房
马克思恩格斯全集
=====第1页=====
马克思恩格斯全集
第四十二卷
资本论
第一卷
（根据德文第一版翻译）
马克思
恩格斯
中共中央
著作编译局编译
列
宁
斯大林
人民版社
=====第2页=====
责任编辑：崔继新
孔欢
封面设计：尹凤阁
王师颉
版式设计：周方亚
责任校对：吕
飞
图书在版编目（CIP)数据
马克思恩格斯全集
第四十二卷/中共中央马克思
恩格斯列宁斯大林著作编译局编译.-2版
-北京：人民出版社,2016.12
ISBN 978-7-01-017038-1
1.①马…
Ⅱ.①中…
II.①马恩著作-全集
Ⅳ.①A1
中国版本图书馆CIP数据核字（2016）第291813号
马克思恩格斯全集
MAKESIENGESIQUANJI
第四十二卷
马克思
恩格斯
中共中央
著作编译局编译
列宁
斯大林
人民大版社
出版发行
（100706北京市东城区隆福寺街99号）
北京新华印刷有限公司印刷新华书店经销
2016年12月第2版2016年12月北京第1次印刷
开本：880毫米×1230毫米1/32印张：34
SBN 978-7-01-017038-1
字数：913千字印数：0.001-5,000册
ISBN978-7-01-017038-1定价：78.00元
邮购地址100706北京市东城区隆福寺街99号
人民东方图书销售中心电话（010）6525004265289539
787010170381">
=====第3页=====
全世界无产者，联合起来！
=====第4页=====
《马克思恩格斯全集》第二版是根据
中国共产党中央委员会的决定，由中共
中央马克思恩格斯列宁斯大林著作编译
局编译的。
=====第5页=====
凡國例
1.正文和附录中的文献分别按写作或发表时间编排。在个别
情况下，为了保持一部著作或一组文献的完整性和有机联系，编排顺
序则作变通处理。
2.目录和正文中凡标有星花*的标题，都是编者加的。
3.在引文中尖括号<>内的文字和标点符号是马克思或恩格斯
加的，引文中加圈点。处,是马克思或恩格斯加着重号的地方。
4.在目录和正文中方括号[]内的文字是编者加的。
5.未说明是编者加的脚注为马克思或恩格斯的原注。
6.《人名索引》《文学作品和神话中的人物索引》《文献索引》
《报刊索引》《地名索引》《名目索引》条目按汉语拼音字母顺序
排列。
7.引文的出处中标有[P.]、[B.]、[M.]、[L.]、[Zh.]者，分别为
马克思的《巴黎笔记》（1843年10月—1845年1月)《布鲁塞尔笔
记》（1845—1847年)、《曼彻斯特笔记》（1845年)、《伦敦笔记》
（1850—1853年）和《引文笔记》（1859年)的外文缩写符号，符号后面
的罗马数字和阿拉伯数字，分别指笔记本的编号和页码。
=====第6页=====
I
言
前
本卷收入的是《资本论》第一卷1867年德文第一版。《资本论》
是马克思的一部具有划时代意义的巨著，是他毕生从事科学研究和
革命斗争取得的伟大成果。他运用辩证唯物主义和历史唯物主义的
世界观和方法论，通过对资本主义内在矛盾的分析，揭示了资本主义
的经济运动规律，论证了资本主义产生、发展和灭亡的规律，阐述了
社会主义取代资本主义的历史必然性，为科学社会主义奠定了牢固
的理论基础，为工人阶级和劳动人民的解放事业提供了强大的思想
武器。
《资本论》同马克思主义创始人的其他重要著作一样，是资本主
义发展到一定高度、工人阶级反对资产阶级的斗争不断深化的产物。
19世纪60年代，英国发生第一次产业革命，资本主义的发展进入新
时期。随着资本主义工商业的迅速发展，欧洲各主要资本主义国家
形成了统一的国内市场和一些大的工商业中心，社会结构也随之发
生变化，大量产业工人聚集在大城市。19世纪上半叶，资本主义固
有的矛盾随经济发展而日益激化，1825年欧洲爆发了第一次经济危
机。此后，经济危机大体上每10年爆发一次，工人阶级和资产阶级
的对立和斗争不断尖锐化。1831年和1834年，法国里昂工人两次
发动起义;1838—1842年，英国爆发以工人为主体的宪章运动;1844
年，德国西里西亚工人举行起义。欧洲的这三大工人运动标志着无
=====第7页=====
2
马克思恩格斯全集
产阶级已作为独立的政治力量登上历史舞台。新的形势要求人们对
一系列社会问题给予科学的回答，工人阶级的斗争要求制定科学的
理论武器。这一时代使命历史地落在马克思和恩格斯肩上。
早在19世纪40年代初，马克思在担任《莱茵报》编辑时就深深
体会到经济问题的重要性，这是促使他研究政治经济学的最初动因。
与此同时，面对欧洲流行的空想社会主义思潮，马克思主张对资本主
义经济制度和政治制度进行深入的研究和批判,在此基础上对人类
社会的发展方向作出科学论证，这是促使他研究政治经济学的深层
原因。因此，在《莱茵报》被查封后，马克思及时地投入了扎实的科学
研究工作。40年代中期，马克思系统地研读资产阶级经济学家的著
作，作了大量笔记。这些笔记按其产生的地点被称为《巴黎笔记》
(1843—1845年)《布鲁塞尔笔记》(1845—1847年)和《曼彻斯特笔
记》(1845年)。马克思的研究成果体现在一系列重要的理论著作
中，其代表性著作有《德意志意识形态》(1845—1846年)《哲学的贫
困》（1847年)《雇佣劳动与资本》(1847年)和《共产党宣言》(1848
年)等。《德意志意识形态》是马克思和恩格斯阐述唯物史观和共产
主义理论的重要著作。唯物史观的发现,使马克思的经济学研究进
入了一个崭新阶段，《哲学的贫困》是马克思在唯物史观基础上写成
的第一部经济学著作,这部著作同《雇佣劳动与资本》一起,被认为是
《资本论》的萌芽。
1848年欧洲爆发了革命，马克思因回国参加实际斗争而中断了
政治经济学研究。革命失败后，马克思流亡伦敦，一方面总结欧洲革
命的经验，另一方面重新研究政治经济学。当时，英国资本主义的发
展走在欧洲各国前列,伦敦是资本主义世界最大的国际贸易和金融
中心，因而是观察和研究资本主义经济现实的最合适的地点。同时，
=====第8页=====
前言
3
英国博物馆的图书馆中藏有欧洲最丰富的社会政治经济文献资料。
这些都为马克思的研究提供了方便的条件。1850年9月至1853年
8月，马克思收集了大量资料，又写出了一部笔记，被称为《伦敦笔
记》（1850—1853年)。马克思用极小的字体写满了24个笔记本，总
篇幅超过100印张,共摘录了300多部著作和大量报刊资料，并附有
自己写的许多批注和评论。这部内容极其广泛的笔记为马克思创立
自己的经济学理论打下了资料基础。
1855—1856年期间，资本主义经济出现警讯，新的经济危机即
将到来，这种形势促使马克思抓紧时间把自己的研究成果尽快写出
来。1857年1月至1858年5月底，马克思夜以继日地奋笔疾书，写
出了篇幅巨大的手稿，即《政治经济学批判(1857—1858年手稿)》
（见《马克思恩格斯全集》中文第2版第30—31卷），总篇幅为50印
张，包含在标号为I—VI的七个手稿笔记本中。这是马克思为他计
划中的以《政治经济学批判》为标题的理论著作撰写的第一部手稿。
与此同时，大约在1857年8月下旬（马克思自己注明的写作日期为
“1857年8月23日”)，马克思为他计划中的经济学巨著《政治经济
学批判》写了一篇总的《导言》,包含在标明字母“M"的笔记本中。在
《导言》中，马克思详细地论述了政治经济学的研究对象和方法，并制
定了《政治经济学批判》的写作计划。这一计划几经修改和完善，最
后定为六册：（1）资本（包括一些绪论性章节）；（2）土地所有制；（3）雇
佣劳动；（4）国家；（5）对外贸易；（6）世界市场。第一册“资本”分为四
篇:资本一般；竞争；信用；股份资本。而第一篇“资本一般”又分为三
部分，即资本的生产过程；资本的流通过程；两者的统一，或资本和利
润、利息。这一篇的结构划分成为后来《资本论》三卷的雏形。
《政治经济学批判(1857—1858年手稿)》在《资本论》创作史和
=====第9页=====
A
马克思恩格斯全集
马克思主义发展史上占有非常重要的地位，被认为是《资本论》创作
过程中的第一个里程碑。马克思说:“它是15年的即我一生中的黄
金时代的研究成果。(见马克思1858年11月12日给斐迪南·拉萨
尔的信)在这部手稿中，马克思第一次提出了商品和劳动二重性理
论，创立了劳动力商品的理论。在这种科学的劳动价值理论的基础
上，马克思进一步揭示了资本剥削劳动和追求剩余价值的本质，创立
了剩余价值理论，从而实现了他一生中的第二个伟大发现。马克思
根据资本内在矛盾的发展规律，揭示了资本主义制度必然灭亡而被
更高级的社会制度所取代的历史前景。这部手稿标志着马克思在政
治经济学史上开始了伟大的革命。
从1858年下半年开始，马克思在1857—1858年经济学手稿的
基础上撰写《政治经济学批判》一书，打算分册出版，但只在1859年
出版了第一分册。第一分册只包括《序言》和《商品》《货币或简单流
通》两章，尚未涉及主要内容—资本。1861年8月—1863年7月，
马克思在接着写第二分册的过程中，不断扩充理论内容，写成了一部
篇幅更大的手稿，即《政治经济学批判（1861—1863年手稿）》（见《马
克思恩格斯全集》中文第2版第32—37卷)。这部手稿包括编号为
1—XXIII的23个笔记本，共200个印张，被认为是马克思为自己计
划中的理论著作写的第二部手稿。在这部手稿中，马克思的经济学
理论研究取得了进一步的成果。他制定了平均利润和生产价格理
论、绝对地租理论、商业资本和货币资本理论、再生产理论等。这些
理论的制定完成，标志着马克思继第一部手稿制定狭义的剩余价值
理论之后，在这第二部手稿中又进一步制定了广义的剩余价值理论。
《政治经济学批判(1861—1863年手稿)》被认为是《资本论》创作过
程中的第二个里程碑。这部手稿所包含的关于剩余价值理论的非常
=====第10页=====
前言
5
丰富的材料，成了《资本论》第四卷（理论史)的唯一手稿。
1862年底，马克思决定在这两部手稿的基础上，先将其中的重
要内容编成一部著作出版，标题为《资本论》,副标题为《政治经济学
批判》。接着，在1863年1月，马克思在第XVIII笔记本的第1139
和1140页上分别写下了《资本论》的两个提纲，即第三部分《资本和
利润》和第一部分《资本的生产过程》的提纲。“第一篇《资本的生产
过程》分为：（1）导言。商品。货币。（2）货币转化为资本。（3）绝对
剩余价值……(4)相对剩余价值……(5)绝对剩余价值和相对剩余价
值的结合……(6)剩余价值再转化为资本。原始积累。韦克菲尔德
的殖民理论。（7)生产过程的结果……”(见《马克思恩格斯全集》中
文第2版第36卷第313页)。这是马克思准备在下个阶段写的《资
本论》第一册的提纲。
1863年7月—1865年底，马克思撰写了一部新的手稿，以《资
本论》为正标题，分别写出了《资本论》三册的手稿，包括《资本论》第
一册《资本的生产过程》手稿，《资本论》第二册《资本的流通过程》第
1稿和《资本论》第三册《总过程的各种形态》的主要手稿。这是《资
本论》写作过程中的第三部手稿，被学术界称为《资本论（1863一
1865年手稿)》。《资本论》第一册手稿没有全部保存下来，留传下来
的只有《第六章。直接生产过程的结果》和前面一些章节的若干零星
手稿。从马克思自己写的提纲可以知道，马克思写的第一册手稿是
把提纲的第2项“货币转化为资本”作为第一章，依此类推，于是提纲
的第7项就变成了《第六章。直接生产过程的结果》。提纲的第1项
“导言。商品。货币”当时还没有写，因为1859年出版的《政治经济
学批判。第一分册》已经把商品和货币的理论阐述过了。
马克思从1866年1月开始，从头至尾仔细地整理和润色他的第
=====第11页=====
6
马克思恩格斯全集
一册手稿，准备形成一份誉清稿付印，这个过程一直持续到1867年
4月2日。由于他这时已写完《资本论》第三册的主要手稿，因此可
以从更高的视角改进第一册付印稿的论述。在此期间，他把《政治经
济学批判》第一分册中论述商品和货币的内容加工改写成第一册第
一章《商品和货币》。他在1866年10月13日给路·库格曼的信中
说:“我认为在第一册中必须从头开始，也就是必须把我在敦克尔那
里出版的书概括为专论商品和货币的一章。我之所以认为需要这样
做，不仅是为了叙述的完整，而且是因为即使很有头脑的人对这个题
目也理解得不完全正确,就是说,最早的叙述,特别是关于商品的分
析，必然有欠缺之处。”他还在第一册手稿论述工作日的部分、论述机
器大生产对工人状况的影响的部分以及论述资本积累对工人农民状
况的影响的部分，增添了大量实证材料，包括英国议会蓝皮书发表的
工厂视察员报告和公共卫生报告等官方材料以及有关英国农村状况
的权威著作的材料。马克思在1867年4月30日给齐·迈耶尔的信
中对此作出了说明:“第一卷包括《资本的生产过程》。除了一般理论
上的阐述，我还根据从来没有被利用过的官方材料非常详尽地叙述
了英国农业和工业无产阶级最近20年的状况，以及爱尔兰的状况。
您从一开始就会理解，我只不过是把所有这一切当做令人信服的证
据。”此外，马克思改变了关于全书分卷的设想，他本来打算《资本论》
分为三卷四册出版，第一卷包括第一册和第二册，第二卷包括第三
册，第三卷包括第四册理论史。（参看马克思1866年10月13日给
路·库格曼的信)1867年初，马克思决定第一卷只收第一册。这样，
作为第一册向第二册过渡的《第六章。直接生产过程的结果》就被抽
掉了。马克思还在《资本论》第一卷第一版的《序言》中预告，以后的
第二卷将包括第二册和第三册,第四卷是第四册理论史（参看本卷第
=====第12页=====
前言
7
17页）。
1867年4月10日，马克思亲自携带第一卷的付印稿去汉堡，把
稿子交给出版社。这部文稿是他从1843年以来历经25年艰辛研
究，特别是从1857年以来历经10年呕心沥血的写作所取得的成果。
在这个过程中，马克思贫病交加,但他以顽强的毅力坚持工作。在困
难的时刻，恩格斯始终向马克思提供无私的援助和热情的支持，使他
得以完成这部著作。1867年7月25日，马克思写完第一卷第一版
《序言》。1867年8月16日凌晨，马克思校完最后一印张清样，马上
写信给恩格斯:“这本书的最后一个印张(第49印张)刚刚校完……
这样，这一卷就完成了。这本书能够完成，完全要归功于你！没有你
为我作的牺牲，我是不可能完成这三卷书的繁重工作的。我满怀感
激的心情拥抱你！《资本论》第一卷(第一册)在1867年9月中旬正
式出版。平装本黄色封面，共印刷1000册。
《资本论》第一卷第一版论述的是资本的生产过程，由《序言》和
六章正文组成,是一个崭新的政治经济学理论体系。它也是第二、三
卷的基础。在《序言》中，马克思论述了《资本论》的研究对象和方法，
指出：本书研究的是资本主义生产方式以及和它相适应的生产关系
和交换关系，最终目的是揭示现代社会的经济运动规律，使用的方法
是唯物辩证的抽象法。
第一章论述商品和货币。马克思从分析商品开始，阐明商品作
为资本主义的经济细胞，包含着资本主义生产关系各种矛盾的萌芽。
马克思指出，商品具有使用价值和交换价值（价值)两个因素，商品的
两个因素根源于生产商品的劳动的二重性具体劳动和抽象劳
动，具体劳动生产使用价值，抽象劳动生产价值，价值的实体就是人
类抽象劳动的凝结。劳动二重性的理论是理解政治经济学的枢纽。
=====第13页=====
8
马克思恩格斯全集
商品生产的矛盾反映资本主义社会中私人劳动和社会劳动的矛盾。
马克思通过对价值形式的分析，揭示了货币的起源和本质，指出货币
是商品生产和交换发展的必然产物。货币的产生和使用，使商品的
使用价值和价值之间、具体劳动和抽象劳动之间、私人劳动和社会劳
动之间的内在矛盾，转化为商品和货币之间的外在矛盾。货币是商
品交换的最后产物，又是资本发展的最初表现形式。
在第二至五章，马克思系统地阐明了剩余价值的直接生产过程。
剩余价值理论是马克思政治经济学的核心理论，揭示了资本主义经
济制度的本质。第二章论述货币转化为资本。这种转化是剩余价值
生产的起点，其决定性条件是劳动力成为商品。劳动力这种独特商
品的出现是历史发展的结果，劳动力商品的使用是价值的源泉。工
人在劳动中创造的价值除补偿劳动力的价值外，还有剩余，这些剩余
价值被资本家无偿占有。因此马克思指出资本是能带来剩余价值的
价值，是一种特殊历史阶段上的社会生产关系。第三、四章分别论述
绝对剩余价值生产和相对剩余价值生产。马克思在揭示劳动二重性
基础上，分析了资本主义生产过程的二重性，指出资本主义生产过程
一方面是生产使用价值的劳动过程，另一方面是生产价值和剩余价
值的价值形成和增殖过程。马克思首次区分了购买生产资料的不变
资本和购买劳动力的可变资本，指出只有可变资本才产生出剩余价
值，从而揭示了剩余价值的真正来源。马克思分析了生产剩余价值
的两种基本形式:一种是绝对剩余价值的生产，靠延长工作日和增加
劳动强度来增加剩余价值;另一种是相对剩余价值的生产,在工作日
不变的条件下靠提高劳动生产率来增加剩余价值。在分析相对剩余
价值生产时，马克思考察了资本主义提高劳动生产力的三种基本历
史形式，即简单协作、工场手工业、机器大工业，指出机器大工业是资
=====第14页=====
前言
6
本主义生产方式最合适的技术基础，并对机器大工业进行了详细论
述。第五章是对绝对剩余价值生产和相对剩余价值生产的进一步考
察。在这一章中，马克思分析了剩余价值率的各种公式，并且揭示了
工资是劳动力价值或价格的转化形式。
第六章论述资本的积累过程。如果说第三、四、五章论述的是资
本如何产生剩余价值，那么第六章论述的则是剩余价值如何转化为
资本。在这一章中，马克思揭示了资本积累的本质、一般规律和历史
趋势。马克思考察了简单再生产和扩大再生产。简单再生产是以原
有规模不断重复进行的社会生产过程，是扩大再生产的基础。扩大
再生产是通过剩余价值不断资本化而形成的规模不断扩大的社会生
产过程。马克思通过对再生产过程的分析，进一步揭示了资本的本
性，指出不管最初来源如何，经过若干再生产循环之后，资本都会变
成资本家逐年占有的剩余价值，都是积累起来的劳动，于是商品生产
的所有权规律转变为资本主义占有规律。资本主义的再生产同时是
资本主义生产关系的再生产。再生产过程一方面生产出物质财富，
被资本家占有；另一方面生产出除劳动力之外一无所有的无产者，注
定要受雇于资本家。马克思指出，资本主义再生产的特点是扩大再
生产。在资本主义再生产过程中，随着资本积累，用于生产资料的不
变资本不断增大，用于雇用工人的可变资本不断相对缩小，从而必然
造成过剩人口。失业工人形成各种形式的产业后备军，因此，工人的
命运动荡不安是资本主义社会特有的现象。第六章后半部分论述了
原始积累，揭示了资本的历史起源和劳动者被剥夺生产资料的悲惨
历程。马克思以否定之否定的规律，无可辩驳地论证了资本主义制
度由于其内在的固有矛盾的不断发展，必然导致自身的灭亡。资本
主义的丧钟最终必然会敲响，而工人阶级的历史使命就是充当资本
=====第15页=====
10
马克思恩格斯全集
主义制度的掘墓人。
《资本论》第一卷德文第一版的理论体系具有重要的科学价值，
为以后各版的结构打下了基础。马克思在1872—1873年亲自修订
的德文第二版中，把篇章结构改为七篇二十五章,也就是我们今天在
通行版中读到的结构。后来，马克思在1872—1875年亲自修订的
法文版中，又把篇章结构进一步改为八篇三十三章，这些都是以第一
版的结构为基础的。另一方面，第一版以后的各版在理论阐述上也
有不同程度的改进和补充。马克思逝世后，恩格斯根据马克思留下
的手稿，于1883年编辑出版了德文第三版，1890年又编辑出版了德
文第四版即《资本论》通行版，这两个版本的理论内容都有不同程度
的改进和补充。
《资本论》第一卷德文第一版的特有科学价值主要表现在两个方
面。一方面，第一版中的某些论述在以后的版本中没有保留下来，而
这些论述无论从理论内容来说，还是从方法论来说，都具有一定的价
值，也是马克思经济学理论的重要组成部分。另一方面,要想深入了
解第一版以后的各个版本中理论结构和理论内容方面的不断演变和
完善过程，也必须以这个最初版本为基础。
马克思在第一版的第一章论述商品和货币的理论时，制定了价
值形式的理论。马克思在正文中分析价值形式时，运用的是经他自
己改造过的黑格尔辩证法。马克思在第一版《序言》中特别指出:“对
价值实体和价值量的分析，我已经尽可能地做到通俗易懂。对价值
形式的分析则不一样。它是很难理解的,因为辩证法比在最初的叙述
中强烈得多。”(见本卷第13页)这里所说的“最初的叙述”指1859年
《政治经济学批判。第一分册》的叙述。恩格斯和库格曼在看清样时
都曾建议把这部分论述改得通俗些。恩格斯在1867年6月16日给
=====第16页=====
前言
11
马克思的信中，建议他多分一些小节和多加一些小标题，以便尽量减
少广大读者阅读的困难,同时提出甚至“可以把这里用辩证法获得的
东西，从历史上稍微详细地加以证实”。马克思于6月22日回信说：
“至于对价值形式的阐述，我是既接受了你的建议，又没有接受你的
建议，因为我想在这方面也采取辩证的态度。这就是说:第一，我写
了一篇附录,把这个问题尽可能简单地和尽可能教科书式地加以叙
述，第二，根据你的建议，把每一个阐述上的段落都变成章节等等，分
别加上小标题。”马克思在第一版《序言》中还专门加了一段话，告诉
不大习惯于辩证思维的读者，可以跳过正文中辩证法比较强烈的那
部分论述，去读附在书后的附录《价值形式》，然后再回来读这些论述
之后的正文(参看本卷第13—14页)。后来，马克思在1872年第二
版的正文中，把第一版中关于价值形式的这两种论述合并在一起，改
写了关于价值形式的论述,即我们今天在《资本论》通行版中读到的
论述。然而第一版中包含的马克思亲自写成的关于价值形式的最初
的两种论述，仍然具有独立的科学价值，尤其是马克思自己提到的辩
证法“强烈得多”的正文中的论述，越来越受到学术界的重视，并引起
了认真讨论。
另一方面，以这个最初版本为基础，把它和以后各版本加以比较
研究，有助于更好地理解马克思经济学理论的发展和完善的过程。
第一版以后各版修订完善的情况，大致可以分为三类。第一，马克思
不断深化自己的理论研究，同时不断修改自己的理论表述，使之更加
完善和精确；第二，随着科学事业的发展和客观形势的变化，马克思
和恩格斯在自己的理论体系中不断吸收科学技术新成果,反映社会
发展新情况，使自己的理论与时俱进；第三，为了使工人阶级和革命
群众易于掌握科学理论，马克思和恩格斯总是设法把他们的理论表
=====第17页=====
12
马克思恩格斯全集
述得更加通俗易懂。总之，《资本论》第一卷德文第一版是一座重要
的理论宝库，其中体现的马克思的科学精神为我们树立了光辉的
榜样。
在译校本卷的过程中，我们把本卷的原文和通行版（德文第四
版)的原文作了认真核对，凡是本卷的论述和通行版的论述完全一致
的地方，译文也和通行版译文（《马克思恩格斯全集》中文第2版第
44卷)保持一致；而在论述不一致的地方，则按照不同的论述译出。
这样，读者从不同译文的对照中可以准确地了解第一版以后的版本
在篇章结构和理论论述方面，包括名词术语方面的改动。我们通过
对比本卷和德文第二版、第三版和第四版的原文，对后来的版本中意
思明显不同、表述差异较大或名词术语作了修改的地方，都尽可能加
了编者脚注，以提示读者注意。此类编者脚注共计500余条。至于
后来的版本中单纯的文字和数字修改以及印刷错误，则不一一加注
说明。
本书中文译本曾在1987年由北京经济科学出版社作为单行本
出版。这次收人《马克思恩格斯全集》中文第二版时，我们根据马克
思生前亲自审订并由德国汉堡迈斯纳出版社于1867年出版的德文
第一版的原文，同时参考《马克思恩格斯全集》历史考证版第2部分
第5卷(1983年），对译文重新作了校订。
=====第18页=====
1
目录
前言
1—12
序言
13—17
第一册
资本的生产过程
第一章
商品和货币
21—130
（1）商品
21
（2）商品的交换过程
65
（3）货币或商品流通
76
A.价值尺度…
76
B.流通手段…
84
（a）商品的形态变化
84
（b）货币的流通
97
0
（c）铸币。价值符号
109
C.货币
114
(a）货币贮藏
114
（b）支付手段
119
=====第19页=====
2
马克思恩格斯全集
（c）世界货币
127
第二章
货币转化为资本
131—166
（1）
资本的总公式…
131
(2)总公式的矛盾
142
（3）劳动力的买和卖
155
第三章
绝对剩余价值的生产
167-315
（1）劳动过程和价值增殖过程
167
（2）不变资本和可变资本
192
(3）剩余价值率
205
（4）工作日
225
（5）剩余价值率和剩余价值量
305
第四章
相对剩余价值的生产
316-520
（1）相对剩余价值的概念
316
(2）协作…·
327
（3）分工和工场手工业
343
（4）机器和大工业
380
第五章
对绝对剩余价值和相对剩余价值生产的进一步
考察……
521—579
（1）绝对剩余价值和相对剩余价值
521
（2）劳动力价格和剩余价值的量的变化
530
（A）工作日的长度和劳动强度不变(已定），劳动生产力可变
…532
536
（B）工作日和劳动生产力不变，劳动强度可变
538
(C）劳动生产力和劳动强度不变，工作日可变
540
（D）工作日长度、劳动生产力和劳动强度同时变化
544
（3）剩余价值率的各种公式.……
=====第20页=====
目录
3
（4）劳动力的价值或价格取得工资这种转化形式
548
(a) 形式转化….
548
（b）工资的两种基本形式：计时工资和计件工资
558
第六章
资本的积累过程…
580—794
(1)
资本主义的积累
581
（a）简单再生产
581
(b）剩余价值转化为资本
596
（c）资本主义积累的一般规律
630
（2）所谓原始积累
733
(3）现代殖民理论
783
第一册注释的增补
795-801
第一章第一节附录
价值形式
802—830
注释
833—889
人名
890—931
文学作品和神话中的人物索引
932—936
文献索引
937-992
报刊索引
993—998
名目索引
999—1064
插图
马克思1867年8月16日给恩格斯的信.
3—4
《资本论》第一卷德文第一版封面
5
《资本论》第一卷德文第一版扉页
7
《资本论》第一卷德文第一版目录
11—12
=====第21页=====
4
马克思恩格斯全集
《资本论》第一卷德文第一版第744页
781
《资本论》第一卷德文第一版第764页
803
=====第22页=====
卡·马克思
论
资
本
政治经济学批判
第一卷
第一册:资本的生产过程
1867年
汉堡
=====第23页=====

=====第24页=====
2ue π.160mg.18
2
2

Riwirf
Dea
f

hengan
f
2apo
9
(49.)
Conip
D
afy

hh
b
5
M
D:H

Cornigirt
gh
a
2=
S7

D:r
Les
m4a
df 
0
2i
2
ab
Di
b
htif

9in pi
Whto
3
f
snbreis
yb
of te!
Li
Rih7
2l
15t
b
Dh

Dー
一
Aa
S
2

K.way.
马克思1867年8月16日给恩格斯的信
（中译文见下页）
=====第25页=====
马克思致恩格斯
曼彻斯特
1867年8月16日凌晨两点[于伦敦]
亲爱的弗雷德：
这本书的最后一个印张（第49印张）刚刚校完。用小号字排印
的附录《价值形式》占了1个印张。
4
序言也已于昨日校完并寄回。这样,这一卷就完成了。这本书
能够完成，完全要归功于你！没有你为我作的牺牲，我是不可能完成
这三卷书的繁重工作的。我满怀感激的心情拥抱你！
附上两个印张的清样。
15英镑已收到，非常感谢。
我的亲爱的、忠实的朋友，祝好！
你的
卡·马克思
等书出版以后，我才需要索回清样。
=====第26页=====
Das
Kapital.
Kritik
der
politischen Oekonomie.
Von
Kar
Ereter Band.
BuahI:Der
Produrtgeprooeu don Iapitale.
Hamburg
Verlag von Otto Meissner.
1867.
Now-York:L.W.Schmidt,24 Barelay-Street.
《资本论》第一卷德文第一版封面
=====第27页=====

=====第28页=====
Das Kapital.
Kritik
der
politischen
Oekonomie.
Von
Karl
Marx.
Erster Band.
Buoh I: Der Produktionsprooess dos Kapitaf.
Du Raobt dar Uaborutrung =ird vorbhta.
Hamburg
Verlag von Otto Meissner.
1867.
New-York: L. W. Scbmidt. 24 Barclmy-Street.
《资本论》第一卷德文第一版扉页
=====第29页=====

=====第30页=====
献给
我的难以忘怀的朋友
勇敢的忠实的高尚的无产阶级先锋战士
威廉·沃尔弗
1809年6月21日生于塔尔瑙
1864年5月9日死于曼彻斯特流亡生活中
=====第31页=====

=====第32页=====
Inhalt des ersten Bandes.
Seit
VI
Vorwort
Erstes Buch.
Der Produktionｇprozcss desKapitalｓ.
Erstes Kapitel. Waare und Geld
1
1) Die Wanre
1
2) Der Austauschprozoss dcr Waaren
45
3) Das Geld und die Waarencirkulation
55
A. Mass der Werthe
55
B.
Cirkulationsmittcl
63
63
b) Der Umlauf des Geldes
74
c) Die Münze.
Das Werthzeichen
85
C. Geld
91
.
.
a) Schatzbildung
91
0
b) Zahlungsmittel
96
c) Weltgeld
103
Die Verwandlung von Geld in Kapital
Zweites Kapitel
106
1) Die allgemeine Formel des Kapitals
106
2) Widersprüche der allgemeinen Formel.
117
129
Drittes Kapitel.
Die Produktion des absoluten Mehrwerths
141
1) Arbeitsprozess und Verwerthungsprozess
141
2) Constantes Kapital und variables Kapital
165
3)Die Rate 
des
Mehrwerths
178
4) Der Arbeitstag
198
.
5) Rate und Masse des Mohrweths
281
Viertes Kapitel.
Dic Produktion des relativen Mehrwerths
291
1) Begriff des relativen Mehrwerths
291
2) Cooperation
302
3) Theilung der Arbei und Manufktur
318
355
4) Maschinerie und grosse Industrie
《资本论》第一卷德文第一版目录
=====第33页=====
VI
Seite
Fünftes Kapitel.
Weitere Untersuchungen über die Produktion des abso-
luten und relativen Mebrwerths
496
1) Absoluter und r
relativer Mehrwerth
496
2) Grössenwcchsel von Preis
der
Arbeitskraft und Mchrwcrth
505
Ａ
Grössc des
dukuvkraft der Arbeit variabel
506
B
Constanter
Arbeiistag,
Produktivkraft der
constante
Arbcit,
Iniensivitat der Arbeit variabel
510
C.
Produktivkraft
und Intensivitat der Arbeit constant,
Arbeitstag
variabel
511
D.
Gleichzeitige
 Variationen in Länge des Arbeitstags,
Produktiv-
kraft und Iniensivitat der Arbeit
513
3) Verschiedene 
Formeln für die Raie des Mchrwerths
516
4) Werth , resp.
Preis der
Arbeitskraft in der verwandelten Forin des
520
Arbeitslohns
a) Die Formverwandlung
520
529
lohn.
Sechstes Kapitcl.
Der Accumulationaprozess des Kapitals
551
1) Die kapitalistische Accumulation .
552
552
a
Einfache Rcproduktion
567
b)
Verwandlung
von
Mehrwerth in Kapital .
599
c)
Das allgemeine
e Gesetz der kapitalistischen Accumulation
699
2) Die s.
g
ursprüngliche
Accumulation
745
757
Nachtrag zu den Noen
764
Anhang zu
Kapitel I, 1.
Die Wcrthform
=====第34页=====
13
序言
我把这部著作的第一卷交给读者。这部著作是我1859年发表
的《政治经济学批判》的续篇。初篇和续篇相隔很久，是由于多年的
疾病一再中断了我的工作。
前书的内容已经在本卷第一章作了概述。这样做不仅是为了联
贯和完整，叙述方式也改进了。在情况许可的范围内，前书只是略略
提到的许多论点，这里都作了进一步的阐述；相反地，前书已经详细
阐述的论点，这里只略略提到。关于价值理论和货币理论的历史的
部分，现在自然完全删去了。²但是前书的读者可以在本书第一章的
注释中，找到有关这两种理论的历史的新材料。
万事开头难，每门科学都是如此。所以本书第一章，特别是分析
商品的部分，是最难理解的。其中对价值实体和价值量的分析，我已
经尽可能地做到通俗易懂。（1）*对价值形式的分析则不一样。它是
很难理解的,因为辩证法比在最初的叙述中强烈得多。因此，我劝不
（1）这样做之所以更加必要，是因为甚至斐·拉萨尔著作中反对舒尔采
德里奇的部分，即他声称已经提出我对那些问题的阐述的“思想精髓”的部分，
也包含着严重的误解。顺便说一下,斐·拉萨尔经济著作中所有一般的理论原
理，如关于资本的历史性质、关于生产关系和生产方式之间的联系等等，几乎是
逐字地甚至包括我创造的术语从我的作品中抄去的，而且没有说明出
处，这样做显然是出于宣传上的考虑。我当然不是说他在细节上的论述和实际
上的应用，这同我没有关系。
=====第35页=====
14
序言
完全习惯于辩证思维的读者，跳过第15页（第19行)起至第34页末
行止的这一部分①去读附在书后的附录:《价值形式》。在那里将力
求像科学说明所允许的那样简单地，甚至讲义式地叙述问题。读完
附录以后，读者可以从第35页②起继续读正文。③
以货币形式为完成形态的价值形式，是极无内容和极其简单的。
然而,两千多年来人类智慧对这种形式进行探讨的努力，并未得到什
么结果,而对更有内容和更复杂的形式的分析,却至少已接近于成
功。为什么会这样呢？因为已经发育的身体比身体的细胞容易研究
些。并且，分析经济形式，既不能用显微镜,也不能用化学试剂。二
者都必须用抽象力来代替。而对资产阶级社会说来，劳动产品的商
品形式，或者商品的价值形式，就是经济的细胞形式。在浅薄的人看
来，分析这种形式好像是斤斤于一些琐事。这的确是琐事,但这是显
微解剖学所要做的那种琐事。
因此，除了价值形式那一部分外,不能说这本书难懂。当然，我
指的是那些想学到一些新东西、因而愿意自己思考的读者。
物理学家是在自然过程表现得最确实、最少受干扰的地方考察
自然过程的，或者，如有可能，是在保证过程以其纯粹形态进行的条
件下从事实验的。我要在本书研究的，是资本主义生产方式以及和
它相适应的生产关系和交换关系。到现在为止，这种生产方式的典
型地点是英国。因此，我在理论阐述上主要用英国作为例证。但是，
如果德国读者看到英国工农业工人所处的境况而伪善地耸耸肩膀，
见本卷第36—55页。—编者注
①
②
见本卷第56页。编者注
③
从上页星花*至此，第2版起删掉了。（参看《马克思恩格斯全集》中
文第2版第44卷第7页）编者注
=====第36页=====
序言
15
或者以德国的情况远不是那样坏而乐观地自我安慰，那我就要大声
地对他说:这正是说的阁下的事情！5
问题本身并不在于资本主义生产的自然规律所引起的社会对抗
的发展程度的高低。问题在于这些规律本身，在于这些以铁的必然
性发生作用并且正在实现的趋势。工业较发达的国家向工业较不发
达的国家所显示的，只是后者未来的景象。
撇开这点不说。在资本主义生产已经在我们那里完全确立的地
方，例如在真正的工厂里，由于没有起抗衡作用的工厂法，情况比英
国要坏得多。在其他一切方面，我们也同西欧大陆所有其他国家一
样，不仅苦于资本主义生产的发展，而且苦于资本主义生产的不发
展。除了现代的灾难而外,压迫着我们的还有许多遗留下来的灾难，
这些灾难的产生，是由于古老的、陈旧的生产方式以及伴随着它们的
过时的社会关系和政治关系还在苟延残喘。不仅活人使我们受苦，
而且死人也使我们受苦。死人抓住活人！6
德国和西欧大陆其他国家的社会统计,与英国相比是很贫乏
的。然而它还是把帷幕稍稍揭开，使我们刚刚能够窥见幕内美杜莎
的头。如果我国各邦政府和议会像英国那样，定期指派委员会去调
查经济状况，如果这些委员会像英国那样，有全权去揭发真相，如果
为此能够找到像英国工厂视察员、编写《公共卫生》报告的英国医生、
调查女工童工受剥削的情况以及居住和营养条件等等的英国调查委
员那样内行、公正、坚决的人们，那么，我国的情况就会使我们大吃一
惊。柏修斯需要一顶隐身帽来追捕妖怪。我们却用隐身帽紧紧遮住
眼睛和耳朵，以便有可能否认妖怪的存在。
决不要在这上面欺骗自己。正像18世纪美国独立战争8给欧洲
中等阶级敲起了警钟一样.19世纪美国南北战争又给欧洲工人阶
=====第37页=====
16
序言
级敲起了警钟。在英国，变革过程已经十分明显。它达到一定程度
后，一定会波及大陆。在那里，它将采取较残酷的还是较人道的形
式，那要看工人阶级自身的发展程度而定。所以，现在的统治阶级，
撇开其较高尚的动机不说，他们的切身利益也迫使他们除掉一切可
以由法律控制的、妨害工人阶级发展的障碍。因此，我在本卷中还用
了很大的篇幅来叙述英国工厂立法的历史、内容和结果。一个国家
应该而且可以向其他国家学习。一个社会即使探索到了本身运动的
自然规律
一本书的最终目的就是揭示现代社会的经济运动规
律—，它还是既不能跳过也不能用法令取消自然的发展阶段。但
是它能缩短和减轻分娩的痛苦。
为了避免可能产生的误解，要说明一下。我决不用玫瑰色描绘
资本家和地主的面貌。不过这里涉及的人，只是经济范畴的人格化，
是一定的阶级关系和利益的承担者。我的观点是把经济的社会形态
的发展理解为一种自然史的过程。不管个人在主观上怎样超脱各种
关系，他在社会意义上总是这些关系的产物。同其他任何观点比起
来，我的观点是更不能要个人对这些关系负责的。
在政治经济学领域内，自由的科学研究遇到的敌人,不只是它在
一切其他领域内遇到的敌人。政治经济学所研究的材料的特殊性
质，把人们心中最激烈、最卑鄙、最恶劣的感情，把代表私人利益的复
仇女神召唤到战场上来反对自由的科学研究。例如，英国高教会
派10宁愿饶恕对它的三十九条信纲"中的三十条①信纲进行的攻
击，而不饶恕对它的现金收入的三十九分之一进行的攻击。在今天，
①
第2版起把“三十条”改为“三十八条”。（参看《马克思恩格斯全集》中
文第2版第44卷第10页）一编者注
=====第38页=====
序言
17
同批评传统的财产关系相比，无神论本身是一种很小的过失。但在
这方面，进步仍然是无可怀疑的。以最近几星期内发表的蓝皮书12
《就工业和工联问题同女王陛下驻外使团的信函往来》为例。英国女
王驻外使节在那里坦率地说，在德国，在法国，一句话，在欧洲大陆的
一切文明国家，现有的劳资关系的变化同英国一样明显，一样不可避
免。同时，大西洋彼岸的北美合众国副总统威德先生也在公众集会
上说：在奴隶制废除后，资本关系和土地所有权关系的变化会提到日
程上来！这是时代的标志，不是用紫衣黑袍遮掩得了的。这并不是
说明天就会出现奇迹。但这表明，甚至在统治阶级中间也已经透露
出一种模糊的感觉:现在的社会不是坚实的结晶体，而是一个能够变
化并且经常处于变化过程中的有机体。
这部著作的第二卷将探讨资本的流通过程（第二册）和总过程的
各种形式(第三册).第三卷即最后一卷(第四册)将探讨理论史。13
任何的科学批评的意见我都是欢迎的。而对于我从来就不让步
的所谓舆论的偏见，我仍然遵守伟大的佛罗伦萨人的格言：
走你的路.让人们去说罢!
卡尔·马克思
1867年7月25日于伦敦
=====第39页=====

=====第40页=====
第一册
资本的生产过程
=====第41页=====

=====第42页=====
21
第一章①
商品和货币
（1）商
品
②
资本主义生产方式占统治地位的社会的财富，表现为“庞大的商
品堆积”(1),单个的商品表现为这种财富的元素形式。因此，我们的
研究就从分析商品开始。
商品首先是一个外界的对象，一个靠自己的属性来满足人的某种
需要的物。这种需要的性质如何，例如是由胃产生还是由幻想产生，
是与问题无关的。({²)这里的问题也不在于物怎样来满足人的需要,是
(1）卡尔·马克思《政治经济学批判》1859年柏林版第4页。15
(2)“欲望包含着需要;这是精神的食欲，就像肉体的饥饿那样自然……
大部分<物>具有价值，是因为它们满足精神的需要。”(尼古拉斯·巴尔本《新币
轻铸论。答洛克先生关于提高货币价值的意见》1696年伦敦版第2、3页)
①
第2版起把本章改为第一篇。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版
第44卷第47页）编者注
第2版起把本节改为第一章，下面加了分节标题《1.商品的两个因素：
②
使用价值和价值（价值实体，价值量）》。（同上）-编者注
=====第43页=====
22
第一章
商品和货币
作为生活资料即消费品来直接满足，还是作为生产资料来间接满足。
每一种有用物，如铁、纸等等，都可以从质和量两个角度来考察。
每一种这样的物都是许多属性的总和，因此可以在不同的方面有用。
发现这些不同的方面，从而发现物的多种使用方式，是历史的事
情。(3）为有用物的量找到社会尺度.也是这样。商品尺度之所以不
同，部分是由于被计量的物的性质不同，部分是由于约定俗成。
*物对于人类生活的有用性使物成为使用价值。（4）简单地说，
我们把有用物本身或商品体，例如铁、小麦、金刚石等等，称为使用价
值、财物、物品。①在考察使用价值时，总是以它们的量的规定性为前
提，如一打表，一码布，一吨铁等等。商品的使用价值为商品学这门
学科提供材料。(5)使用价值只是在使用或消费中得到实现。不论财
富的社会的形式如何，使用价值总是构成财富的物质的内容。在我
们所要考察的社会形式中，使用价值同时又是交换价值的物质承
(3）“物都有内在的长处（这是巴尔本用来表示使用价值的专门用语〉，这
种长处在任何地方都是一样的.如磁石吸铁的长处就是如此。"（同上，第16页）
磁石吸铁的属性只是在通过它发现了磁极性以后才成为有用的。
(4）“任何物的自然worth[价值]都在于它能满足必要的需要,或者给人
类生活带来方便。”（约翰·洛克《略论降低利息的后果。1691年》.载于《约翰·
洛克著作集》1777年伦敦版第2卷第28页）在17世纪，我们还常常看到英国著
作家用“Worth”表示使用价值，用“Value”表示交换价值;这完全符合英语的精
神，英语喜欢用日耳曼语源的词表示直接的东西，用罗曼语源的词表示被反映
的东西。
（5）在资产阶级社会中，流行着一种法律拟制16，认为每个人作为商品的
买者都具有百科全书般的商品知识。
①
从星花*至此，第2版起做了修改。（参看《马克思恩格斯全集》中文
第2版第44卷第48页）编者注
=====第44页=====
23
（1）商
品
担者。
交换价值首先表现为一种使用价值同另一种使用价值相交换的
量的关系或比例(6)，这个比例随着时间和地点的不同而不断改变。
因此，交换价值好像是一种偶然的、纯粹相对的东西,也就是说,商品
固有的、内在的交换价值（valeur intrinsèque)似乎是一个形容语的
矛盾。(7)现在我们进一步考察这个问题。
某一种商品，例如一夸特小麦，按照各种极不相同的比例同其他
种物品相交换，但是，它的交换价值却保持不变，不管是以×量鞋油、
y量绸缎、z量金还是其他等等来表现。因此，交换价值必然可以与
它的这些不同的表现方式区别开来。①
我们再拿两种商品例如小麦和铁来说。不管二者的交换比例怎
样·总是可以用一个等式来表示：一定量的小麦等于若干量的铁，如
1夸特小麦=a英担铁。这个等式说明什么呢？它说明在两种不同
的物里面.即在1夸特小麦和a英担铁里面，存在着同一价值②。因
（6）“价值就是一物和另一物、一定量的这种产品和一定量的别种产品之
间的交换关系。(勒特罗纳《论社会利益》，载于德尔编《重农学派》1846年巴黎
版第889页）
(7）“任何东西都不可能有内在的交换价值。”（尼·巴尔本《新币轻铸论。
答洛克先生关于提高货币价值的意见》1696年伦敦版第16页)或者像巴特勒
所说：
“物的价值
正好和它会换来的东西相等。17
①
第3版起对这一段做了修改。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版
第44卷第49页）编者注
第2版起把这句话改为“有一种等量的共同的东西”。（同上，第50页)
2
编者注
=====第45页=====
24
第一章
商品和货币

而这二者都等于第三种东西，后者本身既不是第一种物，也不是第二
种物。这样,二者中的每一个只要是交换价值，就必定能不依赖于其
他东西而①化为这第三种东西。
用一个简单的几何学例子就可以说明这一点。为了确定和比较
各种直线形的面积，就把它们分成三角形，再把三角形化成与它的外
形完全不同的表现——底乘高的一半。各种商品的交换价值也同样
要化成一种共同东西，各自代表这种共同东西的多量或少量。
*交换价值的实体是与商品物体上可以捉摸的存在或作为使用
价值的存在完全不同的东西和无关的东西。这从它的交换关系上一
眼就可以看得出来。这一特点正在于抽象掉使用价值。从交换价值
方面来看，只要比例适当，一种商品就同其他任何一种商品完全
一样。(8)
因此，首先要撇开商品的交换关系或商品表现为交换价值的形
式，把商品作为价值本身来考察。（9）
作为使用物品或财物，商品在物体上是不同的物。相反，它们的
价值存在构成它们的统一。这种统一不是产生于自然界,而是产生
于社会。这个在不同的使用价值中只是得到不同表现的共同社会实
体就是劳动。
（8）“只要交换价值相等，一种商品就同另一种商品一样。交换价值相等
的物是没有任何差别或区别的……价值100镑的铅或铁与价值100镑的银
和金具有相等的交换价值。"（尼·巴尔本，同上，第53页和第7页）
(9)
如果我们以后对“价值”这个词不作进一步的规定，那就总是指交换
价值。18
第2版起把“不依赖于其他东西而”删掉了。(参看《马克思恩格斯全
集》中文第2版第44卷第50页）编者注
=====第46页=====
25
（1）商
品
作为价值.商品无非是结晶的劳动。劳动本身的计量单位是
简单平均劳动,在不同的国家和不同的文化时代它的性质是不同
的，但在一定的社会里是一定的。比较复杂的劳动只是自乘的或
不如说多倍的简单劳动，因此,少量的复杂劳动等于多量的简单劳
动。这种简化按什么规则进行，在这里是无关紧要的。经验证明，
这种简化是经常进行的。一个商品可能是最复杂的劳动的产品。
它的价值使它与简单劳动的产品相等，因而本身只表示一定量的
简单劳动。①
可见，使用价值或财物具有价值，只是因为有②劳动对象化或物
化在里面。那么，它的价值量是怎样计量的呢？是用它所包含的“形
成价值的实体”即劳动的量来计量。劳动本身的量是用劳动的持续
时间来计量，而劳动时间又是用一定的时间单位如小时、日等做
尺度。
可能会有人这样认为，既然商品的价值由生产商品所耗费的劳
动量来决定，那么一个人越懒，越不熟练,他的商品就越有价值,因为
他制造商品需要花费的时间越多。但是，只有社会必要劳动时间才
是形成价值的时间。③社会必要劳动时间是在现有的社会正常的生
产条件下，在社会平均的劳动熟练程度和劳动强度下制造某种使用
价值所需要的劳动时间。例如，在英国采用蒸汽织布机19以后，把一
定量的纱织成布所需要的劳动可能比过去少一半。实际上，英国的
手工织布工人把纱织成布仍旧要用以前那样多的劳动时间，但这时
从上页星花*至此，第2版起做了修改，并删掉了注（9)。（参看《马克
①
思恩格斯全集》中文第2版第44卷第50—51页）编者注
第2版起在这里增加了“抽象人类”。（同上，第51页)—编者注
6
第2版起把这句话改写为三句话。(同上，第52页)——编者注
③
=====第47页=====
26
第一章
商品和货币
他一小时的个人劳动的产品只代表半小时的社会劳动，因此价值也
降到了它以前的一半。
可见，只是社会必要劳动量，或生产使用价值的社会必要劳动时
间，决定该使用价值的价值量.①在这里，单个商品是当做该种商品
的平均样品。10)因此，含有等量劳动或能在同样劳动时间内生产出
来的商品，具有同样的价值量。一种商品的价值同其他任何一种商
品的价值的比例，就是生产前者的必要劳动时间同生产后者的必要
劳动时间的比例。“作为价值，一切商品都只是一定量的凝固的劳动
时间。”(11)
因此，如果生产商品所需要的劳动时间不变，商品的价值量也就
不变。但是，生产商品所需要的劳动时间随着劳动生产力的每一变
动而变动。劳动生产力是由多种情况决定的，其中包括：工人的平均
熟练程度，科学的发展水平和它在工艺上应用的程度，生产过程的社
会结合，生产资料的规模和效能,以及自然条件。例如，同一劳动量
在丰收年表现为八蒲式耳小麦，在歉收年只表现为四蒲式耳。同一
劳动量用在富矿比用在贫矿能提供更多的金属等等。金刚石在地壳
中是很稀少的，因而发现金刚石平均要花很多劳动时间。因此，很小
一块金刚石就代表很多劳动。杰科布怀疑金是否按其全部价值支付
过。21至于金刚石，就更可以这样说了。厄什韦葛说过，到1823年，
（10）“全部同类产品其实只是一个量,这个量的价格是整个地决定的，而
不以特殊情况为转移。”（勒特罗纳《论社会利益》，载于德尔编《重农学派》1846
年巴黎版第893页）
(11）
卡尔·马克思《政治经济学批判》1859年柏林版第6页20
第2版起在这里增加了注。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第
44卷第52页）编者注
=====第48页=====
(1）商
品
27
巴西金刚石矿80年的总产量的价值①还赶不上巴西甘蔗种植园或
咖啡种植园一年半平均产量的价值①。²²如果发现富矿，同一劳动量
就会表现为更多的金刚石，而金刚石的价值就会降低。假如能用不
多的劳动把煤转化为金刚石，金刚石的价值就会低于砖的价值。总
之.劳动生产力越高，生产一种物品所需要的劳动时间就越少，凝结
在该物品中的劳动量就越小,该物品的价值就越小。相反地，劳动生
产力越低，生产一种物品的必要劳动时间就越多，该物品的价值就越
大。可见.商品的价值量与实现在商品中的劳动的量成正比地变动，
与这一劳动的生产力成反比地变动。
我们现在知道了价值的实体。这就是劳动。我们知道了价值的
量的尺度。这就是劳动时间。价值的形式——正是它使价值成为交
换价值
有待分析。现在先要稍为详细地阐明那些已经发现的
规定。②
一个物可以是使用价值而不是交换价值③。在这个物不是以劳
动为中介而对人有用的情况下就是这样。例如，空气、处女地、天然
草地、野生林等等。一个物可以有用，而且是人类劳动产品，但不是
商品。谁用自己的产品来满足自己的需要，他生产的虽然是使用价
值，但不是商品。要生产商品，他不仅要生产使用价值，而且要为别
人生产使用价值，即生产社会的使用价值。④最后，没有一个物可以
①
第2版起把"价值”改为“价格”。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2
版第44卷第53页）编者注
?
第2版起把这一段删掉了。（同上，第54页）编者注
③
第2版起把“交换价值"改为"价值”。（同上)这样的改动很多，下面不
再一一注明。编者注
④
第4版在这里增加了几句话和一个注。（同上）—编者注
=====第49页=====
28
第一章
商品和货币
是价值而不是使用物品。如果物没有用，那么其中包含的劳动也就
没有用，不能算做劳动,因此不形成价值。①
起初我们看到，商品是一种二重的东西，即使用价值和交换价
值。*进一步考察表明，商品中包含的劳动也具有二重性。这一点首
先是由我批判地阐明了的，(12)这是理解政治经济学的枢纽。②
我们就拿两种商品如1件上衣和10码麻布来说。假定前者的
价值比后者的价值大一倍。所以，如果10码麻布=W,那么1件上
衣=2W。
上衣是满足一种特殊需要的使用价值。要生产上衣，就需要进
行特定种类的有目的的③生产活动。这种生产活动是由它的目的、
操作方式、对象、手段和结果决定的。由自己产品的使用价值或者由
自己产品是使用价值来表示自己的有用性的劳动，为了简化起见，在
这里简称为有用劳动。从这个观点来看，劳动总是联系到它有目的
地产生出来④的有用效果来考察的。
上衣和麻衣是不同质的使用价值，同样,决定它们存在的劳动即
缝和织，也是不同质的。如果这些物不是不同质的使用价值，从而不
是不同质的有用劳动的产品，它们就根本不能作为商品来互相对立。
上衣不会与上衣交换，一种使用价值不会与同种的使用价值交换。
(12)
卡尔·马克思《政治经济学批判》1859年柏林版第12、13等页。23
①
第2版起改为从下一段分节，并加了标题《2.体现在商品中的劳动的
二重性》。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第44卷第54
页）编者注
从星花至此，第2版起做了修改。（同上，第54一55页）编者注
②
③
第2版起把“有目的的”删掉了。（同上，第55页）—编者注
第2版起把“有目的地产生出来”删掉了。（同上）编者注
4
=====第50页=====
(1）商品
29
各种使用价值或商品体的总和，表现了同样多种的、按照属、种、
科、亚种、变种分类的有用劳动的总和，即表现了社会分工。这种分
工是商品生产存在的条件，虽然不能反过来说商品生产是社会分工
存在的条件。在古代印度公社²⁴中就有社会分工，但产品并不成为
商品。或者拿一个较近的例子来说，每个工厂内都有系统的分工，但
是这种分工不是由工人交换他们个人的产品引起的。只有独立的互
不依赖的私人劳动的产品，才作为商品互相对立。
可见，每个商品的使用价值都包含着一定的有目的的生产活动，
或有用劳动。各种使用价值如果不包含不同质的有用劳动，就不能
作为商品互相对立。在产品普遍采取商品形式的社会里，也就是在
商品生产者的社会里，作为独立生产者的私事而各自独立进行的各
种有用劳动的这种质的区别，发展成一个多支的体系，发展成社会
分工。
对上衣来说，无论是裁缝自己穿还是他的顾客穿，都是一样的。
在这两种场合，它都是起使用价值的作用。同样,上衣和生产上衣的
劳动之间的关系本身，也并不因为裁缝劳动成为专门职业，成为社会
分工的一个独立的部分就有所改变。在有穿衣需要的地方，在有人
当裁缝以前，人已经缝了几千年的衣服。但是，上衣、麻布以及任何
一种不是天然存在的物质财富要素，总是必须通过某种专门的、使特
殊的自然物质适合于特殊的人类需要的、有目的的生产活动创造出
来。因此，劳动作为使用价值的创造者，作为有用劳动，是不以一切
社会形式为转移的人类生存条件，是人和自然之间的物质变换即人
类生活得以实现的永恒的自然必然性。
上衣、麻衣等等使用价值，简言之，种种商品体，是自然物质和
劳动这两种要素的结合。如果把上衣、麻布等等包含的各种不同
=====第51页=====
30
第一章
商品和货币
的有用劳动的总和除外，总还剩有一种不借人力而天然存在的物
质基质。人在生产中只能像自然本身那样发挥作用，就是说，只能
改变物质的形态。(13)不仅如此，他在这种改变形态的劳动中还要
经常依靠自然力的帮助。因此，劳动并不是它所生产的使用价值
即物质财富的唯一源泉。正像威廉·配第所说，劳动是财富之父，
土地是财富之母。25
现在，我们放下作为使用物品的商品，来考察商品价值。
我们曾假定，上衣的价值比麻布大一倍。但这只是量的差别，我
们先不去管它。我们要记住的是，假如1件上衣的价值比10码麻布
的价值大一倍，那么，20码麻布就与1件上衣具有同样的价值量。
作为价值，上衣和麻布是有相同实体的物、是同种劳动的客观表现。
但缝和织是不同质的劳动。然而在有些社会状态下，同一个人时而
缝时而织,因此，这两种不同的劳动方式只是同一个人的劳动的变
化，还不是不同的人的专门固定职能，正如我们的裁缝今天缝上衣和
明天缝裤子只是同一的个人劳动的变化一样。其次，一看就知道，在
我们资本主义社会里，随着劳动需求方向的改变，总有一定部分的人
类劳动时而采取缝的形式，时而采取织的形式。劳动形式发生这种
变换时不可能没有摩擦,但这种变换是必定要发生的。如果把生产活
（13）“宇宙的一切现象，不论是由人手创造的，还是由自然的一般规律
引起的，都不是真正的新创造，而只是物质的形态变化。结合和分离是人的
智慧在分析再生产的观念时一再发现的唯一要素；价值<指使用价值，尽管韦
里在这里同重农学派论战时自己也不清楚说的是哪一种价值>和财富的再生
产，如土地、空气和水在田地上变成小麦，或者昆虫的分泌物经过人的手变成
丝绸，或者一些金属片被装配成钟表，也是这样。”（彼得罗·韦里《政治经济
学研究》1773年初版，载于库斯托第编《意大利政治经济学名家文集·现代部
分》第15卷第22页）
=====第52页=====
（1）商
31
动的特定性质撇开，从而把劳动的有用性质撇开，生产活动就只剩下
一点:它是人类劳动力的耗费。尽管缝和织是不同质的生产活动，但
二者都是人的脑、肌肉、神经、手等等的生产耗费，从这个意义上说，二
者都是人类劳动。这只是耗费人类劳动力的两种不同的形式。当然，
人类劳动力本身必须已有或多或少的发展，才能以这种或那种形式耗
费。但是，商品价值体现的是人类劳动本身，是一般人类劳动力①的
耗费。正如在资产阶级社会里，将军或银行家扮演着重要的角色，而
人本身则扮演极卑微的角色一样(14),人类劳动在这里也是这样。它
是每个没有任何专长的普通人的有机体②具有的简单劳动力的耗
费。*例如，雇农的劳动力被认为是简单劳动力，他的劳动力的耗费就
是简单劳动或没有任何装饰的人类劳动，相反，裁缝劳动则是较发达
的劳动力的耗费。如果雇农一个工作日的价值大约表现为W,那么
2
裁缝一个工作日的价值就表现为W。(15)然而，这只是量的差别。如果
上衣是裁缝一个工作日的产品，那么它的价值就和雇农两个工作日的
产品的价值相等。因此，裁缝劳动总是多倍的雇农劳动。③各种劳动
化为当做它们的计量单位的简单劳动的不同比例，是在生产者背后
(14)
参看黑格尔《法哲学》1840年柏林版第250页第190节。
(15)
读者应当注意,这里指的不是工人得到的一个工作日的工资或价
值，而是指工人的一个工作日对象化的商品价值。在我们叙述的这个阶段，工
资这个范畴根本还不存在。
①
第2版起把“劳动力”改为“劳动”。（参看《马克思恩格斯全集》中文第
2版第44卷第57页）编者注
②
第2版起在这里增加了“平均”。（同上，第58页）编者注
从星花*至此，第2版起做了修改，注（15）的位置也变动了。（同上）
3
一编者注
=====第53页=====
32
第一章
商品和货币
由社会过程决定的，因而在他们看来，似乎是由习惯确定的。为了简
便起见，我们以后把各种劳动力直接当做简单劳动力，这样就省去了
简化的麻烦。
因此,正如在作为价值的上衣和麻布中，它们的使用价值的差别
被抽去一样，在表现为这些价值的劳动中，劳动的有用形式即缝和织
的区别也被抽去了。作为使用价值的上衣和麻布是有一定目的的生
产活动同布和纱的结合，而作为价值的上衣和麻布不过是同种劳动
的凝结，同样，这些价值所包含的劳动之所以算做劳动，并不是因为
它们同布和纱发生了生产的关系,而只是因为它们是人类劳动力的
耗费。正是由于缝和织具有不同的质，它们才是形成作为使用价值
的上衣和麻布的要素,而只是由于它们的特殊的质被抽去,由于它们
具有相同的质,即人类劳动的质，它们才是上衣价值和麻布价值的
实体。
可是，上衣和麻布不仅是价值一般，而且是一定量的价值。我们
曾假定，1件上衣的价值比10码麻布的价值大一倍。它们价值量的
这种差别是从哪里来的呢？这是由于麻布包含的劳动只有上衣的一
半，因而生产后者所要耗费劳动力的时间必须比生产前者多一倍。
因此，就使用价值说，有意义的只是商品中包含的劳动的质,就
价值量说，有意义的只是商品中包含的劳动的量.不过这种劳动已经
化为没有进一步的质的人类劳动。在前一种情况下，是怎样劳动，什
么劳动的问题;在后一种情况下，是劳动多少，劳动时间多长的问题。
既然商品的价值量只是表示商品中包含的劳动量，那么，在一定的比
例上，各种商品应该总是等量的价值。
如果生产一件上衣所需要的一切有用劳动的生产力不变，上
衣的价值量就同上衣自身的数量一起增加。如果一件上衣代表x
=====第54页=====
（1）商品
33
个工作日，两件上衣就代表2x个工作日，依此类推。假定生产一
件上衣的必要劳动增加一倍或减少一半。在前一种场合，一件上
衣就具有以前两件上衣的价值，在后一种场合，两件上衣就只有以
前一件上衣的价值，虽然在这两种场合，上衣的效用和从前一样，
上衣包含的有用劳动的质也和从前一样。但生产上衣所耗费的劳
动量有了变化。
更多的使用价值本身就是更多的物质财富，两件上衣比一件上
衣多。两件上衣可以两个人穿，一件上衣只能一个人穿，依此类推。
然而随着物质财富的量的增长,它的价值量可能同时下降。这种对
立的运动来源于劳动的二重规定①。生产力当然始终是有用的、具
体的劳动的生产力。它事实上只表现有目的的生产活动在一定时间
内的效率。因此，有用劳动成为较富或较贫的产品源泉与有用劳动
的生产力的提高或降低成正比。相反地，生产力的变化本身丝毫也
不会影响表现为价值的劳动。既然生产力属于劳动的具体有用形
式，它自然不再能同抽去了具体有用形式的劳动有关。因此，不管生
产力发生了什么变化，同一劳动在同样的时间内提供的价值量总是
相同的。但它在同样的时间内提供的使用价值量是不同的:生产力
提高时就多些，生产力降低时就少些。在第一种情况下，可能发生两
件上衣所包含的劳动比以前一件上衣所包含的劳动还少的情况。②
因此，那种能提高劳动成效从而增加劳动所提供的使用价值量的生
产力变化，如果会缩减生产这个使用价值量所必需的劳动时间③，就
第2版起把"二重规定”改为“二重性”。（参看《马克思恩格斯全集》中
文第2版第44卷第59页）—编者注
第2版起把这句话删掉了。（同上，第60页)—一编者注
C
第2版起在这里增加了“的总和”。（同上）编者注
=====第55页=====
34
第一章
商品和货币
会减少这个增大的总量的价值量。反之亦然。
从以上的论述可以看出，在商品中不是包含着两种不同的劳动，
而是同一劳动看它是同作为它的产品的商品使用价值相联系，还是
同作为它的单纯对象化表现的商品价值相联系，而得到不同的甚至
对立的规定。正如商品首先必须是使用物品才能成为价值一样，劳
动首先必须是有用劳动，是有目的的生产活动，才能算做人类劳动力
的耗费，从而算做一般人类劳动。①
以上还只是确定价值实体和价值量，现在我们来分析价值
形式。②
首先我们回到商品价值的第一种表现形式。
我们拿两个量的商品来说，生产它们时花费了同样多的劳动时
间，因而它们具有相等的价值量。40码麻布=2件上衣，或40码麻
布值2件上衣。我们看到，麻布的价值通过一定量的上衣表现出来。
这样一个商品的价值通过另一个商品的使用价值来表现，就叫做它
的相对价值。
商品的相对价值可以变动，而它的价值可以不变。相反，它的相
对价值可以不变,而它的价值发生变动。40码麻布=2件上衣这一
等式的前提是,两个商品花费了同样多的劳动。但是,随着生产它们
的劳动生产力的变化，生产它们的必要劳动时间也发生变化。我们
0
第2版起把这一段改写了,并增加了注（16)；第4版又在注（16）中增加
了注。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第44卷第60—61页）
编者注
②
第2版起,大约从这里分节，并加了标题《3.价值形式或交换价值》，把这
里至第55页的正文和本卷末第一章第一节附录《价值形式》合并，改写
成为一节，全节有许多不同之处。(同上，第61—87页)——编者注
=====第56页=====
（1）商品
35
来考察一下这种变化对相对价值的影响。
1.麻布的价值起了变化，上衣的价值不变。如果生产麻布耗费
的劳动时间例如由于种植亚麻的土地肥力下降而增加一倍,那么麻
布的价值也就增大一倍。这时不是40码麻布=2件上衣，而是40
码麻布=4件上衣，因为现在2件上衣包含的劳动时间只有40码麻
布的一半。相反地，如果生产麻布的必要劳动时间例如由于织机改
良而减少一半，那么麻布的价值也就减低一半。这样，现在是40码
麻布=1件上衣。可见在商品B的价值不变时，商品A的相对价值
即它表现在商品B上的价值的增减，与商品A的价值成正比。
1I.麻布的价值不变，上衣的价值起了变化。在这种情况下，如
果生产上衣的必要劳动时间由于羊毛歉收而增加一倍，现在不是40
码麻布=2件上衣，而是40码麻布=1件上衣。相反地，如果上衣的
价值减低一半，那么40码麻布=4件上衣。可见，在商品A的价值
不变时，它的相对的、表现在商品B上的价值的增减，与商品B的价
值变化成反比。
我们把I、II类的各种情形对照一下就会发现，相对价值的同样
的变化可以由完全相反的原因造成。所以，40码麻布=2件上衣变
为：1.40码麻布=4件上衣，或者是由于麻布的价值增加一倍，或者
是由于上衣的价值减低一半；2.40码麻布=1件上衣，或者是由于麻
布的价值减低一半，或者是由于上衣的价值增加一倍。
III.生产麻布和上衣的必要劳动量按照同一方向和同一比例同
时发生变化。在这种情况下，不管这两种商品的价值发生什么变动，
依旧是40码麻布=2件上衣。只要把它们同价值不变的第三种商
品比较，就会发现它们的价值的变化。如果所有商品的价值都按同
一比例同时增减,它们的相对价值就保持不变。它们的实际的价值
=====第57页=====
36
第一章
商品和货币
变化可以由以下这个事实看出：在同样的劳动时间内，现在提供的商
品量都比过去多些或少些。
IV.生产麻布和上衣的各自的必要劳动时间，从而它们的价值，
可以按照同一方向但以不同的程度同时发生变化,或者按照相反的
方向发生变化，等等。这种种可能的组合对一种商品的相对价值的
影响，根据1、II、II类的情况就可以推知。
我们在上面已经研究过，一个商品如麻布的相对价值量的变化，
会在怎样的程度上反映出它自身的价值量的变化，并且只是从价值
的量的方面来考察相对价值。现在我们来研究它的形式。如果相对
价值是价值的表现形式，那么两个商品的等价的表现，如x量商品
A=y量商品B，或20码麻布=1件上衣，就是相对价值的简单
形式。
1.第一种或简单的相对价值形式：20码麻布=1件上衣。（x量
商品A=y量商品B。）
分析这种形式有些困难,因为它是简单的。16)这种形式中包含
的不同的规定是被掩盖着的、未展开的、抽象的，因而只能尽量用抽
象力来加以区别和把握。但是，首先看到的就是：不管20码麻布=1
件上衣或20码麻布=x件上衣（17），这种形式本身不变。
麻布是以使用价值或有用物的形态来到世界上的。因而它的硬
麻布的物体或自然形式不是它的价值形式，而正好是它的对立面。
(16)
它在一定程度上是细胞形式，或者照黑格尔的说法，是货币的自在。26
(17)
少数经济学家,例如赛·贝利，曾分析价值形式，但没有得到任何结
果.这首先是因为他们把价值形式同价值混为一谈，其次，是因为在讲求实用的
资产者的粗鄙的影响下，他们一开始就只注意量的规定性。“对量的支配……
构成价值。”（《货币及其价值的变动》1837年伦敦版第11页）作者赛·贝利。
=====第58页=====
37
（1）商
品
它首先通过把另一商品上衣作为自己的等同物，来表示自己的价值
存在。如果它本身不是价值，它就不能和作为价值，作为它的等同物
的上衣发生关系。在质上它与上衣等同,因为它作为同种人类劳动
的对象化，也就是它自身价值实体的对象化与上衣发生关系,并且它
只等于一件上衣，而不是×件上衣，因为它不仅是价值一般，而且是
一定量的价值，一件上衣包含的劳动正好和20码麻布包含的劳动一
样多。通过同上衣的这种关系，麻布一举数得。由于它把另一商品
作为价值与自己相等同，它自己就把自己当做价值发生关系。由于
它自己把自己当做价值发生关系，同时就和作为使用价值的自己区
别开来。由于它把自己的价值量这个价值量是指两者，即价值
一般和一定量的价值——表现在上衣上，它就使它的价值存在具有
一种与它的直接存在不同的价值形式。由于它这样表现为与它本身
不同的东西，它才实际上表现为商品有用物，同时是价值。就麻
布是使用价值来说,它是独立的物。相反,它的价值只有通过与别的
商品例如与上衣的关系表现出来，在这种关系中，上衣这种商品在质
上与麻布等同，从而在一定的量上相等，可以代替它，可以和它相交
换。因此，价值只有表现为交换价值，才能得到自己的、与使用价值
不同的形式。
麻布价值表现在上衣上，使上衣本身具有一种新的形式。事实
上，麻布的价值形式表明什么呢？表明上衣可以同麻布相交换。现
在上衣以它原有的面貌，从里到外整个地，在它的上衣的自然形式
中，具有可以和其他商品直接交换的形式，具有可以交换的使用价值
形式或等价形式。等价物的规定，不仅包含商品是价值一般，而且包
含这个商品以它的物体的形态，在它的使用形式中，充当其他商品的
价值，因而直接是其他商品的交换价值。
=====第59页=====
38
第一章
商品和货币
麻布作为价值只是由劳动组成的，形成一种透明的结晶的劳动
凝结物。但在实际上，这种结晶是非常混浊的。只要是在其中发现
劳动——而并非每个商品体上都表现出劳动的痕迹———,那么它就
不是无差别的人类劳动，而是织、纺等等，它们也绝不是构成商品的
唯一实体，而是同自然物质结合在一起。为了使麻布作为单纯人类
劳动的物的表现,必须把它实际上构成物的一切都撇开。本身是抽
象的、没有其他的质和内容的人类劳动的对象性，必然是抽象的对象
性，是观念的物。这样，亚麻织物就成为头脑的织物。但是，商品是
物。它们必须在物上或必须在自己的物的关系上表示它们是什么。
在麻布的生产中耗费的是一定量的人类劳动力，它的价值仅仅是这
样耗费的劳动的客观反映,但并不是反映在它自己的物体上。价值
自己表明，是通过麻布对上衣的价值关系获得感觉上的表现的。由
于麻布把上衣作为价值和自己等同起来，而同时它自己又作为使用
物品和上衣区别开来，上衣就和麻布物体相对立而成为麻布价值的
表现形式，麻布的价值形式和麻布的自然形式是不同的。(18)
在相对价值表现即20码麻布=1件上衣，或x码麻布值y件上
衣中，上衣虽然只充当价值或劳动凝结物，但正因为这样，劳动凝结
物才作为上衣，上衣才作为人类劳动凝结在其中的形式。（18a)使用价
（18）因此，如果麻布的价值表现在上衣上，人们就说麻布的上衣价值，如
果表现在谷物上，人们就说麻布的谷物价值，如此等等。每一种这样的说法都
表明，表现在使用价值上衣、谷物等等上的是麻布的价值。
（18a）在某种意义上，人很像商品。因为人来到世间，既没有带镜子，也不
像费希特派的哲学家那样，说什么我就是我，所以人起初是以别人来反映自己
的。名叫彼得的人把自己当做人，只是由于他把名叫保罗的人看做是和自己相
同的。因此，对彼得来说，这整个保罗就以他保罗的肉体成为人这个物种的表
现形式。
=====第60页=====
（1）商
品
39
值上衣成为麻布价值的表现形式，只是因为麻布把上衣材料当做抽
象人类劳动的直接体现，也就是当做和对象化在自身中的劳动同样
的劳动的直接体现。对麻布来说，上衣这个物是作为同种人类劳动
的在感觉上可以捉摸的对象性，从而是作为通过自然形式来表现的
价值。因为麻布作为价值和上衣是同样的东西，所以上衣的自然形
式就成为麻布自身价值的表现形式。但是，通过使用价值上衣所表
现出来的劳动不是一般人类劳动,而是一定的、有用的劳动,裁缝的
劳动。一般人类劳动，人类劳动力的耗费，虽然可以有任何一种规
定，但它本身是不确定的。只有人类劳动力在一定的形式中被耗费，
作为一定的劳动被耗费，它才能得到实现，得到对象化，因为同一定
的劳动相对立的，只是自然物质，只是劳动对象化在其中的外界材
料。只有黑格尔的“概念”才无需外界物质而自行客体化。(19)
麻布不把裁缝劳动当做人类劳动的直接实现形式，就不能把上
衣当做价值或人类劳动的体现。然而使麻布对于使用价值上衣感兴
趣的，既不是它的毛质的舒适，也不是它的扣上纽扣的风貌，也不是
使它具有使用价值的任何其他有用的质。对麻布来说，上衣的用处
只是表明麻布的价值对象性区别于它的硬麻布的使用对象性。如果
麻布把自己的价值表现在橡胶上或肥料上或鞋油上，它会达到同样
的目的。因而，裁缝劳动只要是有目的的生产活动，有用劳动，对于
麻布来说就同样是没有意义的，相反，只要它作为一定的劳动是一般
人类劳动的实现形式，对象化方式.对麻布来说才有意义。如果麻布
不是把自己的价值表现在上衣上，而是表现在鞋油上，那么对于麻布
（19）“最初仅是主观的概念，无需借助于外在的物质或材料，遵循它自身
的活动，即可向前进展以客体化其自身。"（黑格尔《逻辑学》第367页，载于《哲
学全书》第1部1840年柏林版）
=====第61页=====
第一章
商品和货币
来说，也就不是裁缝而是鞋油成为抽象人类劳动的直接实现形
式。(19a)因此，只有当另一商品把一个使用价值或商品体中包含的直
接有用劳动当做抽象人类劳动的直接实现形式时，这个使用价值或
商品体才能成为价值的表现形式或等价物。
这里是阻碍理解价值形式的一切困难的枢纽。把商品的价值同
它的使用价值区别开来，或把形成使用价值的劳动同商品价值中仅
仅作为人类劳动力的耗费的同一劳动区别开来，是比较容易的。如
果把商品或劳动看成处于一种形式中，那么就不是处于另一种形式
中，反之亦然。这种抽象的对立是由本身分裂而发生的，因而很容易
区别开。价值形式就不同了，价值形式只存在于商品与商品的关系
之中。使用价值或商品体在这里起一种新的作用。它成为商品价值
的表现形式，也就是它自己的对立面的表现形式。同样，使用价值中
包含的具体有用劳动，成为它自己的对立面，成为抽象人类劳动的单
纯实现形式。在这里，商品的对立的规定反映出来不是互相分裂，而
是互相渗透。这一点乍一看来是令人感到奇怪的，但是在进一步思
考时就证明是必然的了。商品本来就是一个二重物，使用价值和价
值，有用劳动的产品和抽象劳动的凝结物。为了表示出它是哪一种，
它必须把它的形式二重化。使用价值的形式是它生来就有的。这是
它的自然形式。价值形式是它在同其他商品的交往中才具有的。但
是它的价值形式本身又必须是物的形式。商品唯一的物的形式也就
是它们的使用形态，是它们的自然形式。因为一个商品的自然形式，
例如麻布，正好是它的价值形式的对立面，所以它必须把另一种自然
形式，把另一商品的自然形式变成它自己的价值形式。商品不能直
(19a)
为通俗起见，把制造鞋油本身叫做鞋油。
=====第62页=====
(1）商品
41
接同自身发生关系，但它能直接同其他商品发生关系，因而通过间
接的办法同自身发生关系。它不能通过自身的物体或自身的使用
价值来表现自己的价值，但是它能够把另一使用价值或商品体当
做直接的价值存在。它不能把自身包含的具体劳动当做抽象人类
劳动的单纯实现形式，但是它能够把另一商品包含的具体劳动当
做抽象人类劳动的单纯实现形式。为此,它只需要把别的商品作
为等价物来与自己等同。商品的使用价值只要通过这种方式成为
商品价值的表现形式，它就只是为别的商品而存在。如果我们在
简单相对价值表现即×量商品A=y量商品B中仅仅考察量的比
例，那就只会发现上述关于相对价值运动的规律，而所有这些规律
的基础就是，商品的价值量由生产它的必要劳动时间决定。但是，
如果对两个商品的价值关系从质的方面进行考察，那就会在那种
简单价值表现中发现价值形式的秘密，从而简单地说，发现货币的
秘密。(20)
我们的分析表明，商品的相对价值表现包含两个不同的价值形
式。麻布把自己的价值和一定的价值量表现在上衣上。它把自己的
价值表现在同别的商品的价值关系上，因而表现为交换价值。另一
方面，它借以相对地表现自己价值的另一商品上衣，由此就获得了可
以直接同它相交换的使用价值形式或等价形式。两种形式，即一个
商品的相对价值形式和另一个商品的等价形式，都是交换价值的形
式。两者事实上只是同一相对价值表现的要素，彼此互为条件的规
定，但对立地分别处在两个相等的商品极上。
(20)
如果说在黑格尔以前，职业的逻辑学家连判断格式和结论格式的形
态内容都忽略了，²7那么，经济学家在物质利益的整个影响下忽略相对价值表
现的形态内容,就不足为奇了。
=====第63页=====
42
第一章
商品和货币
量的规定不包含在商品的等价形式中。一定的比例，例如上衣
是麻布的等价物的一定比例，不是产生于它的等价形式，即它可以直
接同麻布相交换的形式，而是产生于价值量由劳动时间决定。麻布
所以能够把自己的价值表现在上衣上，只是因为麻布把一定量的上
衣当做既定量结晶的人类劳动。如果上衣的价值发生变化·这个比
例也就发生变化。而如果麻布的相对价值要发生变化,那它必定是
存在的，而且它只有当存在着既定的上衣价值的情况下才能形成。
在这种前提下，究竟麻布把自己的价值表现在1件上衣、2件上衣还
是x件上衣上，完全取决于通过上衣形式来表现自己价值的一码麻
布的价值量和码数。一个商品的价值量只能通过另一个商品的使用
价值，作为相对价值表现出来。与此相反，商品获得直接可以交换的
使用价值形式或等价形式，只是因为它是表现另一个商品价值的
材料。
这种差别由于简单的或第一种形式的相对价值表现的特性而模
糊不清。20码麻布=1件上衣，或20码麻布值一件上衣这一等式.
显然也包含等同的等式：1件上衣=20码麻布，或1件上衣值20码
麻布。因此，上衣在其中充当等价物的麻布的相对价值表现，反过来
包含着麻布在其中充当等价物的上衣的相对价值表现。
尽管价值形式的两个规定或商品价值作为交换价值的两种表现
方式只是相对的，但两者表现的相对程度不同。在麻布的相对价值
即20码麻布=1件上衣中，麻布的交换价值明确地表现为它同另一
商品的关系。而上衣这方面，只有当麻布把它当做麻布自身价值的
表现形式，从而当做可以直接同麻布相交换的东西的时候，上衣才是
等价物。只有在这种关系中它才是等价物。但是它处于被动状态。
它不起主动作用。它处于这种关系中是因为别人同它发生了关系。
=====第64页=====
（1）商
43
这样·上衣在和麻布的关系中产生的特征，不表现为它的关系的结
果，而是不靠它介人就存在着的。不仅如此。麻布同上衣发生关系
的一定的式样和方式，完全是为了“引诱”上衣，尽管上衣如此平常，
并且绝不是“裁缝骄傲得发狂”的产物。麻布正是把上衣当做抽象人
类劳动的可感觉的存在材料，从而当做现成的价值体。上衣成为这
种东西，只是因为并且仅仅因为麻布以这种一定的方式同它发生关
系。上衣的等价存在可以说只是麻布的反思规定²⁸。但是表现出来
正好相反。一方面，上衣并不要求别人和自己发生关系。另一方面，
麻布同上衣发生关系，不是为了使上衣成为某种东西，而是因为上衣
没有麻布就是某种东西。因此，麻布同上衣发生关系的完成的产物，
上衣的等价形式，上衣作为可以直接交换的使用价值的规定性，看起
来也像是在同麻布的关系之外在物质上属于上衣似的，正像例如它
具有保暖的属性一样。在第一种或简单的相对价值形式即20码麻
布=1件上衣中，这种假象还不固定，因为麻布也直接表现对立的东
西，即上衣是麻布的等价物，而且这两个商品中的每一个所以具有这
种规定性，只是因为并且仅仅因为另一个商品使它成为自己的相对
价值表现。(21)
在简单的相对价值形式或两个商品等价的表现中，两个商品价
值的形式发展是均衡的，虽然每次都朝着相反的方向发展。其次，相
对价值表现和两个商品中的每一个的关系是统一的，因为麻布把自
己的价值只表现在一种商品即上衣上，反过来也一样，但对两个商品
来说,这种价值表现是二重的,对每一个商品是不同的。最后,两个
（21）
这种反思规定是十分奇特的。例如，这个人所以是国王，只因为其
他人作为臣民同他发生关系。反过来，他们所以认为自己是臣民，是因为他是
国王。
=====第65页=====
第一章
商品和货币
商品中的每一个只是其他个别商品种类的等价物，即只是个别等
价物。
这种等式，如20码麻布=1件上衣，或20码麻布值1件上衣，
显然只是极有限地和片面地表现商品的价值。例如，如果我拿麻布
不和上衣相比，而和其他商品相比，那么，我也就得到其他的相对价
值表现，其他的等式，如20码麻布=u量咖啡，20码麻布=v量茶
叶，等等。有多少种和麻布不同的商品，麻布就有多少种不同的相对
价值表现，而且它的相对价值表现的数目随着新出现的商品种类数
目的增加而不断增加。(22)
第一种形式即20码麻布=1件上衣，为两个商品的价值提供两
种相对表现。这第二种形式为同一种商品的价值提供由相对表现拼
成的五光十色的镶嵌画。这看起来并没有为价值量的表现增添任何
东西，因为在每一种表现中都保持不变的麻布的价值量.在20码
布=1 件上衣中也像在20码麻布=u量茶叶等等中一样得到详尽的
表现；这也没有为等价的形式规定增添任何东西，因为在20码麻
布=u量咖啡等等中，咖啡等等完全和上衣一样，只是个别等价物。
然而，这第二种形式包含着本质的发展。这就是，麻布不是只把
（22）“因为每种商品的价值都表示该商品在交换中的关系，所以根据它
用来比较的商品，我们可以称它的价值为……谷物价值、呢绒价值；因此，有干
万种价值，有多少种商品，就有多少种价值，它们都同样是现实的，又都同样是
名义的。”（《对价值的本质、尺度和原因的批判研究，主要是论李嘉图先生及其
信徒的著作》，《略论意见的形成和发表》一书的作者著,1825年伦敦版第39页)
这部在英国曾经轰动一时的匿名著作的作者赛·贝利认为，只要这样指出同一
商品价值具有种种不同的相对表现，就消除了规定价值概念的任何可能。虽然
他眼光短浅，但触及了李嘉图学说的弱点，李嘉图学派²9例如在《威斯敏斯特评
论》上攻击贝利时流露的愤激情绪，就证明了这一点。
=====第66页=====
（1）商
品
45
自己的价值偶然地时而表现在上衣上，时而表现在咖啡上，而是它把
自己的价值既表现在上衣上，又表现在咖啡等等上，或者表现在这种
商品上，或者表现在那种商品上,或者表现在第三种商品上，等等。
这进一步的规定表明:一旦这第二种或扩大的相对价值表现形式在
它们的联系中表现出来，我们就得到：
11.第二种或扩大的相对价值形式：
20码麻布=1件上衣.或=u量咖啡，或=v量茶叶，或=x量铁，
或=y量小麦，或=其他等等。
z量商品A=u量商品B，或=v量商品C，或=w量商品D，或=x量
商品E.或=y量商品F，或=其他等等。
首先很明显，第一种形式构成第二种形式的基本要素，因为后者
是由许多简单的相对价值表现组成的，如20码麻布=1件上衣,20
码麻布=u量咖啡，等等。
在第一种形式即20码麻布=1件上衣中，这两种商品能以一定
的量的比例相交换，可能是偶然的事情。相反地，在第二种形式中，
一个根本不同于偶然现象并且决定着这种偶然现象的背景马上就显
露出来了。麻布的价值无论是表现在上衣、咖啡或铁等等无数千差
万别的、属于各个不同占有者的商品上，总是一样大的。两个单个商
品占有者之间的偶然关系消失了。显然，不是交换调节商品的价值
量,恰好相反，是商品的价值量调节商品的交换比例。
在这种表现即20码麻布=1件上衣中，上衣充当对象化在麻布
中的劳动的表现形式。因此，麻布中包含的劳动和上衣中包含的劳
动相等同,从而确定为同种人类劳动。然而这个规定并不是显而易
见的。第一种形式使麻布中包含的劳动仅仅和裁缝劳动直接相等。
第二种形式就不是这样了。因为麻布的相对价值表现是无止境的、
=====第67页=====
46
第一章
商品和货币
经常可延长的系列，所以麻布就可以和所有可能的作为它们本身中
包含的劳动的单纯表现形式的商品体发生关系。从而，麻布价值在
这里是第一次真正作为价值表现出来,也就是作为一般人类劳动的
结晶表现出来。
第二种形式由第一种形式的等式的总和组成。每一个这样的等
式，如20码麻布=1件上衣，同时也包含相反的关系：1件上衣=20
码麻布，在这里上衣把它的价值表现在麻布上，这样麻布就充当了等
价物。因为这对麻布的无数相对价值表现中的任何一个都有效，所
以我们得到：
1I.第三种.即相反的或倒转过来的第二种相对价值形式。
1件上衣=20码麻布。
u量咖啡=20码麻布。
v量茶叶=20码麻布。
x量铁=20码麻布。
y量小麦=20码麻布。
其他等等=20码麻布。
在这里，商品的相对价值表现又回到它最初的形式:1件上衣=
20码麻布。然而这种简单的等式现在有了进一步的发展。最初这
个等式仅仅是：上衣的价值通过它在另一商品上的表现,得到一种与
使用价值上衣或上衣的物体本身不同的和独立的形式。现在，这种
形式也把上衣同其他一切商品相对立而表现为价值,从而是它的普
遍有效的价值形式。不仅上衣，还有咖啡、铁、小麦，一句话，其他一
切商品，都把它们的价值表现在麻布材料上。一切商品都这样互相
表现为同一人类劳动的化身。它们只是在量上不同，因此1件上衣、
u量咖啡、x量铁以及其他等等，即这些不同物的不同的量，都=20
=====第68页=====
（1）商品
47
码麻布，等于同量对象化的人类劳动。因而。一切商品通过它们在麻
布这个材料上的共同的价值表现，作为交换价值与它们自己的使用
价值区别开来，同时互相作为价值量发生关系，它们在质上等同，并
在量上相比较。只有在这种统一的相对价值表现中，一切商品才互
相表现为价值.从而它们的价值才获得它的作为交换价值的相应的
表现形式。与把一个商品的价值表现在其他一切商品系列上的扩大
的相对价值形式(第二种形式)不同.我们把这种统一的价值表现称
为一般相对价值形式。
在第二种形式即20码麻布=1件上衣，或=u量咖啡，或=v量
茶叶.或=x量铁等等中，麻布扩大了它的相对价值表现，它把每一
商品，上衣、咖啡等等，当做特殊等价物，并且把一切加在一起当做它
的特殊等价形式的范围。就像在个别等价物上一样，还没有一种商
品充当一般等价物来同麻布相对立，而只是充当特殊等价物，其中的
一种排斥另一种。相反，在倒转过来的第二种形式从而包含在这种
形式中的第三种形式中.麻布表现为其他一切商品的等价物的种属
形式。这就像除了分类组成动物界不同属、种、亚种、科等等的狮子、
老虎、兔子和其他等等所有实在的动物以外,还存在着作为整个动物
界的单个体现的动物一样。这样一种个别的东西，本身包含着同一
事物的所有实际存在的种类，就是一般的东西，如动物、上帝等等。
因此,就像麻布成为个别等价物，是由于另一商品把它当做价值表现
形式来同它发生关系一样，麻布由于充当所有商品共同的价值表现
形式，而成为一般等价物，一般价值体，一般抽象人类劳动的化身。
因此，物化在麻布中的特殊劳动，现在充当人类劳动的一般实现形
式，充当一般劳动。
当商品A的价值表现在商品B上，从而商品B成为个别等价物
=====第69页=====
48
第一章
商品和货币
的时候，商品Ｂ属于哪种特殊种类是毫无关系的。只是商品Β的物
体必须是不同于商品A的另一种物体，从而必须是另一种有用劳动
的产品。因为上衣把它的价值表现在麻布上，它就把麻布当做实现
了的人类劳动来发生关系，从而把织麻布当做人类劳动的实现形式
来发生关系，但是，使织麻布不同于其他劳动种类的那一特殊规定性
是完全没有关系的。它只须是不同于裁缝劳动的另一种劳动，此外
必须是一定的劳动种类。一旦麻布成为一般等价物，情况就不同了。
这种使用价值在其特殊规定性上，即麻布在它和其他一切商品种类
咖啡、铁等等相区别的规定性上，现在成为其他一切商品的一般价值
形式，从而成为一般等价物。因此，在它身上表现出来的特殊的有用
劳动种类,现在充当人类劳动的一般实现形式.充当一般劳动，就劳
动是具有特殊规定性的劳动而言，织麻布不仅不同于裁缝劳动，而且
不同于种植咖啡、矿山劳动和其他一切劳动种类。反过来，在麻布的
即一般等价物的相对价值表现中（第二种形式)，其他一切劳动种类
只是充当人类劳动的特殊实现形式。
作为价值，商品是同一统一体的表现，即抽象人类劳动的表现。
在交换价值形式中,它们互相表现为价值，并且互相作为价值发生关
系。这样，它们就同时和作为它们共同社会实体的抽象人类劳动发
生关系。它们的社会关系仅仅在于:充当它们的这种共同社会实体
的，是彼此只在量上不同的、但在质上相同的、因而可互相代替的、彼
此可交换的表现。一个商品，作为有用物,只要它对它的占有者以外
的其他人是使用价值，从而满足社会的需要，那么，它就具有社会规
定性。但是，商品使它的有用属性与谁的需要发生关系,这是与问题
无关的，商品总是通过这种有用属性成为只与人的需要有关的对象.
而不是成为其他商品的商品。只有使单纯的使用物品转化成商品的
=====第70页=====
（1）商品
49
东西，才能使它们作为商品互相发生关系，从而结成社会的关系。而
这就是它们的价值。因此，商品借以充当价值，充当人类劳动凝结物
的那种形式，是它们的社会形式。可见，商品的社会形式和价值形
式.或可以交换的形式，都是一回事。如果商品的自然形式同时是价
值形式,那么，它就具有可以直接与其他商品相交换的形式,从而具
有直接的社会形式。
简单相对价值形式(第一种形式)即1件上衣=20码麻布，与一
般相对价值形式1件上衣=20码麻布不同的地方只是，这个等式现
在构成系列的一个环节：
1件上衣=20码麻布
u量咖啡=20码麻布
v量茶叶=20码麻布
其他等等。
因此,事实上它的区别仅仅在于:麻布从个别等价物发展成了一
般等价物。如果说在简单相对价值表现中，不是表现自己价值量的
商品，而是价值量借以表现的商品取得可以直接交换的形式，即等价
形式,直接社会形式,那么，一般相对价值表现也是同样的情形。但
是,在简单相对价值形式中，这种区别还只是形式上的，并且是转瞬
即逝的。如果说在1件上衣=20码麻布中，上衣相对地表现它的价
值,也就是通过麻布表现它的价值，从而麻布取得等价形式，那么，这
个等式直接包含着相反的关系：20码麻布=1件上衣，其中上衣取得
等价形式·麻布的价值被相对地表现出来。现在两种商品作为相对
价值和等价物的价值形式的这种均衡的并且对立的发展，已经不再
有了。如果把一般相对价值形式，即1件上衣=20码麻布—其中
麻布是一般等价物反转成20码麻布=1件上衣，那么这样一
=====第71页=====
50
第一章
商品和货币
来，上衣就不是其他一切商品的一般等价物，而只是麻布的特殊等价
物。上衣的相对价值形式所以成为一般的.只是因为这同时是其他
一切商品的相对价值形式。关于上衣所说的一切，也适用于咖啡等
等。由此可见，商品的一般相对价值形式把它本身排除出一般等价
形式。反过来，一个商品，如麻布，一旦它具有一般等价形式，就被排
除出一般相对价值形式。麻布的一般的、和其他商品统一的相对价
值形式将会是:20码麻布=20码麻布。但这只是一种同义反复.它
不表现这个处于一般等价形式，从而处于经常可以交换的形式中的
商品的价值量。而扩大的相对价值形式，即20码麻布=1件上衣.
或=u量咖啡，或=v量茶叶，或=其他等等，现在倒成为一般等价
物的特殊相对价值表现。
在商品的一般相对价值表现中，每一种商品，上衣、咖啡、茶叶
等等,都具有与它们的自然形式不同的价值形式，也就是麻布形
式。而正是在这种形式中，它们互相作为可以交换的东西发生关
系，并且是在一定量的比例上可以交换的东西，因为，如果1件上
衣=20码麻布，u量咖啡=20码麻布，以及其他等等，那么，1件上
衣也=u量咖啡等等。由于一切商品都通过作为价值量的同一商
品来反映自己，它们也就互相作为价值量来反映自己。但是它们
作为使用物品所具有的自然形式，只有通过这种迂回的道路，才对
它们互相之间具有意义，也就是说，不能直接充当价值的表现形
式。只要它们是直接的，它们就不能直接交换。因此，它们不具备
互相可以直接交换的形式，或者说，它们的社会有效形式是间接
的。相反，由于其他一切商品都把麻布当做价值的表现形式，麻布
的自然形式就成为可以直接同一切商品相交换的形式，从而直接
成为它们的一般社会形式。
=====第72页=====
（1）商
品
51
一个商品所以获得一般等价形式，只是因为而且仅仅因为它为
其他一切商品表现它们的一般的相对的、因而不是直接的价值形式。
而商品所以必须具有相对价值形式，是因为它们的自然形式只是它
们的使用价值形式，而且，它们必须具有统一的、从而一般的相对价
值形式，才能使所有商品互相作为价值，作为人类劳动的同种凝结物
发生关系。一种商品具有可以直接同其他一切商品相交换的形式，
从而具有直接社会形式，只是因为而且仅仅因为其他一切商品不具
有这种形式，或者说，因为商品本来就不具有可以直接交换的形式或
社会形式，这是由于它们的直接形式是它们的使用价值形式,而不是
它们的价值形式。
实际上从一般的能直接交换的形式绝不可能看出，它是一种对
立的商品形式，是同不能直接交换的形式分不开的，就像一块磁铁的
阳极同阴极分不开一样。因此，设想能够同时在一切商品上打上能
直接交换的印记，就像设想使一切工人都变成资本家一样。而实际
上，一般相对价值形式和一般等价形式是商品的同一社会形式的对
立的、互为前提的和互相排斥的两极。(23)
作为劳动的直接社会化身的麻布，是一般等价物，直接社会劳动
（23）对于把商品生产看做人类自由和个人独立的顶峰的小资产者来说，
去掉与这种形式相联系的缺点，特别是去掉商品的不能直接交换的性质，那当
然是再好不过的事。蒲鲁东的社会主义就是对这种庸俗空想的描绘;我在别的
地方曾经指出，这种社会主义连首创的功绩也没有，在它以前很久，就由格雷、
布雷以及其他人更好地阐述过了。30在今天，这并不妨碍这种智慧以“科学”的
名义在一定范围内蔓延开来。没有一个学派比蒲鲁东学派31更会滥用“科学”
这个字眼了.因为
“缺乏概念的地方
字眼就及时出现”。32
=====第73页=====
52
第一章
商品和货币
的化身，而把自己的价值表现在麻布上的其他商品体，都是非直接社
会劳动的化身。
实际上，一切使用价值成为商品，只是因为互相独立的私人劳动
的产品—而这种私人劳动是分工的自然体系的特殊的、然而是独
立的环节—在物质上互相依赖。它们社会地联系在一起,恰恰由
于它们有差别，由于它们的特殊有用性。正因为这样，它们产生出质
上不同的使用价值。如果不是这样,这些使用价值就不能互相成为
商品。另一方面，这些不同的有用的质还不能使产品成为商品。如
果一个农民家庭为自己消费而生产上衣、麻布和小麦，那么，这些家
庭的东西对他们家庭劳动而言是不同的产品，但产品本身不能互相
作为商品。如果劳动是直接社会的劳动，也就是共同的劳动，那么，
劳动的产品对它们的生产者来说就取得共同产品的直接社会性质，
但并不具有互相作为商品的性质。不过在这里，我们不必进一步研
究商品中包含的、互相独立的私人劳动的社会形式何在。这已经从
商品的分析中得出来了。它们的社会形式就是它们互相作为等同劳
动的关系，也就是说，由于一切不同劳动的等同性只能存在于抽象掉
它们的不同性,因而它们的社会形式就是它们互相作为一般人类劳
动的关系，就是人类劳动力的耗费，这事实上就是一切人类劳动，而
不管它们的内容和活动方式如何。在任何一种社会劳动形式中，不
同个人的劳动都是作为人类劳动发生关系的，然而在这里，这种关系
本身充当劳动的特殊社会形式。但是，现在这些私人劳动中没有一
种在其自然形式上具备这种抽象人类劳动的特殊社会形式，就像自
然形式上的商品不具备单纯劳动凝结物的或价值的社会形式一样。
因此，一个商品的自然形式，在这里是麻布，成为一般等价形式，是因
为其他一切商品都把这一商品看做是它们自己价值的表现形式，这
=====第74页=====
（1）商
53
样，织麻布也就成为抽象人类劳动的一般实现形式，或者说成为具有
直接社会形式的劳动。“社会性”的标准必须从每一种生产方式所特
有的关系的性质中得出来，而不是从与它没有关系的观念中得出来。
前面已经表明，商品天生排斥可以普遍交换的直接形式，从而一般等
价形式只能对立地发展，商品中包含的私人劳动也是这样的情形。
因为它们不是直接的社会劳动,所以，第一,社会形式是一种与实际
有用劳动的自然形式不同的，与这些形式相异的、抽象的形式，第二，
一切种类的私人劳动只是对立地，通过它们全体与唯一的一种私人
劳动相等，在这里是与织麻布相等，而获得它们的社会性。这样，后
者就成为抽象人类劳动的直接的和一般的表现形式，从而成为具有
直接社会形式的劳动。这样,它也直接表现在一个社会上通用的和
可以普遍交换的产品上。
一个商品的等价形式似乎是从它自己的物的属性中产生的，而
不是单纯反映其他商品的关系，这种假象随着个别等价物演变成一
般等价物而加强起来，因为价值形式的对立因素对于互相发生关系
的商品来说不再均衡地发展，因为一般等价形式使一种商品作为某
种完全特殊的东西与其他一切商品相分离，最后，因为它的这种形式
实际上不再是任何其他个别商品的关系的产物。
然而，从我们现在的观点看，一般等价物还绝没有固定化。事实
上麻布是怎样转化成一般等价物的呢？它先是把它的价值表现在一
种个别商品上（第一种形式)，然后是依次相对地表现在其他一切商
品上(第二种形式)，这样，倒转过来，其他一切商品就把自己的价值
相对地表现在麻布上(第三种形式)。简单的相对价值表现是麻布的
一般等价形式发展起来的萌芽。在这种发展中，它改变了作用。它
开始时把自己的价值量表现在一个另外的商品上，最后它成为其他
=====第75页=====
54
第一章
商品和货币
一切商品价值表现的材料。麻布是这样，其他商品也是这样。在只
是由麻布的许多简单价值表现组成的麻布的扩大的相对价值表现
（第二种形式)中，麻布还没有充当一般等价物。相反，在这里每一种
其他商品体都是它的等价物,因而能和它直接交换，也就是能和它换
位置。
因此,我们终于得到：
第四种形式：
20码麻布=1件上衣，或=u量咖啡，或=v量茶叶，或=x量铁，
或=y量小麦，或=其他等等。
1件上衣=20码麻布，或=u量咖啡，或=v量茶叶，或=x量铁.
或=y量小麦，或=其他等等。
u量咖啡=20码麻布，或=1件上衣，或=v量茶叶，或=x量铁.
或=y量小麦，或=其他等等。
v量茶叶=其他等等。
但是，把这每一个等式倒转过来.会使上衣、咖啡、茶叶等等成为
一般等价物，从而会使在上衣、咖啡、茶叶等等上的价值表现成为其
他一切商品的一般相对价值形式。一般等价形式始终只适用于一种
商品而与其他一切商品相对立，但是它适用于任何一种商品而与其
他一切商品相对立。然而，如果每一种商品都使自己的自然形式与
其他一切商品相对立而成为一般等价形式，那么，一切商品就使一切
商品都不具备一般等价形式，从而使它们本身不具备它们的价值量
的社会有效表现。
可见，对商品的分析得出了价值形式的一切本质规定，以及包
括对立要素——一般相对价值形式，—般等价形式—的价值形
式本身，最后是简单相对价值表现的永无止境的系列它先是
=====第76页=====
（1）商品
55
价值形式发展的过渡阶段，最终转化成一般等价物的特殊相对价
值形式。但是，对商品的分析得出的这种形式是商品形式一般，因
此它也适用于每一种商品，不过是对立地适用，如果商品A具有一
种形式规定，商品B、C等等就与它相对立而采取另一种形式规定。
但是决定性的重要之点是要发现价值形式、价值实体和价值量之
间的内在必然联系，也就是从观念上说，要证明价值形式产生于价
值概念。(24)
(24)
古典政治经济学的根本缺点之一,就是它从来没有从商品的分析.
特别是商品价值的分析中，发现那种正是使价值成为交换价值的价值形式。恰
恰是古典政治经济学的最优秀的代表人物，像亚·斯密和李嘉图，把价值形式
看成一种完全无关紧要的东西或在商品本性之外存在的东西。这不仅仅因为
价值量的分析把他们的注意力完全吸引住了。还有更深刻的原因。劳动产品
的价值形式是资产阶级生产方式的最抽象的，但也是最一般的形式，这就使资
产阶级生产方式成为社会生产方式的一种特殊类型，因而同时具有历史的特
征。因此，如果把资产阶级生产方式误认为是社会生产的永恒的自然形式，那
就必然会忽略价值形式的特殊性，从而忽略商品形式及其进一步发展—货币
形式、资本形式等等的特殊性。因此，我们发现，在那些完全同意用劳动时间来
计算价值量的经济学家中间，对于货币即一般等价物的完成形态的看法是极为
混乱和矛盾的。例如，在考察银行业时，这一点表现得特别明显，因为在这里关
于货币的通常的定义已经不够用了。于是，与此相对立的，出现了复兴的重商
主义体系（加尼耳33等人)，这一体系在价值中只看到社会形式，或者更确切地
说.只看到这种社会形式的没有实体的外观。在这里,我断然指出，我所说
的古典政治经济学，是指从威·配第以来的一切这样的经济学,这种经济学与
庸俗经济学相反，研究了资产阶级生产关系的内部联系。而庸俗经济学却只是
在表面的联系内兜圈子，它为了对可以说是最粗浅的现象作出似是而非的解
释，为了适应资产阶级的日常需要·一再反复咀嚼科学的经济学早就提供的材
料。在其他方面，庸俗经济学则只限于把资产阶级生产当事人关于他们自己的
最美好世界的陈腐而自负的看法加以系统化，赋以学究气味，并且宣布为永恒
的真理。
=====第77页=====
56
第一章
商品和货币
最初一看①，商品好像是一种简单而平凡的东西。对商品的分
析表明,它却是一种很古怪的东西，充满形而上学的微妙和神学的怪
诞。*作为单纯使用价值，商品是一种可以感觉的物②，不论从它靠
自己的属性来满足人的需要这个角度来考察,或者从它作为人类劳
动的产品才具有这些属性这个角度来考察,它都没有什么神秘的地
方。毫无疑问，人通过自己的活动按照对自己有用的方式来改变自
然物质的形态。例如，用木头做桌子，木头的形状就改变了。可是桌
子还是木头,还是一个普通的可以感觉的物。但是桌子一旦作为商
品出现，就转化为一个可感觉而又超感觉的物{。它不仅用它的脚
站在地上，而且在对其他一切商品的关系上用头倒立着，从它的木脑
袋里生出比它自动跳舞还奇怪得多的狂想。(25)
可见，商品的神秘性质不是来源于商品的使用价值。同样，这种
神秘性质也不是来源于价值规定本身。因为，第一，不管有用劳动或
生产活动怎样不同，它们都是和其他有机体不同的人的有机体特有
的机能③，而每一种这样的机能不管内容和形式如何，实质上都是人
的脑、神经、肌肉、感官等等的耗费。这是一个生理学上的真理。第
二,说到作为决定价值量的基础的东西,即这种耗费的持续时间或劳
（25）手
我们想起了，当世界其他一切地方好像静止的时候，中国和桌子开
始跳起舞来，以激励别人。35
①
第2版起改为从本段分节，并加了标题《4.商品的拜物教性质及其秘
密》。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第44卷第88页）—编
者注
从星花*至此，第2版起改为“就商品是使用价值来说”。（同上）一
编者注
第2版起把这句话改为“它们都是人体的机能”。（同上）编者注
③
=====第78页=====
（1）商品
57
动量，那么，劳动的量可以十分明显地同劳动的质区别开来。在一切
社会状态下，人们对生产生活资料所耗费的劳动时间必然是关心的，
虽然在不同的发展阶段上关心的程度不同。①最后，一旦人们以某种
方式彼此为对方劳动，他们的劳动也就取得社会的形式。②
让我们来看看孤岛上的鲁滨逊吧。不管他生来怎样简朴，他
终究要满足各种需要，因而要从事各种有用劳动，如做工具，制家
具，养羊驼，捕鱼，打猎等等。关于祈祷一类事情我们在这里就不
谈了，因为我们的鲁滨逊从中得到快乐，他把这类活动当做休息。
尽管他的生产职能是不同的,但是他知道，这只是同一个鲁滨逊的
不同的活动形式，因而只是人类劳动的不同方式。需要本身迫使
他精确地分配自己执行各种职能的时间。在他的全部活动中，这
种或那种职能所占比重的大小，取决于他为取得预期效果所要克
服的困难的大小。经验告诉他这些，而我们这位从破船上抢救出
表、账簿、墨水和笔的鲁滨逊，马上就作为一个道地的英国人开始
记起账来。他的账本记载着他所有的各种使用物品，生产这些物
品所必需的各种活动，最后还记载着他制造这种种一定量的产品
平均耗费的劳动时间。鲁滨逊和构成他自己创造的财富的物之间
的全部关系在这里是如此简单明了，甚至连麦·维尔特先生用不
着费什么脑筋也能了解。但是，价值的一切本质上的规定都包含
在这里了。
现在，让我们把鲁滨逊的地方换成一个自由人联合体，他们用公
①
第2版起在这里增加了注。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第
44卷第89页）编者注
②
从下一段起至本节结束，第2版起改写了.并增加了脚注。（同上，第
89-102页）编者注
=====第79页=====
58
第一章
商品和货币
共的生产资料进行劳动，并且自觉地把他们许多个人劳动力当做一
个社会劳动力来使用。鲁滨逊的劳动的一切规定又重演了，不过不
是在个人身上，而是在社会范围内重演。然而出现了本质的差别。
鲁滨逊的一切产品只是他个人的产品，因而直接是他的使用物品。
这个联合体的总产品是一个社会产品。这个产品的一部分重新用做
生产资料。这一部分依旧是社会的。而另一部分则作为生活资料由
联合体成员消费。因此，这一部分要在他们之间进行分配。这种分
配的方式会随着社会生产有机体本身的特殊方式和随着生产者的相
应的历史发展程度而改变。仅仅为了同商品生产进行对比，我们假
定，每个生产者在生活资料中得到的份额是由他的劳动时间决定的。
这样，劳动时间就会起双重作用。劳动时间的社会的有计划的分配，
调节着各种劳动职能同各种需要的适当的比例。另一方面，劳动时
间又是计量生产者在共同劳动中个人所占份额的尺度，因而也是计
量生产者在共同产品的个人可消费部分中所占份额的尺度。在那
里，人们同他们的劳动和劳动产品的社会关系，无论在生产上还是在
分配上，都是简单明了的。
那么，劳动产品一采取商品形式就具有的谜一般的性质，究竟是
从哪里来的呢?
如果说人们使他们的产品彼此当做价值发生关系，是因为这些
物只是同种人类劳动的物质外壳，那么，这里同时也包含相反的关
系:他们的不同的劳动只是物质外壳下的同种人类劳动。他们使他
们的不同劳动作为人类劳动互相发生关系，因为他们使他们的产品
互相作为价值发生关系。人的关系被物的形式掩盖起来了。因此，
价值没有在额上写明它是什么36。人们为了使他们的产品互相作为
商品发生关系，不得不使他们的各种劳动与抽象的人类劳动相等同。
=====第80页=====
（1）商
品
59
他们没有意识到这一点，但是他们这样做了，他们把物质的东西化成
抽象物价值。这是他们头脑的一种自发的、因而是无意识的本能的
做法，这是从他们的物质生产的特殊方式和他们借以调节这种生产
的关系中必然产生的。第一，他们的关系是在实际上存在的。第二，
因为他们是人,所以他们的关系就是为他们而存在的关系。为他们
而存在的方式,或在他们的头脑中反映的方式，是从关系本身的性质
中产生出来的。后来，人们竭力要通过科学来了解他们自己的社会
产品的秘密，因为把物品规定为价值，正像语言一样，是人们的产物。
其次，至于价值量.那么是彼此独立进行的、但由于是自然形成的劳
动分工的环节而互相全面依赖的私人劳动，不断地被化为它们的社
会的比例尺度，这是因为在私人劳动产品的偶然的不断变动的交换
比例中，生产这些产品的社会必要劳动时间作为起调节作用的自然
规律强制地为自己开辟道路，就像房屋倒在人的头上时重力定律强
制地为自己开辟道路一样。(26)因此，价值量由劳动时间决定是一个
隐藏在商品相对价值的表面运动后面的秘密。生产者本身的社会运
动.在他们看来,具有物的运动形式，不是他们控制这一运动,而是他
们受这一运动控制。最后,至于价值形式,那么这种形式恰恰是用物
的形式掩盖了私人劳动者的社会关系以及私人劳动的社会规定性，
而不是把它们揭示出来。如果我说，上衣、皮靴等等把麻布当做抽象
的人类劳动的一般化身而同它发生关系，这种说法的荒谬是一目了
然的。但是当上衣、皮靴等等的生产者使这些商品同作为一般等价
（26）“我们应该怎样理解这个只有通过周期性的革命才能为自己开辟道
路的规律呢？这是一个以当事人的无意识活动为基础的自然规律。”（弗里德里
希·恩格斯《国民经济学批判大纲》，载于阿尔诺德·卢格和卡尔·马克思编的
《德法年鉴》1849年巴黎版第103页）
=====第81页=====
60
第一章
商品和货币
物的麻布发生关系时，他们私人劳动的社会关系正是通过这种荒谬
形式呈现在他们面前。
这种种形式恰好形成资产阶级经济学的各种范畴。对于这个历
史上一定的社会生产方式的生产关系来说，这些范畴是有社会效力
的、因而是客观的思维形式。37
私人生产者是通过他的私人产品，即通过物才发生社会联系的。
因此，他们的劳动的社会关系不是作为他们劳动中人和人的直接社
会关系存在和表现的，而是作为人们的物的关系或物的社会关系存
在和表现的。物作为社会的物最初的和最一般的表现就是劳动产品
转化成商品。
可见，商品的神秘性来源于：在私人生产者面前，他们的私人劳
动的社会规定表现为劳动产品的社会的自然规定性；人们的社会生
产关系表现为物彼此之间和物与人之间的社会关系。私人劳动者同
社会总劳动的关系同他们相对立而对象化，因而对于他们来说存在
于物的形式中。在商品生产者的社会里，一般的社会生产关系是这
样的:生产者把他们的产品当做商品，从而当做价值来对待，而且通
过这种物的形式，把他们的私人劳动当做等同的人类劳动来互相发
生关系。对于这种社会来说，崇拜抽象人的基督教，特别是资产阶级
发展阶段的基督教，如新教、自然神教等等，是最适当的宗教形式。
在古亚细亚的、古代的等等生产方式8下，产品转化为商品、从而人
作为商品生产者而存在的现象，处于从属地位，但是共同体越是走向
没落阶段，这种现象就越重要。真正的商业民族只存在于古代世界
的空隙中，就像伊壁鸠鲁的神39只存在于世界的空隙中，或者犹太人
只存在于波兰社会的缝隙中一样。这些古老的社会生产有机体比资
产阶级的社会生产有机体简单明了得多.但它们或者以个人尚未成
=====第82页=====
品
61
（1）商
熟，尚未脱掉同其他人的自然血缘联系的脐带为基础，或者以直接的
统治和服从的关系为基础。它们存在的条件是：劳动生产力处于低
级发展阶段，与此相应，人们在物质生活生产过程内部的关系，即他
们彼此之间以及他们同自然之间的关系是很狭隘的。这种实际的狭
隘性，观念地反映在古代的自然宗教和民间宗教中。只有当实际日
常生活的关系，在人们面前表现为人与人之间和人与自然之间极明
白而合理的关系的时候，现实世界的宗教反映才会消失。但是，这
种关系只能作为原样的东西显示出来。只有当社会生活过程即物质
生产过程的形态，作为自由联合的人的产物,处于人的有意识有计划
的控制之下的时候，它才会把自己的神秘的纱幕揭掉。但是,这需要
有一定的社会物质基础或一系列物质生存条件.而这些条件本身又
是长期的、痛苦的发展史的自然产物。
诚然，政治经济学曾经分析了价值和价值量(虽然不充分)。(27)
（27）李嘉图对价值量的分析并不充分，—但已是最好的分析，一这
一点人们将在本书第三册和第四册中看到。至于价值一般，古典政治经济学
在任何地方也没有明确地和十分有意识地把表现为价值的劳动同表现为产品
使用价值的劳动区分开。当然，古典政治经济学事实上是作了这种区分的，因
为它有时从量的方面，有时从质的方面来考察劳动。但是，它从来没有意识到，
各种劳动的纯粹量的差别是以它们的质的统一或等同为前提的，因而是以它们
化为抽象人类劳动为前提的。例如，李嘉图就曾表示他同意德斯杜特·德·特
拉西的说法。德斯杜特说：“很清楚，我们的体力和智力是我们唯一的原始的财
富，因此,这些能力的运用，某种劳动，是我们的原始的财宝，凡是我们称为财富
的东西，总是由这些能力的运用创造出来的……此外，这一切东西确实只代
表创造它们的劳动，如果它们有价值.或者甚至有两种不同的价值，那也只能来
源于创造它们的劳动的价值。(李嘉图《政治经济学原理》1821年伦敦第3版第
334页)我们只指出，李嘉图在德斯杜特的话中塞进了自己的更加深刻的思想。
一方面，德斯杜特确实说过.凡是构成财富的东西都“代表创造它们的劳动”。但
=====第83页=====
62
第一章
商品和货币
但它甚至从来也没有提出过这样的问题:为什么劳动表现为价值，用
劳动时间计算的劳动量表现为价值量呢？一些形式①本来在额上写
着36，它们是属于生产过程支配人而人还没有支配生产过程的那种
社会形态的,但在政治经济学的资产阶级意识中，它们竟像生产劳动
本身一样，成了不言而喻的自然必然性。因此，政治经济学对待资产
阶级以前的社会生产有机体形式，就像教父对待基督教以前的宗
教一样。(28)
是另一方面，他又说，这一切东西的“两种不同的价值”（使用价值和交换价值）
来自“劳动的价值”。这样，他就陷入庸俗经济学的平庸浅薄之中。庸俗经济学
先假设一种商品（在这里是指劳动)的价值，然后再用这种价值去决定其他商品
的价值。而李嘉图却把德斯杜特的话读做:劳动(而不是劳动的价值)既表现为
使用价值，也表现为交换价值。不过他自己也不善于区别具有二重表现的劳动
的二重性质，以致在关于《价值和财富,它们的不同性质》这整整一章中,不得不
同让·巴·萨伊这个人的庸俗见解苦苦纠缠。因此，最后他不禁愣住了：在劳
动是价值的源泉这一点上，德斯杜特虽然同他是一致的，可是另一方面，在价值
概念上，德斯杜特却同萨伊是一致的。
(28）“经济学家们4的论证方式是非常奇怪的。他们认为只有两种制
度：一种是人为的，一种是天然的。封建制度是人为的，资产阶级制度是天然
的。在这方面，经济学家很像那些把宗教也分为两类的神学家。一切异教都是
人们臆造的，而他们自己的宗教则是神的启示。—于是,以前是有历史的，现
在再也没有历史了。”（卡尔·马克思《哲学的贫困。答蒲鲁东先生的〈贫困的哲
学〉》1847年版第113页44)巴师夏先生认为古代希腊人和罗马人专靠掠夺为
生，这真是滑稽可笑。如果人们儿百年来都靠掠夺为生，那就得经常有可供掠
夺的东西，或者说.被掠夺的对象应当不断地被再生产出来。可见，希腊人和罗
马人看来也要有某种生产过程，从而有某种经济，这种经济构成他们的世界的
物质基础，就像资产阶级经济构成现今世界的物质基础一样。也许巴师夏的意
①
第2版起把“形式”改为“公式”。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2
版第44卷第98页）编者注
=====第84页=====
（1）商品
63
商品世界具有的拜物教性质或劳动的社会规定所具有的物的外
观，使一部分经济学家迷惑到什么程度，也可以从关于自然在交换价
值的形成中的作用所进行的枯燥无味的争论中得到证明。既然交换
价值是表示消耗在物上的劳动的一定社会方式，它就像例如汇率一
样并不包含自然物质。
商品形式作为资产阶级生产的最一般的和最不发达的形式（因
此它在早期的生产阶段上就出现了，虽然不是占统治地位的，从而是
典型的形式),还比较容易看穿。但是比较具体的形式，例如资本怎
样呢？古典经济学家的拜物教在这里是明显的。
为了不致涉及以后的问题，这里仅仅再举一个关于商品形式
思是说，建立在奴隶劳动上的生产方式是以某种掠夺制度为基础吧？如果是
这样，他就处于危险的境地了。既然像亚里士多德那样的思想巨人在评价奴
隶劳动时都难免发生错误，那么，像巴师夏这样的经济学侏儒在评价雇佣劳
动时怎么会正确无误呢？——借这个机会，我要简短地回答一下美国一家德
文报纸在我的《政治经济学批判》—书出版时(1859年)对我的指责。5在那本
书中我曾经说过，一定的生产方式以及与它相适应的生产关系，简言之，“社
会的经济结构，即有法律的和政治的上层建筑竖立其上并有一定的社会意识
形式与之相适应的现实基础”，“物质生活的生产方式制约着整个社会生活、
政治生活和精神生活的过程”。+6可是据上述报纸说，这一切提法固然适用于
物质利益占统治地位的现今世界，但却不适用于天主教占统治地位的中世
纪，也不适用于政治占统治地位的雅典和罗马。首先，居然有人以为这些关
于中世纪和古代世界的人所共知的老生常谈还会有人不知道，这真是令人惊
奇。但有一点很清楚，中世纪不能靠天主教生活，古代世界不能靠政治生活。
相反，这两个时代谋生的方式和方法表明，为什么在古代世界政治起着它们
的作用,而在中世纪天主教起着它们的作用。此外，例如只要对罗马共和国
的历史稍微有点了解，就会知道，地产的历史构成罗马共和国的秘史。而从
另一方面说，唐·吉诃德误认为游侠生活可以同任何社会经济形式并存，结
果遭到了惩罚。
=====第85页=====
64
第一章
商品和货币
本身的例子。我们已经看到，在商品和商品的关系中，例如在皮靴
和脱靴器的关系中，脱靴器的使用价值，也就是它的实在的物的属
性的有用性，对皮靴来说是完全无关紧要的。只是作为自己价值
的表现形式，皮靴这种商品才对脱靴器感到兴趣。因此，假如商品
能说话，它们会说:我们的使用价值也许使人们感到兴趣。作为
物，我们没有使用价值。作为物.我们具有的是我们的价值。我们
自己作为商品物进行的交易就证明了这一点。我们彼此只是作为
交换价值发生关系。现在，让我们听听经济学家是怎样说出商品
内心的话的：
“价值<交换价值>是物的属性.财富<使用价值>是人的属性。从这个意义
上说，价值必然包含交换，财富则不然。”（29）“财富（使用价值>是人的属性，价
值是商品的属性。人或共同体是富的：珍珠或金刚石是有价值的……珍珠或金
刚石作为珍珠或金刚石是有价值的。（30)
直到现在，还没有一个化学家在珍珠或金刚石中发现交换价值。
可是我们的那些自命有深刻批判力的作者，却发现物的使用价值同
它们的物质属性无关，相反，它们的交换价值倒是它们作为物所具有
的。在这里为他们作证的是这样一种奇怪的情况:物的使用价值对
于人来说没有交换就能实现，就是说，在物和人的直接关系中就能实
现;相反，物的价值则只能在交换中实现，就是说，只能在一种社会的
过程中实现。在这里，我们不禁想起善良的道勃雷，他教导巡丁西可
尔说：
(29）《评政治经济学上若干用语的争论，特别是有关价值、供求的争论》
1821年伦敦版第16页。
(30)
赛·贝利《对价值的本质、尺度和原因的批判研究》第165页47。
=====第86页=====
（2）商品的交换过程
65
“一个人长得漂亮是环境造成的，会写字念书才是天生的本领”。（31)48
商品是使用价值和交换价值即两个对立面的直接统一。因而，
它是一种直接的矛盾。一旦对商品的分析不是像迄今所做的那样，
时而从使用价值的角度来考察,时而从交换价值的角度来考察,而是
让它作为一个整体真正同其他商品发生关系，这一矛盾就必然会展
开。然而，商品互相之间的实际关系就是它们的交换过程。
(2)
商品的交换过程
①
商品不能自己到市场去，不能自己去交换。因此，我们必须找寻
它的监护人.商品占有者。商品是物，所以不能反抗人。如果它不乐
意，人可以使用强力，换句话说，把它拿走。(32)为了使这些物作为商
（31）《评政治经济学上若干用语的争论》一书的作者和赛·贝利责备李
嘉图，说他把交换价值从一种只是相对的东西转化为一种绝对的东西，恰恰相
反，李嘉图是把金刚石、珍珠这种物在作为交换价值时所具有的表面的相对性，
还原为这种外表所掩盖的真实关系，还原为它们作为人类劳动的单纯表现的相
对性。如果说李嘉图主义者对贝利的答复既粗浅而又缺乏说服力，那只是因为
他们在李嘉图本人那里找不到关于价值和交换价值之间的内部联系的任何
说明。
（32）在以虔诚著称的12世纪，商品行列里常常出现一些极妙之物。当时
一位法国诗人所列举的朗迪市场上的商品中，除衣料、鞋子、皮革、农具、毛皮
等物以外，还有“淫荡的女人”。
①
第2版起把本节改为第二章，标题改为《交换过程》。（参看《马克思恩
格斯全集》中文第2版第44卷第103页）一编者注
=====第87页=====
66
第一章
商品和货币
品彼此发生关系，商品监护人必须作为有自己的意志体现在这些物
中的人彼此发生关系，因此，每一方只有符合自己的意志又符合另一
方的意志，就是说双方只有符合双方共同的意志，才能让渡自己的商
品，占有别人的商品，而且让渡自己的商品是为了占有别人的商
品。①可见，他们必须彼此承认对方是私有者。这种具有契约形式的
（不管这种契约是不是用法律固定下来的）法的关系·只是反映着经
济关系的意志关系。这种法的关系或意志关系的内容是由这种经济
关系本身决定的。(33）*在这里，人们只有使作为商品的某种物彼此
发生关系，他们才彼此发生关系。因此，这种关系的所有规定都包含
在作为商品的物的规定中。在这里，一个人对另一个人来说，只有作
为商品的代表即商品占有者才存在。②在研究进程中我们会看到.
人们扮演的经济角色不过是经济关系的人格化，人们是作为这种关
系的承担者而彼此对立着的。
(33）
蒲鲁东先从与商品生产相适应的法的关系中提取他的公平的理想.
永恒公平的理想。顺便说一下,这就给一切庸人提供了一个使他们感到宽慰的
论据，即商品生产形式像公平一样也是永恒的。然后，他反过来又想按照这种
理想来改造现实的商品生产和与之相适应的现实的法。如果一个化学家不去
研究物质变换的现实规律，并根据这些规律解决一定的问题，却要按照“自然
性”和“亲和性”这些“永恒观念”来改造物质变换，那么对于这样的化学家人们
该怎样想呢？如果有人说，“高利贷”违背“永恒公平”、“永恒公道”、“永恒互助”
以及其他种种“永恒真理”，那么这个人对高利贷的了解比那些说高利贷违背
“永恒恩典”“永恒信仰”和“永恒神意”的教父的了解又高明多少呢?
①
第2版起对这句话做了修改。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版
第44卷第103页）编者注
从星花至此，第2版起改写为一句话。（同上，第103—104页）
②
编者注
=====第88页=====
（2）商品的交换过程
67
商品占有者与商品不同的地方，主要在于：对商品来说，每个别
的商品的使用价值①只是它本身的价值的表现形式。商品是天生的
平等派50和昔尼克派51，它随时准备不仅用自己的灵魂而且用自己
的肉体去换取任何别的商品，哪怕这个商品生得比马立托奈斯还丑。
商品所缺乏的这种感知商品体的具体属性的能力，由商品占有者用
他自己的五种和五种以上的感官补足了。商品占有者的商品对他没
有直接的使用价值。否则，他就不会把它拿到市场上去。他的商品
对别人有使用价值。对他来说，他的商品直接有的只是这样的使用
价值：它是交换价值的承担者，从而是交换手段。（34）所以，他愿意让
渡他的商品来换取其使用价值为他所需要的商品。一切商品对它们
的占有者是非使用价值，对他们的非占有者是使用价值。因此，商品
必须全面转手。这种转手就形成商品交换，而商品交换使商品彼此
作为价值发生关系并作为价值来实现。可见，商品在能够作为使用
价值实现以前，必须先作为价值来实现。
另一方面，商品在能够作为价值实现以前，必须证明自己是使用
价值，因为耗费在商品上的人类劳动，只有耗费在有用的形式上，而且
是对别人有用的劳动，才能算数。②但是，这种劳动对别人是否有用，
它的产品是否能够满足别人的需要,只有在商品交换中才能得到证明。
（34）“因为每种货物都有两种用途。
一种是物本身所固有的，另一
种则不然，例如鞋，既用来穿，又可以用来交换。二者都是鞋的使用价值，因为
谁用鞋来交换他所需要的东西.例如食物，谁就是利用了鞋。但不是利用鞋的
自然用途，因为它不是为交换而存在的。（亚里士多德《政治学》第1册第9章）
第2版起把"商品的使用价值”改为“商品体”。（参看《马克思恩格斯
①
全集》中文第2版第44卷第104页）编者注
第2版起对这句话做了修改。(同上，第105页)——编者注
=====第89页=====
68
第一章
商品和货币
每一个商品占有者都只想让渡自己的商品，来换取另一个具有
能够满足他本人需要的使用价值的商品。就这一点说，交换对于他
只是个人的过程。另一方面,他想把他的商品作为价值来实现，也就
是通过他所中意的任何另一个具有同等价值的商品来实现，而不问
他自己的商品对于这另一个商品的占有者是不是有使用价值。就这
一点说，交换对于他是一般社会的过程。但是，同一过程不可能同时
对于一切商品占有者只是个人的过程，同时又只是一般社会的过程。
我们仔细看一下就会发现,对每一个商品占有者来说,每个别的
商品都是他的商品的特殊等价物，因而他的商品是其他一切商品的
一般等价物。但因为一切商品占有者都这样做，所以没有一个商品
是一般等价物，因而商品也就不具有使它们作为价值彼此等同、作为
价值量互相比较的一般的相对价值形式。因此，它们并不是作为商
品，而只是作为产品或使用价值彼此对立着。
我们的商品占有者在他们的困难处境中是像浮士德那样想的：
起初是行动⁵²。因此他们还没有想就已经做起来了。商品本性的规
律通过商品占有者的天然本能表现出来。他们只有使他们的商品同
任何另一个作为一般等价物的商品相对立，才能使他们的商品作为
价值，从而作为商品彼此发生关系。商品分析已经表明了这一点。
但是，只有社会的活动才能使一个特定的商品成为一般等价物。因
此，其他一切商品的社会的行动使一个特定的商品分离出来，通过这
个商品来全面表现它们的价值。于是这个商品的自然形式就成为社
会公认的等价形式。由于这种社会过程，充当一般等价物就成为被
分离出来的商品的独特的社会职能。这个商品就成为货币。
“他们同心合意，把力量和权柄授予那只兽。凡没有这种印记即没有这个
兽名或兽名的数字者，都不能买或卖。”(《启示录》53)
=====第90页=====
（2）商品的交换过程
69
货币结晶是商品交换过程的必然产物。商品是使用价值和交换价
值的直接统一，它是有用的私人劳动（这种劳动只是有用劳动或分工
的自发总体系的一个个别环节)的产品，又是抽象人类劳动的直接社会
化身，商品的这种内在矛盾一直存在，直到商品二重化为商品和货币。①
可见，随着劳动产品转化为商品，商品就在同一程度上转化为货币。(35)
直接的产品交换一方面具有简单的相对的②价值表现形式，另
一方面还不具有这种形式。这种形式就是×量商品A=y量商品
B。直接的产品交换形式是x量使用物品A=y量使用物品B。(36)
在这里，A物和B物在交换之前不是商品，它们通过交换才成为商
品。使用物品可能成为交换价值的第一步，就是它作为非使用价值
而存在，作为超过它的占有者的直接需要的使用价值量而存在。物
本身存在于人之外，因而是可以让渡的。为使这种让渡成为相互的
让渡，人们只须默默地彼此当做那些可以让渡的物的私有者，从而彼
此当做独立的人相对立就行了。然而这种彼此当做外人看待的关系
在原始共同体的成员之间并不存在，不管这种共同体的形式是家长
(35）
依此我们可以判断小资产阶级社会主义的滑头了。小资产阶级社会
主义既想使商品生产永恒化，又想废除“货币和商品的对立”，就是说废除货币本
身，因为货币只是存在于这种对立中。这么说,我们同样也可以废除教皇而保存
天主教了。关于这个问题详见我的《政治经济学批判》第61、62页。54
（36）只要不是两种不同的使用物品相交换，而是像在野蛮人中间常见的
那样，把一堆混杂的东西当做第三种东西的等价物，那么，连直接的产品交换也
还处于它的初期阶段。
①
第2版起把这句话改写了。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第
44卷第106页）—编者注
第2版起把“相对的”删掉了。（同上)——编者注
②
=====第91页=====
70
第一章
商品和货币
制家庭，古代印度公社²，还是印加国55，等等。商品交换是在共同体
的尽头，在它们与别的共同体或其成员接触的地方开始的。但是物
一旦对外成为商品，由于反作用，它们在共同体内部生活中也成为商
品。它们交换的量的比例起初完全是偶然的。它们能够交换,是由
于它们的占有者彼此愿意把它们让渡出去的意志行为。因此，它们
在作为价值得到发展以前，就具有了可交换的形式。①同时，对别人
的使用物品的需要渐渐固定下来。交换的不断重复使交换成为有规
则的社会过程。因此，随着时间的推移，至少有一部分劳动产品必定
是有意为了交换而生产的。从那时起，一方面，物满足直接需要的效
用和物用于交换的效用的分离固定下来了。它们的使用价值同它们
的交换价值分离开来。另一方面，它们互相交换的量的比例是由它
们的生产本身决定的。习惯把它们作为价值量固定下来。
在直接的产品交换中，每个商品对于它的占有者直接就是交换
手段，对于它的非占有者直接就是等价物，不过它要对于后者是使用
价值。因此，交换物还没有取得同它本身的使用价值或交换者的个
人需要相独立的价值形式。随着进入交换过程的商品数量和种类的
增多，这种形式就越来越成为必要的了。问题和解决问题的手段同
时产生。如果不同商品占有者的不同商品在它们的交易中不和同一
个第三种商品相交换并作为价值和它相比较，商品占有者拿自己的
物品同其他种种物品相交换、相比较的交易就绝不会发生。这第三
个商品由于成为其他不同商品的等价物，就直接取得一般的或社会
的等价形式，虽然是在狭小的范围内。这种一般等价形式同引起这
①第2版起把这句话删掉了。(参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第
44卷第107页)编者注
=====第92页=====
（2）商品的交换过程
71
个形式的瞬息间的社会接触一起产生和消失。这种形式交替地、暂
时地由这个或那个商品承担。但是，随着商品交换的发展.这种形式
就只是固定在某些特殊种类的商品上，或者说结晶为货币形式。它
究竟固定在哪一种商品上,最初是偶然的。但总的说来,有两种情况
起着决定的作用。货币形式或者固定在最重要的外来交换物品上，
这些物品事实上是本地产品的交换价值的自然形成的表现形式；或
者固定在本地可以让渡的财产的主要部分如牲畜这种使用物品上。
游牧民族最先发展了货币形式，因为他们的一切财产都具有可以移
动的因而可以直接让渡的形式，又因为他们的生活方式使他们经常
和别的共同体接触，因而引起产品交换。人们过去常常把作为奴隶
的人本身当做原始的货币材料，但是从来没有把土地当做这种材料。
这种想法只有在发达的资产阶级社会里才会产生。它出现在17世
纪最后30多年，而只是在一个世纪以后的法国资产阶级革命时期.
有人才试图在全国范围内来实现它。56
随着商品交换日益突破地方的限制.从而商品价值日益发展成
为一般人类劳动的化身，货币形式也就日益转到那些天然适于执行
一般等价物这种社会职能的商品身上，即转到贵金属身上。
“金银天然不是货币，但货币天然是金银”(37).这句话已为金银
的自然属性适于担任货币的职能而得到证明。（38）但至此我们只知
道货币的一种职能：它是商品价值的表现形式，或者是商品价值量借
以取得社会表现的材料。一种物质只有分成的每一份都是均质的，
(37）
卡尔·马克思《政治经济学批判》第135页。57“贵金属……天然是
货币。”（加利阿尼《货币论》，载于库斯托第编《意大利政治经济学名家文集·现
代部分》第3卷第72页）
（38）
详见我的上述著作中《贵金属》一节。58
=====第93页=====
72
第一章
商品和货币
才能成为价值的适当的表现形式，或抽象的因而等同的人类劳动的
化身。另一方面，因为价值量的差别纯粹是量的差别，表现不同量的
凝固的劳动时间①，所以货币商品必须只能有纯粹量的差别，就是
说，必须能够随意分割，又能够随意把它的各部分合并起来。金和银
就天然具有这种属性。
货币商品的使用价值二重化了。它作为商品具有特殊的使用价
值，如金可以镶牙，可以用做奢侈品的原料等等，此外，它又取得一种
由它的特殊的社会职能产生的形式上的使用价值。
因为其他一切商品只是货币的特殊等价物，而货币是它们的一
般等价物，所以它们是作为特殊商品来同作为一般商品的货币(39)
发生关系。
我们已经知道，货币形式只是其他一切商品的关系固定在一种
商品上面的反映。所以，只有在那些从货币的完成的形态出发而从
后往前分析商品的人看来“货币是商品”(40）才是一种发现。对于
(39）“货币是一般商品。”（韦里《政治经济学研究》1773年初版，载于库斯
托第编《意大利政治经济学名家文集·现代部分》第15卷第16页)
（40）“我们可以统称为贵金属的金银本身，是……价值……时涨时落
的……商品……当重量较小的贵金属可以购买数量较大的本国农产品或工
业品等等时，我们可以认为贵金属的价值较高。”（《论货币、贸易、汇兑的相互关
系的一般概念》，一个商人著，1695年伦敦版第7页）“银和金，已铸币的或者未
铸币的，虽然被用做计量其他一切物的尺度，但是它们和酒、油、烟、布或毛织物
一样.也是商品。”（《论贸易，特别是东印度的贸易》1689年伦敦版第2页)“王国
的财产和财富严格地说不能只限于货币，金和银也不能被排除在商品之外。”
（《东印度的贸易是对王国最有利的贸易》1677年伦敦版第4页）
第2版起把这句话删掉了。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第
①
44卷第109页）编者注
=====第94页=====
73
（2）商品的交换过程
交换过程使之转化为货币的那个商品，交换过程给予它的，不是它的
价值，而是它的独特的价值形式。有人由于把这两种规定混淆起来，
曾误认为金银的价值是想象的。（41）由于货币在某些职能上可以用
它本身的单纯的符号来代替，又产生了另一种误解，以为货币是一种
单纯符号。但另一方面，在这种误解里面包含了一种预感:物的货币
形式是物本身以外的东西，它只是隐藏在物后面的人的关系的表现
形式。从这个意义上说,每个商品都是一个符号，因为它作为价值只
是耗费在它上面的人类劳动的物质外壳。(42)但是，当人们把物在一
（41）“金银在成为货币以前，作为金属就具有价值。”（加利阿尼《货币
论》，载于库斯托第编《意大利政治经济学名家文集·现代部分》第3卷第72
页)洛克说：“由于银具有适于作货币的质，人们就一致同意给银一种想象的价
值。59与此相反，罗说:“不同的国家怎能给某物以一种想象的价值·…或者
说，这种想象的价值怎能保持下去呢?”但是请看他本人对这个问题了解得多么
差：“银按照它具有的使用价值即它的实际价值进行交换：由于它被用做货币，
又取得一个追加价值。"（约翰·罗《论货币和贸易》，载于欧·德尔编《18世纪
的财政经济学家》第470页）
（42）“货币是它（商品>的符号。”（韦·德·福尔邦奈《商业学人门》1766
年莱顿新版第2卷第143页）“货币作为符号被商品吸引。（同上，第155页）
“货币是某种物的符号.并且代表这种物”（孟德斯鸠《论法的精神》，《孟德斯鸠
全集》1767年伦敦版第2卷第2页）"货币不是单纯的符号，因为它本身就是财
富:它不代表价值·它是价值的等价物。”（勒特罗纳《论社会利益》，载于德尔编
《重农学派》1846年巴黎版第910页)“当我们考察价值的概念时，物本身只是被
看做一种符号，物不是被当做物本身.而是被当做它所值的东西。”（黑格尔《法
哲学》1840年柏林版第100页）法学家早在经济学家4以前，就宣扬货币是单纯
符号、贵金属价值纯属想象的观念;这些法学家这样做是为了向王权献媚，他们
在整个中世纪时期，一直以罗马帝国的传统和《学说汇纂》60中的货币概念，作
为国王伪造铸币的权利的依据。这些法学家的好学生，菲力浦六世（瓦卢瓦
的)61在1346年的一项法令中说：“无论何人不得亦不应怀疑.唯朕有权……处
=====第95页=====
74
第一章
商品和货币
定的生产方式的基础上取得的社会性质，或者说，把劳动的社会规定
在一定的生产方式的基础上取得的物质性质说成是单纯的符号时，
他们就把这些性质说成是人随意思考的产物。这是18世纪流行的
启蒙方法，其目的是要在人们还不能解释人的关系的谜一般的形态
的产生过程时，至少暂时把这种形态的奇异外观除掉。
前面已经指出，一个商品的等价形式并不包含该商品的价值
量的量的规定。即使我们知道金是货币，因而可以同其他一切商
品直接交换，我们并不因此就知道例如10磅金的价值是多少。货
币同任何商品一样，只能相对地通过别的商品来表现自己的价值
量。它本身的价值是由生产它所需要的劳动时间决定的，并且是
通过任何另一个凝结着同样多劳动时间的商品的量表现出来
的。(43)金的相对价值量是在金的产地通过直接的物物交换确定
的。当它作为货币进入交换过程①时，它的价值已经是既定的了。
理铸币事宜，决定铸币之制造、形状与储存，颁布有关铸币之命令，并遵照符合
朕意之办法及价格将铸币付诸流通。”货币价值由皇帝下令规定，是罗马法的定
则。当时明文禁止把货币当做商品。“任何人均不得购买货币，货币为公共使用
而设，不应成为商品。”6²对于这个问题，乔·弗·帕尼尼《试论物品的合理价格。
1751年》（库斯托第编《意大利政治经济学名家文集·现代部分》第2卷)作了很
好的说明。特别在这一著作的第二部分，帕尼尼同法学家先生们展开了论战。
（43）“假定有人从秘鲁地下获得一盎司银并带到伦敦来，他所用的时间
和他生产一蒲式耳谷物所需要的时间相等，那么，前者就是后者的自然价格;假
定现在由于开采更富的新矿，获得两盎司银像以前获得一盎司银花费一样多。
那么在其他条件相同的情况下，现在一蒲式耳谷物值10先令，而它以前值5先
令。”(威廉·配第《赋税论》1667年伦敦版第31页)
第2版起把“交换过程”改为“流通”。（参看《马克思恩格斯全集》中文
①
第2版第44卷第111页）编者注
=====第96页=====
（2）商品的交换过程
75
还在17世纪最后几十年，人们已经知道货币是商品，这在货币分
析上是跨出很大一步的开端，但终究只是开端而已。困难不在于
了解货币是商品，而在于了解商品怎样、为什么、通过什么成为
货币。（44）
我们已经看到，在x量商品A=y量商品B这个最简单的交换
价值表现中，就已经存在一种假象，似乎表现另一物的价值量的物
不通过这种关系就具有自己的等价形式，似乎这种形式是天然的
社会属性。我们已经探讨了这种假象是怎样确立起来的。当一般
等价形式同一种特殊商品的自然形式结合在一起，即结晶为货币
形式的时候，这种假象就完全形成了。一种商品成为货币，似乎不
是因为其他商品都通过它来表现自己的价值，相反，似乎因为这种
商品是货币，其他商品才都通过它来表现自己的价值。中介运动
在它本身的结果中消失了，而且没有留下任何痕迹。商品没有出
什么力就发现一个在它们之外、与它们并存的商品体是它们自身
的现成的价值形态。这些物，即金和银，一从地底下出来，就是一
(44)
罗雪尔教授先生教训我们说：“错误的货币定义可以分为两大类：一
类认为货币比商品多一些，一类认为货币比商品少一些。”接着他杂乱无章地开
列了一份关于货币性质的著作的目录，从这个书日丝毫也不能了解真实的货币
理论史。最后他训诫说:“此外，不能否认，大部分现代国民经济学家对于使货
币不同于其他商品的那些特性（莫非指比商品多一些或少一些吗?>是注意得不
够的……就这一点说，加尼耳之流的半重商主义的反动就不是完全没有根据
的了。(威廉·罗雪尔《国民经济学原理》1858年第3版第207—210页)多一
些——少一些——不够——就这一点说—不是完全！这就是对概念下的定
义！而罗雪尔先生还谦逊地把这类教授式的折中主义空谈命名为政治经济学
的“解剖生理学的方法”！不过有一个发现要归功于他，那就是：货币是“一种快
意的商品”。
=====第97页=====
76
第一章
商品和货币
切人类劳动的直接化身。货币的魔术就是由此而来的。人们在自
己的社会生产过程中的单纯原子般的关系，从而，人们自己的生产
关系的不受他们控制和不以他们有意识的个人活动为转移的物的
形式,首先就是通过他们的劳动产品普遍采取商品形式这一点而
表现出来。因此，货币拜物教的谜就是商品拜物教本身的谜，只不
过变得明显了，耀眼了。
(3）
货币或商品流通
A.价值尺度
②
为了简单起见，我在本书各处都假定金是货币商品。
由于商品在金上取得了它的一般相对价值表现，金在商品面
前就执行价值尺度的职能。商品并不是由于有了货币才可以通
约。恰恰相反。因为一切商品作为价值都是对象化的人类劳动.
它们本身就可以通约，所以它们都可以用某一个第三种商品来计
量自己，这样，这个第三种商品就成为它们共同的价值尺度或货
币。而货币作为价值尺度，是商品内在的价值尺度即劳动时间的
第2版起把本节改为第三章。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版
①
第44卷第114页）—编者注
第2版起把本小节改为第1节，对整节做了很大的改动，并增加了脚
注。（同上.第114—124页）—编者注
=====第98页=====
（3）货币或商品流通
77
必然表现形式。(45)
商品在货币上的简单相对价值表现
x量商品A=y量货币商
是商品的价格。商品在它们的价格上首先表现为价值，表现出
在质的方面等同，是同一劳动的化身或劳动的同一化身，即金；第二，
在量的方面表现为一定的价值量，因为在商品等于一定量的金这种比
例中，商品彼此是相等的，或者说代表相等的劳动量。另一方面，扩大
的相对价值表现，或相对价值表现的无限的系列，成为货币商品所特
有的相对价值形式。而这个系列现在已经在商品价格中提供了。把
一份行情表上的价目倒过来读,就可以看出货币的价值量表现在各式
各样的商品上。这个系列还包含新的含义。金，因为是货币，所以在
它的自然形式上就已经具有一般等价物形式，或者说具有不以它的相
对价值表现为转移的一般可直接交换的形式。因此，现在商品的系列
除了表现金的价值量外，同时还表现金可以直接替换的物质财富或使
用价值的扩大的世界。然而货币并没有价格。货币要参加其他商品
的这个统一的相对价值形式，就必须把自己当做自己的等价物。
(45）
为什么货币不直接代表劳动时间本身，例如，以一张纸币代表x个
劳动小时，这个问题可简单归结为：在商品生产的基础上为什么劳动产品必须
表现为商品，因为商品的表现包含着商品分为商品和货币商品这种二重化。或
者说，为什么私人劳动不能看成是直接的社会劳动.不能看成是它自身的对立
面。我在别处曾详细地谈到在商品生产的基础上实行“劳动货币”这种平庸的
空想。（卡尔·马克思《政治经济学批判》1859年柏林版第61页及以下几页63)
在这里我还想指出一点，例如欧文的“劳动货币”6,同戏票一样，不是“货币”。
欧文以直接社会化劳动为前提，就是说，以一种与商品生产截然相反的生产形
式为前提。劳动券只是证明生产者个人参与共同劳动的份额，以及他个人在供
消费的那部分共同产品中应得的份额。不过欧文一方面没有想到以商品生产
为前提，另一方面也没有想到要用货币把戏来回避商品生产的必要条件。
=====第99页=====
78
第一章
商品和货币
前面阐述的简单相对价值表现的规律对于商品价格的变动也是
适用的。商品价格只有在货币价值不变、商品价值提高时，或在商品价
值不变、货币价值降低时，才会普遍提高。反之，商品价格只有在货币
价值不变、商品价值降低时，或在商品价值不变、货币价值提高时，才
会普遍降低。由此决不能得出结论说，货币价值提高，商品价格必定相
应降低，货币价值降低，商品价格必定相应提高。这只适用于价值不
变的商品。例如，某些商品的价值和货币的价值同时按同一比例提高，
这些商品的价格就不会改变。如果这些商品的价值比货币价值增加
得慢些或者增加得快些，那么，这些商品的价格的降低或提高,就由这
些商品的价值变动和货币的价值变动之间的差额来决定。余此类推。
价格已经确定的商品具有双重形式,实在的形式和想象的或观念
的形式。它的现实形态是一种使用物品的形态，是具体的有用劳动的
产品的形态，例如铁。它的价值形态，即它的作为一定量同种人类劳
动的化身的表现形式，就是它的价格，就是一定量的金。但是金是和
铁不同的物品，铁通过它的价格使自己与作为另一种物的金发生关
系，不过这种物是它的价值等同物。商品的价格或货币形式只存在于
这种等同关系中，也可以说只存在于商品的头脑中，商品占有者必须
把自己的舌头塞进它的脑袋里,或者给它挂上一张纸条，以便让外界
想象它的价格。(46)因此，它的价值形式是想象的、观念的货币形式,这
(46)
野蛮人或半野蛮人以另外的方式使用舌头。例如帕里船长在谈到
巴芬湾西岸居民的情况时说：“在这种场合（在交换产品时〉……他们用舌头舔
它(要换给他们的物品>两次，这才表示交易已经顺利完成。”65东部爱斯基摩人
也总是用舌头舔他们换得的物品。既然在北方把舌头当做占有的器官，那么，
在南方把肚子当做积累财富的器官就不足为奇了，卡弗尔人就是拿肚子的大小
来衡量一个人的财富的。卡弗尔人真是聪明极了，因为当1864年英国《卫生报
=====第100页=====
(3）货币或商品流通
79
种形式同它的使用价值的可以捉摸的实在的物体形式不同。当商品
只是在观念上用货币来表现自己的价值时，它也只是用想象的或观念
的货币来表现自己的价值。因此，价值尺度只是作为想象的观念的货
币的货币。每个商品占有者都知道，当他用金估量商品，或者当他给
予商品价值以商品价格形式时，他不必用实在的金。尽管货币作为价
值尺度只是在观念上执行职能，但是价格完全取决于实在的货币材
料。因为一种商品，例如一吨铁，在它的价格上是作为一定量劳动的
化身同作为同量劳动化身的一定量货币材料发生关系的，但是，同量劳
动却物化在金、银或铜的完全不同的数量中。所以，一吨铁的价值，根据
作为价值尺度执行职能的是金、银还是铜，就具有完全不同的价格表现。
凡是价格已经确定的商品都表现为这样的形式：a量商品A=x
量金；b量商品B=z量金；c量商品C=y量金，等等，在这里，a、b、c
代表商品A、B、C的一定量，x、z、y代表金的一定量。这样，商品价
值就转化为大小不同的想象的金量.就是说，尽管商品体五花八门，
商品价值都转化为同名的量，即金量。不同的金量，因为是同名的
量,所以通过把某一固定的金量作为它们的计量单位就可以互相比
较和互相计量。这个计量单位本身通过进一步分成等分而发展成为
标准。金、银、铜在变成货币以前，在它们的金属重量中就有这种标
准。因此，它们的原有的金属重量标准最初也总是执行货币职能。
但是，由于各种原因，金属重量的货币名称同它原来的重量名称
逐渐分离。其中在历史上有决定意义的是下列原因：1.外国货币流
告》说，工人阶级的很大一部分人缺乏脂肪物质时66，一个叫哈维（不是发现血
液循环的哈维)的医生，在同一年由于吹嘘他有一种妙方能使资产阶级和贵族
消除过剩的脂肪而走了运。
=====第101页=====
80
第一章
商品和货币
入较不发达的民族，例如在古罗马，银币和金币最初是作为外国商品
流通的。这些外国货币的名称与本地的重量名称是不同的。2.随着
财富的增长，不大贵重的金属逐渐为比较贵重的金属所排挤，失去价
值尺度的职能。铜为银所排挤，银为金所排挤，尽管这个顺序是同诗
人想象的年代顺序67相抵触的。(46a)例如，镑原来是真正一磅重的银
的货币名称。当金排挤作为价值尺度的银时，这个名称就依照金和
银的价值比例，可能用来称呼
磅的金等等。现在，作为货币名称
15
的镑就和作为金的通常重量名称的磅分开了。3.几百年来君主不断
伪造货币，使铸币原来的重量实际上只剩下一个名称。
这些历史过程使金属重量的货币名称同它的通常重量名称的分
离成为民族的习惯。货币标准的确定，一方面纯粹是约定俗成的，另
一方面必须有法律规定的普遍性和强制通用性。不言而喻，在最后
确定货币标准时，由国家权威机构把一定重量的贵金属，如一盎司
金，确定为重量单位，并把它分成若干等分，随着给它们起一个法定
的教名，如镑、塔勒等等。这种等分成为真正的货币计量单位后，又
继续分，分为新的等分，它们也具有法定的教名，如先令、便士等等。
一定的金属重量仍旧是金属货币的标准。改变的只是分法和名称。
由于商品普遍用金来表现它们的价值，使金转化成为价值尺度。
这样，商品的价值量就取得了价格形式或想象的金量形式。价值向价
格的这种转化一旦完成，在技术上就有必要把价值尺度进一步确定为
价格标准。两种职能是完全不同的。一定量的金能够而且必须作为
价格标准确定下来，正如其他同名量的标准一样。金的价值变动丝毫
不会改变金的不同重量部分之间的价值比例，这些部分的法定教名也
(46a)
而且这种年代顺序也不是在历史上普遍适用的。
=====第102页=====
（3）货币或商品流通
81
丝毫不会改变金的重量。但是,价格标准只是用同一个固定的金量计
量各种不同的金量，而不是用另一个金量的重量计量一个金量的价值。
金的价值变动也不会妨碍金执行价值尺度的职能。这种变动会
同时影响一切商品,因此，在其他条件相同的情况下，它们相互间的
相对价值不会改变,尽管这些价值这时都是在比过去高或低的金价
格中表现出来。
现在，商品使它的价值不仅以金这样相同的名称表现出来，而且
以金标准的同一些社会有效的计算名称例如镑、先令、便士等等表现
出来。每当需要把一物当做价值，从而用货币形式来确定时，货币就
充当计算货币。
物的名称对于物的本性来说完全是外在的，因此物的概念规定
也在名称上消失了。即使我知道一个人的名字叫雅各，我对他还是
一点不了解。同样，在镑、塔勒、法郎、杜卡特等货币名称上，价值关
系的任何痕迹都消失了。由于货币名称既表示商品价值，同时又表
示某一金属重量即货币标准的等分，而且它之所以表示此，是因为它
表示彼，对这些神秘记号的秘密含义的了解就更加混乱了。(47)另一
(47）
参看《政治经济学批判》中《关于货币计量单位的学说》一节（第53页
及以下几页)68。关于提高或降低“造币局价格”的各种幻想，无非是要国家使
法定的货币名称不代表法定的金量或银量，而代表较多或较少的金量或银量，
1
由此，如一盎司的金将来不是铸成20先令，而是铸成40先令。如果这种种幻想
所抱的目的，不是为了采取一些拙劣的财政措施来对付公私债权人，而是为了寻
求经济上的“奇迹疗法”,那么配第在《货币略论。致哈利法克斯侯爵。1682年》
中，就已经对这些幻想作了极为详尽的论述69，而他的直接继承人达德利·诺
思爵士和约翰·洛克只能把他的思想庸俗化，更不用说以后的人了。配第说：
“如果一道法令就能使国家的财富增加10倍，这就很奇怪，为什么我们的政府
不早颁布这样的法令呢！”(同上，第36页)
=====第103页=====
82
第一章
商品和货币
方面，价值和商品的形形色色的物体不同，必然发展为这种没有概念
的物的而又纯粹是社会的形式。
价格是对象化在商品内的劳动的货币名称。因此，商品和商品让
自己价格与其相等的那个货币量等价，不过是同义反复.因为一个商
品的相对价值表现总是两个商品等价的表现。（48）虽然价格作为商品
价值量的指数，是商品同货币的交换比例的指数，但不能由此反过来
说，商品同货币的交换比例的指数必然是商品价值量的指数。假定等
量的社会必要劳动时间表现为1夸特小麦和2镑（约一盎司金）。2镑
2
是1夸特小麦的价值量的货币表现或1夸特小麦的价格。如果情况
许可把1夸特小麦标价为3镑，或者迫使把它标价为1镑，那么作为小
麦的价值量的表现，1镑是太少了，3镑是太多了。但是1镑和3镑都
是小麦的价格，因为第一，它们是小麦的价值形式,是货币；第二,它们
是小麦同货币的交换比例的指数。在生产条件不变或者劳动生产力
不变的情况下，再生产1夸特小麦仍需要耗费同样多的社会劳动时
间。这一事实既不以小麦生产者的意志为转移，也不以其他商品占有
者的意志为转移。因而，商品的价值量表现出一种必然的、商品形成
过程内在的同社会劳动时间的关系。随着价值量转化为价格，这种必
然的关系就表现为商品同在它之外存在的另一个商品的交换比例。
但是,这种形式既可以表现商品的价值量，也可以表现偶然的比例，在
一定条件下，商品就是按这种比例来让渡的。可见，价格和价值量之
间的量的不一致的可能性，或者价格偏离价值量的可能性，已经包含
在价格形式本身中。但这并不是这种形式的缺点，相反地,却使这种
（48）“否则必须承认，100万货币的价值大于等值的商品的价值”（勒特罗
纳《论社会利益》，载于德尔编《重农学派》1846年巴黎版第922页），因此也必须
承认，“某一价值大于相等的另一价值”。
=====第104页=====
（3）货币或商品流通
83
形式成为这样一种生产方式的适当形式，在这种生产方式下，规则只
能作为没有规则性的盲目起作用的平均数规律来为自己开辟道路。
价格形式不仅可能引起价值量和价格之间即价值量和它自身的
货币表现之间的量的不一致，而且能够包藏一个质的矛盾，以致货币
虽然只是商品的价值形式，但价格可以完全不是价值的表现。有些东
西本身并不是商品，例如良心、名誉等等,但是也可以被它们的占有者
出卖以换取金钱，并通过它们的价格，取得商品形式。因此，没有价值
的东西在形式上可以具有价格。在这里，价格表现是虚幻的，就像数
学中的某些数量或逻辑学的“无限判断”一样。但是,当我们为本质的
生产关系找到这种虚幻的价格形式,例如土地的价格虽然土地没
有价值.因为没有人类劳动对象化在里面—时，对虚幻的形式进一
步的分析，总是会发现隐藏着的实在的价值关系或由此派生的关系。
我们还是回过头来研究我们在这里刚开始接触到的正常的商品
价格。价格只是商品的观念的价值形态。同时价格表明.商品还不
具有实在的价值形态，或者说，商品的自然形式不是它的一般等价形
式。此外,商品的观念的价值形态是价格.即仅仅是想象的或观念的
金的形态。因此，价格表明，商品要在其他商品面前起交换价值或一
般等价物的作用，它就必须抛弃自己的自然形体，从只是想象的金变
为实在的金,诚然，商品实现这种变体，同黑格尔的“概念”实现由必
然到自由的过渡70相比，同龙虾脱壳相比，同教父圣哲罗姆(49)解脱
(49）
圣哲罗姆在青年时代很费力地克制自己的物质欲念，他在沙漠中同
美女的形象的斗争表明了这一点。在老年时代，他也很费力地克制自己的精神
欲念。例如他说:“我自信在精神上处于世界审判者之前。”一个声音问道:“你
是谁?”“我是一个基督徒。”世界审判者大发雷霆：“你撒谎,你只是一个西塞罗
信徒！71
=====第105页=====
84
第一章
商品和货币
原罪相比，是“更为困难的”。商品除了有例如铁这种实在的形态以
外，还可以在价格上有观念的价值形态或想象的金的形态，但它不能
同时既是实在的铁，又是实在的金。要规定商品的价格，只需要使想
象的金同商品相等。但商品必须为金所代替，它才能对它的占有者
起一般等价物的作用。例如，铁的占有者遇见某种享乐商品的占有
者，向后者说铁的价格已经是货币形式了，后者就会像圣彼得在天堂
听了但丁讲述信仰要义之后那样回答说：
“这个铸币经过检验，
重量成色完全合格，
但告诉我，你钱袋里有吗?”72
价格形式包含着商品为取得货币而让渡的可能性和这种让渡
的必要性。另一方面，商品的价格规定已经把一个处于交换过程
中的商品金当做了货币。因此，在观念的价值尺度中隐藏着坚硬
的货币。
B.流通
手段
?
(a）
商品的形态变化
我们看到，商品的交换过程包含着矛盾的和互相排斥的关系。
我们刚才考察的商品的发展，并没有扬弃这些矛盾，而是创造这些
第2版起把本小节改为第2节。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2
①
版第44卷第124页）—编者注
=====第106页=====
（3）货币或商品流通
85
矛盾能在其中运动的形式。一般说来，这就是实际矛盾赖以解决
的方法。例如，一个物体不断落向另一个物体而又不断离开这一
物体，这是一个矛盾。椭圆便是这个矛盾借以实现和解决的运动
形式之一。
商品交换过程使商品从把它们当做非使用价值的人手里转到把
它们当做使用价值的人手里,就这一点说,这个过程是一种社会的物
质变换。一种有用劳动方式的产品代替另一种有用劳动方式的产
品。商品一旦到达把它看做使用价值的地方，它就充当使用对象，或
者说，就从商品交换领域转入消费领域。①在这里，我们感兴趣的只
是商品交换领域。因此，我们只是从形式方面考察全部过程，就是
说，只是考察对社会的物质变换起中介作用的商品形式变换或商品
形态变化。
人们对这种形式变换，对货币的职能，对货币从它的不同职能
获得的不同的形式规定性之所以理解得很差，除了对价值概念本
身不清楚以外，是因为一个商品的每次形式变换都表现为两个商
品即商品和货币商品的交换。如果我们只注意商品和金的交换这
个物质因素，那就会恰恰看不到应该看到的东西，即形式发生了怎
样的变化。我们就会看不到，充当货币的金的规定已经是一种形
式规定，这种规定不是作为单纯商品的金的规定，其他的商品通过
它们的价格本身才把金当做它们自己的货币形态，而金只是因为
商品都必须表现为一般相对价值形式，它本身才取得一般的直接
的等价形式。②
第2版起对这句话做了修改。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版
①
第44卷第125页）编者注
第2版起对这一段做了修改。（同上）编者注
=====第107页=====
86
第一章
商品和货币
商品首先是没有镀金，没有蘸糖，以本来面目进入交换过程的。
交换过程造成了商品分为商品和货币这种二重化，即造成了商品得
以表现自己的使用价值和交换价值之间的内在对立的一种外部对
立。在这种外部对立中,作为使用价值的商品同作为交换价值的货
币对立着。另一方面，对立的双方都是商品，也就是说，都是使用价
值和价值的统一。但这种差别的统一按相反的方向表现在两极中的
每一极上，并且由此同时表现出它们的相互关系。商品实际上是使
用价值,它的价值存在只是观念地表现在价格上·价格使商品同对立
着的金发生关系,把金当做自己的实际的价值形态。反之，金这种物
质只是充当价值化身.充当货币。因此金实际上是一般等价物①,是
交换价值。金的使用价值只是观念地表现在相对价值表现的系列
上，金通过这个相对价值表现的系列,同对立着的商品发生关系·把
它们当做自己的实际使用形态的总和。商品的这些对立的形式就是
它们的交换过程的实际的运动形式。
现在，我们随同任何一个商品占有者，比如我们的老朋友织麻布
者，到交换过程的舞台上去，到商品市场上去。他的商品即20码麻
布的价格是规定了的。它的价格是2镑。他把麻布换成2镑，接着，
这个守旧的人又用这2镑换一本价格相等的家庭用的圣经。麻
布—对于他来说只是商品，只是价值承担者被转让出去，换取
了金，麻布的价值形态,然而又从这个价值形态被让渡出去，换取了
另一种商品圣经，而圣经就作为使用物品来到织布者的家里,满足他
受教化的需要。可见，商品交换过程是在两个互相对立、互为补充的
第2版起把“是一般等价物”删掉了。（参看《马克思恩格斯全集》中文
第2版第44卷第125页）编者注
=====第108页=====
87
（3）货币或商品流通
形态变化中完成的：从商品转化为货币，又从货币转化为商品。(（50）
商品形态变化的两个因素同时就是商品占有者的两种行为，一种是
卖，把商品换成货币，一种是买，把货币换成商品，这两种行为的统一
就是：为买而卖。
如果织麻布者看看交易的最终结果,那么现在他占有的不是麻
布，而是圣经，不是他原来的商品，而是另外一种价值相等而用处不
同的商品。他用同样的方法取得他的各种生活资料和生产资料。在
他看来，全部过程，*麻布变成货币和货币变成商品，即卖和买，①不
过是他的劳动产品同别人的劳动产品进行交换的中介，是产品交换
的中介。
因此，商品的交换过程是在下列的形式变换中完成的：
商品货币商品
W—G—W
从物质内容来说，这个运动是W—W，是商品换商品，是社会劳
动的物质变换，这种物质变换的结果一经达到，过程本身也就结束。
W—G。商品的第一形态变化或卖。商品价值从商品体跳到金
体上，像我在别处说过的，是商品的惊险的跳跃。这个跳跃如果不
成功，摔坏的不是商品，但一定是商品占有者。社会分工使商品占有
（50）“赫拉克利特说：………火变成万物，万物又变成火，就像金变成货物，
货物变成金一样。”(斐·拉萨尔《爱非斯的晦涩哲人赫拉克利特的哲学》1858
年柏林版第1卷第222页）拉萨尔在对这句话的注解中(第224页注3)，错误地
把货币说成只是价值符号。73
①
从星花*至此，第2版起删掉了。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2
版第44卷第126页）—编者注
=====第109页=====
88
第一章
商品和货币
者的劳动成为单方面的，又使他的需要成为多方面的。正因为这样
他的产品对他来说仅仅是交换价值，是一般等价物①。这个产品只
有在货币上，才取得一般的社会公认的等价形式，而货币又在别人的
口袋里。为了把货币吸引出来，商品首先应当对于货币占有者是使
用价值,就是说，用在商品上的劳动应当是以社会有用的形式耗费
的，或者说，应当证明自己是社会分工的一部分。但分工是自然形成
的生产有机体.它的纤维在商品生产者的背后交织在一起，而且继续
交织下去。商品可能是一种新的劳动方式的产品，它声称要去满足
一种新产生的需要,或者想靠它自己去唤起一种需要。一种特殊的
劳动操作，昨天还是同一个商品生产者许多职能中的一种职能，今天
就可能脱离这种联系，独立起来，从而把它的局部产品当做独立商品
送到市场上去。这个分离过程的条件可能已经成熟，或者可能尚未
成熟。某种产品今天满足一种社会需要，明天就可能全部地或部分
地被一种类似的产品排挤掉。即使某种劳动,例如我们这位织麻布
者的劳动，是社会分工的特许的一部分，这也绝不能恰好使他的20
码麻布的使用价值得到了保证。社会对麻布的需要,像对其他各种
东西的需要一样，是有限度的，如果他的竞争者已经满足了这种需
要，我们这位朋友的产品就成为多余的、过剩的，因而是无用的了。
接受赠马，不看岁口，7但是我们这位织麻布者绝不是到市场去送礼
的。我们就假定他的产品的使用价值得到了证明，因而商品会把货
币吸引出来。但现在要问:它能吸引多少货币呢？当然，答案已经由
商品的价格即商品价值量的指数预示了。我们把商品占有者可能发
第2版起把“是一般等价物”删掉了。（参看《马克思恩格斯全集》中文
①
第2版第44卷第127页）—一编者注
=====第110页=====
（3）货币或商品流通
89
生的纯粹主观的计算错误撇开，因为这种错误在市场上马上可以得
到客观的纠正。假定他耗费在他的产品上的只是平均社会必要劳动
时间。因此，商品的价格只是对象化在商品中的社会劳动量的货币
名称。但是,织麻布业的以往可靠的生产条件，没有经过我们这位织
麻布者的许可而在他的背后发生了变化。同样多的劳动时间，昨天
还确实是生产一码麻布的社会必要劳动时间，今天就不是了。货币
占有者会非常热心地用我们这位朋友的各个竞争者定出的价格来说
明这一点。我们这位朋友真是不幸，世上竟有很多织麻布者。最后，
假定市场上的每一块麻布都只包含社会必要劳动时间。即使这样，
这些麻布的总数所包含的已耗费的劳动时间仍然可能过多。如果市
场的胃口不能以每码2先令的正常价格吞下麻布的总量，这就证明，
在全部社会劳动时间中，以织麻布的形式耗费的时间太多了。其结
果就像每一个织布者花在他个人的产品上的时间都超过了社会必要
劳动时间一样。这正像俗话所说:“一起捉住，一起绞死。”在市场上，
全部麻布只是当做一个商品，每一块麻布只是当做这个商品的相应
部分。事实上，每一码的价值也只是同种人类劳动的同一的社会规
定的量的化身。76
我们看到，商品爱货币，但是“真爱情的道路决不是平坦的”77。
把自己的“分散的肢体”78表现为分工体系的社会生产有机体，它的
量的构成，也像它的质的构成一样,是自发地偶然地形成的。所以，
我们的商品占有者发现：分工使他们成为独立的私人生产者，同时又
使社会生产过程以及他们在这个过程中的关系不受他们自己支配；
人与人的互相独立为物与物的全面依赖的体系所补充。
分工使劳动产品转化为商品，因而使它转化为货币成为必然的
事情。同时，分工使这种转化能否成功成为偶然的事情。但是在这
=====第111页=====
90
第一章
商品和货币
里应当纯粹地考察现象，因此假定这种现象是正常进行的。其实，只
要这种现象发生，就是说，只要商品不是卖不出去，就总会发生商品
的形式变换,尽管在这种形式变换中,实体——价值量——可能在不
正常的场合亏损或增加。
对一个商品占有者来说，金代替了他的商品，对另一个商品占有
者来说，商品代替了他的金。可以感觉到的现象是商品和金，即20
码麻布和2镑转手了，换位了，就是说，交换了。但是商品同什么交
换呢？同它自己的一般价值形态交换。金又同什么交换呢？同它的
使用价值的一种特殊形态交换。金为什么作为货币同麻布对立呢?
因为麻布的价格2镑或它的货币名称，已经使麻布同作为货币的金
发生关系。原来的商品形式的转换是通过商品的让渡完成的，就是
说，是在商品的使用价值确实把商品价格中只是想象的金吸引出来
的时刻完成的。因此，商品价格的实现，或商品的仅仅是观念的价值
形式的实现，同时就是货币的仅仅是观念的使用价值的实现。商品
转化为货币，同时就是货币转化为商品。这一个过程是两方面的：从
商品占有者这一极看，是卖；从货币占有者这另一极看，是买。或者
说，卖就是买，W—G同时就是G—W。(51)
到这里，我们还只知道人与人相互之间的一种经济关系，即商品
占有者之间的关系，在这种关系中，商品占有者只是由于让出自己的
劳动产品，才占有别人的劳动产品。因此，一个商品占有者所以能够
作为货币占有者同另一个商品占有者对立，或者是因为他的劳动产
品天然具有货币形式，是货币材料，是金等等；或者是因为他自己的
（51）“每次卖都是买”（魁奈医生《关于商业和手工业者劳动的问答》德
尔编《重农学派》1846年巴黎版第1部第170页），或者像魁奈在他的《一般原
理》中所说:“卖就是买。”79
=====第112页=====
（3）货币或商品流通
91
商品已经蜕皮，已经蜕掉它原来的使用形式。金要执行货币的职能，
自然就必须在某个地点进入商品市场。这个地点就在金的产地，在
那里，金作为直接的劳动产品与另一种价值相同的劳动产品相交换。
但是，从这个时候起，它就只是作为实际的货币执行职能，因为它总
是实现了的商品价格。52)①撇开金在产地同商品的交换不说，金在
每个商品占有者手里都是他所让渡的商品的转换形态，都是卖的产
物，或商品第一形态变化W—G的产物。（53）金成为观念的货币或价
值尺度，是因为一切商品都用金来计量它们的价值，从而使金想象地
成为它们的转换的使用形态或价值形态。①金成为实在的货币，是因
为商品通过它们的全面让渡使金成为它们的实际转换或转化的使用
形态,从而使金成为它们的实际的价值形态。商品在它的价值形态
上蜕掉了它自然形成的使用价值的一切痕迹，蜕掉了创造它的那种
特殊有用劳动的一切痕迹，蛹化为无差别的人类劳动的同样的社会
化身。因此，从货币上看不出它是由哪种商品转化来的。在货币形
式上，一种商品和另一种商品完全一样。因此，货币可以是粪土，虽
然粪土并不是货币。假定我们的织麻布者让渡他的商品而取得的两
个金币是一夸特小麦的转化形态。卖麻布W一G同时就是买麻布
G—W。作为卖麻布，这个过程开始了一个运动，而这个运动是以卖
的对立面，以买圣经结束的；作为买麻布.这个过程结束了一个运动，
（52）“一个商品的价格只能用另一个商品的价格来支付。”（梅尔西埃·德
拉里维耶尔《政治社会天然固有的秩序》.德尔编《重农学派》第2部第554页)
（53）“要有货币，就得先卖。”(同上，第543页)
①
第2版起对这句话做了修改。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版
第44卷第130页）一编者注
=====第113页=====
92
第一章
商品和货币
而这个运动是以买的对立面，以卖小麦开始的。W—G（麻布一货
币）,即W-G—W（麻布一货币—圣经)这一运动的始段，同时就是
G—W（货币一麻布）,即另一运动W—G—W（小麦—货币--麻布）
的终段。一个商品的第一形态变化，即从商品形式转化为货币，同时
总是另一个商品的相反的第二形态变化，即从货币形式又转化为
商品。(54)
G—W。商品的第二形态变化，或最终的形态变化:买。因为货
币是其他一切商品的转换形态,或者说,是它们普遍让渡的产物，所
以它是绝对可以让渡的商品。货币把一切价格倒过来读,从而把自
己反映在一切商品体上，即为货币本身变成商品而献身的材料上。
同时，价格、即商品向货币送去的秋波，表明货币的转化能力的限度.
即表明货币本身的量。因为商品在变成货币后就消失了，所以，从货
币上就看不出它究竟怎样落到货币占有者的手中，究竟是由什么东
西转化来的。货币没有臭味80，无论它从哪里来。货币作为转换形
态同商品相对立，商品世界则同作为绝对可以让渡的商品形态的货
币相对立。（55)①
G—W,即买.同时就是卖，即W—G;因此，一个商品的后一形
态变化，同时就是另一商品的前一形态变化。对我们的织麻布者来
说，他的商品的生命旅程是以他把2镑又转化为圣经而结束的。原
(54）
像前面说过的，金或银的生产者是例外，他们拿自己的产品去交换，
用不着先卖。
（55）“货币在我们手中代表我们要买的东西，它也代表我们取得货币时
卖出的东西。(梅尔西埃·德拉里维耶尔，同上·第586页)
①
第2版起对这句话做了修改。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版
第44卷第132页）编者注
=====第114页=====
（3）货币或商品流通
93
来的圣经占有者则把从织麻布者那里得到的2镑换成烧酒。G—
W.即W—G—W(麻布一货币一圣经)的终段，同时就是W—G，即
W—G—W（圣经一货币一烧酒)的始段。因为商品生产者只提供一
种单方面的产品，所以他常常是大批地卖；而他的多方面的需要，又
迫使他不断地把已经实现的价格，或得到的全部货币额，分散在许多
次买上。卖一次就要买许多次各种各样的商品。这样，一个商品的
最终的形态变化，就是许多其他商品的第一形态变化的总和。
如果我们来考察一个商品例如麻布的总形态变化，那么我们首

先就会看到，这个形态变化由两个互相对立、互为补充的运动W—G
和G—W组成。这两个对立的转化①是通过商品占有者的两个对
立的社会过程完成的，并反映在商品占有者充当的两种对立的经济
角色上。作为卖的当事人，他是卖者，作为买的当事人，他是买者。
但是，在商品的每一次转化中，商品的两种形式即商品形式和货币形
式同时存在着，只不过是在对立的两极上,所以，对同一个商品占有
者来说，当他是卖者时，有一个买者和他对立着，当他是买者时，有一
个卖者和他对立着。正像同一个商品要依次经过两个相反的转化，
由商品变为货币，由货币变为商品一样，同一个商品占有者也要由卖
者的角色转换为买者的角色。可见，这两种角色不是固定的，而是在
商品交换过程②中经常由人们交替扮演的。
一个商品的总形态变化，在其最简单的形式上，包含四个极和三
个登场人物。最先，与商品对立着的是作为它的转换形态③的货币，
第2版起把“这两个对立的转化”改为“商品的这两个对立的转化”。
①
（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第44卷第132页)—编者注
第2版起把“交换过程”改为“流通”。（同上，第133页)—-编者注
6
第2版起把“转换形态”改为“价值形态"。（同上）编者注
③
=====第115页=====
94
第一章
商品和货币
而后者在彼岸，在别人的口袋里，具有物的坚硬的现实性。因此，
与商品占有者对立着的是货币占有者。商品一旦转化为货币，货
币就成为商品的转瞬即逝的等价形式，这个等价形式的使用价值
或内容在此岸，在其他的商品体中存在着。作为商品第一个转化
的终点的货币，同时是第二个转化的起点。可见，在第一幕是卖
者，在第二幕就成了买者，这里又有第三个商品占有者作为卖者同
他对立着。(56)
商品形态变化的两个相反的运动阶段组成一个循环：商品形式，
商品形式的抛弃，商品形式的复归。当然，在这里，商品本身具有对
立的规定，对它的占有者来说，它在起点是非使用价值，在终点是使
用价值，同样，货币先表现为作为固定的价值结晶的商品①，然后又
作为商品的单纯等价形式而消失。
组成一个商品的循环的两个形态变化，同时是其他两个商品的
相反的局部形态变化。同一个商品（麻布)开始它自己的形态变化的
系列，又结束另一个商品（小麦)的总形态变化。商品在它的第一个
转化中，即在出卖时，一身扮演这两种角色。而当它作为金蛹结束自
己的生涯的时候，它同时又结束第三个商品的第一形态变化。可见，
每个商品的形态变化系列所形成的循环，同其他商品的循环不可分
割地交错在一起。这全部过程就表现为商品流通。
商品流通不仅在形式上，而且在实质上不同于直接的产品交换。
(56）“这样,就有四个终点和三个契约当事人，其中有一个人出现两次。”
(勒特罗纳《论社会利益》，载于德尔编《重农学派》1846年巴黎版第908页)
第2版起对这句话做了修改。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版
0
第44卷第133页）编者注
=====第116页=====
（3）货币或商品流通
95
让我们回顾一下上面说过的过程。织麻布者确实拿麻布换了圣经，
拿自己的商品换了别人的商品。但这种现象只有对于他才是真实
的。宁愿要生暖的饮料而不要冰冷的圣物的圣经出卖者，不会想到
麻布换他的圣经，正像织麻布者不会想到小麦换他的麻布一样，如此
等等。B的商品替换了A的商品，但A和B并不是互相交换自己的
商品。A同B彼此购买的事，实际上也可能发生，但这种特殊关系
绝不是由商品流通的一般条件决定的。在这里，一方面，我们看到，
商品交换怎样打破了直接的产品交换的个人的和地方的限制，发展
了人类劳动的物质变换。另一方面，整整一系列不受当事人控制的
天然的社会联系发展起来了。织布者能卖出麻布，只是因为农民已
经卖了小麦;嗜酒者能卖出圣经，只是因为织布者已经卖了麻布；酿
酒者能卖出酿造之水，只是因为另一个人已经卖了永生之水81,如此
等等。
因此，与直接的产品交换不同，流通过程在使用价值换位和转手
之后并没有结束。货币并不因为它最终从一个商品的形态变化系列
中退出来而消失。它不断地沉淀在商品空出来的流通位置上。例
如，在麻布的总形态变化即麻布一货币一圣经中，先是麻布退出流
通，货币补上它的位置，然后是圣经退出流通，货币又补上圣经的位
置。一个商品由另一个商品代替，而货币商品留在第三人手中。①流
通不断地把货币像汗一样渗出来。
有一种最愚蠢不过的教条:商品流通必然造成买和卖的平衡，
因为每一次卖同时就是买，反过来也是一样。如果这是指实际完
①
第2版起在这里增加了注。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第
44卷第134页)—编者注
=====第117页=====
96
第一章
商品和货币
成的卖的次数等于买的次数，那是毫无意义的同义反复。但这种
教条是要证明，卖者会把自已的买者带到市场上来。作为两极对
立的两个人即商品占有者和货币占有者的相互关系，卖和买是同
一个行为。但作为同一个人的活动,卖和买是两极对立的两个行
为。因此，卖和买的同一性包含着这样的意思:如果商品被投入流
通的炼金炉，没有炼出货币，没有被商品占有者卖掉，也就是没有
被货币占有者买去，商品就会变成无用的东西。这种同一性还包
含这样的意思:如果这个过程成功，它就会形成商品的一个休止
点，形成商品生命中的一个时期，而这个时期可长可短。既然商品
的第一形态变化是卖又是买，这个局部过程同时就是一个独立的
过程。买者有商品，卖者有货币，也就是有一种不管早一些或晚一
些再进入市场都保持着能够流通的形式的商品。没有人买，也就
没有人能卖。但谁也不会因为自己已经卖，就得马上买。流通所
以能够打破产品交换的时间、空间和个人的限制，正是因为它把这
里存在的换出自己的劳动产品和换进别人的劳动产品这二者之间
的直接的同一性，分裂成卖和买这二者之间的对立。说互相对立
的独立过程形成内部的统一,那也就是说，它们的内部统一是运动
于外部的对立中。当内部不独立（因为互相补充)的过程的外部独
立化达到一定程度时，统一就要强制地通过危机显示出来。商品
内在的使用价值和交换价值的对立，私人劳动同时必须表现为直
接社会劳动的对立，特殊的具体的劳动同时只是当做抽象的一般
的劳动的对立，物的人格化和人格的物化的对立，—这种内在的
矛盾在商品形态变化的对立中取得了发展的运动形式。因此，这
些形式包含着危机的可能性，但仅仅是可能性。这种可能性要发
展为现实，必须有整整一系列的关系，从简单商品流通的观点来
=====第118页=====
97
（3）货币或商品流通
看，这些关系还根本不存在。(57)
作为商品流通的中介，货币取得了流通手段的职能。
(b）
货币的流通
劳动产品的物质变换借以完成的形式变换W—G—W，要求同
一个价值作为商品成为过程的起点，然后又作为商品回到这一点。
因此，商品的这种运动就是循环。另一方面，这个形式又排斥货币的
循环。其结果是货币不断地离开它的起点，不再回来。只要卖者还
紧紧握着他的商品的转化形态即货币，这个商品就仍然处在第一形
态变化的阶段,或者说，只通过了流通的前半段。如果为买而卖的过
程已经完成，货币就会再从它原来的占有者手里离开。当然，如果织
麻布者买了圣经之后再卖麻布，货币就会再回到他的手里。但货币
返回来，并不是由于上次那20码麻布的流通过程①。相反地，那次
(57）
参看我在《政治经济学批判》第74—76页8²对詹姆斯·穆勒的评
论。在这里·经济学辩护论者的方法有两个特征。第一简单地抽去商品流通
和直接的产品交换之间的区别，把二者等同起来。第二，企图把资本主义生产
当事人之间的关系，归结为商品流通所产生的简单关系，从而否认资本主义生
产过程的矛盾。但商品生产和商品流通是极不相同的生产方式都具有的现象，
尽管它们在范围和作用方面各不相同。因此，只知道这些生产方式所共有的、
抽象的商品流通的范畴，还是根本不能了解这些生产方式的本质区别，也不能
对这些生产方式作出判断。任何一门科学都不像政治经济学那样，流行着拿浅
显的普通道理来大肆吹嘘的风气。例如，让·巴·萨伊由于知道商品是产品.
就断然否定危机。83
第2版起把“过程”删掉了。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第
①
44卷第136页）一编者注
=====第119页=====
98
第一章
商品和货币
流通过程①已经使货币从织麻布者的手里离开.而到了圣经出售者
的手里。货币返回来,只是由于新的商品重新进行或重复同样的流
通过程，并且这次的结果和上次相同。因此，商品流通直接赋予货币
的运动形式，就是货币不断地离开起点，就是货币从一个商品占有者
手里转到另一个商品占有者手里，或者说，就是货币流通（currency.
cours de lamonnaie)。
货币流通表示同一个过程的不断的、单调的重复。商品总是在
卖者方面，货币总是作为购买手段在买者方面。货币作为购买手段
执行职能，是在它实现商品的价格的时候。而货币在实现商品的价
格的时候，把商品从卖者手里转到买者手里，同时自己也从买者手里
离开，到了卖者手里，以便再去同另一种商品重复同样的过程。货币
运动的单方面形式来源于商品运动的两方面形式，这一点是被掩盖
着的。商品流通的性质本身造成了相反的外观。商品的第一形态变
化表现出来的不仅是货币的运动，而且是商品本身的运动；而商品的
第二形态变化表现出来的只是货币的运动。商品在流通的前半段同
货币换了位置。同时，它的使用形态便离开流通，进人消费。58)它
的位置由它的价值形态或货币化装所占据。商品不再是包在它自己
的天然外皮中，而是包在金外皮中来通过流通的后半段。因此，运动
的连续性完全落在货币方面;这个运动对商品来说包含两个对立的
（58）
即使商品一再出卖（在这里，这种现象对我们来说还不存在)，它也
会在最后一次出卖时,由流通领域落人消费领域,以便在那里充当生活资料或
生产资料。
①
第2版起把“过程”删掉了。(参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第
44卷第136页）—编者注
=====第120页=====
66
（3）货币或商品流通
过程，但作为货币本身的运动却总是包含同一个过程，就是货币同一
个又一个的商品交换位置。因此，商品流通的结果，即一个商品被另
一个商品所代替，似乎不是由商品本身的形式变换引起的，而是由货
币作为流通手段的职能引起的，似乎正是作为流通手段的货币使本
身不能运动的商品流通起来，使商品从把它们当做非使用价值的人
手里转到把它们当做使用价值的人手里，并且总是朝着同货币本身
运动相反的方向运动。货币不断使商品离开流通领域，同时不断去
占据商品在流通中的位置，从而不断离开自己的起点。因此，虽然货
币运动只是商品流通的表现，但看起来商品流通反而只是货币运动
的结果。(59)
另一方面，货币所以具有流通手段的职能，只因为货币是商品的
独立出来的价值形态①。因此.货币作为流通手段的运动.实际上只
是商品本身的形式的运动。因而这种运动也必然明显地反映在货币
流通上。*如果我们考察一个商品的总形态变化，那么商品的双重形
式变换就反映在同一货币的两次位置变换上，如果我们考察无数形
态变化相互间的交错联系,那么这种双重形式变换就反映在货币的
多次反复的位置变换上。同一些货币作为商品的转换形态来到卖者
手里·然后又作为商品的绝对可以让渡的形态从他的手里离开。货
币以同一方式在两个过程中起着购买手段的作用，每次都同另一个
商品相对立。但是，它们的内在联系,或者说在两个过程中对同一商
(59）“它<货币>除了产品赋予它的运动之外.没有别的运动。”（勒特罗纳
《论社会利益》，载于德尔编《重农学派》1846年巴黎版第885页)
第2版起把“形态"删掉了。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第
①
44卷第138页）—-编者注
=====第121页=====
100
第一章
商品和货币
品存在的双重形式规定性，表现在同一些货币进行的两次相反的运
动中。同一个2镑，在出卖麻布时，从小麦种植者口袋里转入织麻布
者的口袋里，在购买圣经时，又从织麻布者的口袋里转出来。这里进
行了两次方向相反的位置变换，麻布或它的代表被看做是中心，在收
入货币时他是主动的，在支出货币时他是被动的。①反之，如果只有
单方面的商品形态变化，不论单是卖或单是买，这个货币就只变换位
置一次。货币的第二次位置变换总是表明商品的第二次形态变化，
表明又由货币转化为商品。②不言而喻，这一切只适合于这里所考
察的简单商品流通形式。
每一个商品在流通中走第一步，即进行第一次形式变换，就退出
流通，而总有新的商品进入流通。相反，货币作为流通手段却不断地
留在流通领域，不断地在那里流动。于是产生了一个问题,究竟有多
少货币不断地被流通领域吸收。
在一个国家里，每天都发生大量的、同时发生的、因而在空间上
并行的单方面的商品形态变化，*或者说，发生无数的由彼此独立的
商品占有者进行的分散的卖③。商品在自己的价格上已经等于一定
的想象的货币量。因为这里所考察的直接的流通形式总是使商品和
货币作为物体彼此对立着，商品在卖的一极，货币在买的一极，所以，
商品世界的流通过程所需要的流通手段量，已经由商品的价格总额
决定了。事实上，货币不过是把已经在商品价格总额中观念地表现
①
从上页星花*至此，第2版起做了修改，第4版又做了修改。（参看
《马克思恩格斯全集》中文第2版第44卷第138页)—编者注
第4版在这里增加了一句话。（同上，第138—139页)—编者注
②
③
从星花至此，第2版起改为“换句话说，一方面单是卖，另一方面单
是买”。（同上，第139页）编者注
=====第122页=====
101
（3）货币或商品流通
出来的金额实在地表现出来。因此，这两个数额相等是不言而喻的。
但是我们知道，在商品价值不变的情况下，商品的价格会同金（货币
材料)本身的价值一起变动，金的价值降低，商品的价格会相应地提
高;金的价值提高，商品的价格会相应地降低。随着商品价格总额这
样增加或减少，流通的货币量必须以同一程度增加或减少。诚然，在
这里，流通手段量的变化都是由货币本身引起的，但不是由它作为流
通手段的职能，而是由它作为价值尺度的职能引起的。先是商品价
格同货币价值成反比例地变化，然后是流通手段量同商品价格成正
比例地变化。比如说，如果不是金的价值降低，而是银代替金充当价
值尺度，或者不是银的价值提高，而是金使银失去价值尺度的职能，
那也会发生完全相同的现象。在前一种情况下，流通的银要比以前
的金多，在后一种情况下，流通的金要比以前的银少。在这两种情况
下，货币材料的价值，即执行价值尺度的职能的商品的价值都改变
了,因此，商品价值的价格表现也会改变,实现这些价格的流通货币
量也会改变。我们已经知道，商品流通领域有一个口，金（或银，总
之，货币材料）是作为具有一定价值的商品，从这个口进入流通领域
的。这个价值在货币执行价值尺度的职能时，即在决定价格时，是作
为前提而存在的。比如说，如果价值尺度本身的价值降低了，那么，
这首先会在贵金属产地直接同作为商品的贵金属交换的那些商品的
价格变化中表现出来。而很大一部分其他商品会在一个较长的时期
继续按照价值尺度的已变得虚幻的旧有的价值来估价，特别在资产
阶级社会还不太发展的阶段是这样。可是，通过商品间的相对①价
第2版起把“相对”删掉了。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第
①
44卷第140页）编者注
=====第123页=====
102
第一章
商品和货币
值关系，一个商品会影响另一个商品，于是这些商品的金价格或银价
格会逐渐同商品价值本身所决定的比例趋于一致，直到最后所有的
商品价值都相应地根据货币金属的新价值来估价。随着这个趋于一
致的过程，贵金属不断增加，它们是由于代替那些直接同它们交换的
商品而流进来的。因此，商品改定价格普遍到什么程度，或者说，商
品的价值根据金属已经跌落并继续跌落到一定点的新价值来估价达
到什么程度，实现商品价值所需要的贵金属数量也已经增加到同样
的程度了。由于对发现新的金银矿以后出现的事实做了片面的考
察，在17世纪，特别是在18世纪，有人得出了错误的结论，以为商品
价格上涨是因为有更多的金银作为流通手段执行了职能。下面假设
金的价值是既定的，实际上在估量价格的一瞬间，金的价值确实也是
既定的。
所以，在这种前提下，流通手段量决定于待实现的商品价格总
额。如果我们再假设每一种商品的价格都是既定的，显然，商品价格
总额就决定于流通中的商品量。只要稍微动一下脑筋就可以知道，1
夸特小麦要是值2镑,100夸特就值200镑,200夸特就值400镑，等
等，因此，在小麦出售时与小麦换位的货币量必须同小麦量一起
增加。
假设商品量已定，流通货币量就随着商品价格的波动而增减。
流通货币量之所以增减，是因为商品的价格总额随着商品价格的变
动而增减。为此，完全不需要所有商品的价格同时上涨或跌落。只
要若干主要商品的价格在一种情况下上涨，或在另一种情况下跌落，
就足以提高或降低全部流通商品的待实现的价格总额，从而使进人
流通的货币增加或减少。无论商品价格的变动是反映实际的价值变
动，或只是反映市场价格的波动，流通手段量所受的影响都是相
=====第124页=====
（3）1
货币或商品流通
103
同的。
假定有若干互不相干的、同时发生的、因而在空间上并行的卖，或
者说局部形态变化，例如有1夸特小麦、20码麻布、1本圣经、4加仑烧
酒同时出售。如果每种商品的价格都是2镑，待实现的价格总额就是
8镑，那么进入流通的货币量必须是8镑。相反，如果这4种商品是我
们上面所说过的形态变化系列的各个环节，即1夸特小麦一2镑一20
码麻布—2镑—1本圣经一2镑—4加仑烧酒一2镑，那么，同一个2
镑就可以使所有这些商品依次流通，因为它依次实现它们的价格，从
而实现8镑的价格总额，最后停留在酿酒者手中。这2镑完成了4次
流通。同一些货币的这种反复的位置变换既表示商品发生双重的形
式变换，表示商品通过两个对立的流通阶段的运动，也表示各种商品
的形态变化交错在一起。(60)这个过程经过的各个互相对立、互为补充
的阶段，不可能在空间上并行，只能在时间上相继发生。因此，时间就
成为计量这个过程久暂的尺度，或者说，同一些货币在一定时间内的
流通次数可以用来计量货币流通的速度。例如，假定上述4种商品的
流通过程持续1天。这样，待实现的价格总额为8镑，同一些货币1天
的流通次数是4次，流通的货币量是2镑，或者就一定时间的流通过
商品价格总额
程来说是：
=执行流通手段职能的货币量。这个规
货币①的流通次数
律是普遍适用的。在一定的时间内，一个国家的流通过程包括两方
(60）“正是产品使它<货币>运动，使它流通……它<即货币>运动的速
度可以补充它的数量。必要时,它会一刻不停地从一个人的手中转到另一个人
的手中。”（勒特罗纳，同上，第915、916页）
①
第2版起把“货币”改为“同名货币”。（参看《马克思恩格斯全集》中文
第2版第44卷第142页）编者注
=====第125页=====
104
第一章
商品和货币
面：一方面是许多分散的、同时发生的和空间上并行的卖（或买）或局
部形态变化，其中同一些货币只变换位置一次或只流通一次；另一方
面是许多部分互相平行，部分互相交错的具有多少不等的环节的形
态变化系列，其中同一些货币流通的次数多少不等。但是，从流通中
的全部同名货币的总流通次数中可以得出每个货币的平均流通次数
或货币流通的平均速度。例如，在每天流通过程开始时进入流通的
货币量，当然由同时地和空间上并行地流通着的商品的价格总额来
决定。但在过程之内，可以说每一货币都对另一货币承担责任。如
果一个货币加快流通速度，另一个货币就会放慢流通速度，甚至完全
退出流通领域，因为流通领域只能吸收这样一个金量，这个金量乘以
它的单个元素的平均流通次数，等于待实现的价格总额。因此，货币
的流通次数增加，流通的货币量就会减少，货币的流通次数减少，货
币量就会增加。因为在平均流通速度一定时，能够执行流通手段职
能的货币量也是一定的，所以，例如只要把一定量1镑的钞票投入流
通，就可以从流通中取回等量的索维林，这是一切银行都很熟悉
的手法。
既然货币流通只是表现商品流通过程，①那么货币流通的速度
也就表现商品形式变换的速度，表现形态变化系列的不断交错，表现
物质变换的迅速，表现商品迅速退出流通领域并同样迅速地为新商
品所代替。因此，货币流通的迅速表现互相对立、互为补充的阶
段由使用形态转化为价值形态，再由价值形态转化为使用形
态—的流水般的统一,即卖和买两个过程的流水般的统一。相反，
第2版起在这里增加了“即商品通过互相对立的形态变化而实现的循
环”。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第44卷第143页)——编
者注
=====第126页=====
（3）货币或商品流通
105
货币流通的缓慢则表现这两个过程分离成互相对立的独立阶段，表
现形式变换的停滞，从而表现物质变换的停滞。至于这种停滞由什
么产生，从流通本身当然看不出来。流通只是表示出这种现象本身。
一般人在货币流通迟缓时看到货币在流通领域各点上出没的次数减
少.就很容易用流通手段量不足来解释这种现象。(61)
可见，在每一段时期内执行流通手段职能的货币的总量，一方面
取决于流通的商品世界的价格总额，另一方面取决于这个商品世界
的互相对立的流通过程流动的快慢，这种流动决定着同一些货币能
够实现价格总额的多大部分。但是，商品的价格总额又决定于每种
商品的数量和价格。这三个因素，即价格的变动、流通的商品量、货
币的流通速度,可能按不同的方向和不同的比例变动，因此，待实现
（61）“因为货币……是买和卖的普遍的尺度，所以每一个要卖东西而找
不到买主的人，就以为国内缺乏货币是他的商品卖不出去的原因;因此到处都
叫嚷缺乏货币。然而这是一个大错误……那些叫嚷缺乏货币的人究竟要什
么呢？……租地农民抱怨……他以为，如果国内有较多的货币，他的货物就
可以卖到好价钱。看来，他要的不是货币，而是他想卖但又卖不出去的谷物和
牲畜的好价钱……为什么他卖不到好价钱呢？………1.或者是因为国内谷物
和牲畜太多，到市场上来的人大多数都像他那样要卖，但只有少数人要买；2.或
者是因为通常的出口停滞……3.或者是因为消费缩减，例如，人们由于贫困，
不能再花费过去那样多的生活费用。可见，有助于租地农民出售货物的，不是
增加货币，而是消除这三个真正造成市场缩减的原因中的任何一个原
因……批发商和零售商也同样要货币，就是说，因为市场停滞，他们要把他们
经营的货物销售出去……没有比财富不断转手更能使国家繁荣的了。”（散见达
德利·诺思爵士《贸易论》1691年伦敦版第11－15页)赫伦施万德的骗术总括
起来就是：由商品性质产生并在商品流通中表现出来的矛盾，通过增加流通手
段就可以消除。认为流通手段不足造成生产过程和流通过程的停滞，是一种流
行的错觉，但决不能由此反过来说，例如，官方采取“通货调节”的拙劣手段所造
成的流通手段的真正不足，也不会引起停滞。
=====第127页=====
106
第一章
商品和货币
的价格总额以及受价格总额制约的流通手段量，也可能有多种多样
的组合。在这里，我们只举出商品价格史上最重要的几种组合。
在商品价格不变时，由于流通商品量增加，或者货币流通速度减
低，或者这两种情况同时发生，流通手段量就会增加。反之，由于商
品量减少，或者货币流通速度增加，流通手段量就会减少。
在商品价格普遍提高时，如果流通商品量的减少同商品价格的
上涨保持相同的比例，或流通的商品量不变,而货币流通速度的增加
同价格的上涨一样迅速，流通手段量就会不变。如果商品量的减少
或货币流通速度的增加比价格的上涨更迅速，流通手段量就会减少。
在商品价格普遍下降时，如果商品量的增加同商品价格的跌落
保持相同的比例，或货币流通速度的减低同价格的跌落保持相同的
比例，流通手段量就会依然不变。如果商品量的增加或货币流通速
度的减低比商品价格的跌落更迅速，流通手段量就会增加。
各种因素的变动可以互相抵消，所以尽管这些因素不断变动，待
实现的商品价格总额，从而流通的货币量可以依然不变。因此，特别
是考察一个较长的时期，我们就会发现:在每一国家中流通的货币量
的平均水平比我们根据表面现象所预料的要稳定得多;除了周期地
由生产危机和商业危机引起的，以及偶尔由货币价值本身的变动引
起的强烈震动时期以外，流通的货币量偏离这一平均水平的程度，比
我们根据表面现象所预料的要小得多。
流通手段量决定于流通商品的价格总额和货币流通的平均速度
这一规律(62),还可以表述如下：已知商品价值总额和商品形态变化
（62）“推动一国商业，需要一定数量和比例的货币，过多或过少都对商业
有害。这正像在小零售业中要有一定量的法寻来把银币换开和结算用最小的
=====第128页=====
107
（3）货币或商品流通
的平均速度，流通货币量或货币材料量决定于货币本身的价值。有
一种错觉，认为情况恰恰相反，即商品价格决定于流通手段量，而流
通手段量又决定于一个国家现有的货币材料量(63),这种错觉在它的
银币也无法处理的账目……
贸易所需要的法寻量的比例，取决于购买者的人
数、他们购买的次数，首先是取决于最小的银币的价值，同样，我国商业所需要
的货币（金币或银币）的比例，取决于交换的次数和支付额的大小。”（威廉·配
第《赋税论》1667年伦敦版第17页)阿·杨格在他的《政治算术》（1774年伦敦
版)中维护受到詹·斯图亚特等人攻击的休谟的理论，书中专列一章，题名是
《价格取决于货币量》，见该书第112页及以下几页。我在《政治经济学批判》第
149页84上曾经指出:“他（亚·斯密)把流通中的铸币量问题悄悄地抹掉了，因
为他完全错误地把货币当做单纯的商品。”这句话只是对于亚·斯密专门论述
货币的那些地方才是适用的。例如，在批评以前的政治经济学体系时，斯密偶
尔说出了正确的看法：“每一个国家的铸币量取决于该国靠铸币而流通的商品
的价值……每一个国家每年买卖的货物的价值，要求有一定量的货币来使货
物流通，并把它们分配给它们的真正的消费者，但不能使用比这更多的货币。
流通的渠道必然会吸收一个使自己达到饱和的数量，但决不会容纳更多的数
量。(《国富论》第4册第1章)85与此相似，亚·斯密在这部著作的开头，曾专
门颂扬分工,但后来，在最后一篇论述国家收人的源泉时，他又偶尔重复他的老
师亚·弗格森的话，谴责了分工。
（63）“在每一个国家，随着民间的金银量的增加，货物的价格必定上涨，因
此.如果任何一个国家的金银减少,那么一切货物的价格也必将随着货币的减少
而相应地跌落。（杰科布·范德林特《货币万能》1734年伦敦版第5页）把范德林
特的著作同休谟的《论述》仔细对照后，我丝毫不怀疑，休谟知道并且利用了范德
林特这部在别的方面也很重要的著作。流通手段量决定价格的看法，巴尔本以
及更早期的著作家就曾提出过。范德林特说:“无限制的贸易不会造成任何不
便，而只会带来很大的好处……因为当一个国家的现金由于这种贸易而减少时
（这是禁令所要防止的），流人现金的那些国家的一切货物价格必然会随着这些
国家现金的增加而上涨……我国的工业产品以及其他各种货物会很快地跌
价，从而又造成对我们有利的贸易差额，这样，货币就会流回我国。”(同上，第44页)
=====第129页=====
108
第一章
商品和货币
最初的代表者那里是建立在下面这个荒谬的假设上的:在进入流通
过程时，商品没有价格，货币也没有价值，然后在这个过程内商品堆
的一个可除部分同金属堆的一个可除部分相交换。(64)
（64）不言而喻·每一种商品的价格构成全部流通商品的价格总额的一个
要素。但完全不能理解的是,为什么彼此不可通约的使用价值总量应同一个国
家现有的金或银的总量相交换。如果大胆地幻想一下，把商品世界当做一个唯
一的总商品，每一个商品只是它的可除部分，那我们就会得到一个美妙的算式：
总商品=x英担金，商品A=总商品的可除部分=x英担金的同一可除部分。
孟德斯鸠当真这样说过：“如果我们把世界上现有的金银量同现有的商品总量
相比较，那么每个单个产品或商品一定可以同一定量的货币相比较。我们假定
世界上只有一种产品或一种商品，或者说，只有一种东西可以买，而且它像货币
那样可以分割，这个商品的一定部分就会相当于货币量的一定部分；这个商品
总量的一半相当于货币总量的一半，等等……商品价格的决定总是基本上取
决于商品总量和货币符号总量之间的比例。"（孟德斯鸠《论法的精神》《孟德斯
鸠全集》1767年伦敦版第3卷第12、13页）关于李嘉图和他的学生詹姆斯·穆
勒、奥弗斯顿勋爵等人对这一理论的进一步发展,可参看《政治经济学批判》第
140—146页、第150页及以下几页86。约·斯·穆勒先生凭他惯用的折中逻
辑，懂得既要赞成他父亲詹姆斯·穆勒的见解，又要赞成相反的见解。他在自
己的教科书纲要《政治经济学原理》的序言(第1版)87中，以当代的亚当·斯密
自居，如果把该书的正文同这篇序言比较一下，真不知道究竟应当赞扬这个人
的天真呢，还是赞扬那些诚心诚意地承认他是当代亚当·斯密的公众的天真。
其实他同亚当·斯密相比·就像卡尔斯的威廉斯·卡尔斯将军同威灵顿公爵相
比一样。88约·斯·穆勒先生在政治经济学方面进行的既不广也不深的独创研
究，在1844年他出版的小册子《略论政治经济学的某些有待解决的问题》里全
部包括了。洛克直截了当地说明了金银没有价值和金银价值取决于金银量这
二者之间的关系。他说：“人们一致同意赋予金银一个想象的价值……在这些
金属中所看到的内在价值无非是它们的量。”(《略论降低利息和提高货币价值
的后果。1691年》，《洛克著作集》1777年版第2卷第15页)
=====第130页=====
（3）货币或商品流通
109
（c）铸币。价值符号
从货币作为流通手段的职能中产生出货币的铸币形式。在商品
的价格或货币名称中想象地表现出来的金重量，必须在流通中作为
同名的金块或铸币同商品相对立。正像确立价格标准一样,铸造硬
币也是国家的事。金银作为铸币穿着不同的国家制服，但它们在世
界市场上又脱掉这些制服。这就表明，商品流通的国内领域或民族
领域，同它们的普遍的世界市场领域是分开的。
因此，金币和金块本来只有形状上的差别，金始终能从一种形式
转化为另一种形式。(65)它离开造币厂的道路，同时就是通向熔炉的
道路。这是因为金币在流通中受到磨损，有的磨损得多，有的磨损得
少。金的名称和金的实体，名义含量和实际含量，开始了它们的分离
过程。同名的金币具有了不同的价值，因为重量不同了。作为流通
手段的金同作为价格标准的金偏离了,因此，金在实现商品的价格时
不再是该商品的真正等价物。中世纪和直到18世纪为止的近代的
(65）
当然，探讨造币税之类的细节，决不是我的目的。但是，为了驳斥浪
漫主义的献媚者亚当·弥勒对"英国政府免费造币”的“慷慨精神”的赞扬89,可
以引用达德利·诺思爵士的一段话:“金银像其他的商品一样，有它的来潮和退
潮。只要从西班牙运到一批金银……就被送往伦敦塔去铸造。不久又会需要
金条和银条.以便再输出。如果金条和银条都没有了，而是恰巧都用来造币了，
那怎么办呢？那就把铸币再熔化；这不会有什么损失，因为所有者对造币不用
花费分文。但国家受到损失，不得不为了喂驴子而支付捆草料的费用。如果商
人（诺思本人是查理二世时代的一个大商人>必须支付造币费，他就不会轻易地
把他的银送到伦敦塔去了，而且铸币总是会比未铸的银有更高的价值了。”(诺
思《贸易论》1691年伦敦版第18页)
=====第131页=====
110
第一章
商品和货币
铸币史就是一部这样混乱的历史。流通过程的自然倾向是要把铸币
的金存在转化为金假象，或把铸币转化为它的法定金属含量的象征。
这种倾向甚至为现代的法律所承认，这些法律规定，金币磨损到一定
程度，便不能通用，失去通货资格。
既然货币流通本身使铸币的实际含量同名义含量分离，使铸币
的金属存在同它的职能存在分离，那么在货币流通中就隐藏着一种
可能性：可以用其他材料做的记号或用象征来代替金属货币执行铸
币的职能。铸造重量极小的金币或银币在技术上有困难，而且起初
是较贱的金属而不是较贵的金属（是银不是金，是铜不是银）充当价
值尺度，因而在它们被较贵的金属赶下宝座之前曾一直作为货币流
通，这些事实历史地说明了银记号和铜记号可以扮演金币替身的角
色。这些记号在铸币流通最快因而磨损最快的商品流通领域中，即
在极小额的买卖不断重复进行的领域中代替了金。为了不让金的这
些侍从篡夺金本身的位置，法律规定一个极小的比例，只有在这个比
例内，它们代替金来支付才能强人接受。不同种铸币流通的各种特
殊领域当然是互相交错的。辅币在支付最小金币的尾数时与金同时
出现;金不断地进人零售流通，但是又因与辅币兑换而从那里不断地
被抛出来。(66)
(66）“如果银币从来不超过小额支付所需的数量，它就不可能积累到足
以进行巨额支付的数量……用金进行巨额支付，也必然意味着用金进行零
售贸易：金币的所有者拿金币进行小额购买时，除得到所买的商品外，还可找
回银币；这样，那些本来会在零售商那里积累的银币余额，就会离开零售商，
回到总流通中去。但如果银的数量多到不用金就可以进行小额支付，那么，
零售商人从小额购买中就只能得到银，而这些银就必然会在他的手中积累起
来。”（大卫·布坎南《大不列颠赋税和商业政策的研究》1844年爱丁堡版第
248、249页）
=====第132页=====
（3）货币或商品流通
111
银记号或铜记号的金属含量是由法律任意规定的。它们在流通
中比金币磨损得还要快。因此,它们的铸币职能实际上与它们的重
量完全无关，就是说，与价值完全无关。金的铸币存在同它的价值实
体完全分离了。因此,相对地说没有价值的东西，例如纸票，就能代
替金来执行铸币的职能。在金属货币记号上，这种纯粹的象征性质
还在一定程度上隐藏着。但在纸币上，这种性质就暴露无遗了。我
们看到.困难的只是第一步。
这里讲的只是强制流通的国家纸币。这种纸币是直接从金属流
通中产生出来的。而信用货币产生的条件，我们从简单商品流通的
观点来看还是根本不知道的。但不妨顺便提一下，正如本来意义的
纸币是从货币作为流通手段的职能中产生出来一样，信用货币的自
然根源是货币作为支付手段的职能。（67)
国家把印有1镑、5镑等等货币名称的纸票从外部投入流通过
程。只要这些纸票确实是代替同名的金额来流通，它们的运动就只
反映货币流通本身的规律。纸币流通的特殊规律只能从纸币是金的
代表这种关系中产生。这一规律简单说来就是:纸币的发行限于它
(67)
清朝户部右侍郎王茂荫向天子上了一个奏折，主张暗将官票宝钞改
为可兑现的钞票。90在1854年4月的大臣审议报告中，他受到严厉申斥。他是
否因此受到笞刑，不得而知。审议报告最后说：“臣等详阅所奏……所论专利商
而不便于国。”(《帝俄驻北京公使馆关于中国的著述》9，卡·阿贝尔博士和
弗·阿·梅克伦堡译自俄文，1858年柏林版第1卷第47、48页)关于金币在流
通中不断磨损的问题，英格兰银行的一位“经理”曾在“上院委员会”（银行条例
委员会)上作证说:“每年都有一批新的sovereigns（不是政治上的君主，而是金
镑的名称索维林²>变得过轻。在一年中以十足重量流通的一批索维林，经过
这一年的磨损，到下一年放在天平上就重量不足了。”（《1848年上院委员会》第
429号）
=====第133页=====
112
第一章
商品和货币
象征地代表的金（或银)的实际流通的数量。诚然，流通领域所能吸
收的金量经常变动，时常高于或低于一定的平均水平。但是，一个国
家的流通手段量绝不会降到一定的由经验确定的最低限量以下。这
个最低限量不断变动它的组成部分,就是说，不断由另外的金块组
成，这种情况当然丝毫不会影响这个量的大小和它在流通领域内的
不断流动。因此，这个最低限量可以由纸做的象征来代替。但是，如
果今天一切流通渠道中的纸币已达到这些渠道所能吸收货币的饱和
程度，那么明天这些渠道就会因商品流通的波动而发生泛滥。一切
限度都消失了。不过，如果纸币超过了自己的限度，即超过了能够
流通的同名的金币量，那么，撇开有信用扫地的危险不说，它在商品
世界仍然只是代表由商品世界的内在规律所决定的那个金量,即它
所能代表的那个金量。例如，如果一定的纸票量按其名称代表2盎
司金，而实际是代替1盎司金，那么事实上它的货币名称也就降低
了，比如说1镑由原来的一盎司金降低到一
盎司金。其结果无异于
8
金在它作为价格尺度的职能上发生了变化，同一价值,原来用1镑的
价格来表现，现在要用2镑的价格来表现了。
纸币是金的符号或货币符号。纸币同商品价值的关系只不过
是:商品价值观念地表现在一个金量上,这个金量则由纸象征地可感
觉地体现出来。纸币只有代表金量（金量同其他一切商品量一样,也
是价值量），才是价值符号。①
最后要问，为什么金可以用它本身的没有任何价值的符号来代
替呢？而我们已经知道，只有当金执行铸币或流通手段的职能而被
①
第2版起在这里增加了注。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第
44卷第151页）编者注
=====第134页=====
（3）货币或商品流通
113
孤立起来或独立出来时，金才可以被代替。当然，这种职能的独立化
不是发生在个别金币上的，虽然磨损了的金币的继续流通已表明这
种职能已经独立出来。金块只要实际处在流通中，它就是单纯的铸
币或流通手段。对于个别金币不适用的情况，对于能由纸币代替的
最低限度的金量却是适用的。这个金量经常处在流通领域中，不断
地执行流通手段的职能，从而只是作为这种职能的承担者而存在。
因此，它的运动只表示商品形态变化W—GW的两个互相对立过
程的不断互相转化。在这种形态变化中，商品的价值形态与商品对
立，只是为了马上又消失。在这里，商品的交换价值的独立表现只是
转瞬即逝的要素。它马上又会被别的商品代替。因此，在货币不断
转手的过程中，单有货币的象征存在就够了。货币的职能存在可以
说吞掉了它的物质存在。货币作为商品价格的转瞬即逝的客观反
映，只是当做它自己的符号来执行职能，因此也能够由符号来代
替。(68)但是，货币符号本身需要得到客观的社会公认，而纸做的象
征是靠强制流通得到这种公认的。国家的这种强制行动，只有在一
国范围内或国内的流通领域内才有效，也只有在这个领域内，货币才
完全执行它的流通手段或铸币的职能，因而才能在纸币形式上取得
一种同它的金属实体在外部相脱离的并纯粹是职能的存在形式。
(68)
由于金银作为铸币或执行流通手段的职能时，变成了它们自己的符
号.于是尼古拉·巴尔本就推论说，政府有权“提高货币价值”,就是说，例如，可
以替一个名叫格罗申的银量起一个较大银量的名称-塔勒，这样，就可以用
格罗申当塔勒来偿还债务。“货币因经常点数而磨损和减轻……在交易中，
人们注意的只是货币的名称和通用与否.而不是银的量……国家的权威使金
属成为货币。”（尼·巴尔本《新币轻铸论。答洛克先生关于提高货币价值的意
见》1696年伦敦版第29、30、25页）
=====第135页=====
114
第一章
商品和货币
C.货币
作为价值尺度并因而以自身或通过代表作为流通手段来执行职
能的商品，是货币。因此，金（或银）是货币。金作为货币执行职能，
一方面是在这样的场合：它必须以其金体(或银体)出现，因而作为货
币商品出现，就是说，它不像在充当价值尺度时那样纯粹是观念的
也不像在充当流通手段时那样可以用别的东西来代表;另一方面是
在这样的场合：它的职能不论由它亲自执行,还是由它的代表执
行使它固定成为唯一的价值形态，成为交换价值的唯一适当的
存在，而与其他一切仅仅作为使用价值的商品相对立。
(a）货币贮藏
两种对立的商品形态变化的不断循环，或卖与买的不息转换，表
现在不停的货币流通上，或表现在货币作为流通的永动机的职能上。
只要商品的形态变化系列一中断，卖之后没有继之以买，货币就会停
止流动，或者如布阿吉尔贝尔所说，由动的东西转化为不动的东
西94，由铸币转化为货币。
随着商品流通本身的最初发展，把第一形态变化的产物，商品
的转化形态或它的金蛹保留在自己手中的必要性和欲望也发展起
第2版起把本小节改为第3节。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2
版第44卷第152页）一编者注
=====第136页=====
（3）货币或商品流通
115
来了。(69)出售商品不是为了购买商品，而是为了用货币形式来代替
商品形式。这一形式变换从物质变换的单纯中介变成了目的本身。
商品的转换形态受到阻碍，不能再作为商品的绝对可以让渡的形态
或作为只是转瞬即逝的货币形式而起作用。于是货币硬化为贮藏货
币.商品出售者成为货币贮藏者。
在商品流通的初期，只是使用价值的多余部分转化为货币。这
样，金和银自然就成为这种多余部分或财富的社会表现。在有些民
族中，与传统的自给自足的生产方式相适应，需要范围是固定封闭
的，在这些民族中，这种素朴的货币贮藏形式就永恒化了。在亚洲人
那里，特别是在印度人那里，情况就是这样。范德林特以为商品价格
决定于一个国家现有的金银量，他自问:为什么印度的商品这样便
宜？他回答说：因为印度人埋藏货币。他指出，从1602年到1734
年，他们埋藏的银值15000万镑，这些银最先是从美洲运到欧洲去
的。(70)从1856年到1866年这十年间，英国输往印度和中国的银
（输到中国的银大部分又流入印度）值12000万镑，这些银原先是用
澳大利亚的金换来的。
随着商品生产的进一步发展，每一个商品生产者都必须握有这
个物的神经9，这个“社会的抵押品”(71)96
他的需要不断更新，并促
口
（69）“货币财富无非是……已经转化为货币的产品财富。”（梅尔西埃·
德拉里维耶尔《政治社会天然固有的秩序》，德尔编《重农学派》第2部第557
页)“产品形式上的价值只是改变形式而已。"（同上，第486页）
（70）“他们就是用这种办法使他们所有的货物和产品保持如此低廉的价
格。”（范德林特《货币万能》1734年伦敦版第95、96页）
（71）“货币是一种抵押品。”（约翰·贝勒斯《论贫民、工业、贸易、殖民地
和道德堕落》1699年伦敦版第13页）
=====第137页=====
116
第一章
商品和货币
使他不断购买别人的商品，而他生产和出售自己的商品是要费时间
的，并且带有偶然性。他要买而不卖，就必须在以前曾经卖而不买。
这种做法要普遍实行，似乎是自相矛盾的。但是,贵金属在它的产地
直接同其他商品交换。在那里就是卖（商品占有者方面)而不买（金
银占有者方面)。(72)而以后的没有继之以买的卖，不过是贵金属在
一切商品占有者中间进一步分配的中介。因此，在交易的各个点上，
有不同数量的金银贮藏。自从有可能把商品当做交换价值来保持，
或把交换价值当做商品来保持以来，求金欲就产生了。随着商品流
通的扩展，货币—财富的随时可用的绝对社会形式—的权力增
大了。
“金真是一个奇妙的东西！谁有了它，谁就成为他想要的一切东西的主人。
有了金，甚至可以使灵魂升入天堂。”（哥伦布1503年寄自牙买加的信）
因为从货币身上看不出它是由什么东西转化成的，所以，一切东
西，不论是不是商品，都可以转化成货币。一切东西都可以买卖。流
通成了巨大的社会蒸馏器，一切东西抛到里面去，再出来时都成为货
币的结晶。连圣徒的遗骨也不能抗拒这种炼金术，更不用说那些人
间交易范围之外的不那么粗陋的圣物了。(73)正如商品的一切质的
差别在货币上消灭了一样，货币作为激进的平均主义者把一切差别
（72）严格地说，买要以下面一点为前提：金或银已经是商品的转化形态，
或者说，是卖的产物。
（73）法国笃信基督教的国王亨利三世，抢劫了修道院等地的圣物，以便
把它们变成银。大家知道，福基斯人抢劫德尔斐神庙的财宝曾在希腊史上起了
什么作用。”7众所周知，古代人把神庙看做商品之神的住所。神庙是“神圣的银
行”。以经商为主的民族腓尼基人，认为货币是万物的转换形式。因此，那些在
爱神节委身于外来人的少女把作为报酬得来的钱献给女神，是很自然的事。
=====第138页=====
（3）货币或商品流通
117
都消灭了。（74)但货币本身是商品，是可以成为任何人的私产的外界
物。这样，社会权力就成为私人的私有权力。因此，古代社会咒骂货
币是自己的经济秩序和道德秩序的瓦解者。（75）还在幼年时期就抓
着普路托的头发把他从地心里拖出来(76)的现代社会，则颂扬金的
圣杯98是自己最根本的生活原则的光辉体现。
商品作为使用价值满足一种特殊的需要，构成物质财富的一种
特殊的要素。而商品的价值则衡量该商品对物质财富的一切要素的
吸引力的大小，因而也衡量该商品占有者的社会财富。在野蛮的简
单的商品占有者看来，甚至在西欧的农民看来，价值是同价值形式分
不开的,因而金银贮藏的增多就是价值的增多。当然，货币的价值在
变动，这或者是由于它本身的价值变动，或者是由于商品的价值变
(74)
“金子！黄黄的，发光的，宝贵的金子！
只这一点点儿，就可以使黑的变成白的，丑的变成美的，
错的变成对的，卑贱变成尊贵，老人变成少年,懦夫变成勇士。
嘿！你们这些天神们啊，为什么要给我这东西呢?
嘿，这东西会把你们的祭司和仆人从你们的身旁拉走；
把壮汉头颅底下的枕垫抽去；
这黄色的奴隶可以使异教联盟，同宗分裂；
它可以使受咒诅的人得福.使害着灰白色的癫病的人为众人所敬爱；
它可以使窃贼得到高爵显位，和元老们分庭抗礼；
它可以使鸡皮黄脸的寡妇重做新娘……
来，该死的土块，你这人尽可夫的娼妇……”(莎士比亚《雅典的泰门》)
(75)
“人间再没有像金钱这样坏的东西，
这东西可以使城邦毁灭，使人们被赶出家乡，
把善良的人教坏，使他们走上邪路，做些可耻的事，
甚至叫人为非作歹，干出种种罪行。”(索福克勒斯《安提戈涅》)
“贪婪想把普路托从地心里拖出来。”(阿泰纳奥斯《哲人宴》)
(76）
=====第139页=====
118
第一章
商品和货币
动。但是一方面，这不会妨碍200盎司金始终比100盎司金包含的
价值多,300盎司金又比200盎司金包含的价值多等等，另一方面.这
也不会妨碍这种物的天然的金属形式仍旧是一切商品的一般等价形
式，是一切人类劳动的直接的社会化身。贮藏货币的欲望按其本性是
没有止境的。货币在质的方面，或按其形式来说，是无限的，也就是
说,是物质财富的一般代表，因为它能直接转化成任何商品。但是在
量的方面，每一个现实的货币额又是有限的，因而只是作用有限的购
买手段。货币的这种量的有限性和质的无限性之间的矛盾，迫使货
币贮藏者不断地从事息息法斯式的积累劳动。他们同世界征服者一
样，这种征服者把征服每一个新的国家只看做是取得了新的国界。
要把金作为货币，从而作为贮藏货币的要素保存起来，就必须阻
止它流通，不让它作为购买手段化为消费品。因此，货币贮藏者为了
金偶像而牺牲自己的肉体享受。他虔诚地信奉禁欲的福音书。另一
方面，他能够从流通中以货币形式取出的，只是他以商品形式投入流
通的。他生产的越多，他能卖的也就越多。因此，勤劳、节俭、吝啬就
成了他的主要美德。多卖少买就是他的全部政治经济学。(77)
除直接的贮藏形式以外,还有一种美的贮藏形式，即占有金银制
的商品。它是与资产阶级社会的财富一同增长的。“让我们成为富
人或外表像富人吧。”(狄德罗)这样，一方面,形成了一个日益扩大
的金银市场，这个市场不以金银的货币职能为转移，另一方面，也形
成了一个潜在的货币供应源泉，这个源泉特别在社会大风暴时期涌
现出来。
(77）“尽量增加每一种商品的卖者的人数,尽量减少买者的人数，这是政
治经济学的一切措施的枢纽。”(韦里《政治经济学研究》1773年初版，载于库斯
托第编《意大利政治经济学名家文集·现代部分》第15卷第52页)
=====第140页=====
（3）货币或商品流通
119
货币贮藏在金属流通的经济中执行着种种不同的职能。它的第
一个职能是从金银铸币的流通条件中产生的。我们已经知道,随着
商品流通在范围、价格和速度方面的经常变动，流通的货币量也不断
增减。因此，这个量必须能伸缩。有时货币必须当做铸币被吸收，有
时铸币必须当做货币被排斥。为了使实际流通的货币量总是同流通
领域的饱和程度相适应，一个国家的现有的金银量必须大于执行铸
币职能的金银量。这个条件是靠货币的贮藏形式来实现的。货币贮
藏的蓄水池，对于流通中的货币来说，既是排水渠，又是引水渠;因
此，流通中的货币永远不会溢出它的流通的渠道。(78)
（b）支付手段
在上面我们所考察的商品流通的直接形式中，同一价值量总是
双重地存在着，在一极上是商品，在另一极上是货币。所以，商品占
有者只是作为现存的互相等价的物的代表来接触。但是，随着商品
流通的发展，使商品的让渡同商品价格的实现在时间上分离开来的
（78）“一个国家要进行贸易，必须有一定数量的金属货币，这个数量按照
情况的需要而变化，时而增多.时而减少……货币的这种涨落，无需政治家的
任何协助，能够自行调节……两只吊桶交替工作：货币不足时，用金属块来铸
造：金属块不足时，把货币熔化掉。"（达·诺思爵士《贸易论》1691年伦敦版第
22页）长期在东印度公司100任职的约翰·斯图亚特·穆勒证实，在印度银饰
品仍然直接起着贮藏货币的作用。“利率高时，银饰品送往造币厂，利率低时，
它又恢复原状。”（约·斯·穆勒的证词，1857年《银行法报告》第2084号）根据
1864年关于印度金银输入和输出的议会文件101.1863年金银人超19367764
镑。在1864年以前的八年间，贵金属人超109652917镑。在本世纪中，印度
铸造的货币远远超过2亿榜。
=====第141页=====
120
第一章
商品和货币
了。一种商品需要的生产时间较长，另一种商品需要的生产时间较
短。不同的商品的生产与不同的季节有关。一个商品的产地就是它
的市场所在地，另一个商品要旅行到远方的市场去。因此，一个商品
占有者可以在另一个商品占有者作为买者出现之前，作为卖者出现。
当同样一些交易总是在同一些人中间反复进行时，商品的出售条件
就按照商品的生产条件来调节。①一个商品占有者出售他现有的商
品，而另一个商品占有者却只是作为货币的代表或作为未来货币的
代表来购买这种商品。卖者成为债权人，买者成为债务人。由于商
品的形态变化或商品的价值形式的发展在这里起了变化，货币也就
取得了另一种职能。货币成了支付手段。（79)
债权人或债务人的角色在这里是从简单商品流通中产生的。简
单商品流通形式的改变，在卖者和买者身上打上了这两个新烙印。
最初，同卖者和买者的角色一样，这也是暂时的和由同一些流通当事
人交替扮演的角色。但是，现在这种对立一开始就不是那样愉快，并
且能够更牢固地结晶起来。（80）而这两种角色还可以不依赖商品流
通而出现。例如，古代世界的阶级斗争主要是以债权人和债务人之
（79）
路德把作为购买手段的货币和作为支付手段的货币区别开来。“由
于高利贷你使我两头受损失：这里我不能支付，那里我不能购买。”（马丁·路德
《给牧师们的谕示：讲道时要反对高利贷》1540年维滕贝格版）
（80）下面一点可以说明18世纪初期英国商人中的债务人和债权人的关
系:“英国商人中间盛行的那种残酷精神，是在任何其他社会和世界上任何其他
国家所看不到的。”(《论信贷和破产法》1707年伦敦版第2页)
①
第2版起在这里增加了三句话。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2
版第44卷第158—159页）编者注
=====第142页=====
121
（3）货币或商品流通
间的斗争的形式进行的；在罗马，这种斗争以负债平民的破产，沦为
奴隶而告终。在中世纪，这种斗争以负债封建主的破产，他们的政治
权力随着它的经济基础一起丧失而告终。但是在这里，货币形
式—债权人和债务人的关系具有货币关系的形式——所反映的不
过是更深刻的经济生活条件的对抗。
现在我们回到商品流通领域来。等价物—商品和货币——不
再同时出现在卖的过程的两极上。现在，第一，货币在决定所卖商品
的价格上执行价值尺度的职能。由契约规定的所卖商品的价格，计
量买者的债务，即买者到期必须支付的货币额。第二，货币执行观念
的购买手段的职能。虽然货币只是存在于买者支付货币的承诺中，
但它使商品的转手实现了。只是当支付日期到来时，支付手段才真
正进入流通，就是说，从买者手里转到卖者手里。流通手段转化为贮
藏货币，是因为流通过程在第一阶段中断，或商品的转化形态退出了
流通。支付手段进入流通，但这是在商品已经退出流通之后。货币
不再是过程的中介。它作为交换价值的绝对存在，或作为一般商品，
独立地结束这一过程。卖者把商品转化为货币，是为了通过货币来
满足某种需要，货币贮藏者把商品转化为货币，是为了以货币形式保
存商品，欠债的买者把商品转化为货币，则是为了能够支付。如果他
不支付，他的财产就会被强制拍卖。因此，现在由于流通过程本身的
关系所产生的一种社会必要性，商品的价值形态即货币就成了卖的
目的本身。
买者在把商品转化为货币之前，已经把货币再转化为商品，或者
说，他先完成商品的第二形态变化，后完成商品的第一形态变化。卖
者的商品在流通，但它只是靠私法的索债权实现它的价格。它在转
化为货币之前，已经转化为使用价值。它的第一形态变化只是以后
=====第143页=====
122
第一章
商品和货币
才完成的。①
在流通过程的每一个一定的时期内，到期的债务代表着产生这
些债务的已售商品的价格总额。实现这一价格总额所必需的货币
量，首先取决于支付手段的流通速度。它决定于两种情况：一是债权
人和债务人的关系的锁链，即A从他的债务人B那里得到的货币，
付给他的债权人C等等；一是各种不同的支付期限的间隔。一个接
一个的支付的锁链或事后进行的第一形态变化的锁链，同我们前面
考察的形态变化系列的交错，有本质的区别。在流通手段的流通中，
卖者和买者的联系不仅仅被表现出来，而且这种联系本身只是在货
币流通中产生，并且是与货币流通一同产生的。相反地，支付手段的
运动则表现了一种在这种运动之前已经现成地存在的社会联系。
若干卖的同时并行，使流通速度对铸币量的补偿作用受到了限
制。反之，这种情况却为节省支付手段造成了新的杠杆。随着支付
集中于同一地点，使这些支付互相抵消的专门机构和方法就自然地
发展起来。例如中世纪里昂的转账处就是如此。只要把A对B、B
对C、C对A等等所有的债权对照一下，就可以有一定的数额作为正
数和负数互相抵消。这样需要偿付的只是债务差额。支付越集中，
差额相对地就越小，因而流通的支付手段量也相对地越小。
货币作为支付手段的职能包含着一个直接的矛盾。在各种支付
互相抵消时，货币就只是在观念上执行计算货币或价值尺度的职能。
而在必须进行实际支付时，货币又不是充当流通手段，不是充当物质
变换的仅仅转瞬即逝的中介形式，而是充当社会劳动的单个化身，充
①
第2版起在这里增加了注。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第
44卷第160页）编者注
=====第144页=====
（3）货币或商品流通
123
当交换价值的独立存在，充当绝对商品。这种矛盾在生产危机和商
业危机中称为货币危机(81)的那一时刻暴露得特别明显。这种货币
危机只有在一个接一个的支付的锁链和抵消支付的人为制度获得充
分发展的地方，才会发生。当这一机制整个被打乱的时候，不问其原
因如何.货币就会突然直接地从计算货币的纯粹观念形态转变成坚
硬的货币。这时，它是不能由平凡的商品来代替的。商品的使用价
值变得毫无价值，而商品的价值在它自己的价值形式面前消失了。
昨天，资产者还被繁荣所陶醉，怀着启蒙的骄傲，宣称货币是空虚的
幻想。只有商品才是货币。今天，他们在世界市场上到处叫嚷:只有
货币才是商品！他们的灵魂渴求货币这唯一的财富,就像鹿渴求清
水一样。(82）在危机时期，商品和它的价值形态（货币）之间的对立
发展成绝对矛盾。因此，货币的表现形式在这里也是无关紧要的。
不管是用金支付，还是用银行券这样的信用货币支付，货币荒都是
(81）
本文所谈的货币危机是任何危机的一个阶段，应同那种也称为货
币危机的特种危机区分开来。后一种货币危机可以形成一种完全独立的现
象，只是对工业和商业发生反作用。这种危机的运动中心是货币资本，它的
直接范围，因此也是货币资本的主要活动和国家活动的范围，是银行、交易所
和金融。①
（82）“由信用主义这样突然转变到货币主义，使得实际恐慌又加上了理
论恐惧，而流通的当事人在他们自己的关系的深不可测的秘密面前瑟瑟发抖
了。”（卡尔·马克思《政治经济学批判》1859年柏林版第126页102)“穷人没有
工作，因为富人没有钱雇用他们，虽然他们和过去一样,拥有同样的土地和劳动
力，可以用来生产食物和衣服；正是这些，而不是货币，构成一个国家的真正财
富。(约翰·贝勒斯《关于创办一所劳动学院的建议》1696年伦敦版第3页)
①第3版起对这个注做了修改。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版
第44卷第162页）—一编者注
=====第145页=====
124
第一章
商品和货币
一样的。(83)
现在我们来考察一定时期内的流通货币的总额。假定流通手段
和支付手段的流通速度是已知的，这个总额就等于待实现的商品价
格总额加上到期的支付总额，减去彼此抵消的支付。①因此，即使价
格、货币流通速度和支付的节省程度是既定的，一定时期内例如一天
内流通的货币量和流通的商品量也不再相符。货币在流通，而它所
代表的是早已退出流通的商品。商品在流通，而它的货币等价物只
有在将来才出现。另一方面，每天订立的支付和同一天到期的支付
完全不是可通约的量。8)
（83）下面这段话可以说明“商业之友”是如何利用这种时机的：“一次
<1839年>，一位贪婪的老银行家（西蒂区的>在他的私人房间里，坐在写字桌
前，揭开桌盖，取出成捆的钞票给他的一位朋友看，并扬扬得意地说，这是60万
镑，收回这些钞票，是为了使银根吃紧，在当天3点钟以后，再把它们全部投放
出去。”(《兑换理论。1844年银行法》1864年伦敦版第81页）1864年4月24
日，半官方报纸《观察家报》报道:“现在流传着一种很奇怪的谣言，说已经有一
种使银根吃紧的手段……不论采用这类诡计看来是多么值得怀疑,但是这种
谣言广为流传，确实值得一提。”
（84）“某日签订的购买总额或契约总额不会影响该日流通的货币量，但
是在绝大多数场合，它会变为各种各样的票据，用来取得将来在或远或近的某
日进人流通的货币量……今天开的票据或今天提供的信贷无论在数目、总额
或期限上都不必同明天或后天开的票据或提供的信贷有什么相似之处。相反
地，许多今天的票据和信贷到期时会同以前在许多完全不定的日期欠下的债务
相抵。以12个月、6个月、3个月或1个月为期的票据往往凑在一起，以致使某
日到期的债务总额特别膨胀起来……”(《通货论评述。给苏格兰人民的一封
信》，英国一银行家著，1845年爱丁堡版，散见第29、30页）
①
第3版起在这里增加了几句话。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2
版第44卷第163页）编者注
=====第146页=====
125
（3）货币或商品流通
信用货币是直接从货币作为支付手段的职能中产生的，由出售
商品得到的债券本身又因债权的转移而流通。另一方面，随着信用
事业的扩大，货币作为支付手段的职能也在扩大。作为支付手段的
货币取得了它特有的各种存在形式，并以这些形式占据了大规模交
易的领域，而金银铸币则主要被挤到小额贸易的领域中去。(85)
在商品生产达到一定水平和规模时，货币作为支付手段的职能
就越出商品流通领域。货币变成契约上的一般商品。（86）地租、赋税
等等由实物交纳转化为货币支付。这种转化在多大程度上取决于生
（85）为了举例说明在真正的商业活动中所用的现实的货币是多么少,我
们在这里列出伦敦最大的贸易公司之一①的全年的货币收支表。1856年该公
司的交易额达好几百万镑，现在折合成100万镑计算。
收入
（单位：镑）
支出
（单位：镑）
定期支付的银行家和商
533 596
定期支付的票据
302 674
人的票据
见票即付的银行支票等
357 715
伦敦各银行支票
663 672
地方银行券
9627
英格兰银行券
22 743
英格兰银行券
68 554
金
9427
金
28 089
银和铜
1484
银和铜
1486
邮汇
933
总计：
1000 000
总计：
1000000
（《银行法特别委员会的报告》1858年7月第71页）
（86）“交易的性质在这里改变了，现在不是以货换货，不是供货和进货，
而是出售和支付，一切交易……都建立在货币价格的基础上。”（《论公共信贷》
1710年伦敦第3版第8页）
①
第4版在这里增加了“（莫里逊一狄龙公司）”。（参看《马克思恩格斯
全集》中文第2版第44卷第164页）编者注
=====第147页=====
126
第一章
商品和货币
产过程的总的状态，可以由例如罗马帝国两次企图用货币征收一切
赋税都告失败来证明。路易十四统治下的法国农民极端贫困，这种
受到布阿吉尔贝尔、沃邦元帅等人如此有力地斥责的现象，不仅是由
重税引起的，而且是由实物税改为货币税造成的。（87）另一方面在
亚洲，地租的实物形式(它同时又是国税的主要因素)是建立在像自
然关系那样一成不变地再生产出来的生产关系的基础上的，这种支
付形式反过来又维护着这种古老的生产形式。这种支付形式是土耳
其帝国自身得以维持的秘密之一。如果欧洲强加于日本的对外贸易
使日本把实物地租改为货币地租，日本的模范的农业就会崩溃。这
种农业的狭隘的经济存在条件也就会消失。
在每个国家，都规定一定的总的支付期限。撇开再生产的其他
周期不说，这些期限部分地是以同季节变化有关的生产的自然条件
为基础的。这些期限还调节着那些不是直接由商品流通产生的支
付，如赋税、地租等等。这些分散在社会上各个地方的支付在一年的
某些天所需的货币量，会在节省支付手段方面引起周期性的但完全
是表面的混乱。(88）从支付手段的流通速度的规律中可以看出，一切
(87）“货币成了万物的刽子手。”理财术是“一个蒸馏器，它使多得惊人的
货物和商品蒸发，以便取得这种致命的膏汁”。“货币向全人类宣战。”（布阿吉
尔贝尔《论财富、货币和赋税的性质》，德尔编《财政经济学家》1843年巴黎版第
1卷第413、419,417页）
（88）克雷格先生对1826年的议会调查委员会说：“1824年圣灵降临节，
在爱丁堡，需要如此大量的钞票，以致到11点钟，我们手里连一张钞票也没有
了，我们到一家一家银行去商借，但是都没有借到，许多交易都只好凭纸条付
款。但是到了下午3点钟，所有的钞票都回到了那些发行钞票的银行。这些钞
票只不过转转手而已。”在苏格兰，虽然钞票的实际平均流通量还不到300万
镑，但是到了一年的各个支付期限，银行家手里所有的钞票（共约700万榜）都要
=====第148页=====
（3）货币或商品流通
127
周期性的支付（不问其起因如何）所必需的支付手段量，与支付期限
的长短成反比。（89）103
由于充当支付手段的货币的发展，就必须积累货币，以便到期偿
还债务。随着资产阶级社会的发展，作为独立的致富形式的货币贮
藏消失了，而作为支付手段准备金的形式的货币贮藏却增长了。
（c）世界货币
货币一越出国内流通领域，便失去了在这一领域内获得的价格
标准、铸币、辅币和价值符号等地方形式，又恢复原来的贵金属块的
形式。在世界贸易中，商品普遍地展开自己的价值。因此，在这里，
商品独立的价值形态，也作为世界货币与商品相对立。只有在世界
动用。在这种情况下，钞票只是履行一种单一的特殊的职能，这个职能一经完
成，它们立刻又各自回到那些发行钞票的银行。（约翰·富拉顿《论通货的调
整》1845年伦敦第2版第86页注)为了便于了解，这里附带说一下,①在苏格兰
支付存款，不用支票，而只用钞票。
（89）有人问：“如果一年的贸易额必须有4000万，那么这600万（金>对
于贸易所需的周转和流通是否够用呢?”配第以他惯用的巧妙方法回答说：“我
回答说够用，如果周转期很短，只有一个星期，像贫苦的手工业者和工人每星期
40
六收付货币那样，那么要花费4000万，有100万的
就够了；如果周转期是一
52
季，按照我们交租纳税的习惯，那就要有1000万。因此，假定支付期限总起来
40
说是从1个星期到13个星期之间的平均数，那么1000万加上100万的，再
52
求其半数，约等于550万，就是说，我们有550万就够了。（威廉·配第《爱尔兰
的政治解剖。1672年》1691年伦敦版第13、14页104)
①
第2版起在这里增加了“在富拉顿写这本书的时候”。（参看《马克思
恩格斯全集》中文第2版第44卷第165页）编者注
=====第149页=====
128
第一章
商品和货币
市场上，货币才充分地作为这样一种商品执行职能，这种商品的自然
形式同时就是抽象人类劳动的直接的社会实现形式。货币的存在方
式与货币的概念相适合了。
在国内流通领域内，只能有一种商品充当价值尺度，从而充当货
币。在世界市场上，占统治地位的是双重价值尺度，即金和银。90)
世界货币作为一般支付手段、一般购买手段和一般财富的绝对
社会化身执行职能。它的最主要的职能，是作为支付手段平衡国际
贸易差额。由此产生重商主义体系的口号—贸易差额！(91)金银
因此，法律规定国家银行只能贮藏那种在国内执行货币职能的贵金
(90）
属，是荒唐的。例如，英格兰银行自己制造的那些“可爱的麻烦”，是众所周知
的。关于金银相对价值发生变动的几个大的历史时代，见卡尔·马克思《政治
经济学批判》1859年柏林版第136、137页。①105
（91）重商主义体系把通过金银来结算贸易顺差当做世界贸易的目的，而
重商主义体系的反对者又完全误解了世界货币的职能。我在评论李嘉图时曾
详细说明，对贵金属的国际运动的错误理解，不过是反映了对调节流通手段量
的规律的错误理解。（同上，第150页及以下几页106)他的错误教条是:“除了由
于流通手段过剩以外，绝不会有贸易逆差……铸币的输出是由它的价值低引
起的，这不是逆差的结果,而是它的原因。”107这个教条我们在巴尔本那里已经
见过:“贸易差额，如果它存在的话，不是货币从一国输出的原因。相反地，货币
输出是由各国的贵金属价值之间的差别引起的。”（尼·巴尔本《新币轻铸论。
答洛克先生关于提高货币价值的意见》1696年伦敦版第59，60页）麦克库洛赫
在《政治经济学文献。这门科学的分类书目》（1845年伦敦版)中，称赞巴尔本
的这种先见之明，但十分机智地避而不谈“通货原理”108的荒谬前提在巴尔本
那里所表现的素朴形式。这篇书目没有批判性，甚至是不正直的，这种情况在
他叙述货币理论史的几章中达到了顶点，因为在这里，麦克库洛赫向奥弗斯顿
勋爵(前银行家劳埃德)大献殷勤，把他捧为“银行界公认的领袖”。109
第2版起在这里增加了补注，第4版在第2版补注后面又增加了注。
①
（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第44卷第167页）编者注
=====第150页=====
（3）货币或商品流通
129
充当国际购买手段，主要是在各国间通常的物质变换的平衡突然遭
到破坏的时候。最后，它们充当财富的绝对社会化身是在这样的场
合：不是要买或是要支付，而是要把财富从一个国家转移到另一个国
家，同时，商品市场的行情或者要达到的目的本身，不容许这种转移
以商品形式实现。(92)
每个国家，为了国内流通，需要有准备金，为了世界市场的流通，
也需要有准备金。因此，货币贮藏的职能，一部分来源于货币作为国
内流通手段和国内支付手段的职能，一部分来源于货币作为世界货
币的职能。①在后一种职能上，始终需要实在的货币商品，真实的金
和银。因此.詹姆斯·斯图亚特为了把金银和它们的仅仅是地方的
代表区别开来，就明确地把金银说成是世界货币。110
金银的流动是二重的。一方面，金银从产地分散到整个世界市
场，在那里，在不同程度上为不同国家的流通领域所吸收，以便进入
国内流通渠道，补偿磨损了的金银铸币，供给奢侈品的材料，并且凝
固为贮藏货币。93)这第一种运动是以实现在商品上的本国劳动和
实现在贵金属上的金银出产国的劳动之间的直接交换为中介的。另
一方面，金银又不断往返于不同国家的流通领域之间,这是一个随着
(92）
例如，在提供外援.为进行战争或恢复银行现金支付而举债等等情
况下，价值正是需要货币形式。
（93）“货币根据各国的需要在各国间分配……因为它总是被产品所吸
引。”(勒特罗纳《论社会利益》，载于德尔编《重农学派》1846年巴黎版第916页)
“不断提供金银的矿山足以向每个国家提供所需要的数量。”（杰·范德林特《货
币万能》1734年伦敦版第40页)
第2版起在这里增加了注，第4版在第2版注后面又增加了注。（参看
①
《马克思恩格斯全集》中文第2版第44卷第169页)编者注
=====第151页=====
130
第一章
商品和货币
汇率的不断变化而产生的运动。（94)
资产阶级生产发达的国家把大量集中在银行准备库内的贮藏货
币，限制在它执行各种特殊职能所必需的最低限度以内。（95）除了某
些例外，如果准备库内的货币贮藏大大超过平均水平，那就表明商品
流通停滞了，或者商品形态变化的流动中断了。(96)
（94）“汇率每周都会涨落，在一年的某些时间内达到的比率对一国不利，
而在另一些时间内又对它有利。”（尼·巴尔本《新币轻铸论。答洛克先生关于
提高货币价值的意见》1696年伦敦版第39页）
（95）一旦加上兑换银行券的基金的职能，这些不同的职能彼此就会发生
危险的冲突。
（96）“超过国内贸易绝对需要的货币是死资本.不会给拥有这些货币的
国家带来任何利润，除非在对外贸易中把它们输出和输人。”（约翰·贝勒斯《论
贫民》1699年伦敦版第12页)“如果我们铸币过多，那怎么办呢？我们可以把最
重的铸币熔化，加工成华丽光彩的餐具，金银器皿；或者把它们作为商品输往需
要或想要它们的地方；或者可以把它们拿到利率高的地方去生息。”（威廉·配
第《货币略论》第39页)“货币不过是国家躯体的脂肪，过多会妨碍这一躯体的
灵活性，太少会使它生病……脂肪使肌肉的动作滑润，在缺乏食物时供给营养.
使肌肤丰满，身体美化，同样，货币使国家的活动敏捷，在国内歉收时用来从国
外进口食物，清偿债务……使一切美化；当然<作者最后讽刺说>，特别是使那班
富有货币的人美化。(威廉·配第《爱尔兰的政治解剖》第14页)104
=====第152页=====
131
第二章
①
货币转化为资本
(1)
资本的总公式
商品流通是资本的起点。因此，商品生产、商品流通和发达的商
品流通，即贸易，总是资本产生的历史前提。16世纪现代世界贸易
和世界市场的建立揭开了资本的现代生活史。
如果撇开商品流通的物质内容，撇开各种使用价值的交换，只考
察这一过程所造成的经济形式,我们就会发现,货币是这一过程的最
后产物。商品流通的这个最后产物是资本的最初的表现形式。
资本在历史上起初到处是以货币形式，以货币财产，商人资本和
高利贷资本的形式,与地产相对立。(1）然而，为了认识货币是资本的
（1）以人身的奴役关系和统治关系为基础的地产权力和非人身的货币权
力之间的对立，可以用两句法国谚语明白表示出来:“没有一块土地没有地主”，
“货币没有主人”。
①
第2版起改为从这里分为第二篇，标题是《货币转化为资本》，本章改
为第四章。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第44卷第171页)
编者注
=====第153页=====
132
第二章
货币转化为资本
最初的表现形式，不必回顾资本产生的历史。这个历史每天都在我
们眼前重演。现在每一个新资本最初仍然是作为货币出现在舞台
上，也就是出现在市场上商品市场、劳动市场或货币市场上，经
过一定的过程，这个货币就转化为资本。
作为货币的货币和作为资本的货币的区别，首先只是在于它们
具有不同的流通形式。
商品流通的直接形式是W一G—W，商品转化为货币，货币再转
化为商品，为买而卖。但除这一形式外，我们还看到具有不同特点的
另一形式GW—G，货币转化为商品，商品再转化为货币，为卖而
买。在运动中通过这后一种流通形式的货币转化为资本，成为资本.
而且自在地①，即按它的使命来说，已经是资本。
现在我们较仔细地研究一下G—W—G这个流通。这是一个和
简单商品流通一样，经过两个对立阶段并且形成它们的统一的过
程。②在第一阶段G—W（买)上，货币转化为商品。在第二阶段W-
G(卖)上，商品再转化为货币。这两个阶段的统一是一个总运动，表
现为货币和商品交换，同一商品再和货币交换，即为卖商品而买商
品，或者说，如果不管买和卖的形式上的区别，那就是用货币购买商
品，又用商品购买货币。（2）过程的结果，是货币和货币交换，G—G。
假如我用100镑买进2000磅棉花，然后又把这2000磅棉花按110
（2）“人们用货币购买商品，用商品购买货币。”（梅尔西埃·德拉里维耶
尔《政治社会天然固有的秩序》第543页）
第2版起把“自在地”删掉了。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版
①
第44卷第172页）—编者注
第2版起对这句话做了修改。（同上）—编者注
2
=====第154页=====
（1）资本的总公式
133
镑卖出，结果我就是用100镑交换110镑，用货币交换货币。
很清楚，假如G—W一G这个流通过程只是兜个圈子，是同样大
的货币价值相交换，比如说，100镑和100镑交换,那么这个流通过
程就是荒唐的、毫无内容的了。货币贮藏者的办法倒是无比地简单，
无比地牢靠，他把100镑贮藏起来，不让它去冒流通中的风险。另一
方面，不论商人把他用100镑买来的棉花卖110镑，还是100镑，甚
至只是50镑，他的货币总是经过一种独特和新奇的运动，这种运动
根本不同于货币在简单商品流通中的运动，例如在农民手中的运
动——出售谷物，又用卖得的货币购买衣服。因此，首先我们应该说
明G—W—G和W—G—W这两种循环的形式上的区别。这样·隐
藏在这种形式上的区别后面的内容上的区别同时也就暴露出来。
我们先来看一下这两种形式的共同点。
这两种循环都分成同样两个对立阶段：W—G（卖）和G—W
(买)。对其中每一个阶段分别进行考察，看不出什么区别。在两种
形式中，进入过程的要素是相同的，都是商品和货币。在两个循环的
每一阶段上，都有同样的经济角色即买者和卖者互相对立。在两个
过程中出现三个契约当事人，但总是只有一个契约当事人既当买者
又当卖者，而另外两个契约当事人中一个只是卖、另一个只是买。两
个循环最终都是同样两个对立阶段的统一。①
*
当我们比较两个循环的总过程,而不是比较它们所分成的两
个阶段时，W—G—W和G—W—G这两个过程之间的形式上的区
别才显示出来。它们从一开始就不同，②是由于同样两个对立的流
①
第2版起对这一段做了修改。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版
第44卷第173页）—一编者注
②
从星花*至此，第2版起做了修改。（同上）一编者注
=====第155页=====
134
第二章
货币转化为资本
通阶段具有相反的次序。简单商品流通以卖开始，以买结束；作为资
本的货币的流通以买开始，以卖结束。作为运动的起点和终点的，在
前一场合是商品，在后一场合是货币。在整个过程中起中介作用的，
在前一形式是货币，在后一形式则是商品。
在W—G—W这个流通中，货币最后转化为充当使用价值的商
品。于是，货币就最终花掉了。而在G—W—G这个相反的形式中，
买者支出货币，却是为了作为卖者收入货币。他购买商品，把货币投
入流通，是为了通过出卖这同一商品，从流通中再取回货币。他拿出
货币时，就蓄意要重新得到它。因此，货币只是被预付出去。(3)
在W—G—W形式中，同一块货币两次变换位置。卖者从买者
那里得到货币，又把它付给另一个卖者。整个过程以交出商品收入
货币开始，以交出货币得到商品告终。在G一W一G形式中，情形则
相反。在这里，两次变换位置的,不是同一块货币，而是同一件商品，
买者从卖者手里得到商品，又把商品交到另一个买者手里。在简单
商品流通中，同一块货币的两次变换位置.使货币从一个人手里最终
转到另一个人手里：而在这里，同一件商品的两次变换位置,则使货
币又流回到它最初的起点。
货币流回到它的起点同商品是否贱买贵卖没有关系。后者只影
响流回的货币额的大小。只要买进的商品再被卖掉，就是说，只要
G—W—G的循环全部完成，就发生货币流回的现象。可见，作为资
本的货币的流通和单纯作为货币的货币的流通之间，存在着可以感
（3）“如果购买一物是为了再卖出去，这样用掉的钱叫做预付货币；如果
购买一物不是为了再卖出去，这样用掉的钱可以说是花掉了。(《詹·斯图业
特著作集》由其子詹姆斯·斯图亚特爵士将军汇编，1801年伦敦版第1卷第
274页）111
=====第156页=====
（1）资本的总公式
135
觉到的区别。
诚然，在W—G—W中货币也能流回到它的起点，但那只是由
于整个过程的更新或重复，而不是由于它自己的因素的继续。①假如
我把一夸特谷物卖了3镑，然后用这3镑买了衣服，对我来说，这3
镑就是最终花掉了。我和这3镑再没有任何关系。它是衣商的了。
假如我又卖了一夸特谷物,货币就又流回到我的手里,但这不是第一
次交易的结果,而只是这一交易重复的结果。一旦我结束了这第二
次交易，又买了东西，货币就又离开我。因此，在W—G—W这个流
通中，货币的支出和货币的流回没有任何关系。相反，在G—W—G
中，货币的流回是由货币支出的性质本身决定的。没有这种流回，活
动就失败了,或者过程就中断而没有完成，因为它的第二阶段，即作
为买的补充和完成的卖没有实现。
在W一G—W循环中，始极是一种商品，终极是另一种商品，后
者退出流通，转入消费。因此,这一循环的最终目的是消费，是满足
需要，总之，是使用价值。相反，G—W—G循环是从货币一极出发，
并且向作为它的终点的同一极运动。因此，这一循环的动机和决定
目的是交换价值本身。
在简单商品流通中，两极具有同样的经济形式规定性②。二者
都是商品，而且是价值量相等的商品。但它们同时是不同质的使用
价值，如谷物和衣服。在这里，产品交换，表现社会劳动的不同物质
的变换，是运动的内容。G—W—G这个流通则不同。乍一看来,它
似乎是无内容的,因为是同义反复。两极具有同样的经济形式规定
第2版起对这句话做了修改。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版
①
第44卷第174页）—-编者注
第2版起把“形式规定性”改为“形式”。（同上，第175页)—一编者注
②
=====第157页=====
136
第二章
货币转化为资本
性①。二者都是货币。它们作为使用价值在质上也没有区别，因为
货币正是商品的转化形式，在这个形式中，商品的一切特殊使用价值
都已消失。先用100镑交换成棉花，然后又用这些棉花交换成100
镑，就是说，货币兜了一个圈子又交换成货币，同样的东西又交换成
同样的东西。这似乎是一种既无目的又很荒唐的活动。（4）一个货币
额和另一个货币额只能有量的区别。因此，G—W—G过程所以有
内容，不是因为两极有质的区别（二者都是货币)，而只是因为它们有
量的不同。最后从流通中取出的货币，多于起初投入的货币。例如，
用100镑买的棉花卖100镑+10镑，即110镑。因此，这个过程的
（4）梅尔西埃·德拉里维耶尔驳重商主义者说:“人们不会用货币去交换
货币。（《政治社会天然固有的秩序》第486页）有一本专门论述“贸易”和“投
机”的著作写道：“一切贸易都是不同种物品的交换；而利益<商人的?>正是由于
这种不同而产生的。用一磅面包交换一磅面包，这不会带来任何利益……因
此，贸易同赌博相比形成有利的对照，因为赌博只是用货币交换货币。”（托·柯
贝特《个人致富的原因和方法的研究，或贸易和投机原理的解释》1841年伦敦
版第5页）虽然柯贝特不知道，GG，货币交换货币，不仅是商业资本，而且是
一切资本的特有的流通形式，但他至少承认，这个形式是投机这种贸易与赌博
共有的;但是后来出现了麦克库洛赫，他发现，为卖而买就是投机，这样，投机和
贸易的区别就消失了。“任何交易，只要一个人购买产品是为了再卖出去,实际
上就是投机。”（麦克库洛赫《商业和商轮航运业的实用、理论和历史辞典》1847
年伦敦版第1056页)平托，这个阿姆斯特丹交易所的平达，更是无比天真，他
说:“贸易是一种赌博《这句话是从洛克那里抄袭来的>，不过从乞丐那儿是赢不
到任何东西的。如果有人在长时间内赢了所有的人的所有的钱，那他只有心甘
情愿地把赢得的绝大部分钱退回去，才能再赌”。（平托《关于流通和信用的论
文》1771年阿姆斯特丹版第231页）
①
第2版起把“形式规定性”改为“形式”。（参看《马克思恩格斯全集》中
文第2版第44卷第175页）编者注
=====第158页=====
（1）资本的总公式
137
完整形式是G—W—G′。其中的G'=G+△G，即等于原预付货币额
加上一个增殖额。我把这个增殖额或超过原价值的余额叫做剩余价
值（surplusvalue）。可见，原预付价值不仅在流通中保存下来，而且
在流通中改变了自己的价值量.加上了一个剩余价值,或者说增殖
了。正是这种运动使价值转化为资本。
诚然，在W—G—W中，两极W和W，如谷物和衣服，也可能是
大小不等的价值量。农民卖谷物的价钱可能高于谷物的价值.或者
他买衣服的价钱可能低于衣服的价值。他也可能受衣商的骗。但是
这种价值上的差异,对这种流通形式本身来说完全是偶然的。即使
两极（如谷物和衣服）是等价的，这种流通形式也丝毫不会像G一
W—G过程一样丧失自己的意义。在这里，两极的价值相等倒可以
说是这种流通形式正常进行的条件。
为买而卖的过程的重复或更新，与这一过程本身一样，以达到这
一过程以外的最终目的,即消费或满足一定的需要为限。相反，在为
卖而买的过程中，开端和终结是一样的，都是货币，都是交换价值，单
是由于这一点，这种运动就已经是没有止境的了。诚然，G变成了
G+∆G,100镑变成了100镑+10镑。但是单从形式①来看,110镑
和100镑一样，都是货币。而从价值量②来看，110镑和100镑一
样，也是有限的价值额。如果把这110镑当做货币用掉.那它就不
再起作用了。它不再成为资本。如果把它从流通中取出来，那它
就凝固为贮藏货币，即使藏到世界末日，也不会增加分毫。因此，
如果问题是价值量本身，是要使价值增殖，那么110镑和100镑一
①
第2版起把“形式"改为“质的方面”。（参看《马克思恩格斯全集》中文
第2版第44卷第177页）编者注
第2版起把“价值量"改为“量的方面”。（同上)—一编者注
②
=====第159页=====
138
第二章
货币转化为资本
样，也需要增殖，因为二者都是交换价值的有限的表现，从而具有
相同的使命：通过量的增大以接近绝对的富。当然，原预付价值
100镑和它在流通中所增殖的剩余价值10镑在一瞬间是有区别
的，但这个区别马上又消失了。过程终了时，不是100镑原价值在
一边，10镑剩余价值在另一边。得到的结果是一个110镑的价
值。这个价值具有和原先的100镑一样的适宜于开始价值增殖过
程的形式。货币在运动终结时又成为运动的开端。5)因此，如果
说简单商品流通在使用价值方面受到外来的限制，那么相反，资本
的运动则是没有限度的，因为这个运动在终结时找到了使自己更
新的原则和动机,它的增殖价值的目的在过程结束时就像在过程
开始时一样还没有达到。(6)①
(5）“资本……分为原有资本和利润，即资本……所获得的增殖，虽然实
践立刻又将这种利润加到资本上，并把它和资本投人周转中。”（弗·恩格斯《国
民经济学批判大纲》，载于阿尔诺德·卢格和卡尔·马克思编的《德法年鉴》
1844年巴黎版第99页）
（6）亚里士多德拿经济同货殖作对比。他从经济出发。经济作为一种谋
生术，只限于取得生活所必要的并且对家庭或国家有用的物品。“真正的财富
就是由这样的使用价值构成的;因为满足优裕生活所必需的这类财产的量不是
无限的。但是还有另一种谋生术，把它叫做货殖是很适当、很贴切的。由于货
殖，财富和财产的界限看来就不存在了。商品交易（“kaπnicki”，按字面意义
是零售贸易，亚里士多德采用这个形式，是因为在这个形式中占支配地位的是
使用价值>按其性质来说不属于货殖范围，因为在这里，交换只限于他们自己
<买者和卖者>需要的物品。”他又说，因此，商品交易的最初形式也是物物交换，
但是随着它的扩大，必然产生货币。随着货币的发明，物物交换必然发展成为
商品交易，而后者一反它的最初的宗旨，成了货殖，成了赚钱术。货殖与经济的
①
第2版起把这句话改写了。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第
44卷第177—178页）编者注
=====第160页=====
（1）资本的总公式
139
作为这一过程的有意识的承担者，货币占有者变成了资本家。他
这个人，或不如说他的钱袋，是货币的出发点和复归点。这种过程的
客观内容—价值增殖—是他的主观目的;只有在越来越多地占有
抽象财富成为他的活动的唯一动机时，他才作为资本家或作为人格化
的、有意志和意识的资本执行职能。因此，决不能把使用价值看做资
本家的直接目的。(7)他的目的也不是取得一次利润，而只是谋取利
润的无休止的运动。(8)这种绝对的致富欲，这种交换价值追逐狂(9)
是资本家和货币贮藏者所共有的，不过货币贮藏者是发狂的资本家，
区别是:“对货殖来说，流通是财富的源泉。货殖似乎是围绕着货币转，因为货币
是这种交换的起点和终点。因此，货殖所追求的财富也是无限的。一种技术，只
要它的目的不是充当手段，而是充当最终目的，它的要求就是无限的，因为它总
想更加接近这个目的;而那种只是追求达到目的的手段的技术，就不是无限的，
因为目的本身已给这种技术规定了界限。货殖则和前一种技术一样，它的目的
也是没有止境的，它的目的就是绝对的富有。有界限的是经济而不是货
殖……前者的目的是与货币本身不同的东西，后者的目的是增加货
币……
由于把这两种难以分清的形式混为一谈，有人就以为，无限地保存和增
加货币是经济的最终目的。”(散见亚里士多德《政治学》贝克尔编，第1册第8、9章)
(7）“商品<这里是指使用价值>不是产业资本家的最终目的……货币是
他的最终目的。”（托·查默斯《论政治经济学同社会的道德状况和道德远景的
关系》1832年伦敦第2版第166页）
(8）“虽然商人并不轻视已经获得的利润，但他的目光却总是盯着未来的
利润。(安·詹诺韦西《市民经济学讲义》(1765年版)，载于库斯托第编《意大利
政治经济学名家文集·现代部分》第8卷第139页）
(9）“这种不可遏止的追逐利润的狂热，这种可诅咒的求金欲，始终左右
着资本家。”(麦克库洛赫《政治经济学原理》1830年伦敦版第163页)112当然，
这种见解并不妨碍麦克库洛赫之流，在理论上陷人困境的情况下，例如在考察
生产过剩问题时，还是把资本家变成了善良的市民，好像他关心的只是使用价
值，好像他真正像狼一般贪求的，只是皮靴、帽子、鸡蛋、印花布以及其他各种极
为平常的使用价值。
=====第161页=====
140
第二章
货币转化为资本
资本家是理智的货币贮藏者。货币贮藏者通过竭力把货币从流通中
拯救出来(10)所谋求的交换价值的永恒性①.为更加精明的资本家通
过不断地把货币重新投入流通而实现了(10a)
商品在简单流通中使它的价值发展成为不同的、与它的使用价值
对立的独立形式，即货币形式，这种形式是交换的中介，交换一结束就
消失。②在G—W—G流通中，商品和货币这二者仅仅是价值本身的不
同存在方式：货币是它的一般存在方式，商品是它的特殊的也可以说
只是化了装的存在方式。(11)价值不断地从一种形式转化为另一种形
式，在这个运动中永不消失，这样就转化为一个自动的、自身成为过
程的③主体。如果把价值交替采取的各种特殊表现形式中的一种固
定下来④，就得出这样的说明：资本是货币，资本是商品。(12）但是实
际上，价值在这里已经成为一个过程的主体，在这个过程中，它不断地
变换货币形式和商品形式，改变着自己的量，作为剩余价值同作为原
(10)
“Σζε”[拯救]是希腊人用来表示货币贮藏的一种特别用语。
(10a）“事物在直进中没有无限性，在循环中却有。”（加利阿尼）
（11）“构成资本的不是物质，而是这些物质的价值。”（让·巴·萨伊《论
政治经济学》1817年巴黎第3版第1卷第428页)13
(12）“用于生产目的的通货<！>就是资本。”(麦克劳德《银行业的理论与
实践》1855年伦敦版第】卷第1章)“资本就是商品。”(詹姆斯·穆勒《政治经济
学原理》1821年伦敦版第74页）
①
第2版把“交换价值的永恒性”改为“无休止的交换价值增殖”,第3版
起改为“无休止的价值增殖”。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版
第44卷第179页）编者注
第2版起对这句话做了修改。（同上）编者注
2
③
第2版起把“自身成为过程的”删掉了。(同上，第180页)——编者注
第2版起对这句话做了修改。（同上）—编者注
④
=====第162页=====
（1）资本的总公式
141
价值的自身分出来，自行增殖着。既然它生出剩余价值的运动是它自
身的运动,它的增殖也就是自行增殖。它所以获得创造价值的奇能，
是因为它是价值。它会产仔，或者说，它至少会生金蛋。
价值时而采取时而抛弃货币形式和商品形式，同时又在这种变
换中一直保存自己和扩大自己;价值作为这一过程的扩张着的主体，
自然首先需要一个独立的形式，能够把自身的同一性确定下来。它
只有在货币上才具有这种形式。因此,货币是每个价值增殖过程的
起点和终点。它以前是100镑，现在是110镑，等等。但货币本身在
这里只是价值的一种形式，因为价值有两种形式。所采取的商品形
式恰恰是它的运动的中介要素。①因此，货币在这里不像在货币贮藏
的情况下那样，与商品势不两立。资本家知道，一切商品，不管它们
多么难看，多么难闻，在信仰上和事实上都是货币，是行过内部割礼的
犹太人。*G—G，生出货币的货币（money whichbegetsmoney114
资本的最初解释者重商主义者就是这样来描绘资本的)事实上
不过是创造价值的价值即自行增殖的价值的直接表现形式。
在商品流通中，交换价值至多发展成为独立于商品使用价值的
形式，②而在这里，商品的价值突然表现为一个处在过程中的、自行
运动的实体，商品和货币只是这一实体的两种形式。不仅如此。现
在，它不是表示商品关系，而可以说同它自身发生私自关系。它作为
原价值同作为剩余价值的自身区别开来，作为圣父同作为圣子的自
身区别开来,而二者年龄相同，实际上只是一个人。这是因为预付的
①
第2版起对这句话做了修改。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版
第44卷第180页）编者注
从星花*至此，第2版起做了修改。（同上，第180—181页）——编
②
者注
=====第163页=====
142
第二章
货币转化为资本
100镑只是由于有了10镑剩余价值才成为资本，而它一旦成为资
本，一旦生了儿子，并由于有了儿子而生了父亲，二者的区别又马上
消失，合为一体110镑。
因此，价值成了处于过程中的价值,成了处于过程中的货币，从而
也就成了资本。它离开流通，又进入流通，在流通中保存自己，扩大自
己，扩大以后又从流通中返回来，并且不断重新开始同样的循环。(13)
为卖而买，或者说得完整些，为了贵卖而买，即G—W—G，似乎
只是一种资本即商人资本所特有的形式。但产业资本也是这样一种
货币，它转化为商品，然后通过商品的出售再转化为更多的货币。在
买和卖的间歇，即在流通领域以外发生的行为，丝毫不会改变这种运
动形式。最后，在生息资本的场合，G—W—G这一形式简化地表现
为没有中介的结果，表现为一种简练的形式,GG'，表现为等于更
多货币的货币，比本身价值更大的价值。
因此，G—W—G事实上是直接在流通领域内表现出来的资本
的总公式。
总公式的矛盾
货币羽化为资本的流通形式，是和前面阐明的所有关于商品、价
（13）“资本……是不断增大的价值。”(西斯蒙第《政治经济学新原理》第1
卷第90页）
①
第2版起把“b”改为“2”。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第44
卷第182页）编者注
=====第164页=====
（2）总公式的矛盾
143
值、货币和流通本身的性质的规律相矛盾的。它和简单商品流通相
区别的地方，在于同样两个对立过程(卖和买)的次序相反。但这种
纯粹形式上的区别，是用什么魔法使这一过程的性质改变的呢?
不仅如此。在互相进行交易的三个业务上的朋友中间，只是对
其中一个人来说，次序才是颠倒过来了。作为资本家，我从A手里
购买商品，再把商品卖给B；作为简单的商品占有者，我把商品卖给
B.然后从A手里购买商品。对A和B这两个业务上的朋友来说，
这个区别是不存在的。他们只是作为商品的买者或卖者出现。我
自己是作为简单的货币占有者或商品占有者，作为买者或卖者与他
们相对立。在这两个序列中，对于一个人我只是买者，对于另一个人
我只是卖者；对于一个人我只是货币，对于另一个人我只是商品，不
论对于这两个人中的哪一个，我都不是资本，不是资本家，不是比货
币或商品更多的什么东西的代表，或者能起货币或商品以外的什么
作用的东西的代表。对我来说，向A购买商品和把商品卖给B，构
成一个序列。但是这两个行为之间的联系，只有对我来说才是存在
的。A并不关心我同B的交易，B并不关心我同A的交易。假如我
想向他们说明我把交易的序列颠倒过来而做出的特殊功绩，他们就
会向我指出，是我把序列本身弄错了，整个交易不是由买开始和由卖
结束，而是相反，由卖开始和由买结束。实际上，我的第一个行为买，
在A看来是卖，我的第二个行为卖，在B看来是买。A和B并不满
足于这一点，他们还会说，这整个序列是多余的,是要把戏。A可以
直接把商品卖给B,B可以直接向A购买商品。这样，整个交易就缩
短为普通商品流通的一个单方面的行为：从A看来只是卖，从B看
来只是买。可见，我们把序列颠倒过来，并没有越出简单商品流通领
域，相反，我们倒应该看一看：这个领域按其性质来说，是否允许进入
=====第165页=====
第二章
货币转化为资本
这一领域的价值发生增殖，从而允许剩余价值的形成。
我们拿表现为单纯的商品交换这种形式的流通过程来说。在两
个商品占有者彼此购买对方的商品，并到支付日结算债务差额时，总
是出现这种形式。在这里，货币充当计算货币，它把商品的价值表现
为商品价格，而不是用它的物体同商品本身相对立。就使用价值来
看，交换双方显然都能得到好处。双方都是让渡对自己没有使用价值
的商品，而得到自己需要使用的商品。但好处可能不只是这一点。卖
葡萄酒买谷物的A，在同样的劳动时间内，大概会比种植谷物的B酿
出更多的葡萄酒，而种植谷物的B，在同样的劳动时间内，大概会比酿
酒的A生产出更多的谷物。可见，与两人不进行交换而各自都不得不
为自己生产葡萄酒和谷物相比，用同样的交换价值,A能得到更多的
谷物，B能得到更多的葡萄酒。因此，就使用价值来看，可以说，“交换是
一种双方都得到好处的交易”(14)。就交换价值来看，情况就不同了。
“一个有许多葡萄酒而没有谷物的人，同一个有许多谷物而没有葡萄酒的
人进行交易，在他们之间，价值50的小麦和价值50的葡萄酒相交换了。这种
交换不论对哪一方来说都不是交换价值的增多，因为每一方通过这次行为得到
的价值，是和他在交换以前握有的价值相等的。”(15)
事情不会由于货币作为流通手段出现在商品之间，以及买和卖的
行为明显地分离开来而发生变化。（16）商品的价值在商品进人流通以
（14）“交换是一种奇妙的交易，交换双方总是<!>得到好处。"（德斯杜
特·德·特拉西《论意志及其作用》1826年巴黎版第68页)该书后来以《政治经
济学概论》的名称出版。
（15）梅尔西埃·德拉里维耶尔《政治社会天然固有的秩序》第544页。
（16）“这两个价值中有一个是货币，还是两个都是普通商品，这件事本身
是毫无关系的。"（梅尔西埃·德拉里维耶尔，同上，第543页）
=====第166页=====
（2）总公式的矛盾
145
前就表现为商品价格，因此它是流通的前提，不是流通的结果。(17)
如果抽象地来考察，就是说，把不是从简单商品流通的内在规律
中产生的情况撇开，那么，在这种流通中发生的，除了一种使用价值
被另一种使用价值代替以外，只是商品的形态变化，即商品的单纯形
式变换。同一交换价值,即同量的对象化社会劳动,在同一个商品占
有者手里，交替地表现为他的商品的形式、该商品转化成的货币的形
式、由这一货币再转化成的商品的形式。这种形式变换并不包含价
值量的改变。商品交换价值本身在这一过程中所经历的变换，只限
于它的货币形式的变换。这种变换起初表现为待售商品的价格，然
后表现为在这一价格中表现出来的同一货币额，最后表现为等价商
品的价格。①这种形式变换，像一张5镑的钞票换成若干索维林、若干
半索维林和若干先令一样，本身并不包含价值量的改变。因此，商品
流通就它只引起商品交换价值的形式变换来说，在现象纯粹地进行的
情况下，就只引起等价物的交换。连根本不懂什么是价值的庸俗经济
学，每当它想依照自己的方式来纯粹地观察现象的时候,也假定供求
是一致的，就是说，假定供求的影响是完全不存在的。因此，就使用价
值来看，交换双方都能得到利益，但在交换价值上，双方都不能得到利
益。不如说，在这里是:“在平等的地方，没有利益可言。”(18)诚然，商
(17）
“不是契约当事人决定价值；价值在成交以前就已经决定了。”（勒特
罗纳《论社会利益》，载于德尔编《重农学派》1846年巴黎版第906页)
（18）加利阿尼《货币论》，载于库斯托第编《意大利政治经济学名家文
集·现代部分》第4卷第244页。
①第2版起对这句话做了修改。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版
第44卷第184页）编者注
=====第167页=====
146
第二章
货币转化为资本
品可以按照和自己的价值相偏离的价格出售，但这种偏离是一种违
反商品交换规律的现象。（19）商品交换就其纯粹形态来说是等价物
的交换，因此，不是增大价值的手段。(20)
因此,那些试图把商品流通说成是剩余价值的源泉的人，大多是
把使用价值和交换价值弄混了。例如，孔狄亚克说：
“认为在商品交换中是等量的价值交换等量的价值.那是错误的。恰恰相
反，契约当事人双方总是用较小的价值去换取较大的价值……如果真的总是
等量的价值交换，那么契约当事人的任何一方都不会得到利益。但双方都得到
利益，或都应该得到利益。为什么呢？物的价值只在于物和我们的需要的关
系。某物对一个人来说是多了，对另一人来说则是少了.或者相反……不能
设想,我们会把自己消费所必需的物拿去卖……我们是要把自己用不着的东
西拿去卖，以取得自己需要的东西;我们是要以少换多….…人们自然会认为，
只要每个被交换的物在价值上等于同一货币量，那就是等量的价值交换等量的
价值……但还必须考虑到另一方面；试问：我们双方不是都用剩余物来交换
需要物吗?”(21)
我们看到，孔狄亚克不但把使用价值和交换价值混在一起,而且
十分幼稚地把商品生产发达的社会硬说成是这样一种状态:生产者
自己生产自己的生存资料，而只把满足自己需要以后的余额即剩余
（19）“当某种外部情况使价格降低或提高时，交换就会对一方不利，于是
平等被破坏了，但这种破坏是由于外部原因，而不是由于交换造成的。”（勒特罗
纳《论社会利益》，载于德尔编《重农学派》1846年巴黎版第904页）
（20）“交换按其性质来说是一种契约，这种契约以平等为基础，也就是
说，是在两个相等的价值之间订立的。因此.它不是致富的手段，因为所付和所
得是相等的。”(勒特罗纳，同上.第903页）
(21）孔狄亚克《商业和政府》（1776年)，载于德尔和莫利纳里编《政治经
济学文集》1847年巴黎版第267页。
=====第168页=====
（2）总公式的矛盾
147
物投入流通。(22)然而，孔狄亚克的论据却经常为现代经济学家所重
复.当他们要说明商品交换的发达形式即贸易会产生剩余价值的时
候，更是如此。例如，有人说：
“贸易使产品增添价值，因为同一产品在消费者手里比在生产者手里具有
更大的价值，因此，严格说来，贸易应看做是一种生产活动。”(23)
但是，人们购买商品不是付两次钱：一次是为了它的使用价值，
一次是为了它的交换价值。如果说商品的使用价值对买者比对卖者
更有用，那么商品的货币形式对卖者比对买者就更有用。不然他何
必出卖商品呢？因此，我们同样也可以说，例如，买者把商人的袜子
转化为货币，严格说来，就是完成一种“生产活动”。
假如互相交换的是交换价值相等的商品，或交换价值相等的商
品和货币，就是说，是等价物，那么很明显，任何人从流通中取出的价
值，都不会大于他投入流通的价值。在这种情形下，就不会有剩余价
值形成。商品的流通过程就其纯粹的形式来说，要求等价物的交换。
但是在实际上，事情并不是纯粹地进行的。因此,我们假定是非等价
物的交换。
在任何情形下，在商品市场上，只是商品占有者与商品占有者相
对立，他们彼此行使的权力只是他们商品的权力。商品的物质区别
(22）
因此,勒特罗纳在回答他的朋友孔狄亚克时说得很对：“在发达的社
会中，根本没有剩余的东西。”同时他还讽刺地解释说：“假如交换双方都以同样
少的东西换得同样多的东西,那么他们得到的也就同样多。”因为孔狄亚克对交
换价值的性质一无所知,所以，他对威廉·罗雪尔教授先生来说是自己的幼稚
概念的合适证明人。见罗雪尔的《国民经济学原理》1858年第3版。
（23）赛·菲·纽曼《政治经济学原理》1835年安多弗一纽约版第85页。
=====第169页=====
148
第二章
货币转化为资本
是交换的物质动机，它使商品占有者互相依赖，因为他们双方都没有
他们自己需要的物品，而有别人需要的物品。除商品使用价值的这
种物质区别以外，商品之间就只有一种区别，即商品的自然形式和它
的转化形式之间的区别，商品和货币之间的区别。因此，商品占有者
之间的区别，只不过是卖者即商品占有者和买者即货币占有者之间
的区别。
假定卖者享有某种无法说明的特权，可以高于商品价值出卖商
品，把价值100的商品卖110,即在名义上加价10%。这样，卖者就得
到剩余价值10。但是，他当了卖者以后，又成为买者。现在第三个商
品占有者作为卖者和他相遇，并且也享有把商品贵卖10%的特权。我
们那位商品占有者作为卖者赚得了10，但是作为买者要失去10。(24)
实际上，整个事情的结果是,全体商品占有者都高于商品价值10%互
相出卖商品，这与他们把商品按其价值出售完全一样。商品的这种名
义上的普遍加价，其结果就像例如用银代替金来计量商品价值一样。
商品的货币名称即价格上涨了，但商品间的价值比例仍然不变。
我们再反过来，假定买者享有某种特权，可以低于商品价值购买
商品。在这里，不用说，买者还要成为卖者。他在成为买者以前，就
曾经是卖者。他在作为买者赚得10%以前，就已经作为卖者失去了
10%。(25)结果一切照旧。
（24）“靠提高产品的名义价值……卖者不会致富……因为他们作为卖者
所得的利益，在他们作为买者时又如数付出。”(《国民财富基本原理的说明》
1797年伦敦版第66页)
（25）“假如有人不得不把价值24利弗尔的产品卖18利弗尔，那么，当他
用这笔货币额再去购买时，这18利弗尔同样能买到24利弗尔的东西。”（勒特
罗纳《论社会利益》，载于德尔编《重农学派》1846年巴黎版第897页)
=====第170页=====
（2）总公式的矛盾
149
因此，剩余价值的形成，从而货币的转化为资本，既不能用卖者
高于商品价值出卖商品来说明，也不能用买者低于商品价值购买商
品来说明。(26)
即使偷偷加进一些不相干的东西，如像托伦斯上校那样，问题也
绝不会变简单些。这位上校说：
“有效的需求在于，消费者通过直接的或间接的交换能够和愿意（！>付给商
品的部分，大于生产它们时所耗费的资本的一切组成部分。”（27)
在流通中，生产者和消费者只是作为卖者和买者相对立。说生
产者得到剩余价值是由于消费者付的钱超过了商品的价值，那不过
是把商品占有者作为卖者享有贵卖的特权这个简单的命题加以伪装
罢了。卖者自己生产了某种商品，或代表它的生产者，同样，买者也
是自己生产了某种已表现为货币的商品，或代表它的生产者。因此，
是生产者和生产者相对立。他们的区别在于，一个是买，一个是卖。
商品占有者在生产者的名义下高于商品价值出卖商品，在消费者的
名义下对商品付出高价，这并不能使我们前进一步。(28)
因此，坚持剩余价值来源于名义上的加价或卖者享有贵卖商品
的特权这一错觉的代表者,是假定有一个只买不卖,从而只消费不生
产的阶级。从我们上面达到的观点来看,即从简单流通的观点来看，
（26）“因此，任何一个卖者通常不能提高自己商品的价格，否则他购买其
他卖者的商品时也必须付出高价。根据同样的理由，任何一个消费者通常不能
以低价购买商品.否则他也必须降低他出售的商品的价格。”（梅尔西埃·德拉
里维耶尔《政治社会天然固有的秩序》第555页)
（27）罗·托伦斯《论财富的生产》1821年伦敦版第349页。
（28）“利润由消费者支付这种想法显然是十分荒谬的。消费者又是谁
呢?”(乔·拉姆赛《论财富的分配》1836年爱丁堡版第184页)
=====第171页=====
150
第二章
货币转化为资本
还不能说明存在着这样一个阶级。但是，我们先假定有这样一个阶
级。这个阶级不断用来购买的货币，必然是不断地、不经过交换、白
白地、依靠任何一种权利或暴力，从那些商品占有者手里流到这个阶
级手里的。把商品高于价值卖给这个阶级，不过是骗回一部分白白
交出去的货币罢了。(29)例如，小亚细亚的城市每年向古罗马缴纳贡
款，就是如此。罗马则用这些货币购买小亚细亚城市的商品，而且按
高价购买。小亚细亚人通过贸易从征服者手里骗回一部分贡款，从
而欺骗了罗马人。但是，吃亏的还是小亚细亚人。他们的商品仍旧
是用他们自己的货币支付的。这绝不是发财致富或创造剩余价值的
方法。
所以，我们还是留在卖者也是买者、买者也是卖者的商品交换范
围内吧。我们陷入困境，也许是因为我们只把人理解为人格化的范
畴，而不是理解为个人。
商品占有者A可能非常狡猾，总是使他的同行B或C受骗，而
B和C无论如何也报复不了。A把价值40镑的葡萄酒卖给B，换回
价值50镑的谷物。A把自己的40镑变成了50镑，把较少的货币变
成了较多的货币，把自己的商品转化为资本。我们仔细地来看一下。
在交换以前，A手中有价值40镑的葡萄酒，B手中有价值50镑的谷
物，总价值是90镑。在交换以后，总价值还是90镑。流通中的价值
没有增大一个原子，只是它在A和B之间的分配改变了。一方的剩
（29）“假如有人感到需求不足，那么马尔萨斯先生是否会劝他把钱付给
别人，让别人用这笔钱购买他的商品呢?”一个很气愤的李嘉图的信徒这样质问
马尔萨斯，因为后者及其门徒查默斯牧师从经济学的观点赞美了纯买者阶级，
即消费者阶级。见《论马尔萨斯先生近来提倡的关于需求的性质和消费的必要
性的原理》1821年伦敦版第55页。
=====第172页=====
（2）总公式的矛盾
151
余价值，是另一方的不足价值，一方的增加，是另一方的减少。如果
A不用交换形式作掩饰，而直接从B那里偷去10镑，也会发生同样
的变化。显然，流通中的价值总量不管其分配情况怎样变化都不会
增大，正像一个犹太人把安女王时代的一法寻当做一基尼来卖，不会
使本国的贵金属量增大一样。一个国家的整个资本家阶级不能靠欺
骗自己来发财致富。(30)
可见，无论怎样颠来倒去，结果都是一样。如果是等价物交换，
不产生剩余价值；如果是非等价物交换，也不产生剩余价值。（31）流
通或商品交换不创造价值。(32)
由此可以了解，为什么我们在分析资本的基本形式，分析决定现
代社会的经济组织的资本形式时，开始根本不提资本的常见的、所谓
洪水期前的形态，即商业资本和高利贷资本。
(30）
德斯杜特·德·特拉西虽然是（或许正因为是)研究院院士115，却持
有相反的观点。他说，产业资本家赚得利润，是因为“他们按高于生产成本的价
格出卖一切商品。他们卖给谁呢？首先是彼此互卖”(《论意志及其作用》1826
年巴黎版第239页）。
（31）“两个相等的价值相交换，既不增大也不减少社会上现有价值的量。
两个不相等的价值相交换……同样也改变不了社会价值的总额，因为它给这一
个人增添的财富，是它从另一个人手中取走的财富。”（让·巴·萨伊《论政治经
济学》1817年巴黎第3版第1卷第434、435页）这个论点是萨伊几乎逐字逐句
地从重农学派那里抄袭来的，当然他并不关心从这个论点会得出什么结论。下
面的例子可以说明，他是怎样利用当时已被人遗忘的重农学派的著作,来增加
自己的“价值”的。萨伊先生“最著名的”论点:“产品只能用产品来购买”（同上，
第2卷第438页），用重农学派的原话来说就是：“产品只有用产品来支付”（勒
特罗纳《论社会利益》，载于德尔编《重农学派》1846年巴黎版第899页)。
(32）“交换不会给产品以任何价值。”（弗·威兰德《政治经济学原理》
1853年波士顿版第168页）
=====第173页=====
152
第二章
货币转化为资本
G—W—G的形式，为贵卖而买，在本来意义的商业资本中表现
得最纯粹。另一方面，它的整个运动是在流通领域内进行的。但是，
因为不能从流通本身来说明货币转化为资本，说明剩余价值的形成，
所以只要是等价物相交换，商业资本看来是不可能存在的。(33）因
而，商业资本只能这样来解释：寄生在购买的商品生产者和售卖的商
品生产者之间的商人对他们双方进行欺骗。富兰克林就是在这个意
义上说:“战争是掠夺，商业是欺骗。”(34)如果不应单纯用对商品生
产者的欺骗来说明商业资本的增殖，那就必须举出一长串的中间环
节,但是在这里，商品流通及其简单要素是我们唯一的前提,因此这
些环节还完全不存在。
关于商业资本所说的一切，更加适用于高利贷资本。在商业资
本中，两极，即投入市场的货币和从市场取出的增大的货币，至少还
以买和卖，以流通运动为中介。在高利贷资本中，G—W—G形式简
化成没有中介的两极G—G，即交换成更多货币的货币。这种形式
是和货币的性质相矛盾的，因而从商品交换的角度是无法解释的。
所以，亚里士多德说：
“货殖有两种，一种属于商业方面，一种属于经济方面。后者是必要的，值
得称赞的，前者以流通为基础，理应受到遣责（因为它不以自然为基础，而以互
相欺骗为基础）。所以，高利贷受人憎恨完全理所当然，因为在这里，货币本身
（33）“在不变的等价物支配下，商业是不可能的。”（乔·奥普戴克《论政
治经济学》1851年纽约版第69页)“实际价值和交换价值之间的差别基于下述
事实:物品的价值不同于人们在买卖中为该物品提供的那个所谓等价物，就是
说，这个等价物并不是等价物。"（弗·恩格斯《国民经济学批判大纲》，载于阿尔
诺德·卢格和卡尔·马克思编的《德法年鉴》1844年巴黎版第96页)
(34）《本杰明·富兰克林全集》，斯帕克斯编第2卷《关于国民财富的有待
研究的几个问题》。
=====第174页=====
（2）总公式的矛盾
153
成为赢利的源泉，没有用于发明它的时候的用途。货币是为商品交换而产生
的，但利息却使货币生出更多的货币。它的名称（tóyos，利息和利子>就是由此
而来的。利子和母财是相像的。但利息是货币生出的货币，因此在所有的赢利
部门中，这个部门是最违反自然的。”(35)
在我们研究的进程中，我们将会发现，生息资本和商业资本一
样,也是派生的形式，同时会看到,为什么它们在历史上的出现早于
资本的现代基本形式。
上面已经说明，剩余价值不能从流通中产生;因此，在剩余价
值的形成上,必然有某种在流通中看不到的情况发生在流通的背
后。36)但是，剩余价值能不能从流通以外的什么地方产生呢？流
通是商品占有者的全部相互关系①的总和。在流通以外，商品占
有者只同他自己的商品发生关系。就商品的价值(37）来说，这种关
系只是：他的商品包含着他自己的、按一定社会规律计量的劳动
量。这个劳动量表现为他的商品的价值量，而因为价值量表现为
计算货币，所以这个劳动量就表现为一个价格，例如10镑。但是，
他的劳动不能表现为商品的价值加上超过这个商品本身价值而形
(35）
亚里士多德《政治学》第1册第10章。
（36）“在通常的市场条件下，利润不是由交换产生的。如果利润不是先
前就已存在，那么，在这种交易以后也不会有。”（拉姆赛《论财富的分配》1836
年爱丁堡版第184页）
（37）在这里我要说明，我在这本书中使用价值这个词，如果没有作进一
步的解释,就可以理解为交换价值。②
①
第3版起把“相互关系”改为“商品关系”。（参看《马克思恩格斯全集》
中文第2版第44卷第192页）编者注
第2版起把这个注删掉了。（同上）—编者注
=====第175页=====
154
第二章
货币转化为资本
成的余额，不能表现为一个等于10镑又等于11镑的价格，不能表
现为一个大于自身价值的价值。商品占有者能够用自己的劳动创
造价值，但是不能创造自行增殖的价值。他能够通过新的劳动给
原有价值添加新价值，从而使商品的价值增大，例如把皮子制成皮
靴就是这样。这时，同一个材料由于包含了更大的劳动量,也就有
了更大的价值。因此，皮靴的价值大于皮子的价值，但是皮子的价
值仍然和从前一样。它没有增殖.没有在制作皮靴时在它原有价
值上添加剩余价值。可见，商品生产者在流通领域以外，也就是不
同其他商品占有者接触，就不能使价值增殖，从而使货币或商品转
化为资本。
因此，资本不能从流通中产生，又不能不从流通中产生。它必须
既在流通中又不在流通中产生。
这样，就得到一个双重的结果。
货币转化为资本，必须根据商品交换的内在规律来加以说明.因
此等价物的交换应该是起点。(38）我们那位还只是资本家幼虫的货
（38）根据以上说明，读者可以知道，这里的意思不过是:即使商品价格与
商品价值相等，资本也一定可以形成。资本的形成不能用商品价格与商品价值
的偏离来说明。假如价格确实与价值相偏离，那就必须首先把前者还原为后
者，就是说，把这种情况当做偶然情况撇开，这样才能得到以商品交换为基础的
资本形成的纯粹现象，才能在考察这个现象时，不致被那些起干扰作用的、与真
正的过程不相干的从属情况所迷惑。而且我们知道，这种还原绝不单纯是一种
科学的手续。市场价格的不断波动，即它的涨落,会互相补偿，彼此抵消，并且
还原为平均价格，而平均价格是市场价格的内在基准。这个基准是例如从事一
切需要较长时间经营的企业的商人或工业家的指南。所以他们知道，就整个一
段较长的时期来看，商品实际上既不是低于也不是高于平均价格，而是按照平
均价格出售的。因此，如果撇开利害得失来考虑问题是符合他们的利益的话
他们就应该这样提出资本形成的问题:既然价格是由平均价格即归根到底是由
=====第176页=====
(3）劳动力的买和卖
155
币占有者，必须按商品的价值购买商品，按商品的价值出卖商品，但
他在过程终了时取出的价值必须大于他投入的价值。他变为蝴蝶，
必须在流通领域中，又必须不在流通领域中。这就是问题的条件。
这里是罗陀斯，就在这里跳跃吧!116
(3）
劳动力的买和卖
要转化为资本的货币的价值变化，不可能发生在这个货币本身
上，因为货币作为购买手段和支付手段，只是实现它所购买或所支付
的商品的价格，而它如果停滞在自己原来的形式上，它就凝固为价值
量不变的化石了。(39)同样，在第二个行为①即商品的再度出卖上，
也不可能发生这种变化，因为这一行为只是使商品从自然形式再转
化为货币形式。因此，这种变化必定发生在第一个行为G—W中所
购买的商品上，但不是发生在这种商品的交换价值上，因为互相交换
的是等价物，商品是按它的价值支付的。因此，这种变化只能从这种
商品的使用价值本身.即从这种商品的消费中产生。要从商品的消
费中取得交换价值，我们的货币占有者就必须幸运地在流通领域内
商品的价值来调节的，那么资本怎么会产生呢？我说“归根到底”，是因为平
均价格并不像亚·斯密、李嘉图等人所认为的那样，直接与商品的价值量相
一致。
（39）“在货币形式上……资本是不产生利润的。”（李嘉图《政治经济学原
理》第267页）
①
第2版起把“第二个行为”改为“流通的第二个行为”。（参看《马克思
恩格斯全集》中文第2版第44卷第194页）—一编者注
=====第177页=====
156
第二章
货币转化为资本
即在市场上发现这样一种商品，它的使用价值本身具有成为交换价
值源泉的独特属性，因此，它的实际消费本身就是劳动的对象化，从
而是价值的创造。货币占有者在市场上找到了这样一种独特的商
品，这就是劳动能力或劳动力。
我们把劳动力或劳动能力，理解为一个人的身体即活的人体
中存在的、每当他生产某种使用价值时就运用的体力和智力的
总和。
但是，要使货币占有者在市场上找到作为商品的劳动力，就必须
具备各种条件。商品交换本身除了包含由它自己的性质所产生的从
属关系以外，不包含任何其他从属关系。在这种前提下，劳动力只有
而且只是因为被它自己的占有者即有劳动力的人当做商品出售或出
卖，才能作为商品出现在市场上。劳动力占有者要把劳动力当做商
品出卖，他就必须能够支配它，从而必须是自己的劳动能力、自己人
身的自由所有者。（40）劳动力占有者和货币占有者在市场上相遇，彼
此作为身份平等的商品占有者发生关系，所不同的只是一个是买者，
一个是卖者，因此双方是在法律上平等的人。这种关系要保持下去，
劳动力所有者就必须始终把劳动力只出卖一定时间，因为他要是把
劳动力一下子全部卖光,他就出卖了自己，就从自由人转化为奴隶，
从商品占有者转化为商品。他作为人，必须总是把自己的劳动力当
做自己的财产，从而当做自己的商品。而要做到这一点，他必须始终
让买者只是在一定期限内暂时支配他的劳动力，消费他的劳动力，就
在有关古典古代的一些实用百科辞典117中，可以看到一种谬论：在
(40)
古代世界.资本就有了充分的发展，“所缺少的只是自由工人和信用事业”。蒙
森先生在他的《罗马史》中也一再陷入混乱。
=====第178页=====
157
(3）劳动力的买和卖
是说，他在让渡自己的劳动力时不放弃自己对它的所有权。(41）
货币占有者要在市场上找到作为商品的劳动力，第二个基本条件
就是：劳动力占有者没有可能出卖有自己的劳动对象化在内的商品。
而不得不把只存在于他的活的身体中的劳动力本身当做商品出卖。
一个人要出卖与他的劳动力不同的商品，他自然必须占有生产
资料，如原料、劳动工具等等。没有皮革，他就不能做皮靴。此外，他
还需要有生活资料。任何人②都不能靠未来的产品过活，也不能靠
他尚未生产好的使用价值过活。人从出现在世界舞台上的第一天
起，每天都要消费，不管在他开始生产以前和在生产期间都是一样。
如果产品是作为商品生产的，在它生产出来以后就必须卖掉，而且只
（41）因此，各种立法都规定了劳动契约的最长期限。在自由劳动的民族
里，一切法典都规定了解除契约的条件。在有些民族①.特别是墨西哥（美国南
北战争9前.从墨西哥夺去的领土也是这样，库扎政变118前多瑙河地区实际上
也是这样)，奴隶制采取债役这种隐蔽的形式。因为债务要以劳役偿还，而且要
世代相传，所以不仅劳动者个人，而且连他的家族实际上都成为别人及其家族
的财产。胡阿雷斯废除了抵债劳役119。所谓的皇帝马克西米利安颁布一道敕
令，又把它恢复了。华盛顿的众议院一针见血地谴责这个敕令是恢复墨西哥的
奴隶制的敕令。“我可以把我的体力上和智力上的特殊技能和活动能力……在
限定的时期内让渡给别人使用，因为根据这种限制，它们同我的整体和全体取
得一种外在的关系。如果我把我的由于劳动而具体化的全部时间和我的全部
生产活动都让渡给别人，那么，我就把这种活动的实体、我的普遍的活动和现实
性、我的人身，变成别人的财产了。”(黑格尔《法哲学》1840年柏林版第104页第
67节）
第2版起把“民族”改为“国家”。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2
版第44卷第196页）编者注
第3版起在这里增加了一句话。（同上)编者注
②
=====第179页=====
158
第二章
货币转化为资本
有在卖掉以后，它才能满足生产者的需要。除生产时间外，还要加上
出售所需要的时间。
可见，货币占有者要把货币转化为资本，就必须在商品市场上找
到自由的工人。这里所说的自由，具有双重意义：一方面，工人是自
由人，能够把自己的劳动力当做自己的商品来支配，另一方面，他没
有别的商品可以出卖，自由得一无所有，没有任何实现自己的劳动力
所必需的东西。
为什么这个自由工人在流通领域中同货币占有者相遇，对这个
问题货币占有者不感兴趣。他把劳动市场看做是商品市场的一个特
殊部门。我们目前对这个问题也不感兴趣。货币占有者是在实践上
把握着这个事实，我们则是在理论上把握着这个事实。但是有一点
是清楚的。自然界不是一方面造成货币占有者或商品占有者，而另
一方面造成只是自己劳动力的占有者。这种关系既不是自然史上的
关系，也不是一切历史时期所共有的社会关系。它本身显然是已往
历史发展的结果，是许多次经济变革的产物，是一系列陈旧的社会生
产形态灭亡的产物。
我们前面所考察的经济范畴，也都带有自己的历史痕迹。产品
成为商品，需要有一定的历史条件。要成为商品，产品就不应作为生
产者自己直接的生存资料来生产。如果我们进一步研究，在什么样
的状态下，全部产品或至少大部分产品采取商品的形式，我们就会发
现，这种情况只有在一种十分特殊的生产方式即资本主义生产方式
的基础上才会发生。但是这种研究不属于商品分析的范围。即使绝
大多数产品直接用来满足生产者自己的需要，没有转化为商品，从而
社会生产过程按其广度和深度来说还远没有为交换价值所控制，商
品生产和商品流通也能够产生。产品要表现为商品，需要社会内部
=====第180页=====
（3）劳动力的买和卖
159
的分工发展到这样的程度：在直接的物物交换中开始的使用价值和
交换价值的分离已经完成。但是,这样的发展阶段是历史上完全不
同的经济的社会形态所共有的。
如果考察一下货币，我们就会看到，货币是以商品流通①发展到
一定高度为前提的。货币的各种特殊形式，即单纯的商品等价物，或
流通手段，或支付手段、贮藏货币和世界货币，按其中这种或那种职
能的不同作用范围和相对占优势的情况，表示社会生产过程的极不
相同的阶段。但是根据经验，不很发达的商品流通就足以促使所有
这些形式的形成。资本则不然。有了商品流通和货币流通，绝不是
就具备了资本存在的历史条件。只有当生产资料和生活资料的占有
者在市场上找到出卖自己劳动力的自由工人的时候，资本才产生；而
单是这一历史条件就包含着一部世界史。因此.资本一出现,就标志
着社会生产过程的一个新时代。②
现在应该进一步考察这个独特商品—劳动力。同一切其他商
品一样，劳动力也具有交换价值。(42)这个价值是怎样决定的呢?
同任何其他商品的价值一样,劳动力的价值也是由生产从而再生
产这种独特物品所必要的劳动时间决定的。就劳动力代表交换价值
来说，它本身只代表在它身上对象化的一定量的社会平均劳动。劳动
力只是作为活的个人的能力而存在。因此，劳动力的生产要以活的个
（42）“人的价值.和其他一切物的价值一样，等于他的价格，就是说，等于
对他的能力的使用所付的报酬。”(托·霍布斯《利维坦》，载于莫尔斯沃思编《托
马斯·霍布斯英文著作集》1839—1844年伦敦版第3卷第76页）
①
第2版起把“流通”改为“交换”。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2
版第44卷第198页）编者注
第2版起在这里增加了注。（同上）—编者注
=====第181页=====
160
第二章
货币转化为资本
人的存在为前提。假设个人已经存在，劳动力的生产就是这个个人的
再生产或维持。活的个人要维持自己，需要有一定量的生活资料。因
此，生产劳动力所必要的劳动时间，可以归结为生产这些生活资料所
必要的劳动时间，或者说，劳动力的价值，就是维持劳动力占有者所必
要的生活资料的价值。但是，劳动力只有表现出来才能实现，只有在
劳动中才能发挥出来。而劳动力的发挥即劳动，耗费人的一定量的肌
肉、神经、脑等等，这些消耗必须重新得到补偿。支出增多，收入也得
增多。（43）劳动力所有者今天进行了劳动，他必须明天也能够在同样
的精力和健康条件下重复同样的过程。因此，生活资料的总和应当
足以使劳动者个人能够在正常生活状况下维持自己。由于一个国家
的气候和其他自然特点不同，食物、衣服、取暖、居住等等自然需要本
身也就不同。另一方面，所谓必要生活资料的范围，和满足这些生活
资料的方式一样，本身是历史的产物,因此多半取决于一个国家的文
化水平，其中主要取决于自由工人阶级是在什么条件下形成的，从而
它有哪些习惯和生活要求。(44)因此，和其他商品不同，劳动力的价
值规定包含着一个历史的和道德的要素。但是，在一定的国家，在一
定的时期，必要生活资料的平均范围是一定的。
劳动力所有者是会死的。因此，要使他不断出现在市场上（这是
(43）
古罗马的斐力卡斯，作为管理人居于农业奴隶之首，但“由于劳动比
奴隶轻，得到的报酬也比奴隶更微薄”(泰·蒙森《罗马史》1856年版第810页)。
（44）威·托·桑顿在他的著作《人口过剩及其补救办法》（1846年伦敦
版)中对此举出了有趣的例证。①
①
第3版起对这个注做了修改。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版
第44卷第199页）—编者注
=====第182页=====
(3）劳动力的买和卖
161
货币不断转化为资本的前提），劳动力的卖者就必须“像任何活的个
体一样，依靠繁殖使自己永远延续下去”（45)。因损耗和死亡而退出
市场的劳动力，至少要不断由同样数目的新劳动力来补充。因此，生
产劳动力所必要的生活资料的总和，包括工人的补充者即工人子女
的生活资料,只有这样，这种独特的商品占有者的种族才能在商品市
场上永远延续下去。(46)
为改变一般的人的本性，使它获得一定劳动部门的技能和技巧，
成为发达的和专门的劳动力，就要有一定的教育或训练，而这又得花
费或多或少的商品等价物。劳动力的教育费用随着劳动力性质的复
杂程度而不同。因此,这种教育费用对于普通劳动力来说是微
乎其微的包括在生产劳动力所必要的商品①总和中。
劳动力的价值可以归结为一定量生活资料的价值。因此，它也
随着这些生活资料的价值即生产这些生活资料所需要的劳动时间量
的改变而改变。
一部分生活资料，如食品、燃料等等，每天都有新的消耗，因而每
天都必须有新的补充。另一些生活资料，如衣服、家具等等，可以使用
较长的时期,因而只是经过较长的时期才需要补充。有些商品要每天
购买或支付，有些商品要每星期购买或支付，还有些商品要每季度购
(45）
配第。120
（46）“它的（劳动的>自然价格·…由一定量的生存资料和舒适品构成。
这个量是根据一个国家的气候和习惯，为维持工人并使他有可能抚养家庭，以
保证市场上劳动供应不致减少所必需的。”（罗·托伦斯《论谷物外销》1815年
伦敦版第62页)劳动一词在这里错误地当做劳动力一词来使用。
①
第2版起把“所必要的商品”改为“所耗费的价值”。（参看《马克思恩
格斯全集》中文第2版第44卷第200页）一编者注
=====第183页=====
162
第二章
货币转化为资本
买或支付，如此等等。但不管这些支出的总和在例如一年当中怎样分
配，都必须由每天的平均收入来补偿。假如生产劳动力每天所需要的
商品量=A，每星期所需要的商品量=B，每季度所需要的商品量=C，
365A+52B+4C+
其他等等,那么这些商品每天的平均需要量=
其他
365
等等。假定平均每天所需要的这个商品量包含6小时社会劳动，那么
每天对象化在劳动力中的就是半天的社会平均劳动，或者说，每天生
产劳动力所需要的是半个工作日。每天生产劳动力所需要的这个劳
动量，构成劳动力的日价值，或每天再生产出的劳动力的价值。假定
半天的社会平均劳动又表现为3先令或1塔勒的金量，那么1塔勒就
是相当于劳动力日价值的价格。如果劳动力占有者按每天１塔勒出
卖劳动力，劳动力的出售价格就等于劳动力的价值，而且根据我们的假
定，一心要把自己的塔勒转化为资本的货币占有者是支付这个价值的。
劳动力价值的最低限度或最小限度，是劳动力的承担者即人每
天得不到就不能更新他的生命过程的那个商品量的价值，也就是维
持身体所必不可少的生活资料的价值。假如劳动力的价格降到这个
最低限度，那就降到劳动力的价值以下，因为这样一来，劳动力就只
能在萎缩的状态下维持和发挥。但是，每种商品的交换价值都是由
提供标准质量的该种商品所需要的劳动时间决定的。
认为这种由事物本性产生的劳动力的价值规定是粗暴的，并且
像罗西那样为之叹息，那是一种极其廉价的感伤主义：
“在考察劳动能力时，撤开生产过程中维持劳动的生存资料，那就是考察一种臆
想的东西。谁谈劳动，谈劳动能力，同时也就是谈工人和生存资料，工人和
工资。”(47)
(47)
罗西《政治经济学教程》1842年布鲁塞尔版第370页。
=====第184页=====
(3）劳动力的买和卖
163
谁谈劳动能力并不就是谈劳动,正像谈消化能力并不就是谈消
化一样。大家知道，要有消化过程，光有健全的胃是不够的。谁谈劳
动能力，谁就不会撇开维持劳动能力所必要的生活资料。生活资料
的价值正是表现在劳动能力的价值上。劳动能力不卖出去，对工人
就毫无用处，不仅如此，工人就会感到一种残酷的自然必然性：他的
劳动能力的生产曾需要一定量的生存资料，它的再生产又不断地需
要一定量的生存资料。于是，他就和西斯蒙第一样发现了:“劳动能
力……不卖出去.就等于零。”(48)
劳动力这种独特商品的特性，使劳动力的使用价值在买者和卖
者缔结契约时还没有在实际上转到买者手中。和其他任何商品的价
值一样，它的交换价值在它进入流通以前就已确定，因为在劳动力的
生产上已经耗费了一定量的社会劳动，但它的使用价值只是在以后
的力的表现中才实现。因此，力的让渡和力的实际表现即力作为使
用价值的存在，在时间上是互相分开的。但是，就这类通过出售而在
形式上让渡使用价值和在实际上向买者转让使用价值在时间上互相
分开的商品来说，买者的货币通常执行支付手段的职能。在资本主
义生产方式占统治地位的一切国家里，给劳动力支付报酬，是在劳动
力按购买契约所规定的时间发挥作用以后，例如在每周的周末。（49）
因此，到处都是工人把劳动力的使用价值预付给资本家；工人在得到
(48)
西斯蒙第《政治经济学新原理》第1卷第112页。
“一切劳动都是在它结束以后付给报酬的。”（《关于需求的性质的原
(49)
理》第104页)"商业信用必定是从这样的时刻开始的，那时工人，生产的最初的
创造者，有可能依靠自己的积蓄等待一两个星期、一个月、一个季度等等，再领
取自己劳动的工资。”（沙·加尼耳《论政治经济学的各种体系》1821年巴黎第2
版第1卷第150页）
=====第185页=====
164
第二章
货币转化为资本
买者支付他的劳动力价格以前，就让买者消费他的劳动力，因此，到
处都是工人给资本家以信贷。这种信贷不是什么空虚的幻想，这不
仅为贷方碰到资本家破产时失掉工资（50）所证明，而且也为一系列
远为持久的影响所证明。（51)但是，无论货币执行购买手段还是支付
(50)
施托尔希说，“工人贷出自己的勤劳”，但是他又狡猾地补充
说—他们除了会“失掉自己的工资，不冒任何风险……工人没有付出任何物
质的东西”。（施托尔希《政治经济学教程》1815年彼得堡版第2卷第37页)
（51）举个例子。在伦敦有两种面包房：一种是按面包的全价出售的，一
3
种是按低价出售的。后者占面包房总数的一以上。（政府调查委员休·西·特
里门希尔关于《面包工人的申诉的报告》1862年伦敦版第32页）这些按低价出
售的面包房所出售的面包，几乎无例外地都掺了明矾、肥皂、珍珠灰、白垩、德比
郡石粉以及诸如此类的其他一些颇为可口的、富有营养的而又合乎卫生的成
分。（见上述蓝皮书1²和《1855年面包掺假调查委员会的报告》，以及哈索尔医
生《揭穿了的掺假行为》1862年伦敦第2版)约翰·戈登爵士对1855年委员会
说:“由于这种掺假，每天靠两磅面包度日的穷人，现在实际上连一的养料都得
不到，且不说这种掺假对他们的健康的危害了。特里门希尔(《面包工人的申诉
的报告》1862年伦敦版第48页)认为.“工人阶级的很大一部分”明明知道掺假，
可是还得与面包一起忍受明矾、石粉这一类东西，其原因就在于，对工人阶级来
说，“面包房或杂货店爱给他们什么样的面包，他们就得买什么样的面包，这是
必然的事情”。因为他们只是在劳动周的周末才得到报酬，所以，他们也只有
“在周末才能支付全家一星期消费的面包钱”。特里门希尔还引用了一些证词：
“众所周知，用这种混合物制成的面包是特意为这种主顾做的。”“在英格兰<特
别是苏格兰>的许多农业区，工资是每两周、甚至每一个月发一次。支付期这样
长，农业工人不得不赊购商品……他必须付出较高的价钱，他实际上已被赊
卖东西给他的店铺束缚住了。例如，在威尔特郡的霍宁舍姆，每月发一次工资，
工人购买一英石面粉要付2先令4便士，而在别的地方则只要1先令10便
士。”（《公共卫生。枢密院卫生视察员第6号报告》1864年版第264页）“1853
年，佩斯利和基尔马诺克<苏格兰西部>的手工印染工人，通过一次罢工迫使支
付期从一个月缩短为两周。"(《工厂视察员报告。1853年10月31日》第34页）
=====第186页=====
（3）劳动力的买和卖
165
手段的职能·商品交换本身的性质并不因此发生变化。劳动力的价
格已由契约确定下来，虽然它同房屋的出租价格一样，要在以后才实
现。劳动力已经卖出，虽然报酬要在以后才得到。为了在纯粹的形
式上理解这种关系,因此我们总是暂且假定，劳动力占有者每次出卖
劳动力时就立即得到了契约所规定的价格。
现在我们知道了，货币占有者付给劳动力这种独特商品的占有
者的交换价值是怎样决定的。货币占有者在交换中得到的使用价
值.在劳动力的实际使用即消费过程中才表现出来。这个过程所必
需的一切物品，如原料等等，是由货币占有者在商品市场上买来并且
按十足的价格支付的。劳动力的消费过程，同时就是商品和剩余价
值的生产过程。劳动力的消费，像任何其他商品的消费一样，是在市
场以外，或者说在流通领域以外进行的。因此，让我们同货币占有者
和劳动力占有者一道，离开这个嘈杂的、表面的、有目共睹的领域，跟
随他们两人进入门上挂着“非公莫入”牌子的隐蔽的生产场所吧！在
那里，不仅可以看到资本是怎样进行生产的，而且还可以看到资本本
身是怎样被生产出来的。赚钱的秘密最后一定会暴露出来。
劳动力的买和卖是在流通领域或商品交换领域的界限以内进行
的，这个领域确实是天赋人权的真正伊甸园²。那里占统治地位的
英国许多煤矿主采取的方法可以说明，工人给资本家的信贷获得了进一步的、
奇妙的发展。按照这种方法，工人到月底才领工资，在这期间从资本家那里得
到预支.而预支往往就是一些工人不得不高于市场价格支付的商品（实物工资
制）。“煤矿主惯用的一种办法就是，每月发一次工资.而在这一个月的每个周
未给工人预支一次。预支是在店铺进行的（这个店铺就是老板自己开设的杂货
店>。工人在店铺的这一边拿到钱，在另一边又把钱花掉。”(《童工调查委员会。
第3号报告》1864年伦敦版第38页第192号）
=====第187页=====
166
第二章
货币转化为资本
只是自由、平等、所有权和边沁
12。自由！因为商品例如劳动力的
买者和卖者，只取决于自己的自由意志。他们是作为自由的、在法律
上平等的人缔结契约的。契约是他们的意志借以得到共同的法律表
现的自由产物①。平等！因为他们彼此只是作为商品占有者发生关
系，用等价物交换等价物。所有权！因为每一个人都只支配自己的
东西。边沁！因为双方都只顾自己。使他们连在一起并发生关系的
唯一力量，是他们的利己心，是他们的特殊利益，是他们的私人利益。
正因为人人只顾自己，谁也不管别人，所以大家都是在事物的前定和
谐123下，或者说，在全能的神的保佑下，完成着互惠互利、共同有益、
全体有利的事业。
一离开这个简单流通领域或商品交换领域，庸俗的自由贸
易论者用来判断资本和雇佣劳动的社会的那些观点、概念和标准就
是从这个领域得出的，—就会看到,我们的剧中人的面貌已经起了
某些变化。原来的货币占有者作为资本家，昂首前行；劳动力占有者
作为他的工人，尾随于后。一个笑容满面，雄心勃勃；一个战战兢兢，
畏缩不前，像在市场上出卖了自己的皮一样，只有一个前途—让人
家来。
第2版起把“自由产物”改为“最后结果”。（参看《马克思恩格斯全集》
中文第2版第44卷第204页）编者注
=====第188页=====
167
第三章
绝对剩余价值的生产
(1)
劳动过程和价值增殖过程
②
劳动力的使用就是劳动本身。劳动力的买者消费劳动力，就是
叫劳动力的卖者劳动。劳动力的卖者也就由此在现实上成为发挥作
用的劳动力，成为工人,而在此以前，他只不过在可能性上是工人。
为了把自己的劳动表现在商品中，他必须首先把它表现在使用价值
中，表现在能满足某种需要的物中。因此，资本家要工人制造的是某
种特殊的使用价值，是一定的物品。虽然使用价值或财物的生产是
为了资本家，并且是在资本家的监督下进行的，但是这并不改变这种
生产的一般性质。所以，劳动过程首先要撇开每一种特定的社会的
形式在它的抽象要素上③来加以考察。
①
第2版起把本章改为第三篇。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版
第44卷第207页）——-编者注
②
第2版起把本节改为第五章，第4版在下面又加了分节标题《1.劳动过
程》。（同上）—编者注
③
第2版起把“在它的抽象要素上”删掉了。（同上）编者注
=====第189页=====
168
第三章
绝对剩余价值的生产
劳动过程①首先是人和自然之间的过程，是人以自身的活动来
中介、调整和控制人和自然之间的物质变换的过程。人自身作为一
种自然力与自然物质相对立。为了在对自身生活有用的形式上吸
收②自然物质，人就使他身上的自然力臂和腿、头和手运动起
来。当他通过这种运动作用于他身外的自然并改变自然时,也就同
时改变他自身的自然。他使自身的自然中蕴藏着的潜力发挥出来，
并且使这种力的活动受他自己控制。在这里，我们不谈最初的动物
式的本能的劳动过程形式。现在，工人是作为他自己的劳动力的卖
者出现在商品市场上。对于这种状态来说，人类劳动过程尚未摆脱
最初的本能形式的状态已经是太古时代的事了。我们要考察的是专
属于人的那种形式的劳动过程。蜘蛛的活动与织工的活动相似，蜜
蜂建筑蜂房的本领使人间的许多建筑师感到惭愧。但是，最蹩脚的
建筑师从一开始就比最灵巧的蜜蜂高明的地方，是他在用蜂蜡建筑
蜂房以前,已经在自己的头脑中把它建成了。劳动过程结束时得到
的结果，在这个过程开始时就已经在劳动者的表象中存在着,即已经
观念地存在着。他不仅使自然物发生形式变化,同时他还在自然物
中实现自己的目的，这个目的是他所知道的,是作为规律决定着他的
活动的方式和方法的，他必须使他的意志服从这个目的。但是这种
服从不是孤立的行为。除了从事劳动的那些器官紧张之外，在整个
劳动过程时间内还需要有作为注意力表现出来的有目的的意志，而
第2版起把"劳动过程”改为“劳动”。（参看《马克思恩格斯全集》中文
第2版第44卷第207页）这样的改动很多，下面不再一一注明。
编者注
②
第2版起把"吸收"改为"占有"。（同上，第208页）编者注
=====第190页=====
169
（1）劳动过程和价值增殖过程
且，劳动的内容及其方式和方法越是不能吸引劳动者，劳动者越是不
能把劳动当做他自己体力和智力的活动来享受，就越需要这种意志。
劳动过程的简单要素是：有目的的活动或劳动本身，劳动对象和
劳动资料。
土地（在经济学上也包括水）最初以食物，现成的生活资料供给
人类(1),它未经人的协助，就作为人类劳动的一般对象而存在。所有
那些通过劳动只是同土地脱离直接联系的东西，都是天然存在的劳动
对象。例如从鱼的生活要素即水中分离出来的即捕获的鱼，在原始森
林中砍伐的树木，从地下矿藏中开采的矿石。相反，已经被以前的劳
动可以说滤过的劳动对象，我们称为原料。例如，已经开采出来正在
洗的矿石。一切原料都是劳动对象，但并非任何劳动对象都是原料。
劳动对象只有在它已经通过劳动而发生变化的情况下，才是原料。
劳动资料是劳动者置于自己和劳动对象之间、用来把自己的活
动传导到劳动对象上去的物或物的综合体。劳动者利用物的机械
的、物理的和化学的属性，以便把这些物当做发挥力量的手段,依照
自己的目的作用于其他的物。2)劳动者直接掌握的东西，不是劳动
对象，而是劳动资料（这里不谈采集果实之类的现成的生活资料，在
这种场合，劳动者身体的器官是唯一的劳动资料)。这样，自然物本
（1）“土地的自然产品，数量很小，并且完全不取决于人，自然提供这点产
品，正像给一个青年一点钱，使他走上勤劳致富的道路一样。”(詹姆斯·斯图亚
特《政治经济学原理》1770年都柏林版第1卷第116页)
（2）“理性何等强大，就何等狡猾。理性的狡猾总是在于它的起中介作用
的活动，这种活动让对象按照它们本身的性质互相影响，互相作用，它自己并不
直接参与这个过程，而只是实现自己的目的。”(黑格尔《哲学全书》第1部《逻辑
学》1840年柏林版第382页）
=====第191页=====
170
第三章
绝对剩余价值的生产
身就成为他的活动的器官，他把这种器官加到他身体的器官上，不顾
圣经的训诫，延长了他的自然的肢体。12土地是他的原始的食物仓，
也是他的原始的劳动资料库。例如，他用来投、磨、压、切等等的石块
就是土地供给的。土地本身是劳动资料，但是它在农业上要起劳动
资料的作用，还要以一系列其他的劳动资料和劳动力的较高的发展
为前提。(3)一般说来，劳动过程只要稍有一点发展，就已经需要经过
加工的劳动资料。在太古人的洞穴中，我们发现了石制工具和石制
武器。在人类历史的初期，除了经过加工的石块、骨头和木头外，被
驯服的，也就是被劳动改变的、被饲养的动物，也曾作为劳动资料起
着主要的作用。(4)劳动资料的使用和创造，虽然就其萌芽状态来说
已为某儿种动物所固有，但是这毕竟是人类劳动过程独有的特征，所
以富兰克林给人下的定义是“atoolmakinganimal”1²5,制造工具的动
物。动物遗骸的结构对于认识已经绝种的动物的机体有重要的意
义，劳动资料的遗骸对于判断已经消亡的经济的社会形态也有同样
重要的意义。各种经济时代的区别，不在于生产什么，而在于怎样生
产，用什么劳动资料生产。（5）劳动资料不仅是人类劳动力发展的测
量器，而且是劳动借以进行的社会关系的指示器。在劳动资料本身
中，机械性的劳动资料（其总和可称为生产的骨骼系统和肌肉系统）
远比只是充当劳动对象的容器的劳动资料（如管、桶、篮、罐等，其总
(3）加尼耳的著作《政治经济学理论》(1815年巴黎版)一般说来是贫乏的，
但针对重农学派，却恰当地列举了一系列构成真正的农业的前提的劳动过程。
（4）上面引证的杜尔哥《关于财富的形成和分配的考察》一书中，很好地
说明了被饲养的动物对于文化初期的重要性。
（5）在从工艺上比较各个不同的生产时代时，真正的奢侈品在一切商品
中意义最小。
=====第192页=====
171
（1）劳动过程和价值增殖过程
和一般可称为生产的脉管系统)更能显示一个社会生产时代的具有
决定意义的特征。后者只是在化学工业中才起着重要的作用。①
广义地说，除了那些把劳动的作用传达到劳动对象,因而以这种
或那种方式充当活动的传导体的物以外，整个劳动过程的进行所需
要的一切物质条件也都算做劳动过程的资料。它们不直接加入劳动
过程，但是没有它们，劳动过程就不能进行，或者只能不完全地进行。
土地本身又是这类一般的劳动资料，因为它给劳动者提供立足之地，
给他的劳动过程提供活动场所。这类劳动资料中有的已经经过劳动
的改造，例如厂房、运河、道路等等。
可见，劳动过程是人的活动借助劳动资料使劳动对象发生预定
的变化的过程。这个过程消失在产品中。它的产品是使用价值，是
经过形式变化而适合人的需要的自然物质。通过这个过程劳动与劳
动对象结合在一起。劳动对象化了，而对象被加工了。在劳动者方
面曾以动的形式表现出来的东西，现在在产品方面作为静的属性，以
存在的形式表现出来。劳动者纺纱，产品就是纺成品。
如果整个过程从其结果的角度，从产品的角度加以考察，那么劳
动资料和劳动对象二者表现为生产资料（6），劳动本身则表现为生产
劳动。（7）
当一个使用价值作为产品退出劳动过程的时候，另一些使用价
(6）例如，把尚未捕获的鱼叫做渔业的生产资料，好像是奇谈怪论。但是
至今还没有发明一种技术，能在没有鱼的水中捕鱼。
（7）这个从简单劳动过程的观点得出的生产劳动的定义，对于资本主义
生产过程是绝对不够的。
①第2版起在这里增加了注。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第
44卷第211页）编者注
=====第193页=====
172
第三章
绝对剩余价值的生产
值，即使是以前的劳动过程的产品，则作为生产资料进入劳动过程。
同一个使用价值，既是这个劳动过程的产品，又是那个劳动过程的生
产资料。所以，产品不仅是劳动过程的结果，同时还是劳动过程的条件
在采掘工业中，劳动对象是天然存在的，例如采矿业、狩猎业、捕
鱼业等等中的情况就是这样（在农业中，只是在最初开垦处女地时才
是这样);除采掘工业以外，一切产业部门所处理的对象都是原料，即
已被劳动滤过的劳动对象，本身已经是过去劳动过程的①产品。例
如，农业中的种子就是这样。动物和植物通常被看做自然的产物，实
际上它们不仅可能是上年度劳动的产品，而且它们现在的形式也是
经过许多世代、在人的控制下、通过人的劳动不断发生变化的产物。
尤其是说到劳动资料.那么就是最肤浅的眼光也会发现，它们的绝大
多数都有过去劳动的痕迹。
原料可以构成产品的主要实体，也可以只是作为辅助材料参加
产品的形成。辅助材料或者被劳动资料消费.例如煤被蒸汽机消费，
机油被轮子消费，干草被挽马消费；或者加在原料上.使原料发生物
质变化，例如氯加在未经漂白的麻布上，煤加在铁上，染料加在羊毛
上;或者帮助劳动本身的进行，例如用于劳动场所的照明和取暖的材
料。在真正的化学工业中，主要材料和辅助材料之间的区别就消失
了，因为在所用的原料中没有一种会作为产品的实体重新出现。(8)
(8）
施托尔希把真正的原料和辅助材料区别开来，把前者叫做“matiere”，
把后者叫做“matériaux"126；舍尔比利埃把辅助材料叫做“matieres instrumen-
tales"127
0
①
第2版起把“过去劳动过程的”改为"劳动”。（参看《马克思恩格斯全
集》中文第2版第44卷第212页）编者注
=====第194页=====
（1）劳动过程和价值增殖过程
173
因为每种物都具有多种属性，从而有各种不同的用途，所以同一
产品能够成为很不相同的劳动过程的原料。例如，谷物是磨面者、制
淀粉者、酿酒者和畜牧业者等等的原料。作为种子，它又是自身生产
的原料。同样，煤作为产品退出采矿工业，又作为生产资料进入采矿
工业。
在同一劳动过程中，同一产品可以既充当劳动资料，又充当原
料。例如，在牲畜饲养业中，牲畜既是被加工的原料，又是制造肥料
的手段。
一种已经完成而可供消费的产品，能重新成为另一种产品的原
料，例如葡萄能成为葡萄酒的原料。或者，劳动过程使自己的产品具
有只能作下一个劳动过程的原料用的形式。①这样的原料叫做半成
品.也许叫做中间成品更合适些，例如棉花、线、纱等等。这种最初
的原料虽然本身已经是产品,但还需要通过一系列不同的劳动过
程，在这些过程中，它不断改变形态，不断重新作为原料起作用，直
到最后的劳动过程把它当做完成的生活资料或完成的劳动资料排
出来。
可见，一个使用价值究竟表现为原料、劳动资料还是产品，完全
取决于它在劳动过程中所起的特定的作用，取决于它在劳动过程中
所处的地位，随着地位的改变,它的规定也就改变。
因此，产品作为生产资料进人新的劳动过程，也就丧失产品的性
质。它们只是作为活劳动的物质因素起作用。在纺纱者看来，纱锭
只是纺纱用的手段，亚麻只是纺纱的对象。当然，没有纺纱材料和纱
第2版起对这句话做了修改。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版
①
第44卷第213页）—一编者注
=====第195页=====
174
第三章
绝对剩余价值的生产
锭是不能纺纱的。因此，在实际的纺纱过程开始时，必须先有这两种
产品。但是，亚麻和纱锭是过去劳动的产品这件事.对这个过程本身
来说是没有关系的，正如面包是农民、磨面者、面包师等等过去劳动
的产品这件事，对实际的营养过程来说是没有关系的一样。相反，如
果生产资料在劳动过程中显示出它是过去劳动的产品这种性质.那
是由于它有缺点。不能切东西的刀，经常断头的纱等等，使人强烈地
想起制刀匠A和纺纱人E。如果产品很好，它的使用属性由过去劳
动创造这一点就看不出来了。
机器不在劳动过程中服务就没有用。不仅如此，它还会受到
自然的物质变换的破坏力的影响。铁会生锈，木会腐朽。纱不用
来织或编，会成为废棉。活劳动必须抓住这些东西，使它们由死复
生，使它们从仅仅是可能的使用价值转化为现实的和起作用的使
用价值。它们被劳动的火焰笼罩着，被劳动当做自己的躯体加以
同化，被赋予活力以在劳动过程中执行与它们的概念和使命相适
合的职能，它们虽然被消费掉，然而是有目的地，作为形成新使用
价值的要素被消费掉的。①
如果说，现有的产品不仅是劳动过程的结果，而且是劳动过程
的存在条件，那么另一方面，它们投入劳动过程，从而与活劳动相
接触，则是使这些过去劳动的产品当做使用价值来保存和实现的
唯一手段。如果劳动过程的产品作为生活资料进入个人消费或作
为生产资料进人新的劳动过程，那么这个过程的结果就只表现为
使用价值。②
第2版起对这句话做了补充。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版
第44卷第214页）编者注
①
第2版起把这句话删掉了。(同上)——编者注
=====第196页=====
（1）劳动过程和价值增殖过程
175
在劳动过程中，它自己的物质要素，即劳动对象和劳动资料被当
做使用价值来消费。劳动把它们吞食掉，因而，劳动过程是消费过
程。这种生产消费与个人消费的区别在于：后者把产品当做活的个
人的生活资料来消费，而前者把产品当做劳动即发挥作用的劳动力
的生活资料来消费。因此，个人消费的产物是消费者本身，生产消费
的结果是与消费者不同的产品。
只要劳动资料和劳动对象本身已经是产品，是过去的劳动过程
的结果,劳动过程就是为创造产品而消耗产品的过程，或者说，是把
产品当做产品的生产资料来使用的过程。①但是，正如劳动过程最初
只是发生在人和未经人的协助就已存在的土地之间一样，现在在劳
动过程中也仍然有这样的生产资料，它们是天然存在的，不是自然物
质和人类劳动的结合。
劳动过程,就我们在上面把它描述为它的简单的、抽象的要素来
说·是制造使用价值的有目的的活动,是为了人类的需要而对自然物
的占有，是人和自然之间的物质变换的一般条件,是人类生活的永恒
的自然条件，因此,它不以人类生活的任何形式为转移，倒不如说，它
为人类生活的一切社会形式所共有。因此，我们在我们的论述中不
必来叙述一个劳动者与其他劳动者的关系。一边是人及其劳动，另
一边是自然及其物质,这就够了。根据小麦的味道,我们尝不出它是
谁种的，同样.根据劳动过程，我们看不出它是在什么条件下进行的：
是在奴隶监工的残酷的鞭子下，还是在资本家的严酷的目光下；是在
辛辛纳图斯耕种自己的几亩土地的情况下，还是在野蛮人用石头击
第2版起对这句话做了修改。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版
第44卷第214页）—编者注
=====第197页=====
176
第三章
绝对剩余价值的生产
杀野兽的情况下。(9)
我们再回头来谈我们那位未来的资本家吧。我们离开他时,他
已经在商品市场上购买了劳动过程所需要的一切因素：*生产资料
形式的物的因素和劳动力形式的主观因素。这些生产资料和这种劳
动力的特定种类视劳动过程的种类而定，视它们用于制靴，还是用于
纺纱或其他等等而定。①于是，我们的资本家就着手消费他购买的商
品，劳动力；就是说，让劳动力的承担者，工人，通过自己的劳动来消费
生产资料。当然，劳动过程的一般性质并不因为工人是为资本家劳动
而不是为自己劳动就发生变化。制靴或纺纱的特定方式和方法起初
也不会因资本家的插手就发生变化。起初,资本家在市场上找到什么
样的劳动力就得使用什么样的劳动力，因而劳动在还没有资本家的时
期是怎样的，资本家就得采用怎样的劳动。由劳动从属于资本而引起
的生产方式本身的变化，以后才能发生，因而要以后才来考察。
劳动过程,就它是资本家消费劳动力的过程来说，显示出两个特
殊现象。
工人在资本家的监督下劳动，他的劳动属于资本家。资本家进
行监视，使劳动正常进行，使生产资料用得合乎目的，即原料不浪费，
(9）
根据这种非常合乎逻辑的理由，托伦斯上校在野蛮人用的石头上发现
了资本的起源。“在野蛮人用来投掷他所追逐的野兽的第一块石头上，在他用来
打落他用手摘不到的果实的第一根棍子上，我们看到占有一物以取得另一物的
情形.这样我们就发现了资本的起源。（罗·托伦斯《论财富的生产》第79页）根
据那第一根棍子[Stock]也许还可以说明，为什么在英语中stock和资本是同义词。
①
从星花至此，第2版做了修改，第3版起又把第一句中的“主观因
素”改为“人的因素”。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第44卷
第215—216页）——编者注
=====第198页=====
177
（1）劳动过程和价值增殖过程
劳动工具受到爱惜，也就是使劳动工具的损坏只限于在劳动中它被
使用时损耗的必要程度。
其次，产品是资本家的所有物，而不是直接生产者工人的所有
物。资本家例如支付劳动力一天的价值。于是，在这一天内，劳动力
就像出租一天的任何其他商品（例如一匹马）一样，归资本家使用。
商品由它的买者使用；劳动力的占有者提供他的劳动，实际上只是提
供他已卖出的使用价值。从他进入资本家的工场时起，他的劳动力
的使用价值，即劳动力的使用，劳动,就属于资本家了。资本家购买
了劳动力，就把劳动本身当做活的酵母，并入同样属于他的各种形成
产品的死的要素。从资本家的观点看来.劳动过程只是消费他所购
买的劳动力商品，而他只有把生产资料加到劳动力上才能消费劳动
力。劳动过程是资本家购买的各种物之间的过程,是归他所有的各
种物之间的过程。因此,这个过程的产品归他所有，正像他的酒窖内
处于发酵过程的产品归他所有一样。(10)①
（10）“产品在转化为资本以前就被占有了;这种转化并没有使它们摆脱那
种占有。”（舍尔比利埃《富或贫》1841年巴黎版第53、54页）“无产者为换取一定
量的生活资料<approvisionnement>出卖自己的劳动，也就完全放弃了对产品的任
何分享。产品的占有还是和以前一样，并不因上述的契约而发生变化。产品完
全归提供原料和生活资料的资本家所有。这是占有规律的严格结果.相反地，这
个规律的基本原则却是每个劳动者对自己产品拥有专有权。”（同上，第58页）詹
姆斯·穆勒在《政治经济学原理》第75页上写道：“当工人是为工资而劳动时，资
本家不仅是资本的（这里是指生产资料的>所有者，而且也是劳动的所有者。如
果人们像通常那样，把用来支付工资的东西也包括在资本的概念中，那么，离开
资本来谈劳动就是荒谬的。在这种意义上，资本一词包括资本和劳动二者。”
①
第4版改为从下一段分节，并加了标题《2.价值增殖过程》。（参看《马
克思恩格斯全集》中文第2版第44卷第217页）编者注
=====第199页=====
178
第三章
绝对剩余价值的生产
等。虽然例如皮靴在某种意义上构成社会进步的基础，而我们的资
本家也是一位坚决的进步派，但是他不是为了皮靴本身而制造皮靴。
在商品生产中，使用价值绝不是本身受人喜爱的东西。在这里，所以
要生产使用价值，是因为而且只是因为使用价值是交换价值的物质
基质，是交换价值的承担者。我们的资本家所关心的是下述两点。
第一，他要生产具有交换价值的使用价值，要生产用来出售的物品，
商品。第二，他要使生产出来的商品的价值，大于生产该商品所需要
的各种商品即生产资料和劳动力—为了购买它们，他已在商品市
场上预付了宝贵的货币
一的价值总和。他不仅要生产使用价值.
而且要生产商品，不仅要生产使用价值，而且要生产交换价值，不仅
要生产价值，而且要生产剩余价值。
因为这里谈的是商品生产.所以事实上直到现在我们显然只考
察了过程的一个方面。正如商品本身是使用价值和交换价值的统一
一样，商品生产过程必定是劳动过程和价值形成过程的统一。
现在我们就把生产过程作为价值形成过程来考察。
我们知道，每个商品的价值都是由物化在该商品的使用价值中
的劳动的量决定的，是由生产该商品的社会必要劳动时间决定的。
这一点也适用于作为劳动过程的结果而归我们的资本家所有的产
品。因此，首先必须计算对象化在这个产品中的劳动。
假定这个产品是棉纱。
生产棉纱，首先要有原料，例如10磅棉花，而棉花的价值是多
少，在这里先用不着探究，因为资本家已经在市场上按照棉花的价值
例如10先令把它购买了，在棉花的价格中，生产棉花所需要的劳动
已经表现为一般社会劳动。我们再假定，棉花加工时消耗的纱锭量
=====第200页=====
（1）劳动过程和价值增殖过程
179
代表纺纱用掉的一切其他劳动资料，价值为2先令。如果12先令的
金额是24个劳动小时或2个工作日的产物，那么首先可以得出，2
个工作日对象化在棉纱中。
棉花改变了它的形状，被消耗的纱锭量完全消失了,但我们不应
该受这种情况的迷惑。如果40磅棉纱的价值=40磅棉花的价
值十1个纱锭的价值，也就是说，如果生产这个等式两边的产品需要
同样的劳动时间，那么按照一般的价值规律，10磅棉纱就是10磅棉
花和一个纱锭的等价物。在这种情况下，同一劳动时间一次体现在
4
使用价值棉纱中，另一次体现在使用价值棉花和纱锭中。因此，交换
价值无论表现在棉纱、纱锭或者棉花中，都是一样的。纱锭和棉花不
再相安无事地并存着，而是在纺纱过程中结合在一起，这种结合改变
了它们的使用价值的形式①，使它们转化为棉纱。但这种情况不会
影响到它们的交换价值，就像它们通过简单的交换而换成等价物棉
纱一样。
生产棉花所需要的劳动时间，是生产以棉花为原料的棉纱所
需要的劳动时间的一部分，因而包含在棉纱中。生产纱锭所需要
的劳动时间也是如此，因为没有纱锭的磨损或消费，棉花就不能纺
成纱。(11)
因此，在考察棉纱的价值.即生产棉纱所需要的劳动时间时，可
（11）“影响商品价值的，不仅是直接花费在商品上的劳动，而且还有花费
在协助这种劳动的器具、工具和建筑物上的劳动。”(李嘉图《政治经济学原理》
第16页）
①
第2版起把“使用价值的形式”改为“使用形式”。（参看《马克思恩格
斯全集》中文第2版第44卷第219页）一编者注
=====第201页=====
180
第三章
绝对剩余价值的生产
以把各种不同的在时间和空间上分开的特殊劳动过程，即生产棉花
和生产所消耗的纱锭量所必须完成的劳动过程，以及最后用棉花和
纱锭生产棉纱所必须完成的劳动过程，看成是同一个劳动过程的前
后相继的不同阶段。棉纱中包含的全部劳动都是过去的劳动。至于
生产棉纱的各种形成要素所需要的劳动时间是早已过去的,是过去
完成的,而在纺纱这一最后过程中直接耗费的劳动则是接近现在的，
是现在完成的，这种情况是完全没有关系的。如果建筑一座房屋需
要一定数量的劳动，例如30个工作日，那么体现在这座房屋中的劳
动时间的总量.不会因为第30个工作日比第1个工作日晚29天而
有所改变。因此，包含在劳动材料和劳动资料中的劳动时间，完全可
以看成是在纺纱过程的早期阶段，即在最后以纺纱形式耗费的劳动
量之前耗费的。
因此,生产资料即棉花和纱锭的表现为12先令价格的价值，是
棉纱价值或产品价值的组成部分。
但是这里必须具备两个条件。第一.棉花和纱锭必须实际上用
来生产使用价值。在我们所举的例子中，就是必须从棉花和纱锭生
产出棉纱。对于交换价值说来，它由什么样的使用价值来承担都是
一样的,但是它必须由一种使用价值来承担。第二，要假定所用的劳
动时间只是一定社会生产条件下的必要劳动时间。如果纺Ⅰ磅纱只
需要1磅棉花，那么，纺1磅纱就只应当消耗1磅棉花，纱锭也是这
样。如果资本家异想天开，要用金锭代替铁锭来纺纱，那么在棉纱的
价值中仍然只计算社会必要劳动时间，即生产铁锭所必要的劳动
时间。
现在，我们知道了棉纱价值中由生产资料即棉花和纱锭构成的
价值部分。这一部分价值等于12先令，等于2个工作日的化身。现
=====第202页=====
181
（1）劳动过程和价值增殖过程
在要考察纺纱工人本身的劳动加在棉花上的价值部分。
现在，我们要从与考察劳动过程时完全不同的角度来考察这种
劳动。在考察劳动过程时，谈的是使棉花转化为棉纱的有目的的活
动。在其他一切条件不变的前提下，劳动越合乎目的，棉纱就越好。
纺纱工人的劳动是一种和其他生产劳动不同的特殊生产劳动。这种
区别在主体方面和客体方面都表现出来，就是说，表现在纺纱的特殊
目的，它的特殊操作方式，它的生产资料的特殊性质，它的产品的特
殊使用价值上。棉花和纱锭充当纺纱劳动的生活资料，但是不能用
它们制造线膛炮。相反,就纺纱工人的劳动是形成价值的劳动，是交
换价值源泉来说，它却和炮膛工人的劳动毫无区别，或者用一个更切
近的例子来说，同植棉者和纱锭制造者实现在棉纱的生产资料中的
劳动毫无区别。只是由于这种同一性，植棉、制锭和纺纱才能成为同
一个总价值即棉纱价值的只有量的区别的各个部分。这里涉及的不
再是劳动的质.即劳动的性质和内容，而只是劳动的量。劳动的量是
容易计算的。我们假定纺纱劳动是简单劳动，是社会平均劳动。以
后我们会知道，相反的假定也不会对问题有丝毫影响。
在劳动过程中，劳动不断由动的形式转为存在形式，由运动形式
转为对象性形式。一小时终了时，纺纱运动就表现为一定量的棉纱，
于是一定量的劳动,即一个劳动小时,对象化在棉花中。我们说劳动
小时，①因为在这里，纺纱劳动只有作为劳动力的耗费，而不是作为
纺纱这种特殊劳动才具有意义。
在这里具有决定意义的是，在过程的进行中，即在棉花转化为棉
第3版起在这里增加了一句话。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2
版第44卷第221页）编者注
=====第203页=====
182
第三章
绝对剩余价值的生产
纱时，消耗的只是社会必要劳动时间。如果在正常的即平均的社会的
生产条件下，一个劳动小时内a磅棉花应该转化为b磅棉纱，那么，只
有把12×a磅棉花转化为12×b磅棉纱的工作日，才当做12小时工作
日。因为只有社会必要劳动时间才算是形成价值的劳动时间。
*在这里，原料和产品与我们从本来意义的劳动过程的角度考
察时完全不同了。原料在这里只是当做一定量劳动的吸收器。通过
这种吸收，原料确实转化为棉纱,因为纺纱劳动加在原料中了。①而
产品棉纱现在只是棉花所吸收的劳动的测量器。如果一小时内有
2-3
1
磅棉花被纺掉，或者说，转化为1磅棉纱，那么10磅棉纱就表
3
示6个被吸收的劳动小时。由经验确定的一定的产品量，现在只不
过代表一定量的劳动，代表一定量凝固的劳动时间。它们只是一小
时、两小时、一天的社会劳动的化身。
在这里，劳动是纺纱劳动、它的原料是棉花、它的产品是棉纱这
种情况，是没有关系的，正如劳动对象本身已经是产品、是原料这种
情况没有关系一样。如果工人不是在纺纱厂做工，而是在煤矿做工，
劳动对象煤就是天然存在的。但是，从矿床中开采出来的一定量的
煤，例如一英担，依然代表一定量被吸收的劳动。
在劳动力出卖时，曾假定它的日价值=3先令，在3先令中体现
了6个劳动小时，而这也就是生产出工人每天平均的生活资料量所
需要的劳动量。现在，如果我们的纺纱工人在1个劳动小时内把
2
磅棉花转化为1磅棉纱(12)他在6小时内就会把10磅棉花转
3
(12)
这里的数字完全是随意假设的。
从星花*至此，第3版起做了修改。（参看《马克思恩格斯全集》中文
①
第2版第44卷第221页）--一编者注
=====第204页=====
183
（1）劳动过程和价值增殖过程
化为10磅棉纱。因此，在纺纱过程中，棉花吸收了6个劳动小时。
这个劳动时间表现为3先令金额。这样，由于纺纱本身，棉花就被加
上了3先令的价值。
现在我们来看看产品即10磅棉纱的总价值。在这10磅棉纱中
对象化了2个工作日：2日包含在棉花和纱锭量中，日是在纺纱
2
2
过程中被吸收的。这个劳动时间表现为15先令金额。因此，同10
磅棉纱的价值相一致的价格是15先令，1磅棉纱的价格是1先令6
便士。
我们的资本家愣住了。产品的价值等于预付资本的价值。预付
的价值没有增殖，没有产生剩余价值，因此，货币没有转化为资本。
这10磅棉纱的价格是15先令，而在商品市场上为购买产品的各种
形成要素或劳动过程的各种因素所花掉的也是15先令，10先令购
买棉花，2先令购买所消耗的纱锭，3先令购买劳动力。棉纱的膨胀
了的价值无济于事，因为棉纱的价值只是以前分配在棉花、纱锭和劳
动力上的价值的总和,已有价值的这种单纯相加，永远也不能产生剩
余价值。13)这些价值现在集中在一个物上面，但是，在15先令分开
来购买三种商品以前，这些价值就已经集中在一个15先令的货币额
上了。
这是重农学派关于一切非农业劳动的非生产性的学说借以建立起
(13）
来的根本命题,这个命题对于专业经济学家来说，是不容反驳的。“把许多其
他东西的价值加在一个物上（例如，把织工的生活费用加在麻布上>，也就是
说，把若干价值一层层地堆积在一个价值上，这种办法使价值有了相应的增
加……加'这个词完美地表达了劳动产品价格形成的方式；这种价格不过是
许多被消耗的、加在一起的价值的总和；加'并不意味着乘’。”（梅尔西埃·德
拉里维耶尔《政治社会天然固有的秩序》第599页)
=====第205页=====
184
第三章
绝对剩余价值的生产
这种结果本身是不足为奇的。1磅棉纱的价值是1先令6便
士，因此，我们的资本家在商品市场上买10磅棉纱就得付出15先
令。不管他是在市场上购买现成的房屋，还是自己建造一座房屋，无
论哪一种做法都不会使置备房屋支出的货币增加。
熟悉庸俗政治经济学的资本家也许会说：他预付自己货币的
意图是要由此生出更多的货币。但是，通向地狱的道路是由良好
的意图铺成的1²8；他不进行生产，也同样可以有赚钱的意图。(14)他
进行威胁。他说人们再也抓不住他的把柄了。以后他要在市场上
购买现成的商品，不再自己制造。但是，如果他的所有资本家弟兄
都这样做，他又怎能在市场上找到商品呢？而他又不能拿货币当
饭吃。他进行说教。要人们想到他的节欲。他本来可以把他的15
先令挥霍掉。他没有这样做，他生产地消费它们,把它们制成了棉
纱。确实如此。可是他为此得到的是棉纱而不是后悔。他决不应
该再去当货币贮藏者，后者已经向我们表明，禁欲会得到什么结
果。而且，在一无所有的地方，皇帝也会丧失他的权力。不管他禁
欲的功劳有多大，也没有东西可以用来付给禁欲以额外的报偿，因
为退出生产过程的产品的价值只等于投入生产过程的各商品价值
的总和。他应该以“德有德报”来安慰自己。然而资本家不这样，
他纠缠不休。说什么棉纱对他没有用处。他生产棉纱是为了出
售。好，那就让他出售吧！或者更简单一些，让他以后只生产自己
需要的东西吧，这是他的家庭医生麦克库洛赫早已给他开好
的药方，作为防止生产过剩这种流行病的灵丹妙药。他强硬起来。
（14）例如，在1844—1847年，他从生产中抽出了一部分自己的资本，拿
来在铁路股票上投机。又如，在美国南北战争9时期，他关闭了工厂，把工人抛
向街头，自己到利物浦棉花交易所去赌博。
=====第206页=====
185
（1）劳动过程和价值增殖过程
难道工人光用一双手就能凭空创造产品，生产商品吗？难道不是
他给工人材料·工人才能用这些材料并在这些材料之中来体现自
己的劳动吗？社会上大多数人一贫如洗，他不是用自己的生产资
料，棉花和纱锭，对社会和对由他供给生活资料的工人本身进行了
莫大的服务吗？难道他的服务不应该得到报酬吗？但是,工人把
棉花和纱锭转化为棉纱，不也就是为他服务了吗？而且这里的问
题也不在于服务。15）服务无非是某种使用价值发挥效用，而不管
这种使用价值是商品还是劳动。（16)然而这里谈的是交换价值。他
付给工人3先令价值。工人还给他一个完全相当的等价物，即加
在棉花上的3先令价值，工人以价值偿还了价值。我们这位朋友
刚才还以资本自傲，现在却突然采取像自己的工人那样的谦逊态
度了。难道他自己没有劳动吗？难道他没有从事监视和监督纺纱
工人的劳动吗？他的这种劳动不也形成价值吗？但是，他的监工
和经理耸肩膀了。而他得意地笑了笑,又恢复了他原来的面孔。
他用一大套冗长无味的空话愚弄了我们。为此他不费一文钱。他
（15）“你尽可以夸耀、粉饰和装扮……．
但是谁取得的（比他供给的>更
多或更好，那就是高利贷。也就是说，像偷盗和抢劫一样，他不是为邻人服务.
而是损害邻人。一切名为对邻人服务和行善的事情，并非都是服务和行善。奸
夫和淫妇也是互相提供重大的服务和互相满足的。骑士帮助杀人放火犯拦路
行抢·打家劫舍，也是对他的重大服务。罗马教徒没有把我们全部淹死、烧死、
杀死、囚死，而是让一些人活着，把他们驱逐，或者夺去他们所有的东西，也是对
我们的重大服务。魔鬼对于为他服务的人也提供重大的不可估量的服
务……总之.世上到处都是重大的、卓越的、日常的服务和行善”（马丁·路
德《给牧师们的谕示：讲道时要反对高利贷》1540年维滕贝格版)
（16）关于这一点，我在《政治经济学批判》第14页上说过：“服务’这个范
畴对于像让·巴·萨伊和弗·巴师夏那样的经济学家必然会提供怎样的服
务'是不难了解的。”129
=====第207页=====
186
第三章
绝对剩余价值的生产
把这一类虚伪的遁词和空话都交给他为此目的雇用的政治经济学
教授们去讲。他自己是一个讲求实际的人，对于业务范围之外所
说的话，虽然并不总是深思熟虑，但对于业务范围之内所做的事，
他始终是一清二楚的。
让我们更仔细地来看一看。劳动力的日价值是3先令，因为在
劳动力本身中对象化了半个工作日，就是说，因为每天生产劳动力所
必要的生活资料要费半个工作日。但是，包含在劳动力中的过去劳
动和劳动力所能提供的活劳动，劳动力一天的维持费和劳动力一天
的耗费，是两个完全不同的量。前者决定它的交换价值,后者构成它
的使用价值。维持一个工人24小时的生活只需要半个工作日，这种
情况并不妨碍工人劳动一整天。因此，劳动力的价值和劳动力在劳
动过程中的价值增殖,是两个不同的量。资本家购买劳动力时，正是
看中了这个价值差额。劳动力能制造棉纱或皮靴的有用属性，只是
一个必要条件，因为劳动必须以有用的形式耗费，才能形成价值。但
是，具有决定意义的，是这个商品独特的使用价值,即它是交换价值
的源泉，并且是大于它自身的交换价值的源泉。这就是资本家希望
劳动力提供的独特的服务。在这里，他是按照商品交换的各个永恒
规律行事的。事实上，劳动力的卖者，和任何别的商品的卖者一样，
实现劳动力的交换价值而让渡劳动力的使用价值。他不交出后者，
就不能取得前者。劳动力的使用价值即劳动本身不归它的卖者所
有，正如已经卖出的油的使用价值不归油商所有一样。货币占有者
支付了劳动力的日价值，因此，劳动力一天的使用即一天的劳动就归
他所有。劳动力维持一天只费半个工作日，而劳动力却能发挥作用
或劳动一整天，因此，劳动力使用一天所创造的价值比劳动力自身一
天的价值大一倍。这种情况对买者是一种特别的幸运，对卖者也绝
=====第208页=====
187
（1）劳动过程和价值增殖过程
不是不公平。
我们的资本家早就预见到了这种情况。因此，工人在工场中遇
到的，不仅是6小时而且是12小时劳动过程所必需的生产资料。如
果10磅棉花吸收6个劳动小时，转化为10磅棉纱，那么20磅棉花
就会吸收12个劳动小时，转化为20磅棉纱。我们来考察一下这个
延长了的劳动过程的产品。现在，在这20磅棉纱中对象化了5个工
作日，其中4个工作日对象化在已消耗的棉花和纱锭量中，1个工作
日是在纺纱过程中被棉花吸收的。5个工作日用金来表现是30先
令，或1镑10先令。因此这就是20磅棉纱的价格。1磅棉纱仍然
和以前一样值１先令6便士。但是,投人劳动过程的商品的价值总
和是27先令。棉纱的价值是30先令。产品的价值比为了生产产品
而预付的价值增长了。27先转化为30先令，带来了3先令的剩
9°
余价值。戏法终于变成了。货币转化为资本了。
问题的一切条件都履行了，商品交换的各个规律也丝毫没有违
反。等价物换等价物。作为买者，资本家对每一种商品——棉花、纱
锭和劳动力——都按其价值支付。然后他做了任何别的商品购买者
所做的事情。他消费它们的使用价值。劳动力的消费过程（同时是
商品的生产过程）提供的产品是20磅棉纱，价值30先令。资本家在
购买商品以后·现在又回到市场上来出售商品。他卖棉纱是１先令
6便士一磅，既不比它的价值贵，也不比它的价值贱。然而他从流通
中取得的货币比原先投入流通的货币多3先令。他的货币转化为资
本的这整个过程，既在流通领域中进行，又不在流通领域中进行。它
是以流通为中介，因为它以在商品市场上购买劳动力为条件。它不
在流通中进行，因为流通只是为价值增殖过程做准备，而这个过程是
在生产领域中进行的。所以，“在这个最美好的世界上，一切都十全
=====第209页=====
188
第三章
绝对剩余价值的生产
十美”。130
当资本家把货币转化为商品，使商品充当新产品的物质形成要
素或劳动过程的因素时，当他把活的劳动力同这些商品的死的对象
性合并在一起时，他就把价值.把过去的、对象化的、死的劳动转化为
资本，转化为自行增殖的价值，转化为一个有灵性的怪物.它用“好像
害了相思病”的劲头开始去“劳动”。
如果我们现在把价值形成过程和价值增殖过程比较一下，就会
知道，价值增殖过程不外是超过一定点而延长了的价值形成过程。
如果价值形成过程只持续到这样一点，即资本所支付的劳动力价值
恰好为新的等价物所补偿，那就是单纯的价值形成过程。如果价值
形成过程超过这一点而持续下去，那就成为价值增殖过程。
其次，如果我们把价值形成过程和劳动过程比较一下，就会知
道.劳动过程的实质在于生产使用价值的实际①劳动。在这里，运动
只是从质的方面来考察，从它的特殊的方式和方法，从目的和内容方
面来考察。在价值形成过程中.同一劳动过程只是表现出它的量的
方面。所涉及的只是劳动操作所需要的时间，或者说，只是劳动力
被②消耗的时间长度。在这里，进人劳动过程的商品，已经不再作为
在劳动力有目的地发挥作用时执行一定职能的物质因素了。它们只
是作为一定量的对象化劳动来计算。无论是包含在生产资料中的劳
动，或者是由劳动力加进去的劳动,都只按时间尺度计算。它等于若
干小时、若干日等等。
但是,劳动只是在生产使用价值所耗费的时间是社会必要时间
①
第3版起把“实际”改为“有用”。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2
版第44卷第227页）—-编者注
第3版起在这里增加了“有用地”。（同上，第228页)编者注
=====第210页=====
（1）劳动过程和价值增殖过程
189
的限度内才被计算。这里包含下列各点。劳动力应该在正常的条件
下发挥作用。如果纺纱机在纺纱业中是社会上通用的劳动资料，那
就不能让工人使用手摇纺车。他所用的棉花也应该是正常质量的棉
花，而不应该是经常断头的坏棉花。否则，在这两种情况下，他生产
一磅棉纱所耗费的劳动时间就会超过社会必要劳动时间，而这些超
过的时间并不形成价值或货币。不过，劳动的物质因素是否具有正
常性质并不取决于工人，而是取决于资本家。再一个条件，就是劳动
力本身的正常性质。劳动力在它被使用的专业中,必须具有在该专
业占统治地位的平均的熟练程度、技巧和速度。而我们的资本家在
劳动市场上也买到了正常质量的劳动力。这种劳动力必须以通常的
平均的紧张程度·以社会上通常的强度来耗费。资本家小心翼翼地
注视着这一点，正如他小心翼翼地注视着不让有一分钟不劳动而白
白浪费掉一样。他购买的劳动力有一定的期限。他要得到属于他的
东西。他不愿意被盗窃。最后，他不允许不合理地消费原料和劳动
资料，—为此我们这位先生有他自己的刑法，因为浪费了的材
料或劳动资料是多耗费的对象化劳动量，不被计算,不加入形成价值
的产品中。（17）
(17）
这是以奴隶制为基础的生产所以昂贵的原因之一。按照古代人的
恰当的说法，劳动者在这里只是作为会说话的工具.同牲畜作为会发声的工具.
无生命的劳动工具作为无声的工具相区别。²但劳动者本人却要让牲畜和劳
动工具感觉到,他和它们不一样，他是人。他虐待它们·以狂喜的心情毁坏它
们，以表示自己与它们有所不同。因此，这种生产方式的经济原则，就是只使用
最粗糙、最笨重、因而很难损坏的劳动工具。因此，直到南北战争爆发之前，墨
西哥湾沿岸各蓄奴州一直使用古代中国式的犁。这种犁像猪和鼹鼠那样掘地，
但不能把地犁出沟来，不能把土翻过来。参看约·埃·凯尔恩斯《奴隶劳力》
1862年伦敦版第46页及以下几页。奥姆斯特德在他的《沿海各蓄奴州旅行记》
=====第211页=====
190
第三章
绝对剩余价值的生产
我们看到，以前我们分析商品时所得出的创造使用价值的劳动
和创造交换价值的同一个劳动之间的区别，现在表现为生产过程的
不同方面的区别了。
作为劳动过程和价值形成过程的统一，生产过程是商品生产过
程;作为劳动过程和价值增殖过程的统一，生产过程是资本主义生产
过程，是商品生产的资本主义形式。
我们在前面指出过，对于价值的增殖过程来说，资本家占有的劳
动是简单的、社会的平均劳动，还是较复杂的、比重较高的劳动，是毫
无关系的。比社会的平均劳动较高级、较复杂的劳动，是这样一种劳
动力的表现，这种劳动力比普通劳动力需要较高的教育费用，它的生
产要花费较多的劳动时间，因此它具有较高的交换价值。既然这种
劳动力的价值较高，它也就表现为较高级的劳动，也就在同样长的时
间内对象化为较多的价值。但是，无论纺纱工人的劳动和珠宝细工
的劳动在程度上有多大差别，珠宝细工用来补偿自己的劳动力价值
中也谈到:“我看到了这里使用的工具，在我们中间，任何一个有理性的人也
不会把这样的工具交给他雇用的工人使用。这种工具异常笨重，在我看来，使
用起来至少要比我们通常使用的工具多费百分之十的劲。然而人们却使我相
信，由于奴隶使用工具不当心不仔细，就是给他们较轻便的或不太笨重的工具，
也不可能有好结果;我们经常让工人使用的并为我们带来优厚利益的那些工
具,在弗吉尼亚的麦田里用不上一天就会损坏，尽管那里的土地比我们的土地
松软，而且没有那么多石块。当我问为什么各个农庄都普遍地用骡子代替马的
时候,我听到的第一个最令人信服的理由，就是马受不住黑人的经常不断的虐
待。马要是受到虐待，很快就会垮，变成残废，而骡子即使挨鞭子，饿一两次，也
不会造成身体上的伤害。骡子在照料不周或劳累过度时，也不会受凉生病。我
用不着走远，只要从我执笔写作的房间的窗户望出去，就几乎随时可以看到虐
待牲畜的情形，而在北方，如果这样虐待牲畜，几乎每个农场主都会马上把工人
解雇的。”133
=====第212页=====
（1）劳动过程和价值增殖过程
191
的那一部分劳动,与他用来创造剩余价值的那一部分追加劳动在质
上完全没有区别。可见，在这两种场合，剩余价值都只是来源于劳动
在量上的剩余，来源于同一个劳动过程—在一种场合是棉纱生产
过程，在另一种场合是首饰生产过程——的持续时间的延长。(18)
另一方面,在每一个价值形成过程中，较高级的劳动总是要化为
社会的平均劳动，例如一日较高级的劳动化为x日简单的劳动。(19)
因此，假定资本使用的工人是从事简单的社会的平均劳动，我们就能
较高级劳动和简单劳动，熟练劳动和非熟练劳动之间的区别，有一
(18)
部分是基于单纯的错觉,或者至少是基于早就不现实的、只是作为传统惯例而
存在的区别：有一部分则是基于下面这样的事实：工人阶级的某些阶层处于更
加无依无靠的地位，比别人更难于取得自己劳动力的价值。在这方面.偶然的
情况起着很大的作用，以致这两种劳动会互换位置。例如，在一切资本主义生
产发达的国家中，工人阶级的体质已经屏弱和相当衰竭，因此，一般说来，同很
轻巧的细活相比，需要很多力气的粗活常常成为较高级劳动，而细活倒降为简
单劳动。如瓦匠的劳动在英国要比锦缎工人的劳动高得多。另一方面，剪毛工
人的劳动虽然体力消耗大，而且很不卫生，但仍被看做“简单”劳动。而且，不要
以为所谓“熟练劳动”在国民劳动中占着相当大的数量。据不久前还是印度财
务大臣的兰格计算，英格兰（和威尔士）有1100万人靠简单劳动为生。当时的
人口总数是1800万.其中要减去100万贵族和100万需要救济的贫民、流浪
汉、罪犯、娼妓等·还要减去400万中等阶级，其中包括小食利者、官吏、作家、艺
术家、教员等等。为了凑足这400万的数目，除银行家等等之外，他还把所有工
资较高的“工厂工人”列为中等阶级中从事劳动的部分！甚至瓦匠也被列为“复
杂劳动者”。这样剩下来的.便是上面说的1100万了。（赛·兰格《国家的贫
困，贫困的原因及其防止办法》1844年伦敦版)“除自己的普通劳动拿不出任何
别的东西来换取食物的一个庞大阶级，占人口的大多数。"（詹姆斯·穆勒《殖民
地》.载于《不列颠百科全书》（增补卷）1831年版）
（19）“当人们说到作为价值尺度的劳动时，必定指一定种类的劳
动……别种劳动对这种劳动的比例，是容易确定的。"(《政治经济学大纲》
1832年伦敦版第22、23页）
=====第213页=====
192
第三章
绝对剩余价值的生产
省却多余的换算而使分析简化。
(2)
不变资本和可变资本
劳动过程的不同因素在产品价值的形成上起着不同的作用。
工人把一定量的劳动—撇开他的劳动所具有的特定的内容、
目的和工艺②性质不说—加到劳动对象上,也就把新的交换价值
加到劳动对象上。另一方面我们发现，被消耗的生产资料的价值又
成了产品价值的组成部分，例如，棉花和纱锭的价值包含在棉纱的价
值中。可见，生产资料的价值由于转移到产品上而被保存下来。这
种转移是在生产资料转化为产品时发生的，是在劳动过程中发生的。
它是以劳动为中介的。然而它是怎样进行的呢?
工人并不是在同一时间内劳动两次：一次由自己的劳动把价值
加到棉花上;另一次保存棉花的旧价值，或者说，把他所加工的棉花
和使用的纱锭的价值转移到产品棉纱上。他只是由于加进新价值而
保存了旧价值。但是,把新价值加到劳动对象上和把旧价值保存在
产品中，是工人在同一时间内达到的两种完全不同的结果（虽然工人
在同一时间内只劳动一次),因此很明显，这种结果的二重性只能用
他的劳动本身的二重性来解释。在同一时间内，劳动就一种属性来
说必然创造价值，就另一种属性来说必然保存或转移价值。
第2版起把本节改为第六章。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版
第44卷第232页）—一编者注
第2版起把“工艺”改为“技术”。（同上)这样的改动很多，下面不再一
②
一注明。编者注
=====第214页=====
（2）不变资本和可变资本
193
每个工人怎样加进劳动时间，从而加进价值呢？始终只能通过
他特有的生产劳动方式。纺纱工人只有通过纺纱，织布工人只有通
过织布，铁匠只有通过打铁，才能加进劳动时间。而通过他们借以加
进一般劳动，从而加进新价值的有目的的形式，通过纺纱、织布、打
铁，生产资料棉花和纱锭，棉纱和织机，铁和铁砧也就成了一种产品，
一种新的使用价值的形成要素。（20）生产资料的使用价值的旧形式
消失了,但只是为了以新的使用价值形式出现。我们在考察价值形
成过程时已经看到，只要使用价值是有目的地用来生产新的使用价
值.制造被用掉的使用价值所必要的劳动时间,就成为制造新的使用
价值所必要的劳动时间的一部分，也就是说，这部分劳动时间从被用
掉的生产资料转移到新产品上去。可见，工人保存被用掉的生产资
料的价值，或者说，把它们作为价值组成部分转移到产品上去，并不
是由于他们加进一般劳动，而是由于这种追加劳动的特殊的有用性
质.由于它的特殊的生产形式。劳动作为这种有目的的生产活动，纺
纱、织布、打铁，只要同生产资料接触，就使它们复活，赋予它们活力，
使它们成为劳动过程的因素，并且同它们结合为产品。
如果工人的特殊的生产劳动不是纺纱，他就不能使棉花转化为
棉纱.因而也就不能把棉花和纱锭的价值转移到棉纱上。不过，如果
这个工人改行当木匠，他仍然会用一个工作日把价值加到他的材料
上。可见,他通过自己的劳动加进价值，并不是由于他的劳动是纺纱
劳动或木匠劳动，而是由于他的劳动是一般的抽象的社会劳动；他加
进一定的价值量，并不是因为他的劳动具有特殊的有用的内容，而是
(20）“劳动创造一种新物来代替被消灭的物。”(《论国民政治经济学》
1821年伦敦版第13页）
=====第215页=====
194
第三章
绝对剩余价值的生产
因为他的劳动持续了一定的时间。因此，纺纱工人的劳动，就它的抽
象的一般的属性来说，作为人类劳动力的耗费,把新价值加到棉花和
纱锭的价值上;而就它的具体的特殊的有用的属性来说,作为纺纱的
过程，把这些生产资料的价值转移到产品上，从而把这些价值保存在
产品中。由此就产生了劳动在同一时间内所得出的结果的二重性。
新价值的加进，是由于劳动的单纯的量的追加；生产资料的旧价
值在产品中的保存，是由于所追加的劳动的质。同一劳动由于它的
二重性造成的这种二重作用，清楚地表现在不同的现象上。
假定由于某种发明，纺纱工人6小时纺的棉花同过去36小时纺
的棉花一样多。作为有目的的有用的生产活动，他的劳动的能力增
加为6倍。他的劳动的产品也增加为6倍，从6磅棉纱增加到36磅
棉纱。但是，现在36磅棉花吸收的劳动时间只和过去6磅棉花吸收
的劳动时间一样多。加在36磅棉花上的新劳动比用旧方法时少，
36磅棉纱中包含6倍的棉花价值。纺纱6小时，保存并转移到产品
5
上去的原料价值是过去的6倍，虽然加到同量原料上的新价值小
6
这说明，在同一不可分割的过程中，劳动保存价值的属性和创造价值
的属性在本质上是不同的。纺同量的棉花所必要的劳动时间越多，
加到棉花上的新价值就越大；在同一劳动时间内纺的棉花磅数越多，
保存在产品内的旧价值就越大。
相反，假定纺纱劳动的生产率不变，就是说，纺纱工人把一磅棉
花转化为棉纱所需的时间同过去一样。但是假定棉花本身的交换价
值变了.一磅棉花的价格提高到原来的6倍，或降低为原来的
。在
6
这两种情况下，纺纱工人都是把同一劳动时间，因而也是把同一价值
加到同量的棉花上;在这两种情况下，他都是在同样的时间内生产同
=====第216页=====
（2）不变资本和可变资本
195
样多的棉纱。然而，他从棉花转移到棉纱上即产品上的价值，在一种
情况下是原来的_，在另一种情况下是原来的6倍。当劳动资料涨
6
价或跌价，而它在劳动过程中始终发挥相同的效用时，情况也是
如此。
如果纺纱过程的工艺条件不变，而且它的生产资料的价值也不
变,那么纺纱工人在同样的劳动时间内就仍旧消耗同等数量的、价值
不变的原料和机器。在这种情况下，纺纱工人保存在产品中的价值
就同他加进的新价值成正比。他两星期加进的劳动比一星期多一
倍,因而价值也多一倍；同时，他用掉的材料及其价值也多一倍，他损
耗的机器及其价值也多一倍，因而，他在两星期的产品中保存的价值
比在一星期的产品中多一倍。在已定的不变的生产条件下，工人加
进的价值越多，他保存的价值就越多。但是，他能保存更多的价值.
并不是因为他加进了更多的价值，而是因为他在不变的和不以他自
己的劳动为转移的条件下加进了这个价值。
当然，虽然不能从绝对的意义上,但是可以从某种相对的意义上
说，工人保存的旧价值同他加进的新价值总是保持同一比例。不管
棉花从1先令涨到2先令或者跌到6便士，不管它的价值怎样变动，
工人保存在一小时产品中的棉花价值总是只有保存在两小时产品中
的一半。其次，如果他本身的劳动的生产率发生了变化，提高了或者
降低了,那么，他例如一个劳动小时纺的棉花就会比过去增多或减
少,与此相应·他保存在一个劳动小时产品中的棉花价值也会增多或
减少。但是不管怎样，他两个劳动小时保存的价值总是一个劳动小
时的两倍。
把价值的纯粹象征性的表现价值符号撇开，价值只是存在
于某种使用价值中，存在于某种物中。（人本身单纯作为劳动力的存
=====第217页=====
196
第三章
绝对剩余价值的生产
在来看，也是自然对象，是物，不过是活的有意识的物,而劳动本身则
是这种力在物上的表现。)因此，如果使用价值丧失，交换价值也就丧
失。生产资料在丧失自己的使用价值的同时并不丧失交换价值，因
为它们通过劳动过程丧失自己原来的使用价值形态，实际上只是为
了在产品上获得另一种使用价值形态。虽然交换价值存在于某种使
用价值中是很重要的,但是商品的形态变化表明,它存在于哪一种使
用价值中是没有关系的。由此可见，在劳动过程中，只有生产资料丧
失它的独立的使用价值同时也丧失它的交换价值，价值才从生产资
料转移到产品上。生产资料转给产品的价值只是它作为生产资料而
丧失的价值。但是在这方面，劳动过程的各种物质因素的情况是不
同的。
为发动机器而燃烧的煤消失得无影无踪，为润滑轮轴而上的
油等等也是这样。染料和其他辅助材料消失了，但是又在产品的
属性中表现出来。原料形成产品的实体，但是改变了自己的形式。
可见，原料和辅助材料丧失了它们作为使用价值进入劳动过程时
所具有的独立形态。真正的劳动资料却不是这样。工具、机器、厂
房、容器等等，只有保持原来的形态，并且第二天以同前一天一样
的形式进入劳动过程，才能在劳动过程中发挥作用。它们在生前，
在劳动过程中，与产品相对保持着独立的形态，它们在死后也是这
样。机器、工具、厂房等等的尸骸同在它们帮助下形成的产品总是
分开而存在的。如果我们考察某个这类的劳动资料从进入工作场所
那天起到被扔进废品库那天止发挥作用的整个时期，就会看到，在这
个时期中，它的使用价值已经完全被劳动消耗了，因此它的交换价值
也完全转移到产品上去了。例如，一台纺纱机的寿命为10年，在10
年的劳动过程中，它的全部价值就转移到10年的产品上去。因此
=====第218页=====
（2）不变资本和可变资本
197
一种劳动资料的生存期，包括若干不断重新用它来反复进行的劳动
过程。在这方面，劳动资料同人的情况一样。每人每天都死掉生命
的24小时。但无论从谁身上都不能确切地看出，他已经死掉了生命
的多少天。然而，这并不妨碍人寿保险公司从人的平均寿命中得出
非常准确、非常有利(这重要得多)的结论。劳动资料也是这样。根
据经验可以知道，一种劳动资料，例如某种机器，平均能用多少时间。
假定这种劳动资料的使用价值在劳动过程中只能持续6天，那么它
1
6
每天的产品。一切劳动资料的损耗，例如它们的使用价值每天的损
失，以及它们的交换价值每天往产品上相应的转移，都是用这种方法
来计算的。
在这里十分清楚地表明，生产资料转给产品的价值绝不会大于
它本身在劳动过程中因本身的使用价值的消灭而丧失的价值。如果
生产资料没有交换价值可以丧失，就是说，如果它本身不是人类劳动
的产品，那么，它就不会把任何交换价值转给产品。它只是充当使用
价值的形成要素，而不是充当交换价值的形成要素。一切未经人的
协助就天然存在的生产资料，如土地、风、水、矿脉中的铁、原始森林
中的树木等等，都是这样。
在这里，我们遇到另一个有趣的现象。假定一台机器值1000
镑，并且在1000天内损耗掉。在这种情况下，机器的价值每天有
1
从机器本身转移到它的日产品上。尽管机器的生命力日益减
1000
弱，但整个机器仍然不断地在劳动过程中起作用。由此可见，劳动过
程的某个因素,某种生产资料，是全部进入劳动过程，但只是部分地
进入价值增殖过程。在这里，劳动过程和价值增殖过程的区别反映
在它们的物质因素上:同一生产资料，作为劳动过程的要素，是全部
=====第219页=====
198
第三章
绝对剩余价值的生产
加入同一生产过程；作为价值形成的要素，则只是部分加入同一生产
过程。(21)
另一方面正相反，一种生产资料能够全部进人价值增殖过程，而
只是部分进入劳动过程。假定在把棉花纺成棉纱的时候，每天115
磅棉花中有15磅没有变成棉纱，而是变成了飞花。如果损失这
15%棉花是正常的,在棉花的平均加工条件下是不可避免的，那么这
15磅棉花虽然不是棉纱的要素,但它的价值同形成棉纱实体的100
磅棉花的价值完全一样，也加入棉纱的价值中。为了生产100磅棉
纱，15磅棉花的使用价值必须化为飞花。因此，这些棉花的损失是
棉纱的一个生产条件。正因为如此，它们才把自己的交换价值转给
棉纱。劳动过程中的一切排泄物都是这样，至少在这些排泄物不再
（21）
这里的问题不涉及劳动资料即机器、建筑物等等的修理。正在修理
中的机器不是充当劳动资料.而是充当劳动材料。不是用它来劳动，而是对它
本身进行加工，以便修复它的使用价值。为了我们的目的，我们可以设想，这种
修理劳动总是包括在生产劳动资料所必要的劳动中。正文中所说的那种损耗
是任何医生都不能医治的，它逐渐导致死亡。“这种磨损有时是不可能补偿的。
就刀来说,它会使刀最后弄到这种地步,连磨刀匠也会说，这把刀子不值得再磨
了。”我们在正文中看到,例如机器是全部进入每一个劳动过程，但只是部分进
人同时进行的价值增殖过程。根据这一点，我们可以判断下述概念的混乱了：
“李嘉图先生说，机器制造工人制造织袜机时耗费的劳动的一部分”，包含在例
如一双袜子的价值内。“可是生产每一双袜子的全部劳动……包含机器制造工
人的全部劳动.而不只是他的一部分劳动。因为，虽然一台机器能织出许多双
袜子，但是缺少机器的任何一部分，连一双袜子也制造不出来。”(《评政治经济
学上若干用语的争论，特别是有关价值、供求的争论》1821年伦敦版第54页）这
位作者,这位极端自负的“自命不凡的人”，他的混乱，从而他的论战，只有就下
面这一点来说是对的:无论李嘉图，还是在他以前或以后的其他任何经济学家.
都没有把劳动的两个方面准确地区分开来，自然更没有对这两方面在价值形成
上所起的不同作用做出分析。
=====第220页=====
（2）不变资本和可变资本
199
形成新的生产资料，因而不再形成新的独立的使用价值的情况下是
这样。例如我们在曼彻斯特的大机器制造厂内可以看到，被庞大的
机器像刨花一样削下的铁屑堆积如山，傍晚用大车运到炼铁厂去，第
二天变成铁锭再运回来。
生产资料只有在劳动过程中丧失掉存在于旧的使用价值形态中
的交换价值，才把交换价值转移到新形态的产品上。而它们在劳动
过程中所能丧失的最大限度的价值量.是以它们进入劳动过程时原
有的价值量为限，或者说，是以生产它们自身所需要的劳动时间为
限。因此，生产资料加到产品上的价值绝不可能大于同它们所参加
的劳动过程无关而具有的价值。不管一种劳动材料，一种机器，一种
生产资料怎样有用，如果它值150镑，比方说，耗费500个工作日，那
么它加到用它制造的总产品上去的价值就绝不会大于150镑。它的
价值不是由它作为生产资料进人的劳动过程决定的，而是由它作为
产品被生产出来的劳动过程决定的。它在劳动过程中只是作为使用
价值，作为具有有用属性的物起作用，因此，如果它在进人劳动过程
之前没有交换价值，它就不会把任何交换价值转给产品。(22)
(22）
我们可以由此了解庸俗的让·巴·萨伊的荒诞无稽了：他想从生产
资料（土地、工具、皮革等等）的使用价值在劳动过程中所提供的“生产服务”，引
出剩余价值（利息、利润、地租）。决不轻易放过机会把精巧的辩护思想用黑字
写在白纸上的威廉·罗雪尔先生则喊道:“让·巴·萨伊在《论政治经济学》第
一卷第四章中非常正确地指出，榨油机所生产的价值扣除一切费用后，还留下
一种同制造榨油机本身所费的劳动有本质区别的新东西’。”（《国民经济学原
理》1858年第3版第82页注）非常正确！榨油机所生产的“油”同制造榨油机所
费的劳动是很不相同的。罗雪尔先生所说的“价值”是指“油”这种东西，因为
“油”有价值;但“自然界”有石油，尽管相对来说不“很多”，他大概针对这一点在
另一个地方说道:“它<自然界！>几乎完全不生产交换价值。"罗雪尔的自然界同
=====第221页=====
200
第三章
绝对剩余价值的生产
当生产劳动把生产资料转化为新产品的形成要素时，生产资料
的交换价值也就经过一次轮回。它从已消耗的躯体转到新形成的躯
体。但是这种轮回似乎是在现实的劳动背后发生的。工人不保存旧
价值，就不能加进新劳动，也就不能创造新价值，因为他总是必须在
一定的有用的形式上加进劳动；而他不把产品变为新产品的生产资
料，从而把它们的价值转移到新产品上去，他就不能在有用的形式上
加进劳动。可见，由于加进价值而保存价值,这是发挥作用的劳动力
即活劳动的自然恩惠，这种自然恩惠不费工人什么，但对资本家却大
有好处，使他能够保存原有的资本价值。（22a）当生意兴隆的时候，资
本家埋头赚钱，觉察不到劳动的这种无偿的恩惠。但当劳动过程被迫
中断的时候，当危机到来的时候，资本家对此就有切肤之感了。(23)
就生产资料来说，在劳动过程中被消耗的是它们的使用价值·由
交换价值有关系，就像一个愚蠢的姑娘同一个只有“一点点大的”孩子有关系一
样。这位“学者”还借这次引证的机会说道:“李嘉图学派通常把资本当做积蓄
的劳动'包括在劳动概念内，这是不高明的（！>，因为<！）资本占有者（！>不单纯
是<？！>生产<?>和<??>保存它<什么东西?>，而且的确<！>还<！>做了更多的事
情〈！>：就是<？！?>节制了自己的享受，为此，比如说<！！>，他要求得到利息。”
（同上）这种单纯从“要求”中得出“价值”的政治经济学的“解剖学和生理学方
法”是多么“高明”啊！
（22a）“在农场主用于生产的一切工具中，人类劳动……是农场主用来补
偿自己资本的最可靠的东西。其他两类东西役畜和……车、犁、铲等
等—没有一定量的人类劳动，就毫无用处。”(埃德蒙·伯克《关于贫困的意见
和详情，原系1795年11月向最尊敬的威廉·皮特提出的报告》1800年伦敦版
第10页）
（23）
有一个工厂主，他的纺纱厂共雇用800个工人，每周平均消耗150包
东印度棉花或约130包美国棉花。他在1862年11月26日的《泰晤士报》上曾
为了他的工厂每年停工的花费向公众诉苦。他估计这笔花费达6000镑。在这
些非生产费用中，有许多项目同我们这里无关，如地租、税款、保险费以及按年雇
=====第222页=====
（2）不变资本和可变资本
201
于这种使用价值的消费，劳动制成产品。生产资料的交换价值实际
上没有被消费(24),因而也不可能再生产出来。这个价值被保存下
来.但不是因为在劳动过程中对这个价值本身进行了操作，而是因为
这个价值原先借以存在的那种使用价值虽然消失，但只是消失在另
一种使用价值之中。因此，生产资料的交换价值是再现在产品的价
值中，确切地说，不是再生产出来。所生产出来的是旧交换价值借以
再现的新使用价值。(25)
劳动过程的主观因素，即发挥作用的劳动力，却不是这样。当劳
用的人员—--经理、会计、工程师的薪金等等。然后，依他计算，为了购买工厂
有时取暖和偶尔开动蒸汽机所用的煤共需150榜。此外还要支付临时雇来保
养机器的工人的工资。最后，机器的折旧为1200镑，因为“天气和自然的腐蚀
力并不因蒸汽机停止运转就不再发挥作用”。他明白地说，折旧所以只估计为
1200镑这样一个很小的数目，是因为机器已经很破旧了。
(24）“生产消费：在生产消费中，商品的消费是生产过程的一部分……在
这种场合·价值没有被消费。”（赛·菲·纽曼《政治经济学原理》1835年安多
弗-纽约版第296页）
（25）在一本也许已经出到20版的美国教本中，有这样的话：“资本以什么
形式再现是无关紧要的。"该书在罗列了一切可能在产品中再现自己价值的生
产成分之后，得出结论说:“人们生存和安乐所必需的各种食物、衣服和住房同
样会发生变化。它们时时被消费掉，而它们的价值则作为它们给予人的肉体和
精神的新力量再现出来，从而形成新的资本，再用于生产过程。”（弗·威兰德
《政治经济学原理》1853年波士顿版第31,32页）我们撇开所有其他的奇怪说法
不谈，只须指出，例如在新力量中再现的，并不是面包的价格，而是面包的形成
血液的实体。相反，作为这个力量的价值再现的,也并不是生活资料，而是生活
资料的价值。同样一些生活资料，如果它的费用减少一半，仍然产生同样多的
肌肉、骨骼等等，总之，仍然产生同等的力量，但不是同等价值的力量。这种把
“价值”换成“力量”以及全部伪善的含糊其词.掩盖着这样一种显然徒劳的企
图：想从预付价值的单纯再现中得出剩余价值。
=====第223页=====
202
第三章
绝对剩余价值的生产
动通过它的有目的的形式把生产资料的价值转移到产品上并保存下
来的时候，它的运动的每时每刻都形成追加的价值，形成新价值。假
设生产过程在工人生产出他自己的劳动力价值的等价物以后就停下
来，例如，他劳动6小时加进3先令价值。这个价值是产品价值超过
其中由生产资料价值构成的部分而形成的余额。它是在这个过程中
产生的唯一的新价值，是产品中由这个过程本身生产的唯一的价值
部分。当然，它只是补偿资本家在购买劳动力时预付的，工人自身在
生活资料上花费的货币。就已花费的3先令来说，这3先令的新价
值只是表现为再生产。但它是真正的再生产，不像生产资料的价值
只是表面上再生产出来的。在这里，一个价值用另一个价值来补偿
是通过创造新价值来实现的。
然而我们已经知道，劳动过程在只是再生产出劳动力价值的等
价物并把它加到劳动对象上以后，还越过这一点继续下去。为再生
产出这一等价物，6小时就够了，但是劳动过程不是持续6小时，而
是比如说持续12小时。这样，劳动力发挥作用的结果，不仅再生产
出劳动力自身的价值,而且生产出一个超额价值。这个剩余价值就
是产品价值超过消耗掉的产品形成要素即生产资料和劳动力的价值
而形成的余额。
我们叙述了劳动过程的不同因素在产品价值的形成中所起的不
同作用,事实上也就说明了资本的不同组成部分在资本本身的价值
增殖过程中所执行的不同职能。产品的总价值超过产品的形成要素
的价值总额而形成的余额·就是价值已经增殖的资本超过原预付资
本价值而形成的余额。一方的生产资料，另一方的劳动力，不过是原
有资本价值在抛弃货币形式而转化为劳动过程的因素时所采取的不
同的存在形式。
=====第224页=====
（2）不变资本和可变资本
203
可见，转变为生产资料即原料、辅助材料、劳动资料的那部分资
本，在生产过程中并不改变自己的价值量。因此,我把它称为不变资
本部分.或简称为不变资本。
相反，转变为劳动力的那部分资本，在生产过程中改变自己的价
值。它再生产自身的等价物和一个超过这个等价物而形成的余额，
剩余价值。这个剩余价值本身是可以变化的,是可大可小的。这部
分资本从不变量不断转化为可变量。因此，我把它称为可变资本部
分.或简称为可变资本。资本的这两个组成部分，从劳动过程的角度
看.是作为客观因素和主观因素，作为生产资料和劳动力相区别的；
从价值增殖过程的角度看,则是作为不变资本和可变资本相区别的。
不变资本这个概念绝不排斥它的组成部分发生价值变动的可能
性。假定1磅棉花今天值6便士，明天由于棉花款收而涨到1先令。
仍在加工中的原有的棉花，是按6便士的价值买进的,但它现在加到
产品上的价值部分却是1先令。已经纺完，也许已经变成棉纱在市
场上流通的棉花，加到产品上的价值同样也比它原来的价值大一倍。
然而我们知道，这种价值变动是同纺纱过程本身中棉花价值的增殖
没有关系的，即使原有的棉花还根本没有进入劳动过程，它现在也能
按1先令而不是按6便士再卖出去。不仅如此，棉花经历的劳动过
程越少，这种结果就越可靠。因此，投机的规律是:在发生这类价值
变动的情况下，要在加工最少的原料上进行投机·就是说，在棉布上
不如在棉纱上，在棉纱上不如在棉花上。在这里，价值变化是发生在
生产棉花的过程中，而不是发生在棉花作为生产资料·从而作为不变
资本执行职能的过程中。商品的价值固然是由商品所包含的劳动量
决定的，但这个劳动量是社会地决定的。如果生产商品的社会必要
劳动时间改变了,例如,同一数量的棉花在歉收时比在丰收时代表更
=====第225页=====
204
第三章
绝对剩余价值的生产
多的劳动量，那就会反过来对原有的商品发生影响,因为原有的商品
始终只是本类商品的一个样品(26），它的价值总是由社会必要劳动计
量的，因而也总是由现有的社会条件下的必要劳动计量的。
同原料的价值一样，已经用在生产过程中的劳动资料即机器等
等的价值,也可以发生变化，因此它们转给产品的那部分价值也会发
生变动。例如，由于一种新发明，同种机器可由较少的劳动耗费再生
产出来，那么旧机器就要或多或少地贬值,因而转移到产品上去的价
值也要相应地减少。但就是在这种情况下，价值变动也是在机器作
为生产资料执行职能的生产过程以外发生的。机器在这个过程中转
移的价值绝不会大于它同与这个过程无关而具有的价值。
生产资料价值的变动，虽然也会对已经进入生产过程的生产
资料产生影响，但不会改变生产资料作为不变资本的性质。同样，
不变资本和可变资本之间的比例的变动也不会影响它们在概念①
上的区别。例如，劳动过程的工艺条件可以大大革新，以致过去
10个工人用10件价值很小的工具只能加工比较少量的原料，现
在1个工人用1台昂贵的机器就能加工100倍的原料。在这种情
况下，不变资本即被使用的生产资料的价值量大大增加了，而资本
的可变部分即预付劳动力的部分则大大减少了。但是，这种变动
只改变不变资本和可变资本之间量的关系，或者说，只改变总资本
（26）“全部同类产品其实只是一个量，这个量的价格是整个地决定的，而
不以特殊情况为转移。”（勒特罗纳《论社会利益》.载于德尔编《重农学派》1846
年巴黎版第893页）
①
第2版起把“概念”改为“职能”。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2
版第44卷第244页）一编者注
=====第226页=====
（3）
剩余价值率
205
分为不变组成部分和可变组成部分的比例，而不影响不变资本和
可变资本的区别。
(3）
剩余价值率
①
预付资本C在生产过程中生出的剩余价值，或预付资本价值C
的增殖额，首先表现为产品价值超过产品的各种生产要素的价值总
和而形成的余额。
资本Ｃ分为两部分，一部分是为购买生产资料而支出的货币
额c，另一部分是为购买劳动力而支出的货币额v；c代表转化为不
变资本的价值部分，v代表转化为可变资本的价值部分。因此，最
V
初是C=c+v，例如，预付资本500镑=410镑+90镑。在生产过
程结束时得到产品②，它的价值=c+v+m（m是剩余价值），例如，
V
m
410镑+90榜+90镑。原来的资本C变为C{，由500镑变为590镑。
二者的差额=m，即90镑剩余价值。因为各种生产要素的价值等于
预付资本的价值，所以，说产品价值超过产品的各种生产要素的价值
而形成的余额，等于预付资本的价值增殖额，或等于生产出来的剩余
价值，实际上是同义反复。
然而，对这个同义反复需要作进一步的规定。这里同产品价值
相比较的产品的生产要素的价值，是产品形成过程中消耗的各种生
第2版起把本节改为第七章，下面加了分节标题《1.劳动力的剥削程
度》。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第44卷第245页）编
者注
第2版起把“产品”改为“商品”。（同上）编者注
②
=====第227页=====
206
第三章
绝对剩余价值的生产
产要素的价值。①但是我们已经知道，由劳动资料构成的那部分被使
用的不变资本只是把自己价值的一部分转给产品，而其余的部分仍
然保留在原来的存在形式中。既然这后一部分在价值形成过程中不
起任何作用，在这里我们就把它完全抽去。即使把它计算进去，也不
会引起任何改变。假定c=410镑，由原料312镑、辅助材料44镑和
在过程中磨损的机器54镑组成，而实际使用的机器的价值是1054
镑。我们只把机器因执行职能而失掉的并因而转给产品的54镑价
值,算做为生产产品价值而预付的价值。如果我们把仍然保留在原
来形式（如蒸汽机等等）中的1000镑计算进去，就必须在预付价值
和产品价值这两边都加上1000镑。(26a)这样，一边就是1500镑，另
一边就是1590镑。差额或剩余价值仍然是90镑。因此，凡从上下
文联系中得不出相反意思的地方，我们谈到为生产价值而预付的不
变资本时，总只是指在生产中消耗的生产资料的价值。
根据这样的假定，我们再回头来谈C=c+ν这个公式，这个公
式现在转化为C'=c+v+m,并且正因为这样，C转化为C{}。我们
知道，不变资本的价值只是再现在产品中。可见，在生产过程中实际
新生产的价值产品，是和从这个过程中得到的产品价值不同的。因
5
V
m
此，它不像乍一看来那样，仿佛是c+v+m,或410镑+90镑+90镑，
C
V
而是v+m,或90镑+90镑，不是590镑，而是180镑。如果不变资本
（26a）“如果我们把所使用的固定资本的价值算做预付资本的一部分，我
们就必须在年终时把这种资本的残余价值算做年收入的一部分。"（马尔萨斯
《政治经济学原理》1836年伦敦第2版第269页)
①
第2版起对这句话做了修改。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版
第44卷第245—246页）编者注
=====第228页=====
(3）剩余价值率
207
c=0，换句话说，如果有这样一些产业部门，它们的资本家可以不使
用经过生产的生产资料，既不使用原料、辅助材料，也不使用劳动工
具，而只是使用天然存在的材料和劳动力，那么，就不会有不变价值
部分转移到产品上去。产品价值的这个要素，即我们例子中的410
镑，就会消失，但是包含90镑剩余价值的180镑的价值产品仍然会
同c代表最大的价值额时一样大。现在，C=0+v=v，而已经增殖
的资本C'=v+m,C'-C仍然=m。相反，如果m=0，换句话说，假
定劳动力（其价值是以可变资本预付的）只是生产了自已的等价物，
那么C=c+v,C{(产品价值)=c+v+0，因此，C=C{'。预付资本没
有增殖。
实际上我们已经知道，剩余价值只是ν这个转变为劳动力的资
本部分发生价值变化的结果，因此，v+m=v+Δv(v加v的增长
额）。但是现实的价值变化和价值变化的比率却是被这样的事实掩
盖了：由于资本可变部分的增加，全部预付资本也增加了。全部预付
资本以前是500，在过程结束时是590。可见，要对这个过程进行纯
粹的分析,必须把产品价值中只是再现不变资本价值的那一部分完
全抽去,就是说，必须使不变资本c=0。这样就要运用数学上的一
条定律,就是数学上运算变量和常量的定律,即运算常量同变量相加
减的定律。(27)
（27）“由加或减而同变量相联系的常量通过微分的过程消失了。”（欣德
《微分》1831年剑桥版第126页)事实上,一个常量的量变就是什么也没有。这
就是微分的规律。常量的微分=0。①
①第2版起把这个注删掉了。(参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第
44卷第247页）编者注
=====第229页=====
208
第三章
绝对剩余价值的生产
另一个困难是由可变资本的原有形式产生的。比如在上述例子
中，C'=410镑不变资本+90镑可变资本+90镑剩余价值。90镑是
已知量,因而是不变量,因此把它当做可变量似乎是不合理的。但90
V
镑或90镑可变资本，在这里实际上只是这个价值所经过的过程的符
号。购买劳动力所预付的资本部分是一定量的对象化劳动，因而同
购买的劳动力的价值一样，是一个不变的价值量。但是，在生产过程
本身中，预付的90镑为发挥作用的劳动力所代替，死劳动为活劳动
所代替，静止量为流动量所代替，不变量为可变量所代替。结果是v
的再生产加ν的增长额。从资本主义生产的观点来看，这全部进程
是转变为劳动力的那个原来不变的价值的自行运动。过程及其结果
都要归因于这个价值。因此，如果说90镑可变资本或自行增殖的价
值这个说法看来是矛盾的,那么它只是表现了资本主义生产固有的
矛盾。
乍一看来,假定不变资本等于0是很奇怪的。但在日常生活中
人们经常这样做。例如,有人要计算英国棉纺织业的利润，他首先就
会扣除付给美国、印度、埃及等国的棉花价格，就是说，使在产品价值
中只是再现出来的资本价值=0。
当然，不仅剩余价值同直接产生它并由它来表示其价值变化的
那部分资本的比率具有重大的经济意义，而且剩余价值同全部预付
资本的比率也具有重大的经济意义。因此我们将在第三册中详细讨
论后一比率。要使资本的一部分转变为劳动力而增殖，就必须使资
本的另一部分转化为生产资料。要使可变资本起作用，就必须根据
劳动过程的一定的工艺性质，按相应的比例来预付不变资本。一定
的化学过程固然需要蒸馏器及其他容器，但这并不妨碍我们在分析
时把蒸馏器本身抽去。如果对价值创造和价值变化就其本身进行考
=====第230页=====
(3）剩余价值率
209
察，也就是说，进行纯粹的考察，那么生产资料，不变资本的这些物质
形态，就只是提供一种物质,使流动的、形成价值的力得以固定在上
面。因此，这种物质的性质如何是没有关系的，无论它是棉花还是铁
都一样。这种物质的价值如何也是没有关系的。它只须有足够的
量，以便能吸收生产过程中要消耗的劳动量。只要有了足够的量，不
管它的价值提高或是降低，或者像土地和大海那样没有价值，都不会
影响价值创造和价值变化的过程。①
这样，我们先假定不变资本部分等于零。于是,预付资本就从
c+ν简化为v，产品价值c+v+m就简化为价值产品v+m。假定价
值产品=180镑，代表整个生产过程期间流动的劳动，我们从中扣除
90镑可变资本的价值，就可得到90镑剩余价值。90镑（m)这个数
字在这里表示所生产的剩余价值的绝对量。剩余价值的相对量，即
可变资本价值增殖的比率,显然由剩余价值同可变资本的比率来决
90
m
定，或者用一来表示。在上述例子中，它是
=100%.我把可变资
90
V
本的这种相对的价值增殖或剩余价值的相对量，称为剩余价
值率。(28)
我们已经知道，工人在劳动过程的一段时间内，只是生产自己劳
动力的价值，就是说，只是生产他的必要生活资料的价值。因为他是
在以社会分工为基础的状态下进行生产，所以他不是直接生产自己
(28)
这是仿照英国人的“利润率”、“利息率”等等说法。读者在第三册中
会看到,只要知道了剩余价值的各个规律.利润率是容易理解的。如果走相反
的道路，则既不能了解前者，也不能了解后者。
①
第2版起在这里增加了注。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第
44卷第249页)—编者注
=====第231页=====
210
第三章
绝对剩余价值的生产
的生活资料，而是以某种特殊的商品形式（如棉纱)生产出同他的生
活资料的价值相等的价值，或者说，同他用来购买生活资料的货币相
等的价值。他为此耗费的工作日部分是大小不同的,这取决于他每
天平均的生活资料的价值，也就是取决于每天生产这些生活资料所
需要的平均劳动时间。如果工人每天的生活资料的价值量平均代表
6个对象化劳动小时，那么，工人要生产这个价值量，就必须平均每
天劳动6小时。如果他不是为资本家劳动，而是作为独立的生产者，
在其他条件相同的情况下，他平均一天同样要劳动这么多小时，才能
生产出自己的劳动力的价值，从而获得维持或不断再生产自己所必
需的生活资料。但是，因为工人在生产劳动力日价值（如3先令）的
工作日部分内，只是生产资本家已经支付①的劳动力价值的等价物，
就是说，只是用新创造的价值来补偿预付的可变资本的价值，所以，
这种价值的生产只是表现为再生产。因此，我把进行这种再生产的
工作日部分称为必要劳动时间，把在这部分时间内耗费的劳动称为
必要劳动。（29)这种劳动对工人来说所以必要，是因为它不以他的劳
动的社会的形式为转移。这种劳动对资本和资本世界来说所以必
要，要因为工人的经常存在是它们的基础。
劳动过程的第二段时间，工人超出必要劳动的界限做工的时
（29）
我们在本书的前面一直是用“必要劳动时间”这个词泛指生产一般
商品的社会必要劳动时间。从现在起，我们也用这个词指生产独特的商品即劳
动力的必要劳动时间。用同一术语表示不同的意思是容易发生误会的，但这种
现象在任何科学中都不能完全避免。例如，我们可以用高等数学和初等数学作
一比较。
①
第3版起在这里增加了注。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第
44卷第250页)——编者注
=====第232页=====
（3）剩余价值率
211
间.虽然耗费工人的劳动，耗费劳动力，但并不为工人形成任何价
值。这段时间形成剩余价值，剩余价值以从无生有{的全部魅力
引诱着资本家。我把工作日的这部分称为剩余劳动时间，把这段
时间内耗费的劳动称为剩余劳动（surpluslabour)。把价值看做只
是劳动时间的凝结，只是对象化的劳动，这对于认识价值本身具有
决定性的意义，同样，把剩余价值看做只是剩余劳动时间的凝结，
只是对象化的剩余劳动，这对于认识剩余价值也具有决定性的意
义。使各种经济的社会形态例如奴隶社会和雇佣劳动的社会区别
开来的，只是从直接生产者身上，劳动者身上，榨取这种剩余劳动
的形式。(30)
因为可变资本的价值等于它所购买的劳动力的价值，因为这个
劳动力的价值决定工作日的必要部分,而剩余价值又由工作日的剩
余部分决定，所以从这里可以得出结论：剩余价值和可变资本之比等
剩余劳动
m
于剩余劳动和必要劳动之比，或者说，剩余价值率
必要劳动°
v
这两个比率把同一种关系表示在不同的形式上:一种是对象化劳动
的形式，另一种是流动劳动的形式。
因此，剩余价值率是劳动力受资本剥削的程度或工人受资本家
(30）
威廉·修昔的底斯·罗雪尔先生13以真正哥特舍德136的天才发
现，在今天,剩余价值或剩余产品的形成，以及与此相连的积累，是由于资本家
的“节俭”为此，资本家“比如说，要求得到利息”相反，“在极低的文化阶
段……是强者迫使弱者节俭”。（《国民经济学原理》1858年第3版第78页）是
节约劳动呢？还是节约尚不存在的剩余产品呢？罗雪尔之流除了确实无知之
外，又怀有辩护士的胆怯心情，不敢对价值和剩余价值作出诚实的分析，不敢得
出可能是危险的违背警章的结论，正是这一点，迫使罗雪尔之流把资本家用来
辩护自己占有已存在的剩余价值时表面上多少能说得过去的理由，歪曲成剩余
价值本身产生的原因。
=====第233页=====
212
第三章
绝对剩余价值的生产
剥削的程度的准确表现。①
V
m
按照我们的假定，产品的价值=410榜+90镑+90镑，预付资
本=500镑。因为剩余价值=90，预付资本=500，所以按照通常的
计算方法，人们就说:剩余价值率（人们把它同利润率混为一谈)=
18％。这样低的比率是会使凯里先生及其他调和论者感动的。但实
际上剩余价值率不是 =m或
m
90
m
,而是=m,也就是说,不是
m
,而
90
500
1
c—V
=100%，比表面的剥削程度的5倍还要多。虽然我们在这个
V
是
90
场合不知道工作日的绝对量，不知道劳动过程的期间（日、周等等），
也不知道90镑可变资本同时推动的工人人数，但剩余价值率一由于
剩余劳动
可以转化为
,就精确地向我们表明工作日的两个组成部分
必要劳动
的比率。这个比率为100%。因此，工人是半天为自己劳动，半天为
资本家劳动。
这样，计算剩余价值率的方法可以简述如下：我们把全部产品价
值拿来，使其中只是再现的不变资本价值等于零。余下的价值额就
是在商品形成过程中实际生产出来的唯一的价值产品。如果剩余价
值已定，我们从这个价值产品中减去剩余价值，就可得出可变资本。
如果可变资本已定，而我们要求出剩余价值，那就得从这个价值产品
中减去可变资本。如果这二者已定，那就只须进行最后的运算，计算
0
这种方法虽然很简单，但它所依据的见解是读者所不习惯的。
看来，举几个例子使读者熟悉一下是适当的。
我们先举一个纺纱业中的例子。时间是在1860年。有些对我们
第2版起在这里增加了注。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第
44卷第252页)—编者注
=====第234页=====
（3）剩余价值率
213
无用的情况就省略了。有一家工厂每周消费11500磅棉花，其中飞花
1500磅。每磅棉花的价格是7便士，所以原料共花费336镑。该厂开
动1万个纱锭，按每个纱锭1镑计算=1万镑，年损耗是12$%，即
2
1250镑，每周就是24镑；蒸汽机每周损耗为20镑，每周用于辅助材料
如煤、机油等等的支出为40镑。工资每周是70镑，而每磅棉纱的出售
价格为11先令，因此每周1万磅棉纱的售价是550镑。资本的不变
10
价值部分就是420镑。我们让不变资本部分=0，因为它在每周的价
值形成中不起作用。其余情况不变，这样，实际的周价值产品就=130
镑。我们再从其中扣除付给工人的可变资本70镑，余下剩余价值60
60
70
v
度或可变资本的价值增殖程度。我们假定每个工厂每天平均劳动10
8
13
杰科布1815年作过如下的计算137.他假定每夸特小麦的价格是
80先令，每英亩平均收小麦22蒲式耳，所以从每英亩得到的是11
镑。这个计算预先把不同的项目互相抵消了，因而很不完备，但对我
们的目的来说已经足够用了。
每英亩的价值生产
………1镑9先令
什一税、地方税和国税…1镑1先令
种子（小麦）
地租…
…1镑8先令
肥料
2榜10先令
工资
3镑10先令
租地农场主的利润和
利息……
1镑
2先令
总计
7镑9先令
总计.
3镑11先令
第2版起把这一段改写了，对事实材料做了订正，并增加了脚注。（参
看《马克思恩格斯全集》中文第2版第44卷第253页)—一编者注
=====第235页=====
214
第三章
绝对剩余价值的生产
在这里(我们始终假定产品的价格=它的价值）.剩余价值是分
为利润、利息、什一税等等不同项目的。这些项目与这里无关。我们
把它们加在一起,就得到一个3镑11先令的剩余价值。我们把买种
子和肥料的3镑19先令作为不变资本部分，使它等于零。预付的可
变资本就是3镑10先令，代替它而被生产出来的等价物①是
3镑11先令
，在100%以上。
3镑10先令
V
工人用他的工作日的一半以上生产剩余价值，这些剩余价值被各种
人用各种借口瓜分掉。(31）②
*剩余价值表现在剩余产品(surplusproduce)中。
前面我们曾假定，纺纱工人的12小时工作日由6小时必要劳动
和6小时剩余劳动组成，20磅棉花变成20磅棉纱，其中增加了6先
令的价值;我们还假定1磅棉花花费1先令，整个过程中消耗的劳动
资料花费4先令，因此，全部产品的价值是30先令，每磅棉纱的价值
是1先令6便士。
每一磅棉纱都表现同样的使用价值。每一磅棉纱都是同样的原
材料棉花和同样的生产劳动纺纱通过同样的劳动资料相结合的产
2
物。每一磅棉纱的价值也表现出同样的构成，1先令用于棉花：2
5
4
便士用于消耗的劳动资料，1便士体现必要劳动，还有1便士体
5
5
（31）我们引用的这个计算材料只是作为例解。同时假定价格=价值。
我们在第三册中会看到，即使拿平均价格来说，也不会这样简单地得出这个
等式。138
①
第2版起把“等价物”改为“新价值”。（参看《马克思恩格斯全集》中文
第2版第44卷第254页）—编者注
②
第2版起改为从下一段分节，并加了标题《2.产品价值在产品相应部
分上的表现》。（同上，第255页)—编者注
=====第236页=====
剩余价值率
215
（3）
现剩余劳动。
如果对一定量的棉纱分开来考察，或者说把它们当做总产品的
相应部分来考察，它们仍然是同一生产劳动纺纱的产品。相反，从另
外一种观点来看,部分产品的地位就完全改变了,根据它是独立的还
是同总产品联系在一起的不同情况，而被看做是部分产品或产品
部分。
一磅棉纱值1先令6便士,我们撇开飞花不谈，其中纺掉的1磅
2
棉花是1先令，也就是它的价值的
磅棉纱=1磅棉花，
1
1
1
磅棉纱=20磅棉花。虽然13f
磅棉纱中只包含价值
3
1
2
磅棉花,但它们的追加价值
磅棉纱中
1
纺掉的棉花的等价物。因此，13一
磅棉纱代表总产品20磅棉纱中
3
纺掉的全部棉花，即总产品的原料，此外再也不代表别的东西。结果
2
好像其余的6磅棉纱被抽掉了棉花，而总产品中的全部棉花都塞
3
到13磅棉纱中了。相反，13磅棉纱中包含的纺纱劳动和已消耗
3
3
的劳动资料添加的价值却从它们这里消失了，并且转移到除它们之
2
2
一又可以理解为只代表总产品中价值
8
4先令的所用掉的劳动资料。总产品的或16磅棉纱，虽然从物体
10
2
即4磅棉纱
来看，从作为使用价值棉纱来看，它们同产品的其余
10
一样，也是纺纱劳动的创造物，但从这里所讲的意义上来看,它们并
不包含纺纱劳动，并不包含在纺纱过程本身中吸收的劳动。好像它
们没有经过纺就变成棉纱了,好像它们的棉纱形态纯粹是虚假骗人
的。其实，当资本家按24先令把这些棉纱卖出，又用这24先令买回
生产资料时就会表明，这16磅棉纱只不过是化了装的棉花、纱锭、煤
炭等等。而其余的4磅棉纱这时又不包含原料和劳动资料的任何一
=====第237页=====
216
第三章
绝对剩余价值的生产
个原子。其中包含的原料和劳动资料已经被剔除了,同前16磅棉纱
合并在一起了。因此，这4磅棉纱不包含在棉花、机器、煤炭等等的
生产中所耗费的劳动的任何一个原子。它们的价值6先令纯粹是纺
纱工人本身耗费的12劳动小时的化身。体现在20磅棉纱产品中的
纺纱劳动现在集中在4磅棉纱，即产品的一上。好像这4磅是纺纱
5
工人用空气纺成的，好像所用的棉花和纱锭是未经人类劳动而天然
存在的,因而不会把任何价值加到产品中去。这4磅棉纱的一半最
终体现6小时纯粹必要劳动，另一半—最后2磅棉纱——体现纯
粹剩余劳动。只有总产品的这最后部分才是剩余产品。
因此，总产品20磅棉纱可以划分如下：
总产品20磅棉纱.价值30先令
不变资本24先令
23
磅棉纱（=原料）
+
磅棉纱（=劳动资料）
2
20磅棉花20先令
+
纱锭、煤炭等等4先令
40个劳动小时的化身
+
8个劳动小时
纺纱过程前的48个过去劳动小时的化身=24先令
可变资本3先令
剩余产品
2磅棉纱
2磅棉纱
劳动力的价值3先令
剩余价值3先令
纺纱工人的6小时必要劳动
纺纱工人的6小时剩余劳动
纺纱过程中耗费的12个劳动小时的化身=6先令
15
4
只代表不变资本，而只有
或4磅代表纺纱过程本身耗费的劳动。但是，12小时纺纱劳动的产
品是20磅棉纱。在这里，劳动过程和价值增殖过程的区别又出现
了。已经熟悉的情况又重演了，工作日的产品的价值.即产品价值.
大于每天的价值产品，于是，每天生产的20磅棉纱的价值=30先
=====第238页=====
(3）剩余价值率
217
令，而一天生产的价值部分只=6先令。由于产品价值在职能上或
在概念上不同的组成部分表现在产品本身的相应部分上，刚刚所作
的论述就不同于先前的论述。①
我们以上把产品—生产过程的结果
分成几个量。一个量
只代表生产资料中包含的劳动②。另一个量只代表生产过程中加进
的必要劳动③。最后一个量的产品只代表同一过程中加进的剩余劳
动④。这种划分很简单,但又很重要,这一点在以后把它应用到复杂
的尚未解决的问题上时就可以看出。
上面我们把总产品当做一个十二小时工作日的完成结果来考
察。但是我们还可以对总产品按其产生过程来考察，仍然把各个部
分产品当做职能上不同的各个产品部分。
2
时生产13
磅，也就是生产一个部分产品，其价值等于整个工作日
3
纺掉的棉花的总价值。同样，往后的1小时36分生产的部分产品=
磅棉纱，因而代表12个劳动小时所用掉的生产资料5的价值。
再往后的1小时12分，纺纱工人生产2磅棉纱=3先令，这部分产
品价值等于他在6小时必要劳动中所创造的全部价值产品。最后的
54
小时，他又生产2磅棉纱，其价值等于他半天剩余劳动所生产的剩
余价值。这是英国工厂主日常应用的计算方法·例如他会说，他在最
①
从第214页星花至此.第2版起改写了。（参看《马克思恩格斯全
集》中文第2版第44卷255—257页）编者注
第2版起在这里增加了"或不变资本部分”。（同上.第257页）一编者注
②
③
第2版起在这里增加了“或可变资本部分”。（同上）—编者注
第2版起在这里增加了“或剩余价值”。（同上)编者注
4
第4版把“生产资料”改为“劳动资料”。（同上）编者注
5
=====第239页=====
218
第三章
绝对剩余价值的生产
的工作日中把棉花赚回来，如此等等。我们知道，这个
公式是正确的，其实它就是上面的第一个公式，不过把现成产品的各
部分同时并存的空间变成了它们依次出现的时间。但是,伴随这个
公式也可能产生极其蛮横的想法，特别是在那些实际上关心价值的
增殖过程，但在理论上又有意曲解这一过程的头脑中会产生这种想
法。这些人可能这样想:我们的纺纱工人例如在他的工作日的最初
8小时是生产或补偿棉花的价值，往后的1小时36分是生产或补偿
已消耗的劳动资料的价值，再往后的1小时12分是生产或补偿工资
的价值，而只有那非常著名的"最后一小时”才是献给工厂主生产剩
余价值的。这样一来，纺纱工人就得创造双重奇迹：一方面，他在用
棉花、纱锭、蒸汽机、煤炭、机油等等纺纱的时候同时又生产这些东
西；另一方面，他把一个有一定强度的工作日变成5个这样的工作
日。就我们的例子来说，生产原料和劳动资料需要4个十二小时工
作日，而把它们转化为棉纱还需要1个十二小时工作日。掠夺成性
的贪欲相信这种奇迹，并且总是找得到发空论的献媚者来证明这种
奇迹，下面这个例子就说明了这一点。①
1836年的一个早晨，以经济学识和“文体优美”著称的纳索·
威·西尼耳，这位在英国经济学家中相当于克劳伦的人，从牛津被召
往曼彻斯特。他在牛津教授政治经济学,现在被召到这里来学习政
治经济学。工厂主选中了他，要他充当斗士去反对新颁布的工厂
法139和比工厂法更激进的争取十小时工作日10的鼓动。工厂主以
惯常的实际经验上的敏感看出，这位教授先生“还需要好好地最后雕
第2版起改为从下一段分节，并加了标题《3.西尼耳的“最后一小
①
时”》。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第44卷第258页）—
编者注
=====第240页=====
(3）剩余价值率
219
琢一番”。因此他们写信叫他到曼彻斯特来。而这位教授先生把他
在曼彻斯特从工厂主那里学到的课业，加以润色，写成一本小册子：
《关于工厂法对棉纺织业的影响的书信》（1837年伦敦版)。在这本
小册子里,我们可以读到下面一段很有教益的话：
“按照现行法律，凡雇用不满18岁的人的工厂，每天的劳动时间都不得超过
小时，就是说，一周的前5天每天劳动12小时，星期六劳动9小时。下面的
2
分析<！>说明，这种工厂的全部纯利润来源于最后一小时。假定工厂主投资100000
榜，其中用在厂房和机器上的是80000榜，用在原材料和工资上的是20000。
假定资本每年周转一次，总利润是15%，该厂全年的商品销售额应该是价值
115000镑·…一个工作日是23个劳动小时，个\f{
1
1
劳动小时生产115000
5
1
2
23
2
20
镑的
或
在构成总额115000镑的
劳动小时中{
即115000镑中的
115
23°
23
23
100000镑只是补偿资本，
即总利润<！>15000镑中的5000镑补偿工厂和机
23
2
1
器的磨损。其余
即每天最后两个
-
小时生产10%的纯利润。因此，在价格
23
2
要增加大约2600镑流动资本，就能使纯利润增加一倍以上。另一方面，劳动时
间每天缩短1小时，纯利润就会消失，缩短1
小时，总利润也会消失！”（32)
（32）
西尼耳《关于工厂法对棉纺织业的影响的书信》（1837年伦敦版）第
12,13页。我们且不谈那些和我们的目的无关的奇谈怪论，例如，说工厂主把
补偿磨损的机器等等的金额，即补偿资本的一个组成部分的金额，算在总利润
或纯利润、毛利润或净利润里面。我们也不去谈这些数据是否正确。伦纳德·
霍纳在《给西尼耳先生的一封信》（1837年伦敦版)中已指明，这些数据除了供
所谓“分析”外没有什么别的价值。伦纳德·霍纳是1833年的工厂调查委员会
的委员，在1859年前，一直是工厂视察员其实是工厂检查官。他对英国工
人阶级有不朽的贡献。他终生不仅同恼怒的工厂主作斗争，而且同大臣作斗
争，对于这些大臣来说，计算工厂主在下院的"票数”比计算“人手”在工厂内的
劳动小时要重要得多。①
①
第2版起在这里增加了注（32)的补充。（参看《马克思恩格斯全集》中
文第2版第44卷第260页）编者注
=====第241页=====
220
第三章
绝对剩余价值的生产
这位教授先生竟把这种东西叫做“分析”！如果他真的相信工厂
主的怨言，认为工人把一天的大部分时间用来生产从而再生产或补
偿建筑物、机器、棉花、煤炭等等的价值，那么，任何分析都是多余的。
他只须回答：诸位先生！如果你们把劳动时间从11一小时减为10
2
小时，在其他条件相同的情况下，每天棉花、机器等等的消耗也会减
2
产或补偿预付资本价值的时间就会少1小时。如果西尼耳不相信
2
工厂主所说的话，而是作为内行认为必须作一番分析，他首先就得请
求工厂主先生们，在专门涉及纯利润同工作日长度的关系的问题上，
不要把机器和厂房、原料和劳动混杂在一起，而是要把包含在厂房、
机器、原料等等中的不变资本放在一边，把预付在工资上的资本放在
23
另一边。在这之后，如果按照工厂主的计算，工人是用工作日的
①
或1小时再生产或补偿工资，那么这位分析家就应该接着说：
根据你们的说法，工人是在倒数第二小时生产自己的工资，在最
后一小时生产你们的剩余价值或纯利润。因为工人在同样的时间内
生产同样的价值，所以倒数第二小时的产品和最后一小时的产品具
有同样的价值。其次，工人只有耗费劳动，才生产价值，而他的劳动
量是由他的劳动时间来计量的。按照你们的说法，工人的劳动时间
是每天11小时。他用这11小时的一部分来生产或补偿自己的
2
2
工资，用另一部分来生产你们的纯利润。在这个工作日内他再也没
有做别的事情。既然按照你们的说法，工人的工资和他提供的剩余
3
价值是同样大的价值，那么工人显然是在5f小时内生产自己的工
223
2
改为
①
第2版起把“工作日的
个劳动小时”。（参看《马克思恩格
2
斯全集》中文第2版第
44
卷第261页）编者注
=====第242页=====
（3）剩余价值率
221
3
资，在其余5小时内生产你们的纯利润。其次，因为两小时棉纱产
4
品的价值等于他的工资的价值额加上你们的纯利润，所以这一棉纱
的价值必然等于11个劳动小时，也就是说，倒数第二小时的产品
2
3
必然等于5个劳动小时，最后-小时的产品也必然等于5\f个劳动
3
4
小时。现在我们到了棘手的地方了。请注意！倒数第二个劳动小时
同最初一个劳动小时一样,都是一个通常的劳动小时。不多也不少。
3
因此.纺纱工人怎么能在1个劳动小时内生产出代表5个劳动小
时的棉纱价值呢？实际上，他并没有创造这样的奇迹。他在1个劳
动小时内生产的使用价值是一定量的棉纱。这些棉纺的价值等于
3
3
个劳动小时，其中4小时未经他的协助就已包含在1小时消耗
5
4
的生产资料棉花、机器等等内，而小时或1小时才是由他自己加进
3
的。因为他的工资是在5小时内生产的，而1小时纺出的棉纱产
C
3
品也包含5个劳动小时。所以，他5一小时纺纱劳动的价值产品等
于1小时纺纱劳动的产品价值,这并不是什么魔法妖术。如果你们
以为他用了他的工作日的哪怕一个时间原子来再生产或“补偿”棉
花、机器等等的价值，那你们就完全错了。由于他的劳动把棉花和纱
锭变成棉纱,由于他纺纱，棉花和纱锭的价值就自行转移到棉纱上
去。这种结果是靠他的劳动的质，而不是靠他的劳动的量造成的。
当然，他1小时转移到棉纱上去的棉花等等的价值比小时多，但这
只是因为他1小时纺掉的棉花比小时多。现在你们懂了吧,你们
2
所谓工人在倒数第二小时生产他的工资的价值，在最后一小时生产
纯利润，只不过是说，他的工作日的2小时（不管是最初2小时或是
最后2小时)的棉纱产品.体现着11个劳动小时，正好等于他的整
n
3
个工作日。所谓工人在前5小时生产他的工资，在后5f小时生产
3
3
你们的纯利润，又只不过是说，前5小时你们给了报酬，后5小时
3
=====第243页=====
222
第三章
绝对剩余价值的生产
你们没有给报酬。这里我说劳动的报酬，而不说劳动力的报酬，是为
了用你们的行话。诸位先生，现在请把你们付给报酬的劳动时间和
你们没有付给报酬的劳动时间比较一下，你们就会发现，二者的比率
是半天比半天，也就是100%。这当然是一个很高的百分比。而且
毫无疑问的是，如果你们使你们的“人手”不是劳动11小时,而是
2
劳动13小时，并且像你们会做的那样，把额外的1一小时也归人纯
2
粹的剩余劳动，那么剩余劳动就会从5小时增加到7一小时，从而
3
4
2
4
剩余价值率就会从100%增加到126
1
%。
23
小时就能使剩余价值率从100%增加到200%，甚至200%以上，即
“增加一倍以上”，那未免太乐观了。另一方面—人的心是很奇怪
的东西，特别是当人把心放在钱袋里的时候如果你们担心,工作
1
日从11小时缩减为10小时会使你们的全部纯利润化为乌有.那
2
2
又未免太悲观了。事情绝不是这样的。假设其他一切条件相同，即
3
使剩余劳动从5小时降为4小时，仍然会得出一个很好的剩余价
14
4
4
值率，即82
但是这个致命的“最后一小时”—你们为它编造
的神话比锡利亚信徒1为世界末日编造的神话还要多——是“十足
的胡说”。失掉这最后一小时，你们并不会丧失“纯利润”，而你们使
用的童男童女也不会失去“灵魂的纯洁”。(32a)当你们的“最后一小
(32a)
西尼耳证明，工厂主的纯利润、英国棉纺织业的存在和英国在世界
市场上的地位都决定于“最后一个劳动小时”；而安德鲁·尤尔博士则又证
明142，如果不是把童工和不满18岁的青工在工厂的温暖而纯洁的道德气氛里
关上整整12小时，而是提早“一小时”把他们赶到冷酷无情、放荡不羁的外界
去，他们就会因懒惰和邪恶而使灵魂不能得救。从1848年起，工厂视察员在半
年一次的《报告》中一直拿“最后的”“致命的一小时”来嘲弄工厂主。例如.豪
威耳先生在1855年5月31日的工厂视察报告中说：“假如下面这种巧妙的计
=====第244页=====
223
(3）剩余价值率
时”真的敲响的时候，请你们想起牛津的这位教授吧。好了，但愿在
算（他引证西尼耳>是正确的，联合王国的所有棉纺织厂从1850年起就已经赔
本了。（《工厂视察员报告。截至1855年4月30日为止的半年》第19、20页）当
1848年议会通过十小时工作日法案140时，分散在多塞特和萨默塞特两郡交界
处的农村麻纺厂的工厂主们，强迫一些正规工人接受一份反对这项法案的请愿
书,请愿书中有这样的话:“我们这些向你们请愿的人，作为父母，认为增加一小
时闲荡的时间，结果只会使我们的孩子道德败坏，因为懒惰是万恶之始。”关于
这一点,1848年10月13日的工厂视察员报告指出:“在这些敦厚善良的父母们
的子女做工的麻纺厂里，空气中充满着原料的尘埃和纤维碎屑，即使只在纺纱
车间待上10分钟，也会感到非常难受，因为眼晴、耳朵、鼻孔、嘴巴里会立刻塞
满亚麻的碎屑，根本无法躲避，这不能不使你感到极度的痛苦。同时，由于机器
飞速地转动，这种劳动本身需要全神贯注，需要一刻不停地运用技巧和动作，这
些儿童在这样的空气里除了吃饭时间外整整劳动10小时，现在还要他们的父
母说自己的子女懒惰'，这未免太残酷了……这些儿童的劳动时间比附近农
村里雇工的劳动时间还要长……所谓懒惰和邪恶'这种无情的胡说必须斥
之为十足的假仁假义和最无耻的伪善……大约在12年以前，当有人在最高
权威的批准下，十分自信地、郑重其事地公开宣布工厂主的全部纯利润来源
于最后一小时'劳动，从而工作日缩短一小时就会消灭纯利润的时候，一部分
公众曾对这种自信程度感到惊讶;而现在，当这部分公众看到下面的事实时恐
怕会不相信自己的眼睛了，这就是:关于充满善行的最后一小时'的独创的发
现从那时以来已经大大完善，不仅包括利润’，而且还包括道德因此，如果
儿童的劳动时间减为整整10小时，儿童的道德会和他们的雇主的纯利润一道
化为乌有，因为二者都取决于这最后的致命的一小时。”(《工厂视察员报告。
1848年10月31日》第101页）接着，这份工厂视察员报告举出了一些实例，说
明这些工厂主先生的“道德”和“善行”，说明他们怎样施用阴谋、诡计、利诱、威
胁、伪造等手段，迫使少数完全不会反抗的工人在这种请愿书上签名，然后把这
种请愿书冒充整个产业部门和整个郡的请愿书提交议会。—一无论是后来热
心拥护工厂立法而值得赞扬的西尼耳本人，还是先后反对他的人，都不知道怎
样说明这一“独创的发现”的错误结论。这个事实最能说明所谓经济“科学”的
现状。他们只是诉诸实际经验。而理由和原因仍然是秘密。
=====第245页=====
224
第三章
绝对剩余价值的生产
一个更美好的世界里再同诸位相会。再见!(33)……
西尼耳1836
年发现的“最后一小时”这个信号，在1848年4月15日,又被经济学
界的一位大官老爷詹姆斯·威尔逊在伦敦《经济学家》杂志上重新吹
奏起来，以反对十小时工作日的法律。①
决定剩余价值率的，不是剩余价值同预付资本总额的比率，而是
剩余价值同投在劳动力上的资本的可变组成部分的比率,同样，决定
剩余产品的水平的，也不是剩余产品同总产品的其余部分的比率，而
只是剩余产品同代表必要劳动的那部分产品的比率。剩余价值的生
产是资本主义生产的决定的目的，同样，富的程度不是由产品的绝对
量来计量，而只是由剩余产品的量②来计量。(34)
(33）
这位教授先生总算从这次曼彻斯特的旅行中得到了一些好处！在
《关于工厂法的书信》中，全部纯利润，即“利润”、“利息”和甚至“更多的东西”取
决于工人的一小时无酬劳动！而在一年前，西尼耳在他那本为牛津的大学生和
有教养的庸人写的《政治经济学大纲》一书中，还反对李嘉图提出的价值由劳动
时间决定的论点“发现”利润来源于资本家的劳动，利息来源于资本家的禁欲
主义，来源于他的“Abstinenz”[“节欲”]。这一派胡言本身是陈旧的，但“节欲”
这个词是新鲜的。罗雪尔先生把这个词正确地译成德文的“Enthaltung”["节
制”]。但他的不大懂拉丁文的同胞维尔特们、舒尔采们以及别的米歇尔们143
却把这个词变成了僧侣用语“Entsagung”[“禁欲”]。
（34）“对于一个拥有20000镑资本，每年获得利润2000镑的人来说，只
要他的利润在任何情况下都不低于2000镑，不管他的资本是雇100个工人还
是雇1000个工人，不管生产的商品是卖10000镑还是卖20000镑.都是一样
的。一个国家的实际利益不也是这样吗？只要这个国家的实际纯收入,它的地
第2版起改为从下一段分节，加了标题《4.剩余产品》，并在这一节开头
①
增加了一句话。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第44卷第265
页）编者注
第2版起把“量”改为“相对量”。（同上）一
②
编者注
=====第246页=====
（4）工作日
225
必要劳动和剩余劳动之和，工人仅仅再生产他的劳动力的价值
的时间和生产剩余价值的时间之和.决定他的劳动时间的绝对
量工作日。
（4）工作
日
2
我们已经假定劳动力是按照它的价值买卖的。它的价值，和其
他各种商品的价值一样，是由生产它所必要的劳动时间决定的。因
此.如果工人平均一天生活资料的生产需要6小时，那么工人平均每
天就要劳动6小时来逐日生产他的劳动力，或者说，再生产出他出卖
劳动力得到的价值。这样，他的工作日的必要部分就是6小时，因
而，在其他条件不变的情况下，是一个已定量。但是由此还不能确定
工作日本身的量。
我们用a
b线表示必要劳动时间的持续或长度，
租和利润不变，这个国家的人口有1000万还是有1200万，都是无关紧要的。”
（李嘉图《政治经济学原理》第416页）早在李嘉图之前，有一位剩余产品的狂热
的崇拜者阿瑟·杨格他还是一个喜欢空谈而缺乏批判精神的作家，他的名
声和他的功绩适成反比——就曾说过：“在一个现代王国里，如果像古罗马那样
把整个省区的土地分给独立的小农耕种，即使他们耕种得很好，又有什么用呢？
除了繁殖人口别无其他目的.而人口繁殖本身是最没有用处的。”（阿瑟·杨格
《政治算术》1774年伦敦版第47页)①
①
第2版起在这里增加了注(34)的补充。（参看《马克思恩格斯全集》中
文第2版第44卷第266页）—编者注
第2版起把本节改为第八章，下面加了分节标题《1.工作日的界限》。
（同上，第267页)—编者注
=====第247页=====
226
第三章
绝对剩余价值的生产
假定是6小时。再假定劳动分别超过ab线1小时、3小时、6小时不
等，我们就得到三条不同的线：
工作日I
工作日Ⅱ
b—c,
a
a
b
C;
工作日II
以及a
b
C,
这三条线表示三种不同的工作日:七小时工作日、九小时工作日和
十二小时工作日。延长线bc表示剩余劳动时间的长度。因为工
作日等于ab+bc,即ac,所以它随着可变量bc一同变化。因为对
我们来说ab是已定的，所以bc与ab之比总是可以计算出来的。
1
3
它在工作日Ⅰ中是
6，在工作日Ⅱ中是，在工作日IⅢ中是
6
6
剩余劳动时间
因为
这个比率决定剩余价值率，所以已知这两段线之
必要劳动时间
比，就可以知道剩余价值率。就上述三种不同的工作日来说，剩余价
值率分别等于16
却不能断定工作日的长度。例如，假定剩余价值率是100%，可是工
作日可以是8小时、10小时、12小时等等。这个剩余价值率只表明
工作日的两个组成部分即必要劳动和剩余劳动是同样大的，但并不
表明每一部分各有多大。
所以，工作日不是一个不变量，而是一个可变量。它的一部分固
然是由不断再生产工人本身所必需的劳动时间决定的，但是它的总
长度随着剩余劳动的长度或持续时间而变化。因此，工作日是可以
确定的，但是它本身是不定的(35)。
（35）“工作日是个不定量，可长可短。”(《论手工业和商业。兼评赋税》
1770年伦敦版第73页）
=====第248页=====
（4）工作日
227
另一方面，工作日虽然不是固定的量，而是流动的量，但是它只
能在一定的界限内变动。不过它的最低界限是无法确定的。当然，
假定延长线bc或剩余劳动=0，我们就得出一个最低界限,即工人为
维持自身而在一天当中必须从事必要劳动的那部分时间。但是在资
本主义生产方式的基础上，必要劳动始终只能是工人的工作日的一
部分，因此，工作日绝不会缩短到这个最低限度。可是工作日有一个
最高界限。它不能延长到超出某个一定的界限。这个最高界限取决
于两点。第一是劳动力的身体界限。一个人在24小时的自然日内
只能支出一定量的生命力，而这种力的支出的限度就是他的身体所
能及的劳动时间的限度①。正像一匹马天天干活，每天也只能干8
小时。这种力每天必须有一部分时间休息、睡觉，人还必须有一部分
时间满足身体的其他需要，如吃饭、盥洗、穿衣等等。除了这种纯粹
身体的界限之外,工作日的延长还碰到道德界限。工人必须有时间
满足精神需要和社会需要,这些需要的范围和数量由一般的文化状
况决定。因此，工作日是在绝对的身体界限和或多或少相对的社会
界限之内变动的。②但是这两个界限都有极大的弹性，有极大的变
动余地。例如我们看到有8小时、10小时、12小时、14小时、16小
时、18小时以及更多小时的工作日，也就是有各种各样长度的工
作日。
资本家按照劳动力的日价值购买了劳动力。劳动力在一个工作
日内的使用价值归资本家所有。因此，资本家有权要工人在一日之
第2版起把这句话删掉了。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第
①
44卷第269页）—编者注
第2版起对这句话做了修改。（同上）——编者注
6
=====第249页=====
228
第三章
绝对剩余价值的生产
内为他做工。但什么是一个工作日呢?(36）当然比一个自然的生活
日短。短多少呢？关于这个极限，即工作日的必要界限，资本家有他
自己的看法。作为资本家，他只是人格化的资本。他的灵魂就是资
本的灵魂。而资本只有一种生活本能，这就是增殖自身，创造剩余价
值，用自己的不变部分即生产资料吮吸尽可能多的剩余劳动。(37)资
本是死劳动，它像吸血鬼一样，只有吮吸活劳动才有生命，吮吸的活
劳动越多，它的生命就越旺盛。工人劳动的时间就是资本家消费他
所购买的劳动力的时间。（38）如果工人利用他的可供支配的时间来
为自己做事，那他就是偷窃了资本家。(39)
可见，资本家是以商品交换规律作根据的。他和任何别的买者
一样，力图从他的商品的使用价值中取得尽量多的利益。但是,突然
传来了在疾风怒涛般的生产过程中一直沉默的工人的声音：
我卖给你的商品和其他的普通商品不同，它的使用可以创造价
值，而且创造的价值比它本身的价值大。正是因为这个缘故你才购
(36）
这个问题比罗伯特·皮尔爵士向伯明翰商会提出的有名的问题“什
么是一镑?”不知要重要多少。皮尔所以提出这样的问题，是因为他和伯明翰的
“小先令派”14一样，不理解货币的本质。
（37）“资本家的任务是：靠所支出的资本来取得尽量多的劳动量。”（让·
古·库尔塞尔-塞讷伊《工商企业、农业企业的理论和实践概论》1857年巴黎第
2版第63页）
（38）“每天损失一个劳动小时，会给一个商业国家造成莫大的损害。”“我
们王国的劳动贫民大量地消费奢侈品；制造业中的平民尤其如此；他们同时还
消费自己的时间这是各种消费中最有害的一种消费。”（《论手工业和商业》
1770年伦敦版第47,153页）
（39）“贪婪的吝啬鬼不放心地监视着自由短工,只要他休息一下,就硬说
是偷窃了他。”(尼·兰盖《民法论》1767年伦敦版第2卷第466页)
=====第250页=====
229
(4）工作日
和我在市场上只知道一个规律,即商品交换的规律。商品不归卖出
商品的卖者消费，而归买进商品的买者消费。因此，我每天的劳动力
归你使用。但是我必须依靠每天出卖劳动力的价格来逐日再生产劳
动力，以便能够重新出卖劳动力。如果撇开由于年老等等原因造成
的自然损耗不说,我明天得像今天一样,在体力、健康和精神的正常
状态下来劳动。你经常向我宣讲“节俭”和“节制”的福音。好！我愿
意像个有理智的、节俭的主人一样，爱惜我唯一的财产劳动力，
不让它有任何荒唐的浪费。我每天只想在它的正常耐力和健康发展
所容许的限度内使用它，使它运动，转变为劳动。你无限制地延长工
作日，就能在一天内使用掉我三天还恢复不过来的劳动力的量。你
在劳动上这样赚得的，正是我在劳动实体上损失的。使用我的劳动
力和劫掠我的劳动力完全是两回事。如果在劳动量适当的情况下一
个中常工人平均能活30年，那你每天支付给我的劳动力的价值就应
1
1
当是它的总价值的
或
但是如果你要在10年内就消
10950
365×30
。
费尽我的劳动力，可是每天支付给我的仍然只是我的劳动力价值的
1
2
或者说，因而每天就偷走了我的商价值的
10950
3
天的劳动力，只付给我一天劳动力的代价。这是违反我们的契约和
商品交换规律的。因此，我要求正常长度的工作日，我这样要求，并
不是向你求情，因为在金钱问题上没有温情可言14。你可能是一个
模范公民，也许还是禁止虐待动物协会的会员，甚至还享有德高望重
的名声,但是在你我碰面时你所代表的那个东西的里面是没有心脏
①
第2版起对这句话做了修改。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版
第44卷第271页）—编者注
=====第251页=====
230
第三章
绝对剩余价值的生产
跳动的。如果那里面仿佛有什么东西在跳动的话.那不过是我自己
的心。我要求正常的工作日146,因为我和任何别的卖者一样，要求
得到我的商品的价值。(40)
我们看到，撇开弹性很大的界限不说，商品交换的性质本身没有
给工作日规定任何界限，因而没有给剩余劳动规定任何界限。因此，
资本家坚持的只是他作为买者的权利，他尽量延长工作日，如果可
能，就把一个工作日变成两个工作日。另一方面，这个已经卖出的商
品的独特性质给它的买者规定了一个消费的界限,因而工人坚持的
也只是他作为卖者的权利，他要求把工作日限制在一定的正常量内。
于是这里出现了二律背反,权利同权利相对抗,而这两种权利都同样
是商品交换规律所承认的。在平等的权利之间，力量就起决定作用。
所以，在资本主义生产的历史上，工作日的正常化过程表现为规定工
作日界限的斗争，这是全体资本家即资本家阶级和全体工人即工人
阶级之间的斗争。②
我们已经指出，资本并没有发明剩余劳动。凡是社会上一部分
人享有生产资料垄断权的地方，劳动者，无论是自由的或不自由的，
都必须在维持自身生活所必需的劳动时间以外，追加超额的劳动时
（40）1860—1861年，伦敦建筑工人举行大罢工.要求把工作日缩短到9
小时，当时他们的委员会发表了一项声明，这项声明同我们这位工人的辩护词
几乎完全一样。声明讽刺地指出，一位最贪婪的“建筑业老板”某个莫·佩
托爵士——享有“德高望重的名声”。①
①
第2版起在这里增加了一句话。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2
版第44卷第271页）—编者注
第2版起改为从下一段分节，并加了标题《2.对剩余劳动的贪欲。工厂
主和领主》。（同上，第272页)—一编者注
=====第252页=====
231
（4）工作日
间来为生产资料的所有者生产生活资料(41）,不论这些所有者是雅典
的贵族，伊特鲁里亚的神权政治首领147,罗马的市民，诺曼的男爵，
美国的奴隶主，瓦拉几亚的领主，现代的地主，还是资本家(42)。但是
很明显，如果在一个经济的社会形态中占优势的不是产品的交换价
值,而是产品的使用价值.剩余劳动就受到或大或小的需求范围的限
制，而生产本身的性质就不会提出对剩余劳动的无限制的需求。在
古代,凡是在我们看到表面上背离这个规律的地方，这种背离实际上
是这个规律的最直接的证明，例如，在生产具有独立的货币形式的交
换价值的地方，即在金银的生产上，有最骇人听闻的过度劳动。①在
那里，累死人的强迫劳动是过度劳动的公开形式。这只要读一读西
西里的狄奥多鲁斯的记载就可以知道。(43)②不过，那些还在奴隶劳
动或徭役劳动等较低级形式上从事生产的民族，如果它们处于资本
（41）“那些劳动的人……实际上既养活那些称为富人的领年金者，也养
活自己。”(埃德蒙·伯克《关于贫困的意见和详情》1800年伦敦版第2页)
（42）尼布尔在他的《罗马史》中非常天真地指出：“像伊特鲁里亚人的那
种建筑，虽然仅存遗迹，但仍令人惊异；这样的建筑，毋庸讳言，在小<！>国是以
奴隶主和奴隶的存在为前提的。"西斯蒙第说得深刻得多：“布鲁塞尔的花边”是
以雇主和雇工的存在为前提的。
（43）“这些不幸者《在埃及、埃塞俄比亚和阿拉伯之间的金矿中做工的
人>不仅总是肮脏不堪，而且不得不赤身露体，谁看到他们，都不能不同情他们
的悲惨命运。在这种地方，对于老弱病残和妇女没有任何的照顾和怜悯。所有
的人都在皮鞭的逼迫下不断地做工，直到死亡才结束他们的痛苦和贫困生活。”
（狄奥多鲁斯（西西里的）《史学丛书》第3卷第13章）
①
第2版起对这句话做了修改。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版
第44卷第272—273页）编者注
第2版起在这里增加了一句话。（同上，第273页)编者注
=====第253页=====
232
第三章
绝对剩余价值的生产
主义生产方式所统治的世界市场中，而这个市场又使它们的产品的
外销成为首要利益，那就会在奴隶制、农奴制等等野蛮暴行之上，再
加上过度劳动的文明暴行。因此，在美国南部各州，当生产的目的主
要是直接满足本地需要时，黑人劳动还带有一种温和的家长制的性
质。但是随着棉花出口变成这些州的切身利益，黑人所从事的有时
只要7年就把生命耗尽的过度劳动,就成为一种事事都要加以盘算
的制度的一个因素。问题已经不再是从黑人身上取得一定量的有用
产品,现在的问题是要生产剩余价值本身了。徭役劳动，例如多瑙河
两公国的徭役劳动，也有类似的情形。
把多瑙河两公国对剩余劳动的贪欲和英国工厂对剩余劳动的贪
欲比较一下特别有意思，因为徭役制度下的剩余劳动具有独立的、可
以感觉得到的形式。
假定工作日由6小时必要劳动和6小时剩余劳动组成。在这种
情况下，自由工人每周为资本家提供6×6小时即36小时的剩余劳
动。这和他每周为自己劳动3天，又为资本家白白地劳动3天，完全
一样。但是这种情形是觉察不出来的。剩余劳动和必要劳动融合在
一起了。因此，我也可以用另外的说法来表示同样的关系，例如说
在每分钟内为自己劳动30秒,为资本家劳动30秒，等等。而徭役劳
动就不是这样。例如瓦拉几亚的农民为维持自身生活所完成的必要
劳动和他为领主所完成的剩余劳动在空间上是分开的。他在自己的
地里完成必要劳动，在主人的领地里完成剩余劳动。所以，这两部分
劳动时间是各自独立的。剩余劳动作为徭役劳动和必要劳动截然分
开。这种表现形式上的差别，显然丝毫不会改变剩余劳动和必要劳
动之间的量的比率。每周3天的剩余劳动，无论是叫做徭役劳动还
是叫做雇佣劳动，对劳动者自己来说始终是没有形成等价物的3天
=====第254页=====
233
（4）工作日
劳动。不过资本家对剩余劳动的贪欲表现为渴望无限度地延长工作
日.而领主的贪欲则较简单地表现为直接追求摇役的天数。(4)
在多瑙河两公国，徭役劳动是同实物地租和其他农奴制义务结
合在一起的，但徭役劳动是交纳给统治阶级的最主要的贡赋。凡是
存在这种情形的地方，徭役劳动很少是由农奴制产生的，相反，农奴
制倒多半是由徭役劳动产生的。①罗马尼亚各州的情形就是这样。
那里原来的生产方式是建立在公有制的基础上的，但这种公有制
不同于斯拉夫的形式，也完全不同于印度的形式。一部分土地是
自由的私田，由公社成员各自耕种，另一部分土地是公田，由公社
成员共同耕种。这种共同劳动的产品，一部分作为储备基金用于
防灾备荒和应付其他意外情况，一部分作为国家储备用于战争和
宗教方面的开支以及公社的其他开支。久而久之，军队和教会方
面的头面人物侵占了公有地，从而也就侵占了花在公有地上的劳
动。自由农民在公社土地上的劳动转化成了为公社土地掠夺者而
进行的徭役劳动。于是农奴制关系随着发展起来.但这只是就事
实而言，不是就法律而言，直到后来，要解放全世界的俄罗斯才借
口废除农奴制而把这种农奴制用法律固定下来。1831年俄国将
军基谢廖夫颁布的徭役劳动法，当然是由领主们口授的。俄罗斯
由此一举征服了多瑙河两公国的贵族,并博得了整个欧洲的自由
派白痴们的喝彩。
以下所述，是指罗马尼亚各州在克里木战争后发生政变118以前的
(14)
情形。
第3版起在这里增加了注。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第
44卷第274页）编者注
=====第255页=====
234
第三章
绝对剩余价值的生产
按照这个称为《组织规程》148的徭役劳动法，瓦拉几亚的每个农
民除交纳详细规定的大量实物贡赋之外，还必须为所谓土地所有者
完成：(1)12个一般工作日；（2)一个田间工作日；（3)一个搬运木材
的工作日。一年共14日。不过，因为制定该法令的人谙熟政治经济
学，所以规定的不是通常意义的工作日，而是生产某种平均日产品所
必要的工作日，而这个平均日产品又规定得非常狡猾，连塞克洛普在
24小时之内也完成不了。因此，《组织规程》本身以道地的俄罗斯式
讽刺的露骨语言解释说，12个工作日应理解为36日体力劳动的产
品，一个田间工作日应理解为3日，一个搬运木材的工作日也应理解
为3日。合计是42日徭役。此外还要加上所谓“Jobagie”，就是当
地主在生产上有特殊需要时所服的劳役。每年要按照村民的多寡出
一定人力服这种劳役。每个瓦拉几亚的农民估计要担负14日这种
额外徭役劳动。这样，规定的徭役劳动每年就有56个工作日。在瓦
拉几亚，由于气候不好，每年只有210日可以从事农活。其中有40
日是星期天和节日，平均还有30日坏天气，加起来就去掉了70日。
56
剩下的只有140个工作日。徭役劳动同必要劳动之比是
或
84
82
66
%，这表明剩余价值率比英国农业工人或工厂工人的劳动的剩
余价值率要小得多。但这只是法定的徭役劳动。《组织规程》比英国
的工厂立法有更多的“自由主义”精神，易于让人规避它自己的规定。
它除了把12日变成54日之外，又把54日摇役中每日的名义上的劳
动定额规定得非拖到以后的日子去完成不可。例如一日的锄草定
额，特别是玉米地的锄草定额，实际上要加倍的时间才能完成。某些
农活的法定的一日劳动定额，甚至可以解释成所谓这一日是从5月
开始一直到10月为止。对于摩尔多瓦，规定更加苛刻。有一个为胜
利所陶醉的领主喊道：
=====第256页=====
(4）工作日
235
“《组织规程》规定的12日摇役，等于一年365日！(45)
如果说，通过一项项条文使对剩余劳动的贪欲合法化的多瑙河两公
国《组织规程》是这种贪欲的积极表现,那么，英国的工厂法是这种贪欲
的消极表现。英国的工厂法是通过国家，而且是通过资本家和地主统治
的国家所实行的对工作日的强制的限制，来制止①资本无限度地榨取劳
动力的渴望。即使撇开一天比一天更带威胁性的高涨着的工人运动不
说，也有必要对工厂劳动强制地进行限制，正像有必要用海鸟粪对英国
田地施肥一样。同是盲目的掠夺欲，在后一种情况下使地力枯竭，而在
前一种情况下使国家的生命力遭到根本的摧残。英国的周期复发的流
行病和德法两国士兵身高的降低，都同样明白地说明了这个问题。(46)
（45）
详见埃·雷尼奥《多瑙河两公国政治社会史》1855年巴黎版。
(46）
“一般说来，一个生物体超过它的同类的平均长度,这在某种限度内
表示这个生物体的强健，如果人的发育由于自然条件或社会条件而受到妨害，
人体就会缩小。在欧洲所有实行征兵制的国家里，自从实行这种制度以来，成
年男子的平均身高和整个应征条件都降低了。法国的革命（1789年)以前，步
兵身高的最高②标准是165厘米，1818年（根据3月10日的法令）是157厘米，
根据1832年3月21日的法令是156厘米。在法国，应征者平均有一半以上
因身高不够和体质屏弱而被淘汰。在萨克森，1780年军人的身高标准是178
厘米，目前是155厘米。在普鲁士目前是157厘米。根据1862年5月9日
《巴伐利亚报》刊载的迈耶尔博士的报告，普鲁士按9年平均计算，每1000个
应征者当中有716人不合格：其中317人因身高不够，399人因体质屏
弱……1858年.柏林就没有征足兵额，差156人。”(尤·冯·李比希《化学在
农业和生理学中的应用》1862年第7版第1卷第117、118页）
①第2版起把“制止”改为“节制”。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2
版第44卷第276页）编者注
此处应为“最低”。（同上，第277页）—编者注
2
=====第257页=====
236
第三章
绝对剩余价值的生产
1850年制定的现行工厂法1规定，一周平均每个工作日为10
小时，即一周的前5天为12小时，从早晨6时至晚上6时，其中包括
时；星期六为8小时，从早晨6时至午后2时，其中有半小时早饭时
间。每周净剩60小时，前5天为10小时.星期六为7小时。(17)
2
2
为了监督这项法律的执行，任命了专门的官员，即工厂视察员，直属
内务部，他们的报告由议会每半年公布一次。这些报告不断地提供
关于资本家对剩余劳动贪欲的官方统计材料。
让我们听一听这些工厂视察员的报告吧。
（48）
“进行欺骗的工厂主在早晨6点前1刻就开工，有时还要早些，有时稍晚
些，晚上6点过1刻才收工，有时稍早些，有时还要晚些。他把名义上规定的半
小时早饭时间前后各侵占5分钟，一小时午饭时间前后各侵占10分钟。星期
六下午到2点过1刻才收工，有时稍早些，有时还要晚些。这样他就赚到：
(47)
关于1850年工厂法的历史，将在本章以后的段落叙述。
（48）
英国从大工业产生到1845年这段时期，我只在某些地方提到，有关
情况，请读者阅读弗里德里希·恩格斯的《英国工人阶级状况》(1845年莱比锡
版）。1845年以后发表的工厂视察员报告、矿山视察员报告等等，都说明了恩
格斯对资本主义生产方式的精神了解得多么深刻;把他的著作和过了18—20
年以后才发表的“童工调查委员会”（1863—1867年)的官方报告稍加比较就可
以看出，他对工人阶级状况的详细入微的描写是多么令人惊叹。150童工调查委
员会的报告所谈的恰好是1862年以前尚未实施工厂法的那些工业部门的情
形.其中有些部门直到现在还没有实施工厂法。因此，恩格斯所描写的状况在
这些部门内并没有受外部影响而发生多大变化。我所举的例子主要属于1848
年以后的自由贸易时期，也就是不学无术而又像孚赫那样吹牛15的自由贸易
贩子们神话般地向德国人大吹特吹的那个极乐时期。这里所以把英国摆
在首要地位，只是因为英国是资本主义生产的典型代表，而且对于我们所研究
的对象来说，只有英国才有不断公布的官方统计材料。
=====第258页=====
(4）工作日
237
早6时……
晚6时后…
……15分钟
早饭……
10分钟
5日共计：300分钟
·20分钟
午饭··
60分钟
星期六
早6时……
1周共计：340分钟
下午2…·5分
就是说.每周多出来5小时40分钟.每年以50个劳动周计算（除掉2周作
为节日或因故停工)，共为27个工作日。(49)
“每个工作日比标准时间延长5分钟，一年就等于2个工作日。”(50)这
里捞一点时间，那里捞一点时间.一天多出一小时：一年12个月就变成13个
月了。”(51)
在危机时期，生产中断，“开工不足”，每周只开工几天。这当然
不影响延长工作日的欲望。营业越不振，就越要从已有的营业中取
得更大的利润。开工的时间越少,就越要使剩余劳动时间延长。工
厂视察员关于1857—1858年的危机时期报告说：
“在生意这样不景气的时候还有过度劳动现象，人们也许会认为是矛盾的；
可是生意不景气却刺激那些无所顾忌的人去犯法。他们这样就保证自己能取
得额外利润……”伦纳德·霍纳说：“我的管区有122家工厂倒闭，143家停工，
所有其余的工厂也都开工不足,但是就在这个时期,超过法定时间的过度劳动
（49）《工厂视察员伦·霍纳先生的建议》，载于《工厂法》（根据下院决定
于1859年8月9日刊印）第4、5页。
（50）《工厂视察员报告。截至1856年为止的半年》第34页。
（51）《工厂视察员报告。1858年4月30日》第9页。
=====第259页=====
238
第三章
绝对剩余价值的生产
仍然存在。”(52)豪威耳先生说:“虽然大多数工厂由于营业不振只开半工，但我
和以前一样仍旧接到同样多的控告，说由于侵占法定的吃饭时间和休息时间，
工人每天被夺去半小时或3刻钟。(53)
在1861年至1865年的可怕的棉业危机时期，也发生了同样的
现象，不过规模比较小。(54)
“如果我们在吃饭时间或其他非法定时间查到有工人在做工，有人有时就
出来辩解，说这些人怎么也不愿意离开工厂，要他们停止工作<擦洗机器等等》
就得使用强制办法，特别是在星期六下午更是如此。但是，如果机器停转后仍
有人手留在工厂里，那只是因为在早晨6时至晚上6时的法定劳动时间内没
有拨出时间让他们干这类事情。”(55)
(52)
同上，第43页。
(53)
同上，第25页。
(54）
《工厂视察员报告。截至1861年4月30日为止的半年》。见附录2；
《工厂视察员报告。1862年10月31日》第7、52、53页。1863年的下半年违
法事件又增多，参看《工厂视察员报告。截至1863年10月31日为止的半年》
第7页。
（55）《工厂视察员报告。1860年10月31日》第23页。根据工厂主在法
庭上的供词，他们工厂的工人狂热地反对工厂劳动的任何中断，关于这一点，有
下列奇闻为证。1836年6月初，迪斯伯里（约克郡)的治安法官接到控告.说巴
特利附近有8个大工厂的厂主违反了工厂法。其中有几位先生雇用12一15岁
的儿童5人，迫使他们从星期五早晨6点一直劳动到星期六下午4点，除了吃
饭和半夜一小时睡眠外，不让有任何休息。这些孩子在那种叫做“再生毛料洞”
的小屋里一连劳动30小时，他们在那里把破旧毛织物撕成碎片，洞里弥漫着灰
尘和毛屑，连成年工人都要经常用手帕捂着嘴来保护自己的肺！这些被告先生
虽然没有发誓（他们这些贵格会会士都是谨小慎微的信教者，是不发誓的).但
是硬说他们怀有怜悯之心,本来允许这些可怜的孩子睡4个小时，但是这些固
执的孩子偏偏不肯睡！这几位贵格会会士先生被判处罚金20镑。德莱登对这
些贵格会会士颇有先见之明，他写道：
=====第260页=====
(4）工作日
239
“看来，靠超过法定时间的过度劳动获得额外利润，对许多工厂主来说是一
个难于抗拒的巨大诱惑。他们指望不被发觉，而且心中盘算,即使被发觉了，拿
出一笔小小的罚款和诉讼费，也仍然有利可图。”（56）“如果额外时间是在一天
之内零敲碎打地偷窃来的，那么，视察员要想找出违法的证据就会遇到几乎不
可克服的困难。”(57)
资本“零敲碎打地偷窃”工人吃饭时间和休息时间的这种行为，
又被工厂视察员叫做“偷占几分钟时间”(58)，“夺走几分钟时间”(59)，
工人中间流行的术语，叫做“啃吃饭时间”(60)。
O
我们看到,在这种气氛中，剩余价值由剩余劳动形成已经不是什
么秘密。有一位很可敬的工厂主对我说：
“如果你允许我每天只让工人多干10分钟的话，那你一年就把1000镑放
进了我的口袋。(61)“时间的原子就是利润的要素。(62)
“狐狸装出一副
道貌岸然的面孔，
它不敢发誓，
一味妖言惑众，
它一双贼眼四处探索，
佯作忏悔者的神情，
它想破戒，
不先祈祷一番，不成！”152
(56)
《工厂视察员报告。1856年10月31日》第34页。
(57)
同上，第35页。
(58)
同上，第48页。
(59)
同上。
(60)
同上。
(61)
同上，第48页。
(62)
《工厂视察员报告。1860年4月30日》第56页。
=====第261页=====
240
第三章
绝对剩余价值的生产
在这一点上，最能说明问题的是，人们把那些全天劳动的工人叫
做“全日工”，把13岁以下的只准劳动6小时的童工叫做“半日
工”(63)。在这里，工人不过是人格化的劳动时间。一切个人之间的
区别都化成“全日工”和“半日工”的区别了153。①
以上我们考察了一些部门中延长工作日的欲望,考察了对剩余
劳动的狼一般的贪欲，在这些部门中，无限度的压榨，正如一个英国
资产阶级经济学家所说的，比西班牙人对美洲红种人的暴虐有过之
而无不及(64),因此,资本终于受到法律规定的约束。现在我们来看
看另外一些生产部门，在那里，直到今天，或者直到不久以前，还在毫
无拘束地压榨劳动力。
“1860年1月14日，郡治安法官布罗顿先生在诺丁汉市会议厅主持的一次
集会上说，从事花边生产的那部分城市居民过着极其贫穷痛苦的生活，其困苦
程度是文明世界的其他地方所没有见过的……9岁到10岁的孩子，在大清早
2、3、4点钟就从肮脏的床上被拉起来，为了勉强糊口，不得不一直干到夜里10、
11、12点钟。他们四肢瘦弱，身躯萎缩，神态呆痴，麻木得像石头人一样，使人
看一眼都感到不寒而栗。马利特先生和别的工厂主起来抗议讨论这类事情，是
一点也不奇怪的……这种制度，正像蒙塔古·瓦尔皮牧师所描写的那样，是
(63）
这个术语无论在工厂或工厂报告中，都取得了正式的公民权。
（64）“工厂主贪得无厌，他们追逐利润时犯下的暴行，同西班牙人征服美洲
追逐黄金时犯下的暴行相比，有过之而无不及。（约翰·威德《中等阶级和工人阶
级的历史》1835年伦敦第3版第114页)这本书的理论部分,是政治经济学概论
的一种，在当时有它独到之处，如关于商业危机的论述就是一例。至于历史部
分，则是无耻地从莫·伊登爵士的《贫民史》1797年伦敦版中抄来的。
第2版起改为从下一段分节,并加了标题《3.在剥削上不受法律限制的
①
英国工业部门》。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第44卷第
282页）编者注
=====第262页=====
241
(4）工作日
无拘无束的奴隶制，是在社会、肉体、道德和智力方面的奴隶制……
如果一个
城市竟举行公众集会.请求把男子每天的劳动时间限制为18小时，那我们将作
何感想呢！……我们抨击弗吉尼亚和卡罗来纳的种植园主。然而，他们买卖黑
奴、鞭笞黑奴、贩卖人肉的行为，比起为资本家的利益而制造面纱和硬领的过程
中发生的那种慢性杀人的暴行，难道更可恶吗?”(65)
斯塔福德郡的陶器业，在最近22年来，曾三度成为议会调查的
对象。调查的结果,第一次见斯克里文先生1841年向“童工调查委
员会”提出的报告，第二次见奉枢密院154医官命令公布的格林豪医
生1860年的报告（《公共卫生。第3号报告》第1部分第102—113
页），最后一次见朗格先生1863年的报告，载于1863年6月13日的
《童工调查委员会。第1号报告》。在这里，就我的任务来说，只要从
1860年和1863年的报告中摘录从事过度劳动的儿童的证词就够
了。根据儿童的情况也就可以推知成年人的情况，特别是少女和妇
女的情况。同这一工业部门比较起来，棉纺业之类的部门还算是很
愉快很卫生的职业呢。(66)
威廉·伍德，9岁，“从7岁零10个月就开始做工”。一直是“运
模子”（把已经入模的坏子搬到干燥房，再把空模搬回来)。他每周天
天早晨6点上工，晚上9点左右下工。“我每周天天都干到晚上9点
钟。例如最近七八个星期都是这样。”就是说，一个7岁的孩子竟劳
动15小时！约·默里，12岁，他说：
“我干的是运模子和转辘轳。我早晨6点钟上工，有时4点钟上工。昨天，
我干了一整夜，一直干到今天早晨8点钟。我从前天夜里起就没有上过床。除
我以外，还有八九个孩子昨天都干了一整夜。除了一个没有来，其余的孩子今
(65)
1860年1月14日的伦敦《每日电讯》。
参看恩格斯《英国工人阶级状况》第249—251页155。
(66)
=====第263页=====
242
第三章
绝对剩余价值的生产
了一夜，也没多得到一个钱。上星期我就整整干了两夜。”
弗尼霍夫，10岁，他说：
“我不总是能够得到十足一小时的吃饭时间，而往往只有半小时，每星期
四、星期五、星期六都是这样。(67)
格林豪医生指出，在特伦特河畔斯托克和在沃尔斯坦顿这两个
陶业区，人的寿命特别短。20岁以上的男子从事陶业生产的，在斯
托克区虽然只占30.6%，在沃尔斯坦顿只占30.4%.但是在20岁以
上的男子死亡人数中，死于胸腔病的陶工在斯托克区占一半以上，在
2
156在汉利行医的布思罗伊德医生说：
沃尔斯坦顿区约占
$\frac{}{5 }$
O
“陶工一代比一代矮，一代比一代弱。”
另一个医生麦克贝恩先生也说：
“我在陶工中间行医25年了，我发觉这个阶级在身高和体重方面显著
退化。
以上这些证词是从格林豪医生1860年的报告(68）中摘录的。
下面我们从几个调查委员1863年的报告中摘录几段。北斯塔
福德郡医院主任医生阿利奇说：
“陶工作为一个阶级，不分男女……代表着身体上和道德上退化的人。
他们一般都是身材矮小，发育不良，而且胸部往往是畸形的。他们未老先衰，寿
命不长，迟钝而又贫血；他们常患消化不良症、肝脏病、肾脏病和风湿症，表明体
质极为虚弱。但他们最常患的是胸腔病：肺炎、肺结核、支气管炎和哮喘病。有
（67）《童工调查委员会。第1号报告。1863年》,证词第16、19、18页。
(68）《
《公共卫生。第3号报告》第102、104、105页。
=====第264页=====
(4）工作日
243
一种哮喘病是陶工特有的，通称陶工哮喘病或陶工肺结核。还有侵及腺、骨骼
和身体其他部分的瘰疬病，患这种病的陶工占
2
以上……只是由于有新的人口
3
从邻近的乡村地区补充进来，由于同较为健康的人结婚，这个地区的人口才没
有发生更严重的退化。”
不久前还是该医院外科医生的查理·帕森斯先生在给调查委员
朗格的信中写道：
“我所能说的只是我个人的观察，并没有什么统计材料作根据。但是我可
以毫不犹豫地说，每当我看到这些为满足父母和雇主的贪心而牺牲了健康的不
幸孩子们的时候，我的愤慨一次又一次地涌上心头。”
他列举陶工患病的种种原因，最后指出，最重要的原因是“劳动
时间过长”。调查委员会的报告希望：
“一个在全世界人们的心目中占有如此卓越地位的行业·不能再容忍这种
可耻的现象:它依靠工人的劳动和技巧，取得了光辉的成就，但伴随而来的是，
工人身体退化，遭受种种折磨，早期死亡。”(69)
这里所说的英格兰陶器业的情况，也适用于苏格兰的陶器业。（70)
火柴制造业是从1833年发现用木梗涂磷的办法之后出现的。
自1845年起，它在英国迅速地发展起来，并由伦敦人口稠密的地区
传到曼彻斯特、伯明翰、利物浦、布里斯托尔、诺里奇、纽卡斯尔、格拉
斯哥等地，它同时也使牙关锁闭症蔓延到各地。维也纳的一位医生
还在1845年就发现这种病是火柴工人的职业病。工人中有一半是
13岁以下的儿童和不满18岁的少年。谁都知道，这种制造业有害
健康，令人生厌，所以只有工人阶级中那些最不幸的人，饿得半死的
(69)
《童工调查委员会。1863年》第24、22页和第XI页。
(70)
同上，第XLVII页。
=====第265页=====
244
第三章
绝对剩余价值的生产
寡妇等等，才肯把“衣衫槛褛、饿得半死、无人照管、未受教育的孩
子”(71)送去干这种活。在委员怀特1863年询问过的证人当中，有270
人不满18岁，40人不满10岁，10人只有8岁，5人只有6岁。工作日
从12到14或15小时不等，此外还有夜间劳动，没有固定的吃饭时间，
而且多半是在充满磷毒的工作室里吃饭。（71）如果但丁还在，他会发
现，他所想象的最残酷的地狱也赶不上这种制造业中的情景。
在壁纸工厂中，粗糙的壁纸用机器印刷，精致的壁纸用手工印刷。
生产的旺季是从10月初到第二年4月底。在这段时期内，劳动往往
从早晨6时一直持续到晚上10时，甚至到深夜，中间几乎没有休息。
耶·李奇说：
“去年（1862年>冬天，19个女孩子中，有6个因为劳动过度，害了病，不能
上工。为了不让她们打瞌睡，我必须对她们大声喊叫。”威·达菲说:“孩子们往
往疲倦得睁不开眼睛，其实，我们自己往往也是如此。”约·莱特伯恩说：“我13
岁……去年冬天我们干到晚上9点，前年冬天干到晚上10点。去年冬天我
的脚有伤，差不多每天晚上都疼得哭起来。”乔·阿斯普登说:“我这个孩子7岁
的时候，我就常常背着他在雪地里上下工，他常常要做16个钟头的工！……当
他在机器旁干活的时候，我往往得跪下来喂他饭，因为他不能离开机器，也不能
把机器停下来。”曼彻斯特一家工厂的股东兼经理斯密斯说：“我们<他是指那些
活到下午4点半就干完了，以后的时间都是额外时间（72）。<难道这位斯密斯先
(71)
同上，第LIV页。
(72)
不要把这种时间理解为我们所说的剩余劳动时间。这些先生把
1
10
小时的劳动看做正常工作日，因而其中包含正常的剩余劳动。在此之外
2
是“额外时间”，它的报酬稍高一些。往后我们就会知道，在所谓正常日中使用
劳动力，报酬是低于价值的，所以“额外时间”不外是资本家用来榨取更多的“剩
余劳动”的诡计;而且，即使对“正常日”中使用的劳动力确实支付了足够的报
酬，情况仍然是一样的。
=====第266页=====
245
（4）工作日
小时内也不吃一顿饭吗?>我们<还是那位斯密斯>很少在晚上6点
2
以前停工<他是指停止消费“我们的”劳动力机器>，所以我们<又是克里斯平157>
实际上整年都有额外时间……在过去18个月当中，无论孩子或成年人<152
个儿童和18岁以下的少年，140个成年人>平均每周至少要干7天零5小时即
1
8天即84小时！”
还是这位如此爱用君主口吻以“我们”自称的斯密斯先生，微笑
着补充说:“机器劳动是轻松的。”采用手工印刷的工厂主却说:“手工
劳动比机器劳动要合乎卫生。”但是工厂主先生们全都愤愤不平地反
对“至少在吃饭时间使机器停下来”的建议。巴勒区一家壁纸厂的经
理奥特利先生说道：
“要是法律准许的劳动时间是从早晨6点到晚上9点，对我们<！>倒很合
适，可是工厂法规定的时间是从早晨6点到晚上6点，这对我们<！>可不合
适……在午饭时间我们的机器总是停下来<何等宽宏大量！>。这样做在纸张
和颜料方面不会造成大不了的损失。”接着他满怀同情地补充说:“但是，我可以
理解，因此而造成的损失是人们所不喜欢的。”
委员会的报告坦率地认为，某些“大公司”担心丧失时间，即担心
丧失占有他人劳动的时间，并从而“丧失利润”。这不能成为“充足的
理由”，让13岁以下的儿童和不满18岁的少年在长达12—16小时
的时间内“丧失”吃午饭的时间，或者像给蒸汽机添煤加水，给羊毛加
肥皂水，给机轮上油等等那样，把午饭仅仅当做劳动资料的辅助材料
在生产过程进行中加给他们。(73)
在英国，没有一个工业部门像面包业（刚刚兴起的机制面包业不
算在内)那样，直到今天还保持着如此古老的、只有从罗马帝国时代
(73)
同上，证词第123、124、125、140页和第LIV页。
=====第267页=====
246
第三章
绝对剩余价值的生产
的诗人作品里才可以看到的纪元前的生产方式。不过，前面已经说
过，资本起初并不关心它所征服的劳动过程的工艺性质。起初，它是
遇到什么样的劳动过程就采用什么样的劳动过程。
面包掺假的情况，令人难以置信，在伦敦尤为厉害。这种现象最
先是由下院“食物掺假”调查委员会（1855—1856年)和哈索尔医生
《揭穿了的掺假行为》一书揭发出来的。74)揭发的结果是1860年8
月6日颁布了“防止饮食品掺假”法，这是一项无效的法律，因为它对
每个企图靠买卖假货“赚正当钱”的自由贸易论者当然是极端宽容
的。（75）委员会本身也相当坦率地承认，自由贸易实质上是假货贸
易，或者用英国人的俏皮说法，是“诡辩品”贸易。事实上，这种“诡
辩”比普罗塔哥拉15更会颠倒黑白，比埃利亚派160更能当面证明一
切真实都只不过是假象。(76)
(74)
把明矾磨成细粉，或与盐混合，这是一种常见的商品，名为“面包
素”。158
(75)
大家知道，煤烟是碳的一种高效形态，可作肥料，资本主义的烟卤扫除
业者都是把煤烟卖给英格兰租地农民。1862年：一个英国陪审员审理了这样一
件案子：卖者瞒着买者在煤烟中掺了90%的灰尘和沙，这样的煤烟究竟算是“商
业上”的“真正的”煤烟呢，还是“法律上”的“掺假的”煤烟。“商业之友”判决说，这
是商业上的“真正的”煤烟。原告租地农民败诉，并且还要支付诉讼费用。
（76）法国化学家舍伐利埃的一篇论商品“掺假”的文章中说·他所检查过的
600多种商品中，很多商品都有10、20甚至30种掺假的方法。他又说，很多掺假
方法他还不知道，而且他知道的也并没有全部列举出来。他指出，糖有6种掺假
方法，橄榄油有9种，奶油有10种，盐有12种，牛奶有19种，面包有20种，烧酒
有23种，面粉有24种，巧克力有28种，葡萄酒有30种，咖啡有32种，等等。①
①
第2版起在这里增加了一句话。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2
版第44卷第289页）一编者注
=====第268页=====
247
(4）工作日
不管怎样，委员会把公众的目光引向了他们“每日的面包”，从而
引向了面包业。与此同时，伦敦面包工人在群众大会上和在向议会
的请愿中.发出了反对过度劳动等等的呼声。这种呼声如此急迫，以
致当局把我们上面屡次提到的1863年委员会的委员休·西·特里
门希尔先生，任命为皇家调查专员。他的报告（77）和列举的证词激
动了公众，不过不是激动了公众的心，而是激动了公众的胃。熟读圣
经的英国人虽然清楚地知道，一个人除非由于上帝的恩赐而成为资
本家、大地主或领干薪者，否则必须汗流满面来换取面包，但是他不
知道，他每天吃的面包中含有一定量的人汗，并且混杂着脓血、蜘蛛
网、死蟑螂和发霉的德国酵母，更不用提明矾、砂粒以及其他可口的
矿物质了。因此，不管“贸易自由”多么神圣，这个一向“自由”的面包
业终于受到国家视察员的监督（1863年议会会议快结束时），同时，
这次会议通过的法令还禁止18岁以下的面包工人在晚上9点至第
二天早晨5点这段时间内做工。这项最后的条款充分说明了这个带
有古代遗风的工业部门中过度劳动的情形。
“伦敦的面包工人通常在夜里11点开始于活。他先发面，这是一种极费力
气的活。根据烤制面包的数量和精粗程度，需要半小时到3刻钟。然后他躺在
那块兼作发面盆盖子的面板上，拿一个面袋枕在头下，再拿一个面袋盖在身上.
睡儿个钟头。随后他一连紧张地忙上4个小时.把面揉好,分成一块一块，做成
面包的样子，放到炉里去烤，再从炉里取出，等等。烤炉房的温度达75度到90
度，小烤炉房的温度还要高些。各种各样的面包做成后，分送面包的工作又开
始了。短工中的一大部分人，刚刚结束了上述繁重的夜间劳动，又要在白天提
着篮子或推着车子挨户送面包，有时，他们还要再在烤炉房里干些别的活。根
据季节和营业规模的不同.劳动在下午1点到6点之间结束，而另一部分工人
（77）《就面包工人的申诉向女王陛下内务大臣所作的报告》1862年伦敦
版，以及《第2号报告》1863年伦敦版。
=====第269页=====
248
第三章
绝对剩余价值的生产
则在烤炉房里一直忙到半夜。（78）“在伦敦社交季节.伦敦西头烤制全价面包
的工人通常是在夜里11点开始干活，一直忙到第二天早晨8点.中间只稍微休息
一两次。然后他们就运送面包，或有时在烤炉房烤面包干，一直干到下午4点5
点、6点甚至7点。活全干完了才睡6个小时，有时只睡5个或4个小时。到了星
期五，总是提前上工，大约从晚上10点开始，不停地烤制面包或发送面包，一直忙
到星期六晚上8点，而在大多数情况下，要一直干到星期日早晨4点或5点。就
连出售全价'面包的第一流面包房，到了星期天，也要为第二天做4—5小时的
准备工作……在卖低价面包的老板'那里(前面已经说过，这种人在伦敦面包
3
业主中占$)，面包工人的劳动时间更长，不过几乎全是在烤炉房里做工.因为他
4
们的老板除把面包供应一些小铺子外，只在自己的店铺里出售。每当临近周末，
就是说从星期四起，晚上10点就开始于活，一直干到星期六深夜。”(79)
至于这些“卖低价面包的老板”，连资产阶级观点也承认:“工人
的无酬劳动是他们进行竞争的基础”(80)。而“卖全价面包的老板”则
向调查委员会揭发说，他的“卖低价面包”的竞争者盗窃别人的劳动，
并在面包中掺假。
“他们所以走运，全靠欺骗公众，压榨工人，要工人劳动18小时，而只给12
小时的工资。”(81)
（78）《就面包工人的申诉向女王陛下内务大臣所作的报告》1862年伦敦
版，以及《第1号报告》第XL页。
(79)
同上，第LXXI页。
(80）
乔治·里德《面包业的历史》1848年伦敦版第16页。
(81）《（第1号）报告。证词部分》。“卖全价面包的老板”奇斯曼的证词，
第108页。12小时的工资也许只表现6小时劳动力的价值，因此12小时中有
6小时是“无酬的”，这一点“卖全价的”奇斯曼先生是不易觉察到的。①
①第2版起把这句话删掉了。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第
44卷第291页）—编者注
=====第270页=====
(4）工作日
249
面包掺假和卖低价面包的面包业主阶层的形成这两种现象，在
英国是从18世纪初发展起来的，那时，这一行业的行会性质刚刚消
失.而资本家以面粉厂厂主或面粉代理商的面目，出现在名义上的面
包房老板的背后。(82)这就为资本主义的生产，为无限度地延长工作
日和为夜间劳动奠定了基础，虽然夜间劳动甚至在伦敦也只是在
1824年才真正站稳脚跟。(83)
根据以上所述，我们就可以了解，为什么委员会的报告把面包工
人列为短命的工人；这些工人即使幸运地逃脱了工人阶级的各个部
分通常都难免的夭折，也很少活到42岁。可是，等着去面包业做工
的人总是非常之多。就伦敦来说，这种“劳动力”的来源是苏格兰、英
格兰西部农业区以及德国。
1858—1860年.爱尔兰的面包工人自己筹款组织了多次群众大
会，为反对做夜工和星期日劳动进行鼓动。公众怀着爱尔兰人的热
情本性到处表示坚决站在工人一边，例如在都柏林1860年的五月大
会上就是这样。由于这一运动，只做日工的规定在韦克斯福德、基尔
肯尼、克朗梅尔、沃特福德等地真正有效地得到执行。
“在雇佣工人苦不堪言的利默里克，由于面包房老板，特别是面包房兼磨坊
老板的反抗.运动遭到了失败。利默里克失败的例子导致恩尼斯和蒂珀雷里两
郡的倒退。在公众的不满情绪表现得最强烈的科克郡,老板们利用他们解雇工
(82）
乔治·里德《面包业的历史》1848年伦敦版。在17世纪末和18世
纪初，打入各种行业的代理商还被官方认为是“社会之害”。例如在萨默塞特
郡，在治安法官季度法庭开庭期间，大陪审团161曾向下院递送一份“呈文”其
中说:“布莱克韦尔商馆中的这些代理商是社会之害，他们危害织布业，必须予
以铲除。”(《我们英国羊毛业的诉讼案》1685年伦敦版第6、7页)
（83）《就面包工人的申诉向女王陛下内务大臣所作的报告。第】号报告》
第VII页。
=====第271页=====
250
第三章
绝对剩余价值的生产
人的权力，把运动压了下去。在都柏林，老板们进行了最坚决的反抗，他们用迫
害领导运动的工人的办法，迫使其余的工人让步，同意做夜工和星期日
劳动。(84)
在爱尔兰武装到牙齿的英国政府所属的委员会，竟痛切地规劝
都柏林、利默里克、科克等地那些铁石心肠的面包房老板：
“委员会认为，劳动时间受自然规律的限制，若有违反，必受惩罚。老板们
用解雇来威胁工人，迫使他们违背宗教信仰，违反国家法律，冒犯社会舆论这
些全是指星期日劳动>，这样老板们就挑起劳资之间的仇恨，提供了危害宗教、
道德和社会秩序的先例……委员会认为，把工作日延长到12小时以上，是横
暴地侵犯工人的家庭生活和私人生活，这就侵犯一个男人的家庭,使他不能履
行他作为一个儿子、兄弟、丈夫和父亲所应尽的家庭义务，以致造成道德上的非
常不幸的后果。12小时以上的劳动会损害工人的健康，使他们早衰早死，因而
造成工人家庭的不幸，恰好在最必要的时候，失去家长的照料和扶持。”(85)
以上是爱尔兰的情形。在海峡彼岸的苏格兰，农业工人（即庄稼
汉)揭露，他在最寒冷的天气里，每天要劳动13—14小时，星期日还
要从事4小时的额外劳动（这还是在信守安息日16²的国家里
呢！)。（86)就在这个时候，伦敦一个大陪审团161面前站着三个铁路员
工：一个列车长，一个司机，一个信号员。一次惨重的车祸把几百名
旅客送到了另一个世界。这几个铁路员工的疏忽大意是造成这次
(84)
《1861年爱尔兰面包业委员会的报告》。
(85)
同上。
（86）1866年1月5日，农业工人在格拉斯哥附近的拉斯韦德举行群众大
会。（见1866年1月13日《工人辩护士报》）自1865年底以来，在农业工人一
最初在苏格兰——中成立了一个工联，这是一次历史性的事件。①
第3版起对本卷末的注释增补(I)做了补充，并移到这里。（参看《马克
思恩格斯全集》中文第2版第44 卷第292—293页)编者注
=====第272页=====
251
（4）工作日
不幸事件的原因。他们在陪审员面前异口同声地说，10一12年以
前，他们每天只劳动8小时。但是在最近5—6年内，劳动时间延长
到了14、18甚至20小时，而在旅客特别拥挤的时候.例如在旅行季
节，他们往往要连续劳动40—50小时。可是他们都是些普通人，并
不是塞克洛普。他们的劳动力使用到一定限度就不中用了。他们浑
身麻木，头发昏,眼发花。但是最“可尊敬的不列颠陪审员”对他们的
回答，是定为“杀人罪”,交付最近的巡回审判庭审理，并只在一项温
和的附录中表示良好的愿望，希望铁路大亨们将来在购买必要数量
的“劳动力”时大方一些，在榨取所购买的劳动力时“节制”、“节欲”或
“节俭”一些。(87)
一大群不同职业、年龄、性别的各种各样的工人，争先恐后地向
我们拥来,简直比被杀者的鬼魂向奥德赛拥去还要厉害。即使不去
参看他们腋下夹着的蓝皮书1²，我们也可以一眼看出他们劳动过度。
现在让我们从这一大群人当中再挑出两种人来，一种是女时装工，一
（87）见1866年1月20日《雷诺新闻》。这家周报每周都以“耸人听闻的
标题”，如《可怕的横祸》《惊人的惨剧》等等，报道一连串新发生的铁路惨祸。
北斯塔福德郡铁路线上的一个工人对此议论说：“谁都知道，司机和司炉稍一失
神，就会造成严重的后果。天气这么冷，还要拼命延长劳动时间，不让有片刻休
息，那又怎能不造成这样的后果呢？我们可以举一个每天都在发生的例子：上
星期一，有一个司炉一清早就上工，干了14小时50分钟才下工。他还没有来
得及喝口茶，就又被叫去做工了。就这样他一连做工29小时15分钟。这一周
的其余几天.他的工作情形是这样：星期三15小时，星期四15小时35分，星期
五14小时，星期六14小时10分，一周共工作88小时30分。不难设想，当他
2
只得到6个工作日的工资时会感到多么惊异。这个人是个新手，他问什么叫一
个工作日，得到的回答是：13个小时算一个工作日，也就是说，78小时算一周。
而多做的10小时30分钟又怎么算呢？争吵了很久，最后才给他加了10个便
士（不足10银格罗申）。(1866年2月4日《雷诺新闻》)
=====第273页=====
252
第三章
绝对剩余价值的生产
种是铁匠。这两种人的鲜明的对照表明，在资本面前一切人都是平
等的。
1863年6月下旬，伦敦所有的日报都用《活活累死》这一"耸人
听闻”的标题登载着一条消息，报道一个20岁的女时装工玛丽·安
妮·沃克利是怎样死的。她在一家很有名的宫廷时装店里做工.受
一位芳名爱利莎的老板娘的剥削。这里又碰到我们常常讲的那一类
老故事了。(88)店里的少女平均每天劳动16小时，在忙季，她们往
2
往要一连劳动30小时，要不时靠喝雪莉酒、波尔图葡萄酒或咖啡来
维持她们已经不听使唤的“劳动力”。当时正是忙季的最高潮。为了
迎贺刚从国外进口的威尔士亲王夫人，少女们要为高贵的夫人小姐
在转眼之间就变出参加舞会的华丽服装来。玛丽·安妮·沃克利同
其他60个少女一起连续干了26小时，每30个人挤在一间屋里，
1
2
1
空气少到还不及需要量的，夜里睡在用木板隔成的一间间不透气
3
的小屋里，每两人一张床。（89)这还是伦敦一家较好的时装店。玛
丽·安妮·沃克利星期五得病，星期日就死了，而使老板娘爱利莎大
(88)
参看弗·恩格斯《英国工人阶级状况》第253、254页。155
(89）
卫生局的莱瑟比医生当时说：“成年人的寝室至少要有300立方英尺
空气，而起居室至少要有500立方英尺。”伦敦一家医院的主任医生理查森说：
“各种女缝纫工——女时装工、女服装工、普通女裁缝，都有三种灾难，这就是劳
动过度，空气不足，营养不够或消化不良。一般说来，这种劳动对于妇女无论如
何要比男子更为适宜。这种行业的不幸，特别在首都，是在于它被26个资本家
所垄断，这些资本家利用资本所产生的权势，硬要从劳动里实现节约（他的意思
是说：靠浪费劳动力来节约费用>。在整个女缝纫工阶级中人们都感受到了资
本家的这种权力。如果一个女服装工揽到了一些顾客，那么由于竞争，她必须
在家里拼死命地干，才能把顾客维持住，而且她必然要让她的助手同样从事过
度的劳动。如果她抢不到生意,或者不能再独立经营下去，她就到一家裁缝店
=====第274页=====
253
（4）工作日
为吃惊的是，她竟没有来得及把最后一件礼服做好。医生基斯先生
被请来的时候已经太迟了，他直率地向验尸陪审团作证说：
“玛丽·安妮·沃克利致死的原因，是在过分拥挤的工作室里劳动时间过
长，以及寝室太小又不通风。”
为了教医生讲话得体，验尸陪审团却说：
“死者是中风死的,但是也有理由担心，在过分拥挤的工作室里劳动过度等
等，可能加速了她的死亡。”
自由贸易论者科布顿和布莱特的机关报《晨星报》叫喊道：
“我们的白奴累垮而进人坟墓了，无声无臭地憔悴而死了。”(90)
去做工，在那里，活并不轻，但是收入有保障。处于这样的地位，她就变成了纯
粹的奴隶.随着社会的动荡而漂泊不定;她时而待在家里的小房间里挨饿或近
乎挨饿；时而又要在一昼夜劳动15、16甚至18小时.而她们劳动的场所空气闷
得儿乎令人喘不过气来，同时她们吃下的东西，哪怕吃得还不坏，由于缺乏新鲜
空气，也消化不了。纯粹由于空气不良而造成的肺病，就是靠这些牺牲者而存
在的。（理查森医生《完全由过度劳动造成的死亡》载于1863年《社会科学评
论》7月号）
（90）见1863年6月23日《晨星报》。《泰晤士报》曾利用这件事反对布莱
特等人而为美国奴隶主辩护。该报写道:“我们中间很多人认为，只要我们自己
是用饥饿的折磨来代替皮鞭的抽打，使我们本国的年轻妇女累死，我们就很难
有权利用火和剑攻击那些生来就是奴隶主的家族，他们至少是好好地养活他们
的奴隶，并让奴隶进行适度的劳动。"（1863年7月2日《泰晤士报》)托利党的报
纸《旗帜报》也同样地申斥纽曼·霍尔牧师说：“他把奴隶主开除教籍，可是却同
那些用养一只狗的价钱驱使伦敦公共马车夫和售票员等等每天劳动16小时的
正人君子在一起祈祷。”最后，预言家托马斯·卡莱尔先生发言了。关于这位先
生，还在1850年我就写过:“天才已经消失，剩下的只是崇拜。163这位卡莱尔
先生在一篇简短的寓言中把现代史上的唯一重大事件，美国南北战争9说成是北
=====第275页=====
254
第三章
绝对剩余价值的生产
“累死这是目前普遍存在的现象，不仅在时装店是如此,而且在很多地
方，在一切生意兴隆的地方都是如此……我们试以铁匠为例。如果可以相
信诗人的话,那么世界上再没有像铁匠那样强健、那样快活的人了。他大清
早就起来，太阳还没有出来，就叮当叮当地打起铁来。他比谁都吃得多，喝得
足，睡得好。单就身体条件来说，如果劳动适度，铁匠的情况确实是属于最好
的了。但是，我们到城里去，看看这些健壮的汉子所担负的劳动重担，看看他
们在我国的死亡表上所占据的位置吧。在马里勒本区<伦敦最大的市区之
31
一>，铁匠每年的死亡率为
比英国成年男子的平均死亡率高
11
1000
打
铁几乎是人的天生的技能，本来是无可非议的，只是由于过度劳动才成为毁
1000
口
灭人的职业。他每天能打这么多锤，迈这么多步，呼吸这么多次，干这么多
活，平均能活比方说50年。现在强迫他每天多打这么多锤，多迈这么多步，多
呼吸这么多次，而这一切加在一起就使他的生命力每天多耗费一。他尽力做
了,结果在一个有限的时期内多干了一的活，但是他活不到50岁，他37岁就
死了。”(91)①
从价值增殖过程来看，不变资本即生产资料的存在，只是为了
吮吸劳动，并且随着吮吸每一滴劳动吮吸一定比例的剩余劳动。
如果它们不这样做，而只是闲置在那里，就给资本家造成消极的损
失，因为生产资料闲置起来就成了无用的预付资本；一旦在劳动过
程的间歇期间必须追加开支恢复生产，这种损失就成为积极的损
方的彼得拼命要打破南方保罗的头，因为北方的彼得“逐日”雇用工人，而南
方的保罗却“终生”雇用。（《萌芽中的美国伊利亚特》，载于1863年8月《麦克
米伦杂志》）这样，托利党同情城市雇佣工人（绝不是农村雇佣工人！）的肥皂
泡终于破灭了。问题的核心还是奴隶制！
（91）理查森医生《完全由过度劳动造成的死亡》·载于1863年《社会科学
评论》7月号。
第2版起改为从下一段分节，并加了标题《4.日工和夜工。换班制度》。
①
（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第44卷第297页）编者注
=====第276页=====
（4）工作日
255
失。把工作日延长到自然日的界限以外，延长到夜间，只是一种缓
和的办法，只能大致满足一下吸血鬼吮吸劳动鲜血的欲望。因此，
在一昼夜24小时内都占有劳动，是资本主义生产的内在要求。但
是日夜不停地榨取同一劳动力，从身体上说是不可能的，因此，为
克服身体上的障碍，就要求白天被吸尽的劳动力和夜里被吸尽的
劳动力换班工作。换班有各种办法，例如可以使一部分员工这个
星期做日班，下个星期做夜班，等等。大家知道，这种换班制度，这
种换班制的经营方法，在英国棉纺织业等部门方兴未艾的青春时
期是很盛行的，今天，在莫斯科①的纺纱厂中也很流行。这种24
小时连续不停的生产过程，作为一种制度，直到今天还存在于大不
列颠的许多依然“自由”的工业部门中，其中如英格兰、威尔士和苏
格兰的炼铁厂、锻冶厂、压延厂以及其他金属工厂。在这里，劳动
过程除了6个工作日每天24小时，在大多数工厂还包括星期日24
小时。工人中有男有女，有成年人有儿童。儿童和少年从8岁（有
时是6岁）直到18岁年龄不等。92)在某些部门中，少女和妇女也整
夜和男工一道做工。（93)
(92）
《童工调查委员会。第3号报告》1864年伦敦版第IV、V、VII页。
（93）“在斯塔福德郡和南威尔士，少女和妇女不但白天而且夜里都在煤
矿和焦炭堆上做工。送交议会的报告经常指出，这种做法带来尽人皆知的严重
弊端。这些妇女同男子一道做工，从衣服上很难区别出来;她们浑身是污泥和
煤灰。这种不适于妇女的职业几乎必然使妇女丧失自尊心，因而使她们品行堕
落。”（同上，第194号第XXVI页，参看《第4号报告》（1865年)第61号第XII
页）玻璃厂的情况也是如此。
①
第3版起把“莫斯科”改为“莫斯科省”。（参看《马克思恩格斯全集》中
文第2版第44卷第297页）一编者注
=====第277页=====
256
第三章
绝对剩余价值的生产
我们且不说夜工的一般害处。(94)昼夜24小时不断的生产过
程，为打破名义上的工作日界限提供了极大的方便。例如在上述那
些劳动十分繁重的工业部门中，每个工人公认的工作日大多为12小
时.无论夜工或日工都是如此。但是在很多场合，那种超出这一界限
的过度劳动，用英国官方报告的话来说，“实在可怕”。95)报告说：
“任何有感情的人想到证词中提到的9—12岁儿童所担负的劳动量，都不
能不得出结论说，再也不能容许父母和雇主这样滥用权力。"(96)
“儿童昼夜轮班做工的办法，无论在忙时或平时，都会使工作日极度延长。
这种延长在许多场合不仅骇人听闻，而且简直令人难以置信。有时难免有的儿
童因某种原因不能上工接班。这时，一个或几个该下工的儿童就得留下来填补
空位。这个办法是人人皆知的，有一次，我问一个压延厂的经理,没有上工的儿
(94)
有一个雇儿童做夜工的钢厂老板说：“做夜工的少年在白天也不能
睡觉，不能得到必要的休息，他们只好在第二天不停地到处乱跑，看来这是很自
然的。”（《童工调查委员会。第4号报告》第63号第XII1页）一位医生谈到日光
对身体的维护和发育的重要性时说道:“日光还直接影响身体的各部组织,使其
强健而富有弹性。动物的肌肉缺少适量的光照就会松软，失去弹力，神经也会
因缺乏刺激而失去应有的紧张度，各个部分的发育就会受到阻碍……至于儿
童，经常有充足的阳光，并且每天有一部分时间受到日光的直接照射，对于他们
的健康是特别重要的。日光可以促使食物变成良好的成形血液，并使新形成的
纤维组织强固起来。它还可以刺激视觉器官，从而加强大脑各部分的机能的活
动。”这一段话摘自伍斯特总医院主任医生威·斯特兰奇先生论述“健康”的著
作（1864年）164。这位医生在给调查委员怀特先生的信中写道：“我从前在兰开
夏郡有机会观察过夜工对工厂儿童的影响。和某些雇主通常的说法相反，我肯
定认为，这种劳动很快就使孩子的健康受到损害。（同上，第284号第55页）这
类事物也成为认真争论的对象，这就再好不过地表明，资本主义生产是怎样影
响着资本家及其仆从们的“大脑机能”。
（95）
同上，第57号第XI1页。
同上(《第4号报告》1865年).第58号第XI1页。
（96）
=====第278页=====
257
（4）工作日
童由谁代替，他竟回答说：我知道，你心里和我一样明白。他毫不犹像地承认
了上述事实。”(97)
1
“有一个压延厂，单个工人名义上的工作日是11
小时。有一个儿童，每
2
星期有4个夜晚，至少要干到第二天晚上8点半，这样一直继续了他被雇用的6
个月。”“另一个儿童.9岁时，有时一连做3班.每班12小时.10岁时.有时一连
干两天两夜。”第三个儿童，今年10岁，每星期有三天都是从早晨6点一直干
到夜间12点，其余几天干到晚上9点。”“第四个儿童，今年13岁，整个星期都
是从下午6点干到第二天中午12点，有时接连做3班，例如从星期一早晨一直
干到星期二夜晚。”第五个儿童，今年12岁，在斯泰夫利铸铁厂做工，他一连14
天都是从早晨6点干到夜间12点，他已经不能再这样于下去了。"9岁的乔治·
阿林斯沃思说:“我是上星期五来的。我们应当在第二天清早3点上工。所以
我就留在这里过夜。我家离这里有5英里路。我睡在地板上，铺一条皮围裙，
盖一件短外衣。以后的两天我早晨6点来上工。唉！这个地方真热！来这儿
以前，我有整整一年的时间也是在高炉上做工。那是在乡下的一家非常大的工
厂，在那里，星期六也是清早3点上工，不过好歹还能回家睡觉，因为离家不远。
在别的日子里，我早晨6点上工，到晚上6点或者7点下工。如此等等。（98)
(97)同上。
(98）同上，第XI页。当然,这些"劳动力”的文化程度，必然会像他们和
一位调查委员进行下述谈话时表现出来的那样！耶利米·海恩斯，12岁，他
说：“4的4倍是8，而4个4是16….…国王是有一切金钱和黄金的人。我们
有个国王·据说他是个女王，他们叫她亚历山德拉公主。据说她嫁给了女王的
儿子。公主是男人。"威廉·特纳，12岁，他说:“我不是住在英国。我想，是有这
么一个国家，但以前根本不知道。”约翰·莫里斯,14岁，他说:“听说上帝造了
世界，又听说所有的人都淹死了，只有一个人活着;听说，这个人是一只小鸟。
威廉·斯密斯,15岁，他说：“上帝造了男人，男人造了女人。”爱德华·泰勒.15
岁，他说:“我根本不知道伦敦。”亨利·马修曼，17岁，他说：“我有时到教堂
去……他们讲道时提到一个名字，叫耶稣基督，其他的名字我都说不上来了，
就连耶稣基督是怎么回事，我也说不上来。他不是被杀死的，而是像平常人那
样死去的。他和别人有些不同，因为他有些信教，别人不信。”（同上，第74号第
XV页)“魔鬼是好人。我不知道他住在哪儿。基督是坏蛋。"这个女孩(10岁)
=====第279页=====
258
第三章
绝对剩余价值的生产
现在我们来听听资本自己是怎样解释这种24小时制度的。当
然，对于这种制度的极端形式，对于它滥用这种制度，以致把工作日
延长到“骇人听闻和令人难以置信”的程度，它是避而不谈的。它所
谈的只是这种制度的“正常”形式。
内勒一维克斯公司炼钢厂老板，雇有600一700人，其中只有
10%未满18岁，这些未满18岁的工人当中又只有20个男孩是做夜
班的。这个公司的老板说：
“这些男孩根本不感到酷热难熬。温度大约介于86°—90°之间……
锻冶
车间和压轧车间分昼夜两班劳动，其他各车间就只有日班，从早晨6点到晚上6
点。锻冶车间的劳动是从12点到12点。有一些人只做夜工，不日夜换
把God[上帝]念成Dog[狗]，而且不知道女王的名字。”(《童工调查委员会。第
5号报告》1866年第55页第278号）在上述金属工厂中实行的制度.在玻璃厂
和造纸厂也很盛行。在用机器生产的造纸厂中，除了挑选破布以外,所有其他
工序照例都实行夜工。有的地方借助于换班制，通常从星期日晚上起直到下星
期六午夜12点止，整个星期当中始终都有夜工。日班每星期有5天做12小
时，有1天做18小时。夜班每星期有5夜做12小时，有1夜做6小时。有的地
方是每班工人一连做24小时，隔一天一换班。其中一班在星期一做6小时，不
过到星期六要做18小时以补足24小时。有的地方实行介于这二者之间的制
度，例如所有在造纸机上工作的工人，一个星期中每天都做15—16小时。调查
委员洛德说：这种制度看来兼有十二小时换班制和二十四小时换班制的一切害
处。在这种夜班制度下做工的，有13岁以下的儿童，有18岁以下的少年，还有
妇女。在实行十二小时换班制的情况下，有时接班的人没有来，他们就不得不
连干两班，干24小时。证人的证词说明，男孩和女孩经常要加班加点，往往是
连续干24小时，甚至36小时。从事“连续不断而又单调乏味的”抛光作业的，
有12岁的小姑娘，她们整月都是每天工作14小时，“只有两次至多是三次半小
时的吃饭时间，此外没有任何正规的休息时间”。有些工厂完全取消了正规的
夜工，可是额外劳动却长得可怕，而且“往往是发生在那些最脏最热最单调的工
序上”(《童工调查委员会。第4号报告》1865年第XXXVIII和XXXIX页）。
=====第280页=====
（4）工作日
259
班……
我们没有发现日工和夜工对健康(内勒一维克斯公司老板的健康吗?)
有什么不同的影响。而且，休息时间固定不变比昼夜改变恐怕要睡得好
些……约有20个未满18岁的少年做夜班……不叫18岁以下的少年做夜
工,我们就应付不下去。我们所以反对，是因为这会增加生产费用。熟练工人
和工头不容易找，而少年工要多少有多少……当然，我们使用的少年工的比
例是比较小的，所以限制夜工同我们并没有多大的利害关系。”(99)
约翰·布朗公司钢铁厂有3000名成年男工和少年工，一部分
制钢制铁的重活是“昼夜换班”的。该公司的J.埃利斯先生说，在劳
动繁重的制钢厂，每两个成年男工配一个或两个少年工。在他们公
司里，18岁以下的少年工有500名，其中约
关于拟议中的法律修正案，埃利斯先生说：
“禁止未满18岁的人在24小时内劳动12小时以上，我并不认为是特别值
得谴责的。但是我不认为，人们可以划一条线来规定12岁以上的少年免做夜
工。我们宁可接受完全禁止未满13岁甚至14岁的少年做工的法律，而不愿接
受不让我们已有的少年做夜工的禁令。做日班的少年也必须轮换做夜班,因为
成年男工不能老是做夜班;这会毁掉他们的健康。不过我们认为，做一星期夜
工，又做一星期日工，不会有什么害处。<而内勒一维克斯公司为了维护自己工
厂的利益，却相反地认为·连续做夜工并没有害处.定期轮换做夜工倒可能有害
处。>我们看到，轮换做夜工的人同专做日工的人同样健康……我们反对禁止
18岁以下的少年做夜工,因为这会增加费用。这就是唯一的理由。<多么无耻
的坦率！>我们认为，为此增加的费用，会超出企业正常的负担能力，如果适当地
考虑到营业的成效的话。<多么拐弯抹角！>这里劳力很少,进行这种调整，就会
使劳力不够用。《这就是说，埃利斯一布朗公司就会陷人不得不如数支付劳动
力价值的不幸境地。>"(100)
卡姆梅尔公司的“塞克洛普”钢铁厂的规模同上述约翰·布朗公
(99)
《童工调查委员会。第4号报告》1865年第79号第XVI页。
(100)
同上，第80号。
=====第281页=====
260
第三章
绝对剩余价值的生产
司不相上下。该厂的经理曾把他的一份书面证词亲手递交给政府委
员怀特.但是后来把证词退给他修改时,他又觉得最好还是把这个手
稿隐藏起来。但怀特先生的记忆力很强。他非常清楚地记得,在塞
克洛普公司看来，禁止儿童和少年做夜工是“行不通的事情；这无异
于关闭他们的工厂”,虽然在他们工厂中未满18岁的少年只占6%
强，未满13岁的只占1%！(101)
关于这个问题，阿特克利夫的炼钢、压延、锻铁工厂，桑德森兄弟
钢铁公司的E.F.桑德森先生说：
“禁止未满18岁的少年做夜工会引起很大的困难：主要的困难是,用成年
男工代替少年工必然使费用增加。增加多少，我说不上,但是看来不会增加到
使工厂主能够提高钢的价格，因此，这种损失就落在工厂主身上，因为成年男工
<多么固执的人！>当然会拒绝承担这种损失”。
桑德森先生不知道他究竟付给儿童多少工资，不过，
“大概每人每周得到4—5先令……
少年工干的活，一般地说来（当然不总是

“特殊地说来”>,有少年工的力气就足够用了，用成年男工的较大力气是得不偿
失，只有在很少的场合，如金属制件很重时，使用这种较大的力气才合算，成年
男工也喜欢有个少年工当下手,因为成年男工不那么听话。此外，儿童应当从
小就开始学手艺。只许少年做日工·就达不到这个目的”。
为什么呢？为什么少年不能在白天学手艺呢？你的理由是什
么呢？
“因为这样一来，成年男工一周做日工，一周做夜工，就会有一半时间和同
班的少年工分开，从而把他们从少年工那里得到的利益丧失一半。成年男工教
少年工学手艺，就算做少年工劳动报酬的一部分.这就使成年男工能够得到廉
价的少年劳动。所以，只准少年做日工，就会使每个成年男工的利益丧失一半。
(101）
同上，第82号。
=====第282页=====
（4）工作日
261
<换句话说·桑德森公司就得自己掏腰包，而不能再用少年工的夜间劳动来支付
成年男工的这部分工资了。这样一来.桑德森公司的利润就会减少一些,而这
就是桑德森公司所谓少年工不能在白天学手艺的好理由(102)。>此外，现在同少
年工换班的成年男工就得担负起全部的夜工,这是他们不能忍受的。总之，困
难是太大了，也许会使夜工完全停下来。”
E.F.桑德森说:“至于说到钢的生产本身，那倒不会有什么差
别。但是！”但是桑德森公司不单是生产钢而已。生产钢只是赚钱的
借口。熔炉、轧钢设备等等，厂房、机器、铁、煤等等，除了变成钢，还
有别的任务。它们的存在是为了吮吸剩余劳动，而24小时吮吸的剩
余劳动当然比12小时多。事实上,按照上帝旨意和人间法律，桑德
森公司有了它们，也就有了一张证书，可以在一天全部24小时内支
配一定数量人手的劳动时间；而它们吮吸劳动的职能一旦中断,它们
也就丧失了资本的性质，从而给桑德森公司造成纯粹的损失。
“在这种情况下，由于非常贵重的机器有一半时间停着不用，那就会造成损
失。并且，为了生产在目前这种制度下所能生产的同样数量的产品，就得把厂
房和机器增加一倍.而这样就会使费用增加一倍”
其他资本家都只准在白天开工，他们的厂房、机器、原料到夜间
就“停着不用”，可是为什么这个桑德森公司要得到榨取劳动的特权
呢？E.F.桑德森代表全体桑德森回答说：
“是的，凡是只在白天开工的工厂，都会遭受到这种由于机器停着不用而造
成的损失。但是我们使用熔炉，损失就更大。如果熔炉不停火，就会浪费燃料
（102）“在我们这个富于思考的和论辩的时代,假如一个人对于任何事
物，即使是最坏的，最无理的事物，不能说出一些好理由.那他还不是一个高明
的人。世界上一切腐败的事物之所以腐败，无不有其好理由。”（黑格尔《哲学全
书》第1部《逻辑学》1840年柏林版第249页）
=====第283页=====
262
第三章
绝对剩余价值的生产
要的热度，这就损失了时间<而损失的睡眠时间—甚至是8岁孩子的睡眠时
间，正是桑德森家族捞到的劳动时间>，而且一冷一热会使熔炉受到损害<而昼
夜换班劳动却不会使熔炉受到损害了>(103)。①
（103）《童工调查委员会。第4号报告》1865年第85号。一个玻璃厂老板先
生也有类似的忧虑:规定童工的“正规吃饭时间”是“不可能的”，因为熔炉由此失散
的一定“热量”是"纯粹的损失”或"浪费”。调查委员怀特对此作出回答时,完全不像
尤尔、西尼耳等人以及他们的可怜的德国应声虫罗雪尔等人那样，为资木家花费他
们的货币时的“节制”“禁欲”和“节俭”以及他们对人的生命的帖木儿式的“浪费”而
大为感动,他说:“定出正规的吃饭时间会比现在多浪费一些热量.但是这种浪费同
现在各玻璃厂中正在发育的儿童由于没有时间舒舒服服吃顿饭和没有时间进行消
化而给王国造成的生命力的浪费相比较，即使折合成货币价值，也是算不了什么的”
(同上，第XL.V页)。这还是在“进步年"1865年!165且不说在制造玻璃瓶和燧石玻
璃的工厂中做工的儿童搬运时要费多少气力，他们在不停地干活的过程中，6小时
就得走15—20（英)里路！而劳动往往长达14—15小时！在许多这种玻璃厂，像在
莫斯科的纺纱厂那样，盛行六小时换班制。“在一周的劳动时间中，6小时已经是持
续得最长的休息时间了。而其中还包括往返工厂、盟洗、穿衣、吃饭所需要的时间。
这样一算,实际剩下的休息时间就极少了。如果不牺牲些睡眠时间，那就没有时间
游戏和呼吸点新鲜空气，而对于在如此高温下担负如此繁重劳动的儿童来说，睡眠
又是绝对不可少的……但是就连短短的睡眠也睡不稳，在夜间他们担心睡过时间，
在白天又被外面的喧闹声吵醒。怀特先生曾列举事实,说明有个少年连续做了36
小时工，有些12岁的男孩一直干到夜里2点钟，然后在厂里睡到早晨5点钟（只睡3
个小时！)，就又开始白天的工作！总报告起草人特里门希尔和塔夫内尔说：“男女童
工和女工在日班或夜班中所担负的劳动量是惊人的。(同上，第XLI页和第XLIV
页)可是“异常禁欲”的玻璃业资本家也许正喝醉了酒，在深夜里东倒西歪地从俱乐
部走回家去，一边走一边像个傻瓜似地哼着:“不列颠人永远永远不会当奴隶！”166
①
第2版起改为从下一段分节，并加了标题《5.争取正常工作日的斗争。
14世纪中叶至17世纪末叶关于延长工作日的强制性法律》。（参看
《马克思恩格斯全集》中文第2版第44卷第305页）——编者注
=====第284页=====
(4）工作日
263
“什么是一个工作日呢?”资本支付劳动力的日价值，可以在多长
的时间内消费劳动力呢？在劳动力本身的再生产所需要的劳动时间
以外，可以把工作日再延长到什么程度呢？我们知道.资本对这些问
题的回答是:工作日就是一昼夜24小时减去几小时休息时间。没有
这种休息时间，劳动力就根本不能重新工作。首先，不言而喻，工人
终生不外就是劳动力，因此他的全部可供支配的时间，按照自然和法
律，都是劳动时间，也就是说，应当用于资本的自行增殖。至于个人
受教育的时间，发展智力的时间，履行社会职能的时间，进行社交活
动的时间，自由运用体力和智力的时间，以至于星期日的休息时间
(即使是在信守安息日16²的国家里)(104)，——这全都是废话！但
是·资本由于无限度地盲目追逐剩余劳动，像狼一般地贪求剩余劳
动,不仅突破了工作日的道德极限，而且突破了工作日的纯粹身体的
极限。它侵占人体成长、发育和维持健康所需要的时间。它掠夺工
人呼吸新鲜空气和接触阳光所需要的时间。它克扣吃饭时间，尽量
把吃饭时间并入生产过程本身，因此对待工人就像对待单纯的生产
资料那样，给他饭吃，就如同给锅炉加煤、给机器上油一样。资本把
（104）例如，在英格兰，有的农村直到目前为止，一个工人还常常因为在
安息日在自己房前的园圃里干点活，亵渎了安息日，而受到监禁的处罚。但是
同样是工人，如果在星期日不去金属厂、造纸厂或玻璃厂干活，那么即使是出于
宗教的癖性，也要按违反契约论处。如果对于安息日的亵渎是发生在资本的
“价值增殖过程”内·正统教徒的议会就充耳不闻了。伦敦鱼店和家禽店的短
工，在一份要求废除星期日劳动的呈文（1863年8月）中说，他们在一星期的前
6天，每天平均劳动15小时，星期日劳动8—10小时。从这份呈文还可以看
出，这种“星期日劳动"正是埃克塞特会堂167的饕餮而伪善的贵族所鼓励的。
这些如此热心“追求肉体享受”的“圣徒”·是通过他们容忍第三者的过度劳动、
贫困和饥饿来表明自己的基督徒精神的。美餐对他们(工人)是非常有害的。
=====第285页=====
264
第三章
绝对剩余价值的生产
积蓄、更新和恢复生命力所需要的正常睡眠，变成了恢复精疲力竭的
有机体所必不可少的几小时麻木状态。在这里，不是劳动力维持正
常状态决定工作日的界限，相反地，是劳动力每天尽可能达到最大量
的耗费（不论这是多么强制和多么痛苦)决定工人休息时间的界限。
资本是不管劳动力的寿命长短的。它唯一关心的是在一个工作日内
最大限度地使用劳动力。它靠缩短劳动力的寿命来达到这一目的，
正像贪得无厌的农场主靠掠夺土地肥力来提高收获量一样。
可见，资本主义生产——实质上就是剩余价值的生产,就是剩余
劳动的吮吸通过延长工作日，不仅使人的劳动力由于被夺去了
道德上和身体上正常的发展和活动的条件而处于萎缩状态,而且使
劳动力本身未老先衰和死亡。（105）它靠缩短工人的寿命，在一定期
限内延长工人的生产时间。
但是，劳动力的价值包含再生产工人或延续工人阶级所必需的
商品的价值。既然资本无限度地追逐自行增殖，必然使工作日延长
到违反自然的程度，从而缩短工人的寿命，缩短他们的劳动力发挥作
用的时间，那么，已经消费掉的劳动力就必须更加迅速地补偿，这样，
在劳动力的再生产上就要花更多的费用，正像一台机器磨损得越快，
每天要再生产的那一部分机器价值也就越大。因此，资本为了自身
的利益，看来也需要规定一种正常工作日。
奴隶主买一个劳动者就像买一匹马一样。他失去奴隶，就是失
去一笔资本，必须再花一笔钱到奴隶市场上去买，才能得到弥补。
但是，
（105）“我们在以前的报告中曾提到，许多有经验的工厂主确认，过度的
劳动……无疑会过早地耗尽人的劳动力。”(同上，第64号第XI1I页)
=====第286页=====
265
（4）工作日
“尽管佐治亚州的稻田和密西西比州的沼泽地对人体组织具有致命的危害，这
种对人的生命的破坏总不会大到连靠弗吉尼亚州和肯塔基州的黑人众多的自
然保护区'也补充不了的程度。当经济上的考虑使奴隶主的利益同保存奴隶相
一致时，这种考虑还可以成为奴隶受到人的待遇的某种保证，但在实行奴隶贸
易以后，同样的经济上的考虑却成了把奴隶折磨致死的原因，因为奴隶一旦可
以从外地的黑人自然保护区'得到补充.他们的寿命也就不如他们活着时的生
产率那样重要了。因此，在奴隶输人国，管理奴隶的格言是:最有效的经济就是
在最短的时间内从当牛马的人身上榨出最多的劳动。在种植热带作物的地方，
种植园的年利润往往与总资本相等，正是在这些地方，黑人的生命被视同草芥。
正是这个几世纪以来成为巨大富源的西印度农业，曾吞没了几百万非洲人。拿
现在的古巴来说.那里每年的收人总是以百万计算，种植园主俨然就是王公，但
是我们看到，那里的奴隶阶级饮食最坏，劳动最累最重，甚至每年都有一大批人
直接由于劳动过度、睡眠和休息不足等慢性折磨而丧命”(106)。
只要换一个名字，这正是说的阁下的事情！⁵试把奴隶贸易换成
劳动市场，把肯塔基和弗吉尼亚换成爱尔兰以及英格兰、苏格兰和威
尔士的农业区，把非洲换成德国再看看吧！我们已经听到,过度劳动
使伦敦的面包工人不断丧生，可是伦敦的劳动市场总是挤满来自德
国和其他地方的人，等着去面包房送死。我们已经看到,陶器业是工
人寿命最短的行业之一。但是陶工是不是因此就缺少呢？普通工人
出身的、现代陶器业的创始人乔赛亚·韦奇伍德，1785年曾向下院
说，陶器业共有15000—20000人。（107)到了1861年，单是大不列
颠的陶器业市镇人口就有101302人。
“棉纺织业有90年的历史……
在英国经历了三代人，却吞没了九代纺织
工人。”(108)
(106)
凯尔恩斯《奴隶劳力》1862年伦敦版第110、111页。
(107)
约翰·华德《特伦特河畔斯托克城》1843年伦敦版第42页。
(108)
1863年4月27日费伦德在下院的演说。
=====第287页=====
266
第三章
绝对剩余价值的生产
诚然，在个别的热病式的繁荣时期，劳动市场上曾严重缺乏劳动
力。例如1834年就是这样。当时工厂主先生们向济贫法委员会建
议，把农业区的“过剩人口”送往北方，并表示“工厂主们将吸收和消
费这批人”(109)。这是他们的原话。
“在济贫法委员会的同意下，在曼彻斯特成立了代办所。农业工人的名单
造好以后交给了代办所。工厂主们纷纷赶到代办所，挑选自己需要的人，然后
就把这些家庭从英国南部运出来。这些人体包裹就像一包包货物一样，挂上签
条，通过运河或用货车运走了；也有人步行，很多人迷了路，在工业区四处乱走，
濒于饿死的境地。这已经发展成为一种真正的贸易部门。下院几乎不相信会
有这样的事。但是这种经常的贸易，这种贩卖人肉的行当继续存在，曼彻斯特
代办所不断把这些人买来，卖给曼彻斯特的工厂主，就像把黑人经常不断地卖
给美国南部各州的植棉主一样……1860年，棉纺织业空前繁荣。人手又不
够了。工厂主们又向贩卖人肉的代办所求援，于是代办所便到多塞特郡的沙丘
地带、德文郡的高地、威尔特郡的平原去搜罗，但过剩的人口已经被吸收光了。
《贝里卫报》抱怨说，英法通商条约签订以后，本来还会吸收】万人，而且马上还
需要3万一4万人。但是从事人肉买卖的大小代办所1860年在农业区几乎
没有搜罗到什么人，于是工厂主们派了代表去求见济贫法委员会主席维利尔
斯先生，请求他仍像过去一样准许贫民习艺所168的穷孩子和孤儿进工厂去做
工”（110)。
(109)
“工厂主们将吸收和消费这批人。这是棉纺织厂主们的原话。”
(同上）
（110）1863年4月27日费伦德在下院的演说。尽管维利尔斯有最良好
的愿望，但“根据法律”他不得不拒绝工厂主们的要求。可是由于地方贫民管理
局的甘愿效劳，这些先生们还是达到了自己的目的。工厂视察员亚·雷德格雷
夫先生硬说，这一次，这种“根据法律”把孤儿和需要救济的贫民的孩子当做学
徒看待的制度，“没有带来以前的弊病”（关于这些“弊病”，参看恩格斯《英国工
人阶级状况》)，不过确实在一种情况下,也就是“在那些从苏格兰农业区被送到
兰开夏郡和柴郡的少女和年轻妇女的身上，这种制度是被滥用了”。工厂主根
据这个“制度”同济贫院当局订立了有一定期限的契约。工厂主供给这些儿童
=====第288页=====
267
(4）工作日
一般说来，经验向资本家表明:过剩人口，即同当前资本增殖的
需要相比较的过剩人口，是经常存在的，虽然这些人发育不良、寿命
短促、更替迅速、可以说未成熟就被摘掉。111)另一方面，经验向有
头脑的观察者表明:虽然从历史的观点看，资本主义生产几乎是昨天
衣食住.还给一点补贴。1860年是英国棉纺织业最繁荣的一年，而且工资也
高，因为对工人的需求量特别大，可是这时爱尔兰的人口却减少了，英格兰和苏
格兰农业区的人口空前大量地迁往澳洲和美洲了，同时英格兰某些农业区的人
口，由于生命力大受摧残以及可利用的人口早已被人肉贩子搜罗走而大大减少
了。如果注意到这些事实.再来听听雷德格雷夫先生的下面一段话,就会感到
奇怪了。他说：“但是这种劳动<济贫院儿童的劳动>只有在找不到别的劳动时
才有人去找，因为这是一种昂贵的劳动。一个13岁的少年每周的普通工资大
约是4先令；但是要供给50个或100个这样的少年的衣食住.再加上医药补助
费和一定的监管费，此外再加上少量的补贴，这样每人每周4先令是不够的。”
（《工厂视察员报告。1860年4月30日》第27页）雷德格雷夫先生忘记说明，既
然工厂主以每人4先令的费用都无法把50个或100个孩子放在一起养活和监
管，那么工人自己又怎能靠自己孩子的4先令工资来做到这一点呢。为了避免
从正文中引出错误的结论，在这里我还应当指出，英国棉纺织业自从施行1850
年工厂法149，因而对劳动时间等进行调整以后，已应看做是英国的模范工业。
英国棉纺织业工人的处境，从各方面来说都比大陆上的命运相同的伙伴好些。
“普鲁士的工厂工人每星期至少比他们的英国对手多劳动10小时，而如果他们
是在自己家里用自己的织机工作，那么连这个追加劳动时间的界限也要突破
了。”(《工厂视察员报告。1855年10月31日》第103页）上面提到的工厂视察
员雷德格雷夫，在1851年工业博览会169以后，曾到大陆上，特别是到法国和普
鲁士调查工厂状况。关于普鲁士的工厂工人，他说:“他们得到的工资仅够购买
简单的食品和少量他们习惯用的生活舒适品……与他们的英国对手相比，他们
生活更苦，劳动更重”(《工厂视察员报告。1853年10月31日》第85页）。
（111）“从事过度劳动的人死得惊人地快；但死者的空位马上又有人补充
上，人物频频更换.但舞台上并没有因而发生任何变化。《英国和美国》1833年
伦敦版第1卷第55页。(爱·吉·韦克菲尔德著）
=====第289页=====
268
第三章
绝对剩余价值的生产
才诞生的，但是它已经多么迅速多么深刻地摧残了人民的生命根源；
工业人口的衰退只是由于不断从农村吸收自然生长的生命要素，才
得以缓慢下来；甚至农业工人，尽管他们可以吸到新鲜空气，尽管在
他们中间自然选择的规律（按照这个规律，只有最强壮的人才能生
存)起着无限的作用，也已经开始衰退了(112)。有如此“好理由”来否
认自己周围一代工人的苦难的资本，在自己的实际活动中不理会人
类在未来将退化并将不免终于灭绝的前途，就像它不理会地球可能
和太阳相撞一样。在每次证券投机中，每个人都知道暴风雨总有一
天会到来，但是每个人都希望暴风雨在自己发了大财并把钱藏好以
后，落到邻人的头上。我死后哪怕洪水滔天！170这就是每个资本家
和每个资本家国家的口号。因此，资本是根本不关心工人的健康和
寿命的，除非社会迫使它去关心。(113）人们为体力和智力的衰退、夭
折、过度劳动的折磨而愤愤不平，资本却回答说：既然这种痛苦会增
加我们的快乐（利润)，我们又何必为此苦恼呢?17不过总的说来，这
也并不取决于个别资本家的善意或恶意。自由竞争使资本主义生产
（112)
见《公共卫生。枢密院卫生视察员第6号报告。1863年》1864年伦
敦版。这个报告特别谈到农业工人。“人们认为萨瑟兰郡是一个有很大改进的
郡,但最近的调查发现，在这个曾经以出美男子和勇敢士兵而闻名的地方，居民
已退化成瘦弱的种族了。尽管这个地区背山临海,环境极其有益于健康，但儿童
的面容异常消瘦苍白，竟同在伦敦小巷的污秽空气中才能遇到的那种面容一
样。”(桑顿《人口过剩及其补救办法》1846年伦敦版第74、75页)他们实际上同那
些和娼妓、小偷挤住在格拉斯哥的小街陋巷的3万个“英武的山地居民”相似。
（113）“尽管居民的健康是国民资本的一个重要成分,但恐怕必须承认，
资本家根本不想保持和珍惜这个财富。工厂主关心工人的健康状况是被迫
的。”(《泰晤士报》1861年10月)“西区的男人成了人类的织工，工人的健康被断
送了,再过几代这个种族就会退化。但反作用发生了。儿童劳动的时间受到了
限制……”(《1861年10月户籍总署署长的报告》)
=====第290页=====
269
(4）工作日
的内在规律作为外在的强制规律对每个资本家起作用。(114)
正常工作日的规定，是几个世纪以来资本家和工人之间斗争的
结果。但在这个斗争的历史中，出现了两种对立的倾向。例如,我们
对照一下英国现行的工厂立法和从14世纪起一直到18世纪中叶的
劳工法（115)。现代的工厂法强制地缩短工作日，而以前那些劳工法力
图强制地延长工作日。资本在它的萌芽时期，由于刚刚出世，不能单
纯依靠经济关系的力量，还要依靠国家政权的帮助才能确保自己吮吸
足够数量的剩余劳动的权利，它在那时提出的要求,同它在成年时期
不得不忍痛作出的让步比较起来，诚然是很有限的。只是过了几个世
纪以后“自由”工人由于资本主义生产方式的发展，才自愿地·也就是
说，才在社会条件的逼迫下，按照自己的日常生活资料的价格出卖自
己一生的全部能动时间，出卖自己的劳动能力本身，为了一碗红豆汤
出卖自己的长子继承权17²。因此，从14世纪中叶至17世纪末，资本借
国家政权的力量力图迫使成年工人接受的工作日的延长程度，同19
世纪下半叶国家在某些地方为了限制儿童血液变成资本而对劳动时
(114）
例如，我们看到，1863年初.在斯塔福德郡拥有大规模陶器厂的26
家公司，其中包括乔·韦奇伍德父子公司，提出呈文，请求“国家进行强制干
涉”。他们说，同“别的资本家的竞争”使他们不能“自愿地"限制儿童的劳动时
间等等。“因此，虽然我们对上述弊病深恶痛绝，但依靠工厂主之间的某种协议
是不可能制止这种弊病的……鉴于所有这些情况，我们确信，制定一种强制
的法律是必要的。"(《童工调查委员会。第1号报告》1863年第322页)①
（115）在英国，这些劳工法（在法国、尼德兰等国同时也有这种法令）是在
1813年，在生产关系早已使它们失效以后，才正式废除的。
①第2版起在这里增加了注(114)的补充。（参看《马克思恩格斯全集》
中文第2版第44卷第312页）编者注
=====第291页=====
270
第三章
绝对剩余价值的生产
间规定的界限大体相一致，这是很自然的了。例如，在马萨诸塞州，这
个直到最近还是北美共和国最自由的州，今天国家颁布的12岁以下
儿童的劳动时间的界限，在17世纪中叶还曾经是英国的健壮的手工
业者、结实的雇农和大力士般的铁匠的正常工作日。(116)
第一个劳工法(爱德华三世二十三年即1349年)的颁布，其直接
借口（是借口，而不是原因，因为这种法律在这个借口不再存在的情
况下继续存在了几百年)是鼠疫猖獗173，人口大大减少，用一个托利
党著作家的话来说，当时"要用合理的价格(即能保证雇主得到合理
的剩余劳动量的价格>雇用工人，已经困难到了实在难以忍受的地
步”(117)。因此，在法律上强制地规定了“合理"工资，同样也强制地
规定了工作日界限。后面这一点，即我们在这里唯一关心的一点，在
1496年(亨利八世①时期)的法令中又提到了。依照法令(虽然始终
（116）“12岁以下的儿童在工厂中每天不得劳动10小时以上。”《马萨诸塞
州普通法》63，第12章。（这些法令是1836—1858年颁布的。)“在所有棉纺织厂、
毛织厂、丝织厂、造纸厂、玻璃厂、亚麻厂或铁工厂和其他金属加工厂实行的每天
10小时劳动，应视为法定的日劳动量。又规定，对于不论在任何工厂做工的未成
年人，今后皆不得鼓励或强迫他们每天劳动10小时以上.或每周劳动60小时以上；
其次，本州任何工厂今后皆不得雇用10岁以下的未成年人当工人。”《新泽西州。限
制工作日的长度的法令》第61和2节（1855年3月11日法令)“12岁至15岁的未成
年人，不论在任何工厂，每天不得劳动11小时以上，并且不得在早晨5点以前和晚
上7点半以后做工。(《罗得岛州修订条例》第39章第23节。1857年7月1日）
（117）《自由贸易的诡辩》1850年伦敦第7版第205页。这位托利党人还
承认:“议会通过的不利于工人而有利于雇主的关于调整工资的法令，维持了很
长的时间，达464年之久。人口增长了。这些法令现在已经成为多余和累赘
了。”(同上.第206页)
①
第4版把“亨利八世”改为“亨利七世”。（参看《马克思恩格斯全集》中
文第2版第44卷第314页）一编者注
=====第292页=====
271
(4）工作日
12
从早晨5点到晚上7—8点，其中吃饭时间是早饭1小时，午饭1
小时，午后小餐一小时，正好比现行工厂法规定的吃饭时间多一
2
倍。(118)冬季，是从早晨5点干到天黑，中间的休息时间不变。1562
年的伊丽莎白法令，没有触动“按日领工资或按周领工资”的所有工
季限制为2小时。午饭时间只有1小时，“小时午睡制”只准在5
2
月中至8月中这段时间内实行。旷工1小时扣工资1便士（约10分
尼)。但实际上，工人的待遇要比法令规定的好得多。政治经济学之
父，在某种程度上也可以说是统计学的创始人威廉·配第，在17世
纪最后30多年发表的一部著作中说：
“工人<当时是指农业工人>一天做工10小时，一星期吃饭20次，就是说，
平日每天3次，星期天两次。可见，只要他们星期五晚上节食，午饭时间不像现
1
在这样用两小时即从11时到1时.而用一个半小时，从而劳动增加
$\frac{} {20}$
消费减
少
那么,上述税收的
就可以筹集出来了。”(119)
20
\o
安德鲁·尤尔博士抨击1833年的十二小时工作日法案是倒退
到黑暗时代，不是说得很公平吗？当然，劳工法中列举的并为配第所
（118）
关于这项法令，约·威德公正地指出：“从1496年的法令可以看出，
2
当时的伙食费等于手工业者收入的—，等于农业工人收入的
。这说明，当
3
3
时的工人比现在的工人有更大的独立性，因为现在农业工人和工场手工业工人
的伙食费在他们工资中所占的比重大得多了。”（约·威德《中等阶级和工人阶
级的历史》1835年伦敦第3版第24、25、577页）有人认为，这种差别是由于现在
的食品和衣服的比价和那时的比价不同造成的，但只要略为看一下弗利特伍德
主教的《行情表》（1707年伦敦第1版及1745年伦敦第2版).这种意见就不攻
自破了。
（119）威·配第《爱尔兰的政治解剖。1672年》1691年版第10页。104
=====第293页=====
272
第三章
绝对剩余价值的生产
提到的各项规定对“学徒”也是适用的。至于直至17世纪末儿童劳
动的情况究竟怎样，我们从下面的怨言中可以看出：
“我们英国少年在当学徒以前，什么都不干，因此，他们当然需要7年这样
长的时间，才能成为熟练的手艺人。”
相反地，德国值得夸耀的是，那里的儿童在摇篮里就至少“受到
一点职业训练”(120)
0
在18世纪的大部分时间内，直到大工业时代以前，英国资本还
(120)
《论促进机械工业发展的必要性》1689年伦敦版第13页。为了辉
格党和资产阶级的利益，麦考莱伪造了英国历史，他宣称：“让儿童过早地从事
劳动的做法，在17世纪十分盛行，这从当时的工业状况来看几乎令人难以置
信。在毛织业的中心诺里奇，6岁的儿童就被看做是有劳动能力的。当时有许
多著作家，其中包括有些被认为是心地非常正直的著作家，曾以惊喜若狂的
心情谈到,单是在这座城市,男女童工一年所创造的财富就比他们的生活费要
多12000镑。我们对过去的历史研究得越仔细，就越有理由驳斥那种认为我们
时代充满了新的社会弊病的见解。新东西不过是发现这些弊病的智慧和医治
这些弊病的人道精神”(《英国史》第1卷第419页)。麦考莱本来还可以告诉我
们：17世纪的“心地非常正直”的商业之友，曾以“惊喜若狂”的心情叙述荷兰的
一所济贫院曾怎样雇用一个4岁的儿童做工，而且这种“应用于实际的道德”的
例子，直到亚·斯密时代为止，在一切麦考莱式人道主义者的著作中都有过。
诚然，随着那种和手工业有区别的工场手工业的出现，剥削儿童的踪迹也就显
现出来了。①资本的趋势是很明显的，但事实本身却像双头婴儿一样，是极为罕
见的。因此，富于预感的“商业之友”就以“惊喜若狂”的心情把这些事实当做特
别值得重视、值得惊异的事情记录下来,以垂教同时代的和后代的人们，并让他
们去摹仿。这位喜欢献媚和爱说漂亮话的苏格兰人麦考莱还说：“我们现在听
到的只是退步，但看到的只是进步。”这是什么眼晴，尤其是，这是什么耳朵！
第2版起在这里增加了一句话。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2
版第44卷第315页）—编者注
=====第294页=====
(4）工作日
273
不能靠支付劳动力一星期的价值而占有工人的整个星期的劳动，只
有农业工人是例外。当时工人靠4天的工资可以生活一星期，在他
们看来，这一事实并不能成为其余两天也要为资本家做工的充分
理由。英国有一派经济学家为了替资本效劳，猛烈攻击工人顽固
不化；另一派经济学家则为工人辩护。例如，让我们听听波斯尔思
韦特（当时他编的商业辞典，就像现在麦克库洛赫和麦格雷戈的同
类著作一样受到好评)和前面引述过的《论手工业和商业》的作者
之间的争论吧(121)。
O
波斯尔思韦特说道：
“我在结束这几点评述的时候，不能不提到从许多人那里听来的这样一种
陈腐论调：如果工人（industriouspoor）做5天工就足够维持生活，他就不想做
满6天工。他们因此作出结论说，必须用税收或任何其他办法提高那些甚至是
必要生活资料的价格，来迫使手工业者和工场手工业工人每星期不间断地劳动
6天。请原谅，我的见解和这些要本王国的劳动人口永远做奴隶的大政治家们
不同。他们忘记了这样一句谚语：只管干活不玩耍，头脑迟钝人变傻’。难道
英国人没有因为他们多才多艺的手工业者和工场手工业工人一向为不列颠的
商品争得普遍声誉而感到自豪吗？这是怎样得来的呢？或许就是由于我们生
性活泼的劳动大众善于消遣娱乐吧。如果硬要他们终年劳碌，每星期干满6
天，而且老是干同样的活，那他们的才能不会退化吗？他们不会由活泼的灵巧
的人变为笨拙的迟钝的人吗？我们的工人由于这种长期的奴隶制，不是会丧失
（121）非难工人最凶的就是本文提到的《论手工业和商业》（1770年伦敦
版)的匿名作者。他早在《论赋税》(1765年伦敦版）一书中就进行了这样的非
难。站在这一方的，还有妙不可言的饶舌统计家普隆涅斯-阿瑟·杨格。为工
人辩护的，最出色的当推：杰科布·范德林特《货币万能》（1734年伦敦版）；神
学博士纳撒尼尔·福斯特牧师《论当前粮价昂贵的原因》（1766年伦敦版）；普
赖斯博士，特别是波斯尔思韦特(对自己的《工商业大辞典》一书的增补以及他
的《阐明并增进大不列颠商业利益》1755年伦敦第2版)。至于事实本身，当时
的许多别的著作家都是确认的，例如乔赛亚·塔克尔就是如此。
=====第295页=====
274
第三章
绝对剩余价值的生产
自己的声誉而不是保持自己的声誉吗？…
还能指望受着这种残酷折磨的
动物有什么熟练的技艺吗？………他们中间许多人4天干的活，抵得上法国人
于5—6天。但是，如果英国人长期做苦力，恐怕他们就会退化，落在法国人后
面。我国人民在战争中素以勇敢闻名，我们不是常说，这是因为一方面有美味
的英国牛排和布丁来果腹，另一方面有立宪的自由精神吗？我国手工业者和工
场手工业工人所以有高超的才能、精力和技巧，怎能说不是因为他们享有可以
随意消遣娱乐的自由呢？但愿他们永远不会丧失这种特权，不会失去成为他们
劳动技巧和英勇精神的来源的优越生活！"(122)
关于这个问题，《论手工业和商业》的作者却回答说：
“假如每周的第七天休息是上帝的安排，那就是说，其余6天属于劳动<下
面我们就会看到,他的意思是说属于资本>,所以强制实行上帝的这一诚命174
绝不能说是残忍的行为……
人一般说来天生是好逸恶劳的，我们从我国工场
手工业工人的行为就不幸地体验到这一点。除非生活资料涨价，不然他们每周
平均顶多干4天活……假定Ⅰ蒲式耳小麦代表一个工人的全部生活资料，价
格为5先令，工人干一天活挣1先令。这样，他一周只需要劳动5天，如果1蒲
式耳小麦为4先令，他就只需要劳动4天….…但是本王国的工资比生活资料
的价格高得多，因此工场手工业工人劳动4天，就可以有余钱维持一周其余几
天的闲适生活……我希望，我说的这些已足以表明，一周进行6天适度的劳
动并不是什么奴隶制。我国农业工人就是一周干6天活的·看来他们是工人
（labouringpoor）中最幸福的人(123)；荷兰人在手工工场每周也是劳动这么多
天，而且看来是一个很幸福的民族。法国人也是这样劳动，只要不是中间插了
许多假日的话（124)….…但是我们的工场手工业民众却有一种成见，好像他
们作为英国人生来就有一种特权，应该比欧洲任何一国的工人都享有更大的自
(122)
波斯尔思韦特《工商业大辞典》《第一篇绪论》第14页。
（123）《论手工业和商业》。他自己在第96页上就说明，还在1770年，英
国农业工人的“幸福”已经成了什么样子。“他们的劳动力总是紧张到极点；他
们的生活坏得不能再坏,他们的劳动重得不能再重。”
（124）新教几乎把所有传统的假日都变成了工作日，由此它在资本的产
生上就起了重要作用。
=====第296页=====
275
（4）工作日
工场手工业工人受这种思想的影响越小，他们本身和国家得到的好处就越大。
工人无论什么时候都不应当认为自己可以不依靠自己的上司而独立……在
我们这样一个大概占总人口—的人只有一点财产或没有财产的商业国家里，怂
恿不良分子是非常危险的(125)……只有我们的工业贫民情愿做6天工而依
旧领取现在做天工所得的工资，情况才能根本好转。（126)”
为了这种目的，也为了“根除懒惰、放荡和对自由的奢望”,同时
也为了“减轻济贫税、鼓励勤勉精神和压低手工工场的劳动价格”，我
们的忠于资本的埃卡尔特提出了一个行之有效的办法，就是把这些
依赖社会慈善事业的工人，一句话，把需要救济的贫民关进“理想的
习艺所”。“这种习艺所应当成为恐怖之所。”(127）在这种“恐怖之
所”，这种“理想的习艺所”里，“每天”应当劳动“14小时，不过其中包
括适当的吃饭时间，因此净剩的劳动时间是整整12小时”。(128)
在1770年的“理想的习艺所”，即恐怖之所，工作日是12小时！
而经过了63年，到了1833年，当英国议会把四种工业部门的13一
18岁的儿童的工作日缩短为整整12小时的时候，似乎英国工业的
末日就到来了！1852年.当路易·波拿巴为了巩固自己在资产阶级
心目中的地位，打算修改法定的工作日时，法国工人大众异口同声地
高呼:“把工作日缩短为12小时的法令，是共和国立法留给我们的唯
(125)
散见《论手工业和商业》第15—57页。
(126)
同上，第69页。早在1734年，杰科布·范德林特就说过，资本家抱
怨工人懒惰，其秘密只是想用同样的工资使4个工作日变成6个工作日。
（127）同上，第260页：“这种理想的习艺所应当成为恐怖之所'，而不应
当成为贫民收容所，让他们在那里吃得饱，穿得又暖又好，而只做极少的工作。”
(128）同上，第260页。他说：“法国人嘲笑我们的狂热的自由思想。”(同
上.第78页）
=====第297页=====
276
第三章
绝对剩余价值的生产
一福利！”(129)在苏黎世，10岁以上的儿童的劳动限制为12小时，在
阿尔高州，13—16岁的儿童的劳动在1862年从12小时减为12
1
2
小时;在奥地利，14—16岁的儿童的劳动在1860年也缩短为12小
时。(130）如果麦考莱还在的话，一定会以“惊喜若狂”的心情大叫
“1770年以来的巨大进步”！
需要救济的贫民的“恐怖之所”在1770年还只是资本灵魂的梦
想，几年以后，它却作为工场手工业工人自身的庞大的“习艺所”矗立
起来了。它叫做工厂。但是这一次，理想在现实面前大为逊色。②
（129）“他们特别反对每天工作12小时以上，是因为规定这种工时的法令
是共和国立法留给他们的唯一福利。”（《工厂视察员报告。1856年10月31日》
第80页）法国1850年9月5日的十二小时工作日法令是临时政府1848年3月
2日法令的资产阶级化的翻版；这个法令适用于一切作坊。在这项法令颁布以
前，法国的工作日是不受限制的。工厂的工作日长达14、15小时或者还要多
些。见布朗基先生的《1848年法国的工人阶级》。这位布朗基先生是经济学
家，而不是那位革命家，他曾受政府的委托调查过工人的状况。
（130）海特和曼托伊费尔先生于1853年8月18日和1854年8月12日
作出的决定，如果得以实施，则是值得称赞的。①比利时在调整工作日方面也显
示出是一个资产阶级的模范国家。英国驻布鲁塞尔的全权大使霍华德·德·
沃尔登勋爵，1862年5月12日向外交部报告说：“罗日埃大臣对我说，无论是普
遍的法令还是地方性的调整，都没有使儿童劳动受到什么限制；近3年来,政府
在每次会议上都想向两院提出关于这个问题的法案，但总是遇到无法克服的障
碍，因为人们猜忌不安，唯恐出现一种同劳动完全自由的原则相抵触的法令！”
①
第2版起把这句话删掉了。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第
44卷第319页）编者注
②
第2版起改为从下一段分节，并加了标题《6.争取正常工作日的斗争。
对劳动时间的强制的法律限制。1833—1864年英国的工厂立法》。
（同上，第320页）编者注
=====第298页=====
277
（4）工作日
资本经历了几个世纪，才使工作日延长到正常的最大极限，然后
越过这个极限，延长到12小时自然日的界限。(131)此后，自18世纪
最后30多年大工业出现以来，就开始了一个像雪崩一样猛烈的、
突破一切界限的冲击。习俗和自然、年龄和性别、昼和夜的界限，
统统被摧毁了。甚至在旧法规中按农民的习惯规定的关于昼夜的
简单概念，也变得如此模糊不清，以致一位英国法官还在1860年
为了对昼和夜作出“有判决力的”解释，就不得不使出真正学究式
的聪明。（132）资本则狂欢痛饮来庆祝胜利。
被生产的轰隆声震晕了的工人阶级一旦稍稍清醒过来，就开始
进行反抗，首先是在大工业的诞生地英国。但是三十年来，工人所争
得的让步完全是有名无实的。从1802年到1833年，议会颁布了5
个劳动法175,但是议会非常狡猾,它没有批准一文钱用于强制地实
施这些法令，用于维持必要的官员等等。（133）这些法令只是一纸
（131）“无论哪一阶级的人，如果每天必须劳作12小时，那确实是十分令
人遗憾的事情。如果把吃饭和往返工厂的时间都计算在内，实际上这就在一天
24小时中占去14小时……我想，即使不谈健康问题，单从道德观点来看，谁
也不会否认，从13岁这么小的年龄开始（而在“自由的”工业部门甚至是从更小
的年龄开始），就不断地把劳动阶级的时间全部侵吞，这是非常有害的，是一种
可怕的弊端……为了公共道德，为了培育出健壮的居民，为了使广大人民能
有合理的生活享受，应当坚决要求在一切营业部门中把每个工作日的一部分留
出来作为休息和余暇时间。”（伦纳德·霍纳《工厂视察员报告。1841年12月
31日》)
(132)
见《1860年春季开庭期贝尔法斯特法庭庭长约·哈·奥特韦先生
的判决》。
(133)
很能说明路易-菲力浦这个资产者国王的制度的特点的是，他在位
时颁布的唯一的工厂法（1841年3月22日）从来就没有兑现过。而且这个法令
也只是涉及儿童劳动。它规定8—12岁的儿童劳动8小时，12—16岁的儿童
=====第299页=====
278
第三章
绝对剩余价值的生产
空文。
“事实是，在1833年法令139以前，任意让儿童和少年整夜、整日或整昼夜
从事劳动。”（134)
现代工业中的正常工作日，只是从1833年颁布了有关棉、毛、
麻、丝工厂的工厂法起才出现的。1833年到1864年的英国工厂立
法史，比任何东西都更能说明资本精神的特征！
1833年的法令规定，“工厂的普通工作日应从早晨5点半开始，
到晚上8点半结束。在这15小时的界限内，在白天的任何时间使用
少年（从13岁到18岁）做工都是合法的，但是有一个条件：除某些特
别规定的情况外，同一个少年一天之内做工不得超过12小时”。法
1
令的第6节规定:“在限制的劳动时间内，每人每天至少应有1小
2
时的吃饭时间”。除开下面要谈到的例外情况，禁止雇用未满9岁的
儿童；9岁至13岁的儿童的劳动每天限制为8小时。禁止9岁至18
岁的少年做夜工，也就是在该法令所说的晚上8点半至早晨5点半
之间做工。
立法者根本不想触犯资本榨取成年劳动力的自由，即他们所说
的“劳动自由”，于是想出一种别出心裁的制度来防止工厂法造成这
种令人发指的后果。
劳动12小时，等等，并且还附有许多例外，以致竟准许8岁的儿童做夜工。在
一个连每只老鼠都要受警察监视的国家里，对这项法令的监督和推行却寄托在
“商业之友”的善良愿望上。只是从1853年起，才仅仅在北部省设置了一个领
薪水的政府视察员。同样能很好说明法国社会一般发展的特点的是，路易-菲
力浦的法令在1848年革命前竟是拥有各种各样法律的法国立法工厂中独一无
二的工厂法！
（134）《工厂视察员报告。1860年4月30日》第51页。
=====第300页=====
279
（4）工作日
1833年6月25日委员会中央评议会的第1号报告说道：
“现时工厂制度的大弊病，在于它必然把儿童劳动延长到成年人工作日的
极限。克服这种弊病的唯一的方法，看来就是实行儿童分两班做工的方案，而
不是去限制成年人的劳动，因为那样造成的弊病比要消除的弊病更大。”
这个“方案”于是就以“换班制度”(“Systemof Relays”;在英语和
法语中,Relay都指到驿站换马)的名义实施了。例如，9岁到13岁
的儿童分成两班，一班从早晨5点半到午后1点半，另一班从午后1
点半到晚上8点半，等等。
工厂主先生们极端厚颜无耻地无视最近22年来所公布的一切
有关儿童劳动的法律，为了奖赏他们，如今又给他们吞服的药丸涂上
一层金色。议会决定，未满11岁的儿童从1834年3月1日起，未满
12岁的儿童从1835年3月1日起，未满13岁的儿童从1836年3月
1日起，在工厂劳动不应超过8小时！这种对“资本”如此宽厚的“自
由主义”,理应得到更多的赞赏，因为法尔医生、安·卡莱尔爵士、
本·布罗迪爵士、查·贝尔爵士、格思里先生等等，一句话，当时伦敦
最著名的内科和外科医生，在下院作证时都曾经说过,危险在于迟
缓！176关于这个问题，法尔医生说得更尖锐：
“为了防止由任何原因引起的早死，立法同样是必要的。这种方法（工厂方
法>无疑应看做是引起早死的最残酷的方法之一。”(135)
同一个“经过改革”的议会，一方面出于对工厂主先生们的温情，
迫使未满13岁的儿童在几年内继续在工厂地狱里每周劳动72小
(135)“Legislation is equally necessaryfor the prevention of death,in any
form in which itcan beprematurelyinflicted,andcertainlythismustbeviewed
as a most cruel mode of inflicting it."177
=====第301页=====
280
第三章
绝对剩余价值的生产
时;另一方面却在那也是一点一滴地给予自由的解放法令178中，一
开始就禁止种植园主强迫黑奴每周劳动45小时以上！
但是资本毫不体谅，却掀起了一个叫嚷了好几年的鼓动运动。
运动主要是围绕着什么样的年龄算是儿童的问题,因为法律规定，儿
童每天做工不得超过8小时，并且要受到一定的义务教育。根据资
本主义人类学的说法，儿童时代到10岁，或者至多到11岁就结束
了。工厂法完全生效的日期不祥的1836年—越接近，工厂主
这帮恶棍就越猖狂。他们确实把政府吓住了，于是政府在1835年建
议把儿童时期的界限从13岁降为12岁。但这时外界的压力也越来
越带有威胁性。下院没有勇气这样做了。它拒绝把13岁的儿童扔
在资本的札格纳特车轮179下每天被压榨8小时以上。1833年的法
令完全生效了。直到1844年6月它一直没有变动。
在工厂劳动先是局部后是全部受到这项法令约束的10年间，工
厂视察员的官方报告充满了关于这项法令无法实施的抱怨。1833
年的法令规定，在早晨5点半到晚上8点半这15小时内，每个“少
年”和“儿童”究竟什么时候开始、中断和停止他的12小时或8小时
劳动,完全由资本家先生们去决定，并且他们还可以为不同的人规定
不同的吃饭时间，这样一来，这班先生很快就找到一种新的“换班制
度”，让驿马不是按一定的时间在驿站换班，而是在不固定的驿站上
一次又一次地被套上跑下去。我们不来进一步谈论这个制度的妙
处,因为后面我们还要谈到。但是一眼就看得很清楚,这个制度不仅
使整个工厂法的精神，而且使它的条文都落空了。既然每个儿童和
少年的账册如此复杂，工厂视察员有什么办法迫使工厂主遵守法定
的劳动时间和吃饭时间呢？以前那种残酷的不法行为很快地又在许
多工厂中不受惩罚地盛行起来。工厂视察员在同内务大臣的一次会
=====第302页=====
281
(4）工
作日
见（1844年）时证明说，在新发明的换班制度下不可能实行任何监
督。(136)但这时情况毕竟有了很大变化。特别是从1838年以来，工
厂工人把十小时工作日法案140当做自己经济上的竞选口号，正像他
们把宪章180当做自己政治上的竞选口号一样。甚至一部分按照
1833年法令来经营工厂的工厂主，也上书议会，控告某些“口是心非
的弟兄”进行不道德的“竞争”，因为这些人由于更加厚颜无耻或拥有
较有利的地方条件就违反法律。此外,尽管个别的工厂主仍然可以
为所欲为，工厂主阶级的代言人和政治领袖却要求对工人采取另一
种态度和使用另一种语言。他们已经发动了废除谷物法18的运动，
为了取得胜利，需要工人的帮助！因此，他们不仅答应把大圆面包加
大一倍18²,而且答应在自由贸易的千年王国18内实行十小时工作日
法案。(137)所以，他们就更不能去反对那种只以实行1833年法令为
目的的措施了。最后，托利党人由于自己的最神圣的利益即地租受
到威胁，也用博爱家的口吻大骂他们的敌人的“可耻行为”(138)
于是就出现了1844年6月7日的补充工厂法。它从1844年9
月10日开始生效。它又把另一类工人，即18岁以上的妇女，置于法
律保护之下。她们在各方面都受到与少年工相同的待遇，她们的劳
动时间限制为12小时，禁止做夜工，等等。立法第一次被迫对成年
人的劳动也进行直接的正式的监督。1844—1845年的工厂报告讽
刺地说：
(136)
《工厂视察员报告。1849年10月31日》第6页。
(137)
《工厂视察员报告。1848年10月31日》第98页。
(138)
伦纳德·霍纳还正式使用了“可耻行为”一语（《工厂视察员报告。
1859年10月31日》第7页）。
=====第303页=====
282
第三章
绝对剩余价值的生产
“就我们所知，成年妇女还从未抱怨过这种侵犯她们权利的行为。”(139)
小时，在有些条件下
是7小时。(140)
为了防止滥用“虚假的换班制度”，法律又规定了下列重要的
细则：
“儿童和少年的工作日，应该从有任何一个儿童或少年早晨在工厂里开始
劳动的时候算起。”
按照这个规定，如果A是从早晨8点开始劳动，B是从10点开
始劳动，那么，B的工作日仍然要和A的工作日一样，应在同一时间
结束。
“开工时间应以某个公共时钟为准，例如，以附近的铁路时钟为准，工厂的
钟要和这个铁路时钟保持一致。工厂主必须在工厂张贴大字印刷的时间表，说
明上工、下工、休息的时间。12点以前上工的儿童不得在下午1点钟以后又让
做工。这样，下午班就不能再有上午班的儿童。受法律保护的全体工人都要有
1
1小时的吃饭时间，并应在同一时间吃饭，其中至少有1小时应在下午3点
2
以前。儿童或少年至少应有半小时的吃饭时间，否则不得让他们在下午1点以
前做工5小时以上。儿童、少年和妇女不得留在某种劳动过程正在进行的厂房
中吃饭，等等。”
我们看到,这些按照军队方式一律用钟声来指挥劳动的期间、界
限和休息的细致的规定，绝不是议会设想出来的。它们是作为现代
生产方式的自然规律从现存的关系中逐渐发展起来的。它们的制
(139)
《工厂视察员报告。1844年9月30日》第15页。
(140)
法令允许使用儿童劳动10小时，只要他们不是天天做工，而是隔一
天做一天工。总的说来，后面这项附带条款始终没有发生过效力。
=====第304页=====
283
（4）工作日
定、被正式承认以及由国家予以公布，是长期阶级斗争的结果。它们
的直接后果之一，就是这些规定的实施使工厂的成年男工的工作日
也受到同样的限制，因为在大多数生产过程中，必须有儿童、少年和
妇女的协作。所以总的说来，在1844—1847年期间，受工厂立法约
束的一切工业部门，都普遍一致地实行了十二小时工作日。
但是，工厂主如果没有得到某种“退步”作补偿，是不会容忍这种
“进步”的。在他们的敦促下,下院把可以雇用的儿童的最低年龄从
9岁减为8岁，以保证资本按照上帝旨意和人间法律得到“工厂儿童
的追加供给”(141)。
1846—1847年在英国经济史上划了一个时代。谷物法181废除
了，棉花和其他原料的进口税取消了，自由贸易被宣布为立法的指路
明灯！一句话，千年王国18出现了。另一方面，宪章运动和争取十
小时工作日的鼓动在这期间达到了顶点。它们在渴望报仇的托利党
人那里找到了同盟者。尽管以布莱特和科布顿为首的言而无信的自
由贸易派疯狂反抗，争取了很长时间的十小时工作日法案终于由议
会通过了。
1847年6月8日的新工厂法规定，从1847年7月1日起，“少
年”（从13岁到18岁）和所有女工的工作日先缩短为11小时，而从
1848年5月1日起，最终限制为10小时。在其他方面，这个法令只
是1833年和1844年的法令的修正补充。
资本先发制人，想使这个法令在1848年5月1日不能完全实
行。而且，似乎由于取得经验教训而变得聪明的工人自己应当来帮
（141）“由于他们的劳动时间的缩短会引起雇用人数<儿童数>的增加，有
人就认为，这种增长了的需求可由8-9岁的儿童的追加供给来满足。”（同上，
第13页）
=====第305页=====
284
第三章
绝对剩余价值的生产
助再一次破坏自己的事情。时机是选择得很巧妙的。
“必须记住,1846—1847年爆发了可怕的危机，工厂工人深受其害，因为很
多工厂开工不足，另一些工厂完全停工。大量工人的生活非常窘迫，很多工人
负有债务。因此，可以有把握地断定，他们宁愿劳动时间更长一些，以便弥补过
去的亏损，偿还债务，或者从当铺赎回自己的家具，或者把卖掉的东西再补充进
来，或者为自己和家属添制新衣。(42)
工厂主先生们普遍把工资降低了10%，企图以此来助长这种状
况的自然作用。而这就是所谓向自由贸易新纪元的献礼。后来，工
作日缩短为11小时，工资又降低8%，最后工作日缩短为10小
3
时，工资降低的百分比再增加一倍。因此，凡是在情况允许的地方，
工资至少降低了25%。（143）在这样准备妥当的时机下，就在工人中
间展开了废除1847年法令的鼓动。欺骗、诱惑、威胁的手段全都用
了,但都是枉费心机。虽然在工人中间征集到了半打请愿书,诉说
“他们深受这个法令的压迫”，但是在口头询问这些请愿者的时候，他
们说是被迫签名的。“他们是受压迫，但不是受工厂法而是受某种人
的压迫。”（144）工厂主们既然无法使工人说出他们工厂主想说的话，
于是自己就以工人的名义在报刊上和议会里大叫大嚷。他们指责工
厂视察员是一种国民公会委员184，想靠残酷无情地牺牲不幸的工
人，来实现他们改善世界的奇想。但是这一招也没有得逞。工厂视
(142)
《工厂视察员报告。1848年10月31日》第16页。
（143）“我发现，每周领取10先令的人因为工资普遍减少10%而少得1
先令，又因为工作时间缩短而从剩下的9先令中少得1先令6便士，总共少得2
先令6便士，尽管如此,大多数人还是坚决拥护十小时工作日法案。”(同上)
（144）“当我在请愿书上签名的时候，我就说我做了一件坏事。——-那你
为什么要签名呢？—因为拒绝签名就会被解雇。—请愿者觉得自己确实
受压迫’，但不是受工厂法的压迫。”（同上，第102页）
=====第306页=====
（4）工作日
285
察员伦纳德·霍纳本人以及通过他的助手在兰开夏郡的工厂中询问
了很多证人。在被询问的工人中,赞成十小时工作日的将近70%，
赞成十一小时的百分比要小得多，赞成原来的十二小时的只占极
少数。(145)
另一个“友好的”花招是使成年男工劳动12—15小时，然后宣
布这是无产阶级内心愿望的最好的表达。但是“残酷无情的”工厂视
察员伦纳德·霍纳马上又出现了。大多数“加班加点工人”声称：
“他们宁愿劳动10小时而少拿些工资,但是他们没有选择的余地;他们有
很多人失业，有很多纺纱工人被迫去做零工，如果他们拒绝延长劳动时间，别人
马上就会把他们挤走。所以，摆在他们面前的问题是:或者把劳动时间延长一
些·或者流落街头。（146）
资本想先发制人，但是失败了。十小时工作日法令于1848年5
月1日生效。但这时，宪章派也失败了。他们的领袖被关进监狱，他
们的组织遭到破坏。宪章派的失败已经动摇了英国工人阶级的自信
心。185不久，巴黎的六月起义和对起义的血腥镇压，186使欧洲大陆
和英国的统治阶级的一切派别——土地所有者和资本家，交易所豺
狼和小商人，保护关税论者和自由贸易论者，政府和反对派，教士和
自由信仰者，年轻的娼妇和年老的修女——都在拯救财产、宗教、家
庭和社会的共同口号下联合起来了！工人阶级到处被排除在法律保
（145）同上，第17页。在霍纳先生的管区，曾询问了181个工厂的10270
个成年男工。他们的证词都载于截至1848年10月为止的半年工厂视察报告
的附录中。这种询问在其他方面也提供了宝贵的材料。
（146）同上。见《附录》中列举的伦纳德·霍纳本人收集的第69、70、71、
72、92、93号证词，以及助理视察员A收集的第51,52、58、59,60、62、70号证
词。有一个工厂主自己讲出了全部真相。见该报告第265号以后的第14号。
=====第307页=====
286
第三章
绝对剩余价值的生产
护之外，被革出教门，受到“嫌疑犯处治法”187的迫害。工厂主先生
们可以为所欲为了。他们进行公开的反叛，不仅反对十小时工作日
法令，而且反对1833年以来企图对劳动力的“自由”榨取稍加限制的
一切立法。这是一次缩小型的"维护奴隶制的叛乱”，这次叛乱蛮横
无耻，疯狂已极，持续了两年多，而这样做是十分便宜的，因为叛乱的
资本家只是用自己工人的生命进行冒险。
为了便于了解以后的事情，应当记住：1833年、1844年和1847
年的各个工厂法，凡是在后者没有对前者进行修改的地方，都保留了
法律效力；这三个法令都没有限制18岁以上的男工的工作日；从
1833年以来.早晨5点半至晚上8点半这15小时的时间始终是法
定“日”，在这个界限以内，少年和妇女可以在法律规定的条件下，起
先劳动12小时，后来劳动10小时。
某些地方的工厂主开始把他们雇用的少年工和女工解雇一部
分，有时甚至解雇一半，同时却把几乎已经绝迹的夜工在成年男工当
中恢复了。他们叫嚷说，十小时工作日法令使他们别无出路！(147)
第二步是针对法定的吃饭时间，让我们听听工厂视察员是怎样
说的：
“自从工作日限制为10小时以来.工厂主们就说（虽然实际上他们还没有
完全实现他们所说的），如果让他们从早晨9点劳动到晚上7点，那么他们在早
晨9点以前拿出1小时，在晚上7点以后拿出半小时，总共用1小时作为吃
2
饭时间，这也就是充分地执行法令的规定了。现在，在某些场合，他们准许有半
小时的午饭时间，但是他们坚持说，他们没有义务把这1一小时的任何部分包
2
括在十小时工作日之内。”（148)
(147)
《工厂视察员报告。1848年10月31日》第133、134页。
(148)
《工厂视察员报告。1848年4月30日》第47页。
=====第308页=====
(4）工作日
287
因此，工厂主先生们硬说,1844年法令关于吃饭时间的十分详
细的规定，只是允许工人在进厂以前和离厂以后，即在自己家里吃饭
喝水！工人为什么不应当在早晨9点以前吃午饭呢？但是皇家法官
裁决说，法律规定的吃饭时间
“必须安排在实际工作日的休息时间内。让工人从早晨9点到晚上7点连续不
停地劳动10小时是不合法的”（149）
经过这几场愉快的示威后，资本采取了与1844年法令条文相适
应的即合法的步骤来进行反叛。
诚然，1844年的法令规定，上午12点以前做工的8—13岁的儿
童不准在下午1点以后继续做工。但是在中午12点或下午开始做
工的儿童的6小时劳动，法令却未作任何规定！因此，可以使中午
2
12点开始做工的8岁儿童在12点至1点之间干1小时，在下午2点
小时，总共是
至4点之间干2小时，在5点至晚上8点半之间干3
法定的6小时！甚至还有更妙的办法。为了使儿童的劳动同干到
晚上8点半的成年男工的劳动配合起来，工厂主只要在下午2点以
前不给儿童活干，就可以使他们在工厂中连续不停地干到晚上8
点半！
“现在人们公开承认，近来由于工厂主拼命使机器开动10小时以上，在所
有的少年和妇女都离开工厂以后，8—13岁的男女儿童被留下来和成年男工一
起干到晚上8点半，这种办法已在英国实行。（150)
工人和工厂视察员从卫生和道德的角度提出抗议。但资本回
答说：
(149)
《工厂视察员报告。1848年10月31日》第130页。
(150)
同上.第42页。
=====第309页=====
288
第三章
绝对剩余价值的生产
“我的行为没有越轨，我要求我的权利！
那就是我的契约上规定的罚金和抵押品！”188
事实上，1850年7月26日向下院提出的统计材料表明，尽管有
各种抗议，到1850年7月15日为止，还有275家工厂的3742个儿
童受着这种“办法”的折磨。151)不仅如此！资本的山猫眼睛发现，
1844年的法令规定，在上午连续劳动5小时至少要休息30分钟，但
是关于下午的劳动却没有任何类似的规定。因此，资本要求而且确
实也迫使8岁的童工不仅从下午2点一直拼命干到晚上8点半，而
且还要挨饿！
“对了，他的胸部，
契约上是这么说的！”（152)188
对于1844年法令限制儿童劳动的条款，资本家像夏洛克那样死
抠法令条文，只是为了对该法令限制“少年和妇女”的劳动的这同一
项条款进行公开的反叛做准备。我们记得，废除“虚假的换班制度”
是这个法令的主要目的和主要内容。工厂主开始反叛这个法令的时
候，只是简单地声明说，1844年法令禁止在十五小时工厂日内任意
（151)
《工厂视察员报告。1850年10月31日》第5、6页。
(152)
资本无论在其发达的形式上或不发达的形式上，性质都是一样的。
在美国南北战争爆发前不久，由于奴隶主的影响被强加在新墨西哥领土上的法
典中写道：只要资本家购买了工人的劳动力，工人就“成为他的（资本家的>货
币”。在罗马的贵族中也流行过这种看法。他们借给平民债务人的钱，通过生
活资料转化为债务人的血和肉。因此，这种“血和肉”是“他们的货币”。由此就
产生了夏洛克式的十表法189！兰盖关于贵族债权人时常在台伯河彼岸用煮熟
了的债务人的肉来大办筵席的臆说190,和道默关于基督教圣餐的臆说191一样，
始终无法确定。
=====第310页=====
289
（4）工作日
分小段时间来使用少年和妇女的条款，
“在劳动时间限制为12小时的时候，没有造成多大损失。而在实行十小时工作
日法令的情况下.它们就是难以忍受的不公平了”(153)。
因此，他们用最冷静的态度向视察员宣称,他们将不理睬法律的
条文，他们打算自行恢复旧的制度。(154)据说，这样做符合听了不良
劝告的工人本身的利益，
“能对他们支付较高的工资”。“这是在实行十小时工作日法令下保持大不列颠
的工业优势的唯一可能的办法。”（155）“在换班制度下要发现违法情况也许有
些困难.但这又有什么关系呢？难道为使工厂视察员及其助手省掉一些小小的
麻烦，就应当把这个国家的巨大的工厂利益看成是次要的东西吗?”(156)
当然，所有这些遁词都无济于事。工厂视察员向法庭提出诉讼。
但是工厂主的请愿书立即像雪片似地飞向内务大臣乔治·格雷爵
士.以致他在1848年8月5日的通令中晓谕视察员：
“只要还没有证实换班制度被滥用来使少年和妇女劳动10小时以上，一般
不要按违背法令条文来追究。
在这以后，工厂视察员詹·斯图亚特就准许苏格兰全境在十五小
时工厂日内实行所谓换班制度,于是这种制度很快就像以前那样盛行
起来。而英格兰的工厂视察员则声明，内务大臣没有权力自作主张中
止法律的实施，并且继续向法庭控告那些维护奴隶制的叛乱者。
(153)
《工厂视察员报告。1848年10月31日》第133页。
(154)
例如，慈善家阿什沃思在写给伦纳德·霍纳的一封贵格会会士式
的令人作呕的信中，就是这样说的。
(155)
同上，第134页。
(156)
同上，第140页。
=====第311页=====
290
第三章
绝对剩余价值的生产
但是，既然法庭，郡治安法官(157)宣判他们无罪，那传讯又有什
么用呢？在这些法庭上坐的是工厂主先生，他们是自己审问自己。
举一个例子。克肖一利斯公司的纺纱厂主，一个叫埃斯克里格的人，
曾把他的工厂准备实施换班制度的计划提交本区的工厂视察员。在
他的计划被拒绝以后，他起初没有采取什么行动。几个月以后，一个
叫鲁宾逊的人也是纺纱厂主，他如果不是埃斯克里格的星期五，
至少也是他的亲戚由于实行一种与埃斯克里格想出的换班制度
相同的制度而被控告到斯托克波特市巴勒区治安法官。庭上坐着4
位法官，其中3位是纺纱厂主，而以那位必不可少的埃斯克里格为
首。埃斯克里格宣判鲁宾逊无罪，并且说，对鲁宾逊来说是合法的
事，对埃斯克里格也是合理的。于是，他根据他自己的具有法律效力
的判决，马上就在自己的工厂里实行这种制度。（158)不用说，这种法
庭的组成本身就是对法律的公然违反。(159)工厂视察员豪威耳叫道：
“这种审判把戏亟须改革……
或者是使法律适应这种宣判，或者是让一
个犯错误较少,能使判决适应法律的法院去执行…
在一切这样的场合都多
么需要领薪水的法官啊！”(160)
皇家法官宣布工厂主对1848年法令的解释是荒谬的,但是社会
(157)
这些“郡治安法官”，即被威·科贝特称为“伟大的不领薪水的人”,是由
各郡绅士组成的不领薪水的治安法官。事实上·他们形成统治阶级的世袭法庭。192
（158）《工厂视察员报告。1849年4月30日》第21,22页。参看该报告第
4、5页上类似的例子。
（159）根据威廉四世元年和二年法令，即叫做约翰·霍布豪斯爵士工厂
法的第24章第10节，在与工厂法有关的问题上，任何一个棉纺织厂厂主及其
父子兄弟一律不得担任治安法官的职务。
(160)
同上。
=====第312页=====
291
（4）工作日
的救主们坚持原来的想法。伦纳德·霍纳报告说：
“我在7个宣判区中提出10件诉讼，试图强制人们执行法律，可是只有
件诉讼得到治安法官的支持，我认为再对违法行为提出诉讼是徒劳无益的。法
令中规定劳动时间要整齐划一的那一部分条文，在兰开夏郡已经不发生效力。
我和我的助手没有任何办法能使自己确信，那些实行所谓换班制度的工厂不让
少年和妇女劳动10小时以上……1849年4月底，在我的管区里已经有118
家工厂采用这种方法，近来这种工厂的数目还在急剧增加。一般说来，现在工
厂的劳动是13小时，从早晨6点到晚上7点半：也有劳动15小时的，从早晨
2
5点半到晚上8点半。(161)
还在1848年12月，伦纳德·霍纳就列举出65个工厂主和29
个工厂监工,说他们一致认为，在这种换班制度下,任何监督制度都
不能阻止过度劳动的广泛流行。（162）同一批儿童和少年时而由纺纱
车间调到织布车间，时而在15小时之内由这个工厂调到那个工
厂。（163）这样一种制度怎能加以监督呢，
“它滥用换班之名，把工人像纸牌一样按无限多样的方式混杂起来，并且天天变
更各人的劳动和休息时间.以致同组的全体工人永远不能在同一时间同一地点
做工！”(164)
但是，完全撇开现实的过度劳动不说，这种所谓换班制度是资本
幻想的产物，连傅立叶关于“短时工作”最有天才的①描写都相形
(161)
《工厂视察员报告。1849年4月30日》第5页。
(162)
《工厂视察员报告。1849年10月31日》第6页。
(163)
《工厂视察员报告。1849年4月30日》第21页。
(164)
《工厂视察员报告。1848年12月1日》第95页。
第2版起把“最有天才的”改为“幽默”。（参看《马克思恩格斯全集》中
文第2版第44卷第335页）—一编者注
=====第313页=====
292
第三章
绝对剩余价值的生产
见绌，所不同的只是，劳动的吸引力转化成了资本的吸引力。我们来
看看工厂主所编造的那些计划吧，它们被有声望的报纸誉为“在相当
精细和适当的安排下才能做出的事物”的典范。全体工人有时被分
为12—14个类别，各类别本身的组成部分不断改变。在十五小时工
厂日内，资本一会儿把工人拉来干30分钟，一会儿拉来干1小时，然
后又把他推开，接着又把他拉来，然后再把他推开，就这样一小段一
小段时间地把他赶来赶去，但是在他未做满10小时之前,决不把他
放掉。就像在舞台上一样，同样一些人物要在各幕戏的各个场次轮
流出场。但是也正像演员在整个戏的演出中是属于舞台一样，现在，
工人在15小时之内是属于工厂，其中还不包括上下工走路的时间。
于是,休息时间变成了强制闲逛的时间，它把少年男工赶进酒店，把
少年女工赶进妓院。资本家力图不增加劳动人员而使自己的机器开
动12小时或15小时，为此他们每天都想出新招，这就使工人不得不
有时抓住这一点零碎时间，有时抓住那一点零碎时间把饭吞下去。
在争取十小时工作日的鼓动期间，工厂主大喊大叫，说工人歹徒们请
愿的目的是想用10小时的劳动取得12小时的工资。现在他们是反
过来了。他们支配劳动力12小时或15小时，而只支付10小时的工
资！(165)这就是问题的实质，这就是工厂主对十小时工作日法令的
解释！正是这些假献殷勤、满嘴博爱的自由贸易论者，在宣传反对谷
物法的整整10年中，一分一毫地算给工人听，说如果可以自由输入
粮食，那么按照英国工业的能力，只要实行十小时工作日就足以使资
（165）
见《工厂视察员报告。1849年4月30日》第6页·以及工厂视察员
豪威耳和桑德斯在《工厂视察员报告。1848年10月31日》中对“换班制度”的
详细剖析。还可参看阿什顿市及其附近地区的牧师于1849年春为反对“换班
制度”而向女王呈交的请愿书。
=====第314页=====
（4）工作日
293
本家发财致富了。(166)
9
资本进行了两年的叛乱终于取得了胜利:英国四个高等法院之
一，财务法院，于1850年2月8日判决一件案子时宣布，虽然工厂主
违反了1844年法令的精神，但是这个法令本身的某些词句已经使法
令变得毫无意义。“这种判决废除了十小时工作日法。”(167)很多以
前不敢对少年和女工实行换班制度的工厂主，现在都双手抓住换班
制度不放了。(168)
但是，随着资本获得表面上的最后胜利,情况立即又发生了变
化。在此以前，工人虽然日复一日地进行不屈不挠的反抗，但是这种
反抗一直采取守势。现在他们在兰开夏郡和约克郡召开声势浩大的
集会表示抗议。他们提出，所谓十小时工作日法令只是一场骗局，只
是议会的欺诈行为，根本就未存在过！工厂视察员急切地警告政府
说，阶级对抗已经达到难以置信的紧张程度。甚至一部分工厂主也
抱怨起来：
“治安法官的互相矛盾的判决,造成十分不正常的、无政府的状态。在约克
郡是一种法律，在兰开夏郡又是一种法律，在兰开夏郡的某一教区是一种法律，
在邻近的教区又是一种法律。大城市的工厂主可以逃避法律，小地方的工厂
主找不到必要的人手来实行换班制度，更不必说把工人从一个工厂调到另一个
工厂……”
(166)
例如可参看罗·海·格雷格《工厂问题和十小时工作日法案》1837
年版。
（167）
弗·恩格斯《英国的十小时工作日法》（载于我主编的《新莱茵报。
政治经济评论》1850年4月号第13页194)。在美国南北战争时期，这所“高等”
法院又发现，由于语义含糊，取缔海盗船只武装的法律竟成了正好相反的东西。
（168）《工厂视察员报告。1850年4月30日》。
=====第315页=====
294
第三章
绝对剩余价值的生产
平等地剥削劳动力，是资本的首要的人权。
在这种情况下，工厂主和工人之间取得了某种妥协，这种妥协被
议会在1850年8月5日新的补充工厂法149中固定下来。“少年和
妇女”的工作日，在一周的前5天从10小时延长为10小时，星期
C
六限制为71小时。劳动时间应从早晨6点至晚上6点(169）,其中休
2
1
的规定等等。这样，换班制度就永远结束了。（170）关于儿童劳动，
1844年的法令仍然有效。
有一类工厂主，这一次也和以往一样，保全了自己对无产阶级儿
童的特殊的领主权。他们是丝厂厂主。1833年他们曾咄咄逼人地
喊叫:“如果剥夺他们让各种年龄的儿童每天劳动10小时的自由，那
就等于让他们的工厂停工。”他们说，他们无法买到足够数量的13岁
以上的儿童。他们强行取得了想要取得的特权。后来的调查表明，
他们的借口纯系捏造(171)，但是这并没有妨碍他们在整整10年内，
每天用10小时从那些必须靠人放到凳子上才能干活的幼童的血中
抽出丝来。（172）1844年的法令虽然“抢走了”他们让不满11岁的儿
13岁的儿童10小时的特权，并且取消了儿童在其他工厂本来可以
受到的义务教育。这一次的借口是：
(169)
在冬季，这段时间可以改为早晨7点至晚上7点。
(170）
“现行法律（1850年>是一种妥协，其结果是工人放弃了十小时工作
日法令的利益，而得到的好处是，凡在劳动时间上受到限制的人都能以统一的
时间上工和下工。”(《工厂视察员报告。1852年4月30日》第14页）
（171）《工厂视察员报告。1844年9月30日》第13页。
(172)
同上。
=====第316页=====
295
(4）工
作日
“细巧的织物需要灵巧的手指，而这只有年幼时进工厂才能做到。”(173)
儿童们由于手指细巧而被杀戮，正如俄国南部的牛羊由于身上
的皮和油而被屠宰一样。最后，1844年准许的这种特权，到1850年
又受到限制而只适用于捻丝和缴丝部门了；但是，为了补偿资本失掉
这种“自由”而遭到的损失，11—13岁儿童的劳动时间从10小时延
1
少。”(174)后来,官方医生的调查表明，情况正好相反，
“丝业区的平均死亡率异常高，人口中妇女部分的平均死亡率甚至比兰开夏郡
棉纺织业区还高”（175)。
(173)
同上，第20页。
(174)
《工厂视察员报告。1861年10月31日》第26页。
（175）
同上，第27页。一般说来，工厂法影响所及的工人居民的体格都大
大增强了。医生的所有证词在这一点上都是一致的，我根据自己在各个不同时
期的亲身观察，也确信这一点。尽管如此，并且即使撇开初生婴儿的惊人的死
亡率不说，格林豪医生的正式报告还是表明，同“具有正常健康状况的农业区”
相比，工厂区的健康状况是不良的。我引用他1861年报告中的下列统计表作
为证明：
在工业中做
每10万个
每10万个
在工业中做
工的成年男
男子中死于
地区名称
妇女职
妇女中死于 工的成年妇
子的百分比
肺病的人数
业类别
肺病的人数女的百分比
14.9
598
威根
644
18.0
棉业
42.6
708
布莱克本

734
34.9
37.3
547
哈利法克斯
564
41.9
20.4
611
布拉德福德
603
31.0
691
麦克尔斯菲尔德
30.0
804
14.9
588
利克
26.0
36.6
705
721
特伦特河畔斯托克
17.2
同上
30.4
665
726
沃尔斯坦顿
19.3
瓦器业
727
305
8个健康的农业区
13.9
同上
340
=====第317页=====
296
第三章
绝对剩余价值的生产
尽管工厂视察员每半年提出一次抗议，但是这种恶劣现象一直
继续到现在。(176)
1850年的法令只是把“少年和妇女”的劳动时间从15小时改为
12小时，即从早晨5点半至晚上8点半改为从早晨6点至晚上6
点。就是说，这种改变不适用于儿童，他们照旧可以在开工前半小时
2
时。在讨论法案的时候，工厂视察员曾向议会提出统计材料，说明这
种反常现象造成了可耻的滥用。但是毫无效果。因为在这背后隐藏
着一种企图，就是想借助于儿童在繁荣年代重新把成年男工的工作
日延长到15小时。以后3年的经验表明，这种企图由于成年男工的
反抗必定遭到失败。(177)因此，1850年法令终于在1853年作了补
充：禁止“在少年和妇女早晨上工前和晚上下工后使用童工”。从那
时起，除了少数例外情况，1850年的工厂法把受它约束的工业部门
的全体工人的工作日都纳入法律限制之内了。（178）从第一个工厂法
（176）大家知道，英国的“自由贸易派”曾多么不愿意放弃丝织业的保护
关税。现在限制法国进口的保护关税是取消了，取而代之的却是英国的工厂儿
童也不加保护了。
（177）《工厂视察员报告。1853年4月30日》第31页。
（178）在1859年和1860年英国棉纺织业的鼎盛时期，有些工厂主企图以
额外时间付高工资为诱饵，促使成年男纺工等延长工作日。使用手摇骡机和自
动纺机的纺工向雇主提出意见书，这才罢休。意见书中写道：“坦白地说，我们
的生活对我们来说已成为一种负担。只要我们每周被关在工厂中的时间仍比
别的工人几乎多两天（20小时>，我们就觉得自己好像是国家的奴隶.并且我们
责备自己竟容忍一种对我们自己的和我们后代的身心有害的制度长期存在下
去……所以，我们郑重通知，从新年起，我们每周劳动将决不多于60小时，从
6点至6点，其中还包括法定的1小时的休息时间。”(《工厂视察员报告。
2
1860年4月30日》第30页）
=====第318页=====
(4）工作日
297
颁布以来，到这时已经过去半个世纪了。(179)
1845年公布的“印染工厂法”，使立法第一次超出了它原有的范
围。资本容许这种新的“狂暴行为”时的不悦心情，贯穿法令的每一
行！这个法令把8—13岁的儿童和妇女的工作日限制为16小时，从早
晨6点到晚上10点，并且没有规定任何法定的吃饭时间。它容许人们
任意使13岁以上的男工日夜劳动。(180)这是议会的一次流产。(181)
但是,原则战胜了，它在作为现代生产方式的特殊产物的大工业
部门中胜利了。1853—1860年时期这些部门的惊人发展.以及同时
出现的工厂工人体力和精神的复活，连瞎子也看得清清楚楚。连那
些经过半个世纪的内战才被迫逐步同意在法律上限制和规定工作日
的工厂主，也夸耀这些工业部门与那些仍旧是“自由的”剥削领域
所形成的对照。（182）“政治经济学”上的伪善者现在也宣称，认识在
法律上规定工作日的必要性，是他们这门“科学”的突出的新成
就。（183)不难了解，在工厂大亨们被迫服从不可避免的东西并且同
（179）
关于利用这个法律的词句来破坏法律的手法，参看议会报告《工厂
法》（1859年8月6日），以及该报告所载伦纳德·霍纳《关于修改工厂法以使工
厂视察员能够制止目前盛行的非法劳动的建议》。
（180）“最近半年（1857年>里，我的管区的8岁和8岁以上的儿童事实上
都被迫从早上6点累死累活地干到晚上9点。”(《工厂视察员报告。1857年10
月31日》第39页）
（181）“印染工厂法关于教育以及劳动保护的规定被认为是一种失败。”
（《工厂视察员报告。1862年10月31日》第52页）
（182）例如，埃·波特尔1863年3月24日写给《泰晤士报》的一封信中就
是这样说的。《泰晤士报》提醒他不要忘记反对十小时工作日法令的工厂主叛乱。
（183）同图克一起编写并出版《价格史》的威·纽马奇先生就是这样认为
的。难道怯懦地向舆论让步也是科学上的进步吗?
=====第319页=====
298
第三章
绝对剩余价值的生产
它和解之后，资本的抵抗力量就逐渐削弱了，而同时，工人阶级的进
攻力量则随着他们在没有直接利害关系的社会阶层中的同盟者的增
加而加强了。这就是从1860年以来进步较快的原因。
染厂和漂白厂(184）在1860年，花边厂和织袜厂在1861年分别
受1850年工厂法的约束。由于有童工调查委员会第1号报告（1863
年），一切瓦器业（不仅是陶器业）、火柴厂、雷管厂、弹药厂、壁纸厂、
天鹅绒厂以及许多统称为“最后整饰”的作业，都遭受同样的命运。
1863年，“露天漂白厂”（185）和面包房分别受专门法令的约束，在露
（184）l
1860年颁布的关于漂白厂和染厂的法令规定，从1861年8月1日
起，工作日暂时缩短为12小时，从1862年8月1日起，最后缩短为10小时，也就
是说，平日为10小时，星期六为7小时。但是不祥的1862年一到来，旧把戏
2
又重演了。工厂主先生们向议会请愿，要求把准许少年和妇女劳动12小时的规
定仅仅再延长一年……“在现今的营业状况下<棉荒时期195>，如果允许工人每天
劳动12小时,赚得尽可能多的工资，那对他们将是十分有利的……”一项根据这
种精神拟定的法案也已经提交下院。“由于苏格兰漂白厂工人的鼓动，这项法案
被撤销了。”（《工厂视察员报告。1862年10月31日》第14、15页）盗用工人名义
说话的资本遭到工人回击后，又借助法学家的眼镜发现,1860年的法令和议会的
一切有关“劳动保护”的法令一样，措辞含糊，从中能找到这样的借口:该法令的有
效范围不包括“轧光工”和"整理工”。英国的审判权始终是资本的忠实奴仆.它通
过“高等民事法院”批准了这种强词夺理的解释。“这引起工人极大的不满，并且
深为遗憾的是，立法的明确意图，竞由于字义不明而化为泡影。(同上，第18页)
（185）“露天漂白业者”撒谎说，他们没有使用妇女做夜工，以此逃避了
1860年漂白工厂法。但谎言被工厂视察员揭穿了，同时，工人的请愿书使议会
打消了“露天漂白厂”坐落在芳香、凉爽的草地上的印象。在这些露天漂白厂
里，干燥室的温度高达华氏90°—100{°，其中做工的主要是少女。“冷却”这个词
已经成了她们从干燥室偶尔跑到户外喘口气的专门用语。“在干燥室里有15
个少女。烘烤麻布的温度是$80{°—90{°，烘烤细麻布的温度是100{°和100{°以上。
一间约有10平方英尺的小屋，中间放着密闭火炉，12个少女在那里<把细麻布
=====第320页=====
299
(4）工作日
天漂白厂中禁止在夜间(从晚上8点至早晨6点)使用儿童、少年和
妇女做工，在面包房中禁止在晚上9点至早晨5点使用18岁以下的
面包工人。根据童工调查委员会以后的各次建议，英国一切重要工
业部门，除农业、采矿业和运输业以外，都有被夺去“自由”的危险，关
于这些建议我们以后还要谈到。②
等>熨平和叠齐。少女们围着发出炽热的火炉，细麻布很快就被烘干，然后由她
们熨平。这些人的劳动时间是没有限制的。在忙的时候，她们要接连许多天干
到晚上9点或12点”。(《工厂视察员报告。1862年10月31日》第56页）一个医
生说:“没有规定专门的时间让人们凉快一下,不过当温度高得实在受不了，或者
女工的手被汗水弄脏了，便允许她们出去儿分钟……我在这些女工中行医的
经验使我断定·她们的健康状况比纺纱女工坏得多<而资本在递交给议会的请愿书
中.竞用伦勃朗①的风格把她们描画成非常健康！>。她们中间最常见的病是：肺病、
支气管炎、子宫病、恶性歇斯底里和风湿症。我认为，造成所有这些病症的直接或问
接的原因,就是她们的工作室温度太高以及她们缺少足够的舒适的衣服,不能在冬
季回家时抵御寒冷潮湿空气的袭击。(同上，第56,57页)关于后来才从快活的“露天
漂白业者”那里争得来的1863年法令，工厂视察员指出：“这个法令看起来是保护工
人的，但它不仅没有达到保护工人的目的……按照法令的条文，只有当儿童和妇女
在晚上8点以后被发现做工时才受到保护，即使在这种场合，因法令所规定的证明
方法有种种保留条件，几乎不可能有人会受到处罚。（同上，第52页)“作为一个具
有人道的和教育的目的的法令来说，该法令是彻底失败了。允许同样也可以说强迫
妇女和儿童每天劳动14小时（包括或不包括吃饭时间，要看情况而定），或许还要劳
动更长的时间，并且不管他们的年龄、性别如何，不管漂白厂邻近地区的家庭有怎样
的社会习惯，这能说是人道的吗?(《工厂视察员报告。1863年4月30日》第40页)
第2版起把“伦勃朗”改为“鲁本斯”。（参看《马克思恩格斯全集》中文
①
第2版第44卷第343页）—一编者注
第2版起在这里增加了注，改为从下一段分节，并加了标题《7.争取正
②
常工作日的斗争。英国工厂立法对其他国家的影响》。（同上，第344
页）—-编者注
=====第321页=====
300
第三章
绝对剩余价值的生产
读者会记得，不管生产方式本身由于劳动从属于资本而产生了
怎样的变化，生产剩余价值或榨取剩余劳动，是资本主义生产的特定
的内容和目的。读者会记得，从我们到目前为止所阐明的观点看来，
只有独立的、因而在法律上是成年的工人，作为商品出卖者与资本家
缔结契约。因此，如果说在我们的历史的概述中，起主要作用的一方
面是现代工业，另一方面是身体上和法律上未成年的人的劳动，那么
我们只是把前者看做榨取劳动的特殊领域，把后者看做这种榨取的
最鲜明的例子。但是,即使暂不涉及以后的阐述，仅仅根据历史事实
的联系，也可以得出如下的结论：
第一，在最早依靠水力、蒸汽和机器而发生革命的工业部门中，
即在现代生产方式的最初产物——棉、毛、麻、丝等纺织业中，资本无
限度地、放肆地延长工作日的欲望首先得到了满足。物质生产方式
的改变和生产者的社会关系的相应的改变(186），先是造成了无限度
的压榨，后来反而引起了社会的监督,由法律来限制、规定和划一工
作日及休息时间。因此，这种监督在19世纪上半叶只是作为例外情
况由法律规定的。187）但是，当这种监督刚刚征服了新生产方式的
已有领域时，它却发现，不仅许多别的生产部门采用了真正的工厂制
度，而且那些采用或多或少陈旧的生产方式的手工工场（如陶器作
坊、玻璃作坊等）老式的手工业（如面包房），甚至那些分散的所谓家
（186）“这两个阶级<资本家和工人>各自的行为，是它们当时所处地位的
结果。”(《工厂视察员报告。1848年10月31日》第113页)
（187）“受限制的行业都与使用蒸汽力或水力生产纺织品有关。一种行
业必须具备两个条件才受工厂视察制度的保护，这就是：使用蒸汽力或水力，
并且加工某种特定的纤维。”（《工厂视察员报告。1864年10月31日》第
8页）
=====第322页=====
301
（4）工作日
庭劳动（如制钉业等）(188），也都像工厂一样早已处于资本主义剥削
之下了。因此，立法不得不逐渐去掉它的例外性，或者在像英国这样
在立法上仿效罗马决疑论的方式的地方，把有人在里面劳动的任何
房屋都任意称为工厂。(189)
第二，某些生产部门中规定工作日的历史以及另一些生产部
门中还在继续争取这种规定的斗争，清楚地证明:孤立的工人，“自
由”出卖劳动力的工人，在资本主义生产的一定成熟阶段上，是
无抵抗地屈服的。因此，正常工作日的确立是资本家阶级和工
人阶级之间长期的多少隐蔽的内战的产物。斗争是在现代工业
范围内开始的，所以它最先发生在现代工业的发源地英国。(190)
英国的工厂工人不仅是英国工人阶级的先进战士，而且是整个现
代工人阶级的先进战士，最先向资本的理论挑战的也正是他们的
(188)
关于这种所谓家庭工业的情况，童工调查委员会最近的报告提供
了非常丰富的材料。
（189）“最近这次会期（1864年〉通过的法令……涉及到习惯异常不同的
各种行业。使用机械力开动机器，已不像以前那样是一个企业在法律上被当做
工厂的必要条件了。”(《工厂视察员报告。1864年10月31日》第8页）
（190）在比利时这个大陆自由主义的乐园，连这种运动的影子都没有。
甚至那里的煤矿和金属矿山，各种年龄的男女工人都被完全“自由地”消费着，
而不论消费时间多长以及什么时候被消费。那里所雇用的每1000人中，有
733个男人，88个妇女，135个16岁以下的男孩，44个16岁以下的女孩。在炼
铁厂等处，每1000人中，有668个男人，149个妇女，98个16岁以下的男孩，85
个16岁以下的女孩。此外，对成熟的或未成熟的劳动力虽然都剥削得很厉害，
但工资很低，每日平均的工资，男人为2先令8便士，妇女为1先令8便士，少
便士。不过，与1850年相比,1863年比利时输出的煤、铁等等
年为1先令2
2
的数量和价值几乎增加了一倍。
=====第323页=====
302
第三章
绝对剩余价值的生产
理论家。(191）所以，工厂哲学家尤尔咒骂说，英国工人阶级洗不掉的
耻辱就是，他们面对勇敢地为“劳动的完全自由”而奋斗的资本，竟把
“工厂法的奴隶制”写在自己的旗帜上。(192)
法国在英国后面慢慢地跟了上来。在那里，十二小时工作日法
律(193）曾需要二月革命196来催生，但是它比自己的英国原版更不完备
得多。虽然如此，法国的革命方法还是显示了它的独特的优点。它一
下子就给所有的作坊和工厂毫无区别地规定了同样的工作日界限，而
英国立法却时而在这一点上，时而在那一点上被迫向环境的压力屈
服，并且极容易制造出一起又一起的诉讼纠纷。194）另一方面，法国法
律作为原则宣布的东西,在英国则只是以儿童、少年和妇女的名义争
(191)
本世纪头十年刚刚结束，罗伯特·欧文就不仅在理论上主张限制
工作日的必要性，而且在实际上在新拉纳克他自己的工厂内实行了十小时工作
日。这正同他的“生产劳动与儿童教育相结合”一样，同他创办的工人合作企业
一样，被讥笑为共产主义的空想。现在，第一个空想成了工厂法，第二个空想成
了一切“工厂法”中的正式用语，第三个空想甚至成了进行反动欺骗的外衣。
(192)
尤尔《工厂哲学》（法译本）1836年巴黎版第2卷第39、40、67、77
等页。
(193)
“1855年巴黎国际统计会议”的报告说：“法国的法律把工厂和作坊
每天的劳动时间限制为12小时。但它不是把这一劳动限制在固定的钟点内
<即一段时间内>，而只是规定儿童在早晨5点至晚上9点这段时间内做工。因
此一部分工厂主就利用这一不幸的沉默给予他们的权利，让工人每天（也许除
开星期日）不停地劳动。他们为此使用两班工人，每班在作坊内的劳动时间都
不超过12小时，但企业的生产却昼夜不停。法律得到了遵守，但这合乎人道
吗?”除了“做夜工对人的机体有破坏性的影响”外，报告还着重指出，“夜晚男女
工人挤在同一个灯光暗淡的车间内会产生严重的后果”。
（194）“例如，在我这个地区内，在同一家工厂建筑物内，同一个工厂主既
是要受漂白厂和染厂法'约束的漂白业者和染色业者，又是要受印染工厂法
约束的印染业者，并且还是受工厂法'约束的上浆业者……”（雷德格雷夫先生
=====第324页=====
（4）工作日
303
取的东西，并且这些东西直到最近才作为普遍的权利提了出来。(195)
在北美合众国.只要奴隶制使共和国的一部分还是畸形的，任何
独立的工人运动就仍然处于瘫痪状态。在黑人的劳动打上屈辱烙印
的地方，白人的劳动也不能得到解放。但是，从奴隶制的死亡中，立
刻萌发出一个重新变得年轻的生命。南北战争的第一个果实，就是
争取八小时工作日运动，这个运动以特别快车的速度，从大西洋跨到
太平洋，从新英格兰跨到加利福尼亚。在巴尔的摩召开的全国工人
代表大会197（1866年8月）宣布：
“为了把我国的劳动从资本主义的奴隶制下解放出来，当务之急是颁布一
项法律,规定八小时工作日为美利坚联邦各州的正常工作日。我们誓以全力争
取这一光荣的结果。(196)
与此同时（1866年9月初），在日内瓦召开的“国际工人代表大
会”，根据伦敦总委员会的建议，通过决议：
的报告，载于《工厂视察员报告。1861年10月31日》第20页）雷德格雷夫先生
在列举这些法令的不同规定以及由此引起的种种纠纷以后说：“可见，如果工厂
主存心回避法律,那么要保证执行议会的这三个法令是多么困难。”不过这倒保
证法学家先生有案子可办了。
（195）因此，工厂视察员终于大胆地说出：“这种异议（资本对在法律上限
制劳动时间的异议>必将在劳动权利的伟大原则面前屈服……到一定的时候，
雇主使用工人劳动的权利就终止，工人就可以自行支配自己的时间，即使他还
没有精疲力尽。”(《工厂视察员报告。1862年10月31日》第54页）
（196）“我们，敦刻尔克的工人，特此声明：现行制度所规定的劳动时间太长，
没有给工人休息和发展的时间，倒是把工人贬低到比在奴隶制下好不了多少的受奴
役地位。因此我们通过决议：一个工作日有8小时就够了，而且法律上应该加以承
认;我们呼吁报刊这个强有力的杠杆来支持我们……凡拒绝给予这种支持的人,将
被看做是劳动改良和工人权利的敌人。"(纽约州敦刻尔克工人的决议，1866年)
=====第325页=====
304
第三章
绝对剩余价值的生产
“限制工作日是一个先决条件，没有这个条件，一切进一步谋求工人解放的
尝试都将遭到失败……
我们建议通过立法手续把工作日限制为8小时。198
这样，大西洋两岸从生产关系本身中本能地成长起来的工人运
动，就证实了英国工厂视察员罗·约·桑德斯的话：
“如果不先限制工作日，不严格地强制贯彻工作日的法定界限，要想在社会
改革方面采取进一步的措施，是决不可能有任何成功希望的。”(197)
必须承认，我们的工人在走出生产过程时同他进人生产过程时
是不一样的。在市场上，他作为“劳动力”这种商品的占有者与其他
商品的占有者相对立，即作为商品占有者与商品占有者相对立。他
把自己的劳动力卖给资本家时所缔结的契约，似乎是卖者和买者自
愿商定的产物。①在成交以后却发现:他不是“自由的当事人”，他自
由出卖自己劳动力的时间，是他被迫出卖劳动力的时间(198);实际
上，他“只要还有一块肉、一根筋、一滴血可供榨取”(199),吸血鬼就决
(197)
《工厂视察员报告。1848年10月31日》第112页。
(198)
“此外，这种诡计<例如资本在1848——1850年采取的手法>提供了一个
无可辩驳的证据，证明一种经常有人提出的看法是多么错误，这种看法是：工人不需
要任何保护，而应被看做是他们的唯一财产即他们双手的劳动和额头上的汗水的自
由支配者。(《工厂视察员报告。1850年4月30日》第45页)“自由劳动（如果还可以
这样称呼的话)，即使在自由的国家也需要法律的强有力的臂膀来保护。”(《工厂视
察员报告。1864年10月31日》第34页)“允许每天劳动14小时，包括或不包括吃饭
时间……就等于强迫这样做。”(《工厂视察员报告。1863年4月30日》第40页)
(199）弗里德里希·恩格斯《英国的十小时工作日法》，载于我主编的《新
莱茵报。政治经济评论》1850年4月号第5页199。
第2版起对这句话做了修改。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版
①
第44卷第349页）编者注
=====第326页=====
（5）剩余价值率和剩余价值量
305
不罢休。为了“抵御”折磨他们的毒蛇200，工人必须把他们的头聚在
一起，作为一个阶级来强行争得一项国家法律，一个强有力的社会屏
障，使自己不致再通过自愿与资本缔结的契约而把自己和后代卖出
去送死和受奴役。（200）从法律上限制工作日的朴素的大宪章201,代
替了“不可剥夺的人权”这种冠冕堂皇的条目²2²,这个大宪章“终于
明确地规定了，工人出卖的时间何时结束，属于工人自己的时间何时
开始”(201)
多么大的变化啊！203
0
（5）剩余价值率和剩余价值量
D
在这一节里，也同前面一样，假定劳动力的价值，从而再生产或
(200）
在受十小时工作日法令约束的工业部门，该法令“使工人免于完全
退化，并使他们的健康状况有了保障”。（《工厂视察员报告。1859年10月31
日》第47—52页)“资本《在工厂中>超过限定时间仍使机器转动，就必定损害它
所雇用的工人的健康和道德；而工人是不能自己保护自己的。"（同上，第8页）
（201）“还有一个更大的好处,这就是工人自己的时间和雇主的时间之间的
界限终于清楚了。工人现在知道，他出卖的时间何时结束，他自己的时间何时开
始，由于他预先准确地知道这一点，他就能够依照自己的目的事先安排自己的时
间。”(同上，第52页)“它<工厂法>使工人成了自己时间的主人，从而赋予他们一
种道义力量，这种力量使他们也许有可能掌握政治权力。(同上，第47页)工厂视
察员以有节制的讥讽和经过斟酌的语言暗示，现在的十小时工作日法令，在某种
程度上也使资本家摆脱了他作为单纯的资本化身而自然带有的那种野蛮性，并
给了他受少许“教养”的时间。从前，“雇主除了搞钱以外再没有时间做别的事情，
而工人除了劳动以外也再没有时间做别的事情”。（同上，第48页）
第2版起把本节改为第九章。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版
第44卷第351页）编者注
=====第327页=====
306
第三章
绝对剩余价值的生产
维持劳动力所必要的工作日部分，是一个已知的不变的量。
在这个前提下，知道剩余价值率，同时也就知道一个工人在一定
的时间内为资本家提供的剩余价值量。例如，如果必要劳动每天是
6小时，表现为金额3先令或1塔勒,那么，1塔勒就是一个劳动力的
日价值，或者说，是购买一个劳动力所预付的资本价值。其次，如果
剩余价值率是100%，那么，这1塔勒的可变资本就生产1塔勒的剩
余价值量，或者说，工人每天提供6小时的剩余劳动量。
但是，可变资本是资本家在一定的生产过程中同时使用的全部
劳动力的总价值的货币表现。如果一个劳动力的日价值=1塔勒.
那么，每天要剥削100个劳动力，就必须预付100塔勒的资本，要剥
削n个劳动力，就必须预付n塔勒的资本。因此，预付的可变资本的
价值，等于一个劳动力的平均价值乘以所使用的劳动力的数目。因
此，在已知劳动力价值的情况下，可变资本价值的大小或量随着所占
有的劳动力的量或同时雇用的工人人数的变化而变化。①
如果1塔勒的可变资本，即一个劳动力的日价值，每天生产1塔
勒的剩余价值,那么，100塔勒的可变资本每天就生产100塔勒的剩余
价值，n塔勒的可变资本每天就生产1塔勒×n的剩余价值。可见，所
生产的剩余价值量，等于一个工人一个工作日所提供的剩余价值乘以
所使用的工人人数。又因为在劳动力价值已定的情况下，一个工人所
生产的剩余价值量是由剩余价值率决定的，在这种前提下就得出②：由
①
第3版起对这一段做了修改。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版
第44卷第351页）——-编者注
第2版把这句话改为“由此得出”，第3版改为“因此就得出这个规
②
律”，第4版又改为“由此就得出如下第一个规律”。（同上，第352页)
——编者注
=====第328页=====
307
（5）剩余价值率和剩余价值量
已知的可变资本所生产的剩余价值量.等于预付的可变资本量乘以
剩余价值率,或者说，是由同时剥削的劳动力的数目与单个劳动力受
剥削的程度之间的复比决定的。①
因此，在一定量剩余价值的生产上，一种因素的减少可以由另一
种因素的增加来补偿。如果可变资本减少，同时剩余价值率却按同
一比例提高，那么所生产的剩余价值量仍然不变。按照以前的假定，
如果一个资本家每天要剥削100个工人，必须预付100塔勒，而剩余
价值率如果是50%，那么，这100塔勒的可变资本就提供50塔勒的
剩余价值，或100×3个劳动小时的剩余价值。如果剩余价值率提高
一倍，或者说，工作日不是从6小时延长到9小时，而是从6小时延
长到12小时，那么减少了一半的可变资本50塔勒,也同样提供50
塔勒的剩余价值，或50×6个劳动小时的剩余价值。可见，可变资本
的减少，可以由劳动力受剥削的程度的按比例的提高来抵偿，或者
说,所雇用的工人人数的减少，可以由工作日的按比例的延长来抵
偿。因此在一定限度内，资本所能榨取的劳动的供给，并不取决于工
人的供给。(202)反过来说，如果剩余价值率降低了，那么，只要可变
资本量或雇用的工人人数按比例增加，所生产的剩余价值量就仍然
不变。
但是.靠提高剩余价值率或延长工作日来补偿工人人数或可变
(202)
这个基本规律看来是庸俗经济学的先生们所不知道的。他们与阿
基米德相反.认为在需求和供给决定劳动的市场价格这一点上，发现了一个不
是使世界运动而是使世界静止的支点。204
①第2版起对这句话做了修改，并且从这里往下增加了一段话。(参看
《马克思恩格斯全集》中文第2版第44卷第352页)—编者注
=====第329页=====
308
第三章
绝对剩余价值的生产
资本量的减少，是有不能超越的绝对①界限的。无论劳动力的价值
如何，无论维持工人的必要劳动时间是2小时还是10小时，一个工
人每天所能生产的总价值，总是小于24个劳动小时所对象化的价
值，如果这24个对象化劳动小时的货币表现是12先令或4塔勒，那
就总是小于12先令或4塔勒。我们前面假定，要再生产劳动力本
身，或者说，要补偿购买劳动力所预付的资本价值，每天需要6个劳
动小时。根据这个假定，500塔勒的可变资本，每天使用500个工
人，在剩余价值率为100%，或工作日为12小时的时候，每天生产
500塔勒的剩余价值，或6×500个劳动小时的剩余价值。100塔勒
的资本，每天使用100个工人，在剩余价值率为200%，或工作日为
18小时的时候，只生产200塔勒的剩余价值量，或18×100个劳动
小时的剩余价值量。它的总价值产品，即预付资本②的等价物加剩
余价值，在任何一天都决不能达到400塔勒或24×100个劳动小时
的数额。平均工作日（它天然总是小于24小时）的绝对界限，就是可
变资本③可以由剩余价值率的提高来补偿的绝对界限，或者说，就是
受剥削的工人人数④可以由劳动力受剥削的程度的提高来补偿的绝
对界限。这个非常明白的③规律，对于解释资本要把自己所雇用的
工人人数即转化为劳动力的可变资本部分减少到最低限度的趋势
第2版起把“绝对”删掉了。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第
44卷第353页）—编者注
第3版起把“预付资本”改为“预付的可变资本”。（同上，第354页）
编者注
③
第4版把“可变资本”改为“可变资本的减少”。（同上)编者注
④
第4版把“工人人数”改为“工人人数的减少”。（同上）—编者注
第4版在这里增加了“第二个”。（同上）—编者注
⑤
=====第330页=====
309
（5）剩余价值率和剩余价值量
（以后将谈到这种趋势)所产生的许多现象，是十分重要的，而这种趋
势是同资本要生产尽可能多的剩余价值量的另一趋势相矛盾的。反
过来说，如果所使用的劳动力数量增加了，或可变资本量增加了，但
是它的增加慢于剩余价值率的降低，那么所生产的剩余价值量就会
减少。①
第三个规律是从所生产的剩余价值量取决于剩余价值率和预付
的可变资本量这两个因素而得出来的。如果剩余价值率或劳动力受
剥削的程度已定，劳动力价值或必要劳动时间量已定，那么不言而
喻,可变资本越大，所生产的价值量和剩余价值量也就越大。如果工
作日的界限及其必要组成部分的界限已定，那么，一个资本家所生产
的价值量和剩余价值量,显然就只取决于他所推动的劳动量。但根
据以上假设，他所推动的劳动量取决于他所剥削的劳动力的数量，或
他所剥削的工人人数，而工人的人数又是由他所预付的可变资本量
决定的。因此，在剩余价值率和劳动力价值已定的情况下，所生产的
剩余价值量同预付的可变资本量成正比。但是我们知道，资本家把
他的资本分成两部分。他把一部分投在生产资料上，这是他的资本
的不变部分。他把另一部分转化为活的劳动力。这一部分形成他的
可变资本。在同一生产方式的基础上，在不同生产领域②中，资本划
分为不变组成部分和可变组成部分的比例是不同的。在同一生产领
域②内，这一比例是随着生产过程的工艺基础和社会结合的变化而
变化的。但是,无论一定量的资本是怎样分为不变组成部分和可变
组成部分，无论后者与前者之比是1:2或是1:10，还是1：x,刚才确
①
第2版起对这句话做了修改。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版
第44卷第354页）—一编者注
第2版起把"领域"改为“部门”。（同上，第355页）编者注
=====第331页=====
310
第三章
绝对剩余价值的生产
定的规律都不会受到影响，因为根据前面的分析，不变资本的价值虽
然再现在产品价值中，但是并不加入新形成的价值产品。使用
1000个纺纱工人，当然比使用100个纺纱工人需要更多的原料、纱
锭等等。但是不管这些待追加的生产资料的价值是提高,降低，还是
不变,也不管是大是小，都不会对推动这些生产资料的劳动力的价值
增殖过程有任何影响。因此，上面确认的规律就具有这样的一般①
形式：在劳动力的价值已定和劳动力受剥削的程度相同的情况下.不
同的资本所生产的价值量和剩余价值量.同这些资本的可变组成部
分即转化为活劳动力的组成部分的量成正比。
这一规律同一切以表面现象为根据的经验显然是矛盾的。每个
人都知道，就所使用的总资本两个部分各占的百分比来说，纺纱厂主
使用的不变资本较多，可变资本较少，面包房老板使用的可变资本较
多，不变资本较少,但前者获得的利润或剩余价值并不因此就比后者
少。要解决这个表面上的矛盾,还需要许多中项，就像从初等代数的
角度来看,要了解可以代表一个真实的量需要很多中项一样。尽
管古典经济学从来没有表述过这一规律,但是它却本能地坚持这一
规律，因为这个规律是价值规律本身的必然结果。古典经济学企图
用强制的抽象法把这个规律从现象的矛盾中拯救出来。以后(203)
我们会看到,李嘉图学派²是怎样被这块拦路石绊倒的。“确实什么
也没有学到"²06的庸俗经济学，在这里也像在其他各处一样，抓住了
现象的外表来反对现象的规律²207。它与斯宾诺莎相反，认为“无知
(203)
详见第四册。205
第2版起把"一般”删掉了。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第
①
44卷第355页）编者注
=====第332页=====
（5）剩余价值率和剩余价值量
311
就是充足的论据”208。
我们可以把社会总资本每天所使用的劳动看成一个唯一的工作
日。例如，如果工人人数为100万，一个工人的平均工作日为10小
时，那么社会工作日就是1000万小时。在这个工作日的长度已定
时，不管它的界限是由生理条件还是由社会条件决定，只有工人人数
即工人人口增加，剩余价值量才能增加。在这里，人口的增加形成社
会总资本生产剩余价值的数学界限。反之，在人口数量已定时，这种
界限就由工作日的可能的延长来决定。（204）在下一章我们会看到，
这个规律只适用于以上所考察的剩余价值形式。
从以上对剩余价值生产的考察中可以看出，不是任何一个货
币额或价值额都可以转化为资本，而是相反，这种转化的前提是单
个货币占有者或商品占有者手中有一定的最低限额的货币或交换
价值。可变资本的最低限额.就是为取得剩余价值全年逐日使用
的一个劳动力的成本价格。如果这个工人自己占有生产资料，并
且满足于工人的生活，那么只要有再生产他的生活资料的必要劳
动时间，比如说每天8小时，对他来说就够了。因而他也只需要够
8个劳动小时用的生产资料。但是，资本家还要工人除这8小时以
外再进行比如说4小时剩余劳动，这样，他就需要一个追加的货币
额，来购置追加的生产资料。按照我们的假设，他必须使用两个工
人，才能靠每天占有的剩余价值来过工人那样的生活，即满足他的
必要的需求。在这种情况下，他的生产的目的就只是维持生活，不
（204）“社会的劳动,即用在经济上的时间，表现为一个定量，比如说，100
万人每人每天10小时，或1000万小时……·资本的增长是有限度的。在任何
一定的时期内，这个限度就是用在经济上的时间的实际数量。”(《论国民政治经
济学》1821年伦敦版第48,49页）
=====第333页=====
312
第三章
绝对剩余价值的生产
是增加财富；而在资本主义生产下，增加财富是前提。为了使他的
生活只比一个普通工人好一倍，并且把所生产的剩余价值的一半
再转化为资本，他就必须把预付资本的最低限额和工人人数都增
加为原来的8倍。诚然，他自己也可以和他的工人一样，直接参加
生产过程，但这时他就不过成了介于资本家和工人之间的中间人
物，成了“小业主”。资本主义生产发展到一定高度，就要求资木家
能够把他作为资本家即人格化的资本执行职能的全部时间，都用
来占有从而控制他人的劳动，用来出售这种劳动的产品。（205）中世
纪的行会工业①力图用强制的办法防止手工业师傅转化为资本
家，限定一个师傅可以雇用的劳动者的人数不得超过一个极小的
最高限额。货币或商品的占有者，只有当他在生产上预付的最低
限额大大超过了中世纪的最高限额时，才真正变为资本家。在这
里，也像在自然科学上一样，证明了黑格尔在他的《逻辑学》209中
所发现的下列规律的正确性，即单纯的量的变化到一定点时就转
（205）“租地农场主不能指靠自己的劳动，如果他这样做，我认为他会受
到损失。他的事务应该是全面照料：他必须监督打谷人，否则粮食打不干净，工
钱很快就浪费了;他还必须监督割草人、割麦人等等;他必须经常巡视自己的篱
笆;他必须查看是否有疏忽的地方，如果他只局限在一处,那么别处就难免有疏
忽。”（《当前粮食价格和农场面积相互关系的研究》，一个租地农场主著，1773
年伦敦版第12页)这本书非常有趣，从中可以研究“资本主义租地农场主”或他
明确地称之为“商人租地农场主”的起源，可以听到这种租地农场主在那些主要
是为生存而挣扎的“小租地农民”面前是怎样自我吹嘘的。“资本家阶级最初部
分地、最后是完全地摆脱了体力劳动的必要性。”（理查·琼斯牧师先生《国民政
治经济学教程》1852年赫特福德版第3讲)
第2版起把“工业”删掉了。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第
①
44卷第357页)编者注
=====第334页=====
(5）剩余价值率和剩余价值量
313
变为质的区别。(205a)
单个的货币占有者或商品占有者要蛹化为资本家而必须握有
的最低限度价值额，在资本主义生产的不同发展阶段上是不同的，
而在一定的发展阶段上，在不同的生产部门内，也由于它们的特殊
的工艺条件而各不相同。还在资本主义生产初期，某些生产部门
所需要的最低限额的资本就不是在单个人手中所能找到的。这种
情况一方面引起国家对私人的补助，如柯尔培尔时代的法国和直
到目前的德意志若干邦就是这样。另一方面,促使对某些工商业
部门的经营享有合法垄断权的公司(206)的形成，这种公司就是现代
股份公司的前驱。
我们不详细谈资本家和雇佣工人的关系在生产过程的进行中的
变化，也不谈资本本身的更进一步的规定。这里只着重指出少数
要点。
在生产过程中，资本发展成为对劳动，即对发挥作用的劳动力或
工人本身的指挥权。人格化的资本即资本家，监督工人有规则地并
以应有的强度工作。
其次，资本发展成为一种强制关系，迫使工人阶级超出自身生活
需要的狭隘范围而从事更多的劳动。作为他人辛勤劳动的制造者，
(205a)
现代化学上应用的、由洛朗和热拉尔创立的、由维尔茨教授在巴黎
最早科学地阐明的分子说①，正是以这个规律作基础的。②
(206)
马丁·路德把这种机构称为“垄断公司”210
第2版起对这句话做了修改。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版
①
第44卷第358页）编者注
第3版起在这里增加了补注。（同上)编者注
②
=====第335页=====
314
第三章
绝对剩余价值的生产
作为剩余劳动的榨取者和劳动力的剥削者，资本在精力、贪婪和效率
方面，远远超过了以往一切以直接强制劳动为基础的生产制度。
资本起初是在历史上既有的工艺条件下使劳动服从自己的。因
此，它并没有直接改变生产方式。所以我们上面所考察的、单靠延长
工作日这种形式的剩余价值的生产，看来是与生产方式本身的任何
变化无关的。它在旧式面包业中和在现代棉纺业中同样有效。因
此，如果我们只是从劳动过程的观点来考察生产过程,那么工人并不
是把生产资料当做资本，而只是把它当做自己有目的的生产活动的
手段和材料。例如在制革厂，工人只是把皮革当做自己的劳动对象。
他不是资本家的皮。可是，只要我们从价值增殖过程的观点来考
察生产过程，情形就不同了。生产资料立即转化为吮吸他人劳动的
手段。不再是工人使用生产资料，而是生产资料使用工人了。不是
工人把生产资料当做自己生产活动的物质要素来消费，而是生产资
料把工人当做自己的生活过程的酵母来消费，并且资本的生活过程
只是资本作为自行增殖的价值的运动。夜间停止不用、不吮吸活劳
动的熔炉和厂房，对资本家说来是一种“纯粹的损失”。因此，熔炉和
厂房就造成了要劳动力“做夜工的要求”。货币单纯地转化为生产过
程的物质因素，转化为生产资料，就使生产资料转化为占有他人劳动
和剩余劳动的合法权和强制权。最后还可以举一个例子说明，资本
主义生产所固有的并成为其特征的这种颠倒，死劳动和活劳动、价值
和创造价值的力之间的关系的倒置，是如何反映在资本家头脑的意
识中的。在1848—1850年英国工厂主叛乱时期，“佩斯利的一家棉
麻纺纱厂（卡莱尔父子公司，这是苏格兰西部资格最老、声誉最好的
公司之一，它自1752年开办以来，世世代代由同一家族经营）的老
板”，这位非常有学识的绅士，在1849年4月25日《格拉斯哥每日邮
=====第336页=====
315
（5）剩余价值率和剩余价值量
报》上发表了一封信(207)。
标题是《换班制度》,其中有一段天真可笑
的话：
“现在让我们看看.把劳动时间由12小时缩减到10小时会产生怎样的祸
害……这些祸害合计起来'给工厂主的前途和财产带来极其严重的损害。
如果他<即他的“人手”>以前工作12小时，而现在限制为10小时，那就等于他
的企业内每12台机器或12个纱锭缩减为10台机器或10个纱锭，如果工厂被
卖掉.那它就只能按10来计价。于是全国每家工厂的价值都会减少六分
之一。”(208)
在苏格兰西部这个世袭的资本的头脑中，生产资料即纱锭等的
价值同它们的自行增殖或每天吞下他人一定量的无偿劳动的资本属
性这样紧密地融合在一起，以致卡莱尔公司的老板真的以为，在出卖
工厂时，要支付给他的不仅是纱锭的价值，而且还有它们的价值增
殖，不仅是包含在纱锭内的劳动或生产同种纱锭所必要的劳动，而且
还有借助于纱锭每天从佩斯利的健壮的西苏格兰人身上榨取的剩余
劳动，正因为如此，他才认为，如果工作日缩短两小时，每12台纺纱
机的出售价格就会缩减为10台的出售价格！
(207)
《工厂视察员报告。1849年4月30日》第59页。
(208)
同上，第60页。工厂视察员斯图亚特本人是一个苏格兰人，他与英
格兰的工厂视察员相反，已完全为资本主义思维方式所俘虏。他把这封信附在
他的报告中，并明确地指出，这“是某一位采用换班制度的工厂主所写的最有用
的一封信，它特别可以用来消除对这种制度的偏见和疑虑”。
=====第337页=====
316
第四章
相对剩余价值的生产①
（1）
相对剩余价值的概念
②
工作日的一部分只是生产出资本所支付的劳动力价值的等价
物。到现在为止，工作日的这一部分被看做不变量，而在一定的生产
条件下,在社会现有的经济发展阶段上，它实际上也是这样的。在这
个必要劳动时间之外，工人还能劳动2小时、3小时、4小时、6小时
等。剩余价值率和工作日的长度就取决于这个延长的量。如果必要
劳动时间是不变的,那么相反，整个工作日是可变的。现在假定有一
个工作日，它的长度以及它的必要劳动和剩余劳动的划分是已定的。
例如ac线a一
-b——c代表一个十二小时工作
日，ab段代表10小时必要劳动，bc段代表2小时剩余劳动。现在，
如果没有ac的进一步延长，或者说不依靠ac的进一步延长，怎样才
能增加剩余价值的生产呢？也就是说，怎样才能延长剩余劳动呢?
①
第2版起把本章改为第四篇。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版
第44卷第363页）—一编者注
第2版起把本节改为第十章。（同上）一编者注
②
=====第338页=====
(1)相对剩余价值的概念
317
尽管工作日的界限ac已定，看来bc仍然可以延长，不过不是越
过它的终点c(同时也是工作日ac的终点)延长，而是由它的起点b以
相反的方向向a端推移而延长。假定在a
b′—
b——c中,b'—b等于bc的一半，或一个劳动小时。如果在一个十
二小时工作日ac中，b移到b'，bc就延长到b'c，剩余劳动就增加了
一半，从2小时增加到3小时，虽然工作日仍旧是12小时。但是很
明显，如果必要劳动不同时从ab缩短到ab'，从10小时缩短到9小
时，要使剩余劳动这样从bc延长到b'c，从2小时延长到3小时是不
可能的。必要劳动的缩短要与剩余劳动的延长相适应，或者说，工人
实际上一直为自己耗费的劳动时间的一部分，要转化为为资本家耗
费的劳动时间。这里，改变的不是工作日的长度，而是工作日中必要
劳动和剩余劳动的划分。
另一方面,知道工作日的量和劳动力的价值.显然也就知道剩余
劳动量本身。劳动力的价值，即生产劳动力所需要的劳动时间，决定
再生产劳动力价值所必要的劳动时间。如果一个劳动小时用金量来
表示是半先令或6便士，劳动力的日价值是5先令，那么工人每天就
必须劳动10小时，才能补偿资本支付给他的劳动力的日价值，或者
说,才能生产出他每天必要生活资料的价值的等价物。知道这些生
活资料的价值，也就知道工人劳动力的价值(1)，知道工人劳动力的
（1）每天平均工资的价值是由工人“为了生活、劳动和延续后代”所必需
的东西决定的。（威廉·配第《爱尔兰的政治解剖。1672年》第64页)“劳动的
价格总是由必要生活资料的价格决定的。”“如果……工人所得的工资不能依照
他作为一个工人的低下的身份和地位，维持他们当中许多人注定会有的大家
庭”,那他就没有得到适当的工资。（杰·范德林特《货币万能》1734年伦敦版
第19页)"只凭双手和勤劳的普通工人，除了能够把他的劳动出卖给别人以外，
=====第339页=====
318
第四章
相对剩余价值的生产
价值，也就知道他的必要劳动时间的量。从整个工作日中减去必要
劳动时间，就得到剩余劳动的量。12小时减去10小时，还剩2小
时,这里看不出，在这些条件下剩余劳动怎么能够延长到2小时以
上。当然资本家可以不付给工人5先令，而只付给4先令6便士，或
者更少。再生产这4先令6便士价值，有9个劳动小时就够了，这
样，在一个十二小时工作日中，剩余劳动就不是2小时，而是3小时
了，剩余价值本身也就从１先令提高到１先令6便士了。但是这个
结果的获得，只是由于把工人的工资压低到劳动力价值以下。工人
只得到他在9小时内生产的4先令6便士，他所支配的生活资料比
以前少
，因此，他的劳动力只能有萎缩的再生产。在这里，剩余劳
10
动的延长，只是由于打破剩余劳动的正常界限，剩余劳动的范围的扩
大，只是由于侵占了必要劳动时间的范围。虽然这种方法在工资的
实际运动中起着重要的作用,但是在这里它应该被排除,因为我们假
定，一切商品，包括劳动力在内，都是按其十足的价值买卖的。既然
作了这样的假定，那么劳动力的生产或劳动力价值的再生产所必要
的劳动时间，就不能因为工人的工资低于他的劳动力的价值而减少，
而只是因为这个价值本身降低了才减少。在工作日长度已定的情况
下，剩余劳动的延长必然是由于必要劳动时间的缩短，而不是相反，
必要劳动时间的缩短是由于剩余劳动的延长。就我们的例子来说，
劳动力的价值必须在实际上降低
，必要劳动时间才能减少
10
就一无所有……在一切劳动部门，工人的工资都必定是，而实际上也是限于
维持他的生活所必需的东西。”（杜尔哥《关于财富的形成和分配的考察》（1766
年），德尔编《全集》第1卷第10页)“生存资料的价格实际上等于劳动的生产费
用。”（马尔萨斯《关于地租的本质和增长及其调整原则的研究》1815年伦敦版
第48页注）
=====第340页=====
(1)相对剩余价值的概念
319
10小时减到9小时，从而使剩余劳动从2小时延长到3小时。
但是，劳动力的价值要这样降低
，同量的生活资料，从前用
10
10小时生产出来,现在要求用9小时生产出来。不过，要做到这一
点，不提高劳动生产力是不可能的。例如，一个鞋匠使用一定的劳动
资料，在一个十二小时工作日内可以做一双皮靴。如果他要在同样
的时间内做两双皮靴，他的劳动生产力就必须提高一倍。不改变他
的劳动资料或他的劳动方法，或不同时改变这二者，就不能把劳动生
产力提高一倍。因此，他的劳动生产条件，也就是他的生产方式，从
而劳动过程本身，必须发生革命。劳动生产力的提高，我们在这里一
般是指劳动过程中的这样一种变化，这种变化能缩短生产某种商品
的社会必需的劳动时间，从而使较小量的劳动获得生产较大量使用
价值的能力。(²)在研究我们上面考察的那种形式的剩余价值的生产
时，我们曾假定生产方式是既定的。而现在，对于由必要劳动转化为
剩余劳动而生产剩余价值来说，资本占有历史上遗留下来的或者说
现存形态的劳动过程，并且只延长它的持续时间，就绝对不够了。它
必须变革劳动过程的工艺条件和社会条件，从而变革生产方式本身，
以提高劳动生产力，通过提高劳动生产力来降低劳动力的价值，从而
缩短再生产劳动力价值所必要的工作日部分。
我把通过延长工作日而生产的剩余价值，叫做绝对剩余价值；相
反，我把通过缩短必要劳动时间、相应地改变工作日的两个组成部分
的量的比例而生产的剩余价值，叫做相对剩余价值。
（2）“改进手艺，不外是发现一种新方法，可以比以前用更少的人或者（也
就是)用更短的时间制成产品。”（加利阿尼《货币论》，载于库斯托第编《意大利
政治经济学名家文集·现代部分》第4卷第159页）“生产费用的节约，不外是
用于生产的劳动量的节约。”(西斯蒙第《政治经济学概论》第1卷第22页)
=====第341页=====
320
第四章
相对剩余价值的生产
要使劳动力的价值降低.生产力的提高必须扩展到这样一些产
业部门,这些部门的产品决定劳动力的价值.就是说，它们或者属于
日常生活资料的范围，或者能够代替这些生活资料。但是，商品的价
值不仅取决于使商品取得最终形式的那种劳动的量，而且还取决于
该商品的生产资料所包含的劳动量。例如皮靴的价值不仅取决于鞋
匠的劳动,而且还取决于皮革、蜡、线等等的价值。因此.那些为生产
必要生活资料提供不变资本物质要素（劳动资料和劳动材料）的产业
部门中生产力的提高，以及它们的商品相应的便宜，也会降低劳动力
的价值。相反，那些既不提供必要生活资料，也不为制造必要生活资
料提供生产资料的生产部门中生产力的提高，不会影响劳动力的
价值。
变得便宜的商品当然只是相应地，即只是按照该商品在劳动力
的再生产中所占的比例，降低劳动力的价值。例如，衬衫是一种必要
生活资料,但只是许多种必要生活资料中的一种。这种商品变得便
宜只会减少工人购买衬衫的支出。*必要生活资料的总和虽然是由
个别商品、各个特殊产业部门的产品构成的，其中每种特殊商品的价
值总是劳动力价值的一个相应部分。但是,劳动力价值,从而劳动力
再生产所必要的劳动时间的缩短总额等于所有这些特殊生产部门必
要劳动时间缩短的总和。在这里我们把这个总结果看成好像是每个
个别场合的直接结果和直接目的.虽然事情看来并不是这样。①当一
个资本家提高劳动生产力来使例如衬衫便宜的时候，他决不是必然
抱有相应地降低劳动力的价值，从而减少必要劳动时间的目的;但是
从星花*至此，第2版起做了修改。（参看《马克思恩格斯全集》中文
第2版第44卷第367页）编者注
=====第342页=====
(1)相对剩余价值的概念
321
只要他最终促成这个结果，他也就促成一般剩余价值率的提高。(3)
必须把资本的一般的、必然的趋势同这种趋势的表现形式区别开来。
叙述资本主义生产的内在规律怎样表现为资本的外部运动，怎
样作为竞争的强制规律发生作用,从而怎样成为单个资本家意识中
的动机，不是本书范围以内的事。①只有了解了资本的内在本性，才
能对竞争进行科学的分析。正像只有认识了天体的实际的、但又直
接感觉不到的运动的人，才能了解天体的表面上的运动一样。但是，
为了理解相对剩余价值的生产,只根据已经得出的结果,要作如下的
说明。
1
如果一个劳动小时用金量来表示是6便士或一先令，一个十二
2
小时工作日就会生产出6先令的价值。假定在一定的劳动生产力的
条件下，在这12个劳动小时内制造12件商品；每件商品用掉的生产
资料、原料等的价值是6便士。在这种情况下，每件商品花费1先
令，即6便士是生产资料的价值，6便士是加工时新加进的价值。现
在假定有一个资本家使劳动生产力提高一倍，在一个十二小时工作
日中不是生产12件这种商品，而是生产24件。在生产资料的价值
不变的情况下，每件商品的价值就会降低到9便士，即6便士是生产
资料的价值，3便士是最后的劳动新加进的价值。生产力虽然提高
一倍，一个工作日仍然同从前一样只创造6先令新价值。不过这6
(3）“如果工厂主通过机器的改良使他的产品增加一倍……他（最终）会
获利，不过是由于他可以使工人的衣着等更便宜……从而使工人在总收益中所
得的份额更小。”(拉姆赛《论财富的分配》1836年爱丁堡版第168页)
第2版起在这里增加了一句话。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2
版第44卷第368页）—一编者注
=====第343页=====
322
第四章
相对剩余价值的生产
先令新价值分散在增加了一倍的产品上。因此分摊在每件产品上的
不是这个总价值的，而只是，不是6便士，而是3便士，也就是
1
12
24
说，在生产资料转化为产品时，就每件产品来说，现在加到生产资料
上的，不像从前那样是整整一个劳动小时,而是半个劳动小时。现
在，这个商品的个别价值低于它的社会价值，就是说，这个商品所花
费的劳动时间，少于在社会平均条件下生产的大宗同类商品所花费
的劳动时间。每件商品平均花费1先令，或者说，代表2小时社会劳
个劳动小时。但是商品的现实价值不取决于它的个别价值，而取决
于它的社会价值，就是说，它的现实价值不取决于生产者在个别场合
生产它所实际花费的劳动时间，而取决于生产它所必需的社会劳动
时间。①因此，如果采用新方法的资本家按】先令这个社会价值出售
自己的商品，那么他的商品就是超出它的个别价值3便士出售，这
样，他就实现了3便士的超额剩余价值。但是另一方面，对他来说
一个十二小时工作日现在表现为24件商品，而不是过去的12件商
品。因此，要卖掉一个工作日的产品，他就需要有加倍的销路或大一
倍的市场。在其他条件相同的情况下，他的商品只有降低价格，才能
获得较大的市场。因此，资本家要高于商品的个别价值但又低于它
的社会价值来出售商品，例如一件商品卖10便士。这样，他从每件
商品上仍然赚得1便士的超额剩余价值。对于资本家来说，剩余价
值总会这样提高，不管他的商品是不是属于必要生活资料的范围，是
不是参加劳动力的一般价值的决定。因此，即使撇开后面这种情况，
第3版起对这句话做了修改。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版
0
第44卷第369页）一编者注
=====第344页=====
(1)相对剩余价值的概念
323
每个资本家都抱有提高劳动生产力来使商品便宜的动机。
然而，甚至在这种场合，剩余价值生产的增加也是靠必要劳动时
间的缩短和剩余劳动的相应延长。(3a)假定必要劳动时间是10小
时，或者说，劳动力的日价值是5先令，剩余劳动是2小时，因而每日
生产的剩余价值是1先令。但我们的资本家现在是生产24件商品，
每件卖10便士，或者说，一共卖20先令。因为生产资料的价值等于
2
件商品只是补偿预付的不变资本。十二小时工作
3
3
产品表现必要劳动时间，3
件产品表现剩余劳动。现在必要劳动
5
时间不到
工作日，剩余劳动超过
工作日，而在社会平均条件下，
3
5
必要劳动占
得到同样结果。一个十二小时工作日的产品价值是20先令。其中
12先令属于只是再现的生产资料的价值。因此，剩下的8先令是体
现一个工作日的价值的货币表现。这个货币表现比同类社会平均劳
动的货币表现要多，因为12小时的同类社会平均劳动只表现为6先
令。生产力特别高的劳动起了自乘的劳动的作用,或者说，在同样的
时间内，它所创造的价值比同种社会平均劳动要多。但是我们的资
本家仍然和从前一样，只用5先令支付劳动力的日价值。因此工人
(3a)
“一个人的利润，不是取决于他对别人的劳动产品的支配，而是取决
于他对这种劳动本身的支配。在他的工人的工资不变的情况下，如果他能以较
高的价格出售他的商品，显然.他就会从中获得利益……他只要用他的产品
的较小部分，就足以推动这种劳动，因而更大部分的产品就留给他自己了。
(《政治经济学大纲》1832年伦敦版第49,50页)
第3版起对这句话做了修改。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版
①
第44卷第370页）编者注
=====第345页=====
324
第四章
相对剩余价值的生产
现在要再生产这个价值，用不着像过去那样需要10小时,只要不到
8小时就够了。这样，他的剩余劳动就从2小时增加到4小时多，他
生产的剩余价值就从1先令增加到3先令6便士。可见，采用改良
的生产方式的资本家，比同行业的其余资本家在一个工作日中占有
更大的部分作为剩余劳动。他个别地所做的，就是资本全体在生产
相对剩余价值的场合所做的。但是另一方面，当新的生产方式被普
遍采用.因而比较便宜地生产出来的商品的个别价值和它的社会价
值之间的差额消失的时候，这个超额剩余价值也就消失。价值由劳
动时间决定这同一规律,既会使采用新方法的资本家感觉到，他必须
低于商品的社会价值来出售自己的商品，又会作为竞争的强制规律.
迫使他的竞争者也采用新的生产方式。(4)因此，只有当劳动生产力
的提高扩展到同生产必要生活资料有关的生产部门，以致使属于必
要生活资料范围，从而构成劳动力价值要素的商品变得便宜时，一般
剩余价值率才会最终受到这一整个过程的影响。
商品的价值与劳动生产力成反比。劳动力的价值也是这样，因
为它是由商品价值决定的。相反，相对剩余价值与劳动生产力成正
比。它随着生产力提高而提高，随着生产力降低而降低。在货币价
值不变的情况下，一个十二小时社会平均工作日总是生产6先令的
价值产品，而不管这个价值额以怎样的比例分割为劳动力价值的等
（4）“如果我的邻人以少量的劳动生产出许多的东西，从而能卖得便宜.
那我也就必须设法和他卖得一样便宜。所以每一种能用较少人手的劳动，从而
用较低的费用来生产的技艺、方法或机器，都会在别人身上引起一种强制和竞
争，使他们或者也采用同样的技艺、方法或机器，或者去发明类似的东西.这样，
大家都会处于同等的地位，谁也不能比邻人卖得便宜”(《东印度贸易对英国的
利益》1720年伦敦版第67页）
=====第346页=====
(1)相对剩余价值的概念
325
价物和剩余价值。但是，如果由于生产力的提高，每天的生活资料的
价值，从而劳动力的日价值，从5先令下降到3先令，那么剩余价值
就从1先令增加到3先令。为了再生产劳动力的价值，从前需要10
个劳动小时，现在只需要6个劳动小时。有4个劳动小时空了出来，
可以并入剩余劳动的范围。因此，提高劳动生产力来使商品便宜，并
通过商品便宜来使工人本身便宜，是资本的内在的冲动和经常的
趋势。（5)
商品的绝对价值本身，是生产商品的资本家所不关心的。他关
心的只是商品所包含的、在出售时实现的剩余价值。剩余价值的实
现自然就包含着预付价值的补偿。因为相对剩余价值的增加和劳动
生产力的发展成正比，而商品价值的降低和劳动生产力的发展成反
比，也就是说，因为同一过程使商品便宜，并使商品中包含的剩余价
值提高，所以这就解开了一个谜：为什么只是关心生产交换价值的资
本家，总是力求降低商品的交换价值;这也就是政治经济学奠基人之
一魁奈医生用来为难他的论敌、而后者至今还没有回答的那个矛盾。
魁奈说：
“你们认为，在工业产品的生产中，只要不损害生产，越能节省费用或昂贵
的劳动，这种节省就越有利，因为这会降低产品的价格。尽管如此·你们又认
（5）“如果同时取消对工业的限制，工人的开支按怎样的比例减少，他的
工资就会按怎样的比例减少。”(《论取消谷物出口奖励金》1752年伦敦版第7
页)“工业的利益要求谷物和一切食品尽可能便宜；凡是会使谷物和食品昂贵的
事，必然也会使劳动昂贵……凡工业不受限制的国家，食品的价格必然影响劳
动的价格。如果生活必需品便宜了，劳动的价格必定下降。"（同上，第3页）“随
着生产力的提高，工资按同一比例下降。虽然机器使生活必需品便宜了,但是
也使工人便宜了。”(《一篇比较竞争和合作的利弊的得奖论文》1834年伦敦版
第27页）
=====第347页=====
326
第四章
相对剩余价值的生产
为，由工人劳动创造的财富的生产，在于增大他们产品的交换价值。”(6)
可见，在资本主义生产条件下，通过发展劳动生产力来节约劳
动(7)，目的决不是为了缩短工作日。它的目的只是为了缩短生产一
定量商品所必要的劳动时间。工人在他的劳动的生产力提高时，1
小时内例如会生产出等于过去10倍的商品，从而每件商品需要的劳
动时间只是过去的
这决不能阻止他仍旧得劳动12小时，并且在
10
12小时内生产1200件商品，而不是以前的120件商品。他的工作
日甚至还可能延长，以致他现在要在14小时内生产1400件商品等
等。因此，在麦克库洛赫、尤尔、西尼耳这一类的经济学家的著作中，
在这一页可以读到，工人应当感谢资本发展了生产力,因为这种发展
缩短了必要劳动时间,在下一页接着就会读到,工人为了表示这种感
谢，以后必须劳动15小时，以代替原来的10小时。在资本主义生产
中，发展劳动生产力的目的，是为了缩短工人必须为自己劳动的工作
日部分，以此来延长工人能够无偿地为资本家劳动的工作日的另一
部分。在商品没有变便宜的情况下，究竟能在多大的程度上达到这
个结果,我们在下面考察相对剩余价值的各种特殊的生产方法时，就
可以看到。
(6)
魁奈《关于商业和手工业者劳动的问答》第188、189页。
(7）“这些投机家非常节约他们必须支付报酬的工人劳动。”（J.N.比多《大
生产工具引起的工业技术和商业中的垄断》1828年巴黎版第13页）“企业主总
是会竭力节省时间和劳动。”(《杜格尔德·斯图亚特全集》，威·汉密尔顿爵士
编,1855年爱丁堡版第3卷《政治经济学讲义》第318页)“他们<资本家>所关心
的是尽可能增大他们所雇用的工人的生产力。他们的注意力集中在，而且几乎
完全集中在提高生产力上。"(理·琼斯《国民政治经济学教程》1852年赫特福
德版第3讲）
=====第348页=====
(2)协
作
327
（2）协作
我们已经看到，资本主义生产实际上是在同一个资本同时雇用
人数较多的工人，因而劳动过程扩大了自己的规模并提供了较大量
的产品的时候才开始的。只有在工人人数多到足以使他们生产的剩
余价值量可以使雇主本身摆脱劳动的时候，雇主才会成为名副其实
的资本家。②人数较多的工人在同一时间、同一空间（或者说同一劳
动场所），为了生产同种商品，在同一资本家的指挥下工作，这在历史
上和概念上都是资本主义生产的起点。就生产方式本身来说，例如，
初期的工场手工业，除了同一资本同时雇用的工人人数较多而外，和
行会手工业几乎没有什么区别。行会师傅的作坊只是扩大了而已。
因此，起初只是量上的区别。我们已经看到,一定的资本所生产
的剩余价值量，等于一个工人所提供的剩余价值乘以同时雇用的工人
人数。工人人数本身丝毫不会改变剩余价值率或劳动力的剥削程度。
但就商品价值的生产来说，劳动过程的任何质的变化，看来对于这
种生产本身是没有关系的。这是由交换价值的性质得出来的，交换价
值不过是一定量的对象化劳动。③如果一个十二小时工作日对象化为
6先令，那么1200个这样的工作日就对象化为6先令×1200。在前
第2版起把本节改为第十一章。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2
版第44卷第374页）编者注
②
第2版起把这句话删掉了。（同上）—编者注
③
从星花至此，第2版起做了修改。（同上）编者注
=====第349页=====
328
第四章
相对剩余价值的生产
一种情况下，产品体现了12个劳动小时，在后一种情况下，则体现了
12×1200个劳动小时。在价值生产上，多数始终只是许多个数的总
和。因此对于价值生产来说，1200个工人无论是单独进行生产，还是
在同一资本指挥下联合起来进行生产，都不会引起任何质的①差别。
不过，在一定限度内还是会发生变化。对象化为价值的劳动，是
社会平均性质的劳动，因此劳动力的价值是平均劳动力的价值②。
但是平均量始终只是作为同种的许多不同的个别量的平均数而存在
的。在每个产业部门，个别工人，彼得或保罗，都同平均工人多少相
偏离。这种个人偏离或者数学上所谓的“误差”，只要把较多的工人
聚集在一起,就会互相抵消，归于消失。著名的诡辩家和献媚者埃德
蒙·伯克甚至根据他当租地农场主的实际经验也懂得，只要有5个
雇农“这样小的队伍”，劳动的所有个人差别就会消失，因此任意5个
成年英国雇农在一起，和其他任何5个英国雇农一样，可以在同样的
时间内完成同样多的劳动。(8)他举出的人数在这里无关紧要,③但
(8）“毫无疑问，由于体力、技巧和勤劳的差别，一个人的劳动价值同另一个
人的劳动价值有很大的差别。但是根据我的仔细观察，我完全可以肯定，任何五
个人共同提供的劳动量和我所说的那种年龄的其他五个人所提供的劳动量是相
等的。这就是说，在这五个人中一人具备优等工人的一切特质，一人是劣等工
人，其他三人是中等，接近优等工人或劣等工人。所以，即使在五个人这样小的
队伍中，也能发现任何五个人所能提供的全部总量。”（埃·伯克《关于贫困的意见
和详情》1800年伦敦版第16页)还可参看凯特勒关于平均的个人的言论211
①
第2版起把“质的”删掉了。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第
44卷第375页)—编者注
2
第3版起把这句话改为“也就是平均劳动力的表现”。（同上）—编
者注
第2版起对这句话做了修改。（同上）——-编者注
③
=====第350页=====
（2）协
329
明显的是，同时雇用的人数较多的工人的总工作日①，本身就是一天
的社会平均劳动。例如，假定一个人的工作日是12小时。这样，
12个同时雇用的工人的工作日就构成144小时的总工作日，虽然
这12个工人中每个人的劳动都多少偏离社会平均劳动，因而每个
工人做同一件工作所用的时间有多有少，但是每个工人的工作日
作为144小时总工作日的一，都具有社会平均性质。但是，对于雇
12
用12个工人的资本家来说，工作日是作为12个工人的总工作日
而存在的。不管这12个工人是协同地劳动，还是他们劳动的全部
联系只在于他们为同一个资本家做工，每个工人的工作日都总是
总工作日的一个相应部分。反之，如果这12个工人每两人为一个
小业主雇用,那么每个业主能否生产同样的价值量,从而能否实现
一般剩余价值率,就是偶然的了。这里就会出现个人偏离。如果
一个工人生产一种商品所花费的时间显著地超出社会必需的时
间，他的个人必要劳动时间显著地偏离社会必要劳动时间或平均
劳动时间，那么，他的劳动就不能当做平均劳动，他的劳动力就不
能当做平均劳动力。这样的劳动力不是根本卖不出去，就是只能
低于劳动力的平均价值出卖。因此要有一定的最低限度的劳动熟
练程度作为前提，以后我们会看到：资本主义生产找到了衡量这个
最低限度的办法。不过这个最低限度是会偏离平均水平的，虽然
另一方面，劳动力必须按平均价值支付。因此，在6个小业主中
间，有人赚到的会高于一般剩余价值率，有人赚到的会低于一般剩
余价值率。这些差别就整个社会来说会互相抵消，但是就单个业
第3版起在这里增加了“除以工人人数”。（参看《马克思恩格斯全集》
0
中文第2版第44卷第375页）—编者注
=====第351页=====
330
第四章
相对剩余价值的生产
主来说却不是这样。因此对单个生产者来说，只有当他作为资本
家进行生产，同时使用许多工人，从而一开始就推动社会平均劳动
的时候，价值增殖规律才会完全实现。(9)
即使劳动方式不变，同时使用人数较多的工人，也会在劳动过程
的物质条件上引起革命。容纳许多人做工的厂房、储藏原料、半成品
等的仓库、能够供许多人同时使用或交替使用的容器、工具、器具等，
总之，一部分生产资料,现在是在劳动过程中共同消费的。一方面，
商品的交换价值，从而生产资料的交换价值，丝毫不会因为它们的使
用价值得到某种更有效的利用而有所增加。虽然，另一方面，共同使
用的生产资料的规模会增大。20个织布工人用20台织机劳动的房
间，必然比一个独立织布者带两个帮工做工的房间大得多。但是，建
造一座容纳20个人的作坊比建造10座各容纳两个人的作坊所耗费
的劳动要少，因此大量积聚的并且共同使用的生产资料的价值，一般
地说，不会和这些生产资料的规模及其效果成比例地增加。共同使
用的生产资料转移到单个产品上去的价值组成部分所以较小,部分
是因为这些生产资料转移的总价值要同时分配在较大量的产品
上，*部分是因为这些生产资料，由于它们规模的增大，加入生产过
程的价值同分散的生产资料相比,绝对地说虽然较大,但与它们的作
用范围相比，相对地说却较小。因此，补偿不变资本的价值组成部分
降低了，而随着这个组成部分的量的减少，商品的总价值也降低了。
其结果和提供生产资料的工业部门中的劳动生产力提高时所产生的
（9)罗雪尔教授先生声称他发现，教授夫人雇用的一个女裁缝两天内提
供的劳动，比她雇用的两个女裁缝一天内提供的劳动要多。²1²这位教授先生
不应该在婴儿室和在没有主要人物资本家的情况下观察资本主义的生产
过程。
=====第352页=====
(2）协作
331
结果一样。①生产资料使用方面的这种节约，只是由于许多人在劳动
过程中共同消费它们。即使许多人只是在空间上集合在一起,并不
协同劳动，这种生产资料也不同于单干的独立劳动者或小业主的分
散的并且相对地说费用贵的生产条件②,而取得了社会劳动的条件
或劳动的社会条件这种性质。一部分劳动资料甚至在劳动过程本身
取得这种社会性质以前，就已经取得这种社会性质。
生产资料的节约一般要从两方面去考察。一方面，它使商品便
宜.从而使劳动力的价值下降。另一方面，它改变剩余价值同全部预
付资本，也就是同资本的不变组成部分和可变组成部分的价值总额
之间的比例。后一点要到本书第三册才来探讨²13,为了叙述上的联
系，和这里有关的许多问题也留到该册再谈。一方面,分析的进程要
求把研究的对象这样分割开来。另一方面，这种分割也是符合资本
主义生产的精神的。因为在资本主义生产中，劳动条件作为某种独
立的东西而与工人相对立，所以劳动条件的节约也表现为一种特殊
操作，与工人无关，因而与提高资本所消费的劳动力的生产率的方法
相脱离③。
许多人在同一生产过程中，或在不同的但互相联系的生产过程
中，有计划地一起协同劳动，这种劳动形式叫做协作。(10)
一个骑兵连的进攻力量或一个步兵团的抵抗力量，与每个骑兵
(10）“Concoursdeforces”[“协力”]。（德斯杜特·德·特拉西《论意志及
其作用》1826年巴黎版第78页）
①
从上页星花至此·第2版起做了修改。（参看《马克思恩格斯全集》
中文第2版第44卷第377页）一编者注
②
第2版起把“生产条件”改为“生产资料”。（同上）编者注
③
第2版起对这句话做了修改。（同上，第378页)——-编者注
=====第353页=====
332
第四章
相对剩余价值的生产
所能展开的分散的进攻力量的总和或每个步兵所能展开的分散的抵
抗力量的总和有本质的差别，同样，单个劳动者的力量的机械总和。
与许多人手同时共同完成同一不可分割的操作（例如举起重物、转绞
车、清除道路上的障碍物等）所发挥的机械①力量有本质的差
别。(11)在这里，结合劳动的效果要么是单个人劳动根本不可能达到
的,要么只能在长得多的时间内，或者只能在很小的规模上达到。这
里的问题不仅是通过协作提高了个人生产力，而且是创造了一种生
产力，这种生产力本身是集体力。(11a)
且不说由于许多力量融合为一个总的力量而产生的新的机械②
力量。在大多数生产劳动中，单是社会接触就会引起竞争心和特有的
精力振奋，从而提高每个人的个人工作效率。因此,12个人在一个144
小时的共同工作日中提供的总产品，比12个单干的劳动者每人劳动12
小时或者一个劳动者连续劳动12天所提供的总产品要多得多。（12）这
（11）“有许多工作非常简单，不能分割开来，没有许多人手的协作就不能
完成。例如，把一根大树干抬到车上……总之，凡是许多人手不同时在同一个
不可分割的工作上互相帮助就不能完成的事情，都是这样。”（爱·吉·韦克菲
尔德《略论殖民艺术》1849年伦敦版第168页）
（11a）“一吨重的东西，一个人举不起来，10个人必须竭尽全力才能举起
来，而100个人只要每个人用一个指头的力量就能举起来。”（约翰·贝勒斯《关
于创办一所劳动学院的建议》1696年伦敦版第21页）
（12）“这时候（当同样数量的劳动者由一个租地农场主用在300英亩土地
上，而不是由10个租地农场主各用在30英亩土地上的时候>也会因雇工的相
对人数较多而具有优越性。除了有实际经验的人，这种优越性是不容易被认识
①
第2版起把“机械”改为“社会”。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2
版第44卷第378页）编者注
第2版起把“机械”删掉了。（同上，第379页）编者注
©
=====第354页=====
333
（2）协
作
是因为人即使不像亚里士多德所说的那样，天生是政治动物(13)，无
论如何也天生是社会动物。
尽管许多人同时协同完成同一或同种工作，但是每个人的个人
劳动，作为总劳动的一部分，仍可以代表劳动过程本身的不同阶段。
由于协作，劳动对象可以更快地通过这些阶段。例如瓦匠站成一排，
把砖从脚手架的下面传到上面，虽然每个人都做同一件事情，但是这
些单个操作构成一个总操作的连续部分，成为每块砖在劳动过程中
必须通过的各个特殊阶段。因此，总体劳动者例如用24只手传砖，
比单个劳动者每人都用两只手搬着砖上下脚手架要快。（14）劳动对
象在比较短的时间内通过同样的空间。另一方面，例如，如果一座建
筑物同时从各个方面动工兴建，尽管协作的人做的是同一或同种工
作，那也会发生劳动的结合。144小时的结合工作日可以在空间上
到的。人们自然会说：1:4等于3:12;但实际情况却并非如此，因为在收获时期
和许多其他类似的紧急工作上，把许多劳动力结合在一起，工作就会做得更好
更快。例如在收获工作上，两人赶车，两人装车，两人传送，两人使耙，其余的人
安排在禾堆上或谷仓内，他们一起干完的活要比同样多的人分成组分别在各个
农场里所干完的活多一倍。”（《当前粮食价格和农场面积相互关系的研究》，一
个租地农场主著，1773年伦敦版第7、8页）
（13）确切地说，亚里士多德所下的定义是：人天生是城市的市民214。这
个定义标志着古典古代的特征，正如富兰克林所说的人天生是制造工具的动物
这一定义标志着美国社会的特征一样。125
（14）“此外必须肯定，这种部分的分工在劳动者干同样的活时也能实行。
例如，瓦匠手递手地把砖传送到脚手架上去，他们虽然做的是同样的活,但在他
们之间仍然存在着一种分工,这种分工表现在，他们每个人都把砖传送一定的
距离，他们共同把砖传到一定的地点，这比每个人单独把砖搬到脚手架上去要
快得多。(弗·斯卡尔培克《社会财富的理论》1840年巴黎第2版第1卷第97、
98页）
=====第355页=====
334
第四章
相对剩余价值的生产
从多方面对劳动对象进行加工，因为结合劳动者或总体劳动者前前
后后都有眼睛和手，在一定程度上是全能的。这样，144小时结合工
作日完成总产品，比只能比较单方面地对劳动对象进行加工的、多少
是单干的劳动者的12个十二小时工作日要快。产品的不同的空间
部分同时成长。
我们这里所以着重指出，许多互相补充的劳动者做同一或同种
工作，是因为这种简单的协作形式①，正如以后会看到的，即使在最
发达的协作形态中也起着重大作用。如果劳动过程是复杂的，只要
有大量的人共同劳动，就可以把不同的操作分给不同的人，因而可以
同时进行这些操作，这样，就可以缩短制造总产品所必要的劳动
时间。(15)
在许多生产部门都有紧急时期，即由劳动过程的性质本身所决
定的一定时期，在这些时期内必须取得一定的劳动成果。例如剪一
群羊的羊毛或收割若干摩尔根的谷物，在这种情况下，产品的数量和
质量取决于这种操作是否在一定的时间开始并在一定的时间结束。
在这里，劳动过程要占用的时间是事先决定了的，正像例如捕鲱鱼的
情况一样。一个人只能从一天中分割出一个工作日，例如12小时，
但是，例如100个人协作就能把一个十二小时工作日扩大成一个
（15）“如果问题是要完成一件复杂的劳动，那就必须同时做各种事情。
一个人干这个，另一个人干那个，大家合起来将会取得一个人的努力所根本不
能达到的结果。一人划船，另一人掌舵，第三人撒网或叉鱼，没有这种协力，捕
鱼就不可能取得成果。”（德斯杜特·德·特拉西《论意志及其作用》1826年巴
黎版第78页）
第2版起把“简单的协作形式”改为“最简单的共同劳动的形式”。（参
①
看《马克思恩格斯全集》中文第2版第44卷第380页)编者注
=====第356页=====
(2）协作
335
1200小时工作日。短促的劳动期限可以由在紧要关头投入生产场
所的巨大的劳动量来补偿。在这里，能否及时获得成果,取决于是否
同时使用许多结合的工作日，成效的大小取决于劳动者人数的多少；
但是这种人数总比在同样长的时间内为达到同样效果所需要的单干
劳动者的人数要少。(16)由于缺少这样的协作，美国西部每年都要损
失大量粮食，而在英国的统治已经破坏了旧的公社的东印度地区，每
年都要损失大量棉花。(17)
一方面，协作可以扩大劳动的空间范围，因此，某些劳动过程由于
劳动对象空间上的联系就需要协作；例如排水、筑堤、灌溉、开凿运河、
修筑道路、铺设铁路等等。另一方面，协作可以与生产规模相比相对
地在空间上缩小生产领域。在劳动的作用范围扩大的同时劳动空间
范围的这种缩小，会节约非生产费用（fauxfrais)，这种缩小是由劳动者
的集结、不同劳动过程的靠拢和生产资料的积聚造成的。(18)
（16）“在紧要关头完成它们（农业劳动>有更大的效果。"（《当前粮食价格
和农场面积相互关系的研究》第9页)“在农业上没有比时间因素更重要的因素
了。”(李比希《农业的理论与实践》1856年版第23页)
（17）“人们很难想象，在这个劳动输出比世界上其他任何国家（也许中国
和英国除外)都多的国家里，竟发生了另一种祸害:找不到足够数量的人手来收
摘棉花。结果很大一部分棉花无人收摘，另外一部分是掉在地上以后从地上拣
起来的，这部分自然失去了色泽，而且部分已经腐烂。由于在适当的季节缺少
人手，植棉者实际上不得不损失很大一部分棉花，而这些棉花正是英国所十分
渴望的。”(1861年7月22日《孟加拉公报。大陆新闻摘要双月刊》)
（18）“由于耕作的进步，从前分散用在500英亩土地上的全部资本和劳动
（也许还要多)，现在集中在100英亩土地上进行精耕细作。”虽然“同所使用的
资本量和劳动量相比，空间是缩小了，但是同从前单个独立生产者占有的或耕
种的生产领域相比，生产领域却是扩大了”（理·琼斯《地租》,1831年伦敦版第
191,199页）。
=====第357页=====
336
第四章
相对剩余价值的生产
和同样数量的单干的个人工作日的总和比较起来，结合工作日
可以生产更多的使用价值，因而可以减少生产一定效用所必要的劳
动时间。不论在一定的情况下结合工作日怎样达到生产力的这种提
高：是由于提高劳动的机械力，是由于扩大这种力量在空间上的作用
范围，是由于与生产规模相比相对地在空间上缩小生产场所，是由于
在紧急时期短时间内动用大量劳动,是由于激发个人的竞争心和振
奋他们的精力，是由于使许多人的同种作业具有连续性和多面性，是
由于同时进行不同的操作，是由于共同使用生产资料而达到节约,是
由于使个人劳动具有社会平均劳动的性质，在所有这些情形下，结合
工作日的特殊生产力都是社会的劳动生产力或社会劳动的生产力。
这种生产力是由协作本身产生的。劳动者在有计划地同别人共同工
作中，摆脱了他的个人局限，并发挥出他的种属能力。(19)
既然劳动者不在一起就不能直接地共同工作，既然劳动者集结
在一定的空间是他们进行协作的条件，那么，同一个资本，同一个资
本家，如果不同时使用雇佣工人，也就是同时购买他们的劳动力.雇
佣工人就不能进行协作。因此，在劳动力本身集合在生产过程中以
前，这些劳动力的总价值或工人一天、一周等等的工资总额，必须已
经集合在资本家的口袋里。一次支付300工人的报酬，即使支付的
只是一天的报酬，也比全年一周一周地支付少量工人的报酬需要更
多的资本支出。因此，协作工人的人数或协作的规模，首先取决于单
个资本家能支出多大资本量来购买劳动力，也就是取决于每一个资
（19）“单个人的力量是很小的，但是这些很小的力量结合起来所产生的总
力量，比这些部分力量的总和要大，因此单是力量的结合就能减少时间和扩大这
些力量发生作用的空间。”(乔·里·卡尔利为彼·韦里《政治经济学研究》所加的
注释.载于《意大利政治经济学名家文集·现代部分》第15卷第176页）
=====第358页=====
337
（2）协
作
本家在多大规模上拥有供许多工人用的生活资料。
可变资本的情形是这样,不变资本的情形也是这样。例如，拿原
料的支出来说，一个雇用300个工人的资本家的支出，是30个各雇
用10个工人的资本家中的每一个人的支出的30倍。诚然，共同使
用的劳动资料在价值量和物质量方面都不会同雇用的工人人数按同
一程度增加,但是它们的增加还是很显著的。因此，较大量的生产资
料积聚在单个资本家手中，是雇佣工人进行协作的物质条件，而且协
作的范围或生产的规模取决于这种积聚的程度。
起初，为了有足够的同时被剥削的工人人数，从而有足够的生产
出来的剩余价值数量，以便使雇主本身摆脱体力劳动，由小业主变成
资本家，从而使资本关系在形式上建立起来，单个雇主手中需要有一
定的最低限额的资本①。现在，这个最低限额又表现为使许多分散
的和互不依赖的单个劳动过程转化为一个结合的社会劳动过程的物
质条件。
同样，起初资本指挥劳动只是表现为这样一个事实的形式上的
结果：工人不是为自己劳动，而是为资本家，因而是在资本家的支配
下劳动。随着许多雇佣工人的协作，资本的指挥发展成为劳动过程
本身的进行所必要的条件，成为实际的生产条件。现在，在生产场所
不能缺少资本家的命令,就像在战场上不能缺少将军的命令一样。
一切规模较大的直接社会劳动或共同劳动，都或多或少地需
要指挥，以协调个人的活动，并执行生产总体的运动—不同于这
一总体的独立器官的运动—所产生的各种一般职能。一个单独
第2版起对这句话做了修改。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版
第44卷第383页）—编者注
=====第359页=====
338
第四章
相对剩余价值的生产
的提琴手是自己指挥自己，一个乐队就需要一个乐队指挥。一旦
从属于资本的劳动成为协作劳动，这种管理、监督和调节的职能就
成为资本的职能。这种管理的职能作为资本的特殊职能取得了特
殊的性质。
首先，资本主义生产过程的动机和决定目的，是资本尽可能多地
自行增殖(20),也就是尽可能多地生产剩余价值,因而也就是资本
家尽可能多地剥削劳动力。随着同时雇用的工人人数的增加，他
们的反抗也加剧了，因此资本为压制这种反抗所施加的压力也必
然增加。资本家的管理不仅是一种由社会劳动过程的性质产生并
属于社会劳动过程的特殊职能，它同时也是剥削一种社会劳动过
程的职能，因而也是由剥削者和他所剥削的原料之间不可避免的
对抗决定的。同样，随着作为他人的财产而同雇佣工人相对立的
生产资料的规模的增大，对这些生产资料的合理使用进行监督的
必要性也增加了。(21)其次，雇佣工人的协作只是资本同时使用他
们的结果。他们的职能上的联系和他们作为生产总体所形成的统
一，存在于他们之外，存在于把他们集合和联结在一起的资本中。
因此，他们的劳动的联系，在观念上作为资本家的计划，他们自身
（20）“利润……是经营的唯一目的。”（杰·范德林特《货币万能》1734年
伦敦版第11页）
（21）英国一家庸人报纸《旁观者》1866年6月3日报道，在曼彻斯特金属
丝加工公司实行资本家和工人合伙经营以后，“第一个结果便是材料的浪费突
然减少，因为工人理解到，他们没有理由比对待资本家的财产还更厉害地浪费
自己的财产，而除了黄账以外，材料的浪费大概是工厂亏损的最大原因了”。该
报又发现罗奇代尔合作实验215的根本缺点是:“这些实验表明，工人组合能够
有效地管理商店、工厂以及几乎一切工业形式，这些实验大大改善了工人本身
的状况，但是<！>它们却没有给资本家留下明显的位置。”多么可怕啊！
=====第360页=====
(2）协
作
339
的统一①在实践中作为资本家的权威,作为他人意志——他们的活动
必须服从这个意志的目的———的权力，而和他们相对立。因此，如果
说资本主义的管理就其内容来说是二重的，
因为它所管理的生产
过程本身具有二重性：一方面是制造产品的社会劳动过程，另一方面
是资本的价值增殖过程，那么，资本主义的管理就其形式来说是
专制的。随着大规模协作的发展，这种专制也发展了自己特有的形
式。正如起初当资本家的资本一达到开始真正的资本主义生产所需
要的最低限额时，他便摆脱体力劳动一样，现在他把直接和经常监督
单个工人和工人小组的职能交给了特种的雇佣工人。正如军队需要
军官和军士一样，在同一资本指挥下共同工作的大量工人也需要工业
上的军官(经理)和军士(监工)，在劳动过程中以资本的名义进行指
挥。监督工作固定为他们的专职。政治经济学家在拿独立的农民或
独立的手工业者的生产方式同以奴隶制为基础的种植园经济作比较
时，把这种监督工作算做非生产费用。（21a）相反地，他在考察资本主义
生产方式时,却把从共同的劳动过程的性质产生的管理职能，同从这
一过程的资本主义的、从而对抗的性质产生的管理职能混为一谈。(22)
(21a）
凯尔恩斯教授在指出“对劳动的监督”是北美南方各州奴隶制生产
的主要特点以后，继续说道：“因为农民所有者<北方的>得到他的土地的全部产
品，所以用不着其他的劳动刺激。在这里完全不需要监督。”（凯尔恩斯《奴隶劳
力》第48、49页）
（22）善于看出各种生产方式的具有社会特征的区别的詹姆斯·斯图亚特爵
士指出:“为什么大制造业企业破坏家庭手工业呢？难道不是因为前者接近于奴隶
劳动的单纯性吗?(《政治经济学原理》法译本1789年巴黎版第1卷第308,309页)
第2版起把“他们自身的统一”删掉了。（参看《马克思恩格斯全集》中
文第2版第44卷第385页）编者注
=====第361页=====
340
第四章
相对剩余价值的生产
资本家所以是资本家，并不是因为他是工业的管理者，相反，他所以
成为工业的司令官，因为他是资本家。工业上的最高权力成了资本
的属性,正像在封建时代，战争中和法庭裁判中的最高权力是地产的
属性一样。(2a)
只要工人作为劳动力的出卖者和资本家进行交易，他就是自己
劳动力的所有者，他只能出卖他所占有的东西，出卖他个人的、单个
的劳动力。这种关系，绝不因为资本家购买的不是1个劳动力而是
100个劳动力，或者说，他不是和1个工人而是和100个互不相干的
工人签订合同，而有所变化。资本家无须让这100个工人协作就能
使用他们。因此，他支付的是100个独立的劳动力的价值，而不是
100个结合劳动力的价值。工人作为独立的人是单个的人，他们和
同一资本发生关系，但是彼此不发生关系。他们的协作是在劳动过
程中才开始的，但是在劳动过程中他们已经不再属于自己了。他们
一进入劳动过程，便并入资本。作为协作的人，作为一个工作机体的
肢体，他们本身只不过是资本的一种特殊存在方式。因此，工人作为
社会工人所发挥的生产力，是资本的生产力。只要把工人置于一定
的条件下，劳动的社会生产力就无须支付报酬而发挥出来，而资本正
是把工人置于这样的条件之下的。因为劳动的社会生产力不费资本
(22a)
因此奥古斯特·孔德及其学派可以像证明资本家老爷的永恒必要
性那样，去证明封建老爷的永恒必要性。216*仔细分析《实证哲学》就会发现，
它尽管表面上宣扬无神论，却深深扎根于天主教的土壤中。全书式的概括方法
使奥·孔德名扬法国。同大约15年前问世的黑格尔的《全书》相比，孔德的综
合不过是只有局部意义的学生作业。①
①
从星花至此，第2版起删掉了。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2
版第44卷第386页）编者注
=====第362页=====
(2）协作
341
分文，另一方面，又因为工人在他的劳动本身属于资本以前不能发挥
这种生产力，所以劳动的社会生产力好像是资本天然具有的生产力，
是资本内在的生产力。
古代的亚洲人、埃及人、伊特鲁里亚人等等的庞大建筑217，显示
了简单协作的巨大作用。
“在过去的时代,这些亚洲国家除了民用的和军事的开支以外，还有剩余的
生活资料，可以用于华丽的或实用的建筑。这些国家可以指挥几乎全部非农业
人口的手臂，而对这些剩余生活资料的唯一支配权又完全属于君主和僧侣，所
以它们有能力兴建那些遍布全国的宏伟纪念物……在移动巨大的雕像和庞
大的重物方面，当时的搬运本领令人惊讶，在这方面恣意滥用的几乎全是人的
劳动。光有劳动者的人数和他们的努力的集中就够了。我们看到巨大的珊瑚
礁从海底升起形成岛屿和陆地，虽然每一个珊瑚虫是渺小的、微弱的、不足道
的。亚洲任何一个君主国的非农业劳动者，除了自己个人的体力以外，很少能
贡献什么，但是他们的数量就是他们的力量，而指挥这些群众的权力，就产生出
这些巨大的建筑。正是由于劳动者赖以生活的那些收人都集中在一个人或少
数人的手里，才使这一类事业成为可能。”(23)
亚洲和埃及的国王或伊特鲁里亚的神权政治的首领147等等的
这种权力，在现代社会已经转到资本家手里，不管他是单个资本家，
还是像在股份公司218里那样，是结合资本家。
在人类文化初期，在狩猎民族（23a)中，或者例如在印度公社24的
农业中，我们所看到的那种在劳动过程中占统治地位的协作，一方面
以生产条件的公有制为基础，另一方面，正像单个蜜蜂离不开蜂房一
（23）理·琼斯《国民政治经济学教程》第77、78页。伦敦和欧洲其他国家
首都搜集的古亚述、埃及等等的文物，为我们提供了这些协作的劳动过程的见证。
（23a）兰盖在他的著作《民法论》中把狩猎称为最初的协作形式，而把对人
的狩猎（战争)称为最初的狩猎形式之一，这也许不是不对的。
=====第363页=====
342
第四章
相对剩余价值的生产
样，以个人尚未脱离氏族或公社的脐带这一事实为基础。这两点使得
这种协作不同于资本主义协作。在古代世界、中世纪和现代的殖民地
偶尔采用的大规模协作，以直接的统治关系和奴役关系为基础，大多
数以奴隶制为基础。相反，资本主义的协作形式一开始就以出卖自己
的劳动力给资本的自由雇佣工人为前提。不过，历史地说，资本主义
的协作形式是同农民经济和独立的手工业生产（不管是否具有行会形
式)相对立而发展起来的。(24）对农民经济和独立的手工业生产来说
资本主义协作不是表现为协作的一个特殊的历史形式，而协作本身
倒是表现为资本主义生产过程所固有的并表示其特征的历史形式。
正如协作发挥的劳动的社会生产力表现为资本的生产力一样.
协作本身表现为同单个的独立劳动者或小业主的生产过程相对立的
资本主义生产过程的特有形式。这是实际的劳动过程由于隶属于资
本而经受的第一个变化。这种变化是自然发生的。这一变化的前
提，即在同一个劳动过程中同时雇用人数较多的雇佣工人，构成资本
主义生产的起点。这个起点是和资本本身的存在结合在一起的。因
此，一方面，资本主义生产方式表现为劳动过程转化为社会过程的历
史必然性，另一方面，劳动过程的这种社会形式表现为资本通过提高
劳动过程的生产力来更有利地剥削劳动过程的一种方法。
上面所考察的简单形态的协作，是同规模较大的生产结合在一
起的，但是并不构成资本主义生产方式的一个特殊发展时代的固定
的具有特征的形式。它至多不过在仍然保持手工业性质的初期工场
（24）小农经济和独立的手工业生产，一部分构成封建生产方式的基础，
一部分在封建生产方式瓦解以后又和资本主义生产并存。同时，它们在原始的
东方公有制解体以后，奴隶制真正支配生产以前，还构成古典共同体²19在其全
盛时期的经济基础。
=====第364页=====
（3）分工和工场手工业
343
手工业(25)中，在那种和工场手工业时期相适应的、仅仅由于同时使
用的工人的数量和所积聚的生产资料的规模才和农民经济有本质区
别的大农业中，近似地表现出来。简单协作在那些大规模运用资本
而分工或机器还不起重大作用的生产部门，始终是占统治的形式。
虽然协作的简单形态本身表现为同它的更发展的形式并存的特
殊形式，协作仍然是资本主义生产方式的基本形式。
（3）
分工和工场手工业
以分工为基础的协作，在工场手工业上取得了自己的典型形态。
这种协作，作为资本主义生产过程的具有特征的形式，在真正的工场
手工业时期占统治地位。这个时期大约从16世纪中叶到18世纪最
后30多年。
工场手工业是以两种方式产生的。
一种方式是:不同种的独立手工业的工人在同一个资本家的指
挥下联合在一个工场里，产品必须经过这些工人之手才能最后制成。
例如，马车过去是很多独立手工业者，如马车匠、马具匠、裁缝、钳工、
（25）“难道把许多人的技巧、勤劳和竞争心结合在同一个工作中不是推
动这一工作的办法吗？英国难道能用其他方法使自己的羊毛工场手工业达到
这样完善的程度吗?(贝克莱《提问者》1750年伦敦版第521页)
①
第2版起把本节改为第十二章，下面加了分节标题《1.工场手工业的二
重起源》。(参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第44卷第390页)
一编者注
=====第365页=====
344
第四章
相对剩余价值的生产
铜匠、旋工、饰绦匠、玻璃匠、彩画匠、油漆匠、描金匠等劳动的总产
品。马车工场手工业把所有这些不同的手工业者联合在一个工场
内，他们在那里同时协力地进行劳动。当然，一辆马车在制成以前是
不能描金的。但是，如果同时制造许多辆马车，那么，当一部分马车
还处在生产过程的较早阶段的时候，另一部分马车就可以不断地描
金。到此为止,我们的立足点还是简单协作，它在人和物方面的材料
都是现成的。但是很快就发生了本质的变化。专门从事马车制造的
裁缝、钳工、铜匠等等，逐渐地失去了全面地从事原有手工业的习惯
和能力。另一方面，他们的片面活动现在取得了一种最适合于狭隘
活动范围的形式。起初，马车工场手工业是作为独立手工业的结合
出现的。以后，马车生产逐渐地分成了各种特殊的操作，其中每一
种操作都固定为一个工人的专门职能，全部操作由这些局部工人
联合体来完成。同样，织物工场手工业以及一系列其他工场手工
业，也是由不同的手工业在同一个资本的指挥下结合起来而产
生的。(26)
（26）下面的一段引文为工场手工业的这种形成方式提供了一个较近的
例子。里昂和尼姆的丝纺织业“完全是宗法式的；它雇用许多妇女和儿童，但是
并没有把他们累坏或者累死。它让这些妇女和儿童在优美的德龙、瓦尔、伊泽
尔、沃克吕兹河流域养蚕、缫丝。它从来也没有成为真正的工厂生产。如果仔
细地考察一下……这里分工的原则有其特点。虽然那里有缫丝女工、纺工、染
色工、浆纱工以及织工；不过他们并没有联合在一个工场里，并不从属于同一个
雇主;他们所有的人都是独立的”。（散见阿·布朗基《工业经济学教程》，阿·
布莱斯编注，1838—1839年巴黎版第44—80页）自从布朗基写了这段话以来，
不同的独立的工人已经有一部分联合在工厂里了。①
①
第4版在这里增加了注。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第44
卷第391页）—编者注
=====第366页=====
（3）分工和工场手工业
345
但是，工场手工业也以相反的方式产生。许多从事同一个或同
一类工作（例如造纸、铸字或制针)的手工业者，同时在同一个工场里
为同一个资本所雇用。这是最简单形式的协作。每个这样的手工业
者(可能带一两个帮工)都制造整个商品，因而顺序地完成制造这一
商品所需要的各种操作。他仍然按照原有的手工业方式进行劳动。
但是外部情况很快促使人们按照另一种方式来利用集中在同一个场
所的工人和他们同时进行的劳动。例如,必须在一定期限内提供大
量完成的商品这种情况，就是如此。于是劳动有了分工。各种操作
不再由同一个手工业者按照时间的先后顺序完成，而是分离开来，孤
立起来，在空间上并列在一起，每一种操作分配给一个手工业者，全
部操作由协作者同时进行。这种偶然的分工一再重复，显示出它特
有的优越性，并渐渐地固定为系统的分工。商品从一个要完成许多
种操作的独立手工业者的个人产品，转化为不断地只完成同一种局
部操作的各个手工业者的联合体的社会产品。一个德国的行会造纸
匠要依次完成的、互相连接的那些操作，在荷兰的造纸手工工场里独
立化为许多协作工人同时进行的局部操作。纽伦堡的行会制针匠是
英国制针手工工场的基本要素。但是纽伦堡的一个制针匠要依次完
成也许20种操作，而在英国，将近20个制针匠同时进行工作，每一
个人只从事20种操作中的一种220,后来，这20种操作根据经验又进
一步划分、孤立，并独立化为各个工人的专门职能。
可见，工场手工业的产生方式，它由手工业形成的方式，是二重
的。一方面，它以不同种的独立手工业的结合为出发点，这些手工业
非独立化和片面化到了这种程度,以致它们在同一个商品的生产过
程中成为只是互相补充的局部操作。另一方面，工场手工业以同种
手工业者的协作为出发点，它把这种个人手工业分成各种不同的特
=====第367页=====
346
第四章
相对剩余价值的生产
殊操作，使之孤立和独立化到这种程度，以致每一种操作成为一个特
殊工人的专门职能。因此，一方面工场手工业在生产过程中引进了
分工，或者进一步发展了分工，另一方面它又把过去分开的手工业结
合在一起。但是不管它的特殊的出发点如何,它的最终形态总是一
样的：一个以人为器官的生产机构。
为了正确地理解工场手工业的分工，重要的是把握住下列各点。
首先，在这里生产过程分解为各个特殊阶段是同手工业活动分成各
种不同的局部操作完全一致的。不管操作是复杂还是简单，它仍然
是手工业性质的，因而仍然取决于每个工人使用工具时的力量、熟
练、速度和准确。手工业仍旧是基础。这种狭隘的工艺基础使生产
过程得不到真正科学的分解，因为产品所经过的每一个局部过程都
必须能够作为局部的手工业劳动来完成。正因为手工业的熟练仍旧
是生产过程的基础，所以每一个工人都只适合于从事一种局部职能，
他的劳动力就转化为终身从事这种局部职能的器官。最后，这种分
工是特殊种类的协作，它的许多优越性都是由协作的一般性质产生
的，而不是由协作的这种特殊形式产生的。①
如果我们进行更仔细的考察,那么首先就可以清楚地看到，终生
从事同一种简单操作的工人，把自己的整个身体转化为这种操作的
自动的片面的器官，因而他花费在这一操作上的时间，比顺序地进行
整个系列的操作的手工业者要少。但是，构成工场手工业活机构的
结合总体工人，完全是由这些片面的局部工人组成的。因此，与独立
的手工业比较，在较短时间内能生产出较多的东西，或者说，劳动生
第2版起改为从下一段分节，并加了标题《2.局部工人及其工具》。（参
看《马克思恩格斯全集》中文第2版第44卷第393页)—编者注
=====第368页=====
（3）分工和工场手工业
347
产力提高了。(27)在局部劳动独立化为一个人的专门职能之后，局部
劳动的方法也就完善起来。经常重复做同一种有限的动作，并把注
意力集中在这种有限的动作上，就能够从经验中学会消耗最少的力
量达到预期的效果。又因为总是有好几代工人同时在一起生活，在
同一些手工工场内共同劳动，所以，这样获得的技术上的诀窍就能巩
固、积累并迅速地传下去。28)工场手工业在工场内部把社会上现存
的各种手工业的自然形成的分立再生产出来，并系统地把它发展到
极端，从而在实际上生产出局部工人的技艺。另一方面，工场手工业
把局部劳动转化为一个人的终生职业，符合以前社会的如下倾向：使
手工业变成世袭职业，使它固定为种姓,或当一定历史条件产生与种
姓制度相矛盾的个人变化时，使劳动的分化至少硬化为行会。①这些
种姓和行会由以产生的自然规律，就是调节动植物分化为种和亚种
的那个自然规律。不同的只是，种姓的世袭性和行会的排他性发展
到一定程度会当做社会法令来颁布。(29)
（27）“在一种工种繁多的工场手工业中，劳动越是分得细，越是分给不同
的局部工人去完成，就必然进行得越快、越好，时间和劳动的损失就越少。”(《东
印度贸易的利益》1720年伦敦版第71页）
（28）“容易的劳动是留传下来的技能。”（托·霍吉斯金《通俗政治经济
学》第125页）
(29）“手艺……在埃及也达到了相当完善的程度。因为只有在这个国家
里，手工业者根本不容许过问另一个市民阶级的事情，他只能从事本族依法应
当世袭的职业……
我们在其他民族中看到，手工业者把他们的注意力分散在
过多的事情上……
他们有时种地，有时经商,有时同时从事两三种手艺。在
①
第2版起对这句话做了修改。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版
第44卷第394页）—编者注
=====第369页=====
348
第四章
相对剩余价值的生产
“达卡的麦斯林薄纱的精细，科罗曼德尔的花布及其他布匹的色彩的华丽
和耐久，始终是无与伦比的。但是它们的生产并没有依靠资本、机器和分工或
者任何一种使欧洲制造业获得很多益处的手段。织工是单独的个人，他是根据
顾客的订货织布的。他使用的织机的结构非常简单，有时候只是用些木棍草草
搭成的。这种织机甚至没有卷经线的装置，因此机身必须全部伸展开来，这样
它就很笨重，很长，无法放在生产者的小屋中，因此生产者必须在露天劳动，一
遇到坏天气，就只好停工。(30)
正是父传子、子传孙一代一代积累下来的特殊熟练，才使印度人
具有蜘蛛一样的技艺。但是同大多数工场手工业的工人相比，这样
一个印度织工从事的是极复杂的劳动。
一个在制品的生产中依次完成各个局部过程的手工业者，必
须时而变更位置，时而调换工具。由一种操作转到另一种操作会
打断他的劳动流程，造成他的工作日中某种空隙。一旦手工业者
整天不断地从事同一种操作，这些空隙就会缩小，或者说会随着他
的操作变化的减少而趋于消失。在这里，劳动生产率的提高，或者
是由于增加了一定时间内劳动力的支出，也就是提高了劳动强度，
或者是由于减少了劳动力的非生产耗费。就是说，每次由静止到
运动所需要的力量的额外消耗，为已经达到的正常速度在较长时
间的持续所补偿。另一方面，不断从事单调的劳动，会妨碍精力
自由国家，他们通常都要出席民众大会……与此相反，在埃及，一个手工业者
如果参与国事或同时从事几种手艺，就要受到严厉的惩罚。因此，没有任何东
西会妨碍他们专心从事自己的职业……此外，他们虽然继承了祖先的许多手
艺，但仍然热衷于寻找新的改进。”（狄奥多鲁斯（西西里的)《史学丛书》第1卷
第74章）
(30)
休·默里、詹姆斯·威尔逊等著《英属印度古今历史概述》1832年爱
丁堡版第2卷第449页。印度的织机是竖立的，也就是说经纱是垂直张开的。
=====第370页=====
（3）分工和工场手工业
349
的振奋和焕发，因为精力是在活动本身的变换中得到恢复和刺
激的。
劳动生产率不仅取决于劳动者的技艺，而且也取决于他的工
具的完善程度。同类的工具，例如切削工具、钻具、凿具和锤具等，
用于不同的劳动过程，而同一种工具在同一劳动过程中又用于不
同的操作。但是，一旦劳动过程的不同操作彼此分离，并且每一种
局部操作在局部工人手中获得最合适的因而是专门的形式，过去
用于不同目的的工具就必然要发生变化。工具形式变化的方向，
是根据从工具原来形式带来的特殊困难中得出的经验决定的。劳
动工具的分化和劳动工具的专门化，是工场手工业的特征，前者使
同类的工具获得了适合于每种特殊用途的特殊的固定形式，后者
使每种这样的特殊的工具只有在专门的局部工人的手中才能充分
发挥作用。单在伯明翰就生产出约500种不同的锤，不但每一种
锤只适用于一个特殊的生产过程，而且往往好多种锤只用于同一
过程的不同操作。工场手工业时期通过劳动工具适合于局部工人
的专门的特殊职能，使劳动工具简化、改进和多样化。(31)这样，工
场手工业时期也就同时创造了机器的物质条件之一，因为机器就是
由许多简单工具结合而成的。
局部工人及其工具构成工场手工业的简单要素。现在我们来考
(31）
达尔文在其划时代的著作《物种起源》中，谈到动植物的自然器官
时指出:“在同一个器官需要从事不同的工作时，这个器官容易变异的原因也
许在于：自然选择对于每一形态上的细小差异的保存或抑制,不如在同一个
器官专用于一个特殊目的时那样小心。比如，用来切各种东西的刀,大体上
可保持同样的形态;但专供一种用途的工具，如作另一种用途，就必须具有另
一种形式。”
=====第371页=====
350
第四章
相对剩余价值的生产
察工场手工业的总机构①.②
工场手工业的组织有两种基本形式。这两种形式虽然有时交错
在一起，但仍然是两个本质上不同的类别，而且特别在工场手工业后
来转化为使用机器的大工业时，起着完全不同的作用。这种二重性
起源于制品本身的性质。制品或者是由各个独立的局部产品纯粹机
械地装配而成，或者是依次经过一系列互相关联的过程和操作而取
得完成的形态。
例如，机车是由5000多个独立部件组成的。但是它不能算做
第一类真正工场手工业的例子，因为它是大工业的产物。钟表才
是最好的例子。威廉·配第就已经用它来说明工场手工业的分
工。²21钟表从一个纽伦堡手工业者的个人制品²2²,转化为无数局
部工人的社会产品。这些局部工人是：毛坏工、发条工、字盘工、游
丝工、钻石工、棘轮掣子工、指针工、表壳工、螺丝工、镀金工，此外
还有许多小类，例如制轮工（又分黄铜轮工和钢轮工）、轮工、上
弦拨针机构工、装轮工（把各种轮安到轴上，并把它们抛光等等）、
轴颈工、齿轮安装工（把各种齿轮和轮安装到机心中去）、切齿工
（切轮齿，扩孔，把棘爪簧和棘爪淬火）、擒纵机构工、圆柱形擒纵机
构又有圆筒工、擒纵轮片工、摆轮工、快慢装置工（调节钟表快慢的
装置）、擒纵调速器安装工，还有条合和棘爪安装工、钢抛光工、齿
轮抛光工、螺丝抛光工、描字工、制盘工（把搪瓷涂到铜上）、表壳环
第2版起把“总机构”改为“全貌”。（参看《马克思恩格斯全集》中文第
①
2版第44卷第396页）编者注
第2版起改为从下一段分节，并加了标题《3.工场手工业的两种基本形
②
式——混成的工场手工业和有机的工场手工业》。（同上）—编者注
=====第372页=====
（3）分工和工场手工业
351
制造工、装销钉工（把黄铜销钉插入表壳的接头等）、表壳弹簧制造
工（制造能使表壳弹起来的弹簧）、雕刻工、雕镂工、表壳抛光工以
及其他工人，最后是装配全表并使其行走的装配工。只有钟表的
少数几个零件要经过不同的人的手，所有这些分散的肢体78只是
在最终把它们结合成一个机械整体的人的手中才集合在一起。在
这里，同在其他类似的制品上一样，成品和它的各种不同的要素的
外在关系，使局部工人在同一个工场中的结合成为一种偶然的事
情。局部劳动本身又可以作为彼此独立的手工业进行，如在瓦特
州和纳沙泰尔州就是这样;在日内瓦则有大钟表手工工场,也就是
说，那里局部工人在一个资本指挥下进行直接的协作。但即使在
日内瓦，指针盘、发条和表壳也很少是在手工工场本身内制造的。
在这里，结合的工场手工业生产，只有在例外的情形下才是有利
的，因为在家里劳动的工人之间的竞争十分激烈，生产分为许多异
质的过程，使人们不大可能使用共同的劳动资料；而且在分散生产
的情况下，资本家可节省厂房等的费用。（32）不过，这些在家里为一
个资本家（工厂主)劳动的局部工人的地位，也是和仅仅为自己的顾
（32）
1854年日内瓦生产了8万只钟表，还不及纳沙泰尔州钟表产量的
五分之一。仅在绍德封，在这个可以被看做一家钟表手工工场的城市，每年
的产量就比日内瓦高一倍。1850年至1861年，日内瓦提供了75万只钟表。
见《女王陛下驻外使馆秘书关于驻在国的工商业等情况的报告》1863年第6
号中《日内瓦钟表业的报告》。如果那些只是装配而成的制品的生产的各个
过程互不相联，本身很难使这类手工工场转化为大工业的机器生产，那么在
钟表生产中还有两个别的障碍:钟表的零件小巧精细，而且钟表是奢侈品，式
样繁多，因此，例如伦敦最好的钟表公司，一年中生产的钟表未必有一打是相
似的。采用机器卓有成效的瓦什隆一康斯坦丁钟表工厂，在大小和式样上至
多也只生产三四个品种。
=====第373页=====
352
第四章
相对剩余价值的生产
客劳动的独立手工业者的地位完全不同的。(33）
第二类工场手工业，是工场手工业的完成形式，它生产的制品要
经过相互联系的发展阶段，要顺序地经过一系列的阶段过程，例如，
制针手工工场的针条要经过72个甚至92个专门的局部工人之手。
由于这种工场手工业把原来分散的手工业结合在一起,它就缩
短了制品的各个特殊生产阶段之间的空间距离。制品从一个阶段转
移到另一阶段所需要的时间减少了，同样，用在这种转移上的劳动也
减少了。(34)这样，同手工业相比，劳动生产力提高了，这种提高是由
工场手工业的一般协作性质产生的。另一方面，工场手工业特有的
分工原则，使不同的生产阶段孤立起来，这些阶段作为同数的手工业
性质的局部劳动而互相独立。既然各个孤立的职能之间要建立和保
持联系,制品就得不断地由一个人之手转到另一个人之手，由一个过
程转到另一个过程。从大工业的角度来看，这种情形表现为一种具
有特征的、破费的、工场手工业原则所固有的局限性。（35）
如果我们考察一定量的原料（如造纸手工工场的破布或者制
针手工工场的针条)，就可以看到，这些原料在获得自己的最后形
态之前，要在不同的局部工人手中经过时间上顺序进行的各个生
(33)
从钟表制造业这种混成工场手工业的典型例子.我们可以十分精确
地研究上面提到的现象,即由于手工业活动的分解而产生的劳动工具的分化和
专门化。
（34）“在人们如此密集地一起劳动的情形下，运输必然会更少。”(《东印
度贸易的利益》第166页）
（35）“由于使用手工劳动，工场手工业中不同的生产阶段发生了分立，这
就大大增加了生产费用，这种损失主要是从一个劳动过程到另一个过程的转移
造成的。"(《各国的工业》1855年伦敦版第2部第200页)
=====第374页=====
（3）分工和工场手工业
353
产阶段。但如果把工场看做一个总机构，那么原料就同时处在它
的所有的生产阶段上。由局部工人组成的总体工人，用他的许多
握有工具的手的一部分拉针条，同时用另一些手和工具把针条拉
直、切断、磨尖等等。不同的阶段过程由时间上的顺序进行转化为
空间上的并存。因此在同一时间内可以提供更多的成品。(36)虽然
这种同时性是由总过程的一般协作形式产生的，但是工场手工业不
只是发现了现成的协作条件，而且还通过把手工业的活动加以分解
而部分地创造出协作条件。另一方面，工场手工业所以能够达到劳
动过程的这种社会组织，只是因为同一个工人固定在同一局部工
作上。
因为每个局部工人的局部产品同时只是同一制品的特殊的发展
阶段，所以，一个工人是给另一个工人，或一组工人是给另一组工人
提供原料。一个工人的劳动结果，成了另一个工人劳动的起点。因
此在这里，一个工人是直接给另一个工人提供工作。在每一局部过
程中，取得预期效果所必要的劳动时间是根据经验确定的，工场手工
业总机构是以一定的劳动时间内取得一定的结果为前提的。只有在
这个前提下，互相补充的各个劳动过程才能不间断地、同时地、空间
上并存地进行下去。很明显,各种劳动因而各个工人之间的这种直
接的互相依赖，迫使每个工人在自己的职能上只使用必要的时间，因
此在这里形成了和独立手工业中，甚至和简单协作中完全不同的连
（36）“它（分工>把工作分成各个可以同时进行的部分，也就节省了时
间……
由于单独的个人必须分别完成的各种不同的劳动过程的同时进行，就
有可能例如在从前切断或磨尖一枚针的时间内制造出许多枚针。”(《杜格尔
德·斯图亚特全集》，威·汉密尔顿爵士编，1855年爱丁堡版第3卷《政治经济
学讲义》第319页）
=====第375页=====
354
第四章
相对剩余价值的生产
续性、划一性、规则性、秩序性(37)，特别是劳动强度。在一种商品上
只应耗费生产该商品的社会必要劳动时间，这在商品生产的条件下
表现为竞争的外部强制，因为肤浅地说，每一个生产者都必须按商品
的市场价格出售商品。而在工场手工业中，在一定劳动时间内提供
一定量的产品，成了生产过程本身的工艺规律。(38)
但是，不同的操作需要不等的时间，因此在相等的时间内会提供
不等量的局部产品。因此，要使同一个工人每天总是只从事同一种
操作，不同的操作就必须使用不同比例数的工人。例如在活字铸造
业中，如果一个铸工每小时能铸2000个字，一个分切工能截开
4000个字，一个磨字工能磨8000个字，雇用一个磨字工就需要雇
用4个铸工和2个分切工。²²在这里，又回到了最简单形式的协作
原则:同时雇用许多人从事同种工作。但现在这个原则表现为一种
有机的关系。因此，工场手工业的分工不仅使社会总体工人的不同
质的器官简单化和多样化，而且也为这些器官的数量大小，即为从事
每种专门职能的工人小组的相对人数或相对量，创立了数学上固定
的比例。工场手工业的分工在发展社会劳动过程的质的组成的同
时，也发展了它的量的规则和比例性。
如果各个不同的局部工人小组之间最合适的比例数，已由经验
为一定的生产规模确定下来,那么，只有使每个特殊工人小组按倍数
（37）“每种工场手工业内专门工人的种类越多……每种工作就越有秩序
和规律；完成每种工作的时间必然较短，劳动也就必然减少。（《东印度贸易的
利益》第68页）
、（38）但是工场手工业的生产在许多部门中只是不完善地达到这种结果，
因为它不能可靠地控制生产过程的一般的化学条件和物理条件。
=====第376页=====
（3）分工和工场手工业
355
增加，才能扩大这个生产规模。39)此外，某些工作，不管规模大些或
小些，都可以由同一个人来做。例如，总监督的工作，把局部产品由
一个生产阶段运送到另一个生产阶段的工作等等，就是如此。因此，
使这些职能独立，或者把它们交给特殊工人，只有在增加雇佣工人人
数的情况下，才是有利的，但是这种增加必须立刻在所有小组中按比
例实行。
一个小组,即执行同一局部职能的一定数目的工人，是由同质的
要素组成的，并且构成总机构的一个简单①器官。但在某些手工工
场，这种小组本身就是一个已经组织好了的劳动体，而总机构由这些
基本的生产有机体的重复或倍加形成。拿制瓶手工工场为例。这种
工场分为三个本质不同的阶段，第一个阶段是预备阶段：调制玻璃的
配料，把砂、石灰等等混合在一起，并把这种混合物熔化为玻璃
液。40)最后阶段是把瓶从焙烧炉中取出，分类，包装等等。这两个
阶段都使用了不同的局部工人。在这两个阶段之间是真正的玻璃生
产即对玻璃液的加工。在玻璃炉的每一个炉口旁都有一个小组在工
作。这种小组在英国叫做“炉口”，它由一个制瓶工或精制工、一个吹
(39）“既然经验根据每种工场手工业的产品的特殊性质，既表明了把生
产分为多少局部操作最为有利，也表明了每一操作所必要的工人人数，那么一
切不依照此数的准确倍数经营的企业，就要用较大的费用进行生产….…这就
是工业企业规模巨大的原因之一。”（查·拜比吉《论机器的经济》1832年伦敦
第2版第20章）
(40）在英国，熔炉是和对玻璃加工的玻璃炉分开的；但在比利时，同一个
炉却用于两个过程。
第2版起把“简单”改为“特殊”。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2
①
版第44卷第401页）编者注
=====第377页=====
356
第四章
相对剩余价值的生产
气工、一个收集工、一个堆积工或研磨工和一个搬入工组成。这5个
局部工人形成一个单一的劳动体的5个特殊器官。这个劳动体只有
作为一个整体，即只有通过5个人的直接协作才能起作用。如果这
个由5个部分构成的躯体少了一个成员，它就瘫痪了。但一个玻璃
炉有好几个炉口，例如，在英国有4—6个炉口，每个炉口都有一个
盛玻璃液的土制坩埚，并且有一个同样由5个成员组成的工人小组。
在这里，每个组的组织都直接以分工为基础，而各个同类小组之间的
联系则是一种简单的协作，在这种协作下，生产资料之一（这里是玻
璃炉)由于共同使用而得到更经济的利用。这种有4一6个小组的
玻璃炉，构成一个玻璃作坊;而一个玻璃手工工场有几个这样的作
坊，同时还要有生产的最初阶段和最后阶段所需的各种设备和工人。
最后，正如工场手工业部分地由不同手工业结合而成一样，工场
手工业又能发展为不同的工场手工业的结合。例如,英国的大玻璃
工场自己制造土制坩埚，因为产品的优劣主要取决于坩埚的质量。
在这里，制造生产资料的工场手工业同制造产品的工场手工业联合
起来了。反过来，制造产品的工场手工业，也可以同那些又把它的产
品当做原料的工场手工业，或者同那些把它的产品与自己的产品结
成一体的工场手工业联合起来。例如，我们看到制造燧石玻璃的工
场手工业同磨玻璃业和铸铜业（为各种玻璃制品镶嵌金属）结合在一
起。在这种场合，不同的结合的工场手工业成了一个总工场手工业
在空间上多少分离的部门，同时又是各有分工的、互不依赖的生产过
程。结合的工场手工业虽有某些技术上和经济上的①优点，但它不
第2版起把“技术上和经济上的”删掉了。（参看《马克思恩格斯全集》
①
中文第2版第44卷第403页）编者注
=====第378页=====
357
（3）分工和工场手工业
能在自己的基础上达到真正的工艺上的统一。这种统一只有在工场
手工业转化为机器生产时才能产生。
工场手工业时期很快就表明减少生产商品所必要的劳动时间是
自觉的原则(41),因此也就间或发展了机器的使用，特别是在某些需
要大量人力、费力很大的简单的最初的过程。例如，在造纸手工工场
很快就采用了粉碎磨来磨碎破布，在冶金业很快就采用了所谓的捣
碎磨来捣碎矿石。(42)224罗马帝国以水磨的形式把一切机器的原始
形式留传下来。(43)225手工业时期留下了指南针、火药、印刷术和自
鸣钟这些伟大的发明。但总的来说，正如亚当·斯密指出的，机器在
分工之旁起着次要的作用。(44)机器在17世纪的间或应用是非常重
要的，因为它为当时的大数学家创立现代力学提供了实际的支点和
刺激。
工场手工业时期所特有的机器始终是由许多局部工人结合成的
(41）
参看威·配第、约·贝勒斯、安·耶伦顿的著作，《东印度贸易的利
益》一书以及杰·范德林特的著作。
（42）]
16世纪末，法国还使用捣白和筛子来碎矿和洗矿。
（43）从面粉磨的历史可以探究出机器的全部发展史。直到现在英文还
把工厂叫做mil[磨房]。在19世纪最初几十年德国的工艺学文献中还可以看
到.Mühle[磨]一词不仅指一切用自然力推动的机器，甚至也指一切使用机器装
置的手工工场。
(44）读者在本书第四册13中将会更详细地看到，关于分工，亚·斯密没
有提出任何一个新原理。人们把他看做工场手工业时期集大成的政治经济学
家，是因为他特别强调分工。他认为机器只起了从属作用，这种说法在大工业
初期遭到罗德戴尔的反驳，在往后的发展时期又遭到尤尔的反驳。亚·斯密还
把工具的分化同机器的发明混为一谈。在工具的分化中，工场手工业的局部工
人自己起了巨大的作用;在机器的发明中，起作用的不是工场手工业工人，而是
学者、手工业者甚至农民（如布林德利）等。226
=====第379页=====
358
第四章
相对剩余价值的生产
总体工人本身。一种商品的生产者顺序地完成的、在其全部劳动过
程中交织在一起的各种操作，向商品生产者提出各种不同的要求。
在一种操作中，他必须使出较大的体力；在另一种操作中，他必须比
较灵巧；在第三种操作中，他必须更加集中注意力，等等；而同一个人
不可能在相同的程度上具备这些素质。在各种操作分离、独立和孤
立之后，工人就按照他们的特长分开、分类和分组。如果说工人的天
赋特性是分工赖以生长的基础，那么工场手工业一经建立·就会使生
来只适宜于从事片面的特殊职能的劳动力发展起来。现在总体工人
具备了技艺程度相同的一切生产素质，同时能最经济地使用它们,因
为他使自己的所有器官个体化而成为特殊的工人或工人小组，各自
担任一种专门的职能。(45）局部工人作为总体工人的一个肢体，他的
片面性甚至缺陷就成了他的优点。(46)从事片面职能的习惯，使他转
化为本能地准确地起作用的器官，而总机构的联系迫使他以机器部
件的规则性发生作用。(47)因为总体工人的各种职能有的比较简单，
有的比较复杂，有的比较低级，有的比较高级，所以他的器官，即各个
劳动力，需要极不相同的教育程度，从而具有极不相同的价值。因
（45）“因为把工作分成许多种不同的操作，其中每种操作都需要不同程
度的技艺和体力.所以手工工场主能够准确地按照每种操作所需要的数量来购
买体力和技艺。如果全部工作由一个工人来完成，那么同一个工人就必须有足
够的技艺来完成最细致的操作，有足够的体力来完成最繁重的操作。”（查·拜
比吉《论机器的经济》1832年伦敦第2版第19章）
（46）
例如，肌肉的片面发展和骨骼的弯曲等等。
(47）
一个玻璃手工工场的总经理威·马歇尔先生对一个调查委员会委
员提出的关于如何使少年工人保持勤劳的问题，作了很好的回答:“他们不可能
忽略自己的工作;他们一开始干，就得干下去;他们好像是一台机器的各个部
分。”(《童工调查委员会。1865年第4号报告》第247页)
=====第380页=====
(3）分工和工场手工业
359
此，工场手工业发展了一种劳动力的等级制度，与此相适应的是一种
工资的等级制度。一方面，单个工人适应于一种片面的职能，终生从
事这种职能；另一方面，各种劳动操作，也要适应这种由先天的和后
天的技能构成的等级制度。(48）然而，每一个生产过程都需要有一些
任何人都能胜任的简单操作。现在，这一类操作也断绝了同内容较
充实的活动要素的流动的联系，硬化为专门职能。因此，工场手工业
在它掌握的每种手工业中，造成了一类所谓的非熟练工人，这些工人
是手工业生产极端排斥的。如果说工场手工业靠牺牲完整的劳动能
力使非常片面的专长发展成技艺，那么它又使没有任何发展开始成
为专长。与等级制度的阶梯相并列，工人简单地分为熟练工人和非
熟练工人。对后者说来完全不需要学习费用，而对前者说来，由于职
能的简化，学习费用比手工业者要低。在这两种场合，劳动力的价值
都降低了。(49)但也有例外，当劳动过程的分解产生了一些在手工业
生产中根本没有过的，或者不是在同样大的范围内有过的新的综合
的职能时，就是如此。由学习费用的消失或减少所引起的劳动力的
相对贬值，直接包含着资本的更大的增殖,因为凡是缩短劳动力再生
(48)
尤尔博士在颂扬大工业时，比那些不像他那样有论战兴趣的前辈
经济学家，甚至比他的同时代人，如拜比吉（他作为数学家和力学家虽然比尤
尔高明，但他实际上只是从工场手工业的观点去理解大工业的），更加敏锐地
感觉到工场手工业的特点。尤尔说:“使工人适应于一种特殊的操作是分工
的实质。”另一方面，他认为，分工是使“劳动适合于不同的个人才能”，最后，
他把整个工场手工业制度说成是“一种按熟练程度分级的制度”，是“按不同
熟练程度实行的分工”。（散见尤尔《工厂哲学》（法译本）1836年巴黎版第1
卷第28—35页）
(49)“每一个手工业者……能够通过在单项操作上的实践使自己日臻完
善……成为更廉价的工人。”(同上，第28页)
=====第381页=====
360
第四章
相对剩余价值的生产
产所必要的时间的事情，都会扩大剩余劳动的领域。①
我们首先考察了产生于协作的②工场手工业的起源，接着考察
了它的简单要素局部工人及其工具，最后考察了它的总机构。
现在我们简单地叙述一下工场手工业分工和构成一切商品生产的一
般基础的社会分工之间的关系。
单就劳动本身来说，可以把社会生产分为农业、工业等大类，叫
做一般的分工；把这些生产大类分为种和亚种，叫做特殊的分工；把
工场内部的分工，叫做个别的分工。(50)
社会内部的分工以及个人被相应地限制在特殊职业范围内的现
象，同工场手工业内部的分工一样，是从相反的两个起点发展起来
的。在家庭内部③，随后在氏族内部，由于性别和年龄的差别，也就
是在纯生理的基础上产生了一种自然的分工。随着共同体的扩大，
人口的增长，特别是各氏族间的冲突，一个氏族之征服另一个氏族，
（50）“分工开始于各种极其不同的职业的分离，一直发展到有许多工人
来制造同一件产品，如在手工工场里那样。”（施托尔希《政治经济学教程》巴黎
版第1卷第173页)“在有一定文明程度的国家中，我们看到三种分工：第一种
我们称之为一般的分工，它使生产者分为农民、制造业者和商人，这是与国民劳
动的三个主要部门相适应的；第二种可以叫做特殊的分工·是每个劳动部门分
为许多种……最后.第三种分工可以叫做分职或真正的分工，它发生在单个
手工业或职业内部……在大多数手工工场和作坊都有这种分工。”（斯卡尔培
克《社会财富的理论》1840年巴黎第2版第1卷第84,86页）
第2版起改为从下一段分节，并加了标题《4.工场手工业内部的分工和
社会内部的分工》。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第44卷第
406页)编者注
第2版起把“产生于协作的”删掉了。（同上）—编者注
2
第3版起在这里增加了注。（同上，第407页)—一编者注
③
=====第382页=====
（3）分工和工场手工业
361
这种分工的材料也扩大了。另一方面，我在前面已经谈到，产品交换
是在不同的家庭、氏族、共同体互相接触的地方产生的，因为在文化
的初期，以独立资格互相接触的不是个人，而是家庭、氏族等等。不
同的共同体在各自的自然环境中，找到不同的生产资料和不同的生
活资料。因此，它们的生产方式、生活方式和产品，也就各不相同。
这种自然的差别，在共同体互相接触时引起了产品的互相交换，从而
使这些产品逐渐转化为商品。交换没有造成生产领域之间的差别，
而是使不同的生产领域互相发生关系，从而使它们转化为社会总生
产的多少互相依赖的部门。在这里，社会分工是由原来不同而又互
相独立的生产领域之间的交换产生的。而在那里，在以生理分工为
起点的地方，直接互相联系的整体的各个特殊器官互相分开和分
离，一这个分离过程的主要推动力是同其他共同体交换商品，—
并且独立起来，以致不同的劳动的联系是以产品作为商品的交换为
中介的。在一种场合，原来独立的东西丧失了独立，在另一种场合，
原来非独立的东西获得了独立。
一切发达的、以商品交换为中介的分工的基础，都是城乡的分
离。（51)可以说，社会的全部经济史，都概括为这种对立的运动。但
是关于这种对立，我们不在这里多谈。
一定量同时使用的工人，是工场手工业内部分工的物质前提，同
样，人口数量和人口密度是社会内部分工的物质前提。在这里，人口
(51）詹姆斯·斯图亚特爵士最清楚地阐明了这一点。227他的著作比《国
富论》早出版10年，但是至今很少有人知道它。这可以从下面的事实看出：马
尔萨斯的崇拜者甚至不知道，马尔萨斯的《人口原理》的第一版，除了纯粹夸夸
其谈的部分以外,除了抄袭华莱士和唐森两位牧师的著作以外，几乎全部抄袭
斯图亚特的著作。
=====第383页=====
362
第四章
相对剩余价值的生产
密度代替了工人在同一个工场内的密集。（52)但是人口密度是一种
相对的东西。人口较少但交通工具发达的国家，比人口较多但交通
工具不发达的国家有更加密集的人口;从这个意义上说，例如，美国
北部各州的人口比印度的人口更加稠密。(53）
因为商品生产和商品流通是资本主义生产方式的一般前提，所
以工场手工业的分工要求社会内部的分工已经达到一定的发展程
度。相反地，工场手工业分工又会发生反作用，发展并增加社会分
工。随着劳动工具的分化，生产这些工具的行业也日益分化。(54)_
旦工场手工业的生产扩展到这样一种行业，即到目前为止作为主要
行业或辅助行业和其他行业联系在一起、并由同一生产者经营的行
业，分离和互相独立的现象就会立即发生。一旦工场手工业的生产
扩展到某种商品的一个特殊的生产阶段，该商品的各个生产阶段就
转化为各种独立的行业。前面已经指出，在制品是一个由局部产品
纯粹机械地装配成的整体的地方，局部劳动又可以独立化为特殊的
手工业。为了使工场手工业内部的分工更完善，同一个生产部门，根
据其原料的不同，根据同一种原料可能具有的不同形式，而分成不同
（52）“社会的交往，和劳动产品赖以增加的那种力量结合，都需要一定的
人口密度。”（詹姆斯·穆勒《政治经济学原理》1821年伦敦版第50页）“当工人
人数增加时，社会生产力便按工人人数的增加乘以分工的效果的复比而增长。
（托·霍吉斯金《通俗政治经济学》第125、126页）
（53）1861年以来，由于棉花需要量大增228，东印度某些人口稠密的地
区，靠缩小稻米的生产来扩大棉花的生产。结果部分地区发生了饥荒，因为缺
乏交通工具以及由此产生的缺乏物资交流，使一个地区稻米的不足不能由另一
地区的供应来弥补。
（54）例如，早在17世纪，织机梭的制造在荷兰就形成了一个特殊的工业
部门。
=====第384页=====
(3）分工和工场手工业
363
的有时是崭新的工场手工业。例如，18世纪上半叶，单在法国就织
出了100多种不同的丝织品；例如，在阿维尼翁，法律曾规定“每个学
徒始终只能从事一种产品的制造，不得同时学几种产品的制造方
法”。²²把特殊生产部门固定在一个国家的特殊地区的地域分工，由
于利用各种特点的工场手工业生产的出现，获得了新的推动力。(55)
在工场手工业时期，世界市场的扩大和殖民制度（二者属于工场手工
业时期的一般存在条件)，为社会内部的分工提供了丰富的材料。在
这里，我们不去进一步论证，分工除了扩展到经济领域以外，又怎样
扩展到社会的其他一切领域，怎样到处为专业化、专门化的发展，为
人的细分奠定基础，以致亚·斯密的老师亚·弗格森曾经叫喊说：
“我们完全成了奴隶民族，我们中间没有自由人”(56)。
社会内部的分工和工场内部的分工，尽管有许多相似点和联系，
但二者不仅有程度上的差别，而且有本质的区别。在一种内在联系
把不同的生产部门联结起来的场合，这种相似点无可争辩地表现得
最为明显。例如，牧人生产毛皮，皮匠把毛皮转化为皮革，鞋匠把皮
革转化为皮靴。在这里，每个人所生产的只是一种中间制品，而最后
的完成的形态是他们的特殊劳动的结合产品。此外，还有供给牧人、
皮匠和鞋匠以生产资料的各种劳动部门。有人可能像亚·斯密那
样，认为这种社会分工和工场手工业分工的区别只是主观的，也就是
（55）“英国的毛纺织工场手工业不是分成不同的部分或部门，固定在特
殊地方，在那里只是或主要是生产一种东西吗？萨默塞特郡不是生产细呢，约
克郡不是生产粗呢，埃克塞特不是生产双幅呢，萨德伯里不是生产细哗叽，诺里
奇不是生产绉纱，肯德尔不是生产半毛织品，惠特尼不是生产毛毯如此等等
吗?”(贝克莱《提问者》1750年版第520页)
（56）亚·弗格森《论市民社会史》第4分册第2章。
=====第385页=====
364
第四章
相对剩余价值的生产
说，只是对观察者才存在的，因为观察者在工场手工业分工的场合一
眼就可以在空间上看到各种各样局部劳动，而在社会分工的场合，各
种局部劳动分散在广大的面上，每个特殊部门都雇用大量的人，因而
使这种联系模糊不清。(57）但是，使牧人、皮匠和鞋匠的独立劳动发
生联系的是什么呢？那就是他们各自的产品都是作为商品而存在。
反过来，工场手工业分工的特点是什么呢？那就是局部工人不生产
商品。（58）转化为商品的只是局部工人的共同产品。①社会内部的分
工以不同劳动部门的产品的买卖为中介；工场手工业内部各局部劳
动之间的联系，以不同的劳动力出卖给同一个资本家，而这个资本家
把它们作为一个结合劳动力来使用为中介。工场手工业分工以生产
资料集中在一个资本家手中为前提；社会分工则以生产资料分散在
（57）亚·斯密说，在真正的工场手工业中，分工似乎比较显著，因为“各
个劳动部门所使用的工人往往可以聚集在一个工场内，观察者一眼就可看到。
相反地，在那些目的在于满足广大居民的主要需要的大工场手工业<！>中，各个
劳动部门使用的工人如此之多，以致不可能把他们集中在一个工场内……分工
就没有这样显眼”（亚·斯密《国富论》第1册第1章)。同一章有一段著名的
话，开头是:“请看一看文明昌盛的国家最普通的手工业者或短工获得的财
产……”随后谈到，无数的多种多样的行业怎样联合起来满足一个普通工人的
需要。这段话，几乎逐字逐句抄自贝·德·曼德维尔《蜜蜂的寓言，或个人劣
行，公共利益》的注释（1706年第1版没有注释，1714年版附有注释）。
（58）“但是再也没有什么东西可以叫做个人劳动的自然报酬。每个工人
只生产整体的一个部分，由于每个部分单独就其本身来说没有任何价值或用
处，因此没有东西工人可以拿来说：这是我的产品，我要留给我自己。”(《保护劳
动反对资本的要求》1825年伦敦版第25页)这部出色著作的作者，就是前面引
证过的托·霍吉斯金。
①
第2版起在这里增加了注。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第
44卷第411页)编者注
=====第386页=====
（3）分工和工场手工业
365
许多互不依赖的商品生产者中间为前提。在工场手工业中，保持比
例数或比例的铁的规律使一定数量的工人从事一定的职能；而在商
品生产者及其生产资料在社会不同劳动部门中的分配上，偶然性和
任意性发挥着自己的杂乱无章的作用。诚然，不同的生产领域经常
力求保持平衡，一方面因为，每一个商品生产者都必须生产一种使用
价值,即必须满足一种特殊的社会需要,而这种需要的范围在量上是
不同的，一种内在联系把各种不同的需要量联结成一个自然的体系；
另一方面因为，商品的价值规律决定社会在它所支配的全部劳动时
间中能够用多少时间去生产每一种特殊商品。但是不同生产领域的
这种保持平衡的经常趋势,只不过是对这种平衡经常遭到破坏的一
种反作用。在工场内部的分工中,比例数预先作为有意识和有计划
遵循的规则，控制着执行每一种特殊职能的工人人数；在社会内部的
分工中，它只是在事后作为一种内在的、无声的自然必然性起着作
用，这种自然必然性可以在市场价格的晴雨表式的变动中觉察出来.
并克服着商品生产者的无规则的任意行动。①工场手工业分工的前
提是资本家对于只是作为他所拥有的总机构的各个肢体的人们享有
绝对的权威；社会分工则使独立的商品生产者互相对立，他们不承认
任何别的权威，只承认竞争的权威，只承认他们互相利益的压力加在
他们身上的强制，正如在动物界中一切反对一切的战争²30多少是一
切物种的生存条件一样。因此，资产阶级意识一方面称颂工场手工
业分工，工人终生固定从事某种局部操作，局部工人绝对服从资本，
把这些说成是为提高劳动生产力的劳动组织，同时又同样高声责
第2版起对这句话做了修改。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版
①
第44卷第412页）编者注
=====第387页=====
366
第四章
相对剩余价值的生产
骂对社会生产过程的任何有意识的社会监督和调节，把这说成是
侵犯资本家个人的不可侵犯的财产权、自由和自决的“独创性”。工
厂制度的热心的辩护士们在斥责社会劳动的任何一种普遍组织时，
只会说这种组织将把整个社会转化为一座工厂，这一点是很能说明
问题的。
在资本主义生产方式的社会中，社会分工的无政府状态和工场
手工业分工的专制是互相制约的，相反地，在职业的分离自然地发展
起来、随后固定下来、最后由法律加以巩固的早期社会形式中，一方
面，呈现出一幅有计划和有权威地组织社会劳动的图画，另一方面.
工场内部的分工还完全受到排斥，或者只是在很狭小的范围内，或者
只是间或和偶然地得到发展。(59)
例如，那些目前还部分地保存着的原始的规模小的印度公
社24,就是建立在土地共同占有、农业和手工业直接结合以及固定
分工的基础之上的，这种分工在组成新公社时成为现成的计划和
略图。这种公社都是一个自给自足的生产整体，它们的生产面积
从一百英亩至几千英亩不等。产品的主要部分是为了满足公社本
身的直接需要，而不是当做商品来生产的，因此，生产本身与整个
印度社会以商品交换为中介的分工毫无关系。只有剩余的产品才
转化为商品，而且有一部分到了国家手中才转化为商品，从远古以
来就有一定量的产品作为实物地租流人国家手中。在印度的不同
地区这种公社具有不同的占统治地位的形式。形式最简单的公社
（59）“甚至下面一点可以确立为普遍的规则：社会内部的分工越不受权
威的支配，工场内部的分工就越发展，就越会从属于一人的权威。因此，在分工
方面，工场里的权威和社会上的权威是互成反比的。”（卡尔·马克思《哲学的贫
困。答蒲鲁东先生的（贫困的哲学）》1847年版第130、131页）231
=====第388页=====
(3）分工和工场手工业
367
共同耕种土地，把土地的产品分配给公社成员，而每个家庭则从事
纺纱、织布等等，作为家庭副业。除了这些从事同类劳动的群众以
外，我们还可以看到一个“首领”，他兼任法官、警官和税吏；一个记
账员，登记农业账目，登记和记录与此有关的一切事项；第三个官
吏，捕缉罪犯，保护外来旅客并把他们从一个村庄护送到另一村
庄；一个边防人员，守卫公社边界防止邻近公社入侵；一个管水员，
从公共蓄水池中分配灌溉用水；一个婆罗门，司理宗教仪式；一个
教员，在沙土上教公社儿童写字读书；一个专管历法的婆罗门，以
占星师的资格确定播种、收割的时间以及对各种农活有利和不利
的时间；一个铁匠和一个木匠，制造和修理全部农具；一个陶工，为
全村制造器皿；一个理发师，一个洗衣匠，一个银匠，有时还可以看到
一个诗人，他在有些公社里代替银匠，在另外一些公社里代替教员。
这十几个人的生活由全公社负担。如果人口增长了,就在未开垦的
土地上按照旧公社的样子建立一个新的公社。就公社的总机构来
看,这里存在着有计划的分工,但是它不可能有工场手工业分工,因
为对铁匠、木匠等等来说市场是不变的，至多根据村庄的大小，铁匠、
陶工等等不是一个而是两个或三个。(60)调节公社分工的规律在这
里以自然规律的不可抗拒的权威起着作用，而每一个手工业者，例如
铁匠等等，在他的工场内按照传统方式完成他职业范围内的一切操
作，但是他是独立的，不承认任何权威。这些自给自足的公社不断地
按照同一形式把自己再生产出来，当它们偶然遭到破坏时，会在同一
马克·威尔克斯中校《印度南部的历史概要》1810—1817年伦敦版
(60)
第1卷第118—120页。在乔治·坎伯尔所著《现代印度》1852年伦敦版中，可
以看到对印度公社各种形式的出色描写。232
=====第389页=====
368
第四章
相对剩余价值的生产
地点以同一名称再建立起来（61）,这种公社的简单的生产有机体，为
揭示下面这个秘密提供了一把钥匙：亚洲各国不断瓦解、不断重建和
经常改朝换代，与此截然相反，亚洲的社会却没有变化。这种社会的
基本经济要素的结构，不为政治领域中的风暴所触动。
前面已经谈到，行会的规章通过严格限制一个行会师傅所能雇
用的最高限额的①帮工人数，有计划地阻止了行会师傅转化为资本
家。同样，行会师傅只能在他本人是师傅的那个手工业中雇用帮工。
行会竭力抵制商人资本这种与它对立的、唯一自由的资本形式的任
何侵入。商人可以购买任何商品，但是不能购买作为商品的劳动。
他只许充当手工业产品的订购人。如果外部情况引起进一步的分
工，现存的行会就分为几个亚种，或者在原有行会之外建立新的行
会，但是各种手工业并不联合在一个工场内。因此，虽然行会组织造
成的手工业的分离、孤立和发展是工场手工业时期的物质存在条件，
但行会组织排斥了工场手工业的分工。总的说来，工人和他的生产
资料还是互相结合的，就像蜗牛和它的甲壳互相结合一样,因而工场
手工业的起码基础还不具备，也就是说，生产资料还没有独立化为资
本而同工人相对立。
(61）
“从远古以来国内居民就在这种简单形式下……生活。各个村社的
边界很少变动;虽然村社有时由于战争、饥荒和瘟疫而受到侵害，甚至被弄得荒
无人烟,但是同一名称，同一边界，同一利益，甚至同一家族，会维持几百年之
久。居民对王国的崩溃或分裂毫不在意;只要村社保持完整，他们就不问村社
隶属于什么权力，或受哪一个君主统治。村社内部经济保持不变。”（前爪哇副
总督托·斯坦福·拉弗尔斯《爪哇史》1817年伦敦版第2卷第285、286页）
第2版起把“最高限额的”删掉了。（参看《马克思恩格斯全集》中文第
①
2版第44卷第415页）—编者注
=====第390页=====
369
（3）分工和工场手工业
整个社会内的分工，不论是否以商品交换为中介，是各种经济的
社会形态所共有的，而工场手工业分工却完全是资本主义生产方式
的独特创造。①
人数较多的工人受同一资本指挥，既是一般协作的自然起点，也
是工场手工业的自然起点。反过来，工场手工业的分工又使所使用
的工人人数的增加成为工艺上的必要。现在，单个资本家所必须使
用的最低限额的工人人数，要由现有的分工来规定。另一方面，要得
到进一步分工的利益，就必须进一步增加工人人数，而且只能按倍数
来增加。但是随着资本的可变组成部分的增加，资本的不变组成部
分也必须增加，建筑物、炉子等共同生产条件的规模要扩大，原料尤
其要增加，而且要比工人人数快得多地增加。由于分工，劳动生产力
提高了，一定劳动量在一定时间内消耗的原料数量也就按比例增大。
因此，单个资本家手中的资本最低限额越来越增大，或者说，社会的
生活资料和生产资料越来越多地转化为资本，这是由工场手工业的
工艺性质产生的一个规律。(62)
（62）“手工业的细分所必需的资本<应当说：所必需的生活资料和生产资
料>现成地存在于社会中是不够的;这个资本还必须在企业主手中积累到足够的
数量.使他们能够经营大规模的生产……分工越发展，要固定使用同数工人，
就需要把越来越多的资本花费在工具、原料等等上面。"（施托尔希《政治经济学教
程》巴黎版第1卷第250、251页)“生产工具的积聚和分工是彼此不可分割的，正
如政治领域内国家权力的集中和私人利益的分化不能分离一样。”（卡尔·马克
思《哲学的贫困。答蒲鲁东先生的《贫困的哲学>》1847年版第134页)231
①
第2版起改为从下一段分节，并加了标题《5.工场手工业的资本主义性
质》。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第44卷第416页）——-编
者注
=====第391页=====
370
第四章
相对剩余价值的生产
在工场手工业中，也和在简单协作中一样，执行职能的劳动体是
资本的一种存在形式。由许多单个的局部工人组成的社会生产机构
是属于资本家的。因此,由各种劳动的结合所产生的生产力也就表
现为资本的生产力。真正的工场手工业不仅使以前独立的工人服从
资本的指挥和纪律，而且还在工人自己中间造成了等级的划分。简
单协作大体上没有改变个人的劳动方式，而工场手工业却使它彻底
地发生了革命，从根本上侵袭了个人的劳动力。工场手工业把工人
变成畸形物，它压抑工人的多种多样的生产志趣和生产才能，人为地
培植工人片面的技巧，这正像在拉普拉塔各国33人们为了得到牲畜
的毛皮或油脂而屠宰整只牲畜一样。不仅各种特殊的局部劳动分配
给不同的个体，而且个体本身也被分割开来，转化为某种局部劳动的
自动的工具(63),这样，梅涅尼·阿格利巴把人说成只是人身体的一
个片断这种荒谬的寓言²4就实现了。(64)起初，工人因为没有生产商
品的物质条件，把劳动力卖给资本，现在，他个人的劳动力只有卖给
资本才得以存在。①它只有在一种联系中才发挥作用，这种联系只有
在它出卖以后，在资本家的工场中才存在。工场手工业工人按其自
然的性质没有能力做一件独立的工作，他只能作为资本家工场的附
(63)
杜格尔德·斯图亚特把工场手工业工人叫做“用于局部劳动的……
活的自动机”(《杜格尔德·斯图亚特全集》，威·汉密尔顿爵士编，1855年爱丁
堡版第3卷《政治经济学讲义》第318页）。
（64）珊瑚的每一个个体实际上都是全群的一个胃脏。但是它供给全群
以养料，而不是像罗马贵族那样从全群汲取养料。
①
第2版起对这句话做了修改。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版
第44卷第417页）编者注
=====第392页=====
（3）分工和工场手工业
371
属物展开生产活动。（65）正像耶和华的选民的额上写着他们是耶和
华的财产一样36，分工在工场手工业工人的身上打上了他们是资本
的财产的烙印。
独立的农民或手工业者所发挥（虽然是小规模地)的知识、判断
力和意志，—他发挥这些东西，正如未开化的人把全部战争艺术当
做他的个人机智来施展一样，现在只是对整个工场说来才是必
要的。生产上的智力在一个方面扩大了它的规模，正是因为它在许
多方面消失了。局部工人所失去的东西，都集中在和他们对立的资
本上面了。(66)工场手工业分工的一个产物,就是物质生产过程的智
力作为他人的财产和统治工人的力量同工人相对立。这个分离过程
在简单协作中开始，在工场手工业中得到发展，在大工业中完成。在
简单协作中，资本家在单个工人面前代表社会劳动体的统一和意志，
工场手工业使工人畸形发展，变成局部工人，大工业则把科学作为一
种独立的生产能力与劳动分离开来，并迫使科学为资本服务。(67)
在工场手工业中，总体工人从而资本在社会生产力上的富有，是
以工人在个人生产力上的贫乏为条件的。
（65）“精通一种手工业的全部技艺的工人可以到处工作和谋生，而另一
种工人<工场手工业工人>只不过是一种附属物，他一离开自己的同事，就既没
有能力，也没有独立性，因此他不得不接受人们认为强加于他是适宜的那种规
章。”(施托尔希《政治经济学教程》1815年彼得堡版第1卷第204页）
（66）亚·弗格森《论市民社会史》法译本，1783年版第2卷第135、136
页：“一人之所得，可以是他人之所失。”
（67）“有知识的人和生产工人彼此分离得很远，知识不是工人用来为自
已增加自身的生产力的手段,却几乎到处都与工人相对立……知识成了一种
能同劳动分离并同它相对立的工具。”（威·汤普森《财富分配原理的研究》1824
年伦敦版第274页）
=====第393页=====
372
相对剩余价值的生产
第四章
“无知是迷信之母，也是工业之母。思索和想象会产生错误，但是手足活动
的习惯既不靠思索，也不靠想象。因此，可以说：就工场手工业来说，它的完善
就在于可以不用脑筋，所以，可以把工场看成一部机器，而人是机器的各个
部分。”(68)
事实上，在18世纪中叶，某些手工工场宁愿使用半白痴来从事
某些简单的、然而构成工厂秘密的操作。（69）
亚·斯密说：
“大多数人的智力，必然由他们的日常活动发展起来。终生从事少数简单
操作的人……没有机会运用自己的智力……
他的迟钝和无知就达到无以复
加的地步。”
斯密在描述了局部工人的愚钝以后继续说：
“他的呆板的、单调的生活自然损害了他的进取精神……
它甚至破坏了
他的身体的活力，使他除了从事他所会的那种局部工作以外，不能精力充沛地
持久地使用自己的力量。因此，他在自己的专门职业中的技能是靠牺牲他的智
力的、社会的和军事的品德而取得的。但是，在每一个工业的文明的社会中，这
是劳动贫民即广大人民群众必然陷入的境地。”(70)
(68)
亚·弗格森《论市民社会史》法译本,1783年版第2卷第134、135页。
(69）
约·德·塔克特《劳动人口今昔状况的历史》1846年伦敦版第1卷
第149页。
（70）亚·斯密《国富论》第5册第1章第2项。亚·弗格森曾说明分工的
有害后果。作为弗格森的学生，亚·斯密对这一点是十分清楚的。他在自己的
著作中一开头就专门把分工歌颂了一番，只是顺便地提到分工是社会不平等的
根源。只是在第5篇论述国家收人时，他才重述了弗格森的见解。关于弗格
森、亚·斯密、勒蒙泰和萨伊在批评分工问题上的历史关系，我在《哲学的贫困》
中已经把必须说的话都说了，在那里我第一次提到工场手工业分工是资本主义
生产方式的特殊形式。(《哲学的贫困。答蒲鲁东先生的<贫困的哲学〉》1847年
版第122,123页)231
=====第394页=====
（3）分工和工场手工业
373
为了防止由于分工而造成的人民群众的完全萎缩，亚·斯密建
议由国家来实施国民教育,虽然是在极小的范围内实施。亚·斯密
著作的法文译者和评注者热·加尔涅——他在法兰西第一帝国时自
然地成了元老院议员—始终一贯地反对这一点。他认为，国民教
育是同分工的基本规律相矛盾的；实施国民教育会“消灭我们的整个
社会制度”。他说：
“像其他一切分工一样，体力劳动和脑力劳动之间的分离(71),随着社会<他
正确地使用了这个用语来表示资本、土地所有权和它们的国家>的日益富裕而越
来越明显、越来越确定。像其他任何分工一样,这种分工是过去进步的结果和未
来进步的原因……政府应当反对这种分工并阻止它的自然进程吗？政府应当
用一部分国家收人来试图使两类力求分开和分立的劳动混淆和混合起来吗?”（72)
某种智力上和身体上的畸形化，甚至同整个社会的分工也是分不
开的。但是，因为工场手工业时期大大加深了劳动部门的这种社会分
裂，另一方面，因为它以自己特有的分工才从生命的根源上侵袭着个人，
所以工场手工业时期也首先给工业病理学提供了材料和刺激力。（73）
(71)
弗格森已经说过:“在这个分工的时代，思维本身可以成为一种特殊
的职业。”
(72)
热·加尔涅的译本第5卷第2—5页。
(73）
帕多瓦临床医学教授拉马志尼1713年发表了自己的著作《论手工业
者的疾病》,1781年该书译成法文，1841年又转载在《医学百科全书。第7部
分：古典作家》。自然，大工业时期使他的关于工人患病的病例大大增加。参看
《一般大城市特别是里昂城工人的生理卫生和精神卫生》，安·路·丰特雷医生
编.1858年巴黎版和《不同阶层、年龄、性别的人所特有的疾病》（六卷集）1860
年乌尔姆版。在1854年，技艺和手工业协会²35任命了一个工业病理学调查委
员会。在“特威克楠经济博物馆”的目录中可以找到这个委员会所搜集的文件
的目录。《卫生委员会》的官方报告也是十分重要的。
=====第395页=====
374
第四章
相对剩余价值的生产
“一个人如果应受死刑，对他的分割就叫做处死，如果他不应受死刑，对他
的分割就叫做谋杀。对劳动的分割就是对民众的谋杀。(7)
以分工为基础的协作或工场手工业，最初是自发地形成的资本
主义生产①。一旦它得到一定的巩固和扩展，它就成为资本主义生
产方式的有意识的、有计划的和系统的形式。真正工场手工业的历
史表明，工场手工业所特有的分工最初是如何根据经验，好像背着当
事人获得适当的形式，但后来是如何像行会手工业那样，力图根据传
统把一度找到的形式保持下来，在个别场合甚至把它保持了几百年。
这种形式的变化,除了在次要事情上的变化以外,始终只是由于劳动
工具的革命。现代工场手工业—在这里我不是指以机器为基础的
大工业—或者如在大城市产生的服装工场手工业那样，找到了现
成的“诗人的分散的肢体”78,只需要把它们从分散状态集合起来；或
者，分工的原则十分明显，只需要简单地把手工业生产（例如装订业）
的各种操作分配给专门的工人。在这种情况下，用不着一个星期的
经验，就能找到各种职能所必需的人手之间的比例数。(75)
（74）戴·乌尔卡尔特《家常话》1855年伦敦版第119页。黑格尔对于分
工持有一种非常奇特的观点。他在自己的《法哲学》一书中说:“所谓有教养的
人，首先是指那些能够做别人所能做的一切事情的人。”236
（75）有一种天真的信念，认为资本家个人在分工方面先验地运用了有发
明能力的天才。这种信念只是在如罗雪尔先生那样的德国教授中间还存在着，
在罗雪尔看来，分工是从资本家的丘必特式的脑袋中现成地跳出来的，因此他
以“各种各样的工资”来酬谢资本家。237实行分工的程度取决于钱袋的大小.而
不取决于天才的大小。
①第2版起把“资本主义生产”删掉了。(参看《马克思恩格斯全集》中文
第2版第44卷第421页）—编者注
=====第396页=====
375
(3）分工和工场手工业
工场手工业分工通过手工业活动的分解，劳动工具的专门化，局
部工人的形成以及局部工人在一个总机构中的分组和结合，造成了
社会生产过程的质的划分和量的比例，从而创立了社会劳动的一定
组织，这样就同时发展了新的、社会的劳动生产力。工场手工业分工
作为社会生产过程的特殊的资本主义形式，它在当时的基础上
只能在资本主义的形式中发展起来，—只是生产相对剩余价值即
靠牺牲工人来加强资本（人们把它叫做社会财富，“国民财富”等等）
自行增殖的一种特殊方法。工场手工业分工不仅只是为资本家而不
是为工人发展社会的劳动生产力，而且靠使各个工人畸形化来发展
社会的劳动生产力。它生产了资本统治劳动的新条件。因此，一方
面，它表现为社会的经济形成过程中的历史进步和必要的发展因素，
另一方面,它表现为文明的和精巧的剥削手段。
政治经济学作为一门独立的科学，是在工场手工业时期才产生
的，它只是从工场手工业分工的观点把社会分工一般(76)看成是用
同量劳动生产更多商品，从而使商品便宜和加速资本积累的手段。
同这种着重量和交换价值的观点截然相反,古典古代的著作家只注
重质和使用价值。（77）由于社会生产部门的分离，商品就制造得更
(76)
更早的著作家，如配第和《东印度贸易的利益》的作者，比亚·斯密
更肯定地指出了工场手工业分工是资本主义的生产形式。
（77）在现代著作家中.只有18世纪的某些著作家如贝卡里亚和詹姆
斯·哈里斯是例外，他们在分工问题上几乎只是重复古人的见解。贝卡里亚写
道：“每一个人根据切身经验都知道，如果一个人总是把手和智慧用于同种劳动
和产品，他就能比那些各自生产自己需要的东西的人更容易、更多、更好地把产
品制造出来……因此，为了共同的福利和本身的利益，人就分成不同的阶级
和阶层。”(切扎雷·贝卡里亚《社会经济原理》，库斯托第编·现代部分，第11卷
=====第397页=====
376
第四章
相对剩余价值的生产
好，人的不同志趣和才能为自己选择到适宜的活动范围(78)如果没
有限制，在任何地方都做不出重要的事情（79)。因此，产品和生产者
由于分工而得到改善。他们偶尔也提到产品数量的增加,但他们指的
只是使用价值的更加丰富。他们根本没有想到交换价值，没有想到使
商品便宜的问题。这种关于使用价值的观点既在柏拉图那里(80),也
第28页)詹姆斯·哈里斯.即后来以关于他任驻彼得堡大使的《日记》闻名的马
姆兹伯里伯爵，在对自己的《关于幸福的对话》1741年伦敦版（该书后来又转载
于《三篇论文》1772年伦敦第3版)的一个附注中说道:“关于社会是一种自然物
的全部论证<即通过“分工”的论证>都取自柏拉图《理想国》第二册。”238
（78）例如，《奥德赛》第14卷第228行:“不同的人喜欢从事不同的工作。”
阿基洛库斯说过:“每个人都在不同的工作中得到乐趣。”239见塞克斯都·恩披
里柯的著作。
(79）“他能做很多工作，但是什么工作都做得不好。”240雅典人作为商品
生产者，感到自己比斯巴达人高明，因为后者在战时虽然会支配人，但不会支配
钱。按照修昔的底斯的记载，伯里克利在号召雅典人进行伯罗奔尼撒战争的演
说中说道:“自给自足的人宁可用自己的身体而不用钱来进行战争”（修昔的底
斯《伯罗奔尼撒战争史》第1册第41篇)。虽然如此，甚至在物质生产上，雅典
人的理想仍然是与分工相对立的自给自足，因为“分工产生福利，自给自足还产
生独立”。在这里应该注意到,在推翻三十僭主的时代²41.没有地产的雅典人
还不到5000人。
（80）柏拉图从个人需要的多面性和个人才能的片面性来说明共同体内
部的分工。他的主要论点是：劳动者应当适应工作，而不是工作应当适应劳动
者，如果劳动者同时从事好几种手艺，从而把这种或那种手艺当做副业，那么后
一种情况就是不可避免的。“因为劳动不能等到从事劳动的人有空时才做.劳
动者必须坚持劳动，而不能马马虎虎。这是必要的。由此可见，如果一个人根
据自己的天生才能，在适当的时间内不做别的工作，而只做一件事，那么他就能
做得更多、更出色、更容易。”(《理想国》，拜特尔、奥雷利等人编，第2版第1篇）
在修昔的底斯《伯罗奔尼撒战争史》第1册第42篇中也有类似的观点:“同其他
=====第398页=====
（3）分工和工场手工业
377
在色诺芬(81)那里占统治地位。前者认为分工是社会分为等级的基
础，后者则以他所特有的市民阶级的本能已经更加接近工场内部的分
工。在柏拉图的理想国²{4中，分工被说成是国家的构成原则,就这一
点说，他的理想国只是埃及种姓制度在雅典的理想化；与柏拉图同时
代的其他人，例如伊索克拉底(82)，也把埃及看成是模范的产业国，甚
任何一种行业一样，航海业是一种技艺，不能在闲暇时候当做副业来做；反过
来，其他手艺也不能当做航海业的副业来做。²²柏拉图说.如果工作必须等待
劳动者，那么生产的紧要时机往往就会被错过，产品就会被糟蹋“适于劳动的
时间就会丧失”。在英国漂白业主反对工厂法规定全体工人在一定时间吃饭的
抗议书中，又可以见到柏拉图的这个思想。他们的生产不能迁就工人，因为“焙
烧、洗涤、漂白、压平、加光和染色等操作，中断一定的时间就必然有引起损坏的
危险……规定全体工人在同一时间吃饭，有时会使贵重的产品因劳动过程未
完成而遭受损坏。”哪儿没有柏拉图主义呀！
（81）色诺芬说，得到波斯国王餐桌上的食物不仅十分光荣，而且这些食
物比别的食物更可口得多。“这是毫不奇怪的.因为如同其他手艺在大城市里
特别完善一样.国王的食物也是特别精美的。在小城市里，同一个人要制造床、
门、犁、桌子;有时还要造房子，如果他能找到使他足以维持生活的主顾，他就很
满意了。一个从事这么多种工作的人，是绝不可能把一切都做好的。但在大城
市里，每一个人都能找到许多买者，只从事一种手艺就足以维持生活。有时甚
至不必从事整个手艺：一个人做男鞋，另一个人做女鞋。有时：一个人只靠缝鞋
为生，另一个人只靠切鞋底为生；有的人只裁衣，有的人只缝纫。从事最简单工
作的人，无疑能最出色地完成这项工作，这是必然的。烹调的手艺也是这样。”
（色诺芬《居鲁士的教育》第8卷第2章)²43色诺芬在这里只注意使用价值的要
达到的质量，虽然他已经知道，分工的规模取决于市场的大小。
（82）“他《布西里士>把所有的人分成特殊的种姓……规定同一些人必须
始终做同一种工作，因为他知道，经常改变自己职业的人，是什么工作都精通不
了的，而始终从事同一职业的人,却能把工作做得非常出色。实际上我们也看
到.在手艺和手工业方面，他们胜过自己的竞争者，尤甚于名手胜过拙工。在用
来维持君权和国家制度的机构方面，他们做得如此出色，以致谈到这个问题的
=====第399页=====
378
第四章
相对剩余价值的生产
至在罗马帝国时代的希腊人看来，它还保持着这种意义。(83)
在真正的工场手工业时期，即在工场手工业成为资本主义生产
方式的统治形式的时期，工场手工业所特有的倾向的充分实现遇到
了多方面的障碍。虽然工场手工业，如我们已看到的，除了把工人分
成等级以外，还把工人简单地分为熟练工人和非熟练工人，但是，由
于熟练工人具有压倒优势的影响，非熟练工人的人数仍然极其有限。
虽然工场手工业使特殊操作适应于它的活的劳动器官的年龄、体力
和发育的不同程度，从而迫切要求在生产上对妇女和儿童进行剥削，
但总的说来，这种倾向由于习惯和男工的反抗而遭到破坏。虽然手
工业活动的分解降低了工人的教育费用,从而降低了工人的价值，但
较难的局部劳动仍然需要较长的学习时间，甚至在这种学习时间已
成为多余的地方，工人仍用心良苦地把它保留下来。例如，我们看
到，英国的学习时间定为7年的学徒法，直到工场手工业时期的末期
还完全有效，大工业才把它们废除。因为手工业的熟练仍然是工场
手工业的基础，同时在工场手工业中执行职能的总机构没有任何不
依赖工人本身的客观骨骼，所以资本不得不经常同工人的不服从行
为作斗争。我们的朋友尤尔叫喊说：
“人类天性的弱点如此之大，以致工人越熟练，就越任性·越难驾驭，因此.
工人不驯服的脾气给总机构造成巨大的损害。”(84)
著名哲学家对埃及国家制度的赞扬胜过对其他国家制度的赞扬。”（伊索克拉底
《布西里士》第8章）
(83)
参看狄奥多鲁斯(西西里的）《史学丛书》。
(84)
尤尔《工厂哲学》（法译本）1836年巴黎版第1卷第31页。
=====第400页=====
379
（3）分工和工场手工业
因此，在整个工场手工业时期，都可听到关于工人缺乏纪律的怨
言。(85)即使我们没有当时的著作家的记载，但从16世纪直到大工
业时代，资本始终没有能够占有工场手工业工人全部可供支配的劳
动时间，各种工场手工业生命短促，它们随着工人由国外迁人或迁往
国外而由一国迁到另一国，这些最简单的事实就等于成千上万册的
书。我们一再引用过的《论手工业和商业》的作者在1770年呼吁说：
“必须用这种或那种方法把秩序建立起来。”66年以后，安德鲁·尤
尔博士也说道，在以“经院式的分工教条”为基础的工场手工业中，还
缺乏“秩序”，而“阿克莱建立了秩序”。245
同时，工场手工业既不能掌握全部社会生产，也不能根本改造
它。工场手工业作为经济上的艺术品，耸立在城市手工业和农村家
庭副业①的广大基础之上。工场手工业本身的狭隘的工艺基础发展
到一定程度，就和它自身创造出来的生产需要发生矛盾。
工场手工业最完善的产物之一，是生产劳动工具本身特别是生
产当时已经采用的复杂的机械装置的工场。尤尔说：
“这种作坊展示了各种程度的分工。钻头、刀具、旋床各有各的工人，这些
工人依照他们的熟练程度而分成等级。”246
工场手工业分工的这一产物，又生产出机器。机器使手工业的
活动不再成为社会生产的支配原则。因此，一方面，工人终生固定从
事某种局部职能的工艺基础被消除了。另一方面，这个原则加于资
(85)
这句话，用在英国比用在法国恰当得多;用在法国比用在荷兰恰当。
第2版起把“副业”改为“工业”。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2
版第44卷第426页）—一编者注
=====第401页=====
380
第四章
相对剩余价值的生产
本统治身上的限制也消失了。
(4）
机器和大工业
约翰·斯图亚特·穆勒在他的《政治经济学原理》一书中说道：
“值得怀疑的是，一切已有的机械发明，是否减轻了任何人每天的辛劳。”(86)
但是，这也绝不是资本主义使用机器的目的。像其他一切发展
劳动生产力的方法一样，机器是要使商品便宜，是要缩短工人为自己
花费的工作日部分，以便延长他无偿地给予资本家的工作日部分。
机器是生产剩余价值的手段。
生产方式的变革.在工场手工业中以劳动力为起点，在大工业中
以劳动资料为起点。因此，首先应该研究，劳动资料如何从工具转化
为机器，或者说，机器和手工业工具有什么区别。这里只能谈谈显著
的一般的特征，因为社会史上的各个时代，正如地球史上的各个时代
一样，是不能划出抽象的严格的界限的。
数学家和力学家说，工具是简单的机器，机器是复杂的工具。某
些英国经济学家也重复这种说法。*因此，按照他们的看法，二者之
间就没有本质区别。照这种理解，甚至简单的机械力如杠杆、斜面、
(86)
穆勒应该说“任何不靠别人劳动过活的人”，因为机器无疑大大地增
加了养尊处优的游惰者的人数。247
①
第2版起把本节改为第十三章，下面加了分节标题《1.机器的发展》。
（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第44卷第427页）一编者注
=====第402页=====
（4）机器和大工业
381
螺旋、楔等等也叫做机器。87）从数学的观点来看，这是正确的，因为
任何机器都是由这些简单的力构成的，不管它怎样改装和组合。从
经济学的观点来看，这种说明毫无用处，因为其中没有决定性的东
西，没有历史的要素。①另一方面，还有人认为，工具和机器的区别在
于：工具的动力是人，机器的动力是不同于人力的自然力，如牲畜、
水、风等等。(88）按照这种说法，在各个极不相同的生产时代存在的
牛拉型是机器，而一个工人用手推动的、每分钟可织96000个线圈
的克劳生式回转织机不过是工具了。²49而且，同一台织机，用手推动
时是工具，用蒸汽推动时就成为机器了。既然畜力的使用是人类最
古老的发明之一，那么，机器生产事实上就应该先于手工业生产了。
当1735年约翰·淮亚特宣布他的纺纱机的发明，并由此开始18世
纪的工业革命时，他只字未提这种机器将不用人而用驴去推动，尽管
它真是用驴推动的。淮亚特的说明书上说，这是一种“不用手指纺
纱”的机器。(89)
(87) 例如见赫顿《数学教程》248
（88）“根据这个观点也可以在工具和机器之间划出鲜明的界限：锹、锤、
凿等等，以及杠杆装置和螺旋装置，不管这些装置如何精巧，它们的动力是
人……所有这些都属于工具的概念；而用畜力拉的型，风力等推动的磨则应算
做机器。”（威廉·舒尔茨《生产运动》1843年苏黎世版第38页）这是一部在某些
方面值得称赞的著作。
（89）在他以前，最早大概在意大利,就已经有人使用机器纺纱了，虽然当
时的机器还很不完善。如果有一部考证性的工艺史，就会证明，18世纪的任何
发明,很少是属于某一个人的。可是直到现在还没有这样的著作。达尔文注意
①
从上页星花*至此，第2版起做了修改。（参看《马克思恩格斯全集》
中文第2版第44卷第428页）
=====第403页=====
382
第四章
相对剩余价值的生产
所有发达的机器都由三个本质上不同的部分组成：发动机，传动
机构，工具机或工作机。发动机是整个机构的动力。它或者产生自
已的动力，如蒸汽机、热力机²51、电磁机等；或者接受外部某种自然
力的推动，如水车受落差水推动，风磨受风推动等。传动机构由飞
轮、转轴、齿轮、涡轮、杆、绳索、皮带、联结装置以及各种各样的附件
组成。它调节运动,在必要时改变运动的形式（例如把垂直运动变为
圆形运动)，把运动分配并传送到工具机上。机构的这两个部分的作
用，仅仅是把运动传给工具机，由此工具机才抓住劳动对象，并按照
一定的目的来改变它。机器的这一部分—工具机，是18世纪工业
革命的起点。在今天，每当手工业或工场手工业生产过渡到机器生
产时，工具机也还是起点。
如果我们仔细地看一下工具机或真正的工作机，那么再现在我
们面前的，大体上还是手工业者或工场手工业工人所使用的那些器
具和工具,尽管它们在形式上往往有很大改变。不过,现在它们已经
到自然工艺史，即注意到在动植物的生活中作为生产工具的动植物器官是怎样
形成的。社会人的生产器官的形成史，即每一个特殊社会组织的物质基础的形
成史，难道不值得同样注意吗？而且，这样一部历史不是更容易写出来吗？因
为，如维科所说的那样，人类史同自然史的区别在于，人类史是我们自己创造
的，而自然史不是我们自己创造的。工艺学揭示出人对自然的能动关系，人的
生活的直接生产过程，从而人的社会生活关系和由此产生的精神观念的直接生
产过程。甚至所有抽象掉这个物质基础的宗教史，都是非批判的。事实上，通
过分析来寻找宗教幻象的世俗核心，比反过来从当时的现实生活关系中引出它
的天国形式要容易得多。后面这种方法是唯一的唯物主义的方法，因而也是唯
一科学的方法。那种排除历史过程的、抽象的自然科学的唯物主义²50的缺点，
每当它的代表越出自己的专业范围时.就在他们的抽象的和意识形态的观念中
立刻显露出来。
=====第404页=====
（4）机器和大工业
383
不是人的工具，而是一个机构的工具或机械工具了。或者，整部机器
只是旧手工业工具多少改变了的机械翻版，如机械织机(90)；或者，装
置在工作机机架上的工作器官原是老相识，如纺纱机上的锭子，织袜
机上的针，锯木机上的锯条，切碎机上的刀等等。这些工具同工作机
的真正机体的区别，甚至表现在它们的出生上:这些工具大部分仍然
由手工业或工场手工业生产，然后才装到由机器生产的工作机的机
体上。（91)因此，工具机是这样一种机构，它在取得适当的运动后，用
自己的工具来完成过去工人用类似的工具所完成的那些操作。至于
动力是来自人还是本身又来自另一台机器，这并不改变问题的实质。
在真正的工具从人那里转移到机构上以后，机器就代替了单纯的工
具。即使人本身仍然是原动力，机器和工具之间的区别也是一目了
然的。人能够同时使用的工具的数量.受到人天生的生产工具的数
量，即他自己身体的器官数量的限制。在德国，起初有人试图让一个
纺纱工人踏两架纺车，也就是说，要他同时用双手双脚劳动。²54这太
紧张了。后来有人发明了脚踏的双锭纺车，但是，能同时纺两根纱的
纺纱能手几乎像双头人一样罕见。相反地，珍妮机²55一开始就能用
12—18个纱锭，织袜机同时可用几千枚织针，等等。同一工作机同
时使用的工具的数量，一开始就摆脱了一个工人的手工业工具所受
的器官的限制。
(90)
特别在机械织机的最初形式上，人们一眼就可以看出旧织机的样
子。它的现代形式已经大为改观了。252
（91）大约从15年前起，在英国，工作机上越来越多的工具才开始用机器
制造，虽然不是由生产机器本身的那些工厂主来制造。生产这些机械工具的机
器，例如，有自动制造纱管的机器，装置梳毛刷的机器，制造箱的机器和制造走
锭纺纱机纱锭和翼锭纺纱机纱锭的机器。253
=====第405页=====
384
第四章
相对剩余价值的生产
作为单纯动力的人和作为真正操作工人的人之间的区别，在
许多手工业工具上表现得格外明显。例如，在纺车上，脚只起动力
的作用，而在纱锭上工作即引纱和捻纱的手，则从事真正的纺纱操
作。正是手工工具的这后一部分，首先受到了工业革命的侵袭。
最初，工业革命除了使人从事用眼看管机器和用手纠正机器的差
错这种新劳动外，还使人发挥纯机械的动力作用。相反地，原来只
是用人当简单动力的那些工具，如推磨（92）抽水、拉风箱、捣白等
等，却最早采用了牲畜、水、风(93)作为动力。这些工具部分地在工
场手工业时期，个别地甚至在更早以前，就已经发展为机器，但并
没有引起生产方式的革命。在大工业时期可以看出，这些工具甚
至在它们的手工业形式上就已经是机器了。例如，1836—1837年
荷兰人用来抽干哈勒姆湖水的水泵，就是按普通唧筒的原理设计
的，不同的只是，它的活塞不是用人手来推动，而是用巨大的蒸汽
机来推动。²59在英国，现在有时还把铁匠用的极不完善的普通风
箱的把手同蒸汽机连接起来，而变成机械风箱。17世纪末工场
手工业时期发明的、一直存在到18世纪80年代初的那种蒸汽机
埃及的摩西说:“牛在打谷的时候，不可笼住它的嘴。”256相反地，德
（92）
国的基督教慈善家们，在把农奴当做推磨的动力来使用时，却在农奴的脖子上
套一块大木板，使农奴不能伸手把面粉放到嘴里。257
（93）荷兰人一方面由于缺少天然落差水，另一方面由于还要排掉过量的
水.不得不用风作为动力。荷兰人的风车是从德国得到的。在德国，这项发明
曾在贵族、牧师和皇帝之间引起一场很妙的争论：在三者中，风究竟“属于”
谁。258德国人说，空气造成占有，而风却使荷兰自由。在荷兰，风造成占有的东
西.不是荷兰人，而是荷兰人的土地。到1836年，荷兰仍然使用共有6000马力
的12000台风车，防止了全国三分之二的土地再度变为沼泽。
=====第406页=====
（4）机器和大工业
385
本身(94),并没有引起工业革命。相反地，正是工具机的创造才使蒸
汽机的革命成为必要，从而成为可能②。一旦人不再用工具作用于
劳动对象.而只是作为动力作用于工具机，人的肌肉充当动力的现象
就成为偶然的了，人就可以被风、水、蒸汽等等代替了。当然，这种变
更往往会使原来只以人为动力而设计的机构发生重大的技术变化。
今天，所有还必须为自己开辟道路的机器，像缝纫机、制面包机等等，
如果它们的性能一开始就不排斥小规模应用，那就要设计成既适合
用人作动力，也适合用纯机械作动力。
作为工业革命起点的机器，是用这样机构代替只使用一个工具
的工人，这个机构用许多同样的或同种的工具一起作业，由一个单一
的动力来推动，而不管这个动力具有什么形式。(95)在这里我们就有
了机器.但它还只是机器生产的简单要素。
工作机规模的扩大和工作机上同时作业的工具数量的增加，需
要一种较大的发动机构。这个机构要克服它本身的阻力，就必须有
一种比人力强大的动力，更不用说人是一种进行划一运动和连续运
动的很不完善的工具了。假定人只是作为简单的动力起作用,也就
是说，一种工具机已经代替了人的工具,那么现在自然力也可以作为
(94）
虽然这种蒸汽机由于瓦特发明第一种蒸汽机，即所谓单向蒸汽机，
而大大地改进了，但这种形式的蒸汽机仍然只是抽水和提盐水的机器。260甚至
不能说，这种最初形式的蒸汽机在科学上起了重大的推动作用。①
（95）“把所有这些简单的工具结合起来，由一个发动机来推动，便成为机
器。”(拜比吉《论机器的经济》1832年伦敦第2版第19章)261
第2版起把这句话删掉了。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第
①
44卷第432页）编者注
第2版起把“从而成为可能”删掉了。（同上）编者注
②
=====第407页=====
386
第四章
相对剩余价值的生产
动力代替人。在工场手工业时期遗留下来的一切大动力中，马力是
最坏的一种,这部分地是因为马有它自己的头脑，部分地是因为它十
分昂贵，而且能在工厂内使用的范围很有限。（96)但在大工业的童年
时期，马是常被使用的。除了当时的农业家的怨言外，一直到今天仍
沿用马力来表示机械力这件事，就是证明。风太不稳定，而且无法控
制;此外，在大工业的发源地英国，水力的应用在工场手工业时期就
已经占有优势。早在17世纪，就有人试用一架水车来推动两盘上
磨，也就是两套磨。但是这时，传动机构规模的扩大同水力不足发生
了冲突，这也是促使人们更精确地去研究摩擦规律的原因之一。同
样，靠磨杆一推一拉来推动的磨，它的动力的作用是不均匀的，这又
引出了飞轮(97)的理论和应用。飞轮后来在大工业中起了非常重要
的作用。大工业最初的科学要素和工艺要素就是这样在工场手工业
（96）1861年1月，约翰·查·摩尔顿在技艺协会235上宣读了一篇关于
《论农业中使用的动力》的报告。其中有一段话说：“每一种有助于土地划一性
的改良，都使应用蒸汽机来提供纯机械力更为可能……在有弯弯曲曲的灌木
丛或其他障碍而影响划一动作的地方，就需要用马力。这种障碍正在一天天地
消失。在那些需要发挥较多的意志和较少的体力的操作上,唯一可以采用的，
是每时每刻都由人的精神所支配的力，也就是人力。接着，摩尔顿先生把蒸汽
力、马力和人力都简化为蒸汽机所通用的计量单位，即简化为每分钟把33000
磅提高或牵引1英尺的力，并计算出1蒸汽马力的费用：用蒸汽机每小时为3
1
便士，用马每小时为5
便士。其次，为了保持马的健康，每天只能使用8小
2
时。使用蒸汽力，全年每7匹耕马中至少可以节省3匹，而且所花的费用不会
超过被代替的马在三四个月(即它们被实际使用的时间)内所花的费用。最后，
在可以应用蒸汽力的农活上，农活的质量也比利用马力时改进了。要完成1台
蒸汽机的工作，必须用66个工人，每小时总共花费15先令：要完成1匹马的工
作，必须用32个工人，每小时总共花费8先令。
（97）孚耳阿伯，1625年。德库，1688年。262
=====第408页=====
（4）机器和大工业
387
时期发展起来的。阿克莱的翼锭纺纱机最初是用水推动的。但使用
水力作为主要动力有种种困难。它不能随意增大，在缺乏时不能补
充，有时完全枯竭，而主要的是，它完全受地方的限制。(98)直到瓦特
发明第二种蒸汽机，即所谓双向蒸汽机后，才找到了一种原动机，它
消耗煤和水而自行产生动力，它的能力完全受人控制，它可以移动，
同时它本身又是推动的一种手段;这种原动机是在城市使用的，不像
水车那样是在农村使用的.它可以使生产集中在城市，不像水车那样
使生产分散在农村(99)）,它在工艺上可得到普遍的应用，在地址选择
上不太受地点条件的限制。瓦特的伟大天才表现在1784年4月他
所取得的专利的说明书中，他没有把自己的蒸汽机说成是一种用于
特殊目的的发明,而把它说成是大工业普遍应用的发动机。他在说
明书中指出的用途，有一些（例如蒸汽锤)过了半个多世纪以后才被
采用。264但是他当时曾怀疑，蒸汽机能否应用到航海上。1851年，
他的后继者.博尔顿一瓦特公司，在伦敦工业博览会上展出了远洋轮
船用的最大的蒸汽机。
只是在工具由人的有机体的工具转化为一个机械装置即工具机
的工具以后,发动机才取得了一种独立的、完全摆脱人力限制的形
(98)
现代的涡轮机发明，使工业上水力的利用摆脱了过去的许多限
制。263
（99）“在纺织工场手工业初期，工厂的厂址取决于是否具有足以推动水
车的落差的水流;虽然水磨的采用意味着家庭工业体系开始解体.但这些水磨
必须建立在水流旁边，水磨和水磨之间又往往相距很远，所以，这种水磨与其说
是城市体系的一部分，不如说是农村体系的一部分；直到使用蒸汽力代替水流
以后，工厂才汇集在城市和有生产蒸汽所必需的足够数量的煤和水的地方。蒸
汽机是工业城市之母。（亚·雷德格雷夫《工厂观察员报告。1860年4月30
日》第36页）
=====第409页=====
388
第四章
相对剩余价值的生产
式。于是，我们以上所考察的单个的工具机，就降为机器生产的一个
简单要素了。现在，一台发动机可以同时推动许多工作机。随着同
时被推动的工作机数量的增加，发动机也在增大，传动机构也跟着扩
展成为一个庞大的装置。
现在，必须把许多同种机器的协作和机器体系这两件事区别
开来。
在前一场合.整个制品是由同一台工作机完成的。工作机完成
各种不同的操作，这些操作原来是由一个手工业者用自己的工具（例
如织布业者用自己的织布机）来完成的，或者是由若干手工业者独立
地或作为一个手工工场的成员用各种工具顺次来完成的。（100）例
如，在现代的信封手工工场中，一个工人用折纸刀折纸，另一个工
人涂胶水，第三个工人折边，预备印上图样，第四个工人把图样印
好，等等。每个信封，每经过一道局部操作，就要转一次手。一台
信封制造机一下子完成所有这些操作，而且一小时制成3000个
或更多的信封。26⁵1862年伦敦工业博览会上展出的一台美国纸
袋制造机，可以切纸、涂胶水、折纸，每分钟生产300个纸袋。266在
工场手工业中分成几种操作顺次进行的整个过程，现在由一台由
各种工具结合而成的工作机来完成。不管这样一台工作机只是一
个比较复杂的手工工具的机械复制品，还是由工场手工业各种专
(100)
从工场手工业分工的观点来看，织布不是简单的手工业劳动，而是
复杂的手工业劳动，因此·机械织机是一种能完成很多种操作的机器。有人认
为，现代机器起初掌握的是工场手工业分工所简化了的那些操作，这种看法是
根本错误的。在工场手工业时期，纺纱和织布分成了新的种类，所使用的工具
也改良和改变了，但劳动过程本身丝毫没有分开，仍然是手工业性质的。机器
的起点不是劳动，而是劳动资料。
=====第410页=====
389
（4）机器和大工业
门化了的简单工具的结合，在工厂内，即在以机器生产为基础的工
场的新形式中①，总有简单协作重新出现，这种协作首先表现为同
种并同时共同发生作用的工作机在空间上的集结（这里撇开工人
不说）。例如，许多机械织机集结在同一厂房内便组成一个织布工
厂，许多缝纫机集结在同一厂房内便组成一个缝纫厂。但这里存
在着工艺上的统一，因为许多同种的工作机都是同时并同等地从
共同的原动机的心脏跳动中得到搏动，这是通过传动机构传送来
的，而传动机构对这些工作机来说也有一部分是共同的，因为它不
过是分出一些特殊的分支同每个工具机相联结。正像许多工具只
组成一个工作机的器官一样，许多工作机现在只组成同一个发动
机构的许多同样的器官。
但是,只有在劳动对象顺次通过一系列互相联结的不同的阶段
过程，而这些过程是由一系列各不相同而又互相联系②的工具机来
完成的地方，真正的机器体系才代替了各个独立的机器。在这里，工
场手工业所特有的以分工为基础的协作又出现了，但这种协作现在
表现为各个局部工作机的结合。各种局部工人的专门工具，例如毛
纺织手工工场中的弹毛工、梳毛工、起毛工、纺毛工等等所使用的工
具，现在转化为各种专门化的工作机的工具，而每台工作机又在结合
的工具机构的体系中成为一个特殊的器官，执行一种特殊的职能。
在最先采用机器体系的部门中，工场手工业本身大体上为机器体系
第2版起把“工场的新形式中”改为“工场内”。（参看《马克思恩格斯
①
全集》中文第2版第44卷第435页）编者注
②
第2版起把“互相联系”改为"互为补充”。（同上，第436页）—编
者注
=====第411页=====
390
第四章
相对剩余价值的生产
对生产过程的划分和组织提供了一个自然基础。(101)但在工场手工
业生产和机器生产之间一开始就出现了一个本质的区别。在工场手
工业中，单个的或成组的工人，必须用自己的手工工具来完成每一个
特殊的局部过程。如果说工人会适应这个过程，那么这个过程也就
事先适应了工人。在机器生产中，这个主观的分工原则消失了。在
这里，整个过程是客观地按其本身的性质分解为各个组成阶段,每个
局部过程如何完成和各个局部过程如何结合的问题，由力学、化学等
等在技术上的应用来解决(102),当然，在这里也像以前一样，理论的
方案需要通过实际经验的大量积累才臻于完善。每一台局部机器依
次把原料供给下一台，由于所有局部机器都同时动作，产品就不断地
处于自己形成过程的各个阶段，不断地从一个生产阶段转到另一个
生产阶段。在工场手工业中，局部工人的直接协作，使各个特殊工人
（101）在大工业时代以前，毛纺织工场手工业是英国主要的工场手工
业。所以，在18世纪上半叶，绝大部分实验都是在毛纺织工场手工业中进行
的。在毛纺织业上取得的经验为棉纺织业带来了好处，棉花的机械加工需要
的准备工作不像羊毛那样费力;后来则相反.机械毛纺织业是在机械棉纺织
业的基础上发展起来的。毛纺织工场手工业的某些要素，直到最近几十年才
纳人工厂制度内，例如梳毛就是这样。“在精梳机’，尤其是李斯特式精梳
机……被采用以后，机械力才广泛应用到梳毛过程上……其结果无疑使大批
工人失业。过去羊毛多半是在梳毛工人家里用手来梳。现在一般都在工厂
内梳，除了少数几种仍然宁可用手梳羊毛的特殊操作外，手工劳动被淘汰了。
许多手工梳毛工人在工厂内找到了工作，但手工梳毛工人的产品比机器的产
品要少得多，所以很大一批梳毛工人依然找不到工作。”(《工厂视察员报告。
1856年10月31日》第16页）
（102）“所以，工厂制度的原则是：·…把劳动过程分成它的各个重要的
组成部分，来代替各个手工业者之间劳动的分工或分级。”（尤尔《工厂哲学》（法
译本）1836年巴黎版第1卷第30页）
=====第412页=====
（4）机器和大工业
391
不断地互相交接工作，也使各局部机器的数目、规模和速度形成一定
的比例。结合工作机—现在是各种单个工作机和各组工作机的一
个有组织的体系所完成的整个过程越是连续不断,即原料从整
个过程的最初阶段转到最后阶段的中断越少，从而,原料越是不靠人
的手而靠机构本身从一个生产阶段传送到另一个生产阶段，结合工
作机就越完善。因此，如果说在工场手工业中，各特殊过程的分离是
一个由分工本身得出的原则,那么在发达的工厂中,就是各特殊过程
的连续性。①
一个机器体系，无论是像织布业那样，以同种工作机的单纯协作
为基础，还是像纺纱业那样，以不同种工作机的结合为基础，一旦它
由一个自动的原动机来推动,它本身就形成一个大自动机。整个体
系可以由例如蒸汽机来推动，虽然个别工具机在某些动作上还需要
工人.例如，在采用自动走锭纺纱机以前，走锭纺纱机就需要工人发
动，而精纺到现在都还是这样；或者，机器的某些部分必须像工具一
样，靠工人操纵才能进行工作，例如，在机器制造上，在转动刀架还未
转化为自动装置以前就是这样。当工作机不需要人的帮助就能完成
加工原料所必需的一切运动，而只需要人从旁照料时，我们就有了自
动的机器体系，不过，这个机器体系在细节方面还可以不断地改进，
例如，断纱时使纺纱机自动停车的装置，梭中纬纱用完时使改良蒸汽
织机立即停车的自动开关，都完全是现代的发明。现代造纸工厂可
以说是生产的连续性和应用自动原理的范例。在纸张的生产上，我
①第2版起对这句话做了修改。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版
第44卷第437页）编者注
=====第413页=====
392
第四章
相对剩余价值的生产
们可以详细而有益地研究以不同生产资料为基础的不同生产方式之
间的区别，以及社会生产关系同这些生产方式之间的联系，因为德国
旧造纸业为我们提供了这一部门的手工业生产的典型，17世纪荷兰
和18世纪法国提供了真正工场手工业的典型，而现代英国提供了自
动生产的典型，此外在中国和印度，直到现在还存在着这种工业的两
种不同的古亚细亚的形式。
通过传动机由一个中央自动机推动的自动工作机的有组织的体
系,是机器生产的最发达的形态。在这里，代替单个机器的是一个庞
大的机械怪物,它的躯体充满了整座整座的厂房，它的魔力先是由它
的庞大肢体庄重而有节奏的运动掩盖着，然后在它的无数真正工作
器官的疯狂的旋转中迸发出来。
在专门制造蒸汽机、走锭纺纱机等等的工人出现以前，走锭纺
纱机、蒸汽机等等就已经出现了，这正像在裁缝出现以前人就已经
穿上了衣服一样。但是，沃康松、阿克莱、瓦特等人的发明之所以
能够实现，只是因为这些发明家找到了相当数量的、在工场手工业
时期就已准备好了的熟练的机械工人。这些工人中，一部分是各
种职业的独立的手工业者，另一部分是联合在像前面所说的分工
非常严格的手工工场内的。随着发明的增多和对新发明的机器的
需求的增加，一方面机器制造业日益分为多种多样的独立部门，另
一方面制造机器的工场手工业内的分工也日益发展。这样，在这
里，我们把工场手工业看做大工业的直接的工艺基础。工场手工
业生产了机器，而大工业借助于机器，在它首先占领的那些生产领
域排除了手工业生产和工场手工业生产。因此，机器生产是在与
它不相适应的物质基础上自然兴起的。机器生产发展到一定程
度，就必定对这个最初是现成地遇到的、后来又在其旧形式中进一
=====第414页=====
（4）机器和大工业
393
步发展了的基础本身进行彻底改革，建立起与它自身的生产方式
相适应的新基础。①正像在单个机器还要由人来推动时，它始终是
一种小机器一样，正像在蒸汽机还没有代替现成的动力—牲畜、
风甚至水以前，机器体系不可能自由发展一样，当大工业特有的生
产资料即机器本身，还要依靠个人的力量和个人的技巧才能存在
时，也就是说，还取决于手工工场内的局部工人和手工工场外的手
工业者用来操纵他们的小工具的那种发达的肌肉、敏锐的视力和
灵巧的手时，大工业也就得不到充分的发展。所以，且不说这样生
产出的机器很昂贵，—这种情况作为自觉的动机支配着资
本，已经用机器进行生产的工业的扩大，以及机器向新的生产
部门的渗人，仍完全取决于这样一类工人增加的情况，这类工人由
于他们的职业带有半艺术性，只能逐渐地增加而不能飞跃地增加。
但是，大工业发展到一定阶段，也在工艺上同自己的手工业和工场
手工业的基础发生冲突。发动机、传动机构和工具机的规模日益
扩大；随着工具机摆脱掉最初曾支配它的构造的手工业型式而获
得仅由其力学任务决定的自由形式，工具机的各个组成部分日益
复杂、多样并具有日益要求的规则性；自动体系日益发展；难于加
工的材料日益不可避免地被应用，例如以铁代替木材（103）；—所
(103)
最初的机械织机主要是木制的，改良的现代机械织机是铁制的。267
只要极其粗略地把现代蒸汽织机和旧的蒸汽织机比较一下，把铸铁厂的现代鼓
风工具和当初仿照普通风箱制成的笨拙的机械风箱比较一下，就可以看出生产
资料的旧形式最初如何支配着它的新形式。但是，最有说服力的也许是现代火
车头发明以前试制的火车头了。这种火车头实际上有两条腿.像马一样迈步。
①第2版起对这句话做了修改。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版
第44卷第439页）—编者注
=====第415页=====
394
第四章
相对剩余价值的生产
有这些都是自然发生的任务，要解决这些任务到处都碰到人身的限
制。这些限制甚至工场手工业中的结合工人也只能在一定程度上突
破，而不能从根本上突破。例如，像现代印刷机、现代蒸汽织机和现
代梳棉机这样的机器，就不是工场手工业所能提供的。
一个工业部门生产方式的变革，会引起其他部门生产方式的变
革。这首先涉及因社会分工而孤立起来以致各自生产一种独立的商
品、但又作为一个总过程的阶段而紧密联系在一起的那些工业部门。
因此，有了机器纺纱，就必须有机器织布，而这二者又使漂白业、印花
业和染色业必须进行力学和化学革命,同样，另一方面，棉纺业的革
命又引起分离棉花纤维和棉籽的轧棉机的发明，由于这一发明，棉花
生产才有可能按目前所需要的巨大规模进行。（104）但是，工农业生
产方式的革命，尤其使社会生产过程的一般条件即交通运输手段的
革命成为必要。正像以具有家庭副业的小农业和城市手工业为“枢
纽”268（我借用傅立叶的用语)的社会所拥有的交通运输手段，完全
不能满足拥有扩大的社会分工、集中的劳动资料和工人以及殖民地
市场的工场手工业时期的生产需要，因而事实上已经发生了变革一
样，工场手工业时期遗留下来的交通运输手段,很快又转化为具有狂
热的生产速度和巨大的生产规模、经常把大量资本和工人由一个生
产领域投入另一个生产领域并具有新建立的世界市场联系的大工业
随着力学的进一步发展和实际经验的积累，机器的形式才完全由力学原理决
定，从而才完全摆脱了变为机器的那些工具的传统体形。
（104）直到最近，在18世纪发明的各种机器中，要算美国人伊莱·惠特尼
发明的轧棉机在本质上变化最少。只是在最近几十年.由于另一个美国人,纽
约州奥尔巴尼的埃默里先生作了一番简单而有效的改进，惠特尼的机器才变得
陈旧了。266
=====第416页=====
（4）机器和大工业
395
所不能忍受的桎梏。因此，撇开已经完全发生变革的帆船制造业不
说，交通运输业是逐渐地靠内河轮船、铁路、远洋轮船和电报的体系
而适应了大工业的生产方式。但是，现在要对巨大的铁块进行锻冶、
焊接、切削、镗孔和成型，又需要有庞大的机器，制造这样的机器是工
场手工业的机器制造业所不能胜任的。
因此，大工业必须掌握它特有的生产资料，即机器本身，以便用机
器来生产机器。这样，大工业才建立起与自己相适应的工艺基础，才
得以自立。随着19世纪最初几十年机器生产的发展，机器实际上逐
渐掌握了工具机的制造,但只是到了最近几十年，由于大规模的铁路
建设和远洋航运事业的发展，用来制造原动机的庞大机器才产生出来。
用机器制造机器的最重要的生产条件，是要有能供给各种强度
的力量同时又完全受人控制的发动机。蒸汽机已经是这样的机器。
但是,机器各部件所必需的精确的几何形状，如直线、平面、圆、圆柱
形、圆锥形和球形,也同时要用机器来生产。在19世纪最初十年.亨
利·莫兹利发明了滑动刀架.解决了这个问题。这种刀架不久就改
为自动式，经改装后从它最初被使用的旋床上移到其他制造机器的
机器上。269这种机械装置所代替的不是某种特殊工具，而是人的手
本身。以往必须用手把切削工具等等的刃对准或加在劳动材料（如
铁)上面，才能制造出一定的形状。现在有了这种装置.就能制造出
机器各部件的几何形状，而且
“轻易、精确和迅速的程度是任何最熟练工人的富有经验的手都无法做到的"（105)
（105）《各国的工业》1855年伦敦版第2部第239页。该书在这里还说
道:“不管旋床的这个附件多么简单，从外表上看多么不重要,但我们认为,可以
毫不夸大地说，它对机器使用的改良和推广所产生的影响，不下于瓦特对蒸汽
=====第417页=====
396
第四章
相对剩余价值的生产
如果我们现在考察一下机器制造业所采用的机器中构成真正工
具机的部分，那么，手工业工具就再现出来了，不过规模十分庞大。
例如，钻床的工作部分，是一个由蒸汽机推动的庞大钻头，没有这种
钻头就不可能生产出大蒸汽机和水压机的圆筒。机械旋床是普通脚
踏旋床的巨型翻版;创床是一个铁木匠，它加工铁所用的工具就是木
匠加工木材的那些工具；伦敦造船厂切割胶合板的工具是一把巨大
的剃刀;剪裁机的工具是一把大得惊人的剪刀，它剪铁就像裁缝剪布
一样;蒸汽锤靠普通的锤头工作，但这种锤头重得连托尔也举不起
来。106)271例如，内史密斯发明的这些蒸汽锤中，有一种重6吨多，
从7英尺的高度垂直落在36吨重的铁砧上。它能毫不费劲地把一
块花岗石打得粉碎，也能轻轻地一下一下地把钉子钉进柔软的木头
里去。(107)272
劳动资料取得机器这种物质存在方式，要求以自然力来代替人
力，以自觉应用自然科学来代替从经验中得出的成规。在工场手工
业中，社会劳动过程的组织纯粹是主观的，是局部工人的结合；在机
器体系中，大工业造成完全客观的生产有机体，这个有机体作为现成
的物质生产条件出现在工人面前。在简单协作中，甚至在因分工而
专业化的协作中，社会化的工人排挤单个的工人还多少是偶然的现
象。而机器，除了下面要谈的少数例外,则只有通过直接社会化的或
共同的劳动才发生作用。因此，劳动过程的协作性质，现在成了由劳
机的改良所产生的影响。这种附件的采用立即使各种机器完善和便宜了，并推
动了新的发明和改良。”
(106)
在伦敦有一种锻造轮船蹼轮轴的机器叫“托尔”。这种机器锻造一
21
个16
吨重的轴，就像铁匠打一个马蹄铁那样轻松。270
(107)
那些也能够小规模使用的木材加工机器，大部分是美国人的发明。
=====第418页=====
（4）机器和大工业
397
动资料本身的性质所决定的工艺上的必要了。①
我们已经知道，由协作和分工产生的生产力，不费资本分文。这
是社会劳动的自然力。用于生产过程的自然力，如蒸汽、水等等，也
不费分文。可是,正像人呼吸需要肺一样，人要在生产上消费自然
力，就需要一种“人的手的创造物”²7。要利用水的动力，就要有水
车，要利用蒸汽的压力，就要有蒸汽机。利用自然力是如此，利用科
学也是如此。电流作用范围内的磁针偏离规律，或电流绕铁通过而
使铁磁化的规律一经发现，就不费分文了。(108)但是要在电报等方
面利用这些规律，就需要有极昂贵的和复杂的设备。我们已经知道，
工具并没有被机器排挤掉。它由人的有机体的小工具，通过扩大规
模，增加数量，发展成为由人创造的机构的工具。现在资本不要工人
用手工工具去做工，而要工人用一个会自行操纵工具的机器去做工。
因此，如果说大工业把巨大的自然力和自然科学并人生产过程，必然
大大提高劳动生产率，这一点是一目了然的，那么生产力的这种提高
并不是靠增加另一方面的劳动消耗换来的,这一点却绝不是同样一
目了然的。像不变资本的任何其他组成部分一样，机器不创造价值，
但它把自身的价值转移到由它的服务所生产的产品上。就机器具有
(108）
科学根本不费资本家“分文”,但这丝毫不妨碍他们去利用科学。资
本像吞并他人的劳动一样，吞并“他人的”科学。但是,对科学或物质财富的“资
本主义的”占有和“个人的”占有，是截然不同的两件事。尤尔博士本人哀叹他
的亲爱的、使用机器的工厂主们对力学一窍不通。李比希也曾述说英国的化学
工厂主们对化学惊人地无知。
①第2版起改为从下一段分节，并加了标题《2.机器的价值向产品的转
移》。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第44卷第443页)——编
者注
=====第419页=====
398
第四章
相对剩余价值的生产
价值，从而把价值转给产品来说，它是产品价值的一个组成部分。机
器不是使产品变便宜，而是按照它自身的价值使产品变贵。很明显，
机器和发达的机器体系这种大工业特有的劳动资料，在价值上比手
工业生产和工场手工业生产的劳动资料增大得无可比拟。
首先应当指出，机器总是全部地进入劳动过程，始终只是部分地
进入价值增殖过程。它加到产品上的价值，决不会大于它由于每天
的磨损而平均丧失的价值。因此，机器的价值和每天再现在它的产
品中①的价值部分，有很大的差别。作为价值形成要素的机器和作
为产品形成要素的机器，有很大的差别。同一机器在同一劳动过程
中反复使用的时期越长，这种差别就越大。诚然，我们已经知道，每
一种真正的劳动资料或生产工具，总是全部地进入劳动过程，始终只
是按照它每天平均的损耗而部分地进入价值增殖过程。但是，劳动
资料的使用和磨损之间，劳动资料在商品生产中的使用和由于它的
价值转移到商品上去而引起的商品加价之间的这种差别，在机器上
比在工具上大得多，因为机器是由比较耐用的材料制成的，寿命较
长；因为机器在劳动过程中的使用要遵照严格的科学规律，能够更多
地节约它的各个组成部分和它的消费资料的消耗;最后，因为机器的
生产范围比工具的生产范围广阔无比。②如果我们不算机器和工具
二者每天的平均费用，即不算由于它们每天的平均损耗和机油、煤炭
等辅助材料的消费而加到产品上的那个价值组成部分,那么，它们的
作用是不需要代价的，同未经人类加工就已经存在的自然力完全一
样。机器的生产作用范围越是比工具大，它的无偿服务的范围也就
①
第2版起把“每天再现在它的产品中”改为“机器定期转给产品”。（参
看《马克思恩格斯全集》中文第2版第44卷第445页）编者注
第2版起对这句话做了修改。（同上）—编者注
2
=====第420页=====
（4）机器和大工业
399
越是比工具大。只是在大工业中，人才学会让自己过去的、已经对象
化的劳动的产品大规模地、像自然力那样无偿地发生作用。(109)
在考察协作和工场手工业时，我们知道，共同消费某些共同的生
产条件（如建筑物等），比单个工人消费分散的生产条件要节约，因而
能使产品便宜一些。在机器生产的场合，不仅一个工作机的许多工
具共同消费一个工作机的躯体，而且许多工作机共同消费同一个发
动机和一部分传动机构。
如果机器的价值和机器转给日产品的价值部分之间的差额已
定，那么这个价值部分使产品变贵的程度，首先取决于产品的数量.
就像是取决于产品的面积。布莱克本的贝恩斯先生在1858年发表
的一篇演讲中计算过：
“一实际的机械马力①可以推动450个自动走锭纺纱机纱锭及其附属设
备，或者可以推动200个翼锭纺纱机纱锭，或者可以推动15台织宽40英寸布
的织布机以及整经、浆纱等装置。”275
一蒸汽马力每天的费用及其所推动的机器的损耗，在第一种情
(109）
李嘉图有时很重视机器的这种作用(但他没有说明这种作用，像他
没有说明劳动过程和价值增殖过程的一般区别一样）.以致有时忘掉了机器转
移到产品上的价值组成部分，而把机器和自然力完全混为一谈。例如他说:“亚
当·斯密从来没有低估自然力和机器为我们提供的服务，而是十分恰当地把它
们加到商品上的价值的性质区别开来……由于它们做工不需要费用，它们为我
们提供的帮助就不会使交换价值有丝毫增加。”（李嘉图《政治经济学原理》第
336、337页)当然，李嘉图用这个见解反驳让·巴·萨伊是正确的，因为让
巴·萨伊胡说，机器提供的“服务”创造那个构成资本家的利润部分的价值。274
第3版起在这里增加了注。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第
①
44卷第446页）编者注
=====第421页=====
400
第四章
相对剩余价值的生产
况下是分配在450个走锭纺纱机纱锭的日产品上；在第二种情况下
是分配在200个翼锭纺纱机纱锭的日产品上；在第三种情况下是分
配在15台机械织机的日产品上。可见，转给一盎司棉纱或一码布的
只是极小的一部分价值。前面举的蒸汽锤的例子也是这样。因为蒸
汽锤每天的磨损和煤炭的消耗等等是分配在它每天锤打的巨量的铁
上，所以在每英担铁上只添加很小一部分价值;但如果用这个庞大的
工具来钉小钉子，那么分配在每英担上的价值就会很大了。
如果工作机的作用范围已定，也就是说，工作机的工具数量已
定，或者在涉及力的时候，工作机工具的规模已定，那么产品的数量
就取决于工作机作业的速度，例如，取决于纱锭的转速或蒸汽锤每分
钟锤击的次数。某些大蒸汽锤每分钟可锤70次；赖德的专利锻造
机，用小蒸汽锤锻造纱锭，每分钟可锤700次。276
如果机器转给产品的价值的比率已定，那么这个价值部分的大
小就取决于机器本身价值的大小。（110）机器本身包含的劳动越少，
它加到产品上的价值也就越小。它形成的价值越小,它的生产效率
就越高，它的服务就越接近自然力的服务。而用机器生产机器，会使
机器的价值同机器的规模和作用相对而言降低下来。
比较分析一下手工业或工场手工业生产的商品的价格和机器生
产的同种商品的价格，一般可以得出这样的结论：在机器产品中，由
（110)
受资本主义观念束缚的读者，在这里当然会惋惜没有谈到机器按
其资本价值加到产品上的“利息”。但是，很容易理解，机器像不变资本的任何
其他组成部分一样，并不生产新价值，因而不可能加进称做“利息”的新价值。
其次，很明显，这里所谈的是剩余价值的生产,因此,不能预先假定剩余价值的
某个部分叫“利息”。资本主义的计算方法.一看就是荒谬的，是和价值的形成
规律相矛盾的。这一点在本书第三册中将加以说明。
=====第422页=====
（4）机器和大工业
401
劳动资料转来的价值组成部分相对地说是增大了，但绝对地说是减
少了。这就是说，它的绝对量是减少了，但它同产品(如一磅棉纱)的
总价值相比较的量是增大了。(111)
很明显，如果生产一台机器所费的劳动，与使用该机器所节省的
劳动相等,那么这只不过是劳动的变换,就是说，生产一个商品所需
要的劳动总量没有减少，或者说，劳动生产力没有提高。但是，机器
所费的劳动和它所节省的劳动之间的差额，或机器生产率的高低，显
然不是由机器本身的价值和它所代替的工具的价值之间的差额来决
定的。只要机器所费的劳动，从而机器加到产品上的价值部分，小于
工人用自己的工具加到劳动对象上的价值，这种差额就一直存在。
因此，机器的生产率是由它代替人类劳动力的程度来衡量的。根据
(111）
当机器排挤马或其他只是当做动力、而不是当做改变物质形式的
机器使用的其他役畜时，机器所加入的这个价值组成部分，无论绝对地说或是
相对地说都要减少。顺便提一下，按照笛卡儿下的定义，动物是单纯的机
器277.他是用与中世纪不同的工场手工业时期的眼光来看问题的。在中世纪，
动物被看做人的助手，后来冯·哈勒先生在他的《国家学的复兴》中也是这样看
的。278笛卡儿和培根一样，认为生产形态的改变和人对自然的实际支配，是思
维方法改变的结果。²79他的《方法论》就说明了这一点，他在该书中写道:“可以
<用他介绍到哲学中的方法>获得一种对生活非常有益的知识，找到一种实践哲
学来代替学校中所讲授的思辨哲学,借助实践哲学，我们就可以像了解我们的
手工业者的各种职业一样，清楚地了解火、水、空气、星球以及我们周围的其他
一切物体的力量和作用，这样我们就能在一切适合的地方利用这些力量和作
用，从而使自己成为自然的主人和占有者”，并且“促进人类生活的完善”。达德
利·诺思爵士在《贸易论》（1691年)一书的序言中写道，笛卡儿的方法在政治
经济学上的应用，开始使政治经济学摆脱了关于货币、商业等的古代神话和迷
信观念。但一般说来，英国早期的经济学家都把培根和霍布斯当做自己的哲学
家，而后来洛克成了英国、法国、意大利的政治经济学的主要“哲学家”。
=====第423页=====
402
第四章
相对剩余价值的生产
贝恩斯先生的计算，由一蒸汽马力推动的450个走锭纺纱机纱锭及
其附属设备，需要两个半工人看管(112)；每个自动走锭纺纱机纱锭在
十小时工作日的情况下可纺出13盎司棉纱（平均纱支），因此两个半
5
工人一星期可纺出365。磅棉纱。可见，大约366磅棉花（为了简便
8
起见，我们撇开废棉不说）在转化为棉纱时，只吸收了150个劳动小
时，或15个十小时工作日，而用纺车，一个手工纺工60小时纺13盎
司棉纱，因此，同量的棉花就要吸收2700个十小时工作日，或
27000个劳动小时。（113）在木板印花或手工印花这种旧方法被机器
印花代替的地方，一台机器由一个成年男工或少年工看管，一小时印
制的四色花布的数量，等于过去200个成年工人印制的数
量。114)280在1793年伊莱·惠特尼发明轧棉机以前，轧除一磅棉花
的棉籽要花一个平均工作日。由于有了他的发明，一个黑人妇女每
天可以轧100磅棉花，而且采用他的发明以后，轧棉机的效率又大有
提高。281原来要花50分钱生产的一磅棉纤维，后来卖10分钱，而且
利润更高，也就是说，包含的无酬劳动更多了。在印度，使用一种半
4
(112）
根据埃森商会的年度报告（1863年10月），1862年，克虏伯铸钢厂
用161个熔炉、煅烧炉、渗炭炉，32台蒸汽机（约等于1800年曼彻斯特使用的蒸
汽机总数）和14架蒸汽锤（合计代表1236马力)，49个锻铁炉，203台工具机.
约2400名工人，生产了1300万磅钢锭。在这里，一马力还摊不到两个工人。
（113）据拜比吉的计算，在爪哇，在纺纱过程中棉花的价值比它原来的价
值增加117%，价值的增加几乎全是由纺纱劳动造成的。①而同一时期（1832
年),英国精纺业的机器和劳动加进棉花的总价值约为原料价值的33%。（《论
机器的经济》第214页）
(114)
此外，机器印花还可以节省染料。
①
第2版起对这句话做了修改。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版
第44卷第449页）编者注
=====第424页=====
（4）机器和大工业
403
机器式的工具手工轧棉机，来使棉纤维与棉籽脱离。使用这种
工具，一个男工和一个女工每天能轧28磅棉花。但使用几年前福布
斯博士发明的手工轧棉机，一个成年男工和一个少年工每天可轧
250磅棉花；²⁸²在用牛、蒸汽或水作动力的地方，只需要几个男女少
年充当添料工。16台这样的机器，用牛来拉，每天能完成以前750
个人一天平均的工作。（115)
前面已经说过，例如装在蒸汽型上的蒸汽机是一小时内花费3
便士或一先令所完成的工作，等于66个人在一小时内花费15先
令所完成的工作。我又来引用这个例子，是为了反驳一种错误的
见解。就是说，这15先令绝不是这66个人一小时内加进的劳动
的表现。如果剩余劳动和必要劳动之比为100%，那么，这66个工
人一小时就生产30先令的价值，虽然其中只有33小时表现为他
们自己的等价物，即表现为15先令的工资。因此，假定一台机器
的所值等于它排挤的150个工人一年的工资，比方说3000镑，那
么，这3000镑绝不是这150个工人所提供的并加到劳动对象上
的*总劳动的货币表现，而只是他们的年劳动中表现为他们本身
的等价物，也就是表现为工资的那部分劳动的货币表现。相反，如
果机器的价值是3000镑，那么这3000镑就是生产机器时所耗费
的全部劳动的货币表现，而不管这一劳动按什么比例形成工人的
工资和资本家的剩余价值。①可见，即使机器的所值和它所代替的劳
(115)
参看向印度总督府提出产品报告的沃森医生1860年4月17日在
技艺协会235上所作的报告。283
①
从星花*至此，第2版起做了修改。（参看《马克思恩格斯全集》中文
第2版第44卷第450—451页）—-编者注
=====第425页=====
404
第四章
相对剩余价值的生产
动力的所值相等，对象化在机器本身中的劳动，总是比它所代替的活
劳动少得多。(116)
如果只把机器看做使产品便宜的手段，那么使用机器的界限就
在于：生产机器所费的劳动要少于使用机器所代替的劳动。可是对
资本说来，这个界限表现得更为狭窄。因为资本支付的不是所使用
的劳动，而是所使用的劳动力的价值，因此，对资本说来，只有在机器
的价值和它所代替的劳动力的价值之间存在差额的情况下，机器才
会被使用。因为工作日中必要劳动和剩余劳动的比例，或者通俗地
说有酬劳动和无酬劳动的比例①，在不同的国家可能是不同的，而且
在同一国家不同的时期，或者在同一时期不同的生产部门，也可能是
不同的；其次，因为工人的实际工资有时降到他的劳动力价值以下，
有时升到他的劳动力价值以上，所以，机器的价格和它所要代替的劳
动力的价格之间的差额，可以有很大的变动，即使生产机器所必需的
劳动量和机器所代替的劳动总量之间的差额保持不变。②但是，对
资本家本身来说，只有前一种差额才决定商品的费用，并通过竞争的
强制规律对他发生影响。因此，现在英国发明的机器只能在北美使
用，正像16世纪和17世纪德国发明的机器只能在荷兰使用，18世
纪法国的某些发明只能在英国使用一样。在一些较老的发达国家，
机器本身在某些产业部门的使用，会造成其他部门的劳动过剩（李嘉
(116）“生产这些不会说话的因素（机器>所花的劳动，总是比被它们排挤
的劳动少得多，即使它们具有相同的货币价值。”（李嘉图《政治经济学原理》第
40页）
①
第2版起把这句话删掉了。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第
44卷第451页）编者注
第2版起在这里增加了注。（同上）——编者注
2
=====第426页=====
（4）机器和大工业
405
图用的是redundancyof labour），以致其他部门的工资降到劳动力价
值以下，从而阻碍机器的应用，并且使机器的应用在资本看来是多余
的，甚至往往是不可能的，因为资本的利润本来不是靠减少所使用的
劳动得来的,而是靠减少有酬劳动得来的。近几年来，在英国毛纺织
业的某些部门中，童工显著减少，有的地方几乎完全被排挤掉了。为
什么呢？因为工厂法规定童工必须实行两班制，一班劳动6小时，另
一班劳动4小时，或每班只劳动5小时。但是父母们不愿比以前出
卖全日工更便宜地出卖半日工。因此半日工就被机器所代替。(117)
在矿井禁止使用妇女和儿童（10岁以下的）以前，²84资本认为，在煤
矿和其他矿井使用裸体的妇女和少女，而且往往让她们同男子混在
一起的做法，是完全符合它的道德规范的，尤其是它的总账的，所以
直到禁止使用妇女和儿童以后，机器才代替他们完成某些职能①。
美国人发明了碎石机。英国人不采用这种机器，因为从事这种劳动
的"不幸者”(“wretch”是英国政治经济学用来称呼农业工人的术语）
的劳动只有很小一部分是有报酬的，所以对于资本家说来，机器反而
（117）“雇主不会毫无必要地使用两班13岁以下的童工……事实上，有
一类工厂主（毛纺业主)现在很少使用13岁以下的童工即半日工。他们采用了
各种改良的和新式的机器，因而不用雇用童工<即13岁以下的童工>了。我可
以举一个劳动过程的例子来说明童工人数减少的情况：把一种叫捻线机的装置
同现有的机器连接起来，由六个或四个（根据每台机器的性能而定）半日工去做
的工作，现在可由一个少年(13岁以上>去完成了……
半日制”促进了“捻线
机的发明”。（《工厂视察员报告。1858年10月31日》)
第2版起把“机器才代替他们完成某些职能”改为“资本才采用机
器”。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第44卷第452页）
编者注
=====第427页=====
406
第四章
相对剩余价值的生产
会使生产变贵。(118)在英国，直到现在还有时不用马而用妇女在运
河上拉纤等等(119),因为生产马和机器所需要的劳动是一个数学上
的已知量，而维持过剩人口中的妇女所需要的劳动，却是微不足道
的。因此，恰恰是英国这个机器国家，比任何地方都更无耻地为了卑
鄙的目的而浪费人力。①
前面已经指出，大工业的起点是劳动资料的革命，而经过变革的
劳动资料，在工厂的有组织的机器体系中获得了最发达的形态。在
研究人身材料怎样合并到这个客观有机体之前，让我们先来考察一
下这种革命对工人本身的某些一般影响。②
就机器使肌肉力成为多余的东西来说，机器成了一种使用没有
肌肉力或身体发育不成熟而四肢比较灵活的工人的手段。因此.资
本主义使用机器的第一个口号是妇女劳动和儿童劳动！这样一来，
这种代替劳动和工人的有力手段,就立即转化为这样一种手段.它使
工人家庭全体成员不分男女老少都受资本的直接统治，从而使雇佣
工人人数增加。为资本家进行的强制劳动，不仅夺去了儿童游戏的
时间，而且夺去了家庭本身惯常需要的、在家庭范围内从事的自由劳
(118）“只要劳动<他指的是工资>不上涨，机器……就往往不会被采用。”
（李嘉图《政治经济学原理》第479页）
(119)
见《在爱丁堡社会科学会议上的报告。1863年10月》。
第2版起改为从下一段分节，并加了标题《3.机器生产对工人的直接
①
影响》。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第44卷第453页）
编者注
②
第2版起改为从下一段分小节，并加了标题《（a）资本对补充劳动力的
占有。妇女劳动和儿童劳动》。（同上）——编者注
=====第428页=====
407
（4）机器和大工业
动的时间。(120)
劳动力的价值不只是决定于维持成年工人个人所必需的劳动时
间，而且决定于维持工人家庭所必需的劳动时间。机器把工人家庭
的全体成员都抛到劳动市场上，就把男劳动力的价值分到他全家人
身上了。因此，机器使男劳动力贬值了。购买例如有四个劳动力的
一家人，也许比以前购买家长一个劳动力花费得多些，但现在四个工
作日代替了原来的一个工作日，劳动力的价格按照四个工作日的剩
余劳动超过一个工作日的剩余劳动的比例而下降了。现在，一家人
要维持生活，四口人不仅要给资本提供劳动，而且要给资本提供剩余
劳动。因此，机器从一开始，在增加人身剥削材料，即扩大资本固有
的剥削领域（121)的同时，也提高了剥削程度。
(120）
在美国南北战争9引起的棉业危机期间，英国政府把爱德华·斯密
斯医生派往兰开夏郡和柴郡等地，调查棉纺织业工人的健康状况。他报告说：
撇开工人被赶出工厂环境不说，从卫生方面来看，危机还有其他许多益处。现
在，工人的妻子有必要的空闲时间来给自己的孩子喂奶，而不必用戈弗雷强心
剂285去毒害他们了。她们有时间学习烹调了。不幸的是，她们是在没有什么
东西可吃的时候，学到这种烹调术的。但是，从这里可以看到，资本为了自行增
殖，是如何掠夺那种为消费所必需的家务劳动的。这一危机还被用来在专门学
校里教工人的女儿学缝纫。为了使那些为全世界纺纱的工人女儿学缝纫，竟需
要有一次美国革命和一次世界危机！
（121）“由于男子劳动日益为妇女劳动代替，特别是成年人劳动日益为儿
童劳动代替，工人人数大大增加了。三个每周工资为6一8先令的13岁的女
孩，排挤了一个每周工资为18—45先令的成年男子。”（托·德·昆西《政治经
济学逻辑》1845年伦敦版第147页注)由于某些家务事，如照料婴儿和喂奶等，
不能完全不管，所以，被资本没收的母亲，必须多多少少雇用代替者。家庭消费
所必需的劳动，如缝缝补补等，必须由购买现成商品来代替。因此，家务劳动消
耗的减少，相应地就增加了货币的支出。因而，工人家庭的生产费用增加了，并
=====第429页=====
408
第四章
相对剩余价值的生产
机器还从根本上使资本关系的形式上的中介，即工人和资本家
之间的契约发生了革命。在商品交换的基础上，第一个前提是资本
家和工人作为自由人，作为独立的商品占有者而互相对立：一方是货
币和生产资料的占有者，另一方是劳动力的占有者。但是现在，资本
购买未成年人或半成年人。从前工人出卖他作为形式上自由的人所
拥有的自身的劳动力。现在他出卖妻子儿女。他成了奴隶贩卖
者。(122)对儿童劳动的需求，在形式上也往往同美国报纸广告上常
见的对黑奴的需求相似。例如，一个英国工厂视察员说：
“在我的管区的一个最重要的工业城市里，地方报纸的一条广告引起了我
的注意，广告写道：兹征求12—20名少年，外貌要13岁以上。工资每周4先
令。报名.……”(123)
强调那句话，是因为按照工厂法规定，未满13岁的儿童只能劳
且抵消了收人的增加。此外，节省地合理地利用和配制生活资料也不可能了。
关于被官方政治经济学所隐瞒的这些事实，可以在工厂视察员和童工调查委员
会的《报告》中，特别是在卫生委员会的《报告》中，找到丰富的材料。
（122）在英国工厂内，限制妇女劳动和儿童劳动，是成年男工从资本那里
争取到的。与这个重大的事实相反，人们在童工调查委员会最近的报告中竟然
还看到,就贩卖儿童来说，身为父母的工人，具有确实令人愤慨的、十足的奴隶
贩子般的特征。可是，正如从这些《报告》中可以看到的那样,资本主义的伪善
者们，却在那里攻讦这种他们自己一手造成、使之永存并加以利用的兽行，而在
其他场合，他们把这种兽行名之曰“劳动自由”。“儿童劳动被利用了……他们
甚至仅仅为自己每天的面包而劳动。他们没有力量承受如此过度的沉重劳动，
没有受过指导他们未来生活的教育·他们被抛入一种对身心有害的环境中。犹
太历史学家在谈到梯特毁灭耶路撒冷时曾说过，既然一个毫无人性的母亲，竟
牺牲自己的婴儿来解除无法抑制的饥饿的痛苦,那么，耶路撒冷遭到了破坏，如
此彻底的破坏，是不足为奇的。”(《公共经济概论》1833年卡莱尔版第56页)
（123）亚·雷德格雷夫《工厂视察员报告。1858年10月31日》第40、41页。
=====第430页=====
409
（4）机器和大工业
动6小时。年龄必须经过合格医生的证明。因此，工厂主需要外表
看来已满13岁的儿童。工厂主雇用的未满13岁的儿童人数屡次大
幅度地减少,这在英国近20年来的统计材料中是令人惊讶的。根据
工厂视察员本人的证词，这种情况大部分是由合格医生造成的，他们
为迎合资本家的剥削欲望和父母的贩卖要求而虚报儿童的年龄。在
声名狼藉的伦敦贝斯纳尔格林区，每逢星期一和星期二的早晨，都有
公开的集市，9岁以上的男女儿童就在那里把自己出租给伦敦的丝
织厂。“一般的条件是，每周1先令8便士(归父母),2便士归我自
己，外加茶点费。”契约仅以一周为限。这种集市上的情景和语言确
实令人愤慨。(124)直到现在英国还有这样的事发生:妇女“把子女从
贫民习艺所168中领出来，以每周2先令6便士的价格出租给任何一
个主顾”(125)。在大不列颠，不顾法律的规定，至少还有2000名儿童
被自己的父母卖出去充当活的烟肉清扫机（虽然已经有机器可以代
替他们)。(126）机器引起的劳动力买者和卖者之间的法的关系的革命，
使全部交易本身失去了自由人之间的契约的外表，这就为后来英国议
会提供了国家干涉工厂事务的法律上的根据。每当工厂法把以前不
受约束的工业部门的儿童劳动限制为6小时的时候，工厂主总是一再
抱怨说：有些父母会把儿童从受限制的工业部门中领出来，把他们卖
给“劳动自由”还盛行的部门，即卖给那些迫使不满13岁的儿童像成
(124)
《童工调查委员会。第5号报告》1866年伦敦版第81页第31号。①
(125)
《童工调查委员会。第3号报告》1864年伦敦版第53页第15号。
(126)
《童工调查委员会。第5号报告》第XXII页第137号。
第4版在这里增加了注。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第44
①
卷第456页）一编者注
=====第431页=====
410
第四章
相对剩余价值的生产
年人一样从事劳动，因而付给他们较高的卖价的工业部门。但因为资
本是天生的平等派50，就是说，它要求把一切生产领域内剥削劳动的条
件的平等当做自己的天赋人权，所以，儿童劳动在一个工业部门受到
法律限制，就成为儿童劳动在另一个工业部门受到限制的原因。
前面已经指出，机器起初使儿童、少年像工人妻子一样在以机器
为基础而产生的工厂内直接地受资本的剥削，后来使他们在所有其他
工业部门内间接受资本的剥削，而使他们的身体受到摧残。因此在这
里，我们只谈一点，就是工人子女出生后头几年的惊人的死亡率。在英
格兰，有16个户籍区在100000个不满一周岁的儿童中每年平均的死亡
人数只是9000人（其中有一个区只是7047人）；24个区是10000人至
11000人;39个区是11000人至12000人;48个区是12000人至13000
人；22个区超过20000人;25个区超过21000人；17个区超过22000
人；11个区超过23000人；在胡、伍尔弗汉普顿、阿什顿安德莱恩和普雷
斯顿超过24000人；在诺丁汉、斯托克波特和布拉德福德超过25000人；
在威斯贝奇是26000人；在曼彻斯特是26125人。（127）1861年的一个
官方医生调查报告指出：造成这样高的死亡率的原因，除了当地的情
况外，主要是由于母亲外出就业，以及由此引起的对子女的照顾不周
和虐待，例如饮食不适、缺乏营养、喂鸦片剂等等，另外，母亲还违反天
性地疏远自己的子女，从而发生故意饿死和毒死的事件。（128）相反地，
(127)
卫生委员会的《第6号报告》1864年伦敦版第34页。
(128）
“此外，它<1861年的调查>………还证明，在上述情况下，儿童由于母
亲外出工作，无人照料和照顾不周而死亡，母亲对自己的子女也惊人地丧失了
自然感情——她们通常对子女的死亡并不十分介意，有时甚至……直接设法弄
死他们。”(同上)
=====第432页=====
（4）机器和大工业
411
在“妇女最少就业”的农业区，“死亡率则最低”(129)。但是，1861年
的调查委员会却得出了一个出人意料的结论：在北海沿岸的一些纯
农业区，不满一周岁的儿童的死亡率几乎赶上了名声最坏的工厂区。
因此，朱利安·汉特医生被卫生委员会派去就地研究这种现象。他
的报告收在《卫生委员会。第6号报告》中。130)在此以前人们认为，
是疟疾和低洼的沼泽地区所特有的其他疾病使儿童大批死亡。但调
查却得出了完全相反的结论：
“把冬天是沼泽地夏天是贫瘠草地的土地变成肥沃的谷物耕地，这是消灭
疟疾的原因，但也就是这个原因造成了非常高的婴儿死亡率。”(131)
汉特医生在这些地区询问过70个开业医生，他们对这一点的
意见“惊人地一致”。事实上,随着土地耕作的革命，采用了工业
制度。
“同少年男女在帮伙里一起劳动的已婚妇女，为了挣一些钱，被一个出租整
个帮伙的叫做帮头'的人，交给租地农场主支配。这些帮伙往往到离本村许多
英里以外的地方去;早晚都可以在路上看到他们，妇女们穿着短裙和短上衣、靴
子，有时穿长裤，表面上很健壮有力，但由于放荡成性而变坏了，她们喜欢这种
忙碌的独立的生活方式，而毫不考虑这会给她们家里瘦弱的子女带来多么不幸
的后果。”(132)
工厂区的各种现象在这里又重现了，而且暗地杀害儿童和让儿
(129)
同上，第454页。
(130)
同上,第454—463页。《亨利·朱利安·汉特医生关于英格兰某
些农业区婴儿死亡率过高的报告》。
(131)
同上，第35、455、456页。
(132)
同上，第456页。
=====第433页=====
412
第四章
相对剩余价值的生产
童服鸦片剂的现象比工厂区还要厉害。(133）英国枢密院15医官、《卫
生委员会》报告主编西蒙医生说：
“我了解工业中大量使用成年妇女所造成的恶果，所以每当我看到这种现
象都有理由感到深恶痛绝。”(134)
工厂视察员罗·贝克在一份官方报告中疾呼：
“禁止任何有家的已婚妇女在任何工厂里干活，对于英国的工厂区来说，确
实会是一件幸事。”(135)
关于对妇女劳动和儿童劳动进行资本主义剥削所造成的精神摧
残，弗·恩格斯在他所著的《英国工人阶级状况》中以及其他的著作
家已经作了详尽的阐述，因此我在这里只是提一下。把未成年人变
成单纯制造剩余价值的机器，就人为地造成了智力的荒废，这和
自然的无知完全不同,后者把智力闲置起来,并没有损害它的发展能
力、它的自然肥力本身，—这种智力的荒废甚至使英国议会最后不
得不宣布，在一切受工厂法约束的工业中，受初等教育是“在生产上”
使用14岁以下儿童的法定条件。工厂法关于所谓教育的条款措辞
草率;由于缺少行政机构，这种义务教育大部分仍然徒有其名；工厂
(133)
在英国的农业区，和在工厂区一样，成年男工和女工的鸦片消费量
也日益增加。“扩大鸦片剂的销路……已成为某些钻营的批发商的主要目的。
药商认为鸦片剂是最畅销的商品。”（同上，第459页）服用鸦片剂的婴儿“萎缩
成小老头或瘦得像小猴子”(同上，第460页)。人们看到,印度和中国是怎样报
复英国的。
(134）
同上，第37页。
（135）《工厂视察员报告。1862年10月31日》第59页。这位工厂视察
员以前是医生。
=====第434页=====
413
（4）机器和大工业
明显地暴露出资本主义生产的精神。
“只有立法机关应受谴责，因为它颁布了一个骗人的法令，这个法令表面上
关心儿童的教育，但没有一条规定能够保证达到这个口头上的目的。它只是规
定儿童每天必须有若干小时(3小时>被关在叫做学校的地方的四壁之内，规定
儿童的雇主每周必须从一个以男教师或女教师身份签字的人那里得到证明
书”（136)
在1844年的修正工厂法颁布以前，上学证明书由男教师或女教
师在上面划一个十字来代替签字，并不是少见的现象,因为他们自己
也不会写字。
“我访问一所颁发这种证明书的学校，教师的无知使我非常惊奇,所以我问
他：先生，请问您识字吗?'他的回答是：唉，认识一点点’，为了申辩，他又补充
一句：不管怎样，我总比我的学生强’。”
在拟定1844年的法令的时候，工厂视察员揭发了这种叫做学校
的地方的丑事。但他们不得不承认这种学校发的证明书在法律上是
完全有效的。他们努力的全部成果就是，从1844年起，
“教师必须在上学证明书上亲笔填写数字，并且必须亲笔签上自己的姓
名”(137)。
苏格兰工厂视察员约翰·金凯德爵士谈到了他公务中类似的
经历。
“我们访问的第一所学校是由一个叫安·基林的夫人主办的。当我请她把
她的姓拼读出来时，她马上就出了错，她先说了一个C,但马上改正说，她的姓
(136)
伦纳德·霍纳《工厂视察员报告。1857年6月30日》第17页。
(137)
伦纳德·霍纳《工厂视察员报告。1855年10月31日》第18,19页。
=====第435页=====
414
第四章
相对剩余价值的生产
的第一个字母是K。然而，我查看她在上学证明书上的签字时，发现她的姓的
写法不一，她的笔迹说明她根本没有教书的能力。她自己也承认，她不会填写
名册……在另一所学校，我发现教室长15英尺宽10英尺，里面有75个儿
童，不知在叽叽喳喳讲些什么。(138)“然而，儿童只得到上学证明书而受不到
教育的现象，不仅存在于这些受罪的地方。在许多有合格师资的学校，由于各
种年龄(从3岁起)的儿童乱哄哄地混杂在一起，教师也几乎是白费力气。教师
的收入在最好的情况下也少得可怜，这些收人完全依靠儿童交纳的便士，因此
他尽可能把大量学生塞进一个教室里。此外,学校设备简陋，缺乏书籍和其他
教具,沉闷难闻的空气对贫苦的儿童产生有害的影响。我到过很多这样的学
校，看见一排一排的儿童无所事事，但这就被证明是上学了，在官方的统计中，
这些儿童算是受过教育的。”(139)
在苏格兰，工厂主竭力排斥那种必须上学的儿童。
“这足以证明，工厂主对教育条款是十分憎恶的。”（140)
这种情况在受一种特别工厂法限制的棉布等印花厂中表现得荒
诞离奇。按照这项法令的规定，
“每个儿童在到这种印花厂就业以前，必须在他就业第一天前的6个月内至少
上学30天，并且不得少于150小时。他在印花厂就业期间，每过6个月仍须上
学30天，而且是150小时….上学时间应在早晨8点至下午6点之间。每
天上学的时数少于2—小时或超过5小时，都不得算入150小时之内。在一般
2
情况下，儿童在30天内上下午都上学，每天5小时，30天期满，如果达到规定的
总数150小时，用他们自己的话来说，读完了书，那他们就又回到印花厂，在那
里再劳动6个月；到下一个上学期限，他们又去上学，直到又读完了书为
止……
许多按规定上过150小时学的儿童，在印花厂待了6个月以后再回到
(138)
约翰·金凯德爵士《工厂视察员报告。1858年10月31日》第31、
32页。
(139)
伦纳德·霍纳《工厂视察员报告。1856年10月31日》第17、18页。
(140)
同上，第66页。
=====第436页=====
415
（4）机器和大工业
学校时,情形和刚上学时一样……他们自然又把前一次上学所学到的东西忘
得一干二净。还有一些印花厂，上学的事完全取决于工厂的营业需要。每6个
月内所必须达到的时数是由每次3—5小时零碎凑成的，而且可能分散在这6
个月内。例如，一天是从上午8点到11点上学，另一天是从下午1点到4点上
学，在儿童有些天不上学之后，突然又从下午3点到6点上学；他可能连续上三
四天或一个星期，然后又停3个星期或整整一个月。而当他的雇主偶然不需要
他的那些零星日子里，他又回去混一些小时，因此，儿童可说是被推来推去，从
学校推到1厂，再从工厂推到学校，直到凑满150小时为止”(141)。
机器使儿童和妇女以压倒的多数加入结合劳动人员中，终于打
破了男工在工场手工业时期仍在进行的对资本专制的反抗。(142)①
如果说机器是提高劳动生产率，即缩短生产商品的必要劳动时
间的最有力的手段，那么，它作为资本的承担者，首先在它直接占领
的工业中，成了把工作日延长到超过一切自然界限的最有力的手段。
（141）亚·雷德格雷夫《工厂视察员报告。1857年6月30日》第41、42
页。近几年来，在早就受原工厂法（不是本文最后所说的印染工厂法)约束的英
国工业部门，实行教育条款的障碍已有了一定程度的克服。在不受工厂法约束
的工业中，玻璃厂主J.格迪斯的观点依然十分盛行。他教训调查委员会委员怀
特说:“据我看来，近几年来一部分工人阶级受到了更多的教育，是一种祸害。
这是危险的，因为这会使他们成为过分独立的人。”(《童工调查委员会。第4号
报告》1865年伦敦版第253页）
（142）“工厂主E.先生对我说，他只使用妇女来操纵他的机械织机；他喜
欢使用已婚的妇女，特别是必须养家糊口的妇女；这种妇女比未婚的妇女更专
心、更听话，她们不得不尽最大努力去取得必要的生活资料。这样一来.美德，
女性特有的美德,反而害了她们自己，她们恭顺温柔的天性，竟成为使她们受奴
役和受苦难的手段。”(《工厂十小时工作日法案。阿什利勋爵的演说》1844年
伦敦版第20页）
第2版起改为从下一段分小节，并加了标题《(b)工作日的延长》。（参
看《马克思恩格斯全集》中文第2版第44卷第463页）一编者注
=====第437页=====
416
第四章
相对剩余价值的生产
一方面,它创造了新条件,使资本能够任意发展自己这种一贯的倾
向，另一方面，它创造了新动机，使资本增强了对他人劳动的贪欲。
首先，在机器上，劳动资料的运动和活动离开工人而独立了。劳
动资料本身成为一种工业上的永动机，如果它不是在自己的助
手——人的身上遇到一定的自然界限,即人的身体的虚弱和人的意
志,它就会不停顿地进行生产。因此，劳动资料作为资本—而且作
为资本，自动机在资本家身上获得了意识和意志就受这样一种
欲望的激励,即力图把有反抗性但又有弹性的人的自然界限的反抗
压到最低限度。(143)而且，由于在机器上劳动看来很容易，由于妇女
和儿童比较温顺驯服，这种反抗无疑减小了。(14)
我们已经知道，机器的生产率同机器转移到制品上的价值组成
部分的大小成反比。机器执行职能的期限越长，分担机器加进的价
值的产品量就越大，机器加到单个商品上的价值部分就越小。而机
（143）“自从普遍采用昂贵的机器以来，人被强行消耗的力量远远超出人
的平均力量（罗伯特·欧文《评工业体系的影响》1817年伦敦第2版）
（144）英国人喜欢把一件事物最初的经验的表现形式看做该事物的原
因。他们往往认为，工厂劳动时间长的原因，是因为在工厂制度初期，资本曾在
贫民院和孤儿院对儿童进行了希律王式的掠夺286,从而吞并了一种完全没有
意志的人身材料。例如，身为英国工厂主的菲尔登就说过：“很明显，劳动时间
长，是因为从全国各地获得了大量无家可归的儿童，这使工厂主可以不依赖于
工人。工厂主就是靠这样搜罗来的可怜的人身材料延长劳动时间。一旦长时
间劳动成为习惯，他们也就能更加容易地把这种长时间劳动强加在他们的邻人
身上。”(约·菲尔登《工厂制度的祸害》1836年伦敦版)关于妇女劳动，工厂视
察员桑德斯在1844年的工厂报告中说：“在女工中，有些人接连好多星期，除了
少数儿天以外，都是从早晨6点干到深夜12点，中间只有不到2小时的吃饭时
间，因此，一星期当中有5天，都是每天24小时中只剩下6小时给她们上下班
和睡觉。”
=====第438页=====
417
（4）机器和大工业
器的有效寿命，显然取决于工作日的长度或每天劳动过程的长度乘
以劳动过程反复进行的日数。
机器的磨损绝不像在数学上那样精确地和它的使用时间相一
致。即使在二者相一致的前提下，一台在7年内每天工作16小时
2
的机器所包含的生产时间和加到总产品上的价值，也不会多于同样
一台在15年内每天只工作8小时的机器所包含的生产时间和加到
总产品上的价值。但是在第一种情况下，机器价值的再生产要比第
二种情况下快一倍，而且资本家用这台机器在7年内就可以吞下
2
在第二种情况下15年内才能吞下的剩余劳动。
机器的有形损耗有两种。一种是由于使用，就像铸币由于流通
而磨损一样。另一种是由于不使用，就像剑人鞘不用而生锈一样。
在后一种情况下，机器的损耗是由于自然力的作用。前一种损耗或
多或少地同机器的使用成正比，后一种损耗在一定程度上同机器的
使用成反比。（145)
但是,机器除了有形损耗以外,还有所谓无形损耗。只要同样结
构的机器能够更便宜地再生产出来，或者出现更好的机器同原有的机
器相竞争，原有机器的交换价值就会受到损失。（146)在这两种情况下，
即使原有的机器还十分年轻和富有生命力，它的价值也不再由实际对
象化在其中的劳动时间来决定，而由它本身的再生产或更好的机器的
（145）“搁置不用，可能是金属机构的灵敏可转动的部分遭受损坏的……
原因。”（尤尔《工厂哲学》（法译本）1836年巴黎版第2卷第8页）
（146）前面已经提到的那位“曼彻斯特纺纱业主”（1862年11月26日《泰
晤士报》)，在列举机器的费用时说：“它（即“为机器磨损而作的扣除”>也有这样
的目的：当机器在报废前被其他新的、构造更好的机器代替而停止使用时，用来
补偿这样不断造成的损失。”
=====第439页=====
418
第四章
相对剩余价值的生产
再生产的必要劳动时间来决定了。因此，它或多或少地贬值了。机器
总价值的再生产时期越短，无形损耗的危险就越小，而工作日越长，这
个再生产时期就越短。在某个生产部门最初采用机器时，那些使机器
更便宜地再生产出来的新方法(147),那些不仅涉及机器的个别部分或
装置，而且涉及机器的整个构造的改良，会接连不断地出现。因此，在
机器的最初的生活期，这种延长工作日的特别动机也最强烈。(148)
在其他条件不变和工作日已定的情况下，要剥削双倍的工人，就
必须把投在机器和厂房上的不变资本部分和投在原料、辅助材料等
等上的不变资本部分增加一倍。随着工作日的延长，生产的规模会
扩大，而投在机器和厂房上的资本部分却保持不变。（149）因此，不仅
剩余价值增加了，而且榨取剩余价值所必需的开支减少了。当然，只
要延长工作日，总会在一定程度上发生这种情况，但是在这里，它却
更加具有决定性的意义，因为转化为劳动资料的资本部分具有更大
的意义。（150)机器生产的发展使资本中越来越大的组成部分固定在
（147）“根据一般的估算，制造第一台新型机器的费用，是制造第二台的
五倍。（拜比吉《论机器的经济》第349页)
（148）“几年来.网布的生产进行了许多重大的改良，以致一台保养得很
好的原来价值1200镑的机器.几年后就只能卖60镑了……改良迅速地接连
出现，以致机器在其制造者手中半途而废，因为成功的发明已使它们过时。”因
此,在这个狂飙时期，网布厂主很快就使用两班工人，把劳动时间从原来的8小
时延长到24小时。（同上，第377、378及279页）
（149）“不言而喻，在行情涨落不定，需求时高时低的情况下，经常会出现
这样的时机：工厂主不增加固定资本，也能使用更多的流动资本……不增加建
筑物和机器的开支，也能加工更多的原料（罗·托伦斯《论工资和联合》1834
年伦敦版第63页）
（150）本文谈到这点，只是为了叙述上的全面性，因为我要到第三册才考
察利润率即剩余价值和预付总资本的比率。
=====第440页=====
（4）机器和大工业
419
这样一种形式上，在这种形式上，一方面资本可以不断地增殖，另一
方面，一旦资本同活劳动的接触被中断，它就会丧失使用价值和交换
价值。英国棉纺织业巨头阿什沃思先生曾教训纳索·威·西尼耳教
授说：
“当一个农夫放下自己的铁锹时，他使一笔18便士的资本在这个时期内变
成无用的东西。当我们的人（即工厂工人>有一个离开工厂时，他使一笔值10
万榜287的资本变成无用的东西。”（151)
请想一想吧！把一笔值10万镑的资本变成了——即使在一
瞬间“无用的东西”！我们的人有一个竟然随便在什么时候离
开工厂，这真是骇人听闻的事！在被阿什沃思教训过的西尼耳看
来，机器规模的扩大，使工作日的不断延长成为“合乎愿望的事
情”。(152)
机器生产相对剩余价值,不仅由于它直接地使劳动力贬值.使劳
动力再生产所必需的商品便宜，从而间接地使劳动力便宜,而且还由
于它在最初偶尔被采用时，会把机器占有者使用的劳动转化为高效
（151）西尼耳《关于工厂法的书信》1837年伦敦版第13、14页。
（152）“固定资本大大超过流动资本……使长的劳动时间成为合乎愿望
的事情。”随着机器等等规模的增大，“延长劳动时间的动机也就增强，因为这是
使大量固定资本带来利润的唯一手段”(同上，第11—13页)。“一个工厂，不管
它的劳动时间长短，有许多开支是始终不变的，如建筑物租金、地方税和国税、
火灾保险费、各种固定工人的工资、机器折旧费以及其他种种费用。这些开支
同利润的比率，会随着生产规模的增大而按同一比例增长①。”(《工厂视察员报
告。1862年10月31日》第19页）
①
第3版起把“增长”改为“减少”。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2
版第44卷第467页）—编者注
=====第441页=====
420
第四章
相对剩余价值的生产
率的劳动，把机器产品的社会价值提高到它的个别价值以上，从而使
资本家能够用日产品中较小的价值部分来补偿劳动力的日价值。因
此，在机器生产还处于垄断状况的这个过渡时期，利润特别高，而资
本家也就企图尽量延长工作日来彻底利用“这个初恋时期”288。高
额的利润激起对更多利润的贪欲。
随着机器在同一生产部门内普遍应用，机器产品的社会价值就
降低到它的个别价值的水平,于是下面这个规律就会发生作用:剩余
价值不是来源于资本家用机器所代替的劳动力，而是相反地来源于
资本家雇来使用机器的劳动力。剩余价值只是来源于资本的可变部
分,而且我们已经知道,剩余价值量取决于两个因素，即剩余价值率
和同时使用的工人人数。在工作日的长度已定时，剩余价值率取决
于工作日分为必要劳动和剩余劳动的比例。同时使用的工人人数则
取决于资本的可变部分和不变部分的比例。现在很明显，不管机器
生产怎样靠减少必要劳动来提高劳动生产力，而以此扩大剩余劳动，
它只有减少一定资本所使用的工人人数，才能产生这样的结果。机
器生产使以前的可变资本的一部分，也就是曾转变为活劳动力的资
本的一部分，转化为机器，即转化为不生产剩余价值的不变资本。但
是，例如从两个工人身上榨不出从24个工人身上同样多的剩余价
值。24个工人每人只要在12小时中提供一小时剩余劳动，总共就
提供24小时剩余劳动，而两个工人的全部劳动只不过是24小时。
可见，利用机器生产剩余价值包含着一个内在的矛盾：在一定量资本
所提供的剩余价值的两个因素中.机器要提高一个因素,要提高剩余
价值率，就只有减少另一个因素，减少工人人数。一旦机器生产的商
品的价值随着机器在一个工业部门普遍应用而成为所有同类商品的
起调节作用的社会价值，这个内在的矛盾就会表现出来;但正是这个
=====第442页=====
（4）机器和大工业
421
资本没有意识到的矛盾（153）又重新推动资本拼命延长工作日，以便
不仅增加相对剩余劳动,而且增加绝对剩余劳动，来弥补被剥削的工
人人数的相对减少。
因此，机器的资本主义应用，一方面创造了无限度地延长工作日
的新的强大动机，并且使劳动方式本身和社会劳动体的性质发生这
样的变革，以致打破对这种趋势的抵抗，另一方面，部分地由于使资
本过去无法染指的那些工人阶层受资本的支配，部分地由于使那些
被机器排挤的工人游离出来，制造了过剩的劳动人口(154),这些人不
得不听命于资本强加给他们的规律。由此产生了近代工业史上一种
值得注意的现象，即机器消灭了工作日的一切道德界限和自然界限。
由此产生了经济学上的悖论,即缩短劳动时间的最有力的手段，竟变
为把工人及其家属的全部生活时间转化为受资本支配的增殖资本价
值的劳动时间的最可靠的手段。古代最伟大的思想家亚里士多德曾
经幻想过：
“如果每一件工具都能按照命令，或者，甚至按照自己的预想去完成它所担
负的工作，就像代达罗斯的雕像那样自己会动作，或者像赫斐斯塔司的鼎状宝
座那样会自动执行祭神的工作，如果织布的梭会自己织布，那么师傅就不需要
助手，主人就不需要奴隶了。”(155)
西塞罗时代的希腊诗人安谛巴特洛斯.曾歌颂碾谷的水磨这种
一切生产机器的最初形式的发明，把它看做是女奴隶的解放者和黄
(153）
为什么资本家个人以及受资本家见解束缚的政治经济学意识不到
这个内在的矛盾，我们将在第三册头几章中看到。
（154）李嘉图的伟大功绩之一，是把机器不仅看做生产商品的手段，而且
看做生产"过剩人口"的手段。
(155)
弗·比泽《亚里士多德的哲学》1842年柏林版第2卷第408页。
=====第443页=====
422
第四章
相对剩余价值的生产
金时代的复兴者！(156)“异教徒！噢，这些异教徒!”正像机智的巴师
夏和在他以前的更聪明的麦克库洛赫已经发现的那样，这些古代人
对政治经济学和基督教一窍不通。例如，他们不了解机器是延长工
作日的最可靠的手段。他们也许会辩护说，一个人受奴役是使另一
个人获得充分发展的手段。但是,要鼓吹群众受奴役，以便使少数粗
野的或者没有多少教养的暴发户成为“卓越的纺纱业主”、“了不起的
香肠制造业主”和“有势力的鞋油商人”,那他们还缺少专门的基督教
器官。①
资本手中的机器所造成的工作日的无限度的延长，使社会的生
命根源受到威胁，结果像我们所看到的那样，引起了社会的反应，从
而产生了受法律限制的正常工作日。在正常工作日的基础上，我们
前面已经看到的劳动强化现象，就获得了决定性的重要意义。在分
析绝对剩余价值时，首先涉及的是劳动的外延量.而劳动的强度则是
假定不变的。现在我们要考察外延量怎样转变为内涵量或强度。
(156)
我在这里引用施托尔贝格翻译的诗,因为这首诗和前面引用的关
于分工的话完全一样，说明了古代的观点同现代的观点正好相反：
“磨房姑娘啊！珍惜你们推磨的手，
安静地睡吧，不用管雄鸡向你们报晓！
女神已派水妖替你们效劳。
她们轻盈地跳到轮上。
轮轴转动了，石磨旋转着。
让我们像祖先一样地生活，不必再劳碌，
让我们享受女神赐给的恩惠吧！”
(《希腊诗选》，克里斯蒂安·施托尔贝格伯爵译，1782年汉堡版)
第2版起改为从下一段分小节，并加了标题《(c)劳动的强化》。（参看
《马克思恩格斯全集》中文第2版第44卷第470页)—编者注
=====第444页=====
(4）机器和大工业
423
不言而喻，随着机器的进步和机器工人这一特殊类别工人的经验
积累，劳动的速度，从而劳动的强度，自然也会增加。例如，英国在半
个世纪内，工作日的延长同工厂劳动强度的增加一直是同时并进的。
但是很明显，在一种劳动不是一时的发作,而是日复一日有规律地划
一地反复进行的情况下.必定会出现这样一个时刻,这时工作日的延
长和劳动的强化会互相排斥，以致要延长工作日就只有降低劳动强
度，或者反过来,要提高劳动强度就只有缩短工作日。自从工人阶级
逐渐增长的反抗迫使国家强制缩短劳动时间，并且首先为真正的工厂
强行规定正常工作日以来，也就是说，自从剩余价值的生产永远不能通
过延长工作日来增加以来，资本就竭尽全力一心一意加快发展机器体系
来生产相对剩余价值。同时，相对剩余价值的性质也发生了变化。一般
地说·生产相对剩余价值的方法是：提高劳动生产力，使工人能够在同样
的时间内以同样的劳动消耗生产出更多的东西。同样的劳动时间加在
总产品上的价值,仍然和以前同样多，虽然这个不变的交换价值现在表
现为较多的使用价值，从而使单个商品的价值下降。但是，一旦强制缩
短工作日，情况就不同了。强制缩短工作日，大大地推动了生产力的发
展和生产条件的节约，同时迫使工人在同样的时间内增加劳动消耗，提
高劳动力的紧张程度，更紧密地填满劳动时间的空隙,也就是说，使劳动
凝缩到只有在缩短了的工作日中才能达到的程度。这种压缩在一定时
间内的较大量的劳动，现在是算做较大的劳动量，而实际上也是如此。
现在,计量劳动时间的,除了它的“外延量”以外,还有它的密度。(157）现
(157)
当然，不同生产部门的劳动强度是有差别的。这种差别，正如亚·
斯密指出的，会因每种劳动特有的次要条件，而部分地互相抵消。只有当劳动
的内涵量和外延量成为同一劳动量的相互对立的、彼此排斥的表现时，这种差
别才会影响到劳动时间充当价值尺度的作用。
=====第445页=====
424
第四章
相对剩余价值的生产
在，十小时工作日中一个强度较大的小时，同十二小时工作日中一个
较松弛的小时相比，包含相同的或者更多的劳动，即已耗费的劳动
力。因此，强度较大的一小时的产品同较松弛的1一小时的产品相
5
比，具有相同的或者更多的价值。撇开相对剩余价值由于劳动生产
力的提高而增加不说,现在，例如3小时剩余劳动和6f小时必要
2
3
3
劳动，也和从前4小时剩余劳动和8小时必要劳动一样，给资本家提
供同样大的价值量。
现在要问，劳动是怎样强化的呢?
工作日缩短的第一个结果,是基于一个显而易见的规律,即劳动
力的活动能力同它的活动时间成正比。因此，在一定的限度内，力的
作用的持续时间上的损失，可由力的作用程度来弥补。资本也会通
过付酬的办法，设法使工人在实际上付出更多的劳动力。（158）在工
场手工业中，例如，在机器不起作用或只起很小作用的陶器业中，工
厂法的实行令人信服地证明，单单缩短工作日，就惊人地增加了劳动
的规则性、划一性、秩序性、连续性和效能。（159）但是，在真正的工厂
中是否也有这样的结果,看来是值得怀疑的，因为在这里,工人要服
从机器的连续的、划一的运动，早已造成了最严格的纪律。因此，当
1844年讨论把工作日缩减到12小时以下的问题时，工厂主几乎异
口同声地说：
“他们的监工在各个车间，都注意不让人手浪费时间”，“工人专心致志的程
度可以说不能再提高了”,因此，在机器的速度等其他一切条件不变的情况下，
“指望在管理良好的工厂里，通过提高工人的注意力等等来获得任何显著的成
(158)
特别是通过计件工资的办法，关于这种形式，我们将在下一章中加
以说明。
(159)
见《工厂视察员报告。1865年10月31日》。
=====第446页=====
425
（4）机器和大工业
果，是荒谬的。”(160)
这种论断被实验推翻了。罗·加德纳先生从1844年4月20日
起，在普雷斯顿他的两个大工厂里，把劳动时间由每天12小时改为
11小时。经过大约一年的时间，结果是：
“花费同样多的开支，得到同样多的产品，而全体工人11小时挣的工资，和
以前12小时挣的同样多。”(161)
在这里我且不谈纺纱间和梳棉间的实验，因为这种实验同机器
速度的提高（提高2%)结合在一起。相反地，在织造各式各样细花
时装布的织布间,客观生产条件没有发生任何变化。结果是：
“从1844年1月6日到4月20日，每天干12小时，每个工人每周的平均工
在这里，11小时比以前12小时生产出更多的东西，这完全是由
于工人始终不懈地付出更多的劳动和节约时间造成的。工人拿到同
样的工资，并得到一小时的空闲时间；而资本家得到同量的产品，并
节约了一小时煤炭、煤气等的消耗。在霍罗克斯先生和杰克逊先生
的工厂里也进行过类似的实验，并且得到了同样的结果。(163)
(160)
《工厂视察员报告。1844年和截至1845年4月30日为止的三个
月》第20、21页。
(161)
同上，第19页。因为计件工资没有变动，所以一周的工资额取决于
产品数量。
(162)
同上，第20页。
(163)
同上，第21页。在上述实验中，精神要素起着重要的作用。工人对
工厂视察员说:“我们更加振奋地工作，我们心中始终抱着晚上可以早一点下班
=====第447页=====
426
第四章
相对剩余价值的生产
缩短工作日，这种起初创造了使劳动凝缩的主观条件，也就是使
工人有可能在一定时间内付出更多力量的办法，一旦由法律强制实
行，资本手中的机器就成为一种客观的和系统地利用的手段，用来在
同一时间内榨取更多的劳动。这是通过两种方法达到的：一种是提
高机器的速度，另一种是扩大同一个工人看管的机器数量，即扩大他
的劳动范围。改进机器结构，一方面是对工人施加更大的压力所必
需的，另一方面，这本身又是和劳动的强化伴随在一起的，因为工作
日的限制，迫使资本家在生产费用上面精打细算。蒸汽机的改进提
高了活塞每分钟的冲击次数，同时由于力的更加节省,用同一个发动
机就能推动更大的机构，而耗煤量照旧不变，甚至下降了。传动机构
的改进减少了摩擦力，使各种大小轮轴的直径和重量减到越来越小
的最低限度，——这正是现代机器显著超过旧式机器的地方。最后，
工作机的改进，在提高速度和扩大效能的同时，缩小了机器的体积
（如现代蒸汽织机），或者在增大机体的同时，扩大了它所使用的工具
的规模和数量（如纺纱机），或者对零件稍加改进而增加了这些工具
的活动性（如大约10年前，自动走锭纺纱机的纱锭转速就是这样提
英国在1832年开始把工作日缩短到12小时。在1836年，一个
英国工厂主就说过：
“同以前比较，现在工厂中的劳动大大加重了，因为机器速度的大大加快要
求工人更加聚精会神，更多地活动。”（164）
的希望;全厂从最年轻的接线工到最年老的工人，都充满了活泼愉快的精神，并
且我们能够彼此多帮助。”(同上)
(164)
约翰·菲尔登《工厂制度的祸害》1836年伦敦版第32页。
=====第448页=====
427
(4）机器和大工业
1844年，阿什利勋爵，即现在的舍夫茨别利伯爵，在下院根据文
件作了如下的发言：
“现在，在制造过程中雇用的工人的劳动，是开始实行这些操作时的三
倍。毫无疑问，机器完成的工作，代替了成百万人的肌肉，但是，机器也使受
它可怕的运动支配的人的劳动惊人地增加了……1815年，工人在12小时
内来回看管两台纺40支纱的走锭纺纱机，等于步行8英里。1821年，在12
小时内看管两台纺同样支纱的走锭纺纱机所走的距离等于20英里，并且往往
还要多。1825年，一个纺纱工人在12小时内.在每台走锭纺纱机上牵伸820
次，12小时的牵伸总数是1640次。1832年，一个纺纱工人在一个十二小时
工作日内，在每台走锭纺纱机上牵伸2200次，合计是4400次；1844年，在每
台走锭纺纱机上牵伸2400次，合计是4800次；有时，需要的劳动量还要
大……现在，我手头另有一份1842年的文件，证明劳动累进地增加，不仅是
因为步行的距离加大了，而且还因为生产的商品数量增加了，而人手的数量
相应地减少了；此外，还因为现在纺的往往是较次的棉花，需要较多的劳
动……在梳棉间，劳动也大大增加了。现在，一个人要干以前由两个人分
担的活……织布间雇用的工人很多，而且多半是妇女，在这里，近年来由于
机器速度的提高.劳动量增加了整整10%。1838年，每周纺纱18000绞，
1843年达到21000绞。1819年，蒸汽织机每分钟打梭60次，1842年是140
次，这说明劳动大大增加了。(165)
鉴于十二小时工作日法令支配下的劳动在1844年就已达到这
样惊人的强度，因此，当时英国工厂主说在这方面不能再前进一步，
说再缩短劳动时间就等于缩减生产,这似乎是有道理的。他们这种
理由表面上的正确性，在他们不倦的检查官、工厂视察员伦纳德·霍
纳当时所说的下面这段话中得到了最好的证明：
“由于产量主要由机器的速度来调节，工厂主所关心的必定是设法使机器
(165)
散见阿什利勋爵《工厂十小时工作日法案。1844年3月15日星期
五.在下院的演说》1844年伦敦版第6—9页。
=====第449页=====
428
第四章
相对剩余价值的生产
的速度快到极点，而又不违背下列条件：保护机器以免损坏得太快，保持产品的
质量，使工人能够跟上机器的运转，而又不过分紧张，以致不能持久。往往有这
样的情况：工厂主由于操之过急，过分地加快了运转。这样，损坏和次品使提高
速度得不偿失，工厂主又不得不放慢机器的速度。因为精明能干的工厂主会找
到可靠的最高限度，所以我得出结论，11小时不可能生产出和12小时一样多的
产品。我还认为，领取计件工资的工人已经紧张到了极点，超过这个极限，他就
不可能继续保持同样的劳动强度了。"(166)
因此,尽管有加德纳等人的实验，霍纳还是得出结论说：把工作
日进一步缩短到12小时以下.产品数量就一定会减少。(167)但是10
年以后,霍纳自己引用他1845年的疑虑,来证明他当时还是多么不
了解机器和人的劳动力所具有的弹性。这二者同样会由于工作日的
强制缩短而紧张到极点。
现在，我们来考察一下1847年以后，英国棉、毛、丝、亚麻纺织厂
实行十小时工作日法令140以来的时期。
“纱锭的转速，在翼锭纺纱机上每分钟增加了500转，在走锭纺纱机上每
分钟增加了1000转，也就是说，翼锭纺纱机纱锭的转速在1839年是每分钟
4500转，现在<1862年>是5000转，而走锭纺纱机纱锭的转速原来是每分钟
5000转，现在是6000转；前者的转速增加了后者的转速增加
1
10
了
”(168)
5
O
1852年，曼彻斯特附近帕特里克罗夫特的著名土木工程师詹姆
斯·内史密斯，在给伦纳德·霍纳的一封信中解释了1848—1852
年蒸汽机的改良。他指出，在官方的工厂统计中，蒸汽马力仍然是按
(166)
《工厂视察员报告。1845年》第20页。
(167)
同上，第22页。
(168)
《工厂视察员报告。1862年10月31日》第62页。
=====第450页=====
429
（4）机器和大工业
1828年的功率计算的(169)，这种马力只是额定马力，只能当做实际
马力的指数。他还说：
“毫无疑问，重量相同的蒸汽机（往往就是只经过现代改良的同一些机器）
比以前平均多做50%的功；在许多场合，同一些蒸汽机，在速度限制为每分钟
220英尺的时候，提供50马力，现在则提供100马力以上，而且耗煤量减少
了……同一额定马力的现代蒸汽机，由于构造的改良，锅炉容积和结构的缩
小等等，能比以前发出更大的推动力……因此，虽然同额定马力比较起来，使
用的人手数量和过去一样，但是同工作机比较起来，使用的人手数量则减
少了。”(170)
1850年,联合王国的工厂共使用134217额定马力，推动25638716
个纱锭和301495台织机。1856年，纱锭数是33503580个,织机数是
369205台。如果所需要的马力仍旧和1850年相同，那么1856年就需
要175000马力。但根据官方材料，只有161435马力，也就是说，按照
1850年的标准计算现在减少了1万多马力。(171)
“1856年的最近的报告<官方统计>确证了下述事实：工厂制度在急剧扩
展；同机器比较起来，人手数量减少了;由于力的节省和通过其他方法，蒸汽机
可以推动更重的机器；由于工作机的改良、制造方法的改变、机器速度的提高以
及其他许多原因，制品量增加了。”(172)“各种机器的巨大改进，大大提高了它
(169)
这种情形从1862年的《议会报告》起有了改变。这份报告已经不用
额定蒸汽马力，而用现代蒸汽机和水车的实际蒸汽马力。同样，线锭也不再和
真正的纱锭混在一起了(在1839、1850、1856年的《报告》中是混在一起的）：其
次，就毛纺织厂来说，“起毛机”的数目列举出来了，黄麻、大麻厂同亚麻厂区别
开来了;最后，在报告中第一次收入了织袜业。
（170）
《工厂视察员报告。1856年10月31日》第11页。
(171)
同上，第14、15页。
(172)
同上，第20页。
=====第451页=====
430
第四章
相对剩余价值的生产
们的生产力。毫无疑问，工作日的缩短……推动了这种改进。这种改进以及工
人紧张程度的加强，使得在较短<两小时或
>的工作日内生产的制品，至少和
6
以前在较长的工作日内生产的制品一样多。”(173)
工厂主的财富如何随着劳动力剥削的加强而增加，单是下面这个
事实就可以证明：英国棉纺织等等工厂的平均增长额，从1838年到
1850年间是每年32%，而在1850年到1856年间是每年86%。289
从1848年到1856年八年间，在十小时工作日的支配下，英国工
业有了这样大的进步,但这种进步在1856年到1862年这以后的六
年间，又被远远地超过了。例如丝织厂，1856年有1093799个锭
子,1862年有1388544个锭子;1856年有9260台织机,1862年有
10709台织机。相反地，工人人数1856年是56137人,1862年是
52429人。这些数字表明，锭子数增加了26.9%，织机增加了
15.6%，而工人人数却同时减少了7%。精梳毛纺织厂使用的锭子，
1850年是875830个,1856年是1324549个（增加51.2%),1862
年是1289172个(减少2.7%)。但是,1856年的数字把线锭计算在
内，而1862年的数字没有把线锭计算在内，如果把线锭减去，那么，
1856年以来锭子数是相当稳定的。相反地，1850年以来，在许多地
方，锭子和织机的速度增加了1倍。精梳毛纺织厂的蒸汽织机，在
1850年是32617台,1856年是38956台,1862年是43048台。这
种工厂的工人人数，在1850年是79737人，1856年是87794人，
1862年是86063人；但是其中14岁以下的童工，1850年是9956
人,1856年是11228人，1862年是13178人。可见，同1856年比较
（173）《工厂视察员报告。1858年10月31日》第9、10页。参看《工厂视
察员报告。1860年4月30日》第30页及以下几页。
=====第452页=====
（4）机器和大工业
431
起来,1862年虽然织机数有很大的增加，但是雇用的工人总数减少
了，而被剥削的童工总数却增加了。(174)
1863年4月27日，议员费伦德在下院说：
“我受兰开夏郡和柴郡16个区的工人代表的委托，在这里讲话。他们告诉
我，工厂中的劳动，由于机器的改进，不断加重。过去一个人带着助手，看管两
台织机，现在没有助手，要看管三台织机；而且一个人看管四台织机等等，也完
全不是什么稀罕的事。从上述事实中可以看出，12小时的劳动，现在压缩在不
到10个劳动小时当中了。因此，不言而喻，近几年来工厂工人的辛劳有了多么
惊人的增加。”(175)
因此，虽然工厂视察员不倦地、十分正当地颂扬1844年和1850
年的工厂法的好处，但他们也承认，缩短工作日，已使劳动的凝缩②
达到损害工人健康，从而破坏劳动力本身的地步。
“近几年来，在大多数棉纺织厂、精梳毛纺织厂和丝织厂里，机器的运转大
大加快，看管机器需要的劳动紧张到精疲力竭的地步，看来，这正是格林豪医生
在他最近的出色的报告中所指出的肺病死亡率过高的原因之一。”(176)
毫无疑问，当法律使资本永远不能延长工作日时，资本就力图不
（174）
《工厂视察员报告。1862年10月31日》第100和130页。
（175）
现在，一个织布工人使用两台现代蒸汽织机，在每周60小时内，可
生产出具有一定长度和宽度的某种布26匹，而使用旧式的蒸汽织机，只能生产
4匹。19世纪50年代初期，这种布每匹的织造费就已由2先令9便士下降到
1
（176）《工厂视察员报告。1861年10月31日》第25、26页。
①
第2版起在这里增加了补注。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版
第44卷第479页）编者注
第2版起把“凝缩”改为“强度”。（同上，第480页)—编者注
②
=====第453页=====
432
第四章
相对剩余价值的生产
断提高劳动强度来补偿，并且把机器的每一改进变成一种加紧吮吸
劳动力的手段,资本的这种趋势很快又必定达到一个转折点，使劳动
时间不可避免地再一次缩短。(177）另一方面，英国工业的蓬勃发展，
在1833—1847年时期，即实行十二小时工作日时期，超过了实行工
厂制度以来的最初半个世纪，即工作日不受限制时期，而从1848年
到现在实行十小时工作日时期又超过了1833—1847年时期,而且
超过的幅度比前一幅度大得多。(178)①
(177)
现在（1867年)，在兰开夏郡的工厂工人中已经开始宣传八小时工
作日了。
下面的一些数字可以说明1848年以来联合王国的真正的“工厂”的
(178)
进步：
输
出
量
1848年
1851年
1860年
1865年
棉纺织厂
棉纱（磅）
135 831
162
143
996
106
197
343
655
103 751
455
棉线（磅）
392
176
6
297
554
4
648 611
4
棉织品（码）
1091
373
930
789
776
218
427
2015 237
]
543
161
2
851
亚麻厂和大麻厂
麻纱（磅）
11 722 182
18
841
326
31 210 612
36777 334
麻织品（码）
88 901519
129
106
753
143 996 773
247 012 529
丝织厂
经丝、捻丝、
466 825
462 513
897 402
812 589
纺丝（磅）
丝织品（码）
1 181 455
1307 293
2 869 837
毛纺织厂
毛纱和精梳
14 670 880
27 533 968
31 669 267
毛纱（磅）
毛织品（码）
241120 973
190 381 537
278 837 438
①
第2版起改为从下一段分节，并加了标题《4.工厂》。（参看《马克思恩
格斯全集》中文第2版第44卷第481页）编者注
=====第454页=====
（4）机器和大工业
433
我们在本章的开头考察了工厂的躯体，即机器体系的构成。后
来我们看到，机器怎样通过占有妇女劳动和儿童劳动增加资本剥削
的人身材料，机器怎样通过无限度地延长工作日侵吞工人的全部生
活时间，最后，机器的发展虽然使人们能在越来越短的时间内提供惊
输出价值（镑）
1848年
1851年
1860年
1865年
棉纺织厂
棉纱
5 927 831
6 634 026
9870 875
10 351 049
棉织品
16 753 369
23454 810
42141 505
46903 796
亚麻厂和大麻厂
麻纱
493 449
951 426
1 801 272
2 505 497
麻织品
2 802 789
4 107 396
4 804 803
9 155 318
丝织厂
经丝、捻丝、纺丝
77 789
195 380
918 342
768 067
丝织品
1 130 398
1587 303
1409 221
毛纺织厂
毛纱和精梳毛纱
776 975
1 484 544
3 843 450
5 424 017
毛织品
5 733 828
8 377 183
12 156 998
20 102 259
（见蓝皮书12《联合王国简要统计一览》1861年和1866年伦敦版第8卷和第
13卷）
1839年到1850年间，兰开夏郡的工厂总数只增加了4%，1850年到1856
年间增加了19%,1856年到1862年间增加了33%；而在两个11年中间，雇用
的职工人数绝对地说增加了，相对地说减少了。参看《工厂视察员报告。1862
年10月31日》第63页。在兰开夏郡，棉纺织工厂占统治地位。它们在英格
兰、威尔士、苏格兰和爱尔兰的所有同类工厂中占45.2%，占联合王国纱锭总数
的83.3%，占蒸汽织机总数的81.4%，占棉纺织厂蒸汽马力总数的72.6%，占
雇用职工总数的58.2%(同上，第62、63页)，从这里可以看到，它们在整个纺织
业中占着多么大的比例。
=====第455页=====
434
第四章
相对剩余价值的生产
人地增长的产品，但又怎样变成一种手段①,用来在每一时刻内榨取
更多的劳动或不断地加强对劳动力的剥削。现在我们转过来考察工
厂的整体，而且考察的是它的最发达的形态。
尤尔博士，这位自动工厂的平达，一方面把工厂描写成
“各种工人即成年工人和未成年工人的协作，这些工人熟练地勤勉地看管着由
一个中心动力（原动机）不断推动的、进行生产的机器体系”；
另一方面，又把工厂描写成
“一个由无数机械的和有自我意识的器官组成的庞大的自动机，这些器官为了生
产同一个物品而协调地不间断地活动，因此它们都从属于一个自行发动的动力”。
这两种说法绝不是相同的。在前一种说法中，结合总体工人或
社会劳动体表现为积极行动的主体，而机械自动机则表现为客体;在
后一种说法中，自动机本身是主体，而工人只是作为有意识的器官与
自动机的无意识的器官并列，而且和机械的器官一同从属于中心动
力。第一种说法适用于机器体系的一切可能的大规模应用，第二种
说法表明了机器体系的资本主义应用，从而表明了现代工厂制度的
特征。因此，尤尔也喜欢把产生运动的中心机器不仅描写成自动机
[Automat]，而且描写成专制君主[Autokrat].
“在这些大工场里，仁慈的蒸汽力量把无数臣民聚集在自己的周围。”（179)
使用劳动工具的技巧，也同劳动工具一起，从工人身上转到了机
(179)
尤尔《工厂哲学》法译本）1836年巴黎版第1卷第19、20页。
①
第2版起把“变成一种手段”改为“作为系统的手段”。（参看《马克思
恩格斯全集》中文第2版第44卷第482页）一编者注
=====第456页=====
（4）机器和大工业
435
器上面。工具的效率从人类劳动力的人身限制下解放出来。这样一
来，工场手工业分工的工艺基础就消失了。因此，在自动工厂里，代
替工场手工业所特有的专业化工人的等级制度的，是机器的助手所
要完成的各种劳动的平等化或均等化的趋势(180）,代替局部工人之
间的人为差别的，主要是年龄和性别的自然差别。
就分工在自动工厂里重新出现而言，这种分工首先是把工人分配到
各种专门化机器上去，以及把大群没有形成结合的①小组的工人分配到
工厂的各个部门，在那里，他们在并列着的同种工作机上劳动,因此，在
他们之间只有简单的协作。工场手工业的结合的①小组被一个主要工人
同少数助手的联系代替了。重大的差别是实际操作工作机的工人（包
括某些看管发动机或给发动机添料的工人）和这些机器工人的单纯下
手（几乎完全是儿童)之间的差别。所有“feeders"（单纯给机器添劳动材
料的人)或多或少地都算在这种下手之内。除了这两类主要工人外,还有
为数不多的负责检查和经常修理全部机器的人员，如工程师、机械师、细
木工等等。这一类是高级的工人，其中一部分人有科学知识，一部分人有
手艺，他们不属于工厂工人的范围，而只是同工厂工人聚集在一起。（181)
（180）
同上，第31页。参看卡尔·马克思《哲学的贫困。答蒲鲁东先生的
（贫困的哲学>》1847年版第140、141页。291
（181）英国的工厂立法把正文中提到的后一类工人明确地算做非工厂工
人，排斥在工厂法的作用范围以外；而议会发表的《报告》却也同样明确地不但
把工程师、机械师等，而且把工厂管理人员、营业员、外勤人员、仓库管理员、包
装工等，总而言之，把工厂主以外的一切人都列入工厂工人的范畴，这表明在统
计上有意制造骗局，这一点在别的方面也可以得到详细的证明。
第2版起把“结合的”改为“有组织的”。（参看《马克思恩格斯全集》中
①
文第2版第44卷第483页）—-编者注
=====第457页=====
436
第四章
相对剩余价值的生产
这种分工是纯工艺性的。①
一切在机器上从事的劳动，都要求训练工人从小就学会使自己
的动作适应自动机的划一的连续的运动。只要总机器本身是一个由
各种各样的、同时动作并结合在一起的机器构成的体系，以它为基础
的协作至少要求把特殊的工人分配到特殊的机器上去。②但是，机器
生产不需要像工场手工业那样，使同一些工人始终从事同一种职能，
从而把这种分工固定下来。（182)因为工厂的全部运动不是从工人出
发，而是从机器出发，所以不断更换人员也不会使劳动过程中断。
1848—1850年英国工厂主叛乱期间所实行的换班制度，提供了最有
力的证明。最后，年轻人很快就可以学会使用机器,因此也就没有必
要专门培养一种特殊的工人成为机器工人。（183）在工厂里，单纯的
(182)
尤尔也承认这一点。他说：“在必要的时候”，工厂管理人员可以
随意把工人从一台机器调到另一台机器，他还得意扬扬地叫嚷:“这样调换显
然违背了让一个人做别针针头，另一个人磨别针针尖的那种分工的老规
矩”。29²他本应问问自己，为什么自动工厂只是“在必要的时候”才废除这个
“老规矩”?
(183）
在情况紧急的时候，例如美国南北战争9期间，工厂工人破例地被
资产者用来干最粗笨的活，如筑路等等。1862年及以后几年英国为失业的棉
纺织工人设立的“国民工场”，和1848年法国的“国家工场”的区别在于：在后
者，工人由国家出钱从事非生产劳动，在前者，工人则从事对资产者有利的城市
生产劳动，同时使用这样的工人比使用正规工人更便宜，从而迫使他们和正规
工人竞争。“棉纺织工人的身体，看起来无疑是变好了。我认为……就男工而
论，这是在户外从事公共工程的结果。”（这里指的是在“普雷斯顿沼泽”干活的
普雷斯顿的工厂工人。)(《工厂视察员报告。1865年10月》第59页)
①
第3版起把“工艺性的”改为“技术性的”。（参看《马克思恩格斯全集》
中文第2版第44卷第484页）编者注
第2版起对这句话做了修改。（同上）编者注
=====第458页=====
（4）机器和大工业
437
下手干的活一方面可以用机器来代替(184)），另一方面由于这种活十
分简单，从事这种苦役的人员一部分可以迅速地经常地更换。
虽然机器从工艺上废弃了旧的分工制度，但是这种旧制度最初
由于习惯，仍然作为工场手工业的传统在工厂里延续着，后来被资本
当做剥削劳动力的手段，在更令人厌恶的形式上得到了系统的恢复
和巩固。过去是终生专门使用一种局部工具，现在是终生专门服侍
一台局部机器。滥用机器的目的是要使工人自己从小就转化为局部
机器的一部分。（185）这样，不仅工人自身再生产所必需的费用大大
减少，而且工人终于毫无办法，只有依赖整个工厂，从而依赖资本家。
在这里，像在其他各处一样，必须把社会生产过程的发展所造成的较
大的生产率同这个过程的资本主义剥削所造成的较大的生产率区别
开来。
在工场手工业和手工业中，是工人利用工具，在工厂中，是工人
服侍机器。在前一种场合，劳动资料的运动从工人出发，在后一种场
合，则是工人跟随劳动资料的运动。在工场手工业中，工人是一个活
机构的肢体。在工厂中，死机构独立于工人而存在，工人被当做活的
附属物并入死机构。
例如：自从1844年的法律293颁布以来，毛纺织厂就采用各种机械
(184)
装置代替儿童劳动。当工厂主先生们使用的儿童必须上工厂的下手“学校”时，
力学中这个几乎尚未开拓的领域马上就有了显著的发展。①
（185）因此,我们就可以来评价蒲鲁东的这种荒诞的看法：他不把机器
“构成”为劳动资料的综合，而“构成”为工人自己的局部劳动的综合。
）第3版起把本卷末对注释的增补（IV）加在这里。（参看《马克思恩格
斯全集》中文第2版第44卷第485页）一编者注
=====第459页=====
438
第四章
相对剩余价值的生产
“在这种永无止境的苦役中.反复不断地完成同一个机械过程;这种苦役单
调得令人丧气，就像息息法斯的苦刑一样；劳动的重压，像巨石般一次又一次地
落在疲惫不堪的工人身上。”(186)
机器劳动极度地损害了神经系统，同时它又压抑肌肉的多方面
运动，夺去身体上和精神上的一切自由活动。(187）甚至减轻劳动也
成了折磨人的手段，因为机器不是使工人摆脱劳动，而是使工人的劳
动毫无内容。一切资本主义生产既然不仅是劳动过程.而且同时是
资本的增殖过程，就有一个共同点，即不是工人使用劳动条件.相反
地，而是劳动条件使用工人，不过这种颠倒只是随着机器的采用才取
得了在工艺上很明显的现实性。由于劳动资料转化为自动机,它就
在劳动过程本身中作为资本，作为支配和吮吸活劳动力的死劳动而
同工人相对立。正如前面已经指出的那样，生产过程的智力同体力
劳动相分离，智力转化为资本支配劳动的权力，是在以机器为基础的
大工业中完成的。变得空虚了的单个机器工人的局部技巧，在科学
面前，在巨大的自然力面前，在社会的群众性劳动面前，作为微不足
道的附属品而消失了；科学、巨大的自然力、社会的群众性劳动都体
现在机器体系中，并同机器体系一道构成“主人”的权力。因此,当这
位主人（在他的头脑中，机器和他对机器的垄断已经不可分割地结合
在一起)同“人手”发生冲突时，他就轻蔑地对他们说：
弗·恩格斯《英国工人阶级状况》第217页294。甚至一个很普通的
（186）
乐观的自由贸易论者莫利纳里先生也指出：“一个人每天看管机器的划一运动
15小时，比他从事同样长时间的体力劳动还要衰老得快。这种看管机器的劳
动，如果时间不太长，也许可以成为一种有益于智力的体操,但是现在由于这种
劳动过度.对智力和身体都有损害。”（古·德·莫利纳里《经济学概论》1846年
巴黎版）
(187)
弗·恩格斯《英国工人阶级状况》第216页。
=====第460页=====
（4）机器和大工业
439
“工厂工人们应当牢牢记住，他们的劳动实际上是一种极低级的熟练劳动；
没有一种劳动比它更容易学会，按质量来说比它报酬更高;没有一种劳动能通过
对最无经验的人进行短期训练而在这样短的时间这样大量地得到。在生产事务
中，主人的机器所起的作用，实际上比工人的劳动和技巧所起的作用重要得多，因为
工人的劳动和技巧6个月就可以教完，任何一个雇农6个月就可以学会。”（188)
工人在工艺上服从劳动资料的划一运动以及由所有年龄的男女
个体组成的劳动体的特殊构成，创造了一种兵营式的纪律。这种纪
律发展成为完整的工厂制度，并且使前面已经提到的监督劳动得到
充分发展，同时使那种把工人划分为劳工和监工，划分为普通工业士
兵和工业军士的现象得到充分发展。
“自动工厂的主要困难在于建立必要的纪律，以便使人们抛弃无规则的劳
动习惯，使他们和大自动机的始终如一的规则性协调一致。但是，发明一个适
合自动体系的需要和速度的纪律法典，并有成效地加以实行，不愧是海格立斯
式的事业，而这正是阿克莱的高尚成就！甚至在这个体系已完全建立起来的今
天，也几乎不可能在成年工人中间为自动体系找到有用的助手。”(189)
资产阶级通常十分喜欢分权制²95，特别是喜欢代议制，但资本
在工厂法典中却通过私人立法独断地确立了对工人的专制。这种法
典只是对劳动过程实行社会调节，即对大规模协作和使用共同的劳
动资料，特别是使用机器所必需的社会调节的一幅资本主义讽刺画。
奴隶监督者的鞭子被监工的罚金簿代替了。自然，一切处罚都简化
（188）《纱厂工头和厂主的保护基金。委员会的报告》1854年曼彻斯特版
第17页。后面可以看到,当“主人”感到他们的“活的”自动机有丧失的危险的
时候，他们就唱完全不同的调子。
（189）尤尔《工厂哲学》（法译本)1836年巴黎版第1卷第22、23页。了解
阿克莱生平的人，决不会把“高尚”这个字眼加到这位天才的理发师头上。在18
世纪的所有大发明家中，他无疑是偷盗别人发明的最大的贼，是最卑鄙的家伙。
=====第461页=====
440
第四章
相对剩余价值的生产
成罚款和扣工资，而且工厂的莱喀古士们立法的英明，使犯法也许比
守法对他们更有利。(190)
（190）“资产阶级用来束缚无产阶级的奴隶制，无论在哪里也不像在工厂
制度上暴露得这样明显。在这里，一切自由在法律上和事实上都不见了。工人
必须在清晨5点半钟到工厂。如果迟到几分钟，那就得受罚；如果他迟到10分
钟，在吃完早饭以前干脆就不放他进去，这样，他就要丧失一天工资的四分之
一。无论吃饭、喝水、睡觉，他都得听命令……专制的钟声把他从睡梦中唤
走，把他从早餐和午餐中唤走。工厂的情形又怎样呢？在这里，工厂主是绝对
的立法者。他随心所欲地颁布工厂的规则;他爱怎样就怎样修改和补充自己的
法规;即使他在这个法规中加上最荒谬的东西，法院还是会对工人说：你们既然
自愿地订了这个契约，那你们现在就得履行它……这些工人注定了从9岁起
无论精神上或肉体上都要在棍子下面生活一直到死。”（弗·恩格斯《英国工人
阶级状况》第217,218页296)我想举两个例子来解释一下“法院说的话”。一件
事是1866年底在设菲尔德发生的。那里，一个工人同一家铁工厂订了两年合
同。由于同工厂主吵了一次架，他离开了工厂，并表示决不再给这个工厂主干
活了。结果他被控违反合同，判了两个月罚款。（要是工厂主违反合同，只能受
民法制裁，只有罚款的危险。)两个月刑满出狱后，那个工厂主又要他按旧合同
回厂工作。这个工人说不行，他违反合同已经受过处罚。工厂主又把他告了，
法院又对他判刑，虽然其中一位法官希先生公开指责说，一个人为了同一过失
或罪行，要一辈子一次又一次地受处罚，这在法律上是荒谬的。作出这个判决
的，不是“伟大的不领薪水的人”，不是地方上的道勃雷，而是伦敦的一个高等法
院。①第二件事是1863年11月底在威尔特郡发生的。韦斯特伯里利这个地方的
利奥韦呢绒工厂主哈鲁普雇用的约30名蒸汽织机女工举行了一次罢工，因为
这个哈鲁普有一个称心的习惯，对早晨迟到者要扣工资：迟到2分钟扣6便士，
迟到3分钟扣1先令，迟到10分钟扣1先令6便士。按每小时扣9先令算，一天
就要扣4镑10先令，但是她们全年的平均工资每周从来没有超过10一12先令。
哈鲁普还雇一个男孩吹上工哨。有时这个男孩在早晨6点以前就吹哨了，哨声
①
第4版在这里增加了注。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第44
卷第489页)编者注
=====第462页=====
441
（4）机器和大工业
在这里我们只提一下进行工厂劳动的物质条件。人为的高温，
充满原料碎屑的空气，震耳欲聋的喧器等等，都同样地损害人的一切
感官，更不用说在密集的机器中间所冒的生命危险了。这些机器像
四季更迭那样规则地发布自己的工业伤亡公报。①社会生产资料的
节约只是在工厂制度的温和适宜的气候下才成熟起来的，这种节约
在资本手中却同时变成了对工人在劳动时的生活条件系统的掠夺，
一停，工人没有赶到，工厂就关上大门，门外的人都要罚款;因为厂里没有钟，
不幸的工人都受哈鲁普指使的年轻报时员的操纵。举行“罢工”的工人，母亲
们和少女们说，只要用钟来代替报时员，规定较合理的罚款，她们就愿意复
工。哈鲁普以违反合同为理由把19个妇女和少女告到了治安法官那里。她
们每人竟被判罚款6便士，讼费2先令6便士，旁听者都很愤怒。哈鲁普离开
法院时，一群人跟在他后面嘘叫。—工厂主惯用的一种伎俩是，借口工人提
供给工厂主的产品质量不好而通过扣工资来惩罚工人。1866年，这种方法引
起了英国陶业区的总罢工。童工调查委员会的报告（1863—1866）列举一些
事例.说明工人做了工不仅得不到工资，反而由于罚款规定竟成了自己尊贵
的“主人”的“债务人”。最近的棉业危机也提供了很有教益的实例，说明工厂
专制君主在扣工资方面是多么精明。工厂视察员罗·贝克说:“不久前，我本
人不得不对一个棉纺织厂主起诉，因为在这样艰难困苦的时候，他还从他雇
用的某些少年'<13岁以上的>工人身上扣10便士，作为他只花6便士领来
的医生的年龄证明书的费用，按法律规定只准扣3便士，按照习惯是根本不扣
的……另有一个工厂主，为了达到同一目的而又不触犯法律，在医生证明
替他做工的穷孩子适于纺纱时，向他们每人收一先令，作为学会纺纱技术和
秘诀的学费。因此，存在着暗流，不了解这种暗流，就不能了解在目前这样的
时期发生的像罢工<指1863年6月达温的机器织布工人的一次罢工>这样的
非常现象。《工厂视察员报告。1863年4月30日》（工厂报告往往载有它的
正式公布日期以后的事）
第3版起把本卷末对注释的增补（III)作为注（190a）加在这里。（参看
O
《马克思恩格斯全集》中文第2版第44卷第490页）—一编者注
=====第463页=====
442
第四章
相对剩余价值的生产
也就是对空间、空气、阳光以及对保护工人在生产过程中人身安全和
健康的设备系统的掠夺，至于工人的福利设施就根本谈不上
了。(191)傅立叶称工厂为“温和的监狱”²难道不对吗?(192)①
资本家和雇佣工人之间的斗争是同资本关系本身一起开始的。298在
整个工场手工业时期，这场斗争一直如火如茶地进行着。(193）只是
在第三册第一章213里，我将叙述英国工厂主最近对工厂法中有关
(191)
保护“人手”的肢体不受有致命危险的机器损害的条款所发动的进攻。在这里，
只要引用工厂视察员伦纳德·霍纳的正式报告中的一段话就够了:“我听过工
厂主们抱着令人不能容忍的轻率态度谈论某些事故,例如，认为损失一个手指
不过是一件小事。然而，一个工人的生活和前途都要靠他的手指，这种损失对
他说来是很严重的事情。当听到这种胡说八道的时候，我就问：如果你们需要
补充一个工人，但来了两个，他们在其他各方面都同样合适，只是其中一个没有
大拇指或食指，那么你们挑选哪一个呢?'他们会毫不迟疑地说，要那个十指俱
全的人……这些工厂主先生们对他们所说的伪善立法抱有错误的偏见。”
(《工厂视察员报告。1855年10月31日》)这些工厂主先生都是“机灵人”，他们
热衷于奴隶主的叛乱并不是没有目的的！
（192）在最早受工厂法约束的工厂里，劳动时间被强行限制，并且还受其
他规定的限制，所以过去的某些弊端已经消除。机器本身的改进，到一定时候
就要求“改进厂房的结构”，这对工人是有利的。（参看《工厂视察员报告。1863
年10月31日》第109页）
（193）参看约翰·霍顿《农业和手工业的改进》1727年伦敦版，《东印度贸
易的利益》1720年版，约翰·贝勒斯《关于创办一所劳动学院的建议》1696年伦敦
版。“不幸的是，业主和工人彼此处于一种无休止的战争中。业主的一贯目的是
要使自己的活尽可能廉价地得到完成,他们不惜使用各种诡计来达到这一目的；
而工人同样也总想利用一切机会强迫业主满足他们的更高要求。《论当前粮价
昂贵的原因》(作者是纳撒尼尔·福斯特牧师先生，他完全站在工人方面。)
①
第2版起改为从这里分节，并加了标题《5.工人和机器之间的斗争》。
（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第44卷第492页）一编者注
=====第464页=====
（4）机器和大工业
443
在采用机器以后，工人才开始反对劳动资料本身，即反对资本的物质
存在方式。工人奋起反对作为资本主义生产方式的物质基础的这种
一定形式的生产资料。
17世纪，反对所谓Bandmühle（也叫做Schnurmühle或
Mühlenstuhl)即一种织带子和花边的机器的工人暴动几乎席卷了整
个欧洲。（194）17世纪30年代，一个荷兰人在伦敦附近开办的一家风
力锯木场毁于平民的暴行。18世纪初在英国，水力锯木机好不容易才
战胜了议会支持的民众反抗。1758年，埃弗里特制成了第一台水力剪
毛机,但是它被10万名失业者焚毁了。5万名一向以梳毛为生的工人
向议会请愿，反对阿克莱的梳毛机和梳棉机。30019世纪最初15年，
(194）
织带机是在德国发明的。意大利神甫朗切洛蒂在1636年于威尼斯
出版的一本书中说道：“大约50年以前（朗切洛蒂的书写于1579年〉但泽人安
东·弥勒在该城市看到一台非常精巧的机器，它能同时织4—6条花边；但因为
市议会害怕这项发明会使大批工人沦为乞丐，所以压制了这项发明，并让人将
发明人秘密勒死或溺死。”1629年，在莱顿第一次采用了这种机器。先是花边
工人的暴动迫使市政局禁止使用这种机器；荷兰国会在1623、1639等年份曾颁
布儿道法令限制使用它；最后，1661年12月15日的法令准许在一定条件下使
用它。博克斯霍恩(《政治原理》1663年版)谈到在莱顿采用织带机时说道：“大
约20年前，这个城市有人发明了一种织机，使用这种织机，在同样时间内，一个
人能够比较轻松地织出比过去几个人所织的还要多的东西。这就引起了织工
的骚动和控告，最后市政局禁止使用这种织机。”2991676年，这种机器在科隆
被禁止使用，同一时候它输入英国，也引起了工人的骚动。1685年2月19日，
德皇颁布敕令，禁止在全德国使用这种机器。在汉堡，根据市政局的命令·它被
当众焚毁。1719年2月9日，查理六世重申1685年的敕令，而萨克森选帝侯国
到1765年才准许公开使用它。这种轰动世界的机器，实际上是纺纱机和织布
机的先驱.因而也是18世纪工业革命的先驱。一个毫无织布经验的少年，只要
来回推动这种机器的摇杆，就能使整个机器及其全部织梭运动；改良后的这种
机器能同时生产40—50条花边。
=====第465页=====
444
第四章
相对剩余价值的生产
英国工场手工业区发生的对机器的大规模破坏（特别是由于蒸汽织
机的应用)，即所谓鲁德运动301，为西德茅斯、卡斯尔雷等反雅各宾
派政府采取最反动的暴力行动0²2提供了借口。工人要学会把机器
和机器的资本主义应用区别开来，从而学会把自己的攻击从物质生
产资料本身转向物质生产资料的社会使用形式，是需要时间和经
验的。(195)
工场手工业内部为工资而进行的斗争，是以工场手工业为前
提的，根本不反对它的存在。至于说工场手工业的建立遭到反对，
那么，这种反对是来自行会师傅和享有特权的城市，而不是来自雇
佣工人。因此，工场手工业时期的著作家认为，分工主要是潜在地
代替工人的手段，而不是现实地排挤工人的手段。这个区别是不
言自明的。例如，我们说，现在英国50万人用机器纺掉的棉花，如
果用旧式纺车来纺需要1亿人，这当然不是说机器占据了这从来
没有存在过的1亿人的位置。这只是说，要代替纺纱机，需要上亿
工人。反过来，我们说，在英国蒸汽织机把80万织工抛向街头，
那么，这并不是说现有机器要由一定数量工人来代替，而是说现
有的一定数量工人事实上已经被机器代替或排挤。在工场手工业
时期，手工业生产虽然已经解体了，但仍旧是基础。中世纪遗留下
来的城市工人相对来说是不多的，不能满足新的殖民地市场的需
要；同时，真正的工场手工业为那些由于封建制度的解体而被赶
出土地的农村居民开辟了新的生产领域。因此，当时工场内的分
工和协作更多地显示了自己的积极方面，即提高在业工人的生产
(195)
在旧式的工场手工业中，甚至今天，工人有时还对机器采取粗暴的
反抗形式。例如.1865年在设菲尔德锉刀工人中间就发生过这种事情。
=====第466页=====
（4）机器和大工业
445
效率。(196)协作和劳动资料在少数人手中的结合这种方法应用在农
业上，确实使农村居民的生产方式，从而使他们的生活条件和就业手
段发生了巨大的、突然的和强烈的革命，这种革命有一部分是在大工
业时期以前很久发生的。但是，这种斗争最初与其说是在资本和雇
佣劳动之间发生的，不如说是在大土地所有者和小土地所有者之间
发生的；另一方面，就劳动者被劳动资料（羊、马等等）排挤来说，那么
在这里，直接的暴力行为首先形成工业革命的前提。先是劳动者被
赶出土地，然后羊进去了。像在英国发生的那种大规模盗窃土地的
现象，才为大农业开辟了活动场所。①因此，农业的这个变革一开始
就更具有政治革命的外观。
劳动资料一作为机器出现，立刻就成了工人本身的竞争者。（197)
资本借助机器进行的自行增殖，同生存条件被机器破坏的工人的人
(196)
詹姆斯·斯图亚特爵士也完全从这个意义来理解机器的作用。“因
此.我把机器看做(潜在地)增加不需要供养的劳动者人数的手段……机器的
作用和那种新居民的作用有什么区别呢?”（《政治经济学原理研究》法译本第1
卷第1分册第19章）配第天真得多，他说：机器代替了“一夫多妻制”。这个观
点至多只适用于美国的某些地方。相反地“使用机器来减少单个人的劳动是
很少能成功的，因为制造机器用掉的时间，比使用机器所节省的时间要多。只
有当机器大规模起作用时，当一台机器能帮助成千上万的人劳动时，机器才是
真正有用的。因此，机器总是在人口最稠密，失业人数最多的国家使用最
多……使用机器不是由于缺少工人，而是为了便于吸引大量工人参加劳动”
（皮尔西·莱文斯顿《论公债制度及其影响》1824年伦敦版第45页）。
(197）“机器同劳动处于不断的竞争中。”（李嘉图《政治经济学原理》第
479页）
第4版在这里增加了注。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第44
卷第495页）编者注
=====第467页=====
446
第四章
相对剩余价值的生产
数成正比。资本主义生产的整个体系，是建立在工人把自己的劳动
力当做商品出卖的基础上的。分工使这种劳动力片面化，使它只具
有操纵局部工具的特定技能。一旦工具由机器来操纵，劳动力的交
换价值就随同它的使用价值一起消失。工人就像停止流通的纸币一
样卖不出去。工人阶级的一部分就这样被机器转化为过剩的人口.
也就是不再为资本的自行增殖所直接需要的人口，这些人一部分在
旧的手工业和工场手工业生产反对机器生产的力量悬殊的斗争中毁
灭，另一部分则涌向所有比较容易进去的工业部门，充斥劳动市场，
从而使劳动力的价格降低到它的价值以下。有人说，需要救济的工
人会得到巨大的安慰:一方面，他们的痛苦只是“短暂的”(“atempo-
rary inconvenience”[“短暂的不便"]);另一方面，机器只是逐渐地占
据整整一个生产领域，因此它的破坏作用的范围和强度会缩减。一
种安慰抵消另一种安慰。在机器逐渐地占据某一生产领域的地方，
它给同它竞争的工人阶层造成慢性的贫困。在过渡迅速进行的地
方，机器的影响则是广泛的和急性的。世界历史上再没有比英国手
工织布工人缓慢的毁灭过程更为可怕的景象了,这个过程拖延了几
十年之久，直到1838年才结束。在这些织布工人中，许多人饿死
了，许多人长期地每天靠
便士维持一家人的生活。（198）与此相
（198）1834年济贫法303实行以前，英国手工织布业和机器织布业间的竞
争之所以拖延下去，是因为远远低于最低限额的工资得到了教会救济金的补
充。“1827年，牧师特纳先生是柴郡威尔姆斯托工业区的教区长。移民委员会
提出的问题和特纳先生的回答表明.手工劳动同机器的竞争是如何维持下来
的。问：动力织机的使用排挤了手工织机的使用吗?答：毫无疑问是这样；如
果手工织布工人不能屈从于工资的降低，那就会比现在受到更大的排挤。问：
但是,他们在屈从后所得的工资是不足维持生活的，他们是否要求得到教会津
贴来弥补生活费用的不足呢?答：是的，手工织机和动力织机的竞争，事实上是
=====第468页=====
（4）机器和大工业
447
反，英国的棉纺织机在东印度的影响却是急性的。1834—1835年东
印度总督确认：
“这种灾难在商业史上几乎是绝无仅有的。织布工人的尸骨把印度的平原
漂白了。”
诚然，就这些织工短暂一生的结束来说，机器带给他们的只是
“短暂的不便”。然而，由于机器不断占领新的生产领域，机器的“短
暂的”影响也就成为长期的了。可见，资本主义生产方式使劳动条件
和劳动产品具有的与工人相独立和相异化的形态，随着机器的发展
而发展成为完全的对立。(199)因此，随着机器的出现，才第一次发生
工人对劳动资料的粗暴的反抗。
劳动资料扼杀工人。当然，这种直接的对立，在新采用的机器同传
统的手工业生产或工场手工业生产发生竞争时，表现得最明显。但在
大工业本身内，机器的不断改良和自动体系的发展也发生类似的作用。
“改良机器的一贯目的，是减少体力劳动，或者说，是通过以铁的装置代
替人的装置的方法使工厂的生产链条的某个环节完善起来。"（200）“把蒸汽力
靠济贫费维持的。可见，令人受辱的赤贫或向国外移民，这就是采用机器给劳
动者带来的好处。他们从受人尊敬的、在一定程度上独立的手工业者被降低为
靠低三下四地哀求别人施舍面包过活的穷人。这就是人们所说的短暂的不
便'。”(《一篇比较竞争和合作的利弊的得奖论文》1834年伦敦版第29页)
（199）“使国家的纯收入<即地主和资本家的收入，如李嘉图在同一个地
方所说明的。在经济学看来，他们的财富就=国家的财富>增加的原因，同时可
以使人口过剩和使工人状况恶化。”（李嘉图《政治经济学原理》第469页)“一切
机械改良的一贯目的和趋势，实际上就是完全摆脱人的劳动，或者是以妇女和
儿童的劳动代替成年男工的劳动，以粗工代替熟练工，从而降低劳动的价格。
（尤尔《工厂哲学》（法译本）1836年巴黎版第1卷第35页）
（200）《工厂视察员报告。1858年10月31日》第43页。
=====第469页=====
448
第四章
相对剩余价值的生产
和水力应用到以前用手推动的机器上，是每天都发生的事情·…为了节省动
力，改进制品，增加同样时间内的产量，或排挤掉一个童工、一个女工或一个男
工等等,在机器上不断实行一些小的改良，这种改良虽然看起来没有多大意义，
但会产生重要的结果。”（201)“凡是某种操作需要高度熟练和准确的手的地方，
人们总是尽快地把这种操作从过于灵巧和易于违犯各种规则的工人手中夺过
来，把它交给一种动作非常规律、甚至儿童都能看管的特殊机械来进行。”(202)
“在自动体系下，工人的才能越来越受排挤。”（203）“机器改良不仅可以减少为
取得一定成果所雇用的成年工人的人数，而且用一种人代替另一种人：熟练程
度低的代替熟练程度高的，儿童代替成年人，女工代替男工。所有这些变化都
引起工资率的经常波动。(204)“机器不断地把成年人抛出工厂。”(205)
机器体系在工作日缩短的压力下的飞速发展向我们表明，由于
实际经验的积累，由于机械手段的现有规模以及工艺②的不断进步，
机器体系具有极大的弹性。但在1860年，英国棉纺织工业的这个全
盛年，谁能料到此后三年在美国南北战争9的刺激下竞会引起机器的
急剧改良和手工劳动的相应被排挤呢？在这里，只要从英国工厂视
察员关于这一问题的官方材料中引用几个例子就够了。曼彻斯特的
一个工厂主说：
(201)
《工厂视察员报告。1856年10月31日》第15页。
（202）
尤尔《工厂哲学》（法译本）1836年巴黎版第1卷第29页。“烧砖业
所采用的机器的巨大好处在于：它使采用者可以完全不依赖熟练工人。”（《童工
调查委员会。第5号报告》1866年伦敦版第180页第46号）①
(203)
尤尔《工厂哲学》（法译本）1836年巴黎版第1卷第30页。
(204)
同上，第2卷第67页。
(205)
同上。
①
第2版起在这里增加了补注。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版
第44卷第498页）编者注
第3版起把“工艺”改为“技术”。（同上）编者注
②
=====第470页=====
（4）机器和大工业
449
“我们过去用75台梳棉机，现在只用12台，产量和过去一样，质量也和过
去一样,甚至更好……
工资每星期节省10镑.飞花减少10%。”
在曼彻斯特的一家精纺厂内，
“由于加速运转和采用各种自动过程，工人人数在一个车间削减了,在另一个
1
车间削减了以上，而以精梳机代替二道粗梳机，又使从前梳棉间所雇用的人
1
2
手大大减少了”。
另一家纺纱厂估计该厂共节省10%的“人手”。曼彻斯特的吉
尔摩公司纺纱厂主们说：
1
“我们估计.由于采用新机器，在我们的清棉间整整节省了
的人手和工
……在粗纺间和并条间节省了将近—的费用和人手;在精纺间节省了将近
3
的费用。不仅如此，我们现在交给织布业主的纱的质量，由于采用新机器而
关于这一点，工厂视察员亚·雷德格雷夫说道：
“在生产增加的同时，工人迅速减少：不久以前，毛纺织工厂又开始裁减人
手，而且还在不断裁减;前儿天，一位住在罗奇代尔附近的教员对我说，女学校
中人数大大减少，不仅是由于危机的压力，而且是由于毛纺织工厂机器的改良，
改良后平均裁减了70个半日工。”(207)①
（206）《工厂视察员报告。1863年10月31日》第108页及以下几页。
（207）同上，第109页。棉业危机时期机器的迅速改良，使英国工厂主
能在美国南北战争结束后立即又使商品充斥世界市场。到1866年下半年，布
匹几乎就卖不出去了。于是,商品开始运往中国和印度委托销售，这自然使
商品充斥更加严重。1867年初，工厂主采取了他们惯用的摆脱困境的手段，
把工资降低5%。工人起来反抗，并且宣称，唯一的出路是缩短劳动时间，每周
①
第3版起从这里往下增加了一个表格和一段话。（参看《马克思恩格
斯全集》中文第2版第44卷第500-501页）—一编者注
=====第471页=====
450
第四章
相对剩余价值的生产
但是，机器不仅是一个极强大的竞争者，随时可以使雇佣工人
“过剩”。它还被资本公开地有意识地宣布为一种和雇佣工人敌对的
力量并加以利用。机器成了镇压工人反抗资本专制的周期性暴动和
罢工等等的最强有力的武器。（208)用加斯克尔的话来说，蒸汽机一
开始就是“人力”的对头305，它使资本家能够粉碎工人日益高涨的、
可能使刚刚开始的工厂制度陷入危机的那些要求。（209）可以写出整
整一部历史，说明1830年以来的许多发明，都只是作为资本对付工
人暴动的武器而出现的。我们首先想到的是自动走锭纺纱机，因为
它开辟了自动体系的新时代。(210)①尤尔在谈到印花业中的一种印
花机时说道：
“资本家终于求助于科学来摆脱这种难以忍受的奴役（也就是使他们感到
负担的同工人签订的契约条件>，他们很快地恢复了自己的合法权利头脑
支配身体其他部分的权利。”
工作4天（这在理论上是完全正确的）。经过较长时期的抗拒以后，自命的工业
司令官们不得不决定这样做。不过有些地方工资降低5%，有些地方没有降
低304
（208）“在燧石玻璃和瓶玻璃业中，业主和工人之间的关系等于一种慢性
的罢工。"因此，主要操作靠机器完成的压制玻璃工场手工业就发展起来。纽卡
斯尔的一家公司，以前每年生产350000磅吹制燧石玻璃，现在生产3000500
磅压制玻璃。（《童工调查委员会。第4号报告》1865年版第262、263页）
（209）
加斯克尔《英国的工业人口》1833年伦敦版第3、4页。
（210）费尔贝恩先生由于自己的机器制造厂发生罢工，在机器制造上发
明了某些极重要的应用机器的方法。306
①
第3版起从这里往下增加了一段话和一段引文。（参看《马克思恩格
斯全集》中文第2版第44卷第501—502页）
=====第472页=====
451
（4）机器和大工业
他在谈到由于一次罢工而直接引起的浆纱方面的一项发明时
说道：
“一帮不满分子自以为在旧的分工线上构筑了无法攻破的工事，却发现现
代机械战术已把他们的侧翼包围，他们的防御手段已经毫无用处。他们只好无
条件投降。”
他在谈到走锭纺纱机的发明时说道：
“它的使命是恢复工业阶级中间的秩序……
这一发明证实了我们已经
阐述的理论：当资本迫使科学为自己服务时.它总是迫使工业的反叛之手
就范。”(211)
尤尔的著作虽然是在30年前，在工厂制度还不很发达的年代出
版的,但这部著作仍不失为工厂精神的典型表现。这不仅是因为它
包含直率的昔尼克主义⁵,而且还因为它天真地道出了资本头脑中
的荒谬的矛盾。例如，他先阐述了这样一种“理论”:资本借助于受它
供养的科学“总是迫使工业的反叛之手就范”，然后他又怒气冲冲
地说：
“有人竟从某一方面非难机械物理学，指责它助长富有的资本家的专制，充
当压迫贫苦阶级的工具。”
他到处宣扬机器的迅速发展对工人如何有利，然后又警告工人
说，他们的反抗和罢工等等会加速机器的发展。他说：
“这种反版表示出人的最可鄙的目光短浅的性格.它使一个人自己成为自
己的刽子手。”
与此相反，他在前几页曾说道：
“如果没有因为工人的错误见解而引起的激烈冲突和中断，工厂制度的发
(211)
尤尔《工厂哲学》(法译本）1836年巴黎版第2卷第141,142,140页。
=====第473页=====
452
第四章
相对剩余价值的生产
展还要迅速得多，给有关各方带来的利益还要大得多。”
接着他又宣称：
“对大不列颠工厂区居民来说,值得庆幸的是，机械的改良只是逐渐实
现的。
他说：
“指责机器排挤了一部分成年工人，使成年工人的人数超过对劳动的需要，
从而降低了他们的工资，这是不公正的。不过，这增加了对儿童劳动的使用，从
而使成年工人有更多的收入。”
另一方面，这位安慰家又为儿童的低工资辩护:“这阻止了父母
们过早地把他们的孩子送进工厂”。尤尔的整个著作是一部维护无
限制的工作日的辩护书。当立法规定13岁的儿童每天不得劳动12
小时以上时，他这颗自由主义的心就回想起中世纪最黑暗的时代。
但这并不妨碍他去诱劝工厂工人感谢上帝，因为上帝通过机器使他
们“有了空闲时间去考虑自己的不朽利益”(212)。①
詹姆斯·穆勒、麦克库洛赫、托伦斯、西尼耳、约翰·斯图亚特·
穆勒等一整批资产阶级经济学家断言，所有排挤工人的机器，总是同时
地而且必然地游离出相应的资本，去如数雇用这些被排挤的工人。(213)
假定在一家壁纸工场，资本家雇用100个工人，每人每年30榜。
(212)
同上，第68,143、5、6页。
(213)
李嘉图起初也持有这种观点，但是后来，由于他特有的科学的公正态
度和热爱真理，断然收回了这种观点。见《政治经济学原理》第31章《论机器》。
①
第2版起改为从下一段分节，并加了标题《6.关于被机器排挤的工人
会得到补偿的理论》。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第44卷
第504页）编者注
=====第474页=====
（4）机器和大工业
453
因此他每年支出的可变资本总共是3000镑。现在他解雇50个工
人，雇用剩下的50个工人操纵他花费1500镑买来的机器。为了简
单起见，我们把厂房、煤炭等等都撇开不说。再假定每年消耗的原料
仍然是3000镑。(214）经过这样的形态变化是否“游离”出任何资本
呢？按旧的生产方式，在支出总额6000镑中，一半是不变资本，一半
是可变资本。现在这个总额中，4500镑是不变资本（3000镑用于原
料，1500镑用于机器），1500镑是可变资本。可变的或转化为活劳动
1
力的资本部分，不再是总资本的一半，而只是总资本的
在这里，资
一
本并没有被游离出来，倒是被束缚在一种不再同劳动力相交换的形式
中，也就是说,可变资本转化为不变资本。现在，如果其他条件不变，
这6000镑资本再也不能雇用50个以上的工人。机器每改良一次，这
笔资本雇用的工人也就减少一次。如果新采用的机器的费用少于机
器所排挤的劳动力和劳动工具的总额，比如说，不是1500镑而只是
1000镑，那么，1000镑可变资本就被转化为不变资本，或者说，被束
缚起来，而有500镑资本被游离出来。假定年工资是相同的，在解雇
50个工人的情况下，这500镑资本就形成大约16个工人的就业基金，
其实大大少于16个工人，因为要使500镑转化为资本，就必须把其中
的一部分再转化为不变资本,因而也只能把一部分转变为劳动力。①
事实上，那些辩护士也并不是指用这种方式游离资本。他们指
的是被游离出来的工人的生活资料。不可否认，例如在上述情况下，
机器不仅游离出50个工人，从而使他们成为“可供支配的”，而且同
(214)
注意，我是完全按照上述那些经济学家的方式举例的。
第3版起从这里往下增加了一段话。（参看《马克思恩格斯全集》中文
①
第2版第44卷第505页）编者注
=====第475页=====
454
第四章
相对剩余价值的生产
时还割断了他们同价值1500镑的生活资料的联系,因而也就“游
离”出这些生活资料。因此·机器把工人从生活资料中游离出来这一
简单而又毫不新奇的事实，用经济学家的话一说，就成了机器替工人
游离出生活资料，或机器把生活资料转化为用来雇用工人的资本。
可见，一切事情全看你怎么说。真是:好话能遮丑307。①
金额1500镑的生活资料，从来没有作为资本同被解雇的工人
对立过。作为资本同他们对立的，是现在转化为机器的1500镑。
仔细地考察一下就会看出，这1500镑只是代表被解雇的50个工人
一年所生产的壁纸的一部分,工人们从雇主那里以货币形式而不是
以实物形式得到这一部分作为工资。他们用这些转化为1500镑的
壁纸购买具有同样金额的生活资料。因此，这些生活资料对于他们
来说，不是资本，而是商品，而他们本身对于这些商品来说，不是雇佣
工人，而是买者。机器把他们从购买手段中“游离”出来，于是就把他
们从买者转化为非买者。因此对这些商品的需求减少了。如此而
已。如果需求的这种减少没有由需求在其他方面的增加来补偿·商
品的市场价格就会下降。如果这种情况延续的时间较长而且范围较
广，生产这些商品所雇用的工人就会被解雇。以前用来生产必要生
活资料的一部分资本·就以其他的形式再生产出来。当市场价格下
降和资本转移时，生产必要生活资料所雇用的工人也从一部分工资
中被“游离”出来。可见，辩护士先生们并没有证明，机器由于把工人
从生活资料中游离出来，同时就把这些生活资料转化为雇用这些工
人的资本；反而用自己经过考验的供求规律证明了,机器不仅在采用
第3版起从这里往下增加了一段话。(参看《马克思恩格斯全集》中文
①
第2版第44卷第506页）编者注
=====第476页=====
（4）机器和大工业
455
它的生产部门，而且还在没有采用它的生产部门把工人抛向街头。
除了好心的掩饰之外，这种荒唐的补偿理论的依据是，首先，机
器使先前被束缚的劳动力游离出来，如果新追加的资本急于投入使
用，那么现成的生活资料连同现成的劳动力就同时可供它支配。但
是,机器排挤的不仅首先是已经成为“过剩的”人们，而且还有供每个
工业部门用于正常补充和扩充的一批新人。这些补充的人员也要重
新分配，由其他劳动部门来吸收，不过，原来的牺牲者大部分在过渡期
间堕落丧亡。此外，分工使他们的劳动力变得很片面，他们只能在少
数低级的、因而始终是人员充斥的劳动部门去找出路。（215)①但是其
次，一个毫无疑问的事实表明，机器本身对于把工人从生活资料中
“游离”出来是没有责任的。机器使它所占领的那个部门的产品便宜，
产量增加，而且最初也没有使其他工业部门生产的生活资料的数量发
生变化。因此，完全撇开年产品中被非劳动者挥霍掉的巨大部分不
说，在应用机器以后，社会拥有的可供被解雇的工人用的生活资料同
以前一样多，或者更多。而这正是经济学辩护论的主要点！同机器的
资本主义应用不可分离的矛盾和对抗是不存在的，因为这些矛盾和对
抗不是从机器本身产生的，而是从机器的资本主义应用产生的！因为
（215)
关于这个问题，一位李嘉图学派²9的人在反对让·巴·萨伊的胡
言乱语时说道:“在分工发达的地方，工人的技艺只能在他学得这种技艺的那个
特殊部门应用;工人本身就是一种机器。因此，像鹦鹉那样喋喋不休地说，事物
都有找到自己的水准的趋势，是丝毫无济于事的。我们必须看看周围，我们会
发现，事物长时期都不能找到自己的水准；即使找到了，也比过程开始时的水准
低。”(《论关于需求的性质的原理》1821年伦敦版第72页)308
从星花*至此，第3版起改写了。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2
①
版第44卷第507—508页）-编者注
=====第477页=====
456
第四章
相对剩余价值的生产
机器就其本身来说缩短劳动时间，而它的资本主义应用延长工作日；
因为机器本身减轻劳动，而它的资本主义应用提高劳动强度；因为机
器本身是人对自然力的胜利，而它的资本主义应用使人受自然力奴
役；因为机器本身增加生产者的财富，而它的资本主义应用使生产者变
成需要救济的贫民，如此等等，所以资产阶级经济学家就简单地宣称.对
机器本身的考察确切地证明，所有这些显而易见的矛盾都不过是平凡现
实的假象,而就这些矛盾本身来说，因而从理论上来说，都是根本不存在
的。于是，他们就用不着再动脑筋了，并且还指责他们的反对者愚蠢，说
这些人不是反对机器的资本主义应用，而是反对机器本身。(216)①
因为任何一种机器产品，例如一码机织布总是比被它排挤的同
种手工产品便宜，所以就产生一条绝对的规律：如果机器生产的物品
的总量同它所代替的手工业或工场手工业生产的物品的总量相等，
那么，所使用的劳动总量就要减少。生产劳动资料本身如机器、煤炭
等等所需要的劳动量的增加，同使用机器而引起的劳动量的减少相
比，必然较小。不然的话，机器产品就会同手工产品一样贵，或者更
贵。但是事实上，人数减少了的工人所生产的机器制品总量不是不
变，而是远远超过被排挤的手工业制品的总量。假定生产40万码机
(216)
麦克库洛赫便是患这种傲慢的呆小病的能手之一。例如，他装成8
岁小孩那样天真地说:“如果越来越提高工人的技艺，使他能用同样的或者更少
的劳动量生产出越来越多的商品量是有利的话，那么，工人利用能最有效地帮
助他取得这种成果的机器，也必然是有利的。”（麦克库洛赫《政治经济学原理》
1830年伦敦版第166页）
①
第3版起从这里往下增加了两段话，注（216）位置变动，并增加了注
(216a)。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第44卷第508—509
页）编者注
=====第478页=====
457
（4）机器和大工业
织布所使用的工人，少于生产10万码手工织布所使用的工人。在四
倍的产品中包含四倍的原料。因此原料的生产也必须增长为原来的
四倍。至于所耗费的劳动资料，如厂房、煤炭、机器等，那么，生产这
些东西所必须追加的劳动可能增长的界限，也随着机器产品量和同
数工人能够生产的手工产品量之间的差额而变化。
可见，随着机器生产在一个工业部门的扩大，给这个工业部门提
供生产资料的那些部门的生产首先会增加。就业工人数量会因此增
加多少，在工作日长度和劳动强度已定的情况下，取决于所使用的资
本的构成,也就是取决于资本不变组成部分和可变组成部分的比例。
这个比例又随着机器在这些行业中已经占领或者正在占领的范围不
同而有很大变化。随着英国机器体系的进展，注定要到煤矿和金属
矿中去劳动的人数惊人地膨胀起来，尽管最近几十年，由于矿业中使
用新机器，这种增加变得缓慢了。(217）一种新工人随着机器出现了，
这就是机器的生产者。我们已经知道，机器生产以越来越大的规模
占领这个生产部门本身。（218)再拿原料来说(219)毫无疑问，例如棉
（217）根据1861年的人口调查309（1863年伦敦版第2卷）.在英格兰和
威尔士煤矿就业的工人共246613人，其中20岁以下的73546人，20岁以上的
173067人。在前一类中，5—10岁的835人,10—15岁的30701人,15—19岁
的42010人。在铁、铜、铅、锡以及其他所有金属矿上就业的共319222人。
（218）1861年，在英格兰和威尔士从事机器生产的共60807人，其中包括
工厂主及其职员等，以及这一部门的所有经理人和商业人员。但是不包括小型
机器（如缝纫机等）的生产者和工作机上的工具（如钞锭等）的生产者。技师总
数为3329人。
（219）因为铁是最重要的原料之一，所以这里应当指出，1861年英格兰和
威尔士的炼铁工人共有125771人，其中男工123430人，女工2341人。男工
中20岁以下的有30810人，20岁以上的有92620人。
=====第479页=====
458
第四章
相对剩余价值的生产
纺业的飞速发展极大地促进了美国的植棉业，从而不仅大大促进了
非洲的奴隶贸易，而且还使饲养黑人成了所谓边疆蓄奴各州的主要
事业。1790年，美国进行了第一次奴隶人口调查，当时共有奴隶
697000人，而到1861年大约有400万人。310另一方面，同样明确的
是，机械毛纺织工厂的兴旺，以及耕地不断变成牧羊场，引起了农业
劳动者的大量被驱逐和“过剩”。爱尔兰直到目前还在经历着这个过
程，那里的人口20年来几乎减少了一半，并且还在继续减少，以达到
同爱尔兰大地主和英格兰毛纺织厂主先生们的需要恰好相适应的那
个程度。
如果机器占领了某一劳动对象在取得最终形式前所必须经过的
总过程的某个初期阶段或中间阶段，那么，在还要对这种机器制品进
行加工的那些仍保持手工业或工场手工业生产方式的部门中，对劳动
的需求就随着劳动材料的增加而增加。例如，机器纺纱业提供的棉纱
又便宜又多，使得手工织布业者最初不用增加开支就可以开全工。这
样一来，他们的收入增加了。(220)于是人们纷纷涌向棉织业,直到最
后，这些被珍妮机²55翼锭纺纱机和走锭纺纱机例如在英国召唤出来
的80万织工又被蒸汽织机挤垮为止。同样，由于机器生产的衣料充
足，男女裁缝和缝纫女工等等的人数也不断增加，直到缝纫机出现为止。
机器生产用相对少的工人人数所提供的原料、半成品、劳动工具
等等的数量不断增加，与此相适应，对这些原料和半成品的加工也就
分成无数的部门，因而社会生产部门也就越来越多样化。机器生产
（220）“上世纪末和本世纪初，一个有四个成年人（棉织工）和两个充当络
纱工的小孩的家庭，每天劳动10小时，每周收人四镑；如果活非常紧急，还能收
人多些……以前，他们常常苦于棉纱供应不足。”（加斯克尔《英国的工业人
□》1833年伦敦版第25-27页）
=====第480页=====
（4）机器和大工业
459
同工场手工业相比使社会分工获得广阔得多的发展，因为它使它所
占领的行业的生产力得到无比巨大的增长。
采用机器的直接结果是，增加了剩余价值,同时也增加了体现这
些剩余价值的产品量，从而，在增加供资本家阶级及其仆从消费的物
质时，也增加了这些社会阶层本身。这些社会阶层的财富的增加和生产
必要生活资料所需要的工人人数的不断相对减少，一方面产生出新的奢
侈要求，另一方面又产生出满足这些要求的新手段。社会产品中有较大
的部分转化为剩余产品，而剩余产品中又有较大的部分以精致和多样的
形式再生产出来和消费掉。换句话说.奢侈品的生产在增长。(221)大工
业造成的新的世界市场关系也引起产品的精致和多样化。不仅有更
多的外国消费品同本国的产品相交换，而且还有更多的外国原料、材
料、半成品等作为生产资料进入本国工业。随着这种世界市场关系
的发展,运输业对劳动的需求增加了，而且运输业又分成许多新的下
属部门。(22)
在工人人数相对减少的情况下生产资料和生活资料的增加，使
那些生产在较远的将来才能收效的产品（如运河、船坞、隧道、桥梁等
等)的工业部门中的劳动扩大了。一些全新的生产部门，从而一些新
的劳动领域，或者直接在机器体系的基础上，或者在与机器体系相适
应的一般工业变革的基础上形成起来。不过，它们在总生产中所占
的比重,即使在最发达的国家，也不是很大的。它们所雇用的工人人
数的增加，同它们重新造成的对最粗笨的手工劳动的需求成正比。
(221）
弗·恩格斯在《英国工人阶级状况》一书中指出，正是这些生产奢
侈品的工人大部分处于悲惨的境地。311关于这个问题，童工调查委员会的报告
有大量新的例证。
(222)
1861年英格兰和威尔士在商船上工作的海员有94665人。
=====第481页=====
460
第四章
相对剩余价值的生产
目前，这类工业主要有煤气厂、电报业、照相业、轮船业和铁路业。根
据1861年的调查（在英格兰和威尔士）.煤气业（包括煤气厂、机械设
备的生产、煤气公司的经理处等）有15211人，电报业有2399人，照
相业有2366人，轮船业有3570人，铁路业有70599人（其中包括
大约28000个比较固定的“非熟练的”掘土工人以及全部管理人员
和商业人员)。所以，这五种新工业总共有94145人。
最后，大工业领域内生产力的极度提高，以及随之而来的所有其
他生产部门对劳动力的剥削在内涵和外延两方面的加强，使工人阶
级中越来越大的部分有可能被用于非生产劳动,特别是使旧式家庭
奴隶在“仆役阶级”（如仆人、使女、侍从等等）的名称下越来越大规模
地被再生产出来。根据1861年的人口调查，英格兰和威尔士的总人
口为20066244人，其中男子9776259人，妇女10289965人。从
中减掉不宜劳动的老幼，所有“非生产的”妇女、少年和儿童，再减掉
官吏、牧师、法律界人员、军人等“意识形态的”阶层以及所有专门以
地租、利息等形式消费别人劳动的人，最后再减掉需要救济的贫民、
流浪者、罪犯等，大致还剩下800万不同年龄的男女，其中包括所有
以某种方式在生产、商业和金融等部门执行职能的资本家。在这
800万人中有：
农业工人（包括牧人和住在农场主家里的
1098261人
雇农与使女）……
棉、毛、精梳毛、亚麻、大麻、丝、黄麻等纺织
厂和机器织袜业、机器织花边业的全部
雇佣人员………
642607人(223)
565835人
煤矿和金属矿的全部雇佣人员·
(223)
其中13岁以上的男子只有177596人。
=====第482页=====
461
（4）机器和大工业
所有冶金厂（炼铁厂、压延厂等）和各种金
属手工工场的雇佣人员…
396998人（224）
仆役阶级
1208648人(225)
全部纺织厂的雇佣人员和煤矿、金属矿的人员加在一起是
1208442人；全部纺织厂的雇佣人员和冶金厂、金属手工工场人员
加在一起是1039605人；二者都少于现代家庭奴隶的人数。请看
机器的资本主义应用获得了多么辉煌的结果！②
政治经济学上一切头脑健全的代表人物都承认，新采用机器，
对那些首先成为机器竞争对象的旧有手工业和工场手工业中的工
人产生灾难性的影响。他们几乎全都为工厂工人的奴隶地位叹
息。那么，他们打出的大王牌是什么呢？这就是:机器在其采用和
发展而带来的折磨过去之后③，最终是增加而不是减少劳动奴隶！
是的，政治经济学正沉醉于一个令人厌恶的定理,一个连每个相信
资本主义生产方式的永恒的自然必然性的“慈善家”都感到厌恶的
定理：甚至已经建立在机器生产的基础上的工厂，经过一定的发展
时期,经过或长或短的“过渡时期”，也会让比它当初抛向街头的更
(224)
其中妇女有30501人。
(225)
其中男子有137447人。在这1208648人中还没有把不在私人住
宅中服务的全部人员包括在内。①
①
第2版起在这里增加了注。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第
44卷第514页）编者注
第2版起改为从下一段分节，并加了标题《7.工人随机器生产的发展
2
而被排斥和吸引。棉纺织业的危机》。（同上）——编者注
第2版起对这句话做了修改。（同上，第515页)—一编者注
=====第483页=====
462
第四章
相对剩余价值的生产
多的工人进厂受苦！(226)
诚然，有些例子（例如英国精梳毛纺织厂和丝纺织厂）已经表明，
到了一定的发展程度上，在工业部门极度扩展的同时，所使用的工人
人数不仅可能相对地减少，而且可能绝对地减少。1860年,根据议会
的命令对联合王国所有的工厂进行过一次专门调查，在兰开夏郡、柴
郡和约克郡工厂区中属工厂视察员罗·贝克管辖的地区，共有652家
工厂，其中570家拥有：蒸汽织机85622台，纱锭(不包括并纱锭）
6819146个，蒸汽机27439马力，水车1390马力，雇用94119人。而
到1865年，这些工厂拥有：织机95163台，纱锭7025031个，蒸汽机
28925马力，水车1445马力，雇用88913人。可见，从1860年到1865
年，这些工厂的蒸汽织机增加了11%，纱锭增加了3%，蒸汽马力增加
了5%，而与此同时雇用的人数却减少了5.5%。227）在1852年到
(226)
相反地，加尼耳认为机器生产的最终结果是劳动奴隶人数的绝对
减少，而人数增多了的“高贵的人们"就是靠这些劳动奴隶来养活，靠他们来发
展自己著名的“能够完善的完善能力”。31²加尼耳对生产的运动了解得很少，但
是他至少感到，如果第一，机器的采用把就业工人转化为需要救济的贫民,第
二，机器的发展重新造成的劳动奴隶比它挤垮的还多，机器便是一种非常不祥
的东西。他的观点的愚昧，只有用他自己的话才能表达出来:“注定要从事生产
和消费的各阶级的人数在减少，而管理劳动，安抚、宽慰和开导全体居民的各阶
级的人数在增加……他们占有因劳动费用减少、商品丰富和消费品价格低廉而
产生的全部利益。人类沿着这个方向正在升入天才创造的至高领域，进人宗教
的最深奥的境界，建立救世的道德<那就是“占有全部利益”等等>准则,制定保
护自由<“注定要从事生产的阶级”的自由吗?>和权力、顺从和正义、义务和人道
的法律”。这段胡话载于沙·加尼耳《论政治经济学的各种体系》1821年巴黎
第2版第2卷第224页，参看第212页。
（227）《工厂视察员报告。1865年10月31日》第58、59页。但在这同时，
雇用日益增加的工人的物质基础也已经具备：建立了110家新的工厂,它们共
=====第484页=====
（4）机器和大工业
463
1862年期间，英国的毛纺织业获得了显著的发展，而所使用的工人
人数却几乎没有变化。
“这表明，新采用的机器以多么大的程度排挤了以前各时期的劳动。”(228)
根据某些由经验提供的事实，工厂工人就业人数的增加往往只
是表面的，也就是说，这种增加并不是由于已经建立在机器生产基础
上的工厂扩大了，而是由于附属部门逐渐和它合并。例如，
“1838—1858年期间，机械织机及其使用的工厂工人的增加，就（不列颠）棉纺
织工厂来说，完全是由于这个生产部门的扩大，而在另外一些工厂中，则是由于过
去用人的肌肉力推动的织毯机、织带机、织麻布机等等现在采用了蒸汽力”。（229)
因此，这些工厂工人的增加只是表明就业工人总数的减少。最
后，在这里还完全撇开了这种情况，就是除金属工厂外,到处都是少
年工人（18岁以下的）、妇女和儿童在工厂人员中远居优势。
然而我们知道，尽管机器生产实际地排挤和潜在地代替了大量工
人，但随着机器生产本身的发展（这种发展表现为同种工厂数目的增
多或现有工厂规模的扩大)，工厂工人的人数最终可以比被他们排挤
的工场手工业工人或手工业工人的人数多。假定每周使用的500镑资
2
3
5
拥有11625台蒸汽织机，628756个纱锭以及2695蒸汽马力和水力马力。
（同上）
(228)
《工厂视察员报告。1862年10月31日》第79页。①
(229)
《工厂视察员报告。1856年10月31日》第16页。313
①
第2版起在这里增加了补注。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版
第44卷第516页)编者注
=====第485页=====
464
第四章
相对剩余价值的生产
是说,200镑用于生产资料，300镑用于劳动力，比如说1镑雇一个工
人。由于采用机器生产，总资本的构成发生变化。假定现在这个资本分
的不变组成部分和
一
的可变组成部分，或者说，用于劳动力的只
5
有100镑。这样，过去雇用的工人就有
2
\
被解雇。如果工厂生产扩大，
3
使用的总资本在其他生产条件不变的情况下由500镑增加到1500
镑，那么现在就要雇用300个工人，和工业革命以前同样多。如果所
使用的资本继续增加到2000镑，那么就要雇用400个工人，比采用旧
的生产方式时多。使用的工人人数绝对地增加了100人，相对地，即
3
同预付总资本相比，却减少了800人，因为2000镑资本在旧的生产方
式下应雇用1200个工人，而不是400个工人。可见，就业工人人数的
相对减少和绝对增加是并行不悖的。上面假定，随着总资本的增加，
资本的构成保持不变，因为生产条件保持不变。然而我们已经知道，
随着机器体系的每一进步，由机器、原料等构成的不变资本部分不断
增加，而用于劳动力的可变资本部分则不断减少，同时我们还知道，在
任何生产方式下，改良都不是这样经常进行，因而总资本的构成也不
是这样经常变化。然而这种经常的变化也经常地被间歇时期和在既
定工艺基础上的单纯量的扩大所中断。因此就业工人的人数也就增
加。例如，在1835年，联合王国的棉、毛、精梳毛、亚麻、丝等纺织厂的工
人总数只有354684人，可是到1861年，仅蒸汽织机占用的织工（8岁
以上的各种年龄的男女)就有230654人。314当然，如果考虑到1838年
不列颠的手工织布工人以及和他们一起工作的家属还有80万人（230)，
（230）“手工织布工人《织棉布或用其他物质掺上棉花来织布的工人>的痛
苦，曾经是一个皇家委员会的调查对象，但是，虽然他们的苦难已被承认、被感叹，
他们的状况的改善<！>却仍要听天由命;也许可以相信,这种痛苦现在<20年后!>已
近于消除，目前蒸汽织机的大量推广，极有可能促进了这一点。(同上，第15页)315
=====第486页=====
（4）机器和大工业
465
这种增加也就不算大了；而且这里还根本没有提到亚洲和欧洲大陆上
被排挤掉的那些手工织布工人。
关于这一点，还要作某些说明,其中我们将部分地谈到理论叙述
本身还没有涉及到的一些纯粹事实方面的，可以说是众所周知的情况。
只要机器生产在一个工业部门内靠牺牲旧有的手工业或工场手
工业来扩展，它就一定取得成功，就像用针发枪装备的军队在对付弓
箭手的军队时一定取得成功一样。机器刚刚为自己夺取活动范围的这
个初创时期，由于借助机器生产出异常高的利润而具有决定性的重要
意义。这些利润本身不仅形成加速积累的源泉，而且把不断新生的并正
在寻找新的投资场所的很大一部分社会追加资本吸引到有利的生产
领域。突飞猛进的初创时期的这种特殊利益，不断地在新采用机器的生
产部门重现。但是，一旦工厂制度达到一定的广度和一定的成熟程度，特
别是一旦它自己的工艺基础即机器本身也用机器来生产，一旦煤和铁
的采掘、金属加工以及交通运输业都发生革命，总之，一旦与大工业相
适应的一般生产条件形成起来，这种生产方式就获得一种弹性，一种突
然地跳跃式地扩展的能力，只有原料和销售市场才是它的限制。一方
面，机器直接引起原料的增加,例如轧棉机使棉花生产增加。(231）另一方
面.机器产品的便宜和交通运输业的变革是夺取国外市场的武器。机
器生产摧毁国外市场的手工业产品，迫使这些市场变成它的原料产地。
例如东印度就被迫为大不列颠生产棉花、羊毛、大麻、黄麻、靛蓝等。232)
(231)
机器影响原料生产的其他方法，将在第三册叙述。
(232)
从东印度向大不列颠输出的棉花
1846年
34540143磅
1860年
204141168磅
1865年
445 947600磅
=====第487页=====
466
第四章
相对剩余价值的生产
大工业国工人的不断“过剩”，大大促进了国外移民和外国的殖民地
化，而这些外国变成宗主国的原料产地，例如澳大利亚就变成羊毛产
地。（233）一种与机器生产中心相适应的新的国际分工产生了，它使地
球的一部分转变为主要从事农业的生产地区，以服务于另一部分主要
从事工业的生产地区。这种革命是同农业中的各种变革联系在一起
的，关于这些变革，我们在这里还不需要作进一步的说明。(234)②
从东印度向大不列颠输出的羊毛
1846年
4570581磅
1860年
20214173磅
1863年
20 679111磅
(233)
从好望角向大不列颠输出的羊毛
1846年
2958457磅
1860年
16574345磅
1865年
29 220623磅
从澳大利亚向大不列颠输出的羊毛
1846年
21789346磅
1860年
59166 616磅
1865年
109734261磅
(234)
美国的经济发展本身就是欧洲特别是英国的大工业的产物。目前
的美国，仍然应当看做是欧洲的殖民地。①
从美国向大不列颠输出的棉花（以磅为单位）
1846年
401 949 393
1852年
765 630 544
1859年
961707 264
1860年
1115 890 608
①
第4版在这里增加了注。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第44
卷第520页）编者注
第3版起把本卷末对注释的增补（V）移人这里的正文。（同上，第
520—521页)—编者注
=====第488页=====
467
（4）机器和大工业
工厂制度的巨大的跳跃式的扩展能力和它对世界市场的依
赖，必然造成热病似的生产，并随之造成市场商品充斥，而当市场
收缩时，就出现瘫痪状态。工业的生命按照中常活跃、繁荣、生产
过剩、危机、停滞这几个时期的顺序而不断地转换。由于工业循环
的这种周期变换，机器生产使工人在就业上并从而在生活状况上
遭遇的没有保障和不稳定性，成为正常的现象。除了繁荣时期以
外，资本家之间总是进行十分激烈的斗争，以争夺各自在市场上的
份额。这个份额同产品的便宜程度成正比。除了由此造成的资本
家竞相采用代替工人①的改良机器和新的生产方法以外，每次都
出现这样的时刻：为了追求商品便宜，强制地把工资压低到劳动力
从美国向大不列颠输出的谷物等(以英担为单位）
1850年
1862年
麦麦麦麦粉
16 202 312
41 033 503
3 669 653
6 624 800
3 174 801
4 426 994
388 749
7 108
3 819 440
7 207 113
1054
19571
玉蜀黍
5 473 161
11 694 818
Bere或Bigg
2039
7675
（大麦的一种）
豌豆
811 620
1024 722
豆类
1 822 972
2037137
合计
34 365 801
74 083 351
第2版起把“工人”改为“劳动力”。（参看《马克思恩格斯全集》中文第
2版第44卷第522页）编者注
=====第489页=====
468
第四章
相对剩余价值的生产
价值以下。(235）
可见，工厂工人人数的增加以投入工厂的总资本在比例上更迅
速得多的增加为条件。但是，这个过程只是在工业循环的退潮期和
涨潮期内实现。它还经常被工艺①进步所打断，这种进步有时潜在
地代替工人，有时实际地排挤工人。机器生产中这种质的变化，不断
地把工人逐出工厂，或者把新的补充人员的队伍拒之门外，而工厂的
单纯的量的扩大在把被逐出的工人吸收进来的同时，还把新的人员
吸收进来。工人就这样不断被排斥又被吸引，被赶来赶去，而且被招
(235)
1866年7月，由于“同盟歇业”而被莱斯特的制鞋厂主抛向街头的
工人，给“英国职业协会”发出一份呼吁书，其中说道：“大约20年前，莱斯特的
制鞋业由于采用钉鞋法代替缝鞋法而发生了变革。当时可以得到优厚的工资。
这种新营业迅速推广开来。各商店之间展开了激烈的竞争，看谁能够提供最雅
致的商品。但不久就产生了一种不良的竞争，大家竞相在市场上廉价出售。有
害的后果很快表现在工资的降低上，劳动的价格急剧下降，以致许多商店现在
只付出原来工资的一半。然而，尽管工资越降越低，看来利润却随着工资率的
每一变动而增加”。工厂主甚至利用工业的不利时期，通过过分降低工资.
也就是直接盗窃工人的必要生活资料，来取得巨额利润。下面是考文垂丝织业
危机时期的一个例子:“根据我从工厂主和工人那里得到的材料来看,工资的降
低无疑地超过了由于外国生产者的竞争或其他原因而需要降低的程度。多数
织工的工资降低了30%至40%。5年前，工人织一幅丝带可得6或7先令，现
在只能得3先令3便士或3先令6便士;另一种劳动，从前得4先令和4先令3
便士，现在只得2先令或2先令3便士。工资的降低超过了为刺激需求而必须
降低的程度。实际上，就许多种丝带来说，在工资降低时，从来没有出现过商品
价格的任何降低。”（弗·戴·朗格委员的报告，载于《童工调查委员会。第5号
报告。1866年》第114页第1号）
第3版起“工艺"改为“技术”。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版
①
第44卷第523页）编者注
=====第490页=====
（4）机器和大工业
469
募来的人的性别、年龄和熟练程度也不断变化。
只要粗略地看一下英国棉纺织业的命运,就可以再清楚不过地
了解工厂工人的命运。
从1770年到1815年，棉纺织业有5年处于不振或停滞状态。
在这最初的45年的时期，英国工厂主垄断了机器和世界市场。从
1815年到1821年，不振。1822年和1823年，繁荣。1824年，废除
禁止结社法316,工厂普遍大扩展。1825年，危机。1826年，棉纺织
业工人极端贫困，发生暴动。1827年，略有好转。1828年，蒸汽织机
和输出量大增。1829年，输出（特别是向印度的输出)超过历年。
1830年，市场商品充斥，境况艰难。1831年到1833年，连续不振；东
印度公司100对东亚（印度和中国）贸易的垄断权被取消。1834年，
工厂和机器大增，工人不足。新济贫法30促进农业工人向工厂区流
动。农业各郡的儿童被劫掠一空。白奴贸易。1835年，大繁荣。同
时，手工织布工人饥饿待毙。1836年，大繁荣。1837年和1838年，
不振状态和危机。1839年,复苏。1840年,严重萧条,发生暴动，军
队出动干涉。1841年和1842年，工厂工人遭受极大的痛苦。1842
年，工厂主解雇工人以便迫使废除谷物法181。成干上万的工人涌向
约克郡，又被军队驱回，他们的领袖被提交兰开斯特法庭。1843年，
严重贫困。1844年，复苏。1845年，大繁荣。1846年，起初是继续
高涨，以后有回落的征候。谷物法被废除。1847年，危机。为庆祝
“大圆面包”18²,工资普遍降低10%或10%以上。1848年，继续不
振。曼彻斯特处于军队保护之下。1849年，复苏。1850年，繁荣。
1851年，商品降价，工资低微，罢工频繁。1852年，开始好转。罢工
继续发生,工厂主以输人外国工人相威胁。1853年，输出增加。普
雷斯顿罢工持续八个月，严重贫困。1854年，繁荣，市场商品充斥。
=====第491页=====
470
第四章
相对剩余价值的生产
1855年，破产消息从美国、加拿大和东亚市场纷纷传来。1856年，大
繁荣。1857年，危机。1858年，好转。1859年，大繁荣，工厂增加。
1860年，英国棉纺织业达到顶点。印度、澳大利亚以及其他市场上
商品过剩，直到1863年几乎还没有销完全部存货。同法国缔结贸易
协定317。工厂和机器激增。1861年，高涨持续了一些时候，随后出
现回落，美国南北战争，棉荒195。1862年到1863年,完全崩溃。318
棉荒的历史太有代表性了，我们不能不略为叙述一下。从1860
年到1861年的世界市场状况的简述中可以看出，对于工厂主来说，
棉荒发生的正是时候,部分地说对于他们是有利的。这是个事实，它
已被曼彻斯特商会的报告所承认，帕麦斯顿和德比在议会中也宣布
过，而且也为实际情况证明了。（236）当然，1861年联合王国的2887
家棉纺织厂中，有许多是小工厂。在这2887家工厂中，有2109家
是属于工厂视察员亚·雷德格雷夫的管辖范围。根据他的报告，在
这2109家工厂中，使用还不到10蒸汽马力的有392家，占19%；使
用10—20马力之间的有345家，占16%；使用20马力和20马力以
上的有1372家。(237）小工厂多半是在1858年以后的繁荣时期建立
起来的织布厂，而且大部分是靠一些投机家分头出棉纱、出机器、出厂
房建立起来的，由以前的监工或其他没有资财的人经营。这些小工厂
主大部分已经破产了。其实，棉荒避免了商业危机，不然他们也会遭
到同样的命运。虽然他们占工厂主总数的，但是他们工厂的资本只
3
占投人绵纺织业的资本的极小的一部分。至于瘫痪的规模，据可靠估
计,1862年10月有60.3%的纱锭和58%的织机停工。这是整个工业
(236)
参看《工厂视察员报告。1862年10月31日》第30页。
(237)
同上，第19页。
=====第492页=====
471
（4）机器和大工业
部门的情况，各个区的情况当然是很不同的。只有极少数的工厂开全
工（每周60小时），其余工厂都有停工现象。即使那些做全工并且照
例拿计件工资的少数工人，由于次棉代替好棉，埃及棉代替海岛棉（在
精纺厂）、苏拉特棉（东印度)代替美棉和埃及棉，以及废棉掺苏拉特棉
代替纯棉，所得到的周工资也不可避免地减少了。苏拉特棉纤维较
短，含有脏物，棉纱易断，经纱上浆不用面粉而用各种重拼料，以及其
他等等，这一切都减低了机器的速度，或者减少了一个织工所能看管
的织机台数，增加了纠正机器差错所花的劳动，在减少产量的同时也
减少了计件工资。使用苏拉特棉时，做全工的工人也要遭受20%、
30%或更多的损失。而多数工厂主又把计件工资率降低了5%，7.5%
和10%，因此，那些每周只劳动3天、3天半、4天或者每天只劳动6
小时的工人的处境也就可想而知了。1863年,在情况已经有所好转之
后，织布工人、纺纱工人等的周工资也只有3先令4便士、3先令10便
士、4先令6便士、5先令1便士等。（238）即使在这样悲惨的状况下，工
厂主在克扣工资方面的创造精神也没有丝毫减退。工厂主的棉花不
好和机器不合用等等使制品出了毛病，也成了罚扣工资的部分原因。
如果工厂主还是工人住的小屋的房主，那他还要从名义工资中扣除一
部分算做房租。工厂视察员雷德格雷夫谈到自动走锭纺纱机的看管
工（他们每人看管两台自动走锭纺纱机）时说道：他们
“做满14天全工，得到8先令11便士；从这个数中扣除房租，而工厂主又把房
租的一半作为礼物送还工人，这样看管工拿回家去的总共是6先令11便士。
1862年的最后时期，织布工人周工资最低是2先令6便士”（239)。
(238)
《工厂视察员报告。1863年10月31日》第41、51页。
(239)
《工厂视察员报告。1862年10月31日》第41、42页。
=====第493页=====
472
第四章
相对剩余价值的生产
甚至工人只劳动很短的时间，工资中也常常要扣除房租。(240)
难怪在兰开夏郡的某些地方发生一种饥饿病！但比这一切更能说明
问题的是:生产过程的革命是靠牺牲工人来进行的。这就像解剖学
家拿青蛙做实验一样，完全是拿无价值的生物体做实验。工厂视察
员雷德格雷夫说：
“我虽然列举了许多工厂的工人的实际收人，但是不能认为，他们每星期都
能得到这个数目。由于工厂主不断地进行实验，工人的状况极不稳定……他
们的工资随着混合棉的质量而增减，有时和过去相差15%，而过一两个星期竟
降低50%-60%。(241)
这些实验不仅靠牺牲工人的生活资料来进行，而且还以牺牲工
人的全部五官为代价。
“拆棉花包的工人告诉我，难忍的臭味熏得人恶心……
在混棉间、清棉间
和梳棉间里，棉屑和尘埃飞扬，刺激人的七窍，弄得人咳嗽和呼吸困难……由
于纤维短，浆纱时棉纱上附加大量的材料，而且是用各种代用品来代替原来使
用的面粉。这就引起织布工人恶心呕吐和消化不良。因为灰尘多，支气管炎、
咽喉炎十分流行;其次，由于苏拉特棉里的脏东西刺激皮肤，皮肤病也很流行。”
另一方面，面粉的代用品由于增加棉纱的重量而成为工厂主先
生们的福尔土纳特的钱袋。这些代用品使“15磅原料在织成布后重
20磅”（242)。工厂视察员1864年4月30日的报告说：
“现在，工业上使用这种办法简直达到卑鄙无耻的程度。我从可靠方面得
3
知,8磅的布是由5一磅棉花和2}
磅浆料制成的。另一匹5一磅的布里含有
4
4
4
(240)
同上，第57页。
(241)
同上，第50、51页。
(242)
同上，第62.63页。
=====第494页=====
473
（4）机器和大工业
两磅浆料。这还是供出口的普通的衬衫布。其他种类的布里有时竟加了50%
的浆料,因此工厂主可以吹嘘，而且确实也在吹嘘，说他们之所以发财致富，是
因为他们的布卖得比布在名义上包含的纱的价值还便宜。(243)
可是，工人们不只是要苦于工厂主在厂内的实验和市政当局在
厂外的实验，不只是要苦于工资降低和失业、贫困和救济以及上下两
院的赞美词。
“因棉荒而失业的不幸的妇女们，成了社会的遗弃者，而且现在仍然如
此……
年轻妓女的数目比过去25年增多了。”(244)
可见，不列颠棉纺织工业在最初的45年中，即从1770年到1815
年，只有5年是危机和停滞状态，但这45年是它垄断世界的时期。在
第二个时期,即从1815年到1863年的48年间,只有20年是复苏和繁
荣时期，却有28年是不振和停滞时期。从1815年到1830年，开始同
欧洲大陆和美国竞争。从1833年起，靠“毁灭人种”的办法强行扩大
亚洲市场。319谷物法废除之后，从1846年到1863年，有8年是中常活
跃和繁荣时期，却有9年是不振和停滞时期。棉纺织业中的成年男工
的状况，即使是在繁荣时期，也可根据下面的附注作出判断。（245)①
(243)
《工厂视察员报告。1864年4月30日》第27页。
(244)
引自博尔顿警察局长哈里斯的信，载于《工厂视察员报告。1865年
10月31日》第61、62页。
（245）1863年春.棉纺织工人在要求成立移民协会的一份呼吁书中说：
“工厂工人的大量移民在目前是绝对必要的，这一点只有少数人才会否认。下
第2版起改为从下一段分节，并加了标题《8.大工业所引起的工场手
工业、手工业和家庭劳动的革命》；下面又加了小标题《（a）以手工业和
分工为基础的协作的消灭》。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版
第44卷第529页)编者注
=====第495页=====
474
第四章
相对剩余价值的生产
我们已经看到，机器如何消灭了以手工业为基础的协作和以手
工业分工为基础的工场手工业。收割机是前一种情况的例子，它代
替了收割者的协作。制针机是后一种情况的明显例子。据亚当·斯
密说，在他那时候，10个男人分工合作每天能制针48000多枚。但
是现在，一台机器在一个十一小时工作日中就能制针145000枚。
一个妇女或少女平均可以看管4台这样的机器，因此，她用机器每天
可以生产针近60万枚，每星期就可以生产300多万枚。（246）如果一
台单个的工作机代替了协作或工场手工业，那么，工作机本身又可以
成为手工业生产的基础。但是，手工业生产在机器基础上的再现只
是向工厂生产的过渡，只要机械动力（蒸汽或水）代替人的肌肉来推
动机器，工厂生产通常就会出现。小生产可以间或地并且也只能是
列事实表明，经常不断的移民在任何时候都是需要的，否则我们就不能维持我
们平时的地位。这些事实就是：1814年，输出的棉织品的官方价值（这只是数
量的指数）是17665378镑.而其实际市场价值是20070824镑;1858年，输出
的棉织品的官方价值是182221681镑.而其实际市场价值只是43001322镑；
数量增加为10倍，而卖得的价格只增加一倍多一些。这种对于整个国家特别
是对于工厂工人极其有害的结果，是由各种同时起作用的原因造成的。最突出
的原因之一是劳动的经常过剩,而这种过剩对我们这个生产部门来说是必不可
少的，因为它如果不被消灭，就得不断扩大市场。在现有制度下，商业的周期性
停滞就像死亡一样不可避免，而这种停滞可能使我们棉纺织工厂停工。但是，
人的创造精神并不因此就停歇下来。根据最低的估计，最近25年有600万人
离开了这个国家，尽管如此，由于为了使产品便宜而不断排挤劳动，甚至在最繁
荣的时期，仍然有很大一部分成年男工无法在工厂找到任何条件的任何工作。”
（《工厂视察员报告。1863年4月30日》第51、52页）在以后的某章中，我们会
看到，在棉纺织业的大灾难中，工厂主先生们是怎样用尽一切办法，甚至借助国
家权力，来力图阻止工厂工人移居国外。
(246）《童工调查委员会。第4号报告》1864年版第108页第447号。
=====第496页=====
（4）机器和大工业
475
暂时地同机械动力结合起来，那或是靠租用蒸汽，如伯明翰的某些工
场手工业，或是靠采用小型热力机²251，如织布业等的某些部门。(247)
在考文垂的丝织业里，一种“小屋工厂”的实验曾自发地发展起来。
由几排小屋围成的方形场地的中间，建起一座安装蒸汽机的所谓机
器房，蒸汽机通过枢轴同各个小屋中的织机连接起来。蒸汽一律是
租用的，例如每台织机交2先令。不管织机是否转动，蒸汽费都得
2
按周支付。每个小屋有2一6台织机，这些机器有的是工人的，有的
是赊购的，有的是租来的。小屋工厂和真正的工厂之间的斗争持续
了12年以上。结果是300家小屋工厂完全破产。(248)在过程的性质
并不是一开始就要求大规模生产的场合，那些最近几十年间新兴的
工业，例如信封制造业、钢笔尖制造业等等，通常都是先经过手工业
生产，然后经过工场手工业生产这些短暂的过渡阶段才达到工厂生
产。这种形态变化，在制品的工场手工业生产不是由按顺序的各个
发展过程组成，而是由许多各不相干的过程组成的地方，最为困难。
例如，这种情形对于钢笔尖工厂就是一大障碍。但是大约15年前就
已经发明了一种自动机，可以一下子完成6种各不相干的过程。
1820年手工业提供的第一批12打钢笔尖价格7镑4先令，1830年
工场手工业提供的为8先令，而现在工厂提供给批发商的价格是
在美国，手工业在机器工艺①基础上的这种再现，是常见的事。正
(247)
是由于这个原因，在向工厂生产的不可避免的过渡中，同欧洲甚至同英国比较
起来，积聚一日千里地飞跃进展。
（248）
参看《工厂视察员报告。1865年10月31日》第64页。
第2版起把“工艺”删掉了。(参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第
①
44卷第529页）—编者注
=====第497页=====
476
第四章
相对剩余价值的生产
2—6便士。(249)①
随着工厂制度的发展和随之而来的农业的变革，不仅所有其他工
业部门的生产规模扩大了，而且它们的性质也发生了变化。机器生产
的原则是把生产过程分解为各个组成阶段，并且应用力学、化学等等，
总之应用自然科学来解决由此产生的问题。这个原则到处都起着决
定性的作用。因此，机器时而挤进工场手工业的这个局部过程，时而
又挤进那个局部过程。这样一来，从旧的分工中产生的工场手工业组
织的坚固结晶就发生溶解，并给不断变化腾出位置。此外，总体工人
即结合工人的构成也发生了根本的变革。同工场手工业时期相反，现
在，只要可行，分工的计划总是把基点放在使用妇女劳动、各种年龄的
儿童劳动和非熟练工人劳动上，总之，放在使用英国人所谓的“廉价劳
动”上。这一情况不仅适用于使用机器或者不使用机器的一切大规模
结合的生产，而且适用于在工人的私人住宅或者在小工场中进行生产
的所谓家庭工业。这种所谓的现代家庭工业，与那种以独立的城市手
工业、独立的农民经济，特别是以工人家庭的住宅为前提的旧式家庭
工业，除了名称，毫无共同之处。现在它已经转化为工厂、手工工场或
商店的外部分支机构。资本除了把工厂工人、手工工场工人和手工业
(249)
吉洛特先生在伯明翰建立了第一座大规模的钢笔尖手工工场。早在
1851年，该厂就能生产18000多万枚笔尖，每年消费120吨钢板。伯明翰垄断着
联合王国的这一行业，现在每年生产几十亿枚钢笔尖。根据1861年的调查，这一
行业雇用的工人人数为1428人，其中女工1268人，年龄最小的只有5岁。320
①
第2版起改为从下一段分小节，并加了标题《（b)工厂制度对于工场手
工业和家庭劳动的反作用》。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版
第44卷第531页）—编者注
=====第498页=====
（4）机器和大工业
477
工人大规模地集中在一起，并直接指挥他们，它还通过许多无形的线
调动着另一支居住在大城市和散居在农村的家庭工人大军。例如，蒂
利先生在爱尔兰的伦敦德里所开设的衬衫工厂，就雇用着1000个工
厂工人和9000个散居在农村的家庭工人。(250)
现代工场手工业中对廉价劳动力和未成熟劳动力的剥削，比在
真正的工厂中还要无耻，因为工厂所拥有的工艺基础，即代替肌肉力
的机器和轻便的劳动，在现代工场手工业中大多是不存在的；同时，
在现代工场手工业中，女工或未成熟工人的身体还被丧尽天良地置
于有毒物质等等的侵害之下。而这种剥削在所谓的家庭劳动中，又
比在工场手工业中更加无耻，这是因为：工人的反抗力由于分散而减
弱，在真正的雇主和工人之间挤进了一大批贪婪的寄生虫，家庭劳动
到处和同一生产部门的机器生产或者至少是同工场手工业生产进行
竞争，贫困剥夺了工人必不可少的劳动条件—一空间、光线、通风设
备等等，就业越来越不稳定，最后，在这些由大工业和大农业所造成
的“过剩”人口的最后避难所里，工人之间的竞争必然达到顶点。由
于采用机器生产才系统地实现的生产资料的节约，一开始就同时是
对劳动力的最无情的浪费和对劳动发挥作用的正常条件的剥夺，而
现在，在一个工业部门中，社会劳动生产力和结合的劳动过程的工艺
基础越不发达，这种节约就越暴露出它的对抗性的和杀人的一面。①
现在,我举几个例子来说明上述原理。其实读者已经从工作日那
一节看到大量例证。伯明翰及其近郊的金属手工工场除雇用1万个
(250)
《童工调查委员会。第2号报告》1864年版第LXVII页第415号。
①
第2版起改为从下一段分小节，并加了标题《（c）现代工场手工业》。
（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第44卷第532页）——编者注
=====第499页=====
478
第四章
相对剩余价值的生产
妇女外，还雇用3万个儿童和少年，大多数都干着很重的活。他们在这里
的有害健康的铸铜业、纽扣业、珐琅业、电镀业和油漆业中劳动。（251)
伦敦的各家书报印刷厂由于让成年和未成年的工人从事过度劳动而
博得了“屠宰场”的美名。251a)在订书业中也存在着这种过度劳动，这
里的牺牲品主要是妇女、少女和儿童。在制绳业中，未成年的工人担
负着繁重的劳动，在制盐、制蜡烛以及其他化工工厂中，他们还得做夜
工,在尚未采用机械动力的丝织业中，织机是由少年来推动的，这种活
简直能累死人。(252)一种最丢脸、最肮脏、报酬最低、主要是雇用少女
和妇女来干的活是清理破布。我们知道，大不列颠不仅自己拥有无数
的破布,而且还是全世界破布贸易的中心。破布从日本、遥远的南美
各国和加那利群岛流进来。但是，它的主要供应来源是德国、法国、俄
国、意大利、埃及、土耳其、比利时和荷兰。破布用于做肥料、床垫、再
生呢绒，还当做造纸的原料。这些清理破布的女工是传播天花及其他
传染病的媒介，而她们自己就是这些疾病的最先的牺牲者。253)除金
属矿和煤矿之外,砖瓦工场可以作为典型的例子,来说明过度劳动、繁
重的和不适当的劳动以及那些从幼年起就被使用的工人在这方面所
受到的摧残。在英国，这种砖瓦工场只是间或采用新发明的机器。从
5月到9月，劳动是从早晨5点起到晚上8点止，如果是在户外晾干，
(251)
甚至设菲尔德的锉刀业也雇用儿童！
(251a）
《童工调查委员会。第5号报告》1866年版第3页第24号；第6页
第55、56号;第7页第59、60号。
（252）同上，第114、115页第6—7号。调查委员正确地指出，如果在其他
地方是机器代替人，那么在这里的的确确是少年代替了机器。
（253）见关于破布贸易的报告以及《公共卫生。第8号报告》1866年伦敦
版，附录第196—208页的大量实例。
=====第500页=====
（4）机器和大工业
479
则往往从早晨4点起到晚上9点止。早晨5点至晚上7点的工作日算
是“缩短的”“适度的”了。男女儿童从6岁起，甚至从4岁起就被使
用。他们劳动的时间同成年人一样长，甚至往往比成年人还要长。活
很吃力，夏天的酷热更容易使人精疲力竭。例如在莫斯利的一个制砖
工场，一个24岁的姑娘每天制砖2000块，只有两个未成年的女孩子
作助手，帮她运土和垛砖。这两个女孩子每天要从30英尺深的土坑
里通过很滑的斜坡挖出10吨黏土，并把它运到210英尺远的地方去。
“通过制砖工场这座炼狱，儿童在道德上没有不极端堕落的……他们从
幼年起就听惯了各种下流话，他们在各种卑劣、猥亵、无耻的习惯中野蛮无知地
长大，这就使他们日后变成无法无天、放荡成性的无赖汉……他们的居住方
式是道德败坏的一个可怕根源。每个成型工<他是真正的熟练工人，又是一个
工人小组的头）要在自己的小屋里安排他这一班7个人的吃和住。这些人不管
是不是他的家里人，男女青少年都睡在他的小屋里。这种小屋通常只有2个房
间，个别的才有3个房间，他们统统睡在地上，通风很差。他们劳累一天，浑身
汗水，已经精疲力竭.哪还能讲究卫生、清洁和礼貌。这样的小屋多数都是混乱
和肮脏的真正标本………雇用少女干这种活的最大弊病就是，这种情况往往使
她们从幼年起就终生沦为放荡成性的败类。在自然使她们懂得自己是个女人
之前，她们已经变成粗鲁的、出言下流的男孩子。她们身上披着几块肮脏的布
片，裸露大腿，蓬头垢面，根本不在乎什么端庄和羞耻。吃饭的时候，她们伸开
四肢躺在田野上.或者偷看在附近河里洗澡的小伙子。她们干完了白天的重
活，就换一身好一点的衣服，陪着男人上酒馆。”
所有这种工人从幼年起都酗酒，这完全是很自然的事。
“最糟糕的是，制砖工人自暴自弃。一个比较好的工人曾对绍索菲尔兹的
牧师说，先生，您感化一个制砖工人，那简直比感化魔鬼还难！”(254)
（254）《童工调查委员会。第5号报告》1866年版第XVI页第86—97号；
第130页第39—71号。还可参看《第3号报告》1864年版第48、56页。
=====第501页=====
480
第四章
相对剩余价值的生产
关于现代工场手工业（这里指除真正的工厂之外的一切大规模
的工场)中劳动条件的资本主义的节约，可以在《公共卫生报告》第4
号（1861年）和第6号（1864年)中找到大量的官方材料。报告中关
于工场，特别是关于伦敦印刷业和裁缝业工场的描绘，超过了我们的
小说家的最可怕的幻想。对工人健康状况的影响，是不言而喻的。
枢密院154主任医官兼《公共卫生报告》主编西蒙医生说：
“我在我的第4号报告（1863年>中曾指出，工人要坚持他们首要的健康权
利，也就是说，要求雇主无论叫工人干什么活时，都要在责任所及的范围内，使劳
动避免一切可以避免的有害健康的情况，这实际上是办不到的。我曾指出，当工
人事实上没有能力自己实现这个健康权利的时候，他们也不可能从卫生警察官
吏那里得到任何有效的帮助……现在，无数的男女工人的生命，只是由于他们
的职业所造成的无止境的肉体折磨，便无谓地受到摧残而缩短了。(255)
为了说明工场对工人健康状况的影响，西蒙医生还列出一张死
亡统计表(256):
各有关产业部门
在健康方面
各有关产业部门按年龄划分
雇用的不同年龄
互相比较的
每10万人中的死亡率
的工人人数
几个产业部门
25—35岁
35-45岁
45—55岁
英格兰和威尔
958 265
743
805
1145
士的农业
男女
22 301
伦敦的裁缝业
958
1262
2093
123791
13 803
伦敦的印刷业
894
1747
2367
①
(255)
《公共卫生。第6号报告》1864年伦敦版第31页。
（256)
同上，第30页。西蒙医生指出，伦敦25一35岁的裁缝和印刷工人
的死亡率实际上还要高得多，因为他们的伦敦雇主从农村得到大量的30岁以下
①
第2版起改为从下一段分小节，并加了标题《（d)现代家庭劳动》。（参
看《马克思恩格斯全集》中文第2版第44卷第536页)编者注
=====第502页=====
（4）机器和大工业
481
我现在来谈谈所谓家庭劳动。为了对这个在大工业的背景下建
立起来的资本的剥削领域和它的骇人听闻的状况有个简略的了解，
不妨考察一下例如英格兰某些偏僻乡村经营的那些表面上充满田园
风味的制钉业。257)不过在这里，只要从花边业和草辫业中完全没
有采用机器，或者同机器生产和工场手工业生产完全没有发生竞争
的部门中举出几个例子就够了。
在英国从事花边生产的共有15万人，其中受1861年工厂法约
束的大约有1万人，其余的14万人绝大多数是妇女、男女少年和儿
童，其中男性很少。这些“廉价的”剥削材料的健康状况，可以从诺丁
汉贫民诊所杜鲁门医生的下列统计材料中看出来。在686个患病的
花边女工（大部分是17岁到24岁）中，患肺病的比率如下(258)
1852年每45人中有1人
1857年每13人中有1人
1853年每28人中有1人
1858年每15人中有1人
1854年每17人中有1人
1859年每9人中有1人
1855年每18人中有1人
1860年每8人中有1人
1856年每15人中有1人
1861年每8人中有1人
肺病率的这种增长，一定会使最乐观的进步党人和最善于像孚
的青年“学徒”和“实习生”(即那些想提高自己手艺的人)。这些人在调查中算
做伦敦人，他们使伦敦死亡率的计算基数增大了，但是并没有使伦敦死亡的人
数相应增加，因为他们当中大部分人要返回农村去，特别是在患重病的时候。
(同上）
（257）
这里指的是用铁锤打成的钉子，而不是用机器制作的钉子。见《童
工调查委员会。第3号报告》第XI、XIX页第125—130号；第53页第11号;第
114页第487号；第137页第674号。
（258）《童工调查委员会。第2号报告》第XXII页第166号。
=====第503页=====
482
第四章
相对剩余价值的生产
赫那样撒谎的151德国自由贸易论贩子感到满意的。
受1861年工厂法约束的是采用机器生产的真正花边业，而在英
国，这一行业通常都已经采用机器了。我们要在这里略加考察的部
门（我们的考察仅限于所谓家庭工人，而不涉及集中在手工工场和商
店等处的工人），可分为两类：一类是花边整理（对机织花边进行最后
加工，它又分成许多工种），另一类是手织花边。
花边整理当做一种家庭劳动，或者是在所谓“老板娘家”进行的，
或者是在妇女家里由她自己或同她的子女一道进行的。那些开设
“老板娘家”的妇女本身也是贫穷的。工场就是她们的私宅的一部
分。她们从工厂主或商店老板等人那里承揽订货，使用妇女、少女和
幼童的劳动，其人数要看她们房间的大小和营业需要的变动情况而
定。雇用的女工的人数有些工场是20—40人，有些工场是10—20
人。儿童开始劳动的平均最低年龄是6岁，但有些儿童不满5岁就
小时的吃饭时间，吃饭时间很不规则,而且往往是在臭气熏天的小工
房里吃饭。生意好的时候，往往从早晨8点（有时是6点)干到夜里
10、11或12点。在英国兵营中，每个士兵规定占有500—600立方
英尺的空间，在军医院里规定占有1200立方英尺。而在这样的小
工房里，每人只有67—100立方英尺。同时煤气灯还消耗空气中的
氧气。为了保持花边的清洁，即使在冬天，儿童们也往往必须把鞋脱
掉，哪怕地面上铺的是石板或砖块。
“在诺丁汉，常常可以看到14个至20个儿童挤在一间也许不超过12英尺
见方的小房间里，一天24小时内要干15小时，这种劳动本身由于单调乏味而
令人厌倦，而且劳动条件对健康极为不利……甚至年龄最小的儿童干起活来
也紧张得要命和迅速得惊人，他们的手指几乎不能稍停一下或放慢一点。如果
=====第504页=====
483
（4）机器和大工业
有人向他们问话，他们也眼不离活，唯恐耽误了一分一秒。”
劳动时间越长，“老板娘”用“长棍”来催促儿童的次数就越多。
“儿童们逐渐疲乏了。他们的劳动单调乏味，极费眼力，由于姿势持久不变
而格外累人，当这种长时间的劳动快要结束时，他们简直像小鸟一样不能安静
下来。这是真正的奴隶劳动。”(259)
如果妇女是同自己的子女在家里（这个家，在现代意义上,就是
租来的一间房子，往往是一间阁楼)一道劳动，情况就更坏到不能再
坏了。这种劳动在诺丁汉周围80英里的地区内都可见到。在商店
干活的儿童，晚上9点或10点下工时，往往还要给他一捆活，让他带
回家去干。资本主义的伪君子这样做时，当然会通过他的雇佣奴才
的嘴巴说上一句漂亮话:“这是给你母亲的”，但是他非常清楚,可怜
的孩子必然要坐下来帮着母亲干。(260)
手织花边业主要分布在英格兰的两个农业区域。一个是霍尼顿
花边业区，包括德文郡南海岸20一30英里宽的地带和北德文的少
数地方；另一区域包括白金汉、贝德福德、北安普敦等郡的大部分，以
及牛津郡和亨廷登郡的邻近地区。农业短工住的小屋通常就是工
场。有些手工工场老板雇有3000多个这样的家庭工人，主要是儿
童和少年，全部是女性。在花边整理那里见到的情况又重新出现了。
只不过“老板娘家”被贫穷妇女用自己小屋开办的所谓“花边学校”代
替了。在这些学校里劳动的儿童从5岁起(有时还要小)直到12岁
或者15岁。在第一年，年龄最小的儿童每天劳动4—8小时，稍大
一些就从早晨6点劳动到晚上8点或10点。
(259)
《童工调查委员会。第2号报告》1864年版第XIX、XX、XXI页。
(260)
同上，第XXIXXVI页。
=====第505页=====
484
第四章
相对剩余价值的生产
“工房通常是小屋的普通卧室，为了挡风，烟肉也堵死了,住在里面的人甚
至在冬天也往往只能靠自己的体温来暖和自己。有的地方，这些所谓教室像个
小贮藏室，连安装火炉的地方都没有……这些破旧的小屋异常拥挤，空气坏
极了。此外，臭水沟、厕所、腐烂物以及经常堆在小屋门外的其他脏物也产生着
有害的影响。”
关于占有空间的情况：
“在一所花边学校里，有18个女孩和一个老板娘，每人占有33立方英尺的
空间;在另一所臭气熏天的学校里，有18个人，每人占有24f{
立方英尺。在这
2
个行业中，竟雇用2岁到2岁半的儿童干活。（261)
在白金汉和贝德福德这两个农业郡中不从事手织花边业的地
方，草辫业就兴起了。这种行业扩展到赫特福德郡的大部分地区和
埃塞克斯郡的西部和北部。1861年，从事草辩业和草帽业的共有
40043人，其中有各种年龄的男子3815人，其余都是妇女，20岁以
下的有14913人，其中儿童近7000人。在这里，“草辩学校”代替了
花边学校。孩子们通常从4岁起，有时在3岁到4岁之间，就开始在
这里学编草辩。他们当然受不到任何教育。孩子们自己都把初级小
学称为“自然的学校”，来和这种吸血的场所相区别。他们到这种地
方来劳动，只是为了完成他们的饿得半死的母亲指定他们完成的活，
即每天大多要完成30码。下工后，他们的母亲往往还要孩子在家里
再劳动到夜里10、11以至12点。他们不断用唾液把麦秆润湿,因此
常常割破手指和嘴唇。根据巴拉德医生所综合的伦敦卫生视察员们
的共同意见，在卧室或工房中，每个人至少应占有300立方英尺的空
2-3
间。但是，草辩学校里的空间比花边学校还要小，“每个人只有12-
(261)
同上，第XXIX、XXX页。
=====第506页=====
（4）机器和大工业
485
立方英尺、17立方英尺、18立方英尺，最多也不到22立方英尺。”
1
2
调查委员怀特说：这些数字中的最小的数字，
“比一个装在每边各3英尺的箱子里的儿童所占的空间还要小一半。”
这就是孩子们在12岁或14岁以前的生活享受。贫困堕落的双
亲只想从孩子身上榨取尽可能多的东西。孩子们长大以后，自然也
就对他们的双亲漠不关心并弃之不管了。
“难怪在这样教养起来的人口中流行着无知和放荡的现象……
他们的道
德极度败坏……许多妇女都有私生子，而且其中很多人还未到成熟年龄就有
了·这种情况使那些熟悉刑事案件统计材料的人也不免大吃一惊。(22)
但是·堪称基督教权威人士的蒙塔朗贝尔伯爵竟然声称，这些模
范家庭的祖国是什么欧洲的基督教模范国家！
在上述两个工业部门中，工资一般都低得可怜（在草辩学校，儿
童的最高工资在例外的情况下可以达到3先令)，而由于实行实物工
资制（这种制度在花边业区特别盛行)，工资比它的名义数额就更
低了。(263)①
单靠滥用妇女劳动力和未成年劳动力，单靠掠夺一切正常的劳
动条件和生活条件，单靠残酷的过度劳动和夜间劳动来实现的劳动
力的便宜化，终究会遇到某些不可逾越的自然界限，而以此为基础的
(262)
同上，第XLXLI页。
(263)
《童工调查委员会。第1号报告》1863年版第185页。
第2版起改为从下一段分小节,并加了标题《（e）现代工场手工业和家
庭劳动向大工业的过渡。这一革命由于工厂法在这两种生产方式中
的实行而加速》。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第44卷第
541页）编者注
=====第507页=====
486
第四章
相对剩余价值的生产
商品的便宜化和整个资本主义的剥削，因而也会发生这种情形。当
这一点终于达到时（这需要很长的时间)，采用机器和把分散的家庭
劳动（还有工场手工业）迅速转化为工厂生产的时刻就来到了。
“服饰”的生产为这一运动提供了最明显的例证。根据童工调查
委员会的分类，这一工业部门包括草帽和女帽生产者，便帽生产者
裁缝，妇女头饰工和女时装工（264），衬衫生产者和缝纫工，胸衣生产
者，手套生产者和制鞋工，以及其他许多较小的行业，如领带和硬领
业等等。1861年，在英格兰和威尔士的这些工业部门中雇用的女工
总计有586298人，其中20岁以下的至少有115242人，15岁以下
的有16560人。在联合王国(1861年），这类女工共有750334人。
同一时期，英格兰和威尔士的制帽业、制鞋业、手套业及裁缝业雇用
的男工有437969人，其中15岁以下的有14964人，15岁至20岁
的有89285人，20岁以上的有333117人。属于这一领域的许多比
较小的部门还没有统计在内。但是我们就现有的数字来看，单在英
格兰和威尔士，根据1861年的调查，从事这种生产的人就有
1024277人，也就是说，几乎与农业和畜牧业吸收的人数相等。我
们现在开始明白，机器生产出来的这样惊人的大量产品和“游离”出
来的这样惊人的大量工人究竟到哪里去了。
从事“服饰”生产的有手工工场，它们只是把具有现成的分散的
肢体78的分工在手工工场内部再生产出来；还有较小的手工业师傅.
不过他们已不再像从前那样为个别消费者劳动，而是为手工工场和
商店劳动，这样一来，往往整个城市和整个地区都专门从事某种行
(264)
妇女头饰业严格说来只指头饰物的制作，但它也制作女大衣和大
披肩；而Dressmakers[女时装工]则相当于德国的Putzmacherinnen[女制帽工]。
=====第508页=====
（4）机器和大工业
487
业，像制鞋业等等；最后，有所谓的家庭工人，他们生产大部分产品，
成了手工工场、商店、甚至较小的手工业师傅的分支机构。(265）大量
的劳动材料、原料、半成品等由大工业供给，大量的廉价的任人摆布
的人身材料则是由大工业和大农业“游离”出来的人组成。这一领域
中的手工工场所以会产生，主要是因为资本家需要在自己手里拥有
一支能适应需求的每一变动的后备军。（266）但这些手工工场又允许
分散的手工业生产和家庭生产作为自己的广阔基础与自己一起并存
下去。在这些劳动部门中所以能大量地生产剩余价值，同时能使产
品越来越便宜，这在过去和现在都主要是因为工资被降到仅够糊口
的最低限度，而劳动时间却延长到人能忍受的最高限度。正是由于
转化为商品的人的血和汗变得便宜，销售市场曾不断地扩大并且仍
在一天天扩大，而对英国来说，盛行英国习俗和爱好的殖民地市场尤
其是如此。最后，转折点来到了。旧方法的基础是单纯对工人材料
进行残酷的剥削，同时多少采用一些系统发展起来的分工。这种基
础已经不再能适应日益发展的市场和更加迅速地发展着的资本家之
间的竞争了。采用机器的时刻来到了。同等地占领这一生产领域所
有部门（如女时装业，裁缝业，制鞋业，缝纫业，制帽业等)的具有决定
性革命意义的机器，是缝纫机。
缝纫机对工人的直接影响，同所有在大工业时期征服新生产部门
的机器的影响大体相似。年龄最小的儿童被排挤了。同家庭工人（其
(265）
英国的妇女头饰业和女时装业大多是在雇主的房屋里进行生产
的，工人一部分是住在那里的常雇女工,一部分是住在外面的打短工的女工。
（266）调查委员怀特视察了一个军服手工工场，该工场雇有1000—1200
人，几乎全部是女性;他又视察了一个有1300个工人的制鞋工场，其中几乎一半
是儿童和少年，等等。(《童工调查委员会。第2号报告》第XVII页第319号)
=====第509页=====
488
第四章
相对剩余价值的生产
中很多人都是“穷人中的最穷者”)相比，机器工人的工资提高了。处
境较好的手工业者的工资由于机器的竞争而降低了。新的机器工人
完全是少女和年轻妇女。她们靠机械的力量消灭了男工在较重的劳
动中的独霸地位，并且把大批老年妇女和未成熟儿童从较轻的劳动中
赶走。这种强有力的竞争扼杀了最弱的手工工人。最近10年来伦敦
因饥饿而死亡的人数的惊人增长，同机器缝纫业的扩大是齐头并进
的。(267)使用缝纫机的新的女工，按照机器的轻重、大小及其性能，坐
着或者站着，用手和脚或者单用手推动机器，她们要耗费大量的劳动
力。她们的劳动由于拖得很长(虽然大多比在旧制度下要短些)危害
着她们的健康。在制鞋业、胸衣业和制帽业等行业中，本来已经很小很
挤的工场，现在再塞进缝纫机，对健康就更加有害了。调查委员洛德说：
“一走进有30到40个机器工人挤在一起干活的低矮的工场，就感到受不
了……
温度（一部分是由烧熨斗的煤气炉发出的）高得可怕……即使在那
些盛行所谓适度的劳动时间，即从上午8点至下午6点的工场里，每天照例还
是有3个或者4个人晕倒。”（268)
社会的生产方式的变革，生产资料改革的这一必然产物，是在各
种错综复杂的过渡形式中完成的。这些过渡形式的变化，取决于缝纫
机占领这一或那一工业部门的范围的大小和时间的长短，取决于工人
当时的状况，取决于工场手工业生产、手工业生产或家庭生产三者谁
(267）
例如，1864年2月26日，在户籍总署署长321的一周死亡情况报告
中有五起饿死事件。同一天，《泰晤士报》又报道了一起饿死事件。一周中有6
个人成了饥饿的牺牲品！
（268）《童工调查委员会。第2号报告》1864年版第LXVII页第406-
409号;第84页第124号;第LXXII页第441号;第66页第6号；第84页第
126号;第78页第85号；第76页第69号；第LXX1I页第483号。
=====第510页=====
（4）机器和大工业
489
作)多半已经组织起来的女时装业中，缝纫机最初只是工场手工业生
产的一个新因素。在裁缝业、衬衫业和制鞋业等行业中，各种形式交
织在一起了。有的地方是真正的工厂生产；有的地方是中间人从资本
家头儿那里取得原料，在“小屋”或“阁楼”里把10—50或者更多的雇
佣工人聚集在缝纫机周围；最后，有的地方则像机器尚未形成有组织
的体系而只能小范围使用时会发生的情形那样，是手工业者或家庭工
人同自己的家人或少数外面雇来的工人一起,使用属于他们自己的缝
纫机。(270)在英国，现在盛行的实际上是这样一种制度:资本家在自己
的厂房里集中大量的机器，然后把机器产品分给家庭工人大军去进一
步加工。271)但是，过渡形式的错综复杂并不能掩盖向真正的工厂生
产转化的趋势。助长这种趋势的，首先是缝纫机本身的性能，它的多
种多样的用途促使以前分散的生产部门在同一个厂房里和在同一个
资本的指挥下联合起来；其次是，初步的缝纫工作以及其他一些操作
最适合在机器所在的地方进行；最后是，那些用自己的机器进行生产
的手工业者和家庭工人不可避免地遭到剥夺。现在，这种命运已经部
分地落在他们身上了。投在缝纫机上的资本量的不断增加(272),刺激
（269）“工场的租金看来是最终起决定作用的因素，因此，在首都把工作
包给小雇主和家庭的旧制度维持得最久，恢复得最早。（同上，第83页第123
号)后面这句话只是就制鞋业而言。
（270）在手套业等行业中，工人的状况和需要救济的贫民几乎没有什么
区别.所以不存在这种情况。
(271)
同上，第122号。
(272)
仅仅莱斯特一个地方，生产批发商品的制靴制鞋业，在1864年就已
经使用了800台缝纫机。
=====第511页=====
490
第四章
相对剩余价值的生产
了生产，并造成了市场停滞，这就发出了家庭工人出卖缝纫机的信号。
缝纫机本身的生产过剩又迫使急于打开销路的缝纫机生产者按周出
租缝纫机，这就造成了把小的机器所有者置于死地的竞争局面。(273)
机器结构的不断变化和机器的日益便宜，使旧机器也不断地贬值，以
致只有那些以极低的价格大批收买这种机器的大资本家，才能从使用
这种机器中获利。最后，用蒸汽机代替人，在这里也像在一切类似的
变革过程中一样，具有决定性的意义。蒸汽力的运用最初遇到了一些
纯粹技术上的障碍，例如机器发生震动，控制机器速度有困难，轻型机
器损坏很快等等,但经验很快就教会了人们克服这些障碍。(274)如果
说，一方面许多工作机在比较大的手工工场中的集中促进了蒸汽力的
应用，那么另一方面，蒸汽同人的肌肉的竞争则加速了工人和工作机
在大工厂的集中。例如，英国生产“服饰”的庞大领域，正如大部分其
他行业一样，现在正经历着从工场手工业、手工业、家庭劳动过渡到工
厂生产的变革。但在这以前，所有这些形式已经在大工业的影响下完
全变样、解体，变得畸形了，它们没有显示出工厂制度的积极发展因素，
却老早就再现了工厂制度的一切可怕的方面,甚至有过之无不及。(275)
(273)
同上，第84页第124号。
(274)
例如，伦敦皮姆利科的军服厂.伦敦德里的蒂利一亨德森衬衫厂.
利默里克的一家使用近1200个“人手”的泰特公司服装厂就是这样。
(275）“向工厂制度过渡的趋势”(同上，第LXVII页)。“现在整个行业都
处于过渡状态，并经历着花边业、织布业等已经历过的那种变化。”（同上，第
LXVII页第405号)“一次完全的革命。（同上，第XLVI页第318号）在1840年
童工调查委员会的那个时期，织袜业还是手工操作。从1846年起，各种不同的
机器被采用了，现在这些机器已用蒸汽推动。英国织袜业雇用的各种年龄（从3
岁起)的男女工人总数，在1862年大约12万人。其中受到工厂法约束的，根据
1862年2月11日的议会报告322,只有4063人。
=====第512页=====
491
（4）机器和大工业
这种自发进行的工业革命，由于工厂法在所有使用妇女、少年和
儿童的工业部门的推行而被人为地加速了。强制规定工作日的长
度、休息时间、上下工时间，实行儿童的换班制度，禁止使用一切未满
一定年龄的儿童等等，一方面要求采用更多的机器(276)，并用蒸汽代
替肌肉充当动力(277)。另一方面，为了从空间上夺回在时间上失去
的东西，就要扩充共同使用的生产资料如炉子、厂房等等，一句话，要
使生产资料在更大程度上集中起来，并与此相适应，使工人在更大程
度上集结起来。每一种受工厂法威胁的工场手工业所一再狂热鼓吹
的主要反对论据，实际上不外是：必须支出更大量的资本，才能在旧
有规模上继续进行生产。至于说工场手工业和家庭劳动之间的中间
形式以及家庭劳动本身，那么，随着工作日和儿童劳动受到限制，它
们也就日益失去立足之地。对廉价劳动力的无限制的剥削是它们竞
争能力的唯一基础。
工厂生产的重要条件，就是生产结果具有正常的保证，也就是
说，在一定的时间里生产出一定量的商品，或取得预期的有用效果，
特别在工作日被规定以后更是如此。其次，被规定的工作日的法定
休息时间，要求劳动能够突然地和周期地停顿下来，而不损害正处在
生产过程中的制品。当然，纯机械性质的行业同那些要经历某种化
例如，关于陶器业：“格拉斯哥不列颠陶器厂”的柯克伦公司报告说：
（276）
“为了维持我们的产量,我们现在广泛地使用机器，用非熟练工人去照管它们。
每天都使我们相信，我们能够比使用旧方法生产出更多的产品”（《工厂视察员
报告。1865年10月31日》第13页）。“工厂法的作用是促进机器的进一步采
用。”(同上，第13、14页)
（277）例如，陶器业实行工厂法以后，用机动辘护代替手摇辘轳的现象大
大增加了。
=====第513页=====
492
第四章
相对剩余价值的生产
学和其他物理过程的行业（如陶器业、漂白业、染色业、面包业以及大
部分金属加工业)相比，生产结果比较容易得到保证，劳动的中断也
比较容易做到。只要不受限制的工作日、夜工以及对人力的肆意糟
蹋照旧存在，每一种自然发生的障碍都会很快被看做生产上的永恒
的“自然界限”。没有一种毒药消灭害虫能比工厂法消灭这类“自然
界限”更有把握。没有任何人比陶器业的先生们叫喊“不可能”叫得
更响亮的了。1864年，工厂法强制施行到他们身上，过了16个月以
后，一切不可能都消失了。工厂法所引起的
“用压缩代替蒸发加工陶土的改良方法，烘土坏的炉子的新结构等等，都是制陶
技术上极其重要的事件，它们标志着上一世纪无法比拟的制陶技术上的进
步……炉温大大降低了，而煤的消耗大大减少了，陶器制作得更快了”(278)。
同各种预言相反，提高的并不是陶制品的成本价格，而是产量，
结果从1864年12月到1865年12月的12个月中，陶制品出口的价
值比前三年的平均出口价值超过了138628镑。在火柴业里,少年
们甚至在吃中饭时也得用火柴棍去浸蘸发热的磷混合溶液，这种溶
液的有毒的气体直扑到他们脸上，这种情况过去被认为是自然规律。
工厂法(1864年)的实施使工厂不得不节省时间，结果促使一种浸蘸
机问世，这种机器发出的气体不会扑到工人身上。（279）目前还没有受
到工厂法约束的那些花边工场手工业部门还坚持认为，因为各种花边
材料烘干时间长短不同，从3分钟到1小时或1小时以上不等，所以吃
(278)
同上.第96、127页。
(279)
火柴厂由于采用了这种机器和其他的机器，其中一个部门就用32个
14岁至17岁的男女少年代替了230个青年。1865年.由于蒸汽力的应用，这种
节省工人的做法又进了一步。
=====第514页=====
493
(4）机器和大工业
饭时间不能固定。对于这种说法.童工调查委员会委员回答说：
“这里的情况和壁纸业的情况完全一样。这个部门的某些主要工厂主曾激
烈地争辩说，由于所使用的材料的性质和这些材料要经过的各道工序的差异，
突然停下劳动去吃饭，就会造成重大的损失……按照《工厂法扩充条例》
（1864年>第6节第6条的规定，自该法公布之日起给予他们18个月的期限，期
满后.他们就必须遵行工厂法所规定的休息时间。”(280)
议会刚批准这个法律，工厂主先生们就已经发现：
“我们原来预料实行工厂法后会产生的种种弊端并没有出现。我们没有发
现生产有任何瘫痪现象，实际上，我们在同一时间内生产得更多了。”(281)
我们看到，英国议会(肯定不会有人责备它的独创性)根据经验
已经认识到，仅仅一项强制性的法律.就可以消除一切有碍于限制和
规定工作日的所谓生产上的自然障碍。因此，当一个工业部门实行
工厂法时，总要给予6到18个月的时间，在这段时间内，工厂主的事
情就是扫除技术上的障碍。米拉波的格言“不可能？永远别对我说
这种蠢话！”，特别适用于现代工艺学。但是，如果说工厂法就这样像
在温室里那样使工场手工业生产转化为工厂生产所必需的物质要素
成熟起来，那么，它又由于使扩大资本支出成为必要而加速了小师傅
的破产和资本的积聚。(282)
撇开纯技术上的和技术上可以排除的障碍不说，对工作日的规定
(280)
《童工调查委员会。第2号报告》1864年版第IX页第50号。
(281)
《工厂视察员报告。1865年10月31日》第22页。
（282）“必要的改良在许多旧的手工工场中是不可能实行的，因为要支出
一大笔资本，而这是现在许多所有者的财力所不能胜任的……工厂法的施行
必然会引起暂时的紊乱，这种紊乱的程度同需要革除的弊病的大小成正比。”
（同上,第96,97页)
=====第515页=====
494
第四章
相对剩余价值的生产
还遇到工人本身的不规则的生活习惯的障碍，这特别是发生在这样的
地方，那里盛行计件工资，在一天或一星期中所旷费的时间可以由以
后的过度劳动或做夜工来补偿,这种方法使成年工人变得野蛮，使他
们的未成年的和女性的伙伴遭到毁灭。（283）劳动力耗费方面的这种毫
无规则的情形，虽然是对单调乏味的苦役的一种自发的粗暴反应，但
在极大程度上是由生产本身的无政府状态引起的，而这种无政府状态
又是以资本对劳动力的不受限制的剥削为前提的。除了工业周期的
一般的周期变动和每个生产部门的特殊的市场波动外，还出现一种因
航海季节的周期性或因赶时髦而形成的所谓旺季，此外，还会突然出
现必须在最短期限内完成大批订货的情况。这种短期订货的习惯随
着铁路和电报的发展越来越变得经常了。例如,伦敦的一个工厂主说：
“铁路系统扩展到全国各地，大大地助长了短期订货的习惯；买主现在从格
拉斯哥、曼彻斯特和爱丁堡每隔14天来一次，或者是到我们供货的西蒂大商行
成批购货。他们不再像往常那样从货栈里购买，而是发出必须立即交货的订
单。前几年，我们总是可以在淡季预先准备好下一旺季的需要，而现在谁也不
能预言将会需要什么。”(284)
（283）以高炉为例，“因为工人们习惯于在星期一不上工，有时星期二的
一部分时间或者整天也不上工,所以，每到周末，劳动时间一般都要大大延长”
（《童工调查委员会。第4号报告》第VI页）。“小师傅们的劳动时间一般是极
不规则的。他们放过2天或者3天，以后就通宵劳动以弥补损失……如果他
们有子女，还会让自己的子女来劳动。"（同上，第VI页)“上工时间没有规则的
现象，由于人们可能并且习惯于靠过度劳动来弥补损失而得到了滋长"（同上.
第XVI页)“在伯明翰，时间的损失令人吃惊……他们在一部分时间里游游逛
逛，在另一部分时间里则拼命赶工。”(同上，第XI页)
（284）《童工调查委员会。第4号报告》第XXXII、XXXII页。“据说，铁
路系统的扩展大大地助长了这种突然订货的习惯，结果工人们不得不拼命赶
工，连饭都顾不上吃，还要加班加点。”(同上)
=====第516页=====
495
(4）机器和大工业
在那些尚未受工厂法约束的工厂和手工工场里，在所谓旺季，由
于突如其来的订货，周期性地盛行着骇人听闻的过度劳动。在工厂、
手工工场和商店的那些外部分支机构里，即在本来就极不规则的家
庭劳动领域里，原料和订货完全取决于资本家的情绪，在这里，资本
家根本不用去考虑厂房、机器等的利用问题，而只是拿工人的生命去
冒险。在这个领域，正系统地培育着一支随时可供支配的产业后备
军，这支后备军在一年的一部分时间里由于被迫从事非人的劳动而
遭到摧残，在另一部分时间里则由于没有工作而穷困堕落。童工调
查委员会的报告说：
“雇主们利用家庭劳动习以为常的不规则性，在要完成紧急的活计时，迫使
家庭劳动延长到夜间11点、12点、2点，事实上，就像通常所说的，延长到随便
什么时间”，而劳动场所又是“臭气熏天，简直会使你晕倒。你可能走到门口，把
门打开，但不敢往里走。”(285)
有一个被询问的证人鞋匠说：
“我们的雇主真古怪,他们认为，让一个少年在这半年累得要死.在另外半
年又儿乎被迫到处闲逛，这对少年没有什么害处。(286)
这些所谓“商业习惯”(“usageswhichhavegrownwiththe
growthoftrade")，同技术上的障碍一样，过去和现在都被有利害关
系的资本家硬说成是生产上的“自然界限”，这是棉纺织业巨头们在
最初受到工厂法威胁时最喜欢叫喊的口号。虽然他们的工业比任何
其他工业更依赖于世界市场，从而也更依赖于航海业，但是经验已经
揭露了他们的谎言。从此以后，任何一种所谓的“商业障碍”都被英
（285）
《童工调查委员会。第2号报告》第XXXV页第235号和第237号。
(286)
同上，第127页第56号。
=====第517页=====
496
第四章
相对剩余价值的生产
国的工厂视察员看成是一种无聊的借口了。(287)事实上，童工调查
委员会的极其认真的调查证明:在某些工业中，规定工作日只不过是
把已经使用的劳动量较均衡地分配在全年(288)；这种规定，对于那种
害死人的、毫无意义的、本身同大工业制度不相适应的、变化无常的
赶时髦的风气（289），是第一个合理的约束；远洋航行和一般交通工具
的发展已经打破了季节性劳动的固有的技术基础(290)）；一切其他所
谓不能控制的条件，也由于厂房的扩大、机器的增加、同时使用的工
人人数的增长（291）以及这些变化对批发商业制度自然产生的反作
（287）“至于因航运未能准时完成订货托运任务而造成的商业损失，我想
起，这是1832年和1833年工厂主先生们最喜欢列举的论据。现在，蒸汽已把
一切距离缩短了一半,并对交通进行了新的调整。因此，在这个问题上已提不
出任何像过去那样有力的论据了。这类论调当时在实际考验面前就已经站不
住脚，现在肯定也经不起再次考验。”(《工厂视察员报告。1862年10月31日》
第54、55页）
（288）《童工调查委员会。第4号报告》第XVIII页第118号。
（289）还在1699年，约翰·贝勒斯就指出:“时髦的变化无常，使贫苦的穷
人增加。它有两大害处：1.帮工在冬季由于找不到工作而陷人贫困，因为衣料
商人和织布厂老板在春天到来以前，在他们得知什么东西将成为时髦货以前，
不敢支出资本去雇用帮工；2.在春天，帮工又不够用，于是，为了保证王国商业
在一季或半年内的需要，织布厂老板必须招收许多学徒，这样就把农民从耕型
旁夺走了，以致使农村缺乏人手，而城市则大都充满乞丐，一到冬季，许多耻于
乞讨的人就会饿死。”(《论贫民、工业、贸易、殖民地和道德堕落》第9页)
（290）《童工调查委员会。第5号报告》第171页第31号。
（291）例如，布拉德福德出口商人的证词说:“在这种情况下，很明显，少年
在商店里从早晨8点干到晚上7点或7点半就够了，用不着再延长。唯一的问
题是得增加开支和增加人手。如果某些雇主不这样贪图利润，少年是没有必要
劳动到这样晚的；添置一部机器只需花费16镑到18镑……一切困难都是由
设备不够和空间不足引起的。”(同上，第171页第35、38号）
=====第518页=====
（4）机器和大工业
497
用而消除了(292)。但是，正像资本通过自己代表的嘴屡次宣布的那
样.要资本同意这种变革，“只有在一项普遍适用的议会法令的压力
下”(293),即用法律强制规定工作日的情况下，才能办到。①
工厂立法是社会对其生产过程自发形态的第一次有意识、有计
划的反作用。正如我们讲过的，它像棉纱、走锭纺纱机和电报一样，
是大工业的必然产物。在谈到工厂立法在英国的普遍实行之前，我
们还要简单地提一提英国工厂法中与工作日的小时数无关的某些
条款。
撇开卫生条款中使资本家容易规避的措辞不说，这些条款的内
容也是非常贫乏的，实际上只是就粉刷墙壁和其他几项清洁措施，通
风和危险机器的防护等做出一些规定。我们在第三册里还会谈到，
工厂主曾怎样进行疯狂的斗争，反对这些要求他们拿出少量的钱来
保护他们“人手”的四肢的条款。这里再一次光辉地证实了自由贸易
论者的信条:在一个存在着对抗利益的社会里，人人追逐私利，就会
(292)
同上。伦敦有一个工厂主认为，强制规定工作日是保护工人不受
工厂主侵害的手段，也是保护工厂主本身不受批发商侵害的手段。他说:“我们
的行业所受到的压力是由出口商人造成的;例如，他们愿意用帆船运送货物，既
想在一定的季节到达目的地，同时又想把帆船运费和轮船运费之间的差额装进
自己腰包;或者.从两艘轮船中挑选最先出航的一艘,争取在他们的竞争者之前
到达国外市场。”(同上，第8页第32号）
（293）有个工厂主说：“只有在一项普遍适用的议会法令的压力下，以牺
牲生产的扩大为代价，才能避免这种情况。”（同上，第X页第38号）
①
第2版起改为从下一段分节，并加了标题(《9.工厂立法（卫生条款和
教育条款)。它在英国的普遍实行》。（参看《马克思恩格斯全集》中文
第2版第44卷第553页）—编者注
=====第519页=====
498
第四章
相对剩余价值的生产
促进公共福利。举一个例子就够了。大家知道.在过去二十年间.爱
尔兰的亚麻工业以及随之兴起的打麻工厂，都得到了很大的发展。
1864年那里的打麻工厂已有约1800个。每到秋冬两季，一些完全
不熟悉机器的人，主要是少年和妇女，即附近小租地农民的妻子儿
女，便定期地放下地里的活，到打麻工厂从事往碾压机里装填亚麻的
劳动。这里的事故，按其数量和程度来说是机器史上根本没有先例
的。只在基尔迪南（在科克附近)的一家打麻工厂里，从1852年至
1856年就一共发生6起造成死亡和60起造成严重残废的事故，而
所有这些事故本来只要花几先令，安上一些最简单的装置就可以防
止。唐帕特里克各工厂的合格医生W.怀特，在1865年12月15日
的官方报告中说道：
b
“打麻工厂里的事故可怕到了极点。在许多场合，身体被铡掉四分之一。
受伤者的通常结局，不是死亡就是变成残废而痛苦终身。国内工厂数量的增多
当然会扩大这种可怕的结果。我相信，国家对打麻工厂进行适当监督.可以避
免身体和生命的大量牺牲。(294)
为了迫使资本主义生产方式建立最起码的清洁卫生设施，必须
由国家颁布强制性的法律。还有什么比这一点能更好地说明资本主
义生产方式的特点呢?
“1864年的工厂法使陶器业的200多个工场进行了粉刷和清扫，这些工场
已经有20年或者根本就节制了这一类的工作。<这就是资本的“节欲”!>这些
作坊雇有27800个工人，他们至今还在过度的日间劳动中，甚至往往在过度的
夜间劳动中,呼吸着极端有害的空气。这种空气使得这种在其他方面危害较少
的职业也成为疾病和死亡的温床。工厂法使通风设备大大增加了。”295)
(294)
同上，第XV页第72号及以下几号。
《工厂视察员报告。1865年10月31日》第96页。
(295)
=====第520页=====
（4）机器和大工业
499
同时，工厂法的这个部分清楚地表明，资本主义生产方式按其本
质来说,只要超过一定的限度就拒绝任何合理的改良。我们一再指
出，英国的医生曾异口同声地宣布，每人起码要有500立方英尺的空
间才能持续地工作。好了！既然工厂法通过它的各种强制性规定间
接地加速了较小的工场向工厂的转化，从而间接地侵害了较小的资
本家的所有权，并确保了大资本家的垄断权，那么，法律关于工场中
的每个工人应占有必要空间的强制规定,就会一下子直接剥夺成于
上万的小资本家！就会动摇资本主义生产方式的根基，也就是说，会
破坏大小资本通过劳动力的“自由”购买和消费而实现自行增殖。因
此，工厂立法在500立方英尺的空间面前碰壁了。“卫生机关”、工业
调查委员会、工厂视察员，都一再强调500立方英尺的必要性，又一
再述说不可能强迫资本接受这一点。这样，他们实际上就是宣布，工
人的肺结核和其他肺部疾病是资本生存的条件。(296)
尽管工厂法的教育条款整个说来是不足道的，但还是把初等教
育宣布为劳动的强制性条件。297)这一条款的成就第一次证明了智
(296)
我们从经验中发现，一个中等健康的人每次呼吸通常大约要消耗
25立方英寸空气，而每分钟大约要呼吸20次。所以，一个人在24小时内所消
耗的空气约为72万立方英寸或416立方英尺。我们又知道，呼吸过的空气在
自然大工场内经过净化以前，是不能再用于呼吸过程的。根据瓦伦廷和布鲁纳
的试验，一个健康的人看来每小时呼出的碳酸气约为1300立方英寸;这就等
于说，在24小时内从肺中排出的，约合8盎司固体碳素。“每人至少应该有800
立方英尺。”（赫胥黎）
（297）根据英国工厂法，如果父母不能让他们的14岁以下的孩子受初等
教育，就不能同时把他们送进“受监督”的工厂做工。工厂主对遵守法律有责
任。“工厂教育是强制性的，并且是劳动条件之一。”（《工厂视察员报告。1865
年10月31日》第111页）
=====第521页=====
500
第四章
相对剩余价值的生产
育和体育(298)同体力劳动相结合的可能性，从而也证明了体力劳动
同智育和体育相结合的可能性。工厂视察员很快从教师的证词中就
发现：虽然工厂儿童上课的时间要比正规的日校学生少一半，但学到
的东西一样多，而且往往更多。
“道理很简单。那些在学校里只待半天的人总是精力充沛，几乎随时都适
于并愿意学功课。半工半读的制度使得两种活动互为休息和调剂，因此，对儿
童来说,这种制度比不间断地从事其中一种活动要合适得多。一个从清晨就坐
在学校里的儿童，特别在暑天，不可能同一个从劳动中来的活泼愉快的儿童
相比。”(299)
关于这一点，从西尼耳于1863年在爱丁堡举行的社会学家大会
的演说中也可以找到进一步的例证。他在这篇演说中还指出，上层
阶级和中层阶级的孩子们的片面的、不生产的和漫长的学习日，只是
白白地增加教师的劳动，“同时，不仅无益地并且是绝对有害地浪费
着儿童的时间、健康和精力”(300)。正如我们在罗伯特·欧文那里可
(298)
关于体育（对青少年来说还有军事训练）同工厂儿童和贫民学生的
强制教育相结合的非常有利的结果，可以参看纳·威·西尼耳在“全国社会科
学促进协会”第七届年会上的演说（载于《总结报告》1863年伦敦版第63、64
页），也可以参看1865年10月31日工厂视察员报告第118、119、120、126页及
以下几页。
（299）《工厂视察员报告。1865年10月31日》第118页。一个天真的丝
织厂主曾对童工调查委员会委员说:“我完全相信，造就优秀工人的真正秘诀在
于从幼年时期起就把劳动与智育结合起来。当然，劳动既不应该过分紧张，又
不应该令人厌恶、有损健康。我希望我自己的孩子们能有劳动和游戏作为他们
上课的调剂。”（《童工调查委员会。第5号报告》第82页第36号）
(300）西尼耳在“全国社会科学促进协会”第七届年会上的演说，载于《总
结报告》1863年伦敦版第66页。把纳·威·西尼耳在1863年的演说和他对
1833年工厂法的痛骂比较一下,或者把这次大会的观点同英国某些农业区域仍
=====第522页=====
（4）机器和大工业
501
以详细看到的那样，从工厂制度中萌发出了未来教育的幼芽，未来教
育对所有已满一定年龄的儿童来说，就是生产劳动同智育和体育相
结合，它不仅是提高社会生产的一种方法，而且是造就全面发展的人
的唯一方法。
我们已经看到，大工业从工艺①上消灭了那种使一个完整的人
终生固定从事某种局部操作的工场手工业分工。而同时，大工业的
资本主义形式又更可怕地再生产了这种分工：在真正的工厂中，是由
于把工人转化为局部机器的有自我意识的附件；在其他各处，一部分
是由于间或地使用机器和机器劳动(301),一部分是由于采用妇女劳
动、儿童劳动和非熟练劳动作为分工的新基础。工场手工业分工和
然禁止贫穷的父母送子女上学，违者将受到饿死的惩罚这个事实比较一下，就
可以清楚地说明，大工业发展到一定水平是如何通过物质生产方式和社会生产
关系的变革而使人的头脑发生变革的。例如，斯内尔先生报告说，在萨默塞特
郡，如果有一个穷人向教区请求救济，他就得被迫让自己的孩子退学,这已经成
为惯例。例如，费尔特姆市的牧师沃拉斯顿先生谈到过这样的事情：有些家庭
被拒绝给予任何救济，“因为他们让自己的孩子上学”！
（301）在手工业性质的机器即人力推动的机器，同发达的机器即以机械
动力为前提的机器直接或间接地发生竞争的地方，对推动机器的工人来说就会
发生巨大的变化。原来是蒸汽机代替工人，而现在却是工人要代替蒸汽机。工
人的劳动力的紧张和消费就会达到惊人的程度，而且注定要受这种苦刑的全是
未成年人！如调查委员朗格在考文垂及其附近地方发现，人们使用10岁到15
岁的少年推动织带机，至于使用更幼小的孩子去推动小型织机的情况就更不用
说了。“这是非常吃力的工作。儿童成了蒸汽力的单纯的代用品。”(《童工调查
委员会。第5号报告》1866年版第114页第6号)关于官方报告所说的“这种奴
隶制度”的杀人后果，见第114、115页。
①
第3版起把“工艺”改为“技术”。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2
版第44卷第557页)编者注
=====第523页=====
502
第四章
相对剩余价值的生产
大工业性质之间的矛盾强烈地表现出来。例如，它表现在这样一个
可怕的事实上：现代工厂和手工工场雇用的大部分儿童从最年幼的
时期起就被束缚在最简单的操作上，多年遭受着剥削，却没有学会任
何一种哪怕以后只是在同一手工工场或工厂中能用得上的手艺。例
如，过去在英国的印刷业中，同旧的工场手工业和手工业制度相适
应，学徒工是从比较简单的活过渡到比较复杂的活。他们经过一段
学习时期，最终就成为熟练的印刷工人。凡从事这门手工业的人，都
必须能读会写。随着印刷机的出现，一切都变了。印刷机使用两种
工人：一种是成年工人，他们看管机器；另一种是少年，大多从11岁
到17岁，他们的工作只是把纸铺开送到机器上，或者从机器上把印
好的纸取下来。他们（特别是在伦敦)在一星期中有好几天要连续不
断地从事这种苦工达14、15、16小时，甚至往往一连劳动36小时，而
中间只有两小时吃饭和睡觉的休息时间！（302)他们当中大部分人不
识字，他们通常都是非常粗野的、反常的人。
“要使他们能胜任自己的工作,不需要任何知识教育;他们很少有机会接触
技艺，更少有机会运用判断力；他们的工资虽然在少年中略高一些，但是不会随
着他们的成长按比例增加，而且大多数人都没有任何希望被提升到收人较高和
责任较大的机器看管工人的职位，因为每一台机器只需要一个看管工人，却往
往需要4个少年。”(303)
当他们长大到不适于从事儿童劳动时，也就是最迟到17岁时，
就被印刷厂解雇。他们成为罪犯的补充队。企图在别的地方为他们
找到职业的某些尝试，也都由于他们的无知、粗野、体力衰退和精神
(302)
同上，第3页第24号。
(303)
同上，第7页第59、60号。
=====第524页=====
（4）机器和大工业
503
堕落而遭到了失败。
关于工场内部的工场手工业分工所谈到的这一切，也适用于社
会内部的分工。只要手工业和工场手工业构成社会生产的普遍基
础，生产者对专一生产部门的隶属，他的职业的原有多样性的破
坏(304),就成为发展的必要因素。在这一基础上，每一个特殊的生产
部门都通过经验找到适合于自己的工艺形态，慢慢地使它完善，而一
当达到一定的成熟程度，就迅速地使它固定下来。除商业提供的新
的劳动材料外，劳动工具的逐渐改变也会不时地引起变化。一旦从
经验中取得适合的形式，工具就固定不变了；工具往往世代相传达千
年之久的事实，就证明了这一点。很能说明问题的是，各种特殊的手
艺直到18世纪还称为mysteries(mystères)[秘诀](305)，只有经验丰
富的内行才能洞悉其中的奥妙。这层帷幕在人们面前掩盖起他们自
己的社会生产过程，使各种自然形成的分门别类的生产部门彼此成
为哑谜，甚至对每个部门的内行都成为哑谜。大工业撕碎了这层帷
幕。大工业的原则是，首先不管人的手怎样.把每一个生产过程本身
（304）“在苏格兰高地某些地方……根据统计报告，有许多牧羊人和小屋
贫农及其妻子儿女，穿着他们用自己鞣制的皮革缝制的鞋子，穿着不经任何外
人之手而自己制成的衣服，做衣服的材料是他们自己从羊身上剪下来的，或者
是用他们自己种出来的麻。在做衣服时，除锥子、针、顶针和极少数织布用的铁
制工具外，几乎没有一件买来的东西。染料是妇女们自已从树、灌木、野草上面
采来的。”(《杜格尔德·斯图亚特全集》，威·汉密尔顿爵上编，1855年爱丁堡
版第3卷《政治经济学讲义》第327页）
（305）在埃蒂耶纳·布瓦洛的有名的著作《手工业手册》中写道，帮工升
师傅时，要做如下宣誓:“要兄弟般地热爱同行弟兄，扶持同行弟兄，每个人在自
己的职业中决不随意泄露本行秘诀，甚至为了整体的利益，决不为推销自己的
商品而向买主介绍他人制品的缺点。”
=====第525页=====
504
第四章
相对剩余价值的生产
分解成各个构成要素，从而创立了工艺学这门完全现代的科学。社
会生产过程的五光十色的、似无联系的和已经固定化的形态，分解成
为自然科学的自觉按计划的和为取得预期有用效果而系统分类的应
用。工艺学也揭示了为数不多的重大的基本运动形式，尽管所使用
的工具多种多样，人体的一切生产活动必然在这些形式中进行，正像
机器虽然异常复杂,力学仍会看出它们不过是简单机械力的不断重
复一样。现代工业从来不把某一生产过程的现存形式看成和当做最
后的形式。因此，现代工业的工艺基础是革命的，而所有以往的生产
方式的工艺基础本质上是保守的。（306）现代工业通过机器、化学过
程和其他方法，使工人的职能和劳动过程的社会结合不断地随着物
质①生产的技术基础发生变革。这样，它也同样不断地使社会内部
的分工发生革命，不断地把大量资本和大批工人从一个生产部门投
到另一个生产部门。因此，大工业的本性决定了劳动的变换、职能的
更动和工人的全面流动性。另一方面，大工业在它的资本主义形式
上再生产出旧的分工及其固定化的专业。我们已经看到，这个绝对
（306）“资产阶级除非对生产工具，从而对生产关系，从而对全部社会关
系不断地进行革命，否则就不能生存下去。反之，原封不动地保持旧的生产方
式，却是过去的一切工业阶级生存的首要条件。生产的不断变革，一切社会状
况不停的动荡，永远的不安定和变动，这就是资产阶级时代不同于过去一切时
代的地方。一切固定的僵化的关系以及与之相适应的素被尊崇的观念和见解
都被消除了，一切新形成的关系等不到固定下来就陈旧了。一切等级的和固定
的东西都烟消云散了，一切神圣的东西都被亵渎了。人们终于不得不用冷静的
眼光来看他们的生活地位、他们的相互关系。”(弗·恩格斯和卡·马克思《共产
党宣言》1848年伦敦版第5页)323
第2版起把“物质”删掉了。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第
①
44卷第560页)——编者注
=====第526页=====
505
（4）机器和大工业
的矛盾怎样破坏着工人生活的一切安宁、稳定和保障，使工人面临这
样的威胁：在劳动资料被夺走的同时，生活资料也不断被夺走(307)
在他的局部职能变成过剩的同时，他本身也变成过剩的东西；这个矛
盾怎样通过工人阶级的不断牺牲、劳动力的无限度的浪费和社会无
政府状态的灾难而放纵地表现出来。这是消极的方面。但是，如果
说劳动的变换现在只是作为不可克服的自然规律并且带着自然规律
在任何地方遇到障碍时都有的那种盲目破坏作用而为自己开辟道
路(308),那么，大工业又通过它的灾难本身使下面这一点成为生死攸
关的问题:承认劳动的变换，从而承认工人尽可能多方面的发展是社
会生产的普遍规律，并且使各种关系适应于这个规律的正常实现。
大工业还使下面这一点成为生死攸关的问题:用适应于不断变动的
劳动需求而可以随意支配的人，来代替那些适应于资本的不断变动
的剥削需要而处于后备状态的、可供支配的、大量的贫穷工人人口；
用那种把各种社会职能当做不同的①活动方式的全面发展的个人，
来代替只是承担一种社会局部职能的局部个人。综合技术学校和
（307）
“你们夺去了我活命的资料,就是要了我的命。”(莎士比亚)324
（308）
一个法国工人从旧金山回来后这样写道：“我从没有想到，我在加
利福尼亚竟能够干各种职业。我原来确信，除了印刷业外，我什么也干不
了……可是，一旦处在这个换手艺比换衬衫还要容易的冒险家世界中，—
请相信我的忠诚！—我也就和别人一样地干了。由于矿山劳动的收人不多，
我就抛弃了这个职业到城里去，在那里我先后做过印刷工人、屋面工人、铸铅工
人等等。因为有了适合做任何工作的经验，我觉得自己不再像一个软体动物而
更像一个人了。”(昂·科尔邦《论职业教育》第2版第50页)
①
第2版起把“不同的”改为“互相交替的”。（参看《马克思恩格斯全集》
中文第2版第44卷第561页）—-编者注
=====第527页=====
506
第四章
相对剩余价值的生产
农业学校是这种变革过程在大工业基础上自然发展起来的一个要
素;职业学校是另一个要素，在这种学校里，工人的子女受到一些
有关工艺和各种生产工具的实际操作的教育。如果说工厂立法作
为从资本那里争取来的最初的微小让步，只是把初等教育同工厂
劳动结合起来，那么毫无疑问，工人阶级在不可避免地夺取政权之
后，将使理论的和实践的工艺教育在工人学校中占据应有的位置。
同样毫无疑问，生产的资本主义形式和与之相适应的工人的经济
关系，是同这种变革酵母及其目的——消灭旧分工直接矛盾
的。但是，一种历史生产形式的矛盾的发展，是这种形式瓦解和新
形式形成的唯一的历史道路。“鞋匠，管你自己的事吧！”325
手工业智慧的这一“顶峰”，在钟表匠瓦特发明蒸汽机，理发师阿克
莱发明经线织机，宝石工人富尔顿发明轮船以来，已成为一种可怕
的愚蠢了。(309)
当工厂立法规定工厂、工场手工业等的劳动时，这最初仅仅表现
为对资本的剥削权利的干涉。相反地，对所谓家庭劳动(310)的任何
(309）
政治经济学史上一个真正非凡的人物约翰·贝勒斯，早在17世纪末
就非常清楚地懂得，必须废除现行的教育和分工，因为这种教育和分工按照相反
的方向在社会的两极上造成一端肥胖，一端枯瘦。他说得很好:“游手好闲的学
习并不比学习游手好闲好……体力劳动是上帝自己原来安排的……劳动对
于身体健康犹如吃饭对于生命那样必要,因为悠闲固然使一个人免掉痛苦，但疾
病又会给他带来痛苦……劳动给生命之灯添油，而思想把灯点燃……一种
愚笨的儿童劳动<这是对巴泽多及其现代模仿者们的充满预感的反驳>会使儿童
的心灵愚笨。”(《关于创办一所一切有用的手工业和农业的劳动学院的建议》1696
年伦敦版第12、14、18页）
（310）这种劳动多半也在较小的工场中进行，正如我们在花边手工工场
和草辫业中看到的那样，特别是设菲尔德、伯明翰等地的金属手工工场，能够更
详细地表明这一点。
=====第528页=====
507
（4）机器和大工业
规定都立即表现为对父权（用现代语言来说是亲权）的直接侵犯。温
和的英国议会对于采取这一步骤长期来一直装腔作势，畏缩不前。
但是事实的力量终于迫使人们承认，大工业在瓦解旧家庭制度的经
济基础以及与之相适应的家庭劳动的同时，也瓦解了旧的家庭关系
本身。不得不为儿童的权利来呼吁了。1866年童工调查委员会的
最后报告说：
“不幸的是，所有的证词都表明：男女儿童在自己的父母面前比在任何别人
面前都更需要保护。一般儿童劳动，特别是家庭劳动遭受无限度剥削的制度
“之所以能够维持，是因为父母对自己的年幼顺从的儿女滥用权力，任意虐待，
而不受任何约束或监督……父母不应当享有为每周取得一点工资而把自己
的孩子变成单纯机器的绝对权力……儿童和少年有权为防止亲权的滥用而
取得立法方面的保护，这种滥用会过早地毁坏他们的体力，并且使他们道德堕
落，智力衰退”。(311)
然而，不是亲权的滥用造成了资本对未成熟劳动力的直接或间
接的剥削，相反，正是资本主义的剥削方式通过消灭与亲权相适应的
经济基础，造成了亲权的滥用。不论旧家庭制度在资本主义制度内
部的解体表现得多么可怕和可厌，但是由于大工业使妇女、男女少年
和儿童在家庭范围以外，在社会地组织起来的生产过程中起着决定
性的作用，它也就为家庭和两性关系的更高级的形式创造了新的经
济基础。当然，把基督教日耳曼家庭形式看成绝对的东西，就像把古
罗马家庭形式、古希腊家庭形式和东方家庭形式看成绝对的东西一
样，都是荒谬的。这些形式依次构成一个历史的发展序列。同样很
明白，由各种年龄的男女个人组成的结合劳动人员这一事实，尽管在
（311）《童工调查委员会。第5号报告》第XXV页第162号和《第2号报
告》第XXXVIII页第285,289号.第XXXV页第191号。
=====第529页=====
508
第四章
相对剩余价值的生产
其自发的、野蛮的、资本主义的形式中，也就是在工人为生产过程而
存在，不是生产过程为工人而存在的那种形式中，是造成毁灭和奴役
的祸根，但在适当的条件下，必然会反过来变成人道的发展的
源泉。(312)
工厂法从一项在机器生产的最初产物即纺纱业和织布业中实行
的特殊法，发展成为整个社会生产中普遍实行的法律，这种必然性，
正如我们已经看到的，是从大工业的历史发展进程中产生的。在大
工业的背景下，工场手工业、手工业和家庭劳动的传统形态经历着彻
底的变革：工场手工业不断地转变为工厂；手工业不断地转变为工场
手工业;最后，手工业和家庭劳动领域在相对说来短得惊人的时间内
变成了苦难窟，骇人听闻的最疯狂的资本主义剥削在那里为所欲为。
在这里最后起了决定作用的，有两方面的情况：第一,经验不断反复
证明，如果资本只是在社会范围的个别点上受到国家的监督，它就会
在其他点上更加无限度地把损失捞回来(313)；第二,资本家自己叫喊
着要求平等的竞争条件，即要求对劳动的剥削实行平等的限制（314)。
我们且听一听关于这方面的两种由衷的呼声吧。W.库克斯利先生
们（布里斯托尔的生产钉子、链条等的工厂主）.自愿在自己的企业里
实行工厂规定。
“因为邻近各厂继续存在着旧的不规范的制度.所以他们不得不遭受损
失，眼看着他们的少年工人在下午6点钟以后被引诱到别的地方去继续做工。
他们当然会说：这对于我们是一种不公平,并且是一种损失，因为这样会消耗
（312）“工厂劳动可以像家务劳动一样洁净、美妙，甚至更洁净、更美妙。”
（《工厂视察员报告。1865年10月31日》第127页）
(313)
同上，第27、32页。
(314)
关于这一点，在《工厂视察员报告》中可以找到大量的例证。
=====第530页=====
509
（4）机器和大工业
少年工人的部分体力,而从少年取得的全部利益理应属于我们。”(315)
辛普森先生（伦敦纸袋纸盒厂的工厂主）对童工调查委员会委
员说：
“他愿意在任何一个要求实行工厂法的请愿书上签名。无论如何，他在晚
上总是感到不安，他在自己的工场关门以后就想，别的工场干的时间更长些，正
在把订货从他的鼻子底下抢走。”(316)
童工调查委员会总结说：
“只使较大的雇主的工厂遵守规定，而他们同行业的小工场在劳动时间上
却不受任何法律限制，这对较大的雇主是不公平的。在劳动时间的限制上，把
较小的工场看做例外，就造成不平等的竞争条件,这是一种不公平。除此以外，
对较大的工厂主来说还有一种不利:他们的少年劳动和妇女劳动的供给会被引
到不受工厂法约束的工场。最后，这会促使较小的工场增加.而这些较小的工
场对国民的健康、福利、教育以及普遍的改善，几乎毫无例外都是最为不
利的。”(317)
童工调查委员会在它的最终报告中，建议把140多万儿童、少年
和妇女（其中几乎有一半人受小生产和家庭劳动的剥削）置于工厂法
的约束之下。（318)委员会说：
(315)
《童工调查委员会。第5号报告》第页第35号。
(316)
同上..第28号。
(317)
同上，第165—167号。关于大生产对小生产的优越性，请参看《童
工调查委员会。第3号报告》第13页第144号;第25页第121号；第26页第
125号;第27页第140号等等。
（318）受工厂法约束的工业部门如下：花边工场手工业，织袜业，草辫业，
各种服饰工场手工业，制花业，制鞋业，制帽业，手套业，裁缝业·一切金属工厂
（从炼铁厂到制针厂），造纸厂，玻璃工场手工业·烟草工场手工业，橡胶厂，制箔
=====第531页=====
510
相对剩余价值的生产
第四章
“如果议会全部接受我们的建议，那么毫无疑问，这样的立法不仅对同它直
接有关的年幼和体弱的人，而且对直接（妇女>和间接<男子>地受立法约束的更
大量的成年工人,都会产生最有益的影响。这种立法会迫使他们接受规定好的
和适度的劳动时间；它会使劳动场所变得更卫生和清洁；它会节约和积蓄在很
大程度上决定他们的个人幸福和国家幸福的体力储备；它会保护正在发育的一
能不十分痛心，深感国民受到了侮辱。(319)
托利党内阁在1867年2月5日通过国王演辞宣布，它已经把工
业调查委员会的提案①定为“法案”。做到这一步，竟需要在无价值
的生物体上进行一次长达20年的新试验。议会童工调查委员会早
在1840年就已经被任命成立了。该委员会1842年的报告，用纳·
威·西尼耳的话来说，
“对资本家和父母的贪婪、自私和残酷，对儿童和少年的困苦、堕落和遭受摧残，
展示出一幅从未见过的极为可怕的图景……也许有人会说，报告描写的是过
去时代的惨状……这种惨状仍然存在.同过去一样严重….…1842年受到指
责的弊端，今天<1863年10月>仍在泛滥….…这份报告从1842年起足足20
年再无人过问，在这期间，我们竟然又让这些体力、智力和道德方面走下坡路的
（纺织用）业，手织地毯业，雨伞阳伞工场手工业，纱锭及筒管业，印刷业·装订
业，文具用品业（这里还包括纸盒、卡片、颜色纸等的生产)，制绳业，煤精装饰品
工场手工业，砖厂，手工丝织业，丝带业，盐厂，制烛厂，水泥厂，砂糖精制业，饼
干业，各种木器业及其他种种杂品制造业。
（319）《童工调查委员会。第5号报告》第XXV页第169号。
①
第3版起把本卷末对注释的增补（V)作为注(319a）加在这里，并在后
面增加了一句话。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第44卷第
566页）—编者注
=====第532页=====
511
（4）机器和大工业
儿童成了现在这一代孩子的父母”(320)。①
（321）
最
*
现今的调查委员会建议对采矿业实行一种新的规定
(320)
西尼耳在“全国社会科学促进协会”第七届年会上的演说，载于《总
结报告》1863年伦敦版第55页及以下几页。
（321）关于矿山的最近的蓝皮书12：《矿山特别委员会的报告。附证词。
1866年7月23日》。这是厚厚的一册对开本，但是只包括证人的证词。由下院
自己的议员组成的委员会的这个报告本身据说有五行，内容是：委员会无话可
说，还必须询问更多的(！)证人。地主和工业资本家一致对采矿业产生了兴趣。
询问证人的方式使人想起英国法庭的反问法，就是律师乱七八糟地提出各种无
耻的模棱两可的问题，力图弄得证人糊里糊涂，然后对他的话加以歪曲。在这
里，律师也就是议会询问人委员会的委员，其中有矿主和矿山经营者；证人是矿
工,大部分是煤矿工人。这套滑稽戏最能说明资本的精神了，因此在这里不能
不引述几段。事先还要提醒一下，1842年的法律禁止妇女和所有不满10岁的
儿童在矿山劳动。1860年的新法令《矿山视察法》除了规定矿山视察等等之
外，还规定不许雇用10岁至12岁的少年，除非他们持有学校的证明或者按一
定的学时上学。但是,仅仅由于视察员数量少得可笑，他们的权限极小，加上其
他一些下面将要看到的原因，这项法令只不过是一纸空文。为了便于考察起
见，我把调查的结果分类叙述。我记得，问题和回答在英国蓝皮书中都编有号
码，而这里所引用的都是煤矿工人的证词。
(1)矿山中10岁以上少年的劳动。劳动.连同到矿山往返的路程，一般持
续14至15小时，有时还要长，从早晨3、4、5点钟到傍晚4—5点钟。（第6、
452、83号)成年工人分两班劳动，每班劳动8小时，但是为了节省开支，少年不
换班。（第80、203、204号）年幼的儿童主要是雇来开关矿内各巷道的通风门，
大一些的儿童则做较重的活，如运煤等等。（第122、739、1747号）这种长时间
的井下劳动一直要做到18岁或者22岁，然后才转人真正的挖煤劳动。（第161
号)现在儿童和少年所受的折磨，比以往任何时期都更残酷。（第1663一1667
第4版对这段引文做了修改。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版
①
第44卷第566页）编者注
=====第533页=====
512
第四章
相对剩余价值的生产
后福塞特教授在下院提出（1867年)对农业工人实行类似的决定，但
号）矿工几乎一致要求议会制定一项法令禁止使用不满14岁的童工从事矿山
劳动。于是，维维安·哈西(他自己就是一个矿山经营者)问道：“这种要求难道
不取决于父母的贫穷程度吗？如果父亲死了或者变成残废等等，那么夺去家庭
的这个收入来源，难道不残忍吗？那就必须施行一项普遍的规章。你愿意在任
何情况下都禁止不满14岁的儿童从事井下劳动吗?”回答：“在任何情况下都愿
意。”(第107—110号）哈西：“如果矿山禁止使用不满14岁的童工，父母不会把
孩子送到工厂等处去吗？——一般说，不会。(第174号)工人:"开关通风门看
起来很容易,但这是很苦的活。这些少年不仅老是挨风吹，而且关在那里完全
像关在阴暗的牢房里一样。”资产者哈西：“一个少年如果有灯，他不能在看门的
时候读读书吗？—首先，他得自己买蜡烛，再说，也不会允许他这样做。他在
那里要注意自己的工作，他必须尽他的责任。我从来没见过任何少年在矿里念
书。”（第141—160号）
(2)教育。矿工要求像工厂中那样，制定一项有关儿童强制教育的法律。
他们认为，1860年法令中关于使用10—12岁少年要有学校证明的条款纯粹是
一种空想。资本主义审讯官的“寻根究底的”盘问在这里实在可笑极了。（第
115号)“法令应当更多地约束谁呢，雇主还是父母？对双方都应当约束。”
（第116号)“不更多地约束其中的一方吗？——让我怎么回答呢?”（第137号）
“雇主有没有表示某种愿望想使劳动时间规定得适合于上学呢？—从来没
有。”(第211号)“矿工以后能改进自己的教养吗？——一般说来，他们越来越
坏;染上了各种恶习：酗酒、赌钱等等，完全堕落了。”（第109号)“为什么不送儿
童们进夜校呢？多数煤矿区根本没有夜校。但主要的是，他们都让长时间
的过度劳动累得精疲力尽，连眼睛也睁不开。”资产者最后断定说：“这样看，你
是反对教育啰？—决不是.不过……”(第443号)“1860年的法令不是规定矿
主等等在雇用10岁至12岁的儿童时要索取学校的证明吗？——法律是这样
规定的，但是矿主不照办。”（第444号)“你认为，法律的这项条款没有普遍实行
吗？——根本就没有实行。(第717号)“矿工对教育问题很关心吗？—绝大
多数人都很关心。（第718号)“他们都盼望实行这项法律吗？绝大多数人
都盼望。”（第720号)“为什么他们不迫使实行这项法律呢？——有许多工人希
望拒绝没有学校证明的儿童做工，但是他会成为被记名的人。”（第721号）“谁
给他记名呢？——他的雇主。”（第722号）“那你岂不是相信雇主会追究一个服
=====第534页=====
513
（4）机器和大工业
是内阁使用了动议权。①
从法律的人吗？
我相信雇主会这样做。”（第723号)“为什么工人不拒绝使
用这样的少年呢？—这可不由工人做主。”（第1634号)“你要求议会干涉
吗？——要在矿工的孩子们的教育上多少做出点有成效的事情，议会必须制定
一项法令来强制实行。”（第1636号)“这种办法应适用于大不列颠全部工人的
孩子呢，还是只适用于矿工的孩子？—我到这里来是代表矿工说话。”（第
1638号)"为什么要把矿工的孩子和别的孩子分开？——因为他们是通常情况
下的一个例外。(第1639号)“在哪一方面？—身体方面。(第1640号)“为
什么教育对他们比对其他阶级的孩子更有价值呢？—我不是说教育对于他
们更有价值，但是，由于他们在矿上从事过度劳动，就更少有机会上日校和星期
日学校。”(第1644号)“这类问题可不能绝对地看.难道不是这样吗?”(第1646
号)“矿区的学校够吗？——不够。”（第1647号)“如果国家要求每一个儿童都
人学,那么，从哪里来这么多的学校容纳所有的儿童上学呢？—我想,如果情
况需要这么办，学校自然会办起来的。不只是绝大部分儿童，而且绝大部分成
年矿工也都不会写不会读。（第705、726号）
(3)妇女劳动。虽然从1842年以来已经不再在井下使用女工，但是她们仍
被用来在井上装卸煤炭等物，把煤桶拉到运河边和火车旁，选煤等等。最后三
四年来使用的女工大有增加。（第1727号）这些女工大多数是矿工的妻子、女
儿和寡妇，年龄从12岁至50,60岁不等。（第645、1779号）（第648号）“矿工对
矿上雇用妇女有什么想法呢？他们普遍遣责这种做法。”（第649号)“为什
么？—他们认为这会使女性堕落……妇女穿着男人的衣服。在许多场合
下丧失了任何的羞耻心。有些妇女抽烟。劳动同井下一样脏。其中许多已婚
的妇女不能尽自己的家庭职责。（第651号及以下几号）（第709号）“寡妇能在
其他地方找到同样收人(每周8—10先令)的职业吗？——我不能回答这个问
题。”(第710号)“那么你仍然（铁石心肠！>下决心截断她们的这条谋生之路
吗？—毫无疑问。”(第1715号)“哪儿来的这种情绪呢？我们矿工非常
尊敬女性，不忍看到她们在煤矿里受罪……这种活大部分是很繁重的。有许
多姑娘一天要卸煤10吨之多。（第1732号)“你是否认为矿上雇用的女工比工
①
从第511页星花*至此，第4版删掉了，由此往下又增加了很多段。（参
看《马克思恩格斯全集》中文第2版第44卷第567—576页)编者注
=====第535页=====
514
第四章
相对剩余价值的生产
如果说，作为工人阶级的身体和精神的保护手段的工厂立法的
厂雇用的女工更没有道德？——变坏的人的百分比大于工厂姑娘。”(第1733
号)“但你不是对工厂里的道德状况也不满意吗？——不满意。”(第1734号)
“那么你也希望禁止工厂里使用妇女劳动吗？不，我不希望。”（第1735
号)“为什么不希望？—工厂劳动对于女性比较体面和适合。"（第1736号)
“你不是认为这种劳动对她们的道德仍然是有害的吗？—不，远不像矿上的
劳动那样有害。不过，我的意见不仅是出于道德方面的考虑，而且也出于身
体和社会方面的考虑。姑娘们的社会堕落是令人痛心的，是极端严重的。在
这些姑娘成为矿工的妻子以后，她们的丈夫就深受这种堕落之苦，这种情况
使他们离开家跑去酗酒。”（第1737号)“但是铁工厂雇用的妇女不也是这样
吗？关于其他生产部门我不能说什么。”（第1740号)“但是铁工厂雇用的
妇女和矿上雇用的妇女有什么不同呢？——我没有研究过这个问题。”（第
1741号)“你能找出这两类人之间的区别吗？—我没有把握回答这个问题，
不过我挨家挨户访问过，知道我们矿区里的一些丑事。”(第1750号)“你是不
是很希望在所有会使妇女堕落的地方消灭妇女劳动呢？—是的……儿童的
最好的感情应由母亲来培养。”（第1751号)“但是从事农业的妇女也是这样
吗？农活只有两季，而我们这里的妇女一年四季都要劳动，有时白天黑夜
接着干，汗流浃背，使她们的体质变弱，健康受到损害。(第1753号)"你没有
全盘地研究过这个问题（即妇女劳动的问题>吗？我观察了周围的情况
我敢说，我在任何地方都找不到和煤矿上的妇女劳动相似的工作。”“这是男
人干的活，而且是身强力壮的男人干的活。”“较好的矿工想振奋起来并认真
做人，但在妻子那里得不到支持，反而被她们拖了后腿。资产者又乱七八糟
盘问了一通之后，终于暴露了他们对寡妇、贫苦家庭等等的“同情心”的秘密：
“煤矿主们派一些绅士去当总监工，而这些总监工为了博得主人嘉许，就实行
尽可能节约地办一切事情的政策；雇用的姑娘每天得到1先令一1先令6便
士，而男人却得到2先令6便士。（第1816号）
（4)验尸陪审员。（第360号)“谈到你们区里的验尸陪审员的调查，那么，
在发生事故时，工人对诉讼程序是否满意？—不，他们不满意。”(第361号)
“为什么不满意？——特别是因为当陪审员的那些人对矿山毫无所知。工人除
了当证人以外，根本不让干别的。被邀请当陪审员的一般是邻近的小店主，这
些人受矿主即他们的顾客的影响，对证人的技术用语一窍不通。我们要求由矿
=====第536页=====
515
（4）机器和大工业
工当一部分陪审员。判决和证人的证词一般是矛盾的。"（第378号）“陪审员不
是应当公正吗？是的。(第379号)“工人会成为这样的陪审员吗？—我
看不出有任何原因会使工人不公正。他们有实际知识。”（第380号)“但是他们
会不会由于偏袒工人而作出不公正的苛刻的判决呢？—一不，我相信不会。”
(5)虚假的度量衡等等。工人要求以每周发一次工资的办法代替两周发一
次工资的办法，要求按重量计算，不要按煤桶的容量计算，保证不使用假秤等
等。（第1071号）"如果煤桶用欺骗的办法被加大，工人不是在提出声明后14
天就可以离开矿井吗？—但是如果他到另外一个地方去.也会遇到同样的情
况。"（第1072号)“但他不是仍然可以离开这种不公平的地方吗？—到处都
是不公平的。”（第1073号）“但是工人不是在提出声明后14天又可以离开他所
在的地方吗？—是的。”询问就此了结！
(6)矿山视察。工人不仅遭受瓦斯爆炸事故带来的痛苦。（第234号及以
下几号)“我们也要对煤矿内通风不良提出控诉，这种情况使工人在矿内几乎无
法呼吸，因此什么活也干不了。例如，正好现在在我干活的那个工作面上，恶劣
的空气使许多工人病倒了好几个星期。在主要巷道里，空气一般还够用，然而
正好在我们干活的地方就不够用了。如果有谁向视察员控诉通风情况，那他就
会被解雇，并且成为一个被记名的'人，到别的地方也找不到工作。1860年的
矿山视察法纯粹是一张废纸。视察员的人数太少了.他们也许要7年才能进行
一次形式上的视察。我们的视察员是一个不能做任何事情的70多岁的人，他
要管130多个煤矿。我们除了需要有更多的视察员外，还需要有助理视察员。”
（第280号)“这样是不是政府应当维持一支视察员队伍.让他们在没有工人报
告的情况下自己就能够解决你们的全部要求？这是不可能的,不过他们应
该自己到矿井里来听取报告。（第285号)“你不认为这样做的结果就会把通风
等责任<！>从矿主身上推到政府官员身上吗？—一绝不会这样·他们的职责是
要迫使人们遵守现行的法律。”（第294号)“你说的助理视察员是不是指那些比
现任视察员薪水少、级别低的人呢？—-如果你们能够派比较好的，我决不希
望要级别低的。”（第295号)“你们是要更多的视察员呢，还是要比视察员低一
级的人呢？我们需要那些能亲自到矿上来跑跑并且不顾私利的人。”第
296号)"如果你们要求派次一级视察员的愿望得到满足,那么他们在熟练程度
=====第537页=====
516
第四章
相对剩余价值的生产
使小规模的分散的劳动过程向大的社会规模的结合的劳动过程的转
化也普遍化和加速起来，使资本的积聚和工厂制度本身也普遍化
上的缺陷不会造成危险吗？
不会;政府的责任是委派适当的人员。”

这种询问方式最终连调查委员会的主席也感到太荒唐了。他插进来说:“你们
是希望有实际经验的人员，能亲自到矿井看看并把情况报告给视察员，而视察
员就可以运用他的较高级的知识。”（第531号)“所有这些旧矿井都搞通风设
备，不是会造成很大的花费吗？是的，费用可能会增加.但人们的生命将得
到保障。（第581号）一个煤矿工人对1860年法令第17条表示抗议：“现在，如
果矿山视察员发现矿井的某一部分不适于工作，他必须向矿主和内务大臣报
告。然后矿主有20天的考虑时间;20天期满后，矿主可以拒绝任何改进。但是
矿主要是这样做，他就必须给内务大臣打一个报告，并向他推荐5名矿山工程
师，由内务大臣从中挑选仲裁人。我们认为·在这种情况下，矿主实际上是委派
自己的仲裁人。"（第586号）作为询问人的资产者（他自己就是矿主）说:“这种
抗辩纯粹是瞎想出来的。”(第588号)“这样说来,你们对矿山工程师的正直评
价很低了？—我是说，这种做法非常不合理、不公平。(第589号)“难道矿山
工程师不具备某种公正的品格，从而可以使他们的决定避免你们所担心的那种
偏袒吗？我拒绝回答有关这些人的个人品格的问题。我相信，在许多情况
下，他们做事很不公正，在这种人命关天的地方，应当剥夺他们的这种权力。”这
个资产者又厚颜无耻地问：“你不认为矿主也会因瓦斯爆炸而遭到损失吗?”最
后还问道（第1042号)：“你们工人不请求政府的帮助就不能自己维护你们自己
的利益吗？不能。1865年大不列颠有3217个煤矿和12个视察员。约克
郡的一个矿主（1867年1月26日《泰晤士报》报道）自己曾计算过，撇开视察员
的纯事务性的工作（而这就占了他们的全部时间）不说，每个矿山每10年才能
被视察一次。无怪近几年来（特别是1866年和1867年)惨祸发生的次数越来
越多、规模越来越大（有时一次竟牺牲200—300名工人)。这就是“自由”资本
主义生产的美妙之处！①
第4版把注（321）移人正文，并做了一些修改和补充，另外又重写了
①
注（321）。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第44卷第569—576
页）—-编者注
=====第538页=====
517
（4）机器和大工业
和加速起来。它破坏一切还部分地掩盖着资本统治的陈旧的过渡
的形式，而代之以直接的、无掩饰的资本统治。这样，它也就使反
对这种统治的直接斗争普遍化。它迫使单个的工场实行划一性、
规则性、秩序和节约，同时，它又通过对工作日的限制和规定所造
成的对技术的巨大刺激而加重整个资本主义生产的无政府状态和
灾难，提高劳动强度并扩大机器与工人的竞争。它在消灭小生产
和家庭劳动的领域的同时，也消灭了“过剩人口”的最后避难所，从
而消灭了整个社会机制的迄今为止的安全阀。它在使生产过程的
物质条件和社会结合成熟的同时，也使生产过程的资本主义形式
的矛盾和对抗成熟起来,因此也同时使新社会的形成要素和旧社
会的变革要素成熟起来。(322)②
大工业在农业以及农业生产当事人的社会关系上引起的革命，
要留到以后才能说明。在这里，我们先简短地提一下某些结果就够
了。如果说机器在农业中的使用大多避免了机器使工厂工人遭到的
(322)
罗伯特·欧文是合作工厂和合作商店之父，但是正如前面所指出
的.他不像他的追随者那样,对这些孤立的转化要素的作用抱有任何幻想。他
不仅在自已的试验中实际地以工厂制度为起点，而且还在理论上说明工厂制度
是社会革命的起点。326莱顿大学政治经济学教授菲瑟灵先生，在1860年至
1862年出版的著作《实用国民经济手册》（这部著作以最适当的形式说出庸俗
经济学的一切庸俗主张）中竭力赞成手工业生产、反对大工业时，似乎也感觉到
了类似的东西。①
①
第4版在这里增加了注。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第44
卷第577页）编者注
②
第2版起改为从下一段分节，并加了标题《10.大工业和农业》。（同
上，第578页）—编者注
=====第539页=====
518
第四章
相对剩余价值的生产
那种身体上的损害(323),那么机器在农业中的使用在造成工人“过
剩”方面却发生了更为强烈的作用.而且没有遇到什么抵抗，这一点
我们在以后将会详细谈到。例如,在剑桥郡和萨福克郡,最近二十年
来耕地面积大大扩大了.而在这一时期农村人口不但相对地减少了，
而且绝对地减少了。在北美合众国，农业机器目前只是潜在地代替
工人，也就是说，它使生产者有可能耕种更大的面积，但是并没有在
实际上驱逐在业工人。1861年，英格兰和威尔士参加农业机器制造
的人数总计有1034人，而在蒸汽机和工作机上干活的农业工人总
共只有1205人。
在农业领域内，就消灭旧社会的堡垒—“农民”，并代之以雇佣
工人来说，大工业起了最革命的作用。这样，农村中社会变革的需要
和社会对立，就和城市相同了。最墨守成规和最不合理的经营，被科
学在工艺上的自觉应用代替了。农业和工场手工业的原始的家庭纽
带,也就是把二者的幼年未发展的形式联结在一起的那种纽带，被资
本主义生产方式撕断了。但资本主义生产方式同时为一种新的更高
级的综合,即农业和工业在它们对立发展的形态的基础上的联合，创
造了物质前提。资本主义生产使它汇集在各大中心的城市人口越来
越占优势，这样一来，它一方面聚集着社会的历史动力，另一方面又
破坏着人和土地之间的物质变换，也就是使人以衣食形式消费掉的
(323)
我们可以在威·哈姆博士的《英国的农具和农业机器》（1856年第2
版)中找到关于英国农业所应用的机器的详细叙述。哈姆先生在描述英国农业
发展进程时毫无批判地追随莱昂斯·德·拉韦涅先生327。①
①
第4版在这里增加了注。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第44
卷第578页）编者注
=====第540页=====
（4）机器和大工业
519
土地的组成部分不能回归土地，从而破坏土地持久肥力的永恒的自
然条件。这样，它同时就破坏城市工人的身体健康和农村工人的精
神生活。（324）但是资本主义生产通过破坏这种物质变换的纯粹自发
形成的状况,同时强制地把这种物质变换作为调节社会生产的规律，
并在一种同人的充分发展相适合的形式上系统地建立起来。在农业
中，像在工场手工业中一样，生产过程的资本主义转化同时表现为生
产者的殉难史，劳动资料同时表现为奴役工人的手段、剥削工人的手
段和使工人贫困的手段，劳动过程的社会结合同时表现为对工人个
人的活力、自由和独立的有组织的压制。农业工人在广大土地上的
分散.同时破坏了他们的反抗力量，而城市工人的集中却增强了他们
的反抗力量。在现代农业中，像在城市工业中一样，劳动生产力的提
高和劳动量的增大是以劳动力本身的破坏和衰退为代价的。此外，
资本主义农业的任何进步，都不仅是掠夺劳动者的技巧的进步，而且
是掠夺土地的技巧的进步，在一定时期内提高土地肥力的任何进步，
同时也是破坏土地肥力持久源泉的进步。一个国家，例如北美合众
国，越是以大工业作为自己发展的基础，这个破坏过程就越迅
速。（325）因此，资本主义生产发展了社会生产过程的技术和结合，只
（324）“你们把人民分成两个敌对的阵营：粗笨的农民和娇弱的侏儒。天
啊！一个按农业利益和商业利益分裂开来的民族，不仅无视这种惊人的不自然
的划分，而且正是因为这种划分，自称为健康的.甚至自命为开化的和文明的民
族。（戴维·乌尔卡尔特《家常话》1855年伦敦版第119页)这段话同时表明了
这样一种批判的长处和短处，这种批判知道评论现在，谴责现在,却不知道理解
现在。
(325)
参看李比希《化学在农业和生理学中的应用》1862年第7版，特别
是第1卷《农业自然规律概论》。李比希的不朽功绩之一，是从自然科学的观点
出发阐明了现代农业的消极方面。他对农业史所作的历史的概述虽不免有严
=====第541页=====
520
第四章
相对剩余价值的生产
是由于它同时破坏了一切财富的源泉——土地和工人。
重错误,但是所包含的卓见比起全部现代政治经济学家加在一起的著作还要多
一些①。可惜的是，他竟会不加考虑地发表这样的见解:“把土弄得更细并且经
常翻耕，会促进疏松的那部分土壤内的空气流通，扩大并更新受空气作用的土
壤表面;但是很容易理解，土地的收益不会同使用在土地上的劳动成比例地增
加，而是以小得多的比率增加”。李比希接着说：“这个规律最先是由约·斯·
穆勒在他的《政治经济学原理》中表述的，该书第一卷第17页这样写道：在其
他条件相同的情况下，同雇用的工人人数的增加相比，土地的产量以递减的比
率增加，这是农业的普遍规律<穆勒先生甚至以错误的公式复述了李嘉图学
派²9的规律,因为在英国，所使用的工人的减少始终是同农业的进步并行的，因
此，这个在英国并且为了英国而发明的规律，至少在英国是完全不适用的>。这
确是令人惊奇的事情，因为穆勒并不知道这个规律的根据。”(李比希，同上，第1
卷第143页和注释）且不说李比希对“劳动”（他所理解的劳动与政治经济学不
同)一词的错误解释，无论如何“令人惊奇的”是，他竟把约·斯·穆勒先生当做
这个理论的首倡者，其实，这个理论最先由亚当·斯密时代的詹姆斯·安德森
发表，直到19世纪初还被他在不同的著作中加以重复328;1815年，剽窃能手马
尔萨斯（他的全部人口论都是无耻的剽窃）把它据为己有3²9；威斯特在当时也
与安德森无关而独立地对此作了阐述330;1817年,李嘉图把它同一般的价值理
论联系起来，331从此以后，这个理论就以李嘉图的名字传遍全世界。1820年，
詹姆斯·穆勒(约·斯·穆勒的父亲)把它庸俗化了.332最后，约·斯·穆勒先
生也把它当做一种老生常谈的学派教条加以复述。不可否认，约·斯·穆勒之
所以享有那种无论如何“令人惊奇”的权威，几乎完全是由于类似的误解造
成的。
①
第2版起把这句话改为“但也包含一些卓见”。（参看《马克思恩格斯
全集》中文第2版第44卷第580页）—一编者注
=====第542页=====
521
第五章
对绝对剩余价值和相对剩余价值
生产的进一步考察
（1）
绝对剩余价值和相对剩余价值
劳动过程最初是抽象地，撇开它的各种历史形式，作为人和自然
之间的过程来考察的（见第三章)。③就劳动过程是纯粹个人的劳动
过程来说，同一劳动者是把后来彼此分离开来的一切职能结合在一
起的。当他为了自己的生活目的对自然物实行个人占有时,他是自
己支配自己的。后来他成为被支配者。单个人如果不在自己的头脑
的支配下使自己的肌肉活动起来，就不能对自然发生作用。正如在
自然机体中头和手组成一体一样，劳动过程把脑力劳动和体力劳动
第2版起把本章改为第五篇，并把标题改为《绝对剩余价值和相对剩
余价值的生产》。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第44卷第
581页）编者注
第2版起把本节改为第十四章。（同上）—编者注
②
第3版起在这里增加了几句话。（同上）编者注
=====第543页=====
522
第五章
对绝对剩余价值和相对剩余价值生产的进一步考察
结合在一起了。后来它们分离开来，直到处于敌对的对立状态。产
品从个体生产者的直接产品转化为结合劳动人员的共同产品①，它
的各个成员较直接地或者较间接地作用于劳动对象。因此,随着劳
动过程的协作性质本身的发展，生产劳动和它的承担者即生产工人
的概念也就必然扩大。②另一方面，生产劳动的概念缩小了。资本
主义生产不仅是商品的生产，它实质上是剩余价值的生产。工人不
是为自己生产，而是为资本生产。因此，工人单是进行生产已经不够
了。他必须生产剩余价值。只有为资本家生产剩余价值或者为资本
的自行增殖服务的工人.才是生产工人。如果可以在物质生产领域
以外举一个例子,那么，一个教员只有当他不仅训练孩子的头脑，而
且还为校董的发财致富劳碌时，他才是生产工人。校董不把他的资
本投入香肠工厂，而投入教育工厂，这并不使事情有任何改变。因
此，生产工人的概念绝不只包含活动和效果之间的关系，工人和劳动
产品之间的关系，而且还包含一种特殊社会的③生产关系。这种生
产关系把工人变成资本增殖的直接手段。所以，成为生产工人不是
一种幸福，而是一种不幸。在阐述理论史的本书第四册将更详细地
谈到，古典政治经济学一直把剩余价值的生产看做生产工人的决定
性的特征。3因此，古典政治经济学对生产工人所下的定义，随着它
对剩余价值性质的看法的改变而改变。
*首先，绝对剩余价值的生产和相对剩余价值的生产表现为属
于资本不同发展阶段的两种不同的生产。绝对剩余价值的生产要
第3版起对这句话做了修改。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版
①
第44卷第582页）一编者注
②
第3版起在这里增加了几句话。（同上）—一编者注
第3版起在这里增加了“历史地产生的”。（同上)——编者注
③
=====第544页=====
（1）绝对剩余价值和相对剩余价值
523
求：劳动的物的条件转化为资本，劳动者转化为雇佣工人；产品作为
商品，即为卖而生产；生产过程同时是资本消费劳动力的过程，因而
处于资本家的直接监督之下；最后，劳动过程从而工作日延长得超出
工人只生产自己劳动力价值的等价物的那个点。整个商品生产的一
般条件是前提,绝对剩余价值的生产只在于把工作日延长到超出维
持工人本身的生活所必要的劳动时间界限之上，并由资本占有剩余
劳动。这个过程能够并且已经在历史上遗留下来的没有资本参与的
生产方式的基础上进行。这时只发生形式上的形态变化，或者说，资
本主义剥削方式同先前的方式，如奴隶制等等的区别只在于：在后一
场合，剩余劳动是用直接强制的办法榨取的，在前一场合，则是通过
“自愿”出卖劳动力进行的。因此，绝对剩余价值的生产只是使劳动
在形式上从属于资本。
相对剩余价值的生产以绝对剩余价值的生产为前提，因而也是
以资本主义生产的相应的一般形式为前提。相对剩余价值生产的目
的是通过缩短必要劳动时间来提高剩余价值，而不管工作日的界限
如何。这个目标要通过发展劳动生产力来达到。但是这就要求生产
过程本身发生革命。只延长劳动过程已经不够了，必须使它改变。①
因此，相对剩余价值的生产以特殊的资本主义的生产方式为前提;这
种生产方式连同它的方法、手段和条件本身，最初是在劳动在形式上
从属于资本的基础上自发地产生和发展的。劳动对资本的这种形式
上的从属，又让位于劳动对资本的实际上的从属
至于各种中间形式，在这里只要提一下就够了。在这些中间形式
①
从上页星花至此，第3版起改写了。（参看《马克思恩格斯全集》中
文第2版第44卷第583页）编者注
=====第545页=====
524
第五章
对绝对剩余价值和相对剩余价值生产的进一步考察
中，剩余劳动不是用直接强制的办法从生产者那里榨取的，生产者也
没有在形式上从属于资本。资本在这里还没有直接支配劳动过程。
在那些用古老传统的生产方式从事手工业或农业的独立生产者的身
旁，有高利贷者或商人，有高利贷资本或商业资本，他们像寄生虫似地
吮吸着这些独立生产者。这种剥削形式在一个社会内占统治地位，就
排斥资本主义的生产方式，不过另一方面，这种剥削形式又可以成为
通向资本主义生产方式的过渡，例如中世纪末期的情况就是这样。最
后，正如现代家庭劳动的例子所表明的，某些中间形式还会在大工业
的基础上在某些地方再现出来，虽然它的样子完全改变了。
对于绝对剩余价值的生产来说，只要劳动在形式上从属于资本
就够了，例如，只要从前为自己劳动或者作为行会师傅的帮工的手工
业者变成受资本家直接支配的雇佣工人就够了；另一方面却可以看
到，生产相对剩余价值的方法同时也是生产绝对剩余价值的方法。
无限度地延长工作日正是表现为大工业的特有的产物。特殊的资本
主义的生产方式一旦掌握整整一个生产部门，它就不再是单纯生产
相对剩余价值的手段，而一旦掌握所有决定性的生产部门，那就更是
如此。这时它成了生产过程的普遍的、在社会上占统治地位的形式。
现在它作为生产相对剩余价值的特殊方法，只在下面两种情况下还
起作用：第一，以前只在形式上从属于资本的那些产业为它所占领，
也就是说，它扩大作用范围；第二，已经受它支配的产业由于使用机
器、自然力和一般生产方法而①不断发生革命。
从一定观点看来，绝对剩余价值和相对剩余价值之间的区别似
①
第2版起把“使用机器、自然力和一般生产方法而”改为“生产方法的
改变”。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第44卷第584页）—
编者注
=====第546页=====
525
（1）绝对剩余价值和相对剩余价值
乎完全是幻想的。相对剩余价值是绝对的，因为它以工作日超过工
人本身生存所必要的劳动时间的绝对延长为前提。绝对剩余价值是
相对的，因为它以劳动生产率发展到能够把必要劳动时间限制为工
作日的一个部分为前提。但是，如果注意一下剩余价值的运动,这种
表面上的同一性就消失了。①如果劳动生产力和劳动的正常强度已
定，剩余价值率就只有通过工作日的绝对延长才能提高。另一方面，
如果工作日的界限已定，剩余价值率就只有通过工作日两个组成部
分即必要劳动和剩余劳动的相对量的变化才能提高，而这种变化在
工资不降低到劳动力价值以下的情况下，又以劳动生产率或劳动强
度的变化为前提。
如果工人需要用他的全部时间来生产维持他自己和他的家庭所
必要的生活资料，那么他就没有时间来无偿地为第三者劳动。没有
一定程度的劳动生产率，工人就没有这种可供支配的时间，而没有这
种剩余时间，就不可能有剩余劳动，*从而不可能有资本家阶级。因
此，劳动生产率的一定高度是资本主义生产的存在条件；过去的一切
生产方式也是这样，在那里社会的一部分不仅为自己劳动，而且也为
别人劳动。(1)②
因此,可以说剩余价值有一个自然基础,但这只是从最一般的意
（1）“资本主义企业主作为一个特殊阶级的存在本身是取决于劳动生产
率的。”（拉姆赛《论财富的分配》1836年爱丁堡版第206页)“如果每个人的劳动
刚够生产他自己的食物，那就不会有任何财产了。”（莱文斯顿《论公债制度及其
影响》第14、15页)
①
第3版起在这里增加了几句话。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2
版第44卷第584—585页）编者注
②
从星花*至此，第3版起做了修改。（同上，第585页）编者注
=====第547页=====
526
第五章
对绝对剩余价值和相对剩余价值生产的进一步考察
义来说，即没有绝对的自然障碍会妨碍一个人把维持自身生存所必
要的劳动从自身上解脱下来并转嫁给别人。①决不应该像有时发生
的情况那样，把各种神秘的观念同这种自然发生的劳动生产率联系
起来。只有当人类通过劳动摆脱了最初的动物状态，从而他们的劳
动本身已经在一定程度上社会化的时候，一个人的剩余劳动成为另
一个人的生存条件的关系才能出现。在文化初期，已经取得的劳动
生产力很低,但是需要也很低，需要是同满足需要的手段一同发展
的，并且是依靠这些手段发展的。其次，在这个文化初期，社会上依
靠他人劳动来生活的那部分人的数量,同直接生产者的数量相比，是
微不足道的。随着社会劳动生产力的增进，这部分人也就绝对地和
相对地增大起来。(2)此外，资本关系就是在作为以往长期发展过程
的产物的经济土壤之上产生的。作为资本关系的基础和起点的现有
的劳动生产率，不是自然的恩惠，而是②历史的恩惠。
*
撇开社会生产过程的不同发展程度不说，劳动生产率是同自
然条件相联系的，而且劳动生产率的高低随自然条件的丰富程度而
变化。这些自然条件都可以归结为人本身的自然和人的周围的自
然。人的自然的丰富程度取决于人种、土地和气候。③外界自然条
件在经济上可以分为两大类：生活资料的自然富源，例如土壤的肥
(2）“在美洲未开化的印第安人那里，几乎一切都属于劳动者，99%的东
2
西归劳动所有；在英国，工人也许从来没有得到
（《东印度贸易对英国的利
3
益》第73页）
①
第3版起在这里增加了一句话和一个注。（参看《马克思恩格斯全集》
中文第2版第44卷第585页）编者注
②
第3版起在这里增加了“几十万年”。(同上·第586页)—编者注
③
从星花至此，第2版起做了修改。（同上）编者注
=====第548页=====
527
（1）绝对剩余价值和相对剩余价值
力，渔产丰富的水域等等；劳动资料的自然富源，如奔腾的瀑布、可以
航行的河流、森林、金属、煤炭等等。在文化初期，第一类自然富源具
有决定性的意义；在较高的发展阶段，第二类自然富源具有决定性的
意义。例如，可以用英国同印度比较，或者在古代世界，用雅典、科林
斯同黑海沿岸各国比较。
绝对必须满足的自然需要的数量越少,土壤自然肥力越大，气候
越好，维持和再生产生产者所必要的劳动时间就越少。因而，生产者
在为自己从事的劳动之外来为别人提供的剩余劳动就可以越多。狄
奥多鲁斯谈到古代埃及人时就这样说过：
“他们抚养子女所花的力气和费用少得简直令人难以相信。他们给孩子随
便煮一点最简单的食物;甚至纸草的下端，只要能用火烤一烤，也拿来给孩子们
吃。此外也给孩子们吃沼泽植物的根和茎，有的生吃，有的煮一煮或烧一烧再
吃。因为气候非常温暖，大多数孩子不穿鞋和衣服。因此父母养大一个子女的
费用总共不超过20德拉马。埃及有那么多的人口并有可能兴建那么多宏伟的
建筑.主要可由此得到说明。"(3)
但是古代埃及能兴建这些宏伟建筑，与其说是由于埃及人口众
多，还不如说是由于有很大一部分人口可供支配。单个工人的必要
劳动时间越少，他能提供的剩余劳动就越多；同样，工人人口中为生
产必要生活资料所需要的部分越小，可以用于其他事情的部分就
越大。
资本主义生产一旦成为前提，在其他条件不变和工作日保持一
定长度的情况下，剩余劳动量随劳动的自然条件，特别是随土壤的肥
力而变化。但决不能反过来说,最肥沃的土壤最适于资本主义生产
(3)
狄奥多鲁斯《史学丛书》第1卷第80章。
=====第549页=====
528
第五章
对绝对剩余价值和相对剩余价值生产的进一步考察
方式的生长。资本主义生产方式以人对自然的支配为前提。过于富
口
它不能使人自身的发展成为一种自然必然性。(4)资本的祖国不是草
木繁茂的热带，而是温带。不是土壤的绝对肥力，而是它的差异性和
它的自然产品的多样性.形成社会分工的自然基础，并且通过人所处
的自然环境的变化，促使他们自己的需要、能力、劳动资料和劳动方
式趋于多样化。社会地控制自然力，从而节约地利用自然力，用人力
兴建大规模的工程占有或驯服自然力，这种必要性在产业史上
起着最有决定性的作用。如埃及(5)、伦巴第、荷兰等地的治水工程
就是例子。或者如印度、波斯等地，在那里人们利用人工渠道进行灌
溉，不仅使土地获得必不可少的水，而且使矿物质肥料同淤泥一起从
山上流下来。兴修水利是阿拉伯人统治下的西班牙和西西里岛产业
（4）“前者（自然富源>在非常富饶非常有利时，使人无所用心、骄傲自
满、放荡不羁。而后者[人工富源]则迫使人要小心谨慎，有丰富的学识、熟
练的技巧和政治的才能。”（《英国得自对外贸易的财富，或我国对外贸易差
额是衡量我国财富的尺度》，伦敦商人托马斯·曼著，作者之子约翰·曼为
公共利益出版，1669年伦敦版第181、182页）“我觉得,对于一个民族来
说，最大的不幸莫过于他们所居住的地方天然就能出产大部分生活资料和
食物，而气候又使人几乎不必为穿和住担忧……当然也可能有另一方面的
极端。投入劳动不能带来任何结果的土地，同不投人任何劳动就能出产丰
富产品的土地是一样坏的。”（《论当前粮价昂贵的原因》1767年伦敦版第
10页）
（5）计算尼罗河水量变动期的需要，产生了埃及的天文学，同时这又使祭
司种姓作为农业领导者进行统治。“二至点是尼罗河水每年开始上涨的时刻，
埃及人必须以最大的注意力去观察它……他们必须确定这个回归年，以便安
排农事。因此，他们必须向天空探索它的回转的明显标志。"（居维叶《论地球表
面的巨变》，赫弗编,1863年巴黎版第141页）
=====第550页=====
（1）绝对剩余价值和相对剩余价值
529
繁荣的秘密。(6)
良好的自然条件始终只提供剩余劳动的可能性，从而只提供剩
余价值或剩余产品的可能性，而绝不能提供它的现实性。劳动的不
同的自然条件使同一劳动量在不同的国家可以满足不同的需要
量(7),因而在其他条件相似的情况下，使得必要劳动时间各不相同。
这些自然条件只作为自然界限对剩余劳动发生影响，就是说，它们只
确定开始为别人劳动的起点。产业越进步，这一自然界限就越退缩。
在西欧社会中，工人只有靠剩余劳动才能买到为维持自己生存而劳
动的许可,因此容易产生一种错觉，似乎提供剩余产品是人类劳动的
一种天生的性质。(8)但是，我们可以举出亚洲群岛的东部一些岛屿
上的居民的例子。那里的森林中长着野生的西米树。
“居民在西米树上钻个孔，确定树髓已经成熟时，就把树放倒，分成几段,取
出树髓,再掺水和过滤，就得到完全可以食用的西米粉。从一棵西米树上通常
(6）
供水的管理是国家权力对印度的互不联系的小生产有机体进行统治
的物质基础之一。印度的伊斯兰教统治者比他们的后继者英国人更懂得这一
点。我们只要回忆一下1866年的那次饥荒在孟加拉省奥里萨地区饿死了100
多万印度人就够了。
（7）“没有两个国家能够以等量的劳动耗费而同样丰富地提供数目相等
的必要生活资料。人的需要的增减取决于人所处的气候的严寒或温暖，所以不
同国家的居民必须从事的各种职业的比例是不一样的，这种差别的程度只有根
据冷热的程度才能断定。由此可以得出一个一般的结论:维持一定数量的人的
生活所需要的劳动量，在气候寒冷的地方最大，在气候炎热的地方最小,因为前
一种地方与后一种地方相比，人们不仅需要较多的衣服，而且土地也必须耕作
得更好。”(《论决定自然利息率的原因》1750年伦敦版第60页)这部划时代的匿
名著作的作者是约瑟夫·马西。休谟就是从这部著作中得出他的利息理论的。
（8）“任何劳动都必须<看来，这也是市民的权利和义务>留有一些剩余
量。"（蒲鲁东）335
=====第551页=====
530
第五章
对绝对剩余价值和相对剩余价值生产的进一步考察
可以采得西米粉300磅，有时可采得500磅至600磅。那里的居民到森林去采
伐面包，就像我们到森林去砍柴一样。”(9)
假定东亚的一个这样的面包采伐者为了满足自己的全部需要，
每周需要劳动12小时。自然的恩惠直接给予他的，是许多闲暇时
间。要他把这些闲暇时间用于为自己生产,需要一系列的历史条件；
要他把这些时间用于为别人从事剩余劳动，需要外部的强制。如果
那里出现了资本主义生产,这个诚实的人为了占有一个工作日的产
品，也许每周就得劳动6天。自然的恩惠说明不了，为什么他现在每
周要劳动6天，或者为什么他要提供5天的剩余劳动。它只是说明，
为什么他的必要劳动时间限于每周一天。但是，他的剩余产品无论
如何不是来自人类劳动的某种天生的神秘性质。
同历史地发展起来的社会劳动生产力一样，受自然制约的劳动
生产力也表现为合并劳动的资本的生产力。①
(2)
劳动力价格和剩余价值的
量的变化
⑦
在第3章第3节，我们分析了剩余价值率，不过只是从绝对剩余
价值生产的角度分析的。在第4章我们又发现另外的一些规定。这
(6）
弗·沙乌《土地、植物和人》1854年莱比锡第2版第148页。
①
第3版起从这里往下增加了许多段，并增加了一个注。（参看《马克思
恩格斯全集》中文第2版第44卷第590—592页)—编者注
第2版起把本节改为第十五章。（同上，第593页)—编者注
②
=====第552页=====
(2）劳动力价格和剩余价值的量的变化
531
里主要是为以后的应用进行简要的概括。①
劳动力价值是由平均工人通常必要的生活资料的价值决定的。
这些生活资料在形式上虽然可能有变化,但是在一定社会的一定时
代,它们的量是一定的,所以可以看做是一个不变量。变化的是这个
量的价值。还有两个因素决定劳动力的价值。一个是劳动力的发展
费用，这种费用是随生产方式的变化而变化的;另一个是劳动力的自
然差别：是男劳动力还是女劳动力，是成年劳动力还是未成年劳动
力。这些不同劳动力的使用(这又是由生产方式决定的)在工人家庭
的再生产费用上和在成年男工的价值上都造成很大的差别。但是在
下面的研究中，是撇开这两个因素的。②
我们假定：1.商品是按照它的价值出售的；2.劳动力的价格有时
可能比它的价值高，但从不比它的价值低。
在这种假定下，我们看到，劳动力价格和剩余价值的相对量取决
于三种情况：工作日的长度，或劳动的外延量;正常的劳动强度，或劳
动的内涵量，即一定时间内耗费一定量的劳动；最后，劳动生产力，即
由于生产条件发展程度的不同，等量的劳动在同样时间内会提供较
多或较少的产品量。显然，这三个因素可以有各种各样的组合：或者
是其中一个因素不变,其他两个因素可变;或者两个因素不变，一个
因素可变；最后，或者三个因素同时变化。这些因素同时变化时，又
因为变化的大小和方向可以不同，组合也就更加多种多样了。下面
只谈谈几种最主要的组合。
第3版起把这一段删掉了。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第
44卷第593页）编者注
第3版起在这里增加了注。（同上）——编者注
2
=====第553页=====
532
第五章
对绝对剩余价值和相对剩余价值生产的进一步考察
（A）工作日的长度和劳动强度不变(已定)，
劳动生产力可变①
在这个假定下，劳动力的价值和剩余价值是由三个规律决定的：
第一，不论劳动生产率如何变化，从而不论产品量和单个商品的
价格如何变化，一定长度的工作日总表现为相同的价值产品。
一个十二小时工作日的价值产品例如为6先令，虽然所生产的
使用价值量会随劳动生产力的变化而变化，因而6先令的价值会分
配在较多或较少的商品上面。
第二，劳动力的价值和剩余价值按照相反的方向变化并且按照
劳动生产力变化的相反方向变化。
一个十二小时工作日的价值产品是一个不变量，例如6先令。
这个不变量等于剩余价值加劳动力价值（这个价值由工人以等价物
来补偿)之和。不言而喻，在一个不变量的两个部分当中，一个部分
不减少，另一个部分就不能增加，*一个部分不增加，另一个部分也
就不能减少③。剩余价值不由3先令降低到2先令，劳动力的价值
就不可能由3先令提高到4先令，反过来，劳动力的价值不由3先令
降低到2先令，剩余价值就不可能由3先令提高到4先令。因而，在
第3版起把本小节改为第Ⅰ节。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2
0
版第44卷第594页）编者注
②
第2版起对这句话做了修改。（同上）—编者注
③
从星花*至此，第2版起删掉了。(同上，第595页)编者注
=====第554页=====
533
（2）劳动力价格和剩余价值的量的变化
量或比例量的变化，是不可能变化的。劳动力价值和剩余价值不可
能同时提高或同时降低。
其次，如果劳动生产力不提高，劳动力的价值就不能降低，从而
剩余价值就不能提高。用前面的例子来说，如果不是劳动生产力的
提高，使以前需要6小时生产的生活资料量用4小时就可以生产出
来，劳动力的价值就不可能由3先令降低到2先令。反过来，如果不
是劳动生产力的下降，使以前只用6小时就能生产的生活资料量要
用8小时才能生产出来，劳动力的价值也就不可能由3先令提高到
4先令。劳动生产力的相同方向的变化，它的提高或降低，会引起劳
动力价值和剩余价值同时发生的相反方向的量的变化。①
李嘉图在表述这个规律时忽略了一点:虽然剩余价值量或剩余
劳动量的变化是以劳动力的价值量或必要劳动量的相反的变化为前
提的，但决不能由此推论说,这些量是按照同一比例变化的。它们会
以相同的量增加或减少。但是价值产品或工作日的各部分增加或减
少的比例,取决于劳动生产力变化以前的原来的划分。假定劳动力
价值为例如4先令，或必要劳动时间为8小时，剩余价值为2先令，
或剩余劳动为4小时；如果由于劳动生产力提高，劳动力价值降低到
3先令，或必要劳动降低到6小时，那么剩余价值就提高到3先令，
或剩余劳动提高到6小时。一方增加的量和另一方减少的量都是2
小时或1先令。但是量的变化比例在两方面是不一样的。劳动力的
价值由4先令降低到3先令，即降低了一或25%，剩余价值则由2
4
第2版把这句话改为:“劳动生产力的相同方向的变化，它的提高，会
①
降低劳动力的价值，提高剩余价值。”第3版起又做了修改。（参看《马
克思恩格斯全集》中文第2版第44卷第595页)一编者注
=====第555页=====
534
第五章
对绝对剩余价值和相对剩余价值生产的进一步考察
定变化所引起的剩余价值的增加或减少的比例.取决于工作日中原
来表现为剩余价值的那一部分,如果那部分原来较小,比例就较大.
原来较大，比例就较小。
第三,剩余价值的增加或减少始终是劳动力价值相应的减少或
增加的结果，而绝不是这种减少或增加的原因。(10)
因为工作日是一个不变量，并表现为不变的价值量,因为剩余价
值量的每一变化都有劳动力价值量的相反的变化与之相适应.又因
为劳动力的价值只能随劳动生产力的变化而变化，所以很清楚，在这
些条件下，剩余价值量的任何变化都是由劳动力价值量的①变化而
引起的。上面我们已经知道,劳动力价值和剩余价值的绝对量，如果
没有它们的相对量的变化，是不可能变化的。现在，我们又得出它
们的相对量，如果没有劳动力价值的绝对量的变化，是不可能变
化的。
李嘉图第一个严密地表述了上述三个规律。他的阐述中的缺点
是：1.他把这些规律所适用的各种特殊条件设定为资本主义生产的
(10)
麦克库洛赫也对这第三个规律作了荒谬的补充：通过取消资本家以
前必须缴纳的捐税，剩余价值在劳动力价值不降低的情况下也能提高。这些捐
税的取消绝对不会改变产业资本家直接从工人身上榨取的剩余价值量。它只
是改变产业资本家装进自己腰包的剩余价值的比例，或要同第三者分享的剩余
价值的比例。所以它不会改变劳动力价值和剩余价值的比例。因此·麦克库洛
赫所谓的“例外情况”只能证明他对规则的误解。在他把李嘉图庸俗化时，正像
让·巴·萨伊把亚·斯密庸俗化时一样.常常发生这种不幸。
第3版起在这里增加了“相反的”。（参看《马克思恩格斯全集》中文第
2版第44卷第596页）—一编者注
=====第556页=====
(2）劳动力价格和剩余价值的量的变化
535
理所当然的、普遍的和独有的条件；2.李嘉图从来没有纯粹地描述过
剩余价值,就是说，他不是撇开它的特殊形式如利润、地租等去进行
研究。这一点在比前一点大得多的程度上损害了他的分析。因此，
他把剩余价值率的各种规律同利润率的各种规律直接混为一谈。336
以后在本书第三册中，我将说明，同一个剩余价值率可以表现为极不
相同的利润率，而不同的剩余价值率在一定情况下也可以表现为同
一利润率。①337
按照第三个规律，剩余价值量的变化是以劳动生产力的变化所
引起的劳动力价值的变动为前提的。剩余价值量变化的界限是由劳
动力价值的新的界限决定的。但是,即使在情况允许这个规律发生
作用的条件下，也会发生各种中间的变动。例如，由于劳动生产力的
提高，劳动力价值由4先令降低到3先令，或者必要劳动时间由8小
时降低到6小时，而劳动力的价格还是可以只降低到3先令8便士，
3先令6便士.3先令2便士等等，因而剩余价值只提高到3先令4
便士，3先令6便士，3先令10便士等等。下降以3先令为最低界
限，而下降程度取决于资本的压力同工人的反抗这二者的力量对比。
劳动力的价值是由一定量的生活资料的价值决定的。随着劳动
生产力的变化而变化的，是这些生活资料的价值，而不是它们的量。
在劳动生产力提高时，工人和资本家的生活资料量本身可以同时按
照同样的比例增长，而劳动力价格和剩余价值之间不发生任何量的
变化。如果劳动力原来的价值是3先令，必要劳动时间是6小时，而
剩余价值也是3先令，剩余劳动也是6小时，那么，在工作日的划分
第3版起对这一段进行了改写并移到本节末尾。(参看《马克思恩格
①
斯全集》中文第2版第44卷第598页）编者注
=====第557页=====
536
第五章
对绝对剩余价值和相对剩余价值生产的进一步考察
不变的情况下，劳动生产力虽然提高一倍，而劳动力价格和剩余价值
会保持不变。不过它们现在都表现为数量增加一倍、但按比例变得
便宜了的使用价值。劳动力的价格虽然不变,但是它现在提高到劳
动力的价值以上。如果劳动力的价格下降，但没有下降到由劳动力
的新价值所决定的最低界限，即1先令，而是下降到2先令10便
2
士，2先令6便士等等，那么这个下降了的价格也还是代表一个增加
了的生活资料量。可见，在劳动生产力提高时，劳动力的价格能够不
断下降，而工人的生活资料量同时不断增加。但是相对地说，即同剩
余价值比较起来，劳动力的价值还是不断下降，从而工人和资本家的
生活状况之间的鸿沟越来越深。(11)
（B）工作日和劳动生产力不变，劳动强度可变①
劳动强度的提高是以在同一时间内劳动消耗的增加为前提的。
因此，一个强度较大的工作日比一个时数相同但强度较小的工作日
体现为更多的产品。诚然，在劳动生产力提高时，同一个工作日就提
供较多的产品。但在后一种情况下，由于产品所费劳动比以前少，单
个产品的价值就下降；而在前一种情况下，由于产品所费的劳动同以
（11）“当工业生产率发生变化，一定量的劳动和资本所生产的产品增多或
减少时，工资所占的比例部分会发生显著的变化，但这个部分所代表的量不变；
或者这个量发生变化,但工资的比例部分不变。”(《政治经济学大纲》第67页)338
①
第3版起把本小节改为第II节。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2
版第44卷第599页）编者注
=====第558页=====
(2）劳动力价格和剩余价值的量的变化
537
前一样，单个产品的价值保持不变。在这种情况下，产品的数量增加
了,但它们的价格没有下降。随着产品数量的增加，它们的价格总额
也就增大，但在生产力提高的情况下，同一价值总额不过表现在增大
的产品总量上。可见，在劳动时数不变的情况下，强度较大的工作日
就体现为较多的价值产品，因而，在货币的价值不变的情况下，也就
体现为较多的货币。强度较大的工作口的价值产品随着它的强度同
社会的正常强度的偏离程度而变化。因此，同一个工作日不再像以
前那样表现为一个不变的价值产品，而是表现为一个可变的价值产
品。例如，强度较大的十二小时工作日，就不像普通强度的十二小时
工作日那样，表现为6先令，而是表现为7先令、8先令等等。显然，
如果一个工作日的价值产品发生变化，例如从6先令增加到8先令，
那么这个价值产品的两个部分,即劳动力的价格和剩余价值可以同
时按照相同的或不同的程度增加。如果价值产品由6先令提高到8
先令，劳动力价格和剩余价值可以同时由3先令增加到4先令。在
这种场合，劳动力价格虽然提高,但不一定要超过它的价值。相反
地，在劳动力价格提高时，劳动力的价值还可能降低^39。当劳动力
价格的提高不能补偿劳动力的加速的损耗时总是发生这种情况。
我们知道，撇开前一章阐述过的①一时的例外情况不说，只有在
有关的产业部门的产品加入工人的日常消费的情况下，劳动生产率
的变化才能引起劳动力价值量的变化，从而引起剩余价值量的变化。
这种限制在这里是不适用的。不论劳动量在外延上还是在内涵上发
生变化，劳动的价值产品量总要与劳动量的变化相适应而发生变化，
①第2版起把“前一章阐述过的”删掉了。（参看《马克思恩格斯全集》中
文第2版第44卷第600页）一编者注
=====第559页=====
538
第五章
对绝对剩余价值和相对剩余价值生产的进一步考察
而不管这个价值借以体现的物品有怎样的性质。
如果一切产业部门的劳动强度都①提高，新的提高了的强度就成
为普通的社会的正常强度，因而不再被算做外延量。但是甚至在这种
情况下,平均的劳动强度在不同的国家仍然是不同的，因而会使价值规
律在不同国家的工作日的应用上有所变化。一个国家的强度较大的工
作日，比另一个国家的强度较小的工作日，表现为更大的货币额。(12)
(C)
劳动生产力和劳动强度不变，工作日可变
工作日可以向两个方向变化。它可以缩短或延长。
在假定的条件下，即在劳动生产力和劳动强度不变时，工作日的
缩短不会使劳动力价值，从而不会使必要劳动时间发生变化。它会
缩小剩余劳动和剩余价值。随着剩余价值的绝对量的下降，它的相
对量，即它同劳动力价值的不变量相比的量也就下降。资本家只有
把劳动力价格压低到它的价值以下，才能避免损失。
一切反对缩短工作日的陈词滥调,都认定这种现象是在这里所
（12）“在其他条件相同的情况下，同别国工厂主相比，英国工厂主在一定
时间内所能得到的劳动量要多得多，以致英国每周总计60小时的工作日抵得
上别国72—80小时的工作日。”（《工厂视察员报告。1855年10月31日》第65
页)340通过法令进一步缩短大陆各工厂的工作日，会是缩小大陆和英国的劳动
时间的差距的最有效手段。
①
第2版起在这里增加了“同时相等地”。（参看《马克思恩格斯全集》中
文第2版第44卷第600页）—一编者注
第3版起把本小节改为第1II节。（同上，第601页）编者注
=====第560页=====
(2）劳动力价格和剩余价值的量的变化
539
假设的条件下发生的。然而实际上正好相反：劳动生产率和劳动强
度的变化，或者是在工作日缩短以前，或者是紧接着在工作日缩短以
后发生的。(13)
工作日的延长。假定必要劳动时间等于6小时，或劳动力价值
等于3先令，剩余劳动也等于6小时，剩余价值等于3先令。那么，
整个工作日就是12小时，并表现为6先令的价值产品。如果工作日
延长2小时,劳动力价格不变,那么剩余价值的相对量就随同它的绝
对量一同增加。虽然劳动力价值按其绝对量来说没有变化,但按其
相对量来说却降低了。在（A)节所假设的条件下，劳动力价值的绝
对量不发生变化·它的相对量就不可能变化。相反地，在这里，劳动
力价值的相对量的变化，是剩余价值的绝对量的变化的结果。
因为工作日借以表现的价值产品随着工作日的延长而增加，所
以劳动力的价格和剩余价值可以同时等量地或不等量地增长。这种
同时增长可以发生在下述两种场合：工作日绝对延长，或者工作日没
有绝对延长，但是劳动强度增加了。
随着工作日的延长，劳动力的价格尽管名义上不变，甚至有所
提高，还是可能降到它的价值以下。我们记得，劳动力的日价值是
根据劳动力的正常的平均持续时间或工人的正常的寿命来计算
的，并且是根据从生命物质到运动的相应的、正常的、适合人体性
质的转变来计算的。(14)与工作日的延长密不可分的劳动力的更大
（13）“十小时工作日法令的施行，表明……存在着各种补偿的情况。”
（《工厂视察员报告。1848年12月1日》第7页）
（14）“人在24小时内所耗费的劳动量，可以从研究人体内部的化学变化
来大致确定，因为物质的变化了的形式表明动力已经消耗的情况。"（格罗夫《物
理力的相互关系》)
=====第561页=====
540
第五章
对绝对剩余价值和相对剩余价值生产的进一步考察
损耗，在一定点内，可以用增多的报酬来补偿。超过这一点，损耗
便以几何级数增加,同时劳动力再生产和发挥作用的一切正常条
件就遭到破坏。劳动力的价格和劳动力的剥削程度就不再是可通
约的量了。
（D）工作日长度、劳动生产力和
劳动强度同时变化①
很明显,在这里可能有许多种组合。可能两个因素变化，一个
因素不变,或者三个因素同时发生变化。它们可能在同一程度上
或在不同程度上变化，可能向同一方向或向相反的方向变化，以致
它们的变化可以部分地或全部地互相抵消。其实，根据（A)、（B）、
(C)节所作的解释来分析一切可能的情况并不困难。只要顺次地
把其中一个因素视为可变，把其他因素视为不变，就会得到任何一
种可能的组合的结果。因此在下面我们只简单地谈谈两种重要的
情况。
劳动生产力降低，同时工作日延长。
这里所谈的劳动生产力的降低,是指这样一些劳动部门,它们
的产品决定劳动力的价值。由于土壤肥力下降以及农产品相应涨
价所引起的劳动生产力的降低，就是一个例子。假定工作日是12
小时，它的价值产品是6先令，其中一半补偿劳动力的价值，另一
第2版起把标题中的“工作日长度”改为“劳动的持续时间”.第3版起
把本小节改为第IⅣ节。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第44
卷第602页）编者注
=====第562页=====
（2）劳动力价格和剩余价值的量的变化
541
半形成剩余价值。因此，工作日划分为6小时必要劳动和6小时
剩余劳动。假定由于农产品的涨价，劳动力的价值由3先令提高
到4先令，因而必要劳动时间由6小时增加到8小时。如果工作
日不变，那么剩余劳动就从6小时减少到4小时，剩余价值就从3
先令降低到2先令。如果工作日延长2小时，即从12小时延长到
14小时，那么剩余劳动仍然是6小时，剩余价值仍然是3先令，但
是剩余价值量同由必要劳动计量的劳动力价值相比较却下降了。
如果工作日延长4小时，即由12小时延长到16小时，那么剩余价
值和劳动力价值的比例量，剩余劳动和必要劳动的比例量仍然不
变。但是剩余价值的绝对量由3先令增加到4先令，剩余劳动的
绝对量由6个}时增到8个}劳时，即增加$f或33$f%。}}
1
3
3
可见，在劳动生产力降低和工作日同时延长的情况下，即使剩余价
值的比例量降低，它的绝对量仍可保持不变;即使剩余价值的绝对
量增加,它的比例量仍可保持不变;并且，工作日延长到一定的程
度时，剩余价值的比例量和绝对量都可能增加。*这就是英国在
1799年到1815年期间,亦即威斯特、李嘉图等人把他们单纯幻想
出来的剩余价值率因土地产品变贵而降低，当做重要分析的出发
点的时期41.发生剩余价值绝对增加和相对增加，从而发生资本加
速增长和工人赤贫化的原因之一。(15）这正是工作日的无限度的延
（15）“战争期间资本增加的主要原因，在于每个社会中人数最多的劳动
阶级的更加努力，也许还在于这个阶级的更加贫困。更多的妇女和儿童为环境
所迫，不得不从事劳动;原来的工人，由于同样的原因不得不拿出更多的时间去
增加生产。”(《政治经济学论文集。论当前国家贫困的主要原因》1830年伦敦
版第248页）
=====第563页=====
542
第五章
对绝对剩余价值和相对剩余价值生产的进一步考察
长获得公民权的时期。16)①
劳动强度和劳动生产力提高，同时工作日缩短。
劳动生产力的提高和劳动强度的增加，从一方面来说，起着同样
的作用。二者都会增加一定时间内所生产的产品总额。因此，二者
都能缩短工人生产自己的生活资料或其等价物所必需的工作日部
分。工作日的绝对②界限，总是由工作日的这个必要的但能缩减的
部分形成。如果整个工作日缩小到这个必要的部分，那么剩余劳动
就消失了，这在资本的制度下是不可能发生的。只有消灭资本主义
（16）“谷物和劳动很少会完全齐头并进.但是有一个明显的界限，越过这
个界限它们就不能再互相分离。劳动阶级在物价上涨时期作出的异乎寻常的
努力，引起工资下降,这种下降在证词<1814—1815年向议会调查委员会作的
证词>中已经得到证实。这种努力对个人来说是十分光荣的，并确能促使资本
增长。但是任何一个有人性的人，都不希望这种努力永远不变地坚持下去。作
为权宜之计，这种努力是十分值得赞扬的；如果这种努力永远坚持下去，其结果
就和一个国家的居民在饮食上濒于绝境差不多。"（马尔萨斯《关于地租的本质
和增长》1815年伦敦版第48页注)342当李嘉图等人不顾最惹人注目的事实，把
工作日的不变量当做他们全部研究的基础时，马尔萨斯却强调工作日的延长，
并且在自己的小册子的其他地方也直截了当地谈到这一点。这对马尔萨斯来
说是一种光荣。但是马尔萨斯为之效劳的保守利益使他看不到，随着机器的异
常的发展以及对妇女劳动和儿童劳动的剥削，无限度地延长工作日必定会使工
人阶级的很大一部分“过剩”,特别是在战争造成的需求和英国对世界市场的垄
断消失的时候。用永恒的自然规律去解释这种“人口过剩”,当然比用资本主义
生产的纯粹历史的自然规律去解释更便利·更符合马尔萨斯真正牧师般地崇拜
的统治阶级的利益。
①
从上页星花*至此，第3版起做了修改。（参看《马克思恩格斯全集》
中文第2版第44卷第603-604页）一编者注
第3版起在这里增加了“最低”。(同上，第605页)编者注
②
=====第564页=====
(2）劳动力价格和剩余价值的量的变化
543
生产形式，才允许把工作日限制在必要劳动上。但是，在其他条件不
变的情况下，必要劳动及其概念①将会扩大自己的范围。一方面，是
因为工人的生活条件将会更加丰富，他们的生活要求将会增大。另
一方面，是因为现在的剩余劳动的一部分将会列入必要劳动,即形成
社会准备基金和社会积累基金所必要的劳动。
劳动生产力越是增长，工作日就越能缩短；而工作日越是缩短，
劳动强度就越能增加。从社会的角度来看，劳动生产力②还随同劳
动的节约而增长。这种节约不仅包括生产资料的节约，而且还包括
一切无用劳动的免除。资本主义生产方式迫使每一个企业实行节
约，但是它的无政府状态的竞争制度却造成社会生产资料和劳动力
的最大的浪费，而且也产生了无数现在是必不可少的、但就其本身来
说是多余的职能。
在劳动强度和劳动生产力已定的情况下，劳动在一切有劳动能
力的社会成员之间分配得越平均，一个社会阶层把劳动的自然必然
性从自身上解脱下来并转嫁给另一个社会阶层的可能性越小，社会
工作日中用于物质生产的必要部分就越小，从而用于个人的自由活
动，脑力活动和社会活动的时间部分就越大。从这一方面来说，工作
日的缩短的绝对界限就是劳动的普遍化。在资本主义社会里，一个
阶级享有自由时间，是由于群众的全部生活时间都转化为劳动时
间了。
第2版起把“及其概念”删掉了。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2
版第44卷第605页）编者注
第2版起把“劳动生产力”改为“劳动生产率”。（同上)—编者注
=====第565页=====
544
第五章
对绝对剩余价值和相对剩余价值生产的进一步考察
(3）
剩余价值率的各种公式①
我们已经知道，剩余价值率是用下列公式来表示的：
剩余价值
$\rac{{}$
剩余价值
剩余劳动
可变资本
劳动力价值
必要劳动°
前两个公式是价值的比率，第三个公式是生产这些价值所需要的时
间的比率，它们表示同一个东西。这些互相替代的公式在概念上是
严格的。因此,我们看到，在古典政治经济学中，这些公式诚然在实
质上已经制定出来,但是还不是有意识地制定的。在那里我们看到
的是下列派生的公式。
剩余劳动
剩余价值
剩余产品
II.
工作日
产品价值
总产品
□
这里，同一个比率交替地在劳动时间的形式上，在劳动时间借以体现
的价值的形式上，在这些价值借以存在的产品的形式上表现出来。
不言而喻，这里所说的产品价值只能理解为工作日的价值产品，产品
价值的不变部分不包括在内。
在所有这些公式中，实际的劳动剥削程度或剩余价值率是虚假
地被表现出来的。假定工作日为12小时。根据我们前面例子的其
他各项假设，在这种情况下，实际的劳动剥削程度就表现为如下的
比率：
第2版起把本节改为第十六章。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2
版第44卷第607页）编者注
=====第566页=====
545
（3）剩余价值率的各种公式
6小时剩余劳动
3先令剩余价值
=100%。
6小时必要劳动
3先令可变资本
但是，根据公式Ⅱ,我们却得出：
6小时剩余劳动
3先令剩余价值
50%。
12小时工作日
6先令价值产品
这两个派生的公式实际上表示工作日或其价值产品按怎样的比
例在资本家和工人之间进行分配。因此，如果把这些公式看做资本
自行增殖程度的直接表现,就会得出一个虚假的规律:剩余劳动或剩
余价值决不能达到100%。（17）因为剩余劳动始终只能是工作日的一
个部分，或剩余价值始终只能是价值产品的一个部分,所以剩余劳动
必然始终小于工作日，或剩余价值必然始终小于价值产品。二者必
100
须相等，才能达到
的比率。剩余劳动要吞掉整个工作日（这里指
100
一周劳动或一年劳动等等的平均日)，必要劳动就必须减到零。但
是,如果必要劳动消失了，剩余劳动也就消失了,因为后者只是前者
剩余劳动
剩余价值
100
这个比率永远不能达到
的
的函数。因此，
工作日
价值产品
100+x
界限，更不能提高到
但剩余价值率或实际的劳动剥削程度
100
完全能够达到这种程度。就拿路易·德·拉韦涅先生的计算做例
(17）
例如，见洛贝尔图斯《给冯·基尔希曼的第三封信：驳李嘉图的地
租学说，并论证新的租的理论》1851年柏林版。关于这一著作,我以后还要谈
到。该著作提出的地租理论虽然是错误的，但它看出了资本主义生产的
本质。①343
①
第3版起在这里增加了补注。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版
第44卷第608-609页）编者注
=====第567页=====
546
第五章
对绝对剩余价值和相对剩余价值生产的进一步考察
1
资本家（租地农场主)得到$f，不管这个赃物以后还要在资本家和土
3
4
地所有者等人之间怎样进行分配。依照这个例子，英国农业工人的
剩余劳动和必要劳动之比是3:1,剥削率是300%。
古典学派把工作日看做不变量的方法，由于公式ⅡI的应用而
固定化了，因为人们在这里总是把剩余劳动同一定长度的工作日
进行比较。如果只着眼于价值产品的分配，也会得到同样的结果。
已经对象化在一个价值产品中的工作日总是具有一定界限的工
作日。
把剩余价值和劳动力价值表现为价值产品的两部分一顺便
提一下，这种表现方式是从资本主义生产方式本身中产生的，它
的意义将在以后加以说明—掩盖了资本关系的特殊性质，即掩
盖了可变资本与活劳动力的交换，以及与此相适应的工人与产品
的分离。代替的是一种协同关系的假象，仿佛工人和资本家在这
种协同关系中是按照产品的不同的形成要素的比例来分配产品
的(19)。
但是，公式I1总是能再转化成公式I。例如，如果我们知道
(18）
不言而喻，在这种计算中，产品中只补偿所投不变资本的那一部分
是没有计算在内的。路易·德·拉韦涅先生是一位盲目崇拜英国的人，他
只会把比例估计过低，决不会估计过高。
（19）因为资本主义生产过程的一切发达的形式都是协作形式，所以，把
这些形式所特有的对抗性质抽去，并把它们胡说成是自由的协同形式，自然是
再容易不过的事情了。例如，亚·拉博尔德伯爵在《论有利于社会一切方面的
协同精神》(1818年巴黎版)中就是这样做的。34美国人亨·凯里有时甚至把这
种戏法应用于奴隶制度的关系，也收到相同的效果。345
=====第568页=====
（3）剩余价值率的各种公式
547
6小时剩余劳动
，那么，必要劳动时间=12小时工作日-6小时剩余
12小时工作日
劳动，并得出：
6小时剩余劳动
100
6小时必要劳动
100
我在前面已经顺便提到的第三个公式是：
剩余价值
剩余劳动
无酬劳动
III
劳动力价值
必要劳动
有酬劳动°
无酬劳动
这个公式会引起一种误解·好像资本家是向劳动而不
有酬劳动
是向劳动力支付报酬，但是这种误解经过前面的说明已经消除了。
无酬劳动
剩余劳动
这个公式只是
这个公式的通俗的表述。资本家
有酬劳动
必要劳动
支付劳动力价值或偏离这一价值的劳动力价格，在交换中取得对活
劳动力本身的支配权。他对这种劳动力的利用分为两个时期。在一
个时期，工人只生产一个等于他的劳动力价值的价值，因而只生产一
个等价物。这样，资本家预付出劳动力的价格，得到一个价格相等的
产品。这就好像资本家是在市场上购买现成的产品。而在剩余劳动
期间，劳动力的利用为资本家创造出无须他付出代价的价值。（20）他
无偿地获得了劳动力的这种利用。在这个意义上，剩余劳动可以称
为无酬劳动。
因此，资本不仅像亚·斯密所说的那样，是对劳动的支配权。47
按其本质来说，它是对无酬劳动的支配权。一切剩余价值，不论它后
来在利润、利息、地租等等哪种特殊形态上结晶起来，实质上都是无
（20）
虽然重农学派没有看出剩余价值的秘密.但他们还是非常清楚.剩
余价值是“一种独立的和可供支配的财富·是他<财富的占有者>没有出钱买却
可以拿去卖的财富”(杜尔哥《关于财富的形成和分配的考察》第11页)。346
=====第569页=====
548
第五章
对绝对剩余价值和相对剩余价值生产的进一步考察
酬劳动时间的化身。资本自行增殖的秘密归结为资本对别人的一定
数量的无酬劳动的支配权。
(4)
劳动力的价值或价格取得工资这种
转化形式①
(a）形式转化
在资产阶级社会的表面上，工人的工资表现为劳动的报酬②，表
现为对一定量劳动支付的一定量货币。在这里，人们说劳动的价值，
并把这个价值的货币表现叫做劳动的必要价格或自然价格。另一方
面，人们说劳动的市场价格，也就是围绕着劳动的必要价格上下波动
的价格。
但什么是商品的价值呢？这就是用于商品生产的社会必要劳动
的对象化。③我们又用什么来计量商品的价值量呢？用它所包含的
劳动时间④量来计量。那么，比如说，一个十二小时工作日的价值是
①
第2版起改为从这里分为第六篇，标题是《工资》；本节改为第十七章。
标题做了修改，并删掉了下面的小标题《（a)形式转化》。（参看《马克
思恩格斯全集》中文第2版第44卷第613页）一编者注
0
第2版起把“报酬”改为“价格”。（同上）编者注
③
第2版起把这句话改为“这就是耗费在商品生产上的社会劳动的对象
形式”。（同上）编者注
①
第2版起把"劳动时间”改为“劳动”。（同上）编者注
=====第570页=====
549
（4）劳动力的价值或价格取得工资这种转化形式
由什么决定的呢？是由十二小时工作日中包含的12个劳动小时决
定的;这是无谓的同义反复。(21)
劳动要作为商品在市场上出卖，无论如何必须在出卖以前就已
存在。但是，如果工人能使他的劳动独立存在，他出卖的就是商品，
而不是劳动。(22)
撇开这些矛盾不说，货币即对象化劳动同活劳动的直接交换，也
会或者消灭那个正是在资本主义生产的基础上才自由展开的价值规
律，或者消灭那种正是以雇佣劳动为基础的资本主义生产本身。举例
来说，假定一个十二小时工作日表现为6先令的货币价值。如果是等
价物相交换，那么，工人以12小时劳动获得6先令。他的劳动的价格
就会等于他的产品的价格。在这种情形下，他没有为他的劳动的购买
者生产剩余价值.这6先令不转化为资本，资本主义生产的基础就会
消失，然而正是在这个基础上，工人才出卖他的劳动，而他的劳动也才
（21）“李嘉图相当机智地避开了一个困难，这个困难乍看起来似乎会推
翻他的关于价值取决于生产中所使用的劳动量的理论。如果严格地坚持这个
原则，就会得出结论说，劳动的价值取决于劳动的生产中所使用的劳动量
这显然是荒谬的。因此，李嘉图先生用了一个巧妙的手法，使劳动的价值取决
于生产工资所需要的劳动量;或者用他自己的话来说，劳动的价值应当由生产
工资所必需的劳动量来估量；他这里指的是为生产付给工人的货币或商品所必
需的劳动量。那我们同样也可以说，呢绒的价值不是由生产呢绒所花费的劳动
量来估量，而是由生产用呢绒换得的银所花费的劳动量来估量。”（《对价值的本
质、尺度和原因的批判研究》第50、51页）348
（22）“如果你们把劳动叫做商品，那么它也还是不同于这样的商品，这种
商品最初为交换的目的而生产，然后拿到市场上去，应和同时在市场上出售的
其他商品按照适当的比例相交换。劳动只有当它被带到市场上去的那一瞬间
才被创造出来，或者不如说，劳动是在它被创造出来以前被带到市场上去的。”
(《评政治经济学上若干用语的争论》第75、76页)349
=====第571页=====
550
第五章
对绝对剩余价值和相对剩余价值生产的进一步考察
在本质上①成为雇佣劳动。或者工人在12小时劳动中获得的少于6
先令，就是说，少于12小时劳动。12小时劳动同10小时劳动、6小时
劳动等等相交换。不等量的这种相等,不仅消灭了价值规定。这种自
我消灭的矛盾甚至根本不可能当做规律来阐明或表述。(23)
从劳动分为对象化劳动和活劳动这种劳动形式上的区别而引出
较多量劳动同较少量劳动相交换，这是徒劳无益的。(24)因为商品的
价值不是由实际对象化在商品中的劳动量来决定，而是由再生产该
商品所必要的活劳动的量来决定，所以这种做法就更加荒谬了。假
定一个商品代表例如6个劳动小时。如果一些发明使这个商品用3
小时就可以生产出来，那么，连已经生产出来的商品的价值也会降低
一半。现在，这个商品所代表的只是3小时社会必要劳动,而不是原
先6小时社会必要劳动了。可见，决定商品的价值量的，是生产商品
所必需的劳动量，而不是劳动的对象形式。
实际上，在商品市场上同货币占有者直接对立的不是劳动，而是
工人。工人出卖的是他的劳动力。当工人的劳动实际上开始了的时
（23）“如果把劳动看成一种商品.而把资本，劳动的产品，看成另一种商
品,并且假定这两种商品的价值是由相同的劳动量来决定的，那么一定量的劳
动就会……和同量劳动所生产的资本量相交换：过去的劳动就会……和同量的
现在的劳动相交换。但是，劳动的价值同其他商品相比……不是由同量劳动决
定的。”(爱·吉·韦克菲尔德对他出版的亚·斯密《国富论》所加的注。1836
年伦敦版第1卷第231页）
(24）“必须同意<“社会契约”350的又一翻版>，每当已经完成的劳动同将
要完成的劳动相交换时，后者《资本家>获得的价值必须多于前者（工人>。”（西
蒙（即西斯蒙第）《论商业财富》1803年日内瓦版第1卷第37页）
①
第2版起把“在本质上”删掉了。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2
版第44卷第614页）编者注
=====第572页=====
551
（4）劳动力的价值或价格取得工资这种转化形式
候，它就不再属于工人了，因而也就不再能被工人出卖了。劳动是价
值的实体和内在尺度,但是它本身没有价值。(25)
在劳动的价值这个用语中，价值概念不但完全消失，而且转化为
它的反面。这是一个虚幻的用语,就像土地的价值一样。但是这类
虚幻的用语是从生产关系本身中产生的。它们是本质的价值①关系
的表现形式的范畴。事物在其现象上往往颠倒地表现出来,这是几
乎所有的科学都承认的，只有政治经济学例外。（26)
古典政治经济学毫无批判地从日常生活中借用了劳动的价格这
个范畴,然后提出问题：这一价格是怎样决定的？它马上认识到，供
求关系的变化，对于劳动的价格也像对于一切其他商品的价格一样，
(25）“劳动·即价值的唯一尺度……一切财富的创造者，不是商品。”
（托·霍吉斯金《通俗政治经济学》第186页）
（26)相反地,把这些用语说成是单纯的诗人的破格权，这只能说明分析的
无能。蒲鲁东说：“人们认为劳动有价值并不因为它本身是商品，而是指人们认
定劳动中所隐含的价值。劳动的价值是一种……比喻说法。”因此，针对这种说
法我指出:“他把劳动商品这个可怕的现实只看做是文法上的简略。这就是说，
建立在劳动商品基础上的整个现代社会，今后仅仅是建立在某种破格的诗文和
比喻性的用语上了。如果社会愿意排除'使它烦恼的一切麻烦'，好吧！只要去
掉不好听的字句，改一改说法就可以了：要达到这个目的，只要请求科学院出版
一部新辞典就够了。(卡·马克思《哲学的贫困》第34、35页)351把价值理解成什么
也不是.当然方便多了。这样，就可以随便把任何东西都包括到这个范畴中去。例
如，让·巴·萨伊就是这样做的。“价值”是什么？答:“物之所值。”“价格”是什么?
答:“以货币表现的物的价值。”为什么“土地的劳动……具有价值？因为人们赋予它
一个价格”。这就是说.价值是物之所值.而土地之所以有“价值”，是因为人们“用货
币表现了”它的价值。总之，这是理解事物“因何”和"为何"问题的非常简便的方法。
第2版起把“价值”删掉了。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第
①
44卷第616页）编者注
=====第573页=====
552
第五章
对绝对剩余价值和相对剩余价值生产的进一步考察
无非是说明价格的变化，也就是说明市场价格围绕着一定的量上下
波动。如果供求相抵，而其他条件不变，价格的波动就会停止。而这
时,供求也不再说明任何东西了。在供求相抵时，劳动的价格就是它
的不依赖供求关系来决定的劳动价格，即它的自然价格，而这个价格
才真正是应当分析的对象。或者我们拿市场价格在一个较长时期
（比如说一年)内的波动来看,就会发现,这种上下的波动会互相抵
消，而得出一个中等的平均量，一个不变量。这个平均量和围绕着这
个平均量发生的互相抵消的偏离，自然是由不同的东西决定的。这
个支配着和调节着劳动的偶然市场价格的价格,即必要价格（重农学
派)或“劳动的自然价格”（亚当·斯密)35²，也像在其他商品的场合
一样，只能是用货币来表现的劳动的价值。政治经济学以为用这种
办法就可以通过劳动的偶然价格进到劳动的价值。然后认为，这一
价值也和在其他商品的场合一样，是由生产费用来决定的。但是生
产费用工人的生产费用，即用来生产或再生产工人本身的费用，
又是什么呢？这个问题在政治经济学上是不自觉地代替了原来的问
题,因为政治经济学在劳动本身的生产费用上只是兜圈子，没有前进
一步。可见，政治经济学称为劳动的价值的东西，实际上就是劳动力
的价值;劳动力存在于工人身体内，它不同于它的职能即劳动，正如
机器不同于机器的运转一样。人们研究了劳动的市场价格和它的所
谓价值之间的区别，研究了这种价值同利润率、同借助于劳动所生产
的商品价值的关系等等，但从来没有发现，分析的进程不仅已从劳动
的市场价格推移到它的①价值，而且又把这个劳动价值本身化为劳
第3版起在这里增加了“假想的”。（参看《马克思恩格斯全集》中文第
2版第44卷第617页）—一编者注
=====第574页=====
（4）劳动力的价值或价格取得工资这种转化形式
553
动力的价值。古典政治经济学没有意识到自己的分析所得出的这
个结果，毫无批判地采用劳动的价值.劳动的自然价格等等范畴，
把它们当做所考察的价值关系的最后的、适当的用语,结果就像我
们在下面将要看到的那样，陷入了无法解决的混乱和矛盾中，同时
为庸俗经济学的在原则上只忠于假象的浅薄性提供了牢固的活动
基础。
现在，我们首先来考察一下,劳动力的价值和价格是怎样表现为
它的转化形式，即表现为工资的。
我们知道，劳动力的日价值是根据工人的一定的寿命来计算的，
而同工人的一定的寿命相适应的是一定长度的工作日。假定一个普
通工作日是12小时，劳动力的日价值是3先令，而这3先令是一个
体现6个劳动小时的价值的货币表现。如果工人获得了3先令，他
就获得了他的在12小时内执行职能的劳动力的价值。现在如果劳
动力的这个日价值当做日劳动的价值来表现，那就会得出这样一个
公式：12小时的劳动有3先令价值。这样一来，劳动力的价值就决
定劳动的价值，或者用货币来表现，就决定劳动的必要价格。如果劳
动力的价格同它的价值相偏离,那么劳动的价格也就会同它的所谓
价值相偏离。
既然劳动的价值只是劳动力的价值的不合理的用语,那么不言
而喻.劳动的价值必定总是小于劳动的价值产品，因为资本家总是使
劳动力执行职能的时间超过再生产劳动力本身的价值所需要的时
间。在上述例子中，在12小时内执行职能的劳动力的价值是3先
令，为了再生产这一价值，劳动力需要执行职能6小时。可是劳动力
的价值产品是6先令，因为劳动力实际上执行职能12小时，而劳动
力的价值产品不是由劳动力本身的价值来决定的，而是由劳动力执
=====第575页=====
554
第五章
对绝对剩余价值和相对剩余价值生产的进一步考察
行职能的时间长短来决定的。这样，我们就会得到一个一看就是荒
谬的结果:创造6先令价值的劳动有3先令价值。(27)
其次，我们看到，体现工作日的有酬部分即6小时劳动的3先令
价值，表现为包含6小时无酬劳动在内的整个十二小时工作日的价
值或价格。于是，工资的形式完全①消灭了工作日分为必要劳动和
剩余劳动、分为有酬劳动和无酬劳动的一切痕迹。全部劳动都表现
为有酬劳动。在徭役劳动下，服摇役者为自己的劳动和为地主的强
制劳动在空间上和时间上都是明显地分开的。在奴隶劳动下，连奴
隶只是用来补偿他本身的生活资料的价值的工作日部分,即他实际
上为自己劳动的工作日部分，也表现为为主人的劳动。他的全部劳
动都表现为无酬劳动。(28)相反地，在雇佣劳动下，甚至剩余劳动或
无酬劳动也表现为有酬劳动。在奴隶劳动下，所有权关系掩盖了奴
隶为自己的劳动，而在雇佣劳动下，货币关系掩盖了雇佣工人的无代
价劳动。
因此可以懂得.劳动力的价值和价格向工资的形式转化，即向劳
动本身的价值和价格的形式转化，具有何等决定性的重要意义。这
参看《政治经济学批判》第40页353。我曾在那里指出.在考察资本
(27）
时应当解决这个问题:“为什么在纯粹由劳动时间决定的交换价值的基础上进
行的生产，结果竟会使劳动的交换价值小于这劳动的产品的交换价值？”
（28）伦敦一家天真到愚蠢程度的自由贸易派机关报《晨星报》在美国南
北战争时期，一再以人类所能有的义愤断言“南部同盟”的黑人的劳动是完全
无代价的。最好请它把这种黑人的一天的费用同例如伦敦东头的自由工人的
一天的费用比较一下。
第2版起把“完全”删掉了。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第
①
44卷第619页）—一编者注
=====第576页=====
555
（4）劳动力的价值或价格取得工资这种转化形式
种表现形式掩盖了现实关系，正好显示出它的反面。工人和资本家
的一切法的观念，资本主义生产方式的一切神秘性，这一生产方式所
产生的一切自由幻觉，庸俗经济学的一切辩护遁词,都是以这个表现
形式为依据的。
如果说世界历史需要经过很长时间才揭开了工资的秘密，那么
相反地，要了解这种表现形式的必然性，存在的理由，却是再容易不
过的了。
资本和劳动的交换，在人们的感觉上,最初完全同其他一切商品
的买卖一样。买者付出一定数额的货币，卖者付出与货币不同的物
品。在这里，法的意识至多只认识物质的区别，这种区别表现在法律
上对等的各个公式中:“我给，为了你给;我给，为了你做；我做，为了
其次，商品的一切买和卖都带来一种错觉，似乎所支付的是商品
的使用价值，虽然这种错觉已经遇到一个简单事实的挑战。这个事
实就是,不同的物品具有相同的价格,而同一物品，尽管它的使用价
值和对它的需求并没有发生变化，它的价格却发生变化。但是，因为
交换价值和使用价值本身是不可通约的量，所以从这个角度来看，
“劳动的价值”“劳动的价格”这种用语，并不比"棉花的价值”“棉花
的价格”这种用语更不合理。对劳动的买和卖的误解比对其他商品
的买和卖的误解更是不可避免。第一，因为货币在购买劳动时起支
付手段的作用。工人是在提供自己的劳动以后被支付报酬的。而货
币充当支付手段，在概念上就包含着一种意思,即它是在事后才实现
所提供的物品的价值或价格的，在这里就是实现所提供的劳动的价
值或价格。第二，工人提供给资本家的使用价值，实际上不是他的劳
动力.而是劳动力的特殊职能，即具有特殊内容的劳动.裁缝劳动，鞋
=====第577页=====
556
第五章
对绝对剩余价值和相对剩余价值生产的进一步考察
匠劳动，纺纱劳动等等。至于这种劳动本身另一方面又是形成价值
的一般要素，具有一种使它同一切其他商品相区别的属性，这一点却
是普通意识所不能领会的。①
让我们站在工人的立场上来看，他以12小时劳动获得6小时
劳动的价值产品，比如说3先令，对他说来，他的12小时劳动实际
上是3先令的购买手段。他的劳动力的价值可以随着他的日常生
活资料的价值的变化而变化，从3先令提高到4先令或降低到2
先令。或者他的劳动力的价值不变，它的价格可以因供求关系的
变化，从3先令提高到4先令或降低到2先令。但是不管怎样.他
付出的始终是12个劳动小时。因此，在他看来，他所获得的等价
物的量的任何变化，都必然表现为这12个劳动小时的价值或价格
的变化。由于这种情况，把工作日看做不变量的亚·斯密(²9)就反
过来得出一个错误的论断:劳动的价值是不变的，虽然生活资料的
价值会变化，因而对工人来说,同一个工作日会表现为较多或较少
的货币。
另一方面我们拿资本家来说。他无疑希望用尽量少的货币换取
尽量多的劳动。因此，他实际上所关心的只是劳动力的价格和劳动
力执行职能时所创造的价值之间的差额。但是，他力图尽可能便宜
地购买一切商品，并且总是把②高于价值出售这一纯粹欺诈行为说
(29)
亚·斯密只是在谈到计件工资时，才偶然地隐约提到工作日的
变化。355
①
第2版起把这一段改写了。(参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第
44卷第620页）—编者注
②
第2版起在这里增加了“低于价值购买和”。（同上，第621页）编
者注
=====第578页=====
557
（4）劳动力的价值或价格取得工资这种转化形式
成是他的利润的来源。因而,他理解不到，如果劳动的价值这种东西
确实存在,而且他确实支付了这一价值，那么资本就不会存在，他的
货币也就不会转化为资本。
此外，工资的实际运动显示出一些现象，似乎证明被支付的不是
劳动力的价值.而是它的职能即劳动本身的价值。这些现象可以归
纳为两大类:第一，工资随着工作日长度的变化而变化。如果是这
样，我们同样可以说，因为租用机器一周的费用比租用一天要贵，所
以被支付的不是机器的价值，而是机器运转的价值。第二，执行同一
职能的不同工人的工资之间存在着个人的差别。这种个人的差别在
奴隶制度下也可以看到,但是在那里劳动力本身是赤裸裸地、不加任
何掩饰地出卖的，这种差别没有引起任何幻觉。区别只是在于：劳动
力因超过平均水平而获得的利益或因低于平均水平而遭到的损失，
在奴隶制度下落到奴隶主身上，而在雇佣劳动制度下则落到工人自
己身上,因为在后一种场合，劳动力是由工人自己出卖的，而在前一
种场合，是由第三者出卖的。
总之，就“劳动的价值和价格”或“工资”这个表现形式不同于它
所表现的本质关系，即劳动力的价值和价格而言，我们关于一切表现
形式和隐藏在它们背后的基础所说的话,也是适用的。前者是直接
地、自发地、作为流行的思维形式再现出来的，而后者只有科学才能
揭示出来。古典政治经济学几乎接触到事物的真实状况，但是没有
自觉地把它表述出来。只要古典政治经济学附着在资产阶级的皮
上，它就不可能做到这一点。
=====第579页=====
558
第五章
对绝对剩余价值和相对剩余价值生产的进一步考察
（q）
工资的两种基本形式：计时工资和
计件工资①
工资本身又采取各种各样的形式，这种情况从那些过分注重材
料而忽视一切形式区别的经济学教程中是了解不到的。但是,阐述
所有这些形式是属于专门研究雇佣劳动的学说的范围356，因而不是
本书的任务。不过，这里要简单地说明一下两种占统治地位的基本
形式。
我们记得，劳动力总是按一定时期来出卖的。因此，直接表现劳
动力的日价值、周价值等等的转化形式，就是计时工资的形式,也就
是日工资、周工资等等。
首先应当指出，在本章第二节叙述过的关于劳动力价格和剩余
价值的量的变化的规律，只须改变一下形式，就转化为工资规律。同
样，劳动力的交换价值和由这个价值转变成的生活资料的量之间的
区别，现在表现为名义工资和实际工资之间的区别。在本质形式上
已经阐明的事情，再在表现形式上重复一遍,那是徒劳无益的。因此
我们只限于说明计时工资的若干特点。
工人靠日劳动、周劳动等等得到的货币额(30),形成他的名义的
(30)
这里总是假定货币本身的价值是不变的。
①
第2版起把本节改为第十八、十九、二十等三章，从下一段开始为第十
八章，标题是《计时工资》。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第
44卷第623页)—编者注
=====第580页=====
（4）劳动力的价值或价格取得工资这种转化形式
559
即按价值计算的工资的实际额。但是很明显，依照工作日的长短，即
依照工人每天所提供的劳动量，同样的日工资、周工资等等可以代表
极不相同的劳动价格，也就是说，可以代表对同量劳动所支付的极不
相同的货币额。(31)因而，在考察计时工资时必须再把工资总额，即
日工资、周工资等等的总额和劳动价格区别开来。但怎样得出这个
价格，即一定量劳动的货币价值呢？劳动力的平均日价值除以平均
工作日的小时数，就得出平均的劳动价格。如果劳动力的日价值是
3先令，即6个劳动小时的价值产品，而工作日为12小时，那么1个
3先令
劳动小时的价格=
=3便士。这样得出的劳动小时的价格就
12
是劳动价格的单位尺度。
由此可见，即使劳动价格不断下降.日工资、周工资等等仍然可
以保持不变。例如，一个普通工作日是10小时，劳动力的日价值是
3
3先令，那么1个劳动小时的价格是3便士；一旦工作日延长到12
5
小时，1个劳动小时的价格就降低到3便士，一旦工作日延长到15
2
小时，1个劳动小时的价格就降低到2一
便士。虽然如此，日工资或
5
周工资仍旧不变。反之，即使劳动价格不变或甚至下降，日工资或周
工资也可以增加。例如，1个工作日是10小时，劳动力的日价值是3
便士。如果由于工作量增
二
加，工人按照原来的劳动价格劳动12小时，那么他的日工资就增加
到3先令7一便士，而劳动价格没有变化。如果不是增加劳动的外
5
（31）“劳动价格是对一定量劳动所支付的货币额。”（爱德华·威斯特爵
士《谷物价格和工资》1826年伦敦版第67页)357威斯特是《论资本用于土地》
（牛津大学大学学院一研究员著，1815年伦敦版）这本在政治经济学史上有划
时代意义的匿名著作的作者。
=====第581页=====
560
第五章
对绝对剩余价值和相对剩余价值生产的进一步考察
延量而是增加劳动的内涵量，那也会得到同样的结果。(32)因此，在
名义上的日工资或周工资提高的同时，劳动价格可以不变或下降。
这也适用于工人家庭的收人，只要家长提供的劳动量是靠家庭成员
的劳动而增加的。因此，存在着不减少名义上的日工资或周工资而
降低劳动价格的各种方法。（33）一般的规律就是：如果日劳动、周劳
动等等的量已定，那么日工资或周工资就决定于劳动价格，而劳动价
格本身或者是随着劳动力的价值而变化，或者是随着劳动力的价格
与其价值的偏离而变化。反之，如果劳动价格已定.那么日工资或周
工资就决定于日劳动或周劳动的量。
计时工资的计量单位，即1个劳动小时的价格，是劳动力的日价
值除以普通工作日的小时数所得之商。假定一个普通工作日是12
小时，而劳动力的日价值是3先令，即6个劳动小时的价值产品。在
（32）“工资决定于劳动价格和完成的劳动量….
工资的增加不一定包
含着劳动价格的提高。在劳动时间较长和劳动较紧张的情况下，工资可以大大
增加，而劳动价格却可以保持不变。"（威斯特《谷物价格和工资》1826年伦敦版
第67,68和112页)不过关于“劳动价格”是怎样决定的这样一个主要问题，威
斯特却用陈词滥调搪塞过去了。
（33）18世纪工业资产阶级的最狂热的辩护士、我们多次引用过的《论手
工业和商业》的作者正确地感觉到了这一点，虽然他把问题阐述得很混乱:“由
食品和其他生活必需品的价格决定的是劳动的量，而不是劳动的价格<他把劳
动价格理解为名义上的日工资或周工资>，如果大大降低生活必需品的价格，那
你们自然就会相应地减少劳动的量……工厂主们知道，除了改变劳动价格的
名义数额以外，还有各种提高或降低劳动价格的方法"（《论手工业和商业》第48
和61页)358。纳·威·西尼耳在他的《关于工资率的三篇演讲》（1830年伦敦
版)中不加引号地利用了威斯特的著作，他说:“工人主要关心的是工资的数量”
（第14页)。这就是说，工人主要关心的是他所得到的东西，即工资的名义数
额，而不是他所给予的东西，即劳动的量！
=====第582页=====
（4）劳动力的价值或价格取得工资这种转化形式
561
这种情况下，1个劳动小时的价格是3便士，它的价值产品是6便
士。如果工人现在一天就业不足12小时（或者一周不足6天），比如
说只有8小时或6小时，那么按这个劳动价格计算，他只能得到2先
和他的劳动力价值相适应的日工资，一天必须平均劳动6小时，又因
为根据同一假定，他在每小时内只有一半时间是为自己劳动，而另一
半时间是为资本家劳动，所以很清楚，如果他就业不足12小时，他就
不能挣得6小时的价值产品。前面我们已经看到过度劳动的破坏性
后果，这里我们又发现了工人由于就业不足所遭受的苦难的根源。
如果小时工资是用下述办法来确定的，即资本家的义务不是支
付日工资或周工资，而只是愿意雇用工人多少劳动小时就支付多少
小时的报酬,那么，资本家就能使工人就业的时间少于原先作为计算
小时工资或劳动价格的计量单位的基础的那个时间。因为这种计量
劳动力的日价值
单位是由
这个比率确定的，所以，一旦工作日
一定小时数的工作日
不再包含一定的小时数，这种计量单位自然就失去了任何意义。有
酬劳动时间和无酬劳动时间之间的联系就被消除了。现在资本家不
让工人做满维持自身生存所必需的劳动时间，也能从工人身上榨取
一定量的剩余劳动。他可以破坏就业方面的任何规则性，完全按照
自己的方便、意愿和眼前利益，使最惊人的过度劳动同相对的或完全
（34）
这种异常的就业不足的影响是和法律强制普遍缩短工作日的影响
完全不同的。前者与工作日的绝对长度无关，它可以在15小时工作日上发生，
同样也可以在6小时工作日上发生。正常的劳动价格，在第一种场合是按照工
人平均每天劳动15小时来计算的，在第二种场合，是按照他平均每天劳动6小
时来计算的。因此，如果他在第一种场合只被雇7—小时，在第二种场合只被
2
雇3小时，那么结果就会相同。
=====第583页=====
562
第五章
对绝对剩余价值和相对剩余价值生产的进一步考察
的失业互相交替。他可以在支付“正常的劳动价格”的借口下，把工
作日延长到超过正常的限度，而不给工人任何相应的补偿。因此，伦
敦建筑工人为反对资本家强制实行这种小时工资的企图，发动了一
次完全合理的暴动（1860年)。法律对工作日的限制结束了这种不
正当的做法，不过，这种限制当然没有消灭由于机器的竞争，由于所
使用的工人在质量上的改变，由于局部的和普遍的危机而产生的就
业不足的现象。
在日工资或周工资增加的情形下，劳动价格可以在名义上保持
不变,甚至降低到它的正常水平以下。只要劳动价格或劳动小时的
价格不变，而工作日超出它的普通长度，这种情况就会发生。在
劳动力的日价值
这一分数中，如果分母增大，分子就会更快地增大。
工作日
由于劳动力的损耗，劳动力的价值会同劳动力执行职能的时间一起
增加，而且前者增加的比例比后者更快。因此，在计时工资占统治地
位而劳动时间又不受法律限制的许多产业部门中，就自然地形成了
一种习惯，把达到一定点（比如满10小时)的工作日当做是正常的
(“normalworkingday”[“正常的工作日”，“theday'swork”[“日
劳动”]，“the regularhoursof work"[“正规的劳动时间”])。超过这
个界限的劳动时间形成额外时间，并且以小时为计量单位付以额外
报酬，虽然额外报酬往往低得可怜。(35)正常工作日在这里是作为实
际工作日的一部分而存在的，而且就全年来说，实际工作日往往比正
1
(35)
以致同它对工人的健康和生命力所造成的巨大损害形成了尖锐的对
照……不仅如此，这样挣得的一点点额外报酬往往又不得不耗费在额外的饮
食上。”（《童工调查委员会。第2号报告》第XVI页第117号）
=====第584页=====
（4）劳动力的价值或价格取得工资这种转化形式
563
常工作日要长。(36)在不列颠各种产业部门中，在工作日的延长超出一
定正常界限时，劳动价格的增长造成了这样一种情况:所谓正常时间
内的劳动价格很低，这就迫使那些想挣得足够工资的工人在额外时间
去做报酬较高的工作。(37）法律对工作日的限制结束了这种快意的
事情。（38）
（36）例如，在壁纸印刷业中·在工厂法最近实行以前，情况就是这样。
“我们一直劳动，连吃饭的间歇时间也没有，结果10个半小时的日工到下午4
点半就完了，此后就全是额外时间，这种时间很少在下午6点以前结束，因此，
实际上我们终年都在做额外时间的工作。"(斯密斯先生的证词，载于《童工调查
委员会。第1号报告》第125页）
(37）例如,在苏格兰的漂白业中就是这样。“在苏格兰的某些地方，这种行
业（在1862年工厂法实行以前>是按额外时间的制度经营的，即把10小时当做正
常的工作日。在这段时间内每人得到1先令2便土。但是每天还有3或4小时
额外时间，每小时的报酬是3便士。实行这种制度的结果是：只在正常时间内劳
动的人，只能挣得8先令的周工资。不在额外时间做工，工资是不够用的。”（《工
厂视察员报告。1863年4月30日》第10页）这种“额外时间的额外报酬，是工人无
力抗拒的一种诱惑”(《工厂视察员报告。1848年4月30日》第5页)。伦敦西蒂的
书籍装订业雇用了许多14、15岁的少女.而且还订有学徒合同,规定了一定的劳动
小时。尽管如此，在每月的最后一周.她们还是要同较年长的男工混杂在一起,一直
劳动到夜间10、11、12点，甚至到1点。“业主以额外工资和一顿丰富的夜餐钱来引
诱她们”，这顿夜餐，她们是在附近的酒馆中吃的。在这些“年轻的永生者”中间因此
产生了十分放荡的行为(《童工调查委员会。第5号报告》第44页第191号）,不过这
些行为，由于她们除了其他书籍外还装订了大量的圣经和宗教书籍而得到了补偿。
（38）见《工厂视察员报告。1863年4月30日》第5页。在1860年大罢工
和同盟歇业中，伦敦建筑工人对事态作了完全正确的判断，他们声明，只有在下
述两个条件下才愿意接受小时工资：1.在规定劳动小时价格的同时，也要规定
以9小时或10小时为正常工作日，而且10小时工作日的每小时价格要高于9
小时工作日的每小时价格；2.超过正常工作日的每一小时都是额外时间，要相
应地付给较高的报酬。
=====第585页=====
564
第五章
对绝对剩余价值和相对剩余价值生产的进一步考察
在一个产业部门内，工作日越长，工资就越低，这是人所共知的
事实。(39)工厂视察员亚·雷德格雷夫通过1839年到1859年二十
年间的比较观察说明了这一点。根据他的观察，在受十小时工作日
法令约束的工厂中，工资提高了，而在每天工作14—15小时的工厂
中，工资下降了。(40)
从“在劳动价格已定时，日工资或周工资决定于所提供的劳动
量”这一规律中首先可以得出这样的结论:劳动价格越低，工人为了
保证得到哪怕是可怜的平均工资而付出的劳动量必然越大，或者说，
工作日必然越长。劳动价格的低廉在这里起了刺激劳动时间延长的
作用。(41)
但是，劳动时间的延长反过来又会引起劳动价格的下降，从而引
起日工资或周工资的下降。
劳动力的日价值
劳动价格由
来决定这个事实表明：如果没
定小时数的工作日
有任何补偿，单是工作日的延长就会降低劳动价格。但是那些使资
本家能够长期延长工作日的情况，最初使他能够，最后则迫使他也在
名义上降低劳动价格，以致劳动时数增加了，但总价格即日工资或周
（39）“此外，这是一个十分值得注意的事实:通常劳动时间长的地方,工
资就低。(《工厂视察员报告。1863年10月31日》第9页)“只能挣得饥饿工资
的劳动大多是过长的。”(《公共卫生。第6号报告。1864年》第15页）
（40）《工厂视察员报告。1860年4月30日》第31、32页。
（41）例如，英国手工制钉业工人，由于劳动价格低廉，每天要劳动15小时
才能挣得极可怜的周工资。“他一天到晚累死累活地要干许许多多小时，才能
挣得11便士或1先令，而且从中还要扣除2一到3便士，以补偿工具的磨损、
燃料的耗费和铁屑的耗损。”(《童工调查委员会。第3号报告》第136页第671
号)在同样长的劳动时间内，女工只能挣得5先令的周工资。（同上，第137页
第674号）
=====第586页=====
565
（4）劳动力的价值或价格取得工资这种转化形式
工资反而下降了。这里只要指出两种情况就够了。如果一个人完成
一个半人或两个人的工作，那么即使市场上劳动力的供给不变,劳动
的供给还是增加了。由此造成的工人之间的竞争，使资本家能够压
低劳动价格，而劳动价格的降低反过来又使他能够更加延长劳动时
间。(42)但是这种对异常的即超过社会平均水平的无酬劳动量的支
配权，很快就会成为资本家本身之间的竞争手段。商品价格的一部
分是由劳动价格构成的。劳动价格的无酬部分不需要计算在商品价
格内。它可以赠送给商品购买者。这是竞争促成的第一步。竞争迫
使完成的第二步是，至少把延长工作日而产生的异常的剩余价值的
一部分也不包括在商品的出售价格中。异常低廉的商品出售价格就
是以这样的方式形成的，最初是偶然的，以后就逐渐固定下来，并且
从此成为劳动时间过长而工资极低的不变基础，而原先这种出售价
格却是这些情况所造成的结果。我们只是指出这一运动，因为分析
竞争不是这里要做的事情359。不过我们还是可以听一下资本家本
人的自白。
“在伯明翰，业主之间的竞争是这样激烈，以致我们中间的某些人，不得不
以雇主的身份做我们平素感到可耻的事情;但是即使如此也不能多赚钱，而只
是让公众从中得到好处。（43)
我们记得伦敦有两种面包房老板，一种是按全价出售面包，另一，
（42）例如，一个工厂工人如果拒绝像通常那样干较多的时数，“他很快就
会被任何一个不论干多长时间都愿意的工人所代替，这样他就会失业”（《工厂
视察员报告。1848年10月31日》.证词第39页第58号)。“如果一个人做两
个人的工作……利润率通常会提高……因为这种追加的劳动供给，压低了劳动
的价格。(西尼耳《关于工资率的三篇演讲》1830年伦敦版第14页)
（43）《童工调查委员会。第3号报告》，证词第66页第22号。
=====第587页=====
566
第五章
对绝对剩余价值和相对剩余价值生产的进一步考察
种是低于正常价格出售面包。“全价出售者”向议会调查委员会指责
他们的竞争者说：
“他们能够存在，首先就是靠欺骗公众<通过商品掺假>.其次是靠从工人身
上榨取18小时的劳动而支付12小时的工资….工人的无酬劳动是用来进
行竞争的手段……面包业主之间的竞争是夜间劳动难以废除的原因。低价
出售者低于成本价格（它随着面粉价格的变化而变化）出售面包，但他并没有受
到损失，因为他从工人身上榨取了更多的劳动。如果我从工人那里只取得12
小时劳动,而我的邻居却取得18或20小时劳动.那么，他必然会在出售价格上
把我击败。如果工人能坚持要求支付额外时间的报酬，这种手法立刻就会完
蛋……低价出售者雇用的工人中，有很大一部分是外国人、少年和其他被迫
满足于几乎任何一种所能得到的工资的人。”(44)
这种诉苦之所以有意思,还因为它表明:反映在资本家头脑中的
只是生产关系的假象。资本家不知道，劳动的正常价格也包含着一
定量的无酬劳动，并且正是这种无酬劳动是他的利润的正常源泉。
剩余劳动时间这个范畴对他说来是根本不存在的，因为剩余劳动时
间包含在正常的工作日之内·而这个正常工作日在他看来已经以日
工资支付了。但是，额外时间，即工作日超过与普通的劳动价格相适
应的界限的延长部分，对他来说却是存在的。为了对付他的低价出
售的竞争者，他甚至主张对这种额外时间支付额外报酬。但是他仍
然不知道，这种额外报酬，和普通的劳动小时的价格一样，也包含着
1-2
无酬劳动。例如，十二小时工作日的一个小时价格是3便士，即
（44）《就面包工人的申诉向女王陛下内务大臣所作的报告》1862年伦敦
版第LII页和同一报告，证词第479,359、27号。不过，全价出售者，如我们在前
面已经提到的，而且像他们的代言人贝内特本人所承认的，也让他们的工人“在
晚上11点钟或更早的时候开始干活，并且往往干到第二天晚上7点钟”（同上，
第27页）。
=====第588页=====
（4）劳动力的价值或价格取得工资这种转化形式
567
个劳动小时的价值产品，而一个额外劳动小时的价格是4便士，即
2-3
1-2
个劳动小时的价值产品。在第一种场合，资本家无偿地占有了
个劳动小时，在第二种场合，无偿地占有了个劳动小时。①
3
计件工资无非是计时工资的转化形式，正如计时工资是劳动力
的价值或价格的转化形式一样。
在实行计件工资的情况下，乍一看来，似乎工人出卖的使用
价值不是他的劳动力的职能即活的劳动，而是已经对象化在产
品中的劳动，似乎这种劳动的价格不是像计时工资那样，由
劳动力的日价值
这个分数来决定，而是由生产者的工作效率来
一定小时数的工作日
决定的。(45)
首先.两种工资形式在同一些行业中同时并存的事实,必定剧烈
地动摇着对这种假象的信念。例如：
“伦敦的排字工人通常是拿计件工资，计时工资在他们那里是例外。相反
地，各地的排字工人，通常是拿计时工资，计件工资是例外。伦敦港口的造船工
人拿计件工资.英国其他港口的造船工人则拿计时工资。(46)
（45）“计件劳动制度标志着工人史上的一个时代;它是介于受资本家意
志支配的普通短工的地位和不久的将来有希望一身兼任手工业者和资本家的
合作手工业者之间的阶段。计件工人即使在靠企业主的资本从事劳动时，实际
上也是自己的雇主。”(约翰·瓦茨《工会和罢工。机器和合作社》1865年曼彻
斯特版第52、53页）我引用这本小册子，是因为它是一切早已陈腐的辩护滥调
的真正臭水坑。就是这位瓦茨先生，以前曾热衷于欧文主义，并在1842年发表
过另外一本小册子《政治经济学家的事实和臆想》在那里，他说财产就是掠夺。
这已经是很久以前的事了。
（46）托·约·邓宁《工联和罢工》1860年伦敦版第22页。360
①
第2版起改为从下一段分为第十九章，标题是《计件工资》。（参看《马
克思恩格斯全集》中文第2版第44卷第633页）编者注
=====第589页=====
568
第五章
对绝对剩余价值和相对剩余价值生产的进一步考察
在伦敦，同一些马具工场中，就同一种劳动来说，往往对法国人
支付计件工资，对英国人支付计时工资。在普遍实行计件工资的真
正工厂中，个别劳动职能由于技术上的原因不能按件计算，因而按计
时工资来支付。（47）不过很清楚，工资支付形式的区别丝毫没有改变
工资的本质，虽然其中一种形式可以比另一种形式更有利于资本主
义生产的发展。
假定普通工作日为12小时，其中6小时是有酬的，6小时是无
酬的。假定一个工作日的价值产品是6先令，从而一个劳动小时的
价值产品是6便士。假定经验表明，一个具有平均劳动强度和技能，
因而在生产一种物品时实际上只耗费社会必要劳动时间的工人，在
12小时内提供24件产品，不管它们是一个个可分离的产品，还是一
个具有连续性的制品的可以分别计量的部分。这样，这24件产品的
价值，扣除其中包含的不变资本部分，为6先令，每件产品的价值为
工资的情况下，不管是假定工人6小时为自己劳动，6小时为资本家
劳动，还是假定他每小时一半为自己劳动，一半为资本家劳动，都是
（47）下面这个例子说明，这两种工资形式的同时并存多么有利于工厂主进
行欺诈：“一个工厂雇了400个人，其中一半是拿计件工资的，劳动时间长一些对
他们有直接利益。另外200人是按日支付报酬的，他们劳动的时间与计件工人一
样长，但是他们的额外劳动时间得不到任何报酬………这200个人每天在半小
5
时内多干的活，就等于1个人在50小时内或一个人在一周劳动的
的时间内所
6
干的活，这对于企业主有明显的好处。”(《工厂视察员报告。1860年10月31日》
第9页)361“额外劳动仍旧非常盛行。而且，在大多数场合下，法律本身就提供了
保障，使这种现象不致被揭发出来而受到惩处。在以前许多报告中，我曾指
出……所有那些不是领取计件工资而是领取周工资的工人受到怎样不公平的待
遇。（伦纳德·霍纳《工厂视察员报告。1859年4月30日》第8、9页）362
=====第590页=====
（4）劳动力的价值或价格取得工资这种转化形式
569
没有区别的;同样在这里，不管是说每一件产品一半是有酬的，一半
是无酬的，还是说12件产品的价格只是补偿劳动力的价值,而另外
12件产品体现为剩余价值，也是没有区别的。
计件工资的形式同计时工资的形式一样是不合理的。例如，两
件商品，扣除其中耗费掉的生产资料的价值，作为一个劳动小时的产
品，值6便士，而工人由此得到3便士的价格。计件工资实际上不直
接表现价值关系。在这里，不是一件商品的价值由体现在其中的劳
动时间来计量，相反地，工人耗费的劳动是由他们生产的产品的件数
来计量。在实行计时工资的情况下，劳动由劳动的直接的持续时间
来计量;在实行计件工资的情况下，则由在一定时间内劳动所凝结成
的产品的数量来计量。(48）劳动时间本身的价格最终决定于这个等
式：日劳动价值=劳动力的日价值。因此，计件工资只是计时工资的
转化形式。
现在我们比较详细地来考察一下计件工资的特点。
在这里，劳动的质量是由产品本身来控制的，产品必须具有平均
的质量，计件价格才能得到完全的支付。从这方面说，计件工资是克
扣工资和进行资本主义欺诈的最丰富的源泉。
计件工资给资本家提供了一个十分确定的计算劳动强度的尺
度。只有体现在一个预先规定的并由经验确定的商品量中的劳动时
间，才被看做是社会必要劳动时间，并当做这种劳动时间来支付报
酬。因此，在伦敦较大的裁缝工场中，把某件产品，例如一件背心等
等，叫做一小时或半小时等等，每小时付给6便士。从实践中知道，
（48）“工资有两种计算方法，或者是按劳动的持续时间来计算，或者是按
劳动产品来计算。”(《政治经济学原理概论》1796年巴黎版第32页)这部匿名著
作的作者是热·加尔涅。
=====第591页=====
570
第五章
对绝对剩余价值和相对剩余价值生产的进一步考察
一小时的平均产品是多少。在做时装、改衣服等等时，雇主和工人之
间常常会为某件产品是否等于一小时等等发生争执，最后还是要由
经验来解决。在伦敦的家具制造厂等部门中也有类似的情况。如果
工人没有平均的工作效率，因而不能提供一定的最低限度的日劳动，
他就会被解雇。(49）
既然劳动的质量和强度在这里是由工资形式本身来控制的，
那么对劳动的监督大部分就成为多余的了。因此，计件工资的形
式既形成前面所说的现代家庭劳动的基础，也形成层层剥削和压
迫的制度的基础。后一种制度有两种基本形式。一方面,计件工
资使资本家和雇佣工人之间的寄生者的中间盘剥即包工制（sub-
lettingoflabour）更容易实行。中间人的利润完全来自资本家支付
的劳动价格和中间人实际付给工人的那部分劳动价格之间的差
额。(50）在英国，这种制度有一个特别的称呼“SweatingSystem”（血
汗制度）。另一方面，计件工资使资本家能与工头（在手工工场是
组长，在矿井是采煤工人等等，在工厂是真正的机器工人）签订按
件计酬的合同，工头按照合同规定的价格自己负责招募帮手和支
付给他们工资。在这里，资本对工人的剥削是通过工人对工人的
（49）“交给他<纺纱工人>一定重量的棉花·经过一定时间，他必须交出一
定重量的有一定精细程度的线或纱，并且根据这样提供的每一磅产品，得到一
定的报酬。如果产品的质量不好，他就要受罚；如果产品数量少于一定时期规
定的最低限度，他就会被解雇，就会被更能干的工人所代替。”（尤尔《工厂哲学》
（法译本）1836年巴黎版第2卷第61页）363
（50）“如果一件劳动产品要经过许多人的手，他们都要从中分取利润，而
只有最后一双手才从事劳动，那么女工最后得到的报酬就微乎其微了。”《童工
调查委员会。第2号报告》第LXX页第424号）
=====第592页=====
571
（4）劳动力的价值或价格取得工资这种转化形式
剥削来实现的。(51)
实行了计件工资，很自然，工人的个人利益就会使他尽可能紧张
地发挥自己的劳动力，而这使资本家容易提高劳动强度的正常程
度。（51a)同样，延长工作日也是工人的个人利益之所在，因为这样可
以提高他的日工资或周工资。（52）这就会引起那种在研究计时工资
时已经指出过的反作用，更不用说，即使在计件工资保持不变的情况
下，工作日的延长本身就包含着劳动价格的下降。
（51）
甚至辩护士瓦茨也说：“如果在一项工作中所有被雇用的人都成为
合同的参加者.每个人都量力而为，而不是一个人只顾自己的利益，而让他的同
伴去从事过度劳动，那么这会是计件工资制的一个重大改进。”（约翰·瓦茨《工
会和罢工。机器和合作社》1865年曼彻斯特版第53页)关于这个制度的害处，
参看《童工调查委员会。第3号报告》第66页第22号;第11页第124号,第XI
页第13、53、59号等等。
（51a）人们往往人为地助长这种自然的结果。例如，伦敦的机器制造业中
惯用的诡计是:“资本家挑选一名特别强壮和灵巧的人做一定数量工人的头头。
每到一个季度或其他期限付给他以追加工资，条件是他拼命地干，以促使他的
那些只领取普通工资的同伴也跟着拼命地干……这不用进一步解释就可以
说明，为什么资本家抱怨说，工联限制劳动、卓越技能和劳动力的发挥’。”（邓
宁《工联和罢工》1860年伦敦版第22、23页）因为作者本人就是工人和工联书
记,人们也许会认为他的话过于夸张。但是请看一看，比如说，约·查·摩尔顿
的“受人推崇的”农业百科全书，在“工人”一条里，这个方法是当做一种卓有成
效的方法向租地农场主们推荐的。
（52）“所有拿计件工资的人……由于劳动超过法定界限而获得利益。这
种从事额外时间的劳动的愿望，在织布女工和绞纱女工中间尤为常见。”(《工厂
视察员报告。1858年4月30日》第9页）“这种计件工资制对资本家非常有
利……它直接促使少年陶工在四五年内从事过长的额外劳动，而得到的却是按
低价支付的计件工资。这是引起陶工身体衰退的主要原因之一。”(《童工调查
委员会。第1号报告》第XII页)
=====第593页=====
572
第五章
对绝对剩余价值和相对剩余价值生产的进一步考察
在实行计时工资的情况下，除少数例外，通常是对同样的职能支
付同样多的工资；在实行计件工资的情况下，虽然劳动时间的价格是
由一定量的产品来计量的，但日工资或周工资却因工人的个人差别而
变化，因为某一工人在一定时间内只提供最低限额的产品，另一工人
提供平均数额的产品，第三个工人则提供超过平均数额的产品。因
此，在这种情况下，各个工人的实际收入，会因其技能、体力、精力、耐
力等等的不同而有很大的差别。(53）当然，这绝不会改变资本和雇佣劳
动之间的一般关系。第一，就整个工场来说，个人的差别会互相抵消.
所以，整个工场在一定劳动时间内会提供一个平均的产品量，而支付
的总工资也是本行业的平均工资。第二，工资和剩余价值之间的比例
仍旧不变,因为各个工人各自提供的剩余价值量是同他们各自的工资
相适应的。但是计件工资给个性提供的较大的活动场所，一方面促进
了工人个性的发展，从而促进了自由精神、独立性和自我监督能力的
发展;但另一方面也促进了他们之间的互相竞争。因此.计件工资有
一种趋势，就是在把个别工资提高到平均水平以上的同时，把这个水
平本身降低。但是，在某种计件工资根据长期的传统已经固定下来，
因而特别难以降低的地方，雇主就会破例地把计件工资强行转化为计
时工资。针对这一点，例如1860年考文垂织带工人举行了大罢工。(54)
（53）“如果在某个行业劳动是按单价计件支付报酬……那么各个工人的
工资在数量上就会有很大差别……但就日工资来说，通常都有一个统一的数
额……雇主和工人都把这个数额看做是该行业的中常工人的标准工资。”（邓宇
《工联和罢工》1860年伦敦版第17页）
（54）“手工业帮工的劳动，是按日或按件规定的……
从事每种手艺的
工人一天能完成多少工作，业主大体是心中有数的，所以，他们往往根据完成的
工作量付给工人报酬；这样，即使没有监督，这些帮工为了切身利益也会尽力劳
=====第594页=====
（4）劳动力的价值或价格取得工资这种转化形式
573
最后，计件工资是上面叙述的计时制的一个主要支柱。(55)
从以上所述可以得出：计件工资是最适合资本主义生产方式的
工资形式。虽然计件工资绝不是什么新东西，在14世纪，它就已经
与计时工资一起正式列入英法两国的劳工法中，但是只是在真正工
场手工业时期，它才得到比较广阔的活动场所。在大工业的狂飙时
期，特别是从1797年至1815年，计件工资成了延长劳动时间和降低
工资的手段。我们从蓝皮书²《谷物法请愿特别委员会的报告和证
词》（1813年至1814年议会会期）和《上院委员会关于谷物的生长、
贸易、消费状况以及有关法律的报告》（1814年至1815年会期）中，
可以找到有关当时工资变动的十分重要的材料。在这里，我们可以
找到自从反雅各宾战争366开始以来劳动价格不断下降的证明文件。
动。364（康替龙《试论一般商业的性质》1756年阿姆斯特丹版第185页和第
202页。)可见，魁奈、詹姆斯·斯图亚特爵士和亚·斯密曾充分利用过的康替
龙，在这里已经把计件工资看做只是计时工资的改变了的形式。在康替龙著作
的法文版的扉页上注明系译自英文，但是该书的英文版《关于工商业、货币、金
银.银行和外汇的分析》(菲力浦·康替龙著.选自一位已故的伦敦西蒂商人的
手稿）不仅出版日期较晚（1759年），而且按其内容来说，也表明是后来的修订
版。例如，在法文版中还没有提到休谟，而在英文版中，配第的名字几乎再也没
有出现过。英文版在理论上的价值比较小，但是其中关于英国贸易、贵金属贸
易等等的各种专门材料，却是法文版所没有的。因此，英文版扉页上注明的本
书“主要选自一位已故的极有才能的绅士的手稿，加以改编”等字样，看来并不
完全是当时所流行的虚构手法。365
（55）“我们不是常常看到，有些工场雇用的工人远远超过工作上的实际
需要吗？雇主雇用工人往往是为了期待某种无法预料的、有时甚至完全是想象
的工作。既然雇主支付计件工资，他就不冒任何风险，因为一切时间上的损失
完全由没有活干的人承担。”（昂·格雷古瓦《布鲁塞尔轻罪法庭上的印刷工人》
1865年布鲁塞尔版第9页）
=====第595页=====
574
第五章
对绝对剩余价值和相对剩余价值生产的进一步考察
例如，在织布业中计件工资下降得很厉害，尽管工作日已经大大延
长，但日工资仍旧低于以前的水平。
“织布工人的实际收人比从前大为减少：同普通工人相比，他的优越性以前
是很大的，而现在几乎完全消失了。事实上，熟练劳动和普通劳动的工资间的
差别现在比过去任何时期都小得多。”(56)
随着计件工资的实行而增加的劳动强度和长度，对农业无产阶
级毫无好处，这从一本维护大地主和租地农场主利益的书中摘录出
来的下面这段话就可以看出：
“绝大部分农活是由按日或按件雇用的人来完成的。他们的周工资约为12
先令;虽然可以假定，一个人在采用计件工资的情况下，由于劳动有较大的刺激，
比在采用周工资的情况下能够多挣1先令或许2先令，但是在计算他的总收入时
就会发现，他在一年中由于失业而造成的损失抵消了这一增加部分……一般
说来我们还会发现，这些人的工资同必要生活资料的价格保持着一定的比例,所
以有两个孩子的人，可以不靠教区的救济而维持一家的生活。”(57)
当时马尔萨斯就议会公布的事实说过：
“我承认，我看到计件工资的广泛采用，感到不愉快。在较长的时期内每天
从事12或14小时实在繁重的劳动，对一个人来说是太多了。”(58)
在受工厂法约束的工场内，一般采用的是计件工资，因为在这
里，资本只能在内涵上扩大工作日。(59)
随着劳动生产率的改变，同一产品量所代表的劳动时间也会改
（56)
《评大不列颠的商业政策》1815年伦敦版第48页。367
(57)
《大不列颠土地所有者和租地农场主的抗辩》1814年伦敦版第4、5页。
(58)
马尔萨斯《关于地租的本质和增长》1815年伦敦版第48页注。
（59）“拿计件工资的工人，约占工厂工人总数的。”（《工厂视察员报告。
1858年4月30日》第9页）
=====第596页=====
（4）劳动力的价值或价格取得工资这种转化形式
575
变。于是计件工资也会改变，因为计件工资是一定劳动时间的价格
表现。就上面所举的例子来说，12小时内生产出24件产品，12小时
的价值产品是6先令，劳动力的日价值是3先令，一个劳动小时的价
1
1
2
动小时。假定劳动生产率提高一倍，同一个工作日现在提供的产品
不是24件，而是48件，在其他一切情况不变的条件下，计件工资就
3
会由11便士降低到$便士或3法寻，因为现在每件产品所代表的
2
已经不 f个时，而 个。24×1\f便 =3}
2
2
3
令，同样48×便士=3先令。换句话说，计件工资的下降是与同一
4
时间内所生产的产品件数的增加成比例的(60),从而，是与耗费在同
一件产品上的劳动时间的减少成比例的。计件工资的这种变动虽然
纯粹是名义上的，但也会引起资本家和工人之间的经常不断的斗争：
或者是因为资本家以此为借口来实际降低劳动的价格，或者是因为
在劳动生产力提高的同时劳动强度也提高了；或者是因为工人当真
看待计件工资的假象，认为被支付的是他的产品，而不是他的劳动
（60）“他的纺纱机的生产力是准确计算好了的.靠这种机器完成的劳动
的报酬，随着这种机器的生产力的提高而减少，虽然不是按照同一比例减少。”
（尤尔《工厂哲学》（法译本）1836年巴黎版第2卷第61页）可是尤尔自己又把后
面那句辩护的话否定了。他承认，例如在走锭纺纱机加长的时候，这种加长就
会引起追加劳动。（同上，第2卷第34页）可见，劳动不是按照劳动生产率增长
的程度减少。其次，“由于这种加长，机器的生产力提高了一。如果这种情况
确实发生了，那么纺纱工完成的工作就不能按从前的工资率付给报酬;但是
由于他的工资率不是减少一，这种改良也就提高了工人在每一定数量劳动小
时中的货币工资”。但是：“以上所说需要作某种修正……纺纱工必须从自己的
追加收入6便士中拿出一部分来付给追加的未成年的助手，这些助手挤掉了一
部分成年工人"(同上，第66、67页），这一事实绝不能说明工资有提高的趋势。
=====第597页=====
576
第五章
对绝对剩余价值和相对剩余价值生产的进一步考察
力，因此反对在商品的出售价格没有相应地降低的情况下降低工资。
“工人仔细地注视着原料的价格和制品的价格，这样就能够准确地估计他
们的雇主的利润。”(61)
资本有权拒绝这种要求,认为这是对雇佣劳动的性质的粗暴歪
曲。(62)它大骂这种要对产业进步课税的狂妄企图，并且断然宣称劳
动生产率与工人毫不相干。（63）①
在本章第二节,我们考察了可以引起劳动力价值的绝对量或相
对量（即同剩余价值相比较的量)发生变化的种种组合的情况，而另
一方面，劳动力价格借以实现的生活资料量，又可以发生与这一价格
的变动无关(64)或不同的运动。我们已经说过，只要把劳动力的价
(61)
亨·福塞特《英国工人的经济状况》1865年剑桥一伦敦版第178页。
(62）
在1861年10月26日伦敦的《旗帜报》上，载有一篇关于约翰·布莱
特公司诉讼案的报告。该公司向罗奇代尔治安法官“控告地毯业工联代表.说
他们进行恐吓。布莱特公司的股东采用了一种新机器，用以前生产160码地毯
所需的时间和劳动<！>,现在可以生产240码。工人无权要求参与他们的雇主
因投资于机器改良而获得的利润的分配。因此，公司老板提议把每码的工资从
便士降低到1便士，这样，工人以同量劳动所得的收入仍和以前完全一样。
这只是名义上的降低。关于这件事，据说事先没有如实地告诉工人”。368
（63）“工联为了要保持工资，企图分享改良机器而获得的利润！<多么可
怕啊！>……他们因为劳动缩短而要求较高的工资……换句话说，他们企图对
产业改良课税。"(《论工会》1834年伦敦新版第42页)369
（64）“因为用工资能买到更多更便宜的物品·就说工资（这里指工资的货
币表现>提高了，这是不正确的。"（大卫·布坎南对他出版的亚·斯密《国富论》
所加的注。1814年版第1卷第417页）
第2版起改为从下一段分为第二十章，标题是《工资的国民差异》。
①
（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第44卷第644页）编者注
=====第598页=====
（4）劳动力的价值或价格取得工资这种转化形式
577
值或价格换成外在的工资形式，那时的一切规律就会转化为工资运
动的规律。在这一运动中表现为各种变动着的组合的情况，对于不
同的国家说来.会表现为国民工资的同一时期的差异。因此,在比较
国民工资时，必须考虑到决定劳动力的价值量的变化的一切因素：自
然的和历史地发展起来的首要的生活必需品的价格和范围，工人的
教育费用，妇女劳动和儿童劳动的作用，劳动生产率，劳动的外延量
和内涵量。即使作最肤浅的比较,首先也要求把不同国家同一行业
的平均日工资化为长度相等的工作日。在对日工资作了这样换算以
后，还必须把计时工资换算为计件工资,因为只有计件工资才是计算
劳动生产率和劳动内涵量的尺度。*还常有这样的情况：一个国家较
低的日工资表现较高的劳动价格，而另一个国家较高的日工资表现
较低的劳动价格，就像日工资的运动表现这种组合的可能性完全
一样。(65)
在世界市场上，只要生产效率较高的国家没有因竞争而被迫把
商品的出售价格降低到商品价值的水平，那么，不仅强度较大的国民
(65）詹姆斯·安德森在同亚·斯密论战时说过：“同样应当指出，虽然在
农产品特别是谷物便宜的贫国中，劳动价格表面上通常较低，其实在那里，劳动
价格实际上大都比其他国家高。因为工人每日获得的工资，虽然是劳动的表面
价格，但是并不代表劳动的实际价格。实际价格是已完成的一定量劳动使企业
主实际上花去的费用。从这个观点看来，劳动在富国几乎总是比在贫国便宜，
虽然谷物和其他生活资料的价格在贫国通常比在富国低得多……按日计酬
的劳动在苏格兰比在英格兰贱得多……而按件计酬的劳动一般在英格兰较
贱。（詹姆斯·安德森《论激励民族创业精神的手段》1777年爱丁堡版第350、
351页)①
①
第2版起在这里增加了几句话。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2
版第44卷第646页）编者注
=====第599页=====
578
第五章
对绝对剩余价值和相对剩余价值生产的进一步考察
工作日算做小时数较多的工作日，算做外延量较大的工作日，而且生
产效率较高的国民工作日也算做劳动强度较大的工作日。因此，总
的说来，强度较大和生产效率较高的国民工作日在世界市场上的货
币表现大于强度较小和生产效率较低的国民工作日。对于工作日适
用的事情，对于工作日的每个部分也适用。因此，劳动的绝对货币价
格在一个国家可以比在另一个国家高,尽管相对工资较低,也就是同
工人生产出来的剩余价值相比，或同他的全部价值产品相比,或同生
活资料的价格相比的工资较低。(66）②
亨·凯里在他的最早的经济学著作之一《论工资率》(67)中企图
证明，不同的国民工资同各国工作日的生产率水平成正比，以便从这
种国际的对比中得出结论说，工资总是随着劳动生产率而升降。即
使凯里没有像往常那样把毫无批判地、表面地拼凑起来的统计材料
杂乱无章地罗列在一起，而是论证了自己的前提，我们关于剩余价值
生产的全部分析还是证明.他的这个推论是荒谬的。最妙的是，他并
不认为,事物按照理论应该怎样,实际就是怎样。正是国家的干涉歪
曲了这种自然的经济关系。因此，在计算国民工资时，似乎必须把工
(66）“考威尔先生对纺纱业进行了仔细的分析，在一篇补充报告中试图
证明，英国的工资虽然对于工人说来可能比欧洲大陆高，但是对于资本家说来.
实际上比大陆低。（尤尔《工厂哲学》(法译本)1836年巴黎版第2卷第58页）①
(67)
《论工资率：世界劳动人口状况差别的原因的探讨》1835年费城版。
第3版起把本卷末对注释的增补VII补人这里，增加了一段话，并且
①
全部移入正文。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第44卷第
646—648页)编者注
从上页星花*至此，第3版起改写了，并增加了注（64a）。（同上，第
645-648页)编者注
=====第600页=====
（4）劳动力的价值或价格取得工资这种转化形式
579
资中以税收的形式归国家所有的那一部分看做是归工人自身所有
的。凯里先生难道不应当进一步想一想：这种“国家费用”不也是资
本主义发展的"自然果实”吗？这样的推论对这样的人说来是十分相
称的：他起初把资本主义生产关系说成是永恒的自然规律和理性规
律.并且说这些规律的自由的、和谐的作用只是由于国家干涉才遭到
破坏，可是后来他发现，英国对世界市场的恶魔般的影响（似乎这种
影响不是从资本主义生产的自然规律中产生的），使国家干涉即通过
国家来保护那些“自然规律和理性规律”成为必要.换句话说，就是使
实行保护关税制度成为必要。其次他发现，李嘉图等人用来表述现
存社会的对立和矛盾的定理，并不是现实经济运动的观念上的产物，
相反地，英国和其他地方的资本主义生产中的现实对立倒是李嘉图
等人的理论的结果！最后，他发现,破坏资本主义生产方式天生的优
美与和谐的，归根到底是贸易。再前进一步，他也许会发现，资本主
义生产的唯一祸害就是资本本身。只有一个如此惊人地缺乏批判能
力和如此假装博学的人—尽管他持有保护关税的异端邪说——，
才配成为一位名叫巴师夏的人和现代自由贸易派其他一切乐观主义
者的和谐智慧的秘密源泉。(68)
(68)
我将在第四册中进一步论证他的科学的肤浅性。①
第3版起把这个注删掉了。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第
44卷第649页）编者注
=====第601页=====
580
第六章
①
资本的积累过程
*
我们已经知道，资本是怎样生产以商品形式出现的剩余价值。
只有卖掉商品，其中隐蔽着的剩余价值才能和在生产中预付的资本
价值一起实现。因此，资本的积累过程以它的流通过程为前提。但
对流通过程的考察将在下一册中进行。再生产的现实条件，即连续
不断的生产的现实条件，部分地只是在流通内部出现，部分地只是在
分析流通过程以后才能谈到。
然而，这并不是全部内容。②生产剩余价值即直接从工人身上榨
取无酬劳动并把它固定在商品上的资本家，是剩余价值的第一个占有
者，但绝不是剩余价值的最后所有者。以后他还必须同在整个社会生
产中执行其他职能的资本家，同土地所有者等等，共同瓜分剩余价值。
因此，剩余价值分为各个不同的部分。它的各部分归不同类的人所
有，并结晶为③不同的、互相独立的形式，如利润、利息、商业利润、地租
等等。剩余价值的这些转化形式要在第三册里才能研究。
第2版起把本章改为第七篇。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版
①
第44卷第651页）一编者注
②
从星花至此，第3版起改写了。（同上）—-编者注
第2版起把“结晶为”改为“具有”。（同上）编者注
③
=====第602页=====
581
（1）资本主义的积累
因此，我们在这里一方面假定，生产商品的资本家按照商品的价
值出售商品，而不去进一步研究资本家如何回到商品市场：既不研究资
本在流通流域里所采取的那些新形式，也不研究这些形式所包含的再生
产的具体条件。另一方面，我们把资本主义的生产者当做全部剩余价值
的所有者,或者，不妨把他当做所有参加分赃的人的代表。总之，我们首
先抽象地来考察积累，也就是把积累只看做直接生产过程的一个要素。
此外，只要积累在进行，资本家就是在出售所生产的商品，并把出
售商品所取得的货币再转化为资本。其次，剩余价值分为各个不同的
部分，丝毫也不会改变它的性质以及使它成为积累要素的那些必要条
件。不管资本主义生产者自己握有的或分给别人的剩余价值的比例如
何，他总是最先占有剩余价值。因此，我们在叙述积累时假定的情况，
也就是积累进行中实际发生的情况。另一方面,剩余价值的分割和流
通的中介运动模糊了积累过程的简单的基本形式。因此，对积累过程
的纯粹的分析,就要求我们暂时抛开掩盖它的机制的内部作用的一切
现象。*后来，叙述进程通过它自己的辩证法导致那些较具体的形式。
(1)
资本主义的积累
(a)
简单再生产
2
不管生产过程的社会形式怎样，生产过程必须是连续不断的，或
①
从星花至此.第2版起删掉了。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2
版第44卷第652页）—编者注
②
第2版起把本小节改为第二十一章。(同上，第653页)—编者注
=====第603页=====
582
第六章
资本的积累过程
者说，必须周而复始地经过同样一些阶段。一个社会不能停止消费。
同样，它也不能停止生产。因此，每一个社会生产过程·从经常的联
系和它不断更新来看，同时也就是再生产过程。
生产的条件同时也就是再生产的条件。任何一个社会，如果不是
不断地把它的一部分产品再转化为生产资料或新生产的要素，就不能
不断地生产,即再生产。在其他条件不变的情况下,社会在例如一年
里所消费的生产资料，即劳动资料、原料和辅助材料，只有在实物形式
上为数量相等的新物品所替换，社会才能在原有的规模上再生产或保
持自己的财富，这些新物品要从年产品总量中分离出来，重新加入生
产过程。因此，一定量的年产品是属于生产的。这部分本来供生产消
费之用的产品，就采取的实物形式来说，大多数不适于个人消费。
生产具有资本主义的形式，再生产也就具有同样的形式。在资本
主义生产方式下，劳动过程只表现为价值增殖过程的一种手段.同样，
再生产也只表现为把预付价值作为资本即作为自行保存和①自行增殖
的价值来再生产的一种手段。某个人之所以扮演资本家的经济角色，只
是因为他的货币不断地执行资本的职能。比如说，如果100镑预付货
币额在今年转化为资本，生产了20镑剩余价值，那么，在明年及以后
各年它必须重复同样的活动。剩余价值作为资本价值的周期增加额或
处在过程中的资本的周期果实，取得了来源于资本的收入的形式。(1)
（1）“消费别人劳动产品的富人.只有通过交换行为《购买商品>才能获得
这种产品。因此·他们似乎很快就会花光自己的准备金……但是在这种社会制
度下,财富获得了一种通过别人劳动而再生产出来的力量……
财富，和劳动一
第2版起把“自行保存和”删掉了。（参看《马克思恩格斯全集》中文第
2版第44卷第653页）一编者注
=====第604页=====
（1）资本主义的积累
583
如果这种收入只是充当资本家的消费基金，或者说，它周期地获
得，也周期地消费掉,那么，在其他条件不变的情况下，这就是简单再
生产。虽然简单再生产只是生产过程在原来规模上的重复，但是这
种单纯的重复或连续，赋予这个过程以某些新的特征，或者不如说，
消除它仅仅作为孤立过程所具有的虚假特征。
生产过程是以购买一定时间的劳动力作为开端的，每当劳动的
售卖期限届满，从而一定的生产期间（如一个星期，一个月等等）已经
过去，这种开端就又更新。但是,工人只是在自己的劳动力发挥了作
用,把它的价值和剩余价值实现在商品上以后，才得到报酬。因此，
工人既生产了我们暂时只看做资本家的消费基金的剩余价值，也生
产了付给他自已报酬的基金即可变资本，而后者是在它以工资形式
流回到工人手里之前生产的，只有当他不断地再生产这种基金的时
候，他才被雇用。由此就产生了在前一章里提到的经济学家的公式，
这个公式把工资表现为产品本身的一部分。(²)这就是工人自己不断
再生产的产品中不断以工资形式流回到工人手里的那一部分。当
然，资本家用货币把这个商品价值支付给工人。但这些货币不过是
劳动产品的转化形式，或者不如说是劳动产品的一部分①。当工人
样，并且通过劳动，每年提供果实.这种果实每年可以被消费掉，但不会使富人
变穷。这种果实就是来源于资本的收入。”（西斯蒙第《政治经济学新原理》第1
卷第82页）
(2)“工资和利润一样，都应该在实际上看成成品的一部分。”（拉姆赛《论
财富的分配》1836年爱丁堡版第142页）“产品的一部分以工资的形式属于工
人。"(詹·穆勒《政治经济学原理》，帕里佐译.1823年巴黎版第34页)
①第3版起把这句话删掉了。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第
44卷第655页）编者注
=====第605页=====
584
第六章
资本的积累过程
把一部分生产资料转化为产品的时候，他以前的一部分产品就再转
化为货币。工人今天的劳动或下半年的劳动是用他上星期的劳动或
上半年的劳动来支付的。只要我们不是考察单个资本家和单个工
人，而是考察资本家阶级和工人阶级，货币形式所造成的错觉就会立
即消失。资本家阶级不断地以货币形式发给工人阶级票据，让工人
阶级用来领取由它生产而为资本家阶级所占有的产品中的一部分。
工人也不断地把这些票据还给资本家阶级，以便从资本家阶级那里
取得他自己的产品中属于他自己的那一部分。产品的商品形式和商
品的货币形式掩饰了这种交易。
因此，可变资本不过是工人为维持和再生产自己所必需的生活
资料基金或劳动基金的一种特殊的历史的表现形式，这种基金在一
切社会生产制度下都始终必须由劳动者本身来生产和再生产。劳动
基金所以不断以工人劳动的支付手段的形式流回到工人手里，只是
因为工人自己的产品不断以资本的形式离开工人。但是劳动基金的
这种表现形式丝毫没有改变这样一个事实:资本家把工人自己的对
象化劳动预付给工人。(3)以徭役农民为例。比如说，他每周3天用
自己的生产资料在自己的耕地上劳动，其余3天在主人的田庄服摇
役。他不断再生产自己的劳动基金,而这一劳动基金对他来说，从来
也没有采取第三者为换取他的劳动而预付的支付手段的形式。然
而，他的无酬的强制的劳动也从来没有采取自愿的和有酬的劳动的
形式。如果地主把徭役农民的耕地、耕畜、种子，一句话，把他的生产
资料都攫为己有，那么，徭役农民从此以后就不得不把自己的劳动力
(3）“当资本用于预付给工人的工资时，它丝毫不增加用来维持劳动的基
金。”(卡泽诺夫对他编的马尔萨斯《政治经济学定义》所加的注。1853年伦敦
版第22页）
=====第606页=====
585
（1）资本主义的积累
出卖给地主了。在其他条件不变的情况下,他现在也和过去一样，每
周劳动6天，3天为自己，3天为现在转化为雇主的过去的地主。他
现在也和过去一样,要把这些生产资料作为生产资料来消费，把它们
的价值转移到产品上。现在也和过去一样，一定部分的产品仍要进
入再生产。但是,既然徭役劳动采取了雇佣劳动的形式.徭役农民和
过去一样所生产和再生产的劳动基金也就采取了由地主预付给徭役
农民的资本的形式。资产阶级经济学家由于头脑狭隘不能区别表现
形式和它所表现的东西，他们无视这样一个事实:甚至今天，劳动基
金在地球上也只是例外地表现为资本的形式。(4)
诚然，只有从生产过程的不断更新来考察资本主义生产过程，可
变资本才会失去从资本家私人基金中预付的价值的性质。①但是，这
一过程总要从某地某时开始。因此，从我们上面所持的观点来看，下
面的情况是可能的：资本家曾经一度依靠某种与无酬的他人劳动无
关的原始积累而成为货币占有者，因而能够作为劳动力的购买者进
入市场。然而，资本主义生产过程的单纯连续或者说简单再生产，还
会引起其他一些特殊的变化，这些变化不仅影响资本的可变部分，而
且影响整个资本。
如果1000镑资本周期地（例如每年）创造剩余价值200镑，而
这些剩余价值每年又都被消费掉,那就很清楚，同一过程重复五年以
后，所消费的剩余价值量=5×200，也就是等于原预付资本价值
(4）“工人的生活资料由资本家预付给工人的地方，在地球上还不到四分
之一。”(理查·琼斯《国民政治经济学教程》1852年赫特福德版第16页)
①第3版起在这里增加了注。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第
44卷第656页）编者注
=====第607页=====
586
第六章
资本的积累过程
1000镑。如果年剩余价值只是部分地被消费掉，例如只消费掉一
半，那么，在生产过程重复10年以后，也会产生同样的结果，因为
10×100=1000。总之，预付资本价值除以每年所消费的剩余价值.
就可以求出，经过若干年或者说经过若干个再生产期间，原预付资本
价值就会被资本家消费掉，因而消失了。资本家认为，他所消费的是
他人无酬劳动的产品即剩余价值，而保存了原资本价值，但这种看法
绝对不能改变事实。经过若干年以后，资本家占有的资本价值就等
于他在这若干年不付等价物而占有的剩余价值额，而他所消费的价
值额就等于原有资本价值。①他的原有资本的任何一个价值原子都
不复存在了。因此，撇开一切积累不说，生产过程的单纯连续或者说
简单再生产，经过一个或长或短的时期以后，必然会使任何资本都转
化为积累的资本或资本化的剩余价值。即使资本在进入生产过程的
时候是资本使用者本人挣得的财产，它迟早也要成为不付等价物而
被占有的价值.成为无酬的他人劳动在货币形式或其他形式上的
化身。
*
货币转化成资本的最初前提不只是商品生产和商品流通。在
商品市场上，价值或货币的占有者和创造价值的实体的占有者，生产
资料和生活资料的占有者和劳动力的占有者.相互之间必须作为买
者和卖者相对立。所以，劳动产品和劳动本身的分离，客观劳动条件
和主观劳动力的分离，是资本主义生产过程事实上的基础。资本主
义生产过程的单纯连续或者说简单再生产，把它的这种起点作为它
自己的结果再生产出来并使之永久化。生产过程不断地使货币转化
①
第3版起在这里增加了儿句话。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2
版第44卷第657页）——编者注
=====第608页=====
（1）资本主义的积累
587
为资本，使生产资料转化为价值增殖手段。另一方面，工人不断地像
进人过程时那样又走出这个过程。①因为在他进入过程以前，他自己
的劳动就同他相异化而为资本家所占有，并人资本中了，所以在过程
中这种劳动不断对象化在为他人所有的产品中。因为生产过程同时
就是资本家消费劳动力的过程，所以工人的产品不仅不断地转化为
商品，而且也转化为资本，转化为吮吸创造价值的力的价值，转化为
购买人身的生活资料，转化为使用生产者的生产资料。（5）可见，工人
本身不断地把客观财富当做资本，当做同他相异己的、统治他和剥削
他的权力来生产，而资本家同样不断地把劳动力当做主观的、同它本
身对象化在其中和借以实现的资料相分离的、抽象的、只存在于工人
身体中的财富源泉来生产，一句话，就是把工人当做雇佣工人来生
产。（6)工人作为雇佣工人②的这种不断再生产或永久化是资本主义
生产的必不可少的条件。
人们知道，资本家和工人的交易是这样进行的：资本家把他的资
（5）“这就是生产消费的一个特别值得注意的属性。生产中所消费的东
西就是资本，并且通过消费才成为资本。"（詹姆斯·穆勒《政治经济学原理》，帕
里佐译.1823年巴黎版第242页)可是詹·穆勒并没有说明这种“特别值得注意
的属性”。
(6）“确实，一种工场手工业最初采用时，会使许多贫民得到工作：但他们
依然贫穷，而且这种工场手工业的继续经营又会造成更多的贫民。”(《限制羊毛
出口的理由》1677年伦敦版第19页）“租地农场主荒谬地断言他维持穷人生活。
实际上，穷人被维持在贫困生活中。”(《最近济贫税增加的理由，或劳动价格和
粮食价格的比较研究》1777年伦敦版第37页）
①
从上页星花*至此，第3版起改写了。（参看《马克思恩格斯全集》中
文第2版第44卷第658页）—编者注
第2版起把“作为雇佣工人”删掉了。（同上，第659页）编者注
=====第609页=====
588
第六章
资本的积累过程
本的一部分，即可变资本，用来交换劳动力，他把这种劳动力当做活
的增殖力并入他的死的生产资料中。正因如此，劳动过程同时也就
成为资本主义的价值增殖过程。另一方面，工人把用自己的劳动力
换来的货币花费在生活资料上，由此他保存自己和再生产自己。这
是他的个人消费，他消费生产资料并使其转化为产品的劳动过程，构
成他的生产消费。同时也是他的劳动力被资本家消费的过程。两种
消费是完全不同的。一种是工人作为劳动力属于资本家，并且并入
生产过程;另一种是他属于他自己，并且在生产过程之外完成个人的
生活行为。①
在考察“工作日”等等时，有些场合已经表明:工人往往被迫把自
己的个人消费变成生产过程的纯粹附带的事情。在这种情况下，他
给自己添加生活资料，是为了维持自己劳动力的运转，正像给蒸汽机
添煤加水，给机轮上油一样。在这里，他的消费资料只是一种生产资
料的消费资料，他的个人消费是直接生产的消费。但是,这表现为一
种在本质上与资本主义生产过程无关的无谓消耗。（7)
如果我们考察的不是孤立的商品生产过程，而是在社会范围
*
内连续进行的资本主义生产过程，那么，工人的个人消费，不论在工
场、工厂等以内或以外，在劳动过程以内或以外进行，都是资本生产
和再生产的一个要素，正像擦洗机器，不论在劳动过程中或劳动过程
的一定间歇进行，总是生产和再生产的一个要素一样。虽然工人实
(7）
要是罗西真正识破“生产消费”的秘密，他就不会在这一点上如此夸
夸其谈了。
第3版起把这一段改写了。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第
①
44卷第659页）编者注
=====第610页=====
（1）资本主义的积累
589
现自己的个人消费是为自己而不是为资本家,但事情并不因此有任
何变化。役畜的消费并不因为役畜自己享受食物而不成为生产过程
的必要的要素。工人阶级的不断维持和再生产始终是资本再生产的
条件。资本家可以放心地让工人维持自己和繁殖后代的本能去实现
这个条件。他所操心的只是把工人的个人消费尽量限制在必要的范
围之内,这种做法同南美洲那种强迫工人吃营养较多的食物，不吃营
养较少的食物的粗暴行为，真有天壤之别。(8)
资本家通过把一部分资本和劳动力相交换而一举两得。他把他
的一部分资本变为可变资本，从而增殖他的总资本。他把劳动力并
入他的生产资料。他让工人通过劳动在生产中消费生产资料，从而
生产地消费劳动力。另一方面，生活资料或用来同工人交换的那部
分资本转化为工人的肌肉、神经、骨骼、脑髓等等。因此，工人阶级的
个人消费在必要的限度内是资本用来交换劳动力的生活资料再转化
为可供资本重新剥削的劳动力，是资本家最必需的生产资料的生产
和再生产，即工人自身的生产和再生产。因此，从整体上看，工人的
个人消费就是资本再生产过程的一个要素。①
因此，资本家及其意识形态家即政治经济学家认为，只有为了使
工人阶级永久化而必需的，也就是为了使资本消费劳动力而实际必
（8）“南美洲矿工每天的劳动（也许是世界上最繁重的劳动），就是把重
180—200磅的矿石从450英尺深的地下背到地面上来，但他们只靠面包和豆
子过活;他们宁愿只吃面包,但他们的雇主发现他们光吃面包不可能干这样的
重活，所以把他们当做牛马，强迫他们吃豆子；豆子含磷酸钙比面包多得多”。
（李比希《化学在农业和生理学中的应用》1862年第7版第1卷第194页注）
①
从上页星花*至此，第3版起改写为一段。（参看《马克思恩格斯全
集》中文第2版第44卷第660—661页）编者注
=====第611页=====
590
第六章
资本的积累过程
须消费的那部分工人个人消费，才是生产消费。除此以外，工人为了
自己享受而消费的一切都是非生产消费。9)如果资本积累引起工资
的提高，从而引起工人消费资料的增加,但资本并没有消费更多的劳
动力，那么追加资本就会非生产地消费掉。10)实际上,工人的个人
消费对他自己来说是非生产的，因为这种消费仅仅是再生产贫困的
个人；而对资本家和国家来说是生产的，因为它生产了创造他人财富
的力量。(11)
因此，从社会角度来看，工人阶级，即使在直接劳动过程以外，也
同死的劳动工具一样是资本的附属物。甚至工人阶级的个人消费，
在一定限度内，也不过是资本再生产过程的一个要素。不过，这个过
程关心的是,它不让这些有自我意识的生产工具在它不断使他们的
劳动产品从他们这一极移到资本那一极时跑掉。个人消费一方面保
证他们维持自己和再生产自己，另一方面通过生活资料的耗费来保
证他们不断重新出现在劳动市场上。罗马的奴隶是由锁链，雇佣工
人则由看不见的线系在自己的所有者手里。他的独立性这种假象是
由雇主的经常更换以及契约的法律拟制16来保持的。
从前，资本在它认为必要的时候,就通过强制性法律来实现它对
(9)
詹姆斯·穆勒《政治经济学原理》，帕里佐译，1823年巴黎版第238页
及以下几页。
（10）“如果劳动价格大大提高，以致增加资本也无法使用更多的劳动，那
我就要说，这样增加的资本就会非生产地消费掉。”（李嘉图《政治经济学原理》
第163页）370
（11）“唯一真正的生产消费·就是资本家为了再生产而对财富的消费或
破坏<他指的是生产资料的消耗>….…
工人对于雇用他的人、对于国家是生产
的消费者，但严格说来，对自己本身就不是生产的消费者。”（马尔萨斯《政治经
济学定义》第30页）
=====第612页=====
（1）资本主义的积累
591
自由工人的所有权。例如在1815年以前，英国禁止机器工人移居国
外，违者予以严惩。
工人阶级的再生产，同时也包括技能的世代传授和积累。（12）资
本家竭力把这种熟练的工人阶级的存在算做属于自己的生产条件。
并且实际上把这种熟练的工人阶级看做自己的可变资本的实际存
在，每当危机使这种工人阶级有丧失的危险时，这一点就会表现出
来。大家知道，美国的南北战争以及随之而来的棉荒，把兰开夏郡
等地的大部分棉纺织业工人抛向街头。195于是从工人阶级自身以及
其他社会阶层中就出现呼声，要求通过国家援助或国民的自愿捐款
把“多余的人”迁往英国的殖民地或美国。当时《泰晤士报》（1863年
3月24日)发表了曼彻斯特前任商会会长埃德蒙·波特尔的一封
信。这封信在下院被恰当地称为“工厂主宣言”。（13)我们在这里举
出几处有代表性的地方，这些地方毫无掩饰地表明了资本对劳动力
的所有权。
“有人可能对棉纺织业工人说，他们的劳动供给太多了……也许应当减少
三分之一，这样才能保障对其余三分之二的正常需求……社会舆论坚决要求
移民……雇主<即棉纺织厂主>不愿意看到他的劳动供给转移出去；他会想，
这样做既不公正又不正确……如果移民靠公共基金来资助.他就有权要求听
取他的意见，也许有权提出抗议。”
这个波特尔接着谈到,棉纺织业是如何有用，如何“无疑地吸收
（12）“人们可以说储存起来和预先准备好的唯一的东西，就是工人的技
能……熟练劳动的积累和储存，这种最重要的操作，对大部分工人来说，不要任
何资本也可以完成。”（霍吉斯金《保护劳动反对资本的要求》第13页）
（13）“这封信可以看做工厂主宣言。”（1863年4月27日费伦德在下院会
议上就棉荒提出的议案）
=====第613页=====
592
第六章
资本的积累过程
了爱尔兰和英国农业区的多余人口”，它的规模是如何的大，如何在
1860年占英国输出总额的
5
是印度市场的扩大，并由于“按每磅6便士得到充足的棉花供给”而
再行扩展。他继续说：
“时间（一年两年或许是三年)会生产出必要的数量……于是我要提出一
个问题:这种工业值得维持吗？这种机器（指活的劳动机器>值得费力去维护
吗？想抛弃这种机器不是最大的愚蠢吗？我认为是这样。我承认，工人不是财
产,不是兰开夏郡和雇主们的财产;然而他们是二者的力量;他们是有智慧的和
受过训练的力量，不是在一代之内就能替换的：相反地，其他机器即工人进行操
作的机器.很大一部分可以在12个月内加以替换和改良而获得利益。（14）如果
鼓励或允许<！>劳动力迁往国外.那资本家怎么办呢？<这种发自内心的叫喊使
人想起了宫廷侍卫长卡尔布371。……抛掉工人的精华，固定资本就会大大
贬值，流动资本就会经不起同劣等劳动供应不足的斗争……有人对我们说，
工人自己希望迁往国外。工人要这样做，那是很自然的……抛掉棉纺织业的
劳动力，把支付给他们的工资比如降低—，或500万，使棉纺织业生产缩减.这
3
样一来，工人上面的一个阶级即小店主怎么办呢？地租及小屋租金怎么办
呢？……小租地农场主、比较优裕的房主和土地所有者怎么办呢？输出国家最
优秀的工厂工人，降低它的那部分生产效率最高的资本和财富的价值，以使这
个国家贫弱，请问，对国内一切阶级说来，还有什么计划会比这种计划更具有自
杀性呢?”“我建议在两三年内分批发放一笔500万—600万的贷款;这笔钱由
(14）
人们会记得，通常在必须降低工资的情况下.同一资本就唱完全不
同的调子。这时“主人”异口同声地说（见第4章第188注):"工厂工人们应当
牢牢记住，他们的劳动实际上是一种极低级的熟练劳动;没有一种劳动比它更
容易学会，按质量来说比它报酬更高，没有一种劳动能通过对最无经验的人进
行短期训练而在这样短的时间这样大量地得到。在生产事务中,主人的机器
<现在我们听到，这种机器可以在12个月内加以替换和改良而获得利益>所起
的作用，实际上比工人的劳动和技巧（现在我们听到，这种劳动和技巧在30年
中无法替换>所起的作用重要得多.因为工人的劳动和技巧6个月就可以教完.
任何一个雇农6个月就可以学会。”
=====第614页=====
593
（1）资本主义的积累
棉纺业工业区济贫所所属的特别委员掌管，依照特别法律的规定来使用，并实
行一定的强制劳动来保持受救济者的道德标准……放弃自己最优秀的工人，
并且通过实行大规模的造成国内空虚的移民，以及把全区的资本和价值弄得一
干二净,而使剩下的工人道德败坏，意志消沉，对土地所有者或雇主来说，还有
什么比这更坏的事情吗？”
波特尔这位棉纺织厂主选中的喉舌，把“机器”分为两类，这两类
都属于资本家。一类在资本家的工厂里，另一类在夜间和星期日住
在厂外的小屋中。一类是死机器，另一类是活机器。死机器不仅逐
日损坏和贬值，而且由于工艺①不断进步，它的现有数量中的大部分
不断变得如此陈旧，以致在几个月之内可以用新机器来替换而获得
利益。活机器则相反，它延续的时间越久，历代的技能积累得越多，
就越好。《泰晤士报》在回答这位大厂主时写道：
“埃·波特尔先生深深感到棉纺织企业主的异乎寻常的绝对的重要性，因
此为了维持这个阶级并且使他们的行业永世长存，他准备把50万工人强行关
进庞大的有道德的贫民习艺所168。波特尔先生问道，这种工业值得维持吗?
我们回答说，当然值得，应当用一切正直的手段来维持。波特尔先生又问,这种
机器值得费力去维护吗？这里我们就犹豫了。波特尔先生指的机器是人这种
机器，因为他断言他并不打算把这种机器当做绝对的财产。我们必须承认，维
护人这种机器，也就是把他们关起来并且给他们上油，直到需要他们的时候为
止，我们认为这是不值得费力的’，甚至是不可能的。人这种机器有一种特性：
尽管你如何上油擦洗，不使用就会生锈。此外，正如我们已经看见的，人这种机
器能自己放出蒸汽，发生爆炸，在我们的大城市里疯狂地胡闹。正如波特尔先
生所说，再生产工人可能需要更长的时间，但是只要我们手里有机械师和货币，
我们总是能够找到克勤克俭、吃苦耐劳的人，从这些人中间可以造就出超过我
们任何时候所能需要的工厂工长……波特尔先生谈到过一年、两年或三年工
①
第3版起把“工艺”改为“技术”。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2
版第44卷第664页）—编者注
=====第615页=====
594
第六章
资本的积累过程
业又会活跃起来,要求我们不鼓励或不允许劳动力迁往国外！他说工人希望迁
移国外是很自然的，但是他认为，国家必须不顾他们的要求，把这50万工人和
他们的70万家属关闭在棉纺织工业区里，并且这是必然会得出的—国
家必须用暴力压制他们的不满,用救济维持他们的生存;所有这一切都是由于
考虑到有朝一日棉纺织企业主可能再需要他们……现在已经是这个岛国强
大的舆论行动起来，从那些想把劳动力同煤、铁、棉花一样看待的人的手里拯救
出这种劳动力'的时候了。”(15)
《泰晤士报》的文章只不过是一种益智游戏。“强大的舆论”实际
上同波特尔先生的意见一样，认为工厂工人是工厂的活动的附属物。
工人被制止迁往国外。（16）他们被关进棉纺织工业区的“有道德的贫
民习艺所”，他们仍然是“兰开夏郡棉纺织企业主的力量”。
因此，资本主义生产过程在本身的进行中，再生产出劳动力和
劳动条件的分离。这样，它就再生产出剥削工人的条件，并使之永
久化。它不断迫使工人为了生活而出卖自己的劳动力，同时不断
使资本家能够为了发财致富而购买劳动力。（17)现在已经不再是偶
然的事情使资本家和工人作为买者和卖者在商品市场上相对立。
过程本身必定把工人不断地当做自己劳动力的卖者投回商品市
场，并把工人自己的产品不断地转化为资本家的购买手段。实际
(15)
1863年3月24日《泰晤士报》。
(16)
议会没有为移民批准一个铜板的经费，只是颁布法令，责成市政当
局把工人维持在半死不活的状态中，或不付给标准工资而对他们进行剥削。相
反，三年后，当牛瘟流行的时候，议会甚至粗暴地打破议会惯例，立即批准数百
万来补偿百万富翁地主们的损失;他们的租地农场主显然由于肉价上涨而未曾
遭受损失。土地所有者在1866年议会开会时的野兽般的吼叫表明，即使不是
印度教徒也可以礼拜撒巴拉神牛，即使不是丘必特也可以转化为牛。
（17）“工人为了生活而需要生活资料，雇主为了获利而需要劳动。”（西斯
蒙第《政治经济学新原理》第1卷第91页）
=====第616页=====
（1）资本主义的积累
595
上，工人在把自己出卖给资本家以前就已经属于资本了。工人经
济上的隶属地位(18)，是通过他的卖身行为的周期更新、雇主的更
换和劳动的市场价格的变动来实现的，同时又被这些事实所掩
盖(19)。
可见，资本主义生产过程，在联系中加以考察，或作为再生产过
程加以考察时，不仅生产商品，不仅生产剩余价值，而且还生产和再
生产资本关系本身：一方面是资本家.另一方面是雇佣工人。20)
（18）达勒姆郡存在着这种隶属地位的农村粗野形式。有几个郡.当地的
条件不能保证租地农场主对农业短工的无可争辩的所有权，达勒姆郡就是其中
的一个。采矿业使农业短工有选择的机会。因此，在这些地方，租地农场主打
破惯例，只承租筑有工人小屋的土地。小屋租金就是工资的一部分。这些小屋
叫做“农业工人房舍”。工人要租这些小屋必须完成一定的封建义务，租赁契约
就叫做“bondage"[依附关系]，按照这种束缚工人的契约，例如工人在外地做工
的时候.必须由他的女儿或其他人代他工作。工人本人叫bondsman,即依附
农。这种关系还从一个全新的角度表明，工人的个人消费就是为资本的消费或
生产消费。“值得注意的是,甚至这种依附农的粪便都成了他的利欲熏心的主
子的一项额外收人……租地农场主除了自己的厕所以外，不许邻近有别的厕
所，而且不容许对这方面的领主权有任何侵犯。”(《公共卫生。第7号报告。
1865年》第188页）
（19）我们记得，在儿童劳动等方面，甚至连卖身的形式也不存在。
（20）“资本以雇佣劳动为前提，而雇佣劳动又以资本为前提。两者相互
制约.两者相互产生。一个棉纺织厂的工人是不是只生产棉织品呢？不是，他
生产资本。他生产重新供人利用去支配他的劳动并通过他的劳动创造新价值
的价值。（卡尔·马克思《雇佣劳动与资本》，载于《新莱茵报》1849年4月7日
命196而中断。
=====第617页=====
596
第六章
资本的积累过程
(b）
剩余价值转化为资本①
我们以前考察了剩余价值怎样从资本产生，现在我们考察资本
怎样从剩余价值产生。把剩余价值当做资本使用，或者说.把剩余价
值再转化为资本，叫做资本积累。（21)
有一笔资本10000镑，其中可变组成部分2000镑。在剩余价值
率是100%的情况下，在一定时期内，例如一年，生产剩余价值2000
镑。如果这2000镑又作为资本预付出去，那么原先的10000镑资本
就增加到12000镑，或者这2000镑就积累起来了。这追加的资本是
投入原有的生产还是独立地进行增殖，这在目前是无关紧要的。②
2000镑的价值额就是2000镑的价值额。从这笔货币上既嗅
不出也看不出它是剩余价值。一个价值是剩余价值这一点,表明这
一价值怎样来到它的所有者手里，但是丝毫也不能改变价值或货币
的本性。*因此，追加的2000镑向资本转化的方式和最初的10000
镑向资本转化的方式相同。形态变化的条件是同样的。这2000镑
（21）“资本积累就是把收入的一部分当做资本使用。”（马尔萨斯《政治经
济学定义》，卡泽诺夫出版，第11页）“收入转化为资本。”（马尔萨斯《政治经济
学原理》1836年伦敦第2版第319页）
①
第2版起把本小节改为第二十二章，下面加了分节标题《1.规模扩大
的资本主义生产过程。商品生产所有权规律转变为资本主义占有规
律》。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第44卷第668页）一编
者注
②
第3版起把这一段改写了。(同上，第668—669页)—编者注
=====第618页=====
（1）资本主义的积累
597
的一部分必须转化成不变资本，另一部分必须转化成可变资本，前一
部分转化成劳动过程的客观要素，即劳动材料和劳动资料，后一部分
转化成劳动过程的主观要素，即劳动力。因此，资本家必须在商品市
场上找到这些要素。在个别资本家看来，进程是这样的：货币额
10000镑转化成商品价值12000镑，使商品价值再转化成货币
12000镑，这时除了原先的价值10000镑外，还有追加的价值2000
镑也作为他的资本开始执行职能。如果我们把10000镑作为社会
资本或作为资本家阶级的资本总额来看，那么，2000镑就是例如在
一年中生产的剩余价值！剩余价值体现在追加产品或剩余产品中。
一部分剩余产品进入资本家的消费基金或被他们作为收人消费掉。
除了消费掉的这部分和国际贸易即国内的某种商品被国外的某种商
品所代替以外，实物形式的剩余产品仅仅由生产资料（原料、辅助材
料、劳动资料）和必要的生活资料组成，也就是由不变资本和可变资
本的物的要素组成。因此，这些并不是偶然在市场上发现的，而是生
产出来的剩余价值本身的存在方式。至于所需要的追加劳动，那么
已经执行职能的劳动力可以在一定的程度上更充分地发挥作用，在
外延和内涵上更加强化。另一方面，资本主义生产过程也随着追加
资本的物的要素一道而提供出追加的劳动力。在这里也就是说，工
人阶级在从过程中出来时也像他进人过程时一样，必须使他们的不
同年龄的孩子(他们靠平均工资得以维持生存)不断地同他们一起进
入劳动市场。具体说来，积累就是规模扩大的资本主义再生产过程。
我们把转化成追加资本的剩余价值2000镑称做第一个剩余资
本。为了简便起见，这部分资本分为不变组成部分和可变组成部分的
情况同最初的资本一样，剩余价值率也同样是100%，用上面我们知道
的方法，这2000镑资本生产剩余价值400镑。这些剩余价值又转化
=====第619页=====
598
第六章
资本的积累过程
为资本。这样，我们得到了400镑第二个剩余资本，如此等等。
什么东西发生了变化呢？最初转化为资本1万镑的是它的占有
者的财产。他把它们投到商品市场和劳动市场上。他是从哪儿把它
们弄来的呢？我们不知道。商品交换规律,即平均来说是等价物相交
换，并且每个人只是用商品购买商品的规律允许作出如下假定：1万镑
只是他自己的产品的货币形式，从而是他自己的劳动的货币形式，或者
说，是作为这笔款项的合法代表来执行职能的人的劳动的货币形式。
我们清楚地知道，第一个剩余资本的产生过程正好相反。它只
是剩余价值的转化形式，也就是剩余劳动，他人无酬劳动的转化形
式。其中没有它的占有者支付过等价物的任何价值原子。诚然，现
在资本家可以像以前用原有资本的一部分购买劳动力那样，用追加
资本的一部分重新购买劳动力，从中吸取剩余劳动，从而重新生产剩
余价值。但是，他现在购买工人用的是他自己以前没有付等价物而
占有的他人的产品或产品价值.这就像他在生产产品时使用的生产
资料在实物上或在其价值上是不付等价物而占有的工人的产品完全
一样。生产追加资本的人是否就是生产产品的同一个工人，或者，是
否是用工人A的转化成货币的无酬劳动来雇佣工人B，这些都不会
使事实改变。这只改变了现象而不加掩饰。因为单个资本家和单个
工人的关系是相互独立的商品占有者的关系，他们一方购买劳动力，
另一方出售劳动力，所以他们的联系是偶然的。资本家也许把追加
资本转化为机器，而机器又把这种追加资本的生产者抛向街头，用几
个儿童来代替他们。
在第一个剩余资本中，他人无酬劳动的所有产品组成部分都是资
本家的剩余价值。生产过程的最初表现或资本形成的最初行为的表
面现象，仿佛资本家是从他自己的基金中拿出某些价值来投入流通的
=====第620页=====
（1）资本主义的积累
599
这种表面现象消失了。先是肉眼看不见的魔术把工人的剩余产品从
工人一极抛到了资本家一极，然后，资本家把这些对他来说无中生有
的财富转化成资本，转化成使用、支酬和剥削追加劳动力的手段(22)。
在资本主义生产过程中，最初只是属于货币占有者——我们不知
道他是什么头衔的某一价值额转化成资本，从而转化成剩余价值
的源泉。这使这个价值额发生变化·但是这个价值额本身并不是过程
的结果.相反地，是独立于过程的前提。在简单再生产过程或连续的
生产过程中，它是工人产品的始终重新作为可变资本出现的部分，而
工人的产品总是重新采取这种形式，因为他最初用他的劳动力换取了
资本家的货币。最后，由资本家预付的全部资本价值在再生产进程中
都转化成了资本家的剩余价值，但是这种转化本身的前提是，基金最
初来自他自己的资金。在积累过程或规模扩大的再生产过程中情况
不是这样。货币，或者从物质上来说，生产资料和生活资料，新资本的
实体，本身就是吸收他人无酬劳动的过程的产物。资本生产资本。
属于资本家的价值额10000镑是形成第一个剩余资本2000镑
的前提。第二个剩余资本400镑的前提，只能是第一个剩余资本的
存在。现在，对过去无酬劳动的所有权，成为现今以日益扩大的规模
占有活的无酬劳动的唯一条件。①
既然构成第一个剩余资本的剩余价值，是用一部分原资本购买
（22）“在资本使用劳动以前，劳动就已经创造了资本。”（爱·吉·韦克菲
尔德《英国和美国》1833年伦敦版第2卷第110页）
①
从第596页星花*至此，第3版起改写了，并且增加了注（21a）（21b）和
(21c)。(参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第44卷第669—673页)
第3版起把这里和以下多处的“剩余资本”改为“追加资本”。编者注
=====第621页=====
600
第六章
资本的积累过程
劳动力的结果，而这种购买符合商品交换的规律，从法律上看来，这
种购买的前提不外是工人自由地支配自已的能力，而货币或商品的
占有者自由地支配属于他的价值；既然第二个剩余资本等等不过是
第一个剩余资本的结果,因而是前一种关系的结果;既然每一次交易
始终符合商品交换的规律，资本家总是购买劳动力，工人总是出卖劳
动力，甚至可以假定这种交易是按劳动力的实际价值进行的；那么很
明显，以商品生产和商品流通为基础的占有规律或私有权规律，通过
它本身的内在的、不可避免的辩证法转变为自己的直接对立物。23)
表现为最初活动的等价物交换，已经变得仅仅在表面上是交换，因
为，第一，用来交换劳动力的那部分资本本身只是不付等价物而占有
的他人的劳动产品的一部分；第二，这部分资本不仅必须由它的生产
者即工人来补偿，而且在补偿时还要加上新的剩余额。这样一来，资
本家和工人之间的交换关系，仅仅成为属于流通过程的一种表面现
象,成为一种与内容本身无关的并只是使它神秘化的形式。劳动力
的不断买卖是形式。其内容则是，资本家用他总是不付等价物而占
有的他人的已经对象化的劳动的一部分，来不断再换取更大量的他
人的活劳动。最初，在我们看来，所有权似乎是以自己的劳动为基础
的。至少我们应当承认这样的假定。因为互相对立的仅仅是权利平
(23)
像商品生产在一定的发展阶段上必然成为资本主义商品生产一
样，只有在资本主义生产方式的基础上，商品才成为产品的一般的占统治
地位的形式，商品生产的所有权规律必然转变为资本主义占有规律。蒲鲁
东宣扬永恒的商品生产所有权规律，想以此来消灭资本主义所有制，对他的这
种机智不能不感到惊讶！①
①第4版对这个注做了修改，注码与注(24)调换，位置也变动了。（参看
《马克思恩格斯全集》中文第2版第44卷第678页)一编者注
=====第622页=====
（1）资本主义的积累
601
等的商品占有者，占有他人商品的手段只能是让渡自己的商品，而自
己的商品又只能是由劳动创造的。现在，所有权对于资本家来说，表
现为占有他人无酬劳动或它的产品的权利，而对于工人来说，则表现
为不能占有自己的产品。所有权和劳动的分离，成了似乎是一个以
它们的同一性为出发点的规律的必然结果。(24)①我们已经看到，甚
至在简单再生产的情况下，全部预付资本，不管它的来源如何，都转
化为积累的资本或资本化的剩余价值。但在生产的巨流中，全部原
预付资本，与直接积累的资本即重新转化为资本（不论它是在积累者
手中，还是在他人手中执行职能)的剩余价值或剩余产品比较起来，
总是一个近于消失的量（数学意义上的无限小的量）。所以，政治经
济学一般都把资本说成是“用来重新生产剩余价值的积累起来的财
富”(25)（转化了的剩余价值或收入），或把资本家说成是“剩余产品
的占有者”(26)。只不过这同一种看法还有另一种表达方式，即全部
现存的资本都是积累起来的或资本化的利息，因为利息不过是剩余
(24）
资本家对他人劳动产品的所有权“是占有规律的严酷的结果，但这
个规律的基本原则却是每个工人对自己的劳动产品拥有唯一的所有权”（舍尔
比利埃《富或贫》1841年巴黎版第58页，但是这种辩证的转变，在那里并没有得
到正确的阐明）。
（25）“资本就是用来获取利润的积累起来的财富。”（马尔萨斯《政治经济
学原理》1836年伦敦第2版第319页)“资本……就是由收入中节约下来并用来
获取利润的财富所构成的。”（理查·琼斯《国民政治经济学教程》1833年伦敦
版第16页）
（26）“剩余产品或资本的占有者。”（《国民困难的原因及其解决办法。给
约翰·罗素勋爵的一封信》1821年伦敦版）
第4版在这里增加了许多段。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版
第44卷第674—678页）编者注
=====第623页=====
602
第六章
资本的积累过程
价值的一部分。(27)①
在进一步探讨积累或剩余价值再转化为资本的某些规定以前，
我们必须清除古典经济学提出的一种含糊观点。
资本家为自己消费而用一部分剩余价值购买的商品，对他不
起生产资料和价值增殖手段的作用，同样，他为满足自己的自然需
要和社会需要而购买的劳动也不起生产劳动的作用。资本家没有
通过购买这种商品和劳动，把剩余价值转化为资本，相反地，把它
作为收人消费掉或花费掉了。旧贵族的思想，如黑格尔正确地指
出的，是主张“消费现存的东西”373,特别是讲究个人侍奉的豪华.
以示阔绰，与此相反，在资产阶级经济学看来，具有决定性重要意
义的是*要强调指出，新社会的福音书告诫人们，资本的积累，即
把剩余价值花费在购买生产工人上，是必要条件②。另一方面，资
产阶级经济学又不得不同一般人的偏见作斗争，这种偏见把资本
主义生产和货币贮藏混为一谈(28)，以为积累的财富会使财富现有
（27）“资本加上储蓄资本的每部分复利，把一切东西都攫取走了，以致世
界上能提供收人的一切财富早就成了资本的利息。”（伦敦1859年7月19日
《经济学家》杂志）
（28）“现代任何政治经济学家都不能把储蓄看做只是货币贮藏：撇开这种
做法的狭隘和无效不说，储蓄这个名词在涉及国民财富方面只能设想有一个用
法，这个用法是从储蓄的不同用途中产生并以储蓄所维持的不同种类的劳动的
实际差别为基础的。”(马尔萨斯《政治经济学原理》1836年伦敦第2版第38、39页)
①
第2版起改为从下一段分节，并加了标题《2.政治经济学关于规模扩
大的再生产的错误见解》。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第
44卷第679页）—编者注
②
从星花*至此，第3版起做了修改。（同上）—编者注
=====第624页=====
（1）资本主义的积累
603
的实物形式免遭破坏，也就是不被消费掉，或者说，使财富避免进
入流通。其实，把货币贮藏起来不投入流通，同把货币作为资本而
增殖，恰恰是相反的两回事，从货币贮藏的意义上进行商品积累，
是十足的愚蠢行为。①大量商品的积累是流通停滞或生产过剩的
结果。(29)诚然，在一般人的观念中是把下面这两种现象混在一起
了：一个是富人消费基金中积累的供慢慢消费的财物。另一方面是
一切生产方式所共有的储备。后一现象，我们在分析流通过程时还
要略微谈到。因此，古典经济学强调指出，积累过程的独特现象是，
剩余产品由生产工人消费，而不由非生产工人消费，这一点是对的。
但它的错误也正是从这里开始。亚·斯密使人们形成一种流行的看
法，把积累看成剩余产品由生产工人消费，或者说，把剩余价值的资
本化仅仅看成剩余价值转变为劳动力。例如，我们听听李嘉图的
说法：
“必须懂得，一个国家的全部产品都是要消费掉的，但究竟由再生产另一个
价值的人消费，还是由不再生产另一个价值的人消费，这中间有难以想象的区
别。我们说收人节约下来加人资本，我们的意思是,加入资本的那部分收入，是
由生产工人消费的，而不是由非生产工人消费的。②”(30)
李嘉图和一切以后的经济学家追随亚·斯密一再重复地说：
(29）“资本积累……交换停滞……生产过剩。”（托·柯贝特《个人致富的
原因和方法的研究，或贸易和投机原理的解释》1841年伦敦版第14页）
(30)
李嘉图《政治经济学原理》第163页注。
①
第3版起在这里增加了注。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第
44卷第680页）——编者注
②
第2版起在这里增加了一句引文。（同上）—编者注
=====第625页=====
604
第六章
资本的积累过程
“加入资本的那部分收入，是由生产工人消费的”,这就大错特错
了。根据这种看法，所有转化为资本的剩余价值都要成为可变资
本了。其实，剩余价值和原预付价值一样，分成不变资本和可变资
本，分成生产资料和劳动力。劳动力是可变资本在生产过程中的
存在形式。在这个过程中，它本身被资本家消费了。它通过自己
的职能劳动去消费生产资料。同时，购买劳动力所付出
的货币，转化为不是由“生产劳动”而是由“生产工人”消费的生活
资料。亚·斯密根据自己根本错误的分析得出了以下的荒谬结
论：虽然每一单个资本分成不变组成部分和可变组成部分,但社会
资本只分解为可变资本，或者说，只用来支付工资。例如，一个呢
绒厂主把2000镑转化为资本。他把这些货币的一部分用来雇织
工，另一部分用来购买毛纱和织毛机等等。而把毛纱和织毛机卖
给他的人，又把其中的一部分用来支付劳动，依此类推，直到2000
镑完全用于支付工资，或者这2000镑所代表的全部产品都由生
产工人消费掉。我们看到，这个论据的全部力量就在于把我们推
来推去的“依此类推”这几个字。事实上，亚当·斯密正是在困
难开始的地方中止了他的研究。（31）*在第二册第三章中我将对
实际的联系进行分析。在那里将要指出，亚·斯密遗留给他的
所有追随者的教条也阻止政治经济学理解社会再生产过程的基
(31)
尽管约翰·斯图亚特·穆勒先生著有《逻辑》—书374，但从未发现他
前辈这种错误的分析，这种错误分析即使以资产阶级的眼光，从纯粹专业的观
点来看，也亟须加以纠正。他到处以门徒的教条主义态度记下他的老师们的混
乱思想。在这里也是这样，他说：“从长远来看，资本本身终归要全部分解为工
资，当资本因产品出售而得到补偿时，会再变为工资。”
=====第626页=====
（1）资本主义的积累
605
本机制。(32)①
在这一章的第一节里，我们把整个剩余价值或剩余产品只是看
做资本家的个人消费基金，在这一节里，我们到现在为止把它只是看
做他的积累基金。但是，剩余价值不仅仅是前者，也不仅仅是后者：
而是二者兼而有之。剩余价值一部分由资本家作为收入(33）消费，
另一部分用做资本或积累起来。
*
如果剩余价值量已定.积累量显然取决于剩余价值分成积累
基金和消费基金，分成资本和收入的情况，一部分越大，另一部分就
越小。因此，一个国家剩余价值或剩余产品的量，从而能够转化为资
本的可供支配的财富量，总是大于实际转化为资本的剩余价值部分。
一个国家资本主义生产越发达，积累越快并且规模越大，国家越富，
(32)
亚·斯密叙述再生产过程从而积累时，与他的前辈特别是重农学派
相比，在很多方面不仅没有进步，而且还有决定性的退步。同本文中所提到的
他的错觉有关的，是同样由他遗留给政治经济学的极其荒谬的教条:商品的价
格由工资、利润（利息）和地租构成，也就是仅仅由工资和剩余价值构成。从这
个基础出发，至少有施托尔希幼稚地承认：“把必要价格分解为它的最简单的要
素是不可能的”（施托尔希《政治经济学教程》1815年彼得堡版第1卷第140页
注）。宣称商品价格不可能分解为它的最简单的要素，这是多么妙的经济科学！
关于这一点，我将在第三册第七章更详细地谈到。
（33）读者会注意到.收入[Revenue]一词有双重用法:第一是指剩余价值，
即从资本周期地产生的果实；第二是指这一果实中被资本家周期地消费掉或加
人他的消费基金的部分。我保留了这一双重意义，因为它同英法两国经济学家
的用语相一致。
①
从上页星花至此.第3版起改写为两段；第2版起改为从下一段分
节，并加了标题《3.剩余价值分为资本和收人。节欲论》。（参看《马克
思恩格斯全集》中文第2版第44卷第681-682页）—一编者注
=====第627页=====
606
第六章
资本的积累过程
从而奢侈和挥霍越厉害，那么这种差额也就越大。撇开每年增长的
财富不谈，处于资本家消费基金中的只是慢慢耗费的财富有一部分
具有可以直接作为资本执行职能的实物形式。属于可以在生产过程
中执行职能的财富的现成要素的，有完全未被消费的或者为了纯粹
传统个人的、往往是不名誉的服务而消费的所有劳动力。剩余价值
分成资本和收入的比例是不断变化的，并且是由某些条件决定的，这
些条件在这里无需进一步阐述。因此，一个国家使用的资本不是固
定不变的，而是一个波动的量，是可以作为资本执行职能的现有财富
的不断变化和有弹性的部分。
由于资本家把经常占有工人生产的剩余价值或剩余产品看做是
他的资本的周期性的果实，或者说，他不付任何形式的等价物而攫取
的他人的劳动产品形成他私人财产的周期性的增加，当然，这剩余价
值或剩余产品分成追加资本和消费基金，也是按照资本家的意志进
行的。①
资本家只有作为人格化的资本，他才有历史的价值，才有像聪明
的利希诺夫斯基所说的“没有任何日期”37的历史存在权。也只有
这样，他本身的暂时必然性才包含在资本主义生产方式的暂时必然
性中。但既然这样，他的动机，也就不是使用价值和享受,而是交换
价值和交换价值的增殖了。作为价值增殖的狂热追求者，他肆无忌
惮地迫使人类去为生产而生产，从而去发展社会生产力，去创造生产
的物质条件；而只有这样的条件，才能为一个更高级的、以每一个个
人的全面而自由的发展为基本原则的社会形式建立现实基础。只是
从上页星花至此，第3版起改写了。（参看《马克思恩格斯全集》中
文第2版第44卷第683页）编者注
=====第628页=====
（1）资本主义的积累
607
作为资本的人格化，资本家才受到尊敬。作为资本的人格化，他同货
币贮藏者一样，具有绝对的致富欲。此外，竞争把资本主义生产方式
的内在规律作为外在的强制规律强加给每一个资本家，这种内在规
律迫使资本家不断扩大自己的资本来维持自己的资本。①所以，就资
本家的一切行动只是那个通过他才有了意志和意识的资本的职能而
论·他的私人消费，对他来说也就成了对他的资本积累的掠夺，就像
在意大利式簿记中资本家的私人开支被记在资本家的借方来同资本
相对立一样。积累是对社会财富世界的征服。它在扩大被剥削的人
身材料的数量的同时，也扩大了资本家直接和间接的统治。(34)
(34)
路德用高利贷者这种虽然在不断翻新但仍属老式的资本家形式为
例，出色地说明了统治欲是致富欲的一个要素。“异教徒根据理性得出了高利
贷者是四重盗贼和杀人犯的结论。而我们基督教徒却非常尊敬他们，几乎要为
了他们的金钱而崇拜他们……凡是榨取、抢劫和盗窃别人食物的人，就是犯
了使人饿死，使人灭亡的杀人大罪（这要看他的力量的大小)。高利贷者就是犯
了这样的大罪，他照理应当上绞架，如果他身上的肉多得足供许多乌鸦啄而分
食，那么，他盗窃了多少古尔登,就应该被多少乌鸦去吃。但是他们却泰然坐在
安乐椅上，而小偷却被绞死……小偷戴上镣铐，大盗却腰缠万贯，身着丝
绸……所以，在世界上人类再没有比守财奴和高利贷者更大的敌人了（恶魔
除外)，因为他想成为支配一切人的上帝。土耳其人、武夫、暴君也是恶人，但他
们仍不得不让人们生活，并自认是恶人和敌人。他们有时还会同情甚至不得不
同情某些人。而高利贷者和贪财之徒却想竭尽全力使整个世界毁灭于饥渴、悲
伤和贫苦之中，从而使他能独占一切，人人都把他奉为上帝，去领受他的恩赐，
永远成为他的奴隶……披上长外套，戴上金链指环，擦擦油嘴，让人看来俨如
尊贵的虔诚者并加以赞颂……高利贷者是一个庞大可怕的怪物，像一只蹂躏
一切的恶狼,比任何卡库斯、格里昂或安泰都厉害。但他却装出一副虔诚的样
第3版起把这句话改写了。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第
①
44卷第683页）——一编者注
=====第629页=====
608
第六章
资本的积累过程
但是，原罪到处发生作用。随着资本主义生产方式、积累和财富
的发展，资本家不再仅仅是资本的化身。他对自己的亚当具有“人的
同情感”376,而且他所受的教养使他把禁欲主义的热望嘲笑为旧式货币
贮藏者的偏见。古典的资本家遣责个人消费是违背他的职能的罪恶,是
对积累的“节制”,而现代化的资本家却能把积累看做是对自己的享受冲
动的“禁欲”。“啊,他的胸中有两个灵魂，一个要想同另一个分离!”377
在资本主义生产方式的历史初期，—而每个资本主义的暴发户
都个别地经过这个历史阶段，—致富欲和贪欲作为绝对的欲望占统
治地位。但资本主义生产的进步不仅创立了一个享乐世界;随着投机
和信用事业的发展，它还开辟了千百个突然致富的源泉。在一定的发
展阶段上，已经习以为常的挥霍，作为炫耀富有从而取得信贷的手段，
甚至成了“不幸的”资本家营业上的一种必要。奢侈被列人资本的交
际费用。此外,资本家财富的增长，不是像货币贮藏者那样同自己的
个人劳动和个人消费的节约成比例，而是同他榨取别人的劳动力的程
度和强使工人放弃一切生活享受的程度成比例的。因此.虽然资本家的
挥霍从来不像放荡的封建主的挥霍那样是直截了当的，相反地,在它的
背后总是隐藏着最肮脏的贪欲和最小心的盘算;但是资本家的挥霍仍然
子，想使人无法知道被他倒着牵回洞穴去的公牛究竟到什么地方去了。然而海
格立斯必然会听到公牛的吼声和俘虏的叫声，甚至到悬崖峭壁中去搜寻卡库
斯，把公牛从恶汉手中拯救出来。所谓卡库斯就是指盗窃、抢劫和吞食一切的
虔诚的高利贷者这个恶汉。他不承认自己做了恶事，并且认为谁也不会找到
他，因为公牛是倒着牵回他的洞里去的，从足迹看来公牛似乎是被放走了。高利
贷者正是想这样愚弄整个世界,似乎他带来了利益,他把公牛给了世界.其实他
夺取了公牛并把它独吞了……既然对劫路人、杀人犯和强盗应处以磔车刑或
斩首，那就更应该把一切高利贷者处以磔车刑和斩首……驱逐，革出教门，或斩
首。”(马丁·路德《给牧师们的谕示：讲道时要反对高利贷》1540年维滕贝格版)
=====第630页=====
（1）资本主义的积累
609
和积累一同增加，一方绝不会妨害另一方。因此，在资本家个人的崇高
的心胸中同时展开了积累欲和享受欲之间的浮士德式的冲突。
艾金医生在1795年发表的一部著作中说：
“曼彻斯特的工业可分为四个时期。在第一个时期,工厂主为了维持生活，
不得不辛勤劳动
他们发财致富特别是靠盘剥那些把子女送来当学徒的父母，那
些父母为此不得不付给他们高额学费，而这些学徒却忍饥挨饿。另
一方面,当时平均利润很低,要积累就得大大节俭。他们过着像货币
贮藏者一样的生活，甚至连资本的利息也不肯消费。
“在第二个时期，他们开始赚到了少量的财产，但还像过去那样辛勤地劳
动”，一因为像一切奴隶监督者都知道的那样，对劳动的直接剥削是要花费劳
动的，——“并且过着和过去一样的俭朴生活……在第三个时期，奢侈开始
了，各企业通过派骑马的人<骑马的推销员>到王国各商业城市去兜揽生意而扩
大了经营。在1690年以前，在工业中赚到3000—4000镑资本的人可能为数
极少，甚至根本没有。但大约就在这个时候，或者在稍后的时期，工业家已经积
累了货币，开始建造石头房子来代替木棚或土房……但在18世纪最初几十
年，如果一个曼彻斯特的工厂主以一品脱外国葡萄酒款待自己的客人，那就会
遭到所有邻居的议论和非难。”
在机器生产出现以前，工厂主们晚上在酒店聚会时花的费用从
来不会超过6便士一杯果汁酒和1便士一包烟叶。直到1758年，才
出现了划时代的事情，人们第一次看到“一个实际从事营业的人坐上
自己的马车”！“第四个时期”,即18世纪最后30多年，“是穷奢极
欲，大肆挥霍的时期，这是靠扩大营业来维持的”(35)。如果善良的艾
（35）
艾金医生《曼彻斯特市外30—40英里范围内的郊区》1795年伦敦版
第182页及以下儿页。
=====第631页=====
610
第六章
资本的积累过程
金医生今天在曼彻斯特复活的话，他又将说些什么呢！
积累啊,积累啊！这就是摩西和先知们!378“勤劳提供物资，而
节俭把它积累起来”。(36)因此，节俭啊,节俭啊,也就是把剩余价值
或剩余产品中尽可能大的部分重新转化为资本！为积累而积累.为
生产而生产——古典经济学用这个公式表达了资产阶级时期的历史
使命。它从未低估过财富分娩带来的痛苦(37)，而对历史必然性伤心
流泪又有什么用处呢？在古典经济学看来，无产者不过是生产剩余
价值的机器，而资本家也不过是把这剩余价值转化为追加资本的机
器。它非常严肃地对待资本家的历史职能。为了使资本家的内心摆
脱享受欲和致富欲之间的不幸的冲突，马尔萨斯在本世纪20年代初
期曾维护这样一种分工：让实际从事生产的资本家承担积累的任务，
而让另一些参加剩余价值分配的人，如土地贵族、领受国家和教会俸
禄的人等等承担挥霍的任务。他说，最重要的就是“把支出欲和积累
欲分开”(38)。那些早就变得享乐成性和沉湎于交际的资本家先生们
不由得大叫起来。他们的代言人之一，一个李嘉图派叫道:马尔萨斯
先生鼓吹高额地租、高额税收等等，难道是为了让非生产消费者来不
断地刺激工业家！诚然，口号所标榜的是生产，规模不断扩大的生
产，但是，
“这个过程与其说会促进生产，不如说会阻碍生产。而且让一部分人过着游手
(36)
亚·斯密《国富论》第3册第3章。
(37）
甚至让·巴·萨伊也说:“富人是靠牺牲穷人进行储蓄的。”379“罗
马的无产者几乎完全靠社会过活……
儿乎可以说，现代社会是靠无产者过
活，靠夺取无产者的那一部分劳动报酬过活。”(西斯蒙第《政治经济学概论》第1
卷第24页）
(38）马尔萨斯《政治经济学原理》1836年伦敦第2版第319、320页。
=====第632页=====
611
（1）资本主义的积累
好闲的生活，只是为了去鞭策另一些人.这也不是十分公正的。尽管从后者的
性格来说，如果强迫他们去做，他们是能把事情办好的”(39)。
尽管他认为靠吸掉工业资本家汤里的油水这种办法来刺激工业
资本家去积累是不公正的,但是他觉得，“要使工人勤勉地劳动”,必
须尽可能地把工人的工资减到最低限度。他从来也不隐瞒生财之道
就在于占有无酬劳动。
“工人需求的增加不过是表明他们甘愿拿走自己产品中的一小部分，而把
其中大部分留给他们的雇主;要是有人说,消费(工人的消费>减少会产生过剩
现象<市场商品充斥，生产过剩>，那我只能回答说：过剩现象是高额利润的同
义语。”(40)
关于从工人那里掠夺来的赃物应该怎样在工业资本家和游手好
闲的土地所有者等人之间进行分配才最有利于积累这种学究气的争
论，遇到七月革命380就平息下去了。此后不久，城市无产阶级在里
昂敲起了警钟，而农村无产阶级在英国燃起了熊熊烈火。81海峡此
岸在传播欧文主义，海峡彼岸在传播圣西门主义和傅立叶主义。庸
俗经济学的时钟已经响了。在纳索·威·西尼耳于曼彻斯特发现资
本的利润（包括利息)是无酬的“最后第十二个劳动小时”的产物恰恰
一年以前，他曾向世界宣布了自己的另一个发现。他庄严地声称：
“我用节欲一词来代替被看做生产工具的资本一词。”(41)这真是庸
（39）《论马尔萨斯先生近来提倡的关于需求的性质和消费的必要性的原
理》第67页。
（40）同上，第50页。
（41）西尼耳《政治经济学基本原理》，阿里瓦本译，1836年巴黎版第308
页。在旧古典学派的追随者看来，这也未免太过分了。“西尼耳先生用劳动和
节欲这两个词来代替劳动和资本这两个词…… 节欲是一个单纯的否定。利
=====第633页=====
612
第六章
资本的积累过程
俗经济学的“发现”的不可超越的标本！它用阿谀的词句来替换经济
学的范畴。如此而已。西尼耳教训说:“野蛮人造弓就是从事工业，
但他没有实行节欲。”这就向我们说明，在早期的社会状态下,劳动资
料如何和为何没有资本家的“节欲”也被制造出来了。“社会越进步，
就越要求节欲”(12),也就是越要求那些以占有别人劳动及其产品为
业的人实行节欲。从此劳动过程的一切条件就如数转化成资本家的
节欲行为了。谷物不只是吃掉，而且还用来播种.这是资本家的节
欲！葡萄酒保留一段时间进行发酵，这是资本家的节欲！(43）资本家
“把生产工具贷给<！>工人”，也就是说，把生产工具同劳动力合并在
一起作为资本来增殖，而不把蒸汽机、棉花、铁路、肥料、挽马等等吃
光，或者按照庸俗经济学家的幼稚说法，不把“它们的价值”变成奢侈
品和其他消费资料挥霍掉，这就是资本家在掠夺自己的欲望。(44）资
润的来源不是节欲，而是用于生产的资本的使用。"（约翰·卡泽诺夫对他编的
马尔萨斯《政治经济学定义》所加的注。1853年伦敦版第130页)相反地.约
翰·斯图亚特·穆勒先生一方面抄录李嘉图的利润理论，另一方面又接受西尼
耳的“节欲报酬论”。他对于黑格尔的“矛盾”，一切辩证法的源泉.虽然十分生
疏，但对各种平庸的矛盾却很内行。①
（42）西尼耳《政治经济学基本原理》,阿里瓦本译，1836年巴黎版第342页。
（43）“如果不打算获得追加价值.谁……也不会例如播种自己的小麦并
让它在地里种上一年,或把自已的葡萄酒藏在窖里好多年,而会立即把这些东
西或它们的等价物消费掉。"(斯克罗普《政治经济学原理》，阿·波特尔编1841
年纽约版第133、134页382）
（44）“资本家如果不把自已的工具的价值转化为消费品或奢侈品供自己
使用，而把生产工具贷给《用“贷给”这种委婉的说法·是为了按照庸俗经济学家
①
第2版起在这里增加了补注。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版
第44卷第688页）—一编者注
=====第634页=====
（1）资本主义的积累
613
本家阶级究竟怎样能做到这一点，至今仍然是庸俗经济学严加保守
的秘密。够了，世界之所以能生存，无非全靠这个在毗湿奴神前的现
代赎罪者资本家的自我修行179。不仅是积累，就是单纯的“保存资
本也要求不断地努力克服把资本吃光用尽的诱惑”（45)。所以很明
显，单是人道就要求把资本家从殉道和诱惑中解救出来，其办法同不
久前佐治亚州的奴隶主所采取的一样，后者通过废除奴隶制38而摆
脱了这样一种左右为难的境地:是把鞭打黑奴所得的全部剩余产品
消耗在香槟酒上,还是把其中一部分再转化为更多的黑人和更多的
土地。
在极不相同的经济的社会形态中，不仅都有简单再生产，而且
都有规模扩大的再生产，虽然程度不同。生产和消费会累进地增
加，因此，转化为生产资料的产品也会累进地增加。但是，只要工
人的生产资料，从而他的产品和生活资料，还没有以资本形式同他
相对立，这个过程就不会表现为资本积累，因而也不会表现为资本
家的职能。(46）几年前去世的、继马尔萨斯之后在赫福德讲授政治经
济学的理查·琼斯，曾用两大事实很好地阐明了这一点。因为印度
的有效手法，把受工业资本家剥削的雇佣工人与那些向借贷资本家借款的工业
资本家本身混为一谈！>工人，就是节制。”（古·德·莫利纳里《经济学概论》
1846年巴黎版第49页）
（45）库尔塞尔-塞讷伊《工商企业、农业企业的理论和实践概论，或业务
手册》第57页。
（46）“最有助于国民资本进步的儿种特殊收入，在它们各个不同发展阶
段上是不同的，因此它们在处于这种发展的不同阶段的各个国家里也是截然不
同的……在社会的初期阶段.同工资和地租相比.利润……是一个不重要的
积累源泉……当国民劳动的力量真正得到显著发展时，利润作为一个积累源
泉就相当重要了。"（理查·琼斯《国民政治经济学教程》第16、21页)
=====第635页=====
614
第六章
资本的积累过程
人民大部分是自耕农，所以他们的产品、劳动资料和生活资料从来不
具有“从别人的收入中节约下来从而要经过一个预先的积累过程的
基金的形式”(47)。另一方面，在旧制度被英国统治破坏最小的省
份，非农业工人由豪门直接雇用，一部分剩余农产品以贡品或地
租形式流到这些豪门手中。这种剩余产品的一部分在实物形式
上为豪门所消费，另一部分由工人替他们转化为奢侈品及其他
消费品，而剩下的一部分则形成自己占有劳动工具的工人的工
资。在这里，虽然没有那种奇异的圣徒、神色黯然的骑士、“禁
欲的”资本家介于其间，生产和规模扩大的再生产也仍在照常
进行。②
*
以上我们是把剩余价值量作为已知量来考察的。在这种情况
下，剩余价值分为收入和剩余资本的比例决定于积累的规模。但是
积累的变化与随着剩余价值本身的量的变化而出现的那种划分无
关。关于调节剩余价值量的情况，在有关它的生产的那些章中已经
详细论述过了。在其他关系保持不变的情况下,这些情况调节积累
的运动。在这里，我们再回过头来论述这些情况，但是只限于它们在
积累方面会提供新观点的范围。
我们记得，劳动的剥削程度在剩余价值生产中起了怎样的作用。
(47)
同上，第36、37页。①
①
第4版在这里增加了注。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第44
卷第690页）编者注
第2版起改为从下一段分节，并加了标题《4.几种同剩余价值分为资
本和收入的比例无关但决定积累量的情况:劳动力的剥削程度；劳动
生产力；预付资本的量；所使用的资本和所消费的资本之间差额的扩
大》。第3版起对标题略做修改。(同上，第691页)——编者注
=====第636页=====
615
（1）资本主义的积累
政治经济学非常重视剥削程度的这种作用,以致有时把由于提高劳
动生产力而造成的积累的加速和由于加强对工人的剥削而造成的积
累的加速等同起来。(48)在论述剩余价值的生产的那几章里，我们总
是假定工资至少和劳动力的价值相等。此外表明，无论从工资的价
值来看，还是从工资代表的生活资料的量来看，在对工人的剥削程度
提高的情况下工资能够增长。然而在资本的实际运动中，把工人工
资强行压低到劳动力价值以下，也能生产剩余价值。这实际上是工
人的一部分必要消费基金转化为资本的积累基金。①
约·斯·穆勒说：
“工资没有生产力；它是一个生产力的价格：工资不会同劳动本身一起参加
商品的生产，正如机器的价格也不会同机器本身一起参加商品的生产一样。如
果劳动无须购买就能得到，工资就成为多余的了。”(49)
但是，假如工人能靠空气过活，那用任何价格也不能购买他们
了。因此，工人不费分文是一个数学意义上的极限:虽然可以逐渐接
（48）“李嘉图说：在社会发展的不同阶段，资本或使用（即剥削）劳动的
手段的积累有快有慢,但无论怎样都必然取决于劳动生产力。一般说来,在有
大量肥沃土地的地方，劳动生产力最高。假如这里所说的劳动生产力，是指每
一产品中属于亲手生产该产品的人的那一部分很小，那么这段话就是同义反
复，因为其余部分形成一个基金·只要它的所有者高兴，便可以用来积累资本。
但是在土地最肥沃的地方，大多不会有这种情况。”(《评政治经济学上若干用语
的争论》第74,75页)
(49）约·斯·穆勒《略论政治经济学的某些有待解决的问题》1844年伦
敦版第90页。
①
从上页星花*至此，第3版起改写了。（参看《马克思恩格斯全集》中
文第2版第44卷第691—692页）编者注
=====第637页=====
616
第六章
资本的积累过程
近，但永远无法达到。资本的经常趋势是使工人降到这种不费分文
的地步。我常引用的一个18世纪著作家《论手工业和商业》的作者
声称,英国的重大历史任务是把英国的工资降低到法国和荷兰的水
平，他不过是泄露了英国资本灵魂深处的秘密。50）例如，他天真
地说：
“如果我们的穷人<称呼工人的术语>想过奢侈的生活……他们的劳动就必
然昂贵……只要想想我们工场手工业工人消费多得惊人的奢侈品吧，什么白
兰地酒、杜松子酒、茶叶、砂糖、外国水果、烈性啤酒、印花亚麻布、鼻烟和香烟
等等。(51)
他还引用了北安普敦郡的一个工厂主的文章，这位工厂主仰天
悲鸣：
“劳动在法国要比在英国整整便宜三分之一.因为法国的穷人劳动繁重，但
衣食简单，他们的主要食物是面包、水果、青菜、根菜和干鱼;他们很少吃肉.小
麦昂贵时,面包也吃得很少”(52)。这篇文章的作者接着说道:“而且他们喝的只
是白水或低度酒。因此他们实际上.花的钱极少……
这种状况当然很难达到，
（50）《论手工业和商业》1770年伦敦版第44页。1866年12月和1867年
1月的《泰晤士报》也类似地表达了英国矿山占有者的心情，文中描绘了比利时
矿工的幸福生活.他们只是要求和得到为他们的"主人”而生存所绝对必需的东
西。比利时工人备受熬煎，但是《泰晤士报》却把他们描写成模范工人！1867
年2月初，比利时的矿工（在马谢讷）用罢工作了回答·这次罢工是用火药和枪
弹镇压下去的。384
（51）同上，第46页。
（52）北安普敦郡的这位工厂主犯了一个虔诚的欺骗罪，这是出于内心的
冲动，因而是可以原谅的。他表面上是在比较英国的和法国的工场手工业工人
的生活，但是，正如他后来所承认的，在本文的引文中，他描写的却是法国的农
业工人！
=====第638页=====
（1）资本主义的积累
617
但并不是不能达到的，法国和荷兰已经存在这种状况，就令人信服地证明了这
一点。"(53)
20年后，一位名列贵族的美国骗子本杰明·汤普森（又称拉姆
福德伯爵)遵循着同一博爱主义的路线，使上帝和人都大为满意。他
的《论文集》可以说是一本菜谱，其中全是制作各种各样的代用品的
方法，用以代替工人日常的昂贵食品。请看这位令人惊异的“哲学
家”的一张特别成功的菜单：
“大麦5磅，玉米5磅，青鱼3便士，盐1便士，醋1便士，胡椒和白菜2便
士，总计20便士，可以做成供64个人喝的汤，如果粮食的价格中常，汤的费
3
用还可以降低到每人合一便士。（54)
4
随着资本主义生产的发展，商品掺假使汤普森的理想也成为多
(53）
同上，第70页。①
(54）
本杰明·汤普森《政治、经济、哲学论文集》（三卷集）1796—1802年
伦敦版。弗·莫·伊登爵士在他所著的《贫民的状况,或英国劳动者阶级从征
服时期到现在的历史》一书中，竭力向贫民习艺所的主管人推荐拉姆福德的乞
丐汤，并且以责备的口吻提醒英格兰的工人说：“在苏格兰，有许多家庭一连几
个月都只吃加盐和水的燕麦面和大麦面，而不吃小麦、黑麦和肉，尽管如此.他
们还是生活得很舒适”(同上，第1卷第2篇第2章）。在19世纪也有过类似的
“提示”。例如:“英格兰的农业工人不愿吃掺有杂粮的混合面粉。在教育比较
好的苏格兰可能不会有这种偏见。”（医学博士查理·亨·帕里《从农业工人、佃
农、土地所有者和国家方面来看现行谷物法的必要性》1816年伦敦版第69页)
可是这位帕里也哀叹，现在(1815年）英格兰工人的境况比伊登时代（1797年）
差多了。
①
第3版起在这里增加了注。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第
44卷第693页）—编者注
=====第639页=====
618
第六章
资本的积累过程
余的了。(55）18世纪末和19世纪的最初几十年间，英国的租地农场
主和地主把工资强行降低到绝对的最低限度，他们以工资形式付给
农业短工的钱比最低限度还要低，而以教区救济金的形式付给不足
的部分。下面这个例子可以说明英国的道勃雷们在“合法地”来规定
工资率时的丑态：
“1795年，当地主们在规定斯皮纳姆兰地方的工资的时候，他们已用过午
餐，但是他们显然认为工人是无须用午餐的……他们决定：当一个8磅11盎
司重的面包卖1先令的时候，每人每周的工资应为3先令·在这种面包价格上
涨，而没有达到1先令5便士之前，工资可以适当增加。一旦超过了这一价格，
工资则应按比例地减少,直到这种面包的价格达到2先令为止,这时每人的食
1814年，有一位大租地农场主，治安法官，济贫院主管，工资调
整人A.贝内特在上院调查委员会上被质问：
“一天劳动的价值和教区给工人的救济金之间是否有某种比例?”他回答
说:“有的，每个家庭每周的收人要超过名义工资，补足到每人一加仑面包（8磅
11盎司）和每人3便士……我们认为一个家庭中每人每周有一加仑面包就足
以维持生活了；3便士则用来买衣服；如果教区愿意发给衣服，这3便士就可以
不发了。这种办法不仅在威尔特郡西部一带普遍采用,我想全国也在普遍
采用。”(57)
（55）
从最近的议会调查委员会关于生活资料掺假的报告可以看到，在英
国，甚至药物的掺假也不是例外的现象，而成为一种通例。例如，把从伦敦34
家药房买来的34个鸦片样品进行化验，发现其中31种掺有罂粟头、面粉、树
胶、黏土和沙等物，而且许多样品连一个吗啡原子也没有。
（56）乔·路·纽纳姆（律师)《评向议会两院委员会所作的关于谷物法的
证词》1815年伦敦版第20页注。
(57）
同上。
=====第640页=====
（1）资本主义的积累
619
当时有一位资产阶级著作家喊道：
“这样,租地农场主们在若干年内就把自己同胞中的这个可敬的阶级贬低
了，竟然迫使他们以贫民习艺所168作为栖身之所……
租地农场主甚至阻碍
工人最必要的消费基金的积累，以便增加自己的收入。”(58)
目前,直接掠夺工人必要的消费基金对于剩余价值的形成，从而
对于资本的积累基金的形成究竟起怎样的作用,已经由所谓家庭劳
动的例子说明了。在本章中我们还要举出更多的事实。
劳动力的弹性或它在外延或内涵方面更加强化的能力，在一
*
定限度内，构成不以已经执行职能的和已经生产的生产资料或固定
资本的物质要素的既定范围为转移的创造追加财富，从而创造积累
基金的独立源泉。在采掘工业中，例如在采矿业中，劳动对象是天然
存在的。因此，即使必要的劳动资料已定，采掘工业大多又提供
这种劳动工具的原材料（如金属、木材等等）和辅助材料（如煤）
产品也决不受这种劳动资料范围的限制。通过耗费更多的劳动力，
劳动资料就能迅速被利用，从而它的再生产周期就缩短了。相反，在
其他情况不变的条件下，产品量本身，如煤、铁，同花费在自然对象上
的劳动成正比地增加。在这里，正像在生产的第一天一样,形成产品
的原始要素，从而也就是形成资本物质成分的要素,即人和自然，是
携手并进的。在真正的农业中，种子和肥料起着和加工工业中的原
材料一样的作用，如果事前没有较多的种子，就不能耕种较多的土
（58）查·亨·帕里《从农业工人、佃农、土地所有者和国家方面来看现行谷
物法的必要性》1816年伦敦版第78页。地主老爷们不仅“补偿了”他们以英国的
名义所进行的反雅各宾战争366中的损失，而且还大发横财。“在18年中，他们的
租地增加了1倍、2倍、3倍，个别的甚至增加了5倍。（同上，第100、101页）
=====第641页=====
620
第六章
资本的积累过程
土地进行其强度取决于劳动力紧张程度的纯粹机械性的耕作·也会
对产量的提高产生何等奇迹般的作用。这又是人对自然对象的直接
作用，这种作用成为财富的直接源泉。另一方面，采掘工业和农业给
加工工业提供原材料和辅助材料，也就是提供这里成为任何较多的
劳动花费必须具备的物的要素，而真正的劳动资料在这个领域内也
只是通过提高劳动力在外延或内涵方面的强化程度来缩短它们的再
生产周期。资本一旦合并了财富的两个原始要素——劳动力和土
地，它就获得了不以它本身的物质规模为转移的和规模扩大的再生
产的，从而积累的可延伸的因素。
除了劳动的剥削程度以外，剩余价值的生产，从而资本积累，资
本积累的剩余价值组成要素，主要由劳动生产力决定。①
随着劳动生产力的提高，表现一定价值从而一定量剩余价值的
产品量也会提高。在剩余价值率不变甚至下降，但其下降比劳动生
产力的提高缓慢的情况下,剩余产品量也会增加。因此，在剩余产品
分为收入和剩余资本的比例保持不变的情况下，资本家的消费可以
增加，而积累基金并不减少。积累基金的相对量甚至可以靠牺牲消
费基金而增加，而由于商品变得便宜，资本家享用的消费品仍和过去
相等甚至比过去还多。但是我们已经知道，工人之变得便宜，从而剩
余价值率的增加，是同劳动生产率的提高携手并进的，即使在实际工
资提高的情况下也是如此。实际工资从来不会和劳动生产率按同一
比例增加。这样，同一可变资本价值会推动更多的劳动力,从而推动
①
从上页星花*至此，第3版起改写了。（参看《马克思恩格斯全集》中
文第2版第44卷第696—697页）编者注
=====第642页=====
（1）资本主义的积累
621
为更多的劳动资料、劳动材料和辅助材料上，从而会提供更多的形成
产品和价值的要素，或者说，提供更多的吮吸劳动的要素。因此，在
剩余资本的价值不变甚至降低的情况下，积累仍然可以加快。不仅
再生产的规模在物质上扩大了，而且剩余价值的生产也比剩余资本
的价值增长得更快。
劳动生产力的发展也会对原资本或已经处于生产过程中的资本
发生反作用。执行职能的不变资本的一部分是由劳动资料如机器等
等构成的，这些劳动资料只有经过一个较长的时期，才会被消费掉，
因而被再生产出来或被同一种新的物品所替换。但是，这些劳动资
料每年都有一部分死亡，或者说，达到了它的生产职能的终点。因
此.每年都有一部分是处在周期的再生产或被同一种新的物品所替
换的阶段。如果生产这些劳动资料的部门的劳动生产力发展了，而
劳动生产力是随着科学和工艺的不断进步而不断发展的,那么旧的
机器、工具、器械等等就会被效率更高的、从功效来说更便宜的机器、
工具和器械等等所代替。撇开现有的劳动资料在细节上的不断改进
不说，旧的资本也会以生产效率更高的形式再生产出来。不变资本
的另一部分,即原料和辅助材料在一年当中不断地再生产出来，而其
中由农业生产的大多是一年再生产一次。因此，改良方法等等的每
次采用，在这里对追加资本和已在执行职能的资本几乎同时发生影
响。化学的每一个进步不仅增加同一物质①的用途，从而随着资本
的增长扩大投资领域。同时，它还教人们把生产过程和消费过程中
第3版起把“同一物质”改为“有用物质的数量和已知物质”。（参看
《马克思恩格斯全集》中文第2版第44卷第698页)——编者注
=====第643页=====
622
第六章
资本的积累过程
的废料投回到再生产过程的循环中去，从而无需预先支出资本，就能
创造新的资本材料。正像只要提高劳动力的紧张程度就能加强对自
然财富的利用一样，科学①使执行职能的资本具有一种不以它的一
定量为转移的扩张能力。同时，这种扩张能力对原资本中已进入更
新阶段的那一部分也发生反作用。资本以新的形式无代价地合并了
在它的旧形式背后所实现的社会进步。当然，生产力的这种发展同
时会使正在执行职能的资本部分地贬值。只要这种贬值通过竞争被
人们痛切地感觉到,主要负担就会落到工人身上,资本家力图用加强
对工人剥削的办法来弥补自己的损失。
*
在分析相对剩余价值时表明，社会劳动生产力的发展使同一
劳动力所推动的不变资本的数量不断增长。随着财富的增加或对象
化在机器等等中的劳动的充裕和效能的提高（其中把工人作为生产
过程的已经生产出来的条件），旧的资本价值的量增加了，这些价值
通过单纯追加新的劳动，也就是新的价值生产，而得到保存并在此意
义上进行了再生产。例如,我们来比较一下一个英国纺纱工人和一
个印度纺纱工人的情况。为了简便起见，假定英国和印度的工作日
长度和强度相同。英国纺纱工人在一天中能把多几百倍的棉花、纺
纱工具等等变成棉纱。因此，他也就把多几百倍的资本价值保存在
他的产品中。如果说他一天劳动的价值产品，也就是同一劳动新追
加到生产资料上的价值，只同印度人新追加的价值相等，那么他一天
劳动的结果不仅表现为较大量的产品，而且表现为无比大量的产品
价值，他转移到新产品上的旧价值，又可以重新执行资本的职能。②
①
第3版起在这里增加了“和技术”。（参看《马克思恩格斯全集》中文第
2版第44卷第699页）编者注
从星花至此，第3版起改写了。（同上）编者注
=====第644页=====
623
（1）资本主义的积累
弗·恩格斯告诉我们:“在1782年，〈英国>前三年剪下的全部羊毛都
因为缺少工人而没有加工，假若不是新发明的机器帮助把所有的羊
毛都纺出来的话，这些羊毛还得这样搁下去”。（59)在机器形式中对
象化的劳动自然没有直接创造出任何一个人，但是它使较少的工人
人数通过追加相对少的活劳动，就能不仅把羊毛生产地消费掉，对羊
毛加进新的价值，而且还以毛纱等等的形式保存羊毛的旧价值。同
时，它又提供了羊毛扩大再生产的手段和刺激。在创造新价值时又
保存旧价值,这是活劳动的自然恩惠。因此，随着劳动的生产资料的
效能、规模和价值的增长，从而随着由劳动生产力的发展而造成的积
累的增长，劳动在不断更新的形式中把不断膨胀的资本的价值保存
下来并使其永久化。(60)劳动的这种自然能力表现为合并劳动的资
(59)
弗里德里希·恩格斯《英国工人阶级状况》第20页。385
(60)
古典经济学由于对劳动过程和价值增殖过程作了不完全的分析，从
来也没有真正了解再生产的这一重要因素。例如,我们在李嘉图那里就可以看
到这种情形。例如他说:不管生产力发生怎样的变化：“100万人在工厂里总是
生产出相同的价值”。在他们的劳动的外延量和内涵量已定时，这样说是对的。
但是这一点不会妨碍下面的事实，即在劳动生产力不同的情况下，100万人会
把极不相同的生产资料量转化为产品，因而会把极不相同的价值量保存在他们
的产品中，也会提供极不相同的产品价值。而李嘉图在作某些结论时把这一情
况忽视了。顺便提一下，李嘉图妄图用上述例子向让·巴·萨伊阐明使用价值
（在这里他把它叫做wealth，即物质财富)和交换价值的区别。萨伊回答说:“李
嘉图先生说，应用较好的方法,100万人可以生产出多一两倍的财富，而并不生
产更多的价值。李嘉图提出的这一难题，只要我们把生产看做(也必须看做)一
种交换，即人们为了取得产品而在其中提供自己的劳动、土地和资本的生产服
务的那种交换,就能迎刃而解了。我们正是通过这些生产服务才获得世界上的
一切产品。因此………在名为生产的那种交换中，我们的生产服务所产生的有用
物的量越多，我们就越富，我们的生产服务的价值就越大。”(让·巴·萨伊《给
马尔萨斯先生的信》1820年巴黎版第168、169页)萨伊想要说明的“难题”(这种
=====第645页=====
624
第六章
资本的积累过程
本所固有的自我保存的能力，正像劳动的社会生产力表现为资本的
属性，资本家对剩余劳动的不断占有表现为资本的不断自行增殖一
样。劳动的一切力量都显现为资本的力量，正像商品价值的一切形
式都显现为货币的形式一样。
在其他条件不变的情况下，生产出来的剩余价值的量，从而积
累，最终取决于预付资本的量，随着总资本的增加，它的可变部分也
“难题”对他来说是存在的，对李嘉图来说并不存在)如下；为什么在使用价值的
量由于劳动生产力的提高而增加时，使用价值的价值不会增加？回答是:只要
我们把使用价值叫做交换价值，这个难题就解决了。交换价值是一种以某种方
式与交换相联系的东西。因此，我们把生产称为劳动和生产资料同产品的“交
换”，同时十分清楚,生产提供的使用价值越多，人们得到的交换价值也就越多。
换句话说，一个工作日给织袜厂主生产的使用价值例如袜子越多，工厂主也就
越富有袜子。但是萨伊先生突然想起，随着袜子“量的增加”,袜子的“价格”（它
当然与交换价值毫无关系）就会下降，“因为竞争迫使他们<生产者>按照他们在
产品上花去的费用出售产品”。但如果资本家按照他在商品上所耗费的价格出
售这些商品，那么利润又从什么地方来呢？这不要紧。萨伊解释说，由于生产
率的提高，每一个人用从前换一双袜子的同一等价物，现在可以换两双。他所
得出的结论正是他想反驳的李嘉图的论点。经过了这样一番苦思之后,他扬扬
得意地对马尔萨斯说道:“先生，这是个有充分根据的学说,我敢说，如果没有这
个学说,便无从解决政治经济学上一些非常困难的问题,特别是解决这样的问
题：财富代表价值，但在产品价值下降时，一个国家怎么会变得更为富有。”（同
上，第170页）一位英国经济学家对于萨伊在信中所玩弄的类似手法说道:“这
些装腔作势的说法大体上就是萨伊先生喜欢称之为自己的学说的东西，他还力
劝马尔萨斯在赫特福德讲授这种学说.就像人们在欧洲许多地方'已经做过的
那样。他说：如果你发现这一切论断中有什么似乎矛盾的地方，就请你考察一
下它们所表现的那些事物吧,我敢相信，你会觉得这些论断是十分简单.十分合
理的。毫无疑问.通过这种手法，这些论断绝不会表现为独创的或重要的。”
（《论马尔萨斯先生近来提倡的关于需求的性质和消费的必要性的原理》第116.
110页）
=====第646页=====
（1）资本主义的积累
625
增加，尽管不是以同一比例增加。单个资本家进行生产的规模越大，
他同时剥削的工人人数就越多，或者说，他占有的无酬劳动的量就越
多。(61)因此，单个资本越是增加,分为消费基金和积累基金的基金
就越大，这样，资本家既能过更优裕的生活，又能更加“禁欲”。①
随着资本的增长，所使用的资本和所消费的资本之间的差额也
在增大。换句话说，劳动资料如建筑物、机器、排水管、役畜以及各种
器械的价值量和物质量都会增加，这些劳动资料在或长或短的一个
时期里，在不断反复进行的生产过程中，用自己的整体执行职能，或
者说，为达到某种有用的效果服务，而它们本身却是逐渐损耗的，因
而是一部分一部分地丧失自己的价值，也就是一部分一部分地把自
己的价值转移到产品中去。这些劳动资料越是作为产品形成要素发
生作用而不把价值加到产品中去，也就是说，它们越是整个地被使用
而只是部分地被消费，那么，它们就越是像我们在上面说过的自然力
如水、蒸汽、空气、电力等等那样，提供无偿的服务。被活劳动抓住并
赋予生命的过去劳动的这种无偿服务，会随着积累规模的扩大而积
累起来。
因为过去劳动总是装扮成资本，也就是说，A、B、C等人的劳动
的被人所有总是表现为非劳动者Χ的自己所有，所以资产者和政治
经济学家们对过去劳动的功绩赞扬备至；苏格兰的天才麦克库洛赫
(61）
在第三册中将会看到，不同生产领域的平均利润率不受资本分为不
变和可变要素的特殊划分的影响.同时,这种现象仅在表面上同说明剩余价值
的本质和生产的规律相矛盾。
第3版起把这一段和注(61)都删掉了。(参看《马克思恩格斯全集》中
文第2版第44卷第701页）—一编者注
=====第647页=====
626
第六章
资本的积累过程
甚至认为，过去劳动应当得到特殊的报酬①。(62)于是，那种以生产资
料的形式参与活劳动过程的过去劳动所取得的不断增长的重要性。
就被归功于这种劳动的同工人本身相异化的形态，即它的资本的形
态，虽然这种劳动是工人的过去的和无酬的劳动。就像奴隶主不能
把劳动者本身和他的奴隶身份分开来考虑一样，资本主义生产的实
际当事人及其胡说八道的思想家不能把生产资料和它们今天所具有
的对抗性的社会化装分开来考虑。②
我们在这一节的研究进程中已经知道，资本不是一个固定的量.
而是社会财富中一个有弹性的、随着剩余价值分为收入和剩余资本
的比例而不断变化的部分。其次我们知道,即使执行职能的资本的
量已定，资本所合并的劳动力、科学和土地（经济学上所说的土地是
指未经人的协助而自然存在的一切劳动对象），也会成为资本的有弹
性的能力，这种能力在一定的限度内使资本具有一个不依赖于它本
身的量的作用范围。在这里，我们把流通过程中一切会使同量资本
发生程度极不相同的作用的条件完全撇开不说。因为我们以资本主
义生产的界限为前提，因而以社会生产过程的纯粹自然发生的形式
为前提，所以我们把一切用现有的生产资料和劳动力可以直接而有
计划地实现的更合理的结合撇开不说。古典经济学从来就喜欢把社
(62)
在西尼耳取得“节欲的报酬”的专利权以前，麦克库洛赫早就取得了
“过去劳动的报酬”的专利权。
①
第3版起在这里增加了“（利息、利润等等)”。（参看《马克思恩格斯全
集》中文第2版第44卷第702页）-一编者注
第3版起在这里增加了一段话；第2版起改为从下一段分节，并加了
②
标题《5.所谓劳动基金》。（同上，第702—703页)—编者注
=====第648页=====
（1）资本主义的积累
627
会资本看成一个有固定作用程度的固定量。不过这种偏见只是在庸
人的鼻祖耶利米·边沁手里，即在19世纪资产阶级平庸理智的这个
枯燥乏味的、迂腐不堪的、夸夸其谈的圣哲手里，才确立为教条。(63)
边沁在哲学家中的地位，就像马丁·塔珀在诗人中的地位一样。他
们两人只有在英国才能制造出来。(64）按照他的教条，生产过程的最
普通的现象，如生产过程的突然扩张和收缩，甚至积累本身，都是完
全不可理解的。(65)边沁本人和马尔萨斯、詹姆斯·穆勒、麦克库洛
(63)
参看耶·边沁《惩罚和奖赏的理论》，埃·杜蒙编，1826年巴黎第3
版第2卷第4册第2章。
（64）耳
耶利米·边沁纯粹是一种英国的现象。在任何时代，任何国家里，
都不曾有一个哲学家，就连我们的哲学家克里斯蒂安·沃尔弗也算在内，曾如
此沾沾自喜地谈论这些庸俗不堪的东西。效用原则并不是边沁的发明。他不
过把爱尔维修和18世纪其他法国人的才气横溢的言论平庸无味地重复一下而
已。假如我们想知道什么东西对狗有用，我们就必须探究狗的本性。这种本性
本身是不能从“效用原则”中虚构出来的。如果我们想把这一原则运用到人身
上来.想根据效用原则来评价人的一切行为、运动和关系等等，就首先要研究人
的一般本性·然后要研究在每个时代历史地发生了变化的人的本性。但是边沁
不管这些。他幼稚而乏味地把现代的市侩，特别是英国的市侩说成是标准人。
凡是对这种古怪的标准人和他的世界有用的东西，本身就是有用的。他还用这
种尺度来评价过去、现在和将来。例如基督教是“有用的”，因为它对刑法从法
律方面所宣判的罪行，从宗教方面严加禁止。艺术批评是“有害的”，因为它妨
碍贵人们去欣赏马丁·塔珀的作品，如此等等。这位勇敢的人的座右铭是“没
有一天不动笔”386,他就用这些废话写出了堆积如山的书。如果我有我的朋友
亨·海涅那样的勇气，我就要把耶利米先生称为资产阶级蠢材中的一个天才。
（65）“政治经济学家们过于喜欢把一定量的资本和一定数目的工人看做
具有一种划一力量的和以某种划一的强度发生作用的生产工具……那些主
张商品是生产的唯一因素的人证明生产根本不能扩大，因为要扩大生产就必须
预先增加生活资料、原料和工具，实际上这就等于说，没有生产的预先增长，就
=====第649页=====
628
第六章
资本的积累过程
赫等人都利用这一教条以达到辩护的目的，特别是为了把资本的一
部分，即可变资本或可转变为劳动力的资本，说成是一个固定的量。
可变资本的物质存在，即它所代表的工人生活资料的量或所谓劳动
基金，被虚构为社会财富中一个受自然锁链束缚的而且不能突破的
特殊部分。为了推动社会财富中要作为固定资本，或从物质方面说，
要作为生产资料执行职能的那一部分，必须有一定量的活劳动。这
个量是由工艺所确定的。但是，推动这一劳动量所需要的工人人数
不是已定的，因为这个数目随着单个劳动力的剥削程度而变化，这个
劳动力的价格也不是已定的，已定的只是它的具有很大弹性的最低
界限。这一教条根据的事实是：一方面，工人对社会财富分为非劳动
者的消费品和生产资料这一点无权过问。另一方面，工人只有在幸
运的例外情况下才有可能靠牺牲富人的“收入”来扩大所谓“劳动基
金”。(66）把劳动基金的资本主义界限改写成劳动基金的社会的自然
界限，造成了多么荒唐的同义反复，这可以用福塞特教授的例子来说
明。他说：
不可能有生产的增长，或者换句话说，任何生产的增长都是不可能的。”（赛·贝
利《货币及其价值的变动》第26、70页)贝利主要是从流通过程的观点来批判这
个教条。
(66）约·斯·穆勒在其《政治经济学原理》一书中说：“现在劳动产品的
分配是同劳动成反比的：产品的最大部分属于从米不劳动的人，次大部分属于
几乎只是名义上劳动的人，而且劳动越艰苦和越不愉快·报酬就越少，最后，从
事最劳累、最费力的体力劳动的人甚至连得到生活必需品都没有保证。”为了避
免误解,我说明一下，像约·斯·穆勒、福塞特这类人由于他们的陈旧的经济学
教条和他们的现代倾向发生矛盾，固然应当受到谴责,但是，如果把他们和庸俗
经济学的一帮辩护士混为一谈，也是很不公平的。
=====第650页=====
（1）资本主义的积累
629
“一个国家的流动资本(67）就是它的劳动基金。因此.要想计算出每个工
人所得到的平均货币工资，只要简单地用工人人口的数目去除这个资本就
行了。”(68)
这就是说，我们先算出实际付给的个人工资的总额,然后我们就
可以断言，这样加起来的结果就是上帝和自然强行规定的“劳动基
金”的价值总额。最后，我们把用这种办法得出的总额除以工人人
数，就可以又发现平均每个工人能得到多少。这是一个非常狡猾的
手法。它并不妨碍福塞特先生一口气说出：
“英国每年所积累的总财富分为两个部分。一部分用来维持英国本身的工
业。另一部分则输往国外……用在本国工业上的那一部分占这个国家每年
积累的财富的不大的一部分。”(69)
由此可见,从英国工人那里不付等价物而窃取的、逐年都在增长
的剩余产品的一大部分，不是在英国而是在其他国家资本化的。但
是同剩余资本一起输出的，还有上帝和边沁所发明的“劳动基金”的
一部分。(70)
（67）剑桥大学政治经济学教授亨·福塞特《英国工人的经济状况》1865
年伦敦版第120页。
（68）这里我要提醒读者,可变资本和不变资本这两个范畴是我最先使用
的。亚·斯密以来的政治经济学都把这两个范畴中包含的规定性,同那种由流
通过程产生的形式区别，即固定资本和流动资本的区别混淆起来了。关于这个
问题本书第二册第二章还要更详细地谈到。
（69）同上，第123、122页。
（70）可以说，每年从英国输出的不仅是资本，而且还有以移民形式输出的
工人。不过本文所指的并不是移民的特有财产387，这些移民大部分不是工人。
其中租地农民的儿子占很大部分。每年为了获得利息而输往国外的英国剩余资
本同每年的积累的比率，要比每年的移民同每年人口的增长的比率大得多。
=====第651页=====
630
第六章
资本的积累过程
(c)
资本主义积累的一般规律
①
资本的增长包含它的可变部分，即转变为劳动力的组成部分的
增长。转化为剩余资本的剩余价值总要有一部分再转化为可变资
本，或追加的劳动基金。假定资本的工艺②构成不变，也就是说，为
了推动一定量的生产资料或不变资本始终需要同量活劳动③，同时
其他情况也不变，那么，对劳动的需要和工人的生存基金，按照资本
增长的比例而增长，而且资本增长得越快，它们也增长得越快。因为
剩余价值是资本每年的产品，因为剩余价值每年使原资本增加一个
增殖额，因为这种增殖额本身随着已经执行职能的资本的规模的扩
大每年都在增长，最后，因为在致富欲的特殊的刺激下，例如,在由于
新发展起来的社会需求而开辟了新的市场、新的投资领域等等的情
况下，只要改变剩余价值或剩余产品分为资本和收入的比例，积累的
规模就能突然扩大，*这里就是一个关键，这时资本的积累需要将会
超过劳动力或工人人数的增加，从而劳动的价格会提高。④在整个
第2版起把本小节改为第二十三章,下面加了分节标题《1.在资本构
成不变时，对劳动力的需求随积累的增长而增长》；第3版起在本节开
头增加了三段话。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第44卷第
707—708页）—编者注
第2版起把“工艺"删掉了。（同上，第708页)—编者注
②
第2版起把“活劳动”改为“劳动力”。（同上）编者注
③
从星花至此，第2版做了修改，第3版起在这句话后面又增加了两
④
句话。（同上)—编者注
=====第652页=====
631
（1）资本主义的积累
18世纪上半叶，在英国就可以听到这方面的怨言。但是这些多少有
利于雇佣工人的维持和繁殖的情况,丝毫不会改变这种关系本身①。
简单再生产不断地再生产出资本关系本身：一方面是资本家，另一方
面是雇佣工人；同样,规模扩大的再生产或积累再生产出规模扩大的
资本关系：一极是更多的或更大的资本家，另一极是更多的雇佣工
人。我们以前已经知道,劳动力必须不断地作为价值增殖的手段并
入资本，不能脱离资本，它对资本的从属关系只是由于它时而卖给这
个资本家，时而卖给那个资本家才被掩盖起来，所以，劳动力的再生
产实际上是资本本身再生产的一个因素。因此.资本的积累就是无
产阶级的增加。(71)
古典经济学十分懂得这个原理，以致像前面已经说过的,亚·斯
密、李嘉图等人甚至错误地把积累同剩余产品中整个资本化的部分
(71）
卡尔·马克思《雇佣劳动与资本》载于《新莱茵报》1849年4月7日
第266号。“在群众受压迫的程度相同的情况下，一个国家的无产者越多，这个
国家就越富。”(科兰《政治经济学。革命及所谓社会主义乌托邦的起源》1857
年巴黎版第3卷第331页)“无产者”在经济学上只能理解为生产和增殖“资本”
的雇佣工人，只要他对“资本先生”(贝魁尔对这种人的称呼)的价值增殖的需要
成为多余时，就被抛向街头。“原始森林中的病弱的无产者”是罗雪尔的奇妙的
幻想。原始森林人是原始森林的所有主，他像猩猩一样毫不客气地把原始森林
看做自己的财产。可见·他不是无产者。只有在原始森林剥削他，而不是他剥
削原始森林时,他才是无产者。至于他的健康状况，那么，不仅完全可以同现代
无产者的健康状况相比，而且也可以同患梅毒的和患瘰疬病的“上流人士”的健
康状况相比。不过，威廉·罗雪尔先生所说的原始森林，大概是指他的家乡吕
讷堡的灌木林吧。
第2版起把“这种关系本身”改为“资本主义生产的基本性质”。（参看
①
《马克思恩格斯全集》中文第2版第44卷第708页）编者注
=====第653页=====
632
第六章
资本的积累过程
由生产工人消费或转化成追加的雇佣工人混为一谈。还在1696年，
约翰·贝勒斯就说过：
“假设某人有10万英亩土地，有10万榜货币和10万头牲畜，而没有一个
工人，那么这个富人自己还不就是工人？既然工人使人变富，那工人越多，富人
也就越多……穷人的劳动就是富人的财源。”(72)
同样，贝尔纳德·德·曼德维尔在18世纪初也曾说过：
“在财产有充分保障的地方，没有货币还比较容易生活，没有穷人就不行，
因为谁去劳动呢？……应当使工人免于挨饿,但不应当使他们拥有任何可供
储蓄的东西。如果某处有一个属于最低阶级的人，想靠异常的勤劳和忍饥挨饿
来摆脱自己生长起来的那种环境，那谁也不应当妨碍他，因为对社会上每一个
人，每一个家庭来说，节俭无可否认是最聪明的办法;但是对一切富裕民族有利
的是：绝大部分穷人永远不要无事可做，但要经常花光他们所收人的一
切……靠每天劳动为生的人，只有贫困才能激励他们去工作，缓和这种贫困
是明智的，但加以治疗则未免愚蠢。能使工人勤勉的唯一手段是适度的工资。
工资过低会使工人依各自的气质或者垂头丧气，或者悲观绝望，工资过高则会
使他们傲慢不逊，好逸恶劳……从以上的说明就可以知道，在不允许奴隶存
在的自由民族中，最可靠的财富就是众多的勤劳贫民。此外，他们还是补充海
陆军的永不枯竭的源泉，没有他们，就不能有任何享乐，任何一个国家的产品都
不可能被用来谋利。要使社会<当然是非劳动者的社会>幸福，使人民自己满足
于可怜的处境,就必须使大多数人既无知又贫困。知识会使我们产生更大和更
多的愿望，而人的愿望越少,他的需要也就越容易满足。”(73)
（72）约翰·贝勒斯《关于创办一所一切有用的手工业和农业的劳动学院
的建议》1696年伦敦版第2页。
（73）贝·德·曼德维尔(《蜜蜂的寓言》1728年伦敦第5版第212、213、
328页附注）。“有节制的生活和不断的劳动，对穷人来说·是通向物质幸福（他
是指尽可能长的工作日和尽可能少的生活资料>的道路，而对于国家（即地主、
资本家和他们的政界显贵与代理人>来说.是通向富裕的道路。”(《论手工业和
商业》1770年伦敦版第54页）
=====第654页=====
633
（1）资本主义的积累
曼德维尔这个诚实的和头脑清晰的人还没有了解:积累过程的机
制本身，会在增大资本的同时，增加“勤劳贫民”即雇佣工人的数量，这
些雇佣工人不得不把自己的劳动力转化为日益增长的资本的日益增
大的增殖力，并且由此把他们对自己所生产的、但已人格化为资本家
的产品的从属关系永久化。弗·莫·伊登爵士在他所著《贫民的状
况，或英国劳动者阶级的历史》一书中曾谈到这种从属关系，他说：
“在我们这个地带，为了满足需求,就需要有劳动，因此，社会上至少有一部
分人必须不倦地劳动……但是一些不劳动的人却支配着勤劳的产品。这些
所有主所以能够如此，仅仅归因于文明和秩序；他们纯粹是市民制度的创造
物（74)。因为这种制度承认.除了劳动之外，还可以用别种方法占有劳动的果
实。拥有独立财产的人所以能够拥有财产，几乎完全是靠别人的劳动，而不是
靠他们自己的能力，他们的能力绝不比别人强;富人不同于穷人的地方，不在于
占有土地和货币，而在于拥有对劳动的支配权……对穷人适宜的，不是使他
们处于卑贱的或奴隶般的地位，而是使他们处于安适和宽松的从属关系，对拥
有财产的人来说，他们则应当对于为他们劳动的人拥有充分的影响和权
威……每一个懂得人类天性的人都知道，这样一种从属关系是工人自身安乐
所必需的”。(75)
顺便提一下，在亚当·斯密的学生中，只有弗·莫·伊登爵士在
18世纪有过某些重要的成就。(76)
(74)
伊登应当问一下：“市民制度”又是谁的创造物？他从法律幻想的观
点出发，不是把法律看做物质生产关系的产物，而是相反，把生产关系看做法律
的产物。兰盖只用“法的精神就是所有权”388这样一句话，就把孟德斯鸠幻想
的“法的精神”推翻了。
（75）伊登《贫民的状况·或英国劳动者阶级的历史》第1卷第1篇第1章
和序言。
（76）
假如读者想提醒我们不要忘了1798年发表《人口原理》的马尔萨斯.
那我也要提醒你们：他这本书最初的版本（而后来的版本只是把一些材料塞进
=====第655页=====
634
第六章
资本的积累过程
在以上所假定的对工人最有利的积累条件下，工人对资本的从
原来的模型中去，又添加了点新东西，不过这些东西不是马尔萨斯发现的，而只
是被他据为己有的)不过是对詹姆斯·斯图亚特爵士、唐森、富兰克林、华莱士
等人的小学生般肤浅的和牧师般拿腔做调的剽窃，其中没有一个他独自思考出
来的命题。①顺便提一下，马尔萨斯虽然是英国国教高教会派10的牧师，但他曾
立过修道士终身不婚的誓言。这正是取得新教派的剑桥大学的研究员资格的
条件之一。“已婚者不得成为本委员会会员。谁一旦娶妻,即不再为会员。”
（《剑桥大学委员会报告》第172页）这种情况使马尔萨斯区别于其他新教牧师
而处于有利的地位，因为其他新教牧师抛弃了天主教关于教士终身不婚的圣
诫，并且力言“要生养众多”389是他们特有的圣经上规定的使命,以致到处为人
口的增殖作出极不体面的贡献,而同时却又向工人宣讲"人口原理”。能说明问
题的是:经济学上拙劣地仿造出来的原罪，亚当的苹果,“迫不及待的情欲”，唐
森牧师风趣地称之为“要把邱比特的箭弄钝的各种障碍”这个微妙的问题
过去和现在都是由新教神学或不如说新教教会的老爷们所垄断。除了威尼斯
的僧侣奥特斯这位有创见有才智的著作家外,大多数人口论者都是新教牧师。
例如：布鲁克纳，他1767年在莱顿出版的《动物界论》一书详尽无遗地论述了整
个现代人口理论，而该书的思想是由魁奈同自己的学生老米拉波对这一题目的
一次短暂争论所提供的390，后来是华莱士牧师、唐森牧师、马尔萨斯牧师及其
学生托·查默斯大牧师，至于这一派的一些次要的牧师文人，那就根本不用谈
了。最初研究政治经济学的，是像霍布斯、洛克、休谟一类的哲学家，以及像托
马斯·莫尔、坦普尔、苏利、德·维特、诺思、罗、范德林特、康替龙、富兰克林一
类的实业家和政治家，而特别在理论方面进行过研究并获得巨大成就的,是像
配第、巴尔本、曼德维尔、魁奈一类的医生。甚至在18世纪中叶，一位当时著名
的经济学家，牧师塔克尔先生，还曾为他自己研究钱财而进行过辩解。后来，正
是随着“人口原理”的出现，新教牧师的时钟响了。把人口看做财富的基础，并
且和亚当·斯密一样是牧师们不可调和的敌人的配第.似乎预料到了这些拙劣
的插手，他说道:“教士最守苦行时，宗教最繁荣，正如在律师饿死的地方，法律
①
第3版起删掉了括号部分的内容，并在这里增加了几句话。（参看《马
克思恩格斯全集》中文第2版第44卷第711-712页）—一编者注
=====第656页=====
635
（1）资本主义的积累
属关系是采取可以忍受的，或者如伊登所说的“安适和宽松的”形式。
最昌明一样”。因此.配第劝告新教的牧师们:如果你们不愿再追随使徒保罗，
不愿终身不婚来“禁欲”，“至少不要生出多于现有牧师俸禄所能吸收的牧师，也
就是说，在英格兰和威尔士只有12000份牧师俸禄的时候，要是生出24000个
牧师，那是不明智的，因为12000个无以为生的人总要设法自谋生计。为此他
们走向民间，向人们游说：那12000个受俸牧师在毒害人们的灵魂，使这些灵魂
饿死，把他们引入歧途而无法升入天国。除了这样做而外，难道还能有什么别
的更容易谋生的方法吗?”（配第《赋税论》1667年伦敦版第57页)亚当·斯密对
当时新教牧师的态度可以从下面这件事看出来。在《给法学博士亚·斯密的一
封信·论他的朋友大卫·休谟的生平和哲学》（一位称做基督徒的人著，1784年
牛津第4版)这一著作中，诺里奇的高教会派主教霍恩博士责难亚·斯密，因为
斯密在一封致斯特拉恩先生的公开信中要使自己的“朋友大卫《即休谟>不朽”，
因为斯密向公众讲述，“休谟在他临终的床上以读琉善的作品和玩惠斯特牌而
自娱”，甚至胆敢写道:“无论在休谟生前或死后，我始终认为，他在人类天性的
弱点所允许的范围内,接近了一个理想的全智全德的人”。这位主教愤怒地叫
喊道:“先生，您向我们把一个不可救药地反对一切叫做宗教的东西并且竭尽全
力甚至要使宗教这个名称也从人们的记忆中消失的人的性格和品行，描绘成全
智全德的，您这样做合适吗?”（同上，第8页)“但是，热爱真理的朋友们，不要气
馁·无神论是长久不了的。”（第17页)亚当·斯密“抱着残忍的恶意，要在全国
宣扬无神论<就是通过他的《道德情操论》>……博士先生，我们了解您的诡
计！您想得倒好,但是这一次却失算了。您想用大卫·休谟先生的例子来使我
们相信,无神论对于意志沮丧的人来说是唯一的兴奋剂，是对付死亡恐怖的唯
一的解毒剂……您去笑那废墟中的巴比伦吧！去祝贺那无情的恶魔法老
吧！”(同上，第21、22页)在亚·斯密的学生中，一个正统派在亚·斯密死后写
道：“斯密对休谟的友谊妨碍他成为一个基督徒……他相信休谟的每一句话。
即使休漠对他说，月亮是一块绿色的干酪，他也会相信。所以，休漠说没有上
帝，没有奇迹，他也同样相信……斯密在政治原则上接近于共和主义。”(詹姆
斯·安德森《蜜蜂》1791—1793年爱丁堡版，共18卷)托·查默斯牧师曾怀疑
亚·斯密捏造出“非生产工人”这个范畴纯粹是出于恶意，是专门用来影射新教
牧师的，虽然牧师们在上帝的葡萄园中也进行了幸福的劳动。391
=====第657页=====
636
第六章
资本的积累过程
随着资本的增长，这种关系不是更为加强，而只是更为扩大，也就是
说，资本的剥削和统治的范围只是随着它本身的规模和它的雇佣工
人人数的增大而扩大。在工人自己所生产的日益增加的并且越来越
多地转化为剩余资本的剩余产品中，会有一个相当的份额以支付手
段的形式流回到工人手中，使他们能够扩大自己的享受范围，有较多
的衣服、家具等消费基金，并且积蓄一小笔货币准备金。但是，吃穿
好一些，待遇高一些，特有财产387多一些，不会消除奴隶的从属关系
和对他们的剥削,同样,也不会消除雇佣工人的从属关系和对他们的
剥削。由于资本积累而提高的劳动价格，实际上不过表明，雇佣工人
为自己铸造的金锁链已经够长够重，容许把它略微放松一点。在关
于这一问题的争论中，大都把主要的东西，即资本主义生产的具有代
表性的特征忽略了。在这里，购买劳动力，不是为了用它的服务或它
的产品来满足买者的个人需要。买者的目的是增殖他的资本，是生
产商品，使其中包含的劳动比他支付了报酬的劳动多，也就是包含一
个不花费他什么、但会通过商品的出售得到实现的价值部分。生产
剩余价值或赚钱，是这个生产方式的绝对规律。劳动力只有在它会
把生产资料当做资本来保存，把自身的价值当做资本再生产出来，并
且以无酬劳动提供剩余资本的源泉的情况下，才能够卖出去。①所
以，劳动力的出卖条件不管对工人怎样有利，总要使劳动力不断地再
出卖，使财富作为资本不断地扩大再生产。我们已经知道，工资按其
本性来说，要求工人不断地提供一定数量的无酬劳动。即使完全撇
开工资提高而劳动价格同时下降等情况不说，工资的增大至多也不
①
第2版起在这里增加了注。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第
44卷第714页）—编者注
=====第658页=====
637
（1）资本主义的积累
到严重危害生产过程的资本主义性质和它本身条件的再生产的程
度，在这种条件下，一方面是生产资料和生活资料表现为资本，另一
方面是劳动力表现为商品，也就是说，一极是资本家，另一极是雇佣
工人。①撇开关于工资率的暴力冲突不说，亚当·斯密也早就指
出过3²，在这种冲突中，一般说来雇主始终是雇主，由资本积累
而引起的劳动价格的提高不外是下列两种情况之一：*一种情况是，
劳动价格的现有的或已有的提高伴随有积累量的同样的或更大的绝
对增长。我们知道,即使在其他条件不变的情况下，尽管积累率下
降，劳动的生产程度等等依然能随着预付资本量的增长而同样地绝
对增长，或者，甚至能加速增长,就像我们在第三章第五节看到的，尽
管剩余价值率下降了,剩余价值量随着同时被剥削的工人人数的增
加能够保持不变，甚至能够增加。在这种情况下，说减少对劳动力的
剥削程度绝不会妨碍资本统治的扩大，不过是一种同义反复。另一
种情况是，积累由于劳动价格的提高而削弱，因为大量利润的刺激变
得迟钝了。积累减少了。但是随着积累的减少，使积累减少的原因，
即资本和可供剥削的劳动力之间的不平衡，也就消失了。所以，劳动
价格重新降到适合资本增殖需要的水平。而绝不是说，工资降到最
低水平，或降到劳动价格提高以前的水平。资本主义生产过程的机
制会自行排除它暂时造成的障碍。可见，在第一种情况下，并不是劳
动力或工人人口绝对增加或相对增加的减缓引起资本的过剩，相反
地，是资本的增长引起可供剥削的劳动力的不足，在第二种情况下.
第3版起对这句话做了修改。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版
第44卷第715页）编者注
=====第659页=====
638
第六章
资本的积累过程
并不是劳动力或工人人口绝对增加或相对增加的加速引起资本的不
足，相反地，是资本的减少使可供剥削的劳动力过剩，或者不如说使
劳动力价格过高。正是资本积累的这些绝对运动反映为可供剥削的
劳动力数量的相对运动，因而看起来好像是由后者自身的运动引起
的。同样，在工业周期的危机阶段，商品价格的普遍降低表现为货币
相对价值的提高，而在繁荣阶段，商品价格的普遍提高表现为货币相
对价值的降低。所谓通货学派10就从这里得出结论说，在一种情况
下流通的货币太少,在另一种情况下流通的货币太多。他们的无知
和对事实的完全误解(77)，有这样一些经济学家现在可以与之媲美，
这些经济学家把积累的上述现象说成是:在一种情况下是雇佣工人
太少，在另一种情况下是雇佣工人太多。①可见，被神秘化为一种自
然规律的资本主义积累规律，实际上不过表示:资本主义积累的本
性，决不允许劳动剥削程度的任何降低或劳动价格的任何提高有可
能严重地危及资本关系的不断再生产和它的规模不断扩大的再生
产。在一种不是物质财富为工人的发展需要而存在·相反是工人为
现有价值的增殖需要而存在的生产方式下，事情也不可能是别的样
子。正像人在宗教中受他自己头脑的产物的支配一样，人在资本主
义生产中受他自己双手的产物的支配。②
以上的阐述都是以这样一点作为前提，就是在积累进程中生
(77)
参看卡尔·马克思《政治经济学批判》第165页及以下几页393。
①
从上页星花*至此，第3版起做了修改。（参看《马克思恩格斯全集》
中文第2版第44卷第715-716页）编者注
第2版起在这里增加了注，并从下一段分节，加了标题《2.在积累和伴
随积累的积聚的进程中资本可变部分相对减少》。（同上，第717页）
编者注
=====第660页=====
（1）资本主义的积累
639
变，这样,对劳动的需求也就随着资本的增加按比例增长。这个前
提在亚当·斯密分析积累时是作为独立的原理存在的。394在一定
程度上这个前提始终是正确的，因为就像生产过程的工艺条件也
会出现变革一样，在一段或长或短的时间内,时而会在这个生产领
域，时而会在那个生产领域，出现发生在既定工艺基础上的资本积
累或生产规模的扩大。因此，在这个限度内对劳动的需求随着积
累的增长而增加。但是现有基础本身也不断发生变革。在积累进
程中生产资料的量和推动这些生产资料的劳动力的量之间的比例
会发生大的变革。这种变革又反映在由不变部分和可变部分组成
的资本价值构成的变化上，或者说，反映在资本投在生产资料上和
投在劳动力上的价值部分的比例的变化上。我把这种构成称为资
本的有机构成。①
*如果撇开只由土壤肥力等等自然财富决定的劳动生产率的水
平，或只由分散劳动的独立生产者的技能（这种技能更多地表现在质
量即制品的优劣上，而不是表现在数量即制品的多寡上)决定的劳动
生产率的水平，②那么，社会劳动生产率的水平就表现为一个工人在
一定时间内，以同样的劳动力强度使之转化为产品的生产资料的相
对量。工人用来进行劳动的生产资料的量，随着工人的劳动生产率
的增长而增长。在这里，这些生产资料起着双重作用。一些生产资
料的增长是劳动生产率增长的结果，另一些生产资料的增长是劳动
生产率增长的条件。例如，由于有了工场手工业分工和采用了机器，
①
第3版起把这一段改写了。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第
44卷第717页）编者注
从星花*至此，第2版起做了修改。（同上，第718页）—编者注
②
=====第661页=====
640
第六章
资本的积累过程
同一时间内加工的原料增多了，因而，进入劳动过程的原料和辅助材
料的量增大了。这是劳动生产率增长的结果。另一方面，使用的机
器、役畜、矿物质肥料、排水管等等的量，则是劳动生产率增长的条
件。以建筑物、炼铁炉、运输工具等等形式积聚起来的生产资料的量
也是这样，*这些生产资料尽管由于它们被共同使用而规模较大，但
转到总产品的每个相应部分上的价值较少，或者说，可以比同种分散
的劳动资料的小规模使用得到更经济地使用①。但是,不管是条件
还是结果，只要生产资料的量比并人生产资料的劳动力相对增长，这
就表示劳动生产率的增长。因而，劳动生产率的增长，表现为劳动的
量比它所推动的生产资料的量相对减少，或者说，表现为劳动过程的
主观因素的量比它的客观因素的量相对减少。
*
生产资料的量比推动它的劳动力的量相对增长，又反映在资
本价值的不变组成部分靠减少它的可变组成部分而增加上。例如，
有一笔资本，按百分比计算，起初每当50镑投在生产资料上，就有
50镑投在劳动力上。后来，随着劳动生产率的发展，每当80镑投在
生产资料上，就有20镑投在劳动力上，等等。我们说“又反映”,是因
为资本可变部分比不变部分的相对减少,或资本价值构成的变化，只
是近似地表示出资本的物质组成部分构成上的变化。②例如，目前
投入纺纱业的资本价值中，不变资本占，可变资本占，而在18世
7
8
8
纪初不变资本占一，可变资本占，但是，目前一定量纺纱劳动在生
2
产中所消费的原料、劳动资料等等的量却比18世纪初要多几百倍。
原因很简单：随着劳动生产率的增长，不仅劳动所消费的生产资料的
①
从星花至此，第2版起删掉了。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2
版第44卷第718页）编者注
从星花*至此，第3版起做了修改。（同上，第718—719页）——编者注
②
=====第662页=====
641
（1）资本主义的积累
这样一来，生产资料的价值绝对地增长了，但不是同它的量按比例增
长。因此，不变资本部分和可变资本部分之间的差额的增大，同不变
资本转变成的生产资料的量和可变资本转变成的劳动力的量之间的
差额的增大相比,要慢得多。随着后一个差额的增长，前一个差额也
增长，但是增长的程度较小。*还有另外一种情况，会使生产资料的
价值和推动生产资料的劳动力的价值之间的比例同它们的数量的工
艺上的比例相偏离。这种造成变化的情况，我们在第三册才能加以
考察。而在这里进行这种考虑也是多余的，因为整个说来可变资本
部分是同不变资本部分相比而减少，尽管只是暗中表示同量劳动力
所推动的或生产中消费的生产资料的量增加了。①
在第四章中已经指出，社会劳动生产力的发展怎样以大规模的
协作为前提，怎样只有在这个前提下，才能组织劳动的分工和结合，
才能使生产资料由于大规模积聚而得到节约，才能产生那些按其物
质属性来说只适于共同使用的劳动资料，如机器体系等等，才能使巨
大的自然力为生产服务，才能使生产过程转化为科学在工艺上的应
用。在商品生产中，生产资料归私人所有，因而劳动者或者单独地、
独立地生产商品，或者由于缺乏自行经营的资料而把自己的劳动力
当做商品来出卖；在这种生产的基础上，上述的前提只有通过单个资
本的增长来实现，或者说，随着社会生产资料和生活资料转化为单个
资本家的私有财产来实现。商品生产的基础只有在资本主义的形式
上才能担负起大规模的生产。所以，单个商品生产者手中一定程度
从星花*至此，第2版起删掉了，第3版起在这里又增加了一段话。
（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第44卷第719页)编者注
=====第663页=====
642
第六章
资本的积累过程
的资本积累，是特殊的资本主义的生产方式的前提。因此，在从手工
业到资本主义生产的过渡中，我们必须假定已经有这种积累。这种
积累可以叫做原始积累，因为它不是特殊的资本主义生产的历史结
果,而是这种生产的历史基础。这种积累本身是怎样发生的,我们还
用不着在这里研究。只要知道它是起点就行了。但是，一切在这个
基础上生长起来的提高社会劳动生产力的方法，同时也就是生产剩
余价值或剩余产品①的方法,而剩余价值或剩余产品又是积累的形
成要素。因此，这些方法同时也就是资本生产资本或加速资本积累
的方法。剩余价值不断再转化为资本，表现为进入生产过程的资本
量的不断增长。这种增长又成为一种扩大的生产规模以及随之出现
的提高劳动生产力和加速剩余价值生产的方法的基础。可见，一定
程度的资本积累表现为特殊的资本主义的生产方式的条件，而特殊
的资本主义的生产方式又反过来引起资本的加速积累。因此，特殊
的资本主义的生产方式随着资本积累而发展，资本积累又随着特殊
的资本主义的生产方式而发展。②
每一单个资本都是生产资料的或大或小的积聚，并且相应地指
挥着一支或大或小的劳动军。每一个积累都成为新的积累的手段。
这种积累随着执行资本职能的财富数量的增多而扩大这种财富在单
个资本家手中的积聚，从而扩大大规模生产和特殊的资本主义的生
产方法的基础。社会资本的增长是通过许多单个资本的增长来实现
的。假定其他一切条件不变，这每一单个资本，从而存在于其中的生
①
第2版起把“生产剩余价值或剩余产品”改为“提高剩余价值或剩余产
品的生产”。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第44卷第720页)
一编者注
②
第3版起在这里增加了一句话。（同上，第721页)—编者注
=====第664页=====
（1）资本主义的积累
643
产资料的积聚，会按照它在社会总资本中所占份额的比例而增长。①
同时，从原资本上会分出枝权来，作为新的独立资本执行职能。在这
方面.资本家家庭内部的分产必然起着重大作用。因此，随着资本的
积累，资本家的人数也多少有所增加。这种直接以积累为基础的或
不如说和积累等同的积聚.有两个特征。第一，在其他条件不变的情
况下，社会生产资料在单个资本家手中积聚的增进，受社会财富增长
程度的限制。第二，社会资本中固定在每个特殊生产部门的部分，分
在许多资本家身上，他们作为独立的和互相竞争的商品生产者彼此
对立着。所以，积累和伴随积累的积聚不仅分散在许多点上，而且执
行职能的资本的增长还同新资本的形成和旧资本的分裂交错在一
起。因此，积累一方面表现为生产资料和对劳动的支配权的不断增
长的积聚，另一方面，表现为许多单个资本的互相排斥。
社会总资本这样分散为许多单个资本，或它的各部分间的互相
排斥，又遇到各部分间的互相吸引的反作用。这已不再是生产资料
和对劳动的支配权的简单的、和积累等同的积聚。这是已经形成的
各资本的积聚，是它们的个体独立性的消灭，是资本家剥夺资本家，
是许多小资本转化为少数大资本。这一过程和前一过程不同的地方
就在于,它仅仅以已经存在的并且执行职能的资本在分配上的变化
为前提.因而,它的作用范围不受社会财富的绝对增长或积累的绝对
界限的限制。资本所以能在这里，在一个人手中膨胀成很大的量，是
因为它在那里，在许多人手中丧失了。这是不同于积累②的本来意
第2版起对这句话做了修改。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版
第44卷第721页）—编者注
第3版起把“积累"改为“积累和积聚”。（同上，第722页)—-编者注
=====第665页=====
644
第六章
资本的积累过程
义的积聚
0
资本的这种积聚或资本吸引资本的规律，不可能在这里加以阐
述。简单地提一些事实就够了。竞争斗争是通过使商品便宜来进行
的。在其他条件不变时，商品的便宜取决于劳动生产率，而劳动生产
率又取决于生产规模。因此，较大的资本战胜较小的资本。其次，我
们记得，随着资本主义生产方式的发展，在正常条件下经营某种行业
所需要的单个资本的最低限量提高了。因此，较小的资本挤到那些
大工业还只是零散地或不完全地占领的生产领域中去。在那里，竞
争的激烈程度同互相竞争的资本的多少成正比，同互相竞争的资本
的大小成反比。*竞争的结果总是许多较小的资本家垮台.他们的资
本转入胜利者手中。除此而外，一种崭新的力量—信用事业，随同
资本主义的生产而形成起来。它不仅本身成为竞争斗争中的一个新
的强有力的武器。它通过一根根无形的线把那些分散在社会表面上
的大大小小的货币资金吸引到单个资本家手中。它是实现资本积聚
的特殊机器。
资本的积聚或资本的吸引过程，按照特殊的资本主义的生产方
式随积累而发展的同样程度加强起来。而积聚又是资本主义的生产
方式发展的巨大杠杆之一。它缩短和加速分散的生产过程向社会联
合的大规模进行的生产过程的过渡。
单个资本的规模的增大会成为生产方式本身不断变革的物质基
础。资本主义生产方式不断地征服还没有完全从属于它的，或只是
偶然从属于它的，或只是在形式上从属于它的劳动部门。与此同时.
第3版起把“积聚”改为"集中”。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版
①
第44卷第722页)这样的改动很多，下面不再一一注明。—编者注
=====第666页=====
（1）资本主义的积累
645
在它的地基上产生出新的、从一开始就属于它的劳动部门。最后,在
已经按资本主义方式经营的劳动部门中劳动生产力迅速地发展起
来。在所有这些情况下，工人人数与它加工的生产资料的量相比成
比例地下降。资本越来越大的部分转变为生产资料，越来越小的部
分转变为劳动力。随着生产资料规模的扩大，积聚的加快和技术效
能的提高，它们充当工人就业手段的程度越来越下降。蒸汽型和普
通型相比是一种效能大得多的生产资料，但是投在它身上的资本价
值所实现的就业手段要比投在普通型上所实现的就业手段小得多。
首先，这正是新资本对旧资本的补充，这种补充能够扩大生产过程的
对立条件，并在工艺上进行变革。一旦所有的旧资本或多或少都发
生了构成的变化和工艺上的变革,也就达到了它的再生产期限，从而
又被重新代表。旧资本的这种形态变化在一定程度上同社会资本的
绝对增长没有关系，就像资本积聚一样。然而，只是把现有的社会资
本重新分配并使许多旧资本融合成一体的积聚，又在这种旧资本的
形态变化中作为强有力的要素起作用。①
可见，一方面，在积累进程中形成的追加资本，同它自己的量比
较起来，会越来越少地吸引工人，另一方面，②按新的构成再生产出
来的旧资本,会越来越多地排斥它以前所雇用的工人。③
资本积累最初只是表现为资本的量的扩大，它是通过资本构成
①
从上页星花*至此，第3版做了少量修改，第4版又做了修改，并增加
了注。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第44卷第722—724页）
编者注
②
第3版起在这里增加了“周期地”。（同上，第724页）编者注
第2版起改为从下一段分节，并加了标题《3.相对过剩人口或产业后
③
备军的累进生产》。（同上，第725页)编者注
=====第667页=====
646
第六章
资本的积累过程
不断发生质的变化，通过减少资本的可变组成部分来不断增加资本
的不变组成部分而实现的。①
特殊的资本主义的生产方式，与之相适应的劳动生产力的发展以
及由此引起的资本有机构成的变化，不只是同积累的增进或社会财富
的增长保持一致的步伐。它们的进展要快得多，因为简单的积累即总
资本的绝对扩大，伴随有总资本的各个分子的积聚，剩余资本的工艺
上的②变革,也伴随有原资本的工艺上的②变革。因此，随着积累的进
程,资本的不变部分和可变部分的比例会发生变化；假定原来是1:1,
后来会变成2:1、3:14:1、5:1、7：1等等，因而随着资本的增长，资
1
本总价值转变为劳动力的部分不是
，而是递减为
2
23
3
等等，转变为生产资料的部分则递增为
等等。因为对劳
动的需求，不是由总资本的大小决定的，而是由总资本可变组成部分
的大小决定的，所以它随着总资本的增长而递减.而不像以前假定的
那样，随着总资本的增长而按比例增加。对劳动的需求，同总资本量
相比相对地减少，并且随着总资本量的增长以递增的速度减少。诚
然，随着总资本的增长，总资本的可变组成部分即并入总资本的劳动
力也会增加，但是增加的比例越来越小。积累表现为生产在一定工
艺基础上的单纯扩大的那种间歇时间缩短了。为了吸收一定数目的
追加工人，甚至为了在旧资本不断发生形态变化的情况下继续雇用
已经在职的工人，就不仅要求总资本以不断递增的速度加快积累。
而且，这种不断增长的积累和积聚本身，又成为使资本构成发生新的
变化的一个源泉,也就是成为使资本的可变组成部分和不变组成部分
①
第3版起在这里增加了注。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第
44卷第725页）编者注
②
第3版起把“工艺上的”改为“技术”。（同上）编者注
=====第668页=====
（1）资本主义的积累
647
相比再次迅速减少的一个源泉。总资本的可变组成部分的相对减少
随着总资本的增长而加快，而且比总资本本身的增长还要快这一事
实,在另一方面却相反地表现为.好像工人人口的绝对增长总是比可
变资本即工人人口的就业手段增长得快。事实是,资本主义积累不断
地并且同它的能力和规模成比例地生产出相对的.即超过资本增殖的
平均需要的，因而是过剩的或剩余①的工人人口。
就社会总资本来考察，时而它的积累运动引起周期的变化.时而
这个运动的各个因素同时分布在各个不同的生产部门。在某些部
门，由于单纯的积聚②，资本的构成发生变化而资本的绝对量没有增
长；在有些部门，资本的绝对增长同它的可变组成部分或它所吸收的
劳动力的绝对减少结合在一起;在另一些部门，资本时而在一定的技
术基础上持续增长，并按照它增长的比例吸引追加的劳动力，时而发
生有机的变化，资本的可变组成部分缩小;在一切部门中,资本可变
部分的增长，从而就业工人人数的增长，总是同剩余人口③的激烈
波动.同剩余人口的暂时产生结合在一起，而不管这种产生采取排
斥就业工人这个较明显的形式，还是采取使追加的工人人口难于
被吸入它的通常水道这个不大明显但作用相同的形式。(78)随着已
(78）
英格兰和威尔士的人口调查表明：
全体从事农业的人员（土地所有者、租地农场主、园丁、牧人等等都包括在
内）1851年为2011447人，1861年为1924110人，减少87337人。毛织厂一
①
第3版起把“剩余”改为“追加”。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2
版第44卷第726页）编者注
②
第3版把“积聚”改为“集中”，第4版又改为“积聚”。（同上）一一编者注
③
第3版起把“剩余人口”改为“过剩人口”。（同上)这样的改动很多，下
面不再一一注明。
编者注
=====第669页=====
648
第六章
资本的积累过程
经执行职能的社会资本量的增长及其增长程度的提高，随着生产规
模和所使用的工人人数的扩大，随着他们劳动的生产力的发展，随着
财富的一切源流的更加广阔和更加充足，资本对工人的更大的吸引
力和更大的排斥力互相结合的规模不断扩大，资本有机构成和资本
技术形式的变化速度不断加快，那些时而同时地时而交替地被卷
入这些变化的生产部门的范围不断增大。因此，在工人们生产出
资本积累的同时，工人人口也以日益扩大的规模生产出使他们自
身成为相对过剩人口的手段。79）这就是资本主义生产方式所特有
1851年为102714人，1861年为79242人;丝织厂—1851年为111940人，
1861年为101678人：印染工人1851年为12098人1861年为12556人。
虽然生产大为扩大，但人数增加很少,这就意味着就业工人人数相对地大为减
少。制帽工人1851年为15957人,1861年为13814人；草帽及便帽工
人1851年为20393人，1861年为18176人；麦芽工人1851年为
10566人,1861年为10677人；蜡烛工人1851年为4949人.1861年为
4686人，人数减少的原因之一是煤气灯的增多。制梳工人—-1851年为
2038人.1861年为1478人：锯木工人1851年为30552人，1861年为
31647人，由于锯木机的推广，人数增加很少；制钉工人1851年为26940
人,1861年为26130人，人数减少是由于机器的竞争；锡矿和铜矿工人
1851年为31360人，1861年为32041人。相反，棉纺织业-1851年为
371777人，1861年为456646人;煤矿1851年为183389人.1861年为
246613人。“一般说来，1851年以来，工人人数的增加在那些直到现在还没有
成功地采用机器的部门最为显著。”(《英格兰和威尔士人口调查。1862年》1863
年伦敦版第3卷第36页）
（79）“对劳动的需求取决于流动资本的增加，而不是取决于固定资本的
增加。如果这两种资本的比例在任何时候和在任何情况下确实都是一样的话，
那么由此的确可以得出结论说，就业工人的人数同国家的财富成比例。但是这
种假定并不符合现实。随着技术的进步和文明的传播，固定资本与流动资本相
比越来越大。英国生产一匹凡尔纱所使用的固定资本额至少等于印度生产同
样一匹凡尔纱所使用的固定资本额的一百倍,也许是一千倍。而流动资本的份
=====第670页=====
649
（1）资本主义的积累
的人口规律，事实上，每一种特殊的、历史的生产方式都有其特殊
的、历史地发生作用的人口规律。抽象的人口规律只存在于②动
植物界。
剩余的工人人口是积累或资本主义基础上的财富发展的必然产
物，但是这种剩余人口反过来又成为资本主义积累的杠杆,甚至成为
资本主义生产方式存在的一个条件。剩余的工人人口形成一支可供
支配的产业后备军，它绝对地从属于资本，就好像它是由资本出钱养
大的一样。剩余的工人人口不受人口实际增长的限制，为不断变化
的资本增殖需要创造出随时可供剥削的人身材料。随着积累和伴随
积累而来的劳动生产力的发展,资本的突然膨胀力也增长了，这不仅
是因为执行职能的资本的弹性和绝对财富—一资本不过是其中一个
有弹性的部分增长了，也不仅是因为信用每当遇到特殊刺激会
额则是百分之一或千分之一……如果把一年的全部积蓄都加到固定资本上去.
也不会使劳动的需求有任何增长。”（约翰·巴顿《论影响社会上劳动阶级状况
的环境》1817年伦敦版第16,17页)“使国家的纯收人增加的原因，同时可以使
人口过剩和使工人状况恶化。”(李嘉图《政治经济学原理》第469页）随着资本
的增加，“<对劳动的>需求会相对地减少"(同上，第480页注)。“用来维持劳动
的资本额可以不依赖于资本总额的变化而发生变化……随着资本本身越来
越雄厚.就业规模的大波动以及大贫困变得越来越频繁。”（理查·琼斯《政治经
济学绪论》1833年伦敦版第13页)“<对劳动的>需求的提高·.并不是同总资
本的积累成比例的……因此.在社会进步的过程中，用于再生产的国民资本
的每次增加，对工人状况的影响会越来越小。”(拉姆赛《论财富的分配》1836年
爱丁堡版第90、91页）①
①
第4版在本注释的开头增加了一段话。（参看《马克思恩格斯全集》中
文第2版第44卷第728页）编者注
第2版起在这里增加了“历史上还没有受过人干涉的”。（同上)
编者注
=====第671页=====
650
第六章
资本的积累过程
在转眼之间把这种财富的非常大的部分作为剩余资本交给生产支
配。这还因为生产过程本身的工艺性质①，机器、运输工具等等，有
可能以最大的规模最迅速地把剩余产品转化为追加的生产资料。随
着积累的增进而膨胀起来的并且可以转化为剩余资本的大量社会财
富，疯狂地涌入那些市场突然扩大的旧生产部门，或涌入那些由旧生
产部门的发展而引起需要的新兴生产部门，如铁路等等。在所有这
些场合，都必须有大批的人可以突然地被投到决定性的地方去，而又
不致影响其他部门的生产规模。这些人就由剩余人口来提供。现代
工业特有的生活过程，由中常活跃、生产高度繁忙、危机和停滞这几
个时期构成的、穿插着较小波动的十年一次的周期形式，就是建立在
产业后备军或剩余人口的不断形成、或多或少地被吸收、然后再形成
这样的基础之上的。而工业周期的阶段变换又使剩余人口得到新的
补充，并且成为剩余人口再生产的最有力的因素之一。现代工业这
种独特的生活过程，我们在人类过去的任何时代都是看不到的，即使
在资本主义生产的幼年时期也不可能出现。那时资本构成的变化还
极其缓慢。因此，对劳动的需求的增长，总的说来是同资本的积累相
适应的。不管那时资本积累的增进同现代相比是多么缓慢,它还是
碰到了可供剥削的工人人口的自然限制，这些限制只有通过以后将
要谈到的暴力手段才能清除。生产规模突然的跳跃式的膨胀是它突
然收缩的前提；而后者又引起前者，但是没有可供支配的人身材料，
没有不取决于人口绝对增长的工人的增加，前者是不可能的。工人
的这种增加，是通过使一部分工人不断地被“游离”出来的简单过程，
第2版起把“工艺性质”改为“技术条件”。（参看《马克思恩格斯全集》
①
中文第2版第44卷第729页）编者注
=====第672页=====
（1）资本主义的积累
651
通过使就业工人人数比扩大的生产相对减少的方法造成的。因此，
现代工业的整个运动形式来源于一部分工人人口不断地转化为失业
的或半失业的人手。政治经济学的肤浅性也表现在，它把信用的膨
胀和收缩，把工业周期各个时期更替的这种单纯的征兆，看做是造成
这种更替的原因。正如天体一旦经过第一次推动投入一定的运
动①,就会不断重复这种运动一样,社会生产一经进入交替发生膨胀
和收缩的运动，也会不断地重复这种运动。而结果又会成为原因，于
是不断地再生产出自身条件的整个过程的阶段变换就采取周期性的
形式。这种周期性一经固定下来，那么,就连政治经济学也会把相对
的,即超过资本增殖的平均需要的相对剩余人口的生产，看做是现代
工业的生活条件。
曾任牛津大学政治经济学教授、后来又任英国殖民部官员的
赫·梅里韦尔说：
“假定在危机时期国家竭力通过向国外移民的办法来摆脱几十万过剩的贫
民.那结果会怎样呢？结果是，当对劳动的需求刚一恢复时，劳动就会不足。人
的再生产不管多么快，要把成年工人补充起来，总需要有一代人的时间。可是
我们的工厂主的利润主要取决于是否有能力利用需求活跃的有利时机，并以此
来弥补滞销时期的损失。而他们只有拥有对机器和体力劳动的指挥权，才能保
证有这种能力。他们必须找到可供支配的人手;他们必须能够依据市场情况在
必要时加强或收缩他们的营业活动，否则他们就绝不能在竞争的角逐中保持优
势，而这种优势是国家财富的基础。”(80)
(80）赫·梅里韦尔《关于殖民和殖民地的演说》1841—1842年伦敦版第
1卷第146页。
①
第2版起对这句话做了修改。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版
第44卷第730页）编者注
=====第673页=====
652
第六章
资本的积累过程
甚至马尔萨斯也承认剩余人口对于现代工业来说是必要的，虽
然他按照自己的褊狭之见，把它解释成工人人口的绝对过剩,而不是
工人人口的相对过剩。他说：
“在一个主要依靠工商业的国家里，如果在工人阶级中间盛行慎重地对待
结婚的习惯，那对国家是有害的……按人口的性质来说，即使遇到特殊需求，
不经过16年或18年的时间，也不可能向市场供应追加工人。然而，收入通过
节约转化为资本却可以快得多；一个国家的劳动基金比人口增长得快的情况，
是经常有的。”(81)
政治经济学这样把工人的相对剩余人口的不断生产宣布为资本
主义积累的必要条件之后，就恰如其分地以一个老处女的姿态，通过
她的“最理想的人”即资本家的嘴，对那些因自己创造了剩余资本而
被抛向街头的“过剩的人”说了如下的话：
“我们工厂主增大你们必须借以生存的资本，为你们做了我们所能做的事
情;而你们必须去做其余的事情，去使你们的人数同生存资料相适应”。（82)
资本主义生产排斥由单纯的人口自然增长所形成的可供支配
的劳动力的限制。为了能够自由地活动，它需要有一支不以这种限
制为转移的产业后备军。
以上我们假定,就业工人人数的增减正好同可变资本的增减相
一致。可变资本量的变化同可变资本转化成的工人人数的变化不相
一致的情况，将在第三册中论述。在这里我们感兴趣的只是它的涉
(81）
马尔萨斯《政治经济学原理》第254、319、320页。在这本书中，马尔
萨斯依靠西斯蒙第终于发现了资本主义生产的美妙的三位一体：生产过剩，人
口过剩,消费过剩,实在是三个极美妙的怪物！参看弗·恩格斯《国民经济学批
判大纲》第107页及以下几页。395
(82)哈丽雅特·马蒂诺《曼彻斯特的罢工》1842年版第101页。
=====第674页=====
（1）资本主义的积累
653
及积累的一般规律的范围。①
然而，可变资本在它所指挥的工人人数不变或甚至减少的情况
下也会增长。如果单个工人提供更多的劳动，因而他的工资增
加，即使劳动价格不变，或者甚至下降，但只要下降得比劳动量
的增加慢，——情况就是如此。在这种场合，可变资本的增长是劳动
增加的指数，而不是就业工人增加的指数。每一个资本家的绝对利
益在于，从较少的工人身上而不是用同样低廉或甚至更为低廉的花
费从较多的工人身上榨取一定量的劳动。在后一种情况下，不变资
本的支出会随着所推动的劳动量成比例地增长，在前一种情况下，不
变资本的增长则要慢得多。生产规模越大，这种动机就越具有决定
意义。它的力量随资本积累一同增长。
我们已经知道，资本主义生产方式和劳动生产力的发展—既
是积累的原因，又是积累的结果——使资本家能够通过从外延方面
或内涵方面加强对单个劳动力的剥削，在支出同样多的可变资本的
情况下推动更多的劳动。其次，我们还知道,资本家越来越用不大熟
练的工人排挤较熟练的工人，用未成熟的劳动力排挤成熟的劳动力，
用女劳动力排挤男劳动力，用少年或儿童劳动力排挤成年劳动力，这
样，他就用同样多的资本价值买到更多的劳动力。
所以，在积累的进程中，一方面,较大的可变资本无须招收更多
的工人就可以推动更多的劳动；另一方面，同样数量的可变资本用同
样数量的劳动力就可以推动更多的劳动；最后，通过排挤较高级的劳
动力可以推动更多较低级的劳动力。
从上页星花*至此，第2版起做了修改。（参看《马克思恩格斯全集》
中文第2版第44卷第731页）编者注
=====第675页=====
654
第六章
资本的积累过程
因此，相对剩余人口的生产或工人的游离，比生产过程随着积累
的增进而加速的工艺①变革，比与此相适应的资本可变部分比不变
部分的相对减少，更为迅速。如果说生产资料在扩大规模和作用的
同时，在越来越小的程度上成为工人的就业手段，那么，这种情况本
身又会由于下述事实而有所变化：劳动生产力越是增长，资本造成的
劳动供给比资本对工人的需求越是增加得快。工人阶级中就业部分
的过度劳动，扩大了它的后备军的队伍，而后者通过竞争加在就业工
人身上的增大的压力，又反过来迫使就业工人不得不从事过度劳动
和听从资本的摆布。工人阶级的一部分从事过度劳动迫使它的另一
部分无事可做，反过来，它的一部分无事可做迫使它的另一部分从事
过度劳动，这成了各个资本家致富的手段(83)，同时又按照与社会积
(83)
甚至在1863年棉荒时期，我们在布莱克本的纺纱工人散发的一本小
册子中，也看到对过度劳动的强烈指责。由于工厂法的约束，从事这种过度劳
动的当然只有成年男工。“这个工厂要求成年工人每天劳动12—13小时，虽然
有成百的人被迫无事可做，而他们又愿意劳动一部分时间，以便养家糊口和防
止自己的工人弟兄因过度劳动而早死。”小册子接着说，“我们要问，进行额外时
间的劳动这种做法，能使主人和仆役'之间建立某种可以容忍的关系吗？过度
劳动的牺牲者和因此而被宣告为被迫无事可做的人，同样地感到不公平。如果
把劳动加以公平的分配，那么，这个地区所需完成的工作足以使所有的人都能
部分地就业。我们只要求一个权利:我们请求业主们，至少在目前状况维持不
变的期间，普遍缩短劳动时间，而不是使一部分人从事过度劳动,使另一部分人
由于没有活干被迫靠救济来维持生活。”(《工厂视察员报告。1863年10月31
日》第8页）《论手工业和商业》的作者，以其惯有的可靠的资产者本能，来
理解相对过剩人口对就业工人的影响。“在这个王国中，引起怠惰的另一个原
因，就是缺少足够数量的劳动人手。只要出现对产品的某种特殊需求,而使劳
①
第3版起把“工艺”改为“技术”。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2
版第44卷第732页）编者注
=====第676页=====
（1）资本主义的积累
655
累的增进相适应的规模加速了产业后备军的生产。这个因素在相对
过剩人口的形成上是多么重要，可以拿英国的例子来证明。英国“节
约”劳动的技术手段是十分强大的。但是，如果明天把劳动普遍限制
在合理的程度，并且在工人阶级的各个阶层中再按年龄和性别进行
适当安排,那么，要依照现有的规模继续进行国民生产，目前的工人
人口是绝对不够的。目前“非生产”工人的大多数都不得不转化为
“生产”工人。
大体说来，工资的一般变动仅仅由同工业周期各个时期的更替
相适应的产业后备军的膨胀和收缩来调节。因此，决定工资的一般
变动的，不是工人人口绝对数量的变动,而是工人阶级分为现役军和
后备军的比例的变动，是剩余人口相对量的增减，是剩余人口时而被
吸收、时而又被游离的程度。现代工业具有十年一次的周期，每次周
期又有它的各时期的有规则的更替，而且这些时期在积累进程中被
越来越频繁地相继发生的不规则的波动所打断。①对于这个现代工
业来说，如果有下面这样的规律，那确实是太好了:劳动的供求不是
通过资本的膨胀和收缩，因而不是按照资本当时的增殖需要来调节，
以致劳动市场忽而由于资本膨胀而显得相对不足，忽而由于资本收
缩而显得过剩，而是相反,资本的运动依存于人口量的绝对运动。然
而，这正是经济学的教条。按照这个教条，工资因资本的积累而提
动量变得不足时，工人就会感觉到自己的重要性,并且想使业主也感觉到这一
点:这是令人惊奇的;但是这帮家伙的心思坏透了，每遇到这种场合，成群的工
人就联合起来，终日游惰，使他们的业主陷于困境。”(《论手工业和商业》第27、
28页）这是说，这些人要求提高工资。
第3版起对这句话做了修改。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版
①
第44卷第734页）编者注
=====第677页=====
656
第六章
资本的积累过程
高。工资的提高刺激工人人口更快地增加，这种增加一直持续到劳
动市场充斥，因而资本同工人的供给比较起来相对不足时为止。工
资下降，于是事情走向反面。由于工资的下降，工人人口逐渐减少，
以致资本同工人人口比较起来又相对过剩，或者像另一些人所说的
那样，工资的降低和对工人剥削的相应提高，会使积累重新加快，而
与此同时，低工资又会抑制工人阶级的增长。这样一来，就又出现劳
动的供给小于劳动的需求、工资提高等等情况。这对于发达的资本
主义生产是一个多么美好的运动方法啊！可是，在真正有劳动能力
的人口因工资提高而可能出现某种实际增长以前，已经一再经过了
这样一个时期，在这个时期必然发生工业战，展开厮杀，并且决出
胜负。
1849年至1859年间，在谷物价格下降的同时，英国农业地区出
现了实际考察起来只是名义上的工资提高。例如，周工资在威尔特
郡由7先令提高到8先令，在多塞特郡由7先令或8先令提高到9
先令，等等。这是农业剩余人口异乎寻常外流的结果，而这种外流是
由战争396造成的需求和铁路工程、工厂、矿山等部门的大规模扩展
引起的。工资越低，它的任何提高，即使是微不足道的提高，在百分
比上也表现得越高。例如，周工资是20先令，提高到22先令，就是
提高10%；但如果周工资只有7先令，提高到9先令，那就是提高
28f%,这听起来就相当可观了。不管怎样，租地农场主大喊大叫
V
起来，甚至伦敦《经济学家》在谈到这些饥饿工资时，也郑重其事地胡
诌什么有了“普遍的和重大的提高”（84)。租地农场主该怎么办呢?
难道他们会像教条的经济学的头脑所设想的那样，等待这种优厚的
（84）1860年1月21日《经济学家》。
=====第678页=====
657
（1）资本主义的积累
报酬促使农业工人增加，直到他们的工资不得不重新下降吗？不，租
地农场主采用了更多的机器，工人转瞬间又“过剩”到连租地农场主
也感到满意的程度。同以前相比，现在投入农业的“资本更多了”,并
且采取了生产效率更高的形式。这样一来，对劳动的需求不仅相对
地下降，而且绝对地下降了。
经济学的上述虚构，把调节工资的一般变动或调节工人阶级①
和社会总资本之间的关系的规律，同在各个特殊生产部门之间分配
工人人口的规律混为一谈了。例如，由于市场情况良好，某一生产部
门的积累特别活跃，利润高于平均利润，追加资本纷纷涌来，这样，对
劳动的需求和工资自然就会提高。较高的工资把较大一部分工人人
口吸引到这个有利的部门，直到这里劳动力达到饱和，工资终于又下
降到以前的平均水平，如果工人流入过多，甚至会降到这个水平以
下。②在这里，政治经济学家看到③，随着工资的提高，工人人数“在
何处以及如何”绝对增长，而随着工人人数的绝对增长，工资“在何处
以及如何”下降;但是事实上,他所看到的，只是某一特殊生产部门的
劳动市场的局部波动，他所看到的，只是工人人口按照资本的需要的
变动而在各投资部门之间的分配。
产业后备军或相对剩余人口④在停滞和中等繁荣时期加压力于
现役劳动军，在生产过剩和亢进时期又抑制现役劳动军的要求。所
以，相对剩余人口是劳动供求规律借以运动的背景。它把这个规律
第3版起在这里增加了“即总劳动力”。（参看《马克思恩格斯全集》中
文第2版第44卷第735页）编者注
②
第3版起在这里增加了一句话。（同上，第736页)编者注
③
第3版起把“看到”改为“就以为看到了”。（同上）—编者注
第3版起把“或相对剩余人口”删掉了。（同上）—编者注
④
=====第679页=====
658
第六章
资本的积累过程
的作用范围限制在绝对符合资本的剥削欲和统治欲的界限之内。这
里正好应该回过来谈一下经济学辩护论者的一大业绩。我们记得。
由于采用新机器或扩大旧机器，一部分可变资本转化为不变资本，这
是“束缚”资本，从而“游离”工人的活动,而经济学辩护士却相反地把
这种活动说成是为工人游离资本。只有到现在我们才能充分地评价
辩护士的厚颜无耻。其实，被游离出来的，不仅有直接被机器排挤的
工人，而且还有他们的代替者和企业在原有基础上实行一般扩大时
通常会吸收的追加人员。这不是为工人游离旧资本，而是为某些“追
加”资本游离工人。①因此，这也就是说，资本主义生产的机制安排
好，不让资本的绝对增长伴有劳动总需求的相应增加。而辩护士就
把这叫做对于被排挤的工人在被抛人产业后备军的过渡时期中遭受
贫困、痛苦和可能死亡的一种补偿！对劳动的需求同资本的增长并
不是一回事，劳动的供给同工人阶级的增长也不是一回事，所以，这
里不是两种彼此独立的力量互相影响。骰子是假的。资本在两方面
同时起作用。它的积累一方面扩大对劳动的需求，另一方面又通过
“游离”工人来扩大工人的供给，与此同时，失业工人的压力又迫使就
业工人付出更多的劳动，从而在一定程度上使劳动的供给不依赖于
工人的供给。劳动供求规律在这个基础上的运动成全了资本的专
制。因此，一旦工人识破秘密，知道了他们为什么劳动越多，为他人
生产的财富越多，他们的劳动生产力越是提高,他们连充当资本增殖
手段的职能对他们来说也就越是没有保障；一旦工人发现，他们本身
之间竞争的激烈程度完全取决于相对剩余人口的压力；一旦工人因
①
第3版起把这句话改写了，并增补了内容。（参看《马克思恩格斯全
集》中文第2版第44卷第736—737页）编者注
=====第680页=====
659
（1）资本主义的积累
此试图通过工联等等在就业工人和失业工人之间组织有计划的合
作，来消除或削弱资本主义生产的那种自然规律对他们这个阶级所
造成的毁灭性的后果,这时,资本和它的献媚者政治经济学家就大吵
大叫起来,说这是违反了“永恒的”和所谓“神圣的”供求规律。也就
是说，就业工人和失业工人之间的任何联合都会破坏这个规律的“纯
粹的”作用。另一方面,例如在殖民地，一旦有不利的情况妨碍建立
产业后备军，从而妨碍工人阶级绝对地隶属于资本家阶级，资本就会
同它的庸俗的桑乔·潘萨一道起来反叛“神圣的”供求规律，并企图
用强制手段来阻碍它发挥作用。①
相对剩余人口是形形色色的。每个工人在半失业或全失业的时
期，都属于相对剩余人口。*在这里不深入研究细节，只作几点一般
说明就够了。剩余人口在工业周期各阶段的更替中定期地具有不同
的形式,时而在危机时期急剧地表现出来，时而在停滞时期缓慢地表
现出来。如果撇开这些形式不说，那么，剩余人口经常具有三种形
式：流动的形式、潜在的形式和停滞的形式。
我们已经看到，工厂工人时而被排斥，时而在更大的规模上再被
吸引。因此总的说来，就业工人的人数是增加的，虽然增加的比率同
生产规模相比不断缩小。在这里，剩余人口处于流动的形式。我们
只注意两种情况。②无论在真正的工厂中，还是在一切有机器作为
因素加人或者甚至仅仅实行现代分工的大工场中，都需要大量的还
没有脱离少年期的男工，但是到后来，只有极少数的人能在原生产部
第2版起改为从下一段分节，并加了标题《4.相对过剩人口的各种存
①
在形式。资本主义积累的一般规律》。（参看《马克思恩格斯全集》中
文第2版第44卷第738页）一编者注
从星花*至此，第3版起做了修改。（同上）编者注
②
=====第681页=====
660
第六章
资本的积累过程
门被继续雇用，而大多数人被解雇。他们成了流动剩余人口的一个
要素，这个要素随着工业规模的扩大而增大。其中一部分人移居国
外，其实不过是跟着外流的资本流出去的。由此造成的后果之一，是
女性人口比男性人口增长得快,英格兰就是一个例子。工人数量的
自然增长不能满足资本积累的需要，而另一方面对于资本的吸收来
说又是过大的①,这是资本运动本身的一个矛盾。资本需要的少年
工人数量较大，成年工人数量较小。比这个矛盾更引人注目的是另
一个矛盾:在成千上万的人手流落街头的同时，有人却抱怨人手不
足，因为分工把人手束缚在一定的生产部门了。（85）*在资本迅速消
费劳动力的情况下，工人到了中年通常就已经衰老了。他落人剩余
人口的队伍中，或者从较高的等级被排挤到较低的等级，而资本用新
的劳动力替代了他的位置。因此，工人阶级的绝对增长就需要采取
这样一种形式：它的成员迅速耗损,但是它的人数不断增大。②这样
就需要工人一代一代地迅速更替。（这个规律对人口中的其他阶级
是不适用的。)这种社会需要，是通过早婚这一大工业工人生活条件
的必然后果，并通过剥削工人子女以奖励工人生育子女的办法来满
足的。
（85）1866年下半年，伦敦有8万到9万工人失业，而同时期的工厂报告
却说:“说需求总是恰好在必需的时候引起供给，似乎不是绝对正确的。拿劳动
来说，就不是这样，去年由于缺乏劳动力，许多机器不得不停工”。（《工厂视察
员报告。1866年10月31日》1867年伦敦版第81页）
①
第3版起对这句话做了修改。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版
第44卷第739页）——编者注
从星花*至此，第3版起做了修改，并且补充了一段引文，增加了一个
注。(同上)—编者注
=====第682页=====
（1）资本主义的积累
661
资本主义生产一旦占领农业，或者依照它占领农业的程度，对农
业工人人口的需求就随着在农业中执行职能的资本的积累而绝对地
减少，而且对人口的这种排斥不像在非农业的产业中那样，会由于更
大规模的吸引而得到补偿。因此，一部分农村人口经常处于转入城
市人口或制造业人口的变化中。①（这里所说的制造业是指一切非农
业的产业。)(86)因此，相对剩余人口的这一源泉是长流不息的。但
是,它不断地流动是以农村本身有经常潜在的剩余人口为前提的，这
种剩余人口的数量只有在排水渠开放得特别大的时候才能看到。因
此，农业工人的工资被压到最低限度，他总是有一只脚陷在需要救济
的赤贫的泥潭里。
停滞的剩余人口，形成现役劳动军的一部分，但是就业极不规
则，因此，在这里资本拥有极大量的潜在劳动力可供支配。①这种劳
动力的生活状况降到了工人阶级的平均正常水平以下，正是这种情
况使它成为资本的特殊剥削部门的广泛基础。它的特点是劳动时间
最长而工资最低。它的主要形式，我们在家庭劳动一节中已经看到
了。它不断地从大工业和农业的过剩者那里得到补充，特别是从那
（86）根据1861年对英格兰和威尔士的人口调查，“781座城市有居民
10960998人，而乡村和农村教区只有居民9105226人……在1851年的人
口调查中列有580座城市，它们的人口同它们周围的农业地区的人口大致相
等。可是，在以后的10年中，农业地区的人口只增加50万人，而580座城市的
人口却增加了1554067人。农村教区的人口增加6.5%，而城市人口增加
17.3%。增长率的差额是由于农村人口流入城市造成的。人口增长总额中有
3-4
属于城市”(《人口调查》1863年伦敦版第3卷第11、12页）。
①
第3版起对这句话做了修改。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版
第44卷第740页）一编者注
=====第683页=====
662
第六章
资本的积累过程
些由于手工业生产被工场手工业生产打垮，或者工场手工业生产被
机器生产打垮而没落的工业部门那里得到补充。它的数量随着由积
累的规模和能力的增大造成的"过剩”工人的增长而增加。但是，它
同时又是工人阶级中会自行再生产和繁衍不息的要素,它在工人阶
级的增长总额中所占的比重大于其他要素。实际上，不仅出生和死
亡的数量，而且家庭人口的绝对量都同工资的水平，即各类工人所支
配的生活资料量成反比。资本主义社会的这个规律.在野蛮人中间，
或者甚至在文明的移民中间，听起来会是荒谬的。它使人想起各种
个体软弱的、经常受到追捕的动物的大量再生产。(87)
最后，相对剩余人口的最底层形成需要救济的赤贫的范围。撇
开流浪者、罪犯和妓女，一句话，撇开真正的流氓无产阶级不说，它由
三类人组成。第一类是有劳动能力的人。只要粗略地浏览一下英格
兰需要救济的贫民的统计数字,就会发现，他们的人数每当危机发生
时就增大，每当营业复苏时就减少。第二类是孤儿和需要救济的贫
民的子女。他们是产业后备军的候补者，在高度繁荣时期，如在
1860年，他们迅速地大量地被卷人现役劳动军的队伍。第三类是衰
败的、流落街头的、没有劳动能力的人。属于这一类的，主要是因分
工而失去灵活性以致被淘汰的人，还有超过工人正常年龄的人，最后
(87)“贫困似乎会促进繁殖。”（亚·斯密397)在风流才子加利阿尼神父看
来，这甚至是上帝特别英明的安排：“上帝安排好了，让从事最有益的职业的人
生得绰绰有余”（加利阿尼《货币论》，载于库斯托第编《意大利政治经济学名家
文集·现代部分》第4卷第78页)。“贫困在达到引起饥馑和瘟疫的极限以前，
与其说会妨碍人口的增长，不如说会促进人口的增长。”（赛·兰格《国家的贫
困》1844年版第69页)兰格用统计材料说明了这个论点之后.又继续说道:“如
果世界上所有的人都生活在舒适安乐的环境中，那么世界上很快就会荒无
人烟。”
=====第684页=====
663
（1）资本主义的积累
还有随着带有危险性的机器、采矿业、化学工厂等等的发展而人数日
益增多的工业牺牲者，如残疾人、病人、寡妇等等。需要救济的赤贫
形成现役劳动军的残疾院,形成产业后备军的死荷重。它的生产包
含在剩余人口的生产中，它的必然性包含在剩余人口的必然性中，它
和剩余人口一起，形成财富的资本主义生产和发展的一个存在条
件。①它是资本主义生产的一项非生产费用,但是，资本知道怎样把
这项费用的大部分从自己的肩上转嫁到工人阶级和中等阶级下层的
肩上。
社会的财富即执行职能的资本越大，它的增长的规模和能力越
大，从而工人人口②的绝对数量和他们的劳动生产力越大，相对剩余
人口或③产业后备军也就越大。可供支配的劳动力同资本的膨胀力
一样，是由同一些原因发展起来的。因此，产业后备军的相对量和财
富的力量一同增长。但是同现役劳动军相比,这种后备军越大.常备
的剩余人口或这样的工人阶层④也就越多，他们的贫困同他们所受的
劳动折磨成反比。最后，工人阶级中贫苦阶层和产业后备军越大，官
方认为需要救济的贫民也就越多。这就是资本主义积累的绝对的、一
般的规律。像其他一切规律一样,这个规律的实现也会由于各种各样
的情况而有所变化，不过对这些情况的分析不属于这里的范围。
当经济学的智者们向工人说教，要工人使自己的人数去适应资
本增殖的需要时，他们的愚蠢是很清楚的。资本主义生产和积累的
①
第3版起把这句话中的"剩余人口”都改为“相对过剩人口”。（参看
《马克思恩格斯全集》中文第2版第44卷第742页）一编者注
②
第3版起把“工人人口”改为“无产阶级”。（同上）—编者注
③
第3版起删掉了“相对剩余人口或”。（同上）——编者注
④
第3版起删掉了“或这样的工人阶层”。（同上）—编者注
=====第685页=====
664
第六章
资本的积累过程
机制在不断地使这个人数适应资本增殖的需要。这种适应的开头是
创造出相对剩余人口或产业后备军，结尾是现役劳动军中不断增大
的各阶层的贫困和需要救济的赤贫的死荷重。
社会劳动生产力的发展使支出的劳动力的量与生产资料的效率
和数量相比不断下降，这个规律在不是工人使用劳动资料，而是劳动
资料使用工人的资本主义的基础上表现为：劳动生产力越高，工人对
他们就业手段的压力就越大，因而雇佣工人的生存条件，即为增加他
人财富或为资本自行增殖而出卖自己的劳动力，也就越没有保障。因
此，生产资料和劳动生产力①比生产人口增长得快这一事实，在资本
主义下却相反地表现为：工人人口总是比资本的增殖需要增长得快。
在第四章分析相对剩余价值的生产时已经指出：在资本主义
形式下②，一切提高社会劳动生产力的方法都是靠牺牲工人个人
来发展的，一切增加生产的手段都转变为统治和剥削生产者的手
段，都使工人畸形发展，成为局部的人，把工人贬低为机器的附属
品，使工人受劳动的折磨，从而使劳动失去内容，并且随着科学作
为独立的力量被并人劳动过程而使劳动过程的智力与工人相异
化；这些手段使工人的劳动条件不断变坏，使工人在劳动过程中屈
服于最卑鄙的可恶的专制，把工人的生活时间转化为劳动时间，并
且把工人的妻子儿女都抛到资本的札格纳特车轮17下。但是，一
切生产剩余价值的方法同时就是积累的方法，而积累的每一次扩
大又反过来成为发展这些方法的手段。由此可见，不管工人的报酬
①
第3版起把“生产力”改为“生产率”。（参看《马克思恩格斯全集》中文
第2版第44卷第743页）—编者注
第3版起把“在资本主义形式下”改为“在资本主义制度内部”。（同
②
上）编者注
=====第686页=====
（1）资本主义的积累
665
如何，工人的状况①随着资本的积累而恶化。最后，使相对剩余人口
或产业后备军同积累的规模和能力始终保持平衡的规律把工人钉在
资本上，比赫斐斯塔司的楔子把普罗米修斯钉在岩石上钉得还要牢。
这一规律制约着同资本积累相适应的贫困积累。因此，在一极是财
富的积累，同时在另一极，即在把自己的产品作为资本来生产的阶级
方面，是贫困、劳动折磨、受奴役、无知、粗野和道德堕落的积累。
政治经济学家们以各种不同的形式说出了资本主义积累的这种
对抗性质(88),虽然他们把它同资本主义以前的生产方式的那些尽管
部分地相类似但本质上不同的现象混同起来。
18世纪的一位大经济学著作家、威尼斯的修道士奥特斯，把资
本主义生产的对抗性理解为社会财富的普遍的自然规律。
“在一个国家里,经济上的善和经济上的恶总是保持平衡,一些人财富的充
裕总是与另一些人财富的贫乏相抵。一些人享有巨大财富，同时总伴有更多得
多的其他人被完全剥夺必需品。”(89)
一个国家的财富同它的人口相适应，而它的贫困则同它的财富
（88）“资产阶级借以在其中活动的那些生产关系的性质绝不是单一的、单
纯的，而是两重的；在产生财富的那些关系中也产生贫困;在发展生产力的那些
关系中也发展一种产生压迫的力量；这些关系只有不断消灭资产阶级单个成员
的财富和产生出不断壮大的无产阶级，才能产生资产者的财富，即资产阶级的财
富;这一切都一天比一天明显了。”(卡尔·马克思《哲学的贫困》第116页44)
(89）贾·奥特斯《国民经济学》（六卷集)1777年版，载于库斯托第编《意大
利政治经济学名家文集·现代部分》第21卷第6、9、22、25等页。奥特斯在该书第
32页上写道:“我不想设计对人民幸福无用的制度，我只研究人民不幸的原因。”
①第3版起在这里增加了“必然”。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2
版第44卷第743页）编者注
=====第687页=====
666
第六章
资本的积累过程
相适应。一些人勤劳迫使另一些人懒惰。穷人和懒惰者，是富人和
勤劳者所造成的一个必然结果等等。在奥特斯之后大约过了10年，
高教会10新教牧师唐森，曾十分露骨地颂扬贫困是财富的必要条件。
“用法律来强制劳动，会引起过多的麻烦、暴力和叫嚣，而饥饿不仅是和平
的、无声的和持续不断的压力，而且是刺激勤勉和劳动的最自然的动力，会唤起
最大的干劲。”
所以，一切问题都归结为怎样使工人阶级的饥饿永久化，而照唐森
的看法，那个特别在穷人中起作用的人口原理已经把这件事安排好了。
“下面这一点似乎是一个自然规律：穷人在一定程度上是轻率的<也就是
说，他们是如此轻率，嘴里没有衔着金羹匙就降生到世界上来〉，所以，总是有一
些人去担任社会上最卑微、最肮脏和最下贱的职务。于是，人类幸福基金大大
增加，比较高雅的人们解除了烦劳，可以不受干扰地从事比较高尚的职业等
等……济贫法有一种趋势，就是要破坏上帝和自然在世界上所创立的这个制
度的和谐与优美、均称与秩序。(90)①
(90）《论济贫法》，一个愿人们幸福的人<即牧师约·唐森先生>著，1786
年版,1817年伦敦再版，第15页。这位“高雅的”牧师的上述著作和他的《西班
牙游记》，马尔萨斯经常整页整页地加以抄袭，而唐森自己的大部分学说却是从
詹·斯图亚特爵士那里抄袭来的，不过加以歪曲了而已。例如斯图亚特说:“这
里，在奴隶制度下，有一种使人(为了非劳动者>勤勉劳动的暴力方法……那
时人们被迫从事劳动(也就是说，为别人从事无偿劳动>，因为他们是别人的奴
隶；而现在，人们被迫从事劳动<也就是说，为了非劳动者从事无偿劳动>，因为
他们是自己需求的奴隶”398,他这样说，但并没有因此就像这位大腹便便的牧
师那样作出结论：雇佣工人应当经常挨饿。相反地，他希望增加雇佣工人的需
要，并希望他们需要量的增加能刺激他们去为“比较高雅的人们”劳动。
第3版起在这里增加了一段话。(参看《马克思恩格斯全集》中文第2
①
版第44卷第745页）—编者注
=====第688页=====
(1）资本主义的积累
667
施托尔希说：
“社会财富的增长产生出那个有用的社会阶级………它从事最单调、最下贱和最
令人厌恶的职业，一句话，它把生活中一切不愉快的、受奴役的事情担在自己的
肩上，从而使其他阶级有闲暇，有开阔的心境和传统的<妙！>高贵品性……”(91)
施托尔希问自己:这种伴随有群众贫困和堕落的资本主义文明，
同野蛮相比究竟有什么优越性呢？他只找到一个答案:安全！西斯
蒙第说：
“由于工业和科学的进步，每一个工人每天所能生产的东西比他自己消费
所需要的东西多得多。但是,在他的劳动生产财富的同时，如果叫他自己去消
费这个财富，那么这个财富就会使他不适宜于劳动了。(92)①
德斯杜特·德·特拉西说：
“在贫国，人民是安乐的；在富国，人民通常是贫苦的。”（93)
现代社会的任何一个时期,都不如最近20年这样有利于研究资
本主义的积累。在这个时期,真好像是福尔土纳特的钱袋被发现了。不
过，在所有国家中，英格兰又是一个典型的例子，因为它在世界市场上
占据首位，因为资本主义生产方式只有在这里才得到了充分的发展，
(91)
施托尔希《政治经济学教程》1815年彼得堡版第3卷第223页。
(92)
西斯蒙第《政治经济学新原理》第1卷第85页。
(93)
德斯杜特·德·特拉西《论意志及其作用》1826年巴黎版第231页。
①
第3版起在这里增加了一段引文。（参看《马克思恩格斯全集》中文第
2版第44卷第746页）—编者注
第2版起改为从下一段分节，并加了标题《5.资本主义积累一般规律
的例证》:下面又加了小节标题《（a)1846—1866年的英格兰》。（同
上）—编者注
=====第689页=====
668
第六章
资本的积累过程
最后还因为，从1846年以来自由贸易的千年王国³的实现，又切断了
庸俗政治经济学最后的退路。我们已经在第四章里充分谈到了生产的
巨大进步，由于这种进步，这20年中的后10年又远远超过了前10年。
最近半个世纪以来，英格兰人口的绝对增长虽然很大,但是它的
相对增长或增长率却不断下降。引自官方人口调查的下列表格就可
以证明。
英格兰和威尔士每十年中人口每年增长的百分率：
1811—1821
1.533
1821—1831
1.446
1831—1841
1.326
1841—1851
1.216
1851—1861
1.141
另一方面,现在我们再来看看财富的增长。在这里，应纳所得税
的利润、地租等等的变动情况是最可靠的依据。1853—1864年，大不
列颠应纳税的利润（不包括租地农场主的和若干其他项目的利润）增
长50.47%（平均每年增长4.58%)（94）.而同时期人口约增长12%。
1853—1864年，应纳税的地租(包括房屋、铁路、矿山、渔场等等的地
5
租)增加38%，每年增加3%，其中增加最快的是下列项目(95)：
12
1853年到1864年
每年增加
收入增加
房屋
38.60%
3.50%
采石场
84.76%
7.70%
矿山
68.85%
6.26%
铸铁厂
39.92%
3.63%
(94)
《皇家国内税务委员。第10号报告》1866年伦敦版第38页。
(95)
同上。
=====第690页=====
（1）资本主义的积累
669
渔场
57.37%
5.21%
煤气厂
126.02%
11.45%
铁路
83.29%
7.57%
如果把1853—1864年这段时间以每四年为一期作一比较，就
会看出，收入的增长程度是不断提高的。例如，利润的收入，1853
1857年期间每年增加1.73%，1857—1861年期间每年增加
2.74%，1861—1864年期间每年增加9.30%。在联合王国，应纳所
得税的收入总额,1856年为307068898榜,1859年为328127416
榜,1862年为351745241榜,1863年为359142897榜,1864年为
362 462279榜,1865年为385530020榜。(96)
资本积累的同时伴随有资本的积聚①。虽然英格兰没有官方的
农业统计材料（爱尔兰倒有），但是有10个郡自动提供了统计材料。
根据这些统计材料可以看出：1851年到1861年，100英亩以下的租
地农场从31583个减少到26567个，也就是说，有5016个合并于
较大的租地农场了(97)。1815年到1825年，在应纳遗产税的动产中
(96)
这些数字用来作比较足以说明问题，但是绝对地看来，则是虚假的，
因为每年也许有1亿榜的收人被“隐瞒”了。国内税务委员在每一次报告中都
要对这种一贯的欺瞒，特别是商业和工业方面的欺瞒抱怨不已。例如:“某股份
公司呈报应纳税的利润是6000镑，而税务员估算为88000镑，结果还是按后
面这个数目纳了税。另一家公司呈报的是19万镑，但后来被迫承认，实际数目
是25万榜。”(同上，第42页)
（97）《人口调查》1863年伦敦版第3卷第29页。约翰·布莱特断言，英
格兰的土地有一半属于150个地主，苏格兰的土地有一半属于12个地主。这
一说法从未有人反驳过。
①
第3版起在这里增加了“和集中”。（参看《马克思恩格斯全集》中文第
2版第44卷第749页）一编者注
=====第691页=====
670
第六章
资本的积累过程
份，从1856年到1859年6月，也就是4年半的时间里，又有了4
份(98)。简单地分析一下1864年和1865年的D项所得税（把租地农
场主等等除外的利润)，可以极为明显地看出这种积聚。首先应该指
出，这种来源的收入达到60镑就要交纳所得税。在英格兰、威尔士
和苏格兰，这种应纳税的收入1864年为95844222镑，1865年为
105435579榜(99),纳税的人数1864年在居民总数23891009人中
是308416人，1865年在居民总数24127003人中是332431人。
两年中这种收入的分配情况如下表：
到1864年4月5日为止的一年
到1865年4月5日为止的一年
利润收入（榜）
人
数
利润收入（镑）
数
总收入
95
844 222
308 416
105 435 738
332 431
其其其其
中中中中
57
028
289
22 334
64 554 297
24 265
36
415
225
3619
42 535 576
4021
22 809 781
832
27 555 313
973
8 744 762
91
11 077 238
107
联合王国的煤产量.1855年为61453079吨，价值16113267
榜,1864年为92787873吨，价值23197968榜;生铁产量,1855年
为3218154吨,价值8045385榜，1864年为4767951吨，价值
11919877镑。联合王国的营业铁路里程，1854年为8054英里，投
人资本286068794榜，1864年为12789英里，投人资本
425719613榜。联合王国的进出口总额，1854年为268210145
(98)
《皇家国内税务委员。第4号报告》1860年伦敦版第17页。
(99)
这是纯收入，即已扣除了法定的免税额。
=====第692页=====
671
（1）资本主义的积累
镑,1865年为489923285镑。出口的变动情况如下表(100):
1846年
58842377榜
1849年
63596052榜
1856年
115826 948榜
1860年
135 842 817榜
1865年
165 862 402榜
1866年
约190000000镑
根据这些为数不多的材料，我们已经可以理解为什么不列颠国
民户籍总署署长²2发出这样一种胜利的欢呼了：
“人口的增加固然迅速，但它赶不上工业和财富的增长。”(101)
现在让我们再来看看这种工业的直接代表,或这种财富的生产
者，即工人阶级。格莱斯顿说：
“我国社会状况最令人感到忧虑的特点之一就是，国民的消费力在下降，工
人阶级的困苦和贫穷在加剧，而与此同时，上层阶级的财富不断积累，资本不断
增长。(102)
这位著名的大臣1843年2月14日在下院是这样说的。过了
20年，在1863年4月16日，他在预算演说中又说：
(100)
现在，1867年3月，印度和中国的市场由于不列颠棉纺织厂主的委
托销售，又已经商品过剩了。1866年棉纺织业工人的工资开始下降5%，1867
年由于类似的过程，普雷斯顿发生了2万人的罢工。①
（101）《人口调查》1863年伦敦版第3卷第11页。
(102)
格莱斯顿1843年2月14日在下院的演说。
第4版在这里增加了一句话。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版
第44卷第750页)—编者注
=====第693页=====
672
第六章
资本的积累过程
“从1842年到1852年，国内应纳税的收人增加了6%…·
在从1853年
到1861年的8年内，如以1853年的收入为基础，这种收人则增加了20%。事
实令人惊奇得几乎到了难以置信的程度……财富和实力这种令人陶醉的增
长完全限于有产阶级，但是……但是这种增长对工人居民也一定有间接的好
处，因为它会降低日用消费品的价格，——富人虽然更富了,穷人至少也不那么
穷了。不过我不敢断定穷的极端程度已经改变”。(103)400
多么拙劣的诡辩！如果说工人阶级仍然“穷”，只是随着他们给
有产阶级创造的“财富和实力的令人陶醉的增长”而变得“不那么穷”
了,那也就是说，工人阶级相对地还是像原来一样穷。如果说穷的极
端程度没有缩小，那么，穷的极端程度就增大了,因为富的极端程度
已经增大。至于说到生活资料价格的降低，那么官方的统计材料，例
如伦敦孤儿院的材料却表明，1860—1862年三年间的生活资料价格
平均比1851—1853年三年间上涨了20%。在随后的1863—1865
年三年中，肉、奶油、牛奶、糖、盐、煤以及其他许多必要的生活资料的
价格又继续上涨了（104)。格莱斯顿在1864年4月7日所作的下一
个预算演说，是一首对赚钱事业的进步和因“贫穷”而减色的国民幸
福的平达式的赞歌。他谈到“处于需要救济的赤贫边缘”的群众，谈
到“工资没有提高的”行业，最后，他用下面这样的话概括了工人阶级
的幸福：
(103)
格莱斯顿1863年4月16日在下院的演说。
(104)
见蓝皮书中的官方材料：散见《联合王国的各种统计材料。第六部
分》1866年伦敦版第260—273页。①
①
第2版起在这里增加了两句话。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2
版第44卷第751页）—编者注
=====第694页=====
673
（1）资本主义的积累
“人的生活十有八九都纯粹是为生存而挣扎。”(105)
不像格莱斯顿那样受官方考虑的约束的福塞特教授则直截了当
地说：
“自然我并不否认，货币工资随着资本的这种增加（最近几十年>而有所提
高，但是，由于许多生活必需品日益昂贵<他认为这是由于贵金属贬值造成的>，
这种表面上的利益在很大程度上都丧失了……富人迅速地变得更富了，而工
人阶级的生活却没有什么可以觉察得出来的改善……
·工人几乎成了小店主
的奴隶.他们都是小店主的债务人。”(106)
在论述工作日和机器的那几节里读者已经了解到，不列颠工人
阶级最近几十年是在怎样的条件下为有产阶级生产了“财富和实力
的令人陶醉的增长”。不过我们那时考察的，主要是处在生产过程本
身以内的工人。为了详细说明资本主义积累的规律，还必须考察工
人在这个过程以外的状况，考察他们的营养和居住状况。由于本书
（105）格莱斯顿1864年4月7日在下院的演说。①英国的一位著作家用
莫里哀②的下面的文句，来说明1863年和1864年格莱斯顿的预算演说中不断
出现的显著的矛盾：
“人皆如此：暮四朝三，
由白变黑，反复无常，
有如时装，时时变换，
惹人讨厌，自己心烦。”401
（《兑换理论》1864年伦敦版第135页）
（106）亨·福塞特《英国工人的经济状况》1865年伦敦版第67、82页。至于
说工人越来越依赖于小店主，这是工人就业方面越来越多的变动和中断的结果。
①
第4版在这里增加了一句话。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版
第44卷第752页）编者注
这里应为“布瓦洛”。（同上）编者注
=====第695页=====
674
第六章
资本的积累过程
篇幅所限，我们在这里主要考察工业工人和农业工人中报酬最微薄
的部分，也就是考察工人阶级的大多数。(107)①
在这以前,我还要简单谈一谈官方认为需要救济的贫民，这就是
工人阶级中丧失了出卖劳动力这个生存条件而靠社会施舍度日的那
部分人。在英格兰(108）,官方认为需要救济的贫民的人数1855年是
851369人，1856年是877767人.1865年是971433人。由于棉
荒195,1863年和1864年这种贫民的人数分别增加到1079382人
和1014978人。1866年的危机使伦敦遭到了最沉重的打击，在这
个居民比苏格兰王国还要多的世界市场中心，这种贫民的人数1866
年比1865年增加了19.5%，比1864年增加了24.4%，而在1867年
的头几个月比1866年增加得还多。在分析需要救济的贫民的统计
数字时必须指出两点。一方面，这种贫民人数的增减运动反映着工
业周期各阶段的变换。另一方面，随着资本的积累，阶级斗争日益发
展，从而工人的觉悟日益提高，官方的贫民统计材料也就越来越成为
实际需要救济的贫民的带有欺骗性的指数。②例如.最近两年来英
国报刊(《泰晤士报》《派尔-麦尔新闻》等)大声叫嚷的虐待需要救济
的贫民的现象，是早就存在的。弗·恩格斯在1844年就叙述过完全
(107）
在这里·希望恩格斯不久就把他的关于英国工人阶级状况的著作
用1844年以后的时期补充起来，或者把关于最近这段时期的叙述专门编成第
二卷出版。
(108)
英格兰总是包括威尔士，大不列颠包括英格兰、威尔士和苏格兰，
联合王国包括以上三个地方和爱尔兰。
①
第3版起对这一段做了修改，并删掉了注（107）。（参看《马克思恩格
斯全集》中文第2版第44卷第752—753页）编者注
2
第3版起对这句话做了修改。（同上，第753页)编者注
=====第696页=====
（1）资本主义的积累
675
相同的惨状和“追求轰动效应的作品”中完全相同的喧闹一时的伪善
呼叫。0{²不过，最近十年伦敦饿死的人数惊人地增加了，这无疑证明
工人是更加憎恶贫民习艺所①这种贫民惩治所的奴役了。②
现在我们来考察工业工人阶级中报酬微薄的阶层。182年棉
荒时期.枢密院154委派斯密斯医生调查了兰开夏郡和柴郡的贫穷的
棉纺织工人的营养状况。根据过去多年的观察，斯密斯曾得出过这
样的结论:“为了避免饥饿病”,每个中常妇女一天的营养，最低限度
必须包含3900格令碳素，180格令氮素，每个中常男子一天的营养，
最低限度必须包含4300格令碳素，200格令氮素，这就是说，一个妇
女需要的养料大致等于2磅上等小麦面包所含的养料，男子需要的
1330格令氮素。他的计算在实际生活中惊人地得到了证实：他的
计算大体上同棉纺织工人消费的营养量被贫困压低到的可怜水平是
相一致的。1862年12月，棉纺织工人每周得到的碳素是2921格
令，氮素是1295格令。
1863年，枢密院下令调查英国工人阶级中营养最差的那部分人
的贫困状况。枢密院医官西蒙医生选派了上述那位斯密斯医生担任
这项工作。他的调查范围一方面包括农业工人，另一方面包括丝织
工人、女缝工、皮手套工人、织袜工人、织手套工人和制鞋工人。后一
方面的各类工人，除织袜工人外，全是城市工人。按照调查的惯例，
选择的对象是每一类工人中最健康的和境况比较好的家庭。
①
第3版起在这里增加了注。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第
44卷第754页）编者注
第2版起改为从下一段分小节，并加了标题《（b）不列颠工业工人阶级
②
中报酬微薄的阶层》。（同上）—-编者注
=====第697页=====
676
第六章
资本的积累过程
调查得出的总的结论是：
“调查过的各类城市工人中，只有一类工人消费的氮素略微超过那个免于
患饥饿病的绝对最低量：有两类工人氮素和碳素营养都不足，而其中一类相差
很多;调查过的农业家庭中，有一以上得到的碳素营养少于必要量，有f}以上
5
得到的氮素营养少于必要量；有三个郡(伯克郡、牛津郡、萨默塞特郡)普遍缺乏
3
最低限度的氮素营养。(109)
在农业工人中，联合王国最富庶的地区英格兰的农业工人营养
最差。(110)农业工人中缺乏营养的主要又是妇女和儿童，因为“男人
要去干活，总得吃饭”。在调查过的各类城市工人中，营养缺乏的程
度更为严重。“他们的饮食非常坏,以致必然发生许多严重的有害健
康的不足现象”。(111)（这一切都是资本家的“禁欲”！也就是连勉强
糊口所必不可少的生活资料都进行禁欲而不付给他的工人！）
下表表示出，上述各类纯粹城市工人的营养状况同斯密斯医生
假定的最低营养量，以及同棉纺织工人最贫困时期的营养状况的
对比。(112)
每周平均的
每周平均的
男女两性
碳素量（格令）
氮素量(格令)
五种城市生产部门
28 876
1192
兰开夏郡失业的工厂工人
29211
1295
兰开夏郡工人应得的最低限量
28 600
1330
（按男女人数相等计算）
(109)
《公共卫生。第6号报告。1863年》1864年伦敦版第13页。
(110)
同上.第17页。
(111)
同上，第13页。
(112)
同上.附录第232页。
=====第698页=====
（1）资本主义的积累
677
60
调查过的各类工人中，有半数即
完全得不到啤酒,28%得不
125
到牛奶。平均每周消费的流质食物量，最低的是女缝工的家庭，只有
3
7盎司，最高的是织袜工人的家庭，有24盎司。完全得不到牛奶的
人当中,大部分是伦敦的女缝工。每周消费的面包量，最低的是女缝
3
工，只有7磅，最高的是制鞋工人，有11磅，每个成年人每周消费
的平均总量是9.9磅。糖（糖浆等等)每周的消费量，最低的是皮手
套工人，只有4盎司，最高的是织袜工人，有11盎司；所有各类中每
个成年人平均每周消费的总量是8盎司。每个成年人平均每周的奶
油（脂肪等等）消费总量是5盎司。每个成年人平均每周的肉类（腊
肉等等)消费量，最低是丝织工人，只有7一盎司，最高是皮手套工
I
人，有18一盎司；各类工人每人消费的平均总量是13.6盎司。每个
3
工2先令7便士，皮手套工人2先令9便士，制鞋工人2先令7
2
4
便士，织袜工人2先令6一便士。麦克尔斯菲尔德丝织工人的饮食
A
便士。营养最差的是女缝工、丝织工人
和皮手套工人。(113）
关于这种营养状况，西蒙医生在他的总的卫生报告中说：
“由于缺乏营养而引起疾病或者加重疾病的事例是举不胜举的，任何一个
熟悉贫民医疗情况，或者熟悉医院的住院或门诊病人的人都可以证实这一
点……
但是，从卫生的观点看，这里还要加上另一个非常重要的情
况……
应该记住，缺乏饮食是极难忍受的，而饮食的严重缺乏通常总是跟随
在其他方面的不足发生之后。远在缺乏营养成为卫生问题以前，远在生理学家
想到计算决定生死的氮素和碳素的格令数以前,家庭生活中早已谈不上任何物
质享受了。衣服和燃料比食物还缺。没有足够的抗寒能力;居住面积狭小到了
（113）
同上，第232、233页。
=====第699页=====
678
第六章
资本的积累过程
引起疾病或者加重疾病的程度；家具器皿几乎一无所有；甚至保持整洁也成了
过于破费和难于办到的事。如果出于自尊心想保持整洁，那么任何这样的尝试
都会加重饥饿的痛苦。住的地方是在房屋最便宜的地区；是在卫生警察的工作
收效最少,排水沟最坏,交通最差，环境最脏,水的供给最不充分最不清洁的地
区，如果是在城市的话，阳光和空气也最缺乏。当穷到连饮食都感到缺乏时，也
就必然要遭到这些威胁健康的灾祸。这些灾祸加在一起对生命固然是可怕的
威胁，但仅仅缺乏饮食本身就已经够骇人的了……这使人产生痛苦的思考，
特别是，如果想到这里所说的贫困完全不是由于游手好闲而应得的贫困。这是
工人的贫困。是的,说到城市工人，他们为了换取少量的食物,竟多半要使劳动
延长到超出一切界限。然而，只有作极大的保留，才能说这种劳动可以使工人
维持生活……在大多数场合，这种名义上的维持生活不过是一条或长或短的
通向需要救济的赤贫的迂回道路而已。”(114)
最勤劳的工人阶层的饥饿痛苦和资本主义积累以及伴随这种积
累的富人粗野的或高雅的奢侈浪费之间的内在联系，我认为只有认
识经济规律的人才能看出来。①居住状况却不是这样。在这方面,任
何一个公正的观察者都能看到，生产资料越是大量积聚，工人也就越
要相应地聚集在较小的空间，因此,资本主义的积累越迅速，工人的
居住状况就越悲惨。每个人都能看到,随着财富的增长而实行的城
市改良是通过下列方法进行的：拆除建筑低劣地区的房屋，建造供银
行和百货商店等等用的高楼大厦，为交易往来和豪华马车而展宽街
道，修建马路铁轨等等;这种改良把贫民赶到越来越坏、越来越挤的
角落里去。另一方面，每个人都知道，房屋的昂贵和房屋的质量成反
比，投机分子开采贫困这个矿山比当年开采波托西矿山40赚钱多，
(114)
同上，第15页。
①
第3版起对这句话做了修改。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版
第44卷第757页）编者注
=====第700页=====
（1）资本主义的积累
679
花钱少。在这里，资本主义积累的对抗性质，从而整个资本主义财产
关系的对抗性质(115),表现得如此明显,就连英国官方关于这个问题
的报告也都充满了对“财产和财产权”的异端攻击。随着工业的发
展、资本的积累、城市的扩展和“美化”，灾祸越来越严重，以致在
1847年到1864年间，仅仅由于害怕那些对“上流人士”也决不留情
的传染病，议会就制定了不下十项卫生警察法令，在某些城市，如利
物浦、格拉斯哥等地，吓破了胆的资产阶级还通过他们的市政当局来
进行干涉。不过，西蒙医生在他的1865年的报告中仍然大声疾呼：
“一般说来，这些灾祸在英国还没有控制住。根据枢密院154的命令，
1864年对农业工人的居住条件进行了调查，1865年又对城市中较贫
穷的阶级的居住条件进行了调查。人们在《公共卫生》第7号（1865
年)和第8号(1866年)报告中，可以看到朱利安·汉特医生完成的
这一出色工作。关于农业工人我在后面再谈。我先引用西蒙医生总
的评语来说明城市的居住状况。他说：
“虽然我的公务上的观点仅限于身体状况方面，然而最普通的人道不容许
我忽视这种灾祸的另外一面。在灾祸达到较严重的程度时，几乎必然会使人们
不顾任何体面，造成肉体和肉体机能如此龈龊的混杂，如此毫无掩饰的性的裸
露，以致使人像野兽而不像人。受这种影响会使人堕落，时间越久，堕落越深。
对于在这样可诅咒的环境下出生的儿童来说,这种环境本身就是一种寡廉鲜耻
的洗礼。如果想让处在这种境况下的人们在其他方面努力向上，追求以身心纯
洁为本质的文明气氛，那是绝对无望的。”(116)
（115）“任何情况都不像工人阶级的居住条件这样露骨这样无耻地使人
权成为产权的牺牲品。每个大城市都是使人成为牺牲品的一个场所，一个祭
坛，每年要屠杀成千上万的人来祭祀贪婪的摩洛赫。”（赛·兰格《国家的贫困》
1844年版第150页）
（116）《公共卫生。第8号报告》1866年伦敦版第14页注。
=====第701页=====
680
第六章
资本的积累过程
就住宅过分拥挤和绝对不适于人居住而言，伦敦首屈一指。汉
特医生说：
“有两点是肯定无疑的：第一，在伦敦，大约有20个大的贫民区，每个区住
1万人左右,这些人的悲惨处境超过了在英国其他任何地方所能见到的一切惨
象，而这种处境几乎完全是由住宅设备恶劣造成的；第二，在这些贫民区，住房
过于拥挤和破烂的情形，比20年前糟糕得多。”（117）“即使把伦敦和纽卡斯尔
的许多地区的生活说成是地狱生活，也不算过分。”(118)
在伦敦，随着城市的不断“改良”，以及与此相连的旧街道和房屋
被拆除，随着这个大都会中工厂增多和人口流人，最后，随着房租同
城市地租一道上涨，就连工人阶级中处境较好的那部分人以及小店
主和中等阶级其他下层的分子，也越来越陷入这种可诅咒的恶劣的
居住环境中了。
“房租过高，只有很少的工人才付得起一间房子以上的租金。（119)
在伦敦，几乎没有一所房产不寄生着无数的“中间人”。伦敦的
地价总是大大高于土地的年收人，因为每个买地的人都抱着投机的
目的，指望迟早会按审定价格（即征用时由陪审员确定的价格）再抛
售出去，或者会由于靠近某个大企业而能诈取异常高的价钱。结果
是，买卖快到期的租约成了一项经常的交易。
（117）同上，第89页。关于生活在这些贫民区里的儿童，汉特医生说:“我
们不知道,在这种贫民密集成堆的时期以前,孩子们是怎样被教养成人的。现
在，孩子们同各种年龄的人混到深更半夜，酗酒，猥亵，吵架，他们就是这样在我国
史无前例的环境下受着使他们将来成为危险阶级人物的教育；要是有谁敢预断
这样的孩子将来会有怎样的品行，那他就是个大胆的预言家。”(同上，第56页)
(118)
同上，第62页。
(119)
《圣马丁的医官的报告。1865年》。
=====第702页=====
（1）资本主义的积累
681
“对于从事这种营业的绅士们所能期待的,就是他们会像他们所干的那样
去干——尽量从房客身上榨取一切可能榨取的东西，而把糟到不能再糟的房子
留给他们的后继者。”(120)
房租是按周支付的，所以这些先生们不会冒任何风险。由于市
内修建铁路，
“不久前的一个星期六的晚上,我们看到伦敦东头有许多从自己的旧住所里被
赶出来的家庭，背着少得可怜的家当到处徘徊，可是除了投奔贫民习艺所168.
找不到任何栖身之处（121）。
贫民习艺所已经有人满之患，而议会批准的“改良”不过刚刚开
始执行。如果工人因拆毁旧房而被赶了出来，那他们并不离开自己
的教区，或者，最远也只是搬到紧靠原来教区的地方。
“他们自然想要尽量住在自己劳动场所的附近。结果原来住两间房的人
家，现在也不得不住一间。即使出的房租比原来的高,住的房子却比他们被赶
出来的那些糟糕的房子还要糟糕。住在滨河路的工人，有半数要走两英里路才
能到达劳动场所。”
滨河路的主要街道虽然使外国人为伦敦的富庶而惊叹，但是这
条路本身可以作为伦敦人口拥挤的例子。据保健医官计算，在滨河
路的一个教区里，每英亩面积就住有581人，而且还把泰晤士河的一
半水面算了进去。很明显，每一项卫生警察措施，都由于拆毁不适用
的房子而把工人从某个街区赶出去，其唯一的结果就是使他们更加
密集地拥挤在另一个街区，在伦敦历来就是这样。汉特医生说：
“或者是必须把这一整套办法看做荒谬的而予以停止；或者是必须唤起公
(120)
《公共卫生。第8号报告》1866年伦敦版第93页。
(121)
同上，第83页。
=====第703页=====
682
第六章
资本的积累过程
众的同情<！>，让公众关心现在可以毫不夸大地称为国民义务的事情，这就是为
那些不能出资自建房屋，但能定期交纳房租给出租者的人提供住房。”(122）
让我们来赞美资本主义的公正吧！土地所有者、房主、实业家，
在他们的财产由于进行“改良”，如修铁路、修新街道等等而被征用
时，不仅可以得到充分的赔偿,而且按照上帝意旨和人间法律,他们
还应得到一大笔利润，作为对他们迫不得已实行“禁欲”的安慰。而
工人及其妻子儿女连同全部家当却被抛到大街上来，如果他们过于
大量地拥到那些市政当局要维持市容的市区，他们还要遭到卫生警
察的起诉！
19世纪初，在英国除伦敦外再没有一个10万人口的城市。只
有5个城市超过5万人。而现在，超过5万人的城市已有28个。
“这种变化的结果.不仅是城市人口大量增加，而且原先人口稠密的小城市
现在也变成了中心，四周建筑起许多房屋，简直没有地方进得了新鲜空气。这
里已不再合富人的心意了，于是他们搬到爽心悦目的郊外去。继这些富人之后
而来的住户，住进这些较大的房子里.每家一间.往往还要再收房客。这样一
来，居民就都被塞到不是专为他们盖的、完全不适合他们住的房子里，周围的环
境的确会使成年人堕落，使儿童毁灭。”(123)
一个工业城市或商业城市的资本积累得越快，可供剥削的人身
材料的流入也就越快，为工人安排的临时住所也就越坏。因此，产量
不断增加的煤铁矿区的中心泰恩河畔纽卡斯尔，是一座仅次于伦敦
而居第二位的住宅地狱。那里住小单间房屋的不下34000人。在
纽卡斯尔和盖茨黑德，不久前大量的房屋由于绝对有害公益，根据警
察的命令拆毁了。可是新房子盖得很慢,而营业却发展得很快。因
(122)
同上，第89页。
(123)
同上，第56页。
=====第704页=====
683
（1）资本主义的积累
此,1865年，城市比过去任何时候都更加拥挤不堪。简直难得有一
间招租的小单间。纽卡斯尔热病医院的恩布尔顿医生说：
“毫无疑问，伤寒病持续和蔓延的原因，是人们住得过于拥挤和住房肮脏不
堪。工人常住的房子都在偏街陋巷和大院里。从光线、空气、空间、清洁各方面
来说，是不完善和不卫生的真正典型，是任何一个文明国家的耻辱。男人、妇
女，儿童夜晚挤在一起。男人们上日班和上夜班的你来我往，川流不息，以致床
铺难得有变冷的时候。这些住房供水不良，厕所更坏，肮脏，不通风，成了传染
病的发源地。”(124)
这样的洞窟，每周房租也从8便士涨到了3先令。汉特医生说：
“泰恩河畔纽卡斯尔是一个例子，说明我们同胞中最优秀的一部分，由于房
屋和街道这些外部环境，往往沉沦到接近野蛮的退化状态。”(125)
由于资本和劳动的大量流动，一个工业城市的居住状况今天还
勉强过得去，明天就会变得恶劣不堪。或者，市政官员终于可能振作
起来去消除最恶劣的弊端，然而明天，衣衫槛褛的爱尔兰人或者破落
的英格兰农业工人就会像蝗虫一样成群地拥来。人们把他们塞到地
下室和仓库里，或者把过去还像样的工人住房变成一种寓所，在这里
住客变动得非常迅速，就像三十年战争404时期的营房一样。布拉德
福德就是一个例子。那里的市政当局的凡夫俗子们正在从事城市改
革。此外，1861年那里还有1751栋没有住人的房子。但是现在营
业兴旺起来了——关于这种情况，黑人之友、温和的自由主义者福斯
特先生最近曾经文雅地谈到过。随着营业的兴旺，那里自然也就被
不断起伏的“后备军”或“相对剩余人口”的浪潮所淹没。汉特医生从
(124)
同上，第149页。
(125)
同上，第50页。
=====第705页=====
684
第六章
资本的积累过程
一家保险公司代办所得到一张表格（126），表上记载的这些令人厌恶
的地下室和小房间，住的大多是收人较好的工人。这些人都说，如果
(126)
布拉德福德一家工人保险公司代办所的一张表格：
火神街122号
1间房
16人
拉姆利街13号…
1间房
11人
鲍尔街41号……
1间房
11人
波特兰街112号
1间房
10人
哈迪街17号.
1间房
10人
北街18号·…
1间房
16人
北街17号…
1间房
13人
怀默街19号…
1间房
8个成年人
乔伊特街56号
1间房
12人
乔治街150号
1间房
3家
赖夫尔广场玛丽门11号
1间房
11人
马歇尔街28号·…·
1间房
10人
马歇尔街49号
3间房
3家
乔治街128号
1间房
18人
乔治街130号
1间房
16人
爱德华街4号
1间房
17人
约克街34号：
1间房
2家
咸饼街
2间房
26人
地下室
瑞琴特广场
1个地下室
8人
爱克街
1个地下室
7人
罗伯茨街33号…
1个地下室
7人
普拉特后街（炼铜场）
1个地下室
7人
埃比尼泽街27号·
1个地下室
6人
（同上，第111页）
=====第706页=====
685
（1）资本主义的积累
有较好的房子，他们是愿意租赁的。正当温和的自由主义者福斯特
议员为自由贸易的恩赐，为布拉德福德的经营精梳毛纺业的巨头们
的利润流着激动的眼泪的时候，工人们一家大小却潦倒堕落,疾病缠
身。布拉德福德的贫民诊所的一位医生贝尔在他1865年9月5日
的报告中说，在他的管区内，热病患者的惊人的死亡率是由他们的居
住条件造成的。他说：
“在一个1500立方英尺的地下室里住着10个人……
在文森特街、格林-
艾尔广场和利斯，有223栋房子住着1450人，可是只有435个床铺和36个厕
所……我所指的床铺是连一卷肮脏的破布或一小堆刨花也都算在内的，每个
床铺平均睡3.3人，有些甚至睡4—6人。很多人没有床，穿着衣服睡在光秃秃
的地上，青年男女，已婚的和未婚的，都混睡在一起。这些房子大都是些阴暗、
潮湿、污秽、发臭的洞穴，根本不适合人住，这还用得着说吗？这里是引起疾病
和死亡的中心。连那些听任这种毒疮在我们中间溃烂的境况良好的人也身受
其害。”(127)
居住状况的恶劣次于伦敦而居第三位的，是布里斯托尔。
“这里，在这个欧洲最富的城市之一，赤贫现象和住房惨状也极为
严重。”(128)①
现在我们来考察一个来自农村而大部分在工业中就业的流动人
口。他们是资本的轻步兵，他们按资本的需要时而调到这里，时而调
到那里。当不行军的时候，他们就“露营”。这种流动的劳动被用在
(127)
同上，第114页。
(128)
同上，第50页。
第2版起改为从下一段分小节，并加了标题《(c)流动人口》。(参看
①
《马克思恩格斯全集》中文第2版第44卷第765页)—编者注
=====第707页=====
686
第六章
资本的积累过程
各种建筑工程和排水工程、制砖、烧石灰、修铁路等方面。这是一支
流动的传染病纵队，它把天花、伤寒、霍乱、猩红热等疾病带到它扎营
的附近地区。（129）在像铁路建设等需要大量投资的企业中，企业主
本人通常为自己的军队提供一些木棚之类的住所，这种临时性的村
落没有任何卫生设备，不受地方当局监督，对承包人先生非常有利可
图，他把工人既当做产业士兵又当做房客进行着双重剥削。木棚里
各有1个、2个或3个洞穴，住户即掘土工人等等按照洞穴数每周分
别付房租1先令、3先令或4先令。(130）举一个例子就够了。据西蒙
医生报告，1864年9月，内务大臣乔治·格雷爵士收到塞文欧克斯
教区卫生治理委员会主席如下一份揭发报告：
“大约12个月以前，这个教区根本没听说有天花病。在那以前不久，从刘
易舍姆到坦布里奇的铁路工程开始了。此外，主要工程就在这个城市附近进
行，工程总部也设在这里。因此有大量的人在这里就业。由于小屋住不下所有
的人，承包人杰伊先生就吩咐在铁路沿线各点建造一些供工人居住的小棚。这
些小棚既没有通风设备，也没有排水沟，而且必然拥挤不堪，因为每个房客不管
自己家里有多少人，而且尽管每个小棚只有两个房间，也必须接纳别的房客。
根据我们所收到的医生的报告说，结果是这些可怜的人夜里为了躲避从紧靠窗
子的臭水里和厕所里发出的会传播疾病的恶臭，不得不忍受窒息的痛苦。最
后，一位有机会参观过这些小棚的医生向我们委员会提出了控诉。这位医生用
极其沉痛的语调叙述了这些所谓住宅的状况，他担心倘若不采取一些卫生预防
措施，就会产生极其严重的后果。大约一年前，上面提到过的那位杰伊曾答应
安排一所房子，以便他雇用的人在患传染病时可以立即被隔离。今年7月底，
他再次许下了这个诺言，但是此后尽管发生了几起天花，并且有两人因此死亡，
他仍然没有采取任何步骤履行自己的诺言。9月9日凯尔森医生向我报告说.
在这些小棚里又发生了几起天花，他把那里的情况描绘得非常可怕。我还应当
(129)
《公共卫生。第7号报告》1865年伦敦版第18页。
(130)
同上，第165页。
=====第708页=====
（1）资本主义的积累
687
向阁下(大臣>补充报告一点。我们教区已有了一座隔离所，也就是所说的传染
病房，用来收容本教区传染病患者。几个月来，这个病房总是挤满病人。有一
家5个孩子死于天花和热病。今年4月１日至9月1日，死于天花的已不下10
人·其中有4个人就是死在成为传染病发源地的上述小棚中。由于遭难的家属
竭力保守秘密，患者的数目无法确定”。（131)
煤矿以及其他矿山的工人是属于不列颠无产阶级中报酬最优厚
的一类工人。他们花了怎样的代价才挣得自己的工资，这一点在前
面已经说过了。(132)在这里我再略微谈谈他们的居住情况。矿山开
采者，不管他是矿山的所有主还是承租人，通常要为自己的工人建造
一定数量的小屋。工人“无偿地”得到小屋和燃料用煤，也就是说，这
些小屋和煤构成工资中用实物支付的部分。靠这种办法安置不了的
人，每年可以领到4镑作为补偿。矿区很快就吸引来大批的居民，他
们是原来的矿工以及聚集在他们周围的手工业者和小店主等等。这
里也像其他一切人口稠密的地方一样，地租很高。因此，采矿业主力
图在矿口附近的狭小的建筑地段上，盖起尽可能多的正好能塞下他
的工人和工人家属的必要数量的小屋。一旦附近又开凿新矿井或者
重新开采旧矿井,拥挤的程度就要增加。在建造小屋方面，唯一起作
用的着眼点就是:凡是绝非必需的现金开支，资本家一概实行“禁
欲”。朱利安·汉特医生说：
(131）
同上，第18页注。查珀伦勒弗里斯联合教区的济贫所监督向户籍
总署署长321报告说：“在达夫霍尔斯，在小山似的石灰渣堆上挖了许多小窑洞。
这些洞穴就是掘土工人和雇来修筑铁路的其他工人的住处。这些洞穴狭窄、潮
湿，没有排水沟，也没有厕所。除了在顶上凿一个小孔兼作烟肉外，没有任何通
风设备。天花十分猖獗，已经(在这些穴居人之中>造成几起死亡。(同上，注2)
（132）第4章结尾所作的注主要是关于煤矿工人的情况。关于金属矿山
的更加恶劣的状况，参看1864年皇家委员会的诚实的报告。
=====第709页=====
688
第六章
资本的积累过程
“诺森伯兰和达勒姆矿山的矿工以及其他工人的住宅，整个说来，大概是英
国—-不过蒙茅斯郡的一些类似的地区除外—能够大量见到的最坏的和最
贵的住宅了，最糟糕的是：许多人挤在一间房里；在狭小的建筑地段胡乱盖了一
大批房子；缺水并且没有厕所；经常采取屋上架屋或者把屋子分成几层的办法
<以致各种小屋都层层相叠>……
企业主把整个移民队伍看成似乎只是露营，
而不是定居。”(133)
斯蒂文斯医生说：
“我奉命视察了达勒姆联合教区大部分的大矿山村落……除了极少数例
外,可以说，所有的村落都没有采取过任何措施来保障居民的健康……所有
矿工都被束缚<"bound"这个词和bondage[依附]一样,都来源于农奴制时代）在
与矿山承租人或矿山所有主签订的12个月的契约上。只要工人流露出不满，
或者在哪一方面得罪了监工，监工就在监督簿上他们的姓名下面作个记号或加
个注，等到签订新的一年的契约时就把他们解雇……在我看来，再没有别的
实物工资制比这个人口稠密地区所流行的实物工资制更坏了。工人不得不接
受处于传染病影响下的住房，作为他的工资的一部分。他自己一点也无能为
力。无论从哪方面看.他都是一个农奴。除了他的所有主以外，恐怕很难有别
的什么人能帮助他。但是所有主首先要考虑的是自己的收支表.其结果是可想
而知的。工人还从所有主那里得到水的供应。不管供应好坏，不管有无，工人
都要付水费，或者不如说，从他的工资中都要作出扣除。”（134)
在同“社会舆论”或甚至同卫生警察发生冲突时,资本总是恬不
知耻地对工人不得不在其中劳动和居住的、既危险又使人受辱的条
件进行“辩护”，说这是为了更有利地剥削工人所必需的。当资本拒
绝在工厂的危险机器上安装防护设备，拒绝在矿山中安装通风设备
和采取安全措施，对此一概实行禁欲时，就是这样说的。现在，在矿
工的住宅方面，它也是这样说的。枢密院15的医官西蒙医生在他的
(133)
《公共卫生。第7号报告》1865年伦敦版第180、182页。
(134)
同上，第515、517页。
=====第710页=====
689
（1）资本主义的积累
正式报告中说：
“人们替恶劣的房屋设备辩解，说矿山通常是以租赁方式开采的；租赁合
同期限太短（煤矿大多是21年），所以矿山承租人认为不值得为企业所招来的
工人、手工业者等等提供良好的房屋设备；即使承租人自己想在这方面慷慨
一点，地主也会打消他的这种念头。地主有一种倾向，就是当地面上一旦造
起像样而舒适的村庄供给那些开采地下财产的矿工们居住时，他就会马上利
用这种特权来索取异常高的追加地租。这种禁令性的价格,即使不是一道直
接的禁令，也会把另一些本想把房屋建造得好一些的人吓回去……我不想
进一步研究这种辩护的价值，也不想研究用来建造像样的住宅的追加费用归
根到底应当由谁负担，由地主、矿山承租人、工人还是由公众负担……但
是,面对后面所附报告（汉特、斯蒂文斯等医生的报告>中揭露出来的那些可
耻事实，必须采取一个补救的办法……土地所有权竟被利用来造成社会的
极大不公平。地主以矿山所有主的身份把一个工业移民队伍召到自己的领
地上来从事劳动，然后又以地面所有主的身份使他所招来的工人无法找到生
活上必不可少的合适住宅。矿山承租人<资本主义的矿山开采者>没有任何
金钱上的利益要来反对交易上的这种划分，因为他知道得很清楚:即使地主
的条件很苛刻,后果也不由他承担;而承担这种后果的工人受的教育太少,不
懂得自己享有卫生权利;不论极端恶劣的住宅，还是污浊不堪的饮水，都没有
特别引起过罢工。(135)①
在谈到真正的农业工人之前，我还要举一个例子，说明危机本
身对工人阶级中报酬最优厚的部分即工人阶级的贵族产生了怎样
的影响。我们记得,1857年发生了一次大危机—工业周期每一
次都是以这种危机而告终。下一个周期是在1866年到来的。由
(135)
同上，第16页。
第2版起改为从下一段分小节，并加了标题《(d)危机对工人阶级中报
酬最优厚的部分的影响》。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第
44卷第769页）编者注
=====第711页=====
690
第六章
资本的积累过程
于棉荒把许多资本从通常的投资领域赶到了货币市场的大中心，
这次危机在真正的工厂区域已经打了折扣，因而主要带有金融的
性质。这次危机在1866年5月爆发，这是以伦敦一家大银行的破
产为信号的，继这家银行之后，无数在金融上进行欺诈的公司也接
着倒闭了。遭殃的伦敦大生产部门之一是铁船制造业。这一行业
的巨头们在繁荣时期不仅无限度地使生产过剩了，而且由于他们
误认为信用来源会照样源源不绝，所以还接受了大宗的供货合同。
现在，一种可怕的反作用发生了，而且直到目前，1867年3月底，
还在伦敦其他工业部门（136）继续发生。为了说明工人的状况，从
1867年1月初采访过主要受难地区的《晨星报》记者的详细报道中
摘引一段如下。
“在伦敦东头，在波普勒、米尔沃尔、格林尼治、德特福德、莱姆豪斯、坎宁镇
等区，至少有15000名工人及其家属处于极端贫困的状态，其中有3000多人是
熟练的机械工人。他们失业6个月至8个月了.积蓄已全部用光……我费了好
大劲才挤到贫民习艺所（在波普勒）的大门口，因为它已被一群饿坏了的人团团
围住。他们在等着发面包票,但是发票的时间还没有到。院子很大,是方形的.
沿着院墙盖有一圈棚子。几大堆雪覆盖着堆在院子当中的铺路石块。院子里有
一些用柳条篱笆隔成的小块地方，活像羊栏一样;天气好的时候男人们就在里面
干活。我去采访那天，栏子里面全是雪，没法坐人。男人们就在棚子底下砸铺路
（136）“大批伦敦贫民在挨饿！………近几天来，在伦敦的墙上张贴着巨
幅招贴画，上面写着以下值得注意的字句：肥牛们，快饿死的人们！肥牛离开
了自己的水晶宫，来养肥住在豪华宅第中的财主，而快饿死的人们却惨死在自
己的穷窟里。载有这种不祥字句的招贴画不断地重新出现。刚刚撕掉或盖住
一批，马上在同一地方或在同样显眼的地方又出现一批……这使人想起促使
法国人民发动1789年事变的不祥之兆……正当英国工人和他们的妻子儿女
死于饥寒交迫的时候，成百万的英国货币，即英国劳动的产品，却被投资到俄
国、西班牙、意大利和别的国家的企业中去。”(1867年1月20日《雷诺新闻》)
=====第712页=====
691
（1）资本主义的积累
的石块。每个人都坐在一块大石头上.挥动着大锤砸碎结着冰的花岗石，直到砸
满5蒲式耳为止。这样他们一天的活才算干完，并获得3便士和一张面包票。院
子的一边有一座歪歪斜斜的小木房。我们把门推开，看见里面塞满了人，肩并肩
地挤在一起互相取暖。他们一边撕麻絮一边争论，看谁能吃得最少而干的时间
最长，因为有耐力成了受称赞的事情。单是这个贫民习艺所就收容着7000个接
受救济的人，其中有好几百人在6个月或8个月以前还拿着我国熟练劳动的最高
工资。许多人即使积蓄已经用光，但只要还有一点东西可以典当，也决不乞求教
区救济；如果没有这种情况，接受救济的人数还要增加一倍………离开贫民习艺
所.我又到街上走了走,街道两旁大多是两层楼的房子，这种房子在波普勒比比
皆是。我的向导是失业委员会的委员。我们访问的第一家是一个已经失业27周
的铁匠。我看见他和他的全家坐在一间后屋里。屋子里还剩下一点家具,而且
生着火。为了使小孩子们光着的脚不致冻坏，不生火是不行的，因为那天非常
冷。在火对面的盆子里放着一堆粗麻，妻子和孩子们正在撕麻絮，这是从贫民习
艺所领取面包的代价。丈夫在某个上面谈到过的那种院子里于活，每天得一张
面包票和3便士。这时他正好回家吃午饭。他苦笑着对我们说,他饿极了;他的
午饭只有几片薄薄的涂着油的面包和一杯没有牛奶的清茶……我们又敲第二
家的门，开门的是一个中年妇女，她一句话也没有说就把我们领进一间狭小的后
屋，一家大小都在那里一声不响地坐着，呆望着快要熄灭的火。他们脸上和他们
的小屋里笼罩着的那种凄凉绝望的情景，使我再也不愿看到类似的景象。妇人
指着她的孩子们说：先生，他们已经26个星期没有活干了。我们所有的钱都花
光了，那是我和孩子们的父亲在光景好时积蓄下来想在困难时期有点依靠。请
你们看吧！她几乎是发狂似地喊着，一边拿出一本存取款项写得清清楚楚的银
行存折;我们从上面可以看出，这笔小小的财产最初怎样从5先令开始存起,怎样
一点一点地增加到20镑，然后又怎样逐渐消失，从若干镑减到若干先令，直到最
后一次提款使存折变得像一张白纸一样一文不值。这家人每天从贫民习艺所领
到一顿救济饭……接着我们访问了一个曾在造船厂工作的爱尔兰人的妻子。
我们发现她已经饿病了。穿着衣服躺在一张垫子上，勉强算盖着一条毯子，因为
所有的被褥都已进了当铺。两个可怜的孩子照料着她，但是看来孩子们自己正
需要母亲的照顾。她已经19个星期被迫无事可干，致使陷入这样的境地。她在
讲述痛苦经历的时候唉声叹气，仿佛失去了对美好未来的一切希望……我们
走出房子的时候，有一个年轻人跑来要我们到他家去，看看是不是能帮他一点
忙。一个年轻的妻子，两个可爱的小孩，一卷当票，一间空房——这就是他指给
=====第713页=====
692
第六章
资本的积累过程
我们看的一切。”(137)①
（137）
现在英国的资本家中间流行着一种说法，认为比利时是工人的乐园，
因为据说“劳动的自由”在那里既不受工联专制的侵犯，也不受工厂法的侵犯。
因此,我在这里谈一谈只受土地贵族、自由资产者和官僚作弄的、但在身体方面
没有受工联和工厂法作弄的比利时“自由”工人的“幸福”。杜克佩西奥先生是一
个很有影响的权威人士，据我所知，他原先是比利时监狱的总监。他在他的《比
利时劳动阶级的经济预算》中说:“平均说来，一个工人家庭有4个孩子，加上父亲
和母亲共6个人。这6个人中有4个人可以就业，假定他们中间没有生病的和不
能劳动的人。”在这种情况下，这个家庭的经济来源在最大程度上是：
1日的工资额
一年300个工作日的工资总额
父亲
1.56法郎
468法郎
母亲
0.89法郎
267法郎
儿子
0.56法郎
168法郎
女儿
0.55法郎
165法郎
1068法郎
工人如果要达到下述各种人的营养水平，全家每年的支出额和不足额
如下：
支出额
不足额
水兵的营养
1828法郎
760法郎
士兵的营养
1473法郎
405法郎
囚犯的营养
1112法郎
44法郎
在这个典型的家庭中，我们把一切可能的收人都计算进去了。但是,既然
我们也给母亲算上一笔工资，这样，我们就使她无法料理家务了;谁来看家和照
顾小孩呢？谁来做饭、洗衣服和缝缝补补呢？大多数工人既不能成批地购买商
品，也不能半成批地购买商品，简直就像监狱囚犯获得食物那样，他们怎样生活
①
第2版起改为从下一段分小节，并加了标题《（e)不列颠的农业无产阶
级》。(参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第44卷第774页)一编者注
=====第714页=====
（1）资本主义的积累
693
资本主义生产和积累的对抗性质，在任何地方再也没有比在英
格兰农业（包括畜牧业）的进步和农业工人的退步上表现得更为残酷
的了。在考察农业工人的现状之前，我们先略微回顾一下过去。在
英格兰，现代农业是在18世纪中叶出现的，虽然生产方式由以发生
变化的基础，即土地所有权关系的变革还要早得多。
阿瑟·杨格虽是一个肤浅的思想家,但不失为一个精确的观察
家，我们从他关于1771年农业工人的描述中可以看到，这些农业工
人同他们14世纪末“生活得很富裕并且能积累财富”(138)的先人比
呢？这只是由于工人采取了只有他们自己才了解其中秘密的应急措施;他们减
少了每天的口粮，少吃或者根本不吃肉，少用或者根本不用奶油和调味品，一家
大小挤在一两间小屋里,男孩和女孩睡在一起,往往就睡在同一张草垫子上,他
们节减服装、洗濯和清洁用品的开支；放弃星期天的消遣等等。工人已经到了
山穷水尽的地步，只要生活资料的价格稍稍上涨一点等等，就会把他们抛进贫
民名册。其实，在这个“资本家的乐园”里，只要谷物价格发生最微小的变化.就
会引起死亡和犯罪的变化！（见《（佛来米人，前进！>协会呼吁书》1860年布鲁塞
尔版第15、16页）全比利时共有93万个家庭。据官方统计，其中富有的家庭
（选民）9万户，共45万人；城乡中等阶级下层的家庭19万户，共195万人，其中
有相当大一部分正在不断地下降为无产阶级。最后，工人家庭45万户，共225
万人，其中的一些模范家庭正在享受着杜克佩西奥所描写的那种幸福。在这45
万户工人家庭中，列入贫民名册的竟达20万户以上！①
(138）詹姆斯·埃·索·罗杰斯(牛津大学政治经济学教授)《英国的农
业史和价格史》1866年牛津版第1卷第690页。这部著作是辛勤劳动的成果，
目前已出版的头两卷只包括1259—1400年时期。第二卷全是统计资料。这是
我们手头所有的关于那个时期的第一部真实可靠的价格史。405
第3版起对注（137）稍做修改，并连同本卷末对注释的增补（VIII）移人
正文。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第44卷第771—774
页）编者注
=====第715页=====
694
第六章
资本的积累过程
较起来，扮演着非常可怜的角色，更不用说同“英格兰城乡劳动者的
黄金时代”15世纪相比了。但是我们用不着追溯这么远。在1777
年的一部内容十分丰富的著作中写道：
“大租地农场主几乎上升到绅士的地位，而贫困的农业工人几乎被踩到地
下去了。把今天农业工人的状况和40年前的状况比较一下，他们的不幸处境
是一目了然的……土地所有者和租地农场主狼狈为奸，压榨工人。”(139)
接着作者又详细地证明，农村中的实际工资从1737年到1777
年几乎降低了即25%。当时理查·普赖斯博士也说：
4
“现代政治祖护国民中的上层阶级；其结果是，整个王国迟早终将只由绅士
和乞丐，贵族和奴隶组成。”(140)
但是英格兰农业工人在1770年至1780年期间的状况，无论就
他们的营养和居住状况来说，或者就他们的自尊感和娱乐情况等等
来说，都成了以后再也没有达到过的理想。他们的平均工资如果用
小麦来表示,1770年至1771年是90品脱，到伊登时代（1797年）已
经只有65品脱，而到1808年时则只剩下60品脱了。（141)
前面我们已经提到反雅各宾战争366末期农业工人的状况，在这
次战争中，土地贵族、租地农场主、工厂主、商人、银行家、交易所骑
（139）《最近济贫税增加的理由，或劳动价格和粮食价格的比较研究》1777
年伦敦版第5、14—16页。
（140）理查·普赖斯《评继承支付》，威·摩尔根编，1805年伦敦第6版第
2卷第158、159页。作者在第159页上指出：“现在一个工作日的名义价格不过
比1514年提高将近3倍，或者最多不过提高4倍。可是现在谷物价格却涨了6
倍，肉类和衣服的价格涨了将近14倍。因此，劳动价格的提高远远赶不上生活
费用的上涨，现在的劳动价格同生活费用相比较，看来还抵不上过去的一半。”
（141）巴顿《论影响社会上劳动阶级状况的环境》1817年伦敦版第26页。
关于18世纪末的情况，参看伊登《贫民的状况》一书。
=====第716页=====
（1）资本主义的积累
695
士、军火商等等大发横财。同时，一方面由于货币贬值，另一方面由
于同货币贬值无关的生活必需品价格的上涨，名义工资自然提高
了。①但是工资的实际变动,用不着在这里详细论述.用很简单的
方法就可以说明。济贫法30及其行政机关在1795年和1814年
并没有什么变化。我们还记得这项法令在农村中的实施情况，那
就是由教区以救济穷人的形式把工人得到的工资和工人勉强糊口
所需的最低额之间的差额补足。②租地农场主支付的工资和教区
贴补的工资不足额之间的比率说明两件事：第一，工资已经降到它
的最低限额以下；第二，农业工人在何种程度上成了既是雇佣工人
又是需要救济的贫民,或者说，在何种程度上被变成了他所在的教
区的农奴。我们选一个能代表其他各郡平均情况的郡来说吧。在
北安普敦郡，1795年平均周工资是7先令6便士，一个六口之家的
年支出总额是36榜12先令5便士，收入总额是29榜18先令，由
教区贴补的不足额是6榜14先令5便士。1814年，该郡周工资是
12先令2便士，一个五口之家的年支出总额是54镑18先令4便
士，收入总额是36镑2先令，由教区贴补的不足额是18镑6先令
4便士。（142)可见，在1795年，不足额占工资的一弱，而到1814年竟
4
占一半以上。不言而喻,在这种情况下,伊登曾经在农业工人小屋中
看到过的那种略感舒适的情景.到1814年早已无影无踪了。（143）从
(142）
帕里《从农业工人、佃农、土地所有者和国家方面来看现行谷物法
的必要性》1816年伦敦版第86页。
(143)
同上，第213页。
①
第2版起把这句话中的“货币”改为“银行券”。（参看《马克思恩格斯
全集》中文第2版第44卷第776页）编者注
第2版对这句话做了修改，第3版起再次修改。（同上）—编者注
2
=====第717页=====
696
第六章
资本的积累过程
此以后，在租地农场主饲养的各种牲畜中，工人这种会说话的工具一
直是受苦最深、喂得最坏和虐待得最残酷的了。
这种状况一直平静无事地继续下去，直到
“1830年斯温暴动406使我们<即统治阶级>在燃烧着的麦垛的熊熊火光中看到，
在农业英格兰的表面下也像在工业英格兰的表面下一样，充满着贫困和燃烧着
阴森的反叛的怒火”（144)。
当时萨德勒曾在下院中给农业工人起了一个绰号，把他们叫做
“白奴”，一个主教在上院也袭用了这个绰号。当时最著名的政治经
济学家爱·吉·韦克菲尔德说：
“英格兰南部的农业工人不是奴隶，也不是自由人，而是需要救济的
贫民。”(145)
谷物法181临废除前的一段时期，进一步透露了农业工人的状况。
一方面，资产阶级反谷物法鼓动家的利益自然是要证明这个保护法
对谷物的真正生产者很少起什么保护作用。另一方面，工业资产阶
级又非常恼恨土地贵族对工厂状况的非难，恼恨这些腐败透顶、丧尽
天良，矜持高傲的游惰者对工厂工人的痛楚所表示的假慈悲，恼恨他
们对工厂立法所表现的那种“外交”热忱。英格兰有句古老的谚语：
两贼相争，好人得利。事实上，统治阶级的两个派别在关于它们当中
谁最无耻地剥削工人*和把他人劳动的大部分产品攫为非劳动者的
私有财产①的问题上展开的喧闹的狂热的争吵，从左右两方面有助
(144)
赛·兰格《国家的贫困》1844年版第62页。
(145)
《英国和美国》1833年伦敦版第1卷第45页。
从星花*至此，第2版起删掉了。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2
①
版第44卷第778页）编者注
=====第718页=====
（1）资本主义的积累
697
于真相的暴露。舍夫茨别利伯爵，又称阿什利勋爵，是贵族慈善家反
工厂运动的先锋。407因此，他成了1844年至1845年《纪事晨报》上
揭露农业工人状况的文章中的热门话题。这家报纸是当时最重要的
自由党机关报，它在各个农业地区都派有自己的记者。这些记者不
满足于一般的记述和统计，而且还把调查过的工人家庭和他们的地
主的姓名公布出来。下表(146)列举了布兰福德、温伯恩和普尔附近
三个村庄工资的支付情况。这些村庄是乔治·班克斯先生和舍夫茨
别利伯爵的财产。我们将会看到，这位“低教会派"408的教皇，英格
兰虔诚派的头目，同他的伙伴班克斯一样，还以房租为借口从工人的
微薄工资中克扣掉相当大一部分。
儿童
每周
平均每人
全家
男子
全家每
扣除房租后
儿童
周收入
房租
每周净收入
每周收入
人数
周工资
周工资
人口
先令
便士
先令
先令
便士
便士
先令便士
先令
便士
先令便士
村
庄
2
6
1
6
8
2
4
8
1-2
1
6
6
6
1
8
3
3
5
8
8
1
7
1
9
2
4
8
8
1
7
1
9
2
4
8
3
6
10
6
2
8
6
1
6
8
7
1
4
12
8
2
1
4
9
10
2
1
7
1
3
5
1
(116)
1845年伦敦《经济学家》杂志第290页。
=====第719页=====
698
第六章
资本的积累过程
儿童
全家
儿童
全家每
每周
男子
扣除房租后
平均每人
人数
周收入
房租
人口
周工资
每周净收入
每周收入
周工资
先令
便士
先令便士
先令便士
先令
便士
先令便士
先令 便士
村
庄
3
9
8
7
1
6
10
1
6
8
6
1
4
1
1
1
6
8
7
1
6
7
1
3
2
5
8
8
2
2
121
1—2
8
10
7
7
1
3
5
8
7
1
4
6
7
7
1
6
5
5
2
11
2
1-2
12
3
5
7
7
1
6
5
5
1
1
村
庄
4
6
7
7
1
6
1
12
3
5
7
1
2
11
6
10
10
8
2
1
2
5
1
6
5
4
2
谷物法的废除大大推动了英格兰的农业。修建巨大规模的排水
工程(147)，采用圈养牲畜和人工种植饲料的新方法，应用施肥机，采
用处理黏土的新方法，更多地使用矿物质肥料，采用蒸汽机以及其他
各种新式机器等等，总之，耕作更加集约化就是这一时期的特点。皇
家农业学会主席皮由兹先生断言，由于采用新机器，（相对的）经营费
用几乎减少了一半。另一方面，从土地上得到的实际收益也迅速增
(147)
为此目的，土地贵族自己从国库中贷给自己一笔低利资金（当然是
通过议会），而租地农场主却必须以双倍的利息偿还给这班贵族。
=====第720页=====
（1）资本主义的积累
699
加了。每英亩土地投资的增加，因而租地农场的加速积聚，这是采用
新方法的基本条件。（148)同时，从1846年到1865年耕地面积约扩大
了464119英亩，东部各郡原为养兔场和贫瘠牧场而现在变成了富
饶的庄稼地的大片土地尚不计算在内。我们已经知道，从事农业的
总人数与此同时却减少了。就拿男女两性各种年龄的真正农业工人
来说，他们的人数从1851年的1241269人减少到1861年的
1163227人。(149)因此，英国户籍总署署长321有理由说：“1801年以
来租地农场主和农业工人数目的增加，同农产品的增长是极不相称
的。”(150)但是最近一个时期，这种不相称的情况更加严重了：一方
面，耕地面积不断扩大，耕作更加集约化，投在土地及其耕作上的资
本有了空前的积累，农产品获得了英格兰农业史上空前未有的增长，
土地所有者的地租大大增加，资本主义租地农场主的财富日益膨胀；
另一方面，农业工人人口却在绝对地减少。如果再加上城市销售市
场的不断迅速扩大，自由贸易的占统治地位，那么，农业工人在经过
种种不幸之后终于被安排在理应令人陶醉的幸福环境中了。
但是罗杰斯教授却得出这样的结论：今天的英格兰农业工人，不
要说同他们14世纪下半叶和15世纪的先人相比，就是同他们1770
(148)
中等租地农场主的减少特别可以从下列各栏人口调查情况中看
出：“租地农场主的儿子、孙子、兄弟、侄子、女儿、孙女、姊妹、侄女”，一句话，就
是租地农场主所使用的自己家庭的成员。这些栏的总人数1851年为216851
人，到1861年就只有176151人了。①
(149)
牧羊人总数由12517人增加到25559人。
(150)
《人口调查》1863年伦敦版第3卷第36页。
①
第3版起在这里增加了内容。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版
第44卷第780页）编者注
=====第721页=====
700
第六章
资本的积累过程
年到1780年时期的先人相比，他们的状况也是极端恶化了，“他们又
成了农奴”，而且是食宿都很坏的农奴。（151)朱利安·汉特医生在他
关于农业工人的居住状况的划时代的报告中说：
“农仆<这是农奴制时期对农业劳动者的称呼>的生活费用固定在只够他活
命的最低的数额上……提供给他的工资和住房同从他身上榨取的利润相比，几
乎不值一提。他在租地农场主的计算中是个零。(152)“他的生存资料永远被
看成是一个固定的量。”(153)“至于他的收人的任何进一步的减少，他会说：我
什么也没有，我什么也不操心。他不担心将来,因为他除了生存所绝对必需的
东西之外，一无所有。他降到了零点，也就是租地农场主计算的起点。由它去
吧，幸福与不幸反正同他无关。(154)
1863年，对被判处流放和从事强制性公共劳动的犯人的饮食状
况和劳动状况曾进行过正式调查。调查的结果记载在两大本厚厚的
蓝皮书²中。其中写道：
“英格兰监狱中犯人的饮食同这个国家贫民习艺所中需要救济的贫民以及
自由农业工人的饮食的详细对比，无可辩驳地表明，前者的饮食比后二者都要
好得多，”（155）而“被判处从事强制性公共劳动的犯人的劳动量，大约只有普通
农业工人的一半”（156）。
（151）罗杰斯《英国的农业史和价格史》1866年牛津版第1卷第693页。
“农民又成了农奴。”(同上.第10页)罗杰斯先生属于自由学派409，他是科布顿
和布莱特的私人朋友，因此绝不是“过去时代的赞颂者”410。
4
（152）《公共卫生。第7号报告》1865年伦敦版第242页。因此一点也不
奇怪，为什么房屋出租者一听说一个工人挣得多一些就对他提高房租，而租地
农场主一看到“工人的妻子找到工作”就降低他的工资(同上）。
(153)
同上，第135页。
(154)
同上，第134页。
《法律执行情况调查委员会关于流放和劳役监禁的报告》1863年伦
(155)
敦版第1卷第50号。
(156）
同上，第77页。《大法官备忘录》。
=====第722页=====
（1）资本主义的积累
701
下面略引几段颇为典型的证词。爱丁堡典狱官约翰·斯密斯在
作证时说：
“英格兰监狱中的饮食比普通农业工人要好得多。”（第5056号)“苏格兰的
普通农业工人很少吃到什么肉类，这是事实。”(第5075号)“你知道有什么理由
能说明犯人的饮食必须比普通农业工人好得多吗？
-确实不知道。”（第3047
号)"你是否认为应当作进一步试验，使被判处从事强制性公共劳动的犯人的饮
食和自由农业工人的饮食大致差不多呢?”（第3048号)（157）其中还写道：“农
业工人会说:我干的活很重但是吃不饱。我在蹲监狱的时候,活没有这样重但
是吃得很饱,因此我觉得释放出来还不如关在监狱里好。”(158)
综合该报告第一卷中所附的各种表格，可以得出如下比较表：
每周营养量①
（单位：盎司）
含氮成分
合计
无氮成分
矿物质
波特兰监狱的犯人
28.95
4.68
183.69
150.06
皇家海军水兵
29.63
152.91
4.52
187.06
士
兵
25.55
114.49
3.94
143.98
马车制造工人
24.53
162.06
4.23
190.82
排字工人
21.24
100.83
3.12
125.19
农业工人
17.73
118.06
3.29
139.08
1863年医务调查委员会对国民中吃得较坏的各阶级的营养状
况进行过一次调查，这次调查的一般结果读者都已经知道了。它表
明，大部分农业工人家庭的饮食都低于"防止饥饿病”所必需的最低
(157)
同上，第2卷证词。
(158)
同上，第1卷附录第280页。
第4版在这里增加了注。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第44
卷第783页）编者注
=====第723页=====
702
第六章
资本的积累过程
限度。特别在康沃尔、德文、萨默塞特、多尔塞特、威尔特、斯塔福德、
牛津、伯克斯和赫茨等地的所有纯农业区更是这样。西蒙医生说：
“农业工人得到的营养比平均量多，因为他得到的食物比家庭其他成员多
得多，这对他的劳动来说是必不可少的。在比较贫困的地区，几乎全部肉类或
油脂都归他一个人了。他的妻子和正处在发育期的孩子们得到的营养量多半
不够，主要是缺乏氮素，几乎所有的郡都是如此。”(159)
同租地农场主住在一起的男仆和婢女的营养倒很充足。他们的
总数由1851年的288277人减少到1861年的204962人。斯密斯
医生说：
“妇女参加田间劳动尽管有一些坏处，但在目前情况下对一个家庭来说还
是大有好处，因为这样做可以给家庭增加一些钱用于买鞋子、衣服和支付房租，
从而能使一家人吃得好些。”(160)
这次调查的最值得注意的结果之一,就是弄清了英格兰农业工人
的营养比联合王国其他地区农业工人的营养要差得多。下表就是证明：
中等农业工人每周消费的碳素和氮素（161)
（单位：格令）
碳素
氮素
英格兰
40 673
1594
威尔士
48 354
2031
苏格兰
48 980
2348
爱尔兰
43 366
2439
(159)
《公共卫生。第6号报告。1863年》1864年伦敦版第238,249、
261、262页。
(160)
同上，第262页。
(161)
同上，第17页。英格兰农业工人得到的牛奶量只等于爱尔兰农业
工人的一，面包量只等于
19世纪初，阿·杨格在他的《爱尔兰游记》中就指
4
=====第724页=====
703
（1）资本主义的积累
西蒙医生在官方的卫生报告中说：
出，爱尔兰工人的营养状况要好些。理由很简单：贫穷的爱尔兰租地农场主比
富裕的英格兰租地农场主要人道得多。至于威尔士，正文中引用的资料不适用
于它的西南地区。“当地的所有医生都一致承认，随着居民健康状况的恶化，由
结核病和瘰疬病等等引起的死亡率急剧上升了，并且一致认为健康状况的恶化
是由贫穷造成的。当地农业工人一天的生活费大约为5便士，在许多地区，租
地农场主<他自己也很拮据>付给的还要少些。大量的葱花麦面汤或燕麦粥，加
上一片干得像红木一样硬、几乎不值得费很大的劲去消化的咸肉,或者加上一
小块油脂当做调味品，这就是农业工人日复一日的午餐……工业进步的结果
对于农业工人来说，不过是在这样寒冷潮湿的气候下用廉价的棉织品代替了结
实的家庭手织棉布，用名义上的'茶代替了浓烈的饮料……农民在风吹雨打
中劳动了好几个小时以后回到自己的小屋里，坐下来烤烤火，烧的是泥炭或用
黏土和煤末做的煤球，碳酸气和硫酸气烟雾腾腾。小屋的墙是用黏土和石块砌
成的，地是光秃秃的泥地，跟没盖房子以前一样，屋顶是一堆蓬松的湿秸秆。为
了保暖，所有的裂缝都堵死了。工人就是在这种充满恶臭的空气里，在泥泞的
地上同他的老婆孩子一起吃晚饭，往往披着仅有的一套湿衣服让它在身上暖
干。有些曾在夜间不得不在这类小屋里待过几小时的助产医生们描绘说，他们
的双脚曾怎样陷在泥泞里，他们曾经怎样不得不在墙上挖一个小洞(这很容易
办到！)来吸点新鲜空气。各阶层的大量证人都证明，吃不饱的农民每天晚上都
处在各种各样的有害健康的影响下;其结果是居民身体孱弱,常常患瘰疬病，在
这方面确实不乏证据……卡马森郡和卡迪根郡的教区官吏的报告也清楚
地证明了同样的情况。此外还有一个更大的灾难，这就是白痴病的流行。下
面再谈谈气候情况。在威尔士全境，一年中有八九个月刮着强烈的西南风，
带来了暴雨，受侵袭的主要是丘陵地带的西坡。树木稀少，只在有遮挡的地
方才能见到，在没有遮挡的地方全被大风刮倒了。小屋都蜷缩在山脚下，往
往是在山沟里或者石坑里，只有最小的羊和本地的牛才能在这种牧场上生
活……年轻人都跑到格拉摩根郡和蒙茅斯郡的东部矿区去了……卡马
森郡是矿工的繁殖场和他们的残疾人收容所……人口勉强维持原状。例
如在卡迪根郡：
=====第725页=====
704
第六章
资本的积累过程
“汉特医生报告的每一页都证明，我国农业工人的住宅数量不足而且质量
很坏。多年来，他们在这方面的情况不断恶化。现在农业工人要找到栖身之所
困难大得多了,即使找到了.也远不能适应他们的需要，这种情况也许比几世纪
以来的任何时候都更糟。特别是最近二三十年来，这种祸害更迅速滋长了，目前
村民的居住条件简直糟糕透了。村民在这方面束手无策，除非那些靠他们的劳
动发财致富的人认为值得对他们发点善心。农业工人能不能在他耕种的土地上
找到住处,那个地方适合于人住还是适合于猪住，同时是否附有一小块能够大大
减轻贫困压力的园闹-—这一切都不取决于他是否愿意或者有能力支付适当的
房租，而是取决于别人怎样行使任意支配自己财产'的权利。不管租地面积有
多大，也没有一项法律规定必须在上面建有一定数量的工人住宅，更不用说像样
的住宅了;法律同样也没有给工人保留拥有土地的丝毫权利，虽然工人的劳动对
土地来说就像雨露和阳光一样必不可少……还有一种大家都知道的情况更加
深了工人的灾难……这就是济贫法关于居住和负担济贫税的规定所产生的影
响。（162）在这项法律的影响下，各教区为了金钱上的利益都要把本教区居住的农
业工人的人数限制在最低限度之内；因为不幸的是，农业劳动并不能保证劳苦的
工人和他的一家维持永久可靠的独立地位，而多半不过是一条通向需要救济的
赤贫的或长或短的迂回道路.在整个途程中工人离需要救济的赤贫是这样近，他
只要一生病或者暂时失业，就不得不立刻求助于教区救济;因此，只要有农业人
口在教区内定居下来，显然就会加重教区的济贫税负担……大地主们(163）只
1851年
1861年
男人
45 155
44 446
女人
52 459
52 955
97 614
97401。”
（汉特医生的报告，散见《公共卫生。第7号报告。1864年》1865年伦敦版第
498—502页）
（162）1865年这项法律有了某些改进。但是人们从经验中很快就知道，
这种修补是无济于事的。
（163）为了便于理解下文，这里要说明：CloseVillages（非开放村庄）是指
一个或几个大地主所有的村庄：OpenVillages（开放村庄）是指土地分属于许多
小地主的村庄。建筑投机家只有在开放村庄才能建造小屋和旅店。
=====第726页=====
705
（1）资本主义的积累
要决定不准在他们的领地上建筑工人住宅，他们对穷人的负担马上就可以减轻
一半。那些可以任意支配自己财产的地主，凭借绝对的土地所有权，竟能够像
对待异邦人那样对待土地的耕种者并把他们从自己的庄园上赶出去。对于这样
一种绝对的土地所有权，英国宪法和法律究竟准备在多大程度上予以承认，这个
问题不属于本报告所讨论的范围……这种驱逐权不单是一种理论问题，它在
实际上被广泛地行使着。这是对农业工人的居住条件有决定性影响的情况之
……
这种灾祸殃及的范围，从最近一次人口调查中就可以看出。根据这次
调查，在最近10年间，尽管地方上对房屋的需求增加了，但是英格兰的821个地
区拆除的房屋却越来越多，以致撇开那些不得定居的人<即不得在自己劳动的教
区内定居的人>不说，1861年居民人数虽然比1851年增加了5一%，但是他们居
3
住的房屋却减少了4%……汉特医生说，减少人口的过程一旦达到目的，就
2
出现一种供人观赏的村庄，那里小屋所剩无几,除了牧羊人、园丁和看守狩猎场
的人这些固定的仆役以外，谁也不准居住，只有他们才能从慈善的主人那里得到
对他们这个阶级来说通常已算不坏的待遇。（164）但是土地需要耕种，于是我们
看到，雇来种地的工人并不是地主的房客，而是也许从3英里外的开放村庄来
的;这种开放村庄有大量小房主，他们在非开放村庄的工人的小屋被拆除以后
就把这些人接纳下来。在那些正走向这种结局的地方，小屋大多破烂不堪，显
示出它们注定要遭到的命运。这些小屋正处在自然倒塌的各个阶段。只要房
顶还没有塌下来，就允许工人租用，而工人往往也非常乐意承租，即使他必须付
出像样的住宅的租金。可是房子从不修理，从不改善，除非身无分文的住户自
己动手收拾一下。当房屋终于完全不能住人时，只不过表示又多了一座拆毁的
小屋和未来的济贫税将相应减少而已。当大地主这样把居民从他们控制的土
地上赶走以摆脱济贫税时，附近的小乡镇或开放村庄就把这些被赶出来的工人
接纳下来。我说的是附近，但是这个附近'也可能离工人每天做苦工的租地农
场有3一4英里远。这样，工人为了挣得每天的面包，除了整天干活外，每天还
这种供人观赏的村庄华而不实，如同叶卡捷琳娜二世巡游克里木
(164)
时所看到的村庄一样。近来，连牧羊人往往也被赶出这些供人观赏的村庄了。
例如，在哈伯勒市场附近有一个占地将近500英亩的牧羊场，这里只需要一个
男劳力。以前，为了减少在这个辽阔的草原—莱斯特和北安普敦的美丽的牧
场上进行长途跋涉，牧羊人通常可以在农场上得到一所小屋。而现在每周付给
他13先令住宿费，他必须到很远的开放村庄去找住处了。
=====第727页=====
706
第六章
资本的积累过程
必须走6—8英里路，而这好像不算一回事似的。现在，他的妻子和孩子们所从
事的一切农活也要在同样困难的条件下来干了。然而住得远所引起的灾难还
不止此。在开放村庄里，建筑投机家购买小块地皮，尽量密集地建造一些最简
陋的小屋。在这些可怜的小屋里挤满了英格兰农业工人。这些小屋即使面临
空旷的田野，也具有最坏的城市住宅的种种最可怖的特点(165)….…另一方
面，决不要以为，那些即使居住在他们耕种的土地上的工人能够找到一所同他
们的生产劳动的生活相称的住宅。甚至在最阔绰的田庄，工人的小屋也往往是
非常简陋的。有些地主认为，能让工人和他的家庭住上一间牲口棚已经很不错
了，可是他们在出租这类房子时竟然恬不知耻地榨取尽可能多的房租。（166)这
(165）“工人住宅<在开放村庄里，这些住宅当然总是挤得满满的>通常都
是盖成一排一排的，后墙紧挨着建筑投机家声称属于他的小块地皮的边缘。因
此这些住宅只有从正面才能透进阳光和空气。”（汉特医生的报告，载于《公共卫
生。第7号报告。1864年》1865年伦敦版第135页）在农村中，啤酒店老板或
小店主往往同时就是房屋出租者。在这种情况下，农业工人除了租地农场主
外，又有了这第二个主人。他同时还必须是这个主人的顾客。“农业工人每周
收人10先令，除每年付房租4镑外，还得按小店主随意规定的价格向他购买一
点茶叶、糖、面粉、肥皂、蜡烛和啤酒。”（同上，第131页）这些开放村庄实际上成
了英格兰农业无产阶级的“流放地”。许多小屋是不折不扣的旅店，附近地区的
一切流氓都在那里出出进进。村民和他的家庭虽然在最污浊的环境中也往往
能真正令人惊奇地保持纯朴正直的品格.但是在这种地方也会彻底堕落。显贵
的夏洛克们在谈到建筑投机家、小地主和开放村庄时，也会伪善地耸耸肩膀，这
在他们中间自然已是一种时髦。他们知道得很清楚，他们的“非开放村庄和供
人观赏的村庄”乃是“开放村庄”的发源地，并且没有后者前者也不可能存在。
“如果没有开放村庄中的小地主，绝大部分农业工人就得在他们劳动的田庄的
树下过夜了。（同上，第135页)“开放村庄”和“非开放村庄”的制度·在英格兰
中部各郡和整个东部地区非常流行。
（166）“房屋出租者（租地农场主或地主>直接或者间接地靠别人的劳动
致富，他每周给这个人10先令工资，然后每年再从这个穷鬼身上榨取4镑或5
榜房租。这种房子在公开市场上连20镑也不值，但是由于地主的权力却保持
着人为的价格，地主会说：要么住我的房子，要么滚你的蛋，没有我的证明，看
你到哪里去找住处……'如果有人为了改善自己的状况，想到铁路上去铺轨或者
=====第728页=====
707
（1）资本主义的积累
也许是一座破落的茅屋，只有一间卧室，没有火炉，没有厕所，没有可以开关的
窗户，除了水沟而外没有任何供水设备，没有园圃，但工人对这种不公正也无可
奈何。而我们的卫生警察法仍然是一纸空文。这些法律竟然恰恰要靠出租这
类破屋的地主们来实行……我们决不能让那些偶尔见到的灿烂夺目的景象
迷住眼睛而看不见那些有辱英国文明的大量事实。尽管现在的居住情况已经
糟到了骇人听闻的地步，但是权威的观察家们却一致得出结论说，住宅固然普
遍恶劣不堪，但同住宅数量不足比较起来，那还是一个微不足道的灾难。这种
状况真是太可怕了。多年来，农业工人居住过挤的状况不仅使关心健康的人深
感不安，而且也使一切关心体面和有道德的生活的人深感不安。因为那些提出
关于农村地区流行病蔓延情况报告的人一而再再而三地用一成不变的看来已
成老套的词旬指出，由于居住过挤，为制止已发生的流行病进一步蔓延而作的
一切努力都白费了。报告同样一而再再而三地证明，农村生活本来对健康有许
多好处,但是由于居民过于密集，不仅传染病蔓延大大加快，而且非传染性疾病
也很容易发生。揭露这类情况的人对别的祸害也没有保持沉默。虽然他们原
来的任务只限于保健工作，但是他们几乎总是不得不注意到问题的其他方面。
他们在报告中指出.已婚的和未婚的成年男女常常挤住在一间狭小的屋子里.
这必定使人相信，在这种情况下羞耻心和庄重感被最粗暴地伤害了，道德的败
坏几乎是必然的(167)….…
例如.在我最近一次报告的附录里，载有奥德医生
到采石场去干活，同样的权力又会对他说：要么拿这样的低工资给我干下去，要
么在提出声明后过一个星期就滚蛋,有猪你也弄走，往后看你从你的菜园里长的
马铃薯中能搞到什么’。如果地主<或租地农场主>觉得还是采取别的办法更有
利，他有时就抬高房租，以作为对工人辞工的惩罚。"(汉特医生，同上，第131页)
（167）“新婚夫妇对于睡在同一个房间里的成年弟弟妹妹不会有什么好
影响;虽然不能记下实例，但有足够的材料可以证实这种说法：血亲通奸罪使妇
女招致极大痛苦，甚至常常死亡。”(汉特医生，同上，第137页)有个曾在伦敦风
纪最坏的街区当过多年侦探的农村警官，在谈到他们村的站娘时说:“她们在这
样小的年纪就这样道德败坏，这样放荡不羁和厚颜无耻，这是我在伦敦风纪最
坏的街区当侦探时都从来没有见过的……他们像猪一般地生活，小伙子和大
站娘，母亲和父亲，统统睡在一个房问里。”(《童工调查委员会。第6号报告》
1867年伦敦版.附录第77页第155号）
=====第729页=====
708
第六章
资本的积累过程
关于白金汉郡温地区突然发生热病的报告。他谈到一个从温格雷夫来的年轻
人怎样把热病带到了温。他在得病的最初几天和另外９个人同住在一个房间
里。两个星期的工夫，房间里就有几个人被传染了。在几星期内，9人中有5人
得了热病，并有一人死亡！同时·圣乔治医院的医生哈维曾因私人出诊的关系
在传染病流行期间到过温，他也向我提供了类似的情况：一个患热病的年轻女
人晚上同父亲、母亲、她的私生子、两个小伙子即她的兄弟以及各有一个私生子
的两个姊妹睡在一个房间里，一共是10个人。几星期以前这个房间曾住过13
个儿童’。(168)
汉特医生调查过5375户农业工人居住的小屋，其中不仅有纯
农业区的，而且有英格兰所有各郡的。在5375户中，2195户只有
一间卧室（往往兼作起居室),2930户有2间卧室，250户有2间卧
室以上。现在我就12个郡的情况简单摘录如下。
1.贝德福德郡：
雷斯林沃思：卧室大约长12英尺，宽10英尺，还有许多比这更
小。矮小的平房通常都用木板隔成两间卧室，在高5英尺6英寸的
厨房里往往还放上一张床。房租3镑。住户要自己盖厕所，房东只
提供一个土坑。谁家一盖了厕所，邻居们便都来使用。一个叫理查
森的一家租的一栋房屋真是漂亮非凡。它的石灰墙鼓得像行屈膝礼
的女人的长裙一样。山墙一边突出来，一边凹进去，而在凹进去的一
边不幸还竖着一根烟肉，即一根用泥土和木头做的歪歪扭扭的管子，
活像一个象鼻子。烟肉用一根长棍支着,防备它倒下来。门和窗都
是菱形的。在调查过的17户人家中，只4户有卧室一间以上，不过
也是挤得满满的。在一座只有一间卧室的小屋里，住着3个大人和
3个孩子，另一户这样的小屋住着一对夫妇和6个孩子，如此等等。
散见《公共卫生。第7号报告》1865年伦敦版第9－14页
(168)
=====第730页=====
（1）资本主义的积累
709
邓顿：房租昂贵，4镑至5镑，男子每周工资10先令。他们都想
靠家里人编草辩来挣钱付房租。房租越高，需要一起干活的人便越
多，这样才能付得起房租。一间住着6个大人和4个孩子的卧室，房
租是3镑10先令。邓顿最便宜的房屋外沿长15英尺，宽10英尺，
租金3镑。在调查过的14户人家中，只有一户有两间卧室。村前不
远有一户人家，住户就在墙脚下大小便，房门下端烂掉了5英寸。晚
上关门的时候，人们巧妙地从里面塞上几块砖头，再挡上块破席子。
半个窗户连玻璃带窗框全掉下来了。房子里没有任何家具,3个大
人和5个小孩挤做一团。邓顿比起比格尔斯韦德联合教区的其他地
方来，还不算是最坏的。
2.伯克郡：
比内姆：1864年6月，一间小平房住着丈夫、妻子和4个孩子。
一个女儿在干活的地方得了猩红热回的家。她死了。一个孩子得病
死去。汉特医生被请来的时候，母亲和一个孩子正患着伤寒病。父
亲和另一个孩子睡在屋外边。但是,这里要保证隔离很难，因为在这
个不幸的村庄的拥挤的市场上就堆放着传染病人家待洗的衣物。哈
家的房租每周1先令；一间卧室里住着一对夫妇和6个孩子。另一
座房子租金8便士（每周）;长14英尺6英寸，宽7英尺，厨房高6英
尺；卧室没有窗户，没有火炉，没有门，除了一条过道外，没有任何其
他出入口，也没有园圃。不久前，有一个男人同他的两个成年女儿和
一个行将成年的儿子住在里边；父亲和儿子睡在一张床上，两个女儿
睡在过道里。他家住在这里的时候,两个女儿各生过一个小孩,其中
一个女儿是到贫民习艺所168生了孩子以后回家来的。
3.白金汉郡：
在1000英亩土地上建有30户小屋，大约住着130—140人。
=====第731页=====
710
第六章
资本的积累过程
布拉德纳姆教区占地1000英亩，1851年有36户人家，住着84个男
人和54个女人。男女人数的不平衡到1861年有所改变，这时男子
有98人，女子87人，10年间男子增加14人，女子增加33人。然而
户数却减少了一户。
温斯洛:大部分房屋是按好式样新建的;房屋的需要量看来很
大，因为非常整脚的小屋每周也要付1先令或1先令3便士的租金。
沃特-伊顿：这里的地主眼看居民增加了，却拆除了大约20%的
房屋。有一个贫穷的工人上工时大约要走4英里路，有人问他能不
能找到一座较近的小屋，他回答说:“不能，他们生怕招到像我这样有
一大家人口的房客。
温斯洛附近的廷克斯恩德：一间卧室长11英尺，宽9英尺，最高
处6英尺5英寸，住着4个大人和4个孩子。另一间卧室长11英尺3
英寸，宽9英尺，高5英尺10英寸，住着6个人。这两个家庭每个成员
所占的空间比一个苦役犯人所应占的空间还要小。每座房屋只有一间
卧室，没有后门，水非常缺乏。房租每周从1先令4便士到2先令。在
调查过的16户人家中，只有一个人每周有10先令的收入。在这样的
居住条件下，每个人得到的空气量相当于他整夜被关在4英尺立方的
箱子里所得到的空气量。不过，那些旧的小屋倒有许多自然的通风口。
4.剑桥郡：
甘布林盖属于几个地主所有。这里到处都可以看到破烂不堪的
小屋。许多人以编草辩为业。甘布林盖到处都是致命的疲惫，到处都
绝望地屈服于肮脏生活。中心地区年久失修已经成为南北两端灾难
加深的根源，在这两端房子正一座接一座地倒塌下去。另有住处的地
主们对这些穷窝敲骨吸髓。房租贵极了;8—9个人硬挤在一间卧室
里，有两处是6个大人各带着1一2个孩子挤在一间小小的卧室里。
=====第732页=====
（1）资本主义的积累
711
5.埃塞克斯：
在本郡的许多教区，居民和小屋同时减少。但是至少有22个教
区，房屋的拆除并没有阻止住居民的增加，或者说，没有引起那种到
处发生的以“向城市移居”为名而进行的驱逐居民的现象。在面积为
3443英亩的芬格林霍教区，1851年有房屋145座，到1861年只剩
了110座，但是居民不愿意搬走，并且甚至在这样的条件下，人口还
增加了。在拉姆斯登克莱斯教区，1851年252人住在61座房屋里，
而到1861年,262人却挤在49座房屋里。在面积为1827英亩的巴
西尔登教区，1851年157人住35座房屋，10年以后，180人却只住
27座房屋。在总面积为8449英亩的芬格林霍、南芬布里奇、威德福
德、巴西尔登和拉姆斯登克莱斯等教区，1851年1392人住316座房
屋，到1861年，在同样大的面积上1473人却只住249座房屋。
6.赫里福德郡：
这个小郡受“驱逐风气”之苦比英格兰任何其他郡都更厉害。在
马德利，小屋挤得满满的，这些小屋通常有两间卧室，多半为租地农
场主所有。他们很容易按每年3镑或4镑的租金出租这些小屋，而
他们每周支付的工资才9先令！
7.亨廷登郡：
哈特福德教区，1851年有房屋87座，此后不久，这个面积为
1720英亩的小教区拆除了19座小屋。居民1831年452人，1852
年832人，1861年341人。调查过的14户人家居住的小屋，都只有
一间卧室。其中一户住着一对夫妇、3个成年儿子、1个成年姑娘、4
个小孩，共计10人。另一户住着3个大人、6个小孩。有一个房间
长12英尺10英寸，宽12英尺2英寸，高6英尺9英寸，住着8个
人；连房内突出部分计算在内，平均每人占有的空间才将近130立方
=====第733页=====
712
第六章
资本的积累过程
英尺。在这14间卧室内，共住着34个大人和33个小孩。这些小屋四
周很少有小园圃，不过许多住户可以按每路得(大约英亩)10或12
先令的租金租到一小块土地。这些地块离住宅很远。住宅没有厕所。
4
全家人要么不得不到自己的地里去大便,要么像这里发生的那样
这简直很难说出口——拉在一个橱柜的抽屉里，满了以后,便拿到需
要粪便的地方倒掉。在日本，生活条件的循环也要比这清洁些。
8.林肯郡：
兰托夫特：在莱特的一家中住着1个男人、他的妻子、岳母和5
个孩子。这座房屋一进门有个厨房，还有个洗濯间，厨房顶上是卧
室。厨房和卧室长12英尺2英寸，宽9英尺5英寸。房屋总面积长
21英尺3英寸，宽9英尺5英寸。卧室是个小阁楼，四壁像宝塔糖
一样越往上越收拢，正面开着一个天窗。他为什么要住在这里？因
为有园圃吗？园圃小极了。因为房租吗？房租很贵，每周1先令3
便士。因为离工作地点近吗？不，离工作地点有6英里远，他每天来
回要走12英里路。他住在这里，只是因为这座小屋可以租到，并且
他想找一座独门独户的小屋，而不管房子在什么地方，租价多高，好
坏如何。下面是兰托夫特教区12户人家的统计资料，每户都只有一
间卧室，共住着38个大人和36个小孩：
兰托夫特的12座房屋
户数
卧室
大人
小孩
总人数
户数
卧室
大人
小孩
总人数
1
1
3
5
8
1
1
3
1
3
1
6
4
3
7
1
1
1
3
2
1
5
4
4
8
1
1
1
2
1
5
0
2
4
6
1
1
1
1
2
2
2
3
5
４
1
1
1
1
5
3
8
3
3
6
1
1
4
2
6
=====第734页=====
（1）资本主义的积累
713
9.肯特郡：
肯宁顿，1859年居民拥挤到了极点，当时发生了白喉，教区医生
对居民中较贫困阶级的状况进行了一次正式调查。他发现,在这个
需要大量劳动的地方，好多小屋被拆除了，新的却没有建造。在一个
地区有4座被称为鸟笼的小房子，每座有4个房间，其大小如下：
厨房……9英尺5英寸×8英尺11英寸×6英尺6英寸
洗濯间……8英尺6英寸×4英尺6英寸×6英尺6英寸
卧室……8英尺5英寸×5英尺10英寸×6英尺3英寸
卧室……8英尺3英寸×8英尺4英寸×6英尺3英寸
10.北安普敦郡：
布里克斯沃思、皮茨福德、弗洛尔：这3个村庄中，一到冬天就
有20—30个人因为找不到工作流落街头。租地农民栽种的谷物
和块根作物往往种得不够好，因此地主认为最好还是把他所有的
租地合并成两到三片大地块。这样一来就造成了失业现象。地沟
的一边是土地需要耕种，另一边是受欺诈的工人眼巴巴地望着土
地。工人们夏天拼死拼活地劳动，而冬天却要忍饥挨饿，难怪工人
们用他们自己的方言说:“the parsonand gentlefolks seemfritto
death at them。"①
弗洛尔村有好几家这样的例子：一间极其狭窄的卧室住着一对
夫妇和4、5或6个孩子，或者是住着3个大人和5个孩子，或者是住
着一对夫妇、祖父和6个患猩红热的孩子，如此等等。有两座各有两
①
第2版起在这里增加了注,说明这句外文的意思是:“牧师和贵族好像
勾结起来要逼死他们。”(参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第44
卷第795页）编者注
=====第735页=====
714
第六章
资本的积累过程
间卧室的房子，住着两户人家，分别有8个大人和9个大人。
11.威尔特郡：
斯特拉顿：调查过31户人家，其中8户都只有一间卧室。在这
个教区的彭希尔地方，有一座小屋，每周租金1先令3便士，住着4
个大人和4个孩子，除了还算像样的墙壁之外,从粗糙的碎石铺成的
地面到腐烂的茅草屋顶，没有一处好地方。
12.伍斯特郡：
-
这里拆除房屋的现象并不那么严重，但是从1851年到1861年，
每座房屋容纳的人数平均由4.2人增加到4.6人。
巴德西：这里有许多小屋和小园圃。有些租地农场主说，小屋
“是个大祸害，因为它招引穷人”。一个绅士说：
“穷人不会因此得到什么好处：即使再修建500座小屋，也会像面包一样被
一抢而光;事实上，修建得越多，需要量也就越大”
照他看来，房屋产生住户，而住户又按照自然规律对“住房”产生压
力。汉特医生在回答这种说法时指出：
“但是这些穷人必然是来自某个地方。既然巴德西不存在救济之类的特别
吸引力，那必然是在另一个更不合适的地方存在着某种把他们赶到这儿来的
排斥力。如果每个人都能在自己的劳动地点附近找到一座小屋和一小块土地，
那他当然宁愿住在这种地方而不会搬到巴德西来了，因为在这里，他租一小块
土地的租金比租地农场主所付的租金贵一倍。”
人口不断地流往城市，农村人口由于租地集中、耕地转化为牧
场、采用机器等原因而不断地“变得过剩”，农村人口因小屋拆除而不
断地被驱逐，这些现象是同时发生的。一个地区的人口越稀少,那里
的“相对过剩人口”就越多，他们对就业手段的压力就越大，农村人口
=====第736页=====
（1）资本主义的积累
715
多于住房的绝对过剩也就越大，从而农村中地方性的人口过剩以及
最容易传染疾病的人口拥挤现象也就越严重。人群密集在分散的小
村庄和小市镇的现象，同人们被强行从地面上赶走是相适应的。尽
管农业工人的人数不断减少,他们的产品的数量不断增加,但他们还
是不断地“变得过剩”,这是使他们成为需要救济的贫民的摇篮。他
们可能成为需要救济的贫民，是他们被驱逐的一个原因，也是居住条
件恶劣的主要根源，而居住条件恶劣又摧毁了他们最后的反抗能力，
使他们完全变成地主(169)和租地农场主的奴隶，以致获得最低的工
资对他们来说已成了天经地义。另一方面，农村中尽管经常出现“相
对过剩人口”，但同时也感到人手不足。这种现象不仅局部地发生在
人口过快地流往城市、矿山、铁路工地等处的地区，而且在秋季以及
在春夏两季，当英国的精耕细作的、集约化的农业需要额外劳力的许
多时候，到处都可以看到。农业工人按耕作的平均需要来说总是过
多，而按特殊的或者临时的需要来说又总是过少。(170)因此，在官方
（169）“农仆的天赋职业甚至使他的地位显得尊严。他不是奴隶，而是和
平的士兵，他理应得到必须由地主提供的适合已婚人居住的房屋，因为地主有
权要求他从事强制劳动，就像国家要求士兵这样做一样。他的劳动，也像士兵
的劳动一样，得不到按市场价格支付的报酬。像士兵一样·他也是在年幼无知、
只熟悉本行职业和本乡本土的时候就被人抓去的。他必须早婚并遵守各种居
住法，就像士兵必须应征入伍并遵守军法一样。”（汉特医生的报告，载于《公共
卫生。第7号报告。1864年》1865年伦敦版第132页）有时也例外地有某个软
心肠的地主对自己一手造成的荒凉景象感到惋惜。例如莱斯特伯爵在人们向
他祝贺霍尔克姆城堡落成的时候就说:“一个人独居在自己的领地上是非常郁
闷的事。我环顾四周，除了我自己的房子外，再看不到别的房子。我成了巨人
城堡中的巨人，把我所有的邻居都吃光了。”
（170）近几十年来在法国，随着资本主义生产侵入农业和把“过剩的”农
村人口赶往城市，也出现了类似的现象。这里，在“过剩”人口的发源地，居住条
=====第737页=====
716
第六章
资本的积累过程
的文件中可以看到同一地区同时发出的自相矛盾的抱怨，既抱怨劳
力不足，又抱怨劳力过剩。临时性的或局部的劳力不足并不会引起
工资的提高，只会迫使妇女和儿童也参加田间劳动，使工人的年龄不
断下降。一旦妇女和儿童被大规模地使用，这又会反过来成为一种
新的手段，造成农业中男工过剩，并使他们的工资下降。这种恶性循
环的美好结果之一是所谓的帮伙制度.这种制度在英格兰东部地区
正在兴盛起来。下面我简单地谈谈这种制度。(171)
帮伙制度几乎是林肯、亨廷登、剑桥、诺福克、萨福克和诺丁汉等
郡所独有的，在邻近的北安普敦、贝德福德和拉特兰各郡的个别地方
也可以见到。我们且举林肯郡为例。这个郡的很大一部分是新地，
原来是沼泽，或者像上述东部其他各郡的一些地方一样，是刚从海水
下夺来的土地。蒸汽机在排水方面创造了奇迹。过去的沼泽地和沙
地现在已成了一片富饶的米粮川，可以得到最高的地租。阿克斯霍
姆岛及特伦特河沿岸其他教区人工开拓的冲积地也是如此。新的租
件和其他条件也变坏了。关于小块土地所有制所造成的真正“农业无产阶级”
见前面引用过的科兰的《政治经济学》和卡尔·马克思的《路易·波拿巴的雾月
十八日》（1852年纽约版第56页及以下几页411）。1846年，法国城市人口占
24.42%，农村人口占75.58%；到1861年，城市人口占28.86%，农村人口占
71.41%。最近5年来，农村人口所占的百分比又大为减少了。早在1846年，
皮埃尔·杜邦就在自己的《工人之歌》中写道：
1
“穿破衣，住洞窟，
屋檐底下，垃圾堆里找栖身处，
猫头鹰，小扒手，这些黑夜之友啊，
齐来和我们同住。
（171）童工调查委员会第6号报告，也就是最后一次报告，于1867年3月
底公布，专门谈农业中的帮伙制度。
=====第738页=====
（1）资本主义的积累
717
地农场出现了，然而不但没有相应地修建新的小屋，连旧的小屋也拆
毁了，劳力供给来自几英里以外的、分布在蜿蜒于丘陵之间的大道两
旁的开放村庄。从前居民只是为了躲避漫长的冬季水患才到那里居
住。在400—1000英亩的租地农场上长期住着一些工人（他们在当
地被称为定居工人）。他们专门干经常性的使用马匹的繁重农活。
每100英亩(1英亩=1.584普鲁士亩)土地平均还摊不到一座小屋。
例如，一个租种沼泽地的租地农场主对童工调查委员会说：
“我的租地占地320多英亩，全是耕地。没有小屋。有一个工人现在住在
我这里。我有四个养马工，住在农场附近。需要大量人手的轻活都找帮伙
去做。”(172)
田间有许多轻活，如除草、松土、施肥、捡石子等等。所有这些活
都由住在开放村庄的帮伙，即一群有组织的人来干。
每个帮伙由10人至40或50人组成，有妇女、男女青少年
（13—18岁，不过少年们大多一到13岁就离开帮伙）和男女儿童
(6—13岁)。为首的是帮头，他通常是一个普通农业工人，多半是
所谓的坏蛋，无赖汉，漂泊不定，好酗酒，但是有一定的干劲和才
干。他招募帮伙，帮伙在他指挥下干活，而不是在租地农场主指挥
下干活。他多半从租地农场主那里按活茬包揽农活，他的收入平
均起来不会比一个普通农业工人的收人高出许多(173),这种收入几
乎完全要看他有多大本领能在最短时间内使他的那伙人付出最大
量的劳动。租地农场主们发现，妇女只有在男子的专制下才能好
(172）
《童工调查委员会。第6号报告》证词第173号。
（173）
但是有的帮头已变成了拥有500英亩土地的租地农场主.有的则变
成了成片房屋的所有主。
=====第739页=====
718
第六章
资本的积累过程
好地干活，而妇女和儿童一干起活来，正像傅立叶已经知道的那
样，就会拼命地使出自己的全身力气，可是成年男工却很滑头，总
是尽量节省力气。帮头带着人从一个庄园到另一个庄园，一年中
能使他的帮伙干6—8个月的活。因此对工人家庭来说，同他打交
道要比同只是偶尔雇用孩子的租地农场主打交道有利和可靠得
多。这种情形大大地巩固了帮头在开放村庄中的权势，以致孩子
们多半只有经过他的介绍才能找到工作。从帮伙中抽出个别儿童
向外出租，成了他的副业。
这种制度的“阴暗面”，就是儿童和青少年要从事过度劳动,他们
每天必须到5、6英里有时甚至7英里以外的庄园去劳动，往返时要
长途跋涉，最后，“帮伙”内道德败坏。虽然帮头（在某些地区被称为
“赶牲口的人”)备有一根长棍子，但是他很少用它打人，极少听到有
谁抱怨他虐待人。他是一个民主的皇帝，或者有些像哈默尔恩的捕
鼠者。因此，他需要在自己的臣民中树立威望，他用那种在他的庇护
下风行一时的茨冈式的生活把他的臣民笼络住。粗野的放纵，漫无
节制的寻欢作乐和极端伤风败俗的猥亵行为，使帮伙具有巨大的魔
力。帮头常常在下流酒馆里畅饮到囊空如洗，然后酣醉而归，左右各
由一个懔悍的女人搀扶着，走在行列的前头，儿童和青少年跟在后面
乱嚷乱叫，唱着嘲讽轻浮的歌曲。在回家的路上，傅立叶所说的“男
女公开”41²已经成了习以为常的事。十三四岁的女孩因她们的年龄
相仿的男伙伴而怀孕的现象屡见不鲜。帮伙所在的开放村庄变成了
所多玛和蛾摩拉（174）413，这些地方的非婚生子比王国的其他地方要
(174)
“拉德福德郡有半数少女让帮伙制度毁了。”（同上，附录第6页第
32号）
=====第740页=====
719
（1）资本主义的积累
多一倍。受这种环境熏陶的姑娘出嫁以后，在道德上会落到怎样的
结果，我们在前面已经指出。她们的子女即使不被鸦片等等毁掉，也
是帮伙的天生的新兵。
上面所说的是帮伙的典型形式，这种帮伙称为公开的，公共的
或流动的帮伙。此外，还有私人帮伙。私人帮伙的组成同普通帮
伙一样，但人数较少，这种帮伙不是在帮头手下干活，而是在一个
租地农场主不知如何使用才好的老雇农手下干活。这里没有茨冈
式的放荡不羁的生活，但是各种证词表明，儿童的报酬和待遇变
坏了。
最近几年来不断扩大的帮伙制度(175）当然不是为了帮头的利
益而存在的。它是为了大租地农场主(176)或地主(177)的发财致富
的需要而存在的。在租地农场主看来，再没有更巧妙的办法能把
他的劳动人员大大压低到正常水平以下，而又能经常拥有一批额
外劳力来应付额外工作，花尽量少的钱榨取尽量多的劳动(178),并
（175）“最近儿年来，这种制度大为流行。在某些地区，这种制度刚实行不
久，在另一些实行较久的地区，就有更多和更年幼的儿童被卷到帮伙里面来
了。”（同上.第79页第174号）
（176）“小租地农场主不使用帮伙。”"贫瘠的土地上不使用帮伙，只有每英
亩能提供2镑至2镑10先令地租的土地上才使用帮伙。”（同上，第17页和第
14页）
（177）有一位地主感到地租太合自己的胃口了，他愤然地对调查委员会
说，一切喧扰的产生只是因为这种制度的名称不好。如果不叫“帮伙”，而叫“少
年工农业合作自立协会”，那就一切都不成问题了。
（178）一个当过帮头的人说：“帮伙劳动比任何其他劳动都便宜，这就是
人们所以使用它的原因。”（同上，第17页第11号）一个租地农场主说：“帮伙制
度对租地农场主来说无疑是最便宜的，对儿童来说无疑是最有害的。”(同上，第
16页第4号）
=====第741页=====
720
第六章
资本的积累过程
使成年男工“过剩”。根据以上所述，我们可以了解，为什么人们一
方面承认农民处于不同程度的失业中，而另一方面又认为，由于男
劳力缺乏并流往城市，帮伙制度是“必要的”。(179)林肯郡等地的已
清除杂草的田地和人类的杂草，就是资本主义生产的对立的两
极。(180)①
（179）“毫无疑问，现在由帮伙中的儿童干的许多活过去都是由男子和
妇女干的。在使用妇女和儿童的地方，现在失业的男子比以前更多了。”（同
上，第43页第202号)但是另一方面。“在许多农业地区，特别是产粮区，由于
农民移居国外以及铁路使他们便于流往大城市·劳力问题非常严重，所以，我
《这个“我”是某个大地主在农村的代理人>认为儿童劳动是绝对必要的”（同
上，第80页第180号)。英格兰农业地区的劳力问题和文明世界的其他地区
不同,这是地主和租地农场主的问题:怎样才能在农村人口外流不断增加的
情况下，在农村中水远保持足够的“相对过剩人口”并从而使农业工人永远领
取“最低工资”？
（180）前面我曾引用过的《公共卫生报告》，在说明儿童死亡率时顺便谈
到了帮伙制度，这个报告一直是报刊从而是英国公众所不知道的。但是.童工
调查委员会最近一次报告却为报刊提供了求之不得的“耸人听闻”的材料。自
由派报刊质问那些麋集在林肯郡的雍容尔雅的绅士们、女士们和国教会的牧师
们，那些曾派出自己的使团到另一半球去“驯化南洋野人”的人物们·怎么竟会
睁着眼睛听任这样的制度在他们的庄园内发展起来。与此同时，上流报刊则大
谈特谈农村居民的极端堕落.他们竟肯把亲生儿女卖身为奴！其实，农村居民
处在“显贵们”把他们紧紧束缚住的那种万恶的条件下,就是把他们自己的儿女
吃掉，也是可以理解的。真正值得惊奇的，倒是他们大多数人都能保持良好品
德。官方报告的起草人证明，甚至在帮伙制度盛行的地区，父母们对这种制度
也非常反感。“在我们收集的证词中可以找到大量的材料证明，如果有一项强
制法律能够使父母们抵制他们经常遇到的诱惑和压力，他们多半会感激不尽。
第2版起改为从下一段分小节，并加了标题《({)爱尔兰》。（参看《马克
①
思恩格斯全集》中文第2版第44卷第803页）—一编者注
=====第742页=====
（1）资本主义的积累
721
在结束本节时，我们还应该到爱尔兰去看一看。首先说一说与
此有关的事实。14
爱尔兰的人口，1841年曾达到8222664人，1851年减少到
6623982人,1861年减少到5850309人,1866年减少到5500000
人，即几乎减少到1801年的水平。人口减少是从饥荒的1846年开
始的，此后不到20年的工夫，爱尔兰就失去了它的总人口的
以
上。（181）1851年5月到1865年7月，从爱尔兰移居国外的总人数为
1591487人，而在1861年到1865年最近5年间移居国外的人口达
500000人以上。住宅从1851年到1861年减少了52990座。从
1851年到1861年，15—30英亩的租地农场增加61000个,30英亩
以上的租地农场增加109000个，而全部租地农场的总数减少了
120000个。可见，减少的原因完全是由于15英亩以下的租地农场
不断消灭了，也就是说，它们不断积聚了。
随着人口的减少，产品量总的来说自然也减少了。就我们的目
的来说，只要考察一下1861年到1865年这5年就够了。这5年间，
有500000以上的人口移居国外，绝对人口数减少了330000以上。
有时是教区官吏，有时是雇主们用解雇威胁他们，强迫他们把孩子送去劳动，而
不是送去上学……时间上和精力上造成种种浪费，农民全家由于过度的无益
的劳累而含辛茹苦，父母们眼看自己的子女由于小屋居住过挤或者帮伙制度的
恶劣影响而道德败坏，一一所有这一切在劳苦的穷人的心中会引起怎样的感触
是不难理解的，这里用不着详加叙述。他们意识到,他们对于使他们在肉体上
和精神上遭受许多痛苦的处境是完全没有责任的，只要他们有能力，他们是决
不会表示赞同的，但是他们无力反抗这种处境。”（同上，第XX页第82号，第
XXIII页第96号）
（181）爱尔兰的人口：1801年5319867人,1811年6084996人,1821年
6869544人,1831年7828347人,1841年8222664人。
=====第743页=====
722
第六章
资本的积累过程
A表
牲畜头数(182)
马
牛
年份
总数
減少
总数
减少
增
加
1860
619 811
3 606 374
1861
614 232
5993
3 471 688
138 316
1862
602 894
11 338
3 254 890
216798
1863
579978
22 916
3 144 231
110 695
1864
562 158
17 820
3 262 294
118 063
1865
547 867
14291
3 493 414
231120
羊
猪
年份
总数
減少
增加
总数
減少
增加
1860
3 542 080
1271072
1861
3 556 050
13 970
1102 042
169 030
1862
3456
132
99918
1
154324
52 282
1863
3 308 204
147 982
1067 458
86 866
1864
3 366 941
58 737
1 058 480
8978
1865
3 688 742
321 801
1 299 893
241 413
根据上表可得出如下结果：
马
牛
羊
猪
绝对减少
绝对减少
绝对增加
绝对增加
72 358
116 626
146 608
28 819
(182)
如果我们回溯得更远一些，结果会更加槽糕。例如.1865年有羊
3688742只,而1856年是3694294只;1865年有猪1299893头,而1858年
是1409883头。
=====第744页=====
（1）资本主义的积累
723
现在我们再来看看为牲畜和人提供生活资料的农业。下表中的
数字是1861年比1860年减少或增加的数字,简言之，是各年度比上
一年度减少或增加的数字。谷物包括小麦、燕麦、大麦、毕尔麦、黑
麦、菜豆和豌豆；蔬菜包括马铃薯、芜菁、甜萝卜、甜菜、白菜、胡萝卜、
欧洲防风、野豌豆等等。
B表
耕地和草地（即牧场）的面积的增减情况
（单位：英亩）
草地和
耕地及畜牧地
谷物地
蔬菜地
亚麻地
三叶草地
总面积
年份
减少
减少
增加
减少
增加
减少
增加
减少
增加
1861
15 701
36
974
47 969
19271
81
873
1862
72 734
74785
6623
2
055
138
841
1863
144 719
19 358
7 724
63 922
92 431
1864
122 437
2317
47486
87 761
10 493
1865
72 450
25 421
68 970
50159
28 218
1861-65|428041
107984
82 834
122 850
330 860
1865年，“草地”增加了127470英亩，这主要是由于“未开垦的
荒地和泥沼地”减少了101543英亩。我们把1865年同1864年比
较一下，则可以看到谷物减少了246667夸特，其中小麦减少48999
夸特，燕麦减少166605夸特，大麦减少29892夸特，等等：马铃薯种
植面积在1865年虽然有所增加，但是收获量却减少446398吨，
等等。
=====第745页=====
C表
耕地面积、每英亩产量和总产量的增减（1865年和1864年比较表)（183）
1865年的
1865年的
1865年的
每英亩产量
总产量
耕地英亩数
增减情况
增减情况
增减情况
产
品
1865
1864
1865
+
1864
1865
1864
十
+
（英担米英担英担米英担）
（夸特）
（夸特）
（夸特）
（夸特）
小燕大毕黑
麦
276
483
266
989
9494
13.3
13.0
0.3
875 782
826 783
48 999
麦麦麦麦
228
69 658
12.1
12.3
0.2
7 826 332
1
814
886
1
745
7
659727
166 605
172 700
177
102
4402
15.9
14.9
1.0
761 909
732 017
29 892
尔
16.4
14.8
1.6
15 160
13989
1171
8 894
10091
1197
8.5
10.4
1.9
12 680
18364
5 684
（吨）
（吨）
（吨）
（吨）
（吨）
（吨）
（吨）
（吨）
马芜甜白亚干
铃
曹
1039
1066
260
26 536
4.1
3.6
0.5
4312 388
3 865 990
724
446 398
菁卜菜麻草
337 355
334 212
3143
10.3
9.9
0.4
3467 659
3
301 683
165 976
萝
14073
14 389
316
10.5
13.3
2.8
147 284
191 937
44 653
31 821
33 622
1 801
9.3
10.4
1.1
297
375
350 252
52 877
301 693
251 433
50 260
34.2
*
25.2
*
9.0*
64 506
39 561
24 945
16095691678 493
68 924
1.6
1.8
0.2
2607
153
3068 707
461 554
单位为英石（1英石合14磅）。
*
本文中的数字是按《爱尔兰农业统计。1860年各郡各省农作物的种植亩数和牲畜存栏数概况》
(183)
（1860年都柏林版)以及以后各年的统计和《爱尔兰农业统计。1866年平均产量估计表》1866年都柏林版）的材
料汇编的。我们知道，这些统计资料是每年向议会提出的官方统计资料。①
第2版起在这里增加了补注。(参看《马克思恩格斯全集》冲文第2版第44卷第806页)
①
编者注
=====第746页=====
（1）资本主义的积累
725
我们以上考察了爱尔兰的人口和农业生产的变动，现在再看一
看爱尔兰地主、大租地农场主和工业资本家的财产的变动。这种变
动反映在应纳所得税的年收人①的增减上。为了便于理解下面的D
表，应当指出，D项（把租地农场主的利润除外的利润)也包括所谓
“自由职业”的利润，即律师、医生等的收入，表内没有单独列出的C
和E项则包括官吏、军官，领干薪的挂名官员、国债债权人等的
收入。
D表
应纳所得税的收入（184）
（单位：镑）
1860
1861
1862
1863
1864
1865
A项
地租
B项
租地农场主
的利润
2 765 387
2 773 644
2937
899
2 938 923
2 930 874
2 946 072
D项
工业等利润
4 891 652
4 836 203
4 858 800
4 846 497
4546147
4 850 199
A至E
各项合计229628852299839423597574236586312323629823930340
从1853年到1864年，D项收入每年平均只增长0.93%，而同
一时期在大不列颠该项收入每年平均却增长4.58%。下表表明
1864年和1865年利润（租地农场主的利润除外）的分配情况。
（184）
《皇家国内税务委员。第10号报告》1866年伦敦版。
第2版起把“应纳所得税的年收入”改为“所得税”。（参看《马克思恩
①
格斯全集》中文第2版第44卷第807页）—编者注
=====第747页=====
726
第六章
资本的积累过程
E表
爱尔兰的D项
利润收入(60镑以上者）（185）
1865年
1864年
榜
分配人数
镑
分配人数
年总收入
4 368 610
17467
4 669 979
18 081
60镑以上100镑以下的
年收入
238 726
5015
222 575
4 703
年总收人中
1 979 066
11 321
2 028 471
12 184
年总收人中尚余
2150 818
1 131
2 418 933
1194
其中
1083 906
910
1097 937
1044
1066 912
121
1320 996
186
430 535
105
584458
122
646 377
26
736 448
28
262 610
3
274 528
3
英格兰是一个资本主义生产发达和工业占优势的国家，如果它
的人口也像爱尔兰那样放血般地外流，它已失血而死。但是今天的
爱尔兰仅仅是英格兰的一个被大海峡隔开的农业区·它为英格兰提
供着谷物、羊毛、牲畜、工业新兵和军事新兵。
人口的减少使许多土地荒废，使农产品大大减少（186),并且,尽
管牧场面积扩大了，但是某些畜牧部门的生产绝对减少了,而在另外
一些部门中，即使有一点微不足道的进步，也经常为退步所中断。然
(185)
D项中年总收入的数字同前表不符，因为已经做了法律许可的一定
扣除。
(186)
每英亩的产量相对地说减少了.但我们切不要忘记,英格兰输出爱
尔兰的土地已达一个半世纪之久，可是连单纯补偿土地各种成分的东西都没有
给予爱尔兰的农民。
=====第748页=====
727
（1）资本主义的积累
而.在人口减少的同时，地租和租地农场主的利润却继续增加，虽然
后者的增加不像前者那样经常不断。原因是容易理解的。一方面，
随着租地农场集中和耕地转化为牧场，总产品中越来越大的部分转
化为剩余产品。虽然总产品绝对减少了，但是构成其中一部分的剩
余产品的绝对量增加了。另一方面，这些剩余产品的货币价值比它
们的数量增长得更快，因为最近20年来，特别是最近10年来，肉类、
羊毛等等的英格兰市场价格不断地上涨了。
正如生产者所消费的他自己的产品不是商品一样，充当生产者
本身的就业手段和生存资料而不合并他人劳动以自行增殖的分散的
生产资料，也不是资本。随着人口的减少，用在农业上的生产资料量
也减少了，但是用在农业上的资本量却增加了，因为从前分散的生产
资料中的一部分转化为资本了。
爱尔兰用在农业以外即投人工商业的总资本，在最近20年间积
累得很缓慢，而且处在经常不断的大波动之中。另一方面，这个总资
本的各个组成部分的积聚却发展得越来越快了。最后,尽管它的绝
对增长量很小,但是相对地说,即同已经减少的人口比较起来，它还
是明显增大了。
因此,这里在我们眼前大规模地展开了一个过程。正统的经济
学不能指望有比这个过程更美好的东西可用来证实他们的教条了。
他们的教条认为，贫困是由绝对的人口过剩产生的，减少人口才能够
恢复平衡。这是同马尔萨斯信徒所极力赞美的14世纪中叶的鼠
疫17完全不同的另一重要实验。顺便指出，把14世纪的尺度应用
到19世纪的生产关系和相应的人口关系上来，这本身就是一种学究
式的天真，况且这种天真的做法还忽略了一个事实:随那次鼠疫以及
由此发生的人口大量减少之后，在海峡此岸的英格兰接踵而来的固
=====第749页=====
728
第六章
资本的积累过程
然是农村人口的解放和致富，但在海峡彼岸的法兰西随之而来的却
是更加残酷的奴役和更大的贫困。①
爱尔兰1846年的饥荒毁灭的人超过100万，然而全是穷人，国
家的财富没有遭受丝毫损失。此后20年不断扩大的人口外流，不像
三十年战争404那样，在减少人数的同时也减少了他们的生产资料。
爱尔兰的天才发明了一种崭新的方法，像行妖术一样把穷人从他们
的贫困之境送到数千里之外。迁往北美合众国的移民，逐年寄回家
一笔钱，给留下来的人做旅费用。今年迁出去的一批人会在明年带
走另外一批人。这样一来，向国外移民不仅不需要爱尔兰花费什么，
反而成了它的出口业中最能获利的部门之一。最后，这种向国外移
民又是一个有组织的过程，它不只是暂时地为人口钻开一个出口，而
是使每年从人口中吸走的人数多于新生的人数，结果是绝对人口水
平年复一年地下降。①
那些得以避免成为“剩余人口”而留下来的爱尔兰工人人口的结
局又是怎样的呢？目前的相对过剩人口同1846年以前一样庞大；工
资同样很低，劳动的折磨更重；农村的贫困再一次逼近新的危机。原
因很简单。农业革命和向国外移民保持同一步伐。相对过剩人口的
生产比人口的绝对减少更快。看一下C表②就可以知道，在爱尔
兰，耕地转化为牧场必然比在英格兰发生更加强烈的作用。在英
格兰，随着畜牧业的发展，蔬菜的生产也发展了，而在爱尔兰却减
少了。从前的大片耕地转化为休耕地或永久的草地，而同时一大
部分从前未开垦的荒地和泥沼地被用来扩大畜牧业。中小租地农
第3版起在这里增加了注。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第
①
44卷第810页）编者注
这里应为B表。(同上）编者注
=====第750页=====
（1）资本主义的积累
729
场主我把耕地不超过100英亩的租地农场主全都计算在
8
内仍然约占爱尔兰土地的
。①他们越来越受到资本主义农
10
业生产的竞争的空前压迫而被挤垮，因此不断地为雇佣工人阶级
提供新兵。爱尔兰唯一的大工业，亚麻加工业，需要的成年男工比
较少，虽然自从棉花涨价以来这种工业扩大了，但总的来说，它只
能雇用工人总数中较小的一部分人。像所有其他大工业一样，它
由于在本部门内不断发生波动而不断地生产出相对过剩人口，即
使在它吸收的工人数绝对增加的情况下也是如此。农村居民的贫
困成为巨大的衬衫厂等等的基础，这类工厂的劳动大军大部分散
布在农村中。在这里，我们又一次碰到前面曾经叙述过的家庭劳
动制度。低工资和过度劳动是这种制度“生产过剩人口”的系统的
手段。最后，人口的减少虽然没有带来像它在一个资本主义生产
发达的国家所带来的那样破坏性后果，但是也不能不②产生经常的
反作用。*向国外移民不仅使空房屋闲置起来，而且也使房屋出租
者遭到破产。无论移民的每个组成部分的消费有多么少，消费的
整个下降在国内市场上造成经常的空隙，这恰恰使小店主、手工业
者和小企业主遭殃。每一次新的向国外移民都加速了一部分中小
阶级进入无产阶级的行列。可以参看E表中100镑以下收入减少
的情况。
在都柏林这个爱尔兰农业工人工资最高的地区，在当前生活必
需品价格很高的情况下，农业工人的周工资是7先令。根据这种情
况，我们可以推断纯农业地区和遥远偏僻地区的情况。举一个例子
第2版起在这里增加了注。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第
44卷第811页）编者注
第3版起在这里增加了“对国内市场”。（同上）—编者注
=====第751页=====
730
第六章
资本的积累过程
就足以描绘爱尔兰熟练工业工人的生活状况。①
英格兰工厂视察员罗伯特·贝克说：
“我最近视察爱尔兰北部的时候,看到一个熟练的爱尔兰工人靠自己少得
可怜的收人尽力使自己的孩子受教育,这件事使我深为惊讶。我把他亲口所说
的话逐字逐句地写在下面。只要我说出他是被雇用来为曼彻斯特市场制造商
品的，人们就会知道他是一个熟练的工厂工人。约翰逊说:我是一个捶布工，从
星期一到星期五，都是从早晨6点钟干到夜里11点；星期六干到下午6点，有3
个钟头的吃饭和休息时间。我有5个孩子。我干这种活每周收人10先令6便
士；我的妻子也做工，每周挣5先令。大女儿12岁，料理家务。她是我们的厨
师和唯一的帮手。她照料弟妹上学。我的妻子和我同时起床上工。有一个小
姑娘每天经过我家门口，她在早晨5点半钟把我叫醒。我们什么也不吃就去上
工。白天，12岁的女儿照顾弟妹。我们在8点钟回家吃早饭。我们每周只喝一
次茶;我们平时喝粥，有时是燕麦片粥，有时是玉米面粥，这要看我们能买到什
么了。冬天，我们往玉米面里加一点糖和水。夏天,我们收点马铃薯,那是我们
在一小块地上自己种的；马铃薯吃完了，还得喝粥。不管星期日也好，平日也
好，一年到头就是这样过日子。晚上下工以后，我总是感到非常疲乏。我们偶
尔也能见到一小块肉，但那是太难得了。我们有3个孩子上学.每人每周要花
费1便士。我们的房租每周9便士，燃料用的泥炭每两周至少也要1先令6
便士。”(187)
这就是爱尔兰的工资，这就是爱尔兰的生活！
事实上，爱尔兰的贫困又成了英格兰当前的话题了。1866年
底和1867年初，有一个叫达弗林侯爵的爱尔兰大地主，曾经在《泰
晤士报》上着手讨论解决这个问题。“这位伟大的至尊多么仁
(187)
《工厂视察员报告。1866年10月31日》1867年伦敦版第96页。
①
从上页星花*至此，第3版起改写了，增加了许多关于农业工人状况
的实证材料，并增加了很多注。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2
版第44卷第811—816页）——编者注
=====第752页=====
（1）资本主义的积累
731
慈啊！”415
我们从E表可以看出，1864年，3个谋利者从总利润
4368610镑中只捞去262610镑，而1865年,同是这3位大“禁欲
家”就从总利润4669979榜中捞去274448榜；1864年,26个谋
利者得到646377榜,1865年,28个谋利者得到736448榜;1864
年,121个谋利者得到1066912镑，1865年，186个谋利者得到
1320996镑;1864年,1131个谋利者得到2150818镑，几乎占
全年总利润的一半，1865年，1194个谋利者得到2418933镑，超
过全年总利润的一半。可是，英格兰、苏格兰和爱尔兰的一小撮大
地主从每年国民地租总额中吞掉的数额是如此庞大，以致英国的
治国明哲认为，关于地租的分配不宜于提出像利润分配这样的统
计资料。达弗林侯爵就是这些大地主中的一个。说地租和利润会
在某个时候“过多”，或者说地租和利润的过多同人民的过于贫困
有某种联系，这当然是既“不体面”又“不健全的”概念。侯爵依据
的是事实。事实是，爱尔兰人口减少了，而爱尔兰的地租却增长
了；人口减少对土地所有者“有利”，从而对土地以及仅仅是土地附
属品的人民也“有利”。于是，侯爵宣告，爱尔兰的人口仍然过剩，
人口外流仍然太慢。要想享有十足的幸福，爱尔兰至少还应该排
出30多万工人。桑格拉都学派的医生见病人没有起色，就让放
血，再放血，直到病人的血放完了，病也就没了。我们不要以为这
位还很富有诗意的侯爵是个桑格拉都学派的医生。他只是要求再
放30多万人的血而不是大约200万。但是事实上要想在埃林416
建立起千年王国183,非得放出大约200万人的血不可。证据是不
难提出的。
=====第753页=====
732
第六章
资本的积累过程
1864年爱尔兰租地农场的数目和面积
1
2
3
4
1英亩以下
1—5英亩
6-15英亩
16—30英亩
的租地农场
的租地农场
的租地农场
的租地农场
数目
面积
数目
面积
数目
面积
数目
面积
48 653
25 394
82 037
288 916
176 3681836310
136 578
3 051343
5
6
7
8
31—50英亩
51—100英亩
100英亩以上
总面积
的租地农场
的租地农场
和500英亩以上
的租地农场
数目
面积
数目
面积
数目
面积
71 961
2 906 274
54247
3 983 880
31 927
8227 807
20 319 924(188)
1851年到1861年间的积聚所消灭的主要是前三类1英亩以下
至15英亩的租地农场。这些农场必然首先消灭。结果就产生了
307058户“过剩”的租地农民，作一个低的估计，每家平均4口人，总
人数就是1228232人。即使作一夸大的假定，假定农业革命完成
后，其中的一将再度被吸收，结果仍须有921174人移居国外。16一
4
100英亩的4、5、6三类租地农场，用来经营资本主义的谷物生产也
嫌太小，至于用来牧羊，就简直等于零，这是我们在英格兰早就知道
的了。因此，在上述同样的假定下，又得有788761人移居国外，结
果总人数就是1709532人。既然胃口越吃越大17，地主们的眼睛
立刻会发现，具有350万人口的爱尔兰仍然贫困，而所以贫困，是因
为人口过剩,因此，它必须更进一步大力减少人口,才能完成它作为
(188)
总面积包括“泥沼地和荒地”。
=====第754页=====
（2）所谓原始积累
733
英格兰的一个牧羊场和放牧场的真正使命。①
这个有利可图的方法，正像这个世界上一切美好的事物一样，也
有它的缺陷。随着地租在爱尔兰不断积累，爱尔兰人在美洲也以同
一步伐不断积累。被羊和牛挤走的爱尔兰人作为芬尼社社员418崛
起于大洋彼岸了。年轻的大共和国面对年老的海上女皇越来越带威
胁性地昂起头来。
严酷的命运，兄弟互相残杀的罪孽，
使罗马人受尽了苦难。419
(2）
所谓原始积累
2
我们已经知道，货币怎样转化为资本，资本怎样产生剩余价值，
剩余价值又怎样产生更多的资本。但是，资本积累以剩余价值为前
提，剩余价值以资本主义生产为前提，而资本主义生产又以商品生产
者握有较大量的资本③为前提。因此，这整个过程看来需要假定在
资本主义积累之前有一种"原始”积累（亚当·斯密称为"预先积
累”),这种积累不是资本主义生产方式的结果，而是它的起点。④
这种原始积累在政治经济学中所起的作用，同原罪在神学中所
第2版起在这里增加了注，第3版又对这个注做了补充。（参看《马克
思恩格斯全集》中文第2版第44卷第819页）编者注
第2版起把本节改为第二十四章，下面加了分节标题《1.原始积累的
②
秘密》。（同上.第820页）—一编者注
③
第3版起在这里增加了“和劳动力”。（同上）—编者注
第3版起对这句话做了修改。（同上）编者注
F
=====第755页=====
734
第六章
资本的积累过程
起的作用几乎是一样的。亚当吃了苹果，人类就有罪了。²0人们在
解释这种原始积累的起源的时候，就像在谈过去的奇闻逸事。在很
久很久以前有两种人，一种是勤劳的中坚人物,另一种是懒惰的无赖
汉。①于是出现了这样的局面：第一种人积累财富.而第二种人最后
除了自己的皮以外没有可出卖的东西。大多数人的贫穷和少数人的
富有就是从这种原罪开始的；前者无论怎样劳动，除了自己本身以外
仍然没有可出卖的东西，而后者虽然早就不再劳动,但他们的财富却
不断增加。例如梯也尔先生为了替所有权辩护，甚至带着政治家的
严肃神情，向一度如此富有才华的法国人反复叨念这种乏味的儿童
故事。但是，一旦涉及所有权问题，那么坚持把儿童读物的观点当做
对于任何年龄和任何发育阶段都是唯一正确的观点，就成了神圣的
义务。大家知道，在真正的历史上，征服、奴役、劫掠、杀戮，总之，暴
力起着巨大的作用。但是在温和的政治经济学中，从来就是田园诗
占统治地位。正义和“劳动”自古以来就是唯一的致富手段，自然，
“当前这一年”总是例外。事实上,原始积累的方法绝不是田园诗式
的东西。
货币和商品，正如生产资料和生活资料一样，开始并不是资本。
它们需要转化为资本。但是这种转化过程本身只有在一定的情况下
才能发生，这些情况归结起来就是:两种极不相同的商品占有者必须
互相对立和发生接触；一方面是货币、生产资料和生活资料的所有
者，他们要购买他人的劳动力来增殖自己所占有的价值总额；另一方
面是自由劳动者，自己劳动力的出卖者，也就是劳动的出卖者。自由
第3版起对这句话做了修改，并在后面增加了两句话。（参看《马克思
恩格斯全集》中文第2版第44卷第820—821页)——编者注
=====第756页=====
735
（2）所谓原始积累
劳动者有双重意义：他们本身既不像奴隶、农奴等等那样，直接属于
生产条件之列，也不像自耕农等等那样，有生产条件属于他们，相反
地，他们脱离生产条件而自由了，同生产条件分离了，失去了生产条
件。①商品市场的这种两极分化，造成了资本主义生产的基本条件。
资本关系以劳动者和劳动实现条件的所有权之间的分离为前提。资
本主义生产一旦站稳脚跟，它就不仅保持这种分离，而且以不断扩大
的规模再生产这种分离。因此，创造资本关系的过程，只能是劳动者
和劳动条件的分离过程，这个过程一方面使社会的生活资料和生产
资料转化为资本，另一方面使直接生产者转化为雇佣工人。因此，所
谓原始积累只不过是生产者和生产资料分离的历史过程。这个过程
所以表现为“原始的”，因为它形成资本及与之相适应的生产方式的
前史。
*
一眼就可看到，这个分离过程包含整个一系列历史过程，而且
是双重的系列，一方面是使劳动者自身成为第三者的财产并成为被
占有的生产资料的那种关系的消失，另一方面是直接生产者对自己
的生产资料拥有的所有权的消失。因此，这个分离过程事实上包括
现代资产阶级社会的整个发展史，这段历史如果没有任何困难，资产
阶级历史学家就不会把封建主义生产方式的解体仅仅半明半暗地描
述为劳动者的解放，而不同时描述为封建主义剥削方式转化为资本
主义剥削方式了。发展的起点是劳动者受奴役，发展的进程就是这
种奴役的形式变换。然而我们的目的决不是分析中世纪的运动。虽
然在14和15世纪，资本主义生产在地中海沿岸的一些国家已经稀
第2版起把这句话中的“生产条件”都改为“生产资料”。（参看《马克
①
思恩格斯全集》冲文第2版第44卷第821页)—编者注
=====第757页=====
736
第六章
资本的积累过程
疏地出现，但是资本主义时代是从16世纪才开始的。在资本主义生
产繁荣的地方，农奴制早已废除，中世纪的城市制度已经处于衰落
状态。
在分离过程的历史中，以下要素在历史上都有划时代的意义：大
量的人突然被强制地同自己的生存资料和生产资料分离，被当做不
受法律保护的无产者抛向劳动市场。对劳动者的土地的剥夺形成全
部过程的基础。因此，我们必须首先考察这一点。这种剥夺的历史
在不同的国家带有不同的色彩，按不同的顺序通过不同的阶段。只
有在英国，它才具有典型的形式，因此我们拿英国做例子。(189)②
在英国，农奴制实际上在14世纪末期已经不存在了。当时，尤其
是15世纪，绝大多数人口（190)是自由的自耕农，尽管他们的所有权还
隐藏在封建的招牌后面。在较大的封建领地上，过去本身也是农奴的
(189)
在意大利，资本主义生产发展得最早，农奴制关系也瓦解得最早。
在这里，农奴在获得某种土地时效权之前,就已经得到解放。因此，解放立即使
他们转化为不受法律保护的无产者，这些无产者又在大部分还是罗马时代保留
下来的城市中找到了现成的新主人。①
（190）在17世纪末，还有一的英国人是务农的。（麦考莱《英国史》1854
5
年伦敦版第1卷第413页）我所以引用麦考莱的话，是因为他作为系统的历史
伪造者，是要尽量“砍掉”这类事实的。③
①
第3版起在这里增加了两句话。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2
版第44卷第823页）编者注
从上页星花至此，第3版起改写成为五段。（同上，第822—823
页)。第2版起改为从下一段分节，并加了标题《2.对农村居民土地的
剥夺》。（同上，第823页)编者注
第3版起在这个注的开头增加了一段引文。（同上，第824页)—一编
③
者注
=====第758页=====
（2）所谓原始积累
737
管事，被自由的租地农场主排挤了。农业中的雇佣工人包括两种人，
一种是利用空闲时间为大土地所有者做工的农民，一种是独立的、相
对说来和绝对说来人数都不多的真正的雇佣工人阶级。甚至后者实
际上也是自耕农，因为除了工资，他们还分得四英亩或更多一些的耕
地和小屋。此外，他们又和真正的农民共同利用公有地，在公有地上
放牧自己的牲畜和取得木材、泥炭等燃料。（191）在欧洲一切国家中，封
建生产的特点是土地分给尽可能多的臣属。同一切君主的权力一样，
封建主的权力不是由他的地租的多少，而是由他的臣民的人数决定
的，后者又取决于自耕农的人数。192)因此，虽然英国的土地在诺曼
人入侵41后分为巨大的男爵领地，往往一个男爵领地就包括900个盎
格鲁撒克逊旧领地，但是小农户仍然遍布全国，只是在有些地方穿插
有较大的封建领地。这些情况，加上代表15世纪特点的城市繁荣，就
使大法官福蒂斯丘在其《谈谈英国法律的优越性》一书中十分雄辩地
描述过的人民财富能够产生出来，但是这些情况是排斥资本财富的。
为资本主义生产方式奠定基础的变革的序幕，是在15世纪最后
30多年和16世纪最初几十年演出的。由于封建家臣（这些封建家
臣，正如詹姆斯·斯图亚特爵士正确指出的，“到处都无用地塞满了
房屋和城堡"²2)的解散，大量不受法律保护的无产者被抛向劳动市
(191）
决不要忘记，甚至农奴，不仅是他们宅旁的小块土地的所有者（虽然
是负有纳租义务的所有者)，而且是公有地的共有者。“那里<在西里西亚>的农民
是农奴”。但是，这些农奴占有公有地。“直到今天还无法使西里西亚人分割公
有地，而在诺伊马克，几乎所有村庄都非常成功地实行了这种分割。”（米拉波《弗
里德里希大帝时代的普鲁士君主制度》1788年伦敦版第2卷第125、126页）
（192）日本有纯粹封建性的土地占有组织和发达的小农经济，同我们的
大部分充满资产阶级偏见的一切历史著作相比，它为欧洲的中世纪提供了一幅
更真实得多的图画。牺牲中世纪来显示“自由精神”，是极其方便的事情。
=====第759页=====
738
第六章
资本的积累过程
场。虽然王权——它自己也是资产阶级发展的一个产物——在追求
绝对权力时，用暴力加速了这些家臣的解散，但王权绝不是这件事情
的唯一原因。不如说，同王室和议会顽强对抗的大封建主，通过把农
民从土地（农民对土地享有和封建主一样的封建权利）上强行赶走，
夺去他们的公有地的办法，造成了人数更多得无比的无产阶级。在
英国，特别是佛兰德毛纺织工场手工业的繁荣，以及由此引起的羊毛
价格的上涨，对这件事起了直接的推动作用。大规模的封建战争423
已经消灭了旧的封建贵族，而新的封建贵族则是他们自己的时代的
儿子，对这一时代说来,货币是一切权力的权力。因而，把耕地转化
为牧羊场就成了他们的口号。哈里逊在其著作《英国概述》(载于霍
林舍德的编年史的卷首)中，描述了对小农的剥夺给国家造成了多么
大的破坏。他写道:“我们的大掠夺者什么也不在乎！”农民的住房和
工人的小屋被强行拆除，或者任其坍毁。哈里逊说：
“我们对照一下每一个骑士领地的旧财产清单，就会发现，无数的房屋和小
农户消失了;现在土地供养的人口少得多了;虽然有一些新的城市繁荣起来,但
是很多城市衰落了………城市和乡村为了作牧羊场而被毁坏,只有领主的房屋
保留下来，这类情况我也能谈一些。”
这些老的编年史家的抱怨总是夸大的,但是他们准确地描绘了
生产关系的革命给当时的人们造成的印象。把财政大臣①福蒂斯丘
的著作与财政大臣①托马斯·莫尔的著作比较一下，我们就会清楚
地看见15世纪和16世纪之间的鸿沟。桑顿说得对，英国工人阶级
没有经过任何过渡阶段就从自己的黄金时代陷入了黑铁时代。
第2版起把“财政大臣”改为“大法官”。（参看《马克思恩格斯全集》中
文第2版第44卷第826页）—一编者注
=====第760页=====
（2）所谓原始积累
739
立法被这一变革吓住了。它还没有达到这样的文明程度:把“国
民财富”，也就是把资本的形成、对人民群众的残酷剥削和他们的贫穷
化当做全部国策的极限。培根在他的《亨利七世的执政时代》中说道：
“这时<1489年>人们越来越多地抱怨把耕地转化为少数人就可照管的牧
场<牧羊场等>；这使人民衰落……国王和议会采取措施来制止对公有地的灭
绝人口的掠夺，来制止随之而来的灭绝人口的牧场的形成。”①
1489年亨利七世颁布的第19号法令，禁止拆毁附有20英亩以
上土地的农民房屋。亨利八世二十五年颁布的法令，又重申这条法
律。其中谈到：
“很多租地和大畜群，特别是大羊群，集中在少数人手中，因此地租飞涨，耕
地荒芜，教堂和房屋被毁.无力养家糊口的人多得惊人
因此法律规定重建那些荒废了的租地房屋，制定耕地和牧场的
比例等等。1533年的一项法令抱怨不少所有者拥有24000只羊.于
是限定不得超过2000只。但是,人民的抱怨(193)②和从亨利七世以
来150年内相继颁布的禁止剥夺小租地农民和农民的法律，都同样
毫无效果。它们毫无效果的秘密，培根已经不自觉地透露给我们了。
他在《文明与道德论文集》第20节中写道：
“亨利七世的法令是深思熟虑的和值得赞赏的,因为它建立了一定标准的
(193)
见《对一些抱怨的考察》1581年伦敦版。
第2版起在这段引文中补充了几句话。（参看《马克思恩格斯全集》中
文第2版第44卷第826页）编者注
②
第2版起把这个注的位置和内容做了修改。（同上，第827页）—一编
者注
=====第761页=====
740
第六章
资本的积累过程
农场和农舍，也就是说，为农场和农舍保持一定数量的土地，这样，它们就能提
供相当富裕的、不是处于奴隶地位的臣民，并能使耕犁掌握在所有者手中，而不
是掌握在雇工手中。”①
但是,资本主义生产②却正是要求人民群众处于奴隶地位，使他
们本身转化为雇工，使他们的劳动资料转化为资本。那个旧立法也
曾力图使农业雇佣工人的小屋保有4英亩土地，并且禁止他们以自
己的小屋招揽房客。1627年，在詹姆斯③一世的时候，丰特米尔的
罗杰·克罗克在丰特米尔的领地上修建一座小屋时,还因没有拨出
4英亩土地作为小屋的永久附属物而被判罪;1638年,在查理一世的
时候，还任命了一个皇家委员会来监督旧法律的实施，特别是关于4
英亩土地的法律的实施；克伦威尔还禁止在伦敦周围4英里的地区
内修建未附有4英亩土地的房屋。在18世纪上半叶，如果农业工人
的小屋未附有1一2英亩土地，他还会到法院去控告。但是现在，如
果小屋附有一个小园子，或者在远离小屋的地方可以租到一点点土
地，就是很幸运的了。汉特医生说：
“地主和租地农场主在这方面是行动一致的。他们认为，小屋附有几英亩
土地就会使工人过于独立。”(194)
（194）
汉特医生的报告，载于《公共卫生。第7号报告。1864年》1865年
伦敦版第134页:“<旧法律>规定的土地数量，现在看来对于工人是太多了.甚
至能使他们变成小租地农民。”（乔治·罗伯茨《过去若干世纪英国南部各郡人
民的社会史》1856年伦敦版第184、185页）
①
第2版起在这里增加了注。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第
44卷第827页）编者注
第3版起把“生产”改为“制度”。（同上）编者注
2
这里应为“查理”。（同上)—编者注
=====第762页=====
（2）所谓原始积累
741
在16世纪，宗教改革和随之而来的对教会地产的大规模的盗
窃，使暴力剥夺人民群众的过程得到新的惊人的推动。在宗教改革
的时候，天主教会是英国相当大一部分土地的封建所有者。对修道
院等的压迫，把住在里面的人抛进了无产阶级行列。很大一部分教
会地产送给了贪得无厌的国王宠臣，或者非常便宜地卖给了投机的
租地农场主和市民，这些人把旧的世袭佃户大批地赶走，把他们耕种
的土地合并在一起。法律保证贫苦农民对一部分教会什一税的所有
权，也被暗中取消了。195)伊丽莎白女王一次巡视英国之后叫喊说：
“穷人到处受苦难。"4²⁴在她执政的第四十三年，终于不得不通过征
收济贫税而正式承认有需要救济的贫民。
“这一法律的起草人不好意思说明起草该法律的理由，因此一反惯例,未附
有任何说明性的序言就把该法律公布了。（196)
查理一世十六年颁布的第4号法令宣布这项法律是永久性的，
事实上只是在1834年，这项法律才获得新的更严格的形式。（197)宗
（195）“贫民享有一部分教会什一税的权利是由旧法令明文规定的。”（塔
克特《劳动人口今昔状况的历史》1846年伦敦版第2卷第804、805页）
(196)
威廉·科贝特《新教改革史》第471节。
（197）
从下述事实也可以看出新教的“精神”。在英格兰南部，若干土地所
有者和富裕的租地农场主聚首集议，拟就了关于正确解释伊丽莎白济贫法的十
个问题。他们请当时著名的法学家皇家律师斯尼格（后来在詹姆斯一世时曾任
法官)对这十个问题发表意见。“第九个问题是:本教区某些富有的租地农场主
想出了一个能排除法令执行中遇到的任何困难的巧妙计划。他们建议在本教
区设立一座监狱。每个贫民如不愿被投入上述监狱,就不予救济。其次，应当
通知邻近居民，如果有人打算租赁这个教区的贫民，他可以在一定的日子,以密
封函件提出他愿出的最低价格。这个计划的起草人认为，邻郡有这样的人，他
们不愿劳动,但义没有财产或信用可用来获得租地或船舶而过不劳而获的生活。
=====第763页=====
742
第六章
资本的积累过程
教改革的这些直接的影响并不是它的最持久的影响。教会所有权是
古老的土地所有权关系的宗教堡垒。随着这一堡垒的倾覆，这些关
系也就不能维护了。(198)
在17世纪最后几十年，自耕农即独立农民还比租地农民阶级的
人数多。他们曾经是克伦威尔的主要力量，甚至麦考莱也承认，他们
同酗酒的劣绅及其奴仆，不得不替主人把他的弃妾嫁出去的乡村牧
师相比，处于有利的地位。甚至农业雇佣工人也仍然是公有地的共
这种人经过开导，可以对教区做一些很有益的事情。如果贫民在雇主的保护下
死亡.那就罪在雇主，因为教区对这些贫民已经尽了自已的义务。但是我们担
心，现行法令不会允许实施这类英明措施，但你们要知道，本郡及邻郡的所有其
他的自由农都赞同我们的意见，来敦促他们的下院议员提出这样的法案：允许
监禁贫民和强迫贫民劳动，从而使任何拒绝受监禁的人都无权要求救济。我们
希望，这样做能使陷于贫困的人不要求救济。”（罗·布莱基《古今政治文献史》
1855年伦敦版第2卷第83页及以下几页）-苏格兰农奴制的废除要比英格
兰迟几百年。1698年索尔顿①还在苏格兰议会中说：“在苏格兰，乞丐的人数
估计不下20万。我，一个原则上的共和主义者，能提出的消除这种现象的唯
一办法是恢复农奴制的旧状态，把一切没有能力独立谋生的人变为奴隶。”伊
登在《贫民的状况》第1卷第1章中说：“农民的自由是需要救济的赤贫的开
始……工场手工业和商业是我国贫民的真正父母。”伊登和苏格兰的那位“原
则上的共和主义者”的错误只在于：不是农奴制的废除，而是农民的土地所有权
的废除，才使农民成为无产者，成为需要救济的贫民。在法国，剥夺是以另
外的方式完成的，但1571年的穆兰敕令和1656年的敕令相当于英格兰的济
贫法。
(198)
罗杰斯先生当时虽然是新教正统派的故乡牛津大学的政治经济学
教授，却在他所著的《农业史》一书的序言中强调宗教改革使人民群众成为需要
救济的贫民。
①
第2版起把“索尔顿”改为“索尔顿的弗莱彻”。（参看《马克思恩格斯
全集》中文第2版第44卷第829页）编者注
=====第764页=====
（2）所谓原始积累
743
有者。大约在1750年，自耕农消灭了(199),而在18世纪最后几十
年，农民公有地的最后痕迹也消灭了。我们在这里不谈农业革命的
纯经济原因。我们只来研究一下它的暴力手段。
在斯图亚特王朝复辟时期，土地所有者通过立法实行掠夺，而这
种掠夺在大陆各处都是不经过立法手续就直接完成了的。他们取消
了封建的土地制度，也就是使土地摆脱了对国家的贡赋.以对农民和
其他人民群众的课税来“补偿”国家.他们要求对地产的现代私有权
（他们对地产只有封建权利)，最后，他们强令实行定居法。只要把情
况相应地改变一下,它们对英国农民的影响，就同鞑靼人波里斯·戈
东诺夫的命令对俄国农民的影响一样。425
“光荣革命"²6把地主、资本家这些谋利者同奥伦治的威廉三
世(200)一起推上了统治地位。他们开辟了一个新时代，使以前只是
有节制地进行的对国有土地的盗窃达到了巨大的规模。这些土地被
（199）《关于食物价格高昂给邦伯里爵士的一封信》，萨福克一绅士著，
1795年伊普斯威奇版第4页。甚至大租地制度的狂热的维护者，《当前粮食
价格和农场面积相互关系的研究》（1773年伦敦版第133页）的作者也说：“我
最感痛心的是.我们的自耕农，即那群实际上维持这个国家的独立的人消失
了;我惋惜的是,看见他们的土地现在都掌握在实行垄断的地主的手里，并被
分租给小租地农民，而小租地农民承租的条件并不比必须随时听从召唤的仆
从好多少。”
（200）下面的记载表明了这位资产阶级英雄的私人道德：“1695年爱尔兰
的大片土地被赠送给奥克尼夫人.这是国王的宠爱和夫人的影响的公开证
明……奥克尼夫人的可爱的效劳想必就是淫秽的嘴唇的效劳。”(英国博物馆
斯隆收集的原稿第4224号，原稿的标题是：《萨默斯、哈利法克斯、牛津、秘书弗
农等人给什鲁斯伯里公爵的原信中所描绘的威廉国王、桑德兰等人的性格和行
为》。里面充满了秘闻。)
=====第765页=====
744
第六章
资本的积累过程
赠送出去了，被非常便宜地卖掉了，或者被用直接掠夺的办法合并到
私人地产中去了。201)所有这一切都是在丝毫不遵守法律成规的情
况下完成的。用这种欺骗的方法攫取的国有土地和从教会夺来的土
地，既然在共和革命²7中没有再度失去，就构成现今英国寡头政治
的贵族领地的基础。（202）*市民资本家鼓励这种做法，为的是把土地
变成纯粹的商品.增加来自农村的不受法律保护的无产者的供给等
等。他们为了自身利益做得同瑞典的市民一样正确，后者的经济堡
垒是农民，因而他们同农民协同一致，支持国王用暴力从寡头政府手
中夺回王室土地（从1604年开始，后来在查理十世和查理十一世时
继续进行)。②
公有地③是一种在封建制度掩护下保存下来的古代日耳曼制
度。我们已经知道，对公有地的暴力掠夺大都伴有把耕地转化为牧
场的现象，它开始于15世纪末，在16世纪还在继续下去。但是.当
时这一过程是作为个人的暴力行为进行的,立法曾同这种暴力行为
斗争了150年而毫无效果。18世纪的进步表现为:法律本身现在成
了掠夺人民土地的工具，虽然大租地农场主同时也使用自己独立的
（201）“王室土地的非法让渡（一部分通过变卖，一部分通过赠送）是英国
历史上可耻的一章……是对国家的一个大欺骗。”（弗·威·纽曼《政治经济学
讲演集》1851年伦敦版第129、130页)①
（202）参看埃·伯克的关于贝德福德公爵家族的小册子+28。
“自由主义
的山雀”约翰·罗素爵士就是这个家族的后裔。
①
第3版起在这里增加了一句话。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2
版第44卷第831页）—编者注
从星花*至此，第3版起做了修改。（同上，第832页）
编者注
第3版起在这里增加了一句话。(同上)编者注
=====第766页=====
（2）所谓原始积累
745
私人小手段。(203)这种掠夺的议会形式就是“公有地圈围法”，换句
话说，是地主借以把人民的土地当做私有财产赠送给自己的法令，
是剥夺人民的法令。弗·莫·伊登爵士企图把公有地说成是代替封
建主的大土地所有者的私有地,但是他自己把这种狡黠的辩护词否
定了，因为他要求“为公有地的圈围制定一般性的议会法令”，即承
认要把公有地转化为私有地必须由议会采取非常措施；另一方面，他
又要求立法对被剥夺的贫民给予“赔偿”。(204)
当任意租户，即每年都可能被解除租契的小租地农民，一群奴
隶般地完全听大地主摆布的人，代替独立的自耕农时，对国有土地
的掠夺，特别是对公有地的不断的盗窃，促使在18世纪叫做资本
租地农场（205）或商人租地农场（206）的大租地农场增长，并且促使农
村居民变成无产阶级，把他们“游离”出来投向工业。
但是,18世纪的人还不像19世纪的人那样清楚地了解到，国民
财富和人民贫穷是一回事。因此，当时经济著作中就有关于“公有地
的圈围”的十分激烈的论战。我从手边的大量材料^²9中只摘录几段
话，因为这几段话能生动地说明当时的情况。
(203)
“租地农场主禁止小屋贫农在他们自身以外保有任何其他生物，其
借口是:如果他们饲养牲畜或家禽，他们就会从谷仓中偷窃饲料。他们还说：如
果你们使小屋贫农处于贫穷状态，你们就能使他们保持勤劳。实际情况是：租
地农场主用这种办法夺取对公有地的全部权利。”（《圈围荒地的后果的政治上
的分析》1785年伦敦版第75页）
（204）伊登《贫民的状况，或英国劳动者阶级的历史》序言。
（205）“Capital-farms。”（《论面粉业和谷物昂贵的两封信》，一个企业家
著.1767年伦敦版第19、20页）
（206）“Merchant-farms。”（《论当前粮价昂贵的原因》1767年伦敦版第11
页注。这部匿名佳作的作者是牧师纳撒尼尔·福斯特。)
=====第767页=====
746
第六章
资本的积累过程
一位作者愤慨地写道：
“在赫特福德郡的很多教区中，有24个占50—150英亩土地的租地农场被
合并为3个租地农场了。”(207)“在北安普敦郡和林肯郡，圈围公有地的做法十
分流行,由于圈地而形成的新领地大部分都变成牧场;结果在很多领地中，现在
耕地还不到50英亩，而过去耕种的有1500英亩………过去的住宅、谷仓、马厩
等等变成的废墟是以往居民留下的唯一痕迹。在某些地方，100所房屋和家庭
已经减少到………8所或10所…·…在大多数不过15年或20年前才开始圈地
的教区，土地所有者的数目同以前耕种开放地的土地所有者的人数相比是很少
的。往往还有这样的事情,4—5个富有的畜牧业主侵吞了不久前圈围的大片
领地，这些土地以前是在20—30个租地农民和同样数目的较小的所有者以及
其他居民的手里。所有这些人和他们的家属，从自己占有的土地上被赶走，同
他们一起被赶走的，还有替他们做工以维持生活的许多其他家庭。（208)
邻近的地主在圈地的借口下，不仅侵占了荒地，而且往往也侵占
了个人以一定的租金向公社租来耕种的土地或共同耕种的土地。
“我这里是说开放地和已耕地的圈围。甚至为圈地辩护的作者也承认，圈
地在这种情况下减少了土地耕作①,提高了生活资料的价格，造成了人口的减
少……甚至像现在这样进行的荒地的圈围，也使贫民失去他们的一部分生存资
料，而把本来已经过大的租地农场更加扩大。(209)
(207)
托马斯·莱特《论小农场垄断的简短的公开演说》1778年版第
2—3页。
(208)
散见牧师阿丁顿《赞成和反对圈地的论据的探讨》1772年伦敦版第
37—43页。
（209）理·普赖斯博士《评继承支付》，威·摩尔根编，1805年伦敦第6版
第2卷第155页。请读一读福斯特、阿丁顿、肯特、普赖斯和詹姆斯·安德森的
论著，并把它们同麦克库洛赫在他的书目汇编《政治经济学文献》（1845年伦敦
版)中穷极无聊的献媚的饶舌比较一下吧。
①
第4版对这句引文做了修改。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版
第44卷第834页）编者注
=====第768页=====
(2）所谓原始积累
747
普赖斯博士说：
“如果土地落到少数大租地农场主手中，那么小租地农民<以前他是指“许
多小土地所有者和小租地农民，他们靠自己耕种的土地上的产品和在公有地上
放养的羊、家禽、猪等来维持自己和家庭的生活，因此儿乎不必购买生存资料”>
就要转化为这样一种人，他们必须为别人劳动才能维持生活，而且不得不到市
场上去购买自己所需要的一切……劳动也许加重了，因为对劳动的强制更大
了……城市和手工工场将会扩大，因为将有更多寻找职业的人被赶到那里
去。这就是租地农场的集中必然发生作用的道路，也是这种集中多年以来在这
个王国中实际发生作用的道路。”(210)
他把圈地的总的结果概括如下：
“总的说来，下层人民的状况几乎在各方面都恶化了，小土地所有者和小租
地农民降到短工和雇工的地位；同时，在这种情况下谋生变得更加困难了。(211)
(210)
理·普赖斯博士《评继承支付》第2卷第147页。
（211）同上，第159页。这使我们想起了古罗马。“富人占有了未分土地
的最大部分。他们根据当时的形势，相信这些土地不会再被夺去，因此，把邻近
贫民的土地也购买下来，部分是取得贫民的同意，部分是用暴力夺得，于是，他
们不再是耕种零星的土地，而是耕种大片的土地。这时他们使用奴隶来从事耕
作和畜牧，因为自由民要服兵役，因而不能替他们劳动。拥有奴隶所以给他们
带来巨大利益，还因为奴隶不服兵役，可以没有阻碍地繁殖和有许多孩子。这
样一来，强者占有了一切财富，全境到处都是奴隶。而意大利人则由于贫困、赋
税和兵役的折磨而逐渐减少了。当和平时期到来时，他们也还要遭到完全无事
可做的痛苦，因为富人占有土地，并且用奴隶而不用自由民来耕种。”（阿庇安
《罗马史》第1卷第7页)这里说的是李奇尼乌斯法430颁布以前的时代的情况。
兵役大大加速了罗马平民的没落,它也是查理大帝大力促使自由的德意志农民
转化为①农奴的主要手段。
第3版起在这里增加了“依附农和”。（参看《马克思恩格斯全集》中文
①
第2版第44卷第835页）编者注
=====第769页=====
748
第六章
资本的积累过程
确实.对公有地的掠夺和随之而来的农业革命，对农业工人产生
十分强烈的影响,伊登自己就说，农业工人的工资在1765—1780年
之间开始降到最低限度以下，因此必须由官方的济贫费来补助。他
说，他们的工资“不再①够满足绝对必要的生活需要”。
现在我们再听一下一位圈地卫护者，普赖斯博士的反对者的
意见。
“因为不再看见人们在开放地上浪费自己的劳动,就得出人口减少的结论,这是
完全不对的。如果说现在在地里劳动的人少了,那是在城里工作的人多了②……
如果在小农转化为不得不替别人劳动的人之后,可以把更多的劳动动用起来.
那么，这是国民<那些已经经历转化的农民当然不在此列>应当期待的一种利
益……如果他们的结合的劳动在一个租地农场上使用，产品就会更多：这样
就可以为工场手工业创造出剩余产品，从而工场手工业，这个国家的金矿之一，
就会随着生产出的谷物量的增加而相应增加。”(212)
对“神圣的所有权”进行最无耻的凌辱.对人身施加最粗暴的暴
力，只要这是为建立资本主义生产方式的基础所需要的，政治经济学
家就会以斯多亚派⁴1的平静的心情来加以观察。带有托利党色彩
的“博爱的”弗·莫·伊登爵士就是一个例子。从15世纪最后30多
年到18世纪末，伴随着对人民的暴力剥夺的是一连串的掠夺、残暴
（212）《当前粮食价格和农场面积相互关系的研究》第124、129页。下面
这句话与此相类似·但倾向相反：“劳动者被赶出了自己的小屋，被迫去城市寻
找职业;但这样便生产出了更多的剩余产品.于是资本也增大了”(《国家的危
险》1843年伦敦第2版第XIV页）。
①
第4版把“不再”改为“只”。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第
44卷第835页）-编者注
第4版把这句引文删掉了。(同上，第836页）—编者注
=====第770页=====
（2）所谓原始积累
749
行为和人民的贫困，这些只不过使他得出下面这个“称心如意的”
结论：
“必须确定耕地和牧场之间的适当的比例。在整个14世纪和15世纪的大
部分时期，还要有2、3英亩甚至4英亩耕地才有1英亩牧场。在16世纪中叶，
这个比例变为3英亩牧场对2英亩耕地，后来是2英亩牧场对1英亩耕地，直
到最后达到3英亩牧场对1英亩耕地这个适当的比例。”
到19世纪，人们自然甚至把农民和公有地之间的联系都忘却
了。更不必谈最近的时期：1801年到1831年农村居民被夺去
3511770英亩公有地，并由地主通过议会赠送给地主，难道农村居
民为此得到过一文钱的补偿吗?
最后，对农民土地的最后一次大规模剥夺过程，是所谓的“Clearing
ofEstates”(清扫领地，实际上是把人从领地上清扫出去)。“清扫”是前
面谈过的英国的一切剥夺方法的顶点。我们在上面谈到现代状况时
知道，在已经没有独立农民可以清扫的地方，现在是要把小屋“清扫”
掉，结果农业工人在他们耕种的土地上甚至再也找不到必要的栖身之
所了。*真正的“清扫领地”的特点是，它更有系统性，有一举完成的巨
大规模（在苏格兰地区，被清扫的土地面积之大相当于德意志几个公
国）,它有通过暴力转化成现代私有财产的土地所有权的特有形式。
这种所有权是克兰4²的所有权，克兰的首领或大人作为克兰的代表只
是土地的名义上的所有者,就像英国女王是全国土地的名义上的所有
者完全一样①。（213）在苏格兰，这次革命是在拥护王位凯觎者的人进行
(213)
弗·威·纽曼《政治经济学讲演集》1851年伦敦版第132页。
①
从星花*至此，第3版起改写了。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2
版第44卷第837页）编者注
=====第771页=====
750
第六章
资本的积累过程
了最后一次武装暴动43后开始的，我们可以从詹姆斯·斯图亚特爵
士(214)和詹姆斯·安德森(215)的著作中看到这次革命的最初阶段。
在18世纪，还禁止从土地上被赶走的盖尔人435移居外国，以便用暴
力把他们赶到格拉斯哥和其他工业城市去。(216)至于19世纪盛行的
方法(217)，在这里以萨瑟兰伯爵夫人①进行的“清扫”作例子就够
(214)
斯图亚特说:“这些土地的地租<他错误地把这个经济范畴用于塔
克斯缅434向克兰首领缴纳的贡税>与其土地的面积相比是微乎其微的；但是.
把租地农场所养活的人数拿来比较，也许会发现，苏格兰高地的一块土地所养
活的人数，是最富饶地区的同等价值的土地所养活的人数的10倍。”(《政治经
济学原理研究》1770年都柏林版第1卷第16章）
（215）詹姆斯·安德森《论激励民族创业精神的手段》1777年爱丁堡版。
（216）
1860年，被暴力剥夺的人在各种虚伪的许诺下被运往加拿大。有些
人逃往山里和邻近的小岛。警察在后面追赶，他们便同警察格斗，然后逃走了。
（217）亚·斯密的注释者布坎南在1814年写道:“在苏格兰高地一带旧的
所有权状况日益被暴力破坏….…地主不顾世袭租佃者（这一范畴在这里也用
错了>而把土地给予出价最高的人，如果这人是个改良家，他就会立即采用新的
耕作制度。在先前广布着小农的土地上，居住的人口是同它的产品数量相适应
的；在耕作改良和地租增加的新制度下，人们力求以尽量少的费用获得尽量多
的产品，因此，变得无用的人手都要被赶走……被赶出故乡的人都到工业城
市去找生路……”（大卫·布坎南《论亚·斯密的<国富论>》1814年爱丁堡版)
“苏格兰的贵族像拔除野草那样剥夺农民的家庭，像印第安人对野兽巢穴进行
报复那样来对待村庄及其居民……一个人只能换到一只羊的毛或一条羊腿，
甚至更贱……当蒙古人入侵中国北部各省的时候，有人曾经在会议上建议消
灭那里的居民，并把他们的土地转化为牧场。苏格兰高地的许多地主已经在自
己的土地上对自己的同胞实现了这个方案。”（乔治·恩索尔《各国人口的研究》
1818年伦敦版第215、216页）
①
第2版起把“伯爵夫人”改为“公爵夫人”。（参看《马克思恩格斯全集》中
文第2版第44卷第838页）编者注
=====第772页=====
（2）所谓原始积累
751
了。这位懂得经济学的女人一当权，就决定对经济进行彻底的治
疗，并且把全郡—郡内的人口通过以前的类似过程已经减少到
15000人转化为牧羊场。从1814年到1820年，这15000个
居民，大约3000户，陆续地遭到驱逐和灭绝。他们居住的所有村
庄都被破坏和烧毁，他们的所有田地都被变为牧场。不列颠的士
兵被派来执行这种暴行,同当地居民发生了搏斗。一个老太太因
拒绝离开小屋而被烧死在里面。这位夫人通过这种方式把自古以
来属于克兰的794000英亩土地攫为己有。她把沿海地区大约
6000英亩的土地分配给这些被驱逐的居民，每户2英亩。这
6000英亩土地原来一直是荒地,并没有给所有者带来过收人。这
位伯爵夫人①是如此的宽宏大量，她以平均每英亩2先令6便士的
租金把这些荒地租给那些几百年来为她的家族流血流汗的克兰成
员。她把掠夺来的全部克兰土地划分为29个大牧羊租地农场，每一
个租地农场只住一户人家，大部分都是英格兰租地农场主的雇农。
到1825年，15000个盖尔人已经被131000只羊所代替。一部分土
著居民被赶至沿海地区，以捕鱼为生。他们变成了两栖动物，按一位
英国作家的说法，是一半生活在陆上，一半生活在水上,但是陆上和
水上合起来也只能使他们过半饱的生活。(218)
（218）当
当现在的萨瑟兰伯爵夫人①为了表示她对美洲共和国的黑奴的同
情·在伦敦隆重欢迎《汤姆叔叔的小屋》的作者比彻斯托夫人的时候，——在南
北战争时期，她和其他贵妇人一样.明智地忘记了这种同情，当时所有“高贵的”
英国人的心都是同情奴隶主的，—我在《纽约论坛报》上描述了萨瑟兰的奴隶
的状况+36。（凯里在1853年伦敦出版的《奴隶贸易》一书的第202、203页上引
①第2版起把“伯爵夫人”改为“公爵夫人”。（参看《马克思恩格斯全集》
中文第2版第44卷第839页）编者注
=====第773页=====
752
第六章
资本的积累过程
但是，诚实的盖尔人由于他们对克兰“大人”的山岳般浪漫的崇
拜，必须更加含辛茹苦。鱼的气味传到大人的鼻子里去了。他们嗅
到其中有某种有利可图的东西，于是把沿海地区租给伦敦的大鱼商。
盖尔人又一次被驱逐了。(219)
最后，一部分牧羊场又转化为狩猎场。大家知道，英格兰没有真
正的森林。贵族们的鹿苑中的鹿长得像家畜，肥得像伦敦的市议员
一样。所以，苏格兰是这种“高贵情欲”的最后的寄托所。1848年萨
默斯写道：
“在苏格兰高地，森林面积大大扩大了。在盖克的一边，可以看见格伦费希
新森林，在另一边，是阿德韦里基新森林。在同一条线上，布莱克山这一大片荒
地不久前植树造林了。从东到西，从阿伯丁附近到奥本峭壁，现在都是一条连
绵不断的林带，而在高地的其他地方，又有阿恰格湖、格伦加里、格伦莫里斯顿
等新森林出现……盖尔人由于他们的土地转化为牧羊场……而被赶到更贫
瘠的地方。现在鹿开始代替羊，使盖尔人更加贫困……鹿林②和人民不能并
存。总有一方要让位。如果在未来的25年当中，狩猎场的数目和规模像过去
25年那样增长，那么盖尔人就会在他们家乡的土地上绝迹了。苏格兰高地土
地所有者中间进行的这个运动，一方面是出于时髦，贵族的欲望，打猎的爱好等
等;另一方面，他们做鹿的交易只是为了牟取利润。因为事实是，把一块山地辟
为狩猎场，在很多情况下都比把它变为牧羊场有利得多……对于爱好打猎而
寻找狩猎场的人说来，出价高低只受自己钱袋大小的限制……
苏格兰高地所
用了我的文章的一部分。)我的文章被一家苏格兰报纸转载，并且引起了该报和
萨瑟兰家族的献媚者之间的一场激烈的论战。
（219）
关于这种鱼类买卖的有趣材料，我们可以在戴维·乌尔卡尔特的
《公文集。新辑》中看到。①
①
第2版起在这里增加了一句话。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2
版第44卷第840页）编者注
第2版起在这里增加了注。（同上）—编者注
②
=====第774页=====
（2）所谓原始积累
753
受的痛苦，不下于诺曼人国王的政策给英格兰带来的痛苦。鹿有了更自由的活
动场所，而人却被赶到越来越窄的圈子里去了……人民的自由接二连三地被
夺去……压迫日甚一日。清扫和驱逐人民，像在美洲和澳洲的荒野上砍除树
木和灌木丛一样，被当做固定的原则，当做农业上的必要措施，由地主们来实
行;这一过程静静地、有条不紊地进行着。”(220)
(220）散见罗伯特·萨默斯《苏格兰高地来信.或1847年的饥荒》1848
年伦敦版第12—28页。这些信最初发表在《泰晤士报》上。经济学家自然把
1847年盖尔人遭到的饥荒说成是由于他们人口过剩。无论如何，盖尔人“压
迫着”他们的食物。——“清扫领地”或者像德国所说的“Bauerlegen”在三十
年战争后在德国特别盛行，1790年还在萨克森选帝侯国引起了农民起义437。
它在德国东部尤为流行。在普鲁士的大部分省里，弗里德里希二世第一次保
证了农民的所有权。他占领了西里西亚以后，强迫地主重建农舍、仓库等等，
供给农户牲畜和农具。他的军队需要士兵，他的国库需要纳税人。但农民在
弗里德里希二世的混乱的财政制度下和在专制主义、官僚主义、封建主义的
混合统治下，究竟过着怎样愉快的生活.这可以从弗里德里希的崇拜者米拉
波的叙述中看出：“亚麻是德国北部农民的最大财富之一。但可惜，对于人类
来说，这只是防止贫困的手段，而不是走向幸福生活的途径。直接税、徭役以
及各种强制性服役使德国农民破产，此外他们还要为他们所买的一切东西缴
纳问接税……而使他们彻底毁灭的是：他们不敢在他们愿意的地方，以他们
愿意的方式出售他们的产品;他们也不敢从那些能够以较低廉的价格供给他
们所需要的东西的商人那里购买这些东西。所有这些原因不知不觉地使他
们毁灭，如果不纺纱，他们就无法到期缴纳直接税;纺纱成了他们的补助的来
源，因为这可以使他们的妻子、儿女、男女仆人甚至他们自己从事有利的工
作。但是.即使有了这种补助来源，生活还是可怜极了！夏天，他们像犯人一
样从事耕作和收获的劳动，9点睡觉。2点就要起床，这样才能把活干完；冬
天.他们本来需要有较长期的休息来恢复体力，但是，如果他们为了缴纳税款
而出售产品，他们就缺少谷物来做面包和种子了。因此，只好以纺纱来填补
这种不足……而且要十分勤奋地纺。因此，农民在冬天要到半夜或1点才睡
觉，而早晨5点或6点就要起床，或者在晚上9点睡觉，2点起床；除了星期
日，他们一辈子天天都是这样。这种过度的不眠和劳动使人憔悴;因此农村
里的男女比城市里的男女要衰老得快”(米拉波《弗里德里希大帝时代的普鲁士
=====第775页=====
754
第六章
资本的积累过程
掠夺教会地产，欺骗性地出让国有土地，盗窃公有地，用剥夺方
法、用残暴的恐怖手段把封建财产和克兰财产转化为现代私有财
产——这就是原始积累的各种田园诗式的方法。这些方法为资本主
义农业夺得了地盘，使土地与资本合并，为城市工业造成了不受法律
保护的无产阶级的必要供给。②
由于封建家臣的解散和土地断断续续遭到暴力剥夺而被驱逐的
人，这个不受法律保护的无产阶级，不可能像它诞生那样快地被新兴
的工场手工业所吸收。另一方面，这些突然被抛出惯常生活轨道的
人，也不可能一下子就适应新状态的纪律。他们大批地转化为乞丐、
盗贼、流浪者，其中一部分人是由于习性，但大多数是为环境所迫。
因此，15世纪末和整个16世纪，整个西欧都颁布了惩治流浪者的血
腥法律。现在的工人阶级的祖先，当初曾因被迫转化为流浪者和需
要救济的贫民而受到惩罚。法律把他们看做“自愿的”罪犯.其依据
是：只要他们愿意.是可以继续在已经不存在的旧的条件下劳动的。
在英国，这种立法是在亨利七世时期开始的。
亨利八世时期.1530年.年老和无劳动能力的乞丐获得一种行
乞许可证。相反地，身强力壮的流浪者则要遭到鞭打和监禁。他们
要被绑在马车后面，被鞭打到遍体流血为止，然后要发誓回到原籍或
最近三年所居住的地方去“从事劳动”。多么残酷的讽刺！亨利八世
君主制度》1788年伦敦版第3卷第212页及以下几页）。①
①
第2版起在这里增加了补注。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版
第44卷第841—842页）—编者注
②
第2版起改为从下一段分节,并加了标题《3.15世纪末以来惩治被剥
夺者的血腥立法。压低工资的法律》。（同上，第843页)编者注
=====第776页=====
（2）所谓原始积累
755
二十七年，以前的法令又加以重申，但由于加上了新的条款而更严厉
了。如果在流浪时第二次被捕，就要再受鞭打并被割去半只耳朵;如
果第三次被捕，就要被当做重罪犯和社会的敌人处死。
爱德华六世在即位的第一年（1547年）颁布的法令规定，拒绝
劳动的人，如被告发为游惰者，就要判为告发者的奴隶。主人应当
用面包和水，用稀汤和他认为适当的肉屑给自己的奴隶吃。他有
权用鞭打和镣铐强迫奴隶从事一切令人厌恶的劳动。如果奴隶逃
亡达14天，就要判为终身奴隶，并在额头或脸颊打上S字样的烙
印，如果第三次逃亡，就要当做判国犯处死。主人可以把他出卖，
遗赠，作为奴隶出租，完全像对待其他动产和牲畜一样。如果奴隶
图谋反抗主人，也要被处死。治安法官必须根据报告搜捕逃亡的
奴隶。如果发现流浪者3天无所事事，就要把他送回原籍，用烧红
的铁器在他胸前打上Ⅴ字样的烙印，套上锁链在街道上服役或服
其他劳役。如果流浪者谎报籍贯，就要被罚充当该地、该地居民或
社团的终身奴隶，并打上S字样的烙印。任何人都有权把流浪者
的子女领去当学徒，男的当到24岁为止，女的当到20岁为止。如
果他们逃亡,就要成为他们师傅的奴隶,直到这个年龄为止。师傅
随意可以给他们戴上镣铐.鞭打他们等等。为了便于识别和更加
保险起见，每个主人可以在自己奴隶的脖子、手或脚上套一个铁
环。(221)这个法令的最后一部分规定，贫民必须在愿意给他们饮食
和劳动的地区或个人那里干活。在英国，这种教区的奴隶，在游荡者
的名义下一直保留到19世纪。
（221）《论手工业和商业》（1770年版）的作者说：“在爱德华六世执政时
期，英国人确实似乎非常认真地鼓励工场手工业和使用贫民。这一点可以从规
定一切流浪者都要打上烙印这条值得注意的法令中看出来。(同上，第8页）
=====第777页=====
756
第六章
资本的积累过程
伊丽莎白执政时期的1572年的法令规定，没有得到行乞许可的
14岁以上的乞丐，如果没有人愿意使用他两年，就要受猛烈的鞭打，
并在左耳打上烙印；如果有人再度行乞而且年过18岁，又没有人愿
意使用两年，就要被处死；第三次重犯，就要毫不容情地当做叛国犯
处死。类似的法令还有伊丽莎白十八年所颁布的第13号法令和
1597年的法令。①
詹姆斯一世时期，游荡和行乞的人被宣布为流浪者。即决法
庭438的治安法官有权叫人当众鞭打他们，把第一次被抓到的监禁6
个月，第二次被抓到的监禁2年。在监禁期间，治安法官认为适当就
可以随时鞭打他们，要打多少就打多少……
不可救药的危险的流
浪者，要在左肩打上R字样的烙印，并要从事强制劳动；如果他再度
在行乞时被抓到，那就要毫不容情地处死。这些条例直到18世纪初
还有效，到安女王十二年颁布第23号法令时才被废除。
法国也有同样的法律，因为17世纪中叶在巴黎建立了一个流浪
者王国。在路易十六初期(1777年7月13日的敕令）还规定，16岁
至60岁的身体强壮而没有生存资料或职业的人，都要罚做苦工。
1537年10月查理五世对尼德兰颁布的法令，1614年3月19日荷兰
各州和各城市的第1号告示，1649年6月25日联合省的公告等，都
有类似的规定。
这样，被暴力剥夺了土地、被驱逐出来而变成了流浪者的农村居
民，由于这些古怪的恐怖的法律，通过鞭打、烙印、酷刑，被迫习惯于
雇佣劳动制度所必需的纪律。
第2版起在这里增加了注。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第
44卷第845页)编者注
=====第778页=====
（2）所谓原始积累
757
单是在一极有劳动条件作为资本出现，在另一极有除了劳动力
以外没有东西可出卖的人，还是不够的。这还不足以迫使他们自愿
地出卖自己。在资本主义生产的进展中，工人阶级日益发展.他们由
于教育、传统、习惯而承认这种生产方式的要求是理所当然的自然规
律。发达的资本主义生产过程的组织粉碎一切反抗；相对过剩人口
的不断产生把劳动的供求规律，从而把工资限制在与资本增殖需要
相适应的轨道以内；经济关系的无声的强制保证资本家对工人的统
治。因此，超经济的直接的暴力只是例外地使用。①在通常的情况
下，可以让工人由“生产的自然规律”去支配，即由他对资本的从属性
去支配，这种从属性由生产条件本身产生，得到这些条件的保证并由
它们永久维持下去。在资本主义生产在历史上刚刚产生的时期，情
况则不同。新兴的资产阶级为了“规定”工资，即把工资强制地限制
在有利于赚钱的界限内，为了延长工作日并使工人本身处于正常程
度的从属状态，就需要并运用国家权力。这是所谓原始积累的一个
重要因素。
雇佣工人阶级是在14世纪下半叶产生的，它在当时和后一世
纪内只占居民中很小的一部分；它的地位受到农村的独立农民经
济和城市工业的行会组织的有力的保护。在农村和城市，雇主和
工人在社会上是接近的。劳动对资本的从属只是形式上的，就是
说，生产方式本身还不具有特殊的资本主义的性质。资本的可变
要素大大超过它的不变要素。因此，对雇佣劳动的需求随着资本
的积累而迅速增加，而雇佣劳动的供给只是缓慢地跟在后面。后
第2版起对这句话做了修改。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版
第44卷第846页）编者注
=====第779页=====
758
第六章
资本的积累过程
来转化为资本积累基金的一大部分国民产品，在当时还是工人的
消费基金。
自始就是为了剥削工人，而在其发展中一直与工人为敌的关
于雇佣劳动的立法(222)，在英国开始于1349年爱德华三世的劳工
法。在法国，与此相当的是1350年以国王约翰名义颁布的敕令。
英法两国的立法齐头并进，内容也相同。关于劳工法企图强制延
长工作日这一点，我就不再谈了，因为前面(第3章第4节)已经讲
过了。
劳工法是由于下院的迫切要求而颁布的。一个托利党人天真
地说：
“以前贫民要求的工资太高，使工业和财富受到威胁。现在他们的工资太
低，也使工业和财富受到威胁，不过这种威胁和以前的不同，而且可能更
危险。”(223)
法律规定了城市和农村、计件劳动和日劳动的工资率。农村工
人受雇期限应为一年，城市工人则应在“自由市场”上受雇。支付高
于法定工资的人要被监禁，但接受高工资的人要比支付高工资的人
受到更严厉的处罚。例如，伊丽莎白的学徒法第18条和第19条也
还规定，支付高工资的人，监禁10天，而接受的人，则监禁21天。
1360年的法令加重了处罚，甚至授权雇主按法定的工资率通过体罚
去榨取劳动。把瓦匠和木匠相互联系在一起的一切结合、契约、誓约
(222)
亚·斯密说：“每当立法机关企图调解雇主与其工人之间的纠纷
时，它的顾问总是雇主。"49兰盖说:“法的精神就是所有权。”388
（223)《自由贸易的诡辩》，一个律师著，1850年伦敦版第206页。他挖苦
地补充说:“立法总是准备为雇主效劳；难道就不能为雇工做一点事吗？”
=====第780页=====
（2）所谓原始积累
759
等都被宣告无效。从14世纪起到1825年废除禁止结社法316止，工
人结社一直被认为是严重的犯罪行为。1349年的劳工法和以后的
类似法令的精神清楚地表现在这一事实上：国家虽然规定了工资的
最高限度，但从来没有规定工资的最低限度。
大家知道，在16世纪，工人的状况十分恶化。货币工资提高了，
但其提高的程度不及货币贬值和物价相应上涨的程度。因此，工资
实际上是下降了。但是，旨在压低工资的法律仍然有效，同时，“没有
人愿意使用”的人还要被割耳朵和打烙印。伊丽莎白五年颁布的第
3号法令学徒法，授权治安法官规定一定的工资，并按季节和物价加
以调整。詹姆斯一世也把这种有关劳动的规定推行到纺织工人和其
他各种工人身上。（224）乔治二世把禁止工人结社的法律推行到一切工
场手工业。在真正的工场手工业时期，资本主义生产方式已经相当强
大，因而用法律来规定工资已经行不通而且没有必要,但是人们为了
防备万一，宁肯保持这个旧武库。在乔治二世八年，除国丧期外，伦敦
及其近郊的裁缝帮工的日工资还禁止超过2先令7便士；乔治三世
2
（224）从詹姆斯一世二年颁布的第6号法令的一条规定中可以看出，某些
织布业主以治安法官的身份在自己的工场内规定了工资率。—在德国，特别
是在三十年战争404以后，常常颁布降低工资的法令。“对人口稀少地区的地主
来说，缺乏仆人和工人是十分麻烦的。所有村民都禁止把自己的房间租给独身
男女；凡遇到这种租房人，必须报告当局，如果他们不愿当仆人，那么，即使他们
靠其他工作，靠替农民做短工或从事货币和粮食买卖为生，也要被关进监狱。
(《帝国对于西里西亚的特权和法令》第1章第125条)在整整一个世纪中，各君
主的命令不断地强烈责骂那些不服从苛刻条件.不满法定工资的恶劣而蛮横的
无赖汉；每个地主都被禁止付给高于行政区规定的工资。但是，战后仆人的处
境有时比100年后还要好；1652年在西里西亚，仆人每周还可以吃到两次肉，而
在我们这个世纪，那里的某些地方，仆人每年只能吃到三次肉。而战后的工资
也比以后几个世纪都要高。”(古·弗赖塔格)
=====第781页=====
760
第六章
资本的积累过程
十三年颁布的第68号法令还授权治安法官规定丝织工人的工资；在
1796年，治安法官关于工资的命令是否也适用于非农业工人，还需要
经过高等法院的两次判决来确定；在1799年，一项议会法令还确认，
苏格兰矿工的工资要根据伊丽莎白的一项法令和1661年及1671年的
两项苏格兰法令来规定。在此期间情况有了多大的变革，这可由英国
下院的一件前所未闻的事情来说明。在这里，400多年来人们都是制
定法律来规定工资绝不能超过的最高限度，而在1796年，惠特布雷德
建议用法律规定农业短工工资的最低限度。尽管皮特表示反对，但仍
承认“贫民的状况是悲惨的”。最后，在1813年,规定工资的法律被废
除了。自从资本家以其私人立法来管理工厂，并依靠济贫税把农业工
人的工资补充到必要的最低限度以来，这些法律就变成了可笑的反常
的东西。但是劳工法中有关雇主和雇佣工人之间的契约以及解约期
限等条款，直到现在还完全有效，这些条款规定，对违约的雇主只许提
出民事诉讼，而对违约的工人则可提出刑事诉讼。残酷的禁止结社法
于1825年在无产阶级的威胁性行动面前取消了。议会只是在被迫的
情况下才承认的（225），就是这个议会，几百年来卑鄙无耻地作为反对
工人的永久的资本家联盟在执行职能。②
法国资产阶级在革命风暴一开始，就胆敢再把工人刚刚争得的
结社权剥夺掉。它在1791年6月14日颁布法令，宣布工人的一切
结社都是“对自由和人权宣言的侵犯”，要课以500利弗尔的罚金并
(225)
结社法的最后残余直到1859年才取消。①
①
第2版在这里增加了补注，第3版起把整个注删掉了。（参看《马克思
恩格斯全集》中文第2版第44卷第850页）—编者注
第3版起把这句话改写为一段。（同上）——编者注
=====第782页=====
761
(2）所谓原始积累
剥夺公民权一年。(226）这个法律用国家警察手段硬是把资本和劳动
之间的斗争限制在对资本有利的范围内，它经历了几次革命和几次
改朝换代。甚至恐怖政府0也没有触动它。直到最近它才被从刑
法典中取消。采取上述资产阶级非常措施的借口是最典型不过
的了。报告人沙白里哀说:“工资比现在提高一些，使领工资的人
摆脱由于缺乏必要的生活资料而陷入的绝对的、几乎是奴隶般的
依赖状态,这虽然是应当的”，但是工人不应当彼此商定自己的利
益，不应当采取共同行动来缓和自己的“绝对的、几乎是奴隶般的
依赖状态”,因为他们这样做就会损害“他们从前的老板、现在的企
业主的自由”（使工人保持奴隶状态的自由！)，因为进行结社来反
对从前公会老板的专制，就是—猜猜看！—恢复法国宪法所
取消的公会！(227)①
我们考察了不受法律保护的无产者怎样通过暴力产生，考察了
使他们转化为雇佣工人的血腥纪律，考察了国家用警察手段加强对
劳动的剥削程度来提高资本积累的无耻行为。现在要问：资本家最
(226)
这个法律的第一条说:“取缔同一等级或同一职业的市民的各种联合
组织，是法国宪法的根本基础之一，因此禁止以任何借口或任何形式恢复这种联
合组织。”第四条说：“同一职业、手艺或手工业的市民，如果为了一致拒绝从事手
艺或劳动或为了按一定报酬才从事手艺或劳动而彼此协商或协议，那么这种协
商和协议……应视为违反宪法，侵犯自由和人权……”从而，和旧劳工法中的规
定完全一样，应视为国事罪。（《巴黎革命》1791年巴黎版第3卷第523页）
(227）
毕舍和卢-拉维涅《议会史》第10卷第195页。
第2版起改为从下一段分节，并加了标题《4.资本主义租地农场主的
①
产生》。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第44卷第851页）一
编者注
=====第783页=====
762
第六章
资本的积累过程
初是从哪里来的呢？因为对农村居民的剥夺只是直接地产生了大土
地所有者。至于租地农场主的产生，我们是能够弄清楚的，因为这是
一个延续了许多世纪的漫长过程。农奴本身，此外还有自由小土地
所有者，处于极不相同的财产状况下，因而是在极不相同的经济条件
下解放出来的。在英国，最初形式的租地农场主是本身也是农奴的
管事。他的地位和古罗马的斐力卡斯相似，不过活动范围狭小一些。
在14世纪下半叶，管事被由地主供给种子、牲畜和农具的租地农民
所代替。这种租地农民的地位同农民没有多大的区别，不过他剥削
更多雇佣劳动。他不久就成为分成制佃农，半租地农场主。他筹集
农业资本的一部分，而其余部分则由地主提供。双方按合同规定的
比例分配总产品。这种形式在英国很快就消失了，代之而起的是真
正的租地农场主，他靠使用雇佣工人来增殖自己的资本，并把剩余产
品的一部分以货币或实物的形式作为地租交给地主。在15世纪，当
独立农民和那些既当雇工同时又独自耕作的雇农靠自己的劳动而致
富的时候，租地农场主的境况和生产范围都同样是中等的。15世纪
最后30多年开始的、几乎在整个16世纪（但最后几十年除外）继续
进行的农业革命，以同一速度使农村居民变穷，使租地农场主致
富。（228）对公有牧场等的掠夺，使租地农场主几乎不费代价就大大
增加了自己的牲畜数量，这些牲畜又为他的土地的耕作提供了更丰
富的肥料。在16世纪，又加进了一个有决定意义的重要因素。当
时，租约的期限很长，往往达99年。贵金属从而货币的不断跌价.给
租地农场主带来了黄金果。把前面已经指出的其他一切情况撇开不
(228)
哈里逊在自己的《英国概述》中说：“过去交出4镑地租都很困难的
租地农场主，现在要交40镑、50镑、100镑，但是他们在租约满期时.如果手里
没有积存6一7年租金的话，就认为是做了一次不好的生意。”
=====第784页=====
（2）所谓原始积累
763
说，这种跌价也降低了工资。工资的一部分并入了租地农场主的利
润。谷物、羊毛、肉类，总之，一切农产品的价格不断上涨，不费租地
农场主一点力气，就增大了他的货币资本，而他必须支付的地租，却
是按照以前的货币价值签订在契约上的。①所以，他是同时靠牺牲自
己的雇佣工人和地主的利益而致富的。因此，在16世纪末，英国有
了一个就当时情况来说已很富有的“资本主义租地农场主”阶级，是
不足为奇的。(229)③
我们已经知道，对农村居民断断续续的、一再重复的剥夺和驱
逐，不断地为城市工业提供大批完全处于行会关系之外的无产者。
（229）在法国，中世纪初期替封建主管理和征收租税的管家，不久就成为
实业家，他用勒索、欺骗等办法，变成了资本家。这些管家有时自己就是显贵。
例如:“这个账单是贝桑松的城堡主人，骑士雅克·德·托雷斯就其应当支付的
1359年12月25日至1360年12月28日的地租，交给勃艮第公爵和伯爵在第
戎的管账先生的。”（亚历克西斯·蒙泰伊《关于各类历史手稿的研究》第244
页)②在法国，和在英国一样，大的封建领地被划分为无数的小农场，那是在对
农村居民极其不利的条件下进行的。在14世纪出现了租地农场fermes或
terriers。它们的数量不断增长，远远超过10万个。它们以货币或实物支付产品
1
5
（fiefs,arriere-fiefs)等等，而土地的面积有时只有几阿尔潘。所有这些terriers
对自己土地上的居民享有某种程度的裁判权；这种裁判权有四等。农村居民在
所有这些小暴君下受到压迫，是可以理解的。蒙泰伊说，当时法国有16万个法
庭，而现在连治安法庭在内有4000个就足够了。
①
第2版起在这里增加了注。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第
44卷第853页）—编者注
②
第3版起在这里增加了一段话。（同上，第854页)编者注
③
第2版起改为从下一段分节，并加了标题《5.农业革命对工业的反作
用。工业资本的国内市场的形成》。（同上）编者注
=====第785页=====
764
第六章
资本的积累过程
这一奇妙的现象使老亚·安德森(不要和詹姆斯·安德森相混)在他
的商业史*²2中也相信神的直接干预。我们还必须谈一谈原始积累
的这个要素。若弗鲁瓦·圣伊莱尔用世界物质在一处的稀薄化来解
释它在另一处的稠密化(230)，但是，与独立的、自耕的农村居民稀薄
化相适应的，不仅仅是工业无产阶级的稠密化。虽然种地的人数减
少了,但土地提供的产品和过去一样多，或者比过去更多，因为伴随
土地所有权关系革命而来的，是耕作方法的改进，协作的扩大，生产
资料的积聚等等，因为农业雇佣工人不仅被迫加强了劳动强度(231)
而且他们为自己进行劳动的生产范围也日益缩小了。因此，随着一部
分农村居民的游离，他们以前的生活资料也被游离出来。这些生活资
料现在转化为可变资本的物质要素。被驱逐出来的农民必须从自己
的新主人工业资本家那里，以工资的形式挣得这些生活资料的价值。
国内农业提供的工业原料也同生活资料的情况一样。它转化为不变
资本的一个要素。例如，可以设想,在弗里德里希二世时代全都纺亚
麻的威斯特伐利亚农民，一部分遭到暴力剥夺，被逐出土地，另一部分
留下来的则转化为大租地农场主的短工。与此同时，大亚麻纺织厂出
现了，“被游离出来的人”受雇在那里做工。亚麻外表上和过去完全一
样。它的纤维一根也没有发生变化,但是一个新的社会灵魂已经进入
它的身体。它现在是手工工场主的不变资本的一部分。以前,亚麻分
散在许多小生产者之间，他们自己种植亚麻，并和家人一道小量地进
行纺织;现在，它积聚在一个资本家手中，他叫别人为他纺织。消耗在
纺亚麻上的额外劳动以前实现为无数农民家庭的额外收人，或者在弗
(230)
见他的《对自然哲学的认识》1838年巴黎版。
(231)
这一点是詹姆斯·斯图亚特爵士所强调的+43
=====第786页=====
765
（2）所谓原始积累
里德里希二世时代还实现为缴给普鲁士国王的赋税。现在，它实现为
少数资本家的利润。纱锭和织机以前分散在农村，现在和工人以及原
料一样都集中在少数大劳动营里了。现在，纱锭、织机和原料由纺织
工人自身独立生存的手段都转化为指挥他们（232）和榨取他们的无酬
劳动的手段。大手工工场同大租地农场一样，看不出是由许多小生
产单位联合而成的，是通过剥夺许多独立小生产者而形成的。但是，
不带偏见的考察是不会受迷惑的。在革命狮子米拉波的时代，人们
还把大手工工场叫做manufactures réunies,即联合手工工场，正如我
们现在说联合耕地一样。米拉波说：
“人们只注意有几百人在一个厂长指挥下进行劳动的、通常叫做联合手工工
场的大手工工场；而对人数众多的工人分散地独自经营的手工工场，几乎不屑一
顾，把这些手工工场完全摆到次要的地位。这是一个很大的错误,因为只有它们
才是国民财富的真正重要的组成部分……联合工场使一两个企业主大发其
财，但工人不过是得到或多或少的报酬的短工,他们丝毫分享不到企业主得到的
好处。相反地，在分散的工场中没有人发财致富，但许多工人过着优裕的生
活……勤劳节俭的工人人数将会增加，因为他们将会认识到，良好的生活方式
和劳动，是根本改善自己状况而不是稍许提高工资的手段；稍许提高工资对于将
来绝不可能是重要的事情，充其量只能使工人勉强糊口的生活稍微好一点。通
常同小农经济结合在一起的单个分散的手工工场，才是自由的手工工场。”(233)
一部分农村居民的被剥夺和被驱逐，不仅为工业资本游离出工
（232）
资本家说：“如果你们把你们仅有的一点东西交给我，作为我辛苦
指挥你们的报酬，我就让你们得到为我服务的荣幸。”（让·雅·卢梭《论政治经
济学》)
（233）
散见米拉波《弗里德里希大帝时代的普鲁士君主制度》1788年伦敦
版第3卷第20—109页。米拉波认为，分散的工场比“联合的”工场经济而且生
产力高，并把后者只是看做由政府人为地培养出来的温室植物。当时大陆上大
部分手工工场的情况可以说明这一点。
=====第787页=====
766
第六章
资本的积累过程
人及其生活资料和劳动材料，同时也建立了国内市场。（234）*现在，
租地农场主把大量的生活资料和原料作为商品出售，而这些生活资
料和原料的大部分以前是由他们土地上的生产者和加工者作为直接
的生存资料消耗的东西。手工工场为他提供了市场。另一方面，不
仅由于许多小生产者的地方性的零售而造成的许多分散的买主，集
中起来成为工业资本的巨大市场，而且很大部分以前在农村生产的
物品转化为手工工场的产品.农村本身也转化为出售这种产品的市
场。随着以前的自耕农的被剥夺以及他们与自己的生产资料的分
离，农村副业被消灭了，工场手工业与农业分离的过程发生了。①但
是，真正的工场手工业时期并没有引起根本的改变。我们记得，工场
手工业只占领国民生产的很小一部分，它总是以城市手工业和农村
家庭副业作为广阔的背景。它在某种形式下，在某些工业部门，在某
些地方消灭城市手工业和农村家庭副业，同时又在其他地方使它们
重新出现，因为它需要它们把原料加工到一定的程度。因此,它产生
了一个新的小农阶级，这些小农以种地为副业，而以工业劳动为主
业，把产品直接或通过商人卖给手工工场。这就是首先使研究英国
(234)
“一个工人家庭在它从事的各种劳动的间歇，通过自己的辛劳不知
不觉地把20磅羊毛转化为全家一年的衣着，这并不引人注意。但是，如果它把
羊毛拿到市场，送进工厂，然后送到经纪人手里，然后再送到商人手里，那么就
可以看到频繁的商业活动，所用的名义资本会是羊毛的价值的20倍·…工
人阶级就是这样为了维持不幸的工厂人口、寄生的商人阶级和虚假的商业制
度、货币制度、财政制度而受人剥削。”（戴维·乌尔卡尔特《家常话》1855年伦
敦版第120页）
①
从星花*至此，第3版起改写了，注（234）的位置做了改动。（参看《马
克思恩格斯全集》中文第2版第44卷第857页）—编者注
=====第788页=====
767
（2）所谓原始积累
历史的人困惑不解的现象所以会产生的一个原因，虽然不是主要的
原因。研究英国历史的人看到，从15世纪最后30多年起怨声不断
（只是有时中止），抱怨资本主义经济在农村日益发展，农民日益被消
灭。另一方面他总是又看到,这些农民不断重新出现，虽然他们人数
在减少，处境日益恶化。（235）主要原因在于，英国在不同的时期，有
时以谷物业为主，有时以畜牧业为主，随着这种有时经历半个多世纪
有时经历二三十年的变化，农民的生产范围也发生变化。①只有大工
业才用机器为资本主义农业提供了牢固的基础，彻底地剥夺了极大
多数农村居民，完成了农业和农村家庭手工业的分离，铲除了农村家
庭手工业的根基纺纱和织布。（236）这样，它才为工业资本征服
(235)
克伦威尔时期是一个例外。在实行共和制期间，英国各阶层的人
民群众都从他们在都铎王朝时代所陷入的那种衰落状态中恢复过来。
（236）“随着机器的采用，大羊毛工业从真正的工场手工业中，从农村工
业或家庭工业的毁灭中产生出来了。（塔克特《劳动人口今昔状况的历史》1846
年伦敦版第1卷第144页）“型和轭为神所发明，而由英雄使用———难道织机、
纱锭和纺车的由来就没有这么高贵吗？你们把纺车和犁分开，把纱锭和轭分
开，结果产生了工厂和济贫院、信贷和恐慌，产生了两种敌对的国民，即农业国
民和商业国民。(戴维·乌尔卡尔特《家常话》1855年伦敦版第122页)但凯里
出来了，他当然不是没有理由地责备英国，说英国力图把其他所有国家转化为
纯农业国，而英国则成为它们的工厂主444。他认为，土耳其就是这样被毁灭
的，因为“<英国>从来不允许土耳其的土地所有者和耕种者把型和织机、锤和耙
自然地结合起来，以巩固自己的地位"(《奴隶贸易》第125页)。在他看来，乌尔
卡尔特本人就是毁灭土耳其的罪魁之一，因为乌尔卡尔特曾在土耳其为英国的
利益鼓吹过自由贸易。但是最妙不过的是，凯里（附带说一下，他是俄国的大奴
仆)竟想利用保护关税制度来阻止这个分离过程，其实它只会加速这个过程。
第3版起对这句话做了修改。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版
①
第44卷第858页）编者注
=====第789页=====
768
第六章
资本的积累过程
了整个国内市场。(237)①
工业（238）资本家不是通过像租地农场主那样的渐进方式产生
的。毫无疑问，有些小行会师傅和更多的独立小手工业者，甚至雇佣
工人，转化成了小资本家，并且由于逐渐扩大对雇佣劳动的剥削和相
应的积累，成为不折不扣的资本家。在中世纪城市的幼年时期，逃
跑的农奴中谁成为主人，谁成为仆人的问题，多半取决于他们逃出
来的日期的先后，在资本主义生产的幼年时期，情形往往也是这
样。但是这种方法的蜗牛爬行的进度，无论如何也不能适应15世
纪末各种大发现6所造成的新的世界市场的贸易需要。而中世
纪已经留下两种不同形式的资本.它们是在极不相同的经济的社
会形态中成熟的，而且在资本主义生产方式时期到来以前，就被当
做资本，这就是高利贷资本（239）和商人资本。高利贷和商业所形成
（237）英国的博爱主义经济学家（如穆勒、罗杰斯、戈尔德温·斯密斯、福
塞特等人）和自由主义工厂主（如约翰·布莱特之流），像上帝向该隐询问他的
弟弟亚伯的下落一样+4，向英国的土地贵族问道，我们成千上万的自由农到哪
里去了？然而你们又是从哪里来的呢？是从这些自由农的消灭中来的。为什
么你们不往下问，那些独立的纺纱工人、织布工人、手工业者到哪里去了?
（238）这里所用的“工业”是和“农业”相对而言。就“范畴”的含义来说，租
地农场主和工厂主一样，也是工业资本家。
（239）“现今，社会的一切财富首先落人资本家手中……他对土地所有者
支付地租，对工人支付工资，对赋税和什一税的征收者支付他们要求的东西，而
留给自己的是年劳动产品的很大一部分，其实是最大的而且日益增长的一部
分。现在，资本家可以看做是全部社会财富的最先所有者，虽然没有任何一项
法律给予他这种所有权…
所有权方面的这种变化是由于高利贷过程而产
①
第2版起改为从下一段分节，并加了标题《6.工业资本家的产生》。
（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第44卷第859页）编者注
=====第790页=====
（2）所谓原始积累
769
的货币资本在转化为工业资本时，曾受到农村封建制度和城市行会
制度的阻碍。(240)这些限制随着封建家臣的解散，农村居民的被剥
夺和一部分被驱逐而消失。新的工场手工业建立在通海港口或不受
旧城市及其行会制度控制的内陆地区。因此，在英国，享有公会特权
的城市对这些新的工业培养所进行了激烈的斗争。
美洲金银产地的发现，土著居民的被剿灭、被奴役和被埋葬于矿
井，对东印度进行的征服和掠夺，非洲变成商业性地猎获黑人的场
所一—这一切标志着资本主义生产时代的曙光。这些田园诗式的过
程是原始积累的主要因素。接踵而来的是欧洲各国以地球为战场而
进行的商业战争。这场战争以尼德兰脱离西班牙*7开始，在英国的
反雅各宾战争366中具有巨大的规模,并且在对中国的鸦片战争中继
续进行下去，等等。
原始积累的这些方法②，多少是按时间顺序特别分配在西班牙、
葡萄牙、荷兰、法国和英国。在英国，这些因素在17世纪末系统地综
合为殖民制度、国债制度、现代税收制度和保护关税制度。这些方法
生的……同样值得注意的是，整个欧洲的立法者都想用取缔高利贷的法律来阻
止这件事……资本家支配国家的全部财富的权力是所有权上的一种彻底的
革命：然而这个革命是靠哪一项法律或者哪一套法律来实行的呢?”(《财产的自
然权利和人为权利的比较》1832年伦敦版第98.99页。这一匿名著作的作者是
托·霍吉斯金。)①
（240）甚至在1794年，利兹城的小织布业者还派代表请求议会制定法律，
禁止任何商人成为工厂主。（艾金医生《曼彻斯特市外30—40英里范围内的郊
区》1795年伦敦版）
①
第3版起把这个注移入了正文。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2
版第44卷第860页）—编者注
②
第2版起把“这些方法”改为“不同因素”。（同上,第861页)-编者注
=====第791页=====
770
第六章
资本的积累过程
一部分是以最残酷的暴力为基础,例如殖民制度就是这样。但所有
这些方法都利用国家权力，也就是利用集中的、有组织的社会暴力，
来大力促进从封建生产方式向资本主义生产方式的转化过程，缩短
过渡时间。暴力是每一个孕育着新社会的旧社会的助产婆。暴力本
身就是一种经济力。
关于基督教殖民制度.有一位把基督教当做专业来研究的人，
威·豪伊特曾这样说过：
“所谓的基督教人种在世界各地对他们所能奴役的一切民族所采取的野蛮
和残酷的暴行，是世界历史上任何时期，任何野蛮愚昧和残暴无耻的人种都无
法比拟的。(241)
荷兰——它是17世纪标准的资本主义国家——经营殖民地的
历史，“展示出一幅背信弃义、贿赂、残杀和卑鄙行为的绝妙图
画”(242)。最有代表性的是·荷兰人为了使爪哇岛得到奴隶而在西里
伯斯岛实行盗人制度。为此目的训练了一批盗人的贼。盗贼、译员、
贩卖人就是这种交易的主要代理人，土著王子是主要的贩卖人。盗
来的青年在长大成人可以装上奴隶船以前，被关在西里伯斯岛的秘
密监狱中。一份官方报告说：
“例如，望加锡这个城市到处都是秘密监狱，一座比一座恐怖，里面挤满了
不幸的人,贪欲和暴政的牺牲者.他们戴着镣铐，被强行和家人分离。
(241）
威廉·豪伊特《殖民和基督教。欧洲人对待所有殖民地人民的通
俗历史》1838年伦敦版第9页。关于对奴隶的待遇，沙尔·孔德在其《立法论》
（1837年布鲁塞尔第3版）中收集了很多材料。要想知道资产者在其能够随心
所欲地按照自己的形象来塑造世界的地方，把自己和工人变成了什么，就必须
仔细研究这部著作。
(242）
前爪哇岛副总督托马斯·斯坦福·拉弗尔斯《爪哇史》1817年伦敦版。
=====第792页=====
（2）所谓原始积累
771
荷兰人为了霸占马六甲，曾向葡萄牙的总督行贿。1641年总督
允许他们进城。他们为了支付21875镑贿款进行“节欲”，立即到总
督住宅把他杀了。他们走到哪里，那里就变得一片荒芜，人烟稀少。
爪哇的巴纽旺宜省在1750年有8万多居民，而到1811年只有8000
人了。这就是温和的商业！
大家知道，英国东印度公司10除了在东印度拥有政治统治权
外，还拥有茶叶贸易、同中国的贸易和对欧洲往来的货运的独家垄断
权。而印度的沿海航运和各岛屿之间的航运以及印度内地的贸易，
却为公司的高级职员所垄断。对盐、鸦片、槟榔和其他商品的垄断权
成了财富的取之不尽的矿藏。这些职员自定价格，任意勒索不幸的
印度人。总督参与这种私人买卖。他的宠信们是在使他们这些比炼
金术士聪明的人们能从无中生出金来的条件下接受契约的。巨额财
产像雨后春笋般地增长起来，原始积累在不预付一个先令的情况下
进行。沃伦·哈斯丁的审判记录中有很多这样的实例。举一个例子
来说,有一个名叫沙利文的人，当他因公出差到印度一个离鸦片产地
很远的地区时，接受了一项鸦片契约。沙利文以4万镑把契约卖给
一个名叫本恩的人，本恩又在当天以6万镑转卖出去，而这张契约的
最后购买者和履行者声称，他从中还赚了一大笔钱。根据一个呈报
议会的表报，从1757年到1766年，东印度公司和它的职员让印度人
赠送了600万榜！在1769年到1770年间，英国人用囤积全部大米，
不出骇人听闻的高价就拒不出售的办法制造了一次饥荒。(243）
在像西印度那样专营出口贸易的种植殖民地，以及在像墨西哥
(243）
1866年仅奥里萨一个邦就饿死了100多万印度人。饥荒一直延续
到今天。尽管如此，有人仍力图以高价把粮食卖给那些快要饿死的人，借此来
充实印度的国库。
=====第793页=====
772
第六章
资本的积累过程
和东印度那样任人宰割的资源丰富人口稠密的国家里，土著居民所
受的待遇当然是最可怕的。但是,即使在真正的殖民地,原始积累的
基督教性质也是无可否认的。那些节俭的新教大师，清教徒48
1703年在他们的立法会议上决定，每剥一张印第安人的头盖皮和每
俘获一个红种人都给赏金40镑;1720年，每张头盖皮的赏金提高到
100镑;1744年马萨诸塞湾的一个部落被宣布为叛匪以后，规定了这
样的赏格：每剥一个12岁以上男子的头盖皮得新币100镑，每俘获
一个男子得105镑，每俘获一个妇女或儿童得55镑，每剥一个妇女
或儿童的头盖皮得50镑！数十年后，殖民制度对这些虔诚的清教徒
前辈移民*的叛逆的子孙进行了报复。在英国人的唆使和收买下，
他们被人用短战斧砍死了。英国议会曾宣布，用警犬捕杀和剥头盖
皮是“上帝和自然赋予它的手段”。
殖民制度大大地促进了贸易和航运的发展。“垄断公司”（路德
语210)是资本积聚的强有力的手段。殖民地为迅速产生的工场手工
业保证了销售市场以及由市场垄断所引起的成倍积累。在欧洲以外
直接靠掠夺、奴役和杀人而夺得的财宝，源源流人宗主国，在这里转
化为资本。第一个充分发展了殖民制度的荷兰，在1648年就已达到
了它的商业繁荣的顶点。它
“几乎独占了东印度的贸易及欧洲西南部和东北部之间的商业往来。它的渔
业、海运业和工场手工业，都胜过任何别的国家。这个共和国的资本也许比整
个欧洲其余地区的资本总和还要多"450
□
居利希忘记加上一句：荷兰的人民群众在1648年就已经比整个
欧洲其余地区的人民群众更加劳动过度，更加贫穷，更加遭受残酷的
压迫。*殖民制度一下子把所有的旧神都打倒了。殖民制度宣布,赚
钱是人类最终的和唯一的目的。殖民制度是现代国债制度和信用制
=====第794页=====
773
（2）所谓原始积累
度的产房。
国债制度和现代税收制度在社会财富向资本的转化中，在对独
立劳动者的剥夺和对雇佣工人的压迫中，起了显著的作用。这一点
促使某些作家，例如威·科贝特、道布尔迪等人，在其中寻找现代国
民贫困的全部原因。①随着国债的产生，国际信用事业出现了。国际
信用事业常常隐藏着某个国家原始积累的源泉。例如，由于没落的
威尼斯以巨额货币贷给荷兰，威尼斯的劫掠制度的卑鄙行径就成为
荷兰资本财富的这种隐蔽的基础。荷兰和英国的关系也是这样。在
18世纪初，荷兰的工场手工业已经远远落后了，荷兰已不再是一个
占统治地位的工商业国家。因此，荷兰在1701—1776年时期的主
要营业之一就是贷放巨额资本，特别是贷给它的强大竞争者英国。
现在英国和美国之间也有类似的情形。今天出现在美国的许多身世
不明的资本，仅仅在昨天还是英国的资本化了的儿童血液。②
保护关税制度是制造工厂主、剥夺独立劳动者、使国民的生产资
料和生活资料资本化、强行缩短从旧生产方式向现代生产方式的过渡
的一种人为手段。欧洲各国为了获得这种发明的专利权而钩心斗角，
它们一旦为谋利者效劳，就不仅要为此目的而间接通过保护关税和直
接通过出口补助金等来掠夺本国人民，而且还要用暴力摧毁其附属邻
国的一切工业，例如英格兰摧毁了爱尔兰的毛纺织工场手工业。在欧
洲大陆上，柯尔培尔开了先例451以后，这个过程更是大大地简化了。
在那里，工业家的原始资本有一部分直接来自国库。米拉波喊道：
①
从上页星花至此，第3版起改写为四段，并增加了两个注。（参看
《马克思恩格斯全集》中文第2版第44卷第864—866页)——编者注
第3版起在这里增加了两段。(同上，第866—867页)——编者注
=====第795页=====
774
第六章
资本的积累过程
“为什么要追溯到那么远去寻找七年战争以前萨克森工场手工业繁荣的原
因呢？只要看看18000万国债就行了！"(244)
殖民制度、国债、重税、保护关税制度、商业战争等等—所有这
些真正工场手工业时期的嫩芽，在大工业的幼年时期都大大地成长
起来了。大工业是以希律王式的大规模掠夺儿童286来庆贺自己的
诞生的。①尽管弗·莫·伊登爵士对于从15世纪最后30多年到他
所处时代即18世纪末这一段时间里，由于剥夺农村居民的土地而造
成的惨象，处之泰然，尽管他对于为建立资本主义农业以及“确定耕
地和牧场的合理比例”所“必需的”这一过程，满意地表示庆幸，然而
他对于为了使工场手工业生产转化为工厂生产以及确定资本和劳动
力的合理比例而必须掠夺和奴役儿童这一点，却没有表现出同样的
经济学上的洞察力。他说：
“公众也许有必要考虑一下这个问题：如果一种工场手工业只有掠夺小屋
和贫民习艺所中的贫苦儿童，并让他们成群结队地轮班劳动大半夜而得不到休
息.才能顺利地经营下去，如果一种工场手工业把不同年龄和不同爱好的男女
混杂在一起，以致通过实例的传染必然造成道德败坏，荒淫放荡，一这样一种
工场手工业难道能够增加国家和个人的幸福的总和吗?”(245)
菲尔登写道：
(244)
米拉波《弗里德里希大帝时代的普鲁士君主制度》1788年伦敦版第
6卷第101页。
（245）伊登《贫民的状况，或英国劳动者阶级从征服时期到现在的历史》
第2卷第1章第421页。
①第3版起在这里增加了一句话。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2
版第44卷第868页）编者注
=====第796页=====
775
（2）所谓原始积累
“在德比郡、诺丁汉郡.尤其在兰开夏郡，沿着能够推动水车的河流修建的
大工厂，采用了最新发明的机器。这些远离城市的地方，突然需要成千上万的
人手;其中以当时人口较少、土地贫瘠的兰开夏郡最需要人。特别需要手指细
小而灵巧的儿童。于是，从伦敦、伯明翰等地的教区贫民习艺所招收学徒<！>之
风盛行一时。几千名这种从7岁到13、14岁的无依无靠的儿童，就这样被运到
北方去。通常，主人<即掠夺儿童的人>要供给自己的学徒衣食，让他们住在工
厂附近的徒工房里。监工被派来监督他们的劳动。这些监工的工资和从儿童
身上榨取的产品量成正比，因此他们的兴趣是让儿童尽量多干活。结果必然是
残酷虐待……在许多工厂区，尤其是在兰开夏郡，这些任凭工厂主支配的无
依无靠的无辜儿童，遭到了极其悲惨的折磨。他们被过度的劳动折磨至死……
他们被鞭打，戴上镣铐，受尽挖空心思的残酷虐待;他们大多饿得骨瘦如柴，但
还得在皮鞭下干活……他们有时甚至被逼得自杀！……德比郡、诺丁汉郡
和兰开夏郡的那些与世隔绝的美丽而浪漫的山谷，竟成为折磨人·甚至常常虐
杀人的恐怖地方！……工厂主的利润是巨大的。但这只能燃起他们狼一般
的贪欲。他们开始实行夜间劳动，就是说，在做日工的一批人精疲力竭之后，他
们已经准备好另一批人去做夜工；夜班工人刚下床，日班工人就躺上去，然后再
反过来。兰开夏郡流行一句俗语：床永不凉。"(246)
（246）约翰·菲尔登《工厂制度的祸害》第5、6页。关于工厂制度的早期的
丑恶，见艾金医生《曼彻斯特市外30—40英里范围内的郊区》1795年伦敦版第
219页,以及吉斯伯恩《论大不列颠社会上层和中层阶级人们的义务》1795年版第
2卷。—由于蒸汽机使工厂从农村有瀑布的地方搬到城市中心，“喜欢禁欲”的
谋利者现在随手就可以找到童工，而不必强行从贫民习艺所索取奴隶了。
当罗·皮尔爵士("诡辩大臣”的父亲)于1815年提出保护儿童法案时，弗·霍纳
（金条委员会5²的杰出人物，李嘉图的密友）在下院说：“大家都知道.有一帮工厂
儿童（如果可以这样说的话）被列为一个破产者的财产的一部分，同他的动产一
起公开登广告拍卖，并且卖掉了。两年前<1813年>王座法院453受理一件令人愤
慨的案子。这是一件关于一批儿童的案子。伦敦一个教区把这批儿童交给一个
工厂主,这个工厂主又把他们转让给另一个工厂主。最后，一些慈善家发现这些
儿童处于绝对饥饿的状态。作为议会调查委员会的成员，他还知道另一个更令
人愤慨的案件。几年前，伦敦某一教区和兰开夏郡一个工厂主签订了一项合同.
规定这个工厂主每购买20个健全的儿童，必须购买一个白痴。”
=====第797页=====
776
第六章
资本的积累过程
随着资本主义生产在工场手工业时期的发展，欧洲的舆论丢
掉了最后一点羞耻心和良心。各国恬不知耻地夸耀一切当做资本
积累手段的卑鄙行径。例如，读一读老实人亚·安德森的天真的
商业编年史。这本编年史把下面的事实当做英国国策的胜利而倍
加赞扬：英国在乌得勒支和谈时通过阿西恩托条约54,从西班牙人
手里夺走了经营非洲和西班牙美洲之间贩卖黑人的特权，而在此
以前，英国只经营非洲和英属西印度之间的这种买卖。英国获得
了到1743年为止每年供给西班牙美洲4800个黑人的权利。这
同时又为不列颠的走私提供了公开的掩护。利物浦是靠奴隶贸易
发展起来的。奴隶贸易是它进行原始积累的方法。直到目前为
止，利物浦“上流人士”仍然是赞扬奴隶贸易的平达；奴隶贸易
参看前面所引1795年出版的艾金医生的著作——“使商业冒险精
神达到了狂热，产生了出色的海员，带来了巨额的金钱”。利物浦
用于奴隶贸易的船只，1730年15艘,1751年53艘，1760年74艘
1770年96艘,1792年132艘。
当棉纺织工业在英国采用儿童奴隶制的时候，它同时在美国促
使过去多少带有家长制性质的奴隶经济转化为一种商业性的剥削制
度。总之，欧洲的隐蔽的雇佣工人奴隶制，需要以新大陆的赤裸裸的
奴隶制作为基础。(247)
要使资本主义生产方式的"永恒的自然规律”充分表现出来，要完成
劳动者同劳动条件的分离过程，要在一极使社会的生产资料和生活资
料转化为资本，在另一极使人民群众转化为雇佣工人，转化为自由的“劳
（247）1790年，奴隶与自由民在英属西印度是10：1.在法属西印度是14：
1.在荷属西印度是23:1。（亨利·布鲁姆《关于欧洲列强殖民政策的研究》1803
年爱丁堡版第2卷第74页）
=====第798页=====
（2）所谓原始积累
777
动贫民”(248)这一现代历史的杰作，就需要经受这种苦难55。如果按照
奥日埃的说法，货币来到世间，在一边脸上带着天生的血斑”(249),那
么，资本来到世间，从头到脚，每个毛孔都滴着血和肮脏的东西。(250)①
（248）“劳动贫民”一词是当雇佣工人阶级已经引人注意时出现在英国法
律中的。“劳动贫民”，一方面是同“闲散贫民”、乞丐等相对而言，另一方面是同
那些尚未被掠夺一空而仍然占有劳动资料的劳动者相对而言。“劳动贫民”一
词是从法律搬用到政治经济学上的，卡耳佩珀、乔·柴尔德等人直到亚·斯密
和伊登都使用这个词。由此可以评价“可憎的政治伪君子”埃德蒙·伯克把“劳
动贫民”一词解释为"可憎的政治伪善言辞”时的好心善意究竟是什么了。这个
献媚者，当他受英国寡头政治雇用时，扮演了反对法国革命的浪漫主义者的角
色，就像在美洲动乱8一开始，当他受北美殖民地雇用时,扮演了反对英国寡头政
治的自由主义者的角色完全一样；他是一个极其平凡的资产者：“贸易的规律就
是自然的规律，因而也就是上帝的规律”（埃·伯克《关于贫困的意见和详情》1800
年伦敦版第31、32页)。无怪乎他这位忠于上帝和自然的规律的人总是在最有利
的市场上出卖他自己！在塔克尔牧师一塔克尔是一个牧师和托利党人，但从
其他方面来说,他却是一个正直的人，一个很有才干的政治经济学家的著作
中，可以看到对这位埃德蒙·伯克在他的自由主义时期的最好的评述。在可耻
的无气节行为目前非常盛行并虔诚地信仰“贸易的规律”的时候，我们有责任一
再揭露伯克之流，他们同自己的继承者只有一点不同—那就是才能！
（249）马利·奥日埃《论公共信用及其古今史》。
(250）《评论家季刊》说:“资本逃避动乱和纷争，它的本性是胆怯的。这是
真的，但还不是全部真理。资本害怕没有利润或利润太少，就像自然界害怕真空
一样。一旦有适当的利润.资本就胆大起来。如果有10%的利润，它就保证到处
被使用;有20%的利润.它就活跃起来;有50%的利润，它就艇而走险：为了100%
的利润，它就敢践踏一切人间法律;有300%的利润·它就敢犯任何罪行,甚至冒
绞首的危险。如果动乱和纷争能带来利润,它就会鼓励动乱和纷争。走私和贩
卖奴隶就是证明。”(托·约·邓宁《工联和罢工》1860年伦敦版第36页)
第2版起改为从下一段分节，并加了标题《7.资本主义积累的历史趋势》。
?
(参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第44卷第872页）编者注
=====第799页=====
778
第六章
资本的积累过程
资本的原始积累，即资本的历史起源，究竟是指什么呢？既然它
不是奴隶和农奴直接转化为雇佣工人，因而不是单纯的形式变换，那
么它就只是意味着直接生产者的被剥夺.即以自己劳动为基础的私
有制的解体。①劳动者对他的生产资料的私有权是小生产的基础，而
小生产又是发展社会生产和劳动者本人的自由个性的必要条件。诚
然，这种生产方式在奴隶制度、农奴制度以及其他从属关系中也是存
在的。但是，只有在劳动者是自己使用的劳动条件的自由私有者，农
民是自己耕种的土地的自由私有者，手工业者是自己运用自如的工
具的自由私有者的地方，它才得到充分发展，才显示出它的全部力
量，才获得适当的典型的形式。这种生产方式是以土地及其他生产
资料的分散为前提的。它既排斥生产资料的积聚，也排斥协作，排斥
同一生产过程内部的分工，排斥对自然的社会统治和社会调节，排斥
社会生产力的发展。它只同生产和社会的狭隘的自然产生的界限相
容。②它发展到一定的程度，就产生出消灭它自身的物质手段。从
这时起，社会内部感到受它束缚的力量和激情就活动起来。这种生
产方式必然要被消灭，而且已经在消灭。它的消灭，个人的分散的生
产资料转化为社会的积聚的生产资料，从而多数人的小财产转化为
少数人的大财产，广大人民群众被剥夺土地、生活资料、劳动工
具，人民群众遭受的这种可怕的残酷的剥夺，形成资本的前史。
这种剥夺包含一系列的暴力方法，其中我们只考察了那些具有划时
代意义的资本原始积累的方法。对直接生产者的剥夺，是用最残酷
无情的野蛮手段，在最下流、最龌龊、最卑鄙和最可恶的贪欲的驱使
第3版起在这里增加了几句话。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2
①
版第44卷第872页）一一编者注
第3版起在这里增加了一句话。（同上，第872—873页）编者注
②
=====第800页=====
（2）所谓原始积累
779
下完成的。靠自己劳动挣得的私有制，即以孤立的独立劳动者与其
劳动条件相结合为基础的私有制，被资本主义私有制，即以剥削他人
的但形式上是自由的劳动为基础的私有制所排挤。(251)一旦这一转
化过程使旧社会在深度和广度上充分瓦解，一旦劳动者转化为无产
者，他们的劳动条件转化为资本，一旦资本主义生产方式站稳脚跟，
劳动的进一步社会化，土地和其他生产资料的进一步转化为社会地
使用的即公共的生产资料，从而对私有者的进一步剥夺.就会采取新
的形式。现在要剥夺的已经不再是独立经营的劳动者，而是剥削许
多工人的资本家了。这种剥夺是通过资本主义生产本身的内在规律
的作用,即通过资本的积聚进行的。一个资本家打倒许多资本家。
随着这种积聚或少数资本家对多数资本家的剥夺，规模不断扩大的
劳动过程的协作形式日益发展，科学日益被自觉地应用于工艺方面，
土地日益被有计划地共同①利用，劳动资料日益转化为只能共同使
用的劳动资料，一切生产资料因作为结合的、社会的劳动的共同①生
产资料使用而日益节省。②随着那些掠夺和垄断这一转化过程的全
部利益的资本巨头不断减少，贫困、压迫、奴役、退化和剥削的程度不
断加深，而日益壮大的、由资本主义生产过程本身的机制所训练、联
合和组织起来的工人阶级的反抗也不断增长。资本的垄断成了与这
种垄断一起并在这种垄断之下繁盛起来的生产方式的桎梏。生产资
（251）“我们是处于社会的全新状态中……我们努力使任何一种所有制
同任何一种劳动相分离。(西斯蒙第《政治经济学新原理》第2卷第434页)
①
第3版起把“共同”删掉了。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第
44卷第874页）编者注
第3版起对这句话做了补充。（同上)—编者注
=====第801页=====
780
第六章
资本的积累过程
料的积聚和劳动的社会化，达到了同它们的资本主义外壳不能相容
的地步。这个外壳就要炸毁了。资本主义私有制的丧钟就要响了。
剥夺者就要被剥夺了。
资本主义生产方式和占有方式，从而资本主义的私有制，是对个
人的、以自己劳动为基础的私有制的第一个否定。对资本主义生产
的否定,是它自己由于自然过程的必然性而造成的。这是否定的否
定。这种否定重新建立个人所有制，然而是在资本主义时代的成就
的基础上，在自由劳动者的协作的基础上和他们对土地及靠劳动本
身生产的生产资料的公有制上来重新建立。①
分散的以个人自己劳动为基础的私有制转化为资本主义私有
制，同事实上已经以社会利用生产资料②为基础的资本主义私有
制③转化为社会所有制比较起来，自然是一个长久得多、艰苦得多、
困难得多的过程。前者是少数掠夺者剥夺人民群众，后者是人民群
众剥夺少数掠夺者。(252)
（252）“资产阶级无意中造成而又无力抵抗的工业进步.使工人通过结社
而达到的革命联合代替了他们由于竞争而造成的分散状态。于是,随着大工业
的发展，资产阶级赖以生产和占有产品的基础本身也就从它的脚下被挖掉了。
它首先生产的是它自身的掘墓人。资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利是同样
不可避免的……在当前同资产阶级对立的一切阶级中，只有无产阶级是真正
革命的阶级。其余的阶级都随着大工业的发展而日趋没落和灭亡，无产阶级却
是大工业本身的产物。中间等级，即小工业家、小商人、手工业者、农民，他们同
①
第3版起对这一段做了修改。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版
第44卷第874页）—-编者注
②
第2版起把“社会利用生产资料”改为“社会的生产经营”。（同上）
编者注
第3版起把“私有制”改为“所有制”。（同上）编者注
=====第802页=====
744
lungsprozegg nach Tiefe und Umfang die alte Gesellsehaft hinreicbend
zeraetzt hat,obald die Arbeiterin Proletarier,ihre Arbeitsbedingunge
in Kapital verwandelt sind,sobald die kapitalistische Produktionaweie
auf eignen Fissensteht,gewinnt dieweitereVergesellchaftung
de Ar-
beit und weitere
Verwandiung
der
Erde und andrer Produktionsmittel in
gesellschaftlich
ausgebeutete ,
alo gemeinschaftliche Produk-
tionsmittel,daherdie weitere Expropriation der Privateigen-
thümer,eineneuel
Form.
Was jetzt zu expropriiren ist, ist uicht
länger dergelbtwirtlschaftende Arbeiterondern der viele Arbeterer-
ploitirende Kapitalist.
Diese Expropriation vollzieht sich dnrch das
Spiel der
immanenten Gesetz der kapitalistischen Produktion
gelbst,durch die Koncentration derKapitalien. Jeein Ka-
pitalist schlagt viele todt.
Hand in Hand mit dieBer Koncentration oder
der Expropriation vieler Kapitalisten durch Wenige ent-
wickelt sich die cooperative Form des Arbeitsprozesses auf stets wachsen-
der Stufenleiter, die bewusste technologische Anwendung der Wissenachaft,
die planmüssig
Ausbeutung der
Erde,
 gemeinsame
die Verwandlung der
Arbeitamittel
in
gemeinsam
verwendbare
Arbeitamittel, und die Oeko
nur
nomisirung
Produktionsmittel
durch
ibren
nGebrauch
aller
als
gemeineame
Produktiongmittel
kombinirter
Lgesellschaftlicher Arbeit.
Mit
der bestan-
dig
Zabl
der Rapitalmagnaten ,
abnehmenden
welche alle Vortheile dieses
Umwandlupgsprozeeses
usurpiren undn
monopolisiren,
wachst die Maase
des Elends,
des Drucks,
der
Knecbtung,der Degradation,der Ausbeutung,
aber auch
die
Empörung
der
stets nnechwellenden und dnrch den Mecha-
Produktionsprozesses selbst geschulten, verei-
nismus
des
kapitalistischen
Arbeiterklasse.
Das Kapitalmonopol wird
ten und
organisirten
zurFesselderProduktionsweise,
die mit und uuter ihm aufge-
Die Koncentration der Produktionsmittel und die Vergesellchaf-
blobt ist.
iung der Arbeit erreichen einen Punkt, wo sie unvertraglich werden mit
ihrer kapitalistichenHulle. Sie wird gesprengt. Die Stundedes
.DieFxpro-
kapitaliｓtischen Prｉvatｅigenthuｍвsｃhlagt.
priateura werdenexpropriirt.
Die kapitalistiscbe Produktione- und Aneignungsweise, daher das ka pi.
talistische Privateigenthum,ist die erste Negation deB
individuellep,aufeigneArheitgegründetenPrivateigen-
 Die Negation der kapitalistischen
Prodnktion wird durch
thoms.
《资本论》第一卷德文第一版第744页
=====第803页=====

=====第804页=====
(3）现代殖民理论
783
(3）
现代殖民理论
(253)
政治经济学力图在原则上保持这种非常实用的混同，即个人劳
动基础上的私有制和正相反的在消灭这种所有制基础上的资本主义
私有制之间的混同。②在西欧，政治经济学的故乡，原始积累的过程
已经完成。在这里，资本主义生产方式或者已经直接征服整个国民
生产，或者在这种关系还不很发达的地方，它也间接地控制着那些与
它一起继续存在的、属于过时的生产方式的、腐朽的社会阶层。事实
越是明显地反对政治经济学家的意识形态,政治经济学家就越是热
心地起劲地把资本主义以前世界的法的观念和所有权观念应用到这
个已经完成的资本世界。殖民地的情况却不是这样。*在这里，资本
主义生产方式和占有方式到处都碰到自身劳动的所有制即这样一种
生产者的阻碍.这种生产者是自己劳动条件的私有者，靠自己的劳动
使自己变富，而不是使资本家变富。在这里.这两种完全对立的生产
资产阶级作斗争，都是为了维护他们这种中间等级的生存，以免于灭亡……他
们甚至是反动的，因为他们力图使历史的车轮倒转。”（弗·恩格斯和卡尔·马
克思《共产党宣言》1847年伦敦版第9、11页323)
（253）这里说的是真正的殖民地，即自由移民所开拓的处女地。从经济
上来说，美国仍然是欧洲的殖民地。此外，这里还包括那些由于废除了奴隶制
而完全改变了关系的旧种植殖民地在内。
第2版起把这一节改为第二十五章。（参看《马克思恩格斯全集》中文
0
第2版第44卷第876页）编者注
第3版起对这句话做了修改。（同上）—编者注
=====第805页=====
784
第六章
资本的积累过程
方式和占有方式之间的矛盾，存在于实际中。①在资本家有宗主国
的力量做后盾的地方，资本家就企图用暴力清除以自己的劳动为
基础的生产方式和占有方式。同样的利益，在宗主国使资本的献
媚者政治经济学家从理论上把资本主义生产方式和它自身的对立
面说成是同一的,在殖民地却使他“公开揭露事实”，大声宣布这两
种生产方式是对立的。为了这个目的，他证明，不剥夺劳动者，不
相应地把他们的生产资料转化为资本，劳动的社会生产力的发展，
协作、分工以及机器的大规模使用等等，都是不可能的。为了所谓
国民财富的利益，他要寻找那些制造人民贫困的人为的手段。在
这里，他的辩护的甲胄就像松软的火绒一样裂成一片一片的了。
爱·吉·韦克菲尔德的巨大功绩，并不是他关于殖民地有什么新
发现(254),而是他在殖民地发现了关于宗主国的资本主义关系的
真理。正如保护关税制度起初(255）力图在宗主国制造出资本家一
样，英国一度试图用立法手段来推行的韦克菲尔德的殖民理论，力
图在殖民地制造出雇佣工人。韦克菲尔德把这称为“systematic
colonization"（系统的殖民）。
首先，韦克菲尔德在殖民地发现，拥有货币、生活资料、机器以及
其他生产资料，而没有雇佣工人这个补充物，没有被迫自愿出卖自己
的人，还不能使一个人成为资本家。他发现，资本不是一种物，而是
(254)
韦克菲尔德关于殖民地本质的少许卓见，全都由老米拉波、重农主
义者以及更早以前的英国经济学家们提出过了。
（255）后来，这种制度在国际竞争斗争中成了一种暂时的必要。但不论
它的动机如何,后果都是一样的。
①
从上页星花*至此，第3版起做了修改。（参看《马克思恩格斯全集》

中文第2版第44卷第876—877页）编者注
=====第806页=====
785
（3）现代殖民理论
一种以物为中介的人和人之间的社会关系。(256)他向我们感慨地
说，皮尔先生把共值5万镑的生活资料和生产资料从英国带到新荷
兰的斯旺河去。皮尔先生非常有远见，他除此以外还带去了3000
名工人阶级的成员—男人、妇女和儿童。可是，一到达目的地，“皮
尔先生竟连一个替他铺床或到河边打水的仆人也没有了”(257)。不
幸的皮尔先生，他什么都预见到了，就是忘了把英国的生产关系输出
到斯旺河去！
为了理解韦克菲尔德下述的发现，要作两点说明。我们知道，生
产资料和生活资料，作为直接生产者即工人本身的财产，不是资本。
它们只有在同时还充当剥削和统治工人的手段的条件下，才成为资
本。但是，在政治经济学家的头脑中，它们的这个资本主义灵魂和它
们的物质实体如此紧密地结合在一起，以致在任何情况下,甚至当它
们正好是资本的对立面的时候，他也把它们称为资本。韦克菲尔德
就是这样。其次，他把生产资料为许多互不依赖而独立经营的劳动
者个人所有这种分散的现象，称为资本的均分。政治经济学家的做
法和封建法学家一样，后者在纯粹的货币关系上，也贴上自己封建法
律的标签。
韦克菲尔德说：
“如果把资本以相等的份额分给社会的所有成员，那就没有人想要积累多
（256）“黑人就是黑人。只有在一定的关系下，他才成为奴隶。纺纱机是
纺棉花的机器。只有在一定的关系下，它才成为资本。脱离了这种关系，它也
就不是资本了，就像黄金本身并不是货币，砂糖并不是砂糖的价格一
样……资本是一种社会生产关系。它是一种历史的生产关系。”(卡尔·马克
思《雇佣劳动与资本》，载于1849年4月7日《新莱茵报》第266号)
(257）爱·吉·韦克菲尔德《英国和美国》第2卷第33页。
=====第807页=====
786
第六章
资本的积累过程
于他能亲手使用的资本了。美洲新殖民地的情况.在某种程度上就是这样。在
那里，对土地所有权的热情妨碍了雇佣工人阶级的存在。”（258)
因此，只要劳动者能为自己积累——只要他是自己的生产资料
的所有者，他就能做到这一点—，资本主义积累和资本主义生产方
式就是不可能的。为此所必需的雇佣工人阶级还没有。那么，旧欧
洲劳动者的劳动条件是怎样被剥夺，从而资本和雇佣劳动是怎样产
生的呢？靠一种非常原始的社会契约。
“人类……采用了一种促进资本积累的简单方法”，自然，这种积累从亚当
时代起就被人类当做自己生存的最终的和唯一的目的；“人类把自己分为资本
所有者和劳动所有者·…这种划分是自愿协商和结合的结果”（259）
一句话，人类的大多数为了“积累资本”而自己剥夺了自己。这
样,我们就应当相信，这种克己的狂热本能必定会特别在殖民地最充
分地表现出来,因为只有在那里才存在着能够把一种社会契约从梦
想变为现实的人和条件。但是，为什么又要提倡与自然的殖民相对
立的“系统的殖民”呢？但是，但是：
1
“在美国北部各州，是否有
的人口属于雇佣工人的范畴，是值得怀疑
$\fvr0 }$
的……
在英国，大部分人民群众是雇佣工人。”(260)
的确，劳动人口很少有为资本而自我剥夺的欲望，连韦克菲尔德
也认为，奴隶制是殖民地财富唯一的自然基础。他的系统的殖民只
是一种应急手段，因为他要对付的是自由民，而不是奴隶。
(258)
同上，第1卷第17、18页
(259)
同上，第81页。
(260)
同上，第43、44页。
=====第808页=====
787
（3）现代殖民理论
“在西班牙殖民地，没有奴隶制，资本就会死亡，至少也会缩小到每个人都
可以亲手使用的微小数额。①实际上，上述那个由英国人建立的殖民地的情况
就是这样。在那里，大量资本即种子、牲畜和工具，由于缺乏雇佣工人而毁掉
了,同时每个移民所占有的资本并不比他能亲手使用的资本多多少。”(261)
我们已经知道,剥夺人民群众的土地是资本主义生产方式的基
础。与此相反，自由殖民地的本质在于，大量土地仍然是人民的财
产,因此每个移民都能够把一部分土地转化为自己的私有财产和个
人的生产资料，而又不妨碍后来的移民这样做。（262)这就是殖民地
繁荣的秘密，同时也是殖民地的痼疾——反抗资本迁入的秘密。
“在土地十分便宜，所有的人都自由，每个人能随意得到一块土地的地方，
不仅劳动十分昂贵——就劳动者在自己的产品中占很大的份额而言——而且
不论出什么价格都很难得到结合劳动。”(263)
因为殖民地的劳动者还没有和劳动条件以及他们的根基即土地
分离，或者这种分离只是间或地或在极有限的范围内存在，所以，农
业还没有和工业分离，农村家庭工业也还没有消灭。在那里，资本的
国内市场又从何而来呢?
“在美洲,除了奴隶和他们的主人，即那些把资本和劳动结合起来经营大企
业的人，没有一部分专门从事农业的人口。自由的美洲人自己耕种土地，同时
还从事其他许多职业。他们使用的一部分家具和工具，通常是他们自己制造
(261)
同上，第2卷第5页。
（262）“土地要成为殖民的要素，不仅必须是未耕种的，而且必须是能够
转化为私人财产的公共财产。”(同上，第125页）
(263)
同上，第1卷第247页。
第4版对这句引文做了修改。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版
①
第44卷第880页）编者注
=====第809页=====
788
第六章
资本的积累过程
的。他们往往自己建造房屋，并把自己的工业制品送到遥远的市场去。他们是
纺纱者和织布者，他们制造自己消费的肥皂、蜡烛、鞋和衣服。在美洲，种地往
往是铁匠、磨面匠或小商人的副业。”(264)
在这些古怪的人当中，哪里还有资本家“禁欲的场所”呢?
资本主义生产最美妙的地方，就在于它不仅不断地再生产出雇
佣工人本身，而且总是与资本积累相适应地生产出雇佣工人的相对
过剩人口。这样，劳动的供求规律就保持在正常的轨道上，工资的变
动就限制在资本主义剥削所容许的范围内，最后，工人对资本家必不
可少的社会从属性即绝对的从属关系得到了保证。政治经济学家在
本国，即在宗主国，可以花言巧语地把这种绝对的从属关系描绘成买
者和卖者之间的自由契约关系，描绘成同样独立的商品占有者即资
本商品占有者和劳动商品占有者之间的自由契约关系。但是在殖民
地，这个美丽的幻想破灭了。到这里来的许多工人都是成年人，因此
这里绝对劳动人口增长得比宗主国快得多,但是劳动市场却总是供
给不足。*劳动的供求规律遭到了破坏，就像泰勒的公式在微分计算
中的一种情况。一方面，旧大陆不断地把渴望剥削和要求禁欲的资
本投进来，另一方面，雇佣工人本身有规则的再生产，即与资本积累
相适应的更多的剩余劳动人口的生产，遇到了非常顽强的、部分是不
可克服的障碍。①今天的雇佣工人，明天就会成为独立经营的农民或
手工业者。他从劳动市场上消失，但并不是到贫民习艺所168去了。
雇佣工人不断地转化为独立生产者，他们不是为资本劳动，而是为自
(264)
同上，第1卷第22、23页。
①
从星花至此，第2版起做了修改。（参看《马克思恩格斯全集》中文
第2版第44卷第881页）一编者注
=====第810页=====
789
（3）现代殖民理论
己劳动，不是使资本家老爷变富，而是使自己变富；这种转化又反过
来对雇佣劳动市场的状况产生极有害的影响。不仅雇佣工人受剥削
的程度低得不像样子；而且，雇佣工人在丧失对禁欲资本家的从属关
系时，也丧失了对他的从属感情。我们的爱·吉·韦克菲尔德那样
勇敢，那样雄辩，那样感人地描述的种种弊病，就是由此而来的。
他埋怨说，雇佣劳动的供给不经常，不规则，不充足，“不仅总是
过少，而且没有保证”(265)
0
“虽然在工人和资本家之间分配的产品很多，但是工人取得的部分非常大，
以致他很快就成了资本家……
而即使寿命很长的人中间也只有少数人能够
积累大量的财富。(266)
工人决不允许资本家实行禁欲而不支付工人最大部分的劳动。
即使资本家十分狡猾，把自己的雇佣工人连同自己的资本一起从欧
洲输入，那也无济于事。
“他们很快就不再是雇佣工人，他们很快就转化为独立的农民,甚至在雇佣
劳动市场上转化为自己原来主人的竞争者。”(267)
这是多么可怕的事情！精明能干的资本家竟用自己宝贵的金钱
从欧洲输入了自己的竞争者！一切都完蛋了！无怪乎韦克菲尔德埋
怨殖民地的雇佣工人缺乏从属关系和从属感情。他的门徒梅里韦
尔说，
“由于殖民地的工资高昂，在那里渴望有一种较便宜较驯服的劳动，有一个能接
受资本家的条件，而不是向资本家提出条件的阶级……在旧的文明国家，工
(265)
同上，第2卷第116页。
(266)
同上，第1卷第130、131页。
(267)
同上.第2卷第5页。
=====第811页=====
790
第六章
资本的积累过程
人虽然自由，但按照自然规律,他是从属于资本家的;在殖民地。这种从属关系
必须用人为的手段建立起来”（268)
*
那么，在殖民地占统治地位的以自己劳动为基础而不是以剥
削他人劳动为基础的私有制的制度，其结果是什么呢？就是使生产
者和国民财产“分散的野蛮制度”。（269）生产资料分散在无数占有它
和用它来自己进行劳动的生产者手中，这就破坏了资本积聚，也破坏
了结合劳动的一切资本主义的基础。一切要历经多年并需要投入固
定资本的长期性的资本企业，都成了问题。①在欧洲，资本不会有片
(268)
散见梅里韦尔《关于殖民和殖民地的演说》1841—1842年伦敦版第
2卷第235—314页。甚至温和的主张自由贸易的庸俗经济学家莫利纳里也
说:“在奴隶制已经消灭，但没有相应数量的自由劳动来代替强制劳动的殖民
地，我们看到了和每天在我们眼前发生的事实相反的现象。我们看到,普通的
工人剥削工业企业主，他们要求企业主给的工资大大超过产品中应归他们所有
的合法部分。因为种植园主出售砂糖得到的价格，不足以弥补工资的提高，所
以对这一超额部分,最初不得不用他的利润来弥补，后来不得不用他的资本本
身来弥补。许多种植园主就是这样破产的，另一些种植园主为了避免迫在眉睫
的破产，而关闭了自己的企业……毫无疑问,与其看着整代的人毁灭，还不如
看着资本积累毁灭(莫利纳里先生多么慷慨！>；但如果二者都不毁灭，岂不更好
吗?”(莫利纳里《经济学概论》1846年巴黎版第51、52页)莫利纳里先生啊，莫利
纳里先生！如果在欧洲“企业主”可以减少工人的合法部分，而在西印度工人可
以减少企业主的合法部分，那么，十诫，摩西和先知们378，以及供求规律又都成
了什么呢！请问你所承认的欧洲资本家每天没有支付的这个“合法部分”，又是
什么呢？在对面，在殖民地那里，工人竟“头脑简单”到“剥削”起资本家来了，因
此,莫利纳里先生很想在那里用警察手段来把在其他场合会自动发生作用的供
求规律纳入正轨。
（269)
韦克菲尔德《英国和美国》第2卷第52页。
①
从星花*至此，第3版起改写了。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2
版第44卷第883页）编者注
=====第812页=====
（3）现代殖民理论
791
刻迟疑，因为工人阶级总是过剩的，总是可供它使用的，是活的附属
物。可是在殖民地国家呢！韦克菲尔德讲了一个非常令人痛心的奇
闻逸事。他曾经同加拿大和纽约州的某些资本家谈过话，应当指出
的是，这些地方移民浪潮经常发生停滞并把“多余”工人沉淀下来。
传奇剧中的一个人物叹惜说：
“我们的资本打算从事许多需要很长时期才能完成的工作，可是我们能用
我们明知很快就会离开我们的工人来开始这些工作吗？如果我们能确实掌握
这些移民的劳动，我们就会乐意立即用高价雇用他们。确实，如果我们有保证
能根据我们的需要得到新的供给，即使他们肯定要离开，我们还是会雇用
他们。”(270)
在韦克菲尔德把英国的资本主义农业及其“结合”劳动，同美洲
分散的农民经济作了绝妙的对比之后,事情的反面就露出来了。他
把美洲的人民群众描绘成富裕、独立、有事业心和比较有教养的
人，而
“英国的农业工人是悲惨的穷人，需要救济的贫民……除了北美和某些新殖
民地以外，还有哪个国家农业上使用的自由劳动的工资是大大超过工人最必需
的生存资料的呢？……
毫无疑问，英国的耕马由于是一种贵重财产，吃得比
英国的农民好得多”(271)
不过没有关系，国民财富和人民贫困本来就是一回事。
究竟应该怎样治疗殖民地的反资本主义的痼疾呢？如果一下子
把全部土地由人民财产转化为私有财产，这固然会消除祸根，但同时
也会消除殖民地。必须有一举两得的妙计。政府应当对处女地规定
(270)
同上，第191、192页。
(271)
同上,第1卷第47、246、247页。
=====第813页=====
792
第六章
资本的积累过程
出一种不以供求规律为转移的价格，即人为的价格，迫使移民在赚到
足够的钱购买土地(272)，转化为独立农民以前，必须从事较长时期的
雇佣劳动。另一方面，政府应当用按照雇佣工人较难支付的价格出
售土地得来的基金，即靠违背神圣的供求规律而从工资中榨取来的
货币基金，并依据这个基金增长的程度，从欧洲把穷人输入到殖民地
来，为资本家老爷充实雇佣劳动市场。在这种情况下，就会“在这个
最美好的世界上，一切都十全十美”13{0。这就是“系统的殖民”的最
大秘密。韦克菲尔德扬扬得意地喊道：
“按照这个计划，劳动的供给必然是不断的和有规则的；因为.第一.既然任
何一个工人在没有靠劳动挣到钱以前，都不能获得土地.所有移人的工人就得
为了挣工资而结合起来进行劳动，从而就为他们的主人生产出可以使用更多劳
动的资本来；第二，每个放弃雇佣劳动并成为土地所有者的人，正好由于购买土
地而提供一个能把新劳动输入到殖民地来的基金。”(273)
国家强行规定的土地价格.当然必须是“充分的价格”.也就是
说，必须高到“使工人在雇佣劳动市场上被另一个人取代以前不可能
变成独立的农民”(274)。这种“充分的土地价格”，无非是工人为了能
从雇佣劳动市场回到土地上而付给资本家的赎金的一种婉转的说
（272）“你们还说,除双手以外一无所有的人所以能找到工作，为自己弄
到收人，是由于土地和资本的占有……恰恰相反，所以会有这种除双手以外一
无所有的人，正是由于土地的个人占有……你们把一个人置于真空中，你们
就夺去了他的空气。你们夺取土地，也就是这样……这就是说，你们把他置
于没有任何财富的真空中，所以他只能按照你们的意志生活。"（散见科兰《政治
经济学。革命及所谓社会主义乌托邦的起源》1857年巴黎版第3卷第268一
271页)
(273)
韦克菲尔德《英国和美国》第2卷第192页。
(274)
同上，第45页。
=====第814页=====
(3）现代殖民理论
793
法。他先是必须为资本家老爷生产“资本”，以及使资本家老爷能够
剥削更多的工人，然后又必须使政府能够用他所提供的费用为他原
来的资本家老爷从海外把他的“替身”送到劳动市场上来。
最具有典型意义的是，韦克菲尔德先生制定的这个专门用于殖
民地的“原始积累”方法，英国政府采用了好些年。当然，它遭到了和
皮尔银行法29同样可耻的失败。结果只是使移民潮流从英国殖民
地转向美国。同时，欧洲资本主义生产的进步，以及政府压迫的加
重，使韦克菲尔德的方案成为多余。一方面，逐年涌向美洲的巨大的
不断的人流，在美国东部停滞并沉淀下来，因为从欧洲来的移民浪潮
迅速地把人们抛到东部的劳动市场上，而涌向西部的移民浪潮还来
不及把人们卷走。①资本主义生产在东部各州扩展起来，②虽然工资
的下降和雇佣工人的从属关系还远没有降到欧洲的标准水平。韦克
菲尔德本人大声责难的、由英国政府无耻地把殖民地未开垦的土地
滥送给贵族和资本家的做法，特别在澳大利亚（275）又加上金矿吸引
来的人流，以及英国商品的输入所引起的对最小的手工业者的竞
争，—这就产生了一个充分的“相对过剩的工人人口”,以致几乎每
班邮船都带来澳大利亚劳动市场供给过剩的凶讯。在那里，有些地
方的卖淫现象和在伦敦草市456一样盛行。
(275）
澳大利亚一成为它自己的立法者，当然就要制定有利于移民的法
律，但英国过去滥送土地的做法，成了一种障碍。“1862年新土地法的第一个
最主要的目的，就是为移民提供更便利的条件。”（公共土地大臣加·达菲《维多
利亚土地法》1862年伦敦版）
①
第3版起在这里增加了几句话。（参看《马克思恩格斯全集》中文第2
版第44卷第886页）编者注
第3版起对这句话做了修改。（同上）编者注
=====第815页=====
794
第六章
资本的积累过程
但是,我们在这里并不是要研究殖民地的状况。我们感兴趣的
只是旧大陆的政治经济学在新大陆发现并大声宣布的秘密：资本主
义的生产方式和积累方式，从而资本主义的私有制，是以那种以自己
的劳动为基础的私有制的消灭为前提的，也就是说，是以劳动者的被
剥夺为前提的。
在最后,我们还要再看一下我们考察积累过程的脉络。假定某
个资本家预付5000镑，并且消耗在生产过程中，其中4000镑变成
生产资料，1000镑变成劳动力，劳动的剥削程度是100%。产品价
值，例如x吨铁值6000镑。资本家把铁按它的价值卖掉，那么他就
实现剩余价值1000镑，也就是物化在铁价值中的无酬劳动。但是
铁必须卖掉。资本主义生产的直接结果是商品，不过是孕育着剩余
价值的商品。因此,我们要回到我们的出发点商品上来，并且同它一
道进入流通领域。不过，我们要在下一册中考察的不再是简单商品
流通，而是资本的流通过程。①
第2版起把这一段删掉了。(参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第
44卷第887页)编者注
=====第816页=====
795
第一册注释的增补
(1)关于第三章86注①。在英格兰最受压迫的一个农业区白金
汉郡，雇佣工人于1867年3月举行一次大罢工，要求把周工资从
9—10先令提高到12先令。
（II）关于第三章87注②。布莱顿铁路的司炉、火车司机等等，通
过罢工，在1867年3月底争取到把正常工作日限制为10小时，另外
还有政府的其他让步。当前（1867年4月6日）这种运动几乎遍布
英国铁路所有其他地方。
(1II)关于第四章175注③。关于操作危险机器的保护法起了有
益的作用。
“但是……现在又有一些20年前所没有的造成事故的新根源，其中尤其
是机器的转速的加快。现在.推动机轮、转轴、纱锭和织机的力量增加了，而
且.还在不断增加；接断头时，手指的动作必须更迅速更小心，因为稍一怠慢或
疏忽，手指就会被轧断……很多事故都是因为工人急于干完自己的活造成
的。必须记住，对工厂主来说，最重要的是使他的机器不停地运转，就是说，
不停地生产出纱和布来。每一分钟的停顿不仅是动力的损失，而且是产品的
见本卷第250页。编者注
①
见本卷第251页。编者注
2
见本卷第431441页。—编者注
=====第817页=====
796
第一册注释的增补
损失。因此，关心产品数量的监工督促工人使机器转动，而这对于按制品重
量或件数计酬的工人来说也是同样重要的。所以，虽然大多数工厂形式上禁
止在机器转动时擦洗机器，但这种做法仍普遍存在。单是这个原因，最近6个
月就造成了906起事故……虽然机器天天都擦洗，但是一般都规定星期六
彻底擦洗一次，而这也多半是在机器运转的时候进行……干这个活是没有
报酬的，因此工人总想尽快地把它做完。所以，星期五特别是星期六发生的
事故，要比其余几天多得多。星期五发生的事故比前4天的平均数大约超过
12%，星期六则比前5天的平均数多25%；但是，星期六的工作日只有7一小
时，而其余几天是10小时，如果把这一点也计算在内，那么，星期六的超过
2
G
数字就在65%以上。(《工厂视察员报告。1866年10月31日》1867年伦敦
版第9,15.16.17页）
（IV)关于第四章184注①。
“自动走锭纺纱机也许是一种和其他任何一种机器同样危险的机器。
大多数事故都发生在幼童身上，这是由于他们在纺机开动时爬到它下面去扫
地造成的。许多看管走锭纺纱机的工人因这种过失而被（工厂视察员）控
告，并被判罚款，但这样做并没有产生任何普遍的好处。如果机器制造者能
发明一种自动扫地机，使这些幼童不需要再爬到机器下面去，那将是对我们
的保护措施的值得庆幸的贡献。”（《工厂视察员报告。1866年10月31日》
第63页）
（V）关于第四章234注②。1867年2月17日，英国下院根据格
莱斯顿先生的提议，编制了一份关于1831年到1866年期间联合王
国各种谷物和面粉的总输入和输出的统计材料。我把总结果列举如
下。面粉折合成以夸特为单位的谷物。457
见本卷第437页。编者注
见本卷第466—467页。——编者注
=====第818页=====
几个五年期间和1866年
1831—18351836—18401841—18451846—18501851—18551856—18601861-1865
1866
每年平均输人（夸特)
1096 373
2 389 729
2 843 865
8 776 552
8345237
10913 612
15 009 871
16 457340
每年平均输出（夸特）
225 263
251770
139 056
155461
307491
341 150
302754
216 218
每年平均入超
871110
2137 959
2704809
8 621091
8037746
10 572 462
14707117
16 241 122
各个时期每年平均人口数
24601107
25929507
27 262 559
27797598
27572 923
28 391544
29381760
29 935 404
每人每年平均消费的谷物
等的数量超过本国产品的
0.036
0.082
0.099
0.310
0.291
0.372
0.501
0.543
数量（夸特）
LL
=====第819页=====
798
第一册注释的增补
（VI)关于第四章319注①。工厂法扩充条例于1867年8月12
日通过。它约束的，是所有涉及金属铸造、金属锻冶和金属加工的工
场手工业（包括机器制造厂），其次是玻璃工场手工业，造纸工场手工
业，古塔波树胶工场手工业和橡胶工场手工业，烟草工场手工业，印
刷业，装订业，以及一切雇有50人以上的工场。——1867年8月17
日通过的劳动时间规定法，约束较小的工场以及所谓家庭劳动。
(VII)关于第五章66注②。英国工厂视察员亚历山大·雷德格
雷夫在工厂报告（名义上截止到1866年10月31日，但事实上是截
止到1866年12月31日）中，根据同大陆各国比较的统计材料指出，
大陆的劳动，尽管工资较低，劳动时间也长得多，但是同产品相比较，
还是比英国贵。奥尔登堡一家棉纺织厂的一位英国经理说，那里的
劳动时间是从早晨5点半到晚上8点，星期六也不例外，而当地工人
即使在英国监工的监视下在这个时间内提供的产品，也比英国工人
在10小时内提供的产品少，要是在德国监工的监视下，那还要少得
多。工资比英国的低得多，在许多场合低50%，但是同机器相比的
工人数却要比英国的多得多，在一些部门达5：3。雷德格雷夫先生
提供了有关俄国棉纺织厂的非常详尽的材料。这些材料是一位不久
前还在俄国工厂任职的英国经理提供给他的。在这块充满种种丑事
的俄国土地上，英国工厂幼年时期的那些陈旧的骇人听闻的现象还
非常盛行。管理者当然都是英国人，因为当地的俄国资本家不会管
理工厂。尽管工人从事过度劳动，夜以继日地于活，而报酬却微乎其
微，但是俄国的工业品仍然只有在禁止外国货的情况下才能勉强站
见本卷第510页。编者注
见本卷第578页。—编者注
②
=====第820页=====
第一册注释的增补
799
住脚。最后，我还要举出雷德格雷夫先生的一张关于欧洲各国每个
工厂和每个纺纱工人的平均纱锭数的比较表。雷德格雷夫先生本人
指出，这些数字是他几年以前收集的，从那时以来，英国工厂的规模
和每个工人的纱锭数都扩大了。但是他假定，所列举的大陆国家也
有了同样程度的进步，因此这些数字材料仍然有比较的价值。
每个工厂的平均纱锭数
英格兰
12 600
瑞士
8000
奥地利·
7000
萨克森·
4 500
比利时
4 000
法国
1500
普鲁士
1500
每个工人的平均纱锭数
法国
14
俄国
28
普鲁士
37
巴伐利亚
46
奥地利
49
比利时
50
萨克森
50
德意志各小邦
55
瑞士…
55
大不列颠
74
=====第821页=====
800
第一册注释的增补
雷德格雷夫先生说：
“这一比较对大不列颠是不利的,除了别的原因以外，特别是因为：在大不列
颠，有许多工厂是兼营机器织布业和纺纱业的，而在计算时，连一个织工也没有
除去。相反地，外国工厂大多只经营纺纱业。如果能够拿同样的情况进行精确
比较，我就可以从我的管区中举出许多棉纺厂，在这些工厂里，只要一个男工和两
个女助手就能看管几台共有2200个纱锭的走锭纺纱机，每天生产出重220磅、长
400英里的棉纱。(散见《工厂视察员报告。1866年10月31日》第31—37页)
(VIII)关于第六章137注①。下面我们再从托利党的报纸上摘
引一段描述1866年危机的余痛的报道。不要忘记,这里谈到的伦敦
东头，不仅是本章所谈到的铁船制造业工人的所在地，而且还是工资
一向低于最低额的所谓“家庭劳动”的所在地。
“昨天在这个大都会的一角出现了一幅可怕的情景。东头的好几干失业工
人虽然没有打着黑色丧旗成群结队地游行,但是这般人潮已经够吓人的了。让
我们想想这些人受着怎样的苦难吧。他们快要饿死了。这是一个简单而可怕
的事实。他们共有4万人……在我们面前，在这个不可思议的大都会的一个
区，一边是旷古未有的最大量财富的积累，而紧挨着它的旁边的是4万个走投
无路的行将饿死的人！现在这成千上万的人正在侵人其他市区；这些一直处于
半饥饿状态的人向我们大声诉苦，向天哀号,向我们诉说他们的破烂不堪的住
所，他们无法找到工作，求乞也没有用。而地方上交纳济贫税的人，由于教区的
勒索，也濒于需要救济的赤贫的边缘了。”(1867年4月5日《旗帜报》)
(IX)第六章第一节的最后一个注②。英国的马尔萨斯主义者把
法国说成"幸福的”国家，认为那里的人民原则上保持着人数的“不
足”。自然，他们不清楚法国的状况，就像在德国沿街叫卖的兜售者
不了解英国的状况一样。从最近官方发表的关于农业的调查中可以
见本卷第692—693页。——编者注
①
②
见本卷第732页。编者注
=====第822页=====
第一册注释的增补
801
看到法国“农业无产阶级”的状况，从皮埃尔·万萨德先生的最近著
作中能看到法国工业无产阶级的状况。关于法国人民群众的一般状
况，阿拉尔将军在关于军队改革的考虑这份报告中谈了自己的看法。
在达到征兵抽签年龄的法国青年中，只有198000人能够在21岁时
结婚。警察允许建立家庭的这198000个法国人，由下面几种人组
成：12000人是特免的，20000人是免征的或有代替人的，还有
166000人是例外情况。这最后一部分人中，10万多是由于身高不
够，和对婚姻没有什么特别不利的其他弱点。而这部分青年人的一
多半可算在畸形者和只有靠泰格特斯山脉的拉西提蒙人才能改变的
佝偻病人一类。另一半中的一半，也就是一多，是寡妇的长子，这些
人由于家庭关系几乎没有条件结婚；另外一是免征的，也就是富人
阶级的成员。关于这部分人，埃米尔·日拉丹在1867年3月18日
的《自由》上写道：
“富人阶级在种族的再生产方面质量是最差的。事实上,统计证明，贵族阶
级自身就在退化，据近几百年的历史进程来看.皇族自身往往向低能儿和世袭
的白痴发展。”
如果说在欧洲大陆上，由过度劳动、分工、机器的奴役、未成年人
和妇女身体变畸形、极差的生活等等造成的破坏人类的资本主义生
产的影响,将像迄今为止一样，同在扩大国民军、国债、赋税以及以优
雅方式进行战争等等方面的竞争手拉手地向前发展，那么，正像半个
俄罗斯人但又是完全的莫斯科人赫尔岑（顺便说一下，这位文学家不
是在俄国而是在普鲁士政府顾问哈克斯特豪森的书里发现了“俄国
的”共产主义)非常认真地预言的，欧洲也许最终将不可避免地靠鞭
子和强行注入卡尔梅克人的血液来返老还童。
=====第823页=====
802
第一章第一节附录
价值形式①
商品的分析已经表明，商品是一个二重物，是使用价值和价
值。所以，一个物品要具有商品形式，它就必须具有二重形式，即
使用价值形式和价值形式。使用价值形式，是商品本身，即铁、麻
布等等的形式，是商品体的用手可以捉摸的可感觉的存在形式。
这是商品的自然形式。相反，商品的价值形式则是它的社会
形式。
一个商品的价值究竟是怎样表现的呢？换句话说,它是怎样取
得自己的表现形式的呢？是通过不同种商品的关系取得的。为了正
确地分析这种关系中所包含的形式，我们必须从它最简单的、最不发
达的形态开始。显然，一个商品的最简单的关系，就是它同另一个个
别商品（不管是哪一种商品都一样）的关系。因此，两个商品的关系
为一个商品提供了最简单的价值表现。
第2版起把第一章第一节的正文和附录合并改写为单独的一节，并加
了标题《3.价值形式或交换价值》。（参看《马克思恩格斯全集》冲文第
2版第44卷第61-87页）—编者注
=====第824页=====
Anhang zu Kapitl I, 1.
Die Wertbform.
DieAnelyee der Wnaro hat gezeigt,daa siε ein Doppeltes ist,Getraach-
Die Form des Gebrauchawerthg ist die Form deg Waaren kor-
Werths。
pera selbst, Eigen, Leinwand u.s. w., seine handgroiflich sinnliche Daseinsform.
Die Werih form der Waare ist da-
Ee ist diess die Natoralform der Wsare.
gegen ihre gesellechafiliche Form.
Wie wird der Werth ciner Wuare nan auagedriickt? Wie gewinnt er
olchem Yerhaltnisg enthalteoe Form richtig zu analy-
Waeron.
Um die in
füreine Waare.
I. Einfache Werthform.
20 Ellen Leinwand=1 Rock oder: 20 Ellen Leinwand sind 1 Rock
werth.
Dag Geheimniss ailer Werthform musg in dieser ein fachen Werthform
Ihre Aoalyse bietet dabcr die eigentliche Schwicrigkcit.
stecken.1
.I. Die beiden Pale deg Werthausdrucks: Relative Werth-
formundAequivalentform.
- In dem einfachen Werthausdruck apielen die zwei Wanrenarten Lcinwand und
Die Leinwand jst dlo Waare,
Rock offenbar zwei vcrachiedne Rollen.
wｏｌｃｈｏｉｈrсnWсrthiｎeiｎｅｍ vｏnｉｈrvсrsｃｈｉｅdсｎｕrtgｅn Wаaren-
körper, der Rock, auedrückt  Andrerscits dient die Warenart Rock als
Die eine Wsare spielt
daa Material, worin Werlh ausgedruckt wird.I
Von der Waare nun, wclcheihren
eive aktive, die andre eine pagsivc Rolle.
《资本论》第一卷德文第一版第764页
=====第825页=====

=====第826页=====
第一章第一节附录
价值形式
805
1.简单的价值形式
20码麻布=1件上衣，或20码麻布值1件上衣。
一切价值形式的秘密都必定隐藏在这个简单的价值形式中。因
此，分析这个形式确实困难。
.1.价值表现的两极：相对价值形式和等价形式
在简单的价值表现中，麻布和上衣这两种商品，显然起着两种不
同的作用。麻布这种商品通过和它不同种的商品体上衣来表现自己
的价值。另一方面，上衣这种商品则充当价值表现的材料。一个商品
起主动作用，另一个商品起被动作用。一个商品通过另一个商品来表
现自己的价值，我们说，它的价值表现为相对价值，或者说，它处于相
对价值形式。相反，充当价值表现材料的另一个商品(在这里是上衣)，
我们说，它对前一个商品起等价物的作用，或者说，处于等价形式。
用不着更深入地分析，以下两点一开始就是很清楚的：
（a)两种形式的不可分离性。
相对价值形式和等价形式，是同一价值表现的互相依赖、互为条
件、不可分离的两个要素。
(b)两种形式的对极性。
另一方面，这两种形式是同一价值表现的互相排斥、互相对立的
两端,即两极。这两种形式总是分配在通过价值表现互相发生关系
的不同的商品上。例如，我不能用麻布来表现麻布的价值。20码麻
布=20码麻布，这不是价值表现，而只是表现一定量的使用物品麻
=====第827页=====
806
第一章第一节附录
价值形式
布。因此，麻布的价值只能通过另一个商品表现出来，即只能相对地
表现出来。因此，麻布的相对价值形式要求有另一个与麻布相对立
的商品处于等价形式。另一方面，这另一个充当等价物，从而处于等
价形式的商品（在这里是上衣)不能同时处于相对价值形式。它不表
现自己的价值。它只是为另一个商品的价值表现提供材料。
诚然，20码麻布=1件上衣，或20码麻布值1件上衣，这种表现
也包含着相反的关系：1件上衣=20码麻布，或1件上衣值20码麻
布。但是，要相对地表现上衣的价值，我就必须把等式倒过来。而一
旦我这样做，成为等价物的就是麻布，而不是上衣了。可见，同一个
商品在同一个价值表现中，不能同时具有两种形式。不仅如此，这两
种形式是作为两极互相排斥的。
让我们来设想一下麻布生产者A与上衣生产者B之间的物物
交换。在他们的交易谈妥以前，A说：20码麻布值2件上衣（20码麻
布=2件上衣），相反，B说：1件上衣值22码麻布(1件上衣=22码
麻布)。经过长时间的讨价还价，他们才取得了一致意见。A说：20
码麻布值1件上衣，B说：1件上衣值20码麻布。在这里，两种商品
麻布和上衣同时处于相对价值形式和等价形式。但是要注意,这只
是对同时出现的两个不同的个人来说，而且只有在同时出现的两个
不同的价值表现上才是这样。对A来说，他的麻布—因为对他来
说，首先是从他的商品出发——处于相对价值形式,而另一个人的商
品上衣，则相反地处于等价形式。在B看来，情况正好相反。可见，
即使在这种场合，同一个商品也绝不能在同一个价值表现中同时具
有两种形式。
（c)相对价值和等价物都只是价值的形式。
相对价值和等价物.两者都只是商品价值的形式。一个商品究
=====第828页=====
807
第一章第一节附录
价值形式
竟是处于这一种形式，还是处于与之对立的另一极的形式，这完全取
决于它在价值表现中所处的位置。这一点，在这里我们首先考察的
简单价值形式上就可以清楚地看出来。就其内容来说，下面两种表
现没有任何差别：
（1）20码麻布=1件上衣，或20码麻布值1件上衣。
(2)1件上衣=20码麻布.或1件上衣值20码麻布。但就其形
式来看.它们不仅有差别，而且是互相对立的。在第一个表现中，麻
布的价值被相对地表现出来。所以，麻布处于相对价值形式，而同时
上衣的价值却表现为等价物。所以，上衣处于等价形式。如果把第
一个表现换一下位置,我们就得到第二个表现。两种商品变换位置，
上衣便立刻处于相对价值形式，而相反地麻布就处于等价形式。因
为在同一价值表现中这两种商品改变了位置，所以它们的价值形式
也改变了。
.2.相对价值形式
(a)等同关系。
因为要表现自己价值的是麻布.所以它是发起者。麻布和上衣，
即和它自身不同的另一种商品，发生一定的关系。这种关系是等同
的关系。20码麻布=1件上衣这个表现的基础，实际上是麻布=上
衣，这个等式用语言来表示，只不过是:上衣这种商品和与它不同种
的商品麻布具有同一性质.具有同一实体。人们大多忽略了这一点，
因为把注意力放到量的关系上去了,即放到使一种商品和另一种商
品相等的一定比例上去了。人们忘记了，不同物的量只有化为同一
单位后.才能在量上互相比较。不同物的量只有作为同一单位的表
现.才是同名称的,因而是可通约的。因此，在上面的表现中，麻布把
上衣作为和它等同的东西来发生关系，或者说，上衣把麻布作为同一
=====第829页=====
808
第一章第一节附录
价值形式
实体，作为在质上等同的东西来发生关系。因此，上衣与麻布在质上
是等同的。
(b)价值关系。
只有上衣和麻布都是价值时,两者才是同一的。因此，麻布把上
衣作为和自己相同的东西来发生关系，或者说，上衣被作为同一实体
的物来和麻布等同，这种情况表明上衣在这种关系中被认为是价值。
上衣所以和麻布等同，是因为麻布也是价值。所以，这个等同关系就
是价值关系，而价值关系首先是表现自己价值的那个商品的价值的
表现，或价值存在的表现。作为使用价值或商品体，麻布和上衣是不
同的。相反地，麻布的价值存在是通过这样一种关系表现出来的，在
这种关系中，另一种商品上衣和麻布等同，或被认为和麻布在质上
等同。
（c）价值关系中所包含的相对价值形式的质的内容。
上衣所以是价值.只因为它是耗费在它的生产上的人类劳动力
的物的表现.是抽象的人类劳动的凝结—抽象劳动，是因为在上衣
中包含的劳动的一定的、有用的、具体的性质被抽象掉了；人类劳动，
是因为劳动在这里只是被当做一般人类劳动力的耗费。所以，麻布
如果不把上衣作为以人类劳动为其唯一材料的物体来发生关系，就
不能把上衣作为价值物来发生关系，或者说，不能把上衣作为价值来
发生关系。但是作为价值.麻布是同一人类劳动的凝结。可见，在这
种关系中，物体上衣代表着它和麻布所共有的价值实体即人类劳动。
可见，在这种关系中，上衣只被当做是价值的形态,从而被当做是麻
布的价值形态，是麻布价值的可感觉的表现形式。这样，通过价值关
系，一种商品的价值就表现在另一种商品的使用价值上,即表现在和
它自身不同的另一种商品体上。
=====第830页=====
第一章第一节附录
价值形式
809
（d）价值关系中所包含的相对价值形式的量的规定性。
但是,20码麻布不仅是价值一般，即人类劳动的凝结，而且是一
定量的价值,即在它们身上对象化的一定量的人类劳动。所以，在麻
布与上衣的价值关系中，上衣这种商品不仅作为价值体一般,即作为
人类劳动的化身而和麻布在质上等同，而且是一定量的这一价值体.
即1件上衣，而不是一打等等，因为1件上衣所包含的价值实体或人
类劳动正好与20码麻布所包含的一样多。
(e)相对价值形式的总体。
可见通过相对的价值表现，第一，商品的价值获得了与商品本身
的使用价值不同的一种形式。例如，这个商品的使用形式是麻布。
但是,麻布具有它的价值形式，却是通过它与上衣等同的关系。通过
这种等同关系，另一种在感觉上和麻布不同的商品体就成为麻布自
身的价值存在的镜子,成为麻布自身的价值形态。这样,麻布就得到
了一个和自己的自然形式不同的、无关的和独立的价值形式。第二，
麻布作为一定量的价值，作为一定的价值量，它可以通过它与其他商
品体相等的那种一定量的关系或比例来计量。
 .3.等价形式
(a)直接可交换性的形式。
作为价值，一切商品都是意义相同的，可以互相替代或互相交换
的同一单位，即人类劳动的表现。所以，一个商品,只要它具有把它
表现为价值的形式，它就完全可以和其他商品相交换。一个商品体，
只要它的直接形式，即它自身物体的或自然的形式，在其他商品面前
代表价值或被当做价值形态，它就可以和其他商品直接交换。上衣
在麻布同它的价值关系中就具有这种特性。否则，麻布的价值就不
能用上衣这种物品来表现。因此，说商品具有一般等价形式，这只是
=====第831页=====
810
第一章第一节附录
价值形式
意味着:由于它在价值表现中所处的地位，它自身的自然形式被当做
其他商品的价值形式，或者说，它具有同其他商品直接可交换的形
式。因此,这个商品不需要采取与自身直接的自然形式不同的某种
形式，就能在其他商品面前表现为价值.被承认为价值.并作为价值
来对其他商品发生作用。
（b）等价形式中不包含量的规定性。
如果具有上衣形式的物品可以与麻布直接交换，或者，具有金形
式的物品可以与其他一切商品直接交换,那么，在物品的这种等价形
式中不包含任何量的规定性。与此相反的错误看法是由于下述原因
造成的：
第一，例如，充当麻布价值表现材料的商品上衣在这个表现中在
量上始终是一定的，比如是1件上衣，而不是12件上衣，等等。可是
为什么呢？因为20码麻布在它的相对价值表现中，不仅表现为价值
一般，而且同时是作为一定的价值量被计量的。然而，包含着与20
码麻布同样多的劳动，从而与20码麻布等同的，是一件上衣，而不是
12件上衣，这种事实和商品上衣可以同商品麻布直接交换的特殊属
性没有任何关系。
第二，如果20码麻布作为一定量的价值表现在1件上衣上，那
么反过来，1件上衣的价值量也表现在20码麻布上，因此，也是在量
上被计量的，但只是间接的，是由于把等式倒过来，不是上衣起等价
物的作用，而是上衣把自己的价值相对地表现在麻布上。
第三，我们也可以把20码麻布=1件上衣或20码麻布值1件
上衣这个公式说成：20码麻布和1件上衣是等价物，或二者是同样
大小的价值。在这里，我们不是把两个商品中任何一方的价值表现
在另一方的使用价值上。这样，两个商品的任何一个都不处于等价
=====第832页=====
第一章第一节附录
价值形式
811
形式。在这里，所谓等价物只是意味着，两种物预先在我们的头脑中
默默地被化为价值的抽象之后，两者在量上相等。
（c)等价形式的特点。
(α)等价形式的第一个特点：使用价值成为它的对立面即价值的
表现形式。
商品的自然形式成为价值形式。但是请注意，对商品B（上衣、
小麦或铁等等）来说，这种转换只有在任何别的商品A（麻布等等）与
它发生价值关系时，只有在这种关系中才能实现。例如上衣，如果单
独地孤立地加以考察,它就完全和麻布一样，只是有用的物，只是使
用价值,所以它的上衣形式只是一定商品的使用价值形式或自然形
式。但是，因为任何商品都不能把自己当做等价物来同自己发生关
系，因而也不能用它自己的自然外形来表现它自己的价值，所以它必
须把另一商品当做等价物来同它发生关系，或者使另一商品体的自
然外形成为它自己的价值形式。
为了说明这一点，可以用衡量商品体本身即使用价值的尺度作
例子。塔糖是物体，所以是重的，因而有重量,但是我们看不见也摸
不着塔糖的重量。现在我们拿一些不同的铁块来，这些铁块的重量
是预先确定了的。铁的物体形式,就其自身来说，同塔糖的物体形式
一样，不是重的表现形式。但是,要表现塔糖是重的,或有重量,我们
就要使它和铁发生重量关系。在这种关系中，铁充当一种只表示重
或重量而不表示别的东西的物体。因此，一定量的铁充当糖的重量
尺度，对糖这个物体来说,它只是重的体现，重的表现形式。铁只是
在糖或其他任何要测定重量的物体同它发生重量关系的时候,才起
这种作用。如果两种物都没有重,它们就不能发生这种关系,因此一
种物就不能成为另一种物的重的表现。如果把二者放在天平上，我
=====第833页=====
812
第一章第一节附录
价值形式
们就会在实际上看到，当做有重的物，它们是相同的，因而在一定的
比例上也具有同样的重量。在这里，铁这个物体对于塔糖来说，只代
表重，同样，在我们的价值表现中，上衣这个物体对于麻布来说，也只
代表价值。
(β)等价形式的第二个特点:具体劳动成为它的对立面即抽象人
类劳动的表现形式。
在麻布的价值表现中，上衣被当做价值体，因而上衣的物体形式
或自然形式就被当做价值形式，也就是被当做无差别的人类劳动即
一般人类劳动的化身。但是制作有用物上衣并使它具有一定形式的
那种劳动，不是抽象的人类劳动，不是一般人类劳动，而是一定的、有
用的、具体的劳动裁缝的劳动。简单的相对价值形式要求商品
的价值，例如麻布的价值，只表现在另一种商品上。至于另一种商品
是什么，对简单价值形式来说完全是无关紧要的。麻布的价值可以
不表现在上衣这种商品上，而表现在小麦这种商品上，或者不表现在
小麦这种商品上，而表现在铁等等商品上。无论是上衣、小麦或铁.
麻布的等价物总是充当麻布的价值体，因而是一般人类劳动的化身。
同时，等价物的一定的物体形式，无论是上衣、小麦或铁，都始终不是
抽象的人类劳动的化身，而是一定的、具体的、有用的劳动，即裁缝的
劳动、农夫的劳动或矿工的劳动的化身。因此，生产等价物商品体的
一定的、具体的、有用的劳动在价值表现中必然总是被当做一般人类
劳动,即抽象的人类劳动的一定的实现形式或表现形式。例如，上衣
所以能被当做价值体，从而被当做一般人类劳动的化身，只是因为裁
缝劳动被当做人类劳动力借以耗费，或者说，抽象人类劳动借以实现
的一定的形式。
在价值关系及其所包含的价值表现中，并不是抽象的一般的
=====第834页=====
第一章第一节附录
价值形式
813
东西被当做具体的、可感觉的现实的东西的属性，而是相反，可感
觉的具体的东西被当做只是抽象的一般的东西的表现形式或一定
的实现形式。例如，包含在等价物上衣中的裁缝劳动，在麻布的价
值表现中并不具有也是人类劳动这种一般的属性。相反，它是人
类劳动这一点被当做是裁缝劳动的本质；而它是裁缝劳动这一点
却被当做只是它的这种本质的表现形式或一定的实现形式。这种
转换是不可避免的，因为，表现在劳动产品中的劳动，只是由于它
是无差别的人类劳动，它才形成价值，以致对象化在一种产品价值
中的劳动，与对象化在另一种和它不同的产品价值中的劳动是完
全没有差别的。
这种颠倒是价值表现的特征，它使可感觉的具体的东西只充当
抽象的一般的东西的表现形式，而不是相反地使抽象的一般的东西
充当具体的东西的属性。这种颠倒同时使价值表现难于理解。如果
我说罗马法和德意志法都是法，这是不言而喻的。相反，如果我说法
这种抽象物实现在罗马法和德意志法这种具体的法中,那么，这种联
系就神秘起来了。
(Y)等价形式的第三个特点:私人劳动成为它的对立面的形式，
成为直接社会形式的劳动。
如果劳动产品不是彼此单独进行的独立的私人劳动的产品，它
们就不会成为商品。这种私人劳动的社会联系，是在物质上存在的，
因为各个私人劳动是自然形成的社会分工的各个环节，因而它们的
产品可以满足各种不同的需要，而这些需要的总体又构成了同样是
自然形成的社会需要体系。但是，彼此单独进行的私人劳动所形成
的这种物质的社会联系，只有通过他们的产品的交换才间接地得到
实现，因而只有通过这种交换才能实现。所以，私人劳动的产品只有
=====第835页=====
814
第一章第一节附录
价值形式
在它具有价值形式，因而具有可以与其他劳动产品相交换的形式时
它才具有社会形式。这种产品，只有当它自身的物体形式或自然形
式同时是它可以与其他商品相交换的形式，或对其他商品充当价值
形式的时候，它才具有直接的社会形式。然而，就像我们已经看到
的，对劳动产品来说，只有当它由于其他商品与它发生价值关系而处
于等价形式，或者它在其他商品面前起着等价物作用的时候，才会发
生这种情况。
只要等价物具有能与其他商品直接交换的形式，它就具有直接
的社会形式；只要它被当做其他商品的价值体，从而被当做与其他商
品等同的东西，它就具有这种可以直接交换的形式。因此，等价物中
包含的一定的有用劳动也被当做直接社会形式的劳动，也就是说，被
当做与其他商品中包含的劳动具有等同形式的劳动。一定的具体的
劳动，例如，裁缝的劳动所以能与别种商品例如麻布所包含的不同种
劳动具有等同的形式，只因为它的一定的形式被用来表现实际上形
成不同种劳动的等同性，或不同种劳动中的等同物的某种东西。它
们所以是等同的，只因为它们是一般人类劳动,是抽象的人类劳动，
也就是说，都是人类劳动力的耗费。可见，正如前面已经指出的，因
为等价物中所包含的一定的具体的劳动，被当做抽象的人类劳动的
一定的实现形式或表现形式,所以它才与其他劳动具有等同的形式.
因而，尽管与其他一切生产商品的劳动一样是私人劳动，但终究是直
接社会形式的劳动。正因为这样，它才表现在一种能与别种商品直
接交换的产品上。
如果我们回顾一下一位伟大的研究家，等价形式的后两个特点
就会更容易了解。这位研究家最早分析了许多思维形式、社会形式
和自然形式，也最早分析了价值形式，而且在许多地方比他的现代的
=====第836页=====
第一章第一节附录
价值形式
815
后继者们更为成功。他就是亚里士多德。
首先，亚里士多德清楚地指出，商品的货币形式不过是简单价值
形式——一种商品的价值通过任何别的一种商品来表现——的进
一步发展的形态。因为他说：
“5张床=1间屋”
“无异于”：
“5张床=若干货币”。
其次，他看到:包含着这个价值表现的价值关系，要求屋必须
在质上与床等同，这两种感觉上不同的物,如果没有这种本质上的
等同性，就不能作为可通约的量而互相发生关系。他说:“没有等
同性，就不能交换，没有可通约性，就不能等同。”但是他到此就停
下来了，没有对价值形式作进一步分析。“实际上,这样不同种的
物是不能通约的”，就是说，它们不可能在质上等同。这种等同只
能是某种和物的真实性质相异的东西，因而只能是“应付实际需要
的手段”。
可见，亚里士多德自己告诉了我们，是什么东西阻碍他作进一步
的分析,这就是缺乏价值概念。这种等同的东西,也就是屋在床的价
值表现中对床来说所代表的共同的实体是什么呢？亚里士多德说，
这种东西“实际上是不可能存在的”。为什么呢？只要屋代表床和屋
二者中真正等同的东西，对床来说屋就代表一种等同的东西。这就
是人类劳动。
但是，亚里士多德没有能从价值形式本身看出，在商品价值形
式中，一切劳动都表现为等同的人类劳动,因而是等同意义的劳
动，这是因为希腊社会是建立在奴隶劳动的基础上的，因而是以人
们之间以及他们的劳动之间的不平等为自然基础的。价值表现的
=====第837页=====
816
第一章第一节附录
价值形式
秘密，即一切劳动由于而且只是由于都是一般人类劳动而具有的
等同性和同等意义，只有在人类平等概念已经成为国民的牢固的
成见的时候，才能揭示出来。而这只有在这样的社会里才有可能，
在那里，商品形式成为劳动产品的一般形式，从而人们彼此作为商
品占有者的关系成为占统治地位的社会关系。亚里士多德在商品
的价值表现中发现了等同关系，正是在这里闪耀出他的天才的光
辉。只是他所处的社会的历史限制，使他不能发现这种等同关系
“实际上”是什么。458
(δ)等价形式的第四个特点:商品形式的拜物教在等价形式中比
在相对价值形式中更为明显。
劳动产品，如上衣、麻布、小麦、铁等等这些有用物都是价值.
是一定的价值量，总之是商品，当然，只有在我们的交易中，它们才
能获得这些属性，而不是像有重量、能保暖或能充饥这些属性是天
然就有的。但是，在我们的交易中，这些物品是作为商品互相发生
关系的。它们是价值,它们作为价值量来被计量.而且它们都是价
值这一共同的属性，使它们互相结成一种价值关系。例如,20码
麻布=1件上衣，或20码麻布值1件上衣，只是表示（1）生产这些
物品所需的不同种劳动，作为人类劳动，具有同等意义；（2）生产它
们所耗费的劳动量.是根据一定的社会规律来计量的；（3）裁缝与
织工结成一定的社会生产关系。正是在生产者之间的一定的社会
关系中，生产者们才把他们不同种的有用劳动作为人类劳动等同
起来。也正是在生产者之间的一定的社会关系中，生产者们才按
人类劳动力耗费的持续时间来计量他们的劳动量。但是,在我们
的交易中，在生产者们面前，他们自身劳动的这种社会性质却表现
为劳动产品本身的天然的社会属性，表现为劳动产品本身的物的
=====第838页=====
817
第一章第一节附录
价值形式
规定；各种不同人类劳动的等同性，在他们面前，表现为劳动产品
的价值属性;由社会必要劳动时间决定的劳动量，在他们面前，表
现为劳动产品的价值量;最后，生产者之间因他们的劳动而结成的
社会关系，在他们面前，表现为这些物品即劳动产品的价值关系或
社会关系。正因为这样，在他们面前，劳动产品表现为商品，表现
为可感觉而又超感觉的物或社会的物。正如一物在视神经中留下
的光的印象，不是表现为视神经本身的主观兴奋，而是表现为眼睛
外面的物的客观形式。但是在视觉活动中，光确实从一物射到另
一物，即从外界对象射人眼睛。这是物理的物之间的物理关系。
相反，商品形式和劳动产品的价值关系，是同劳动产品的物理性质
以及由此产生的物的关系完全无关的。这只是人们自己的一定的
社会关系，但它在人们面前采取了物与物的关系的虚幻形式。因
此，要找一个比喻，我们就得逃到宗教世界的幻境中去。在那里，
人脑的产物表现为赋有生命的、彼此发生关系并同人发生关系的
独立存在的东西。在商品世界里，人手的产物也是这样。我把这
叫做拜物教。劳动产品一旦作为商品来生产，就带上拜物教性质，
因此拜物教是同商品生产分不开的。
这种拜物教性质在等价形式中比在相对价值形式中表现得更
为明显。商品的相对价值形式是间接的东西，也就是说，它以该商
品对另一商品的关系为中介。通过这种价值形式，商品的价值表
现为与商品自身的可感觉的存在完全不同的东西。同时也表明，
一物的价值存在是一种与物本身异己的关系，因而一物与另一物
的价值关系，只能是在它们背后隐藏着的某种社会关系的表现形
式。等价形式则相反。它恰恰在于，一个商品的物体形式或自然
形式直接充当社会形式，充当其他商品的价值形式。因此，在我们
=====第839页=====
818
第一章第一节附录
价值形式
的交易中一物具有等价形式，因而在它可感觉的存在中就能与其
他物品直接交换这一事实，表现为物的天然的社会属性，表现为物
天然具有的属性。但因为在商品A的价值表现中.等价形式是商
品Ｂ天然具有的，所以即使在这关系之外，等价形式也似乎是天然
属于商品B的。由此就产生了例如金的神秘性。金除了它的其他
自然属性，它的光泽、它的比重、它在空气中不氧化等等以外，似乎
还天然具有等价形式，或能与其他一切商品直接交换的社会性质。
.4.价值一旦独立出现，它就具有交换价值的形式
价值表现有两极，即相对价值形式和等价形式。首先，就充当等
价物的商品来说，它充当其他商品的价值形态，是处于能直接交换形
式上的物体——交换价值。但那个价值被相对地表现出来的商品所
以具有交换价值形式，是因为（1）该商品的价值存在通过另一商品体
能与它相交换而显示出来，（2)该商品的价值量通过其他商品能与它
相交换的比例而表现出来。—可见，交换价值就是商品价值的独
立的表现形式。
.5.商品的简单价值形式是商品中所包含的使用价值和交换
价值的对立的简单表现形式
在麻布同上衣的价值关系中，麻布的自然形式只是充当使用
价值的形态，而上衣的自然形式只是充当价值形式或交换价值形
态。这样，潜藏在商品中的使用价值和价值的内部对立，就通过外
部对立，即通过两个商品的关系表现出来，在这种关系中，一方只
是直接被当做使用价值，而另一方只是直接被当做交换价值，或者
说，在这种关系中，使用价值和交换价值这两个对立的规定，分别
处在作为两极的商品上。如果我说，麻布作为商品是使用价值和
交换价值，那么这是我通过分析得出的关于商品本性的判断。相
=====第840页=====
819
第一章第一节附录
价值形式
反，在20码麻布=1件上衣，或20码麻布值1件上衣这种表现中，
麻布本身就说明：（1)它是使用价值(麻布），（2)它是与使用价值不
同的交换价值(与上衣等同的东西)，（3)它是这两个差别的统一，
因而是商品。
.6.商品的简单价值形式是劳动产品的简单商品形式
自然形式上的劳动产品，就是使用价值的形式。因此，劳动产品
要再具有价值形式，它就会具有商品形式，也就是说，会表现为使用
价值和交换价值的对立的统一。可见，价值形式的发展是同商品形
式的发展一致的。
.7.商品形式和货币形式的关系
如果我们用：
20码麻布=2镑或20码麻布值2镑这个形式来代替
20码麻布=1件上衣或20码麻布值1件上衣，那么，一眼就可以看
出，货币形式无非就是商品的简单价值形式的进一步发展，从而是劳
动产品的简单商品形式的进一步发展的形态。因为货币形式不过是
发展了的商品形式，所以它显然是从简单商品形式产生出来的。因
此，一旦弄清楚了简单商品形式，剩下来要考察的，就只是20码麻
布=1件上衣这种简单商品形式成为20码麻布=2镑这一形态所必
须经过的那一系列形态变化了。
.8.简单的相对价值形式和个别的等价形式
麻布的价值表现在上衣上，就赋予麻布一个价值形式，使麻布也
只作为价值同作为使用价值的它自己区别开来。这种形式使麻布只
同上衣,即与它自身不同的某种个别商品发生关系。但作为价值，麻
布与其他一切商品都是相同的。所以，麻布的价值形式也必定是这
样一种形式，这种形式使麻布同其他一切商品发生质的等同和量的
=====第841页=====
820
第一章第一节附录
价值形式
比例的关系。
与一个商品的简单相对价值形式相适应的，是另
一个商品的个别等价形式。或者说，被用来表现价值的那个商品，在
这里只是作为个别等价物起作用。所以，在麻布的相对价值表现中：
上衣只是对麻布这种个别商品来说，具有等价形式或能直接交换的
形式。
.9.从简单的价值形式到扩大的价值形式的过渡
简单价值形式的条件是一个商品的价值只表现在另一种——但
不管是哪一种都一样—商品上。因此，麻布的价值，不论是表现在
铁上或小麦上等等，都是麻布的简单的相对价值表现，就像它表现在
商品上衣上一样。因此，随着麻布和这种或那种不同的商品发生价
值关系,也就产生出它的种种不同的简单的相对价值表现。从可能
性来说，与麻布不同的各种商品存在多少，麻布的不同的简单价值表
现也就有多少。因此，麻布的完全的相对价值表现，实际上不是一个
个别的简单相对价值表现，而是它的简单相对价值表现的总和。这
样，我们就得到：
II.总和的或扩大的价值形式
20码麻布=1件上衣，或=10磅茶叶，或=40磅咖啡，
或=1夸特小麦，或=2盎司金，或=\
吨铁，或=等等。
2
.1.系列的无限性
这简单的相对价值表现的系列，就它的性质来说是能够不断延
长的，或者说，是永无止境的。因为，新的商品种类不断出现，而每一
=====第842页=====
第一章第一节附录
821
价值形式
种新的商品都成为一个新的价值表现的材料。
.2.扩大的相对价值形式
现在，一个商品例如麻布的价值表现在商品世界的其他一切
元素上。每一个其他的商品体都成为反映麻布价值的镜子。这
样，这个价值本身才真正表现为无差别的人类劳动的凝结。因为
形成麻布价值的劳动现在十分清楚地表现为这样一种劳动,其他
任何一种人类劳动都与之等同，而不管其他任何一种劳动具有什
么样的自然形式，即不管它是对象化在上衣、小麦、铁或金等等之
中。因此，现在麻布通过自己的价值形式，不再是只同另一种个别
商品发生社会关系,而是同整个商品世界发生社会关系。作为商
品，它是这个世界的一个公民。同时，商品价值表现的无限的系列
表明,商品价值是同它借以表现的使用价值的每一种特殊形式没
有关系的。
.3.特殊等价形式
每一种商品，上衣、茶叶、小麦、铁等等，都在麻布的价值表现中
充当等价物，因而充当价值体。每一种这样的商品的一定的自然形
式，现在都成为一个特殊等价形式，与其他许多特殊等价形式并列。
同样，种种不同的商品体中所包含的多种多样的一定的、具体的、有
用的劳动，现在只是一般人类劳动的同样多种的特殊的实现形式或
表现形式。
.4.扩大的或总和的价值形式的缺点
第一,麻布的相对价值表现是未完成的，因为它的表现系列永无
止境。第二,它由互不关联的而且种类不同的价值表现的五光十色
的镶嵌画组成。最后，像必然会发生的情形一样，如果每一个商品的
相对价值都表现在这个扩大的形式中，那么，每一个商品的相对价值
=====第843页=====
822
第一章第一节附录
价值形式
形式都是一个不同于任何别的商品的相对价值形式的无穷无尽的价
值表现系列。
—扩大的相对价值形式的缺点反映在与它相适应的
等价形式中。因为每一种个别商品的自然形式在这里都是一个特殊
等价形式，与无数别的特殊等价形式并列，所以只存在着有局限性的
等价形式，其中每一个都排斥另一个。同样，每个特殊的商品等价物
中包含的一定的、具体的、有用的劳动,都只是人类劳动的特殊的因
而是不充分的表现形式。诚然，人类劳动在这些特殊表现形式的总
和中，获得自己的完全的或者总和的表现形式。但是它还没有获得
统一的表现形式。
.5.从总和的价值形式到一般价值形式的过渡
总和的或扩大的相对价值形式只是由简单的相对价值表现的总
和，或第一种形式的等式的总和构成，例如：
20码麻布=1件上衣
20码麻布=10磅茶叶，等等
但是每一个这样的等式倒转过来也包含着一个同一的等式：
1件上衣=20码麻布
10磅茶叶=20码麻布，等等
事实上，如果麻布的占有者用他的商品同其他许多商品交换，从
而把他的商品的价值表现在一系列其他的商品上，那么，其他许多商
品占有者也必然要用他们的商品同麻布交换，从而把他们的各种不
同的商品的价值表现在同一个第三种商品麻布上。—因此，把20
码麻布=1件上衣，或=10磅茶叶，或=其他等等这个系列倒转过
来，也就是说，把本来已经暗自包含在这个系列中的相反关系表示出
来，我们就得到：
=====第844页=====
823
第一章第一节附录
价值形式
II.一般价值形式
1件上衣=
10磅茶叶=
40磅咖啡=
1夸特小麦=
20码麻布
2盎司金=
1-2
吨铁=
x量商品A=
等等商品=
.1.相对价值形式的变化了的形态
相对价值形式现在具有一个完全变化了的形态。一切商品的价
值的表现:第一,是简单的,也就是表现在唯一的其他商品体上;第
二，是统一的，也就是表现在同一的其他商品体上。它们的价值形式
是简单的和共同的，也就是一般的。现在，各种不同商品体，都把麻
布当做它们共同的和一般的价值形态。一个商品的价值形式，即它
的价值在麻布上的表现，现在不仅使它作为价值同作为使用对象的
它自身的存在，即同自身的自然形式区别开来，而且，使它作为价值
与其他一切商品发生关系.与作为它的同一物的一切商品发生关系。
所以，商品在这个价值形式上具有一般的社会形式。
价值形式只是由于它的一般性质,才与价值概念相符合。
价值
=====第845页=====
824
第一章第一节附录
价值形式
形式必须是这样一种形式，在这个形式上，各个商品彼此只表现为无
差别的、同种类的、人类劳动的凝结，即表现为同一劳动实体的物的
表现。这一点现在已经达到了。因为，商品都被表现为同一劳动的
化身，即麻布中所包含的劳动的化身，或者说，表现为劳动的同一化
身，即麻布。所以，一切商品在质上是等同的。
同时，一切商品在量上被互相比较，或者说，彼此表现为一定的
价值量。例如，10磅茶叶=20码麻布，40磅咖啡=20码麻布，因此，
10磅茶叶=40磅咖啡。或者说，1磅咖啡所包含的价值实体即劳
动，只等于1磅茶叶所包含的
4
.2.等价形式的变化了的形态
特殊等价形式现在进一步发展为一般等价形式。或者说，处在
等价形式上的商品现在是一般等价物。
因为商品体的自然形式
麻布充当其他一切商品的价值形态，所以麻布的自然形式就是麻布
与商品世界的一切要素没有差别的或能直接交换的形式。因此麻布
的自然形式同时就是它的一般的社会形式。
对于其他一切商品来说，虽然它们是不同种劳动的产品,但麻布
充当了它们自身所包含的劳动的表现形式,从而充当了同种的、无差
别的人类劳动的化身。因此，织布这种特殊的具体的劳动，通过商品
世界与麻布的价值关系，现在充当了抽象人类劳动即一般人类劳动
力的耗费的一般的和直接充分的实现形式。
正因为如此，麻布中包含的私人劳动也表现为直接处于一般社
会形式，或处于与其他一切劳动等同的形式上的劳动。
因此，如果一个商品具有一般等价形式或执行一般等价物的职
能,那它的自然形式或物体形式就充当一切人类劳动的可以看得见
的化身，即一般的社会的蛹化。
=====第846页=====
价值形式
825
第一章第一节附录
.3.相对价值形式和等价形式的均衡的发展关系
等价形式的发展程度是同相对价值形式的发展程度相适应的。
但是必须指出，等价形式的发展只是相对价值形式发展的表现和结
果。后者是发起者。
简单相对价值形式把一个商品的价值只表现在另一种商品上
（无论哪一种商品都一样)。这样，商品就只获得与它自身的使用价
值形式或自然形式不同的价值形式。而它的等价物也只获得个别的
等价形式。扩大的相对价值形式是把一个商品的价值表现在其他一
切商品上。所以其他一切商品就获得许多特殊等价物的形式或特殊
的等价形式。最后,由于商品世界把唯一的一种商品分离出来,其他
一切商品都用这个商品来表现自己的价值，于是商品世界就有了一
个统一的、一般的相对价值形式。因此，被分离出来的商品成为一般
等价物.或者说，等价形式成为一般等价形式。
.4.相对价值形式和等价形式的对极的发展
相对价值形式和等价形式的两极对立，或者说，不可分离地互相
联系而同时又不断地互相排斥，以致（1）一个商品要处在一种形式
上，就不能没有另一商品处在和它对立的形式上，（2)一个商品只要
一处在一种形式上,它就不能在同一价值表现中同时处在另一种形
式上,这种价值表现在两个要素的两极对立,是随着价值形式的发展
或完善而按同一程度发展和固定下来的。
在第一种形式中，这两个形式就已经互相排斥，但只是形式上
的。我们从等式的左边读起，麻布是相对价值形式，上衣是等价形
式，从等式的右边读起，上衣是相对价值形式，麻布是等价形式。在
这里，要把握住两极的对立还相当困难。
在第二种形式中，每一次总是只有一种商品可以完全展开它的
=====第847页=====
826
第一章第一节附录
价值形式
相对价值，或者说，它自身具有扩大的相对价值形式，是因为而且只
是因为其他一切商品与它相对立，处于等价形式。
最后，在第三种形式中，商品世界具有一般的社会的相对价值
形式，是因为而且只是因为商品世界的一切商品都不能具有一般
等价形式或可以直接交换的形式。相反，处于一般等价形式的或
充当一般等价物的商品，则不能具有商品世界的统一的,从而是一
般的相对价值形式。如果麻布，或任何一种处于一般等价形式的
商品，要同时具有一般的相对价值形式，那么，它必须自己给自己
充当等价物。于是我们得到的就是20码麻布=20码麻布，这是
一个既不表现价值也不表现价值量的同义反复。要表现一般等价
物的相对价值，我们必须把第三种形式倒过来。一般等价物没有
与其他商品共同的相对价值形式，它的价值相对地表现在其他一
切商品体的无限的系列上。因此，扩大的相对价值形式，即第二种
形式，现在表现为起一般等价物作用的商品所特有的相对价值
形式。
.5.从一般价值形式到货币形式的过渡
一般等价形式是价值一般的一种形式。因此，它可以属于任何
一种商品，但总是被排挤于其他一切商品之外。
此外,第二种形式和第三种形式之间的仅仅形式上的差别已经
显示出某种特征,这种特征在第一种形式和第二种形式之间是没有
的。也就是说，在扩大的价值形式(第二种形式)上，一种商品排挤其
他一切商品，以便用它们来表现自己的价值。这种排挤可以是一个
纯主观的过程，例如，麻布占有者用其他许多商品来估计他自己商品
价值的过程。反之，一个商品处于一般等价形式（第三种形式）却是
因为而且只是因为它自身被其他一切商品当做等价物排挤出来。在
=====第848页=====
827
第一章第一节附录
价值形式
这里，这种排挤是一种与被排挤的商品无关的、客观的过程。因此
在商品形式的历史发展中，一般等价形式可以交替地时而属于这个
商品，时而属于那个商品。但是，一种商品，除非它的被排挤，从而它
的等价形式.是一个客观社会过程的结果，否则绝不能真正执行一般
等价物的职能。
一般价值形式是发展了的价值形式，因而是发展了的商品形式。
物质上完全不同的劳动产品如果不被表现为同一人类劳动的物的表
现.就不能具有完成的商品形式，因而也不能在交换过程中作为商品
起作用。这就是说，为了取得完成的商品形式，劳动产品必须取得统
一的、一般的相对价值形式。但是，它们所以能够获得这种统一的相
对价值形式，只是由于把某种一定的商品作为一般等价物从它们自
身的系列中排挤出来。而只有从这种排挤最终被限制在一种独特商
品上的时候起，统一的相对价值形式才获得客观的固定性和一般的
社会效力。
等价形式同这种独特商品的自然形式社会地结合在一起,这种
独特商品成了货币商品，或者执行货币的职能。在商品世界起一般
等价物的作用就成了它特有的社会职能，从而成了它的社会独占权。
在第二种形式中充当麻布的各种特殊等价物，而在第三种形式中把
自己的相对价值共同用麻布来表现的各个商品中间，有一个特定的
商品在历史过程中夺得了这个特权地位，这就是金。因此，我们在第
三种形式中用商品金代表商品麻布，就得到：
=====第849页=====
828
第一章第一节附录
价值形式
IV.货币形式
20码麻布=
1件上衣=
10磅茶叶=
40 磅咖啡=
2盎司金
1夸特小麦=
12
吨铁=
x量商品A=
等等商品=
.1.从一般价值形式到货币形式的过渡同以前的各个过渡之
间的区别
在第一种形式过渡到第二种形式,第二种形式过渡到第三种形
式的时候，都发生了本质的变化。而第四种形式与第三种形式的唯
一区别，只是金现在代替麻布取得了一般等价形式。金在第四种形
式中同麻布在第三种形式中一样,都是一般等价物。唯一的进步在
于：能直接地一般地交换的形式，即一般等价形式，现在由于社会的
习惯最终地同商品体金的独特的自然形式结合在一起了。
金能够作为货币与其他商品相对立，只是因为它早就作为商品
与它们相对立。与其他一切商品一样,它过去就起等价物的作用：或
者是在个别的交换行为中起个别等价物的作用，或者是与其他商品
=====第850页=====
第一章第一节附录
价值形式
829
等价物并列起特殊等价物的作用。渐渐地，它就在或大或小的范围
内起一般等价物的作用。一旦它在商品世界的价值表现中独占了这
个地位，它就成为货币商品。只是从它已经成为货币商品的时候起，
第四种形式才同第三种形式区别开来，或者说，一般价值形式才转化
为货币形式。
.2.从一般的相对价值形式到价格形式的转化
一个商品（如麻布）在已经执行货币商品职能的商品（如金）上的
简单的相对的价值表现，就是价格形式。因此，麻布的价格形式是：
20码麻布=2盘司金，
如果2盎司金的铸币名称是2镑，那就是：
20码麻布=2镑
.3.简单的商品形式是货币形式的秘密
我们看到，理解本来意义上的货币形式本身并没有任何困难。
只要弄清楚一般等价形式，那就不难理解,这种等价形式是固定在一
种独特商品上，例如金上。特别是因为，一般等价形式就其本性来
说，要以某种一定的商品被其他一切商品社会地排挤出来作为条件，
所以,这一点就更不难理解了。现在的问题只是,这种被排挤获得了
客观的社会的固定性和一般的效力;因此，这种被排挤既不是各种不
同的商品交替地遇到的命运，也不是只在商品世界的特殊的范围内
仅仅具有地方性的意义。理解货币形式的困难，无非是理解一般等
价形式，从而理解一般价值形式即第三种形式的困难。然而第三种
形式倒转过来，就化为第二种形式，而第二种形式的构成要素是第一
种形式：20码麻布=1件上衣，或x量商品A=y量商品B。如果我
们知道使用价值和交换价值是什么，我们就会发现,第一种形式是使
任何劳动产品，例如麻布，表现为商品，即表现为使用价值和交换价
=====第851页=====
830
第一章第一节附录
价值形式
值的对立统一的最简单、最不发达的方式。同时我们也就很容易看
出,20码麻布=1件上衣这个简单的商品形式，为获得它的完成的形
态20码麻布=2镑，即为获得货币形式所必须经过的一系列形态
变化。
（下接本书正文第35页）①
见本卷第56页。编者注
=====第852页=====
注释
索
引
=====第853页=====

=====第854页=====
833
注释
1
本卷第一章的标题是《商品和货币》，其中概述了《政治经济学批判。第一
分册》1859年柏林版的内容。马克思在1866年10月13日给路·库格曼
的信中谈到了作这一概述的原因。13。
2
完全删去的是《政治经济学批判。第一分册》中《A.关于商品分析的历
史》《B.关于货币计量单位的学说》和《C.关于流通手段和货币的学说》这
三节（见《马克思恩格斯全集》中文第2版第31卷第445—457、470—
481、552—582页)。马克思在撰写1863—1865年经济学手稿时放弃了
他最初的打算，即在每一章理论部分的后面加上理论史的部分，而计划在
《资本论》第四册中来叙述理论史，这部分后来以《剩余价值理论》为书名
发表。—13。
3
指斐·拉萨尔《巴师夏-舒尔采-德里奇先生，经济学上的尤里安，或者：资
本和劳动》一书的第III章《交换、价值和自由竞争》（见该书1864年柏林
版第120—158页)，其中拉萨尔在第149页上指明参看马克思1859年的
《政治经济学批判》一书。
有关拉萨尔的抄袭行为，见马克思1864年6月3日给恩格斯和1866
年10月13日给路·库格曼的信。—13。
4
例如，亚里士多德曾试图研究价值形式。见本卷第815—816页。
14。
5“只要换一个名字，这正是说的阁下的事情”（Mutato nomine dete fabula
—15、265。
narratur)，这句话引自贺拉斯《讽刺诗集》第1卷第1首。
1
6“死人抓住活人!”（Lemortsaisit levif！)是套用了一句古代法律用语，其
本义为：死者的财产在死后立即归属继承人。——15。
英国应用社会统计比德国早得多。1662年伦敦市的官员约·格朗特首次
=====第855页=====
834
马克思恩格斯全集
把计算具体地运用于人口统计。但政治算术(统计)的真正创始人是威·
配第，他在1676年写成的《政治算术》这一著作中用算术方法来分析社会
经济问题。——15。
8
美国独立战争即1775—1783年北美独立战争，是13个英属北美殖民地
推翻英国殖民统治,争取民族独立的战争。七年战争后英国加强对北美
殖民地的压迫和剥削，激起当地新兴资产阶级和人民群众的反抗。1774
年北美殖民地代表召开第一届大陆会议，通过呈交英王的请愿书和抵制
英货的法案。1775年4月19日，战争在列克星敦爆发.5月10日在费城
召开的第二届大陆会议决定组织大陆军，任命华盛顿为总司令。1776年
7月4日在进行反英战争中的大陆会议通过《独立宣言》.宣告美利坚合众
国成立。1781年10月，英军主力被击溃后，在约克镇被迫投降，交战双方
最终于1783年9月签订了巴黎和约。在条约中英国正式承认美国独立，
取得胜利的北美人民建立了美洲第一个资产阶级共和国。——15、777。
9
美国南北战争即1861—1865年的美国内战。19世纪中叶，美国南部种
植园主奴隶制与北部资产阶级雇佣劳动制的矛盾日益尖锐。1860年11
月，主张限制奴隶制的共和党候选人林肯当选为总统，美国南部的奴隶主
发动了维护奴隶制的叛乱。1861年2月.南部先后宣布脱离联邦的各州
在蒙哥马利大会上成立南部同盟，公开分裂国家，并于当年4月12日炮
轰萨姆特要塞（南卡罗来纳州），挑起内战。1865年4月，南部同盟的首都
里士满被攻克,南部同盟的联军投降,战争结束。北部各州在南北战争中
取得了胜利，维护了国家的统一，并为资本主义的发展扫清了道路。
15、157,184、253、286、303,407.436、442、448、591.
10
高教会派是英国国教会中的一派，产生于19世纪。高教会信徒主要是土
地贵族和金融贵族。他们主张保持古老的豪华仪式,强调与天主教徒的
传统的联系。英国国教会中与高教会相对立的另一派为低教会派（见注
408)，其信徒主要是资产阶级和下层教士·具有新教倾向。
-16,634、
666。
11
三十九条信纲是英国国教会的信仰纲要，由女王伊丽莎白一世主持制定。
1562年女王审定批准克兰默起草的四十二条款，后压缩为三十九条。
1563年起,所有神职人员就职时必须宣誓恪守这些信纲。1571年英国国
会通过法案，三十九条信纲正式成为英国国教会的信纲。
16。
=====第856页=====
注释
835
12
蓝皮书是英国议会或政府的（包括政府向议会提交的）文件或报告书的通
称，因封皮为蓝色而得名。英国从17世纪开始发表蓝皮书，它是英国经济
史和外交史方面主要的官方资料。-—17、164、251、433、511、573、700。
13
马克思未能实现他的计划。在他逝世后，《资本论》第二册和第三册作为
他的主要著作的第二卷和第三卷，先后于1885年和1894年由恩格斯编
辑出版。恩格斯没有能出版《资本论》第四册。——17、357。
14
“走你的路,让人们去说罢!"(Segui il tuo corso,e lascia dir le genti！)是套
用但丁《神曲》中《炼狱篇》第5首中的一句(Viendietroa me,e lascia dir le
genti)。17。
15
见《马克思恩格斯全集》中文第2版第31卷第419页。
—21。
16
法律拟制（fictiojuris）本是法律上一个原则，即把现实中不存在的事实在
法律上当做存在的事实来处理。正文中的意思是指一种与现实相矛盾的
假定。22.50。
17
这里套用了赛·巴特勒的长诗《休迪布腊斯》第2部第1首中的诗句。
-23。
18
马克思在第二章再次明确了这个观点，见本卷第153页脚注（37）。
24。
19
1785年，埃·卡特赖特发明了机械织布机。19世纪20－30年代，蒸汽织
布机得到较广泛的使用。——25。
20
见《马克思恩格斯全集》中文第2版第31卷第422页。“作为价值”在那
里是“作为交换价值”。——26。
21
见威·杰科布《贵金属生产和消费的历史研究》（两卷集）1831年伦敦版。
马克思在1857－1858年经济学手稿中直接引用了杰科布的这句话：“可
能在所有时代，贵金属的生产费用都超过它们历来被支付的价值。”（见
《马克思恩格斯全集》中文第2版第31卷第279页）—26。
22
见赫·梅里韦尔《关于殖民和殖民地的演说》1841年伦敦版第1卷第52
页。马克思在1857—1858年经济学手稿中直接引用了这句话：“厄什韦
葛（在1823年）估计，在巴西，80年间开采的金刚石的总价值还赶不上18
个月中所生产的砂糖或咖啡的价值。”（见《马克思恩格斯全集》中文第2
=====第857页=====
836
马克思恩格斯全集
版第31卷第246页）—27。
23
见《马克思恩格斯全集》中文第2版第31卷第427页及以下几页。
28。
24
古代印度公社是古印度社会典型的劳动组织形式，形成于原始社会瓦解、
阶级社会关系产生的时期。作为生产者集体的村社由当地的农民和其他
以某种方式与农业相联系的人组成。它相当独立地组织几乎所有地区的
以人工灌溉和排水为基础的生产。由于受气候和地理位置的限制.村社
形成了一种特殊的制度，即把手工业纳入农业生产中。村社的原始形式
的特点保持了很久。虽然在大约公元前1世纪中期出现了财产差异（村
社中开始形成阶级），但村社成员的土地优先权继续存在（种姓制度形成
以及手工业继续受农业的约束)阻止了村社最后的瓦解。马克思在《不列
颠在印度的统治》（见《马克思恩格斯全集》中文第2版第12卷第137—
144页）以及1857—1858年经济学手稿（同上,第30卷第467、476－478
页)中对古代印度公社作了详细阐述。29，70、341、366。
25
威·配第所说“劳动是财富之父，土地是财富之母”，见他的《赋税论》1667
年伦敦版第47页。马克思在1857—1858年经济学手稿中引用了配第的
这句话（见《马克思恩格斯全集》中文第2版第31卷第333、428页）；他在
1875年4—5月写的《德国工人党纲领批注》（同上，第25卷）中，批评了劳
动是一切财富的源泉的论点。30。
26
见黑格尔《逻辑学》第1编《存在论》1833年柏林版第125页。——36。
27
这里主要是指克·沃尔弗。黑格尔在他的《逻辑学》第1编（1833年柏林
版)导言中对沃尔弗的观点直接进行了批判。—41。
28
关于反思规定，见黑格尔《逻辑学》第1部《客观逻辑》第2编《本质论》
1834年柏林版(《黑格尔全集》第4卷)。——43。
29
马克思所说的李嘉图学派是指以罗·托伦斯、詹·穆勒和约·斯·穆勒
为代表的资产阶级经济学家。他们在大·李嘉图的主要著作《政治经济
学和赋税原理》1817年在伦敦出版之后，用庸俗经济学取代了古典资产阶
级经济学，试图用资产阶级的方式来解决李嘉图理论中的基本对立。其
结果正如马克思所说的那样，李嘉图学派的解体是由于它无法解决两个
问题:“(1)资本和劳动之间的交换，与价值规律相一致。(2)一般利润率
=====第858页=====
注释
837
的形成。把剩余价值和利润等同起来。不理解价值和费用价格之间的关
系。(见马克思《政治经济学批判(1861—1863年手稿)》第XIV笔记本第
851页，《马克思恩格斯全集》中文第2版第35卷第208页）对这一学派的
详细分析，见马克思《政治经济学批判（1861—1863年手稿）》第VII笔记
本第319页一第VIII笔记本第347页和第XIV笔记本第782—851页
（《马克思恩格斯全集》中文第2版第33卷第168—221页和第35卷第
70—208页)。—44、310、455、520。
30
指马克思的《哲学的贫困。答蒲鲁东先生的（贫困的哲学>》第1章第2
节，其中马克思提到下述著作：托·霍吉斯金《通俗政治经济学》，威·汤
普森《最能促进人类幸福的财富分配原理的研究》，托·娄·埃德蒙兹《实
践的、精神的和政治的经济学》。他还详细地引用了约·布雷《劳动的不
公正现象及其解决办法》—书。而约·格雷《社会制度》一书，马克思是在
《政治经济学批判。第一分册》《马克思恩格斯全集》中文第2版第31卷
第478—480页)中引用的。—51。
31
马克思所说的蒲鲁东学派是指法国小资产阶级社会主义者、无政府主义
者皮·约·蒲鲁东的拥护者。蒲鲁东从小资产阶级立场出发批判资本主
义，幻想使小私有制万古长存;蒲鲁东派主张建立“交换银行”和发放无息
贷款，以维护小生产者的私有制；他们宣传用改良的办法消除资本主义
“坏的”方面，保留资本主义“好的”方面；他们反对无产阶级进行暴力革命
和政治斗争，主张取消任何政府和国家。在19世纪50—60年代，他们在
法国工人运动中曾有强大的影响。由于马克思和恩格斯的批判，尤其是
在1859年出版的《政治经济学批判。第一分册》(《马克思恩格斯全集》中
文第2版第31卷）中的批判，“蒲鲁东主义被连根铲除了”（马克思1859
年7月22日给恩格斯的信）。巴黎公社的实际经验驳倒了蒲鲁东的小资
产阶级的空想的社会主义观。公社成为“蒲鲁东派社会主义的坟墓”（见
马克思《法兰西内战》)。但蒲鲁东的一些重要思想,例如他的社会主义观
点和他的反国家主义，在各种无政府主义的流派中都有反映。——51。
。——51。
32
歌德《浮士德》第1部第4场《书斋》。
33
关于沙·加尼耳的重商主义的观点，见马克思《政治经济学批判(1861—
1863年手稿)》第VIII笔记本第358—361页(《马克思恩格斯全集》中文
55。
第2版第33卷第240—247页）。
=====第859页=====
838
马克思恩格斯全集
园》。——56。
35
1848—1849年革命失败后，欧洲出现了一个政治反动时期。当时欧洲的
贵族和资产阶级热衷于唯灵论，特别是桌子跳舞的降神术，而中国爆发了
太平天国革命运动。恩格斯在他的《自然辩证法》的《神灵世界中的自然
研究》（见《马克思恩格斯全集》中文第2版第26卷第506—517页)一文
中深入分析了唯灵论。56。
36“在额上写明它是什么”，见《新约全书·约翰启示录》第14章第1节和第
9节。—58、62、371。
37
马克思早在1846年12月28日给帕·瓦·安年科夫的信中就已经阐述
过这一认识。他在信中指出:“蒲鲁东先生混淆了思想和事物。”（见《马克
思恩格斯全集》中文第2版第47卷第440页）60。
38
关于古亚细亚的、古代的等等生产方式.马克思在1857—1858年经济学
手稿中已有论述，见《马克思恩格斯全集》中文第2版第30卷第487-488
页和第31卷第413页。——60。
39
古希腊哲学家伊壁鸠鲁认为有无数的世界。这些世界是按照它们本身的
自然规律产生和存在的。神虽然存在，但存在于世界之外，存在于世界之
间的空隙中，对宇宙的发展和人的生活没有任何影响。60。
40
在马克思1843年底写的《（黑格尔法哲学批判）导言》（见《马克思恩格斯
全集》中文第2版第3卷）中已包含了这一思想。—61。
41
马克思所说的本书第三册和第四册中评论大·李嘉图的价值量的地方，
见《资本论（1863—1865年手稿）》第3册第2章《5.工资的普遍提高或降
低（下降）对各种商品的生产价格的影响》（《马克思恩格斯全集》历史考证
版第2部分第4卷第2册第273—278页），以及《政治经济学批判
（1861—1863年手稿）》第XII笔记本第650—652页.即《李嘉图的剩余价
值理论》中《（1)劳动量和劳动的价值》一节(《马克思恩格斯全集》中文第2
版第34卷第447—451页)。—61。
42
教父是公元2—6世纪基督教界最早的希腊语和拉丁语作家的泛称.意为
教会父老。他们的著作大都对后世基督教教义和神学有较深影响。教父
=====第860页=====
注释
839
的主要观点是贬低知识和智力,颂扬无条件的信仰，敌视“异教”即非基督
教的宗教和哲学,特别是古代的唯物主义。
62、66。
43“经济学家们”(économistes)原先是对重农学派的称呼。大约在19世纪
中叶，这个名词广泛用于各种经济学说的著作家，不再只用于说明某一经
济学说的特点。而且，弗·魁奈及其门徒杜邦·德奈穆尔已经给自己加
上了“重农学派”这一称谓。——62,73。
44
见马克思《哲学的贫困》第2章第1节中《第七个即最后一个说明》。
62,665。
45
美国的这家德文报纸可能是指卡·海因岑在波士顿出版的《先驱者》。该
报在1859年7月12日第26号第2版第IV栏与第3版第1栏的“杂文
集”专栏匿名发表了《卡尔·马克思先生》一文。除了“那时社会革命的时
代就到来了”这句话，文章摘录了马克思在《《政治经济学批判〉序言》中有
关阐述其著作的全部计划和唯物主义历史观的基本认识的一整段内容
（见《马克思恩格斯全集》中文第2版第31卷第411—413页）。紧接着，
作者把庸俗唯物主义的观点强加给马克思,说什么“一种女人的情绪推翻
了一个王国，一种诸侯的情绪严重破坏了世界的一部分，一种改革者的思
想使整个世界振奋起来，并抛弃了全部的经济学'和所有的生产关
系’”。关于海因岑对《资本论》的反应，见马克思1869年11月6日给恩
格斯的信。63。
46
见《马克思恩格斯全集》中文第2版第31卷第412页。——63。
47
见马克思《政治经济学批判（1861—1863年手稿)》第XIV笔记本第836
64。
页（《马克思恩格斯全集》中文第2版第35卷第176—177页）。
48
莎士比亚《无事生非》第3幕第3场。—65。
49
朗迪是巴黎近郊的一个地方，12—19世纪每年都在这里举办一次大集
市。65。
50
平等派指真正平等派，又称掘地派。他们是17世纪英国资产阶级革命时
期的激进派.代表城乡贫民阶层的利益，要求消灭土地私有制，宣传原始
的平均共产主义思想，并企图通过集体开垦公有土地来实现这种思想。
—67,410。
=====第861页=====
840
马克思恩格斯全集
51
昔尼克派是公元前4世纪前后古希腊的主张自然主义的哲学学派，又译
犬儒学派，由苏格拉底的门徒安提西尼所创立。这个学派崇尚自然，却把
自然和社会对立起来，认为社会生活和文化生活是不自然的，无足轻重
的，它蔑视财富，崇尚俭朴，反映了城邦贫民和被剥夺了部分权利的自由
民对大奴隶主骄奢淫逸生活的消极反抗，昔尼克派最突出的表现是一种
有意的伤风败俗和玩世不恭的行为。
67、451.
52
歌德《浮士德》第1部第3场《书斋》。
——68。
53
见《新约全书·约翰启示录》第17章第13节和第13章第16－17节。
《启示录》(或《约翰启示录》)是收人《新约全书》的原始基督教著作之
一，写于1世纪。《启示录》的作者表达了对罗马帝国的公愤，把它打上
“兽”的印记，并把它看做魔鬼的化身。马克思在这里引用这句话是暗指
货币。—68。
54
见《马克思恩格斯全集》中文第2版第31卷第477页及以下几页，另见马
克思对蒲鲁东主义者路·阿·达里蒙的批判(《马克思恩格斯全集》中文
第2版第30卷第59—88页)。—69。
55
印加国是南美洲西南部的古国。其君主称印加，国民称印加人。11世纪
以后，艾马拉和克丘亚西两大部落在秘鲁库斯科谷地陆续兼并邻近地区，
15世纪中叶形成强大的奴隶制国家。印加国保存了很多原始社会残余。
印加社会有严密的行政制度，分为三个阶级：贵族、平民和奴隶。社会基
本单位是有共同祖先的一些家庭组成的氏族公社或村社（Aylla），共同占
有土地和牲畜。16世纪，印加国最盛时期曾扩展到现在的秘鲁、厄瓜多
尔、玻利维亚和智利北部，1533年被西班牙殖民者消灭。——70。
56
见《马克思恩格斯全集》中文第2版第31卷第216、475—476页。
71。
57
见《马克思恩格斯全集》中文第2版第31卷第550页。
——71。

58
见《马克思恩格斯全集》中文第2版第31卷第548—552页。—71。
59
约·洛克《略论降低利息和提高货币价值的后果》,载于《洛克著作集》
1777年伦敦版第2卷第15页。——73。
60《学说汇纂》是罗马民法大全的一个重要组成部分，汇集了罗马著名法学
=====第862页=====
注释
841
家关于民法和诉讼法著作中一些符合奴隶主利益的摘录。它是在东罗马
帝国即拜占庭帝国皇帝查士丁尼一世执政时编著的，公元533年作为法
律公布。《学说汇纂》包含如下的看法：货币是抽象的价值量.贵金属金银
也同样只有虚构的价值，这个价值可以由最高的国家权力任意规定。
73。
61
菲力浦六世(瓦卢瓦的)多次发动反对英国的战争，这促使他多次下令征
税并导致铸币质量下降。—73。
62
这句话引自君士坦丁二世于公元356年颁布的一项诏书（见《狄奥多西法
典》第9章第23节第2段)。《狄奥多西法典》是东罗马帝国狄奥多西二
世执政时编纂的，它收集了4世纪和5世纪皇帝的敕令。该法典于438-
439年生效。——74。
63
见《马克思恩格斯全集》中文第2版第31卷第477页及以下几页。
77。
64
罗·欧文认为，在未来的新社会中，以银行券形式表现劳动价值的纸币是
用于满足国内需要和货物交换的，它的发行必须同现有的储备相适应，它
只有同实际的价值产品相交换时才可得到。——77。
65
威·爱·帕里《航行日志。记威·爱·帕里指挥的赫克拉号和格赖珀号
轮船为开辟大西洋至太平洋的西北航线而进行的远航（1819—1820）》
1821年伦敦第2版第277—278页。—78。
66
见《公共卫生。枢密院卫生视察员的报告》1864年伦敦版第12—17、
232—233和248页。—79。
67
古代神话里，人类历史分成五个时代。黄金时代和白银时代是五个时代
中最初两个时代。在最幸福的黄金时代，人们无忧无虑，只是在后面儿个
时代，他们的生活才变成另外一个样子。第五个即最后一个时代——黑
铁时代——充满了不平、暴行和屠杀。关于这五个时代的传说，在古希腊
叙事诗人赫西俄德以及古罗马抒情诗人奥维狄乌斯的作品中都有记述。
-80。
68
见《马克思恩格斯全集》中文第2版第31卷第470—481页。
69
关于配第的笔记，见马克思《政治经济学批判(1861—1863年手稿）》第
=====第863页=====
842
马克思恩格斯全集
XX1I笔记本第1397—1399页。—81。
70
黑格尔关于概念实现由必然到自由的过渡的观点·见他的《哲学全书纲
要》第1部《逻辑学》1840年柏林版(《黑格尔全集》第6卷)第293—298页
第147节增补。83。
71
圣哲罗姆《给欧斯托希的信论童贞的保持》。
72
但丁《神曲·天堂篇》第24首。——84。
73
关于马克思对斐·拉萨尔的这一著作，尤其是对这一注释的解释，见马克
思1858年2月1日和1859年2月25日给恩格斯的信。87。
74
关于商品的惊险的跳跃，马克思在《政治经济学批判。第一分册》中已经
谈过，见《马克思恩格斯全集》中文第2版第31卷第483页。—87。
75
“接受赠马，不看岁口”是古罗马成语。意思是接受礼物，不会计较好坏。
圣哲罗姆在其对《以弗所人书》所作注释的序言中使用了这一成语。
88。
76
马克思在1878年11月28日给《资本论》俄译者尼·弗·丹尼尔逊的信
中，提出把这句话改为:“事实上，每一码的价值也只是耗费在麻布总量上
的社会劳动量的一部分的化身。”—89。
77“真爱情的道路决不是平坦的”，见莎士比亚《仲夏夜之梦》第1幕第1场。
89。
78“诗人的分散的肢体”(Disjectamembra poetae)是贺拉斯《讽刺诗集》第1
卷第4首中的一句话。
89、351、374、486。
79
“卖就是买”这句话不是直接出自弗·魁奈，而是出自杜邦·德奈穆尔的
著作《魁奈医生的学说，或他的社会经济学原理概述》，见《重农学派》（附
欧·德尔的绪论和评注)1846年巴黎版第1部第392页。—90。
80
“货币没有臭味”套用了“这类税没有臭味”这句话。“没有臭味（non
olet)”是罗马皇帝韦斯帕西安对他的儿子说的，因为他的儿子不同意他征
收专门的厕所税。
-92。
81
“永生之水”见《新约全书·约翰福音》第4章第14节。——95。
82
见《马克思恩格斯全集》中文第2版第31卷第490-493页。—97。
=====第864页=====
注释
843
83
见让·巴·萨伊《论政治经济学》1817年巴黎第3版第2卷第33—52页，
在那里他谈到了危机。在紧接第2卷第3册的《政治经济学基本原理概
要》第459页上他写道：“商品：为卖而买的产品。”—97。
84
见《马克思恩格斯全集》中文第2版第31卷第563页。
—107。
85
见亚·斯密《国民财富的性质和原因的研究》1836年伦敦版第3卷第4册
第1章第87、89页。107。
86
见《马克思恩格斯全集》中文第2版第31卷第554—560、564页及以下几
页。——108。
87
见约·斯·穆勒《政治经济学原理及其对社会哲学的某些应用》1848年伦
敦版第1卷序言第3—4页。——108。
88
阿·威灵顿率领的英国军队在1808—1815年反对拿破仑第一的战争中
曾取得辉煌战果，而英国的威·芬·威廉斯将军（卡尔斯从男爵)却在
1855年11月27日被迫把他领导防御的卡尔斯城交给了俄国军队。
108。
89
见亚·亨·弥勒《治国艺术原理》1809年柏林版第2册第280页。
109。
90
关于王茂荫改革币制的主张以及他1853年和1854年（咸丰三年和四年）
两次向皇帝呈上奏折的情况，详见郭沫若1936年10月写的《<资本论）中
的王茂荫》(载于《沫若文集》1958年人民文学出版社版第11卷第28—34
页）和吴晗1937年3月写的《王茂荫与咸丰时代的币制改革》（载于《吴晗
史学论著选集》1986年人民出版社版第2卷第184—210页)。——111。
91
俄国政府1861年才向北京委派公使。在此以前，即从1715年起，“俄罗
斯正教驻北京传道团”（又称传教士团，布道团)实际上起着官方代表的作
用。这里的“公使馆”应为“传道团”。
这里关于中国的著述是指传道团编的文集《帝俄驻北京布道团人员
论著集刊》第三卷。该《集刊》由俄文译成德文时书名为《帝俄驻北京公使
馆关于中国及其人民、宗教、制度和社会关系的著述》。——111。
92
英语“sovereign”一词，既有“君主”“帝王”的意思,又是一英镑金币的名
称。——111。
=====第865页=====
844
马克思恩格斯全集
93
黑格尔关于一切限度都消失了的观点，见他的《逻辑学》第1部《客观逻
辑》第1编《存在论》1833年柏林版第421—455页(《黑格尔全集》第3
卷）。
112。
94
皮·布阿吉尔贝尔《法国详情》，见《18世纪的财政经济学家》1843年巴黎
版第213页。参看马克思《〈政治经济学批判。第一分册〉初稿片断》（《马
克思恩格斯全集》中文第2版第31卷第337页)。——114。
95“物的神经”（nexusrerum）.意思是各种物的联系，主要的东西。此处当指
货币。—115。
96
“社会的抵押品"（dasgesellschaftlicheFaustpfand)这个表述，马克思引自
约·格·毕希《从国家经济和商业来看的货币流通》1800年汉堡一基尔增
订第2版第298—299页：“…·货币··作为普遍的抵押品，不仅仅是在
一个资产阶级社会的成员之间，而是在几个资产阶级社会之间。”
马克思在《伦敦笔记》的《金银条块。完成的货币体系》第LX节中简
短地概括了毕希的论点:“货币是资产阶级社会的普遍抵押品。”（见《马克
思恩格斯全集》历史考证版第4部分第8卷第48页）并参看《马克思恩格
斯全集》中文第2版第30卷第110页。——115。
97
位于福基斯领土上的德尔斐阿波罗神庙被看做是中立的、不可侵犯的。
大量的捐赠和贵重物品使寺庙成为一个重要的财政中心。公元前356年
福基斯人占领并抢劫了寺庙区，这导致一场大规模的军事冲突（即公元前
356—346年的第三次神圣战争)，马其顿王菲力浦二世也参加了这场战
争。几年后（公元前338年凯罗尼亚会战)，他把由此而赢得的影响进一
步扩大为对希腊的统治。——116。
98
圣杯，根据中世纪的传说，是耶稣的门徒用来承接耶稣自十字架上流下来
的血的神圣杯子。中世纪后，教会规定圣杯（至少杯身)需用金或银制造。
如果是银杯，里面还应镀金。有些圣杯还要镶嵌珍珠宝石。
—117。
66
“让我们成为富人或外表像富人吧。”引自德·狄德罗《1767年的沙龙》第
147页。——118。
100
东印度公司是存在于1600—1858年的英国贸易公司，是英国在印度、中
国和亚洲其他国家经营垄断贸易，推行殖民主义掠夺政策的工具。从18
世纪中叶起，公司拥有军队和舰队，成为巨大的军事力量。在公司的名义
=====第866页=====
注释
845
下，英国殖民主义者完成了对印度的占领。该公司长期控制着同印度进
行贸易的垄断权和印度最主要的行政权。1857—1859年印度的民族解
放起义迫使英国人改变其殖民统治的形式。于是，公司被撤销，印度被宣
布为英王的领地。—119,469、771。
101
见《东印度（金银条块）。答可尊敬的下院1864年2月8日的质询》第3
页。——119。
见《马克思恩格斯全集》中文第2版第31卷第541页。——123。
102
在《马克思恩格斯全集》历史考证版第2部分第5卷收人的《资本论》第一
103
卷德文第一版正文中，编者把这里的“反比"改为“正比”。—127。
马克思在这里引用的是威·配第的著作《爱尔兰的政治解剖》1691年伦敦
104
版的附录《献给英明人士》。——127、130、271。
105
见《马克思恩格斯全集》中文第2版第31卷第550页及以下几页。
128。
106
见《马克思恩格斯全集》中文第2版第31卷第563页及以下几页。
128。
107
见大·李嘉图《金银条块价格高昂是银行券贬值的证明》1811年伦敦修订
第4版。—128。
108
“通货原理"(currencyprinciple)或"通货理论”(currencytheory)是19世
纪广泛流行于英国的一种货币理论·是资产阶级经济学家对1825年开始
资本主义周期性发展所作出的一种反应。它以大·李嘉图的货币数量论
为出发点，认为商品的价值和价格决定于流通领域中的货币数量。他们
的目的是要保持稳定的货币流通，并认为银行券的必需的黄金保证和根
据贵金属进出口情况调整银行券的发行量是达到这一目的的唯一手段。
从这些错误的理论前提出发，“通货理论”认为生产过剩的经济危机的决
定性原因，是由于他们所宣布的货币流通规律遭到破坏。这一理论的代
表人物有赛·琼·劳埃德(1850年起为奥弗斯顿男爵）、罗·托伦斯、乔·
沃·诺曼、威·克莱、乔·阿巴思诺特等人。他们主张把金属货币流通的
抽象规律推广到银行券的发行上。除了金属货币以外，他们还把银行券
称做“通货”（即流通手段）。他们相信，用贵金属为银行券建立充足的准
=====第867页=====
846
马克思恩格斯全集
备金，可以实现稳定的货币流通，认为银行券的发行应按照贵金属的输
出、输入来调整。英国政府依据这个理论所进行的尝试（包括1844年和
1845年银行法）没有收到任何成效，从而证明了这一理论在科学上缺乏根
据，在实践上也不能解决问题（见《马克思恩格斯全集》中文第2版第31
卷第577—580页）。-—128、638。
109
见约·拉·麦克库洛赫《政治经济学文献。这门科学的分类书目》1845年
伦敦版第181页。——128。
110
詹·斯图亚特关于金银的特征是世界货币的说法,见他的《政治经济学原
理研究》（三卷集）1770年都柏林版第2卷第370页；马克思在《政治经济
学批判。第一分册》中已提到斯图亚特这一说法(见《马克思恩格斯全集》
中文第2版第31卷第562页）。
129。
111
马克思《政治经济学批判（1861—1863年手稿）》第1笔记本第4页，见《马
克思恩格斯全集》中文第2版第32卷第17页。——134。
112
参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第32卷第235页。马克思实际摘
引的版本是1825年版。——139。
113
参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第32卷第13页。
———140。
114
“生出货币的货币”（moneywhichbegetsmoney)，参看亚·斯密《国民财
富的性质和原因的研究》1812年伦敦版第87页和1802年巴黎版第1卷
第189页。参看马克思《1844年经济学哲学手稿》(《马克思恩格斯全集》
中文第2版第3卷第245页)。 ——141。
115
指法兰西研究院，它是法国的最高科学机构，由若干部分即若干学院组
成。德斯杜特·德·特拉西是伦理学和政治学学院院士。
。——151。
116
“这里是罗陀斯，就在这里跳跃吧!”(Hic Rhodus,hic salta！)出自伊索寓
言《说大话的人》。一个说大话的人自吹曾在罗陀斯岛上跳得很远很远，
别人就用这句话反驳他。其转义是:这里就是施展本领的地方，你就在这
里证明吧！——155。
117
显然是指奥·保利的《古典古代实用百科全书》1844—1852年斯图加特
版第1—6卷。马克思在1857年7月16日和9月25日给恩格斯的信中
曾提到过这一著作。
——156。
=====第868页=====
注释
847
118
库扎政变是罗马尼亚历史上的重要事件。1859年1月，著名的社会政治
活动家亚·库扎先后被选为摩尔多瓦和瓦拉几亚公国的国君。这两个长
期隶属于奥斯曼帝国的多瑙河公国于1862年合并，为罗马尼亚国家的统
一奠定了基础。库扎执政后，立意实行一系列的资产阶级民主改革。但
是他的政策遇到了地主和一部分资产阶级的强烈反抗。在地主代表占优
势的国民议会否决了政府提出的土地改革草案后，库扎于1864年实行政
变，解散了国民议会，颁布了新宪法，扩大了选民范围，加强了政府权力。
在这种新的政治局势下实行的土地改革，规定废除农奴制和通过赎买把
土地分给农民。——157,233。
119
抵债劳役（péonage)，就是要用劳役来偿还的借债形式，马克思在1867年
10月11日给路·库格曼的信中作过论述。——157。
120
威·配第《爱尔兰的政治解剖》1691年伦敦版第64页。另参看本卷第
317页脚注(1)。——161。
121
关于伊甸园，见《旧约全书·创世记》第2章第8节。
165。
122
耶·边沁是所谓的有用哲学即功利主义的代表人物之一。对他来说，个
人的利益是一切行动的动力。然而，一切利益，如果正确加以理解，又处
于内在的和谐状态中。各个人的正确理解的利益也就是社会的利益。
166。
123
“前定和谐”（prästabilierteHarmonie)是哥·威·莱布尼茨的用语，根据
他的哲学，特别是他的单子论，每个单子与其他所有单子和整个宇宙的发
展是一致的，这种和谐秩序是由上帝事先确定的。—166。
124
《新约全书·马太福音》第6章第27节和《新约全书·路加福音》第12章
第25节。170。
125
“atoolmakinganimal"（制造工具的动物)这一说法，引自托·本特利的著
作《关于使用机器缩短工时的益处和政策的书信》1780年伦敦版。马克思
在1859—1863年于伦敦所作的第VI笔记本第155页中，摘录了这一著
作第2—3页上的一段话：“人们用许多方式对人下定义…·…atoolmaking
animal或engineer(富兰克林>已被一些人当做人的最好的、最有特点的定
义而加以采纳。”—170、333。
=====第869页=====
848
马克思恩格斯全集
126
黎版第1卷第229—238页。—172。
127
见安·舍尔比利埃《富或贫。社会财富当前分配的因果》1841年巴黎版第
14页。——172。
128
这是套用圣经后典中的一句话:“虽然不信神的人走在良好的道路上,但
是他的终点是地狱的深渊。”(圣经后典《西拉子耶稣智慧书》或《便西拉智
训》第21章第10节）—184。
129
见《马克思恩格斯全集》中文第2版第31卷第430页。—185。
130
“在这个最美好的世界上,一切都十全十美"（Tout pour le mieuxdans le
meilleurdesmondespossibles)是伏尔泰小说《老实人》中的一句格言。
188、792。
131“好像害了相思病”见歌德《浮士德》第】部第5场《莱比锡的欧北和酒
寮》。188。
132
“劳动者只是作为会说话的工具”是套用的古罗马作家马可·忒伦底乌
斯·瓦罗的话。他在《论农业》第1卷第17章第1节中说：奴隶是“会说
话的工具”,牲畜是“会发声的工具”.犁是“无声的工具”。马克思引自杜
罗·德拉马尔《罗马人的政治经济学》1840年巴黎版。见《马克思恩格斯
全集》中文第2版第31卷第247页。189。
133
弗·罗·奥姆斯特德《沿海各蓄奴州旅行记》1856年纽约版，马克思此处
引自约·埃·凯尔恩斯《奴隶劳力》1862年伦敦版第53页。——190。
134
暗指圣经中的创世故事，见《旧约全书·创世记》第1章第2节。
211。
135
修昔的底斯是古希腊历史学家，马克思把威廉·罗雪尔讽刺地叫做威
廉·修昔的底斯·罗雪尔，因为这个庸俗经济学家在他的著作《国民经济
学原理》第一版序言中，如马克思所说，“谦虚地宣称自己是政治经济学的
修昔的底斯”。罗雪尔在引用修昔的底斯的著作时表示：“像那位我特别
地奉为老师的古代历史学家一样，我也希望我的著作有益于这样一些人.
他们希望准确地了解过去的事情，了解由于人性的缘故有朝一日会以这
样或那样的方式再次发生的事情。见马克思《政治经济学批判（1861
=====第870页=====
注释
849
1863年手稿)》第XV笔记本第922页(《马克思恩格斯全集》中文第2版
第35卷第362页)。——211。
136
德国作家和文学批评家约·克·哥特舍德在文学上曾起一定的积极作
用，但同时他又对新的文学潮流表现出异常的偏执。因此，他的名字成了
文学上傲慢与迟钝的同义语。—211。
137
威·杰科布《再论英国农业需要保护关税。给赛·惠特布雷德的一封信》
1815年伦敦版第33页。—213。
138
见马克思《资本论（1863—1865年手稿)》第三册(《马克思恩格斯全集》历
史考证版第2部分第4卷第2册第2章《利润转化为平均利润》）。
214。
139
指1833年的工厂法《关于规定联合王国工厂童工与青工劳动强度的法
令。（1833年8月29日）》（见《公共普通法汇编》1833年伦敦版第103
章）。马克思在本卷第277—283页还专门论述了1833年的工厂法。
———218,278。
140
英国工人阶级从18世纪末开始争取用立法手段限制工作日，从19世纪
30年代起，广大无产阶级群众投人争取十小时工作日的斗争。十小时工
作日法案是英国议会在1847年6月8日通过的，作为法律于1848年5月
1日起生效。该法律将妇女和少年的日劳动时间限制为10小时。但是：
许多英国工厂主并不遵守这项法律，他们寻找种种借口把工作日从早晨5
时半延续到晚上8时半。工厂视察员伦·霍纳的报告就是很好的证明
（参看本卷第291页）。
马克思在《国际工人协会成立宣言》中充分肯定了工人争得十小时工
作日法案的重大意义（见《马克思恩格斯全集》中文第2版第21卷第11—
12页)。恩格斯在《十小时工作日问题》和《英国的十小时工作日法》(同
上第10卷)中对十小时工作日法案作了详细分析。关于英国工人阶级
争取正常工作日的斗争，参看本卷第225—305页。——218、223、281、
428。
141
锡利亚一词源于希腊文Chilias，意为一千年的时期。锡利亚教义产生于
奴隶制度解体时期，宣传基督复临，在世上建立公正、平等和幸福的“千年
王国”的宗教神秘主义学说，它反映了农民和城市平民的心态。恩格斯把
=====第871页=====
850
马克思恩格斯全集
这种信仰称做“锡利亚式狂想”。这种信仰在基督教早期流传很广，后来
经常出现在中世纪各种教派的教义中。——222。
142
安·尤尔《工厂哲学:或论大不列颠工厂制度的科学、道德和商业的经济》
1835年伦敦修订第2版第406页。222。
143
指麦·维尔特、弗·海·舒尔采德里奇、奥·米夏埃利斯及其他德国资
产阶级经济学家。—224。
144
小先令派（littleshillingmen）亦称伯明翰派，是19世纪上半叶在英国伯
明翰产生的一个经济学学派。他们宣扬观念的货币计量单位理论，把货
币仅仅看做“计算名称”，否认货币的计算名称（例如镑、先令）是与一定量
的贵金属相联系的。这一学派的代表人物是托·阿特伍德和马·阿特伍
德兄弟以及理·斯普纳等人。他们提出了一个降低英国货币计量单位含
金量的方案，这一方案被称为“小先令方案”。这一学派的别名由此而来。
同时，“小先令派”还反对政府旨在减少流通中的货币量的措施。他们认
为，运用他们的理论就可以通过人为地提高价格而振兴工业，保证国家普
遍繁荣。然而，他们提出的使货币贬值的办法，实际上只是为以贬值的货
币来清偿国家和私人的债务创造条件，从而为各种贷款的获得者即国库
和大企业主带来一定的利益。关于马克思对这一学派的评价，参看《马克
思恩格斯全集》中文第2版第31卷第476—477页。228。
145
“在金钱问题上没有温情可言”是大·汉泽曼1847年6月8日在普鲁士
联合议会的演说中的一句话，见《在第一届普鲁士联合议会的演说及演说
者》1847年柏林版第417页。马克思在《资产阶级和反革命》第四篇论文
开头也引用了这句话。229。
146
马克思《政治经济学批判（1861—1863年手稿）》第III笔记本第106页
（《马克思恩格斯全集》中文第2版第32卷第217—218页）以及第XXI笔
记本第1314页上，都有关于工资制和正常工作日的论述。——230。
147
伊特鲁里亚人是曾经居住于意大利中部伊特鲁里亚地区的一个古代民
族，公元前9—6世纪为其主要发展时期。其历史上存在过神权政治首
领，也就是教父的统治权，它被看做是上帝名义下的政府。—231、341。
148
《组织规程》是1831年多瑙河两公国摩尔多瓦和瓦拉几亚的第一部宪法。
这两个公国在1828—1829年俄土战争结束后为俄军所占领。《组织规
=====第872页=====
注释
851
程》的方案是由两公国的俄国行政当局首脑帕·德·基谢廖夫拟定的。
根据《组织规程》，每个公国的立法权交给土地占有者选出的议会，而行政
权则交给土地占有者、僧侣和各城市的代表推选出的终身国君。规程保
持了原有的封建制度，包括徭役制,将政治权力集中在土地占有者手中。
同时。《组织规程》还规定实行一系列资产阶级的改革措施，即废除国内关
税壁垒，实行贸易自由，司法与行政分立以及取消刑讯等。1848年革命期
间，该《组织规程》被废除。——234。
149
指《关于工厂劳动条例的修正法令。（1850年8月5日）》。其中对工作日
的时间作了规定。—236、267、294。
150
马克思在1866年2月10日给恩格斯的信中写道：“我对《工作日》一节作
了历史的扩展，这超出了我原来的计划。我现在'加进去的'是对你的书
到1865年止的（简略的)补充(我在注释中指出了这一点)”。——236。
151
“像孚赫那样吹牛”原文为“vorfauchen”，是马克思利用自由贸易派经济学
家尤·孚赫的名字新造的一个词。孚赫的德文是Faucher，与动词fau-
chen（吼叫）同一词根。马克思还以这种方式新造了另一个词
“lügenfauchendsten”，意思是“最善于像孚赫那样撒谎的”（见本卷第
481—482页）。马克思在1867年11月30日给路·库格曼的信中写道：
“孚赫是一个经济学的巡回传教士’。这个家伙还算不上像罗雪尔、劳、
莫耳等等这样博学的'德国经济学家……因此，我从来不把他当做名词，
而只当做动词。”236,482。
152
杰·乔叟《公鸡和狐狸》见德莱登编《古代和现代寓言》1713年伦敦版第
280页。—239。
153
关于"全日工”和“半日工”的区别，见《工厂视察员向女王陛下内务大臣所
作的报告。截至1858年10月31日为止的半年》1858年伦敦版第40一
43页。—240。
154
枢密院是英国国王属下的一个最高咨询机关，由内阁大臣和其他官员以
及宗教界的高级代表组成。它最初成立于13世纪。在很长的时期内它
拥有代表国王而不经过议会进行立法的权力。17世纪以前，枢密院在治
理国家方面起过重要作用，到了18,19世纪，随着议会制的发展和内阁权
力的加强，枢密院的作用急剧下降，仅保留接受和审理殖民、宗教和行政
=====第873页=====
852
马克思恩格斯全集
事务方面的申诉权。在现今的英国，它实际已没有任何意义。
-241、
412、480、675、679、688。
155
见《英国工人阶级状况》中《其他劳动部门》一节。
—241,252。
156
这些材料的实际来源是《童工调查委员会。1862年。第1号报告》1863
年伦敦版第10页。—242。
157
“又是克里斯平”（Ecceiterum Crispinus)是尤维纳利斯的《讽刺诗集》第四
首诗的首句,在讽刺诗集的第一部分中曾有一篇痛斥罗马皇帝多米齐安
的一个宫臣克里斯平的。这句话的转义是:“又是这个家伙”或“又是这个
东西”。—245。
158
马克思在本卷第164页脚注（51）以及他1862年10月写的《面包的制作》
一文中也谈到了有关面包掺假的情况。246。
159
普罗塔哥拉是古希腊诡辩派哲学家，他认为物质处于不断流动中，不断变
动中，但是在认识论方面，他否认真理的客观性，主张人的每一个认识的
相对性。在他看来，认识的内容取决于进行认识的人：“人是万物的尺度，
是存在的事物存在的尺度，也是不存在事物不存在的尺度。”—246。
160
埃利亚派是公元前6世纪末一5世纪古希腊哲学中的唯心主义派别。这
一派别的最重要的代表有色诺芬、巴门尼德和芝诺。埃利亚派企图证明，
运动和现象的多样性不是存在于现实中，而只存在于想象中。—246。
161
大陪审团是1933年之前存在于英国的一种陪审团，由郡长从郡中选出
12—23个“忠厚老实的人”组成。陪审团的职能是对案件进行预先审查，
并决定是否将被告提交刑事法庭审判。249、250。
162
英国国教把星期日定为安息日，它在节期方面虽不同于犹太教（星期五晚
上到星期六晚上为安息日），但有关安息日的规定却一样严格：在安息日，
任何人都不得经商或旅行；不许挑担，或把负载的牲口赶回来，什么东西
都不许从家里拿出去，特别是禁止从事各种劳动。
—250、263。
163
马克思指他和恩格斯对托·卡莱尔的《当代评论。（一)当前的时代。2
月。（二)模范监狱。3月》一书的书评（见《马克思恩格斯全集》中文第2
版第10卷第311—323页）。“天才已经消失，剩下的只是崇拜”这句话，
看来是套用席勒《阉人和男人》中的诗句。
=====第874页=====
注释
853
164
见威·斯特兰奇《健康的七要素》1864年伦敦版第84页。—256。
165
1866年危机以前，英国工商业欣欣向荣，无数股份公司纷纷成立，以致
约·罗素内阁中越来越多的自由派资产阶级在1865年把这一发展称为
整个社会的进步。
关于马克思在这里描述的“进步年”里英国工人的状况，恩格斯后来
在他的著作《〈英国工人阶级状况>1892年德文第二版序言》中写道:“马克
思的《资本论》第一卷已经详细描述了1865年前后，即英国的工业繁荣达
到顶点时的英国工人阶级状况。”——262。
166
“不列颠人永远永远不会当奴隶!"(Britonsnever,never shall beslaves！)
是词作家詹·汤姆生和作曲家托·阿恩1740年谱写的歌曲《统治吧，不
列颠！》中的最后一句歌词。——262。
167
埃克塞特会堂是伦敦的一座建筑物，各种宗教团体和慈善团体集会的地
方。263。
168
习艺所是根据英国的《济贫法》设置的救济贫民的机构。1601年《济贫法》
规定以教区为单位解决贫民的救济问题。1723年颁布的《济贫法》进一步
作出规定，设立习艺所，受救济者必须人所接受救济。1782年又改为只对
年老和丧失劳动能力的人采取集中救济的方法。1834年英国颁布的新济
贫法（见注303）对以前实施的《济贫法》作了修订，规定不得向有劳动能力
的人及其家属提供任何金钱和食品的救济，受救济者必须在习艺所里从
事强制性劳动。习艺所里生产条件恶劣，劳动强度大，生产效率低，那里
实行的制度与强迫囚徒从事苦役的牢狱制度不相上下,因此，被贫民们称
为“济贫法巴士底狱”，马克思则称它为“无产者的巴士底狱”（见马克思
《关于自由贸易问题的演说》)。——266,409、593,619,681,709、788。
169
指1851年在伦敦举行的第一届世界工业博览会。—267。
170
“我死后哪怕洪水滔天!”（Aprèsmoi ledéluge！)据说这句话是法国国王
路易十五在回答他的亲信们的谏告时说的，他们劝他不要经常大办酒宴
和举行节庆，认为这会使国债剧增，危及国家。
—268。
171
歌德《致祖莱卡》。——268。
172
“为了一碗红豆汤出卖自己的长子继承权”这一典故源于圣经故事：一天，
=====第875页=====
854
马克思恩格斯全集
雅各熬红豆汤，其兄以扫打猎回来，累得昏了，求雅各给他汤喝。雅各说，
须把你的长子名分让给我，以扫就起了誓，出卖了自己的长子权（见《旧约
全书·创世记》第25章第29—34节)。现已成为日常惯用的借喻语。
269。
173
1347—1350年西欧鼠疫猖獗。根据现有资料，当时死于鼠疫的约有
2500万人，占西欧总人口的四分之一。——270、727。
174
关于摩西传上帝的十诫，规定每周第七日人们应安息的传说，见《旧约全
书·出埃及记》第20章第1—17节。—274。
175
这些材料马克思可能引自恩格斯《英国工人阶级状况》中《各别的劳动部
门狭义的工厂工人》一节.其中提到1802年的学徒法以及1819、1825、
1831、1833年工厂法。并见马克思《政治经济学批判（1861－183年手
稿）》第XX笔记本第1243页。——277。
176
“危险在于迟缓”这句话引自罗马历史学家梯特·李维《罗马建城以来的
历史》第38卷第25章第13节。—279。
177
引自《《联合王国儿童劳动调整法案>委员会的报告。附证词》第602页，
根据下院决定于1832年8月8日刊印。279。
178
解放法令可能是指英国政府1831年11月2日颁布的一项法令，该法令
把生活在印度西部的14岁以上的黑人的劳动时间限为9小时，14岁以下
的限为6小时。 —280。
179
札格纳特是印度教的主神之一毗湿奴的化身。崇拜札格纳特的教派的特
点是宗教仪式十分豪华，充满极端的宗教狂热,这种狂热表现为教徒的自
我折磨和自我残害。在举行大祭的日子里，某些教徒往往投身于载着毗
湿奴神像的车轮下将自己轧死。——280、613、664。
180
指英国宪章运动的纲领性文件人民宪章，1837年由下院六名议员和六名
伦敦工人协会会员组成的一个委员会提出，并于1838年5月8日作为准
备提交议会的一项草案在各地群众大会上公布。人民宪章包括宪章派的
下列六项要求：普选权（年满21岁的男子）、议会每年改选一次、秘密投
票、各选区一律平等、取消议会议员候选人的财产资格限制以及发给议员
薪金。1839、1842和1849年，议会三次否决了宪章派递交的要求通过人
=====第876页=====
注释
855
民宪章的请愿书。——281。
181
谷物法是1815年以来英国历届托利党内阁为维护大土地占有者的利益
而实施的法令，对谷物征收高额进口关税，旨在限制或禁止从国外输人谷
物。谷物法规定，当英国本国的谷物价格低于每夸特80先令时，禁止输
入谷物。1822年对这项法律作了某些修改，1828年实行了滑动比率制，
即国内市场谷物价格下跌时提高谷物进口关税，谷物价格上涨时降低谷
物进口关税。谷物法的实施严重影响了贫民阶层的生活，同时也不利于
工业资产阶级，因为它导致劳动力涨价，妨碍国内贸易的发展。谷物法的
实施引起了工业资产阶级和土地贵族之间的斗争。这场斗争是由曼彻斯
特的两个纺织厂主理·科布顿和约·布莱特于1838年创立的反谷物法
同盟领导，在自由贸易的口号下进行的。1846年6月26日英国议会通过
了《关于修改进口谷物法的法令》和《关于调整某些关税的法令》，从而废
除了谷物法。——281、283、469、696。
182
反谷物法同盟拥护者通过蛊惑性的宣传要工人相信，随着贸易自由的实
行，工人的实际工资会提高，工人会得到比从前大一倍的大圆面包（big
loaf）。他们还拿着两个写着有关字句的面包——一个大的和一个小
的—在街上形象地进行鼓动。现实生活揭穿了这些诺言的全部欺骗
性。由于谷物法的废除而得到巩固的英国工业资本加紧了对工人阶级的
切身利益的进攻。——281、469。
183
千年王国是基督教用语，指世界末日到来之前，基督将再次降临，在人间
为王统治一千年，届时魔鬼将暂时被捆锁，福音将传遍世界（见《新约全
书·约翰启示录》第20章第3一4节)。此语常被用来象征理想中的公正
平等、富裕繁荣的太平盛世。——281、283、731。
184
国民公会委员是18世纪末法国资产阶级革命时期，国民公会（1792
1795年法兰西共和国国民议会）在各省和军队中派驻的享有特许全权的
代表。284。
185
暗指英国议会第三次也是最后一次否决人民宪章（见注180）。宪章派原
定于1848年4月10日在伦敦组织大规模游行示威，示威者将前往议会
大厦，递交第三封要求通过人民宪章的请愿书。但是政府禁止这次示威
游行,为了阻挠游行示威的进行，在伦敦集结了大批军警。宪章派的领导
=====第877页=====
856
马克思恩格斯全集
人中有许多人（例如爱·奥康瑙尔)发生了动摇，决定放弃游行示威，并劝
说请愿的群众就地解散。反动势力利用这次行动的失败向工人发起进攻
并对宪章派加以迫害。结果导致了大逮捕，大约500名最有名、最积极和
最激进的分子被捕，其中也包括厄·琼斯，他于1848年6月—1850年7
月遭到拘禁。恩格斯在《1845年和1885年的英国》中谈到宪章运动的这
次失败时写道:“工人阶级的活动被推到了后台。资本家阶级获得了全线
的胜利。”—285。
186
指巴黎工人于1848年6月23—26日的英勇起义。二月革命（见注196）
后，无产阶级要求把革命推向前进，资产阶级共和派政府推行反对无产阶
级的政策，6月22日颁布了封闭“国家工场”的挑衅性法令，激起巴黎工人
的强烈反抗。6月23—26日，巴黎工人举行了大规模武装起义，6月25
日，镇压起义的让·巴·菲·布雷亚将军在枫丹白露哨兵站被起义者打
死，因此两名起义者后来被判处死刑。经过四天英勇斗争，起义被资产阶
级共和派政府残酷地镇压下去。马克思在《1848年至1850年的法兰西阶
级斗争》中论述这次起义时指出:“这是分裂现代社会的两个阶级之间的
第一次大规模的战斗。这是保存还是消灭资产阶级制度的斗争。”（参看
《马克思恩格斯全集》中文第2版第10卷第153页)285。
187
嫌疑犯处治法(loi des suspects)又称社会治安法(lois de süreté publique),
它是1858年2月19日由法国立法团通过的一项法律。该法律授予皇帝
拿破仑第三及其政府以无限的权力，可以把一切敌视第二帝国制度的嫌
疑分子投人监狱或流放到法国和阿尔及利亚的偏僻地区，或者彻底驱逐
出法国领土。———286。
188
莎士比亚《威尼斯商人》第4幕第1场。
-288。
189
十表法是罗马奴隶制国家最古老的立法文献《十二铜表法》的最初的方
案，于公元前451年编成。这一法律维护私有制，它规定凡无法偿还债务
者应被剥夺自由，降为奴隶或碎尸分身，它是罗马私法的起点。288。
190
见法国历史学家西·尼·昂·兰盖《民法论，或社会的基本原理》1767年
伦敦版第2卷第5册第20章。288。
191
德国著作家格·弗·道默在他的著作《基督教古代的圣礼》(1847年汉堡
版第1卷第33—34页)中写道，最初的基督徒在举行圣餐礼时吃人肉。
=====第878页=====
注释
857
马克思1847年11月30日在伦敦德意志工人教育协会的演说中也谈到
这一点。288。
192
世袭法庭是在地主有权审判和惩罚自己的农民的基础上建立起来的封建
法庭。这类法庭在封建领主土地所有权范围内拥有较低的司法权（财产
司法权、遗产司法权和地产司法权），往往委托一位世袭法官（乡长或管
家)来行使职权。290。
193
在法国空想社会主义者沙·傅立叶描绘的未来社会里，人在一个工作日
里从事几种劳动，也就是说，工作日将由若干“短时工作”（courtes
séances)组成，每一项工作不超过一个半至两个小时。傅立叶认为，这样
劳动生产率就会大大提高，连最贫穷的劳动者也能够比从前的任何资本
家更充分地满足自己的一切需要。—291。
194
见《马克思恩格斯全集》中文第2版第10卷第307页。293。
195
指1861—1865年的棉荒或棉纺织业危机。1861—1865年美国的南北战
争（见注9）期间，北军舰队封锁南部各蓄奴州海港，严格限制美国棉花出
口,致使英国和欧洲其他国家因棉花供应中断而出现棉荒，欧洲大部分棉
纺织业陷于瘫痪。1862年英国有75%以上的纱锭和织布机停工，纺织工
人接连两三年陷于失业或半失业状态，生活状况严重恶化。
。——298、
470、591、674。
196
二月革命指1848年2月爆发的法国资产阶级民主革命。代表金融资产
阶级利益的“七月王朝”（见注380）推行极端反动的政策，反对任何政治改
革和经济改革，阻碍资本主义发展，加剧对无产阶级和农民的剥削，引起
全国人民的不满；农业歉收和经济危机进一步加深了国内矛盾。1848年
2月22—24日巴黎爆发革命，推翻了“七月王朝”，建立了资产阶级共和
派的临时政府，宣布成立了法兰西第二共和国。法国二月革命在欧洲
1848—1849年革命中具有重要影响。无产阶级和小资产阶级积极参加
了这次革命，但革命果实却落到了资产阶级手里。——302,595。
197
指1866年8月20—25日在巴尔的摩召开的美国工人代表大会。出席大
会的代表有60人，代表加人工会的6万名工人。大会讨论了在法律上规
定八小时工作日、工人的政治活动、合作社、吸收全体工人参加工会、罢工
等问题。大会通过了建立工人阶级的政治组织——全国劳工同盟的决
=====第879页=====
858
马克思恩格斯全集
定。303。
198
这里引用的国际工人协会日内瓦代表大会的决议，是根据马克思1866年
8月底写的《给临时中央委员会代表的关于若干问题的指示》拟定的，见
《马克思恩格斯全集》中文第2版第21卷第268页。 ——304。
199
见《马克思恩格斯全集》中文第2版第10卷第299页。
—304。
200
“折磨他们的毒蛇”是套用海涅《亨利希》（诗集《时代的诗》)中的诗句。
—-305。
201
大宪章即自由大宪章。英王“无地王约翰”统治时期(1199—1216年),对
内肆意践踏封建秩序，对外征战失利，引起大封建主的不满，连支持王权
的中小领主以至市民也加入了反对国王的行列。在受到骑士和市民支持
的大封建主和大主教等的联合压力下，约翰被迫于1215年6月15日接
受并签署了这个大宪章。大宪章限制了国王的权力，确认和扩大了大封
建贵族的政治、经济和司法特权，甚至规定在他们的封建特权遭到破坏
时，可以举行起义反对王室;对骑士阶层和城市居民作了某些让步；自由
民得到不受国王滥用专制权力的法律保证，但基本居民群众即农奴没有
得到任何权利。到19世纪，英国资产阶级革命时期，大宪章被用来作为
争取权利的法律依据，并成为英国立宪君主制的象征和基础。马克思在
这里是指英国工人阶级经过长期顽强的反资本斗争而争得的限制工作日
的法律。305。
202
指1789年8月26日在巴黎由制宪国民议会通过的人权宣言，即《人权和
公民权宣言》。它宣告自由、财产、安全和反抗压迫是不可剥夺的天赋人
权。—305。
203
“多么大的变化啊！”(Quantummutatusabillo!)引自维吉尔《亚尼雅士之
歌》第2卷第274行。
-305。
204
阿基米德有一句名言:“给我一个坚实的支点,我将把世界彻底翻转过
来！”—307。
205
参看马克思《政治经济学批判（1861—1863年手稿）》第XIV笔记本第
782—851页(《马克思恩格斯全集》中文第2版第35卷第70—208页）。
310。
=====第880页=====
注释
859
206“确实什么也没有学到”这句流传很广的话，有人认为出自法国海军上将
德·帕纳1796年的一封信。另有人认为此话出自法国外交大臣沙·
莫·达来朗-贝里戈尔之口，是针对保皇党人而言，认为他们没有能够从
18世纪末法国资产阶级革命中吸取任何教训。——310。
207
关于庸俗经济学抓住现象的外表来反对现象的规律，见马克思1868年7
月11日给路·库格曼的信，以及马克思《政治经济学批判（1861—1863
年手稿）》第XV笔记本第920—921页(《马克思恩格斯全集》中文第2版
第35卷第359—360页)。——310。
208
巴·斯宾诺莎在《伦理学》(第一部分，增补)中说：无知并不是充足的论
据。这句话是针对那些对抱有僧侣主义目的论的自然观的代表人物说
的，他们认为“上帝意志”是一切现象的原因的原因,他们进行论证的唯一
手段就是求助于对其他原因的无知。—311。
209
黑格尔关于量变到质变的观点，见他的《逻辑学》第1部《客观逻辑》第1
编《存在论》1833年柏林版(《黑格尔全集》第3卷)。马克思在1867年6
月22日给恩格斯的信中谈到他在这里引用黑格尔的观点描述手工业师
傅变成资本家的情况。——312。
210
马丁·路德《论商业与高利贷》，见《可尊敬的马丁·路德博士先生著作
集》1589年维滕贝格版第6部第296页。—313、772。
211
阿·凯特勒关于平均的个人的言论，见他的《论人和人的能力之发展》
1842年爱丁堡版第9页。—328。
212
见威·罗雪尔《国民经济体系》第1卷《国民经济学原理》1858年斯图加
特一奥格斯堡增订第3版第88—89页。—330。
213
参看马克思《资本论（1863—1865年手稿）》第3册（《马克思恩格斯全集》
历史考证版第2部分第4卷第2册第1章《剩余价值转化为利润》）。
331,442。
214
亚里士多德在《尼科马赫伦理学》中把人定义为城市的市民（z0onpoliti-
con）。“politicon"既有“国家的”含义,也有“城市的”含义，因为在古希腊，
城市和国家是一回事，它们用同一字(polis)来表示。关于人的定义，马克
思在1857—1858年经济学手稿的《导言》部分也有论述，见《马克思恩格
=====第881页=====
860
马克思恩格斯全集
斯全集》中文第2版第30卷第25页。
—333。
215
在空想社会主义者的思想的影响下，罗奇代尔城（曼彻斯特北部)的工人
在1844年成立了公平先驱社。它最初是一个消费合作社，不久就扩大
了，成立了生产合作机构。随着罗奇代尔城先驱社的成立，英国和其他国
家的合作运动开始了一个新的时期。——-338。
216
奥·孔德在其1830—1842年出版的著作《实证哲学教程》中论证了实证
论，它是要把科学主要归结为对现存事物即事实上(“实证的”)的东西以
及它们之间的关系的观察和理解。孔德从自己的社会理想——工人和资
本家的和谐—出发，认为任何一种理论活动和实际活动都在于巩固资
本主义的制度。在1848—1849年革命以后，他的观点在法国和其他国家
的资产阶级范围内已经获得广泛的影响。马克思在1866年7月7日给
恩格斯的信中曾经谈到对孔德的看法。340。
217
古代亚洲的庞大建筑，例如亚述尼尼微的庙宇，巴比伦的伊什塔尔城门和
中国的长城；在埃及人那里出名的有吉萨的金字塔，在伊特鲁里亚人（见
注147）那里有公元前7世纪一4世纪的庙宇和陵墓。——341。
218
关于股份公司，在马克思《资本论（1863—1865年手稿)》第3册已有论述
（见《马克思恩格斯全集》历史考证版第2部分第4卷第2册第14章第6
节)。—341。
219
关于古典共同体，见《马克思恩格斯全集》中文第2版第30卷第472页。
342。
220
马克思在这里指的是亚·斯密在其主要著作中所说的制造针的18种操
作（见斯密《国民财富的性质和原因的研究》1802年巴黎版第1卷第13
页）。另参看《马克思恩格斯全集》历史考证版第4部分第2卷第332页。
—345。
221
威·配第关于工场手工业分工的观点，见他的《论人类的增殖》（《政治算
术论文集》1699年伦敦版第35页)。 350。
222
指纽伦堡的装配工和钟表匠彼·亨莱恩在1510年前后制造出的第一个
由弹簧推动的小怀表。—-350。
223
这个例子摘自《各国的工业》1855年伦敦版第2部第203—204页。参看
=====第882页=====
注释
861
马克思《政治经济学批判(1861—1863年手稿)》第XIX笔记本第1183—
1184页。—354。
224
马克思这里依据的是约·冯·波珀的《从科学复兴至18世纪末的工艺学
历史》1810年格丁根版第2卷第198、381—384和386页的论述。马克思
《政治经济学批判(1861—1863年手稿）》第XIX笔记本第1170—1171页
已有关于工艺学的摘录。——357。
225
马克思这里依据的是约·冯·波珀的《从科学复兴至18世纪末的工艺学
历史》1807年格丁根版第1卷第109页的论述。马克思《政治经济学批判
（1861—1863年手稿)》第XIX笔记本第1163和1164页有关于水磨的摘
录。马克思在1863年1月28日给恩格斯的信中也谈到了有关情况。
357。
226
见马克思《政治经济学批判（1861—1863年手稿)》第VIII笔记本第347
页(《马克思恩格斯全集》中文第2版第33卷第220—221页）第IX笔记
本第394、414页（同上，第316—317、357页）、第XIV笔记本第778-779
页（同上，第35卷第63—66页）。并参看第IV笔记本第153—157页（同
上，第32卷第308—314页)。—357。
227
见詹·斯图亚特《政治经济学原理研究，或自由国家内政学概论》（两卷
集）1767年伦敦版第1卷第46页及以下几页。—361。
228
由于1861—1865年美国南北战争(见注9)的影响，棉花供应不足而需求
量大增。—362。
229
马克思这里依据的是约·冯·波珀的《从科学复兴至18世纪末的工艺学
历史》1807年格丁根版第1卷第413—414页的论述。见马克思《政治经
济学批判(1861—1863年手稿)》第XIX笔记本第1175页。363。
230
一切反对一切的战争(bellum omnium contra omnes,也译“一切人反对一
切人的战争”)是英国哲学家托·霍布斯的用语，出自他1642年的论文
《论公民》中的致读者序(《霍布斯哲学著作集》1668年阿姆斯特丹版第1
卷第7页）以及他用英文写的《利维坦，或教会国家和市民国家的实质、形
式和权力》1651年伦敦版的拉丁文译本(同上，第2卷第83页)。霍布斯
认为，人的自然状态，即市民社会之外的状态，是一切人反对一切人的战
争;为了克服这种状态，人们必须通过契约来建立国家。
。——365。
=====第883页=====
862
马克思恩格斯全集
231
见马克思《哲学的贫困》第2章第2节《分工和机器》。另参看马克思《政
治经济学批判(1861—1863年手稿)》第IV笔记本第171页(《马克思恩
格斯全集》中文第2版第32卷第335页）。
366、369、372。
232
关于印度公社（见注24)的情况，马克思依据的不只是这里提到的著作，还
有托·斯·拉弗尔斯的著作《爪哇史》1817年伦敦版第1卷第285页的材
料。马克思在《不列颠在印度的统治》(《马克思恩格斯全集》中文第2版
第12卷第137—144页）以及1853年6月14日给恩格斯的信（同上，第
49卷第432—433页)中都引用过拉弗尔斯的《爪哇史》。——367。
233
拉普拉塔各国指阿根廷、乌拉圭、巴拉圭。—370。
234
据罗马历史传说，公元前494年罗马的平民和贵族之间第一次发生了大
冲突，贵族梅涅尼·阿格利巴为了劝说举行起义并上圣山反对贵族压迫
的平民，向他们讲了一则人体四肢反抗胃的寓言，使平民同意和解。阿格
利巴把当时的社会比做有生命的机体，把平民比做这个机体的手，把贵族
比做供养这个机体的胃。手和胃分离开来，就要引起生命机体的必然死
亡，同样，平民拒绝履行他们的义务，就等于古罗马国家的灭亡。
370。
235
技艺和手工业协会(SocietyofArtsandTrades)是一个于1754年在伦敦
成立的资产阶级慈善性质的教育团体。19世纪50年代，协会的领导人是
阿尔伯特亲王。协会宣称，它的宗旨是“促进技艺、手工业和商业的发展”
并酬劳那些“为解决穷人就业、扩大商业贸易以及对国家财富增长等方面
作出贡献的人”。1853年，该协会为了阻挠英国群众性罢工运动的发展和
宪章派酝酿成立工人议会，企图充当工人和企业主之间的调停人。马克
思称该协会为“技艺和骗术协会”（参看《马克思恩格斯全集》中文第2版
第13卷第68页)。373、386、403。
236
见黑格尔《法哲学原理》1840年柏林第2版第247页第187节增补(《黑格
尔全集》第8卷)。—374。
237
见威·罗雪尔《国民经济学原理》1858年斯图加特一奥格斯堡增订第3版
第383—390页。——374。
238
《关于幸福的对话》（1741年伦敦版）的作者不是《日记和通信集》（1844年
伦敦版第1—4卷)的作者—外交官詹·哈·马姆兹伯里伯爵，而是他
=====第884页=====
注释
863
的父亲詹·哈里斯。马克思这里引证的话见哈里斯《三篇论文》1772年伦
敦修订第3版第292页。参看马克思《政治经济学批判（1861—1863年手
稿）》第IV笔记本第161页(《马克思恩格斯全集》中文第2版第32卷第
322页)。 —376。
239
阿基洛库斯“每个人都在不同的工作中得到乐趣”这句话转引自塞克斯
都·恩披里柯的著作《反对数学家》第11卷第44页。马克思在《政治经
济学批判(1861—1863年手稿）》中也引用了这句话（见《马克思恩格斯全
集》中文第2版第32卷第320页)。—376。
240
“他能做很多工作，但是什么工作都做得不好。”这句话出自荷马《麦尔吉
泰斯》，马克思引自伪柏拉图对话篇《阿基比阿德第二》，见编者威·汉密
尔顿在《斯图亚特全集》第8卷第311页加的注。参看马克思《政治经济
学批判(1861—1863年手稿)》第IⅣ笔记本第160页(《马克思恩格斯全
集》中文第2版第32卷第320页)。—376。
241
推翻三十僭主的时代是指公元前5世纪末期，古雅典三十寡头恐怖制度
被推翻，重新建立了奴隶主民主制。这是雅典商业资本和高利贷资本发
展时期。-—376。
242
这句话引自柏拉图《理想国》第2册11.370b—c。马克思在《政治经济学
批判（1861—1863年手稿）》中也引用了这句话（见《马克思恩格斯全集》
中文第2版第32卷第320页）。——377。
243
参看马克思《政治经济学批判(1861—1863年手稿)》(《马克思恩格斯全
集》中文第2版第32卷第321页)。 ——377。
244
柏拉图的理想国是古希腊哲学家柏拉图在其《理想国》中描述的理想的奴
隶制共和国。在这种国家里，自由市民分为三个等级，奴隶不包括在三个
等级之内，各等级之间实行严格分工。少数哲学家执行管理职能，军人打
仗和保卫市民的生命财产，农民、手工业者为人民生产并提供生活资料。
—377。
245
安·尤尔在《工厂哲学，或加工棉、毛、麻、丝的工业经济学》（1836年巴黎
版)中多处表述了类似的思想，例如第1卷第21—23、38和39页。另参
看本卷第439页。—379。
=====第885页=====
864
马克思恩格斯全集
246
见安·尤尔《工厂哲学：或论大不列颠工厂制度的科学、道德和商业的经
济》1835年伦敦修订第2版第21页。——379。
247
可能出自约·斯·穆勒《政治经济学原理及其对社会哲学的某些应用》
（两卷集）1848年伦敦版第2卷第312页。参看马克思《政治经济学批判
（1861—1863年手稿)》第V笔记本第190页(《马克思恩格斯全集》中文
第2版第32卷第362页)。—380。
248
见马克思《政治经济学批判（1861—1863年手稿）》第XIX笔记本第1237
页。—381。
249
《各国的工业》1855年伦敦版第2部第164—165页。见马克思《政治经济
学批判(1861—1863年手稿)》第XIX笔记本第1176页。——381。
250
指19世纪的自然科学的唯物主义，其代表是德国动物学家卡·福格特、
荷兰生理学家雅·摩莱肖特和德国医生路·毕希纳。他们力图对人民大
众进行无神论和自然科学的教育，但没有阐发关于社会历史的唯物主义
观点，也没有阐发辩证的思维方式。由于他们与达尔文主义有紧密关系，
他们企图根据达尔文的理论来解释社会的发展。恩格斯在《卡尔·马克
思(政治经济学批判。第一分册〉》一文第二部分,在批判毕希纳等人的狭
隘庸俗的思维方式的同时，详细介绍了唯物主义历史观。382。
251
热力机（kalorischeMaschine)是根据一般气体体积热胀冷缩的原理而制
造的机器，与蒸汽机相比，它笨重而且功率低。热力机是19世纪30年代
由约·埃里克森发明的，但到19世纪末就已经失去了任何实用价值。见
马克思《政治经济学批判（1861—1863年手稿)》第XIX笔记本第1176
页。382、475。
252
马克思这里依据的是《各国的工业》1855年伦敦版第2部第154—156页
上的材料。见马克思《政治经济学批判（1861—1863年手稿）》第XIX笔
记本第1184页。——383。
253
马克思这里依据的是《各国的工业》1855年伦敦版第2部第222—250页
上的材料。见马克思《政治经济学批判(1861—1863年手稿)》第XIX笔
记本第1206—1211页。—383。
254
马克思这里依据的是约·冯·波珀《从科学复兴至18世纪末的工艺学历
=====第886页=====
865
注释
史》1807年格丁根版第1卷第271页的材料。见马克思《政治经济学批判
(1861—1863年手稿)》第XIIX笔记本第1172页。—383。
255
珍妮机是詹·哈格里沃斯于1764－1767年发明并用他女儿的名字命名
的一种纺纱机。
—383、458。
256
“牛在打谷的时候，不可笼住它的嘴”，见《旧约全书·申命记》第25章第4
节。384。
257
马克思这里依据的是约·冯·波珀《从科学复兴至18世纪末的工艺学历
史》1807年格丁根版第1卷第105页上的论述。见马克思《政治经济学批
判（1861-1863年手稿）》第XIX笔记本第1167页。——384。
258
马克思这里依据的是约·冯·波珀《从科学复兴至18世纪末的工艺学历
史》1807年格丁根版第1卷第132—134页上的论述。见马克思《政治经
济学批判(1861—1863年手稿)》第XIX笔记本第1167页。384。
259
马克思这里依据的是《各国的工业》1855年伦敦版第2部第252—253页
上的材料。见马克思《政治经济学批判（1861-1863年手稿）》第XIX笔
记本第1211页。—384。
260
马克思这里依据的是安·尤尔《技术词典或工业手册》1843年布拉格版第
1卷第423—430页上的论述。见马克思《政治经济学批判(1861—1863
年手稿）》第XIX笔记本第1203页。——385。
261
查·拜比吉《论机器和工厂的经济》1832年伦敦版第136页。参看马克思
《政治经济学批判（1861—1863年手稿）》第XIX笔记本第1160页。
385。
262
马克思这里依据的是约·冯·波珀《从科学复兴至18世纪末的工艺学历
史》1807年格丁根版第1卷第138—140和147-149页上的论述。见马
克思《政治经济学批判（1861－-1863年手稿)》第XIX笔记本第1165—
1166页。386。
263
马克思这里依据的是约·冯·波珀《从科学复兴至18世纪末的工艺学历
史》1807年格丁根版第1卷第173－174页上的论述。见马克思《政治经
济学批判(1861—1863年手稿）》第XIX笔记本第1166—1167页。
387。
=====第887页=====
866
马克思恩格斯全集
264
马克思这里依据的是《各国的工业》1855年伦敦版第2部第227页上的材
料。见马克思《政治经济学批判(1861—1863年手稿)》第XIX笔记本第
1204、1207页。—387。
265
马克思这里依据的是《各国的工业》1855年伦敦版第2部第198,200页上
的材料。见马克思《政治经济学批判(1861—1863年手稿)》第XIX笔记
本第1183页。—388。
266
马克思这里依据的是1862年9月19日《旗帜报》（伦敦）第11889号第5
版第6栏《国际博览会》的材料。马克思《政治经济学批判（1861—1863
年手稿）》第XIII笔记本第746—747页上已有这些材料（见《马克思恩格
斯全集》中文第2版第34卷第648—649页)。—388、394。
267
马克思这里依据的是《各国的工业》1855年伦敦版第2部第155－156页
上的材料。见马克思《政治经济学批判(1861—1863年手稿)》第XIX笔
记本第1184页。—393。
268
沙·傅立叶把人类历史的每一个时期的本质特征称做“枢纽”，即一切围
绕着转的支点（傅立叶《关于普遍统一的理论》第2卷，见《傅立叶全集》
1841年巴黎第2版第3卷第304页）。——394。
269
马克思这里依据的是《各国的工业》1855年伦敦版第2部第238-239页
上的材料。见马克思《政治经济学批判（1861—1863年手稿)》第XIX笔
记本第1185、1209页。395。
270
马克思这里依据的是《各国的工业》1855年伦敦版第2部第225页上的材
料。见马克思《政治经济学批判(1861—183年手稿)》第XIX笔记本第
1206页。396。
271
马克思这里依据的是《各国的工业》1855年伦敦版第2部第222－247页
上的材料。见马克思《政治经济学批判(1861—1863年手稿)》第XIX笔
记本第1206—1211页。—396。
272
马克思这里依据的是《各国的工业》1855年伦敦版第2部第223、227、228
页上的材料。见马克思《政治经济学批判（1861—1863年手稿)》第XIX
笔记本第1206—1207页。——396。
273
“人的手的创造物”是席勒《钟之歌》中的诗句。
397。
=====第888页=====
注释
867
274
让·巴·萨伊在与亚·斯密关于价值和财富的观点的论战中说，机器提
供的服务创造那个构成利润部分的价值。见萨伊《论政治经济学》1817年
巴黎第3版第1卷第4章。399。
275
约·贝恩斯的计算，见他的《棉花贸易。对布莱克本文学、科学、技术学校
学员所作的有关这个问题的两次演讲》1857年布莱克本一伦敦版第48
页。另见马克思《政治经济学批判（1861--1863年手稿）》第XIX笔记本
第1232页。 ——399。
276
马克思这里依据的是《各国的工业》1855年伦敦版第2部第228—231页
上的材料。见马克思《政治经济学批判（1861—1863年手稿）》第XIX笔
记本第1207页。—400。
277
勒·笛卡儿关于动物是单纯的机器的观点，见他的著作《论人类》164年
莱顿版。401。
278
卡·冯·哈勒关于动物是人的助手的观点，见他的《国家学的复兴》1816
年温特图尔版第1卷第332页和第378页脚注8。见马克思《政治经济学
批判（1861—1863年手稿）》第XIX笔记本第1163页。——401。
279
弗·培根关于生产形态的改变和人对自然的实际统治是思维方法改变的
结果的观点·见他的《新工具论》1793年柏林版《序言》第13页、《箴言81》
第102页。——401。
280
关于机器印花代替手工印花的情况，见恩格斯《英国工人阶级状况》中的
《其他劳动部门》一节。——402。
281
关于伊·惠特尼发明的轧棉机使劳动生产率提高的情况，见马克思1861
年11月1日前后写的《英国的危机》一文和《政治经济学批判（1861

1863年手稿）》第V笔记本第208页（《马克思恩格斯全集》中文第2版第
32卷第391页)。402。
282
马克思这里依据的是《孟买商会1859—1860年年度报告》中的材料。见
马克思《政治经济学批判(1861—1863年手稿)》第V笔记本第209页
(《马克思恩格斯全集》中文第2版第32卷第391页)。403。
283
约·福·沃森的报告(载于1861年4月19日《技艺协会杂志》（伦敦）第
408页)中提到的这些材料，见马克思1859—1863年在伦敦写的第VII笔
=====第889页=====
868
马克思恩格斯全集
记本第207页。那里将1861年误写为1860年。马克思《政治经济学批
判（1861—1863年手稿)》第V笔记本第209页上也有这些材料(《马克思
恩格斯全集》中文第2版第32卷第391页)。——403。
284
在矿井禁止使用妇女和儿童（10岁以下的）是1842年矿业法的规定。见
本卷第511页。—405。
285
戈弗雷强心剂是一种用鸦片制剂制成的有害于健康的镇静药。恩格斯在
《英国工人阶级状况》中的《结果》—节中描述了戈弗雷对工人健康和生命
的危害。—407。
286
“希律王式的掠夺”是马克思用来比喻资本主义生产中对童工进行摧残身
体的残酷剥削的用语。希律王对儿童的屠杀见《新约全书·马太福音》第
2章第16—18节。—416、774。
287
纳·威·西尼耳运算时没有用预付资本总量10万镑，而是用每个工人所
占的份额100镑（见西尼耳《关于工厂法对棉纺织业的影响的书信》1837
年伦敦版第14页)。马克思在伦敦笔记第XI笔记本中概要摘录西尼耳
著作时改为10万镑，在《政治经济学批判(1857—1858年手稿)》第VI1笔
记本第41页和《政治经济学批判（1861—1863年手稿）》第V笔记本第
201页都采用了这个数字（见《马克思恩格斯全集》中文第2版第31卷第
235页和第32卷第379页)。—419。
288
“初恋时期”是席勒《钟之歌》中的诗句。——420。
289
见《工厂视察员向女王陛下内务大臣所作的报告。截至1856年10月31
日为止的半年》1857年伦敦版第12页。马克思在1857年4月写的《英国
工厂制度》中使用了这一统计材料（见《马克思恩格斯全集》中文第2版第
16卷第117—118页)。——430。
290
马克思在这里依据的是《各国的工业》1855年伦敦版第2部第156页上的
材料。见马克思《政治经济学批判（1861—1863年手稿)》第XIX笔记本
第1176页。—431。
291
马克思在《哲学的贫困》第2章第2节《分工和机器》的结尾曾引用了安·
尤尔《工厂哲学，或加工棉、毛、麻、丝的工业经济学》中的几段文字。
435。
=====第890页=====
869
注释
292
见安·尤尔《工厂哲学：或论大不列颠工厂制度的科学、道德和商业的经
济》1835年伦敦修订第2版第22页。马克思在《政治经济学批判（1861—
1863年手稿)》第XX笔记本第1249页摘录了这段话。—436。
293
1844年英国政府为了克服银行券兑换黄金的困难，根据罗·皮尔的创议，
实施了英格兰银行改革法，把英格兰银行分为两个独立部门，即银行部和
发行部，并规定银行券应有一定数量的黄金作保证。没有黄金保证的银
行券的发行限额为1400万英榜。但是1844年银行法没有取得成效，实
际上流通中的银行券的数量不是取决于抵补基金，而是取决于流通领域
内对银行券的需求量。在经济危机时期,因货币需求量特别大，英国政府
暂时停止实行1844年的法令，增加了没有黄金保证的银行券的总额。马
克思在《资本论》第3卷第34章(见《马克思恩格斯全集》中文第2版第46
卷第619-639页)对1844年银行法的内容和意义作了专门评论。还可
参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第31卷第569、579页。—437、
793。
294
见恩格斯《英国工人阶级状况》中的《各别的劳动部门狭义的工厂工人》
一节以及马克思《政治经济学批判（1861－1863年手稿)》第XX笔记本第
1245页。——438。
295
分权制是沙·孟德斯鸠在其《论法的精神》一书中提出的关于国家权力分
成立法、行政、司法三种权力的学说。这三种权力互相独立地发挥作用，
互相保持平衡和监督。这一学说的目的是限制在法国处于绝对统治地位
的专制制度的权力。—439。
296
见恩格斯《英国工人阶级状况》中的《各别的劳动部门狭义的工厂工人》
一节以及马克思《政治经济学批判（1861—1863年手稿）》第XX笔记本第
1242页。——440。
297
“温和的监狱”（lesbagnesmitigés)是沙·傅立叶对工厂的称呼,见他的
《虚假的、分散的、可恶的、欺骗的行业和与它相对立的自然的、联合的、诱
人的、真实的产量增加三倍的行业》1835年巴黎版第59页。—442。
298
马克思和恩格斯早在《共产党宣言》中就已经表述过这一思想。
—442。
299
马克思在这里提到的塞·朗切洛蒂的书指《现代———并不逊于过去思想
的思想》.引自约·贝克曼《发明史文集》1786年莱比锡修订第2版第1卷
=====第891页=====
870
马克思恩格斯全集
第125—129页。约·冯·波珀在《从科学复兴至18世纪末的工艺学历
史》1807年格丁根版第1卷第490页也谈到德国人改进织带机的情况。
—443。
300
马克思这里依据的是约·冯·波珀《从科学复兴至18世纪末的工艺学历
史》1807年格丁根版第1卷第269页上的材料。见马克思《政治经济学批
判(1861—1863年手稿)》第XIX笔记本第1172页。—443。
301
鲁德运动是英国18世纪中期—19世纪初工人捣毁机器的运动。这一运
动以传说中的工人领袖耐·鲁德的名字命名·据说他是第一个捣毁机器
的人。这一运动大约在1760年在设菲尔德和诺丁汉兴起，在1811—1817
年的危机期间扩展到整个英国。—--444。
302
英国政府自1812年亨·阿·西德茅斯任内务大臣、卡斯尔雷子爵任外交
大臣以来，残酷地镇压工人捣毁机器的运动。同时还发动了反对法国的
战争，即所谓的反雅各宾战争(见注366)。——444。
303
1834年济贫法即《关于修改和更好地实施英格兰和威尔士济贫法的法
令》。该法令于1834年8月14日生效，在此之前实施的是1601年生效
的、以后没有作过重大修改的济贫法。1832年,英国议会指定一个委员会
研究当时的济贫法及其实施情况并准备一项新的济贫法。该委员会把当
时对贫民的救济说成是英国贫困人口日益增多的一个主要原因。它得出
的最重要的结论是：成立习艺所（见注168）是实施济贫法的重要手段；设
立一个中央行政机关。1834年英国颁布的新济贫法对以前实施的《济贫
法》作了修订，规定不得向有劳动能力的人及其家属提供任何金钱和食品
的救济，受救济者必须在习艺所里从事强制性的劳动。
。——446,469、
695。
304
这里的材料引自恩格斯1867年1月29日写给马克思的信。
450。
305
彼·加斯克尔《手工业工人和机器》1836年伦敦版第23页。见《马克思恩
格斯全集》中文第2版第32卷第389页。——450。
306
马克思这里依据的是《各国的工业》1855年伦敦版第2部第232页上的材
料。见马克思《政治经济学批判（1861—1863年手稿)》第XIX笔记本第
1208页。—450。
=====第892页=====
注释
871
307“好话能遮丑”(Nominibusmollire licetmala)引自奥维狄乌斯《爱经》第2
卷第657行。454。
308
《论马尔萨斯先生近来提倡的关于需求的性质和消费的必要性的原理》，
参看马克思《政治经济学批判（1861—1863年手稿)》第XIV笔记本第
812—813页(《马克思恩格斯全集》中文第2版第35卷第129—130页）。
455。
309
在英国，从1801年起，包括财产统计在内的人口调查每十年进行一次。
-457。
310
马克思这里依据的是载于1863年4月28日《泰晤士报》第24544号第8
版第5栏《棉荒》的材料。见马克思《政治经济学批判（1861—1863年手
稿）》第XX笔记本第1270页。—458。
311
恩格斯《英国工人阶级状况》1845年莱比锡版第232—235、253—256页。
—459。
312
沙·加尼耳《论政治经济学的各种体系及其学说的比较价值和其中最有
利于财富增长的学说》1821年巴黎第2版第2卷第212页。见马克思《政
治经济学批判（1861—1863年手稿）》第VII笔记本第368页（《马克思恩
格斯全集》中文第2版第33卷第261页)。462。
313
《工厂视察员向女王陛下内务大臣所作的报告。截至1856年10月31日
为止的半年》1857年伦敦版第16页。见马克思《政治经济学批判（1861-
1863年手稿）》第XIX笔记本第1224页。 463。
314
这里的数据分别引自《工厂视察员向女王陛下内务大臣所作的报告。截
至1856年10月31日为止的半年》1857年伦敦版第31页和《工厂。答可
尊敬的下院1861年4月24日的质询》1862年版第31页。见马克思《政
治经济学批判（1861—1863年手稿）》第XIX笔记本第1222、1218页。
464。
315
见马克思《政治经济学批判（1861—1863年手稿）》第XIX笔记本第1225
页。——464。
316
禁止结社法是英国议会于1799年和1800年通过的法令。法令禁止任何
工人组织的建立和活动。1824年议会撤销了这些法令，但在1824年当
=====第893页=====
872
马克思恩格斯全集
年，威·哈斯基森提议成立委员会调查工人结社情况，最后，由于工人的
斗争，关于禁止结社的法案未获通过。1825年7月6日通过了结社法（或
称工人联合法），其中再次确认撤销这些法令。但是，根据1825年的结社
法，只有那些旨在规定工资和劳动时间而成立的工人社团才免于受到惩
罚，当局仍然极力限制工人联合会的活动。特别是凡鼓动工人参加联合
会和参加罢工的活动，都被视为“强制”和“暴力”而要受刑事处分。
469、759。
317
指英国和法国在1860年1月23日签订的贸易协定。根据这一协定，法
国向英国出口时髦服饰和丝绸品、首饰、刺绣品和工艺品等货物时，大部
分可以免税。为此.法国取消了禁止进口英国商品的规定，代之以征收商
品价格的30%的最高税额，同时法国将英国煤的进口税减低到每100公
斤15生丁。
关于贸易协定的详细情况，见马克思1860年1月28日写的《法英之
间的新条约》(《马克思恩格斯全集》中文第2版第19卷)。—470。
318
马克思这里依据的是载于1863年4月28日《泰晤士报》第24544号第8
版第5栏《棉荒》的材料。见马克思《政治经济学批判（1861—1863年手
稿）》第XX笔记本第1270—1272页。470。
319
指英国肆无忌惮地侵占亚洲市场的情况。在东印度公司（见注100）对中
国的贸易垄断权被取消（1833年)以后，英国私商加紧侵占中国市场。他
们在英国政府竭力支持下.向中国大量私运鸦片.毒害中国人民。后来英
国发动了侵略中国的鸦片战争，强迫中国签订了掠夺性的不平等条约。
在印度，英国主要通过大量输人廉价棉布扩大市场。印度手工织布
者因他们的手织棉布无法同英国生产的机织棉布竞争，而大批失业以致
饿死。—473。
320
马克思这里依据的是《各国的工业》1855年伦敦版第2部第392、394页上
的材料。见马克思《政治经济学批判（1861—1863年手稿)》第XIX笔记
本第1177—1178页。476。
321
户籍总署署长是对主管英国户籍总署的官吏的称呼。该署的职权是主管
英国出生、死亡和婚姻登记的整个系统，每十年进行一次人口调查。
=====第894页=====
注释
873
488、671,687、699。
322
指议会文件《工厂。答可尊敬的下院1861年4月24日的质询》（1862年2
月11日刊印)第9页。490。
323
见马克思和恩格斯《共产党宣言》第1节《资产者和无产者》。
504、
783。
324
“你们夺去了我活命的资料,就是要了我的命”，见莎士比亚《威尼斯商人》
第4幕第1场。—505。
325
“鞋匠，管你自己的事吧!”（Nesutorultracrepidam!)这句话是古希腊著
名画家阿佩莱斯在一个鞋匠批评他的画时所作的回答，这个鞋匠对绘画
一窍不通，只能看出所画的鞋的某些毛病。见老普林尼《博物志》第35卷
第85页。506。
326
罗·欧文关于工厂制度是社会革命的起点的观点，见他的《在曼彻斯特的
六篇演讲》1837年曼彻斯特版第56—58页。马克思在《政治经济学批判
（1857—1858年手稿）》第VII笔记本第5—6页中已摘录了有关的段落
（见《马克思恩格斯全集》中文第2版第31卷第109—110页)。—517。
327
指莱·德·拉韦涅《英格兰、苏格兰和爱尔兰的农村经济》1855年爱丁
堡一伦敦版。—518。
328
指詹·安德森的如下著作：《谷物法性质探讨。论苏格兰新谷物法案》
1777年爱丁堡版；《农业和农村事务论文集》1775－1796年爱丁堡版第
1—3卷；《迄今阻碍欧洲农业进步的原因的研究》1779年爱丁堡版；《漫谈
农学、博物学、技艺和各类文献》1799—1802年伦敦版第1—6卷。见马
克思《政治经济学批判（1861—1863年手稿）》第XI笔记本第495、560页
(《马克思恩格斯全集》中文第2版第34卷第123—124、261—262页）。
520。
329
关于托·罗·马尔萨斯剽窃他人人口论的情况，见他的《关于地租的本质
和增长及其调整原则的研究》1815年伦敦版。见马克思《政治经济学批判
（1861—1863年手稿）》第XI笔记本第495—496,499页(《马克思恩格斯
全集》中文第2版第34卷第123—126、131—132页)。 —520。
330
爱·威斯特《论资本用于土地，并论对谷物进口严加限制的失策》1815年
=====第895页=====
874
马克思恩格斯全集
伦敦版。见马克思《政治经济学批判(1861—1863年手稿)》第X1笔记本
第495页(《马克思恩格斯全集》中文第2版第34卷第124页）。
520。
331
大·李嘉图《政治经济学和赋税原理》1817年伦敦版。见马克思《政治经
济学批判（1861—1863年手稿）》第X笔记本第452—453、483、485页和
第XI笔记本第495—496、564页（《马克思恩格斯全集》中文第2版第34
卷第26-31、95—96,101、123—124和270—271页)。520。
332
詹·穆勒《政治经济学原理》1821年伦敦版。见马克思《政治经济学批判
（1861—1863年手稿）》第XIV笔记本第799—800页（《马克思恩格斯全
集》中文第2版第35卷第103—106页)。520。
333
见马克思《政治经济学批判(1861—1863年手稿)》第VI笔记本第300—
318页、第VIII笔记本第347—376页和第IX笔记本第377—419页（《马
克思恩格斯全集》中文第2版第33卷第135—167、219—368页）。
522。
334
“使人离不开自然的手，就像小孩子离不开引带一样”，是套用了18世纪
末德国诗人弗·莱·施托尔贝格《致自然》—诗中的诗句。——528。
335
见皮·约·蒲鲁东《经济矛盾的体系，或贫困的哲学》1846年巴黎版第1
卷第73页。参看马克思《政治经济学批判（1857—1858年手稿）》第VII
笔记本第48页(《马克思恩格斯全集》中文第2版第31卷第257页）。
529。
336
见马克思《政治经济学批判(1861—1863年手稿)》第VI笔记本第220页
和第XI1笔记本第636—639页(《马克思恩格斯全集》中文第2版第33
卷第7页和第34卷第418—425页)。—535。
337
参看马克思《资本论（1863—1865年手稿）》第3册第1章《剩余价值转化
为利润》（《马克思恩格斯全集》历史考证版第2部分第4卷第2册第7—
211页）；第2章《利润转化为平均利润》（同上，第212—284页）。
535。
338
约·卡泽诺夫《政治经济学大纲》1832年伦敦版。见马克思《政治经济学
批判(1861—1863年手稿)》第XX笔记本第1285页。——536。
=====第896页=====
注释
875
339
在《马克思恩格斯全集》历史考证版第2部分第5卷收人的《资本论》第1
卷德文第1版正文中，编者把这里的“劳动力的价值还可能降低”改为“劳
动力价格还可能降低到劳动力的价值以下”。—537。
340
见马克思《政治经济学批判(1861—1863年手稿)》第V笔记本第204页
(《马克思恩格斯全集》中文第2版第32卷第385页)。—538。
341
见马克思《政治经济学批判（1861—1863年手稿)》第XI笔记本第498—
508页(《马克思恩格斯全集》中文第2版第34卷第129—150页）。

541。
342
见马克思《政治经济学批判（1861—1863年手稿)》第XXI笔记本第1341
页。——542。
343
见马克思《政治经济学批判（1861—1863年手稿)》第X笔记本第445—
489页、第XI笔记本第490—495、515—522页(《马克思恩格斯全集》中
文第2版第34卷第7—124,164—177页)。—545。
344
见马克思《政治经济学批判（1861—1863年手稿）》第XX笔记本第1279
页。—546。
345
这里显然是指亨·查·凯里《国内外的奴隶贸易》1853年费城版第5、6
章。546。
346
见马克思《政治经济学批判（1861—1863年手稿)》第VI笔记本第230页
（《马克思恩格斯全集》中文第2版第33卷第28页）。——547。
347
亚·斯密关于资本是对劳动的支配权的观点，见他的《国民财富的性质和
原因的研究》1802年巴黎版第1卷第59页及以下几页。参看马克思《政
治经济学批判（1861—1863年手稿）》第I笔记本第49页(《马克思恩格斯
全集》中文第2版第32卷第104页）和第V1笔记本第247页及以下几页
（同上，第33卷第50页及以下几页)。—547。
348
赛·贝利《对价值的本质、尺度和原因的批判研究》1825年伦敦版。见马
克思《政治经济学批判（1861—1863年手稿)》第1笔记本第24页(《马克
思恩格斯全集》中文第2版第32卷第52—53页）和第XIV笔记本第827
页（同上，第35卷第158页）。
549。
349
见马克思《政治经济学批判（1861—1863年手稿）》第I笔记本第84页
=====第897页=====
876
马克思恩格斯全集
(《马克思恩格斯全集》中文第2版第32卷第179页)和第XIV笔记本第
808页(同上，第35卷第120页)。 —549。
350
关于社会契约的观点最先由古希腊伊壁鸠鲁提出·后来逐渐形成一种认
为国家与法都源于人们订立的契约的政治学说。它以天赋人权为基础，
反对封建专制主义的君权神授的教条，指出封建君主损害了人民达成的
契约，人民有权进行革命，推翻政府，以恢复天赋人权。这一学说在资产
阶级革命中起过进步作用，但是否认国家是阶级矛盾不可调和的产物，掩
盖了国家的阶级性。17—18世纪，这一观点和学说曾由欧洲自然法学派
广泛传播。这一观点的主要代表是托·霍布斯、皮·伽桑狄、巴·斯宾诺
莎、约·洛克、许·格劳秀斯、让·雅·卢梭、亚·尼·拉季舍夫、托·杰
弗逊、托·潘恩。—550。
351
马克思《哲学的贫困》第1章第2节《构成价值或综合价值》。
。—551。
352
“必要价格”引自弗·魁奈《关于商业和手工业者劳动的问答》，见《重农学
派》1846年巴黎版第】部第XXXVI页；“自然价格”引自亚·斯密《国民
财富的性质和原因的研究》（约·拉·麦克库洛赫编)1828年爱丁堡版第
1卷第107页。参看马克思《政治经济学批判（1861—1863年手稿)》第
VI笔记本第243页(《马克思恩格斯全集》中文第2版第33卷第45页）。
-552。
353
见《马克思恩格斯全集》中文第2版第31卷第456页。——554。
354
这是罗马法中的契约关系的四种公式。原文是:Dout facias.facioutfa-
cias,facioutdes,doutdes。见马克思《政治经济学批判（1857—1858年
手稿）》第IⅣ笔记本第48页（《马克思恩格斯全集》中文第2版第30卷第
458页)和《政治经济学批判(1861—1863年手稿）》第XXI笔记本第1326
页。-—555。
355
亚·斯密在《国民财富的性质和原因的研究》1776年伦敦版第1卷第8章
中谈到计件工资。——556。
356
马克思曾计划将其经济学著作写成六册，见他于1859年写的《（政治经济
学批判>序言》(《马克思恩格斯全集》中文第2版第31卷第411－415
页)。计划的第三册是《雇佣劳动》，其中也将论述工资的各种特殊形式。
虽然《资本论》包含关于工资及其基本形式的论述，但应该包括工资各种
=====第898页=====
注释
877
特殊形式的《雇佣劳动》这一册马克思没有写。
558。
357
见马克思《政治经济学批判（1861—1863年手稿)》第XX笔记本第1288
页。——559。
358
约·肯宁安《论手工业和商业》1770年伦敦版。见马克思《政治经济学批
判(1861－1863年手稿)》第XXI11笔记本第1436、1437页。560。
359
马克思大概打算在计划中的第三册《雇佣劳动》中来详细地叙述竞争对劳
动力这一商品出售价格的影响。见马克思《政治经济学批判(1861—1863
年手稿）》第V笔记本第219页和第XX笔记本第1257页。—565。
360
见马克思《政治经济学批判(1861－1863年手稿)》第XXII笔记本第1346
页。—567。
361
见马克思《政治经济学批判(1861—1863年手稿)》第III笔记本第124a页
(《马克思恩格斯全集》中文第2版第32卷第253页)。——568。
362
见马克思《政治经济学批判(1861－1863年手稿）》第III笔记本第123页
(《马克思恩格斯全集》中文第2版第32卷第251页)。 —568。
363
见马克思《政治经济学批判（1861—1863年手稿）》第XX笔记本第1266
页。—570。
364
见马克思《政治经济学批判(1861—1863年手稿）》第XXIII笔记本第
1441页。——573。
365
《试论一般商业的性质》(1756年阿姆斯特丹版)一书的作者是理·康替
龙。该书的英文版由理·康替龙的一个亲属菲·康替龙修订过。
573。
366
反雅各宾战争是1792—1815年英国、普鲁士、奥地利和俄国等参加的欧
洲国家同盟为反对资产阶级革命时期的法兰西共和国和拿破仑法国而进
行的长达23年的战争.也称二十三年战争。英国于1793年初加入反法
同盟的联军，公开参战。战争期间，为对付劳动群众，英国政府在国内建
立了残酷的恐怖制度，镇压了多起人民起义，并颁布了禁止工人结社的法
令。资产阶级在这一时期要求把工作日从10小时延长到12、14和18小
时。—573,619、694,79。
=====第899页=====
878
马克思恩格斯全集
367
见马克思《政治经济学批判(1861—1863年手稿)》第XXI笔记本第1341
页。574。
368
见马克思《政治经济学批判(1861—1863年手稿)》第IⅣV笔记本第141页
(《马克思恩格斯全集》中文第2版第32卷第285页)。576。
369
见马克思《政治经济学批判(1861—1863年手稿)》第V笔记本第208页
(《马克思恩格斯全集》中文第2版第32卷第390页)。576。
370
见马克思《政治经济学批判(1861—1863年手稿)》第XI1I笔记本第694
页(《马克思恩格斯全集》中文第2版第34卷第534页)。590。
371
宫廷侍卫长卡尔布是席勒的悲剧《阴谋与爱情》中的人物。在第3幕第2
场，卡尔布最初拒绝参与德意志一邦君的宰相所策划的阴谋。这时，宰相
就以辞去宰相职位相威胁，因为这样一来卡尔布的职位就要被免除，卡尔
布吓死了，他叫喊说:“那我呢？—您说得倒好，您！您是一个有学问的
人！可是我呢—我的上帝！如果殿下免我的职，那我怎么办呢?”
592。
372
布鲁塞尔德意志工人协会全称是布鲁塞尔德意志工人教育协会，是马克
思和恩格斯1847年8月底在布鲁塞尔建立的德国工人团体，旨在对侨居
比利时的德国工人进行政治教育并向他们宣传科学社会主义思想。在马
克思和恩格斯及其战友的领导下，协会成了团结侨居比利时的德国革命
无产者的合法中心，并同佛兰德和瓦隆的工人俱乐部保持着直接的联系。
协会中的优秀分子加入了共产主义者同盟的布鲁塞尔支部。协会在布鲁
塞尔民主协会成立过程中发挥了出色的作用。1848年法国资产阶级二月
革命（见注196）后不久，由于协会成员被比利时警察当局逮捕或驱逐出
境，协会在布鲁塞尔的活动即告停止。595。
373
见黑格尔《法哲学原理》1840年柏林第2版第203节补充第259页(《黑格
尔全集》第8卷)。 —602。
374
指约·斯·穆勒的著作《推论和归纳的逻辑体系，证明的原则与科学研究
方法的关系》(两卷集）1843年伦敦版。
—604。
375“没有任何日期”是西里西亚大地主费·玛·利希诺夫斯基1848年8月
31日在法兰克福国民议会上发言反对波兰独立存在的历史权利时一再
=====第900页=====
注释
879
说的一句话。每当他说这句话时，都违反了德语语法规则，用了两个否定
词，把“Keinen Datum hat"说成"Keinen Datum nichthat”,因此,他的发言
引起哄堂大笑。关于利希诺夫斯基的发言，详见恩格斯1848年8月7
日—9月6日写的《法兰克福关于波兰问题的辩论》。
—606。
376
“人的同情感”引自席勒的叙事诗《人质》。——608。
这里套用了歌德《浮士德》第1部第2场《城门之前》中的诗句。
—608。
377
据基督教传说，《旧约全书》是摩西和其他先知们写成的。“这就是摩西和
378
先知们”这句话的意思是:这是主要的东西！这是第一诫！——610,790。
让·巴·萨伊“富人是靠牺牲穷人进行储蓄的”这句话，马克思引自让·
379
吉·科兰《政治经济学》1857年巴黎版第3卷第341页。参看马克思《政
治经济学批判(1861—1863年手稿）》第XXII笔记本第1384页。-
610。
380
七月革命指1830年7月爆发的法国资产阶级革命。1814年拿破仑第一
帝国垮台后，代表大土地贵族利益的波旁王朝复辟，竭力恢复封建专制统
治，压制资本主义发展，限制言论和新闻出版自由，加剧了资产阶级同贵
族地主的矛盾，激起了人民的反抗。1830年7月27—29日巴黎爆发革
命.推翻了波旁王朝。金融资产阶级攫取了革命果实，建立了以奥尔良公
爵路易-非力浦为首的代表贵族和大金融资产阶级利益的“七月王朝”。
—611.
381
指1831年里昂丝织工人的起义和英国农业工人的多次起义。—611。
382
这段引文引自阿·波特尔《政治经济学:它的对象、应用和原理。以美国
人的生活状况来加以说明》1841年纽约版。从导言中可以看出，该书的很
大一部分基本上是1833年在英国出版的乔·斯克罗普的著作《政治经济
学原理》前十章的翻版,波特尔作了一些修改。参看马克思《政治经济学
批判（1861—1863年手稿）》第IV笔记本第157页(《马克思恩格斯全集》
中文第2版第32卷第315页)。612。
383
1862年9月22日，美利坚合众国总统林肯发表《解放黑奴宣言》，宣布叛
乱州的奴隶获得自由。该宣言于1863年1月1日起生效。1865年1月
31日，美国国会通过了《宪法第十三条修正案》.在合众国境内及其管辖范
=====第901页=====
880
马克思恩格斯全集
围内禁止奴隶制或强迫劳役。1865年12月6日，佐治亚州批准该修正
案，至此该修正案得到四分之三联邦州的认可。1865年12月18日.该修
正案正式生效，奴隶制在美国被废除。—613。
384
由于经济危机，比利时沙勒罗瓦地区的工厂主在1867年初把冶金工人以
及附属矿井的矿工的工资降低了10%。工资降低的那一天，面包和面粉
的价格再次提高。该地区冶金业的工人从1867年2月1—3日进行罢工
并要求恢复他们原有的工资。2月2—8日，许多矿工加入了罢工，他们
要求降低面粉价格。罢工者在2月2日占领了马谢讷的碾磨厂。市长下
令向罢工者开枪，许多人受伤，其中三名工人受了致命伤。—616。
385
见恩格斯《英国工人阶级状况》中的导言部分。—623。
386
“没有一天不动笔”(nulladiessinelinea)，这句话据说是古希腊著名画家
阿佩莱斯所说的，他照例每天不拘多少总要画一点。—627。
387
特有财产（Peculium）是古罗马法中家长能够分给一个自由民或分给一个
奴隶经营或管理的一部分财产。实际上，拥有特有财产并没有使奴隶摆
脱对主人的从属关系，特有财产在法律上仍然归主人所有。例如，拥有特
有财产的奴隶可以同第三者交易，但只能在赢利总额不足以完全赎身的
限度内进行。特别有利的交易和其他能大大增加特有财产的办法，通常
都由家长一手包办。—629、636。
388
“法的精神就是所有权”这句话，见西·尼·昂·兰盖《民法论，或社会的
基本原理》1767年伦敦版第1卷第236页。
633、758。
389
《旧约全书·创世记》第1章第28节。634。
390
大概指维·里·米拉波的著作《人民之友》1755年巴黎版。在这本书中，
米拉波认为，各国的财富必须以尽可能多的人口为主要源泉。弗·魁奈
不同意这种观点。在1757年7月27日他和米拉波之间的一次讨论中，
他使米拉波信奉了重农主义的学说。米拉波成了魁奈的学生。
。634。
391
大概指托·查默斯的著作《论政治经济学同社会的道德状况和道德远景
的关系》1832年格拉斯哥第2版，尤其是第11章第344和346页。见马
克思《政治经济学批判(1861—1863年手稿)》第IX笔记本第416页(《马
克思恩格斯全集》中文第2版第33卷第362页）。
=====第902页=====
注释
881
“牧师们在上帝的葡萄园中也进行了幸福的劳动”，见《新约全书·马
太福音》第20章第1节。635。
392
亚·斯密关于工资率的暴力冲突的观点，见他的《国民财富的性质和原因
的研究》1776年伦敦版第8章《工资》.尤其是第81—83页。—637。
393
见马克思《政治经济学批判。第一分册》第2章中《C.关于流通手段和货
币的学说》一节的最后几页(《马克思恩格斯全集》中文第2版第31卷第
574页及以下几页)。——638。
394
亚·斯密《国民财富的性质和原因的研究》1814年爱丁堡版第1卷第142
页。-—-639。
395
见《马克思恩格斯全集》中文第2版第3卷第464页及以下几页。
652。
396
1849—1859年间，英国参加了几次战争：克里木战争（1853—1856年），对
华战争(1856—1858年和1859—1860年)，以及对波斯战争（1856—1857
年）。此外,1849年英国完成了对印度的占领，在1857—1859年派兵镇
压印度民族解放起义。—656。
397
亚·斯密《国民财富的性质和原因的研究》(爱·吉·韦克菲尔德编)1835
年伦敦版第1卷第195页。662。
398
见詹·斯图亚特《政治经济学原理研究》1770年都柏林版第1卷第39、40
页。666。
399
自由贸易理论是资产阶级国民经济学说的一部分，尤其为18--19世纪中
叶英国资产阶级思想家所宣扬。最著名的代表是亚·斯密和大·李嘉
图。这种学说从理论上论证了对自由贸易的要求，它认为不应用任何限
制的办法，如关税、禁止进出口来阻碍自由贸易。1846年英国废除谷物法
（见注181），就消除了自由贸易的一个重大障碍。马克思把自由贸易代表
的许诺与宗教上的千年王国(见注183)的许诺相比。—668。
400
马克思在《国际工人协会成立宣言》中也引用了这段话，见《马克思恩格斯
全集》中文第2版第21卷第8页。—672。
——673。
尼·布瓦洛-德普雷奥《讽刺诗集》第8首。
401
=====第903页=====
882
马克思恩格斯全集
402
指恩格斯的《英国工人阶级状况》。
—675。
403
波托西矿山是在玻利维亚南部的丰富的银矿地区，于1545年发现，17世
纪成为最重要的银矿中心,它提供的银产量约占当时世界总产量的一半。
678。
404
三十年战争(1618—1648年)是一次全欧洲范围的战争，由新教徒和天主
教徒之间的斗争引起，是欧洲国家集团之间矛盾尖锐化的结果。德国是
战争的主要场所，是战争参加者进行军事掠夺和侵略的对象。
三十年战争分为四个时期：捷克时期（1618—1624年）、丹麦时期
(1625—1629年)、瑞典时期(1630—1635年)以及法国瑞典时期(1635
1648年）。
三十年战争以1648年缔结威斯特伐利亚和约而告结束，和约的签订
加深了德国政治上的分裂。—683、728、759。
405
马克思认为詹·埃·索·罗杰斯《从召开牛津议会（1259)到大陆战争爆
发（1793）时期英国的农业史和价格史》中有很多真实可靠的材料，他在
1866年12月17日和1867年1月19日给恩格斯的信中不仅谈到此书，
而且说要在《资本论》中给它留出空位。——693。
406
斯温暴动是1830—1833年英国南部和东南部许多郡的雇农的自发运动，
这场运动是由于经济危机和租地农场主使用脱粒机而使雇农的贫困和失
业现象加剧引起的。举行暴动的雇农反对使用脱粒机，并要求增加工资，
他们以假名“斯温上尉”的名义向租地农场主和地主发出恐吓信，烧毁庄
稼垛，捣毁脱粒机，想以此来达到他们的目的。按照乔·格雷的辉格党政
府的命令，农村无产阶级的这些零星分散的暴动遭到了残酷的武力镇压。
696。
407
安·舍夫茨别利伯爵（即阿什利勋爵）从1844年至1846年初在下院多次
提出把工作日缩短到10小时的法律草案。在此之前，1840年曾根据阿什
利的提案，成立了一个皇家委员会，以调查仍未实施1833年工厂法的工
业部门中工人的状况。1842年，他提出了禁止妇女和13岁以下的儿童在
矿井中劳动的法案。1845年，他又提出了在薄印花布厂中限制童工的法
案。——697。
408
低教会派是英国国教会中的一派。19世纪高教会派（见注10)产生后，反
=====第904页=====
注释
883
对过高强调教会的权威地位和恢复天主教旧制的一派称低教会派。主要
流行于资产阶级和低级僧侣中。该派主张简化仪式，宣传资产阶级基督
教的道德和从事一些慈善活动。安·舍夫茨别利伯爵（即阿什利勋爵）由
于从事这种活动而在低教会派中具有相当大的影响,因此马克思讽刺地
把他称为该教会的“教皇”。—697。
409
自由学派是对那些拥护经济自由主义、生产和贸易的无限制自由的经济
学家的称呼。他们表达了上升时期的、部分已执政的资产阶级的利益。
他们期待国家从内部和外部保证资本主义制度的运行不受于扰。资产阶
级自由主义的“自由放任"（laissezfaire，laissezaller)口号表达了他们主张
贸易自由，反对国家干涉经济范围内的任何事务的观点。自由学派的见
解,即自由贸易理论（见注399）源于重农学派的著作以及亚·斯密和大·
李嘉图的著作。——700。
700。
410
“过去时代的赞颂者”，见贺拉斯《诗论》第173节。
—716。
411
见《马克思恩格斯全集》中文第2版第11卷第228—235页。
412
沙·傅立叶所说的“男女公开”，见他的《经济的和协作的新世界》1829年
巴黎版第399,503页。——718。
413
所多玛和蛾摩拉是两座淫乱罪恶之城。见《旧约全书·创世记》第18章
第20节。718。
414
在马克思遗留下来的手稿中有四页关于爱尔兰问题的提纲（见《马克思恩
格斯全集》中文第2版第21卷第321—328页），这原来是为在1867年11
月26日的国际工人协会总委员会会议上的发言而准备的，但他没有作这
次发言。这一提纲包含了与本节后面几页类似的事实。马克思1867年
12月16日在伦敦德意志工人教育协会上所作报告的提纲（共10页）论述
了同样的问题(同上，第341—358页)。——721。
415
“这位伟大的至尊多么仁慈啊!”是套用了歌德《浮士德》的《天上序幕》中
靡菲斯特斐勒司的话。—731。
416
埃林原文为“Erin”(凯尔特语），意为“绿岛”，是爱尔兰的古称。——731。
417
“胃口越吃越大"(l'appétit vient en mangeant）,源于弗·拉伯雷的讽刺小
说《巨人传》第1卷第5章。——732。
=====第905页=====
884
马克思恩格斯全集
418
芬尼社社员是爱尔兰民族主义革命组织爱尔兰革命兄弟会的参加者。19
世纪50年代，爱尔兰掀起了反对英国殖民统治，争取独立的革命运动。
50年代末，詹·斯蒂芬斯领导的小资产阶级秘密革命组织爱尔兰革命兄
弟会起初在侨居美国的爱尔兰人中间，不久也在爱尔兰本土出现。该组
织自称芬尼社。芬尼的古爱尔兰语“Fiann”，是传说中爱尔兰古代英雄芬
恩·麦库尔统率的武装民团的名称。芬尼社曾广泛活动于英国、爱尔兰
和美国等地，其宗旨是争取爱尔兰的独立并建立爱尔兰共和国，其成员主
要是城市小资产阶级和非贵族出身的知识分子。1865年.芬尼社社员的
武装起义未能成功；1867年芬尼社社员密谋发动的武装起义也遭英国政
府镇压。—733。
419
“严酷的命运，兄弟互相残杀的罪孽.使罗马人受尽了苦难”（Acerbafata
Romanos agunt scelusque fraternae necis)，引自贺拉斯《抒情诗集》第7
首。——733。
420
亚当偷吃禁果的传说，见《旧约全书·创世记》第3章。——734。
421
指西部诺曼人即丹麦人和挪威人对爱尔兰、苏格兰和英格兰所采取的掠
夺行为。9世纪初，诺曼人开始侵袭英格兰，最初是掠夺，后来在英格兰东
北地区建立了移民区。—737。
422
见詹·斯图亚特《政治经济学原理研究》1770年都柏林版第1卷第52页。
—737。
423
指英国封建主义的危机导致贵族争夺王位和国家职位的争斗。这种争斗
在两个封建家族为争夺王位进行的蔷薇战争中达到了顶点。蔷薇战争
（亦称玫瑰战争)是1455—1485年在英国约克家族和兰开斯特家族之间
为争夺王位而进行的战争。约克家族的族徽上饰有白色蔷薇，兰开斯特
家族的族徽上则饰有红色蔷薇。站在约克家族一方的有经济比较发达的
南部的一部分大封建主，以及骑士和市民阶层；支持兰开斯特家族的则是
北部诸郡的封建贵族。这场家族之间自相残杀的战争几乎使古老的封建
家族消灭殆尽，其后英国建立了新的都锋王朝，并实行专制政体。
738。
424
“穷人到处受苦难”(Pauperubique jacet)引自奥维狄乌斯《节令记》第1卷
第218行。
——741。
=====第906页=====
注释
885
425
显然是指1579年费·伊万诺维奇统治下（当时俄国的实际统治者是波·
戈东诺夫)所颁布的关于侦缉逃亡农民的命令。根据这项命令，凡经受不
住地主的残酷奴役和欺压而逃跑的农民，要被通缉五年并强制遣送给原
来的主人。该命令的目的在于继续扩大农奴制度，限制农民的相对自由。
-—743。
426“光荣革命”指英国1688年的政变。这次政变驱逐了斯图亚特王朝的詹
姆斯二世，宣布荷兰共和国的执政者奥伦治的威廉三世为英国国王。从
1689年起·在英国确立了以土地贵族和大资产阶级的妥协为基础的立宪
君主制。这次没有人民群众参加的政变被资产阶级史学家称为“光荣革
命”。743。
427
共和革命指1642—1646年的英国资产阶级革命，其结果是英国在1649
年建立了共和国。—744。
428
指埃·伯克1796年在伦敦出版的抨击性小册子《尊敬的埃德蒙·伯克就
贝德福德公爵和罗德戴尔伯爵于本届议会常会开会时在上院对他本人和
他的养老金问题进行的责难而给高贵勋爵的信》。——744。
429
指马克思1863年在英国博物馆图书馆所做的八个单独的“补充笔记本”
(Beihefte)，它们以字母A、BC、D、E、F、G、H标示，正文中下面这些引文
引自"补充笔记本B”。——745。
430
李奇尼乌斯法是公元前367年在古罗马通过的一项法律，又称李奇尼乌
斯土地法。该法对于把公有地转交个人使用的权利作了某种限制，并规
定撤销部分债务。该法反对大土地占有制，反对扩大贵族的特权，反映了
平民的经济地位和政治地位有所加强。根据罗马的传统说法，该法是罗
马护民官李奇尼乌斯和塞克斯蒂乌斯制定的。——747。
431
斯多亚派是公元前4世纪末产生于古希腊的一个哲学派别；因其创始人
芝诺通常在雅典集市的画廊（画廊的希腊文是“ooá”）讲学，故称斯多亚
派，又称画廊学派。
斯多亚派哲学分为逻辑学、物理学和伦理学，以伦理学为中心，逻辑
学和物理学只是为伦理学提供基础。这个学派主要宣扬服从命运并带有
浓厚宗教色彩的泛神论思想，其中既有唯物主义倾向，又有唯心主义思
想。早期斯多亚派认为，认识来源于对外界事物的感觉,但又承认关于
=====第907页=====
886
马克思恩格斯全集
神、善恶、正义等的先天观念。他们把赫拉克利特的火和逻各斯看成一个
东西，认为宇宙实体既是物质性的，同时又是创造一切并统治万物的世界
理性，也是神、天命和命运，或称自然。人是自然的一部分，也受天命支
配，人应该顺应自然的规律而生活，即遵照理性和道德而生活。合乎理性
的行为就是德行，只有德行才能使人幸福。人要有德行，成为善人,就必
须用理性克制情欲，达到清心寡欲以至无情无欲的境界。中期斯多亚派
强调社会责任、道德义务，加强了道德生活中的禁欲主义倾向。晚期斯多
亚派宣扬安于命运，服从命运，认为人的一生注定是有罪的、痛苦的，只有
忍耐和克制欲望，才能摆脱痛苦和罪恶，得到精神的安宁和幸福。晚期斯
多亚派的伦理思想为基督教的兴起准备了思想条件。—748。
432
克兰即氏族，在凯尔特民族中，除指氏族外偶尔也指部落；在氏族关系解
体时期，则指一群血缘相近且具有想象中的共同祖先的人们。克兰内部
保存着土地公有制和氏族制度的古老习俗。在苏格兰和威尔士的个别地
区，克兰一直存在到19世纪。749。
433
指斯图亚特王朝的拥护者要求拥立所谓的“年轻的王位凯觎者”查·爱·
路·菲·卡·斯图亚特为英国国王而于1745—1746年发动的起义。这
次起义同时反映了苏格兰和英格兰的人民群众对他们遭受地主剥削以及
驱逐小农的抗议。随着起义被英国正规军镇压，克兰制度在苏格兰高地
开始迅速瓦解，农民被逐出土地的现象更加严重了。—750。
434
塔克斯缅是指克兰制度在苏格兰占统治地位时期对直接从属于克兰首
领—勒尔德(“大人”)的小头目的称呼。勒尔德把土地“塔克”这一全克
兰的财产交给他们照管。他们对勒尔德交纳很少的贡税，以表示承认他
的权力。而塔克斯缅又把这些土地分给自己的仆从。随着克兰制度的瓦
解，勒尔德变成了地主，塔克斯缅实际上变成了资本主义租地农场主。同
时把过去交纳贡税改为交纳地租。关于克兰制度内部塔克斯缅的作用，
见马克思《选举。——财政困难。——萨瑟兰公爵夫人和奴隶制》《马克
思恩格斯全集》中文第2版第11卷第609—610页)。——750。
435
盖尔人是苏格兰北部山区和西部山区的土著居民，古代凯尔特人的后裔。
-750。
436
指马克思于1853年2月9日在《纽约每日论坛报》上发表的文章《选
=====第908页=====
注释
887
举。——财政困难。
萨瑟兰公爵夫人和奴隶制》，见《马克思恩格斯
全集》中文第2版第11卷。—751。
437
由于农业人口的状况不断恶化和受法国革命(1789—1795年)的影响，萨
克森选帝侯国的农民于1790年8月举行起义。封建主们被驱逐或逃跑。
8月中旬，农民成为大的农业地区的主人。由于缺少城市人口的支持和
领导，1790年9月初这次起义被武力镇压。——753。
438
即决法庭(PettySessions)是英国治安法院的期庭.这种法庭按简化的诉
讼程序审理小案件。756。
439
见亚·斯密《国民财富的性质和原因的研究》1814年爱丁堡版第1卷第
237页。——758。
440
指1793年6月－1794年6月法国雅各宾派专政的政府。它代表革命的
小资产阶级。它的领导人为马·罗伯斯比尔和安·路·圣茹斯特。当时
雅各宾派为了对付吉伦特派和保皇派的反革命恐怖实行了革命的恐怖。
—761。
441
拿破仑帝国时期制定的1810年刑法典（CodePénal）在第414—416条中
规定禁止结社。1864年5月25日的一项法律取消了禁止罢工的规定。
1884年3月21日的一项法律容许成立工会。—761。
442
亚·安德森在其著作《商业起源古今编年史》1764年伦敦版第1卷第226
页中涉及15世纪经济的主要特征时，谈到“神的恩赐”。—764。
443
詹·斯图亚特《政治经济学原理研究》1770年都柏林版第1卷第1册第
16章。764。
444
见马克思《〈政治经济学批判。第一分册>第二章初稿片断》(《马克思恩格
斯全集》中文第2版第31卷第364页)。—767。
445
上帝向该隐询问亚伯的传说.见《旧约全书·创世记》第4章第9节。
—768。
446
指通往印度的航路的发现以及西印度群岛和美洲大陆的发现。—768。
447
尼德兰脱离西班牙是尼德兰资产阶级革命（1566—1609年)的结果。尼
德兰的革命是世界历史上第一次取得胜利的资产阶级革命。16世纪中
=====第909页=====
888
马克思恩格斯全集
叶，尼德兰城乡资本主义有了相当发展，但受到其宗主国西班牙专制主义
及其支柱天主教会的严重阻碍，阶级矛盾和民族矛盾日益尖锐。1566年
爆发了矛头直指天主教会的圣像破坏运动。1567年春，运动遭镇压。
1572年，北方各省举行大规模起义，并推举奥伦治的威廉为北方各省执
政。南方革命形势也日益高涨，1576年布鲁塞尔起义推翻了西班牙在尼
德兰的统治。西南几省的贵族慑于革命不断深入，于1579年1月6日结
成阿拉斯同盟，与西班牙当局妥协。同年1月23日，信奉新教的北方七
省成立乌得勒支同盟，为建立联省共和国奠定了基础。1581年由北方各
省组成的三级会议宣布脱离西班牙而独立，正式成立资产阶级联省共和
国。由于荷兰省的经济和政治地位最重要,亦称荷兰共和国。
1609年.西班牙被迫与荷兰签订十二年停战协定，事实上承认了荷兰
的独立。—769。
448
清教徒是基督教新教教徒中的一派，16世纪中叶产生于英国，原为英国国
教会(圣公会)内以加尔文教义为旗帜的新宗派，如长老会、公理会等。清
教徒要求“清洗”英国国教内保留的天主教旧制和烦琐仪文，反对王公贵
族的骄奢淫逸，提倡“勤俭清洁”的简朴生活，因而得名。16世纪末，清教
徒中开始形成两派，即温和派（长老派）和激进派（独立派）。温和派代表
大资产阶级和上层新贵族的利益，主张立宪君主政体。激进派代表中层
资产阶级和中小贵族的利益，主张共和政体。——772。
449
清教徒前辈移民（pilgrimfathers）指16世纪末17世纪初因在英格兰遭到
迫害、镇压而移民北美的英格兰清教徒。从那时起开始了英国向北美洲
的大举移民，这些移民为当时新英格兰各州的资产阶级的发展奠定了基
石。—772。
450
古·居利希《关于当代主要商业国家的商业、工业和农业的历史叙述》
1830年耶拿版第1卷第371页。———772。
451
显然是指让·巴·柯尔培尔建立的一种为封建君主制度服务的重商主义
的经济政策体系。为了使国家和封建统治者们获得高收人，柯尔培尔对
不受封建剥削的工商业征收高额税，为了扩大这种税收，王室颁布了一系
列的法令来促进工场手工业的发展，从而在客观上刺激了资本主义因素
的成熟过程。——773。
=====第910页=====
889
注释
452
金条委员会是英国下院于1810年成立的一个委员会，它的任务是研究银
行券贬值、贵金属价格上涨的原因，揭示流通手段和英国与其他国家的汇
兑率的状况。-—775。
453
王座法院是英国的高等法院之一,1873年改革后成为最高法院的分院。
在此之前，它一直是最高刑事法院和所有刑事案件和民事案件的最高上
诉法院，有权重新审理下级司法机构的判决。—775。
454
阿西恩托条约是英国和西班牙在争夺西班牙王位继承权的战争（1701一
1714年）中于1713年3月26日签订的。按照这一条约，英国人有权在属
于西班牙的美洲省份中从事奴隶贸易。该条约在1713年7月13日签订
的乌得勒支和约第12款中得到了确认。——776。
455
“需要经受这种苦难”(Tantaemoliserat)引自维吉尔《亚尼雅士之歌》第1
卷第33行。-777。
—793。
456
草市原文为"Haymarket”，是伦敦西区的繁华街道。
457
下面这些材料引自议会文件《谷物、粮食和面粉。答可尊敬的下院1867
年2月18日的质询》。——796。
458
参看亚里士多德《尼科马赫伦理学》第5卷第5章。—-815。
=====第911页=====
890
人名索引
阿贝尔，卡尔(Abel，Carl)—德国语文学家和新闻工作者，《每日电讯》驻柏林
通讯员;曾同弗·阿·梅克伦堡一起翻译《帝俄驻北京公使馆关于中国及其
人民、宗教、制度和社会关系的著述》一书。
。—111。
阿庇安(Appianos[Appian]1世纪末—2世纪70年代)—古罗马历史学家，
曾任执政官；写有二十四卷本《罗马史》。
。——747。
阿丁顿，斯蒂芬（Addington,Stephen1729—1796)英国经济学家，教士；写
有一些教科书。
-746。
阿基洛库斯（Archilochos[Archilochus公元前7世纪)—古希腊抒情诗人。
—376。
阿基米德（Archimedes公元前287前后—212）一
一古希腊数学家和力学家。
—307。
阿克莱，理查（Arkwright,Sir Richard1732—1792)—英国企业家，各种纺织
机械的设计者和制造者。—379、387、392、439,443,506。
阿拉尔（Allard）—法国将军。
801。
阿里瓦本伯爵，乔万尼（让)（Arrivabene，Giovanni[Jean]，conte1787—1881)
一意大利经济学家和翻译家，1847年布鲁塞尔经济会议的发起人；曾把一
些经济学著作译成法文。611、612。
阿利奇（Arledge，J.T.）英国医生，1863年在北斯塔福德郡医院任职。
242。
阿林斯沃思，乔治（Allinsworth，George)
-257。
一英国一轧钢厂的童工。
阿什利—见舍夫茨别利伯爵，安东尼·阿什利·库珀。
阿什沃思，亨利(Ashworth,Henry1794—1880)—英国工厂主，资产阶级政
治活动家，自由贸易论者，理·科布顿的拥护者，反谷物法同盟创始人之一；
=====第912页=====
891
人名索引
议会议员。—289、419。
阿斯普登，乔治(Aspden，George)—英国工人。
244。
阿泰纳奥斯(Athenaios[Athenaeus]约2世纪)古希腊雄辩家、语法学家和
作家，论述文化史题材的对话集《哲人宴》的作者。——117。
埃弗里特(Everet18世纪)—英国发明家。—443。
埃利斯（Ellis，J.）—一英国埃利斯一布朗钢铁公司老板（1865)。
259。
埃默里，查理·爱德华（Emery,CharlesEdward1838—1898)——美国发明家。
394。
埃斯克里格(Eskrigge)——英国纺纱厂主，斯托克波特市治安法官。
290。
艾金.约翰(Aikin，John1747—1822)——英国医生、历史学家和激进派政论家。
609—610,769,775,776。
爱德华三世（EdwardIII1312—1377）英国国王（1327—1377)。
270、758。
爱德华六世(EdwardVI1537—1553)—英国国王(1547—1553)。
-755。
爱尔维修，克劳德·阿德里安(Helvetius，Claude-Adrien1715—1771)——法国
哲学家，机械唯物主义的代表人物，无神论者，法国的革命资产阶级的思想
家。—627。
爱利莎(Elise)—英国伦敦一家宫廷时装店的老板。
—252。
安·斯图亚特(Anna[Ann，Anne]Stuart1665—1714)英国女王（1702
1714)。—151、756。
安德森，亚当(Anderson.Adam1692前后—1765)——苏格兰资产阶级经济学
家，写有关于贸易史方面的著作。
——764,776。
安德森，詹姆斯(Anderson，James1739—1808）——苏格兰资产阶级经济学家，
研究了级差地租理论的基本特征。
520、577、635、746、750、764。
安谛巴特洛斯(帖撒罗尼迦城的)（AntipatrosofThessalonike约公元前1世纪）
一古希腊诗人。—421。
奥德，威廉·密勒(Ord,William Miller 1834—1902)英国医生。—707。
奥弗斯顿勋爵—见劳埃德，赛米尔·琼斯，奥弗斯顿男爵。
奥克尼夫人.伊丽莎白·维利尔斯(OrkneyElizabethVilliers，Lady1657
1733)—英国国王威廉三世(奥伦治的)的情妇。
。——743。
奥雷利，约翰·卡斯帕尔·冯(Orelli，Johann Kaspar von 1787—1849)——瑞士古
典语文学家,柏拉图的《理想国》等古典古代著作家著作的出版者。
-376。
=====第913页=====
892
马克思恩格斯全集
奥姆斯特德.弗雷德里克·罗(OlmstedFrederick Law1822—1903）-—美国
园林设计师，写有关于英国和北美方面的著作.《普特南氏月刊》的撰稿人：
1856年曾到欧洲各国考察公园的设计情况。
-189。
奥普戴克，乔治(Opdyke,George1805—1880)—-美国企业家、政治活动家和
经济学家。—152。
奥日埃，马利（Augier，Marie19世纪中叶）—法国新闻工作者，财政经济学
家.写有经济学方面的著作。——777。
奥特利，乔治(Ottley，George)——英国伦敦一家壁纸厂的经理。———245。
奥特斯，贾马里亚(Ortes,Giammaria1713－1790)——意大利经济学家，修道
士；重商主义的反对者。
634、665。
奥特韦，约翰·哈斯丁(Otway. John Hastings)
一爱尔兰法官.贝尔法斯特法
庭庭长。
277。
B
巴顿，约翰（Barton，John1789—1852)——英国经济学家，资产阶级古典政治经
济学的代表人物。
-649,694。
巴尔本，尼古拉斯（Barbon，Nicholas约1640—1698）—英国资产阶级经济学
家，认为物的价值是由物的有用性决定的；货币国定说的先驱。
。—21、22、
23、24、107、113、128、130、634。
巴拉德，爱德华（Ballard，Edward1820—1897）英国医生，伦敦卫生视察员。
—484。
巴师夏，弗雷德里克(Bastiat，Frédéric1801—1850)法国资产阶级庸俗经济
学家，阶级调和论的代表人物。
。——62、63、185、422、579。
巴特勒，赛米尔(Butler，Samuel1612—1680)—英国讽刺诗人，革命浪漫派的
代表;《休迪布腊斯》一诗的作者。
23。
巴泽多，约翰·伯恩哈德(Basedow，JohannBernhard1724—1790)—德国教
育家，教育改革的倡导者，提倡现实主义的教学方法。
—506。
拜比吉，查理（Babbage，Charles1792—1871)——英国数学家、力学家和资产阶
级经济学家。
355、358、359、385、402、418。
拜特尔，约翰·格奥尔格（Baiter,Johann Georg1801—1877)——瑞士语文学
家，柏拉图的《理想国》等古典古代著作家著作的出版者。—376。
班克斯，乔治（Bankes，George1788—1856)——英国法学家和政治活动家，托
=====第914页=====
人名索引
893
利党人；议会议员，财政部官员。
-697。
邦伯里，托马斯·查理(Bunbury.Sir Thomas Charles）
英国经济学家，议会
议员。743。
贝德福德家族—英国贵族世家。
744。
贝恩斯，约翰（Baynes，John）——英国政论家，布莱克本市议会议员;1857年发
表了两篇关于棉花贸易的论文。
—399、402。
贝尔·查理(Bell，SirCharles1774—1842)——苏格兰生理学家和外科医生，在
布拉德福德贫民习艺所任职。——279、685。
贝卡里亚侯爵，切扎雷·博内萨纳（Beccaria，CesareBonesana，marchesede
1738—1794）——意大利法学家、政论家和经济学家；18世纪资产阶级启蒙
运动的代表。—375。
贝克，罗伯特（Baker，Robert）—英国工厂视察员（1878年以前）。
———412、
441、462、730。
贝克尔.伊曼努尔（Bekker，Immanuel1785—1871)——德国语言学家，整理并
出版了古典古代著作家（柏拉图、亚里士多德、阿里斯托芬等)的著作。
-139。
贝克莱，乔治（Berkeley，George1685—1753)———英国哲学家和神学家，主观唯
心主义的代表人物；在政治经济学上是重商主义的批评者；认为劳动是财富
的主要源泉；货币国定说的代表人物。——343、363。
贝魁尔·康斯坦丁（Pecqueur,Constantin1801－1887)-——法国经济学家，空想
社会主义者，圣西门的学生。
——631.
贝勒斯，约翰(Bellers,John1654—1725)——英国经济学家，强调劳动对财富形
成的意义;曾提出一些空想的社会改革方案。
115、123、130、332、357、
442、496、506、632.
贝利.赛米尔（Bailey，Samuel1791—1870)——-英国资产阶级经济学家和哲学
家,从庸俗经济学的立场反对李嘉图的劳动价值论，同时也正确地指出了李
嘉图经济学观点中的一些矛盾。——36、44、64,65、628。
贝内特(Bennett)——英国伦敦面包房老板(186)。—566。
贝内特（Bennet，A.19世纪上半叶）—英国农场主，仲裁人，一家贫民习艺所
的管理人。
—618.
本恩(Benn)——771。
比彻·斯托·哈丽雅特·伊丽莎白（Beecher-Stowe，HarrietElizabeth1811
=====第915页=====
894
马克思恩格斯全集
1896)——美国女作家.美国废奴运动的积极参加者；《汤姆叔叔的小屋》的作
者。751。
比多（Bidaut.J.N.19世纪上半叶）一
一法国政论家，国家官员；写有关于经济
问题的文章。
326。
比泽，弗兰茨(Biese.Franz1803—1895)
一德国教育家、语言学家和哲学家，
写有论亚里士多德哲学的著作。
-421。
毕舍，菲力浦·约瑟夫·本杰明（Buchez，Philippe-Joseph-Benjamin1796-
1865)—法国政治活动家和历史学家,资产阶级共和党人，1821年起为圣
西门的学生，七月革命后是基督教社会主义的思想家；国民议会议长(1848)。
—761。
边沁，耶利米(Bentham,Jeremy1748—1832)——英国社会学家、哲学家和经济
学家，功利主义理论的主要代表,主张效用原则是社会生活的基础。
166,627、629。
波斯尔思韦特，玛拉基（Postlethwayt，Malachy1707—1767）英国经济学
家，《工商业大辞典》的编者。
273、274。
波特尔，阿朗索(Potter,Alonzo1800—1865)—美国哲学家和经济学家，1815
年起为宾夕法尼亚的主教;曾在一些院校教授神学。
—612。
波特尔，埃德蒙（Potter.Edmund）英国工厂主和政治活动家，自由贸易的拥
护者，60年代初是曼彻斯特商会会长，议会议员。
297、591、593—594。
伯克，埃德蒙(Burke.Edmund1729—1797)——英国政论家和政治活动家，辉
格党人，后为托利党人，议会议员，重农主义者；初期倾向自由主义，后为18
世纪末法国资产阶级革命的反对者：写有经济学方面的著作。
200、231、
328、744、777。
伯里克利(Pcrikles[Pericles]公元前495前后—429)—雅典国务活动家，战
略家（公元前444—429）；主张巩固奴隶主民主制。
376。
柏拉图（Platon[Plato]约公元前427—347)——古希腊哲学家，客观唯心主义
的主要代表人物.奴隶主贵族的思想家,自然经济的拥护者。—376—377。
博尔顿，马修（Boulton，Matthew1728—1809）—英国工程师和工厂主。
387。
博克斯霍恩，马尔库斯·聚埃里乌斯（Boxhorn.Marcus Zuerius1612—1653)
荷兰历史编纂学家和语言学家。
443。
布阿吉尔贝尔.皮埃尔·勒珀桑(Boisguillebert，Pierre Le Pesant1646—1714)
=====第916页=====
人名索引
895
一法国经济学家和统计学家，重农学派的先驱，法国资产阶级古典政治经
济学的创始人；写有《法国详情》和其他经济学著作。
—114,126。
布坎南，大卫(Buchanan,David1779—1848)——英国政论家和资产阶级经济
学家，亚·斯密的学生，斯密著作的出版者和注释者。—110、576、750。
布莱基，罗伯特(Blakey，Robert1795——1878)——英国哲学家。
742。
布莱斯，阿道夫·古斯塔夫(Blaise，Adolph-Gustave1811—1886)-
法国经济
学家，日·阿·布朗基的著作的编者。
344。
布莱特，约翰(Bright，John1811—1889)—英国政治活动家，棉纺厂主，自由
贸易派领袖和反谷物法同盟创始人；60年代初起为自由党（资产阶级激进
派)左翼领袖；曾多次任自由党内阁的大臣。
253、283、576、669、
700,768。
布朗，约翰（Brown，John）——英国埃利斯一布朗钢铁公司老板（1865）。
259。
布朗基，路易·奥古斯特（Blanqui，Louis-Auguste1805—1881）——法国革命
家，空想共产主义者，主张通过密谋性组织用暴力夺取政权和建立革命专政；
许多秘密社团和密谋活动的组织者，1830年七月革命和1848年二月革命的
参加者，秘密的四季社的领导人，1839年五月十二日起义的组织者，同年被
判处死刑，后改为无期徒刑；1848—1849年革命时期是法国无产阶级运动的
领袖；巴黎1870年十月三十一日起义的领导人，巴黎公社时期被反动派囚禁
在凡尔赛，曾缺席当选为公社委员；一生中有36年在狱中度过。—276。
布朗基，日罗姆·阿道夫（Blanqui，Jérôme-Adolphe1798—1854）法国经济
学家和经济学史学家，庸俗政治经济学的代表人物，路·奥·布朗基的哥哥。
276、344。
布雷，约翰·弗兰西斯(Bray，John Francis1809—1897)—英国经济学家，空
想社会主义者，罗·欧文的信徒，职业是印刷工人；阐发了“劳动货币”的理
论。51。
布林德利，詹姆斯（Brindley，James1716—1772）—英国工程师和发明家。
357。
布鲁克纳，约翰（Bruckner，John1726—1804)——英国教士，写有一些哲学著
作。634。
布鲁姆，亨利·彼得，布鲁姆-沃克斯勋爵(Brougham，Henry Peter，LordBrougham
andVaux1778—1868）——英国国务活动家、法学家和著作家，辉格党人，
=====第917页=====
896
马克思恩格斯全集
20—30年代是自由贸易的拥护者，曾任大法官（1830—1834），曾促进1832
年选举改革的实施；议会议员。
。—776。
布鲁纳，约翰·康拉德（Brunner. JohannKonrad1653—1727)—德国医生。
499。
布罗迪·本杰明·柯林斯(Brodie.SirBenjamin Collins1783—1862)—英国外
科医生和生理学家。279。
布罗顿男爵见霍布豪斯，约翰·卡姆，布罗顿男爵。
布罗顿(Broughton）——英国诺丁汉的治安法官。—240。
布思罗伊德(Boothroyd)——1860年曾在英国汉利行医。——242。
布瓦洛，埃蒂耶纳(Boileau,Etienne1200—1269)——法国商人，巴黎商会会长，
记述巴黎手工业行会的《手工业手册》一书作者。——503。
布瓦洛 德普雷奥，尼古拉(Boileau-Despréaux，Nicolas1636—1711）-法国诗
人和文学评论家,法国古典文学的代表人物:《读经台》的作者。
——673。
C
查理一世（Charles11600—-1649)——英国国王（1625—1649).17世纪英国资
产阶级革命时期被处死。—740、741。
查理一世，查理大帝（Charles1,Charlemagne742—814）——-法兰克国王（768
年起）和皇帝（800年起）。
—747。
查理二世(CharlesII1630—1685)——英国国王(1660—1685)。
109。
查理五世(KarlV1500—1558)——德意志神圣罗马帝国皇帝(1519—1556).
称查理五世;曾为西班牙国王（1516—1556)，称查理一世：拉萨尔的剧本《弗
兰茨·冯·济金根》中查理五世的原型。
—756。
查理六世(KarlVI1685—1740)——德意志神圣罗马帝国皇帝(1711—1740)，
莱奥波德一世之子。
443。
查理十世·古斯塔夫（KarlXGustaf1622—1660）——瑞典国王（1654-
1660)。—744。
查理十一世（KarlX11655—1697)—瑞典国王(1660--1697)。
744。
查默斯，托马斯（Chalmers，Thomas1780—1847)——苏格兰神学家和资产阶级
经济学家，马尔萨斯的追随者。
139、150、634、635。
柴尔德，乔赛亚(Child，JosiahJosias]1630—1699)—英国商人，经济学家和
银行家，重商主义者，东印度公司董事长。
777。
=====第918页=====
人名索引
897
D
达尔文，查理·罗伯特(Darwin,Charles Robert1809—1882)英国自然科学
家，科学的生物进化论的奠基人。
349,381。
达菲，查理·加万(Duffy，Charles Gavan1816—1903)—爱尔兰政治活动家
和新闻工作者，“青年爱尔兰"领导人和保障租佃者权利同盟创建人之一，议
会议员;1856年流亡澳大利亚，曾多次任国家公职。——793。
达菲，威廉(Duffy，William)—英国工人。——244。
达弗林侯爵·弗雷德里克·坦普尔·汉密尔顿·坦普尔·布莱克伍德
（Dufferin，Frederick Temple Hamilton-Temple-Blackwood，Marquessof
1826—1902)—英国国务活动家和外交家，自由党人，爱尔兰大地主，曾参
加格莱斯顿内阁（1868—1872），加拿大总督（1872—1878），驻彼得堡大使
（1879—1881），驻君士坦丁堡大使（1881—1882），印度总督（1884—1888）。
—730、731。
但丁·阿利格埃里（DanteAlighieri1265—1321）—意大利诗人。
84、244。
道布尔迪·托马斯(Doubleday.Thomas1790—1870)——英国政论家和经济学
家。773。
道默，格奥尔格·弗里德里希(Daumer.Georg Friedrich1800—1875)—德国
著作家，写有一些宗教史方面的著作。
288。
德·昆西，托马斯(DeQuincey,Thomas1785—1859)——英国著作家和经济学
家，李嘉图著作的注释者。——407。
德比伯爵，爱德华·乔治·杰弗里·斯密斯·斯坦利，（比克斯塔夫的)斯坦利
勋爵(Derby,Edward George Geoffrey SmithStanley,LordStanleyofBicker-
stafe,Earlof1799—1869)英国政治活动家，托利党领袖，19世纪下半
叶为保守党领袖;曾任陆军和殖民大臣（1833-1834和1841－1845)，内阁首
相（1852、1858—1859和1866—1868)。
470。
德尔，路易·弗朗索瓦·欧仁(Daire.Louis-François-Eugene 1798—1847)
法国著作家和资产阶级经济学家，政治经济学著作的出版者。-
—23、26、
73、82、90、91、94、99、115、126、129、145、146、148、151、204、318。
德库.萨洛蒙（DeCous，Salomon1576—1626）—法国建筑师和工程师。
—-386。
=====第919页=====
898
马克思恩格斯全集
德莱登，约翰(Dryden,John1631—1700)——英国诗人和剧作家，古典主义的
代表人物。—238。
德斯杜特·德·特拉西伯爵，安东·路易·克劳德(Destutt de Tracy,Antoine-
Louis-Claude,comtede1754—1836)——法国经济学家、感觉论哲学家和政
治活动家，哲学上观念学派的创始人；立宪君主制的拥护者。—61、62、
144、151,331、334、667。
邓宁，托马斯·约瑟夫(Dunning，Thomas Joseph1799—1873)—英国工会活
动家和政论家。—567、571,572、777。
狄奥多鲁斯(西西里的)（Diodorus Siculus公元前80前后—29)——希腊历史学
家，曾在罗马居住；《史学丛书》的作者。一
—231、348、378、527。
狄德罗，德尼(Diderot，Denis1713—1784)—法国哲学家，机械唯物主义的代
表人物：无神论者，法国革命资产阶级的代表，启蒙思想家，百科全书派领袖；
1749年因自己的著作遭要塞监禁。——118。
笛卡儿，勒奈(Descartes，René1596—1650）——法国二元论哲学家、数学家和
自然科学家。401。
蒂利一亨德森（Tillie&Henderson）—爱尔兰的伦敦德里的一家衬衫厂。
——477、490。
都铎王朝——英国王朝（1485—1603)。
767。
杜邦，皮埃尔(Dupont，Pierre1821—1870)——法国作曲家，他的《工人之歌》在
工人中广为流传。—716。
杜尔哥，安娜·罗伯尔·雅克，洛恩男爵（Turgot，Anne-Robert-Jacques，baron
deI'Aulne1727—1781）——法国国务活动家、经济学家和哲学家，重农学派
的重要代表人物，魁奈的学生;财政总监（1774—1776)。——170、318、547。
杜克佩西奥，爱德华(Ducpétiaux，Edouard1804—1868)——比利时政论家和统
计学家，资产阶级慈善家，监狱和慈善设施视察员。
692、693。
-
杜鲁门(Truman)—英国诺丁汉贫民诊所的医生。—481。
杜蒙.皮埃尔·埃蒂耶纳·路易（Dumont.Pierre-Etienne-Louis1759—1829)
瑞士传教土和政论家，米拉波和边沁的秘书，边沁著作的出版者。
627。
E
厄什韦葛，威廉·路德维希·冯（Eschwege，WilhelmLudwigvon1777
=====第920页=====
人名索引
899
1855)——德国地质学家和地理学家，矿工；写有关于采矿工程的著作。
-26。
恩布尔顿(Embleton)——英国纽卡斯尔热病医院的医生。——683。
恩索尔，乔治(Ensor，George1769—1843)——英国政论家，马尔萨斯主义的批
评者。750。
F
法尔，约翰·理查(Farre,JohnRichard1774—1862)英国医生。
279。
范德林特，杰科布（Vanderlint,Jacob死于1740年)英国经济学家，重农学
派的先驱，货币数量论的早期代表。
107、115、129、273、275、317、338、
357,634。
菲尔登，约翰(Fielden,John1784—1849)—英国厂主，慈善家；议会议员，工
厂立法的拥护者。
416、426、774、775。
菲力浦六世(瓦卢瓦的)（PhilippeVIde Valois1293—1350)
法国国王
73。
(1328—1350)。
菲瑟灵，西蒙(Vissering，Simon1818—1888)—
一荷兰资产阶级经济学家和统
计学家，庸俗政治经济学的代表。
-517。
费尔贝恩，威廉（Fairbairn，William1789—1874）——英国厂主，工程师和发明
家。450。
费伦德，威廉·布什菲尔德(Ferrand，WilliamBushfield1809—1889)——英国
政治活动家，托利党人，议会议员，贵族慈善运动的主要代表。
265、266、
431,591。
费希特，约翰·哥特利布（Fichte,JohannGottlieb1762—1814)——德国哲学
家，德国古典哲学的代表人物，主观唯心主义者。
丰特雷，安东·路易（Fonteret，Antoine-Louis）——法国医生，19世纪下半叶写
373。
有一些公共卫生方面的著作。
弗格森，亚当(Ferguson，Adam1723—1816)—苏格兰历史学家、哲学家和社
会学家；大·休谟的追随者。
107、363、371,372、373。
弗莱彻，安德鲁(Fletcher,Andrew1655—1716)—苏格兰政治活动家，地主，
-742。
维护苏格兰的独立。
弗赖塔格，古斯塔夫(Freytag，Gustav1816—1895)—德国资产阶级著作家和
新闻工作者。——759。
=====第921页=====
900
马克思恩格斯全集
弗里德里希二世，弗里德里希大帝(FriedrichI，FriedrichderGroBe1712
1786)——普鲁士国王(1740—1786)。
737、753、764765、774。
弗利特伍德，威廉(Fleetwood,William1656—1723)———英国主教，写有英国价
格史方面的著作。
271。
弗尼霍夫，约翰(Fernyhough，John)-
英国斯塔福德郡陶器厂的一名10岁的
童工（1863）。
-242。
孚耳阿伯，约翰（Faulhaber,Johann1580—1635）
德国数学家和工程师。
386。
孚赫，茹尔(尤利乌斯）（Faucher，Jules[Julius]1820—1878)——德国政论家和
资产阶级庸俗经济学家，青年黑格尔分子；自由贸易的拥护者；1850年为柏
林《晚邮报》的创办人和编辑；1850—1861年侨居英国，为《晨星报》的撰稿
人，写有关于住宅问题的著作；1851年为《伦敦新闻画报》德文版编辑；1861
年回到德国，后为进步党人，1866年起为民族自由党人。
236、481
482。
福布斯（Forbes19世纪）——英国发明家。
403。
福蒂斯丘，约翰（Fortescue，John约1394—1476)英国法学家·财政大臣，写
有一些关于英国国家制度的著作。——737、738。
福尔邦奈，弗朗索瓦·韦龙·杜韦尔热·德（Forbonnais，FrançoisVeron-
Duvergerde1722—1800）——法国资产阶级经济学家和金融家.货币数量论
的拥护者，重农主义的反对者。73。
福塞特，亨利（Fawcett，Henry1833—1884）—英国资产阶级庸俗经济学家，
约·斯·穆勒的信徒，1865年起为议会议员，自由党人。
512、576、628、
629、673,768。
福斯特.纳撒尼尔（Forster.Nathaniel1726前后—1790)——英国教士·写有一
些经济学著作，维护工人的利益。
273、442、745、746。
福斯特，威廉·爱德华(Forster.WilliamEdward1818—1886)
英国工厂主
和政治活动家，自由党人，议会议员（1861年起），曾任爱尔兰事务大臣
（1880—1882)；奉行残酷镇压爱尔兰民族解放运动的政策。
683、685。
傅立叶，沙尔(Fourier,Charles1772—1837)——法国空想社会主义者。
291、394、442、611、718。
富尔顿，罗伯特(Fulon,Robert1765—1815)——美国工程师和发明家，1803年
建造了第一艘轮船。
506。
=====第922页=====
人名索引
901
对者；写有一些关于货币流通和信贷问题的著作。——127。
富兰克林，本杰明（Franklin，Benjamin1706—1790)——美国政治活动家、外交
家、经济学家、作家和自然科学家；美国启蒙运动的代表人物，美国独立战争
的参加者，美国独立宣言（1776）的起草人之一；他最先有意识地用劳动时间
来确定价值。
152、170、333、634。
G
戈登，约翰（Gordon.SirJohn1798—1862）爱尔兰医生·科克市市长。
-164。
戈东诺夫，波里斯·费多罗维奇（oyHOB，Bopnc ΦemopoBH1551前后一
1605）——俄国沙皇（1598—1605)。
-743。
戈弗雷(Godfrey)——戈弗雷强心剂（一种鸦片制剂)的发明者。
-407。
哥伦布.克里斯托弗尔(Colombo[Columbus],Christoforo1451—1506)——意
大利航海家，在西班牙供职，在四次航海（1492-1504）过程中，发现并考察了
加勒比群岛以及中美洲沿海地区和南美洲的东北地区。——-116。
哥特舍德.约翰·克里斯托夫(Gottsched，Johann Christoph1700—1766)
德国作家、文学评论家和理论家，18世纪德国早期启蒙运动的代表人物，对
当时德国戏剧的改革和文学语言的规范化起了一定作用，后来坚持陈旧观
点.停止不前。
—211.
格迪斯(Geddes，J.）——英国一家玻璃制品厂厂主。——415。
格莱斯顿，威廉·尤尔特(Gladstone，WilliamEwart1809--1898）—英国国务
活动家，托利党人，后为皮尔分子，19世纪下半叶是自由党领袖；曾任财政大
臣（1852-1855和1859—1866）和首相（1868—1874、1880—1885、1886和
1892—1894)。
671,672、673、796。
格雷，乔治(Grey,George1799—1882）——英国国务活动家，辉格党人，曾任内
务大臣（1846—1852、1855—1858和1861—1866）和殖民大臣（1854-
1855)。—289、686。
格雷，约翰(Gray,John1798—1850)——英国经济学家.空想社会主义者，罗·
欧文的信徒；阐发了“劳动货币”的理论。—51。
格雷格，罗伯特·海德(Greg,RobertHyde1795—1875)—英国大厂主·自由
党人，自由贸易的拥护者。
293。
=====第923页=====
902
马克思恩格斯全集
工人，布鲁塞尔印刷工人协会书记，《布鲁塞尔轻罪法庭上的印刷工人》
(1865)一书的作者。—573。
格林豪，爱德华·黑德勒姆(Greenhow,Edward Headlam1814—1888)—一英
国医生和公共卫生学家。
241、242、295、431。
格罗夫，威廉·罗伯特(Grove,William Robert1811—1896)—英国物理学家
和法学家。539。
格思里.詹姆斯(Guthrie，James1785—1856)—英国医生。
279。
H
哈克斯特豪森男爵，奥古斯特·弗兰茨(Haxthausen,August Franz Freiherrvon
1792-1866)—普鲁士官员和作家，联合议会议员(1847—1848)，后为普鲁
士第一议院议员；写有描述普鲁士和俄国土地关系中当时还残存的土地公社
所有制方面的著作。——801。
哈勒，卡尔·路德维希·冯(Haller.CarlLudwigvon1768—1854)——瑞士法
学家和历史学家，阿·冯·哈勒的儿子。—401。
哈里斯（Harris）——英国博尔顿市警察局长。
。—473。
哈里斯—见马姆兹伯里伯爵·詹姆斯·哈里斯。
哈里斯，詹姆斯（Harris，James1709—1780）——英国语文学家和哲学家.国务
活动家，议会议员，财政部部务委员（1763-1765）。—375、376。
哈里逊，威廉（Harrison.William1534—1593)——英国教士，他的一些著作是
研究英国16世纪历史的宝贵资料。
738、762。
哈利法克斯侯爵，乔治·萨维尔（Halifax，Sir George Savile.Marquis of1633
1695)——英国国务活动家。——81。
哈鲁普（Harrupp）——英国韦斯特伯里利的利奥韦呢绒厂厂主。
440、441。
哈姆，威廉（Hamm.Wilhelm1820—1880)——德国农学家，写有一些农业问题
的著作。
-518。
哈斯丁，沃伦(Hastings，Warren1732—1818)——英国政治活动家，英国第一任印
度总督（1774一1785）同时任职于东印度公司，实行残酷的殖民政策，因滥用
职权于1788年被提交法庭,但被宣告无罪并由公司赔偿损失。——771。
哈索尔，阿瑟·希尔(Hassall，Arthur Hill1817—1894)——英国医生，写有一
些关于公共卫生问题的著作。
164、246。
=====第924页=====
人名索引
903
哈维(Harvey)—英国医生。
79,708。
哈维，威廉（Harvey，William1578—1657)——英国医生、生理学家和胚胎学
家，科学生理学的创始人和胚胎学研究的倡导者；1628年发现血液循环系
统。79。
哈西，维维安(Hussey，Vivian19世纪)英国矿主，1866年为议会矿山调查
委员会委员。
-512。
海恩斯，耶利米（Haynes，Jeremiah)—英国一家轧钢厂的一名12岁的童工
(1865)。—257。
海涅，亨利希(Heine，Heinrich1797—1856)—
德国诗人，革命民主主义运动
的先驱，马克思一家的亲密朋友。
-627。
海特男爵，奥古斯特(Heydt.August Freiherr von der 1801—1874)—普鲁士
银行家、政治活动家，曾任商业、工业和公共工程大臣（1848年12月一1862
年)和财政大臣（1862,1866—1869)；1849年为第二议院议员。——276。
汉密尔顿，威廉(Hamilton，William1788—1856)—苏格兰哲学家，不可知论
者;杜·斯图亚特著作的编者。—
326、353、370、503。
汉特，亨利·朱利安（Hunter，HenryJulian19世纪)——英国医生，写有许多关
于工人困苦生活条件方面的报告。
411、679、680、681、683、687、689、
700、704,705、706、707、708、709、714、715、740。
豪威耳，托马斯·琼斯(Howell,Thomas Jones死于1858年)英国工厂视察
员。222、238、290,292。
豪伊特，威廉(Howitt，William1792—1879)英国著作家，写有基督教的历
史和许多其他问题的著作。
—770。
赫顿.查理（Hutton,Charles1737—1823)英国数学家。
-381。
赫尔岑，亚历山大·伊万诺维奇（TepueH，AJeKcaHnpBaHoBny1812—1870)
一俄国唯物主义哲学家、政论家和作家，革命民主主义者，1847年流亡法
国，1852年移居伦敦，在英国建立“自由俄国印刷所”，并出版《北极星》定期
文集和《钟声》报。—801。
赫弗，斐迪南（Hoefer，Ferdinand1819—1882)—法国出版商，原系德国人。
528。
赫拉克利特(Herakleitos约公元前540—480)—
古希腊哲学家，辩证法的奠
基人之一，自发的唯物主义者。
87。
赫伦施万德.让（Herrenschwand，Jean1728—1812)—
一瑞士资产阶级经济学
=====第925页=====
904
马克思恩格斯全集
家。一-105。
赫胥黎，托马斯·亨利(Huxley，Thomas Henry1825—1895)—英国自然科
学家，生物学家；达尔文的朋友和信徒及其学说的普及者，在哲学方面是不彻
底的唯物主义者。499。
黑格尔，乔治·威廉·弗里德里希（Hegel.GeorgWilhelm Friedrich1770一
1831）——德国古典哲学的主要代表。
31、36、39、41、73、83、157、169、
261,312、340、374、602、612。
亨利三世(Henri I1I 1551—1589）
法国国王（1574—1589)。--116。
亨利七世（HenryVII1457—1509）—
一英国国王（1485—1509）。
270、
739、754。
亨利八世（HenryVIII1491—1547)——英国国王(1509—1547)。
270、
739、754。
胡阿雷斯，贝尼托·帕布洛(Juárez[Juarez]，Benito Pablo1806—1872）墨
西哥国务活动家，内战（1858—1860）和法国武装干涉墨西哥（1861—1867）时
期为自由党的领袖，墨西哥总统(1858—1872)。——157。
华德.约翰(Ward.John19世纪）——英国历史学家，《维多利亚女王陛下在位
初期的特伦特河畔斯托克城》(1843)—书的作者。——265。
华莱士，罗伯特(Wallace.Robert1697—1771）——英国教士和统计学家.提出
了人口论，后为马尔萨斯所利用。
361、634。
华氏（华伦海特），加布里埃尔·丹尼尔（Fahrenheit，GabrielDaniel1686
—298。
1736）——荷兰物理学家，设计过一种改良温度计。
怀特（White）——英国社会活动家，曾任童工调查委员会委员。
—244、256
260、262,415,485、487.
怀特（White,W.）英国医生。
-498。
381。
淮亚特，约翰(Wyatt，John1700—1766)—英国技师，曾发明纺纱机。
惠特布雷德，赛米尔（Whitbread.Samuel1758—1815)——-英国政治活动家，议
会议员，辉格党人。——760。
惠特尼.伊莱（Whitney，Eli1765—1825)
美国发明家.曾发明轧棉机。
394、402。
霍布豪斯，约翰·卡姆.布罗顿男爵（Hobhouse，JohnCam，BaronBroughton
1786-1869)——英国国务活动家.辉格党人;1831年的工厂法是在他的倡议下
通过的;曾任印度事务督察委员会主席(1835—1841和1846—1852)。—－290。
=====第926页=====
人名索引
905
霍布斯，托马斯(Hobbes,Thomas 1588—1679)—英国哲学家，机械唯物主义
的代表人物，早期资产阶级天赋人权理论的代表。——159、401、634。
霍顿，约翰（Houghton，John死于1705）—英国商人和经济学家，写有一些关
于商业、工业和农业问题的著作。—442。
霍恩，乔治（Horne，George1730—1792)—英国主教，写有抨击伊·牛顿、
大·休谟、亚·斯密和其他学者的小册子。
635。
霍尔，克里斯托弗·纽曼(Hall,Christopher Newman 1816—1902)—英国教
士，高级僧侣的代表人物。—253。
霍华德·德·沃尔登男爵，查理·奥古斯塔斯·埃利斯（HowarddeWalden.
Charles Augustus Ellis.Baron 1799—1868)英国外交官。
276。
霍吉斯金，托马斯（Hodgskin，Thomas1787—1869)—英国经济学家和政论
家，空想社会主义者;他以李嘉图的理论为依据，批判资本主义，维护无产阶
级的利益。347、362、364、551、591、769。
霍林舍德，拉斐尔（Holinshed，Raphael约死于1580年）英国历史学家，写
有英格兰、苏格兰、爱尔兰自远古时代至16世纪70年代的编年史。
—738。
霍罗克(霍罗克斯)（Horrock[Horrocks]）—英国工厂主(1844）。
——425。
霍罗克斯见霍罗克(霍罗克斯）。
霍纳，弗兰西斯（Horner，Francis1778—1817)——英国资产阶级经济学家和政
治活动家，议会议员，辉格党人，金条委员会主席（1810），李嘉图货币论的追
随者。—775。
霍纳，伦纳德（Horner，Leonard1785—1864)-
英国地质学家和社会活动家，
曾任工厂视察员（1833—1859），维护工人利益。
219、237、277、281、285、
289、291,297,413、414、427、428、442、568。
霍伊恩，哥特洛布·赛米尔·卡尔见克劳伦，亨利希。
J
基尔希曼，尤利乌斯·海尔曼·冯（Kirchmann,JuliusHermannvon1802
1884）—德国法学家、政论家和哲学家，自由党人；1848年为普鲁士国民议
会议员，属于中间派左翼，后为普鲁士邦议会议员和德意志帝国国会议员；写
有哲学和法学方面的著作。545。
基林，安（Killin,Ann）—苏格兰一所学校的创办人。
413。
=====第927页=====
906
马克思恩格斯全集
基斯(Keys)—英国医生。—253。
基谢廖夫伯爵，帕维尔·德米特里耶维奇(KuceeB，aBenMHTpHeBn，rpad
1788—1872)——俄国国务活动家和外交家，将军；摩尔多瓦和瓦拉几亚俄国
行政当局首脑（1829—1834），枢密院农民问题委员会常务委员（1835），国家
产业大臣(1837—1856);1837—1841年实行温和的改革：俄国驻巴黎大使
(1856—1862)。
233。
吉尔摩公司(Gilmore)——英国曼彻斯特的一家纺织品公司。
449。
吉洛特，约瑟夫(Gillott，Joseph1799—1873)——英国工厂主，在伯明翰首先实
行钢笔尖的大规模生产。—476。
吉斯伯恩，托马斯(Gisborne，Thomas1758—1846)——英国神学家，写有一些
基督教道德问题的著作。
775。
加德纳，罗伯特（Gardner，Robert)——英国棉纺厂厂主，1844年将开设在普雷
斯顿各企业的工作日从12小时缩减到11小时。—425、428。
加尔涅伯爵，热尔曼(Garnier，Germain,comte de1754—1821)法国经济学
家和政治活动家，保皇党人；重农学派的模仿者，亚·斯密著作的翻译者和注
释者。—373、569。
加利阿尼，斐迪南多(Galiani，Ferdinando1728—1787)——意大利经济学家，重
农学派学说的反对者;认为物的价值是由物的有用性决定的，同时对商品和
货币的本性作了一些正确的猜测。
-71、73、140、145、319、662。
加尼耳，沙尔（Ganilh，Charles1758—1836)—法国政治活动家，资产阶级庸
俗经济学家和重商主义的模仿者。
55、75、163、170、462。
加斯克尔，彼得(Gaskell，Peter19世纪上半叶)英国医生和政论家.自由党
人。—450、458。
杰科布，威廉(Jacob,William1762—1851)———英国商人和著作家，写有经济学
方面的著作。
-26、213。
杰克逊(Jacson）——英国工厂主(1844)。
425。
杰伊（Jay）——英国的一个铁路工程的承包商。
686。
金凯德，约翰（Kincaid，John1787—1862)——英国官员，1850年起为苏格兰工
厂和监狱视察员。
413、414。
居利希，古斯塔夫·冯(Gülich,Gustavvon1791—1847)—德国资产阶级经
济学家和经济史学家，德国保护关税派领袖；写有国民经济史方面的著作。
-772。
=====第928页=====
人名索引
907
（Cuvier,Georges-Leopold-Chretien-Fredéric-Dagobert，baronde1769
1832）法国动物学家和古生物学家，曾经将比较解剖学上升为科学，并提
出了灾变论。—528。
K
卡尔利伯爵.乔万尼·里纳尔多(Carli，Giovanni Rinaldo，contel720—1795)
意大利学者，重商主义的反对者；写有一些关于货币和谷物贸易的著作。
336。
卡尔斯(卡尔斯的），威廉斯—见威廉斯，威廉·芬威克，卡尔斯从男爵。
卡耳佩珀，托马斯(Culpeper,SirThomas1578—1662)—英国经济学家，重商
主义的拥护者。
-777。
卡莱尔，安东尼(Carlisle，SirAnthony1768-1840）—英国外科医生。
279、408。
卡莱尔，托马斯（Carlyle，Thomas1795—-1881)——英国作家、历史学家和唯心
主义哲学家，宣扬英雄崇拜，封建社会主义的代表，资本主义生产方式和资产
阶级政治经济学的批评者，托利党人；1848年后成为工人运动的敌人。
—253。
卡莱尔父子公司(Carlile，Sons&Co.）苏格兰佩斯利的一家棉麻纺纱厂。
314、315。
卡姆梅尔公司（Cammell）—英国的一家钢铁公司。
—259。
卡斯尔雷子爵见斯图亚特，亨利·罗伯特，卡斯尔雷子爵。
卡泽诺夫，约翰（Cazenove，John1788—1879）一
英国庸俗经济学家，马尔萨斯
的追随者。584、596、612。
凯尔恩斯，约翰·埃利奥特(Cairnes，JohnElliot1823—l875）-
英国经济学
家和政论家，反对美国南部的奴隶制度。
-189、265、339。
凯尔森(Kelson)———英国医生。—686。
凯里，亨利·查理(Carey.HenryCharles1793—1879)—美国资产阶级庸俗
经济学家，阶级调和论的创始人。
212、546、578、579、751、767。
凯特勒.阿道夫·朗贝尔·雅克(Quételet，Adolphe-Lambert-Jacques1796—
1874)—比利时统计学家、数学家和天文学家，“平均的个人”论的创立者。
328。
=====第929页=====
908
马克思恩格斯全集
坎伯尔，乔治（Campbell.Sir George1824--1892）——英国国务活动家和外交
官，议会议员（1875—1892)，自由党人；1843—1874年屡任英国驻印度的殖
民官员;写有关于印度的著作。367。
康替龙.菲力浦（Cantillon，Philip）—英国经济学家，1759年曾修订出版理·
康替龙《试论一般商业的性质》一书的英文版。
573。
康替龙，理查(Cantillon，Richard1680—1734）—英国经济学家，商人，重农学
派和亚·斯密的先驱;《试论一般商业的性质》一书的作者。
573、634。
考威尔(Cowell.J.W.[S.W.]）1833年曾以英国工厂委员会委员身份调查
工厂劳动。
578。
柯贝特，托马斯(Corbet，Thomas19世纪)——英国资产阶级经济学家.李嘉图
的追随者。—136,603。
柯尔培尔，让·巴蒂斯特(Colbert，Jean-Baptiste1619—1683)—法国国务活
动家，重商主义者，财政总监（1661年起）.实际上操纵了法国的内外政策；曾
建立国家工场，促进内外贸易。
-313、773。
科贝特，威廉(Cobbett，William1762—1835)—英国政治活动家和政论家，小
资产阶级激进派的代表人物，曾为英国政治制度的民主化进行斗争；1802年
起出版《纪事年鉴》和《科贝特氏政治纪事周报》。
290、741、773。
科布顿.理查(Cobden,Richard1804—1865)-—英国工厂主.自由党人.自由贸
易的拥护者，反谷物法同盟创始人，议会议员（1841—1864）：曾多次参加国际
和平主义者代表大会，如1850年8月美因河畔法兰克福和平主义者代表大
会。—-253,283、700。
科尔邦，克劳德·昂蒂姆(Corbon，Claude-Anthime1808—1891）——法国政治
活动家，共和党人，第二共和国时期任制宪议会副议长（1848-－1849）；第二帝
国崩溃后任巴黎市第十五区区长,1871年国民议会议员，属于左派少数派。
505。
科兰男爵.让·吉约姆·塞扎尔·亚历山大·伊波利特(Colins，Jean-Guillaume-
César-Alexandre-Hippolyte,baronde1783—1859)法国经济学家,原系
比利时人；主张由国家征收地租.以解决资本主义制度的一切社会矛盾。
631、716、792。
克劳伦，亨利希（Clauren，Heinrich原名哥特洛布·赛米尔·卡尔·霍伊恩
GottlobSamuelCarlHeun1771—1854)——德国作家,写有一些感伤主义小
说。
-218。
=====第930页=====
909
人名索引
381。
克劳生，彼得(Claussen，Pieter)——比利时发明家，圆编机的改进者。
克雷格(Craig)——爱丁堡一家银行的雇员(1824)。
126。
克里斯蒂安斯——见霍恩，乔治。
克虏伯，阿尔弗勒德(Krupp.Alfred1812—1887)—德国大工业家，埃森冶金
厂和兵工厂厂主；曾向欧洲许多国家供应枪炮和其他军火。——402。
克伦威尔.奥利弗(Cromwell，Oliver1599—1658)—英国国务活动家，17世
纪英国资产阶级革命时期资产阶级和资产阶级化贵族的领袖；1649年起为
爱尔兰军总司令和爱尔兰总督，1653年起为英格兰、苏格兰和爱尔兰的护国
公。740、742、767。
克罗克，罗杰(Crocker，Roger)——英国丰特米尔的农业工人，1627年被处死。
740。
克肖一利斯公司（Kershaw.Leese&Co.）—英国斯托克波特一家纺纱厂。
-290。
肯特.纳撒尼尔（Kent，Nathaniel1737—1810)—英国农学家，写有农业方面
的著作。746。
孔德，奥古斯特(Comte,Auguste1798—1857)—法国哲学家和社会学家，实
证论的创始人。
-340。
孔德，弗朗索瓦·沙尔·路易(Comte，Francois-Charles-Louis1782—1837)一
法国自由主义政论家和庸俗经济学家。
770。
孔狄亚克.埃蒂耶纳·博诺·德（Condillac，Etienne-Bonnotde1715—1780)
法国经济学家和自然神论哲学家，感觉论者；认为物的价值是由物的有
用性决定的;约·洛克的追随者。——146、147。
库尔塞尔-塞讷伊，让·古斯塔夫(Courcelle-Seneuil,Jean-Gustave1813—1892)
一法国经济学家，商人；写有一些关于工业企业经济、信贷和银行问题的著
作。2813。
库克斯利(Cooksley，W.）英国布里斯托尔一家小五金厂厂主。
——473。
库斯托第.彼得罗(Custodi，Pietro1771—1842)——意大利经济学家，16世纪
末一19世纪初意大利经济学家的著作的编者。
30、71、72、73、74、118、
139、145、319、375、662、665。
库扎·亚历山大鲁·约翰(Cuza[Kusa]，Alexandru Ion1820—1873)——罗马
尼亚政治活动家，1859—1866年为多瑙河两公国摩尔多瓦和瓦拉几亚（这两
个公国于1862年成立了统一的罗马尼亚国家)的国君，称亚历山大·约翰一
=====第931页=====
910
马克思恩格斯全集
世，由于反动派的阴谋，被迫退位并流亡国外。
—157。
的创始人；职业是医生。
90、325、326、573、634。
L
拉博尔德伯爵，亚历山大·路易·约瑟夫（Laborde，Alexandre-Louis-Joseph,
comtede1774—1842)——法国考古学家、政治活动家和资产阶级庸俗经济
学家，自由主义者。——546。
拉弗尔斯，托马斯·斯坦福(Raffles.Thomas Stamford1781—1826)—英国
殖民地官员，曾任爪哇总督（1811—1816）；《爪哇史》一书的作者。
368、770。
拉马志尼，贝尔纳迪诺(Ramazzini，Bernardino1633—1714)——意大利医生，曾
收集并整理有关职业病的统计材料。
373。
拉姆福德伯爵.本杰明·汤普森（Rumford，Benjamin Thompson，Countof
1753—1814）—英国物理学家，出生于北美；一度供职于巴伐利亚政府，在
英国举办过贫民习艺所。—617。
拉姆赛，乔治(Ramsay，George1800—1871)—英国经济学家，资产阶级古典
政治经济学的后期代表人物之一。
149、153、321、525、583、649。
拉萨尔，斐迪南（Lassalle，Ferdinand1825—1864）—德国工人运动中的机会
主义代表，1848—1849年革命的参加者；全德工人联合会创始人之一和主席
(1863)；写有古典古代哲学史、法学史和文学方面的著作。——13、87。
拉韦涅，路易·加布里埃尔·莱昂斯·吉洛·德(Lavergne，Louis-Gabriel-Leonce
Guilhaudde1809—1880)——法国资产阶级经济学家和政治活动家，保皇党
人，写有农业经济方面的著作。——518、545、546。
莱瑟比，亨利(Letheby,Henry1816—1876)——英国医生和化学家。
—252。
莱斯特伯爵，罗伯特·达德利（Leicester，RobertDudley，Earlof1532前后一
1588）—英国女王伊丽莎白的宠臣，1588年为奉命保卫英国抵御西班牙人
侵的英军司令。715。
莱特(Wright)—712。
莱特，托马斯（Wright，Thomasl7l1—1786）——英国自然科学家。
--746。
莱特伯恩，约翰(Lightbourne，John)——英国一家壁纸厂的一名13岁的童工
(1863)。
244。
=====第932页=====
人名索引
911
主义者，维护无产阶级利益，反对马尔萨斯主义。
445、525。
赖德(Ryder)-—英国工厂主和发明家。
400。
兰盖，西蒙·尼古拉·昂利(Linguet，Simon-Nicolas-Henri 1736—1794)—法
国律师、政论家、历史学家和经济学家；反对重农学派，对资产阶级自由和资
本主义私有制、法律作了批判。
228、288、341、633、758。
兰格.赛米尔(Laing，Samuel1810—1897)——英国法学家、政治活动家和政论
家，议会议员，自由党人；曾任英国铁路公司某些高级职务。——-191、662、
679、696。
朗格，弗兰西斯·戴维（Longe.Francis Davy1831—1910)英国法学家。
—241、243、468、501。
朗切洛蒂，塞孔多(Lancellotti,Secondo1575—1643)——意大利考古学家和历
史学家，曾任修道院长；写有一些历史方面的著作。
—443。
劳埃德，赛米尔·琼斯，奥弗斯顿男爵(Loyd，Samuel Jones，BaronOverstone
1796—1883)—英国银行家和资产阶级经济学家，“通货原理”学派的主要
代表人物，议会议员（1819—1826)。——108、128。
勒蒙泰，皮埃尔·爱德华(Lemontey，Pierre-Edouard1762—1826）
法国历
史学家、经济学家和政治活动家，立法议会议员（1791-1792）。
372。
勒特罗纳，吉约姆·弗朗索瓦(Le Trosne，Guillaume-Françoisl728—1780)
一法国资产阶级经济学家，重农主义者。
23、26、73、82、94、99、103、
129、145、146、147、148、151、204。
雷德格雷夫，亚历山大（Redgrave，Alexander1818—1894)——英国官员，曾任
工厂视察员（1878年以前）。
266、267、302、303、387、408、415、449、470、
471,472、564,798、799、800。
雷尼奥，埃利亚斯·若尔日·奥利瓦（Regnault，Elias-Georges-Oliva1801-
1868）法国历史学家和政论家，国家官员。
235。
李比希男爵，尤斯图斯(Liebig，Justus Freiherrvon1803—1873)——德国化学
家，农业化学的创始人。—235、335、397、519、520,589。
李嘉图，大卫(Ricardo，David1772—1823)——英国经济学家，资产阶级古典政治
经济学最著名的代表人物。—44、55、61、62、65、108、128,150、155,179、198、
200、224、225、310、399、404—405、406、421、445、447、452、455、520、533、534、
535、541、542、545、549、579、590、603、610、612、615、623、624、631、649、75。
=====第933页=====
912
马克思恩格斯全集
李奇，耶利米(Leach，Jeremiah)英国工人。
244。
李奇尼乌斯(盖尤斯·李奇尼乌斯·斯托洛)（Gaius Licinius Stolo公元前4世
纪上半叶)——罗马国务活动家.护民官，曾和塞克斯蒂乌斯共同制定保护平
民利益的法律。——747。
李斯特—见马沙姆男爵，赛米尔·坎利夫·李斯特。
里德，乔治(Read，George19世纪上半叶)—英国经济学家和历史学家，《面包
业的历史》一书作者。
。——248,249。
理查森(Richardson)—708。
理查森，本杰明(Richardson,Benjamin1828—1896)—英国医生，写有一些关
于公共卫生和卫生学问题的著作。
252、253、254。
利希诺夫斯基公爵，费利克斯·玛丽（LichnowskiLychnowsky].FelixMaria
Fürstvon1814—1848)—普鲁士军官，西里西亚大地主，法兰克福国民议
会议员，属于右派；1848年法兰克福九月起义时与汉·阿·埃·冯·奥尔斯
瓦尔德一起被人民打死；他是海涅的诗《阿塔·特洛尔》和维尔特的著作《著
名骑士施纳普汉斯基的生平事迹》中一个讽刺人物的典型。——606。
列沙白里哀，伊萨克·勒奈·居伊（LeChapelier，Isaaklsaac]-René-Guy
1754—1794）—一法国政治活动家，1791年6月14日通过的禁止工人结社和
罢工的法案起草人，在雅各宾专政时期因参加阴谋活动被处死。
—761。
琉善（Lucianus[Lukianus]约120—180）——希腊讽刺作家，无神论者。
—635。
卢-拉维涅，皮埃尔·塞勒斯坦（Roux-Lavergne，Pierre-Célestin1802
1874)法国历史学家和哲学家。
761。
卢格，阿尔诺德(Ruge，Armold1802—1880)——德国政论家，青年黑格尔分子，
《哈雷年鉴》的出版者，《莱茵报》的撰稿人，1843—1844年同马克思一起筹办
并出版《德法年鉴》；1844年中起反对马克思，1848年为法兰克福国民议会议
员，属于左派，50年代是在英国的德国小资产阶级流亡者领袖之一；1866年
后成为民族自由党人。——59、138、152。
卢梭，让·雅克(Rousseau,Jean-Jacques1712—1778)——法国启蒙运动的主要
代表人物，民主主义者，小资产阶级思想家，自然神论哲学家。——765。
鲁本斯.彼得·保尔（Rubens，PeterPaul1577—1640)—佛兰德大画家。
299.
鲁宾逊(Robinson)-
英国一家纺纱厂主。
-290。
=====第934页=====
人名索引
913
路德，马丁(Luther,Martin 1483—1546)——德国神学家，宗教改革运动的活动
家，德国新教路德宗的创始人，德国市民等级的思想家，温和派的主要代表；
在1525年农民战争时期，站在诸侯方面反对起义农民和城市平民。
120、185、313、607、608、772。
路易十四(Louis XIV 1638—1715)—法国国王(1643—1715)。
126。
路易十六(LouisXVI1754—1793)—法国国王(1774—1792),18世纪末法国
资产阶级革命时期被处死。——756。
路易菲力浦一世（路易菲力浦），奥尔良公爵（Louis-PhilippeI[Louis-
Philippe].ducd'Orléans1773—1850)——法国国王(1830—1848)。
277、278。
路易·波拿巴见拿破仑第三。
伦勃朗，哈尔门斯·范·赖恩（Rembrandt，Harmenszvan Rijn1606—
1669)—荷兰画家。—299。
罗.约翰(劳里斯顿的约翰·罗)(Law,Johnof Lauriston1671——1729)——英国
经济学家和金融家，曾任法国财政总监（1719—1720)；以发行纸币的投机活
动而闻名。—73,634。
罗伯茨，乔治(Roberts，Sir George1803—1860)——英国历史学家，写有关于英
—740。
国南部各郡的历史著作。
罗德戴尔伯爵，詹姆斯·梅特兰（Lauderdale,JamesMaitland，Earlof1759—
1839)——英国资产阶级政治活动家和庸俗政治经济学家，亚·斯密理论的
批评者。—357。
罗杰斯，詹姆斯·埃德温·索罗尔德(Rogers.JamesEdwin Thorold1823—
1890)英国资产阶级经济学家，写有英国国民经济史方面的著作。
693、699、700、742、768。
罗日埃，沙尔·拉图尔(Rogier.Charles-Latour1800—1885)——比利时国务活
动家，温和的自由党人；1847—1852年任内务大臣。—276。
罗素伯爵，约翰(Russell,John,Earlof1792—1878)—英国国务活动家.辉格
党领袖，议会议员，曾任内务大臣（1835—1839），陆军和殖民大臣（1839一
1841)，首相(1846—1852和1865—1866)，外交大臣（1852—1853和1859一
1865）.枢密院院长（1854—1855)；1855年作为英国代表参加维也纳会议。
601、744。
罗西伯爵.佩莱格里诺·路易吉·爱德华多(Rossi，PellegrinoLuigi Edoardo,
=====第935页=====
914
马克思恩格斯全集
家；长期住在法国。
162,588。
罗雪尔，威廉·格奥尔格·弗里德里希(Roscher,Wilhelm Georg Friedrich
1817—1894)——德国庸俗经济学家，莱比锡大学教授，政治经济学中的历史
学派的创始人。75、147、199、211、224、262,330、374、631。
洛贝尔图斯-亚格措夫，约翰·卡尔（Rodbertus-Jagetzow，JohannKarl1805一
1875)——德国庸俗经济学家和政治活动家，资产阶级化的普鲁士容克的思
想家，普鲁士容克的“国家社会主义”理论家。545。
洛德（Lord）—英国伦敦的童工调查委员会委员。
258、488。
洛克，约翰(Locke,John1632—1704)—英国唯物主义经验论哲学家和经济
学家，启蒙思想家，早期资产阶级天赋人权理论的代表。
21、22、73、81、
108、113、128、130、136、401、634。
洛朗，奥古斯特（Laurent,Auguste1807—1853)-
法国化学家，同热拉尔一起
对分子和原子的概念作了更为精确的阐述。
313。
M
马蒂诺，哈丽雅特（Martineau，Harriet1802—1876)一
英国女作家，马尔萨斯
主义的鼓吹者。
652。
马尔萨斯，托马斯·罗伯特(Malthus，Thomas Robert1766—1834)——英国经
济学家，教士，人口论的主要代表。
150、206、318、361、520、542、574、
584、590、596、601、602、610、611、612、613、623、624、627、633、634、652、666、
727、800。
马克西米利安(哈布斯堡的)（Maximilian vonHabsburg 1832—1867)——奥地
利大公，在意大利的奥国领地总督（1857—1859)，在英法西武装干涉墨西哥
时期被宣布为墨西哥傀儡帝国的皇帝（1864—1867），1867年被墨西哥爱国
者枪毙。—157。
240。
马利特（Mallett）—英国工厂主。
马姆兹伯里伯爵，詹姆斯·哈里斯（Malmesbury，James Harris，Earlof1746-
1820)—英国外交家和国务活动家，辉格党人；驻圣彼得堡大使(1777—
1782)。—376。
马沙姆男爵，赛米尔·坎利夫·李斯特(Masham,Samuel Cunliffe Lister，Baron
390。
1815—1906）——英国工业家和发明家。
=====第936页=====
人名索引
915
马西，约瑟夫（Massie，Joseph死于1784年）—英国经济学家，资产阶级古典
政治经济学的代表人物。
——529。
马歇尔，威廉(Marshall，William)——英国一家玻璃手工工场的总经理。
358。
马修曼，亨利（Matthewman，Henry）—英国一家轧钢厂的一名17岁的童工
(1865)。——257。
迈耶尔，鲁道夫·海尔曼(Meyer，Rudolph Hermann1839—1899)—德国资
产阶级经济学家和政论家，保守党人：《第四等级的解放斗争》《德国政界的
滥设企业者和营私舞弊》等书的作者。——235。
麦格雷戈，约翰(MacGregor，John1797—1857)——英国统计学家和历史学家，
自由贸易派，议会议员，英国皇家银行的创办人，并为董事之一（1849一
1856).写有统计学方面的著作。——273。
麦考莱，托马斯·巴宾顿(Macaulay.Thomas Babington1800—1859)—英国
历史学家和政治活动家，辉格党人，议会议员；印度总督所属参事室参事
(1833—1838);曾主持制定印度刑法典·这部法典于1860年被批准为法律。
272、276、736、742。
麦克贝恩(McBean）—英国医生。
—242。
麦克库洛赫，约翰·拉姆赛(McCulloch，John Ramsay1789—1864）——英国资
产阶级经济学家和统计学家，李嘉图经济学说的庸俗化者。
128、136、
139、184、273、326、422、452、456、534、625、626、627—628、746。
麦克劳德，亨利·邓宁(Macleod，Henry Dunning1821—1902)—英国法学家
和庸俗经济学家，主要从事信贷理论研究，阐发了所谓信贷创造资本的理论。
—140。
曼，托马斯（Mun,Thomas1571—1641）——英国商人和经济学家，重商主义者，
贸易差额论的创立者，1615年起为东印度公司董事。——528。
曼，约翰(Mun，John1615—1670)—英国商人和经济学家托·曼的儿子，曾
出版其父亲的著作。
。—528。
曼德维尔，贝尔纳德(Mandeville，Bernard1670—1733)——英国讽刺文学和民
主主义的伦理学作家、医生和经济学家。
364、632、633、634。
曼托伊费尔男爵，奥托·泰奥多尔（Manteuffel，Otto TheodorFreiherrvon
1805—1882)——普鲁士国务活动家，贵族官僚的代表，曾参与宪法(1848年
12月）的颁布和三级选举制的实行（1849）；曾任内务大臣（1848年11月一
1850年12月）.首相和外交大臣（1850—1858);1849年为普鲁士第二议院议
=====第937页=====
916
马克思恩格斯全集
员，1866年人选第一议院。
276。

1720—1793)—法国资产阶级经济学家，重农学派。
91、92、115、132、
136、144、149、183。
梅克伦堡(梅克尔堡)，弗里德里希·阿道夫（MecklenburgMeckelburg].
FriedrichAdolf1809—1881)—德国教师和档案保管员，曾同卡·阿贝尔
一起翻译《帝俄驻北京公使馆关于中国及其人民、宗教、制度和社会关系的著
述》一书。—111。
梅里韦尔，赫尔曼(Merivale，Herman1806—1874)—英国经济学家和国务活
动家，自由党人；曾任殖民副大臣（1848—1859），印度事务副大臣（1859一
1874)。—651,789、790。
梅涅尼·阿格利巴（MeneniusAgrippa死于公元前493年）古罗马贵族。
-370。
蒙森，泰奥多尔（Mommsen，Theodor1817—1903）—德国历史学家和法学
家，柏林大学教师；写有关于古罗马史的著作。
—156、160。
蒙塔朗贝尔伯爵，沙尔·福布斯（Montalembert，CharlesForbes，comtede
1810—1870)—法国政治活动家和政论家，奥尔良党人，第二共和国时期是
制宪议会和立法议会议员（1848—1851)，天主教党的领袖；1851年十二月二
日政变时支持路易·波拿巴，但不久又成为他的反对者；1852年起为法兰西
学院院士。485。
蒙泰伊，阿芒·亚历克西斯(Monteil，Amans-Alexis1769—1850)——法国资产
阶级历史学家。
-763。
孟德斯鸠，沙尔（Montesquieu，Charles1689—1755）——法国哲学家、社会学
家、经济学家，18世纪资产阶级启蒙运动的主要代表，立宪君主制的理论家；
货币数量论的拥护者;早期资产阶级天赋人权理论的创始人之一。
73、
108、633。
弥勒，安东(Müller，Anton16 世纪上半叶)—443。
弥勒，亚当·亨利希，尼特多夫骑士（Müller，AdamHeinrich，Rittervon
Nitterdorf1779—1829)——德国政论家和经济学家，德国政治经济学中反映
封建贵族利益的浪漫学派的代表人物，亚·斯密的经济学说的反对者。
-109。
米拉波伯爵，奥诺雷·加布里埃尔·维克多·里凯蒂(Mirabeau，Honoré-Gabriel-
=====第938页=====
人名索引
917
VictorRiqueti,comtede1749—1791）法国政论家,18世纪末法国资产
阶级革命的活动家，大资产阶级和资产阶级化贵族利益的代表。——493、
737、753、765、773、774。
米拉波侯爵.维克多·里凯蒂（Mirabeau，Victor Riqueti,marquis de1715—
1789)——法国资产阶级经济学家，重农主义者;奥·加·维·里·米拉波伯
爵的父亲。634、784。
米夏埃利斯(米歇尔)，奥托(Michaelis[Michel],Otto1826—1890)—德国经
济学家，1863年与尤·孚赫同为《国民经济学与文化史季刊》的编辑。
-—224。
摩尔顿，约翰·查默斯(Morton. John Chalmers 1821—1888)——英国农学家
《农业报》编辑(1844—1888)，写有关于农业问题的著作。
386、571。
摩尔根.威廉(Morgan,William1750—1833)—英国经济学家，理·普赖斯著
作的出版者；写有一些反对增加军费和国债的文章。694、746。
莫尔，托马斯(More,Thomas1478—1535)——英国国务活动家和人文主义作
家，曾任大法官；空想共产主义的最早代表人物之一，《乌托邦》一书的作者。
-634、738。
莫尔斯沃思从男爵，威廉(Molesworth，SirWilliam，Baronet1810—1855)—
英国国务活动家，自由党人，议会议员；曾任公共工程大臣（1853—1855）和殖
民大臣(1855)。—159。
莫里哀(Molière原名让·巴蒂斯特·波克兰Jean-Baptiste Poquelin1622—
1673)法国喜剧作家。—673。
莫里斯，约翰(Morris，John）
英国一家轧钢厂的一名14岁的童工（1865）。
-257。
莫里逊一狄龙公司(Morrison，Dillon&.Co.）—英国一家贸易公司。
125。
莫利纳里.古斯塔夫·德(Molinari,Gustavede1819—1912)——比利时资产阶
级庸俗经济学家和新闻工作者，自由贸易论者;《政治和文学辩论日报》主编
（1876）和《经济学家杂志》主编（1881）。
-146、438、613、790。
莫兹利.亨利（Maudslay,Henry1771—1831)——英国设计师、工厂主和发明
家。395。
默里，休(Murray,Hugh1779—1846)-——英国地理学家和政论家。
348。
默里，约翰（Murray,John）——英国一家陶器厂的一名12岁的童工（1863)。
241.
=====第939页=====
918
马克思恩格斯全集
学家和实证论哲学家，政治经济学古典学派的模仿者；詹·穆勒的儿子。
108、119、380、452、520、604、612、615、628、768。
穆勒，詹姆斯(Mill,James1773—1836)——英国资产阶级经济学家、历史学家
和哲学家，李嘉图理论的庸俗化者；在哲学方面是边沁的追随者；《英属印度
史》一书的作者。
97、108、140、177、191、362、452、520、583、587、
590、627。
N
拿破仑第三(路易-拿破仑·波拿巴)(NapoléonII [Louis-NapoléonBonaparte]
1808—1873）——法兰西第二共和国总统（1848—1851)，法国皇帝（1852—
1870)，拿破仑第一的侄子。
——275、716。
内勒一维克斯公司（Naylor&Vickers）-—英国的一家钢铁公司。
258、259。
内史密斯，詹姆斯(Nasmyth,James1808—1890）——英国工程师，蒸汽锤的发
明者。396,428。
尼布尔，巴托尔德·格奥尔格（Niebuhr，BartholdGeorg1776—1831)—一德国古
典古代史学家，写有古代史方面的著作，曾在丹麦和普鲁士供职。
—231。
纽马奇，威廉（Newmarch，William1820—1882)——英国经济学家和统计学家，
自由贸易的拥护者。297。
纽曼，弗兰西斯·威廉(Newman，Francis William1805—1897)——英国语文学
家和政论家，资产阶级激进主义者；写有一些关于宗教、政治、社会和经济问
题的著作。——744、749。
纽曼，赛米尔·菲力浦斯(Newman,Samuel Philips1797—1842)—美国哲学
家、语文学家和经济学家。
-147、201。
纽纳姆，乔治·路易斯(Newnham,George Lewes)—英国律师。
618。
诺思，达德利(North,Dudley1641—1691)——英国经济学家，资产阶级古典政
治经济学最初的代表人物。81,105、109,119,401、634。
0
欧文，罗伯特(Owen,Robert1771—1858)——英国空想社会主义者。一
77、
302、416、500,517、567、611。
=====第940页=====
人名索引
919
P
帕里，查理·亨利(Parry,Charles Henry1779—1860)——英国医生，自由贸易
617、619、695。
的拥护者；写有一些关于经济学和政治问题的著作。
一英国旅行家，曾
帕里，威廉·爱德华(Parry,William Edward 1790—1855)
考察北极地区。—78。
帕里佐，雅克·泰奥多尔(Parisot，Jacques-Théodore生于1783年）法国海
军军官和政论家,詹·穆勒的《政治经济学原理》及其他经济学著作的译者。
—583、590。
帕麦斯顿子爵，亨利·约翰·坦普尔（Palmerston，Henry JohnTemple，Viscount
1784—1865)—英国国务活动家，初为托利党人，1830年起为辉格党领袖，
依靠该党右派;曾任军务大臣(1809—1828)，外交大臣(1830—1834、1835一
1841和1846—1851),内务大臣(1852—1855)和首相(1855—1858和1859—
1865)。—470。
帕尼尼，乔万尼·弗兰契斯科（Pagnini，Giovanni Francesco1715—1789)
意
大利经济学家，写有一些关于货币的著作。—74。
-243。
帕森斯，查理（Parsons，Charles）—英国外科医生。
培根，弗兰西斯，维鲁拉姆男爵，圣奥尔本斯子爵（Bacon，Francis，BaronofVerulam
andViscountof SaintAlbans1561—1626)——英国唯物主义哲学家、政治活
动家和法学家、自然科学家和历史学家；英国启蒙运动的倡导者。
401、739。
佩托，赛米尔·莫顿(Peto,SamuelMorton1809—1889)——英国企业主，从事
铁路建筑；自由党人，议会议员；1866年企业破产后退出社会活动。
230。
配第，威廉(Petty,William1623—1687)——英国经济学家和统计学家，英国资
产阶级古典政治经济学的创始人。
30、55,74、81、107、127、130、161、
271、317、350、357、375、445、573、634、635。
皮尔（Peel19世纪初）在北美的英国殖民者。
—785。
皮尔，罗伯特(Peel，Robert1750—1830）—英国棉纺织厂厂主，议会议员，托
利党人；英国首相罗·皮尔的父亲。
—775。
皮尔，罗伯特(Peel，Robert1788—1850)——英国国务活动家和经济学家，托利
党温和派（亦称皮尔派，该派即因他而得名）的领袖；曾任内务大臣（1822
=====第941页=====
920
马克思恩格斯全集
1827和1828—1830）,首相(18341835和1841—1846);184年和1845年
银行法的起草人；在自由党人的支持下废除了谷物法(1846)。
228、793。
皮特（小皮特)，威廉(Pitt，William，theYounger1759—1806)——英国国务活
动家，托利党领袖之一；反对18世纪末法国资产阶级革命的战争的主要策划
者之一；1781年起为议会议员;曾任财政大臣（1782－1783）和首相（1783一
1801和1804—1806)。200、760。
皮由兹，菲力浦(Pusey,Philipp1799—1855)———英国政治活动家，大地主，托
利党人。—698。
平达(Pindaros约公元前522—442)——古希腊抒情诗人，写有一些瑰丽的颂
诗。136、434、672、776。
平托，伊萨克·德(Pinto，Isaacde1715－1787)一
荷兰的大证券交易商和经
济学家，写有经济学方面的著作。
136。
蒲鲁东，皮埃尔·约瑟夫(ProudhonPierre-Joseph1809—1865)法国政论
家、经济学家和社会学家，小资产阶级思想家，无政府主义理论的创始人，第
二共和国时期是制宪议会议员（1848）。
51、62、66、366、369、372、435、
437、529、551、600。
普赖斯，理查(Price,Richard1723—1791)——英国政论家、经济学家和道德论
哲学家，资产阶级激进主义者。
273、694、746、747、748。
普罗塔哥拉(阿布德拉的)（Protagorasof Abdera公元前约480—410)——古希
腊哲学家，鼓吹奴隶主民主制的思想家。
246。
Q
奇斯曼（Cheesman）——英国一家面包店的老板。
248。
乔治二世(GeorgeII 1683—1760)
英国国王和汉诺威选帝侯（1727—1760）
—759。
乔治三世(GeorgeIII1738—1820)
759。
英国国王（1760—1820）。
琼斯，理查(Jones，Richard1790—1855)———英国经济学家，资产阶级古典政治
经济学的最后代表。
312、326、335、341、585、601、613、649。
R
热拉尔，沙尔·弗雷德里克(Gerhardt，Charles-Fredéric1816—1856)——法国
化学家，同洛朗一起对分子和原子的概念作了更为精确的阐述。
—313。
=====第942页=====
人名索引
921
日拉丹，埃米尔·德(Girardin，Emile de 1806—1881)——法国资产阶级政论家
和政治活动家，1836—1866年曾断续地担任《新闻报》编辑，后为《自由报》编
辑（1866—1870);1848年革命前反对基佐政府，革命时期是资产阶级共和党
人，第二共和国时期是立法议会议员（1850—1851），第二帝国时期为波拿巴
主义者。—801。
若弗鲁瓦·圣伊莱尔，埃蒂耶纳(Geoffroy Saint-Hilaire，Etienne 1772—1844)
法国动物学家，进化论者，查·达尔文的先驱者之一。—764。
S
萨德勒，迈克尔·托马斯(Sadler,Michael Thomas 1780—1835)英国经济
学家、政治活动家和政论家，托利党人，慈善家；马尔萨斯人口论的反对者。
-696。
萨默斯，罗伯特(Somers，Robert1822—1891)—英国政论家和新闻工作者。
752、753。
萨瑟兰公爵夫人，哈丽雅特·伊丽莎白·乔治亚娜·鲁森-高尔（Sutherland，
Harriet Elizabeth Georgiana Leveson-Gower,Duchess of 1806—1868)—苏
格兰大地主，伊·鲁森-高尔·萨瑟兰的儿媳。—751。
萨瑟兰女伯爵.伊丽莎白·鲁森-高尔，斯塔福德侯爵夫人，萨瑟兰公爵夫人
(Sutherland,Elizabeth Leveson-Gower,Countess of, Marchioness of Stafford,
Duchessof1765—1839)——苏格兰大地主，斯塔福德侯爵的妻子，哈·伊·
乔·鲁森-高尔·萨瑟兰的婆婆。
—750、751。
萨伊，让·巴蒂斯特(Say，Jean-Baptiste1767—1832)—法国资产阶级经济学
家，庸俗政治经济学的代表人物，最先系统地阐述“生产三要素”论。
62、
97、140、151、185、199、372、399、455、534、551、610、623、624。
塞克洛普(Cyklops)——英国卡姆梅尔公司的一家钢铁厂。——259、260。
塞克斯都·恩披里柯（SextusEmpiricus2世纪下半叶）—古希腊医生和怀疑
派哲学家。
376。
桑德森(Sanderson，EF.）———英国桑德森兄弟公司的老板之一。
260—262。
桑德森兄弟公司(Sanderson，Bros.&.Co.）英国阿特克利夫的炼钢、压延、
锻铁工厂。-—260—262。
桑德斯.罗伯特·约翰(Saunders,RobertJohn)——-英国官员，曾任工厂视察员
（19世纪40年代）。
-292、304、416。
=====第943页=====
922
马克思恩格斯全集
桑顿，威廉·托马斯(Thornton.William Thomas1813—1880)——英国资产阶
级经济学家，约·斯·穆勒的追随者。
160、268、738.
色诺芬(Xenophon约公元前430—354)——古希腊历史学家和哲学家，奴隶主
阶级的思想家;自然经济的拥护者;写有历史、经济和哲学方面的著作。
377。
沙白里哀见列沙白里哀，伊萨克·勒奈·居伊。
沙利文（Sullivan）—英国东印度公司的贸易伙伴。
771。
沙乌，华金·弗雷德里克(Schouw，Joakim Frederik1789—1852)丹麦植物
学家。530。
莎士比亚，威廉(Shakespeare.William1564—1616)——英国戏剧家和诗人。
-117、505。
舍尔比利埃，安东·埃利泽(Cherbuliez，Antoine-Élisée1797—1869)——瑞士
经济学家，西斯蒙第的追随者，把西斯蒙第的理论和李嘉图理论的某些原理
结合在一起。—172、177、601。
舍伐利埃，让·巴蒂斯特·阿尔丰斯(Chevallier，Jean-Baptiste-Alphonse1793
1879)——法国化学家和药学家。246。
舍夫茨别利伯爵.安东尼·阿什利·库珀（Shaftesbury，AnthonyAshley
Cooper,Earlof1801—1885)——英国政治活动家，40年代为议会中托利党
人慈善家集团领袖，1847年起为辉格党人，议会议员，低教会派的拥护者.
1855年为克里木英军医疗状况调查委员会主席；帕麦斯顿的女婿。
415,427,697。
圣西门，昂利（Saint-Simon，Henri1760—1825）法国空想社会主义者。
611。
施托尔贝格伯爵.克里斯蒂安(Stolberg，Christian Graf zu 1748—1821）—德
国诗人和翻译家。—422。
施托尔希，安德烈·卡尔洛维奇（IITopx，AHapeKap.oBHu原名亨利希·弗里
德里希·冯·施托尔希Heinrich Friedrich von Storch1766—1835）俄国
经济学家、目录学家、统计学家和历史学家，德裔；彼得堡科学院院士，资产阶
级古典政治经济学的模仿者。-—164、172、360、369、371,605、667。
什鲁斯伯里公爵.查理·塔尔博特（Shrewsbury,Charles Talbot，Dukeof1660
743。
1718)——英国国务活动家，托利党人，1714年任首相。
舒尔采-德里奇，弗兰茨·海尔曼（Schulze-Delitzsch，Franz Hermann1808
=====第944页=====
人名索引
923
1883）—德国政治活动家和资产阶级庸俗经济学家，1848年是普鲁士国民
议会议员，属于中间派左翼；主张在普鲁士领导下“自上而下”统一德国，民族
联盟创始人之一（1859);60年代是进步党领袖之一，国会议员（1867年起）；
曾企图用组织合作社的办法来使工人脱离革命斗争。——13、224。
舒尔茨.威廉(Schulz,Wilhelm1797—1860)——德国政论家，1833年被判处五
年要塞监禁，1834年逃跑，流亡瑞士至1848年；同尤·福禄培尔和阿·卢格
有密切联系;德国1848—1849年革命的参加者，法兰克福国民议会议员，属
于左派。381。
斯宾诺莎，巴鲁赫（贝奈狄克特）（Spinoza，Baruch[Benedictus1632
1677)——荷兰唯物主义哲学家，无神论者。
-310。
斯蒂文斯(Stevens)—英国医生。
688、689。
斯卡尔培克，弗里德里克(Skarbek，Fryderyk1792—1866)—波兰经济学家，
华沙大学教授；亚·斯密的追随者。
333、360。
斯克里文，赛米尔（Scriven，Samuel）——英国童工调查委员会委员。
241。
斯克罗普，乔治·朱利叶斯·波利特（Scrope，George Julius Poulett1797—
1876）—英国经济学家和地质学家，马尔萨斯主义的反对者；议会议员。
—612。
斯隆，汉斯(Sloane.Hans1660—1753)一
一英国医生和自然科学家，从事书籍
和手稿的收藏，1753年把全部收藏和另外两个私人藏书库合并，创立了英国
最大的国家博物馆——英国博物馆。743。
斯密，亚当(Smith,Adam1723—1790)—英国经济学家，资产阶级古典政治
经济学最著名的代表人物。
55、107、108、155、272、357、363、364、372、
373、375、399、423、474、520、534、547、550、552、556、573、576、577、603、604、
605、610、629、631、633、634、635、637、639、662、733、750、758、777。
斯密斯(Smith）——英国曼彻斯特一家工厂的股东兼经理。
-244、245。
斯密斯，爱德华(Smith，Edward1818前后—1874)英国医生，枢密院卫生顾
问和调查工人区居民饮食状况的医务专使，济贫法委员会委员。—407、
563、675、676、702。
斯密斯，戈尔德温（Smith，Goldwin1823—1910)—-英国资产阶级历史学家，
经济学家和政论家；自由党人；在政治经济学方面是曼彻斯特学派的拥护者，
英格兰在爱尔兰的殖民政策的辩护士;1868年迁居美国；1871年起住在加拿
大。768。
=====第945页=====
924
马克思恩格斯全集
斯密斯，威廉(Smith，William)
英国一家轧钢厂的一名15岁的童工（1865）。
257。
斯密斯，约翰(Smith，John)——爱丁堡典狱官(1863)。
-701。
斯内尔(Snell)—501。
斯尼格(Snigge)—英国律师，詹姆斯一世时的法官。
741。
斯帕克斯，贾雷德(Sparks,Jared1789—1866)—美国历史学家和教育家，富
兰克林著作的出版者。
152。
斯特拉恩，威廉（Strahan,William1715—1785）—英国出版商，大·休谟、
亚·斯密等人的著作的出版者。
635。
斯特兰奇，威廉(Strange，William）—
—英国医生，《健康的七要素》（1864)的作
者。256。
斯图亚特，杜格尔德(Stewart，Dugald1753—1828)——苏格兰哲学家和经济学
家，哲学上唯心主义派别—所谓健全理智的哲学的代表人物；亚·斯密的
反对者。326、353、370、503。
斯图亚特，亨利·罗伯特，卡斯尔雷子爵(Stewart，HenryRobert，ViscountCas-
tlereagh1769—1822)—英国政治活动家，托利党人，议会议员;曾任陆军
和殖民大臣（1805—1806和1807—1809)、外交大臣（1812—1822)，英国政府
出席维也纳会议的代表。
444。
斯图亚特，詹姆斯(Steuart，James1712—1780)——英国资产阶级经济学家，重
商主义的最后代表人物之一，货币数量论的反对者。
107、129,134、169、
339、361、445、573、634、666、737、750、764。
斯图亚特，詹姆斯(Steuart，James1744—1839)—英国将军，曾出版其父亲
詹·斯图亚特的著作。
134。
斯图亚特，詹姆斯（Stuart，James1775—1849)—
-英国医生和政论家，工厂视
察员。289、315。
斯图亚特王朝——苏格兰王朝（1371—1714）和英格兰王朝（1603—1649和
1660—1714)。 —743。
苏利公爵，马克西米利安·德·贝坦（Sully，MaximiliendeBethune，ducde
1560—1641）——法国国务活动家，重商主义者；国王亨利四世的顾问。
634。
索福克勒斯（Sophocles公元前497前后—406)——古希腊剧作家，古典悲剧作
者。—117。
=====第946页=====
人名索引
925
T
塔夫内尔，爱德华·卡尔顿(Tufnell,Edward Carleton19 世纪)—英国政论
家，工厂劳动调查委员会和工人阶级状况调查委员会的成员；《工联的性质、
目的和成果》（1834)一书的作者。
262.
塔克尔，乔赛亚(Tucker，Josiah1712—1799)-
英国牧师和经济学家，亚·斯
密的先驱。—273、634、777。
塔克特，约翰·德贝尔（Tuckett，John Debell1786—1864)—英国政论家。
372、741、767。
塔珀，马丁(Tupper,Martin1810—1889)——英国诗人，写有一些空泛的劝谕
性诗篇。
627。
泰勒，爱德华(Taylor，Edward）——英国一家轧钢厂的一名15岁的童工（1865)。
-257。
泰勒，布鲁克（Taylor,Brook1685—1731）
一英国数学家，因对发展微积分有
贡献而著名。
。——788。
泰特（Tait）——英国利默里克的一家服装厂厂主（1864)。
-490。
坦普尔，威廉(Temple，William1628—1699)—英国外交官和政治活动家，重
商主义者，奥伦治的威廉三世的近臣；写有一些经济和政治问题的著作。
634。
汤普森，本杰明—见拉姆福德伯爵，本杰明·汤普森。
汤普森·威廉(Thompson.William1775—1833)——爱尔兰经济学家，空想社会
主义者，欧文的信徒。
。——371。
唐森，约瑟夫（Townsend，Joseph1739—1816）英国地质学家和社会学家，
教士;他提出的人口理论后来为马尔萨斯所利用。
361、634、666。
特里门希尔，休·西摩尔(Tremenheere,Hugh Seymour1804—1893)——英国
官员和政论家，曾屡次参加政府的工人劳动条件调查委员会。—164、
247、262。
特纳(Turner)——英国牧师，柴郡威尔姆斯托工业区的教区长。
-446。
特纳.威廉(Turner，William）
英国一家轧钢厂的一名12岁的童工（1865）。
257。
梯特—见韦斯帕西安（梯特·弗拉维·韦斯帕西安）。
梯也尔，阿道夫（Thiers，Adolphe1797—1877)---法国国务活动家和历史学
=====第947页=====
926
马克思恩格斯全集
家，奥尔良党人，曾先后任内务大臣、贸易和公共事务大臣（1832—1836）、首
相（1836和1840）；第二共和国时期是制宪议会和立法议会议员（1848）：第三
共和国政府首脑（内阁总理）（1871）、总统（1871—1873)：镇压巴黎公社的会
子手。734。
帖木儿(跛帖木儿)（Timur-i-lang[Tamerlane]1336—1405)—-中亚细亚的统
帅和征服者，帖木儿王朝(1370—1507)的创立者。-
—262。
图克，托马斯(Tooke,Thomas1774—1858）英国资产阶级经济学家.资产
阶级古典政治经济学的代表人物，货币数量论的批评者;写有多卷本的《价格
史》。—297。
托雷斯，雅克·德（Thoraisse.Jacquesde14世纪）—法国贵族，贝桑松城堡
主。763。
托伦斯，罗伯特（Torrens，Robert1780—1864）——英国资产阶级经济学家，自
由贸易论者，“通货原理”学派的代表人物，李嘉图经济学说的庸俗化者；否认
劳动价值论适用于资本主义生产方式的条件。———149、161、176、418、452。
W
瓦茨.约翰（Watts，John1818—1887)——英国政论家，早期为空想社会主义
者，欧文的信徒；后为资产阶级自由主义者，资本主义制度的辩护士；1853年
在伦敦创办了“国民人身保险公司”,1857年在曼彻斯特设立分公司。
567、571.
瓦尔皮.蒙塔古(Valpy，MontaguJ.）
英国牧师。
-240。
瓦伦廷，加布里埃尔·古斯塔夫(Valentin，Gabriel Gustav1810—1883)——德
国物理学家。—499。
瓦什隆一康斯坦丁（Vacheron&Constantin）—瑞士的一家钟表工厂。
351.
瓦特，詹姆斯(Watt，James1736—1819)——英国商人、工程师和发明家，万能
蒸汽发动机的设计者。
385、387,392,395、506。
万萨德，皮埃尔·德尼（Vinçard.Pierre-Denis1820—1882）——法国工人和政
论家，1848年革命的参加者，曾参加卢森堡宫委员会;合作运动的积极活动
家，写有一些有关工人阶级状况的著作，国际巴黎支部成员。———801。
王茂荫(1798—1865)—中国清朝官员，1853年任户部右侍郎兼管钱法堂事
务;曾提出将官票宝钞兑现的主张：《条议钞法析》和《论行大钱析》等著作的
=====第948页=====
人名索引
927
作者。—111.
威德，本杰明·富兰克林(Wade.Benjamin Franklin1800—1878)——美国法学
家和政治活动家，属于共和党左翼，参议院议长，1867一1869年任副总统；反
对美国南部的奴隶制。—17。
威德，约翰(Wade，John1788—1875)——英国政论家、经济学家和历史学家。
-240、271。
威尔克斯.马克(Wilks，Mark1760前后—1831)——英国殖民军军官，长期驻印
度，写有一些关于印度的著作。—367。
威尔士亲王夫人—见亚历山德拉。
威尔逊，詹姆斯(Wilson,James1805—1860)—英国经济学家和政治活动家，
议会议员（1847—1859)，自由贸易论者；《经济学家》的创办人和编辑;曾任财
政部财务次官（1853—1858)、印度财政大臣（1859—1860);货币数量论的反
对者。224、348。
威兰德.弗兰西斯（Wayland，Francis1796—1865)———美国神学家、伦理学家和
经济学家；曾任普罗维登斯大学校长：著有伦理学、政治经济学和其他通俗教
科书。—151,201。
威廉三世（奥伦治的）（William1IofOrange1650—1702）——尼德兰总督
（1672—1702)，英国国王（1689—1702）。
——743。
威廉四世(WilliamIV1765—1837)——英国国王(1830—1837)。
290。
威廉斯，威廉·芬威克，卡尔斯从男爵(Williams，WilliamFenwick.Baronetof
Kars1800—1883)——英国将军，1855年克里木战争时期曾指挥卡尔斯保卫
战.后投降俄国军队;议会议员(1856—1859)。———108。
威灵顿公爵.阿瑟·韦尔斯利(Wellington，Arthur Wellesley，Dukeof1769一
1852）——英国统帅和国务活动家，托利党人；1808—1814年和1815年在反
对拿破仑法国的战争中任英军指挥官;历任军械总长(1818—1827)，英军总
司令（1827—1828和1842—1852).首相（1828—1830)，外交大臣（1834一
1835)。—108。
威斯特.爱德华(West.Edward1782—1828)——英国经济学家，资产阶级古典
政治经济学的代表人物之一，研究过地租问题。——520、541、559,560。
韦克菲尔德，爱德华·吉本(Wakefield，EdwardGibbon1796—1862)——英国
国务活动家和经济学家，曾提出资产阶级殖民理论。
267、332、550、599、
696、784、785、786、789、790、791、792、793。
=====第949页=====
928
马克思恩格斯全集
韦里，彼得罗(Verri,Pietro1728—1797)
一意大利经济学家，重农学派学说的
最初批评者之一。
30、72、118、336。
韦奇伍德，乔赛亚（Wedgwood，Josiah1730—1795)—英国制陶业主和企业
家，某种制陶技术的发明者和英国陶器工业的奠基者。
-265、269。
韦斯帕西安(梯特·弗拉维·韦斯帕西安)（TitusFlavius Vespasianus 39
81)—罗马皇帝(79—81)。—408。
维多利亚(Victoria 1819—1901)——英国女王(1837—1901)—793。
维尔茨，沙尔·阿道夫（Wurtz,Charles-Adolphe1817—1884)———法国有机化
学家，原子分子论的拥护者。
313。
维尔特，麦克斯（Wirth,Max1822—1900)-
-德国资产阶级庸俗经济学家和政
论家。57、224。
维科，乔万尼·巴蒂斯塔(Vico，Giovanni Battista1668—1744)——意大利哲学
家和社会学家，曾试图阐明社会发展的客观规律性。
——382。
维利尔斯，查理·佩勒姆（Villiers，Charles Pelham1802—1898)—英国政治
活动家和法学家，自由贸易派，议会议员；曾任军法总监（1852—1858)，济贫
法总督察（1859—186)。
。266。
维特，约翰·德(Witt，Johan de1625—1672)
一尼德兰国务活动家，大商业资
产阶级利益的代表。—634。
沃邦侯爵，塞巴斯蒂安·勒普雷特尔(Vauban，SébastienLe Pretre [Prestre]，
marquisde1633—1707)——法国元帅，军事工程师，写有筑城学和围攻方面
的著作以及经济学著作《王国什一税》。——126。
沃尔弗，弗里德里希·威廉（Wolff，FriedrichWilhelm鲁普斯Lupus1809
1864)——德国无产阶级革命家和政论家，职业是教员，西里西亚农民的儿
子,1834—1839年被关在普鲁士监狱;1846—1847年为布鲁塞尔共产主义通
讯委员会委员，共产主义者同盟创始人之一和同盟中央委员会委员（1848年
3月起)，《新莱茵报》编辑(1848—1849)，民主主义者莱茵区域委员会和科隆
安全委员会委员；法兰克福国民议会议员，属于极左派；1849年流亡瑞士，
1851年迁居英国，1853年起在曼彻斯特当教员；马克思和恩格斯的朋友和战
友。9。
沃尔弗男爵，克里斯蒂安(Wolff,Christian Freiherrvon1679—1754)——德国
哲学家，曾将莱布尼茨的哲学加以系统化和通俗化，开明的专制主义和早期
资产阶级天赋人权理论的拥护者。—627。
=====第950页=====
929
人名索引
织机的构造和发明灵敏的自动装置。
392。
沃克利，玛丽·安妮(Walkley，MaryAnne1843--1863)
英国女工。
252、253。
沃拉斯顿(Wollaston)——英国牧师。
-501.
沃森·约翰·福布斯(Watson，JohnForbes1827—1892)——英国医生、政论家
和民族学家：殖民官.曾长期在印度军队任职；1858—1879年任伦敦印度博
物馆馆长；写有一些关于印度农业和纺织业的著作。—403。
乌尔卡尔特，戴维(Urquhart,David1805—1877)—英国外交家、政论家和政
治活动家，托利党人，亲土耳其分子；30年代在土耳其执行外交任务，曾揭露
帕麦斯顿和辉格党人的对外政策，议会议员（1847—1852）；《自由新闻》
(1855—1865)和《外交评论》(1866—1877)的创办人和编辑。
374、519、
752、766、767。
伍德，威廉（Wood，William）—英国一家陶器厂的一名9岁的童工（1863）。
-241。
X
西德茅斯子爵，亨利·阿丁顿（Sidmouth，HenryAddington，Viscount1757一
1844）英国国务活动家，托利党人；曾任首相兼财政大臣（1801—1804）
掌玺大臣(1806—1807)，内务大臣(1812—1821)。——444。
西蒙.约翰(Simon，SirJohn1816—1904)——英国医生，枢密院医官.曾对英国
的保健事业进行改革。—412、480、675、677、679、686、688、702、703。
西尼耳，纳索·威廉(Senior，NassauWilliam1790—1864)——英国资产阶级庸
俗经济学家，反对缩短工作日。
218、219、220、222、223、224、262、326、
419、452、500、510、511,560、565、611,612、626。
西塞罗（马可·土利乌斯·西塞罗）（MarcusTulliusCicero公元前106-
43）罗马国务活动家、雄辩家、著作家和哲学家。
83、421。
西斯蒙第，让·沙尔·莱奥纳尔·西蒙德·德(Sismondi，Jean-Charles-Leonard
Simondede1773—1842)—瑞士经济学家和历史学家,政治经济学中浪漫
学派的代表人物。
142、163、231、319、550、583、594、610、652、667、779。
希.威廉(Shee，William1804—1868)——爱尔兰法学家和政治活动家，自由党
人，议会议员。——440。
=====第951页=====
930
马克思恩格斯全集
辛普森(Simpson)——英国伦敦的一家纸袋纸盒厂厂主。
—509。
辛辛纳图斯(鲁齐乌斯·昆克提乌斯·辛辛纳图斯)（Lucius Quinctius Cincin-
natus约公元前519—438）——罗马贵族，执政官（公元前460)，独裁者（公元
前458和439)，据传说，他生活简朴，亲自耕种土地。——175。
欣德，约翰(Hind，John1796—1866)——英国数学家。——207。
休谟，大卫（Hume,David1711—1776)——英国哲学家、历史学家和经济学家，
主观唯心主义者，近代不可知论的创始人；重商主义的反对者，货币数量论的
早期代表人物。107、529、573、634、635。
修昔的底斯（Thukydides约公元前460—400）—古希腊历史学家。
211,376。
Y
亚里士多德(Aristoteles公元前384—322)——古希腊哲学家，在哲学上摇摆于
唯物主义和唯心主义之间，奴隶主阶级的思想家，按其经济观点来说是奴隶
占有制自然经济的维护者，他最先分析了价值的形式；柏拉图的学生。
63、67,138、139、152、153、333、421、815、816。
亚历山德拉（Alexandra1844—1925）——丹麦国王克里斯蒂安九世之女，1863
年嫁给威尔士亲王，亲王于1901年起为英国国王，称爱德华七世；克拉伦斯
公爵的母亲。——252、257。
杨格，阿瑟(Young，Arthur1741—1820)—英国农学家和资产阶级经济学家，
货币数量论的拥护者；18世纪末出版的《爱尔兰游记》一书的作者。
107、225、273、693、702。
耶伦顿，安德鲁（Yarranton，Andrew1616—约1684）——英国工程师和资产阶
级经济学家。—357。
叶卡捷琳娜二世（喀德邻二世）（EKarepuHaI1729—1796）—
一俄国女皇
(1762—1796)。—705。
伊壁鸠鲁（Epikouros约公元前342—270）——古希腊哲学家，无神论者。
60。
伊登，弗雷德里克·莫顿(Eden，SirFredericMorton1766—1809)——英国资
产阶级经济学家，亚·斯密的学生。
240、617、633、635、694、695、742、
745、748、774、777。
=====第952页=====
931
人名索引
伊丽莎白一世(Elizabeth11533—1603)—英国女王(1558—1603)。
271、741、756、758、759、760。
伊索克拉底（Isocrates公元前436—338）一
古希腊作家和演说家，写有一些
抨击性的文章。
377、378。
尤尔，安德鲁(Ure,Andrew1778—1857)——英国化学家、资产阶级庸俗经济
学家，自由贸易论者，写有工业经济学方面的著作。
。—222、262、271、302、
326、357、359、378、379、390、397、417、434、436、439、447、448、450、451、452、
570、575、578。
约翰二世（善人）（JeanIIleBon1319—1364）-
法国国王（1350—1364）。
—758。
约翰逊(Johnson)——爱尔兰工人。
730。
Z
詹姆斯一世(JamesI1566—1625)—
英国国王（1603—1625）.1567年起为苏
格兰国王，称詹姆斯六世。
740、741、756、759。
詹诺韦西，安东尼奥(Genovesi，Antonio1712—1769)——意大利唯心主义哲学
家和经济学家，重商主义者。
139。
哲罗姆(圣哲罗姆)（Hieronymus[St. Jerome]347前后—420）—神学家和著
作家，生于达尔马提亚，曾把圣经从希腊文译成拉丁文。—-83。
=====第953页=====
932
文学作品和神话中的人物索引
A
埃卡尔特德国中世纪传说中的人物，是忠实的人和可靠卫士的典型形象。
在关于游吟诗人汤豪塞的传说中，他守在维纳斯的身旁，警告一切想要接近
的人说，维纳斯的魔力是很危险的。275。
安泰古希腊神话中的巨人，海神波赛东和地神盖娅的儿子。战斗时，他只
要身体不离土地，就能从母亲大地身上不断吸取力量，所向无敌。后来，海格
立斯发现了他的这个特点，把他举起与地隔开，用手扼死。607。
安提戈涅—索福克勒斯的同名悲剧中的女主人公。她不顾国王的禁令埋葬
了她的被抛尸旷野的哥哥波吕涅克斯，因此被国王下令幽禁在地窖中，最后
自缢而死。—117。
奥德赛（乌利斯）荷马的史诗《伊利亚特》和《奥德赛》中的主要人物，传说中
的伊大卡岛国王，特洛伊战争时希腊军队领袖，以大胆、机智、善辩著称。传
说他去过阴曹地府，同一些亡灵谈过话。
251、376。
B
保罗—据圣经传说，是基督教使徒之一；在信基督教之前叫扫罗。
635。
彼得据圣经传说，是基督教使徒之一，三次不认自己的老师。
84。
柏修斯古希腊神话中的英雄，是宙斯同丹娜所生的儿子。因神谕他将杀其
外祖父，所以出生后即同母亲一起被外祖父装进木箱，投入大海，随流漂至塞
里福斯岛。该岛国王欲娶其母，便用计使他去取女怪美杜莎的头。回国后出
示女怪头使国王及随从全部变成了石头，救出了母亲。后来又除去海怪，救
出埃塞俄比亚公主，并同她结为夫妇。——15。
布西里士——古希腊神话中的埃及国王。——377、378。
=====第954页=====
文学作品和神话中的人物索引
933
D
。—421。
代达罗斯——古希腊神话中的能工巧匠。
道勃雷——莎士比亚的喜剧《无事生非》中的人物，自大而愚蠢的官吏的化身。
64、440、618。
F
-68。
浮士德歌德同名悲剧中的主要人物。
福尔土纳特—德国民间故事中的人物，他有一个神奇的取之不尽的钱袋和
一顶隐身帽。
-472,667。
G
该隐据圣经传说是亚当的长子，出于嫉妒杀死了自己的弟弟亚伯。
——768。
格里昂古希腊神话中的一个有三个身体的巨人，海格立斯夺走了他的牛，
并用箭把他射死。
607。
H
哈默尔恩的捕鼠者德国民间故事中的人物；传说中的捕鼠者，曾用魔笛替
哈默尔恩城的居民消灭了鼠患，而居民没有给以应有的报答，他为了报复，又
用魔笛把全城儿童从哈默尔恩城引诱走。——718。
海格立斯—古希腊神话中的一个最为大家喜爱的英雄，以非凡的力气和勇武
的功绩著称，他的十二件功绩之一是驯服并抢走地狱之犬塞卜洛士。
439,608。
赫斐斯塔司—古希腊神话中的火神。罗马神话称之为武尔坎。掌管火、火
山、冶炼技术和神奇手工艺，被视为工匠的始祖。
421,665
J
基督—见耶稣基督。
K
卡尔布——席勒的悲剧《阴谋与爱情》中的宫廷侍卫长。
592。
=====第955页=====
934
马克思恩格斯全集
卡库斯罗马神话中的吐火怪物，火神武尔坎的儿子，住在阿文丁山的山洞
里；杀害过路人，被海格立斯打死。—607、608。
克里斯平——尤维纳利斯的作品《讽刺诗集》中的人物。
245。
L
莱喀古士一
一传说中的古斯巴达立法者，相传为公元前9—8世纪时候的人。
—440。
利维坦——据圣经传说是大海怪。
。-159。
鲁滨逊·克鲁索—丹·笛福的小说《鲁滨逊漂流记》中的主人公。
57,58。
M
马立托奈斯—塞万提斯的小说《唐·吉词德》中的一个女人。
67。
美杜莎—古希腊神话中三个蛇发女妖之一，凡是看见她的人都要变成石头;
后为柏修斯所杀。转意为可怕的怪物或人。——15。
摩洛赫古腓尼基和迦太基的宗教中的太阳神、火神和战神，祭祀摩洛赫时
要用活人做祭品，因此摩洛赫这一名字成了残忍、吞噬一切的暴力的化身。
—679。
摩西据圣经传说，摩西是先知和立法者·他带领古犹太人摆脱了埃及的奴
役并给他们立下了约法。—--384、610,790。
P
毗湿奴印度教中最高的神，居民的富裕阶层多半信仰此教。—613。
普隆涅斯——莎士比亚的悲剧《哈姆雷特》中的人物，一个狡猾多嘴的廷臣。
273。
普路托—罗马神话中的地府之神。——117。
普罗米修斯古希腊神话中的一个狄坦神，他从天上盗取火种，带给人类;宙
斯把他锁缚在悬崖上，令鹰啄他的肝脏，以示惩罚。———665。
Q
丘必特(迪斯必特)罗马神话中最高的神，雷神，相当于古希腊神话中的宙
斯；他为了拐走美人欧罗巴而变成一头公牛。——374、594。
=====第956页=====
935
文学作品和神话中的人物索引
邱比特
一罗马神话中的爱神，他被描绘成一个带有弓箭的男孩。
634。
S
撒巴拉印度传说中的神牛，在印度教中被奉为财富和土地之神。
—594。
塞克洛普（独眼巨人）——古希腊神话中的巨人，额头上长有一只眼睛。
234、251。
桑格拉都勒萨日的小说《山悌良那的吉尔·布拉斯奇遇记》中的人物，医
生，他医治一切疾病时都给病人放血和让他们喝温水。——731。
桑乔·潘萨—塞万提斯的小说《唐·吉词德》中的人物，唐·吉词德的侍从。
659。
T
泰门—莎士比亚的剧作《雅典的泰门》中的人物。——117。
唐·吉词德——塞万提斯的同名小说中的主要人物。—63。
X
西可尔——莎士比亚的喜剧《无事生非》中的人物。
-64。
息息法斯古希腊神话中的科林斯王，因欺骗了众神·被罚终生推滚一巨石
到山上，每当推到山顶，巨石就会又滚回山下。“息息法斯的劳动”源出于此，
意即吃力而徒劳的工作。
—118、438。
夏洛克——-莎士比亚的剧作《威尼斯商人》中的人物，残酷的高利贷者·他根据
借约要求从无法如期还债的债户身上割下一磅肉。
288、706。
星期五——丹·笛福的小说《鲁滨逊漂流记》中的人物.鲁滨逊的仆人。
290。
V
雅赫维（耶和华）—犹太教中的主神。
371。
亚伯—据圣经传说，是亚当的次子，由于遭到长兄该隐的嫉妒而被杀害。
768。
亚当圣经中人类的始祖，据《创世记》记载·是上帝按照自己的形象用泥土
创造的第一个男人。
-608、634、734、786。
耶和华见雅赫维。
=====第957页=====
936
马克思恩格斯全集
耶稣基督（基督）—传说中的基督教创始人。
257。
Z
札格纳特—古印度教的大神之一毗湿奴的化身之一。
280、664。
=====第958页=====
937
文献索
引①
卡·马克思和弗·恩格斯的著作
卡·马克思
《雇佣劳动与资本》，载于1849年4月5—8、11日《新莱茵报》（科隆）第264一
267,269 号(Lohnarbeitund Kapital. In:Neue Rheinische Zeitung. Koln.Nr.
264.5. April 1849;Nr. 265.6. April 1849;Nr. 266.7. April 1849;Nr. 267.8.
April1849;Nr. 269,11.April1849)。
595、631、785。
《路易·波拿巴的雾月十八日》，载于1852年《革命。不定期刊物》（纽约)（Der
18te Brumaire desLouis Bonaparte.In:Die Revolution. EineZeitschriftin
zwanglosen Heften. Hrsg. von J. Weydemeyer. New-York. 1852)。—716。
《哲学的贫困。答蒲鲁东先生的〈贫困的哲学〉》1847年巴黎一布鲁塞尔版
(Misere de la Philosophie. Réponse à la philosophie de la misère de M. Prou-
dhon. Paris,Bruxelles 1847)。
62、366、369、372、435、551、665。
《政治经济学批判。第一分册》1859年柏林版（ZurKritikderpolitischen
Oekonomie,H.1.Berlin1859)。
13、21、26、28、63、69、71、77、81、97、
107、108、123、128、185、554,638。
弗·恩格斯
《国民经济学批判大纲》，载于1844年《德法年鉴》（巴黎）第1—2期合刊
凡不能确切判明马克思和恩格斯所引用的著作的版本，只注出著作第
①
内的文字是编者加的。
一版的出版日期和地点。方括号[
编者注
=====第959页=====
938
马克思恩格斯全集
(Umrisse zueinerKritikderNationaloekonomie.In:Deutsch-Französische
Jahrbücher. Lfg. 1—2. Paris 1844)。
59,138、152、652。
《英国的十小时工作日法》，卡尔·马克思编，载于1850年《新莱茵报。政治经
济评论》(伦敦一汉堡一纽约)第4期(Dieenglische Zehnstundenbill.In:Neue
Rheinische Zeitung. Politisch-okonomische Revue. Red.von Karl Marx Lon-
don,Hamburg,New-York. 1850.H.4)。
293、304。
《英国工人阶级状况。根据亲身观察和可靠材料》1845年莱比锡版（DieLage
derarbeitendenKlasse in England.
Nach
eigner
rAnschauung und
authentischen Quellen.Leipzig 1845)。
236、241、252,266、412、438,440、
459、623、674。
卡·马克思和弗·恩格斯
《共产党宣言》[1848年]伦敦版（ManifestderKommunistischen Partei.London
[1848])。
504,783。
其他作者的著作
A
[阿巴思诺特，约·飞《当前粮食价格和农场面积相互关系的研究》一个租地农
场主著,1773年伦敦版([Arbuthnot,J.:] An inquiry into the connectionbe-
tween the present price of provisions,and the size of farms. With remarks on
population as affected thereby. To which are added,proposalsfor preventing
future scarcity. By a farmer. London 1773)。-—312、333,335、743、748。
阿庇安(亚历山大里亚的）《罗马史》，斐·L.J.迪勒尼乌斯译，1830年斯图加特
版第7 卷(Appian von Alexandrien: Romische Geschichten. Ubers. von F.L.
—747。
J. Dillenius. Bd. 7. Stuttgart 1830).
阿丁顿，斯·《赞成和反对圈地的论据的探讨》1772年考文垂第2版。引自理·
普赖斯《评继承支付》1803年伦敦第6版第2卷（Addington.S.：Aninquiry
into the reasons forandagainst inclosing open-fields. 2. ed. Coventry 1772.
Nach:R. Price:Observations on reversionary payments .. 6. ed. Vol. 2. Lon-
don 1803)。
-746。
阿什利，[安·]《工厂十小时工作日法案。1844年3月15日星期五在下院的演
=====第960页=====
939
文献索引
说》1844年伦敦版(Ashley,[A]:Tenhoursfactorybill. The speechin
the Houseof Commons,on Friday,March15,1844.London1844)。
415,427.
艾金，约·《曼彻斯特市外30—40英里范围内的郊区》1795年伦敦版(Aikin，
J.:A description of the country from thirty to forty miles round Manchester.
London1795)。
609、769、775、776。
[安德森，亚·]《商业起源古今编年史》（两卷集）1764年伦敦版([Anderson，
A.:]An historical and chronological deduction of the origin of commerce.from
the earliestaccountstothepresenttimeContaining,anhistoryofthe great
commercial interestsoftheBritishEmpire. WithanappVol.1.2.London
1764)。
764、776。
安德森，詹·《论激励民族创业精神的手段，主要是为了发展苏格兰的农业、商
业、工业和渔业。1775年给一位朋友的几封信》1777年爱丁堡版（Anderson，
J.:Observations on the means of excitinga spirit of national industry;chiefly
intended to promote theagriculture,commerce,manufactures,andfisheries of
Scotland.Inaseriesof lettrstoafriend.Writtenintheyear175.Edinburgh
1777)。—577、746、750。
安德森，詹·《蜜蜂，或文学周报》1791年爱丁堡版第3卷(Anderson，J.:The
635。
bee,or literary weekly intelligencer. Vol. 3. Edinburgh 1791)。
奥姆斯特德，弗·罗·《沿海各蓄奴州旅行记》1856年纽约版。引自约·埃·
凯尔恩斯《奴隶劳力：它的性质、经过及其可能的前途》1862年伦敦版（Olm-
sted,F. L.:A journey in the seaboard slave states... New York 1856. Nach:J.
E. Cairnes:Theslave power:itcharacter,career,&probabledesigns: ing
an attempt to explain the real issues involved in the American contest. London
1862)。—189。
奥普戴克，乔·《论政治经济学》1851年纽约版(Opdyke,G.:Atreatiseonpoli-
tical economy.NewYork1851)。
—152。
奥日埃，马·《论公共信用及其古今史》1842年巴黎版（Augier，M：Ducredit
public et de son histoire depuis les temps anciens jusqu'à nos jours. Paris
1842)。—777。
奥特斯.贾·《国民经济学》(六卷集)威尼斯版，载于《意大利政治经济学名家文
集·现代部分》,[彼·库斯托第编.]1804年米兰版第21卷（Ortes，G.：Della
=====第961页=====
940
马克思恩格斯全集
economiaoleieioInclsiilio
politica.Hrsg. P.Custodi.Parte moderna.T.21.Milano1804)。
665。
奥特韦，约·哈·《1860年春季开庭期贝尔法斯特法庭庭长约·哈·奥特韦的
判决》.载于《工厂视察员报告。截至1860年4月30日为止的半年》1860年
伦敦版（Otway，J.H.:Judgment of J.H.Otway，ChairmanofCounty
Sessions. —Belfast. Hilary Sessions 1860. In:Reports of the inspectors of fac-
tories .. for the half yearending 30thApril 1860.London 1860)。
277。
B
巴顿，约·《论影响社会上劳动阶级状况的环境》1817年伦敦版(BartonJOb
servationsonthecircumstanceswhichinfluencetheconditionofthelabouring
classes of society. London 1817)。
649,694。
巴尔本,尼·《新币轻铸论。答洛克先生关于提高货币价值的意见》1696年伦
敦版(Barbon,N.:Adiscourse concerning coiningthe new money ligher.In
answer to Mr. Lockes considerations aboutraisingthe value of mon.
London 1696)。
21—24、113、128、130。
拜比吉，查·《论机器和工厂的经济》1832年伦敦版(Babbage，Ch.:Ontheeco-
nomy of machinery and manufactures. London 1832).
355、358、385、
402、418。
拜比吉.查·《论机器和工厂的经济》，爱·比奥译自英文第3版，1833年巴黎版
(Babbage,Ch. : Traité sur l'economie des machines et des manufactures. Trad.
de l'anglais sur la 3. ed..par Éd. Biot. Paris 1833)。—418.
[拜耳斯.约·巴·]《自由贸易的诡辩和通俗政治经济学》，一个律师著.1850
年伦敦增订第7版（[Byles，J.B.:]Sophismsoffree-tradeandpopular
political economy examined. By a barrister. 7.ed.,with corr. and add. London
1850)。—-270、758。
贝恩斯，「约·]《棉花贸易。对布莱克本文学、科学、技术学校学员所作的有关
这个问题的两次演讲》1857年布莱克本一伦敦版。引自《工厂视察员报告。
截至1858年10月31日为止的半年》1858年伦敦版（Baynes，[J.]：Thecotton
trade. Two lectures on the above subject,delivered before the members of the
Blackburn Literary, Scientific and Mechanics Institutio..
Blackburn,
London 1857. Nach:Reports of the inspectors of factories .… for the half year
=====第962页=====
文献索引
941
ending31sOctober1858.London1858)。
-399。
贝卡里亚，切·《社会经济原理》，载于《意大利政治经济学名家文集·现代部
分》，[彼·库斯托第编，1804年米兰版第11卷（Beccaria,C.：Elementidi
economia pubblica. In:Scrittori classici italiani di economia politica.Hrsg. P.
Custodi.  Parte moderna. T. 1l. Milano 1804)。
-375。
贝克莱.乔·《提问者。几个提交公众讨论的问题》1750年伦敦版（Berkley
[vielm. Berkeley]G.: Thequerist,containing several queries,proposed to the
considerationofthe public. London 1750)。
343、363.
贝勒斯，约·《关于创办一所一切有用的手工业和农业的劳动学院的建议》1696
年伦敦版(Bellers,J.:Proposals forraisinga collegeof industryofalluseful
trades and husbandry,withprofitfortherich,aplentifullivingforthe poor,
and a good education for youth. London 1696).
123、332、442、506、632。
贝勒斯，约·《论贫民、工业、贸易、殖民地和道德堕落》1699年伦敦版（Bellers，
J.:Essays about the poor,manufactures,trade,plantations,and immorality .…
London 1699)。
115,130、496。
[贝利.赛·]《对价值的本质、尺度和原因的批判研究，主要是论李嘉图先生及
其信徒的著作》.《略论意见的形成和发表》一书的作者著，1825年伦敦版
([Bailey,S.:] A critical dissertation on the nature, measures,and causes of
value;chiefly in reference to the writings of Mr. Ricardo and his followers. By
the author of essays on the formation and publication of opinions. London
1825)。
44、64、549。
[贝利·赛·]《货币及其价值的变动.这种变动对国家工业和金钱契约的影响》，
附关于股份银行的附录，1837年伦敦版([Bailey.S.:]Moneyanditsvicissi-
tudes in value;as they affect national industryand pecuniary contracts:with a
——36、628。
postscript on joint-stock banks. London 1837)。
比多，J.N.《大生产工具引起的工业技术和商业中的垄断》第2册《生产和销售
的垄断》1828 年巴黎版(Bidaut,J. N.:Du monopole qui s'établit dans les arts
industriels et le commerce,au moyen des grands appareils de fabrication. Livr.
2:Du monopole de la fabrication et de la vente. Paris 1828).
326。
比泽，弗·《亚里士多德的哲学，及其内在联系，着重论述他著作中的哲学用语》
1842年柏林版第2卷(Biese,F.:Die Philosophiedes Aristoteles，in ihremin-
neren Zusammenhange,mit besonderer Berücksichtigung des philosophischen
=====第963页=====
942
马克思恩格斯全集
Sprachacudescrnckl2DnWsen-
schaftenBerlin 1842)。—421.
毕舍，菲·约·本·/皮·塞·卢[-拉维涅]《法国革命议会史，或1789—1815
年的国民议会日志》(四十卷集）1834年巴黎版第10卷(Buchez，Ph.-J．-B..
P. -C. Roux [-Lavergne]: Histoire parlementaire de la Révolution française.ou
Journal des Assemblées Nationales,depuis 1789 jusqu'en 1815. T. 1—40. T.
10. Paris 1834)。
761。
边沁，耶·《惩罚和奖赏的理论》（两卷集），埃·杜蒙编，1826年巴黎第3版第2
卷(Bentham,J.:Théorie des peines et des récompenses,ouvrage extrait des
manuscrits. Par Et. Dumont. 3.ed.T.1.2. T. 2. Paris 1826)。
—627。
波斯尔思韦特，玛·《阐明并增进大不列颠商业利益》1759年伦敦第2版。引自
[约·肯宁安《论手工业和商业：兼评赋税对我国工厂中的劳动价格的影响》
1770年伦敦版（Postlethwayt，M.：Great-Britain'scommercialinterest
explained and improved .. 2. ed. London 1759. Nach:[J. Cunningham;] An
essay on trade and commerce: containing observations on taxes,as they are
supposed to affect the price of labour in our manufactories:together with
some interesting reflections on the importance of our trade to Ameria.
——273.
London 1770)。
波斯尔思韦特.玛·《工商业大辞典》1774年伦敦版(Postlethwayt.M.:Theuni-
versal dictionary of trade and commerce: with large additions and
improvements ... London 1774)。
—273、274。
波特尔，阿·《政治经济学：它的对象、应用和原理。以美国人的生活状况来加
以说明》184l年纽约版（Potter,A.:Politicaleconomy: itsobjects，uses，and
principles: considered with reference to the condition of the American peoplc.
NewYork1841)。
612。
波特尔，埃·《产棉区与移民》，载于1863年3月24日《泰晤土报》（伦敦）第
24514 号(Potter,E.: The cotton districts and emigration.In:The Times. Lon-
don.Nr,24514,24. Marz 1863)。
297、591—594。
伯克，埃·《关于贫困的意见和详情，原系1795年11月向最尊敬的威廉·皮特
提出的报告》1800年伦敦版（Burke，E.:Thoughts and detailsonscarcity,
originally presented to the Right Hon William Pitt,in themonthof November.
1795,London1800)。
200、231、328、777。
=====第964页=====
文献索引
943
伯克，埃·《尊敬的埃德蒙·伯克就贝德福德公爵和罗德戴尔伯爵于本届议会
常会开会时在上院对他本人和他的养老金问题进行的责难而给高贵勋爵的
信》1796年伦敦版（Burke,E.: Aletterfromthe Right HonourableEdmund
Burke to a Noble Lord,on the attacks made upon him and his pension,in the
House of Lords,bytheDukeofBedfordandtheEarlofLauderdale,early in
the present session of Parliament. London 1796)。——-744。
柏拉图《理想国》载于《柏拉图全集》，拜特尔、奥雷利、温克尔曼编，1840年苏黎
世版第13卷(Plato:Derepublica. In:Operaquaeferuntur omnia. Recogn.
Georgius Baiterus,CasparOrellius,AugustusGuilielmus Winckelmannus.
376。
Vol.13.Turici1840)。
博克斯霍恩，马·聚·《政治原理》1665年莱比锡版。引自约·贝克曼《发明史
文集》1786年莱比锡修订第2版第1卷(Boxhom，MZ.：Institutionumpoliti-
carum ... Lipsiae 1665. Nach:J. Beckmann: Beytrage zur Geschichte der Er-
findungen. 2.verb. Ausg. Bd. 1. Leipzig 1786).
443。
布阿吉尔贝尔，[皮·]《论财富、货币和赋税的性质》，载于《18世纪的财政经济
学家》.欧·德尔编，1843年巴黎版(Boisguillebert，[P.:Dissertationsurla
nature desrichesses.de largentetdestributs.In:Économistesfinanciers du
XVIll siecle. Prec.de notices historiques sur chaque auteur,et accomp. de
comm. et de notes explicatives, par E. Daire. Paris 1843)。
-126。
布坎南，大·《大不列颠赋税和商业政策的研究》1844年爱丁堡版（Buchanan，
D.:Inquiry into the taxationand commercial policy of GreatBritain; with ob-
servations on the principles of currency.and of exchangeable value. Edinburgh
1844)。
110.
布坎南，大·《论斯密博士的（国民财富的性质和原因的研究>》1814年爱丁堡
版(Buchanan,D.:Observations on the subjects treatedof in Dr. Smith's
Inquiry into the nature and causes of the wealth of nations. Edinburgh
1814)。
750。
布坎南，大·《为斯密(国富论〉所加的注释和附录》—见亚·斯密《国民财富
的性质和原因的研究》（三卷集）1814年爱丁堡版。
布莱基，罗·《古今政治文献史》1855年伦敦版第2卷(Blakey，R.:Thehistory
of political literature from theearliest times.Vol.2.London1855).
-742。
布朗基，[日·阿·]《工业经济学教程》，阿·布莱斯编·1838—1839年巴黎版
=====第965页=====
944
马克思恩格斯全集
(Blanqui,[J.-ACourdcooinueRcuellnnpAd.
Blaise. Paris 1838—1839)。
344。
布朗基，[日·阿·]《1848年法国的工人阶级》，引自《工厂视察员报告。截至
1855年10月31日为止的半年》1856年伦敦版（Blanqui.[J.-A.]：Desclasses
ouvrières en France,pendant l'année 1848. Nach:Reports of the inspectors of
factories ... for the half year ending 3l" October 1855 .. London 1856).
276。
[布鲁克纳，约·]《动物界论》1767年莱顿版([Bruckner,J.:]Théoriedu systeme
animal.Leide1767)。
634。
布鲁姆，亨·《关于欧洲列强殖民政策的研究》(两卷集)1803年爱丁堡版第2卷
(Brougham,H.: An inquiry into the colonial policy of the European powers. In
2 vol.Vol. 2. Edinburgh1803)。
——776。
布瓦洛，埃·《巴黎的技艺和手工业的规章，订于13世纪，并称为手工业手册》
1837年巴黎版(Boileau,E.:Reglemens sur les arts et métiers de Paris.rédigés
au Xiii siècle,et connus sous le nom du Livre des métiers .… Avec des notes
et une introd. par G. -B. Depping. Paris 1837)。
-503.
C
查默斯，托·《论政治经济学同社会的道德状况和道德远景的关系》1832年格
拉斯哥第2版（Chalmers,Th.:Onpoliticaleconomyin connexionwiththe
moral state and moral prospects of society. 2. ed. Glasgow 1832).
139.
[柴尔德，乔·]《论贸易，特别是东印度的贸易》1689年伦敦版([Child，J.：]A
discourse concerning trade,and that in particular of the East-Indies. London
1689）。
72。
D
达尔文，查·《根据自然选择即在生存斗争中适者保存的物种起源》译自英文
第3版，附译者H.G.布龙的注释，1863年斯图加特增订第2版（Darwin，
Ch.:Uberdie Entstehung der ArtenimThier- und Pflanzen-Reich duch
natürliche Züchtung,oder Erhaltung dervervollkommneten Rassen im
Kampfe um's Daseyn. Nach der 3.engl.Aufl. .… aus dem Engl. übers.und
mit Anm.vers.von H.G.Bronn.2..verb.undsehrverm.Aufl.Stuttgart
=====第966页=====
文献索引
945
1863)。
-349。
达菲·加·《维多利亚土地法指南》1862年伦敦版(Duffy，G.：Guidetothe land
law of Victoria. London 1862)。
-793。
《大不列颠土地所有者和租地农场主的抗辩》1814年伦敦版（Adefenceofthe
land-owners and farmers of Great Britain; and exposition of the heavy parlia-
neral viewoftheinternalandexternal policyofthecountry:infamiliarleers
from an agricultural gentleman in Yorkshire to a friend in Parliament, London
1814)。
—574。
德·昆西，托·《政治经济学逻辑》1844年爱丁堡—伦敦版(DeQuincey,Th:
The logic of political economy. Edinburgh,London 1844)。—407。
德斯杜特·德·特拉西，[安·路·克·《意识形态原理》第4、5部分《论意志
及其作用》1826年巴黎版(Destutt de Tracy,[A.-L.-C.]:Élémens d'idéologie.
Pt. 4.5. Traité de la volonté et de ses effets. Paris 1826)。
144、151,331、
334、667。
德斯杜特·德·特拉西，[安·路·克·]《政治经济学概论》1823年巴黎版
(Destutt de Tracy.A-L.-C.]:Traité d'economie politique. Paris 1823)。
144。
邓宁，托·约·《工联和罢工》1860年伦敦版（Dunning，Th.J.:Trades’Unions
and strikes: their philosophyand intention. London 1860)。
567、571、
572、777。
狄奥多鲁斯(西西里的狄奥多尔）《史学丛书》（十九卷集），尤·弗·武尔姆译，
1827—1840 年斯图加特版（Diodorus Diodor von Sicilien: HistorischeBib-
liothek. Ubers,von J. F. Wurm. Bd. 1—19. Stuttgart 1827—1840)。
231,348、378、527。
[迪尔克，查·温·]《根据政治经济学原理得出的国民困难的原因及其解决办
法。给约翰·罗素勋爵的一封信》1821年伦敦版([Dilke，Ch.W.]The
source and remedy of the national difficulties,deduced from principles of poli-
tical economy,in a letter to Lord John Russell.London1821)。
601。
[笛福，丹·]《论公共信贷》1710年伦敦版([Defoe,D.:]Anessayuponpublic
credit:Being an enquiry ... London 1710)。——125。
笛卡儿.勒·《正确运用理性与在科学中寻求真理的方法论》1668年巴黎版
=====第967页=====
946
马克思恩格斯全集
(Descartes,R.: Discours de la méthodepour bienconduire sa raison,et
chercher la verité dans les sciences. Paris 1668)。401。
杜尔哥，安·罗·雅·《关于财富的形成和分配的考察》，载于《杜尔哥全集》
欧·德尔新编，1844年巴黎版第1卷(Turgot，[A.-R.-J.]:Réflexions sur la
formation et la distribution des richesses. In: Euvres, Nouv. ed.,…. par E.
Daire.T.1. Paris 1844)。
170、318、547。
杜克佩西奥，爱·《比利时劳动阶级的经济预算。生活资料、工资、人口》1855
年布鲁塞尔版(Ducpétiaux,E.: Budgets économiques des classes ouvrières en
Belgique.Subsistances,salaries,population. Bruxelles 185)。
692。
E
恩索尔，乔·《各国人口的研究，驳马尔萨斯先生的（人口论>》1818年伦敦版
(Ensor,G.:An inquiry concerning the population of nations: containing are-
futation of Mr. Malthus's Essay on population.London 1818)。
750。
F
范德林特，杰·《货币万能，或试论怎样才能使各阶层人民都有足够的货币》
1734年伦敦版(Vanderlint,J.:Money answers all things:or,an essay tomake
money sufficientlyplentiful amongst allranks ofpeople,andincrease our
foreign and domestic trade. London 1734)。
107、115、129、273、317、338。
菲尔登，约·《工厂制度的祸害，或略述工厂中残酷现象的根源》[1836年]伦敦
版(Fielden,J.:The curse of the factory system;or a short account of the
origin of factory cruelties;... London [1836])。
416、426、775。
菲瑟灵，西·《实用国民经济手册》（三卷集）1860—1862年阿姆斯特丹版（Vis-
sering,S.: Handboek van praktische staathuishoudkunde. Delen. 1—3. Am-
sterdam1860—1862)。
——517。
丰特雷，安·路·《一般大城市特别是里昂城工人的生理卫生和精神卫生》1858
年巴黎版(Fonteret,A. -L.: Hygiènephysique etmorale de l'ouvrier dans les
grandes villes en général et dans la ville de Lyon en particulier. Paris 1858)。
373。
弗格森，亚·《论市民社会史》1767年爱丁堡版（Ferguson，A.: Anessayonthe
history of civil society.Edinburgh1767)。
363。
=====第968页=====
文献索引
947
弗格森，亚·《论市民社会史》，贝尔吉埃先生译，1783年巴黎版第2卷
(Ferguson,A.: Essai sur lhistoire de la société civile.Ouvrage trad.de
l'anglais par Bergier. T.2. Paris 1783)。
371,372。
弗利特伍德·威·]《行情表·或六百年来英国的货币、谷物和其他商品的价格》
1707年伦敦版([Fleetwood，W.:] Chronicon preciosum:or，an accountof
English money,the price of corn,andother commodities,for the last 60
years. London 1707)。—271。
[弗利特伍德，威·]《行情表，或六百年来英国的金银货币、谷物和其他商品的
价格》1745年伦敦版([Fleetwood,W.:Chronicon preciosum:or.an account
of Englishgoldandsilvermoney;thepriceofcorandothercommodities,for
600 years last past. London 1745).
271。
福蒂斯丘，约·《谈谈英国法律的优越性》[1537年伦敦版](Fortescue,J.：De
laudibus legum Angliae.[London 1537])。
737、738。
[福尔邦奈，弗·韦·杜·德·]《商业学人门》1766年莱顿新版第2卷（[For-
bonnais,F. V.-D.de]:Elemens du commerce. Nouv. ed.Pt. 2. Leyde1766)。
73。
福塞特.亨·《英国工人的经济状况》1865年剑桥一伦敦版(Fawcett，H.:Thee-
conomic position ofthe British labourer,Cambridge,London 1865)。
576、629、673。
[福斯特，纳·]《论当前粮价昂贵的原因》（两卷集）1767年伦敦版([Forster.
N.:] An enquiry into the causes of the present high price of provisions. Pt. 1.
2.London1767)。
273、442、528、745。
富拉顿，约·《论通货的调整。原理的分析，根据这些原理提出在某些固定的范
围内限制英格兰银行和全国其他银行机构将来的贷款发行活动》1845年伦
敦第2版(Fullarton,J.:Onthe regulation of currencies; being an examination
of the principles,on which it is proposed to restrict,within certain fixed
limits.the future issues on credit of the Bank of England,and of the other
banking establishments throughoutthe country. 2. ed. London 1845)
127。
富兰克林，本·《关于国民财富的有待研究的几个问题》，载于《富兰克林全集》，
贾·斯帕克斯编.附注释和作者传记，1836年波士顿版第2卷（Franklin.B.：
Positions to be examined. concerning national wealth. In: The works. Wih
=====第969页=====
948
马克思恩格斯全集
notes anda lifeoftheauthor.ByJ.Sparks.Vol.2.Boston1836)。
152。
Ｇ
哥伦布，克·[《寄自牙买加的信》](Columbus，Ch.:Briefaus Jamaika]）。
—116。
[格雷，约·《国民财富基本原理的说明。驳亚当·斯密博士等人的某些错误
论点》1797年伦敦版([Gray,J.:]The essential principlesof the wealthof na-
tions, illustrated,in opposition to some false doctrines of Dr. Adam Smith,and
others. London 1797)。
148。
[格雷格，罗·海·]《从工人健康和道德影响看工厂问题。“十小时工作日法
案”对英国及其他国家工业的影响》1837年伦敦版([Greg，R.H.:]The
factory question,considered in relation to its effects on the healthand morals
of those employed in factories. Andthe “Ten Hours Bill”,in relation to its
effects upon the manufactures of England,and those of foreign countries. Lon-
don 1837)。 293。
格雷古瓦，昂·《布鲁塞尔轻罪法庭上的印刷工人》1865年布鲁塞尔版
(Gregoir,H.: Les typographes devant le Tribunal correctionnel de Bruxelles.
Bruxelles1865)。
573。
格罗夫，威·罗·《物理力的相互关系》，附《论连续性》，1867年伦敦第5版
(Grove,W. R.:The correlation of physical forces. 5. ed. Followed by a dis-
course on continuity. London 1867)。
539。
《各国的工业。工艺、机器和工厂的现况概述》1855年伦敦版第2部（Theindustry
of nations. A survey of the existing state of arts,machines,and manufactures.
T.2.London1855)。
352、395。
《公共经济概论，或论流通手段、农业和工业》一位初级原理研究者著，1833年
卡莱尔版(Public economy concentrated;or,a connected view of currency,ag-
riculture,and manufactures. By an enquirer into first principles. Carlisle
1833)。—408。
《关于济贫税和食物价格高昂给T.C.邦伯里爵士的一封信，建议减税降价》，萨
福克一绅士著，1795年伊普斯威奇版(ALetterto SirT.C.Bunbury.Bart.
on the poor rates,and the high price of provisions. With some proposals for
reducing both. By a Suffolk gentleman. Ipswich 1795).
743。
=====第970页=====
文献索引
949
H
哈克斯特豪森、奥·冯·《俄国的国内状况、国民生活、特别是农村设施概论》
1847年汉诺威版第1—2册，1852年柏林版第3册（Haxthausen，A.von:Stu-
dien über die innern Zustande,das Volksleben und insbesondere die ländlichen
Einrichtungen RuBlands. Th. 1. 2. Hannover 1847. Th. 3. Berlin 1852)。
——801。
哈克斯特豪森，奥·冯·《俄国的农村制度。它的发展及其在1861年立法中的
确立》1866年莱比锡版（Haxthausen，A.von:DielandlicheVerfassung
RuBlands. Ihre Entwickelungen u. ihre Feststellung in der Gesetzgebung von
1861. Leipzig 1866).
-801。
哈勒.卡·路·冯·《国家学的复兴，或与人为公民状况空想相对立的自然社会
状况理论》1816—1820年温特图尔版第1—4卷(Haller，C,L.von:Restaura-
tion der Staats-Wissenschaftoder Theorie des natürlich-geselligen Zustands,
der Chimare des künstlich-bürgerlichen entgegengesetzt. Bd.1— 4.Winterthur
1816—1820)。
。—401。
哈里斯，詹·《关于幸福的对话》1741年伦敦版(Harris，J.:Adialogue concerning
happiness, London 1741)。
—376。
哈里斯，詹·《关于幸福的对话》，载于哈里斯《三篇论文》1772年伦敦修订第3
版(Harris,J.: Dialogue concerning happiness. In: Harris:Three treatises ... 3.
ed.,rev. and corr. London 1772)。
-376。
哈里斯（马姆兹伯里伯爵）詹·《日记和通信集。记第一代马姆兹伯里伯爵出
使马德里宫廷、弗里德里希大帝宫廷、叶卡捷琳娜二世宫廷、海牙的情况和赴
柏林、不伦瑞克和法兰西共和国的特殊使命》（四卷集），作者之孙、第三代马
姆兹伯里伯爵编，1844年伦敦版(Harris，EarlofMalmesbury，J.:Diariesand
correspondence;containing an account of his missions to the courts of Madrid,
Frederickthe Great,Catherine the Second,and the Hague; and his special mis-
sions to Berlin,Brunswick,andtheFrench Republic.Edbyhisgrandson,the
376。
Third Earl.Vol.1—4.London1844)。
哈里逊，威·《英国概述》，载于《编年史》第1、2卷，拉·霍林舍德、威·哈里逊
等第一次收集和发行，[1587年伦敦版]（Harrison，W.：Thedescriptionof
England.In:Thefirst and secondvolumes of chronicles .…. First coll.and
=====第971页=====
950
马克思恩格斯全集
publ.byR. Holinshed.W.Harrison,andothers.London1587])。
738、762.
哈姆，威·《英国的农具和农业机器》1856年不伦瑞克增订第2版（Hamm，W.：
Die landwirthschaftlichen Gerathe und Maschinen Englands. Ein Handbuch
der landwirthschaftlichen Mechanik und Maschinenkunde, mit eier
Schilderung der britischen Agricultur. 2.,ganzl.umgearb. u. bed.verm. Aufll
Braunschweig1856)。
518.
哈索尔，阿·希·《揭穿了的掺假行为，或鉴别掺假食物和药品的通俗指南》
1861年伦敦第2版（Hassall，A.H.：Adulterationsdetected orplain
instructions for the discovery of frauds infood and medicine. 2.ed. London
1861)。
164、246。
汉特，亨·朱·《关于英格兰某些农业区婴儿死亡率过高的报告》（Hunter，H.
J.:Report on the excessive mortality of infants in some rural districts of Eng-
land)。
411.
豪伊特，威·《殖民和基督教。欧洲人对待所有殖民地人民的通俗历史》1838
年伦敦版(Howitt,W.:Colonization and Christianity:a popular historyofthe
treatment of the natives by the Europeans in all their colonies. London 1838).
770。
赫顿，查·《数学教程》（两卷集）1841—1843年伦敦第12版（Hutton.Ch：A
course of mathematics. l2. ed. In 2 vol. London 184l-1843)。
381。
赫胥黎，托·亨·《初等生理学讲义》1866年伦敦版（Huxley,Th，H.:Lessonsin
elementary physiology. London l866).
499。
黑格尔，乔·威·弗·《法哲学原理，或自然法和国家学纲要》，爱·甘斯编
1840年柏林版(《黑格尔全集》第8卷)（Hegel，G.W.F.:GrundlinienderPhi-
losophie des Rechts,oder Naturrecht und Staatswissenschaft im Grundrisse.
Hrsg. von Ed. Gans. Berlin 1840.(Werke. Vollst. Ausg. durch einen Verein
von Freunden des Verewigten ... B. 8))。
31、73、157、374。
黑格尔，乔·威·弗·《逻辑学》(两卷集)第1部《客观逻辑》第1编《存在论》.
莱·冯·亨宁编，1833年柏林版(《黑格尔全集》第3卷)（Hegel，G.W.F.:
Wissenschaft der Logik. Th. 1. 2. Th.1:Dieobjektive Logik. Abth.1:Die
Lehre vom Seyn. Hrsg. von L. von Henning. Berlin 1833.（Werke. Vollst.
312。
Ausg. durch einen Verein vonFreundendes Verewigten .…B.3))。
=====第972页=====
文献索引
951
黑格尔，乔·威·弗·《哲学全书纲要》第1部《逻辑学》，莱·冯·亨宁编，1840
年柏林版(《黑格尔全集》第6卷)（Hegel,G.W.F.:Encyclopadiederphilos-
phischen Wissenschaften im Grundrisse. Th.1: DieLogik.Hrsg. vonL.von
Henning.Berlin 184O.（Werke.Vollst.Ausg.durcheinenVereinvon
Freunden des Verewigten .… B. 6))。
39、169,261、340。
华德，约·《维多利亚女王陛下在位初期的特伦特河畔斯托克城》1843年伦敦
版(Ward,J.:The borough of Stoke-upon-Trent,in the commencementof the
reign of Her Most Gracious Majesty Queen Victoria. London 1843)。
-265。
霍布斯，托·《利维坦，或教会国家和市民国家的实质、形式和权力》，载于《霍布
斯英文著作集》·威·莫尔斯沃思第一次收集和出版，1839年伦敦版第3卷
(Hobbes, Th.： Leviathan: or, the matter, form, and power ofa
commonwealth,ecclesiastical and civil.In:The English works. Now first coll.
and ed.by Sir W. Molesworth.Vol. 3. London 1839)。
159。
霍顿，约·《农业和手工业的改进：关于谷物、家禽、煤、啤酒花、羊毛等的宝贵资
料汇编》(四卷集)1727—1728年伦敦版（Houghton，J.:Husbandryandtrade
improv'd: being a collection of many valuable materials relating to corn,cattle,
coals,hops,wool etc. Vol. 1—4. London 1727—1728)。
——442。
[霍恩，乔·《给亚当·斯密的一封信，论他的朋友大卫·休谟的生平和哲学》，
一位称做基督徒的人著，1784年牛津第4版([Horne,G.:]AlettertoAdam
Smith on the life,death,and philosophy ofhisfriend David Hume. Byoneof
635。
thepeoplecalledChristians. 4. ed.Oxford1784)。
[霍吉斯金，托·《保护劳动反对资本的要求，或资本非生产性的证明。关于当
前雇佣工人的团结》，一个工人著，1825年伦敦版([Hodgskin,Th.:]Labour
defended againstthe claims of capital;or,the unproductiveness of capital
proved. With reference to the present combinations amongst journeymen By a
labourer.London1825)。
364、591。
[霍吉斯金，托·]《财产的自然权利和人为权利的比较》1832年伦敦版([Hodg-
skin,Th.:Thenaturalandartificialrightofpropertycontrasted.Aserof
letters,addressedwithoutpermission,to H. Brougham .…. Bythe authorof
,,Labourdefendedagainstthe claimsof capital.London 1832)。
769。
霍吉斯金，托·《通俗政治经济学。在伦敦技术学校的四次演讲》1827年伦敦
=====第973页=====
952
马克思恩格斯全集
版HodgskinTh:Populrpoliticaleconomy.Fourlecturedelivredatte
London Mechanics'Institution. London 1827)。—347,362,551.
霍纳，伦·《给西尼耳的信。1837年5月23日》，载于纳·威·西尼耳《关于工
厂法的书信》1837年伦敦版(Horner，L.: Letterto Senior.May23,1837.In:
N. W. Senior: Letters on the factory act ... London 1837)。——219.
霍纳，伦·《关于修改工厂法以使工厂视察员能够制止目前盛行的非法劳动的
建议》，载于《工厂法》，根据下院决定于1859年8月9日刊印，[1859年伦敦
版](Horner,L.: Suggestions for amending the factory acts to enable the in-
spectors to prevent ilegal working,now become very prevalent. In:Factories
regulation acts.Ordered,bythe Houseof Commons,to be printed,9 August
1859.[London1859])。
237,297。
f
吉斯伯恩，托·《论大不列颠社会上层和中层阶级人们的义务》（两卷集）1795
年伦敦修订第2版第2卷(Gisborne,Th.:Anenquiry intothedutiesofmenin
the higher and middle classes of society in Great Britain. 2. ed.,corr. In 2 vol.
Vol.2.London1795)。
775。
[加尔涅，热·]《政治经济学原理概论》1796年巴黎版([Garnier，G.:]Abrege
élémentaire des principes de l'économie politique, Paris 1796)。569.
加利阿尼，斐·《货币论》，载于《意大利政治经济学名家文集·现代部分》，
[彼·库斯托第编，]1803年米兰版第3、4卷（Galiani，F.：DellamonetaIn:
Scrittori classici italiani di economia politica Hrsg. P. Custodi.  Parte
moderna.T.3. 4. Milano 1803)。
71、73、140、145、319、662。
加尼耳，沙·《论政治经济学的各种体系及其学说的比较价值和其中最有利于
财富增长的学说》(两卷集）1821年巴黎第2版（Ganilh，Ch.：Dessystemes
d'économie politique,de la valeur comparative de leurs doctrines,et de celle
qui parait la plus favorable aux progres de la richesse. 2. ed.T. 1. 2. Paris
1821）。
163、462。
加尼耳，沙·《政治经济学理论》(两卷集)1815年巴黎版(Ganilh，Ch：Lathéorie
de l'économie politique,fondée sur les faits résultants des statistiques de la
France et de l'Angleterre. T. 1.2. Paris 1815)。
170。
加斯克尔，彼·《英国的工业人口，他们的道德、社会和身体的状况以及使用蒸
=====第974页=====
文献索引
953
汽机而引起的变化。附童工劳动调查》1833年伦敦版（Gaskell，P.：Thema-
nufaciuring populationofEngland,itsmoral,social,andphysicalconditions,
and the changes which have arisen from the use of sieam machinery;with an
examination of infant labour. London 1833)。
—450、458。
《就工业和工联问题同女王陛下驻外使团的信函往来》1867年伦敦版（Cor-
respondence with Her Majesty's missions abroad, regarding industrial
questions and trades unions. London 1867)。
17。
居维叶，[若·]《论地球表面的巨变》·赫弗编，1863年巴黎版(Cuvier，[G.]:
Discours sur les révolutions du globe avec des notes et un appendice d'apres
les travaux récents de MM. de Humboldt,Flourens,Lyell,Lindley,etc. Red.
parHoefer.Paris1863)。
528。
K
卡莱尔，托·(《萌芽中的美国伊利亚特》).载于1863年8月《麦克米伦杂志》
（伦敦一剑桥）第8卷第46期（Carlyle，Th.：（TheAmericanilliadina
nutshell. )In:Macmillan s Magazine. London,Cambridge. Vol. 8. Nr. 46,Au-
gust 1863).
-254。
卡泽诺夫·约·《马尔萨斯(政治经济学定义〉注释》—见马尔萨斯，托·罗·
《政治经济学定义》。
[卡泽诺夫，约·《政治经济学大纲。略论财富的生产、分配和消费的规律》
1832年伦敦版([Cazenove,J.:] Outlines of politicaleconomy; being aplain
and short view of the laws relating to the production,distribution. and con-
sumption of wealth; ... London 1832)。
191、323、536。
凯尔恩斯，约·埃·《奴隶劳力：它的性质、经过及其可能的前途。试论涉及美
国冲突的实际争论问题》1862年伦敦版(Cairnes，J.E.:Theslave power:its
character,career,& probable designs: being an attempt to explainthereal is-
189、265、339。
sues involved in the American contest. London 1862)。
凯里，亨·查·《国内外的奴隶贸易：这种贸易存在的原因及其消除的办法》
1853年费城版(Carey,H.Ch.:The slavetrade,domesticandforeign:whyit
751,767。
exists.and how it may be extinguished.Philadelphia 1853).
凯里，亨·查·《论工资率：世界劳动人口状况差别的原因的探讨》1835年费
城一伦敦版(Carey,H.Ch.: Essay onthe rate of wages: with an examination
=====第975页=====
954
马克思恩格斯全集
ofthecausesofthedifferencesintheconditionofthelabouringpopulation
throughout the world.Philadelphia,London 1835)。
578。
凯特勒，阿·《论人和人的能力之发展》，首次译成英文，1842年爱丁堡版
(Quételet,A.:A treatise on man and the development of his faculties. Now
first transl.into English. Edinburgh1842)。
-328。
坎伯尔，乔·《现代印度：民政管理制度概述。卷首附当地居民及其制度的某些
材料》1852年伦敦版(Campbell,G.: ModernIndia:a sketchofthe systemof
civil government. To which is prefixed,some account of the natives and native
institutions.London1852)。
367。
康替龙，菲·《关于工商业、货币、金银、银行和外汇的分析。主要选自一位已故
的极有才能的绅士的手稿，适应我国商业的目前情况》1759年伦敦版（Cantil-
lon,Ph.: The analysis of trade,commerce,coin,bullion, banks and foreign ex-
changes. Wherein the true principles of this useful knowledge arefully but
brieflylaid down and explained,to give a clearidea of their happy
consequences to society, when well regulated. Taken chiefly from a
manuscriptof a very ingenious gentleman [d. i. vermutlich Richard Cantillon]
deceas'd,and adapted to the present situation of our trade and commerce.
London1759)。
-573。
[康替龙，理·]《试论一般商业的性质》，译自英文，1755年伦敦版([Cantillon,
R.:] Essai sur la nature du commerce en général.Trad.de l'anglais. Londres
1755)。
573。
康替龙，理·]《试论一般商业的性质》，译自英文，载于《政论集》1756年阿姆斯
特丹版第 3 卷([Cantillon,R.:〕 Essai sur la nature du commerce en général.
Trad. de langlais. In:Discours politiques. T. 3. Amsterdam 1756)。—
-573.
柯贝特，托·《个人致富的原因和方法的研究，或贸易和投机原理的解释》（两卷
集)184l 年伦敦版（Corbet,Th.: An inquiryintothe causes and modesofthe
wealth of individuals;or the principles of trade and speculation explained. Pt.
1.2. London 1841)。
136、603。
科贝特,威·《英格兰和爱尔兰的新教“改革”史。说明这次事件怎样使这两国
的基本人民群众贫困和堕落。给一切明智的和公正的英国人的信》1824年
伦敦版(Cobbett,W.:AhistoryoftheProtestant，,Reformation“,inEngland
and Ireland. Showing how that event has impoverished and degraded the main
=====第976页=====
文献索引
955
sensibleand just EnglishmenLondon 1824)。
-741。
科尔邦，昂·《论职业教育》1860年巴黎第2版(Corbon，A.：Del'enseignement
professionnel. 2.ed.Paris 1860)。——505。
科兰，[让·吉·《政治经济学。革命及所谓社会主义乌托邦的起源》（三卷集)
1856-1857年巴黎版第1、3卷(Colins，[J.-G.:]L'économiepolitique.
Source des revolutions et des utopies prétendues socialistes. T.1—3.T.1.3.
Paris 1856—1857)。
631、716、792。
[克莱门特，西·《论货币、贸易、汇兑的相互关系的一般概念》，一个商人著，
1695年伦敦版([ClementS.:]Adiscourseofgeneralnotionsofmoney,
trade,and exchanges,as they stand in relation each to other. By a merchant.
-72。
London1695)。
[肯宁安，约·]《论赋税。赋税对我国工厂中的劳动价格的影响。给一位朋友
的一封信》1765年伦敦版([Cunningham.J.:] Considerations on taxes，asthey
are supposed to affectthe price of labour in our manufacturies.In a letter to a
friend.London 1765)。
273。
肯宁安，约·]《论手工业和商业。兼评赋税对我国工厂中的劳动价格的影响》
1770年伦敦版（[Cunningham，J.:]Anessay on trade and commerce:
containing observations on taxes,as they are supposed to affect the price of la-
bour in our manufactories:together with some interesting reflections on the
importance ofour tradeto America. London1770)。
226、228、273—
275、379、560、616、617、632、654、655、755。
肯特，纳·《奉告土地所有者先生们》1776年伦敦版（Kent，N.：Hintsto
gentlemen of landedproperty.London 1776)。
。—746。
孔德，奥·《实证哲学教程》(六卷集)1830—1842年巴黎版(Comte，A.:Cours
de philosophie positive. T.1—6. Paris 1830—1842)。—340。
孔德，沙·《立法论，或谈谈使人民繁荣、衰落或停滞不前的一般规律》1837年
布鲁塞尔修订第 3版(Comte，Ch.:Traitéde législationouexpositiondeslois
genérales,suivant lesquelles les peuples prospèrent,dépérissent, ou reslent
stationnaires. 3. ed,Rev. et corr. Bruxelles 1837)。
770。
孔狄亚克，[埃·博·《商业和政府》，载于《政治经济学文集》，附欧·德尔和
古·德·莫利纳里的注释，1847年巴黎版第1卷（Condillac，[E.-B.]：Le
=====第977页=====
956
马克思恩格斯全集
commerceet legouvenemn.InMélagesdconomiolitiquPréc.deno
tices historiquessurchaqueauteur,etaccomp.decomm.et denotes explica
tives,par E. Daire et G. de Molinari. Pt. 1. Paris 1847)。
—146。
库尔塞尔-塞讷伊，让·古·《工商企业、农业企业的理论和实践概论，或业务手
册》1857年巴黎增订第2版（Courcelle-Seneuil，J.-G.:Traitethéoriqueetpra-
tique,des entreprises industrielles,commerciales et agricoles, ou manuel des
affaires. 2. ed.,rev. et augm.,Paris 1857)。
228、613。
魁奈，弗·《关于商业和手工业者劳动的问答》，载于《重农学派》，附欧·德尔的
绪论和评注，1846年巴黎版第1部(Quesnay.F.: Dialogucs sur le commerce
et sur les travaux des artisans. In: Physiocrates. Quesnay,Dupont de
Nemours,Mercier de la Riviere,L'Abbé Baudeau,Le Trosne,avec une introd.
sur la doctrine des physiocrates,des comm. et des notices historiques.par E.
Daire. Pt. 1. Paris 1846)。
90、326。
L
拉博尔德·亚·德·《论有利于社会一切方面的协同精神》1818年巴黎版
(Laborde,Ade;De lesprit d'association dans tous les interets de la communaute,
ou essai sur le complement du bien-etre et de la richesse en France par le
complement des institutions. Paris 1818)。—546。
拉弗尔斯，托·斯·《爪哇史》(两卷集)1817年伦敦版(Raffles,Th.S.:Thehis-
tory of Java. With a map and plates. In 2 vol. London 1817)。
368、770。
拉马志尼，贝·《论手工业者的疾病》1700年摩地那版（Ramazzini，B.:Demorbis
artificumdiatriba. Mutinae 1700).
-373。
拉马志尼，贝·《论手工业者的疾病》，译自拉丁文，1777年巴黎版（Ramazzini.
B. :Essai sur les maladies des artisans. Trad. du latin. Paris 1777)。
373。
拉马志尼.贝·《论手工业者的疾病》，载于《医学百科全书。第7部分：古典作
家》1841年巴黎版。引自《就面包工人的申诉向女王陛下内务大臣所作的报
告》1862年伦敦版（Ramazzini，B.:Essai sur lesmaladies des artisans.In:
Encyclopédie des sciences medicales;ou traité général.methodique et complet
des diverses branches de lart du guerir.7.div. Auteurs classiques. Paris 1841.
Nach:Reportaddressedto HerMajestysPrincipal Secretaryof State forthe
Home Department,eltivetothegievancescomliedof bthejournemn
=====第978页=====
957
文献索引
bakers .…. London 1862)。——373。
拉姆赛，乔·《论财富的分配》1836年爱丁堡一伦敦版(Ramsay.G.：Anessayon
the distribution of wealth. Edinburgh,London 1836)。
149、153、321、
525、583、649。
拉萨尔.斐·《爱非斯的晦涩哲人赫拉克利特的哲学》（两卷集)1858年柏林版
第1卷(Lassalle,F.:Die Philosophie Herakleitos des Dunklenvon Ephesos.
Nach einer neuen Sammlung seiner Bruchstücke und der Zeugnisse der Alten
dargestellt. Bd. 1. 2. Bd. 1. Berlin 1858).
87。
莱特.托·《论小农场垄断的简短的公开演说》1795年伦敦版（Wright.Th.:A
shortaddressto thepubliconthemonopolyofsmallfarms,a greatcause of
the presentscarcityand dearessof provisions.With the planof aninstitution
to remedytheevil:andforthe purposeof increasing smallfarmsthroughout
the Kingdom. London 1795).
746。
莱文斯顿，皮·《论公债制度及其影响》1824年伦敦版(Ravenstone，P.:Thoughts
on the funding system,and its effects. London 1824)。
。——445、525。
[兰盖，西·尼·昂·《民法论，或社会的基本原理》1767年伦敦版第1—2卷
([Linguet.S. -N. -H.:] Theorie des loix civiles,ou principes fondamentaux de
la sociéte.T. 1. 2. Londres 1767)。228、341.
兰格.赛·《国家的贫困。贫困的原因及其防止办法》1844年伦敦版（Laing，S.:
National distress; its causes and remedies. London 1844)。
191、662、
679,696。
朗切洛蒂，塞·《现代—并不逊于过去思想的思想》1658年威尼斯版第2部
(Lancellotti,S.:Lhoggidi,overo gl'ingegni non inferiori a'passati. Pt. 2. Ve-
netia 1658).
—443。
勒特罗纳，吉·弗·《就价值、流通、工业、国内外贸易论社会利益。1777年》，载
于《重农学派》，附欧·德尔的绪论和评注，1846年巴黎版第2部（Le
Trosne,G. -F.:De lintéret social par rapport a la valeur,a la circulation,a
lindustrie et au commerce interieur et exterieur.177. In:Physiocrates.
Quesnay.Dupont de Nemours, Mercier de la Rivière,L'Abbé Baudeau,Le
Trosne,avec une introd. sur la doctrine des physiocrates.des comm. et des no-
tices historiques,par E. Daire. Pt. 2. Paris 1846)。
23、26、73、82、94、99、
103、129、145、146、148、151、204。
=====第979页=====
958
马克思恩格斯全集
politique et sociale des principautes danubiennes. Paris 185)。
235.
李比希，尤·《化学在农业和生理学中的应用》(两卷集)1862年不伦瑞克第7版
第1卷(Liebig,J.: Die Chemie in ihrer Anwendung auf Agricultur und Physio-
logie. 7.Aufl.In2 Th.Th.1. Braunschweig 1862)。
235、519-
520、589。
李比希.尤·《农业的理论与实践》1856年不伦瑞克版（Liebig，J.:UeberTheorie
und Praxis in der Landwirthschaft. Braunschweig 1856).
335。
李嘉图，大·《政治经济学和赋税原理》1821年伦敦第3版(Ricardo,D.:Onthe
principlesof political economy,andtaxation. 3. ed.London1821)。
-61、
155、179、225、399、404、406、445、447,452、590、603、649。
里德，乔·《面包业的历史》1848年伦敦版。引自《就面包工人的申诉向女王陛
下内务大臣所作的报告》1862年伦敦版（Read，G.：Thehistoryofbaking.
London l848. Nach:Report addressed to Her Majesty's Principal Secretary of
State for the Home Deparlment,relative to the grievances complainedofby
the journeymen bakers .…. London 1862)。
249。
理查森，[本·]《劳动与过度劳动》，载于1863年7月18日《社会科学评论》第2
卷第58期(Richardson.[B.]:Workandoverwork.In: The Social Science Re-
view. London. Vol. 2. Nr. 58,18. Juli 1863).
253、254。
卢梭，让·雅·《论政治经济学》1760年日内瓦新版（Rousseau，J.-J.:Discours
sur l'économie politique. Nouv. ed.Genève 1760)。—-765。
路德，马·《给牧师们的谕示：讲道时要反对高利贷》1540年维滕贝格版
(Luther,M.:An die Pfarrherrn wider den Wucher zu predigen. Vermanung.
Wittemberg1540)。
120、185、607—608。
《论促进机械工业发展的必要性》1690年伦敦版（Adiscourseofthenecessityof
272。
encouraging mechanik industry. London 1690)。
《论工会》1834年伦敦新版(Oncombinationsoftrades.Newed. London1834)。
—576。
《论国民政治经济学，或论各国间的交往对各国财富的影响》1821年伦敦版（An
essay on the political economy of nations:or,a view of the intercourse of coun-
tries,as influencingtheir wealth.London 1821)。
193、311。
《论马尔萨斯先生近来提倡的关于需求的性质和消费的必要性的原理,从这一
=====第980页=====
文献索引
959
原理所得出的结论是：税收和供养非生产的消费者可以导致财富的增长》
1821年伦敦版(An inquiry intothose principles,respectingthenatureof de-
mand andthenecessityof consumption,lately advocated by Mr. Malthus,
from which it is concluded,that taxation and the maintenance of unproductive
consumers can be conductive to the progress of wealth. London 1821)。
150、163、455、611、624。
《论面粉业和谷物昂贵的两封信》，一个企业家著，1767年伦敦版（Twoletters
on the flour trade,and dearness of corn .… By a person in business. London
1767)。
—745。
《论取消谷物出口奖励金。给一位朋友的几封信》[1753年伦敦版]（Considera-
tions concerning taking off the bounty on corn exported. In some letters to a
friend.[London1753])。—325。
《论信贷和破产法》1707年伦敦版（Anessayoncreditandthe BankruptAct.
With some reflections on the Escape-Act.London 1707)。
-120。
罗，约翰《论货币和贸易》，载于《18世纪的财政经济学家》,欧·德尔编，1843年
巴黎版(Law,Jean[John]:Considérations sur le numéraire et le commerce.
Memoires et letres sur les banques,Opusculus divers. In;Economistes finan-
ciers du XVii siècle. Prec. de notices historiques sur chaque auteur、et
accomp. de comm. et de notes explicatives,par E. Daire. Paris 1843)。
73。
罗伯茨，乔·《过去若干世纪英国南部各郡人民的社会史》1856年伦敦版（Ro-
berts,G.:The social history of the people of the southern counties of England
in past centuries;illustrated in regard to their habits,municipal bye-laws,civil
progress. elc. London 1856)。
740。
罗伯逊，乔·]《政治经济学论文集。论当前国家贫困的主要原因》1830年伦
敦版([Robertson,G.:] Essays on politicaleconomy:in which are illustrated
the principal causes of the present national distress;with appropriate
—541。
reredies. London 1830)。
罗哈奇，R.H.《不同阶层、年龄、性别的人所特有的疾病》（六卷集）1840年乌尔
姆版（Rohatzsch,R，H.：Die Krankheiten，welcheverschiedenen Standen,
Altern und Geschlechtern eigenthümlich sind.Bd.1—6.Ulm 1840)。
373。
罗杰斯，詹·埃·索·《从召开牛津议会(1259)到大陆战争爆发（1793)时期英
=====第981页=====
960
马克思恩格斯全集
ofagricultueaninElnromhetodrliament
(1259)to the commencement of the continental war(1793>.Compiled entirely
from original and contemporaneous records. Vol. 1. 2.Oxford 186)。
693、700、742。
罗西，佩·《政治经济学教程。1836—1837年讲授（包括巴黎版的两卷内容）》，
载于《政治经济学教程》1843年布鲁塞尔版（Rossi，P.:Coursdeconomiepo-
litique. Année 1836—1837.(Contenant les deux volumes de l'edition de Par
is.> In:Cours d'économie politique. Bruxelles 1843)。-—162。
罗雪尔，威·《国民经济学原理》1858年斯图加特一奥格斯堡增订第3版(罗雪尔
《国民经济体系》第1卷)（Roscher，W.:DieGrundlagen der Nationalokonomie3
verm. und verb. Aufl. Stutigart,Augsburg 1858.(Roscher: System der Volk
swirthschaft.Bd. 1)).
75、147、199—200、211,330。
[罗伊，亨·]《兑换理论。1844年银行法》1864年伦敦版([Roy,H.：]The
theory of the exchanges. The bank charter act of 1844. The abuse of the me-
tallic principle to depreciation.London 1864)。——l24,673。
洛贝尔图斯[-亚格措夫，约·卡·]《给冯·基尔希曼的社会问题书简。第三
封：驳李嘉图的地租学说，并论证新的租的理论》1851年柏林版（Rodbertus
Jagetzow,J.K.]:Sociale Briefe an von Kirchmann. Dritter Brief: Widerlegung
der Ricardo'schenLehre von der Grundrente und Begründung einer neuen
Rententheorie.Berlinl851)。
545。
洛克，约·《略论降低利息和提高货币价值的后果。（1691年）》，载于《洛克著作
集》(四卷集)1777年伦敦第8 版第2卷(Locke，J.:Some considerationsofthe
consequences of the lowering of interest,and raising the value of money
<1691>. In:The works. 8. ed. In 4 vol. Vol. 2. London 17)。
22、
73,108。
M
马蒂诺.哈·《曼彻斯特的罢工》1832年伦敦版（马蒂诺《政治经济学解说》第3
卷第7 例)(Martineau.H.:A Manchester strike. A tale.London1832.(Mar
tineau:Illustrations of political economy. Vol. 3. No. 7))。——652。
[马丁，亨·]《东印度贸易对英国的利益》1720年伦敦版([Martyn，H.:]The
=====第982页=====
文献索引
961
324、347、352、354、357、375、442、526。
马尔萨斯，托·罗·《关于地租的本质和增长及其调整原则的研究》1815年伦
敦版(Malthus,Th. R.: An inquiry into the nature and progress of rent,and
the principles by which it is regulated.London 1815)。
318、542、574。
[马尔萨斯，托·罗·]《人口原理。人口对社会未来进步的影响，兼评葛德文先
生、孔多塞先生和其他著述家的观点》1798年伦敦版([Malthus.Th.R.:]An
essay on the principle of population. as it affects thefuture improvement of
society,with remarks on the speculations of Mr, Godwin.M. Condorcet,and
other writers. London 1798)。
361,633。
马尔萨斯，托·罗·《政治经济学定义》，附约·卡泽诺夫的序言、注释和补充评
论，1853年伦敦新版（Malthus,Th.R.:Definitions in political economy,prece-
ded by an inquiry intotherules which ought to guide political economists in
the definition and use of their terms: with remarks on the deviation from these
rules in their writings. A new ed.,with a pref.,notes.and suppl. remarks by J.
Cazenove. London1853)。
584、590、596,612。
马尔萨斯，托·罗·《政治经济学原理的实际应用》，根据作者的手稿和札记作
了大量补充，1836年伦敦第2版（Malthus，Th.R.:Principlesofpolitical
economy considered with a view to their practical application. 2. ed.,with con-
siderable add. from the author's own manuscript and an orig. memoir. London
1836)。
206、596、601、602、610、652。
[马西，约·]《论决定自然利息率的原因。对威廉·配第爵士和洛克先生关于
这个问题的见解的考察》1750年伦敦版([Massie.J.:] Anessay on the gover-
ning causes of the natural rate of interest; wherein the sentiments of Sir Wil-
liam Petty and Mr. Locke, on that head,are considered. London 1750)。
529。
麦考莱，托·巴·《詹姆斯二世登极以来的英国史》1854年伦敦第10版第1卷
(Macaulay,Th. B.:The history of Englandfromthe accession of James the
Second.10.ed.Vol. 1. London1854)。
272、736。
麦考莱，托·巴·《詹姆斯二世登极以来的英国史》1854年伦敦第10版第1卷。
引自《工厂视察员报告。截至1855年10月31日为止的半年》1856年伦敦版
(Macaulay,Th. B.:The historyof Englandfrom the accession of Jamesthe
=====第983页=====
962
马克思恩格斯全集
ries .…forthehalfyearending31October185…London856
272。
麦克库洛赫，约·拉·《商业和商轮航运业的实用、理论和历史辞典》1847年伦
敦增订新版（MacCulloch，J.R.:Adictionary,practical.theoretical,andhisto-
rical,of commerce and commercial navigation. Ill. with maps and plans. A
ncw ed.,corr.,enl.,and improved; with a suppl. London 1847)。—
136。
麦克库洛赫，约·拉·《政治经济学文献。这门科学的分类书目。附史评、评注
和作者介绍》1845年伦敦版(MacCulloch,J.R.:The literatureof political eco-
nomy:a classified catalogue of select publications in the diferent departments
of that science,with historical,critical,and biographical notices. London
1845)。—128、746。
麦克库洛赫，约·拉·《政治经济学原理·这门科学产生和发展的概述》1825年
爱丁堡一伦敦版(McaCulloch,J. R.:The principles ofpolitical economy:with
a sketch of the rise and progress of the science. Edinburgh,London 85).
139。
麦克库洛赫.约·拉·《政治经济学原理·这门科学产生和发展的概述》1830年
伦敦增订第2版（MacCulloch，J.R:Theprinciplesofpoliticaleconomy:with
a sketch of the rise and progress of the science. 2. ed., corr. and greatly enl.
London1830)。——139、456.
麦克劳德，亨·邓·《银行业的理论与实践以及通货、价格、信用和汇兑的基本
原理》（两卷集）1855年伦敦版第1卷（Macleod，H.D.：Thetheoryand
practice of banking:with the elementary principles of currency; prices;credit;
and exchanges. Vol. 1. 2. Vol. 1. London 1855).
-140。
曼，托·《英国得自对外贸易的财富，或我国对外贸易差额是衡量我国财富的尺
度》，作者之子约·曼为公共利益出版，1669年伦敦版（Mun，Th.：England's
treasure byforraign trade. Or,the ballance of our forraign trade is the rule of
our treasure. Now publ. for the common good by his son J. Mun. London
1669）。
528。
[曼德维尔，贝·]《抱怨的蜂巢，或骗子变做老实人》1705年伦敦版([Mandeville.
B.:] The grumbling hive: or,knaves turn'd honest. London 1705).
——364。
[曼德维尔，贝·《蜜蜂的寓言，或个人劣行，公共利益》1714年伦敦版([Mandeville.
B.:] The fable of the bees:or,private vices,publick benefits, London 1714)。
=====第984页=====
文献索引
963
364。
[曼德维尔，贝·]《蜜蜂的寓言，或个人劣行，公共利益》1728年伦敦第5版
([Mandeville,B.:Thefableof thebees:or,privatevices,publickbenefits. 5.
ed. London 1728)。
632。
梅尔西埃·德拉里维耶尔，[保·皮·]《政治社会天然固有的秩序》（两卷集)
1767年伦敦版，载于《重农学派》，附欧·德尔的绪论和评注，1846年巴黎版
第2部(Mercier dela Rivière,P.-P.]:Lordre natureletessentieldes
sociétes politiques. T.1.2.Londres 1767. In: Physiocrates. Quesnay,Dupont
de Nemours,Mercier de la Rivière,L'Abbé Baudeau,Le Trosne, avec une in-
trod. sur la doctrine des physiocrates,des comm. et des notices historiques.
par E. Daire. Pt. 2. Paris 1846)。
91—92、115、132、136、144、149、183。
梅里韦尔·赫·《关于殖民和殖民地的演说》1841—1842年伦敦版第1、2卷
(Merivale,H.:Lectures on colonization and colonies. Delivered before the U-
niversity ofOxford in 1839.1840.and1841. Vol.1.2.London1841—1842)。
651、790。
蒙森，泰·《罗马史》（三卷集）1856—1857年柏林第2版（Mommsen，Th.：
Romische Geschichte. 2. Aufl. Bd.1—3. Berlin 1856—1857)。
156、160。
蒙泰伊，阿·亚·《关于各类历史手稿的研究》（两卷集）1835年巴黎版第1卷
(Monteil,A. -A.:Traite de materiaux manuscrits de divers genres d'histoire.
T. 1. 2. T. 1. Paris 1835).
孟德斯鸠，[沙·《论法的精神》1767年伦敦版(《孟德斯鸠全集》第2卷)（Montes-
quieu,[Ch:De Tesprit des loix Nouv.ed,revue,cor.,&.considerablement
augm. par I'auteur. Londres 1767.((Euvres. T. 2))。
73。
孟德斯鸠，[沙·《论法的精神》1769年伦敦修订新版(《孟德斯鸠全集》第1、3
卷）(Montesquieu,[Ch.]: De lesprit des loix. Nouv. ed.，revue,corr.,&.
considerablement augm. par l'auteur. Londres 1769.(Euvres. T. 1. 3))。
108。
米拉波，奥·加·维·里·]《弗里德里希大帝时代的普鲁士君主制度》（八卷
集)1788年伦敦版第2、3、6卷(Mirabeau,[H.-G.-V.R.:]Delamonarchie
prussienne.sous Frederic le Grand. Avec un app.,cont. des recherches sur la
situation actuelle des principales contrees de l'Allemagne. T.1—8.T.2.3.6.
Londres1788)。
737、753—754,765,774。
=====第985页=====
964
马克思恩格斯全集
摩尔顿，约·查·《论农业中使用的动力》，载于1859年12月9日《技艺协会杂
志》(伦敦)第368期(MortonJ.Ch.:Onthe forces used in agriculture.In:The
Journal of the Society of Arts. London. Nr. 368. 9. Dezember 1859)。
-386。
莫尔，托·《乌托邦》.1516年最初用拉丁文发表·拉·鲁宾逊译成英文，爱·阿
伯编，1869年伦敦版（More,Th.:Utopia.OriginallyprintedinLatin.1516.
Transl. into English by R. Robinson ... Carefully ed. by E. Arber. London
1869)。—738。
莫利纳里，古·德·《经济学概论》1846年巴黎版（Molinari，G.de:Etudes
économiques. Paris1846)。—438、613、790。
默里，休·/詹·威尔逊《英属印度古今历史概述》（三卷集)1832年爱丁堡版第
2卷（Murray,H.,J. Wilson：Historical and descriptive account of British
India,from the most remote period to the present time. In 3 vol. Vol. 2. Edin-
burgh1832)。
-348。
穆勒，约·斯·《略论政治经济学的某些有待解决的问题》1844年伦敦版（Mil1,
J. St.:Essays on some unsettled questions of political economy. London
1844)。—108,615。
穆勒，约·斯·《推论和归纳的逻辑体系，证明的原则与科学研究方法的关系》
(两卷集)1843年伦敦版(Mill，J.  St.:A system of logic,ratiocinativeandin-
ductive,being a connected view of the principles of evidence,and the methods
ofscientific investigation.In2vol.London1843)。
604。
穆勒.约·斯·《政治经济学原理及其对社会哲学的某些应用》（两卷集）1848
年伦敦版第2卷（Mill，J. St.:Principlesofpolitical economywith someof
their applications to social philosophy.In 2 vol. Vol. 2. London 1848).
108、380、520、628。
穆勒，詹·《政治经济学原理》1821年伦敦版（Mill，J.:Elementsofpolitical
economy. London 1821)。
。—140、177、362。
穆勒，詹·《政治经济学原理》雅·泰·帕里佐译自英文，1823年巴黎版（Mill.
J.:Elémens d'economie politique. Trad. de l'anglais par J. T. Parisot, Paris
1823)。—583,587,590。
[穆勒，詹·]《殖民地》，载于《不列颠百科全书》（第4、5、6版增补卷）1824年爱
丁堡版。引自[爱·吉·韦克菲尔德]《英国和美国》(两卷集）1833年伦敦版
=====第986页=====
文献索引
965
第2卷(MillJ:Colony.In:Supplementtothefourth.fifth.andsixthedi
tionsoftheEncclopiBitannicaEdinbu124NacEGW
field: Englandand America.In2vol.Vol.2.London1833)。
191
Ｎ
尼布尔.巴·格·《罗马史》1853年柏林修订版(Niebuhr，B.G.:RomischeGe-
schichte. Berichtigte Ausg.in 1 Bd. Berlin 1853).
231。
纽曼，弗·威·《政治经济学讲演集》1851年伦敦版(Newman，F.W.:Lecturs
on political economy. London 1851).
744、749。
纽曼.赛·菲·《政治经济学原理》1835年安多弗一纽约版(Newman,S.Ph:
Elements of political economy. Andover. New York 1835).
147,201。
纽纳姆，乔·路·《评向议会两院委员会所作的关于谷物法的证词》1815年伦
敦版(Newnham.G. L.:A revicw of the evidence before the committees of 1he
two Houses of Parliament,on the corn laws. London 1815).
-618。
[诺思，达·]《贸易论；主要是关于利息、硬币的铸造和损坏、货币量的扩大问
题》1691年伦敦版([North,D.:Discourses upon trade; principally directed to
the cases of the interest,coynage.clipping,increase of money. London 1691)。
105、109、119、401。
欧文，罗·《评工业体系的影响，并提出改进那些对健康和道德最有害的部门的
意见》1817年伦敦第2版(Owen,R.:Observations on the effectof the manu-
facturing system:with hints for the improvement of those parts of it which
are most injurious to health and morals. 2. ed. London 1817)
416。
P
帕里，查·亨·《从农业工人、佃农、土地所有者和国家方面来看现行谷物法的
必要性》1816年伦敦版（Parry,Ch. H.: Thequestion ofthe necessity ofthe
existing corn laws,considered.in theirrelation to the agricultural labourer,the
tenantry.the landholder,and the country. London 1816)。
—617、619,695。
F
帕尼尼，乔·弗·《试论物品的合理价格、货币的合理价值以及罗马人的贸易》
载于《意大利政治经济学名家文集·现代部分》，[彼·库斯托第编，]1803年
=====第987页=====
996
马克思恩格斯全集
valutadellamoetsopilcommerciodeiromni.In:Scitoriclassiciital
iani di economia politica. [Hrsg. P. Custodi.  Parte moderna. T.2. Milano
1803)。—
74。
[帕皮隆，托·]《东印度的贸易是对王国最有利的贸易》1677年伦敦版([Papillon，
Th.:] The East-India-trade a most profitable trade to the Kingdom. And best
secured and improved in a company.and a joint-stock. Represented in a letter
written upon the occasion of two letters lately published,insinuating the con-
trary.London 1677)。
72。
培根.弗·《亨利七世的执政时代》。引自理·普赖斯《评继承支付》1803年伦
敦第6版第2卷(Bacon.F.:ThereignofHenry VI.Nach:R.Price:Observa-
tions on reversionary payments ... 6. ed. Vol. 2. London 1803)。
—739。
培根，弗·《文明与道德论文集》1625年伦敦版。引自理·普赖斯《评继承支付》
1803年伦敦第6版第2卷（Bacon.F.:The essays or counsels,civilandmoral
London 1625. Nach:R. Price:Observations on reversionary payments .…. 6. ed.
Vol.2. London 1803).
739。
配第，威·《爱尔兰的政治解剖。附（献给英明人士）》1691年伦敦版（Petty,W.：
The political anatomy of Ireland ... To which is added Vcrbum sapienti. ..
London1691)。
127、130、271、317。
配第，威·《赋税论》1667年伦敦版（Petty,W.:Atreatise oftaxes.and contribu-
tions ... London 1667)。
30、74、107、635。
配第，威·《货币略论。致哈利法克斯侯爵。1682年》1695年伦敦版（Petty.
W.:Quantulumcunque concerning money. 1682. Tothe Lord Marquess of
HalifaxLondon 1695)。81、130。
[平托，伊·]《关于流通和信用的论文》1771年阿姆斯特丹版（[Pinto,I.：]
。—136。
Traité de la circulation et du crédit. Amsterdam 1771)。
《评大不列颠的商业政策，主要是评它同谷物贸易的关系》1815年伦敦版（Re-
marks on thecommercial policyof GreatBritain.principallyas itrelates tothe
574。
corn trade,London 1815)。
《评政治经济学上若干用语的争论，特别是有关价值、供求的争论》1821年伦敦
版(Observations on certain verbal disputes in political economy.particularly
relating to value,and to demand and supply. London 1821)。
64、65、198、
=====第988页=====
967
文献索引
549、615。
蒲鲁东，[皮·约·《经济矛盾的体系，或贫困的哲学》(两卷集)1846年巴黎版
(Proudhon,[P.-J.:Systeme descontradictionseconomiques,ouphilosophe
de la misere. T. 1. 2. Paris 1846)。
529。
普赖斯，理·《评继承支付、孀老赡养金方案、人寿保险金计算法以及国债》（两
卷集）,威·摩尔根编，1803年伦敦第6版第2卷（Price，R.:Observationson
reversionary payments;on schemes for providing annuities for widows, and for
persons in old age;on the method of calculating the values of assurances on
lives;and on the national debt. 6. ed. By W. Morgan. Vol. 1. 2. Vol. 2.
London1803)。
694、746、747。
Q
琼斯，理·《国民政治经济学教程》1852年赫特福德版(Jones，R.：Text-bookof
lectures on the political economy of nations,.…. Hertford 1852)。
312、
326、341、585、601、613。
琼斯.理·《论财富的分配和税收的源泉》1831年伦敦版(Jones，R.：Anessayon
the distribution of wealth,and onthe sources of taxation. London 1831)。
-335。
琼斯.理·《1833年2月27日在伦敦国王学院讲述的政治经济学绪论。附工资
讲座大纲》1833年伦敦版(Jones，R.：Anintroductorylectureonpolitical
economy,delivered at King's College.London,27 February1833. To which
is added a syllabus of a course of lectures on the wages of labor, London
1833)。
-649。
《圈围荒地的后果和当前肉价高昂的原因的政治上的分析》1785年霍尔本版（A
political enquiry into the consequences of enclosing waste lands,and the causes
of the present high price of butchers meat. Being the sentiments of a society of
745。
farmers in-shire. Holborn 1785).
R
若弗鲁瓦·圣伊莱尔，[埃·]《对自然哲学的、综合的、历史的和生理的认识》
1838年巴黎版(Geoffroy Saint-Hilaire，[:Notions synthetiqueshistoriqus
764。
et physiologiques de philosophie naturelle. Paris 1838).
=====第989页=====
968
马克思恩格斯全集
S
《萨默斯、哈利法克斯、牛津、秘书弗农等人给什鲁斯伯里公爵的原信中所描绘
的威廉国王、桑德兰、萨默斯等人的性格和行为》(Thecharacterand
behaviour of King William.Sunderland,Somers etc. as represented in original
letters tothe Dukeof Shrewsbury,from Somers,Halifax,Oxford,secretary
Vernon etc. )。 —743。
萨默斯，罗·《苏格兰高地来信，或1847年的饥荒》1848年伦敦版（Somers，R.：
Letters from the Highlands;or. the famine of 1847. London 1848).
752—753。
萨伊，让·巴·《关于政治经济学各方面的问题.特别是商业普遍萧条的原因
给马尔萨斯先生的信》1820年巴黎版(Say，J.-B.: Lettres àM.Malthus.sur
différens sujets d'économie politique, notamment sur les causes de la
stagnation génerale du commerce. Paris 182o).
623、624。
萨伊，让·巴·《论政治经济学，或略论财富是怎样产生、分配和消费的》（两卷
集)1817年巴黎第3版(Say,J.-B.:Traité d'economie politique,ou simpleex-
position de la maniere dont se forment,se distribuent et se consommeni les ri-
chesses. 3. ed.T. 1. 2. Paris 1817)。
140、151、199。
塞克斯都·恩披里柯《反对数学家》(Sextus Empiricus: Adversus mathematicos)。
376。
桑顿，威·托·《人口过剩及其补救办法》1846年伦敦版（Thornton，W.Th.:
Over-population and its remedy: or,an inquiry into the extent and causes of
the distress prevailing among the labouring classes of the British Islands.and
intothe meansofremedyingit. London 1846)。
160、268。
色诺芬《居鲁士的教育》.恩·波波编.1821年莱比锡版(Xenophon:Cyropaedia
Ed. E. Poppo. Lipsiae 182l)。—377.
沙乌，华·弗·《土地、植物和人》.蔡泽在作者参与下译自丹麦文.1854年莱比
锡第2版(Schouw.J. F.:Die Erde.die Pflanzen und der Mensch. Naturschil-
derungen. Aus dem Dan. unter Mitw. des Verf. von H. Zeise .…. 2. Aufl. Leip-
zig1854)。
530。
舍尔比利埃，安·《富或贫。社会财富当前分配的因果》1841年巴黎第2版
(Cherbuliez,A.:Richesse ou pauvrete.Exposition des causes et des effets de la
=====第990页=====
696
文献索引
distributionactuelle des richesses sociales.2.ed.Paris1841)。
177、601。
舍伐利埃.阿·《食品、药品和商品伪造掺假词典》(两卷集)1850—1852年巴黎
版(Chevallier,A.:Dictionnaire des altérations et falsifications des substances
alimentaires,medicamenteuses e1 commerciales .…. T. 1. 2. Paris 1850—
1852)。246。
施托尔希，亨·《政治经济学教程，或论决定人民幸福的原理》（四卷集）1815年
圣彼得堡版（Storch. H.：Cours déconomie politique. ou exposition des
principes qui determinent la prosperite des nations T.1—4. St-Pétersbourg
1815)。
164、371、605、667。
施托尔希，亨·《政治经济学教程·或论决定人民幸福的原理》（四卷集）.附让·
巴·萨伊的注释和评述，1823年巴黎版第1、3卷(Storch.H.:Cours d'économie
politique,ou exposition des principesqui determinent laprosperitedes nations.
Avec des notes explicatives et critiques par J. -B. Say. T.1—4. T. 1. 3. Paris
1823)。
360、369。
舒尔茨，威·《生产运动。从历史统计学方面论国家和社会的一种新科学的基
础的建立》1843年苏黎世一温特图尔版（Schulz，W.：DieBewegungderPro-
duction. Eine geschichtlich-statistische Abhandlung zur Grundlegung einer
neuen Wissenschaft des Staats und der Gesellschaft. Zürich,Winterthur
1843)。—381。
斯卡尔培克，弗·《社会财富的理论。附政治经济学参考书目》（两卷集）1839
年巴黎第 ２ 版第1卷(Skarbek.F.:Theorie des richesses sociales. Suivie d une
bibliographie de l'economie politique. 2. ed.T. 1. 2. T. 1. Paris 1839)。
333,360。
斯克罗普，乔·波·《政治经济学原理》1833年伦敦版（Scrope.G.P.:Principles
of politicaleconomy,deducedfromthenaturallawsof socialwelfareandp-
plied to the present state ofBritain. London 1833)。
612.
斯密，亚·《道德情操论》1759年伦敦版（Smith.A.：Thetheoryofmoralsenti-
ments. London 1759)。——635。
斯密，亚·《国民财富的性质和原因的研究》(又译《国富论》)(两卷集)1776年伦
敦版(Smith,A.: An inquiry into the nature and causes of the wealth of
nations.In 2 vol.London 1776).
-361。
斯密.亚·《国民财富的性质和原因的研究》（五卷集），热·加尔涅的新译本，附
=====第991页=====
970
马克思恩格斯全集
par G. Garnier. T.1—5. Paris 1802)。
-372。
斯密，亚·《国民财富的性质和原因的研究》(三卷集），附注释和附录，大·布坎
南编注，1814年爱丁堡版第1卷（Smith,A.:An inquiry intothenatureand
causes of the wealth of nations .. With notes,and an add. vol.,by D.
Buchanan. In 3 vol.Vol.1. Edinburgh 1814)。-—576。
斯密，亚·《国民财富的性质和原因的研究》（又译《国富论》)（六卷集[可能是四
卷集）·附《英国和美国》—书作者[爱·吉·韦克菲尔德]的评注，1835
5
1836年伦敦版第1—3卷(Smith.A.:An inquiry into the nature and causes of
the wealth of nations. With a commentary,by the authorof,England and A-
merica[d. i. E.G. Wakefield]. In 6 vielm. 4]vol.Vol.1-3. London
1835—1836)。
107、364,372、550、610。
斯[塔福德威·《对近来我国各界同胞常有的一些抱怨的简单考察》181年
伦敦版(S [tafford],W.:Acompendiousor briefe examination of certayneor
dinary complaints,of divers of our countrymen in these our days.etc. London
1581)。
739。
斯特兰奇，威·《健康的七要素》1864年伦敦版。引自《童工调查委员会。第4
号报告》1865年伦敦版（Strange，W.：The seven sourcesofhealth.London
1864. Nach:Children's employment commission. Forth report .… London
1865)。—256。
斯图亚特，杜·《政治经济学讲义》1855年爱丁堡版第1卷(《斯图亚特全集》，
威·汉密尔顿编，第8卷)(Stewar1,D.:Lecturesonpoliticaleconomy.Vol.1.
Edinburgh 1855.(The collected works. Ed. by W. Hamilton. Vol 8))。
326、353、370、503。
斯图亚特,詹·《政治经济学原理研究，或自由国家内政学概论》1767年伦敦版
第1、2卷(Steuart,J.:An inquiry into the principlesof political oeconomy:
being an essay on the science of domestic policy in free nations. Vol. 1. 2.
London1767)。
361、666。
斯图亚特，詹·《政治经济学原理研究，或自由国家内政学概论》（三卷集）1770
年都柏林版第1、2卷(Steuart.J.:Aninquiryintotheprinciplesofpolitical
oeconomy:being an essay on the science of domestic policy in free nations. In
=====第992页=====
文献索引
971
3 vol. Vol.1. 2. Dublin 1770)。
—169,666,750。

斯图亚特.[詹·《政治经济学原理研究，或自由国家内政学概论》（五卷集)
1789年巴黎版第1卷(Steuart,[J. ]:Recherche des principes de l'économie
politique,ou essai sur la science de la police interieure des nations libres. T.
1—5. T. 1.Paris 1789)。
339、445。
斯图亚特，詹·《政治经济学原理研究，或自由国家内政学概论》，载于《斯图亚
特著作集》（六卷集），其子詹·斯图亚特汇编，1805年伦敦版第1、3卷
(Steuart,J.:An inquiry into the principles of politicaloeconomy: being an
essay on the scienceof domestic policy in free nations.In:The works.
political,mtaphisical,andchronologicalNowfirscollec.byJ.Steuart,his
son,from his father's corr. copies,to which are subjoined anecdotes of the au-
thor. In6 vol.Vol. 1.3. London 1805)。
134。
T
塔克特，约·德·《劳动人口今昔状况的历史，农业、工业和商业的发展》（两卷
集)1846年伦敦版(Tuckett,J. D.:A historyof the past and present stateof
the labouring population,including the progress of agriculture, manufactures.
and commerce. Vol. 1. 2. London 1846).
372、741,767。
[汤普森]，本·《政治、经济、哲学论文集》（三卷集）1796—1802年伦敦版
([Thompson],B.:Essays,political,economical,andphilosophical.Vol.1—3.
London1796—1802)。
617。
汤普森，威·托·《最能促进人类幸福的财富分配原理的研究》1824年伦敦版
(Thompson,W. Th.: An inquiry into the principles of the distribution of
wealth most conducive to human happiness; applied to the newly proposed
system of voluntary equality of wealth,London 1824).
371.
（唐森.约·）《论济贫法》·一个愿人们幸福的人著（1786年），1817年伦敦再版
((Townsend,J.:)A dissertation on the poor laws. By a well-wisher to man-
kind.1786. Republ.,London 1817)。
666。
唐森·约·《西班牙游记。1786年和1787年》（三卷集)1791年伦敦版（T0wnsend，
J.:Ajourney throughSpain in the years l786 and 1787. In 3 vol. London
1791)。—666。
《通货论评述。给苏格兰人民的一封信：论政府干涉苏格兰现存银行制度的危
=====第993页=====
972
马克思恩格斯全集
the existing system of banking in Scotland.
. By a banker in England.
Edinburgh1845).
124。
图克，托·/威·纽马奇《价格和流通状况的历史。1848—1856年》(两卷集），
载于《价格史。1792年到现在》1857年伦敦版第5、6卷（T00ke，Th.，W.
Newmarch:A history of prices,and of the state of the circulation,during the
nine years 1848—1856.In2 vol;forming the 5. and 6.vol. of the History of
prices from 1792 to the present time.Vol.5.6. London 1857)。
297。
托伦斯，罗·《论财富的生产》1821年伦敦版（Torrens，R.:Anessayonthepro-
duction of wealth; with an app.in which the principles of political economy
are applied to the actual circumstances of this country. London 1821)。
149、176。
托伦斯，罗·《论工资和联合》1834年伦敦版（Torrens，R.:OnWagesandcom-
bination.London1834)。
-418。
托伦斯，罗·《论谷物外销》1815年伦敦版（Torrens，R：Anessayonthe
external corn trade; containing an inquiry into the general principles of that
importani branch of traffic; an examination of the exceptions to which these
principles are liable:and a comparative statement of the effects which restric-
tions on importation andfree intercourse,are calculated to produce upon sub-
sistence,agriculture.commerce,and revenue . London 1815).
161。
W
瓦茨，约·《工会和罢工。机器和合作社》[1865年]曼彻斯特版（Watts.J.:
Trade societies and strikes:their good andevil influences on the members of
Trades Unions,and on society at large. Machinery;its influences on work and
wages,and cooperative societies.productiveand distributive,past,present,and
future. Manchester [185])。—567,571。
瓦茨，约·《政治经济学家的事实和臆想:科学原则述评，去伪存真》1842年曼
彻斯特版(Watts.J.: The facts and fictions of political economists: heing a re-
view of the principles of the science,separating the true from the false. Man-
chester 1842).
567.
=====第994页=====
973
文献索引
威德，约·《中等阶级和工人阶级的历史》1835年伦敦第3版(Wade，J.:History
of the middle and workingclasses;witha popularexpositionof the economical
and political principleswhichhave influencedthepastand present conditionof
the industrious orders. Also an appendix. 3. ed.London 1835)。
240、271。
威尔克斯，马·《印度南部的历史概要。迈索尔历史初探》（三卷集)1810年伦
敦版第1卷（Wilks，M.:Historical sketches oftheSouthofIndia，inan
attempt to trace the history of Mysoor from the origin of the Hindoo Govern-
mentofthat state,totheextinctionofthe Mohammedan Dynasty in 1799.
Vol.1—3.Vol.1.London1810)。
。367。
威兰德，弗·《政治经济学原理》1843年波士顿版（Wayland，F.:Theelementsof
political economy.Boston 1843)。——151、201。
威斯特，爱·《谷物价格和工资，并论斯密博士、李嘉图先生和马尔萨斯先生关
于这些问题的学说》1826年伦敦版（West，E.:Priceofcornandwagesofla-
bour,with observations upon Dr. Smith's,Mr. Ricardo's,and Mr. Malthus's
doctrines upon those subjects; and an attempt at an exposition of the causes of
thefluctuation of the price of corn during the last thirty years. London 1826)。
——559,560。
威斯特，爱·《论资本用于土地，并论对谷物进口严加限制的失策》，牛津大学
大学学院一研究员著，1815年伦敦版([West,E.:]Essayontheapplicationof
capital to land,with observations shewing the impolicy of any great restriction
of the importationof corn,and that the bountyof168 did not lower the price
of it.Byafellow of University College,Oxford.London 1815)。
559。
韦克菲尔德，爱·吉·《略论殖民艺术》1849年伦敦版（Wakefield，E.G.：Aview
ofthe artof colonization,with presentreferencetothe British Empire;in let-
ters between a statesman and a colonist. London l849)。
332。
[韦克菲尔德，爱·吉·《斯密(国富论〉评注》，载于亚·斯密《国民财富的性质
和原因的研究》(六卷集)1835年伦敦版第1卷([Wakefield，E.G.:Acom-
mentary to Smith's wealthof nations.In:A. Smith:An inquiry into the na-
ture and causes of the wealth of nations .. Vol. 1—6. Vol. 1. London 1835)。
-550。
韦克菲尔德,爱·吉·《英国和美国。两国社会状况和政治状况的比较》(两卷
=====第995页=====
974
马克思恩格斯全集
集）1833年伦敦版第1、2卷(Wakefield,E.G.:Englandand America.Acom-
parisonof thesocialandpoliticalstateofbothnations.In2vol.Vol.1.2.
London1833)。—-267,599、696、785—792。
韦里，彼·《政治经济学研究》，附乔·里·卡尔利的注释，载于《意大利政治经
济学名家文集·现代部分》，[彼·库斯托第编，]1804年米兰版第15卷
(Verri,P.: Meditazioni sulla economia politica ... con annotazioni di G. -R.
Carli. In:Scritori classici italiani dieconomiapolitica.Hrsg. P. Custodi]
Parte moderna.T. 15. Milano 1804)。
30、72、118、336。
沃森，约·福·《[也谈]约翰·克劳弗德的[报告]《论棉花的供应〉》，载于1861
年4月19日《技艺协会杂志》（伦敦)第10期（Watson,J.F.:[Diskussionzu:]
John Crawfurd:Onthe cotton supply.Bericht.In:The Journalofthe
Society of Arts,and of the Institutions in UnionLondon.Vol. 10.19. April
1861)。—403。
乌尔卡尔特，戴·《家常话》1855年伦敦版（Urquhart，D.:Familiarwords，asaf
fecting the characterof Englishmen and thefateof England. London 1855)。
374、519、766、767。
X
[西利，罗·本·《国家的危险。向立法机关、僧侣和上层阶级及中等阶级的呼
吁》1843年伦敦修订第2版([Seeley,R.B.:] Theperilsofthenation.Anap
peal to the legislature,the clergy,and the higher and middle classes. 2. ed. .
rev.London1843)。
-748。
西尼耳，纳·威·《关于工厂法对棉纺织业的影响的书信。附伦纳德·霍纳给
西尼耳先生的信以及埃·阿什沃思先生、汤普森先生和西尼耳先生之间的谈
话记录》1837年伦敦版(Senior,N.W.:Letters onthe factory act,as it affects
the cotton manufacture .…. To which are appended,a letter to Mr. Senior from
Leonard Horner,and minutes of a conversation between Mr. E. Ashworth,
Mr. Thompson and Mr. Senior. London 1837)。
219、224、419。
西尼耳，纳·威·《关于工资率的三篇演讲，并附关于现行的不合理现象的原因
和纠正办法的导言》1830年伦敦版(Senior，N.W.: Three lecturesontherate
of wages,delivered beforetheUniversityofOxford,in Easterterm,1830.
Witha pref.on the causesand remediesof the presentdisturbances. London
=====第996页=====
文献索引
975
1830）。
560、565。
西尼耳.纳·威·《会议致词》，载于《全国社会科学促进协会第七届年会总结报
告。大会1863年10月在爱丁堡召开》1863年爱丁堡一伦敦版(SeniorNW.：
Address. In:The National Association for the Promotion of Social Science. Report
of proceedings at the seventh annual congress,held in Edinburgh,October
1863.Edinburgh,London 1863)。
500、511。
西尼耳，纳·威·《政治经济学基本原理》，让·阿里瓦本选自纳·威·西尼耳
先生已出版和未出版的讲义，1836年巴黎版(Senior,N.W.:Principesfonda-
mentaux de l'economie politique,tires de leçons ed.et ined.de Mr. N. W. Se
nior,par J. Arrivabene. Paris 1836)。—611,612。
西尼耳.纳·威·《政治经济学科学大纲》1836年伦敦版（Senior，N.W.:An
outline of the science of political economy. London 1836)。
224。
西斯蒙第，让·沙·莱·西蒙德·德·《论商业财富.或商业立法中运用的政治
经济学原理》(两卷集)1803年日内瓦版第1卷（Sismondi，J.-Ch.-LSimonde
de:De la richesse commerciale,ou principes d'économie politique,appliqués a la
legislation du commerce.T.1.2.T.1.Geneve 1803)。
—550。
西斯蒙第.让·沙·莱·西蒙德·德·《政治经济学概论》(两卷集)1837—1838
年布鲁塞尔版(Sismondi，J.-Ch.-L. Simonde de: Études sur l'économiepoli-
tique.T. 1. 2. Bruxelles 1837—1838)。
319,610。
西斯蒙第，让·沙·莱·西蒙德·德·《政治经济学新原理，或论财富同人口的
关系》(两卷集)1819年巴黎版(Sismondi，J.-Ch.-L. Simonde de:Nouveaux
principes d'économie politique,ou de la richesse dans ses rapports avec la po-
pulation T. 1. 2. Paris 1819)。—142,163、583.
西斯蒙第，让·沙·莱·西蒙德·德·《政治经济学新原理，或论财富同人口的
关系》(两卷集)1827年巴黎第2版（Sismondi，J.-Ch.-L.Simondede:Nou-
veaux principes d'économie politique,ou de la richesse dans ses rapports avec
la population. 2. ed.T. 1. 2. Paris 1827)。
231、594、667、779。
《限制羊毛出口的理由》1677年[伦敦版]（Reasons fora limitedexportationof
wooll.[London]1677)。
587。
欣德，约·《微分原理》1831年剑桥第2版（Hind，J.:Theprinciplesofthedif-
ferential calculus;with its application to curves and curve surfaces. Designed
for the use of students in the university. 2. ed. Cambridge 1831).
207。
=====第997页=====
976
马克思恩格斯全集
休谟，大·《对若干问题的论述》(两卷集)1764年伦敦新版（Hume,D.：Essays
and treatiseson several subjects.A newed.In2 vol.London74)
107。
修昔的底斯《伯罗奔尼撒战争史》（八卷集)1831年莱比锡版（Thucydides:De
bello Peloponnesiaco libri octo. Lipsiae 1831)。
376。
Y
亚里士多德《政治学》(共八册)1837年牛津版(《亚里士多德全集》，伊·贝克尔
编，第10卷（Aristoteles:DerepublicalibriVllletceconomica.（Politica）
Oxonii 1837.(Opera.Exrec. I.Bekkeri.T.10.))。
——67,139、153。
杨格，阿·《爱尔兰游记。该王国目前状况概述》（两卷集）1780年伦敦第2版
(Young,A.:A tour in Ireland: with general observations on the present state
of that Kingdom .. 2. ed. In2 vol.London 1780)。—702。
杨格，阿·《政治算术。兼评大不列颠目前状况》1774年伦敦版（Young，A.：Po
litical arithmetic.Containing observations on thepresent stateofGreat
Britain;and theprinciplesof her policy inthe encouragementof agriculture.
London1774)。
107、225。
《一篇比较竞争和合作的利弊的得奖论文》1834年伦敦版(Aprize essayonthe
comparative merits of competition and cooperation. London 1834).
325、447。
伊登，弗·莫·《贫民的状况，或英国劳动者阶级从征服时期到现在的历史》(三
卷集)1797年伦敦版第1卷(Eden,F.M.:The stateofthe poor:or,anhistory
of the labouring classes in England,from the conquest tothe present period:
…. with a large app. In 3 vol. Vol. 1. London 1797)。
240、617、633、694、
742、745、774。
尤尔，安·《工厂哲学，或加工棉、毛、麻、丝的工业经济学。附英国各工厂使用
的各种机器的描述》（两卷集），译文经著者审定，1836年布鲁塞尔版（Ure.
A.:Philosophie des manufactures ou economie industrielle de la fabrication du
coton.de la laine.du lin et de la soie,aves la description des diverses machines
employees dans les ateliers anglais. Trad. sous les yeux de Tauteur. T.1. 2.
Bruxelles 1836)。
302、359、378、390、417、434、439、447、448、451、452、
570、575,578。
=====第998页=====
文献索引
977
Z
分》，[彼·库斯托第编，]1803年米兰版第8卷(Genovesi，A.:Lezioni dieco-
nomia civile.ln:Scrittori classici italiani dieconomia politica.Hrsg. P.Cus-
todi.  Parte moderna. T. 8. Milano 1803).
139。
《最近济贫税增加的理由，或劳动价格和粮食价格的比较研究》1777年伦敦版
(Reasons for the late increase of the poor-rates:or a comparative view of the
price of labour and provisions, humbly addressed to the consideration of the
legislature.London1777)。
-587,694。
法律、法令、文件
A
《埃森、韦尔登和克特维格商会1862年年度报告》1863年埃森版（Jahresbericht
der Handelskammer für Essen,Werden und Kettwig pro 1862, Essen 1863)。
402。
《爱尔兰农业统计。1860年各郡各省农作物的种植亩数和牲畜存栏数概况》
1860年都柏林版（Agricultural statistics，Ireland.Generalabstracts showing
the acreage under the several crops and the number of live stock,in each coun-
ty and province,for the year 1860. Also,the emigration from Irish ports,from
1 January to 1 September.1860. Presented to both Houses of Parliament by
commandofHer Majesty.Dublin1860)。
724。
《爱尔兰农业统计。1866年平均产量估计表》1867年都柏林版（Agricultural
statistics,Ireland. Tables showing the estimated average produce of the crops
for the year 186;and the emigrationfrom Irish ports from l January to 31
December,186;also,the numberof millsforscutchingflaxineach county
and province. Presented to both Houses of Parliament by command of Her
Majesty. Dublin 186)。
724。
D
《帝俄驻北京公使馆关于中国及其人民、宗教、制度和社会关系的著述》，卡·阿
=====第999页=====
978
马克思恩格斯全集
贝尔和弗·阿·梅克伦堡译自1852—1857年圣彼得堡俄文版，1858年柏林
版第1卷(Arbeiten derKaiserlich Russischen Gesandtschaft zu Pekingüber
China,sein Volk,seine Religion,seine Institutionen,socialen Verhöltnisse etc.
Aus dem Russ. nach dem in St. Petersburg 1852—1857 veroff. Orig. von C.
Abel und F. A. Mecklenburg.[vielm. Mekkelburg.  Bd. 1. Berlin 1858)。
——111。
《帝国对于西里西亚的特权和法令》(KaiserlichePrivilegienundSanctionenfür
Schlesien)。——759。
《东印度（金银条块）。答可尊敬的下院1864年2月8日的质询》[1864年伦敦
版](East India<Bullion>. Return to an address of the Honourable The House
of Commons,dated 8 February 1864. Ordered.by the House of Commons.to
be printed,16 March 1864. [London 184])。
119.
F
《法律（维多利亚十六和十七年通过的第99章，二十和二十一年通过的第3章）
执行情况调查委员会委员关于流放和劳役监禁的报告》，第1卷《正文与附
录》,第2卷《证词记录》，1863年伦敦版（Reportofthecommissioners
appointed to inquire into the operation of the acts.(16 and 17 Vict. c. 99. and
20 and 21 Vict.c. 3.)relating to transportationand penal servitude. Vol.1:
Report and appendix Vol. 2:Minutes of evidence. London 1863)。
700、701。
《《佛来米人，前进！)协会告一切拥护真诚实现1830年国民大会通过的比利时宪
法的人的呼吁书》1860年布鲁塞尔版(Manifest der Maatschappij De Vlamingen
Vooruit! Gerigt tot alle de voorstanders van de eerlijke en regtzinnige uitvoer-
ing der belgische Grondwet,gestemd doorhet NationalCongres van 1830.
Brussel1860)。
693。
G
《工厂。答可尊敬的下院1861年4月24日的质询》，根据下院决定于1862年2
月11日刊印.1862年伦敦版（Factories． Return to anaddress oftheHo
nourable The Houseof Commons,dated 24 April 186l. Ordered.bythe
House of Commons,to be printed,11 February 1862.[London 1862])。
=====第1000页=====
文献索引
979
429,435,490。
1833年6月28日刊印，[1833年伦敦版。引自《工厂视察员向女王陛下内务
大臣所作的报告。截至1848年10月31日为止的半年》1849年伦敦版（Fac-
year ending 31 October1848 .…London 1849)。
279。
《工厂法》，根据下院决定于1859年8月9日刊印，[1859年伦敦版]（Factories
regulation acts.Ordered,bythe Houseof Commons,to beprinted,9 August
1859.[London1859])。
237、296—297。
《工厂法扩充条例。（1864年7月25日）》，载于《维多利亚女王二十七至二十八
年通过的公共普通法汇编：大不列颠及爱尔兰联合王国第十八届议会第六次
会议》1864年伦敦版(An actforthe extension of thefactory acts.<25July
1864.>In:A collection of the public general statutes passed in the twenty-
seventh and twenty-eighth years of the reign of Her Majesty Queen Victoria:
being the sixth session of the eighteenth Parliament of the United Kingdom of
GreatBritain and Ireland.London 1864)。
493。
《工厂视察员向女王陛下内务大臣所作的报告》（Reportsoftheinspectorsof
factories to Her Majesty's Principal Secretary of State for the Home Depart-
ment)。—-236、408,508.
《截至1841年12月31日为止的半年》[1842年伦敦版]（Forthehalf-year
endingthe 31 December1841. [London 1842])。——277。
《截至1843年9月30日为止的三个月》。引自[安·]阿什利《工厂十小时工
作日法案。1844年3月15日星期五在下院的演说》1844年伦敦版（Forthe
quarter ending 30 September,1843. Nach:[A. ] Ashley:Ten hours’factory
bill. The speech .…. in the House of Commons,on Friday,March 15t,1844.
London1844)。
416。
《截至1844年9月30日为止的三个月和1844年10月1日—1845年4月30
日》1845年伦敦版(Forthequarterending 30tSeptember,1844;andfrom1
October,1844,to 30h April,1845. London1845)。
282、283、294、425、
=====第1001页=====
980
马克思恩格斯全集
426、428。
30{bApril 1848.London1848)
——286、563.
—《截至1848年10月31日为止的半年》1849年伦敦版（Forthehalf-year
ending 31" October 1848. London 1849)。
222,223、281、284—289、291、
292、300、304、565。
—《截至1849年4月30日为止的半年》1849年伦敦版（Forthehalf-yearending
30hApril1849, London 1849)。
——290—292,315。
《截至1849年10月31日为止的半年》1850年伦敦版（Forthehalf-year
ending 31³ October1849.London1850)。
281,291。
《截至1850年4月30日为止的半年》1850年伦敦版（Forthehalf-yearending
30th April 1850. London 1850)。
—293、304。
—《截至1850年10月31日为止的半年》1851年伦敦版（Forthehalf-year
ending 31 October 1850.London 1851)。
-288.
《截至1852年4月30日为止的半年》1852年伦敦版（Forthehalf-yearending
30th April 1852. London 1852)。——294。
《截至1853年4月30日为止的半年》1853年伦敦版（Forthehalf-yearending
30th April1853. London 1853)。
—296。
《截至1853年10月31日为止的半年》1854年伦敦版（Forthehalf-year
ending 31"October1853.London1854)。
164、267。
—《截至1855年4月30日为止的半年》1855年伦敦版（Forthehalf-yearending
30'h April 1855. London 1855)。
—223。
—《截至1855年10月31日为止的半年》1856年伦敦版（Forthehalf-year
ending3l³October1855.London1856).
267、413、442、538。
—《截至1856年10月31日为止的半年》1857年伦敦版（Forthehalf-year
ending 31 October 1856. London 1857)。
237、239、276、390、414、429、
448、463、464。
—《截至1857年4月30日为止的半年》1857年伦敦版(Forthehalf-yearending
30rh April 1857. London 1857)。—413。
—《截至1857年10月31日为止的半年》1857年伦敦版（Forthehalf-ycar
ending 31" October1857.London 1857)。
297、415.
—《截至1858年4月30日为止的半年》1858年伦敦版(Forthehalf-yearending
=====第1002页=====
文献索引
981
30thApril1858.London 1858)。
237,571、574。
《截至1858年10月31日为止的半年》1858年伦敦版（Forthehalf-year
ending 31 October1858. London 1858)。
405、408、414、430、447。
—《截至1859年4月30日为止的半年》1859年伦敦版（Forthehalf-yearending
30¹April1859.London1859)。
—568。

《截至1859年10月31日为止的半年》1860年伦敦版（Forthehalf-year
ending 31 October 1859. London 1860)。
-281、305
一《截至1860年4月30日为止的半年》1860年伦敦版(Forthehalf-yearending
30tApril1860.London1860)。—239、267,278、296、387、430、564。
《截至1860年10月31日为止的半年》1860年伦敦版（Forthehalf-year
ending 31October1860.London1860)。
238、568.
—《截至1861年4月30日为止的半年》1861年伦敦版（Forthehalf-yearending
30th April1861.London 1861)。238。
《截至1861年10月31日为止的半年》1862年伦敦版（Forthehalf-year
ending 31 October1861. London1862)。
295、303、431。
—《截至1862年10月31日为止的半年》1863年伦敦版（Forthehalf-year
ending 3lOctober1862. London 1863)。
238、297—299、303,412、419、
428、431、433、463、470—472、496。
《截至1863年4月30日为止的半年》1863年伦敦版（Forthehalf-yearending
30thApril1863.London1863)。
299、304,441、474。
—《截至1863年10月31日为止的半年》1864年伦敦版（Forthehalf-year
ending 31 October 1863. London 1864)。
238、442,449、471、564、654。
—《截至1864年4月30日为止的半年》1864年伦敦版(Forthehalf-yearending
30hApril1864. London1864)。
-472—473。
-—《截至1864年10月31日为止的半年》1865年伦敦版（Forthehalf-year
ending 31sOctober1864.London1865)。——300、301、304。
—《截至1865年10月31日为止的半年》1866年伦敦版（Forthehalf-year
ending_3l' October 1865. London 1866)。
424、436、462、473、475、491—
493、498—500,508。
《截至1866年10月31日为止的半年》1867年伦敦版（Forthehalf-year
ending 31³ (October 1866. London 1867)。
660、730、796、798,800。
《公共卫生。[枢密院卫生视察员的报告]》（Publichealth.[Reports]）。
=====第1003页=====
982
马克思恩格斯全集
15、373,408、412,480。
《第3号报告。1860年》，根据下院决定于1861年4月15日刊印[1861年伦
敦版(ThirdreportofthemedicalofficerofthePrivy Council.1860.Psen
ted pursuant to act of Parliament.>Ordered,by the House of Commons,to be
printed,15April1861.[London1861])。
241、242。
一《第4号报告。1861年。附附录》，根据下院决定于1862年4月11日刊印，
1862年伦敦版](Fourthreport…. withapp.1861.<Presentedpursuantto
act of Parliament. > Ordered,by the House of Commons,to be printed,11 A-
pril 1862.[London 1862])。
480。
《第6号报告。1863年。附附录》1864年伦敦版(Sixthreport…withap.
1863. Presented pursuant to act of Parliament. London 184).
78—79、
164、268、410—412、480—481、564、676—678、702,720。
—《第7 号报告。1864年。附附录》1865年伦敦版(Seventh report …withapp.
1864. Presented pursuant to act of Parliament. London 1865)。
595,679、
686-689、700,704,706—708、715、740。
一《第8号报告。1865年。附附录》1866年伦敦版（Eighthreport..withapp.
1865.Presented pursuant to act of Parliament. London 1866)。
478、
679—685.
《谷物法请愿特别委员会的报告和证词》—见《王国谷物法请愿特别委员会的
报告。附证词和附件》。
《关于工厂劳动条例的修正法令。（1844年6月6日）》.载于《大不列颠及爱尔
兰联合王国法律汇编。1844年（维多利亚七至八年）》1844年伦敦版（Anact
to amend the laws relating to labour in factories. <6 June 1844. >In:The
statutes of the United Kingdom of Great Britain and Ireland,7 &. 8 Victoria.
1844.London1844)。
281、283、286、287、293—295、413、431。
《关于工厂劳动条例的修正法令。（1850年8月5日）》，载于《大不列颠及爱尔
兰联合王国法律汇编。1850年(维多利亚十三至十四年)》1850年伦敦版
(An act to amend the acts relating to labour in factories.<5tAugust1850.>
In:The statutes of the United Kingdom of Great Britain andIreland.13 &14
Victoria,1850.London1850)。
236、267、294、298、431.
《关于谷物和谷物法的报告：上院委员会受命研究关于谷物的生长、贸易、消费
状况以及有关法律的第1、2号报告》，根据下院决定于1814年11月23日刊
=====第1004页=====
983
文献索引
andsecondeportom TheLords Commiteesappointedtonqureino the
state of the growth,commerce,and consumption of grain,and all laws relating
thereto;Ordered,bythe House ofCommons,to be printed,23 Novembr
1814.[London1814])。
573。
《关于雇用童工的法令》，载于《修订条例的补充。马萨诸塞州普通法》1854年
波士顿版第1卷。引自《童工调查委员会。（1862年。)第1号报告》1863年
伦敦版(Anactconcerningtheemploymentofchildren inmanufacturinges
tablishments.In:SupplementstotherevisedstatutesGenerallawsofthe
Commonwealth of Massachusetts …. Vol. 1. Boston 1854. Nach: Children's
employment commission<1862>.Firstreport.London 1863)。
—270。
《关于规定联合王国工厂童工与青工劳动强度的法令。（1833年8月29日）》，
载于《威廉四世国王三至四年通过的公共普通法汇编。1833年》1833年伦敦
版(An act to regulate the labourof children andyoung persons in themills
and factories of the United Kingdom.<29 August1833.>In:A collection of
the public general stalutes passed in thethird andfourthyear of thereignof
His Majesty King Williamthe Fourth,1833.London1833)。218、280。
《关于规定印染厂童工、青工和女工劳动强度的法令。（1845年6月30日）》，载
于《大不列颠及爱尔兰联合王国法律汇编。1845年（维多利亚八至九年）》
1845年伦敦版(An acttoregulatethe labourofchildren,young persons,and
women in print works.<30t June 1845.>In:The statutes of the United King-
dom of Great Britain andIreland,8 & 9 Victoria,1845. London 1845)。
—297。
《关于花边厂应依据工厂法条例雇用女工、青工和童工的法令。（1861年8月6
日）》，载于《大不列颠及爱尔兰联合王国法律汇编。1861年(维多利亚二十
四至二十五年)》1861年伦敦版(An actto place the employmentof women,
young persons.youths,and children in lace factories underthe regulations of
thefactories acts.<6tAugust1861.In:The statutesofthe United Kingdom
ofGreat Britain andIreland,24 & 25Victoria,1861.London 1861)。
——482。
《关于技工、劳工，农耕人员和学徒工不同条例的法令。[1562年]》，载于《英格
兰和大不列颠法规大全，从大宪章到大不列颠和爱尔兰王国联盟》（二十卷
=====第1005页=====
984
马克思恩格斯全集
集)1811年伦敦版第4卷(Anact touching diversorders forartificers,labour
ers,servantsofhusbandryandapprentices.1562.ln:Thestatutes at large,
of Englandandof GreatBritain:from Magna Carta tothe Unionof the King-
dom of Great Britain and Ireland.In 20vol. Vol. 4. London 1811)。
271。
《关于进一步减轻皇家军队负担和王国北部的法令。[1640年]》，引自弗·
莫·伊登《贫民的状况》1797年伦敦版第1卷(Anactforthefurtherreliefof
His Majesty's army,and the northern parts of the Kingdom. [1640.] Nach:
F. M. Eden:The state of the poor .…. Vol. 1. London 1797)。
741—742。
《关于禁止矿业和煤矿雇用女工和女童、规范对男童的雇用以及制定其他与在
此做工人员相关的规定的法令。（1842年8月10日）》，载于《大不列颠及爱
尔兰联合王国法律汇编。1842年（维多利亚五至六年）》1842年伦敦版（An
act to prohibit the employment of women and girls in mines and collieries,to
regulate the employmentof boys,and to make other provisions relatingto
persons workingtherein.<10tAugust1842.>In:ThestatutesoftheUnited
Kingdomof GreatBritain and Ireland.5 &6 Victoria.1842.London 1842)。
-511。
《关于农场与羊群的法令。[1533年]》。引自弗·莫·伊登《贫民的状况》1797
年伦敦版第1卷（Anactconcerningfarmsandsheep. 1533.Nach:F.M.
Eden:The state of the poor ... Val. 1. London 1797)。—739。
《关于漂白厂和染厂应依据工厂法条例雇用女工、青工和童工的法令。（1860
年8月6日）》，载于《大不列颠及爱尔兰联合王国法律汇编。1860年（维多利
亚二十三至二十四年)》1860年伦敦版(Anactto placethe employmentof
women,young persons,and children in bleaching works and dyeing works un-
der the regulations of the factories acts. <6t August 1860. >In:The statutes
of the United Kingdom of Great Britain and Ireland. 23 & 24 Victoria.1860.
London 1860)。
298、512.
《关于授权治安法官在其各自管辖权内规定和管理丝厂雇佣人员工资的法令。
[1773年]》，载于《英格兰和大不列颠法规大全》（二十卷集)1811年伦敦版第
13卷第68章。引自《论行业联合》1834年伦敦新版（Anactto impowerthe
magistrates therein mentioned to settle and regulate the wages of persons em
ployedin thesilkmanufacturewithintheirrespectivejurisdictions.[13.]
In:Thestatutesat large,of England andof Great-Britain..In20vol.Vol.13.
=====第1006页=====
985
文献索引
1834)。
760。
《关于限制工厂青工和女工工作日的长度的法令。（1847年6月8日）》，载于
《维多利亚女王十至十一年通过的公共普通法汇编：大不列颠及爱尔兰联合
王国第十四届议会第七次会议》1847年伦敦版（Anactto limitthehoursof
labour of young persons andfemales infactories.<8thJune1847.>In:A col-
lection of the public general statutes,passed in the tenth and eleventh year of
thereignofHer Majesty QueenVicioria:beingtheseventhsessionfthe
fourteenth ParliamentoftheUnitedKingdornofGreatBritainandIreland.
London1847)。
283,286。
《关于限制工作日的长度和禁止雇用十岁以下童工的法令。1851年3月18日
通过》，载于《新泽西州议会第75号法案》1851年特伦顿版。引自《童工调查
委员会。（1862年。)第1号报告》1863年伦敦版(Anactto limitthehoursof
labour,and to prevent the employment of children in factories under ten years
of age. Approved March 18,185l. In:Actsof the seventy-fifthlegislatureof
the state of New Jersey. Trenton 1851. Nach:Children's employment commis-
sion<1862>. Firstreport ... London 1863)。
270。
《关于修改和更好地实施英格兰和威尔士济贫法的法令。1834年[（威廉四世
四至五年)第76章]》，载于《威廉四世四至五年通过的公共普通法汇编》1834
年伦敦版(An actfor the amendment and better administrationof the laws re-
lating to the poor in England and Wales. [4 and5 William IV,Cap.76],1834.
In:Acollectionofthepublicgeneral statutes passedinthefourth andfifth
yearof thereignofHis Majesty King Williamthe Fourth.London 1834)。
446、469、695、704。
《国际统计大会纲要。1855年9月10日于巴黎》。引自《工厂视察员向女王陛
下内务大臣所作的报告。截至1855年10月31日为止的半年》1856年伦敦
版(Programme du CongrèsInternationalStatistique,tenua Parisle10Se-
tembre 1855. Nach:Reportsof theinspectorsoffactoriesto HerMajesty's
Principal SecretaryofStateforthe HomeDepartment:forthehalf-yearending
302。
31s1October1855 ...London 1856)。
H
《皇家国内税务委员。第4号报告》1860年伦敦版（Fourthreportof thecom-
=====第1007页=====
986
马克思恩格斯全集
670。
《皇家国内税务委员。第10号报告》1866年伦敦版（Tenthreportofthecom-
missioners of Her Majesty's inland revenue on the inland revenue. Presented
to both Houses of Parliament by command of Her Majesty. London 1866)。
668、669、725。
J
《济贫法。第2章。1601年(伊丽莎白四十三年）》，载于《王国法规集》1819年
版第4卷第2部分(An acte forthereliefeofthe poore.43Elizabeth,Cap.2.
1601.In:The statutes of the realm.Vol.4,pi.2.o.O.1819)。
446、
469、695。
《剑桥大学委员会。皇家委员调查剑桥大学和各院的状况、纪律、课程和收人的
报告。附证词和附录》1852年伦敦版(Cambridge university commission.Re-
port of Her Majesty's commissioners appointed to inquire into the state,dis-
cipline,studies,and revenuesof theuniversityand collegesof Cambridge:to-
gether with the evidence,and an appendix. Presented to both House of Parlia-
ment by command of Her Majesty.London 1852)。
634。
《就面包工人的申诉向女王陛下内务大臣所作的报告。附证词》1862年伦敦版
(Repori addressed to Her Majesty's Principal Secretary of State for the Home
Department,relative to the grievances complained of bythe journeymen ba
kers;with app.of evidence. Presented toboth HouseofParliament by com-
mand of Her Majesty. London 1862)。
164、247—248、566。
《就面包工人的申诉向女王陛下内务大臣所作的第2号报告》1863年伦敦版
(Second report addressed to Her Majesty's Principal Secretary of State for the
Home Department,relative to the grievances complainedof by the journeymen
bakers. Presented to both Houseof Parliamentby commandof Her Majesty.
London1863)。
247。
K
《矿山管理与视察法。1860年8月28日》，载于《大不列颠及爱尔兰联合王国法
=====第1008页=====
987
文献索引
theegultininctooiAuusInTeof
the United Kingdomof GreatBritainand Ireland,23 &.24Victoria,1860.
London1860)。
511、512、516。
《矿山特别委员会的报告。附委员会会议记录，证词和附件》.根据下院决定于
1866年7月23日刊印，1866年伦敦版]（Reportfromtheselectcommitee
on mines; together with the proceedings of the committee,minutes of
evidence,and app.Ordered,bythe House of Commons,to be printed,23 July
1866.[London 1866])。
511—516。
L
《劳工法。[1349年]》，载于《英格兰和大不列颠法规大全：从大宪章到大不列颠
和爱尔兰王国联盟》181l年伦敦版第1卷（Statutumdeservientibus.<The
statute of labourers. > 1349.In:The statutes at large.of England andof
Great-Britain:from Magna Carta to theUnionofthe Kingdoms of Great
BritainandIreland.Vol.1.London181l)。
270、758。
《联合王国的各种统计材料。（第六部分)》1866年伦敦版（Miscellaneousstatistics
of the United Kingdom.(Part. VI. > Presented to both Houses of Parliament
by command of Her Majesty. London 1866)。——672。
《联合王国最近十五年历年简要统计一览》（StatisticalabstractfortheUnited
Kingdom in each of the lastfifteen years):
《1846—1860年》1861年伦敦版第8卷(No.8:From1846to1860.London
1861)。—433。
—《1851—1865年》1866年伦敦版第13卷（No.13：From1851to1865.London
1866)。—433。
《罗得岛州和普罗维登斯殖民地的修订条例》1857年普罗维登斯版。引自《童
工调查委员会。（1862年。)第1号报告》1863年伦敦版（Therevisedstatutes
of ihe state of Rhode Island and Providence plantations: to which are prefixed,
the constitutions of theUnited States and ofthe state. Providence 1857.
Nach:Children's employment
t commission(1862>. First report ... London
1863)。
270。
=====第1009页=====
988
马克思恩格斯全集
M
汇编。1863年(维多利亚二十六至二十七年)》1863年伦敦版(Anactforthe
regulation of bakehouses. <13th July _1863. > In:The statutes of the United
Kingdom of Great Britain and Ireland,26 &27 Victoria.183.London 1863)。
247,298。
《民法大全》(Corpus iuris civilis):
《学说汇纂》（Digesta）。
73。
N
《女王陛下驻外使馆秘书关于驻在国的工商业等情况的报告》1863年伦敦版第
6号(Reports by Her Majesty's secretaries of embassy and legation,on the
manufactures,commerce,&. c.,of the countries in which they reside. No. 6.
London 1863)。
351。
0
《全国社会科学促进协会第七届年会总结报告》1863年爱丁堡一伦敦版（The
National Association for the Promotion of Social Science. Report of
proceedings at the seventh annual congress,held in Edinburgh,October 1863.
Edinburgh,London1863).
406、500。
S
《纱厂工头和厂主的保护基金。基金收支委员会提交纱厂工头和厂主中央联合
会的报告》1854年曼彻斯特版。引自《工厂视察员向女王陛下内务大臣所作
的报告：截至1856年10月31日为止的半年》1857年伦敦版（TheMaster
Spinners'&. Manufacturers' Defence Fund. Report of the Committee appointed
for the receiptandapportionmentof this fund,to the Central Association of
Master Spinners and Manufacturers, Manchester 1854. Nach: Reports of the
inspectorsoffactoriesto HerMajesty's PrincipalSecretaryofstateforthe
Home Department:forthehalfyearending31October1856.London1857)。
439。
=====第1010页=====
文献索引
989
行券发行管理法对该阶级的影响的报告。附证词和附件》，根据下院决定于
1848年7月28日刊印，（1857年重印，)1857年伦敦版（Reportfromthe
Secrei Committee of the House of Lords appointed to inquire into the causes
of the distress which has for some time prevailed among the commercial clas-
ses,and howfar it has been affected bythe laws for regulating the issue of
bank notes payable on demand. Together with the minutes of evidence,and an
app. Ordered.bythe House of Commons,to be printed,28 July1848.< Re-
printed1857.>[London 1857])。
-111。
《圣马丁的医官的报告。1865年》，引自《公共卫生。第8号报告》1866年伦敦
版(Reportof theofficerof healthof St. Martin'sin-the-Fields.1865. Nach:
Public health.Eighth report .… London 186)。680。
《食物等掺假调查特别委员会的第1号报告。附证词和附件》，根据下院决定于
1855年7月27日刊印，[1855年伦敦版]（Firs1reportromtheselectcom-
mitteeon adulterationoffood,etc.;withthe minutesof evidence,and app.
Ordered,bythe House of Commons,to be printed,27 July1855. [London
1855])。
164。
T
《童工调查委员会(1863—187年)。[报告]》（Children'semploymentcommis-
sion<1863—1867>.[Reports])。301,408、441。
《第1号报告》1863年伦敦版(Firstreportof the commissioners.Withapp.
Presented to both Housesof Parliament bycommand of Her Majesty.London
1863)。
241—245、269、298、485、562、571。
《第2号报告》1864年伦敦版（Secondreport.London1864）。
477、481、
483—485、487—490、493、507,562,570。
《第3号报告》1864年伦敦版（Thirdreport.London1864）。
165,255、
409、474、479、481、509、564、565、571。
一《第4号报告》1865年伦敦版（Fourthreport.London1865）。
255-
260、262、264、358、415、450、494、496。
一《第5号报告》1866年伦敦版（Fifthreport.London1866)。
258、409、
448、468、478、479、496—498、500—502,507-510、563。
=====第1011页=====
990
马克思恩格斯全集
—《第6号报告》1867年伦敦版（Sixthreport.London1867）。
707、
716—721。
W
《王国谷物法请愿特别委员会的报告。附证词和附件》，根据下院决定于1814
年7月26日刊印，1814年伦敦版]（Reportfromtheselectcommitteeonpe-
titions relating to the corn laws of this Kingdom:together with the minutes of
evidence,and an app. of accounts. Ordered,by the House of Commons,to be
printed,26 July1814. [London1814]).
573。
《我们英国羊毛业的诉讼案。萨默塞特郡大陪审团的陈述。敬呈议会》1685年
伦敦版(The case of our Englishwool. As also the Presentment of the Grand
Jury of the County of Sommerset thereon. Humbly offered to the High Court
of Parliament.London 1685)。
249。
Y
《1848年上院委员会》（HouseofLords'committee，1848）—见《上院秘密委员
会受命研究一度遍及商业界的危机的原因……的报告》。
《1861年爱尔兰面包业委员会的报告》。引自《就面包工人的申诉向女王陛下
内务大臣所作的第2号报告》1863年伦敦版（Reportofthe committeeonthe
baking trade in Irelandfor 1861. Nach: Second report addressed to Her
Majesty's Principal Secretary of State for the Home Department,relative to
the grievances complainedof bythe journeyman bakers .… London 1863)。
-250。
《银行法特别委员会的报告。附委员会会议记录、证词、附件和索引》根据下院
决定于1857年7月30日刊印，1857年伦敦版]（Reportfromtheselect
committee on bank acts;together with the proceedings of the committee,mi-
nutes of evidence,app.and index.Ordered,bythe Houseof Commons,to be
printed,30 July1857. Pt.1:Report and evidence.[London1857])。
-119。
《银行法特别委员会的报告。附委员会会议记录、证词、附件和索引》根据下院
决定于1858年7月1日刊印，[1858年伦敦版]（Reportfromtheselectcom
mittee on the bank acts;together with the proceedings of the committee,mi
=====第1012页=====
文献索引
991
printed,1 July1858.[London1858])。
125。
《英格兰和威尔士人口调查。1861年》1863年伦敦版(Censusof Englandand
Wales for the year 1861. London 1863)。
457、460、647—648,661、669、
671,699。
《英国户籍总署署长关于出生、死亡、婚姻的第22号年度报告》1861年伦敦版
(Twenty-secondannual report ofthe Registrar-General ofbirths,deaths,and
marriages in England. Presented to both House of Parliament by command of
268。
HerMajesty.London1861)。
Z
《在爱丁堡社会科学会议上的报告。1863年10月》Reportofthe Social Science
Congress at Edinburgh.October1863)—见《全国社会科学促进协会第七
届年会总结报告》1863年爱丁堡一伦敦版。
文学著作
A
阿泰纳奥斯《哲人宴》。
117。
B
23。
巴特勒，赛·《休迪布腊斯》。
751。
比彻-斯托，哈·《汤姆叔叔的小屋》。
673。
布瓦洛-德普雷奥，尼·《讽刺诗集》。
D
但丁《神曲》。——84。
118。
狄德罗，德·《1767年的沙龙》。
-57。
笛福，丹·《鲁滨逊漂流记》。
716。
杜邦，皮·《工人之歌》。
H
荷马《奥德赛》。
376。
=====第1013页=====
992
马克思恩格斯全集
S
塞万提斯《唐·吉河德》。
659。
莎士比亚《威尼斯商人》。
-505。
莎士比亚《雅典的泰门》。
117。
索福克勒斯《安提戈涅》。
117。
X
《希腊诗选》。
422。
Y
伊索克拉底《布西里士》。
-378。
圣经
《新约全书·约翰启示录》。
—68。
=====第1014页=====
993
报刊索引
B
《巴伐利亚报》(Bayerische Zeitung)。
235。
《巴黎革命。献给全国及佩蒂·奥古斯坦区》(Révolutions de Paris，dédiées à la
Nationetau district des PetitsAugustins)法国的一家周报，1789年7月
12日—1794年2月28日由路·玛·普律多姆在巴黎出版，1790年以前主编
是埃·路斯达洛。—761。
《贝里卫报》（TheBurry Guardian)—英国的一家日报，1857年在兰开夏郡贝
里创办。
-266。
C
《晨星报》（TheMorningStar）英国的一家日报，自由贸易派的机关报，
1856—1869年在伦敦出版；报纸还出版定期晚刊《晚星报》（TheEvening
Star)。
253、554。
D
《德法年鉴》(Deutsch-Franzosische Jahrbucher）—马克思和阿·卢格在巴黎
编辑出版的德文刊物，仅在1844年2月出版过第1—2期合刊；其中刊载有
马克思的著作《论犹太人问题》和《〈黑格尔法哲学批判>导言》，以及恩格斯的
著作《国民经济学批判大纲》和《英国状况。评托马斯·卡莱尔的(过去和现
在〉》。这些著作标志着马克思和恩格斯完成了从唯心主义向唯物主义、从革
命民主主义向共产主义的转变。该杂志由于马克思和资产阶级激进分子卢
格之间存在原则分歧而停刊。
59,138、152.
G
《格拉斯哥每日邮报》（TheGlasgow DailyMail）。
314—315。
=====第1015页=====
994
马克思恩格斯全集
《工人辩护士报》(TheWorkman'sAdvocate)——英国的工人报纸，1865年9
月一1866年2月在伦敦出版，每周一期。报纸最初的名称为《不列颠矿工和
新闻记者总汇报》（BritishMinerandGeneralnewsman），于1862年9月13
日创刊，1863年3月7日改名为《矿工报》（Miner）,1863年6月13日又改名
为《矿工和工人辩护士报》（TheMinerandWorkman'sAdvocate)，编辑为
约·托尔斯（1862年9月13日—1865年8月5日）和约·贝·莱诺（1865年
8月）,1865年7月底报纸为莱诺所有，他把报纸交给国际总委员会掌握，9月
8日起改名为《工人辩护士报》，编辑为莱诺（1865年9月—1866年1月）和
约·格·埃卡留斯(1866年1－2月)，从1865年9月25日起成为国际的正
式机关报，1865年11月起报纸归工业报股份公司所有。马克思是工业报股
份公司理事会理事（1865年8月22日—1866年6月9日）。报纸维护工人阶
级的利益，刊登关于总委员会会议的报道和国际的文件。1866年2月,由于
编辑部内改良派的势力增强，报纸再度进行改组，并更名为《共和国》（The
Commonwealth)。——250。
《公文集。公文汇编》（The Portfolio,oraCollectionof State Papers)—英国的
一家丛刊.简称《公文集》（Porfolio)，主要刊登外交公文和现代史方面的材
料，1835—1837年由戴·乌尔卡尔特在伦敦出版；1843－1845年以《公文集。
外交评论》(ThePortfolio. Diplomatic Review)的名称出版;1859—1860年在
柏林出版德文版，德文名称是《新公文集。当代重要文件及材料汇编》（Das
Neue Portfolio, Eine Sammlung wichtiger Dokumente und Aktenstücke zur
Zeitgeschichte)，德文版主编是爱·费舍。
。——752。
《观察家报》（TheObserver)———英国保守派的周报，英国最老的一家星期日
刊；1791年在伦敦创刊。
-124。
J
《纪事晨报》(TheMorning Chronicle)——英国的一家日报，1770—1862年在伦
敦出版;19世纪40年代为辉格党的机关报，50年代为皮尔派的机关报，后为
保守党的机关报。——--697。
《经济学家。每周商业时报，银行家的报纸，铁路监控：政治文学总汇报》（The
Economist，WeeklyCommercialTimes,Bankers’Gazette,and Railway
Monitor:apolitical literary.and generalnewspaper)—英国的一家周刊，
1843年由詹·威尔逊在伦敦创办，大工业资产阶级的喉舌。
-224、602、
=====第1016页=====
995
报刊索引
656、697。
Ｌ
《雷诺新闻。政治、历史、文学和一般知识周报》(Reynolds's Newspaper.AWekly
Journalof Politics、History,Literature,andGeneral Intelligence)英国的
一家工人周报，1850年8月由接近宪章派的小资产阶级民主主义者乔·威·
麦·雷诺在伦敦创刊，原名《雷诺新闻周报》（Reynolds'sWeekly
Newspaper)；1871年报纸维护巴黎公社的利益，后来成为合作社运动的刊
物。
-251、690。
M
《麦克米伦杂志》（Macmillan'sMagazine）——英国的一家周报，资产阶级自由
派的刊物，1859年由达·马松创办，1859—1907年在伦敦出版。
254。
《每日电讯》（The DailyTelegraph）——英国的一家日报.1855—1937年在伦敦
出版；起初为资产阶级自由派报纸，后来从19世纪80年代起是保守派报纸；
1937年同《晨邮报》（MorningPost）合并以后改名为《每日电讯和晨邮报》
(Daily Telegraphand Morning Post)。——241。
《孟加拉公报。大陆新闻摘要双月刊》（TheBengalHurkaru，Bi-MonthlyOver-
landSummaryofNews)—印度的一家日报，1795—1866年在加尔各答出
版。——335。
N
《纽约每日论坛报》（New-YorkDailyTribune）美国的一家日报，由著名的
美国新闻工作者和政治活动家霍·格里利和托·麦克尔拉思等人创办，1841
年4月10日－1924年在纽约出版；19世纪50年代中期以前是美国辉格党
左翼的机关报，后来是共和党的机关报；40—50年代，该报站在进步的立场
上反对奴隶制;参加该报工作的有许多著名的美国作家和新闻工作者，受空
想社会主义思想影响的查·德纳从40年代末起是该报的编辑之一。马克思
从1851年8月开始为该报供稿，一直到1862年3月，持续了十余年。马克
思为《纽约每日论坛报》提供的文章，很大一部分是他约请恩格斯写的。美国
内战爆发后，编辑部内主张同各蓄奴州妥协的势力加强，报纸离开进步立场，
马克思和恩格斯遂停止撰稿并与报纸断绝关系;除日报外，还出每周版《纽约
=====第1017页=====
996
马克思恩格斯全集
每周论坛报》（New-YorkWeeklyTribune)（1841年9月起)和半周版《半周论
坛报》(Semi-WeeklyTribune)（不迟于1845年），1853年5月起《半周论坛报》
改名为《纽约半周论坛报》（New-YorkSemi-WeeklyTribune)。
。——751。
P
《派尔-麦尔新闻。晚报和评论》(The PallMall Gazette.An Evening Newspaper
andReview)——英国的一家保守派日报;1865年2月一1920年在伦敦出版.
每日一次，为晚刊；编辑为弗·格林伍德（1865—1880）、威·托·斯特德
（1883—1889）;1870年7月—1871年6月马克思和恩格斯同报纸有联系，在
此期间报纸刊登了国际工人协会总委员会关于普法战争的第一篇宣言和第
二篇宣言(摘要)和恩格斯的关于普法战争的一组文章《战争短评》,以前还刊
登过有关国际的代表大会的报道;巴黎公社失败后·鉴于报纸对公社的攻击
日益增多，马克思和恩格斯遂停止撰稿并与报纸断绝关系。674。
《旁观者》（TheSpectator)——英国的一家自由派周报，1828年起在伦敦出版.
后来成为保守派的刊物。338。
《评论家季刊》(QuarterlyReviewer)。
-777。
Q
《旗帜报》（TheStandard）—英国保守派的日报，1827年一约1917年在伦敦
出版，1857—1905年曾出版晚刊《旗帜晚报》（TheEvening Standard).1905
年起将晚刊更名为《旗帜晚报和时代新闻》(EveningStandardandTimesGa-
zette)。
-253、576、800。
s
《社会科学评论》（TheSocialScience Review)英国的一家周报，在伦敦出
版。253。
T
《泰晤上报》(TheTimes)——英国的一家资产阶级报纸，保守党的机关报，1785
年1月1日在伦敦创刊，报名为《环球纪事日报》（DailyUniversalRegister.
1788年1月1日起改名为《泰晤士报》每日出版；创办人和主要所有人为
约·沃尔特，1812年起主要所有人先后为约·沃尔特第二，约·沃尔特第
=====第1018页=====
报刊索引
997
三;19世纪先后任编辑的有：主编托·巴恩斯(1817—1841)、约·塔·德莱
恩(1841—1877）、托·切纳里(1877—1884)、乔·厄·巴克尔（1884一
1912),助理编辑乔·韦·达森特(1845—1870)等:19世纪50—60年代的撰
稿人有罗·娄、亨·里夫、兰邦等人；莫·莫里斯为财务和政务经理（19世纪
40年代末起），威·弗·奥·德莱恩为财务经理之一(1858年前)；报纸与政
府、教会和垄断组织关系密切，是专业性和营业性的报纸；1866—1873年间
曾报道国际的活动和刊登国际的文件。——200、253、268、297、417、488、
516、591,593、594、616、674、730、753。
W
《威斯敏斯特评论》(TheWestminster Review)——英国的—家政治、国民经济、
宗教和文学的自由派刊物，1824年由耶·边沁和约·包令在伦敦创办，
1824－1887年为季刊，1887—1914年为月刊;后由詹·穆勒和约·斯·
穆勒主持。44。
X
《新莱茵报。民主派机关报》(NeueRheinischeZeitung.OrganderDemokra-
tie）—-德国无产阶级第一家独立的日报.1848年6月1日—1849年5月19
日在科隆出版；主编是马克思，编辑是恩格斯、威·沃尔弗、斐·沃尔弗、格·
维尔特、恩·德朗克、斐·弗莱里格拉特、约·亨·毕尔格尔斯等。报纸编辑
部作为无产阶级革命运动的领导核心，实际履行了共产主义者同盟中央委员
会的职责；1848年9月26日科隆实行戒严.报纸暂时停刊：此后在经济和组
织方面遇到了巨大困难，马克思不得不在经济上对报纸的出版负责，为此.他
把自己的全部积蓄贡献出来，报纸终于获得了新生;1849年5月马克思和其
他编辑被驱逐或遭迫害,报纸被迫停刊。
。—595、785。
《新莱茵报。政治经济评论》（Neue Rheinische Zeitung.Politisch-okonomische
Revue）—马克思和恩格斯于1849年12月创办的共产主义者同盟的理论
和政治刊物，《新莱茵报》(1848—1849）的续刊：该杂志从1850年3—11月底
总共出了六期,其中有一期是合刊(第5—6期合刊);杂志在伦敦编辑，在汉
堡印刷。封面上注明的出版地点还有纽约，因为马克思和恩格斯打算在侨居
美国的德国流亡者中间发行这个杂志。该杂志发表的绝大部分文章都是马
克思和恩格斯撰写的，他们也约请他们的支持者如威·沃尔弗、约·魏德迈、
=====第1019页=====
998
马克思恩格斯全集
格·埃卡留斯等人撰稿。1850年11月，由于反动势力的迫害，加上资金缺
乏，杂志被迫停刊。
-293、304。
Z
《自由》(LaLiberté)———法国保守派的晚报，大资产阶级的机关报;由埃·德·
日拉丹创办;185—1944年在巴黎出版。
801。
=====第1020页=====
999
名目索引
并见异化、神秘化。
A
半成品
173、332、333。
阿西恩托条约776。
帮伙工人411、685、686、716—720。
埃及231、341347377,378、527、
保护关税制度—296、579767、769、
528。
773、774、784。
爱尔兰
保险公司197。
概述249、250498、727—730。
报刊
人口的减少
267、458、721、
资产阶级报刊的作用——252、
726—729、731—733。
338、554、616、656、674,697、720。
农业—722—725、728—729、
暴力
731—733。
概述230。
一英格兰对爱尔兰的压迫——725。
暴力在历史上的作用一
734。
奥地利276。
暴力在资本主义形成中的作用
澳大利亚
267、466、793。
445、735—754、757、769—
770、778。
B
在平等的权力之间的决定作用
——230。
八小时工作制
303、432。
巴西——27。
暴力是孕育着新社会的旧社会的
黑工
助产婆770。
164、230、440、441、450—
超经济的暴力—757。
451、469、562、563、572,671,795。
拜物教
作为国家权力—757、770。
作为经济力—770。
商品拜物教一
-56、58—60、63、
悖论—421。
76,816、817。
货币拜物教
本质和现象
—73—76,118。
资本拜物教一
概述—14、21、22、34、39—41、
136、784。
=====第1021页=====
1000
马克思恩格斯全集
44—47、60、71、72、86、87、99、
527、529,542。
104、140、208、232、233、310、314、
和剩余劳动时间一
209—211、
321、338、342、456、531、546、548、
225、226、230—231、234、318、
551—557、584、655、812—813。
319、322—326、359—360、527
假象（外观）一
22、43、53、64、
528。
65、75、81、86、98、212、321、456、
辩护
546,566,567,598—600、638。
概述
97、555,575、628、777、
并见抽象、社会规律。
784、788。
比利时276,301、616,692,693。
为资本辩护
97、223、301、
比例性和比例失调—365。
302、326、366、612、626、784。
必然性
“补偿理论”
451—455、658.
概述59、71、121、321。
为工厂制度辩护———366、434、
历史必然性
342、375、503、
439、451—452。
辩证法
506、508、606、610。
自然必然性
29、63、365、461、
作为认识的方法
13、14。
528、543、780。
黑格尔的“矛盾”是一切辩证法的
工艺上的必要——369、397。
源泉—612。
和偶然59,89、365。
生产力和生产关系的辩证法
和规律—309-310、365、601。
61、300、392、393、465、476—477、
并见社会规律。
487、488、504、517—518、641—
必要劳动
642,778—780。
定义209—210,225—226。
辩证法的规律见否定的否定、质
作为雇佣工人的有酬劳动
和量、矛盾。
221—222,547、554。
波兰
60。
和剩余劳动—210—211、217、
剥夺
225、232、233、317、318、360、420、
剥夺直接生产者的土地736、
525、529、538—548,561。
754、762—767、778、787.
共产主义条件下的必要劳动
资本家剥夺资本家
642、643、
542—543。
779。
必要劳动时间
剥夺剥夺者780。
概述—56-57、160、209
并见资本的原始积累.
9
210、225、226、316—320、523、
剥削
=====第1022页=====
名目索引
1001
剥削的客观条件一
-230-231。
和可变资本—203、204、208、
奴隶制的剥削
-231、523、554、
309—310、369、420、453、463
666,747。
464、604、658、757。
封建剥削
231-234、554、
和价值形成过程—192—203、
584、585。
206。
封建剥削转化为资本主义剥削
它的再生产
621、622。
735。
不变资本的节约一
-176—177、
资本主义剥削
-186、187、227—
189、262,292、330—331、441、640。
228、232、263—264、313—314、337、
它的价值丧失一
-204、419、621、
338、410、485—486、507、508、523。
622。
外延方面和内涵方面的剥削一
不变资本在农业中的特殊性
319—320、423、430—432,460、653。
621。
剥削的方法—236—240、251、
并见资本的构成。
252、254—258、262、280、291、
簿记（意大利式簿记）
607。
292、318—320、323—324、423、
C
424、471、484、486、571—572、
715—717。
财富
剥削的程度—见剩余价值率。
概述
22、117、224、375、459、
资产阶级政治经济学对剥削的掩
605—607,619、620、626、642、643、
盖—546。
665,667、768、769、771、773。
并见劳动力、雇佣劳动和资本、雇
人是社会财富的创造者—168、
佣工人、剩余价值。
175、521—522、587、608、619、
补偿理论-—451—-455、658。
620、671。
不变资本
物质财富—22、29、30、33、117。
一概述—203、205、206、254、309、
自然财富—526、527、639。
337、629。
价值是财富的资本主义形式
作为客观的劳动条件
192、
139。
196、197,200—204,208—209、597。
商品是资产阶级财富的元素形式
它的组成部分203、220、330、
21、117。
418、464、620—621。
货币是财富的社会表现
115、
不变资本的价值和使用价值一
116。
192—205,330、418—419,620、621。
货币是物质财富的一般代表
=====第1023页=====
1002
马克思恩格斯全集
77、118。
348、361、366、613—614。
一切财富的源泉—520、647—
资本主义条件下的产品
648。
362—364。
资产阶级财富的概念
21、
并见使用价值、商品。
118、447、626,663—666。
产品价值
192、202、205、206、208、
作为资本主义生产的结果
216—217,310,622。
587、599、605、608、637、646、
产业革命
见工业革命（产业革命）。
649—650、658,663,668,671—699。
产业后备军
和资本家的挥霍608,609、678。
概述——495、508、517、518、647、
资本主义条件下贫和富的对立
652—655,657—665,683。
663—666、671、672、678、
487、
产业后备军的职能
731、791,800。
649—652,657—658。
采矿业
产业后备军的增减——650-
概述—172,478、570、589、619、
651,654—656。
793。
和季节劳动—495。
从业人数
457、460—461、
产业资本见工业资本（产业资本）。
647—648。
超额（额外）剩余价值
工人的状况
301、515、686
资本家的直接动机322—323。
689。
作为个别价值和社会价值之间的
女工
255,405、513—514。
差额—322、324、420。
童工——405,511—512。
它的暂时性324.419—420。
金矿中的劳动—231、769。
和相对剩余价值
323、324、
矿业立法—511—512.
419—420。
产品
城市
概述
中世纪的城市——444、736、737、
171-175。
757、768。
作为劳动过程的前提和结果
171—178,521—522。
资本主义条件下的城市——518、
679。
产品转化为商品的条件
城市和乡村-361、518、661。
27—28、52、58—59、69、89、
惩治流浪者的法律—754—756。
158—159、361,813。
赤贫(需要救济的贫民）191,275、
资本主义前的生产方式中的产品
447、460、541、661—663、672、
29、60、69—71、231、233、
=====第1024页=====
1003
名目索引
674、696、700、704、715、742、746、
抽象劳动是社会劳动的形式一
754。
52、53、58、193、544、814。
并见济贫法、济贫院。
储备543、603。
抽象
传统374.437。
概述
14、24、36、38、52、58、
从属、从属关系
156、304、305、
153、175、207、208,382、649。
340、370—371、437、583、590、
抽象的客观内容—38、40、154。
595、630—636、659、757、761、
经济学的范畴是现实关系的抽象
778、788,789。
—59—60。
存在
24、27—30、61、110、111、
抽象和具体一
96、167—168、
113、364。
521—522,812—813。
D
从抽象上升到具体
32、98、
151、152、158、167—168、175、
大工业、现代工业
176、321、521—522、565、580、
概述
277、392—395、399、
581、615、663、802。
459、496、497、501—508、524、652。
对资产阶级抽象方法的批判一
起点—371、380、406。
97、310—311、382、535、546、547。
机器是它的工艺基础
374、
并见一般、特殊和个别、内容（实
392、395、438、465、477、504。
质)和形式、逻辑的和历史的、本
它的科学基础—503—504。
质和现象。
和分工—392—394、476、501
抽象劳动和具体劳动
502、504。
生产商品的劳动的二重性一
和劳动生产率一
397、419
28、31—34、38、39、62、96、190、
420、459、460、504。
192、194、200—202、555—556。
和农业
410—411、476、517
生产商品的劳动的二重性是政治
518、767。
经济学的枢纽28。
采掘工业
172,619。
抽象劳动
25、30—-34、39、
大规模生产
394、476—477,641
40、47,52、53、58-61、181,182、
642、644。
188、194,808,812—814,821—824。
德国
具体劳动
概述
28—34、38—41、
17、312、383、404。
48、56、78、91、188、192-195、
历史一
384、747、753、758.
221,809、812—814、821—822、824。
资本主义生产的发展—14、15、
=====第1025页=====
1004
马克思恩格斯全集
402。
67、68、86、96、818.
农业和农民
737,747,753,764。
商品和货币的对立
69、86、
圈地753。
92、122—123。
农奴制737、747。
活劳动和对象化劳动的对立一
普鲁士工厂工人的状况-
267。
314、437、438,664。
童工——272。
私人劳动和社会劳动的对立一
降低工资的法令-
759。
52—53,77、96。
士兵身高的降低—235。
买和卖的对立—96、120。
等价交换—114——117、151、154、
贫和富的对立
663—666、
155、166、187、549、598、600。
672、678、690、731、791,800。
等价形式见价值形式。
工业资本和大地产的对立
笛卡儿哲学401。
696。
地产见土地所有制（土地所有权、
体力劳动和脑力劳动的对立
地产）。
371、438、521—522、664。
地理环境—526—530。
城乡对立——361、518。
地主见土地所有者（地主）。
和矛盾—96、122—123,230、447。
地租
并见矛盾资本主义条件下的
概述
-281、545、580、716、762。
矛盾。
实物地租转化为货币地租
对外贸易
125、126、366。
概述—126,232,597。
城市地租—680。
一和世界货币
127、128。
电报—-460、494。
和贵金属—115.
东印度公司
119、469、771。
对象化171、174、179、181、186、
度（哲学上的）112、137、312。
187、192—195、200、208、209、
对抗见矛盾、资本主义条件下的
227、308、418、419、549、623、626。
矛盾。
并见物化。
对立
多瑙河两公国
232、233。
概述
-51。
E
雇佣劳动和资本的对立—230、
262—263、269、304、305、371、
俄国
233、255、478、743、798。
375、426、591、638、761。
儿童劳动（童工）
使用价值和价值的对立
40
概述
223、238-245、254
=====第1026页=====
名目索引
1005
260、262、267、278—280、287、
形式和内容的变化43、54—
294—295、297,405—412、414—
55,507—508。
416、430、433、441、447、448、
并见质和量、矛盾。
476—479、481—485,487—488.
罚款（对工厂工人的罚款）—440、
491、496、498、501—502、507、
441、796。
509—513、542、660、716—720、
法国
774、775。
概述—17、769,801。
17世纪的儿童劳动272。
历史——116、313、357、363、443、
关于儿童劳动的法律——269—
742,756、760—763.
270、275—276、278—280、282、
人口——126、715。
283、287、288、294—296、409、
工人的状况
275、276、302、
414、775。
616、715、716、760、761、801。
二律背反154、230。
农民——126、728、763。
资产阶级—285、302、436、760、
F
761。
发明
一资本主义的发展
313、344、
概述381。
363、715、742、760、761。
农业763。
发明在生产力发展中的作用
391—395.
劳动时间275、276、302。
发明运用于生产—
391、392、
立法——758.760、761。
395、396、402—404,443,450。
工厂立法
—275—278.302。
资本主义前的生产方式下的发明
血腥立法
—754、756。
357,384—385、443、767。
劳工法—269、573、758、761。
资本主义条件下的发明—381、
士兵身高不断下降—235。
386、387、391、392、396、404、
1789—1794年法国革命—71、
760、761。
443—444、450、506。
1830年七月革命611。
和资产阶级与无产阶级之间的斗
1848年二月革命—302。
争442—444、450、451。
发展
1848年巴黎六月起义一
-285。
法和权
社会发展
-15—16、60—61、
66、
经济关系的法律表现
158、360、375、394、444、445、503、
166、633。
507—508,526、778—780。
=====第1027页=====
1006
马克思恩格斯全集
商品生产的法的关系66。
并见抽象、唯物主义历史观。
-资产阶级的法166、230、555、
非生产费用—335、339、663。
745。
非洲—458、769、776。
资本家的所有权（财产权）
肥料—246、619、698、72。
230、366、499、591—592、600、601。
分工
平等地剥削劳动力是资本的首要
作为提高劳动生产率的因素
人权—294、297、508、509。
346—347、365、369、371。
并见立法、资产阶级立法。
作为相对剩余价值的生产方法
法律—110、633。
359、375。
并见立法、资产阶级立法、工厂立
作为资本的生产力——374。
法。
一般分工、特殊分工和个别分1
法院（法庭）
-360。
251、
资产阶级社会的法庭
一自然分工——360。
263、289、290、440、441、514、515。
一地域分工——-363。
一英国的法庭
249、251、289、
国际分工-
466。
290、293、298、441、511、514、515、
体力劳动和脑力劳动的分工—
756、760。
370—373,521—522。
封建社会的法庭
340、763。
工业和农业的分工—
466、518。
反谷物法运动—281、292。
分工的发展—88、360—363、
反雅各宾战争
573、619,694,769。
373、374、392、458、459、504.
反映
和城乡分离—361。
概述——121,128,168。
一和交换——87—88、813。
客观关系的颠倒反映59、72、
旧分工的扬弃—379、506。
73、218、220—222、314、315、546、
古代思想家论分工——375、376。
549、551、554—557、566、567、
分配
概述58。
625,655—658,816—817.
并见本质和现象。
劳动力和生产资料的分配
方法
365。
剩余价值的分配
214、580、
-思维方法——401。
辩证唯物主义的方法—382。
610。
解决矛盾的方法—84—85。
共产主义条件下的分配——57—
58。
经济学辩护论者的方法
-97。
=====第1028页=====
名目索引
1007
并见竞争。
232—235.
分析
英国的封建主义700、736—
概述
-14、54、61、75、191、207、
743、762—763。
208、321、331、552、581、805。
法国的封建主义763。
商品分析
13、21、52-56、
意大利的封建主义—736。
158、190、802。
并见土地所有制（土地所有权、地
价值分析
13、54—55、61、
产）、徭役劳动、农奴制。
211.814。
否定的否定43—54、65、70、75
货币分析—72—75。
76、85、98—99、109、114、118、
资本分析
151、581。
120、122-123、126、128、132、
一剩余价值分析
207、211、422、
137、142、154、156、187、200、326、
342、349、375、380、388—391、
423、578、664。
和综合
65。
394—395、474、524、582、600、
对资产阶级古典政治经济学形式
643—644、733—736、778—780、
主义的分析方式的批判—55、
802—830。
服务
—185.
199、534—535,551—553、603—
604、623。
辅助材料
172、196、203、619、640。
对庸俗经济学分析方式的批判
辅助工人
402、403、435、570。
—219—222、551。
妇女劳动
252、255、281—282、
并见抽象。
298、406—412、415、416、433、
芬尼社社员733。
447—448,476—479、481—483、
封建主义（封建制度）
486、488、498、507、509、513、514、
概述554、584、73、737。
541、564、702、716—720。
手工业—327、342、367、368,374。
复本位制128。
商业和手工制造业——443、444。
复杂劳动见简单劳动和复杂
736—737、
劳动。
土地所有制
739—740、742—743。
赋税、税收制度
它的解体和过渡到资本主义生产
概述126、534、579、635、669、
方式—444—445、735—738、
670、743、753.
实物税转变为货币税
125、
743—744。
753。
德国的封建主义—747、753。
作为资本原始积累的工具
多瑙河两公国的封建主义
=====第1029页=====
1008
马克思恩格斯全集
769、773,774。
437、476—477。
税收和剩余价值534。
工厂中的分工29、391、396、
罗马帝国的赋税126。
435—437,476、501.
法国的赋税
—126。
工厂中的协作
389、435、436。
亚洲的赋税—126。
工厂中的总体工人434。
英国的济贫税
741。
自动工厂434、435。
工厂的外部分支—476、495。
G
“小屋工厂”——475。
盖尔人—750—753。
工厂报告—15、222、223、236、284。
高利贷资本
工厂工人—240、281、291、292、297.
作为资本的洪水期前的形式
432、435—440、461、463、48、
131、151、152、524、768—769。
469、473、476、517、594、659、696。
路德论高利贷
-185,607—608。
工厂劳动
238—241、243、244、
革命
258、261,282,291—292,435—441。
革命的客观必然性
735、778、
工厂立法
779。
概述223、506、696。
工厂制度是革命的起点—517。
作为特殊立法300—301,508。
和工人阶级
15—16。
资本主义条件下工厂立法的必要
-政治革命
445。
性235、282—283、300、497、
个别见一般、特殊和个别。
508,514—515。
个别价值188—189,321—324、420。
扩展到所有工业部门
297、
个人
298、300—301、491—493、508、
共产主义条件下个人的全面和自
512、514—515。
由的发展606。
工厂主反抗工厂法
279、280、
生产劳动在共产主义条件下对个
285—293,297—298、314—315、
人全面发展的作用501、505。
436。
工厂
教育条款一
412—415、499
概述一
276、387、389、433—
500,506,512—513。
442、475。
卫生条款
497,498。
机器是工厂的物质基础
433、
法国的工厂立法
275—278、
435、465、476.
302。
和手工工场的区别——391、435、
比利时的工厂立法
-276。
=====第1030页=====
1009
名目索引
奥地利的工厂立法276。
346、356、444。
瑞士的工厂立法—276。
双重起源－343--346。
美国的工厂立法—270。
两种基本形式—350—352.
不同手工业的结合356。
英国的工厂立法—见英国工厂
立法。
中世纪的工场手工业444。
工厂视察员
15、219、222、223、
它的资本主义性质—350、
236、284、289、290、293—296、
369—371、374、375、378、379、
303、305、315、413、431、496、796。
476—480、495、501—503、759。
工厂制度
工场手工业中的分工—343
概述一
279、300、416,429、432、
347,350—355、357—362、364、
434、439,450、465、467、490。
365、369—371、374、390、391、
欧文论工厂制度
500—501.
396、435、501、503。
517。
工场手工业中的局部工人
尤尔论工厂制度
390、434、
343—344、346、349、350、352
439,451—452。
353、355、357、370、371、393、396。
工厂主
217、223、238、245、266、
工场手工业中的总体工人
268、279、284、286、290—294、
346、353—355、357—358,371。
296、297、302、409、414、427、
对工人的影响—343—344、
440—442、471—474、497、651、
346、349,353、357—359、369—371。
768、773、795。
劳动力价值下降
359、378。
工场手工业
和劳动生产率
346—347、
概述272、327、345—346、
349、352、369、371.
349—353、374、378—380、388—
工艺基础—346、379、393。
391、399、405—406、415、444、
与工厂的区别—391、434-
446、458、459、503、662、738、747、
435、437、476—477。
748、766、772。
手工工场中的机器
-357、379。
工场手工业时期——343、349、
为大工业创造前提—349、379、
357、363、368、375、378、384、
386—387,389—390。
386—387、392、394、442、444、
机器使工场手工业革命化
573,759,766、774。
474—476,490。
作为分工的形式343、374,474。
过渡到工厂—
350、382、474、
手工劳动是它的起点
342—
486,488—491,508。
=====第1031页=====
1010
马克思恩格斯全集
-现代的工场手工业—374、388、
779、780。
475、477,480、486—491,495、502。
历史使命506,780。
工具
真正革命的阶级一
—780。
概述
349、382—385、387、
和革命—15—16、506、780。
388、395—398,435、437。
-资产阶级的掘墓人—780。
石制工具170。
资产阶级古典政治经济学论工人
工联250、571,576.659。
阶级—610。
工人的合作工厂（英格兰）—338。
并见雇佣劳动和资本、雇佣工人、
工人的联合和结社
338、758—
阶级斗争、资产阶级。
761、780。
工人就业不足561、562、573。
工人贵族439、680、689、691。
工人起义450、469、611。
工人阶级
工人运动235、301—304、443
概述
757,764。
444、611。
形成
734—738、754、756、
工伤事故498、515、516、795—796。
757、761,780。
工业病理学373。
资本主义条件下工人阶级的地位
工业革命（产业革命）
和生活状况
156、166、191、
概述
300、394、443、445、485
227、263—264、268、298、301、
491。
304—305、326、340、421、437、
起点一
382、384—385、406。
445—447、467、477、504—505、
因工厂立法而人为地加快工业革

519、583—584、587—590、631、
命
490—491,493,514—517。
633—638、647—648、653—665、
工业周期
671—686,788。
概述一
467、468、494、638、650、
工人阶级的再生产
160-
651,689。
161、264、267,589—591,631,788。
和工人的状况
-467—473、655。
-资本主义条件下工人阶级的发展
和人口过剩
650—651、655、
和总人口—459—460。
659。
工人的积聚519、678。
-周期循环性
467、650、651、
社会贫困化191、446—447、
655、674。
468、469、505、519、630—633、
并见经济危机。
657—659,664、779。
工业资本（产业资本）142、765-
觉悟性和组织性
769。
659、674、
=====第1032页=====
名目索引
1011
工资
655—656。
概述
163—165、548、557、
工资的国民差异一
—577—578、
594、636、637、653、655。
616、793、798。
工资表现为劳动的价格—548。
和可变资本
203、583、587—
作为劳动力价值或价格的表现形
588、653。
式——553—557。
和剩余价值一
407、487、559—
作为工人的收人形式——548、
560、564—565、572。
553、554、558,583—584。
和利润—468。
和工人人口的增长一
630-
和商品价值一
565、605。
631、655—656。
和资本积累
630、636—637、
名义工资—558、560、578、695、
653、655—656。
759。
和劳动生产率一
324—325、
实际工资
558、620、759。
574、575、578、620。
相对工资
—578。
和工作日的长度
296、424、
计件工资
424、425、471、494、
425、557—567、571。
567—577。
和劳动强度一
424—426、559、
计时工资
558、560、562、
568—570、578。
567—569,571,572。
和产业后备军一
-656—657、757。
日工资和周工资
425、558—
一工资的法律调节一
270、757—760。
564。
-实物工资制
—165、485、688。
工资的最低额
317、611、618、
工资斗争
444、562、575、637。
661、715、719,760。
工作日
工资降低到劳动力价值以下一
概述
-225、226、263。
318、440,446、467—468、537
工作日分为必要劳动时间和剩余
539、615。
劳动时间——209—211、225—
工资的相对降低
407、536、
226、316、317、404、525、554。
539、559—560、562—563、571、
正常工作日
229、264、269、
759、762—763。
278、301,422、423。
一工资的扣除
271、284、439—
它是可变量—226、227、230。
441、471—472、569、688。
它的最高限度
227、263
工资提高和降低的原因488、
264、421。
556、559—560、630、636—637、
它的最低限度一
227、542—543。
=====第1033页=====
1012
马克思恩格斯全集
它的道德上的界限一
-227、263、
公社（共同体）
421。
一概述60、342。
它的身体上的界限
227、
公社的形式69—70。
263—264。
分工——29、360,366、367、376。
和劳动力
225-230、263、
一公社之间的商品交换—70、361。
264,305—306、493—494,539—
古印度公社—29、70、335、341、
541,561、562。
366、367、529。
工作日的延长一
-229、233、237、
公有地（公社土地）
240、248、250、255、256、263、277、
概述—233、737、744、745。
296、300、307、415—423、433、
一公有地的侵占——738、744—
524—525、539—542,561—565、
745、749—750、762。
571。
功利主义——166、627。
通过法律强制延长工作日
共产主义（社会形态）
269、270、757。
生产—57—58、506、517、519。
工作日的缩短
247、269、
一生产关系57—58、61,626、780。
275—276、283、296、300—303、
所有制57—58、780。
—
423—428,431—432,538—539、
劳动—57—58、77、302,501。
542—543。
必要劳动542—543。
工人争取缩短工作日的斗争
劳动时间的作用
—57-58.
230、269、277、298、301、303、305、
社会劳动的组织
-57—58,366。
423。
分配57—58。
通过法律限制工作日
235、
教育—302、501、506。
275—276、302、422—423、491、
自由人联合体—57。
497,562、563.
每个人的完全和自由的发展
一和绝对剩余价值
211、226、
501,606。
255、307、311、314、319、418、539.
资本主义条件下为共产主义创造前
和劳动强度——422—428、
提61,504—508,517、606、780。
431—432,539,542—543。
贡赋150,614。
和新机器的采用—417—418.
供给和需求见需求和供给。
并见必要劳动、剩余劳动、工厂立
古巴265。
法、八小时工作制、十小时工作日
古代（古希腊罗马）
62、63、73、80、
运动。
116、120、121、126、150、156、160、
=====第1034页=====
名目索引
1013
-434—
288、342、357、376—378、421、
雇佣工人受机器统治一
422,527,747,815。
439、501,664、801。
谷物法(英国）
雇佣工人能力的片面化264、
概述696。
268、345、359、370、375、412、437、
谷物法的废除
281、283、469、
438、455、664。
473、698。
雇佣工人的技艺和变动性
股份公司
349、359、504—505。
—341。
和生产资料
158、200、331、
作为联合起来的资本家一
-股份公司的前驱—313。
370、586—589,734—735。
固定资本
626、629。
和资本家—166、176—177、
雇佣工人
227—228、239、285—286、313、
一概述
550—551、587、632、
336—340、437—441、467、468、
735、737、742、776、784。
522—523、561、575、583—584、
雇佣工人的前身—435、570。
587、591、595、598—599、609。
雇佣工人的产生——156—158、
雇佣工人的营养状况
164、
734—-736、754,757,776—779。
675—678,700—703。
资本主义前的生产方式中的雇佣
一雇佣工人的负债—164、284。
工人609。
雇佣劳动
雇佣工人的双重自由
156、
概述
549、554、582、756、792。
158、734—735。
作为资本主义生产的基础
作为资本的基础——159、210、
210、549。
342,446、518、522—523、587、786
作为劳动的一种社会形式
与奴隶和农奴的区别——156—
211、232、549、554。
157,590,734—735。
雇佣劳动的前提
-156——157。
生产的雇佣工人和非生产的雇佣
与奴隶劳动和徭役劳动的区别
工人—459—460、522、606、655。
232—233、554、585。
它的从属关系
156、163、269、
雇佣劳动和资本
概述
158、165、176—177、
304、340、370、437、583、590、595、
631—636、757、761、788。
298、336—337、572、595、631。
雇佣工人人数的增加—406、
雇佣劳动和资本的交换—156、
421、463—464、468,630—636、
163—165、228—229、304、340、
408、546、547、549、555、587—
638、659、665。
=====第1035页=====
1014
马克思恩格斯全集
588,600。
国债制度
雇佣劳动和资本的对立—230、
一概述一
—773、774。
262—263、269、304、305、371、
作为资本原始积累的手段
769、773。
375、426,591、638、761。
雇佣劳动和资本的矛盾293、
过度劳动
概述
231、232、237、239、244
338、439—440、445—447、450、
247、250—254、256、258、265、291、
660、663、664。
寡头政治——744、777。
478、485、494、495、561、654、718.729、
78、80,83,86、90、
801。
观念的和现实的
和工资
91,100—101,112,114、121—123。
244、562—563、
“光荣革命”(1688—1689年)——743。
566—568.
贵金属—71—73。
H
并见金、银。
贵族—288、370、384、738。
行会、行会制度
一概述—347.368、374、757。
国际工人代表大会（1866年9月）
303。
规章
363、368、503。
国际工人协会
阻碍资本主义发展—312368、
-为限制工作日和提高工资而斗争
768—769.
303。
行会师傅
327、368、444、524、
国家、国家权力
768。
概述269366、529,579、743、770。
帮工——368、503.524。
国家权力对一国经济发展的作用
并见手工业（手工业者）。
81、113、233—234、313、579、
航运业
758—770,773。
一概述—460、772。
和货币制度
73—74、80、
航运业和季节劳动
494、496。
109—111、113,125—127.
荷兰（尼德兰）
国家支出——341。
概述—384、404、528、769。
各种国家形式
73、270、275、
17世纪标准的资本主义国家
—770。
303、341、357,366、737、767、772。
国内市场729、766-768。
荷兰殖民经济史——770、772。
国王116、126、292、31、739
劳工法269。
血腥立法
—756。
743、749、754,756—760。
=====第1036页=====
名目索引
1015
织机梭的制造—362.
作为社会关系
68、73、118、
化学
122,123.
概述208、313。
作为财富的社会形式
115、116。
化学在生产中的应用
390、
交换过程的必然产物
——69。
476,504,621。
作为价值的独立形式一
122—
生产的脉管系统的作用
—171。
123、140。
在化学工业中主要材料和辅助材
一它的价值—74、117—118。
料之间的区别消失——172。
它的使用价值—72.86。
换班制度254—262、279—282、
作为一般等价物—-68、72、78、
288—294、315、436。
83、86,118。
并见夜间劳动（夜工）。
资本主义前的生产方式中的货币
挥霍
71。
概述一
606、610。
和价值—68-72、74-79、83、
封建主的挥霍—608。
140—141。
资本家的挥霍—608—609、678。
和商品
68—72、74—79、
劳动力的滥用——252、263—
81-86、90-95、97—100、121、
264、267、294—295、406、442、
124、132—134、140。
477、480、505、543。
一作为一般商品—72、92、121。
汇率—130。
作为物质财富的一般代表
活劳动和对象化劳动（直接劳动和过
77、118。
去劳动）
它包含的矛盾一
-118、122—123。
概述—171、173、174、180、187、
-它的拜物教性质——73—76、118。
192—195、200、208、228、417-
货币的计量单位—79、81。
418、549,625。
作为价值尺度72、76、79.80、
活劳动和对象化劳动的相互关系
91、101、114、121、159.
186,309、417—418,623、625。
作为价格标准——79—82.127。
活劳动和对象化劳动的对立
计算货币—81、122、144、153。
314,438,664。
作为流通手段一
—86—114、
货币
121、122、144、159。
概述—41、68、114—116、827。
作为购买手段
98、118、121、
它在历史上的产生—68、70—
128—129,155.
71,159.
作为支付手段
111、119
=====第1037页=====
1016
马克思恩格斯全集
127、129、155,159,163、555。
121、127、139、140、184,602、603、
作为贮藏手段一
114—119、
607,608。
121、129、159。
货币作为贮藏手段一
114-
世界货币128、129、159。
119,121、129、159。
货币的价值丧失
78、101、
货币资本123、769。
695、759,762。
货殖(亚里士多德用语）18、139、
货币转化为资本
132、137、
152。
138、149、152、154—158、187、
J
311,586、734。
货币作为资本一
131—134、
机器、机器生产
137、138,140,142、582。
概述349、357,382、383、385、
并见金、银、纸币、劳动货币。
388、443。
货币符号73、112、113。
机器和工具的区别
380、382、
货币理论
383、387—388、434—435。
货币理论史—75。
工具机——382—385、387-
货币数量论
102、106—108、
391、395、396、399、426、435。
115。
工具机是工业革命的起点
通货原理
128。
382、385。
货币流通
传动机构
382、385—389、

概述—97—98、103、104、109—
392、393、399、426。
113、133—135、159。
动力机—382、384—389、391、
金属货币流通—111、118,119。
393、395、426。
流通货币量的确定
100-
机器作为科学的体现
396、438。
102、105—106、121、124。
同种机器的协作
388—391、
货币流通速度
103—106、122。
435。
和商品流通
机器体系
97—100,104、
388—391、393、
112、113、119,132—135。
396、406、423、436、438、641。
货币名称
79—82、113、148。
一自动的机器体系
391、447
货币市场126、132、690。
448、450,501。
货币危机——123.
用机器制造机器
395、400、465。
货币贮藏和货币贮藏者
机器制造业393、395、450。
概述
—114—115、118—119、
作为生产剩余价值的手段
=====第1038页=====
1017
名目索引
——作为资本的权力手段—426、
380、419、420、423、426、430、432、
459。
447、450。
—420。
机器的资本主义应用对工人阶级
应用机器的矛盾
状况的影响——407、408、415、
和商品价值一
397—402、416、
420—424、427、431、435—439、
419—420、423、456。
441、445—452、454—455、458、
劳动过程和价值增殖过程中的机
467、468、476—477、487—488、
器197—199,38。
498,501,504—505,517—518,664。
机器对资本有机构成的影响
和使用妇女劳动及儿童劳动
420、457、463—464、640、644。
价值和生产率—398—401、
405—412、415—416、433、476、
416、575、621—622。
477、488、501、542、774。
195、
往产品上的价值转移
和工作日的延长
—415—423、
196,397—403、416。
433、456、542。
197、
和劳动强度的提高
423—
有形损耗（物质磨损）
264、398、423、593。
433,456。
无形损耗（精神磨损）204、
和工人被取代一
404—405、
417、418、490、593。
421、444—448、454、459、462、
平均损耗
398.
486、489—490、492、542、659。
价值丧失—204,417—418、490。
对工人的排斥和吸引—462—
和劳动生产率的提高一
397、
465、468—469、659。
402—403、415、419—423、428—
消灭工场手工业分工的工艺基础
431、437、455—456、458—459、
434—437,501。
474、492,501,625、639—641。
和工厂中再现工场手工业分工
资本主义条件下应用机器的界限
437、501—502、504。
—404。
和劳动力商品买卖双方权利关系
对劳动力商品价值和工资的影响
的革命-408,409。
380,407,419、437、446。
和非生产阶层的增加一
-459
和分工—390,392,458—459。
462。
和超额剩余价值419、465。
和手工业的被排挤
379、392、
和竞争450、467488、490、517.
446—448、465,474—475、487—489。
和资本对劳动的工艺上的统治
和手工劳动的被排挤—444、
437—438,501。
446—448、465、458、487—488。
=====第1039页=====
1018
马克思恩格斯全集
和工场手工业的革命化
474
级国家、社会关系、经济关系。
477,490。
基督教60、274。
一机器应用于农业
384、386、
并见天主教、新教（耶稣教）。
517,657,698—699。
疾病、流行病（作为社会现象）
资产阶级的机器观
380、399、
242、243、431、472、477—480、
438、445、447、450—456、461、
519、685。
592,658。
技术革命
机器的破坏者
443—444、447。
一概述383,406。
积聚
-力学和化学革命
394。
生产的积聚
387、516、641—
技术和工艺学
645。
概述382、493504517,519、621。
资本的积聚
369、493、516、
在现代大生产中的作用
448、
642—645,669、727、772。
503—504。
生产资料的积聚
335、337、
—工艺史——381、382.
364、394、491、641—643、678、
技术进步
764—765、778、779。
概述
382—387、390、394、
工人的积聚
—335、394、475—
503—504,621。
476、491,519、678、765。
资本主义条件下的技术进步
积累基金
319、324、382、384—385、392—
概述
605、615、619、620、625、
395、418、421、425、426、428
758。
429、447—451、468、491—492、
共产主义条件下的积累基金
504,506、593、621、780。
543。
并见工业革命（产业革命）。
积累率605、637。
技艺和手工业协会—373、386。
基础和上层建筑
季节劳动
-494—497、715。
概述15、63、66、121、170、
济贫措施—446—447,748。
341—342、368、382,504、606。
济贫法
446、469、666、695、704、
基础的决定性作用—63、633。
741—742。
基础和上层建筑的矛盾63。
济贫院
266,267、416。
和地理自然条件—26—27、
加拿大—750、791。
169、526—527。
家庭
并见社会意识、生产方式、资产阶
一家庭的历史性质507。
=====第1040页=====
名目索引
1019
旧家庭制度的经济基础—507。
552。
资本主义条件下的家庭
平均价格154、214。
406—408,421,507,692、693。
虚幻的价格形式83。
资本主义制度下旧家庭制度的解
价格变动78、101—102、105-
体—507。
106、154、365、552、638。
家庭和分工—360。
价值
家庭劳动
52、506。
概述
-22—28、30—49、57、
农民家庭
—701、702、764。
61、64、77—78、90、117、140—
一家长制家庭——69—70。
141、151-155、162、211、322、
家庭劳动、家庭工业
327—328.548—549,802—811.
概述——300—301、387。
815—816,821,826。
现代家庭工业
476、477、
作为社会关系
24、48—49、
481—489、495、506—509、517、
58—60、64、76、813—814、816—
524、570、619、661、729、800。
817、821。
过渡到工厂—486.488—490。
价值实体
23—27、30—32、
和工厂立法—490、491。
37,48,55、551,808。
-在农民经济中的作用一
—476—
作为无差别的人类劳动的对象化
477、764—765。
——25、31、39、46、51、78、145、
价格
328、809,812、821、823—824。
一概述—77、80—84、90、92、
相对价值一
34、41、59、805--
605、829。
806、821—822,825—826。
作为价值的货币表现
-77、81、
价值的组成部分——180、208
82、89。
209、217。
和价值
76—83、85—86、
和使用价值见使用价值。
101—102、144—145、153、162、
和劳动生产率—见劳动生产率
538—539。
（劳动生产力）。
和价值量——-77—83、88.153。
新价值—183、192—195、
和货币贬值
78、101、759、
201—202、400、623。
个别价值和社会价值24、
762—763。
供求的影响—551—552。
321—324、419—420。
和竞争564—565。
和交换价值—24、37、47-48、
市场价格
818。
154、365、454、548、
=====第1041页=====
1020
马克思恩格斯全集
和货币—68—72、74—79.83、
78、101、
货币的价值丧失
140—141.
695、759,762。
和价格
76-83、85-86、
资本的价值丧失一
204、419、
101—102、144—145、153、162、
621、622。
538—539.
劳动力的价值丧失
359、407、
和资本—134—138、141—142、
419,485。
155、188、418—419,586—587。
价值形式
庸俗经济学论价值—61-62、
概述13,38—41、49,50、53—
144,145、199、551、623。
56、59、802、805、809—810、818、
一价值理论史—13。
819,823-824。
价值产品—206、207209、216、308、
价值形式分析13、34.68。
310、324、532、533、537、544、546、
价值形式的发展—45、49、53—
553、622。
55、68、70—71,819,825。
价值符号
—112、195。
简单的价值形式——34—37、
价值规律
41—46、49、54、69、805—814、
概述
26、59、179、229、548。
816—820、825—830。
价值规律在资本主义条件下的作
相对价值形式—36—46、50、
用—310、321—324,365、537。
51、54—55、82、85、805—809、
和雇佣劳动与资本之间的交换
817-819,823—827。
-155-156、166、186、188、
等价形式—37、40—45、49-
229,548—549。
50、74、805—807、809—811、
818.819,821,824—826。
价值规律在不同国家的工作日上
一般等价形式一
47—55、68、
的应用—538。
824—829。
价值量
特殊等价形式—-47、49、821、
概述
26、32—33、37、41、42、
822、824、825。
45、49、50、55、59—62、71、72、74、
等价形式的特点
38—41、
82、90、145、153、548、809、816
47、48、53—54,811--814,816。
818.826。
总和的或扩大的价值形式
价值量的计量-——-25、56-57。
45—47,50,54,820—822、825—827。
价格偏离价值量的可能性
扩大的相对价值形式44、46、
82、154。
77、821—822、825.826。
价值丧失
=====第1042页=====
1021
名目索引
一般价值形式—46—51、53、
238、243-244、252—253、
823—829。
262、268、441—442、477、480、
货币形式
14、55、68、70—
482—483、497,515—516、68。
71、120、121、129、140、815、819、
交换
828、829.
-概述
-39—55、64、68、147,809—
亚里士多德论价值形式
-814—
830。
816。
交换的产生和发展69—71、
贝利论价值形式
36、44。
361。
价值增殖过程——140—141、178、
产品交换
-69、70、78、95、96、
183、187—190、198、202、203、
135、361。
216、310、314、339、398、445、582、
70—71,361。
商品交换的产生
588。
商品交换
60、64—68、71、
价值转移
192—204、221,397,625。
84—87、89—90、144、146—151、
监督和指挥（管理）劳动
154、156,164—165,814、822。
概述—-176、185、312、313、439。
雇佣劳动和资本之间的交换
作为雇佣劳动和资本对立的结果
156、163—165、228—229、304、
338,339。
340、408、546、547、549、555、
作为资本家的职能一
-336—339.
587—588,600。
作为协作劳动过程的生产条件
不等价交换—137、147—149。
336—339.
作为社会物质变换
85、87、
监督（管理）劳动的二重性
95,97,104—105、115,122、129。
和生产70。
338、339。
一和消费—68.85。
简单劳动和复杂劳动
和流通95、147。
概述25、31、181、190-192、
和剩余产品
—69。
323、348。
和等价形式42、68、70—71、
复杂劳动简化为简单劳动
25、31、191。
814、824—827。
和1分工—87—88、360—361.813。
简单再生产
概述582、585—590、594
交换的矛盾84。
资产阶级经济学家把交换看作剩
595、599、601。
余价值的源泉146、147。
和资本补偿
582—583.
并见买和卖、价值规律。
健康和劳动保护（资本主义条件下）
=====第1043页=====
1022
马克思恩格斯全集
交换价值
506。
概述22-24、37.41、47、48、
欧文的教育观-—302、500—501。
64、65、116、121、135、145、196、
斯密论国民教育—373。
231、555、818、819。
阶级
作为价值的表现形式—23.47.
阶级的产生—525、736、768。
818。
和生产资料所有制
230
并见价值、价值形式。
231、735—736、776—780。
交通和交通工具
和剩余产品及剩余价值的占有
概述362、394395、465,496。
230—231,233,525。
资本主义条件下交通工具的发展
封建社会中的阶级——232、233。
394、395。
资本主义制度下的阶级
16、
并见运输业。
191、230、235、269、285、300、338、
交易所—123、184。
610、632、694、696、780。
教会
统治阶级、剥削阶级
16、17、
它在阶级社会中的作用—233、
231、233、285、290,694、696。
257、258、263、285—286、634、
被压迫阶级、被剥削阶级
635、662,666、697、772。
230、541、696、778。
中世纪的教会
-741—742。
生产阶级和非生产阶级
英国国教会
16。
459—461、526、610—611。
并见僧侣。
并见工人阶级、农民、资产阶级、
教育
土地所有者（地主）、小资产阶级、
资本主义条件下工人阶级的教育
中等阶级。
161、257、371、372、412、
阶级斗争
505—506。
古代世界的阶级斗争
120
资本主义条件下儿童的教育
121。
257,412—415,484,499—502、512。
封建社会的阶级斗争——121。
生产劳动与智育和体育相结合
工人阶级和资产阶级之间的阶级
——499—501,506。
斗争230、269,277、283、293、
综合技术教育——500,506。
298、301、338、415、423、442

和工厂立法—412—415、499-
444、469、517、611、659、674、
500、506,512,513。
760—761,779.
共产主义条件下的教育一
经济的阶级斗争—305、443
501、
=====第1044页=====
名目索引
1023
444,658—659。
作为世界货币一
128,129。
政治的阶级斗争—305。
它的价值变动影响它的货币职能
阶级斗争随着资本积累而发展
81。
674。
和银的比价
80、101。
并见资本主义条件下的矛盾。
金的生产—231。
节欲理论
184、222、608、611、612、
和世界市场
128、129。
733—734。
加利福尼亚和澳大利亚金矿的发
节约
现102,769、793。
作为资本的趋势—321,326。
作为奢侈品的原料
72、129。
不变资本的节约一
176-177、
禁止结社法759。
189、262、292、330—331、441、
经济的社会形态
443,480。
概述159、380。
生产资料的节约
331、335、
一它的发展如同自然史发展过程
-16。
368、398、399、423、441、477、543、
640、779。
它们按照剩余劳动的形式互相区
活劳动使用的节约
176-
别211、231—233。
177、189、239,252、292、326、358。
劳动资料对于判断经济的社会形
和活劳动的浪费——252、261—
态具有重要意义170。
262、292、441—442、477、543。
不同的经济的社会形态中的分工
支付手段的节约122、126。
366—369。
结社法469,760。
并见原始社会、奴隶制、封建主义
金
（封建制度）资本主义生产方式、
概述—71、75、109116、119、818。
共产主义。
作为独特的等价商品——77。
经济（经济学）范畴
作为货币商品
72、79—80、
概述—-97.165551、612、629、750。
85,90—91、110、114,827—829。
作为现实关系的理论表现
作为财富的社会形式
115、
60。
128。
经济范畴的历史性质
60、97、
作为价格标准一
158。
-79、109。
作为流通手段109、112—113。
经济范畴的人格化16,150。
作为货币贮藏116、118-
并见抽象。
119、129。
经济关系
=====第1045页=====
1024
马克思恩格斯全集
概述
15、66、90、269、304、
与买和卖的脱节—96、123。
506、578、757。
对工人阶级状况的影响——237、
资本主义条件下经济关系的人格
284、449,562、689—691、800。
化66.96。
社会影响
674。
资本主义条件下经济关系的物化
货币危机
123。
58—59。
商业危机
106、123。
经济规律
生产危机—106、123.
它的客观性一
59、88,96、268
并见工业周期。
269、321、324、638。
经验
它实现的趋势—
15、59、82、505、
经验认识一
—111—112,386、
638。
416,503—504。
它的一般性一
—230。
和意识
374、396,503—504。
商品交换规律——145—146、
精神、精神的
154,186、228—230、598、600。
精神活动
438、543。
货币流通规律
103—107、
精神的生产力—664。
111,126。
人的身体的和精神的
156、
纸币流通规律
-111.
267、373,438,519,521—522。
供求规律
454、655-659、
警察
367,750。
757、788、792。
竞争
并见价值规律。
概述—354、365、543、562、622、
经济和政治
63、120—121、368、
624、644、651、729、789、793、801.
769—770。
竞争的强制规律
268-269、
经济危机
321、324、365、404、473、607。
概述
96、284、800。
自由竞争——268。
作为资本主义生产的结果
作为资本集中的杠杆
-644
467。
和生产资料及劳动力的按比例分
生产过程的强制中断一
-200。
配364—365。
资本家之间的竞争
269、281、
生产和流通过程的阻滞——105。
市场停滞—611。
324、467、487、497,55、644。
工人之间的竞争
351、436、
经济危机的可能性和现实性
96。
477、565、572,654、658。
和机器
周期性一
450、467,488、490、517。
467.650。
=====第1046页=====
名目索引
1025
和工资565。
397、450、451、664。
国际竞争
468、473、577、784。
和生产—396、397、476、503
居住条件
504、779。
概述479、595。
和机器
396、438。
城市工人的居住条件——678—
科学被有意识的应用于农业
686、691。
518。
矿区的居住条件
687、688。
科学的再生产
397。
-
农村的居住条件—704—715。
并见自然科学。
具体劳动见抽象劳动和具体劳
可变资本
动。
概述——203、204、208、306、309、
绝对剩余价值
584、585、629。
概述—306.307、309、314、318、
和不变资本
203、204、208、
319,442,522—525。
309—310、369、420、453、463
剩余价值的基本形式——53。
464、604、658、757。
和工作日的延长一
307—308.
和劳动力—203、208、210、211、
306—310、336—337、453、583、
311、314、319、418、524、538、539。
和劳动强度—442、536—537。
584、588、589、604、620、653。
和自然条件527。
和工资202、583、584、588、653。
和相对剩余价值一
-423—424、
和剩余价值
200、203、208、
523—525.
209、211、306—310、338、420。
和劳动对资本的从属一
—313—
它的再生产
203、208、583、584。
314、319-320、522—524。
和劳动基金
584、585、628、630。
军队一
235、339、465、632、753.
可变资本的束缚和游离
452—453。
K
并见资本的构成。
科学
可能性和现实性
作为生产过程的独立力量
概述82,96、336—337,529.
371、664。
可能性转变为现实性——167,174。
作为生产力
26、396、397、
克兰（氏族）749—752、754。
438、503—504、621、622、626、
客体见主体和客体。
641、779。
空间和时间103—104、218、334—
335、353,554。
资本对科学的开发利用—371、
=====第1047页=====
1026
马克思恩格斯全集
空想社会主义
57、77、302、500、
劳动的变换是大工业的要求一
517、611。
504、505。
扩大再生产
资本主义条件下劳动的异化
资本积累是它的资本主义形式
59、314、330、338、340、370—371、
—596—599、602、605、613、615、
437—439、447、519、582、586—
590、626、638、658,664、779。
620—625、631、638、639、642。
并见劳动过程、换班制度、农业劳
不同的经济的社会形态下的扩大
动、工厂劳动、妇女劳动、徭役劳
再生产—613—614。
动、手工劳动、儿童劳动（童工）、
和人口及工人阶级的增长
624—625、630—633,638—639.
雇佣劳动、夜间劳动（夜工）、过度
劳动、强制劳动。
650—651.
劳动不足—284、471.560—-561。
Ｌ
劳动对象（劳动材料）
劳动
概述—169,522、619。
概述57,160、167169、174、196。
作为劳动过程的要素
169
作为人类生活的自然条件
172、175、522.
29、168、175。
作为资本的要素
182、190、
人和自然之间的过程
29、
192--196,204。
168、171、175,521,619—620。
土地是人类劳动的一般对象
劳动的自然条件—527.529。
169。
劳动的社会形式
52—53、
并见生产资料。
58—60、62、77、178、211、314、
劳动对资本的从属
438、549、550。
概述—300。
对人的发展的作用—168。
形式上的从属—·-177、245、314、
作为财富的源泉
30、168、
523、757。
169、171、200、551。
实际上的从属——177.523。
作为价值实体24—27、30、
和绝对剩余价值—-313—314、
32、37、48、55、551,808.
319—320、522—524。
劳动本身没有价值—551、553。
和相对剩余价值
318、319、
直接社会劳动—51—53.77.
523、524。
337,396。
和劳动过程
177,319、342。
劳动的工艺性质
和简单协作
—342。
192.
=====第1048页=====
1027
名目索引
劳动工具
力、劳动资料。
概述—170、189。
劳动货币—77。
劳动工具的分化349、352、362。
劳动基金
584、585、628、629、630、
劳动工具的专门化
349、352、
652。
375。
劳动纪律
劳动工具的发展
349,503。
-资本主义生产进程中的劳动纪律
劳动工具的革命
—374,504。
282,424、439、756。
并见劳动资料。
劳动力
劳动过程
概述
31、156、159、162、163、
概述—167—175、181、188、
201、553,619。
192—202、521。
作为商品
155—157、159、
作为对象化过程一
-171、181.
163、165、176、230、340、408、446、
一作为占有168、171、175、521。
550、637、641、757。
—169、175、192。
劳动力的使用价值
155-
它的简单要素一
一人在劳动过程中的作用
168、
156、163、165、167、177、186、228、
171、175、200、521—522。
446、555、567。
个人的劳动过程和协作的劳动
劳动力的价值—159—163、182、
过程—330—333、336—337、
186、190、202、225、264、305、317
364—365、396—397,521—522、779。
320、328、378、407、446、531—540、
它的主观因素
176、201-
552—557,562,576—577。
203,597,640。
劳动力价值规定中的历史要素和
它的物质条件和工艺条件
道德要素——159—160。
171、175、176、193—204、319、
教育费用——161、359、378、531、
330,597,640。
577。
劳动力价值的最低额—162。
作为社会生产过程的物质内容
劳动力的价格—-162—165、
168、176。
和价值形成过程—178—183、
531、535—540,553—557。
劳动力的价值降低——359、407.
188、190、192—193。
187、190、
419、485.
和价值增殖过程一
劳动力的再生产
159—163、
197—198、216、398、438,582、588.
它的工艺性质208。
210、225、229、317—320、323—
并见劳动对象（劳动材料）、劳动
324、358、407、530、584、586
=====第1049页=====
1028
马克思恩格斯全集
589、631,637。
和工资424—426、55958
劳动力的买和卖一
156-157、
570、578。
163—166、186、340、408、555、
提高劳动强度的手段——424、
594—595、599—600。
426、569—570。
作为劳动过程的主观因素
劳动权利303。
176、201—203、579、640。
劳动生产率（劳动生产力）
和劳动生产率一
319—321、
一概述26、639。
324—326,419—420、423,437.
涉及的是具体劳动—33。
519、532—536、540—543、620—
劳动生产率的自然条件
621、639、640。
526—529,650—651.
劳动力的寿命
229、264-
决定劳动生产率的因素
26、
268,660。
476、526,527,639—640。
劳动力的损耗
229、264、537、
提高劳动生产率的手段一
26、
539—540、562。
319、320、330—336、346—347、
并见雇佣工人。
349、352、371、397、415、423、426、
劳动契约—157、164、166、304、408、
428—429、501、543、620—621、
409、760。
642、763—764。
劳动强度
和使用价值
33、194、319、
概述
348、354、423、536。
321、326、333、336、423、491、532、
社会平均的劳动强度一
25、
535—536、542、620、622。
189、531、538.
和价值—27、33、34、194、195、
劳动强度的程度—423、537、
319—326、336、415、423、532、
538、571。
535—536、574—575、620、622、
劳动强度的国家差别
538、
640、642。
577—578。
资本主义条件下劳动生产率的发
和劳动生产率一
展319、323—326、342、
348、423—
426、429—432、575、653。
346—347、352—353、369、375、
和工作日的长度——422—428、
415—416,419—420,423、429
431—432,539,542—543。
430、437、448—449,458—459、
和绝对剩余价值
474—475、519.621—623、641—
422,536。
和相对剩余价值——423、542。
649,653,664—665、779。
和劳动力商品的价值或工资
和机器—--423—433、456。
=====第1050页=====
名目索引
1029
319—321,324—326、419—420、
概述
-169、170、173、195、196、
437,532—536、540—543、620—
380、388、396、397、438、619。
621、639、640。
作为劳动过程的要素
-169—
和资本主义条件下工人阶级的状
171、175。
况375、415—416、42042
一它的社会性——-330—331、396
423、437、455—456、519、536、622、
397,779。
648、653,658—659、664。
一判断经济的社会形态的指示器
318—319、
——171。
和剩余价值
322—326、380、420、423、525、
一土地作为劳动资料——170、171。
532—537、540—541、642。
和人—169—171、396、416、
和相对剩余价值318—319、
437、664。
324、375、380、420、423—424、
劳动资料的损耗—-196、197、
523,532—537,542。
398、625。
和资本有机构成369、420、
并见劳动工具、生产资料。
639—641、645、646。
劳工法——-269—271、573—574、
-资本积累的重要因素615、
758—760。
620、622、642、653。
类比（类似）
和机器
380、397、402—403、
概述—363、665、812.
415、419—423、428—431、437、
社会现象和自然现象之间的类比
455—456,458—459、474、492,501、
—170、321、380、651,662,812。
575,576,621、625、639—641。
李嘉图，大卫
劳动时间
在政治经济学史上的地位
作为价值的尺度25、76、423。
55、61、549。
对他的体系的一般评价
579。
共产主义条件下劳动时间的作用
58。
科学的客观性452。
形而上学的考察方式
55、
西尼耳的“最后一小时”——218—
223。
533—535、541。
论价值55、61、62、65、155、198。
劳动市场——132、155—159、189、
论货币—128。
265、266、304、407—409、446、
论剩余价值
533、535。
550、570、590、598、655、656、736、
把剩余价值和利润混为一谈
737、788、789、792、793。
535。
劳动资料
=====第1051页=====
1030
马克思恩格斯全集
一论机器—399、404、406、421、
判401。
445、447。
理想和现实66、276。
一论机器排挤工人421、447、452。
力学（机械学）
论劳动的价值和工资—549。
概述—357、380394、397、504。
论雇佣劳动和资本的关系
力学规律386。
649。
力学应用于生产390、476。
论资本积累
-603、615、623、
一机械师—435。
631—632。
历史
否定不变资本—399、603、623。
人类历史的起点——170。
论总收入和纯收入
224-
人类史和自然史的区别
382.
225、649。
经济史—361。
资产阶级经济学家对他的批判
人类史的各个时代像地球史一样
—44、65、198、549、615、623。
不能划出严格的界限—380。
并见资产阶级古典政治经济学。
历史的见逻辑的和历史的。
李嘉图派社会主义者
立法、资产阶级立法
一概述51。
概述—157。
作为工人阶级利益的代表者
关于劳动契约的立法
157、
301—302。
758—760。
论剩余劳动和剩余价值
-601.
惩治流浪者的立法
754—756。
论工人技能的积累
347,591。
立法的阶级性——276—280、
论所有权768,769。
290、293—294、299、412—413、
论资本和资本家601、768.769。
590—591,682,758—759。
论财富
—768,769。
和工人阶级的阶级斗争——269、
李嘉图学派
44、200、310、612。
282—283,305。
理论和实践
法国的革命立法—275、276。
概述
158、357.386、390、401、
并见工厂立法、谷物法、十小时工
578,579。
作日法令。
理论和实践的矛盾
218、333、
利润
579。
一概述—209,465、468、580、637。
工人运动的理论和实践——302、
作为剩余价值的转化形式
,
449、450、517。
580。
对唯心主义的理论和实践观的批
超额利润
237、239、465。
=====第1052页=====
名目索引
1031
利润率
—国际流通—129。
概述209—212.418。
一和生产一
—187。
-平均利润率—625.
一和交换一
95、147。
利息
一和消费一
98、135、137。
概述
224、400、605。
垄断
作为剩余价值的特殊形式
概述
-420、473、771、772,827、829。
生产资料的垄断—230。
580、601—608。
一亚里士多德论利息
-152—153.
资本垄断779。
利益
英国对世界市场的垄断
469、
概述166。
542。
-工人阶级的利益
228、230、761。
鲁德运动（作为无产阶级阶级斗争的
资产阶级的利益
16、223、
初期形式）444。
228、239、259、261—262、280—
掠夺式开发235、264、268、370、
281,283—289、298、370—371、
477—478,519—520、619。
伦敦243、409、480、674、680、681、
508,591—594,744。
连续性
690。
一劳动的连续性
336、348、
罗马（古代）
62、63、73、80、120、
353—354、424、517。
121、126、150、160、288、357、747。
生产的连续性-
348、353
罗马尼亚232—234。
354,391,517.
逻辑的和历史的
和分工—348、353—354。
概述
132、152-153、159—
联合（结合）
160、327、342,382、523,819—830。
作为社会劳动的生产力—370。
前提和结果
336、353、369、
工人的结合—333、351。
523、586.599、641—642、733。
26、
并见抽象。
生产过程的社会结合
309、504、517、519。
M
流动资本629。
流氓无产阶级
662。
马尔萨斯主义
流通、流通过程
概述—150、361、633、634。
概述—95、100、103—105、
反人民性质—542。
马尔萨斯是剽窃者
361、520、
121、149、151、153、165。
国内流通
634、666。
-113、127—129.
=====第1053页=====
1032
马克思恩格斯全集
论工资542,574。
209—210、216、225-228、326、
--人口理论520、542、633、634、
342、349、375、379、380、388—
652、666、727。
391、394—395,420—421,504
“土地肥力递减规律”
520。
505、582、586—587、596—597、
为寄生阶层辩护—150、610。
600,612、642—643、646、664-
宣扬非生产消费—610。
665、733—735、757、778-780、
一资产阶级经济学家对它的批判
802—830。
624。
和对立
96、122

123、230、447。
马力-386、402,428—429。
同一、差别和对立
96、155—
买和卖
160、165、455—456、586—587、
概述—132—137,142,143。
601、733—735,778—780、802—
商品的买和卖—67—68、85—
830。
87、90—92、96、98、104、114、116.
矛盾的发展—65、69,506、517。
132、135、142,163—164、364、555。
商品的矛盾65、69、104。
劳动力的买和卖——156—157、
货币的矛盾—118,122—123。
163—166、186、340、408、555、
矛盾的解决方法
84—85、96。
594—595,599—600。
黑格尔的“矛盾”——612。
和等价交换145、146、154、155。
贸易差额128。
买和卖的分离和经济危机的可能
美国
性—96。
概述
362、773、783。
买和卖的对立
96,120。
经济发展
335、466、475、793。
矛盾
工人运动
303。
-概述—83。
奴隶制
232、265、303、339、
矛盾的客观性质
96、154、
458、776。
420—421、455—456,517。
移民
267、728、783、793。
一对立的统一和斗争
23、24、
农业518,519。
27—28、33、36-55,58、65-72、
对外贸易—466、467。
77、84—87、90-100、109、114、
—工厂立法—270。
118、120、122—123、126、127、
一童工立法270。
131,134-137、142、153—154、
-美国独立战争（1775—1783年）
165、168、170、174、176－177、
-15.
181190、192、193、200—202、
美国内战—-15、253、303、407、
=====第1054页=====
名目索引
1033
448,470、591、751。
社会形式
22、49—52、85.
美洲
167、210、342、375、456、501、504、
概述
-267、787.
506、507,517、582—583。
-南美—589。
形式变换85、87、96、97、104、
西印度265、771、776。
140—141,778.
并见加拿大、美国。
对资产阶级观点的批判——41、
民族（国家）
62、372、558、615、627、785。
自由民族—632。
尼德兰-见荷兰（尼德兰）。
掠夺使国家的生命力遭到根本的
农产品—-699、763、764。
摧残—235。
农村
一个国家应该而且可以向其他国
资本主义生产在农村的发展
家学习—16。
767。
磨损（损耗）
农村中的相对人口过剩
266、
概述417。
458、656-657、661、714—715、
有形损耗
179、196—199、
719—720。
264、398、417、593、625。
农村副业
379,394、766,767。
无形损耗
204、417、418、593。
农民
劳动力商品的损耗
229、264、
概述
517、518、780。
537,539—540,562。
土地开发——445、736—754、774。
墨西哥157、771。
自由农民——232—233、734—
736、748,762、766。
N
自耕农（英国）—742、745。
脑力劳动和体力劳动
一见体力劳动
徭役农民584—585。
和脑力劳动。
小农转变为雇佣工人747、748。
内容（实质）和形式
农民起义—696、753。
一概述14、22、24、27、29、30、
农奴、农奴制
34—60、80、85、86、93、94、104、
概述384、737、762、778。
109、131、132、168、176、178、179、
农奴劳动作为剩余劳动的一种形
188、193、210、232、314、339、434、
式—232—233、554。
438、440、455—456、507、521、
农奴制的产生
-233。
546、550—553、558、567、569、
和徭役劳动
233、554。
600,614、785、802—830。
农奴制的灭亡
736、741。
=====第1055页=====
1034
马克思恩格斯全集
并见封建主义（封建制度）。
696,699-716,740748,791。
农业
农业工人的报酬—574、618、
概述
172、335、445、619、716
656、661,694—695、697—698.
717,723。
748、760。
生产和再生产过程的特殊性
农业工人被排斥和吸引—661。
334—335,621。
移居城市-249469661、714.
劳动生产率—519、698、764。
715、764。
-资本主义前的生产方式中的农业
农业工人的人数460。
342、366—367,528,736—737。
农业劳动—715—717、764。
资本主义中的农业
411、466、
奴隶贸易
517—519,656—657,661、693—
概述408.458.469、557、770。
696、698—700,761—768。
资本原始积累中的奴隶贸易
和大工业
410—411、476、
769、776。
517—518,767。
奴隶制
机器的使用
384、386、517、
一概述63、157、189、341—342、
657,698—699.
557,613、778。
科学的应用—518。
奴隶劳动作为剩余劳动的一种形
协作—334—335、342—343、
式—211.231。
764—765。
作为剥削的形式—
231、523、
农业的变革
394、445、466、
554、666、747。
518、728、748、762。
殖民地的奴隶制265、786。
土地是农业的劳动资料
170。
美洲（美国）的奴隶制
232、
和生态的关系519。
265、303、339、458、776。
并见土地所有制（土地所有权、地
奴隶制下的劳动工具
-189.
产）、畜牧业。
亚里士多德论奴隶劳动
63。
农业革命
394、445、518、728、748、
0
762。
农业工人
欧文主义
概述
271、458、469、518、519
概述—302,611。
693、737、742、764。
欧文论工厂制度一
-500—501、
农业工人的状况
164、250、
517。
266—268、274,661、675,676、693
欧文关于社会主义的空想——77。
=====第1056页=====
1035
名目索引
欧洲737。
它的计划性365、366。
偶然见必然性。
劳动过程细分为不同的操作
344、345、352、357—358。
P
和劳动生产率
346-348、
贫困化见无产阶级的贫困化。
352,353、369、375。
贫民习艺所（英国）266、275、409、
和生产的连续性348、353。
593、594、617、619、675、681、690、
和时间节省346、348、352、353。
691、774、775。
和必要劳动时间的缩短
346、
平等（社会的）
357、359—360,375。
人类社会平等的概念
—816。
和协作
344—346、352—
−
资产阶级的平等一
146、156、
356、389、435。
166,601。
和劳动工具的分化
-349、352、
平民121,288,747。
362。
破产164。
349、
和劳动工具的专门化
葡萄牙—769。
352,375。
蒲鲁东主义
和工人的密集361—362。
一概述51.66。
手工工场内部的分工——343—
蒲鲁东学派51。
347、350—355、357—362、364、
它的空想性质—51。
365、369、370、374、390、391、396、
把商品生产理想化一
51、66、
435、444、501,503。
69、600。
工厂内的分工—29、391、396、
论财产
-600。
435—437、476、501。
论机器—437。
和社会分工—361—366。
对蒲鲁东主义的“构成价值”理论
启蒙运动、启蒙学派
—73—74,123。
的批判551。
气候
普鲁士见德国。
-概述
-526。
一和需要一
160、529。
Q
前提和结论——578。
欺诈
556、569、744、763。
强制
企业内部分工
概述530。
一工场手工业是它的典型形式一
经济的强制
269、303—304、
343。
757。
=====第1057页=====
1036
马克思恩格斯全集
超经济的强制
-269、313、757。
371、377、382、497—498、525、
法律的强制590，754—759。
543,594—595,606—607,664
并见立法、资产阶级立法、资产阶
665、778。
级国家。
资产阶级社会中的人—-58—
强制劳动
314、406、554、584、593、742。
59、165—166、235、263—264、
圈地运动
738、744—753。
267、268、340、406—409、438、
权力
439、454、456、476—477、504、
私人权力和社会权力——117。
505、519—520、619、620、638、
货币的权力—116、131.
664—665。
资本的权力252、341、439、651。
人的需求
29、160、161、171、
175、227,263—264,525—528,543.
R
富兰克林论人——170、333。
让渡（商品的）
90—91.98-100、
并见个人。
115。
人道主义
人
-资产阶级人道主义—16.272、
概述
-170、195—197,333,385。
299,613、679。
作为社会存在物—16、59、
和共产主义一
508。
167—175、333、336、526。
人格化
人的天赋和才能的发展一
168、
经济范畴的人格化——16,150。
263、370—371、501,506、528、606。
经济关系的人格化66,96。
在劳动过程中的作用
168、
资本家是人格化的资本
139、
171、175、200、521—522。
228、312、313、606、607。
在生产力体系中的地位—167
并见人、个人。
170、173—174、505,619—620。
人口
一人和自然29、61、168-170、
劳动人口———295、311、527、647—
175、195—196、401、456、518—
650、655、656、661、663,664、671、788。
519、521、526、528、619—620、778。
工业人口—268。
社会财富的创造者
城市人口—518、661、682、715。
169、175、
521—522,587,608,619,620、671。
农村人口—445、518、661、714。
人和社会
流动人口—685。
16、30、31、57—
61、66、68、88—89、267—268、
人口密度—361—362。
321、332—333,335—366、370
和分工—360—362。
=====第1058页=====
名目索引
1037
资本主义的人口规律637-
21、117。
638,656。
作为资本主义生产的结果
一人口理论见马尔萨斯主义。
158、178、364—366、522、586
人口规律637—638、656。
587、595、636、794。
人口过剩见相对人口过剩。
独立的互不相关的私人劳动的产
人权
品
—29、52、813。
一资产阶级民主主义者的人权观念
商品的二重性—22、24、27.28、
的阶级局限性—760、761。
31、34、37、39、40、48、51、52、56、
剥削阶级国家中劳动人民的无权
65、68、77、86、117、802。
地位—73.74,293、304—305。
商品二重化为商品和货币
平等地剥削劳动力是资本的首要
69、75、86。
的人权——294,297、508、509。
和货币
68—72、74—79、
认识
81—86、90—95、97—100,121、
作为克服本质和现象之间矛盾的
124、132—134、140。
过程——14。
一拜物教性质—56、58—60、63、
-和社会实践
815。
79,816、817。
和阶级利益一
542、557。
商品的内在矛盾
65、69、
日本
126.737。
104—105。
瑞典
—744。
商品掺假
164、246、248、249,617、618。
瑞士
商品流通
一工厂立法—276。
概述
125、131—141、147、159。
钟表制造业一
-351。
简单商品流通—94-100、
111、114、120—121、132—135、
S
137—142,166。
三十年战争
728、753。
简单商品流通的公式——132
僧侣
135。
285、292、384、460、528、610、
作为资本的历史前提——131、
634,635,665、742。
商品
362,586。
概述——13、21—24、26—29、
商品流通不是剩余价值的来源
38、48、52—56、67,158、190、600、
136—137,144—154。
和货币流通—98—99、103—
802、817、823、828—830。
104、111—112,135。
作为资产阶级财富的元素形式
=====第1059页=====
1038
马克思恩格斯全集
国内和国际商品流通
109。
商品形式
—一和产品交换的区别
94—95。
概述
55、83、115、802、816、
商品生产
819,827。
概述
29、77、115、125、157、
资产阶级生产的最一般和最不发
178、351、600、641—642、817。
达的形式—63。
历史条件—70、158—159。
商品学22。
作为资本的历史前提一
131、
商人资本
362、586。
概述142。
社会分工是商品生产的存在条件
作为资本洪水期前的形式
29、52、87—88、158—159、
131、368、768。
360、362。
商业（贸易）
各种不同的经济的社会形态下的
概述147,771.772。
商品生产—97、158—159。
零售商业——125。
资本主义前的生产方式下的商品
批发商业
497。
生产—60—61、69—70、115。
并见对外贸易、世界贸易、世界市
资本主义商品生产一
30、58、
场。
60、63、73、97、100、131、137—
商业利润580。
144、146、147、155—166、176—
商业危机
106、123。
178、187—190、254—255、261、
商业战争
769、774。
263、264、300、304、312—314、
商业资本
325—330,335—341,350—354、
一概述一
—136、151—153。
356—357、362—366、369—375、
一作为资本洪水期前的形式
378、379、398、400—401、404—
151、524。
410、415—416、419—423、426、
上层建筑一见基础和上层建筑。
431—443、445—477、481、485—
上帝、神60、116。
486、488—491、493—508、514—
奢侈、奢侈品
-170、459、606、608。
525、542—543、550、555—557、
社会
580、582、584、586—587、594—
概述
16、17。
602,606—607、622—625,630—
社会的形成和有规律的发展一
649、664、763—767,794。
360—361,526。
一与资本主义商品生产不同的简单
阶级对立的社会
230—231、
商品生产—154、158、178。
526、543。
=====第1060页=====
名目索引
1039
和人见人。
和企业内部分工361—366。
和自然——见自然。
社会关系
15、58—61、73、153、
资产阶级关于社会的理论——
158、170、175、300、382、392、504、
166,375—376。
517、522、586—587、784—785、
社会必要劳动时间
815—817。
概述25、58、89、188—189、
并见生产关系。
203、354,568、816。
社会规律
和商品价值规定—25、41、178、
一概述—15、59、505、542、816。
180、182、204,322、544。
它的客观性
15、59、268-
和劳动生产率—26—27、33、
269、505。
它作为趋势
15、663、778—780。
319、322—323。
25—26、
社会化
和个别劳动时间
概述95。
323—324、328。
社会存在
和资本主义生产
345、350、
概述382。
354、356、362、396、398、439、457、
社会存在决定社会意识
61、
490、514—517,521—522、779—
68、501。
780。
社会分工
生产资料的社会化
779—780。
概述
503、528。
社会进步
和商品生产
29、52、87—90、
概述
375、490、621—622、
158—159、360、362—366。
778—780。
资本主义前的生产方式中的分工
一资本主义条件下的社会进步一
360—361,365—368。
386—387、391—392、394、422、
资本主义条件下的分工
466、488—490、505—508、514—
362—366、458—459,504。
517,780。
和生产部门的分化—362
并见发展。
363、458—459.
社会劳动和私人劳动（一般劳动和个
和交换87—88、360—361、
人劳动）
364—365、813。
和商品生产
-52、53、58—59、
和市场—377。
69、88,813—814。
和资本积累375。
社会劳动及其在各生产部门的分
和人口密度361—362。
布—365-366。
=====第1061页=====
1040
马克思恩格斯全集
社会劳动和私人劳动的对立
506、606、610、778—780。
52、53、77、96。
作为社会发展的基础—62,606。
社会劳动和私人劳动的矛盾一
物质生产—59、61、371、543。
69、96.
为自己需要而生产
115、232、
社会意识
366、766。
概述382。
一和人一
29-31、518—519、
作为社会存在的反映—61,62、
526、778。
501.
和需要一
29、57、88、115、171、
资产阶级的社会意识
62、
175、231、365、459、526。
365—366。
和再生产——581—582,586
意识形式62。
590、595—596。
并见意识形态、反映。
为交换而生产——70。
社会主义见共产主义。
和消费—174,588、621—622。
社会主义革命
和流通—187。
概述—506、517、779—780。
和科学
396、397、476、503
客观必然性
16、504—506、
504、779。
517、779。
资本主义生产见资本主义
社会主义革命的前提一
-504—
生产。
506、517、518、606、779。
共产主义条件下的生产
57
社会总产品
58、501,506、518,519。
概述—58、364、582、727。
生产方式
一社会总产品的分配—582、757。
概述53、6263、31392。
共产主义条件下社会总产品的分
一物质生活的生产方式63。
配—57—58。
它的历史性
60、63、342、343.
神秘化
649。
60、554—555
并见异化、拜物教。
它的改变和发展
15、176、
生产
300、314、327、531,693、757。
概述
陈旧的生产方式的延续—15。
29—30。
生产的社会性—88—89、364
和劳动资料
380、392、445、
365、396,503—506、518—519、522
488、778。
581—582,641,644,778—780。
古代的生产方式—60。
生产的历史性—60—61、170、
亚细亚的生产方式——60。
=====第1062页=====
名目索引
1041
一封建的生产方式—63、32、770。
57—58。
一资本主义生产方式—见资本主
并见生产资料所有制、生产力。
义生产方式。
生产过程
并见生产关系、生产力。
商品的生产过程是劳动过程和价
生产方式（生产技术方式、经营方式）
值形成过程的统一—
178-
概述—300、314、319、322、324、
183、190。
327、463、464、523。
生产过程的社会结合一
26、
一个工业部门生产方式的变革必
309、504、517,519。
定引起其他部门生产方式的变革
—生产过程的工艺规律——354。
——394。
生产过剩
生产费用
一概述603、611、652、657。
一概述404、552。
一和市场商品充斥——489—490。
一生产费用的节约—428、493。
生产劳动和非生产劳动
生产关系
一资本主义条件下的生产劳动和非
概述—17,63、76、89。
生产劳动—183—185、602、603。
作为基本的社会关系—63。
一简单劳动过程中的生产劳动一
它的历史性——158、521—522、
171、521。
579、727、778—779、786。
协作劳动过程中的生产劳动一
一生产关系改变的必然性
522。
778—780。
生产力
和所有制关系
60、156
社会发展中的生产力
170、
157、166、586—587、600—601、
382、384、385、504、606、641—642。
778—780。
它的社会性质—330—331、
和分配关系57—58。
336、397,439、641、779—780。
和国家与法63、269—270、
社会占有生产力的必然性
300—301、578、590—591、633、
397、641。
757—762,769—770,792。
生产力的要素——168—169、
古代的生产关系60—61。
397,641。
168-
一亚洲的生产关系—126。
人是重要的生产力
资本主义生产关系—见资本主
170、505、619.
义生产关系。
-383、
-生产力发展中的矛盾
-共产主义条件下的生产关系一
385—387,393—394。
=====第1063页=====
1042
马克思恩格斯全集
社会劳动的生产力
332、336、
并见生产资料。
341、342,370,375、397、530、606、
生产形式
622—624,641,778,784。
矛盾的发展是一种历史生产形式
社会劳动的生产力是资本的生产
的改造的唯一历史道路506。
力—341,342,370、530、624.
中间形式523—524。
协作作为生产力
331、335、
并见生产关系。
340、397、641、784。
生产资料
分工作为生产力—35、374、
概述-—157、171、172、175、200、
375、397、641、784。
203、330—331、459、582。
科学作为生产力 —26、396、
作为劳动过程的物质要素
397、438、503-504、621、622、
173、176、192—204,597,640。
491、641、779。
作为不变资本的物质形态
自然力作为生产力一
396、397、
197—198、202—203、209、309、
438,528、641。
314、320、597,619、628.
资本主义前的生产方式中的生产
天然的生产资料—175、197。
力——60—61、189、190、384、
从价值增殖过程来看的生产资料
503,526。
187—188、192—204,254、
资本主义条件下生产力的发展
314、330—331。
298、319、325、326、340—
和劳动生产率
26、193-
341、370、375、380、392—398、
195、543、623、639、640.
404—406,438、445—452、474—
并见劳动工具、劳动资料、生产资
477、487—489、503—505、519、
料所有制、机器、原材料（原料）。
606、621—622、664、778。
生产资料所有制
资本主义条件下生产力的毁灭
公有制—737、743—745、748。
504—505.
独立劳动的所有者
-727、735、
并见联合（结合）、协作、机器、人、
779、783、785。
生产资料、科学。
生产资料和生产者的原始统一
生产时间——158.
735、778。
生产条件
生产资料同生产者的分离
概述
586、594、735、736、766、776。
319,465、591、606、735。
社会平均生产条件—25、
私有制
69—70、233、600、
745、779、780、787、791。
181—182。
=====第1064页=====
1043
名目索引
独立劳动者所有制转化为资本主
生息资本
义私有制—778—784。
概述—142、153。
一资本主义所有制
—177、338、
一资本主义前的形式（高利贷资本）
408、456、594、600—601、641、679、
131、151、152、524、768—769。
749、754、778—780、792—794。
并见高利贷资本。
消灭生产资料私有制的客观必然
牲畜
性—779—780。
概述——170、347、401、662。
社会所有制（人民所有制）
牲畜用于生产——170、189、381、
58、341、342、366—367、744,780、
384—386。
787,791。
牲畜作为货币一
-71。
共产主义条件下的所有制
剩余产品
57—58,780。
概述
216、224、529、597—
资产阶级关于生产资料所有制的
599、601、620、629、636。
论述783、784。
一资本主义前的生产方式中的剩余
并见土地所有制（土地所有权、地
产品234、613—614。
产）。
和必要产品
224。
生活方式
—71,361。
和剩余价值一
214、224、597,642。
生活资料
和劳动生产率458—459、642。
概述
22、161,162,169、14、175。
剩余价值
在资本主义条件下生活资料具有
一概述一
137、140、141、203、205、
商品形式—454、587、766。
209、547、582、598—602、604。
生活资料的价值161—163、
作为资本主义生产的目的
209—210,531、535。
178、224、228、255、263、264、300、
它是可变资本的物质形态一
325、338、380、522、631、636、772。
337,369,584,589,597、628、764。
它的产生一
—149、151、153、187、
必要的生活资料—159—162.
190—191。
317、320、323、324,468、531。
和剩余产品
214,224、597,642。
一必要的生活资料的便宜化一
和可变资本——200、203、208、
319,320、419。
209、211、306—310、338、420。
-和劳动力的再生产
一剩余价值转化为资本—596—
159-
162、210、317、318、587—589。
606。
生活资料掺假
见商品掺假。
与剩余价值的特殊形式相区别的
=====第1065页=====
1044
马克思恩格斯全集
它的一般形式
199、535、580。
概述
210-211、226、231、
剩余价值的分配一
214,580、610。
232、317,525、543。
剩余价值的实现
—325、580。
作为社会发展的物质基础
和劳动生产率
见劳动生产率
526。
（劳动生产力）。
它的自然基础—525、527。
决定剩余价值大小的规律
古代的剩余劳动—231。
532—535。
一奴隶制下的剩余劳动231、523。
商品流通不是剩余价值的来源
一封建制度下的剩余劳动
——137,144—154。
231—235,554、584。
并见剥削、超额（额外）剩余价值、
作为资本主义生产的基础
利润、地租、利息。
210—211、231、525、543、566。
剩余价值规律
资本对剩余劳动的无限制追求
作为资本主义经济运动的规律
228、233、235—245、254、
16、636。
261—264,300、427—428。
剩余价值量
和必要劳动见必要劳动。
概述—305—311.420、614。
强迫进行剩余劳动—230—
决定剩余价值量的因素
231、263、264、269、313、523、530。
305—311,327、420、637。
作为雇佣工人的无酬劳动
和人口的增长——311。
222、404、547、554、598。
剩余价值率
绝对剩余劳动和相对剩余劳动
-概述—209—214、218、222、
421。
224、226、306—309、316、324、
和剩余价值
211、225、239、
327、407、420、525、535、620。
263—264,529、540—541。
决定剩余价值率的因素
自由时间的基础—525—526。
306—307、320—321、324、420、
和劳动生产率319、323、380、
525、531、620。
420、525、526、540—541。
剩余价值率的各种公式
危机时期的剩余劳动——237
544—547。
239。
计算剩余价值率的方法——211、
并见必要劳动、剩余价值。
212。
剩余劳动时间
-和利润率—212、535。
一概述——210—211、566。
剩余劳动
和必要劳动时间——见必要劳动
=====第1066页=====
名目索引
1045
时间。
（劳动生产力）。
和自由时间
263—264。
和价值一
23—28、34、36、37、
失业
40、51、64—68、70、123、144、145、
概述
436、445、453、454、473、
167、174、178、179、186、195
474、562、591、631、651、659、660。
196、805、807—811、815—816.
失业的原因
445、455—456、
819—820,823、825。
654。
作为交换价值的物质承担者
失业对工人阶级的影响——421、
22—23、178,180。
446、455、456、654、658、673、690、
交换过程中的使用价值
691,800。
67—70,85—90、144,147、155
并见赤贫、产业后备军。
156,186。
十小时工作日法令223、24、281、
作为需求的对象
21、29、68、
283、285、288—289、293、297、
117、135。
305、428、539。
和消费
22、135、163—164、
十小时工作日运动
218、283,292。
174—175。
什一税214。
和财富一
22、30、33、117。
时代
资本主义前的生产方式中的使用
概述—-170、171、531。
价值—69—70、115。
历史时代——380、736、757。
一它的价值丧失—14、175。
大工业时代
272、379、390。
世界贸易127、131、459,597。
实物工资制165、48568。
并见对外贸易。
食品160、161、271、410、518、617、
世界史——159、446。
618,675—678、701,702,764。
世界市场
并见生活资料。
概述－—-127-128、131、232、
使用价值
363、465、470、577、667。
概述—22—24、27—30、32、
资产阶级建立起世界市场
459。
40、47、48、52、56、64、135、138、
和金银—128、129。
139、167、171、174、175、555、802、
和需要768。
810、811,818、819。
自然界和劳动的结合
29-
一世界市场商品充斥—449。
30,171.
市场
概述
和劳动生产率——见劳动生产率
88,165。
=====第1067页=====
1046
马克思恩格斯全集
一作为资本主义生产的条件
-资本主义条件下的手工业
132、465,597,766。
300—301,342、350—351、474—
市场的规模和扩展
473、474、
475、486—489、508、524、780。
487、650。
手工业过渡到工场手工业
国内市场—729、766—768。
343—346,382、475、508。
资本家夺取市场的斗争——467。
手工业被机器排挤——379、392、
市场商品充斥—467—469。
446—448、465、474—475、487—
和交通运输工具——465。
489.
并见劳动市场、世界市场。
术语210、357。
收入
数学24、207、310、788。
概述—582—583,599—606、628。
税收制度见赋税、税收制度。
原始收人—580。
私有制见生产资料所有制。
和资本582—583、601、602、
斯密，亚当
605—606,630。
一他在政治经济学史上的地位
资本家的收入
582—583、
55、357,605。
597,669、670、725。
他的理论中的矛盾—605。
雇佣工人的收人
548、553、
论价值55、155。
554,558—559。
认为利润、地租和工资是独立的
工人家庭的收入
560、694—
价值源泉(“斯密教条”）一
-605。
695。
论货币—107。
手段和目的139、168—19、14、
论资本547。
186、320—321、326、428、582、
论资本积累
603—604、610、
599、688、772。
631—632、639.
手工劳动
论分工—107、357、364、372。
手工劳动被机器取代
论“自然价格”—552。
-444、
论工资—552、556。
446—448,458、487—488。
手工业（手工业者）
否定不变资本—603—604。
概述—343—348、352、353、
资产阶级经济学家对他的批判
—577。
359、366、368、370、394、437、503、
并见资产阶级古典政治经济学。
642、662、766、768。
死亡率（资本主义社会中的）
-封建制度下的手工业（行会手工
一概述24、295。
业）327、342、368、374。
=====第1068页=====
1047
名目索引
工人儿童的死亡率——295410。
通货原理和通货学派——128、638。
工厂区和农业区相比的死亡率
同一和差别96、601。
295、410—411、480。
并见对立、矛盾。
伦敦印刷业和裁缝业的死亡率
同义反复
82、96、205、549、628、
——480,481。
637、826。
苏格兰
统计
概述—164、250、700、701、752
概述—271。
753、760。
社会统计—15。
历史—749—750。
作为资产阶级辩护士的手段
农业—669、731。
435、731。
投机
氏族制度749—751.
货币和银行
126、127。
概述136、470、608。
废除农奴制—742。
-在资本主义中的作用一
184、
移民265、267、751。
203、268.678、680、704、706。
土地
所得税—668、725。
概述
27、30、71、83、169、170、
T
520、626、779、787。
特权
274、294。
作为劳动最初的条件
169。
特殊—见一般、特殊和个别。
作为劳动资料170、171.
体力劳动和脑力劳动
作为劳动对象—169,175。
概述168、521—522。
作为财富的源泉520、620。
体力劳动和脑力劳动的对立
滥用土地235、264、519。
371,438,521—522,64。
土地肥力
天文学—528.651。
概述—519、528、540、639。
天主教63、340。
自然肥力—526—527。
铁路
运用科学技术提高土地肥力
概述——460、494650,656,670686。
619—620,698—699。
它在资本主义发展中的作用一
土地肥力遭破坏——264、518—
394—395。
519。
铁路上的超额劳动和事故
土地贵族一
610、694、696、698。
250—251。
土地所有者（地主）——16、285、445、
和季节劳动
494。
511、580、611、618、619、632、669、
=====第1069页=====
1048
马克思恩格斯全集
689、694、699、713、715、737、
并见资本积累、失业、赤贫、产业
743—745,751,762、763。
后备军、相对人口过剩、过度
土地所有制（土地所有权、地产）
劳动。
概述131、705、737、741-
无产阶级专政
506、780。
743、749、764。
无神论
—17。
大地产—743—745。
物化
地产的历史—63。
社会关系的物化
-58—61.64、
资本主义土地所有制的产生
73—76,89,784—785,816,817。
693、754。
物的人格化和人格的物化
土耳其126、767。
58,96。
共产主义条件下社会关系的物化
W
被扬弃—61。
唯物主义
并见拜物教、对象化。
历史唯物主义
见唯物主义历
物理学
史观。
物理的一般规律
-30。
一物理运用于生产
386—387、
抽象的自然科学的唯物主义
382。
491—492.
摩擦学说
386。
唯物主义历史观
60—63、158、
170、380、382、501、503—508、
物质变换
518—519,521—522,525—526、
社会的物质变换
-85、95、96、
733—736、768,780。
105、115、122—123、129。
文明
360、633、667、679、707。
自然的物质变换—174。

文学
自然和人之间的物质变换
古代（古希腊罗马）文学——117、
29、168、175。
245—246,376、421、422。
土地和人之间的物质变换
资产阶级的文学——117、239、
518—519。
253、254、505、627、632、673。
物质基础
乌得勒支和谈——776。
概述一
-382、504、639。
无产阶级见工人阶级。
工场手工业的物质基础
-346、
无产阶级的贫困化191、446、467、
379、393。
468、505、519、630—632、657
大工业的物质基础
374、392、
395、438、465、477、504。
659、663、664、779。
=====第1070页=====
1049
名目索引
物质生活条件—441—442445。
719—720。
物质性
并见赤贫、产业后备军。
人类实践具体活动的物质性
相对剩余价值
168、171。
概述—319.419.423、522—525。
社会关系的物质性
15、58—
作为劳动生产率提高的结果
61,158,300,382,392,586—587、
318—319、324、375、380、420、
816—817。
423—424,523,532—537,542。
和必要劳动时间的缩短
X
318—323,325,523,542。
西班牙—528769、776。
和劳动强度—-423、542。
希腊（古代）62、116、815。
和劳动力商品的价值—318—
现象—见本质和现象。
320、324—325、532—537、542—
宪章运动—281、283.285。
543。
相对人口过剩
和工人的物质生活状况
536。
概述267、406、465-466、
和超额剩余价值—323、324、
648,651—656,728,757、793。
419——420。
作为资产主义生产的必要条件
和绝对剩余价值423—424、
505、649—652、657、663。
523—525.
人口过剩的人为性质—421、
和劳动对资本的从属
319
647,652、656—657。
320、523。
人口过剩的不同存在形式—
消费
659—663.
概述
85、135、137.
作为资本主义应用机器的结果
和生产——175、588、621。
—420—421、445—446、477、
和积累603、605—609、636。
542,659—660。
和流通—98、135、137。
和再生产—588.589。
和资本积累—647—650、654
和使用价值
22、135、163—
655、660,661,664—665、788。
和工业周期—650—651,655、
164、175。
659。
个人消费161、162、174、175、
和劳动生产率653、654、664。
582、588—590、594、608。
生产消费—175—177、200
农村中的相对人口过剩
266、
201、587—590、594。
458、656—657、661、714—715、
=====第1071页=====
1050
马克思恩格斯全集
工人的消费
161、588—590、
作为社会生产的一般形式和特殊
619。
形式—343。
对劳动力商品的消费
-163—
作为社会劳动生产力一
331-
165、167、176—177、187、228、
332,336、340、397、641、784。
523、587—590。
作为分工的前提—344、353。
资本家的消费
459,602,607
简单协作
327、331—336、
609、620。
340—344、353、356、370—371、
-消费资料——588。
389,489。
消费基金
工厂中的协作
389、435、436。
概述605、620。
资本主义前的生产方式中的协作
资本家的消费基金—583、597、
341—342。
603、605、620、625。
资本主义协作—336—343。
工人的消费基金
615、619、
简单协作作为相对剩余价值的生
636、758。
产方法—331。
小生产—-470、474、509、517、778。
殖民地的协作——342。
小先令派—228。
并见工厂、联合（结合）、工场手
小资产阶级
工业。
概述663。
新教(耶稣教）
它在资本主义社会中的地位
一概述—60.274.666、741、772。
470、680、729、780、783。
和人口原理
—634,635.
它在资本主义条件下的破产一
信用（信贷）
458、470、475、493。
信用制度
123、124,608、644、
它的意识形态51、66。
772—773。
国际信用——773。
小资产阶级社会主义
和资本积累
和商品生产—51、69。
644、649—651。
关于商品直接交换的空想
雇佣工人和资本家之间的信用关
51.
系—163—165.
协作
一公共信用见国债制度。
信用货币
—111、123、125。
概述
327、331、333、335、346、
形而上学
389、399、474、546、641。
经济学辩护论者的形而上学
协作的前提
-327、334—337、
62、63、97。
342—343。
=====第1072页=====
名目索引
1051
并见抽象、唯物主义历史观。
和消费—135、137。
形式见内容（实质）和形式。
和劳动生产率—458、526。
形式和职能
和分工—
87—88,365,813。
它们的相互作用-——349、392—
和新需要的产生和得到满足
394。
459。
形态变化
畜牧业—173、726、728。
商品的形态变化—85—87、92、
学徒——272、363、502、609、759、775。
95—100、113、120、121、15、196。
血汗工资制度
570。
资本的形态变化
596—597、
Y
645
需求和供给
鸦片和鸦片战争—-412、769、771。
供求规律
-455、655—659、
雅典（古代）63、376、377、527。
亚洲
757、788、790、792。
供求一致145、552。
一概述—115、150、341、368、469、
和劳动力一
—283、630、654—
473、529、530。
658、757。
亚洲资本主义前的地租形式
和工资307、551—552、555、
126。
630、656、657.
徭役劳动
和资本积累一
630、654,655、757.
一概述
232—234、554、584、
需要
585、753。
概述—21、529。
徭役劳动和雇佣劳动
232
作为历史的产物160、227。
233、554、585。
它的社会规定性—-160、227。
夜间劳动（夜工）一
241—242、249、
需要的体系
—365,813。
255—261、278、302、314、478、
自然需要160、527。
485、494、775。
社会需要—-48、88、365、630。
一般、特殊和个别
47—51、53、72、
个人需要115,227。
103—104,140、159—160、167,360。
雇佣工人的需要160、313。
并见抽象。
移民
生产需要39、394。
和交换67—70、86.88.
概述
-267、379、447、466、629、
和生产29、57、88、115、171、
651、660、720、721、728、729、731、
750、793。
175、231、365、459、526。
=====第1073页=====
1052
马克思恩格斯全集
工厂工人的移民一
—473、591—
与金的价值对比—80、101。
594。
作为世界货币一
128、129。
异化
和世界市场128、129。
概述—89。
银行
原因60。
概述123。
和生产资料所有权
338、
国家银行128.
586—587、594—595。
银行法（1844年）——793。
一资本主义条件下经济异化
银行券—-111、123—127,130.
59,314、330,338、340、370—371、
印度
437—439、447、519、582、586-
概述一
362、366—367、528、
590、626、638、658、664、779。
529、771。
消除异化的条件—59、61、780。
生产方式
—115、613—614。
并见拜物教、神秘化。
印度公社—29、70、335、341、
意大利
366、367、529。
资本主义的发展——736。
棉花生产
362、402—403、465。
意识形态
造纸业——392。
概述61。
金和银的输出输入——115、119.
一资产阶级意识形态—62、97、
英国东印度公司的影响—771。
166、314、365,456、461,783。
印加国70。
小资产阶级意识形态51.66。
英国
因果性—70、126、157、335—343、
—概述
16、726、767、769。
360—363、408、412—413、447、
历史一
120、269、272—273、
448、455、457、486—490、493-
277、283、378、443—444、618、
494、503—507、514—519、525、
693,736—745、754—756、759
531、536、582—584、594—595、
760、767、776。
600、613、636、637、642—657、
资本主义的起源地和典型国家
662—665,734—735、780。
14、236、301、667、769。
银
人口——191、460—461、661、
概述
—75、119.
668-670、736。
作为货币商品—79—80、110。
工人的状况164、165、241-
作为财富的社会形式115、128。
244、252—255、258、277、284
作为货币贮藏
286、291—294、296、297、305、
116、129.
=====第1074页=====
1053
名目索引
406—412、431、449、450、458
614、771、776、786,793。
461、467—473、477—488、498、
政党—281,283、285。
502、509—517、563—564、567、
-英国资产阶级革命（17世纪）
591—594、618.619、654、671—686、
—743—744。
689—708,714—715,738,759。
并见反雅各宾战争、英国工厂立
资产阶级
266、279—281、
法、谷物法、伦敦。
283—290、293、294、298、412—
英国工厂立法
413、442,460、469、696、743、744。
一概述一
16、218234—236,267、
工业
255、277、299、429—
269、275—283、285—302、305、
432、448、457、462—463、464、
409、412、413、414、431、491、493、
469、470,477—478,670。
497,499、506—517、798。
农业
299、411、518,595,669、
人为地加速工业革命——490—
—
676、693—696、698、699、715、
491、493。
英国议会263、275、277、279、283、
736—739、742—748、762—767。
劳动生产率
402、462—463、
298、409、412、470、493、507、510、
655,667、799。
594、738、760、772。
-财富的增长一
游离
-667—673.
劳动时间
资本的游离453、454、658。
222、223、236
237、240—241,244—245、247—
劳动力的游离
403、421、
248、251-259、267、269—270、
445—446、453—454、463、486、
275—285、287、291—297、300、
487、518、650、654、658。
423、426,477—478、563。
语言59。
工资——267.270、271,284、471.
原材料（原料）
-概述169,457,465、466,619。
472,564、574、656、661、672、694、
作为半成品——173。
697,698,748,758—760。
作为产品的主要实体和辅助材料
经济危机——237、284、674、689
—172。
690、800。
货币和银行业-—125、128.793。
劳动过程和价值形成过程中的
原料—179—182、193—196、
对外贸易
115、432、433、
203—204。
465—470、473、591—592,670—
作为生产资料
157、176、203、
671、771。
207,582。
-殖民地和殖民政策一
—613-
=====第1075页=====
1054
马克思恩格斯全集
作为不变资本的要素
182、—古罗马的平民债务人121,28。
203、204,764。
121。
一封建社会的债务人
原材料的价值变化和价格变化
债役
-157。
—195、203。
占有
和劳动生产率
194、369、
对自然的占有
168、171、172、
457—458,622,639—640。
175、521。
原始社会69、168、170、360、361、
—通过劳动占有一
168、171、172、
366—367、526、527、631。
175、521。
运河171,528。
生产力的占有一
397、400、641。
运输业
和所有权——177、397,586,587、
和资本主义生产关系的发展
598—600。
394、465。
-不支付等价物的占有——586、
和世界市场
459。
598,600,606、629。
运输工具—
394、395、650。
战争
概述—341、376、738。
Z
对经济和社会发展的影响
再生产
448、656,738、769。
概述580。
一兵役状况—235、747。
再生产是每个社会存在的条件
爪哇—402,770。
-582。
蒸汽机
资本主义再生产的条件
概述
382、384—387、391—
582-584,589、590。
393、395、403、426、428、450、490、
资本主义生产关系的再生产
501、506、716。
586—589、595、597、631、637、735。
在大工业的发展中的革命作用
作为产品的价值补偿和物质补偿
387。
-582。
政治和经济—63、120—121、368、
劳动力商品的再生产
见劳动
769—770。
力。
政治经济学
不变资本的再生产
作为科学16、375。
621—622.
造船业—395、690,800。
政治经济学的历史—375、559、
债权人和债务人
634。
28.
概述120、121、288。
政治经济学的枢纽
=====第1076页=====
1055
名目索引
植物
劳动的质—57、569,570。
植物的改变和发展172、347、
并见矛盾。
349、382、649。
中等阶级15、191、663、680、729、
殖民466,786、792。
780,783。
殖民地
中国
概述
342、659、771、772,785
概述
111、115、750、769。
792。
中国的造纸业
392。
殖民地中资本主义生产的形成
中间人小业主一
312、477、489、570。
—772、783—784。
中介（中间环节、中项）
殖民地中的协作342。
概述50、51、134、152、173、310。
殖民地市场
394、444、487。
中介运动—75、581。
殖民理论
784、786、790、792、793。
中世纪
殖民体系
363、769—774。
概述73、401、444、524、737、768。
纸币
和天主教63。
概述—111—112,446。
中世纪的协作—342。
一纸币的强制流通——111、113。
阶级斗争—121。
纸币流通的规律
—111—112。
封建债务人的没落
—121。
质和量
行会制度一
-312、368、503、757、
概述22、25、32、36—57、61、
768—769。
65、69—72、74、78、80—81、89、
一中世纪里昂的转账处——122。
97-98、102、109、112、115、118、
并见封建主义（封建制度）。
122—126、131—132,136,154
种姓、种姓制度-——347、377、528。
155、162、181-189、200、209—
重农学派
210、217、225—228、311—312、
概述30、151、170、605。
327—336、343、349,374,375,379—
关于所有非农业劳动都没有生产
385、388—391、393—394、468、
性的学说183。
581—582、600、643、645—646、
一论剩余价值547。
733—736,778—780、802—830。
重商主义
量变转变为质变的规律
概述55、128。
-
312—313、327—336、468,600.
一论价值——55。
733—736,778—780,802—830。
论资本
—141。
和度-—312—313.
主体和客体（主观和客观）
=====第1077页=====
1056
马克思恩格斯全集
资本主义生产过程中的主客体关
138、140、142、582。
系314、416、434、437、438、519.
资本的历史
131、768-769。
铸币
它的历史前提
131、155、159.
概述—109、112—114、127。
526、586—587、733。
铸造109、110。
它的产生过程——131、269、311、
辅币110、127。
526、734—745、772、773。
作为价值符号110。
货币是它的第一个表现形式一
铸币的流通109—112、119。
131.
零售商业中的铸币—125。
资本总公式及其矛盾—-132
铸币的磨损—109、111。
144、147—154。
铸币的历史—109—110。
资本的最低额一
311、312、369、
铸币伪造
73。
644。
专制
和价值—134—138,141—142、
概述754。
155、188、418—419,586—587.
资本的专制
339、415、450、
和收入—582—583、601、602、
658、664。
605—606、630。
工场手工业分工的专制
366。
个人（单个）资本
327、337.
准备金
338、641、642。
一概述—129、543。
社会总资本311、626、642-
支付手段准备金——127。
648。
共产主义条件下的准备金
它的洪水期前的形式一
131、
543。
151、152,368、524、768。
资本
它的历史性质131—132、159、
概述
63、137、154、288、547、
268—269、312,734、778—780。
586、599、777、778、785。
资产阶级经济学家论资本一
作为社会关系——154、158、313、
140—142、149、176—179、201、
522、546、784—785。
587、601、602、785—787.
作为自行增殖的价值
135、
并见资本积累、资本的原始积累、
137、140-141、188、228、263、
资本的构成。
314,582。
资本的构成
作为商品-—140.188.
—概述645,646、650。
一作为货币
—131—134、137、
一资本主义生产发展水平的表现
=====第1078页=====
名目索引
1057
457、463—464、640—641。
资本积聚
369、493、516、642
由可变资本和不变资本构成一
645、669、727、772。
204—205、369、420、457、639。
资本积累
价值构成一
概述一
639、640。
596-599、607、613、
技术构成208、369、628、630、
614、619—625、630—631、638—
639、641,645。
639、641—643。
有机构成204—205、309、
作为资本主义生产的规律
369,644—648。
603、610。
资本有机构成的不断提高
资本主义积累的一般规律
464、641—642、645—646。
630—631,638,663,665。
可变资本相对减少一
-421,464、
资本积累的历史趋势—778—
640、641、645—647,654。
780。
不变资本相对增加420、464、
和资本主义前的生产方式中的积
621,640、641,645—646,653。
累613—614。
和劳动生产率
369、420,639—
和人口增长650。
641、645—648。
资本积累的条件581、596
并见资本积累、不变资本、可变
599、605、630。
资本。
资本积累的界限-
643。
资本的生产率（资本的生产力）
作为持续过程
-642。
作为劳动生产率的特殊社会形式
和工资630、636—637、653、
—341、342、370。
655—656。
资本的原始积累
和劳动生产率
615、620
概述445、585、586、642、648、
623、642、644—648、653。
和分工—644。
733—780。
和资本积聚－—641—646、669。
生产者同生产资料相分离
和资本有机构成—624—625、
735—736。
原始积累的方法
734—754、
639、640、644—647。
768—770、778。
和对劳动力的剥削程度
原始积累的主要要素
736、
614—620,638,655—656。
741,757,759,763—764、769—774。
和工人阶级的状况—630
血腥立法—754—756、758—
636、647—648、652—656、658、
759。
664—665、678,682,788。
=====第1079页=====
1058
马克思恩格斯全集
和工人被排斥和吸引
645
的来源
217—218、220
650,655,659。
221,556—557。
和消费603、605—608、634—
资本家和货币贮藏者的区别
636。
139—140、608。
和信用—644、649—651。
一资本家的寄生性339。
和利润465、613。
资本家阶级
见资产阶级（资本家
和雇佣工人人数的增长
624
阶级）。
625、630—636,638。
资本流通、资本流通过程-137
-和相对人口过剩647——650、
138、580、626。
654—655,660,661,664—665、788。
《资本论》（它的结构构成）
并见资本的原始积累。
资本的流通过程和再生产过程
资本集中（资本的本来意义的积聚）
580、604,629。
-643—644、779。
资本的总过程（资本和利润）
资本家
208、210、214、331、400、418、442、
概述139、327—330、340、580、
465、497、535、580、604、605、625、
652。
641,652。
作为资本的人格化139、228、
竞争321、565。
312,313,606、607。
雇佣劳动（工资）——558。
作为资本主义生产关系的承担者
政治经济学史
61、310、357、
—16、139,269、606。
522,579。
资本家的职能
176、177、
资本输出—629、788.
186—190、312、313、337—340、
资本预付
606,608。
概述
-202—207、254、306--
工业资本家511、534、611、764。
307、331、336—337、601、604。
工业资本家的产生—768。
预付可变资本的特点-—203、
获取剩余价值是资本家活动的目
210、306—311。
的——139、178、228、236－237、
预付不变资本的特点
208、
239、260—261、325、420、570—572。
619—620。
资本家的致富欲望—139、607、
和产品价值—201—202、205、
608。
323、578、582。
资本家的挥霍
608、609,678。
和剩余价值——137、140—141、
资本家所理解的剩余价值和利润
205、585—586、599。
=====第1080页=====
名目索引
1059
和剩余价值率—207。
它的起点
—312、327、330
资本主义发展不平衡466,473。
331,342、586、642,733—736。
资本主义经济规律
最初出现于14和15世纪
像自然史一样的规律—542。
735—736。
作为竞争的强制规律——268—
生产剩余价值是它的目的见
269,321、324、365、404、473、607。
剩余价值。
价值规律是资本主义生产的内在
它的发展—-267—268、337、
规律—310、321—324、365、537。
339、353—354、362、369、392—
剩余价值规律是资本主义生产方
393、397、404—407、409、423、
式的一般运动规律16、636。
438、444、463—465、474—477、
资本主义积累的一般规律
487—490、508、514-517、523、
630—631、638、664。
524、608、617、642、644、650、757、
资本主义竞争和生产无政府状态
776、793。
的规律365—366。
和价值规律
310、320—324、
所谓“土地肥力递减规律”
365、538、549。
520。
和劳动生产率的发展一
—319、
资本主义的人口规律—637—
324—326,342,346—347、352、
638、648—649、656。
369、375、397、415、420、423、
资本积聚和集中的规律
429—430、437、448、458—459、
642—645、779。
474、519、621-622、641—649、
-商品生产的所有权规律转化为资
653—654、664、779。
本主义占有规律—586—587、
和资本积累
596—603、
600—601。
605—611、614、619—623、641—
工资规律—558,577。
646、648、649、653—656。
资产阶级关于经济规律的观点
和社会化
345、350、354、356、
-657。
362、396、398、439、457、490、
资本主义生产
514—517,521—522,779—780。
概述
165、264、267、312
和生态的关系—518—519。

314、359、366、369、374、413、438、
周期性——467、650、651、655。
446、517—520、525、549、587、
并见大规模生产、资本主义生产
588、636、652、663、693、720、735、
方式。
740、788,801。
资本主义生产的无政府状态
83、
=====第1081页=====
1060
马克思恩格斯全集
166、366,494496,505、57,543。
一资本主义生产方式下强迫进行剩
资本主义生产方式
余劳动231、263—264、313—
一概述14、21、59、60、83、158、
314、523、530。
227、366、370、371、374、378、443、
征服一切生产部门
300-
498、499、504、518、543、582、638、
301、524、644。
648、649、787、794。
它在农业中的形成
518、661、
它的产生和发展—269—273.
693、762—763、774。
300—301、312、327、337、342、
它在殖民地的形成
772、
356—357、362、374、380、392—
783—784.
395、444—445、465、488—490、
为共产主义创造前提一
504
517、522—523、528、608、641
508、517、606,779—780。
645、650、653,693、734—735、757、
并见资本主义经济规律。
759、762—770、773、778—780。
资本主义生产关系
它的历史性质
15、55、60、
一概述14、58—60、76、90、166、
−
158、312、443、504、506、517、523、
176、269、300、304、313、337、338、
527、606、641—642、693、733—
340、365、370、522、549—550、
736、778—780。
579、587、664、665、727、784-
历史必然性——342、503—505、
785
517、518、606、642、779。
一它的再生产—586—589、595、
内在矛盾
—208。
597、631、637、735。
局限性
—267—268、327、
并见资本主义生产方式、生产力。
404—405、421、438、504—505、
资本主义生产过程
543、626、779。
概述165、176、177、313,314、
与资本主义前的生产方式的区别
508、519、523、546、586、594、597、
60、230—231、233、312、36.
627、757,794。
504、523、607、778.
资本主义生产过程是劳动过程和
资本主义生产方式的矛盾
价值增殖过程的统———186-
15、208、308—309、325、366、
190、339、438。
420—421、438—439、447、450、
劳动过程是它的物质内容一
455、465、467、469-470、501-
168、176—178、339、583。
和再生产过程
582—583.
502、504-505、517、660、779。
它的世界性——465—466。
585、594—603、606—610、613、
=====第1082页=====
名目索引
1061
619-623、636—637642—645、
和国家—235、268、280、281、
649—650、653-656。
283、285、289—290、436、757。
资本主义条件下的矛盾
并见工人阶级、阶级斗争。
概述—15、208、308—309、325、
资产阶级道德—115—121、124、
455—456,517,543,660。
139、166、184、222、223、229、
236—240、245—247、251、256、
生产力和生产关系的矛盾
325、420、421、437、501—502、
258—263、265、266、268、272、
504—505、780。
279、285—295、298、299、365—
雇佣劳动和资本的矛盾-293、
366、405、408—413、441、442、
338、439—440、445—447、450、
450—452、461、479—480、507、
660、663、664。
510—514、590—594、614—619、
465、467、
生产和市场的矛盾
652、659、671—675、715、719、
469—470。
748、771、772、774—777。
计划性和无政府状态的矛盾
资产阶级革命
366。
概述738、743.
并见资本主义生产方式。
资产阶级革命的客观必然性
资本转移657,683。
734—735、778—780。
并见竞争。
资产阶级古典政治经济学
资产阶级（资本家阶级）
一概述—55、623。
概述-—151、459、696、770。
它的哲学基础——401。
它的历史作用
504、610、780。
形而上学的考察方式—55、56、
它的阶级利益
16、223、228、
310,626—627。
239,259、261—262、280—281、
它的拜物教63。
283—289、298、370—371、508、
它的阶级局限557。
591—594、744。
它的矛盾553。
和对工人阶级的剥削—228、
与庸俗经济学的区别
55。
236—245、251、261—262、278、
论劳动力的价值（劳动的价值和
281、283—286、288—289、292、
价格）551—552。
293、431—432、495、508、584、
论生产劳动—522。
688,696。
并见李嘉图、斯密。
它的意识形态—62、7、166、
资产阶级国家
314、365、456、461,783。
概述632。
=====第1083页=====
1062
马克思恩格斯全集
资产阶级在国家中的地位一
论价值一
62、145、199—200、
235、268、279—281、283、285-
551、623。
286、290、757。
论货币—75。
国家对工厂制度的干预
268、
论剩余价值一
—149、199、211、
409。
224、611—612。
国家对资本的监督508。
论资本一
—140,601。
和劳动时间的调节235、268、
论工资—542、615。
269、275—276、281—283、293
论机器399,422、455.456。
294、300、497。
并见节欲理论、辩护论、马尔萨斯
和宗教—263、634、635。
主义。
并见工厂立法。
资产阶级政治经济学
资产阶级立法—见立法、资产阶级
概述—60。
立法。
它的哲学基础
401。
资产阶级社会
14、17、22、31、62、
它的辩护性质
-97、223、274
71,101、117、118、151、166、341、
275、302,546、560、602、609、612、
366、497、529、543、602、630、816。
627—628、783—785、788。
并见资本主义生产方式、资产阶
形而上学的考察方式—36、
级国家、资本主义发展不平衡。
62—65、73、162、456、558、585、
资产阶级庸俗政治经济学
615、627—628、665、783—786。
一概述－—55、218—22、553、611、
资产阶级政治经济学史
81、
668.
108、359、506、520、571、602
和资产阶级古典政治经济学的区
603、627、628、777、784。
别—55。
历史主义的要素
339、585、
辩护性和非科学性55、139、
613—614.
326、455、578—579、624、790。
它的研究方法不完备
551-
粗俗的经验主义—55、223。
553。
剽窃性151、361、612、634。
论价值—41、61—65、145,146。
它的方法的根本缺陷
199、
论货币73.74,106—108。
211、310。
论剩余价值—146、147、149。
把需求和供给等同起来一
145。
论雇佣劳动和工资
161、177、
掩盖雇佣劳动和资本的真实关系
317、549、550、559、560、577、584、
615、616。
554—555、611—612.
=====第1084页=====
名目索引
1063
论资本
140、142,149、176-
438。
179,201,587、601,785—787。
自然神论
-60、61。
自耕农742,743、745。
自由
自然
概述一
51、440。
和人见人。
和必然性—83。
和社会一
29、175、382、519、530、
资本的自由一
—278、294、366、
778。
761。
和劳动—29—30、168、15。
雇佣工人的个人自由——166、
人对自然的统治——168、401、528。
408。
作为劳动的基本条件一
168-
资本主义条件下对自由的幻想
170。
166,554。
劳动生产率的自然条件——26、
压制雇佣工人的个人自由
526—529,639。
519.
并见土地。
自由贸易
自然产物
-172、528。
概述
236、281、283、497、668、
自然规律
59,397,542。
699。
自然经济一
115、766。
自由贸易论者
166、292、296、
自然科学
767。
自然科学知识应用于资本主义生
对工人阶级的危害———246、296、
产过程一
396、397、476、503—
481—482,497—498,685.
504。
自由时间
并见科学。
一作为人发展的基础
-263、543。
自然力
和剩余劳动时间一
263—264。
概述30、282。
宗教
作为生产力—396、397、438、
一概述—60、62、638、733、817。
528、641。
它的物质基础—60—61。
对劳动生产率的影响
397、
它在资本主义条件下的作用一
625。
263、634、635。
和价值形成-—397、625。
宗教的历史—382。
自然力应用于资本主义生产过程
宗教改革741—742。
-397,641。
综合见分析。
和机器—385—386、396、397
总体工人（社会的总体工人）
=====第1085页=====
1064
马克思恩格斯全集
概述
332—333、354、396、
资本主义租地农场主—105、
522。
312,411、594、595、618、619、695、
工场手工业中的总体工人一
696、698、711、713—718、737、
346、353—355、357—358、371。
741—745、747、762、763、765、
工厂中的总体工人—434。
768.
社会总体工人构成的改变
资本主义租地农场主的产生一
421、476—477。
762—763。
租地农场
小租地农民
312、498、728
概述669。
729、739、740、747。
租地农场的积聚
699、721、
和土地所有者
594、694、698、
732、746。
741.
租地农场主、租地农民
=====第1086页=====
参加本卷译文校订工作的有：
夏静
参加本卷资料和编辑工作的有：
夏靜
李楠章林
张
红
刘洪涛
沈延
张志超
李园园
朱
羿
尚月明
吴海涛
林芳芳
张芃爽
全卷译文由张钟朴审定
=====第1087页=====