马克思恩格斯全集

工
=====第1页=====
马克思恩格斯全集
第二卷
1833年12月－1842年10月
恩格斯
中共中央
列
著作编译局编译
人民出版社
=====第2页=====
责任编辑:邓仁娥
装帧设计：尹凤阁
王师颉
版式设计:程凤琴
责任校对：吴志敏
图书在版编目(CIP)数据
马克思恩格斯全集第二卷/中共中央马克思恩格斯
列宁斯大林著作编译局编译.-2版
-北京：人民出版社,2005.10
ISBN 7-01-003833-3
Ⅰ.马…Ⅱ．中…
Ⅲ.马恩著作－全集
N.A1
中国版本图书馆CIP数据核字(2002)第106765号
马克思恩格斯全集
MAKESI ENGESI QUANJI
第二卷
马克思
恩格斯
中共中央
著作编译局编译
列宁
斯大林
人名又展租出版发行
ISBN 7-01-003833-3
(100706北京朝阳门内大街166号)
北京新华印刷厂印刷新华书店经销
2005年10月第2版2005年10月北京第1次印刷
开本:880毫米×1230毫米1/32 印张22.5 插页11
字数:553千字印数:0,001-5,000册
787010"038339">
ISBN7-01-003833-3定价:45.00元
=====第3页=====
凡國例
1.正文和附录中的文献分别按写作或发表时间编排。在个别情
况下，为了保持一部著作或一组文献的完整性和有机联系，编排顺序
则作变通处理。
2.目录和正文中凡标有星花*的标题，都是编者加的。
3.在引文中尖括号〈）内的文字和标点符号是马克思或恩格斯
加的，引文中加圈点·处，是马克思或恩格斯加着重号的地方。
4.在目录和正文中方括号[]内的文字是编者加的。
5.未说明是编者加的脚注为马克思或恩格斯的原注。
6.《人名索引》、《文学作品和神话中的人物索引》《文献索引》、
《报刊索引》《地名索引》、《名目索引》条目按汉语拼音字母顺序排
列。
=====第4页=====
前言
本卷收入的是恩格斯1833年12月至1842年10月期间写的著
作,其中除中学时期的几篇文学习作外,绝大部分是在不来梅实习经
商时期和在柏林服兵役时期写的著作。这些著作反映了他的革命民
主主义思想和唯物主义世界观的形成过程。
恩格斯的童年和中学时代是在故乡伍珀河谷度过的。他中学没
有毕业就迫于父命辍学经商。1838年7月—1841年3月他在不来
梅一家商行当实习生。不来梅时期是恩格斯思想发生重大转变时
期。不来梅是个繁华的商埠,资本主义的发展促进了民主主义思想
的活跃。恩格斯利用这里的有利条件,在经商余暇阅读各种进步报
刊，研读哲学、历史、文学艺术等各类著作，从中吸取思想养料。他同
当时德国的一个激进文学团体青年德意志建立了联系。该派关于实
行宪政、人民参加国家管理、取消宗教强制和反对贵族压迫等民主主
义思想对恩格斯产生了积极影响。在各种进步思想的影响下,他在
中学时代已经萌生的向往民主自由、反对专制统治的思想进一步升
华为革命民主主义思想。这一时期他为了摆脱家庭、学校和社会带
给他的宗教影响，经历了内心的激烈斗争，实现了同宗教信仰的决
裂,成为无神论者。在恩格斯的思想转变过程中，青年黑格尔分子大
卫·施特劳斯对他有重大影响。他不仅促使恩格斯同宗教信仰决
裂，而且推动恩格斯研究黑格尔哲学，转向青年黑格尔派。
=====第5页=====
2
马克思恩格斯全集
恩格斯从1839年开始，为青年德意志派的刊物《德意志电讯》撰
稿。本卷收入的《伍珀河谷来信》是他首次发表在该刊上的一篇政论
文章。这篇文章反映了他的革命民主主义倾向。他根据在家乡耳闻
目睹的事实对虔诚主义和资本家残酷压榨工人的罪恶作了无情的鞭
笞。他揭露了虔诚主义的伪善和反理性本质，谴责虔诚主义对人民
群众进行精神控制，充当有产者剥削压迫工人的思想工具。他对工
人的悲惨遭遇寄予深切同情,对工厂主特别是他们中的虔诚派教徒
压榨工人的行径表示无比愤慨。他深信，虔诚主义“这个旧蒙昧主义
的断崖也抵挡不住时代的巨流:沙石一定会被水流卷走，断崖一定会
轰然倒塌”(见本卷第54页)。他还写了一些诗歌和文学评论。在诗
作中他用诗的语言道出了渴望自由、反对专制的心声:“你们这群恶
犬对我有何妨碍？我照样高枕而卧，自由、大胆地憧憬未来。……是
的，清晨即将来临,晨星闪烁,昭示着黎明,自由的钟声把一切善良的
人唤醒"(见本卷第169页)。在一些文学评论中，如《卡尔·倍克)、
(普拉滕〉、(伊默曼的(回忆录)〉等文章中，他从文学与社会生活的联
系上评论了作家和作品的思想政治倾向,强调文学应当反映时代精
神，为争取自由、反对专制制度而斗争。他在(德国民间故事书》一文
中指出，民间故事书应当反映当时德国日益发展的立宪主义、反抗贵
族压迫和反对虔诚主义的斗争，它的使命是教育人民确立明确的道
德感，使他们意识到自己的力量、自己的权利和自己的自由，激发他
们的勇气,唤起他们对祖国的热爱。
恩格斯密切关注当时德国的思想斗争和社会现实状况。他在
(知识界晨报)和(总汇报)上以(不来梅通讯)为题写了内容各异的多
篇通讯。在(理性主义和虔诚主义》、(教会论争)中评述了神学中虔
诚主义和理性主义的争论,揭露了虔诚主义的神秘特征,肯定了理性
=====第6页=====
前言
主义的积极作用,要求人们在理性的旗帜下团结起来同宗教黑暗势
力作斗争。在《不来梅港纪行》中他记述了德国贫苦群众离乡背井外
出谋生的情景,分析了他们亡命他乡的深层次原因,指出:“驱使这些
人远走高飞的决不总是饥饿,更谈不上是利欲;驱使他们前往的是德
国农民处于农奴依附地位和独立地位之间的不稳定境况，是世代相
传的屈从地位以及世袭法庭的专横暴戾，这一切使得农民在下决心
离开祖国以前食不甘味，梦寐不安。”（见本卷第190页)在(手工业者
联合会)这篇通讯中他驳斥了污蔑下层群众组织秘密团体的言论，公
开支持他们为反抗剥削压迫结成互助团体，为维护自身权益采取联
合行动。
1840年12月恩格斯写的(恩斯特·莫里茨·阿恩特)一文表明
他在政治上更趋激进,革命民主主义思想更为鲜明。他在文中赞扬
阿恩特作为爱国者在反对拿破仑的解放斗争中的作用,批判了民族
解放问题上的两种对立的错误倾向:德意志狂和世界主义的自由主
义。他指出，德意志狂无视历史的进步趋势，企图把德意志民族拉回
到中世纪去;无视法国革命对德国进步的推动作用，煽动德国人民对
法国的片面仇恨。“这种片面性把德国人变成以色列选民，而无视一
切不是在德国土生土长的、具有世界历史意义的无数萌芽。"(见本卷
第270页)他同时揭露了世界主义的自由主义的实质是“否认民族差
别，致力于缔造一个伟大的、自由的、联合的人类”（见本卷第271
页)，指出这是一种“软弱无力的度诚愿望”(见本卷第272页)。.他还
针对当时处于封建割据、专政统治下德国的现状提出了对德国进行
民主改造的明确要求:“废除一切等级，建立一个伟大的、统一的、平
等的公民国家!(见本卷第277页)
恩格斯这一时期写的一些著作还反映了他研究黑格尔哲学取得
=====第7页=====
4
马克思恩格斯全集
的成果和向青年黑格尔派的转变。在不来梅时期,他努力钻研黑格
尔哲学,力图从黑格尔的发展学说中找到实现自己政治主张的思想
武器。他在(时代的倒退征兆>一文中吸取了黑格尔历史哲学的积极
因素，又超越了黑格尔，提出了历史螺旋式发展的历史观。他说:“我
宁愿把历史比作信手画成的螺线，它的螺纹绝不是很精确的。历史
从一个看不见的点徐徐开始自己的行程,围绕着这个点缓慢盘旋移
动;但是,它的圈子越转越大,旋转越来越迅速、越来越灵活,最后，简
直像明亮的彗星一样,从一个星球飞向另一个星球,时而擦过,时而
穿插过它的旧轨道。而且，每转一圈就更加接近于无限。”(见本卷第
107页)尽管当时的历史观整个来说还没有完全摆脱把理性看做历
史发展动因的唯心主义，但为后来的辩证唯物主义的历史观打下了
基础。在《现代文学生活)一文中他评述了青年德意志派作家之间的
争论,对他们那些悲天悯人的感伤论调和华而不实的空谈表示不满，
而把希望寄托于青年黑格尔派。他指出：“处于最新的、自由发展中
的黑格尔学派以及主要是所谓的年轻一代正走向联合，这种联合将
对文学的发展产生极其重大的影响。”(见本卷第143页)在(恩斯
特·莫里茨·阿恩特》一文中,他进一步评价了青年黑格尔派的积极
作用:“施特劳斯在神学领域,甘斯和卢格在政治领域,将永远是划时
代的。只是现在,模糊不清的思辨星云才变成照耀着世纪运动的灿
烂的思想明星。”(见本卷第273页)同时也指出了青年黑格尔派的不
足:“思想和行动相结合，一方面还没有被充分地意识到，另一方面还
没有深入到国民之中。"(见本卷第274页)
1841年秋，恩格斯去柏林服兵役，同时在柏林大学旁听哲学。
柏林大学是当时“思想斗争的舞台”。这里是青年黑格尔派活动的中
心。青年黑格尔派力图从黑格尔的辩证法思想中找到批判宗教和反
=====第8页=====
前言
5
对普鲁士专制制度的武器。普鲁士政府为了对付正在兴起的资产阶
级民主运动，为了“降服黑格尔哲学这条喷吐不信神的火焰和把一切
投入昏暗的烟雾的凶龙"(见本卷第335页)，聘请哲学权威谢林来柏
林大学讲课。谢林早年以其自然哲学起过积极作用,晚年则走向了
反面，成为基督教正统思想的辩护士。他在柏林大学讲坛上向黑格
尔发起进攻，并宣传神秘的启示哲学。恩格斯到柏林不久就投入了
反谢林的斗争，写了〈谢林论黑格尔)、(谢林和启示>、(谢林——基督
哲学家，或世俗智慧变为上帝智慧)等著作。他在这些著作中揭露谢
林否定和歪曲黑格尔哲学的卑劣行径，坚决维护黑格尔哲学特别是
辩证法。他赞扬“黑格尔是一个开辟了意识的新纪元的人”(见本卷
第391页)，肯定黑格尔的辩证法是“强有力的、永不静止的思想推动
力”(见本卷第389页)。他同时指出了黑格尔的辩证法思想与保守
的政治观点的矛盾:“黑格尔本人曾为他的学说所得出的强有力的、
富于澎湃的青春朝气的结论规定了界限，这部分地决定于他所处的
时代，部分地决定于他的个性。……
他的政治观点、他的以英国为
背景阐述的国家学说，明显地带有复辟王朝时期的烙印，他同样也无
法理解七月革命的世界历史必然性。可见，黑格尔本人也要遵从他
自己的下述名言：任何哲学都不过是它所处的时代的思想内容。”(见
本卷第338页）
恩格斯批判了谢林的启示哲学,指出这种哲学的反动实质是背
弃理性和科学的原则，“把信仰和知识、哲学和启示调和起来”，“宣布
科学是信仰的奴仆”(见本卷第341、365页)。他还揭露了谢林充当
普鲁士国王御用哲学家的面目：“他是要拿自己的体系来为普鲁士国
王效劳，因为他的从未完成的东西，在国王一声号令下，居然立即完
成了。他就这样带着装满信仰与知识的调和物的箱子来到这里，让
=====第9页=====
6
马克思恩格斯全集
人们注意自己并终于登上讲台。他带来的新东西，他想要用来创造
奇迹的闻所未闻的东西是什么呢？是他'自从1831年以来就曾以同
一方式'在慕尼黑讲授过的启示哲学，是源远流长的'神话哲学。
(见本卷第342-343页)在批判谢林背弃其早期哲学的前提时，恩
格斯吸取了费尔巴哈的唯物主义成果,阐明了精神与自然界的关系：
“理性只有作为精神才能存在，精神则只能在自然界内部并且和自然
界一起存在，而不是比如脱离整个自然界，天知道在什么地方与世隔
绝地生存着。”(见本卷第355页)他肯定只有费尔巴哈使我们对这个
问题有了透彻的认识。尽管当时恩格斯还没有彻底摆脱唯心主义，
但在费尔巴哈的影响下已明显转向唯物主义。
1842年6月恩格斯写了一个长篇书评<评亚历山大·荣克的
(德国现代文学讲义》》。他在这篇书评中批判了荣克在评述青年德
意志派作家时暴露出来的各种糊涂见解和可笑观点。他明确指出:
“青年德意志已经成为过去，青年黑格尔派出现了；施特劳斯、费尔巴
哈、鲍威尔、(年鉴》引起了普遍的重视，原则之间的斗争如火如荼，这
是一场你死我活的斗争，基督教已岌发可危，政治运动遍及一切方
面,而善良的荣克还在天真地以为，民族'除了急切等待谷兹科的新
剧本、蒙特应诺的小说和劳伯老一套的离奇幻想而外，就没有别的事
好做。”(见本卷第446页)这里清楚表明,恩格斯已同青年德意志派
决裂而转向青年黑格尔派，并投入政治斗争了。
在柏林期间恩格斯同青年黑格尔派建立了密切联系，经常参加
鲍威尔兄弟为首的柏林“自由人”小组的活动，同他们一起批判宗教，
抨击普鲁士专制制度。1842年夏他和埃德加尔·鲍威尔合写了长
篇讽刺叙事诗:《横遭威逼但又奇迹般地得救的圣经,或信仰的胜
利)。诗中绘声绘色地描写了青年黑格尔派同宗教反动势力激烈斗
=====第10页=====
前言
7
争的场面,生动形象地描绘了青年黑格尔派内部辩论的热烈气氛和
他们的各自主张。从这篇长诗中可以看到，恩格斯对某些青年黑格
尔分子热衷于抽象批判和革命空谈表示不满,强调“我们现在需要的
是行动”。他用嘲讽的口吻描述了阿尔诺德·卢格的观点:“我们的
行动全在嘴上，今日明天始终一样，总是先有抽象，然后实践就会自
行跟上。”(见本卷第508页)而他把自己比作法国的“山岳派”，说“他
只玩一种乐器，那是断头机”，“他总是哼着地狱之歌,反复吟唱：组
织起来，拿起武器，公民们！'(见本卷第503、504页)正是这一分歧
使恩格斯后来同青年黑格尔派决裂了。在这首长诗中他还对尚未谋
面的“特里尔之子”青年马克思作了生动的描述,对他的革命气概表
示了赞许之情。
1842年春，恩格斯开始为(莱茵报》撰稿，先后发表了<北德意志
自由主义和南德意志自由主义>、（一个旁听生的日记)、(时文评注)、
《普鲁士新闻出版法批判》等文章。在这些文章中他评述了对待德国
现行社会制度的两种自由主义倾向，主张这两种自由主义力量应当
取长补短,联合起来反对封建反动势力。他要求人们重视理性和科
学,要学习邻国法国的经验。他坚决维护言论出版自由，揭露普鲁士
新闻出版法为普鲁士封建专制制度效劳的反动实质。恩格斯还在
《普鲁士国王弗里德里希-威廉四世》一文中对普鲁士专制制度进行
了猛烈的抨击，对即位刚刚两年的普鲁士国王的真实面目进行了深
刻的揭露,批判了他鼓吹的基督教德意志国家的主张,指出他企图在
德国建立中世纪式的封建专制君主国家,但他的图谋必遭失败，普鲁
士的现状很像过去法国面临的状况。这句因碍于书报检查而言犹未
尽的话的意思很清楚:今天普鲁士的封建专制制度像当年法国的封
建王朝一样，必将被革命洪流摧毁。
=====第11页=====
8
马克思恩格斯全集
本卷收入的文献比《马克思恩格斯全集)第1版相应时期有关卷
次收入的文献增加两篇,其中正文部分增加了(诗稿一束>，附录部分
增加了《未收入本卷的恩格斯文学习作目录>。根据(马克思恩格斯
全集》1985年历史考证版第1部分第3卷编者的考证,原中文第1
版第41卷所收的(弗·威·克鲁马赫尔的两篇讲道稿)、〈参加巴登
会议的辩论〉、《弗·威·安德烈埃和(德国的高等贵族)〉、《柏林杂
记》和(集权和自由)这五篇文章尚不能确定出自恩格斯的手笔本卷
不再收入。本卷收入的所有著作根据《马克思恩格斯全集》1985年
历史考证版第1部分第3卷重新校订和翻译。
=====第12页=====
目录
前言
1-8
献给我的外祖父
3-4
*我看到远方闪烁着光芒…
5-6
*海盗的故事
7—22
*主耶稣基督，上帝之子
23-25
贝都英人
26-28
*咏印刷术的发明
29—38
伍珀河谷来信
39—65
39
54
*致敌人
66-67
书的智慧
68-69
致（市信使报）
70—71
*弗里德里希·威廉·克鲁马赫尔关于约书亚的讲道
…
72
*致埃尔伯费尔德的伦克尔博士先生……
73-75
诗稿一束
76-80
=====第13页=====
2
马克思恩格斯全集
讥讽吝啬者的即兴诗
76
凑巧讲出的实话
77
弥补缺憾的东西
77
傍晚…
78
轶闻…·
78
席勒和柏林人
79
寄自埃尔伯费尔德
81-83
德国民间故事书
84—94
卡尔·倍克…
95-102
普拉滕……
103-105
时代的倒退征兆……
106-112
现代文学生活……
113-143
剧作家卡尔·谷兹科·
113
二
现代的论战
127
约埃尔·雅科比….
144—147
为德国《贵族报)做的追思弥撒…
148—154
*关于阿纳斯塔西乌斯·格律恩谋求侍卫官职位的活动
155—156
圣赫勒拿岛(片断)……
157—158
傍晚……
159—167
夜行……
168—170
风景………
171—179
*不来梅通讯
180—185
剧院。出版节
180
刊物
183
*不来梅通讯
186—195
不来梅港纪行
186
=====第14页=====
目录
8
*不来梅通讯…
196-199
与关税同盟签订的通商条约。不来梅在同盟军队中的兵额
196
悼伊默曼之死……
200-203
科拉·迪·里恩齐…·
204—241
螺旋桨轮船及其在德国和美国之间的航运中的应用………
242-248
*不来梅通讯……
249-254
理性主义和虔诚主义
249
航运规划。剧院。军事演习
252
齐格弗里特的故乡……
255-260
*不来梅通讯……
261—262
为法国军队运送马匹。手工业者联合会
261
*不来梅通讯
263—264
不来梅港同纽约的轮船航运
263
恩斯特·莫里茨·阿恩特…
265—282
皇帝遗骸的迁葬…
283—285
不来梅通讯……
286—294
[教会论争。和文学的关系。音乐。低地德语]
286

伊默曼的《回忆录〉…
295-305
*不来梅通讯
306
威悉河泛滥
306
声明……
307-309
漫游伦巴第….
310-322
—翻越阿尔卑斯山!
310
谢林论黑格尔…
323-331
谢林和启示……
332-394
=====第15页=====
4
马克思恩格斯全集
谢林—基督哲学家，或世俗智慧变为上帝智慧
395-419
北德意志自由主义和南德意志自由主义……
420-423
一个旁听生的日记……
424—430
424
427
时文评注.
431-436
莱茵省的节日
437-439
*同莱奥论战
440-443
评亚历山大·荣克的《德国现代文学讲义》…
444—461
普鲁士新闻出版法批判……
462-472
横遭威逼但又奇迹般地得救的圣经,或信仰的胜利
473—529
*《斯彭讷报》的自由思想……
530—531
*(刑法报》停刊…·
532—533
普鲁士国王弗里德里希－威廉四世
534--542
附录
弗里德里希·恩格斯的出生证…
545
弗里德里希·恩格斯的受洗证书…
546
中学高年级学生弗里德里希·恩格·的肄业证·………547—549
一年制志愿兵弗里德里希·恩格斯的品行证书……
550
*未收入本卷的恩格斯文学习作目录……
551-553
注释……
555--602
人名索引·
603-634
文学作品和神话中的人物索引.
635-645
=====第16页=====
报刊索引
689—698
文献索引
646-688
S
录
月
=====第17页=====
弗·恩格斯
1833年12月—1842年10月
=====第18页=====

=====第19页=====
3
献给我的外祖父
1833年12月20日于巴门
亲爱的外祖父，你对我们总是那样和蔼可亲，
每当出现坎坷,你总是扶助我们向前行进！
你在这里的时候,曾给我讲过许多动人的故事，
你讲过克尔基昂和提修斯，讲过阿尔古斯—那位百眼哨兵；
你讲过米诺托、阿莉阿德尼，讲过投海身亡的爱琴；
你讲过金羊毛的传说,讲过亚尔古船英雄和约逊；
你讲过强悍的海格立斯，讲过丹纳士和卡德摩斯。
此外你还讲过多少故事,我已经无法数清;
我祝愿你,外祖父，新年幸福,
祝愿你健康长寿、无忧无虑、愉悦欢欣，
祝愿你万事如意、吉祥幸运，
这一切祝愿，都出自孙儿对你挚爱的深情。
弗里德里希·恩格斯
=====第20页=====
4
献给我的外祖父
弗·恩格斯写于1833年12月
原文是德文
20日
中文根据(马克思恩格斯全集)
第一次发表于(恩格斯早期著
1985年历史考证版第1部分
作集》1920年柏林版
第3卷翻译
=====第21页=====
5
我看到远方闪烁着光芒
*
我看到远方闪烁着光芒，
那是一个个美好的形象，
就像点点繁星穿透云雾，
放射出清纯淡远的柔光。
他们正向我一步步靠近，
我已经认出他们的模样，
我看到了射手退尔，
看到了齐格弗里特,也看见那条恶龙的凶相;
倔强的浮士德向我走来，
阿基里斯也已登台亮相,
还有高贵的勇士布尔昂，
率领着骑士们列队成行；
英雄唐·吉诃德随之出场，
——兄弟们,请不要笑
他坐在高贵的骏马之上，
要周游世界，驰骋八方。
他们就是这样来而复去，
就像匆匆地走一个过场；
你能否羁留他们的身影？
=====第22页=====
我看到远方闪烁着光芒
6
能否阻止他们飞逝远方?
但愿这优美的诗中形象，
时常显现在你的身旁，
他们一旦亲切地向你靠近，
就会将你心中愁云一扫而光！
弗·恩格斯大约写于1836年
原文是德文
第一次发表于1920年12月1日
中文根据(马克思恩格斯全集)
<国际)(柏林)杂志第2年卷第
1985年历史考证版第1部分
2期
第3卷翻译
=====第23页=====
7
*海盗的故事
￥
1820年冬天的一个早晨，一艘海船正准备从库卢里岛即雅典人
曾经英勇作战的战场古萨拉米斯岛启航。这是一条希腊商船,船员
很多，它往雅典运送乳香、阿拉伯树胶等货物，而主要是大马士革刀、
杉木和精细的亚洲布匹。
岸上熙熙攘攘。水手们忙忙碌碌，船长在他们中间走来走去，不
时发出各种命令。这时一个水手用意大利语对另一个水手低声说:
“菲力普,那边站着的那个年轻人，你看见了吗？他是船长昨天
晚上约来的乘客;船长想把他留下,和我们一起干,他要是不愿意,就
要把他扔进大海，他想去斯坦布尔,不能让他去！”
菲力普说:“他是什么人?”——“我也不知道。船长肯定知道。”
这时候,船上传来一声炮响,于是大家奔向小艇。船长上了小艇
大声喊道:“喂,小伙子,还发什么呆？上来吧,我们要开船了!”那个
一直不声不响地站在一根柱子旁边的小伙子，听到这番话,抬头看了
一眼就大声说:“好吧,我上来!”说着他飞快地向小艇跑去。等他一
上小艇,小艇便很快驶离海岸，一会儿就靠近了海船。一声炮响之
后，船员在甲板上集合，海船迅速起锚扬帆，宛如一只硕大的天鹅飞
向蔚蓝的大海。
=====第24页=====
8
海盗的故事
船长一直在指挥水手们操作，这时走到那个风华正茂的小伙子
面前，小伙子正倚着栏杆，还是那样的悲伤，忧郁的目光望着在远方
逐渐消逝的伊米托斯山峰。
船长对他说:“小伙子,到我的舱里来一下，我想和你谈谈。”
小伙子回答说：“行！”说着便跟着船长走了。
他们下到底舱，船长让他坐下,给他和自己各倒了一杯希沃斯
酒,然后说：
“喂,我有个建议，想同你说说。不过，你叫什么名字？哪里人?”
“我叫葉昂·帕蓬，雅典人，你呢?”
“我是船长莱奥尼达斯·斯佩齐奥蒂斯(斯佩齐亚人)。你说说
看，你是不是以为我们是真正的商人？不,我们不是商人！只要看一
看我们的那些大炮,有看得见的,有伪装的;只要看一看我们的弹药、
我们的武器库，你就会明白，我们做这种生意只是装装样子而已。不
过要知道,我们是另一种人,是更好的人,就是说,我们是真正的希腊
人,是知道珍重自由的人。老实说,我们就是异教徒常说的海盗,我
们同他们不共戴天。我现在需要你,真的，我喜欢你,你使我想起了
我亲爱的儿子，去年异教徒当着我的面把他枪杀了。我想劝你加人
我们一伙,参加斗争,争取希腊人的自由,给异教徒一点厉害,对他
们，荷马的诗句倒是适用的:
"Egσετal nμap, ot' av πoτ'oλnIλcos ipn,
Kαi ρiaμos, xai λaos εvμμελiω ρaμo①
①
恩格斯在这里加了一个脚注,注明了这两句诗的德译文:“总有一天，
神圣的特洛伊、柏里亚，连同手挥长矛的国王的百姓，都会毁灭。”(荷
马(伊利亚特)第4章)—编者注
=====第25页=====
海盗的故事
6
你要是不愿干这一行,后果如何,我无法担保;我的人要是知道
了我对你说的话，他们一定会要你的命，到那时我想帮忙，也无能为
力了。”
“您说什么？海盗？劝我入伙？说干就干！我正要找机会向杀
死我父亲的凶手报仇！啊，我很乐意入伙，我要狠狠地惩罚穆斯林，
要像屠宰牲口一样杀死他们！”
“真棒！莱昂,我就是喜欢你这种人！让我们再来一瓶希沃斯
酒,为我们的结交干杯!”这个老酒鬼又斟满了酒,一个劲儿地鼓动他
那位尚能节制的伙伴说:“喝，莱昂!”直到喝干这瓶酒。
然后他带着自己的新伙伴参观全船,给他看储藏物资。他们首
先进了装备舱，那里挂着各种各样的华丽服装,水手的紧身短夹克、
肥大的男式长袍、高筒礼帽、希腊式小帽、宽大的穆斯林头巾、瘦窄的
法兰克裤、肥大的土耳其灯笼裤、波斯花纹背心、匈牙利骠骑兵短上
衣、俄罗斯皮袄———这一切都杂乱地堆在几个大柜里。墙上挂满了
各国的武器，从袖珍手枪到笨重的三简毛瑟枪，应有尽有;各种各样
的刀剑：大马士革刀、西班牙佩剑、日耳曼宽剑、意大利匕首、月牙式
土耳其军刀，它们都经过仔细分类挂在恰当的地方。角落里还放着
标枪的枪架，因此舱房内所有的空间都被利用了。他们来到弹药库，
那里摆着8只各装100磅火药的大桶，4只各装10磅火药的小桶；
还有3只桶装着炸弹,两个更大的桶里装着手榴弹。墙边的柜里摆
满了坛坛罐罐,里面除火药外还有铅块，石头和铁块。接着他们来到
另一个船舱，莱奥尼达斯让他看了几个装满炮弹的口袋。然后他们
又回到上面参观大炮。甲板两侧各装备着12门大口径火炮;后甲板
还配备两门发射48磅炮弹的大炮。这些大炮之间到处是小口径的
旋转炮，共约30门。他们又回到船舱，莱奥尼达斯让莱昂看了3只
=====第26页=====
10
海盗的故事
装满枪弹和两只装满各种霰弹的箱子。
莱奥尼达斯问:“怎么样，我们这条船的情况不错吧?”
莱昂答:“好极了！好得不能再好了。对不起，我还想到甲板上
四处看看。”
他登上甲板，但一会儿，船长发现他又靠在栏杆上了。这时他们
正对着科隆尼角即古苏尼翁角航行，莱昂又忧心忡忡地眺望正在消
逝的伊米托斯山峰。莱奥尼达斯对他说：
“喂，小家伙,为什么这么闷闷不乐,我们到后甲板去，跟我说说
你的经历！”
莱昂跟着他走上后甲板，讲了下面的故事:
我快满16岁了。我的父亲叫格雷哥里·帕蓬，是个商人;我的
母亲叫黛安娜。我叫菜昂,我的李生妹妹叫佐娅，我的弟弟叫阿列克
塞。大约3个月前,雅典帕沙看中了我们家的年轻女奴,就要求把女
奴给他。这个女奴是同我们一起由我父亲一手抚养大的。我父亲拒
绝了他的要求，他便发誓要报复而且真的毁了我们全家。一天晚上，
我们悠闲地围坐在一起，我和女奴塞里玛、佐娅和阿列克塞在基塔拉
琴的伴奏下唱着歌，突然来了帕沙手下的一批阿尔瑙特人,抓走了我
亲爱的父亲和塞里玛，把我们赶出门外，使我们束手无策，无家可归。
我们走呀走，好不容易才来到一座古老的马其顿城堡的大门前。我
们向好心的农民求食，他们给了我们面包和一点肉。我们从那里向
比里尤斯的方向走去。可是，唉！我的妹妹再也支持不住了，昏倒在
=====第27页=====
海盗的故事
11
一棵橄榄树下。我想回城找亲戚帮助。尽管母亲苦苦相求，我还是
走了。当我走到卫城，准备往上走的时候，我发现了我的父亲,你可
以想像我是多么高兴！我无法向你形容，我当时是怀着多么喜悦的
心情跑过去搂住他的脖子，怎样想像着我们的幸福和母亲的快乐。
但是,我很快就大失所望,因为我们刚刚走了几步,就看见帕沙的阿
尔瑙特卫队的队长向我们走来。他认出了我父亲,拔出军刀向他扑
去。我父亲右手拿着一根他捡到的多节的木棍站在那里，土耳其人
挥刀便砍,把木棍砍成两截，砍中了我父亲的肩膀，接着土耳其人又
对手无寸铁的父亲的头部砍了一刀，父亲便跌倒在地。我捡起掉在
地上的木棍,向土耳其人的脸上掷去，他丢掉军刀，恶狠狠地从腰带
上抽出锤子，朝我的头上使劲一击，我便失去知觉倒下了。
我苏醒后,奄奄一息的父亲躺在我的身旁。他断断续续地说：
“莱昂,我的儿子,快跑,快离开这里！这里太危险！你的母亲没有事
罢？”我回答说：“没有。”他说：“到库卢里去，再从那里前往纳夫普利
亚,那里有我的朋友。”我问道:“父亲，杀你的凶手叫什么名字?”—
“莱昂，他叫穆斯塔法贝伊;上帝啊,宽恕我可怜的灵魂吧！”——他说
完这些话就咽了气。我抱着遗体喊叫，哀号，呼救，然而父亲已经死
了，谁也不来救助。最后,我哭泣着站起来,束上亲爱的父亲的腰带，
把凶手的军刀佩挂在腰带上,发誓永远不离腰带，不离军刀，直到用
土耳其人的血洗去我父亲身上的血迹为止。
后来我又来到城外,可是——啊,太不幸了！——我的亲人不见
了！地上有一把沾满鲜血的匕首,我母亲的血迹斑斑的面纱和阿列
克塞的帽子,这些东西证明这里发生过一次暴行。瞧！这顶帽子,我
现在戴着;瞧！这把匕首,我现在佩着(他出示挂在腰带上的一把漂
亮的土耳其匕首),那块面纱，从那时起我一直藏在胸前,放在贴身穿
=====第28页=====
12
海盗的故事
的基顿①里面。
这个时候我才想到自己受了伤。我开始觉得疼痛，伸手摸向伤
口并把帽子往上推推，鲜血又顺着我的脸流下来。我躺在一棵树下
用手帕把头包起来。
我睡着了，在睡梦中看见父亲正在向我走来,他精神抖擞,身强
力壮，旁边是母亲，他们身边是佐娅和阿列克塞，他们把我托起来;可
是这时土耳其人来了，杀害父亲的凶手大叫一声突然倒下。——这
时我醒过来,发现躺在一辆大车上,面前站着一位老人,他劝我安静
一点儿，就把我带走了。
他把我带到圣尼古拉镇,把我的伤治好了。我在他那儿住了4
个星期，然后他给了我一些钱并用自己的小船送我到了库卢里岛。
我在那里和他分手,我们把一枚皮阿斯特分为两半留作纪念。我在
此地已经逗留好几天，因为没有机会离开。以后的事你都知道了。
三
这就是年轻的帕蓬讲的故事。后来莱奥尼达斯拉着他的手,同
他走进装备舱，让他给自已挑选武器。他从服装堆里拿了一条轻便
的希腊裤和一件蓝色的短上衣,从武器中选了一支双筒短火枪,两支
双筒手枪和一把锤。莱奥尼达斯说：“你再拿一把军刀吧,或者至少
给你那把刀配上一个刀鞘！”
莱昂说:“不，我决不离开这把刀，在我没有亲自缴获刀鞘以前，
①希腊人穿的内衣：xiτwv或xwv。
=====第29页=====
海盜的故事
13
就让它露着好了。
这时,天渐渐黑下来。他们的船驶近泽亚岛。靠岸之前,他们落
下所有的帆，从主桅杆顶发出信号。立刻有一只船头带十字架的小
艇驶来。艇上有6个全副武装的人，他们把小艇拴到大船上，登上甲
板。莱奥尼达斯给他们介绍新伙伴，他们表示衷心欢迎。然后莱奥
尼达斯说：
“喂，斯蒂凡诺斯，你侦察到什么情况啦？”
斯蒂凡诺斯回答:“在城市港口那里停着一条土耳其商船;我装
扮成生意人到过那里。莱奥尼达斯，你猜,我见到谁啦？你想得到
吗？是我们的老伙伴杜卡斯呀，他在那里成了奴隶。我把他藏在箱
子里救了出来。那艘商船上只有3门大炮,但是人多，装备也很好;
那里大约有30个土耳其人。不过我已经把两个希腊旅客争取过来
了，他们是到雅典去的。这两个人愿意占领火药库。”
莱奥尼达斯:“嘿，好极了！你们先别走，稍等一会儿！”
他跑进船舱，拿来3瓶酒,同莱昂以及6个刚到的伙伴一起喝
光。这时他说:“瞧，我们现在总共有——等等——你们6个,船上
20个，还有莱昂和我——总共28个。有两个土耳其旅客要到塞尔
福去，其中一个是土耳其兵。一—诺托斯！”
诺托斯应声而来。
“你带普罗托斯和塔拉斯到船舱,解除土耳其人的武装,把他们
带上来。”他受命走了。
莱奥尼达斯又叫道：“米卡利斯！”
米卡利斯赶忙跑了过来回答：“到！”
“马上装炮弹，准备好轻旋转炮,3门炮装上霰弹和圆形弹,其余
的装铅弹、碎玻璃、石子和铁块！带上来60只手榴弹，两个炸弹和一
=====第30页=====
14
海盗的故事
箱圆形弹！全体做好战斗准备!”大家分头执行他的命令。他对莱昂
说:“孩子,你现在有机会在我们的队伍里第一次参加战斗。要勇敢
点。一旦商船和我们打起来，你就站在我旁边，我干什么，你就干什
么。不过，你要等我跳上敌船之后,再跳上来，要不然，你会白白把命
送掉。”
斯蒂凡诺斯说:“是这样，这一点我清楚。莱昂，你要知道，我曾
和两个跟你年龄相仿的小伙子跳上敌船,敌人把搭钩砍断,我们被隔
离在敌船上。我们进行了自卫，在我的两个同伴被打死以后,我也几
乎被一帮敌人打死,我的头部被狠狠地砍了一下，到现在还留着伤
疤。要不是我们的人又强行登上敌船，我肯定已经完蛋了。
随后，诺托斯把两个土耳其人带来了,其中一个人的手臂吊着绷
带。诺托斯对莱奥尼达斯说：
“瞧！把他们带来了。他们死命反抗。可怜的普罗托斯被这个
土耳其兵狠狠砍了一下，他多半是好不了啦。不过，作为交换，我砍
断了这个兵的胳膊,塔拉斯抱住另一个,把他摔倒在地。
土耳其兵说:“不错,当我们安安静静地坐在船舱里时把我们制
服了,这一着真妙啊!但是他们也付出了惨重的代价，这使我感到
欣慰。”
莱奥尼达斯回答:“噢,我从不怀疑你们的勇敢精神,不过，你们
会得到报偿的;如果你们愿意，明天早上我就让你们在泰尔米亚下
船,然而你们每个人要交50皮阿斯特的赎金。”他们欣然同意并被带
回船舱，由诺托斯看管。这时莱奥尼达斯走到躺在草席上的普罗托
斯跟前,仔细地看了看伤势,发现脑壳上有一处刀伤,是月牙弯刀砍
的。伤势十分严重,但是还有治好的希望。他给普罗托斯贴上膏药，
便与莱昂一道睡觉去了，他让莱昂睡在他旁边的一张床上。
=====第31页=====
海盗的故事
15
半夜里他们被叫醒,斯蒂凡诺斯站在他们面前。“快起来,北面
出现一只帆船，从枪灯可以认出来。”他们俩立刻武装起来。莱奥尼
达斯打开柜子，给莱昂一袋子弹，一袋霰弹和一个很大很漂亮的火药
筒。他自己也备好弹药，于是他们两人登上甲板。
船长说:“米卡利斯，装着圆形炮弹的轻旋转炮在哪里?”在指给
他看以后，他就站到一门旋转炮旁,莱昂和斯蒂凡诺斯则分别站到第
二门和第三门炮旁。
船员在甲板上集合,莱奥尼达斯让他们列队并点名，连他在内总
共26个人。他叫诺托斯出来站到一门发射48磅炮弹的大炮旁边，
命令米卡利斯站到另一门同型大炮旁边。轻旋转炮就在他们近旁。
大家都盯着桅灯，向桅灯驶近。这时桅灯突然熄灭，船只好朝着
对准的那个方向行驶，灯光又亮了几次，终于消失了。
天亮了。海上迷雾蒙蒙。雾逐渐消散。这时，坐在桅杆上的斯
蒂凡诺斯叫起来:“我看见船啦！这就是我在泽亚岛港口待过的那一
条船。”
现在莱奥尼达斯也从望远镜里看见了这条船。斯蒂凡诺斯下了
桅杆。他们立刻满帆前进,想追上这条船,不久大家都看见了它。他
们挂上土耳其旗子，开始向它靠近。大约经过3个小时，他们已驶到
几乎进入射程的距离。这时莱奥尼达斯命令降下土耳其旗子，挂上
标有白十字的黑红色旗。但是土耳其船在这之前就已经转舵向西北
方向全速疾驶，企图到达马克罗尼西。然而莱奥尼达斯的船很快就
接近了它。并且按照他的命令立刻对着敌船的全部装备发射圆形
弹。土耳其人立即回击，同时开始撤退。这时莱奥尼达斯喊道:“米
卡利斯带你的15个人去，要拼命划！我们必须咬住它！诺托斯！到
船头去，我们一到达射程的一半，你就向敌人开火！塔拉斯带领5个
=====第32页=====
16
海盗的故事
人留在这儿。”
船开得飞快。他们越来越接近猎物。这时莱奥尼达斯命令说:
“塔拉斯！米卡利斯一回来，你就去右边的大炮;斯蒂凡诺斯负
责船尾的大炮，莱昂留在我这里！”
这时候诺托斯的12磅炮打响了，接着有5门大炮也开了火，敌
船的帆和桅杆顶一起倒下，倒挂在缆索上。立刻响起了一阵欢呼声。
大炮再次开火，把敌船的斜桅打得粉碎。土耳其人溜不掉了：船更加
接近，这时莱奥尼达斯和莱昂的旋转炮迅速轰击。有几个人倒下了，
可是射击的效果并不好。米卡利斯回来了，距土耳其人已经很近，他
们从左右两侧射击，土耳其人也勇敢地进行回击。于是莱奥尼达斯
命令所有的火炮进行齐射，并且向敌船紧靠过去。旋转炮进行轰击，
敌船的甲板上被打得几乎空无一人；这时希腊人准备强行登上敌船。
米卡利斯和他的小队,莱奥尼达斯和莱昂都站在搭钩旁边，他们向敌
人开枪，抛出了搭钩，于是米卡利斯和莱昂转眼间便出现在敌船上。
莱昂拔出手枪，打死碰到的第一个敌人;他的军刀不停地挥舞，土耳
其人一个接着一个地倒下去。这时米卡利斯倒下了，可是莱奥尼达
斯已经来到那里，希腊人向前冲去，一场座战开始了;留在自己船上
的希腊人勇敢地射击，一会儿,几个土耳其人就放下了武器。这时一
个阿尔瑙特彪形大汉跑上甲板，挥舞着军刀喊道：
“怎么啦，穆斯林们，你们想叫异教徒把我们杀绝吗？拿起你们
的军刀杀死这些狗东西！”
他奔上来杀死了一个希腊人。他叫道:“领头的在哪里?”莱奥尼
达斯一面喊:“在这里！”一面急速向前冲去。他们厮杀起来。面对这
个敌人沉重、残酷的砍杀，莱奥尼达斯始终镇定自若。敌人盲目地疯
狂地往前冲杀，击中对方的左臂，此时莱奥尼达斯用宽剑猛力一击，
=====第33页=====
海盗的故事
17
打断了敌人的军刀，再一下，鲜血便从土耳其人的胸膛涌了出来。但
是另一个土耳其人跑过来，对着他的脸部横着就是一刀，他倒下了。
莱昂看见他倒下，就杀死凶手，截住那个敌人，敌人投降了。
受伤的首领和10个人乘坐小船在马克罗尼西岛登陆。
四
现在莱昂察看战场。12个土耳其人被打死,8个受伤，10个投
降，10个逃跑。
希腊人也有4个被打死；米卡利斯生命垂危；诺托斯的大腿中了
一颗子弹，船长挨了一刀，还有3个人受了轻伤。莱昂的头部也被子
弹擦伤，左臂还有一处刀伤。
斯蒂凡诺斯走到他面前。“你很机敏,莱昂,你应当去看看莱奥
尼达斯。怎么？你在流血？”
“咳,有一点，没有关系。我最感到懊丧的是,该死的阿尔瑙特人
从我们手里溜了。我真想杀掉他。”
他走到莱奥尼达斯跟前。莱奥尼达斯说：“莱昂！在诺托斯恢复
健康以前,你代替他指挥。我暂时不能履行自己的职责，这期间由斯
蒂凡诺斯当首领。到米卡利斯那里去，看看他的情况怎么样。
莱昂奉命照办了。“米卡利斯很虚弱，胸部有弹伤，大腿被军刀
砍伤。不过塔拉斯还有希望。”
斯蒂凡诺斯回来了。“商船载的货物有运往雅典的棉花和运往
纳夫普利亚的弹药。此外，还有枣子、椰子、无花果以及许多各种各
样附带着卖的物品。
=====第34页=====
18
海盗的故事
莱奥尼达斯说:“把船上的贵重东西都搬过来，运到拉夫蒂港去!
莱昂,你跟斯蒂凡诺斯一块去。你们审问审问俘虏,你把他们的一切
口供都记录下来。”
莱昂去了，俘虏的口供大致是这样的：
这是一艘商船,属于伊兹密尔①的商人穆拉德。他的兄弟阿里
指挥商船,就是莱奥尼达斯打伤的那个人。他们航行到锡基亚,此时
得到消息说,这一带有海盗。因此他们昨天又多带了10个人去雅
典。后来他们发现了海船,并遭到攻击。当问到两个希腊旅客在哪
里时,他们回答说,一个被抛进了大海,另一个在海盗船出现时被阿
里杀了。
然后他们检查了商船。除了上述物品，他们还找到大量的武器、
弹药以及布匹和衣服。但是最有价值的是3口袋黄金，每袋价
值5000皮阿斯特，这些黄金被搬进了希腊船的船舱。
在苏尼翁角和阿尔戈利斯半岛之间有一个峭壁重重、荒无人烟
的小岛。②莱奥尼达斯的船就驶向这个小岛。第二天早上他们上了
岸。因为[他们要防备],阿里和土耳其人可能会请求埃里博斯帕沙
或者雅典帕沙派船来对付海盗,所以就把土耳其人送到岛上,给他们
留下一些食物、两把军刀、一支火枪和一些弹药，好让他们能够打野
兔和其他野兽维持生命，这些野兽在这样的岛上是很多的。
准备启航时,莱昂不见了。他打猎去了，大家四处寻找。突然听
到一声枪晌，他们就朝枪响的方向跑去一看到莱昂躺在血泊里,旁
边躺着一个被枪打死的土耳其人，另一个土耳其人手里拿着菜昂的
士麦那。
①
现名圣乔治-迪阿斯帕拉。
=====第35页=====
海盗的故事
19
沾满鲜血的军刀站在那里。跑在前头的斯蒂凡诺斯向土耳其人扑
去。经过短时间的格斗，他打掉了敌人手里的军刀，把他打翻在地，
砍下了他的头。
这时又跑来几个人，把莱昂放在用树枝扎成的担架上往回抬。
塔拉斯察看了伤势,发现土耳其人砍伤了他的头部和大腿,手臂也受
了轻伤。
受伤的莱昂终于苏醒过来。他的第一句话是:“我的军刀在哪
里?”人们把军刀拿给他看的时候,他又问:“打伤我的那个土耳其人
在哪里？”
斯蒂凡诺斯说:“我把他杀了，安静些！你的伤很重。”
头部的伤势很危险。把伤员抬到海船上反而对他有害,因此决
定把土耳其人抓起来,送到摩里亚半岛上岸，让莱昂，还有也受了重
伤的米卡利斯、诺托斯和莱奥尼达斯留在岛上，派3个人看护他们。
斯蒂凡诺斯打算过几个星期再把他们接走。
他们又把土耳其人集中起来,可是有一个不见了。这时，他们发
现远处有一只土耳其船,因此由斯蒂凡诺斯指挥的海盗船便扬帆离
去。除了伤员和塔拉斯以及他的两个助手,还留下5个人，由他们把
土耳其商船开往埃皮纳，第二天他们就启航了。
莱昂的伤有了明显的好转。6天后他已经能够起床，稍事走动。
一个星期后米卡利斯也已经能够走出他们搭的小茅棚。莱奥尼达斯
和诺托斯已经差不多恢复了健康，常常出去打猎。有一次诺托斯回
来说：
“我看见一个土耳其人，可是他很快跑掉了。我们要当心。”
第二天他又和莱奥尼达斯出去打猎。他们射中了一头野山羊，
然后他们分手了。诺托斯在树林中走，突然一声枪响，诺托斯中弹倒
=====第36页=====
20
海盗的故事
下，一个土耳其人左手拿着手枪，右手握着匕首，向他冲去，十耳其人
弯下身躯,举起匕首,可是受伤的诺托斯站了起来,拔出手枪将这个
穆斯林击毙。希腊人很快就聚集起来。土耳其人已经死了。他的子
弹击中诺托斯的胸部，好在诺托斯的短剑柄挡住了子弹,所以伤势并
不危险。
诺托斯被抬回住所，整整一个星期不能起床。后来大家都恢复
了健康，可是食物已经吃完，靠在岛上打猎为生是很困难的。
五
斯蒂凡诺斯来接他们的时候，他们已经在岛上度过了4个星期。
斯蒂凡诺斯把土耳其商船卖给帖撒罗尼迦城的一个英国商人，得
到10000皮阿斯特，把棉花卖给另一个商人，得到4000皮阿斯特。
海盗船已经重新装备，大炮增加3门，弹药的数量增加两倍，还配备
了大量火枪和其他武器。由于做了这一大笔好买卖，海盗的士气大
振。现在海船正在开往干地亚。他们看见米洛斯岛的时候，出现了
一只海船，看船的式样是土耳其船,莱奥尼达斯的船立即跟踪追赶，
一直追到米洛斯海湾,那里有几个小岛，扼守海湾的入口。那只船在
港口码头的大炮的保护下逃脱了。原来这是一条埃及的大桡船。激
烈的战斗开始了。希腊人勇猛地开火；可是一条土耳其船…—一条
小型战船——突然开进海湾并且从后方进攻希腊人。莱奥尼达斯想
强行登上土耳其船，派斯蒂凡诺斯进行强攻，经过短时间的战斗，土
耳其船被拿下了。
可是这时炮台向希腊船发来一阵排炮，希腊船开始下沉。船马
=====第37页=====
海盗的故事
21
上开到岸边的沙滩，在那里搁浅。船员们登上了夺来的土耳其船，穷
追大桡船，并强行登船。莱昂跳上大桡船，其他人跟在他后面，包括
斯蒂凡诺斯在内，接踵而至，发起进攻。莱昂始终一马当先，他的剑
被穆斯林的鲜血染红了。他无情地猛冲猛砍，斯蒂凡诺斯跟在他的
后面。他们勇往直前。忽然莱昂迎面碰上敌人的首领,是个身体魁
梧的埃及人。他们厮杀起来,杀得难解难分。最后,莱昂砍伤了对方
的左臂，这时对方拔枪射击，没有打中莱昂，却打中了另一个希腊人，
对方经不起勇敢的莱昂的打击，倒下了。他一死，战船便被夺下了。
几个土耳其人投降，被带上岸去。塔拉斯穿上土耳其服装作为谈判
者到炮台谈判修船的事。贪婪的帕沙得到300皮阿斯特的礼物就答
应了，可是他暗地里却派一只小艇去锡凡托,那里泊着土耳其船队的
几条大船。小艇找到它们，于是3艘大船立刻扬帆乘风急驶而来。
诺托斯和塔拉斯乘坐小艇从海湾出来,发现了这些船只，就向莱奥尼
达斯报告。莱奥尼达斯命令他的一部分水手迅速登上土耳其船,吩
咐他们带上轻便武器和几门大炮用的弹药，而把大部分船员，包括
30来名从米洛斯岛上招来的新手，布置在自己的船上。莱昂是小战
船的指挥，他把船停靠在港口的入口处。土耳其船接近了，一艘船首
先靠近。莱昂立即向敌船的船头发去一阵排炮，他调转船头,开始强
行登上敌船,他同全体船员跳过船去。可是从另一侧又开来第二艘
敌船，派出他们的船员，于是一场激烈的战斗开始了。菜昂勇敢地厮
杀。在他的打击下几个土耳其人丧命，可是也有几个勇敢的希腊人
死于土耳其人的剑下。蛮族的人数有两倍之多，情况对他们有利。
忽然间莱昂看见杀死他父亲的凶手。这个阿尔瑙特彪形大汉刚刚杀
死一个希腊老人,莱昂见到后火冒三丈。他冲着他喊道：“凶手,有种
的来和年轻人较量吧!”阿尔瑙特人马上转过身来厮杀。论力气，他
=====第38页=====
22
海盜的故事
比希腊人大一倍,可是勇气却不及这个带着满腔仇恨的希腊人。他
们激烈地搏斗。一刀接一刀地砍来砍去。莱昂砍伤了土耳其人的
手,土耳其人的军刀落地。然而土耳其人从腰带上抽出那把很熟悉
的大锤，忍着痛恶狠狠地向莱昂打去。很快第二下又到了，是锤子的
宽面拍中了莱昂的高高的前额;在土耳其人不断的死命打击下莱昂
终于倒下了。
土耳其人大叫:“这个人进地狱了！现在我来收拾其他人。”可是
其他所有的人几乎都被杀死了，只有少数几个人被缴械，做了俘虏。
与此同时,其他两艘大船驶入港湾追击莱奥尼达斯,莱奥尼达斯
则率领自己的所有船员带着钱财转上大桡船,摆脱了敌人的追击，平
安地开出港湾，进入大海。海船全速开往贝洛保洛。莱奥尼达斯指
望能在那里得到莱昂和其他人的消息。
弗·恩格斯大约写于1836年
原文是德文
秋一1837年
中文根据(马克思恩格斯全集)
第一次发表于(马克思恩格斯
1985年历史考证版第1部分
全集》1930年历史考证版第1
第3卷翻译
部分第2卷
=====第39页=====
23
主耶稣基督，上帝之子
*
主耶稣基督，上帝之子，
请你走下宝座，
来拯救我的魂灵！
请你赐予永恒的幸福，
请你带来圣父的光明，
请允许我把你当作惟一的救星！
E
如果天上是那样温馨而又瑰丽，没有痛苦只有欢欣，
我们将赞颂你——救世的神明！
一旦最后的时刻降临，
一旦我遭到死亡的厄运，
请允许我依偎着你,贴得很紧很紧；

当我渐渐地闭上眼睛，
当我的心脏停止跳动，归于寂静，
=====第40页=====
24
主耶稣基督，上帝之子
请允许我在你的怀抱中怡然长眠！
我的心将在天上永远把你赞颂，
因为正是你主宰着我的心灵。
三
但愿马上出现欢乐的时光，
但愿我能靠近你博爱的胸膛，
让阵阵暖流使我苏醒，脱离死亡！
到那时，我感谢你，上帝，
我将重睹所有亲爱者的面庞，
我可以拥抱他们，时时贴近他们的心房！
新的生活地久天长，我在你面前把你瞻仰，
我的生命之花必将重新开放。
你来到这里，是为了拯救人类，
让人类摆脱邪恶，摆脱死亡，
给人类带来幸福，带来安康。
你一旦降临尘世，
尘世将彻底变样，
人人都将得到你赐予的吉祥。
=====第41页=====
主耶稣基督，上帝之子
25
弗·恩格斯大约写于1837年
原文是德文
2月20日—3月12日之间
中文根据(马克思恩格斯全集)
第一次发表于(马克思恩格斯
1985年历史考证版第1部分
全集》1930年历史考证版第1
第3卷翻译
部分第2卷
=====第42页=====
26
贝都英人
铃声刚刚响起，
丝幕徐徐上升；
大家屏息凝神，
静听台上传来的语声。
今天不演科策布的剧作，
诸位不能像往常那样笑声朗朗；
今天也不演席勒的正剧，
诸位听不到他那金声玉振的词章。
骄傲而又自由的沙漠之子，
今天在诸位面前悄然登台；
他们的尊严——已经化为尘埃，
他们的自由—已经不复存在。
少年以前在沙漠中起舞，充满青春的欢畅，
他们今天是为了挣钱,才在这里跳跃登场；
他们一个个沉默不语，
只有一个人吟唱，歌声悲切凄凉。
=====第43页=====
27
贝都英人
观众惊叹他们的力量，
于是向他们热烈鼓掌；
以往科策布戏剧中的噱头，
也曾赢得掌声满堂。
你们这些沙漠之子，敏捷而又健壮！
若在往常，你们也许正顶着正午的骄阳，
穿越摩洛哥荒沙漫漫的边疆,
走过温暖峡谷的海枣之乡！
你们穿过海枣之乡，
走过一座座农庄，
袭击前你们斗志高昂，
征战时你们策马奔上疆场！
若在往常，你们也许正沐浴着月光，
干燥的荒原上，有一汪清泉在棕榈树下流淌，
你们在那里聆听动人的故事，
清词丽句织成的花环绚丽芬芳。
你们在狭小的帐篷里安睡，
沉入爱情，沉人梦乡，
直到朝晖把天空照亮，
直到骆驼的叫声在外面回响！
=====第44页=====
28
贝都英人
异邦的来客，请你们重返故乡，
你们身穿沙漠中的粗布衣裳，
同我们巴黎式的礼服很不协调，
你们的歌曲也不属于我们的文学厅堂！6
弗·恩格斯写于1838年8月
原文是德文
15日—9月15日之间
中文根据(马克思恩格斯全集)
载于1838年9月16日（不来梅
1985年历史考证版第1部分
杂谈》杂志第40期
第3 卷翻译
=====第45页=====
29
咏印刷术的发明
*
在众神居住的地方，
谣言女神摇唇鼓舌，在诗人耳畔激起声浪；
为什么这样一来,诗人的歌声
就专门颂扬嗜血的野心和傲慢的帝王?
为什么你们不感到羞愧难当？
为什么你们把赞美的词句和荣誉的光芒
白白地献给那样一帮
永远被历史诅咒和唾弃的豺狼？
醒来,醒来吧！
让你们愧疚的歌声在云端飞扬，
让歌声在庄严的胜利中充满空前的力量！
如果你们想得到民众的尊重，
想让桂冠在你们额前竞艳吐芳，
你们就应当唱出无愧于民众的歌声，
让这雄壮的歌声到处回荡！
古代的人
从不随便馨香祷祝，
祭坛的香火
=====第46页=====
30
咏印刷术的发明
只献给有益的智慧和发明。
那时候萨图恩忽然降临，
用巨犁打开了大地母亲的心扉，
于是人们看到种子在泥土中苏醒，
贫瘠的土地变得郁郁葱葱。
人们感恩戴德，颂歌响遏行云，
萨图恩被称做黄金时代的神灵。
你不也是神明？
你赋予思想和言语以躯体；

言谈话语本来随风飘散、无踪无影，
你却用符号锁住了它的生命。
如果没有你，
时间会一再吞噬自己的生命，
成为僵尸葬入永被遗忘的坟茔。
人类思想在漫长的童年时代曾受限制，
而你一旦降临，
思想便冲破樊篱，迅速走向开阔的佳境。
它向遥远的世界展翅飞行，
在那里，艰辛的历史
正同未来的时代郑重交流，促膝谈心。
是你给黑夜带来了光明！
崇高的荣誉和礼赞
只能属于你这位永生者，
只能献给你这位高尚的精英！
=====第47页=====
咏印刷术的发明
31
大自然似乎认为，
单是这项发明已足以显示它的伟力，
从此它就变得悠闲而又悭吝，
再也没有把类似的奇迹赐予世人。
大自然终于振奋精神，显示新的征兆，
冰封的莱茵河看到谷登堡崭露头角。
“你们想使思想获得生命，便伏案眷抄，
然而这样做有什么功效？
这样的努力纯属徒劳！
遗忘的阴影将把思想笼罩，
思想将渐渐逝去，如同雾散云消。
一个器皿怎能容纳
浩瀚大洋的汹涌波涛？
一卷图书也不可能容纳
人类智慧的瑰宝！
这里缺少的是什么？是广为流传的技巧?
既然大自然能按一个模型造就无数生命，
我也可以照此办理，进行发明创造！
让一条真理激起千千万万回声，
让山鸣谷应的巨响把真理宣告，
让真理鼓起清晰的双翼，飞向云霄！”
谷登堡作了这番表白，印刷术便问世流行，
看，欧洲感到激动、震惊,
=====第48页=====
32
咏印刷术的发明
它迅速崛起，发出海潮澎湃的强音，
就像一阵狂飙骤然降临，
将地底的火苗从昏睡中唤醒，
于是烈焰升腾，传来阵阵轰鸣。
啊！那可恨的城堡,是为遮掩谬误而建造，
施工者是可鄙的蒙昧和君主的残暴！
如今火山爆发，熔岩在山头燃烧，
城堡受到震慑,地基已经动摇！
谁是那凶神恶煞、鬼蜮妖精？
是谁把自己的宝座，
建造在崩塌的卡皮托里山顶，
是谁那样不知羞耻，令人恶心?
是谁咄咄逼人，要毁灭和吞噬一切生灵？
他也许还活在人世，
但他的权力大厦已经渐渐倾圮，
总有一天要轰然坍塌,化为废墟。
如今在高山之巅，
有一座坚固的塔楼矗立在危崖之上，
那些参加战争的人们，
在塔楼里安置了固定的营房，
他们窃夺了权力，统治着这片山岗，
他们将高声呐喊，从这里冲向战场;
到那时，塔楼会被人遗忘，
它将在山林中孑然而立，寂寞凄凉。
=====第49页=====
33
咏印刷术的发明
它虽然已经摇摇欲坠，
却还像昔日威风凛凛，环顾四方。
总有一天它会轰然倒塌，
这片土地将铺满瓦砾,变得荒凉;
但在这一切发生之前，
塔楼仍会吓唬众人，就像稻草人一样，
不久以前，它也确实使大家感到恼火、惊慌。
这是给理性的头颅戴上的第一顶桂冠，
于是人们就勇敢地提倡理智，
就如饥似渴地探求真知，
要用理智去把握飞速运行的天地。
哥白尼飞向天空的星系，
那里曾笼罩着无法穿透的云翳;
他看到一颗恒星宏伟雄奇，
在那遥远的地方它显得最为辉煌绚丽，
正是它给我们带来每天的晨曦。
伽利略感到地球在脚下转动，
意大利没有褒奖他的功劳，
反而狂暴地把他投入监牢；
然而地球没有停止运行，
它仍在宇宙海洋中破浪前进，
还有那熠熠生辉的群星，
也与地球齐飞，如同电闪雷鸣;
这时又飞来牛顿的敏捷精灵，
=====第50页=====
34
咏印刷术的发明
他追踪星群，把它们的奥秘弄清，
他指出星辰运行的动力，
又指出它们循环往复的轨迹。
你征服太空，
你发现规律，
了解大气和海洋如何永恒地运动，
你分析那难以捉摸的光线，
你钻进地底，要把地球掘通，
去寻找蕴藏黄金和水晶的宝洞，
然而这一切对你有何功用？
回来吧,英才，快回到凡人之中！
然而英才不为所动，
他喟然长叹，愤慨而又悲痛:
“愚昧压抑了人们的思想，
暴君在狂怒中锻造锁链，
无论在多么遥远的地方，
这野蛮的锁链都竞相发出铿锵的音响，
一旦人们对奴役的命运感到厌倦，
这链条就将他们锁在停尸床上！
我们再也不能容忍这样的状况！”
暴君一听便想到烈火与利剑，
这是两种可靠的东西，
可不能让它们离开自己的魔掌。
=====第51页=====
咏印刷术的发明
35
“愚蠢的人们，你们高高地堆起干柴，
你们威胁我，要让我葬身火海，
你们指望用这柴堆把我从真理身边夺去，
殊不知它却成了灯塔，指引我走向真理，
它已经化作火炬，照耀我夺取真理的胜利！
真理含着脈脉深情，
向我激动的心房发出渴求的声音，
我的心灵凝视着真理，
我的腳步追随着真理，
我不怕烈焰，不怕利剑，
我怎么会彷徨犹豫？
我怎么会退缩不前？
塔霍河的波涛奔向大海，
它不会返回最初发源的山崖;
即使前方耸立起崇山峻岭，
也挡不住滔滔河水汹涌澎湃；
命运驱使它一泻千里，
奔腾咆哮流向汪洋大海。
伟大的日子终于来临，
这一天，一个尘世凡人从人间耻辱中猛醒，
他怀着满腔愤激之情，
发出无比雄壮的声音，
他向全世界高呼：“人是自由的！”
狭窄的樊篱无法禁锢这神圣的呼声，
=====第52页=====
36
咏印刷术的发明
这呼声一经发出，
就借助于谷登堡的发明，激起回音，
回音成为奇妙的载体，
使呼声插翅飞行，
顷刻间飞渡重洋，越过山顶，
它驾御长风，自由行进。
“人是自由的！”
这欢呼声出自人的理性，
暴君的怒吼不可能把它压倒，
它震撼四方，响遏行云。
啊，自由，自由！
你这甜蜜的字眼一旦响起，
我就心潮起伏，豪情满腔，
我的心浸透了你的精神，
你那神圣的激情充满我的胸膛，
我的心展开火焰般的翅膀，
扶摇直上，在云间翱翔。
平凡的人们，
你们在哪里倾听我的歌唱?
我在云端向下遥望，
看到命运的牢狱已将铁门开敞，
看到时代的迷雾已经一扫而光，
—一未来就在眼前，毫无遮挡！
我清楚地看到，
=====第53页=====
咏印刷术的发明
37
地球从此不再是那副可悲的模样，
这里将不再有虚荣、战争和残暴的勾当。
虚荣和战争已永远消失，
正像瘟疫和风暴,虽然猖獗一时，
只要凛冽的寒流来自极地，
它们就会从受害者的住地逃离。
从此大家感到一律平等，
勇敢的斗士以不可阻挡的力量，
争得自由，激起欢呼的声浪。
从此再也没有奴隶和暴虐的君王；
人间洒满爱情与和平的雨露，
大地呼吸爱情与和平的芬芳，
“爱情与和平!”这声音在世界各地回荡。
上帝从黄金宝座上伸出权杖，
向人们赐予幸福吉祥，
他让欢乐和喜悦普降人间，
使条条大道又像从前那样，
涌动着欢乐和喜悦的热浪。
你们可曾看见那高大挺拔的石柱?
你们可曾看见那庄严华美的纪念碑?
它光彩夺目，熠熠闪耀。
奴隶建造的金字塔没有它雄伟峻峭，
金字塔享有压迫者赋予的荣耀，
=====第54页=====
38
咏印刷术的发明
奴隶们揭竿而起，金字塔就震颤动摇！
而在那座纪念碑前，
却永远有香烟缭绕，
人们馨香祷祝，为的是感谢谷登堡；
他功德无量，却仅仅获得菲薄的酬报！
光荣属于他，
是他击溃了专制政权下的蒙昧势力，
是他让理智和心灵的力量直冲云霄！
光荣属于他，
是真理促使他乘胜前进，
是真理鼓励他动手进行硕果累累的创造！
我们的颂歌永不停歇，
我们要赞美为世界造福的英豪！
弗里德里希·恩格斯
于不来梅
弗·恩格斯写于1839年1月
原文是德文
初一3月底之间
中文根据(马克思恩格斯全集)
载于(谷登堡纪念册)1840年不
1985年历史考证版第1部分
伦瑞克版
第3卷翻译
=====第55页=====
39
伍珀河谷来信
8
大家知道，伍珀河谷———“光明之友”非常讨厌这个名称——是
指伸延在大约3小时行程的伍珀河沿岸的埃尔伯费尔德和巴门两个
城市。这条狭窄的河流泛着红色波浪,时而急速时而缓慢地流过烟
雾弥漫的工厂厂房和堆满棉纱的漂白工厂。然而它那鲜红的颜色并
不是来自某个流血的战场——因为这里相互厮斗的只有神学家的笔
杆和长舌妇们，而且往往是为了琐碎小事,—也不是源于人们羞于
启齿的行为(虽然这确实有足够的根据)，而是完全源于许多使用土
耳其红颜料的染坊。如果你是从杜塞尔多夫奔向这里,那你在松博
恩附近就已进人这片神圣的地区;伍珀河带着泥沙从你身旁懒洋洋
地爬过，同你刚才看到的莱茵河相比，它那副可怜相会使你大为失
望。沿岸的地带倒相当引人入胜,并不太高的山峦，有的重岩积秀，
有的峭危峻险，个个披着翠绿的衣装,嵌入碧绿的草地，当天气晴朗，
蔚蓝的天空映入伍珀河的时候，它那鲜红的颜色就完全消失了。绕
过山麓,你会看到埃尔伯费尔德的奇形怪状的塔楼(简陋的房舍隐藏
在园林的后面)，几分钟后，你就到了蒙昧主义者的锡安山。还没进
城.你就会遇到一座天主教堂;它好像是从神圣的城墙内被赶出来似
=====第56页=====
40
伍珀河谷来信
的立在这里。这是一座拜占庭风格的教堂，设计得很好，却被一个毫
无经验的建筑师建造得十分糟糕。这座老天主教堂被拆除了，为的
是腾出地方，用来建筑市政厅大厦的左翼，只剩下一座塔楼，被用于
公共福利，即辟为监狱。再往前走，就会看到一座大厦，大厦顶端的
拱形圆顶由圆柱支撑着，这些圆柱的式样非常特别，从形状来看，下
部是埃及式,中间是多立克式，上部是爱奥尼亚式，对于这些圆柱来
说，它们的一些装饰物，如基座和上托之类，已显得完全是多余的。
这座建筑物从前是博物馆,但现在连一点博物馆的痕迹都没有了,倒
是欠下很多的债,所以不久以前这座建筑物被拍卖了，现在成了赌
场;“赌场”两字如今被写在这座建筑物的光秃秃的正面,使人再也想
不起先前那个高雅的名字了。此外,这个建筑物整个看来显得十分
粗笨，以致晚上人们会把它看成骆驼。从这儿起，伸展出一条条单调
的毫无特点的街道;那座才造好一半的漂亮的新市政厅大厦就建在
这个地方,由于地皮不够显得非常别扭,它的正面正对着一条狭窄的
很不像样的小胡同。最后，又碰到了伍珀河，走过一座华丽的桥，就
到了巴门，这里至少从建筑来看要美观多了。过了桥，这里的一切都
给人一种比较愉快的感觉;这里没有埃尔伯费尔德那种既不是旧式
也不是新式、既不美观又不显得滑稽的整脚房子，有的是新式的、盖
得别致的、高大而坚固的建筑。到处可以看到新盖的石结构房子，石
板路到此结束;接着是一条笔直的公路，两旁盖满房屋。这些房屋之
间夹杂着漂白工厂的绿色草地。在这里，伍珀河河水清澈，山峦重
叠，轮廓隐约可见，丛林、草地、花园五彩缤纷，红色的屋顶夹杂其间，
使你越往前行,就越觉得这个地方景致迷人。走过半条林荫道,你就
可以看到，正前方不远处有一座教堂——下巴门教堂。这是河谷中
最漂亮的一座建筑物，一座按高雅的拜占庭风格建造得十分别致的
=====第57页=====
Celegraph
fite
2
ΦIand.
M3 49.
1889.
ār8
Briefe aus bcm RBuppertbol.*)
1.
Belauntfid, Gegreift man unter Dicfem bei Den Sreunben
Deo liied febr perrufenen Ramen bie bcibcu Gtaore Efberfeib
unb Barmen, bie bas Tbai in ciner Cange.von faf brei Gtunden
einnebmen.
Der fmale Blg ergieft balb rafΦ, balb βodend
frine purpurnen Mogen gmifen raudigen gabrifgebauben und
garnbebedten Bleiden binbur; aber feine borothe Farbe
raprt nidt oon cincr biutigen Gglat ber, Denn bier Rreien
nur tbeologifde Bebern und morireipe alte Bciber, genoobnl
n bed Raifers Bart; aud nidt von Gdaam über Das Zreiben
ter Penfden, obmobl bagu mabrlig Srund genug porhande
i, fonbern einaig und alfein von ben pielen Zurfifproh.
garbereien.
Rommt man pon Duffeloorf ber, fo trilt man bel
Sonnborn in Das beilige ebiet; bie Bupper fricl trag unb
peridlammt vorbei uub fpannt buribre jammertide Erideinung,
bem eben verlaffenen Rfbelue gegenuber, bic Erpartmgen ho
beulenb Gerab. Dit YegeuD ift qiemlio anmuibig; ble uidi
febr boben, bald fanfi figenbel, bal froffen Berge, lber
unb aber malbig, ireten fed in tie grünen Biefen binein, unb
Bei fonem Better laft ber blaue, in ber upper Fi fpirgcinbe
Bimmel ibre rothe Barbe gang oerifminden. Rad cluer Bies
gung um enn aang ficb: man ic erfrobene Tbame
)unf Er  un Do if  df aurif rung
ebart Orgind, roue da wabe Blon brs Ddsriafen Form bed an
agn Dtten in Dufdland grafrrndn uad bog arf bd Bolle
2.0.风
caimetgrlaben pieiemut if.
载有恩格斯《伍珀河谷来信》——文的
《德意志电讯》的一页
=====第58页=====
"
=====第59页=====
43
建筑物。再往前不远又是一条石板路，灰色的石板瓦房鳞次栉比。
但这里的景致要比埃尔伯费尔德多彩多姿得多了；有漂白工厂的绿
色草地，有新式的房子，有一段小河，有许多临街花园，——这一
切打破了一种单调的气氛。由此也会使你产生疑问，该把巴门看做
一个城市还是看做各种建筑的简单堆积。它也只是被城市公共机关
连在一起的许多居民点的结合体。其中最大的是：格马尔克（自古
以来就是革新教会的中心)、下巴门（位于到埃尔伯费尔德的那个方
向，离伍珀费尔德不远,在格马尔克的上方)、还有里特斯豪森，和它
并排的，左边是维希林豪森，右边是黑金豪森和美丽如画的劳恩塔
尔。这些地方居住的主要是分属两个教派的路德派信徒10;天主教
徒，最多不过两三千人，散居在整个河谷。过了里特斯豪森以后,就
离开了贝格区,越过边界拦路杆，就进入了旧普鲁士的威斯特伐利亚
地区。
这就是河谷的外貌。除了埃尔伯费尔德的黯淡的街道而外，河
谷的外貌整个说来给人一种很愉快的感觉,但是实际观察一下就可
看到,这种愉快的感觉在居民身上丝毫也看不出来。在德国几乎到
处都可以看到的民众的那种健康的朝气蓬勃的生活，在这里一点儿
也感觉不到;当然,乍一看来好像不是这样,每天晚上,快乐的闲游汉
都在街上荡来荡去,唱着他们的歌曲,但总是一些从醉汉嘴里哼出的
最粗俗最下流的歌曲;那些唱遍整个德国而且我们可以引以自豪的
民歌，在这里从来连一支也听不到。所有的小酒馆都挤满了人，特别
是星期六和星期天，到晚上11点钟，酒店关门的时候,醉汉们才从酒
店拥出来,其中大部分都是倒在路旁的沟里睡一觉后才醒过来。他
们当中最堕落的就是所谓的搬运工人即那些颓废沮丧、没有固定住
所和工资收入的人；这些人天蒙蒙亮从自己的栖身之所—干草棚、
=====第60页=====
44
伍珀河谷来信
马厩等处爬出来，如果不是在粪堆或房屋台阶上度过整个夜晚的话。
由于地方当局限制了从前无人知晓的酒店的数量，现在才在一定程
度上制止了这种不良现象。
产生这种现象的原因是十分明显的。首先是工厂劳动大大助长
了这种现象。在低矮的房子里劳动,吸进的煤烟和灰尘多于氧气，而
且大部分人从6岁起就在这样的环境下生活,这就剥夺了他们的全
部精力和生活乐趣。单干的织工从早到晚蹲在自己家里，躬腰曲背
地坐在织机旁,在炎热的火炉旁烤着自己的脊梁。因此,这些人不是
信奉神秘主义就是酗酒。在那里占统治地位的这种粗暴的令人反感
的神秘主义,必然会造成截然相反的极端,结果首先就出现这样一种
说法:那里的人不是“正派人”(人们这样称呼神秘主义者)就是放荡
不羁的地痞流氓。这种向两个敌对营垒——不管这些营垒的性质如
何—的分化本身就会断送人民精神的任何发展。即使其中一个营
垒归于消失,那也无济于事，因为这两个营垒的人都患有肺结核，既
然这样,那还会有什么好指望的呢？在那里碰到的一些健康人,几乎
全是细木工或其他手艺人,他们都是从别的地方来的;在当地的皮匠
中间也会见到一些身强力壮的人，但用不了3年，他们的肉体和精神
就会被毁掉;5个人中有3个人死于肺结核,最终原因是酬酒。可
是，如果厂主不把工厂搞得这样乌七八糟，如果神秘主义不是像现在
这样流行并且越来越咄咄逼人地蔓延开来,这一切确实不会达到这
样骇人听闻的程度。下层等级,特别是伍珀河谷的工厂工人，普遍处
于可怕的贫困境地;梅毒和肺部疾病蔓延到难以置信的地步;光是埃
尔伯费尔德一个地方,2500个学龄儿童中就有1200人失学,他们
在工厂里长大，—这只是便于厂主雇用童工而不再拿双倍的钱来
雇用被童工代替的成年工人。但是大腹便便的厂主们是满不在乎
=====第61页=====
45
的,因为虔诚派教徒的灵魂不致因为使一个儿童变坏堕落就下地狱，
特别是这个灵魂如果每个礼拜日到教堂去上两次,那就更心安理得
了。因为我们知道，厂主中间对待工人最坏的就是虔诚派教徒。他
们借口不让工人酬酒，干方百计降低工人的工资，但在选举传教士的
时候，他们总是抢先收买自己的人。
在下层等级中间,神秘主义主要是流行在手艺人中间(我没有把
厂主算在他们里面)。当你在街上看到一个人驼着背，穿着过长的上
衣,留着虔诚派流行式样的分发，你会感到这是一幅多么悲惨的景
象。但是谁要真想了解一下这种人,谁就应当到一个虔诚派教徒的
作坊——铁铺或鞋铺——里去看一看。一个师傅坐在那里，右边摆
着一本圣经,左边——至少经常是——放着一瓶烧酒。在那里，工作
是不会妨碍他的。他几乎总是在念圣经,时而喝上一盅，偶尔也跟帮
工一起唱圣歌;但他的主要活动是一味指摘他人。你可以看到,这种
趋向在这里也和各处一样。虔诚派教徒竭力使人们接受他们的信
仰，这种强烈的意向并没有落空。特别是许多不信神的酒徒之流都
改了宗,这多半是不可思议的，然而这确实发生了。这些改宗者都是
神经麻木的蠢汉，要说服他们是轻而易举的;他们改宗以后,每星期
都有几次被感动得流泪，但又偷偷地过着自己以前的生活。多年以
前，这套鬼把戏曾被揭穿过，曾使一切伪善者大吃一惊。那时来了一
个名叫尤尔根斯牧师的美国投机者;他讲过许多次道，每次听讲的人
都很多，因为大部分人都以为美洲人皮肤一定是浅黑色的，甚至是黑
色的。但当他们发现他不但是个白种人，而且讲道讲得整个教堂的
人都眼泪汪汪时，是多么意外;不过这些眼泪是他自己先嚎啕痛哭才
勾出来的,因为起先他用尽了一切办法来打动听众，都没有收到效
果。信徒们都异口同声地表示惊奇;当时虽然有一些明智的人表示
=====第62页=====
46
伍珀河谷来信
异议，但这些人却被一股脑儿地斥之为无神论者。不久，尤尔根斯便
开始组织秘密集会，收到他的那些有名望的朋友送给他的丰厚礼物，
过着优裕惬意的生活。听他讲道的人空前踊跃;他组织的秘密集会
常有人满之患，他的每一句话都使善男信女们泪流满面。于是大家
都相信，他至少是个半预言者，并将建立一个新的耶路撒冷，然而，这
场闹剧一下子就结束了。他在那些秘密集会上所搞的名堂忽然大白
于天下;于是尤尔根斯先生被关了起来，他在哈姆为表明他的虔诚向
宗教法庭作了几年忏悔。后来他答应悔过自新,才被释放,并被送回
美国。后来我们听说,他以前在美国，就表演过这套把戏,因而被赶
了出来;那以后,为了不致忘掉自己这套把戏，他在威斯特伐利亚曾
进行一次预演;由于那里地方当局的恩典，或者确切些说是由于软
弱，对他没有进一步追究就释放了;后来他在埃尔伯费尔德又重演这
套把戏,终于使自己的荒唐生活达到了顶峰。当这位高贵君子在集
会上的勾当真相大白以后,我们看到，人们就群起而反对他，谁也不
想再理睬他;所有的人，从黎巴嫩到死海,即从里特斯豪森山到伍珀
河上松博恩的堤坝,都唾弃他。
但是,全部虔诚主义1和神秘主义的真正中心是埃尔伯费尔德
的宗教改革协会①。它一贯以严格拘守加尔文教1精神而著称，最
近几年来，由于任用了一批过分虔诚的传教士——现在那里有4个
这样的人在传教——加尔文教精神就变得肆无忌惮,甚至同天主教
精神没有多大区别。在那里,在会上对异教徒进行一整套审问;在那
里,每个没有到会的人的品行都要遭到议论;在那里,常常能听到这
①1839年初，该协会的牧师有：阿·科尔、莱·赫尔曼、海·巴尔和弗·
威·克鲁马赫尔。——编者注
=====第63页=====
47
样的议论:某某人在看小说(虽然书皮上明明写着“基督教小说”,但
克鲁马赫尔牧师曾宣布过小说是宣扬无神论的书籍)，某某人似乎是
敬神的,但前天有人在音乐会上见到过他;于是他们就为这种没头没
脑的罪过吓得胆战心惊。如果一个传教士被戴上理性主义者的帽
子(他们称呼每一个哪怕和他们有一点点意见分歧的人为理性主义
者),那他就会受到折磨，他们会死盯住他，看他穿的上衣是否真是黑
色的，他的裤子是否真是正统的颜色。如果别人看到他穿一件泛一
点蓝颜色的上衣或理性主义者的背心的话,那他就活该倒霉！如果
有谁不相信先定学说,那他们就会立刻对他实行宣判,说他比路德派
信徒好不了多少，而路德派信徒和天主教徒相差无几，天主教徒和偶
像崇拜者是生来就该受到诅咒的。但说这种话的人都是些什么人
呢？都是不学无术的人，他们连圣经是用哪种文字-中文、犹太文
还是希腊文——写的，都未必知道，但他们又不分什么场合，总是拿
某个从前曾被认为是正教传教士的话来胡乱判断一切。
改革派在这里占了优势以后,这种精神就存在,但在几年前死去
的传教士哥·丹·克鲁马赫尔还未开始想尽一切办法在这个协会发
扬这种精神以前，它还不太显眼;过了不久，神秘主义如花盛开，但克
鲁马赫尔在果实没有成熟以前就死去了;他的侄子弗里德里希·威
廉·克鲁马赫尔博士看到了这个果实，他把这个教义阐释得极为苛
刻，以致人们都不知道应该把所有这套东西看做荒诞无稽还是亵渎
言词。总之，果实是熟了，但谁也不懂怎么摘它，因此它就必然慢慢
腐烂，凄凄凉凉地从树上掉下来。
不来梅的著名寓言家弗·阿·克鲁马赫尔博士的胞弟哥特弗里
德·丹尼尔·克鲁马赫尔，大约3年以前，在传了多年的教以后,死
于埃尔伯费尔德。20多年以前，一个传教士在巴门的一个教坛上讲
=====第64页=====
48
伍珀河谷来信
述先定学说的时候,不像克鲁马赫尔那样严格拘守仪式，于是信徒们
就在教堂里抽起烟来，大吵大闹,不让他继续讲下去,说这种异教邪
说根本不是讲道,因此，地方当局不得不加以干涉。这时，克鲁马赫
尔给巴门市政府写了一封就像格雷戈里七世给亨利四世写的那封
信14一样粗暴得可怕的信,要求它不要触犯这些伪善的人,因为据他
说，这些人维护的只是自己心爱的福音;他讲的也是这样一种教义。
但他得到的只是嘲笑。这一切都表明了他至死效忠的那种精神。另
外,他还有许多怪癖,因此流传着成干个关于他的笑话;从这些笑话
来看，他不是人间罕见的怪家伙，就是个地地道道的蛮汉。
弗里德里希·威廉·克鲁马赫尔博士，40岁上下，个子高高的，
身体很结实，也很魁伟;但从搬到埃尔伯费尔德以后，他就开始发福。
他的头发梳得别出心裁，他的信徒也都在模仿他的发式。天晓得，也
许有朝一日，克鲁马赫尔的发式还会成为时髦而流行起来，但是这种
发式的丑陋程度可能会超过以往所有的式样,甚至会超过那种搽香
粉的假发。
在大学生时代,他参加过体操协会的鼓动工作1，编过自由歌
曲，在瓦尔特堡纪念大会16上打过旗子,发表过演说，而且他的演说
据说还给人留下了很深的印象。他现在在教坛上每当回忆起这些逍
遥自在的岁月时常说的一句话是“当我还在赫梯人和迦南人的兵营
里的时候”。后来他在巴门被宗教改革协会选为牧师，从那时起，他
才真正确立了自己的地位。他立足未稳,就通过讲述他的严格的先
定学说，不仅使路德派和改革派发生了分裂，而且使改革派之间即先
定学说的严格派和温和派也发生了分裂。有一次，一个老正宗路德
派信徒在朋友那里喝了点酒,在回家的路上要经过一座破旧不堪的
小桥。从他当时的情形来看，他可能觉得有些危险，于是就暗自思
=====第65页=====
49
忖:如果你平平安安地走过桥去，那当然很好，万一不幸掉到伍珀河
里去,那时，改革派就会说，事情原该是这样;但事情不该是这样的。
于是他就回转来，找了个不深的地方,涉着齐腰的水走了过去,而且
心安理得地以为，这回改革派可没有机会幸灾乐祸了。
后来埃尔伯费尔德有一个空缺,这个空缺就被克鲁马赫尔补上
了,于是巴门的纠纷很快地停止了，而埃尔伯费尔德的纠纷却更加激
烈了。克鲁马赫尔的就职讲道就使一部分人感到气愤，使另一部分
人欢欣若狂;纠纷日益激烈,这特别是因为每个传教士——虽然他们
的观点都一致——很快都有了自己的一伙人,这伙人成了他的惟一
的听众。后来大家都讨厌这一套了，于是“我同意克鲁马赫尔”、“我
同意科尔”等等这套永无休止的喊声就停止了,但这不是由于喜欢和
解，而是由于一伙一伙的人越来越明确地分离开了。
不可否认，克鲁马赫尔这个人很有口才，也有诗才;他的讲道从
不使人感到枯燥，总是头头是道,既可信,又自然;他很会描绘阴暗情
景和运用对比方法。他每一次描述地狱都很新鲜，都很大胆,尽管这
个题目他已经讲过多次。另一方面,他又过于频繁地引用圣经上的
语句及其描绘的画面,尽管其中大部分都引用得非常巧妙，但总不免
有些重复;在这些东西中间穿插着对日常生活的非常枯燥的描述或
是关于他的个人命运和微不足道的感受的叙述。不管合适不合适，
他把什么都搬到讲台上来。不久以前，他在讲道的时候有两次向他
的虔诚的听道者讲述了他游历符腾堡和瑞士的情形，其中曾谈到他
同海德堡的保罗斯和蒂宾根的施特劳斯进行的4次胜利辩论，不过，
他所谈的同施特劳斯在一封信中所谈的完全不一样。他的朗诵有些
地方十分动人，他那有力的、令人信服的手势往往也很得当，但有时
总使人觉得过于做作和乏味。朗诵时，他在讲台上来回乱窜，身子四
=====第66页=====
50
伍珀河谷来信
下摇晃，拳头击着讲台,脚像战马的蹄子一样跺着地板，而且还拼命
地嘶叫，震得玻璃直响,吓得路上行人张口结舌。这时,听道者也就
开始抽抽瞪噔;先是年轻姑娘嘤嘤啜泣，接着是老太婆的肝胆俱裂的
嚎啕大哭，最后是神经麻木、酩酊大醉的虔诚派教徒(假如他们还有
神志的话,那他的话一定会深入他们的心灵深处)的呻吟，至此这种
大哭小叫的情景才告结束。而在此期间，克鲁马赫尔豪壮的声音透
过这一片号叫声,在全体听众面前百般咒骂有罪的人，或者描绘一番
恐怖的场面。
再看看他所宣讲的教义吧！简直无法理解，一个人怎会相信这
些同理性、圣经根本矛盾的东西。然而克鲁马赫尔非常明确地表述
了这种教义，并始终一贯地遵循和坚持这种教义,以致人们如果同意
这个基本的教义，即认为人没有能力靠自己的力量期望得到幸福,更
不用说创造幸福,那就根本没有什么可谴责的。因此必须从外部赐
予人这种能力。因为人没有能力期望幸福，所以上帝就应当授予人
这种能力。人的这种能力是自由的神的意志随心所欲地赋予的,这
也是以圣经为依据的，至少表面看来是这样。整个教义就是建立在
这种推论上面;少数被赐予这种能力的人，不管他们愿不愿意，就过
着幸福的生活，其余的人则永远受苦:“永远？——对，永远！！”(克鲁
马赫尔语)圣经上还说:不通过我，谁也不能去见天父;但异教徒不能
通过基督去见天父,因为他们不认识基督,因此，他们活在世上都不
过是为了将来去填地狱。基督徒被召见的很多，但选上的很少；许多
人被召去只是为了做做样子，因为上帝要避免召见的太多，所以要他
们答应，一切为了上帝的荣誉，不作任何申辩。圣经还说:上帝的英
明对尘世圣贤来说就是愚蠢;神秘主义者把这句话理解成一道命令，
即必须使自己的教理尽量荒唐，这样才能实现这条格言。这一切怎
=====第67页=====
51
能同使徒们所主张的理性的礼拜仪式和福音的理性养料的教义相吻
合呢，这是一个秘密，这对理性来说是太神妙了。
这些教义把克鲁马赫尔的讲道全搞糟了，只是在他谈到世间的
繁华和基督的自我克制之间或者世俗主宰的傲慢和上帝的骄傲之间
的对立的那些地方，这些教义才表现得不那么明显。在这方面,还常
常可以听到他从前的蛊惑宣传的一些余音,而且他说的如果不是很
笼统，政府是不会轻易放过他的。
在埃尔伯费尔德，只有很少人欣赏他的讲道的审美价值;如果把
他跟他的3个同行——他们几乎每个人都有同样多的听众——比较
一下,那他就是一个整数,而他的3个同行不过是抬高他的身份的该
数后面的几个零而已。这几个零中间最老的一个叫科尔，他的名字
就已说明他讲的是什么道①;第二个名叫赫尔曼,但决不是他们现在
要为之竖立一座比历史和塔西佗还要长久的纪念碑的那个人7的后
裔;第三个名叫巴尔,是克鲁马赫尔玩的皮球②;这3个都是十足的
正统派，他们在讲道时都模仿克鲁马赫尔的坏的方面。埃尔伯费尔
德的路德派牧师赞德尔和许尔斯曼以前是死对头，前者在维希林豪
森时就同自己现在的同行的兄弟许尔斯曼(他当时在达尔,目前在伦
内普)发生过一次有名的争吵③。现在，他们的处境促使他们彼此尊
①
“科尔”的原文Kohl在这里是双关语,除了用作姓以外,还有“胡说"之
意。——编者注
“巴尔”的原文Ball在这里是双关语，除了用作姓以外，还有“皮球”之
意。——编者注
③
见赞德尔《为爱·许尔斯曼牧师的传道士圣经进行神学鉴定》、《对为
爱·许尔斯曼牧师的传道士圣经进行神学鉴定提出指控所作的说明>
和许尔斯曼(传道士圣经，或实践派神学家的诠释手册)。——编者注
=====第68页=====
52
伍珀河谷来信
重了一些,但虔诚派教徒不断责备许尔斯曼对赞德尔的各种各样的
不恭行为，力图重新挑起纠纷。这伙人中间的第三个人叫德林，此人
漫不经心得出奇:他说不出3句前后相关的话,却能把原本分为3个
部分的讲道变成4部分，因为他可以一字不差地重复其中一个部分
而毫不觉察。这是千真万确的事。他的诗歌下面再谈。
巴门的传教士彼此几乎没有什么区别，全都是地道的正统派，或
多或少有些虔诚派的色彩。只有维希林豪森的施梯尔还值得稍微谈
一谈。据说他小的时候，让·保尔就认识他，而且发现他很有才干。
施梯尔曾在哈雷附近的弗兰克莱本做过牧师，在此期间,他发表过多
本诗体和散文体的圣书，出版过代替原版的路德派教义问答的修订
版，还为迟钝的教师写过一本辅导手册,和一本评论萨克森省出版的
教会圣歌集的小册子;这本小册子得到了(福音派教会报〉的格外赏
识,其中对教会歌曲的一些看法至少要比受到赞美的伍珀河谷流行
的看法更合理些，虽然有些说法理由还不够充分①。施梯尔本人的
诗是极其枯燥的;他把席勒的几首宜扬偶像崇拜的诗歌改成正宗教
徒都能接受的东西,这也使他有了名气，比如他把(希腊之神)诗集里
的一段改成下面这样：
你这来自神话王国的空虚精灵，
曾一度主宰浮华的世界，
手执欺人的造孽引带，
长久地愚弄一代又一代世人！
你这罪人的效劳一度何等荣耀，
指鲁·施梯尔《教会圣歌集的缺点)、(基督教诗歌集)(当作坚信礼课
①
程基础的路德教义问答)、(圣经的讲授纲要)和《希伯来语新编教科
书)等作品。——编者注
=====第69页=====
53
可全然不似今朝！
啊，维纳斯·阿玛图西亚，
你那神庙确也曾花环缠绕！18
的确很有才华,读起来确实很玄妙！施梯尔在维希林豪森接替
赞德尔已经有半年了，但是直到现在，他还没有使巴门的作品充实
起来。
朗根贝格——埃尔伯费尔德附近的一个小镇——按其全部特点
来说，还属于伍珀河谷。那里有同样的工业和同样的虔诚主义精神。
弗里德里希·威廉的兄弟埃米尔·克鲁马赫尔就在那里讲道；他不
像弗里德里希那样严格信奉先定学说,但在竭力模仿他,最近他在圣
诞节的一次讲道中所讲的这一段话就是一个证明：
“我们的肉体虽然还坐在这里，坐在木板凳上，但我们的灵魂已经和千百万
信徒的灵魂一起飞上了圣山，在那里谛听着天兵的欢呼，随后便下降到贫困的
伯利恒。它们在那里看到了些什么呢？先是看到了一个可怜的牲畜圈，在这非
常可怜的牲畜圈里放着一个可怜的马槽，在这可怜的马槽里摆着可怜的几根干
草和麦秸,在这可怜的几根干草和麦秸上躺着世界伟大的主,像一个用可怜的
包布裹着的乞丐之子一样。
本来这里还应该谈一谈教会中学的一些情况,但是这份杂志以
前曾经提到过的前任牧师的(竖琴之音)①已经足以证明那里流行着
一种什么样的精神了。顺便提一下,这个中学的学监李希特尔博士
——大学者、有名的东方学家和博物学家——还出版了一本<家用详
解圣经）。
①
对约·克·温克勒(竖琴之音)的评论，载于1838年12月(德意志电
讯)第208号。一—编者注
=====第70页=====
54
伍珀河谷来信
这就是伍珀河谷虔诚派的活动情况;很难想像,在我们这个时代
居然还会搞出这样一些名堂来;但总可以相信,就是这个旧蒙昧主义
的断崖也抵挡不住时代的巨流:沙石一定会被水流卷走，断崖一定会
轰然倒塌。
不言而喻,既然虔诚主义在一个地区这样流行,那么这种虔诚主
义精神就必然会散布到一切领域,渗透到生活的各个方面,并断送它
们。受这种精神影响的主要是教育事业，首先是国民学校。有一部
分国民学校完全掌握在虔诚派手里,这就是教会学校;每个教区都有
一个。其他的国民学校虽然也受教会管理委员会的监督，但要自由
得多，因为它们受民政管理部门的影响要大一些。所以说，在这里，
神秘主义如何阻碍教育事业的发展,是一目了然的,因为当时教会学
校还像选帝侯卡尔-泰奥多尔统治时期一样,除了教学生诵读、书写
和计算而外，只向学生灌输教义问答。而其他学校总还教学生一些
初步的科学知识和一些法文,因此,在这种影响下,许多学生毕业以
后就竭力设法继续升学。这种学校发展得很快，在实行普鲁士管理
制度以后,就大大超过了教会学校,虽然以前曾经远远落在教会学校
的后面。但上教会学校的学生还是很多,因为那里的学费很便宜，另
外许多家长总愿意把自己的子女送到那里去，一是由于信奉宗教，二
是他们看到世俗精神在孩子们的成长中影响越来越大。
在伍珀河谷有3所公立中等学校，即巴门市立学校，埃尔伯费尔
德中学和埃尔伯费尔德文科中学。
=====第71页=====
55
巴门市立学校经费十分紧张,因此教员很缺，但是学校当局尽到
了一切努力。该校完全操纵在目光短浅的吝啬的管理委员会的手
里，该委员会多半也只是从虔诚派里挑选教员。该校校长①虽不排
斥这个教派,但能依照坚定的原则履行公务，他善于巧妙地量材使用
每一个教员。其次就是约翰·雅科布·艾维希先生。只要有好的教
科书,他能把书教得很好,在历史教学方面,他是讷塞尔特教学体系
的狂热信徒。他写过许多教育学方面的著作②，其中按篇幅来说最
大的一部是《博爱者)，由韦瑟尔的巴盖尔书店出版，两卷本，共40个
印张，定价为一个帝国塔勒。他的全部著作都充满了崇高的思想、善
良的愿望和无法实现的建议。据说，他的教学实践远远落后于他那
冠冕堂皇的理论。
菲力浦·希弗林博士,第二个一级教员,他是该校最有才干的教
员。在德国，也许再也没有像他这样精通现代法语语法结构的人。
他重点研究的不是古罗曼语,而是上世纪的古文,特别是伏尔泰的，
并且从对伏尔泰的研究转向对现代作家风格的研究。他的研究成果
就是<法语学习指南>一书，共分3册，其中前两册已经出了几版,第
三册也即将在复活节以前出版。毫无疑问，同克内伯尔编的教科
书③一样,这是我们现有的最好的一本法语教科书。这套教科书第
一册出版以后，马上就受到了普遍的赞扬，而且现在几乎是整个德国
以至于匈牙利和俄国波罗的海沿岸各省传播最广的一本教科书。
①
威·韦策尔。编者注
②
指约·雅·艾维希(论教师职业的高尚乐趣》1832年埃森版、《什么是
当前教育的困难》1834年埃尔伯费尔德版、《博爱者，一位初高级公立
学校教师的作为》1829年韦瑟尔版。——编者注
③
亨·克内伯尔(高级和准高级文科中学法语语法)。——编者注
=====第72页=====
56
伍珀河谷来信
其余的教员都是年轻的师范学校毕业生，其中有些人受过很有
系统的教育，另一些人只是学了一些乱七八糟的知识。这些年轻教
员当中,弗莱里格拉特的朋友克斯特尔先生是最好的一个;有一本教
材收录了他写的一篇诗学概论，①在这篇文章中，他把说教性的诗歌
完全排除在外,而按诗歌的一般分类把它们列入叙事诗和抒情诗;这
篇文章证明他是明智的、清醒的。有人请他到杜塞尔多夫任教,管理
委员会的先生们知道他反对一切虔诚主义,因此就很乐意地让他去
了。另一个教师却和他相反:有一次，一个四年级的学生问他歌德是
谁，他回答说:“是一个不信神的人。”
埃尔伯费尔德中学的经费非常充足，因此可以招聘较好的教员，
开设比较完整的课程。但这个学校流行着一种非常可怕的背书制
度,这种制度半年的时间就会使一个学生变成傻瓜。顺便提一下，学
校领导几乎见不着人影;校长有半年的时间不在学校，只有当他过分
严厉地处罚人的时候，才表明他在学校。该校还附设一所技工学校，
学生有一半的时间要在这里上课。教师当中值得一提的是克鲁泽博
士，他在英国待过6个星期,写了一本有关英语发音的小书②，这本
书由于根本不能用而有了名;学生的名声非常坏,因此,第斯多惠对
埃尔伯费尔德的青年大有意见③。
埃尔伯费尔德文科中学的经济状况非常拮据,但它被公认为是
普鲁士最好的学校之一。这所学校属宗教改革协会所有,但是它很
亨·克斯特尔(略论诗歌的种类)。——编者注
卡·克鲁泽(英语发音的基本规则》。——编者注
见第斯多惠(什么是时代对学校教育提出的要求?)，载于1830年(莱
茵教育报，兼顾国民教育制度)(埃森)第2卷第1期。——编者注
=====第73页=====
二
57
少受这个协会的神秘主义的影响,因为传教士对它不感兴趣,而管理
委员会的委员则根本不懂文科中学的事务，他们给学校带来的吝啬
习气倒越来越浓。这些先生们对普鲁士文科教育的优点根本不了
解，干方百计为普通中学安排经费和招收学生，而对文科中学则横加
责难，说它收的学费从来弥补不了支出。关于由政府接管这所中学
的谈判,现在正在进行,政府对这件事很感兴趣;如果谈判不成功,再
过几年,这所学校就会因为经费不足而停办。教师的选拔工作现在
还是操在管理委员会委员的手中,这些人虽然能够非常准确地把分
类账目记入总账，但对希腊文、拉丁文或数学却一窍不通。他们选拔
的主要原则是:宁可选一个改革派笨蛋，也不愿选一个能干的路德派
信徒，更不愿选一个天主教徒。然而，在普鲁士的语文学方面的人才
中间，路德派比改革派要多得多，因此，他们几乎从未真正实行过这
条原则。
汉契克博士，教授，代理校长，生于劳西茨区卢考，能用西塞罗的
拉丁文写诗和散文，写过许多传教文章、教育问题论文和学习希伯来
文的材料①。如果他不是路德派，而且管理委员会不那么吝啬的话，
他早就是硬邦邦的校长了。
艾希霍夫博士,第二个一级教员,他和比他年轻一些的同事贝尔
茨博士合写了一本拉丁语语法;但登在(文学总汇报)上的弗·哈泽
的书评②，对这本书的评价并不很高。他擅长希腊文。
克劳森博士,第三个一级教员，他无疑是全校最能干的一个，学
①
指约·卡·勒·汉契克(论真正的约翰福音第二十一章)、(中学教育
的性质和宗旨)等著作。——编者注
弗·哈泽(拉丁语语法》。——编者注
=====第74页=====
58
伍珀河谷来信
识渊博，精通历史和文学。他的讲课非常动听;他是惟一善于启发学
生们对诗的情感的人,没有他,这种情感在伍珀河谷的庸夫俗子中间
必然枯萎而死。据我所知，他只写过一本学术论纲(学位论文)，题为
《平达—抒情诗人》，这本书使他在普鲁士内外的中学教师中赢得
了很高的声誉。这本书当然没有在书市上出售。
这3个学校是1820年才成立的;从前，埃尔伯费尔德和巴门都
只有一个教区学校1和一些私立学校，而这些学校都不能向学生提
供扎实的教育。其后果从巴门老一辈的商人身上还可以看到。教
育,这根本谈不上;在巴门和埃尔伯费尔德，谁能玩惠斯特牌或打台
球,能谈几句国家大事和说几句得体的客套话,谁就算是受过教育的
人了。这些人过着可怕的生活，但还觉得满不错;白天他们埋头于他
们的账目的进出，而且是那样专心致志,简直令人难以置信;晚上到
了一定的时间,就三五成群,打牌消遣，谈几句国事和抽抽烟，直到钟
打过9点以后,才各自回家。日复一日，没有丝毫变化，而且谁要妨
碍他们,谁就会倒霉;他肯定会成为最不被这个城市的殷实户所欢迎
的人。父亲热心地把这一套教给儿子，儿子也心甘情愿步父亲的后
尘。他们的话题非常单调:巴门人喜欢谈马，埃尔伯费尔德人喜欢谈
狗,当没有东西可谈的时候,就对漂亮女人评头论足，或者聊聊生意
情况，——这就是他们谈话的全部内容。他们难得谈到文学,而他们
所了解的文学就是保尔·德·科克、马里亚特、特罗姆利茨、内斯特
罗伊等人的作品。在政治上，作为地道的普鲁士人(因为他们处于普
鲁士统治下)，他们天生就坚决反对一切自由主义，但这一切只有在
陛下乐于为他们保存拿破仑法典的情形下才办得到,因为这个法典
一废除，他们的爱国主义也就随之东流了。他们谁也不了解青年德
意志20在文学上的作用,把它看成海涅、谷兹科和蒙特等先生所主持
=====第75页=====
59
的一伙蛊惑者²{的秘密团体。有些高贵的公子也许读过海涅的作
品，比如《旅途景色》—不读里面的诗—或<告密者》①,但是关于
其他作品，他们就只是从牧师或官史的口中听到一些模糊的概念。
他们大部分人都认识弗莱里格拉特，并把他看做好朋友。弗莱里格
拉特来到巴门以后,这些乳臭未干的贵族(他这样称呼这些年轻商
人)纷纷前来拜访他;但不久他就看透了这帮人的本性,于是就不再
同他们来往;可是他们却死缠着他，夸耀他的诗和酒量,并想尽一切
办法要同这个发表过一些作品的人一起喝上几盅以建立友谊,因为
在这些人的眼里，诗人算不了什么，作家才是了不起的人。克斯特尔
离开巴门以后,弗莱里格拉特就慢慢地和这些人断绝了来往,现在只
和很少几个人接触。弗莱里格拉特的老板²虽然有些为难,但对他
还是毕恭毕敬;使人感到惊奇的是,他是一个办事精细、非常勤勉的
办事员。至于他在诗歌方面的成就，在这里就不必谈了，因为丁盖尔
施泰特在(文学年鉴)上和卡利埃尔在(柏林年鉴)上都对他作了非常
详细的评论②。但我觉得,他们两个都没有充分注意到这样一点：弗
莱里格拉特虽然远离故乡，但是他对故乡的思念是非常强烈的。他
经常发挥德国民间故事如(青蛙公主)(第54页)《白雪公主)3(第87
页)所包含的主题和写成整本诗集的其他故事的主题(<森林中)第
157页)就说明了这一点;他仿照乌兰德写的作品(<手锤)第82页，
(木匠帮工)第85页；他的两首墓前诗的第一首也很像乌兰德写的)，
①
即海涅(论告密者。(沙龙)第三部分序言)1837年汉堡版。——编者
注
见丁盖尔施泰特(斐迪南·弗莱里格拉特传)和卡利埃尔(斐迪南·弗
②
莱里格拉特诗集)。——编者注
=====第76页=====
60
伍珀河谷来信
以及《亡命者)，特别是他那无与伦比的杰作《欧根亲王)，也说明了这
一点。弗莱里格拉特越是转向相反的方面,上面提到的这些情况就
越值得注意。《流亡中的诗人》一组诗,特别是登在(晨报》①上的残
篇,使我们可以洞见他的心灵深处;他已经感觉到,只有扎根于真正
的德国诗艺，他才能身在他乡而心在故乡。
在真正伍珀河谷的书刊中，报刊占有极重要的地位。首先是马
丁·伦克尔博士主编的(埃尔伯费尔德日报〉，这份报纸在他的英明
领导下，赢得了极大的而且是当之无愧的声誉。他是在(总汇报》和
<地方报》合并时接管编辑部的，当时的前景并不很妙；《巴门日报)是
它的竞争对手,但由于伦克尔大力建立自己的通讯员网，写社论，才
渐渐把<埃尔伯费尔德日报)变成了普鲁士的第一流报纸。的确，在
只有很少的人读社论的埃尔伯费尔德,这份报纸的声望并不很大,但
是它在别的地方却享有越来越大的声望，〈普鲁士国家报)②(？)的垮
台可能也帮了它的忙。文艺附页(新闻小报)没有超出一般水平。经
常更换出版者、编辑和检查员的(巴门日报)，现在由常在(晚报)上发
表评论的海·皮特曼主编。他倒很想改进这家报纸,但是出版者的
那种确实事出有因的节俭作风束缚了他的手脚。文艺小品栏刊出皮
特曼的几首诗、几则评论或从大部头作品③中摘录来的一些片断，但
是光这些还不够。该报的附页《伍珀河谷读者园地)几乎整版都是莱
瓦尔德主编的《欧罗巴》杂志上的材料。另外，还有同《外地人
报)——(农村日报)的继承者,它的伤感诗和笨拙的俏皮话是首屈一
即《知识界晨报》。——编者注
即(普鲁士国家总汇报》。——编者注
③
指海·皮特曼的(蓝色童话)(少儿读物)等作品。——编者注
=====第77页=====
61
指的—一起出版的埃尔伯费尔德(每日通报)①，以及老气横秋的
(巴门周刊》。(巴门周刊)披着文艺的狮子皮，却随时露出虔诚派的
驴耳朵来。
在其他文学形式中间,散文是没有任何价值的一种;去掉神学的，
或者确切些说，虔诚派的文章和几本写得非常肤浅的有关巴门和埃尔
伯费尔德历史的作品,就没有什么了。但是诗在“欢乐的河谷”得到了
很好的培植,相当多的诗人都选定了这个河谷作为自己的驻地。
威廉·朗格维舍，巴门和伊瑟隆的书商，笔名威·叶曼特②；他
的主要作品就是说教性的悲剧(永世流浪的犹太人》，这部作品当然
不如莫森改编的同名悲剧好③。他是伍珀河谷竞争对手中最大的一
个出版商,而且争得这种地位也不太困难,因为其中两个出版商一—
埃尔伯费尔德的哈瑟尔和巴门的施泰因豪森—出版的全是虔诚派
的作品。弗莱里格拉特就住在他家。
卡尔·奥古斯特·德林，埃尔伯费尔德的传教士，写过许多散文
和诗④;普拉滕的下面一句话可以用来说明这些作品:“它们水势汹
涌，是谁也游不到头的河流。”⑤
他把自己的作品分成圣歌、赞歌和抒情诗3种。他创作的时候，
①
即(贝格区和马克区每日通报)。——编者注
“叶曼特”的原文Jemand的意思是“某人”。——编者注
指尤·莫森<亚哈随鲁)(史诗)1838年德累斯顿—莱比锡版。——编
者注
④
指卡·奥·德林(口诀歌和讽刺短诗)、(使徒行传、布道和短篇教育
诗)、(退职布道、客座布道和就职布道)(新约祈祷书)和(一切为了读
者)。——编者注
⑤
引自奥·冯·普拉滕(浪漫的奥狄浦斯)(五幕喜剧)1829年斯图加
特一蒂宾根版第49页。——编者注
=====第78页=====
62
伍珀河谷来信
常常写到中间就忘记了开头，并且想入非非，别出心裁。他能从南海
诸岛及岛上的传教士一下子就扯到地狱，从悔过的心灵的喘息一下
子就扯到北极的冰天雪地。
李特，埃尔伯费尔德女子学校的校长，曾写过儿歌①；这些诗大
部分是用已经过时的手法写的，而且同吕凯特、居尔和海伊的诗②根
本不能相比，但是其中个别的还写得不错。
弗里德里希·路德维希·维尔芬,这才是伍珀河谷真正伟大的
诗人;他是巴门人，一个无可否认的天才。细长的身材，45岁左右，
穿着一件只有比他年轻一半的人才会穿的长长的红褐色的上衣;两
个肩膀抬着一颗无法形容的脑袋，鼻子上架着一副镀金的眼镜，闪烁
着的目光透过镜片放射出来;头上戴着一顶绿色小帽，嘴里衔着一朵
花,手里玩着一个刚从上衣上扭下来的扣子，——这就是我们巴门的
贺拉斯。他天天在哈尔特贝格晃来晃去，总想碰上个好运气，找到
一个新韵脚或新情人。30岁以前,这位不知疲倦的人曾崇拜过雅典
娜·帕拉斯，后来又落入阿芙罗狄蒂的掌心，后者接连送给他9个达
辛妮娅——这些就是他的缪斯。歌德善于从任何事物中发掘诗的素
材,彼特拉克能把自己心爱的人的每一瞥和每一句话变成十四行诗，
但是人们谈论的不是他们，因为他们远远赶不上维尔芬。是谁能数
清情人脚下的细沙颗粒呢？是伟大的维尔芬。有谁歌颂过明兴(9
个缪斯之一的克利俄)那双在满是水坑的草地上弄脏了的长袜呢？
指卡·路·泰·李特(青少年诗歌)。——编者注
指吕凯特(诗集)、弗·居尔(绘画和诗歌中的儿童家园)、威·海伊(儿
童离言五十则>等。——编者注
=====第79页=====
二
63
只有维尔芬①。他的讽刺短诗是道地民间粗野语言的杰作。当他第
一个妻子死去的时候,他写了一个讣告，使所有的女仆都感动得流
泪。还有一首哀诗更妙，叫做(威廉明娜——一个最好的名字!)但是
过了6个星期,他又和另一个女人订了婚,现在已经又有第三个妻子
了。这个变化莫测的家伙每天都要改变自己的主意。他在诗运亨通
的时候,一会儿想去做钮扣,一会儿想去种地，一会儿又想去卖纸;最
后，他成了蜡烛派②，目的只是想随便通过一种什么方法来炫耀自
己，他的作品就像海岸上的沙粒一样。
蒙塔努斯·埃列米塔24，索林根的匿名作家，他作为一个邻居和
友人也应当列入这些人当中。他是贝格区最富有诗才的历史编纂学
家;他的诗不太荒唐，但枯燥无味。
约翰·保尔也应该算做这一类人,他是伊瑟隆附近黑德费尔德
的牧师，出过一本诗集。
上帝赐给我们君王和教士；
而诗人歌德只能来自世人。
这两行诗就已表明，整本诗集贯串着一种什么精神。但是保尔
也会幽默，他说:“诗人是明灯,哲学家却是真理的婢女。”但他的叙事
诗(马恩河畔的阿提拉)的头几行却想入非非:
像巨大的雪崩一样从天而降，
像宝剑和砾石一样坚硬无双，
上帝的笞杖一挥而下，
见弗·路·维尔芬(古琴、刀剑或带刺和不带刺的蜜蜂>、(青春)和(在
①
这个混沌忧郁的时代》。——编者注
埃尔伯费尔德的一个以极端神秘主义著称的教派。——编者注
=====第80页=====
64
伍珀河谷来信
透过瓦砾和一片火海指向高卢这一界地方。
他还写过圣诗，确切些说,是把大卫的几段诗拼凑了起来。他的
代表作是颂扬许尔斯曼和赞德尔的争吵,而且是用一种非常奇特的
方式,即用讽刺诗的形式。作品的基本思想是:理性主义者竟敢
出言不逊，中伤主宰一切的上帝。
无论是福斯,还是施勒格尔,都从来没有用过这样彻底的扬扬格
结束六脚韵。保尔对诗的划分法比德林更妙，他把他的诗分成“赞美
诗、圣歌和杂诗”。
弗·威·克鲁格,神学硕士,写过(处女诗作或散文遗作)，译过
几本荷兰文和法文的传教作品，还写过一本动人的类似施梯林风格
的短篇小说,书中引证了新的材料来说明摩西创世记是真实的。这
本书有多么滑稽！
最后,我还要提到一个聪明的青年人;这个青年说,既然弗莱里
格拉特能够既做店员，又做诗人，那他一定也能办到。但愿德国文学
不久会由于他的几本连目前最优秀的作品也无法与之相比的短篇小
说而丰富起来;人们对这些小说能够指摘的惟一缺点就是:情节陈
旧，构思不巧妙，文字不精练。如果不是照顾情面，我很想简要介绍
一下其中的一篇,但也许不久的将来，会有一个出版商怜悯这位伟大
的杜②(我不敢说出全名来,为的是不致伤害他的自尊心，使他感到
受污辱而和我打起官司来)，出版他的小说。他也想做弗莱里格拉特
①
指弗·威·克鲁格(年轻的瓦廉的斗争和胜利，或真善美王国的生活
景象》。——编者注
杜尔霍尔特。——编者注
=====第81页=====
二
65
的好朋友。
这就是著名的伍珀河谷在文学方面的全部情况。或许还应该加
上几个用酒刺激灵感和常常通过作诗来检验自己力量的伟大天才。
我真想把他们介绍给杜勒博士先生，让他把他们作为典型人物用于
新的小说。这块地方全都浸没在虔诚主义和伪善主义的海洋里，但
从这个海洋里露出来的不是鲜花遍野的绮丽的岛屿,而只是光秃秃
的草木不生的峭壁,或是长长的沙滩，弗莱里格拉特像个被抛到岸上
的水手，徘徊在这个浅滩上。
弗·恩格斯大约写于1839年
原文是德文
1月一3月初
中文根据(马克思恩格斯全集)
载于1839年3—4月<德意志
1985年历史考证版第1部分
电讯>第49、50、51、52、57和59
第3卷翻译
号
=====第82页=====
66
*致敌人
*
对真诚的行为和善意的言论，
你们为什么总是阻挠？
为什么不让它们顺利生效，
却总是进行干扰？
当然，每一个词义都可以随意颠倒，
这样做仅仅是举手之劳，
但是,你们可以视善为恶,却不能变善为恶，
这一点你们永远也无法做到！
你们以为把别人的言行说得很糟，
就可以从中把油水捞到，
不！这样做只能使你们声名狼藉，
仗势逞强不可能给你们带来荣耀！
你们要想使自己的地位提高，
就必须实干，必须凭借自己的头脑，
如果对别人盯梢，又横加贬损讥嘲，
你们决不可能得到好报！
T
说吧，难道你们阴险地设下圈套，
=====第83页=====
致敌人
67
就能使信使①窘困潦倒？
还是让信使走自己的路吧，
让他把信息向四面八方通报！
如果他传播的是真理，
那么真理永在，必将把阴谋诡计压倒。
有一句老话在信使心头萦绕：
“只要行为端正，定能独自站牢！”
原文是德文
弗·恩格斯写于1839年2月
10日-22日之间
中文根据(马克思恩格斯全集)
载于1839年2月24日（不来梅
1985年历史考证版第1部分
第3卷翻译
市信使报第4号
①指(不来梅市信使报)。——编者注
=====第84页=====
68
书的智慧
从书海中汲取源源不竭的辞藻，
这种人未必睿智高超。
即使他满腹经纶、博闻强识，
也永远看不清存在的奥妙。
他可以对植物学精研通晓，
却永远听不到小草如何长高。
他可以向你们宣讲一切道德信条，
却无法教会你们怎样生活得美好。
不！人的心中深藏着一株幼苗，
它向人展示生活的妙道。
即使人不断学习，从深夜到拂晓，
也无法学会克制激情的波涛。
人必须谛听心灵的声音，
听不明白就会走向沉沦之境。
心灵之声含有深刻的意蕴，
其中最深刻的词语是人的理性。
=====第85页=====
书的智慧
69
弗·恩格斯写于1839年3月
原文是德文
初—12日之间
中文根据(马克思恩格斯全集)
载于1839年2月24日<不来梅
1985年历史考证版第1部分
市信使报第8号
第3卷翻译
=====第86页=====
70
致《市信使报》
(市信使报》，请听我说，不要气恼，
我曾经长时间对你热讽冷嘲，
请注意，亲爱的朋友，因为你总是昏头昏脑，
就难免引起别人的讥讽汕笑。
你已经走过一个季度的历程，
你那碧蓝的晴空日渐被乌云笼罩。
尊敬的朋友，你卖力地进行宣传报道，
这一切你必须重新细细咀嚼。
我总是从你那里找到题材，
所有的东西都由你亲自提供。
我用你的话语编成诗句，
这些诗专门对你进行嘲弄；
只要去掉韵脚,抛开格律，
你从中就会看到自己的尊容。
如果你大发雷霆，怒气冲冲，
你可以随意咒骂我——你的忠诚的
泰奥多尔·希尔德布兰德。
=====第87页=====
致《市信使报》
71
弗·恩格斯写于1839年4月
原文是德文
20日－26日之间
中文根据(马克思恩格斯全集)
载于1839年4月27日《不来梅
1985年历史考证版第1部分
杂谈报》第34号
第3卷翻译
=====第88页=====
72
*
弗里德里希·威廉·克鲁马赫尔
关于约书亚的讲道
《约书亚记》第十章第十二节和第十三节中谈到约书亚让太阳停
住。克鲁马赫尔不久前在埃尔伯费尔德的一次讲道中就此发表了有
趣的论断，说虔诚的基督徒即选民不应该根据这一说法就认为约书
亚迎合了老百姓的看法,而是必须相信地球是不动的,太阳围绕地球
旋转。为了证实自己的论断，他宣称整本圣经都是这样说的。世人
会因此而给他们这些选民扣上傻瓜的帽子，而他们理当放心，自己比
傻瓜及许许多多此类称呼强得多。
我们将乐于接受对这一来源确凿的可悲的轶闻提出的反驳。①
弗·恩格斯写于1839年4月
原文是德文
30日后一5月中
中文根据(马克思恩格斯全集)
载于1839年5月（德意志电
1985年历史考证版第1部分
讯>第84号
第3卷翻译
①这句话是编辑部加的。——编者注
=====第89页=====
73
*致埃尔伯费尔德的伦克尔博士先生”
埃尔伯费尔德5月6日。致埃尔伯费尔德的伦克尔博士先生。
您在贵报激烈地攻击我和我的《伍珀河谷来信》。您指责我蓄意歪曲
事实、不了解情况，指责我进行人身攻击甚至撤谎。您称我为青年德
意志²派,这我并不介意,因为我既不同意您对青年文学的种种责
难,也没有荣幸属于青年文学。到目前为止我只是把您当作一位作
家和政论家来尊敬,并且在第二篇文章①中表明了这一看法,而对您
发表在(莱茵音乐堂)的诗②则故守缄默,因为我对这些诗实在不敢
恭维。可以指责任何一个作者蓄意歪曲事实，但这通常都是当作者
的叙述不符合读者的偏见时的习惯做法。您为什么不指出哪怕一点
歪曲事实的地方呢？说我不了解情况，这是我意料之中的事情，因为
我知道,在缺乏更令人信服的论据时,这样的套话已经成了通用的言
之无物的空话。我在伍珀河谷度过的时间大概比您多一倍;我在埃
尔伯费尔德和巴门住过，并且有十分有利的条件去仔细观察各阶层
的生活。
伦克尔先生，我丝毫不像您所指责的那样，有做天才的奢望。但
指(伍珀河谷来信)第2部分，见本卷第47页。——编者注
指伦克尔的诗歌(题格拉贝的肖像)，载于1838年(莱茵音乐堂)(杜塞
尔多夫)第2年卷。——编者注
=====第90页=====
74
致埃尔伯费尔德的伦克尔博士先生
是，一个人置身在这样的环境中却不了解情况，特别是当他努力了解
情况的时候，他仍然不了解情况，那么他肯定是个不一般的蠢才。至
于人身攻击，传教士、教师和作家一样，都具有社会性，您总不至于要
把叙述他们的公开活动叫做人身攻击吧？我在什么地方谈过私人的
事情，而且还是那些一提起来便要我说出自己名字的事情？我什么
时候嘲笑过私人的事情？至于说我撤谎,那么,尽管我不想进行任何
争论，更不想把事情闹大，但是，我都不得不请您—为了既不损害
(电讯>①的声誉，也不损害我这个匿名作者的名誉——从“大量撒谎
之处”哪怕指出一处也行。说实话，文章中的确有两个错误:没有逐
字逐句引用施梯尔改写的诗;有关埃根先生的旅行并非如此之糟。
但务请您把第三个错误指出来！此外,您说我一点儿也没有指出当
地光明的一面。的确如此。就局部而言，我承认到处都有好的东西
(我只是没有描述施梯尔先生在神学方面的重要作用，对此我感到十
分遗憾),但是,在总的方面,我没有找到一件纯粹光明的事物,这种
纯粹光明的事物,我同样期待您来描述。再有，我也没有想到要说，
红色的伍珀河在巴门附近又变得清澈了。这毕竟是无稽之谈:难道
伍珀河往山上流吗？最后，我请您在读完全文以后再作判断,而且今
后要逐字引用但丁的话，否则就根本不要引用。他所说的不是“这里
是走进无穷的痛苦的入口”，而是“通过我走进无穷的痛苦”(《地狱)
第3篇第2行②）。
<伍珀河谷来信)作者
即(德意志电讯>。——编者注
指但丁(神曲·地狱)第3篇第2行。—编者注
=====第91页=====
致埃尔伯费尔德的伦克尔博士先生
75
弗·恩格斯写于1839年4月
原文是德文
30日—5月4日之间
中文根据(马克思恩格斯全集)
载于1839年5月9日（埃尔伯
1985年历史考证版第1部分
费尔德日报》第127号
第3卷翻译
=====第92页=====
76
诗稿一束
30
讥讽吝啬者的即兴诗
是什么在束缚精神，是什么在扭曲心灵?
是什么压住了脉搏,遏制炽烈欢畅的激情?
是什么扼住了咽喉，窒息欣喜高呼的声音?
是什么把心潮起伏的胸膛捆得紧紧?
听着,朋友,请听那悲凉的歌吟
正大声回响在这悲凉的环境：
是金钱，是肮脏可鄙的金钱造成这一切，
而鄙俗的世界却正向金钱发出呼唤的强音。
古拉丁语将金钱称做“pecunia"①,
的确,朋友,这真是合理而又高明，
因为，你们知道，“pecus”②意为“畜生”，
从那里永远不会产生善良、高尚的品性。
拉丁文pecunia意为钱、财富、财产。——编者注
①
拉丁文 pecus 意为牲畜，是 pecunia一词的词根。———编者注
②
=====第93页=====
77
凑巧讲出的实话
凑巧讲出的实话
我想步步荣升，赫然青云直上，
我想备受尊崇，住进宫阙殿堂，
请问我该如何行动，才能如愿以偿?
这时外面传来渔妇叫卖的声响：
熏青鱼！熏青鱼！①
我终于升迁幸进，
靠的是低首下心、阿谀逢迎，
我自问最终还有什么属于我,如果死亡降临?
这时外面传来贩沙者叫卖的声音:
沙土！沙土！
弥补缺憾的东西
在希望中，我们大家全都一样，
在希望中，每个人都拥有一个王国。
①
“熏青鱼”，德文是Bückling，这个词也含有鞠躬致敬、俯首帖耳、阿谀逢
迎的意思。——编者注
=====第94页=====
78
诗稿一束
傍晚
红日西沉。田野笼罩着金色光芒，
晚钟悠扬,把一片和平安详
送往阳光映射的远方。
所有的人都举目仰视穹苍，
所有的目光都饱含热切的期望：
夕照中仿佛闪现出逝去的良辰，
闪现出幸福欢乐的童年景象，
看来大家都在把美好的精神颂扬，
因为正是它使我们树立信念、满怀挚爱，
正是它使风狂雨骤的动荡生活有了希望，
正是它带来傍晚愉悦、恬适、宁静的时光。
啊，谁能散开心扉，面对上帝点燃的激情之火，
谁就欣喜欢畅,因为这激情使他意气高昂，
他将奋发向上，摆脱一切烦恼忧伤。
轶闻
（附注：实有其事）
一个中学生翻译这样一句话:
il fait de frommage a l' aide de sa femme,
=====第95页=====
席勒和柏林人
79
译文是:他用妻子的乳汁制作奶酪。
席勒和柏林人
评(福斯报》在斯图加特席勒纪念碑揭幕之际发表的一些动人
诗歌①。
在民风诚朴的士瓦本州，
席勒，你受到了赞颂；
后辈的人们由此获悉，
士瓦本州对你这个儿子是多么器重。②
岁月可以销蚀斯图加特城里塑像的青铜，
却不会湮没你所享有的殊荣。
士瓦本州树立的是爱的丰碑，
这种爱不会泯灭，它长存于人们心中。
柏林人也想把你颂扬，
当然只是在纸上做做文章。
谁能阻挡诗人舞文弄墨?
只是这里的印刷太不像样。
①
指(席勒纪念碑揭幕。1839年5月8日>，载于1839年5月8日(柏林
政治和学术问题王国特权报》第106号。编者注
②
席勒于1759年出生于德国士瓦本州的马尔巴赫。——编者注
=====第96页=====
80
诗稿一束
因此请你听一听来自柏林的歌声，
请你对歌唱者投下宽容的目光。
那歌声就像幼儿牙牙学语一样，
你得耐心倾听对你的礼赞颂扬。
但愿你同以利亚一样，
他曾对以利沙许下诺言：
只要以利沙沿着他的道路向前，
他将使以利沙加倍地聪颖干练。①
柏林的诗人平庸肤浅，
他们的才气只抵得上你的八分之一。
因此请你体谅他们的良好心愿，
使他们的请求得以实现。
弗·恩格斯大约写于1839年
原文是德文
5月下半月—7月30日之间
中文根据(马克思恩格斯全集)
第一次发表于(马克思恩格斯
1985年历史考证版第1部分
全集》1985年历史考证版第1
第3卷翻译
部分第3卷
参看圣经(旧约全书·列王纪(下))第2章第9节。——编者注
①
=====第97页=====
81
寄自埃尔伯费尔德
从某个时候起人们就发出怨言，痛苦地抱怨怀疑论无以慰藉人
心的效力;不时忧郁地注视着业已崩溃的古老信仰的大厦，忐忑不安
地期望着遮住未来天国的乌云赶快消散。我也怀着同样忧郁的心情
放下手中的(亡友之歌)①。这是一个已故的、真正的伍珀河谷基督
徒的歌。诗中缅怀幸福的时光,那时人们还可以天真地信仰一种学
说,而现在人们对于这种学说的矛盾已经了如指掌;那时，人们满怀
神圣的热情,反对虔诚的自由思想,而现在,人们对这种热情或者感
到可笑,或者感到脸红。—诗集的印刷地点本身就证明不能用通
常的标准去评论这些诗,说诗中找不到闪光的思想,找不到热情奔放
的自由精神;似乎除了虔诚主义"的作品以外,指望还有别的什么都
是过分的。——昔日的伍珀河谷文学已经为衡量这些诗规定了惟一
正确的标准;对于伍珀河谷文学，我已经发泄够了自己的不满②，但
愿这次能以不同的态度去评价它的某部作品。不可否认,这本诗集
表现了一定的进步。这些诗尽管看来是出自一个文化水平不高的普
通教徒之手,但在思想上至少同传教士德林和保尔的诗不相上下,在
同加尔文教1教义相关的地方,有时甚至可以感到一丝浪漫主义的
(亡友之歌)是1839年在埃尔伯费尔德匿名出版的作品。——编者注
见本卷第52—54页。——编者注
=====第98页=====
82
寄自埃尔伯费尔德
气息。至于形式，无可争辩，这些诗是迄今为止伍珀河谷产生的最佳
作品;诗中不乏颇具匠心的新颖或罕见的韵脚;作者甚至达到了二行
诗和自由体颂歌的高度。不过，这种体裁对他来说未免太高级了。
克鲁马赫尔的影响是显而易见的;到处都在运用他的惯用语和比喻。
但是,当诗人吟道:
朝圣者:基督羊群中可怜的羔羊啊，
在你身上看不到基督的华丽装饰，
可是你,羔羊啊,是那样溫順!
羔羊:我在这里受苦的时光不长，
就要升入极乐的天堂;
别作声，朝圣者，做一只驯服的羔羊，
躬身走进那狭窄的门，
别作声，虔心祈祷，做一只驯服的羔羊！①
这不是在模仿克鲁马赫尔,而就是他本人！然而这些诗中有个别地
方由于感情真挚而的确令人感动，——只是,哦，决不要忘记，这种感
情多半是病态的！但就是在这里也显露出，当宗教真正成为心灵的
事业时,即使在其最悲惨的极端情况下,它也处处起着使人刚强和令
人宽慰的作用。
亲爱的读者,请原谅我用一本可能你认为索然无味的书打扰了
你。你不是在伍珀河谷出生，你也许从未攀登过那里的山峦并俯瞰
过你脚下的那两座城市②。但是，你毕竟也有故乡，也许在对故乡的
全部缺点倾泄了自己的愤怒之余,也会像我一样转而热爱她那些很
①
引自(朝圣者与羔羊)，载于(亡友之歌)1839年埃尔伯费尔德版第18
页。——编者注
巴门和埃尔伯费尔德。——编者注
=====第99页=====
83
寄自埃尔伯费尔德
一般的特色。
S.奥斯瓦尔德
弗·恩格斯大约写于1839年
原文是德文
7月—10月中
中文根据(马克思恩格斯全集)
载于1839年11月<德意志电
1985年历史考证版第1部分
讯第178号
第3卷翻译
=====第100页=====
84
德国民间故事书
32
一本书能被称为民间故事书,称为德国民间故事书，这难道不是
对它的高度赞扬吗？但是,正因为如此,我们就有权对这类书寄予更
大的希望;也正因为如此,这类书就应当满足一切合理的要求并且在
各个方面都称得上是尽善尽美的。民间故事书的使命是使农民在一
天繁重的劳动之余,傍晚疲惫地回到家里时消遣解闷,恢复精神，得
到欢娱,使他忘却劳累，把他那块贫瘠的田地变成芳香馥郁的玫瑰
园;它的使命是把工匠的作坊和饱受折磨的徒工的简陋阁楼变幻成
诗的世界和金碧辉煌的宫殿,把他那身体粗壮的情人变成体态优美
的公主;但是民间故事书还有一个使命,这就是同圣经一样使他们有
明确的道德感，使他们意识到自己的力量、自己的权利和自己的自
由，激发他们的勇气并唤起他们对祖国的热爱。
因此，一般说来,如果我们可以正当地要求民间故事书内容应富
有诗意、饶有谐趣和道德的纯洁，要求德国民间故事书具有健康的、
正直的德意志精神,即具有一切时代所共有的特点,那么,除此之外，
我们还有权要求民间故事书适应自己的时代，否则就不要称其为民
间故事书。如果我们着重考察一下目前的状况，考察一下争取自由
的，并使自由具有各种表现形式的斗争,即正在发展的立宪主义,对
贵族压迫的反抗,人们同虔诚主义"1的思想斗争,乐观精神同阴郁的
禁欲主义残余的斗争,那么,我就看不出我们为什么不该要求民间故
=====第101页=====
德国民间故事书
85
事书也面向没有受过多少教育的人，向他们说明这样做的实情和合
理性，当然，即使不采取直接推论的方式，也决不能纵容阿谀奉承，不
能鼓励对贵族卑躬屈膝，姑息虔诚主义。但是，不言而喻，民间故事
书决不能叙述那些在今天看来毫无意义或者甚至是错误的旧时代的
习俗。
我们可以而且必须根据上述原则来评价那些目前确实被视为德
国的民间故事书并通常被统称为德国民间故事书的书籍。这类书一
部分是中世纪日耳曼语族的或罗曼语族的诗歌的产物,一部分是民
间迷信的产物。它们起初遭到上等阶层蔑视、嘲笑，后来，众所周知，
由浪漫主义作家发掘出来，进行改写甚至加以颂扬。但是，浪漫主义
作家看到的仅仅是诗的内容，不能理解它们作为民间故事书所具有
的意义,这一点哥雷斯在论述这个问题的著作①中已经指明。哥雷
斯最近甚至明说,他的评价全都是虚构的。虽然如此,对这些书的习
惯看法仍然以他那本书②作为依据，连马尔巴赫也在他的出版预告
中援引了这种观点。鉴于这些民间故事书最近有3种改写本，即马
尔巴赫的散文体、西姆罗克的散文体和诗歌体，而其中两种还是供大
众阅读的,这就需要重新认真审查一下这些改写本内容的大众化价
值。3
当评价整个中世纪诗歌时，只要还存在重大的分歧,就必须让每
个读者自己去评判这些书的诗的价值;当然,谁也不会否认它们确实
具有真的诗意。所以,即使这些书不能被公认为民间故事书，它们的
诗的内容总会完整无损地保存下来，何况照席勒的话说：
①
指约·哥雷斯(德国民间故事书)1807年海德堡版。——编者注
可能指约·哥雷斯《阿塔纳西乌斯》。——编者注
=====第102页=====
86
德国民间故事书
诗歌里永远不朽的东西，
在生活中注定要灭亡①
也许有些诗人会找个理由，用改写的方法为诗歌保存那种在民间不
能持久的东西。
在源于日耳曼语族的故事和源于罗曼语族的故事之间,有一个
很明显的区别:日耳曼语族的故事是真正的民间传说,内容上突出的
是男人;罗曼语族的故事突出的是女人—不是逆来顺受的女人(如
盖诺费法)，便是正在恋爱但对情欲抱消极态度的女人。只有<海蒙
的儿子们)和(福尔土纳特)这两个罗曼语族的故事是例外,它们也属
于民间传说，而(屋大维)和(梅卢齐娜)等等是宫廷诗歌作品,后来被
改写成散文，才流传到民间。喜剧作品中，也只有(萨洛蒙和莫罗尔
夫)不是直接源于日耳曼语族，而(欧伦施皮格尔)和(席尔达人)等等
无疑都是我们的作品。
如果把这类书全部考察一下并根据本文开头提出的原则进行评
价,那就很清楚,它们只在一个方面符合这些要求:书中诗意盎然,妙
趣横生，而且它们的形式,即使完全没有受过教育的人大体上也能完
全接受;在其他方面,所有这些书却根本不能令人满意。有些书甚至
同我们的要求正相反，另一些书只是部分地符合我们的要求。既然
它们是中世纪的作品，自然就完全不具备我们的时代可能要求它们
应有的特殊意义。所以不管这个文学种类表面上如何丰富多彩，也
不管蒂克和哥雷斯讲得如何头头是道，它们也还有许多有待改进的
引自席勒的诗(希腊之神)。——编者注
=====第103页=====
德国民间故事书
87
地方。至于说是否会在将来某个时候弥补这个缺陷，那是另一个问
题，我不敢作答。
现在分别谈谈几部作品,可以说,其中最重要的无疑是(刀枪不
人的齐格弗里特的故事)。——我喜欢这本书。这是一个无可挑剔
的故事;书中充满了优美的诗意,时而是天真无邪,时而是绝妙的幽
默;书中妙语连篇——那段描写两个胆小鬼相斗的精彩情节不是脍
炙人口吗？书中刻画了一个无所顾忌、具有青春朝气的形象，他是任
何一个漫游四方的手工业帮工效法的榜样,尽管今天的人已经用不
着同龙和巨人搏斗了。只要改正印刷错误(我手头的这个版本即科
隆版①印刷错误特别多)，校正标点符号,那么，在这个真正的民间风
格的范本面前，施瓦布4和马尔巴赫的改写本也就黯然失色了。人
民对这本书也是表示感激的:在民间故事书中,我没有见过哪本书像
这本书这样流行。
(狮子亨利公爵)。——这本书的老版本可惜我没有找到，在艾
恩贝克印刷的新版本②看来已经完全代替了老版本。书的开头部分
是不伦瑞克家族截至1735年为止的族谱,接着是根据历史编写的亨
利公爵传，然后是民间传说。书中还收进了一篇同狮子亨利这一民
间传说相似的描述布尔昂的哥特弗里德的故事，一篇关于奴隶安德
罗尼库斯的故事,据说是出自巴勒斯坦修道院院长盖拉齐米之手,其
结尾部分变动很大;还有一首是新浪漫派的诗,作者我不记得了，诗
中再次讲述了关于狮子的传说。由于聪明的编者不惜大量增加附录，
指《刀枪不人的齐格弗里特的美妙故事)。——编者注
指(不伦瑞克公爵的家族史)，载于(伟大英雄不伦瑞克公爵狮子亨利
的生平业绩)。——编者注
=====第104页=====
88
德国民间故事书
作为民间故事书基础的传说本身也就不突出了。传说本身十分优
美,其余的东西则索然无味，——不伦瑞克家族的历史同士瓦本人有
什么关系呢？在风格朴素的民间故事书后面附上冗长的现代叙事诗
有什么意思？反而破坏了民间故事书的风格。有一位天才的改写者
(我记得似乎是上一个世纪末的一位传教士或教员)写道：
“这样,旅程的目的地已经达到,眼前就是圣地，人们就踏上这块同宗教史
上最重要的回忆有联系的土地！热切盼望着这块土地的虔诚纯朴的心灵,在这
里变为热烈的祈祷，在这里得到充分的满足，成为主最大的喜悦。
应当恢复传说的古老语言，应当增添其他真正的民间传说来充
实一本书，然后把它送到民间去，这样，传说才能保持它的诗意,而照
它现在这种样子是不值得在民间流传的。
(恩斯特大公)。——本书的作者并不是一个出色的诗人，因为
他的全部诗歌素材都取自东方的童话。不过这本书写得很好，引人
入胜;但也仅此而已。由于毕竟不会再有人相信书中那些幻想形象
的真实性，所以这本书才能原封不动地在民间流传。
现在我要谈谈由德国人民创作并逐步完善的两部传说,各民族
的民间诗歌中最深刻的两部传说。我指的是浮士德的传说①和永世
流浪的犹太人的传说。它们是取之不尽、用之不竭的;每个时代都可
以采用它们而不改变其实质；歌德以后的浮士德传说，也如荷马以后
的(伊利亚特》一样，虽然几经改写，总是揭示出某些新的东西，至于
亚哈随鲁的传说对于现代诗歌的重要意义,那就不必说了。可是,这
两部传说在民间故事书里变成了什么样子呵！它们根本未被当作自
指(全世界公认的黑色艺术家和巫师浮士德与魔鬼的同盟，冒险的终
身流浪和可怕的结局)。——编者注
=====第105页=====
德国民间故事书
89
由幻想的作品来理解，不是的，而是被理解成了奴隶式迷信的产物。
(永世流浪的犹太人》一书甚至要人们对它的内容抱宗教信仰,它试
图用圣经和一些荒诞无稽的神话来证明这些内容;在这本书里,传说
只剩下一层最表面的外壳,而里面却包含着关于犹太人亚哈随鲁的
冗长枯燥的基督教训诫。浮士德的传说已沦为巫术故事，并被掺进
了鄙俗的妖术轶闻;甚至连民间喜剧里保存下来的那么一点诗意，也
几乎绝迹了。这两本书不仅不能使人得到诗的享受，它们现在这种
形式只会使旧的迷信死灰复燃、变本加厉;除此之外,对这类鬼玩意
儿还能有什么指望呢？看来,民间对这个传说和它的内容也已完全
淡忘了。浮士德成了一个很普通的巫师，亚哈随鲁被看成是继加略
人犹大之后最大的恶棍。难道就不能为德国人民挽救这两部传说，
恢复它们原有的纯洁性,鲜明地表达它们的实质,从而使没有受过多
少教育的人也不至于无法理解传说所包含的深刻意义吗？马尔巴赫
和西姆罗克还没有对这些传说进行改写，希望在这方面他们能够接
受明智的批评！
我们还有另一类民间故事书，即妙趣横生的(欧伦施皮格尔〉、
《萨洛蒙和莫罗尔夫)、《卡伦贝格的神父》、(七个士瓦本人》、《席尔达
人)等。只有少数几个民族有这类书。书中那种谐谑,那种景自天然
的构思和叙述手法,那种往往带有辛辣的嘲笑但又恰如其分的善意
的幽默,那种引人入胜的喜剧场面,———所有这些确实使我们的大部
分文学作品相形见绌。当代哪一位作者能有如此丰富的想像力，写
出像(席尔达人》这样的书呢？你把蒙特的幽默同(七个士瓦本人)的
幽默比较一下，就会看出前者是多么平淡无奇！当然，创作这样的东
西,需要比我们的时代更平静的时代,而我们的时代就像一个忙碌的
商人，总说有需要解决的重要问题,顾不上考虑别的事。至于这几类
=====第106页=====
90
德国民间故事书
书的文体,如果删去一些不得体的俏皮话,并且端正了有损原意的文
风，那么，书中要改动的地方就不多了。关于<欧伦施皮格尔》，应当
指出，盖上普鲁士书报检查机关大印的那些版本并不完善，一开头就
缺乏俚俗的谐谑,而马尔巴赫的一幅出色的木版画倒把这一点表现
出来了。
同这些作品形成强烈对照的是关于盖诺费法、格丽泽尔迪丝和
希尔兰达的故事，这是3本源于罗曼语族的书，主人公都是妇女，
而且又都是苦难的妇女。书中描述了中世纪人们对待宗教的态度，
而且颇有诗意；只是〈盖诺费法〉和（希尔兰达）写得过于雷同。
不过，天哪，这同今天的德国人民有什么关系呢？当然，满可以把
格丽泽尔迪丝这个形象想像成德国人民，把封疆伯爵瓦尔特这个形
象想像成诸侯,但是,如果这样，喜剧的结局就会与民间故事书的结
局迥然不同;相关的双方都不会认可这样的对照，而且有时都会说出
充足的理由。如果<格丽泽尔迪丝)还算民间故事书，那么，在我看
来，它仿佛是一份递交给高贵的德意志联邦议会的关于妇女解放的
请愿书。而4年前,这类像小说似的请愿书的遭遇35，我们也不是不
知道，所以马尔巴赫后来未被列入青年德意志20，我感到很奇怪。人
民扮演格丽泽尔迪丝和盖诺费法这种角色的时间已经够长了，但愿
他们现在扮演齐格弗里特和雷纳尔多，哪怕一次也好。但是,难道对
这些宣扬逆来顺受的古老传说表示赞许,是引导他们做到这一点的
正当途径吗?
〈屋大维皇帝〉一书的前半部也属于这一类，后半部就内容而言
属于真正的爱情故事。海伦娜的故事不过是(屋大维)的仿制品，也
可能两者是同一传说的不同写法。《屋大维》的后半部是优秀的民间
故事书，只有它能与(齐格弗里特)媲美。蒂克对弗洛伦斯以及对他
=====第107页=====
德国民间故事书
91
的养父克莱门斯的刻画,还有对克劳狄乌斯的刻画，都很出色①,他
做得驾轻就熟。可是，贯串全书的难道不正是主张贵族的血液比平
民的血液更高贵的思想吗？而这样的思想我们在百姓身上也是屡见
不鲜的！如果不把这种思想从<屋大维)里去掉，—我认为这一点
是不可能的,——如果考虑到,在应当建立立宪制度的地方首先就必
须铲除这种思想,那么,不管这本书怎样富有诗意，我认为，迦太基必
须被消灭。6
同上述三个饱含辛酸泪的故事形成鲜明对照的是另外3本歌颂
爱情的书。这就是(玛格洛娜)(梅卢齐娜)和(特里斯坦)。我最喜
欢(玛格洛娜》这本民间故事书。《梅卢齐娜》尽是荒诞无稽的怪物和
想入非非的夸张,所以，从中可以看到类似唐·吉诃德一样的行径，
而且我必须再问一次:这对德国人民有什么用？下面我们来看看关
于特里斯坦和伊佐尔达的故事，——我不想涉及这个故事的文学价
值,因为我喜欢斯特拉斯堡的哥特弗里德那个出色的改写本②，虽然
在叙述上还存在某些不足，—一不过这本书比哪一本书都更不宜于
介绍给大众。诚然，这里又碰到一个当代的问题——妇女解放问题。
在今天,当一个才思敏捷的诗人改写(特里斯坦)时，只要他没有陷人
那种矫揉造作和枯燥无味而带倾向性的诗中,这个问题在他的作品
里就不可能撇开不谈。但是在根本不提这个问题的民间故事书里，
整个叙述就是为通奸进行辩解,把这样的民间故事书介绍给大众是
①
指路·蒂克根据同名民间故事的情节改编的喜剧(屋大维皇帝〉，载于
《蒂克文集)1828年柏林版第1卷。——编者注
哥特弗里德(斯特拉斯堡)于13世纪改写的诗歌体民间故事(特里斯
坦和伊佐尔达)。——编者注
=====第108页=====
92
德国民间故事书
很成问题的。而且，这类书几乎已完全失传了,现在我们很难见到这
类书。
《海蒙的儿子们》、《福尔土纳特》也是两本真正的民间故事书，其
主人公又是男人。在(福尔土纳特〉里,吸引我们的是福尔土纳特的
儿子经历种种奇遇时所表现的十分欢畅的幽默;在《海蒙的儿子们)
里，感人的是无所顾忌的倔强性格，是以血气方刚的劲头反抗查理大
帝的专制暴政，甚至不怕当着帝王的面亲手为所受的屈辱复仇的那
种不受约束的反抗精神。在民间故事书里，占主导地位的应该是这
种朝气蓬勃的精神，只要有这种精神，许多缺点都可以不去计较。但
在(格丽泽尔迪丝)及类似的作品里，哪里有这种精神呢?
最后谈谈那些极有意思的东西,即别出心裁的(百年历书)、绝顶
聪明的(占梦书)、屡试不爽的(幸福轮)以及诸如此类可憎的迷信的
荒唐产物。不论是谁，只要浏览过哥雷斯的书，都知道他采用了多么
可怜的诡辩来为这类货色辩护。而所有这些声名狼藉的书都承蒙普
鲁士书报检查机关盖了章。这些东西既不像白尔尼的书信①那样具
有革命内容，又不像人们批评(瓦莉)时所说的那样，有伤风化。我
们可以看出，指责普鲁士书报检查机关好像格外严厉,那是不对的。
这类货色是否应当在民间传播，我大可不必为此多费笔墨。
其余的民间故事书就不必谈了:关于庞图斯和菲埃拉布拉斯等
等故事②早已失传,因此也就称不上是民间故事书了。但是我认为，
如果是从大众的利益而不是从诗歌的角度来评价这种文学,我的上
述几点意见就已经表明这种文学是多么不能令人满意。这种文学需
①路·白尔尼(巴黎来信)，载于(白尔尼文集)。——编者注
可能指(从此开始一个美妙的故事)和(菲埃拉布拉斯)。——编者注
=====第109页=====
德国民间故事书
93
要的是经过精选以后的改写本,同时，非必要时不改动古老的词语，
并且装帧要好,这样才能介绍给大众。对于经不起批评的书强行剔
除，这样做既有困难也不明智;只有确实宣扬迷信的书，书报检查机
关才可以不予批准。其余的都会自行消失。《格丽泽尔迪丝)现在已
经很少见到，(特里斯坦》差不多已完全绝迹。有些地区，例如在伍珀
河谷，民间故事书一本也找不到;另一些地区，例如在科隆、不来梅等
地,几乎每个小店主都在橱窗里陈列着供进城的农民选购的民间故
事书。
但是为德国人民着想,难道不值得从这类书中选出最优秀的,经
过精心修改再出版吗？当然，不是任何人都能完成这种改写工作的。
据我所知，只有两个人在选择时具备足够的从事批判的敏锐洞察力
和鉴别力并且在改写时善于运用古老的风格,这就是格林兄弟，但
他们是否有兴趣有时间从事这项工作呢？马尔巴赫的改写本对大众
完全不适合。既然他一写就从(格丽泽尔迪丝》开始，对他还能指望
什么呢？他不但毫无批判能力，而且一个劲地把那些根本不必删减
的地方删掉;另外,他还把文风改得非常呆板，毫无生气—只要把
(刀枪不入的齐格弗里特)这本民间故事书或任何一本别的书同他的
改写本加以比较，就足以证明以上的看法。在他的改写本里，只是一
些互不关联的句子、一些颠来倒去的单词，马尔巴赫先生所以这样
做，无非由于他缺乏其他独创精神而又力图在这里装出一点有独创
性的样子。否则又是什么促使他去改动民间故事书中最优美的地方
并且加上不必要的标点符号呢？在不了解民间故事书的人看来，马
尔巴赫改写的故事挺不错,但是只要把两种版本加以比较，就会看
到，马尔巴赫的全部功劳就是改正了原版的印刷错误。他的木版画，
好坏相差悬殊。西姆罗克的改写本，还远没有达到可以对它进行评
=====第110页=====
94
德国民间故事书
价的地步,但是，我对西姆罗克的信任远远超过对他的竞争者的信
任。他的木版画一般都比马尔巴赫的好。
这些古老的民间故事书虽然语言陈旧、印刷有错误、木版画粗
劣,对我来说却有一种不平常的诗一般的魅力;它们把我从我们这种
矫揉造作的现代“状况、迷乱和微妙的相互关系”中带到了一个更接
近自然的世界里。但这个问题在这里就不谈了。蒂克的主要论据正
在于这种诗一般的魅力,可是,如果这种论据同理性相矛盾,而且问
题涉及德国大众时，那么，蒂克、哥雷斯以及其他一切浪漫派作家的
威信又算得了什么呢？
弗·恩格斯写于1839年10月
原文是德文
载于1839年11月（德意志电
中文根据(马克思恩格斯全集)
讯）第186、188、189、190和191
1985年历史考证版第1部分
号
第3卷翻译
署名:弗里德里希·奧斯瓦尔
德
=====第111页=====
95
卡尔·倍克
39
我是粗犷、豪放的苏丹，
我的诗歌是披甲戴盔的大军；
忧伤在我的前额添上许多神秘的皱纹，
宛如缠了一条头巾。①
倍克先生就是以这样浮华的词句,怀着要求得到认可的愿望,跻
身德国诗人行列的;他的目光流露出自命不凡的高傲神情,嘴角浮现
出当前流行的悲伤厌世的表情。他就是这样把手伸向桂冠的。从那
时起,两年过去了;这顶桂冠是否仍然宽容地遮盖着他前额上“神秘
的皱纹”？
他的第一部诗集充满了大无畏精神。〈披甲戴盔的歌〉(新圣
经)(年轻的巴勒斯坦)和0——一个20岁的诗人刚出校门就崭露头
角！这是一团火，长久没有烧旺的火，这团火浓烟滚滚，因为它烧的
是青枝嫩叶。
青年文学如此迅猛而光华四射地发展起来,以致它的对手都懂
得,傲慢地加以否认或谴责必定会得不偿失。现在是认真研究并抨
击其真正弱点的时候了。这样一来，自然也就承认青年文学的半边
①
引自卡·倍克诗集(夜。披甲戴盔的歌)中的(苏丹》一诗。——编者
注
=====第112页=====
96
卡尔·倍克
天下了。不久，人们就发现，它有相当多的弱点，—不管是真正的
弱点还是表面上的弱点,这对我们无关紧要;但是有人声嘶力竭地宣
称:以前的青年德意志20要消灭抒情诗。的确,海涅同士瓦本派作过
斗争4;文巴尔克辛辣地批评过平庸的抒情诗和诗中千篇一律的陈
词滥调①;蒙特反对过各种抒情诗,认为它们都不合时宜，并且预言
散文这个文学救世主必将来临②。这都太过分了。我们德国人向来
以自己的诗歌自豪;如果说法国人曾经夸耀他们自己争得的宪章并
且嘲笑我们的书报检查制度,那么我们也曾经自豪地历数从康德到
黑格尔的哲学，从《路易之歌)42到尼古劳斯·莱瑙的许多诗歌。难
道这个抒情诗宝库竟要毁在我们手上？你看，拥有弗兰茨·丁盖
尔施泰特，恩斯特·冯·德尔·海德，泰奥多尔·克赖策纳赫和卡
尔·倍克的“青年文学”的抒情诗出现了！
在弗莱里格拉特的(诗集)问世前不久，倍克的(夜)发表了。大
家知道,这两部诗集引起了多么大的轰动。两个青年抒情诗人出现
了，在当时,青年人中没有谁能和他们平起平坐。奎纳在(雅士报)上
以自己在<性格>③一书中所运用的、已经为人熟悉的写作手法把倍
克和弗莱里格拉特作了对比。④我想引用文巴尔克在谈到古·普菲
策尔时说的话⑤来谈谈这个评论。
①
见卢·文巴尔克(美学运动)1834年汉堡版。——编者注
见泰·蒙特(德国散文艺术》1837年柏林版。———编者注
古·奎纳(女人和男人的性格》1838年莱比锡版。——编者注
见古·奎纳(德国抒情诗。卡尔·倍克，斐迪南·弗莱里格拉特)，载于
1838年11月13、15日《雅士报)(莱比锡)第223、224号。——编者注
⑤
见卢·文巴尔克《剧作家路德维希·乌兰德)，载于文巴尔克《当代剧
作家》1839年阿尔托纳版第1册。——编者注
=====第113页=====
卡尔·倍克
97
(夜)是一部混乱的诗集。一切都纷纭杂乱地交织在一起。描
写常常是用笔大胆有如奇峰异石；虽然萌发出未来生活的幼芽，却
是淹没在辞藻的海洋里；随处可见一朵花儿含苞欲放，一个岛屿开
始出现，一片结晶层开始形成。但是，一切仍然是乱七八糟，杂乱
无章。下面的诗句用于白尔尼并不合适，用于倍克本人倒是恰如
其分：
狂乱和闪光的形象
在我怒火燃烧的头脑中奔驰！①
倍克在他的第一篇论白尔尼的习作中向我们展示的形象,是惊
人地扭曲了的和失真的;这里奎纳的影响显而易见。且不说白尔尼
从来没有说过这样的空话，就连倍克强加于他的那种绝望的悲伤厌
世也是他所不了解的。难道这是开朗的白尔尼，一个具有坚强不屈
性格的人？——他的爱使人感到温暖,却不把人灼伤，至少是没有把
他本人灼伤。不，这不是白尔尼，这只是用海涅式的炫耀卖弄和蒙特
式的华丽辞藻拼凑而成的一个现代诗人的模糊理想。愿上帝保佑，
这种理想千万不要实现！白尔尼头脑中从来没有“狂乱和闪光的形
象奔驰”，他也从来没有怒冲冲地诅咒上天;他的心中从来没有午夜，
而永远是早晨;他的天空不是血红色的，而永远是蔚蓝色的。幸而白
尔尼还不致绝望到写出(第十八夜)这样的作品。如果倍克不是喋喋
不休地谈论他在描写白尔尼时如何呕心沥血,我会以为他没有读过
《吞食法国人的人》。即使倍克从<吞食法国人的人)中取出最悲伤的
一页,同他的装腔作势的“暴风雨之夜的”绝望相比,这一页仍然像明
①
引自卡·倍克诗集(夜。披甲戴盔的歌)中的(第二十二夜〉一
诗。——编者注
=====第114页=====
98
卡尔·倍克
朗的白天。难道白尔尼本身缺乏诗意,还要为他添上这种时髦的悲
伤厌世吗？我说它时髦,因为我决不相信这类东西是真正的现代诗
歌应有的特征。要知道白尔尼的伟大就在于,他不屑使用整脚的华
丽辞藻和当今文学流派惯用的词汇。
在人们对倍克的<夜)还未能作出定论之前,倍克已经发表了许
多新诗;《浪游诗人>43使我们看到了他的另一面。暴风雨停息了，混
乱状态开始有了秩序。像第一首歌和第二首歌中那样出色的描写，
是出人预料的;而席勒和歌德在落入我们的学究美学的魔爪之后,还
能够为像第三首歌中那样富有诗意的对比提供素材;倍克的诗意的
反响会像现在这样,安然地、几乎俗不可耐地回荡在瓦尔特堡的上
空，也是令人无法相信的。
倍克由于写了(浪游诗人)而正式登上文坛。倍克宣布(静静的
歌〉即将问世,据报刊报道，他正在创作悲剧(失去了的灵魂)①。
一年过去了，除了零星几首诗外，倍克毫无动静。〈静静的歌》没
有出版，(失去了的灵魂)也没有一点确切的消息。最后，(雅士报)发
表了他写的(短篇集)。这样一位作者的散文习作，无论如何是可以
指望得到注意的。但是,我怀疑，任何一位爱慕倍克诗才的人也未必
会对这部习作感到满意。从某些描写上还可以认出昔日的倍克；如
果倍克精心磨炼,是可以形成相当好的风格的,不过对这种短篇故事
所能说的好话也就仅此而已。无论就深刻的思想,还是就诗意的发
挥来看,作品都没有超出普通消遣文学的水平;想像力平庸,甚至不
佳，叙述一般。
见(卡尔·倍克的第一个戏剧尝试)，载于1839年2月(德意志电讯）
①
第20号。——编者注
=====第115页=====
99
卡尔·倍克
在一次音乐会上，一位朋友告诉我，倍克的(静静的歌>①已经出
版。这时恰好在演奏贝多芬的一首交响曲的柔板。我想，倍克的诗
也会是这样的吧;但是我想错了,诗中像贝多芬那样的格调很少,而
贝利尼那样的哀调倒很多。当我拿到这本小册子时，大吃了一惊。
第一首歌就平庸透顶,手法低下，只是由于用了一些矫揉造作的词句
才貌似别具一格！②
这些诗歌只能使人想起(夜)中的那些不着边际的梦幻。“夜”里
做了许多梦,这是情有可原的;对于(浪游诗人〉，人们也可以谅解,但
是倍克先生到现在怎么也醒不过来。从第3页起他就做梦，第4、8
9、15、16、23、31、33、34、35、40等页都是在做梦。以后还是一连串的
梦境。这种情况即使不可悲，也是可笑的。想搞点创新，乃至增加一
些新的韵律的愿望最终成了泡影。为此不得不拿海涅式的余韵和无
限孩提般的天真来给我们以补偿，而这种天真贯串于几乎所有的诗
歌，令人非常讨厌。在第一部:〈爱情之歌。她的日记>中这种毛病特
别突出。倍克想成为熊熊的火焰和高尚而强大的神灵，我没有想到
从这种火焰和神灵那里得到的竟是一碗淡而无味、令人讨厌的稀粥。
只有两三首歌还差强人意。(他的日记)略微好些,这里有时还能看
到一首真正的诗歌,这也算是人们阅读这许多胡言乱语以后得到的
补偿。在(他的日记)中最无聊的是(泪)。以前倍克在泪的诗歌方面
写了些什么，这是大家都知道的。他在诗中让“痛苦像一艘野蛮的、
①
卡·倍克(静静的歌)包括(爱情之歌。她的日记)、(爱情之歌。他的
日记)、《茨冈王)、《匈牙利哨所)。——编者注
指卡·倍克(静静的歌)中的一首《他们说，这是爱情！)——编者注
=====第116页=====
100
卡尔·倍克
血腥的海盗船在静静的泪海上游弋”①，让“烦恼像一尾沉默、冷淡的
鱼”在泪海中拍打着浪花;现在他流下了更多的泪：
泪水啊，你似泉涌，
你不会白白流淌！
我一生的幸福
都充盈在你的胸中(！)
C
2
你胸中充盈着那么多、那么多
我的琴音和我的爱情。
你不会白白流淌，
淚水啊，你似泉涌！
这是多么荒谬！在整个诗集里，〈梦境)中倒还有一些较好的诗歌,其
中有几首至少是真挚的，特别是《安睡吧!)，根据这首诗在(雅士报》
第一次发表的日期来判断，它应该是这些诗中写得较早的一首。最
后一首也比较好，只是词句有些空泛，而且结尾又是“泪，世界精神的
坚强盾牌”③。
诗集的最后几篇是叙事诗习作。〈茨冈王)开头部分的写法很像
弗莱里格拉特的风格,这篇习作同莱瑙笔下的茨冈人生活的生动画
面④相比就显得逊色了,那些冗长的句子本来想使我们感到他的诗
新颖有力，结果却更加令人讨厌。相反，(蔷薇)倒写得挺动人。(匈
牙利哨所》和《茨冈王)属于同一类。《茨冈王)这个诗集的最后一篇
①
引自卡·倍克诗集(夜。披甲戴盔的歌)中的(苏丹)一诗。———编者注
②
引自卡·倍克诗集(静静的歌)中的《泪》一诗。——编者注
③
引自卡·倍克诗集(静静的歌)中的(世界精神)一诗。——编者注
④
可能指尼·莱瑙(三个茨冈人)，载于莱瑙《新诗集》1838年斯图加特
版。——编者注
=====第117页=====
卡尔·倍克
101
叙事诗是一个例子，它说明一首诗可以词句流畅、音韵铿锵,而且辞
藻华丽，却不能留下特别的印象。昔日的倍克只要用三两笔就可以
比较生动地勾画出亚诺什克这个阴险的强盗形象。而现在的倍克最
后偏要在倒数第二页上让亚诺什克做起梦来,于是诗集到此结束,但
是诗本身并没有完,说是要在第二本诗集中继续下去。这是什么意
思呢？难道诗作也要像杂志上的文章一样，用“待续”这样的字眼来
结尾吗？
据说，在几个剧院的导演认为《失去了的灵魂>不宜作为戏剧上
演之后,作者就把它销毁了。现在他好像正在写另一部悲剧(扫罗>；
至少(雅士报》已登载了该剧的第一幕,《戏剧汇闻》杂志对这一悲剧
作了详细的介绍①。这两家报刊发表了有关这一幕的评论。4遗憾
的是，我只能同意报刊上的说法。倍克的杂乱无章、捉摸不定的幻想
使他不善于形象地塑造人物性格，他让剧中所有的登场人物都用同
样的台词。倍克对白尔尼的看法就暴露出他多么不善于理解人物的
性格，更不用说去创造性格了,因此,他想到写悲剧这个最不幸的主
意。倍克只得不由自主地以刚出版的一个本子为蓝本②，强迫大卫
和米拉用(她的日记)中的哭腔讲话，只好用年市上的滑稽戏的笨拙
手法来描述扫罗内心的情绪变化。我们听了摩押的话,才理解在另
一部作品中所描绘的押尼珥③这个典型人物的作用;这个摩押,是一
个粗暴的、血腥的摩洛赫崇拜者,说他像人，不如说像野兽，难道他就
指约·彼·利泽(剧作家卡尔·倍克)，载于1839年11月25日(戏剧
①
汇闻>(莱比锡)第143号。—一编者注
卡·谷兹科的五幕悲剧《扫罗王》1839年汉堡版。——编者注
②
③
(扫罗王》中扫罗王的军队将领。—编者注
=====第118页=====
102
卡尔·倍克
是扫罗这个“恶神”吗？自然的人还不等同于野兽，因而反对祭司的
扫罗对于拿人作祭品不能感到满意。此外,对白也十分呆板，语言毫
无生气，只有几个场面还勉强过得去,但是这也不能为这一幕悲剧增
添光彩，只能使我们想起倍克先生那些看来无法实现的希望。
弗·恩格斯大约写于1839年
原文是德文
11月初一11月底
中文根据(马克思恩格斯全集)
载于1839年12月(德意志电
1985年历史考证版第1部分
讯第202和203号
第3卷翻译
署名：弗里德里希·奧斯瓦尔
德
=====第119页=====
103
普拉滕“
在复辟王朝时期4的诗坛产儿——他们的力量没有由于1830
年的雷鸣电闪①而陷于瘫痪,他们的声誉只是在当代文学时期才确
立起来——中间,有3个人因有明显的相似之处而著称,他们是:伊
默曼、沙米索和普拉滕。这3个人都有鲜明的个性、杰出的品格以及
至少同他们的诗才相称的理智力量。在沙米索的作品中，占主导地
位的有时是幻想和感情,有时是自私自利的理智,特别是他的三韵句
诗,表面上十分冷漠和富于理智,但是在字里行间却可以听到一颗高
尚的心在跳动②;在伊默曼的作品中，这两种特性互相斗争并且形成
一种他本人也承认的二元论,他的坚强的个性虽然能够使两个极端
有所接近,但是不能使它们相互统一③;最后，在普拉滕的作品中,诗
的力量放弃了自己的独立性，轻易地屈服于强有力的理智的支配。
假如普拉膝的幻想不能依靠他的理智和他的卓越的性格，他就不会
这样闻名。因此,他主张诗歌应合乎理智，主张形式;因此,他想用一
①
指在法国1830年七月革命的影响下，德国各地相继爆发的起
义。——编者注
②
指阿·冯·沙米索(十四行诗和三韵句诗)，载于(沙米索著作集)1836
年莱比锡版第4卷第1—177页。——编者注
见卡·伊默曼(致卡·谷兹科)，载于1838年10月(德意志电讯)第
169号。—编者注
=====第120页=====
104
普拉滕
部巨著来结束自己生涯的愿望也就未能实现。当然,他清楚地知道，
要使自己的声誉永存就需要这样一部巨著,但是他也感到,要做到这
一点，他的力量目前还不够,所以寄希望于将来,寄希望于自己的文
稿。然而时间流逝，他没有能够从文稿中解脱出来，终于去世了。
普拉滕的幻想胆怯地跟随着他那理智的大胆步伐;当需要天才
的作品时,当需要幻想做出理性所做不到的大胆跳跃时,幻想就不得
不畏缩不前了。由此产生了普拉滕的谬误:认为自己理智的产物就
是诗。他的诗的创作力足以写出阿那克里翁风格的加泽拉①，这种
力量有时也在他的喜剧中像流星似地闪现;但是我们只觉得,能作为
普拉滕的特征的东西，大部分是理智的产物,而作为理智的产物会永
远得到承认。他的矫揉造作的加泽拉，他那讲究修辞的(颂歌〉会令
人感到厌倦，他的喜剧中的辩论大部分会使人感到不合情理,但是，
对他的风趣的对话、高雅的独白，必须给予应有的评价，至于他的片
面性，则无疑来自于他非凡的性格。普拉滕在公众舆论中享有的文
学声誉将发生变化，他将更加远离歌德，更加接近白尔尼。
他的思想也日益接近白尔尼;除了喜剧中的很多隐喻外,他的文
集②中的一些诗也证实了这一点，我只想提一提其中一首献给查理
十世的颂诗③。他在波兰自由斗争的鼓舞下所写的一些诗歌④没有
被收入这个文集，虽然它们对于说明普拉滕的性格是十分重要的。
①
一种抒情诗体。——编者注
指奥·普拉滕的<普拉滕文集)1839 年斯图加特—蒂宾根版。——编
者注
指奥·普拉滕(查理十世颂)，——编者注
④
指奥·普拉滕(波兰颂歌)等。——编者注
=====第121页=====
普拉滕
105
现在，这些诗歌作为文集的补遗①在另一家出版社出版了。我认为，
它们可以证实我对普拉滕的看法。他的思想和性格在这些诗歌里比
在他的其他作品中更多和更突出地代替了诗意。因此，普拉滕不善
于写简朴的诗歌，喜欢写冗长拖沓的、每一节都包含一个完整思想的
诗,或者写一些矫揉造作的颂诗韵律,这些颂诗庄严而稳重的调子看
来要求讲究修辞的内容。在普拉滕那里，思想是同诗的艺术一起出
现的,这一点极有力地证明了他的诗的符合理智的根源。凡是向普
拉滕提出其他要求的人，对这些波兰之歌是不会感到满意的，然而，
凡是抱着这些期望拿到这本书的人,在感到书中缺少诗的芳香的同
时,却会由于在崇高性格的土壤上成长起来的那许多有巨大影响的
高尚思想,以及在序文中恰如其分地表达的“伟大的热情”，而得到充
分的补偿。遗憾的是,这些诗没有在前几个月当德国民族意识奋起
反抗帝俄欧洲的五头政治47的时候发表，否则这些诗就是对五头政
治的最好的回答。或许五头政治拥护者②在这些诗里为自己的著作
也能找到一些格言。
弗里德里希·奧斯瓦尔德
弗·恩格斯写于1839年12月
原文是德文
-1840年2月初之间
中文根据(马克思恩格斯全集)
载于1840年2月（德意志电
1985年历史考证版第1部分
讯）第31号
第3卷翻译
①
指奥·普拉滕〈遗诗>1839年斯特拉斯堡版。——编者注
②
暗指卡·爱·戈尔德曼匿名出版的著作(欧洲的五头政治)1839年莱
比锡版。—编者注
=====第122页=====
106
时代的倒退征兆“
普天下没有什么新东西!①这是一条走运的伪真理。这类真理
有过辉煌的历程,经众口相传胜利地游遍全球,历经数百年,仍然不
时为人津津乐道，仿佛刚刚问世。真正的真理却很少这样走运;它们
必须奋斗,必须忍耐，它们受到残酷折磨,被活活埋葬,而且每一个人
都随心所欲地将它们捏来揉去。普天下没有什么新东西！不,新东
西多的是，然而，它们如果不属于那种圆通的伪真理就要受到压制；
而伪真理总是备有“这就是说，云云”之类一本正经的附带说明,并且
像突然闪现的北极光一样,很快又让位于黑夜。但是，一旦新的真正
的真理像曙光一样在地平线上升起,黑夜之子就会清楚地知道他们
的王国正受到灭亡的威胁,就会拿起武器。要知道,北极光总是在晴
空中闪耀,而曙光通常是在乌云满天时出现的，曙光应当驱散天空的
黑暗,或者用自己的火焰把黑暗照亮。现在就让我们来考察笼罩着
我们时代曙光的那些乌云。
或者，让我们从另一个角度谈谈这个题目吧！大家知道,有人试
图把历史的进程比作一条线。在一部针对黑格尔历史哲学的睿智卓
绝的著作中，我们读到:
①
参看圣经(旧约全书·传道书)第1章第9节。——编者注
=====第123页=====
时代的倒退征兆
107
“历史的形式不是上升和下降，不是同心圆或螺线，而是一种时而合拢(这
个词在这里也许比"吻合"要恰当些〉、时而分开的史诗式的平行线。”①
但是,我宁愿把历史比作信手画成的螺线,它的螺纹绝不是很精
确的。历史从一个看不见的点徐徐开始自己的行程,围绕着这个点
缓慢盘旋移动;但是,它的圈子越转越大,旋转越来越迅速、越来越灵
活,最后,简直像明亮的彗星一样,从一个星球飞向另一个星球,时而
擦过，时而穿插过它的旧轨道。而且，每转一圈就更加接近于无限。
谁能预见到终点呢？就在历史仿佛转回到它的旧轨道的那些地方，
自以为是的鼠目寸光的人站出来扬扬得意地喊道，他就曾经有过这
样的思想！于是,我们又听到:普天下没有什么新东西！我们那些难
以理解的裹足不前的英雄好汉们，我们那些开倒车的达官显贵们欢
天喜地,企图把整整300年当作闯人禁区的涉险旅行、当作发热病时
的梦吃从世界编年史中一笔勾销，——他们看不到,历史只是沿着最
短的路程奔向新的灿烂的思想星座，这一星座不久就会以其耀眼的
光辉使他们呆滞的眼睛昏花迷乱。
我们现在就处在历史的这样一个点上。自查理大帝以来登台亮
相的各种思想,500年间不断相互排斥的各种风尚,都企图把自己的
制制度、罗马的教阶制度和上一世纪的虔诚主义"11，相互争夺消灭自
由思想的荣誉！请允许我对此不再赘述了;因为，谁想在自己的盾牌
上装饰这样一条格言，马上就有成千上万把寒光闪闪的、全都比我的
更加锋利的剑向他刺去;而且我们知道,所有这些旧思想由于相互冲
引自卡·谷兹科(论历史哲学》1836年汉堡版第53页。——编者注
=====第124页=====
108
时代的倒退征兆
突必将化为灰烬,并将被向前推进的时代的强劲有力的步伐踏得粉
碎。但是,与教会生活和政治生活中这些强大的反动现象相适应的
是文学艺术中一些不明显的倾向,是向过去几世纪的不知不觉的倒
退,它们虽未威胁到时代本身，却威胁到了时代风尚;而且它们之间
非同寻常的相生相映现象也是闻所未闻的！
根本不需要到远处去，就可以碰到这类现象。你只要拜访一下
陈设时髦的沙龙，就会看到，你周围那些陈设的式样是谁的精神产
物。极端专制时代的各种洛可可式①的丑陋形象重新被抬出来，为
的是把那些使“朕即国家”②这样的制度感到舒适自在的式样强加于
我们的时代精神。我们的沙龙用文艺复兴时期风格的椅子、桌子、橱
柜和沙发装饰起来了，要使文艺复兴时期全面恢复，就只差给海涅戴
上假发、给蓓蒂娜③穿上钟式裙了。
布置这样一间房间,当然是为了在那里读一读冯·施特恩堡先
生的对曼特农夫人时代抱有极大偏爱的小说。人们谅解施特恩堡这
位奇才的任性并试图为它找出某些更深刻的理由，这自然是徒劳无
益的。但是,我敢断言，正是施特恩堡小说的这种特点，也许目前能
推动小说的传播，但非常不利于它们今后持续流传。何况，诗歌作品
的美，绝对不会由于它总是求助于贫乏枯燥、毫无诗意的时代而显得
更加出色，而且这一时代反复无常、浮动不定、拥有充当习俗的傀儡；
相形之下，我们的时代及其产物显得还自然一些。要知道，我们太习
惯于用讽刺的眼光看待这个时代,以致长期以来我们不能容忍不同
①
18世纪在西欧盛行的建筑和装饰式样，多为蚌壳形。—一编者注
据传是法国国王路易十四的话。——编者注
蓓·冯·阿尔宁。——编者注
③
=====第125页=====
时代的倒退征兆
109
的看法,事实上,使人感到十分厌烦的是在施特恩堡的每一部小说中
总有那样一种任性。这种倾向，至少在我看来，无非就是任性。所以
在这一点上，它没有更深刻的理由。不过，我认为，在“优裕社会”的
生活中找到了它的联结点。冯·施特恩堡先生无疑就是为这样的社
会而造就出来的,因此他学会了怡然自得地周旋其中;在这个社会的
各种圈子里，他也许找到了自己真正的故乡。同今天相比，那个时代
的各种社会形态虽然更呆板和更乏味,却明确和完善得多，如果说他
看上了那个时代,那是不足为奇的。时代风尚在自己的故乡巴黎的
表现要比在冯·施特恩堡先生那里勇敢得多，因为它在巴黎一本正
经地表示要从浪漫派手中把他们刚刚赢得的胜利重新夺过来。维克
多·雨果出现了，亚历山大·大仲马出现了，同他们一起出现的还有
他们的一帮模仿者;伊菲姬妮娅们和阿塔莉们的矫揉造作让位于卢
克丽霞·波尔查的矫揉造作，激昂焦躁代替了僵硬刻板;法国经典作
家对古代作家的剽窃被揭穿了，——一这时,拉舍尔小姐出场了，于是，
雨果和大仲马，卢克丽霞·波尔查，以及那些剽窃来的作品统统被人
遗忘了;费德拉和熙德漫步舞台，步伐匀称,说话用的是过分修饰的
亚历山大里亚诗体,阿基里斯摆出伟大的路易的神态，在舞台上昂首
阔步，而鲁伊·布拉斯和贝勒岛小姐壮起胆子刚刚走出后台，马上就
到德国翻译工厂和德国民族舞台上寻找出路。对正统主义者来说，
当他们观看拉辛的戏剧时能忘掉革命、忘掉拿破仑和伟大的一周49，
必定感到欣慰之至。旧秩序的光辉复苏了，世界挂上了织花壁毯，独
裁者路易①身穿锦缎背心、头戴卷曲假发，漫步在凡尔赛的修剪整齐
路易十四。—编者注
=====第126页=====
110
时代的倒退征兆
的林荫道上，宠姬①的那把万能扇子统治着幸福的宫廷和不幸的法
兰西。
即使在这种情况下,过去时代的再现并没有越出法兰西本身的
界限,而上一世纪法国文学的特点却仿佛要再现于当前的德国文学
中。我指的是哲学上的玩物作风,它在百科全书派0身上表现出来，
同样也在现代许多作家身上表现出来。前者那里玩味的是唯物主
义,后者这里正开始玩昧黑格尔。蒙特是第一个——用他自己的话
来说——把黑格尔范畴引进文学的人②。奎纳一如既往，追随其后，
写了(疯人院里的隔离)，虽然(性格》③第二卷证明他已经部分地屏
弃了黑格尔,但是他在第一卷的很多地方试图把黑格尔的作品翻译
成现代语。遗憾的是，这些译文全都是离开原文便无法理解的东西。
这种类比是否定不了的;上面提到的那个作家根据上一世纪哲
学上的玩物作风的遭遇得出一个结论，认为死亡的萌芽随同体系一
起被带进了文学,这个结论是否能在本世纪的体系中得到证实呢?
一个比先前的一切体系都更加彻底的体系会不会执拗而纵横交错地
根植于诗才所耕耘的田野呢？或者这些现象只不过是这样一种爱:
哲学用它来迎合文学,而且它的成果在霍托、勒特舍尔、施特劳斯、罗
生克兰茨等人的著作和(哈雷年鉴)中得到出色的表现？如果是那
样,当然就得改变观点，我们也就可以期待科学和生活、哲学和现代
倾向、白尔尼和黑格尔的相互渗透，——所谓青年德意志20的一部分
人早已为我们所期待的相互渗透做了前期工作。除此之外，剩下的
弗·多·曼特农侯爵夫人。——编者注
①
见泰·蒙特(二重唱)(小说)1831年柏林版。——编者注
即古·奎纳(女人和男人的性格>1838年莱比锡版。——编者注
=====第127页=====
时代的倒退征兆
111
就只有一条路了，这条路与前面两条相比，确实有些可笑，也就是说，
这条道路假定黑格尔对美文学的影响毫无意义。不过，我认为,只有
少数人能下决心选择这条道路。
但是，我们必须追溯得更远，追溯到百科全书派和曼特农夫人之
前的时代。杜勒、弗莱里格拉特和倍克自认为在当代文学中可以充
当17世纪第二西里西亚派51的代表人物。《锁链和王冠》①、《反基督
者)、(洛约拉〉、(皇帝和教皇》——-杜勒的这些作品在表现手法上怎
能使人不想起已故的克利普豪森的齐格勒的〈亚细亚的巴尼萨〉或者
洛恩施坦的(阿尔米纽斯王和图斯涅尔达王妃殿下)这两本书中的巨
大激情？而倍克在玩弄辞藻方面甚至超过这些优秀人物;他的诗篇
中有些地方简直就是17世纪的产物，只是涂上了现代的悲伤厌世的
色彩罢了;弗莱里格拉特有时也不善于把玩弄辞藻同诗歌语言区别
开来,他恢复了亚历山大里亚诗体②，卖弄外来词,这样就完全倒退
到霍夫曼斯瓦尔道的时代。但愿他会把这些连同他那异国题材一起
丟掉：
风沙飞扬,棕榈枯凋，
诗人投身祖国的怀抱，
纵有异样，仍然旧时风骚！③
如果弗莱里格拉特不这样做,那么,真的,他的诗在百年之后将被当
作植物标本或撒沙匣④之类的东西,而且,如同拉丁语诗律一样，还
即爱·杜勒(王冠和锁链)1835年美因河畔法兰克福版。——编者注
暗指斐·弗莱里格拉特的诗集(亚历山大里亚诗体》。——编者注
引自弗莱里格拉特的诗集(多特蒙德的秘密法庭〉。——编者注
吸墨纸未发明以前，用来吸干纸上墨迹的一种文具。——编者注
4
=====第128页=====
112
时代的倒退征兆
会用来在学校讲授自然史。某个劳帕赫可能指望自己的抑扬格的编
年史只享有这种实际的不朽声誉,但愿弗莱里格拉特会给我们写出
完全无愧于19世纪的诗作。不过，在浪漫派时期以来的复古文学
中，我们已经从12世纪上升到17世纪，这不是挺好的吗？这样一
来，哥特舍德大概也不会让我们久等的。
说实在的，当我打算把这许多个别现象归纳到一起的时候,感到
十分困难;必须承认,我失去了把它们同滚滚向前的时代洪流联系起
来的线索。也许,它们还没有成熟到可以进行准确概述的地步，在规
模和数量上还在继续增加。不管怎样，值得注意的是:这一反动无论
在生活中还是在文学艺术中都有表现;内阁报纸的抱怨的弦外之音
似乎仍然是“朕即国家”;在有些最新的德国诗歌中充斥着愚昧和无
知,这是同另一部分现代蒙昧主义者的大喊大叫相呼应的。
弗·恩格斯大约写于1839年
原文是德文
12月底—1840年1月底
中文根据(马克思恩格斯全集)
载于1840年2月（德意志电
1985年历史考证版第1部分
讯）第26、27和28号
第3卷翻译
署名：弗里德里希·奧斯瓦尔
德
：
=====第129页=====
113
现代文学生活
剧作家卡尔·谷兹科
可以预期,谷兹科在(文学年鉴)发表那篇著名的文章53以后,他
的对手,除了已经被草草清算过的奎纳以外,都会迫不及待地燃起高
尚的复仇欲望。但是,如果期待我们的文学家们也有同样的欲望，那
就是对他们的利己主义太不了解了。最值得注意的是，(电讯)在其
文学行情表中把每个作家的自我评价当作标准牌价。因此可以预
料，从这方面来看，谷兹科那些最新作品不会特别受欢迎。：
但是,在我们的批评家中，有些人夸耀自己对谷兹科持公正态
度;另一些人则承认他们肯定偏爱谷兹科的文学活动，对他的<理查·
萨维奇)54，即对他在12天内怀着狂热的冲动匆匆写成的(萨维奇>
推崇备至；而对作家倾注了如此多的爱、给予了如此精心培育的(扫
罗>①，却只是敷衍几句表示部分认可。当(萨维奇)在各剧院上演，
获得成功,所有的杂志都纷纷发表评论时,不了解这个剧本的人本来
也应该从已经出版的(扫罗)中探讨一下谷兹科的戏剧才能。可是很
①即卡·谷兹科的5幕悲剧<扫罗王)1839年汉堡版。——编者注
=====第130页=====
114
现代文学生活
少有报纸就这部悲剧刊登一篇哪怕是肤浅的评论！如果人们把这种
疏忽的态度同倍克的《浪游诗人)①所引起的辩论作一番比较,真不
知会对我们的文学事业产生什么看法。倍克的诗同谷兹科的(扫罗>
相比，距离经典作品确实更加遥远！
但是,在评论这个剧本以前,我们应当先研究一下(草稿集>中的
两篇戏剧习作②。未完成的悲剧《马里诺·法利埃里)的第一幕表
明,谷兹科多么善于对每一幕进行加工,使它臻于完善，多么精于运
用对白的技巧，使对白洗练、优美、妙趣横生。但是这一幕情节比较
简单,它的内容用三言两语就可以说完,因此,演出时连善于鉴赏表
演艺术美的人也感到乏味。要想在这里作什么修改，当然是困难的，
因为剧情是这样安排的:不能把第二幕中的任何东西搬到第一幕而
又不损害第二幕。然而，一个真正的剧作家的本事也正表现在这里，
如果谷兹科确实是这样的剧作家,而我是确信这一点的,那么他会在
已经答应写并且可望在不久的将来就能完成的整个悲剧中圆满地解
决这个问题。
〈维滕贝格的哈姆雷特)为我们提供了总的轮廓。谷兹科在这里
只提供一个轮廓的做法很好,否则最成功的那部分,即莪菲莉霞出场
的那场戏,如果再要作更详细的描绘，那就会令人感到不舒服。但
是,我不理解，谷兹科怎么能为了让哈姆雷特心中产生怀疑,—这
是德国人的本质特征——，而把他和浮士德放在一起。完全没有必
要从外部把这种倾向带进哈姆雷特的心中，因为他的心中早已有之，
①
卡·倍克诗集(浪游诗人)1838年莱比锡版。——编者注
②
指卡·谷兹科的悲剧(马里诺·法利埃里)和〈维滕贝格的哈姆雷特)，
载于(草稿集)1839年卡塞尔一莱比锡版。———编者注
=====第131页=====
115
剧作家卡尔·谷兹科
而且是他生来就有的。否则，莎士比亚一定会对此专门作出说明。
谷兹科在这里引用了白尔尼的话,然而正是白尔尼在分析哈姆雷特
的同时，指出了他的性格的统一性。①那么，谷兹科是怎样使这些本
质特征渗进哈姆雷特的精神世界的呢？也许是通过浮士德对年轻的
丹麦人的诅咒吧？这种deus ex machina②的手法也许会把任何具有
戏剧性冲突的诗作都变得不像样子。或者是通过哈姆雷特偷听到的
浮士德与靡菲斯特斐勒司的谈话吧？第一，在这种场合下,诅咒就会
失去意义;第二，贯穿谈话与莎士比亚笔下的哈姆雷特的性格之间的
线索，常常细微到难以觉察的地步;第三,难道哈姆雷特在这以后会
立即无所谓地谈论其他的事情吗？莪菲莉霞出场的情况就不同了。
这里,谷兹科要么是对莎士比亚有透彻的理解,要么是对他作了补
充。这也是一种机智果断;在评论界对此争论不休达200年以后,现
在总算解决了,解决得那样新颖，富有诗意,而且大概是惟一可能的
解决办法。这场戏写得也很出色。有人看过(瓦莉>的一场戏③以后
还不相信谷兹科善于运用想像力，还不相信他并不是一个冷静的重
理智的人,现在该懂得这一点了。莪菲莉霞的轻盈身姿所散发的那
种柔和、诗一般的气息，比人们要求于单纯的轮廓所表现的更
多。—靡菲斯特斐勒司说出来的那些诗句纯属败笔。要仿效歌德
①
见路·白尔尼(莎士比亚的哈姆雷特)，载于(白尔尼文集)1829年汉堡
版第2册(戏剧丛谈)第1部分。一编者注
直译是：“从机器里出来的神”(在古代的戏院里，扮演神的演员由特殊
的机械装置送上舞台）;转义是:突然出现的人物或不按故事进程突然
出现的情节。——编者注
③
指卡·谷兹科的长篇小说(瓦莉，多疑的女人)(1835年曼海姆版)中有
关瓦莉与凯撒之间的一个场面。——编者注
=====第132页=====
116
现代文学生活
(浮士德)的语言,仿效他那些貌似打油诗所发出的和谐的音调,就必
须成为第二个歌德;这种轻松的诗句一假他人之手就会变得呆板、沉
闷。这里，我不打算同谷兹科争论有关恶的原则的观念。
现在来谈谈我们要谈的主要作品(扫罗王>。有人指责谷兹科，
说他在(萨维奇)出版以前，就多次在(电讯>上连篇累牍地大吹大擂，
尽管这一片鼓噪仅仅是两三篇短评引起的。而对于其他人雇一班吹
鼓手来颂扬自己的作品，则没有人在意。可是,因为是谷兹科对这一
个人当面说出了粗俗的真话，也许对另一个人有点不公平,这样他就
被认为罪大恶极。对(扫罗王)，这些指责完全是无的放矢。剧本未
出预告就问世了，既未刊登过一篇报纸短评,也没有在(电讯)上发表
剧本的片断。剧本本身也是同样朴实的：既没有像火山岛从乏味对
话的汪洋大海中出现时那样产生雷鸣电闪般的舞台效果，也没有吟
诵辞藻华丽的独白，以其令人兴奋或感动的雄辩术来掩饰剧本的那
些破绽;剧中的一切都是平稳地、有机地发展的，一种清醒的诗意的
力量把剧情稳步地导向结局。难道我们的评论界会在什么时候把这
样的作品读完，然后写一篇文章，靠文章的雄辩术开出的睿智花朵立
即把哺育这些花朵的贫瘠沙土暴露出来？我认为(扫罗王)的巨大功
绩恰恰在于，它的美不是在表面上,而是需要去挖掘;有人甚至仅读
过一次，就会鄙视地把它扔到一旁。姑且让一个有教养的人忘掉索
福克勒斯的声望，并让他在(安提戈涅)和(扫罗)之间作出选择。我
相信，他仅阅读一次,就会认为两部作品同样拙劣。当然,我不想以
此说明可以把(扫罗)同这位最伟大的希腊人的最伟大的作品相提并
论。我只想表明，轻率肤浅会作出多么错误的判断。可笑的是,作者
的某些暂不两立的敌人突然认为他们取得了巨大的辉煌胜利,欣喜
若狂地指出，《扫罗>是谷兹科平庸无能、不懂艺术的纪念碑;他们完
=====第133页=====
一剧作家卡尔·谷兹科
117
全不知道怎样理解撒母耳，却说他经常讲这句话:“我不知道他是活
着还是死了。”可笑的是，妙就妙在他们不知不觉地把自己的极端的
肤浅展示了出来。但是，谷兹科可以放心，他以前的先知先觉们的遭
遇也是这样的，而他的扫罗最终也将被列为先知先觉。在文巴尔
克①没有打开他们的眼界时，他们对路德维希·乌兰德的剧作也是
鄙视的。正是乌兰德的戏剧在简朴的形式上与(扫罗>有许多相似
之处。
为什么这种肤浅如此轻易地就把(扫罗》打发了,其中另一个原
因就是对历史传说的独特理解。对于那些像(撒母耳记)上篇那样名
闻遐迩的、众说纷纭的历史作品，每个人都有自己的独特观点，并且
希望当它被改写成诗歌作品时,自己的观点能在作品中得到重视，哪
怕是部分地受到注意也好。有人赞成扫罗，有人赞成大卫，还有人赞
成撒母耳。每一个人,无论他怎样郑重其事地保证,打算尊重作家的
观点，如果他个人的观点被忽视了，总是感到受了委屈。但是谷兹科
的做法十分正确,他不走老路,不落俗套。我真想看到有人能在一部
悲剧中塑造一个纯历史的扫罗的形象。迄今为止那些想把扫罗的故
事放回到纯历史的基础上去的种种尝试,都不能使我满意。对于旧
约的历史批判还没有脱离业已过时的理性主义的范围。如果有某一
个施特劳斯想严格而准确地区分哪些是神话,哪些是历史,以及哪些
是被传教士歪曲了的，他恐怕得有许多工作要做。其次，难道成千次
失败的尝试还没有证明,对戏剧来说东方本身是多么贫瘠的土壤吗?
在历史上,当年迈的人让位以后,在哪朝哪代,年轻的人是以胜利者
卢·文巴尔克(剧作家路德维希·乌兰德)，载于《当代剧作家》1839年
阿尔托纳版第1册。——编者注
=====第134页=====
118
现代文学生活
的姿态出现的呢？别是大卫吧？他像过去一样仍然受着传教士的影
响,而且充其量也只是圣经中用非历史观点来表现的诗意化了的英
雄。因此,谷兹科在这方面不仅利用了每个诗人应有的权利，而且消
除了妨碍诗歌描写的障碍。那么，纯粹历史的扫罗穿上了带有时代
特征和民族性特征的服装会是什么样子呢？请设想一下,他怎样用
希伯来语的排比句表达意思,他的一切思想怎样同耶和华联系在一
起,他的所有形象怎样同希伯来人的宗教礼拜联系在一起;请设想一
个用赞美诗的语言说话的历史的大卫，———要设想一个历史的撒母
耳更谈不上，——然后自问一下，能否容忍这样的人物在剧中出现?
在这里,应当抛弃时代和民族性这些范畴,对于在圣经故事和迄今为
止的考证中提供的角色的轮廊，应当作一些极为必要的修改。在这
里，角色轮廓中有一些从历史上说仅仅是想像或者最多也不过是模
糊的观念，需要逐步有个清楚的概念。因此,诗人完全有权允许自己
的人物具有例如教会的概念。——在这方面，当人们看到谷兹科如
何解决自己的课题时，给予他的只能是最热烈的赞扬。构成他的角
色的那些线索，都有源头可寻，虽然这些线索看上去十分紊乱;他必
须抽出和丢弃某些线索，但是只有最不公平的批评家才会指责他夹
带了某种异己的东西—非利士人的那场戏除外。
剧本的中心由3个角色构成，谷兹科通过对他们的独特的描写，
才使他的题材真正具有了悲剧性。在这里表现出他的真正富有诗意
的历史观。无论如何也不能使我相信,一个“冷静的重理智的人”，一
个“爱争论的人”能够从杂乱的叙述中汲取恰恰要产生高度悲剧效果
的东西。这3个角色就是扫罗、撒母耳和大卫。扫罗结束了希伯来
人的一个历史时期，结束了士师时代和英雄传说时代。扫罗是那个
时代——他不理解那个时代，那个时代也不理解他——的一代勇士
=====第135页=====
剧作家卡尔·谷兹科
119
中幸存下来的最后一个以色列的尼贝龙根。他是一个模仿者，他命
中注定要用他的宝剑去划破神话时代的迷雾。但他的不幸在于，他
成长在一个文化传播的时代，一个同他格格不入、注定使他的宝剑生
锈的时代,因此,他企图使这个时代倒退。总之，他是一个高尚的人，
任何人类的感情对他都不是格格不入的;但是,当爱情披着新时代的
盛装向他走来时，他却不认识它。他认为这个新时代及其种种特征
是祭司的产物。其实，祭司们仅仅为这个新时代做了准备，他们不过
是历史手中的工具而已;从历史播种的教阶制中，从未见过的植物的
幼苗生长出来了。扫罗反对新时代，而新时代却胜过了他，一下子
就变得力大无比，摧毁一切反抗它的东西，也包括伟大的、高尚的
扫罗。
撒母耳正处于向文化过渡的时期。祭司作为享有受教育的特权
的人，在这里,也像在各处一样，在野蛮人当中准备着文化状态，但
是,教育正在深人民众，祭司为了维护自己的影响，不得不拿起另一
种武器来与民众抗衡。撒母耳是个真正的祭司，他认为教阶制是最
神圣的。他坚信自己的神授使命。他深信，如果祭司的权力被推翻，
耶和华就会向民众发怒。他惊恐地看到,如果民众需要国王,那他们
知道的就太多了。他发现，道德力量，那曾经令人肃然起敬的祭司的
法衣，对于民众不再够用了。他不得不把明智作为武器，悄悄地变成
耶稣会士。但是,他现在所选择的曲折道路是国王深恶痛绝的。国
王对祭司从无好感。在斗争中扫罗对于祭司的诡计很快就明察秋
毫，而对于时代的特征却视而不见。
第三个角色是这场斗争中以胜利者的姿态出现的大卫。他是一
个新的历史时代的代表,在这个时代,犹太教上升到它的意识的新阶
段。就人性来说，他与扫罗相同，但是对时代的理解则大大超过了扫
=====第136页=====
120
现代文学生活
罗。起初，他是作为撒母耳的学生出现的，那时他刚刚走出校门。但
是他没有使自己的理性过分屈从于权威,以致使它失去弹性,理性激
发并恢复了大卫的独立性。尽管撒母耳个人始终博得他的敬仰，理
智还是始终不渝地帮助他克服这种影响,不管撒母耳怎样咒语连篇，
富有诗意的幻想又为他创造一个新的耶路撒冷。扫罗不可能同他和
解，因为这两个人追求的目标是对立的。如果他说他痛恨的只是祭
司们用欺骗方法注入大卫灵魂中的那些东西,那么,他又把祭司的贪
权的效果与新时代的特征混为一谈了。我们眼看着大卫从一个一无
所知的孩子成长为一个时代的代表,这样，他的形象中似乎存在的矛
盾也就消失了。
为了不致中断这3个角色的阐述,我故意避开了一个问题,这是
好不容易把(扫罗》读了一遍的批评家们所提出的问题:是否撤母耳
要作为一个有血有肉的人在女巫那场戏以及在戏剧的结尾出现;或
者，是否撒母耳的鬼魂要在那里说出预定要讲的话。假定在(扫罗)
这出戏中这个问题不容易得到答案,或者说根本不可能得到满意的
答案;难道这就是很大的缺点吗？我看根本不是:你们把他当作什么
人都可以，只要你们愿意,那就请你们在这个问题上进行最无聊的辩
论吧。其实，在描述哈姆雷特的疯狂方面，莎士比亚也有这样的情
况，关于哈姆雷特的疯狂,所有的批评家和注释家整整两个世纪以来
都在“不厌其烦地、而且总是从各个角度”①发表议论，从各个方面进
行考察。然而，谷兹科并没有把问题弄得如此难以解决。他早已知
道，光天化日之下出现鬼魂是多么荒谬可笑，(奥尔良的姑娘)中出现
引自卢·文巴尔克(剧作家路德维希·乌兰德)，载于《当代剧作家)
1839年阿尔托纳版第1册第13页。——编者注
=====第137页=====
剧作家卡尔·谷兹科
121
黑骑士是多么不妥①。就是(扫罗》里的鬼魂也完全是不恰当的。特
别在女巫那场戏中很容易看出是谁隐藏在面具之后,虽然在谈到撒
母耳之死以前，老祭司长没有以这样的方式出场。
在该剧的其他角色中,刻画得最成功的是押尼珥。他由于满怀
信念和心灵充满和谐而对扫罗忠心耿耿;他与其说是人，倒不如说是
个武士和祭司的敌人。相形之下,刻画得最不成功的是约拿单和米
甲。约拿单自始至终侈谈友谊,倾诉自己对大卫的爱，但是仅此而
已，不见行动。他陷入对大卫的友谊而不能自拔,因此丧失了一切阳
刚之气和力量。他那百依百顺的温柔没有理由可以称之为性格。谷
兹科在这里感到棘手，不知该如何处理约拿单。无论如何，约拿单不
应该是这种样子。米甲被塑造得十分模糊，只是通过她对大卫的爱
才在一定程度上刻画了她的性格。从这两个人谈论大卫的那场戏中
可以最清楚不过地看出，这两个形象是不成功的。他们有关爱情和
友谊的对话,全然失去了我们在谷兹科那里已经见惯的那种惊人的
敏锐，那种思想的丰富性，而尽是些既不完全真实又不完全虚假的
话。没有任何典型的东西，没有任何突出的东西。——洗鲁雅是和
犹滴一样的人。我不知道是谷兹科还是奎纳曾经说过,犹滴同任何
失身的妇女一样,发生这种事后,如果要保持名声,就应该死掉;因此
洗鲁雅也就死了。——对非利士人的君王们的刻画本身是出色的，
而且富有可贵的特点。这在作品中是否合适，是我们将在下面探讨
的另一个问题。
我相信读者会原谅我不对剧本的结构作进一步的分析。但是，
个别地方还是必须说的，即剧本的开头部分。这一部分优美而富有
见席勒(奥尔良的姑娘)第3幕第9场。——编者注
=====第138页=====
122
现代文学生活
特色，根据这些特色可以准确无误地看出谷兹科的伟大的戏剧天才。
民众只在一些简短的场次中出现,这完全符合谷兹科狂热而易于冲
动的性格。安排大规模的群众场面是很棘手的:不具备莎士比亚或
歌德的天才的人，很容易把这种场面写得庸俗陈腐、毫无意义。相
反，借助一些武士或其他群众的几句对话，往往能收到很大的效果，
并且完全能达到扼要表达社会舆论的目的。这种方法可以采用得更
多一些，而不会使人感到乏味和厌倦。第一幕的第一场和第四场就
是这样处理的。第二场和第三场包括扫罗的独白以及他同撒母耳的
对话,这是剧中最精彩最富有诗意的地方。对话中古希腊罗马式的
恰如其分的激情体现了写作全剧的精神。这几场戏简略地勾画出剧
情的梗概;然后，在第五场,约拿单和大卫之间的对话，引导我们深人
细节。这场戏的缺陷在于思路有些紊乱，对话的主线几次中断。这
无疑是由于对约拿单的描写从一开始就不成功。然而，这一幕的最
后一场却安排得十分巧妙。我们对主要角色已经有了某些了解;在
这场戏里,他们一起上场了。大卫和扫罗怀着严肃的和解愿望彼此
迎面走来。在这场戏中，作者要揭示他们性格上的差异，说明他们两
人的势不两立;作者没有把他们引向预想的和解，而是引向不可避免
的冲突。这个任务解决得十分完美,这需要对现实有非常生动的了
解,要善于极其鲜明地刻画性格的差异，要准确无误地洞察人的内心
世界。扫罗的思绪从一个极端向另一个极端的转变是那样切合他的
心理状态,那样有根有据,尽管描写女婿的场面是不成功的，我仍不
能不认为这是全剧中最精彩的一场戏。
第二幕中，非利士人的那场戏很引人注目，或者如奎纳所说:“新
颖风趣”。但是,这场戏的精彩机智的台词本身未必能说明它适于在
悲剧中出现。如果谷兹科使他的扫罗超出他那个时代的思想水平，
=====第139页=====
123
一剧作家卡尔·谷兹科
并且把他所没有的意识加到他的身上，那么，这样做还是有道理的。
但是通过这场戏掺进了一个纯粹现代的概念;大卫在这里被移植到
了德国的土地上。这至少对于悲剧来说是有害的。喜剧场面，也可
以有，但应当换一种方式。悲剧之中有喜剧因素，这决不像那种立论
肤浅的评论所认为的那样，是为了多样化和对比，而是为了比较真实
地描写由严肃与诙谐交织而成的生活。但是，我怀疑莎士比亚是否
会满足于这样一些理由。难道生活中十分感人的悲剧不是经常穿着
喜剧的服装出现的吗？我只指出这样一个角色，虽然他是在小说中
出现的,而且是应当在小说中出现的，但他是我所知道的最富有悲剧
性的角色，我指的是唐·吉词德。一个人，出于对人类的纯洁的爱，
做出许多可笑的蠢事而不为同时代人所理解，—还有什么人比他
更具有悲剧性呢？更富有悲剧性的人物是布拉泽多，一个未来的
唐·吉词德。他的意识比他的原型成熟得多。顺便说一下，这里我要
为布拉泽多辩护,要驳斥<莱茵年鉴)上一篇总的来说全面透彻的评
论55，评论指责谷兹科用喜剧的手法处理悲剧的思想。应当像描写
唐·吉诃德一样，以喜剧手法来描写布拉泽多。如果用严肃的手法
来描写他，他就会变成一个极平庸的、内心矛盾的悲伤厌世的先知。
如果抛去小说中那些喜剧性的陪衬，它就会成为模糊不清的、不能令
人满意的作品之一,现代文学就是从这些作品开始的。不，〈布拉泽
多)是第一个可靠的标志,它标志着青年文学已经超越了一个的确难
以避免的失望的时期,即超越了(瓦莉》和“呕心沥血写成的”(夜)的
时期。悲剧之中真正的喜剧因素表现于(李尔王)中的丑角形象和
《哈姆雷特>中有掘墓人出场的几场戏中。①
指莎士比亚的悲剧(李尔王)和《哈姆雷特》。——编者注
=====第140页=====
124
现代文学生活
剧作家容易碰到的暗礁是最后两幕,这两幕作者写得并不十分
成功。第四幕的内容仅仅是几个决定:扫罗作出决定，阿斯塔罗特两
次作出决定，洗鲁雅、大卫也作出决定。其次便是女巫的一场戏,这
场戏也是效果欠佳。第五幕仅仅由格斗和反省组成。作为英雄，扫
罗反省得也许有点过分了;作为诗人，大卫的反省太过分了。有时感
到,你在他那里听到的不是诗人英雄的声音,而是诗人思想家的声
音，像是泰奥多尔·蒙特。总之，谷兹科的风格是,剧中的独白比较
隐晦,原因是念独白时有其他角色在场。因为这类独白很少能导致
作出决定，并且都是单纯的反省，所以多半不成其为真正的独白。
正像我们期待谷兹科的那样，我们所分析的剧本的语言是富有
独创性的。我们的剧本中又一次遇到谷兹科散文作品中所特有的形
象，它使人完全觉察不到从质朴无华的散文向绚丽多彩的现代风格
的过渡。我们还遇到许多往往类似谚语的简练精确的语句。谷兹科
在展开情节时被抒情灵感所支配,并且他可以在散文中抒发这种灵
感。如果撇开抒情成分,谷兹科就不是一个抒情诗人。因此,他笔下
的大卫唱出的歌词，要么很不成功,要么毫无意义。这便是大卫对非
利士人说的话：
为了你们，我要把诗编成花冠，
开开玩笑，决没有其他的打算。①
应该怎样理解呢？这种歌词的基本思想往往非常好,但是写出
来总是败笔。其实，从风格上也可以明显看出，谷兹科写诗的技巧并
不熟练，但是，这毕竟要比创作平庸陈腐、内容空泛的整脚诗所采用
①引自卡·谷兹科(扫罗王)第2幕第7场。——编者注
=====第141页=====
剧作家卡尔·谷兹科
125
的手法好得多。
作者也没有完全避免塑造一些不成功的形象。例如第7页上就
是这样：
那便是祭司的愤您，
人民先从他的手里夺去王冠，
而王冠在人民枯瘦的手上，
会成为揍他的棍律。①
在这里,王冠已经是国王权力的形象，无论如何也不可能又成为
第二个形象——棍棒——的抽象基础。这是很令人吃惊的,何况避
免这种错误很容易，这就明显地证明,写诗给谷兹科造成不少麻烦。
我因故没有读到(理查·萨维奇)的剧本。不过我承认,该剧最
初几次上演所博得的热烈掌声使我对剧本产生怀疑。同时我想起了
3年前(格丽泽尔迪丝)的遭遇。56从那以后反对意见就不绝于耳，而
其中第一个意见——因为即使不了解作品本身，也可以根据杂志上
的摘录作出判断—是最透彻的，它竟奇怪地来自政治杂志(德意志
信使》。我大可不必去评论这部作品，因为哪家报纸不议论它呢？
所以，我们还是等着这部作品发表后再说吧。
谷兹科的最新作品(韦尔纳)②在汉堡博得同样的掌声。根据初
步的意见判断，这部作品本身不仅具有重要意义，而且也是第一部真
正的现代悲剧。值得注意的是，对现代悲剧有过不少议论的奎纳，本
来应当自己创作一部类似的作品,现在却让谷兹科领先了。难道奎
①
引自卡·谷兹科<扫罗王)第1幕第3场。——编者注
即卡·谷兹科(韦尔纳，或内心和世界)(五幕悲剧)，1840年2月21日
在汉堡首次上演，载于(戏剧集)1842年莱比锡版第1卷。——编者注
=====第142页=====
126
现代文学生活
纳不觉得自己应当在戏剧方面一试身手吗?
谷兹科为青年文学开辟了一条通向戏剧舞台的道路。但愿他继
续以他独树一帜、充满生活气息的戏剧作品，把那些窃据舞台的鄙陋
平庸的货色赶下台去。无论批评有多么大的摧毁力量,我们相信，仅
有批评是达不到这个目的的。谷兹科将会得到具有同样倾向的人的
大力支持,因此，我们对德国戏剧和德国舞台的繁荣抱有新的希望。
=====第143页=====
二现代的论战
127
现代的论战
青年文学掌握一种使它不可战胜,并将所有年轻天才都集合于
自己旗帜下的武器。我指的是现代风格。现代风格生动具体，措辞
锋利,色调丰富,因而为每个青年作家提供了用武之地,使他们的天
赋畅快地或如小溪般潺潺流淌，或如大河般汹涌奔腾，而不使他们自
己的特色——只要他们具有这种特色—掺杂太多别人的东西,诸
如海涅的尖酸，或谷兹科的刻薄。令人高兴的是，可以看到，每个青
年作者都力求把握仿佛傲然飞腾着的激情焰火的现代风格,焰火到
达顶点后,洒下阵阵五彩缤纷的、富有诗意的火花雨，或者迸射出劈
啪作响的智慧火星。在这方面具有重大意义的是我在第一篇文章①
中提到的(莱茵年鉴)刊登的那几篇评论②。这些评论是新的文学时
代对完全不了解德国诗歌的莱茵地区产生影响的最早征兆。在这
里,整个现代风格表现得或明或暗,别具一格而又恰到好处,有笼罩
着它的彩虹般的富有诗意的霞光。
在这种情况下关于我们的作家就不仅可以说:lestylecest
l'homme,而且可以说:le style c'est la litterature③。现代风格,不仅
见本卷第123页。——编者注
①
指(现代小说。布拉泽多。明希豪森。威廉的创作及其特点)。
编者注
③
意为：“风格即其人”、“风格即文学”，引自乔·路·布丰的风格
论)。——编者注
=====第144页=====
128
现代文学生活
像路·维尔不久前所指出的那样，带有以往的文学巨匠们各种风格
相互渗透的烙印,而且带有艺术创作和评论、诗歌和散文相互渗透的
烙印。①在文巴尔克的身上，这些成分相互渗透得最深。在<当代剧
作家》中，这位诗人变成了批评家。如果奎纳的<性格)②第二卷的风
格能更好地保持下去，对它也可以作同样的评价。德国的风格经历
了一个辩证的相互渗透的过程;从我们的散文的朴素直率中产生了
理智的语言,这种语言的顶峰就是歌德的有如大理石那样优雅精妙
的风格;还产生了幻想和激情的语言，让·保尔向我们展示了这种语
言的华美。白尔尼身上最早表现出各种风格的相互渗透,但在他的
作品中，特别是在<来信)③中，理智的成分仍占主导地位；而海涅则
给诗以应有的地位。现代风格已完成相互渗透的过程。幻想和理智
并非不自觉地交融在一起,它们依然对比鲜明;他们二者就像结合于
人的心灵之中一样,也结合于风格之中;并且这种结合由于是自觉
的，因而也是持久的、真实的。因此，我不赞同维尔的看法，维尔总是
硬说现代风格具有偶然性。我认为它是一种有机的、符合历史规律
的发展。
在文学中也正在产生同样的相互渗透;这里几乎找不到一个作
者不把艺术创作同评论结合在一起。就连抒情诗人中的克赖策纳赫
也创作了(士瓦本的阿波罗)58，倍克也写了论匈牙利文学的文章④。
①
见路·维尔(我们有现代风格吗?)，载于1840年1月(德意志电讯)第
3号。——编者注
即斐·古·奎纳(女人和男人的性格)1838年莱比锡版。——编者注
即路·白尔尼(巴黎来信)，载于《白尔尼文集》。——编者注
④
指卡·倍克(匈牙利的文学)，载于1837年9月5、7-9、11、12、14—
16日(雅十报)(莱比锡)第173—181号。——编者注
=====第145页=====
129
二现代的论战
指责青年文学沉面于评论之中,其根据与其说在于评论文章太多，不
如说是评论家太多。难道谷兹科、劳伯、蒙特、奎纳的艺术作品，无论
在数量上还是在质量上,都没有大大超过他们的评论文章吗？这样，
现代风格仍然是文学的镜中影像。但是,风格有一个方面始终体现
着其本质的典型特征,这就是论战。古希腊人的论战体现在诗歌中，
并且由于阿里斯托芬而富有表现力。在古罗马人那里，论战被赋予
普遍适用的六步韵诗的形式,而抒情诗人贺拉斯就是借助抒情诗把
论战变为讽刺诗的。在中世纪，在抒情诗的鼎盛时期,论战在普罗旺
斯人那里演变为西尔文诗和抒情曲，而在德国人那里则演变为歌谣。
当纯粹的理智在17世纪诗歌中称雄的时候,为了表现论战的风趣，
古罗马晚期的讽刺短诗被搬了出来。法国人爱模仿经典的偏好唤出
了布瓦洛的贺拉斯式的讽刺作品①。当德国的诗歌尚未完全独立发
展的时候,在继承了一切传统的上一世纪，在德国试行过种种论战的
形式，直到莱辛的(古希腊罗马文化书简)②在散文中开辟出适合于
论战最自由地发展的领域。伏尔泰一有机会便给敌手以打击，他的
战术是纯法国式的。贝朗瑞也是这样,他以同样的法国方式在歌曲
中攻击一切。那么，现代的论战怎样呢?
原谅我吧,读者，你大概早就猜到,这种严厉苛刻的批评用意何
在。要知道，我毕竟是一个德国人，我不能屏弃自己总要追本溯源的
那种德国人的天性。现在我想更直率地说出自己的意见，谈谈现代
文学中的纠纷、各派所持的理由，首先谈谈大家都在关注的那场争
①
指尼·布瓦洛-德普雷奥(讽刺诗集)1834年耶拿版。——编者注
指哥·埃·莱辛《古希腊罗马文化书简>1768—1769 年柏林版。——
②
编者注
=====第146页=====
130
现代文学生活
论，即谷兹科同蒙特之间的争论，或者依目前的情况来说，谷兹科同奎
纳之间的争论。两年来,这场争论一直是围绕我们的文学运动进行
的,它对文学运动不会不产生影响,有的是有利的影响,有的是不利的
影响。说不利的影响，是因为在文学变为个人的好恶和特异反应的斗
争场所时,它的平静的发展过程总是受到干扰。说有利的影响,是因
为，按照黑格尔的说法①，文学超越了文学作为一派人所固有的片面
性,甚至它的崩溃本身也证明了它的胜利；其次是因为，同许多人的期
待相反，“年轻的新手”哪一边也不参与,而是抓住时机摆脱各种外来
的影响，走上独立发展的道路。如果有人站到这一边或另一边，那么
这就证明,他们多么缺乏自信，他们在文学上多么无足轻重。
是谷兹科第一个抛出了石头,还是蒙特第一个拔出了利剑,可以暂
且不予理会。反正石头已经抛出，利剑已经出鞘。应当把这场迟早要爆
发的争论的更深刻的原因揭示出来。因为目睹事件全过程的任何一个
不偏不倚的见证人都决不会相信，有哪一方持有主观的动因、阴险的忌
妒、轻率的好斗心理。只有奎纳一个人认为，他与蒙特的私交是促使
他接受谷兹科挑战的动机5，而这动机本身的确是清清白白的。
谷兹科的文学创作和风格具有鲜明地表现个性的特征。他的为
数众多的作品中，只有极少数给人留下满意的印象，但不能否认，这
些作品属于自从1830年以来德国文学中最杰出的作品。怎样解释
这一点呢？我认为，谷兹科具有同他本人最初所揭示的伊默曼精神
上的两重性非常相似的二元论。②所有德国作家，不言而喻,即所有
①
见乔·威·弗·黑格尔(精神现象学)1832年柏林版。——编者注
参看卡·谷兹科《诸神、英雄、唐·吉河德)1838年汉堡版第153—154
页。——编者注
=====第147页=====
131
二现代的论战
的文学家，都承认，谷兹科具有巨大的理智力量;他作出自己的判断
从不感到困难；他的目光极为敏锐地注视着种种错综复杂的现象。
在他身上,除了这种理智,还有同样强烈的激情;这种激情在他的作
品中表现为灵感,并且把他的想像力引入一种几乎可说是冲动的状
态，只有在这种状态下才能从事精神创作。谷兹科的作品，虽然结构
松散，但都是一挥而就的。如果说,一方面，在作品中可以看出创作
时的灵感,那么,另一方面,这种匆匆草就往往妨碍对细节的冷静推
敲。因此，这些作品，就像(瓦莉〉一样，仅仅是草稿而已。他后来写
的小说就比较沉稳,特别是(布拉泽多)，给人以富有表现力的印象，
这在谷兹科那里是前所未有的。他以往塑造的人物形象与其说是性
格的生动体现,不如说是性格的描写。如卡尔·格律恩所说，这些人
物形象高不可攀，盘旋于天地之间①。但是，谷兹科有时不能阻止自
己的灵感让位于理智;他的作品中有些地方就是在这种情绪支配下
写出来的，它们给人留下了上面已经提到的不愉快的印象。奎纳曾
使用侮辱性的语言，称之为“老年人的唠叨”②。
但是,谷兹科的激情往往使他因区区小事而发怒;那时,他的论
战就会怒火四溅、粗暴激烈，事后他当然会因此而懊悔,因为他不可
能不懂得，发怒时的行为是多么不理智。从(文学年鉴)上那篇著名
的文章③——他以其公正不阿而自诩——可以看出，他意识到了这
①
见卡·格律恩(献给卡·谷兹科博士，兼评布尔沃的同时代人〉。一
编者注
②
引自斐·古·奎纳(谷兹科的最新小说)，载于1838年10月1、2日(雅
士报)(莱比锡)第192、193号。——编者注
③
指卡·谷兹科<过去和现在。1830－1838年)，载于1839年(文学年
鉴)(汉堡)第1年卷。—一编者注
=====第148页=====
132
现代文学生活
一点，也就是说，他知道他的论战没有摆脱目前的影响。看来,谷兹
科至今还没有使他思想上的这两个方面统一起来。除思想上的这两
个方面,他还有一种不可遏制的追求独立的欲望。他容不得一点儿
束缚,无论是铁一般的束缚，还是蜘蛛网般的束缚,不冲破这种束缚，
他不会罢休。当有人违反他的意愿，把他同海涅、文巴尔克、劳伯和
蒙特一起列入青年德意志20，而青年德意志又开始蜕变为一个小集
团时,他感到不快,这种感觉直到他同劳伯和蒙特公开决裂时才消
失。但是,这种追求独立的欲望能如此使他免受外来的影响,也能如
此容易地使他把一切异己物排斥在外,使他同外界隔绝,使他沉溺于
近似自私的过度自尊之中。我完全不是在谴责谷兹科正有意识地谋
求独霸文坛，但是他有时所使用的一些词句,容易成为他的敌人谴责
他有利己主义的口实。单是他的激情就使他充分表明他是怎样一个
人。因此,一看他的作品,就可以立即看出他这个人的全貌。对这种
精神特征,还要加上4年来书报检查的剪刀不断给他造成的种种
创伤和警察机关为他在文学上的自由发展所设置的重重障碍。我
想，我已粗线条地勾画了谷兹科的文学个性。
谷兹科向我们显示的是十分独特的性格,而在蒙特那里我们发
现一切精神力量的可喜的和谐,这种和谐是一个幽默作家所具备的
首要条件：冷静的理智，德国人善良的心地以及必不可少的想像力。
蒙特是个地道的德国人，但正因为如此，他很少翱翔于一般风格之
上，而往往邀游于毫无诗意的语句之中。他和蔼可亲，有德国人的认
真精神、正直实在,但不是一位擅长艺术再现的诗人。蒙特在(圣
母>61以前所写的作品是微不足道的，〈现代生活的旋涡>富有善意
的幽默和美妙的细节;但是作为艺术作品是没有价值的,作为小说则
枯燥无味。而在(圣母)中，倾心于新思想的激情在他身上达到了前
=====第149页=====
二现代的论战
133
所未见的高潮。然而，这个高潮所产生的仍然不是艺术作品，而只是
许多善良的念头和壮丽的画面的堆砌。但是(圣母)毕竞是蒙特的优
秀作品,因为此后不久，德国文学的天空按照德国雷神宙斯的意志乌
云密布、突然降下倾盆大雨35，这使蒙特的激情一落干丈。这位谦逊
的德国哈姆雷特坚信,创作一些不得罪人的短篇小说是无害于世的；
在这些短篇小说中,时代的思想蓄着修剪过的胡子,留着梳得溜光的
头发，穿着请愿者的燕尾服，呈上效忠君主的请愿书，请求大发慈悲，
实现时代的思想6。〈爱好的喜剧>损害了他作为一个诗人的荣誉.
他并不想通过创作新的完美流畅的诗歌,而是想用(散步与世界漫
一
游》来弥补这个损失。如果蒙特不以往日的激情从事创作，如果他不
用创作诗歌来取代撰写游记和消遣文章,人们很快就不会再来谈论
诗人蒙特了。蒙特在风格方面又明显地后退了一步。他对于他所认
为的德国第一流修辞学家万哈根的偏爱促使他去模仿这位作者的外
交辞令、矫揉造作的词句和抽象的华丽辞藻。这样,蒙特便不知不觉
地破坏了现代风格的基本原则，即具体生动和富有生活气息。
除了争论的双方具有不同的特点外,他们的思想形成过程还有
一些根本的差别。谷兹科从一开始就表现出对“现代摩西”白尔尼的
狂热，这种推崇备至的感情直到今天还保留在他的心中。而蒙特却
躲在黑格尔体系这棵大树所投下的安全的阴影里，长期以来就表现
出大多数黑格尔分子所特有的傲慢。这位哲学钵谛沙赫①的定理宜
称,自由和必然是同一的，南德意志自由主义的倾向有片面性;这个
定理在蒙特从事文学活动的初期束缚了他的政治观点。谷兹科因对
柏林的环境不满而离开了那里,他在斯图加特衷心爱慕南德意志,这
①钵谛沙赫是对旧时伊斯兰教国家元首的称呼。——编者注
=====第150页=====
134
现代文学生活
种爱慕之情至今不衰。64而蒙特却感到在柏林很自在，很乐意参加唯
美主义者的茶会，从柏林的精神活动中蒸馏出他的“个性和环境”的
思想,这是一棵温室中的文学幼苗,它窒息了蒙特和其他许多人任何
自由的诗歌创作。可悲的是:蒙特在1838年的《自由港)杂志第二期
上评论明希的作品时①,对于描写这样的个性是那么高兴，从来还没
有哪一篇诗歌使他这样高兴过。柏林的环境———这个词仿佛是专门
为柏林而发明的——使他把其他一切置之脑后,而且就像我们在(圣
母〉中所看到的那样，他对于自然美的蔑视甚至达到了滑稽可笑的
地步。
当谷兹科和蒙特各自所走的道路突然在时代的思想上交叉时，
他们就是这样彼此对立的。若不是青年德意志的形成和最尊贵的联
邦议会的“Roma locuta est”②迫使他们联合起来，他们想必很快又会
分道扬镳，也许会时时遥相问候致意，愉快地回忆相聚的时刻。他们
的联合使事态发生了本质的变化。谷兹科和蒙特由于共同的命运在
相互评价时有责任自行克制，然而他们必定难以忍受长期保持这种
克制态度。青年德意志,或者青年文学——这是“从上面”降下灾难
后,它为了不致排斥有类似倾向的追随者而给自己起的一个不招惹
是非的名字，——违背自己的意愿,几乎蜕变为一个小集团。各方面
都发现有必要清除对立的倾向，掩饰弱点，大力强调共同的看法。这
种反常的、迫不得已的虚伪做法是不可能持久的。青年德意志最杰
①
指泰·蒙特(明希的回忆录)，裁于1838年(自由港)(阿尔托纳)第2
期;恩·明希(一位德国学者一生前37年的回忆、经历和研究)1836-
1838年卡尔斯鲁厄版第1—3卷。——编者注
直译是：罗马说过。这里指德意志联邦禁止出版青年德意志作品的决
②
议。—编者注
=====第151页=====
二现代的论战
135
出的人物文巴尔克退却了。劳伯一开始就反对当局擅自作出的结
论。海涅只身远在巴黎,因而不可能向现代文学射出他那智慧的电
火花。我倒想说,谷兹科和蒙特彼此似有约定，他们的坦率态度足以
打破这种无休止的沉默。
蒙特很少参加论战,也未大做文章,但有一次却被卷入了一场应
该受到最严厉的谴责的论战中去了。他在(哥雷斯和天主教世界观)
(1838年(自由港)第2期)这篇文章的末尾宣称,即使德国宗教界丝
毫不想了解青年德意志的任何事情，青年德意志也要充分地证明,在
它的行列中有不少宗教方面的腐朽分子。非常明显，他所指的,除去
我们在这里没有详谈的海涅以外,就是谷兹科了。即使这个指责是
公正的,蒙特至少也应当对自己患难与共的同志有足够的尊重，而不
致去为那些管窥之见、庸俗行为和虔诚主义1助长声势！蒙特的做
法确实够恶劣的,因为他以虚伪的得意口吻说:感谢你,主啊,我不是
海涅、劳伯和谷兹科这样的人，即使德意志联邦6不尊重我，德国宗
教界也会在一定程度上尊重我！
与此相反，谷兹科对论战真叫乐此不疲。他把一切手段都用上
了，从(文学中的爱尔菲神)6的中速快板立即转向小品文的急速快
板。他比蒙特优越的地方就在于他能十分明确地揭露蒙特在文学上
的离奇想法,并将这种离奇想法置于他那些总是装着机智炮弹的大
炮的射程之内。几乎每个星期他都要在(电讯)杂志上发表至少一篇
文章,抨击蒙特。他善于利用拥有一份每周出4次的杂志为他提供
的压倒只掌握一份季刊①和自己作品的那个对手的全部优势。特别
值得注意的是,谷兹科使自己的论战逐步升级,一步一步地表现他对
①指(自由港)。——编者注
=====第152页=====
136
现代文学生活
蒙特的文学才能的鄙视,而蒙特却不注重逐步升级的方法，一经宣
战，便把谷兹科当成次要人物看待。
政治性报纸的惯用手法是在其他刊物上推荐同一倾向的文章，
在以貌似公允的推崇和赞扬文章的幌子下，偷偷地塞进恶意的诽谤，
等等，所有这一切都被搬到文学界的这场争论中来了。至于是否有
自己的文章打着外地通讯的招牌登台亮相,这自然就难以确定了,因
为每一方从一开始就有一帮忙于鞍前马后的无名走卒涌来加盟，如
果把他们的文章当成是统率他们的将军的作品，他们会感到不胜荣
幸。这些搬弄是非的人准备以他们的热心来给自己赢得一篇赞许的
小品文，马格拉夫正是把激烈争论的大部分罪过归咎于这些人①。
1838年底,第三个斗士登上了战场(我们事先应该注意这个人
的装备)。此人就是奎纳。他和蒙特有着多年的私交，毫无疑问，就
是蒙特在(圣母)中一度提到的那个古斯塔夫。②他的文学创作的特
点,同蒙特有许多相近的地方，虽然从另一方面来说，他无疑具有某
种法国人的本质特征。把他和蒙特联系在一起的主要是这两个人共
同的思想形成过程:都受过黑格尔的影响,经历过柏林的社会生活，
这种生活使得奎纳也迷恋个性和环境,而且迷恋这种文学混合物的
真正的发明家万哈根·冯·恩赛。奎纳也属于颂扬万哈根风格的那
种人,而他们没有注意到,这种风格中惟一好的方面其实就是对歌德
的模仿。
①
见海·马格拉夫《德国当代文学和文化。评述》1839年莱比锡
版。—编者注
见泰·蒙特(圣母。与一个女圣徒的谈话》1835年莱比锡版。——编
者注
=====第153页=====
二现代的论战
137
奎纳的文学形象的核心是机智聪明,是那种迅速推断同灵活想
像相结合的法国式的才智。这种倾向的极端表现就是空话连篇。奎
纳对于此道非但不陌生，反而具有驾驭它的罕见的技巧。例如，他那
些关于蒙特的(漫游)第二册(1838年5月《雅士报》)的评论文章①，
读来不无某种快感。当然,这种文字游戏给人留下不愉快的印象，也
是常有的事,而且人们会不由地想起靡菲斯特斐勒司那些贴切的、已
成套话的词句。人们也许喜欢在杂志中出现这样一些空话连篇的
段落;但是,如果在像<性格>②这样的作品中也有这样一节,即使读
来悦耳动听,可是缺乏任何现实的基础,而且这种情况还不止一次，
那么这就说明下笔是过于轻率了。另一方面，正是这种法国式的圆
熟将奎纳造就成为我国最优秀的新闻记者之一，毫无疑问，他只需稍
加努力就能使(雅士报>大大超过它目前的水平,这在他是轻而易举
的事。但奇怪的是,奎纳远没有表现出惟一符合他像劳伯一样机智
的那种敏捷。
作为一个评论家,奎纳特别鲜明地表现了在莱茵河对岸出生的
人的特点。谷兹科不弄清事物的本质就不罢休，并且根据事物本身
作判断，不考虑任何有利的、起缓和作用的次要情况，而奎纳却以其
极具才智的思想观察事物，这种思想自然多半产生于对客体的观察。
如果说,谷兹科有片面性,那只是因为他在评价客体时一视同仁,主
要依据其弱点，而不是其优点;只是因为他要求倍克这样正在成长中
的诗人写出经典作品。如果说,奎纳是片面的，那是因为他竭力从一
①
指斐·古·奎纳(蒙特的(散步与世界漫游)第2册)，载于1838年5月
21日《雅士报>(莱比锡)第99号。——编者注
即斐·古·奎纳(女人和男人的性格)1838年莱比锡版。——编者注
=====第154页=====
138
现代文学生活
个不是最高的、最有启发性的观点出发来把握自己的客体的各个方
面，他为倍克的《静静的歌)的诙谐戏谑作辩解时用了这样一句十分
恰当的话:他是个抒情的音乐家。①
其次,应当把奎纳的创作分为两个时期:在他的文学生涯的初始
阶段，他拘泥于黑格尔学说，而且我认为他崇拜蒙特,或者说赞成蒙
特的观点，因而不能一贯保持独立性。(隔离》表明他为摆脱这些影
响而迈出了第一步;奎纳的观点只是在1836年后的文学风潮中才形
成。奎纳和谷兹科同时写成的两部作品(疯人院里的隔离)和(赛拉
芬)，可供人们对他们两人的诗歌倾向进行比较。这两部作品都完整
地反映了作者的个性。谷兹科通过阿瑟和埃德蒙的形象，表现了自
已性格中深明事理及和蔼可亲这两个方面。奎纳是个初出茅庐的作
家，他通过(隔离)的主人公来表明自己不大受条条框框的束缚，表明
他正在黑格尔体系的迷宫中寻找出路。谷兹科一贯以深刻地刻画内
心世界、描写心理过程见长，整部小说几乎都在讲述内心的感受。然
而，这样把因纯粹的误会而产生的各种动机理智地组合在一起，破坏
了一切宁静的享受，甚至对散见于小说中的田园诗般的情景的享受
也都破坏了。从一个方面看(赛拉芬)是完美的，但从另一个方面看，
它是不成功的。—相反，奎纳则对黑格尔、德国人的沉思冥想和莫
扎特的音乐滔滔不绝地大发宏论，在一本书中要占四分之三的篇幅，
其结果无非是使读者深感无聊，从而也葬送了他的小说。<赛拉芬>
中没有一个完美的人物。谷兹科本想显示自己描写女性人物的才
能，但是在这方面却最不成功。他所有的小说中的女性，要么像(布
见斐·古·奎纳(德国抒情诗。倍克和克赖策纳赫)，载于1840年2
①
月29日(雅士报)(莱比锡)第43号。—编者注
=====第155页=====
二现代的论战
139
拉泽多)里的策琳达那样平庸，要么就像瓦莉那样没有真正的女性气
质，要么就像赛拉芬那样因为缺乏内心的和谐而不讨人喜欢。他本
人似乎也已认识到这一点,因为在(扫罗)中他借米甲的口说出这样
一段话：
你能像解剖人的大脑一样，
解剖女人的心。
你能展示是什么构成了女人的心，
但是女人心中的生命火花，
用解剖刀还是用讽刺比喻都无从知道。①
<隔离〉中同样也缺乏鲜明的特色。它的主人公是个不完整的人
物，只不过是现代意识的过渡时期的个性化体现,因此便失去了所有
的个人特色。其他形象几乎都是模糊不清的，只有对极少数的形象，
可以有理由说是成功的还是不成功的。
谷兹科早就向奎纳挑战了，但奎纳只是以过度赞扬蒙特的功绩
和很少提谷兹科来间接地应战。不过，最后奎纳还是采取了行动,起
先是平心静气地,与其说是论战，不如说是评论。他把谷兹科说成是
爱辩论的人，不承认谷兹科在文学上还有什么资格。奎纳很快就写
了《谷兹科的最新小说)6一文，以任何人也没有料到的方式发起进
攻。他以讽刺的手法十分巧妙地歪曲了谷兹科所具有的二元论的一
面，并引用谷兹科的作品为例证。但是与此同时，他用了一大堆有失
身份的措辞、一大堆没有根据的论点和欲盖弥彰、匆忙炮制出来的结
论,这只能使谷兹科在论战中获得优势。他的回击仅仅是简单地提
①引自卡·谷兹科的五幕悲剧(扫罗王)1839 年汉堡版第3幕第1
场。—编者注
=====第156页=====
140
现代文学生活
了提①1839年(文学年鉴)(1840年的年鉴为什么至今尚未问世?)，
该年鉴刊登了他一篇论述最近文学上的分歧的文章。5这种以不偏
不倚的调子来争取同情的策略是相当聪明的。当然,谷兹科在这篇
文章中所表现出的克制态度应当得到承认。即使有做得过分的地
方，尤其是轻易否定对当前的文学有巨大影响、在历史小说方面具有
卓越才能(虽然这种才能在(修道院的故事)中还没有充分表现出来)
的奎纳,也是情有可原,因为他的对手这样做了，甚至较他有过之而
无不及。
但是这一卷(文学年鉴)孕育着新的分裂苗头,这就是海涅的《士
瓦本的镜子>9。事情是怎样发生的，当事人中也只有少数人知道。
我最好还是回避这件使人十分难堪的事情。难道海涅最近不能凑齐
所需要的印张数量，出版一本不受书报检查的、还可以把<士瓦本的
镜子》全部收进去的书吗？那时，至少可以看出，萨克森书报检查机
关认为应当删去的是些什么内容，以及是否确实可以把书籍删改得
支离破碎这一点归咎于书报检查机关。够了，战火已被重新煽起,而
奎纳的做法是不明智的，他收录了一篇最愚蠢的评论(萨维奇)的文
章②，并且在发表维尔博士的声明(发表这篇声明，对(雅士报)而言
确实是一种苛求，正如倍克要是给(电讯)寄去一篇反对谷兹科的声
明③，是对(电讯)的苛求一样)时还附了一篇奴性十足的滑稽讽刺文
①
见卡·谷兹科(一位才华横溢的作家)，载于1838年10月(德意志电
讯》第171号。——编者注
②
指斐·古·奎纳(理查·萨维奇，或大学者相逢〉，载于1839年7月13
日(雅士报)(莱比锡)第135号。——编者注
③
指卡·倍克(声明)，载于1839年11月25日(雅士报>(莱比锡)第231
号。——编者注
=====第157页=====
141
二现代的论战
章，该文也同样遭到对方狂吠般的驳斥。70这种狗咬狗的事件是整个
现代争论中最可耻的污点。如果我们的文学家开始像野兽一样相互
撕咬,并且在实践中运用自然史的规律,那么德国文学很快就会像动
物园了，期待已久的文学救世主就会同马丁和范·安堡称兄道弟了。
为了不使已经松劲的论战沉寂下去,有个恶魔又在谷兹科和倍
克之间挑起争端。关于倍克，我已在其他地方①阐明了自己的观点，
但是我坦率地承认，我自己并不是没有偏向的。倍克在(扫罗)和<静
静的歌)中所表现的倒退,使我对(夜)和《浪游诗人》抱怀疑的和不公
正的态度。我本不该写那篇文章，更不该送到杂志上去发表。因此
请允许我纠正自己的看法,我自然欣赏倍克过去的作品，如《夜)和
《浪游诗人》。但是,如果要我说他的(静静的歌)和〈扫罗>的第一幕
不是一种倒退,那就是要我违背自己作为一个评论者的良心。倍克
头两部作品中的缺陷是由于他年轻的缘故。我们不妨把他头脑中涌
现的那些形象和尚未完全成熟的、在一时冲动下出现的思想看做是
精力过剩的表现，而且无论如何这里存在着一种大有希望的才
能。——〈静静的歌)中没有那种火一般的形象、那种奔放的青春活
力，代替它们的是松弛、无精打采，而这些在倍克那里是最出人预料
的。(扫罗)的第一幕同样也是软弱无力。不过也许这种软弱无力只
是过分紧张所带来的自然的、暂时的结果。《扫罗)的后面几幕戏可
能会弥补第一幕的所有不足之处。不,倍克是个诗人，在对他提出批
评,甚至提出最严厉而公正的指责时，也应当顾及他未来的创作。每
一个真正的诗人都应当受到这种尊重。而且,我决不想被人看做是
倍克的敌人，因为我乐于承认，他的诗作给了我多方面的和持久的
①见本卷第95-102页。——编者注
=====第158页=====
142
现代文学生活
鼓励。
谷兹科和倍克本来可以避免进行这场争论。不能否认，倍克在
写作(扫罗》时当然是无意中在某种程度上追随了谷兹科，但受损害
的不是他的正派作风，只是他的独创精神。谷兹科不该因此恼怒，而
应当感到受宠若惊。倍克则应当像我们所希望的那样，修改自己剧
本的第一幕，而不是强调谁也没有怀疑过的剧中人物形象的独创性，
虽然他不得不像他所做的那样接受挑战。
谷兹科现在采取同莱比锡所有的文学家相敌对的立场,并从此
就用他那犀利的小品文折磨他们。他把他们看成是千方百计迫害他
和文学的组织严密的匪帮。但是，他如果不想放弃这场斗争,那么，
换一种方式同他们进行战斗,效果肯定会更好。在莱比锡文学界不
可避免地有个人关系以及这种关系对社会舆论的反应。但愿谷兹科
能扪心自问，他是否永远都摆脱了这种有时可惜是不可避免的罪过，
或者要不要我提醒他想想他在法兰克福的某些朋友?7如果<北极
光〉、《雅士报)和(铁路>的见解有时完全一致，这有什么可大惊小怪
的呢？在这些场合，使用集团这个词是完全不合适的。
目前的情形就是这样。蒙特已经退出，不再过问争论的事了。
奎纳也已对这场旷日持久的论战感到十分厌倦。谷兹科肯定也会很
快认识到，他的论战终究会使公众感到无聊。他们逐渐开始用小说
和戏剧来彼此挑战，他们发觉,犀利的小品文并不是评价一家杂志的
标准,德国有教养的人宁可奖赏一位优秀的诗人，也不会奖赏一个伶
牙俐齿的善辩之徒。他们将习惯于和平相处，也许重新学会互相尊
重。但愿他们以海涅的行为作榜样，尽管他同谷兹科有分歧，但是并
不掩饰自己对谷兹科的尊敬。但愿他们在相互对比，评价自己的长
处时,遵循的不是主观的尺度,而是年轻一代的态度，文学迟早是属
=====第159页=====
二 现代的论战
143
于年轻一代的。但愿他们从<哈雷年鉴)那里学习到,论战只能针对
往日的遗毒和死者的幽灵。但愿他们能想一想,如果不是这样,在汉
堡和莱比锡之间就可能有一种文学力量崛起,压灭他们论战的火光。
处于最新的、自由发展中的黑格尔学派以及主要是所谓的年轻一代
正走向联合，这种联合将对文学的发展产生极其重大的影响。这种
联合在莫里茨·卡利埃尔和卡尔·格律恩身上已经实现了。
弗·恩格斯大约写于1840年
原文是德文
1-3月中和4-5月中
中文根据(马克思恩格斯全集>
载于1840年3月26、27、30和
1985年历史考证版第1部分
31日和5月21、22、25、26和28
第3卷翻译
日<知识界午夜报)第51-54
号和第83-87号
署名：弗里德里希·奧斯瓦尔
德
=====第160页=====
144
约埃尔·雅科比
哥雷斯杂技团74找到了约埃尔·雅科比这样一个难能可贵的搭
档。小丑的角色过去是由吉多·哥雷斯先生本人扮演的，但是他的
滑稽表演不太受观众欢迎。而这位新演员不久前在他的(斗争与胜
利)一书中再一次令人惊异地表明他适合担任这一角色。此人多才
多艺,既适合于扮演头戴红尖帽身穿紫袍的大卫，又适合于扮演身穿
燕尾服的渴慕升官的候补官和身穿粗布忏悔服的改宗信徒；现在他
又乐意做活广告，胸前挂着一期(柏林政治周刊)，背上披着雷根斯堡
的曼茨出版社的书目，这样的人，是什么角色都难不倒他的。7现在
他又第一次扮演一个新角色而毫无窘态;“他绘声绘色地讲述拯救与
和平、斗争与胜利”①，同时一只眼睛瞟着红鹰勋章，另一只眼睛瞟着
主教冠。
“要我做点什么使诸位开开心呢?”他问观众。“诸位喜欢哪一年
的作品:1832年的还是1834年的,1836年的还是1839年的？诸位
要我朗诵哪一个人的作品？马拉的还是雅尔克的？大卫的还是哥雷
斯的，还是黑格尔的?”②他的确很慷慨,把他空虚的头脑里所能想起
的种种往事的杂烩都给了我们,而且,他确实也提供了一些使我们开
①见约·雅科比(斗争与胜利》1840年雷根斯堡版第57页。——编者注
同上，第13页。——编者注
②
=====第161页=====
约埃尔·雅科比
145
心的东西。
应当如何对待这种无稽之谈，实在令人为难。我无须对思想的
诡诈多变、概念的混乱不清——这些也是作者这本小册子的特点
——作详细的分析。我们看到的就是那么一个半疯半傻的人,在他
的头脑中，他自已的不成形的思想萌芽同从别人那里移植的概念一
起毫无约束地肆意纵横！如果我们这位诗人自称是个“稳重的人”，
那么,比如,他对自己的过去又有什么样的看法呢？一个人在8年内
不停地大叫大嚷,疯狂地、起劲地拥护革命,又反对革命;拥护普鲁
士，又拥护教皇。这样的人能算稳重的人吗？这种人的抱怨往往又
是对别人的告发①，这种人是天生的告密者，他怀疑的人总是一批又
一批,难道能把这种人算做我们这里的稳重的人吗?76
弗兰茨·卡尔·约埃尔·雅科比在语言上的混乱是同他思想上
的混乱完全一致的。我不敢相信，德语能够这样贴切地把混乱不堪
的观念表达出来。而在他的小册子中却把从来没有见过的词语堆砌
在一起,把相互排斥的概念同某一个万能的动词相搭配。最最标准
的、最最纯朴的语句突然出现在约埃尔革命年代的回忆中②，出现在
门采尔、莱奥和哥雷斯的值得怀疑的话语中，出现在被曲解了的黑格
尔的思想中。诗人在这一切的上空挥舞自己的猎鞭，于是这群野兽
就跌跌撞撞,踉踉跄跄地向前狂奔,最后,在惟一能拯救世人的教会
的怀抱里得到了安宁。
这部杰作是用假平行结构，用陈旧的“一切都重复两遍(有时三
①
文字游戏:“klagen”意为“抱怨”，"verklagen”意为“告发”。—编者注
见弗·卡·约埃尔·雅科比《柏林印象和状况》1836年阿尔滕堡版第
②
1、2卷。编者注
=====第162页=====
146
约埃尔·雅科比
遍或六遍)的堂皇笔法”写成的，其真正内容是一个犹太教徒和改宗
信徒的饱含情感的抱怨,其次是一个天主教徒的抱怨。作者通过这
些抱怨超越了片面的饱含情感的主观态度，展示出一个纯粹现代的
剧本。这个剧本的中心是作者的刚毅的个性披上了悲剧的外衣(作
者看上去至少是相当悲痛的)，而在剧本令人沮丧忧伤的混乱的上
空，升起了天主教会的中世纪曙光。新的预言家约埃尔从现代的一
片混沌之中拔地而起,并且预言：一切革命的、自由的、黑格尔门徒77
的和新教的意图都将破灭,它们应当让位于没有思想的新时代。一
切不听从主教权杖指挥的东西都应当受到诅咒;只有“普鲁士祖国”
获得虔诚的祝愿。相反，卡洛斯派7的巴斯克人和“比利时的夜
莺"7都以一死来取悦于主子罗耀拉。显然,雅科比先生对雅各宾时
期的恐怖主义80记忆犹新。对耶稣会教义和君主制原则的一切敌
人，首先是对新哲学家进行血腥的镇压,这些新哲学家佩带着用混乱
概念做刀鞘的匕首,而在他们花花绿绿的破布衣下是众所周知的白
色裹尸布(至少雅科比先生很早就十分了解这一点)，教士和君主一
同在这白色裹尸布里长眠。但是这位新预言者了解哲学家，他自己
说:“我一向是理解你们的。”①他为导师②本人进行辩解，因为导师的
某些思想像雪花一样纷纷落到雅科比先生发热的头上,当然，也就在
那里化成了水。面对着随之而来的老鹰和猫头鹰的大合唱,面对着
恶魔似的欢呼,批评理所当然就停止了。
在约埃尔·雅科比身上所表现的那种骇人听闻的极端,是一切
愚蠢的骑士先生们最终必然要陷入的极端。对自由思想的任何敌视
①约·雅科比(斗争与胜利)中的话。——编者注
指黑格尔。——编者注
=====第163页=====
约埃尔·雅科比
147
态度,对精神的绝对权力所持的任何反对态度，最终都必然陷入那种
极端,不管这种态度表现为野蛮的不守法纪的长裤汉8主义，还是表
现为没有思想的奴颜婢膝;表现为虔诚派所留的分头,还是表现为天
主教神父的削发圆顶。约埃尔·雅科比是一个活的战利品，是思维
着的精神获得的胜利的标志。凡是捍卫19世纪的人，都可以用胜利
者的眼光看着这位遭到惨败的当代诗人,因为本世纪的一切敌人迟
早会遭到和这个诗人同样的下场。
弗里德里希·奧斯瓦尔德
弗·恩格斯写于1840年2-3
原文是德文
月中
中文根据(马克思恩格斯全集)
载于1840年4月（德意志电
1985年历史考证版第1部分
讯第55号
第3卷翻译
=====第164页=====
148
为德国《贵族报》做的追思弥撒
82
震怒的一天，这一天，
世界将变成灰烬。①
一天，路德拿出(新约>的原文并借助这股希腊之火把中世纪的
数百年,连同这数百年的领主统治和农奴制度,连同这数百年的诗情
画意和愚昧无知一并化为灰烬，这一天以及后来的300年终于唤醒
了一个时代，②
“这个时代完全属于社会舆论。关于这个时代，拿破仑——尽管在人们的
心目中，特别是在德国人的心目中，他的品质有许多应受指摘的地方，他那罕见
的洞察力却是不容抹杀的——曾经说过：新闻事业是力量'”。
我在这里引用这段话,是为了指出(贵族报>的创刊广告③_
这段话就是从这里援引的是多么缺乏中世纪精神,就是说,是多
么愚昧。德国(贵族报)理应给社会舆论加冕并使它觉醒，因为很清
①
引自天主教的追思弥撒。——编者注
②
指马丁·路德从1521年起将希腊文的(新约全书)翻译成德文一事，
恩格斯认为这是宗教改革运动的象征。—…编者注
③
指(1840年1月1日创刊的(德国贵族报）征订启事)，载于1839年8
月28日《发言人报，或莱茵－威斯特伐利亚通报)第69号。——编者
注
=====第165页=====
为德国(贵族报)做的追思弥撒
149
楚：谷登堡发明印刷术不是为了帮助某个从事蛊惑宣传的白尔尼，或
者帮助黑格尔(早先海涅证明他是奴颜婢膝的①，而后舒巴特证明他
是革命的②)，或者帮助其他某个市民把混乱思想传播于世。不,他
发明印刷术仅仅是为创办《贵族报)提供可能。让它安息吧，它已经
与世长辞了！它仅仅向这个可恶的、非中世纪的世界胆怯地窥视了
一下,面对一片荒凉景象，面对民主主义贱民的诽谤,面对那些与宫
廷无缘的人的令人吃惊的高傲,面对那些一在贵族城堡门口出现就
会受到皮鞭欢迎的当代种种悲惨状况、相互关系和混乱现象,它那纯
洁的处女灵魂，或者毋宁说，高贵处女的灵魂，就恐惧地躲开了。让
它安息吧,它已经与世长辞了,再也见不到民主的空洞无物,见不到
现存事物的动荡不定，见不到豪门显贵的眼泪，它已经长眠了。
主啊，让它永远安息吧！
然而，它的逝世,毕竟是我们的很大损失！在所有那些起码要有
16代祖宗的大人先生们才能出入的沙龙里曾是多么愉快啊！在正
统贵族阶级那已经丧失了一半的前哨上又曾有过怎样的欢呼雀跃
啊！瞧,在那把祖传的安乐椅上坐着一位仁慈的老丈,周围有一群爱
犬，他右手拿着祖传的烟斗，左手握着祖传的短柄长鞭，虔诚地研究
着摩西一经记载的洪水灭世以前的家谱。这时，门开了，有人给他送
来一份(贵族报)创刊广告。这位显贵一见到用大号字印刷的贵族这
个词,就连忙正了正眼镜，怡然自得地看起报来。他发现这家新创办
指海涅的《论德国宗教和哲学的历史)。——编者注
①
见卡·舒巴特(论黑格尔国家学说与普鲁士国家的生存和发展的最高
原则的对立》1839年布雷斯劳版。——编者注
=====第166页=====
150
为德国《贵族报)做的追思弥撒
的报纸也为家庭新闻开辟了一块园地，想到人们将来给他写的讣闻
(他要是能亲自读到它，该多么有意思啊!),不禁感到乐滋滋的,那
时，他将和自己的祖先团聚喽。可是，这时有几位年轻的少爷骑着马
进了城堡大门，老丈连忙派人去请他们。狄奥多里希·“冯·德尔·
奈格”①先生用鞭子把马赶进马厩;济格瓦特先生撞倒了几个仆人，
一脚踩在猫尾巴上,大摆骑士威风,把一个前来哀求而遭到拒绝的老
农推到一边;吉瑟莱尔先生用体罚威胁仆人，要他们仔细地做好打猎
的一切准备;最后,年轻的贵族们吵吵嚷嚷地走进大厅。狗叫着向他
们扑去，但挨了一顿鞭子，又被赶到桌子底下。济格瓦特·冯·德
尔·奈格先生用他尊贵的脚踢了一下自己的爱犬，让它安静下来,这
一回,他没有遭到他满心欢喜的父亲往往在这种情况下投来的生气
的目光。狄奥多里希先生除了读圣经和家谱以外,还读过百科辞典
上的一些东西,因而他的外来词发音最准确。于是由他宣读创刊广
告，而老丈听得直流欣喜的眼泪，竟把有关缴纳赎金的指令和向贵族
征收赋税的事给忘了。
一位仁慈的太太骑着白纸溜蹄马，多么彬彬有礼、端庄谦逊、降
贵屈尊地来到这个现代世界,她的两个骑士多么勇敢地眺望着这个
世界！两人都是彻头彻尾的男爵,都是嫡传的64次门当户对的婚姻
的结晶,两人的每一瞥都是一次挑战！第一个是冯·阿尔文斯莱本
先生，从前他曾骑着他那骑士的战马，驰骋于法国长篇小说和回忆录
①
奈格伯爵是谷兹科在其小说(布拉泽多和他的儿子们>(1838年斯图加
特版)中塑造的一个人物形象，在文学作品中这一形象常常被作为贵
族的象征。“奈格”(Neige)德文原意是“余擎”、“后裔”;狄奥多里希·
“冯·德尔·奈格”的意译是:“贵族余孽”狄奥多里希。恩格斯借此讽
刺当时德国封建的遗老遗少。——编者注
=====第167页=====
为德国(贵族报)做的追思弥撒
151
的贫瘠荒原上，如今竟敢攻打市民无赖了。他的盾牌上写着一句格
言:“以正当手段取得的权力永不会失效。”他向全世界大声疾呼:“过
去，贵族们可以引以为荣的是建立功勋，现在却躺在功劳簿上，或者
说得清楚些,现在闲散起来了;贵族曾大力保卫了诸侯,从而也保卫
了人民,所以我关心的是这些伟大的功绩不要被遗忘，而我所钟爱的
<贵族报》——愿它安息——是世界上最美丽的女士，谁否认这一点，
谁就……”
但是这位高贵的英雄突然从马上摔了下来，接替他的弗里德里
希·拉莫特·富凯男爵先生摇摇晃晃地来到竞技场上。“浅棕色的”
老马洛西南特，由于长期拴在马厩里，马掌都脱落了。这匹老马即使
在自己的黄金时代也没上过腰，并且早已不在北方勇士的马鞍下浪
漫地跳跃了，现在却突然踢蹬土地。冯·富凯先生忘记了对<柏林政
治周刊》作一年一度的诗歌评论，吩咐把铠甲洗刷干净,牵出那匹瞎
眼的老马，以单枪匹马的英雄气概踏上时代思想的十字军远征的征
途。但是，为了让沽名钓誉的市民阶层别以为老勇士那支折断了的
长矛是对准他们的，富凯便掷给他们一篇(敬告读者>①。这种降贵
屈尊的好意倒是值得研究的。
这篇文章教导我们,世界历史的存在,并不像黑格尔极端错误地
认为的那样，是为了实现自由的概念，而仅仅是为了证实三个等级的
存在是必不可免的：贵族应该打仗，市民应该思考，农民应该种田。
不过这不应该成为等级差别；等级之间应该互相支持,互相补充新鲜
血液，但不是通过门第不相称的婚姻,而是通过晋升等级来进行。当
指《德国贵族报)的编辑富凯写的题为(敬告读者)的一篇社论，刊登在
该报1840年1月1日第1号。——编者注
=====第168页=====
152
为德国《贵族报)做的追思弥撒
然，令人难以理解的是,贵族这个由强盗山寨的高地涌出的清泉汇集
而成的“澄澈如泉水的湖”，竟还需要新鲜血液。但是，尊贵的男爵会
允许人们，不仅允许市民，而且允许“骑士的马夫”，甚至也可能允许
裁缝帮工来为贵族等级补充新鲜血液。不过，富凯先生没有说明其
他等级应该如何由贵族等级来补充新鲜血液。也许是通过贵族队伍
中没落的人来补充吧;或者，由于富凯先生大发慈悲，甘愿承认贵族
的内心世界其实并不比平民美,因而对于贵族来说，晋升为市民等级
或者甚至晋升为农民等级，也许就像贵族的证书对于市民一样光荣
吧？在富凯先生的国家中，人们关心的就是不让哲学太占上风。康
德及其永久和平的思想①在这个国度里会受到火刑,因为有了永久
和平，贵族们就不能打仗了，顶多只能做手工业帮工。
可见，富凯先生由于认真钻研历史和政治学，理应晋升为会思考
的等级,即市民等级。他善于在匈奴人和阿瓦尔人中间,在巴什基里
亚人和马喜坎人中间,甚至还在洪水灭世以前的人们中间，不仅发现
可敬的公众，而且发现显赫的贵族。此外,他还有一个崭新的发现:
在中世纪，当农民还是农奴的时候,他们便受到其他两个等级的钟爱
和厚遇，而且报之以同样的钟爱和厚遇。他的语言是无与伦比的，他
把“扣人心弦的诗句”投向读者,并且“善于从最黑暗的自在现象〈黑
0
0
格尔——先知中的扫罗〉中淘取黄金”。
让永恒的光辉照耀着他们吧一—
他们真正需要的就是这个。
暗指伊·康德(论永久和平。哲学概述)1795年柯尼斯堡版。——编
D
者注
=====第169页=====
为德国《贵族报)做的追思弥撒
153
已经寿终正寝的(贵族报)还有许多很妙的思想,诸如关于贵族
地产问题的思想以及许多其他思想,要对这些思想全部赞颂一番是
不可能的事。不过，它最妙的思想还是在创刊号的启事中刊登的一
桩门第不相称的婚姻。它是否准备以同样的仁慈把冯·路特希尔德
先生也算做德国贵族，这一点倒是没有说。愿上帝抚慰可怜的父母，
愿已故者晋升为天国的伯爵。
让它安息吧，
直到世界末日！
不过,要像正直的市民尽义务那样,我们要给它高唱追思弥撒,发表
墓前演说。
号角长鸣，阵阵奇声，
遍传普世，万国故家，
召唤众民，驱往主座。
难道你没有听见那使墓石倒塌、使大地欢乐地震动、因而使茔墓迸裂
的号角声吗？世界末日，即再也没有黑夜相继的那个白昼已经来临;
精神,这永恒的君主已经登上了自己的宝座;他的脚下聚集着地球上
的芸芸众生，都想汇报自己一生的言行。新的生活正在向全世界渗
透,古老的部落仿佛一棵大树,枝繁叶茂,正在清晨的微风中愉快地
摇摆，枯枝残叶被抖落一地，由上帝用闪电亲自点燃，化为灰烬。对
尘世的世世代代的审判已经结束,往日的子孙们都希望像中止一场
遗产诉讼那样中止这种审判;但是,永恒的法官用他犀利的目光严峻
地逼视着他们,人们尚未施展的才能被夺走了，而且他们被推入黑暗
的深渊,那里没有一线精神的光辉使他们感到快慰。
=====第170页=====
154
为德国《贵族报》做的追思弥撒
弗里德里希·奧斯瓦尔德
“弗·恩格斯写于1840年3月
原文是德文
载于1840年4月（德意志电
中文根据(马克思恩格斯全集)
讯》第59.60号
1985年历史考证版第1部分
第3卷翻译
=====第171页=====
155
*关于阿纳斯塔西乌斯·格律恩
谋求侍卫官职位的活动
现在,阿纳斯塔西乌斯·格律恩正在谋求侍卫官的职位,这不禁
使我想起两年前他发表在<雅士报)上的一首诗,题为(背叛>①,诗的
最后几行是：
当我还身康体健，
你们会看到我站在这一边
倘若你们见我已门庭改换，
那时我不是气息奄奄，便是已把气咽！
视我如同过世吧，
因为人生痛苦莫过于：
让活人，
在自己的墓碑前蹒。
这些诗句几乎是一种预感。
弗·奧·
①阿·格律恩(新诗集〉第2 首。——编者注
=====第172页=====
156
关于阿纳斯塔西乌斯·格律恩谋求侍卫官职位的活动
弗·恩格斯写于1840年3月
原文是德文
载于1840年4月《德意志电
中文根据(马克思恩格斯全集)
讯》第61号
1985年历史考证版第1部分
第3卷翻译
=====第173页=====
157
圣赫勒拿岛
断
你是一座骄傲的山崖，屹立在寂寞凄凉的海上，
你是一座坚固的坟墓,将一个超群的铁汉埋葬，
在这里,他曾对自己铸成的那个时代重新思量，
在这里,他忍受普罗米修斯的痛苦，直到死亡;
上帝创世时曾经点燃许多红烛，
为的是将自己的作品照亮，
你本是那些燃尽的残烛中的一支，
现在你却为何穿起了祭司的黑色服装？
也许是那些燃尽的残烛,想给你派来一位英雄,
在新世纪诞生的时刻，
这位英雄必定要用闪电照亮苍穹，
而且要用惊雷让大家深受震动，
直到新生婴儿的第一声悲啼，
不知不觉消逝在浩浩长空；
这时候,时代却对英雄进行恶意的戏弄，
将他抛到其他那些燃尽的残烛之中。
=====第174页=====
158
关于阿纳斯塔西乌斯·格律恩谋求侍卫官职位的活动
弗里德里希·奥斯瓦尔德
弗·恩格斯写于1840年5月
原文是德文
底一7月2日之间
中文根据(马克思恩格斯全集》
载于1840年11月<德意志电
1985年历史考证版第1部分
第3卷翻译
讯》第191号
=====第175页=====
159
傍
晚
85
明天一定会到来！
——雪莱
我坐在花园里——
夕阳刚刚沉入大江；
红日高照时，江水还在悄然流淌，
现在却欢腾激荡，闪耀万点霞光。
园里的鲜花黯然神伤，
因为它们失去了太阳的明媚光芒;
只有小鸟停歇在高高的树梢，
将爱情的歌谣齐声欢唱。
那些远渡重洋的船舶，
静静地停泊在浪谷波峰之上。
远处的木桥传来一阵喧响，
桥上走过晚归的人群，显出疲惫的模样。
明亮的酒杯盛满泛沫的清凉酒浆，
卡德龙的剧本就放在我面前的桌上；
=====第176页=====
傍晚
160
对着美酒和扣人心弦的悲剧，
我这个豪饮的酒客已经进入醉乡。
西边的晚霞已经泛白一—
请耐心等待，自由的早晨必将到来，
旭日将会升起，永放奇光异彩，
黑夜遁向远方，带走忧郁悲哀。
这时在花圃内外,即使是没有播种的地带，
也都有新蕾绽放初开，
大地变成花园，处处流光溢彩。
百花千树纷纷在异域生长，
和平的棕榈装点北国边疆，
爱情的玫瑰映衬冰雪之乡。
坚实的橡树移植到南方，
枝干化为棍棒,打在暴君头上；
谁使国家恢复安宁，
谁就能戴上橡叶之冠，获得荣光。
芦荟在各地发芽生长一——
它周身多刺、质朴无华而又十分苗壮，
人民的精神就像它那样坚韧顽强，
它会在转瞬之间发出爆裂的声响，
让一朵艳丽的鲜花冲破屏障，盛开怒放，
这鲜花本是暗中燃烧的自由之火，
=====第177页=====
傍晚
161
它要赶在谄媚者烧香之前，
让上帝感受到它散发的浓郁芬芳。
此时只有柏树在丛林中默默无语，
它们寂寞孤独，早已被人遗忘。
三
到那时，鸟儿就会跃上绿色的树梢，
用嘹亮的歌声宣告:东方已是霞光万道。
鸟儿早已知晓：
浓云密雾一旦沉入谷底，
一轮红日就将升上碧霄，
这些鸟儿便是诗坛的英豪;
：
它们的诗句随风传扬，
自由的风儿与自由的诗韵结伴飞翔。
这些歌手不是站在宫殿的哨楼顶上，
因为贵族的宫殿早已倒塌，只剩下断壁残墙;
歌手们站在迎风挺立的橡树之上，
勇敢地、无忧无虑地眺望太阳；
虽然这期待已久的阳光使它们头晕目眩，
但它毕竟是普照世界的纯洁之光。
我也是自由歌手中的一员，
白尔尼就像那株橡树一样，
一旦压迫者给德国紧紧地套上镣铐，
我就会一跃而登上橡树的枝条。
=====第178页=====
傍晚
162
勇敢的鸟儿翱翔在自由的云霄，
是的,我就是它们中间的一只小鸟，
即使只当一只麻雀，我也绝不计较；
我宁肯在它们中间当一只麻雀，
也不愿做一只夜莺在笼中鸣叫，
用自己的歌声为王公大人效劳。
四
到那时，大船将乘风破浪，
它不再为少数人发财而载货远航，
它不再满足奸商囤积居奇的欲望，
它如今将人类幸福的种子装满船舱；
这大船就像一匹欢腾跳跃的骏马，
它的骑手将使献媚者和伪君子走向灭亡；
这大船勇敢地驱除忧郁悲伤，
它象征着一种憧憬自由的思想。
船旗上不再印有国王的徽号，
船员们不必再鞠躬致敬、诚恐诚惶；

船旗上画的是一朵彩云，
在闪电划破长空、雷雨渐渐停歇之后，
一道祥和的长虹将环绕彩云熠熠放光。
=====第179页=====
163
傍晚
五
到那时,爱情将架起一座座桥梁，
那无形的桥梁将连接一颗颗心脏；
即使岁月的湍流在桥下汹涌激荡，
即使激情的波涛溅起浪花不断飞扬，
这桥梁岿然不动,如同金刚石一般坚强，
闪光的自由旗帜在桥上飘扬，
人们行走在这座桥上，
无论他们眺望何处，无论他们走向何方，
他们都会看到好客的人家，房舍在蓝天下高耸，
他们到处受到款待，一洗旅途的疲劳酸痛;
当他们在床上躺下，双眼睡意朦胧，
他们会感到十分踏实，如同回到自己的家中。
还有一种更纯洁的信念，将架起通天的新桥，
人们从桥上走向天堂，显得多么踊跃，
他们要瞻仰众神永恒的真实风貌，
他们十分虔敬，同时又非常自豪。
人们从天堂的怀抱中走来，
又重新回到天堂的怀抱。
他们感到自己是一个个环节,从属于智慧的链条，
这链条将永远把物质世界环绕。
=====第180页=====
164
六
到那时，新的美酒将斟满酒杯，
这自由的酒浆格外令人陶醉;
它不会使人堕入迷雾，昏昏欲睡，
它将使你耳目一新，感觉更加敏锐，
你侧耳倾听，
可以听到天体的旋律在流转萦回，
你的血液将在脉管里升华，
同茫茫无际的云天交汇；
你的目光将穿过亘古长存的苍穹，
去征服九霄云外的星座，
就像那骁勇的武士驰骋扬威；
这时候，昔日的那些悲惨景象，
就会像飘忽的磷火悄然消退。
七
到那时，新时代的卡德龙将应运而生，
他将潜入诗歌之海探寻珠宝，
他的诗色彩绚丽、感情炽烈，
就像高高堆积的雪松
幽香缭绕，燃起献祭的火苗；
：
他的歌声悠悠回荡，金色的琴弦琤琤鸣响，
=====第181页=====
傍晚
165
他预言暴君将在血泊中灭亡：
人们将听到豪迈的胜利之歌，
祥和的气氛将遍布四面八方。
他歌唱人们
如何在曼蒂布勒桥上①，
使暴君的军队成为残兵败将；
如何冲过密集的长矛，
勇敢地走向庄严崇高的自由之乡。
他歌唱人们
如何成为讲信誉的医生②，
如何像那位坚毅的亲王③
在囚禁中久久地渴望获得解放。
到那时，自由就像天国的女儿④
兴高采烈地从天而降，
她那美妙的歌声令人心醉神往；
到那时，人生就如同甜蜜的梦乡⑤。
欢乐的酒杯将重新闪耀清澈的光芒，
杯中盛满纯净而又浓烈的酒浆；
太阳将驱散乌云和忧郁，
①
〈曼蒂布勒桥〉。
《讲信誉的医生》。
《坚毅的亲王》。
④
《天国的女儿》。
⑤
《人生如梦）。
=====第182页=====
166
傍晚
欣喜地把四五月的清晨①照亮。
八
但是，新太阳何时升起，
旧时代何时分崩离析?
我们已经目送旧太阳西沉，
但茫茫黑夜何时才现晨曦?
忧伤的月亮透过云层窥视大地，
浓重的云雾笼罩着幽深的谷底;
人间的一切都在云雾中沉睡，
只有我们醒着，像盲人一样摸索途径。
要有耐心！那包围月亮的乌云
将被初升的红日驱除干净；
那飘荡在幽谷的云雾
正是被晨风吹醒而翩翩起舞的精灵。
东方升起了启明星，
那血红的光芒穿透了浓雾阴云—
看！鲜花的蓓蕾已经绽放，
听！小鸟儿正在齐声欢唱。
耀眼的光芒已把半边天照亮，
座座雪峰变得像玫瑰色的钻石一样;
金色的云朵在天边舒卷，
① (四五月的清晨)。
=====第183页=====
傍晚
167
就像太阳的骏马把头颅高昂；
请看那万道霞光流泻的地方，
人们将在欢呼中迎来刚刚升起的太阳！
弗·恩格斯写于1840年6月
原文是德文
初一7月2日
中文根据《马克思恩格斯全集)
载于1840年8月（德意志电
1985年历史考证版第1部分
讯第125号
第3卷翻译
署名：弗里德里希·奧斯瓦尔
德
=====第184页=====
168
夜行
86
我在漆黑的夜晚独自驱车
行驶在你们熟悉的德意志之邦,
环顾四周,人们的心遭到强权蹂躏,
郁积的愤懑燃起怒火万丈。
怒火燃烧在人们心头，
因为人们的自由已被夺走，
这自由是历尽艰辛、日夜奋斗的成果，
如今却遭到恶毒的嘲讽、讥笑和诅咒。
浓雾笼罩原野和牧场，
微风轻拂沉睡的白杨，
白杨偶尔被微风惊醒，
随即又重新进入梦乡。
夜空明澈，镰刀似的新月如同达摩克利斯剑
高悬在我正要前往的城市上空，
君主的雷霆使四方震悚，
瞬息之间就会将目标击中！
=====第185页=====
夜行
169
在我的车轮旁有一群恶犬，
它们一边蹦跳一边向我狂叫，
这些畜生与首都的文痞同属一类，
莫非因为嗅出我的自由精神而十分气恼？
你们这群恶犬对我有何妨碍？
我照样高枕而卧，自由、大胆地憧憬未来。
我正告你们不要打错算盘，
我们知道,黎明前的夜魔最会兴妖作怪!
是的，清晨即将来临，
晨星闪烁，昭示着黎明，
自由的钟声把一切善良的人唤醒，
钟声预告的不是风暴，而是令人欣喜的和平！
精神之树以巨臂般的粗根
把旧时代的残余碾成齑粉，
它舒展枝干向大地撒下鲜花，
朵朵鲜花永远放射出金色的光华！
于是我安然入睡，清晨醒来，
只见欢乐的土地阳光普照，
我看到施梯韦的城市①流光溢彩、灿然微笑，
①
指奥斯纳布吕克市，约·卡·贝·施梯韦曾任该市市长。——编者注
=====第186页=====
170
夜行
这座自由之城在朝阳下分外妖娆。
弗·恩格斯写于1840年6月
原文是德文
中—7月2日之间
中文根据(马克思恩格斯全集)
载于1841年1月3日（德意志
1985年历史考证版第1部分
信使第1期
第3卷翻译
署名：弗里德里希·奧斯瓦尔
德
=====第187页=====
171
风景
87
古希腊很幸运地看到,它的风景的特点通过它的居民的宗教得
到了反映。古希腊是一个泛神论的国度。它的全部风景镶在，至少
可以说曾经镶在和谐的画框里。它的每一棵树,每一泓泉水,每一座
山都太引人注目了，它的天空过分蔚蓝，它的阳光过分灿烂,它的海
洋过分浩瀚，所以它们不能满足于雪莱所颂扬的自然精神①的纯朴
神化，不能满足于包罗万象的帕恩神②的纯朴神化;大自然的每一个
单独部分也因自己的完美无缺而都要求有自己的神只，每一条河都
有自己的河泽女神，每一片树林都有自己的森林女神——古希腊人
的宗教就是这样创立起来的。其他地区没有这样幸运，没有哪一个
民族把景物作为自己信仰的基础，它们只好等待诗人来唤醒沉睡在
它们之中的宗教神灵。当你站在宾根郊区的龙岩山或罗胡斯山上，
越过葡萄藤飘香的莱茵河谷眺望同地平线融成一片的远远的青山、
洒满金色阳光的郁郁葱葱的田野和葡萄园、河里倒映的蓝天,这时，
你会觉得明朗的天空垂落大地,并且在大地上反映出来,精神沉浸于
①
自然精神是雪莱的长诗(麦布女王)和其他作品中象征泛神论的形
象。——编者注
黑格尔在(历史哲学讲演录)中解释了古希腊关于包罗万象的帕恩神
②
的观念是如何从希腊世界的地理与人种因素中产生出来的。——编
者注
=====第188页=====
172
风景
物质之中,道成肉身并且生存于我们中间——这就是具体化了的基
督教。北德意志荒原同这种情景完全相反，那里无非是干枯的草茎
和意识到自己柔弱而不敢从地面挺立起来的羞怯的欧石南;有些地
方可以见到原来是坚韧挺拔而现在被雷电劈倒的树木;天空越是晴
朗,它就越是扬扬自得地远离垂头丧气地躺在它面前的该诅咒的贫
瘠大地,就越是会用它的眼睛,太阳,怒视着光秃秃的寸草不生的沙
地:这里就表现了犹太人的世界观。
不少人咒骂荒原,整个文学①充满了对它的诅咒,普拉滕在(奥狄
浦斯》中也仅仅把荒原当作讽刺作品的陪衬。人们不屑于探寻荒原上
那罕见的迷人的特征、揭示它那隐蔽的诗一般的魅力。其实，只有生
活在风光明媚的地方，生活在葱郁苍茫的山坳中的人，才能真正感觉
到北德意志的撒哈拉的恐怖和绝望,也才能有兴趣去寻找这块地方那
种隐蔽的、像利比亚的海市蜃楼那样不常见的美。只有易北河左岸的
马铃薯田才蕴藏着真正的德意志式的单调平凡。而萨克森人这个有
着丰功伟绩的德意志部落的故乡，即使是一片荒凉也是富有诗意的。
在暴风雨之夜,云像魅影似地在月亮四周飘浮,远处犬吠不已，你可以
跨上骏马奔向茫茫荒原,在风化的花岗岩石块和巨大的坟丘之间纵马
驰骋。远处,沼泽地的水洼映着月光，磷火在它的上面闪耀，暴风雨阴
森可怖的呼啸声在辽阔的平原上震荡，大地在你的脚下颤动,你会感
到好像进入了德国民间传说中的境界。只有当我熟悉了北德意志荒
原，我才真正懂得了格林兄弟的《儿童和家庭童话集》。所有这些童话
①
恩格斯在此加了一个脚注：“在《布拉泽多〉第3卷中有个老人是关怀荒
原的。这里指卡·谷兹科的小说(布拉泽多和他的儿子们》1838年斯图
加特版。——编者注
=====第189页=====
风景
173
几乎都发生在这里:夜幕降临，人间的一切都消失了，而民间幻想中令
人恐惧的、不成形的东西在大地上空一掠而过，荒凉的大地即使在晴
朗的白天也使人胆寒。这些故事表现了荒原上一个孤独的居民在暴
风雨之夜穿越自己乡土或从高塔上眺望荒凉的原野时的种种感情。
于是,童年时代留下的荒原上暴风雨之夜的印象又在他的眼前浮现，
并且形成了童话。在莱茵河流域或在士瓦本,你们听不到民间童话产
生的秘密。然而在这里,每一个闪电之夜——按劳伯的说法,电光闪
闪之夜——都以阵阵雷鸣叙述着这一点。
我为荒原辩护而倾吐的蛛丝，若不是缠在倒霉的、涂着汉诺威国
旗颜色①的路标上，也许会随风飘游，不绝如缕。我久久地思索着这些
颜色的意义。普鲁士王国国旗的颜色本身固然不能表明蒂尔施在自
己拙劣的普鲁士国歌②中想要表明的色彩,但是,无论如何这些颜色的
平淡无奇仍然会使人想起那冷酷无情的官僚制度,想起那普鲁士政权
下的莱茵地区居民尚未完全理解的东西。可以看出，黑白之间的尖锐
对比，犹如专制君主制中君臣之间的关系一样分明。既然按照牛顿的
说法,白与黑原来根本不是颜色,那么它们的含意就可能是:专制君主
制下奉公守法的思想方法是根本不带有任何色彩的东西。汉撒各城
市居民的鲜明的红白旗至少在过去是合适的;法兰西的智慧在三色旗
上大放异彩,连淡漠的荷兰也把这个旗子的颜色据为己有，看来,这大
概是为了自我揶揄吧;当然,最美丽、最有意义的,无疑还是倒霉的德
意志三色旗。可是汉诺威旗子的颜色呢！请设想一下，一个身穿白色
①
黄色和白色。——编者注
伯·蒂尔施(普鲁士国歌)，载于蒂尔施(歌曲和诗歌集)(由其在哈尔伯
施塔特城内外的朋友出版)1833年哈尔伯施塔特版。—编者注
=====第190页=====
174
风景
裤子的纨绔子弟整个小时越野似地在渠边和刚刚犁过的土地上奔跑，
请设想一下罗得的盐柱①——昔日的汉诺威的 Nunquam retrorsum②的
例子,很多人都可引为鉴戒，———请设想一下，没有教养的贝都英青年
向这个高贵的纪念物抛掷土块,那你就可以得到一根绘有汉诺威徽章
的界桩了。也许，白色表示清白无瑕的国家根本大法,而黄色表示某
些御用文人用来溅脏根本大法的污泥吧?88
如果要指明各地的宗教特点,那么荷兰的风景实质上是加尔文
教12派的。远望荷兰风景,十分单调平凡、没有灵性，与此相配的只有
灰色的天空，这一切给人的印象,就像多德雷赫特宗教会议绝对正确
的决议给我们留下的印象一样。风车,这种在风景中惟一活动着的景
物,使人想起命运所选定的东西，它只有靠着神的那点儿安排才能转
动;其他一切都处于“精神死亡”的状态。莱茵河,它像活跃涌动的、生
气勃勃的基督教精神，在干涸的正统思想里正在失去自己肥沃大地的
力量，而且必将完全被泥沙所淤积！隔河相望,对面荷兰那边的河岸
就是这样;据说,该国的其他地方比较美，可是我不熟悉这些地
方。——鹿特丹绿树成荫的码头、运河和舟楫，在来自德意志内地的
小城市居民看来就是一片沙漠中的绿洲了;在这里你会懂得，弗莱里
格拉特的幻想何以能随着离去的三桅舰奔向远方,奔向更繁茂的河
岸。往前又是讨厌的泽兰诸岛,除了芦苇和堤坝、风车、钟声和鸣的教
堂尖塔，就什么也没有了。轮船令人烦躁地穿行于这些岛屿之间！
据圣经传说，罗得的妻子从所多玛和蛾摩拉逃出时，由于违背了决不回
头的诫命而变成了一根盐柱(圣经(旧约全书·创世记)第19章)。
编者注
“决不回头”(指汉诺威盾形徽章上的题字)。恩格斯借此影射恩·奥古
②
斯特宣布重新回到1819年的宪法。——编者注
=====第191页=====
风景
175
最后,当我们走下庸人思想的堤坝,从令人窒息的加尔文教派的
正统教义束缚下冲出来,进入自由精神的广阔天地时，我们感到多么
惬意啊！赫尔弗特斯莱斯港消失了，瓦尔河的左右两岸都倒映在澎
湃欢腾的浪涛之中，含沙的黄色河水变得一片墨绿,现在让我们忘掉
已经过去的一切，兴高采烈地奔向碧透澄澈的河水!
你还是把加在你身上的痛苦
统统忘掉！
一心一意地走上
广阔的自由大道。
苍穹低垂，
与大海拥抱；
你被分成两半，
海空之间哪有通路可找？
苍穹低垂，
拥抱着美丽的寰宇；
它亲吻着寰宇，
陶醉于它美丽的肢体。
爱情的波涛，
急剧涌起；
你啊，你被分成两半，
怎能把自己的行程坚持到底？
看啊,爱的上帝
降临凡尘，
而人是
=====第192页=====
风景
176
爱情永驻的保证！
上帝不正是
在你心中长存？
让它自然而然地流露吧，
做配得上它的人！
你攀上船头桅杆的大缆，望一望被船的龙骨划破的波浪，溅起的
白色泡沫从你头顶高高地飞过;你再望一望那遥远的绿色海面,那
里，波涛汹涌，永不停息,那里,阳光从千千万万舞动着的明镜中反射
到你的眼里,那里，碧绿的海水同倒映在水中的蔚蓝色的天空以及金
色的阳光交融成一片奇妙的色彩；——那时候，你的一切无谓的烦
恼、对敌视光明的人和他们的阴谋诡计的一切记忆都会消失,并且你
会融合在自由的无限精神的自豪意识之中！我只有过一次印象能够
同这种体验相比:当最了不起的一位哲学家①的神的观念,19世纪最
宏伟的思想,第一次呈现在我面前的时候,一阵同样幸福的战栗在我
身上掠过,宛如从晴空飘来的一阵清新的海风吹拂在我身上;思辨哲
学的深邃,宛如无底的大海展现在我面前,使那穷根究底的视线,怎
么也无法从海上移开。我们是在神的怀抱中生活,行动,存在！在海
上,我们开始意识到这一点;我们感到周围的一切和我们自己都充满
了神的气息;整个大自然使我们感到如此亲切,波涛是如此亲密地向
我们频频点头，天空是如此可爱地拥抱着大地,太阳闪烁着非笔墨所
能形容的光辉，仿佛用双手就可以把它抓住。
太阳正在西北方徐徐沉落；在太阳左面，一条闪闪发光的云带突
现在海面上，这是肯特州的海岸，是泰晤士河南岸。暮霭笼罩着大
①显然是指黑格尔：——编者注
=====第193页=====
风景
177
海，只是在西方,天空和大海披上了紫红色的晚霞;东方的天空闪耀
着深蓝色，在那上面金星已经熠熠发光;在西南方，马盖特沿地平线
伸展开来,城中房子的窗户上映着晚霞,像一条射出迷人光辉的金色
长带。现在，你可以挥舞帽子，并且斟满酒杯,愉快地欢呼，向自由的
英国致敬吧。晚安，祝你愉快地醒来时已到了伦敦！
你们这些从未见过火车，却抱怨火车单调乏味的人，现在就请坐
一坐从伦敦开往利物浦的列车吧。如果说世界上有一个可以乘火车
穿越全国的国家,那就是英国。这里没有令人眼花缭乱的美丽景色，
没有崇山峻岭，但是这个到处都有缓缓起伏的丘陵的国家，在不太明
亮的英国式阳光的照耀下却有着神奇的魅力。你会对那些经过简单
的点缀所形成的各种组合感到惊讶;大自然用几座小丘、一片田野、
一些树木和放牧的牲畜制作出千万幅优美的风景。田野上零散的和
成片的树木与田野显得异常美丽，使得整个地区就像一座花园。接
着是隧道，它使火车在黑暗中行驶几分钟以后进入峡谷，从这里出来
你又会突然置身于欢乐的阳光灿烂的田野上。有个地方，铁路要经
过一座高架桥，跨过一条很宽的山谷，紧底下是城市和村庄，树林和
牧场，一条小河弯弯曲曲流经其间,左右两边都是连绵不断的山峦，
而诱人的峡谷在阳光下变幻莫测——有时云雾缭绕，有时阳光明媚。
但是你刚刚来得及看一眼这奇妙的地方，便已经离开了它,进入光秃
秃的峡谷,这时你才有时间用想像去回忆这幅神奇的画面。就这样
一直到夜幕降临,睡魔使你闭上因眺望而感到疲倦的双眼！啊,不列
颠内地蕴含着多么丰富的诗意啊！你常常会觉得自己还生活在欢乐
的英国的黄金时代,觉得自己见到莎士比亚背着猎枪在灌木丛中悄
悄地寻找野物,或者你会感到奇怪，在这块绿色草地上竟然没有真正
演出过莎士比亚的一出神妙的喜剧。因为不管剧中的情节发生在什
=====第194页=====
178
风景
么地方——在意大利,在法国,或在纳瓦拉，—其实展现在我们眼
前的归根到底总是欢乐的英国，莎士比亚笔下古怪的乡巴佬、精明过
人的学校教师、可爱又乖僻的妇女全都是英国的，总之，你随处都会
感到，这样的情节只有在英国的天空下才能发生。只有在(仲夏夜之
梦〉这样一些喜剧里，才会有像《罗密欧与朱丽叶》中那样典型的南方
气候的影响，就连剧中人的性格也是这样。
现在,让我们回头再来看看自己的祖国吧！风景如画并富于浪漫
色彩的威斯特伐利亚对自己的儿子弗莱里格拉特大为恼火。弗莱里
格拉特由于莱茵地区更是风景如画、更富于浪漫色彩而完全忘了威斯
特伐利亚①；让我们说几句恭维话，安慰安慰它吧,免得它在第二册0
出版之前失去耐心。威斯特伐利亚同德国的其余部分由群山相隔，只
有朝向荷兰的那一面是敞开的，就好像它被德国推出去了似的。但是
它的儿女们是地道的萨克森人,是忠诚善良的德国人。这些山全都有
令人神往的地方:南面是鲁尔河谷和伦讷河谷，东面是威悉河谷,北面
是从明登到奥斯纳布吕克的绵绵群山——到处都有极其瑰丽的景色，
只有在威斯特伐利亚的中部有一片单调的沙质地常年生长着杂草和
庄稼。这里有古老美丽的城市,首先是明斯特及其哥特式的教堂和市
场的拱廊，这里还住着安奈特·伊丽莎白·冯·德罗斯特-许尔斯霍
夫和莱文·许金。我有幸在这里结识了莱文·许金,他好心地建议我
看看那位女士的诗,而我不能错过这个机会,并不是去分担德国读者
对这些诗所犯的过失。这些诗再一次证明,备受赞扬的德国人的认真
态度在评价诗时是十分轻率的。他们翻阅诗集,单看韵脚是否完美,
①
见斐·弗莱里格拉特(风景如画并富于浪漫色彩的威斯特伐利亚》1839
年巴门一莱比锡版第1册。——编者注
=====第195页=====
风景
179
诗句是否流畅，内容是否易懂，诗中是否有许多鲜明的、至少是动人的
形象，—就凭这些作出判断。但是，有一些诗在描写大自然方面并
不亚于雪莱,表现得感情深切、楚楚动人、独具一格,具有大胆的拜伦
式的幻想,当然形式上略嫌生硬,而且没有摆脱方言;这样一些作品却
没有引起人们的注意;谁愿意比平常更从容地读这些诗呢？人们在午
休时随手拿一本诗来读读,因为诗的优美也许会驱走睡意！何况,这
位女诗人是个虔诚的天主教徒，新教徒怎么会对这样的作者发生兴趣
呢！但是问题在于,如果虔诚主义使阿尔伯特·克纳普这个男子汉、
教师、首席副牧师显得可笑,那么，幼稚的信仰对冯·德罗斯特女士倒
很相称。这是一件关于妇女宗教自由思想的棘手的事。像乔治·桑
和雪莱的夫人①这样的妇女是罕见的。怀疑心太容易销蚀妇女的情
感，它把理智上升为它在女性那里不应具有的一种力量。但是,如果
我们这些新时代的儿女们所完全依赖的思想是真理,那么,妇女的心
很快也将为现代精神的思想之花而热烈跳动，就像如今为教父的虔诚
信仰而热烈地跳动一样;——只有到那时,年轻的一代才会同吮吸母
乳一起吮吸新事物，新事物的胜利才会到来。
弗·恩格斯写于1840年6月
原文是德文
18日—7月2日之间
中文根据(马克思恩格斯全集)
载于1840年7月和8月（德意
1985年历史考证版第1部分
志电讯》第122、123号
第3 卷翻译
署名：弗里德里希·奧斯瓦尔
德
①玛丽·伍尔斯顿克拉夫特-雪莱，父姓戈德文。——编者注
=====第196页=====
180
不来梅通讯”
*
剧院。出版节
7月于不来梅
据我所知,没有一家著名杂志在不来梅有常驻通讯员。根据这
种普遍共识,不难得出结论:这里没有什么可写的。然而，情况并不
是这样。我们这里有一家剧院，不久前,阿格奈莎·谢贝斯特、卡罗
琳·鲍威尔、蒂夏切克、施勒德-代夫林特夫人还曾先后在这里演
出。这家剧院的演出剧目，就演出质量来说,可以同其他一些比较著
名的剧院媲美。谷兹科的(理查·萨维奇)54和勃鲁姆的(时髦的狂
热)曾在这里上演。有关这两个剧本中的前一个的评论很多。我认
为，不久前刊登在(哈雷年鉴》上的一篇有关这个剧本的评论①,除去
常见的敌对言论外,包含着不少真实的东西,即作品的主要缺点在于
母亲和孩子的关系不是无拘无束的，所以决不能把它当作戏剧的基
础。谷兹科也许早已看到这一缺点;不过他并没有因此而放弃上演
该剧本，他这样做是正确的。因为,如果他想用惟一的一个剧本为自
①
指(理查·萨维奇在莱比锡：通讯)，载于1840年4月20、22-24日
《德国科学和艺术哈雷年鉴)第95、97—99号。——编者注
=====第197页=====
剧院。出版节
181
己铺设一条通向舞台的道路，他就必须向戏剧界业已根深蒂固的清
规戒律作出让步，以后如果他的计划得以实现，依然可以收回这些让
步。他的剧本必须有所创新,尽管这种创新可能经受不住文艺界的
批评,尽管他的剧情流于追求戏剧冲突和戏剧效果。可以批评《理
查·萨维奇〉，可以把它否定，但也应当承认，谷兹科在剧本中显示了
自己的戏剧才能。至于勃鲁姆的(时髦的狂热》，要不是许多杂志到
处鼓吹这是个“现代”剧①，我是根本就不想说什么的。其实，无论是
剧中的人物性格，无论是情节，无论是对话，都毫无现代的东西可言。
诚然，勃鲁姆的功绩在于，他颇有勇气地把虔诚主义搬上舞台。但
是,用这样轻率的态度是对付不了基督教的这种反常现象的。已经
到了不能再把虔诚主义视为欺骗、贪婪或风雅的肉欲的时候了。真
正的虔诚主义坚决摒弃在柯尼斯堡出现的这种夸张和极端现象，摒
弃德累斯顿的斯蒂凡的这种任意妄为。当斯蒂凡及其不幸的伙伴们
在这里准备乘船到新奥尔良去,而且还没有人在道德上对他有丝毫
怀疑的时候,我就亲眼看到,当地的虔诚主义者是多么不信任他。谁
想描写这个派别,那么，他只要去一趟当地人所说的“贵格会””,就
会看到,这些人相遇时多么亲热，在两个彼此只知同是“信徒”,此外
便毫无了解的陌生人之间建立友谊是多么迅速，他们多么自信、多么
果断、多么坚决地走自己的道路,他们多么善于以细腻的心理来揭示
自己的一切细微的缺点，——我相信,那时，他就不会再写什么<时髦
的狂热>了。这出戏对虔诚主义滥加指责是不对的，正如虔诚主义对
待当代自由思想的态度是不对的一样。因此，当地的虔诚主义对这
指(关于(时髦的狂热)的上演)，载于1840年(欧罗巴)(斯图加特)第1
卷。——编者注
=====第198页=====
182
不来梅通讯
个剧本惟一关注的问题就是:剧中是否有“罪恶的语言”？
在这里,在德国文化ultima Thule[遥远的图勒]①也庆祝了谷登
堡节，而且比其他两个汉撒城市②更加热闹。印刷工人多年来每星
期都要从自己的工资中攒下一点钱，以便隆重纪念这个节日。事先
还成立了一个委员会,但是由于城邦的原因,这里就连过节也总是遇
到麻烦。总有人搞点小阴谋，进行人身攻击—这种事在这样的小
邦里是不可能没有的。关于整个纪念活动，有一段时间根本没有听
人谈起,于是造成这样一种印象,似乎最多不过有个“手工业者节
日”4而已。直到节日前夕，大家才有了过节的兴趣，才有了一个计
划。威廉·恩斯特·韦伯教授,这位以出色地翻译古代经典作家的
作品和评注德国诗人的作品③而闻名的人物在大礼堂发表了演说，
引起了大家对第二天的节日的关心,致使商行的老板们犹豫不决:明
天是否要给办事员们放半天假。节日到了，威悉河上的船只全部升
起旗帜，在下游，城市的另一头停泊着两条船,桅樯顶端由无数旗帜
构成的彩条连接起来，结成一座巨大的凯旋门。其中一条船上还立
着一门大炮，它从早到晚地整天鸣响。委员会偕同全体印刷工人组
成了一支盛大的游行队伍,向教堂进发，从那里再向刚建成的谷登堡
号轮船前进,这条在雪白的船身上有着镀金装饰的轮船,是在威悉河
航行的最漂亮的轮船。为了它的首航,轮船被花环和旗帜装饰得如
①
图勒是古希腊罗马传说中提到的极北地区的一个神话岛国。“遥远的
图勒”一语的转义表示遥远的边区，常见于维吉尔的史诗（稼穑诗》。
本文意指德国文化的最边远的地方。——编者注
汉堡和吕贝克。—编者注
指威·恩·韦伯《德国人的古典诗)和(歌德的(浮士德)》。——编者
3
注
=====第199页=====
刊潟物
183
同过节一般。游行队伍登上甲板，在乐曲和歌声中，乘船沿威悉河溯
流而上,然后在一座桥旁停下,在那里演唱了赞美诗,一个印刷工人
发表了演说。该船的船主，费格萨克的朗格先生向参加庆祝节日的
人供应早餐，当他们在甲板上用餐时，谷登堡号以其为船只建造者赢
得荣誉的速度驶过由旗帜组成的凯旋门，抵达该城靠河流下游的一
个娱乐场所兰凯瑙，这时桥上和码头上许许多多的人在它后面欢呼。
由于盛大的游行和威悉河上的航行,庆典具有了全民节日的性质,而
这更多的是由于为举行晚会而专门征用的张灯结彩的公园的门票，
起先是有限制地发放，后来便敞开发放了；节日的午餐以后，委员会
的成员都去游园了。节日是在音乐声中，在灿烂的灯光中,在畅饮上
索泰恩酒、圣茹利安酒和香槟酒中结束的。
刊潟物
在其他方面,这里的生活是一种相当单调的、典型的小城市生
活。夏天，上等人物，即贵族和金钱贵族的家庭，到自己的庄园去，中
间等级的太太们即使在一年中这样美好的季节也不能离开她们那一
群在茶会上打牌、聊天的朋友；商人们却天天参观博物馆、出入交易
所或自己的商会，在那里谈论咖啡、烟草的价格,谈论与关税同盟9s
谈判的情况。剧院上座率不高。我们整个祖国目前的文学活动,这
里的人是不参加的，他们主要是抱有这样的看法,歌德和席勒已经在
德国文学的拱门上安放了拱顶石，虽然他们也承认，后来的浪漫派作
家曾对这个拱门做过一点修饰。人们参加读书会,部分是为了赶时
髦，部分是为了有一本杂志在手能舒舒服服地度过炎热的中午。然
=====第200页=====
184
不来梅通讯
而，只有丑闻和报上一切有关不来梅的消息才能引起兴趣。多数有
教养者的这种冷漠态度。当然是由于没有闲暇，特别是商人不得不
经常考虑自己的事务，他们的剩余时间都为探亲访友等等应酬占用
了。但是,这里有一种自成一体的读物:其中有些以小册子(其内容
多数与神学争论有关)，有些以期刊的形式大量销售。消息灵通、编
辑得体的(不来梅报)在广大读者中享有盛誉。但近来，由于该报无
意间卷入了邻邦的政治生活，读者范围缩小了。报上以西欧为题的
文章写得机智锐敏,尽管并没有坚定的自由思想。报纸的附刊(不来
梅杂谈》企图在德国当前的期刊中充当不来梅的代表,刊登了韦伯教
授和奥尔登堡的施塔尔博士的才华横溢的文章。诗歌是由天才的年
轻语文学家尼古劳斯·德利乌斯提供的，作为诗人，他也可能逐渐为
自己贏得光荣的地位。但是，在本市以外去招聘出色的撰稿人是非
常困难的。由于缺乏稿源，杂志不得不停刊。另一家杂志(爱国者)，
曾力求成为探讨本地问题的权威刊物,同时力求在美学方面发挥出
较地方小报更大的作用。但是，这家杂志由于处于既像小说报又像
地方报这种两可的状况而天折了。而丑闻、演员之间的不和、街谈巷
议的飞短流长等等充斥版面的地方小报倒可以自夸其经久不衰。特
别是(杂谈报)①,由于撰稿人众多(几乎每一个办事员都可以夸耀，
自己曾经为(杂谈报》写过几行字的稿子)而成为无所不知者。如果
剧院的座椅上露出一枚钉子，如果有一种小册子在商会中没有人买，
如果一个喝得醉醺醺的雪茄烟工人深更半夜在大街上自寻开心,如
果排水沟没有打扫干净，——那么最先注意到这些事情的就是(杂谈
报》。如果国民近卫军的军官认为自己大权在握，可以在人行道上骑
①即《不来梅杂谈报》。——编者注
=====第201页=====
刊
實物
185
马，那么他可以确信,在该报的下一号将会提出一个问题:国民近卫
军的军官是否有权在人行道上骑马。这家优秀的报纸可以称为不来
梅的上帝。报纸的主要撰稿人是用低地德语创作诗歌的匿名作者克
里善·特里普斯太特。对于低地德语来说，与其让克里善·特里普
斯太特在他的诗歌中随意滥用,还不如像文巴尔克所要求的那样,废
除这种方言①。其他的地方报刊过于粗俗，它们的名字在广大读者
面前都不值得一提。不同于这些报刊的是一家宣传虔诚主义一禁欲
主义的杂志——(不来梅教会信使>，它是由3个传教士编辑的,著名
的寓言作家克鲁马赫尔②偶尔也为该杂志撰稿。这家杂志办得十分
活跃，以致检查机关不得不时常进行干预。然而这只有在万不得已
时才发生，因为杂志的总方向同上层是一致的。该杂志经常与“现代
泛神论之父”黑格尔和“他的冷若冰霜的学生施特劳斯”进行论战,同
时也和在方圆10英里之内出现的每一个理性主义者论战。③下一
次，我将谈点不来梅港的情况和不来梅的社会状况。
弗·奧·
弗·恩格斯写于1840年6月
原文是德文
25日—7月初之间
中文根据(马克思恩格斯全集)
载于1840年7月30和31日
1985年历史考证版第1部分
<知识界展报）第181和182号
第3卷翻译
见卢·文巴尔克(应当扶植还是废除低地德语？回答是否定前者，肯
定后者)。——编者注
弗·阿·克鲁马赫尔。——编者注
③
见弗·马莱特(前言)，载于1840年1月12、19日(不来梅教会信使)第
1、2期。—编者注
=====第202页=====
186
不来梅通讯
*
不来梅港纪行
7月于不来梅
清晨6时，罗兰号就要启航了。我倚立在明轮外壳旁，从挤着登
船的人群中寻找熟人。今天举办的是一次到不来梅港去的星期日旅
游活动,而且船票减价,因此每个人都想趁此机会就近瞧一瞧大海，
看一看大船。我觉得奇怪的是,这些惟利是图者一向是为金钱贵族
效劳的,这次竟向民众让了一些利。降低票价使那些钱少的人可以
加入这次旅游活动,而且，取消一等舱和二等舱的价格差别,这对于
不来梅——在这里，“上层等级”最怕的就是人群混杂——是意味深
长的。这样一来,船上也就挤满了人。多数是土生土长的“不来梅市
民”,他们有生以来从未迈出这座自由的汉撤城市的门槛一步,现在
也想让自己的家人看一看港湾了。箍桶匠、侨民和帮工也很多;这
里、那里总能见到交易所的经纪人，他离开人群站在一边，因为他是
上流社会的代表;办事员到处都有,在商业城市这个棋盘上,这是些
始终被驱赶着向前走的卒子。他们又可分为店员、大学徒和小学徒。
店员认为自己已经是重要人物，只差一步就可以独挡一面了。他是
公司的主要成员，通晓自己商行的全部业务，熟悉市场行情,在交易
=====第203页=====
不来梅港纪行
187
所，经纪人都围着他转。大学徒认为自已的地位不低多少。他与老
板的关系虽不像店员那样接近，但是善于同经纪人，特别是同箍桶匠
或船夫打交道。如果老板和店员都不在,他就以商行代表自居,装出
一副似乎全商行的信用都取决于他的样子。小学徒就倒霉了，充其
量也不过是在商品包装工人面前和商行所在地区的邮差面前成为商
行的代表。他不仅要抄写全部商务信函和票据，分送和支付账单，而
且常常充当跑腿，寄送信件，捆扎包裹，给包装箱贴标签，到邮局取信
件。每天中午,这些“小学徒”挤满了邮局，等候汉堡的邮件。而最糟
糕的是,小学徒要为商行出现的每一笔款项上的疏忽承担过错,因为
充当全商行的替罪羊是他的职务。这三种人在公共场合的表现也迥
然不同:小学徒多数还没有脱离童年时代,他们在大声欢笑和尽情喧
闹中寻找乐趣；大学徒们热烈地谈论一位糖商最近做成的大宗买卖，
而且对这件事各人有各人的见解;店员们在笑谈一些不宜张扬的趣
闻，并且能说出有关在场的太太们的几件典型事例。
船离岸了。虽然不来梅的居民每天都有机会观赏这种场面，然
而这一次,不来梅人的好奇心仍然驱使一大群人从堤岸的每一个高
地观看我们开船。—但是,天气不佳:虽然我们的头上同是荷马所
描绘的那片苍天,可是向着我们的这半边天,因为众神没有派人每天
擦洗，明显地蒙上了一层锈斑①。我的雪茄烟不止一次落上雨点，咝
瞧地就灭了。那些一直拿着麦金托什雨衣的公子哥儿，只好穿上雨
衣;太太们也撑开了伞。——当轮船驶离不来梅时，从威悉河上望
去,景色十分秀丽:左面是新城区及其绿树成荫的“长堤”；右面是一
直向威悉河延伸的滨河公园，一座巨大的风车矗立其间。往下是不
①
见荷马(伊利亚特)第17章。一—编者注
=====第204页=====
188
不来梅通讯
来梅荒地；右边和左边都有柳树丛、潮湿的草地、马铃薯地和许多红
甘蓝菜园。红甘蓝是不来梅人爱吃的蔬菜。
一个细高身材的海上保险公司助理经纪人，不顾雨骤风急，站在
明轮外壳上同安闲地喝着咖啡的船长用低地德语交谈。然后他又急
忙下了明轮外壳,来到二等商人中间，向他们报告船长的重要见解。
店员和大学徒们差点儿为这样一位重要人物打起架来,但是他连头
也没有转向他们，因为他今天只同那些可靠的商行对话。这会儿,他
已经匆匆忙忙下了明轮外壳并报告说:“再过一刻钟，我们就要到达
费格萨克。“费格萨克！”听到的人都兴奋地重复道。费格萨克是不
来梅荒地中的一块绿洲。那里有60英尺高的山丘，不来梅人很喜欢
把这里叫做“费格萨克的瑞士”。费格萨克确实景色十分秀丽，或者，
就像这里的人所形容的那样，“景色美妙”或“甜蜜”，他们这样说的时
候，大概是想起了新近出售的一批获得贏利的哈瓦那黃砂糖。从威
悉河上望去,这个小镇非常迷人,河上帆樯林立，遥遥可见,一部分船
已陈旧过时，一部分是当地新建造的。莱苏姆河就在这里注入威悉
河，丘陵起伏的两岸同样十分“美妙”，就像一位来自费格萨克近郊格
龙村的教师以名誉向我担保的那样，看上去甚至富有浪漫色彩。一
过费格萨克便是一片沙海,但见它沙浪起伏,陡直地映入威悉河。这
里分布着一座座不来梅贵族的别墅。它们的绿化设施确实使一小段
威悉河岸增添了秀色。接着，又是一如既往的单调乏味。——我走
下甲板，在一间紧靠船舱的小房间里，发现一群“大学徒”正在想方设
法逗引裁缝的3个漂亮女儿。一群“小学徒”挤在门口，聚精会神地
听大学徒们闲聊。在他们后面站着这几个妇女的荣誉卫士——她们
家里的老朋友，他正被这种胡闹气得直哪哝。这种谈话使我感到无
聊，我又向上走去，并且登上明轮外壳。这样高高地站在人群之上，
=====第205页=====
不来梅港纪行
189
看着他们挤来挤去,听着下面传来断断续续的说话声,没有比这更有
趣的了。站在上面，尤感清风宜人。连这里的雨水也凉爽一些，无论
如何总比从某一个庸夫俗子的雨伞上溅到你衣领里的水滴要惬意
得多。
最后,驶过一些平淡无奇的汉诺威式和奥尔登堡式的乡村以后，
又出现喜人的变化——布拉克自由港。这里的房屋和树木为停泊在
威悉河上的船只构成了一幅动人的背景。这里经常有相当大型的海
轮驶进来。再往下，特别是在没有岛屿隔开的地方，威悉河变得宽广
多了。——轮船经过短暂停留以后继续前进，一个半小时后，我们到
达了目的地,航程历时共约6小时。当不来梅港要塞呈现在我们眼
前时,我所熟悉的一位书商吟咏了席勒的诗句,那位海上保险公司经
纪人在阅读(远洋运输和贸易报),有一个商人在翻阅最近一期的《进
口通报>。轮船绕了一个大弯子，驶入盖斯特河;这条小河在不来梅
港附近注入威悉河。旅客们不顾船长的警告,挤在船头，结果,不来
梅独立的代表——罗兰号因潮水退到最低水平而突然搁浅了。旅客
散开了，机器开倒车，罗兰号顺利地脱离了浅滩。
不来梅港是个新开辟的地方。1827年,不来梅向汉诺威购买了
一小块土地,花费巨款在那里建造了一个港口。大批不来梅移民渐
次迁居到这里,目前该城居民还在继续增加。因此,这里的一切,从
房屋建筑式样到居民的低地德语,都是不来梅式的。老派的不来梅
人,也许对于用巨额税款购买这块土地曾经表示不满,现在看到这里
如此美丽，如此合乎理想和如此富有不来梅特色，也就无法掩饰自己
喜悦的心情了。——从轮船码头上极目眺望，整个地区一览无遗:美
丽宽阔的码头，中央耸立着不太成功地仿照古希腊罗马建筑式样建
造的港口大楼;港口里停满了船只;左边，港口的那边，有一座不大的
=====第206页=====
190
不来梅通讯
要塞，里面驻扎着汉诺威的士兵；要塞的砖墙极其明显地证明，它
在这里不过是装装样子而已。因此，十分清楚，在这里谁也不能获
准到要塞里面去，而这在任何普鲁士城堡是不难做到的。——我们
冒雨沿着码头走去。城里的情景不时通过一侧的街道映入我们的眼
帘：一切都排列得方方正正的，街道笔直，许多房屋尚未竣工。这种
现代的城市规划是这个城市同不来梅的惟一区别。由于天气不好，
加上教堂礼拜还未结束，大街上和不来梅一样，也是静悄悄的。
我来到一艘大型的三枪船上。舰甲板上有许多侨民在观看起吊
“舳板”。这里把有龙骨的因而适宜于航海的各种小艇都统称为“舢
板”。人们在没有离别祖国的海岸时，心情还是愉快的。但是，当他
们真正要永远离开德国土地时，当船舷上站满旅客的船只缓缓地由
港湾向停泊场开去并且在那儿扬帆出海时,我看出他们的心情是沉
重的。他们差不多全是德国人，有着诚实开朗而毫不虚伪的面孔、坚
强有力的双手。只要在这些人中间待上一分钟，只要看一看他们彼
此之间那种亲切的关系，就足以明白，离别自己的租国，移居到金元
和原始森林之国去的人的确不是最坏的人。圣训说:留在家园,诚实
地谋生。①这句话仿佛是特意为德国人说的。但实际上事情并不是
这样,那些想诚实谋生的人至少往往是到美国去。驱使这些人远走
.高飞的决不总是饥饿，更谈不上是利欲;驱使他们前往的是德国农民
处于农奴依附地位和独立地位之间的不稳定境况，是世代相传的屈
从地位以及世袭法庭的专横暴戾;这一切使得农民在下决心离开
祖国以前食不甘味，梦寐不安。
乘这艘船走的是萨克森人。我们顺着扶梯走下去，想看一看船
①参看圣经<旧约全书·诗篇)第37篇第3节。——编者注
=====第207页=====
不来梅港纪行
191
内的情况。休息室里的陈设极为优雅、舒适:四四方方的小房间，一
切摆设都像贵族沙龙里那样雅致，都是红木描金的。休息室对面一
间间小巧舒适的船舱里是旅客铺位。一股火腿味从食物储藏室透过
敞开的门向我们迎面扑来。我们只好又回到甲板，想顺着另一架扶
梯到统舱去。“可是，那儿底下是可怕的”①,当我们重新回到上
面来的时候,我的旅伴们一直在念着这句诗。坐统舱的全是贫民，他
们付不起90塔勒的舱位费;还有一群人，在他们面前人们是不脱帽
的，有人说他们举止粗野,有人说他们没有教养。另外就是平民，他
们一无所有，却是一个国王在自己的国家中所能拥有的精华，也恰恰
是他们在美国原封不动地保留了德国人的准则。是城市里的德国人
使美国人对我们民族抱有一种鄙视的怜悯心。德国商人引以自豪的
就是他抛弃一切德国的东西，成为一个十足的模仿美国佬的人。如
果人们再也看不出这班卑劣的家伙是德国人,他们会感到幸运,他们
甚至用英语和自己的同胞说话,当他们回到德国时,就更是把自己装
扮得像美国佬,不来梅大街上常常可以听到有人讲英语,但是如果把
讲英语的人当成英国人或美国佬,那就大错特错了;英国人或美国佬
到德国时,为了学习我们的困难的语言，倒总是讲德语的，而那些讲
英语的都是在美国待过的德国人。只有德国的农民，也许还有沿海
城市的手工业者，才非常固执地保持着自己的民族习俗和语言。原
始森林、阿勒格尼山脉和大江大河把他们同美国佬隔开，他们在合众
国的心脏地区建设一个新的、自由的德意志。在肯塔基州、俄亥俄州
和宾夕法尼亚州的西部,只有城里才讲英语,而在乡下所有的人都讲
德语。德国人在自己的新的祖国学得了新的道德，同时也没有抛弃
①引自席勒(潜水者》。——编者注
=====第208页=====
192
不来梅通讯
作精神，他们坚决要求政府在德国人居住区的诉讼程序中使用德语。
他们创办了一份又一份德文报纸，报纸一致赞同审慎地、冷静地争取
发展现有的自由因素。他们的力量的最好标志是,他们招致曾经遍
布各州的“土著美国人”党”又抬头了;这个党竭力阻挠外国移民入
境，不给移民以公民权。
“可是,那儿底下是可怕的”。整个统舱放满了铺位，一张紧挨着
一张，而且都是双层床。男人、妇女和小孩，像马路上的石块一样并
排躺着，病人挨着健康的人，空气窒闷。每动一步都会碰上一堆堆衣
服、家用杂物之类的东西。这里小孩哭，那边有人从铺上抬起头。一
片悲惨的景象！假如持续不断的暴风雨搅得海天不分，海浪冲上甲
板，以致连惟一透入新鲜空气的舱口也不能打开,那将会出现什么样
的情景啊！而在不来梅的船上，一切安排得还很讲人道。途经阿弗
尔的大多数人情况如何是众所周知的。接着，我们走访了一艘美国
船。船上正在做饭，站在旁边的一个德国妇女看着糟糕的食品以
及更糟糕的烹调方法，痛苦地流着泪说，早知如此，还不如留在家
里好。
我们回到了旅馆。角落里坐着我们剧院的主要女演员和她的丈
夫——该剧院的一个了不起的人，以及其他几个演员。其余都是些
很普通的人。我拿起放在桌上的报刊,其中最有意思的是(不来梅商
业年报》。我拿来看了一下,读到下面一段话:
“对于咖啡豆的需求，在夏天和秋天都比较旺盛，临近冬天市场才开始出现
比较萧条的情况。砂糖销路稳定，但这方面的真实思想只是在扩大供应以后才
产生。”
当一个可怜的作家看到交易所经纪人的文体中夹杂有不仅来自
=====第209页=====
不来梅港纪行
193
现代美文学，而且还有来自哲学的表达方式时，他该说些什么啊！谁
能料到，在商业报告中竟会出现情绪和思想呢！我翻过一页,发现了
这样的说明：
“优质、中等、普通、地道的多明戈咖啡豆。”
我请教了在场的一个不来梅大船主的雇员，问他优质这个标志
是什么意思。他回答说:“请看一看样品,这是我刚从我们新到的一
批货中拿出来的。这个说明是同这种商品大致相符的。我立刻断
定，优质、中等、普通、地道的多明戈咖啡豆是一种产自海地岛的咖啡
豆，淡灰绿色，一磅咖啡豆里有15洛特好豆粒，10洛特黑豆粒和7
洛特的土、小石子以及其他杂质。这样，我又了解了海尔梅斯的许多
其他奥秘。中午以前的这段时间我就这样度过了。午餐极为平常。
饭后，铃声召唤我们回到船上。雨终于停了。船刚离开盖斯特，“进
入航道”，乌云就消散了，阳光灿烂，晒着我们仍然湿漉漉的衣服。大
家感到惊奇的是,船没有溯流而上,却顺流而下,向着一艘傲慢的三
桅船刚刚抛锚的停泊场开去。我们一到河中心，浪就大了，船明显地
摇晃起来。凡是在海上待过的人，感觉到这种大海已经临近的最初
征兆时，有谁不觉得自己的心脏在剧烈地跳动呢！一瞬间，你仿佛又
来到咆哮的汪洋大海，置身于深沉碧透的海波之中，进人这太阳、蓝
天、碧海交相辉映的绝妙的天光水色之中,情不自禁地又随着轮船摆
动的节奏而摇晃起来。女士们的看法却不同,她们吓得面面相觑，脸
色苍白;这时轮船如同英国人所形容的那样，“大献殷勤”，在一艘新
到的船旁边绕了半个圈，并在船上接待了该船的船长。当船长一登
上轮船舷梯，海上保险公司助理经纪人对几个站在船头想看而又看
不到船名的旅客说,根据船旗上的号码判断，这艘船是玛丽亚号，船
=====第210页=====
194
不来梅通讯
长是勒伊特尔，而且根据劳埃德船舶保险公司的登记薄就可以知道，
该船是哪一天从古巴的特立尼达开出的。我们这位海上保险公司助
理经纪人迎着船长走去，以一副保护者的姿态握了握他的手,打听他
的航向、运载的货物,用低地德语和他闲聊了很长时间,这时我却听
着一个书商在对裁缝的那几个半是幼稚、半是卖弄风骚的女儿百般
恭维。
夕阳西下，瑰丽壮观。太阳宛如一个通红的火球挂在云丝织成
的网上;网线仿佛已经燃烧起来,因此,时刻都可以预料:云网就要烧
毁，太阳就要咝咝作响地掉进水中！可是，它却安然落在树丛后面
了，那树丛犹如摩西所见的烧不坏的荆棘一样。确实，这里也和那
儿一样,听到了上帝的大声呼叫！但是,一个有反对派情绪的不来梅
人却妄图以其乌鸦般的沙哑叫声来压倒上帝。这位贤哲竭力向自己
身旁的一个人证明,把威悉河河道加深,让大型船只也能通过,要比
建设不来梅港更加明智,遗憾的是，在这里反对派的不断出现,与其
说是由于认识到贵族阶级阻挠建立一个理性国家,不如说是由于他
们忌妒贵族掌权。而且反对派如此目光短浅,同他们谈论不来梅的
事情，就像同死板的市政府拥护者谈论不来梅的事情一样困
难。—两派越来越相信，像不来梅这样的小邦已经过时了，它们即
使加入一个强大的联邦，也只能过一种对外是依附的、对内则是毫无
生气的老朽的生活。——瞧，我们马上就要到达不来梅了。与我们
的“教会纠纷”1有牵连的圣安斯加里乌斯教堂的高高的塔楼矗立
在沼泽和荒原的上空。我们很快来到绵延于威悉河右岸的高大的货
栈面前。
=====第211页=====
不来梅港纪行
195
弗·恩格斯大约写于1840年
原文是德文
7月6日—7月底
中文根据(马克思恩格斯全集)
载于1841年8月17—21日
1985年历史考证版第1部分
《知识界晨报》第196-200号
第3卷翻译
=====第212页=====
196
不来梅通讯
*
101
与关税同盟签订的通商条约。
不来梅在同盟军队中的兵额
不来梅8月10日。市长斯米特博士与关税同盟各邦签订通
商条约①之后，返回本市已经几天了。载有市政府和市议会就这个
问题进行谈判的结果的一期(市议会讨论记录>也已同时出版。这次
谈判于7月10日举行,但是,由于对关税同盟各邦的完全可以理解
的尊重，谈判结果只能在条约于柏林公布之后发表。不过,我们的贸
易关系不会因这项条约而发生什么变化。酒商得益最多;而塔糖这
里很少使用,对不来梅市场上最主要的商品之一粗糖却依旧征收关
税。起初，人们认为这项条约的缺陷是:不来梅代表为了不付出其他
的牺牲而没有同意同盟各邦特别是西里西亚和萨克森生产的麻织品
自由进出口，就像汉堡与同盟签订条约②后的做法一样，因为麻织
品是我们出口美国的主要物品,但是,人们很快就认识到,在这种情
①
自由市不来梅与关税同盟各邦签订通商互惠条约的时间是1840年7
月4日。——编者注
②
自由市汉堡与关税同盟各邦签订通商互惠条约的时间是1839年12
月。——编者注
=====第213页=====
migemeine Bettung.
Aan Driigia
Nr. 233.
20 2nguf 1840
3mab
an are @etr e oemd Btrau
10m
Sher Ne b aetnr N
erila
福
anfrebe Curieriuag
A
raM teen,
enn Perrd tn trtaree
e ea car aaTmrruag D
toartre Euff male tatihcet
BrNpang i Etater
Naate etars ura Baras de
als CanbDeirn fur  Trai
b t ahnr aurra
Lmit ntie mriaer poli:b
aae
De fe wog Aacral arrtfnd
T
arrtaime,fo fae
aflesh
中
xid Nirtelarn getratiertit
口
aerel Darrifee akmale ald
achaltnu cme ratye
BeIL
etreiamg fiar pol
Da
foraes ouf  Prec
Eeatre
oet Erarung a Dirit obee
ooron,berdfotle.
(0

aniem.
an Armnthte in irieee Beke be
101
altusg mer an me t
hetag, 3meKie e
Ara Eir wrtrsagien. o
中
rbewrrita.
ene Bn Sonrres u e.
putisrt
hee in B ous, D era
 mit tatw Foipe. ta Mies
Sira fo  ms Ar Minrtere
undaadug De Ararale
sobang foeer Ere
a erf  f
rsm  u rg
raen e Cralta mit grarim
atrir Ht Arebire wad e
Re br 2norlee y fa Oronte Bsd
ele Btr Srrt e Bration.
a 
arcrto re
 Bwi3


L

工料
Cant
Da Ermif
.301
载有恩格斯(与关税同盟签订的通商条约。不来梅在
同盟军队中的兵额》一文的《总汇报)的第1页
=====第214页=====

=====第215页=====
与关税同盟签订的通商条约，不来梅在同盟军队中的兵额
199
况下，这个邦付出巨大牺牲而只会给少数人取得微不足道的好处。
因为，在进口时这种麻织品，如同陆路运达的所有商品一样，根本不
纳进口关税，而对所有商品征收的出口税只占价值的0.33%；可见，
麻织品即使负担出口关税，也能经受得住同汉堡麻织品的竞争；同时
出口关税的全部收入中几乎四分之一来自麻织品。因此，该邦只会
感谢斯米特市长善于拯救这笔收入。
市议会经过长时间的辩论之后,终于通过了关于同盟军队中不
来梅兵额的经费的明确决定。这里的法律规定，男性公民只有在市
民自卫军中而没有在常备军中服役的义务,因此常备军只好通过招
募组成;这样自然就难以保证同盟军的兵额经常达到满员。为了通
过有效的改革以结束这种逐渐养成的玩忽职守的态度，市政府要求
市议会作出抉择:要么把不来梅公民的普遍义务兵役制推广到常备
军;要么征收军税，以增加常备军的薪饷和按照每年25金塔勒的数
额增加他们应得的赏金。议会坚决反对在常备军中实行普遍义务兵
役制,理由是,在这样一个小邦里,普遍义务兵役制只会演变成一种
令人讨厌的，甚至可笑的形式。当时可以听到在不来梅人中流行的
一种说法:“我们愿意献出自己的金钱,但不愿献出自己的鲜血。”可
是，征收军税同样碰到困难,而且起草得相当出色的草案1^²直到现
在才经过略加修改后获得通过。根据这项草案，军税是个人税，向
16一26岁的男青年征收，同时根据财产状况分等征收。
弗·恩格斯写于1840年7月
原文是德文
24日－8月10日之间
中文根据(马克思恩格斯全集)
载于1840年8月20日总汇
1985年历史考证版第1部分
报第233号
第3卷翻译
=====第216页=====
200
悼伊默曼之死
103
我们坐在营地的精美帐篷里，
痛饮西班牙美酒，高唱德意志歌曲；
黑夜已逝，田野微露晨曦,
我们彻夜未眠，双眼显出倦意；
旭日向帐篷投来第一束柔光，
照见我们的酒瓶已经空空见底；
我们必须及早回去，
走吧，跨上骏马，快快奔驰！
我们策马向家园奔跑。结束了昨夜的喧闹，
这清新的早晨使人感到多么美好！
歌声和琴韵还在耳畔萦绕，
此刻还没有开始白天的操劳和烦恼；
黑夜已经遁去,那圣洁的阳光
将河流、树木和露水浸湿的原野普照；
我们欣喜地仰望碧蓝的晴空，
注视着太阳上升的轨道。
骏马飞驰,把我们送回家园，
=====第217页=====
悼伊默曼之死
201
我又将开始忧郁辛苦的一天；
我翻开报纸，想汲取新的勇气，
这勇气来自人民生活的源泉！
但报上谈的尽是俄国人、英国人和多灾多难的土耳其人，
哪里找得到德国的消息？
哦，在这里一我简直不相信自己的眼睛！
他已经与世长辞？
我的伊默曼，你真的要同我们永远分离?
正当我们赞赏你这带刺的玫瑰，
对你的才华表示由衷的敬重；
正当你同席勒一样，
欣喜地看到人民对你的诗歌情有独钟;
正当你那豪迈的心胸所蕴藏的爱
化作新的光华壮丽地喷涌——
为什么偏偏在这个时候，
你那颗充满义愤、刚强不屈的心停止了跳动?
你在德国诗歌园地始终是一名隐士，
你远远地避开了同行们的高声喧嚷;
你孤独地生活在莱茵河畔，
为自己的人民谱写隽永的诗章。
在你的花团锦簇的园林里，
你再也不会受到世人流言的中伤；
攻击你的谣言很快就在人群中消歇，
=====第218页=====
202
悼伊默曼之死
你在世时，人们就把你的事迹当成传说到处传扬。
那些人根本无法理解
是什么点燃了诗人的激情；
你这个严肃、沉默的人既已远离他们的老路，
他们怎么会对你表示关心？
但是你，一位已经辞世的诗人，
曾决心在孤独中同自己进行斗争，
你在成长的过程中内心充满矛盾，
你要通过斗争把这种矛盾战胜。
漫漫长夜给德国诗坛戴上了镣铐，
你在漫漫长夜苦苦地思考，
在同自己的斗争中你熬过通宵,
直熬到清晨降临，红日高照。
当天空滚过七月的惊雷，
当你那长满苔藓的房屋上空雷声渐消，
你发表了(模仿者)这部作品，
那是一曲挽歌，向逝去的一代人表示哀悼。
你注视着正在崛起的一代，
他们的胸中燃烧着青春的火苗，
为了给你争得诗人的权利和桂冠，
他们大声地发出了呐喊呼叫。
你看着我们满怀敬意向你的寓所走近，
=====第219页=====
悼伊默曼之死
203
你看着我们坐在你的脚下，悄然无声，
我们凝视着你那饱含深情的眼睛，
聆听着你那淙淙流泉一样的歌吟。
过去，人民曾经把你遗忘，
现在，你又回到他们中间，
他们向你欢呼致意，献上你受之无愧的精美花环，
就在这时候,我的伊默曼，你竟要离开人寰?
永别了！在我们的德意志土地上
再也没有人能谱写你那样的诗章！
而我将勤奋工作，并且立下誓言：
要成为像你一样的德国人，坚定而又刚强。
弗里德里希·奧斯瓦尔德
弗·恩格斯写于1840年8月
原文是德文
31日－9月底之间
中文根据(马克思恩格斯全集)
载于1840年10月10日<知识
1985年历史考证版第1部分
界晨报》第243号
第3卷翻译
=====第220页=====
204
科拉·迪·里恩齐
104
第
一
幕
第
场
一
罗马广场，背景:卡皮托利诺山。
科隆纳和其他贵族上场。随后，巴蒂斯塔率民众上。
众贵族
科隆纳，快走，民众正向我们拥来，
让我们躲一躲这帮狂躁暴徒的怒火!
科隆纳
躲一躲？我堂堂的科隆纳，
竟要躲避这帮乱民，
难道我不曾长期把他们踩在脚下？
你们逃吧，胆小鬼，快逃吧！我倒要迎向那怒火狂潮!
众贵族
你没有看见他们有如怒涛席卷街道，
你没有听见他们雷鸣般阵阵鼓噪？快走吧！
巴蒂斯塔率领民众一拥而上。
巴蒂斯塔
啊哈，尊贵的老爷们，一向可好？
难道你们竟要慌忙丢下我们逃跑?
你们想必乐意留下来吧！
科隆纳(对众贵族)
=====第221页=====
205
科拉·迪·里恩齐
你们岂能任人这般嘲笑？
巴蒂斯塔
请你们看一看民众恳切的面容吧！
我们恳求:留下来和我们站在一边!
科隆纳和众贵族
滚开，你们这帮放肆的家伙，快快滚开！
巴蒂斯塔
我们甘愿为你们效劳！
科隆纳
(向众贵族)
拔剑！
巴蒂斯塔
我们甘愿孝敬你们吃穿，
决心永不谋反，
说话谨慎，决不乱语胡言。
我们的妻子儿女任你们使唤，
全部家当——供你们享用自便，
我们若犯下罪孽，
听凭你们奴役、折磨,蹂躏,
压榨、拷打、戴上镣铐锁链，
任凭把有罪的我们投入苦难。
我们只恳求:留下来和我们站在一边!
科隆纳
(向众贵族)
各位先生们，你们有何高见?
众贵族
滚开,你们这帮放肆的家伙,快快滚开!
科隆纳
滚开，放肆的乱民!
你们没有听见我这洪亮声响，
犹如惊雷当头喝棒?
=====第222页=====
206
科拉·迪·里恩齐
你们辨不出我这脚步，
正踏向你们的头上?
你们可认得我,认得我，你们的主人?
第一场修改稿
科隆纳、奥尔西尼、奥尔兰多·奥尔西尼。背景：民众。众贵族上场至舞
台一侧，开初始终站在那里：
奥尔西尼
走，科隆纳，让我们赶快离开，
你看民众已向我们拥来！
科隆纳
我要顶住那乱民的怒火，
还从来没有什么人能令我避躲！
奥尔西尼
走吧，就这一回，就让这一回，
久留此地，迂阔至极！
奥尔兰多
为了避免怒火伤身，
还是走为上计，宁可离此它寻！
科隆纳
不，我何惧粉身碎骨！
我要杀向他们，纵横自如！
巴蒂斯塔
从民众中走出。民众向前靠拢。
啊哈,尊贵的老爷们，一向可好？
难道你们竟要慌忙丢下我们逃跑？
你们想必乐意留下来吧！
奥尔西尼
你们岂能任人这般嘲笑？
=====第223页=====
科拉·迪·里恩齐
207
巴蒂斯塔
请你们看一看民众恳切的面容吧！
我们恳求:留下来和我们站在一边！
科隆纳、奥尔西尼、奥尔兰多
滚开，你们这帮放肆的家伙，快快滚开！
巴蒂斯塔
我们甘愿为你们效劳！
科隆纳
(向众责族)
拔剑！
巴蒂斯塔
我们甘愿孝敬你们吃穿，
决心永不谋反，
说话谨慎，决不口出恶言，
我们的妻子儿女任你们使唤，
全部家当供你们享用自便，
听凭你们奴役、折磨，蹂躏，
压榨、拷打、戴上镣铐锁链，
任凭把有罪的我们投入苦难。
我们只恳求:留下来和我们站在一边！
科隆纳
(向众责族)
各位先生们，你们有何高见?
科隆纳、奥尔西尼、奥尔兰多
滚开，你们这帮放肆的家伙，快快滚开！
科隆纳
滚开，放肆的乱民！
你们没有听见我这洪亮声响，
有如惊雷当头喝棒？
你们辨不出我这脚步，
正踏向你们的头上？
=====第224页=====
208
科拉·迪·里恩齐
你们可认得我，认得我，你们的主人?
[接第206页上3行]
民
众
打倒你们！
科隆纳
(向众责族)
拔出剑来！生死存亡在此一战。
民
众
打倒你们！我们自由了！
我们只恳求:留下来和我们站在一边！
巴蒂斯塔
众贵族
走！躲开他们熊熊的怒火，
只待复仇的钟声响彻。
科隆
纳
好，我们权且退让一遭，
乱民们，你们只管吼叫，
有朝一日我们卷土重来，
到那时你们将在我们愤怒的声威下心惊肉跳。
民
众
打倒你们！
(科隆纳和众责族下。民众渐次分为两个合唱队，其中第一队
人数多于第二队。)
巴蒂斯塔
看，这帮尊贵的老爷何等慌张，
优柔寡断,顽冥用强，
什么公爵、侯爵、伯爵、男爵，
一个个抱头鼠窜，溜之乎也！
去了十个小鬼，
来了一个魔王，
照样骑在我们头上.，
这岂能改变我们的境况？
=====第225页=====
209
科拉·迪·里恩齐
护民官会对我们更加逞凶，
我们必定不得安生！
第一队合唱
光荣属于护民官！是他把人民解放！
看谁胆敢把他诽谤？
第二队合唱
打倒护民官！
巴蒂斯塔
他是好是坏
都和腐朽的老爷们相承一脉。
他对你们甜言蜜语，
可是民众的声音却不闻不理。
去了一帮专制者,来了一个暴君，
结果都一样，好坏难分！
第一队合唱
诽谤者，住嘴！
第二队合唱
不，要继续说下去！
巴蒂斯塔
他是好是坏
都和腐朽的老爷们相承一脉。
第一队合唱
叛徒！不许污蔑解放者！
光荣属于护民官！光荣属于里恩齐！
叛徒！快滚开！揍他！揍！
第二队合唱
打倒他，打倒专制者！让我们诅咒里恩齐！
处死护民官！
——我们保卫你！
巴蒂斯塔
他对你们甜言……
去了一帮专……
(一片混乱。远处响起庆祝胜利游行的乐曲。炮声。众愕然。)
两队合唱
他来了！让我们走过去！
第一队合唱
光荣属于解放者！
=====第226页=====
210
科拉·迪·里恩齐
第二队合唱
不久他就将在我们的复仇声中垮台，
无论他多么坚强有力，
也将和别人一样呜呼哀哉。
两队合唱
让我们走过去！
(众下)
第二
场
科隆纳府邸，卡米拉的居室。
卡米拉
街上为什么这样嘈杂？
为什么人群拥挤，
狂呼怒吼,横冲直撞，狼奔豕突，
为什么血染的旗帜在空中飘舞？
我听见玉阶下吼声阵阵，
指名道姓呼喊我父亲，
暴怒的人群威胁恫吓，
将污言秽语泼向他老人家！
啊，我的父亲！我能否躲过愤怒的人群，
逃脱疯狂乱民的掌心？
圣马利亚能否吉星高照，
对你垂恩庇荫？
我的心中充满忧虑,还有那难言的恐惧，
父亲啊，我担心你的命运不济！
盼难堪的痛苦勿降我身，
父亲啊，你赶快回转家门！
=====第227页=====
科拉·迪·里恩齐
211
胆小怕事的仆人全都跑光，
丢下我一人心里发慌，
偌大府邸形影相吊，
两颊顿觉苍白多少！
听！啊，上帝！离去的人儿又回来，
心哪，我的心，你能不能镇静下来?
噢,瓦尔特正在走来，——他看见我已吓得丢魂,
便如飞一般跨进大门！
蒙特雷阿尔上。
卡米拉
我的天，蒙特雷阿尔，您怎么敢……
蒙特雷阿尔
(跪在她脚下)
啊，卡米拉！我的卡米拉！
卡米拉
您怎么敢踏进这座房屋，
难道我的父亲没有永远禁止您进入？
倘若他在这里碰到您，
您的生命定在他剑下结束！
蒙特雷阿尔
啊，可爱的女人！难道你已记不起那段爱情，
它曾使我们两心一处？
难道你已记不起朦胧星光下的海誓山盟
和你撒向我胸怀的滴滴泪珠？
卡米拉
快离开我吧！天哪，
我可怜的心正在胸中碎裂！
蒙特雷阿尔
我的恋人啊！你未见那热恋之火
已使我两颊绯红！
莫非常偎你怀中的忠诚奴仆
=====第228页=====
212
科拉·迪·里恩齐
如今已经陌生？
卡米拉
我无权一瞥你的双眼，
忍痛分离难违父命。
我可怜的心将要破碎，
是呵，我不能再和你亲近。
蒙特雷阿尔
我在你的脚下恳求你的怜爱，
你，我热恋的人，你，我珍爱的人！
倘若你对我紧锁心扉，不予盼睐，
那天国之门也就不会向我敞开。
卡米拉
我意乱如麻，心神不安，
再也不能无视他对我的真实情感。
瓦尔特，爱情又占据我的心田，
瓦尔特,我属于你，永远,永远!
俩
人
啊，真诚的爱情终将赢得醉人的胜利！
哪怕人们对我们再施诡计，
哪怕天空重新变得混浊，
只要我们两心相属，这一切又奈我何?
任凭整个世界躲避我们，憎恨我们，
诅咒和中伤我们的结合，
只要我们彼此永不离弃，
那命运之星岂能陨落！
卡米拉
我的瓦尔特，请快告诉，
是什么使民众在街上这般狂怒？
最要紧的是,我的父亲,我的父亲——
他现在何处？
=====第229页=====
213
科拉·迪·里恩齐
蒙特雷阿尔
你的父亲安然无恙！请你不必惊慌！
他和本城的贵族现在奥尔西尼府，
正为撤离事宜进行磋商。
护民官大举进犯,民众为他狂欢。
他突如其来,疾如闪电，
贵族们还没有来得及省过味来，
他已经兵临城前。
你的父亲和他的忠仆马上就要回府，
并将把你送往安全的去处。
你听,号角声声;你看，旗帜飘摆，
他们的队伍正在奔来，
那位就是他本人，鬓发斑白，
他来了，我却不得不和你暂时分开。
卡米拉
我的瓦尔特！你赶快离开，
千万不必为我挂怀。
我的心扉永远为你敞开，
我的希望永远和你同在！
瓦尔特①
好吧，别了,我幸福的女神！
愿神明保佑你身—…
有朝一日我衣锦归程，
必将把你，我的公爵夫人，迎娶回府！
我有一番凌云壮志，
为此我献上全部身心，
蒙特雷阿尔。—编者注
=====第230页=====
214
科拉·迪·里恩齐
我要把你扶上女皇宝座，
让你在罗马皇位上至荣至尊！
卡米拉
我只要成为你的妻室，
我的爱心就已满足；
为你贡献我的整个身心，
那将是天赐给我的最大幸福！
俩
人
啊，真诚的爱情终将赢得醉人的胜利！
第
三
场
民众拥上舞台，排列起来形成背景，巴蒂斯塔和不满者组成的合唱队立于
台前。欢庆胜利的游行队伍上。
民众合唱
光荣啊，护民官，人民的解放者！
光荣啊，里恩齐，祖国的父亲!
队伍展开。
巴蒂斯塔
他招募了一群异邦人雇佣兵，
一心把自己打扮成人民的救星！
他害怕自己的人民，
神气不了几个时辰！
民众合唱
如前。
巴蒂斯塔
今天他们不要笑得太欢，
马上就有学乖的一天！
不满者合唱
打倒异邦人雇佣军，打倒！
打倒护民官！
=====第231页=====
215
科拉·迪·里恩齐
我们诅咒你，人民的压迫者，
我们诅咒你，亵渎圣地的人！
滾回老家去，一切异邦人！
民众合唱
光荣属于崇高的护民官！
祖国之父万寿无疆！
巴蒂斯塔
看他忘乎所以，趾高气扬，
那是在庆幸鬼花招得逞、骗术高强！
看他举手投足何等骄横，
要勾引我们落入陷阱!
只要人民一朝猛醒，
他的神气终将化为泡影！
民众合唱
如前。
里恩齐
登上讲坛
如今我又来到你们中间，
我尊敬的罗马人民！
如今我又见到这神圣的地方，
这卡皮托利诺山，这不朽的广场！
你们如此热情欢迎我，好吧，我无限感激！
我要在上帝面前庄严宣誓：
为了你们的自由，我将献出我的生命，
伟大而自由的古罗马，
将在废墟中复生！
我不图安逸，我永不休息，
直至罗马重振当年的神威，
再现往日的辉煌，
=====第232页=====
216
科拉·迪·里恩齐
在全世界各族人民面前熠熠生辉！
让罗马像风凰从灰烬中振翼高飞，
高傲而自豪，雍容而华贵，
让往昔的时代，世界的征服者，
再展雄姿，史册永垂！
民众合唱
如前。
幕落。
第
二
幕
第
场
一
帕莱斯特里纳。科隆纳府邸的房间。
起初，不时听到远方的枪炮声。
科隆纳和卡米拉在场上。
卡米拉
天哪，父亲,发生了什么事情?
朋友们离你而去，个个面带愁容。
围攻的炮声，
越来越近,越来越猛，
父亲，我们输了吗？请告诉我！
稍安毋躁，卡米拉，你听着！
科隆纳
沽名钓誉的奥尔西尼居心叵测，
对我这个推选出的首领不再听喝，
妄想同我一样发号施令，竟要和我平起平坐！
我坚持自己的权利，不让寸步，
=====第233页=====
科拉·迪·里恩齐
217
于是裂痕加深，不可弥补。
突然他的儿子走来，口呼:
父辈们！不要分裂，如今危难当头，
我们最需要的是敌忾同仇！
我要让你们并肩携手！
这样吧，科隆纳，你把女儿许我为妻，
我早就爱上了她，卡米拉的美丽。
如果你们双方通过子女结成神圣联盟
从此联合在一起，共执权能，
那今后任何争执也难以令你们分庭！
这时他父亲启齿开言：好的，
我同意！倘若你,科隆纳,仍拒之千里，
明天早晨我就带上我的队伍
去同护民官达成协议！
到那时看你独自怎样守住城池！
他的话就是如此。如今，我的女儿，
我已对他承允表示:你在日落之前，
就要嫁给年轻的奥尔西尼为妻。
去赶快准备就绪！
卡米拉
天啊！我可怎么办！
科隆
纳
看来你不想勉强屈从，
我也宁愿此桩婚事不成。
无奈我已为你备下宝珍，
比奥尔西尼寒碜的伯爵冠冕更加贵尊。
谁敢来向你求婚，欲结丝萝，
=====第234页=====
218
科拉·迪·里恩齐
他必须领有世袭的侯国，
这本是我的初衷可如今已然走不通，
我又有什么道路可行?
卡米拉
既然事情已定，
我必须作出牺牲，
你们为了保持和平，
竟要损害我心中的安宁。
难道我就这样被抛来抛去，
让这个男人，
这个我最憎恶的家伙，
成为我的夫婿？
啊，父亲，请别对我发火！
我愿为你牺牲自我，
可是那个奥尔西尼，
他永远别想娶我！
科隆纳
难道恶魔使你丧失了理智？
真是胆大包天，
竟敢违反我的意志?
你这个忤逆的小女子，快执行我的意旨！
卡米拉
随你怎样要求我吧！
可是我对我立下的誓言，
我对我选择的侣伴，
永远忠贞不变！
科隆纳
你以为我会把你嫁给蒙特雷阿尔?
我认为，你早就应当抛弃
=====第235页=====
科拉·迪·里恩齐
219
赢得此人爱情的幻想，
这个女婿我可瞧不上！
窃贼、强盗、杀人犯
永远不要心存奢念：
娶我科隆纳家的姑娘为伴！
卡米拉
如果我背棄
我自己的誓言，
就让大地，
就让黑夜将我吞噬！
啊，瓦尔特,没有任何力量
能把我俩分开！
只要患难之中忠贞不渝，
总有一天笑逐颜开！
科隆纳
你可看到我们已大难临头？
炮弹如雨，
壁垒颤抖，
敌人已团团围紧。
若一座座炮楼化作瓦砾，
若一个个卫士碟血断气，
若敌人袭来有如暴风骤雨，
你可知等待你的是什么结局？
若粗野的士兵伸出爪子抓住你，
面对暴行有谁能保护你？
卡米拉
我的瓦尔特一定会来保护我！
倘若他不能赶到,面临羞辱，
=====第236页=====
科拉·迪·里恩齐
220
这里还有匕首防身！
科隆纳
正是这个蒙特雷阿尔
让队伍听从护民官命令，
给我们带来莫大的危险，
使我们日夜不得安宁。
难道你偏要这个蒙特雷阿尔，
同他厮守终生?
卡科卡科
米隆米
拉
我对他永远忠诚！
纳
就是说你毫不动心?
拉
我已言明，吾心已定。
隆
纳
走开，执迷不悟的人，你走开，
我非要治一治你的任性！
卡科卡科卡科卡科卡科卡科卡
米隆米隆米隆
拉
难道要我背弃自己的誓言？
纳
就在今天—
拉
难道我可以说话不算数！
纳
我倒要看你如何就范！
拉
这情焰—
纳
我将要扑灭！
米隆米隆米隆
拉
这爱情
纳
将要完蛋！
拉
若想压服这满腔的贞烈…
纳
在我看来有如儿戏一般！
拉
我忠贞不渝，永远永远！
你的
纳
好！你可要
牺牲
生命。
米
我的
拉
啊！我决心
=====第237页=====
221
科拉·迪·里恩齐
卡米拉
不管发生什么，
我将永远、永远不变！
卡米拉
我甘冒一切风险，
科隆
纳
你的
哪怕牺牲
生命，
我的
你必须丢开你的忠贞，
我决不背弃我的忠贞，
(只能惟我是从！
【不能惟你是从！
仆
人
(上)
老爷，一位陌生人在门外等着，
他有要事要向您报告，
他说他的姓名只肯向您通报。
科隆纳
让他来见我！
(仆人下。蒙特雷阿尔身着披风、头戴帽子上。他摘下帽子，敞
开披风。)
卡米拉
啊，上帝！我的瓦尔特！
科隆纳
蒙特雷阿尔！您胆敢登我家门，
您胆敢让您的雇佣兵包围我们，
您胆敢同我们的敌人为伍，
您胆敢使我的亲生女儿同我离心？
您来此事出何因？
蒙特雷阿尔
请别着急，我尊敬的大人！您听我说。
您可记得，我为了卡米拉曾向您求亲，
您是怎样把我拒之家门？
=====第238页=====
222
科拉·迪·里恩齐
如今我要报仇雪耻，以展我骑士的神威，
我的士兵已把你们团团包围，
帕莱斯特里纳的炮楼在炮声中摇摇欲坠，
我手一挥，暴怒的军队就会冲进堡垒，
您将毁于一旦，有谁能为您解围？
好吧！让我来救您！
只要您愿意，帕莱斯特里纳城堡就可以保全，
我还会使您重返罗马，显赫无比，尊贵非凡！
科隆纳
您要背叛护民官,把他丢在一边，
这岂是骑士的风范？
这种勾当我决不干！
蒙特雷阿尔
谁说是背叛？不是我,而是我的兄弟
把军队交给了护民官，
可我从未同意他们这样干。
如今，谁能阻挡我把队伍撤回?
我就要这么办,这里我只要求您一点:
把我本应得到的东西奉还！
科隆纳
您究竟要求我怎么办？
蒙特雷阿尔
在罗马涅和安科纳边区，
成干上万的军队仰我鼻息。
我虽沒有自己的採邑，
但在意大利却声威无比。
现在我来见您，要求您照办：
同意由我担任罗马行政长官，
同时让我扶持您的女儿——我的夫人，
=====第239页=====
223
科拉·迪·里恩齐
登上宝座！
(科隆纳陷入沉思，踱来踞去。)
卡米拉
我的父亲,你看,我不是有言在先:
我的瓦尔特一定前来救我们脱险？
我不是早就知道:当我身处险境，
他定会把我思念？
啊，当我心爱的人和她的父亲有难在身，
蒙特雷阿尔
我怎能置之不问？
隆纳
好吧，就这么办！我牺牲奥尔西尼，
他睥睨一切，对我因羡生嫉。
让他和他的家族垮台，我要飞黄腾达，再度崛起！
我的孩子，——这是我的女儿！现在她属于你！
你可以作为罗马行政长官把她带回故里！
卡米拉，如今愤慨、憎恨和怒焰，
瞬间已然烟消云散，
我满足你的夙愿，
快快展开你的一双笑眼！
卡米拉
啊，爱情的喜悦之花，
冲破了痛苦和忧患，
它向我开放，美丽鲜艳。
啊，幸福的命运，分外甘甜！
蒙特雷阿尔
谁能逆料，谁能想见，
我们长久切盼，
我们在无望之中苦苦奋战，
受够了熬煎，厉尽了艰险！
=====第240页=====
224
科拉·迪·里恩齐
卡米拉
啊，美好的时光多欣悦！
蒙特雷阿尔
啊，爱情的报偿如蜜甜！
卡米
拉
啊，无尽的苦难得酬谢！
科隆
纳
看你们彼此相爱情切切，
愿你们生活美满永和谐！
三
人
我们迎着命运向前进，
信心满怀，
我们潇洒自如,轻松愉快，
步伐坚定，迎向未来！
我们携手跋涉漫长征途，
我们历尽人间痛苦,最终看到：
纯贞的爱情，
燃成了永恒的火焰！
第
二
场
里思齐住宅的居室。
里恩齐
（手持公文。）
我诅咒这些叛徒！他们挑拨诬陷，
妄图用诽谤把我同民众离间，
诬蔑我挥霍穷人的血汗！
我诅咒他们！倘使民众依旧对我忠心，
那么未来将是我最好的辩护人！
啊,民众们！为了你们我甘心忍辱负重，
不怕谩骂、监禁、放逐和诅咒。
=====第241页=====
科拉·迪·里恩齐
225
为了你们，我冲向一小撮暴君，
勇敢地高呼:忍无可忍！
民众们，你们切莫沉沦，
莫怯懦，莫卑躬，
要苏醒,要振奋，
要成为英勇豪迈、所向披靡的一代人！
啊，你们不知道我经受的种种磨难，
我饱尝的痛苦和艰辛。
只是为了你们我才忍受这一切，
只是为了你们我才甘愿引火烧身！
暑往寒来,我步履踉跄，
披荆斩棘,我奋力前进一
啊，我为你们所做的这一切
也许你们从未表示过感谢！
不！我要解放罗马，
这个恼人不和的牺牲品已经一蹶不起，
重现那往昔的辉煌，
岂不是无上光荣的伟大目的?
啊，古老的罗马，有朝一日
向我显示你旧日的气度恢弘，
我就会心满意足，
死也目瞑！
尼
娜
上
我的科拉！难道这是真情?
一小撮敌人为反对你正在施展阴谋?
=====第242页=====
科拉·迪·里恩齐
226
难道灾星
又要向你圣洁的头顶降落？
里恩齐
你要镇静，我亲爱的妻子！
野心家、忌妒者，
加上叛徒瓦尔特·冯·蒙特雷阿尔，
也不过是一小撮，
他们煽动民众反对我，企图使我吉星陨落。
有上帝保佑，有民众拥护。
我会比叛徒抢先一步。
让他们在嗅到危险之前
就要为自己的罪行献出头颅。
他们的喧闹于我何损？
我有忠贞可爱的妻子，
我有纯洁无瑕的心，
他们怎能像我这样骁勇强劲？
尼
娜
我的科拉！为什么惊恐压我心，
使我无力排开？
自从你紫袍加身，
我在梦中见到你总是面色苍白！
里恩齐
我亲爱的妻子,不必心慌！
还没有什么危险能使我惊慌。
难道听到地上的虺蛇咝咝作响，
雄鹰就不再无忧无虑地自由飞翔?
娜
啊，我一旦失去了你，
尼
爱人哦，我简直不能想像！
=====第243页=====
227
科拉·迪·里恩齐
科拉，如果有人从我身边把你夺走，
也就夺去了我生命的光芒！
科
拉
你要抛开这一切疑惧、惊恐，
我钟情的事业无比神圣，
我不会沉沦湮灭，
只许大功告成，
直待罗马的神威赫然复兴，
争得自由，摆脱逆境，
犹如雄狮从沉睡中猛醒，
使整个世界在它面前震惊！
无论在紧迫的关头，在激烈的尘战中，
无论我遇到什么凶险，
我的妻啊,支持并瞩望着我的
难道不是你那双忠诚的眼睛？
尼
娜
我亲爱的科拉，让我们听从
上帝为我们作的一切安排，
我不愿意，也不能够同你分开，
我愿与你同生死,共赴灾!
俩
人
让我们紧紧地拥抱在一起，
同背叛、欺骗抗争到底；
纵令整个世界把我们遗弃，
我们仍爱情永在，此恋不息！
第三场
科隆纳府邸大厅，为举行宴会布置得富丽堂皇。
=====第244页=====
228
科拉·迪·里恩齐
蒙特雷阿尔、巴蒂斯塔、由宾客组成的合唱队。
蒙特雷阿尔
好啊，先生们！人逢喜庆兴致高，
琼液对良宵，
时辰不问迟与早，
只须酒在杯中笑。
悦耳妙音响
歌声绕画梁，
直待晨曦照华堂！
合
唱
妙啊，妙！手中杯莫停，
畅饮须尽兴，
金色美酒满巨觥，
豪气杯底生。
悦耳妙音响，
歌声绕画梁，
迎来晨光满华堂。
巴蒂斯塔
哎嗨！独唱一支歌吧！谁来一展歌喉?
蒙特雷阿尔
喂，小厮，给我一把弦琴。
让我用家乡的曲调，
唱一首普罗旺斯地区的歌，
一位高贵的行吟诗人的诗歌,好不好?
（接着唱起一首情歌）
巴蒂斯塔
为妇女们的健康干杯！
合
唱
妇女万岁！每当那深杯酒满玉花飞，
多盼望手揽窈窕女子多妩媚！
=====第245页=====
心

De
og
a
多
M 
bapojh!

恩格斯的诗剧《科拉·迪·里恩齐》手稿第20页
=====第246页=====

=====第247页=====
231
科拉·迪·里恩齐
为妇女们的健康干杯！
蒙特雷阿尔
喂，仆人，斟酒！
基督之泪，法莱尔纳山！①
快取来上好的法莱尔纳酒！
开怀饮啊，纵情唱！
唱
妙啊，妙！手中杯莫停……
（卡皮托利诺山的钟声响起。）
巴蒂斯塔
出了什么事情？你们可听见卡皮托利诺山的钟声？
能有什么事呢？没有什么事情能打断我们的佳兴，
蒙特雷阿尔
继续欢乐吧！切勿扫兴！
巴蒂斯塔
尊贵的老爷，我为您干一杯，
同时为您勇敢的军队干杯！
祝您早日成功
让执掌大权的护民官呜呼哀哉！
我要放开喉咙,大声祝愿:
祝瓦尔特·冯·蒙特雷阿尔老爷寿比南山!
合
唱
我们要放开喉咙,大声祝愿:
祝我们尊贵的主人寿比南山！
祝瓦尔特·冯·蒙特雷阿尔老爷寿比南山!
僧侣合唱
幕外
我主，请赐予他们
永恒安宁！
①
法莱尔纳山是意大利的葡萄酒产地，“基督之泪”是该地出产的名
酒。——编者注
=====第248页=====
科拉·迪·里恩齐
232
愿长明之灯普照他们！
蒙特雷阿尔
我的朋友，是什么把你们惊扰?
纵令教士们为坟墓和死亡怪声吼叫，
火红的生活仍向我们微笑！
(传来僧侣合唱:在这震怒之日，这一日。)
谢谢你们，我的朋友！
让我们用高声欢呼
压倒僧侣们的叫喊！
万岁，罗马，不朽的城邦！
合
唱
万岁，罗马，不朽的城邦！
妙啊，妙！……
(幕外合唱:在这一日不要伤害我！因你仁慈为怀!)
蒙特雷阿尔
干杯，祝护民官早日垮台！
这个叛徒，
在卡皮托利诺山上挥霍人民血汗！
他却没料到报复已经来临，
他就要垮台！
合
唱
让护民官从他的宝座跌下，
他将得到叛徒应得的惩罚！
(敲门声三下。一片惊慌。)
蒙特雷阿尔
进来，你们这些不速之客！
(护民官身着貂皮业袍，由武装侍从簇拥而入。)
静场。
里恩齐
当卡皮托利诺山的钟声你已听到，
当僧侣的歌声向你宣告，
=====第249页=====
科拉·迪·里恩齐
233
你的弟兄们正奔赴死亡，
你,蒙特雷阿尔,却只顾在此欢闹?
你要明白，你们全要明白！
(合唱法官就开庭审判……)
你们的丧钟已经敲响，
已决定给予背叛者应有惩罚。
(蒙特雷阿尔和巴蒂斯塔被押走。)
幕落：
第三幕
第一
场
里恩齐家中居室。
尼
保佑吧，圣马利亚！
保佑吧，在天之父！
满街人潮,狂奔疾走，
嘈杂鼎沸，一片盛怒！
狂暴的人群怀着满腔的怨愤，
狼奔豕突，高声呐喊，
冲破通道，
直奔我们的府邸而来！
人群蛮横異常，
恫吓我们要烧杀劫掠，
=====第250页=====
234
科拉·迪·里恩齐
要骇人听闻地把一-切消灭精光，
他们激愤势难挡，正排山倒海奔向这方！
愿赐福者
拯救我们吧！
愿天使
张开庇护我们的翅膀，
倾听我充满恐怖的祈求：
降临人间，化灾为祥。
但愿，但愿我们不就此沦亡，
亡於民众的盲目的疯狂！
人群滚滚来，
迫近更迫近，
乱民狂如潮，
汹涌逐浪高，
刀剑闪闪亮，
长矛放寒光，
锐势不可挡！
死神的魔爪掐住了我们，
越抓越紧，越掐越狠。
保佑吧，马利亚！保佑吧，全能的主！
解我倒悬苦,救我出死地！
里恩齐
(上)
我从不担心的事竟然发生！
民众起来向我逞凶，
要为蒙特雷阿尔和巴蒂斯塔之死，
=====第251页=====
235
科拉·迪·里恩齐
兴师问罪动刀兵！
尼
娜
啊，亲爱的科拉！
危险越来越近！
快救救你自己，快救救我吧！
里恩齐
亲爱的妻子，你要镇静！
危险并非已经临近！
我周身充满青春的活力，
我将英勇无畏迎向前去，
面对民众的狂暴激愤，
我要豪情满怀冲入敌阵！
我双目炯炯，神气逼人，
坦荡的额头绝无皱纹，
我唇枪舌剑,犀利惊人
骚乱压顶也能沉稳！
任凭风暴起——我自巍然不动，
我既已登上宝座，
岂能不战而让人，
我定将平息民众的狂怒和怨恚！
尼
娜
让我们暂且忍让吧,我求求你，
快避开这狂怒的锋芒。
你听听我的劝说吧，就这一回，
啊，科拉，让我们找个地方躲藏！
里
恩齐
像胆小鬼一样躲藏？永远别想!
尼
娜
科拉啊！走吧，不要时机错放！
恩
齐
任凭死神缠住我们的生命，
=====第252页=====
科拉·迪·里恩齐
236
我也要奋力抗争到底！
尼
娜
还是走吧！这样的民众并不值得
为它作出这样的牺牲！
里恩齐
倘若灭亡降临我的头上—
我将以殒身向世界宣扬：
正是为了罗马的繁荣隆昌，
我才把我的整个生命献上！
娜
我的夫君，你真的不撤离此地？
尼
那么我也不愿离你而去，
值此危难当头，百般痛苦，
同你在一起就是幸福！
里恩齐
美丽的妻子，让我把你拥抱！
纵然我毕生夙愿难成现实，
只要从你的爱情中寻得无比欢乐，
我一生的追求也就恰得所值！
尼
娜
啊,我亲爱的人，你伟大而坚强！
你顶天立地，举世无双，
挽着你的臂膀和你同归于尽，
这是多么美好，多么高尚！
科拉、尼娜
让我们奋睁双眼，目光澄亮,
相倚相偎，迈向前方，
让忠贞的爱情之火在胸中燃烧，
面对厄运决不动摇！
任凭死亡已临近，
任凭刀割烈火烧，
=====第253页=====
237
科拉·迪·里恩齐
我们生死永远在一起，
福同享，祸同当，携手不相抛！
第二
场
卡皮托利诺山前。
卡米拉
（披散着头发，手持长剑。）
终于来到了
我渴望已久的
复仇的一天。
我朝思暮想,望眼欲穿，
复仇的时刻啊，就在眼前！
啊,惨死的冤魂,我最亲爱的人，
为了给你报仇，
要让他鲜血横流！
我要亲手
杀死那刽子手！
爱情已被戕害，
我的仇恨啊,燃烧起来，
我要用那暴君的血
将我这渴望复仇的剑
染上殷红的色彩。
我不再是女人，
而今我只愿做复仇女神，
锋利的长剑手中挥舞，
=====第254页=====
科拉·迪·里恩齐
238
让他的鲜血涌流如注，
是他背信弃义太残忍，
杀害了我亲爱的人！
丢掉怜悯和同情，
丟掉柔弱和女性！
我心中惟一的渴求
是对那卑鄙的暴行
复仇！复仇！———
人群已经聚拢，
声势逼人，
怒火中烧，
好啊,这正合我心意！
垮台吧，里恩齐，
从宝座上滚下去，
你手中的牺牲品,我最亲爱的人
正在坟墓中等着你！
(面向聚集在她周围的民众。)
复仇啊,快复仇!
暴君要推翻，
罪行要严办，
冲啊，冲向卡皮托利诺山！
抓住他，莫松手，
拖出华堂，拖出华堂，
让他鲜血流尽气断绝，
以命抵罪方罢休！
=====第255页=====
科拉·迪·里恩齐
239
合
唱
复仇啊，快复仇！
卡皮托利诺山前。
卡米拉
让诅咒沉重地降在罪人头上，
还有毁灭和死亡，
是他把我们的自由夺走，
现在让他向我们说明缘由！
这叛徒，要让他慌恐万状，
匍匐在我们脚下灭亡，
他干下可耻的勾当，
为此要让他鲜血流淌！
合
唱
这叛徒，要让他慌恐万状……
里恩齐上,尼娜跟在他后面。
里恩齐
我的罗马公民们！你们为什么
举长矛、握利剑，
聚集在这里，在卡皮托利诺山前?
是你们选中了我，亲自把紫袍披在我身上，
难道今天你们又改了主张?
我究竟做了什么,使你们心伤？
请让我完成我未竟的事业，
让我重现我们昔日的辉煌，
让你们重新成为世界的主宰，
在自己颁布的法律下自由自在！
不要听信诽谤和谣言，
要根据我的所作所为作出判断！
卡米拉
不要听，不要听他巧语花言，
=====第256页=====
240
科拉·迪·里恩齐
不要听他信誓旦旦，
报仇莫手软,雪恨不迟延，
争取自由是你们惟一的信念。
合
唱
一切阿谀奉承，一切巧语花言，
都不能使我们志移心变。
为失去的自由报仇雪恨，
这是我们今天的惟一信念。
人们向里恩齐拥去。
尼里尼卡
娜
上帝啊，上帝！
恩
齐
走开，你们这群无礼之徒！
娜
难道我的眼泪不能打动你们的心？
米
拉
啊，庆祝吧！已到了复仇的时机，
雪恨的烈火已经燃起！
合
唱
为失去的自由报仇雪恨，
是我们今天的惟一信念！
尼
娜
你们要感谢他给你们带来了幸福，
现在却要他流血如注！
你们如果要的是血,那就快把我的血来取接，
啊，来吧，让我来抵偿一切！
卡米拉
现在，复仇就是一切，
同情、怜悯一概要抛却！
尼
娜
听啊,我在哭泣，听啊，我在哀告！
要念及他为你们建立了多少功劳！
卡米拉
是的，罗马人，他让你们蒙受了多少苦难，
听着，千万不要把这一切抛之云端！
=====第257页=====
241
科拉·迪·里恩齐
唱对，他让我们蒙受了多少苦难，
合
对,我们决不把这一切抛之云端!
尼卡尼
娜
请你们怜悯吧！
米
拉
勿忘复仇！
娜
不要加罪于他的头上！
卡
米
拉
暴君夺去了你们的自由，
你们要为此复仇！
唱
暴君夺去了我们的自由！
合
我们要为此复仇！复仇！
尼
娜
不要让愤怒的火焰，
蒙住你们的心田！
卡米拉
哈，让人民炽燃的愤懑
送他一命归天！
尼卡尼卡合
娜
发发善心吧！
米拉
勿忘复仇！
娜
请你们怜悯吧！
米
拉
不要听她哀求！
唱
哈，叛徒，你决难逃脱
我们愤怒的复仇！
原文是德文
弗·恩格斯大约写于1840年
9月－1841年3月
中文根据(马克思恩格斯全集>
第一次发表于1974年<马克思
1985年历史考证版第1部分
故居丛书)(特里尔)第13辑
第3 卷翻译
=====第258页=====
242
螺旋桨轮船及其在
德国和美国之间的航运中的应用
不来梅9月22日。现在我十分高兴，不仅能够把老阿基米德精
神获得的新胜利详细介绍给本报读者,而且还能够告诉读者,这里已
经准备开辟德国和美国之间的螺旋桨轮船航线。大家知道，伦敦的
弗·佩·斯密斯先生发明一种方法把轮船的叶轮换成大为合理的阿
基米德螺旋桨，安装在船的舵与船身之间的水面之下。①这一发明已
经应用于阿基米德号轮船，并十分出色地证明了它的合理性。
螺旋桨安装于船的尾部,这里船舱完全被封闭,水从两边流向尾
部。另一项重大改进是，在同一根轴上做两条走向相对的螺纹,取代
一条螺纹，这样就可排除许多缺陷。特别是在用双螺旋桨时,舵本身
保持笔直方向,因为水从两边对舵的压力是相等的。这一发明如同
所有天才的发明一样，也是哥伦布鸡蛋的一例②。每个人看到这种
船都会感叹说:为什么你以前没有想到这一点呢？然而，正是在力学
1
《奥格斯堡总汇报》编辑在这里加了一条脚注:“丁勒的(综合技术杂
志(1837)载有这种轮船发动机的说明和图片，见第64期第401
页”。—编者注
西方的一个典故，是指解决问题的办法非常简单又是常人想不到
②
的。——编者注
=====第259页=====
243
螺旋桨轮船及其在德国和美国之间的航运中的应用
这样的领域中,这种发明是天才的真正标志。但是,不富裕的斯密斯
的想法却不为这些因循守旧的英国人所理解。甚至当他早在4年前
在一只32英尺长、装有两马力功率的发动机的小船上非常成功地试
验螺旋桨时，甚至当他找到一个出资建造阿基米德号的赞助人时,都
没有一个伦敦的民用工程师愿意承造发动机。后来一家名不见经传
的工厂制造了号称功率为80马力的发动机，其实勉强60马力，顺便
说一下，这对阿基米德号这样的排水量为240吨(一吨约等
于2000磅)的船来说是小得不成比例的。船造成时,海军部也很重
视,命令卡佩尔舰长负责指挥这艘新轮船。它的第一次航行是从多
佛尔到加来;它驶完全程仅用了1小时53分，这是空前最短的时间。
英国的公认为行驶最快的维荣号邮轮与阿基米德号同时启航,却比
它落后10分钟。6月间阿基米德号完成环绕大不列颠的航行,同时
访问了全国各大港口,而且到处都进行航行表演,在场参观的有海运
业、科学界和贸易运输业的最有威信的代表。现在，当这成为有目共
睹的事实时，大家都向发明者深表嘉许。现在我们来听一听一家苏
格兰报纸的报道。《格拉斯哥阿尔古斯报》写道：
“今天我们很高兴地向我们的读者报道关于螺旋桨轮船阿基米德号新近试
航的结果，试航从各方面来说都是这种发动机发明者的胜利，他深信自己能获
得成功,邀请了最著名的工程师、科学家和本城一切关心发展轮船交通的人上
船，这样便可以确有把握地在这里对构造上的每个缺陷、对构造合理性的任何
怀疑加以讨论。6月16日星期二早晨，停泊在港口的船只上和码头上人山人
海，轮船在他们的欢呼声中沿克莱德河顺流而下。当应邀上船的客人们发现，
由蒸汽力推动前进，既无明轮喧器，又无船身摇晃时，可能已经感到这项新发明
的效果了;这项发明担负着完成轮船交通中伟大事业的使命。遗憾的是,因途
中多次停泊而无法准确地测定速度，但是仍然可以使人感觉到螺旋桨作为推进
器的有效性。阿基米德号起初并不是作为快速船制造的，而只是为了表明,采
用这种新型构造，可很容易地在同一条船上综合使用蒸汽力和风力;发动机制
=====第260页=====
244
螺旋桨轮船及其在德国和美国之间的航运中的应用
造得很粗糙，而且是从来没有制造过船用发动机的小工厂制造的。此外,我们
在途中停船，多半是为巨大的逆流所阻，尽管遇到这一切不利的、然而与新发明
全然无关的情况，阿基米德号仍不失为一条出色的快速船，它继续快速前进。
如果条件,特别是发动机的功率与我们一般的轮船一样,那么它的速度就会很
快。我们在邓巴顿与格拉斯哥之间曾试验在螺旋桨工作的同时还使用风帆航
行了一段时间,结果非常好，因为速度显著提高(因为螺旋桨轮船就其构造来说
与一般帆船没有区别，所以它们就能或是使用风帆航行，或是使用螺旋桨航行，
或是二者同时使用)。阿基米德号驶过格里诺克，进入盖尔洛赫湖后，把螺旋桨
关上，只用风帆继续航行。虽然阿基米德号的偶然的构造不利于提高速度，但
是所有专家都确信,螺旋桨轮船关上螺旋桨，用风帆行驶，在条件相同的情况下
完全能达到一般帆船的速度。螺旋桨对明轮的优越性非常明显地表现在船转
弯时:旧式构造的轮船每逢转弯时都必须沿6倍于船身长度的弧线转动,因此
要求相当大的空阔水面。而阿基米德号只沿本身1\f的长度的弧线转动。
最后,我们讲几点简单意见。许多连接在一起的保证螺旋桨转速的传动轮
发出的噪音令人不愉快:这种噪音虽比明轮的噪音小,但是在船舱内听来却极
为强烈，所以令舱内乘客感到扫兴。然而有许多在场的专家当时就提出了一些
排除这种缺点的简便办法。不过，一般轮船行驶时的颤动在这里完全消失了。
此外,因为螺旋桨完全在冷水里，所以大大减少了机轴等的磨损。螺旋桨的一
个主要优点是:与明轮不同,它不引起水面振荡,这也就排除了在运河和狭窄的
河道上行驶的小船当轮船通过时一直面临的那种危险。水面保持完全平静,因
而河岸也能免遭以前由明轮造成的波浪冲击而带来的那种损害。相反，由于螺
旋桨的活动，淤积的沉淀物从底下泛起，然后被水流冲走，因此，据卡领尔舰长
说，普利茅斯港的长官建议采用螺旋桨，那怕只是用于港湾的清除。”①
其他报纸也是以同样的完全赞扬的口吻发表评论的。这里我们
还想引述(爱丁堡晚邮报)关于螺旋桨轮船交通优点的几点评论。
①
恩格斯摘译自1840年6月18日《格拉斯哥阿尔古斯报)(苏格兰)第
767号上刊登的一篇文章(阿基米德号轮船)，文章对轮船试航成功作
了评论。——编者注
=====第261页=====
螺旋桨轮船及其在德国和美国之间的航运中的应用
245
"螺旋桨用于远航船只十分有利,远航期间,不管是风平浪静还是遇到微风
或逆风，都可以交替使用发动机和风帆工作。任何天气，甚至遇到极强的风暴，
都可使用螺旋桨,因为它总是在水下，而明轮船遇到疾风就会严重倾斜，这时便
只有一侧的明轮在水中。此外，螺旋桨轮船能够很容易进入狭窄的港湾,而这
对装有宽大的明轮外壳的普通轮船来说是办不到的。螺旋桨对战舰来说具有
重大意义，因为螺旋桨在水下可以避开弹丸;而且螺旋桨的活动不依赖于船只
用外壳，也就没有这个缺点了。”①
行时，舵手没有掌舵,阿基米德号仍然丝毫没有偏离航向，继续笔直
地驶向自己的目标,螺旋桨划动的水如此牢靠地把船舵保持在笔直
的方向上。这在许多情况下特别是在暴风中有多么重要,是十分明
显的。后来转动了舵，船就非常灵巧地开始做圆周运动，船头部分画
了一个圆圈，而船舵几乎处于中心。船每转一圈只不过两分钟。当
阿基米德号从利斯要塞旁驶过时，炮兵进行演习，向设在海上的靶标
射击。卡佩尔舰长确信军人掌握自己火炮的技术能保证轮船的安
全,他想开个玩笑,吓唬一下船上的女士,于是决定在大炮和靶标之
间通过，而同时又不妨碍炮兵的演习。炮手也打算吓唬乘客而把大
炮对准轮船;一门24磅炮发射的一枚炮弹，正在船头前面落水,另一
枚炮弹落在船舵后边，而第三枚炮弹从桅杆上边飞过。船上乘客们
对这种欢迎报以高声欢呼,与士兵们的欢呼融成一片。在同以高速
①
恩格斯摘译自1840年7月4日发表在(爱丁堡晚邮报）第687号上的
一篇报道(轮船航运的重大改进。阿基米德号轮船的螺旋桨)，以此来
证实螺旋桨轮船运输比帆船运输优越。——编者注
=====第262页=====
246
螺旋桨轮船及其在德国和美国之间的航运中的应用
著称的要塞号明轮蒸汽舰比赛时，虽然要塞号由于构造较轻和蒸汽
机的马力较大而具有某些优点,但是阿基米德号用45分钟完成7英
里的航程，超过自己的对手半英里。
这次航行之后,弗兰西斯·佩·斯密斯先生在祝贺的欢呼声中
被选为爱丁堡艺术和手工业协会106的会员，并受到该协会的正式的
科学嘉奖。在朴次茅斯，海军上将爱德华·科德林顿爵士参加了航
行表演,他怀着真诚赞扬的心情,要海军主管部门注意这项发明。在
布里斯托尔，横渡大西洋轮船航运的倡议者克拉克斯顿舰长，决定为
正在建造的、用于英美航线的、排水量为3000吨的大型铁制轮船安
装螺旋桨10。阿基米德号环绕大不列颠的航程约1700英里，加上
中间停泊的时间,一共用了3个星期,平均时速达10英里。7月，阿
基米德号从朴次茅斯出发开往波尔图,全程800英里，仅用69小时，
至今还没有一艘轮船能做到这点。8月，阿基米德号“旋进”（英国人
用“to screw”这个动词来表达这种移动形式)尼德兰;它这次航行是
早晨5点启航，离开安特卫普，开往阿姆斯特丹，绕过泰瑟尔岛驶入
须得海，晚7点左右到达目的地。英国、北美、荷兰和比利时为这些
成就而给发明者颁发了专利证书。
阿基米德号最初几次航行的结果引起了不来梅的一个商人①的
注意，他今年夏天到英国经商,乘坐阿基米德号完成了环绕大不列颠
的旅行，以便能自由自在地研究这条船的构造及其合理性。这一次
次顺利的成功无疑使他想到:这种发明对于美国与汉撤各城市之间
的活跃的而且日益繁忙的交通,特别是对于德国移民的运输，该具有
多么重大的意义！英国、比利时和法国热情地拥护关于在欧洲与西
①卡·科伊特根。——编者注
=====第263页=====
螺旋桨轮船及其在德国和美国之间的航运中的应用
247
大陆之间开辟轮船航线这一想法，而德国却还根本没有打算去掌握
这种交通的优势;现在轮船交通正进行重大改进,这时决不能再拖延
掌握海洋轮船交通和阿基米德螺旋桨的这些优势了。既然螺旋桨目
前还难以用于江河，——因为其直径最小是5英尺,而船只通过所需
要的深度至少要6英尺,因此螺旋桨轮船在例如莱茵河上逆流行驶，
就只能到科布伦茨，—所以我们应该赶快把这项新的发明用于我
们的横跨大西洋的交通航线。每年从不来梅运往美国10000一
14000人。当然，帆船速度有赖于许多偶然性;在最顺利的情况下，
从威悉河到美国需要26天,但在这条航线上花费60—75天也是常
有的事;去年从这里出发开往巴尔的摩、纽约和费城的船只的平均航
行时间是42—45天;然而，由于这里还没有算上从9月中旬到2月
底航行的船只,所以这种平均数字只能认为对最好的季节来说是准
确的。用装备螺旋桨的轮船来走这条航线，可以快两倍,在最不顺利
的情况下也可快一倍，而船费不过增加四分之一。
前面提到的那个不来梅人①提请我们自由市②第一流的造船专
家③注意这种新的构造。后者现在打算部分地靠自费装备一艘大型
螺旋桨轮船，开辟不来梅与纽约之间的航线。但愿我们那些富有的
人们和船主们关心这一重要事业，而不要让心胸狭窄的和目光短浅
的个人利益的考虑妨碍他们对这一事业的支持。诚然,乍看起来，这
种事业似乎不利于航运企业,因为帆船当然要被夺去一定数量的走
这一航线的移民旅客。但是，不是预言家，也能预言:即使这一事业
①
卡·科伊特根。——编者注
指不来梅。——编者注
③
约·朗格。—编者注
=====第264页=====
248
螺旋桨轮船及其在德国和美国之间的航运中的应用
由于船主们的忌妒而遭到破坏，不来梅与北美之间的轮船交通也会
很快开辟,不过那时将由某个北美城市来开辟。0这里的法律不禁
止用挂着北美或英国的船旗的轮船定期运送旅客，正像美国的法律
不阻止世界各地的邮船向全国所有主要港口定期航行一样。看来这
里的船主们最好的做法是,把不来梅与美国之间的轮船交通也掌握
到自己手里,对他们来说这样做并不难,因为有3家商行会商一下就
够了。如果他们不这么做,那么这里有相当富有的人们,这些人不会
有比投资这种事业更赚钱的机会。如果他们也放弃这一机会,那么
英国或美国就会经营这一项业务，德国不仅得不到好处,而且还会被
认为是因图小利而不能谋大业的国家。
弗·恩格斯写于1840年9月
原文是德文
22日前
中文根据(马克思恩格斯全集)
载于1840年10月7、8日（总汇
1985年历史考证版第1部分
报)第281、282号附刊
第3 卷翻译
=====第265页=====
249
*不来梅通讯
109
理性主义和虔诚主义1
９月于不来梅
终于又有了一份不属于茶会上闲聊范围的材料，它使我们自由
市的全体公众都感到激动,以致每个人都表示了赞成或反对,它也值
得严肃的人去思考。时代苍穹中的雷鸣响彻不来梅的上空;在这里，
在北德意志本本主义式信仰的首府,围绕更自由地还是更有限制地
解释基督教这个问题也爆发了一场争论。汉堡、卡塞尔和马格德堡
新近发出的呼声在不来梅得到了回响。简言之,事情的经过是这样
的：弗·威·克鲁马赫尔牧师，这位伍珀河谷的加尔文教I²徒的教
皇,这位先定学说的圣米迦勒,在这里探望双亲①并两次在圣安斯加
里乌斯教堂替他的父亲讲道。第一次讲道谈的是他喜欢的场面即末
日审判;第二次讲道谈的是加拉太人书中关于把有不同信仰的人革
出教门的章节②。这两篇讲道稿③具有炽热的雄辩力、富有诗意的、
弗·阿·克鲁马赫尔与爱·克鲁马赫尔。——编者注
参看圣经(新约全书·加拉太书)第1章第8—9节。——编者注
2
3
指弗·威·克鲁马赫尔的两篇讲道稿：《末日审判》和《保罗，一个不符
合我们时代精神的人)。——编者注
=====第266页=====
250
不来梅通讯
虽然并非总是高雅的生动描绘，人们是因这两篇讲道稿才知道这位
天才演说家的。然而这两篇讲道稿，特别是后一篇，不时进发出对不
同思想者的咒骂，这在一个粗俗的神秘主义者身上是意料中的事。
教堂的讲道坛变成了宗教裁判所的首席宝座，从这里翻来覆去地对
所有神学派别发出永无止境的诅咒，不管宗教裁判者是否了解这些
派别;凡是不把深奥的神秘主义当作绝对的基督教的人都被交付给
魔鬼。而克鲁马赫尔善于借助极其幼稚地败露的诡辩术一直躲在使
徒保罗的身后。“这决不是我在这里沮咒！不是！孩子们，醒醒吧!
这是使徒保罗在诅咒啊！”①最糟糕的是，使徒是用希腊文写作的，因
此学者们尚未能够就他的某些语句的特定含义取得一致意见。他的
书信中所使用的咒语就属于这种模棱两可的语句;克鲁马赫尔不假
思索地解释说这个咒语的意思是最严厉的，是咒人永远堕入地狱。
同一讲道坛上的理性主义的主要代表帕尼埃尔牧师,不幸从比较温
和的意义去理解这个词,竟成了克鲁马赫尔观点的敌人。因此,他进
行反讲道②。关于他的信念，怎么想都可以，对他的品行却不能提出任
何有根据的责备。克鲁马赫尔无法否认，他在起草讲道稿的时候，不
仅考虑了本教区中大多数持理性主义立场的成员，而且也专门考虑了
帕尼埃尔。他无法否认，他作为客座牧师想使教区反对本区的专职牧
师,这是极不恰当的。他应该承认,这是自食其果。在不来梅,就连最
粗俗的理性主义者都像怕鬼似的害怕伏尔泰和卢梭，克鲁马赫尔辱骂
①弗·威·克鲁马赫尔的讲道稿<保罗，一个不符合我们时代精神的
人)。——编者注
②
见卡·弗·威·帕尼埃尔<特于1840年7月12、19和26日举行的三次
星期日讲道》1840年不来梅第2版。——编者注
=====第267页=====
理性主义和虔诚主义
251
本人一样是外行，他诅咒这种神学有什么用呢？这不是竭力掩饰讲道
中完全确定的、甚至是个人的倾向性,又是什么呢？帕尼埃尔的反讲
道贯穿了保罗斯的理性主义精神，他的反讲道尽管构思周密，令人赞
许,尽管讲得慷慨激昂,但仍然带有这一派的全部缺陷。他讲得既模
棱两可,空话连篇,时不时搬弄出的一点诗情就像是纺纱机的嗡嗡声，
而对讲道稿行文的处理则像是模仿顺势疗法。克鲁马赫尔的三句话
中的独创性超过了他对手的三次讲道中的独创性。在距离不来梅一
小时路程的地方，住着一个虔诚主义的乡村牧师①，他在才智上大大超
过自己的农民,以致自认为是一位最伟大的神学家和语言学家。他出
版了一个反对帕尼埃尔的小册子②，他在小册子中利用了上个世纪一
位神学家兼语言学家的全部资料。这位心地善良的乡村牧师对科学
的盲目无知遭到一本匿名小册子③的令人十分难堪的嘲笑。这位暨名
作者——此人被认为是本市一位名副其实的学者,他的名字我在前一
篇通讯④中曾几次提到—以博学多才的口吻说这位英明的“乡村神
言”代表煞费苦心地从一些早已无人问津的手册中搜集来的全是无稽
之谈。克鲁马赫尔出版了(神学答辩》⑤来驳斥帕尼埃尔的反讲道。
①
指约·尼·蒂勒。——编者注
②
指约·尼·蒂勒(就1840年7月12、19和26日举行的三次星期日讲道
给神学和哲学博士、不来梅圣安斯加里乌斯教堂牧师帕尼埃尔先生的
信》1840年不来梅版。——编者注
③
指[威·恩·韦伯]《革出教门。不来梅市民之友的一个匿名作者，为思
维着的基督徒而作》1840年不来梅版。——编者注
④
见本卷第180—183页。——编者注
即弗·威·克鲁马赫尔(对不来梅的帕尼埃尔博士先生的神学答辩)
5
1840年埃尔伯费尔德版。——编者注
=====第268页=====
252
不来梅通讯
他在书中对帕尼埃尔进行公开的人身攻击，而且他采用的方式也使
自己谩骂指责对手的效果大打折扣。克鲁马赫尔在他的(答辩)中，
善于巧妙地抓住理性主义的特别是帕尼埃尔的薄弱环节，却又笨拙
地企图推翻帕尼埃尔对圣经的解释。在这场论争中，邻近的一位传
教士施利希特霍斯特用虔诚主义观点撰写的小册子最有分量。①作
者在小册子中心平气和地、冷静地将理性主义的基础，特别是帕尼埃
尔牧师的理性主义的基础归结为康德的哲学；并且向帕尼埃尔提出
疑问:为什么帕尼埃尔不老实承认他的信仰的基础不是圣经,而是像
保罗斯那样根据康德哲学对圣经所作的解释？帕尼埃尔新写的一本
小册子②近日即将出版。无论这本小册子结果怎样，作者都已唤醒
了沉睡的人们,迫使从前除自己以外什么都信仰的不来梅人转向自
身的理性。迄今为止，虔诚主义认为它的对手分为许多派别是上帝
的旨意,但愿它终究会感到，在同黑暗势力进行斗争的任何情况下，
我们都应该团结起来。
航运规划。剧院。军事演习
目前,这里的人们正考虑一个计划，实行这个计划可能不只是对
指J.D.施利希特霍斯特(弗·威·克鲁马赫尔牧师与帕尼埃尔博士牧
①
师。他们最近在不来梅所作并刊行的布道词)，路·弥勒编辑出版，
1840年不来梅版。——编者注
指卡·弗·威·帕尼埃尔(公开谴责埃尔伯费尔德的哲学博士、牧师
②
克鲁马赫尔先生为其在不来梅提出革出教门一事进行自我辩解而出
版的所谓〈神学答辩》)1840年不来梅版。———编者注
=====第269页=====
航运规划。剧院。军事演习
253
不来梅具有极其重大的影响。本地一位受到大家尊重的年轻商人①
不久前从伦敦回来了，他在伦敦详细了解过阿基米德号轮船的构造。
众所周知，该船是采用新发明的方法，借助阿基米德螺旋桨推动的。
船速大大超过一般的轮船。他曾经乘这艘船完成了环绕整个大不列
颠和爱尔兰的试航,现在他想在一艘已经完成设计的轮船上采用这
项新发明,使纽约与不来梅之间保持迅速的、经常不断的交通往来。
我们第一流的造船专家②想自费承造船体，即所谓船壳，而机器等等
费用则通过发行股票来筹集。这一事业的重要性是人所共知的。虽
然我们有些帆船从巴尔的摩到不来梅只需要23天，时间之短已属不
可思议,但是这个速度要取决于风向，风也可以使航行时间延长两
倍。而一艘在顺风时同样可以使用风帆的轮船，从合众国的一个港
口到不来梅无疑只需要11—18天就够了。来往于德国和美洲大陆
之间的蒸汽邮船一旦通航，这种新设备无疑会被迅速采用,并且会对
两个国家之间的联系产生极其重大的影响。用两周时间可以从德国
的任何一个地方到达纽约，从纽约出发用两周时间可以游览合众国
的名胜,再用两周时间又可以返回家园，这已是指日可待了。有几列
火车、几艘轮船，事情就可以办到。自从康德把时间和空间范畴从思
维着的精神的直观形式中独立出来，③人类便力图在物质上也把自
己从这些限制中解放出来。
不久前，我们的剧院空前活跃。平时我们的舞台完全远离社会。
包座的人付款后，只是在没有更好的事情可做时，才偶尔光顾一下剧
①
卡·科伊特根。——编者注
约·朗格。——编者注
③
见康德(纯粹理性批判)1781年里加版。——编者注
=====第270页=====
254
不来梅通讯
院。现在,宰德尔曼①来了，演员与观众都兴奋不已。对此我们不来
梅人还不习惯。尽管人们一再抱怨歌剧的势头太旺，而话剧难以为
继,甚至上演席勒和歌德的剧本,剧院里也空空荡荡,大家都争着去
听唐尼采蒂和梅尔卡丹特的乐曲;但是，一旦话剧能通过自己极具才
干的代表人物取得同样的胜利，到那时我们的舞台的萧条还是有救
的。我们观看了宰德尔曼的演出，除了看他演出科策布和劳帕赫的
剧本，还看他扮演夏洛克、靡菲斯特斐勒司和菲力浦((唐·卡洛斯》)
的角色。我要是议论他扮演这些角色的遐迩闻名的演技,那就是多
此一举。
海尔布隆附近的军营有一幅小巧精致的图画,它为我们提供了
奥尔登堡一汉撒旅刚刚在本地与奥尔登堡地区交界的地方举行的军
事演习的情形。据说，我们的部队在演习攻占一个据点时表现勇猛，
所有房屋的玻璃都被猛烈的炮火震碎了。不来梅人高兴的是他们有
了新的娱乐场所。他们成群结队出城去观看这种有趣的场面,在饮
酒和歌声中度过平生最欢乐的夜晚!10，而他们的儿子和兄弟们却在
值勤站岗。
弗·奧·
弗·恩格斯写于1840年9月
原文是德文
26日－30日之间
中文根据(马克思恩格斯全集)
载于1840年10月17和19日
1985年历史考证版第1部分
《知识界晨报>第249和250号
第3卷翻译
①
卡·宰德尔曼1840年9月6－15日在不来梅市立剧院巡回演
出。——编者注
=====第271页=====
255
齐格弗里特的故乡
111
那时在荷兰有一位富王的后裔，
父亲叫齐格蒙德，母亲叫齐格琳，
富有的城堡远近驰名，
屹立在莱茵河下游，它的名字是克桑滕。
《尼贝龙根之歌》第20节112
溯莱茵河而上,不能只参观科隆以上的地区。特别是德国青年
不应该像约翰牛那样旅行:从鹿特丹到科隆，他一直闷在舱房里，只
是到了科隆才登上甲板，因为他认为从科隆到美因茨才是莱茵河的
全貌，他的莱茵河旅游者指南是从科隆开始的。德国青年应该选择
一个少有人光顾的地方作为自己的旅行目的地。我指的就是刀枪不
入的齐格弗里特的故乡——克桑滕。
同科隆一样，克桑滕是罗马人建造的，中世纪时是一个外表不起
眼的小城市。然而，当科隆发展起来时，一个选帝侯大主教辖区就以
科隆命名。但是从宏伟而完美的克桑滕大教堂可以远眺平淡无奇的
荷兰沙土平原,而高大的科隆大教堂仍然是一座没有完工的建筑;克
桑滕有齐格弗里特,而科隆只有圣汉诺,同(尼贝龙根之歌)相比，〈汉
诺之歌)113就不值一谈了。
我从莱茵河来到这里。我穿过破败的狭窄城门进入城内;肮脏、
狭窄的小巷把我引向令人喜爱的集市广场，从那儿我又走向围墙上
=====第272页=====
256
齐格弗里特的故乡
开着的门洞，这座围墙曾经把从前修道院的院子和教堂圈在一起。
门洞左右两侧的上方，在两个小塔的下面有两座浅浮雕，毫无疑问，
这是两座齐格弗里特的雕像,与塑在每家大门上的护城神圣维克多
的雕像很容易区别。英雄站在这里，身穿紧身鱼鳞铠甲，手执长矛。
右边的雕像把长矛刺入龙形怪物的血盆大口;左边的雕像把“厉害的
侏儒”阿尔贝里希踩在脚下。我感到惊奇的是,威廉·格林的(德国
英雄传奇〉几乎收集了齐格弗里特的全部材料，却没有提到这两座雕
像。除此以外,我也不记得在什么地方读过有关这两座雕像的记载，
但是它们也算是把中世纪的传说同一定的地方联系起来的最重要的
证明。
我穿过回声飘荡的哥特式拱形门道,来到教堂前面。希腊式的
建筑使人感到明快,摩尔式的建筑使人觉得忧郁,哥特式的建筑神圣
得令人心醉神迷;希腊式的建筑风格像艳阳天,摩尔式的建筑风格像
星光闪烁的黄昏,哥特式的建筑风格像朝霞。在这里，在这座教堂面
前，我感受到了从未有过的哥特式建筑风格的威严气势。但是,哥特
式教堂如果像科隆大教堂那样,坐落在现代化的建筑群中,或者竟像
北德意志城市的教堂那样,被许多如同燕窝似的房屋所包围,那就不
会给人留下十分强烈的印象;哥特式教堂应当位于林木繁茂的群山
之间，像贝格区阿尔滕贝格的教堂那样,或者至少也应当像克桑滕大
教堂那样脱离一切外国式的、现代的东西，置于修道院的围墙和古老
的建筑中间。只有在那里,人们才能深刻地感觉到,一个世纪如果集
中全部力量仅仅做成一件大事，它就能有所建树。假如科隆大教堂
也像克桑滕教堂一样周围开阔,从任何一个方面来看,其雄伟的规模
都一览无遗,那么,19世纪真该羞愧得无地自容，它即使发挥其全部
过人的聪明才智，也建造不出这样的建筑物。如此的宗教功绩,我们
=====第273页=====
齐格弗里特的故乡
257
再也没有听说过,因此,就连弗赖太太这个在中世纪本来会是一个最
普通的人物，也使我们惊叹不已。
我走进教堂,那里正在做大弥撒。从唱诗班那里传下管风琴的
琴声，它像一支能征服人心的欢呼着的大军，穿过回声震荡的中厅，
随后渐渐消散在教堂回廊的深处。19世纪的儿子啊，让琴声征服你
的心灵吧,因为比你更强悍、更奔放的人也被这些声响征服了！它把
古老的德意志诸神从他们的树林里驱赶出来,它带领着伟大时代的
英雄们越过澎湃的大海,穿过荒漠,并且把他们的不可征服的子孙引
向耶路撒冷，他们是满腔热血的渴望建功立业的世纪的影子！但是，
当长号宣告化身的奇迹的时候,当牧师举起锃亮的圣杯,而教民们的
全部意识已沉醉于祈祷之酒的时候，你就冲出去吧,拯救自己吧,把
自己的思想从淹没了教堂的感情之海中拯救出来,到教堂外面向上
帝祈祷吧,因为他的大厦不是凡人的双手建造的，他的气息渗透于尘
世间，他要人们顶礼膜拜的是他的精神和真理。
我非常激动地从教堂出来,打听往这座小城惟一的那家旅馆怎
么走。当我进入旅馆的休息室时,我感到我就在荷兰附近。挂在墙
上的油画和铜版画,刻在窗玻璃上的风景，放在镜子前面的金鱼、孔
雀羽毛和热带植物的叶脉,这种罕见的混合性陈设十分清楚地表明，
这家旅馆的主人以拥有别人所没有的东西而感到骄傲。这种猎奇狂
是荷兰人的陋习，它由于毫无鉴赏力而使人良莠不分地把许多艺术
作品和大自然产物搜集在身边，而且在一间摆满类似废物的房间里，
感到得其所哉。但是，当善良的主人要我欣赏他收藏的所谓绘画时，
我才不寒而栗！这是一个小房间，墙上挂满了廉价的画,尽管主人硬
说,沙多讲过,有一幅显然比其他的画漂亮得多的肖像画是给一个名
叫汉斯·霍尔拜因的人画的。有些扬·范·卡尔卡尔(卡尔卡尔也
=====第274页=====
258
齐格弗里特的故乡
是邻近的一座小城)画的教堂祭坛画色彩鲜艳，也许行家会感兴趣。
可是这个房间装饰成什么样子了！棕榈树叶,珊瑚枝以及诸如此类
的东西堆满了每个角落;到处都扔着蜥蜴的标本,壁炉上放着几个荷
兰常见的用各色海贝镶嵌的人物像；一个角落放着科隆的瓦尔拉夫
的胸像，胸像下面挂着一个像木乃伊一样干枯的死猫,猫的一只前爪
不偏不倚正抓在一幅画中那个钉在十字架上的基督的脸部。要是我
的哪一位读者有朝一日前来克桑滕时也正好住在城里这家惟一的旅
馆,请他向这位殷勤好客的旅馆主人要求看一看他那块古希腊罗马
时期的玉石;这位主人拥有一个用蛋白石雕刻的精美绝伦的黛安娜
像，它的价值高于他收藏的全部绘画。
到了克桑滕干万不要忘记去看看公证人霍本先生收藏的古董。
这里几乎汇集了古代兵营1的全部出土文物。他的收藏品是很有
趣的，但是没有什么特殊的艺术价值,这在古代这样一个兵营里也是
可以预料的。在这里找到的为数不多的玉石分散在城内各处；惟一
比较大的石雕纪念品,是前面提到的那位旅馆主人拥有的一个3英
尺高的斯芬克斯像。它是用普通的砂岩雕成的,保存得并不好。再
说，它从来就没好看过。
我出了城，登上一座砂岩山岗，这是方圆左近惟一的天然高地。
传说齐格弗里特的城堡就建立在这个山岗上。我在进入松树林以前
坐了下来，俯瞰山下的城市。城市四周是车道，整座城市就像坐落在
盆地中间，只有教堂巍然耸立在盆地的边缘。右边是莱茵河,它那两
条宽阔的、波光粼粼的支流环抱着一个绿色的小岛，左边，在蔚蓝色
的远方，是克莱沃群山。
齐格弗里特的传说中究竟是哪一点如此强烈地打动了我们呢?
不是故事情节本身,也不是置年轻的英雄于死地的那个最卑鄙的背
=====第275页=====
齐格弗里特的故乡
259
叛行径，而是齐格弗里特这个人物本身所具有的深刻意义。齐格弗
里特是德国青年的代表。我们所有的人，还怀着一颗尚未被生活的
艰辛所制服的心的人,都知道这意味着什么。我们心中都同样渴望
有所作为，同样感到要反抗迫使齐格弗里特离开他父亲城堡的那些
习惯势力。我们都深恶痛绝那种永无休止的思前虑后,那种对敢作
敢为的市侩式恐惧。我们要走出去，跨人自由的天地,冲破谨小慎微
的束缚，为夺取生活的桂冠，为有所作为而奋斗。凡夫俗子也关心巨
人和龙的故事,特别是教会和国家方面的事务。但是现在已经不是
那种时代了，我们被投入人称学校的监牢，在那里我们不是战斗,而
是不无讽刺地必须列出希腊语中“战斗”这个动词全部的式和时态的
人称变位。而当我们摆脱了学校的严格纪律，我们也就落入本世纪
的女神——警察的怀抱。你思考的时候,有警察;你讲话的时候，有
警察；你走路、骑马和乘车的时候，也有警察。护照、居住证、海关税
单一—让魔鬼打死巨人和龙吧！他们留给我们的只是有所作为的假
象，是钝头剑，而不是利剑,但是,不允许我们用利剑练剑术,那么用
钝头剑练出的剑术又有什么用呢？而且，如果你们有朝一日冲破了
束缚,克服了市侩习气和冷漠态度，有所作为的迫切愿望得以表达，
那你们是否就能在莱茵河对岸看到韦瑟尔的塔楼呢？人称德国自由
堡垒的那座城市的城防要塞已变成德国青年的坟墓。它正位于最伟
大的德国青年的摇篮的对面！谁曾被关押在那里？是那些认为自己
没有白白地学会击剑的大学生们——简言之,就是一批决斗者和蛊
惑者²1。现在,在弗里德里希-威廉四世的这次大赦①后，我们可以
①
指弗里德里希-威廉四世时，于1840年9月10日宣布的对政治犯的
大赦。——编者注
=====第276页=====
260
齐格弗里特的故乡
说,这次大赦不仅是一次宽大为怀的行动，也是一次正义的行动。应
当承认国家必须对这些团体采取行动是有其先决条件,特别是有其
必要性的,然而一切认为国家的兴旺并不在于盲从和绝对服从的人，
都会同意我的观点:通过大赦这些团体的参加者来恢复他们的荣誉
和尊严。蛊惑者的团体在复辟王朝时期“和在七月的日子11以后出
现,正如现在它们不可能出现,同样是可以理解的。究竟当时是谁压
制了每一项自由的活动,是谁决定了对年轻心脏的跳动实行“临时
的”监护？还有,那些不幸者的遭遇又是怎样的？有谁能否认,这一
诉讼案正是为了彻底揭露纸上的和秘密的诉讼程序的一切害处和弊
病,为了指出这种矛盾状况:必须由领取薪俸的公仆而不是由独立的
陪审员审理对危害国家的罪行所提出的起诉？又有谁能否认,整个
宣判就像商人所说的,是成批地或“批发式”地进行的?
我要下山走向莱茵河,去谛听晚霞映照的波浪向哺育齐格弗里
特的大地诉说他在沃尔姆斯的陵墓，诉说已经沉没的财宝。某个善
良的仙女摩尔根娜也许会为我重新建起齐格弗里特宫，或者向我指
明齐格弗里特的19世纪的子孙们应当完成哪些英雄业绩。
弗·恩格斯大约写于1840年
原文是德文
10月中—11月25日
中文根据(马克思恩格斯全集)
载于1840年12月（德意志电
1985年历史考证版第1部分
讯）第197号
第3卷翻译
署名：弗里德里希·奧斯瓦尔
德
=====第277页=====
261
不来梅通讯
*
116
为法国军队运送马匹。
手工业者联合会
不来梅10月30日。尽管已经颁布禁止从汉诺威运送马匹的命
令117,不久前还是经过我们这个城市为法国军队运送了数目可观的
马匹，而且连续运送数天之久;但是,后来得知,这些马匹从这里出发
后在汉诺威境内的第一个驿站巴苏姆就被扣留了。
许多报纸上发表的关于这里发现有大的手工业者联合会的报
道,在公众看来,早已不那么重要了。某种关系把同一个行业的帮工
联合起来,这早已不是什么秘密。在客栈里的共同生活中以及在流
浪期间,这些人当中产生一种小团队精神,因此在同自己的师傅发生
争执，特别是发生冲突时，他们能相互依靠,这是十分自然的。经常
有人说某个师傅虐待自己的工人，名声不好,而一个城市的某个行业
的师傅名声太坏,流浪的帮工们就会远远地躲开这个城市,这既不新
鲜也不值得大惊小怪，虽然我决不想以此来为这类做法辩解。任何
人也绝对不打算强迫帮工到无法相处的师傅那里做工,或者到有某
个行会对帮工采取反对立场的城市去。但是,把他们的行为看做是
有组织的联合会、蛊惑者{{1的阴谋、秘密法庭,那就太夸张了；任何一
=====第278页=====
262
不来梅通讯
个人,如果像北德意志一家报纸的通讯员那样认为这是一个征
兆118，预示着与巴黎工人[ouvrier]的阴谋类似的阴谋,那么请他最好
先弄清楚 ouvrier 这个词的含义以及德国手工业者阶层的组织与法
国手工业者阶层的组织之间的差别。此外,我所说的只是自己的看
法和这里的公众的看法。当然在一些泥水匠帮工反抗他们的师傅期
间,的确发生过几次逮捕事件,然而,从那时起对此就没有任何报道
了，至少是没有官方的报道。因而关于这个问题只能作一些推测。
但是，正如上面所说的，这里有的报道很夸张，这是肯定的。
弗·恩格斯写于1840年10月
原文是德文
29—30日
中文根据(马克思恩格斯全集)
载于1840年11月7日（总汇
1985年历史考证版第1部分
报)第312号
第3卷翻译
=====第279页=====
263
不来梅通讯"
*
不来梅港同纽约的轮船航运
不来梅11月5日。我很高兴向你们报道,为不来梅同纽约之间
的定期航线建造一艘排水量为1000吨级轮船的决定,现在已经通
过。①全部股票一天半就销售一空。谁都没有料到会这样快就获得
成功,因此,有许多人耽误了自已的投资。这一事业之所以到现在才
引起全城的关注,因为在此之前几乎没有引起任何人的重视，而那些
对此完全持反对态度的大船主对即将面临的竞争还一点也不担心，
他们说,参与这种事业有损他们的尊严;他们说，如果我想干这种事，
那么，我一个人也干得了。股东名单上所包括的几乎都是那些从内
地搬来本城的人，或者其财产是自己挣来的而不是靠继承得来的人
的名字。只有一个名字属于旧的望族;至于不来梅共和国的这些继
承人对待前面提到的事业的态度，可用这样一个事实来说明:这些家
族的两个富有的人物,由于一个格罗特(1
克劳泽)的邮费而把通
过市邮局寄给他们的招股书退回,并注明:他们必须先知道信封内装
的是什么。他们收到说明之后又说,不值得为此花一格罗特,于是再
①见本卷第242页。——编者注
=====第280页=====
264
不来梅通讯
次把招股书退回。这是发信人亲自告诉我的趣事。此外发信人卡尔
·科伊特根先生为创办这种非常重要的事业所表现出的无私的热
忱,应该受到高度赞扬。他花费许多时间和精力，到英国了解关于螺
旋桨轮船交通的具体细节,返回不来梅后就为实现自己的计划而不
惜任何牺牲，他没有因此而得到任何不同于其他股东的好处。一开
始他就没有打算进入这个企业的管理层。轮船将在费格萨克由我国
第一个造船专家约翰·朗格先生建造，他已经表示,准备必要时提供
所需资金的一半;来年春天，轮船便开始建造，因而最迟1842年春天
开航。
弗·恩格斯写于1840年11月
原文是德文
5日
中文根据(马克思恩格斯全集)
载于1840年11月13日（总汇
1985年历史考证版第1部分
报>第318号
第3卷翻译
=====第281页=====
265
恩斯特·莫里茨·阿恩特
120
老阿恩特就像传说中忠实的埃卡尔特一样，站在莱茵河畔告诫
那些德国青年，他们多年来凝神观望着法国维纳斯山以及从山顶上
向他们招手的热情迷人的女郎——思想。但是,狂放的青年并不理
睬这位老勇士的告诫,一味向那座高山飞奔而去，而且，他们没有像
海涅笔下的新汤豪塞那样，筋疲力尽，卧倒不起。
这就是阿恩特对待当今德国青年的态度。尽管他在青年中享有
崇高的威望,但他对于德国生活的理想却不能使他们感到满足;他们
向往更多的行动自由，更饱满、更旺盛的生命力，希望那流淌着德意
志心血的世界历史大动脉有更猛烈的搏动。由此他们产生了对法国
的同情,自然,不是对法国人胡编的那种惟命是从的同情,而是一种
更高尚、更自由的同情,白尔尼在(吞食法国人的人)①一书中曾经对
比德意志民族的片面性，绝妙地阐述了这种同情的性质。
阿恩特感到,现代同他格格不入,现代不是由于他的思想才尊敬
他,而是由于他那刚毅果断的个性才尊敬他的思想。因此对他这样
一个既有才华和信念而且饱经沧桑的人来说，给自己的人民留下一
座关于自己的成长过程、思想方法以及自己时代的纪念碑，必定是义
不容辞的了。这一点他已经在他那本脍炙人口的(忆往事)中实
①路·白尔尼(吞食法国人的人门采尔》1837年巴黎版。——编者注
=====第282页=====
266
恩斯特·莫里茨·阿恩特
现了。
暂且撇开阿恩特这本书的思想倾向不谈,从美学上来看，这本书
当然也是最有趣的出版物之一。在我们的文学中，已经很久没有见
到这样简练的、富有表现力的语言了。这种语言理应给我们年轻一
代中的许多人留下难以忘怀的印象。宁可简洁有力，不要软弱无味！
确实有这样一些作者①，他们认为，现代风格的本质就在于为语言的
突起的肌肉、绷紧的经络都裹上一层美丽柔和的皮肉，甘冒显出女子
气质的危险。不,我更喜欢阿恩特风格的男性骨骼，不喜欢某些“现
代”修辞学家那软绵绵的格调！何况阿恩特已经尽量避免他1813年
的同伴们所采用的那种奇特风格，只有在非使用最高级不可的时候
(如南部罗曼语那样)，他的语言才有些矫揉造作。当前重又流行起
令人生厌的夹用外来语的风气，这在阿恩特那里也是找不到的。相
反，他表示，非不得已，就无须在我们语言的树干上嫁接外国语的分
枝。的确,我们的思想大车在大部分路途中套上德国的高头大马要
比套上法国或希腊的马匹走得更好，而对排斥外来语倾向的极端做
法进行嘲笑是解决不了问题的。
现在，让我们仔细看看这本书的内容。该书大部分是以诗情画
意的手法描绘青年生活的田园诗。像阿恩特那样度过自已青少年时
代的人,应当永远感谢上帝！他不是在个人的欢乐被整体利益所扼
杀的大城市的喧嚣中，也不是在摧残幼芽生命力的孤儿院和慈善教
养所中长大的，不是的，而是在户外、在田野和森林中长大的，是大自
然塑造了这个钢铁般的男子汉。他就像北方的勇士一样，使娇生惯
养的一代赞叹不已。阿恩特用来描述自己这段生活的巨大表现力，
①
指青年德意志代表人物。——编者注
=====第283页=====
267
恩斯特·莫里茨·阿恩特
几乎会使人产生一种想法:只要我们的作家还能经历阿恩特那样的
田园生活,那么，一切田园诗式的艺术构思便都成为多余的了。同我
们的世纪显得完全格格不入的是青年阿恩特那种把日耳曼式的纯贞
和斯巴达式的严格相结合的自我教育。这种严格非常淳朴,完全不
像杨那样夸夸其谈,而是低声自语“总有一天你会用得着”，可以把这
种严格不厌其烦地介绍给我们娇生惯养的青年。青年人像狂犬一样
害怕冷水，觉得稍微有点凉，便穿上三四层衣服，还以体弱免服兵役
为荣，好一个祖国的中流砥柱！现在,每一座城市中，人们通常首先
打听的是“最后一排房子的大门”①,在这样一个时代来谈论纯贞,对
青年人来说是一种罪过。其实，我并不是一个抽象的道德家,我厌恶
一切禁欲主义的反常现象，我永远不会非难堕落的爱情;可是，使我
感到痛心的是，严肃的道德正濒临消失的危险，而肉欲却妄图把自己
捧得高于一切。在阿恩特这样的人面前，实际上的纵欲者应当永远
感到羞愧。
1800年阿恩特就任安排给他的职务。拿破仑大军遍布欧洲，随
着法国人的皇帝的威力增长,阿恩特对他的憎恨也与时俱增;这位格
赖夫斯瓦尔德的教授以德国的名义抗议压迫，从而被迫逃亡。最后，
德意志民族奋起反抗,阿恩特才回来。书的这一部分本来可望叙述
得更加详尽一些，然而阿恩特却谦逊地回避了有关国民自卫团及其
行动的情节。他应当比较详细地描写他参加当时运动的情况,并且
从他的主观立场出发来描述那些日子的历史,而不应当把他当时的
所作所为像谜一样留给我们去猜测。关于他以后的命运描述得就更
简单了。这里应当指出的是，一方面阿恩特日益明显地倾向于宗教
①引自歌德叙事诗《神和舞女》。——编者注
=====第284页=====
268
恩斯特·莫里茨·阿恩特
领域的正统教义，另一方面当他谈论自己被停职这件事时表现出神
秘的、近乎惟君命是从的甘愿受罚的姿态。但是,对此深感诧异的
人，根据最近报上刊登的阿恩特的声明——阿恩特把自己的复职看
做公正的行为,而不是看做恩赐——就可以确信他还是像以前一样
坚定和果敢。
由于同时出版了许多关于解放战争的回忆录①,所以，阿恩特的
这本书便具有特别重要的意义。这样,德意志民族数百年来第一次
重新奋起并且用自己的全部力量和伟大精神对抗外来压迫的那个光
荣时代，又栩栩如生地展现在我们面前。而我们德国人应当念念不
忘那个时代的战斗,从而使我们沉睡的人民意识振奋起来。自然，这
决不是像某个政党所理解的那种意思，认为已经万事齐备，可以安于
1813年取得的胜利,对着历史的明镜扬扬自得地自我欣赏了。意思
正好相反。因为斗争的最重大的成果不是摆脱外国的统治一一这种
完全建立在拿破仑这位阿特拉斯神双肩上的反常状态迟早必将自行
垮台——不是已经获得的“自由”，而是斗争的事实本身，是极少数同
时代人明确感觉到的斗争的时机。我们意识到丧失了民族神圣的东
西,我们不等君主最仁慈的恩准就武装了起来，我们甚至迫使当权者
站到我们的前面②，总之，我们在一瞬间就成了国家权力的源泉，成
了享有主权的人民——这才是那些年的最高成就。因此，战后最清
醒地感觉到这一点并且最坚决地朝这个方向行动的人，在政府眼里
①
有可能指卡·伊默曼(回忆录》1840年汉堡版；(德国的潘多拉。当代
状况和著作家纪念册》1840年斯图加特版;威·多罗编(关于世界和文
学的特点的备忘录与书信集》1838—1840年柏林版;亨·斯特芬斯
(我的经历)1840年布雷斯劳版。——编者注
关于这个问题，参看卡·巴德(拿破仑在1813年1840年阿尔托纳版。
=====第285页=====
269
恩斯特·莫里茨·阿恩特
就必然成了危险人物。—但是这股活动的力量很快就又消沉下去
了！由于四分五裂这一祸根,整个国家十分必需的奋发有为的精神
被它的各个部分所吞噬,整个德意志的利益分裂为许许多多的地方
利益。结果，德国便不可能奠定像1812年西班牙宪法1²中为自己
奠定的那种国家生活的基础。相反，我们这些备受压抑的心灵，已经
受不起如此之多从“上层社会”突然向我们洒下的绵绵春雨般的泛泛
诺言，而我们这些蠢人就不想一想,有一些诺言，从民族的观点来看，
违背它们是决不可原谅的,而从个人的观点来看,是很容易得到原谅
的。(?)这之后,召开了几次会议1²²2,这使德国人有时间睡一大觉以
消解他们对自由的陶醉,让他们醒来以后重新恢复皇帝陛下和恭顺
臣民之间的旧关系。谁要是不放弃苷日的抱负，谁要是不抛掉对民
族施加影响的习惯,谁就会被时代的各种势力赶进德意志狂的死胡
同。只有少数几个卓绝非凡的人走出迷宫，找到了通向真正自由的
道路。
患德意志狂的人们想对解放战争的事实进行补充,还想把在物
质上已独立的德国从外国人的精神霸权下解放出来。但是正因为如
此,德意志狂就是一种否定性，而它用来自我炫耀的肯定的东西,则
埋没在一片模糊之中,而且再也没有从那里完整地冒出来;就连那些
表露为理性的东西，也大都是够荒谬的。它的整个世界观在哲学上
是站不住脚的，因为按照这种观点，整个世界就是为德国人创造的，
而德国人自己早就达到了发展的最高阶段。德意志狂是黑格尔哲学
意义上的否定性、抽象性。德意志狂摒弃了不是源于64代纯粹德意
志祖先、也不是生根于本民族的一切，从而创造了抽象的德国人。甚
至在德意志狂身上看来好像是肯定的东西也都是否定的东西,因为
只有否定了一千年和这一千年的发展道路,才能把德国引向德意志
=====第286页=====
270
恩斯特·莫里茨·阿恩特
狂的理想;因此，德意志狂总想把这个民族拉回到德意志的中世纪
去,甚至拉回到源于条顿堡林山的原始德意志的纯正精神中去。杨
就代表了这种极端的倾向。这种片面性把德国人变成以色列选民，
而无视一切不是在德国土生土长的、具有世界历史意义的无数萌芽。
特别是针对法国人,——法国人的入侵被击退了,而他们在国外称霸
的基础在于他们总是比一切其他民族都更容易掌握欧洲的文化形式
即文明，——破坏圣像崇拜的运动的满腔怒火大部分都是针对法国
人的。革命的伟大而永恒的成果被看做“法国式的花招”，甚至被看
做“法国式的诈骗”①而遭到憎恶。谁也没有想到过这个宏伟的民
族壮举同1813年人民的崛起有着连带关系。拿破仑带来的一切，
即犹太人的解放、陪审法庭、健全的私法代替罗马法典的烦琐条文
——所有这一切都仅仅由于倡导者个人而遭到谴责。仇视法国已经
成了义务，任何一种懂得要掌握更高着眼点的看法，都被诅咒为非
德意志的思想。于是，就连爱国主义实质上也成了一种否定的东
西，它听任祖国在当时的斗争中处于孤立无援的境地，却费很大的
劲去生造浮华的纯德意志式的词语来代替早已德语化了的外来语。
如果这种倾向就是具体的德国的倾向，如果它认为，德国人之成为
德国人是由于两千年历史的发展，如果它没有忽略我们的使命的最
重要因素是充当欧洲历史天平上的指针，并且关注邻近各民族的发
展，那么，它就会避免自己的各种错误。——当然，另一方面也不
能不指出，德意志狂曾经是我们民族精神发展的一个必要阶段，并
且同它后续的阶段构成了对立面，现代的世界观正是奠定在这个对
见弗·路·杨(德意志民族性的标志》1833年希尔德堡豪森版。—
①
编者注
=====第287页=====
271
恩斯特·莫里茨·阿恩特
立面上的。
德意志狂的这个对立面就是南德意志等级会议的世界主义的自
由主义。这种世界主义的自由主义否认民族差别,致力于缔造一个
伟大的、自由的、联合的人类。它同宗教理性主义是一致的,并且同
出一源,即出于上一世纪的博爱主义,而德意志狂则最后导致神学上
的正统教义，它几乎所有的信徒(阿恩特、斯特芬斯、门采尔)都逐渐
走向这样的归宿。世界主义自由思想的片面性常常被它的对手所揭
露——当然这种揭露本身也有其片面性,因此,我才有可能扼要地谈
谈这种倾向。七月革命11最初仿佛是有利于这种倾向的，然而所有
的党派都利用了这一事件。真正消灭德意志狂,更确切些说,真正消
灭德意志狂的生命力，始於七月革命并且寓於七月革命。但是,世界
公民精神也同样开始瓦解,因为这个伟大的一周的最重要的意义正
在于恢复法兰西民族作为大国的地位,从而迫使其他民族同样去争
取更巩固的内部团结。
早在最近发生的这次世界动荡之前,就有两个人在埋头研究德
意志精神的发展——不如说是现代的发展。这两个人生前几乎素不
相识,而且在他们死后人们方才认识到他们是相辅相成的。他们就
是白尔尼和黑格尔。人们往往很不公正地给白尔尼贴上世界主义者
的标签,而事实上,同他的敌人相比，他更是一个德国人。<哈雷年
鉴)杂志不久以前把一篇有关“政治实践”的评论同冯·弗洛伦库尔
先生联系在一起{；其实他并不是这方面的代表人物。正像在德国
大学生联合会²4中所发生的情况一样，他是站在德意志狂和世界主
义这两个极端的相交点上,而且同民族精神后来的继续发展也只有
表面上的联系。白尔尼才是主张政治实践的人，而且他完全实现了
这个使命,这就是他的历史地位。他剥掉了德意志狂的徒有虚名的
=====第288页=====
272
恩斯特·莫里茨·阿恩特
华丽外衣,同时，也无情地揭开了只有软弱无力的虔诚愿望的世界主
义的遮羞布。①他用熙德的话提醒德国人:只有舌头没有手,你怎么
敢说呢?②谁也没有像白尔尼那样描绘事业的辉煌。他浑身洋溢着
生机，他浑身充满着活力。只有他的著作可以称得上是争取自由的
行动。请不要在这里跟我谈“理智的规定”，“有限的范畴”！白尔尼
理解欧洲各民族的地位及其使命的方式不是思辨的方式。但是，白
尔尼第一个真实地阐发了德国同法国的相互关系,从而他对思想作
出的贡献比黑格尔主义者更大，后者当时正在背诵黑格尔的<全
书)③，以为这样做就是对这个世纪作出了足够的贡献。正是白尔尼
对问题的阐述表明他比平庸无奇的世界主义高明。合乎理智的片面
性对白尔尼是必然的，正如过分的公式主义对黑格尔也是必然的一
样。如果不理解这一点，我们就无法理解(巴黎来信)中那些略显粗
鲁而且往往似是而非的原理。
同白尔尼并驾齐驱而又针锋相对的是黑格尔——一个思想家，
他把自己已经完成的体系献给了国家。当局没有下功夫去仔细研究
黑格尔的深奥难懂的体系形式以及晦涩的文风。当局又怎么能够知
道,这种哲学竞敢从理论的风平浪静的港湾驶向事件的波涛汹涌的
海洋，他们又怎么能够知道,这种哲学正是为了抨击现存事物的实际
状况而已经剑拔弩张？要知道,黑格尔本人就是那样一个实实在在
的正统派,他的论战的锋芒直指政府所不赞同的流派,直指理性主
①
见路·白尔尼(吞食法国人的人门采尔)1837年巴黎版。——编者注
这句话出自西班牙的英雄史诗(熙德颂诗)，由1140年前后的民间歌
手编写。—编者注
即乔·威·弗·黑格尔(哲学全书纲要)1817年第1版。——编者注
=====第289页=====
恩斯特·莫里茨·阿恩特
273
义1和世界主义的自由主义！可是,掌权的老爷们并没有认识到，只
有制服这些流派,才能为更优秀的流派腾出位置；他们并没有认识
到，新的学说必须先得到国民的承认才能扎根,然后才能自由发展自
己富有生命力的原则。当白尔尼攻击黑格尔的时候，从他自己的观
点来看他是完全正确的。但是,当局庇护黑格尔,几乎把黑格尔学说
捧成普鲁士国家哲学,这就使自己陷入了窘境,显然现在感到后悔莫
及。阿尔滕施泰因1²5当然是属于比较自由主义的时代、观点比较先
进的人，今天难道能够让这样一个人十分主动地把这一切都承担下
来吗？不管怎样,黑格尔死后，他的学说刚刚接触到新鲜的生活气
息，从“普鲁士国家哲学”中就萌发出一些幼芽,这些幼芽是任何一个
派别做梦都没有想到过的。施特劳斯在神学领域，甘斯和卢格在政
治领域,将永远是划时代的。只是现在,模糊不清的思辨星云才变成
照耀着世纪运动的灿烂的思想明星。人们尽可以指责卢格的美学评
论,说它索然无味,局限于教条的框框;然而描述黑格尔体系的政治
方面同时代精神的协调一致并且使这个体系重新受到国民的尊敬，
则仍然是卢格的功绩。甘斯把历史哲学的研究推进到现在①，所以
只是间接地做了这一工作;卢格公开地表述了黑格尔主义的自由思
想，科本支持他的看法②;两个人都不怕被人敌视,继续走自已的路，
甚至冒着学派分裂的危险,正因为如此,荣誉应当归于他们的这种勇
气！新黑格尔主义固有的对观念所抱的强烈的不可动摇的信念,是
一座独一无二的堡垒，当得到上面支持的反动派对自由思想家暂时
①
见爱·甘斯(最近五十年历史讲座)。——编者注
见卡·弗·科本《关于舒巴特论黑格尔学说与普鲁士国家的对
②
立)。——编者注
=====第290页=====
274
恩斯特·莫里茨·阿恩特
占据上风时，他们就可以安然退入这座堡垒。
这就是德国政治精神发展的最新阶段,而我们时代的任务就在
于完成黑格尔思想和白尔尼思想的相互渗透。在青年黑格尔派中已
经有不少白尔尼的思想，所以白尔尼可以在(哈雷年鉴)发表的不少
文章上毫不犹豫地签署自己的名字。但是，思想和行动相结合，一方
面还没有被充分地意识到，另一方面还没有深入到国民之中。在某
些方面,白尔尼仍然被看做是黑格尔的直接对立面;正如不应当按照
黑格尔体系的纯理论来谈论他对现代的实际意义(不是他对永恒的
哲学意义)一样，对待白尔尼，也不应当泛泛地批评他的无法否认的
片面性和狂妄。
我想,这已经充分说明德意志狂对我们时代的态度,下面我要像
阿恩特在他的书中对德意志狂所作的分析那样,对它的各个方面进
行详细评论。阿恩特同当今一代人之间的鸿沟最明显地表现在:在
国家生活中,他觉得无足轻重的东西,正是我们要为之付出鲜血和生
命的东西。阿恩特声称自己是坚定的君主主义者，——就算是这样
吧。那么他是立宪君主主义者呢,还是专制君主主义者，他却从未说
过。差别就在这里:阿恩特和他的全体伙伴们都认为,国家的幸福就
在于君主和人民彼此真诚相爱，致力于谋求普遍的幸福。相反，我们
则坚决主张，统治者和被统治者之间首先必须在法律上有一种井然
有序的关系。然后才能确立并且保持亲善的关系。首先是法律，尔
后才是公道！哪有一个君主会坏到不爱自己的人民,而且——我在
这里指的是德国——会因为他是人民的君主而不被人民所爱戴？又
有哪一个君主敢于夸口说，从1815年以来，他就已经带领自己的人
民大大地前进了呢？我们现在拥有的一切,难道不是我们自己的创
造？尽管受到控制和监督，这一切难道不是我们的吗？君主和人民
=====第291页=====
恩斯特·莫里茨·阿恩特
275
的爱是可以大谈特谈的，而且，自从写出(祝福你,戴着胜利的花冠)
这首歌的伟大诗人²6唱着“自由人的爱保卫着众诸侯高高在上的险
峰”以来，对这个题目不知有过多少永无休止的无稽之谈。可以把目
前从某一方面威胁着我们的那种统治方式称为符合时代精神的反
动。造就高等贵族的世袭法庭”，使“可尊敬的”市民等级重新恢复
起来的行会，对一切所谓历史幼芽的庇护，这些幼芽其实不过是些修
剪下来的枯枝残茎而已。
然而，德意志狂不仅在这一点上被顽固的反动派骗取了自己的
思想自由,就连它关于宪法的观念,也是(柏林政治周刊)的先生们的
授意。使人痛心的是,可以看出稳健而冷静的阿恩特居然也被“有机
国家”这种诡辩的假象所迷惑。关于历史发展、关于利用现有机遇和
关于有机体等等的空谈，在当时想必具有我们想像不到的魔力，因为
我们看到,这大部分是些漂亮的词句,并非当真代表它们的原意。我
们正是要铲除这些幻影！你们是怎样理解有机国家的呢？你们将有
机国家理解为这样一种国家:它的体制在若干世纪中随着民族一起
并且从民族内部发展起来,而不是从理论中构思出来的。很好,那就
运用于德国吧！要知道，这个有机体就在于将国家的公民分为贵族、
市民和农民连同与此相关的一切。总而言之，这一切都应当用有机
体这个词来概括。这难道不是可怜而又可耻的诡辩吗？民族的自我
发展看起来不正像自由一样吗？你们用双手去捕捉，抓住的却是中
世纪和旧制度的全部压迫。幸好这些戏法没有算在阿恩特的账上。
不是等级划分的信徒，而是我们，等级划分的反对者渴望有机的国家
生活。现在所谈的根本不是“从理论中构思”的问题,现在所谈的是
有人想用来迷惑我们的东西——民族的自我发展。只有我们才严肃
认真地对待民族的自我发展这个问题,而那些先生们并不了解,任何
=====第292页=====
276
恩斯特·莫里茨·阿恩特
有机体一旦死亡便成为无机体;他们用电流使以往的这具尸体活动
起来，想使我们相信,这不是机械而是生命。他们想促进民族的自我
发展，却在民族的脚腕钉上专制制度的脚镣,以便让它更快地前进。
他们并不想知道，他们称为理论、意识形态或者天晓得是什么的那些
东西，早已成为人民的血肉，而且有一部分已经进入生活了;因而
不是我们，而是他们徘徊于理论的乌托邦之中。因为，在半个世纪
以前的确还曾经是理论的东西，自从革命以来就发展成为国家有机
体中的独立因素了。而且，主要的不就是人类的发展高于民族的发
展吗？
那么，等级之间的关系怎么样呢？市民同农民之间不存在任何
隔阂，这一点甚至历史学派127都没有认真考虑过;所谓隔阅只是人
们虚构的一种形式,其目的就是要我们容忍贵族的特殊地位。一切
都围绕着贵族转，等级制度也随着贵族的衰落而衰落。然而，贵族的
等级显得比贵族的构成情况更糟。按照现代的观点,这种建立在长
子继承权基础上的世袭等级，无疑是毫无意义的。当然在中世纪就
是另外一回事了。那时,在帝国城市中行会及其特权也是世袭的(例
如不来梅现在还是这样),那儿有纯粹的面包师血统和锡匠血统。当
然,同下述认识相比,即我的祖先在第20代以前就是酿酒师，贵族的
傲慢又算得了什么呢！贵族中还有屠夫血统,或者用富有诗意的不
来梅术语来说,还有屠户血统，富凯先生为他们确定的打仗的职业就
是不断地杀戮和屠宰①。贵族把他们自己看成是一个等级，真是傲
慢得可笑,因为按照一切国家的法律,贵族都不负任何使命,不论在
①
见弗·拉·富凯(前言。致读者)，载于1840年1月1日(德国贵族报)
（莱比锡）第1号。——编者注
=====第293页=====
恩斯特·莫里茨·阿恩特
277
军事方面还是在占有大量地产方面。任何一部描写贵族的作品，都
可以把行吟诗人普瓦捷的威廉的“我将写一首歌唱虚无的歌”这句话
作为题词①。因为贵族感到自己内心空虚，所以没有一个贵族，从才
智过人的施特恩堡男爵到毫无才智的卡·路·弗·威·古·冯·阿
尔文斯莱本，能够掩饰自己这方面的痛苦。即便贵族不再要求任何
特权，容忍他们以为自己高人一等而自得其乐的那种宽容，也是绝对
要不得的。因为只要贵族还认为自己高人一等，那么，他们就会要求
特权并且必定会享有特权。我们仍然坚持我们的要求:废除一切等
级，建立一个伟大的、统一的、平等的公民国家！
阿恩特给自己的国家提出的另一个要求是长子继承权,一般说
来就是确立土地占有永久关系的土地立法。这一点，且不谈它的一
般意义如何，也理应得到重视,因为上面提到的符合时代精神的反
动，在这方面也存在着使事态恢复到1789年以前那个时期的危险。
要知道，最近许多人由于支持保障家庭幸福的长子继承权而被授予
了贵族封号！——阿恩特坚决反对土地占有的无限自由和分割;他
看到,这样做的必然后果是土地被分割成许多小块,而没有一块能够
养活自己的主人。但是他没有看到，正是土地所有权的这种完全自
由，才是在个别情况下有时可能会被这种自由所破坏的一切再度取
得基本平衡的手段。德意志大多数邦的纷繁的立法以及阿恩特的同
样纷繁的方案,根本不能消除,反而在更大程度上加重农业方面的各
种困难;同时,在出现混乱的时候，它们会妨碍自愿地恢复应有的秩
序，会迫使国家进行异乎寻常的干预，会由于大量琐碎而无法避免的
①
见威廉第九(我将写一首歌唱虚无的歌).载于弗·狄茨(行吟诗人的
生平及作品》1882年莱比锡增订第2版第7页。——编者注
=====第294页=====
278
恩斯特·莫里茨·阿恩特
个人顾虑而妨碍这项立法的进一步改善。相反，土地自由不容许极
端化:既不容许把大土地占有者变成贵族，也不容许把耕地分割成太
小的、变得没有用处的地块。如果天平向一端倾斜得太多，那么，另
一端秤盘里的东西立即就会增加，以期取得平衡。即使土地所有权
从一个人手里很快地转到另一个人手里,我也宁愿要有着无限自由
的汹涌澎湃的大海，而不愿要一平如镜的，以致涟漪都会不时被岸边
斜坡、树根或一块石头冲散的内陆小湖。允许确立长子继承权意味
着国家同意建立贵族制度,不,不仅如此,这种对土地占有的束缚,正
如任何不可转让的继承权一样，是直接对革命起作用的。如果一部
分好地固定属于某些家族,而其余的公民都得不到,这难道不是对人
民的直接挑战吗？长子继承权不是建立在根本不符合我们的认识的
那种所有权观点上吗？似乎一代人有权无限制地支配他们目前所享
有和管理的未来世世代代人的所有权，似乎所有权的自由不会由于
剥夺子孙万代这种自由的对所有权的支配而被毁灭！似乎这种把人
束缚在土地上的做法真的可以永世长存！其实,阿恩特对土地所有
权的关注,完全是理所当然的，而问题的重要性，从当前时代的高度
来看，是值得认真讨论的。以往一切理论都有德国学者的传统弊病，
他们认为自己的独立性就在于，每个人可以有独自的体系。
如果说对德意志狂的倒退方面还值得给予更详细的考察,这部
分地是出于尊敬这位把这些方面当作自己的信念来维护的人，部分
地是由于这些方面不久以前在普鲁士所得到的庇护,那么,应当更坚
决地反对德意志狂的另一个倾向,因为目前它在我们这里又有占上
风的危险，——这就是仇视法国。我并不是要同阿恩特以及1813年
的其他活动家吵架,但是目前所有的报刊毫无气节地针对法国人而
发的卑躬屈膝的空谈,我感到深恶痛绝。要有高度的忠君思想,才能
=====第295页=====
恩斯特·莫里茨·阿恩特
279
通过七月条约128确信:东方问题对于德国是生死攸关的问题,而且
穆罕默德-阿里是对我国民族性的威胁。从这个观点来看,法国支
持埃及人当然就是对德意志民族犯下了它在本世纪初曾经犯过的同
样罪行。可悲的是,半年来翻开任何一家报纸都可以看到重新活跃
起来的吞食法国人的狂怒。这一切都是为了什么呢？为了扩大俄
国人的领地，增强英国人的贸易实力，从而使他们能够最终扼杀和压
垮我们德国人！欧洲进步的宿敌是英国的稳定原则和俄国的制度，
而不是法国及其运动。²但是，由于德意志的两位邦君①认为加入这
项条约有好处,于是问题就突然变成了德国问题,法国就成了自古以
来不信神的“异邦”宿敌，而真正蒙受凌辱的法国所采取的完全正常
的战备措施,却成了对德意志民族的犯罪行为。对几个法国记者关
于莱茵河边界发出的愚蠢叫嚣，却认为应该痛加驳斥，遗憾的是,这
些驳斥,法国人根本没有读到;而贝克尔的歌谣“他们别想得到它”②
却被硬性规定为国歌。我为贝克尔这首歌谣的成功而高兴，而且根
本不想去弄清楚它的富有诗意的内容,我甚至乐于听到这种来自莱
茵河左岸的德意志的思想方式，但是,我也喜欢我刚看到的这些报刊
登载的关于这方面的文章,我觉得可笑的是要把一首小小的诗歌吹
捧为国歌。“他们别想得到它!”那么，又是一个否定？你们能够对
一首以否定为内容的国歌感到满意吗？德国的民族性只能够在反对
外国的争论中找到依靠吗？(马赛曲〉③的歌词虽然很鼓舞人，却没
有多少价值，然而非常可贵的是它超越了民族界限而为全人类所接
①
弗里德里希-威廉四世和斐迪南一世。——编者註
引自尼·贝克尔的诗(德国的莱茵河)的第一行。——编者注
③
鲁日·德·李尔写词作曲。——编者注
=====第296页=====
280
恩斯特·莫里茨·阿恩特
受。在我们的勃艮第和洛林被夺走之后,在我们容让佛兰德成为法
国的领地、让荷兰和比利时获得独立之后,在法国吞并了阿尔萨斯直
逼莱茵河,而我们手中仅仅剩下历来就是德国的莱茵河左岸比较小
的一部分土地之后,我们竟不知羞耻地妄自尊大,并且喊道:至少你
们别想得到最后这一块土地！啊,可怜的德国人！如果法国人将莱
茵河也搞到手，那我们仍然会以十分可笑的傲慢态度叫喊道:他们别
想得到它，別想得到自由的德国的威悉河直到易北河和奧得河的地
区;只要德国还没有在法国人和俄国人之间被瓜分掉,我们能做的就
只是高唱:他们别想得到它,别想得到德国理论这条自由的河流，只
要它的波浪还宁静地流向无边无际的海洋，只要在它的水底那怕还
有一条不切实际的、自作聪明的小鱼在划动着双鳍！我们就做了这
些而没有去深刻忏悔使我们失去了这些美好的土地的罪过;没有深
刻仟悔不团结一致和背弃思想，没有深刻仟悔为局部利益而牺牲整
体利益的地方爱国主义，没有深刻忏悔缺乏民族意识。诚然,法国人
有一种固定的想法，仿佛莱茵河是他们的财产，然而，对于这个傲慢
的要求,值得德意志民族作出的惟一回答是阿恩特的呼声:“交出阿
尔萨斯和洛林！”①
因为我认为，——我的观点也许同我在其他方面本来观点一致
的许多人相反，—对于我们来说,收复讲德语的莱茵河左岸,事关
民族荣誉，而已经分离出去的荷兰和比利时的日尔曼化，则是政治上
的必然。难道我们能够容忍德意志民族在这些国家被彻底压制下去
而斯拉夫精神在东方却日益强大？难道我们应当拿我们最好的省份
的德意志民族性去换取法国的友谊吗？难道我们应当容忍被占领将
①
引自恩·莫·阿恩特(忆往事)第364页。—一编者注
=====第297页=====
恩斯特·莫里茨·阿恩特
281
近100年之久，而占领者又不能同化他们所占领的一切这种状态吗?
难道我们应当把1815年的条约130看成对世界精神的终审判决吗?
但是,从另一方面来说，只要我们不能给阿尔萨斯人以他们现在
所拥有的东西,即在大国范围内的自由的社会生活,我们就对不起阿
尔萨斯人。毫无疑问,我们必须同法国再较量一番，那时就会看出，
究竟谁有资格得到莱茵河左岸。而在此以前,我们可以安心地将这
个问题由我们的民族性和世界精神的发展去解决;在此以前,我们要
谋求欧洲各民族之间彼此有充分的了解,并且争取本民族内部的统
一——我们的第一需要和我们的未来自由的基础。只要我们的祖国
处在分裂状态，我们在政治上就等于零，社会生活、完善的立宪制度、
新闻出版自由以及我们所要求的其他一切都不过是一些无法实现的
虔诚的愿望而已。这是我们应当努力争取的目标，而决不是去消灭
法国人！
尽管如此，德意志狂的否定仍然没有彻底完成自己的任务：还有
许多东西应当送回老家去,—一送回阿尔卑斯山，送回莱茵河,送回
魏克瑟尔河。我们将把五头政治47留给俄国人;把意大利人的教皇
政治以及同它相关的一切,把他们的贝利尼、唐尼采蒂，乃至罗西尼
——如果这些人要向莫扎特和贝多芬炫耀他们的教皇政治的话——
留给意大利人;把法国人对我们的狂妄批评,把他们的轻松的喜剧和
歌剧,把他们的斯克里布和亚当留给法国人。我们要把外国人的荒
诞不经的习俗和时髦风尚,一切多余的外国词汇,统统赶回它们的老
窝去;我们再也不做外国人愚弄的傻瓜了，我们要团结成统一的、不
可分割的、强大的——以及像上帝所喜欢的自由的德意志民族。
弗·奥·
=====第298页=====
282
恩斯特·莫里茨·阿恩特
弗·恩格斯写于1840年12月
原文是德文
初-12月15日
中文根据(马克思恩格斯全集>
载于1841年1月（德意志电
1985年历史考证版第1部分
讯第2-5号
第3卷翻译
=====第299页=====
283
皇帝遗骸的迁葬
131
巴黎全城万人空巷，
市民拥向塞纳河滨，人潮汇成黑色巨浪；
法兰西的太阳依然高照，但仿佛已把黑纱围上，
人们露出骄傲的微笑，但微笑中闪烁着泪光。
欢乐的市民此时显得肃穆而又沉静，
新的桂冠再也不能牵动他们的心灵；
那欧洲的灾星、法国的神明和皇帝正向他们走近，
他周身披着月桂，枝叶常青！
炮声隆隆，旌旗飘扬，
那些银发苍苍、战伤累累的沙场老将，
前呼后拥地护送着皇帝的遗骸，
行进在通往巴黎的路上。
这座思想活跃的城市富庶而又繁华，
它再次虔诚地拜倒在自己偶像的脚下；
即使为此受到更加惨烈的惩罚，它也认为值得！
因为它的胸中闪耀着复仇的火花。
=====第300页=====
284
皇帝遗骸的迁葬
死神的音乐和战争的音乐如同巨浪狂风，
就连最沉静的心灵也不禁为之震动；
皇帝的遗骸就这样进入了巴黎，
他依然像奥斯特利茨132和马伦戈会战133获胜后那样光荣。
他苍白、沉默、高傲而又雄壮，
就像往日骑马穿过人海的漩涡一样；
皇帝的遗骸在市民中间缓缓前进，
笼罩着从未有过的荣誉的柔光。
近卫军在哪里?
斯拉夫族的常胜将军东布罗夫斯基在哪里？
骑兵战将缪拉特在哪里？波尼亚托夫斯基在哪里?
最最骁勇的将领奈又在哪里?
猛士如云，纷纷伤亡，
近卫军在滑铁卢134的雷雨中遭到埋葬;
最后一批将士在这里艰难行进，
只有蒙托隆连声哀叹，被关进牢房。
国家的栋梁和精英在灵柩后面跟随，
古老的法国和年轻的法国在这里融汇;
整个法兰西都在哭泣，
就连共和国的杰出人物也洒下了泪水。
=====第301页=====
皇帝遗骸的迁葬
285
那是什么人？他们带着胜利者的神色，
却又毫不掩饰充当牺牲品的酸辛；
他们的表情比黑纱还要阴郁，步伐却豪迈轻盈，
—噢，小声点，他们是波兰人。
拱门、圆柱和基石欢迎皇帝还乡，
纪念碑和永恒的塑像体现了钢铁般的思想，
这思想同他的想法一样大胆而又鲜明，
他的权力已经倒塌，却仍然受到大家的颂扬。
他的宫室已经倒塌,他的王冠已经落地，
他在梦中憧憬的世界帝国已经化为废墟。
一切都已消逝。他像亚历山大一样没有后裔，
他独自躺在月桂树下长眠不起。
皇帝已经安眠。四周再也没有赞美的歌吟；
一排排圆柱巍然肃立，投下庄严的阴影，
这整座教堂就是他的陵寝！
在这里埋葬着一个死去的、孤独的神灵。
弗里德里希·奧·
弗·恩格斯写于1840年12月
原文是德文
20日－12月底之间
中文根据(马克思恩格斯全集)
载于1841年2月（德意志电
1985年历史考证版第1部分
讯）第23号
第3卷翻译
=====第302页=====
286
不来梅通讯
135
[教会论争。和文学的关系。音乐。低地德语]
12月底
一年过去了，人们关于教会问题的论争也基本结束了。不管怎
样,现在还想发表的论战文章不会再像过去那样引起广大读者的关
注了，一周之内连出几版都抢购一空的现象不会再发生了。①而人民
大众能否参与,在这样的论争中可起着举足轻重的作用;一个只有在
早已被科学否定了的流派的基地上才有意义的问题,是不会引起纯
科学的兴趣的。
帕尼埃尔声称自己那本批驳克鲁马赫尔(神学答辩>②的著作之
所以迟迟才出版，是因为那是一部鸿篇巨制③。他用了10印张的篇
幅来抨击他的对手。他在前言中说，他打算撰写一部虔诚主义1的
D
见本卷第249—252页。
—编者注
即弗·威·克鲁马赫尔(对不来梅的帕尼埃尔博士先生的神学答辩)
1840年埃尔伯费尔德版。———编者注
指卡·弗·威·帕尼埃尔(公开遣责埃尔伯费尔德的哲学博士、牧师
③
克鲁马赫尔先生为其在不来梅提出革出教门一事进行自我辩解而出
版的所谓(神学答辩)1840年不来梅版。——编者注
=====第303页=====
287
教会论争。和文学的关系。音乐。低地德语
历史来回击今后可能遭到的种种攻击,并打算在这部历史中证明异
教是产生这一派别的源泉。当然，这个源泉想必和阿蕾图萨泉136
样,早在涌出基督的土地之前，就已经在地下奔流很久了。在其余部
分,他使用报复权来反击他的对手,除了那些针对虔诚主义的一般指
责外，他几乎把咒骂他的每一句话都原原本本地回敬给对手。于是，
整个这场论争最后成了一场咬文嚼字的游戏,似是而非的论点像球
一样被抛来抛去,关键问题归根到底也许仅仅是确定概念的问题,而
这个问题本来应当在论争开始前就解决的。但是面对正统教义，理
性主义1会发现自己始终被置于这样的境地。这要归咎于它摇摆不
定的立场,它站在这个立场上,时而想表现为基督教精神的新发展，
时而又想表现为基督教精神的原始形式，在这两种情况下，它都把圣
经上的正统教义的常用语攫为已有，只不过意义有所改变。理性主
义无论是对自己还是对圣经都不诚实;像启示、拯救、灵感这些概念
经它一讲，意义就变得极不明确，而且完全被曲解了。
帕尼埃尔把理性主义的理性的枯燥无味提到了一个罕见的高
度。他从一种可怕的、与其说是康德的不如说是沃尔弗的逻辑出发，
认为他最大的光荣莫过于使自己作品的所有层次都显得极为分明，
十分醒目。他的叙述不是包住逻辑骨骼的活生生的肉体,而是他挂
在教堂尖顶上晾晒的、被软绵绵的伤感情调泡得湿漉漉的破布片。
因为帕尼埃尔也很喜欢这类带水分的胡说，尽管其中含有最正统的
词语,人们还是一听就知道讲话的人是一个理性主义者。不过帕尼
埃尔不善于把这些带水分的胡说同自己的干枯的理性结合在一起，
因而他不得不经常用第一、第二、第三等等这些词来中断他那娓娓动
听、滔滔不绝的空话。但最令人讨厌的还是那些看起来头头是道而
实则言不及义、绵软无力的叙述。全书中最有意思的是克鲁马赫尔
=====第304页=====
288
不来梅通讯
著作的摘录，这些摘录清楚地显示出这个人直截了当、十分敏锐的思
想方式。——理性主义在这里表现得十分坚决,这使得对方的传教
士以小册子的形式发表了一个有22名传教士签名的共同声明①。
这个声明完整地叙述了正统教义的原理,并且闪烁其辞地连带提到
了这场悬而未决的论争的实况。7名理性主义传教士打算发表的声
明尚未问世。但是谁想根据传教士人数的比例来判断读者中两派的
比例，那他就大错特错了。大多数虔诚主义传教士是这个地区的牧
师。他们获得这个位置,部分是由于自已那一派暂时的优势，部分是
由于利用了一点裙带关系。相反，理性主义者同虔诚主义者相比，至
少就人数来说是势均力敌的，他们只是缺少一个得力的代表,来使他
们意识到自己的地位。从这方面看，帕尼埃尔对他的拥护者来说是
极其宝贵的；他有勇气、有决心，在某些方面学识也相当渊博，所缺的
只是创建大业必需具备的演说家和作家的才干。最近出现了一些小
册子,大部分是匿名出版的，但是它们对读者的情绪并没有产生影
响②。几天前出现了一本篇幅为一印张的小册子(非虔诚主义韵
文》③,但是它没有给作者带来特殊的荣誉;这本小册子之所以值得
一提，只是因为它十分奇特。不来梅虔诚主义者的主要代言人，天才
的传教士弗·路·马莱特曾经许诺写一本小册子（帕尼埃尔博士和
圣经)，然而，就是这本书也未必能引起对方的注意，因而可以说斗争
①指(不来梅牧师关于真理问题的意见》1840年不来梅版。签名的教士
有：哥·特雷维腊努斯、弗·路·马莱特、弗·阿·克鲁马赫尔和约·
尼·蒂勒等。—编者注
2
这些小册子包括《评22位不来梅牧师的宗教信仰>《反对克鲁马赫尔
或维尔特，以及对当前宗教的民意测验)等。——编者注
?
《读者开卷有益的非虚诚主义韵文》1814年不来梅版。——编者注
=====第305页=====
教会论争。和文学的关系。音乐。低地德语
289
已经结束,并且可以按照一般人的看法把这个事件概括为已经结束
的事件。——应当承认，这一次虔诚主义比它的对手高明。顺便提
一下,同理性主义相比,虔诚主义过去也占一定的优势,就是说,它有
两千年的威信,而且得到了当代正统和半正统的神学家的尽管片面
但毕竟是科学的培养。而理性主义甚至在全盛时期也处于进退维谷
的境地，它同时受到托路克①和黑格尔的夹攻。理性主义从来没有
对圣经采取鲜明的立场，它总是表现出可悲的不彻底性,起先好像完
全信仰启示,但到做结论时，又对圣经的神性如此加以限制,以致神
性几乎一点也没有了。只要涉及理性主义原理的圣经论据,这样的
摇摆每次都使理性主义陷于劣势。为什么总是颂扬理性而不宣布理
性有自主权呢？须知每当双方都承认圣经是共同基础时，正确总是
在虔诚主义一方。②但是除了这些以外,这一次虔诚主义一方还显示
了才能。像克鲁马赫尔这种人虽然在个别场合会言不及义，但是决
不会像帕尼埃尔那样整页整页地重复毫无意义的空话。理性主义者
一方写出的最出色的著作是(革出教门〉，在经过大量增补后出版的
第二版中，威·恩·韦伯承认自己是这本书的作者。③古·施瓦布曾
①
见奥·托路克(福音故事的可信性。兼评施特劳斯的<耶稣传)》1837
年汉堡版。——编者注
{知识界晨报》编辑部在发表本文时在这里删去了下面一段话:“从亨
斯滕贝格到施特劳斯，当代所有的派别都承认正统教义整体上同圣经
是一致的，都承认在文字表述和理性主义所坚持的那种广义的精神之
间，谈不上有什么区别。”——编者注
<知识界展报》编辑部在发表本文时在这里删去了下面这段话:“它没
有触及问题的本质,而是以说教的方式叙述了正统教义所规定的(旧
约》同《新约>的关系。这是我们大家早就知道的事情。——编者注
=====第306页=====
290
不来梅通讯
谈到过施特劳斯，①说他明显地比一大批主张实证观点37的对手突
出的地方，就在于他对美的各种形态都具有敏锐的感觉。我想通过
用同样的描述来强调指出，韦伯要比那些主张理性主义的平庸之辈
高明。他用希腊和德国经典作家的罕见的知识扩大了自己的眼界，
虽然我不能完全同意他的论点,特别是那些用来说教的论点，但是他
的自由思想和高雅有力的叙述风格都是应该承认的。不久前出版的
一本针对他的小册子②就完全没有这些特点。刚刚出版的另一本小
册子(不来梅的使徒保罗>，写得不无幽默之处，书中露骨地影射了不
来梅的政治状况和社会状况，然而也像上面提到的那几本书一样没
有解决什么问题。③——对于不来梅，这种论争具有特别重大的意
义。以往，各派无谓地相互攻击，只不过是吹毛求疵而已。虔诚主义
①
见古·施瓦布(席勒和基督教)，载于古·施瓦布(天才崇拜。兼论席
勤及其同基督教的关系。神学和美学述评》1840年汉堡版第90
页。——编者注
②
指康普夫(略论(旧约)和(新约)。评论并驳斥(革出教门)一书)1841
年不来梅版。——编者注
©
《知识界晨报》编辑部在发表本文时在这里删去了下面这段话:“1840
年是对当代悬而未决的问题频频进行争论的一年,这种争论是如此频
繁，以致我们几乎可以把这一年称为本世纪的转折点。在过去的50
年中，人们还使用大炮和刀剑、通过战争和暴动来解决争端;特别是在
过去的10年中，人们提出各种要求后得到的答复总是逮捕令。而现
在，人们已经越来越习惯于把笔当作武器来解决争端、提出要求了。
但愿人们越来越清楚地认识到，只有在极其罕见的情况下，精神才有
必要靠武力自卫权来为自己开辟道路;但愿在人们的变革以空前未有
的公开方式进行的世纪里,发展斗争能选择思想战场作为惟一相宜的
战场，而只有对纯粹顽固不化和有意迫使认识倒退的行为，才手持刀
剑发起进攻！”——编者注
=====第307页=====
291
教会论争，和文学的关系。音乐。低地德语
力图达到自己的目的，而理性主义却并不考虑虔诚主义，正因为如
此,它对虔诚主义就有许多曲解。在牧师会中,即在全市所有改革派
传教士和合并派传教士的合法会议中，理性主义至今只有两名代表
而且都十分懦弱。而帕尼埃尔一来到就表现得比较坚决，当时已经
传闻牧师会发生了意见分歧。从克鲁马赫尔挑起这场论争以来，现
在每一派都知道,他们要干什么。虔诚主义早就懂得，它的权威原则
不可能同理性主义的基础——理性协调一致,而且早在它刚刚产生
的时候，就正确地预见到自己在这方面会脱离古老正统的基督教。
而现在，就连理性主义者也明白，他们的信念并不是由于对经文的不
同解释才与虔诚主义背道而驰的，相反，他们的信念同虔诚主义有着
直接的矛盾。只有现在，各派互相有所了解以后，它们才能在更高的
基础上联合起来，而着眼于这一点，才能平心静气地对未来拭目
以待。
汉撒各城市目前就好像应该被强有力地卷人文学潮流似的。自
从博伊尔曼的(随笔》①出版以来,对这本有点意思的读物的评论就
多得数不胜数。博伊尔曼本人在<德意志和德意志人》中用很大的篇
幅描写了这3个自由的沿海城市，并且许下诺言，说要为潘多拉撰写
第三部随笔。138(自由港》杂志刊登了佐尔特韦德尔的(汉撒同盟通
讯》。汉堡在德国文学中很早就占有一定的地位；吕贝克的地位则稍
次一些，就是在物质方面，它的全盛时代也早已过去了;但是亚·佐
尔特韦德尔现在还打算在那里创办一份杂志。不来梅对文学持怀疑
态度,这是因为它对于文学是问心有愧的,而且通常在文学中提到它
时也不大客气。但也无可否认，不来梅正由于本身的地位和政治状
①即爱·博伊尔曼(汉撒城市随笔>1836 年哈瑙版。——编者注
=====第308页=====
292
不来梅通讯
况，比其他任何城市都更适宜于成为德国西北部的教育中心。只要
能拉两三个有才能的文学家到这里来,就可能在这里办一份对北德
意志文化的发展会产生极大影响的杂志。不来梅的书商是十分精明
的，我已经听到他们很多人讲,他们愿意拿出必要的基金并且同意在
杂志出版的头几年承担可能的亏损。不来梅最好的一个侧面是音
乐。在德国只有很少几个城市像这里一样演奏那么多那么好的
音乐。
在不来梅，成立了相当多的合唱团,经常举行的音乐会总是座无
虚席。而且，一种良好的音乐鉴赏力几乎是完好地保存下来了;最受
欢迎的是德国古典音乐家韩德尔、莫扎特、贝多芬,现代音乐家中有
门德尔松-巴托尔迪和一些优秀的歌曲作曲家。新法兰西派和新意
大利派几乎只在年轻的办事员中才有听众。但愿不要冷落了塞巴斯
蒂安·巴赫、格鲁克、海顿。这里决不排斥新人，相反，很少有地方像
这里那样乐于接受德国青年作曲家的作品。在这里经常可以见到一
些以其特长闻名于音乐界的人。才华横溢的歌曲作曲家施泰格迈尔
多年来一直在指挥我们剧院的乐队。现在，他的位置由科斯马利接
替了。看来，科斯马利一方面通过自己的作品，一方面通过主要发表
在舒曼的<新音乐杂志)上的文章①获得了许多朋友。同样博得好评
的作曲家还有在合唱协会和许多音乐会担任指挥的里姆。②里姆是
一个很可爱的老人,有一颗年轻人那样火热的心;没有人像他那样善
①
指卡·科斯马利(阿姆斯特丹的朋友来信》、《美因河群法兰克福歌手
节》和(音乐评述)等。——编者注
(知识界展报)编辑部在发表本文时这里删去了下面这段话:“不久前，
2
他指挥上演了一出清唱剧，剧中的救世主形象不够成功,与其说是表
现了一种独创性，倒不如说是表现了和声的熟练技巧。”—编者注
=====第309页=====
教会论争。和文学的关系。音乐。低地德语
293
于激发合唱团团员和乐队队员的感情，使他们的演出充满生活气息。
外地人来到这里首先注意到的是,甚至连最有名望的家庭也使
用低地德语。不来梅人只要一谈知心的、不见外的话就开始使用低
地德语。他们非常喜欢这种方言，甚至把它带到了海外。在哈瓦那
交易所里,讲不来梅的低地德语的人同讲西班牙语的人一样多。我
就知道在纽约和韦拉克鲁斯，有些人跟住在那里的许多不来梅人完
全学会了他们的家乡方言。①高地德语被宣布为官方用语以来还不
到300年。不来梅市的根本法——律书和新协议13就是用低地德
语写成的。这里的幼儿牙牙学语时学的也是低地德语。小孩子在四
五岁以前很少用高地德语讲话。这个地区的农民从来不学高地德
语,这就迫使法院常常要用低地德语开庭,用高地德语记录。附带说
一句,这里的下萨克森方言还相当纯正，丝毫没有同高地德语的形式
相混杂，而黑森方言和莱茵方言就是由于这种混杂而变形走样的。
北汉诺威方言要比不来梅方言含有更多的古词，因而也就更深地染
上了各式各样的地方色彩。威斯特伐利亚方言在强烈得惊人的复合
元音化过程中消失了，而到威悉河西边人们就说弗里西安方言了。
可以放心地把不来梅方言看做古老的下萨克森书面语言最纯正的继
续发展。民间语言甚至更为敏感，它总是根据低地德语的发音规则
来改造和吸收高地德语的词汇。现在只有少数下萨克森的民间方言
具有这种能力。<列那狐》的语言同现代方言的差别仅在于它有比较
完整的、目前已被压缩了的形式,而词根,除极少数外,仍然保持着生
命力。因此,语言学家从词汇的角度把(不来梅语词典)看成现代下
①
(知识界展报)编辑部在发表本文时这里删去了下面这句话:“但是，下
萨克森方言还是不来梅人的母语”。——编者注
=====第310页=====
294
不来梅通讯
萨克森方言的总汇，是有道理的。参照威悉河和易北河之间的土语
来制定不来梅方言的语法,将是一件很有价值的工作。这里有许多
学者对低地德语很感兴趣，但愿他们当中有人能担负起这项工作。
弗·奧·
弗·恩格斯写于1840年12月
原文是德文
底
中文根据(马克思恩格斯全集)
载于1841年1月15、16、18和
1985年历史考证版第1部分
19日《知识界展报》第13-16
第3卷翻译
号
=====第311页=====
295
伊默曼的《回忆录》
140
1840年汉堡霍夫曼和康培出版社版第1卷
伊默曼逝世的消息对于我们莱茵人来说是一个沉重的打击,这不
仅因为他这个人的诗才,而且还因为他的人品,虽然他的人品同他的
诗才相比,刚刚才开始展现出来。他同不久前在莱茵省和威斯特伐利
亚出现的比较年轻的文学力量有着特殊的关系;威斯特伐利亚和下菜
茵尽管在政治方面直到目前还存在着尖锐的分歧,在文学方面却是休
戚与共的,无怪乎(莱茵年鉴)成了两省著作家共同的中心。以前,莱
茵省那么回避文学。现在,莱茵省的诗人们又那么力图成为自己故乡
的代表,即使不是按照一个计划行动，也是朝着一个目标努力。这种
努力没有一个既能使比较年轻的诗人服从,又丝毫不会使他们丧失独
立性的强有力的人物作中心,是很难持久的。看来,伊默曼是要成为
莱茵诗人的这个中心了。他虽然对莱茵人抱有某些成见，毕竟逐渐地
归向他们,他还公开同全体青年诗人所属的现代文学流派和解了;一
种清新的思想支配着他，他的作品开始得到越来越广泛的承认①。因
卡·谷兹科也作过类似的评价。参看卡·谷兹科(神灵、英雄、唐·吉
河德。对文学时代的一致评价)1838年汉堡版第150—164页。——
编者注
=====第312页=====
296
伊默曼的(回忆录)
此,聚集在他周围和从邻近地区到他那里去的青年诗人也越来越多；
例如,弗莱里格拉特,当他还在巴门开发票和记流水账的时候,不是
常常就“啪”的一声阖上日记账和总账本,陪同伊默曼和杜塞尔多夫
的美术家们度过一天或者两三天！①因此，各地散见的关于创立莱茵
一威斯特伐利亚诗派的设想中,伊默曼就占有显要的地位;在弗莱里
格拉特成名以前,伊默曼是地方文学和全德意志文学之间的一条纽
带。对于能看出这种相互关系和联系的人来说，这早已不是秘密了；
还在一年前,莱茵霍尔德·克斯特林和其他一些人就在(欧罗巴)上
指出，伊默曼将获得歌德在晚年所享有的那种地位。②可是死神打破
了所有这一切对于未来的梦想和希望。
伊默曼逝世后几个星期，他的(回忆录)出版了。他这么一个正
值壮年的人是否已经完全成熟，能撰写自己的回忆录了呢？对这个
问题,他的命运作了肯定的回答,他的书作了否定的回答。当然，我
们并不把回忆录看做是老年人借以宣告走完人生之路而作的毕生总
结。确切一点说,伊默曼只是对自己早年极端浪漫主义时期的活动
作了一次清算,因此这本书当然就具有不同于他那一时期作品的另
一种主导思想。加上最近10年来发生的巨变把他书中所描写的事
件推得很远很远,以致连他这个历史见证人都觉得那些事件已经成
了历史的陈迹。但是,我仍然觉得可以断言:要是在10年以后,伊默
曼在把握自己的时代以及这个时代对待他作品的轴心即对待解放战
争的态度上将会更加高瞻远瞩、更加得心应手。然而，目前必须实事
①
参看本卷第54—55页。——编者注
参看莱·克斯特林(德国诗人和他们的读者)，载于1840年(欧罗巴)
第1卷。—编者注
=====第313页=====
伊默曼的《回忆录)
297
求是地来看待这本(回忆录〉。
如果说这位早年的浪漫派作家在(模仿者>中已经力求攀登歌德
的表现力和宁静境界的顶点，如果说(闵豪森>已经完全采用现代的
创作手法,那么伊默曼的这部遗著就更清楚地表明他多么善于评价
文学上的最新成就。他的风格以及观察事物的方式完全是现代的；
只是那些比较深思熟虑的内容，比较严谨周密的结构,鲜明刻画的性
格特征,以及作者怀有的尽管相当隐蔽然而是反对现代的情绪,才使
得这本书与目前大量充斥于我国文学中的那些描写、述评、回忆、谈
话、叙事、纪实等等迥然不同,而我国文学所渴望的正是那种健康的、
充满诗意的生活情趣。同时,伊默曼很有分寸,他很少去思索探讨那
些不应当诉诸纯粹的理性法庭，而应当诉诸另一种法庭的东西。
摆在我们面前的第一册描写的是“25年前的青年时代”和当时
在青年中占统治地位的影响。卷首的(致读者》最确切地说明了整个
作品的性质。一方面是现代风格,现代流行词语,甚至现代原则,而
另一方面是作者那些对广大读者来说早已失去意义的特点。正如伊
默曼相当直率地指出的，他是为现代德国人、为那些同德意志民族主
义和世界主义这两个极端保持同样距离的人们写作的①。他完全按
现代的意义来理解民族并且提出了前提,这些前提在逻辑上必定会
导致把主权的确立作为人民的使命。他坚决反对德国人所犯的毛
病:“缺乏自信，曲意逢迎和卑躬屈节”②。然而，伊默曼对普鲁士主
义却抱有说不出所以然的偏爱，在提到德国立宪运动的要求时采取
冷淡的、不关痛痒的态度，这就十分清楚地表明，他还根本不懂得现
①
参看本卷第267—275页。——编者注
引自卡·伊默曼(回忆录》1840年汉堡版第1册第27页。——编者注
=====第314页=====
298
伊默曼的(回忆录)
代精神生活的各个方面的统一。我们清楚地看到，现代这一概念很
不合他的心意,因为他对现代的一些要素是抵制的,但是同时又不能
弃之不顾。
回忆录本身是从(童年的回忆)开始的。伊默曼信守自己的诺
言，只谈“历史通过他来实现自己进程”①的那些时刻。随着他在儿
童时代认识能力的提高,世界性的事件日益增多,宏伟的大厦越建越
高，而他竟注定要成为这座大厦崩溃的见证人。最初在远方咆哮的
历史波涛,在耶拿会战141中冲跨了北德意志的堤坝，席卷了踌躇满
志的普鲁士，确证伟大的国王所说的“我死后哪怕洪水滔天”②这句
话即使现在对于伊默曼的国家也是千真万确的，而且首先就淹没了
他的故乡马格德堡。这是书中最精彩的部分。伊默曼长于叙述而拙
于思索探讨，他极其成功地描述了世界性的事件在个人心中的反映。
而且，这正是他公开地，——诚然，仅仅是暂时地——向进步事业靠
拢的起点。他和1813年的所有志愿军人一样,认为1806年以前的
普鲁士代表了这个国家的旧制度,但是又认为——现在人们是不大
同意的——1806年以后的普鲁士是完全复兴了的具有新秩序的国
家。然而普鲁士的复兴是一个特殊问题。弗里德里希大帝搞的第一
次复兴在去年的纪念会上受到高度的颂扬,简直使人不能理解,20
年的空位时期怎么会造成第二次复兴的必然性。14}可是，后来<回忆
录)肯定地告诉我们,虽然经过两次炮火的洗礼,老亚当最近又表现
①
卡·伊默曼《回忆录)1840年汉堡版第1册第30—31页。——编者
注
②
据说这是法国国王路易十五所言。普鲁士国王弗里德里希二世曾引
用过这句话。——编者注
=====第315页=====
伊默曼的(回忆录)
299
出强烈的生命征兆。在我们所谈的这一章中,伊默曼并没有向我们
赞扬现状,只是下面这几句话才更清楚地表明了伊默曼的道路同新
时代的道路之分歧所在。
“青年在进入社会生活以前,受到家庭、学校、文学的教育。对于我们谈到
的这一代人来说,还要受到第四方面即专制制度的教育,家庭宠爱青年,学校使
他们孤立，文学又把他们带入广阔的天地，而专制制度则使我们开始有了性
格。"①
这本书中思索探讨的那一部分就是根据这个模式构成的。我们
不能不赞成这个模式,因为它的最大优点是能够按照各个阶段的时
间顺序来解释意识的发展过程。书中关于家庭这一章，谈到旧式家
庭时写得非常精彩,惟一令人遗憾的是,伊默曼没有着力把光明面和
黑暗面联成一个整体，他在这方面的所有评论都非常精当。但是他
对新式家庭的观点却又表明,他始终没有摆脱对近10年来各种现象
的旧有偏见和不满情绪。当然，“在淳朴古风中获得的愉悦”说明了
对故土家园的满足正日益让位于对家庭生活享受的抱怨和不满。但
是,保持家长威严的庸俗习气、睡帽上的光轮也在日益消失，而抱怨
的理由——伊默曼提得几乎完全正确，只不过太尖锐了——恰恰是
还在战斗着的、尚未结束的这个时代的表征。外国统治前的时代已
经结束，而这个时代本身打上了安宁的但也是无所作为的烙印；这个
时代怀着崩溃的萌芽在苟延残喘。我们的作者本来可以说得十分简
明扼要:新式家庭所以不能摆脱某种不安适的感觉，是因为它还不善
于把向它提出来的那些新要求同自己的权利结合起来。正如伊默曼
所承认的，社会变了样，社会生活作为崭新的因素出现了;文学、政
①引自卡·伊默曼(回忆录)1840年汉堡版第1册第95页。——编者注
=====第316页=====
300
伊默曼的(回忆录)
治、科学，所有这一切现在都已深入到家庭，而家庭则要费力去安置
所有这些陌生的客人。全部问题就在于此！家庭里旧习气还很严
重，它不能同外来客人取得谅解，友好相处。因此,在这里当然要发
生家庭的更新,必然要经历一个痛苦的过程,而我以为旧式家庭确实
需要这样的过程。顺便提一下，伊默曼恰好就在德国最活跃、最容易
接受现代影响的地方即在莱茵省研究了现代家庭,因为转变过程所
引起的不安在这里表现得最明显。在德国中部各地方城市,旧式家
庭依然在惟一能拯救众生的睡衣的保护下继续存在。这里的社会还
处于公元1799年的水平;人们平静地、沉着地对待社会生活、文学和
科学，谁也不允许别人打破自己的安闲的生活常规。——作者为了
证实他对旧式家庭所发表的意见，还介绍了几则“教育轶闻”，然后用
描绘旧时代典型人物的(伯父)这一章来结束该书的叙述部分。正在
成长的一代人所受的家庭教育结束了，青年人投入学校和文学的怀
抱。这本书写得不太成功的部分就是从这里开始的。伊默曼接受学
校教育的时代，正是一切科学的灵魂即哲学以及提供给青年的知识
的基础即古代知识处于飞速变革的时代。对伊默曼不利的是,他没
有能在学习的同时有始有终地参加这次变革。当变革结束时,他早
已从学校毕业了。起初伊默曼仅仅指出那几年的学校教育是狭隘
的，后来才在一些独立的篇章里补充谈到了当代最有影响的人物。
他在讲到费希特时发表了一些哲学见解,这些见解可能会使我们那
些专抠概念的先生们①感到十分惊奇。他在这里竟然执意要对那种
单凭机智的诗人的眼力所无法看透的事物作出机智的推论。如果我
们那些严格的黑格尔主义者看到这本书仅用3页篇幅来阐述哲学
①
这是对哲学家，特别是对那些浅薄的黑格尔信徒的戏称。——编者注
=====第317页=====
伊默曼的(回忆录)
301
史，他们会感到多么惊讶！必须承认，像这样来谈论哲学是最外行不
过了。他的第一个论点认为,哲学总是在两点之间摇摆,不是在事物
中就是在“自我”中探求确切可信的东西,这显然是为了迎合那追随
康德的“自在之物”的费希特的“自我”而写出来的;这一论点如果说
还勉强适用于谢林,那么无论如何不适用于黑格尔。——书中把苏
格拉底称为思维的化身，正因为如此,才否认他有能力自成体系;作
者认为，在苏格拉底身上,纯粹的学理已同直接渗入经验的过程结合
在一起,而因为这样的结合已经超越概念范围,所以它只能作为一种
人格,而不能作为一门学说显现出来。这不就是那些必定会使在黑
格尔影响下成长起来的一代人陷入极端混乱的论点吗？在思维和经
验的一致性已经“超越概念范围”的地方还能存在什么哲学吗？如果
把缺乏体系看做是“思维的化身”的必然属性,那还谈得上什么逻
辑呢？
但是,何必跟着伊默曼进入连他自己也只想一笔带过的领域里
去呢？只要指出下面这一点就足够了:他不可能把过去几个世纪的
哲学命题搞清楚,同样,他也不善于把费希特哲学同费希特的人格联
系起来。可是另一方面，他又出色地描绘了向德意志民族呼吁①的
演说家费希特这个人物，和体操的热情宣传者②扬。这些性格描述
比冗长的论述更清晰地阐明了对当时的青年起支配作用的力量和观
念。甚至在伊默曼谈到文学的地方,我们更爱读的也是他有关“25
①
见约·哥·费希特(向德意志民族呼吁的演说)1808年柏林版。
编者注
②
见弗·路·扬/恩·艾泽伦(德国的体操艺术)1816年柏林版。——编
者注
=====第318页=====
302
伊默曼的《回忆录)
年前的青年"同伟大诗人们的关系的叙述,而不是那种根据不足的论
证,说什么德国文学不同于它的一切姊妹文学，它有着现代的、非浪
漫主义的渊源。如果硬说高乃依是从中世纪浪漫主义的根基上成长
起来的,如果不仅想把莎士比亚发现的素材，而且想把他写的其他东
西纳入中世纪的范围,那就未免牵强附会了。这位昔日的浪漫派作
家①试图拒绝别人的指责,不承认自己一贯坚持隐蔽的浪漫主义倾
向，然而又不是那么心安理得。这里流露的也许正是这种心情吧?
论述专制即拿破仑的专制这一节,同样不能让人苟同。海涅对
拿破仑的崇拜143是和人民的意识格格不入的。但是，自命为具有历
史学家的公正态度的伊默曼以一个受侮辱的普鲁士人的身份讲话，
也未必会有人感到满意。他也许觉得在这里必须超越德意志民族的
观点,特别是超越普鲁士的观点;因此,他用词非常谨慎,尽量接近现
代的思想方法，只敢谈论细节和次要的东西。但是他逐渐大胆起来，
他承认自己没有完全弄懂为什么人们把拿破仑列为伟人，他提出了
一套专制主义的完整体系，并且指出在这方面拿破仑是一个大笨蛋
和无能之辈。然而这不是理解伟大人物的正确方法。
因此,撒开那些早在伊默曼的信念确立以前产生的个别思想不
谈,从本质上来说,他确实和现代意识相距甚远。但是,尽管如此,我
们也不能把他列入代表德国精神现状的派别中的任何一个派别。他
毅然拒绝似乎是他最接近的那个倾向—德意志狂。著名的伊默曼
二元论在他的思想方法中一方面表现为普鲁士主义，另一方面又表
现为浪漫主义。但是普鲁士主义在伊默曼这个当过官的人身上逐渐
形成最呆板的、具有机械节奏的散文,而浪漫主义又使他的情绪无比
① 19世纪30年代之前，伊默曼被称为浪漫派作家。——编者注
=====第319页=====
伊默曼的《回忆录)
303
激昂。只要伊默曼停留在这种立场上，他就不能获得真正的承认，而
且必定越来越认识到,这两种倾向不仅是针锋相对的，而且也使民族
之心越来越冷漠。
最后，他在创作方面大胆地前进了一步，而且写成了《模仿者》。
这部作品刚刚离开出版商的柜台，就使作者看到,妨碍民族和比较年
轻的文学普遍地承认他的天才的，正是他以往的倾向。(模仿者)几
乎到处都获得好评,同时也引起了一场有关作者的性格的争论,而伊
默曼在此以前是不习惯于这种争论的。青年文学——如果可以这样
称呼某种从未形成气候的文学流派的话——首先认识到了伊默曼的
作用，才真正把他介绍给了全民族。过去，由于普鲁士主义和浪漫主
义诗歌之间的分歧日益尖锐,同时也由于自己的作品不大受欢迎，伊
默曼内心感到抑郁,因而不自觉地给自己的作品打上了越来越明显
的十分孤独的印记。现在，他向前迈出了一步，他开始获得公认以
后，一种迥然不同的、更加自由开朗的思想也开始支配着他。他往日
那种年轻人的热情又活跃起来,并在(闵豪森)中开始同他性格上的
实践理性的方面协调起来。他通过写(吉斯蒙达)和(特里斯坦)①使
一直牢牢地影响着他的浪漫主义的同情感平息下来了;然而,同以前
的浪漫主义作品相比,是多么不同啊,特别是同(默林)相比,是多么
富有表现力啊！144
总之，在伊默曼看来,浪漫主义只不过是形式而已;普鲁士主义
的冷静态度使他没有沉面于浪漫派14的梦幻，但是，另一方面,这种
冷静态度也在一定程度上促使他固执地反对现代的发展。我们知
①
指卡·伊默曼(吉斯蒙达，或沉默的牺牲品)(五幕悲剧)和(特里斯坦
和伊佐尔达》。—编者注
=====第320页=====
304
伊默曼的(回忆录)
道，伊默曼虽然在宗教方面完全是一个具有自由思想的人,但是在政
治方面则是政府的非常热诚的拥护者。当然，他对青年文学的态度
促使他去接近当代的各种政治倾向,并且从另一个角度认识了这些
政治倾向;不过,正如(回忆录)所表明的，普鲁士主义在他身上还十
分顽强。但是,尽管如此,正是在这本书中仍有不少言论既同伊默曼
的基本观点形成鲜明的对照,又深深地植根于现代的基础,这就不能
不承认现代思想对他有极大的影响。〈回忆录)清楚地表明作者为了
跟上时代的步伐所作出的努力。谁知道历史的洪流是否会逐渐冲垮
伊默曼藏身的保守的普鲁士主义的堤坝呢?
还要指出一点！伊默曼说，他在(回忆录)中描写的那个时代的
性格主要是年轻人的性格,年轻人的基调响起来了,年轻人的情绪表
达出来了。难道我们的时代不也正是这样吗？文学界的老前辈都去
世了,年轻人掌握了发言权。我们的未来比任何时期都更多地取决
于正在成长的一代,因为他们必须解决日益突出的矛盾。的确,老年
人非常抱怨年轻人，而年轻人也确实很不听话;可是,只管让年轻人
走自己的路吧,他们会找到自己的道路的,谁要是迷了路,那只能怪
他自己。因为我们有新的哲学①作为检验年轻人的试金石;他们必
须通过刻苦钻研去弄通新的哲学，同时又不丧失年轻人的热情。谁
害怕观念之宫所在的密林，谁不敢手持利剑披荆斩棘，不敢以热吻来
唤醒沉睡的公主,谁就不配得到公主和她的王国;他可以到他想去的
地方，去当乡村牧师、商人、法官，或者去干他想干的事，顺应天意娶
妻生子，但是时代不会承认他是自己的儿子。你们不必为此而成为
老年黑格尔派，到处抛出“自在”和“自为”“整体性”和“模糊性”等术
①“新的哲学”指黑格尔哲学和青年黑格尔派的学说。——编者注
=====第321页=====
伊默曼的(回忆录)
305
语,但是也不要害怕开动脑筋,因为只有这样的热情才是真正的热
情:它像苍鹰一样，不怕思辨的乌云和抽象顶峰的稀薄空气，朝着真
理的太阳飞去。就这个意义来说,现在,年轻人已经从黑格尔学校毕
业了，一些从体系的干壳中脱落的种子在年轻人心中苗壮地发芽了。
而这就是对现代赋予最大的信任，相信现代的命运不取决于畏惧斗
争的瞻前顾后,不取决于老年人习以为常的平庸迟钝,而是取决于年
轻人崇高奔放的激情。因此,只要我们还年轻,还富有火热的力量，
就让我们去为自由而斗争吧;谁知道当暮年悄悄来临时，我们还能不
能进行这样的斗争！
弗里德里希·奧斯瓦尔德
弗·恩格斯写于1841年1月
原文是德文
-3月中
中文根据(马克思恩格斯全集)
载于1841年4月（德意志电
1985年历史考证版第1部分
讯）第53.54和55号
第3卷翻译
=====第322页=====
306
*不来梅通讯
146
威悉河泛滥
不来梅2月1日。不久前这里发生了1827年以来未遇的洪水。
威悉河水突然猛涨，迅速地接连冲垮本地区的6处河坝,淹没了整个
右岸和左岸。我们大桥上游的浮冰突然移动，冲毁了一截在修建主
桥时架设的辅桥。虽然冰块在城市的上游很快就停止了漂移,但是
有许多冰块被冲到了岸边，挡住了船只进入受淹地区的航道。因此，
邮政通信中断了四五天，上周才勉强恢复。大水退后，发现穿过沼泽
地区的公路上的桥梁严重损坏,因此在一段时间内,邮政马车还不能
通行;威悉河两岸之间也同样只恢复了人行交通。为了救济陷入困
境的和由于河坝冲垮而受到严重损失的居民，成立了一个救援协会，
该会在一周内就募集了一万多塔勒捐款和大量食品、衣物等。
弗·恩格斯写于1841年1月
原文是德文
30日—2月1日之间
中文根据(马克思恩格斯全集>
载于1841年2月9日(总汇报）
1985年历史考证版第1部分
第40号
第3卷翻译
=====第323页=====
307
声
明
3147
该报①第83号和以后几号上,不来梅的理性主义1发表了它对
那里教会争论的看法②，而且直接涉及我从该城发出的、在(展报〉上
发表的通讯文章③。我常常碰到这种情况:当我没有找到机会自由
地、完整地表明我的全部信念时,理性主义者就把我看成虔诚主义11
者，而虔诚主义者则把我看成理性主义者。因此,今年3月13日我
收到下面这样一封信，丝毫不感到吃惊：
“您这个蠢货在南德的报纸上大骂我们敬爱的、学识渊博的人④，究竟为什
么？无非是为你们这个声名狼藉的派别的小卒们再提供一点离奇怪诞的东西
作为谈资。一然而，最可尊敬的人啊！如果您还不是完全不可救药的话,那
我就奉劝您和您那备受尊敬的传教士先生⑤服一剂良药:读读(公开谴责……)
①
指(知识界晨报)。——编者注
指卡·弗·威·帕尼埃尔(教会争论)，载于1841年4月7—9日《知
识界晨报)(斯图加特一蒂宾根)第83-85号。——编者注
3
见本卷第249—252和286—294页。——编者注
指卡·弗·威·帕尼埃尔。——编者注
⑤
指弗·威·克鲁马赫尔。——编者注
=====第324页=====
308
声創明
和韦伯的有关教会问题的著作①。——也许，某个短工给您几记无情的耳光
(尽管这个人并不认为自己的手非常善于做这种事)也会使您达到同样的目
的。——您以为，我是否发表过某种合理言论或者无稽之谈，对我是无所谓的；
我多么幸运啊！我的空钱包又装满了！——您的忠实仆人希望很快就在更正
确的道路上碰到您，并向您致敬。
这就是不来梅理性主义的论战！不来梅的理性主义者和自由思
想派，就这样对付任何没有立誓无条件地效忠帕尼埃尔博士的人！
可见，抽象的理性主义具有虔诚主义梦寐以求的那种充当宗教法庭
大法官的卫道本领,但是,它不像虔诚主义那样善于追踪诸神和发现
其起源。因为这些先生只要花点工夫去细心阅读有关的文章和在北
德的报纸上发表的关于我的信念的证明②，他们就用不着自找麻烦，
辱骂我是虔诚主义者了。另外一些人感兴趣的是我这个作家的人
格,他们早就知道自己该干什么。在这里我可以十分明确地向自以
为是自由思想和独立的顶峰的不来梅理性主义指出:支配这些通讯
的不是别的精神,而正是黑格尔和施特劳斯的精神,这种勇敢和独立
的精神是帕尼埃尔博士的所谓自由精神不能相比的。我对不来梅理
性主义者说过，如果他们想捍卫真正的自由而不是像以前那样动摇
不定,那么我和任何独立者都会站在他们一边;我还说过,现在谈的
已经不是托路克和韦格沙伊德尔,而是精神的他律或自律,难道我讲
得还不够清楚吗？但是,明智的理性主义看来已经深深地陷入自己
①
指卡·弗·威·帕尼埃尔(公开谴资埃尔伯费尔德的哲学博士、牧师
克鲁马赫尔先生为其在不来梅提出革出教门一事进行自我辩解而出
版的所谓(神学答辩)>1840年不来梅版和恩·威·韦伯(革出教门)
1840年不来梅版。—编者注
②
见本卷第249—252和286—294页。——编者注
=====第325页=====
声明
309
顽固不化、执迷不悟的习性之中，以致不得不违反意愿而经常地暴露
自己的弱点。不管理性主义怎样趾高气扬，它必将从现代的舞台上
消失，让位给更有生命力的历史形式。因此,更详细地去批驳理性主
义是毫无裨益的。历史已经给它作了判决。
弗·奥斯瓦尔德
弗·恩格斯大约写于1841年
原文是德文
4月9日—4月底
中文根据(马克思恩格斯全集)
第一次发表于1975年(马克思
1985年历史考证版第1部分
故居丛书)(特里尔)第15辑
第3卷翻译
=====第326页=====
310
漫游伦巴第
翻越阿尔卑斯山!
谢天谢地,我们已经过了巴塞尔！这是一座单调的城市,城里到
处都是节日礼服、三角帽、凡夫俗子、显贵和美以美会教徒。除了红
砖砌的大教堂周围的树木和在当地图书馆内同其他图画挂在一起的
霍尔拜因的“基督受难图”上的色彩，没有任何清新鲜艳的东西。这
座有中世纪之丑而无中世纪之美的偏僻小城,是不可能使年轻人喜
欢的,他们一心向往的是瑞士的阿尔卑斯山和意大利。从德国到瑞
士,从气候温和、遍地葡萄园的巴登侯国到巴塞尔的旅程之所以这样
令人沮丧,也许就是为了在此以后使人们对阿尔卑斯山的印象更加
深刻？连我们现在经过的地方也不是最美的。右面是汝拉山的最后
支脉，虽然苍翠清新,但缺乏特色;左面是狭窄的莱茵河，它十分缓慢
地流向山谷，仿佛也厌恶巴塞尔。在莱茵河的那一边，还有一小块德
国的土地。我们渐渐远离了碧绿色的河流，道路向山里延伸，我们登
上了楔入阿尔河与莱茵河之间的汝拉山最远的山脊。景色顿时不同
了。在我们面前，有一个洒满阳光、生气盎然的山谷，不，有三四个山
=====第327页=====
翻越阿尔卑斯山！
311
谷。远远地望见阿尔河、罗伊斯河、利马特河蜿蜒于山丘之间，相互
交汇;河流两岸的村镇鳞次栉比。在远处，前面是一排丘陵,后面是
连绵起伏的山峦。犹如巨大的圆形露天剧场中的一排排坐位。茫茫
天际，重峦叠嶂，云雾缭绕,时而有白雪透过云雾熠熠生辉。彼拉多
山耸立于群峰之巅，就像从前给它命名的那个犹太地方长官一样在
主持法庭。这就是阿尔卑斯山！
我们很快下了山，只有这时,在接近阿尔卑斯山的时候,才发现
已经在瑞士境内了。与瑞士的自然景色同时出现的是瑞士的服饰和
建筑式样。语言听起来比巴塞尔方言更加优美动听,更有教养，舒适
安逸的贵族城市生活赋予巴塞尔方言一种平庸、浓重的拖音。人的
表情在这里也变得更加自然,更加开朗,更加活泼，三角帽让位于圆
形帽，拖着长下摆的礼服被丝绒短上衣取代。———小城布鲁格很快
就落在我们后面了,我们继续赶路,跨过一条条湍急碧绿的河流,匆
匆环顾瞬息万变的诱人景色，告别了阿尔河、罗伊斯河以及哈布斯堡
(哈布斯堡的遗址，在一座树林茂密的山顶上俯瞰山下)，进入利马特
河谷，沿着这条河谷一直到达苏黎世。
我不得不在苏黎世逗留一天,在前往德国青年的希望之乡的途
中，一天已经是不短的耽搁了。我对苏黎世能抱什么希望呢？中途
停留值得吗？我承认，自从九月事件14以来，自从普费菲孔的锡安
的卫士得胜以来，50我想像中的苏黎世不外是第二个巴塞尔。想起
已经失去的这一天,心里就感到厌烦。至于去游览苏黎世湖,即使我
再天真也根本没有想过，况且在接连几个晴天之后，终于在巴塞尔和
苏黎世之间遇上了大雨,这预示着明天将是一个雨天。可是,一觉醒
来,我发现阳光普照的群山上,晨空蔚蓝，便连忙起床，急忙走上街
头。我信步走到一个类似台地的地方，四周花草似锦，高处古木参
=====第328页=====
312
漫游伦巴第
天。看了木牌上的字，知道眼前是一座公园。我兴冲冲地走上去。
这时,我看到前面有个湖在朝阳下闪闪发光,晨雾袅袅，周围有密林
覆盖的青山环绕。起初，看到有这样一个异常美丽的地方,我不由得
感到一种童稚般的惊奇。我请教了一位热心的苏黎世居民，他告诉
我,在于特利山上就可以看到绝妙的景色，以致苏黎世居民把自己的
这座山称为小里吉①,他的话并非毫无道理。我向山顶看了看,这是
阿尔比斯山脉中最高的一座山，绵亘于湖的西南,而且比其他能够看
见的山都高。我问了问路，便立即向上行进。走了一个半小时以后，
我登上山顶。这里，整个湖面一览无遗，绿水青山，交相辉映，还有丘
陵起伏的湖岸上的那座城市和数不清的房屋。在阿尔比斯山的那一
边，可以看见绿草如茵的山谷;山坡上自上而下生长着翠绿的橡树林
和黛绿的云杉林，一片绿色的海洋中，丘陵似波浪起伏，一幢幢房屋
如同大海中的航船。南面，从少女峰至塞普蒂默山口和尤利安山口，
闪光的冰川绵延天际；5月的太阳从上面，从蔚蓝的天空将光辉洒向
盛装的世界，从而湖泊、田野和山峦竞相争辉，真是气象万千。
我看累了，就走进山顶的一座木板房，要点儿喝的。我接过水，
同时接过一本游客留言簿。众所周知,这种留言簿上都写的是些什
么。每个庸人都把它当作可以使自己流芳百世的地方，可以在这上
面把自己的无人知晓的名字和一个庸俗透顶的想法留给后世;越是
才疏学浅的人，他署名的题词也就越长。商人们竭力想证明,在他们
的心目中，并不只是为咖啡、鲸油或棉花，也为创造了这一切以至创
造了黄金的美丽的大自然留下一小块地方。女人在留言簿中表达的
是自己的多情善感;大学生表述的是自己的欢快心情和讥讽癖好;满
①里吉是瑞士阿尔比斯山脉的顶峰，以风景优美著称。——编者注
=====第329页=====
翻越阿尔卑斯山!
313
腹经纶的教书先生则给大自然颁发了辞藻浮华的毕业文凭。“壮丽
的于特利山啊,里吉的可怕对手!”一位非人文学科的博士用西塞罗
式的呼语开了头。我厌烦地翻了过去，不看这些德国人、法国人和英
国人写的东西。突然，彼特拉克的一首意大利文十四行诗进入我的
眼帘。德译文大致如下：
我神游她的住地，
因尘世中无处寻觅；
她温柔和善的目光对我回避，
她就在三重天上。
她握住我的手轻轻说道:别再哭泣，
在这里我们永不分离;
1
是我使你久久不能平靜，
前不久才得休息。
唉，人们无法理解我是多么幸福！
我早已留在尘世的躯体，你最钟爱，
我只把你和它等待。
为什么她默默不语，把我的手松开?
再多一些美妙的声音吧，
我再也不从天堂回来。151
把这首诗抄在留言簿上的是来自热那亚的一个名叫约阿希姆·
特里博尼的人。他这一写倒立刻成了我的朋友，因为其他题词越空
泛、荒唐,这首十四行诗就越显得超群出众，越使我受到强烈的感染。
在大自然展开它全部壮丽景色的地方,在沉睡于大自然中的思想虽
然没有苏醒过来，但也仿佛做着金色美梦的地方，如果有谁无动于
衷，如果有谁只会发出这样的感叹:“你是多么美丽呀,大自然!”——
=====第330页=====
314
漫游伦巴第
那么，他就无权认为自己比那些平庸肤浅无知之辈更高明。相反，这
时在禀性比较深沉的人那里,个人的悲伤和痛苦就会涌上心头,但那
只是为了使这一切消融于大自然的壮丽景色之中，交融于一片温柔
和谐之中。这种和谐的感情未必能比这首十四行诗表达得更美。然
而还有一件事使我对这位热那亚人感到亲切。这就是在我之前就有
人把自己爱情的悲伤带到这座山峰上来了，因此我并不是孤独一人
怀着一颗一个月以前尚无限幸福而现在却已破碎寂寞的心站在这
里。还有什么样的悲痛比一切个人痛苦中最高尚最崇高的痛苦即爱
情的痛苦更有权利向美丽的大自然倾诉呢?
我再向绿茵茵的山谷望了一眼就下山了，以便仔细地看一看这
座城市。它像一座圆形露天剧场，环抱着湖泊狭窄的出口。如果从
湖上望去，这座城市连同它周围的村庄和别墅呈现出一幅诱人的景
象，就连那些街道也由于有漂亮的新建筑而非同一般。我从昨晚与
一位老年游客的交谈中得知这种情景存在的时间并不长。对于近6
年来古老的苏黎世变得这样美,对于上届政府通过建造公共建筑使
共和国有了一个如此光辉体面的外貌,这位老人感到不胜惊讶。现
在,当某一派大肆诬蔑这届政府时,有必要一提的是,这届政府执政
时，不仅具有异乎寻常的勇气，聘用施特劳斯这样的人，而且也光荣
地履行了政府的其他职责。
第二天早晨,我们继续向南进发。最初,道路沿着湖边通向拉珀
斯维尔和施梅里孔，途中风光宜人，只见一座座花园、一幢幢别墅和
一个个美丽如画、周围布满葡萄园的村庄。湖的对岸是连绵不断的
深绿色的阿尔比斯山脊及其林木茂密的山前地带;往南，只见群山分
峰明显，那是格拉伦的阿尔卑斯山耀眼的群峰。湖中心露出一个岛
屿——乌弗瑙岛，这是乌尔里希·冯·胡登的陵墓。他生前是那样
=====第331页=====
315
翻越阿尔卑斯山!
为自由思想而斗争，如今就这样长眠，不再战斗、不再辛劳——有谁
会得到这样的赏赐啊！湖中的绿浪在四周哗哗地拍打着英雄的陵
墓，犹如远处传来的兵戈相击声和战斗呐喊声,守卫陵墓的是冰盔雪
甲、永葆青春的巨人——阿尔卑斯山脉！格奥尔格·海尔维格曾作
为德国青年的代表来到这座英雄陵墓朝圣，并且献上了自己的赞
歌①，极为出色地表达了鼓舞着青年一代的信念,这首赞歌抵得上纪
念像和纪念碑。
道路离开苏黎世湖折向乌茨纳赫，这里有一个集市。邮车的车
顶坐位上一直是我一人坐着，此刻挤满了赶集回来的人。他们由于
游乐了一夜，渐渐支持不住,打起了瞌睡,这倒可以使我把风光细细
领略一番。现在我们来到一个极为幽美的山谷，四周微微起伏的丘
陵，覆盖着绿草地和森林。在这里我还是第一次这样近地观赏由阔
叶林和针叶林混合生长的瑞士森林所特有的浓淡相间的绿色，而且
无法描述这一切给我留下的深刻印象。阔叶和针叶混杂一起，使嫩
绿和苍翠色调参半，浓淡相当，即便是这样单调的地区也因此蒙上一
层异乎寻常的迷人色彩。虽然这里的山峰与谷地的分布没有什么奇
特之处,但是能找到这样一个几乎把整个的美都寓于色彩之中的地
方，也够令人惊喜的了;这里也因此而更加美丽。我在登上阿尔卑斯
山脊之前，曾不止一次地领略过大自然的雄伟与端庄。但是,这种柔
和优美的景色，我只在意大利一侧的山麓才重新看到。
然而,不久我又来到了更高的高山脚下，其山峰虽然在雪线以
下,但是现在，5月份仍然是白雪皑皑。道路沿着一条沟通苏黎世湖
与瓦伦施泰特湖的运河向前延伸，忽而穿过狭窄的山谷，忽而经过比
①
指格·海尔维格《一个生者的诗。附给逝者的赠言)。——编者注
=====第332页=====
316
漫游伦巴第
较开阔的山谷。瓦伦施泰特湖很快映入我的眼帘。这个地方的特点
与苏黎世湖畔迥然不同。一汪池水就在悬崖陡壁之间，几乎无法走
近它,这些悬崖陡壁直接从水中耸立而出，只在进出口处留下一个狭
窄的洞口。一条破旧的汽船接纳了旅客，而韦森,我们在此乘上汽船
的小城市，很快就消失在渐渐远去的群山后面了。人类活动的一切
痕迹都留在了我们的后面，汽船孤零零地开进美丽的荒野，一直深入
到大自然的幽静王国。在明媚阳光下闪烁着绿色的波浪、银色的雪
峰以及从雪峰倾泻而下的一挂挂瀑布。从灰白色的花岗岩后面不时
露出一处林木葱茏的沟壑和一小片草地;湖面上缭绕升起的薄雾在
远山的衬托下变成柔和的紫色阴影。这是一种几乎可以使人把大自
然人格化的地形,就像我们在民间传说中所见到的那样:裂缝累累的
山岩和白雪皑皑的山峰成了皱纹满面、白发苍苍的老人，而从清澈的
水面上升起了迷人的美人鱼飘拂的绿色长发。陡峭的岩壁渐渐开启
了一些，灌木丛生的嶙峋巨石矗立在湖中。一条白色的带子透过蓝
色的薄雾隐约可见,那就是湖尽头的瓦伦施泰特的房屋。我们离船
上岸，欣然向库尔走去。这时，压顶而来的是岩石重叠的山脉，最高
的几座山峰人称七选帝侯15²。这几位威仪凛然的人物，身穿石化的
银鼠长袍,头戴被夕阳染成金色的雪冠,如此庄严地端坐在那里，仿
佛聚集在法兰克福市政厅选举皇帝，充耳不闻拥挤在他们脚下的神
圣罗马帝国全体民众的呼声和要求。这个帝国的宪法像它的7位代
表一样,随着时间的流逝，也变成了化石。然而，民众中传颂的这些
称谓证明,瑞士人是地地道道的德国人,无论他们自己如何否认这一
点。以后，我也许会详细谈论这个题目，因此暂不赘述。
现在,我们越往重峦叠嶂的深山里走，就越看不到粗犷的大自然
因人工的雕琢而变得比较工致的地方。萨尔甘斯城堡像燕窝一样悬
=====第333页=====
翻越阿尔卑斯山！
317
挂在陡峭的山岩上。最后，只是在拉加茨附近，山岩上才有足够树木
生存的泥土，使山岩覆盖上一层茂密的树林。这里的山坡上也有一
座城堡,但已破败不堪;这种象征武力自卫权的遗迹在两条河谷之间
的山口上相当多。在拉加茨附近，河谷豁然开朗,群山在年轻力壮的
河神面前恭顺地让路;这条河流穿过哥达山口和施普吕根山口附近
的巨大花岗岩石，为自己强行开辟一条道路，正满怀年轻人的豪情勇
敢地喧嚣着去迎接伟大的命运。这就是我们再次迎来的莱茵河。在
宽阔的河床中，莱茵河庄严地从沙石上滚滚而去。但是，根据被抛得
远远的石头可以判断，当它厌烦舒适安逸，当它振作精神大胆地去冲
毁一切时,它是如何凶猛粗野啊。莱茵河谷由这里形成一条通道，向
上通往库尔,再由库尔通向施普吕根山口。
在库尔开始出现语言混杂的现象，这在阿尔卑斯山最高的地方
到处可见。邮局院子里混杂着带有伦巴第方言的德语、罗曼语、意大
利语的叫喊声。关于格劳宾登的山地居民使用的罗曼语，语言学家
们众说纷纭，它至今仍然是个谜。一些人按其独立性把它同罗曼语
的主要语种并列,另一些人则声称其中有法语成分，而不考虑这些法
语成分是如何渗透进去的。要想对这种方言稍加研究,就必须首先
同它邻近的方言进行比较。然而，这件事迄今一直被人忽略。按照
我在匆匆的行程中同一些精通语言的人交谈后得出的看法,这种方
言的构词法同邻近的伦巴第方言的构词法极为相似,区别仅在于方
言的特点。凡是被认为受法语影响的方言，从阿尔卑斯山向南都可
以碰到。
第二天早晨,我们从库尔出发,顺着一条两边都是峭壁的宽阔河
谷，沿莱茵河溯流而上。几小时后,在微薄的晨雾中，一座顶上有城
堡的残垣断壁的陡峭悬崖挡住了去路。眼前的河谷好像被一堵墙封
=====第334页=====
318
漫游伦巴第
死了似的，我们只能沿着一条峡谷前进。一座狭长的白色塔楼耸立
在我们面前:这是Tusis，或者如伦巴第人所说的 Tosana(意为少女
城)的塔楼。少女城坐落在这个狭窄的盆地中异常美丽,盆地四周是
陡峭的山岩，其中最难攀登的山岩上是霍亨勒戚亚城堡的遗址。大
自然给这个山村造成的与世隔绝的状况是空前绝后的。然而这里的
人们终究比大自然更强大，他们好像有意同大自然作对，修筑了一条
横穿少女城的公路。于是，每天都有英国人、商人、旅游者经过这里。
过了少女城，我们在黄昏以前还要翻过阿尔卑斯山麓的一段高坡。
我下了马车,喝了一杯当地最好的韦尔特林酒,便精神抖擞地上路
了。这样的道路是世界上绝无仅有的。它开凿于悬崖峭壁之中，沿
着莱茵河冲开的峡谷蜿蜒而上。小路两边高耸着陡峭的巨大花岗岩
壁，有的地方连正午的阳光也照不到;而在深邃的峡谷中，这条汹涌
的大河越过裂开的石头轰鸣着、呼啸着,将松树连根拔起,将巨石一
块块卷走，犹如被一个天神迎面扔来的两座大山激怒了的狄坦神。
最后几座倔强的大山似乎不愿屈从于人的绝对统治而逃到这里，为
捍卫自己的自由而严阵以待。它们用令人恐怖的目光盯着行人。我
们仿佛听到了它们的声音:人，你过来啊！有胆量的就登上我们的顶
峰,把谷物种在我们前额的皱纹里吧;但是,在这高山之巅，你会头晕
目眩，感到自己的渺小;土地会在你脚下下陷，你将会滚下重重山崖，
跌得粉身碎骨！在我们中间修筑道路吧,我们的盟友菜茵河每年都
会怒气冲冲地奔流而下，冲毁你的杰作！
自然力量对于人类精神的这种对抗,没有一个地方像这里这样
巨大，甚至可以说，没有一个地方像这里这样意识到自己的力量。这
条道路的令人毛骨悚然的偏僻以及以前有人在这里翻越阿尔卑斯山
时遇到的危险，使这段通道又有险途之称。现在，情况当然不同了。
=====第335页=====
翻越阿尔卑斯山!
319
即使在这里也是精神战胜了自然，山路如练，在峭壁间蜿蜒不绝，而
且安全方便,几乎坚不可摧,四季通行。但是,当仰望险峻的悬崖峭
壁时，总有一种恐惧的感觉袭来，它们仿佛正盘算着要进行报复和谋
求解放。
峡谷逐渐展宽，湍急的瀑布越来越少，莱茵河常常不得不流过宽
度以英寸计算的峡谷，它的河床现在变宽了。陡峭的崖壁越来越平
缓，越来越向后退让，出现了一片绿茵茵的河谷。而小村镇安代尔，
格劳宾登人和韦尔特林人所熟知的疗养地，就坐落在施普吕根山口
第一层台地的中部。这里的植物已不是那么稀少了，这一点特别引
人注目，因为自少女城起，一片树叶，一根草茎也看不到,只有云杉能
攀附在悬崖峭壁上。走过所有这些阴暗的灰褐色花岗岩蛸壁以后，
又看到了铺满绿草的山谷和长满灌木的山峦，毕竟使人眉目舒展。
一过安代尔,道路便向险峻的悬崖伸展,蜿蜒曲折,看不到尽头。我
下了邮车，自己踩着溜滑的山岩，穿过灌木和密密缠绕的藤蔓植物向
上攀登，一直走到道路开始向山的另一侧拐弯的地方。脚下是深邃
的绿色山谷，莱茵河逶迤其间，哗晔的流水声响彻耳边。我再一次向
下看一眼表示致意,便继续赶路！我进入一片盆地,周围是高耸入云
的陡峭山崖，——我又来到世界上一个人迹罕至的地方。我倚着石
壁俯视莱茵河,莱茵河由于密林环绕而像一个水池。静静的绿色水
面,水面上枝叶低垂,遮掩着许多僻静隐蔽的小角落;长有苔藓的石
壁;这里、那里投下的一束束阳光；—一所有这一切都有一种无可名
状的魅力。平静的河水的潺潺声，听来几乎就是一群美丽的天鹅姑
娘在喁喁私语。她们从遥远的地方飞越重重山岭来到这个僻静的地
方，脱去身上的天鹅外衣，准备在绿荫下的凌波中沐浴。这时雷鸣般
的瀑布声犹如河神在怒吼，责骂天鹅麻痹大意。因为她们本来应该
=====第336页=====
320
漫游伦巴第
知道,谁把她们的天鹅外衣偷走，她们就得跟谁走。而后边正驶来一
辆邮车，车上坐满了观赏天鹅姑娘的旅客。况且，女人，即使她们是
浪漫的天鹅姑娘，在毫无遮拦的大路旁洗澡也是不合适的。漂亮的
仙女却在耻笑这个胆小的老头,因为她们知道，只有那些了解大自然
的梦幻生活的人，才看得见她们，而这种人是不加害于她们的。
山里越来越凉。将近中午，攀登没有多久便第一次看到雪。由
于在炎热的阳光下匆匆登山，我周身发热，突然我明显地感到一股冷
气向我袭来。这便是这个山口的第二层台地上的气温，施普吕根村
就在这块台地上,这里是最后一个讲德语的地方。它位于高山之中，
绿色的山坡上坐落着牧人居住的深褐色小茅屋。在一座完全按意大
利式样布置、连上面几层都是石头地板和很厚的石墙的房子里,我们
用了午餐，然后沿着几乎是垂直的峭壁继续向上攀登。在长满树木
的映谷中,我从阿尔卑斯山的这一侧看到的最后一片树林中有一处
雪崩，从陡峭的山壁上滚落下一条宽阔的雪流。过不多久，我们面前
出现了荒凉的峡谷;峡谷中，几条山间河流在拱状的坚硬雪层下轰
鸣;光秃秃的山岩只有几处被青苔覆盖着。雪层越来越厚,越来越
宽。山顶上清出了一条道路,路两旁的积雪有三四人深,我用鞋跟在
雪墙上踩出一个个台阶向上攀登。我面前出现了一片宽阔雪白的谷
地,谷地中央高耸着一个灰色屋顶—奥地利关卡,阿尔卑斯山意大
利一侧的第一幢建筑物。在这座房子旁我们的行李接受检查——这
时我幸运地使我的瓦里纳斯①烟草躲过了边卡人员的眼睛——使我
有时间环顾四周。周围有光秃秃的灰色山岩，岩顶覆盖着白雪；有山
谷，由于都是雪而见不到一根草，更不用说一丛灌木或一棵树了；一
瓦里纳斯(巴里纳斯)是委内瑞拉的一个城市。——编者注
0
=====第337页=====
321
翻越阿尔卑斯山!
句话,这是一片可怕的人迹罕至的蛮荒之地，从意大利吹来的微风和
从德国吹来的微风在这里相遇，总是集聚起灰色的云块,这块荒原比
撒哈拉大沙漠更令人恐怖,比吕讷堡荒原更单调;这是一个每年有9
个月下雪、3个月下雨的地区。这便是我在意大利首先看到的。但
是我们很快下了山。雪消失了，在冬天的积雪昨天刚刚溶化的地方，
今天已盛开着黄色和蓝色的番红花，草开始返青，灌木丛又出现了，
然后是树木，树林中，白色瀑布轰鸣着，飞泻而下;在下面，在笼罩着
淡紫色阴影的幽深河谷中，流逝的是翻着泡沫的利罗河，河水从两岸
的栗子树的深色树荫中透出亮闪闪的白光。虽然太阳已经下山，空
气却越来越暖。我们来到了坎波多尔奇诺,这虽然不是在真正的意
大利，但已是置身于真正的意大利人中间了。一群村民围着我们的
邮车，操着带有卷舌音和鼻音的伦巴第方言，谈论着马匹、大车和旅
客。他们都有一副真正意大利人的刚毅脸庞，尤其是全都长着浓密
的黑头发和大胡子。我们很快又沿利罗河继续往下走，周围是草地
和树林,我们经过无数巨大的花岗岩石块,这些石块不知是何时从阿
尔卑斯山顶滚下来的，在碧绿的草地上，它们那些尖尖的、黑色的锯
齿和棱角显得格外突出。一排漂亮的、紧靠峭壁的山村连同村里狭
长、雪白的教堂钟楼从我们的视野中掠过，最醒目的是圣玛丽亚-迪
加利瓦焦教堂钟楼。最后，出现了一片河谷;河谷的一角矗立着基亚
文纳的钟楼，基亚文纳在德语中叫克莱文，这是韦尔特林的一座主要
城市。它已经是地道的意大利城市了，房屋高大,街道狭窄，街上到
处可以听到一阵阵伦巴第人的热情奔放的声音:fiocul d'ona putana,
porco della Madonna等等。当我们吃着意大利晚餐、喝着韦尔特林
意大利语中骂人的话。——编者注
=====第338页=====
322
漫游伦巴第
酒时,太阳已落到雷蒂亚的阿尔卑斯山后面去了。一辆有一名意大
利车长的奥地利邮车在宪兵的陪同下，把我们送到科莫湖。一轮明
月高悬在深蓝色的天空，星星开始不时地闪烁，空中晚霞似火，把群
峰染成一片金黄。美丽的南方的夜晚降临大地。我乘车行进在绿色
葡萄园中,葡萄藤爬满架并且爬上了桑树顶,意大利的暖风柔和地而
且越来越柔和地迎面吹来,我从未见过而久已向往的大自然的魔力，
使我陶醉激动，我一边想着即将出现在我眼前的种种壮丽景色，一边
愉快地入睡了。
弗·恩格斯大约写于1841年
原文是德文
7月底－11月底
中文根据(马克恩恩格斯全集>
载于1841年12月4和11日
1985年历史考证版第1部分
〈雅典娜神殿》杂志第48和49
第3卷翻译
期
署名：弗里德里希·奧斯瓦尔
德
=====第339页=====
323
谢林论黑格尔
153
如果你们现在,在这里,即在柏林,随便问一个哪怕稍微懂得一
点精神统治世界的人,在政治和宗教方面争夺对德国舆论的统治地
位即争夺对德国本身的统治地位的战场在哪里，他会回答你们说，这
个战场在柏林大学，就在谢林讲授启示哲学的第六讲堂。因为当前
所有认为黑格尔哲学无权占有那种统治地位的反对意见，与谢林的
那一个反对意见相比，都显得暗淡无光、不鲜明、不突出了。暂学界
以外的一切敌人，诸如施塔尔、亨斯滕贝格、奈安德，都让位给一个斗
士,期待他去战胜他自己那个领域里的不可战胜的人。而这场斗争
确实是很有特色的。两个青年时代的老友，蒂宾根神学院的同窗,40
年后竟作为对手重逢了。一个，在10年前已经离开人世，却比任何
时候都更有生气地活在他的学生中间;另一个，在这些学生看来,30
年来精神上早已死亡，如今却突如其来地自认为有旺盛的生命力，要
求得到公认。如果谁真正“不偏不倚”，认为自己与他们两个人同样
疏远，即认为自已并非黑格尔派，——因为到目前为止没有人会在谢
林讲了几句话之后就宣称自己站在谢林一边，—也就是说,如果谁
具有“不偏不倚”这种值得嘉许的优点，谁就会把谢林在柏林的讲学
中对黑格尔所作的死刑判决,看做是诸神对黑格尔当年给谢林所作
的死刑判决的报复。
人数众多的、形形色色的听众聚集一堂，想亲眼看一看这场斗
=====第340页=====
324
谢林论黑格尔
争。为首的是大学名流,学术权威，一些自成一派的人物;他们应邀
在前排就坐，在他们后面随意混坐着不同社会地位、不同民族、不同
信仰的各色人物。在兴致勃勃的年轻人中间,偶尔会坐着一个胡须
花白的参谋宫，而在他旁边也许会坐着一个无拘无束的志愿兵，要是
在别的社交场合，这个志愿兵会出于对高级长官的敬畏而感到不知
所措。年迈的博士和宗教界人士,尽管很快就可能庆祝自己入大学
几十周年纪念日了，而今却感到久已忘怀的大学生的精神又在他们
心中复苏,于是他们又来听课了。犹太教徒和伊斯兰教徒想看看基
督教的启示是怎么一回事。人们交相使用德语、法语、英语、匈牙利
语、波兰语、俄语、现代希腊语和土耳其语谈话，人声嘈杂，——这时，
铃声响了，要人们静下来。谢林登上了讲台。
此人中等身材,白发苍苍，有一双浅蓝色的快活的眼睛，眼睛的
神情与其说令人敬畏,不如说使人精神振作，加上他那有点发福的体
形，给人的印象与其说是一位天才的思想家,倒不如说是一个和蔼的
家长。他的声音并不悦耳，但却有力，操一口士瓦本-巴伐利亚方
言，总是把“Etwas”[“某物”]说成“Eppes”——这就是谢林的外表。
为了能立即分析他关于黑格尔的论述,对他最初几次讲演的内
容①,我且略去不谈,我只保留对这几次讲演以后作必要解说的权
利。现在我根据自己听课时的记录②把他的论述转述如下。
“我所提出的同一暂学，仅仅是整个哲学的一个方面,即否定的方面。这个
'否定'要么应当由对实证'的叙述来补充,要么在吸收以往哲学体系的实证内
①
见谢林(1841年11月15日在柏林的第一次讲演)1841年斯图加特一
蒂宾根版。——编者注
恩格斯在听课时所作的笔记没有保存下来。——编者注
=====第341页=====
325
谢林论黑格尔
容时，自己取得'实证'的地位，从而上升为绝对哲学。人的命运同样地为某种
理性所支配,这个理性使人坚持片面性，直到他把片面性的一切可能性耗尽为
止。黑格尔就是这样，他把否定哲学作为绝对哲学提出来。——我这是第一次
提到黑格尔先生的名字。我在谈到自己的导师康德和费希特的时候，总是畅所
欲言的，对黑格尔我将持同样的态度，虽然这样做并不能给我带来任何愉悦。
但是，我一定要做到这一点，因为我已经向你们，诸位先生，保证过，一定要做到
开诚布公。但愿你们不会认为我有什么顾忌，仿佛对有些论点我是不能畅所欲
言的。我怀念黑格尔是我的知音和密友的那个时候，而且我应当说，当人们都
对同一哲学抱着表面的肤浅的理解时，正是黑格尔拯救了它的基本思想,使之
延续到后来，并且始终承认这种基本思想。这一点我主要是从他的(哲学史讲
演录》得到证实的。他看到，大量材料已被深人研究,因此就把自己的注意力主
要集中在方法方面，而我们其他人则偏重于哲学内容方面的东西。我本人并不
满足于已经获得的否定方面的成果,而任何令人满意的结果,即使是出自他人
之手，我都会欣然接受。
况且,问题在于,黑格尔在哲学史上占有使他跻身于伟大思想家行列的一
席地位,是否就在于他曾经企图把同一哲学提升为绝对的、最终的哲学呢？当
然，这只有经过一些重大改变之后才能做到。这一点，我打算以他自己那些供
所有人阅读的著作来证实。如果有人认为，这正是黑格尔应受指责的地方，那
么，我的回答是:黑格尔完成了他首先要做的工作。在也要研究实存问题的实
证科学还没有产生以前，同一哲学必须同自身作斗争，必须超越自身。正因为
这样，黑格尔必须努力引导同一哲学超越自身的界限,超越存在的潜在力、即纯
粹的存在可能性，并且使实存从属于同一哲学。
黑格尔曾经同谢林一起上升到承认绝对,尔后同谢林分遭扬镐，因为黑格
尔认为，绝对并不是预先设定在理智直观中的，而是通过科学途径找到的。这
些话就是我现在要同你们讨论的主题。——上述引文的基本意思是说，同一哲
学以绝对作为自己的结果，不仅就本质而言，而且就实存而言都是这样。既然
同一哲学的出发点是主体和容体之间无差别，那么，由此可以认为，主体和客体
的实存已经通过理智直观得到证明。黑格尔以这种方式毫不猜疑地认为，我想
凭借理智直观来证明这种无差别的实存、存在，从而指摘我论据不足。其实，我
并不想这样做,这一点可以由我的多次声明来证明:同一暂学并不是实存体系，
至于理智直现,这个规定在我认为是先前关于同一哲学的那个惟一科学的阐述
里是根本见不到的。谁也没有到这段阐述的出处那里去寻找它，这个出处就是
购
=====第342页=====
326
谢林论黑格尔
(思辨物理学杂志)第2卷第2册①。当然，这个规定在其他地方是可以找到
的，而且是费希特遗产的一部分。我是不愿意随便同费希特决裂的,他凭借理
智直观达到了直接意识,即达到了自我';我接过了这一点，通过这个途径达到
了无差别的境界。既然理智直观中的这个自我'，已经不再被看做是主观的，
它就进人思想范围,从而不再是直接的可靠的实存了。于是,理智直观自身连
自我'的实存也不能证明了。如果说费希特为达到这个目的而利用理智直观，
那我不能以这种直观为依据，由此证明绝对的实存。因此，黑格尔不能指摘我
证据不足,因为我从来没有打算提出什么证据，他只能指摘我没有十分明确地
表明我根本不关心实存问题。因为，如果黑格尔要求证明无限潜在力的存在，
那他就越出了理性的范围;如果有无限潜在力，那哲学就摆脱不了存在。这里
应当提出一个问题:是否能设想有比实存更先存在的东西呢？黑格尔对于这个
问题的回答是否定的,因为他的逻辑学是从存在开始并且立即转向实存体系
的。我们对这个问题的回答则是肯定的，因为，我们的出发点是把纯粹的存在
潜在力看做仅仅存在于思维中的潜在力。黑格尔对内在性淡论颇多，他自己却
只有在那种对思维来说是非内在的东西的范围内才是内在的，因为存在正是这
样一种非内在的东西。退入纯思维的范围，便意味着首先要退出思想范围之外
的任何存在。黑格尔关于绝对的实存已在逻辑学中得到证实的论点,还有这样
一个缺点,就是说，这样一来,就两次达到无限:一次在逻辑学的末尾,还有一次
在整个过程的末尾。我们根本不能理解,为什么在(哲学全书)②中要先讲逻辑
学，而不是让它生动地贯穿于整个体系。
谢林就是这样说的。我大部分而且尽我所能地引用了他的原
话，我可以大胆地断言，他不会拒绝在这些引文下面签名。我还可以
根据他以往的讲课对上面的话加以补充:他是从两个方面来观察事
物的，把quid同quod③区别开来，即把本质和概念同实存区别开来。
①
指(思辨物理学杂志)第2卷第2册上发表的谢林的文章(论我的哲学
体系)。——编者注
即黑格尔的(哲学全书纲要)1817年海德堡版。——编者注
quid 和 quod 是拉丁语代词。在经院哲学中，quid 指本质，quod 指实存。
——编者注
=====第343页=====
327
谢林论黑格尔
他把第一类问题归入纯理性科学或者说否定哲学，而把第二类问题
归入尚待建立的含有经验要素的科学,即实证哲学{7。有关后一门
科学的情况,至今丝毫没有透露;前一门科学在40年前曾以不完善
的、谢林自己也放弃了的表述形式出现过，而现在则以其真实的、恰
如其分的形式被阐发出来。这门科学的基础是理性,即纯粹的认识
的潜在力，而这个潜在力的直接内容是纯粹的存在的潜在力，无限的
存在可能性。为此所必需的第三要素是不能再自我外化的、凌驾于
存在之上的潜在力，这个潜在力就是绝对、精神,即不必转化为存在
并且永远游离于存在之外的东西。绝对，作为那种在本身以外什么
也不存在的东西，也可称之为这两种潜在力的“神秘的”统一体。如
果潜在力互相对立，那么，它们的这种排他性就是有限性。
我想,这几个论点已足以帮助理解上述一切,有助于弄清新谢林
主义的基本特点，如果说到现在为止在这里可以归纳出这些特点的
话。不过，我还要从中作出谢林可能有意闭口不提的结论，并且我要
替伟大的死者应战。
如果把谢林对黑格尔体系所宣布的死刑判决的官腔去掉,那么
就可以得出以下结论:其实黑格尔根本就没有自己的体系，他只不过
是从我谢林的思想中拾取残羹剩饭以勉强维持其生存而已。在我谢
林研究高尚的部分即实证哲学的时候，他却沉酒于不高尚的部分即
否定哲学，由于我无暇顾及，他便承担起完成和整理否定哲学的工
作，而且因为我竟托付他做这件事而感到无限荣幸。你们想为此谴
责他吗？“他做了他首先要做的工作”。他毕竟在“伟大思想家行列
中”还占有“一席地位”。因为“他是惟一承认同一哲学基本思想的
人,而其他人对此则抱着肤浅的表面的理解”。尽管如此,他的处境
仍然不妙,因为他妄图把半个哲学变成完整的哲学。
=====第344页=====
328
谢林论黑格尔
如今流传着一句名言,通常认为这是黑格尔说的,但是,从上面
的言论来看,无疑源出于谢林。这句名言是:“我的学生中只有一个
人理解我，遗憾的是,连他对我的理解也是错误的。
但是,说实在的,我们这些得益于黑格尔要比黑格尔得益于谢林
更多的人，难道能够容忍在黑格尔的墓碑上刻写这种侮辱性的话，却
不向他的敌人——不管这个敌人多么咄咄逼人——提出挑战，以维
护死者的荣誉吗？无论谢林怎么说,他对黑格尔的评价是一种侮辱，
即使其形式看上去是科学的。哦,如果需要，我也能够“用纯科学的
方式”把谢林先生以及任何一个人描绘得十分糟糕，让他完完全全领
教一下“科学方法”的优越性。但是，这对我有什么用呢？我,一个年
轻人,如果打算教训一位长者,这本来就是一种无礼的行为，何况是
教训谢林,因为不管他多么彻底地背叛了自由，毕竟是他发现了绝
对。只要他是作为黑格尔的先驱出现的,那么,我们一提到他的名字
全都会肃然起敬。但是,谢林作为黑格尔的继承者，只能要求得到一
点尊敬，却难以要求我心平气和、无动于衷，因为我是在为死者辩护，
而一个斗士当然是要有某种程度的热情的，一个拔剑出鞘时无动于
衷的人,很少会满腔热忱地对待他为之奋战的事业。
我应当说,谢林在这里的表演,特别是他对黑格尔的攻击，已经
使人不再怀疑以前不愿相信的事,即不久前出版的里德尔那本著名
小册子①的前言中描绘的画像真是惟妙惟肖。谢林是这样做的：他
首先把本世纪哲学的全部发展，即把黑格尔、甘斯、费尔巴哈、施特劳
斯、卢格和<德国年鉴》，全都说成是依赖于他的，然后，他不仅仅否定
①卡·里德尔匿名出版的小册子(谢林的宗教史观。慕尼黑来信研究>
1841年柏林版。——编者注
=====第345页=====
谢林论黑格尔
329
本世纪哲学的全部发展，不仅仅如此，而是用一种仅仅有利于表现他
自己的夸张手法把它描绘成精神的自我放纵,充满误解的怪物，一连
串无益的谬误。如果这种做法没有超过上述小册子中对谢林提出的
一切责难,那么我就不懂什么是人们相互交往中的礼尚往来了。的
确,对谢林来说,很难找到一条既不损害自己也不损害黑格尔的中间
道路，从而使得他牺牲朋友以保全自己的那种利己主义似乎成为可
以原谅的了。但是，如果谢林要求我们这个世纪不发生历尽艰辛和
劳动的这40年,即贡献出最珍贵的利益和最神圣的传统而进行思考
的40年,把这看做是白费时光和错误倾向(而这样做只不过是为了
表明他谢林在这40年中并非过得无聊)，那么这就未免做得太过分
了。如果谢林把黑格尔归入伟大思想家的行列，恰恰是由于他实质
上把黑格尔排除于这个行列之外,把他当作自己的创造物、自己的仆
役来对待,这听起来就不止是一种讽刺了。最后,如果谢林把黑格尔
著述中凡是经他认可的东西,都说成是他自己的财产，甚至说成是他
自己的血肉之血肉，这岂不是一种思想贪婪，岂不是一种小气之举
——对这种人所共知的低级趣味怎么说好呢？如果谢林的陈旧真理
只能以恶劣的黑格尔形式保存下来,那才是怪事呢,在这种情况下，
谢林在前天针对黑格尔的表述模糊所提出的指摘,便必然会反过来
落到他自己头上。不过,照公众的看法,这种指摘现在就已经落到谢
林头上了，尽管他曾保证要叙述清楚。谁要是像谢林那样老是说一
些冗长的句子，谁要是老是说“与本质有关和与实存有关的东西”、
“神秘的统一”之类的用语,甚至还嫌不够用,还要时时求助于拉丁文
和希腊文词句，那么，谁也就无权指摘黑格尔的文风了。
顺便说一说,谢林最值得令人同情的是，他在实存这个问题上不
幸有所误解。善良而天真的黑格尔竟相信哲学成果的实存，相信理
=====第346页=====
330
谢林论黑格尔
性有权过问实存,有权统治存在！但是,如果黑格尔这个如此认真研
究过谢林并且同谢林长期保持个人交往的人,以及其他所有力求彻
底弄懂同一哲学的人,全都没有发现这样一个主要奥妙之处,即这一
切都不过是存在于谢林头脑中的并且丝毫也不指望对外部世界发生
影响的胡思乱想,那就怪了。这一点总该记载在什么地方,而且肯定
会有人发现它的。这究竟是谢林最初的意见呢,还是后来的添加物，
人们对此倒确实怀疑过。
那么,对同一哲学的新的理解呢？康德使理性思维摆脱了空间
和时间;此外,谢林又夺走了我们的实存。这样一来,我们还剩下什
么呢？这里没有必要为了反驳谢林而去证明:实存无疑是属于思维
范围的,存在对精神而言是内在的，全部当代哲学的基本原理，即我
思故我在①，不致因遭到猛烈抨击而被推翻。然而，总该允许我提出
问题吧:本身不拥有存在的潜在力,能否产生存在？不能再自我外化
的潜在力，能否还算作潜在力？潜在力的三分法同黑格尔(哲学全
书》所得出的观念、自然与精神的三位一体是否令人惊奇地相一
致呢？
对启示哲学来说,这一切的结果会是什么呢？当然,启示哲学属
于实证哲学，属于经验方面。谢林的惟一出路就是:假定启示是事
实。他也许用任何一种方法来论证这个事实,惟独不用理性的方法，
因为谢林自己关上了理性论证的大门。黑格尔这样做毕竟不是那么
容易的也许,谢林还有其他锦囊妙计？因此,这种哲学可以有充
分的理由被称为经验哲学,它的神学被称为实证神学,而它的法学也
许是历史法学$²。这种结果自然同失败没有什么两样，因为毕在谢
①见笛卡儿(哲学原理>)。——编者注
=====第347页=====
谢林论黑格尔
331
林来柏林之前我们就已经知道这一切了。
我们的任务是注意他的思路，保卫大师的坟墓不受侮辱。我们
不怕斗争。我们最大的愿望莫过于在一定时间内处于受压迫的教会
的地位。在这里情感分裂了。凡是真的东西，都经得住火的考验；一
切假的东西,我们甘愿与它们一刀两断。对手们应当承认:人数空前
众多的年轻人汇集在我们的旗帜之下,那些支配着我们的思想目前
比以往任何时候都得到更广泛的发展,从来没有像现在这样有这么
多勇敢、有信念、才华横溢的人站在我们一边。因此，让我们英勇无
畏地奋起反对新的敌人吧;我们当中终将有人出来证明,热情之剑也
像天才之剑一样锋利。
就让谢林看看他是否能够聚集起一个学派吧。目前许多人向他
靠拢仅仅是因为他们像他一样反对黑格尔,而凡是攻击黑格尔的人，
不管是莱奥还是舒巴特，他们都怀着感激的心情给予欢迎。但是,我
想,对于这些先生来说，谢林未免好过了头。谢林是否还能找到追随
者，以后可见分晓。这一点，我还不能确信，虽然在谢林的听众中，有
人正在做出成绩，而且已经达到了无差别的境界。
弗·恩格斯写于1841年12月
原文是德文
2-4日
中文根据(马克思恩格斯全集)
载于1841年12月（德意志电
1985年历史考证版第1部分
讯）第207、208号
第3卷翻译
署名：弗里德里希·奧斯瓦尔
德
=====第348页=====
332
谢林和启示
154
批判反动派扼杀自由哲学的最新企图
在南德意志群山上空，乌云已经笼罩了10年之久，并且对北德
意志的哲学变得越来越咄咄逼人和阴森可怕。谢林又在慕尼黑出现
在讲坛上。据说，他的新体系即将完成,并准备向黑格尔学派的优势
地位提出挑战。谢林本人表明是坚决反对这个派别的,因此,当黑格
尔学派的其他论敌的全部论据在黑格尔学说战无不胜的威力面前必
然败下阵来的时候,他们就还剩下最后一招——搬出谢林来,把他看
做是可以最终铲除黑格尔学说的人。
因此,半年前,当谢林来到柏林并且答应将他业已准备就绪的体系
提交公众评判的时候,黑格尔的学生们无疑是欢迎的。可以指望,今后
不必再去听别人对谢林这个伟大的陌生人所发表的空洞而又令人讨厌
的议论,终于可以看一看他的体系究竟是些什么货色了。何况,黑格尔
学派一向以富有战斗精神而闻名，并且极具自信心，所以有机会同一位
著名的论敌交锋,他们是欢迎的。其实,谢林早就受到甘斯、米希勒①和
(雅典娜神殿》的挑战,谢林的年轻的学生们则受到〈德国年鉴》的挑战。
乌云就这样袭来了，而且雷电交加，它们发自谢林的讲坛,开始
①
见爱·甘斯(编者前言》和卡·路·米希勒<编者前言)。——编者注
=====第349页=====
delling
and die
Dffenbarung.

zrifik
Des neuefen RcaftionbvsrfudB
sqm lie
freie Shilofophie.
Trip3ig,
R0$：T
Binbgto
1842.
小册子《谢林和启示》的扉页
=====第350页=====

=====第351页=====
谢林和启示
335
激荡整个柏林。现在，雷声已止，闪电已息。击中目标了吗？黑格尔
体系的大厦,这座值得骄傲的思想之宫是否已经付之一炬了呢？黑
格尔主义者是否在忙着抢救一切还能抢救的东西呢？迄今为止,这
样的事谁也没有看到。
人们的确把全部希望寄托在了谢林身上。难道“实证派”137不
是双膝下跪,正为主的大地上发生严重旱灾而叹息，祈求远浮天边的
乌云降临吗？这不正像当年在以色列民众恳求以利亚赶走巴力神①
这样的情景吗？当这位驱魔大师终于光临时,所有这些喧嚣一时的
无耻告发立刻平静下来，所有这些鼓噪狂吼都无声无息了，为的是不
致错过新启示的一字一句！《福音派教会报》、《柏林教会总汇报》、
《文献通报》以及费希特派杂志②的勇敢的英雄们纷纷谦逊地退避一
旁,让位给圣乔治,据说此人要降伏黑格尔哲学这条喷吐不信神的火
焰和把一切投入昏暗的烟雾的凶龙！难道大地不是一片宁静，好像
圣灵就要降临，好像上帝自己要从上苍发出训喻吗?
当这位哲学界的弥赛亚在大教室中坐在那张铺着破垫子的木制
座椅上时，当他向人们保证信仰会带来实绩,启示会造成奇迹时,实
证派的营垒里爆发出一片多么热烈的喝彩声啊！这位被“基督教派”
寄以厚望的人，受到了交口赞誉！难道没有听说，这位无所畏惧的勇
士,将像罗兰一样,单枪匹马进入敌境,把自己的旗帜插进敌国的心
脏,把那座离经叛道的核心城堡,那座从未被征服过的思想要塞炸
毁，让失去靠山和中心的敌人在本国既求不到良策又找不到可靠的
①
参看圣经(旧约全书·列王纪)第18章。—编者注
②
指伊·海·费希特于1837－1846年在波恩出版的唯心主义杂志<哲
学和思辨神学杂志》。—编者注
=====第352页=====
336
谢林和启示
庇护所吗？难道不是有人扬言，在1842年复活节以前，黑格尔主义
就将崩溃,所有无神论者和非基督教徒将统统死光吗?
结果完全相反。黑格尔哲学仍然活跃在讲坛上，文献中，年轻人
当中。它知道，迄今为止对它的一切攻击，无损于它的一根毫毛;它
镇定自若地继续沿着自己内在发展的道路前进。它的敌人日益愤怒
并加紧活动,这就证明,它对国民的影响正在迅速扩大，而谢林则使
他的几乎所有的听众都感到不满。
这是事实,连少数追随新谢林主义哲理的人也无法提出充分的
理由予以反驳。当我们发觉对谢林的先入之见甚至已经极为充分地
得到证实时,一开始还真有些为难，究竟怎样才能做到既尊敬这位年
迈的学术大师,又公开而坚决地屏弃他的主张;而屏弃他的主张是我
们对黑格尔应负的责任。可是不久谢林就帮助我们摆脱了这种进退
两难的困境,因为他评论黑格尔时所采用的方式,解除了我们对黑格
尔的所谓接替者和超越者的任何顾虑。因此,如果我在进行评论时
遵循民主原则，只限于叙述问题的实质及其前因后果而不考虑牵涉
的是什么人,那就不能抱怨我了。
黑格尔在1831年临终时把他的体系瞩托给他的学生们，当时，
这些学生的人数还相当少。他的体系是用一种严谨、刻板但又扎实
的形式表达的,此后,这种形式尽管受到不少指责,却又完全成为一
种必然。黑格尔本人对观念的力量抱有自豪的信念，所以不大下功
夫使自己的学说通俗化。他所发表的著作，全是用一种严格科学的、
几乎不易读懂的风格写成的①，而且正如刊有他的学生以同样风格
①
指黑格尔(科学体系)第1册(精神现象学)1807年班贝格一维尔茨堡
版。—编者注
=====第353页=====
谢林和启示
337
写的文章的《科学评论年鉴>一样,只能供人数不多而且倾心于这种
学说的学者阅读。语言决不会因为在同思想的格斗中留下伤痕而感
到羞愧,首先应当关心的是坚决屏弃一切表象的东西、幻想的东西、
感觉的东西,并且通过纯粹思想的自我创造去把握纯粹思想。有了
这个可靠的作战基地，才可以泰然自若地观察被排除的因素以后的
反应，甚至下降到非哲学意识的范围，因为后方仍然是有备无患的。
黑格尔讲演的影响始终局限在一个小圈子里,这种影响尽管意义十
分重大，却只有在以后的年代里才能结出硕果。
黑格尔的哲学只是在他逝世后才开始真正有生气。他的全
集①，特别是他的讲演录②的出版，产生了巨大的影响。通向隐蔽的
美不胜收的宝藏的一扇扇新门敞开了;这些宝藏埋在沉默的深山里，
在此以前只有少数人看到它们熠熠生辉。有勇气冒风险走进这座迷
宫的人,当时为数不多;现在,平坦笔直的大路已经开通,沿着这条大
路走去,就能获得这些神秘的珍宝。同时,黑格尔的学说通过他的学
生们的口，已变得较容易为人们所理解、较直观了，来自哲学本身方
面的反对派变得越来越软弱,越来越无足轻重了，渐渐地只能听到那
些墨守成规的神学家和法学家还在埋怨局外人无礼地闯入他们的专
业领域。年轻人则渴望获得已经呈现出来的新思想,何况学派本身
在此期间取得的进步正在推动他们围绕那些既同科学也同实践有关
的迫切问题展开意义深远的探讨。
①
即<黑格尔全集)，黑格尔生前友人编，1832—1840年柏林版。——编
者注
指黑格尔《美学讲演录》、历史哲学讲演录》和《哲学史讲演录》
等。——编者注
=====第354页=====
338
谢林和启示
黑格尔本人曾为他的学说所得出的强有力的、富于澎湃的青春
朝气的结论规定了界限,这部分地决定于他所处的时代,部分地决定
于他的个性。早在1810年以前,他的体系就其基本特征来说已经完
成;到1820年，黑格尔的世界观彻底形成。他的政治观点、他的以英
国为背景阐述的国家学说,明显地带有复辟王朝时期46的烙印,他同
样也无法理解七月革命11的世界历史必然性。可见，黑格尔本人也
要遵从他自己的下述名言:任何哲学都只不过是它所处的时代的思
想内容。另一方面，他个人的见解固然是通过他的体系而纯化的，然
而这些见解对体系的结论并非没有影响。例如，如果他更多地抛弃
自己在当时的精神气氛影响下所汲取的实证的要素，而更多地从纯
粹思想出发展开论证,那么他的宗教哲学和法哲学无疑就会有完全
不同的结果。黑格尔的全部不彻底性和全部矛盾都是由此而来的。
他的宗教哲学中的所有表现得过于正统的东西，他的国家法中的所
有从历史来看表现得过于虚假的东西,都要从这个角度来理解。原
则总是不受拘束的和需要自由思想的，但是结论一—谁也不否认这
一点——往往是受抑制的,甚至是褊狭的。这时，他的一部分学生站
出来了。他们忠于原则，结果结论不能自圆其说，他们就屏弃它们。
这样就形成了左派。卢格为左派创办了机关报(哈雷年鉴》，实证的
东西的统治一下子就被宣告瓦解。不过还没有人敢公开说出全部结
论。他们甚至在施特劳斯①之后仍然认为自己属于基督教，甚至在
犹太人面前还以基督教徒的身份妄自尊大。像上帝的人格化和个人
不死这类问题,他们自己还弄不太清楚,所以对这类问题不能作出无
指大·弗·施特劳斯发表自己的著作(耶稣传)(1835—1836年蒂宾
①
根版第1-2卷)。—编者注
=====第355页=====
339
谢林和启示
保留的判断，当他们看到已临近无法回避的结论时，甚至产生怀疑：
新学说是否一定是学派的不可外传的财产,是否非得对国民保守秘
密。这时,莱奥带着他的(黑格尔门徒)出现了，这给自己的敌人帮
了大忙。同样，本来认为会导致这个派别消亡的一切东西，现在反而
成了它的优点,并且向这个派别极为清楚地表明,它同宇宙精神是携
手同行的。莱奥使黑格尔门徒对他们自已有了清楚的认识,重新激
起了他们那种值得自豪的勇气:探究真理直至真理的最极端的结论，
并且公开地、明确地说出真理,而不管后果如何。现在来读一读黑格
尔门徒当时为了驳斥莱奥而发表的辩护文章①,看一看这些可怜的
家伙怎样焦躁不安,驳斥莱奥的结论又怎样不得要领,倒是很有意思
的。现在,他们当中没有一个人想到要否定菜奥的指责,3年来，他
们的狂妄无礼已达到什么程度。费尔巴哈的(基督教的本质〉施特
劳斯的(教义学)②，以及(德国年鉴)，都表明了对莱奥的谴责所带来
的成果,而(号声)③甚至证明黑格尔已经得出了关键性的结论。这
本书对于弄清黑格尔的立场所以如此重要,是因为它表明:从黑格尔
身上可以看出，一个独立的、勇敢的思想家曾有多少次要去战胜那个
受到千万种影响的教授。这本书维护了一个人的人格的名誉,对于
这个人,人们不仅要求他在显示出自己是天才的领域里,而且也要求
他在没有显示出自己是天才的领域里，都能超越自己的时代。现在
①
指阿·卢格《对(哈雷年鉴)的责难)和(莱奥和反哲学的〈福音派教会
报》。—编者注
②
指大·弗·施特劳斯(基督教教义的历史发展及其同现代科学的斗
争》一书中的主要一章的标题。——编者注
布·鲍威尔匿名出版的著作《对无神论者和反基督教者黑格尔的末日
③
审判的号声。最后通牒》1841年莱比锡版。——编者注
=====第356页=====
340
谢林和启示
证明，黑格尔甚至做到了这一点。
因此，“黑格尔帮”现在直言不讳地说,他们不能而且也不想再把
基督教看做自己的界限。基督教的,以至迄今为止举凡被称为宗教
的东西的全部基本原则,都在理性的无情批判下土崩瓦解了;绝对观
念要求成为新纪元的缔造者。伟大的变革——上一世纪的法国哲学
家只是这一变革的先驱—在思想王国里完成了，它的自我创造实
现了。从笛卡儿开始的新教哲学已告结束;新的时代已经到来,所有
追随精神的自我发展的人，其神圣职责就是把已取得的巨大成果引
进民族意识中去，使之上升为德国的生活原则。
当黑格尔哲学有了这种内在发展的时候,它的外部状态也不是
毫无变化的。阿尔滕施泰因大臣去世了，普鲁士曾在他的推动下准
备好了新学说的摇篮;随着相继而来的变动,不仅对这一学说的种种
庇护停止了，人们甚至力图把新学说逐渐从国家排除出去。这是国
家和哲学双方都更加强调原则的结果。既然哲学不怕说出必然性的
东西,那么，国家更加坚定地作出自己的结论，也是十分自然的事。
普鲁士是个基督教专制君主制国家,它所处的世界历史地位,使它有
权利要求承认它的各项原则是有实际效力的原则。无论你是否赞成
这些原则,反正它们是存在着的，而且普鲁士很强大,在必要的时候
足以捍卫这些原则。何况黑格尔哲学没有任何理由抱怨这种情况。
它先前的地位给它抹上了虚假的光彩,表面上也吸引了许多追随者，
可是这些人在战斗的时期是不能指望的。它的假朋友，那些利己主
义者、浅薄之徒、半通、受制于人者，现在终于都退出了。黑格尔哲学
现在知道自己的地位如何，它能指望的是什么人。此外,矛盾的激化
只会使它感到高兴,因为胜利最终必定是属于它的。可见，从对立的
派别中请出人来同迄今为止占统治地位的倾向相抗衡,这是很自然
=====第357页=====
谢林和启示
341
的。一场反对黑格尔哲学的斗争重新开始了，而当历史实证派重新
鼓起勇气的时候,谢林应聘来到柏林，以便在这场争论中发挥决定性
作用，把黑格尔的学说从它自己的哲学领地上驱逐出去。
谢林在柏林出现,势必引起普遍的密切注意。他在现代哲学史
上曾经起过巨大的作用;尽管他有过一些创意,但是从来没有提出过
某种完备的体系，一再拖延对科学作出清算,直到现在才终于答应对
自己毕生的活动作出重大的总结。他确实也承担了把信仰和知识、
哲学和启示调和起来的任务，并且在第一讲中还作了进一步说明①。
促使人们对他有浓厚兴趣的另一个重要因素，是他对待自己要征服
的那个人的态度。这两个人早在大学时代就是同窗好友，后来在耶
拿又曾和睦相处,甚至直到今天仍然弄不清楚他们相互给了对方什
么样的影响。只有一点是肯定的:正是黑格尔使谢林意识到他已经
不知不觉地超出费希特有多远。②他们原来是并肩前进的，但是在
分手后不久，就分道扬镰了。黑格尔的深邃的不安定的辩证法只是
在这时,即谢林的影响退去以后,才开始有了真正的发展;他于1806
年写(精神现象学)时大大超出了自然哲学的观点，而且声明自己不
受这种观点的影响。谢林则越来越感到绝望，因为他已不能通过以
①
见弗·威·约·谢林(1841年11月15日在柏林的第一次讲演)1841
年斯图加特一蒂宾根版。——编者注
如果谢林确实具有他所炫耀的那种“直爽和坦率”，如果他认为他关于
黑格尔的说法确实是正直的,并且持之有据,那么，他就应当发表他同
黑格尔的往来书信以证实这一点。据说他手里有黑格尔的书信，或者
说书信的发表仅仅取决于他。然而这正是谢林的弱点所在。因此，如
果他要求人们相信他是诚实的,那他就应当把这些证据摆出来,这样
也许就能平息由此而发生的各种争论。
=====第358页=====
342
谢林和启示
往的途径取得他力求达到的那些重大成果,于是从这时起就试图通
过最高启示的经验假设来直接掌握绝对。当黑格尔的思想创造能力
表现得越来越充沛旺盛、生气勃勃和充满活力时,谢林则正像他的这
种假设所表明的，已陷入精疲力竭的状态，其表现是不久就逐渐停止
自己的写作活动。现在尽管总还可以自负地讲述他长期以来默默从
事的哲学研究，讲述他的写字台里藏着秘密珍宝，讲述他30年来同
思想进行的战斗，却再也没有人会相信他的这一套了。难道可以想
像，一个把自己全部心血集中在一件事情上的人，一个曾一度以自己
的青春活力战胜过费希特的人，一个想做学术英雄和一流天才的人
—大家都会同意，只有这样的人才能够打倒黑格尔,—一个这样
的人竟要花30年甚至更长的时间来显示如此微不足道的成果吗?
如果谢林对自己的哲学活动并不是那样不在乎,那他的思想进程的
每个阶段难道不该以一部部著作的形式呈现在世人面前吗？何况，
谢林在这方面向来缺乏自持力,所有的新东西,一旦被他发现,不经
过大量考证马上就公诸于世。既然他一直自认为是学术之王，他怎么
能够在得不到本国人民承认的环境中生活呢？他怎么能够对被废黜
的君主查理十世的那种可怜的生活感到满意呢？他怎么能够对同一
哲学这件早已破旧褪色的紫袍感到满意呢？难道他不该冒险使用一
切手段为自己夺回失去的权利，收回“迟来的人”①从他手中抢去的
王位？他没有这样做，而是离开了纯粹思想的道路，沉浸在神话的和
神智学的幻境中，并且想必他是要拿自已的体系来为普鲁士国王②
①
这是从席勒的悲剧(华伦斯坦)第2部《皮柯乐米尼父子)第1幕第1
场中套用来的称呼;谢林曾用来暗指黑格尔。——编者注
②
弗里德里希-威廉四世。——编者注
=====第359页=====
谢林和启示
343
效劳，因为他的从未完成的东西,在国王一声号令下，居然立即完成
了。他就这样带着装满信仰与知识的调和物的箱子来到这里,让人
们注意自己并终于登上讲台。他带来的新东西，他想要用来创造奇
迹的闻所未闻的东西是什么呢？是他“自从1831年以来就曾以同一
方式”在慕尼黑讲授过的启示哲学，是“源远流长的”神话哲学。这是
他10年来在慕尼黑毫无成效地宣讲过的、只能使林格斯艾斯或施塔
尔之流折服的老玩意儿。而谢林居然把这种东西称为自己的“体
系”！这就是那救世的力量,把不信神者革出教门的咒语,它们是以
在慕尼黑未能发芽的种子形式而存在的！谢林为什么不把这些已经
完成10年的讲稿付印呢？既然谢林很自信而且切望获得成功,那一
定有什么不可告人的原因或隐衷，使他没有迈出这一步。
他在柏林的听众面前出现,同以前在慕尼黑时相比,当然离公众
多少更近些了。在慕尼黑，有的东西可以一直成为轻易不外传的秘
密教义，因为无人问津,而在柏林，则会被无情地暴露在光天化日之
下。任何人在没有通过批判的涤罪所以前，是不准进入天堂的。在
这儿的大学里今天讲过的一切不寻常的东西,明天就会在德国的各
家报纸上登出来。因此,曾经阻碍谢林付印他的讲稿的一切理由，想
必也妨碍了他移居柏林。也许还有更多的理由，因为铅印的词句不
容许有任何误解，然而，脱口而出、信手写下或只听半截的词句却难
免被曲解。不过,现在无疑已别无他法;他必须去柏林,否则就以实
际行动承认自己没有能力战胜黑格尔主义。现在才去付印讲稿已为
时太晚,因为他必须随身带点没有发表过的新东西去柏林，而他在这
里的讲演证明，他的“写字台”里并没有什么别的东西。
谢林就是在这种情况下满怀希望地登上了讲台，他一上来就答
应向听众提供一些不寻常的东西，并开始向来自各阶层和各民族的
=====第360页=====
344
谢林和启示
将近400名听众讲演。我将根据我自已这份同别人的相当准确的笔
录核对过的笔记介绍一下讲演中的一些东西，为了证明我的评价是
正确的，这些东西必不可少。
迄今为止，任何哲学给自己规定的任务都是要把世界理解为合
乎理性的。凡合乎理性的，当然也是必然的;凡属必然的，便应当是
现实的或者终究应当成为现实的。这是通向现代哲学的伟大实践结
果的桥梁。如果谢林不承认这些结果,那么按照前后一致的原则，他
也会否认世界是合乎理性的。但是他又不敢直截了当地讲出这一
点,于是宁肯否认哲学是合乎理性的。这样一来，他就漫游在理性与
非理性之间,走着一条尽可能弯曲的道路,把合乎理性的东西称为先
于经验[apriori]理解的东西,把不合乎理性的东西称为根据经验[a
posteriori]理解的东西，并且把前者归入“纯理性科学或否定哲学”，
把后者归入应当重新创立的“实证哲学”。
这是谢林同所有其他哲学家之间的第一条鸿沟;这是他把权威
迷信、感觉的神秘主义和诺斯替教派15的幻想偷偷塞进自由的思维
科学的初步尝试。哲学的统一性,任何世界观的完整性被分裂了,成
为最令人失望的二元论;构成基督教的世界历史意义的矛盾,也上升
为哲学的原则。因此，我们一开始就应当反对这样的分裂。此外，如
果我们随着谢林的思路，看一看他怎样设法为自己没有能力理解宇
宙的合乎理性和完整性而进行辩解,就会看到这样的分裂是多么站
不住脚。他从经院哲学的原理出发，要把事物区别为quid和quod，
是什么[Was]和是这样的[Daβ]。他说,理性教导我们，事物是什么；
而经验则证明,事物是这样的。他认为，用坚持思维与存在的同一性
来取消这种区别,那就是糟蹋这一原理。逻辑思维过程的结果只能
是世界的观念,而不是实在的世界。理性无论如何没有能力证实某
=====第361页=====
谢林和启示
345
物的实存，在这方面只须采用经验的证明就行了。但是,哲学也研究
超越一切经验范围的事物,例如上帝。那么试问,理性是否有能力证
实这类事物的实存呢？为了回答这个问题,谢林作了冗长的推论,而
在这个问题上作这样的推论完全是多余的,因为上面提到的前提不
容许作别的回答，只能坚决地说:不能。这也就是谢林式推论的结
果。按照谢林的观点，由此必然得出这样的结论:在纯思维中,理性
所研究的不是真实存在的事物，而是可能的事物，不是事物的存在，
而是事物的本质,所以，理性研究的对象一定是上帝的本质,而不是
上帝的实存。因此，应当为现实的上帝寻找一个有别于纯理性范围
的范围,事物应当拥有实存的这个前提;事物只有在以后,根据经验
[a posteriori],才会显示出是可能的或合乎理性的,并且在其结果上
是符合经验的，即现实的。
这里,同黑格尔的对立已经十分尖锐地表现出来了。黑格尔对
观念怀有天真的信仰，谢林对这种信仰则十分蔑视。黑格尔断言：凡
合乎理性的，也是现实的;谢林则说,凡合乎理性的，都是可能的，这
样他就使自己万无一失了，因为众所周知，可能的这一概念外延很
广，所以这个命题是驳不倒的。但是这样一来他同时已经证明——
正如后来所表明的那样——他对于一切纯逻辑的范畴是不明了的。
我本来现在就可以指出上述推理步骤的一个缺口，正是通过这个缺
口依存性这个可恶的敌人钻进自由思想的队伍中来了，但我想把这
点留待以后再谈,以免重复。现在我想立即谈一谈谢林为了取悦于
所有黑格尔主义者而在自己的听众面前编造的纯理性科学的内容。
其内容可以归结如下：
理性是认识的无限潜在力，潜在力与能力(康德的认识能力)是
同一个东西。潜在力本身看起来好像没有任何内容,事实上它在任
=====第362页=====
346
谢林和启示
何情况下都有内容，而且从它自己这方面来说无须任何协助、任何行
动，否则它就不成其为潜在力了，因为潜在力和行动是互相对立的。
因此,这种必然是直接的、固有的内容，只能是同认识的无限潜在力
相适应的存在的无限潜在力,因为任何认识都有一个存在与之相适
应。存在的这种潜在力，存在的这种无限可能性,就是实体,我们应
当从中引出我们的概念。对这种实体的研究，就是纯粹的、自身内在
的思维。存在的这种纯粹可能性不单纯是对实存的准备，而且是存
在本身的概念,是某种按其本性来说永远向概念转化的东西,或者说
是某种正要向存在过渡的东西，是存在物，是无法阻止其成为存在的
东西,因而是由思维向存在转化的东西。这就是思维的能动的本性，
由于这种本性，思维就不会停留于单纯的思维，而是必然永远向存在
转化。但这不是向实在的存在的转化，而仅仅是一种逻辑的转化。
因此，代替纯粹潜在力出现的是逻辑上的存在物。但是,既然无限潜
在力对于那种在思维本身中由于向存在的转化而产生的东西来说是
第一性的[Prius]，而同无限的潜在力相适应的只是全部现实的存
在,那么，理性作为它的同它本身生长在一起的内容,就具有一种对
存在来说处于先验地位的潜在力,这样,它无需经验的帮助就能认识
全部现实存在的内容。理性把现实中发生的一切,都理解为逻辑上
必然的可能性。它不知道世界是否存在，它只知道，如果世界存在，
世界就应当具有这样那样的属性。
理性就是潜在力，这使我们不得不也将理性的内容解释为潜在
的。因此,上帝就不可能是理性的直接内容,因为上帝是现实的，而
不只是潜在的、可能的。在存在的潜在力中，我们首先发现向存在转
化的可能性。这个存在剥夺潜在力的自我支配权。原先，潜在力是
支配存在的，它可以转化为存在，也可以不转化。现在它却落人存在
=====第363页=====
谢林和启示
347
手中，受存在控制。这是无精神、无概念的存在，因为精神对存在有
支配权。在自然界中，不会再遇到这种无概念的存在了，自然界中一
切都是在某种形式上被占有的,但是不难看出，先于这种有形式的存
在的是一种盲目的无界限的存在,它作为物质构成基础。但是潜在
力是一种可以转化为存在也可以不转化为存在的自由的无限的东
西，因此，矛盾的两个对立面——存在和非存在——在潜在力中互不
排斥。这种也可以不转化为存在的能力同前一种转化为存在的能力
是等同的，只要这前一种能力仍然是潜在力。只有直接可能存在的
东西真正发生转化，非存在才会从它那里被排斥出去。这时，潜在力
中的双方不再互不关心了，因为前一种可能性现在可以从自身中排
斥后一种可能性。只有排斥了第一种可能性，第二种可能性才成为
可能的。正像在无限的潜在力中转化的能力与不转化的能力互不排
斥一样，它们也不排斥在存在和非存在之间自由活动的东西。可见，
我们有三种潜在力。第一潜在力是同存在的直接的关系，第二潜在
力是同存在的间接的关系，它只有通过排斥第一潜在力才可能成为
存在。因此我们现在有：(1)趋向存在的东西;(2)趋向非存在的东
西；(3)在存在和非存在之间自由活动的东西。第三潜在力在转化前
同直接的潜在力没有区别，并且它只有被排斥于前两种潜在力之外
时，才成为存在；只有前两种潜在力转化为存在时，它才能够实现。
这样一来,所有可能性都包括进来了，而理性的内在机体在这个潜在
力的总体中就被穷尽了。第一种可能性只能是这样一种可能性，在
它之前，只有无限潜在力本身。有的东西在脱离可能性领域以后只
是单一的东西,但是它在决定脱离以前,始终是一切东西的代替物
[instar omnium]，它首先是即将出现的东西，也是有抵抗力的东西，
它对另一个东西,即注定要接替它的东西施加抵抗。它让出自己的
=====第364页=====
348
谢林和启示
位置，把自己的权力移交给另一个东西，使后者上升为潜在力。它本
身则作为一种相对说来不存在的东西从属于这另一个东西,即上升
为潜在力的东西。首先出现的是转化意义上的可能存在的东西，因
而也是最具有偶然性的、最没有根据的东西,它只能从接替它的东西
中而不是从先于它而发生的东西中找到自己的根据。它只有从属于
这个接替它的而且对它自身说来将成为相对不存在的东西时,它本
身才获得根据，才成为某种东西,因为它孤立起来只会化为乌有。这
第一个东西就是一切存在的第一物质[prima materia],这种物质把
某种更高的东西设定于自身之上，从而达到被规定的存在。第二个
可能存在的东西，只有像上面讲的那样从它的平静状态中排斥第一
个东西时,才被设定下来并且上升为自己的潜在力;那种本身还不是
可能存在的东西,现在通过否定变成可能存在的东西。它从自己最
初的非直接存在的可能性被设定为平静的、安宁的愿望，所以它必然
力求否定自己曾借以否定自己的东西并返回自己平静的存在。这只
能这样进行:第一个东西由自己的绝对外化返回到自己的存在的可
能性状态。这样,我们就有了某种更高级的存在的可能性,即返回到
自身可能性的存在，它作为更高级的东西，是一种自我支配的存在。
既然无限的潜在力经过直接的存在可能性之后并未穷尽,那么,它所
包含的第二个东西必定只是直接的非存在可能性。但是，直接可能
存在的东西已经超出了可能性的范围,所以第二潜在力必定是直接
的否定的非存在的可能性，即完全纯粹的存在,因为只有存在物才不
是可能存在的东西。当然,纯粹的存在可以是潜在力，不管这显得多
么矛盾,因为纯粹的存在不是现实的存在，它不像现实的存在那样,
并没有从潜在力转化为行动[a potentia ad actum]，而只是纯粹的行
动[actus purus]。当然，它不是直接的潜在力，但是还不能由此得出
=====第365页=====
349
谢林和启示
结论说，它根本不能成为潜在力。它必须被否定才得以实现；因此，
它并不是在任何地方和无论如何都是潜在力,不过可以通过否定而
成为潜在力。直接可能存在的东西只要仍然是潜在力，它本身就一
直寓于纯粹的存在之中;它一旦超出潜在力，就从自身的存在中排斥
纯粹的存在，以便自己成为存在。这样,纯粹存在的东西作为纯粹的
行动[actus purus]被否定后,就成为潜在力。可见它没有任何意志
自由，而不得不这样活动:重新否定自身的否定。这样它的确就有可
能从行动转化为潜在力[ab actu ad potentiam],并且在自身之外实现
自身。第一个东西,即无界限的存在,是一种无意愿的东西，是造物
主要与之搏斗的那种物质[Hyle]。它被设定了，以便立即被第二潜
在力所否定。取代无界限的存在的必定是一种做好准备的东西，它
必定逐步返还为存在的可能性，然后成为自我支配的和最高级的自
我意识的可能性。可见,在第一种和第二种可能性之间,存在着一系
列派生的可能性和中间潜在力。它们就构成具体的世界。当在自身
以外被设定的潜在力完全返还为可能性，返还为自我支配的潜在力，
第二潜在力也就退出舞台，因为它只是为否定第一潜在力才存在的，
它在否定第一潜在力的行为中，也把自身作为潜在力消灭了。随着
克服同它相对立的东西，它也消灭了自己。事情不能到此为止，如果
说存在于存在中的应当是完成的东西,那么,必须设定第三种东西来
取代被第二潜在力完全克服的存在,第二潜在力把自己的权力完全
转交给这个第三者。后者既不能是纯粹的存在的可能性，也不能是
纯粹的成为存在的存在,而只能是这样一种东西:在存在中它是存在
的可能性,而在存在的可能性中它是存在:这是潜在力和存在的被设
定为同一性的矛盾,是在两者之间自由活动的东西,即精神,也就是
存在的永不枯竭的源泉，这个源泉是完全自由的，它在存在中不会中
=====第366页=====
350
谢林和启示
止其为潜在力。这个潜在力不能直接起作用，只有通过第二潜在力
才能实现。既然第二者在第一者和第三者之间起中介作用,那么第
三者便是由被第二者克服了的第一者所设定的。这个在存在中仍然
未被克服的第三个东西,被设定为精神，是可能存在的东西,是起完
成作用的东西,所以它一进入存在便有了完成的存在。在自我支配
的可能性中，在精神中，自然界臻于完善。这后一种可能性也可以听
命于某种新的、有意识地产生的运动,并且这样就在自然界之上为自
己创建一个新的精神世界。这种可能性也必然由科学所穷尽,因此，
科学就成为自然哲学和精神哲学。
通过这个过程，一切在思维中非内在的东西，转化为存在的东
西，都被排除了，剩下的是无须再转化为存在的潜在力，这个潜在力
不再在自身之外具有存在，它的存在的可能性就是它的存在;那个不
再从属于存在而是成为居于自身真实性之中的存在的本质，就是所
谓最高本质。因此,高级思维规律就实现了:潜在力和行动共存于同
一本质内，思维现在仍处于自身那里,因而是自由的思维，它不再从
属于不可遏制的、必然的运动。这里就达到了开初的愿望所期盼的
东西,即自我支配的概念(因为概念和潜在力是同一的)，这个概念因
为按其特性来说是惟一的概念,所以有一个独特的名称,并且因为它
是开初的愿望所期盼的东西，所以叫做观念。谁在思维中不想顾及
结果,谁的哲学意识不到自己的目的,谁就像一个乱涂乱抹、根本不
管工作效果的画家。
这就是谢林向我们介绍的他的否定哲学的内容,这个介绍使我
们足以看出他的思维方式的幻想性和缺乏逻辑性。他在纯思维的范
围内连片刻也走不下去。每一瞬间都有最难以置信、最离奇古怪的
幻影挡住他的去路，以致他那拉着思想之车的骏马竟吓得直立起来，
=====第367页=====
351
谢林和启示
他本人则放弃目的，追逐那些模糊不清的幻影。一眼就可看出，他的
三种潜在力如果简化成赤裸裸的思想内容,不外是以否定为途径的
黑格尔式发展过程的三个因素，只不过它们彼此被割裂了，固定化在
分裂状态中,并被“意识到自己的目的的哲学”驱使去适应这个目的
而已。可悲的是，谢林把思想从它至高无上的纯以太状态贬低到感
性的表象的领域,从它头上摘掉赤金皇冠,戴上金纸皇冠,让它陶醉
在不寻常的浪漫气氛中，晕头转向地成为街头孩子们的笑柄。这些
所谓的潜在力完全不再是思想,这是一些模糊不清的幻象,在这些幻
象中三个神的实体的轮廓已经透过神秘地笼罩着这些形象的云幔清
楚地显露出来。的确，它们已经具有一定的自我意识了:第一个“趋
向”存在，第二个“趋向”非存在，第三个“自由地活动于”两者之间。
它们“相互让位”，它们各有不同的“位置”，它们相互“排斥”，它们进
行“抵抗”，它们相互搏斗，它们“力求否定自己”，它们“起作用”,它们
“追求”，等等。这种思想向感性的奇异转化，又是由于误解了黑格尔
的逻辑学而产生的。那个强有力的辩证法,那个内在的动力，似乎仿
佛觉得自已对思想观念的各个规定的不完善和片面性负有责任，便
推动它们不断走向新的发展和复兴，直到它们作为具有永世不衰的、
纯洁无瑕的雄伟形象的绝对观念最后一次从否定的坟墓中复
生，——谢林只能把这种强有力的辩证法理解为各个范畴的自我意
识,而实际上它是普遍的东西的自我意识、思维的自我意识、观念的
自我意识。他想把充满激情的语言提高为绝对科学的语言，而事先
又不采用惟一适用于表达纯粹思想的语言向我们表叙纯粹思想。另
一方面,他无法理解完全抽象的存在观念。他经常把存在和存在物
这两个规定当作同义词使用,这就是证明。对他来说,存在只有作为
物质、作为Hyle、作为一堆杂乱的东西才是可思议的。而且现在已
=====第368页=====
352
谢林和启示
经有了好几种这样的物质:“无界限的存在”、“做好准备的存在”、“纯
粹的存在”“逻辑上的存在”“现实的存在”“平静的存在”，下面还
将碰到“不可追溯的存在”以及“对立的存在”。有趣的是看一看这些
不同的存在怎样互相冲突，互相排斥，而潜在力面临的惟一抉择是:
或者消失在这堆杂乱的东西里，或者保持其空虚的幻影。大概不会
有人对我说,这不过是形象化的说法而已;相反,把观念的每个规定
不是理解为人性就是理解为物质,这种诺斯替教式的和东方式的荒
诞思维是整个过程的基础。取消这种看问题的方法，一切也就完了。
就连基本范畴——潜在力和行动——也是在某种混乱时期产生的，
而黑格尔从逻辑学中清除这些含糊不清的规定,是完全正确的。谢
林则完全是乱上加乱，他随心所欲地交替使用这种对立性来代替黑
格尔的下述规定:自在的存在和自为的存在、观念性和实在性、力和
力的表现、可能性和现实性。尽管如此，潜在力还是一种单独的、感
性的和超感性的本质。但是,谢林赋予本质的主要含义是可能性的
含义,于是,我们就有了建立在可能性基础之上的哲学。从这里来
看,谢林有权把自己的理性科学称为“什么也不排除的”科学,因为一
切归根到底都是可能的。但是问题在于,思想是通过其实现自身的
内部力量来证明自己是可靠的。德国人将感谢这样一种哲学，它拖
着他们沿着崎岖不平的道路，去穿越可能性这个无比寂寞的撒哈拉
大沙漠,但是又不给他们任何实在的东西充饥解渴,并且带领他们奔
向的目标无非是这种哲学所说的理性也进入不了现实世界的地方。
让我们不辞劳苦走上这条穿越虚无之路吧。谢林说:本质是对
概念而言，存在是对认识而言。正像前面说过的，理性是认识的无限
潜在力,其内容是存在的无限潜在力。但是现在他突然开始借助于
认识的潜在力来当真认识存在的无限潜在力。他能做到这点吗？不
=====第369页=====
谢林和启示
353
能。认识是一种行动，行动同行动相适应，“存在同认识相适应”，因
此，实在的、现实的存在同上述实在的认识相适应。这样,理性就得
违背意愿,不得不认识现实的存在;而且不管我们如何干方百计地想
留在可能性的海洋里,都会被立即抛到可恨的现实性的沙滩上去。
但是,有人提出异议，认为存在的潜在力只有在它转化之后才被
认识,当然,这种转化是逻辑上的转化。可是,谢林本人甚至说，逻辑
上的存在和存在的潜在力是同一的，概念和潜在力是同一的。因此，
如果认识的潜在力真正转化为行动,那么,存在的潜在力就不会满足
于某种骗人的、虚构的转化。存在的潜在力如果不能真正转化,它就
仍然是潜在力,因而就不能被理性认识,所以它就不是“理性的必要
内容”，而恰恰是一种绝对非理性的东西。
或许,谢林不想把理性针对自己的内容所进行的活动叫做认识，
而是也许叫做理解？如果是这样，理性就必然成为理解的无限潜在
力，因为理性在自己的科学中决不会达到认识。
一方面,谢林把实存从理性中排除出去，而另一方面，他又把实
存同认识一并纳人理性。对谢林来说,认识是概念和实存的统一，是
逻辑和经验的统一。总之，无论我们往哪里看，都发生矛盾。怎么会
是这样的呢？
理性果真是认识的无限潜在力吗？眼睛是视觉的潜在力吗？眼
睛,甚至闭着的眼睛,总是能看见东西的，即使当它感到什么也看不
见的时候,它仍然看见黑暗。只有患病的眼睛,即可以治好的失明的
眼睛,才是视觉的潜在力，但不是行动,同样,只有不成熟的或暂时混
乱的理性才仅仅是认识的潜在力。但是,把理性理解为潜在力,是不
是那么近乎情理呢？它确实是潜在力，而不单单是可能性，而且是一
种绝对的力，是认识的必然性。但是后者必须表现出来，必须去认
=====第370页=====
354
谢林和启示
识。潜在力同行动的分离，力同力的表现的分离，仅仅属于有限性，
而在无限的东西中，潜在力本身同它的行动是一致的,力同力的表现
是一致的。因为无限的东西不容许自身内部有矛盾。如果理性是无
限的潜在力，那么，由于这种无限性，理性也就是无限的行动。否则
只好把潜在力本身也理解为有限的东西。这种情况在无拘束的意识
中早就有了。停留在认识的潜在力上的理性，叫做非理性。只有真
正通过认识证实自己的理性，才是理性;只有能看见东西的眼睛才是
真正的眼睛。也就是说，在这里立即可以看到,潜在力和行动之间的
对立是可以解决的对立，归根到底是微不足道的对立,而这种解决是
黑格尔的辩证法对谢林无法越过这个对立的局限性的胜利,因为谢
林甚至在潜在力和行动在观念中应当相重合的地方，也仅仅是说出
这一点，而对于两个规定的互相融合，则没有作什么说明。
但是,如果谢林说,理性就是理解，并且由于理解力就是潜在力，
所以理性便是认识的潜在力，这种潜在力只有找到某种可供认识的
实在时,才成为现实的认识;如果他又说,在研究存在的潜在力的纯
理性科学中,则相反理性总是停留于认识的潜在力内部，而且仅仅去
理解，——那么在这种情况下,即使撇开上面有关潜在力和行动的论
述不谈,也没有人会否认，认识的潜在力的目的就是真正转化为认
识,做不到这一点，认识的潜在力就什么也不是。这就表明,纯理性
科学的内容是一个空心的、空洞的、无用的内容，而理性在达到自己
的目的并且真正认识了自己的目的时，就成为非理性。如果谢林承
认理性的本质就是非理性，那么，我自然也就再没有什么要说的了。
可见，谢林一开始谈到自己的潜在力、转化和适应性时一下子就
搁了浅，结果为了避开他一心想摆脱的逻辑的存在和现实的存在的
混乱，就不得不承认一条跟他本人的思路完全不同的思路。让我们
=====第371页=====
谢林和启示
355
往下谈吧。
这样,理性应当去理解一切现实存在的内容,并且对这种存在处
于一种先验的地位;它不能证明某种东西是存在着的，只能在某种东
西存在着时证明这种东西必定具备如此这般的性质——这同黑格尔
的论断是对立的，黑格尔认为，随同思想又有实在的实存。但是这类
提法又是极其混乱的。无论是黑格尔还是别的什么人，都没有想过
要证实某种事物的实存而无须有经验的前提;他证实的只是实存的
东西的必然性。谢林，如同他先前抽象地理解潜在力和行动一样,在
这里同样是抽象地理解理性,于是只好走向这样的结论:为理性指定
一个完全脱离任何其他实存的、先于世界的实存。现代哲学的结论
在谢林的早期哲学中至少作为前提就已经有了，只有费尔巴哈才使
我们对它有了透彻的认识;这种结论是:理性只有作为精神才能存
在,精神则只能在自然界内部并且和自然界一起存在,而不是比如脱
离整个自然界,天知道在什么地方与世隔绝地生存着。这一点连谢
林也是承认的，他宣称个人不死的目的不是使精神从自然界解脱出
来，而只是使这二者取得适当的平衡;他在进一步谈到基督的时候还
说,基督没有消融在宇宙中，而是作为人升坐在上帝的右边。（那么
其余两位神想必是消融在宇宙中了?)但是,如果理性是存在的，那
么，理性本身的实存就证明了自然界的实存。于是就有这样的必然
性:存在的潜在力必然立即转化为存在的行动。或者，让我们采用一
个无须借助费尔巴哈和黑格尔也能理解的十分流行的说法:如果把
任何实存都撇开,那么也就根本谈不上实存了。但是如果我们以某
个实存的东西为出发点,那我们无疑可以从这个东西再转到其他事
物上去,并且如果全部推理都是正确的,那么这些事物也必然是存在
着的。如果前提的实存被承认了，那么，结论的实存也就不言而喻
=====第372页=====
356
谢林和启示
了。现在,任何哲学的基础都是理性的实存。这种实存被理性的活
动所证实(我思故我在①)。因此,如果把理性当作实存的东西而由
它出发,它的一切结论的实存也就随之而来了。理性的实存是一个
前提,这一点还没有一个哲学家否认过。如果谢林不愿意承认这个
前提,那就请他根本别谈哲学吧。黑格尔无疑能证明自然界的实存，
即从理性的定在中得出的自然界实存的必然结果。但是,谢林这个
信奉思维的某种抽象而空洞的内在性的人却忘记了，他的全部活动
自然都是以理性的实存为基础的。他提出一个可笑的要求,让现实
的理性具有非现实的、仅仅是逻辑的结果;让现实的苹果树仅仅结出
逻辑的、潜在的苹果。这种苹果树人们习惯称为不结果实的苹果树。
而谢林会说:这是苹果树的无限潜在力。
因此,如果说,黑格尔的范畴不仅被称为据以创造这个世界的事
物的模本,而且也被称为产生这些事物的创造力，那么,这只不过意
味着这些范畴表达了世界的思想内容和它们的从理性的定在中得出
的必然结论。谢林则不然，他的确认为理性是一种在世界机体之外
也能存在的东西,认为理性的真正王国属于空心的、空洞的抽象，属
于“创世前的洪荒时代”，然而幸运的是,这样的洪荒时代从来不存
在，何况理性更不可能在那时表现出来或者甚至体验到安乐的感觉。
但是在这里可以看到两极是怎样相逢的;谢林不能理解具体的思想,
他把具体思想驱入最令人眩晕的抽象领域，而在他面前抽象又立刻
表现为感性形象,因此，正是抽象同表象的这种混乱构成了谢林的烦
琐而又神秘的思维方式的特征。
如果我们再来看看“否定哲学”的内容演变,我们就又得到一些
①见笛卡儿《哲学原理)。——编者注
=====第373页=====
357
谢林和启示
能证明我们上述观点的新证据。存在的潜在力是基础。对黑格尔辩
证法的歪曲达到了无以复加的程度。潜在力可以随心所欲地转化或
者不转化。这样,在理性的曲颈瓶里，从中性的潜在力可以分离出两
种化学成分:存在和非存在。如果一般说来可以使混乱的潜在力回
复为健全的理性,那么这会发生在这样的地方,在那里会有某种辩证
的因素显露出来,而谢林看来也会预感到,潜在力的实质就是转化的
必然性,而潜在力只是从现实性的行动中才能抽象出来。可是并非
如此，他在片面的抽象里越陷越深。他曾让潜在力试着进行一次转
化,而且有了重大的发现:潜在力在这次转化后失去了本来也可以不
转化的可能性。同时，他发现在潜在力中还有第三种东西，即这样一
种可能性:无论转化或不转化都不去做,而是自由活动于存在和非存
在之间。这三种可能性，或者说三种潜在力，应当包括任何合乎理性
的内容、任何可能的存在。
成为存在的可能性变为现实的存在。这就否定了第二种可能
性，即也可以不成为存在的可能性。后者是否企图恢复自己呢？它
怎样能够做到这一点呢？要知道,它遭到的不单单是黑格尔所说的
否定;它完全被消灭了，化为乌有,成了只有在可能性哲学中才能碰
到的彻底的非存在。这种被磨碎、吞噬、食尽了的可能性怎么还有力
量恢复自己呢？因为被否定的不仅是第二种可能性，甚至还有原初
潜在力，即主词，——第二种可能性是它的简单宾词——所以，企图
恢复自己的应当不是第二种可能性，而恰恰是原初潜在力。但是这
不可能是它的意图，——按照谢林的观察问题的方式，——因为它事
先就应当知道,这种潜在力要成为行动,就得把自己作为潜在力来否
定。这种恢复一般只有在人而不是范畴把自己否定的场合下才能发
生。只有极端的误解，只有肆意歪曲才会如此荒谬地曲解在这里显
=====第374页=====
358
谢林和启示
然被作为基础使用的黑格尔的辩证法原则。从下面也可以清楚地看
出这整个过程是多么不合乎辩证法:如果潜在力内的两个方面力量
相等,那么,没有外来的推动,它决不会作出抉择去实行转化,而是会
保持原来的状态。在这种情况下，整个过程当然不会发生，谢林也就
会不知所措,不知该从哪里去取得世界、精神以及基督的三位一体的
原型。因此，我们看不出整个这一套东西有什么必然性，弄不清潜在
力为什么要抛弃自己美好的潜在的安宁状态,去从属于存在,等等,
并且整个过程自始就是建立在随意性的基础上的。如果说这是在
“必然的”思维中发生的，那么，在“自由的”思维中又会出现什么东
西,就可想而知了！但事情就是如此,这个转化必然还是随意的，否
则，谢林就会承认世界的必然性，而这又同他的实证论不适应。可
是,这又一次证明潜在力只有作为行动时,才是潜在力，而没有行动，
潜在力就是空心的、空洞的幻影,连谢林本人对它也不会满意,因为
空洞的潜在力不会向他提供任何内容;内容只在潜在力变为行动时
才会出现,所以他无可奈何地只得承认潜在力和行动的对立是站不
住脚的。
我们现在回过来再谈一下第二潜在力,谢林把它变成了最离奇
的东西。我们在前面已经看到第二潜在力遭到否定、化为乌有的情
况。谢林现在继续说:由于第一潜在力是可能存在的东西,所以第二
潜在力是它的对立面,是一切,惟独不是可能存在的东西,因而是纯
粹的存在物,纯粹的行动[actus purus]！然而行动本应当也包含在
原初潜在力中，可它是怎样包含进去的呢？那些“排斥存在而趋向非
存在”的东西等等怎样一下子就变成完全纯粹的存在呢？“纯粹的存
在”同“无界限的存在”区别何在？为什么不可能存在的东西除了成
为存在物以外,别无其他可能性呢？对于这些问题，我们没有得到任
=====第375页=====
359
谢林和启示
何答复，反而要我们相信，第二潜在力使第一潜在力，即成为无界限
的东西的潜在力回复为可能性，从而恢复自己同时又消灭自己。有
谁能懂啊！接下去又说,这个回复过程的各阶段又固定为自然界的
各阶段。自然界是怎样在这个过程中产生的呢？谁也不懂。例如，
为什么无界限的存在是物质[Hyle]？因为谢林一开始就想到了这个
他曾经探索过的Hyle,否则，这个存在本来也可以有任何别的东西
作为感性内容或精神内容。还有，为什么应当把自然界的各个阶段
理解为潜在力，这也是不清楚的。按照这个论点，自然界中最无生气
的无机物应当是最有资格的存在物,而有机物反而是在较大程度上
可能存在的东西。但是只能把这看做是失去了任何思想内容的神秘
形象。
谢林没有把第三潜在力即精神——因为我们看到谢林对它早就
在进行探索——理解为被第二潜在力克服了的第一潜在力的、在其
内部同时发生某种质变的最高的量的阶段,所以他又不知所措,不知
该从哪里去汲取这种潜在力。“科学正在寻找某个第三者。”“在这里
现在不能停滞不前。”“应当设定某个第三者以替代被第二潜在力所
克服的存在。”这就是谢林借以召唤精神的魔法咒语。我们现在学会
了怎样去形成这个以自然发生[generatio primitiva]方式产生的精
神。如果我们注意到自然界，当然就会明白，根据已有的前提，应当
把精神理解为实行自我支配的存在可能性(而不是单纯的可能性)，
而这当然是够糟的了。但是如果我们抛开这个未来的、可能永远不
出现的自然界,如果我们始终停留在纯粹的潜在力的范围内,那么，
不管怎样努力，我们决看不出第一潜在力在被第二潜在力送还为存
在的可能性以后怎么会不是成为原初潜在力而成为别的什么东西。
谢林可能已预感到黑格尔的贯穿于否定和对立之中的中介的深奥意
=====第376页=====
360
谢林和启示
义，但又不能加以模仿。他看到的是两个互不相干的事物，其中一个
排斥另一个,尔后这第二个重新夺回自己的位置,并把第一个挤到原
来的位置上去。在这个过程中，不可能产生某种不同于原初状态的
东西。而且，如果第一个很强大，足以排斥第二个，那么，第二个从哪
里突然来了力量在经过一场失败的防御后还能转入进攻并将第一个
赶走？我根本不想谈论对精神所作的这个不成功的规定,这个规定
反驳了自己，也反驳了以这个规定为结果的整个过程。
因此,如果谢林在把精神看做最后的东西，认定精神囊括一切之
后,没有答应向我们提供另一个理智世界,即其最后环节被他称之为
观念的世界,那么我们本来能顺利地穿过这个所谓的发展过程的终
点，而且可以立刻转到别的问题上去了。谢林在获得具体的自然界
和活生生的精神以后,又通过什么方式获得抽象的观念(而在这种情
况下,观念当然只能是抽象的)，确实令人不解,而且谢林本应当加以
说明，因为他否定黑格尔的观念对上述观念所持的态度。他走到这
一步，既由于他非常想在哲学的末尾断然获得一个绝对的东西,也由
于他不了解黑格尔实际上是怎样取得绝对的东西的。绝对的东西就
是自我认识的精神——而这也可能就是谢林的想法，——但是按照
谢林的看法,这种精神在否定哲学的末尾应是先决条件。然而这又
是一个矛盾。一方面,否定哲学不能包括历史，因为这一哲学与现实
性无关;另一方面，否定哲学是精神哲学，而世界历史哲学是精神哲
学的皇冠;甚至否定科学的任务也应是“彻底弄清某种有意识地进行
的过程的最后可能性”(而这种过程只能是历史)。现在事情会是怎
样的呢？有一点是毫无疑问的，即:谢林如果有历史哲学,那么，自我
认识的精神对他来说就不是假设，而是结果。但是自我认识的精神
还远远不是人格化的上帝这一概念，而谢林却把它和观念等同起来。
=====第377页=====
361
谢林和启示
完成这些以后，谢林声称,40年前他就下工夫要从其各种联系
上建立上面提到的这门科学。同一哲学只不过期望成为这种否定哲
学而已。它缓慢地、逐步地超越了费希特，这至少部分地是有意的；
“他本想避免任何急剧的转化，保持哲学发展的连续性，甚至期盼有
朝一日也许能把费希特本人吸引到自己这边来,并为此而扬扬自
得”。想必我们既不知道黑格尔的上述见解，也不知道谢林原来毫无
自知之明。在同一哲学中囊括了全部实证内容的主体，现在被宣布
为潜在力。就在这种同一哲学中，自然界的各个阶段同更高级的阶
段相比,都是相对的存在物，而更高级的阶段本身又是可能存在的东
西，并且同它本身的更高级的阶段相比，仍是相对的存在物,因此在
同一哲学中叫做主体和客体的东西，在这里叫做可能存在的东西和
存在物,直到最后,得出的东西不再是相对存在物,而是绝对的“超存
在物”，同一性,不再是单纯的无差别性,即思维和存在、潜在力和行
动、主体和客体之间的单纯的无差别性。可是,同一哲学中的这一切
被说成是“纯理性科学的前提”，而最大的误解是,把这一切统统理解
为不只是纯粹逻辑的而且也是现实的过程,并且以为，同一哲学就是
从本身真实的原则中推论出所有继之而来的东西的真实性。不可能
再自我外化的东西即存在，只有当它达到这种哲学的目的时,才能保
持绝顶光辉,俯视着自然界和精神这个它已升坐其上的宝座。尽管
这一切显得很崇高,却无非是想像的形象,只有完全颠倒过来,才能
被转化为现实的过程。
对同一哲学的这一叙述是否符合谢林现今的观点？谢林在40
年前是否也像现在一样并不在乎自已的思想的现实性？不再保持高
贵的沉默,而是讲两句话——这是容易办到的——来澄清“最大的误
解”，这样是否更好些？这些问题我们暂且搁在一旁。我们想立即转
=====第378页=====
362
谢林和启示
来谈谈那个把谢林“从他占据的位子上”挤走的人,而谢林迄今还未
“能再去否定把他自己否定了的东西”。
谢林说，当几乎所有的人都错误地、肤浅地理解同一哲学的时
候,黑格尔拯救了这个哲学的基本思想,并且始终承认这一思想,这
一点可以由他的(哲学史讲演录)来证实。黑格尔的错误就在于他把
同一哲学看做是绝对哲学，不承认有超越这一哲学之外的事物存在。
同一哲学的界限是存在的可能性,黑格尔超越了这个界限并把存在
纳入它的领域。他的基本错误是想把这一哲学变成一种实存体系。
他认为，同一哲学不仅就本质而言，而且就实存而言，都以绝对作为
自己的对象。由于他把实存引进自己的体系，就离开了纯理性发展
的范围。可见，当他从纯粹的存在开始他的科学并因而否定实存的
第一性[prius]时，他是首尾一贯的。所以如此，是因为他只是在非内
在的东西中是内在的，因为存在是思维中非内在的东西。此后，他断
言，应在逻辑中证实绝对。可见，绝对在他那里出现两次：一次在逻
辑的末尾,这一规定正如在同一哲学的末尾的情形一样;另一次在整
个过程的末尾。这就表明,逻辑不能作为发展的第一部分首先加以
说明,而应当贯穿于整个过程。黑格尔把逻辑规定为主观的科学，思
维在这门科学中始终只在自身之中并且和自身同在,在任何现实之
前和之外。但是它仍然应以现实的、实在的观念作为自己的终点。
虽然同一哲学是在自然界中迈出第一步，黑格尔却把自然界从逻辑
中抛出去，从而宣称自然界是非逻辑的。黑格尔逻辑的抽象概念并
不处在哲学的开端;只有当意识把整个自然界纳入自身之中时,它们
才能出现,因为它们只是自然界的抽象。所以，在黑格尔那里谈不上
客观的逻辑,因为自然界即客体开始的地方,恰恰就是逻辑结束的地
方。因此在逻辑中，观念处于生成过程中，但仅仅是在哲学家的思想
=====第379页=====
谢林和启示
363
中;它的客体生命只在它达到意识的地方才开始。不过，它在逻辑的
末尾已经是现实存在的东西，所以不能再借助它继续前进了。因为
观念作为绝对的主体一客体，作为观念的一实在的东西,是自身内部
完成的东西，不能再继续前进了。在这种情况下，它怎么可能再转化
为别的东西,转化为自然界呢？这就已经表明,在纯理性科学中,谈
不上现实实存的自然界。一切同现实的实存有关的东西,恰恰应当
留待实证哲学去考察。
这段说明的错误主要在于天真地以为，黑格尔似乎没有超越谢
林的观点,而且也误解了谢林的观点。我们看到,谢林尽管作了最大
的努力，仍然不能超越实存的范围,因此对于下面这种情况根本无须
加以申辩:黑格尔并未提出抽象观念性这种要求。如果谢林还要坚
持纯粹的潜在力,那么，他本身的实存势必会向他证明,潜在力已经
被超越，因而纯逻辑的存在的全部结果现在已经转入实在的东西的
领域,于是“绝对”就是实存的了。那么他还想用实证哲学提供些什
么呢？如果说从逻辑世界得出逻辑的绝对,那么,从实存世界也可以
得出实存的绝对。但是,谢林不可能满足这一点,而是还要接受实证
的信仰哲学,这就表明经验的、世界之外的绝对的实存同一切理性是
多么矛盾，而且谢林本人又是多么强烈地感到了这一点。由于谢林
想把黑格尔的观念，即较之同一哲学的绝对不知高出多少的观念
——这个观念正是这种绝对不过声称要成为的那种东西———贬低到
他自己观点的低水平,所以,他也就不可能懂得观念同自然界与精神
的关系。谢林又一次把观念看做世界之外的本质，看做人格化的上
帝,这是黑格尔连想都没有想过的。黑格尔认为观念的实在性不外
是自然界和精神。因此,在黑格尔那里，并没有两次出现绝对。在逻
辑的末尾，观念是作为观念的一实在的东西出现的，但正因为如此，
=====第380页=====
364
谢林和启示
它立刻就表现为自然界。如果把它仅仅说成是观念，那它只是理想
的，只在逻辑上存在。观念的一实在的、在自身中完成的绝对，正是
自然界和精神在观念中的统一。谢林则仍然把绝对看做绝对主体，
因为它的内容虽然充满客观性，但毕竟是主体,不会成为客体,也就
是说,对他说来,绝对只有以人格化的上帝这一表象出现时才是实在
的。他应当把上帝完全撤开，只抓住与人格化无关的纯粹的思维规
定。所以，在自然界和精神之外，绝对并不是实在的。否则，前二者
都是多余的。因此，在逻辑中，如果曾涉及观念的理想规定，把这些
规定看做在自然界和精神中是实在的,那么,现在涉及的是这种实在
性本身,是要证明这些规定处在实存中，而这种证明既是哲学的最后
检验,同时又是哲学的最高阶段。由此可见，从逻辑中走出来,进一
步向前发展不但是可能的，而且是必然的，正是这种发展通过自我意
识的无限精神又重新回到观念上来。这就表明谢林的下述论断是站
不住脚的。他说黑格尔宣称自然界是非逻辑的(顺便说一下，谢林也
曾宜称整个宇宙是非逻辑的)，他的逻辑，即思想的必然的、自动的发
展，是“主观的科学，而客观的逻辑根本不可能发生,因为后者是自然
哲学，而自然哲学已被逐出逻辑之外”。仿佛科学的客观性就在于它
考察外部客体本身！如果谢林把逻辑称为主观的，那么，他就没有任
何理由不把自然哲学也称为主观的，因为同一个主体既在逻辑中思
维着，也在自然哲学中思维着，而且这同所考察的内容毫不相干。可
是黑格尔的客观的逻辑没有发展出思想,它让思想自己发展，在这
里，思维着的主体不过是一个纯属偶然的观众。
接着,谢林在谈到精神哲学时说的话,反映了他个人的癖好和偏
见同黑格尔的哲学之间的矛盾。黑格尔体系的宗教哲学方面使他有
理由揭示青年黑格尔学派早已发现并认可的前提和结论之间的矛
=====第381页=====
谢林和启示
365
盾。他说得十分正确:这一哲学想成为基督教哲学,虽然没有什么东
西迫使它这样做;如果它停留在理性科学的最初阶段,那么它本身就
会具有真理了。——随后，他在结束自己的评论时承认了黑格尔的
见解,即艺术、宗教和哲学是达到绝对的最终形式。只不过,既然宗
教和艺术超越了纯理性科学的范围,那么,哲学本身也应当如此,应
当成为与现今的哲学不同的第二哲学。他把这看做就是黑格尔见解
的辩证因素。但是,黑格尔在什么地方讲过这些呢？他在<现象学)
的结尾曾打算把全部逻辑作为第二哲学来论述。但是现象学——这
恰好明显地反驳了谢林的理解—并不是一门纯理性科学,而只是
通往理性科学的道路，即把经验的东西、感性意识提高到纯理性科学
的立足点上来。不是逻辑意识,而是现象学意识会找到这三种最终
的“确保绝对的超存在物的实存的可能性”。逻辑的、自由的意识看
见的则完全是另一些事物，不过对这些事物我们暂时还不必去过问，
—这种意识在自身中已经有绝对了。
因此，公开声明同纯理性一刀两断，也许是困难的一步。自从有
经院哲学家以来,谢林是敢于迈出这一步的第一人;雅科比之流不能
算在内,因为他们只能代表他们那个时代的某些方面,不能代表整个
时代。近500年来，一位科学英雄第一次出现了，并宣布科学是信仰
的奴仆。他这样做了，并且后果落到他的头上。我们只能感到高兴:
正是一个体现了自己时代的人而不是别人，在自己身上使他所处的
那个世纪达到了自我意识,并且这个人也被谢林宜布为理性科学的
最伟大的代表。让所有相信理性万能的人记住论敌的这个证词吧。
谢林是这样描绘实证哲学的:实证哲学完全独立于否定哲学之·
外，不能把否定哲学的末尾当作某种实存的东西而以此为自己的开
端,而应当由自己来证明实存。否定哲学的末尾在实证哲学中不是
=====第382页=====
366
谢林和启示
本原而是课题。实证哲学的开端全然是绝对的。这两种体系之间从
来不存在统一，而且,无论是把二者之一压抑下去，还是将二者混合
起来，都不能达到这种统一。可以证明,这两种哲学从来就是相互斗
争的。(由此就有了从苏格拉底开始到康德为止的证明经验论和先
验论是截然分开的尝试。我们不得不抛开这一尝试,因为它始终毫
无结果。)但是,实证哲学并不是纯粹的经验论，至少不是那种以内在
的神秘主义的神智学的经验为基础的经验论;实证哲学把既不包含
在纯粹思维中又不在经验中出现的东西作为自己的本原,从而把超
越任何经验和任何思维范围的并且先于这二者出现的某种绝对超验
的东西作为自己的本原。因此，开端不应当是相对的第一性的东西
{Prius]，就像在潜在力还要完成转化的纯粹思维中那样，而应当是
绝对的第一性的东西[Prius]，因而不是从概念进到存在，而是从存
在进到概念。这种转化并不像前一个转化那样是必然的，而是克服
存在的自由行动的结果,这种行动是根据经验[aposteriori]证明的。
如果说,世界是否存在,世界同否定哲学的结构是否相一致,对于以
逻辑的前后一致性为依据的否定哲学来说,是无关紧要的,那么,实
证哲学就会通过自由思维而前进，并且必然在可与之并行不悖的经
验中证实自己。如果否定哲学是纯粹的先验论,那么，实证哲学就是
先验的经验论。因为在实证哲学中是以自由的即有愿望的思维为前
提的，所以这种哲学的证据只是对有愿望者和“智者”才存在;人们不
仅应当理解这些证据,而且也应当有感觉它们的力的愿望。如果在
经验的对象的前提下也有启示，那么这种启示也像属于自然界和人
类一样属于实证哲学;因此,启示对于实证哲学的权威同对所有其他
东西的权威并没有什么不同;例如，对于天文学来说,行星的运动当
然具有权威，因为天文学的计算必须同行星的运动相符合。如果说，
=====第383页=====
367
谢林和启示
没有启示在先，哲学就不会得出这种结果，这当然有几分道理，但是，
现在哲学也能独自得出自己的结论;同样,有些人用望远镜发现了小
恒星，以后也就能用肉眼找到它们，因而不再依赖望远镜了。哲学也
应当包括基督教,因为基督教同自然界和精神一样也是一种现实性。
但是,使纯逻辑哲学超越本身界限的不单单是启示，而且还有这种哲
学的内在必然性。否定哲学把一切引导到单纯的可知性，然后把它
们转给其他科学,只有某种最终的东西是它无法引导到这一点上来
的，然而,这种东西正是最值得认识的东西。因此,否定哲学必须把
这种东西重新纳入某种新哲学,而这种新哲学的任务就在于证明这
种“最终的东西”是实存的东西。可见，否定哲学只是由于它同实证
哲学发生关系才成为一门哲学。如果否定哲学是孤立的，那么，它就
不会有任何实在的结果,理性也就成了毫无意义的东西，而在实证哲
学中理性是胜利者；在否定哲学中躬身屈就的理性在实证哲学中重
新挺起了胸膛。
我确实没有必要再说些什么来讲解谢林的这些论点,它们本身
就作了说明。但是我们把这些论点同谢林最初许下的诺言作一番比
较,就可以看出真是大相径庭！说什么要使哲学革命化,要把近年来
使否定告终的学说发展下去，信仰和知识即将和解,但是最后的结果
是什么呢？是一种不论在自身中还是在任何其他已经被证实的事物
中都缺乏基础的学说。这种学说时而以摆脱了任何逻辑必然性的、
因而是随心所欲的、毫无意义的思维为依据，时而又以其真实性正受
到怀疑、其论点遭到批驳的东西，以启示为依据。说什么为了根治怀
疑必须抛弃一切怀疑，多么天真的要求！还说:“真的，要是你们不
信，那就爱莫能助喽!”谢林到柏林来究竟想干什么？他如果不是把
他的实证哲学的珍宝，而是把对施特劳斯的《耶稣传〉费尔巴哈的
=====第384页=====
368
谢林和启示
《基督教的本质)等等的批驳带来，那他还可以搞出点名堂来。可是
黑格尔主义者仍然宁肯待在众所周知的“死胡同”里，也不愿听凭谢
林“任意摆布”,而实证神学家们也宁肯一如既往从启示出发而不是
往启示中加点什么东西。针对这种情况，他从新年开始,逐日反复承
认,他既不想提供基督教的论据，也不想提供思辨的教义，而只想在
阐释基督教方面作一点贡献。至于否定哲学超越本身范围的必然
性,正如我们所见到的，那也是不重要的。如果从潜在力转化为行动
[a potentia ad actum]的假设不可避免地导致完全以这一假设为转移
的逻辑上的上帝,那么为经验所证明的现实的转化也应当导致现实
的上帝,而实证科学就是多余的了。
谢林是从本体论有关上帝存在的论据出发,主张向实证哲学转
化。上帝不可能是偶然存在的,因而，“如果他存在”，他就是必然存
在的。对三段论法的缺项所增补的这个中间命题是完全正确的。由
此可见,上帝只能是自在的和自身之前的存在物(不是自为的;谢林
对黑格尔感到十分恼火，认为他自己必须对黑格尔的有悖语言规范
的用语予以谴责并加以改进)，即上帝存在于自身之前，存在于自己
的神性之前。可见,他完全是在任何思维之前的、盲目的存在物。但
是,既然他是否存在都令人怀疑,那我们就应当从盲目的存在物出
发，看看我们是否由此也许能得出上帝这一概念。因此，如果说在任
何存在之前的思维是否定哲学的本原,那么,在任何思维之前的存在
就是实证哲学的本原。这种盲目的存在是必然的存在。可是上帝不
是这种存在,而是必然的“必然存在物”;只有必然的存在才是最高本
质的存在的可能性。而这种盲目的存在物是无须论证的,因为它是
在任何思维之前。因此,实证哲学把完全无概念的东西作为自己的
出发点,以便根据经验[a posteriori]把这种东西,如上帝,变为概念上
=====第385页=====
谢林和启示
369
的东西和内在的理性内容。理性只有在这里才逃脱必然的思维的支
配，成为自由的。
这种“盲目的存在物”是Hyle,是早期哲学的永恒物质。说这种
物质发展为上帝,这至少是某种新提法。在这之前,这种物质始终是
同上帝相对立的二元论本原。不过对实证哲学的内容，我们还得作
进一步考察。
这种盲目的存在物，也可以称为“不可追溯的存在”,是实存的纯
粹行动[purus actus]，是本质和存在的同一(指把上帝叫做[自我本
质]Aseitat①)。看来,这种东西不能成为某种过程的基础，因为它没
有任何动力，而动力只包含在潜在力中。但是，为什么认为纯粹行动
[actus purus]没有任何可能在以后也成为潜在力呢？在这里,不能
得出结论说,成为存在的存在物在行动以后[postactum]也不会成为
可能存在的东西。不可追溯的存在会有可能——没有什么东西妨碍
这一点——从自身产生第二存在。盲目的存在由此成为潜在力，因
为它获得它愿望中的某种东西，所以成为它自身的盲目的存在的主
宰。如果摆脱这第二存在,那么盲目的第一存在只能成为纯粹行动
的潜在力[potentia actus purus]，因而成为自我支配的存在(但是这
一切只是一种假设,还有待用它的结果来证明);第一存在只有同第
二存在区别开来才能认识它自身按本性来说是某种必然的东西。盲
目的存在是偶然的,因为它不能被预见到,它应当通过克服自己的对
立面来证明自己是必然的。这是同盲目的存在相对立的存在的最后
根据，因而也是世界的最后根据。关于万物都是清楚的以及没有什
么东西是隐而不露的规律,是一切存在的最高规律。诚然,这不是凌
①中世纪经院哲学用语。——编者注
=====第386页=====
370
谢林和启示
驾于上帝之上的规律，但正是它才使上帝有了自由，因而它本身是神
一般的规律。这一伟大的宇宙规律，这一宇宙辩证法,不想留下一点
什么悬而不决的东西。只有这种辩证法才能解开许多伟大的谜。是
的，上帝是如此公正，以致他彻底地承认这条同他对立的原则并穷尽
全部矛盾。凡是非自愿的、不可追溯的存在都是不自由的。真实的
上帝是活生生的上帝，他能成为某种别的东西，只是不能成为不可追
溯的存在。否则,或者只好同斯宾诺莎一起接受下述观点:一切必然
发源于神的本性,而不是靠神的帮助(拙劣的泛神论);或者同意这样
的说法:创世这一概念对理性来说是不可思议的(无力克服泛神论的
肤浅的有神论)。这样,不可追溯的存在变成了对立的东西的潜在
力，而且既然潜在性对它说来是某种不能容忍的东西,它就必然有愿
望发挥作用,重新成为纯粹的行动[actus purus]。因此,第二存在应
当又被第一存在否定并且转回到潜在力。这样，使自己的不可追溯
的东西转化为某种存在物，从而使之脱离自身并扬弃自己的整个实
存，这不仅对第一潜在力来说，而且对第二潜在力也成为主宰。在这
种潛在力中也包含着不可追溯的存在的原先隐藏在存在后面的本
质。由于对抗而在自身中获得潜在力的纯粹的存在,现在自主地变
为本质。从而，第一种可能性的主宰又包括进这样一种可能性:自我
显示自身，显示自身不受必然的存在的束缚，设定自身为精神;因为
精神是这样的东西,它拥有活动和不活动的自由，它在存在中能支配
自己，当存在尚未外化时，能始终是存在物。然而,这并不是直接可
能存在的东西，也不是必然存在的东西，而是可能存在一必然存在的
东西。这三个因素对不可追溯的存在来说是本来意义上的应当存在
的东西,因此,除了这三个因素之外,再没有别的东西,而且一切未来
的东西都被排除了。
=====第387页=====
谢林和启示
371
我们看到,实证哲学中的思想过程是非常“自由的”。谢林在这
里并不隐讳他提出的只是假设,而假设的正确性还有待用结果即它
们同启示的一致性来证明。这种自由的、有愿望的思维的后果之一
就是:谢林让“不可追溯的存在”这样来行动,即仿佛它已经是有待从
中发展起来的那种东西，即上帝。可是，不可追溯的存在还根本不能
观看、愿望、放弃、返回。它只不过是同任何个人的东西、同自我意识
恰好离得最远的物质的赤裸裸的抽象。任何推论都不能把自我意识
纳入这一僵硬的范畴，除非这一范畴被理解为物质,并且是经过自然
界向精神发展的,就像否定哲学中的“无界限的存在”一样,而这种存
在同自我意识的区别仅仅在于不可追溯性这一空洞的规定。这种不
可追溯性只能导致唯物主义，充其量导致泛神论，但是决不可能导致
一神论。这里也证实了居维叶的话:“谢林用比喻代替证明，他不是
阐发概念，而是根据需要改变形象和寓意。”①而且，至少到目前为
止，在哲学中还没有遇到过要借助下述说法来拒绝任何进步的阐述：
“没有任何根据说这件事不会发生，从逻辑上无从证明这件事是不可
能的”,等等。通过这种途径从“不可追溯的存在”中也可以发展出中
国宗教和奥塔希提②宗教，而且这样的宗教也可以通过下述途径来
证明自己是合适的:它是一个事实，正如基督教一样。至于新发现的
关于万物都是清楚的这一宇宙规律,那么，不可否认,在这里，至少只
有为数很少的东西是清楚的,而很多东西仍然是隐而不露的。这里
只能看到，思想的明确性淹没在幻想的黑暗深渊中。如果这一规律
①
引自若·居维叶(论地球表面的灾变)1840 年巴黎—阿姆斯特丹版第
53页。—编者注
奥塔希提是塔希提品的旧称。一—编者注
=====第388页=====
372
谢林和启示
表明,万物都应当在理性面前为自己的实存进行辩护,那么,这又是
黑格尔的基本思想之一，而且是谢林本人还没有应用过的思想。要
使上述叙述的结论连同其中的“可能”、“必然”和“应当”等达到“万物
都是清楚的”程度，也许还得徒劳无益地花费一些时间。首先要问，
这三种实证的潜在力同三种否定的潜在力是什么关系？只有一点是
清楚的，它们在任何情况下都是应当存在的，但并不是可能存
在的一必然存在的可能性。
谢林断言，只有这种“最具渗透力的”辩证法,才能从斯宾诺莎的
真正[actu]必然实存的东西达到按本性来说[natura sua]是必然的存
在物。他说他能期望的只是这一点，因为他想证明的不是神性的东
西的实存,而只是实存的东西的神性(青年黑格尔哲学也正是这样做
的)，即真正[actu]永恒的存在物本身的神性。可是，究竟谁能向我
们证明，什么东西是永恒存在的呢？只要我们从逻辑上推论,那么，
真正[actu]的存在物本身只能导致物质的永恒性。不合逻辑的推
理，即使已经为启示所肯定，也是毫无意义的。
“如果我们根据某种软弱无力的辩证法就想断言，上帝所以接受对立的存
在的潜在力，只是为了把对自己的实存的盲目肯定转化为以否定为中介的肯
定，那么，人们不禁要问，他为什么这样做？他这样做不是为了自己，因为他知
道自己的力量;只有为了别人他才能使同他相异的存在成为所愿望的对象，上
帝的本质、他的福祉就在于这种自我脱离。上帝的全部思想只存在于他自身之
外，存在于万物之中。可见，这当然就是暂时消失和恢复的过程，而整个宇宙就
处于这两者之间。”
滑稽的最具渗透力的辩证法在俯视自己“软弱无力的”原型时摆
出不可一世的架势,这看起来是多么令人可笑！它简直不懂得这种
原型，因而也就无法正确地表述它。按照谢林的说法，连黑格尔也是
=====第389页=====
373
谢林和启示
借助想像来思维的;谢林让他例如按下列方式进行演绎:上帝在此。
他创造世界。世界否定上帝。为什么？是否因为世界是邪恶的？根
本不是,而仅仅因为世界是存在的。世界占据着整个空间，不知何处
安身的上帝认为自己不得不重新否定世界。在这种情况下,上帝当
然只好消灭世界。但是,否定必然来自起初是自在的存在物,表现为
内在本质的展开，意识的唤醒，直到它在自己的最高级的活动中必然
重新由它自己否定自己为止，从而让发展了的、自成一体的、自由的
东西产生出来。对于这一深刻的认识,谢林不能理解,因为他的上帝
是自由的，就是说，是随心所欲地行动的。
于是,上帝,或者说不可追溯的存在，就创造了世界或对立的存
在。世界遵循的恰恰只是上帝的意志并且以上帝的意志为转移。上
帝的公正不允许为了自己的复兴而一举消灭世界，因为这个对立的
东西如今在一定意义上有了权利,有了不以上帝为转移的意志。因
此,它逐渐地并且按照一种规定行进阶段的原则通过最后两种潜在
力而返回。因此,如果说第一潜在力是产生一切运动和对立存在的
原因,那么第二潜在力是由行动[ex actu]设定的;它在克服第一潜在
力的过程中得到实现,并且作用于对立的存在,使它从属于第三潜在
力，结果,对立的存在就作为三种潜在力之间的具体事物出现了。这
三种潜在力现在就表现为:物质原因——由此,作用原因——借此，
终极原因——因此(据此)，产生出万物[causa  materialis，ex qua,
cause efficiens, per quam,causa finalis, in quam (secundum quam)
omnia fiunt].
现在,如果不可追溯的存在是神的条件,那么,上帝本身就同创
世行动一起出现,即作为存在的主宰出现,上帝有权使这些可能性变
为现实或不变为现实。他始终处于全过程之外并且超越于原因的三
=====第390页=====
374
谢林和启示
段式即原因的原因[causa causarum]之上。因此，为了不让世界表现
为他的本质的流出，上帝要去考验潜在力相互对立的种种可能的情
况，就是说让未来的世界像在某种幻境中一样从自己身旁走过。因
为要做到这一点，单凭全能和全知是不够的,而这些杰作是作为造物
主的幻象存在的。因此，原初潜在力，即对立的存在的第一原因，总
是受到特殊的赞颂；它是印度的玛娅[Maja](与德语中的“Macht”，
即潜在力,是同源的)，它就像普雷内斯特的司头生子神福图娜156
样，为刚刚出现的东西织网，以便推动造物主进行现实的创造。
我没有增添一个字，免得吹动这一幻象的神秘云雾。
关于上帝确实创世的问题,不能先验地[apriori]证明,这可以从
上帝所容许的惟一的需要—被认识的需要得到解释,这种需要恰
好是最高尚的本性所最常具有的。创世的上帝并不仅仅是一体，而
是多中的一体，既然这个多(上面提到的那些潜在力)是自成一体的，
那么造物主就是一切之一体，这就是一神论。既然他先于一切,他就
不能有同自己对等的东西，因为无潜在力的存在是根本不可能的
(！)。刚才顺便谈到的那个统一的上帝仅仅是有神论者的上帝。一
神论要求统一性,没有统一性,上帝就不成其为上帝,而有神论始终
坚持无限的实体这一主张。由此再进一步，主张万物皆有神,那就是
泛神论;在泛神论中,万物都是神的规定。只有在一神论中,上帝才
是真正的上帝、活生生的上帝，在这里,实体的统一性在潜在力中消
失了，由超实体的统一性取而代之，所以上帝是不可克服的一对三。
虽然有多，却没有多个上帝，上帝只有一个，上帝不会有多个。可见，
同有神论相比，一神论和泛神论前进了一步,有神论是绝对在否定哲
学中的最终表现。一神论是通向基督教的过渡阶段,因为一切之一
体的明确表现就是三位一体。
=====第391页=====
谢林和启示
375
人们努力理解这种三位一体，不管怎样理解，结果无非是三对
一、一对三。如果上帝是三者的统一体,那么他只有作为第四者才能
做到这一点，否则总是有三个上帝。如果只有神才是他们的统一体，
那么,同样，只有人类才是所有人的统一体，并且正像只有统一的上
帝一样，人也是统一的。然而，正如三不能被消灭一样，多也不能被
消灭。而且一体无论如何不是从三位中产生的。隐藏在三位一体概
念中的旧矛盾依旧明显存在，令人惊奇的是谢林胆敢断言这个矛盾
已经得到解决。关于只有三才是一的真实的表现这种思想又是从黑
格尔那里借用的,但是照例又被浅显化得毫无内容了。在黑格尔那
里,三始终是上帝———如果一定要认为黑格尔的体系中有这样的上
帝——的发展环节的一个次第。不过在这里却要让这三个环节作为
个体并列,并且别出心裁地断言，一位的真实的个体就在于它是
三位。
然而，到目前为止，我们有的只是一位，即圣父,因为，如果事先
的存在物把以前是它本身组成部分的某种东西从自身分离出来，使
它必然自我得以实现,那么,就有理由把这称为诞生。如果在这实现
的过程中，对立的存在(B)确实被克服了,那么，第二潜在力同第一
潜在力一样，也能支配它，因此，圣子的神性就等于圣父的神性。第
三潜在力的情况也是这样，它作为摆脱了存在的本质,只有在战胜B
以后才能重新变为存在,但是那时它会获得和前两种潜在力一样的
荣耀和个体，并成为圣灵。由此可见，最终是三个个体而不是三个上
帝,因为，存在如果是一,那么，它的荣耀也只可能是一(这就像两个
斯巴达国王，由于他们的政权是一，就仿佛是一个国王!)。当诸潜在
力处于紧张关系中时,我们在它们中只是把过程的自然方面(看来，
“紧张关系”是否定哲学的过程)看成是世界的产生；而且只有同三位
=====第392页=====
376
谢林和启示
一起才能展现神的世界以及下述过程的神的意义,在这个过程中，本
来作为可能性而为圣父所固有的存在被交给了圣子，而圣子把它作
为被克服的东西又归还给圣父。除了被交给圣子以外，它还被圣父
和圣子交给了圣灵，而圣灵拥有的存在只不过是前两者共有的存在。
诸潜在力的紧张关系贯穿于整个自然界,因此,任何事物都与此有一
定的关系。一切产生的东西都是诸潜在力之间的第四者，而已经完
全解除了这种紧张关系的人，则已经跟这些个体本身发生关系了，因
为在他身上表现出的是实现过程的最后环节,潜在力在这一环节上
成为现实的个体。由此可见,这一过程对于事物来说是创造的过程,
对于个体来说是形成诸神世系的过程。
谢林这样借助于魔法从不可追溯的存在的无底深渊召唤出来的
不仅有上帝本身，还有三位一体的上帝——圣父、圣子和圣灵，而且，
圣灵确实是费了很大的劲加上去的,然后创造了一个随意制作的、随
心所欲的、因而是虚无缥缈的世界，从而获得了基督教的基础。一一
列举这些由谢林炮制的前后矛盾、随心所欲、武断专横、漏洞百出、东
拉西扯、臆想推测、杂乱无章的言论，就不是我的本意了。如果说在
必然思维中已经这样糟糕,那么，可想而知，在自由思维中有的一定
是经院哲学和神秘主义的更加杂乱的东西，——这正是新谢林主义
的实质。读者不能要求我有这种超人的耐性,同样,我也不能要求读
者在这里有这种兴趣。至于人所共知的问题，则用不着现在才来说
明。我的目的仅仅在于一般地考察思想过程,只是想说明黑格尔和
谢林之间的关系同谢林所断言的恰恰相反。现在，以基督教为立足
点，我们就更有可能让事实本身来讲话。首先,谢林承认自己不善于
认识世界，正如他不善于认识恶一样。人有可能留在上帝身上，也有
可能不留在上帝身上。他不这样做，这是他自己的自由意志问题。
=====第393页=====
377
谢林和启示
因此，他把自己置于上帝的位置，而且，在一切似乎都已安排就绪的
地方，又拿这一切去冒险。在谢林看来，世界同上帝分离,被丢弃给
外界,因素丧失了因素的地位。圣父“似乎”从自己的位置上被排挤
掉了(后来“似乎”二字被删去）。
然而，在谢林看来,现在仍不存在基督教的三位一体，圣子自身
的不以圣父为转移的意志还没有显现出来。但是现在,在创世行动
结束的时候，出现了某种新东西,即在人身上进行自我支配的B。是
否同上帝结合为一，这要听凭人的选择。人不想结合，因而迫使最高
潜在力返回潜能状态，而这种潜在力由于人的意志同圣父分离以后，
才像上帝的儿子一样成为人子(这就是(新约)中表达的意思)，并且
拥有既是神的又是超神的存在。现在它能够跟随存在进入超神的范
围并且把存在带回给上帝。现在圣父与世界疏远了。从此不再自愿
地而是出于自己的不满(这是上帝愤怒的真正含意)在世界上活动。
这样,圣父也并没有消灭罪恶的世界,而是像圣书所说的,为了自己
的儿子保存了罪恶的世界。在他身上，即为了他，创造出万物。可
见,我们在这里有了两个时代:一个是圣父时代,这时存在(世界)仍
然作为潜在力寓于圣父之中，而圣子还没有自立;另一个是圣子时
代，即世界时代，世界的历史就是圣子的历史。这一时代又可分为两
个时期：在第一个时期，人完全受对立的存在、B、宇宙潜在力的支
配。在这里，圣子处于否定的、灾难深重的、消极被动的状态，他暂时
被排除于存在(即世界)之外,是不自由的，在人的意识之外的。这一
潜在力要征服存在就只能通过自然途径来活动。这是旧立约时期，
那时圣子不是按照自己的意志，而是力图按照自己的本性统治存在；
这个时期的这一意义直到现在都没有被科学所理解,还没有人能够
认识到它的这一意义。在(旧约)中,即在讲到救世主今日的苦难的
=====第394页=====
378
谢林和启示
力的加强，随着赢得对存在的统治,才开始了第二个时期。在这个时
期，潜在力自由地、按照自己的意志行动。这是它在基督身上显现的
时期，是启示时期。这是解开基督教之谜的钥匙;依靠这根阿莉阿德
尼线“可以走出我的思路的迷宫”。——由于人的反抗，通过克服B
而在创世行动中产生的那些个体又成为单纯的可能性,被挤回到潜
能状态，从意识中被排除出去，成为超神的个体。这就是新过程产生
的原因,这一过程发生在人的意识中,而神就从这一过程中被排除出
去，因为潜在力在紧张关系中是超神的。这一使意识从属于潜在力
的统治的过程,在多神教中具有神话发展的形式。启示的更深远的
历史前提是神话。我们应当在神话哲学中证明神话意识中的各个潜
在力，并且证明希腊秘密的宗教仪式中的有关意识。
试问,谢林断言人对上帝的自我发展有影响——因为只能这样
说,——这是否符合基督教的概念？要知道，基督教的上帝从来就是
完美无缺的，他的宁静丝毫不受圣子暂时的世俗生活的搅扰。总之，
按照谢林的说法，创世行动是以最可耻的方式结束的。“中间潜在
力，即相对存在物和可能存在的东西”这种空中楼阁刚刚搭起来，三
个潜在力就随时准备成为个体,这时愚蠢的人干起蠢事，于是整个精
巧的建筑结构设计被毁于一旦，而潜在力照旧是潜在力。这就完全
像童话中所描述的一样，咒语一念，珍宝就在霞光万道的神灵守护下
从深渊中应声而出;渴望已久的珍宝已经升到深渊的边沿，但是因为
匆忙中念错了一个字,神灵消失了，珍宝沉下去，无底深渊就永远把
它封住了。谢林的上帝要是能把自己的事情办得聪明些,那他就不
用花那么多力气，也不用为我们讲解启示哲学了。但是,谢林的神秘
主义由于发挥了圣子受难这一主题而达到了登峰造极的地步。神的
=====第395页=====
谢林和启示
379
超神性、有意识的无意识性、活动的非活动性、无意志的意志这种不
可捉摸的神秘关系——这一堆相互排斥的矛盾的匆匆登场，对谢林
来说，当然是一个收藏各种结论的无价宝库,因为从中可以引申出一
切。这一潜在力对人的意识的关系就更不清楚了。所有的潜在力在
这里都作为宇宙潜在力、自然潜在力而活动，然而是怎样活动的呢?
什么是宇宙潜在力呢？谢林的任何一个学生，甚至谢林本人都无法
对此作出合乎理性的回答。这还是那些含糊不清的神秘主义的思想
规定之一，而他要通过“自由的、有愿望的思维”达到启示，就非得求
助于这些规定不可。“神话观念只能解释为受宇宙潜在力支配的意
识的必然产物。”但是，宇宙潜在力是自身处于紧张关系中的神的潜
在力，是作为非神的东西的神的东西。因此,神话对自然界的关系也
应当以这样的方式来解释,并且通过这一方式就会为人类史前时期
获得崭新的事实和使之得到某种充实,确切些说也就是借助于“在创
造神的观念的过程中引起的无比巨大的情感激动”来实现这一点。
我们可以把(神话哲学)撇开不谈,因为它同启示哲学没有直接
的关系;此外,谢林将在下学期比较详细地讲授后一种哲学。顺便说
一下,这一部分讲稿绝对是最好的,其中某些思想,如果剔除了神秘
主义的歪曲事实的观点，那么，即使对于那些从自由的、纯粹人的观
点出发，研究这些意识发展阶段的人来说，也是可以接受的。问题仅
仅在于,这些思想究竞有多少是谢林本人的，它们是否是从施图尔那
里抄袭来的。谢林的叙述的错误主要在于，他没有把神话发展过程
看做意识在世界历史的必然性范围内的自由的自我发展，而是处处
让超人的本原和力量发挥作用，并且这也被弄得极为混乱，以致这些
潜在力既是“意识的实体”同时又是某种别的东西。既然确立了绝对
超人的影响，这些手段当然就是必不可少的了。因此,我乐于认同谢
=====第396页=====
380
谢林和启示
林就有关基督教的神话所作出的主要结论，不过要用另一种形式，因
为我并不把两种现象看做是从外部塞给意识的,是某种超自然的东
西，而是看做意识的最内在的产物，看做纯粹人的和纯粹自然的
东西。
于是,现在我们终于要涉及由神话做好准备的启示了。整个基
督教就是启示。因此，启示哲学不必为教义等等操心，它根本不想建
立什么学说，只想对基督教的历史事实作一番解释。但是,我们将会
看到,整个教义怎样逐渐由此而形成。我们将会看到,谢林怎样把
“基督教”看做“同多神教一样，仅仅是事实”。他没有把多神教的事
实原原本本看做真的;例如，他没有把狄奥尼索斯看做真正的上帝。
而基督教的事实对他来说是绝对的;当基督宣布自己是救世主时，当
保罗说这说那时，谢林都是无条件地相信的。谢林至少是按照自己
的方式解释神话的事实，维护基督教的事实。但是，尽管如此，他却
自以为是,认为“他以自己的直爽和坦率赢得了年轻人的爱戴，而且
不仅是爱戴，还赢得了狂热的崇拜”。
为了解释启示，他引证了保罗达腓立比人书第2章第6-8节
里的话,我把它再援引如下：
“基督本有上帝的形象(VμopjEou)，不以自己与上帝同等为强夺的
(apπarua)；反倒虚己(ixεwOE)，取了奴仆的形象，成为人的样式；既有人的样
子，就自己卑微，存心顺服，以至于死，且死在十字架上。”
谢林在进行他的哲学解释的同时，做了广泛的圣经诠释工作,我
不能陷到这里边去，只想在这里按照谢林的方式谈谈保罗所讲的事
实。基督在受难的情况下,通过神话式的过程,逐渐地成了意识的主
宰。他不依赖于圣父而拥有了自己的世界，并且可以随意支配它。
他是世界的上帝，但不是绝对的上帝。他本来可以始终处于这种既
=====第397页=====
381
谢林和启示
是超神的又是神的状态。保罗把这称为“本有上帝的形象”——E
μop eou。但是他不愿这样做。他成了人，虚己于自己的荣耀，把
它让给圣父，从而使世界同上帝合一。如果他不这样做,那么，世界
就不再有任何可能同上帝合一了。基督顺从的真正意义就在于此。
诱惑的故事也应当从这个意义上来解释。如果基督同意崇拜撤旦，
即同意自己仍然充当宇宙潜在力，èvoppεoū，那么，撒旦，即盲目
的宇宙本原,就会把自己的王国奉让给基督。可是基督放弃这一机
会，使自己的存在变成创造物的存在并且成为人，从而使这一存在从
属于圣父。
“愿上帝保佑我别把基督教根本不懂得的哲学学说当作基督教
教义”，谢林用这些话结束了自己的演绎。争论这些学说的基督教性
质未免多此一举,因为即使这一点能得到证明，对谢林也毫无好处。
而且,我认为，这种学说同基督教的整个基本思想有矛盾。根据圣经
中的个别章节不难证明那种最不合情理的地方,但是问题根本不在
这里。基督教已经有将近2000年的历史，它有足够的时间认识自
己。它的内容是通过教会表达出来的,除了这一内容，其中不可能再
含有其他有意义的隐蔽的积极内容;更不可能到现在才认识它的真
正含义。况且，现在来揭示这一真正的含义也太迟了。但是不管怎
样，上述解释也还包含许多有教益的东西。基督使自己从属于圣父，
这是他的自由行动吗？决不可能。这是自然的必然性。不能设想基
督会怀有作恶的可能性而又不破坏他的神性。谁能作恶谁就永远不
能成为上帝。究竟怎样才能成为上帝呢？然而，假如基督是为了自
己而保持世界的，那又怎样呢？在这种场合下发生的竟是如此无法
理解的、可笑的情形,这无论如何是不能想像的。这里是基督，他在
自己美好的世界里美满地、愉快地生活着，他是天上和人间的古希腊
=====第398页=====
382
谢林和启示
文化时代的精萃;那里是年迈的上帝，他形影相吊、没有子嗣，由于反
对世界的蠢举未能得逞而觉得伤心。谢林的上帝的主要缺点,就在
于他有福无谋。过去的一切进行得还顺利,但是结局也可能完全是
另一个样子。总之，谢林关于上帝的学说具有彻头彻尾的拟人观的
性质。如果撒旦在基督成为人之前把世界王国让给他,那至少有希
望把他争取到自己这边来,谁知道那会发生什么情况呢！基督在成
为人的同时,因而也就从属于上帝了，而可怜的撒旦的希望就落空
了。此外，难道基督不是已经在神话式的过程中为自己取得了对世
界的统治权吗？那撒旦还能把什么让给他呢?
这就是我转述的谢林对基督教所作的解释中最重要的部分。其
余部分，有的是引文和引文的注解,有的是对结论的详细阐述。我打
算讲讲其中比较重要的部分。
根据上面援引的有关潜在力统治世界具有连续性的学说,可以
十分清楚地看出，每一种占统治地位的潜在力都是继之而来的潜在
力的预言者。例如，在(旧约)中，圣父预言圣子的降临；在(新约)中，
圣子预言圣灵的降临。在卜言书中则正好相反，第三潜在力预示第
二潜在力的来临。这表明潜在力随时间而移动,例如从“耶和华的先
知”身上，从“主的天使”身上就可以看到这种移动，诚然，“主的天使”
并不直接就是第二位，但毕竟是第二潜在力，是第二潜在力出现在B
中的原因。他在不同的时期具有不同的形式,所以，根据他出现的形
式就不难确定每一册书形成的时间,因此,根据潜在力的这一移动，
可以提出“令人惊讶的”结果,这一结果远胜于迄今为止诠释界所做
的全部工作。确定这一点是“解说(旧约)的关键,我们可以由此出发
通过(旧约)的观念的相对真实性来证明这些观念的现实性”。
<旧约)和异教具有共同的基础和共同的前提。因此,摩西的许
=====第399页=====
383
谢林和启示
多规定都带有异教的习俗。例如，割礼显然是去势的比较温和的形
式,去势在古代异教中起过很大的作用,生动地、象征性地表现出后
来的发展阶段对最古老的神乌朗诺斯的胜利。再如，禁食某些食物、
设置会幕，后者使人想起埃及圣所，而约柜则使人想起腓尼基人和埃
及人的圣柜。
基督的出现本身不是偶然的，而是预先规定了的。罗马时代是
神话的终结,因为罗马人的宗教本身并没有带来任何新的因素，它汲
取了世界一切宗教观念直至最古老的东方宗教的观念,这就表明它
没有能力创造什么新东西。同时，从这些空洞的陈腐形式中产生了
必将出现某种新东西的感觉。世界寂静下来,期待着即将出现的东
西。从这个外在的罗马世界帝国中，随着民族性的被消灭,产生了内
在的天国。这样，时机一到，上帝就派出了自己的儿子。
基督由于拒绝了神的形象[μopDoū]，即拒绝了作为神的超
神的存在,成了人，实际上就最清楚、最出色地证明了在自己身上延
续的神性。不应当把基督为了我们而使自己遭受苦难理解为拒绝自
己的神性、不利用[nonusus]这种神性，而应当理解为从自己身上去
掉神的形象[opeou]。他身上仍然保持着神的本质。只有他才
能成为中介者,因为他来自上帝并存在于人的意识之中。由于他在
异教和犹太教中产生的影响,并没有消除那种阻碍人类并且甚至消
灭人类的本原;不断重复的牺牲所能消除的仅仅是症状，而不是病
根。圣父的愤怒只能被另一种意志所战胜,这种意志比它坚强,比死
亡坚强，比任何其他意志都坚强。这种意志不能从肉体上,只能从道
德上加以克服，而且是通过中介者代替人去表现出最大的自愿的顺
从。人的最大的自愿的顺从，从来不是绝对自愿的，而中介者的顺从
是自由的，他在上帝面前是自由的而没有自己的意志和责任。因此，
=====第400页=====
384
谢林和启示
这个过程要借助于异教，这样中介者就能作为意识的代表出现。这
一决断是神意的最伟大的奇迹。
当然，对人化的肉体方面是不可能把细微末节都解释清楚的。
他本身就具备这样做的物质可能性。成为物质的东西，就是为最高
潜在力充当质料，就是顺从它。基督既然顺从上帝，对上帝而言他就
成为物质的了。但是,他只有成为上帝的创造物以后,才有权存在于
上帝之外。所以他必须成为一个人。最初和上帝同在的东西，在异
教中以神的形象支配着意识的东西，如今在伯利恒作为人由一个女
人生下来了。和解从来是主观的东西,因此只要具备主观的事实就
够了。可是这里要求平息圣父的愤怒，而能做到这一点的只有客观
的事实——人化。
在人化的过程中，第三潜在力是作为起中介作用的个体出现的。
基督脱胎于圣灵，即借助于圣灵，但不是圣灵之子。造物主的职能转
给第三潜在力。它的第一次表现是物质的人——耶稣。第二潜在力
是质料，第三潜在力是质料的造形者。这个过程是不寻常的，从物质
上是不可思议的，但是对更高的观点来说当然还是可以理解的。基
督从自身取得了人化的质料。这第一个造形过程(它的特性在这里
不再与我们有关)被看做是母亲的有机过程。再要提出问题就未免
过于追求细节了。
如果上帝到处都按照自己的意志行事,那么,这是一种奇迹。在
自然界,一切都是无意志的。基督也是如此。他所拥有的造物主的
职能是天赋的[naturasua],是不经过他的意志的;因此,作为人,他
不能拒绝这个职能。这个职能在这里成为他的意志的指导者。圣子
怀着自己的意志存在于自然界中,这要以圣父的意志为转移,因此，
圣子靠圣父的力量来创造奇迹。谁在听了这些讲演之后去读(新
=====第401页=====
385
谢林和启示
约》，他就会在《新约》中发现许多他过去没有察觉的东西。
基督的死早在他人化以前就决定了,并且得到基督和圣父的赞
同。因此，他的死不是偶然的，而是神意要求作出的牺牲。问题是要
使恶的本原失去一切力量，将恶克服于潜在力状态。能做到这一点
的只有起中介作用的潜在力，但这并不是因为它是作为单纯的自然
潜在力来同恶的本原相对立。可是，既然上帝本身想克服这种本原，
第二潜在力就不得不顺从它。因为在上帝的眼中，作为自然潜在力
的第二潜在力抵不上这个否定上帝的本原,虽然第二潜在力成为自
然潜在力不是自己的过失,而是人的过失。因此,这后一种情况使它
有一定的权利存在于上帝之外。上帝很公正，他没有单方面扬弃同
他对立的本原;的确,他很通人情,他喜爱那个使自己有可能成为上
帝的、实质上仅仅是偶然的本原,甚于喜爱必然的因素,即从他自身
产生出来的潜在力。他是第二潜在力的上帝，同样也是对立的本原
的上帝。这是上帝的本性，这种本性甚至高于他的意志。一切本原
的这种完全的统一体是上帝的荣耀,这一荣耀不容许单方面破坏上
述本原。如果要扬弃这种本原,那就必须让第二潜在力起主导作用
并在其超神的存在中完全顺从上帝。在这里,单单人化还不够。基
督死后，立即跟随人同上帝相异化，使自己处于世界和上帝之间。他
站在对立的本原一边，同圣父相对立，同圣父处于紧张关系之中，使
自己成为上述存在的犯罪的同谋者,并且作为无辜的罪人、作为同上
帝相异化的存在的保证人应当受到惩罚。他由于同对立的本原为
伍,不得不承担起世界的罪恶，直至以死为代价。这就是他死的理
由。诚然，别的人也会死,但是他的死与别人完全不同。这种死是一
种奇迹,这种奇迹要不是千真万确,我们简直不敢相信。他死的时候
全人类的代表都在场:当时有犹太教徒，也有异教徒。异教的原则应
=====第402页=====
386
谢林和启示
当是让他按异教之死去死，即死在十字架上，不过，不应当从中寻找
什么特别的东西。被抻臂钉死在十字架上,正像圣书所记载的，解除
了基督在异教中所处的长期的紧张关系①;他借助死亡而避免了审
判和恐惧(即紧张关系)。这是一大秘密，直到今天犹太教徒(道德家
们)仍然把它看做是丑事,而异教徒(纯粹的理性主义者)则把它看做
是蠢事。
基督复活历来被看做是个人不死的保证。关于这一教义，如果
撤开关于基督复活的问题不谈,应当指出下面这一点。在尘世生活
中，自然界统治精神。同时，它以另一种生活—由精神统治自然界
来补偿上述情况——为前提，而且还以第三种也是最后一种生活
—精神和自然界这两种因素得到和解而且处于和谐状态——为前
提。关于不死,哲学直到现在并没有抱定任何令人慰藉的宗旨。而
在基督教中，这个宗旨被提出来了。
基督复活本身证明了基督的人化是不可改变的。在人化过程
中，人的存在重新被上帝接受了。上帝认为不称心的不是人的个别
行为，而是人所处的整个状况,因而,早在人犯罪以前,上帝就对单个
人感到不满了。所以，在同圣父和解以前，人的任何意志、任何行为
都不可能是真正善良的。由于基督复活,这一状况才为上帝承认，欢
乐又重归世界。由此可见，释罪只有依靠复活才圆满完成,因为基督
没有消融在宇宙中，而是作为人坐在上帝的右边。复活是从内部的
历史射向外部的历史的一道闪电。谁抛弃这一事实,谁就只有外表
而失去神的内容，失去先验的东西,而惟有这种东西才能使历史成其
文字游戏：“神臂”德文为“Ausspannung”，又有“松开”的意思;“紧张关
系”德文为“Spannung”，又有“绷紧”的意思。——编者注
=====第403页=====
387
谢林和启示
为历史;他的面前只有记忆的材料，他在这里所处的境况同民众在日
常事务方面所处的境况一样，而民众对日常事务的内在推动因素是
不认识的。此外，他还将陷入地狱，即“死亡的时刻对他来说永无
尽期”。
最后，圣灵出现并且解决一切问题。他只有同圣父完全和解以
后才能降临，因而，他的出现是圆满实现和解的标志。
谢林在这里插进了自己对于从施特劳斯以来的最新批判所作的
判断。他认为，这种批判决不能吸引他参加任何形式的论战;他由此
证明，他的这些讲演自1831年以来一直原封不动,未作任何补充。
他确定神话哲学属于更远的时代。然后他谈到这些人的“庸俗的、市
侩气十足的智力”，谈到他们“像学生似地对待未完成的原理”，谈到
“他们的哲学软弱无力”，等等。而对虔诚主义"以及纯主观的基督
教，他说他没有什么可说的，只说这种基督教既不是惟一的也不是至
高无上的。
我还要再讲一讲撒旦学吗？魔鬼既不是人格的，也不是非人格
的，他是一种潜在力;邪恶的天使是潜在力，不过，它们是不应有的潜
在力，是仅仅由人的始祖堕落设定的潜在力;善良的天使也是潜在
力,但它们是应有的潜在力,是由于人的始祖堕落才没有了的潜在
力。这一点暂且讲到这里就行了。
教会及其历史是从彼得、雅各(及其后继者保罗)和约翰这三个
使徒发展而来的。奈安德也持同样的意见①。天主教教会是彼得的
教会,是保守的、犹太教的讲究形式的教会;新教教会是保罗的教会;
见奥·奈安德(众使徒扶植和管理基督教会的历史》1832一1833年汉
堡版第1、2卷。—编者注
=====第404页=====
388
谢林和启示
尚待出现的并且当然是谢林所准备的第三个教会是约翰的教会，它
把彼得的淳朴性和保罗的辩证锐敏性兼收并蓄。彼得代表圣父，保
罗代表圣子，约翰代表圣灵。
“主把完成大业交给他喜爱的这三个人。如果我必须创建教会，我就会为
圣约翰创建教会。可是,有朝一日将为三个使徒创建一个共同的教会，这个教
会将是真正基督教的三圣殿。
这是我参阅了三本笔记本以后归纳的谢林讲演的主要内容。15
我自信自己是以极其认真和诚实的态度进行工作的。的确,我们面
前摆着全部教义、三位一体、从无中创世、始祖堕落、原罪和失去行善
能力、基督以死赎罪、基督复活、圣灵降临、诸圣相通功、死者复活以
及永生。这样，谢林自己又把他自己所确立的事实同教义相脱离这
一点消除了。不过,让我们对这个问题作进一步考察,看看这种基督
教是否还是传统的基督教？凡是对这一问题不抱偏见的人都必须答
以是和否。哲学同基督教的互不相容，甚至已经使谢林陷入比黑格
尔更糟的矛盾。黑格尔毕竟还提供了哲学，虽然从中也得出一种仅
仅是表面上的基督教。而谢林提供的既不是基督教也不是哲学，并
且在他冒充为基督教和哲学的那种东西里面却包含着他的“直爽和
坦率”,包含着他的功绩,用他的话来说就是:“对于向他索取面包的
人,他要提供的是真正的面包,而不是石头,同时还要讲明,这是面
包。”谢林根本不了解自己，这可以用包含有上面引述过的这句话的
这篇讲话来证实。面对这样一种理论，只能再一次使人深信,当今基
督教建立在多么薄弱的基础上。
如果我们再一次通观一下这种理论的全貌,除了上述内容以外，
我们还可以得到下述结果,用来确定新谢林主义的思维方式。自由
和任意这二者的混乱已达到了登峰造极的地步。上帝总是被看成能
=====第405页=====
谢林和启示
389
同人一样任意地行动的。只要上帝被理解为单个的，这种看法当然
不可避免，不过这不是哲学的。只有本身包含着必然性的那种自由
才是真正的自由;的确，只有作为必然性的合乎理性性质的自由，才
是真理。因此,就连黑格尔的上帝也决不可能是单个的个体,因为一
切任意的东西都从他身上消失了。正因为如此,谢林每当谈到上帝
时就不得不采用“自由的”思维,因为具有逻辑彻底性的必然思维排
除了神这个概念。黑格尔的辩证法这一强有力的、永不静止的思想
推动力,不外是纯思维中的人类意识,普遍东西的意识,黑格尔的神
化了的意识。在一切都自行发生的地方，如在黑格尔那里,神的人格
化是多余的。
此外,在哲学的划分中还发现一个新矛盾。既然否定哲学与实
存毫无关系,那就“不能得出结论”说,否定哲学为什么不应把现实世
界中不存在的事物也包括在内。谢林谈到否定哲学时是承认这一点
的，他说,否定哲学没有考虑到世界,如果世界和否定哲学的结构相
一致，那么这是偶然的。然而，在这种情况下，否定哲学完全是一种
空洞无物的哲学，它在极其随意的可能性上晃来晃去并且向幻想敞
开大门。但是，另一方面，如果否定哲学只包含自然界和精神中真正
存在的东西,那么，它本身就包含了实在性,而实证哲学也就是多余
的了。这一点从另一方面也可以看出。在谢林那里，自然界和精神
是惟一合乎理性的。上帝不是合乎理性的。因此,这里也可以看到，
无限的东西，只有当它作为有限的东西，作为自然界和精神呈现出
来,而它的彼岸的、世界之外的实存应当归入抽象王国的时候,才可
能是以合乎理性的方式实在地存在着的东西。这种特殊的实证哲
学，正如我们看到的，完全以信仰为转移并且只为信仰而存在。如果
犹太教徒或伊斯兰教徒承认否定科学中谢林的前提,那么,谢林必将
=====第406页=====
390
谢林和启示
也要为自己创造出犹太教的或伊斯兰教的实证哲学。当然,这种实
证哲学将是有别于天主教的、有别于英国国教会的实证哲学。大家
都有同样的权利,因为“涉及的不是教义，而是事实”，而借助可爱的
“自由的”思维，可以把任何东西构造成绝对的东西。例如伊斯兰教
中构造的事实就比基督教中构造的事实好得多。
这样,我们也许就讲完了谢林的哲学,对于像他这样的人竟陷入
了信仰和不自由的陷阱，只能感到惋惜。他年轻的时候可不是这种
样子。他那思潮起伏的头脑产生过帕拉斯类型的光辉思想，而且其
中某些思想在日后的斗争中也曾显露锋芒。当时,他自由地、无畏地
航行于开阔的思想海洋,要去发现大西洲——绝对,他常常看到这一
幻象有如朦胧的海市蜃楼浮现在遥远的海角。青春之火在他身上化
成了热情之焰;他这个醉心于上帝的预言家宣告了新时代的来临。
他为圣灵降临于他而喜不自胜，念念有词，却往往连自已也不知所
云。他敞开推究哲理之门，让自然界的新鲜气息吹进抽象思想的空
间;使和煦的春光撒落在范畴的种子上,唤醒一切沉睡着的力量。但
是,火熄灭了，勇气消失了，正在发酵的葡萄汁还没有来得及酿成醇
厚的葡萄酒就变成了酸醋。这艘具有大无畏气概的、愉快地破浪前
进的海船调转船头，驶进了信仰的浅水港，它的龙骨猛地扎入沙土，
到现在还搁浅在那里。它现在就待在那儿,没有人能认出这破旧的
残骸就是当年那艘船旗招展、乘风扬帆在海上行驶的海船。船帆早
已化为灰烬，桅杆也已折断,海浪涌进裂开的大缝，龙骨日复一日地
在沙土中越陷越深。
我们别再理会这种浪费时间的事吧。还有更吸引人的东西可以
供我们观察呢。人们不会指着这堆陈旧的船骸对我们说,这是惟一
能经得起风浪的海船,因为这时在另一个港湾正停泊着整整一支准
=====第407页=====
391
谢林和启示
备开进汪洋大海的威武的舰队。我们的出路、我们的未来在别处。
黑格尔是一个开辟了意识的新纪元的人,因为他结束了旧纪元。值
得注意的是,正是现在他受到两方面的攻击:一方面来自他的先驱谢
林，另一方面来自他的最年轻的继承人费尔巴哈。如果费尔巴哈指
摘黑格尔仍然深陷于旧事物之中,那么，他应当想到,对旧事物的意
识就已经是新事物了,旧事物之所以进入历史范畴,是因为它已经被
充分意识到了。由此可见,在黑格尔那里旧事物当然就是新事物,新
事物就是旧事物,因此,费尔巴哈对基督教的批判,是对黑格尔创立
的关于宗教的思辨学说的必要补充①。这种学说在施特劳斯那里达
到了顶峰,教义通过本身的历史客观地在哲学思想中获得解答。同
时，费尔巴哈把宗教的定义归结为主观的人的关系，但是这不仅决没
有扬弃施特劳斯的结论，而是恰恰验证了这些结论,他们两人都得出
同一结论：神学的秘密是人类学。
宛若光辉的、自由的古希腊意识从东方的晨曦中喷薄而出，一个
新的黎明、一个世界历史的黎明正在出现。太阳升起了。祭祀的火
焰从群山之巅向它微笑致意，从四面八方的瞭望塔传来的欢乐的号
角声宣告了太阳的升起。人类焦急地期待着它的光辉。我们从沉睡
中醒来,压在我们胸口的梦魔消失了，我们揉揉眼睛,惊奇地环顾四
周。一切都改变了。在此以前一直同我们格格不入的世界，像幽灵
一样以其隐蔽的力量使我们惊恐不已的自然界，—现在同我们多
么亲密、多么接近啊！在我们看来曾经像监狱一样的世界,现在显露
了真实的形态,犹如我们大家富人和穷人、高贵者和低贱者都可
①
见费尔巴哈(黑格尔哲学批判>、(基督教的本质)和《评(基督教的本
质)一书》。—编者注
=====第408页=====
392
谢林和启示
以进出的一座宏伟的王宫。自然界向我们敞开大门并且向我们大声
疾呼:别躲避我，我并未被屏弃,我没有放弃真理,过来看看吧,正是
你们自己最内在的本质赋予我生命力和青春美！天堂降临尘世，它
的珍宝撒满人间，就像路边的石子一样，俯拾即是。一切紊乱，一切
恐惧，一切分裂都无影无踪。世界又成为完整的、独立的和自由的
了;它砸碎了自己的黑暗寺院的大门,脱下忏悔服,选择了自由纯净
的太空作为栖身之所。它已经无须在非理性面前为自己辩解,因为
后者不可能理解它;它的辉煌和庄严,它的丰富和力量,它的生活就
是它的辩护理由。18个世纪以前,有个人猜想世界——宇宙一—总
有一天要排挤他,因而嘱咐自己的信徒屏弃这个世界,这个人也许是
正确的。
同时，自然界的宠儿即人经过青年时代的长期奋斗、长年流落他
乡之后,作为一个自由的男子汉回到了自己母亲身边，当他保护母
亲,戒备那些在斗争中被战胜的敌人的幽灵时,也克服了自身的分
化，自己内心的分裂。经过漫长的斗争和追求之后，他迎来了自我意
识的光辉日子。他就站在那里，自由而坚强，自信又自豪,因为他身
经百战,他战胜了自己,在自己的头上戴上了自由的桂冠。对他来
说，一切都袒露在面前，没有什么力量能躲过他的眼睛。只是到这个
时候，他才过上了真正的生活。他过去只是模模糊糊地追求的东西，
现在他可以完全按照自己的自由意志信手拈来。原来似乎是他的身
外之物,以为是处于朦胧远方的东西,他现在发现就是自己身上的血
和肉。他为此付出了昂贵的代价，付出了宝贵的心血，却不以为意，
因为这顶桂冠是值得付出这番心血的。长期的追求对他来说并非徒
劳，因为他带回家的高贵而美丽的新娘对他来说只会更加珍贵。他
在长期寻找之后觅得的宝物即圣物，是以走过许多弯路为代价的。
=====第409页=====
393
谢林和启示
在它的宝座周围集合着欢欣鼓舞的各族人民,同时,它使所有忠诚于
它的人成为国王,把这个世界的全部庄严和力量，全部富源和威力，
全部美丽和丰富都呈献在他们面前，使之为他们的光荣效劳。我们
的使命是成为圣杯骑士，为了它我们要腰悬利剑，在最后一次圣战中
甘愿献出自己的生命，因为，继之而来的必将是自由的干年王国159。
这就是观念的力量,凡是认识这种力量的人都会情不自禁地谈论它
的庄严并且宣布它的万能;如果观念需要,他就会心甘情愿地抛弃其
他所有的一切;他准备把生死置之度外,准备献出自已的财富和生
命，只要观念而且仅仅只要观念得以实现。谁只要瞧上它一眼,谁只
要看见它光彩夺目地显现在万籁俱寂的黑夜里,他就再也不能同它
分离，他必定追随它，不管它把他带到何方，哪怕是带向死亡。因为
他知道它的力量,知道它比天地间的一切都强大，它横扫阻碍它前进
的一切敌人，所向披靡。而且，这种相信观念万能，相信永恒真理必
胜的信念，这种即使遭到全世界的反对也永远不动摇、永远不让步的
坚定信心,就是每一个真正的哲学家的真正的宗教，就是真正的实证
哲学即世界史哲学的基础。它才是最高启示,人对人的启示，在这一
启示中，任何批判的否定都是肯定。人民和英雄的这种冲击和风暴，
——在它们的上空,观念永远平静地徘徊着，以便最后深入这一斗争
并成为它的最深刻、最生动、自觉的灵魂,——就是一切救世和赎罪
的源泉,就是我们每一个人应当在自己的岗位上进行斗争和发挥作
用的王国。观念，人类的自我意识就是那只奇异的风凰，它用世界上
最宝贵的东西垒起自焚的柴堆，从化旧时代为灰烬的火焰中恢复青
春，重新冉冉升起。
在我们成为自由人以前,把我们所珍爱的一切、我们所喜爱的一
=====第410页=====
394
谢林和启示
切，我们视为神圣而崇高的一切都奉献给这只正在自焚的风凰吧!
让我们不要过分看重爱情、利益、财富,高高兴兴地把它们奉献给观
念吧,—它会给我们以百倍的报答！我们将血战一场,无所畏惧地
直视敌人冷酷的眼睛并且战斗到生命的最后一息！难道你们没有看
见我们的旗帜在群山之巅飘扬吗？难道你们没有看见我们的同志的
刀剑在闪闪发光,没有看见他们战盔的翎毛在悠悠颤动吗？他们来
了，他们从四面八方开来,在号角声中，他们唱着战歌从谷地,从群山
向我们涌来。伟大的决定命运的日子,举行最后决战的日子临近了，
胜利必将属于我们！
弗·恩格斯写于1842年1月
原文是德文
—3月底之间
中文根据《马克思恩格斯全集》
1985年历史考证版第1部分
1842年以小册子形式在莱比锡
出版
第3卷翻译
=====第411页=====
395
谢林—基督哲学家，
或世俗智慧变为上帝智慧
为不懂哲学用语的虔诚的基督徒而作
“我告诉你们，一个罪人悔改,在天上也要这样为他欢喜，比为99个不用悔
改的义人欢喜更大。"((路加福音）第15章第7节)
一提起谢林,就会使人想起主的这段话,因为在谢林身上显然发
生过体验到上帝恩惠的奇迹,以致使主的名得到颂扬。因为主宽恕
他就像当初宽恕保罗一样,保罗在皈依之前,也残害过教会，向主的
门徒口吐威吓凶杀的话。而当他将到大马士革时，忽然有一道光从
天上下来,四面照射着他，他就扑倒在地;主却同他讲话了，使他信奉
自己，于是,他就立刻信奉了主，领受了洗礼,奉主的名向众人传道，
成为主所拣选的见证①。于是，仁慈的救世主也把自己的手按到谢
林的头上,时候一到，圣光就使他幡然醒悟。过去，有谁能凭借人的
先见之明预言：一个在本世纪初曾同自己当年的朋友即声名狼藉的
黑格尔一起为可鄙的世俗智慧一—这种世俗智慧现在已经不是在黑
暗中悄然临近，而是在光天化日之下以箭伤人了——奠定基础的人，
①
指被主选中的人。——编者注
=====第412页=====
396
谢林——基督哲学家，或世俗智慧变为上帝智慧
有朝一日会背起自己的十字架跟随基督呢？但事情正是这样。引导
人心像引导溪流一样的主，出于自己的仁慈，也拣选了他，只等适当
的时刻一到,便使他信奉自己。现在主做到了这一点，启发了他,使
他成为自己的一名斗士，去反对不信教、不信神者。这已经不容置疑
了;谢林亲自从讲台上向信徒们宣布了这一点:请来看啊,赞扬主对
我的仁慈吧！是啊，以色列的守卫者没有睡觉，也没有打盹，上帝无
视一切讥笑者,他还活着，还在为所有想见到预兆和奇迹的人创造预
兆和奇迹。他们这些不信神者吵吵嚷嚷，在心里说:这不是上帝,上
帝住在天国,在笑他们,主在嘲笑他们。自从世界存在时起主就战胜
了他们,而且将永远战胜他们。他用有力的臂膀独揽权柄,到处为自
己唤起人们去颂扬自己的名。现在，他又出色地战胜了那些始终使
他感到厌恶的哲学家,从中拣选一个最卓越、最有才干的,即他们的
学说的真正奠基人，把他变成自己的仆人。因为从前谢林本人确实
十分可悲地深深陷入了所谓的泛神论，即把世界和他自己奉若神明，
这在谢林的早期著作中写得明明白白。只是他还没有正确理解万物
的相互关系,没有认清这条道路通往何处。他应当感谢主,是主使他
离开这条道路,指引他走上通往天国的小径,并因而在他身上充分证
明了震慑着信仰的一切敌人的主的威力。现在他们已不能再说:你
们的上帝在哪儿呀？他在做什么呀？他在哪儿游荡呀？他为什么不
再创造奇迹了呢？现在他正在这里,他的手像闪电一样伸到他们这
些人中间，使水变为火、黑变为白、不义变为正义。谁还能否认这是
上帝的手指呢?
但是，这还不是全部。主召唤了谢林,这就为我们准备好了对不
信神者和渎神者的又一次胜利。他正好就拣选了谢林，因为谢林作
为一个通晓世俗智慧的人物最适合于去驳倒那些自命不凡、目空一
=====第413页=====
谢林——基督哲学家，或世俗智慧变为上帝智慧
397
切的哲学家。因而，主出于他那无限的仁慈和爱，为这些哲学家开辟
了一条重新回到他身边的道路。还能向他要求更多的东西吗？对那
些辱骂他的人,那些怒不可遏地反对他的存在的人，对他的那些精神
错乱、极端疯狂、冷酷无情的敌人,主没有把他们从地球上抹掉,没有
把他们投入地狱的无底深渊,而是不断地伸出拯救的手,把他们从已
经身陷其中的毁灭的深渊引向光明。是的，主的恩惠遍布于从日出
到日落的整个天宇，他的仁慈是无穷无尽的。谁能够抗拒这种耐心
和慈爱呢？但是他们的心已经在罪恶中变得如此冥顽不化和怙恶不
悛，直到现在还在推开那只想要拯救他们的手,——尘世的贪欲和他
们自身的傲慢的魔鬼竟使他们昏聩到了这种地步。他们为自己挖掘
漏水的破井，拒绝基督血液中奔流的生命之泉。对于来自上天的拯
救，他们充耳不闻；不合主心意的事反倒使他们高兴。
“他们的面色证明自己的不正。他们述说自已的罪恶,并不隐瞒,就像所多
玛人一样。他们有祸了，因为作恶自害。"((以赛亚书)第3章第9节)
但是主仍然不停地召唤他们到自已身边来,这样,他们就没有任
何辩解的理由了。他通过谢林告诉他们，人的理性是何等脆弱和渺
小。如果他们现在不皈依,那完全是他们自己的罪过,他们就不能再
说不知道有福音了。
正因为主创造了如此伟大的事业，并且向整个基督教界提出这
样一个令人慰藉的预兆,即他离他们很近了，他不愿把他们遗弃在这
个世界的苦难和争斗之中,所以每一个信徒应当关切地把这个喜人
的信息告诉自己的基督教教友。但是,既然谢林现在是通过讲演157
来阐述他信奉基督,那么,第一，只有少数人获悉这点,第二,这是用
极其费解的哲学术语来表达的,所以只有长期钻研世俗智慧的人才
=====第414页=====
398
谢林——基督哲学家，或世俗智慧变为上帝智慧
能听懂，第三，有许多话是以哲学家为对象的，而另一些话是以信徒
为对象的，头脑简单的基督教徒就很难把这些话全部弄懂。因此，为
了不在主的葡萄园里无所事事，本文作者认为，向一切既没有时间又
没有兴趣对世俗智慧进行徒劳无益的研究，然而却很想知道大名鼎
鼎的谢林究竟发生了什么事的人，简明扼要地讲清事情的来龙去脉，
决不是多余的。愿主为此赐福，令此举为主的天国带来福祉。
但是，必须事先指出，谢林尽管对真正的基督教是有功劳的，但
仍然不能完全摆脱他的陈腐荒谬的智慧。他的某些观点给人的印象
仍然是:他不能彻底克服他特有的理性的傲慢，他似乎羞于当众承认
他满怀着喜悦和对基督的感激之情所完成的彻底皈依。他这么做，
我们并不想作太多的评论;既然主的仁慈能在一个人身上如此奇妙
地显现出来,那也就能洗刷掉这个人身上的污点;既然事情已经开始
做了，肯定就能做到底。但愿我们提到的这位为真理而战的斗士,当
傲慢的魔鬼光顾他、诱惑他的时候,能记住这段令他难堪的往事。但
愿他别再为自己原先的只生育不信神的儿女的哲学而骄傲,但愿他
只为那出于豁达大度的仁慈使他免于这场毁灭的主而感到自豪。
谢林在这里的讲台上做的第一件事就是直言不讳地抨击哲学，
抽去它脚下的基石——理性。他从哲学自身的武库中取出一些令人
极为信服的论据向哲学证明:自然的理性连一根草茎的存在也无法
证明;它施展自己的全部论证、论据和推理也吸引不了人，因而决不
可能上升为神圣的东西，因为它愚不可及，只配永远留在尘世。我们
虽然早就知道这一点,但是还从来没有人在冥顽不化的哲学家面前
说得这样动听、这样明确。谢林在所谓否定哲学这个完整的详尽的
体系中做到了这一点，他在这一体系中十分清楚地向他们说明,他们
的理性只能认识可能的东西，却不能认识任何现实的东西,更不能认
=====第415页=====
谢林——基督哲学家，或世俗智慧变为上帝智慧
399
识上帝和基督教的秘密。他对于世俗智慧的幻影这个不结果实的课
题所付出的努力，为了天国的缘故，是应当受到重谢的。因为，只要
这些哲学家还能吹嘘他们的理性，就无法对付他们。然而现在,即使
从他们的观点来看也已经证实，他们的理性完全不能认识真实的东
西，只能产生一些根本无权存在的空洞而荒诞的幻想,这样，为了坚
持异端邪说,就会有顽冥不化、死不改悔的人，固然,在上帝仁慈的感
召下，有的人有可能改邪归正。下面这一点是千真万确的，而且应当
不断重复说明:人的浑浑疆噩的理性是十分无能的，它不配得到本应
在上帝面前获得的荣誉，因为不信教者的主要支柱就在于他们的理
性所告诉他们的东西同上帝的说法并不一致。但是,硬要借助被罪
恶玷污和迷惑了的理性来认识一切罪恶之敌—上帝,甚至硬要把
沉溺于这个世界的一切情欲、易受撒旦种种诱惑的理性置于上帝之
上，这是对至高无上者的亵渎;然而世俗贤哲正是这样做的，因为他
们用他们这种卑劣的理性来批评上帝的话,屏弃他们所不喜欢的东
西，不仅用邪恶的手触犯并否定圣经的神圣，甚至触犯并否定上帝本
身的存在,以图把自己奉若神明，取代上帝。这些必然的结果是这样
引起的:理性，正如当年这个贱妇在法国革命的血腥日子里所作所为
一样，竟登坐上帝的宝座，而且胆敢批评万能的尘世主宰的指令。这
里需要医治，不是治标,而是治本。难道要在旧衣服上打一块新补丁
吗？怎么能把基督和彼列相提并论呢？如果想用自然的理性来理解
救世主的死亡、复活和升天，这是不可能的，这是亵渎神灵。因此，应
当和谢林一起加紧工作，并把理性从基督教驱逐到异教那里去,因为
那是它正好应当去的地方，它在那里可以起来反对上帝，可以把已被
我们屏弃的情欲泛滥的尘世看做神圣的世界，可以把一切罪孽和恶
习、可憎的酣酒和淫乱粉饰为美德和敬神，并且可以把卡托的自杀、
=====第416页=====
谢林——基督哲学家，或世俗智慧变为上帝智慧
400
拉伊丝和阿特帕西娅的不贞、布鲁土斯的同族相残、马可·奥勒留的
斯多亚主义161以及他对基督教徒的疯狂迫害树立为人类的典范。
理性既然与基督教公开对抗,大家也就知道怎么对付它了。但是,诱
惑者的惯用伎俩就是把理性偷偷塞进基督教,于是它在那里生了许
多讨人喜欢的私生子，那就是:佩拉吉阿斯教派6、索齐努斯教
派163，理性主义1和思辨神学。
“上帝却拣选了世上愚拙的，叫有智慧的羞愧"((哥林多前书)第1章第27
节);因此，“属血气的人不领会上帝圣灵的事，反倒以为愚拙，因为这些事惟有
属灵的人才能看透"((哥林多前书)第2章第14节)。
谢林在纯理性科学即否定哲学中，不允许理性进行任何自我吹嘘，
而是大大贬低它，羞辱它,让它意识到自己的弱点和罪孽,并且心存忏悔
转向仁慈,因为只有仁慈可以使它变得神圣，受到启发,获得新生，从而
能够认识上帝。他的这番努力，可真是只有基督教徒才能做出的。把理
性钉在十字架上要比把肉体钉在十字架上更困难,因而也更重要。肉体
毕竟服从于良心,而良心已经交给了异教徒,为的是抑制他们的欲望，并
且作为内心的法官去审判他们的罪孽；而理性则居于良心之上，甚至
和良心协调默契，只有基督教徒才有可能把信仰的柔软枷锁套在理
性头上。这是圣经对我们的要求，任何异议和借口在这里都是没有
意义的:要么让你的理性服从于信仰，要么转向左边，转向山羊①(在
源出圣经(马太福音》第25章第32—34节：“万民都要聚集在他(上
帝)面前。他要把他们分别出来，好像牧羊的分别绵羊、山羊一般;把
绵羊安置在右边，山羊在左边。”第46节：“这些人(左边的)要往永刑
里去。那些义人(右边的)要往永生里去。把绵羊同山羊区别开来，指
把有价值的同无价值的、把善同恶区别开来。—编者注
=====第417页=====
谢林——基督哲学家，或世俗智慧变为上帝智慧
401
这些自奉为神者中的最极端的人戏称自己应站在左边)，那你就适得
其所！
谢林现在就是这样为自己腾出了地盘。当前重新被抬出来并且
据说要当作新的真理的那一切异教残余,即淫荡不贞的理性的一切
畸形产物,都已经被消除了,这样，他的听众就能领会福音书的真谛
了。这是一条正确的途径。异教徒正是由于他们的尘世的情欲而被
抓住;但是,我们的哲学家，至少在目前,却故作姿态,好像他们还想
承认基督教的道德。因此,如果使徒们要求异教徒有一颗愿意悔罪
的、忏悔的、已被打破的和因知罪而沉痛的心，那么，就应当要求当今
这些傲慢的世俗贤哲具有愿意悔罪的、谦卑的和已被打破的理性,然
后才能享受福音的恩泽。所以，谢林只有现在才能对他昔日的不信
神的伙伴,即名声不好的黑格尔，作出恰当的判断。因为这个黑格尔
在理性问题上太傲慢了,当他发现,借助理性不能得到另一个凌驾于
人之上的真正的上帝时,就干脆宣布理性为上帝。因此，谢林就公开
宣称,他不想再同这个人以及他的学说打什么交道,而且以后也不想
过问他的事了。
理性受了屈辱并且表示愿意接受拯救之后，它的声望又提高了，
并得到真理的精神的启发。这是在实证哲学137中发生的。在实证
哲学中，理性通过自由的即启蒙的思维，借助神的启示，才获准得到
基督的恩赐。而现在，理性刚刚获得对于上界的理解力，就一下子领
悟了天国的历史中全部奇妙的联系;它过去不理解的东西,现在觉得
是如此明白易懂，仿佛不可能呈现为别的什么东西。这是因为，只有
受主启发过的眼睛才是真正的眼睛,才能洞察一切;而在被黑暗、尘
世情欲主宰的地方，没有人能看见任何东西。谢林对恩惠的这种作
用作出解释，他说，这种哲学仅仅为愿意理解它的人，为贤哲而存在，
=====第418页=====
402
谢林——基督哲学家，或世俗智慧变为上帝智慧
它在启示中找到对自己的确认。因此,对不信启示的人来说,哲学也
就不存在。换言之，这本来就不是真正的哲学，这一名称不过是为世
俗贤哲选用的，因为圣经上写着：“你们要灵巧像蛇，驯良像鸽子”
((马太福音〉第10章第16节);此外,这是真正的、地地道道的基督
教，这一点我们不久就可以明白。谢林恢复了美好的旧时代，当时理
性为信仰所左右，世俗智慧像奴仆一样听命于神学,听命于上帝智
慧，从而变为上帝智慧，因为“凡自高的，必降为卑;自卑的，必升为
高”((马太福音)第23章第12节)。
我们谈到的这位可敬的人，沿着这条启蒙的思维之路前进，立即
就能达到整个基督教的真正的基本教义，即达到上帝的三位一体。
不能指望敬神的读者也走这条路,除非他们本来就知道并且相信只
有这条路才能通向真理;这只是对不信教的人说的，为的是向他们指
出，他们怎样才能达到真理，他们的理性应当清白和圣洁到什么程度
才有可能认识和理解耶稣基督的拯救。因此,我们不打算谈这些对
于信教的人在理解拯救时没有价值的东西。现在谢林仿效圣经，描
述上帝如何从虚无中创造了世界,描述人受到化为蛇的撒旦的诱惑
而丢掉了始初的品行，被魔鬼撒旦所俘获。这样，他就使整个尘世脱
离了上帝并把它奉献给撒旦支配。从前被神的统一集合起来的全部
力量,现在瓦解了，变成势不两立的敌对力量,致使撒旦能够在尘世
为所欲为。不过，可别让我们的神学家的哲学表达方式欺骗了我们。
在我们这个不信神的时代，世俗贤哲已经不懂得由上帝亲自用来教
化的简朴的圣经语言;在他们还没有重新成熟到懂得圣经之前,应当
用他们自己的方式教导他们。正如圣经中所说的：
来，向婴孩就显出来。"((马太福音)第11章第25节)
=====第419页=====
403
谢林——基督哲学家，或世俗智慧变为上帝智慧
因此，当谢林谈到“不守本分，离开岗位的天使”(《犹大书》第6
节)、谈到魔鬼和它那一群不信神的人时,使用了“宇宙潜在力”一词，
它的意思是指尘世的主宰。现在，上帝当然已不能再喜欢尘世。他
出于自己的公正，抛弃尘世，而他在尘世中的行动是出于愤怒并且不
是完全自愿的。但是这位永恒的慈悲者不能丢下尘世不管;正所谓
“万物是借着他造的;凡被造的，没有一样不是借着他造的”((约翰福
音)第1章第3节)，上帝的独生子，怀着无限的爱和仁慈留在不幸
的、被抛弃的尘世上。他的苦难是从原罪开始，而不是从他在希律王
时代的人化开始的,因为他是由于原罪而被彻底逐出人类的,在人类
中间他比圣父生活得更久。是啊,当他置身于愤怒的上帝和上帝想
毁灭的这个堕落的尘世之间，开始祖护尘世的时候,他就脱离了圣
父，因而在某种程度上成了同谋犯，而且在与圣父和解之前不能企求
得到上帝的荣耀。而和解这一伟大事业，以及同魔鬼的斗争，他是以
非神和非人的形象开始的，是在痛苦和悲痛地脱离圣父的时候开始
的。这个意思在圣经中就可以找到根据,这在(以赛亚书)第53章中
说得最清楚不过了,那里说的是某种眼前的，而不是未来的痛苦。在
犹太教和异教中都开始了这一伟大的斗争。(旧约)中以色列人的历
史说明:上帝如何使犹太教屈从自己，而主带引自己的人民所走过的
光辉道路则是基督教徒所熟悉的。那么在异教中又怎样呢？不正是
魔鬼成了异教徒的上帝吗？我们打算尽可能清楚地回答这个问题而
不偏离圣经中的箴言。
当然，任何人都已听说，在异教徒当中，在（西维拉占语
集)164中以及别的什么地方，也有过关于基督的预言。因此，这里
已经表明，异教徒并不像通常人们所想的那样，已经被上帝完全抛
弃了，因为这些预言涉及了上帝的起源。而这还不是全部。慈悲为
=====第420页=====
404
谢林——基督哲学家，或世俗智慧变为上帝智慧
怀的上帝为什么要让他们像这样完全走上迷途、落入魔掌呢？正是
他让雨既为善人也为恶人而降，让太阳既照义人也照不义之人！试
想，如果异教徒完全没有上帝的庇护和指引而处在恶魔的控制下，
那么，他们的罪孽岂不是要比现在更大、更深重吗？而所有的无耻
贪欲和违反自然的情欲，肉体的和其他的罪孽，凶杀、通奸、堕
落、盗窃、奸诈、不贞，岂不会无法无天，以致上帝不得不立即铲
除它们吗？不仅如此，他们不是会相互残杀、彼此吞噬吗？由此可
见，上帝必定也怜悯异教徒并且从上天赐给他们一些光明，而这是
这样发生的：他们是逐渐地和不知不觉地经过偶像崇拜的各个阶段
被引向对真正基督的崇拜，而他们并不知道他们的上帝和基督教徒
的上帝是同一个上帝，也不知道现在在基督教中向他们显现的上帝
就是隐藏在异教中的上帝。那些不承认这一点的人，从听到宣讲福
音时起，就已经不再因他们迫害过显现的基督而崇拜隐蔽的基督
了，他们的神现在已经是基督的敌人——魔鬼了。谢林的巨大功绩
就在于他第一个致力于探寻神意对异教徒的指引，从而给予基督对
罪人的爱以新的赞扬。
当犹太教徒自觉地，而异教徒则无知无识和半真半假地被引向
对真正的上帝的认识之后,当希腊世界的值得骄傲的宫廷已经倾覆，
罗马皇帝的铁腕已经威胁全世界之际，—一这时,时机成熟了，于是
上帝派出自己的儿子，使一切信他的人不致灭亡,反得永生。事情是
这样发生的:基督因使异教屈从于自己而成了异教的上帝,但不是真
正的上帝,因为没有圣父他成不了真正的上帝。于是，他从魔鬼那里
夺取了世界，而且能够随意处置它;他本来能够自行控制它并且以上
帝的形象独自统治它;但是他由于甘愿顺从而没有这样做,把它转交
给圣父，从而抛弃上帝的形象，变成了人。
=====第421页=====
谢林——基督哲学家，或世俗智慧变为上帝智慧
405
“他本有上帝的形象，不以自己与上帝同等为强夺的；反倒虚己，取了奴仆
的形象，成为人的样式;既有人的样子，就自己卑微，存心顺服，以至于死,且死
在十字架上。"((腓立比书)第2章第6-8节)
圣经中还有许多地方都说明和证实了这一解释的准确性,因此
用不着有多大学问，只要依照这种方式，就能单纯从字面上领悟
一切。
基督的顺从之伟大就在于,救世主本来可以独自统治整个世界
并且脱离圣父,可是他不愿意这样做,他把从魔鬼那里夺来的世界奉
献到圣父的脚下并且为了替众人赎罪而死。
我们在这里也可以明白，基督受引诱的故事说明了什么。如果
说,服从圣父与否不取决于耶稣的自由选择,那么，魔鬼决不会引诱
他，因为魔鬼必定知道这终归是徒劳的。因此,上面援引的谢林的解
释无疑是准确的。
我们听说基督就这样成了真正的上帝,而现在我们这位权威人
士却转向基督的第二个本性，即人的本性。他还坚定不移地相信，基
督是确实存在的并且是一个真实的人，而不像许多异教徒所认为的
那样，仅仅是一个显像或者是降在一个已经存在的人身上的神灵。
基督在上帝面前代表世界并为世界承担责任后,便脱离上帝并
且站在上帝的对立面。因而，只要世界不与上帝重新和解，基督就不
是上帝,而是处于中间状态,这种状态由于战胜了异教而取得上帝的
形象，但本身还不是真正的神的状态。为了重新进入这种状态，基督
必须把从魔鬼那里夺来的世界奉献给自己的圣父，必须放弃上帝的
形象，顺从圣父，以便替世界承担罪责。他以成为一个妇女所生育的
人来表示这种顺从，并且一直顺从到死，直至死在十字架上。所有的
洗涤和牺牲都不能使上帝和解，它们不过是一次既除了恶又平息了
=====第422页=====
406
谢林——基督哲学家，或世俗智慧变为上帝智慧
上帝的愤怒的伟大牺牲的预演而已。只有通过最伟大、最自愿和最
恭顺的顺从才能使上帝和解，而能做到这一点的只有圣子,而不是这
样的人，他是因良心的恐惧和痛苦,因上帝的愤怒而被迫服从的。现
在基督可以在上帝面前代表人了,因为他通过人们不自觉地对他的
崇拜而成了他们的主，成了他们的保护人。就这样，为了真正替人承
担惩罚，他变成了人;变成人这个决定是神意的奇迹。所以，他最初
在上帝身边，甚至自己就是上帝，而在原罪之后具有了“上帝形象”，
现在作为人在伯利恒降生了，也就是说马利亚不是借助男人而是借
助圣灵的力量生下了他。
谁能设想,一个哲学家,而且是新渎神派的创始人,竟在1842年
发生如此可喜的转变，竟这样兴致勃勃地宣讲基督教的基本教义呢?
基督是马利亚没有借助男人的力量所生的，这一点总是首先引起人
们的怀疑，从来都遭到半基督徒的否定，但仍然是基督徒信仰的基
石;谢林也把它作为自己的坚定信念说出来,这却是时代的一个最令
人欣喜的征兆，而这位有勇气这样做的蒙受天恩的汉子则有权要求
每一个信徒的感谢。但是,有谁不知道这是主的神奇而巧妙的安排
呢？有谁看不出主通过这种安排向自己的教会示意，他没有抛弃教
会而是日夜想念着它呢？
关于主的死,谢林也使用了同样是真正基督教的和大有教益的
说法。他说,主的死,是创世时在监护人会议上决定的,是神意所要
求的牺牲。上帝对撒旦也是公正的,他甚至给他以让自己的亲生儿
子去死的权力，好让一切信他的人不致死亡,反得永生。这就使得魔
鬼没有丝毫理由说，它是被上帝的更强大的力量以不公平的方式推
翻的。主本身的伟大和荣誉，不容许有半点类似的责难。因此，基督
必须成为一个人，替上帝所抛弃的人承担罪责并且死在十字架上,用
=====第423页=====
谢林——基督哲学家，或世俗智慧变为上帝智慧
407
一人之死换取众人之生。因此，主出于自己的恩惠和仁慈，必须为我
们而牺牲自己,在圣父前为罪人承担责任,赎我们的罪,使我们又能
来到恩惠的宝座之前。虽然其他的人也毫无例外地注定要死,但是
没有人像主那样死，像耶稣基督那样为赎罪而死。因此，这一信仰的
顶点，即用基督的血涤罪，又被奇迹般地从古龙(它现在体现为世俗
智慧和令人厌恶的时代精神)的爪牙中拯救出来，主也就再次重申他
那可贵的诺言:阴间的权柄不会胜过他的教会。接下去谢林十分出
色地讲述基督，他说:这种死是极其伟大的奇迹,如果我们不知道确
有其事，我们简直不敢相信。基督死的时候，全人类的代表都在场；
有犹太教徒和异教徒，他们代表了全人类的两个方面。基督是通过
他在异教中同撒旦作斗争而变为异教的，而依照异教的原则应当是
按异教之死去死,即死在十字架上。被抻臂钉死在十字架上仅仅解
除了基督在异教徒当中所处的长期紧张状态,即结束了主的非神状
态，而通过死他又重新和上帝合而为一，正如圣经所说：
“因受欺压和审判，他被夺去。至于他同世的人，谁想到他之受鞭打，从活
人之地被剪除，是因我百姓的罪过呢?((以赛亚书)第53章第8节)
但是当谈到主的复活时,谢林说:复活证明,基督采取人的形象
不是为了装样子，而是真心诚意地并且永远地成为人，而且还证明，
上帝重新让人的形象和人的本质蒙受恩惠，就是说，不仅让基督身上
所体现的人类，而且还让只有基督才能代表的全人类也蒙受恩惠。
其实,使上帝如此不满以致不得不抛弃人类的，并不是单个人的罪
行,最糟糕的是全人类整个有罪即受邪恶支配,所以说,一个人早在
他犯罪之前已经使上帝不满了,因此,在上帝面前，成为人仿佛就等
于犯罪。这样,在基督死以前,世界上找不到任何使上帝满意的善良
=====第424页=====
408
谢林——基督哲学家，或世俗智慧变为上帝智慧
愿望，找不到任何善良的、在上帝看来是正义的行为,因而现在也只
有信徒才能做善事，才能有善良的愿望。但是由于主的复活，人的状
态在上帝面前又被宣告是无罪的，而且上帝承认它的罪恶已经洗清，
由此可见，宣告无罪是通过复活才实现的。于是基督升天了,现在，
他作为一个真正的人和真正的上帝坐在圣父的右边，他在圣父面前
代表人类。
其次,对我们来说,复活是我们自身灵魂不灭和肉体复活的证
明。谢林也承认这一点并且补充说，如果在这个生命里是肉体主宰
灵魂,那么,随之而来的应当是一个灵魂战胜肉体的第二生命,而且
最终必须是两个方面的平衡。这一点完全符合圣经的教义,因为在
复活和末日审判以后,在肉体净化以后,最后的状况无非就是谢林所
说的灵魂和肉体之间的平衡。关于那些由于不信神、冷酷无情和犯
罪而死去的不知悔改者和遭天谴者的状况，谢林也作了某种推测。
他认为第二次的、永久的死是永恒的万劫不复，而不会成为名副其实
的死亡。当然，可以不去思索这些，而让主决定怎样惩罚和折磨那些
蔑视他、咒骂他的人。
最后,可敬的谢林拿出下列有关我们的主和救世主耶稣基督复
活的宝贵论据:这一复活是从内心历史射向外界历史的一道闪电。
对于否认这些事实的人来说,天国的历史始终只是一系列外界的偶
然事件，没有任何神的内容，没有超验(超越理性)的东西，而超验的
东西才正是真正的历史。离开这些事实，历史不过是外在的回忆的
事情,而决不是对这些事件的真正的、完全的认识。——这是美妙的
和基督教的词语。相反，世俗贤哲关于历史和类意识发展中的上帝
问题的胡言乱语，是令人厌恶的废话和渎神言论。因为，如果这些把
年轻人引入歧途的高傲的诱惑者,认为自己的上帝存在于全人类的
=====第425页=====
谢林——基督哲学家，或世俗智慧变为上帝智慧
409
罪恶和劣行的历史中，那么，在这些罪恶之外上帝又在何处。这些好
讥讽的人不愿意搞清楚,整个世界史是形形色色的不义的历史,是恶
行、凶杀、通奸、淫荡、盗窃、渎神、亵圣、暴怒和酗酒的历史，如果到处
都见不到上帝那只同罪恶斗争并防止罪恶产生的拯救之手,这些罪
行本身必定会而且会连同整个世界一起堕入地狱。这个可耻的罪恶
之地就是他们的天堂、他们的全部不朽之处,这是他们自己公开说
的。这就是把上帝的全部作用从历史中排除以后的可恶结果。上帝
为自己向他们复仇的方法是，对他们掩盖自己真正的本质，让他们为
自己创造一个比木头和麦秆做的哑巴偶像还渺小的神,这个神不过
是空幻的幽灵，即所谓世界精神和历史精神。我们已经看到这种历
史观点所产生的结果，而制造这种观点的祸首就是在所有善良的基
督徒当中名声很坏的黑格尔。因此,我们把像谢林这样一位上帝的
仆从所描绘的历史景象拿来作一番比较吧。
谢林说,经常在主身边并被主指定为使徒的12个人当中，主特
别加惠于彼得、雅各和约翰这3个人,每次给予他们的优待都和给予
其他使徒的不同。雅各很早就因为受基督的牵连而被杀害，大约与
此同时,保罗归正了，如果我们用保罗代替雅各，作为雅各的继承人，
那么，这3个使徒就是整个基督教会的榜样。彼得、保罗和约翰是基
督教会3个不同发展时期的主宰者，正如(旧约)中的摩西、以利亚和
施洗者约翰是3个时期的3个代表人物一样。摩西是立法者，主通
过他奠定了基业;以利亚是个虎虎有生气的人,他使迟钝的放弃父辈
信仰的百姓重新富有生气和活力;施洗者约翰是完成者，他实现了从
(旧约)到<新约》的过渡。同样,对于新约教会来说,彼得就是摩西，
就是奠基者，他使当时的犹太教的本质在基督教会中表现出来;保罗
就是有干劲的、虎虎有生气的以利亚，他不让信徒冷漠、沉睡，他代表
=====第426页=====
410
谢林——基督哲学家，或世俗智慧变为上帝智慧
异教的本质、文化水平、博学以及世俗智慧——只要世俗智慧是从属
于信仰的;而约翰也还会是一个能指明未来的完成者,因为他把完成
的事业托付给主所爱的人。因此，正是约翰在生前就指明了未来，写
成了(启示录)。使徒彼得的教会是现在的天主教会,它那仪式隆重
的礼拜,正如它那劝人为善的教义一样，是与犹太教的法规相适应
的。主说:“你是彼得，我要把我的教会建造在这磐石上,阴间的权
柄，不能胜过它。”①不可否认，主的这段话是指彼得创建的教会。正
如他三次不认主一样，同样可以说，罗马教会也曾三次不认主。第一
次是在它谋取世俗权力的时候;第二次是在它懂得利用世俗权力为
自己的目的服务的时候;最后一次是在它成了世俗权力用来实现其
目的的工具的时候。第二个教会即使徒保罗的教会是现在的新教教
会。在新教教会中占统治地位的是博学和一切虔诚的智慧，也就是
从异教归顺的基督徒的本质;而且，在新教教会中，没有天主教会那
种一成不变的、永恒的原则,取而代之的是分裂为许多教派的福音教
会那种发生激励作用的派系生活。天知道这些非犹太裔基督徒的想
法和意图归根到底是否比犹太裔基督徒的想法和意图更有益于
天国！
不过,这两个派系没有一个是主的真正的最终的教会。主的真
正的最终的教会只能是这样的:它从奠基的彼得开始,经过保罗，上
升到约翰,从而为末日作准备。最终的教会是爱的教会,正如约翰是
爱的使者一样;最终的教会是教会的完成,在这期间将出现预言中所
说的末日前的大叛教，接着就是末日审判。人们给所有的使徒都创
建了许多教会，但是相形之下为圣约翰而创建的教会就很少了。如
①参看圣经(新约全书·马太福音)第16章第18节。——编者注
=====第427页=====
谢林—基督哲学家，或世俗智慧变为上帝智慧
411
果我要创建教会，就一定会把这个教会献给他;不过有朝一日应为所
有三个使徒创建一个教会,而这个教会将是最终的真正的基督教三
圣殿。
这就是第一个真正的基督教哲学家结束他的讲演时所说的话，
而我们也许把他想说的全听完了。本文作者认为，他已经充分说明，
主在这位可尊敬的人身上为自己的教会唤醒了怎样一个精心拣选的
见证。正是这个人要把现今世界的、以各种身份—诸如世俗的人、
青年德意志²0、哲学家和其他不论怎样称呼都可以的人——干坏事
的异教徒驱逐出去。事实上,当你步入谢林讲课的大厅,听到这些人
嘲弄和挖苦这个从世俗贤哲中拣选出来的人物的时候,就会不由得
想起使徒保罗在雅典讲道的情景。现在发生的事情仿佛是历史的重
演,如《使徒行传)第17章第16节和以下几节就说道：
“保罗在雅典等候他们的时候,看见满城都是偶像,就心里着急。于是在会
堂里，与犹太人和虔敬的人以及每日在市上所遇见的人辩论。还有伊壁鸠鲁
派165和斯多亚派161的哲学家与他争论。有的说，这胡言乱语的人要说什么。
有的说，他似乎是传说外邦鬼神的。这是因为保罗传讲耶稣与复活的福音。
谢林看到柏林是一座如此崇拜偶像的城市，当然也会勃然大怒。
因为，还有什么地方比这里更崇拜偶像和尘世的东西，更崇拜财神和
这个世界的荣誉，更崇拜自爱的“我”呢？还有什么地方比这里更蔑
视真正的上帝？还有什么地方的世俗生活比这里更豪华奢侈、好虚
荣讲排场、文过饰非和欲盖弥彰？当你们的学者、你们那些才疏学浅
不信基督的著作家们动辄把你们的城市同雅典相比的时候,不是想
讨好你们吗？啊！他们对你们吐露了多么痛苦的真理！不错,这就
是充满异教精神、自傲的文化和文明的雅典,这种文化和文明使你们
眼花缭乱,以致看不清福音书的简单真理;这就是五光十色、充满尘
=====第428页=====
412
谢林——基督哲学家，或世俗智慧变为上帝智慧
世的富丽堂皇的雅典;这就是追求舒适生活和懒散成风的雅典,在这
里人们躺在床上伸懒腰打哈欠，认为十字架的说法太无聊,忏悔的仪
式太讨厌;这就是耽于酒色、纵情于狂欢和肉欲之中的雅典,在这里
良心的巨大呼声被压倒了，内心的不安和痛苦为豪华的外表掩盖了！
不错,雅典拥有目空一切的世俗贤哲，他们为了存在和虚无以及其他
无谓的东西绞尽脑汁,并且早就同上帝和世界断绝了关系，可是,他
们却讥笑关于恭顺和关于精神贫困的说法，就像讥笑昔日的狂妄和
怪诞一样。雅典拥有博学的学者，他们能记住鞭毛虫的所有种类和
罗马法的全部条款，却因而忘记了灵魂的极乐这一永恒的拯救！见
此情景谢林也会勃然大怒的，就像保罗当年来到这样的城市一样。
当他到来时,世俗贤哲就像昔日雅典的伊壁鸠鲁派和斯多亚派那样
说:这个二流子要说什么？他还没有开口，他们就说他的坏话了;他
还没有来到他们的城市，他们就辱骂他了。但是我们看看,圣经又是
怎样对我们讲的：
“他们就把他带到阿雷奥帕格说，你所讲的这新道，我们也可以知道吗？因
为你有些奇怪的事传到我们耳中，我们愿意知道这些事是什么意思。雅典人和
住在那里的客人都不顾别的事，只将新闻说说听听。”①
难道这不是活灵活现的柏林人？他们不也是只顾听听看看有什
么新闻吗？你们随便到哪一家咖啡馆和糕点铺去，都能看到你们新
雅典人都埋头在报纸里，而圣经却搁在家里，积满灰尘，无人翻阅。
听听他们见面时的相互寒暄吧:“有什么新闻吗?”“没有什么新闻
吗?”如此而已。他们总是需要新闻，需要前所未闻的消息，除此而
外，虽然有文明、过着阔绰的享乐生活，仍然无聊得要命。谁在他们
①参看圣经(新约全书·使徒行传)第17章第19一21节。——编者注
=====第429页=====
谢林——基督哲学家，或世俗智慧变为上帝智慧
413
眼里是可爱的、有趣的和值得注意的人呢？是那些领受圣灵启示最
多的人吗？不是,是一贯谈新闻谈得最多的人。他们最关心的是什
么呢？是天使们高兴看到的某个罪人的皈依吗？不是，是一夜之间
发生的丑闻,是柏林(莱比锡总汇报)发表的有关报道！但是,最恶劣
的，对新闻最着迷的是奸诈的政客和饶舌者。这些伪君子十分无礼
地干预国事，不让国王自行裁夺，他们一刻也不关心拯救自己的不灭
的灵魂;他们只想挑政府的微不足道的过错,对自己不信神、看不见
基督之爱这样的大错却视而不见。这些人特别像昔日的雅典人，整
天在市场上转来转去，想方设法打听各种新闻，而把古老的真理束之
高阁。他们无非想从谢林那里听到一些新鲜的东西，而当谢林给他
们的只是陈旧的福音时,他们又是那样嗤之以鼻！至于并不是总想
打听新闻，而只想从谢林那里听到古老的真理即关于通过耶稣基督
而赎罪的论述,这样的人在他们中间简直太少了!
因此,保罗当年的遭遇,现在又都在谢林身上发生了。人们面带
批判的神情听他讲道，不时傲慢地笑笑,摇摇头，意味深长地交换一
下眼色，然后向谢林投去怜悯的眼光;“众人听见从死里复活的话,就
有讥诮他的”。((使徒行传)第17章第32节)只有几个人附和他，因
为现在的情况也像在雅典一样;死人复活的事使他们极为不快。多
数人十分实在,根本不想听什么永生的事；少数人极勉强地、摇摆不
定地、含糊不清地承认灵魂不灭，但是认为肉体总是要腐烂的。说什
么肉体会真地、注定地和活灵活现地复活，这招致他们一致的嘲笑，
他们认为这是根本不可能的，仿佛圣经上没有这样的话:上帝无所
不能。
可是，如果我们回过来看看向信教的读者所叙述的教会的历史，
即以彼得、保罗和约翰这三个使徒作为典范向我们展示的东西,那么
=====第430页=====
414
谢林——基督哲学家，或世俗智慧变为上帝智慧
我们还有一点意见要谈一下。这是从这样一点出发的:如果我们像
某些人现在还在做的那样,想通过同我们的教会的对比来藐视和贬
低天主教会，那么，这是极不公正的、有罪的，是违背上帝本身的旨意
的。因为天主教会也像新教教会一样，是按上帝的旨意创建的，何况
我们还能从天主教会那里学到一些东西。天主教会中仍然保存着在
我们这里早已不见踪影的、古老的使徒教规。我们从圣经中知道,使
徒和众信徒把一切使众信徒感到切齿痛恨的不信教者、信邪说者和
罪人从信奉圣灵的教徒中开除出去。保罗不是就这样说过(<哥林多
前书第5章第3-5节)：
“我身子虽不在你们那里，心却在你们那里，好像我亲自与你们同在,已经
判断了行这事的人，就是你们聚会的时候.我的心也同在，奉我们主耶稣的名，
并用我们主耶稣的权威,要把这样的人交给撒旦，败坏他的肉体，使他的灵魂在
主耶稣来的日子可以得救。
基督对彼得不是就这样说过：
“我要把天国的钥匙给你。凡你在地上所捆绑的，在天上也要捆绑。凡在
地上所释放的，在天上也要释放。(《马太福音)第16章第19节)
他在复活以后对自己的全体门徒不是就这样说过：
“你们数免谁的罪，谁的罪就教免了。你们留下谁的罪，谁的罪就留下了。”
（《约翰福音》第20章第23节）
圣经中这些地方所涉及的是严厉的教规，这个教规盛行于使徒
教会，而且也存在于天主教徒中。如果使徒教会是我们的楷模,圣经
是我们的指南,那么我们也应当努力使上述古老的教规重新发挥效
力。而且，面对凶恶的敌人目前对主的教会进行的疯狂迫害和攻击，
我们应事先有所准备，对内要满怀信仰和希望,对外要加强众信徒的
=====第431页=====
谢林——基督哲学家，或世俗智慧变为上帝智慧
415
团结和驱逐假先知。必须把狼赶走，不得让它钻入羊群。其次，对天
主教神父的独身生活也不应当完全否定。《马太福音》第19章第
10—12节中说：
“门徒对耶稣说，人和妻子既是这样，倒不如不娶。耶稣说，这话不是人都
能领受的。惟独赐给谁，谁才能领受。因为有生来是阉人，也有被人阉的，并有
为天国的缘故自阉的。这话谁能领受，就可以领受。
接着(哥林多前书)第7章从头到尾都讲到独身比结婚好，我只
从中援引几个地方。
第1、2节:“男不近女倒好,但要免淫乱的事，男子当各有自己的妻子，女子
也当各有自己的丈夫。
第8节:“我对着没有嫁娶的和寡妇说，若他们常像我就好。”
第27节:“你没有妻子缠着呢，就不要求妻子。”
第32、33节:“没有娶妻的，是为主的事挂虑，想怎样叫主喜悦。娶了妻的，
是为世上的事挂虑，想怎样叫妻子喜悦。”
第38节和以下几节:“这样看来，叫自己的女儿出嫁是好。不叫她出嫁更
是好。丈夫活着的时候，妻子是被约束的。丈夫若死了，妻子就可以自由，随意
再嫁。只是要嫁这在主里面的人。然而按我的意见，若常守节更有福气。我也
想自己是被上帝的灵感动了。
这些箴言的确是十分清楚的,但是难以理解的是,既然有这样的
规定,独身生活在新教徒中怎么会有这样坏的名声。总之，我们看
到,天主教会在某些方面比我们更接近圣经,我们没有任何理由蔑视
天主教会。相反，天主教会中我们那些信教和敬神的兄弟，比放弃信
仰不再做基督徒的新教教徒更接近我们。因此,现在是我们联合天
主教徒反对威胁着整个基督教的共同敌人，着手筹备约翰的教会的
时候了。现在已没有时间去争论不同宗教信仰的区别了，—我们
应当把这个问题交给主来解决;300年来我们人类未能得出明确的
=====第432页=====
416
谢林——基督哲学家，或世俗智慧变为上帝智慧
答案,现在我们应当清醒，应当祈祷并时刻准备
“用真理当作带子束缚，用公义当作护心镜遮胸。又用平安的福音当作预
备走路的鞋穿在脚上。此外,又拿着信仰当作藤牌,可以灭尽那恶者的一切火
箭。并戴上救恩的头盔，拿着圣灵的宝剑，而这就是上帝的道。”((以弗所书)第
6章第14—17节)因为不祥的时刻来到了，“仇敌魔鬼，如同吼叫的狮子，遍地
游行，寻找可吞吃的人。"((彼得前书)第5章第8节)
如果让作者在一些笃诚的和领受启示的人可以讲话的地方发
表谦逊的意见，那么，他会认为，约翰的教会以及末日快来临了。
有谁按主的意思探究了近年来发生的事件，而没有觉察到许多大事
正在临近，而操纵着君主和国家事件的正是主的手呢！自从可怕的
法国革命以来，一个崭新的、令人恐怖的幽灵进入了很大一部分人
的心中，无神论如此无耻、目空一切和趾高气扬，以致使人不能不
想到圣经的预言已经应验了。可是让我们再看看圣经中讲到末日时
是怎样谈论无神论的。（马太福音〉第24章第11—13节①，主耶
稣说：
“且有好些假先知起来,迷感多人。只因不法的事增多，许多人的爱心,才
渐渐冷淡了。惟有忍耐到底的，必然得救。这天国的福音，要传遇天下，对万民
作见证，然后未期才来到。
以及第21节：
“因为假基督，假先知将要起来，显大神迹，大奇事，倘若能行，连选民也就
迷惑了。
<帖撒罗尼迦后书)第2章第3节和以下几节，保罗说：
①
恩格斯引用圣经上这两段话时略加改动。
编者注
=====第433页=====
谢林——基督哲学家，或世俗智慧变为上帝智慧
417
“并有那大罪人,就是沉沦之子，显露出来，他是抵挡主，高抬自己，超过一
口
切称为神的和一切受人敬拜的……是照撒旦的运动,行各样的异能神迹和一切
o
口
虚假的奇事，并且在那沉沦的人身上，行各样出于不义的诡诈。因他们不领受
爱真理的心，使他们得救。故此,上帝就给他们一个生发错误的心，叫他们信从
2
O
0
0
Q
虚谎。使一切不信真理，倒喜爱不义的人，都被定罪。
以及《提摩太前书》第3章第1节：
“圣灵明说，到末日，必有人离弃真理，听从那引诱人的邪灵和鬼魔的
道理。”
这不是证明主和保罗仿佛亲眼看到我们时代的活生生的情景
么？背离天国的事情越来越普遍,无神论和渎神现象越来越放肆,正
如彼得所说(<彼得后书)第3章第3节)：
“该知道在末世必有出于自己的私欲而露面的好讥消的人。”
上帝的一切敌人如今联合起来,用各种各样的武器进攻信徒;那
些玩世不恭的人沉湎于这个世界的玩乐，一听说十字架就感到极其
厌烦，他们在良心的折磨下正同持无神论的世俗贤哲联合起来,想借
用他们的学说来减轻良心的谴责；另一方面,这些持无神论的世俗贤
哲公然否认肉眼看不见的一切，否认上帝以及死后的任何存在。这
样一来，他们当然就把这个世界以及尘世的肉体享受、饕餮、狂饮和
淫荡置于一切之上了。这些人是最坏的异教徒，他们变得冷酷无情
并且自己把自已弄到顽固地否认福音的地步，关于这些人，主说，所
多玛和蛾摩拉的居民在末日审判时也会比他们好受些。这已经不是
对主的无动于衷和冷漠无情了，不,这是公然的明显的敌视。我们现
在没有各种教派和派系，我们只有两派:基督徒和基督的敌人。但
是,凡有眼睛能观看的人都要看,而不要让他们受迷惑,因为现在不
=====第434页=====
418
谢林——基督哲学家，或世俗智慧变为上帝智慧
是睡大觉和逃避的时候;当时代的征兆如此明显地表露出来时,应当
注意这些征兆并且探求预言的含义,因为这些预言不是凭空赐给我
们的。我们看见我们中间有假预言者，
“又赐给他说夸大亵渎话的口。兽就开口向上帝说亵渎的话，亵渎上帝的
名和他的帐幕，以及那些住在天上的。又任凭他与圣徒争战，并且得胜(看起
来，几乎必然如此)。"(《启示录)第13章第5-7节)
他们不再有任何羞耻、腼腆和虔敬了。同这些诱惑者的令人厌
恶的一本正经和蓄意诽谤相比，一个叫伏尔泰的人的可憎的讥诮只
不过是儿戏罢了。他们周游德国，想悄悄地潜入各地,在市场上宣讲
撒旦的教义,把撒旦的大旗从一个城市带到另一个城市，引诱可怜的
年轻人,把他们推入地狱和死亡的无底深渊。诱惑达到了空前的规
模，如果主没有特别的用意，是不可能容忍这种现象的。下面一句箴
言也应当适用于我们：
“伪君子！你们知道分辨天上的气色，倒不能分辨这时候的神迹？"((马太
福音）第16章第3节）
不,我们应当睁开眼环顾四周;时间是严酷的,应当清醒,应当祈
祷，以免我们被诱惑,以免主像夜间的小偷一样到来时,我们正在睡
大觉。许多灾祸和诱惑在等待我们，但是主决不会抛弃我们,因为他
在《启示录)第3章第5节中说道：
“凡得胜的，必这样穿白衣。我也必不从生命册上涂抹他的名,且要在我父
面前和我父众使者面前,认他的名。"以及第11节:“我必快来，你要持守你所有
的，免得人夺去你的冠冕！”
阿门。
=====第435页=====
谢林——基督哲学家，或世俗智慧变为上帝智慧
419
弗·恩格斯写于1842年3月
原文是德文
18日－4月初之间
中文根据(马克思恩格斯全集)
1842年以小册子形式在柏林出
1985年历史考证版第1部分
版
第3卷翻译
=====第436页=====
420
北德意志自由主义和
南德意志自由主义
166
柏林3月。不久前,我们祖国的南部还称得上是我国惟一能有
坚定的政治主张的地区；巴登、符腾堡和莱茵巴伐利亚似乎是仅有的
三个能够点燃起惟一名副其实的独立爱国主义烈火的祭祀坛。北部
似乎已陷入无动于衷的呆滞状态，一种纵然不是卑躬屈膝，却已经松
懈弛缓，精疲力竭的状态。在这种状态下，北部想在经历了几次南部
未曾参加的非常伟大而又空前紧张的解放战争之后休养生息。看
来，北部已满足于自己过去的作为,现在是希望得到一点安宁,因而
南部就开始瞧不起北部，指责它麻木不仁，嘲笑它忍气吞声。而汉诺
威事件⁸又被南部竭力用来作为傲视北部的理由。正当北部在表面
上显得比较平静、无所作为的时候,南部却扬扬自得,夸耀自己正在
日益发展的议会活动，夸耀两院里的讲演，夸耀自己的反对派；而反
对派想必是支持北部的，南部知道，它即使没有北部也能确保自己的
生存。
现在这一切都发生了变化。南部的运动已经无声无息，先前那
种紧密咬合并维持运转的齿轮渐渐磨损,相互间不再能够完全吻合;
人们相继沉默下去，年轻的一代也不愿意步前辈的后尘。北部则相
反,尽管它的外部条件远远不及南部那样有利,尽管北部讲坛(那里
=====第437页=====
北德意志自由主义和南德意志自由主义
421
并非完全没有讲坛)从未能起到像南德意志讲坛那样的作用,但是，
近几年来北部已经显示出它有许多切实的政治主张、坚忍不拔的活
力、才干以及从事时政评论活动的能力,而这一切，南部即使在它的
全盛时期也未曾有过。此外，北德意志自由主义无可争辩地更加成
熟、更具有全面性，具有更为巩固的历史基础和民族基础,而这是南
部的自由思想从未达到过的。在这方面北部远远超过了南部。原因
何在呢？两种思潮的历史最清楚不过地解答了这个问题。
从1830年起政治思想在整个欧洲开始觉醒,国家利益开始移至
首位,由于这一年所发生的事件和风潮,由于这些事件和风潮与德意
志狂复苏的梦想发生冲突,结果形成了新的产物一—南德意志自由
主义。南德意志自由主义直接产生于实践,一直忠于实践,并且在理
论上与实践相结合。但是众所周知，作为南德意志自由主义理论基
础的实践是非常广泛的，有法国、德国、英国、西班牙等国的实践。因
此,这一派别的理论即它的真正内容，全都成了某种泛泛的、不明确
的、模糊的东西，它既不是德国的，又不是法国的，既不是民族的，又
不是明确的世界主义的,而恰恰是一种抽象的,不彻底的东西。人们
有过一种共同的目的,即法律上的自由,但要达到这一点,通常有两
种直接对立的手段。比如，人们要求德国有宪法保障，为此，今天建
议各邦君主对联邦议会167有较多的独立性，明天又建议有较多的依
附性,但是要国民议会和联邦议会并存,在现有条件下这两种手段无
论哪一种都是不切合实际的。为了达到这个伟大的目的，人们今天
希望德国更统一,明天又要求让小邦君主对普鲁士和奥地利有较多
的独立性。因此,在目的始终一致而手段从不一致的情况下,政府很
快就战胜了这个力量强大得多的派别,而等到这个派别意识到自己
的不明智时，已经为时太晚。况且这个派别的力量来自一时的激动，
=====第438页=====
422
北德意志自由主义和南德意志自由主义
来自纯粹的外部事件即七月革命11的影响。七月革命平息之日，也
就是这个派别寿终正寝之时。
这个时期，在北德意志一切都平静得多，看上去无所事事。当时
只有一个人似熊熊烈火迸发出自己格外炽热的生命力，他的作用超
过全体南德意志人的总和，—我指的是白尔尼。他以刚毅的性格
战胜了南德意志人的不彻底性,在他身上这种片面性通过内心斗争
已经完全自行克服了。他的理论是从实践中奋斗出来的并证明是实
践的一朵奇葩。他就这样坚定地采取了北德意志自由主义的立场，
成了北德意志自由主义的先驱和先知。
现在,这个派别在德国的统治地位是无可争辩的了，它由于有这
样的基础而获得了更为丰富的内容并且能更持久地存在下去。这一
派别从一开始就没有把自己的存在同个别事件联系在一起，而是同
整个世界的历史，特别是同德国的历史联系在一起了。它不是发源
于巴黎，而是诞生在德国的心脏;它是近代的德国哲学。正因为如
此,北德意志自由派的特点是坚决彻底、要求明确、手段与目的密切
吻合。这一切正是南德意志自由派所一直不可企及的。正因为如
此,北德意志自由主义的主张是民族意愿的必然产物,因而它本身就
具有民族性,它希望看到德国在国内外都同样受到尊重,而不陷入可
笑的进退两难的地步:应当先做自由主义者然后做德国人呢,还是先
做德国人然后做自由主义者。因此它同样也意识到自己决不受任何
一派的片面性的影响,它摆脱了这些派别往往由于本身的内部矛盾
而产生的吹毛求疵和诡辩。因此它能够对形形色色的反动势力开展
如此坚决、如此生动、如此有效的斗争，这是南德意志自由主义永远
无法做到的，因而最终胜利必定属于北德意志自由主义。
与此同时,也不应当认为南德意志自由主义毫无希望,是一次失
=====第439页=====
423
北德意志自由主义和南德意志自由主义
败的尝试。我们曾依靠它取得了一些确实不容忽视的成果。首先，
正是它奠定了德国反对派的基础，从而才有可能使德国产生这么
种政治主张，活跃了议会活动。它并没有使蕴藏在德国宪法内的种
子瘪掉、腐烂，它从七月革命中汲取了德国所能汲取的教益。它从实
践走向理论,但是通过这一途径没有达到目的;那么就让我们从另一
头做起,试着从理论出发,深入到实践，一一假如你们愿意，我打赌.
我们用这种方法终究会前进的。
弗·恩格斯写于1842年3月
原文是德文
底
中文根据(马克思恩格斯全集)
载于1842年4月12日（莱茵
1985年历史考证版第1部分
报第102号
第3卷翻译
=====第440页=====
424
一个旁听生的日记
168
在柏林这样的城市里，一个外国人如果不参观这个城市的全部
名胜古迹,那么对他自己、对欣赏能力都是真正的犯罪。然而经常有
这样的情况:柏林最著名的地方,使普鲁士首都与所有其他城市迥然
不同的那个地方，却往往为外国人所忽视;我指的是那所大学。我指
的不是歌剧院广场上的雄伟大厦，不是生物解剖陈列馆和矿物陈列
馆,而是数量很多的课堂,那里有机智的和迁腐的教授,年纪轻的和
年岁大的、活泼的和严肃的大学生，新生和老生;在这些课堂内过去
讲的以及现在每天仍在重复的内容，已经传播到普鲁士境外甚至讲
德语的地区以外。柏林大学的荣誉就在于,任何大学都没有像它那
样屹立于当代思想运动的中心，并且像它那样使自己成为思想斗争
的舞台。有多少其他的大学，如波恩、耶拿、吉森、格赖夫斯瓦尔德，
甚至莱比锡、布雷斯劳和海德堡等大学大都回避这种斗争，笼罩着只
埋头学术的麻木不仁的气氛。这种麻木不仁长久以来正是德国学术
界的不幸。相反，柏林大学的教师中却有各种派别的代表，从而造成
活跃的辩论气氛，而这种气氛又使学生们轻而易举就对当代各种倾
向有清楚的了解。在这种情况下，我就想行使一下当前大家都可以
作为旁听生听课这一权利;于是，有一天早晨,正值夏季学期刚开始，
=====第441页=====
425
我走进了大学校门。有些专业已经开课，大多数专业正好是今天开
课。在我看来，最有趣的是马尔海内克开设的关于把黑格尔哲学引
入神学的讲座。在这一学期,该校的青年黑格尔派的最初一些讲座
一定非常有意思,因为他们当中有些人已经有言在先,说要同谢林的
启示哲学进行直接论战，而另一些人,可以指望，他们在捍卫黑格尔
被损害的亡灵的尊严方面不会持观望态度。马尔海内克的讲座显然
是针对谢林的,这就不能不引起人们的特别注意。在他到来之前，课
堂里早已挤满了人;青年人、老年人、大学生、军官、以及天知道还有
些什么人。他们坐着、站着,拥挤在一起。终于他进来了;谈话声和
嘈杂声戛然而止，一顶顶帽子像听到口令似的一下子都从头上摘了
下来。他身材结实强壮;有着一副思想家的严肃、果断的相貌;高高
的前额上披散着因绞脑汁而斑白了的头发。他讲课时，举止落落大
方，没有那种埋头念讲稿的学究气，也没有装腔作势、故弄姿态的手
势;他的态度像年轻人那样豪爽,目光专注地望着听众;他讲得很平
静,语调庄重缓慢而又流畅通达，平铺直叙而又富有深刻的思想,这
些思想一个接着一个涌现出来,而且一个比一个更加中肯。马尔海
内克在讲台上以其坚定的信心、不可动摇的刚毅与尊严,同时也以自
己的整个气质所焕发的自由思想而令人肃然起敬。而今天他登上讲
台时情绪更不一般，使他的听众比平日更加敬佩。如果说他在整整
一个学期内耐心地容忍了谢林对已故的黑格尔以及他的哲学进行不
体面的抨击,如果说他一直心平气和地听完了谢林的讲座，——这对
马尔海内克这样的人来说确实不是一件容易的事那么,他进行
反击、在战场上用自豪的思想去攻击自大的词句的时刻现在终于到
来了。他从一般的意见谈起，出色地阐明了当前哲学对神学的态度，
以赞赏的口气提到了施莱尔马赫;当谈到后者的学生们时，他说,这
=====第442页=====
426
…个旁听生的日记
些人是在施莱尔马赫的激发人们思考的思想引导下走向哲学的，至
于那些走上另一条道路的人，就让他们为此而吃苦头吧。渐渐
地他把话题转向黑格尔哲学，很快就清楚了，他的话是针对谢林的。
他说：
“黑格尔首先要人们在哲学中超脱自己的虚荣心，要他们别以为想出某种
独特的东西就万事大吉;而且，他尤其不是那种满口诺言和高谈阔论的人，他平
静地让哲学的业绩替他讲话。在哲学上他从来不是那种总是夸耀自己的吹牛
大王①。——不错，现在谁也不会自认为才疏学浅，竟无能反驳黑格尔及其哲
学，而且谁要是在口袋里装有反驳他的哲学的论据，谁就一定会走运;因为从那
些一味承诺驳倒黑格尔哲学而后来又不信守诺言的人身上可以看到，这种反驳
是很容易取悦于人的。”②
当他讲到最后这几句话时,听众原来就不时流露的赞同声一下
子迸发成暴风雨般的欢呼声，神学讲座上出现的这个新现象使讲授
人感到十分惊讶。这种活生生的自发形成的气氛同马尔海内克的论
敌的那些讲座经过安排才在结束时勉强出现干巴巴的喝彩声形成了
鲜明的对照。马尔海内克做了一个手势使欢呼声平静下来，继续
讲道：
“可是所期望的这种反驳现在还没有,而且，只要不是平心静气地对黑格尔
进行科学探讨，而是采取激怒、仇视、忌妒，总而言之采取狂热的态度，只要有人
认为有了神秘学说和幻想就足以把哲学思想从它的宝座上推下来,所期望的这
种反驳也就不会有。这种反驳的首要条件当然是正确地理解对手，看来,黑格
尔在这里的某些论敌好像是和巨人搏斗的侏儒，或者像那位更加著名的、同风
“吹牛大王”出自普劳图斯的(撒谎者》。——编者注
引自菲·马尔海内克(关于黑格尔哲学对基督教神学的意义的公开
讲演集：序言》1842年柏林版。——编者注
=====第443页=====
二
427
车搏斗的骑士。”①
就广大听众感兴趣的方面而言，这是马尔海内克的第一讲的主
要内容。马尔海内克再一次表明，如果事关捍卫科学的自由，他总是
勇敢地、坚持不懈地站在战斗的岗位上。人们通常赋予加布勒以黑
格尔继承人的称号，其实，以马尔海内克的性格和洞察力来说，他比
加布勒更胜一筹。黑格尔用来洞察整个思维领域和理解生活现象的
那种宽阔自由的眼光，也是马尔海内克本人所素有的。如果他不愿
为了在最近5年才出现的进步而牺牲自己多年的信念，牺牲自己的
来之不易的成果，有谁能责备他呢？马尔海内克长期与时代并进,因
而有资格实现科学的终结。他善于使自已同哲学的最尖端成果保持
同一高度，并以哲学事业为自已的事业。这是他很大的优点。从莱
奥提出黑格尔门徒”到布鲁诺·鲍威尔被解职时为止,他一直是这
样做的。
此外，马尔海内克准备讲座一结束就把讲稿②付印。
弗·奧·
在一间宽敞的课堂里,零零散散坐着几个大学生，他们正等待他
们的老师。门上的一张布告写着:冯·亨宁教授，由本课开始将就普
①
引自菲·马尔海内克(关于黑格尔哲学对基督教神学的意义的公开讲
演集。序言>1842年柏林版。——编者注
指菲·马尔海内克《关于黑格尔哲学对基督教神学的意义的公开讲演
6
集。序言》1842年柏林版。——编者注
=====第444页=====
428
一个旁听生的日记
鲁士财政制度作公开的学术报告。这个课题是毕洛夫-库梅洛夫①
提到日程上来的,它同报告人(黑格尔从前的学生之一)的名字都引
起了我的注意，然而使我感到惊奇的是,听讲的人似乎并不多。亨宁
进来了，他身材匀称，“正当壮年”，一头稀疏的浅发;他开始讲课,吐
字很快,口若悬河,却显得过于详细。他说:
“普鲁士同其他许多国家不一样的地方就在于，它的财政制度是完全建立
在近代国民经济科学基础上的,到目前为止，只有它一个国家敢于把亚当·斯
密及其继承者的理论成果应用于实践。例如,英国本来是这些近代理论的发源
地，现在却还深深陷于旧的垄断制度和保护性关税制度中，法国陷得甚至更深。
无论是英国的哈斯基森，还是法国的杜沙特尔都没有能够以比较明智的见解来
克服私利，更不要说奥地利和俄国了。普鲁士却坚决承认自由贸易和工业自由
的原则，并且废除了一切垄断和保护性关税。这样，我国制度的这个方面使我
们大大超过那些在其他方面、在政治自由的发展方面远远超越了我们的国家。
如果说我国政府在财政方面取得了如此非凡的成就,那么就另一方面来说也应
当承认，我国政府找到了进行这项改革的极其有利的条件。1806年所遭受的打
击为建筑新大厦扫清了基地;代议制虽然使各种特殊利益受到关注，但束缚不
了政府的手脚，可惜，总是有一些顽固的老家伙，他们出于狭隘性和阴沉心理，
挑剔新事物，责备它们不是顺应历史而产生的,而是从抽象理论中不切实际地
强行臆造出来的;好像从1806年起历史就停止不前了，好像实践的缺点就是它
同理论的一致,同科学的一致;好像历史的本质就是停滞不前，在原地兜圈子,
而不是前进，好像本来就存在不受任何理论影响的实践！”
请允许我就最后这几点多说几句，毫无疑问，德国的特别是普鲁
士的社会舆论对这几点会表示同意。早就应当坚决驳斥某一派别关
于“自然国家”的“历史的、有机的、自然的发展”等喋喋不休的议论，
①
见毕洛夫-库梅洛夫(论普鲁士的财政)1841年柏林第2版和《普鲁士，
它的国家制度、它的管理和它同德意志的关系>1842年柏林版。—
编者注
=====第445页=====
429
并且在人民面前揭露这些冠冕堂皇的表面文章。如果说有的国家确
实应当重视过去并且不得不满足于比较缓慢的进步,那么,这对普鲁
士来说是不适用的。普鲁士前进得还不够快，发展得还不够迅速。
我们的过去已经被埋葬在耶拿以前的普鲁士废墟下4,已经被拿破
仑入侵的洪流所淹没。那么是什么东西束缚着我们呢？我们不应当
继续拖着那些妨碍过许多国家前进的中世纪足枷了;我们不应当再
让过去几个世纪的污泥陷住双脚了。因此,要在这里谈论历史，却又
不想追溯旧制度,这怎么可能呢？如果发生某种倒退,那么这样的倒
退可能是有史以来最为卑鄙的,可能是对普鲁士历史上最光荣的年
代的最无耻的否定，不管这是有意的还是无意的，都将是对祖国的背
叛,因为它必然再次引起1806年那样的大灾难。不,事实是明摆着
的,普鲁士的福气就在于理论、科学、精神的发展。或者从另一角度
看这个问题,普鲁士不是一个“自然”国家,而是一个由于政治,由于
有目的的活动,由于精神而形成的国家。近来,有人站在法国方面，
企图把这一点说成是我们国家的最大的弱点;①相反,这种情况只要
应对得当，它将是我们的主要力量之所在。正如自我意识的精神能
超越无意识的自然界一样，普鲁士只要愿意就能超越“自然”国家。
由于普鲁士各省之间差别很大，所以为了避免任何一方受到不公正
待遇,普鲁士的制度就必须纯粹从思维中生长出来;在这种情况下，
各省会自行逐步融合起来,而它们各自的特点则将全部融合为自由
的国家意识的高度统一体;否则，要建立普鲁士内部的立法的和民族
的统一体,恐怕花几百年的时间也是不够的,而且第一次毁灭性打击
①
见古·法伊(普鲁士及其在新省的政治关系和宗教特点下的统治)
1842年巴黎版。——编者注
=====第446页=====
430
一个旁听生的日记
就必然给我国的内部统一带来无人能承担的后果。其他国家应当走
的道路是由它们一定的民族特点所决定的;我们摆脱了这种强制性，
我们可以按自己的意愿去做;普鲁士能够置一切其他考虑于不顾而
只按理性的启示行事，它能够学习邻国的经验，而这是任何其他国家
都做不到的，它能够作为欧洲的模范国家,站在时代的高峰，在自己
的机构中体现当代的完整的国家意识,而这又是任何国家都比不了
的。
这就是我们的使命，普鲁士正适合完成这一使命。难道我们能
够为了一个过时的派别的几句空话而放弃这个前途吗？难道我们不
应当听从历史？而历史给我们安排的使命就是创造整个理论的繁
荣。我再重复一次，普鲁士的基础不是过去几个世纪的废墟,而是万
古长青的精神,这种精神在科学中获得意识,在国家中为自己创造自
身的自由。如果我们放弃这种精神和它的自由，那么我们就否定了
自身，就是出卖了自己最神圣的财富，就是扼杀了我们自己的生命
力,我们也就不再有资格跻身于欧洲国家的行列。那时历史将对我
们作出可怕的死刑判决:“你被放在秤上称了，称出你分量不够。”①
弗·奧·
弗·恩格斯写于1842年5月
原文是德文
2日－5月中旬
中文根据(马克思恩格斯全集)
载于1842年5月10和24日
1985年历史考证版第1部分
(莱茵报》第130和144号
第3卷翻译
①参看圣经(旧约全书·但以理书)第5章第27节。—编者注
=====第447页=====
431
时文评注
169
评路德维希·瓦勒斯罗德在
柯尼斯堡举行的四次公开讲演
1842年柯尼斯堡福格特出版社版
几年来,普鲁士柯尼斯堡的地位日益突出，整个德国无疑为此感
到欣慰。由于联邦条例170而被正式排除在德国以外的德意志居民，
在当地已经振作起来,并且要求承认他们是德国人,是反对斯拉夫东
方的野蛮暴行的德国代表。确实，东普鲁士人面对斯拉夫族，为维护
德意志文化和德意志民族性，做了所能做的一切。在当地,精神生
活、政治思想是如此生气勃勃,各种见解是如此深刻和不受约束,这
是任何其他城市所没有的。在当地，罗生克兰茨以他特有的才思敏
捷、知识渊博令人高兴地表述了德国哲学，他虽然没有勇气作出大胆
的结论,但他那十分缜密而不带成见的观点也足以表明他是非常高
明的,更不用说他的知识和天才了。雅赫曼等人正在用自由思想的
方式讨论当代问题,而上述那本小册子又向我们再次证明,当地公众
具有很高的文化水平。
这位天才的作者在向广大听众所作的四次幽默讲演中，综合了
从直接的、活生生的现实中得来的材料。的确,这里展示出一种描绘
=====第448页=====
432
时文评注
风俗画的天赋，其中的描述如此流畅、雅致和鲜明,真是才华横溢,使
人不得不承认作者颇具幽默大师的才能。他具有敏锐的洞察力，能
够在当代事件中立即抓住容易入手的良机，并且善于巧妙地得出无
数联想和隐喻，以致被讽喻的人也不得不发笑;而且隐喻一个接着一
个，最终，谁也不能对嘲笑者生气，因为大家都有份儿。第一讲(生活
的面具》向我们叙述了慕尼黑,柏林,德国的米歇尔,谈到世袭贵族的
空虚，谈到人们的内心矛盾和一群德国知名人士。现在从中援引一
段如下：
“离我们不远的地方，一个年轻人正坐在桌旁用一只沉甸甸的银杯饮酒。
有一次,他曾用一首歌曲瓦解了20个把大炮对准自由流动的绿色莱茵河的自
由的女神的法国炮兵连。他用四韵脚的抑扬格诗使已经到达安德纳赫的法国
先头部队的几个骑兵团望风披摩，一直逃到蒂永维尔。由于英勇可嘉，他被奖
给一只银杯和一册分词构成法，这种分词构成法比他的歌曲更大胆，而且累赘
得出奇，使得所有的德国文科中学教师大惊失色，而四五年级的学生纷纷从坐
位上跳起来,高兴地叫道：我们终于放暑假了！'”①
紧接着又说：
“现在挡住我们去路的是戴着假面具的书报检查官。如果书报检查机关发
现我们手指上留有未经它检查的墨水的污点,那我们就要遭殃。书报检查官看
上去和其他任何人一样,但是他的职业却非比常人。他控制着人们的智慧和思
想,掌握着只有永恒正义才能使用的天平。在文学方面，他的任务是执行法老
的王法。按照这种王法,新生的男性文学婴儿应当被扼杀，或者至少应当像阿
伯拉尔一样②。古罗马的书报检查机关是审判起诉共和国国民的十分严厉的
道德法庭。正如西塞罗说的，书报检查机关只会使人羞得脸色发红,除此而外
①
引自路·瓦勒斯罗德(时文评注)1842年柯尼斯堡版第15-16
页。——编者注
阿伯拉尔系中世纪哲学家、阁人；此处暗指阉割。——编者注
=====第449页=====
时文评注
433
则无事可干，可关门大吉。而我们的书报检查机关只有在整个民族像一个人一
样都为它而脸红时，才会关门大吉！”①
第二讲(我们的黄金时代),以同样轻松的形式来叙述金融贵族；
第三讲(文学中的唐·吉词德式的比武)，端着长矛向当代形形色色
的荒谬言行进行冲击，而首先是冲击德国的政治文风。
这一讲谈到:
“德语生来就是自由的语言，共和国的语言;它登上诗歌艺术和思维的阿尔
卑斯山最高峰和踏上那里的冰川，像雄鹰一样冲向太阳。但是，它也和瑞士人
一样，成了专制制度的御林军。汉诺威国王②哪怕用最流利的英语也无法表达
出他用最整脚的德语向自己的国民讲过的话。简言之，我们的语言，像莫里逊
氏丸171一样，适用于一切人，可是它有一点不足，而这一点对它却十分必要，这
就是政治文风！的确,在最危险的时刻，当科隆大教堂倒映于莱茵河水时——
这种文风通常只有在紧要关头才有这种表现——德语在最高当局认可下就获
得某种政治活力，这时,每块马铃薯地被称为一个区'，所有老实巴交的小地方
的人都成了君子'，而每一个缝纫女工转眼间也成了德国小姐'。但是，这只
是防御性的政治文风，这种文风通常是和战时后备军同时应召的。我们的语言
还没有成为进攻性的语言。一个德国人如果想要求自己的最起码的政治权利
(而这些权利在印花税纸上依法确证是属于德国人的，就像他的妻子依据婚约
是属于他的一样),那么他提出这种要求时就必须使用讲求辞藻的公文语言，毕
恭毕敬,并表示忠贞不渝;这与其说是在提出合理的要求，不如说是一个裁缝帮
工发出的很有礼貌的求爱信。因为德国人缺乏要求权利的足够勇气，所以，如
果他竟然敢于相信，敢于认为，敢于设想，甚至哪怕敢于产生念头，以为他还可
以向某位高贵人士提出某项政治要求，那他将会为此干百次地表示歉意。例
如，大部分这种关于新闻出版自由的呈文难道没有使你们想起全身戏装的波扎
侯爵，他跪在菲利浦国王的脚下恳求说：陛下，求您赐给思想自由吧！如果这
①
引自路·瓦勒斯罗德(时文评注)1842年柯尼斯堡版第16-17
页。—编者注
恩斯特-奥古斯特。——编者注
2
=====第450页=====
434
时文评注
类请求被菲利浦国王同样斥之为荒谬的空想家！'①而不予理睬,那还有什么
可以大惊小怪的呢！有少数德国人，他们敢于充当自己祖国的辩护人，像男子
汉那样用简洁有力的语言陈述祖国的政治权利;他们被投入政治审判,成了牺
牲品，之所以如此，只是因为我们盛行怯懦的政治文风。因为，在以怯儒为常规
的地方，大胆就等于犯罪！一个当代的政治著作家，仅仅由于文风的问题,即只
是由于直言不讳地表达自己的言论和思想,而没有穿上典礼官规定的服装，有
可能遭到车裂之刑，而这一切都是依法进行的。当有必要提出政治权利的时
候，德国的文风就变得跟宦官一样胆怯，面对最强大的势力又只会笨拙地阿谀
奉承。只要某个公爵说：我将坚持权利和正义！报上立刻就出现大量的报道，
就像追逐几滴蜜的野蜂一样兴高采烈地嗡嗡叫道:在空旷的政治原野上发现了
珍贵的宝藏。如果所有的报纸都把王侯单纯声明有意履行执政者的首要任务
一——不这样他就会被看成是尼禄或布西里士——当作某种独特的、闻所未闻的
王侯美德来吹嘘一番,那还有什么比这更使王候感到受侮辱了呢？而且这是在
政府的报纸上，在书报检查官的眼皮底下，在联邦议会的庇护下发生的！对这
类笨拙的吹捧者难道不应当依据刑法第九十二条予以严惩吗?”②
第四讲是(可爱的当代旋律和民族旋律的变奏)。其中有(教团
之章》，开头这样写道：
“正如荷马所说的那样，王候是各族人民的牧人,因此,各族人民自然就是
王候的羊群。牧人热爱自已的羊群，给它们套上彩色的丝绳子，使它们不致失
散，而羊群也十分欣赏这条精致的彩虹色的绳子，它们没有觉察到这种装饰物
同时也是它们的馈链，之所以如此，正因为它们是一群羊"③，云云。
瓦勒斯罗德这四次讲演表明，他具有成为一个幽默大师的才
能。但这是不够的。这些东西如果仅仅是为讲演而作，它们就可能
①
见席勒(唐·卡洛斯》第3幕第10场。——编者注
引自路·瓦勒斯罗德(时文评注》1842年柯尼斯堡版第48-50
页。——编者注
③
同上，第70页。——编者注
=====第451页=====
时文评注
435
是一些互不关联的、零碎的、缺乏完整性的东西；而一个真正的幽
默大师，会比瓦勒斯罗德更加突出一种积极的宏大的世界观的背
景，会将一切嘲笑和一切否定最终都十分令人满意地纳入这种世界
观。就这方面来说，瓦勒斯罗德已经出版上述小册子，这说明他已
经意识到自己的义务；他必须尽快地证明自己表示的愿望是有效
的，并证明他既能在讲演中把自己的观点化整为零，也能专心致志
地把这些观点综合为一个整体。而这一点之所以尤其必要，是因为
他由于同白尔尼有渊源关系，由于自己的观点和文风而表明他自己
和青年德意志²20往昔的作者们有亲密的关系；几乎所有属于这一派
的作者都辜负了他们所表示的愿望，显得软弱无力，就像他们追求
内部统一的努力必然一事无成一样。无力提供整体的东西,这是一
个使他们碰得粉身碎骨的暗礁，因为他们本身就不是完整的人。但
是瓦勒斯罗德在某些方面却有比较高明、比较完善的观点，因而理应
向他提出要求:使自己的各个判断相互协调,并且同当代的哲学水平
保持一致。
我们希望他能在听众当中获得成功,因为听众是懂得如何评价
这些讲演的;同时也在书报检查官那里获得成功,因为他们已无法阻
止讲稿同公众见面。我们希望这样的书报检查行为——就像这本书
所证实的——，至少在普鲁士能够克服书报检查制度中一切其他的、
变化无常的原则,并且使这种办法普遍得到推广;我们希望到处都像
柯尼斯堡那样,由这样的人来实行书报检查,这些书报检查官,正如
我们的作者所说的，
“以殉难者的自我牺牲精神承担了所有职务中最可憎的这项职务，使它不
=====第452页=====
时文评注
436
致落入乐于承担这种职务的人手中”①
弗·奧·
原文是德文
弗·恩格斯写于1842年5月
初一5月20日之间
中文根据(马克思恩格斯全集)
载于1842年5月25日（莱茵
1985年历史考证版第1部分
报第145号
第3卷翻译
引自路·瓦勒斯罗德(时文评注》1842年柯尼斯堡版第8页。——编
①
者注
=====第453页=====
437
莱茵省的节日”
柏林，5月6日。一年中总有一些时候使漂泊异乡的莱茵人特
别思念自己美丽的故乡。春天，在过圣灵降临节期间，在莱茵音乐节
的日子里,这种思念就格外强烈。这完全是人之常情。这会儿,大家
知道得可清楚啦,现在莱茵河流域一片绿色;春风吹拂，清澈的河水
微波荡漾,大自然披上了节日的盛装;这时,人家正在家里准备着去
参加歌咏踏青,明天就要动身了，而你却不在家里。
啊，莱茵音乐节是个美妙的节日！拥挤的、点缀着青枝绿叶的轮
船上旌旗飘扬，号声阵阵,歌声嘹亮。一列列火车和成行的驿车上帽
子在挥舞、头巾在飘扬，旅客从四面八方纷至沓来。这里有老老少少
兴高采烈的男人，也有嗓音优美的漂亮妇女。人人满怀着节日的心
情,个个露出节日的笑颜。多么高兴呀！一切烦恼、一切事务统统置
诸脑后了。在熙熙攘攘的来客中，看不到一张严肃的面孔。旧友重
逢,新交相识,青年人的笑语喧哗连成一片,就连那些被爱女硬劝来
参加节日活动的老年人,尽管身患关节炎、痛风、感冒和疑心病,也被
大家的欢乐情绪感染了，而且既然来了，就得尽情欢乐。大家都准备
庆祝圣灵降临节，然而起源于纪念圣灵普降的节日，不可能比沉浸在
神圣的欢乐和生活享受的气氛中更有意义，因为构成生活享受最内
=====第454页=====
438
莱茵省的节日
在的核心正是艺术享受。而在一切艺术中，正是音乐最适于构成这
种友好的省城集会的核心，使得附近所有受过教育的人都聚集在一
起，互相激励生活的勇气，重温青春的欢乐。如果说在古代吸引群众
的是雅典娜节17和酒神节上的喜剧表演、悲剧诗人的比赛,那么今
天在我们的气候条件和社会情况下，与此相应的就只有音乐了。因
为正像音乐只有乐谱而不演奏出来让人听到，就不能使我们得到享
受一样，悲剧只要没有通过乐队席和合唱席的演员用生动的语言讲
述出来,对于古代人来说就是僵死的和陌生的。现在，每座城市都有
自己的剧院，每天晚上都有演出，而对古希腊人来说，只有逢到重大
节日,舞台才活跃起来;现在,印刷术使每一个新剧目都传遍全德国，
而在古代,手抄的悲剧剧本，只有不多的人才能读到。因此,戏剧再
也不可能成为重大集会的核心了。应当起用另一种艺术，而这只能
是音乐,因为只有音乐才允许为数众多的人进行协作，甚而由此获得
相当强的表现力;音乐是惟一使享受和生动的演奏协调起来的艺术，
它影响所及的范围相当于古希腊的戏剧。的确，德国人能赞美和扶
植音乐,他们在各民族中是音乐之王,因为只有德国人才能把人类情
感中最崇高和最神圣的东西,即最内心的秘密从其隐匿的深处揭示
出来，并且通过音乐表现出来,同样,也只有德国人才能极其充分地
感受到音乐的力量，彻底地理解乐器和歌曲的语言。
但是，音乐在这里不是主要的。那什么是主要的呢？音乐节才
是主要的。圆心没有圆周就不成其为圆，同样，没有愉快友好的生
活，音乐也就不成其为音乐了，因为愉快友好的生活构成音乐这一中
心的圆周。莱茵人天性十分活泼。他们的血液在血管里像新鲜的菜
茵葡萄酒一样轻快地流动,他们的眼睛总是敏锐地、愉快地注视着周
围的世界。在德国人中,他们是幸运儿,同其他人相比，他们感到世
=====第455页=====
莱茵省的节日
439
界总是美好的,生活总是愉快的;他们坐在葡萄架下,边说笑,边喝
酒,自己的烦恼早已置诸脑后,而别人还在从长计议要不要也这样
干，蹉跎了大好时光。毫无疑问，没有一个莱茵人会错过享受生活的
机会，否则就会被当作大傻瓜。这种愉快的性情使他们青春永驻，而
地道的北德意志人早已进入老成持重和平凡无聊的平庸生活时期
了。莱茵人一生都喜欢愉快、纵情戏谑，像年轻人似的嬉闹，或者按
照贤明、持重的人的说法，如痴如狂地干傻事和蠢事；自古以来，波恩
大学和海德堡大学是两所最愉快的、最自由自在的大学。就连在枯
燥无味的日常生活中因为操劳而精神不济的平庸老人,即令他早上
鞭打了顽皮的孩子，晚上照旧端着酒杯津津有味地向孩子们讲述自
己年轻时所干的那些已成往事的恶作剧。
由于莱茵人的性格永远是那样开朗坦诚、那样无拘无束、无忧无
虑,所以毫不奇怪,在音乐节期间几乎所有的人都不满足于听听人家
的或让人家听听自己的。这里有欢乐的气氛，有活跃、随意的生活；
有清新的享受,在别处这是人们长期以来梦寐以求的。这里到处都
可以遇到欢乐的、善良的面孔，他们对前来共享欢乐的人都是友爱和
诚挚的。3天的节日活动就像几个小时一样在畅饮、歌唱、嬉笑中飞
逝了。到第四天早晨,当大家已经尽兴待归的时候，他们又欣然期待
着来年,相约再见，之后,每一个人依然兴高采烈、精神焕发地踏上归
途，从事各自的日常工作。
弗·恩格斯写于1842年5月
原文是德文
6日
中文根据(马克思恩格斯全集)
载于1842年5月14日<莱茵
1985年历史考证版第1部分
报第134号
第3卷翻译
=====第456页=====
440
*同莱奥论战
*
174
寄自哈森海德,5月。按照(文学周报)的高明见解①，黑格尔哲
学无法做到的事情，即根据自己的原则建立自然科学的体系，(福音
派教会报)如今正从自己的观点出发,卓有成效地着手解决这件事
情。借埃朗根的洛伊波尔特教授的著作出版之机，该报在最近一号
刊载了署名亨·莱·(莱奥)的文章，文章阐述了在医学上进行彻底
革命的纲领,而这一革命的后果至今还无法预见。像往常一样,莱奥
在文章中也是从指责黑格尔门徒7开始的，虽然并没有直接指名道
姓;他谈到掌握了最新自然知识的泛神论派即异教派，谈到“对自然
界的哲学探索和对于体系的难以名状的欣慰感”，他谴责原子论的观
点,因为这种观点只医治单个病人,而不一下子医治整整几代人和各
个民族,最后得出结论说:
“疾病是对罪孽的报应，如果上帝恩赐的信仰不打碎这种惩罚的锁链，血统
相同的几代人不仅在肉体上，甚至在精神上都要共同对他们的罪孽承担责任。
一个人犯了罪，忏悔并不能使他免除肉体上的惩罚;例如，一个人由于淫荡作孽
而烂掉了鼻子，忏悔不可能恢复他的鼻子;同样，因为祖辈爱吃未熟的葡萄，直
到现在其子孙后代的牙齿还是天生就没有光泽；一个人如果不借助于坚定的信
见<黑格尔(自然哲学讲演录)——(哲学全书纲要)第2部(卡·路·
①
米希勒编,1842年柏林版第696页))，载于1842年3月2日《文学周
报》(柏林)第9期。——编者注
=====第457页=====
同莱奥论战
441
仰，精神上的惩罚就一刻也不会停止。常常有这样的情况，一个人终生骄奢淫
逸、作恶多端，而且似乎一生幸福，但是给子孙后代留下了严重神经错乱的病
根,这种病根在他们身上急剧发展，直到曾孙一一在他的身上没有一个恩惠的
词能找到结出硕果的土壤—由于性病的后果而极端沮丧，在绝望中拿起剃刀
割断自己的喉管，承受造孽的曾祖父应受的惩罚。”
没有这种看法,世界的历史就显得极其不公正。——莱奥进一
步发挥自己的思想：
“那个祈求于信仰的、没有鼻子的罪人，只能把自己的丑脸看做是上帝公正
的标记，而对不信神者的惩罚，是信神者的信仰的新基石。”①
对民族来说，事情也正是如此。
“精神上和肉体上的时代病和情绪失调,不论今天还是在预言家的时代,从
某种观点来看，都是神的惩罚。”①
这就是哲学上的——我想说——宗教上的原则,有资格和林格
斯艾斯②平起平坐的莱奥根据这些原则建立自己的新的医学实践。
忙于对单个人或人身上的某一部分进行微不足道的治疗有什么益处
呢？要治就应当医治整个家族,整个民族！如果祖父患疟疾,那么全
家，儿子，女儿,孙子以及他们的家小都应当吞服奎宁！如果国王患
肺炎,那么每一个省都应当派出代表去放血,或者为了预防,最好立
即为数以百万计的全体居民每人放一盎司血！对卫生警察局来说，
什么结论做不出来啊！任何人，要是没有医生证明他本人是健康的，
①
引自亨·莱奥(约·米·洛伊波特博士的(健康与疾病的历史)(1842
年埃朗根版))，载于1842年5月4日《福音派教会报)第36号。
编者注
约·奈·林格斯艾斯1841年出版了-本(医学体系>。——编者注
=====第458页=====
442
同莱奥论战
他的祖辈、直到曾祖父都有正常的体格,同时,要是没有牧师证明他
本人以及他的祖辈、直到曾祖父都是坚持信奉基督教的、虔诚的和有
道德的生活方式，他就不能结婚，因为如莱奥所说的，“父辈的罪孽殃
及儿子，直至第三代和第四代!”①因此,一个医生的地位是
"他负有可怕的责任,他有令人恐惧的直接关系,因为对单个人来说,医生
既是上帝的使者,尽可能使他免除因祖辈作孽而应得的报应，又是魔鬼的仆人，
力图用自己的力量反对上帝的惩罚，并使之不起作用”。②
口
又是一些对国家有利的结论！为医科学生规定的哲学课程必须
废除,代之以神学课程。医科学生考试一定要呈交有关本人信仰的
证件，至于医科犹太学生的实习，即使不完全禁止，至少也应当限制
在他们的教友范围内,莱奥继续写道：
“病人,正如犯人一样，也是敬神的，上帝的圣手按在他身上—谁能治好
病,就让谁治！但是他不要害怕炽热的钢、锐利的铁和折磨人的饥饿，如果只有
这些才能帮助恢复健康的话。效果不大的治疗在医学上如同在市民社会中一
样是有害的。”②
现在我们也将更大胆地进行切除和烙烫！过去采用惨不忍睹的
穿颅术的地方，现在可以简单地把头颅切除;要是发现心脏病，一—这
是通常对病人的母亲犯下的爱情罪孽的惩罚——要是血液流入心脏
过速，我们就用刀在心脏上开一个出口;谁患了胃癌，我们就把他的整
个胃切除。——民谣中歌唱的老医生艾森巴特看来并不是那么坏,他
只是没有被同时代人理解而已。莱奥推论说,对于犯人也同样处理：
①
参看(旧约全书·出埃及记)第20章。——编者注
引自亨·莱奥《约·米·洛伊波特博士的(健康与疾病的历史)(1842年埃
朗根版)).载于1842年5月7日(福音派教会报)第37号。——编者注
=====第459页=====
443
同莱奥论战
不仅他们本人应当受到惩罚，而且民族也负有连带责任;在我们这个
衰落的时代所施用的惩罚还不够有力，应当更多地采用酷刑和杀头，
要不然犯人会多得连习艺所17都容纳不下。①完全正确！如果一个人
犯了杀人罪,就应当灭绝他的全家,而他的家乡的每一个居民都要负
连带责任,每人至少挨25棍;如果兄弟中一个人有通奸行为,那么他
所有的兄弟都应当和他一起被处以宫刑。加重惩罚只会带来好处。正
如我们在上面所谈到的那样,切除头颅再也不算惩罚，而只是为拯救躯
体才采取的治疗手段,从此以后,这种死刑应当从刑法典中删除,代之以
车裂、砍去四肢、插在尖桩上、火烧、用烧红的钳子折磨，等等。
这样,莱奥用无疑会很快得到广泛传播的基督教医学和法学来
对抗陷于异教的医学和法学。众所周知，他就是根据这些原则把基
督教归入历史,例如，他认为黑格尔门徒7是法国革命者的后代，因
而宣布黑格尔门徒要为在巴黎、里昂和南特的流血负责，甚至要为拿
破仑的行为负责176。我在这里提到这一点，只是为了指出这位不知
疲倦的大师的值得称赞的博学多才。据说，他根据基督教原则编写
的德语语法近日可望出版。
弗·恩格斯大约写于1842年
原文是德文
5月7日—5月底
中文根据(马克思恩格斯全集>
载于1842年6月10日<莱茵
1985年历史考证版第1部分
报第161号
第3卷翻译
参看亨·莱奥<约·米·洛伊波特博士的(健康与疾病的历史)(1842年
埃朗根版))，载于1842年5月4日(福音派教会报)第36号。——编者
注
=====第460页=====
444
评亚历山大·荣克的
《德国现代文学讲义》
177
1842年但泽格尔哈特书店版
柯尼斯堡力图通过强大的思想运动使自己成为德国政治发展的
中心。这一运动越是振奋人心,柯尼斯堡的社会舆论越是自由和发
展,就越发令人奇怪:为什么正是在这里，某种中庸之道企图巩固自
己在哲学方面的地位，这显然会跟当地大部分公众发生矛盾。如果
说,罗生克兰茨虽然缺乏坚定一贯的勇气,毕竟还有一些令人钦佩的
方面的话,那么，亚历山大·荣克先生所代表的哲学中庸之道的软弱
和渺小便暴露无遗了。
在任何一种运动、任何一种思想斗争中，总有一些只有糊里糊涂
才觉得舒服的糊涂虫。只要原则本身还没有确定，人们还可以容忍
这种人;只要每个人还在竭力辨明原则的时候,要认清这种人的那副
生就的糊涂相是不容易的。但是当各种成分分离开来、各种原则相
互对立起来的时候,抛弃这些废物、清算他们的时机就到来了，因为
这时他们的空虚已经骇人听闻地暴露出来。
亚历山大·荣克先生就是这样一种人。上面提到的他那本书，
我们本来可以丝毫不去理睬;但因为他还出版了《柯尼斯堡文学报》，
=====第461页=====
445
评亚历山大·荣克的《德国现代文学讲义)
并且每星期还在该报上向公众贩卖他的无聊的实证论，因此，如果
我对他加以抨击，并进行稍微详细的描述，请(年鉴》的读者能原
谅我。
在青年德意志²0存在时期,荣克发表了许多关于现代文学的书
信①。他加入了这个新生的流派，于是,不管他的意愿如何，他就和
该派一起成了反对派。对于我们这位调和派来说,这是一种什么样
的处境呵！亚历山大·荣克先生站在极左派的立场上！不难想像，
他处在这种地位是多么难堪，他滔滔不绝地说了多少安慰人心的话。
而现在他又特别倾心于当时被称为顽固异教徒的谷兹科。他很想发
泄自己的抑郁心情，但又有些胆怯,不愿得罪任何人。叫他怎么办
呢？他耍了一个很合自己身份的小手腕。他写了一篇颂扬谷兹科的
文章，但又不提他的名字，后来添了一个标题，叫做(某君二三事〉。
亚历山大·荣克先生，不管怎么说,这毕竟是一种儒弱的表现！
过了一些时候，荣克又写了一本立场调和、观点混乱的书:<普鲁
士的柯尼斯堡和当地虔诚主义的极端)。多么好听的标题！他容许
虔诚主义"本身,却又要反对虔诚主义的极端,正像目前(柯尼斯堡
文学报)正在反对青年黑格尔派的极端一样。因为一切极端都糟得
很，只有心爱的折中手段和中庸之道才有价值！似乎极端就不是单
纯的结果！顺便说一句,(哈雷年鉴》当时已发表过有关这本书的
评论②。
①
见亚·荣克(关于现代文学的书信)1837年汉堡版。——编者注
见阿·卢格(基督教的复辟。评亚·荣克博士的(普鲁士的柯尼斯堡
和当地虔诚主义的极端)(1840年布劳恩斯贝格奥托·莫德尔出版社
版)，载于莱比锡1841年12月27—29日(德国科学和艺术年鉴）第
153—155期。——编者注
=====第462页=====
446
评亚历山大·荣克的《德国现代文学讲义)
现在他又捧出上面提到的那本书，像泼水似地铺天盖地向我们
泼来了一大堆含糊不清、未加批判的论断，混乱不堪的评价，空洞的
词句和狭隘得可笑的观点。好像自从发表(书信>以后，他一直都在
睡觉。什么也不干，光吃老本！青年德意志已经成为过去，青年黑格
尔派出现了；施特劳斯、费尔巴哈、鲍威尔、(年鉴)引起了普遍的重
视,原则之间的斗争如火如荼,这是一场你死我活的斗争,基督教已
岌岌可危,政治运动遍及一切方面,而善良的荣克还在天真地以为，
“民族”除了急切等待谷兹科的新剧本、蒙特应诺的小说和劳伯老一
套的离奇幻想而外,就没有别的事好做。这时战斗的呐喊已经响彻
整个德国,有关新的原则的讨论就在荣克先生的眼皮底下进行,而他
还在闭门造车，反复咀嚼“现代事物”这个概念。他足不出户,两耳不
闻窗外事，整天泡在如今早已无人问津的书堆里，并一心一意、有条
有理地把个别事物归入黑格尔学说的范畴。
他在讲义一开头就拿出“现代事物”这个吓人的字眼来作挡箭
牌。什么是“现代事物”呢？荣克先生说。他将拜伦和乔治·桑假设
为给这个概念定义的起点，说德国的世界性的新时代的最新原则基
础是黑格尔和所谓青年文学的作家们。——还剩什么东西没有加在
可怜的黑格尔头上啊！无神论，自我意识万能，革命性的国家理论，
现在还要加上青年德意志。要知道,把黑格尔和这个集团扯在一起
简直是可笑。荣克先生难道不知道，谷兹科一直是反对黑格尔哲学
的，蒙特和奎纳对黑格尔哲学一跨不通,特别是蒙特在(圣母)和其他
一些作品①中说了一些有关黑格尔的荒谬已极、完全误解的话,而现
在则是黑格尔学说的公开敌人吗？他难道不知道,文巴尔克也同样
指泰·蒙特(关于谢林新哲学的几点意见)等。——编者注
=====第463页=====
评亚历山大·荣克的《德国现代文学讲义)
447
反对过黑格尔,而劳伯在他的《文学史)①中总是错误地运用黑格尔
学说的范畴吗?
接着，荣克先生开始解释“现代事物”这个概念,他煞费苦心,花
了6页的篇幅,但没有讲出什么名堂。当然！“现代事物”一词有朝
一日也许可以“升为概念”！一个由那种不求甚解的人神秘地到处搬
弄的、模糊不清、毫无内容和似是而非的术语，有朝一日也许可以成
为哲学范畴！亨利希·劳伯那散发着贵族沙龙气味、只是在花花公
子的形象中才体现出来的“现代事物”②，同施特劳斯的以“教义”③为
书名的“现代科学”相比，真有天壤之别！尽管如此,亚·荣克先生还
是认为这个书名证明施特劳斯承认“现代事物”即特定的青年德意志
的“现代事物”是自己的主宰,并立即将施特劳斯和青年文学硬捏在
一起。最后他确定“现代事物”的概念就是主体对于任何纯粹外在权
威的独立性。我们早就知道,这种倾向是目前运动的基本特征,谁都
不否认，“现代事物”的信徒也加入了这个运动;但这正好突出暴露了
荣克先生硬要把局部上升为整体、把已经过去的过渡时代上升为繁
荣时期的错误。他无论如何要使青年德意志成为整个时代内容的载
体,顺便也还得给黑格尔一点适当的地盘。可以看出，荣克先生一直
是两条心：一个心房里装着黑格尔，另一个心房里装着青年德意志。
现在，当他编写这份讲义的时候,就不得不把二者扯在一起。真是难
为他了！左手抚摩着哲学，右手却抚摩着肤浅的、华而不实的非哲
①
即亨·劳伯(德国文学史)(四卷集)1839—1840年斯图加特版。一
编者注
见亨·劳伯(现代评述)(两卷集)1835年曼海姆版。——编者注
指大·弗·施特劳斯(基督教教义的历史发展及其同现代科学的斗
3
争)1840—1841年斯图加特一蒂宾根版第1—2卷。——编者注
=====第464页=====
448
评亚历山大·荣克的(德国现代文学讲义)
学，真像基督教所说的，左手做些什么事情，右手都不知道。叫他怎
么办呢？他不是老老实实地抛弃两种互不相容的倾向中的一种，而
是来了一个大转弯，从哲学中引申出一个非哲学来。
出于这一目的，荣克先生竟费了30页的篇幅来诠释可怜的黑格
尔。他先用了一大堆冠冕堂皇的空话来颂扬这位已经入土的伟大人
物;接着，就竭力证明,黑格尔体系的基本特征就是确认自由主体,它
对立于僵死的客观的他律性。但是无须特别了解黑格尔也可以知
道,黑格尔的见解要高超得多，他主张主体和客观力量相和解,他非
常尊重客观性,认为现实即存在比个人的主观理性要高得多,并且正
是要求个人承认客观现实是合理的。黑格尔并不是荣克先生所说的
那种主体自律的预言家,这种主体自律在青年德意志派身上表现为
任性妄为。黑格尔的原则同样是他律，也是使主体服从普遍的理性，
有时甚至是服从普遍的非理性,例如宗教哲学就是这样。黑格尔最
鄙视的是知性，而知性也无非是寓于主观性和个体性中的理性。荣
克先生也许会回答我说，他不是这个意思,他谈的只是纯粹外在权
威,他也认为黑格尔所主张的是两方面相互渗透,在他看来，“现代”
个体只是认识到自身仅受制于“对客体合理性的认识”。要是这样的
话,我就请荣克先生不要把黑格尔和青年德意志派混在一起,因为后
者的实质恰恰是主观任性、奇思和怪想,而“现代个体”不过是黑格尔
分子的别名而已。荣克先生既然弄得这样混乱，那他也就一定会到
黑格尔学派内部去寻找“现代事物”,而且一定会发现黑格尔学派的
左派最适合同青年德意志派称兄道弟。
最后,他谈到“现代”文学，并马上开始不分青红皂白地大吹大擂
和阿谀奉承。简直是没有一个人没有写过好作品，没有一个人没有
杰出的创作，没有一个人没有某种文学成就。这种永无止境的恭维
=====第465页=====
评亚历山大·荣克的(德国现代文学讲义)
449
奉承，这种调和主义的做法，以及扮演文学上的淫媒和掮客的癖好，
真令人无法容忍。某个作家有一点点天才，有时写点微不足道的东
西,但如果他毫无用处,他的整个倾向、他的文学面貌、他的全部创作
都一文不值,那么这和文学又有什么相干呢？任何一个人在文学上
的价值都不是由他自己决定的，而只是取决于他对整体的态度。假
如我也采取上面那种批评方法的话,我对荣克先生本人定会宽容一
些，因为这本书可能有5页写得还不坏，并且显示出了一定的才能。
荣克先生极其轻率地甚至是相当傲慢地发表了一大堆可笑的意见。
例如他在提到对皮克勒的尖锐批判时表示非常高兴:这种批判“不顾
0
情面和地位而作出了判决。这着实证明,德国人的批评具有高度的
。
0
內在独立性”。荣克先生持有这种古怪的看法，必定是由于他把德意
志民族的内在独立性估计过高的缘故！难道批判某位王侯的作品，
非有非凡的勇气不可！
荣克先生这篇妄想充当文学史的废话,我们撇开不谈,因为这里
除了内容空洞和七拼八凑外,还漏洞百出，例如它既没有谈到格律
恩、莱瑙、弗莱里格拉特、海尔维格等抒情诗人，也没有谈到莫森和克
菜因等剧作家。最后，作者又回到一开始就紧紧抓住的那个题目，即
回到了他所心爱的青年德意志,在他看来，青年德意志就是“现代事
物”的完美体现。他从白尔尼开始谈起。实际上，白尔尼对青年德意
志的影响并不很大，蒙特和奎纳就说白尔尼是疯子①;劳伯认为他过
于倾向民主,太极端;他只是对谷兹科和文巴尔克还有比较长久的影
见斐·古·奎纳(疯人院里的隔离)1835年莱比锡版第203页;泰·蒙
①
特《论文学中的各个流派)，载于1835年(文学博览)(莱比锡)第1一
20页。——编者注
=====第466页=====
450
评亚历山大·荣克的(德国现代文学讲义)
响①。特别是谷兹科在很多方面都受益于白尔尼。白尔尼的最大影
响就在于他无形中影响了德意志民族。这个民族把他的作品当作圣
典保存起来,并在1832—1840年的艰苦年代,当(巴黎来信)②作者
的真正儿子还未以新的、深谋远虑的自由派的面貌出现以前,从这些
作品中汲取了力量,得到了支持。如果没有白尔尼的直接和间接的
影响，从黑格尔学派中产生出来的自由派的形成就会更加困难。现
在的问题只在廓清黑格尔和白尔尼之间被掩埋的思想道路,而且这
并不困难。这两个人之间的距离比表面上所看到的要近一些。白尔
尼的爽直和健康观点是黑格尔在理论上至少已指出的那些东西的实
践方面。当然,这一点也是荣克先生没有认识到的。的确,对荣克先
生来说。白尔尼是一个相当值得尊敬的人物,而且甚至是一个很有
个性的人物,这一点在一定情况下是非常可贵的;他有同万哈根和皮
克勒大致相同的无可辩驳的功绩,特别是他写过一些很好的剧评，但
他是个狂热之徒,是个恐怖主义者。上帝保佑，我们可别走上这条道
路！对于这样一个由于自己的思想而成了当代精神的代表的人，竟
持着这样一种平庸的、懦弱的看法,简直是可耻！这位想用绝对概念
来塑造青年德意志乃至谷兹科的个性的荣克，无论如何也不能理解
白尔尼的这种素质纯朴的人。荣克先生不了解，就连最极端、最激进
的推论也产生于白尔尼的最内在的本质，这是必然的，合乎逻辑的，
同样,他也不了解,白尔尼按其本性是一个共和主义者,而对一个共
和主义者来说，(巴黎来信》写得的确并不过火。也许荣克先生从来
①
见卡·谷兹科(白尔尼生平》1840年汉堡版;鲁·文巴尔克(美学运动)
1834年汉堡版。———编者注
即路·白尔尼(巴黎来信)，载于(白尔尼文集)。——编者注
=====第467页=====
评亚历山大·荣克的<德国现代文学讲义)
451
没有听见过瑞士人或北美人谈论君主制国家吧？谁会责备白尔尼
“只从政治角度观察生活”呢?①难道黑格尔不也是这样的吗？难道
对他来说,国家在向世界历史过渡的时候,在对内和对外政策方面，
不就是绝对精神的具体现实吗?②尽管白尔尼这种观点——这种观
点由黑格尔更加广阔的观点作了补充，而且同黑格尔这些观点往往
一致得极为惊人—这样直率、这样纯朴,但可笑的是,荣克先生依
然认为白尔尼只不过“给自己设计了一个政治的和民族幸福的制
度”，③设计了一座只能说明白尔尼的片面性和极端性的抽象的空中
楼阁！荣克先生根本就不了解白尔尼的作用、不屈不挠的性格以及
令人敬佩的毅力，这是因为他本人就是这样一个渺小的、柔弱的、不
能自主的平凡人物。他不知道，白尔尼作为一个人物，是德国历史上
独一无二的现象;他不知道，白尔尼是德国自由的旗手,是德国当代
惟一的男子汉;他不了解反抗4000万德意志人和宣布理念王国意
味着什么;他不可能理解,白尔尼是新时代的施洗者约翰,他向自满
的德意志人宣扬忏悔,并向他们说,要将大树连根拔起,一个更强大
的人即将出现;这个人要用火来施行洗礼，无情地扫除一切糟粕。荣
克先生就可算做这种糟粕。最后,荣克先生谈到了他所心爱的青年
德意志,并对海涅作了大致不错但过分详细的评论。接着依次评论
了其他一些人:先是劳伯、蒙特、奎纳,其次是文巴尔克并歌颂了他的
功绩,最后用了将近50页的篇幅来评论谷兹科。对前3个人,照旧
①
见亚·荣克(德国现代文学讲义)第130—133页。——编者注
见乔·威·弗·黑格尔(法哲学原理或自然法和国家学纲要)，爱·甘
斯编，1840年柏林第2版。——编者注
③
见亚·荣克《德国现代文学讲义)第132页。——编者注
=====第468页=====
452
评亚历山大·荣克的《德国现代文学讲义)
加以中庸式的夸奖，赞许很多，责备十分温和;对文巴尔克则备加推
崇,但是在他身上只用了4页篇幅,最后竟无耻地献起殷勤来,把谷
兹科奉为“现代事物”的载体代表,按黑格尔的概念公式虚构了他的
形象，并把他评为第一流人物。①
如果发表此类论调的是一个刚刚踏上文坛的年轻作者,那倒还
可以容忍。因为有些人有一个时期曾把希望寄托在青年文学上,考
虑到所希望的未来，对它的作品的估价，比在另一种情况下本着自己
内在的信念所做的估价要宽容得多。特别是在自己的意识中再现过
德意志精神的最近几个发展阶段的人,对蒙特、劳伯和谷兹科的作
品，大概都曾表示过偏爱。但从那时起，文学运动大踏步地前进了。
这个派别远远落在这个运动的后面，青年德意志的大部分作家的肤
浅便暴露无遗了。
青年德意志挣脱了动荡时期的混乱状态,但它本身还是这种混乱
状态的俘虏。当时萦回在人们脑际的那些不成形的、未展开的、后来
只是借助哲学才被认识的思想，竟被青年德意志用来做幻想的把戏。
因此,在青年德意志派中间占统治地位的概念是模糊和混乱的。谷兹
科和文巴尔克还算是最清楚自己要干什么的人,而劳伯连这点都不知
道。蒙特追求的是社会的幻境;奎纳身上虽然还残存着黑格尔的一些
东西,但习惯于公式化和条理化。既然他们的思想都是这样糊涂,就
不可能产生什么正确的东西。关于感性的合理性的思想,他们都像海
涅一样,理解得很粗浅，自由主义的政治原则，也是因人而异,连妇女
的地位也竟引起了毫无结果和混乱不堪的争论。谁都不知道自己同
别人是什么关系。当时的普遍混乱也是各邦政府对这些人采取措施
见亚·荣克(德国现代文学讲义)第165—235页。——编者注
=====第469页=====
评亚历山大·荣克的(德国现代文学讲义)
453
的原因之一。而宣扬这些观点的异想天开的形式只会加剧这种混乱
状态。由于自己著作的外表富丽堂皇，风格有趣、刺激和生动,由于几
个主要口号染上玄妙的神秘主义色彩,以及批评得到恢复，美文学刊
物在自己影晌下日益活跃,青年德意志派很快就吸引了一群年轻作
家，不久，他们中间每个人(文巴尔克除外)就都有了自己的天地。老
的平庸的美文学在新生力量的压力下不得不退却,于是“青年文学”占
据和瓜分了夺得的地盘，一—但它就在瓜分地盘的时候瓦解了。在这
点上,原则的不完备暴露了出来。原来所有的人都彼此误解了。原则消
失了,全部问题都归结为个人的问题了。是谷兹科还是蒙特——问题就
是这样。各种杂志都充斥着拉帮结派、冷响热讽和无事生非的纷争。
由于胜利来得太容易,这些年轻人便骄傲自大,自命不凡。他们
认为自己是具有世界历史意义的人物。只要什么地方出现一个青年
作家，他们就立刻拿手枪对准他的胸口，要求他无条件屈服。每个人
都想在文学上成为独一无二的神明。除了我，你就不应该有别的神！
谁流露一点点异议，谁就会招致不共戴天的仇恨。可见，这个流派已
经完全丧失了它一度有过的思想内容，而堕落到一味争吵的地步;这
种争吵在海涅论述白尔尼的书①中达到了顶点，而且到了使人厌恶
的庸俗程度。毫无疑问，在他们当中文巴尔克是最高尚的;他像一个
一次铸成的闪闪发亮的、没有一点锈迹的雕像一样,是一个完整的坚
强的人。谷兹科是一个头脑最清晰最有理解力的人，他写的东西最
多，和文巴尔克一样,他也最确切地表明了自己的思想。但如果他想
继续从事戏剧创作活动,他总该研究一下如何选择比过去更好、思想
更丰富的材料，并且不要从“现代事物”出发，而要从当代的真正精神
①见亨·海涅《评路德维希·白尔尼》1840年汉堡版。——编者注
=====第470页=====
454
评亚历山大·荣克的(德国现代文学讲义)
出发。我们要求得到比在(帕特库尔)的自由主义词句中或在《韦尔
纳)的柔和伤感中所包含的更多的思想内容。谷兹科具有写作政论
文章的才能;他是天生的新闻记者，但他只有一种办法能够保持这个
地位,那就是他必须领会宗教哲学和国家哲学的最新发展,并使自己
的(电讯>(据说他准备恢复出版这份杂志)完全为伟大的时代运动服
务。假如他也让那些堕落的美文学习作在他的杂志上占主要分量，
他的杂志就会落得与其他美文学刊物同样的下场。而这些美文学刊
物可以说是些不三不四的东西，登的全是枯燥无味的故事，难得有人
翻一翻，而在整个内容方面，在读者的重视程度方面，都大不如以前。
它们的时代已经过去了。它们逐渐被政治性报纸所吞;这些政治
性报纸完全可以对付那么一点点文学的。
劳伯虽然品质不好,但他在某种程度上还能吸引读者,可是他那
无条理无原则的写作风格(今天写小说，明天写文学史，后天又写评论
和戏剧等)以及虚荣心和庸俗气，使他无法前进。他也和奎纳一样，非
常缺乏追求自由的勇气。他们早就忘记了已故的“青年文学”的“趋
向”,他们俩全被空洞的、抽象的文学兴趣迷住了。相反，海涅和蒙特
从袖手旁观转到了公开变节。海涅评论白尔尼的书是历来最不像样
的德文书;蒙特最近发表在(舵手)上的文章把人民心目中对(圣母)作
者的最后一点点尊敬都扫荡无余了。在柏林这里，人们都很清楚，蒙
特这样妄自非薄,他想要换得什么,那就是教授的头衔;这种突然迷了
蒙特先生心窍的效忠王朝的思想使人更加厌恶。愿蒙特先生及其持
械侍从弗·拉德韦尔继续宣扬现代哲学是可疑的哲学①，继续抓住谢
①
可能指泰·蒙特和弗·拉德韦尔(黑格尔门徒的除夕节。1841
年)。——编者注
=====第471页=====
455
评亚历山大·荣克的(德国现代文学讲义)
林的启示这个救生圈并继续以自已创立独特哲学的那种荒谬企图而
成为人们的笑柄吧。自由派哲学可以镇静地看着他们幼稚的哲学著
作问世，而不进行批判,因为他们自己就在发生分裂。凡有蒙特先生
名字的东西，都像莱奥的著作一样,打上了变节的烙印。也许蒙特很
快就会找到荣克先生这样的新臣仆;荣克先生开头已经有了不错的
表现，这点我们已经看到，而且将来还会看到。
荣克先生达到了自己在讲义中提出的真正目的以后，竟情不自
禁地流露出一种想再次沦为人们笑柄的愿望。他评论谷兹科，接着
就来评论大卫·施特劳斯,硬说他有杰出的功劳，仿佛他是集“黑格
尔和施莱尔马赫和现代风格”(难道这就是现代风格?)之大成的人，
但荣克先生同时又大肆抱怨可怕的和无休止的否定。到处都是否
定,否定！可怜的实证论者和中庸派人士们看到,否定的浪潮越来越
高;他们紧紧地一个挨着一个,渴望得到些实证性的东西。于是一个
名叫亚历山大·荣克的人就对世界历史的无休止运动表示忧伤,把
进步称为否定，末了，他冒充一个预言家，宜告“实证的伟大诞生”①；
事先就被他用冠冕堂皇的词句作了描绘的这种诞生就该用神明的利
剑战胜施特劳斯、费尔巴哈及其同道者。他在(文学报)上也鼓吹说，
新的“实证的”救世主即将降临。对现状表现出如此露骨的愤恨、如
此公开的不满,难道还有什么会比这更不明智的吗？难道还有什么
能比荣克先生所表现的更为软弱更为无力的吗？难道还能设想出比
虔信“实证的救世主"更荒唐的东西(新谢林经院哲学除外)吗？难道
什么时候曾有过比目前在“实证的和否定的”这个概念上呈现出的混
乱状态更严重和——遗憾的是——波及面更大的混乱状态吗？只要
见亚·荣克的《德国现代文学讲义)第236页。——编者注
=====第472页=====
456
评亚历山大·荣克的《德国现代文学讲义)
花点儿力气仔细观察一下受到严厉斥责的否定就会发现，否定实质
上是十足实证的东西。有些人把理性的东西即思想说成不是实证的
东西,因为它不是静止的,而是运动的,这些人的精神软弱得就像古
老的废墟上的常春藤一样,要有事实才能支持得住,——对这样的人
来说,任何一种进步当然都是否定，实际上,发展着的思想是惟一永
恒的和实证的，而正在发生的事情的事实方面、外在方面才是否定
的、正在消失着的和应当受到批判的。
接着,荣克先生越来越激动地说道:“谁会送给我们这种藏在我
们身旁的无价之宝呢?”①是呵,谁会是救世主,能把软弱动摇的人们
从否定的深渊、暗无天日的绝境中解救出来,带到流着奶与蜜的地方
去呢？“不是谢林吗？……我们之所以把伟大的神圣的希望寄托在
谢林身上,正是因为他长期幽居，从思维和创造的本原那里发现了使
时间不再成为时间的宁静宝座、统治者的宝座”等等。一位黑格尔分
子就是这样说的！还有((柯尼斯堡文学报》第4号):“我们对谢林抱
着极大的期望。我们期望谢林能够举着他当初在穿过自然界时所举
的那个放射出空前未有的新的光芒的火炬穿过历史”等等。接着,第
7号上又把谢林这位无名的神颂扬了一番②。神话和启示的哲学被
虚构成一种必然的东西，而且荣克先生感到无上幸福的，是意识到他
可以远远地用兴奋的目光注视着谢林——伟大谢林的思想轨迹。这
个荣克是一个软弱的、总在企盼的人，他只有盲目地崇拜别人，拜倒
于别人的权威下才感到满意。他连一点独立性都没有;只要把他依
①
见亚·荣克(德国现代文学讲义)第237页。——编者注
见亚·荣克(论评价谢林的方向)，载于1841年11月17日(柯尼斯堡
文学报》第7号。——编者注
=====第473页=====
评亚历山大·荣克的(德国现代文学讲义)
457
靠的支柱抽掉，他就会垂头丧气，痛哭流涕。连他自己还不了解的事
物，他都向它角伏跪拜;尽管关于谢林的哲学及其讲义的特殊内容，
早在谢林在柏林发表演说以前就已经有了相当确实的材料，但荣克
先生总觉得再没有比拜倒在谢林脚下更幸运的了。他不知道谢林在
给库辛的著作@写的序言里是怎样评论黑格尔的，或者恰当些说，他
知道得很清楚,但他这位黑格尔分子仍敢崇拜谢林,甚至在干了这种
勾当之后还敢提及黑格尔的名字,并且引用他的话来反对最新发展!
为了极尽卑躬屈节之能事,他在第13号上再次怀着敬仰的心情角伏
在谢林面前,用无限兴奋和虔诚的声调极力称赞谢林的第一次讲
演②。的确,他认为这次讲演证实了他对谢林的全部看法:他
“不仅假定，而且知道,谢林对科学、艺术和道德的一切原理有着新奇得惊人的
而且形式上也是极其完善的理解,这种把古代世界和基督教世界如此结合起来的理
解,会使这位被如此赞美的人升到低级祭司和俗人想都想不到的最高祭司及其启示
的荣誉地位。"当然，有些人将会堕落到这样的地步:“由于妒忌，甚至连这篇讲义像
0
0
阳光一样清楚明白地向每个人表明了的伟大之处都要加以否定”。“谢林的伟大之
处和他优于所有一切只是片面倾向的精华的地方,在他的第一篇讲义中就向我们发
射出了夺目的光辉”……“谁能这样开始，谁就应当强有力地继续下去，就应当胜
利地完成;如果他们全都不习惯这样的飞腾,感到疲倦,垮了下去,并且没有人能领
会、能了解你这个先天的悟者所讲的东西,那么，你的朋友中间和你相匹配的、最忠
诚、最优秀的人的幽灵无疑在傾听你，年老的黑格尔的害灵在傾昕你！”③
①
指维·库辛《论法国和德国的哲学》1834年斯图加特一蒂宾根
版。——编者注
见谢林(1841年11月15日在柏林的第一次讲演)1841年斯图加特一
蒂宾根版。——编者注
引自亚·荣克((谢林在柏林的第一次讲演。1841年11月15日)
③
(1841年斯图加特一蒂宾根约·格·科塔出版社版))，载于1841年
12月29日(柯尼斯堡文学报)第13号。——编者注
=====第474页=====
458
评亚历山大·荣克的《德国现代文学讲义>
荣克先生把这种空洞的热忱和浪漫主义的梦话写到文章里,其
用意何在！我们这位虔诚的“祭司”连至少在柏林这里早已家喻户晓
或者可以满有把握地推断到的东西都不知道。这位“最高祭司”向我
们宣扬的是什么样的“启示”，所谓“伟大”“替人类探寻精华的使命”
和“强有力的飞腾”是什么，谢林怎样“胜利地完成”，——这些现在已
经是举世皆知的了。在<谢林和启示)①这本小册子中——我在这里
承认这本小册子是我写的——我完全客观地叙述了新启示的内容。
愿荣克先生能根据这本小册子的材料来证明他的希望已经实现,或
者至少能拿出真诚和勇气来承认自己出色的错误。
我不想论述荣克先生在这本书的末尾对于西尔斯菲尔德所作的
评论,因为我离开美文学的范围本来就相当远了;但是最后我还想谈
谈(柯尼斯堡文学报)上的几篇文章，以便也从这些地方证明荣克先
生薄弱的意志和无力的浮夸。他在第1号就十分矜持地指出了费尔
巴哈的<基督教的本质)一书，在第2号上抨击了《年鉴>的否定
论②，—但还是很客气的，在第3号上像以前夸奖谢林那样夸奖了
海尔巴特③,在第4号上又把他们两个人都赞扬了一番，另外还对激
进派表示反对，在第8号上对费尔巴哈那本书开始了冗长的评论，试
图证明骑墙的中庸派优越于彻底激进派。他在这里提出了哪些令人
信服的论据呢？荣克先生说,如果地球就是整个宇宙,那么费尔巴哈
是完全正确的;从地球的观点来看,他的这一部著作是很优秀的、令
①
见本卷第332—394页。——编者注
②
见亚·荣克《德国新闻学的立场)，载于1841年10月13日<柯尼斯堡
文学报》第2号。——编者注
③
见亚·荣克(海尔巴特)，载于1841年10月20、27日《柯尼斯堡文学
报)第3、4号。—编者注
=====第475页=====
评亚历山大·荣克的《德国现代文学讲义)
459
人信服的、非常出色的、无可辩驳的;但是从宇宙的、世界的观点来
看,这部著作就一文不值了。①多么出色的理论！仿佛在月球上二乘
二是等于五,金星上的石头能像动物那样奔跑,太阳上的植物也可以
开口说话！仿佛在地球大气层以外有另一种特殊的理性，而智慧是
以离太阳的距离来计算的！仿佛地球通过人类达到的自我意识在认
识到自己是世界意识的因素的一瞬间,就不成为世界意识了！仿佛
这种反驳意见不是想把对老问题的恼人的回答推到简单的空间无限
性上去的借口！难道荣克偷偷拿来作为自己一个主要论据的一句
话,即所谓“超出一切单纯球状规定性的理性”①,听起来不太幼稚了
吗？既然他承认从地球的观点所争论的原理的一贯性和合理性,那
么他又怎么能把这种地球观点跟“宇宙”观点区分开呢？但是对于像
荣克先生这样沉湎于空想和情感的人说来，在简单的星空无限性中
迷失方向，想出各种各样关于其他天体会有有思维的、有感情的、有
幻想的物体的荒谬假设和奇特臆断，是理所当然的。还有一个很可
笑的地方，就是他告诚人们不要肤浅而轻率地谴责费尔巴哈和施特
劳斯的无神论和对永生的全盘否定。荣克先生不了解,他们二人根
本不企求其他任何一种观点。其次，荣克先生在第12号上已经向我
们发起脾气来了;在第26号上他虚构了莱奥②,并且鉴于莱奥的无
可非议的才能，竟完全忘记和粉饰他的思想;对于卢格的评论,和对
于莱奥一样,也显然是不正确的。在第29号上他附和欣里克斯在
①
见亚·荣克(路德维希·费尔巴哈的(基督教的本质)(1841年莱比锡
奥托·维干德出版社版)).载于1841年11月24日、12月1、8、15和
22日《柯尼斯堡文学报)第8—12号。——编者注
见亚·荣克(莱奥、普鲁士人和歌德的(亲和力))，载于1842年3月30
②
日《柯尼斯堡文学报)第26号。—编者注
=====第476页=====
460
评亚历山大·荣克的(德国现代文学讲义)
(柏林年鉴》上对《末日审判的号声)①所作的空洞批判，而且更坚决
地反对左派;他在第35号上发表了一篇评论弗·巴德尔的又臭又长
的文章②,对他的梦游病神秘主义和非哲学神秘主义大加赞颂;最
后,他在第36号上对(不幸的论战)怨声载道,换句话说,显然是对爱
梅因发表在《莱茵报>上的一篇文章极为不满③,因为梅因有一次在
该报上对荣克先生说了真话—真是怪事！荣克先生迷迷糊糊、昏
昏沉沉地竟自认为他是我们的“战友”，是“共同思想的捍卫者”;他认
为，“尽管”他和我们“有意见分歧”，“但是原则和目的的一致还是确
定无疑的”。但愿荣克先生现在已经明白，我们不愿意也不可能同他
结交。这种可怜的两栖动物和两重人格的人，是不适于进行那种只
有具有坚强性格的人才能开始并坚持下去的斗争的。他这篇文章还
有一个给自己丢脸的地方,就是他极其卑鄙地大谈自由派的文学独
裁并捍卫自己的自由。让他去享用这种自由吧,让他扯到寿终正寝
那天吧—一我们可以泰然处之。但请他允许我们对他的协助表示感
谢,并允许我们诚恳地直率地说出我们对他的看法。要不然，他就成
即布·鲍威尔匿名出版的<对无神论者和反基督教者黑格尔的末日审
判的号声》1841年莱比锡版。
海·弗·威·欣里克斯《<对无神论者和反基督教者黑格尔的末日审
判的号声。最后通牒)(1841年莱比锡版))，载于1842年3月(科学评
论年鉴）(柏林）第52-55号。
亚·荣克(欣里克斯与号手)，载于1842年4月20日(柯尼斯堡文学
报)第29号。——编者注
②
指亚·荣克《弗兰茨·李特尔·冯·巴德尔》，载于1842年6月1日
《柯尼斯堡文学报》第35号。—一编者注
指爱·梅因《亚历山大·荣克博士的(德国现代文学讲义》〉，载于1842
年5月29—31日(莱茵报)(科隆)第149—151号。——编者注
=====第477页=====
评亚历山大·荣克的《德国现代文学讲义)
461
了文学独裁了;但要成为这种人，他的心肠又未免太软。在同一号
上,他最后却很合自己身份地哀求别人帮他反对“自私自利的、妄图
把自我意识神化的无谓叫嚣”，而且(柯尼斯堡文学报)竟敢重复这些
令人胆寒的口号:“打倒基督教，打倒永生,打倒上帝!！”然而该报却
以“掘墓人已经站在门口，等着抬那些还在无忧无虑地欢乐的人们的
僵尸了”来妄自安慰。可见，该报又在无力地哀求未来！
荣克报纸接下来的一号，我还没有见到。但我想,上面提到的一
些理由已经足以证明必须把荣克先生从坚决分子和“自由”分子的营
垒驱逐出去;现在他自已也可以看到,他犯了什么罪过。我还想指出
一点:毫无疑问，荣克先生是德国最无气节、最软弱、最糊涂的作家。
这是怎么造成的呢,荣克先生到处炫耀的大有教益的方式是怎么造
成的呢？这也许像人们所说的，跟荣克先生早先必定在职务问题
上①取得教训有关系吧？
弗里德里希·奧斯瓦尔德
原文是德文
弗·恩格斯写于1842年6月
上半月
中文根据(马克思恩格斯全集)
1985年历史考证版第1部分
载于1842年7月7、8和9日
第3卷翻译
（德国科学和艺术年鉴）杂志第
160、161和162期
暗指亚·荣克在神学系毕业后想当传教士的愿望没有实现。——编
者注
=====第478页=====
462
普鲁士新闻出版法批判178
柏林6月。普鲁士人有两条途径发表自己的意见。他们可以在
普鲁士境内发表,但须接受当地的书报检查;或者，如果在当地发表
有麻烦,还可以在普鲁士境外发表,这时或者要接受另一个邦的书报
检查，或者可享受境外的新闻出版自由。不管在哪种情况下,国家都
有权对可能出现的违法行为采取压制措施。在前一种情况下，压制
措施自然是很少采用的,因为在通常情况下,书报检查机关宁肯多
删，不肯少删，绝少放过违法的东西。而在境外新闻出版法管辖下发
表著作，则更容易和更经常发生作品被没收和作者受到法律追究的
事情。因此,要对普鲁士新闻出版法的总体状况作出评价，非常重要
的一点就是不要忽略法律上的各种压制措施。
由于至今尚无专门的压制性新闻出版法，所以与此有关的法律
目前散见于普鲁士邦法17的各个条款。我们可以把惩治侮辱罪和
伤风败俗罪等等法律暂且撤开不谈,因为我们现在谈论的主要只是
政治上的违法行为。在这方面，我们可以在关于叛国罪、蛮横无礼地
指责或嘲弄国家法律罪以及污辱国王陛下罪等条款中找到有关的规
定。但是很快就能看出,这些法律写得极其含糊,特别是涉及新闻出
版的条文，很容易作出极其宽泛的、随心所欲的解释，以致只有通过
司法实践才能对这些法律作出基本判断。况且,如果我们的立法的
精神是由我们的法官来体现的这一前提是正确的,那么,法官对某些
=====第479页=====
子
M
C
福
青年时期的恩格斯(1840年)
=====第480页=====
…
=====第481页=====
普鲁士新闻出版法批判
465
规定的惯用的解释就应当成为立法的重要补充因素，正如在遇有疑
难的场合先前的实践对于判决有重大影响一样。
本文作者手头有一份由普鲁士一家法院详细说明理由的判决
书，可用来补充自己对普鲁士新闻出版法的看法。有一位作者在普
鲁士境外出版了一部评论普鲁士内政的著作①，他被指控犯了上述
所有罪行而出庭受审，虽然宣告他绝对没有犯叛国罪，却判决他犯了
蛮横、无礼地指责和嘲弄国家法律以及污辱国王陛下罪。
普鲁士刑法第九十二条对构成叛国罪的罪行认定如下：
“以暴力推翻国家制度或以谋害国家元首生命或侵犯其自由为目的的行
为，称为叛国罪。”
可以认为，在现时条件下这条法律的定义将被公认是相当明确
的。可是，很难设想这类行为会通过出版物并由处于我们司法管辖
范围内的人做出来，所以这一条对于出版物来说意义不大。“暴力”
这个明确的字眼足以防止法官的武断或偏颇。相反,对出版物来说
极为重要的是另外一条，即关于非法议论国家法律的那一条。法律
就这个问题所下的定义如下（刑法第一五一条)：
“凡蛮横、无礼地指责或嘲弄国家法律和政府命令而激起不满情绪者，应处
以6个月以上两年以下的徒刑或要塞监禁。
1819年10月18日的法令②也提到这一点，该法令的第十六条
①
约·雅科比(一位东普鲁士居民的四个答题)1841年曼海姆版。—
编者注
指(1819年10月18日的书报检查令>，载于<普鲁士国家通用邦法)
1838年柏林版。——编者注
=====第482页=====
466
普鲁士新闻出版法批判
第二款规定：
“对于蛮横、无礼地指责和嘲弄国家法律和政府命令的行为，不仅应注意这
述惩处。”
但是一眼就能看出,这些法律规定是多么不明确、不完善。什么
叫蛮横和无礼？在刑法的这一条中，前一部分条文或者后一部分条
文显然是多余的。蛮横地指责或嘲弄国家法律几乎被当作激起不满
情绪的同义语来解释,而1819年10月18日的法令干脆认为这两个
概念是一致的。所以这条法律规定似乎应当这样表述:凡蛮横、无礼
地指责或嘲弄国家法律和政府命令而构成罪行者,就是企图以这样
的指责和嘲弄来激起不满和不平，因此应当受到相应的惩处。
只有这样，这条法律才使人一目了然。把蛮横和无礼两个概念
相提并论是立法者的错误，会引起极大的混乱。无礼不一定是蛮横。
无礼行为是一种过失，是漫不经心,是忙中出错,最好的人也可能有
这样的过失。蛮横是蓄意伤人，是出于恶意。现在又加上嘲弄！从
“无礼”到“嘲弄”相距何其远！可是二者受到同样的惩处。这两个概
念彼此之间不单单有量的区别,不单单是同一事物的不同的程度，而
且它们之间存在质的即本质上的区别,二者根本不能相比。假定迎
面走来一个人,他对我有恩,我看到了他却避开他,没有向他致意,这
是无礼;如果我放肆地盯着他的脸,把帽子往下拉到眼际，擦身而过
并用胳膊肘撞他,这是蛮横;如果我当面对他表示轻蔑,扮鬼脸,这是
嘲弄。有些人甚至把别人没有看到他们也视为无礼。难道可以把这
样一些不相同的东西放到一条法律里去，混为一谈吗？不管怎样,这
里的“无礼”一词应当删去，如果不能把它完全去掉,那就应当把它专
门列为一条。“无礼”指责决不可能以激起不满和不平为目的，因为
=====第483页=====
普鲁士新闻出版法批判
467
无礼行为总是无意的、不自觉的，或者至少是没有恶意的。因此，如
果把“无礼”一词放在这里,那就意味着对国家状况的任何指责都是
有意激起不满,因而应当受到惩处。但是这样的解释就会同我们现
今的书报检查状况完全相矛盾。总之，全部混乱都是把本来应当在
书报检查令中提到的“无礼”一词搬到法律中去的结果。在进行书报
检查时,认定某种言论是“无礼的”还是“善意的”，这要全凭像警官一
样的——只要书报检查还是一种警察措施——书报检查官的理解。
书报检查是一种非常措施,这类措施向来不可能有比较精确的规定。
但是在刑法典里不容许出现这种含糊的概念,不容许为主观好恶留
下余地,尤其是在必然会受政治观点分歧干扰的场合，在法官不是陪
审员而是公务员的场合更不容许出现这种情况。
司法实践充分证明,对法律的这种批评是正确的,指责它混淆了
概念也是有根据的。我现在援引上面提到过的那份于今年4月5日
签署并已公布的判决书。
上述文章的作者①论述了普鲁士实行的书报检查制度——顺便
说一句,这是在1840年年底以前实行的——文中有以下两段受到
指控：
“众所周知,在我们这里，不管是最短的报纸文章，还是超过20个印张的作
品，不经书报检查均不得发表。如果是政治性质的文章，多半由警探进行审查，
而在书报检查细则(1819年10月18日颁布)措辞含糊的情况下，警探只能按大
臣的独自的指示行事。书报检查官既然完全听命于大臣并且只对大臣负责，他
就只好把不符合他的上司个人观点和意图的东西统统删去。作者如果对他提
出控告，通常会遭到拒绝;即使被受理，也是拖了又拖，以致这对他已经毫无意
义。否则，自1804年公开鼓励人们堂堂正正发表言论以来，为什么竟没有一家
①约·雅科比。——编者注
=====第484页=====
468
普鲁士新闻出版法批判
普鲁士报纸，没有一本在这里出版的书上能找到哪怕是对最下层官员履行职务
的情况提出的最轻微的谴责呢！为什么为了发表任何稍微触及公众利益的暗
示性言论(当然，(国家报)①的国内生活栏可以不计在内)，必须先逃往普鲁士
境外呢！
但是在境外也逃脱不了那种官更专制，对于这种专制，弗里德里希-威廉三
世曾公正地称之为压制公开言论所带来的必然后果。为了不让境外报纸上有
关官员行为的不利报道和任何有关我们的制度的率直评述进人普鲁士,对这类
报纸或者予以查禁，或者采取大家熟知的手段,迫使报纸的编辑部就范。我们
——很抱歉！——并未夸大其词。诚然，法国报纸获准进入普鲁士，但是大部
分不能按印刷品寄往普鲁士,所以一份这样的报纸一年得花四百多塔勒的邮
费。这不过是装装门面,这样的获准实际上等于禁止。对德国报纸则采取另一
种办法。如果报纸编辑对他们自己的本应正确理解的利益有所疏忽，围绕普鲁
士或普鲁士官吏问题刊登引起柏林当局不悦的文章，就会遭到普鲁士政府方面
的遣责和指控(如果有人对此表示怀疑，我们愿意向他提供文献资料)，胁迫他
们说出记者的姓名，而且，只有接受了屈辱性的条件，才向他们开放有利可图的
普鲁士市场。”②
被告作了这番描述以后指出,这样进行的书报检查将发展成专
横的管制,发展成对社会舆论的地地道道的压制,最后导致令人极为
担忧的官吏专制，而这对人民和国王是同样危险的。
这段文字究竟给人怎样的印象呢？用这样的语气写文章今天就
不应得到普鲁士的准许吗？所有的普鲁士报纸对于当时的书报检查
状况不是都作出过与此完全相同的判断吗？难道对现在仍然存在的
一些制度没有发表过更尖锐得多的意见吗？而我们的判决书又是怎
样说的呢？
①
即(普鲁士国家总汇报》。——编者注
引自约·雅科比(一位东普鲁士居民的四个答题)1841年曼海姆版第
②
8—10页。—编者注
=====第485页=====
469
普鲁士新闻出版法批判
“臣民不得以这种方式议论国家的法律和条令;断言为了发表任何稍微触
及公众利益的暗示性言论，都必须逃往普鲁士境外，断言普鲁士通行的书报检
查将导致专横的管制,导致对社会舆论的地地道道的压制，—这在行为上和
言论上都是一种蛮横的指责，并且损害了国家应有的尊严。而断言由此就造成
令人极为担忧的、对人民和国王同样危险的官吏专制,这就清楚地表明了一种
倾向,即企图煽起人们对于所说的这种制度的愤懑和不平。被告在此案审理期
间企图证明,他对书报检查部门的评断是有事实根据的，并为此举出了几件特
定的事例,证明有几篇政论性文章未获准付印。他还引用了枢密顾问宰弗特同
<莱比锡总汇报》编辑的通信，以证明这家报纸似乎真的处于普鲁士政府的影响
之下。
然而，这些论据显然是不足道的,因为,即使被告发表的评断是正确的，他
发表这种评断所采用的方式也足以说明，指责他行为蛮横和无礼是成立的，更
何况个别事例根本不能证明一个国家制度的优劣。作者不是用平心静气的讨
论问题的方式来阐述自己的观点，而是进行谴责，其措辞如果是针对个人的，无
疑只能被看做是侮辱。”①
判决书还说：
“关于区乡制度，被告是这样说的：首先应当把1808年的市政条例和1831
年修订的市政条例区别开来。前者具有当时的自由主义特色，重视公民的独立
性;后者处处受到现政府的庇护，而且向各城市强制推行。这段话中把当时的
自由主义特色'和'现政府'这两种提法对立起来，也就隐含着一种蛮横的谴责
性的论断,即认为现政府不仅不是自由主义政府，而且根本不重视公民的独立
性(？？)。但是，被告文章里的偏颇见解和可鄙倾向特别明显地表现在他为了证
实他所作的对比而举出的例子中,因为他在转述自己引用的两个市政条例的条
款时不是有误，就是加以歪曲。”②
引自约·雅科比<就指控我侮辱国王陛下和蛮横、无礼地指责国家法
①
律一事所作的进一步自我辩护)1842年苏黎世一温特图尔版第13、
16、20、33—34页。——编者注
②
引自约·雅科比《一位东普鲁士居民的四个答题》1841年曼海姆版第
11页。—编者注
=====第486页=====
470
普鲁士新闻出版法批判
随后几段离题太远,我就不引用了，何况,即使认为被告转述有
误，残缺不全，也远不能得出结论,说他有“偏颇见解和可鄙倾向”。
我只引用结尾部分：
“如果考虑到城市间协商根本不允许带有公开性，如果考虑到由此而产生
的有教养的阶级对选举以及对各个方面表现出的漠不关心的态度,最后,如果
考虑到这种区乡制度曾于1826年和1833年两度遭到自由主义的莱茵普鲁士
各等级的否定，那么，也许就很难承认这种备受称赞的普鲁士市政条例是独立
的人民意识抵制内阁专制的一种抗衡,更不用说承认它是立宪代议制的代替
物了。”①
判决书就这段话指出：
“这段话也明显含有嘲弄性的遣责，而且同样带有激起不满和不平的倾向。
谁只想做有益于祖国的事情，他就不会力图证明，先前实行的是一种比较符合
人民利益的方针,而如今正逐渐被抛弃，正在被一种有害于共同利益的倾向所
代替。要揭露臆想的现存制度的缺点,完全没有必要拿先前的仿佛比较好的状
态同现状作对比。因此,这样的对比不可能有任何别的目的，无非是要唤起这
样一种认识:仿佛现在的国家不再像过去那样繁荣兴旺;并以此激起愤懑和
不平。②
摘录已经够多了，其实,这样的文字再多10倍我也能摘引！上
面围绕法律所说的东西，已为实际生活绰绰有余地加以证实。被纳
入警察当局和书报检查机关管辖范围的无礼行为这个概念，至此已
显示出它的危害作用。这个概念由于被移植到法律的土壤上来,其
引自约·雅科比(—位东普鲁士居民的四个答题)1841年曼海姆版第
①
8—10页。——编者注
引自约·雅科比(就指控我侮辱国王鞋下和蛮横、无礼地指责国家法
②
律一事所作的进一步自我辩护)1842年苏黎世一温特图尔版第13、20
页。——编者注
=====第487页=====
普鲁士新闻出版法批判
471
含义就得以书报检查的宽严程度为转移。如果书报检查恰好像
1840年那样是苛刻的,那么最轻微的指责也是无礼的。如果书报检
查像现在这样温和宽大,那么,当时被认为是蛮横的言论今天也未必
会被看成是无礼的。由此而产生的不一致是:(莱茵报)和(柯尼斯堡
报>①上那些得到普鲁士书报检查机关批准的文章,在1840年不仅
得不到批准,甚至要受到惩处。书报检查就其性质来说应当是伸缩
不定的;而法律只要未被废除就应当固定不变,它不应当随警察事务
的变化而变化。
最终就是“激起愤懑和不平!”，这当然是一切反对派的目的。当
我谴责某项立法规定时，我的意图自然是要以此激起不平，不仅要在
人民中间，甚至还要尽可能在政府方面激起不平。为了谴责某一事
物,除了有意让别人相信被遣责的事物的不完善性(用温和的字眼来
说)，也就是说,除了以此来激起别人对被谴责的事物的不平，又能怎
样做呢？我怎么能够又谴责又夸奖,我怎么能够同时认为某一事物
是好的又是坏的呢？这根本办不到。我也是个很正直的人，愿意坦
率地声明:我的意图就是要以本文激起人们对普鲁士刑法第一五一
条的不平和愤懑，而且我始终坚信，我对这一条的谴责，并不像这一
条所说的那样，是“蛮横、无礼”的，而是像书报检查令1所说的那
样，是“有礼貌的和善意的”②。书报检查令毕竟认可了这种激起不
平的权利，而且，值得普鲁士人民引以自豪的是，从那时起为了激起
《普鲁士王国国家、军事和和平日报》在1752—1850年期间叫(柯尼斯
堡日报》。——编者注
见(就实行书报检查一事给王国各总督府的通令。1841年12月24
日)。——编者注
=====第488页=====
472
普鲁士新闻出版法批判
人们的不平和愤懑,凡能做到的都做了。因此,第一五一条的这部分
条文实际上已被取消，对“无礼地谴责”的惩处已被大大限制了。这
就足以证明,第一五一条是立法机关、新闻出版兼警察机关的各种规
定的东拼西凑的混合物和大杂烩。
这种现象也可以很简单地从普鲁士邦法汇集成典的那个时期得
到解释,可以从那一时期具有自由思想的启蒙运动同普鲁士当时的
旧制度之间的冲突得到解释。当时，对政府、对国家机构的不满差不
多被看做是叛国罪,至少被看成是一种理应受到认真的法庭侦讯和
严厉判决的罪行。
关于污辱国王陛下罪我们不大感兴趣。普鲁士的新闻工作者一
直很有分寸，避免触及国王个人。这正是国王的人身不可侵犯这一
立宪原则所预期的，对此只能表示赞许。
诚望这里所说的第一五一条最好呈请法律修改委员会处理。我
们将继续采取上述那种正当的、善意的和有礼貌的方式，来激起人们
对我们国家机构中一切陈旧的非自由主义的残余的充分的愤懑和
不平。
弗·恩格斯写于1842年6月
原文是德文
载于1842年7月14日<莱茵
中文根据(马克思恩格斯全集)
报)第195号附刊
1985年历史考证版第1部分
第3 卷翻译
=====第489页=====
473
橫遭威逼但又奇迹般地
得救的圣经,或信仰的胜利
181
这是关于原神学博士布鲁诺·鲍威尔的惊心动魄而又真实可
信、气势恢宏的故事。他为恶魔所惑，背叛纯真的信仰，成为魔
王，终被强令免职。
基督教英雄叙事诗四章
第
1-
章
为了你能庄严地讴歌信仰的荣光，
啊，我的灵魂，请你虔诚地张开翅膀；
难道个人的力量不正像脆弱的芦苇一样?
它依靠别人提供营养，否则信仰的胜利怎么会如此辉煌?
是别人赋予我意志和能量，
因此教徒们，请为我祈祷,好让恩典从天而降！
你，萨勒河畔的雄狮①，请高声吼叫，
亨斯滕贝格啊，请伸出无敌的手，合掌祷告上苍！
①指亨·莱奥。——编者注
=====第490页=====
474
横遭威逼但又奇迹般地得救的圣经，或信仰的胜利
扎克啊，你高踞讲坛，将硕大的古琴弹响，
请用你的笔给我的笔注入力量！
上帝的忠仆克鲁马赫尔①啊，你这真诚信仰的恪守者，
请教导我像你那样把圣经宣讲！
而你，我亲爱的克纳普，你这虔诚的人，
我要勇敢地举起你的诗歌②的火炬,把罪孽的洞穴照亮!
克洛普施托克啊，请助我一臂之力，
你曾勇敢、自由地举起十字架，抵住嘲讽者的胸膛!
神学家约翰啊，没有你,我将一无所长，
只要你诚心相助，我就能够大干一场。
大卫王和以西结先知啊，请帮助我，
让我把亵渎神灵的罪恶一扫而光。
来吧，请团结在我的周围，你们是维护信仰的栋梁，
请支持我去抵制渎神者的嘲笑和诽谤；
请向高贵的宝座举手祈祷，
好让我迈步向前，接受上帝的褒奖！
！—
是什么使幸福的赞歌突然受到干扰?
天使颂歌的甘露为什么不再流淌？
天哪，莫非魔鬼用奸计钻进了天堂，
莫非它用毒气使欢乐变成了哀伤？
这里本应当充满欢呼、赞美和颂扬的歌声，
却为何只有呦哭和哀歌在回响？
指弗·威·克鲁马赫尔。—编者注
指阿·克纳普(教堂和家用福音诗歌荟萃)。——编者注
=====第491页=====
Die
fred bebraue.
(abod) mounberbar befreite
Sibel.
Doers
Der Triumph be8 Slaubens.
Das i:
Saredlide.
jeo wabrhafte und aliedlide
Historia
von Dcm mcifano &icenlialen
Gruno
Bauer;
ats felbiget
som Teutel perfupra,
pom selnen @auben abgefallen,
Dbenefel gemorom
gnb snblid
Ecaftiglidg cntfeget if.
Chrifllidjes Geloengcdidt
m oler Orfangen.
Mcumünpet bri Brid
Erudis uno oerlrgid 3op. 8r. Sr6
1842.
小冊子《橫遭威逼但又奇跡般地得救的
圣经，或信仰的胜利》的封面
=====第492页=====

=====第493页=====
477
横遭威逼但又奇迹般地得救的圣经，或信仰的胜利
是谁在表达忧伤？是谁在呼唤上苍？
那是虔诚的人们在感叹歉歉:
：
“主啊，请听，请听一听我们的呼声！
你还要让信徒们在苦难中煎熬多久？
你还要等到何时才奋起复仇？
主啊，罪犯们已经使信徒鲜血横流！
啊，难道应当听任无耻的渎神者恣意妄为、得意扬扬？
难道他们的行径在人间将永远冠冕堂皇?
难道每一个哲学家都可以到处宣称我就是我'？
难道那帮无神论者可以日益放肆地对你横加中伤?
啊，他们的讽刺言论越来越骄横嚣张，
啊,请你把末日审判的号角快快吹响！”
主抚慰地说道：“事情还没有达到极限，
腐尸的臭气还没有变得实在难以忍受；
我要教育我的战士们鼓足勇气，
免得他们决战时在撒旦面前逃之天天。
请看人间的柏林,有许多人正把我寻找，
但他们都被骄傲的思想缠得牢牢;
对于我,他们不愿意信仰，只主张理解，
他们企图让我也陷入思想的圈套。
你们看那个布鲁诺·鲍威尔,他怀有信仰,却又坚持思考，
唉，他的肉体固然顺从，心灵却并不牢靠。①
①
这里套用了圣经<新约全书·马太福音>第26章第41节的表达方
式。——编者注
=====第494页=====
478
横遭威逼但又奇迹般地得救的圣经，或信仰的胜利
不过，请稍等片刻,这些困扰很快就会云散烟消，
以后撒旦也无法使他沉湎于思考。
他既然真诚地寻我,他最终定能找到，
他将怀着虔诚，把使他迷惑的浮躁思想抛掉。
愚蠢的思考弄得他方寸大乱，
一旦认识到思考无益，他的心灵就会抖颤。
是的,哲学对他说来将是一种讽刺，
天恩使人豁然醒悟，他将相信：上帝终归是上帝。”
这番话使祥和的气氛洋溢在天上,
为了赞美刚强的上帝，人们把颂歌齐声高唱:
“主啊,你理当享有如此的殊荣、美誉和力量，
因为整个世界都是由你开创；
等一会你就将怒火逼人，让那些恶人走向灭亡，
同时把效忠于你的仆人送进天堂。
上帝接着说：“是的，我刚才提到的那个人，
他可以率领信徒进行最后的决战。
一旦我把愤怒的雷霆投向罪恶的人间，
一旦大海涌起血红的波澜，
一旦人们身陷深渊,四周一片黑暗，
一旦蝗虫成群飞来,如同乌云漫漫，
一旦天降火球，声震人寰，
一旦大地震撼，山崖崩陷，
布鲁诺·鲍威尔就会挥舞我的军旗，
在战斗中坚定地捍卫王座和圣坛。
这番话使祥和的气氛洋溢在天上，
=====第495页=====
479
横遭威逼但又奇迹般地得救的圣经，或信仰的胜利
为了赞美刚强的上帝，人们把颂歌齐声高唱:
“哈利路亚！愿香烟缭绕，永远吉祥。”
看！颂歌还在天空回荡，魔鬼已经登场。
它一身臭气，大声喧嚷。
它的眼睛闪烁着地狱的黑色怒火，
它的舌头渴望吮吸上帝儿女的血浆。
它阴险地走向上帝的宝座，
走到离上帝最近的天使身旁。
它用惊雷般的嗓音吼道:“你还要犹豫到何时?
难道你要让我躲在家中闭门蛰居？
你是不是担心在世界末日来临之际，
在我们争夺尘世王位之时，
我会对你的天使大军迎头痛击，
同时占领你在天上的领地?
如果你还有胆量，那就快一点进入战场，
请让你的手下人把号角吹响，
到那时我即刻就集结起我的精兵猛将；
我急切地渴望冲向你的军队，
然后在你的天国里横冲直闯！”
主说:“请你不要急躁，
我是王中之王，这一点你不久就会看到!
请俯视人间，你是否见到种种征兆?
所有的人都为此而面色惨白、心惊肉跳。
那里有战争、瘟疫、火灾和革命，
那里有人践踏法律、谩骂宗教。
=====第496页=====
横遭威逼但又奇迹般地得救的圣经，或信仰的胜利
480
渎神者横行霸道,虔诚者备受讥嘲，
而事情还在发展,形势将变得十倍地糟糕!
现在我物色了一个忠顺的奴仆，
我要让他向不信神的人宣讲天国的妙道。
那些人将对他进行嘲笑、诽谤，
而这正合我意，我可以断然使闹剧收场。
现在事情还没有达到极限，但等待的时间不会太长，
如果他们还像现在这样诽谤，我就要放出威严的光芒。
魔鬼说:“你选中了谁来担此重任？”
主说：“我选中了鲍威尔。”
“是那个神学博士吗？”
：
“正是他。”
“噢，他为你效劳，这可有点蹊跷。
他从不喜欢唱诗和祈祷。
你瞧，他向你要求最美丽的星辰，
是为了对它们加以探讨——这就是他的嗜好。
一切教义的核心,不管多么玄奥，
都无法抚平他那激荡的心潮。
主说:“即使他在为我效劳时糊涂懵懂，
我也一定能使他很快清醒。
即使他现在还敢于思考，
请放心,我很快就会让他把理性失掉。”
魔鬼说:“我要把他拐走，你的本领还有何用场?
他是一颗宝石，很快就会镶在我的王冠上。
黑格尔毕竟还在他的脑袋里隐藏，
=====第497页=====
481
横遭威逼但又奇迹般地得救的圣经，或信仰的胜利
请注意，我将抓住他的头颅不放。”
主说:“好吧,我就冒险地把他交给你!
你可以让这个信徒和救世主分离，
只要你能施用诡计把他控制，
你就可以在嘲笑声中引导他走向地狱。
但最终你会承认，一个信徒,即使怀有思辨的渴望，
也决不会迷失心灵的方向。
到那时，你将会羞愧难当。
魔鬼欣喜地喊道:“好吧,我并不畏惧,
请注意，鲍威尔不会长久地掌握在你的手里！”
魔鬼像一阵狂风迅速离去，
给明净的天堂留下浓浓的雾气。
就在魔鬼同主周旋的时候，
地狱里的罪人发生骚动,情绪激昂，
疯狂的人群纷纷叛乱，掀起可怕的巨浪，
他们高声喧嚷:“魔鬼啊，你在何方?”
为首的是两个点火考，黑格尔当仁不让，
跟在后面的是伏尔泰，只见他挥舞着火红的大棒。
丹东在呐喊,埃德尔曼在咆哮，
拿破仑在呼叫:“起来,地狱的恶鬼们，朝前迅跑！”
于是，黑色的幽灵穿过地狱之火，疾如风暴，
他们呼唤地狱的主宰，怒火中烧。
这时魔鬼匆匆自天而降，
掉进烟焰的洞穴、烈火的海洋。
魔鬼吼道:“干什么？你们这些狐群狗党!
=====第498页=====
482
横遭威逼但又奇迹般地得救的圣经，或信仰的胜利
你们是不是要试一试魔鬼愤怒和权力的锋芒?
难道你们还嫌地狱的烈火烧得不旺?
难道我没有让你们饱尝信教者的血浆？”
伏尔泰喊道：“不！不！你这一事无成的魔鬼！
我一直在人们心中播撒和培植怀疑的种子，
难道是为了经过思辨的黑夜，
让哲学'这个名词在一切领域声誉扫地?
难道是为了让法国人对我怀恨在心,对僧侣却深信不疑?
你这个魔鬼，怎能容忍这种事出现?”
丹东说:“如果让荒谬思想重新流行于世,
如果让贵族的执绘子弟和虚妄的僧侣共同实行统治，
我当初何必动用断头机，
何必推崇理性，而不去崇拜上帝？”
黑格尔一直默然无语，压抑住满腔的怒气，
这时他突然慷慨陈词,并且挺起身来,显得高大无比:
“我把自己的全部生命献给了科学，
我已为宣讲无神论竭尽全力，
我让自我意识登上了宝座，
我深信它必将战胜上帝。
然而我却总是被荒唐的误解者所利用，
卑怯的人们歪曲我的原貌，
以便抛出荒谬的主张，
同时以卑劣的手法给思辨戴上桎梏。
现在终于有一个人勇敢地亮相，
那就是施特劳斯，他已经稍稍领悟我的思想，
=====第499页=====
横遭威逼但又奇迹般地得救的圣经，或信仰的胜利
483
然而他刚刚受聘前往苏黎世，
就被禁止进入学校的讲堂。
啊，这真是耻辱，我运用聪明才智创造的工具
竟然遭到整个世界的鄙弃，
可惜啊,那断头机本是勇敢地捍卫自由的武器，
如今也被人们抛弃！
啊，魔鬼，请告诉我,我是否白白地活了一生一世?
我精研哲理、勤勉努力,是不是徒劳无益?
那个适应时代要求的人是否很快就要到来，
把虔诚的信教者的脑袋统统敲开？”
魔鬼一边倾听，一边露出伪装亲切的狞笑:
“你这最忠诚的奴才，请勿大声喧嚷,请勿哭泣悲伤。
你们难道不认识我了？我是魔鬼,请听我讲:
那个人已经找到，而且找到的时间已经很长！”
大家喊道:“那个人是谁？请不要再让我们久久地期望！”
魔鬼说：“那个人名叫——布鲁诺·鲍威尔！”
乌合之众发出哄堂大笑。他们一齐转过了脸庞；
这时黑格尔怒火中烧，高声吼叫：
“你这万分可恶的魔妖,是想对我们进行讥讽嘲笑！
鲍威尔只会毁灭理性，把科学向信仰的刑场引导，
他怎么可能对我们帮忙关照？”
地狱的主宰说道:“黑格尔，你是不是瞎了眼睛?
你以为鲍威尔只渴望信仰神明？
他追求的目标无比宏伟,这使他永远也不会满意而回，
谁如果进行如此坚决的斗争，谁就不会轻易地意冷心灰。
=====第500页=====
484
横遭威逼但又奇迹般地得救的圣经，或信仰的胜利
他现在还披着槛褛的信仰外衣，但定会将它抛弃，
请你们注意，我将同他谈成这笔交易。”
黑格尔这时转怒为喜，他说:“我向你鞠躬敬礼！”
接着，狂热的呼声便在人群中升腾。
大家欢呼雀跃,把地狱的主宰送出大门，
魔鬼飘然离开地狱，自以为有了胜利的保证。
在虔诚者居住的宅邸，在一个幽暗的书房，
布鲁诺·鲍威尔正坐在四壁图书中间冥思默想18。
他面前是摩西五经,背后是魔鬼身影，
信仰吸引他向前，疑虑又阻止他迈进：
“都说摩西撰写了这部典籍，这到底是假是真?
啊！哲学也很难把这个问题讲得分明！
唉,我已经孜孜不倦
对现象学、美学、逻辑学和形而上学，
令人遗憾地还对神学
全都进行过彻底钻研，
我有幸被称做博士和神学博士，
从早到晚执教于讲坛，
我用思辨的方式
调和了信仰和绝对理念，
我已经通晓一切，
并且及时探索了每一个奥秘，
我已经理解
关于创世、拯救和原罪的全部教义，
就连贞女受孕的奇迹，
=====第501页=====
485
横遭威逼但又奇迹般地得救的圣经，或信仰的胜利
我也心领神会，没有半点疑虑，
然而所有这些东西加在一起，
也无法证明摩西五经的真实性。
谁帮我走出困境,谁为我解惑释疑?
谁向我提供精神食粮,以填补我的空虚?
那边放着一部深奥莫测的书，
是非力浦①亲自执笔写成，
难道这部书还不足以引导我
穿过那疑虑丛生、错综复杂的领域?
我一打开书，就感到豁然开朗，
一系列范畴像清泉一样向我流淌。
看，泉水正在起伏波动，
汩汩地流进一个个金桶！
啊，这境界是多么崇高!
我现在已经看到，
信仰和知识相互协调，
正在进行神圣的拥抱！
我的脚下是自然界的伟力！
这是生动的一幕！但也仅仅是演戏罢了！
那一道帷幕何时才能高高升起?
它正是为遮掩摩西五经的起源而织造！
菲力浦，出来吧！”
墙壁裂开，走出一个头戴三重王冠的幽灵，
①
指菲·康·马尔海内克。—编者注
=====第502页=====
横遭威逼但又奇迹般地得救的圣经，或信仰的胜利
486
只见他咄咄逼人，举起一只干枯的手掌:
“噢,鲍威尔,鲍威尔,你可不要偏离
黑格尔在《逻辑学》中向你指明的道路！
在概念显得极其清澈明朗的地方，
你要思量，不要让思维同精神对抗，
因为那精神就是自由。
“然而那摩西五经是真是假？你如何解决这个问题?
这个问题一直悬而未决，请你评说,请你解答!
“你很像你所理解的那种精神，却不像我！”①
“不像你？请别走，留一留，我的朋友！”
他呼唤、跳跃，却分明看到面前站着一个对头。
“哈哈,哈哈,哈哈,哈哈!
一位神学家站在我的面前！
你平素十分机敏，难道你从来没有发现，
人们总是让你在原地转圈？”
布鲁诺在慌乱中伸手把圣经抓牢。
魔鬼一见放声大笑:“呸,这陈旧浅陋的读本怎能奏效?
呸，我们早已把这玩意儿彻底抛掉，
我不相信，你居然如此钟爱这样的菜肴？
你在阴暗的书斋里深居简出，
你用不健全的大脑对各种范畴进行思考，
你力图将冷水和烈火混在一道；
精神已经受到窒息，被锁进黑暗的监牢，
①见歌德(浮士德)第1部第1场(夜)。——编者注
=====第503页=====
487
横遭威逼但又奇迹般地得救的圣经，或信仰的胜利
它向往自由，渴望砸碎镣铐，
而你却让焦渴的精神品尝这令人作呕的饮料，
你是否以为，经过这番煎熬，你就不再心焦？
难道黑格尔曾教你把水火融合，把黑白混淆，
把峻岭当作山坳？
请你想一想黑格尔,想一想那位上帝的仇敌，
他蔑视一切事实，不作无谓的思考，
为了理性,他屏弃了传统的陈词滥调！”
“噢,魔鬼，你这番话讲得冠冕堂皇，
你使地狱的阴霾变得如同清纯的阳光；
然而你无法将我诱入罗网，
噢，魔鬼，你自己却早已落入思辨的巨掌。
万事万物都在我的精神面前暴露真相，
难道惟独你可以隐蔽躲藏？
我知道，你先用花言巧语将我们蒙骗，
然后再拽住我们走向前方，
你答应给我们的美妙现实注入自由精神，
然后却把我们带到那片面抽象的地方。
你的自由精神引导我走向极端，
使我除了自己的存在之外一无所知、毫无思想。
在那里，你的自由精神企图独自摧毁精神所领悟的一切，
但是，朋友，这寒冷的高空决不会使我迷茫。
你的精神是掠夺成性、欲壑难填的摩洛赫，
时时刻刻都想对实证的事物狠狠地撕咬。
你瞧，我熟悉你，熟悉你的花招，
=====第504页=====
488
横遭威逼但又奇迹般地得救的圣经，或信仰的胜利
你同我讲的一切，都是重弹老调。
你看看这里的摩西五经;只要我实证地掌握了它，
我对犹太教的教义就会通晓。
恶鬼发出狞笑,同时嘲讽地说道:“哈,这岂不令人耻笑?
你竟想让陈旧锈蚀的东西变得光洁程亮?
在上帝施法生出虱子的地方①，
在天主为建造新房而操心的地方②，
在民众感到上帝的声音在度量衡和典当品中无所不在的地方③，
你怎能执意进行思辨？
你怎能为此而心力交瘁、郁郁寡欢、终日奔忙?
你应当同信仰进行较量，看谁更加坚强！
振作起来吧,让精神感到自己具有主宰一切的力量，
而不要让它像蛆虫一样爬行在腐烂发霉的地方！
到时候,精神会稳操胜券，地位将至高无上，
而信仰乃是偏见的奴仆，它将对精神的崇高权利表示钦仰！”
“啊,魔鬼，这些话,我平素在私下连想都不敢想，
而你却无拘无束，公然宣讲。
啊！这些话真使我感到振聋发聩，荡气回肠，
此时有一句痛心的话在我的内心回荡：
①
恩格斯在此处加了脚注：“(摩西二经)第8章第19节。”参看(旧约全
书·摩西二经(出埃及记))。——编者注
②
恩格斯在此处加了脚注：“(摩西五经)第22章第8节。参看(旧约全
书·摩西五经(申命记))。-—编者注
③
恩格斯在此处加了脚注：“(摩西五经)第25章。参看(旧约全书·摩
西五经(申命记))。——编者注
=====第505页=====
489
横遭威逼但又奇迹般地得救的圣经，或信仰的胜利
“你真是白活了一场！”
“请不要再虚度光阴,
只要你愿意，你就能获得新生！”
“我应当从哪里着手?”
“在这笃信宗教的柏林，
在这尘沙遍地的环境，
你怎能进入崇高境界、获得愉悦欢欣?
你怎能直截了当地把信仰清除凈尽?
我要带你前往波恩183，去看看莱茵河巨浪滚滚、碧波粼粼，
你可以在那里洗涤迷信的泥泞，
你将欢畅地开始崭新、美好的生活，
让生活中充满葡萄美酒的芬馨；
到那时，你将满怀胜利喜悦、呼吸清新空气，
到那时,你周身的血管中都涌动着自由的激情！”
“走吧,我跟着你！”
“到那时,经过豪迈的思想斗争，
纯洁的真理将变得十分澄明；
在勇敢地摧毁一切牢笼之后，你将乘胜前进，
在废墟上高高筑起无比自由的思想圣坛！”
第
二
章
啊,波恩，你要遭殃了,你这最虔诚的学府!
=====第506页=====
横遭威逼但又奇迹般地得救的圣经，或信仰的胜利
490
快披麻蒙灰来忏悔吧，①快来祈祷吧，千万别停住！
你那平素只有教徒才能登坐的讲坛，
现在让癫狂的鲍威尔坐了上去，运用魔鬼的智慧传授邪念。
只见他怒气冲冲，魔鬼骑上他的脖颈，
开导他怎样把神学家收入囊中。
他活像一条疯狗,狺狺狂叫，
原来是敌人借他鲍威尔亵渎之口开言说道：
“噢，你们要永远提防神学家的诡计，
不要让他们的假仁假义和狡诈伎俩蒙蔽自己！
看啊！他们多么善于审改词义，
干起邪恶的勾当行动多么诡秘！
瞧啊！这帮死抠字眼的家伙，心怀龌龊，疑云满眼，
他们在论战中厮打起来没了没完！
他们让人受尽折磨、欺骗,听凭他们诡辩，
这一切却做得一本正经，貌似与人为善！
他们倒像一名乡村教师,学童们弃他而去，
跑出校园自由自在打闹嬉戏。
这位老师手执教鞭怒气冲冲往回驱赶，
孩子们纷纷逃开，发出讥讽的叫喊。
这位神学家也同病相怜,他的努力总是落空，
他宣讲的经典原文矛盾丛生。
只见他把原文颠来倒去，反复咀嚼，
①
参看(旧约全书·以斯帖记)第4章第3节，(新约全书·马太福音)第
11章第21节。——编者注
=====第507页=====
491
横遭威逼但又奇迹般地得救的圣经，或信仰的胜利
可是刚说过的话他自己转眼就忘掉。
他遇到矛盾赶忙到烟雾腾腾的厨房加以烹调，
而那些矛盾末了呼喊着四处奔逃。
他追赶着它们,口中喊道：
你们还敢回来吗？你们还能听话吗？
他怒火中烧,挥舞着信仰的神圣教鞭，
凶狠地抽打着，掀起放肆的波澜！
他要把这些矛盾擒拿归案，
要把它们塞进魔女之锅，在烟雾腾腾中煮烂!
矛盾的命运是这样,福音传教士也难例外，
只要有基督教徒存在,这样的情景传万代！
一位教士说的话,另一位理解起来颇茫然，
越是费力来支吾，歧义相去越遥远。
深陷矛盾一团糟，
越辩越乱身难逃。
于是他就来撕毁他人之书，诋毁他人之撰，
却给自己戴上约翰之冠。
看啊！”——此时教徒们再也不能忍受，他们发出怒吼:
“渎神者滚开，把他送上绞架!
滚开！这里没有你的讲坛！
滚开，快点滚开！哈利路亚！”
可是，另一方却高喊：“万岁！布鲁诺·鲍威尔!
他是自由科学的保护者，他是自由思想的守护人！
貌似虔诚的伪君子,闭上你的嘴，不然看我们怎样教训你:
看看你们的主真有力量救助你们吗？”
=====第508页=====
492
横遭威逼但又奇迹般地得救的圣经，或信仰的胜利
右边传来一阵嚎叫:“滚开，谎言家!”
左边响起亵渎者的喧闹:“滚开，死教徒！”
“住口，无神论者，闭上你的嘴！”
“住口，虔诚的绵羊，趁着公山羊们还没有向你们亮出坚硬的角！”
“基督在此！”
“鲍威尔在此！”——
这时,突然在一片劈劈啪啪声中，
人们听到棍棒击打声乱作一团。
双方大打出手，格斗中嚎叫声阵阵传来，
这里打翻长凳，那里推倒讲台。
放肆的无神论者以残桌破椅当工事，
去抵挡基督教徒的袭击。
而那些饱饮墨水的家伙，蜂拥而上，犹如投弹一般，
把一本本圣经掷向对方。
教徒们徒然向工事发起进攻，
连攻三次都没有成功。
许多教徒头破血流，纷纷跌坐在凳子上，
他们被无神论者击中，遍体鳞伤。
忽然，渎神者亲手把围墙拆除，
整个战场终于除净了血污。
随后，无神论者气喘吁吁冲向护神斗士，
教徒们面对这群野蛮人吓得纷纷逃去。
于是阵地变得一片干净。
这时只见人们推推操搡，回廊下人潮涌动，
教徒们终于来到学校门厅。
=====第509页=====
493
横遭威逼但又奇迹般地得救的圣经,或信仰的胜利
正碰上主派来的校方人员前来助阵，
为首的是校长，后面跟着一帮学监和僧人。
起初他们想平息械斗,了解事情的原委，
可是不久他们也蹚进争执的浑水。
疯狂的恶斗再一次燃起，
几颗高度智慧的脑袋遭到迎头痛击！
有几人躬曲的脊背着了板了！
有几人平日高傲翘起的鼻子塌陷下来！
扬起的灰尘乌云蔽日，
狂风阵阵，吹得几缕假发直上云天！
哲学家们，实证派144先生们也未能幸免，
他们在无神论者的冲击下四处离散！
伟大费希特的渺小之子①赶快逃吧!
供无神论者饱餐你还嫌过于瘦小。
看啊！布兰迪斯不管被追逐得多么紧，
总有人不忘为他的礼服掸掉体系的灰尘！
他们驳倒黑格尔又有何用？
既然黑格尔粗野的一帮怒潮般袭向他们。
无神论者的冲击越来越狠凶，
对神的信仰不堪打击，转眼成笑柄。
不！上帝一刻也没有放松他的明察，
正当他的信徒蒙受奇耻大辱的危急之际，
他派遣一贯忠实的扎克,这个总是油头粉面的家伙，
指伊·海·冯·费希特。—编者注
①
=====第510页=====
494
横遭威逼但又奇迹般地得救的圣经，或信仰的胜利
下降尘世为挫败恶人打气。
于是,札克就离开上帝的葡萄园，
来到教堂的天穹下，双眼宛若朗星。
他的鼻子形同信仰的中流砥柱，
他的嘴巴不断涌出上帝的训谕和福音。
他骑着一头母驴①,那驴摇着一条神奇的尾巴，
他双脚虽被拖在地上，可心情始终不差。
他借上帝之力，编造着圣经经文，
那驴子则用它的尾巴紧紧缠住他的腰身。
他低头伏首骑在驴背上，
不知不觉中，神灵已把那畜生引上战场。
他骤然听到无礼之徒的怒吼声和欢呼声，
本打算让那驯服的驴子走上另外的途程。
这个忠实的家伙本来一向听话，
现在却突然直立起来，又蹦又跳，惊恐万状。
“爱驴啊，出了什么事？你遇到什么麻烦?
快遵从我的吩咐，听我调遣！”
驴儿不听这一套,把骑驴人撞到墙上，
盛怒之下，主人第一次举起棍棒。
抽啊，打啊，看你敢反抗，
驴子毫不服软，竟把主人摔到地上。
突然，上帝让驴子开口说话，
①
参看(旧约全书·摩西四经(民数记))第22 章第1-41节，(新约全
书·路加福音)第10章第13节。—一编者注
=====第511页=====
495
横遭威逼但又奇迹般地得救的圣经，或信仰的胜利
向跌在地上的惊愕者传达上帝的想法：
“为什么打我？没看见,是圣灵挡住了我的去路，
正是上帝指引我奔向战斗之途！
你往日的勇敢哪里去了？快起来踏上征程，
因为无神论者掀起暴乱，正威胁着教徒们的身家性命！
竖起你的双耳，扎克,倾听上帝的言语，
主通过那畜生之口，向你发出训谕：
你从前叫扎克，今后博伊特尔①便是你的名称！
听着，博伊特尔，我派你来排解这里的纷争。
虔诚的教友博伊特尔仰望天空，张口开言：
“噢,主啊！人类的智慧在你面前真是败絮一团！
所以你选中驴子来做你的传声筒，
我将言听计从，介人令人生畏的纷争。”
语音未落，他已奔向恶斗的战场，
那里是死伤遍地，战尘飞扬。
这个勇敢的人大吼一声投入战斗旋涡，
合着上天的曲调高唱和平赞歌。
面前迎来惊慌失措的人众，
教友博伊特尔勒住缰绳，两眼仰望开阔的天空。
他喊道:“这里平日只能听见颂歌高唱,教义宣讲，
如今为何听任仇恨、忌妒、威逼、杀戮响彻穹苍？
我眼见天穹正在破碎，
文字游戏:扎克(Sack)，作为普通名词有“口袋"的含义;博伊特尔(Beu-
tel)，作为普通名词其词义为“小口袋”。——编者注
=====第512页=====
496
横遭威逼但又奇迹般地得救的圣经，或信仰的胜利
难道你们竟要当着上帝的面表示你们已断了脊梁?”
教徒们静静地听着,胆怯地向后退去，
无神论者开口大笑，目光中闪烁着厚颜无耻。
这时教友博伊特尔说道:“这里在尘世间是血雨腥风和战祸，
那里在天国却是一片永恒的宁静和极乐。
我看见天使围绕全能上帝的宝座飞舞，
我看见那里站着上帝的羔羊，他的惟一的圣子，
我看见上帝的威严垂怜下界，
我看见安琪儿在赞歌声中围成一圈，
我看见一片多么宁静的极乐境地，
忽然间，羔羊启齿，向我，上帝的仆人，发出训谕：
那个神学家布鲁诺,我一向对他充满希望，
可是他竟中了魔鬼狡诈的伎俩。
他本应坐在他隐居之所不停地祈祷，
现在却把我的圣训送给无神论者当作美餐狂嚼。
他唆使疯狂的嗜血者攻击我的信徒，
他的计谋如能得逞，诅咒定将把他追逐！
于是你就被选中，赶快穿过高山和深谷，
召集信徒们踏上征途!
让你的驴儿驮着你走遍大地，
毫不畏惧地宣讲关于十字架的训谕！
快披上铠甲，主的铠甲，
因为战斗的时刻已临眼下。
再围上维护真理的护心腰带，
它能有效地抵御危害公正的妖魔鬼怪。
=====第513页=====
497
横遭威逼但又奇迹般地得救的圣经，或信仰的胜利
还要登上你的战靴，准备出发上前线，
再带上信仰的盾牌，以防从地狱射出的毒箭。
戴上永保平安的头盔，它能挡住敌人飞矢般的嘲笑，
当务之急，是要英勇地挥起宝剑，为传布主的训谕开道！
主啊！我听从你的神旨，你的仆人立即出发，
向有罪的人们传布你的良言实话！”
这时，教徒的大军涌入神殿，
而无神论者旧习不改，找个地方去开怀畅饮。
此刻,教友博伊特尔正举鞭策驴前进,并引吭高唱:
“愿荣耀归于上帝，归于至高无上的主，
愿甜美的和平归于地上人间！”①
人们聆听着圣歌响彻宇寰。
只见我们这位幸福的汉子继续前往，
听任驴子引向上帝授意该去的地方。
就在这个时候，在菜比锡安静地并排坐着三条大汉，
他们早已准备好经受撒旦的地狱之火的磨炼。
狂野不羁的卢格在桌旁落坐，
硕大的拳头托着他那颗忧心忡忡的脑壳。
这位勇士躯体微胖，看上去十分祥和，
可是双手俨如刀剑，善战的利爪凶光闪烁。
你可以满不在乎地把他比做庸俗的酒徒，
然而他的胸间埋藏着种种恶念不露。
噢，卢格，只管笑吧！审判就要来临，
参看(新约全书·路加福音>第2章第14节。—一编者注
=====第514页=====
498
横遭威逼但又奇迹般地得救的圣经,或信仰的胜利
你的假面具即将被撕破而现真！
第二位是盛怒的普鲁茨，他正轻蔑而警觉地凝视着酒杯，
心中盘算着令人憎恶的行为。
他从未有过人性的善念，哪怕一刹那，
他一思一念，一举一动都显示他是一个十足的美杜莎。
他的华丽诗句散发着不受拘束的思想，
把无神论的种子播入无辜的人们的心房。
噢，普鲁茨，只管笑吧！审判就要来临，
你的假面具即將被撕破而现真！
最后还有那第三位，他正捻着自己的胡须，
他就是布吕歇尔-维干德,此人论计谋简直无人能比。
这个渎神的家伙是个不知疲倦的出版人，
他以自己的资本为整个团伙充当后盾。
噢，只管笑吧,维干德,捻着你那布吕歇尔的胡须，
审判就要来临，魔鬼定将把你拿拘！
三人围坐在桌边，看来个个怒气冲天，
维干德突然开腔:“我已经付出了我的金钱，
我直到今天还付出如此巨大的代价，
难道是为了让<哈雷年鉴>①被查禁扣下?”
阿尔诺德·卢格粗声大叫:“这是什么鬼时代!
我费了好大力气才使我的刊物迎合了书报检查官②这个嗜血妖怪。
人们至少应当留下三分之二的篇幅让我刊出，
①
即《德国科学和艺术哈雷年鉴》。——编者注
指恩·威·歌·瓦克斯穆特。——编者注
=====第515页=====
499
横遭威逼但又奇迹般地得救的圣经，或信仰的胜利
可是那帮老爷要让我可怜的杂志彻底入土！”
普鲁茨这时也开了腔:“我真倒霉啊,我的稿件早被束之高阁,
已过去半年了，检查官们连一个字也没有通过!
想饿死我吗？老兄！那再好不过了！
那样我可以照旧写情诗①，向魔鬼保证,我会这样干！”
这时卢格火冒三丈,高声叫嚷:“你们究竟想让人怎么办?
本来我已经只能出版诗歌年鉴②。
黑格尔那一套见鬼去吧！快向我袒露胸怀，
快把我的甜蜜诗歌收载，小说太枯燥！”
维干德接茬说道:“我已经弄到了一些东西，
我准备出版缪格的一套最新的四卷本小说集③。
柔情的小说家啊！快投入我的怀抱，
书报检查官不会与你为难！他们讨厌的是黑格尔的诡辩哲学。
我已为德意志诗人张开我庇护的翅膀，
快来吧，情歌大王，酒吧乐手，快投入我的书房！
老兄，伸出你的手，让我们共同改变航向，
我们要奉公守法，祝愿政府政运永昌！”
这时,魔鬼突然闯进房间,开口高喊:
“你们这些低劣作品实在可叹！”
它嘴里出轻蔑之火，向自由人184发出诘难：
“莫非你们的英雄气概，你们的勇敢，
指罗·爱·普鲁茨的诗歌《爱情生活》。———编者注
指(德国缪斯年鉴)。———编者注
③
指泰·缪格(杜山)。——编者注
=====第516页=====
横遭威逼但又奇迹般地得救的圣经，或信仰的胜利
500
就是要在书报检查和禁令的淫威下畏缩不前?
我真感到羞耻，竟对你们一片真心实意，
却没有认破你们这帮披着虎皮的蠢驴！
等着吧，我将在地狱中把你们拿办，
随心所欲地把你们折磨致残！
不，你们这些胆小鬼，下地狱倒便宜了你们，
我要把你们赶进天堂，让你们在我主上帝面前受审！”
面对责问，维干德蓦然喊道：“快理智一些！想一想我们该怎
么办！
快想办法把我们的处境改善！”
这时魔鬼恶狠狠地说道：“你们比笨牛还蠢，
你们只见树木，不见森林！
<哈雷年鉴）被捆住了手臂，
那就把它改名为(德国年鉴)18，这样岂不万事大吉！
今后书报检查的事如由我来应对，
只须办事果敢，一切都会如愿无悔！
谁和魔鬼称兄道弟，
今后面对什么样的无赖都不必躲避！
快快鼓起勇气！我还有事要办，
赶快一如既往，为无神论而战！”
魔鬼说完便无影无踪，此刻突然出现意外情景，
原来教友博伊特尔再次到来，他双眼仰望天空。
他骑着驴子，即上帝的传声简，
它将驮着他再次升向天宫。
他张开由于对上帝虔诚而陶醉的双眼，仰望上苍，
=====第517页=====
501
横遭威逼但又奇迹般地得救的圣经，或信仰的胜利
同时口中吟唱:“啊,渎神者,我熟悉你的伎俩!
原来你主上帝有过训谕:你们是魔鬼的子孙，
你们总是渴求把正义者的鲜血吸吮。
我再一次派遣我的仆人向你们发出呼唤！
赶快驯服地匍匐在我的宝座阶前。
主说:忏悔吧,向我虔诚拜跪，
趁着还没有被地狱之火化为烟灰。
你主上帝还说:如果你们不想改变信仰，
我就要搅动你们的五腑六脏！
把你们这帮可耻的人交给我的仆人亨斯滕贝格和博伊特尔，
充做他们餐后的甜食。
让教徒们的躯体成为你们活生生的坟墓！
这就是你主上帝的吩咐。”——他说完便离去。
第
三
章
看哪，一群乌合之众，一支渎神者大军，
他们放荡不羁，使太阳也显得昏昏沉沉。
他们是什么人？狼奔豕突接踵而来!
有的来自西和东，有的来自北和南。
他们都是德意志各地的败类，
来此商议举事，不惜再一次犯罪。
他们已经感到，上帝惩罚的手正在他们头顶高悬，
他们已经在计算，撒旦的利爪会把他们拉向多么可怕的深渊。
=====第518页=====
502
横遭威逼但又奇迹般地得救的圣经，或信仰的胜利
他们垂头丧气，已经感到无比气馁，
他们已经使无神论付诸流水。———
就在这时响起一个声音，那是阿尔诺德的呼唤，
他召唤全体自由人到博肯海姆去参加魔鬼集团186。
“自由人啊,快起来,不要呆坐在那里胡思乱想,
浪漫主义已使整个世界暗淡无光。
反动势力也沉渣泛滥，
它们把大半个学术界狡猾地控制在自己身边。
鲍威尔已深受威胁,由于疯狂的书报检查的摧残，
他们大部分思想和成果都被割阉。
全体自由人同仁们,如果书报检查官对我的讲话网开一面，
请听我如下宣言：
是时候了！现在让我们也当一回外交官，
毫不迟疑地就建立神圣同盟立即开会认真商谈。
君不见，警察当局横行霸道，
不准任何自由言论见书见报?
君不闻,上帝的羔羊已同宪兵穿裤连裆，
它们已心甘情愿把畜生来当?
好吧，自由人，快去美丽的博肯海姆，
在那里我们将齐心协力为新的事业酝酿部署！”
宣言刚刚传到人间各个角落，
便在不法分子心中掀起可怕的邪恶之波。
大家齐声高喊:快去博肯海姆!
首先响应的是柏林，它派出了最狂妄之徒。
这帮坏蛋恐后争前,饶舌的阿尔诺德一马当先，
=====第519页=====
503
横遭威逼但又奇迹般地得救的圣经，或信仰的胜利
紧随其后是一群傻瓜笨蛋。
同他们相比,雅各宾俱乐部简直成了儿戏，
阿尔诺德率领的无神论部队才真神气。
这位是科本，戴着一副大眼镜,阔步向前，
这个大好人一经卢格允许便来到这边。
阿尔诺德的无名之火感染了他的心田，
他身佩长剑挺身众前。
那柄长满锈斑的长家什活像一条小鬼尾巴，
在他的小腿间摇来晃去，忽上忽下。
此人手执喇叭身佩肩章，
正使劲点燃青年人心中火一般的求知欲望。
接踵而来的是自由人梅因，此人名噪欧洲，
这个天生的无神论者，令所有歹毒之徒竞相为之拍手。
他在娘胎里就天天研读伏尔泰，
这个讨厌的家伙，竟如此迷人，如此温柔，如此可爱!
跟随你高声喊叫的野孩子都是什么人？
可悲啊，原来那是你的侄辈们，连他们你也没有放过?
莫非你全家出动，一齐投向妖魔？
那个靠在最左边迈开两条长腿的正是奥斯瓦尔德①。
他着灰色上衣胡椒色长裤，内心充满火药味，俨然一个山岳派，
他从根子里就是这个脾气，彻头彻尾，彻里彻外。
他只玩一种乐器，那是断头机，
他只奏一个曲调,那是抒情曲。
①
恩格斯的笔名。—编者注
=====第520页=====
504
横遭威逼但又奇迹般地得救的圣经，或信仰的胜利
他总是哼着地狱之歌,反复吟唱:
“组织起来，拿起武器，公民们！”①
是谁在他身旁大发雷霆，满身肌肉活像个酿酒匠?
那是埃德加·鲍威尔，一个十足的嗜血魔王。
他脸色令人生寒，虬髯满面，
虽然年纪轻轻,却老谋深算，诡计多端。
蓝色的燕尾服遮不住他黑茸茸的躯干，
时髦的外衣掩不住他这个好斗的长裤汉。
看啊，真是奇迹,他的影子竟独自出没，
他给它取了个名字，叫做拉德格②。
只见施蒂纳也来了，他是各种清规戒律的处心积虑的死敌，
今天他痛饮啤酒，明天就要饮血做戏。
谁向他高喊:打倒国王！
他会补上一句:让法律也去它个娘！
还有一个爱国者③迈着小碎步跟了上来，
他青面獠牙，蓬头垢面，未老先衰。
他既怕洗肥皂，又怕见血浆，
内心温顺，却要装成长裤汉。
他们当中,暴徒阿尔诺德,这个无神论者的沙皇，飞奔在前，
他把(哈雷年鉴》当做旗子系在手杖顶端。
后面跟着数不尽的仰慕者队伍，
①
(马赛曲)中的副歌。——编者注
②
埃·鲍威尔的笔名。——编者注
③
指路·布尔：—编者注
=====第521页=====
505
横遭威逼但又奇迹般地得救的圣经，或信仰的胜利
他们是被撒旦选中的果腹之物。
大家刚到达指定地点，只听鲍威尔在那里高声呐喊，
此时恶云滚滚，暴雨狂泻，如下地狱一般。
鲍威尔瘦削的身躯裹着绿色的礼服，
狰狞的面孔显示出他是复仇女神的同族。
他高举着一面旗帜，光焰四射，
那部圣经遭到他羞辱性的批驳①。
是谁跟在他身后，狂风暴雨般疾跑?
是面色黝黑的特里尔之子，一个血气方刚的巨妖②。
他不是在走，而是在跳，在急急忙忙向前飞奔，
他怒目圆睁，满腔悲愤。
只见他高振双臂，直指穹苍，
仿佛要把广袤的天幕扯落地上。
他紧握双拳，不知疲倦，
宛若凶神附体，只顾向前。
紧随其后迈着贵族般脚步的是科隆的一个小伙子③，
上天堂嫌他为人太恶，下地狱又嫌他做人太善。
他半是贵族，半是长裤汉，
一个高贵的富老爷偏要穿一身破烂。
他的心灵布满太多凶恶的褶皱纹章，
①
指布·鲍威尔(约翰福音故事考证》1840年不来梅版。——编者
注
指马克思。——编者注
3
指格·荣克。——编者注
=====第522页=====
横遭威逼但又奇迹般地得救的圣经，或信仰的胜利
506
他的口袋里藏着一大串面戴金罩的魑魅魍魉。
那个可鄙的鲁滕堡也接踵而来，
他爱挥动拳头，却不显得痴呆。
他鬼烟不离口，整天喷云吐雾，
天生的恶癖竟是这般可恶。
他嘴里总是衔着尺把长的烟斗，
只有骂街时才会暂离尊口。
那是谁,单枪匹马从南方来此参战?
他从来不听慰勉，凡事总是单干。
他一人就能抵上无神论者一支大军，
他鬼才出众，集魔鬼智慧于一身。
他口若悬河，亵渎辱骂任凭嘴巴，
愿圣约翰保佑，他乃令人生畏的费尔巴哈。
他既不跑也不跳，而是驾雾腾云，
宛若一颗吓人的陨星，散发着鬼蜮的气氛。
他一只手擎着闪闪发光的金杯高脚，
另一只手拿着可以果腹的面包。
他端坐在圣水盆中，水深齐腰，
正为不法之徒去把新的礼拜仪式寻找。
什么吃喝和洗浴，对此他直言无忌：
这一切就是圣礼的真谛。
他赢得一片万岁声，吵闹欢呼声，
在人们簇拥下来到大学生酒会大厅。
霎时间，乱哄哄，闹嚷嚷，
b
人们只顾寻欢作乐，已来不及开腔。
=====第523页=====
507
横遭威逼但又奇迹般地得救的圣经，或信仰的胜利
他们不停地吵闹欢呼，你推我搡，
那挑皮的精灵驱使他们十分放荡，
疯狂的仇恨使他们一刻也不得安宁，
有人不断高喊秩序，他们却无动于衷。
老实的科本突然火冒三丈，
这个喜欢秩序的人高喊:“难道我们是在荒原上?
你们这群人只顾胡闹，
竟忘了我们为何而来，岂不害臊？
啊,阿尔诺德，你这个可靠的保护人，赶快主持辩论，
你说说，你是否还能引导我们摆脱沉沦？”
此时，奥斯瓦尔德和埃德加齐声大叫:
“静下来，快静下来，为什么没完没了地吵闹。”
霎时间人们安静下来，
阿尔诺德乘机往嘴里塞进三块牛排。
最后一块肉还没有来得及下咽，
便慌忙站起来张口发言：
“看啊,这里真是盛况空前，自由人已做好战斗准备，
决心去死吧！为了理想，我们时刻坚守岗位。
瞅,反动派已揪住我们的头发,挥动棍子威胁我们，
可是他们制服不了我们，只要我们勇敢地团结起来如一人。”
奥斯瓦尔德和埃德加不容他把话说完，
便跳上桌子发出誓言：
“卢格，我们不要听你胡说一通，
住嘴,我们今天要显示实力———行动！”
喝彩声犹如雷鸣，此起彼伏有始无终，
=====第524页=====
横遭威逼但又奇迹般地得救的圣经，或信仰的胜利
508
四面八方响起回声:“行动,行动,行动!”
这时只见阿尔诺德嘴角上挂着讥讽的笑容，
突然插进来大叫不停：
“我们的行动全在嘴上，今日明天始终一样，
总是先有抽象,然后实践就会自行跟上。
两个大喊大叫的家伙越吵越欢，
他们追求行动的怒火迫使布鲁诺跳到椅子上边。
看，他的周围集起人众一群，
人们把布鲁诺高高抬起，他像雄鹰一般双翅频振。
瞧，他的双眼燃烧着发情似的狂焰，
愤怒使他面色铁青，乌云满脸。
听，忽然对面响起雷鸣般吼声，
那个黝黑的巨妖竟腾身骑上鲁滕堡的脖梗。
但听他厉声怒吼,不,是他们两人齐声怒吼:
“你只会夸夸其谈,何时才能罢休?”
鲍威尔:“受蒙蔽的人啊！请留神!
看那逼近的正是教徒的大军！”
巨妖:“他们这帮虔诚的教徒，
真是人数不断膨胀的队伍。”
鲍威尔:“那个博伊特尔四处游荡，
把公众弄得混乱迷惘。
巨妖:“听说天父早已筹划，
派一位新的救世主救助天下。
鲍威尔:“令我们含辛茹苦的不是一只羔羊，
迫使我们受难的是他们一帮。”
=====第525页=====
509
横遭威逼但又奇迹般地得救的圣经，或信仰的胜利
巨妖:“要知道，圣灵的面貌千变万化，
他到处游荡，遍及天下。
两人合:“折磨我们的不止是三位一体，
还有警察和信仰这双头魅魑。
巨妖:“既然他们不停止迫害，
我们怎能松弛下来?”
鲍威尔：“他们已武装到牙齿，
我们岂能等闲视之？”
此时彼伏此起响成一片:“我们已准备好投入战斗!”
可是，费尔巴哈又挑起争论不休。
他嚷道:“难道我们还要讨论来,讨论去?
谁想行动,请随其意！
自由人总是自己靠自己，
他们一向独自行动，乐此不疲！”
只见科本挺身而出，眼镜上闪耀着星光，
自由人面对他的威严面孔，一声不响。
他问道:“费尔巴哈，难道你反对我们的团体?
要知道，只有它才会给我们带来秩序。
只有这样，进步的洪流才能静静地流向远方，
而最重要的是，我们连一滴血也无须流淌！”
埃德加和奥斯瓦尔德喝道：“你这个该死的吉伦特派，
你是个软弱的空想家，走开，做无神论者你还不配！”
施蒂纳声势夺人:“是谁限制别人的志趣?
是谁依仗大嗓门硬要人接受他的戒律?
是你们，你们还胆敢自称自由人，
=====第526页=====
510
横遭威逼但又奇迹般地得救的圣经，或信仰的胜利
莫非你们还生活在奴隶时代！
见鬼去吧，你们的规章！
见鬼去吧，你们的戒律！”
众说纷纭，一片混乱，
弄得魔鬼会议没了主意，不知该怎么办。
忽然一声巨响，大厅屋顶裂开，
布吕歇尔-维干德乘着他的纸龙飞进厅来。
噢,他这个鬼精灵，一度高飞云端，
乘着他的纸龙四处乱窜。
他向他们竭力高喊:“难道你们还想胡闹不止?
你们没见我乘着(德国年鉴)飞驰?
是我把它整理编纂，
是我使它装订出版。
弟兄们，做出这一切的是我，你们的布吕歇尔！
既然它们已使我升空，你们为何还忧心忡忡?
风儿吹呀，吹！
法兰克福近郊就在前方，
它没有给你们做出榜样？
那里和谐而宁静，
那里至高无上的意志已实现，
这就是为高贵者和最高贵者，
为卑贱者和最卑贱者，
指明方向、信念，
和无限光明的前程！
风儿吹呀,吹！
=====第527页=====
511
横遭威逼但又奇迹般地得救的圣经，或信仰的胜利
法兰克福近郊就在前方，
你们没感到那里有一股冷风肆虐猖狂?
在拉帮结伙之风劲吹的地方，自由人岂能呼吸舒畅?
快跟随我马上消遁！
让我们飞往莱比锡，在那里我修了一座最坚固的堡垒，
教徒们永远也别想把它摧毁。
我往常同黑格尔讨论问题的那个地方，
已改造成牢不可破的城防。
快集中到谷登堡17那里去，集中到菜比锡①，
那里是出版界的中心，也是全国的中心。
这时，四面八方一齐高喊：“好啊，快去菜比锡!
那里将是最后决战的中心！”
维干德乘龙扶摇直上,所有的人都随之升空，
只有费尔巴哈一意孤行。——
远离这场闹剧吧，宁静的山谷向我挥手示意，
那是我主的圣城，萨勒河畔的哈雷。
好一座福城，你在上帝面前忠实地经受住了考验，
哪怕魔鬼诡计多端，你依然福星高照，自得怡然。
卢格放出的毒液无损于你分毫，
他的干般诡计在你的忠贞面前一一化为飞泡！
一气之下他只好撤出，从此不再回头188，
啊，感谢圣城，感谢上帝，你赐给我们胜利和幸福！
①
指莱比锡图书出版发行中心。奥托·维干德出版公司在风车大街36
号。——编者注
=====第528页=====
512
横遭威逼但又奇迹般地得救的圣经，或信仰的胜利
只见教徒们,上帝的选民们正欢聚一堂，
以甜美的歌声赞誉主的荣光。
啊，多么出色的一群啊！为首的是那位靴匠，
他那久病屡弱的躯体促使他深怀信仰。
这里还有酒铺老板,他是禁酒协会的会员，
他斟给你一杯清澈纯净的水酒，为的是赚取一点小钱。
祥和的主让他满月似的脸庞熠熠生辉，—
噢,看啊,坚定的信仰原来可以战胜一切魔鬼。
看，那里有一位老妪,深重的罪孽压得她驼背弯腰，
可是那幸福的感受使她僵直的四肢备感轻巧。
她用既沙哑又动听的歌喉唱着一首赞美诗，
在干瘪的胸前没日没夜地画着十字。
瞧,这里还有来自萨勒河畔的一头雄狮,
他对宗教的虔诚使天使们快乐不止。
他怀着信仰曾去讨伐黑格尔门徒77，
他怀着信仰捍卫过王座和圣坛。
他怀着信仰曾把无神的世界历史剪修一番，
给它增添了天国的光环。
啊,进来吧,虔诚的人们，请进入这小巧的厅堂，
展开优美的歌喉为上帝唱几句赞美的诗行！
听，他们的歌声多么甜蜜，
有如香烟袅袅，向恩典者的宝座飘去：
“主啊,我们原是你座前的一堆尸体,
异味冲天，腐烂如泥，
被堆放在宰割罪犯的穴地！
=====第529页=====
513
横遭威遇但义奇迹般地得救的圣经，或信仰的胜利
我们生来就歹毒透顶，
毁灭我们，那正是为我们
洗去不可饶恕的罪行！
我们虽罪恶深重，
可是你仍然宽宏大量，
让我们摆脱伤害我们的毒症！
你让我们升入天堂
来到你的可爱的天使身旁，
为我们洗去泥浆！
你赶走了魔鬼，
它总是使我们不得安宁，
你却逮住它，让它在地狱中受罪！
地狱中火焰喷溅，
在这个最令人难熬的地方，
让它为自己卑劣的罪行备受熬煎！”
这时，只见靴匠跳到椅子上，
大声地讲述地狱火池中的吓人景象:
“看啊，一个无底的深渊向我们张开血盆大口，
到处熊熊燃烧，烈焰翻腾！
那里正煮着，烤着什么，并有小鬼守候着，
要当做美味去吃掉那些基督教徒！
看,魔鬼们到处播下地狱的不祥的种子，
伟大的主啊，世界正在走向沉沦，阿门！”
雄狮动情地喊道:“弟兄们，真的，真是这样,
鬼蜮们到处游荡，光着身子连羞耻处都没有遮上。
=====第530页=====
横遭威逼但又奇迹般地得救的圣经，或信仰的胜利
514
从堕落的巴比伦赶来了那个大荡妇，①
那个理性女神，那个革命化身！
鲍威尔就是罗伯斯比尔，丹东在卢格身上复活，
费尔巴哈胜似马拉，他已受到上帝的谴责！
教徒们,眼下你们可要小心，
礼拜日就要来临,祈祷吧，警醒吧！”
他这样说着,四面环顾,人们都惊恐不安，
突然教友博伊特尔走来，他双眼仰望天空。
他骑着驴子，即上帝的传声简，
它将驮着他再次升向天宫。
他目光中闪耀着对主的信仰，仰望天空，口中说道:
“噢，虔诚的人们,我熟悉你们的所作所为，
你们的主是这样说的:快听从我选中的这个奴仆，
他将率领我的队伍踏上征途。
快听从，听从教友博伊特尔的命令，
他将把魔鬼的伎俩和妖力一扫而净。
这就是上帝的训谕;于是我赶紧躬身跪拜，
我向主表示，我一定从命，遵从呼唤。
我立即英勇无畏地踏上征程，去宣讲主的训令，
讲述主给世界，给一切罪人带来的快乐年景。
我有幸有一次到过一座宫殿,那真是富丽堂皇，
在那里我见过达官显贵，君主国王。
这些高贵的人们总是醉心于尘世浮华和声誉，
①
参看(新约全书·启示录)第14、16—19章。——编者注
=====第531页=====
515
横遭威逼但又奇迹般地得救的圣经，或信仰的胜利
在那里我得到的是嘲笑和冷遇。
饕餮者坐在席上尽情享受佳肴美酒，
美女左右相陪，又抱又搂。
我当即脚下生风，大步穿堂而过，
夜里主把我从睡梦中摇醒,并对我说:
岂不闻圣书有云：富人进天国难上难，
其难超过骆驼穿针眼①。
赶快到大街上！去把那些穷人，
那些陋巷残屋中的盲人引领过来。
让这些残废人，这些瘫痪的人来共进晚餐，
他们就站在篱笆墙边，快把他们高声呼唤②。
这些真诚的人，他们是大众的核心，
赶快把奴隶们都召集来，越多越开心！
这就是梦中上帝对我说的话,我立即遵从，
信徒们啊，我听从上帝的教诲来到你们当中。
快听从上帝的呼唤，去迎接黎明，
天一亮就要同魔鬼展开殊死斗争。
自由人正集合起来,他们的大军已向莱比锡进发，
他们的战斗堡垒就是布吕歇尔-维干德的家。
他们把大捆的纸当做盾牌，以书垒成工事，
那里将上演战斗之舞，展示那神圣的舞姿。
①
参看(新约全书·马太福音)第19章第24节。——编者注
②
参看(新约全书·路加福音)第14章第21—23节。——编者
注
=====第532页=====
516
横遭威逼但又奇迹般地得救的圣经，或信仰的胜利
那里在冲锋中需要勇敢和坚毅，
这样我们才能攻下那囚禁可怜犯人的监狱。
弟兄们，快集合起来,坚定你们的爱和信仰，
我已看见，天国的大门正向我开放。
信仰就是我们的核心，就是我们的一切，
有了信仰，哈雷啊，你才变得如此伟大，哈利路亚！
有了信仰，童女才能受孕，怀上圣子。
有了信仰，大鱼才能吐出羞怯的约拿①。
有了信仰，上帝才能传布福音。
有了信仰，上帝才能借助驴嘴向我发出训谕。
有了信仰，瞎子才能出人意外重见光明②。
有了信仰，我才能仰头看见天国的大门向我开启。
有了信仰，我才能大声说:我信仰，是为了理解③。
有了信仰，我才能牢牢把握住基督耶稣受难的十字架。
有了信仰，我才有行动，我才有希望。
有了信仰，我才能仰头看见天国的大门向我开启。
我听见上帝对我说:让雄狮,我的仆人，
去勇敢地统率哈雷城里的伙伴吧！
去吧！走遍城市和乡村，走进所有的城堡，
去招兵买马，扩大队伍。
①
参看(旧约全书·约拿书)第2章第10节。——编者注
参看(新约全书·马太福音)第9章第29节。——编者注
②
语出早期经院哲学家坎特伯雷的安瑟伦《对话录)第1章。———编
③
者注
=====第533页=====
横遭威逼但又奇迹般地得救的圣经,或信仰的胜利
517
不分昼和夜，千万别停顿，
去尽快建立起教徒的大军。
我主上帝对我说:这就是我的保障,这就是我的希望!
再见,我亲爱的弟兄,我看见天国的大门正向我开启！”一
第
四
章
我要看个明白！圣约翰，请你照亮我的双眼，
请你务必以你巨大的诗作力量赋予我以灵感。
请你用圣洁的眼睛去观看天使长米迦勒与恶龙的搏斗，
请你使我的灵魂得救！
我要看个明白！那审判的日子，
最后杀戮的日子，世界末日已然临头！
我要看个明白！原本瑞云朵朵，布满天空，
它是那么轻柔,那么妩媚动人;
可是突然像狮子一般,两眼射出贪婪的凶光，恶狠狠扑向猎物，
一群地狱妖犬在烟雾腾腾中狼嚎鬼哭。
它们火光四射的尾巴怒甩狂摇，
它们永不停歇地跳着魔鬼舞蹈。
它们发出贪得无厌的鬼嚎，
试图以此稍加排解心中的欲火燃烧。
我要看个明白！无耻之徒，莫非天国已属于你?
莫非你未受任何惩罚便踏上天国之旅?
莫非霹雳闪电已落入你们之手？
=====第534页=====
518
横遭威逼但又奇迹般地得救的圣经，或信仰的胜利
我要看个明白！是波恩人①的野性诱使你们上钩!
可是啊，神的恩典永远警惕地守候在天穹，
万事万物都将以一曲颂歌而告终！
愤怒的自由人此时已到达阵地，
可是上帝很快就会把你们的傲气付之一炬。
那些自由人呼啸而来，为首的维干德频振双翅，
其他人尾随于后，气喘吁吁蜂拥而至。
他率领他们来到莱比锡，那个制造武器的地方，
他已匆忙把“谷登堡”重新武装。
在那里，如山的纸捆被修成壁垒，威风凛凛，盛气凌人，
并已修好垒道和墓坟。
四座角堡由鲍威尔的著作垒成，
上面的大炮可以覆盖全城。
科本的(弗里德里希>②排列成行，
大批前一年的年鉴也在那里助防。
《号声》③和费尔巴哈的著作④大捆堆放，
绵延如墙，形成坚固的屏障。
卢格的《小说家〉俨如西班牙骑士伫立阵前，
①
指布·鲍威尔。——编者注
②
即卡·弗·科本《弗里德里希大帝和他的敌人。纪念文集》，献给来自
特里尔的我的朋友卡尔·亨利希·马克思，1840年莱比锡版。——编
者注
③
即布·鲍威尔匿名出版的著作(对无神论者和反基督教者黑格尔的末
日审判的号声。最后通牒)1841年莱比锡版。——编者注
指路·费尔巴哈(基督教的本质)1841年莱比锡版。——编者注
①
=====第535页=====
519
横遭威逼但又奇迹般地得救的圣经，或信仰的胜利
为了擦拭脸上的汗水，还备有<虔诚主义者)①若干。
这座房子,这座小小的地狱始终是一条退路，
现在被修成堡垒，十分坚固。
窗户被堵上，大门加了路障，
大批的武器弹药室内隐藏。
教徒们的乌合之众一旦敢于进犯，
自由人居高临下，定让他们有来无还。
只见自由人大喊大叫，一齐涌到战场上来，
他们分头把守各处工事，严阵以待。
此时教徒的大军从哈雷奔袭而来，
他们带来雅各的天梯，准备把堡垒打开。
熊熊的火把犹如骄傲的军旗,在军前飞舞，
两旁的灌木林火光冲天，照亮他们黑夜中的征途。
啊，愿我有足够的笔墨来描绘这支信徒大军，
用圣洁的光芒巧妙地照出他们的原身！
骄傲的雄狮率领第一梯队攻了上去，
他大步冲向前，毫不畏惧。
他双手高举五卷世界通史②，此外再没有别的武器，
现在信仰向他提供了远非狂妄自大和自以为是所能提供的东西。
率领第二梯队的是一位真诚的教徒，
①
指爱·梅因(亨利希·莱奥，一个具有哈雷精神的虔诚主义者。文学
通讯。献给黑格尔的所有信徒>1839年莱比锡版。——编者注
指亨·莱奥(高等学校通史教科书)(五卷集)1835－1842年哈雷
②
版。—编者注
=====第536页=====
520
横遭威逼但又奇迹般地得救的圣经，或信仰的胜利
尤利乌斯·范·德尔·辛德189先生就是人们对他的称呼。
这位可爱的先生手中没有带着任何武器，
他本人的出场就是对自由人的有力攻击。
极端虔诚者纷纷拥到他的身旁，
他们的武器只是祈祷和歌唱。
自由人只要远远听到圣歌回响，
他们就会匆匆避让。——
波恩也出了兵，他们无比骁勇，
教友尼希茨①就是这支队伍的首领。
另一支队伍从士瓦本杀奔而来，
他们手中的(基督教信使)②犹如战旗迎风展开。
勇敢的马莱特带领不来梅人参加战斗，
亨斯滕贝格搜罗来的柏林教徒也把数凑。
还有传教士希策尔也毫不畏惧地前来参战，
他率领着曾把施特劳斯赶出苏黎世的兵团。
巴塞尔人也接踵跟上，
克鲁马赫尔啊，你这个伍珀河谷的教士也赶来打仗。
神圣的大军纷纷开进莱比锡广场，
令人振奋的歌声合着愉悦的曲调响彻四方。
那歌声沁人肺腑，滋润心田，
①
文字游戏:尼希茨(Nichts)作为普通名词有“虚无”的含义，这里指卡·
伊·尼茨施,因尼希茨读音和尼茨施(Nitzsch)相近。——编者注
指以符腾堡为中心的虔诚派代表人物出版的(基督教信使。教会星期
②
日报。—编者注
=====第537页=====
521
横遭威逼但又奇迹般地得救的圣经，或信仰的胜利
众人异口同声问道:那美妙的歌声来自何方?
看啊，人们惊呆了,原来教友博伊特尔正骑在驴上赶来进攻，
只见他抬头仰望天空。
他口中响起歌声:“我握有上帝和基甸的宝剑，
教友们，快来，魔鬼的工事就在眼前！
不管地狱之门把守得多么森严，
只要信仰上帝,这种信仰就会帮我们把狱门击穿！”
看，那驴儿已越上了城墙，
教徒大军高唱赞歌紧紧跟上。
一场多么惨烈的冲锋！那些亵渎者十分沮丧，
这帮不信神的哭泣者哭得多么心伤！
只见教友博伊特尔飞上高傲的城墙，
亨斯滕贝格带领教徒掀起巨浪。
这期间,轮到魔鬼展开反击战，
它给人出谋划策，打消疑团。
瞧，布吕歇尔-维干德登上角堡，
下边有梅因助阵，他们怒火中烧。
只见施蒂纳用力掷出成拥的书稿，
压得成群结队的教徒昏迷跌倒，
只见阿尔诺德跳上城墙，骁勇过人，
他抛出一卷卷年鉴，纷纷击中教徒的面门。
只见疯狂的布鲁诺·鲍威尔跃上书墙,带头冲锋，
凶猛地挥动(号声)左击右攻。
只见爱国者埋伏在敌人难以攻击的角落，
正把一本本小册子从敌人背后连连发射。
=====第538页=====
522
横遭威逼但又奇迹般地得救的圣经，或信仰的胜利
还有科本愤怒地挥舞着利爪，
却人道为怀，力争流血越少越好。
只见埃德加奋起酿酒匠的神力，在战斗中力大无穷，
只见奥斯瓦尔德的胡椒色外衣已被鲜血染红！
啊，只见科隆大军①毅然反攻，
那鲁滕堡手中的烟斗虽在激战中熄灭，却依然作战从容。
他反拿着烟斗露出长烟嘴，
把烟袋油子淋得教徒们满身满腿。
一个小伙子怒气冲冲向四周扔掷金币，着实不少，
特里尔的巨妖不断狂叫，要在搏斗中展露拳脚。
人们越来越英勇，齐向一小撮教徒冲去，
那欢呼的吼声也越来越壮丽。
只见虔诚的亨斯滕贝格向站在书堆中的维干德发起进攻，
揪住他的淡黄色的胡子决不放松。
只见他怒不可遏,扯得那胡子根根落地，
并把维干德扔进令人作呕的粪坑里。
只见阿尔诺德岌岌可危,埃德加情况危急,
科本逃进屋里，爱国者跟他躲在一起。
高傲的书墙受到冲击，摇摇晃晃，
只有疯狂的鲍威尔一人仍在负隅顽抗。
他把一捆捆书向教友博伊特尔掷去，
众教徒应声纷纷倒地。
在他的打击下，尤利乌斯·范·德尔·辛德先生跟跟跄跄,
①指(莱茵报)的编辑们。——编者注
=====第539页=====
523
横遭威逼但又奇迹般地得救的圣经，或信仰的胜利
此时哈雷的雄狮斗志昂扬，在地狱的深渊中左攻右挡。
他像参孙一般有力，竟推翻一处坚固的书墙，
书墙倒在他的脚下，只见鲍威尔也摔倒在一旁！
他躺在那里，自己的书捆压在自己身上，
圣徒们口唱赞歌，把他打得够呛!
只见教友博伊特尔从地上跳了起来，活蹦乱跳，
他满怀胜利的喜悦，一边揪住鲍威尔的耳朵，一边说道:
“虔诚的人们,是主满足了我的期望，
主是我们的支柱,我已看见天国之门向我开放！
前进，再前进,把鲍威尔交给我处理，
你们去对付另外那些家伙，此处由我对敌。”
他们立即把鲍威尔捆起来，伴随歌声又向前冲去，
雅各的梯子已经架上屋顶，准备攻击。
谷登堡摇摇欲坠，大门已发出吱吱声，
塔楼上自由人的武器此时已然告罄。
可怜的爱国者在绝望中束手无策，
由于中弹,阿尔诺德的腰部受了重挫。
梅因口鼻受伤，鲜血直喷，
魔鬼在慌乱中逃入地狱大门。
它惨叫着，飞回洞穴底部，
歹徒们胆战心惊，龟缩一处!
他们不断责问、咒骂、威逼，魔鬼战战兢兢给以回答:
“真可耻！自由人竟让教徒们的乌合之众冲垮!
我的冷嘲热讽，我的那套臭把戏也帮不了什么忙，
可悲啊，敌人用圣歌就把我弄得诚恐诚慌!
=====第540页=====
524
横遭威逼但又奇迹般地得救的圣经，或信仰的胜利
维干德丢了大胡子，鲍威尔也被擒拿，
高傲的书墙经不起冲击，轰然倒塌！”
地狱深处传来可怕的嚎叫！
狂野的黑格尔也因羞愧难当而绝望哀号！
此时人们惊魂未定，
狱中勇士们连连发出责骂和威胁，并在暴乱中狂叫不停。
“你既想当魔鬼，为何又让人对我们为所欲为？”
原来是黑格尔愤怒地插了这一嘴。
他接着说:“你的硫磺毒雾在哪里，你的灼人火焰又在何方?
胆小鬼，一声阿门'竟让你如此心慌？
可惜，我目睹此情为时已晚，原来你比老太婆还软弱无力，
你只能跟在孩童老妪后面逢场作戏。
起来，现在需要的不是聒噪，而是迅速行动！
丹东、伏尔泰,还有你,罗伯斯比尔,赶快前来接应!
只有你们才能相帮,因为你们曾在尘世兴风作浪，
让魔鬼去见上帝吧！我们自己要把魔鬼来当!
神话中的废物向来毫无用场，
甚至千年的怒火也难以使胆小鬼胆豪气壮。
振作起来，兄弟马拉！我们曾经有幸为人，
我们要从我们人当中选出一位领袖师尊!
魔鬼向来是神话中的东西，
它有如天国的一切子弟，乃是我们的死敌。
前进！去夺取胜利！”——此时只听一片狂呼乱叫，
这帮嗜血的阿斯诸神从地狱中纷纷弃逃。
为首的是两个点火者,黑格尔当仁不让，
=====第541页=====
525
横遭威逼但又奇迹般地得救的圣经，或信仰的胜利
跟在后面的是伏尔泰，只见他挥舞着火红的大棒。
丹东在呐喊,埃德尔曼在咆哮，
拿破仑在呼叫:“起来，地狱的恶鬼们，朝前迅跑！”
马拉每只手拉着两个浑身长毛的地狱子孙，
这个杀人生番早已渴望饮血壮神。
罗伯斯比尔发出怕人的声响,愤怒得直咬嘴唇，
真糟糕！地狱竟涌出了这狂野的一群。
当狂怒风暴初潮乍起，
忠实地看管着鲍威尔的教友博伊特尔还坚守着阵地。
后来，这位教友十分心慌，那头母驴也泪水直淌：
“主啊，我们完了！我们的丧钟已经敲响！”
马拉击中博伊特尔的胸膛，
博伊特尔栽倒在地,两眼向着天国的大门遥望。
黑格尔一边拥抱着发疯似的鲍威尔，一边柔情传递：
“是啊，知我者莫过于你，你真乃吾之优秀子弟！”
他为鲍威尔松了绑，歹徒们欢呼欲狂：
“万岁，鲍威尔！请当我们的头儿,指挥我们杀奔疆场，
魔鬼已被罢免，我们需要一位人间首领！”
说罢，他们呐喊着向教徒冲锋。
情况骤然变化，教徒们吓得纷纷逃离，十分仓皇，
教友博伊特尔像往常一样，向着天国大门仰望。
驴子驮着这个家伙冉冉升天而去,—
主啊，你创造了何等奇迹！
只见以利亚-博伊特尔徐徐升天!
只见他使渎神者的计谋完全搁浅。
=====第542页=====
526
横遭威逼但又奇迹般地得救的圣经，或信仰的胜利
教徒的队伍跟着博伊特尔显得十分辉煌。
他们在歌声的陪伴下遁入天堂。
唉，即使在天堂，地狱的恶魔也跟来捣乱，
自由人在这里盛气凌人地展开追击战。
教徒们惶惶不安，恐惧万分，
地狱中的无赖们杀声一片,追进大门。
反叛乍起，那些杰出人物从魔鬼之宫纷纷叛逃，
魔鬼落得呆若木鸡，形影相吊，那地狱也为之心惊肉跳。
人们停住脚步，平静地望着前面的大门，
从那里传来黑格尔和他的大军的雷鸣般的声音。
终于，从魔鬼那泡沫四溅的血盆大口，
进发出一声吓人的怒吼：
“我明白了这是怎么回事，我这个傻子竟被卑鄙地出卖，
这种勾当比我一贯干的丑事还要败坏。
自由人太自由了，都怪我当初把他们引诱，
可是他们竟然卑鄙无耻地从我这里溜走。
结交这样的人间败类真是徒劳一场，.
他们放肆地追求自由，十分猖狂。
自由人不再承认任何神圣的东西，
到头来竟弄得我满身不是。
我违背自身同主抗辩，
人们却把我当做神话中的人物依然扔在一边。
快升天吧！我们要沐浴上帝的光辉，
在那里结成神圣同盟，坚不可摧。
魔鬼腾空而起，拜倒在上帝脚下，
=====第543页=====
527
横遭威逼但又奇迹般地得救的圣经，或信仰的胜利
并哀告说:“啊,不要因我亵渎而严厉惩罚!
从今后我将与你同仇敌忾。”此时仁慈的上帝开了言:
“魔鬼啊，你的罪过我们暂放一边。
去吧,到渎神者的血泊中把你的罪恶洗涤，
等你回来，你将发现情况已经变易。”
魔鬼乐滋滋立即飞走，
正遇上一场空前激烈的战斗。
教徒们虽有天国支援，可耻啊，信仰终不免落败，
此时，愤怒的鲍威尔在星际间疾驰，渎神者的凯歌阵阵传来。
他手中挥舞着(号声)，犹如一条金铩，
突然闪出四位传教士挡住去路，却没有把这个无神论者吓垮。
尽管路加公牛愤怒地挺出双角，
马可雄狮发出声声吼叫；
可是这又算得了什么？
教徒们仍被(号声）纷纷吓跑。
黑格尔随后发起攻击，来势疯狂，
他要用怒火烧焦天使的翅膀。
讨厌的伏尔秦挥舞大棒，从天而降，
怒满胸怀的卢格要把基督徒神学家中伤。
只见鲍威尔飞上去抓住一颗星星，
使劲扔向仓皇逃审的教徒。
只见魔鬼被(号声>打翻在地，
在(号声)的神威下，米迦勒也难以为敌。
只见黑格尔猛然抓住天狼星，
朝亨斯滕贝格狠狠掷去，吓得此人胆战心惊。
=====第544页=====
528
横遭威逼但又奇迹般地得救的圣经，或信仰的胜利
只见天使们纷纷垂下翅膀，
在恐怖的尖叫声中从云端坠降。
上帝的小羔羊举着十字架迎战特里尔巨妖，
那巨妖紧攥拳头，猛打猛敲。
圣母马利亚亲自出马，飞离圣地，
激励天使们振奋精神，保卫荣誉。
“起来，冲向鲍威尔！起来，向那个大块头发起攻击!
你们要知道，他竟想弄清我的底细。
不管她怎样哀求，怎样暗送秋波，
自由人大军仍旧向前逼迫。
只见他们已逼近上帝殿堂的门槛，
教徒们眼见越来越难以阻拦。
那头圣洁的母驴额头已和星星相撞，
它在逃跑中连同教友博伊特尔一起摔倒在地上。
鲍威尔猛扑了过去，来到此公身旁，
挥动(号声)熄灭了这个无赖的生命之光。
卢格勇猛地逮住了萨勒河畔的雄狮,
把一本年鉴塞进他嘴里让他嚼吃。
看，是什么东西从天而降？霞光万道！
鲍威尔见了吓得魂飞肉跳!
说来难以相信，竟是一张普普通通的羊皮纸，
那上面不知写着什么上天意旨？
那张纸片徐徐下降，飞到鲍威尔眼前，
他捡到手上一看，只觉四肢抖颤。
那上面写着什么东西，竟使鲍威尔汗下如雨?
=====第545页=====
529
横遭威逼但又奇迹般地得救的圣经，或信仰的胜利
只见他惘然若失,喃喃自语:“免职!”
上天的这一晓谕刚一出口，
自由人当中响起一片“免职”的哀号。
他们惊呆在那里，一声不响,天使们却无比欢乐，
自由人吓得逃窜，天使们紧迫不舍。
天使们高奏凯歌，自由人跌落尘埃，
结局是不肖之徒个个均遭严惩不贷！
弗·恩格斯写于1842年6-
原文是德文
7月
中文根据(马克思恩格斯全集)
1842年12月以小册子形式在
1985年历史考证版第1部分
苏黎世近郊的新明斯特出版
第3 卷翻译
=====第546页=====
530
《斯彭讷报》的自由思想
*
190
柏林6月22日。不久前，<斯彭讷报》因为至今没有受到任何
人的赞扬，它就来自己赞扬自己,并且自认为这种赞扬对它来说是当
之无愧的。1该报对自己近半年来的活动所作的“回顾”足以使它获
得一个重要的发现:正是该报为更自由的新闻出版运动开辟了道路。
看一看该报怎样面带庄重严肃、充满自信的神情,身着洗刷一新的节
日礼服,出现在自己的读者和境外出版的报纸面前;看一看它怎样把
自由思想的公民桂冠戴在自已头上,这是十分有趣的。(斯彭讷报>
宣称,如果不是该报,更确切地说，如果不是这位以星花署名的作者
发表了如今成为话题的文章②，一句话，如果没有这位作者，直到今
天也就没有一家普鲁士报纸会达到自由思想的目前这种水平。原
来,书报检查令180一公布,这位以星花署名的作者就立即进行试探，
看看发表反对派言论可以走多远。他轻轻地敲了敲门。瞧！门开
了。这是很自然的,因为这些轻声轻语、恭顺善意、谦卑顺从的文章，
即使在以前，最终也是能通过的。这位以星花署名的作者至少应当
相信自己的书报检查官能够把家畜和猛兽区别开来。可是,天哪!
这种孤陋寡闻的庸人之见是如此浅薄，竟把他头脑中一时闪现的极
①
指(柏林政治和学术问题新闻》。——编者注
指匿名文章《略论祖国题材。XVI。回顾》。——编者注
=====第547页=====
531
《斯彭讷报》的自由思想
平庸的念头当作新颖的、天才的、独一无二的思想。书报检查令颁布
了，现在每个作者都应当立即改变自己的文风，更自由地抒发己见。
而我们这个躲在星花下面的人,却自以为是世界上惟一的聪明人，只
有他才能作出这种推断,并且要耳提面命地告诉其他记者,现在他们
可以更自由地写作了。这还不够。他自认为是一个有自由思想的
人。他有某种体察民情的本领。也许，在他内心深处，最隐蔽的角落
里，有那么一点旨在强化等级关系的思想。—
那么他要干什么
呢？他正在写一系列文章，这些文章便构成自由思想的一套完整的
测量标度。今天发表一篇温和到顶的文章,明天发表一篇温和程度
减低二分之一格令①的文章，如此等等。而到了温和程度同所谓自
由思想二者高低适中的时候,作者便停下脚步。这难道就是我们这
个躲在星花下面的人所说的“开辟道路”！？难道普鲁士的其他报刊
编辑部还要劳神费力地去阅读(斯彭讷报>，以便向这家报纸学习什
么是自由思想！可笑的是,我们这位政治家无法理解,为什么他不能
像其他一些报刊那样，以自己的文章引起巨大的轰动,为什么他这个
普鲁士自由思想的旗手、伟大的开路先锋，竟遭到所有在普鲁士境外
出版的报纸的嘲笑，而只能以人们不能正确理解他而聊以自慰。
弗·恩格斯写于1842年6月
原文是德文
22日
中文根据(马克思恩格斯全集)
载于1842年6月26日（莱茵
1985年历史考证版第1部分
报第177号
第3 卷翻译
①西方药衡单位，约合65毫克。——编者注
=====第548页=====
532
*《刑法报》停刊
柏林，6月25日。本地的(刑法报)自7月1日起“暂停出版”。
这就是说,它那些反对陪审法庭的激烈言论并没有像预期的那样得
到公众的赞同。<刑法报)是司法界一家中庸的报纸。它要求公开
性，要求面对面的辩论，可是千万不要陪审团。幸而人们越来越看清
这种主张并不彻底，而且赞同陪审法庭的人日益增多。<刑法报〉提
出一个原则:任何一个拥有行政权的部门都不应当直接交给人民掌
握，因而审判职务也不能交给人民。当然，如果司法权不是某种与行
政权完全不同的东西，这本来也不坏。在所有确实实行分权制的国
家中,司法权与行政权彼此是完全独立的。比如在法国、英国和美国
就是这样,这两种权力的混合势必导致无可救药的混乱,其最糟糕的
结果就是有人可能集警察局长、检察官和审判员于一身。但是司法
权是国民的直接所有物，国民通过自己的陪审员来行使这一权力，这
一点不仅从原则本身，而且从历史上来看都是早已证明了的。我根
本不想谈陪审法庭的优越性和保证作用,在这里哪怕再说一句话也
是多余的。但是世界上毕竟存在顽固不化的法学家和咬文嚼字的
人，他们的座右铭是:只要法律得胜,哪怕世界毁灭！不受拘束的陪
审法庭当然不合他们的心意。因为这不仅会使他们丧失司法职权，
而且会使法律的神圣的条文,即死板的、抽象的法面临危险。而这个
法是不能丢失的。它是他们的帕拉斯神像,因此，如果在法国或英
=====第549页=====
《刑法报》停刊
533
国，有一个不幸的无产者在饥饿难忍的时刻偷了一文钱的面包,而陪
审团宣布他无罪,这时,尽管依据证人的证明和被告的供述，事情已
经查明,这班老爷们仍然会惊恐万状地大喊大叫起来。他们得意扬
扬地大叫:呀，陪审法庭带来的后果,财产的安全,甚至生命的安全受
到危害,非法行为得到认可,犯罪和革命公然得到宣扬！——我们希
望，《刑法报》暂时不再“暂时”出版。
弗·恩格斯写于1842年6月
原文是德文
25日
中文根据(马克思恩格斯全集)
载于1842年6月30日（莱茵
1985年历史考证版第1部分
报>第181号
第3卷翻译
=====第550页=====
534
普鲁士国王弗里德里希-威廉四世
在欧洲那些以其个性而扬名国外的君主中间,特别突出的有4
个:俄国的尼古拉，他直言不讳、肆无忌惮地致力于专制制度;路易-
菲力浦,他堪称当代的马基雅弗利;英国的维多利亚，她是立宪君主
制的完美的典范;弗里德里希-威廉四世,他的想法在他两年的统治
中已经表现得非常清楚，下面就对他的这些想法作一番详细的考察。
我们做这样的评论,决不是出于这样一种情况:一批人由于受到
国王的歧视和厌恶,同时又遭受其官吏迫害摧残而充满仇恨和存心
报复;也不是由于书报检查制度激怒了我们，于是我们想利用新闻出
版自由来宣扬一些丑闻和柏林城里的街谈巷议。(德国信使)①正在
忙于其他的事务。但由于报上每天都卑鄙无耻地把德国的君主们和
德国老百姓奉承一番,因此完全有必要用另一种眼光来审视一下那
些统治者,看一看他们的所作所为和种种想法,而且要像对待其他普
通人那样撇开一切顾忌。
在前一个国王②的最后几年里,国内的反动派开始和教会的反
动派勾结起来。信奉正教的国家和正教会一样，由于和绝对自由越
来越对立，不得不追本溯源，重申基督教的原则及其一切结论的有效
①
即(来自瑞士的德国信使》。——编者注
弗里德里希-威廉三世。——编者注
=====第551页=====
普鲁士国王弗里德里希－威廉四世
535
性。这样一来，新教正宗就还原为天主教，这一阶段其最彻底最相
称的代表人物就是莱奥和克鲁马赫尔;新教国家就回到弗里德里希-
威廉四世力求建立的那种十足的基督教封建君主政体上去了。
弗里德里希-威廉四世完全是他那个时代的产儿;要弄清这个
人物，就必须从自由精神的发展和自由精神反对基督教的斗争着眼，
并且只有从这方面着眼。他是普鲁士原则最后的产物;从他身上可
以看出,这个原则在作最后挣扎，但它在自由的自我意识面前显得完
全无能为力。过去的普鲁士在观念上的发展，到了弗里德里希-威
廉四世便告终;普鲁士要换一个样子是不可能的，如果弗里德里希-
威廉成功地实现自己的制度,那么,普鲁士或者是接受一种全新的原
则，而这种原则只可能是自由精神的原则，或者它没有力量向前迈进
这样一步，结果就自行溃灭。
弗里德里希-威廉四世所力求建立的国家，照他自己的说法,是
一个基督教国家①。当基督教想自命是科学时,它的形式就是神学。
神学的实质,特别在当代,就是调和和掩盖绝对的对立。甚至最坚定
的基督教徒也不能完全摆脱我们这个时代的前提条件;时代迫使他
改革基督教;他身上已经拥有可能会向无神论发展的前提。因此就
产生了布·鲍威尔所剖析的那种神学②，这种神学连同其本身内在
的不真实性和虚伪性浸透着我们的整个生活。在国家生活领域里，
普鲁士的现行统治制度和这种神学正相适应。弗里德里希-威廉四
①
见弗里德里希-威廉四世(在柏林宣誓效忠时致骑士等级的演说)和
(在柯尼斯堡宣誓效忠时向人民的致词》。——编者注
见布·鲍威尔(符类福音作者的福音故事考证》1841年莱比锡
版。——编者注
=====第552页=====
536
普鲁士国王弗里德里希－威廉四世
世有一套制度,这无疑是一套经过充分考虑的浪漫主义的制度,这也
是他所持观点的必然结果,因为要根据他的观点来组织国家,光有一
些零碎的毫无联系的想法是不够的。因此,必须先把他这套制度的
神学本质弄清楚。
普鲁士国王想把正统主义的原则贯彻到底,所以他不但归附于
历史法学派${27，甚至将它进一步运用,几乎要赶上哈勒的复古思
想194了。要实现基督教国家，他首先必须向几乎已经不信教的理性
主义的官僚国家灌输基督教思想,必须提倡礼拜,想尽一切办法鼓励
大家去做礼拜。这些事他一件也没有忽略。他采取措施促使一般
人、特别是官吏们上教堂;要求人们更严格地遵守礼拜日的规定;着
意实施更严峻的离婚法;有的地方已经开始整顿神学院;在神学考试
中虔诚重于知识;许多官职大半由信教的人担任;此外他还采取了许
多其他众所周知的办法。它们可以证明：弗里德里希-威廉四世是
多么想尽力重新把基督教直接灌输到国家里去,按照圣经道德的戒
律制定国家法律。然而这还仅仅是最初步的最直接的措施。基督教
国家制度不能只限于这些。下一步就是政教分离这一超出新教国家
界限的步骤了。在新教国家里国王就是总主教,他把教会和国家的
最高权力集于一身;这种国家形式的最终目的就是黑格尔所说的政
教合一。但是君主主教制——也像整个新教那样，———是对世俗的
一种让步。既然君主主教制承认教会必须有可露面的首领,那么它
就肯定和承认了教皇的最高权力;但是另一方面，君主主教制却宜布
人间的世俗权力，即国家权力是至高无上的，并迫使教会的权力服从
国家权力。这并不是在世俗和教会之间确立某种平等，而是迫使教
会服从世俗。因为君主在成为总主教之前就是一个君主，而在成为
总主教之后他主要还是一个君主，并不担任某种教职。而事情的另
=====第553页=====
普鲁士国王弗里德里希－威廉四世
537
一面是:现在君主集所有权力(人间的和天上的)于一身，他这位人间
上帝，就标志着宗教国家的圆满实现。
教会权力的这种从属地位是和基督教的精神相抵触的,因此,让
自命为基督教国家的国家把教会的那种不依赖于国家的独立地位重
新归还给教会便是天经地义的事了。但是这种回到天主教去的做法
已经行不通了;同样，教会要获得彻底解放,不摧毁国家的主要基石
也是不行的;因此，在这种情况下就得采取调和的办法。弗里德里
希一威廉四世也就是采取这种办法来对待天主教会的,至于新教教
会,这里有一些明摆着的事实可以说明他对这个问题的看法;应该特
別提到的就是废除强制合并令和免除老路德派所不得不忍受的那种
压迫①。目前在新教教派中发生了一种非常特殊的情况。新教教派
没有可露面的首领,并且根本不统一，它分成了许多宗派;因此，新教
国家能够给予这个教派的自由，无非是把各个宗派看成同业公会，并
因而给予它们各自处理内部事务的绝对自由。但是君主仍不放弃自
己的主教权势,相反,他要保留批准权，甚至最高统治权,而另一方
面，他又承认基督教权力高于他自己,因此在教会面前他也要俯首跪
拜。这么一来,不单那些纠缠着新教国家的矛盾—虽然从外表上
看来好像已经解决一依旧存在,而且新教国家的原则和天主教国
家的原则也掺混在一起了，而后一种情况一定会造成莫大的混乱，使
人没有原则可以遵循。这就是神学方面的真实情况。
新教国家假阿尔滕施泰因和弗里德里希-威廉三世之手,对科隆
大主教提起诉讼一事说明了这样一个道理,即坚定的天主教徒不可能
①
指弗里德里希-威廉四世1841年给予老路德派建立自己的教会的权
利。——编者注
=====第554页=====
538
普鲁士国王弗里德里希－威廉四世
是一个好公民。这个为全部中世纪历史所证实的道理不仅对新教国
家,而且对随便哪个国家来说都是适用的。谁要是把自己的整个存在
和自己的整个生命当作进入天堂的准备阶段,谁就不会像国家对它的
公民所要求的那样去关心人间的事了。国家认为自己对公民是至高
无上的;国家不知道还有什么高于自己的权力，总是自命为绝对权力。
但是,天主教徒则认为上帝和上帝的设施———教会——是绝对的,因
此他们永远不会心悦诚服地站在国家一边。这个矛盾是无法解决的。
天主教徒认为,即使是天主教国家也必须服从教会，否则天主教徒就
和国家脱离关系;因此,天主教徒和非天主教国家脱离关系又算得了
什么呢？在这方面，上届政府的行动完全是前后一致的、理由充足的；
国家只是在天主教派还服从现行法律的情况下,才不去干涉他们的自
由。——这种情况是不能使基督教国家的君主满意的。那么应该怎
么办呢？新教国家不能落在天主教的霍亨施陶芬王朝的后面,在国家
和教会所达到的意识发展高度的情况下,只有两方面的一方服从另一
方——对服从的一方说来,这就等于自我毁灭——,才是最终的解决
办法。这就成了一个原则性的问题,而在原则面前,个别事件本身必
然退居次要地位。那么，弗里德里希-威廉四世是怎样做的呢？他在
真正的神学上避开了那些多事的且令他不快的原则,仅仅抓住眼前的
同原则无关而又十分混乱的事件，并力图以调和的办法予以解决。而
罗马教廷寸步不让,结果,国家被打得鼻青脸肿。这就是科隆纠纷100
的——就其真情而言——闻名于世的辉煌解决办法。
弗里德里希-威廉四世在国家对教会的态度上挑起了矛盾,而
这些矛盾原来在表面上只是被掩盖起来罢了。同样,他还试图在国
家内部关系上挑起这种矛盾。在这方面他可以借用历史法学派的现
成理论,因而就轻而易举了。历史的进程使专制君主政体的原则在
=====第555页=====
普魯士国王弗里德里希－威廉四世
539
德国占了优势，剥夺了旧的封建等级的权利,使君主变成了一国之
神。此外，在1807—1812年这一时期内，中世纪的残余遭到了致命
的打击并且大部分都被消灭了。不管后来怎样整复，那个时期的立
法和在启蒙运动影响下制定的普鲁士邦法依旧是普鲁士立法的基
础。这种情况当然是不能忍受的。因此，弗里德里希一威廉四世在
什么地方还能找到中世纪残余的东西,便抓住不放。世袭贵族得到
他的保护,并且由于在必须遵守长子继承制的条件下获得了新的贵
族封号而变得日益强大;和贵族、农民不同的市民等级被当作一个代
表工商业的特殊等级看待;各个同业公会的分立、个体手工业的闭关
自守以及它们趋向于行会制度等等都受到鼓励。总之，国王的全部
言行一贯表明他特别偏爱同业公会制度,这便是他的中世纪观点的
最好说明。这是许多享有特权的联合体的一种共处并存局面——这
些联合体在自己的内部事务中可以享有一定的自由和独立，它们是
通过共同的利益联合在一起的，但彼此间又互相倾轧和诓骗——这
种使国家力量分散以致使国家本身完全瓦解的局面是德意志帝国所
特有的,而这种局面正是中世纪的一个最重要的因素。但是,不言而
喻，弗里德里希-威廉四世并不打算让基督教国家招致这样的后果。
尽管他也相信，他的使命是要建立真正的基督教国家,但实际上他想
要的只是基督教国家的神学的外表,即排场和门面,而不是基督教国
家的贫困、压迫、混乱以及自取灭亡,一句话，他渴求一个中庸的中世
纪，正如莱奥只想接受天主教那套辉煌的宗教仪式和教会礼节等等
而不想完全接受整个天主教一样①。因此，从弗里德里希-威廉的那
些愿望看来,他并不是一个绝对反对自由和独断专横的人,上帝可以
①
见亨·莱奥《给约·哥雷斯的公开信》1838年哈雷第2版。——编者注
=====第556页=====
540
普鲁士国王弗里德里希－威廉四世
作证,他愿意把一切可能的自由给予他的普鲁士人,但只能以不自
由、独占和特权的形式给予。他不是新闻出版自由的死对头，他允许
有这种自由，但这种自由也只是主要由学者阶层独享的权利。他不
想废除或者否定代议制，他只是不愿意让公民本身担任代表;他力图
建立的等级代议制,是普鲁士一些省的等级会议中已经部分地实行
了的那种代议制。总之，他不知道有什么普遍的、公民的、人的权利，
只知道同业公会的权利、独占、特权。这些权利他尽量地多给，却又
不允许现行的法律规定限制他自己的绝对权力。也许还不止于此。
尽管他对柯尼斯堡和布雷斯劳作过保证19,但他目前很可能已在暗
中盘算——既然他的神学政策已经推行得够广泛了——颁布了一个
中世纪式的帝国等级制宪法来最终完成他的事业并从而束缚自己的
那些很可能有不同思想倾向的继承者的双手。这倒是很彻底，但同
他的神学是否相容，还是个问题。
我们已经看到,这套制度本身是多么不稳固、不坚实、不彻底;真
正实行起来一定会更加摇摆不定，矛盾百出。冷漠的普鲁士官僚国
家、监督制度、运作中的国家机器，对美妙的、绚丽的、天真的幻想丝
毫不感兴趣。人民的政治素养一般还很低,所以不能看透基督教国
家君主的这套制度。但是，人们对贵族的特权和各教派僧侣的骄横
却已恨之入骨，如果弗里德里希-威廉明目张胆地干起来，就必然遭
到失败。因此,他一直谨小慎微地进行试探，首先试探舆论,这样他
总有足够的时间收回太过火的措施。他的另一种办法是先让大臣们
出面，而当他们做得太激烈的时候,他又声称不同意他们的做法。其
中只有一点令人称奇:普鲁士的大臣们竟能对此忍气吞声而不提出
辞呈。过去罗霍就有过这样的感受,很快就要轮到艾希霍恩先生了，
尽管不久以前国王还称他为正直的人,并对他的行为表示赞许。假
=====第557页=====
541
普鲁士国王弗里德里希－威廉四世
如弗里德里希-威廉四世没有这套神学手段,那人们早就不喜欢他
了，他之所以到现在还能博得人们的喜爱只是由于他性格直率爽朗、
又异乎寻常地和蔼可亲和彬彬有礼，善于戏谑，而且毫无顾忌，连王
公都加以耍笑。自然，他也谨防暴露出自己那套制度的太见不得人
的或极其恶劣的一面;相反,大肆吹嘘自己那套制度,好像那是一切
崇高、伟大和自由的体现,而且只是在他的那套制度显得比现存的普
鲁士监护制更带有自由主义色彩的时候他才公开出面；一旦他那副
反自由的面貌可能暴露时,他就慎重地躲避起来。此外,虽然他总是
使用尊称、用“肤浅”、“平凡”一类的词语来形容一般的宪政,但他还
是把宪政的那一套术语都学来了，并且很熟练地应用于自己的演讲。
——不知是用来表达自己的思想，还是用来掩盖自己的思想？现代
的调和论神学家的行径和他完全一模一样。他们也对政治术语情有
独钟，误认为这样就可以迎合时代的要求。布鲁诺·鲍威尔干脆把
这叫做虚伪。
至於谈到弗里德里希一威廉四世治下的财政管理,那么,他未能
保持他父亲所规定的平民风范。他父亲曾经在法律上规定每年从国
有土地的收人项内拨给国王和王室250万塔勒,余款和所有其他收
入一并用于国家需要①。可以推算出，国王一个人的耗费，甚至算清
他的各项私人收入就在250万塔勒以上，而这250万塔勒中本来还
包括其他王公王子们的年俸。此外，毕洛夫-库梅洛夫曾经证明,所
谓的普鲁士国家财务报表完全是虚构的。国家收入是怎样支配的，
这是一个绝对的秘密。轰动一时的减税公告简直不值一提,前一个
①
见(关于未来处理整个国债事务的规定。1820年1月17日)。——编
者注
=====第558页=====
542
普鲁士国王弗里德里希~威廉四世
国王如果不是担心减低以后将来还要再度提高的话,也早就会发这
样的公告了。
我想,关于弗里德里希-威廉四世已经谈得够多了。他确实厚
道，这是不言而喻的，只要事情不触犯他的理论，他会真诚地去做公
众舆论要求他做的而且也确实有益的事情。只是还有一个问题，他
能不能有朝一日实现他那套制度呢？对这一点幸而只能给予否定的
回答。从去年起,即从所谓新闻出版获得了更大的自由(目前它又处
于最不自由的境地了)的那个时候起,普鲁士人民所取得的进步，和
当时所采取的那种微不足道的措施是不能相比的。书报检查的压力
在普鲁士竟束缚了这样巨大的力量，只要把这种压力稍微减轻些，就
会产生无比强大的反作用。普鲁士的舆论越来越集中在两个问题
上，即代议制和新闻出版自由，特别是后者。不管国王怎样,人们首
先要求他给予新闻出版自由,而人们一旦争得这种自由,再过一年就
必然会争得宪法。如果实行了代议制，普鲁士下一步将怎样发展,那
就很难预料了。最先出现的结果之一将是解除同俄国的联盟，只要
国王在这以前还没有被迫放弃他所实行的原则的这个产物的话。然
后还会发生一些别的事情。普鲁士的现状与法国有许多相似之处，
但是我不想作出任何草率的结论。
弗·奧·
弗·恩格斯写于1842年10月
原文是德文
中一11月15日之间
中文根据(马克思恩格斯全集>
1985年历史考证版第1部分
载于<来自瑞士的二十一印张》
第3卷翻译
1843年苏黎世一温特图尔版
=====第559页=====
附
录
=====第560页=====

=====第561页=====
545
弗里德里希·恩格斯的出生证书
巴门，1820年12月5日，摘自巴门户籍簿
原件：埃尔伯费尔德普鲁士地方法院档案
第659号。弗里德里希·恩格斯，1820年11月28日生。
1820年12月5日下午3时半，商人弗里德里希·恩格斯先生，
住在布鲁赫街区，向本人，巴门教区全权代表，彼得·维谢尔豪森申
报:11月28 日星期二晚9时其妻伊丽莎白·弗兰契斯卡·毛里齐
娅(父姓范·哈尔)生男婴一名，取名弗里德里希。
登记时的见证人有:彼得·哥特弗里德·施米茨先生，26岁，书
记员，住格马尔克;约翰·雅科布·海尔梅斯先生，32岁，书记员，住
韦尔特街区。
宣读后在场人签字：
弗里德里希·恩格斯
雅·施米茨
约·海尔梅斯
全权代表
维谢尔豪森
第一次发表于<马克思恩格斯
原文是德文
全集）1930年历史考证版第1
中文根据(马克思恩格斯全集)
部分第2卷
1975年英文版第2卷翻译
=====第562页=====
546
弗里德里希·恩格斯的受洗证书
下巴门,1821年1月18日，摘自
埃尔伯费尔德福音改革派教区受洗登记簿
原件：埃尔伯费尔德教区档案
1821年1月18日受洗。下巴门。
第24号——弗里德里希，11月28日晚9时[生]，系居住在布鲁赫
的商人弗里德里希·恩格斯先生和妻子伊丽莎白·毛里齐婭·弗兰
契斯卡(父姓范·哈尔）的婚生子。
受洗时的见证人有：老卡斯帕尔·恩格斯先生和弗兰契斯卡·
克里斯蒂娜·范·哈尔(父姓斯内特拉格)夫人。
第一次发表于(马克思恩格斯
原文是德文
全集》1930 年历史考证版第1
部分第2卷
中文根据(马克思恩格斯全集)
1975年英文版第2卷翻译
=====第563页=====
547
中学高年级学生弗里德里希·
恩格斯的肄业证书
196
埃尔伯费尔德，1837年9月25日
原件：埃尔伯费尔德中学档案
中学高年级学生弗里德里希·恩格斯的肄业证书(第713号)，
该生于1820年11月28日生于下巴门，信仰福音派新教；自1834年
秋(10月20日）起为埃尔伯费尔德中学学生，自1836年秋(10月17
日)起为本校高年级学生;该生在高年级学习期间操行优异，特别是
他的谦虚、真诚、和善给教师们留下良好的印象;该生不仅资质很高，
而且表现出一种力求扩大自己的科学知识的值得赞许的愿望，因此
取得了可喜的进步，从下列各学科的学习情况可得到更好的说明。
一、语
1.拉丁文。他能毫无困难地理解无论是散文作家或诗人的作
品，特别是李维和西塞罗，味吉尔和贺拉斯的著作，因而能毫不费力
地理解整体的联系,清晰地掌握其思路,能熟练地把拉丁语课文译成
德语。但语法的掌握尚未能达到完全熟练准确,因此,尽管作文颇有
长进，从语法和修辞的角度来看，还有待改进。
=====第564页=====
548
中学高年级学生弗里德里希·恩格斯的肄业证书
2.希腊语。他已充分掌握词法和句法方面的知识,尤其是学会
了熟练灵活地翻译比较容易的希腊散文,如荷马和欧里庇得斯的作
品，而且能较好地理解和复述柏拉图的一篇对话中的思路。
3.德语。作文,特别是最后一年,在全面发展方面获得可喜的
进步;作文具有良好的、独立的思想,而且大都组织得当;叙述内容充
实,表达近乎准确。恩格斯对德意志民族文学史和阅读德意志古典
作家的著作表现了值得嘉许的兴趣。
4.法语。他能熟练地翻译法语古典著作，具有良好的语法知
识。
二、科
学
1.宗教。他熟悉福音派教会的基本教义，同样熟悉基督教会史
的要点。通晓(新约>(原文)。
2.在历史和地理方面拥有相当明晰的知识。
3.在数学方面，总的说来，恩格斯掌握的知识是令人满意的，理
解力很强，善于清楚明确地表达自己的思想。
4.他在物理学方面的知识与数学相似。
5.哲学基础知识。恩格斯有兴趣倾听经验心理学的课程,并有
一定成效。
该生由于家庭关系同本证书签署者过从甚密，就是在这种情况
下，该生仍力求在宗教信仰、心地纯洁、品德高尚以及其他可爱的品
质方面有突出表现。该生由于不得不选择商业工作为职业而中止他
过去所计划的学习，于学年结束时(本年9月15日）转入商业工作。
签署者与亲爱的学生告别,并致以最良好的祝福。愿上帝保佑他,赐
=====第565页=====
549
中学高年级学生弗里德里希·恩格斯的肄业证书
福给他！
1837年9月25日于埃尔伯费尔德
约·卡·勒·汉契克博士
第一次发表于(恩格斯早期著
原文是德文
作集)1920年柏林版
中文根据(马克思恩格斯全集)
1975年英文版第2卷翻译
=====第566页=====
550
一年制志愿兵弗里德里
希·恩格斯的品行证书
柏林，1842年10月8日
原件:柏林社会民主党档案
品行证书
持证人一年制志愿兵弗里德里希·恩格斯,近卫炮兵旅第十二
步兵连炮手，杜塞尔多夫专区埃尔伯费尔德区巴门人，现年二十一岁
零十个月，服役已满一年，服役期间品德和执勤均表现优异，特此
证明。
1842年10月8日於柏林
上尉连长
冯·韦德尔
第一次发表于(马克思恩格斯
原文是德文
全集》1930年历史考证版第1
中文根据《马克思恩格斯全集）
部分第2卷
1975年英文版第2卷翻译
=====第567页=====
551
未收入本卷的恩格斯文学习作目录
<伊托克列斯和波吕涅克斯决斗》
希腊文诗作。——写作时间:1837年9月。
(《马克思恩格斯全集)1976年历史考证版第4部分第1卷第533一
535页）
《佛罗里达》
诗作。——写作时间:1839年1月20日以前。
(1839年1月20日恩格斯致弗里德里希·格雷培。〈马克思恩格斯
全集》1975年历史考证版第3部分第1卷第94-96页)①
①(马克思恩格斯全集)中文第2版第47卷第114—119页。——编者注
=====第568页=====
552
未收入本卷的恩格斯文学习作目录
《报刊》
讽刺短诗。——写作时间:1839年1月20日。
(1839年1月20日恩格斯致弗里德里希·格雷培。(马克思恩格斯
全集》1975年历史考证版第3部分第1卷第99页)①
《当代文学》
论述性文字。——写作时间:1839年4月8日。
(1839年4月8—9日恩格斯致弗里德里希·格雷培。(马克思恩格
斯全集>1975年历史考证版第3部分第1卷第109—111页)②
《刀枪不入的齐格弗里特》
悲喜剧片断。——写作时间:1839年4月24日以前。
(1839年4月24日前—5月1日恩格斯致弗里德里希·格雷培。
<马克思恩格斯全集》1975年历史考证版第3部分第1卷第116-
126页)③
①
(马克思思格斯全集)中文第2版第47卷第123—124页。——编者注
②
同上，第133—139页。——编者注
③
同上,第145—162页。——编者注
=====第569页=====
未收入本卷的恩格斯文学习作目录
553
《德语》
诗作。——写作时间:1839年4月29日以前。
(1839年4月29日前—30日恩格斯致威廉·格雷培。(马克思恩格
斯全集>1975年历史考证版第3部分第1卷第132—133页)①
《当代文学文稿》
有关下列著作的书评：(路德维希·白尔尼文集)第1、2卷，《戏剧丛
谈)1829年汉堡版第1、2分册；卡尔·倍克<夜。披甲戴盔的歌>
1838年莱比锡版，《浪游诗人》1838年莱比锡版；卡尔·谷兹科(布拉
泽多和他的儿子们>(诙谐小说)1838年斯图加特版第1-3
卷。——写作时间:1839年5月24日。
(1839年5月24日—6月15日恩格斯致威廉·格雷培。<马克思恩
格斯全集)1975年历史考证版第3部分第1卷第137—139页)②
《德意志的七月的日子）
小诗。——写作时间:1839年7月27日。
(1839年7月27日以后恩格斯致弗里德里希·格雷培。《马克思恩
①
(马克思恩格斯全集)中文第2版第47卷第170—171页。——编
者注
同上，第177-180页。——编者注
2
=====第570页=====
554
未收入本卷的恩格斯文学习作目录
格斯全集》1975年历史考证版第3部分第1卷第151-152页)①
第一次发表于(马克思恩格斯
原文是德文
全集》1985年历史考证版第1
中文根据(马克思恩格斯全集)
部分第3卷
1985年历史考证版第1部分
第3卷翻译
(马克思恩格斯全集)中文第2版第47卷第195—196页。——编者
①
注
=====第571页=====
释
注
引
索
=====第572页=====

=====第573页=====
557
注释
这是恩格斯13岁时祝贺自己的外祖父新年快乐的一首诗。恩格斯的外祖
1
父伯·范·哈尔居住在哈姆，童年时代的思格斯经常去看望他。这首诗
是抄写好后以书信的形式寄给范·哈尔的。——3。
2
这首诗是1836年恩格斯在文科中学念书时写成的。1920年为纪念恩格斯
诞辰100周年首次在德国共产党的理论刊物<国际>(柏林)第2年卷上发
表的是眷清稿，手稿原件未保存下来。——5。
3
本文是恩格斯在16岁时写的一篇故事。他在故事中明确地表达了自己对
希腊人民抗击土耳其外来侵略的英勇斗争的同情。
1821年1月，一场轰轰烈烈的希腊民族解放斗争开始席卷全国。20
年代在德国国内也因此而引发了一场支持希腊独立的广泛的群众运动，
一直持续到30年代。这场运动在文学创作领域也有所反映。恩格斯中
学时代的德语、历史和地理课的任课老师克劳森显然在支持希腊独立这
一问题上对他有较大的影响。
这篇故事没有写完。开始写作的时间估计是1836年秋天，可以推
断，恩格斯直到1837年在商行当练习生时仍在继续写这篇故事。这篇故
事首次发表在(马克思恩格斯全集)1930年历史考证版第1部分第2
卷。——7。
这首诗是恩格斯在准备于1837年3月12日举行坚信礼仪式期间写成的。
这期间，恩格斯的外祖父伯·范·哈尔于1837年2月20日逝世，失去了
慈爱的外祖父，恩格斯感到十分悲痛，他从对上帝的信仰中寻求帮助并表
达了自己笃信宗教的情感。——23。
恩格斯创作这首诗歌主要是受了诗人弗莱里格拉特的影响,诗人在其诗
5
=====第574页=====
558
马克思恩格斯全集
歌创作初期描绘了东方充满异国情调的多姿多彩的生活以及强健有力的
人物个性，这种生活同眼前庸俗的小市民单调乏味的生活形成了鲜明的
对比。与弗莱里格拉特不同的是,恩格斯的这种对比在诗歌中直接表现
出来。“把贝都英人，甚至把处于目前情况下的贝都英人同完全不了解他
们的读者作对比。"(恩格斯1838年9月17—18日给格雷培兄弟的信，见
(马克思恩格斯全集》中文第2版第47卷第94页)
恩格斯创作这首诗歌的时间估计在1838年8月中抵达巴门以后至9
月15日之间。该诗首次发表在1838年9月16日(不来梅杂谈）杂志第
40期。发表时，编辑部随意改动了最后一段，恩格斯在1838年9月
17—18日给格雷培兄弟的信中对此表示了极大的愤慨,他说“我一发现
诗有了改动，便怒不可遏，大发雷霆。”因为“这个结尾毁掉了我的主要思
想”，“抽去最后一节诗，整篇诗都散了。”(恩格斯1838年9月17—18日
给格雷培兄弟的信，见《马克思恩格斯全集>中文第2版第47卷第95、94
页)—-—26。
6
1838年9月16日(不来梅杂谈)杂志编辑部发表恩格斯的这首诗歌时，随
意将末尾这四句作了改动。改动后的这四句是这样的：
“他们现在是为了挣钱，才在这里跳跃登场，
他们这样做并不是出于自然的强烈欲望，
因此他们一个个目光暗淡，沉默不语，
只有一个人吟唱，歌声悲切凄凉。”——28。
7
1837年8月，为美因茨杰出的发明家、欧洲印刷术的奠基人约·谷登堡的
纪念像举行揭幕仪式，举办了三天庆祝活动，参加者达20000余人，其中
不乏书商，出版商,学者和新闻记者。在这期间,讨论了关于百年庆典的
问题,决定于1840年举办第四届百年庆典,这是一次具有特色的民间节
日。谷兹科是这次有关庆祝活动也是百年庆典事宜的讨论的积极参加
者。反封建的进步力量力求在庆典活动中突出新闻出版自由的主题
思想。
不伦瑞克的出版商亨·迈尔为此打算出版一本(谷登堡纪念册〉，于
1838年12月底首次在他编辑的杂志上刊登了一则启事,呼吁大家为纪念
册撰稿，以后又陆续多次在其他刊物上刊登这则启事。为(谷登堡纪念
册〉撰稿，就是恩格斯进行这次创作活动的直接原因。
=====第575页=====
注释
559
截至1839年3月底已经有60余人将稿件寄往不伦瑞克，恩格斯的
诗稿被选中。
恩格斯的稿件是根据西班牙著名诗人和政治活动家、法国启蒙学派
的追随者曼·何·金塔纳的一首抒情诗用德文改写的诗歌。
金塔纳是1808—1814年第一次西班牙革命的参加者,这场革命是反
对拿破仑外来统治的独立战争，这期间诗人创作的诗歌和其他体裁的文
艺作品受到人们广泛的关注和喜爱，1814一1820年诗人因其革命行动而
遭监禁。金塔纳的这首抒情诗创作于1800年，考虑到严格的书报检查，
这首诗经过修改后于1802年收入(诗集)首次在马德里出版。
恩格斯选择金塔纳的诗歌加以改写或意译反映了恩格斯的政治思想
倾向,同时也反映了恩格斯本人所具备的西班牙文的语言功底。这首抒
情诗虽然是意译或改写的，但却是恩格斯的一种再创作,具有独特的意义
和价值。恩格斯对这首诗进行改写的时间是1839年1月初一3月底。
《谷登堡纪念册）于1840年7月出版.分豪华版和普通版，均为八开
本,除装帧和价格不同外,其内容完全相同。内容分为三个部分。前言之
后是谷登堡的生平以及印刷史,这两篇文章估计出自迈尔本人的手笔:第
二部分是58位德国作者撰写的文章;第三部分是用46种外语和方言写
成的62篇赞美谷登堡的文章，版面的安排是左边为原文，右边为德译文。
恩格斯改写或意译的金塔纳的抒情诗就收人这一部分，署名:弗里德里
希·恩格斯。在众多纪念百年庆典的出版物中，迈尔的(谷登堡纪念册)
受到各界人士的认可。迈尔因此获得了符腾堡国王授予的科学与艺术奖
章。——29。
8
本文是恩格斯为卡·谷兹科主办的(德意志电讯）撰写的第一篇篇幅较大
的政论文章。在本文中，恩格斯从青年黑格尔派的观点出发,从青年黑格
尔派特有的理性主义的立场出发，分析了自己非常熟悉的家乡的各种关
系。同时，本文也是恩格斯开始从事描写景色的第一篇文章，后来他还陆
，不来梅港
续撰写了比如(风景)(见本卷第171-179页)、(不来梅通讯
纪行)(见本卷第186-195页)<齐格弗里特的故乡)(见本卷第255－260
页)和(漫游伦巴第>(见本卷第310-322页)等游记。恩格斯通过这种文
体，既描写了一个地区的风景，同时也描写了这个地区的政治和社会关
系，并且记录了自己对各种问题所作的历史哲学的考察。
恩格斯在描写伍珀河谷的各种关系时考察了各种问题，比如，工厂制
=====第576页=====
560
马克思恩格斯全集
度的后果等问题。然而，他的真正目的不是为了描写家乡的经济、社会和
文化关系，而是批判地记叙家乡深受虔诚主义影响的各种关系。
本文的写作时间大约是1839年1—3月初,分几次发表在1839年
3-4月<德意志电讯)第49-52、57、59号，未署名。——39。
9
光明之友是德国1841年产生的一个宗教派别，它反对在官方新教教会中
占统治地位的、以极端神秘和虚伪为特征的虔诚主义(见注11)。它是19
世纪40年代德国资产阶级对德国反动制度表示不满的一种形式。1846
年，“光明之友”运动引起了官方新教的分化，分化出来的部分组成了“自
由公理会”。—39。
10
指利用1817年的强制合并令同改革派(加尔文教派)合并为福音派的路德
派，以及反对这个合并令,拥护“真正"路德派的老路德派。——43。
11
虔诚主义是17世纪德国路德教派中形成的一个神秘主义派别。这一派别
提出宗教感情高于宗教教义,并反对理性主义(见注13)思维和启蒙时代
的哲学。19世纪的虔诚主义的特点是极端神秘主义和虚伪。虔诚主义反
对表面的宗教仪式，虔诚派赋予激情的感受和祈祷以特别的意义，宜称一
切娱乐活动以及阅读非宗教书籍的行为都是犯罪。——46、81、84、107、
135、179、249、286、307、445。
12
加尔文教是16世纪欧洲宗教改革运动时期，由著名宗教改革活动家约
加尔文(1509—1564年)创立的基督教新教派之一。该教派的教义是关于
“绝对先定”和人的祸福神定的学说。根据这种学说，一部分人是由上帝
先定为可以得救的(选民)，另一部分人则是永定为受惩罚的（弃
民)。——-46、81、174,249。
13
理性主义在神学中是一个假定的和矛盾百出的概念，它反映出不同时期
的某些神学集团都妄想证明借助理性来认识“神的启示真理”的可能性。
18—19世纪,理性主义倾向在基督教神学中有很大的影响。——47、249、
273、287、307、400。
14
指教皇格雷戈里七世和德国皇帝亨利四世1075－1076年由于教会权力和
世俗权力争夺领导权的斗争而相互交换的充满威吓和诬蔑的咨文。—
48。
15
指德国大学生体操协会进行的反政府的鼓动工作。19世纪初在德国出现
=====第577页=====
注释
561
没有克服民族主义的影响。维也纳会议(1814年9月-1815年6月)以
后，许多参加反政府运动的体操协会会员以及具有自由思想的知识分子
都为争取德国的统一，反对德意志各邦的反动制度而展开了斗争，因此在
1819年遭到迫害，并被加上了“蛊惑者”(见注21)的罪名。——48。
16
瓦尔特堡纪念大会是德国大学生1817年10月8日为庆祝宗教改革300周
年和1813年莱比锡会战四周年而举行的纪念活动。大会的召开成了具有
反政府情绪的大学生反对梅特涅统治的示威行动。——48。
17
指凯鲁斯奇人的首领阿尔米纽斯。他曾领导日耳曼部族，在条顿堡林山
击溃瓦鲁斯率领的三个罗马军团(公元9年)。——51。
18
席勒用明快的笔调描写古代众神世界的诗篇(希腊之神)，经施梯尔改编
以后，成了对希腊人的“罪孽深重的祭祀”的斥责。—-53。
19
教区学校是莱茵省和威斯特伐利亚的五年制初级学校的名称。一—58。
20
青年德意志是德国19世纪30年代在法国七月革命(见注115)和德国人民
起义的影响下出现的一个文学流派，它同时又是一个文学团体，受海涅和
白尔尼的影响极大。青年德意志的作家(谷兹科、文巴尔克和蒙特等)主
张信仰自由和新闻出版自由。他们的文艺作品和政论作品反映了小资产
阶级的反抗情绪。青年德意志派观点的特点是思想上不成熟和政治上不
坚定。他们之中的大多数人很快就沦为庸俗的资产阶级自由派。青年德
意志在1848年后解体。——58、90、96、110、132、411、435、445。
21
蛊感者指19世纪20年代德国知识分子反政府运动的参加者。他们组织政
治性的示威游行，反对德意志各邦的反动制度，提出统一德国的要求。
1819年8月德意志各邦大臣在卡尔斯巴德(今捷克的卡罗维发利)召开联
席会议，通过一项对付所谓“蛊惑者阴谋”的专门决议，从此“蛊感者”这一
名称便流传开来。1819年大学生赞德尔刺杀神圣同盟的拥护者和沙皇代
理人科策布成了镇压“蛊惑者”的借口。在30年代，“蛊惑者”又受到新的
迫害。——59、259、261。
22
指巴门“艾内恩父子”商行的业主约·弗·冯·艾内恩父子和约·威·
冯·艾内恩父子。1837-1839年，弗莱里格拉特曾在该商行当店
员。———59。
=====第578页=====
562
马克思恩格斯全集
23
斐·弗莱里格拉特的诗篇(燕子的故事)表现了民间故事(青蛙公主)的主
题，而(海滨漫步)则表现了民间故事<白雪公主)的主题。——59。
24
蒙塔努斯·埃列米塔是一个深山隐士。1836年德国作家文·雅·冯·楚
卡尔马利奥曾以“蒙塔努斯”为笔名发表过《克莱沃-马克区、于里希-贝格
区和威斯特伐利亚省的过去》—书。——63。
25
恩格斯写(致敌人>、(书的智慧)和《致(信使报))这三首诗的直接原因是
(不来梅市信使报)与(不来梅杂谈报)展开的论战。恩格斯认为《不来梅
市信使报》“登载的全是一些无稽之谈”，因此对它持嘲笑态度。他曾在
1839年3月11和12日给他的弟弟海尔曼和妹妹玛丽亚的信中写道：“这
里新出版了一种报纸，叫《不来梅市信使报);编辑是阿尔伯特·迈耶尔,
他是个大笨蛋。他从前曾以民族幸福、儿童教育以及其他题目开过课，他
想发表这些讲稿，但是可爱的上司不同意，说这实在太荒唐了。此人天生
是个瓷器商,他从该报的第一号出版就同(杂谈报)发生争论。他们彼此
大肆攻击，令人捧腹。”他还写道:“我在商行写了一些诗，开玩笑地对它大
加吹捧，……该报倒是很真诚地刊载了这些诗。(见《马克思恩格斯全集>
中文第2版第47卷第132页）
(致敌人)这首诗的写作时间是1839年2月10—22日，刊登在1839
年2月24日(不来梅市信使报）第4号，署名：泰奥多尔·希尔德布兰德。
1839年2月27日《不来梅杂谈报)第17号转载了这首诗,并发表了针对
《不来梅市信使报》编辑部的讽刺性评论。一—66。
26
这首诗是为嘲讽(不来梅市信使报)而写的，字里行间表现了恩格斯对度
诚主义“理性"的蔑视。他把这首诗寄给了(信使报〉，该报没有意识到这
是对它的嘲弄，居然将它公开发表。
恩格斯在1839年3月12日给妹妹玛丽亚的信中抄录了这首诗。
(见(马克思恩格斯全集)中文第2版第47卷第132页)
这首诗大约写于1839年3月初—3月12日之间，刊登在1839年3
月24日（不来梅市信使报)第8号，署名：泰奥多尔·希尔德布兰
德。——68。
27
恩格斯在这之前曾写了(致敌人>和(书的智慧)两首诗寄给《不来梅市信
使报)，对该报进行讽刺和嘲弄，该报没有意识到这一点，反而郑重其事地
将那两首诗公开发表。恩格斯在这首诗里向(市信使报)道出了自己的真
=====第579页=====
註释
563
实意图。这首诗写作的时间大约在1839年4月20—26日之间,以(致
<市信使报》)为题刊登在1839年4月27日《不来梅杂谈报>第34号。恩
格斯在1839年4月30日前后写给他的朋友威·格雷培的信中抄录了这
首诗。(见《马克思恩格斯全集)中文第2版第47卷第172—173页)—
70。
28
1839年4月21日，克鲁马赫尔的讲道引起了广泛的关注，恩格斯从他的
朋友威·布兰克的来信中获悉有关信息并根据布兰克提供的材料写成了
这篇文章。恩格斯在这篇文章写好后径直寄给了(德意志电讯)编辑部。
文章写作的时间为1839年4月30日之后—5月中,发表在1839年5
月《德意志电讯)第84号，未署名。——72。
29
恩格斯于1839年3月在《德意志电讯)上发表了他的第一篇政论文章(伍
珀河谷来信>(见本卷第39-65页)以后，在巴门和埃尔伯费尔德引起了
强烈的反响。保守的(埃尔伯费尔德日报》编辑马·伦克尔于1839年4
月12日在该报发表文章,对恩格斯的文章进行猛烈的抨击，他指责恩格
斯“蓄意歪曲事实”，“进行人身攻击、甚至撒谎”。恩格斯的友人威·布兰
克大约于1839年4月30日写信将有关伦克尔攻击恩格斯的消息告诉了
他。恩格斯的这封公开信就是对伦克尔的文章所作的反击。公开信上的
署名是“《伍珀河谷来信》的作者”。
本文的写作时间大约是1839年4月30日—5月4日之间，发表在
1839年5月9日(埃尔伯费尔德日报）第127号，发表时该报编辑部加了
如下按语：
“昨天我们在住地发现了这篇文章,但不知投稿者是谁。现予以全文
发表,因为我们愿意持不偏不倚的态度，但是,从我们这方面来说，我们要
指出的是,只有(伍珀河谷来信)的作者也像我们所做的那样，说出自己的
姓名，我们才能逐条维护我们的共同主张。”——73。
这组诗稿是恩格斯为一个文学社团创作的,这个社团早在恩格斯就读埃
30
尔伯费尔德文科中学期间就已成立。除恩格斯外，他在埃尔伯费尔德和
巴门的一些同学和朋友都是这个社团的成员。当时，这个社团只打算将
成员们在聚会上曾经朗诵并交流过的作品编纂成册,提供给社团的成员，
并不打算公开发表。
恩格斯从1838年8月—1839年10月大约为这个社团寄去了至少14
=====第580页=====
564
马克思恩格斯全集
篇作品，其中有诗歌体裁的作品，也有戏剧文稿。这里发表的《诗稿一束)
就是这些作品中的一部分。
<诗稿一束>写作的时间是1839年5月下半月一7月30日。
这一组诗稿中，《席勒和柏林人》一诗的写作原因是评(福斯报》为庆
祝1839年5月8日在斯图加特席勒纪念碑揭幕之际“发表的一些动人诗
歌”（见本卷第79页）。
《诗稿一束)是首次在《马克思恩格斯全集》1985年历史考证版发
表。——76。
31
1839年在埃尔伯费尔德匿名出版了一本诗集(亡友之歌)。这本诗集的出
版是恩格斯写作本文的直接诱因，文中对这本诗集作了评价，对伍珀河谷
盛行的虔诚主义(见注11)以及受虔诚主义影响的诗歌创作发表了自己的
见解，这些见解反映了恩格斯受德国唯心主义哲学家施莱尔马赫的影响。
恩格斯在1839年7月12—27日给弗·格雷培的信中写道:“宗教是心灵
的事情"，“宗教之树生长于心灵，它荫蔽着整个人，并从理性的空气中吸
取养料。……这就是施莱尔马赫的学说，而我仍然赞同这个学说。”(见
(马克思恩格斯全集》中文第2版第47卷第194页)从本文中也可以看
出，恩格斯借此反驳了那些曾因(伍珀河谷来信〉一文而攻击他不了解伍
珀河谷，不热爱家乡的言论。
本文的写作时间估计在1839年7-10月中，发表在1839年11月<德
意志电讯》第178号，署名：S.奥斯瓦尔德。
《德意志电讯》编辑部在发表恩格斯的这篇文章时在署名后面加了如
下脚注:“是不久前本刊发表的(伍珀河谷来信》的作者。没有人能比弗·
威·克鲁马赫尔更能心平气和地对待这篇文章了”。——81。
32
恩格斯从少年时代起，就非常喜爱民间故事书，他迁往巴门以后就热中于
研究民间故事，自1838年秋起，他大力收集各种民间故事书。当时围绕
永世流浪的犹太人亚哈随鲁这个人物形象展开的文学争论之所以引起恩
格斯的关注，正是因为他对民间故事书的喜爱。
1839年,青年德意志(见注20)的许多代表人物把注意力转向了对浮
士德和亚哈随鲁传说的研究。而恩格斯撰写本文的直接原因可能是奥·
马尔巴赫和卡·西姆罗克分别自1838年和1839年起筹备出版德国民间
故事书。这些书的出版，促使恩格斯以批判的眼光去考察其出版原则以
=====第581页=====
註释
565
及这些民间故事书所具有的价值。而1839年秋起青年黑格尔派的代表
人物与浪漫派之间展开的辩论，则是恩格斯写作本文的更深层的原因。
恩格斯认为民间故事书的使命是适应自己的时代，使人民大众具有明确
的道德感，意识到自己的力量、自己的权利和自己的自由，激发他们的勇
气并唤起他们对祖国的热爱。
本文的写作时间大约是1839年10月，发表在1839年11月（德意志
电讯》第186、188—191号，署名：弗里德里希·奥斯瓦尔德。1-84。
33
指奥·马尔巴赫编<民间故事书》1838-1839年莱比锡版：卡·西姆罗克
博士根据可靠版本编<德国民间故事书》1839年柏林版。马尔巴赫和西姆
罗克的这两个版本都是单行本;西姆罗克改写成诗歌体的(德国民间故事
书）是1839年柏林版。
在恩格斯(德国民间故事书》一文脱稿前，马尔巴赫已经出版了下列
几本德国民间故事书。1838年出版的有：1.(格丽泽尔迪丝和封疆伯爵瓦
尔特的故事》;2.(悲哀和欢乐的新旧歌曲》；3.《高贵美丽的梅卢齐娜的故
事〉;4.〈席尔达人的令人惊奇、异想天开、耸人听闻和不见经传的轶事》；
5.(美丽的玛格洛娜和佩带银钥匙的骑士彼得的故事);6.(屋大维皇帝的
故事》；7.(七个士瓦本人的故事)：8.《虔诚的普法尔茨伯爵夫人盖诺费法
的故事);9.(海蒙的四个儿子的故事)；10.《刀枪不入的齐格弗里特的故
事>;11.(三姊妹的故事);12.(罗兰的三个武装侍从的故事)。1839年出
版的有：13.〈欧伦施皮格尔》;14.(特里斯坦和伊佐尔达》。
与此同时，1839年还出版了西姆罗克的散文体版本：1.(萨洛蒙和莫
罗尔夫》;2.(浑名“石头上的”圣洁大主教格雷戈里的美妙故事》。——
85。
34
(老少咸宜的最优美的故事和传说)(两卷集)，古·施瓦布重编，1836一
1837年斯图加特版。施瓦布在这个版本中收人了恩格斯提到的下列民间
故事书：(刀枪不人的齐格弗里特)、(美丽的玛格洛娜)、(希尔兰达)、(盖
诺费法》、(格丽泽尔迪丝)、《席尔达人)、(屋大维皇帝)、(海蒙的四个儿
子)、(美丽的梅卢齐娜)、〈恩斯特公爵)、(福尔土纳特和他的儿子
们》。——87。
35
德意志联邦议会于1835年12月10日通过一项决议，禁止在德国出版青
年德意志作家海涅、谷兹科、劳伯、文巴尔克、蒙特等人的作品，因为在这
=====第582页=====
566
马克思恩格斯全集
些作家的某些作品中，提出了妇女解放的问题。——90、133。
36
“我认为，迎太基必须被消灭”，是罗马政治活动家老卡托每次在元老院中
结束演讲时都要讲的一句话，这句话的原文是：Ceterum censeo
Carthaginem esse delendam(可是我认为，迦太基必须被消灭)。——91。
37
1835年在曼海姆出版的卡·谷兹科的小说(瓦莉，多疑的女人)遭到教权
派反动势力的攻击。特别是1835年9月11和14日<文学报）第93和94
号刊登了一篇门采尔的评论文章,指责谷兹科品行不端和亵渎神灵。普
鲁士政府和联邦议会以反动势力对谷兹科的攻击为借口，分别于1835年
11月14日和12月10日禁止出版青年德意志作家的作品，并对谷兹科进
行司法追究。——92。
38
格林兄弟一贯反对在出版民间故事书时不利用最古老最优秀的版本，而
只利用偶然掌握的版本这种做法。—93。
39
30年代末,青年德意志内部就各种体裁的文学的现实意义和作用展开了
讨论。恩格斯的这篇文章第一次较为详细地阐明了自己对这些讨论的看
法。恩格斯在这篇文章中,通过对倍克诗歌的评论,探讨了抒情诗在青年
文学中的地位，强调指出了诗歌的特征不应是表现作者本人悲观厌世的
情绪，而应当表现争取自由，反对专制制度的斗争。
恩格斯的这篇文章可能是在谷兹科的影响下撰写的。他曾在1839
年12月9日给弗·格雷培的信中提到“我正在努力从事文学写作;我得
到了谷兹科的保证，欢迎我投稿，我就给他寄去了关于卡·倍克的文章”
（见（马克思恩格斯全集）中文第2版第47卷第226页）。
恩格斯写作这篇文章的时间大约在1839年11月初,完稿的时间在
11月底，发表在1839年12月<德意志电讯）第202、203号，署名：弗里德里
希·奥斯瓦尔德。——95。
40
《新圣经》和《年轻的巴勒斯坦)是1838年在莱比锡出版的卡·倍克诗集
《夜。披甲戴盔的歌》中的两个部分。这部诗集共分四个故事:(第一个故
事——一个莱比锡大学生的奇遇);(第二个故事——新圣经>;(第三个故
事—新圣经的第二部》;〈第四个故事—年轻的巴勒斯坦》。〈苏丹》一
诗作为(四个故事)的引言，放在前面。恩格斯对这部诗集的评价，见恩格
斯1839年5月24日—6月15日给威·格雷培的信(<马克思恩格斯全
=====第583页=====
注释
567
集)中文第2版第47卷第178页)。--95。
41
指亨·海涅《士瓦本的镜子》一文，载于1839年《文学年鉴)第1年卷。海
涅在文章中反对保守浪漫派的“士瓦本派诗人”，如路·乌兰德，尤·凯尔
纳，古·普菲策尔以及古·施瓦布等人。——96。
42
<路易之歌)是中世纪一位不知名的诗人于9世纪末用法兰克方言创作的
诗歌。诗歌中歌颂了西法兰克王路易三世于881年对诺曼人取得的胜
利。——96。
43
卡·倍克诗集(浪游诗人)1838年莱比锡版。这部诗集分为四章:第一章:
匈牙利；第二章：维也纳；第三章：魏玛，歌德的故居；第四章：瓦尔特堡。
恩格斯在1839年5月24日-6月15日给威·格雷培的信中就这部诗集
作了评论。——98。
44
卡·倍克的悲剧(扫罗)第一幕，载于1839年11月4—8日<雅士报)第
216-219号。
同年11月25日《戏剧汇闻)第143号刊登了一篇短评(剧作家卡尔·
倍克〉。
同年11月(德意志电讯)第190号的《简讯)栏刊登了一篇评论卡·
倍克悲剧(扫罗》第一幕的匿名文章，谷兹科曾为该文写了一个较长的评
注。——101。
45
1839年秋诗人奥·普拉滕的文集问世，文学界进一步展开了对普拉滕作
品的评论。〈普拉滕文集》的出版是恩格斯撰写本文的直接原因。恩格斯
在本文中从历史的角度公正地评判了普拉滕作品的特征,既分析了他作
品中反对封建主义，向往自由，以及在波兰解放斗争的鼓舞下创作的作品
中所表现的“崇高性格”和“伟大热情”，又指出了他的局限性。
本文的写作时间为1839年12月—1840年2月初,发表在1840年2
月(德意志电讯)第31号，署名：弗里德里希·奥斯瓦尔德。——103。
46
复辟王朝时期指拿破仑战争结束和波旁王朝在法国恢复统治以后的时期
(1814、1815—1830年)。—-103、260。
47
五头政治是复辟王朝时期欧洲的政治体制，是在英国、法国、俄国、奥地利
和普鲁士五强霸权的基础上建立起来的。——105、21。
=====第584页=====
568
马克思恩格斯全集
48
1839年11月，恩格斯开始研究黑格尔哲学，他着重研读了黑格尔的《历史
哲学)一书，从黑格尔博大精深的体系中汲取精华。他在1839年12月给
弗·格雷培的信中曾经说过，黑格尔的这部著作，写出了他的心里话。
(参看(马克思恩格斯全集》中文第2版第47卷第230页)与此同时他还
阅读了谷兹科的(论历史哲学)及《诸神、英雄、唐·吉词德)等著作。
1839年以来，随着教会生活和国家生活中扼杀自由思想，恢复旧秩序
等反动现象的出现，与之相适应的文学艺术也出现了影响时代风尚的倒
退现象。恩格斯的这篇文章就是用历史哲学的观点从政治的角度对这些
现象进行分析和论述,这是恩格斯尝试撰写的第一篇阐述历史哲学问题
的文章。
恩格斯撰写本文的时间是1839年12月底—1840年1月底，发表在
1840年2月<德意志电讯)第26--28号，署名：弗里德里希·奥斯瓦尔
德。——-106。
49
伟大的一周指法国1830年的资产阶级七月革命(见注115)。——109。
50
百科全书派指法国<百科全书或科学、艺术和手工艺分类词典)(1751年至
1772年出版，共28卷)的作者。在这些作者中，有最著名的法国启蒙运动
的参加者。这部著作的出版主要应归功于狄德罗和达兰贝尔，前者监督
了这项工作，后者为(百科全书)撰写了导言。著名的重农学派经济学家
魁奈和杜尔哥撰写了许多条目，阐述了他们的学说的基本主张。这部著
作确实反映了各种观点，它为法国大革命的思想准备作出了重大贡
献。——110。
51
第二西里西亚派是德国17世纪下半叶以克·霍·冯·霍夫曼斯瓦尔道为
首成立的一个文学团体，他们的作品代表了当时贵族的利益，被同时代人
斥责为封建主义。——111。
52
恩格斯在《知识界午夜报》上发表了题为《现代文学生活)的两篇文章。恩
格斯1840年春季开始为该报撰稿,其目的是为了寻求发表文学作品的新
的可能性，在此之前，恩格斯曾在(德意志电讯)上发表文章，但他的<卡
尔·倍克》一文与谷兹科产生了意见分歧。
恩格斯早在(伍珀河谷来信)和(卡尔·倍克)中就已对青年文学公开
发表了自已的见解。在(伍珀河谷来信)中，恩格斯义不容辞地充当了青
年德意志(见注20)最坚定的代表人物的拥护者，他支持青年德意志关于
=====第585页=====
註释
569
戏剧改革的构想，支持占领戏剧舞台，将舞台作为向反对派施加影响的媒
介。本文反映了恩格斯研究黑格尔学说取得的成果,也反映了他在越来
越深人地研究青年黑格尔派提出的问题。最能说明这一点的是本文提到
的“对历史传说的独特理解"(见本卷第117页)这一问题，恩格斯认为应
该把戏剧中出场的人物当作“历史手中的工具”，当作某个特定“时代”的
代表（见本卷第119页）来刻画。
卡·谷兹科曾一度把他的艺术追求转向戏剧创作，从1839年起，他
的戏剧多次上演并引起了广泛的讨论。到1840年初，恩格斯仅仅看过谷
兹科的戏剧剧本，比如(尼禄)和《维滕贝格的哈姆雷特)以及(扫罗王)。
(扫罗王》是恩格斯认为极富吸引力的一部戏剧作品。
《卡尔·倍克》涉及的主要是青年德意志各流派之间的论战。这场旷
日持久的论战是与官方针对青年德意志采取的书报检查和压制的措施分
不开的。1835年12月联邦议会(见注167)作出决议以后，除了卡·谷兹科
和路·文巴尔克，大多数青年德意志的成员都公开或暗中放弃了他们的
纲领。海·劳伯在联邦议会决议以后直接宣布与青年德意志断绝关系；
泰·蒙特1835年后多次试图获得官方的谅解与庇护。30年代后期,由于
反动政治势力气焰器张，青年德意志两个团体之间形成了尖锐的对立，青
年德意志的自由作家所处的困境,也加剧了这种局面的形成,在这一形势
下，他们势必以对手的姿态出现，相互展开竞争。
恩格斯在这里肯定了青年德意志作家1835年以后所起的作用，从这
一客观情况出发，阐述了自己主观上对派别形成的看法，谈到了他对青年
德意志的认识以及与其代表人物交往时的感受。恩格斯认识到，青年德
意志运动与青年黑格尔派独具的崭新的理论批判相结合，是十分必要的。
他自己的评论就是基于这一点展开的。
恩格斯本人不愿意介入这场论战，他曾直接阻止谷兹科修改他的文
章(卡尔·倍克)，防止自己卷进去，他希望青年德意志的作家们清醒地认
识到，这种内部互相攻击的论争是毫无意义的。
恩格斯为写作这篇文章，从1839年起，就开始着手收集各方面的素
材,1840年初脱稿.发表在1840年3月26、27.30、31日和5月21、22、25、
26、28日(知识界午夜报）第51-54号和83-87号。署名：弗里德里希
奥斯瓦尔德。——113。
53
指卡·谷兹科(过去和现在。1830—1838年)，这篇文章曾收入汉堡霍夫
=====第586页=====
570
马克思恩格斯全集
曼一康培出版公司于1839年出版的惟一一卷(文学年鉴)第1年卷。谷
兹科在这篇文章中表明了自己的世界观和政治立场，阐述了文学和美学
的发展前景，评价了当时的青年德意志文学;同时，他还概述了1830年法
国革命以后德国文学的发展状况，指出德国文学的发展是德国各方面发
展的重要开端,同时也对青年德意志的某些代表人物，首先是泰·蒙特和
亨·劳伯提出了反对意见。——113、140。
54
卡·谷兹科的悲剧(理查·萨维奇，或一个母亲的儿子)于1839年7月15
日在美因河畔法兰克福举行首次公演。剧本最初以手稿形式刊印，笔名
莱奥哈德·法尔克，未注明出版者、出版年代和地点。该悲剧剧本1842
年收入莱比锡出版的卡·谷兹科(戏剧集)第1卷，署名：卡·谷兹
科。——113、180。
55
1840年(莱茵艺术和诗歌年鉴)(科隆)第1年卷刊登了一篇匿名文章(现
代小说)，文章评述了卡·谷兹科的小说(布拉泽多和他的儿子们>(1838
年斯图加特版)。这篇文章还评论了其他现代作家。恩格斯在1839年5
月24日—6月15日写给威·格雷培的信中对谷兹科的这部小说作了评论
(参看《马克思恩格斯全集)中文第2版第47卷第179页)。——123。
56
《格丽泽尔迪丝》是弗·哈尔姆的5幕诗体悲剧.于1835年在维也纳上
演，获得很大成功。弗·哈尔姆是埃·弗·约·明希-贝林豪森男爵的笔
名。1837年该剧本在维也纳出版后，却遭到激烈的批评。——125。
57
1839年11月3日《德意志信使）第44期发表了卡·魏尔的题为《卡尔·
谷兹科的五幕悲剧(理查·萨维奇，或一个母亲的儿子)的首次演出)一
文，对谷兹科的剧本提出了批评意见。——125。
58
(士瓦本的阿波罗)是德国诗人和自由派文学史家泰·克赖策纳赫创作的
独幕喜剧，它讽刺了“士瓦本派”的代表人物沃·门采尔、古·普菲策尔和
尤·凯尔纳等人。这一作品被收入(诗歌集)1839年曼海姆版。——128。
65
卡·谷兹科曾在1838年6月《德意志电讯)第103号上发表文章<杂文集。
七、斐·古·奎纳的(修道院的故事》)，抨击奎纳的这部作品是“青年文学
的耻辱”。——130。
60
普鲁士政府在1819年曾经颁布关于实行书报检查的法令。1830年七月革
命后又增加了一些新的书报检查措施。——132。
=====第587页=====
注释
571
61
泰·蒙特(圣母。与一个女圣徒的谈话>1835 年莱比锡版。小说内容涉及
大量对妇女解放，恋爱自由，政治行为方式及历史的反省。——132。
62
泰·蒙特在(现代生活的旋涡。一名盐场书记员的书信及时代冒险)
(1834年莱比锡版)一书中以书信片断的形式描写了主人公带着法国七月
革命(见注115)的烙印卷入了社会生活的旋涡。面对社会变革他不想袖
手旁观而迫切要求积极参与，但却遭到政治上的极端人士和中庸人士的
排挤，从而丧失了判断真理的尺度，醉心于抽象地空谈进步、自由和未
来。——132。
63
泰·蒙特于1836-1838年间在由他本人编辑的刊物上发表了一系列作
品，并于1835年12月27日向普鲁士内务大臣呈交了一份请愿书，保证
自己不反对在道德、宗教以及政治上的现行制度。——133。
卡·谷兹科1831年前曾在柏林大学攻读神学和哲学,1831年11月前往斯
图加特，成为由沃·门采尔主持的(知识界晨报)文学栏目的撰稿
人。——134。
65
德意志联邦于1815年6月8日在维也纳会议上由德意志各邦联合组成，
最初包括34个邦和4个自由市，其中还有藩属丹麦王国的荷尔斯泰因公
国和尼德兰国王的领地卢森堡。丹麦国王以荷尔斯泰因公爵的身份，尼
德兰国王以卢森堡大公的身份参加了德意志联邦的联邦议会。联邦既没
有统一的军队，也没有财政经费,保存了封建割据的一切基本特点,这就
加深了德意志政治上和经济上的分散状态。德意志联邦惟一的中央机关
是以奥地利代表为议长的联邦议会，联邦议会拥有有限的权力，是反动势
力镇压革命运动的工具。德意志联邦曾在1848—1849年革命时期瓦解，
1850年又重新恢复。联邦的两个最大的邦奥地利和普鲁士曾不断地进行
争夺领导权的斗争。联邦在1866年普奥战争期间彻底解体,后来由北德
意志联邦代替。——135。
66
卡·谷兹科为抨击泰·蒙特而写的随笔(爱尔菲神在文学中的遭遇。没
有隐喻的童话>刊登在1838年2月和4月(德意志电讯）第31、32、35、36
号和65—68号。1839年谷兹科将该文收入(草稿集)，标题改为《文学中
的爱尔菲神。没有隐喻的童话》。——135。
67
在歌德(浮士德)第1部第4场(浮士德的书斋>中，靡菲斯特斐勒司有如
=====第588页=====
572
马克思恩格斯全集
下格言:“以言语掉弄舌锋，以言语构成一个系统”。——137。
68
古·奎纳于1838年10月1-2日在(雅士报)第192-193号上发表匿名
文章〈谷兹科的最新小说>，尖锐地批评谷兹科的文学活动及其小说(赛拉
芬》和(布拉泽多和他的儿子们》。—139。
69
亨·海涅的(士瓦本的镜子)曾于1839年在《文学年鉴)第1年卷上发表，
文章内容被歪曲,海涅曾就此于1839年2月8日在(雅士报)发表正式声
明，不承认这是自己的作品。——140。
70
1839年5月28日《雅士报)刊登了政论家维尔的声明,在该报的同一号上
奎纳发表了一篇署名为“赫克托，汉堡的霍夫曼一康培的猎狗”的讽刺性
文章作为对该声明的回答。维尔的这一声明是针对亨·海涅的,因为海
涅于1839年4月18—20日在(雅士报)发表过一封给<文学年鉴>出版商
约·康培的公开信，题为(作家札记)。海涅在信中指责维尔歪曲了他的
(士瓦本的镜子》一文，并称维尔是康培的猎狗。——141。
71
这里显然是指卡·谷兹科与爱·博伊尔曼的关系。博伊尔曼在他的许多
作品中发表了自由派观点，并对谷兹科的文学创作持肯定的态度。—
142。
72
卡·谷兹科1839年7月16日以“(理查·萨维奇》的作者"名义发表的<声
明》，刊登在1839年8月(德意志电讯）第124号，文中提到了“可怜的莱
比锡小集团”。——142。
73
1840年1月，德国作家弗·卡·约埃尔-雅科比的《斗争与胜利》一书在雷
根斯堡出版，早些时候(德意志电讯)第9号曾预告了这本书的出版动态，
并对作者作了简要介绍。约·雅科比于1839年8月转向天主教并更名
为弗兰茨·卡尔·约埃尔-雅科比。
在雅科比的这本书中，各种反动的思想流派得到了极端的,简直可以
说是极富个人特色的表达，尤其是在有关政教关系的辩论这一问题上表
现得格外明显。各家进步刊物纷纷发表评论,针对雅科比从一个观点接
近青年德意志的自由主义者转变成政治上反动的狂热分子的种种表现及
其含混不清，言不及义的言论进行了辛辣的讽刺。恩格斯的这篇文章就
是在这样的背景下撰写的。恩格斯主要评述的是雅科比(斗争与胜利)的
第三部分。在这部分中，雅科比对1789年和1830年的法国革命,1820—
=====第589页=====
注释
573
1823年的西班牙革命以及黑格尔主义持反对态度。恩格斯对雅科比的抨
击辛辣尖锐，在青年德意志的代表人物视雅科比为告密者的情况下更有
分量。恩格斯这篇文章撰写的时间是1840年2-3月中，(德意志电讯)
编辑部收到恩格斯的文章的时间应该是1840年3月底，本文发表在1840
年4月(德意志电讯)第55号，署名：弗里德里希·奥斯瓦尔德。
144.
74
哥雷斯杂技团指由格·菲力浦斯和吉·哥雷斯编辑、于1838年起在慕尼
黑发行的保守派刊物(历史一政治杂志)和以这一刊物为核心的站在天主
教反动政治势力一边的代表人物，他们反对1789年和1830年的法国革
命以及所谓的“专制主义”，主张政治上的“中央集权”，首先是主张教会隶
属于国家。由于他们发表了关于政教关系的观点，1839年春天该杂志在
普鲁士被查禁。——144。
75
指约·雅科比的两本书之间的矛盾。雅科比1838年在柏林出版的<柏林
之声。致莱茵省和威斯特伐利亚的居民)一书的观点与(柏林政治周刊)
如出一辙，而他1840年在雷根斯堡出版的(斗争与胜利)则完全转向了天
主教及其保守的政治立场。——144。
76
1834年11月16-18日约·雅科比在奥格斯堡(总汇报)发表匿名文章
(德国大学生的阴谋活动)，这篇文章起到了告密作用。从那时起青年德
意志的代表人物不仅把他看成告密者而且还把他看成奸细。——145。
77
黑格尔门徒一词源自亨·莱奥的著作(黑格尔门徒。所调指控承恒真理
的文献和论据〉。该书于1838年在哈雷出版。莱奥在书中把大·施特劳
斯、阿·卢格、卡·米希勒和其他青年黑格尔派称作黑格尔的门徒。—
146、339、427、440、512。
78
卡洛斯派是西班牙反动的教权派专制集团，支持斐迪南七世的弟弟、西班
牙的王位追求者唐·卡洛斯。卡洛斯派依靠军阀和天主教僧倡，并利用
西班牙某些地区落后农民的支持,其中包括巴斯克人的支持，于1833-
1840年发动了国内战争(所谓第一次卡洛斯战争)，这场战争实际上变成
了封建天主教徒和自由派资产阶级之间的斗争，由此引发了1834—1843
年资产阶级革命。—-146。
79比利时的夜莺是约·雅科比在(斗争与胜利》一书中用以颂扬主张教皇至
=====第590页=====
574
马克思恩格斯全集
上的僧侣，特别是颂扬比利时的耶稣会人士的一个比喻。他极力鼓动站
在卡洛斯派方面的巴斯克人参加1833—1840年的西班牙国内战
争。———146。
80
雅各宾派时期的恐怖主义是法国资产阶级革命的雅各宾派革命民主专政
时期（1793年6月2日—1794年7月27日），为镇压反革命所采取的革命
的恐怖措施。雅各宾派是雅各宾俱乐部的成员，18世纪末法国资产阶级
革命时期代表中小资产阶级的利益，雅各宾派专政时期，以罗伯斯比尔为
首的革命政府强化专政机构，颁布了一系列废除封建所有制、镇压反革命
活动和击退外国武装干涉的法令。——146。
81
长裤汉指法国大革命初期衣着槛楼，装备低劣的革命军志愿兵,后来泛指
大革命的极端民主派。长裤汉大部分是贫苦阶级的民众或贫民百姓的领
袖，但在恐怖统治时期，公务人员和有教养的人都自称长裤汉。典型的长
裤汉识别服装是长裤(取代上层阶级的套裤)以及卡马尼奥拉服、红色自
由帽和木鞋。随着罗伯斯比尔的倒台而出现的反动，长裤汉渐渐失去势
力，这个名词本身也遭到禁止。—一147。
82
从1840年1月1日起，弗·富凯与路·冯·阿尔文斯莱本在莱比锡出版
德国(贵族报》，该报公开宜称其宗旨在于维护费族等级的特权。恩格斯
听说德国(贵族报)遭到查禁，信以为真，于是写作了本文。实际上该报一
直出版到1844年。恩格斯在这篇文章里采用讽刺的手法抨击了这种在
教会和国家生活中愈演愈烈的反动趋势。
本文写作的时间大约在1840年3月间，发表在1840年4月{德意志
电讯》第59和60号，署名：弗里德里希·奥斯瓦尔德。——148。
83
恩格斯一直把格律思视为青年德意志派诗人。当他得知格律恩谋求侍卫
官职位的消息后，对这一谣传信以为真，认为格律恩背弃了自己的信念，
于是撰写了本文。文中所引的格律恩的诗歌(背叛)，估计是恩格斯本人
在撰写(现代文学生活)第一篇(剧作家卡尔·谷兹科)时偶然重新读到并
摘录下来的。
本文写作的时间估计是1840年3月，发表在1840年4月（德意志电
讯》第61号。——155。
84恩格斯写作这首诗的直接原因是拿破仑的遗骸从圣赫勒拿岛迁往巴黎一
=====第591页=====
注释
575
事。1840年5月法国众议院在巴黎通过了关于拿破仑遗骸迁址的法律草
案，德国的报刊报道了法国众议院和新闻界对此展开的辩论。
恩格斯在这首诗中第一次尝试表明自己对拿破仑第一在欧洲所起的
政治作用的看法，他认为，重破仑第一是一个重要的历史人物，他反对某
些人借攻击拿破仑之名，行否定法国革命成果之实。恩格斯在诗中肯定
了拿破仑在新世纪诞生时所起的巨大作用，认为时代对他的态度有失
公允。
恩格斯这首诗的创作也受到了卡·谷兹科、普菲策尔、奥·普拉滕甚
至海涅的影响，这些诗人在自己的作品中对拿破仑都有积极的评价。
这首诗写作的时间是1840年5月底—7月2日,发表在1840年11
月(德意志电讯)第191号，署名：弗里德里希·奥斯瓦尔德。——157。
85
1840年6月，恩格斯和莱·许金以及海·皮特曼商定有计划地翻译雪莱
的诗并将这些诗介绍给德国公众。恩格斯的这首诗就是在这段时间内写
成的。诗中表达了他追求社会进步，向往自由，以及鄙视专制制度的
情怀。
这首诗写作的时间是1840年6月初—7月2日，发表在1840年8月
《德意志电讯)第125号，署名：弗里德里希·奥斯瓦尔德。——159。
86
这首诗是已知的恩格斯发表在(德意志信使)上的惟一一篇作品。
<德意志信使》是一家自由派周刊，当时以其通过对1837年汉诺威宪
法冲突(见注88)的大量报道，公开支持资产阶级反对派和自由派知识分
子而闻名。该刊的报道引起了人们广泛的关注，其他自由派报刊纷纷予
以转载。恩格斯显然对这一事件及汉诺威同不来梅的关系极其关心，并
阅读了该报1839—1840年间有关的详细报道。1840年春,他在自己的文
章里也提到了这家刊物(见本卷第125页)。可以推断，恩格斯赞赏这家
杂志的立场，因而将自己的诗歌寄给了这家杂志。
这首诗写作的时间是1840年6月中—7月2日之间,这是依据恩格
斯返回巴门的日期推定的。这首诗也许是恩格斯1840年7月2日以后
寄给斐·弗莱里格拉特的诗中的一首,但也可能是恩格斯直接为(德意志
信使)撰写的，发表在1841年1月3日(德意志信使)第1期,署名:弗里德
里希·奥斯瓦尔德。——168。
87
本文是恩格斯撰写的一篇游记随笔。从(伍珀河谷来信〉起，恩格斯开始
=====第592页=====
576
马克思恩格斯全集
选择这种文学形式来描绘故乡的景色，抒发自已的感想。这种文学形式
在当时十分流行，对恩格斯产生了不小的影响。
1840年初恩格斯就打算写游记体文章，他在1839年12月9日一
1840年2月5日给威·格雷培的信中提到，要是他的夏季旅行计划能够
实现，他会写出有趣的旅行随笔，并将这些随笔和一些诗一起出版(见（马
克思恩格斯全集中文第2版第47卷第227页）。
1840年5月中旬-6月15、16日恩格斯前往埃尔伯费尔德和巴门，
以便进行服兵役前的体格检查，顺便游览明斯特和奥斯纳布吕克。这次
旅行便是恩格斯写作本文的直接原因。
恩格斯在本文描写风景的同时，联系普鲁士的政治局势和汉诺威政
治发展的新动向,发表了自己的见解，他对现实批判性的评论反映了他研
究黑格尔历史哲学所取得的成果。
本文的写作时间是1840年6月18日一7月2日之间，发表在1840
年7—8月《德意志电讯）第122、123号，署名：弗里德里希·奥斯瓦尔
德。——171。
88
指汉诺威的完法争端。当时反对1833年宪法的主要是(汉诺戚日报)和
《柏林政治周刊》。
1837年6月28日，汉诺威国王恩斯特-奥古斯特专横地废除了在法
国七月革命(见注115)的影响下人民运动高涨带来的成果——1833年宪
法，并宣布1819年宪法重新生效，保留等级代表制原则，严格限制省议会
的权力。这种做法引起了公愤，格丁根大学七位自由派教授(格林兄弟、
达尔曼、盖尔温努斯、埃瓦尔德、阿尔布雷希特和韦伯)提出强烈抗议，结
果被政府解聘，其中三位被驱逐出境。这一事件在整个德国引起了广泛
的反应，(莱比锡总汇报）曾为格丁根受迫害的大学教授辩护。——174、
420。
89
多德雷赫待宗教会议，又称多尔德会议，是新教教会于1618年11月13
日－1619年5月9日在多德雷赫特市(荷兰)举行的加尔文教派多德雷赫
特正教最高会议，其宗旨在于遣责有自由思想倾向的亚美尼亚教派(阿明
尼乌派)，压制一切不承认加尔文教派的预定论，使加尔文教义(见注12)
严格合法化。——174。
90指斐·弗莱里格拉特和莱·许金合著的(风景如画并富于浪漫色彩的威
=====第593页=====
注释
577
斯特伐利亚》1841年巴门一莱比锡版第2册。该书第1册由弗莱里格拉
特编辑，1839年在巴门一莱比锡出版。——178。
91
1840年5月恩格斯在明斯特时，莱·许金曾赠送他一本1838年出版的
安·伊·冯·德罗特斯-许尔斯霍夫的(诗集)(1838年明斯特版)并附上
题词:“明斯特留念”。这本诗集是用缩写姓名D.H.的半匿名方式出版
的。——178。
92
本文是恩格斯为(知识界晨报)撰写的第一篇通讯,有关不来梅的系列文
章有一部分发表在这家报纸，另一部分则发表在奥格斯堡(总汇报》。
不来梅是纳入德意志联邦的4个自由市之一，贸易和运输业发达,同
时又是一座虔诚主义盛行的城市。恩格斯在这篇通讯中结合不来梅特定
的情况,从不同角度评述了虔诚主义的影响并首次抨击了“贵族和金钱贵
族”。
恩格斯动笔写这篇通讯的时间是1840年6月25日，最迟于7月初
将其寄出，其中(剧院)、(出版节)与(刊物)发表在1840年7月30、31日
《知识界晨报)第181、182号，署名：弗·奥·。——180。
93
贵格会(正式名称为“教友会”)是基督教新教的一派，17世纪资产阶级革
命时期产生于英国,在北美也流传很广。教友会信徒反对官方教会和它
的仪式，鼓吹和平主义思想。19世纪20年代产生的主张革新教友会信条
的拥护者被称为“湿的”贵格会(区别于信奉正统教义的贵格会——“干
的”贵格会)。——181。
94
“手工业者节日”是一出通俗喜剧的剧名。1839年底，在柏林的皇家市立
大剧院上演了这出戏的第100场，此剧的作者是路·昂盖利,他是最早将
柏林市人民大众的生活搬上舞台的作家之一。该剧的故事取材于柏林贫
民区的生活。——182。
95
关税同里是1834年1月1日在普鲁士领导下最后形成的。在此之前，
1818年的保护关税条例废除了普鲁士境内的国内税，1819年开始，普鲁
士先同德意志的一些小邦(其中最大的是黑森-达姆施塔特)签订关税协
定，后来发展成确定共同税界的关税同盟，该同盟逐渐包括了德意志境内
几乎所有的邦;在同盟之外的只有奥地利、汉撒的自由市(吕贝克、汉堡、
不来梅)和北德意志的一些小邦。1848—1849年革命时期以及这次革命
=====第594页=====
578
马克思恩格斯全集
被镇压下去以后,关税同盟事实上已名存实亡。普鲁士1853年恢复了关
税同盟，该同盟一直存在到在普鲁士领导下实现全国政治统一的1871
年。183、196。
96
本文是思格斯撰写的一篇游记，其中涉及自由市不来梅的政治和社会问
题。从恩格斯1840年7月7一9日写给妹妹玛丽亚的信中可以看出，恩
格斯是于1840年7月5日抵达不来梅港的，而本文的内容证实恩格斯一
抵达不来梅港就写了这篇文章，因此,本文的写作时间大约是1840年7
月6日一7月底，而文章之所以推迟一年后才发表,显然是与恩格斯政治
观点的变化有关。本文发表在1841年8月17-21日<知识界晨报)第
196—200号上。——186。
97
世袭法庭是在地主有权审判和惩罚自己的农民的基础上建立起来的封建
法庭。1784年6月1日颁布的(普鲁士国家通用邦法(见注179)确定了
世袭法庭的合法性。—-190、275。
98
“土著美国人”党于1835年在美国成立。它维护土生土长的美国人享有
的各种优先权，要求将移民加入美国国籍所规定的连续定居期限，由原来
的7年延长到21年。——192。
99
烧不坏的荆練典出于圣经(旧约全书·出埃及记)第3章。据传说，乌荆
子灌木被火烧着了，却没有烧坏,此时，神在树丛中向摩西显现，嘱他把以
色列人从埃及的奴役下拯救出来。——194。
100
我们的“教会纠纷”是指弗·威·克鲁马赫尔作为客座牧师在圣安加里乌
斯教堂讲道引起的虔诚主义与理性主义两派之间的一场纷争。恩格斯当
时写了两篇通讯进行报道（见本卷第249-252和286-291页）。
所谓教会纠纷或科隆纠纷原本是指因天主教教徒和新教教徒通婚所
生子女的宗教信仰问题而引起的普鲁士政府和天主教教会之间的冲突。
冲突始于1837年11月科隆大主教违背普鲁士国家法律许诺这类子女信
奉天主教而被弗里德里希·威廉三世以叛国罪加以逮捕;直到1842年5
月弗里德里希·威廉四继位后，经谈判才以普鲁士政府的让步而告终。
马克思在1842年7月9日给阿·卢格的信中称这一结局为“普鲁士当众
吻教皇的鞋子”。—194,538。
101
本文是恩格斯从1840年8月—1841年2月为奥格斯堡(总汇报）撰写的
=====第595页=====
注释
579
一组通讯的第一篇。
恩格斯抓住新的通商条约的缔结以及征收军税这两个现实问题进行
了报道。这两个问题在不来梅市政府和不来梅市议会之间引起了强烈的
反响和争论，同时也成了不来梅以外的地区所关注的问题。
这篇通讯写作的时间是1840年7月24日—8月10日之间,刊登在
1840年8月20日(总汇报>第233号。
本文的第二部分曾被(军事总汇报》(1840年8月29日第70号）转
载。——196。
102
由市政府财政委员会起草、于1839年12月20日向市议会提交的军税法
令草案从1840年1-4月一直处在议而不决的状态，没有得到市议会的
认可，直到5月1日在市政府的敦促下，市议会才于5月22日在提出了
几处很小的修改意见后基本上同意了这一草案,并于1840年6月8日公
布了《关于征收军税的法令)。——199。
103
恩格斯创作这首诗歌的直接原因是1840年8月25日伊默曼逝世一事。
恩格斯曾在其他文章及自己与友人的通信中对伊默曼有过积极的评价，
他认为,伊默曼是1830年法国七月革命后，开始出现的德国文学的精神
的代表。
这是恩格斯以弗里德里希·奥斯瓦尔德为笔名在(知识界晨报)
(1840年10月10日第243号)发表的惟一一首诗歌。恩格斯这首诗最迟
是1840年9月底寄出、10月初到达编辑部的。思格斯动手写这首诗的时
间是1840年8月31日，完稿的时间是9月底。
这首诗还以弗里德里希·奥斯瓦尔德为笔名发表在1841年斯图加
特出版的诗歌集<时代之歌>。无法证实发表时是否得到了恩格斯本人的
同意。——200。
104
本文是恩格斯青少年时代创作的一部歌剧剧本的草稿,这一草稿是1974
年在伍珀河谷市立图书馆收藏的德国诗人阿·舒尔茨的遗稿中发现的。
阿·舒尔茨是伍珀河谷作家和爱好者团体的成员。估计这部歌剧剧本是
恩格斯为他的一位中学学友、作曲家古·霍伊泽尔写的。恩格斯在不来
梅居住期间与霍伊泽尔一直保持着书信往来，并许诺要为霍伊泽尔的作
曲提供唱词。
科拉·迪·里恩齐是古罗马历史上最后一位护民官,这个历史人物
=====第596页=====
580
马克思恩格斯全集
的形象于18世纪和19世纪初广泛出现在文艺作品中。恩格斯在塑造这
位历史人物的艺术形象时,吸收了当时爱·利·布尔沃的长篇小说以及
尤·莫森的戏剧中的一些素材。
恩格斯的这一创作活动反映了他本人对音乐，戏剧及戏剧创作的兴
趣，这种兴趣又因为当时青年德意志对戏剧的重视而变得更加浓厚。在
选材上也反映出恩格斯越来越倾向于人民大众，他力图通过戏剧创作来
反映人民大众的作用，刻画人民大众与杰出人物之间的关系。
本篇剧作的创作时间大约是1840年9月一1841年3月。
草稿被发现后，首次发表在1974年(马克思故居丛书)第13辑。—
204。
105
1840年前后,小型木帆船是航运业的主要交通工具。很少有人尝试将蒸
汽机应用于航海船只上。只有英国拥有最庞大的商船船队并在航海和造
船方面都处于世界领先地位，也是世界上惟一能够制造远洋轮船的国家。
在英国,采用新发明的螺旋桨作为动力装置的阿基米德号轮船的试航，引
起了人们的广泛关注。试航的成功为造船业和航海业开辟了新的广阔前
景。恩格斯意识到这一新的技术发明对德国远洋航运在经济和政治上的
实际意义，因而撰写了这篇报道。本文写作的时间是1840年9月22日
之前。
恩格斯的报道发表在1840年10月7-8日(总汇报)第281号和282
号附刊，发表时未署名，（总汇报）编辑部在通讯末尾加了附注。
恩格斯的报道在奥格斯堡(总汇报)发表之前，德国的报刊曾有关于
阿基米德号轮船试航的短小的零星报道,恩格斯的文章引起了极大的关
注，曾被多家专业杂志转载。—一242。
106
爱丁堡艺术和手工业协会指皇家艺术和手工业协会苏格兰分会。该协会
是在从1754年以来存在的大不列颠艺术、手工业和商业促进协会的基础
上于1768年成立的。——246。
107
指第一艘铁制的大不列颠号横渡大西洋的远洋螺旋桨轮船。此船于1843
年7月18日从船台下水，其排水量为3500吨，当时被认为是最大的轮
船。——246。
108
恩格斯的这一预言得到了证实，1847年“远洋轮船公司"开辟了纽约和不
来梅之间的定期航线。——248。
=====第597页=====
581
注释
109
本篇通讯的第一部分是恩格斯针对不来梅虔诚主义与理性主义代表人物
之间的争论而撰写的。早在(伍珀河谷来信》一文中，恩格斯就对虔诚主
义持反对态度。在本篇通讯中，思格斯进一步表明了自己反对虔诚主义，
但也并不完全赞成理性主义的立场，他首次公开指出了理性主义的缺陷
和不足。
通讯第二部分论及的螺旋桨轮船试航一事，恩格斯不久前已作过详
尽的报道(见本卷第242—248页)。关于剧院的演出情况显然是恩格斯
根据自己的亲身经历而撰写的;而本文中涉及的奥尔登堡一汉撒旅举行
军事演习的情况说明恩格斯很可能在军事演习期间曾亲自去过兵营，他
根据自己的见闻，报道了这一消息。
本篇通讯估计是1840年9月30日完稿的，刊登在1840年10月17、
19日《知识界晨报)第249、250号，署名:弗·奥·。——249。
110
1840年9月12-20日，德意志联邦军队第八军团举行军事演习，大约有
25000名来自符腾堡、巴登和黑森地区的军人参加，整个演习于9月12
日以在海尔布隆的野外演习开始，吸引了大批的人前往观看。——254。
111
从少年时代，恩格斯就将齐格弗里特这个《尼贝龙根之歌)中的主人公视
为英雄，认为他是“一个无所顾忌、具有青春朝气的形象"（见本卷第87
页)，是德国青年的代表，1839年4月底，恩格斯创作了悲喜剧<刀枪不入
的齐格弗里特》(片断)。
恩格斯写作本文的原因可能源于1840年9月15日公布的大赦令，
他通过游记的形式，描述了他以前曾经游历过的齐格弗里特的故乡克桑
膝，并借齐格弗里特这一敢作敢为，反抗传统、渴望有所作为的人物形象
与当时德意志各邦在政治上的控制和压迫相抗争。
本文的写作时间大约是1840年10月中一11月25日之间,发表在
1840年12.月《德意志电讯》第197号，署名：弗里德里希·奥斯瓦尔
德。——255。
112
《尼贝龙根之歌)是公元1200年左右根据古代德国神话和传说创作的一
部德意志英雄史诗。史诗歌颂了战胜并杀死巨龙，获得尼贝龙根之宝的
英雄齐格弗里特。——255。
113
《汉诺之歌)是11世纪末或12世纪初用中古高地德语创作的诗歌,诗中
歌颂了科隆的大主教汉诺，人称圣汉诺。——255。
=====第598页=====
582
马克思恩格斯全集
114
古代兵营(Castra vetera)是古罗马的一个设防驻屯兵营，位于莱茵河左
岸，在今天的克桑滕城附近。——258。
115
七月革命指1830年7月爆发的法国资产阶级革命。1814年拿破仑第一
帝国垮台后,代表大土地贵族利益的波旁王朝复辟,它竭力恢复封建专制
统治，压制资本主义的发展，限制言论出版自由，加剧了资产阶级同贵族
地主的矛盾，激起了人民的反抗。1830年7月27-29日巴黎爆发了革
命，推翻了波旁王朝。金融资产阶级攫取了革命果实，建立了以奥尔良公
爵路易-菲力浦为首的代表金融资产阶级利益的“七月王朝”。——260、
271、338、422。
116
1840年10月奥格斯堡(总汇报)详细报道了由于法国和普鲁士关系紧张
以及东方危机对欧洲政局的影响，致使德意志各邦追随普鲁士采取措施，
禁止为法国军队运送马匹。恩格斯在本篇通讯的第一部分对此事作了简
要报道。
恩格斯这篇通讯的第二部分涉及有关不来梅泥瓦匠骚乱的问题。恩
格斯报道此事的起因是，(莱比锡总汇报)驻不来梅通讯员在(莱比锡总汇
报》上发表的几篇报道,这些报道列举法国手工业帮工的政治活动及其类
似组织的情况来说明手工业者联合会存在的危险性。这些例子显然是指
已被镇压下去的以布朗基和巴尔贝斯为首的共和派的密谋性团体“四季
社"1839年5月12日发动的武装起义及1840年夏季的巴黎工人大罢工。
关于法国工人组织的情况，不仅法国报刊进行过报道，德国报刊，尤其是
奥格斯堡(总汇报)也有过详细的报道。
恩格斯从实际情况出发对工人的行为进行了分析,认为对不来梅手
工业帮工的某些报道，把工人的行为“看做是有组织的联合会、蛊惑者的
阴谋、秘密法庭”，认为工人的行动“预示着与巴黎工人的阴谋类似的阴
谋”，实际上是夸大其词。
本文的写作时间是1840年10月29-30日，估计恩格斯是于30日将
文章寄往奥格斯堡(总汇报)编辑部的。文章发表在1840年11月7日
<总汇报）第312号。
恩格斯的这篇文章发表之后引起了很大的反响。1840年11月10日
<科隆日报)第316号转载了此文。1840年11月11日《汉堡公正记者政
治和学术日报)第267号及另一家报纸转载了本文的第二部分。巴黎出
=====第599页=====
注释
583
版的(工场)月刊第3期发表的文章摘引了本文第二部分的有关内容。
——261。
117
指1840年10月8日公布的(王国内务部关于运出马匹和转运马匹的公
告。1840年10月7日于汉诺威)。该公告的第一项就是，汉诺威国王命
令:“禁止从本王国运出马匹和经过本王国转运马匹，违者要处以没收马
匹和每匹马最高50塔勒罚款的惩罚”。——261。
118
1840年9月19日<莱比锡总汇报）发表了该报驻不来梅通讯员的报道，报
道称，巴黎的手工业者公开地反抗自己的师傅，而北德意志的帮工则秘密
地联合起来,通过阴谋活动来达到他们采取游行示威所不能达到的目
的。——262。
119
恩格斯曾于9月22日对螺旋桨轮船优越的性能作了报道，并指出“已经准
备开辟德国和美国之间的螺旋桨轮船航线"(见本卷第242页)。本文写
作的直接原因是不来梅成立一家股份企业以建造一条螺旋桨轮船,使不
来梅同纽约通航的计划得以实现。但该企业的发展前景引发了对计划的
公开讨论，人们怀着急切的心情关注此事。对这家股份企业的投资没有
大船主参与。恩格斯对此提出了批评，他认为这有可能使通航的计划半
途而废。
本文写作的时间是1840年11月5日，刊登在1840年11月13日奥
格斯堡(总汇报)第318号。——263。
120
恩·莫·阿恩特是1813年民族独立斗争的组织者和领导者之一。由于执
行卡尔斯巴德决议，大学里实行严格的监督，阿恩特因此被解除了在波恩
大学的教职。1840年王位更迭后不久，差不多在他的(忆往事〉一书出版
的同时,他的教职才得以恢复。这一事件在当时引起报界热烈的讨论，被
人们看做是弗里德里希一威廉四世政策的自由主义倾向。
1840年7月，阿恩特的(忆往事>在莱比锡出版，同年10月再版。这
是一部关于反对拿破仑外来统治时期的回忆录。这种性质的文学作品在
当时出版得非常多,对这类文学的评论,尤其是对阿思特的这本书的评
论，《德意志电讯)曾作过预告，预告中也提到恩格斯撰写的这篇评论
文章。
阿恩特回忆录的出版是恩格斯撰写本文的直接原因。恩格斯的文章
第一次把德国政治精神发展这个重要问题作为中心议题,全面评价了德
=====第600页=====
584
马克思恩格斯全集
国随着1807-1813年的改革而发生的资产阶级性质的变革;在1789年
法国革命的影响下爆发的1813年民族独立斗争以及同样受1789年和
1830年法国革命的影响,德国出现的政治和精神领域的运动，尤其是这些
运动对法国革命的成果所持的态度。
恩格斯的文章使人们看到，由于出版了许多关于解放战争的回忆录，
阿恩特的这部书具有特别重要的意义。恩格斯的论述与青年黑格尔派，
如卢格的观点在很大程度上是一致的,他们的共同之处主要表现在力图
把政治和哲学结合起来。
本文写作的时间是1840年12月.上半月，12月初(德意志电讯)第
195号曾预告即将发表一组系列文章的消息。本文是这组系列文章(共三
篇)的第二篇，标题是(德国现状。二、恩斯特·莫里茨·阿恩特》，第一和
第三篇为谷兹科所撰写。恩格斯的这篇文章与谷兹科的两篇文章是相互
独立的。恩格斯本人是否事先获知，他的这篇文章被纳人这组系列文章，
目前无法证实。
本文分四次连载于1841年1月<德意志电讯)第2-5号，署名：弗-
奥·。-—265。
121
1812年的西班牙宪法是1812年3月19日议会在加的斯市通过的，故又
名加的斯宪法。宪法限制了君主制度，宣布国民是最高权力的体现者，赋
予由普选产生的一院制的议会以立法职能。议会在内政和外交方面获得
了广泛的权力。宪法规定实行地方自治、累进税和普遍义务兵役制，由各
省组织地方国民军，对整个司法制度进行改造。1814年，由于封建贵族反
动势力在西班牙取得胜利,1812年的宪法被废除。19世纪上半叶,这部
宪法是西班牙和欧洲其他许多国家自由主义立宪运动的一面旗帜。—
269。
122
指维也纳会议(1814年10月—1815年6月）及神圣同盟为镇压欧洲各国
资产阶级革命和民族解放运动而召开的4次会议，即亚琛会议(1818年)、
特罗保会议(1820年)、莱巴赫会议(1821年)和维罗那会议(1822年)。神
圣同盟是沙皇俄国、奥地利和普鲁士为镇压欧洲各国进步运动，维护封建
君主制度而于1815年建立的反革命势力的联盟。——269。
123
1840年11月23-24日《德国科学和艺术哈雷年鉴）第281、282号发表了
阿·卢格的书评，题为<弗里德里希·冯·弗洛伦库尔和政治实践的范
=====第601页=====
注释
585
畴》，文章评论了弗洛伦库尔的著作《德国政治、教会和文学状况》。——
271。
124
德国大学生联合会是在反对拿破仑外来统治的斗争中产生的德国大学生
组织;这个组织主张统一德国。在德国大学生联合会中，除进步思想外，
也流行着极端民族主义的倾向。——271。
125
阿尔滕施泰因是普鲁士宗教事务、教育和卫生大臣,曾于1818年举荐井
促成黑格尔到柏林大学任教，并多次以黑格尔哲学保护人的身份发表意
见，表明自己对黑格尔哲学的赞赏。———273。
126
这是恩格斯对诗歌(祝福你，戴着胜利的花冠)的作者巴·格·舒马赫的
讽刺的称呼。后来的普鲁士国歌就是在这首诗歌的基础上创作的。-——
275。
127
狭义的历史学派是与弗·卡·萨维尼等人所创立的历史法学派同时产生
的。恩格斯在这里是从1840年在自由派文学中流行的比较广的含义上
使用这一概念的，作为那些维护正在向资本主义发展的社会中的封建的
传统的反动观点的同义语。
历史法学派是18世纪末在德国兴起的一个以反对古典自然法学派、
强调法律应体现民族精神和历史传统为特征的法学流派。它反对法国革
命中的资产阶级民主主义思想，重视习惯法，反对制定普遍适用的法典。
其代表人物有古·胡果及弗·卡·萨维尼等人，他们借口保持传统的稳
定，极力维护封建贵族的利益，以后逐步演变成19世纪资产阶级法学中
的重要流派。对这一流派的批判,见马克思的著作(历史法学派的哲学宣
言》和《(黑格尔法哲学批判>导言》((马克思恩格斯全集)中文第2版第1
卷第229—239页和第3卷第199-214页)。——276、330、536。
128
指英国、俄国、奥地利和普鲁士为一方，土耳其为另一方于1840年7月15
日签订的伦敦公约，公约规定向土耳其苏丹提供军事援助，以反对背后有
法国支持的埃及帕沙穆罕默德-阿里。伦敦公约是欧洲列强，主要是英、
法、俄争夺近东霸权的反映。——279。
129
1840年9月底10月初,法国新闻界提出了以莱茵河划分德法边界的要
求，激起了德国多家新闻报刊的民族主义激愤。德国反封建的进步势力
采取了另一种态度。青年德意志和青年黑格尔派从战胜国内反动派，联
=====第602页=====
586
马克思恩格斯全集
合国外进步势力的观点出发反对这种民族主义的冲动,他们指出英国和
俄国的物质利益所在，指出与1813年形势的不同之处，从而得出结论，认
为反法的结果将危及德国资产阶级的自由发展。—279。
130
指维也纳会议(1814年10月—1815年6月)期间签订的一项条约。该条
约旨在恢复各正统王朝的统治,违背民族统一和各民族独立的利益，任意
修改欧洲版图，使德国的分裂状态固定下来。-——281。
131
恩格斯创作这首诗的直接原因与(圣赫勒拿岛)一诗的写作原因一样,是
因为1840年拿破仑的遗骸从圣赫勒拿岛迁往巴黎一事。各家报纸纷纷
对此事进行了报道。
恩格斯大概是在迁葬仪式结束以后不久开始创作这首诗的,报界有
关迁葬仪式的最早最详尽的报道大约发表在1840年12月20日,因此，
恩格斯这首诗的创作时间是在1840年12月20日—12月底之间,发表在
1841年2月(德意志电讯)第23号，署名：弗里德里希·奥·。——283。
132
奥斯特利茨会战是1805年12月2日(俄历11月20日)俄奥军队(第三次
同盟)和法军之间在奥斯特利茨(摩拉维亚)进行的一次决定性会战，这次
会战以拿破仑第一的胜利而告终。奥地利在这次失败后退出第三次反法
同盟，并同拿破仑缔结普雷斯堡和约。俄国和英国继续作战，于1806年
组成第四次反法同盟。——284。
133
马伦戈会战(1800年6月14日)是拿破仑第一同第二次反法同盟战争时
期的一次会战。1800年初,奥地利军队总司令梅拉斯在瓦尔河附近攻击
法军右翼获胜,但在5月下半月,法军越过阿尔卑斯山，进入了奥军的后
方，6月2日占领米兰，并渡到波河南岸。在1800年6月14日的马伦戈
会战中,拿破仑的军队尽管由于情报不确实受到奥军的突然袭击,但仍然
战胜了奥军。法军在马伦戈的胜利以及在其他前线的成功作战导致第二
次反法同盟的瓦解。拿破仑在雾月十八日政变后的这一胜利,巩固了他
作为法国第一执政的权力。——284。
134
滑铁卢会战是拿破仑第一同第七次反法同盟联军进行的最后一次会战。
1815年6月16日拿破仑在利尼会战(比利时)中击败由布吕歌尔率领的
普军,并企图把普军同威灵顿率领的英荷军队分割开，各个击溃。但是在
1815年6月18日决定性的滑铁卢会战中，当法军攻击威灵顿的军队并企
=====第603页=====
注释
587
图包围其翼侧的时候,布吕歇尔指挥的普军巧妙地摆脱了追击，突然出现
在法军的左翼，与在滑铁卢和法军主力进行激战的英荷联军会合。普军
的到来使本已胜利在望的法国军队终于失败。6月22日拿破仑第一决定
退位，法兰西第一帝国告终。——284。
135
恩格斯在1840年9月为(知识界晨报)撰写的通讯中对不来梅理性主义和
虔诚主义之争作过报道(见本卷第249—252页)。本文中，恩格斯再次就
这一争论进行评论，指出，尽管双方连篇累牌地发表文章，但所有文章都
缺乏新意，论战变成了吹毛求疵的无谓之争，恩格斯的这一观点被论战发
展的结果所证实。
事实上,恩格斯再次论及这一问题,是想借此发表自己对现实的评
价,他认为1840年是对当代悬而未决的问题进行频繁争论的一年,以致
可以将这一年称为本世纪的转折点。这种评价明确涉及当时的政治事
件，涉及在德国屡遭逮捕但却日益壮大的反封建势力。但是恩格斯的这
一段文字在发表时被编辑部删去了。
。
本篇通讯还报道了不来梅的文学和音乐的有关信息，这些都是恩格
斯根据自己的亲身经历撰写的。关于低地德语，恩格斯在不来梅时曾经
反复进行过研究。
按照恩格斯在文章上亲自注明的日期来看，本篇通讯完稿的时间是
1840年12月底。但本篇通讯是分4篇连载的，发表在1841年1月15、
16、18和19日(知识界晨报)第13-16号。——286。
136
根据希腊神话传说，奈雷乌斯和多丽丝的女儿阿蕾图萨女神因受河神阿
尔费乌斯的虐待，渡海或从海底潜行到西西里，在那里变为泉水。古希腊
有几处泉水均以阿蕾图萨的名字命名。——287。
137
实证哲学是19世纪30—40年代初德国哲学中的一个宗教神秘主义流
派。当时一批保守的德国哲学家(克·海·魏瑟、伊·海·费希特、安·
君特、弗·巴德尔)从右的方面批判黑格尔哲学。他们反对理性认识，认
为神的启示是“实证"知识的惟一源泉，企图使哲学从属于宗教。他们把
宣布理性认识是自己知识的源泉的哲学，叫做“否定哲学”。——290、
327、335、401。
138
(德国的潘多拉。当代状况和作家纪念册)(两卷集)1840年斯图加特版中
没有收入博伊尔曼许诺的随笔，在该书第一卷的“广告"中曾预告他要写
=====第604页=====
588
马克思恩格斯全集
一篇(汉撒城市)。——291。
139
不来梅市的根本法形成于中世纪。<律书》立于1433年；《新协议》立于
1534年。——293。
140
1840年，伊默曼的(回忆录)在汉堡出版后引起了人们对其思想和政治倾
向的广泛讨论。
恩格斯在此之前曾在(普拉滕)和(现代文学生活。二、现代的论战)
等文章中对伊默曼在文学上的发展情况发表过自己的见解，又在诗作(悼
伊默曼之死)中表现了对伊默曼极大的关注。伊默曼的(回忆录〉问世促
使恩格斯在对伊默曼本人进行比较全面评价的同时,再次对1813年以后
出现的种种社会变迁表明了自己的态度。
本文的写作时间大约在1841年1-3月中旬，发表在1841年4月（德
意志电讯〉第53一55号，署名：弗里德里希·奥斯瓦尔德。——295。
141
耶拿会战和奥尔施泰特会战都发生在1806年10月14日这-天,通常统
称为耶拿会战。法军在拿破仑第一的指挥下击溃了一部分普军，同一天
拿破仑的另一支军队在奥尔施泰特附近击溃了普军主力。随后法军对两
支败军进行追击,俘虏了绝大部分普军,部分普军向斯德丁方向溃退，但
拿破仑第一的军队抢在普军之前,阻止了普军抵达斯德丁及渡过奥得河。
10月28日法军进入斯德丁,11月，普鲁士马格德堡等要塞不战面降，普
军的残部被迫投降,法军开进柏林。1807年7月7日两国签订了有损于
普鲁士尊严的极为苛刻的蒂尔西特和约。普鲁士丧失了将近一半领土，
实际上降到了拿破仑法国附属国的地位。——298、429。
142
1840年5月31日为了纪念普鲁士国王弗里德里希二世即位100周年并
宣誓效忠王位继承人弗里德里希-威廉四世，普鲁士举行了庆祝活动，新
闻报刊对此作了详细的报道。温和的自由派，特别是青年黑格尔派将弗
里德里希二世统治的国家与他们当时的反动政权作了对比,弗·科本则
直接将弗里德里希二世与启蒙运动相提并论。弗里德里希二世于1786
年逝世。恩格斯将1786—1806年之间这段时期称为20年空位时
期。——298。
亨·海涅对拿破仑第一的崇拜主要反映在他的《游途景色)第二部<思想
143
——勒·格朗集)(1827年版)中。在(游途景色)第三部(1830年版)以及
=====第605页=====
注释
589
(法国现状>(1832年版)中,他对拿破仑的评价虽然有所变化,但他认为拿
破仑仍是资产阶级英雄时代的象征。——302。
144
卡·伊默曼(吉斯蒙达，或沉默的牺牲品)(5幕悲剧)，载于(戏剧手稿集)
1839年(莱比锡)版第3年卷第213—357页。上演时剧名为(吉斯蒙达，
或沉默的牺牲品)。(特里斯坦和伊佐尔达>(抒情诗)，载于1840年(莱茵
艺术和诗歌年鉴)第1年卷第273—322页。《默林>(神话)1832年杜塞尔
多夫版。——303。
145
浪漫派是最早由海涅详尽分析过的文学流派，一般认为其典型特征是主
张复苏中世纪诗歌以及中世纪基督教观念(见亨·海涅(论浪漫派)1836
年汉堡版)。——303。
146
1841年1月德国许多地区暴发了水灾。有关1月18日威悉河水开始猛
涨以及不来梅洪水泛滥的消息，1841年2月2日奥格斯堡(总汇报)第33
号作了报道，接着该报又在2月3日第34号上根据《汉诺威日报〉及《不
来梅报>的通讯刊登了有关的消息。
恩格斯的这篇通讯写于1841年1月30日—2月1日之间,发表在
1841年2月9日奥格斯堡(总汇报)第40号。——306。
147
恩格斯发表这篇声明的起因是1841年4月7-9日(知识界晨报)第
83—85号发表的题为(教会争论)的通讯。这篇通讯的作者是不来梅教会
争论的主要当事人之一弗·威·帕尼埃尔。1841年2月14日，他将这篇
通讯以格拉本霍斯特的名义连同一篇讲话和署名格拉本霍斯特的附信奇
给了(知识界晨报)编辑部。后来该报的责任编辑海·豪夫证实真正的作
者是帕尼埃尔。从附信的内容来看，帕尼埃尔认为恩格斯对他的文章以
及在不来梅教会争论中理性主义的立场所作的批判性评价是对他的人身
攻击，指责恩格斯对克鲁马赫尔和虔诚主义“—派胡言”;帕尼埃尔还肆意
中伤一位与自己素不相识的人，带威胁性地要求在(知识界展报)上发表
他的文章以伸张正义。
豪夫将帕尼埃尔的通讯压了下来，直到3月底收到了从不来梅寄来
的署名格拉本霍斯特的第二封恐吓信时才将通讯发表。在这封恐吓信
中，帕尼埃尔向编辑部说出了自己的真名实姓。恩格斯在声明中提到的
那封信估计是帕尼埃尔写的，显然正是这封信使恩格斯在《知识界晨报)
上发表声明反驳帕尼埃尔的攻击。
=====第606页=====
590
马克思恩格斯全集
恩格斯的“声明”可能是在帕尼埃尔的通讯发表后不久，即在1841年
4月9日以后写的，到月底才写完，因为这期间他回巴门一趟。署名：弗，
奥斯瓦尔德。豪夫没有在(知识界晨报)上刊登恩格斯的“声明”。这份
“声明”首次发表在(马克思故居丛书)(特里尔)第15辑。——307。
148
大约是1841年5月中旬一7月底，恩格斯随同父亲在瑞士和意大利作了
一次商务旅行，旅行结束后他回到巴门。很可能就是7月底一9月19日
在巴门逗留期间，恩格斯整理了自己旅行时所作的笔记,可能在11月底
写成这篇游记。文章除了写景之外,还针对一些重大事件和人物发表了
自己的见解。从恩格斯翻译的那首意大利文的十四行诗还可以使人看到
他所具备的意大利语言的知识。
本文是恩格斯第一篇也是惟一一篇为(雅典娜神殿)撰写的文章,发
表在该杂志1841年12月4、11日第48.49期，署名:弗里德里希·奥斯瓦
尔德。——310。
九月事件指1848年9月18日的法兰克福起义。法兰克福国民议会9月
149
16日批准马尔默停战协定是这场人民起义的导火线。当时曾有1000多
人参加街垒战，起主要作用的是工人协会和体操协会的成员。奥地利和
普鲁士的军队取得了议会中占多数的自由派的同意，镇压了这次起
义。———311。
150
1839年瑞士苏黎世州自由派政府聘请大·施特劳斯担任苏黎世大学的教
授。此事引起了政府同保守派和反动的宗教界之间激烈的政治冲突。
1839年9月6日以来以普费菲孔乡村的传教士伯·希策尔为首的反对聘
请施特劳斯的人(恩格斯嘲讽地称他们为锡安的卫士，即正统信仰的维护
者)准备在苏黎世组织武装示威。武装示威尚未举行，政府就不得不撤回
对施特劳斯的聘请。——311。
151
弗·佩特拉克诗集(抒情曲)中第261首十四行诗:“咏圣母劳拉的生与
死”。这里提供的德译文可能是恩格斯自己翻译的。——313。
选帝侯是德意志民族的神圣罗马帝国(962—1806年，包括德国、奥地利、
152
意大利的一部分、捷克、勃艮第、尼德兰等地)时期，自1257年起参与选举
皇帝的诸侯，共有7名。1356年颁布的所谓黄金诏书正式确认这7个选
帝侯的特权。17世纪以后，选帝侯的人选还有过几次小的变动。—
=====第607页=====
注释
591
316。
153
1841年10月，恩格斯在柏林开始了一年制志愿兵的服役生活，服役期间，
他作为旁听生在柏林大学听哲学课。当时在这所大学执教的有一批很具
影响的黑格尔派教授，学校里自由思想非常活跃,学术气氛也十分浓厚。
恩格斯对此颇为赞赏，认为这所大学的荣誉就在于“任何大学都没有像它
那样屹立于当代思想运动的中心,并且像它那样使自己成为思想斗争的
舞台”（见本卷第424页）。
谢林当时在思想上和政治上都已经转向右翼，在哲学上宣扬神秘主
义的“启示哲学”，堕落成了反动势力排斥和压制黑格尔哲学及黑格尔派
的工具。
谢林由普鲁士国王弗里德里希-威廉四世亲自聘任为柏林大学教授，
并于1841—1842年冬季学期在那里讲授哲学，恩格斯的(谢林论黑格
尔)、(谢林和启示)以及(谢林——基督哲学家，或世俗智慧变为上帝智
慧〉这三篇文章就是针对谢林而撰写的，恩格斯用自己的笔参与了同谢林
反动哲学的较量。
本文主要是针对谢林1841年12月2日讲演的内容，谢林在这次讲
演中第一次直接涉及黑格尔哲学。恩格斯在谢林讲演以后立即动笔撰写
本文，因此本文的写作时间为1841年12月2—4日，发表在1841年12月
<德意志电讯）第207、208号，署名：弗里德里希·奥斯瓦尔德。——323。
154
本文是恩格斯批判谢林哲学的第二篇文章。也是恩格斯首次以小册子的
形式发表的文章。
恩格斯的这篇文章写于1842年1月-3月底之间，文中很准确地介
绍了谢林启示哲学讲演的主要内容,并对它进行了分析和批判,1842年3
月18日后,即谢林在柏林大学结束启示哲学的讲演后，恩格斯又对这篇
文章进行了加工。
他原打算针对谢林的启示哲学写一组篇幅较大的批判文章,但他的
友人提议他先期出版一本小册子,因此本文于1842年以小册子的形式由
罗·宾德尔在莱比锡出版，没有署名。
恩格斯的小册子自然受到黑格尔派的欢迎，卢格为此写了评论文章
大加肯定。柏林大学黑格尔派教授卡·米希勒在他后来于1842年夏季
和1843年开设讲座时利用了恩格斯这本小册子中的材料，甚至引用了小
=====第608页=====
592
马克思恩格斯全集
册子中的部分段落。与此同时反动势力也没有保持沉默，(福音派教会
报)就曾发表文章，批判思格斯这本小册子。——332。
155
诺斯替教派是指诺斯替教的信徒。诺斯替教是公元1—2世纪产生的一
种宗教哲学学说，由基督教、犹太教、各种多神教以及唯心主义的希腊一
罗马哲学的某些成分结合而成。诺斯替教的基础是关于“诺斯”(古希腊
语，意为“真知、智性”)的神秘学说,即通过世界的神的始源的启示而获得
真知。诺斯替教派的特点在于强调物质是罪恶的，宣扬禁欲主义，不承认
旧约的神圣性和神话中基督教创始者耶稣基督的“神人”双重性。正统的
基督教界斥诺斯替教为异端,对诺斯替教派进行了残酷的斗争，把他们的
著作几乎全部销毁。——344。
156
“司头生子神福图娜”是罗马女神，母性的象征，创造力的化身。供奉这位
女神的庙宇坐落在古意大利的一座城市普雷內斯特，当地妇女经常前往
祈求，了解自己头生子女的命运。——374。
157
谢林的大部分讲演,包括他关于启示哲学和神话哲学的讲演，在他逝世以
后收入1856—1861年斯图加特出版的(谢林著作集>。——388、397。
158
根据中世纪德国传说，圣杯是一只由绿宝石雕刻而成具有神奇力量的宝
杯，骑士派帕西沃历尽艰辛找到了它，并成了它的守护者。一一393。
159
千年王国根据基督教关于“干年王国”的教义，在世界末日来临之前基督
将再次降临，在人间亲自为王治理世界一千年。在这期间,信仰基督的圣
徒们将复活并与基督一同为王；魔鬼暂被捆锁，福音将顺利传遍世界(见
(新约全书·启示录)第20章第3一4节)。——393。
160
这是恩格斯批判谢林的第三篇文章。与前两篇文章的写作风格迥然不
同，本文采取了另外一种批判方式，即讽刺模仿的手法。文中摘引了不少
圣经的段落，借圣经的隐喻，出典于圣经的成语,甚至刻意模仿虔诚主义
信徒的语调,把谢林这位大名鼎鼎的哲学家“用极其费解的哲学术语”表
达的观点诠释得明了易懂。他“赞赏”谢林从理性哲学过渡到了信仰及启
示哲学，指出这是谢林通过上帝的恩赐发现了从世俗智慧通往上帝智慧
的途径，把“那些自命不凡，目空一切的哲学家"引上正道。恩格斯把谢林
称做“基督哲学家”，实际上是嘲讽谢林把科学变成了宗教信仰，使自己的
哲学变成了神学的奴仆。
=====第609页=====
注释
593
恩格斯的这篇文章于1842年由出版虔诚主义读物的出版社柏林的
埃森哈特出版社以小册子的形式出版。恩格斯采用了独特的写作方式，
其目的在于躲避严格的书报检查。从表面上看，这篇文章极易使人认为
他是在为谢林歌功颂德，因而书报检查官和出版商都未能看清恩格斯的
本意，他们确信，这篇文章是正面评价谢林的。
甚至连柏林青年黑格尔派针对这篇文章发表的第一批评论也没有看
清恩格斯写作这篇文章的真实意图，认为他赞同谢林观点。1842年5月
6日科隆的(莱茵报)第126号发表通讯，首次对恩格斯的文章作了这样的
评论，次日,1842年5月7日（普鲁士王国国家、军事和和平日报）第104
号又发表了一篇类似的通讯。
恩格斯这篇文章和其他一些青年黑格尔派的文章一起促进了黑格尔
派的进一步分化。有的人已经明显地站在了谢林的立场上，公开否定恩
格斯的文章，也有不少人针对恩格斯的行文方式展开了辩论。就连反对
谢林的菲·马尔海内克也反对恩格斯采取这种喇弄的批判方式,把自己
的对手置于滑稽可笑的境地。
卢格于6月中旬撰文高度评价恩格斯的文章，强调指出了恩格斯（谢
林和启示》及《谢林——基督哲学家)这两篇文章之间的联系，并明确肯定
了思格斯的文章将谢林进行喜剧化处理的方式。但是，青年黑格尔派中
除了对恩格斯的文章予以肯定之外，仍有人没有理解恩格斯采用这种写
作手法的用意。泰·蒙特甚至措辞尖锐地反对恩格斯的文章,并称这是
“一个平庸之辈的粗劣之作”。
恩格斯的这篇文章动笔写作的时间可能是1842年3月18日谢林的
讲演结束以后，脱稿时间估计最迟在1842年4月初。——395。
161
斯多亚主义是公元前4—3世纪产生于古希腊的一个哲学派别,因其创始
人芝诺通常在雅典集市的画廊讲学，又称画廊学派(画廊的希腊文是
"stoa")。
斯多亚派哲学分为逻辑学、物理学和伦理学，以伦理学为中心,逻辑
学和物理学只是为伦理学提供基础。这个学派主要宣扬服从命运并带有
浓厚宗教色彩的泛神论思想,其中既有唯物主义倾向，又有唯心主义思
想。早期斯多亚派认为认识来源于对外界事物的感觉，但又承认关于神、
善恶、正义等的先天观念。他们把赫拉克利特和逻各斯看成一个东西,认
为宇宙实体既是物质性的.同时又是创造一切并统治万物的世界理性，也
=====第610页=====
594
马克思恩格斯全集
是神、天命和命运，或称自然。人是自然的一部分，也由天命支配，人应该
顺应自然的规律而生活，即遵照理性和道德而生活。合乎理性的行为就
是德行，只有德行才能使人幸福。人要有德行，成为善人，就必须用理性
克制情欲，达到清心寡欲以至无情无欲的境界。中期斯多亚派强调社会
责任，道德义务，加强了道德生活中的禁欲主义倾向。晚期斯多亚派宜扬
安于命运，服从命运，认为人的一生注定是有罪的、痛苦的，只有忍耐和克
制欲望，才能摆脱痛苦和罪恶，得到精神的安宁和幸福。晚期斯多亚派的
伦理思想为基督教的兴起准备了思想条件。——400、411。
162
佩拉吉阿斯教派是基督教内反对占统治地位的教会的一支流派，因克尔
特的牧师佩拉吉阿斯而得名，5世纪初盛行於地中海沿岸各国。佩拉吉阿
斯教派鼓吹人的意志自由。——400。
163
索齐努斯教派是16世纪末17世纪初盛行于波兰，后又盛行于欧洲其他几
个国家的一个基督教流派,该教派对正统教会的教义持批判态度,它同佩
拉吉阿斯教派一样，鼓吹人的意志自由。——400。
164
《西维拉占语集)，据传为古代一游方预言家(库马城的西维拉)所作，在古
罗马的宗教生活中起过很大作用。——403。
165
伊壁鸠鲁派是公元前43世纪产生于古希腊的一个哲学派别.因其创始
人伊壁鸠鲁在雅典自家花园中宣讲他的原子说和无神论，也称为花园
学派。
伊壁鸠鲁的哲学包括物理学（关于自然界的学说)、准则学（关于认识
的学说)和伦理学。伊壁鸠鲁对自然界作了唯物主义的解释,进一步发展
了德漠克利特的原子论学说，认为原子有三种运动:直线式的下落运动、
脱离直线的偏斜运动和由此产生的碰撞运动，从而提出了物质运动的内
在源泉思想。在认识论上，他认为感觉是判断真理的标准。在伦理学方
面，伊壁鸠鲁认为，由于组成人的灵魂的原子具有脱离直线作偏斜运动的
倾向，因而人的行为有可能脱离命定的必然性，获得意志和行为的自由。
他斥责对神的崇拜和迷信，蔑视命运，强调事在人为，认为人类行为的目
的是从痛苦和恐惧中解放出来,求得快乐，快乐是幸福生活的目的,是善
的惟一标准。人应当通过哲学认识自然和人生，用理性规划自己的生活。
在社会政治观点方面，他首先提出了原始的社会契约说。——411。
=====第611页=====
註释
595
166
本文是恩格斯为(莱茵报)撰写的第一篇文章。从1842年初起，(莱茵报)
就陆续发表文章,讨论德国存在的形形色色的自由主义，这些自由主义相
互之间的关系以及与自由主义相联系的实现德国统~的问题。恩格斯的
这篇文章就是为参与这场讨论撰写的。文章的中心思想涉及自由主义必
不可少的哲学依据以及由这种哲学依据产生的形成政治信念的结论问
题。1842年夏季恩格斯发表的文章所强调的重点就是理论对政治、对哲
学与政治统一的重要性。
这篇文章的写作时间估计是在1842年3月底，作为通讯发表在1842
年4月12日(莱茵报)第102号，未署名,但编辑部在文章开头标有通讯
标记“*×*柏林”。
1920年在古·迈耶尔收集整理出版的《恩格斯早期著作选>中首次以
恩格斯本人的名字发表。——420。
167
联邦议会即1815年6月8日在维也纳会议上由德意志各邦联合组成的德
意志联邦议会。联邦议会是德意志联邦惟一的中央机关，由德意志各邦
的全权代表组成，会址设在美因河畔法兰克福，由奥地利代表担任议长。
这一机关并不履行中央政府的职能，事实上成了各邦政府推行反动政策
的工具。它干预德意志各邦内部事务的目的是为了镇压各邦的革命运
动。1848年三月革命以后，反动势力企图加紧联邦议会的活动,以达到反
对人民主权的原则和反对德意志民主联合的目的。1848—1849年革命失
败以后，联邦议会从1850年9月2日开始仍由奥地利代表担任议长。从
1851年起普鲁士驻联邦议会的全权代表是俾斯麦，最初他力求和奥地利
结盟，后来采取了坚决反奥的立场。1859年初卡·乌泽多姆被任命为普
鲁士的全权代表以接替俾斯麦。在1866年普奥战争时期，德意志联邦由
北德意志联邦所取代，联邦议会寿终正寝。——421。
168
1841年秋季，恩格斯在柏林服兵役，同时在柏林大学旁听哲学课。当时官
方为了抵制大学中的自由思想,由普鲁士国王弗里德里希-威廉四世亲自
聘任谢林为柏林大学教授。谢林在演讲中攻击黑格尔及其学说，引起了
青年黑格尔派的愤慨,他们中的一些代表人物提出，为了捍卫黑格尔被损
害的亡灵的尊严，要与谢林进行直接论战。恩格斯本人十分赞赏马尔海
内克关于教学自由的思想,对其开设的关于把黑格尔哲学引人神学的讲
座很感兴趣，在此之前，他已经听过谢林关于启示哲学的讲演，他认为马
=====第612页=====
596
马克思恩格斯全集
他的哲学进行的不体面的抨击”。
恩格斯这篇文章的第一部分生动地记叙了马尔海内克讲课的情景，
同时也表明了他对谢林的态度。
本文的第二部分记叙了黑格尔派哲学家莱·冯·亨宁开设讲座的情
况，但恩格斯在这部分中主要是再次阐述自己对1840年王位更迭之后得
势的保守派的政治观点及普鲁士的发展前景的看法。本文的写作时间开
始于1842年5月2日，5月中完稿，发表在1842年5月10、24日<莱茵
报》第130、144号，署名：弗·奥·。——424。
169
1842年2月9日—4月2日，德国政论家，资产阶级民主主义者路·瓦勒
斯罗德在柯尼斯堡公开发表了4次讲演，对柯尼斯堡的现状作了评述，引
起广泛关注。
恩格斯在本文中，从评论瓦勒斯罗德的讲演入手,论述了自己长期以
来一直思考的两个问题，同时还指出了瓦勒斯罗德与青年德意志之间存
在的亲缘关系，他认为瓦勒斯罗德应该“使自己的各个判断相互协调,并
且同当代的哲学水平保持一致”(见本卷第435页)，这实际上是对青年德
意志的批判。
本文的写作时间是1842年5月初—20日之间，发表在1842年5月
25日(莱茵报）第145号，署名：弗·奥·。——431。
170
联邦条例即（德意志联邦条例。1815年6月8日。根据这一条例，34个
德意志邦以及吕贝克、美因河畔法兰克福、不来梅和汉堡等4个自由市在
形式上组成了德意志联邦,但是并没有消除德意志的分裂状态，各邦的独
立性及德意志诸候的政治权力仍然得到承认。联邦条例第18条曾许诺
联邦议会在举行首届会议时研究“制定有关新闻出版自由的统一规定”，
但是这一许诺只是一纸空文。——431。
171
莫里逊氏丸是英国的詹·莫里逊利用一种热带植物的浆汁配制的药丸。
19世纪20年代中期他借助广告吹嘘此药丸是医治百病的万应灵丹或所
谓“专卖药”。托·卡莱尔在(过去和现在)一书的(莫里逊氏丸>这一节中
阐明，社会的疾患或资本主义制度的缺陷靠莫里逊氏丸医治绝不会奏效。
工人必须摆脱这种骗人的万应灵丹。恩格斯在《英国工人阶级状况)一书
中也提到莫里逊氏丸以及帕尔氏生命丸、曼威灵博士丸等。—433。
=====第613页=====
註释
597
172
恩格斯撰写这篇文章的直接原因是1842年5月15-17日在杜塞尔多夫
举行的音乐节,这是莱茵地区在圣灵降临节期间举行的一年一度的节日。
恩格斯一直对音乐以及德国的各种音乐活动怀着浓厚的兴趣。这一点在
他青年时代的书信中有明显反映。这篇文章在发表时标有罗马数字I，显
然恩格斯打算写续篇，但并未写成。
恩格斯注明的这篇文章的写作时间是1842年5月6日。文章发表
在1842年5月14日（莱茵报）第134号，未署名，但在文章开头标有通讯
标记“×”。437。
173
雅典娜节是雅典(古希腊)庆祝雅典娜女神诞辰的主要节日。有一年一度
的小雅典娜节和每隔4年一次大庆的大雅典娜节。每逢大雅典娜节都要
举行诗人和音乐家的竞赛会。——438。
174
德国历史学家亨·莱奥在1842年5月4和7日(福音派教会报)第36、37号
发表了对医学教授、宗教观点的代表人物约·米·洛伊波尔特(健康与疾
病的历史)(1842年埃朗根版)一书的评论，这是恩格斯撰写本文的直接原
因。恩格斯在驳斥莱奥观点的同时指出了他诋毁黑格尔哲学及黑格尔学
派的行为。本文中的引文均引自这篇评论。
本文的写作时间大约是1842年5月7日—5月底。文章发表在1842
年6月10日(莱茵报）第161号，未署名，但在文章开头标有通讯标记“
X*"。—440。
175
习艺所是依据1834年英国通过的新的济贫法,即<关于进一步完善和更好
地实施英国和威尔士济贫法的法令》而设置的“救济”贫民的机构。法令
规定禁止对有劳动能力的人及其家属提供任何金钱和食品的救济，而让
他们在习艺所里从事强制性的劳动。习艺所里生产条件恶劣，劳动强度
大，生产效率低，那里实施的制度与强迫囚徒从事苦役的牢狱制度不相上
下，有“穷人的巴士底狱”之称。——443。
176
自1838年起，亨·莱奥站在保守的立场上不遗余力地攻击青年黑格尔派
是“法国革命者的后代”，指责青年黑格尔派与法国启蒙运动及法国大革
命有联系。-443。
177
本文是恩格斯在青年黑格尔派的政治哲学杂志(德国科学和艺术年鉴)上
发表的惟一一篇文章。恩格斯大约从1839年秋开始读到这一杂志,从那
=====第614页=====
598
马克思恩格斯全集
时起，他便开始对黑格尔哲学及黑格尔派的研究。1841年秋，恩格斯与青
年黑格尔派建立了直接联系,1842年3月底，恩格斯在柏林与主编(德国
科学和艺术年鉴)的阿·卢格结识，并常有书信往来。
恩格斯曾在1842年4月19日给卢格的信（见(马克思恩格斯全集)
中文第2版第47卷第297页)中说，他打算为(年鉴)撰写一篇文章并已
经初步拟定文章的标题和内容,但后来恩格斯于1842年6月15日随信
寄给卢格的本篇文章并不是原打算撰写的文章，当时恩格斯在信中也未
作任何解释。
恩格斯撰写本文的直接原因是亚·荣克于1842年出版的（德国现代
文学讲义)。荣克自称与青年黑格尔派成员关系密切,声称自己尽管站在
青年德意志立场上,但仍然赞赏黑格尔哲学。其实，从1842年初以来荣
克就越来越站在黑格尔派的对立面,并热中于从政治上和理论上在进步
的流派和进步流派所反对的流派(其中包括后来谢林的启示哲学)之间搞
调和。
本文的写作时间为1842年6月上半月，发表在1842年7月7—9日
《德国科学和艺术年鉴)第160－162期，署名：弗里德里希·奥斯瓦尔
德。——444。
178
东普鲁士资产阶级自由主义反对派的主要代表人物约·雅科比于1841
年初出版了小册子(一位东普鲁士居民的四个答题)，批评了普鲁士的国
家制度，提出了普鲁士资产阶级的纲领性要求。政府当局意识到这本小
册子对资产阶级反对派所起的政治作用,于是对雅科比提起诉讼，指控他
触犯了国家法律。持续数月之久的诉讼尽管极少向外界透露，但此事仍
然引起了全德国的关注。1842年7月4日<汉堡新报)第152号刊登的一
第柏林通讯披露说，诉讼文件的手抄副本4月中旬已在柏林流传开来。
柏林法院于1842年4月5日判处雅科比犯有蛮横、无礼地指责嘲弄国家
法律以及侮辱国王陛下罪，但判决书却一直秘而不宣，直到5月中旬才送
达雅科比本人。许多报纸就这一事实作了报道。雅科比本人于1842年7
月14日公开发表了自己的辩护文章(就指控我侮辱国王陛下和蛮横、无
礼地指责国家法律一事所作的进一步自我辩护》。
恩格斯就雅科比诉讼案一事写作本文以表明自己的态度，为雅科比
进行辩护，批判的矛头直指普鲁士的书报检查制度和司法制度。恩格斯
写作本文时有可能利用了判决书的手抄副本。审判结果是，在一些有进
=====第615页=====
注释
599
步倾向的法官的努力下，高等上诉法院不得不宣判雅科比无罪，而在陈述
理由时与恩格斯批判柏林法院判决书时列举的理由几乎是一致的。
恩格斯这篇文章写作的时间是1842年6月，有可能6月底就已寄达
编辑部,但是由于书报检查的原因致使文章未能及时发表，一般说来涉及
雅科比诉讼案的文章会在书报检查时被扣压。这篇文章是恩格斯在《莱
茵报)上发表的文章中惟一保存下手稿的。文章发表在1842年7月14
日（莱茵报》第195号附刊，未署名。——462。
179
普鲁士邦法指(普鲁士国家通用邦法)，包括私法、国家法、教会法和刑法，
自1794年6月1日起开始生效，由于法国资产阶级革命及其对德国的
影响，邦法明显地反映出资产阶级改良的萌芽,然而就其实质来说,它仍
然是一部封建性的法律。——462。
180
新的书报检查法令是1841年12月10日由普鲁士国王弗里德里希-威廉四
世下令起草、12月24日颁布的，由负责书报检查的内务与警务大臣，宗教
事务、教育与卫生大臣以及外交大臣三人联名签署，于1841年12月27
日首次在政府通报上公布。1842年1月上半月，普鲁士各家报纸相继转
载了这一法令。这个新的书报检查令表面上表示不赞成限制文学活动，
实际上不仅保留而且加强了反动的普鲁士书报检查制度。对该书报检查
令的批评见马克思《评普鲁士最近的书报检查令》一文((马克思恩格斯全
集)中文第2版第1卷第107—135页)。——471、530。
181
这是一首讽刺叙事诗，作者旨在用来批判普鲁士国家反动政治制度的精
神支柱—一宗教黑暗势力;同时也是对波恩大学于1842年3月底解聘
布·鲍威尔一事的抗议。这首诗以讽刺的笔触描绘了青年黑格尔派和神
学哲学反动势力的代表人物的斗争，反映了这一斗争在1839年秋一1842
年春这一时期的情况。这首诗表明，斗争的锋芒直指“王座”和“圣坛”的
联盟，即利用正统基督教的意识形态对国家实行控制。
这首诗的写作时间大约是1842年6-7月，是恩格斯与埃·鲍威尔
合作撰写的。于1842年12月初在苏黎世近郊的新明斯特由约·弗·赫
斯出版社匿名出版。该诗面世后，在德国迅即产生影响，在报刊上曾出现
多篇评论。—-473。
182
从这两行开始，到本卷第486页第4行为止的这一长段，作者模仿歌德
《浮士德)第一部(书斋)中的写法，暗指布·鲍威尔对(旧约全书·摩西五
=====第616页=====
600
马克思恩格斯全集
经)的考证，是他迈向青年黑格尔主义的理论起点。——484。
183
布·鲍威尔由于同柏林大学神学院院长恩·威·亨斯滕贝格意见相左，
无望在柏林大学谋得教授职位，遂于1839年秋离开柏林大学，前往波恩
大学福音新教神学院任非公聘讲师。在该学院的教授中也有青年黑格尔
派。——489。
184
“自由人”是19世纪40年代上半期由柏林著作家组成的青年黑格尔派小
组的名称，该小组的核心是布·鲍威尔、埃·鲍威尔、爱·梅因、路·布
尔、麦·施蒂纳等人。“自由人”脱离现实生活,醉心于抽象的哲学争论.
在1843—1844年抛弃激进主义,陷入庸俗的主观唯心主义，他们把自己
的观点叫做“批判的批判”。马克思对“自由人”的批评，参看他1842年的
许多书信，例如1842年11月30日给阿·卢格的信(见<马克思恩格斯全
集》中文第2版第47卷第41页)，以及马克思和恩格斯合写的第一部著
作(神圣家族，或对批判的批判所做的批判》。——499。
185
指(德国科学和艺术哈雷年鉴》编辑部迁址和杂志更名一事。1841年3月
11日国王敕令，命杂志出版地点由莱比锡移至哈雷，以便接受书报检查。
为了规避这一要求，杂志编辑部由普鲁士的哈雷迁至萨克森的德累斯顿，
阿·卢格也移居此地。从1841年7月2日起，<德国科学和艺术哈雷年
鉴)更名为(德国科学和艺术年鉴》。——500。
186
这里恩格斯是借喻以下事实：1833年4月2日，在当时黑森选帝侯国所属
美因河畔法兰克福近郊的这个地方，祖国联盟的一个小组的一些成员和
海德堡大学生联合会的领导人曾召开会议，商讨冲击法兰克福警察总局。
这一行动是民众普遍发动的一个信号,其目的是要建立一个统一的德意
志共和国。———502。
187
谷登堡(1400左右—1468)是德国印刷术的发明者。恩格斯在这里是暗指
图书出版和发行中心莱比锡。奥·维干德的公司位于莱比锡风车大街36
号。——511。
暗指哈雷拥有普鲁士虔诚主义(见注11)中心的名声。所谓莱奥和黑格尔
188
之争就发生在哈雷。这一争论是青年黑格尔派和反动势力的第一次意识
形态大辩论。莱奥和卢格均任教于哈雷大学，并在该校教师和学生中各
有自己的拥护者。两人曾围绕哈雷大学的一些事件发生激烈的思想冲
=====第617页=====
注释
601
日从大学辞职。——511。
189
尤利乌斯·范·德尔·辛德是恩格斯对尤·弥勒的戏称。尤·弥勒是
1839年在布雷斯劳出版的(基督教论罪恶的教义》一书的作者。范·德
尔·辛德这一称呼来自该书书名(Die christliche Lehre von der Sünde)中的
“von der Sünde"——“论罪恶”。
弥勒的同时代人则因为该书而给他起的别名为"Sündenmüller"(罪人
弥勒)。—520。
190
恩格斯这篇文章是针对《柏林政治和学术问题新闻)(即《斯彭讷报》)1842
年6月16、17日发表的以*署名的文章<回顾》而撰写的。早在1842
年初，柏林青年黑格尔派就对(斯彭讷报)的观点展开了一系列的批判,他
们在多家报纸上发表文章和通讯，公开遣责《斯彭讷报》这份半官方的报
纸，以这种方法间接地抨击压制柏林一家真正的反对派报纸的行为。恩
格斯的这篇文章无疑也属于这种性质。
本文首次发表在1842年6月26日<莱茵报)第177号，未署名，但在
文章开头标有通讯标记“×”。——530。
191
<斯彭讷报）从1842年1月22日第18号起不定期刊登以两个星花（**）
署名、大标题为《略论祖国题材》的文章。作者在头几篇文章中对新的书
报检查令直接表明了自已的态度。该报1842年2月11日第35号(略论
祖国题材。IV。书报检查制度和检查官。国家报)一文曾引起人们纷纷
加以评论，同时这篇文章还在1842年3月(普鲁士国家总汇报》发表，这
是对1841年12月24日颁布的书报检查令展开讨论的原因之一。
530。
192
恩格斯撰写本文的直接原因是(普鲁士国家刑法报)于1842年6月24日宜
布停刊一事。“编辑部的停刊声明”重申，他们希望该报成为讨论刑法各种
问题的报纸,希望就刑法的立法问题交流思想和经验。但是他们抱怨，由
于大权在握的法官和官员们撰文给予的支持非但不充分，而且导向片面。
1842年2月成立的普鲁士法律修改部专门作出了修改刑事诉讼法的
决定，公然不准公众参与立法问题的讨论，由此可以说明为什么主要的司
法官员们持观望的态度。恩格斯以此为契机，开始批判<刑法报>的中庸态
=====第618页=====
602
马克思恩格斯全集
度：该报虽然赞同司法程序的公开化和民主化，但是反对反封建的反对派
的主要要求——实行陪审制。1841年8—12月，该报开辟专栏<法国的刑
法实践》，刊登了大量有关法国的陪审法庭的实践的报道。早在1841年秋，
青年黑格尔派的周刊(雅典娜神殿)就对(刑法报)的这种反对陪审制的做
法展开了批判。
本文发表在1842年6月30日(莱茵报）第181号，未署名，但在文章开
头标有通讯标记“*×”。—532。
本文是恩格斯为民主派周刊(来自瑞士的德国信使)撰写的。因杂志被查封
193
而未能发表，1843年夏，该文收入由格·海尔维格编辑的文集(来自瑞士的
二十一印张)。恩格斯在这篇文章中对弗里德里希-威廉四世鼓吹“基督教
德意志国家”的反动思想，企图在德国建立中世纪式的封建君主政体的行为
进行了抨击。
1842年10月7或8日恩格斯曾在科隆见到莫·赫斯,所以恩格斯撰
写本文极有可能受到了赫斯的鼓励和支持。
文章写作的时间是1842年10月中—11月15日之间。写作时恩格斯
可能还利用了1842年夏天为(莱茵报)撰稿时使用的素材。——534。
194
瑞士法学家和历史学家卡·路·哈勒于1816—-1834年出版了六卷本(国家
学的复兴)，他在这部书中主张恢复基督教中世纪的等级制的君主制。——
536。
195
1840年普魯士国王弗里德里希-威廉四世即位之初,当普鲁士各省和各城市
(柯尼斯堡、布雷斯劳等)的代表向他宜誓效忠的时候，他声称要“关心所有
等级和所有教派的福利”。——540。
196
1837年9月，恩格斯由于父亲让他去商行做练习生，于是从中学高年级辍
学，校长汉契克博士因此向他颁发了肄业证书。——547。
=====第619页=====
603
人創名索引
A
阿贝格，布鲁诺·埃尔哈德(Abegg，Bruno Erhard 1803—1848)——德国法学家，
柯尼斯堡警察局长(1835-1845).书报检查官(1835-1843)，预备议会议员，
普鲁士第二议院议员。——435。
阿恩特,恩斯特·莫里茨(Arndt，Ernst Moritz 1769—1860)——德国作家、历史
学家和语文学家;1813年参加反对拿破仑统治的解放战争，德国统一的先驱；
1815年后受到封建反动势力的迫害，1820年被免去波恩大学史学教授职务，
1840年恢复原职:1848—1849年是法兰克福国民议会议员，属于中间派右
翼。——265—268.271、274—278、280。
阿尔宁，蓓蒂娜·冯(AmimBettina von 1785—1859)——德国浪漫派女作家;
曾积极参加当时的政治斗争和社会斗争;歌德的崇拜者。———108。
阿尔滕施秦因，卡尔·施泰因男爵（Altenstein，Karl Freiherr vonStein zum
1770—1840)——德国国务活动家，曾任普鲁士财政大臣(1808—1810)，宗教
事务、教育和卫生大臣(1817—1840)。——273、340、537。
阿尔文斯莱本，卡尔·路德维希·弗里德里希·威廉·古斯塔夫·冯(Al-
vensleben, Karl Ludwig Friedrich Wilhelm Gustav von 1800—1868)——德国作
家、翻译家和政论家，(德意志贵族报)的出版者和编辑之一(1840—1842)，德
国贵族特权的辩护人。——150、277。
阿基米德(Archimedes公元前287左右-212)——古希腊数学家和力学
家。——242。
阿里斯托芬(Aristophanes约公元前445—385)——古希腊剧作家，写有政治喜
剧。——129。
=====第620页=====
604
马克思恩格斯全集
阿那克里翁(Anakreon 公元前6世纪)——古希腊抒情诗人。——104。
阿斯帕西娅(Aspasia约生于公元前 470年)——古希腊的艺伎，伯里克利的第二
个妻子，聪慧过人，才艺出众，姿色秀丽。——400。
埃德尔曼，约翰·克里斯蒂安(Edelmann，Johann Christian 1698-1767)——德
国新教神学家,因为在宗教问题上发表自由思想而遭迫害。——381,525。
埃根，彼得·尼古劳斯·卡斯帕尔(Egen，Peter Nikolaus Caspar 1793-1849)—
德国教育家，曾在索斯特任教授(1827—1829),1829年起为埃尔伯费尔德中
学校长,1830年曾兼任技工学校校长。—56、74。
艾内恩，约翰·弗里德里希·冯(Eynem，Johann Friedrich von 1778—1852)
德国厂主，1845年以前是巴门的商人，弗莱里格拉特的老板之一。—59。
艾内恩，约翰·弗里德里希·冯(Eynem，Johann Friedrich von 1805—1882)一
德国厂主，1830年起是巴门的商人;曾任商事法院法官，市政委员，商务顾问；
弗莱里格拉特的老板之一。——59。
艾内恩，约翰·威廉·冯(Eynern, Johann Wilhelm von 1773—1845)——梅国厂
主，巴门的商人，弗莱里格拉特的老板之一。——59。
艾内恩，约翰·威廉·冯(Eynerm, Johann Wilhelm von 1806—1880)——德国厂
主,1830年起是巴门的商人，曾任商务顾问;弗莱里格拉特的老板之一。一
59。
艾森巴特，约翰·安德烈亚斯(Eisenbart， Johann Andreas 1661—1727)——德国
医生，行医时运用真正的医学知识,同时兼用江湖医生的治疗方法;是德国民
间故事<艾森巴特》中的江湖医生的原型。——443。
艾维希，约翰·雅科布(Ewich,Johann Jakob 1788—183)—德国教育家，巴门
市立学校的创办人之一。——55。
艾希霍恩，约翰·阿尔布雷希特·弗里德里希(Eichhorn，JohannAlbrecht Friedrich
1779－1856)——普鲁士政治家，曾在施泰因和哈登堡内阁担任多种职务，积
极参与关税同盟的建立，1840—1848年任宗教事务、教育和卫生大臣，同时为
书报检查三大臣之一。——540。
艾希霍夫，卡尔·约翰·路德维希·米夏埃尔(Eichhoff， Karl JohannLudwig
Michael1805-1882)——德国教育家，曾在埃尔伯费尔德文科中学任教
(1832—1845)，恩格斯的拉丁语和希腊语老师。——57。
安堡，伊萨克·范(Amburgh，Isaac van 生于1811年)——19 世纪上半叶著名驯
兽师。———141。
=====第621页=====
人名索引
605
安德罗尼库斯(Andronicus)——87
主教，1183年被冠以圣徒称号并在诗歌中被人称颂。
。—255。
安瑟伦(坎特伯雷的)(Anselm of Canterbury 1033—1109)——中世纪神学家，早
期经院哲学的代表人物；1093年起为坎特伯雷大主教。——516。
安斯加里乌斯(Ansgarius 801—865)——汉堡一不来梅的大主教，曾在石勒苏益
格、丹麦和瑞典传教。——193。
昂盖利，路易(Angely，Louis 1787/1788—1835)——德国演员和讽刺诗人，柏林
皇家剧院的演员和导演(1828－1838)。——282。
奥维狄乌斯(普卜利乌斯·奥维狄乌斯·纳佐)(Publius Ovidius 【Ovid]Naso公
元前43一公元18)——古罗马诗人，公元8年因对皇帝奥古斯都的政策不满
被驱逐出罗马。——267。
B
巴德,卡尔(Bade,Carl)——-普鲁士炮兵军官，军事著作家;反对拿破仑统治的解
放斗争的参加者。——268。
巴德尔，贝奈狄克特·弗兰茨·克萨维尔·冯(Baader，Benedikt Franz Xaver von
1765—1841)——德国医生，哲学家，神秘主义者。——460。
巴尔，海尔曼(Ball，Hermann1804—1860)——德国维尔夫拉特的新教牧师，后
为埃尔伯费尔德的新教牧师。——46、51。
巴盖尔(Bagel)——德国韦瑟尔的出版商。——55。
巴赫，约翰·塞巴斯蒂安(Bach. Johann Sebastian 1685—1750)——德国作曲
家。——292。
白尔尼，卡尔·路德维希(Börne，Karl Ludwig 1786—1837)——德国政论家和批
评家,革命民主主义者;激进的小资产阶级反对派的代表;写有向德国人介绍
法国革命事件的(巴黎来信>；晚年成为基督教社会主义的拥护者。———92、
97、98、101、104、110、115、128、149、161、265、271—274、422、435、449—451、
453、454。
拜伦，乔治(Byron，George1788—1824)——英国诗人,革命浪漫主义的代表人
物。——179、446。
保尔，约翰(Pol，Johann 1807—1838)——德国黑德费尔德(伍珀河谷附近)的新
=====第622页=====
606
马克思恩格斯全集
教牧师，著有宗教诗集。——63、64、81。
保罗斯，亨利希·埃伯哈德·哥特洛布(Paulus, Heinrich Eberhard Gottlob1761
1851)——德国新教神学教授，神学上理性主义的主要代表。———49、251、
252。
鲍威尔,埃德加(Beuer，Edgar1820—1886)——德国政论家，柏林的青年黑格尔
分子;恩格斯的朋友;1842年为(莱茵报)的撰稿人;1843年转到主观唯物主
义立场，曾多次改变自己的政治观点;1848—1849年革命后流亡英国;1859
年为伦敦(新时代)编辑；1861年大赦后为普鲁士官员，布·鲍威尔的弟
弟。——504、507—509、522—524。
鲍威尔，布鲁诺(Bauer，Bruno1809—1882)———德国唯心主义哲学家、宗教和历
史研究者，资产阶级激进主义者；1834年在柏林大学、1839年在波恩大学任
非公聘神学教师，1842年春因尖锐批判圣经而被剥夺教职;1842年为(莱茵
报)撰稿人;早期为黑格尔正统派的拥护者，1839年后成为青年黑格尔派的重
要理论家，自我意识哲学的代表;1837—1842年初为马克思的朋友;1842年
夏天起为“自由人”小组成员；1848—1849年革命后为(新普鲁士报>((十字
报》)的撰稿人；1866年后为民族自由党人;写有一些基督教史方面的著
作。——427、446、460、477—492、496、502、505、508、509、514、518—525、527、
528、535、541。
鲍威尔，卡罗琳(Bauer，Karoline1807—1871)——德国女演员。——180。
贝多芬，路德维希·范(Beethoven，Ludwig van 1770—1827)——德国作曲
家。——99、281、292。
贝尔茨，卡尔·克里斯蒂安(Beltz，Karl Christian 1807—1857)—德国教育家，
曾在埃尔伯费尔德文科中学任教(1833—1854)；恩格斯的希腊语老师。—
57。
贝克尔，尼古劳斯(Becker，Nicolaus1809—1845)——德国诗人，〈德国的莱茵
河)一诗的作者。——279。
贝朗瑞，皮埃尔·让·德(Beranger，Pierre-Jean de 1780—1857)——法国诗人;
以写政治讽刺诗而著称,他在诗歌中抨击封建反动势力、教权主义和现存社
会制度。——129。
贝利尼，文钦佐(Bellini，Vincenzo 1801—1835)——意大利歌剧作曲家。—
99、281。
倍克，卡尔·伊西多尔(Beck，Karl Isidor1817—1879)——奥地利诗人;40年代
=====第623页=====
人名索引
607
中是“真正的”社会主义的代表人物。
-——95—102、111、114、128、137、138、
140—142。
蓓蒂娜—见阿尔宁，蓓蒂娜·冯。
本丢·彼拉多(Pontius Pilatus死于39年)——犹太的罗马总督(26—36)。——311。
彼拉多——见本丢·彼拉多。
彼特拉克，弗兰契斯科(Petrarca，Francesco 1304—1374)——文艺复兴时期的意
大利诗人。——62、313。
毕洛夫-库梅洛夫，恩斯特·哥特弗里德·格奥尔格·冯(Büllow-Cummerow,
Ernst Gottfried Georg von 1775—1851)——普鲁士作家和政治家;普鲁士容克
的代言人。——428541。
波尼亚托夫斯基公爵，约瑟夫(Poniatowski，Jozef Fürst1763－1813)——波兰将
军,政治和军事活动家.曾参加拿破仑法国的战争(1809—1813):——284。
勃鲁姆，卡尔·路德维希(Blum，Karl Ludwig 1786—1844)——德国作曲家，诗
人和舞台艺术家。——180、181。
博伊尔曼，爱德华(Beurmann，Eduard1804—1883)——德国作家，曾参加青年德
意志，奥地利政府的密探。———291。
布尔，路德维希·亨利希·弗兰茨(Buhl， Ludwig Heinrich Franz 1814—1882)—
德国作家和政论家，青年黑格尔分子，“博士俱乐部”和“自由人”小组成员，
《莱茵报)(1842)及其他许多报刊的撰稿人;(爱国者)杂志的出版者。—
504、521、522。
布丰伯爵，乔治·路易·勒克莱尔（Buffon，Georges-Louis Leclerc，comtede
1707—1788)——法国博物学家和哲学家,进化思想的最早的维护者之一，达
尔文的先驱。——127。
布兰迪斯.克里斯蒂安·奥古斯特(Brandis， Christian August 1790—1867)——
德国语文学家和宗教唯心主义哲学家，写有哲学史方面的著作，曾参加(亚里
士多德全集)的出版工作。———493。
布鲁土斯(鲁齐乌斯·尤尼乌斯·布鲁土斯)(Lucius Junius Brutus 约死于公元
前509年)——据传说是罗马共和国的创始人;曾下令处死自己的儿子，因为
他们参加了反对共和国的阴谋。——400。
布吕歇尔，格布哈尔德·勒贝雷希特·冯，瓦尔施塔特公爵(Blücher，Gebhard
Leberecht von,Fürst von Wahlstatt 1742—1819)——普鲁士元帅,1793—1794
年参加反对法兰西共和国的战争，1806和1813-1815年在反对拿破仑法国
=====第624页=====
608
马克思恩格斯全集
的战争中任指挥官。———498、510、515、521。
布瓦洛-德普雷奥，尼古拉(Boileau-Despréaux，Nicolas 1636—1711)——法国诗
人和文学评论家,法国古典文学的代表,《读经台》的作者。——129。
C
查理大帝—见查理一世，查理大帝。
查理一世，查理大帝(Charles I，Charlemagne 742—814)—-法兰克国王(768—
800)和皇帝(800—814)。—92、107。
查理十世(Charles X1757—1836)—法国国王(1824—1830);被1830年的七
月革命赶下王位。——104、342。
楚卡尔马利奥，文岑茨·雅科布·冯(Zuccalmaglio，Vincenz Jakob von 笔名蒙塔
努斯Montanus1806—1876)——德国诗人和各种传说的研究者。——63。
D
大仲马，亚历山大(Dumas père，Alexandre 1802—1870)——法国作家。—
109。
丹东，若尔日·雅克(Danton，Georges-Jacques 1759—1794)——法国政治家和法
学家，18世纪末法国资产阶级革命的活动家，雅各宾派的右翼领袖。——
481、482、514、524。
但丁·阿利格埃里(Dante Alighieri 1265—1321)——意大利诗人。——74。
德利乌斯，尼古劳斯(Delius，Nikolaus1813—1888)——德国语文学家，研究莎士
比亚的专家，1863年起为波恩大学教授。——184。
德林，卡尔·奥古斯特(Doring，Karl August1783—1844)———德国埃尔伯费尔
德的新教教士,宗教诗的作者。——52、61、64、81。
德罗斯特-菲舍林男爵，克莱门斯·奥古斯特(Droste-Vischering，Clemens August
Freiherrvon1773—1845)——德国科隆大主教(1835年起)。——537。
德罗斯特-许尔斯霍夫，安奈特·伊丽莎白(Droste-Hulshoff， Annette Elisabeth
1797—1848)——德国女作家和诗人。——178、179。
笛卡儿，勒奈(Descartes，René1596—1650)——法国二元论哲学家、数学家和自
然科学家。——340。
蒂尔施，伯恩哈德(Thiersch，Bernhard1793—1855)——德国教育家，普鲁士国
=====第625页=====
人名索引
609
歌的作者。——173。
蒂克，约翰·路德维希(Tieck，Johann Ludwig 1773—1853)——德国作家、语文
学家和翻译家，浪漫主义的代表人物.曾整理编写德国中世纪的文学作品和
民间童话。——86、90.94。
蒂勒，约翰·尼古劳斯(Tiele， Johann Nikolaus 1804—1856)—德国巴门的新
教教士，虔诚主义者。——251、288。
蒂夏切克，约瑟夫·阿洛伊斯(Tichatschek， Joseph Aloys 1807—1886)——德国
男高音歌唱家，曾在维也纳和德累斯顿演唱歌剧。——180。
第斯多惠，弗里德里希·阿道夫·威廉(Diesterweg， Friedrich Adolf Wilhelm 1790-
1866)——德国教育家，裴斯泰洛奇的追随者。——56。
丁盖尔施泰特男爵，弗兰茨(Dingelstedt，Franz Freiherr von 1814—1881)——德
国诗人和作家;起初是自由党人，40年代为保皇党人，小资产阶级反对派政
治诗歌作品的代表人物;斯图加特宫廷剧作家(1846—1851)。——59.96。
东布罗夫斯基，扬·亨利克(Dambrowski[Dabrowski]，Jan Henryk 1755—1818)——波
兰将军;波兰1794年起义的参加者，波兰1806年起义的组织者，拿破仑第一
远征(1806—1807、1809和1812)的参加者。——284。
杜尔霍尔特(Dürholt)——1838年是下巴门的维滕施泰因商行办事员。—
64。
杜勒，爱德华(Duller，Eduard1809—1853)———德国作家，浪漫主义者，著有一些
历史短篇小说。——65、111。
杜沙特尔伯爵，沙尔·玛丽·汤讷吉(Duchatel，Charles-Marie Tanneguy，comte
1803—1867)——法国政治活动家，奥尔良党人;曾任商业大臣(1834—1836)
和内务大臣（1839—1840和1840—1848年2月)。——428。
E
恩斯特-奥古斯特(Emst August 1771—1851)—-汉诺威国王(1837-1851)。—
433。
F
论家，自由派天主教徒。—429。
=====第626页=====
610
马克思恩格斯全集
斐迪南一世(Ferdinand1793—1875)———奥地利皇帝(1835—1848)。——-279。
费尔巴哈，路德维希(Feuerbach，Ludwig 1804—1872)——德国唯物主义哲学
家，德国古典哲学的代表人物。——328、339、355、367、391、446、455、458、
506—514、518。
费希特，伊曼努尔·海尔曼·冯(Fichte，Immanuel Hermann von 1796—1879)
德国唯心主义哲学家和神学家，约·哥·费希特的儿子。——335、493。
费希特，约翰·哥特利布(Fichte，Johann Gotdlieb172—1814)——德国哲学家，
德国古典哲学的代表人物，主观唯心主义者。———301、325、326、341、342、
361。
弗莱里格拉特，斐迪南(Freiligrath,Ferdinand1810-1876)——德国诗人，1848-
1849年为(新莱茵报)编辑，共产主义者同盟盟员：50年代脱离革命斗争。
50—60年代为瑞士银行伦敦分行职员。——56、59—61、64、65、111、112、
174、178、296、449。
弗赖，伊丽莎白(Fry，Elizabeth 1780—1845)——英国女慈善家，致力于监狱制
度的改革，主张改善囚犯及其子女的状况。——257。
弗兰克，海尔曼(Franck，Hermann)——1839年是(莱比锡总汇报)的编辑。—
469。
弗兰克，亨利希·约翰·卡尔(Franke， Heinrich Johann Karl)——德国出版商和
书商，(德国贵族报)的出版者之一(1840—1842)。——148—152。
弗里德里希二世，弗里德里希大帝(FriedrichI， Friedrich derGroBe 1712—
1786)——普鲁士国王(1740—1786)。——298。
弗里德里希-威廉三世(Friedrich-Wilhelm I 1770-1840)——普魯士国王
(1797—1840)。——468、534、537、538、541。
弗里德里希-威廉四世(Friedrich-WilhelmIV1795—1861）—普鲁士国王
(1840—1861)。—259、279、343、413、471、534-542。
弗洛伦库尔,弗兰茨·沙索·冯(Florencourt，Franz Chassot von 1803—1886)
德国作家和政论家，德国许多定期刊物的编辑;自由党人，40年代中期为保
守党人;燕·马克思的哥哥斐·冯·威斯特华伦的内兄。——271。
福格特，H.L.(Voigt，H.L.)—德国书商和工艺美术品商人，自由派书籍的出
版者。——430。
福斯，克里斯蒂安·弗里德里希(VoB，Christian Friedrich 1722—1795)——德国
书商，《柏林政治和学术问题王国特权报)的出版者。——79。
=====第627页=====
人名索引
611
福斯，约翰·亨利希(VoB,Johann Heinrich 1751--1826)——德国诗人和语文学
家，荷马、维吉尔等古代诗人作品的翻译家。——79。
伏尔泰(Voltaire 原名弗朗索瓦·玛丽·阿鲁埃 Francois Marie Arouet 1694—
1778)——法国自然神论哲学家、历史学家和作家，18世纪资产阶级启蒙运动
的主要代表人物，反对专制制度和天主教。——55、129、250、418、481、482、
524、527。
富凯，弗里德里希·亨利希·卡尔，拉莫特男爵(Fouqué，Friedrich Heinrich Karl
Freiherr de la Motte 1777—1843)—德国作家和政论家，柏林浪漫派的代表
人物:1840－1843年任(德意志贵族报)编辑;在作品中善于塑造中世纪被扭
曲的形象。———151、152、256。
G
甘斯，爱德华(Gans,Eduard1798左右一1839)——德国哲学家，黑格尔主义者，
历史法学派的批评家，(黑格尔全集)的出版者。——273、328、332。
高乃依，皮埃尔(Corneille，Pierre1606-1684)———法国剧作家，法国古典主义创
始人之一。——302。
哥白尼，尼古拉(Kopernicus[Copemicus, Copernikus],Nicolaus 1473—1543)—
波兰天文学家，宇宙的太阳中心说的创立者。——33。
哥雷斯，吉多·莫里茨(Görres，Guido Moritz 1805—1852)—德国作家，(天主
教德国历史政治论丛)的发行人，政治天主教的代表人物，约·约·哥雷斯的
儿子。——144、145。
哥雷斯，约翰·约瑟夫·冯(Görres, Johann Joseph von 1776—1848)——德国政
论家、语文学家和历史学家；天主教的拥护者。——85、86、92、94。
哥特弗里德(斯特拉斯堡的)(Gottfried von StraBburg约12 世纪末一13世纪
初)—德国诗人，骑士诗(特里斯坦和伊佐尔达)的作者。——-91。
哥特舍德，约翰·克里斯托夫(Gottsched， Johann Christoph 1700—1766)——德
国作家、文艺评论家和理论家，18世纪德国早期启蒙运动的代表人物,对当
时德国的改革和文学语言的规范化起了一定作用,后来坚持陈旧观念,停滞
不前。——112。
歌德，约翰·沃尔夫冈·冯(Goethe，Johann Wolfgang von 1749—1832)——德国
诗人、作家、思想家和博物学家。--—56、62、88、98、104、115、122、128、136、
=====第628页=====
612
马克思恩格斯全集
183、254、267、296、486。
戈德弗鲁瓦(布永的)，戈弗雷(布永的)，哥特弗里德(布永的)(Godefroy de
Bouillon[Godfrey de Bouillon,Gottfried de Bouillon]约1060—1100)下洛林
公爵(1076—1100),第一次十字军远征(1096—1099)的首领;1099年即耶路
撒冷国王之位，不称国王，而称圣墓保护人。——5。
戈尔德曼，卡尔·爱德华(onMaH，Kapn nyapn1798—1863)——俄国政论家，
曾一度在华沙任书报检查官，通讯员和报刊代理人，后在莫斯科任宫廷顾问
和警察局长。—-105。
格尔哈德，弗里德里希·赛米尔(Gerhard，Friedrich Samuel)—-1842年是但泽
的出版商。——444c
格雷戈里七世(希尔德布兰德)(Gregor Vll,Hildebrand 1020—1085)——罗马教
皇(1073-1085)。——48。
格林，威廉·卡尔(Grimm， Wilhelm Karl 1786—1859)——德国语文学家和文化
史学家,柏林大学教授,与其兄雅·格林以编著德国民间童话和中世纪史诗
著名;雅·格林的弟弟。——93、172、256。
格林，雅科布·路德维希·卡尔(Grimm，Jacob Ludwig Karl 1785—1863)——德
国语文学家和文化史学家，柏林大学教授；温和的自由主义者;1848年是法兰
克福国民议会议员，属于中间派；比较历史语言学的奠基人，第一部德语比较
语法的作者;写有德国语言史、法学史、神话史和文学史方面的著作；1852年
与其弟威·格林合力开始出版(德语辞典)。——93、172。
格鲁克，克里斯托夫·维利巴尔德(Gluck，Christoph Willibald Ritter von 1714—
1787)——德国作曲家，曾用启蒙运动思想改革歌剧。——292。
格律恩，阿纳斯塔西乌斯(Grün，Anastasius 原名安东·亚历山大·奥尔斯佩格
伯爵 Anton Alexander Graf von Auersperg 1806—1876)——奥地利诗人,30年
代曾匿名出版许多批判德国封建和天主教反动势力的文集，法兰克福国民议
会议员，自由主义的代表人物。——155。
格律恩，卡尔(Grün， Kar 笔名恩斯特·冯·德尔·海德 Ermst von der Haide
1817—1887)———德国小资产阶级政论家，接近青年德意志和青年黑格尔派，
40年代中是“真正的”社会主义的主要代表人物;普鲁士制宪议会议员
(1848)，属于左翼，普鲁士第二议院议员(1849)；1851年起流亡比利时，1861
年回到德国，曾在美因河畔法兰克福高等商业工艺学校任艺术史、文学史和
哲学史教授(1862—1865):1870年到维也纳:1874年出版了路·费尔巴哈的
=====第629页=====
人名索引
613
书信集和遗著。——96、131、143、449。
古斯塔夫(Gustav)———136。
谷登堡，约翰(Gutenberg， Johann 原名约翰·根斯弗莱施(谷登堡的)Johannes
Gensfleisch zum Gutenberg约1400—1468)——德国发明家，欧洲印刷术的奠
基人。—-31、149、182。
谷兹科，卡尔·斐迪南(Gutzkow，Karl Ferdinand 笔名莱昂哈德·法尔克 Leon-
hard Falk1811—1878)———德国新闻工作者、作家和文学评论家;青年德意志
的代表人物;《德意志电讯)的出版者，德累斯顿皇家剧院的戏剧顾问(1847—
1850)。——58、101、103、107、110、113-118、120—143、150、172、180、295、
445、446、449—455。
H
哈尔，伯恩哈德·范(Haar，Bemhard van 1760—1837)———德国教员，曾任哈姆
文科中学校长，恩格斯的外祖父。——3。
哈尔姆，弗里德里希——见明希-贝林豪森男爵，埃利吉乌斯·弗兰茨·约瑟
夫。
哈勒，卡尔·路德维希·冯(Haller，Karl Ludwig von 1768—1854)——瑞士法学
家和历史学家，阿·冯·哈勒的儿子。——536。
哈瑟尔，威廉(Hassel，Wilhelm)—1838年是埃尔伯费尔德印刷工人。—…—61。
哈斯基森，威廉(Huskisson，William1770—1830)——英国国务活动家和经济学
家，托利党人，曾任贸易大臣（1823-1827)，1810年金条委员会成员，议会议
员;主张在经济上向工业资产阶级让步，曾制定降低某些商品进口税的税
率。——428。
哈泽，亨利希·哥特洛布·弗里德里希(Haase，Heinrich Gottlob Friedrich 1808—
1867)—德国古典语文学家，1834—1835年在舒尔普福塔任教，1840年起
在柏林大学，后在布雷斯劳大学任教授。——57。
海德，恩斯特·冯·德尔—见格律恩，卡尔。
海顿，弗兰茨·约瑟夫(Haydn，Franz Joseph1732—1809)——奥她利作曲
家。——292。
海尔巴特，约翰·弗里德里希(Herbart，Johann Friedrich1776—1841)——德国语文学
家，曾先后在柯尼斯堡大学(1809—1833)和哥丁根大学(1833—1841)任教
=====第630页=====
614
马克思恩格斯全集
授。——-458。
海尔维格，格奥尔格(Herwegh，Georg 1817—1875)——德国诗人，小资产阶级民
主主义者;1842年起成为马克思的朋友，(莱茵报)等多家报刊的撰稿人;1848
年二月革命后是巴黎德意志民主协会领导人，巴黎德国流亡者志愿军团组织
者之一;1848—1849年革命的参加者，后长期流亡瑞士；1869年起为德国社
会民主工党(爱森纳赫派)党员。——315、449。
海涅，亨利希(HeineHeinrich1797-1856)——德国诗人，革命民主主义运动的
先驱，马克思一家的亲密朋友。———58、59、96、97、99、108、127、128、132、
135、140、142、149、265、302、451—454。
海伊，约翰·威廉(Hey,Johann Wilhelm1789-1854)——德国神学家和作家，
写有诗歌和童话。——62。
韩德尔，格奥尔格·弗里德里希(Handel， Georg Friedrich 1685—1759)——德国
作曲家。——292。
汉诺一—见安诺第二。
汉契克，约翰·卡尔·勒贝雷希特(Hantschke,Johann Karl Leberecht 196-
1856)——德国教育家，埃尔伯费尔德文科中学的一级教师，代理校长，恩格
斯的老师。——57。
荷马(Homeros约公元前8世纪)——半传说中的古希腊诗人，(伊利亚特)和(奥
德赛)的作者。——-8、88、187.434。
赫尔曼，克里斯蒂安·威廉·马丁·莱茵哈德(Hermann，Christian Wihelm Martin
Reinhard1806—1839)——德国牧师，曾先后在奥尔索伊(1833—1836）和埃尔
伯费尔德传教。——46、51。
贺拉斯(昆图斯·贺拉斯·弗拉克)(Flaccus Quintus Horatius 公元前65—8)—
罗马诗人，同奥古斯都关系甚密。——62、129。
黑格尔，乔治·威廉·弗里德里希(Hegel，Georg Withelm Friedrich 1770-
1831)———德国古典哲学的主要代表。——96、106、110、111、130、133—136、
138、143-145、149、151、152、171、176、185、269、271-274、301、304、308、
323-342、345、351—359、365、368、372-376、389—391、395、401、409、425-
428、440、446-452、456、457、480—487、493、524、527、536。
亨利四世(Heinrich IV 1050—1106)——德意志国王(1056 年起)和神圣罗马帝
争。———48。
=====第631页=====
人名索引
615
亨宁，莱奥波德·多罗泰乌斯·冯(Henning， Leopold Dorotheus von 人称冯·申
霍夫von Schonhoff 1791-1866)——德国哲学家,黑格尔主义者，1825年起
为柏林大学教授;(科学评论年鉴)编辑(1827-1847);黑格尔著作的出版者
之一。——427、428。
亨斯滕贝格，恩斯特·威廉(Hengstenberg,Ernst Wilhelm 1802—1869)——德国
神学家，柏林大学教授，<福音派教会报》的出版者。——323、473、501、520—
522、527。
胡登，乌尔里希·冯(Hutten,Ulrich von1488—1523)—德国诗人和政论家，
人文主义的主要代表人物，宗教改革的拥护者，德国骑士等级的思想家，
1522—1523年骑士起义的参加者;拉萨尔的剧本(弗兰茨·冯·济金根)中的
乌尔利希·冯·胡登的原型。——314。
霍木，菲力浦(Houben，Philipp死于1855年)——德国古代史专家和考古学家，
克桑滕的公证人。——258。
霍尔拜因(小霍尔拜因)，汉斯(Holbein，Hans，der Jüngere 1497或1498
1543)——德国文艺复兴时期的画家和版画家。——257、310。
霍夫曼，本傑明·哥特洛布(Hoffmann，Benjamin Gottlob 1748—1818)——德国
书商和出版商，汉堡霍夫曼一康培出版公司的创建人之一。——295。
霍夫曼斯瓦尔道，克里斯蒂安·霍夫曼·冯(Hoffmannswaldau[Hofmanswaldau],
ChristianHofmann von 1617-1679)——德国诗人，反映德国封建反动势力利
益的贵族文学的代表人物。——111。
霍亨施陶芬王朝——德意志神圣罗马帝国皇朝(1138—1254)。——538。
霍托，亨利希·古斯塔夫(Hotho,Heinrich Gustav 1802—1873)——德国哲学家
和艺术史学家，柏林大学美术和艺术史教授;黑格尔主义者，黑格尔著作的出
版者之一。——110。
J
加布勒，格奥尔格·安德烈亚斯(Gabler，Georg Andreas 1786—1853)——德国哲
学家，右翼黑格尔主义者，柏林大学法学教授。——427。
伽利略，伽利莱(Galilei，Galileo1564—1642)——意大利物理学家和天文学家，
力学原理的创始人，哥白尼学说的拥护者，维护太阳中心说，为此遭到宗教法
庭的审判(1633)；晚年在流亡中度过。-33。
=====第632页=====
616
马克思恩格斯全集
政治活动家,18世纪法国启蒙学派的拥护者，曾参加反对拿破仑法国的战争
(1808—1814)和西班牙1820—1823年资产阶级革命,1808—1810年任中央
洪达的秘书。——29—38。
居尔，弗里德里希·威廉(Güll，Friedrich Wilhelm1812—1879)—德国诗人，写
有一些儿童诗和儿歌。——62。
居维叶男爵，若尔日·莱奥波德·克雷蒂安·弗雷德里克·达哥贝尔特(Cuvier,
Georges-Leopold-Chretien-Frederic-Dagobert,baron de1769—1832)—法国动
物学家和古生物学家;曾经将比较解剖学上升为科学，并提出了灾变
论。——371。
K
卡德龙·德拉巴卡，佩德罗(Calderón de la Barca， Pedro 1600—1681)——西班牙
诗人和剧作家。——159、164。
卡尔第四·泰奥多尔(KarlIV Theodor 1774—1799)——普法尔茨(1742年起)
和巴伐利亚(1777年起)的选帝候。——54。
卡尔卡尔，扬·范—见约斯特，扬。
卡利埃尔,莫里茨(Carriere,Moriz 1817—1895)———德国哲学家，著作家和美学
家。——59、143。
卡佩尔，爱德华(Cappell，Edward1792—1861)——英国海军军官。——243—
245。
卡珀，恩斯特(Kappe,Ernst1810—1844)——德国教育家，巴门市立中学教员
(1829—1832)。——56。
卡托(小卡托)(马可·波尔齐乌斯·卡托)(Marcus Porcius Cato，der Jüngere公
元前95—46)——罗马护民官，凯撒的反对者。——399。
康德，伊曼努尔(Kant，Immanuel 1724—1804)——德国古典哲学的创始人，唯心
主义者;也以自然科学方面的著作闻名。——96、152、252、253、287、301、
325、330、345、366。
康培，约翰·尤利乌斯·威廉(Campe， Johann Julius Wilhelm 1792—1867)——
德国书商和出版商，1823年起是汉堡霍夫曼一康培出版公司老板之一;30年
代出版了青年德意志派作家的一些著作。——295。
=====第633页=====
人名索引
617
康普夫(Kompff，W.)。——290。
科本，卡尔·弗里德里希(Koppen,Karl Friedrich1808—183)———德国教育家、
历史学家和政论家，青年黑格尔分子，“自由人”小组成员，(哈雷年鉴)和(莱
茵报》的撰稿人，1848-1849年革命的参加者;马克思的朋友。——273、503、
507、509、518—522。
科策布，奥古斯特·弗里德里希·斐迪南·冯(Kotzebue， August Friedrich Ferdi-
nand von 1761—1819)——德国剧作家和政论家;沙皇政府的密探。——26、
27.254c
科德林顿，爱德华(Codrington，Sir Edward 1770—1851)——英国海军上将，特拉
法尔加战役的参加者，英国地中海舰队司令官(1826—1828)；在纳瓦里诺会
战中任俄、英、法联合舰队指挥官(1827)。——246。
科尔，阿尔伯特(Kohl， Albert 1802—1882)——德国埃尔伯费尔德的新教牧师
(1831—1862)，虔诚主义者。——46、48.51。
科克，沙尔·保尔·德(Kock，Charles-Paul de 1794—1871)——法国作家，著有
一些轻浮的消遣小说。——58。
科拉·迪·里恩齐(Cola di Rienzi 1313—1354)——意大利政治活动家，罗马共
和国护民官(1347和1354)，曾领导人民群众反对封建贵族的斗争。—
204、209、214、215、217、220、222、224—240。
科斯马利，卡尔(KoBmaly，Carl1812-1873)——德国作曲家、乐队指挥和音乐
评论家;不来梅一家剧院的负责人(1841)。——292。
科伊特根，卡尔(Keutgen.Karl生于1811年)—一德国商人，1840年是不来梅螺
旋桨轮船股份公司的创办人，1841年离开不来梅。——246、247、253、264。
克拉克斯顿，克里斯托弗(Claxton，Christopher1790—1868)——英国海军军官，
1836年起任大不列颠西部航运公司经理。一—246。
克莱因，尤利乌斯·莱奥波德(Klein，Julius  Leopold1810—1876)——德国剧作
家、戏剧评论家和文学史学，青年黑格尔分子。——449。
克莱因汉茨，恩格尔伯特(Kleinhanz，Engelbert 1756—1834)——德国建筑师和
建筑业主，埃尔伯费尔德的圣劳伦蒂乌斯教堂的承建者。——40。
克赖策纳赫，泰奥多尔(Creizenach，Theodeor1818—1877)———德国自由派诗人
和文艺批评家。——96、128。
克劳森，约翰·克里斯托夫·亨利希(Clausen， Johann Christoph Heinrich 1806—
1877)——德国教育家，1832年起为埃尔伯费尔德文科中学教员;恩格斯的德
=====第634页=====
618
马克思恩格斯全集
语、历史和地理课老师。——57。
克鲁格，弗里德里希·威廉(Krug， Friedrich Wilhelm 1799-1857年以后)
德国神学家和作家。——64。
克鲁马赫尔，埃米尔·威廉(Krummacher， Emil Wilhelm 1798—1886)——德国
传教士.曾先后在科斯维希(1821 1822)、巴埃尔(1822-1825)、朗根贝格
(1825—1841)和杜伊斯堡(1841－1876)任牧师;弗·阿·克鲁马赫尔的儿
子。——53。
克鲁马赫尔，爱琳娜(Krummacher， Eleonore 1763—1844)——弗·阿·克鲁马
赫尔的妻子(1794年起)。——249。
克鲁马赫尔，弗里德里希·阿道夫(Krummacher，Friedrich Adolf 1767—1845)
德国传教士和作家，不来梅圣安斯加里乌斯教堂的牧师(1824—1843)。
47、185、249、287。
克鲁马赫尔，弗里德里希·威廉(Krummacher， Friedrich Wilhelm 1796-1868)
一—德国传教士，加尔文宗牧师，伍珀河谷虔诚派的首领。——46—53、72、
82、249-252、286-291、307、474、520、535。
克鲁马赫尔，哥特弗里德·丹尼尔(Krummacher，Gottfried Daniel 1774-1837)
——德国传教士，曾先后在巴埃尔(1798—1801)、维尔弗拉特(1801—1816)
和埃尔伯费尔德(1798—1837)任牧师；弗·阿·克鲁马赫尔的弟弟。——
47。
克鲁泽.卡尔·阿道夫·韦尔恩黑尔(Kruse，Cad Adolph Wernher1807—1873)
——德国教育家，曾在埃尔伯费尔德中学任法文、历史和地理教员。——56。
克洛普施托克，弗里德里希·哥特利布(Klopstock，FriedrichGottlieb1724—
1803)——德国诗人，德国启蒙运动初期的代表人物之一。——474。
克纳普,阿尔伯特(Knapp,Albert1798—1864)—德国诗人和教士，虔诚主义
者，写有一些教会颂歌和圣歌。——179、474。
克内伯尔，亨利希(Knebel，Heinrich)—德国教育家，曾任社伊斯堡文科中学校
长(1841-1845)。——-55。
克斯特尔,卡尔·亨利希·艾曼努埃尔(Köster， Karl Heinrich Emanuel1807-
1881)——德国语文学家，曾先后在巴门市立中学(1828—1837)和杜塞尔多
夫女子中学任教；弗莱里格拉特的朋友。——56、59。
克斯特林，克里斯蒂安·莱茵霍尔德(Köstlin，Christian Reinhold 1813-1856)
——德国法学家和作家，曾以莱茵霍尔德为名发表过诗歌和中、短篇小
=====第635页=====
人名索引
619
说。——296。
库辛，维克多(Cousin，Victor1792-1867)——法国唯心主义哲学家，折中主义
者。——457。
奎纳，古斯塔夫(Kühne, Gustav 1806—1888)——德国作家，青年德意志的代表
人物之一。——96、97、110、113、122、125、126、128—131、136-142、446、
449—454。
L
拉德韦尔,弗里德里希(Radewell，Friedrich)——德国作家，1842年起曾为多种
报刊撰稿。——454。
拉舍尔(Rachel 原名伊丽莎·拉舍尔·费利克斯 Elisa Rachel Félix 1820—
1858)——法国悲剧女演员，她使法国古典主义再现于舞台。——109。
拉辛，让·巴蒂斯特(Racine，Jean-Baptiste1639—1699)——法国剧作家.法国古
典主义的代表人物。——109。
莱奥，亨利希(Leo，Heinrich1799—1878)——德国历史学家和政论家，普鲁士容
克的思想家;1828年起在哈雷任大学教授。——145、331、339、427、440、443、
455、459、460、473、512、513、516、519、523、528、535、539。
莱瑙，尼古劳斯(Lenau，Nicolaus原名尼古劳斯·弗兰茨·尼姆布施·埃德勒·
冯·施特雷莱瑙 Nicolaus Franz Niembsch Edler von Strehlenau 1802-
1850)——类地利诗人。——96、100、449。
莱瓦尔德，奧古斯特(Lewald，August 1792—1871)——德国作家，接近青年德意
志，自由派杂志(欧罗巴)的创办人和编辑(1835—1846)。—60。
莱辛，哥特霍尔德·埃夫拉伊姆(Lessing， Gotthold Ephraim 1729—1781)——德
国作家、批评家、剧作家和文学史家，启蒙思想家。——129。
朗格，约翰(Lange,Johann1775—1844)——德国工程师，费格萨克和不来梅港
的造船厂主，德国第一艘轮船的制造者(1816)。——183、247、253。
朗格维舍，威廉(Langewische，Wilhelm1807—1872)——德国书商，作家。—
61。
劳埃德，爱德华(Lloyd，Edward死于1713年)——英国伦敦一家咖啡店老板，
1696年起出版(劳埃德氏新闻)。——193。
劳伯，亨利希(Laube，Heinrich1806—1884)——德国作家，青年德意志的代表人
=====第636页=====
620
马克思恩格斯全集
物之一，后来成为戏剧活动家，维也纳皇家剧院院长(1849-1867)。
129、132、135、137、173、446、447、449—454。
劳帕赫，恩斯特·本杰明·萨洛莫(Raupach，Emst Benjamin Salomo 1784—
1852)——普鲁士宫廷剧作家,高校教师,曾模仿席勒创作多种戏剧，19世纪
20—30年代的时髦作家。——254。
勒特舍尔，亨利希·泰奥多尔(Rotscher，Heinrich Theodor1803—1871)——德
国美学家和戏剧家，黑格尔主义者。——110。
勒伊特尔(Ruyter)——玛丽亚号轮船船长。——193。
李特，卡尔·路德维希·泰奥多尔(Lieth， Karl Ludwig Theodor176
1850)——德国教育家，曾任埃尔伯费尔德高等女子学校校长；写有一些儿童
诗。——62。
李希特尔，亨利希(Richter，Heinrich1800—1847)——德国牧师，莱茵传教士协
会和不来梅传教士学校的学监，(家用详解圣经)的出版者之一(1834
1840)。——53。
李希特尔，约翰·保尔·弗里德里希———见让·保尔。
李希特尔，威廉(Richter，Wilhelm)——德国牧师，<家用详解圣经)的出版者之
一(1834—1840)。——53。
里德尔，卡尔(Riedel，Karl 1804—1878)——德国作家和政论家，青年黑格尔主
义者;1841年是(雅典娜神殿)周刊的编辑，1850年流亡美国。——328。
里姆，弗里德里希·威廉(Riem，Friedrich Wilhelm 1779—1857)——德国音乐
家、作曲家和风琴演奏者，巴门声乐学校的创办人，著有许多室内乐和管风琴
作品。——292。
里佩，鲁道夫(Riepe，Rudolf)——德国巴门市立中学教员(1835—1858)，后为埃
尔伯费尔德高等女子学校教员。——56。
林格斯艾斯，约翰·奈波穆克(Ringseis，Johann Nepomuk 1785—1880)——德国
医生，曾任慕尼黑大学教授(1825—1872);医学中宗教思辨学派的代表人物
之一。——343、441。
卢格，阿尔诺德(Ruge，Arnold1802—1880)——德国政论家，青年黑格尔分子，
《哈雷年鉴》的出版者，(莱茵报)的撰稿人，1842—1843年同马克思一起编辑
（德法年鉴》：1844年中起反对马克思，1848年为法兰克福国民议会议员，属
于左派,50年代是在英国的德国小资产阶级流亡者的领袖之一；1866年后成
为民族自由党人。—-273、328、338、445、459、497--508、511、514、518-
=====第637页=====
人名索引
621
523、527。
代表人物，民主主义者，小资产阶级思想家，自然神论哲学家。——251。
鲁日·德·李尔，克劳德·约瑟夫(Rouget de Lisle，Claude-Joseph 1760
1836)——法国军官，诗人和作曲家.(莱茵军团战歌)的词曲作者(1792)，(战
歌)后称(马赛曲).1795年定为国歌。——279、504。
鲁滕堡，阿道夫(Rutenberg，Adolf1808—1869)——德国政论家，柏林"博士俱乐
部"成员,青年黑格尔分子;1842年2—11月为(莱茵报)编辑，此后加入“自由
人"小组,1848年为(国民报>编辑；1866年后成为民族自由党人。——506、
508。
路德，马丁(Luther，Martin1483—1546)——德国神学家,宗教改革运动的活动
家,德国新教路德宗的创始人，德国市民等级的思想家，温和派的主要代表;
在1525年农民战争时期，站在诸候方面反对起义农民和城市贫民。—
148。
路特希尔德男爵，安瑟伦·迈耶尔(Rothschild，Anseim Mayer Freiherrvon
1773-1855)——德国银行家，美因河畔法兰克福的路特希尔德银行行长；曾
任普鲁士枢密商务顾问(1813年起)。——153。
路易-菲力浦一世(路易-菲力浦)，奥尔良公爵(Louis-Philippe ILouis-Philippe],
duc d'Orléans 1773—1850)——法国国王(1830—1848)。——534。
路易三世(小路易)(Ludwig III，der Jüngere 830—882)——东法兰克国王(876一
880)。—96。
路易十四(Louis XIV 1638—1715)——法国国王(1643—1715)。——107—
109。
吕凯特，弗里德里希(Rückert，Friedrich1788—186)——德国晚期浪漫派诗人，
东方诗歌的翻译者。——62。
伦克尔，马丁(Runkel，Martin 生于1807年)——德国政论家，(埃尔伯费尔德日
报)的编辑(1835—1845),(西里西亚报)的短期领导人;普鲁士政府的密
探。—60、73。
罗伯斯比尔，马克西米利安·弗朗索瓦·玛丽·伊西多尔·德(Robespierre,
Maximilien François-Marie- Isidore de1758—1794)——18世纪末法国资产阶
级革命的活动家，雅各宾派的领袖，革命政府的首脑(1793—1794)。—
514、524。
=====第638页=====
622
马克思恩格斯全集
罗霍，古斯塔夫·阿道夫·罗胡斯·冯(Rochow, Gustav Adolf Rochus von
1792—1847)——普鲁士政治家,1834—1842年6月为内务大臣,同时为书报
检查三大臣之一，1843年为国务会议主席，1847年为联合议会议长。——
540。
罗生克兰茨，约翰·卡尔·弗里德里希(Rosenkranz，Johann Karl Friedrich
1805-1879)——德国作家、哲学家和文学史家，保守党人，黑格尔主义
者。——110、430、444。
罗西尼，卓阿基诺(Rossini，Gioacchino 1792—1868)——意大利作曲家。—
781。
罗耀拉—见依纳爵，罗耀拉。
洛恩施坦，丹尼尔·卡斯珀·冯(Lohenstein，Daniel Casper von 原名丹尼尔·卡
斯珀Daniel Casper 1635—1683)——德国诗人，属于所谓的第二西里西亚派，
反映德国封建反动势力利益的贵族文学的代表人物。——111。
洛伊波尔特，约翰·米夏埃尔(Leupoldt，Johann Michael 1794—1874)—德国
医学家,精神病学教授,在医书中坚持宗教观点。—440。
M
马丁，昂利(Martin，Henri1793—1882)———法国驯兽师。
——141。
马尔巴赫，哥特哈德·奥斯瓦尔德(Marbach，Gotthard Oswald 1810—1890)—
德国作家和诗人，曾整理编写德国中世纪叙事诗和出版德国民间故事书；
1848年后为(莱比锡报)的主编，后为银行行长。——85、87、89、90、93。
马尔海内克，菲力浦·康拉德(Marheineke，Philipp Konrad1780-1846)——德
国新教神学家和宗教史学家，黑格尔主义者。——425—427。
马格拉夫，海尔曼(Marggraff，Hermann 1809—1864)——德国作家和政论家，接
近青年德意志;40年代从事政治诗歌的写作。——136。
马基雅弗利，尼古洛(Machiavelli，Niccolò 1469—1527)——意大利政治家、历史
学家和著作家，资本主义关系产生时期意大利资产阶级的思想家。——534。
马可·奥勒留·安敦尼(Marcus Aurelius Antoninus 121—180)——罗马皇帝
(161—180)，斯多亚派哲学家。——-400。
马拉，让·保尔(Marat,Jean-Paul 1743—1793)———法国政论家，18世纪末法国
资产阶级革命的活动家，雅各宾派的领袖之一。——144、514、525。
=====第639页=====
人名索引
623
马莱特，弗里德里希·路德维希(Mallet. Friedrich Ludwig 1792—1865)——德国
新教神学家，不来梅的牧师，虔诚主义者，多种宗教杂志的出版人。—185、
288、520。
马里亚特，弗雷德里克(Marryat，Frederick1792—1848)—英国海员和作家，
著有多部冒险小说。——58。
麦金托什，查理(Macintosh，Charles 1766—1843)——英国化学家，一种防水布
料的发明者(1823)。
—187。
曼茨，格奥尔格·约瑟夫(Manz，Georg Joseph1808—1894)——德国出版商。
144。
曼特农侯爵夫人，弗朗索瓦兹·多比涅(Maintenon，Francoise d'Aubigné，mar-
quise de 1635—1719)—路易十四的宠妃,1684 年起为他的王后。——108、
110、111。
梅尔卡丹特，朱泽培·萨韦里奥·拉斐尔(Mercandante，Guiseppe Saverio Raf-
faele 1795 或1797—1870)——意大利作曲家。——254。
梅因，爱德华(Meyen，Eduard1812—1870)——德国政论家，青年黑格尔分子；
“自由人"小组成员，小资产阶级民主主义者，1848-1849年革命失败后流亡
英国：(柏林改革报)编辑(1861—1863)；后成为民族自由党人。—460、
503、519—523。
门采尔，沃尔弗冈(Menzel，Wolfgang1789—1873)——德国作家和文学批评家，
民族主义者。——145、271。
门德尔，大卫——见奈安德，约翰·奥古斯特·威廉。
门德尔松-巴托尔迪，费利克斯(Mendelssohn-Bartholdy，Felix1809—1847)
德国作曲家和指挥，音乐家，社会活动家。——292。
蒙塔努斯——见楚卡尔马利奥，文岑茨·雅科布·冯。
蒙特，泰奥多尔(Mundt，Theodor1808—1861)——德国作家、文学评论家和文
学史学家;青年德意志的代表人物,1835年起同这一团体的关系疏远;后为柏
林大学和布雷斯劳大学文学和历史学教授。——58、89、96、97、110、124、
129、130、132—139、142、446、449—454。
蒙托隆伯爵，沙尔·特里斯唐(Montholon，Charles-Tristan,comte de 1783—1853)
——法国将军，拿破仑第一的侍卫长，随拿破仑第一去圣赫勒拿岛，1822—
1824年与古干一起出版拿破仑口授的《回忆录>；1840年8月与路易·
波拿巴一起在布伦策划暴动以实现政变,因而被捕并被判处20年监禁,1848
=====第640页=====
624
马克思恩格斯全集
年革命时获释。——284。
弥勒，尤利乌斯(Müller，Julius1801—1878)——德国神学家，格丁根大学牧师和
教授(1834),哈雷大学教授(1839);(德国基督教的科学与基督教徒的生活)
杂志的出版人之一。——519、523。
米希勒，卡尔·路德维希(Michelet，Karl Ludwig 1801—1893)——德国唯心主
义哲学家，黑格尔主义者，柏林大学教授。——332。
明希，恩斯特·海尔曼·约瑟夫(Münch， Ernst Hermann Joseph 1798—1841)
——瑞士历史学家和政论家，弗赖堡大学历史学教授(1824—1828),胡登著
作的出版者。-134。
明兴见维尔芬，威廉明娜。
缪格，泰奥多尔(Mügge,Theodor1806—1861)——德国作家和政论家，青年黑
格尔分子。—499。
缪拉特，约阿希姆(Murat， Joachim 1767—1815)——法国元帅，曾参加拿破仑第
一的远征,1808年驻西班牙法军总司令,那不勒斯国王(1808—1815)，拿破仑
第一的妹夫。—284。
莫里逊，詹姆斯(Morison，James1770—1840)——英国工厂主，商人，曾出售所
谓“莫里逊氏丸”而大发横财。——433。
莫森，尤利乌斯(Mosen，Julius1803—1867)——德国作家，起初属于浪漫派，后
来在法国七月革命的影响下转向青年德意志。——61、449。
莫扎特，沃尔弗冈·阿马多斯(Mozart， Wolfgang Amadeus 1756—1791)——奥
地利作曲家。——281、292。
穆罕默德-阿里(Mehmed[Mehemed] Ali 1769—1849)——埃及执政者(1805-
1849)，曾实行多次有利于埃及大地主和实业家的改革。——279。
N
拿破仑第一(拿破仑·波拿巴)(Napoléon I)[Napoléon Bonaparte] 1769—
1821)——法国皇帝(1804—1814和1815)。——109、148、267、270、283一
285、302、429、443、481、525。
奈.米歇尔·埃尔兴根公爵，莫斯科亲王(Ney，Michel duc d'Elchingen, prince de
la Moscova 1769—1815)——法国元帅,法兰西共和国和拿破仑法国历次战争
的参加者。—-284。
=====第641页=====
人名索引
625
奈安德.约翰·奥古斯特·威廉(Neander， Johann August Wilhelm 1789—
1850)——德国教会史学家，1812年起为柏林大学神学教授。——323、387。
讷塞尔特，弗里德里希·奥古斯特(Nosselt，Friedrich August 1781—1850)——
德国教育家，有关历史、地理和德国文学方面的教科书的编纂者。——55。
内斯特罗伊.约翰·奈波穆克(Nestroy， Johann Nepomuk 1801—1862)——奥地
利剧作家，流行短歌剧和幽默剧的创作者。——58。
尼茨施，卡尔·伊曼努尔(Nitzsch，Karl Immanuel1787-1868)——德国新教神
学家和传教士，曾在波恩大学和柏林大学任教授。——520。
尼古拉一世(HHKoJa11796—1855)——俄国皇帝(1825—1855)。——534。
尼禄·克劳狄乌斯·凯撒(Nero Claudius Caesar 37-68)——罗马皇帝(54—
68)。——434。
牛顿，伊萨克(Newton,Isaac 1642—1727)——英国物理学家、天文学家和数学
家，经典力学的创始人。——33、173。
P
帕尼埃尔，卡尔·弗里德里希·威廉(Paniel， Karl Friedrich Wilhelm 1803—
1856)——德国新教神学家，不来梅的牧师，理性主义者。——250、252、
280—291、307、308。
皮克勒-穆斯考(皮克勒)公爵，海尔曼·路德維希·亨利希(Pückler-Muskau
[Pückler], Hermann Ludwig Heinrich Fürst von 1785—1871)——德国自由派
游记作家;园林设计师。——449、450。
皮特曼，海尔曼(Püttmann，Hermann 1811—1894)——德国激进派诗人和新闻
工作者，40年代中是“真正的”社会主义的代表人物之一；〈莱菌社会改革年
鉴)(1845-1846)、(普罗米修斯)(1846)、(德国公民手册)(1845-1846)等的
出版人；后赴澳大利亚。——60。
普菲策尔，古斯塔夫(Pfizer,Gustav 1807-1890)——德国诗人和批评家，属士
瓦本浪漫主义诗派。———96。
普拉滕，奧古斯特，普拉滕-哈勒蒙德(哈勒明德)伯爵(Platen， August，Grafvon
Platen Hallermund[Hallermünde]1796—1835)——德国诗人，自由主义者。
——61、103—105、172。
普劳图斯(梯特·马齐乌斯·普劳图斯)(Titus Maccius Plautus公元前254 左右一
=====第642页=====
626
马克思恩格斯全集
184)——古罗马诗人，喜剧作家。——426。
普鲁茨，罗伯特·爱德华(Prutz， Robert Eduard1816—1872)——德国作家、政论
家和文学史家，自由主义者：曾与青年黑格尔派有联系，(德国博物馆)周刊
(1851—1867)的出版者。——498、499。
普瓦捷的威廉——见威廉第九，普瓦捷伯爵(普瓦捷的威廉)，阿奎丹公爵。
Q
齐格勒-克利普豪森(克利普豪森的齐格勒)，亨利希·安塞尔姆·冯(Ziglerund
Kliphausen[ Zigler von Kliphausen],Heinrich Anshelm von 1663—1696)——德
国小说家，反映德国封建反动势力利益的贵族文学的代表人物。——111。
乔治·桑(George Sang 真名奥罗尔·杜班 Aurore Dupin 1804—1876)——法国
女作家，著有长篇社会小说多种，浪漫主义的民主派代表人物。——179、
446。
R
让·保尔(Jean Paul 原名约翰·保尔·弗里德里希·李希特尔Johann Paul
Friedrich Richter 1763—1825)——德国讽刺作家。——52、128。
荣克，格奥尔格·哥特洛布(Jung，Georg Gottlob 1814—1886)——德国陪审员和
政论家，小资产阶级民主主义者，青年黑格尔分子，(莱茵报)创办人和发行负
责人之一;1848年为普鲁士制宪议会议员，属于左派，后为民族自由党
人。——505、522。
荣克，亚历山大(Jung， Alexander 1799—1884)——德国作家、文学史家和政论
家，接近青年德意志。——444—452、455—461。
荣克-魔梯林，约翰·亨利希(Jung-Stilling， Johann Heinrich 人称施梯林 Stiling
1740—1817)——德国医生、经济学家和作家，虔诚主义者。——64。
S
塞万提斯·萨维德拉，米格尔·德(Cervantes Saavedra， Miguel de 1547—1616)
——西班牙作家。——427、433。
沙多，弗里德里希·威廉(Schadow，Friedrich Wilhelm 1788-1862)—德国画
=====第643页=====
人名索引
627
家,1819年是柏林美术学院教授，杜塞尔多夫美术学院院长(1826－1859),学
院派的拥护者。——257。
沙米索，阿德尔贝特·冯(Chamisso，Adelbert von 1781—1838)——德国浪漫派
诗人。——103。
莎士比亚，威廉(Shakespeare，William 1564—1616)——英国戏剧家和诗
人。——115、120-123、177、178、302。
施蒂纳，麦克斯(Stimer，Max原名约翰·卡斯帕尔·施米特Johann Caspar
Schmidt1806－1856)——德国哲学家和著作家，青年黑格尔派，资产阶级个
人主义和无政府主义的思想家。——504、509、521。
施蒂韦，约翰·卡尔·贝尔特拉姆(Stüve,Johann Karl Bertram 1798—1872)
德国政治家，自由主义者;曾任汉诺威内务大臣(1848—1850)。——169。
施莱尔马赫，弗里德里希·丹尼尔·恩斯特(Schleiermacher，Friedrich Danil
Ernst1768—1834)——德国唯心主义哲学家;神学家和传教士。——425、
455。
施勒德-代夫林特，威廉明娜(Schröder-Devrient，Wilhelmine 1804—1860)——德
国歌剧女演员，曾参加1849年5月德累斯顿起义。——180。
施勒格尔,奧古斯特·威廉·冯(Schlegel, August Wilhelm von 1767—1845)—
德国浪漫派诗人和语文学家，莎士比亚及世界古典文学著作的翻译者。——
252。
施利希特霍斯特(Schlichthorst，J.D.)——德国传教士，1840年是不来梅的牧
师。——64。
施米特，约翰·卡斯帕尔——见施蒂纳，麦克斯。
施塔尔,阿道夫·威廉·泰奥多尔(Stahr，Adolf Wilhelm Theodor 1805—1876)
——德国语文学家、作家和政论家，自由主义者，写有关于亚里士多德的著作
(1836)和一些历史小说以及有关文学艺术史问题的学术著作，《哈雷年鉴)、
《德国年鉴》和〈莱茵报)的撰稿人。———184。
施塔尔，弗里德里希·尤利乌斯(Stahl，Friedrich Julius 1802—1861)——普鲁士
法哲学家和政治家,1840年为柏林大学法哲学和公法教授,君主专制制度的
拥护者。——323、343。
施泰格迈尔，斐迪南(Stegmayer，Ferdinand1803—1863)—-奥地利作曲家和指
挥家。——292。
施泰因豪斯，约翰·弗里德里希(Steinhaus，Johann Friedrich)——德国出版
=====第644页=====
628
马克思恩格斯全集
商。——61。
施特恩堡——见翁格恩·施特恩堡男爵，彼得·亚历山大。
施特劳斯，大卫·弗里德里希(StrauB，David Friedrich 1808—1874)—德国哲
学家和政论家，黑格尔的学生;(耶稣传)(1835)和(基督教教义)(1840)的作
者;他对圣经的历史性批判奠定了青年黑格尔主义的理论基础;1866年后成
为民族自由党人。——49、110、117、185、273、290、308、314、328、338、339、
387、391、446、447、455、459、482、520。
施梯尔，鲁道夫(Stier，Rudolf1800—1862)——德国新教神学家和作家，维希林.
豪森的牧师(1838—1846)。——52、53、74。
施梯林——见荣克-施梯林，约翰·亨利希。
施图尔，彼得·费德尔森(Stuhr， Peter Feddersen 1787—1851)—德国历史学
家，柏林大学哲学教授(1826—1851)，写有宗教史方面的著作。——379。
施瓦布，古斯塔夫(Schwab,Gustav 1792—1850)——德国浪漫派诗人，曾整理编
写德国民间叙事诗和古希腊罗马神话。——87、289—290。
舒巴特，卡尔·恩斯特(Schubarth,Karl Ernst 1796—1861)——德国保守派政论
家，希尔施贝格的中学教员。—-149、331。
舒马赫，巴尔塔扎尔·格尔哈德(Schumacher，Balthasar Gerhard 1755—1801)
———德国法学家，普鲁士国歌(祝福你,戴着胜利的花冠〉的作者。——275。
舒曼，罗伯特(Schumann，Robert 1810—1856)——德国音乐家，(新音乐杂志)的
出版者(1834—1844)。——292。
斯宾诺莎，巴鲁赫(贝奈狄克特)(Spinoza，Baruch〔Benedictus]1632—1677)—
荷兰唯物主义哲学家，无神论者。———370、372。
斯蒂凡，马丁(Stephan,Martin 1777-1846)—德国传教士,虔诚派教徒，德累
斯頓波希米亚教区的牧师，1838年与信众一起移居美国。——181。
斯克里布，奥古斯坦·欧仁(Scribe，Augustin-Eugène 1791—1861)——法国戏剧
家和歌剧作家。——281。
斯米特，约翰(Smidt，Johann 1773—1857)——德国不来梅市市长(1821—1848
和1853-1857)。—-196。
斯密，亚当(Smith,Adam1723—1790)——英国经济学家.资产阶级古典政治经
济学最著名的代表人物。——428。
斯密斯，弗兰西斯·佩蒂特(Smith， Sir Francis Pettit 1808—1874)——英国工程
师，轮船用螺旋桨的发明者。——242、246。
=====第645页=====
人創名索引
629
斯彭讷，约翰·卡尔·菲力浦(Spener,，Johann Karl Philipp 1749-1827)—德
国书商和编辑，《柏林政治和学术问题新闻)((斯彭讷报))的所有人。—
530、531。
斯特芬斯，亨利克(Steffens，Henrik1773—1845)——德国自然科学家、谢林主义
哲学家和作家，原系挪威人；著有描写挪威生活的小说。—268、271。
苏格拉底(Sokrates公元前470—399)——古希腊唯心主义哲学家，奴隶主贵族
思想家。——301、366。
索福克勒斯(Sophocles 公元前 497 左右—406)——古希腊剧作家，古典悲剧作
者。——116。
T
塔西佗(普卜利乌斯·科尔奈利乌斯·塔西佗)(Publius Cornelius Tacitus 约 55一-
120)——古罗马历史学家，(日耳曼尼亚志)、(历史》、(编年史)的作者。—
51。
唐尼采蒂，加埃塔诺(Donizetri，Gaetano 1797—1848)——意大利作曲家。—
254、281。
特尔，弗里德里希·阿道夫(Toel，Friedrich Adolf 1805—1864)——德国传教士，
虔诚主义者，巴门(1830)和不来梅(1832-1864)的牧师;<不来梅教会信使>
的出版者。——-185。
特雷维腊努斯.格奧尔格·哥特弗里德(Treviranus，Georg Gottfried 1788—
1868)—德国不来梅的牧师，1838—1841年恩格斯住在他家里。—185、
288。
特里博尼，约阿希姆(Triboni，Joachim)——313。
特里普斯太特，克里善(Tripsteert，Grischan)—1840年为(不来梅杂谈报)撰稿
的一位作者的笔名。——185。
特罗姆利茨，奥古斯特·冯(Tromlitz， August von 原名卡尔·奥古斯特·弗里德
里希·冯·维茨莱本 Karl August Friedrich von Witzleben 1773—1839)——德
国作家，写有许多长短篇历史小说。———58。
托路克，弗里德里希·奧古斯特(Tholuck，Friedrich'August 1799—1877)——德
国新教神学家，度诚主义者;写有教会史方面的著作。——289、308。
=====第646页=====
630
马克思恩格斯全集
W
史学家，自然科学家和哲学家，艺术品收藏家。——258。
瓦克斯穆特，恩斯特·威廉·哥特利布(Wachsmuth，Ernst Wilhelm Gottlieb
1787-1866)——德国历史学家和语文学家,莱比锡大学历史学教授，<哈雷
年鉴》和《德国年鉴)的书报检查官(1839-1842)；写有关于古希腊罗马和欧
洲史方面的著作。——498—502。
瓦勒斯罗德，路德维希·莱茵霍尔德(Walesrode， Ludwig Reinhold 1810-1889)
——德国政论家，资产阶级民主主义者。———431—436。
万哈根·冯·恩赛，卡尔·奥古斯特(Varnhagen von Ense, Karl August 1785—
1858)———德国作家和自由派文学批评家。——133、136、450。
威廉第九，普瓦捷伯爵(普瓦捷的威廉),阿奎丹公爵(Guillaume IX，comte de
Poitiers[Wilhelm von Poitiers],duc d'Aquitaine 1071—1127)——法国抒情诗
人。——277。
韦伯，威廉·恩斯特·克里斯蒂安(Weber， Wiihelm Emst Christian 1790-1850)
——德国语文学家和政论家，古代作品的翻译家，不来梅研究生院院长
(1829-1850)。--182、184、257、289。
韦策尔，威廉(Wetzel，Wilhelm 1801—1868)——德国教育家，巴门市立学校校
长（1828-1856)。———55。
韦格沙伊德尔，尤利乌斯·奥古斯特·路德维希(Wegscheider， Julius August
Ludwig1771—1849)——德国新教神学家，哈雷大学教授，理性主义者。—
308。
维多利亚(Victoria 1819—1901)——英国女王(1837—1901)。——534。
维尔，路德维希(Wihl，Ludwig 1807—1882)———德国政论家，曾参加青年德意
志；〈德意志电讯》的撰稿人。———128、140。
维尔芬，弗里德里希·路德维希(Wulfing，Friedrich Ludwig 1807—1853)—一德
国民间诗人。——62。
维尔芬，威廉明娜(明兴)(Wülfing，Wilhelmine [Minchen])——弗·路·维尔芬
的妻子。——62。
维干德，奥托(Wigand，Otto 1795—1870)——德国出版商和书商；在莱比锡开有
书店，出版一些激进派作家的著作;1848—1849年曾参加萨克森的革命运动。
=====第647页=====
人名索引
631
—498、510、511、515、518、521、522、524。
维吉尔(普卜利乌斯·维吉尔·马洛)(Publius Vergilius Maro 公元前70-
19)——罗马诗人。——182。
维克多(Viktor)——罗马军人，303年因宗教信仰问题而被判处绞刑,后被追封
为圣徒。———256。
温克勒，约翰·克里斯蒂安(Winckler，Johann Christian F.)——德国神学家，虔
诚主义者;巴门的牧师(1838)；曾去东印度传教。——53。
文巴尔克，卢道夫(Wienbarg，Ludolf1802—1872)—德国作家和批评家，青年
翁格恩-施特恩堡男爵，彼得·亚历山大(Ungern-Sternberg，Peter Alexander Frei-
herr von1806—1868)——德国小说家，颂扬中世纪封建贵族。——108、109、
277。
沃尔弗男爵，克里斯蒂安(Wolff，Christian Freiherr von 1679—1754)——德国哲
学家，曾将莱布尼茨的哲学加以系统化和通俗化，开明的专制主义和早期资
产阶级天赋人权理论的拥护者。——287。
乌兰德，路德维希(Uhland Ludwig 1787—1862)——德国晚期浪漫派诗人、政论
家、文学研究者和自由派政治家，1848—1849年为法兰克福国民议会议员，属
于中间派左翼。——59、96、117。
X
西尔斯菲尔德(西茨菲尔德)，查理(Sealsfield[Seatsfield]，Charles原名卡尔·安
东·波斯特尔Karl Anton Postl 1793—1864)——奥地利现实主义作家和政论
家，反封建的反对派的代表人物，共和主义者和民主主义者。——458。
西姆罗克，卡尔·约瑟夫(Simrock，Karl Joseph 1802—1876)——德国诗人、作家
和语言学家,1830年因写了一首有关法国七月革命的诗而被开除公职;1850
年起任波恩大学德国语言文学教授。——--85、89、93、94。
西塞罗(马可·土利乌斯·西塞罗)(Marcus Tullius Cicero 公元前106—43)
罗马国务活动家、雄辩家、著作家和哲学家。——431。
希策尔，伯恩哈德(Hirzel，Bernhard1807—1847)——瑞士东方学家，1833年在
苏黎世梵文学院任编外讲师,普费菲孔的传教士(1837—1845)。——520。
希弗林，格奥尔格·菲力浦(Schifflin,Georg Philipp死于1853年)德国教育
=====第648页=====
632
马克思恩格斯全集
家，克雷费尔德市立中学(1823—1829)和巴门市立中学(1829—1848)的教
员。——55。
希律·安提帕(Herodes Antipas 公元前21一公元39)——加利利小王(分封王).
希律大帝之子，公元前4年左右继承父亲的一部分领土，修复两座城
镇。——403。
席勒，弗里德里希·冯(Schiller,Friedrich von 1759—1805)——德国诗人、作家、
美学家和历史学家。——26、52、79、85、86、98、121-183、191、254、434。
谢贝斯特，阿格奈莎(Schebest，Agnese 1813—1869)——德国歌剧女演员。——180。
谢林，弗里德里希·威廉·约瑟夫·冯(Schelling，Friedrich Wilhelm Josephvon
1775—1854)——德国哲学家，18世纪末19世纪初德国唯心主义的代表人
物,1810年后成为神秘主义“启示哲学”的代表;宗教的拥护者。——301、
323—336、341-390、395—413、425、454、458。
欣里克斯，海尔曼·弗里德里希·威廉(Hinrichs， Hermann Friedrich Wilhelm
1794—1861)——德国哲学家、诗人和美学家，黑格尔主义者;曾先后在布雷
斯劳和哈雷大学任教授。——460。
许尔斯曼，爱德华(Hulsmann，Eduard1800—1856)——德国神学家，伦内普的牧
师(1838)；法兰克福国民议会议员，属于极右派。——51、52、64。
许尔斯曼，奥古斯特(Hülsmann， Augusr)———德国神学家，埃尔伯费尔德的牧师
(1838)。——51。
许金，莱文(Schücking，Levin 1814—1883)——德国作家和新闻工作者，曾接近
青年德意志，奥格斯堡《总汇报》(1843-1845)和<科隆日报)(1845-1852)的
编辑，写过许多小品文；弗莱里格拉特的朋友。——178。
雪莱，玛丽·伍尔斯顿克拉夫特(Shelly，Mary Wollstonecraft 1797—1851)—-—
英国女作家，珀·比·雪莱的第二个妻子。——15、19。
雪莱，珀西·比希(Shelley, Percy Bysshe 1792—1822)——英国诗人，革命浪漫
主义的代表人物，无神论者。——159、171、179。
Y
雅尔克(Jarke，F.)———德国法学家，1841—1842年是柯尼斯堡州高级法院顾问
和书报检查官。——95。
雅尔克，卡尔·恩斯特(Jarcke，Karl Ernst 1801-1852)——德国政论家和法学
=====第649页=====
人名索引
633
家,曾任波恩大学和柏林大学法学教授，《政治周刊》的创办人(1831).后在奥
地利任公职(1832—1849)。—--144。
雅赫曼，卡尔·莱茵霍尔德(Jachmann,Karl Reinhold1810-1882年以后)—
德国政论家，1842年任柯尼斯堡大学非公聘讲师；普鲁士第二议院议员(1873—
1879).进步党人。——430。
雅科比，弗里德里希·亨利希(Jacobi，Friedrich Heinrich 1743—1819)——德国
唯心主义哲学家，所谓信仰哲学的代表人物。——365。
雅科比，约埃尔——见约埃尔-雅科比，弗兰茨·卡尔。
雅科比，约翰(Jacoby，Johann1805—1877)——德国医生、政论家和政治家，民主
主义者;预备议会议员，普鲁士制宪议会左翼领导人之一(1848);1849年为法
兰克福国民议会议员，属于极左派;1862年为普鲁士第二议院议员，《未来报》
创办人(1867)，反对俾斯麦的政策;1872年起成为社会民主工党(爱森纳赫
派)党员。——465、467-470。
亚当，阿道夫·沙尔(Adam，Adolphe-Charles 1803—1856)———法国作曲家。—
281。
亚历山大三世，亚历山大大帝(Alexandros I，Alexander the Great 公元前 356—
323)——古代著名的统帅，马其顿王(公元前236－323)；横跨马其顿到印度
的世界帝国的缔造者;曾从师于亚里士多德。——285。
杨，弗里德里希·路德维希(Jahn，Friedrich Ludwig 1778—1852)——德国作家
和政论家，德国体操运动的组织者，德国人民反对拿破仑统治的解放斗争的
参加者，民族主义者;法兰克福国民议会议员，属于极右派。———270、301。
耶尔根斯(尤尔根斯)(Jörgen[Jürgens]1792—1837)——美国投机者，云游牧
师，冒险家。——45、46。
伊默曼，卡尔·勒贝雷希特(Immermann，Karl Leberecht 1796—1840)——德国
作家、评论家和戏剧活动家。——103、130、200—203.268、295—305。
依纳爵·罗耀拉(Ignatius von Loyola 原名伊尼戈·洛佩斯·罗耀拉 Inigo Lopez
de Loyola1491－1556)—西班牙哲学家和神学家，1537年起为牧师,1540
年是耶稣会的创建者，1622年被封为圣徒。——146。
尤尔根斯——见耶尔根斯。
雨果，维克多(Hugo，Victor1802—1885)——法国作家，资产阶级共和党人，第
二共和国时期是制宪议会和立法议会议员(1848—1851),1851年十二月二日
政变后流亡泽西岛;1855年底被英国当局驱逐出境,1870年回到法国,1871
=====第650页=====
634
马克思恩格斯全集
年为国民议会议员，1876年为参议员。——109。
约埃尔-雅科比，弗兰茨·卡尔(Joel-Jacoby，Franz Karl 1810-1863)——德国作
家，改宗信徒。——144—147。
约斯特，扬·(Joest，Jan笔名扬·范·卡尔卡尔 Jan van Kalkar约1460—
1519)——德籍荷兰画家，卡尔卡尔的尼古拉教堂祭坛画的作者。———257。
Z
宰德尔曼，卡尔(Seydelmann，Karl 1793—1843)——德国演员。——254。
宰法特(宰弗特)，斐迪南(Seiffart[Seyffert]，Ferdinand)——普鲁士书报检察官，
政府枢密顾问。——469。
赞德尔，伊曼努埃尔·弗里德里希(Sander，Immanuel Friedrich1797—1859)——德
国神学家，虔诚主义者，埃尔伯费尔德的牧师。———51—53、64。
扎克，卡尔·亨利希(Sack,Karl Heinrich 1789—1875)——德国新教神学家，波
恩大学教授。——474、493—502、513—518、520—528。
扎斯，弗里德里希(SaB，Friedrich 笔名亚历山大·佐尔特韦德尔Alexander
Soltwedel1819-1851)——德国政论家，青年黑格尔分子，“真正的"社会主义
者;(舵手)编辑(1842-1843)，1848—1849 年革命失败后移居布鲁塞
尔。——291。
佐尔特韦德尔，亚历山大——见扎斯，弗里德里希。
=====第651页=====
635
文学作品和神话中的人物索引
A
阿尔贝里希———侏儒，德国13世纪的英雄史诗(尼贝龙根之歌)中的人物，他守
护着尼贝龙根族的宝物，被齐格弗里特所杀。——256。
阿尔古斯——古希腊神话中的巨人,长有许多只眼睛,其中一部分总是睁着;被
派去看守宙斯心爱的人伊娥。——3。
阿芙罗狄蒂——古希腊神话中的爱神和美神，罗马神话中称之为维纳斯,掌管
人类爱情、婚姻和生育以至一切动植物的生长繁殖。——62。
阿基里斯——古希腊神话中围攻特洛伊的一位最勇敢的希腊英雄，荷马的(伊
利亚特)中的主要人物，他同希腊军队的领袖亚加米农的争吵和回到自己的
营幕去,构成了荷马的史诗(伊利亚特》第一章的情节。据传说，阿基里斯出
生时被母亲海洋女神西蒂斯握住脚跟倒浸在冥河水中,因此，他的身体除没
有浸水的脚跟外，不能被任何武器所伤害。后来，他因脚跟，即他身上那个惟
一致命的地方中箭而身亡，后人便用“阿基里斯之踵”比喻可以致命的地方和
最弱的一环。——5。
阿基里斯——让·巴·拉辛的悲剧〈伊菲姬妮娅)中的人物。——109。
阿蕾图萨——古希腊神话传说中的山林水泽女神。——287。
阿莉阿德尼——古希腊神话中克里特王米诺斯的女儿.她普用小线团帮助提修
斯在迷宫中杀死怪物米诺托之后走出迷宫。后来人们用“阿莉阿德尼线”来
比喻帮助解决复杂问题的办法。提修斯把她带走并遗弃在纳克索岛上，后来
她成了女祭司和酒神巴克科斯的妻子。——3。
阿瑟——卡·谷兹科的小说(赛拉芬)中的人物。——138。
阿斯塔罗特——卡·谷兹科的悲剧(扫罗王)中的人物。——124。
阿塔莉——让·巴·拉辛的同名悲剧中的女主人公。——109。
阿特拉斯——古希腊神话中的一个狄坦神，他用双肩支撑着天空。——268。
=====第652页=====
636
马克思恩格斯全集
阿特帕西娅——古希腊神话中的艺伎，佩里克尔的第二个妻子。——400。
埃德蒙——卡·谷兹科的小说《赛拉芬)中的人物。——138。
埃卡尔特——德国中世纪传说中的人物.是忠实的人和可靠卫士的典型形象。
在关于汤豪塞的传说中，他守在维纳斯的身旁，警告一切想要接近的人说，维
纳斯的魔力是很危险的。——265。
爱琴——古希腊传说中雅典的国王，提修斯的父亲。——3。
安德罗尼库斯———87。
B
巴克豪斯—见狄奥尼索斯。
巴力一—圣经中的天神、太阳神和丰产之神；公元前2000—1000年间在腓尼
基、叙利亚和巴勒斯坦普遍祭祀巴力;巴力的崇拜者被基督教传统斥责为追
逐暴利和沾染恶习的人。——332。
保罗——据圣经传说，是基督教使徒之一；在信基督教之前叫扫罗。——249、
250、380、381、388、395、409—414、416、417。
贝勒岛小姐——大仲马同名剧作中的女主人公。——109。
彼得——据圣经传说，是基督教使徒之一，三次不认自己的老师。——387、
409、410、413、416、417。
波扎侯爵——席勒的悲剧(唐·卡洛斯>中的主要角色之一；一个企图影响暴君
的、高尚的、有自由思想的内侍官。———434。
柏里亚——古希腊神话传说中的特洛伊国王；荷马的史诗(伊利亚特)中的人
物。—8。
布拉泽多———卡·谷兹科的小说〈布拉泽多和他的儿子们>中的主人公。——
172。
布西里士——古希腊神话中的埃及国王。
—434。
C
策琳达—卡·谷兹科的小说(布拉泽多和他的儿子们)中的人物。——139。
吹牛大王——梯·马·普劳图斯的同名喜剧中的主人公。——436。
=====第653页=====
文学作品和神话中的人物索引
637
D
常说帝王多福,于是狄奥尼修斯请他赴宴,让他坐在自己的宝座上,并用一根
马鬃将一把利剑悬挂在他的头上，让他知道帝王的优患。后来“达摩克利斯
剑”一词便成了“大祸临头”的同义语。——168。
达辛尼亚——塞万提斯的长篇小说(唐·吉词德)中的主人公唐·吉河德幻想
中的情人。———62。
大卫一据圣经传说，大卫幼年时撒母耳曾为其敷油，预许他继承扫罗王位。
少年时值以色列王扫罗同非利士人作战，遇勇士歌利亚，军中无人能胜他。
大卫自请出战，杀死歌利亚。后大卫继扫罗为以色列王。——101、117—
124、144、474。
黛安娜—古罗马人的女神，公元前5世纪以后相当于希腊的狩猎和兽类的保
护女神阿尔蒂米斯。——258。
丹纳士——古希腊神话中的阿尔戈斯国王;埃斯库罗斯在悲剧(求援女)中采用
了丹纳士这一形象。——3。
狄奥尼索斯—古希腊神话中司丰收之神.葡萄种植业和酸酒业的保护神。——
380。
E
莪菲莉霞——莎士比亚的悲剧(哈姆雷特)和卡·谷茲科的剧作(维滕贝格的哈
姆雷特》中的人物。——114、115。
恩斯特——德国民间故事书<恩斯特公爵)中的主人公。——88。
F
菲埃拉布拉斯——德国民间故事书中的主人公。———92。
菲力浦——席勒的悲剧(唐·卡洛斯)中的人物。———254、434。
腓力——圣经中的人物。——405。
费德拉——让·拉辛的同名悲剧中的女主人公。——109。
凤凰——埃及传说中的鸟，人们把它设想为鹰的形状，一身火红色和金黄色的
=====第654页=====
638
马克思恩格斯全集
羽毛;在现代语中，凤凰象征永恒、再生。——216、393。
弗洛伦斯———德国民间故事书(屋大维皇帝)中的人物。——90。
福尔土纳特——德国民间故事书中的人物，他有一个神奇的取之不尽的钱袋和
一頂隐身帽。——86、92。
福图娜—见司头生子福图娜。
浮士德——歌德同名悲剧中的主要人物。——5、86、89、114—116。
G
盖拉齐米——传说中的巴勒斯坦修道院院长;德国民间故事书中的人物。———
87。
盖诺费法——德国民间故事书中的女主人公。——86.90。
戈德吉塞尔——约·保尔的叙事诗(马恩河畔的阿提拉)中的主要人物的原
型。63。
哥特弗里德(布永的)——德国民间故事书(狮子亨利公爵)中的人物。———87。
格丽泽尔迪丝——德国民间故事书中的女主人公，一个温良恭顺令人喜欢的妇
女。——90。
H
哈姆雷特——莎士比亚的同名悲剧和卡·谷茲科的剧作〈维滕贝格的哈姆雷
特)中的主要人物。——114、115、120、123、133。
海尔梅斯—古希腊神话中司畜牧、道路、体操、辩论、商业之神,是宙斯和玛娅
的儿子。——192。
海格立斯——古希腊神话中的一个最为大家喜爱的英雄，以非凡的力气和勇武
的功绩著称，他的12件功绩之一是驯服并抢走地狱之犬塞卜洛士。——3。
海伦娜——德国民间故事书中的女主人公。——90。
黑骑士——席勒的剧作(奧尔良的姑娘〉中的人物。———121。
黑泽基埃尔—见以西结。
J
基甸——圣经中的人物。——521。
=====第655页=====
文学作品和神话中的人物索引
639
基督——见耶稣基督。
吉斯蒙达——卡·伊默曼的悲剧(吉斯蒙达，或沉默的牺牲品)中的人物。—
303。
加略人犹大——据圣经传说，是十二使徒之一，为了30块银币出卖了自己的老
师耶稣。犹大这一名字后来就成为叛卖与变节的象征。——89。
K
卡德摩斯一—古希腊神话中的英雄，腓尼基国王阿革诺耳和忒勒法萨的儿子，
忒拜城的建造者。———3。
克尔基昂——古希腊神话中的巨人，为提修斯所杀。——3。
克莱奥(克利俄)—一九位缪斯之一。最初，她大概是司勇士歌的缪斯。在希腊
古典时期她是司历史的缪斯;她的固定标志是一卷莎草纸或羊皮纸。—
62。
克莱门斯——德国民间故事书(屋大维皇帝)中的人物。——91。
克劳狄乌斯———德国民间故事书(屋大维皇帝》中的人物。——91。
L
拉伊丝———古希腊的一个妓女。——400。
老人——卡·谷兹科的小说(布拉泽多和他的儿子们)中的人物。——172。
雷纳尔多——德国民间故事书《海蒙的儿子》中虚构的海蒙公爵的一个儿
子。——90。
李尔——虚构的不列颠国王，莎士比亚把关于他的传说作为自己的剧作《李尔
王)的题材。——123。
理查·萨维奇——卡·谷兹科的悲剧(理查·萨维奇)中的主要人物。—
140、180。
卢克丽霞·波尔查——维·雨果的同名剧作中的女主人公。——109。
鲁伊·布拉斯———维·雨果的同名剧作中的主人公。——109。
路加——据基督教传说，是路加福音的作者。——395、527。
罗得——据圣经传说是所多玛城的义人,该城居民罪擎深重,城与民为天降火
雨毁灭；上帝从所多玛城火海中只救出了罗得一家人。——174。
罗兰———法国民间史诗(罗兰之歌)博雅多的叙事诗(恋爱中的罗兰)阿里欧
=====第656页=====
640
马克思恩格斯全集
斯托的长诗(疯狂的罗兰)和许多其他文学作品中的人物，莎士比亚的历史剧
(亨利六世）中曾提到他。335。
洛西南特——塞万提斯的小说(唐·吉河德)中的唐·吉河德的马(西班牙语中
“洛西”有"劣马"的意思)。—--151。
M
马可—据基督教传说，是马可福音的作者。——527。
马利亚一—据圣经传说，是耶稣基督的母亲。——210、233、234、384、405、406、
516、528。
马太———据基督教传说，是十二使徒之一，马太福音的作者。———402、414—
416、418。
玛娅——374。
美杜莎——古希腊神话中三个蛇发女妖之一，凡是看见她的人都要变成石头，
后为柏修斯所杀。转意为可怕的怪物或人。——498。
靡菲斯特斐勒司——歌德的悲剧《浮士德>和卡·谷茲科的剧作《维滕贝格的哈
姆雷特)中的主要人物。一——114、115、137、254。
米迦勒——据圣经传说，为天使长之一。——249、517、527。
米甲——卡·谷兹科的悲剧(扫罗王》中的主要人物。——121、139。
米拉——卡·倍克的悲剧(扫罗)中的主要人物。——101。
米诺托—古希腊神话中的牛头人身的怪物,吃人肉,住在克里特王米诺斯的
迷宫中，后被提修斯所杀。—一3c
米歇尔———通常用来表示粗笨和愚昧无知的德国庸人的代名词。——431。
摩洛赫—古腓尼基和迦太基的宗教中的太阳神、火神和战神，祭祀摩洛赫时
要用活人作祭品,因此摩洛赫这一名词成了残忍、吞噬一切的暴力的化
身。—101。
摩西——据圣经传说，摩西是先知和立法者，他带领古犹太人摆脱了埃及的奴
役，并给他们立下了约法。—64、133、193。
摩押——卡·倍克的悲剧(扫罗)中的人物。——101。
P
帕恩神——古希腊神话中的森林之神和牧神，海尔梅斯之子，长有羊腿、羊蹄、
=====第657页=====
文学作品和神话中的人物索引
641
羊须和羊角。——171。
帕拉斯·雅典娜——见雅典娜。
帕特库尔——卡·谷兹科的同名剧作中的主人公。——-454。
庞图斯——德国民间故事书(庞图斯和西多尼亚)中的主人公。——92。
普罗米修斯——古希腊神话中的一个狄坦神，他从天上盗取火种,带给人们;宙
斯令赫斯斐塔司把他锁缚在悬崖上，令鹰啄食他的肝脏，以示惩罚。—
157。
Q
齐格弗里特——古代德国神话中的英雄，也是中古德国长诗(尼贝龙根之歌)中
的主要人物之一;据传说，齐格弗里特杀死了巨龙之后在龙血流成的湖里沐
浴，因而刀枪不人。——5、90、255、256、258—260。
齐格琳——中古德国长诗(尼贝龙根之歌)中的人物齐格弗里特的母亲。——
255
齐格蒙德—中古德国长诗《尼贝龙根之歌)中的人物齐格弗里特的父
亲。一—255、259。
乔治——(杀龙人》中的基督教神话人物。——332。
青蛙公主——德国民间故事书《青蛙公主》的主人公。———59。
丘必特(迪斯必特)——罗马神话中最高的神，雷神,相当于希腊诸神中的宙斯;
他为了拐走欧罗巴而变成一条公牛。——508。
S
撒母耳——据圣经传说,是古犹太人的先知和士师，支持扫罗建立以色列王国
并确定大卫为其继任者；卡·谷兹科的悲剧《扫罗王)中的主人公。—
117—122。
萨图恩——古罗马的农神;据传说，他是远古时期意大利王，教民耕作和种植葡
萄，他的名字和黄金时代——平等富庶的太平盛世联系在一起。——30。
赛拉芬———卡·谷兹科的同名小说中的女主人公。——139。
扫罗——据圣经传说,是第一个以色列王。——101、102、113、117、118、119—
124、152。
参孙—圣经中古代犹太人的领袖，以身强力大著称，据(士师记)记载，参孙以
=====第658页=====
642
马克思恩格斯全集
人。—523。
施洗约翰(约翰奈斯·巴蒂斯特)———传说中的人物，据(新约全书)记载，是耶
稣的先驱，在耶稣传教以前，劝人悔改，在约旦河中为人施洗。——409、451。
狮子亨利——萨克森和巴伐利亚的英雄(1139—1180)，德国民间故事书(狮子
亨利公爵〉中的主人公。——87。
司头生子神福图娜——古罗马神话中的福运女神，与古希腊神话中的提克相
同;她的形象是手持丰裕之角，站立于命运轮之上。——374。
斯芬克斯—一古希腊神话中半截狮身、半截美人的怪物，传说它常向过路人提
出难猜的谜语,谁猜不出,谁就被它吃掉,后来谜底被奥狄甫斯道破,遂投崖
自杀，今用以隐喻“谜”一样的人物。——258。
T
汤豪塞——德国民间故事中的人物，海涅的同名叙事诗中的主要人物。——
265。
唐·吉词德——塞万提斯的同名小说中的主要人物。——5、91、123、427、433。
特里斯坦——斯特拉斯堡的哥特弗里德的骑士诗《特里斯坦和伊佐尔达)、德国
民间故事书和卡·伊默曼诗集中的传奇人物。——91、303。
提摩太——圣经中七十使徒之一，使徒保罗的信徒和同伴。———417。
提修斯(底西亚斯)——古希腊神话中的英雄，传说中的雅典国王，雅典国家的
奠基者。——3。
W
瓦尔特——德国民间故事书《格丽泽尔迪丝)中的主人公，是乖戾凶残的化
身。——90。
瓦莉——卡·谷兹科的小说《瓦莉，多疑的女人>中的女主人公。——139。
威廉·退尔——13世纪末14 世纪初瑞士人反对哈布斯堡王朝的解放战争的民
间传说中的英雄;传说他以百发百中的箭术射死了奥地利地方长官。席勒在
他的同名剧作中采用了威廉·退尔这个典型。——5。
韦尔纳——卡·谷兹科的同名剧作中的主人公。——454。
维纳斯—罗马神话中的爱神和美神。——53。
=====第659页=====
643
文学作品和神话中的人物索引
乌朗诺斯——古希腊神话中的天神，地神盖娅的丈夫，狄坦神、塞克洛普巨人和
百手巨人们的始祖。——383。
屋大维——德国民间故事书《屋大维皇帝》和路·蒂克的同名喜剧中的主人
公。——90。
X
希尔兰达——德国民间故事书中的女主人公，这个故事来源于17世纪初法国
民间创作。—90。
熙德——12世纪西班牙中世纪史诗(我的熙德之歌)(用西班牙文写成的第…
部文学作品——约1140年)、(熙德轶事)和许多抒情诗歌中的主人公，民间
传说中这位受人爱戴的英雄成了17世纪法国剧作家高乃依的悲剧〈熙德〉的
题材，海德的同名史诗中的主人公。———109、272。
洗鲁雅——卡·谷兹科的悲剧(扫罗王)中的人物。———121、124。
夏洛克——莎士比亚的喜剧(威尼斯商人)中的人物，残酷的高利贷者，他根据
借约要求自己的不如期还债的借户割下一磅肉。——254。
Y
押尼珥——卡·谷兹科的悲剧(扫罗王》和卡·倍克的悲剧《扫罗》中的主人
公。——101、121。
亚当——圣经中人类的始祖，据(创世记)记载是上帝按照自已的形象用泥土创
造的第一个男人。一——298。
亚哈随鲁——见永世流浪的犹太人，或亚哈随鲁。
亚诺什克——101。
雅典娜(帕拉斯·雅典娜)——古希腊神话中主要神祇之一，战神和智慧的化
身，被认为是雅典的保护神。———62。
雅各—圣经中的人物;据圣经传说，是以撒的儿子，古犹太人的始祖;《雅各
书)的作者。———387、409、519。
雅赫维(耶和华)——犹太教中的主神。——118、382。
耶和华一—见雅赫维。
耶稣基督(基督)——传说中的基督教创始人。——23、50、53、82、96、258、310、
355、376-388、391、395-399、401-418、455、456、492、496、508、515。
=====第660页=====
644
马克思恩格斯全集
女神阿尔蒂米斯，但为阿尔蒂米斯所赦免并成为她的女祭司。在古代伊菲姬
妮亚的形象有时与阿尔蒂米斯等同。伊菲姬妮亚是古希腊和西欧许多文学
著作中的主要人物；让·拉辛的悲剧(伊菲姬妮亚在奥利德)中的女主人
公。——109。
以利沙一—圣经传说中的人物，以色列先知，以利亚的门徒和承继者。
80。
以利亚——圣经中的先知。—80.332、409、525
以赛亚——圣经中的先知，据传说是圣经中(以赛亚书>的作者。
—378、397、
403、407。
以西结——圣经中的先知。——474。
永世流浪的犹太人，或亚哈随鲁—中世纪时代出现的一个传说中的人物;亚
哈随鲁因不敬基督受到惩罚，注定永世流浪;亚哈随鲁这一形象在文学中被
广泛采用。——88.89。
犹大——圣经中的人物，耶稣的兄弟(小耶稣)。—403。
犹滴——据圣经传说，犹滴为了拯救自己的人民，杀死了亚述人的统帅和罗孚
尼，使犹太人能把敌人逐出国境。——121。
约翰—据基督教传说，是基督教使徒之一，是耶稣基督最喜爱的门徒。按习
惯说法是启示录、约翰福音和约翰一、二、三书的作者，实际上这些作品是由
好多人写成的。——387、403、409、410、413-418、474.491、505、517。
约翰奈斯·巴蒂斯特—见施洗约翰。
约翰牛——18世纪英国作家约·阿巴思诺特在1712年写的政治讽刺小说(约
翰牛传》中塑造的人物———一个急躁、坦率、滑稽的绅士形象，用以影射西班
牙王位继承战争中的英国人。后来此名成为英国或英国人的绰号，广为流
传。——255。
约拿——圣经中的人物,亚米太的儿子，约拿为躲避耶和华，乘船逃跑,耶和华
命海风大作，约拿被抛人海中;耶和华又令大鱼把他吞吃，约拿向耶和华祷告
求饶，耶和华吩咐大鱼把他吐到陆地上。——516。
约瑟———圣经中的人物。据(创世记)记载，是犹太人的祖先雅各的第十一个儿
子，被自己的兄弟出卖给埃及，成为埃及法老的侍卫长波提乏的仆人；以仁
慈、贤能和正派著称，后成为法老的宰相。——53。
约书亚(嫩的儿子约书亚)——圣经中的英雄，相传他吩咐自己的战士随着吹羊
角的声音大声呼喊，从而使耶利哥城墙塌陷。——72。
=====第661页=====
文学作品和神话中的人物索引
645
约逊——古希腊神话传说中的英雄，曾率领亚尔古船英雄们远航，去寻求由巨
龙看守的金羊毛。一—3。
Z
宙斯—古希腊神话中最高的神，克伦纳士神的儿子。——133。
=====第662页=====
646
文献索引
弗·恩格斯的著作
([不来梅通讯]。不来梅港纪行)，载于1841年8月17-21日(知识界晨报)
(斯图加特一蒂宾根)第196—200号([Korrespondenz aus Bremen.] Eine Fahrt
nach Bremerhafen. In: Morgenblau für gebildete Leser. Stuttgart, Tübinen.
Nr. 196, 17. August 1841; Nr.197, 18.August 1841; Nr.198, 19. August
1841; Nr.199, 20.August 1841; Nr.200,21.August 1841)。——185。
《不来梅通讯。[教会论争。和文学的关系。音乐。低地德语])，载于1841年1
月15-19日《知识界晨报)(斯图加特一蒂宾根)第13-16号({Korrespondenz
aus Bremen. Kirchlicher Streit. Verhaltniβ zur Literatur. Musik. Plat-
deutsch. In: Morgenblatt für gebildete Leser. Stutgart, Tübingen. Nr.,15.
Januar 1841; Nr.14,16. Januar 1841; Nr.15,18. Januar 1841; Nr.16,19.
Januar 1841)。—307.308。
《[不来梅通讯]。剧院。出版节)，载于1840年7月30、31日(知识界晨报》(斯
图加特一蒂宾根)第181—182 号([Korrespondenz aus Bremen.] Theater.
Buchdruckerfest. Literatur.[Gez.]:F.O.In: Morgenblatt fir gebildete Leser.
Stuttgart, Tübingen. Nr.181,30. Juli 1840: Nr. 182,31. Juli 1840)。
251。
《[不来梅通讯]。理性主义和虔诚主义。航运规划。剧院。军事演习》，载于
1840年10月17、19日（知识界晨报)(斯图加特一蒂宾根）第249、250号
([Korrespondenz aus Bremen.] Rationalismus und Pietismus. Schiffahrtsprojek.
Theater. Manöver. [Gez.]: F. O. In: Morgenblatt für gebildete Leer.
Stuttgart, Tübingen. Nr. 249,17. Oktober 184O; Nr. 250,19. Oktobr
1840)。—307、308。
(卡尔·倍克)，载于1839年12月(德意志电讯)(汉堡)第202、203号(Karl
=====第663页=====
文献索引
647
202, Dezember 1839;Nr.203,Dezember 1839)。—141。
(伍珀河谷来信)，载于1839年3、4月《德意志电讯>(汉堡)第49—52、57、59号
(Briefe aus dem Wupperthal. In: Telegraph fur Deutschland. Hamburg. Nr. 49,
März 1839; Nr.50,Marz 1839; Nr.51,Marz 1839; Nr.52,Marz 1839;Nr.
57,April1839;Nr.59,April 1839)。——73、74、81。
(现代文学生活。——剧作家卡尔·谷兹科)，载于1840年3月26、27、30、31
日(知识界午夜报)(不伦瑞克)第51-54号(Modemes Literaturleben：Von
Friedrich Oswald. I. Kad Gutzkow als Dramatiker. In: Mitternachtzeiung für
gebildete Leser. Braunschweig. Nr.51,26. Marz 1840; Nr.52,27. Marz 1840;
Nr.53,30. Mrz 1840; Nr.54,31. Marz 1840)。——127。
(谢林和启示。批判反动派扼杀自由哲学的最新企图)1842年莱比锡版
(Schelling und die Offenbarung. Kritik des neuesten Reaktionsversuchs gegen die
freie Philosophie. Leipzig 1842)。—-458。
其他作者的著作①
A
阿恩特，恩·莫·(忆往事)1840 年莱比锡版(Ardt，E.M.: Erinnerungen aus
dem auβeren Leben. Leipzig 1840)。——265—268、274—278,280。
《阿基米德号轮船》，载于1840年6月18日（格拉斯哥阿尔古斯报>第767号
(The Archimedes steamer. In: The Glasgow Argus. Nr.767,18. Juni 1840)。—
243、244。
艾维希，约·雅·〈博爱者，一位初高级公立学校教师的作为》1829年韦瑟尔版
第1一2 卷(Ewich, J.J.: Human， der Lehrer einer niederen und höheren
Volksschule in seinem Wesen und Wirken. Th.1.2. Wesel 1829)。——55。
艾维希，约·雅·(论教师职业的高尚乐趣)1832年埃森版(Ewich，J.J.：Uber
①
凡不能确切判明马克思和恩格斯引用的著作的版本，只注出著作第一
版的出版日期和地点。放在方括号[]内的是已经查清的作者姓名。
=====第664页=====
648
马克思恩格斯全集
die edelsten Freuden des Lehrerberufes. Essen 1832)。 -55.
艾维希，约·雅·(什么是当前教育的困难?)1834年埃尔伯费尔德版(Ewich,
J.J.: Was thut unserm erziehenden Unterrichte Noth? Drei zusammenhangende
Abhandlungen: über die Bildung einer edlen Innenwelt in dem Schüler, das Ideal
eines Lesebuches für Volksschulen, und die Errichtung zweckmaβiger Lehrercon-
ferenzen. Elberfeld 1834)。—55。
艾希霍夫，卡·/卡·克·贝尔茨《拉丁语语法》1837年埃尔伯费尔德版(Eich-
hoff, K.,K. Ch. Beltz: Lateinische Schulgrammatik mit Rücksicht auf die
neuere Gestaltung der deutschen Sprachlehre, für die unteren und mittleren Gym-
nasialklassen und für Progymnasien bearbeitet. Elberfeld 1837)。——57。
艾泽伦，恩·〈德国的体操艺术》—见杨，弗·路·/恩·艾泽伦《德国的体操
艺术）。
安瑟伦(坎特伯雷的)(对话录)(Anselm von Canterbury：Proslogion)。——516。
B
巴德，卡·(拿破仑在1813年。政治和军事问题综述>(四卷集)1840年阿尔托
纳版第2卷（Bade，C.: Napoleon im Jahre 1813, politisch-militairisch
geschildert. Th.1—4. Th.2. Altona 1840)。——268。
白尔尼，路·<巴黎来信》1832年汉堡版第1、2册：1833年奥芬巴赫版第3、4
册，[标题]:(摘自地理学与民族学领域的报道》;1834年巴黎版第5.6册(《白
尔尼文集)第9-14 册)(Borne，L..:Briefe aus Paris. Th. 1.2. Hamburg
1832.Th.3.4. [u.d.T.]: Mittheilungen aus dem Gebiete der Lander- und
Völkerkunde Offenbach 1833. Th.5.6. Paris 1834.——Gesammelte Schriften.
Th.9—14)。—92、128、272、450。
白尔尼，路·《莎士比亚的哈姆雷特)，载于(白尔尼文集》1829年汉堡版第2册
(戏剧丛谈)第1部分(Börne,L.：Hamlet，von Shakspeare. In: Gesammelte
Schriften. Th. 2: Dramaturgische Blatter. 1. Abth. Hamburg 1829).
115。
白尔尼，路·《吞食法国人的人门采尔)1837年巴黎版(Börne，L.：Menzel der
Franzosenfresser. Paris 1837)。—97.205.272。
(百年历书(1800—1900年))，无出版年代，明斯特版(Derhundertjahrige Kalen-
der vom Jahre 1800-1900. Worin das Wissenswürdigste von der Sonne, den
=====第665页=====
文献索引
649
Planeten und dem ganzen Weltsysteme enthalten ist:ferner eine Sammlung von
Bauern-Regeln. Münster o.J.)。——92。
鲍威尔，布·〈从信仰的观点评黑格尔关于宗教和艺术的学说》1842年莱比锡版
(Bauer, B.: Hegel's Lehre von der Religion und Kunst von dem Standpuncte des
Glaubens aus beurtheilt. Leipzig 1842)。—518。
[鲍威尔,布·]《对无神论者和反基督教者黑格尔的末日审判的号声。最后通
牒)1841 年莱比锡版([Bauer，B.]：Die Posaune des jüngsten Gerichts über
Hegel den Atheisten und Antichristen. Ein Ultimatum. Leipzig 1841)。
339、460、518.521、527、528。
鲍威尔.布·(符类福音作者的福音故事考证)1841年莱比锡版第1、2卷;第3
卷(符类福音作者和约翰的福音故事考证)1842年不伦瑞克版(Bauer，B.:
Kritik der evangelischen Geschichte der Synoptiker. Bd.1.2. Leipzig 1841.Bd.3
[u.d.T.]:Kritik der evangelischen Geschichte der Synoptiker und des Jo-
hannes， Braunschweig 1842)。—505、518、535。
[鲍威尔，布·]《普鲁士福音教和科学)1840年莱比锡版([Bauer，B.]：Diee-
vangelische Landeskirche Preussens und die Wissenschaft. Leipzig 1840)。—
518。
鲍威尔,布·(约翰福音故事考证)1840年不来梅版(Bauer,B.：Kritik derevan-
gelischen Geschichte des Johannes. Bremen 1840)。——505。
贝尔茨，卡·克·(拉丁语语法》——见艾希霍夫，卡·/卡·克·贝尔茨(拉丁
语语法)。
倍克，卡·<声明》，载于1839年11月25日《雅士报)(莱比锡)第231号(Beck，
K.: Erklarung. In: Zeitung für die elegante Welt. Leipzig. Nr. 231,25.
November 1839)。——140、142。
倍克，卡·(旬牙利的文学)，载于1837年9月5、7—9、11、12、14-16日<雅士
报)(莱比锡)第173—181号(Beck，K.：Literatur in Ungarn. In：Zeitungfür
die elegante Welt. Leipzig. Nr.173,5. September 1837: Nr.174,7. September
1837: Nr.175,8. September 1837; Nr.176,9. September 1837; Nr.177,11.
September 1837; Nr.178,12. September 1837; Nr.179,14. September 1837;
Nr.180,15. September 1837; Nr.181,16. September 1837)。—128。
毕洛夫-库梅洛夫，[恩·哥·格·冯]《论普鲁士的财政》1841年柏林第2版
(Bülow-Cummerow,[E.G.G.von]: Uber Preuβens Finanzen. 2. Aufl. Berlin
=====第666页=====
650
马克思恩格斯全集
1841)。—428。
毕洛夫-库梅洛夫，[恩·哥·格·冯]《普鲁士,它的国家制度、它的管理和它同
德意志的关系)1842年柏林版(Rlow.Cummerow，[E.G.G.von]：Preuβen,
seine Verfassung, seine Verwaltung, sein Verhaltniβ zu Deutschland. Berin
1842)。—428、541。
博伊尔曼，爱·〈德意志和德意志人)(四卷集)1840年阿尔托纳版第2卷(Beur-
mann, E.: Deutschland und die Deutschen. Bd. 1—4. Bd. 2. Altona
1840)。——291。
博伊尔曼，爱·<汉撒城市随笔)1836 年哈瑙版(Beurmann，E.：Skizzen aus den
Hanse-Stadten. Hanau 1836)。——291。
[博伊尔曼，爱·](不来梅的使徒保罗。关于施塔德的一位神学毕业考试应考
生)1841 年哈瑙版([Beurmann，E.]: Paulus in Bremen. Von einem Candidaten
der Theologie aus Stade. Hanau 1841)。 ——290.
《不来梅牧师关于真理问题的意见)1840年不来梅版(Bekenntniβ bremischer Pa-
storen in Sachen der Wahrheit. Bremen 1840)。——288。
《不来梅—下萨克森语词典试编本)(五卷集)1767—1771年不来梅版(Versuch
eines bremisch-niedersachsischen Wörterbuchs, Worin nicht nur die in und um
Bremen, sondern auch fast in ganz Niedersachsen gebrauchliche eigenthumliche
Mundart nebst den schon veralteten Wortem und Redensarten in bremischen
Gesetzen, Urkunden und Diplomen, gesammelt,zugleich auch nach einer behut-
samen Sprachforschung,und aus Vergleichung alter und neuer verwandter Dialek-
te, erklaret sind: arsg. von der bremischen deutschen Gesellschaft. Th.1-5.
Bremen 1767—1771)。——293。
(不伦瑞克公爵的家族史)，载于(伟大英雄不伦瑞克公爵狮子亨利的生平业
绩),无出版年代，艾恩贝克版(Genealogie der Herzöge von Braunschweig. In:
Leben und Thaten des groβen Helden Heinrich des Löwen, Herzog zu Braun-
schweig.Einbeck o.J.)。—87。
《不幸的论战)，载于1842年6月8日(柯尼斯堡文学报)第36号(Unselige
Polemik. In： Königsberger Literatur-Blatt. Nr. 36,8. Juni 1842)。——460、
461。
布丰，乔·路·勒·<风格论。1753年8月25日在法兰西学院的讲话)1841年
图卢兹版(Buffon，G.L.L. de: Discours sur le style, prononcé à l'Academie
=====第667页=====
文献索引
651
française,le 25 aout 1753. Toulouse 1841)。——127。
D
德林，卡·奥·(告别布道、客座布道和就职布道》1815年哈雷版(Doring，K.
A. : Abschieds-, Gast und Antrittsprcdigt. Halle 1815)。——61.
德林，卡·奥·(新约祈铸书)1830年埃尔伯费尔德版(Döring，K.A.：Neutes-
tamentliches Gebetbuch. Nach der vom sel. Abt Steinmetz zum Druck
beförderten biblischen Gebetsübung, mit kleinen Veranderungen und einigen
Zusätzen neu hrsg. Elberfeld 1830)。——61。
德林，卡·奥·<一切为了读者)1828年埃尔伯费尔德第7版(Döring，K.A.:
Allerlei für allerlei Leser.7.Aufl. Elberfeld 1828)。——61。
狄茨，弗·<行吟诗人的生平及作品》1882年莱比锡增订第2版(Diez，F.:
Leben und Werke der Troubadours. 2. verm. Aufl. Leipzig 1882)。——277。
笛卡儿(哲学原理)(Descartes：Haupigrundsatz der Philosophie)。——330、356。
蒂勒,约·尼·<就1840年7月12、19和26日举行的三次星期日讲道给神学
和哲学博士、不来梅圣安斯加里乌斯教堂牧师帕尼埃尔先生的信》[1840年]
不来梅版(Tiele, J.N.: Sendschreiben an Hermn Dr. theol. et philos. Paniel,
Pastor zu St. Ansgarii in Bremen in Bezug auf dessen drei am 12.,19.,2. Juli
1840 gehaltene Sonntags-Predigten 3. Aufl. verm. mit einer Anm. und mit
einem Nachtr. als Erwiederung auf den offenen Brief des Herrn Pastor Rothe.
Bremen [1840])。——251。
第斯多惠,阿·<什么是时代对学校教育提出的要求?)，载于1830年(莱茵教育
报，兼顾国民教育制度)(埃森)第2卷第1期(Diesterweg，A.:Was fordert die
Zeit in Betreff der Schulzucht? In: Rheinische Blatter für Erziehung und Unter-
richt mit besonderer Berücksichtigung des Volksschulwesens. Essen. Neue Folge.
1830.Bd.2.H.1)。——56。
丁盖尔施泰特，弗·〈斐迪南·弗莱里格拉特传)，载于1839年(文学年鉴〉(汉
堡)第1 年卷(Dingelstedt，F.: Ferdinand Freiligrath. Ein Literaturbild． In:
Jahrbuch der Literatur. Hamburg. Jg.1.1839)。—59。
丁勒<综合技术杂志)(1837年)(Dingler：Polytechnisches Journal(1837))。
242。
<读者开卷有益的非虔诚主义韵文)1841年不来梅版第1篇(Unpietistische
=====第668页=====
652
马克思恩格斯全集
Reine,erbaulich und gu zu kson fir Jelermann. (iabe 1. Bremn 1841)
288。
F
[法伊，古·](普鲁士及其在新省的政治关系和宗教特点下的统治)1842年巴黎
版([Failly, G. de]: De la Prusse et de sa domination sous les rapports poliiques
et religieux specialement dans les nouvelles provinces. Paris 1842)。 ---429。
费尔巴哈，路·<黑格尔哲学批判），载于1839年8月30、31日、9月2—7、9日
《德国科学和艺术哈雷年鉴)(莱比锡)第208-216期(Feuerbach，L.：Zur
Kritik der Hegel' schen Philosophie. In: Hallische Jahrbücher fur deutsche Wis-
Senschaft und Kunst. Leipzig. Nr.208,30. August 1839; Nr.209,31. August
1839; Nr.210,2. September 1839; Nr.211,3. September 1839; Nr.212,4.
September 1839; Nr. 213,5. September 1839; Nr. 214,6. September 1839;
Nr.215,7. September 1839;Nr.216.9. September 1839)。—355.391.
费尔巴哈，路·(基督教的本质)1841 年莱比锡版(Feuerbach，L.：Das Wesen
des Christenthums. Leipzig 1841)。——339、368.391、458.518。
费[尔巴哈]，路·（评（基督教的本质）一书），载于1842年2月16、17日（德国
科学和艺术年鉴)(莱比锡)第39、40号(F[euerbach]，L.:Zur Beurtheilung der
Schrift: "das Wesen des Christenthums", In: Deutsche Jahrbücher für Wis-
senschaft und Kunst. Leipzig. Nr.39,16. Februar 1842; Nr. 40,17. Febrar
1842)。—391。
费希特，约·哥·(向德意志民族进言)1808年柏林版(Fichte，J，G.:Redenan
die deutsche Nation. Berlin 1808)。 —-301.
弗莱里格拉特.斐·《风景如画并富于浪漫色彩的威斯特伐利亚)(1839年)巴门
一莱比锡版第1 分册(Freiligrath，F.:Das malerische und romantische West-
phalen. Lfg. 1. Barmen,Leipzig (1839))。——178。
弗兰克，亨·/路·冯·阿尔文斯莱本(德意志贵族报)，载于1839年8月29日
(发言人报，或莱茵一威斯特伐利亚通报)(哈姆)第69号(Franke，H.，L.von
Alvensleben: Zeitung für den deutschen Adel. In: Der Sprecher oder Rheinisch-
Westphalischer Anzeiger. Hamm. Nr.69,29. August 1839)。—148—151。
弗里德里希-威廉四世(在柏林宣誓效忠时致骑士等级的演说)，载于(弗里德里
希一威廉三世的邊嘱和弗里德里希-威廉四世在柯尼斯堡和柏林宣誓效忠时
=====第669页=====
文献索引
653
的登基演说)1840 年柏林版(Friedrich Wilhelm IV.: Die Rede an die Ritter-
schaft, bei der Huldigung zu Berlin. In; Das Testament Friedrich Wilhelm III.
und die Thronreden Friedrich Wilhelm IV. bei der Huldigung zu Konigsberg und
Berlin. Berlin1840)。—--535c
弗里德里希-威廉四世(在柯尼斯堡宣誓效忠时向人民的致词)，载于(弗里德里
希一威廉三世的遺矚和弗里德里希-威廉四世在柯尼斯堡和柏林宣誓效忠时
的登基演说)1840 年柏林版(Friedrich Wilhelm IV.:Die Anrede an das Volk,
bei der Huldigung zu Konigsberg. In: Das Testament Friedrich Wilhelm IHI. und
die Thronreden Friedrich Wilhelm IV. bei der Huldigung zu Konigsberg und
Berlin.Berlin 1840)。—535。
富凯，[弗·]，拉莫[特]男爵《前言。致读者》，载于1840年1月1日(德意志贵
族报)(莱比锡)第1号(Fouqué，[F. de]l[a]M[otte]: Vorwort an unsere Leser.
In: Zeitung für den Deutschen Adel. Leipzig. Nr.1,1. Januar 184O)。—
151、153、276。
G
甘斯，爱·〈编者前言》，载于格·威·弗·黑格尔(法哲学原理，或自然法和国
家学纲要)(爱·甘斯编)1833 年柏林版(Gans，E.：Vorrede des Herausgebers.
In: G.W.F. Hegel: Grundlinien der Philosophie des Rechts, oder Naturrecht
und Staatswissenschaft im Grundrisse. Hrsg. von E. Gans. Berlin 1833.
(Werke. Vollst. Ausg. durch einen Verein von Freunden des Verewigten...Bd.
8.))。-332。
甘斯，爱·(最近五十年历史讲座》，载于(历史袖珍手册)，弗·劳默编，1833—
1834 年莱比锡版第 4、5 年卷(Gans，E.:Vorlesungenber die Geschichte der
letzten fünfzig Jahre. In: Historisches Taschenbuch. Hrsg. von F. Raumer. Jg.
4.5. Leipzig. 1833—1834)。——273。
[戈尔德曼，卡·爱·](欧洲的五头政治)1839年莱比锡版([Goldmann，K.
E. :] Die europaische Pentarchie. Leipzig 1839)。——105。
格律恩，卡·《给卡·谷兹科博士的献词和评布尔沃的同时代人》，载于恩·
冯·德尔·海德[卡·格律恩]《旅行札记。波罗的海和莱茵河》1839年卡塞
=====第670页=====
654
马克思恩格斯全集
Wanderungen. Ostsee und Rhein. Cassel,Leipzig 1839)。—131。
谷兹科，卡·(爱尔菲神在文学中的遭遇。没有隐喻的童话)，载于1838年2月
（德意志电讯)(汉堡)第31、32、35、36号(Gutzkow，K.：LiterarischeElfen-
schicksale. Ein Marchen ohne Anspielungen. In: Telegraph für Deutschland.
Hamburg. Nr.31, Februar 1838; Nr.32, Februar 1838; Nr.35, Februar1838;
Nr.36,Februar 1838)。——135。
谷兹科，卡·(白尔尼生平)1840年汉堡版(Gutzkow，K.：Bome's Leben.Ham-
burg 1840)。——450。
谷兹科，卡·<草稿集》1839 年卡塞尔一莱比锡版(Gutzkow，K.：Skizzenbuch.
Cassel, Leipzig 1839)。——114。
谷兹科，卡·(过去和现在。1830—1838年)，载于1839年(文学年鉴)(汉堡)第
1年卷(Gutzkow，K.: Vergangenbeit und Gegenwart. 1830—1838. In:
Jahrbuch der Literatur. Hamburg. Jg.1.1839)。——113、131、140。
[谷兹科，卡·卡尔·倍克(浪游诗人))，载于1838年9月(德意志电讯》(汉
堡)第144 号([Gutzkow，K.]:Karl Beck：Derfahrende Poet. In:Telegraph
für Deutschland. Hamburg. Nr.144,September 1838)。—114、137。
谷兹科，卡·(论历史哲学)1836年汉堡版(Gutzkow，K.：ZurPhilosophieder
Geschichte. Hamburg 1836)。——107、446。
谷兹科，卡·(难以捉摸的士瓦本恶作剧》，载于1838年3月<德意志电讯》(汉
堡)第41、42、43、44号(Gutzkow，K.：Pimpemellens Schwabenstreiche.In:
Telegraph für Deutschland. Hamburg. Nr.41, März 1838; Nr.42, Marz 1838;
Nr.43,Marz 1838;Nr.44,Marz 1838)。—135。
谷兹科，卡·<诸神、英雄、唐·吉河德。对文学时代的一致评价)1838年汉堡版
(Gutzkow, K.: Götter, Helden, Don-Quixote. Abstimmungen εur Beurtheilung
der literarischen Epoche. Hamburg 1838)。——130,295。
谷兹科，卡·《一位才华横溢的作家…>，载于1838年10月(德意志电讯)(汉
堡)第171 号(Guizkow， K.: Ein geistvoller Schriftsteller... In：Telegraphfür
Deutschland. Hamburg. Nr.171,Oktober 1838)。—-140。
(谷兹科的(理查·萨维奇)).载于1840年1月2日(知识界午夜报)(不伦瑞
克)第2号(Gutzkow's Richard Savage. In:Mitternachtzeitung für gebidete
Leser. Braunschweig. Nr.2. 2. Januar 1840)。—113、180.
(关于海蒙的四个儿子阿德尔哈特、里札特、弗里札特和雷诺尔德的优美故事)，
=====第671页=====
655
文献索引
无出版年代，莱茵河畔科隆—纽伦堡版(Schöne Historie von den vier Heymons
-kindern Alhart，Ritart,Witartund Rinoldamtirem Roβ Bart,Was
sie fürritterliche Thaten gegen die Heiden z Zeiten Caroli magi Kng in
Frankreich,und ersten romischen Kayser begangen haben. Dem ist beigefügt das
Leben des heiligen Reynoldi, des jüngsten von den vier Gebrüdern, was er für
Wunderzeichen und Mirakeln durch Zulassung Gottes gethan hat. Koln/Rhein,
Nümberg o.J.)。—86、92。
(关于(时髦的狂热)的上演)，载于1840年(欧罗巴)(斯图加特)第1卷(Ueber
die Aufführung der "Schwärmerei nach der Mode". In: Europa. Stuttgart. Bd.
1. 1840)。——181。
(关于世界和文学的特点的备忘录与书信集)，威·多罗编，1838—1840年柏林
版第1—4 卷(Denkschriften und Briefe zur Charakteristik der Welt und Litera-
tur. Hrsg. von W. Dorow. Bd. 1—4. Berlin 1838-1840)。——268。
(关于有忍耐心的海伦娜的美丽、优雅、值得一读的故事》，无出版年代,莱茵河
胖科隆一纽伦堡版(Eine schone， anmuthige und lesenswürdige Historie von der
geduldigen Helena, Tochter des Kaiser Antonii, welche in aller Gedult so viele
Trangsalen und Widerwärtigkeiten mit hochster Leidsamkeit und Starke sowohl
bey Hofe, als in ihrer 22jahrigen Wanderschaft ausgestanden. Allen Weibsperso
-nen zum Beyspiel,deren kuriosen Liebhabern aber zum Schröcken in Druck
gegeben. Köln/Rhein,Nümberg o. J.)。——90。
H
哈勒，卡·路·冯(国家学的复兴)1816—1834年温特图尔版第1—6卷
(Haller, C.L. von: Restauration der Staats-Wissenschaft oder Theorie des
natürlich-geselligen Zustands; der Chimäre des Künstlich-bürgerlichen entge-
gengesezt. Bd. 1-6, Winterthur 1816—1834)。——536。
哈泽，弗·《拉丁语语法)，载于1838年8月((文学总汇报)增刊)(哈雷一莱比
錫)第65—70 号(Haase，F.: Lateinische Grammatik. In:Erganzungsblatter
zur Allgemeinen Literatur-Zeitung. Halle, Leipzig. Nr.65,August 1838; Nr.
66, August 1838; Nr.67, August 1838; Nr.68, August 1838; Nr.69，August
1838;Nr.70,August 1838)。——57。
海涅，亨·(论德国宗教和哲学的历史)，载于海涅(沙龙)1835年汉堡版第2卷
=====第672页=====
656
马克思恩格斯全集
(Heine,H.:Zur Gecict der RligionundPlosopie in Dutsc.In:
Heine: Der Salon. Bd.2. Hamburg 1835)。—149。
海涅，亨·(论告密者。〈沙龙)第三部分序言)1837年汉堡版(Heine，H.：Ueber
den Denunzianten. Eine Vorrede zum dritten Theile des Salons. Hamburg
1837)。—59。
海涅，亨·(评路德维希·白尔尼)1840 年汉堡版(Heine，H.：Uber Ludwg
Borne. Hamburg 1840)。
272、453、454。
汉契克，约·卡·勒·〈弗里德里希-威廉三世的生日庆典)1831年埃尔伯费尔
德版(Hantschke, J.C.L.: Solemnia netalitia Friderici Guilielmi I. m. Aug.
auctoritate auspicatus est. Elberfeld 1831)。——57。
汉契克，约·卡·勒·《论希腊语的元音发音》1827年埃尔伯费尔德版第1册
(Hantschke, J. C. L.: De vocalium graecarum pronuntiatione. Programma
scholast. separatim ed. Pars 1. Elberfeld 1827)。——57。
汉契克，约·卡·勒·(论学校。马丁·路德博士的观点、希望和建议》1830年
埃尔伯费尔德版(Hantschke，J.C.L.：Ueber Schulen. Ansichten，Wünsche
und Vorschlage von Dr. Martin Luther. In zeitgemaβer Auswahl zur Beherzigung
für Eltern und Schulfreunde auf's Neue an's Licht gestellt. Elberfeld 1830)。
——57。
汉契克，约·卡·勒·〈论真正的约翰福音第二十一章)1818年莱比锡版
(Hantschke, J. C. L.: De authentia Cap. 21. Evangel. Joannis, e sola orationis
indole judicanda. Leipzig 1818)。-—57。
汉契克，约·卡·勒·〈隐喻和解释>(两篇布道词)1826年埃尔伯费尔德版
(Hantschke, J.C.L.: Gleichnisse und Deutung. Zwei Predigten. Elberfeld
1826)。—57。
汉契克，约·卡·勒·(中学教育的性质和宗旨)1827年埃尔伯费尔德版
(Hantschke, J.C.L.: Wesen und Zweck des Gymnasialunterrichtes. Eine
Zuschrift an das gröβere Publikum. Nebst einer Beil. aus Dr. Martin Luthers
Schrift an die Ratsherrn aller Stadte Deutschlands etc. Elberfeld 1827)。—57。
汉契克，约·卡·勒·(中学希伯来语练习册)(共两册)1823年莱比锡版
(Hantschke, I.C.L. : Hebraisches Uebungsbuch fur Schulen. In 2 Abth. durch
-aus praktisch eingerichtet. Mit einer Vorr. von D. Georg Benedict Winer.
=====第673页=====
文献索引
657
Leipzig 1823)。—57。
汉契克，约·卡·勒·(教师和诗人海尔曼·克鲁泽)1831年埃尔伯费尔德版
(Hantschke, J.C.L.: Hermann Cruse als Schulmann und Dichter, nebst vielen
zur Geschichte der Rheinlande gehorenden historischditerarischen Andeutungen.
Ein padagogisch-literarische Versuch. Elberfeld 1831)。——57。
黑格尔，乔·威·弗·《法哲学原理，或自然法和国家学纲要》，爱·甘斯编，
1840年柏林第2版((黑格尔全集)第8 卷)(Hegel，G.W.F.：Grundlinien der
Philosophie des Rechts, oder Naturrecht und Staatswissenschaft im Grundrisse.
Hrsg. von E. Gans. 2. Aufl. Berlin 184O. (Werke. Vollst. Ausg. durch eien
Verein von Freunden des Verewigten...Bd. 8))。——338.345、351、536。
黑格尔，乔·威·弗·〈精神现象学)，约·舒尔采编，1832年柏林版((黑格尔全
集)第2 卷)(Hegel, G. W.F.: Phanomenologie des Geistes. Hrsg. von J.
Schulze. Berlin 1832.(Werke. Vollst. Ausg. durch einen Verein von Freunden
des Verewigten.. .Bd. 2))。130。
黑格尔，乔·威·弗·(科学体系)第1册(精神现象学》1807年班贝格—维尔茨
堡版(Hegel, G.W.F.: System der Wissenschaft. Th. 1:Die Phanomenologie
des Geistes. Bamberg, Würzburg 1807)。—336、341,365.
黑格尔，乔·威·弗·《历史哲学讲演录)，爱·甘斯编，1837年柏林版(<黑格尔
全集)第9 卷)(Hegel， G. W. F.:Vorlesungen über die Philosophie der
Geschichte. Hrsg. von E. Gans. Berlin 1837. (Werke. Vollst. Ausg. durch
einen Verein von Freunden des Verewigten... Bd.9))。—-171,337。
黑格尔，乔·威·弗·(逻辑学)1812－1816年纽伦堡版第1—2卷(Hegel，G.
W.F.: Wissenschaft der Logik. Bd.1.2. Nürnberg 1812-1816)。-337。
黑格尔，乔·威·弗·(美学讲演录》，亨·古·霍托编，1835—1838年柏林版第
1-3 卷(〈黑格尔全集)第10卷第1-3册)(Hegel，G.W.F.：Vorlesungen
über die Aesthetik. Hrsg. von H.G.Hotho. Bd. 1-3. Berlin 1835—1838.
(Werke.  Vollst. Ausg. durch einen Verein von Freunden des Verewigten...Bd.
10,1-3))。——337。
黑格尔，乔·威·弗·〈哲学全书纲要)1817年海德堡版(Hegel，G.W.F.:
Encyklopadie der philosophischen Wissenschaften im Grundrisse. Zum Gebrauch
seiner Vortesungen. Heidelberg 1817)。—272、326、330、337。
黑格尔，乔·威·弗·(哲学史讲演录)，卡·路·米希勒编，1833—1836年柏林
=====第674页=====
658
马克思恩格斯全集
版第1一3 卷((黑格尔全集)第13-15卷)(Hegel，G.W.F.：Vorlesungen
über die Geschichte der Phlosophie. Hrsg von K.L. Michelet. Bd.13. Brlin
1833—1836. (Werke. Vollst. Ausg. durch einen Verein von Freunden des
Verewigten...Bd. 13—15))。—323,325、337.342.362、425。
黑格尔，乔·威·弗·《自然法和国家学纲要。法哲学原理)1821年柏林版
(Hegel, G.W. F.: Naturrecht und Staatswissenschaft im Grundrisse. Grundli -
nien der Philosophie des Rechts. Berlin 1821)。—336。
黑格尔，乔·威·弗·《宗教哲学讲演录》，菲·马尔海内克编，1832年柏林版第
1—2 卷((黑格尔全集)第11-12卷)(Hegel，G.W.F：Vorlesungenüber die
Philosophie der Religion. Nebst einer Schrift über die Beweise vom Daseyn
Gottes. Hrsg. von Ph. Marheineke. Bd.1.2. Berlin 1832. (Werke. Vollst.
Ausg. durch einen Verein von Freunden des Verewigten. ..Bd. 11. 12))。—
337。
黑格尔，乔·威·弗·(宗教哲学讲演录)，菲，马尔海内克编，1840年柏林修订
第2版第[1]—2卷(<黑格尔全集)第[11}-12卷)(Hegel，G.W.F.：Vor-
lesungen über die Philosophie der Religion. Nebst einer Schrift über die Beweise
vom Daseyn Gottes. Hrsg. von Ph. Marheineke. 2. verb. Aufl. Th.[1.]2.
Berlin 184O. (Werke. Vollst. Ausg. durch einen Verein von Freunden des
Verewigten...Bd.[11.]12))。——337。
<黑格尔全集)，黑格尔生前友人编，1832—1840年柏林版第1-18卷(Hegel.
G. W. F.: Werke. Vollst. Ausg. durch einen Verein von Freunden des
Verewigten...Bd. 1—18. Berlin 1832—1840)。—337。
《黑格尔(自然哲学讲演录)——(哲学全书纲要)第2部(卡·路·米希勒编
1842年柏林版第696页))，载于1842年3月2日(文学报)(柏林)第9期
(Hegel's Vorlesungen über die Naturphilosophie als der Encyklopadie der
philosophischen Wissenschaften im Grundrisse, Zweiter Theil. Herausgegeben
von Dr.C.L. Michelet. Berlin 1842. 696 S. In: Literarische Zeitumg. BerlIin.
Nr.9, 2. Marz 1842)。
—440。
J
居维叶，若·(论地球表面的灾变)1840年巴黎—阿姆斯特丹第8 版(Cuvier，
G.: Discours sur les revolutions de la surface du globe, et sur les changemens
=====第675页=====
文献索引
659
gu'e lles ont produits dans le regne animal. 8. ed. Paris, Amsterdam
1840)。—371。
K
《卡尔·倍克的第一个戏剧尝试)，载于1839年2月(德意志电讯)(汉堡)第20
号(Karl Beck's erster dramatischer Versuch... In: Telegraph für Deutschland.
Hamburg. Nr.20,Februar 1839)。——98、101。
《卡尔·倍克的(浪游诗人))，载于1838年(自由港)(阿尔托纳)第3期(Karl
Beck's fahrender Poet. In: Der Freihafen. Altona. 1838.H.3)。—114。
卡利埃尔，莫·〈斐迪南·弗莱里格拉特诗集(1838年斯图加特--蒂宾根版。
约·格·科塔出版社版，446页))，载于1839年1月(科学评论年鉴)(柏林)
第8号(Carriere, M.: Gedichte von Ferdinand Freiligrath. StuttgartUnd
Tübingen 1838. bei J. G. Cotta. 446 S. In: Jahrbücher für wissenschaftliche
Kritik. Berlin. Nr.8. Januar 1839)。——59。
康德，伊·(纯粹理性批判)1781 年里加版(Kant，I.:Critik der reinen Vernunft.
Riga 1781)。——253。
康德，伊·(论永久和平。哲学概述>1795年柯尼斯堡版(Kant，I.：Zum ewigen
Frieden. Ein philosophischer Entwurf. Konigsberg 1795)。——152。
[康普夫，W.]《略论(旧约)和(新约)。评论并驳斥(革出教门)一书)1841年不
来梅版([Kompff, W.]: Blicke in das Alte und Neue Testament. Eine Beur-
theilung und Widerlegung der Schrift: Die Verfluchungen. Bremen 1841)。—
290。
科本，卡·弗·(弗里德里希大帝和他的敌人。纪念文集)1840年莱比锡版
(Koppen, C.F.: Friedrich der Grosse und seine Widersacher. Eine Jubelschrift .
Leipzig 1840)。——298、518。
科本，[卡·弗·]《关于舒巴特论黑格尔学说与普鲁士国家的对立》，载于1839
年4月(德意志电讯)(汉堡)第56、58号(Koeppen，[K.F.]：Uber Schubarths
Unvereinbarkeit der Hegelschen Lehre mit dem Preuβischen Staate. In:Tele-
graph für Deutschland. Hamburg. Nr. 56, April 1839; Nr. 58, APril
1839)。——273。
科斯马利，卡·(阿姆斯特丹的朋友来信)，载于1839年7月16、19、26日、8月
6、9、13、27、30日、9月17、20日（新音乐杂志）(莱比锡）第5、6、8、11一13、17、
=====第676页=====
660
马克思恩格斯全集
26. Juli 1839: Nr.11,6. August 1839; Nr.12,9. August 1839; Nr.13,13.
August 1839; Nr.17,27. August 1839; Nr.18,30. August 1839; Nr.23,17.
September 1839;Nr.24,20. September 1839)。—292。
科斯马利，卡·<美因河畔法兰克福歌手节)，载于1838年9月11、14、18、21日
(新音乐杂志)(莱比锡)第21—24期(Koβmaly，C.:Das Sangerfest in Frank-
furt am Main. In: Neue Zeitschrift für Musik. Leipzig. Nr.21,11. September
1838; Nr.22,14. September 1838; Nr.23.18. September 1838; Nr.24,21.
September 1838)。——292。
科斯马利，卡·《盛大的音乐会)，载于1839年6月25日(新音乐杂志）（莱比
锡)第51 期(Koβmaly, C. : Le concert monstre. In: Neue Zeitschrift für Musik.
Leipzig. Nr.51,25. Juni 1839)。——292。
科斯马利，卡·<音乐评述。1.贝利尼>，载于1838年3月27、30日、4月3、6、13
日(新音乐杂志>(莱比锡)第25—28、30期(Koβmaly.C.：Musikalische
Charakteristiken. I. Bellini. In: Neue Zeitschrift für Musik. Leipzig. Nr.25,27.
Marz 1838; Nr. 26,30. Mrz 1838; Nr.27,3. April 1838: Nr.28,6. April
1838;Nr.30,13. April 1838)。——292。
科斯马利，卡·《音乐评述。2.斐·里斯》，载于1839年8月20日《新音乐杂
志)(莱比锡)第15 期(Koβmaly，C.:Musikalische Charakteristiken.II.Ferd.
Ries. In: Neue Zeitschrift für Musik. Leipzig. Nr.15,20. August 1839)。
292。
科斯马利.卡·(音乐评述。沙·德·贝里奥和保琳娜·加西娅)，载于1839年
11月12日《新音乐杂志）（莱比锡）第39号(Koβmaly，C.Musikalische
Charakteristiken. Ch. d. Beriot und Pauline Garcia. In: Neue Zeitschrift für
Musik. Leipzig. Nr.39,12. November 1839)。—292。
克劳森，[约·克·亨·](平达—抒情诗人)，载于(埃尔伯费尔德中学学生会
考大纲》1834 年埃尔伯费尔德版(Clausen，[J. Ch. H.]：Pindaros，der Lyri-
ker. In: Programm womit zu der offentlichen Prüfung der Zoglinge des Gymnasi-
ums zu Elberfeld welche den 15. und 16. September 1834, Vormittags von 8 und
Nachmittags von 2 Uhr an, in dem Gymnasial-Gebude abgehalten werden soll,
sowie zu dem Rede-Act und der Abiturienten-Entlassung am 16.d.M. Nachmit-
=====第677页=====
文献索引
661
tags 2 Uhr. Elberfeld 1834)。—58。
W.: Paulus kein Mann nach dem Sine unsrer Zeit. Predigt gehaltenam19. Juli
1840 vor der St. Ansgarii-Gemeine. 2. Aufl. Bremen 1840)。——249、250。
克鲁马赫尔，弗·威·《对不来梅的帕尼埃尔博士先生的神学答辩)1840年埃尔
伯费尔德版(Krummacher，F.W.: Theologische Replik an Herrn Doctor Paniel
in Bremen.Elberfeld 1840)。——251、252、286。
克鲁马赫尔，弗·威·《末日审判》，1840年7月12日在圣安斯加里乌斯教区的
布道稿，1840年不来梅第2版(Krummacher，F.W.:Das letzte Gericht.Gast-
predigt gehalten am 12. Juli 1840 vor der St. Ansgarii-Gemeine zu Bremen. 2.
Aufl.Bremen 1840)。——249。
克鲁马赫尔，弗·威·(1835年2月8日在宣誓就职时致埃尔伯费尔德福音改
革教会的颂词)1835年埃尔伯费尔德版(Krummacher，F.W.：Worteder
Begrüβung an die evangelisch-reformirte Gemeine zu Elberfeld gesprochen bei
seinem Amts-Antritt daselbst den 8. Februar 1835. Elberfeld 1835)。——48。
克鲁泽，卡·阿·韦·《英语发音的基本规则)1837年埃尔伯费尔德版(Kruse,
C.A. W.: Grundregeln der englischen Aussprache, nach Walker's System. Zum
Memoriren und Nachschlagen eingerichtet,und mit einigen Leseübungen verse-
Elberfeld
hen; zunachst für die Klassen der Realschule zu Elberfeld.
1837)。——56。
克内伯尔，亨·(高级和准高级文科中学法语语法》1834年科布伦茨版(Knebel,
H.: Franzosische Schulgrammatik für Gymnasien und Progymnasien. Nebst
einem Uebungsbuche zum Uebersetzen aus dem Deutschen in's Franzüsische von
Ernst Hochsten. Koblenz 1834)。——55。
克斯特尔，亨·(略论诗歌的种类)，载于《巴门市高级中学的第九号报告）1837
年巴门版(Käster，H.:Kurze Darstellung der Dichtungsarten． In:Neunter
Bericht über die höhere Stadtschule in Barmen. Barmen 1837)。——56。
克[斯特林]，莱·《德国诗人和他们的读者)，载于1840年(欧罗巴)(斯图加特)
第1卷(K[ostlin], R.: Die deutschen Dichter und ihr Publikum. In: Europa.
Stuttgart. Bd.1.1840)。—296。
库辛，维·(论法国和德国的哲学)，附谢林的评判性序言，1834年斯图加特一蒂
=====第678页=====
662
马克思恩格斯全集
宾根Cousin，V:berfrsisceund deutscePiloopie.Aus dem
Franz. von Hubert Beckers. Nebst einer beurtheilenden Vorr. von Schelling.
Stuttgart,Tübingen 1834)。——457。
[奎纳，斐·古·](德国抒情诗。倍克和克赖策纳赫)，载于1840年2月29日
《雅士报)(莱比锡)第43号([Kühne，F.G.:] Deutsche Lyrik.Beckund
Creizenach. In: Zeitung für die elegante Welt. Leipzig. Nr. 43,29. Februar
1840)。—138。
奎纳，斐·古·(德国抒情诗。卡尔·倍克，斐迪南·弗莱里格拉特》，载于1838
年11月13、15日(雅士报)(莱比锡)第223、224号(Kühne，F.G.：Deutsche
Lyrik. Karl Beck, Ferdinand Freiligrath. In: Zeitung für die elegante Welt.
Leipzig. Nr. 223,13. November 1838; Nr.224,15. November 1838)。
96。
奎纳，斐·古·《谷兹科的最新小说)，载于1838年10月1、2日<雅士报)(莱比
锡)第192、193 号(Kühne，F.G.: Gutzkow's neueste Romane. In: Zeitung für
die elegante Wel, Leipzig. Nr. 192,1. Oktober 1838; Nr. 193, 2. Oktober
1838)。—131、139。
奎纳，斐·古·(谷兹科论哥雷斯).载于1838年5月5日(雅士报)(莱比锡)第
88 号(Kühne, F.G. : Gutzkow über Görres. In: Zeitung für die elegante Welt.
Leipzig. Nr.88,5. Mai 1838)。—118.139。
[奎纳，斐·古·](理查·萨维奇，或大学者相逢)，载于1839年7月13日《雅
士报》(莱比锡)第135号([Kühne，F.G.]：Richard Savage，oder：groβe Gei-
ster begegnen sich. In: Zeitung für die elegante Welt. Leipzig. Nr.135,13. Juli
1839)。—140。
[奎纳，斐·古·]《蒙特的(散步与世界漫游)第2卷)，载于1838年5月21日
(雅士报)(莱比锡)第99号([Kühne，F.G.:]Mundt's Spaziergange und Welt-
fahrten. Zweiter Band. In: Zeitung für die elegante Welt. Leipzig. Nr.99,21.
Mai 1838)。—--137。
奎纳，斐·古·(女人和男人的性格)1838年莱比锡版第1、2卷(Kühne，F.G.:
Weibliche und mannliche Charaktere. Th. 1.2.Leipzig 1838)。 ———96、110、
128、137。
T
拉德韦尔，弗·〈黑格尔门徒的除夕节。1841年》——见蒙特，泰·/弗·拉德韦
=====第679页=====
文献索引
663
尔(黑格尔门徒的除夕节。1841年。
莱奥，亨·(高等学校通史教科书)(五卷集)1835—1842年哈雷版(Leo，H.:
Lehrbuch der Universalgeschichte zum Gebrauche in hoheren Unterrichtsan-
stalten. Bd. 1—5. Halle 1835—1842)。-—519。
莱奥，亨·（给约·哥雷斯的公开信）1838年哈雷第2版（Leo，H.：Send-
schreiben an J. Görres. 2. Aufl. Halle 1838)。——539。
莱奥，亨·〈黑格尔门徒。所谓指控永恒真理的文献和论据)1838年哈雷版
(Leo, H. : Die Hegelingen. Actenstücke und Belege zu der s.g. Denunciation der
ewigen Wahrheit. Halle 1838)。—339.340.426、443.512。
莱[奥]，亨·(约·米·洛伊波尔特博士的(健康与疾病的历史)(1842年埃朗根
版)).载于1842年5月4、7日<福音派教会报)(柏林)第36、37号(L[e0]
H. : Geschichte der Gesundheit und der Krankheiten von Dr. Joh. Mich. Leu -
poldt. Erlangen 1842. In: Evangelische Kirchen-Zeitung. Berlin. Nr.36,4. Mai
1842;Nr.37,7.Mai 1842)。——441、442。
莱辛，哥·埃·(古希腊罗马文化书简)1768—1769年柏林版第1、2卷(Les-
sing, G. E.: Briefe, antiquarischen Inhalts. Th. 1. 2. Berlin 168—
1769)。—129。
劳伯，亨·(德国文学史)(四卷集)1839—1840年斯图加特版(Laube，H.:
Geschichte der deutschen Literatur. Bd. 1—4. Stuttgart 1839—1840)。—
447、449。
劳伯，亨·(现代评述)(两卷集)1835年曼海姆版(Laube，H.：Moderne Charak-
teristiken. Bd.1.2. Mannheim 1835)。——447。
李希特尔，亨·/威·李希特尔〈家用详解圣经或新旧约圣经的通俗易懂的解
释)(六卷集)1834-1840 年巴门版(Richter. H.，W. Richter：Erklarte Haus-
Bibel oder allgemein verstandliche Auslegung der ganzen heiligen Schrift alten und
neuen Testaments, nach vielen englischen, deutschen u.a.Auslegern bearbeitet.
Bd. 1—6. Barmen 1834—1840)。——53。
里[德尔]，卡·《谢林的宗教史观。慕尼黑来信研究)1841年柏林版(R[iedel]，
K.: v. Schellings religionsgeschichtliche Ansicht; nach Briefen aus München.
Mit einer vergleichenden Zugabe: Peter Feddersen Stuhr über Urgeschichte und
Mythologie, und einem Vorberichte über v. Schellings jüngste literarische Fe-
hden. Berlin 1841)。328、380。
=====第680页=====
664
马克思恩格斯全集
《理查·萨维奇在莱比锡。通讯》，载于1840年4月20、22—24日《德国科学和
艺术哈雷年鉴)(莱比锡)第 95、97-99号(Richard Savage in Leipzig.Corre-
spondenz. In: Hallische Jahrbücher für deutsche Wissenschaft und Kunst.
Leipzig. Nr.95,2O. April 1840: Nr.97,22. Apil 1840; Nr.98,23. Aprl
1840;Nr.99,24. April 1840)。—-180。
利泽，约·彼·《剧作家卡尔·倍克)，载于1839年11月25日《戏剧汇闻》(莱
比锡)第143 号(Lyser，J.P.: Carl Beck als Dramatiker. In：Allgemeine The-
ater-Chronik. Leipzig. Nr.143,25. November 1839)。—101。
林格斯艾斯，约·奈·(医学体系)1841年雷根斯堡版第1卷(Ringseis，J.N.;
System der Medicin. Ein Handbuch der alIgemeinen und speciellen Pathologie und
Therapie; zugleich ein Versuch zur Reformation und Restauration der medizini -
schen Theorie und Praxis. Bd. 1. Regensburg 1841)。——441.
卢格，阿·(对<哈雷年鉴）的责难)，载于1838年7月27、28日(德国科学和艺
术哈雷年鉴)(莱比锡)第179、180号(Ruge，A.:Die Denunciation der halli-
schen Jahrbücher. In: Hallische Jahrbücher für deutsche Wissenschaft und Kun-
St. Leipzig. Nr.179,27. Juli 1838: Nr.180,28. Juli 1838)。——339。
卢格，阿·〈弗里德里希·冯·弗洛伦库尔和政治实践的范畴〉，载于1840年11
月23、24日《德国科学和艺术哈雷年鉴)(莱比锡）第281、282号(Ruge，A.:
Friedrich von Florencourt und die Kategorien der politischen Praxis. In: Hallische
Jahrbücher für deutsche Wissenschaft und Kunst. Leipzig. Nr.281,23. Novem-
ber 1840;Nr.282,24. November 1840)。——271。
卢格，阿·《基督教的复辟。评亚·荣克博士的(普鲁士的柯尼斯堡和当地虔诚
主义的极端)(1840年布劳恩斯贝格奥·莫德尔出版社版))，载于1841年12
月27-29日(德国科学和艺术年鉴)(莱比锡)第153—155号(Ruge，A.：Die
Restauration des Christenthums. Konigsberg in Preuβen und die Extreme des dor-
tigen Pietismus von Dr. A. Jung. Braunsberg 1840. O. Model. In: Deutsche
Jahrbücher für Wisseneschaft und Kunst. Leipzig. Nr.153,27. Dezember 1841;
Nr.154,28. Dezember 1841; Nr.155,29. Dezember 1841)。—445。
卢格，阿·(莱奥和反哲学的(福音派教会报)>.载于1838年10月2、3日《德国
科学和艺术哈雷年鉴)(莱比锡)第236、237号(Ruge，A.:Leo unddie Evan-
gelische Kirchenzeitung gegen die Philosophie. In: Hallische Jahrbücher fr
deutsche Wissenschaft und Kunst. Leipzig. Nr.236,2. Oktober 1838; Nr.27,
=====第681页=====
文献索引
665
3.Oktober 1838)。-—339。
新闻〉第137、138号(Aufsatze über inlandische Gegenstande. XVI.Ein
Rückblick. In: Berlinische Nachrichten von Staats - und gelehrten Sachen. Nr.
137,16. Juni 1842; Nr.138,17. Juni 1842)。530。
《轮船航运的重大改进。阿基米德号轮船的螺旋桨)，载于1840年7月4日《爱
丁堡晚邮报)第 687 期(lmportant improvement in steam navigation.—The
Archimedes screw propeller. In: The Edinburgh Evening Post. And Scottish Li-
terary Gazette.Nr.678,4.Juli1840)。——245。
洛恩施坦，丹·卡·冯·〈高尚的阿尔米纽斯王和图斯涅尔达王妃殿下》(两卷
集)1689—1690 年莱比锡版(Lohenstein，D.C. von：Groβmüthiger Feldherr
Arminius oder Herrmann. Nebst seiner Durchlauchtigen Thuβnelda. In einer
sinnreichen Staats - Liebes -und Helden - Geschichte Dem Vaterlande zu liebe
Dem deutschen Adel aber zu Ehren und rühmlichen Nachfolge. In 2 Theilen.
Leipzig 1689—1690)。——-111。
洛伊波尔特，约·米·(健康与疾病的历史)1842年埃朗根版(Leupoldt，J.M.:
Geschichte der Gesundheit und der Krankheiten. Erlangen 1842)。—440。
M
马尔海内克，菲·(关于黑格尔哲学对基督教神学的意义的公开演讲集序言）
1842 年柏林版(Marheineke，Phi.: Einleitung in die offentlichen Vorlesungen
über die Bedeutung der Hegelschen Philosophie in der christlichen Theologie.
Berlin1842)。——426、427。
马格拉夫，海·(德国当代文学和文化。评述)1839年莱比锡版(Marggraff，H.:
Deutschland's jüngste Literatur- und Culturepoche. Characteristiken. Leipzig
1839)。——136。
马莱特，弗·路·(帕尼埃尔博士和圣经)，出版情况不明(Mallet，F.L.：Dr.
Paniel und die Bibel)。—288。
马莱特.[弗·路·(前言)，载于1840年1月12、19日(不来梅教会信使)第1、
2 期(Mallet，[F.L.]: Vorwort. In： Bremer Kirchenbote. Nr.1,12. Januar
1840;Nr.2,19. Januar 1840)。——185。
梅因，爱·〈亨利希·莱奥，一个具有哈雷精神的虔诚主义者。文学通讯。献给
=====第682页=====
666
马克思恩格斯全集
hallerte Pietist. Ein Literaturbrief. Allen Schlern Hegels gewidmet. Leipzig
1839)。——339、519。
梅[因]，爱·《亚历山大·荣克博士的(德国现代文学讲义》)，载于1842年5月
29一31日(莱茵报)(科隆)第149—151号(M[eyen]，E.：Vorlesungenüber
die moderme Literatur der Deutschen von Dr. Alexander Jung. In: Rheinische
Zeitung für Politik, Handel und Gewerbe. Koln. Nr. 149,29. Mai 1842; Nr.
150,30. Mai 1842;Nr.151,31. Mai 1842)。——460。
[门采尔，沃·]((瓦莉，多疑的女人>。卡尔·谷兹科的小说(1835年曼海姆一
勒文塔尔版))，载于1835年9月11、14日(文学报)(斯图加特一蒂宾根)第
93.94 号([Menzel， W.]:Wally, die Zweiflerin. Roman von Karl Gutzkow.
Mannheim. Löwenthal, 1835. In: Literatur-Blatt. Stuttgart, Tübingen. Nr.
93,11. September 1835; Nr.94,14. September 1835)。——132。
蒙塔努斯[文岑茨·冯·楚卡尔马利奥](克莱沃-马克区、于利希-贝格区和威
斯特伐利亚的过去)1837—1839年索林根一古默斯巴赫版第1、2卷(Mon-
tanus [d.i. Vincenz von Zuccalmaglio]: Die Vorzeit der Lander Cleve-Mark,
Jülich-Berg und Westphalen. Bd. 1. 2. Solingen, Gummersbach 1837—
1839)。——63。
蒙特，泰·(德国散文艺术)1837 年柏林版(Mundt，Th.:Die Kunst der deutschen
Prosa. Aesthetisch, literaturgeschichtlich, gesellschaftlich. Berlin 1837)。—
96.132。
蒙特，泰·(哥雷斯和天主教世界观)，载于1838年(自由港)(阿尔托纳)第2期
(Mundt, Th.: Görres und die Katholische Weltanschauung. In: Der Freihafen.
Altona.1838.H.2.)。—135。
蒙特，泰·(关于谢林新哲学的几点意见)，载于1842年4月15、19—22日<舵
手)(阿尔托纳)第 60—64号(Mundt，Th.: Einige Bemerkungen über die neue
Philosophie Schelling's. In: Der Pilot. Altona. Nr.60,15. April 1842; Nr.61,
19. April 1842; Nr.62,20. April 1842; Nr.63,21. April 1842;Nr.64,22.
April 1842)。—446、454。
蒙特，泰·(论文学中的各个流派)，载于1835年1月(文学博览>(莱比锡)
(Mundt, Th.: Ueber Bewegungsparteien in der Literatur. In: Literarischer Zo-
diacus. Leipzig. Januar 1835)。—449。
=====第683页=====
文献索引
667
[蒙特，泰·]《明希的回忆录)，载于1838年(自由港)(阿尔托纳)第2期
(Mundt, Th.J: Lebenserinerungen von Münch. In: Der Freihafen. Altona.
1838.H.2)。——134。
蒙特，泰·/弗·拉德韦尔(黑格尔门徒的除夕节。1841年)，载于1841年12月
30日(舵手)(阿尔托纳)第104号(Mundt，Th.，F.Radewell：Sylvester-Feier
für die Hegelinge. 1841. In: Der Pilot. Altona. Nr. 104,30. Dezember
1841)。——454。
米希勒，卡·路(编者前言)，载于(黑格尔(自然哲学讲演录)——(哲学全书
纲要〉第2部}，卡·路·米希勒编，1842年柏林版第2部(<黑格尔全集>第7
卷第1 册)(Michelet， C.L.: Vorrede des Herausgebers. In: Hegel： Vorlesun-
gen über die Naturphilosophie als der Encyclopadie der philosophischen Wis-
Senschaften im Grundrisse. Th. 2. Hrsg. von C. L. Michelet. Berlin 1842.
(Werke. Vollst. Ausg. durch einen Verein von Freunden des Verewigten. ..Bd.
7,1))。—332。
明希，恩·(一位德国学者一生前37年的回忆、经历和研究)(三卷集)1836-
1838年卡尔斯鲁厄版(Münch，E.： Erinnerungen， Lebensbilder undStudien
aus den ersten sieben und dreiβig Jahren eines teutschen Gelehrten, mit
Rückblicken auf das offentliche, politische, intellektuelle und sittliche Leben von
1815 bis 1835 in der Schweiz, in Teutschland und den Niederlanden. Bd. 1—3.
Carlsruhe1836—1838)。——134。
N
奈安德,奥·(众使徒扶植和管理基督教会的历史)1832－1833年汉堡版第1、2
卷(Neander, A.: Geschichte der Pflanzung und Leitung der christlichen Kirhe
durch die Apostel,als selbststandiger Nachtrag zu der allgemeinen Geschichte der
christlichen Religion und Kirche. Bd. 1.2. Hamburg 1832—1833)。——387。
P
帕尼埃尔，卡·弗·威·《公开遣责埃尔伯费尔德的哲学博士、牧师克鲁马赫尔
先生为其在不来梅提出革出教门一事进行自我辩解而出版的所调(神学答
辯〉1840 年不来梅版(Paniel，C.F. W.: Unverholene Beurtheilung der von
dem Herm Pastor Dr. philos. Krummacher von Elberfeld, zur Vertheidigung
=====第684页=====
668
马克思恩格斯全集
seinerBreichenrflucuscheheagbnnognnnteTologi
schen Replik." Bremen 1840)。—252.286.307。
[帕尼埃尔，卡·弗·威·]《教会争论)，载于1841年4月7—9日《知识界晨
报)(斯图加特一蒂宾根)第83—85号([Paniel，K.F.W.]：Kirchliche Strei-
tigkeiten. In: Morgenblatt für gebildete Leser. Stuttgart, Tübingen. Nr.83,7.
April 1841; Nr.84,8. April 1841; Nr.85,9. April 1841)。307。
帕尼埃尔，卡·弗·威·（特于1840年7月12、19和26日举行的三次星期日
讲道>1840 年不来梅第2版(Paniel，K.F.W.:Drei Sonntagspredigten，mit
Bezug auf eine besondere Veranlassung,am 12.,19. und 26. Juli 1840 gehalten.
2.Aufl.Bremen 1840)。—250。
皮特曼，海·(奥古斯特·莱瓦尔德的(静物水彩画)(1837年曼海姆版第3—4
卷)》，载于1838年7月18日《文学和美术报)(德累斯顿一兼比锡)第57号
(Püttmann, H.: Aquarelle aus dem Leben von August Lewald. 3. und 4. Band.
Mannheim 1837. In: Blatter für Literatur und bildende Kunst. Dresden,
Leipzig. Nr.57,18. Juli 1838)。—-60。
皮特曼，海·(乌兰德和吕凯特。古斯塔夫·普菲策尔的简评(斯图加特科塔出
版社版，70页))，载于1838年7月18日(文学和美术报)(德累斯顿一莱比
锡)第57 号(Püitmann，H.: Uhland und Rückert. Ein kritischer Versuchvon
Gustav Pfizer. Stuttgart, Cotta. 7O Seiten. In: Blatter für Literatur ud
bildende Kunst. Dresden, Leipzig. Nr.57,18. Juli 1838)。 ——60。
《评22位不来梅牧师的宗教信仰》，一位新教徒著，1841年奥尔登堡版(Be-
merkungen über die Confession der zwei und zwanzig Bremischen Pastoren. Von
einem Protestanten. Oldenburg 1841)。——288、290。
Q
齐[格勒]-克[利普豪森]，亨·安·冯·《亚细亚的巴尼萨》1689年莱比锡版(Z
[igler]u[nd]KDiphausen], H. A.v[on]: Die Asiatische Banise, Oder Das blutig-
doch muthige Pegu, Dessen hohe Reichs-Sonne bey geendigtem letztern Jahr-
Hundert an dem Xemindo erbirmlichst unter -an dem Balacin aber erfreulichst
wieder aufgehet. .. Leipzig 1689)。——111。
《前言)，载于普拉滕(遗诗)1839 年斯特拉斯堡版(Vorrede.In：Platen：Gedichte
aus dem ungedruckten Nachlasse. Straβburg 1839)。——104.
=====第685页=====
文献索引
669
(全世界公认的黑色艺术家和巫师浮士德与魔鬼的同盟,冒险的终生流浪和可
怕的结局)，无出版年代，莱茵河畔科隆一纽伦堡版(Des durch die ganze Welt
berufenen Erzschwarzkünstlers und Zauberers D. J. Fausts mit dem Teufel
aufgerichtetes Bündniβ, abentheuerlicher Lebenswandel, und mit Schrecken
genommenes Ende. Koln/Rhein,Nümberg o.J.)。—-88。
R
荣克，亚·〈德国现代文学讲义)1842 年但泽版(Jung，A.:Vorlesungen über die
moderne Literatur der Deutschen. Danzig 1842)。——444—452、455、456。
荣克，亚·<德国新闻学的立场)，载于1841年10月13日《柯尼斯堡文学报)第
2号(Jung，A.: Stellung deutscher Journalistik, In: Konigsberger Lieratur-
Blatt. Nr.2,13. Oktober 1841)。——458.
荣克，亚·<(对无神论者和反基督教者黑格尔的末日审判的母声。最后通牒>
(1841年莱比锡奥托·维干德出版社版))，载于1841年12月22日(柯尼斯
堡文学报)第12 号(Jung，A.: Die Posaune des jüngsten Gerichts über Hegel
den Atheisten und Antichristen. Ein Ultimatum. Leipzig: Otto Wigand. 1841.
In： Königsberger Literatur-Blatt. Nr.12,22. Dezember 1841)。——459。
荣克，亚·(弗兰茨·李特尔·冯·巴德尔)，载于1842年6月1日<柯尼斯堡
文学报)第35 号(Jung，A.: Franz Ritter von Baader. In:Konigsberger Lie-
ratur-Blatt. Nr.35,1. Juni 1842)。 ——-460。
荣克，亚·《关于现代文学的书信)1837年汉堡版(Jung，A.：Briefe überdie
Denkmale
Hamburg
neueste
Literatur.
eines
literarischen Verkehrs.
1837)。——445。
荣克，亚·《海尔巴特)，载于1841年10月20、27日<柯尼斯堡文学报）第3、4号
(Jung, A.: Herbart. In: Königsberger Literatur-Blatt. Nr. 3, 20. Oktober
1841;Nr.4,27. Oktober 1841)。——458。
荣克，亚·<莱奥 普鲁士人和歌德的(亲和力))，载于1842年3月30日(柯尼
斯堡文学报)第 26 号(Jung，A.: Leo，Preuβen und die Götheschen Wahlver-
wandtschaften． In: Königsberger Literatur-Blatt. Nr. 26, 30. Marz
1842)。—458。
荣克，亚·《路德维希·费尔巴哈的(基督教的本质)(1841年莱比锡奥托·维干
德出版社版))，载于1841年11月24日、12月1、8、15、22日（柯尼斯堡文学
=====第686页=====
670
马克思恩格斯全集
报)第8一12号(Jung，A.:Das Wesen des Christenthums von Ludwig Feuer-
bach.Leipzig.Otto Wignd.184.In: Knigberr Litertur-Blatt.Nr.24.
November 1841; Nr.9,1. Dezember 1841; Nr.10,8. Dezember 1841; Nr.11,
15. Dezember 1841; Nr.12,22. Dezember 1841)。—458。
荣克，亚·《论评价谢林的方向)，载于1841年11月17日(柯尼斯堡文学报)第
7 号(Jung, A.: Zur Orientirung über Schelling. In: Königsberger Litertur-
Blatt. Nr.7,17. November 1841)。——456。
荣克，亚·(某君二三事)，载于荣克(关于现代文学的书信》1837年汉堡版
(Jung, A.: Fragmente über den Ungenannten. In: Jung: Briefe über die neueste
Literatur. Hamburg 1837)。——445。
荣克，亚·(普鲁士的柯尼斯堡和当地虔诚主义的极端)1840年布劳恩斯贝格版
(Jung, A.: Konigsberg in Preuβen und die Extreme des dortigen Pietismus.
Braunsberg 1840)。——445。
荣克，亚·((谢林在柏林的第一次讲演。1841年11月15日)(1841年斯图加
特一蒂宾根约·格·科塔出版社版)>，载于1841年12月29日(柯尼斯堡文
学报)第13 号(Jung，A.:Schelling's Erste Vorlesung in Berlin. 15. November
1841. Stuttgart und Tübingen. In der J.G. Cotta schen Buchhandlung 1841.
In: Königsberger Literatur-Blatt. Nr.13,29. Dezember 1841)。—457。
[荣克，亚·](欣里克斯与号手)，载于1842年4月20日(柯尼斯堡文学报)第
29号([Jung, A.]: Hinrichs und der Posaunist. In: Königsberger Literatur-
Blatt. Nr.29,20. April 1842)。 —--460。
S
施梯尔,鲁·(当作坚信礼课程基础的路德教义问答)1833年柏林精简第2版
(Stier, R. : Luthers Katechismus als Grundlage des Konfirmanden-Unterrichts im
Zusammenhang erklart. 2. verkürzte und verb. Aufl. Berlin 1833)。——52。
施梯尔，鲁·(基督教徒的训诚布道词)1837年哈雷版(Stier，R.：Epistedl-
predigten für das christliche Volk. Ein vollstandiger Jahrgang, besonders zum
Vorlesen in Landkirchen eingerichtet. Halle 1837)。—-52。
施梯尔，鲁·〈教会圣歌集)1838 年莱比锡版(Stier，R.：Die Gesangbuchsnoth.
Eine Kritik unsrer modernen Gesangbücher,mit besondrer Rücksicht auf die
preuβische Provinz Sachsen. Leipzig 1838)。——52、74。
=====第687页=====
文献索引
671
施梯尔，鲁·〈路德的德译本圣经可以保持不改动吗?)1836年哈雷版(Stier,
R.: Darf Luthers deutsche Bibel unberichtiget bleiben? Eine Erwiederung af
Heinr. Schott's Aeuβerungen in seiner Geschichte der deutschen Bibelübersetzung
Dr.Martin Luthers. Halle 1836)。——52。
施梯尔，鲁·〈路德教义坚信礼课程教师辅导手册)1838年柏林版(Stier，R.:
Hülfsbüchlein des Lehrers zu meinem Katechismus für den Konfirmanden-Unter-
richt. Nebst Probe eines verbesserten lutherischen Katechismus. Berlin
1838)。——52。
施梯尔，鲁·(圣经的讲授纲要)1830年哈雷版(Stier，R.:Kurzer Grundriβ einer
biblischen Keryktik, oder einer Anweisung, durch das Wort Gottes sich zur
Predigtkunst zu bilden. Mit besonderer Beziehung auf Mission und Kanzel. Den
Einverstandnen zur weiterm Entwicklung vargelegt. Halle 1830)。——52。
施梯尔，鲁·(新编希伯来语教科书)1833年莱比锡版第1、2册(Stier，R.：Neu
geordnetes Lehrgebaude der hebraischen Sprache. Nach den Grundgesetzen der
Sprachentwickelung als durchgängige Hinweisung auf eine allgemeine Sprachlehre
dargestellt. Th.1.2. Leipzig 1833)。——52。
施梯尔，鲁·(在各地所作的二十篇圣经布道词)1832年肯普滕版(Stier，R.:
Zwanzig biblische Predigten, gehalten an verschiedenen Orten. Kempten 1832)。
——52。
施梯尔，鲁·<针对不可捉摸的未来向我的所有教民进一言。布道词)1838年哈
雷版(Stier, R.: Ein nöthiges Wort an meine bisherige Gemeinde wegen der
ungewissen Zukunft. Predigt. Halle 1838)。—52。
[施利希特霍斯特，J.D.]《弗·威·克鲁马赫尔牧师和帕尼埃尔博士、牧师。他
们最近在不来梅所作并刊行的布道词)，路·弥勒编，1840年不来梅版
({Schlichthorst, J.D.}: Pastor F. W. Krummacher und Pastor Dr. Panie.
Nach den kürzlich in Bremen von ihnen gehaltenen und im Druck erschienenen
Predigten. Hrsg. von L. Müller. Brernen 1840)。—252。
施特劳斯，大·弗·《基督教教义的历史发展及其同现代科学的斗争》1840—
1841年蒂宾根一斯图加特版第1、2卷(Strauβ，D.F.：Diechristliche
Glaubenslehre in ihrer geschichtlichen Entwicklung und im Kampfe mit der mo -
dernen Wissenschaft. Bd. 1.2. Tübingen, Stuttgart 1840-1841)。——339、
447。
=====第688页=====
672
马克思恩格斯全集
施特劳斯，大·弗·(耶稣传)(校勘本)1835—1836年蒂宾根版第1、2卷
(Strauβ,D.F.: Das Leben Jesu, kritisch bearbeitet. Bd.1.2. Tübingen 1835-
1836)。338、367。
施瓦布，古·(席勒和基督教)，载于卡·乌尔曼/古·施瓦布(天才崇拜。兼论
席勒及其同基督教的关系。神学和美学述评)1840年汉堡版(Schwab，G.:
Schiller und das Christenthum. Jn: C. Ullmann, G. Schwab: Der Cultus des
Genius, mit besonderer Beziehung auf Schiller und sein Verhaltniβ zum Christen-
thum. Theologischasthetische Erorterungen. Hamburg 1840)。——290。
舒巴特，卡·恩·《论黑格尔国家学说与普鲁士国家的生存和发展的最高原则
的对立)1839 年布雷斯劳版(Schubarth，K.E.:Ueber die Unvereinbarkeit der
Hegel'schen Staatslehre mit dem obersten Lebens- und Entwickelungsprinzip des
Preuβischen Staats. Breslau 1839)。——149。
斯特芬斯，亨·(我的经历(回忆录))1840年布雷斯劳版第1、2卷(Steffens，
H.: Was ich erlebte. Aus der Erinnerung niedergeschrieben. Bd.1.2. Breslau
1840)。——268。
T
托路克，奥·(福音故事的可信性。兼评施特劳斯的(耶穌传)，以飨神学家和非
神学家读者)1837 年汉堡版(Tholuck，A.:Die Glaubwürdigkeit der evangeli-
schen Geschichte, zugleich eine Kritik des Lebens Jesu von Strauβ, fir theologi -
sche und nicht theologische Leser dargestellt. Hamburg 1837)。—-—289。
W
瓦勒斯罗德，路·(时文评注。在柯尼斯堡举行的四次公开讲演)1842年柯尼斯
堡版(Walesrode, L.: Glossen und Randzeichnungen zu Texten aus unsrer Zeit.
Vier offentliche Vorlesungen gehalten zu Konigsberg. Königsberg 182)。—
431—435。
威廉第九《我将写一首歌唱虚无的歌)，载于弗·狄茨(行吟诗人的生平及作品)
1882 年莱比锡增订第2 版(Wilhelm IX，Graf von Poitiers：Diess Lied soll um
ein Nichts sich drehn... In: F. Diez: Leben und Werke der Troubadours. Ein
Beitrag zur nahern Kenntnis des Mittelalters. 2. verm. Aufl. Lepzig
1882)。—277。
=====第689页=====
文献索引
673
韦伯，威·恩·〈德国人的古典诗)1839年不来梅版(Weber，W.E.：Klassische
Dichtungen der Deutschen. Zum Schul und Privatgebrauch erl. Bremen
1839)。——182。
韦伯，威·恩·〈歌德的(浮士德))1836年哈雷版(Weber，W.E.：Goethe's
Faust. Uebersichtliche Beleuchtung beyder Theile zu Erleichterung des
Verstandnisses. Halle 1836)。——-182。
[韦伯，威·恩·](革出教门)，不来梅市民之友的一个匿名作者为思维着的基
督徒而作，1840年不来梅版([Weber，W.E.]：Die Verfluchungen.ImInte-
resse denkender Christen von einem Anonymus des Bremischen Bürgerfreundes.
Bremen 1840)。—251、290、308。
韦伯，威·恩·(革出教门)1840年不来梅(加注)第2版(Weber，W.E.：Die
Verfluchungen. Als ein Beitrag zur neuesten Kanzelpolemik. 2. mit Zugaben
verm. Aufl. Bremen 1840)。——290、308。
维尔，路·<声明)，载于1839年5月28日《雅士报)(莱比锡）第102号(Wihl,
L.: Erklärung. In: Zeitung für die elegante Welt. Leipzig. Nr. 102,28. Mai
1839)。——140。
维尔，路·(我们有现代风格吗?)，载于1840年1月(德意志电讯)(汉堡)第3
号(Wihl, L.: Haben wir einen modernen Styl? In: Telegraph für Deutschland.
Hamburg. Nr.3, Januar 1840)。—128。
《伟大英雄不伦瑞克公爵狮子亨利的生平业绩》，无出版年代，艾恩贝克版
(Leben und Thaten des groβen Helden Heinrich des Löwen, Herzog zu Braun-
schweig. Einbeck o.J.)。—87。
魏[尔]，[卡·《卡尔·谷兹科的五幕悲剧〈理查·萨维奇，或一个母亲的儿子)
的首场演出》，载于1839年11月3日《德意志信使)（斯图加特）第44期
(W[eil],[K.]: Erste Vorstellung von "Richard Savage, oder der Sohn einer
Mutter", Trauerspiel in 5 Aufzügen, von Karl Gutzkow. In: Deutscher Courier.
Stuttgart. Nr.44,3. November 1839)。——113、125、180。
温克勒，约·克·弗·(竖琴之音)1838年巴门版。引自(时代的标志)，载于
1838年12月（德意志电讯>(汉堡）第208号（Winckler，J.C.F.：
Harfenklange, bestehend in einer metrischen Uebersetzung und Erlauterung von
Ein und fünfzig ausgewahlten Psalmen, und in einer Auswahl von evangelischen
Gedichten und Liedern, nebst einem Anh, in welchem nachtraglich noch einige
=====第690页=====
674
马克思恩格斯全集
Psalme geliefert werden. Barmen 1838. Nach: Zeichen der Zeit. In: Telegraph
für Deutschland. Hamburg. Nr.208, Dezember 1838)。52。
文巴尔克，卢·(当代剧作家)(共两册)，第1册(剧作家路德维希·乌兰德)
1839 年阿尔托纳版(Wienbarg，L.: Die Dramatiker der Jetztzeit. H.1.2. H.
1: Ludwig Uhland,als Dramatiker. Altona 1839)。—96、117.120、128.
文巴尔克，卢·(美学运动。献给青年德意志)1834年汉堡版(Wienbarg，L.：
Aesthetische Feldzüge. Dem jungen Deutschland gewidmet.
Hamburg
1834)。——96、480。
文巴尔克，卢·(应当扶植还是废除低地德语？回答是否定前者，肯定后者)
1834年汉堡版(Wienbarg，L.: Soll die plattdeutsche Sprache gepflegt oder aus-
1834)。——185。
X
西塞罗(论共和国)(Cicero：Derepublica)。——431。
希弗林，菲·<法语学习指南）1832—1833年埃尔伯费尔德版第1—3册
(Schifflin, Ph. : Anleitung zur Erlernung der franzosischen Sprache. Cursus 1-
3. Elberfeld 1832—1833)。———50。
希弗林，菲·(法语学习指南)1837年埃尔伯费尔德修订第2版第1册(Schiff-
lin, Ph.: Anleitung zur Erlemung der franzosischen Sprache. Cursus 1.2. verb.
Aufl. Elberfeld 1837)。——55。
希弗林，菲·(法语学习指南）1839年埃尔伯费尔德第3版第1册(Schifflin，
Ph. : Anleitung zur Erlernung der franzosischen Sprache. Cursus 1.3. Aufl. El-
berfeld1839)。——55。
(席尔达人的令人惊奇、异想天开、耸人听闻和不见经传的轶事)1838年莱比锡
版(哥·奥·马尔巴赫编<民间故事书)第 4 个故事)(Der Schildbürger wun-
derseltsame, abenteuerliche,unerhorte und bisher unbeschriebene Geschichten
und Thaten. Leipzig 1838. —Volksbücher. Hrsg. von G. O. Marbach.
4)。87、89。
《席勒纪念碑).载于1839年5月10日(柏林政治和学术问题王国特权报)第
107号附刊(Das Schiller- Denkmal.In: Koniglich privilegirte Berlinische Zeitung
von Staats- und gelehrten Sachen. Nr.107,10. Mai 1839. Beil.)。—79。
=====第691页=====
文献索引
675
(席勒纪念碑揭幕。1839年5月8日)，载于1839年5月8日《柏林政治和学术
问题王国特权报)第106号(Die Enthüllung des Schiller-Denkmals am 8ten Mai
1839. In:Koniglic privilegirte Berlinische Zeitun von Staats- und gelehrten
Sachen. Nr.106,8. Mai 1839)。—79。
《现代小说。布拉泽多。明希豪森。威廉的诗作和构思)，载于1840年(莱茵艺
术和诗歌年鉴)(科隆)第1年卷(Moderne Romane.  Blasedow.Münchhausen.
William's Dichten und Trachten. In: Rheinisches Jahrbuch für Kunst und Poe-
sie. Koln. Jg.1.1840)。—123.127。
[谢林，弗·威·约·]《论我的哲学体系)，载于1801年(思辨物理学杂志)(耶
拿一莱比锡)第2 卷第2期([Schelling，F.W.J.]:Darstellung meines Systems
der Philosophie. In: Zeitschrift für spekulative Physik. Jena, Leipzig. Bd. 2.
1801.H.2)。—326。
谢林，[弗·威·约·]《序言)，载于维·库辛《论法国和德国的哲学》1834年斯
图加特-蒂宾根版(Schelling，F.W.J.]：Vorrede.In：V. Cousin：Uber
franzosische und deutsche Philosophie. Aus dem Franz. von Hubert Beckers.
Stutigart, Tübingen 1834)。——457,
谢林.[弗·威·约·](1841年11月15日在柏林的第一次讲演)1841年斯图
加特一蒂宾根版(Scheling， [F. W.J.]:Erste Vorlesung in Berlin.15.
November 1841. Stuttgart, Tübingen 1841)。 —324、341、457。
欣里克斯，[海·弗·威·](对无神论者和反基督教者黑格尔的末日审判的号
声。最后通牒)(1841年莱比锡版)).载于1842年3月(科学评论年鉴)(柏
林)第52—55 号(Hinrichs,[H.F. W.]:Die Posaune des jüngsten Gerichts über
Hegel den Atheisten und Antichristen. Ein Ultimatum. Leipzig 1841. In:
Jahrbücher für wissenschaftliche Kritik. Berlin. Nr. 52, März 1842; Nr.53,
März 1842;Nr.54,Marz 1842; Nr. 55,Marz 1842)。——460。
(新发明的和改善的幸福轮)1792年纽伦堡版(Das neu erfundene und verbesserte
Glücks-Rad,welches gleich einem Orakel auf 99 verschiedene Fragen die richtige
Antwort ertheiler von Lukundus Curiosus. Nürnberg 1792)。——-92。
许尔斯曼，爱·《传道士圣经,或实践派神学家的诠释手册》1835年斯图加特版
第1 卷(Hülsmann, Ed.: Prediger-Bibel, oder exegerisches Handbuch für prk-
tische Theologen. Bd. 1. Stuttgart 1835)。——51。
=====第692页=====
676
马克思恩格斯全集
Y
雅科比，约·《柏林印象和状况》1836年阿尔滕堡版第1、2卷(Jacoby，J.：Bilder
und Zustände aus Berlin. Bdch.1.2. Altenburg 1833)。—145。
雅科比，约·<柏林之声。致莱茵省和威斯特伐利亚的居民》1838年柏林版(Ja-
coby, J.: Stimme aus Berlin. An die Rheinlander und Westphalen. Berlin
1838)。———144。
雅科比，约·(斗争与胜利>1840 年雷根斯堡版(Jacoby，J.：Kampf und Sieg.
Regensburg 1840)。—144、146。
雅科比，约·(就指控我侮辱国王陛下和蛮横、无礼地指责国家法律一事所作的
进一步自我辩护)1842年苏黎世一温特图尔版(Jacoby，J.：Meine weitere
Verteidigung wider die gegen mich erhobene Beschuldigung der Majestatsbeleidig-
ung und des frechen,unehrerbietigen Tadels der Landesgesetze. Zurich und Win-
terthur，1842)。——469、470。
[雅科比，约·](一位东普鲁士居民的四个答题)1841.年曼海姆版([Jacoby，
J. I: Vier Fragen beantwortet von einem Ostpreuβen. Mannheim 1841)。
465、468—470。
杨，弗·路·(德意志民族性的标志)1833年希尔德堡豪森版(Jahn，F.L.:
Merke zum deutschen Volksthum. Hildburghausen 1833)。——270、301.
杨，弗·路·/恩·艾泽伦《德国的体操艺术)1816年柏林版(Jahn，F.L.，E.
Eiselen: Die Deutsche Turnkunst zur Einrichtung der Turplatze. Berlin
1816)。—301。
(1840年1月1日创刊的(德意志贵族报征订启事)，载于1839年8月28日
《发言人报，或莱茵一威斯特伐利亚通报)第69号(AnkündigungundEin-
ladung zur Subscription auf die mit dem 1. Januar 1840 erscheinende (Zeiung für
den Deutschen Adel). In: Sprecher oder Rheinisch-Westphälische Anzeiger. Nr.
69)。——148。
<一位老修行者的占梦书)，无出版年代，科隆一亚琛版(E.L.M.einesaltenEin-
siedlers Traumbuch, zum Nutzen derenjenigen entworfen, welche in dem Lotto
glücklich zu werden gedenken... Aus einem uralten Manuscript eines genuesi -
schen Astrologen. Köln,Aachen o.J.)。——92。
伊默曼，卡·《回忆录)(共三册)1840年汉堡版第1册((伊默曼文集)第12卷)
=====第693页=====
文献索引
677
(Immermann,K.: Memorabilien. Th. 1-3. Th.1.Hamburg 1840. (Schriften.
Bd.12))。—-304。
伊默曼，卡·《闵豪森。短篇故事集锦》(共四册)1838—1839年杜塞尔多夫版
Immermann, K.: Münchhausen. Eine Geschichte in Arabesken. Th.1—4.
Dusseldorf 1838—1839)。——297.303。
伊默曼，卡·(模仿者。家庭回忆录)(共三部九册)1836年杜塞尔多夫版(Im-
rnermann, K.: Die Epigonen. Familienmemoiren in Neun Büchem. Th.1—3.
Dusseldorf 1836)。——202、297、303。
伊默曼，[卡·](致卡·谷兹科)，载于1838年10月(德意志电讯)(汉堡)第169
号(Immermann,[K.]: An K. Gutzkow. In: Telegraph für Deutschland. Ham-
burg. Nr.169,Oktober 1838)。—103。
Z
赞德尔，伊·弗·(对为爱·许尔斯曼牧师的(传道士圣经)进行神学鉴定提出
指控所作的说明)1836 年巴门版(Sander，I.F.:Beleuchtung der wider das
theologische Gutachten über die Prediger-Bibel des Pastor Ed. Hülsmann erhobe-
nen Anklagen. Barmen 1836)。——51。
赞德尔，伊·弗·《为爱·许尔斯曼牧师的（传道士圣经）进行神学鉴定》1836
年巴门版(Sander，I.F.: Theologisches Gutachten über die Prediger-Bibel des
Pastor Ed. Hülsmann ausgestellt. Barmen 1836)。——51。
《追思弥撒)，载于(罗马城的弥撒)1841 年柏林版(Missae pro Defunctis.In:
Missale Romanum, ex decreto sacrosancti Concilii Tridentini restitutum,S. Pii
Pontif. Maximi jussu editum, Clementis VlI. et Urbani VIIl. auctoritate recog-
nitum,in quo missae novissimae sanctorum accurate sunt dispositae. Ed. ster.
Berolini 1841)。—148-152。
佐尔特韦德尔，亚·[弗·扎斯]《汉撒同盟书简)，载于(自由港)(阿尔托纳)
1839年第2年卷第3、4期、1840年第3年卷第1期(Soltwedel，A.[d.i.F.
Saβ]: Hanseatische Briefe. In: Der Freihafen. Altona. Jg.2. 1839. H.3.4. Jg.
3.1840.H.1)。—291。
=====第694页=====
678
马克思恩格斯全集
法律、法令、文件
D
(第八次市议会讨论补记。1840年7月10日)，载于(1840年市议会讨论记录>
Nachtrag zu VIII. Bürger-Convents-Verhandlungen. 10. Juli 1840. In: Bürger-
Convents-Verhandlungen vom Jahre 1840)。——196。
F
<反对克鲁马赫尔或维尔特，以及对当前宗教的民意测验)(Anti-Krummacher
oder Werth und Wurdigung religioser Volksmeinungen der Gegenwart. Ham-
burg,Leipzig 1840)。——288.290。
G
(关于未来处理整个国债事务的规定。1820年1月17日)，载于(普鲁士王国法
令汇编>1820 年柏林版第2号(Verordnung wegen der künftigen Behandlung
des gesammten Staatsschulden-Wesens, Vom 17ten Januar 1820. In: Gesetz-
Sammlung für die Königlichen Preuβischen Staaten. Berlin. Nr.2,1820)。—
541。
J
（就实行书报检查一事给王国各总督府的通令。1841年12月24·日)，载于
1841年12月27日《普鲁士王国内务管理部务通报）（柏林），内务部办公厅
编，第2年卷第15 期(Cirkular-Verfigung an sammtliche Konigl. Oberprasidien,
die Handhabung der Censur betreffend, vom 24. Dezember 1841. In: Ministeri-
al-Blatt für die gesammte innere Verwaltung in den Königlich Preuβischen Staa -
ten. Hrsg. im Büreau des Ministeriums des Inner. Berlin. Jg.2. Nr. 15,27.
Dezember1841)。——471、530。
P
《普鲁士国家通用邦法)1838年柏林版下册第18—20章(Allgemeines Landrecht
=====第695页=====
文献索引
679
für die Preussischen Staaten. Theil I,Tit. 1820. Belin 1838)。—434、
462、465、471、472。
Y
(1819年10月18日书报检查令>，载于<普鲁士国家通用邦法》1838年柏林版
下册第18—20 章(Censur-Edict v. 18. Octbr. 1819.  In：Allgemeines Land-
recht für die Preussischen Staaten. In Verbindung mit den erganzenden Verord.
nungen hrsg. von A. J. Mannkopff. Bd.7, enthaltend Theil II. Tit. 18—20.
Berlin 1838)。——465,467。
报刊中的文章和通讯
(作者不详)
K
《柯尼斯堡文学报》
-1841年10月6日第1号(Furdie Wissenschaft...)。——458。
—1841年10月27日第4号(Wir missen es im hochsten Grad miβbilligen..)。
456、458。
L
《莱比锡总汇报》
-1840年9月19日第263号(Während die Handwerksgesellen...Korrespondenz
aus] : Bremen,13. Sept.)。—262。
—1840年10月27日第301号(Unser Zunftwesen leidet...[Korrespondenz aus]:
Bremen,20.Oct.)。——262。
0
《欧罗巴》
=====第696页=====
680
马克思恩格斯全集
—1839年第1期(Von Carl Beck soll nachstens...)。——98。
文学著作
A
昂盖利，路·(手工业者节日)。——182。
B
保尔，约·《诗集)。——63、81。
—(马恩河畔的阿提拉)。—一63。
一《诗人》。——63。
—(赞歌)。——63。
—《哲学家》。——63。
贝[克尔]，尼·《德国的莱茵河》。——-279。
倍克，卡·(短篇集〉。——98。
倍克，卡·(静静的歌)。—98、99、138、141。
——(爱情之歌(他的日记))。——9。
—《爱情之歌(她的日记))。
—99、101。
—(安睡吧!〉。——100。
—(茨冈王)。——99、100。
一《泪》。—99、100。
—《梦境>。——100。
—《蔷薇》。100。
—《世界精神》。——100。
一《他们说，这是爱情!)。——99。
—《匈牙利哨所》。——99、100。
倍克，卡·《浪游诗人)(诗集)。——98、99、114。
倍克，卡·(扫罗)(五幕悲剧)。——101、141、142。
倍克，卡·(夜。披甲戴盔的歌》。—95、100、123、141。
=====第697页=====
681
文献索引
一《第二十二夜)。—97。
一(第十八夜。混乱》。—97。
—95。
一(年轻的巴勒斯坦。
—《苏丹》。——95、100。
—《新圣经》。——95。
彼特拉克，弗·(抒情曲〉。——313。
勃鲁姆，卡·<时髦的狂热)。——180、181。
布瓦洛-德普雷奥,尼·(讽刺诗集》。——129。
.C
《朝圣者与羔羊》。——82。
——92。
《从此开始一个美妙的故事》。
D
大仲马《贝勒岛小姐》。——109。
但丁(神曲·地狱》。—74。
(刀枪不入的齐格弗里特的美妙故事>。——87、90、93。
德林，卡·奥·《口诀歌和讽刺短诗)。—61。
德林，卡·奥·《使徒行传、布道和短篇教育诗》。——61。
德罗斯特]－许[尔斯霍夫]，安·伊·冯(诗集)。——178、179。
蒂尔施，伯·(普鲁士国歌》。——173。
蒂克，路·〈屋大维皇帝》。——91。
杜勒，爱·《反基督者》。——111。
杜勒，爱·〈皇帝和教皇》。——111。
杜勒，爱·《洛约拉》。——111。
杜勒，爱·《王冠和锁链)(历史小说)。——111。
E
《恩斯特公爵》。——88。
=====第698页=====
682
马克思恩格斯全集
F
《菲埃拉布拉斯》。———92。
弗莱里格拉特，斐·(多特蒙德的秘密法庭》。——11。
弗莱里格拉特，斐·《流亡中的诗人》。——60。
弗莱里格拉特，斐·〈诗集》。——59、96。
一《两首墓前诗>。——59。
—《木匠帮工》。——59。
—《欧根亲王，高尚的骑士》。——60。
一《手锤》。59。
一(亡命者)。——59。
—〈森林中)。——59。
弗莱里格拉特，斐·《亚历山大里亚诗体》。——111。
(福尔土纳特和他的儿子们)。——86、92。
G
《盖诺费法)。——86、90。
。—86、91。
（高贵美丽的梅卢齐娜的故事）。
高乃依，皮·(熙德）。—109。
哥雷斯，约·〈阿塔纳西乌斯》。——85。
哥雷斯，约·(德国民间故事书)。—85、87、91、93。
哥特弗里德(斯特拉斯堡的)《特里斯坦和伊佐尔达)。——91。
歌德(浮士德〉。——88、116、486。
歌德《神和舞女》。
。——267。
《格丽泽尔迪丝》。——90
<格丽泽尔迪丝和封疆伯爵瓦尔特的故事>。——90、92—93。
格林，威·（德国英雄传奇）。——256。
格林，雅·/格林，威·(儿童和家庭童话集)。——172。
格律恩，阿·《背叛)(〈新诗集)第二首)。——155。
谷兹科，卡·<布拉泽多和他的儿子们)(该谐小说)。——123、131、138、139、
150、172。
=====第699页=====
文献索引
683
[谷兹科，卡·]《理查·萨维奇，或一个母亲的儿子)(五幕悲剧)。——113、
116、125、180。
谷兹科，卡·(马里诺·法利埃里)(戏剧习作)。——114。
谷兹科，卡·(帕特库尔)(五幕政治悲剧)。———454。
谷兹科，卡·(赛拉芬)(小说)。——138。
谷兹科，卡·<扫罗王)(五幕悲剧)。——-101、113、125、139、142。
谷兹科，卡·(瓦莉，多疑的女人)(小说)。—92、115、123、131。
谷兹科，卡·(韦尔纳，或内心和世界)(五幕剧)。——125、454。
H
哈尔姆，弗·(格丽泽尔迪丝)(五幕诗剧)。——125。
[海尔维格，格·](一个生者的诗。附给逝者的赠言》。——315。
《海蒙的四个儿子的故事》。——86、92。
海涅，亨·〈旅途景色>。——59。
海涅，亨·(士瓦本的镜子)。——96、140。
海伊，威·(儿童寓言五十则)。——62。
海伊，威·(儿童寓言另五十则〉。——62。
海伊，威·(青年读物〈耶稣传)中的故事)。——62。
《汉诺之歌》。——255。
荷马<伊利亚特)。—-8、88、187、434。
J
金塔纳，曼·蛋·〈咏印刷术的发明》。———29—38。
居尔，弗(绘画和诗歌中的儿童家园〉。—62。
K
卡德龙·德拉巴卡，佩·(喜剧)。—159。
——《坚毅的亲王》。——165。
—《讲信誉的医生)。——165。
—《曼蒂布勒桥》。——165。
=====第700页=====
684
马克思恩格斯全集
一(人生如梦)。——165。
—(四五月的清晨)。——166。
-《天国的女儿》。——165。
(卡伦贝格神父的故事》。——89。
克赖策纳赫，泰·(士瓦本的阿波罗)(独幕喜剧)。——128。
克鲁格，弗·威·(年轻的瓦廉的斗争和胜利，或真善美王国的生活景象)。
64。
克鲁格，弗·威·〈处女诗作和散文遗作》。——64。
克鲁马赫尔，弗·威·(诗集》。——49。
克纳普，阿·(教堂和家用福音诗歌荟萃》。——474。
奎纳，斐·古·(疯人院里的隔离)。-—110、138、139、449。
奎纳，斐·古·(修道院的故事)。——140。
L
拉辛，让·巴·(阿塔莉》。—109。
拉辛，让·巴·〈费德拉》。——109。
拉辛，让·巴·(伊菲姬妮娅)。——109。
莱瑙，尼·《三个茨冈人》。——100。
李特，卡·路·泰·(青少年诗歌)。——62。
里姆，弗·威·(救世主)(清唱剧)。——292。
《列那狐》[低地德语讽刺作品]。——293。
卢格,阿·(小说家。以主人公日记中数十个教训组成的故事)。——518。
鲁日·德·李尔，克·约·<马赛曲》。——279、504。
〈路易之歌>。--—96。
伦克尔，马·〈题格拉贝的肖像)。——73。
吕凯特，弗·《诗集〉。——62。
M
《美丽的玛格洛娜和佩带银钥匙的骑士彼得的故事)。——91。
《美丽的梅卢齐娜》。——91。
蒙特，泰·〈爱好的喜剧》。——133。
=====第701页=====
文献索引
685
蒙特，泰·(二重唱》(小说)。——110
蒙特，泰·(散步与世界漫游》。———133、137。
蒙特，泰·《圣母。与一个女圣徒的谈话)。——132—134、136、446、454。
蒙特，泰·(现代生活的游涡。一名盐场书记员的书信及时代冒险)。——132、
446。
(民间故事书》。——85.93。
缪格，泰·(杜山》(小说)。——499。
莫森，尤·(亚哈随鲁)(史诗)。——61c
N
《尼贝龙根之歌)。——255、256、259、260。
0
《欧伦施皮格尔》。——86、89、90。
P
皮特曼，海·(蓝色童话)(少儿读物)。——60。
普拉滕，奥·《波兰颂歌》。——104。
普拉滕，奧·(普拉滕文集)。——104
—《查理十世颂》。——104。
—《浪漫的奥狄浦斯)(五幕喜剧)。
。——61。
—《颂歌》。——104。
普拉滕，奥·(遗诗}。——104。
普劳图斯(撒谎者)。——426。
普鲁茨，罗·爱·(爱情生活)(诗歌)。——499。
Q
(七个士瓦本人的故事)。——89。
《虔诚的普法尔茨伯爵夫人盖诺费法的故事》。——86.90。
=====第702页=====
686
马克思恩格斯全集
S
《萨克森、巴伐利亚和不伦瑞克公爵——狮子亨利公爵的故事〉。——87、88。
《萨洛蒙和莫罗尔夫〉。——86、89。
塞万提斯<唐·吉诃德)。———5、91、123、427、433。
沙米索，阿·冯·(十四行诗和三韵句诗》。
——103。
施梯尔，鲁·〈基督教诗歌集〉。——52。
施梯尔，鲁·<诗选(70首))。——53。
施梯尔，鲁·(希腊之神)。——52。
莎士比亚(哈姆雷特。丹麦王子>。———115、120、123。
莎士比亚(李尔王》。——123。
莎士比亚《罗密欧与朱丽叶)。——178。
莎士比亚《威尼斯商人》。——254。
莎士比亚(仲夏夜之梦)。——178。
《狮子的忠诚)。——88。
《狮子亨利公爵旅行奇遇记》。———87。
舒[马]赫，[巴·格·](祝福你，戴着胜利的花冠》。——275。
索福克勒斯(安提戈涅>。——116。
W
《亡友之歌》。——81、82。
维尔芬，弗·路·《古琴、刀剑或带刺和不带刺的蜜蜂>。——62。
维尔芬，弗·路·(青春>(诗集)。—一62。
维尔芬，弗·路·〈威廉明娜。———个最好的名字》。——63。
维尔芬，弗·路·《在这个混沌忧郁的时代>。——62。
维吉尔(稼穑诗)。——182。
(屋大维皇帝的故事)。——86、90、91。
X
《希尔兰达〉。———89、90。
=====第703页=====
687
文献索引
《熙德颂诗》。——272。
《席尔达人》。——86、89。
席勒(奥尔良的姑娘》。——121。
席勒《华伦斯坦》。——342。
席勒(潜水者》。——191。
席勒<唐·卡洛斯》。——254、434。
席勒《希腊之神》。——52。
雪莱(麦布女王)。——171。
Y
伊默曼，卡·(吉斯蒙达，或沉默的牺牲品)(五幕悲剧)。——303。
伊默曼，卡·(默林)(神话)。——-303c
伊默曼，卡·《特里斯坦和伊佐尔达)(抒情诗)。——303。
叶曼特，威·《永世流浪的犹太人)(说教性悲剧)。——61、89。
雨果，维·《贝勒岛小姐》。——109。
雨果，维·(卢克丽霞·博贾)。——109。
雨果，维·(鲁伊·布拉斯》。——109。
圣经。--45-47、49、50、72、84、89、95、118、252、287、289、380、399、402、405、
408、412、414、416、486、492、494、505、536。
(旧约全书)。——117、290、377、382、403、409。
一(传道书)。——106。
一(但以理书}。——429。
一(列王纪(上))。——335、409。
一（列王纪(下)）。-80、409。
一(摩西一经(创世记)>。——149、174.485、488。
一(摩西二经(出埃及记))。——193、442、485一486。
—<摩西三经(利未记)>。——485、488c
一<摩西四经(民数记))。———485、488、494。
—<摩西五经(申命记)>。-——484—488。
一(撒母耳记(上))。——117、118。
=====第704页=====
688
马克思恩格斯全集
—(诗篇)。—190。
一(以赛亚书)。——378、397、403、407。
—(以斯帖记)。——490。
—(约拿书》。——516。
—《约书亚记》。——72。
《新约全书》。——148、290、382、385。
—《彼得前书》。——416。
一(彼得后书)。
——417。
—《腓立比书)。
——380、405。
—（哥林多前书》。-—400、414、415。
一《加拉太书》。——249。
—(路加福音》。——395c
一（马太福音)。——377、400、402、410、414—418、431、477、490、515、516。
一《启示录)。———410、418、514。
一(使徒行传)。——412、413。
—〈提摩太前书》。——417。
一《帖撒罗尼迦后书)。——416。
—〈以弗所书》。——416。
一(约翰福音》。——50、403、414。
一(犹大书)。——403。
=====第705页=====
689
报刊索引
A
(埃尔伯费尔德日报)(Elberfelder Zeitung)—德国的一家日报，1790年创刊，
1834—1904年用这个名称出版，此后改名为《埃尔伯费尔德日报。联合总汇
报和地方报。(随送附刊))(Elberfelder Zeitung. Vereinigte Allgemeine Zeitung
und Provinzial -Zeitung(nebst  Intelligenzblatt))，继续出版至1926年;1839—
1843年主编是马·伦克尔，1844—1862年为伯·腊韦；19世纪30—40年代
报纸具有福音教会正统派和保守派的观点。—-40、73。
((埃尔伯费尔德日报)附刊)(Elberfelder Intelligenzblatt)——见(埃尔伯费尔德
日报〉。
(埃尔伯费尔德日报。联合总汇报和地方报。(随送附刊)>(ElberfelderZeitung.
Vereinigte Allgemeine Zeitung und Provinzial -Zeitung(nebst Intelligenzblatt))
——见(埃尔伯费尔德日报》。
(爱国者。德意志杂志)(Der Patriot . Zeitschrift für Deutschland)——德国的一家
杂志，1838年7－12月在不来梅出版，每周出版两次;由弗·莱·福格特编辑
出版。——184。
(爱丁堡晚邮报和苏格兰文学报)(The Edinburgh Evening Post. And Sootish
Literary Gazette)——英国的一家周报，1828—1840年出版。——244、245。
B
<巴门日报>(Barmer Zeitung)——德国的一家日报，1834年创刊，1838—1841年
由海·皮特曼编辑，弗·施塔茨出版;报纸从1834年起出版附页(伍珀河谷
读者园地。(巴门日报)附页)(Wupperthaler Lesekreis. Eine Zugabe zur Barmer
Zeitung)，每周出版两次;1931年停刊。——60。
=====第706页=====
690
马克思恩格斯全集
《巴门周刊》(Barmer Wochenbat)——德国的一家杂志，巴门虔诚派的刊物，
1829年起在巴门出版，每周两次，1832—1846年由约·弗·施泰因豪斯编辑
出版。——61。
《北极光。文学、艺术和生活杂谈)(Das Nordlicht. Feuilleton für Literatur,Kunst
undLeben)——德国的-家杂志,1839年10月—1840年5月在莱比锡出版，
每周出版两次；由鲁·梅特勒编辑出版，撰稿人有卡·倍克和爱·梅因
等。142。
《贝格区和马克区每日通报)(Taglicher Anzeiger für Berg und Mark)——德国的
一家日报，1835—1930年用这个名称在埃尔伯费尔德出版，1835年以前名为
《到达埃尔伯费尔德的外地人通报)(Verzeichniβ der in Elberfeld angekomme-
nen Fremden)。——61。
《柏林教会总汇报》(Berliner  Allgemeine Kirchenzeitung)——德国的一家杂志，
1839—1853年由莱茵瓦尔德在柏林出版，每周出版两次。——332、339。
《柏林年鉴》(Berliner Jahrbücher)——见(科学评论年鉴》。
(柏林政治和学术问题王国特权报>(Koniglich privilegirte Berlinische Zeitung von
Staats- und gelehrten Sachen)——德国的一家日报，18世纪初在柏林创刊，
1751年起因报纸所有人是克·弗·福斯而被称为《福斯报>(Vossische
Zeitung),1785—1911年报名为(柏林政治和学术问题王国特权报),1911-
1934年正式用(福斯报)这个名称;19世纪40年代初代表柏林资产阶级温和
自由派的观点。—79。
<柏林政治和学术问题新闻〉(Berlinische Nachrichten von Staats-und gelehrten
Sachen)——德国的一家日报，1740年由约·卡·斯彭讷创办，从1748年起
被通称为(斯彭讷报)(SpenerscheZeitung)，1872年起正式以这个名称出版；
19世纪40年代初为政府的半官方报纸。
。—530。
《柏林政治周刊)(Berliner politisches Wochenblatt)——德国的一家周报，历史法
学派机关报,1831一1841年在柏林出版，代表君主派的观点，对普鲁士的政治
发展有影响，曾得到皇太子、后来的国王弗里德里希-威廉四世的支持。
144、151、275。
(不来梅报)(Bremer Zeitung)——德国温和自由派的报纸，1813—1848年由
约·格·海泽出版,1838年5月—1839年6月每周出两期附刊<不来梅杂
谈)(Bremisches Conversationsblatt)；1839年6月10 日因发表编辑斐·唐南特
的文章被查禁,1839年底，在唐南特退出编辑部，出版者海泽表示接受汉诺威
=====第707页=====
报刊索引
691
政府的条件后，有关方面才在1840年3月21日撤销禁令，允许报纸继续出
版。——184。
(不来梅市信使报。星期日报)(Der Bremer Stadtbote. Eine Sonntagsschrift)
德国的一家周报，1839年1月—3月底由阿·迈耶尔每逢星期日编辑出
版。——67、70。
(不来梅教会信使杂志)(Bremer Kirchenbote.Eine Zeitschrift)-—德国的一家周
报，不来梅虔诚派的机关报;1832—1847年由格·哥·特雷维腊努斯、弗·
路·马莱特和弗·阿·特尔编辑出版。——185。
(不来梅杂谈)(Bremisches Conversationsblatt)——见(不来梅报)。
(不来梅杂谈报)(Bremisches Unterhaltungsblatt)——德国的一家报纸，1822—
1859年出版,每周出两次，1822—1829年报名为(不来梅各界读者杂谈报)
(Bremisches Unterhaltungsblatt für Leser aller Stande)。—-184。
D
(德国贵族报)(Zeitung für den Deutschen Adel)——德国的一家报纸，1840-
1844年先后在莱比锡、北豪森和阿尔滕堡出版，每周出版两次；1842年以前
出版者是路·阿尔文斯莱本;主编是弗·富凯。——148—152、276。
<德国科学和艺术哈雷年鉴)(Hallische Jahrbücher fur deutsche Wissenschaftund
Kunst)——青年黑格尔派的刊物，1838年1月—1841年6月以日报形式在
莱比锡出版，由阿·卢格和泰·埃希特迈尔负责编辑，简称(哈雷年鉴)或(德
国年鉴〉;因在普鲁士受到禁止刊行的威胁,编辑部从哈雷迁到萨克森的德累
斯顿，并更名为(德国科学和艺术年鉴)(Deutsche Jahrbücher fur Wissenschaft
undKunst)，从1841年7月起由阿·卢格负责编辑,继续出版；起初为文学哲
学杂志，从1839年底起逐步成为政治评论性刊物,在1838—1841年还出版
(哈雷年鉴附刊)(Intelligenzblatt zu den Hallischen Jahrbüchemn)，主要刊登新
书广告;1843年1月3日被萨克森政府查封，并经联邦议会决定在全国查禁。
一—110、143、180、271、274、332、338、445、446、458、498、500、504、510、518。
(德国科学和艺术年鉴)(Deutsche Jahrbücher für Wissenschaft und Kunst)——见
《德国科学和艺术哈雷年鉴)。
<德国缪斯年鉴)(Deutscher Musenalmanach)——德国的一家文学月刊，主要刊
登当时的抒情诗歌;1830—1832年由A.温特、1832—1838年由阿·冯·沙
=====第708页=====
692
马克思恩格斯全集
米索和古·施瓦布、1839年起由沙米索和弗·冯·高迪在莱比锡出版;撰稿
人有:J.冯·艾兴多夫、弗·吕凯特、尼·莱诺、阿·格律恩、斐·弗莱里格拉
特、路·乌兰德等人。——499。
《德意志电讯》(Telegraph für Deutschland)——德国的一家文学杂志，创办人是
卡·谷兹科;1837年在美因河畔法兰克福出版，1838—1848年在汉堡出版，
每周出版四次;30年代末40年代初报纸反映了青年德意志的观点;1839—
1840年恩格斯曾为该杂志撰稿。——53、74、98、103、113-116、128、135、
140、454。
(舵手。国内外文学和民族志学汇评)(Der Pilot. Allgemeine Revue der einheimis-
chen und auslandischen Literatur- und Volkerzustande)——德国的一家杂志,
1840—1842年在阿尔托纳出版;起初每周出版一次，接着每周出版两次，最后
每周出版四次;1841年起主编是泰·蒙特。——454。
F
《发言人报，或莱茵—威斯特伐利亚通报》(DerSprecheroderRheinisch-West-
phalischer Anzeiger)——德国的一家报纸，1798年在哈姆创刊，每周出版两
次,1841—1850年改在威塞尔出版；1842—1844年11月卡·格律恩曾参加
报纸的编辑工作。——148。
《福斯报>(Vossische Zeitung)——见(柏林政治和学术问题王国特权报》。
《福音派教会报》(Evangelische Kirchen-Zeitung)——德国的一家报纸，教会正统
派的刊物；1827—1924年在柏林出版，每周出版两次，1869年以前主编是
恩·威·亨斯滕贝格;19世纪30—40年代，报纸对神学理性主义、思辨神学
和青年黑格尔派持反对态度。——52、332、440—443。
G
<格拉斯哥阿尔古斯报)(The Glasgow Argus)——苏格兰的一家报纸，1840年创
刊，每周出版两次。———243、244。
H
(哈雷年鉴附刊》(Intelligenzblatt zu den Hallischen Jahrbüchem)——见<德国科
=====第709页=====
报刊索引
693
学和艺术哈雷年鉴》。
J
<基督教神学和一般科学问题文献通报》(L.iterarischer Anzeiger für christliche
Theologie und Wissenschaft überhaupt)-—德国的一家杂志,1830—1849年在
哈雷出版，每年出版80期;主编是弗·奥·托路克。——335。
(基督教信使。教会星期日报)(Der Christen Bote. Ein kirchlich-religiöses Sonn-
tagsblatt)——德国一家教会周报，1831—1846年在斯图加特出版。——520。
K
《柯尼斯堡文学报》(Konigsberger Literatur-Blatt)——德国的一家报纸，1841—
1845年在柯尼斯堡出版，每周出版两次；主编是亚·荣克。—444、445、
455—461。
《科隆日报)(Kölnische Zeitung)——德国的一家日报，17世纪创刊，1802—1945
年用这个名称出版;19世纪40年代初代表温和自由派的观点,对资产阶级民
主主义反对派持批判态度，维护莱菌地区资产阶级的利益;在科隆教会争论
中代表天主教会的利益;(莱茵报)被查封后，报纸成为莱茵地区资产阶级自
由派的主要机关报;1831年起报纸出版者是杜蒙,1842年报纸的政治编辑是
海尔梅斯。——268。
(科学评论年鉴)(Jahrbucherfur wissenschaftliche Kritik)——德国的刊物,
1827－1833年在斯图加特和蒂宾根、1834－1846年在柏林出版，又称(柏林
年鉴》,每月出版20次，出版者是黑格尔派的“柏林科学评论小组”,主编是莱·
冯·亨宁。——59、337、460。
L
《来自瑞士的德国信使》(Der deutsche Bote aus der Schweiz)——瑞士的一家民主
派报纸，1842年1-10月每周出版两次;由德国人卡·福禄培尔和尤·福禄
培尔兄弟在苏黎世出版。——534。
(莱比锡总汇报》(Leipziger Allgemeine Zeitung)——德国的一家日报,1837年创
刊，代表自由派的观点,特别是到1842年初，报纸成了自由主义反对派的喉
=====第710页=====
694
马克思恩格斯全集
舌,1842年11月起,在古·尤利乌斯领导的编辑部影响下，日益尖锐地抨击
普鲁士，因而于1843年1月被禁止在普鲁士境内出版;报纸曾公开发表马克
思对它被查禁的态度,并详细报道了为反对(莱茵报)被查封而采取的各种措
施;1843年6月底，布罗克豪斯出版社通过改组编辑部、调整出版方针和更换
报名，而获得报纸在普鲁士境内重新出版的许可;报纸用《德意志总汇报)
(Deutsche Allgemeine Zeitung)这个名称一直出版到1879年;报纸在1848年
夏天以前坚持保守方针，以后采取自由主义方针。——262、413、469。
<莱茵教育报。兼顾国民教育制度)(Rheinische Blatter für Erziehung und Unter-
richt mit besonderer Berucksichtigung des Volksschulwesens)——德国的一家报
纸,1827年由弗·阿·威·第斯多惠在施韦尔姆创办出版，1866—1885年在
埃森出版。—～56。
<莱茵艺术和诗歌年鉴)(Rheinisches Jahrbuch fur Kunst und Poesie)———见(莱茵
音乐堂〉。
《莱茵音乐堂)(Rheinisches Odeon)——德国的一家文学年鉴，由斐·弗莱里格
拉特创办;1836年在科布伦茨，1838、1839年在杜塞尔多夫出版，1840-1841
年改名为(莱茵艺术和诗歌年鉴)(Rheinisches Jahrbuch für Kunst und Poesie),
简称(莱茵年鉴)(Rheinisches Jahrbuch)在科隆出版;编辑是斐·弗莱里格拉
特、克·马策腊特和卡·西姆罗克。———73、123—127、295。
(莱茵政治、商业和工业日报)(RheinischeZeitungfürPolitik，Handelund
Gewerbe)德国的一家日报，青年黑格尔派的眠舌；1842年1月1日一
1843年3月31日在莱茵省资产阶级自由派的支持下在科隆出版；创办人是
伯·腊韦，编辑是伯·腊韦和阿·鲁滕堡，发行负责人是路·舒尔茨和格·
荣克;1842年4月起马克思为报纸撰稿,同年10月马克思成为报纸编辑；在
马克思担任编辑期间报纸日益具有明显的革命民主主义性质并成为德国最
重要的反对派报纸之一;1843年4月1日被普鲁士政府查封。——460、471、
522。
N
《农村日报)(Dorfzeitung)——德国的一家日报，1838—1847年在埃尔伯费尔德
出版。一60。
=====第711页=====
报刊索引
695
0
周报，按季度成卷出版，1835--1885年先后在斯图加特、卡尔斯鲁厄和莱比锡
出版：创办人和编辑(1835—1846年)是奥·莱瓦尔德。
—60、181、296。
P
(普鲁士国家刑法报)(Criminalistische Zeitung für die Preuβischen Staaten)——普
鲁士温和自由派的周报，1841年7月—1842年6月由J.W.邦塞里和约。
多·胡·泰梅在柏林出版。—522、533。
(普鲁士国家总汇报)(Allgemeine Preuβische Staats-Zeitung)——德国的一家日
报,普鲁士政府的官方报纸，1819年1月2日—1843年6月30日在柏林出
版；1843年7月1日—1848年4月30日用<普鲁士总汇报(Allgemeine
Preuβische Zeitung)的名称出版.1848年5月1日-1850年12月31日改名为
（普鲁士国家通报)（Preuβischer Staats-Anzeiger）；1851年1月—1871年5月
改名为(普鲁士王国国家通报)(Koniglich Preuβischer Staats-Anzeiger);1871
年5月4日起成为德意志帝国政府的官方报纸，并更名为(德意志帝国通报
和普鲁士王国国家通报)(Deutscher Reichs-Anzeiger und Koniglich Preuβischer
Staats-Anzeiger),1917年停刊。——60、468。
<普鲁士王国国家、军事和和平日报》(Koniglich PreuβischeStaats-Kriegs-und
Friedens-Zeitung)——德国的一家日报，17世纪在柯尼斯堡创刊;1752—1850
年用这个名称出版，人称(柯尼斯堡日报>(KonigsbergerZeitung):1850年改
名为(柯尼斯堡哈通报>(Königsberger Hartungsche Zeitung):1842-1843年2
月报纸深受约·雅科比的影响，成为资产阶级民主主义反对派的暇舌;曾转
载马克思在(莱茵报)发表的几篇文章，并详细报道了(莱茵报>被查封的经
过。——471。
S
《思辨物理学杂志)(Zeitschrift für spekulative Physik)——德国的一家自然哲学
杂志，1800—1801年由弗·威·谢林在耶拿和莱比锡编辑出版。——326。
=====第712页=====
696
马克思恩格斯全集
T
(铁路。促进心灵和友谊交流杂志)(Die Eisenbahn. Zeitschrift zur Beforderung
geistiger und geselliger Tendenzen)—德国的一家杂志，1838—1844 年在莱
比锡不定期出版，儿易副标题，编辑部成员先后有：弗·维斯特、尤·科维茨、
卡·特罗普斯和罗·宾德。142。
W
(外地人报)(Fremdenblat)。——德国埃尔伯费尔德出版的一家刊物。—
60。
(晚报)(Abend-Zeitung)——德国的-家消遣文艺报，1805—1806、1817-1857
年在德累斯顿出版;1817－1843年由卡·哥·泰·温克勒化名泰奧多尔·赫
尔(1826年以前同弗·金德一起)编辑出版;1836—1843年还每周出版两期
附刊(文学和美术报)(Blatter fur Literatur und bildende Kunst)。——60。
《文学报)(Literatutr-Blatt)——-见(知识界晨报)。
《文学报)(Literarische Zeitung)——德国的一家文学周报,1834—1849 年在柏林
出版;主编是卡·毕希纳(1834-1837年)、爱·梅因（1838年)、卡·亨·
布兰德斯(1839—1849年)；1842年起，报纸日益强烈地反对青年黑格尔
派。—440。
(文学博览。娱乐和消遣丛刊)(Literarischer Zodiacus. Schrift in bunter Reihe zur
Anregung undUnterhaltung)——德国的一家月刊,1835年1月—1836年1月
在莱比锡出版；主编是泰·蒙特。——449。
《文学和美术报)(Blatter für Literatur und bildende Kunst)—见(晚报》。
(文学年鉴)(Jahrbuch der Literatur)——德国的一家文学年鉴.1839 年由霍夫
曼一康培出版公司在汉堡出版，卡·谷兹科主持编辑部工作。——59、113、
131、140c
(文学总汇报)(Allgemeine Literatur-Zeitung)——德国的一家文学报,1785年创
刊，1803年以前在哈雷和耶拿出版，1804—1841年在耶拿和莱比锡出版，每
周出版数次;1785—1843年还出版((文学总汇报)增刊)(Ergānzungsblatter
zurAllgemeinen Literatur-Zeitung)；1842 年起改名为(新耶拿文学总汇报)
(Neue jenaische Allgemeine Literatur-Zeitung)，主要刊登有关语文学著作的评
=====第713页=====
报刊索引
697
论文章。——57。
《文学总汇报)增刊(Erganzungsblatterzur Allgemeinen Literatur-Zeitung
见（文学总汇报）。
<伍珀河谷读者园地。(巴门日报)附页》(Wupperthaler Lesekreis. Eine Zugabe
zurBarmer Zeitung)——见(巴门日报)。
X
(戏剧汇闻。德意志剧团及其成员共同感兴趣的刊物)(AllgemeineTheater-
Chronik. Organ für das Gesamtinteresse der deutschen Buhnen und ihrer Mit-
glieder)—德国的 家杂志，1832—1875年在莱比锡出版，每周出版3—4
次;1837年以前由路·冯·阿尔文斯莱本主编。——101。
(新音乐杂志)(Neue Zeitschrift für Musik)——德国的一家音乐周报，1834—
1905年用这个名称在莱比锡出版;主编是罗·舒曼。——292。
Y
(雅典娜神殿。德意志知识界杂志)(Athenaum. Zeitschrift für das gebildete
Deutschland)——见(雅典娜神殿。科学、艺术和生活杂志。德意志知识界月
刊。
(雅典娜神殿。科学、艺术和生活杂志。德意志知识界月刊》(AtenaumfürWis-
senschaft , Kunst und Leben. Eine Monatsschrift für das gebildete Deutsch-
land)——德国青年黑格尔派的杂志，1838—1839年在纽伦堡出版，共出版了
18期：1841年1月改为周刊，更名为（雅典娜神殿。德意志知识界杂志）
(Athenaum. Zeitschrift für das gebildete Deutschland)，由卡·里德尔在柏林出
版，主编是爱·梅因，1841年底被普鲁士政府查禁。——332。
<雅士报)(Zeitung für die elegante Welt)——德国的一家文学报，1801—1859年
在莱比锡出版，每周五次;1833—1834年和1843—1846年由亨·劳伯编辑出
版;1835－1842年由斐·古·奎纳编辑出版;19世纪30年代曾一度是青年
德意志的机关报。——96—101、128、131、155、137-142。
《远洋运输和贸易报>(The Shipping and Mercantile Gazette)—英国的一家报
纸,1838年3月—1884年6月在伦敦出版，后易名出版，1916年停刊。
189。
=====第714页=====
698
马克思恩格斯全集
Z
(哲学和思辨神学杂志)(Zeitschrift fur Philosophie und spekulative Theologie)
———德国的一家实证哲学杂志，1837—1846年由伊·海·费希特在波恩出
版。335。
(知识阶层午夜报)(Mitternachtzeitungfür gebildete Stande)—见<知识界晨
报》。
(知识界晨报)(Morgenblatt für gebildete Leser)——德国的一家日报，1807年由
约·弗·科塔创刊，在斯图加特和蒂宾根出版，最初的名称为(知识阶层晨
报》(Morgenblatt fur gebildete Stande);报纸在1817—1849 年出版附刊(文学
报)(Literatur-Blatt),1830年起附刊主编是沃·门采尔;1837—1865年用现在
这个名称出版:1827年起报纸主编是海·豪夫;报纸在1826-1840年还出版
夜刊(知识界午夜报)(Mitternachtzeitung für gebildete Leser)，其间1826—
1838 年是用(知识阶层午夜报)(Mitternachtzeitung für gebildete Stande)的名
称出版:1835年起主编是爱·布林克迈尔。——60、113、307。
(知识界午夜报)(Mitternachtzeitung für gebildete Leser)——见(知识界晨报)。
(自由港。文学、社交和科学各界什景)(Der Freihafen.GalerievonUnterhal-
tungsbildern aus den Kreisen der Literatur,Gesellschaftund Wissenschaft)—
国的一家季刊，1838—1844年由泰·蒙特在阿尔托纳出版。——134、135、
291。
(总汇报)(Allgemeine Zeitung)——德国的一家日报，1798年由约·弗·科塔创
办，由科塔出版社先后在蒂宾根、乌尔姆和斯图加特出版，1810—1882年在奥
格斯堡出版;基本上持保守派的观点，但温和自由派的观点也常见于报端;特
别是三月革命以前，报纸是大资产阶级自由派的主要喉舌；50—60年代支持
在奥地利霸权下统一德国的计划。——242。
=====第715页=====