马克思恩格斯全集
=====第1页=====
马克思恩格斯全集
第三十四卷
1861—1863年
经济学手稿
马克思
恩格斯
中共中央
著作编译局编译
列
斯大林
人民出版社
=====第2页=====
责任编辑：邓仁娥
装帧设计：尹凤阁
王师颉
版式设计：程凤琴
责任校对：罗世缙
图书在版编目(CIP)数据
第三十四卷/中共中央马克思恩格斯
马克思恩格斯全集
列宁斯大林著作编译局编译.一1版.
-北京：人民出版社，2008.7
ISBN 978-7-01-005607 -4
1.马… Ⅱ.中… Ⅲ.马恩著作-全集
Ⅳ.A1
中国版本图书馆CIP数据核字(2006)第056929号
马克思恩格斯全集
MakESI ENGESi QuaNJ
第三十四卷
马克思
恩格斯
中共中央
著作编译局编译
列宁
斯大林
人内出版社出版发行
(100706北京朝阳门内大街166号）
北京新华印刷厂印刷新华书店经销
2008年7月第1版2008年7月北京第1次印刷
开本:880毫米×1230毫米1/32印张24.375
插页6
字数:600千字印数:1-5，000册
=====第3页=====
《马克思恩格斯全集》第二版是根据
中国共产党中央委员会的决定，由中共
中央马克思恩格斯列宁斯大林著作编译
局编译的。
=====第4页=====
凡例
1.正文和附录中的文献分别按写作或发表时间编排。在个别情
况下，为了保持一部著作或一组文献的完整性和有机联系，编排顺序
则作变通处理。
2.目录和正文中凡标有星花*的标题，都是编者加的。
3.在引文中尖括号<）内的文字和标点符号是马克思或恩格斯
加的，引文中加圈点。处，是马克思或恩格斯加着重号的地方。
4.在目录和正文中方括号[]内的文字是编者加的。
5.未说明是编者加的脚注为马克思或恩格斯的原注。
6.《人名索引》《文学作品和神话中的人物索引》《文献索引》
《报刊索引》《地名索引》《名目索引》条目按汉语拼音字母顺序
排列。
7.引文的出处中标有[P.]、[B.]、[M.]、[L.]、[Zh.]者，分别为
马克思的《巴黎笔记》(1843年10月—1845年1月)、《布鲁塞尔笔
记》(1845—1847年)《曼彻斯特笔记》(1845年)、《伦敦笔记》
(1850—1853年)和《引文笔记》(1859年)的外文缩写符号，符号后面
的罗马数字和阿拉伯数字，分别指笔记本的编号和页码。
=====第5页=====
1
前言
本卷收入的是马克思1861-1863年经济学手稿第X—XII1笔
记本的内容，即《剩余价值理论》的中间部分。《剩余价值理论》在
1861—-1863年手稿中占有重要地位。
马克思早在19世纪40年代初就开始研究经济学，并且大约在
1844年春天,产生了为无产阶级创作一部《政治和国民经济学批判》
巨著的想法。为此，他多年来收集了丰富的资料并做了大量的摘录
笔记。从1857年10月到1858年底，马克思写了第一部篇幅庞大的
手稿，这就是1857-1858年经济学手稿。在这部手稿的基础上，马
克思打算以分册的形式把他的经济学著作以《政治经济学批判》的书
名正式出版，并于1859年由柏林的敦克尔出版社出版了第一分册。
第一分册只包括《商品》和《货币》两章，而第三章关于《资本一般》的
论述则应是第二分册的内容。
从1861年8月到1863年7月，马克思在写作第二分册的过程
中理论内容不断发展和扩大，最终写成了一部篇幅更加庞大的
1861—1863年经济学手稿。手稿包括23个笔记本，共1472页，总
篇幅相当于200个印张。在其中《剩余价值理论》的篇幅约有110个
印张，占了该手稿总篇幅的一半以上。按照马克思当时的设想，“资
本一般”的内容是论述资本的本质，即一切资本的共性，暂不涉及许
多资本相互作用的问题(这些问题以后将由《竞争》《信用》和《股份
=====第6页=====
2
马克思恩格斯全集
资本》册去论述)。“资本一般”的理论论述将分成三篇或三部分，即
“资本的生产过程”“资本的流通过程”和“两者的统一，或资本和利
润、利息”(简称“资本和利润”)。马克思在写作第二分册前夕，大约
在1861年夏天拟定的《资本章计划草稿》，就是按这样的设想划分
的。马克思当时还沿用第一分册的体例，在每一理论部分的最后，加
上一个理论史的附论。如在第一分册中，《商品》章附有一节《关于商
品分析的历史》，《货币》章则分别附有《关于货币计量单位的学说》和
《关于流通手段和货币的学说》这样两节相关的理论史论述。马克思
在写第二分册的开始阶段，也按这样的体例，计划在《资本的生产过
程》各节的最后附上相关的理论史论述。马克思在1861—1863年手
稿的开头阶段，依次写了以下理论部分：（1）货币转化为资本；(2)绝
对剩余价值；(3)相对剩余价值。马克思写到相对剩余价值一节的机
器部分就暂时停了下来。马克思自己在手稿第V笔记本的第184
页上写明:“在相对剩余价值之后，应该把绝对剩余价值和相对剩余
价值结合起来考察。”(见《马克思恩格斯全集》中文第2版第32卷第
355页)这一考察应构成第(4)节，但当时尚未写成。这样，《剩余价
值理论》就应是《资本的生产过程》的最后一节，即第(5)节关于剩余
价值的理论史附论。
从1862年春天开始，马克思转人了（5)《剩余价值理论》的写作。
它的基本内容包含在第VI—XV笔记本中，后来在第XVII笔记本
中又增写了《剩余价值理论》的最后部分，约60余页手稿。在
1861—1863年手稿的最后写作阶段，从第XX笔记本的第1291a页
到第XXI笔记本的第1301页，马克思又补写了对配第等一些早期
古典经济学家的许多理论观点的评论和札记的片断。所有这些加在
一起，构成《剩余价值理论》的全部内容。《剩余价值理论》在马克思
=====第7页=====
前言
3
经济学理论形成史中所以占有重要的地位,是因为这部分手稿集中
地反映了马克思崭新的理论发现和科学研究成果，标志着马克思主
要经济学理论著作写作过程中的一个新时期。马克思在此以前的理
论创作过程中，已经制定了科学的价值理论和剩余价值理论，并且从
理论上说明了纯粹形态的剩余价值在生产过程中的起源及其特点。
但是，在论述剩余价值理论史的时候，面临的任务是要全面研究和说
明剩余价值在资产阶级社会表面上表现出来的各种具体形式，因为
资产阶级经济学家们，包括他们的主要代表亚·斯密和李嘉图，都不
了解纯粹形态的剩余价值，他们的剩余价值范畴是和其在社会表面
上表现出来的具体形式如利润、利息、地租等等混淆在一起的。马克
思在《剩余价值理论》的一开头就写道:“所有经济学家都犯了一个错
误:他们不是纯粹地就剩余价值本身，而是在利润和地租这些特殊形
式上来考察剩余价值。”(见《马克思恩格斯全集》中文第2版第33卷
第7页)因此，马克思对资产阶级关于剩余价值观点的分析批判必然
同对资产阶级的利润理论、地租理论和利息理论等的分析批判结合
在一起。马克思一贯的理论创作方式，就是从批判错误的理论和观
点当中不断制定和完善自己的理论和观点。而且整个说来，马克思
正是通过对资产阶级经济学的批判，尤其是对古典经济学的批判，才
得以创立了崭新的工人阶级的经济学。
在《剩余价值理论》中，马克思通过对资产阶级经济学（主要是古
典经济学)的分析批判，进行了新的理论研究，取得了一系列重要成
果。马克思在这里研究制定了或进一步论述了下面这样一些重要问
题：平均利润和生产价格，市场价值，利息，地租，特别是绝对地租，社
会总资本的再生产，资本积累，经济危机问题，以及生产劳动和非生
产劳动，等等。由于这些重要理论的论述，《剩余价值理论》的篇幅不
=====第8页=====
4
马克思恩格斯全集
断扩大。同时，整个1861—1863年手稿由于所讨论的题目、问题和
范围的多样化，由于取得的成果的丰富，而大大超过了原先确定的范
围。马克思在这部手稿中还取得了其他一些重要理论成果，如利润
理论、利润率趋向下降规律理论、商业资本和生息资本理论、地租理
论、三位一体的公式、资本的循环和周转理论、再生产理论以及工资
等理论，这就使得1861—1863年手稿成为马克思主要经济学著作创
作史上的第二个里程碑。在取得这些成就的基础上，马克思在1862
年底作出了出版《资本论》的决定。1862年12月28日，当马克思快
要写完1861—1863年手稿的时候，他在给自己的朋友路·库格曼的
信中说:“第二部分终于已经脱稿……它是第一册的续篇，将以《资本
论》为标题单独出版，而《政治经济学批判》这个名称只作为副标题。”
(见马克思1862年12月28日给路·库格曼的信)显然，随着三册
《资本论》理论部分的逐步形成，马克思也产生了使《剩余价值理论》
成为整部著作的最后一部分即第四册的想法。后来，1865年7月31
日马克思在给恩格斯的信中就明确写道:“再写三章就可以结束理论
部分(前三册)。然后还得写第四册，即历史文献部分”(见马克思
1865年7月31日给恩格斯的信)。实际上，《剩余价值理论》虽然在
开始时是作为剩余价值的理论史来写的，因而选定18世纪中叶的
詹·斯图亚特作为起点，但在写作过程中内容逐步扩展，沿着资产阶
级经济学发展的轨迹，从它向上发展写到顶峰时期，再写到它变为庸
俗经济学的衰落过程。从内容来看，已经具备了全部资产阶级政治
经济学史的初稿性质。因此，马克思在1861—1863年手稿的最后，
补写了有关17世纪末英国古典政治经济学的创始人威廉·配第等
人的章节。因为马克思早在1857年7月就说过，“现代政治经济学
的历史是以李嘉图和西斯蒙第……结束的，同样，它在17世纪末是
=====第9页=====
前言
5
以配第和布阿吉尔贝尔开始的”（见《马克思恩格斯全集》中文第2版
第30卷第3页)。这样，关于剩余价值的理论史的初稿就变成了现
代政治经济学史的初稿。
《剩余价值理论》篇幅庞大，人们通常是按其内容和写作顺序，把
它的基本部分分别收人三册书中。本卷继第33卷之后，收人的是
《剩余价值理论》的中间部分(第X—XII笔记本)，内容是关于资产
阶级古典经济学的顶峰时期李嘉图的理论，主要涉及的是价值理论
和广义的剩余价值理论的完成，论述的是剩余价值在资本主义社会
表面上表现出来的各种特殊形式。《剩余价值理论》的结尾部分将收
人下一卷即第35卷中。
本卷开头是对洛贝尔图斯地租理论的考察。这是一个“插人部
分”。按照马克思原来的计划，他在考察完重农学派和亚·斯密等人
的理论之后，应接着考察李嘉图的理论。但是1862年夏天，拉萨尔
要求马克思把从自己那里借去的洛贝尔图斯的著作《给冯·基尔希
曼的社会问题书简。第三封:驳李嘉图的地租学说，并论证新的租的
理论》寄还。这就促使马克思在考察李嘉图之前先研究洛贝尔图斯
的地租理论。马克思在这一部分的研究中，批判了洛贝尔图斯的错
误理论，从理论上论证了李嘉图所一直否认的绝对地租的存在，从而
一步步地制定出了自己的绝对地租理论。这一部分研究从内容上看
也是对李嘉图的整个理论进行批判研究的有机组成部分。
约·卡·洛贝尔图斯是普鲁士的地主，同时是政治经济学家。
他早在19世纪50年代初就反驳李嘉图的理论，声称自己发现了绝
对地租的存在。洛贝尔图斯虽然认为土地所有权的垄断是绝对地租
存在的原因，但是他的论证却是错误的和幼稚的。他从土地所有者
=====第10页=====
6
马克思恩格斯全集
就是原产品的所有者这种普鲁士地主特有的观念出发，认为在农业
中人们不把种子和饲料等计人成本，因而农业的利润率高于工业的
利润率，其差额就形成绝对地租。洛贝尔图斯把问题归结为计算上
的错误，这当然是站不住脚的，但是从农业利润率高于工业利润率这
一事实来说明绝对地租，却有一定的启发作用。通过对洛贝尔图斯
的理论的分析批判，马克思从资本主义的现实出发，指出资本主义生
产方式在农业中的发展晚于工业，这就决定了农业中的资本有机构
成低于工业中的平均构成，从而农业中的利润率高于工业中的平均
利润率。而由于存在着土地所有权的垄断，限制了资本的自由流动，
农业中的超额利润不能加人利润的平均化，而是被截留下来为土地
所有者占有，这就形成绝对地租。洛贝尔图斯像李嘉图一样，既不懂
资本有机构成的理论，也没有把价值同生产价格区别开，因而不可能
得出科学的绝对地租理论。
马克思随后转人了对李嘉图理论的批判。李嘉图是英国产业革
命时期的经济学家，他比亚·斯密更彻底地坚持劳动价值理论，他的
理论达到了资产阶级经济科学的顶峰。马克思对李嘉图在资产阶级
古典经济学发展中的历史功绩给予了很高的评价。马克思指出，李
嘉图的历史功绩是：“资产阶级制度的生理学——对这个制度的内在
有机联系和生活过程的理解——的基础、出发点，是价值决定于劳动
时间这一规定。李嘉图从这一点出发，迫使科学抛弃原来的陈规旧
套，要科学讲清楚：它所阐明和提出的其余范畴……和形态同这个基
础、这个出发点适合或矛盾到什么程度；一般说来，只是反映、再现过
程的表现形式的科学(因而这些表现本身)，同资产阶级社会的内在
联系即现实生理学所依据的，或者说成为它的出发点的那个基础适
合到什么程度……李嘉图在科学上的巨大历史意义也就在这里。”
=====第11页=====
前言
7
(见本卷第183-184页)同这个科学功绩紧密联系着的是，李嘉图揭
示并说明了资产阶级社会中阶级之间的经济对立。马克思曾指出，
英国古典政治经济学是属于阶级斗争不发展的时期的。它的最后的
伟大代表李嘉图，有意识地把阶级利益的对立、工资和利润的对立、
利润和地租的对立当作他的研究的出发点。马克思写道:“李嘉图揭
示并说明了阶级之间的经济对立——正如内在联系所表明的那
样—这样一来，在经济学中，历史斗争和历史发展过程的根源被抓
住了，并且被揭示出来了。(见本卷第184页)
李嘉图把政治经济学发展到了资产阶级眼界的极限，但他终究
没有突破阶级和时代的局限。他把资本主义制度看成是人类社会的
自然的和永恒的制度，而不是本身包含着产生、发展和必然灭亡的历
史过程。由此就产生了他的科学研究中的形而上学特点。他虽然力
求用科学的抽象法来揭示事物的本质和内在联系，但是，“一方面，他
的抽象还不够充分，不够完全，因而当他，比如说，考察商品价值时，
一开始就同样受到对各种具体关系的考察的限制;另一方面是，他直
接把表现形式理解为一般规律的证实或表现；他根本没有揭示这种
形式。”(见本卷第115页)李嘉图没有考察纯粹形态的剩余价值，也
没有把资本划分为不变资本和可变资本。在许多场合，他把本质和
表现形式直接地等同或混淆起来，例如，他把资本主义商品中包含的
剩余价值直接等同于平均利润，从而把商品的生产价格同商品的价
值混淆起来。李嘉图不能看到价值的历史性和发展变化，也没有看
到隐藏在价值中的社会关系。他不理解价值通过怎样的机制转形为
生产价格。李嘉图没有认识到资本主义条件下价值及其表现形式之
间的必要的中介环节。这就导致他的理论的一系列缺陷和错误。由
于不能在劳动价值理论基础上科学地说明等量资本何以取得等量利
=====第12页=====
8
马克思恩格斯全集
润的问题，终于导致古典经济学的破产。
马克思以唯物辩证法这一锐利的科学武器进行批判研究，详细
地说明了李嘉图理论中的缺陷和错误存在的原因，并制定了自己崭
新的经济学理论。马克思在这里第一次阐明了得到科学论证的市场
价值理论、平均利润理论和生产价格理论。通过这些必要的中介环
节，马克思从价值理论和剩余价值理论出发，发展出了各个比较具体
的范畴。马克思指出，在资本主义发达的商品经济条件下，价值规律
已经转化成了生产价格规律。马克思详细阐明了价值规律发生这种
必然的转化是通过两种竞争形式实现的。
第一种竞争形式是同一生产部门内的竞争，这种竞争导致市场
价值的形成，即该部门内各个企业中的劳动所形成的个别价值通过
竞争形成统一的市场价值。“竞争——部分地是资本家之间的竞争，
部分地是商品的买者同资本家的竞争以及商品的买者之间的竞
争—-一在这里就导致这样的结果:某一特殊生产领域的每一个别商
品的价值决定于这一特殊社会生产领域的商品总量所需要的社会劳
动时间总量，而不决定于个别商品的个别价值，换句话说，不决定于
个别商品的特殊生产者和卖者为这一个别商品花费的劳动时间。”
（见本卷第227—228页）正是这种竞争促使资本家为获取超额利润
而提高生产能力，改进技术，导致资本有机构成的提高。李嘉图没有
论述市场价值，没有说明各个特殊生产领域中市场价值的形成，而是
不通过市场价值这个中介环节直接把价值与生产价格等同起来。实
际上，李嘉图没有认识到这种竞争形式，相反，他把这种竞争形式同
第二种竞争形式混为一谈。
第二种竞争形式是不同生产部门之间的竞争。在这种竞争中，
资本从获取较少利润的部门被抽出，竞相投人能提供最大利润的部
=====第13页=====
前言
9
门。这种竞争形式使各个生产部门的不同的利润率平均化为平均利
润率(或一般利润率)，并使市场价值转变为生产价格。在这种情况
下，所有生产部门的产品都以生产价格为基准来进行销售，获得相同
的平均利润。“这无非是资本家们努力(而这种努力就是竞争)把他
们从工人阶级身上榨取的无酬劳动量……在他们相互之间进行分
配，而且这种分配不是根据每一个特殊资本直接生产多少剩余劳动，
而是根据：第一，这个特殊资本在总资本中占多大部分；第二，总资本
本身生产的剩余劳动总量。资本家们既作为同伙又作为敌手来瓜分
赃物——他们所占有的他人劳动，于是他们每个人占有的无酬劳动，
平均说来，同其他任何一个资本家占有的一样多。”(见本卷第25页)
马克思用平均利润理论证明了，从整个社会看，平均利润的高低取决
于所有资本主义企业中的剥削程度，因此，互相对立的已不只是单个
工人和单个资本家，而是工人阶级和资本家阶级。
马克思指出，平均利润和生产价格形成之后，价值规律就变形为
生产价格规律。这时，市场价格波动所围绕的中心已不再是商品的
价值(c+v+m)，而是生产价格(c+v+平均利润)。但价值规律的
这种变形并没有取消劳动价值理论，这只不过是剩余价值的再分配，
剩余价值的总量仍等于平均利润的总量，商品的价值总量仍等于生
产价格的总量。
在《剩余价值理论》中，市场价值、平均利润和生产价格理论的制
定和完成具有极其重要的意义。这不仅解决了使古典经济学遭到破
产的关键问题，而且也是体现马克思在政治经济学中所实现的革命
的最重要的标志。正是由于这些中介环节的建立，使马克思得以完
成他的广义的剩余价值理论。顺便指出，“生产价格”这一术语在《剩
余价值理论》中有一个发展过程，它曾先后被称为“平均价格”“费用
=====第14页=====
10
马克思恩格斯全集
价格”等等，最后才固定下来。
平均利润和生产价格理论的完成，使绝对地租理论建立在牢固
的科学基础上。马克思指出，李嘉图否定绝对地租的根源在于，他是
从商品价值等同于商品的生产价格这个错误前提出发的。因为，如
果农产品的价值除了像工业品一样提供利润之外，还提供绝对地租，
那岂不是同量劳动在农业中生产的价值比在工业中生产的价值多
了。李嘉图为坚持劳动价值理论而断然否定了绝对地租的存在。马
克思则科学地指出，绝对地租的来源在于农产品的价值高于生产价
格，由于土地私有权的垄断，这个价值余额便作为超额利润转化为绝
对地租。马克思同时也指出，源于农业中的资本有机构成低于工业
而产生的“绝对地租的存在仅仅是一个历史事实，是农业的一定发展
阶段所特有的、到了更高阶段就会消失的历史事实”（见本卷第
269270页)。不过，到那时仍须向土地所有者缴纳“租金”。
由于李嘉图把价值和生产价格等同起来，他也不可能从理论上
正确地说明利润率下降的趋势。李嘉图没有区分利润率和剩余价值
率，他错误地把工资的提高视为利润率下降的原因。马克思则相反
地指出，利润率下降的真正原因是资本有机构成的不断提高。李嘉
图不懂得资本的有机构成，他无法说明在有机构成的提高比剩余价
值率提高更快的情况下，利润率甚至在剩余价值率提高的情况下也
会降低。
李嘉图用自己的有缺陷的级差地租理论来论证工资的提高，他
并且把级差地租理论同所谓的土地肥力递减规律联系起来。按照这
种所谓的规律，人们由于对农产品的需求不断增加，于是就会耕种越
来越劣等的土地，结果造成农产品的价格不断上涨，而农产品价格的
上涨又引起工资的提高。这些见解当然是错误的。应当看到，李嘉
=====第15页=====
前言
II
图的级差地租理论是建立在劳动价值理论基础上的，他认为地租是
农业工人创造的剩余劳动的一部分。马克思在肯定李嘉图理论中的
正确成分的同时，也对其中的缺陷和错误进行了充分的分析和批判，
并且对级差地租理论的形成史进行了全面的考察。马克思彻底批驳
了土地肥力递减的所谓“规律”，指出农产品的产量会随着生产力的
不断提高而提高，即使最坏的土地投入耕作，土地的绝对产量也会由
于生产力的普遍发展而提高。至于李嘉图等人所断言的级差地租的
原因在于人们耕作越来越劣等的土地，并造成农产品价格不断上涨
等，马克思也用历史事实证明了这些看法是片面的和错误的。马克
思指出，级差地租的原因只在于，在投资相同的情况下，投入耕种的
各个不同等级的土地会有不同的产量，而由于人们对农产品的需求，
农产品的市场价值由最劣等土地的产品所需的劳动耗费来决定。这
样，各级较优等土地的产量较高，会产生出不同的超额利润，这就形
成土地所有者的级差地租。马克思以大量的篇幅对级差地租理论进
行了详细考察。而在对所谓李嘉图地租规律发现史的考察中，马克
思发现了级差地租理论的创始人是18世纪的苏格兰经济学家和租
地农场主詹姆斯·安德森，而马尔萨斯不过是剽窃了安德森的理论，
并用所谓的土地肥力递减规律来反对工人阶级并为土地贵族辩护。
通过对级差地租理论史的考察，马克思得以在前人理论遗产的丰厚
基础上建立起自己的地租理论。
马克思在考察李嘉图的积累理论时，批判了李嘉图忽视不变资
本的错误。李嘉图像斯密一样，把产品的全部价值都分解为各种收
人，从而在研究社会总资本的再生产时完全没有考虑不变资本。这
使他在资本积累问题上产生错误的观点，即认为资本积累就是资本
家的收人不用于个人消费，而是转化为工资，就是可变资本的积累。
=====第16页=====
12
马克思恩格斯全集
对此马克思指出，资本积累或社会资本的扩大再生产，不仅需要有追
加的劳动，而且需要有追加的生产资料。因此马克思强调指出，“首
先，必须弄清不变资本的再生产。”(见本卷第535页)在年产品的价
值量中，不变资本是一个重要的组成部分，不变资本部分不能在再生
产过程中单纯地被消费掉，而是应从价值上和实物上得到补偿。马
克思分析指出，不变资本包括固定资本和流动资本，随着生产的发
展，固定资本的比重越来越大。但固定资本只有每年被磨损的那部
分价值才转移到产品中去，这部分不变资本和流动资本一道在每年
的再生产中应得到价值上和实物上的补偿。通过社会生产两大部类
（生产资料的生产部类和消费资料的生产部类）之间相应产品部分的
交换，生产生活资料所耗费的那部分不变资本得到补偿。至于生产
生产资料所耗费的那部分不变资本，则或是通过本部类各生产领域
本身的产品，或是通过本部类各生产领域之间的产品交换得到补偿。
对不变资本再生产的分析表明，不变资本是过去劳动的结果，一国使
用的不变资本的比例越大，生产不变资本所消费的那部分不变资本
也就越大。不变资本的增加，使年产品的量和价值量都增加了。“这
种增加就是资本积累的一种形式，理解这种形式非常重要。(见本卷
第537页)马克思正是通过分析这些复杂的关系，得以弄清社会总资
本再生产的基本条件。马克思指出，“资本积累的条件同原来生产或
再生产资本的条件是完全一样的。”(见本卷第547页)积累起来的追
加资本一部分必须转化为劳动力，另一部分必须转化为相应的生产
资料，扩大再生产才能顺利进行。因此，“积累，决不等于全部剩余产
品都用在生产工人的工资上。”(见本卷第555页)马克思所论述的这
些问题，是他的再生产理论的重要组成部分。
李嘉图否定普遍经济危机的观点，也是同他的错误的积累理论
=====第17页=====
13
前言
密切相关的。马克思指出，“大卫·李嘉图所接受的庸俗的萨伊的
(其实是属于詹姆斯·穆勒的)观点……认为生产过剩，至少市场商
品普遍充斥是不可能的。这种观点是以产品同产品交换这一论点为
基础的。”(见本卷第560页)换句话说，他们把资本主义生产等同于
简单商品生产，再把简单商品生产等同于产品同产品的物物交换，这
样当然不可能发生普遍的经济危机。李嘉图认为，人的需要是无限
的，因此不可能发生普遍的生产过剩。马克思指出，资本主义生产的
目的决不是满足需要，而是攫取尽量多的剩余价值，经济危机的必然
性就存在于资本主义生产的基本矛盾之中。
马克思早在1859年的《政治经济学批判》第一分册中就已证明，
在简单的商品流通中买和卖分裂为两个独立的行为，这已经包含着
危机的抽象可能性。而当货币充当支付手段的职能时，又进一步产
生出危机的抽象可能性。而当商品生产发展为资本主义生产时，危
机的两种抽象形式“第一次获得了内容，获得了它们可以表现出来的
基础。”（见本卷第578页)马克思指出，在资本的再生产过程中，原料
等的普遍涨价，支付锁链的中断等，都可能使危机的可能性转化为现
实。马克思最后从资本主义的基本矛盾中得出经济危机的必然性。
“危机的一般条件，只要不取决于和价值波动不同的价格波动……就
必须用资本主义生产的一般条件来说明。(见本卷第584页)马克思
指出资本无限度地追加生产的趋势，“这种追加生产的尺度，是资本
本身，是生产条件的现有规模和资本家追求发财致富和追求资本化
的无限欲望，而决不是消费。消费早就被破坏了，因为，一方面，人口
的最大部分，即工人人口，只能在非常狭窄的范围内扩大自己的消
费，另一方面，随着资本主义的发展，对劳动的需求，虽然绝对地说是
在增加，但相对地说却在减少。此外还有一点:一切平衡都是偶然
=====第18页=====
14
马克思恩格斯全集
的，各个特殊领域中使用资本的比例固然通过一个经常的过程达到
平衡，但是这个过程的经常性本身，正是以这个过程必须经常地、往
往是强制地加以平衡的那种经常的比例失调为前提。”(见本卷第
559页)马克思的上述这些论述是他的经济危机理论的重要成果。
在考察李嘉图理论的最后部分，马克思评论了李嘉图关于资本
主义条件下使用机器对工人阶级产生的各方面影响的看法。马克思
一方面对李嘉图关于采用机器给工人阶级带来某些不良后果的论断
给予肯定;另一方面也指出了李嘉图在这方面的某些辩护论观点。
全卷译文根据《马克思恩格斯全集》1978年历史考证版第2部
分第3卷第3册重新作了校订。
=====第19页=====
1
目录
前言….
……… 1—14
*卡·马克思
经济学手稿
(1861—1863年）
政治经济学批判
(1861-1863年手稿)
第三部分
剩余价值理论（续）
政治经济学批判
*目录
5-6
(5)剩余价值理论(续)…
7-663
(g)洛贝尔图斯先生
7
洛贝尔图斯《给冯·基尔希曼的社会问题书简。第三封:
=====第20页=====
2
马克思恩格斯全集
驳李嘉图的地租学说，并论证新的租的理论》1851年柏林版
对所谓李嘉图规律的发现史的评论
123
现在最后回过头来谈，也是最后一次谈洛贝尔图斯
164
(h)李嘉图……
178
(1)李嘉图对利润、利润率和平均价格等的解释
191
平均价格或费用价格和市场价格
225
李嘉图的地租理论
261
关于表([手稿]第574页)的说明
289
亚·斯密的地租理论
383
李嘉图的剩余价值理论
418
(1)劳动量和劳动的价值·
447
（2）劳动能力的价值。劳动的价值
451
(3)剩余价值….
457
(4)相对剩余价值

472
(5)利润理论……
481
利润率下降规律
495
积累理论….
534
李嘉图的其他论述
618
总收入和纯收人
618
机器
622
4
增补
659
注释
667—695
人名索引
696-702
文献索引
703-713
报刊索引.
714
名目索引
. 715—756
=====第21页=====
3
目
录
插图
《政治经济学批判》(1861—1863年手稿)手稿笔记本第X本
第445页
9
《政治经济学批判》(1861—1863年手稿)手稿笔记本第X本
第 471页….
69
《政治经济学批判》(1861—1863年手稿)手稿笔记本第XI本
第507页，上面有1641—1749年小麦年平均价格表
147

《政治经济学批判》(1861—1863年手稿)手稿笔记本第XI本
437
第645页……
《政治经济学批判》(1861—1863年手稿)手稿笔记本第XII本
489
封页……
《政治经济学批判》(1861—1863年手稿)手稿笔记本第XII本
第704页……
… 557
=====第22页=====
卡·马克思
*
经济学手稿
(1861—1863年）
=====第23页=====

=====第24页=====
政治经济学批判
（1861—1863年手稿）
第三部分
剩余价值理论(续)
原文是德文
写于1862年春—1862年底
中文根据《马克思恩格斯全集》
1978年历史考证版第2部分
第3卷第3册翻译
=====第25页=====

=====第26页=====
5
*
目
录
[X-421c][第X本目录：]
(5)剩余价值理论
插人部分。魁奈的经济表
(e)兰盖
(f)布雷
(g)洛贝尔图斯先生。插人部分。新的租的理论
[XI—490a][第XI本目录：]
(5)剩余价值理论
(g)洛贝尔图斯
插人部分。评所谓李嘉图规律的发现史
(h)李嘉图
李嘉图和亚·斯密的费用价格理论(批驳部分)
李嘉图的地租理论
级差地租表及其说明[XI—490a]
[XI-580b][第XI本目录：]
(5)剩余价值理论
(h)李嘉图
级差地租表及其说明
(考察生活资料和原料的价值-—以及机器的价
=====第27页=====
6
1861—63年经济学手稿
笔记本X
政治经济学批判
值-的变动对资本有机构成的影响）
李嘉图的地租理论
亚·斯密的地租理论
李嘉图的剩余价值理论
李嘉图的利润理论[XII—580b]4
[XIII—670a][第XIII本目录：]
(5)剩余价值理论及其他
(h)李嘉图
李嘉图的利润理论
李嘉图的积累理论。对这个理论的批判
（从资本的基本形式得出危机）
李嘉图的其他方面。李嘉图这一节的结尾(约翰·巴
顿）
(i)马尔萨斯[XII—670a]
=====第28页=====
7
[(5)剩余价值理论(续)]5
[X-445](g)洛贝尔图斯先生
洛贝尔图斯《给冯·基尔希曼的社会
问题书简。第三封:驳李嘉图的地租学说，并
论证新的租的理论》1851年柏林版
事先应该作以下说明。如果我们说，必要工资等于10小时，那
么，这句话最简单的解释就是这样:如果，平均地说，10小时劳动(也
就是等于10小时的货币额)使农业短工能够购买他所必需的一切生
活资料—农产品、工业品等等，那么，10小时劳动也就是非熟练劳
动的平均工资。因而，这里所说的是农业短工的一日产品中必须归
他的那一部分产品的价值。这个价值最初以他所生产的商品形式，
也就是作为这种商品的一定量存在，他可以用这个量一在扣除了这个
商品中他自己消费的那一部分之后——换得他所必要的生活资料(如果
他能换得他所必要的生活资料的话)。因此，在这里，进人他的必要“收
人”的估算的，不只是他自己生产的使用价值，而且还有制造业、农业等
等[生产的使用价值]。但是，商品的概念本身就包含了这一点。工人生
产的是商品，不简单是产品。所以，关于这一点就不用多说了。
=====第29页=====
8
1861-63年经济学手稿
笔记本X

政治经济学批判
洛贝尔图斯先生首先研究在土地占有和资本占有还没有分离的国
家中是什么情况，并且在这里得出正确的结论说:租(他所谓租,是指全
部剩余价值)只等于无酬劳动，或无酬劳动借以表现的产品量。
首先要注意，洛贝尔图斯所指的只是相对剩余价值的增长，就是
说，只是由于劳动生产率提高而产生的剩余价值的增长，而不是由于
工作日本身延长而产生的剩余价值的增长。自然，任何绝对剩余价
值，从某个方面来说，都是相对的。劳动必须有足够的生产率，使工
人不致为了维持自己的生活而用去全部时间。但是，区别也就从这
里开始了。并且，如果说，最初劳动生产率很低，那么，需要也非常简
单（如奴隶的情况)，主人自己的生活比仆人的生活好得不太多。一
个食利的寄生者出现所必需的相对劳动生产率是很低的。如果我们
在劳动生产率还很低、机器和分工等等还没有采用的地方，看到有高
的利润率，那么，这只是因为:或者，像在印度那样，工人的需要极低，
而工人本人甚至还被压到这个极低的需要水平以下，另一方面，因为
劳动生产率低与固定资本对投在工资上的那部分资本的比例小相一
致，换句话说，与投在劳动上的那部分资本对总资本的比例大相一
致；或者，最后，因为劳动时间极度延长。后面这种情况，发生在那些
已经存在着资本主义生产方式，但是要同发达得多的国家竞争的国
家(例如，奥地利等)。在这里，工资可能很低—部分是因为工人的
需要比较不发展，部分是因为农产品比较便宜，或者对于资本家同样
可以说农产品的货币价值比较小。与此相应，在例如10小时必要劳
动时间中生产出来的、用于支付工人工资的产品量也是小的。但是，
如果工人不是工作12小时而是工作17小时，这种情况就可以得到
弥补。总之，不应该因为在某个国家中劳动的相对价值随该国生产
率的增长而下降，就认为在不同国家中工资与劳动生产率成反比。
=====第30页=====


2

24=


20+=9.5
6  
- 
2
.

2 
w

xHy

d
hP2
e

  
    
p 
1
2 

w





-

- ..
2


  3  
Y
  
《政治经济学批判》(1861—1863年手稿)手稿
笔记本第X本第445页
=====第31页=====

=====第32页=====
(5)剩余价值理论(续)
11
情况恰恰相反。在世界市场上一个国家同其他国家相比，生产率越
高，它的工资也就越高。在英国，不仅名义工资比大陆高，实际工资
也比大陆高。工人吃较多的肉，满足较多的需要。可是，这只适用于
制造业工人，不适用于农业工人。不过，英国的工资高的程度，并没
有达到英国工人的生产率提高的程度。
由于农业工人的平均工资低于制造业工人的平均工资，地租（也
就是说，土地所有权的现代形式)已经成为可能，这是撤开由土地肥
力不同引起的地租差别而单单就地租的存在本身说的。因为，在这
里，资本家起初按照传统(因为旧时代的租地农民变成资本家早于资
本家变成租地农场主)，一开始就从他的收人中拿出一部分来交给地
主，所以他就把工资压到水平以下，来弥补自己的损失。随着工人从
农村外逃，工资必然上涨，实际上也上涨了。但是，当这种压力几乎
还没有感觉出来的时候，机器等等就被采用了，并且在农村又形成了
(相对的)人口过剩(请看英国)。尽管劳动时间没有延长，劳动生产
力也没有发展，剩余价值可以增加。也就是说，剩余价值可以由于工
资压到传统水平以下而增加。凡是以资本主义方式经营农业生产的
地方，实际上都是这种情况。在这一点不能靠机器做到的地方，就靠
把耕地变为牧羊场来做到。因此，这里已经有了地租的可能性，
[X—446]因为实际上农业工人的工资不等于平均工资。地租存在
的这种可能性，完全不取决于产品价格—一假定它等于产品价值。
地租的第二种增加，即价格不变，地租由于产品增加而增加，李
嘉图也知道，①但是没有加以考虑，因为他是按每夸特，而不是按每
①
大·李嘉图《政治经济学和赋税原理》1821年伦敦第3版第306页脚
注。一编者注
=====第33页=====
12
1861-63年经济学手稿
笔记本X
政治经济学批判
英亩计算地租的。他不会因为每夸特2先令的20夸特比每夸特2
先令的10夸特多，或者比每夸特3先令的10夸特多，就说地租增加
了（按这种方式，地租可以在价格下降时增加）。
此外，不论怎样解释地租本身，农业同工业比起来，仍然存在着
重大差别:超额剩余价值的产生，在工业中是由于产品的生产较便
宜，而在农业中是由于产品的生产较贵。如果1磅棉纱的平均价格
等于2先令，而我能够用1先令把它生产出来，那么，为了争取销路，
我必定会把它按1
先令，或者至少低于2先令出卖。这样做甚至
是绝对必需的。因为较便宜的生产是以较大规模的生产为前提的。
这样一来，我就使市场商品充斥(同以前相比)。我必须出卖比以前
多的东西。如果1磅棉纱只花费我1先令，那么，这只是由于我现在
生产比如说1万磅，而以前只生产8000磅。其所以便宜，只是因为
固定资本分摊到1万磅上去了。如果我只出卖8000磅，那么，机器
的损耗就会使每1磅的价格提高
卖1万磅，就以低于2先令的价格出卖。这样我仍然得到6便士的
超额利润，也就是我的已包含普通利润在内的产品价值1先令的
50%。无论如何，这样一来，我迫使市场价格下降，结果消费者一般
按较便宜的价格得到产品。而在农业中，在类似的情况下，我按2先
令出卖，因为，假定我的肥沃土地够用了，比较不肥沃的土地就不会
去耕种。如果肥沃土地的数量增加了，或者较坏土地的肥力提高了，
使我能够满足需求，那么，问题就不存在了。李嘉图不仅不否认这一
点，并且十分明确地强调这一点。
因此，即使我们承认，土地肥力的不同不能解释地租本身，而只
能解释地租的差别，下面这一规律仍然存在:在工业中，超额利润的
获得通常是由于产品变得便宜，在农业中，地租的相对量的产生则不
=====第34页=====
13
(5)剩余价值理论(续)
仅由于产品相对变贵(肥沃土地的产品的价格提到它的价值之上)，
并且由于便宜产品按较贵产品的[生产]费用出卖。但是，我曾经指
出过(蒲鲁东)①，这仅仅是竞争的规律，它不是从“土地”产生，而是从“资本
主义生产”本身产生的。
其次，李嘉图在另外一点上也是正确的，不过他按照经济学家的
方式，把历史现象变成永恒的规律。这个历史现象就是制造业(真正
资产阶级的生产部门)比农业发展快。农业生产率提高了，但是比不
上工业生产率提高的程度。在工业生产率提高到10倍的地方，农业
生产率或许提高到2倍。因此，农业生产率，尽管绝对地说提高了，
相对地说却降低了。这一点仅仅证明资产阶级生产的极其古怪的发
展和它所固有的矛盾，但是并不妨碍下述论点的正确性:农业生产率
在相对地降低，因而同工业品相比，农产品的价值以及地租都在提
高。随着资本主义生产的发展，农业劳动同工业劳动相比生产率相对
地降低，这只是意味着，农业生产率不是以同样速度和同样程度发展。
假定生产部门A与生产部门B之比是1：1。最初，农业生产率
较高，因为在农业中，参加生产的不仅有自然力，而且有自然本身创
造的机器;单个劳动者一开始就用这种机器进行劳动。因此，在古代
和中世纪，农产品比工业品相对地说便宜得多，这一点从两种产品在
平均工资中所占比例已经可以看出来(见威德的著作)②。
假定1：1还表示两个生产部门的生产率。如果现在生产部门
A=10，也就是说，它的生产率增大到10倍，而生产部门B=3，也就
是说，只增大到3倍，那么，两个生产部门之比，以前是1：1，现在是
①
马克思《哲学的贫困》第2章第4节。——编者注
②
约·威德《中等阶级和工人阶级的历史》1833年伦敦版。—一编者注
=====第35页=====
14
1861-63年经济学手稿
笔记本X
政治经济学批判
10:3或1：
3
$\ov
对地说它增加到3倍。对于最高的地租来说，这—同工业对
诚然，从这里决不能像李嘉图所想的那样①得出结论说，利润率
下降是因为工资由于农产品相对变贵[X—447]而提高了，——要知
道，平均工资不决定于加人该工资的产品的相对价值，而决定于这些
产品的绝对价值。但是从这里确实可以得出结论说，利润率(其实，
是剩余价值率)不是按制造业工业生产力提高的比例提高的,并且这
是由于农业(不是土地)的生产率比较低的缘故。这是毋庸置疑的。
必要劳动时间的减少，同工业的进步相比，是微不足道的。这从俄国
等这样的国家竟能在农产品[市场]上打击英国这一点就表现出来
了。较富国家的货币价值较小（就是说，对于较富国家说来，货币的
生产费用相对地小)，在这里不起任何作用。因为问题恰恰在于，为
什么这种情况在较富国家同较穷国家的竞争中，不影响它们的工业
品，而只影响它们的农产品。（可是，这并不证明穷国生产比较便宜，
它们的农业劳动生产率高。即使是美国，不久以前统计材料证明，按
既定价格出卖的小麦总量的确增加了，但这不是因为每一英亩出产
小麦多了，而是因为种小麦的亩数多了。有些国家拥有大量土地，在
大地段上进行粗放耕作，用同量劳动提供的产品，就绝对量来说，大
于比较发达的国家在小得多的地段上提供的产品，但是，不能说，前
者的土地的生产率高于后者。）
转而耕种生产率较低的土地，不一定证明农业生产率下降。相
①
见大·李嘉图《政治经济学和赋税原理》1821年伦敦第3版第111—
112页。—编者注
=====第36页=====
(5)剩余价值理论(续)
15
反，它可以证明农业生产率提高;耕种贫瘠土地并不是因为农产品的
价格已经提高到足以补偿投入土地的资本的程度，相反，它也可以证
明，生产资料的发展已经达到使不生产的土地变成“生产的”土地，使
它能够不仅支付普通利润，并且还支付地租的地步。对于生产力的
一定发展阶段说来是肥沃的土地，对于生产力的较低发展阶段说来，
就是贫瘠的土地。
在农业中，只可能在很小的程度上绝对延长劳动时间，也就是
说，增加绝对剩余价值。在农业中，劳动不能借助瓦斯照明等等。当
然，在夏季和春季可以早起。但是，这一点，由于冬季昼短，一般干活
较少，就被抵消了。因此，就这方面说，工业中绝对剩余价值比较大，
除非法律上强制规定正常工作日。农业中创造的剩余价值量比较小
的第二个原因，是产品长时间滞留在生产过程中而没有劳动加在它
上面。从另一方面来说，除了如畜牧业、养羊业等绝对排挤人口的一
些农业部门以外，甚至在最先进的大农业中，使用的人数对使用的不
变资本的比例，总是比工业，至少比主要工业部门大得多。因此，从
这一方面说，即使由于上述原因，农业中的剩余价值量小于工业中使
用相同人数时得到的剩余价值量（这种情况又部分地由于[农业工人
的]工资降到平均水平之下而被抵消），农业的利润率仍可能大于工
业的利润率。但是，如果说在农业中存在着提高利润率（不是暂时提
高，而是同工业相比，平均地提高)的某些原因(上述这些，我们只是
大略谈了一下)，那么，单单地主的存在这一事实本身，就使这种超额
利润不是进人一般利润率的平均化过程，而是固定下来，落到地主
手中。
考察洛贝尔图斯时要回答的问题，总的说来，归结如下。
预付资本的一般形式是：
=====第37页=====
16
1861-63年经济学手稿
笔记本X
政治经济学批判
不变资本
可变资本
机器
原料
工资①
不变资本的两个要素，一般地说，就是劳动资料和劳动对象。劳
动对象不一定是商品，不一定是劳动产品。因此，劳动对象作为劳动
过程的要素虽然永远存在，但可能不作为资本的要素存在。土地是
农民的原料，煤矿是煤炭业者的原料，水域是渔夫的原料，森林是猎
人的原料。但是，当上述劳动过程三要素也作为资本三要素存在，就
是说，它们三者都是商品，都是一种具有交换价值的使用价值并且是
劳动产品的时候，资本具有最完整的形式。在这种情况下，这三个要
素也就都进入价值增殖过程，虽然机器不是按它进人劳动过程多少，
而只是按它被劳动过程消耗多少进人价值增殖过程。
现在的问题是:缺少其中一个要素,能否使缺少这个要素的产业
部门的利润率(不是剩余价值率)提高呢？一般地说，这个问题可由
下面的公式本身来回答：
利润率等于剩余价值和预付资本总额之比。
全部研究是在这种假定下进行的:剩余价值率不变，就是说，产
品价值在资本家和雇佣工人之间的分配不变。
M
M
[X-448]剩余价值率=；利润率=
因为M'即剩余价
C+V
。
M
的量
C+V$
M
只有在C+V变化时才变化，又因为V是既定的，所以
只是因
$C+v$
在手稿中，此处用铅笔改为“劳动力”。…—编者注
=====第38页=====
(5)剩余价值理论(续)
17
M
为C增大或减小而增大或减小。并且，
的增大或减小，不是同
C+$
C:V成比例，而是同C：C+V之和成比例。假设C=零，那么
M_M
换句话说，在这种情况下，利润率等于剩余价值率，而这
C+V=V}$
就是利润率可能达到的最高的量，因为任何计算方法都不能改变M
M
50
和V的量。如果V=100，M=50，那么
1
=50%。现在
√
100
2
50
501
如果加上不变资本100,那么利润率=
=25%。
100+100
200
4
50
50 1
=20%。在第一种情况下，总资本=V=可变资本，因而
250
5
利润率=剩余价值率。在第二种情况下，总资本=2×V，因而利润
率只有剩余价值率的一半。在第三种情况下，总资本=2
1
1-2
5
2
2
×V_=f}xVr，V{ }$
剩余价值率=V的
2
11221
25
1-2
,100的，因此只是总资本的
的
，也就是说，只是总资本的
2
250
2
2
=25，而250的
=50。
而
$\frac1} { 0}$
就是20%。
10
0
10
10
M
因此，这些是一开始就确定了的。如果V和不变，那么C这
个量如何构成，是完全没有关系的。如果C是一定量，例如等于
100,那么，不论C分成50是原料和50是机器，或者10是原料和90
是机器，或者0是原料和100是机器，或者反过来，都完全没有关系，
M
因为决定利润率的是
这个比例;构成C的各个生产要素，作为
C+V$
价值部分，同整个C之比究竟如何，在这里是没有关系的。例如，在
煤的生产中，可以把原料（本身又用做辅助材料的煤除外)看做零，而
假定全部不变资本都是由机器（包括建筑物、劳动工具在内）构成。
另一方面，在缝纫业者那里，可以假定机器等于零(就是说，在大缝纫
业者还没有应用缝纫机的地方，另一方面，像目前伦敦有一部分做法
那样，甚至把建筑物都节省掉，让自己的工人作为流动工人在工人自
=====第39页=====
18
1861—63年经济学手稿
笔记本X
政治经济学批判
己家里干活劳动;这是件新鲜事:第二种分工又以第一种分工形式出
现7)，于是，全部不变资本都归结为原料。如果煤炭业者把1000花
费在机器上，把1000花费在雇佣劳动上，缝纫业者则把1000花费
在原料上，把1000花费在雇佣劳动上，那么，在剩余价值率相等时，
这两种情况下的利润率也相等。我们假定，剩余价值=20%，在这两
种情况下，利润率就都=10%，即
200
=10%。因此，如
2 000
2010
果说C的组成部分即原料和机器之间的比例，对利润率有影响，那
只有在下列两种情况下才可能:(1)如果C的绝对量由于这个比例
发生变化而有了变化；(2)如果V的量由于C的组成部分之间的这
个比例而有了变化。这里，必定是生产本身发生了有机变化，而不能
归结为这样一个简单的同义反复:如果C的一定部分在总数中占较
小的部分，那么C的另一部分在总数中一定占较大的部分。
在一个英国租地农场主的实际开支中，工资=1690镑，肥料=
686膀，种子=150镑，牛饲料=100镑。因而用于“原料”的是936
镑，比工资的一半还多。(见弗·威·纽曼《政治经济学讲演集》1851
年伦敦版第166页）
在佛兰德(比利时):这一带从荷兰进口肥料和干草。(用于种植
亚麻等。作为交换，这一带出口亚麻和亚麻籽等)。荷兰各城市的垃
圾成了交易品，经常以高价卖给比利时。从安特卫普溯斯海尔德河
而上约20英里，就可以看到从荷兰运来的肥料的堆栈。肥料贸易由
一帮资本家用荷兰船只经营等等。(班菲尔德的著作)①
既然连普通粪便这样的肥料都成了交易品，骨粉、鸟粪、碳酸钾
①
见托·查·班菲尔德《产业组织》1848年伦敦第2版第40、42
页。——编者注
=====第40页=====
(5)剩余价值理论(续)
19
等就更不用说了。这里，生产要素用货币来估价，不只是生产中的形
式上的变化。出于生产上的理由，把新的物质送到地里，而把地里旧
的物质卖出去。这也不单纯是资本主义生产方式和以前的生产方式
之间的形式上的差别。随着人们认识到更换种子的重要性，连种子
交易也越来越重要了。因此，就真正的农业来说，如果说没有“原
料”——并且是作为商品的原料—加人农业(不论是农业自己把它
再生产出来，还是把它作为商品买进、从外面取得，都一样)，那是可
笑的。如果说机器制造业者[X-449]自己使用的机器不作为价值
要素加入他的资本，那是同样可笑的。
一个年年自己生产自己的生产要素(种子、肥料等等)，并且自己
全家吃掉自己的一部分谷物的德国农民，只是为了购置少数农具和
支付工资才（为生产本身）支出货币。假定他的全部支出的价值等于
100。他以实物形式消费[产品的]一半(生产费用)。他把另一半出
卖，比如说得到100。在这种情况下，他的总的[货币]收人等于100。
如果他按资本50来计算[他的货币形式的纯收人]，那就是100%
[利润]。如果现在[作为利润得到的]50中有$}交地租，
1
，按50计算，就是33
%。
但是，实
3
2
际上他只得到[所支出的100的]16
8%
。这个农民完全算错了，
3
自己骗了自己。在资本主义租地农场主那里是不会有这种错误计算的。
马蒂厄·德·东巴尔《农业年鉴》1829年巴黎版（第四分册，
1828年)说到，按照分成制租佃契约(例如在贝里地区)：
“土地所有者提供土地、建筑物，通常还提供全部或一部分牲畜和生产所必
需的农具;租地农民方面提供自己的劳动，此外不提供或儿乎不提供什么。土
地的产品拿来对分。”(第301页)“分成制租地农民通常是贫困不堪的人。”(第
302页)“如果分成制租地农民预付1000法郎，增加总产品1500法郎，即总利
=====第41页=====
20
1861-63年经济学手稿
笔记本X
政治经济学批判
润500法郎，他必须同土地所有者对分，因而只得到750法郎，也就是说，自己
的预付资本损失250法郎。”(第304页)“在以前的耕作制下，生产支出即生产
费用几乎完全以实物形式从产品本身取得，以供饲养牲畜并供土地耕种者和他
的家庭消费；几乎完全没有现金支出。只有这种情况才会使人相信，上地所有
者和租地农民可以分享没有在生产中消费掉的全部收成;但是，这种做法只适
用于这种农业，即处于低水平的农业；人们一旦想要在农业中实行某种改良，就
任何改良都是不可克服的障碍。”(同上，第307页)
洛贝尔图斯先生对于竞争调节正常利润，或平均利润，或一般利
润率，总的说来，似乎是这样想的:竞争使商品还原为它们的实际价
值，就是说，竞争调节商品价格之间的比例，使实现在各种商品中的
劳动时间的相对量，以货币或其他某种价值尺度表现出来。9当然，这
种调节，不是使一种商品的价格在任何时候、任何一定时刻都等于或
都必定等于它的价值。照洛贝尔图斯的想法，这种调节是这样进行
的。]例如，商品A的价格提高到它的价值以上，并且，这种价格在一
定时间内保持这个高度或者甚至继续提高。资本家A的利润因而
提高到平均利润以上，因为他不仅占有他自己的“无酬”劳动时间，而
且占有其他资本家“生产”的无酬劳动时间的一部分。与此相应
在其他商品的货币价格不变的情况下—必然有这个或那个生产领
域的利润下降。如果该商品作为一般生活资料加人工人的消费，这
就会使其他一切部门的利润率下降；如果该商品成为不变资本的组
成部分，这就会使那些以该商品作为不变资本要素的生产领域的利
润率下降。
最后，可能还有一种情况，即这种商品既不作为要素加人任何不
变资本，也不是工人的必要生活资料（因为，工人随自己的意可买可
=====第42页=====
(5)剩余价值理论(续)
21
不买的那些商品，工人是作为一般消费者而不是作为工人去消费
的)，而是消费品，一般个人消费品。如果这种商品作为消费品加人
工业资本家本人的消费，那么，它的价格提高决不影响剩余价值量或
剩余价值率。但是，如果资本家想要保持他原来的消费水平，那么，
利润(剩余价值)中被他用于个人消费的部分，同被他用于工业再生
产的部分相比就会增加。这样，利润中用于工业再生产的部分就会
减少。因此，由于A的价格提高，或者说，A的利润提高到平均利润
率以上，经过一定时期(这个时间也是由再生产决定的)，B、C等的利
润量就会降低。如果商品A完全加人非工业资本家的消费，那么，
同以前相比，这些非工业资本家消费商品A多了，而消费商品B、C
等少了。对商品B、C等的需求会减少;它们的价格将下降，而在这
种情况下，A的价格的提高，或者说，A的利润提高到平均利润率以
上，会通过压低B、C等的货币价格，使B、C等的利润降到平均利润
率以下（这同前面所举的情况不同，在那里，B、C等的货币价格是
[X—450]保持不变的)。利润率降到这种水平以下的B、C等领域的
资本，将离开它们自己的生产领域，转人A生产领域；在市场上不断
重新出现的一部分资本，尤其是这样，这种资本当然会力求挤进更加
有利可图的A生产领域。由于这个原因，商品A的价格，在若干时
间以后，将会降到它的价值以下，并且在或长或短的一段时间内继续
下降，直到相反的运动重新开始为止。在B、C等领域中，将发生相
反的现象，部分由于商品B、C等的供给因资本流出而减少，就是说，
由于这些领域本身发生了有机变化，部分则由于A领域中过去发生
的变化现在以相反方向作用于B、C等领域。
顺便指出：在刚才描述的运动中，虽然B、C等的货币价格(假定
货币的价值不变)提高到BC等的价值以上，因而B、C等的利润率
=====第43页=====
22
1861-63年经济学手稿
笔记本X
政治经济学批判
也提高到一般利润率以上，但是，B、C等的货币价格，再也达不到它
们原来的水平。改良、发明、生产资料的更大节约等等，不是在价格
提高到自己的平均水平以上的时候运用，而是在价格降到这个水平
以下、因而利润降到普通利润率以下的时候运用。因此，在B、C等
的价格下降的时期，它们的实际价值可能下降，换句话说，为生产这
些商品所需的最低限度的劳动时间可能下降。在这种情况下，只有
当商品的价格超过它的价值的程度，等于表现它的新价值的价格和
表现它的较高的原有价值的价格之间的差数即差额的时候，商品才
能恢复它以前的货币价格。在这种情况下，商品价格将会通过影响
供给来改变商品的价值，改变生产费用。
上述运动的结果就是这样:如果就商品价格在商品价值上下波
动的平均数来看，或者说，如果就上下波动平均化的时期—不断反
复出现的时期——来看，那么平均价格10等于价值，因而一定领域的
平均利润也等于一般利润率;因为，在这个领域中，虽然随着价格的
涨落，或者，在价格不变的情况下，随着生产费用的增减，利润提高到
原来的利润率以上或降到原来的利润率以下，但是就一个时期平均
起来，商品是按自己的价值出卖的，因而，赚到的利润等于一般利润
率。这就是亚·斯密的观点，尤其是李嘉图的观点，因为后者更明确
地坚持真正的价值概念。洛贝尔图斯先生也从他们那里接受了这个
观点。可是，这个观点是错误的。
资本的竞争究竟产生什么结果呢？在任何一个平均化的时期
中，商品的平均价格是这样的:这种价格向每个领域的商品生产者提
供同样的利润率，例如10%。这又是什么意思呢？这就是说，每种
商品的价格，比这种商品使资本家花费的、资本家为生产它而支出的
生产费用的价格，高出十分之一。一般说来，这不过是说，等量资本
=====第44页=====
(5)剩余价值理论(续）
23
提供等量利润，每种商品的价格，比在这种商品上预付、消费或者体
现的资本的价格，高出十分之一。但是，如果以为资本按照自己的大
小，在不同的领域中生产相同的剩余价值，那是完全错误的。〔这里
我们完全不考虑，一个资本家是否比另一个资本家让工人劳动更长
的时间;我们在这里假定，在一切领域中，绝对工作日是一样的。各
个绝对工作日的差别，一部分由不同长度的工作日的劳动强度等抵
消了，一部分不过表现为强求的超额利润、例外等。即使假定绝对工
作日在一切领域中是一样的，就是说，假定剩余价值率是既定的，这
种说法也是错误的。
在资本量相等的情况下，——并且在上述假定的条件下，——这
些资本所生产的剩余价值量依下述情况不同而不同：第一，资本的有
机组成部分的比例，即可变资本和不变资本之间的比例；第二，资本
的周转时间，因为这个时间取决于固定资本和流动资本之间的比例，
以及不同种类固定资本的不同的再生产期间；第三，和劳动时间本身
长度不同的、真正生产期间的长度，11这个长度也决定生产期间和流
通期间的比例的重大差别。（上述第一个比例，即不变资本和可变资
本之间的比例本身，可以由非常不同的原因产生。例如，它可以仅仅
是形式上的，—一当一个生产领域加工的原料比另一个生产领域加
工的原料贵的时候，就是这样，一或者，它可以由不同的劳动生产
率产生，等等。）
因此，如果商品按其价值出卖，或者说，如果商品的平均价格等
于其价值，那么，利润率在不同的生产领域中必定是完全不同的；在
一种情况下，它会是50%，在其他情况下，它会是40%、30%、20%、
10%等。例如，拿A领域一年的商品总量来看，它的价值等于预付
在它上面的资本加上它所包含的无酬劳动。在B、C领域中也是一
=====第45页=====
24
1861—63年经济学手稿
笔记本X
政治经济学批判
样。但是，因为A、B、C包含的无酬劳动量不同，例如，A包含的大于
B包含的，B包含的大于C包含的，商品A给自己的生产者提供比
方说3M(M是剩余价值)，商品B提供2M，商品C提供M。因为利
润率决定于剩余价值和预付资本之比，而预付资本，根据假定，在A、
B、C等领域中是一样的，所以，[X-451]如果C代表预付资本，那
3M2MM
么，不同的利润率就等于
$Cr\C}$
因此，各个资本的竞争只有在
2
它例如使上述例子中A、B、C领域的利润率等于
2M 2M 2M
时，才
CC`C$
能使利润率平均化。这样，A将会把它的商品卖得比它的价值便宜
1M，而C把它的商品卖得比它的价值贵1M。A的平均价格将低于
商品A的价值，C的平均价格将高于商品C的价值。
B的情况说明，商品的平均价格同价值一致，确实可能发生。这
发生在B领域本身生产的剩余价值等于平均利润的时候，也就是
说，这时候，在这个领域中，资本的不同部分的相互比例，等于我们把
各个资本的总额，资本家阶级的资本，当作一个量（按这个量来计算
全部剩余价值，不问这些剩余价值由总资本的哪个领域生产出来）时
的不同部分的相互比例。在这个总资本中，周转时间等等也平均化
了;这整个资本按例如一年周转一次计算，等等。于是，这个总资本
的每个部分，实际上就会根据自己的大小来瓜分全部剩余价值，各自
取得全部剩余价值的相应部分。既然每一单个资本被看做这个总资
本的股东，那么以下结论就是正确的:第一，单个资本的利润率同其
他每个资本的利润率是一样的，等量资本提供等量利润;第二，这是
从第一点自然得出来的，就是，利润量取决于资本的大小，取决于资
本家在这个总资本中拥有的股数。各个资本的竞争力图把每个资本
作为总资本的一部分来对待，并且根据这一点来调节每个资本取得
剩余价值的份额，也就是说，调节利润。竞争通过它的平均化作用或
=====第46页=====
(5)剩余价值理论(续)
25
多或少达到了这个目的。(竞争在个别领域中遇到特殊障碍的原因
不应在这里研究。)直截了当地说，这无非是资本家们努力(而这种努
力就是竞争)把他们从工人阶级身上榨取的无酬劳动量(或这个劳动
量的产品)在他们相互之间进行分配，而且这种分配不是根据每一个
特殊资本直接生产多少剩余劳动，而是根据:第一，这个特殊资本在
总资本中占多大部分；第二，总资本本身生产的剩余劳动总量。资本
家们既作为同伙又作为敌手来瓜分赃物—一他们所占有的他人劳
动，于是他们每个人占有的无酬劳动，平均说来，同其他任何一个资
本家占有的一样多。12
竞争是通过调节平均价格来实现这种平均化的。但是，这种平
均价格本身，使商品高于或低于它的价值，以致该商品不能比其他任
何商品提供较大的利润率。因此，认为各个资本的竞争是通过使商
品价格等于商品价值来确立一般利润率的说法，是错误的。相反，竞
争正是通过以下途径来确立一般利润率的:它把商品的价值转化为
平均价格，在平均价格中，一种商品的剩余价值的一部分转到另一种
商品上，等等。商品的价值等于商品包含的劳动量，有酬劳动和无酬
劳动的量。商品的平均价格等于商品包含的有酬劳动（对象化劳动
或活劳动)量加上无酬劳动的平均份额，这个平均份额不取决于原来
包含在这个商品本身中的无酬劳动是否与平均份额一样多，换句话
说，不取决于原来包含在该商品的价值中的无酬劳动比这个平均份
额是大还是小。
可能，这一点我留到以后研究，不属于本册13研究范
围，——某些生产领域是在这样的环境下工作的，这种环境阻碍它们
的价值转化为上述意义的平均价格，也就是说，不让竞争取得这种胜
利！如果，比如说，农业地租或矿山地租就是这种情况(有一些租，绝
=====第47页=====
26
1861-63年经济学手稿
笔记本X
政治经济学批判
对只能用垄断来说明，例如伦巴第和亚洲某些地区的水租;又如实际
是地产租的房租)，那么，从这里得出的结论是，当所有工业资本的产
品提高或者降低到平均价格的水平的时候，农产品却等于自己的价
值，而这个价值将高于平均价格。这里是否存在着一种障碍，使这个
生产领域生产的剩余价值中被当作本领域财产来占有的部分，大于
按照竞争规律应得的部分，大于按照投在这个生产部门的资本的份
额应得的部分？
如果有这样一些工业资本，它们不是暂时地，而是由于它们的生
产领域的性质，[X—452]比其他生产领域中同量工业资本多生产
10%，或20%，或30%的剩余价值。我说，如果这些资本能够在竞争
面前保住这种超额剩余价值,不让它参加决定一般利润率的总计算
(分配)，那么，在这种情况下，在这些资本的各个生产领域中，就会有
两个不同的获利者，一个取得一般利润率，另一个取得该领域所独有
的超额部分。每一个资本家，为了有可能把他的资本投入该领域，就
要对这个享受特权的人支付、交付这个超额部分，而他就会在相同的
条件下，同其他每一个资本家一样为自己保住一般利润率。如果农
业中的情况是这样，那么，这里，剩余价值分解为利润和地租，完全不
是表明劳动本身在这里比在制造业中“具有更高的生产率”(从生产
剩余价值的意义上来说);因此，没有必要把任何创造奇迹的力量归
于土地，并且，这样做本身就是可笑的，因为价值等于劳动，从而，超
额部分等于价值，它不可能等于土地。（诚然，相对剩余价值可能依
赖于土地的自然肥力而产生，但是，无论如何不能由此得出土地产品
价格较高的结论。倒是恰恰相反。)也不必找李嘉图的理论来帮忙，
这个理论本身令人讨厌地同马尔萨斯的废话联结在一起，得出可鄙
的结论，特别是，这个理论同我的相对剩余价值学说，即使在理论上
=====第48页=====
27
(5)剩余价值理论(续)
不是对立的，在实践上也把它的意义抹去了一大部分。
在李嘉图那里①，问题的要点如下:
地租(例如在农业中)—按照他的假定在农业以资本主义
方式经营、有租地农场主存在的地方，只能是超过一般利润的余额。
地主取得的地租是否真正是这种资产阶级经济学意义上的地租，是
完全没有关系的。它可能纯粹是工资的扣除部分(参看爱尔兰的情
况)，也可能部分地靠租地农场主的利润被压到利润的平均水平以下
而得到。这一切可能的情况都是绝对无关紧要的。地租之所以在资
产阶级制度下成为剩余价值的一种特殊的、具有特征的形式，只在于
它是超过（一般）利润的余额。
但是，这怎么可能呢？商品小麦，同其他每种商品一样，按它的
价值出卖，就是说，按照它所包含的劳动时间同其他商品交换。〔这
是第一个错误的前提，它人为地使问题变得更加困难了。商品按其
价值交换只是例外。商品的平均价格是按另外的方式决定的。见上
述。种植小麦的租地农场主同其他所有资本家一样，赚得同样的利
润。这证明，他同其他所有资本家一样，占有自己工人的无酬劳动时
间。在这种情况下，究竟还从哪里产生地租呢？地租无非代表劳动
时间。为什么剩余劳动在工业中只等于利润，而在农业中却应该分
解为利润和地租呢？如果农业中的利润等于其他各个生产领域的利
润，这怎么可能呢？〔李嘉图的不正确的利润观点，以及他把利润和
剩余价值直接混淆起来，在这里也是有害的。这些使他考察问题更
困难了。
①
见大·李嘉图《政治经济学和赋税原理》1821年伦敦第3版第59
页。——编者注
=====第49页=====
28
1861—63年经济学手稿
笔记本X
政治经济学批判
李嘉图解决这个困难的办法是:假定困难在原则上是不存在的。
[确实，这是在原则上解决困难的惟一方式。不过，这可以有两种办
法。或者证明，与原则相矛盾的现象只是某种假象，只是从事物本身
发展中产生出来的假象。或者像李嘉图所作的那样，在某一点上抛
开困难，然后把这一点作为出发点，从这里出发，可以说明困难在另
一点上的存在。
李嘉图假定这样一点，那就是，租地农场主的资本〔不论是指个
别农场的不付地租的那部分资本，或者是指农场的不付地租的那部
分土地；总之，这里是指投人农业而不付地租的资本同其他任何一
个资本家的资本一样，只提供利润。这个假定甚至是出发点，它也可
以这样表达：
最初，租地农场主的资本只提供利润[虽然这个伪历史形式是无
关重要的，而且它在其他“规律”的形式上是所有资产阶级经济学家
所共有的〕，这笔资本不支付地租。租地农场主的资本同其他任何产
业资本没有区别。只因为对于谷物的需求增加了，结果，和其他生产
部门不同，不得不向“比较不”肥沃的土地找出路，这才产生地租。由
于生活资料涨价，租地农场主（假定的最初的租地农场主）同其他任
何产业资本家一样受损失，因为租地农场主也不得不给自己的工人
多支付报酬。但是，租地农场主由于自己的商品的价格提高到它的
价值以上，占了便宜。他所以占便宜，第一，因为加入他的不变资本
的其他商品，同他的商品比起来，相对价值下降了，于是他按比较便
宜的价格购买这些商品;第二，因为他以较贵的商品形式占有他的剩
余价值。这样一来，这个租地农场主的利润就提高到已经降低的平
均利润率以上。于是，另一个资本家去经营较坏的ⅡI等地，这块土
地，在这个利润率较低的情况下，能够按Ⅰ的产品的价格提供产品，
=====第50页=====
29
(5)剩余价值理论(续)
或者也许还能稍便宜一些。不管怎样，我们现在[X一453]在ⅡI等地
上又有了使剩余价值仅仅归结为利润的正常关系，然而我们已经把
Ⅰ的地租解释了，也就是说，因为存在着两种生产价格，而Ⅱ的生产
价格同时就是Ⅰ的市场价格。这就完全像在比较有利的条件下生产
出来的工业品提供暂时的超额利润一样。除利润外还包含地租的小
麦价格，虽然也是仅仅由对象化劳动构成，虽然也等于小麦的价值，
但是，它不等于小麦本身包含的价值，而等于Ⅱ的价值。两种市场
价格并存是不可能的。〔李嘉图通过利润率下降而引进租地农场主
1，斯特林则由于谷物价格使工资下降而不是提高，让租地农场主I
登场。这种下降的工资使租地农场主Ⅱ能够以原来的利润率经营
ⅡI等地，虽然这块土地比较不肥沃。①地租的存在既然这样来解释，
其余也就不难推论了。地租的差别同肥力的差别成比例等等，自然
还是正确的。但是，肥力的差别本身并不意味着必须去耕种越来越
坏的土地。
因此，李嘉图的理论就是这样。因为给租地农场主Ⅰ提供超额
利润的上涨了的小麦价格，给租地农场主II提供的甚至不是原来的
利润率，而是较低的利润率，所以，很清楚，II的产品包含的价值大于
I的产品，或者说，II的产品是较多劳动时间的产品，它包含较多的
劳动量;因此，为了生产同样多的产品，例如一夸特小麦，就要花费较
多的劳动时间。地租的增长，将同土地肥力的这种不断降低的情况
成比例，或者说，将同生产例如一夸特小麦所必需花费的劳动量的增
加成比例。当然，如果增加的只是支付地租的夸特数，李嘉图是不会
见帕·詹·斯特林《贸易的哲学，或利润和价格理论概要》1846年爱丁
堡一伦敦版第209—210页。——编者注
=====第51页=====
30
1861-63年经济学手稿
笔记本X
政治经济学批判
说地租“增长”的，在李嘉图看来，只有一夸特本身例如从30先令涨
到60先令，地租才是增长了。诚然，李嘉图有时忘记了，地租的绝对
量在地租率下降的情况下可能增长，正如利润的绝对量在利润率下
降的情况下可能增长一样。
另外一些人(例如凯里)想绕过这个困难，他们干脆用另一种方
式否认这个困难的存在。据说，地租只是以前并人土地的资本的利
息。14所以，地租也只是利润的一种形式。因此，这里，地租的存在被
否定了，从而地租实际上就被解释掉了。①
另外一些人，例如布坎南，把地租看成纯粹是垄断的后果。再看
霍普金斯的著作。这里，地租完全归结为超过价值的附加部分。15
在奥普戴克先生那里，土地所有权或地租是“资本价值的合法反
O
0
0
0
0
在李嘉图那里，由于两个错误的假定，增加了研究的困难。〔确
实，李嘉图不是地租理论的发明者。威斯特和马尔萨斯在李嘉图之
前已经出版了自己关于地租理论的著作。然而，来源是安德森。但
是，李嘉图的特点是他的地租理论和他的价值理论的相互联系（虽然
在威斯特的著作中也不是完全没有正确的联系)。马尔萨斯后来同
李嘉图在地租问题上的论战表明，马尔萨斯甚至并不理解他所采用
的安德森的理论。如果从商品价值决定于生产商品所必需的劳动时
间(以及价值无非是实现了的社会劳动时间)这个正确的原则出发，
那么，可以得出结论说，商品的平均价格决定于生产商品所必需的劳
动时间。如果平均价格等于价值这一点得到证明,这个结论就会是
①
见本卷第153、158、174页。——编者注
②
见本卷第103页。—编者注
=====第52页=====
31
(5)剩余价值理论(续)
正确的。可是，我却证明:正因为商品价值决定于劳动时间，商品平
均价格决不能等于商品价值(只有一个情况除外，就是某个特殊生产
领域的所谓个别利润率，即由这个生产领域本身生产出来的剩余价
值决定的利润，这个个别利润率等于总资本的平均利润率），虽然平
均价格这个规定只是从以劳动时间决定价值这一规定为基础的价值
引申出来的。
由此首先得出一个结论:即使有些商品的平均价格(如果撇开不
变资本的价值不说)只分解为工资和利润，而工资和利润又处于正常
水平，是平均工资和平均利润，这些商品，也可能高于或者低于它们
自己的价值出卖。因此,一种商品的剩余价值只表现为正常利润的
项目这个情况并不能证明，这种商品就是按它的价值出卖，同样，商
品除利润外[X—454]还提供地租这个情况也不能证明，这种商品是
高于它的内在价值出卖的。既然确定，一种商品所实现的资本的平
均利润率即一般利润率，可能低于商品自己的、由商品中实际包含的
剩余价值决定的利润率，那就可以由此得出结论:如果一个特殊生产
领域的商品，除了提供这种平均利润率以外，还提供第二个剩余价值
量，这种剩余价值量具有特殊的名称，比如叫做地租，那么，这并不使
利润加地租，即利润与地租之和，一定要大于这个商品本身所包含的
剩余价值。既然[资本家所得的]利润可能小于该商品的内在剩余价
值，也就是说，小于该商品所包含的无酬劳动量，那么，利润加地租也
就不一定要大于商品的内在剩余价值。
的确，剩下还要说明的是，为什么这类现象发生在一个不同于其
他生产领域的特殊生产领域。但是，解决这个问题已经非常容易了。
这种商品和其他商品的不同之处，在于一部分其他商品的平均价格
高于它们的内在价值，但其程度只是使它们的利润率提到一般利润
=====第53页=====
32
1861-63年经济学手稿
笔记本X
政治经济学批判
率水平;而另一部分其他商品的平均价格低于它们的内在价值,但其
程度只需使它们的利润率降到一般利润率水平;最后，第三部分其他
商品的平均价格等于它们的内在价值，但这只是因为它们在按它们
的内在价值出卖时提供一般利润率。提供地租的商品同所有这三种
情况都不相同。在任何情况下，这种商品出卖的价格都是这样的：这
种商品所提供的利润，大于由资本的一般利润率决定的平均利润。
现在产生的问题是:在这里，上述三种情况中哪一种情况或者其
中哪几种情况可能发生？提供地租的商品所包含的全部剩余价值在
该商品的价格中是否得到实现？如果是这样，上述第三种情况就被
排除了，在第三种情况下，商品的全部剩余价值之所以在它们的平均
价格中得到实现，是因为它们只有这样才提供普通利润。因此这种
情况不属于考察的范围。同样，按照这个前提，第一种情况，就是在
商品的价格中实现的剩余价值高于它的内在剩余价值的情况，也不
属于考察的范围。因为我们恰恰假定，在提供地租的商品的价格中
“实现了它所包含的剩余价值”。因此，这种情况同第二种情况相类
似，在第二种情况下，商品的内在剩余价值高于在它们的平均价格中
实现的剩余价值。同这些商品一样，[特殊生产领域的商品中的]这
种剩余价值一.--即降低到与一般利润率相等水平的那些剩余价
值—的利润形式在这里形成所投资本的利润。但是，和第二种情
况下的商品不同的是，商品的内在剩余价值超过这个利润的余额，也
在这些例外的商品中得到了实现。但是这个余额不是落到资本所有
者手里，而是落到别的所有者手里，就是说，落到土地、自然因素、矿
山等等的所有者手里。
也许这些商品的价格被哄抬到足以提供多于平均利润率所能提
供的东西吧？例如，在真正的垄断价格的情况下就是这样。这个假
=====第54页=====
(5)剩余价值理论(续)
33
定—对于每一个可以自由使用资本和劳动，而生产就使用的资本
量来说已经服从于一般规律的生产领域不仅是论据有待证明的
虚假推理[petitio principii]，并且是同科学和资本主义生产（前者仅
仅是后者的理论表现)的基础直接矛盾的。因为，这种假定的前提恰
恰是需要加以说明的东西，即在一个特殊生产领域中，商品的价格所
提供的必然要比一般利润率，比平均利润多，为此，商品必然要高于
它的价值出卖。因而，这个假定的前提是，农产品不受商品价值和资
本主义生产的一般规律影响。并且，这个假定所以以此为前提，正是
因为初看起来，利润之外还特别存在地租，造成了这种假象。所以，
上述假定是荒谬的。
因此，惟一的办法就是，假定在这个特殊生产领域存在着特殊的
条件，存在着某种影响，使商品的价格实现了商品的[全部]内在剩余
价值，而不是像第二种情况下的其他商品，其价格只在一般利润率所
提供的利润的限度内实现其剩余价值，它们的平均价格降到它们的
剩余价值以下，以致它们只提供一般利润率，或者说，以致它们的平
均利润不大于资本的其他一切生产领域。
这样一来，问题已经大大简化了。问题已经不是要说明，一种商
品的价格，怎么除了提供利润之外还提供地租，一因而，它表面上
看来，违背了一般价值规律，并且通过把它的价格提到高于它的内在
剩余价值，而给一定量资本提供了大于一般利润率所能提供的东西。
相反，问题是要说明:这种商品在商品价格平均化而导致平均价格的
过程中，怎么不把它的内在剩余价值让一些给其他商品，使它只留下
平均利润;这种商品怎样把自己剩余价值中构成超过平均利润的余
额的那部分也加以实现？因此，下述情况是可能的:在该生产领域投
资的租地农场主，他出卖商品的价格，使这种商品除了给他提供普通
=====第55页=====
34
1861—63年经济学手稿
笔记本X
政治经济学批判
利润外，同时还使他能够把实现的商品剩余价值超过这个利润的余
额，付给第三者即地主！
[X—455]这样提出问题的提法本身，就已经包含问题的解答。
十分简单:一定的人们对土地、矿山和水域等的私有权，使他们
能够攫取、拦截和扣留在这个特殊生产领域即这个特殊投资领域的
商品中包含的剩余价值超过利润(平均利润，由一般利润率决定的利
润率)的余额，并且阻止这个余额进入形成一般利润率的总过程。这
部分剩余价值，甚至在每个工业企业中也被拦截，因为不论什么地
方，都要为使用地皮(工厂建筑物、作坊等所占的地皮)付地租，因为
即使在可以完全自由占用土地的地方，也只有在多少是人口稠密和
交通发达的地点才建立工厂。
如果在最坏的土地上得到的商品，属于平均价格等于价值的第
三类商品，就是说，属于这样一类商品，它们的全部内在剩余价值在
它们的价格中得到实现,因为它们只有这样才提供普通利润，——那
么，这块土地就不付任何地租，土地所有权在这里就只是名义上的。
假如这里付一笔租金，那么，这不过证明小资本家们满足于赚取低于
平均利润的利润，在英国有一部分就是这种情况(见纽曼的著作)①。
当地租率大于商品的内在剩余价值和平均利润的差额的时候，总是
这种情况。甚至有的土地，耕种它至多只够补偿工资，因为，虽然劳
动者在这里用他的整个工作日为自己劳动，但是他的劳动时间超过
社会必要劳动时间。他的劳动生产率低于这个劳动部门中占统治地
位的生产率，虽然他用12小时为自己劳动，他生产的产品几乎没有
①
见弗·威·纽曼《政治经济学讲演集》1851年伦敦版第155页。
-编者注
=====第56页=====
35
(5)剩余价值理论(续)
工人在比较有利的生产条件下用8小时生产的多。这就好比与动力
织机竞争的手工织工的情况一样。这个手工织工的产品，的确等于
12劳动小时，但是它只等于8小时或者还不到8小时的社会必要劳
动，因此，他的产品只有8个必要劳动小时的价值。如果在类似情况
下，一个茅舍贫农17支付租金，那么这笔租金纯粹是他的必要工资的
扣除部分，不代表任何剩余价值，更不代表任何超过平均利润的
余额。
假定在某一国家,例如美国，进行竞争的租地农场主的人数还很
少，土地占有还不过是形式，每一个人都可以找到空闲的土地来投资
耕种，而不必经过在他以前已经经营土地的所有者或租地农场主的
许可。在这种情况下，除了因位于人口稠密的地带而被垄断的土地
以外，在一个较长的时期内可能存在如下情况，即租地农场主生产的
超过平均利润的剩余价值，并不是在他的产品的价格中得到实现;他
必须把这个剩余价值与资本家同伙瓜分，这正像所有商品的剩余价
值一样，如果这个剩余价值在商品的价格中得到实现，就会提供超额
利润，也就会把商品的利润率提高到一般利润率之上。在这种情况
下，由于小麦等，将同其他制造业商品一样，低于它们的价值出卖，一
般利润率也就会提高。这种低于价值出卖的情况不会成为例外，相
反，倒会阻止小麦成为其他同类商品中的例外。
第二，假定某一国家的全部土地都是一种质量，但是属于这样一
种质量:如果商品的全部剩余价值都在商品的价格中得到实现，商品
就会给资本提供普通利润。在这种情况下，不支付任何地租。地租
的消失，丝毫不影响一般利润率，既不会使它提高也不会使它降低，
正如其他非农产品属于这一类并不影响利润率一样。这些商品之所
以属于这一类，正是因为它们的内在剩余价值等于平均利润；因此，
=====第57页=====
36
1861—63年经济学手稿
笔记本X
政治经济学批判
它们不能改变这种利润的高度，相反，它们适应于这种利润而完全不
影响这种利润，尽管这种利润影响它们。
第三，假定全国土地都是一类，而且这些土地如此贫瘠，投在它
上面的资本的生产率如此低，以致它的产品属于剩余价值低于平均
利润的一类商品。自然，在这种情况下(因为工资由于农业生产率低
而普遍提高)，只有在绝对劳动时间可以延长，原料(如铁等)不是农
产品，或者原料(如棉花、丝等)是进口物和比较肥沃土地的产品的地
方，剩余价值才能够处于较高的水平。在这种情况下，商品的价格包
含的剩余价值必须高于它们的内在剩余价值，才能提供普通利润。
一般利润率将因此降低，虽然地租并不存在。
或者，我们假定在第二种情况下土地的生产率非常低。那么，这
种农产品的剩余价值等于平均利润，说明这里的平均利润本来就低，
因为在农业中，12劳动小时里面，单单用来生产工资或许就要11劳
动小时，而剩余价值只有1小时或者更少。
[X—456]这几种不同的情况说明：
在第一种情况下，地租的消失或不存在——与地租已经发展的
其他国家相比—一是和一个提高了的利润率联系着、并存着的。
在第二种情况下，地租的消失或不存在丝毫不影响利润率。
在第三种情况下，地租的消失或不存在——与有地租存在的其
他国家相比-—是和一个低的、较低的一般利润率联系着的，并且是
一般利润率水平低的标志。
由此可见，一个特殊的地租的发展，就其本身来说，同农业劳动
的生产率是绝对无关的，因为地租的不存在或者消失既可以和一个
提高的利润率联系着，也可以和一个保持不变的利润率联系着，也可
以和一个下降的利润率联系着。
=====第58页=====
37
(5)剩余价值理论(续)
这里的问题不在于，为什么在农业等等中剩余价值超过平均利
润的余额被扣留下来;相反，问题倒在于:由于什么原因这里竟要发
生相反的现象？
剩余价值无非是无酬劳动；平均利润，或者说正常利润，无非是
假定由每一个一定价值量的资本实现的无酬劳动量。如果说平均利
润是10%，那么这不过是说，一个100单位的资本摊到10单位无酬
劳动;或者说，等于100的对象化劳动支配相当于本身数额的
无酬劳动。因此，剩余价值超过平均利润的余额是指：商品中(商品
的价格中，或者说，由剩余价值构成的那部分商品价格中)包含的无
酬劳动量，大于形成平均利润的无酬劳动量，因而大于商品的平均价
格中构成商品价格超过商品的生产费用价格的余额的无酬劳动量。
在单个商品中，生产费用代表预付资本，超过这个生产费用的余额代
表预付资本所支配的无酬劳动；因此，这个价格余额超过生产费用价
格的比例，代表用于商品生产过程的一定量资本支配无酬劳动的比
率，而不管该特殊生产领域的商品所包含的无酬劳动是否等于这个
比率。
那究竟是什么东西迫使单个资本家例如按照平均价格出卖他的
商品？（这个平均价格作为某种已经形成的东西强加于资本家，这决
不是他的自由行动。他是更愿意高于商品价值出卖商品的。)究竟是
什么东西迫使资本家按照这种只向他提供平均利润，使他实现的无
酬劳动小于他商品中实际包含的无酬劳动的价格出卖他的商品呢?
迫使他这样做的，是其他资本通过竞争所施加的压力。如果A生产
部门的无酬劳动对预付资本(例如100镑)之比大于B、C等生产领
域(B、C等生产领域的产品，完全同A生产领域的商品一样，以其使
用价值满足某种社会需要)，任何同量资本也就会涌向A生产部门。
=====第59页=====
38
1861—63年经济学手稿
笔记本X
政治经济学批判
因此，如果存在这样一些生产领域，那里的某些自然生产条件，
如耕地、煤层、铁矿、瀑布等，—没有这些条件，生产过程就无从进
行，这些领域的商品就不能生产，——不是掌握在对象化劳动的所有
者或占有者资本家的手里，而是掌握在其他人的手里，那么这第二类
的生产条件所有者就对资本家说：
如果我让你使用这些生产条件，那你将赚你的平均利润，占有正
常的无酬劳动量。但是你的生产提供一个超过利润率的剩余价值余
额，即无酬劳动余额。这个余额，你不应像你们资本家们通常做的那
样，算人总账。这个余额由我来占有，它是属于我的。这种交易对你
来说是正当的，因为你的资本在这个生产领域给你提供的，同在其他
任何领域一样多，并且，这是一个十分稳定的生产部门。你的资本在
这里除了给你提供构成平均利润的那10%的无酬劳动以外，还给你
提供20%的超额无酬劳动。你要把这个付给我，为了能够这样做，
你要把这20%的无酬劳动加在商品的价格上，但是不要把它算人你
和其他资本家的总账。你对一种劳动条件一—资本，对象化劳
动一—的所有权，使你能够占有工人的一定数量的无酬劳动，同样，
我对另一种生产条件—土地等等—的所有权，使我能够从你和
整个资本家阶级那里扣下无酬劳动中超过你的平均利润的那个余
额。你们的规律要求在正常情况下等量资本占有等量无酬劳动，你
们资本家可以[X—457]通过竞争彼此强制做到这一点。好吧！我
正要把这个规律应用到你的身上。你从你的工人的无酬劳动中占有
的，不应多于你用同一笔资本在其他任何生产领域所能占有的。但
是，这个规律同你“生产”的那个超过无酬劳动正常量的余额是毫无
关系的。谁能阻止我占有这个“余额”呢？我为什么要像你们通常做
的那样，把它投人资本的大锅，供资本家阶级内部分配，使每个人按
=====第60页=====
39
(5)剩余价值理论(续）
他在总资本中拥有的股份取得这个余额的一定部分呢？我不是资本
家。我让你使用的生产条件不是对象化劳动，而是自然物。你们能
制造土地、水、矿山或者煤层吗？不能。因此，可以用到你身上、使你
把你自己侵吞的剩余劳动吐出一部分来的那种强制手段，对我来说
是不存在的！所以，拿来吧！你的资本家同伙能做的惟一事情，不是
同我竞争，而是同你竞争。如果你付给我的超额利润，小于你占有的
剩余[劳动]时间与依照资本的规律你应得的那份剩余劳动之间的差
额，你的资本家同伙就会出面，通过竞争，逼你把我能从你那里挤出
的全部数额老老实实支付给我。
现在本来应该研究:(1)从封建土地所有制到另一种形式，到由
资本主义生产调节的商业地租的过渡;或者，另一方面，从这种封建
土地所有制到自由的农民土地所有制的过渡；（2)在土地最初不是私
有财产而资产阶级生产方式至少在形式上一开始就占统治地位的一
些国家，如美国，地租是怎样产生的；（3)仍然存在着的土地所有制的
亚细亚形式。但是这一切都不属于这里要谈的。
这样，按照这一理论，对于自然对象如土地、水、矿山等的私有
权，对于这些生产条件即生产的这种自然条件的所有权，不是价值的
源泉，因为价值只等于对象化劳动时间；这种所有权也不是超额剩余
价值即无酬劳动中超过利润所包含的无酬劳动的余额的源泉。但
是，这种所有权是收入的一个源泉。它是一种权利，一种手段，使这
一生产条件的所有者能够在他的所有物作为生产条件加人的生产领
域中占有被资本家榨取的无酬劳动的一部分，否则这一部分会作为
超过普通利润的余额被投进资本总库中去。这种所有权是一种手
段，它能阻止在其余资本主义生产领域发生这种过程，并且把这个特
殊生产领域所生产的剩余价值扣留在这个领域中，于是剩余价值现
=====第61页=====
40
1861—63年经济学手稿
笔记本X
政治经济学批判

在就在资本家和土地所有者之间进行分配。因此，土地所有权，就像
资本一样，变成了支取无酬劳动、无代价劳动的凭证。在资本上，工
人的对象化劳动表现为统治工人的权力，同样，在土地所有权上，土
地所有权使土地所有者能从资本家那里扣下一部分无酬劳动的这种
情况，表现为土地所有权似乎是价值的一个源泉。
这就说明了现代地租，说明了它的存在。在投资相等的条件下，
地租量不等，只能用土地的肥力不同来说明。在肥力相等的条件下，
地租量不等，只能用投资量不等来说明。在前一种情况下，地租增加
是因为地租对所投资本(也对土地面积)的比率提高了。在后一种情
况下，地租增加是因为在同一比率下，甚至在不同比率下(如果第二
笔投入土地的资本的生产率较低的话)地租量增加。
按照这个理论，最坏的土地无论是不提供地租，或者是提供地
租，都不是必然的。其次，农业生产率的降低也完全不是必然的，虽
然，生产率的差异，如果不是人为地加以排除(这是可能的)，在农业
中比在同样的工业生产领域内要大得多。我们谈生产率的高低，指
的总是同种产品。至于不同产品之间的关系，那是另外一个问题。
按土地本身计算的地租是地租总额，地租量。地租率不提高，地
租也可能增加。如果货币价值不变，农产品的相对价值可能提高，但
不是因为农业生产率降低，而是因为农业生产率虽然提高，但是提高
的程度不如工业。相反，如果货币价值不变，农产品货币价格的提
高，只有在农产品价值本身提高的时候，也就是说，只有在农业生产
率降低的时候，才有可能(这里不谈像在其他商品上发生的那种需求
对于供给的暂时压力）。
在棉纺织工业中，原料价格随着工业本身的发展不断下降;在制
铁、煤炭等工业中情况也是一样。这里，地租的增加只可能由于使用
=====第62页=====
(5)剩余价值理论(续)
41
了更多的资本，而不是由于地租率提高。
李嘉图认为：空气、光、电、蒸汽、水这些自然力是无偿的，土地就
不是这样，因为土地是有限的。因此，照李嘉图看来，仅仅由于这一
点，农业的生产率已经不如其他生产部门。如果土地像其他自然要
素和自然力一样，属于大家而不被占有，要多少有多少，那么，照李嘉
图看来，生产率就会高得多。①
[X—458]首先必须指出，假如土地作为自然要素供每个人自由
支配，那么，资本的形成就缺少一个主要要素。一个最重要的生产条
件，而且是——如果不算人和人的劳动本身—惟一原始的生产条
件就不能转让、占有，因而不能作为他人的财产同劳动者对立并因此
把他变成雇佣工人。这样一来，李嘉图意义上的即资本主义意义上
的劳动生产率，他人的无酬劳动的“生产”，就不可能了。这样一来，
资本主义生产就根本完结了。
至于李嘉图列举的那些自然力，一部分的确可以无偿地取得，它
们不要资本家花费什么。煤使资本家花了费用，但是，如果资本家无
偿地取得水，蒸汽就不要他花费什么。但是现在我们以蒸汽为例。
蒸汽的属性是永远存在的。生产上使用蒸汽，是一个已被资本家据
为己有的新的科学发现。由于这个发现，劳动生产率提高了，从而相
对剩余价值也提高了。这就是说，资本家从一个工作日中占有的无
酬劳动量由于蒸汽而增加了。因此，蒸汽的生产力同土地的生产力
之间的差别，仅仅在于前者给资本家带来无酬劳动，后者则给土地所
有者带来无酬劳动，这种无酬劳动，土地所有者不是从工人手上而是
①
见大·李嘉图《政治经济学和赋税原理》1821年伦敦第3版第56
页。——编者注
=====第63页=====
42
1861—63年经济学手稿
笔记本X
政治经济学批判
“所有权”。
[李嘉图]在这个问题上只有下面一点是正确的：
在资本主义生产方式前提下，资本家不仅是一个必要的生产职
能的执行者，而且是占统治地位的生产职能的执行者。相反，土地所
有者在这种生产方式下却完全是多余的。资本主义生产方式所需要
的是：土地不是公共所有，土地作为不属于工人阶级的生产条件同工
人阶级对立。如果土地变成国有，因而国家收地租，这个目的就完全
达到了。土地所有者，在古代世界和中世纪世界是那么重要的生产
职能的执行者，在工业世界中却是无用的赘疣。因此，激进的资产
者18在理论上发展到否定土地私有权（而且还打算废止其他一切租
税），想把土地私有权以国有的形式变成资产阶级的、资本的公共所
有权。然而，他们在实践上却缺乏勇气，因为对一种所有制形式—
一种劳动条件私有制形式—的攻击，对于另一种私有制形式也是
十分危险的。况且，资产者自己已经弄到土地了。
现在谈谈洛贝尔图斯先生。
按照洛贝尔图斯的意见，在农业中是根本不计算原料的，因为，
洛贝尔图斯肯定说，德国农民不把种子、饲料等算做自己的支出，不
计算这些生产费用，也就是说，计算错误。这样说来，在租地农场主
进行正确计算已有150年以上的英国，就不应该存在任何地租。因
此，洛贝尔图斯从这里得出的不应该是这个结论:租地农场主支付地
租是因为他的利润率比制造业中的利润率高;而应该是另一个结论：
租地农场主支付地租是因为他由于计算错误而满足于较低的利润
率。本人是租地农场主的儿子，并且十分熟悉法国租佃关系的魁奈
医生，是不会欣然同意洛贝尔图斯的。魁奈把租地农场主所需要的
=====第64页=====
(5)剩余价值理论(续)
43
“原料”作为“预付”在“年预付”中计算为10亿，尽管租地农场主会把
这个原料以实物形式再生产出来。①
在一部分制造业中，几乎完全不存在固定资本，或者说，机器设
备，而在另一部分制造业中，在整个运输业中，即在(用马车、铁道、船
舶等)使位置发生变化的工业中，则根本不使用原料而只使用生产工
具。这些工业部门除了利润之外是否还提供地租呢？这种工业部门
同例如采矿工业有什么区别呢？在这两种场合，都只有机器设备和
辅助材料，例如轮船、火车头和矿山所用的煤，马的饲料等。为什么
利润率的计算在一种生产部门中要不同于另一种生产部门呢？假定
1
，而这些支出等于150夸特。
其次，如果农民得到10%的利润，那么利润就是15夸特。因此，总
1
产品等于165夸特。如果农民扣除
我们还可以这样来说明。农民的产品价值或他的产品等于165
夸特(330镑)。他把自己的预付计算为120夸特(240榜)。这笔预
付的10%就是12夸特(24镑)。但是他的总产品等于165夸特，因
此，其中总共扣去132夸特[补偿货币支出和它的10%的利润]，余
下33夸特。但是在33夸特中30夸特是以实物形式支出的。于是
剩下3夸特(=6镑)作为额外利润。这个农民的总利润等于15夸
特(30镑)而不是12夸特(24镑)。因此，他能够支付3夸特或6镑
的地租，并且可以想像为同其他任何资本家一样得到了10%的利
弗·魁奈《经济表分析》，见《重农学派》1846年巴黎版第1部第58页
及以下几页。——编者注
=====第65页=====
44
1861—63年经济学手稿
笔记本X
政治经济学批判
润。但是这个10%只存在于想像中。实际上他预付的不是120夸
特，而是150夸特，它的10%就是15夸特或30镑。实际上他少得
了3夸特，即他已经得到的12夸特的
，[X—459]换句话说，他少
得了他应该得到的全部利润的
$\frac}{-$
这是因为，他没有把自己预付
他就会停止支付正等于他的利润率同普通利润率之间的差额的
地租。
换句话说，包含在165夸特中的无酬劳动产品等于15夸特，或
30镑，或30劳动周。如果这30劳动周或15夸特或30镑根据150
夸特的总预付来计算，那么结果只是10%；如果只用120夸特来计
算，那就会得出较高的利润率。因为根据120夸特来计算，10%是
12夸特，而如果15夸特根据用120夸特来计算，那么得出的结果就
不是10%，而是12
\fa{}{$。
1
这就是说:虽然农民作了这一部分预付，
2
但是因为他没有按照资本家的方法把它们计算进去，所以他是根据
他的小得多的预付来计算他所积攒的剩余劳动。这样一来，这个剩
余劳动就会代表比其他生产部门高的利润率，就能提供地租，因此，
这个地租完全是基于计算错误。如果农民知道，为了用货币来计算
他的预付，并因此把这种预付看做商品，他完全没有必要预先把它变
成实在货币，即把它出卖，那么整个故事也就完了。
没有这种计算错误(许多德国农民会犯这种错误，但是没有一个
资本主义租地农场主会犯这种错误)，洛贝尔图斯的地租就不可能存
在。这种地租只有在原料加人生产费用的地方才有可能存在，而在
原料不加入生产费用的地方就不可能存在。它只有在原料加人生产
而不被计算的地方才有可能存在。但是它在原料不加入生产的地方
就不可能存在，——尽管洛贝尔图斯先生不是想从计算错误得出地
=====第66页=====
(5)剩余价值理论(续)
45
租，而是想从预付中缺少一个实际项目得出地租。
我们以采矿工业或渔业为例。在这里原料除作为辅助材料之外
是不加入生产的，但我们可以把辅助材料撇开不谈，因为机器的采用
也总是(除了极少数例外)以消费辅助材料即机器的生活资料为前
提。假定一般利润率为10%。100镑用在机器和工资上。为什么因
为这100不是用在原料、机器和工资上，它的利润就要大于10呢?
或者说，为什么因为这100[只]用在原料和工资上[或只用在机器和
工资上]，它的利润就要大于10呢？如果说这里存在某种差别，那么
引起这种差别的原因只能是:在不同情况下不变资本和可变资本的
价值之比一般是不同的。这种不同的比例即使在假定剩余价值率不
变的情况下也会提供不同的剩余价值。而不同的剩余价值对等量资
本之比，必然得出不同的利润。但是，从另一方面说，一般利润率正
是意味着把这些差别拉平，把资本的有机组成部分抽象化，把剩余价
值分配得使等量资本提供等量利润。
剩余价值量取决于所使用的资本量，这种情况—按照剩余价
值的一般规律—绝对不适用于不同生产领域的各个资本，而适用
于同一生产领域（在这里，假定资本的有机组成部分之间的比例是相
同的)的各个不同资本。如果我举例说，假定在纺纱业中，利润量同
所使用的资本量相适应（此外还假定生产率不变，否则这种说法也不
完全正确)，那么我实际上只是说，在对纺纱工人的剥削率既定的情
况下，剥削量取决于被剥削的纺纱工人的人数。相反，如果我说，各
个不同生产部门的利润量同所使用的各个资本的量相适应，那么，这
就是说，各个一定量资本的利润率都相同，即利润量只能随这个资本
量的变化而变化，换句话说，这又意味着利润率不取决于某一特殊生
产领域中资本组成部分之间的有机比例，它完全不取决于这些特殊
=====第67页=====
46
1861—63年经济学手稿
笔记本X
政治经济学批判
生产领域中所实现的剩余价值量。
采矿业一开始就应该属于工业，而不属于农业。是什么理由呢?
理由就是:没有一种矿产品以实物形式，即以从矿山开采出来时的形
式，作为生产要素重新加人矿山所使用的不变资本(渔业和狩猎业的
情况也是这样，在这里，支出在更大程度上只限于劳动资料，工资或
者说劳动本身)。[X-460]换句话说，这是由于矿山的每一个生产
要素，即使它的原料是从矿山开采出来的，在它重新作为要素加入采
矿业之前，不仅先要改变自己的形式，而且要变成商品，即必须被买
进来。惟一的例外是煤。但是煤作为生产资料出现只是在这样一个
发展阶段，那时矿业主已经成了训练有素的资本家，他用复式簿记记
账，按照这种簿记，不仅他把自己的预付记成对自己的负债，不仅他
对自己的基金来说是债务人，而且他自己的基金对于他本人也成了
债务人。由此可见，恰恰在实际上没有原料加人支出的地方，必然一
开始就普遍采用资本主义会计，因而不可能犯农民会犯的错误。
我们现在来看制造业本身，特别是其中这样一个部分，在这里，
劳动过程的一切要素同时作为价值增殖过程的要素出现，因此，一切
生产要素同时作为支出，作为具有价值的使用价值，即作为商品加人
新商品的生产。这里，在生产最初的半成品的制造业者同第二个以
及所有以后的（按照生产阶段的序列）制造业者之间有着根本的区
别，在后者那里，原料不仅作为商品加人生产，而且已经是二次方的
商品，也就是说，这个商品已经取得了不同于最初商品即原产品的自
然形式的形式，已经经历了生产过程的第二阶段。以纺纱业者为例。
他的原料是棉花，是原产品（已经是商品)，但棉花是已经作为商品的
原产品。而织布业者的原料是纺纱业者的产品棉纱，印染业者的原
料是织布业者的产品布，而所有这些在生产过程的下一阶段重新作
=====第68页=====
(5)剩余价值理论(续)
47
为原料出现的产品同时又是商品。19
[X--461]这里，我们显然又遇到了已经两次涉及的问题，一次
是在考察约翰·斯图亚特·穆勒的观点的时候20，后来一次是在一
般考察不变资本和收人的相互关系的时候²{。这个问题一再出现，
就说明事情还有些棘手。这个问题本来属于论述利润的第三章。
不过在这里谈一谈比较好。
我们举一个例子：
4000磅棉花=100榜；
4000磅棉纱=200榜；
4000码棉布=400榜。
根据这个假定，1磅棉花=6便士，1磅棉纱=1先令，1码棉
布=2先令。
假定利润率等于10%，那么，
$\frac} { }$
100镑(A)中——-支出=90
911
211
200镑(B)中支出=181
，利润=18
。
4
400镑(C)中—支出=363
，利润=36
$\fra{1} {}$
e
A是农民(I)的产品棉花；B是纺纱业者(II)的产品棉纱;C是织
布业者（II）的产品布。
$\frac{} {1}$
在这个假定中，产品A的90
镑本身是否包含利润，这是完全
10
无关紧要的。如果这个90
$\fra{{1 }$
榜是自行补偿的不变资本，它就不包
含利润。同样，[代表产品A的价值的]100镑是否包含利润，对B
来说也是无关紧要的。至于产品B，对C来说也是如此。
=====第69页=====
48
1861-63年经济学手稿
笔记本X
政治经济学批判
棉花种植业者(I)、纺纱业者(II)和织布业者(III)的情况如下:
10
(1)支出—90
1
，利润
9
$\fra { 1 }$
总额—100。
1
911
(II)支出——100(1)+81
2
，利润
--18
总额
—200。
1
0
7
(）支出——200(II)+163
，利润
4
36
总额
-400。
11
$\$
。
全部总额等于700。
2
$\fra{} {}$
利润等于9
1
$\fra{{1 $
+18
+36
1

三个部门的预付资本等于90
10
9
7
=636
4
$\r $
+181
+363
1
$\$
\
0
700超过636
7
7
二
而63
:636
=10:100。
11
0
11
我们继续分析这个荒唐的例子，就会得出:
10
(I)支出——90
，利润一
总额—100。
11
6
1
(II)支出—100()+81
9
2
$\fra{11} {1 }$
，利润
10+8
总额200。
$\ra { $
0
7
（II）支出—--200(I）+163
4
$\ra{{ $
，利润----20+16
$\fra{} {1 }$
总额---400。
$\frac{1}{0 }$
[棉花种植业者]I对谁也不必支付利润，因为假定他的90
镑
$\
不变资本不包含利润，而只代表不变资本。Ⅰ的全部产品作为不变
资本加人[纺纱业者]II的支出。[II的产品中代表]100镑不变资本
1
的部分补偿给Ⅰ9
榜利润。II的等于200榜的全部产品加人[织
11
211
布业者]III的支出；因此，[的不变资本]补偿18
镑利润。但
是，这并不妨碍Ⅰ的利润丝毫也不比Ⅱ和III的利润多，因为他必须
补偿的资本按同一比例小了，而利润是同资本量相适应的，同这个资
本由哪些部分组成完全没有关系。
现在假定II自己生产这一切。这时从表面上看，事情有了变
=====第70页=====
49
(5)剩余价值理论(续)
$\frac{} {}$
10
化。因为IⅢ的支出现在表现如下：90
投人
$\frac{}{1 }$
投人棉花生产,181
棉纱生产，363
而他必须总是在所有这三个生产部门中都投人一定的不变资本。我
10
9
7
4
们把这几笔资本加起来的总额是:90
$\ra1}$
+181
+363
$\ra }$
1
7
7
由一个人放进自己的腰包里，而以前这63
是在I、II和IⅢ之间进

11
行分配的。
[X—462]上面这种迷惑人的假象[似乎利润率发生了变化(而
其实未变)是从什么地方产生的呢?
但是，还有一点先要说一说。
如果我们从400中扣除织布业者的利润
36
$\fra{ {1 }$
，余下的就是
4
7
400-3\f于33
÷
，这是织布业者的支出。在这笔支出中，200
11
11
211
是支付棉纱的。这200中有
18
是纺纱业者的利润。如果我们从
711
2
5
363
的支出中扣除这18
，余下345
但是，除此以外，在补偿
$\$
$\
给纺纱业者的200中还包含棉花种植业者的利润9
$\fra1} { 1 }$
如果我们从
O
$\frac{} {}$
1
4
345
中扣除9
$\fracc{}{1}$
如果我们从布的总价值400中扣
除这336
，那就可以看出，其中包含等于63
的利润。
711
411

%。
但是，63
的利润根据336
来计算，等于18
711
411
以前，这
63
是根据636
来计算的，利润为10%。
总价值
411
7
700超过636
的余额恰好是
63
$\r }$
-3
这样，同一笔资本100的利润,照这种计算是
18
%，而照以前
的计算—只有10%。
这两者怎么一致呢?
我们假定I、I、II是同一个人，但是他不是同时使用自己的三
=====第71页=====
50
1861-63年经济学手稿
笔记本X
政治经济学批判
笔资本，一笔用于种植棉花，另一笔用于纺纱，第三笔用于织布;而是
这样使用:他在完成棉花种植以后才开始纺纱，并且只是在完成纺纱
以后才着手织布。
于是计算如下：
10
这个资本家支出90
$\fra{}{1 }$
镑用于种植棉花，得到4000磅棉花。为
了把所有这些棉花纺成纱，他必须在机器、辅助材料和工资上再支出
$\fra{} {1}$
81
镑。他用这些纺出4000磅棉纱。最后，他把这些棉纱织成
7
4000码布，这又需要他支出163
镑。
现在他把他的全部支出加
11
$\fvra{}{0}$
6
起来，他的预付资本就是90
镑
+81
榜十163
榜，共计
$\
11
$\frac{ } {}$
7
336
7
榜。这笔总额的10%是33
，因为
336
:33
=100:10。
11
11
1
4
7
但是336
榜+33
镑=370膀。因而，他是按370镑而不是按
$\ra{ $
11
如果布的价值的确等于400镑，那么他能够按普通利润10%出卖，
711
另外还能支付30镑地租，因为他的利润率不等于
33
对预付
711
4
对336
之比，—这就是说，同我们上面
11

34
%。
看到的一样，利润率为
18
37
看来，这实际上就是洛贝尔图斯先生计算地租的方法。
错误究竞在哪里？首先可以看到，如果纺纱和织布互相结合在
一起，它们[照洛贝尔图斯的看法]就必然像纺纱和农业结合在一起
或者农业单独经营一样提供地租。
这里显然是两件不同的事情。
41
二
第一，我们只根据336
63
谤，而我们
镑的一笔资本来计算
711
本来应该根据总价值636
榜。
榜的三笔资本来计算63
411
第二，我们把最后一笔资本(II)的支出算做
336
镑而不是
=====第72页=====
51
(5)剩余价值理论(续)
363
这两点需要分别加以分析。
第一，如果II、Ⅱ和Ⅰ是同一个人，他把所收获的全部产品棉花
纺成纱，那么，他就绝对没有把这种收获的任何一部分用于补偿自己
的农业资本。他不是[同时]把他的资本的一部分用于[X—463]种
植棉花，——用于种植棉花所需的各种费用，用于种子、工资、机
器，——把另一部分用于纺纱，而是先把他的资本的一部分投人种植
棉花，以后把这部分加上第二部分投人纺纱，然后把已经包含在棉纱
中的前两部分再加上第三部分投人织布。最后织成了4000码布，
这时他怎样补偿这些布的生产要素呢？当他织布时他并不纺纱，并
且也没有纺纱所必需的材料，而当他纺纱时，他不种植棉花。因此，
他的生产要素不可能得到补偿。如果我们自行解脱地说:是的，这个
家伙把这4000码卖掉，然后从卖得的400镑中拿出一部分来“购
买”棉纱以及棉花的要素。但是这样做会得出什么结论呢？结论只
能是，我们实际上承认有三笔资本，它们同时被使用，被投入经营，被
预付到生产上。要能买到棉纱就必须有棉纱，要能买到棉花也就必
须有棉花，而要有棉花和棉纱，因而能代替已经织掉的棉纱和纺掉的
棉花，生产它们的资本就必须和投人织布的资本同时投人经营，必须
在棉纱变成布的同时变成棉花和棉纱。
因此，无论是III把所有三个生产部门结合在一起，或者是这三
个生产部门由三个生产者分担，都必须有三笔资本同时存在。如果
一个资本家想以同一规模进行生产，他就不可能把他用来织布的同
一笔资本用来纺纱和种植棉花。这些资本中的每一笔资本都已投入
生产，而它们之间互相补偿这一点同我们要研究的问题毫无关系。
=====第73页=====
52
1861—63年经济学手稿
笔记本X
政治经济学批判
1
互相补偿的资本是不变资本，它们必须同时投入三个部门中的每一
711
个部门，并且同时发挥作用。如果说400镑中包含利润63
镑，这
411
只是因为我们在我们的计算中让IⅢI除了得到自己的利润
36
镑
以外，还得到他应该付给生产者Ⅱ和Ⅰ的利润，而这笔利润根据假定
是在他的商品中实现的。但是，Ⅰ和Ⅱ不是从III的363
7
镑得到利
11
10
润，而是土地耕种者单独从自己的90
镑得到利润，纺纱业者从自
11
己的181
镑得到利润。如果II拿到全部利润，那么他仍然不是
1
从他投人织布的363
镑得到的，而是从这笔资本加上他投人纺纱
1
和种植棉花的另外两笔资本得到的。
411
711
第二，如果我们把III的支出算做336
镑而不是363
镑，那
是由于：
$\fr{1 }$
我们把织布业者用于种植棉花的支出仅仅计算为90
镑而不
是100镑。但是他需要棉花种植业的全部产品，这全部产品是100
10
镑而不是90
榜。
镑的利润已经包含在这全部产品中了。否
9
$\fa{{ $
11
10
则，他就是使用了一笔90
镑没有给他提供任何利润的资本。种
11
10
植棉花就没有给他带来利润，而仅仅补偿90
$\fra{{ $
镑的支出。同样，纺
纱也没有给他带来利润，纺纱的全部产品仅仅补偿支出。
10
6
在这种情况下，他的支出实际上是90
+81
+163
11
$1
411
7
336
。这就是他的预付资本。这笔资本的10%是33
榜。
这时
$\fra{1 {1 $
产品价值就等于370镑。这个产品价值决不会更高，因为，根据假
定，前面两个部分Ⅰ和Ⅱ没有带来任何利润。因此，如果II不插手
1和Ⅱ的部门而保持原来的生产方法，他的情况就会好得多。因为
7
现在II自己得到的不是以前由I、II和II共同分享的63
\0，只ra
711
411
是33
镑，而以前他的同伙同他一起分享利润时他倒还得到36
=====第74页=====
(5)剩余价值理论(续)
53
镑。他真的成了一个很不中用的生意人了。他在部门II里能节约
镑的支出，只是因为他在部门Ⅰ里没有得到利润，他在部门
2
里能节约18
$\frac{1} {1 }$
膀的支出，只是因为他在部门Ⅱ里没有得到利润。
10
91
$\frac{1}{1}$
他种植棉花所得到的90
榜以及他纺纱所得到的81
+90
榜，都
$\
10
9
只会自己补偿自己。只有投人织布的第三笔资本90
+81
+
11
$\$
的利润，但是在纺纱和种植棉花时不提供丝毫利润。这对III来说，
只要Ⅰ或Ⅱ不是自己而是别人，确实是非常惬意的，但是当他打算把
三个生产部门结合于他尊贵的一身而把这些节约下来的利润占为己
有时，那就一点也不惬意了。因此，用于预付利润(或者说，一个部门
的不变资本中[X—464]对其他两个部门来说是利润的那个组成部
分)的支出所以会节约下来，是因为Ⅰ和Ⅱ两个部门的产品实际上不
包含任何利润，I和Ⅱ没有完成任何剩余劳动；这些部门仅仅把自己
看做雇佣工人，只给自己补偿自己的生产费用即不变资本和工资的
支出。但是在这些情况下—一只要Ⅰ和Ⅱ不愿意例如为II劳动，否
则利润就会因此进人后者账内——所完成的劳动因此总是会减少，
而且III必须支付代价的劳动是光用在工资上还是用在工资和利润
上，对他来说是完全一样的。这对他来说是一回事，只要他所购买和
支付代价的是产品，是商品。
不变资本是全部还是部分以实物形式得到补偿，也就是说，不变
资本是否由把它作为不变资本的那种商品的生产者来补偿，是完全
无关紧要的。首先，任何不变资本最终都必须以实物形式得到补偿：
机器由机器补偿，原料由原料补偿，辅助材料由辅助材料补偿。在农
业中，不变资本也可以作为商品加入生产，也就是可以直接通过买卖
加入生产。当然，只要加人再生产的是有机物，不变资本就必须用本
=====第75页=====
54
1861-63年经济学手稿
笔记本X
政治经济学批判
生产领域的产品来补偿。但是不一定要由这个生产领域内的同一些
生产者自己来补偿。农业越是发达，它的一切要素也就越是不仅形
式上，而且实际上作为商品加人农业，也就是说，这些要素来自外部，
是另外一些生产者的产品（种子、肥料、牲畜、动物饲料等）。在工业
中，例如铁不断地转移到机器制造厂，而机器不断地转移到铁矿，这
种情形同小麦不断地从谷仓转移到土地又从土地转移到租地农场主
的谷仓一样，是经常发生的。在农业中，产品直接补偿自己。铁不能
补偿机器。但是，从[制铁业者的]机器本身在价值上由铁补偿来说，
同机器价值相等的一定量铁[在制铁业者和机器制造业者进行交换
时]给前者补偿机器，而给后者补偿铁。
二
根本不能想像，如果土地耕种者把他用在100镑产品上的90
二15
镑，比如说，这样来计算：20镑用于种子等，20镑用于机器等，50
镑
用于工资，那么利润率会有什么差别。他对这笔总额要求10%的利
润。被他当作种子的20镑产品不包含利润。但是，它们是同包含例
如10%利润的用于机器的20镑完全一样的20镑。诚然，这可能仅
仅在形式上如此。实际上，以机器为形式的20镑可能同以种子为形
式的20镑一样，也不代表任何利润。例如，当上述20镑仅仅补偿机
器制造业者的不变资本中那些取自比如农业的组成部分的时候，情
形就是这样。
认为一切机器都作为农业的不变资本加入农业，是错误的，同
样，认为一切原料都加人制造业，也是错误的。相当大一部分原料留
在农业中，它仅仅是不变资本的再生产。另一部分作为生活资料直
接加入收人中，而且其中一部分如水果、鱼、牲畜等，不通过任何“制
造过程”。因此，要工业替农业所“制造”的全部原料付款，是不正确
的。当然，那些除了工资、机器之外还有原料作为预付加人生产的制
=====第76页=====
55
(5)剩余价值理论(续)
造业部门，同提供这种作为预付加人生产的原料的那些农业部门比
起来，预付资本必然较大。也可以假定，如果在这些制造业部门中存
在自己的(不同于一般利润率的)利润率，那么在这里这种利润率就
要小于农业中的利润率，其原因正是由于在这里使用的劳动较少。
因此，在剩余价值率相同的情况下，较大的不变资本和较小的可变资
本，必然提供较小的利润率。但是，这一点也适用于制造业的一定部
门同制造业的另一些部门的关系，以及农业(在经济学的意义上)的
一定部门同农业的另一些部门的关系。至少在真正的农业中恰恰存
在这种情况，因为农业虽然为工业提供原料，但是在本身的领域中仍
然有原料、机器和工资作为自己的各项支出，而工业对于这种原料，
即农业从自身来补偿而不是通过同工业品交换来补偿的那部分不变
资本，是决不向农业支付代价的。
[X—465]现在对洛贝尔图斯先生作一概括。
首先，他照自己的想像描写了（独立经营的)土地所有者既是资
本家又是奴隶主的情况。后来分离了。从工人那里剥夺来的那部分
“劳动产品”—“一种实物租”——现在分成“地租和资本盈利”。
(第81—82页)(霍普金斯先生——见摘录笔记本23——对这一点的
说明还要简单粗糙得多。)然后，洛贝尔图斯先生把“原产品”和“制造
业产品”(第89页)在土地所有者和资本家之间进行分配——一种论
据有待证明的虚假推理[petitio principii]。[事实上是]一个资本家
生产原产品，另一个资本家生产制造业产品。地主什么也不生产，他
也不是“原产品的所有者”。[地主就是“原产品的所有者”]这个观念
是洛贝尔图斯先生这种德国“地主”所特有的。在英国，资本主义生
产是在制造业和农业中同时开始的。
关于“资本盈利率”(利润率)形成的方法，洛贝尔图斯先生只是
=====第77页=====
56
1861—63年经济学手稿
笔记本X
政治经济学批判
用下面一点来说明:现在有了以货币为形式的“表示盈利对资本之
比”的盈利“标准”，从面“为资本盈利平均化提供了一个适当的尺
度”。(第94页)洛贝尔图斯根本不知道，这种利润的均等同每个生
产部门中“租”和无酬劳动之间的相等，是矛盾的，因此，商品的价值
同平均价格必然是不一致的。这个利润率对农业也是正常的，因为
“财产收人只能按资本计算”(第95页)，在制造业中“使用着国民资
本的极大部分”。(第95页)他一点也没有提到，随着资本主义生产
的发展，农业本身不仅在形式上而且在实质上也发生了变革;土地所
有者成为纯粹的钱袋，不再是生产中执行职能的人。在洛贝尔图斯
看来：
“在制造业中，还要把农业的全部产品的价值—作为材料
一包括在资
本内，而在原产品生产中就不会有这种情况。”（第95页）
这段话全部是错误的。
接着洛贝尔图斯问道，除了工业利润即资本利润之外，是否还剩
下“归原产品的租部分”，如果有，“那是由于什么原因”。（第96页）
洛贝尔图斯认为：
“原产品同制造业产品一样，是按耗费的劳动交换的，原产品的价值只等于
它所耗费的劳动。”（第96页）
的确，正如洛贝尔图斯所说的，李嘉图也认为是这样。①但是这
至少初看起来是错误的，因为商品不是按它们的价值，而是按不同于
这些价值的平均价格交换的，并且这是由商品价值决定于“劳动时
①
见大·李嘉图《政治经济学和赋税原理》1821年伦敦第3版第60一61
页。一编者注
=====第78页=====
57
(5)剩余价值理论(续)
间”引起的，是由这个表面上看来同该现象相矛盾的规律引起的。如
果原产品除了提供平均利润之外还提供一个不同于平均利润的地
租，那么，这只有在原产品不是按照平均价格出卖的时候才有可能，
而为什么会这样，这正是需要说明的。但是，我们来看看洛贝尔图斯
是怎样推论的。
“我已经假定，租（剩余价值，无酬劳动时间）是按原产品和制造业产品的价
0
0
。
值分配的，而这个价值是由耗费的劳动(劳动时间)决定的。(第96—97页)
0
0
0
0
0
0
0
我们首先来验证这第一个假定。这个假定的意思，换句话说，不
过是各商品包含的剩余价值之比等于这些商品的价值之比，或者换
句话说，各商品中包含的无酬劳动之比等于这些商品中包含的全部
劳动量之比。如果商品A和商品B包含的劳动量之比是3：1，那么
它们包含的无酬劳动——或者说剩余价值——之比也是3：1。这
是再错误不过的了。假定，必要劳动时间既定，例如等于10小时，一
个商品[A]是30个工人的产品，另一个商品[B]是10个工人的产
品。如果30个工人[每天]只劳动12小时，那么，他们所创造的剩余
价值等于60小时，或等于5天（5×12)，如果10个工人每天劳动16
小时，那么，他们所创造的剩余价值也是等于60小时。这样，商品A
的价值就等于30×12=120×3=360，360除以12=30个工作日〔12
小时=1工作日，而商品B的价值=160劳动小时，160除以12=

13
工作日。商品A和商品B的价值之比是360：160=36：16=
4
6:
两个商品包含的剩余价值之比=60：
6
60=1：1。在这种情况下，虽然价值之比几乎是31，剩余价值却
相等。
[X—466]因此，首先，在绝对剩余价值不同，也就是超出必要劳
=====第79页=====
58
1861-63年经济学手稿
笔记本X
（
政治经济学批判
动之外的劳动时间延长程度不同的时候，因而在剩余价值率[不同]
的时候，各商品的剩余价值之比不等于这些商品的价值之比。
第二，假定剩余价值率相同，剩余价值—一且不谈与流通和再生
产过程有关的其他情况，——不取决于两个商品中包含的劳动的相
对量，而取决于资本中用于工资的部分对用于原料和机器等不变资
本的部分之比;而这个比例在价值相同的商品中可能完全不同，不论
这些商品是“农产品”还是“制造业产品”，——这同问题根本没有关
系，至少初看起来是如此。
因此，洛贝尔图斯先生的第一个假定，——如果商品价值决定于
劳动时间，那么，不同商品中包含的无酬劳动量(或它们的剩余价值)
就与价值成正比，—是根本错误的。从而下面的说法也是错误的：
“租是按原产品和制造业产品的价值分配的”，如果“这个价值是由耗费的
劳动决定的”。（第96—97页）
“当然这也就是说，这些租部分的量，不决定于据以计算盈利的资本的量，
而决定于直接的劳动——不论是农业劳动或制造业劳动---加上由于工具和
0
机器的损耗应当予以计算的劳动。”(第97页）
这又错了。剩余价值量(这在这里就是所谓“租部分”，因为洛贝
尔图斯把租理解为与利润和地租不同的一般东西)只取决于直接的
劳动，不取决于固定资本的损耗，也不取决于原料的价值，总之，不取
决于不变资本的任何部分。
当然，这种损耗决定固定资本必须依什么比例进行再生产(固定
资本的生产同时取决于资本的新形成，资本的积累)。但是，在固定
资本的生产中完成的剩余劳动，同这个固定资本作为固定资本加人
的生产领域是没有关系的，这像例如加人原料生产的剩余劳动同上
述这个生产领域没有关系一样。相反，在一切生产部门中，如果剩余
=====第80页=====
59
(5)剩余价值理论(续)
价值率是既定的，剩余价值就只决定于所使用的劳动量；如果使用的
劳动量是既定的，剩余价值就只决定于剩余价值率，这对于一切生产
部门——对于农业、机器制造业和加工制造业，都同样适用。洛贝尔
图斯先生想把损耗“塞进来”，是为了把“原料”推出去。
洛贝尔图斯先生认为，相反，“包含在材料价值中的那部分资本”[决不]能
对租部分的量有什么影响，因为“比如说，耗费在作为原产品的羊毛上的劳动，
不能加入纱或布这种特殊产品所耗费的劳动”。（第97页)
纺或织所需的劳动时间，取决于生产机器所必要的劳动时间即
机器的价值，同取决于原料所耗费的劳动时间完全一样，或者，更确
切地说，不取决于前者，同不取决于后者完全一样。机器和原料两者
都加人劳动过程，但两者都不加入价值增殖过程。
“相反，原产品的价值即材料价值仍然作为资本支出包括在资本总额中，所
有者就是按这个资本总额来计算作为盈利归制造业产品的租部分。而在农业
0
资本中没有这一部分资本。农业不需要先于它生产的产品作为材料，生产一般
是从农业开始的；在农业中同材料相似的财产部分可以说是土地本身，但土地
是假定不要任何费用的。(第97-98页)
这是德国农民的观念。在农业中(矿山、渔业、狩猎业除外，但是
畜牧业决不除外)，种子、饲料、牲畜、矿肥等是[X—467]用来生产产
品的材料，而这种材料是劳动的产品。随着工业化农业的发展，这些
“支出”也发展了。任何生产只要不是指单纯的攫取和占有—
都是再生产，因而都需要“先于它生产的产品作为材料”。在生产中
成为结果的一切，同时也是前提。大农业越发达，它购买“先于它生
产的”产品和卖出自己的产品就越多。一旦租地农场主一般依存于
出卖自己的产品，各种农产品（如干草)的价格由于农业中也有生产
领域的划分而开始确定下来，这些支出也就在形式上作为商品——
=====第81页=====
09
1861—63年经济学手稿
笔记本X
政治经济学批判
通过计算货币转化为商品—-加入农业。如果农民把他出卖的一夸
特小麦算做收入，却不把他下到地里的一夸特小麦算做“支出”，那
么，就连他也一定会感到十分奇怪的。此外，不妨让洛贝尔图斯先生
在某一个没有任何“先行生产的产品”的地方，去“开始生产”比如说
麻或丝试试看。这完全是无稽之谈。
因此，洛贝尔图斯进一步得出的全部结论也是荒谬的：
“因此，对决定租部分的量有影响的两部分资本，是农业和制造业共有的；
但是，下面那部分资本不是它们共有的，这部分资本对决定租部分的量没有影
响，却同其他部分资本加在一起是计算由上述两部分资本决定的作为盈利的租
部分的根据；这第三部分资本只有在制造业资本中存在。按照假定，无论原产
品的价值还是制造业产品的价值都决定于所耗费的劳动，而租是按照这种价值
在原产品和制造业产品的所有者之间进行分配的。因此，在原产品和制造业产
品的生产中得到的租部分同有关的产品所耗费的劳动量成比例，尽管如此，但
0
白
是用在农业和制造业中的、把这些租部分当作盈利来分配时所依据的资本（在
制造业中完全是依据资本，在农业中则依据制造业中确定的盈利率）之间的比
例，仍然不同于上述劳动量之间的比例以及由上述劳动量决定的租部分之间的
比例。相反，在归原产品和制造业产品的租部分的量相等的情况下，制造业资
0
本大于农业资本，所大之数相当于包含在制造业资本中的材料价值的总额。因
为这个价值增大了把租部分作为盈利计算时所依据的制造业资本，但是不增大
盈利本身，从而引起资本盈利率(它也调节农业盈利)的下降，所以，在农业的租
部分中，必然剩下一个依照这个盈利率计算盈利时没有被吸收的部分。”(第
98-99页）
第一个错误的前提:如果工业品和农产品按它们的价值(也就是
按照生产它们所需要的劳动时间)交换，那么，它们就给自己的所有
者提供等量剩余价值，或者说，等量无酬劳动。两种剩余价值之比不
等于两种商品的价值之比。
第二个错误的前提：因为洛贝尔图斯已经以利润率(他把利润率
=====第82页=====
(5)剩余价值理论(续)
61
称为“资本盈利率”)作为前提，所以，他那些商品按它们的价值交换
的前提是错误的。一个前提排斥另一个前提。为了使(一般)利润率
能够存在，商品的价值就必须已经发生形态变化而成为平均价格，或
者处于不断的这种形态变化的过程中。在这个一般利润率中，每个
生产领域的由剩余价值对预付资本之比形成的特殊利润率平均化
了。那么，为什么在农业中就不是这样呢？这正是问题所在。但是
洛贝尔图斯先生甚至对问题的提法也不对，因为他第一，假定已经有
一个一般利润率存在;第二，假定特殊利润率(以及它们之间的差异)
没有平均化，也就是说商品按它们的价值交换。
第三个错误的前提:原料的价值不加入农业。实际上，这里的种
子等等的预付是不变资本的组成部分，租地农场主也是把它们作为
不变资本的组成部分来计算的。随着农业变成一个纯粹的工业部门
以及资本主义生产在农村中确立，[X—468]随着农业为市场而生
产，生产商品，生产为出卖而不是为自己消费的物品，农业也就计算
它的支出，把支出的每个项目都看成商品，不管该物品是农业从本身
（即从自己生产中）购买的还是向第三者购买的。随着产品变成商
品，生产要素当然也变成商品，因为这些生产要素完完全全就是这些
产品。因此，既然小麦、干草、牲畜、各种种子等等作为商品出卖，而
且具有重要意义的正是这种出卖而不是把它们用做生活资料，那么，
它们也就作为商品加人生产;租地农场主如果不会把货币当作计算
货币来用，他就是十足的傻瓜。最初，这只是计算的形式方面。但
是，以下的情况也同样发展起来:某个租地农场主购买他[在生产中
的]支出，即种子、他人的牲畜、肥料、矿物质等，同时又出卖他的收
入;因此对于单个租地农场主来说，这些预付在形式上也是作为预付
加人生产的，因为它们是买来的商品。（现在这些东西对于租地农场
=====第83页=====
62
1861-63年经济学手稿
笔记本X
政治经济学批判
主来说已经始终是商品，是他的资本的组成部分，而当租地农场主把
它们以实物形式重新投人生产的时候，他是把它们当作卖给自己这
个生产者的东西看待的。)并且，随着农业的发展，随着最后的产品越
来越以工厂的方式、按资本主义的生产方式生产出来，情况也就越来
越是这样了。
因此，说这里有一部分资本加人工业而不加人农业，是错误的。
可见，如果照洛贝尔图斯的（错误的）前提，农产品和工业品提供
的“租部分”(即剩余价值的份额)是同这些产品的价值成比例的，换
句话说，如果具有等量价值的工业品和农产品为它们的所有者提供
等量剩余价值，也就是包含等量无酬劳动，那么，也绝对不会因为有
一部分资本只加入工业（用于原料）而不加人农业，就发生不成比例
的情况，以致比如同一剩余价值在工业中据说要按增加了这个组成
部分的资本来计算，从而[使利润率]变小了。要知道同一资本项目
也是加人农业的。因此，剩下要解决的问题只是，它是否依同一比例
加人农业？但是，在这里，我们遇到的是纯粹量的差别，而洛贝尔图
斯先生想找的却是“质的”差别。这种量的差别在不同的工业生产领
域也存在。这些差别在一般利润率中被拉平了。为什么工业和农业
之间的差别(如果这种差别存在的话)不会被拉平呢？既然洛贝尔图
斯先生让农业参与获得一般利润率，为什么又不让它参与形成这个
一般利润率呢？当然，如果这样，他的全部理论就完了。
第四个错误的前提:洛贝尔图斯把机器等的损耗这一部分不变
资本归人可变资本，即归人创造剩余价值、特别是决定剩余价值率的
那部分资本，却不把原料归人其中，这是一个任意作出的错误前提。
作出这个错误计算，是为了能够得到一开头就希望得到的计算结果。
第五个错误的前提:如果洛贝尔图斯先生要区别农业和工业，那
=====第84页=====
63
(5)剩余价值理论(续)
么，就应当知道，由机器、工具，即由固定资本构成的资本要素是完全
属于工业的。只要这个资本要素作为要素加人某个资本，它总是仅
仅加人不变资本，丝毫不能提高剩余价值。另一方面，它作为工业
品，是一定生产领域的结果。因此，它的价格，或者说，它在全部社会
资本中所占的价值部分，同时代表一定量剩余价值(同原料的情况完
全一样)。这个要素诚然加人农产品，但是它是来自工业的。洛贝尔
图斯先生在计算中既然把原料看做从外面加人工业的资本要素，那
么他就应该把机器、工具、容器、建筑物等看做从外面加人农业的资
本要素。他就应该说，加人工业的只有工资和原料(因为固定资本只
要不是原料，就是工业品，是工业自己的产品)；而加人农业的只有工
资[X一469]和机器等固定资本，因为原料只要不包含在工具等等之
中，就是农产品。这样，就应当研究工业中少了一个“项目”是怎样计
算的。
第六:一点不错，在采矿工业、渔业、狩猎业、林业（只指自然生长
的林木)等部门，一句话，在采掘工业(对于不进行实物再生产的原产
品的采掘)中，除了辅助材料之外，没有原料加入生产。这一点对于
农业是不适用的。
但是，同样不错，在工业的一个很大部分即运输业中存在着同样
的情况。这里的支出只用于机器、辅助材料和工资。
最后，毋庸置疑，在其他一些工业部门中，相对地说，只有原料和
工资加人生产，而没有机器即固定资本等加人生产，例如裁缝业就是
这样。
在所有这些情况下，利润的大小，即剩余价值对预付资本之比，
不取决于预付资本—一在扣除了可变资本即用于工资的资本部分以
后一—是由机器构成还是由原料构成，还是由两者一起构成，而是取
=====第85页=====
64
1861—63年经济学手稿
笔记本X
政治经济学批判
决于这部分资本同用于工资的那部分资本相比有多大。因此，在不
同的生产领域就必然存在着(撇开由流通引起的形态变化不说)不同
的利润率，这些不同的利润率的平均化，恰好形成一般利润率。
洛贝尔图斯先生模糊地猜到的，是剩余价值同它的特殊形式，特
别是同利润的区别。但是他与正确的观点失之交臂，因为在他那里，
问题一开始就只是要说明一定的现象(地租)，而不是要揭示一般
规律。
在所有生产部门中都有再生产;但是这种产业的再生产只有在
农业中才同时与自然的再生产相一致，在采掘工业中就不是这样。
因而，在采掘工业中，实物形式的产品不再成为它本身再生产的要素
〔以辅助材料形式出现的场合除外]。
农业、畜牧业等和其他产业部门不同的地方，第一，不是产品成
为生产资料，因为一切不具有个人生活资料的最后形式的工业品都
是这样;即使工业品具有这种最后形式，它们也会成为生产者本身的
生产资料，生产者靠消费它们把自己再生产出来，保持自己的劳动
能力。
第二，也不是产品作为商品，即作为资本的组成部分加人生产；
它们是以从生产中出来的形式加人生产的:它们作为商品从生产中
出来，又作为商品再加人生产，—商品是资本主义生产的前提，又
是它的结果。
可见，第三，不同的地方只是，产品作为本身的生产资料加人生
产过程，而这个生产过程的产物就是这些产品。在机器的场合也有
这种情况。机器生产机器。煤帮助把煤提出矿井，煤运输煤等。在
农业中，这种情况表现为由人引导的自然过程，虽然人也“稍微”制造
这一过程。而在其他产业部门，这种情况直接表现为产业的作用。
=====第86页=====
(5)剩余价值理论(续)
65
但是，如果洛贝尔图斯先生因此便认为，农产品由于作为“使用
价值”(在工艺上)加人再生产时所具有的特殊形式，就不能作为“商
品”加人再生产，那么，他就完全走人歧途了，他显然是根据对过去的
回忆，那时，农业还不是商业，只有超过生产者消费的农产品的余额
才变成商品，而这些产品，只要它们加人生产，对农业来说就不表现
为商品。这是对资本主义生产方式应用于这一产业的根本误解。对
资本主义生产来说，一切具有价值一因而从可能性来说是商
品一一的产品，也都作为商品来计算。
假定在采矿工业中，仅仅由机器构成的不变资本等于500镑，用
于工资的资本也等于500镑，那么，如果剩余价值等于40%，即200
镑，利润就等于20%。
结果是：
不变资本
可变资本
剩余价值
（机器）
500
500
200
如果在有原料加人的制造业部门（以及农业部门)支出同样多的
可变资本，并且，如果使用这笔可变资本(即使用这一定数目的工人）
需要机器等500镑，那么，实际上这里就会加上作为第三个要素的材
料价值，假定这也是500镑。于是，在这种情况下是：
不变资本
可变资本
[剩余价值]
机器
原料
500+500=1000榜
500
200
这个200镑剩余价值现在要按照1500镑来计算，结果只等于
=====第87页=====
66
1861-63年经济学手稿
笔记本X
政治经济学批判
1
13
%。如果在第一种情况下是运输业的话，上述例子还是适合
3
的。但是，如果在第二种情况下比例是:机器100，原料400，那么利
润率仍旧一样。
[X—470]因此，洛贝尔图斯先生所想像的是，如果在农业中在
工资上支出100，加上在机器上支出100，那么，在工业中就是在机器
上支出100，在工资上支出100，在原料上支出x。列成图表就是:
（1)农
业
不变资本
可变资本
剩余价值
利润率
(机器）
50
1
100
100
50
200
4
（H）工
业
不变资本
可变资本
剩余价值
利润率
原料
机器
50
x100
100
50
200+x
由此在I中也就产生了地租。
第一，农业和制造业之间的这种差别是想像出来的，并不存在：
因此，它对于那个决定其他一切的地租形式来说，是没有任何意
义的。
第二，洛贝尔图斯先生在任何两个特殊的工业部门的利润率之
间都可以找到这种差别;这种差别取决于不变资本量同可变资本量
之比，而这个比例本身，又是既可以决定于原料的加人，也可以不决
定于原料的加人。在有原料同时又有机器加人的工业部门，原料的
价值，也就是原料在总资本中所占的相对量，自然，如我在前面指出
=====第88页=====
67
(5)剩余价值理论(续)
的，有非常重要的意义。{4这同地租毫无关系。
“只有在原产品的价值降到所耗费的劳动以下的时候，在农业中归原产品
的整个租部分也才有可能被资本的盈利计算所吸收;因为那时，这个租部分会
A
0
大大减少，以至它和农业资本（虽然其中不包含材料价值）之间的百分比，跟归
制造业产品的租部分和制造业资本(虽然其中包含材料价值)之间的百分比相
同;因此，只有在这种情况下，在农业中也才有可能除了资本盈利以外不再剩下
任何地租。但是，既然实际交换照例至少趋向于价值等于耗费的劳动这个规
律，那么地租也照例存在；如果没有地租而只有资本盈利，那么，这不是像李嘉
图设想的原始状态，而只是一种反常现象。”(第100页)
因此，如果仍旧用前面的例子，那么情况如下(为了更清楚起见，
我们只假定原料等于100镑）：
(1)农
业
不变资本
可变资本
剩余价值
价值
价格
利润
（机器）
216
23
100
100
50
250
233
16
%
工(II)
业
不变资本
可变资本
剩余价值
利润率
利润
原料
机器
50
1
2-3
100
100
100
50
50榜+16
%
300
6
46
这里，因为农产品比它的价值低16
榜出卖，所以农业中和工
业中的利润率相等，也就没有什么剩下来作为地租。这个对农业来
说是错误的例子即使是正确的，那么，原产品的价值降到“所耗费的
劳动以下”这种情况，也只是完全符合于平均价格规律而已。其实需
要说明的倒是为什么“例外地”在农业中有一部分不是这样，为什么
=====第89页=====
68
1861—63年经济学手稿
笔记本X
政治经济学批判
在农业中全部剩余价值(或者至少是超过其他工业部门的剩余价值
额;超过平均利润率的余额)都留在这个特殊生产部门的产品价格
中，而不加入形成一般利润率的总结算。由此可见，洛贝尔图斯不知
道什么是（一般）利润率和平均价格。
为了把这个平均价格规律说清楚，——这远比洛贝尔图斯重要
得多，一—一我们举五个例子。假定剩余价值率全都一样。
(I)
不变资本
可变资本
剩余价值率
利润
利润率
原料
机器
工资剩余价值
50
5
1
100
1
700
100
200
100
=50%
100
=10%
100
\0
2
1000
$\o0
产品价值=1100。（见下页）
完全没有必要拿具有等量价值的商品来比较;商品应当只按照
它们的价值来比较。为了简便起见，这里拿来比较的是等量资本所
生产的商品。
[X—471]
不变资本
可变资本
剩餘
利润
利润率
产品价值
剩餘
价值率
机器
原料
工资
价值
100
100
=50%（
100
100
=10%
I
100
1 100
700
200
200
2
1000
10
200
1
200
20
1
=50%
200
200
=20%
1
1200
500
100
400
400
2
1000
100
4
300
300
=50%
300
=30%
III
50
600
300
1 300
350
600
1000
150
150
15
IV
700
=50%
150
=15%
无
300
150
1150
300
1000
100
250
250
V
=50%
250
=25%
无
500
500
250
1250
500
1000
这里，在I、II、III、IV、V各类（这是五个生产领域）中，商品的价
值分别是1100、1200、1300、1150和1250镑。如果这些商品按
=====第90页=====
2
工
L
2元
SoucH
X

Hed
中
试
100
K
Ⅱ
-に



心
福


C
M
0
00100
40

I
1
C

2
Tl
2
300
Go4


5C

CaL4C


二
-0
300
一
eG
H
1270
L09

m
店
rcc
式
.


2=s0μ
=
.t *oμc.
(
`
、」
μ0.
0
二

K

{_
8


C
式
一
-
そ
4



2


《政治经济学批判》（1861—1863年手稿）手稿
笔记本第X本第471页
=====第91页=====
1
=====第92页=====
(5)剩余价值理论(续)
71
它们的价值进行交换，这些数目也就是它们交换时的货币价格。在
所有这些生产领域，预付资本量相同，都等于1000镑。如果这些商
品按它们的价值交换，那么，利润率在Ⅰ中只有10%，在Ⅱ中大一
倍，即20%，在$II1中是30%}，在IV中是15%，在V中是25%。如
果把这些特殊的利润率加起来，那么它们的和等于10%+20%+
30%+15%+25%=100%。
如果我们考察所有五个生产领域的全部预付资本，那么，它的一
部分(I)提供10%，另一部分(I)提供20%，等等。全部资本提供的
平均数等于这五部分提供的平均数。这就是：
100(利润[率]的总和)
；即20%。
5(不同的利润率的数目)
实际上，我们看到五个生产领域预付的5000镑资本提供的利
润=100+200+300+150+250=1000，也就是1000除以5000等
超过5000镑预付资本的余额是1000镑，等于预付资本的20%，等
于全部产品的
因此，要使每一笔预付资本(I、II、III等等)，或者同样可以说，各
个等量资本，或者说，只按量的大小比例，也就是只按在预付总资本
中所占的比例来考察的各个资本，从归总资本的剩余价值中确实获
得自己的一份，那么，归每一笔资本的只能是20%的利润，不过必须
归它的也正是这么多。[X—472]而要使这种情况成为可能，不同领
域的产品就必须有时高于自己的价值出卖，有时或多或少低于自己
的价值出卖。换句话说，全部剩余价值必须不是按各个特殊生产领
域生产多少剩余价值的比例，而是按各个预付资本的大小的比例在
=====第93页=====
72
1861-63年经济学手稿
笔记本X政治经济学批判
它们之间进行分配。所有生产领域都要按1200镑出卖自己的产
品，以使产品价值超过预付资本的余额等于预付资本的
20%。这种分配的结果如下：
产品
平均价格
剩餘
平均
利润超过
计算
超过价值
剩余价值
价值
价值
价格
的余额
利润
的余额
I
1100
100
1200
100
100%
200
价值=价格
1
0
200
1 200
200
1200
0
利润低于
平均价格
剩余价值
II
低于价值
13
200
1300
300
1200
100
33
%
价格超过
利润超过
IV
价值的余额
剩余价值的余额
1150
150
1200
50
25%(50)
200
剩余价值
超过利润的余额
价值超过
[25%]
V
1250
250
1 200
价格的余额
利润低于
[200]
50
剩余价值
1
=20%
5
这里我们看到，只有在一种情况下（II)平均价格等于商品的价
值，因为这里的剩余价值偶然地等于正常平均利润200。在所有其
他情况下，都是把剩余价值从一种商品上拿走而加到另一种商品上
去，有时多一点，有时少一点等等。
洛贝尔图斯先生本来应该加以说明的是，为什么在农业中不是
这种情况，为什么在农业中商品必定按它们的价值，而不是按平均价
格出卖。
竞争的作用是把利润平均化，也就是使商品的价值转化为平均
价格。照马尔萨斯先生的说法，单个资本家希望从他的资本的每一
=====第94页=====
(5)剩余价值理论(续)
73
部分都得到同样大小的一份利润25，——换句话说，这不过意味着资
本家把资本的每一部分(不论它的有机的职能如何)都看成利润的独
立源泉，资本的每一部分在他面前就是这样表现出来的，——同样，
对于资本家阶级来说，每一个资本家都把自己的资本看成同其他任
何等量资本一样，是提供同量利润的源泉；就是说，每一笔特殊生产
领域中的资本都只是被看成预付在总生产上的总资本的一部分；每
笔资本，都按自己的量，自己的股份，按自己在总资本中所占的份额，
在总剩余价值中，在无酬劳动或无酬劳动产品总量中要求自己的一
份。这个假象使资本家(总之，对资本家来说，在竞争中，一切都以颠
倒的形式出现)，不仅使资本家，并且使某些最忠实于资本家的伪善
者和文人确认，资本是一个与劳动无关的收入源泉，因为实际上每个
特殊生产领域的资本的利润，决不是单独由它自己“生产”的无酬劳
动量决定的;这个利润落进盈利总额的大锅里，各个资本家都从那里
按他参加总资本的份额获得自己的一份。
可见，洛贝尔图斯的阐述是无稽之谈。附带还要指出，在某些农
业部门，例如在独立的畜牧业中，可变资本，即用于工资的资本同资
本的不变部分比起来是极小的。
[洛贝尔图斯说：]
“租金就其本质来说总是地租。”(同上，第113页）
不对。租金总是付给地主的;如此而已。但是，如果像实践中常
有的情况那样，租金，部分地或者全部地，是正常利润或者正常工资
的扣除部分[实际的剩余价值即利润加地租，决不是工资的扣除部
分，而是工人的产品扣除了工资以后剩下来的部分]，那么这个租金
从经济学的观点来看就不是地租，并且一旦[X—473]竞争的条件恢
=====第95页=====
74
1861—63年经济学手稿
笔记本X
政治经济学批判

复了正常工资和正常利润，这一点就立刻为实践证明了。
竞争不断使商品的价值转化为平均价格，在平均价格中，除了上
表Ⅱ的情况以外，一个生产领域的产品经常出现价值的追加部分，
而另一个生产领域的产品则经常出现价值的扣除部分，只有这样才
得出一般利润率。在可变资本对预付资本总额之比〔假定剩余劳动
率是既定的，相同的同社会资本的平均比例相一致的那些特殊生产
领域，商品的价值就等于平均价格;因此既没有价值的追加部分，也
没有价值的扣除部分。如果由于特殊情况(这些情况这里不需要细
说)，在一定的生产领域，商品的价值——虽然超过平均价格——不
是暂时地而是平均地没有任何扣除，那么，全部剩余价值保持在某一
个特殊生产领域，虽然这种情况使商品的价值提高到平均价格
以上，因而提供一个大于平均利润率的利润率，——应看成是这些生
产领域的特权。这里要作为独特性、作为例外来研究和说明的，不是
商品的平均价格降到它们的价值以下，一这是一般现象，是平均化
的必要前提，一而是该商品为什么不同于其他商品，恰恰按它们的
高于平均价格的价值来出卖。
商品的平均价格等于它的生产费用（商品中的预付资本，不论是
工资、原料、机器还是其他)加平均利润。因此，如果像在上述例子中
那样，平均利润}等于20%，即\f，那么每个{的平均价格等于C
(预付资本)+\f平$润率)。果C+\f}等于{价值，
P
也就是说，如果这个生产领域生产出来的剩余价值M=P，那么，商
P
品的价值就等于它的平均价格。如果C+\r小于商品的价值，因而
这个生产领域生产出来的剩余价值M大于P，那么，商品的价值就
降低到它的平均价格水平，它的剩余价值的一部分就加到其他商品
=====第96页=====
75
(5)剩余价值理论(续)
那么，商品的价值就提高到它的平均价格水平，其他生产领域生产出
来的剩余价值就加到这个商品的价值上来。
的价值出卖，或者它们的价值至少没有降到它们的正常平均价格
P
用。在这种场合，这些生产领域实现的利润就高于一般利润率。如
果资本家在这里得到一般利润率，那么地主就能够以地租形式取得
超额利润。
我称为利润率、利息率和地租率的，洛贝尔图斯称为“资本盈利
的高度和利息的高度”（第113页）。
资本盈利的高度和利息的高度“决定于它们对资本之比……
一切文明民
族都把资本额100作为计算单位，也作为计算高度的标准。因此，资本额100
所得的盈利量或利息量的比例数越大，换句话说，资本提供的百分率越大'，盈
利和利息就越高”。（第113--114页）
“地租和租金的高度决定于它们对一定地段之比。”(第114页）
这种说法不合适。地租率首先应当按资本计算，因而应当按商
品价格超过商品生产费用价格和超过价格中构成利润的部分的余额
来计算。洛贝尔图斯先生按英亩和摩尔根①计算，这样计算，内部联
系就没有了，他抓住了[X—474]事物的表面形式，因为表面形式给
他说明某些现象。一英亩提供的地租是地租总额，是地租的绝对量。
地租总额在地租率不变甚至下降的情况下也可以增加。
①
欧洲各地早先使用的土地面积单位，1摩尔根约等于0.25-0.34公
顷。——编者注
=====第97页=====
76
1861-63年经济学手稿
笔记本X
政治经济学批判
“土地价值的高度决定于一定地段的地租的资本化。一定面积的地段的地
租的资本化所提供的资本额越大，土地价值就越离。”(第114页)
“高度”一词在这里是荒谬的。这个词实际上表示对什么的比例
呢？10%比20%大，这是清楚的，但是这里的计算单位是100。“土
地价值的高度”这整个说法，同商品价格的高或低一样，是一般化的
说法。
洛贝尔图斯先生现在想研究:
“决定资本盈利的高度和地租的高度的是什么?”(第115页)
O
首先他研究:决定“一般租的高度”的是什么，也就是说，决定剩
余价值率的是什么？
“(1)就一定的产品价值，或者一定量劳动的产品来说，或者同样可以说，就
一定的国民产品来说，一般租的高度和工资的高度成反比，和一般劳动生产率
的高度成正比。工资越低，租就越高；一般劳动生产率越高，工资就越低，租就
越高。(第115—116页)
洛贝尔图斯说，租的“高度”——剩余价值率——取决于“剩下来作为租的
这个部分的大小”(第117页)，也就是说，取决于从总产品中扣除了工资之后剩
下来的部分的大小，在这里“产品价值中用于补偿资本的那一部分可以撤开不
谈”。(第117页)
这是对的（我指的是考察剩余价值时把资本的不变部分“撤开不
谈”)。
洛贝尔图斯的一个有些奇怪的观点：
“如果工资降低，也就是说，如果工资今后在全部产品价值中占较小的一
份，那么另一部分租[即工业利润]作为盈利计算时所依据的总资本也变小。但
是，规定盈利和地租的高度的，只是转化为资本盈利或地租的价值同这个价值
作为盈利或地租计算时所依据的资本或土地面积之比。因此，如果工资留下一
门
=====第98页=====
(5)剩余价值理论(续)
77
个较大的价值作为租，那么，就要依据本身变小了的资本和保持不变的土地面
积，来计算这个较大的作为资本盈利和地租的价值;由此得出的盈利和地租的
相对量就大，因此两者合在一起，或者说一般租，就较高……假定产品价值不
变……
这只是因为，花费在劳动上的工资减少了，花费在产品上的劳动还没
0
O
有减少。(第117—118页）
0
0
最后这句话是对的。但是，说可变资本即用于工资的资本减少，
不变资本就必定减少，那就错了;换句话，说利润率〔这里把剩余价值
同土地面积之比等等根本不恰当的提法撤开不谈】由于剩余价值率
提高就必然提高，那就错了。工资降低，比方说，是由于劳动生产率
提高，而生产率的这种提高，在一切场合都表现为同一个工人在同一
时间内加工更多的原料，—因此，这一部分不变资本增加了，机器
和机器的价值也是这样。因此，利润率会随着工资的减少而降低。
利润率取决于剩余价值量，而剩余价值量不仅取决于剩余价值率，而
且取决于使用的工人人数。
洛贝尔图斯正确地规定必要工资等于
“工人的必要生活费的总额，即对于一定国家和一定时期来说大致相同的一定
实际产品量”。（第118页）
[X—475]但是，洛贝尔图斯先生把李嘉图提出来的利润和工资
成反比以及这个比例决定于劳动生产率的原理叙述得非常混乱，极
其笨拙。这种混乱一部分是由于他不把劳动时间作为尺度，却愚蠢
地把产品量作为尺度，并且荒唐地去区别“产品价值的高度”和“产品
价值的大小”。
这个好汉所谓的“产品价值的高度”，不过是指产品对劳动时间
之比。如果在同一劳动时间内生产许多产品，那么产品价值就低，也
就是说，每一部分产品的价值就低，在相反的场合，结果也相反。如
=====第99页=====
78
1861—63年经济学手稿
笔记本X
政治经济学批判
果1个工作日以前提供100磅棉纱，后来提供200磅棉纱，那么棉纱
的价值在后一种情况下比前一种情况下小了一半。在前一种情况
下，1磅棉纱的价值等于
1
个工作日;在后一种情况下，1磅棉纱的
100
1
价值等于
个工作日。因为工人得到的是同量产品，不管产品的
200
价值是高还是低，也就是说，不管产品包含的是较多的劳动还是较少
的劳动，所以工资和利润成反比，并且工资根据劳动生产率的不同而
在总产品中占较大的部分或者较小的部分。这一点洛贝尔图斯用混
乱的论点叙述如下：
“……如果工资作为工人的必要生活费是一定的实际产品量，那么工资在
产品价值高的情况下必然是一个大的价值，在产品价值低的情况下必然是一个
小的价值，因此，既然假定加人分配的是同一产品价值，工资在产品价值高的情
况下必然吸收产品价值的一个大的部分，而在产品价值低的情况下必然吸收产
品价值的一个小的部分，其结果也必然把产品价值的一个大的份额或一个小的
份额留下作为租。但是，如果产品价值等于产品所耗费的劳动量这个定律有
效，那么决定产品价值的高度的仍然只是劳动生产率，或者说，产品量对生产这
0
0
o
g
0
些产品所花费的劳动量之比……
如果同量劳动生产的产品较多，换句话说，
如果生产率提高了，那么同量产品中包含的劳动就较少;反之，如果同量劳动生
产的产品较少，换句话说，如果生产率降低了，那么同量产品中包含的劳动就较
多。但是，劳动量决定产品的价值，而一定量产品的相对价值决定产品价值的
0
高度……”，因而，“一般劳动生产率越高，—般租……就必然越高。”(第119—
0
000。
120页）
可是，这种说法只有在工人生产的产品属于作为生活资料一—
根据传统或者由于必要一-加人工人消费的那一类产品的时候，才
是正确的。如果工人生产的产品不属于这一类产品，那么这种劳动
的生产率对于工资和利润的相对高度，就像对于一般剩余价值量一
样，是完全无关紧要的。[在这种情况下，]全部产品中作为工资归工
人所得的是同样大的价值部分，不管表现这个价值部分的产品数或
=====第100页=====
79
(5)剩余价值理论(续)
产品量是大还是小。在这种场合，产品价值的分配不会因劳动生产
率发生什么变化而发生变化。
“（II)如果在产品价值既定的情况下一般租的高度既定，那么，地租的高度
和资本盈利的高度既互成反比，又分别与原产品的劳动生产率和制造业的劳动
生产率成反比。地租越高，资本盈利就越低；地租越低，资本盈利就越高；反过
来也是一样。原产品生产的劳动生产率越高，地租就越低，资本盈利就越高;原
产品生产的劳动生产率越低，地租越高，资本盈利就越低；制造业产品生产的劳
动生产率越高，资本盈利就越低，地租就越高;制造业产品生产的劳动生产率越
低，资本盈利就越高，地租就越低。”(第116页)
一开始(在第1个论题中)我们已经看到李嘉图关于工资和利润
成反比[的规律]。
现在我们看到李嘉图的第二个[规律]:利润和地租成反比;而这
些却被洛贝尔图斯用另一种方式发挥了，或者不如说，弄乱了。
十分清楚，如果一定的剩余价值在资本家和土地所有者之间分
配，前者所得越大，后者所得就越小，反过来也是一样。但是，洛贝尔
图斯先生在这里还加进了他自己的一些东西，这些东西应该比较详
细地加以研究。
洛贝尔图斯先生首先把下述论点当作一个新的发现:一般剩余
价值〔“作为一般租供分配的劳动产品价值”]，也就是由资本家榨取
的全部剩余价值，“是由原产品价值加制造业产品价值构成的”。（第
120页)
一开头，洛贝尔图斯先生又向我们重述了他关于在[X—476]农
业中不存在“材料价值”的“发现”。这次用的是以下的说法：
“归制造业产品的、决定资本盈利率的租部分，作为盈利分配，不仅要依据
实际用于制造这种产品的资本，也要依据作为材料价值列人工厂主企业基金的
全部原产品价值;相反，对于归原产品的租部分来说—这部分中扣除了按照
=====第101页=====
80
1861-63年经济学手稿
笔记本X
政治经济学批判
制造业中既定盈利率(当然！按照既定盈利率！)计算的用于原产品生产的资本
的盈利,其余额就形成地租——对于这部分租来说，是不存在上述材料价值
的。”(第121页)
我们再说一遍：不是不存在！
我们假定地租存在，因而原产品的剩余价值的一定部分归地主
所有——这是洛贝尔图斯先生没有证明过的，按照他的方式也是不
能证明的。
其次假定：
“在产品价值既定的情况下，一般租的高度（剩余价值率）也是既定的。”(第
121页)
这就是说，例如，在价值100镑的商品中，有一半，即50镑，是无
酬劳动；因而，这一半形成一个用来支付剩余价值的一切项目如地
租、利润等等的基金。在这种情况下，十分明白，分享这50镑的人
中，一个人得的越多，另一个人得的就越少，反过来也是一样，或者
说，利润和地租成反比。现在要问:利润和地租之间的分配，是由什
么决定的？
无论如何，下述一点仍然是正确的：制造业主（不管他是农场主
还是工厂主)的收人等于他从出卖他的制造业产品中取得的剩余价
值(他从他的生产领域的工人身上榨取了这个剩余价值)，而地租（在
它不像卖给工业家的瀑布那样直接从制造业产品取得的地方;房租
等的情况也是这样，因为住房不是原产品)则仅仅从包含在原产品
中、由租地农场主支付给地主的超额利润（不加入一般利润率的那部
分剩余价值）产生。
一点不错，如果原产品的价值提高[或降低]，在使用原料的工业
=====第102页=====
81
(5)剩余价值理论(续)
部门中，利润率将同原产品价值成反比地降低或提高。如果棉花的
价值增加了一倍，那么，在工资和剩余价值率既定的条件下，利润率
将下降，就像我在前面一个具体例子中指出的那样26。但是，这种情
况在农业中也是存在的。如果收成不好，而生产要按原来的规模继
续进行（这里我们假定商品按它们的价值出卖)，那么，总产品中或者
说，总产品价值中，就有较大的一部分必须投回到土地中去，而且，在
工资不变的条件下，在扣除工资以后，租地农场主的剩余价值将是一
个较小的产品量;因而剩下供租地农场主和地主分配的也将是较小
量的价值。虽然单个产品的价值会比以前高，可是，不仅产品量，而
且余下的价值部分都会比以前小。如果产品由于需求[增加]而高于
它的价值出卖，以致现在较小量产品的价格比以前较大量产品的价
格高，情况就不同了。但是，这同我们假定产品按照它们的价值出卖
这一点是矛盾的。
假定情况相反：棉花收成加倍²27，直接投回到土地中去的部分如
肥料和种子的费用比以前小。在这种情况下，扣除工资后剩下给棉
花种植业者的那部分价值比以前大。在棉花种植业中，如同在棉纺
织业中一样，利润率将提高。自然，一点不错，现在一码棉布中，构成
原产品的价值部分将比以前小，构成原料加工的价值部分将比以前
大。假定1码棉布值2先令，1码棉布包含的棉花价值等于1先令。
如果现在棉花价格从1先令降到6便士（在棉花价值等于棉花价格
的前提下，棉花价格之所以可能下降，只是因为棉花种植业的生产率
提高了)，那么1码棉布的价值等于18便士。它降了
1
，即25%。
二
4
但是，在棉花种植业者以前按1先令的价格卖出100磅的地方，现在
按6便士要卖出400磅。以前价值等于100先令，现在等于200先
令。虽然棉花以前占产品价值的一个较大部分(棉花种植业中的剩
=====第103页=====
82
1861-63年经济学手稿
笔记本X
政治经济学批判
100 先令棉花只换到50码棉布;现在他用每磅棉花按6便士出卖的
200先令，却换到133

码棉布。
3
假定商品按它们的价值出卖，那么，说参与产品生产的生产者的
收入，必然取决于他们的产品在产品总价值中形成多大的价值组成
部分，[X-477]这种说法是不正确的。
假定在一切制造业商品中，包括机器在内，一个生产部门的总产
品价值是300镑，另一个是900镑，第三个是1800榜。
如果说，全部产品价值分为原产品价值和制造业产品价值的那
种比例决定剩余价值一—按洛贝尔图斯的说法是租——分为利润和
地租的比例这一点是正确的，那么，这一点对于有原料和制造业产品
以各种比例参加的各种生产领域的各种产品，也一定是正确的。
如果在900镑价值中，制造业产品是300榜，原产品是600榜；
如果1镑等于1工作日；其次，如果剩余价值率是既定的，例如，在正
常工作日是12小时的时候，是2小时比10小时，那么，在300镑制
造业产品]中包含300工作日，在600镑[原产品]中则多一倍(2×
300)。在前一种产品中剩余价值额等于600小时，在后一种产品中
是1200小时。这无非是说，在剩余价值率既定的时候，剩余价值量
取决于工人人数，即取决于同时使用的工人人数。其次，既然已经假
定(但不是已经证明)在加入农产品价值的剩余价值中，一部分作为
地租归地主，那么，从这里必然进一步得出结论:地租量实际上是按
农产品价值增加(同“制造业产品”价值相比)的比例增加的。
在上例中，农产品对制造业产品之比是2:1，即600：300。现
在假定，这个比是300:600。既然地租取决于农产品中所包含的剩
余价值，显然，如果剩余价值在前一种情况下是1200小时，而在后
=====第104页=====
(5)剩余价值理论(续)
83
一种情况下只有600小时，那么地租既然是这个剩余价值的一定部
分，在前一种情况下就必然比在后一种情况下大。换句话说:农产品
在全部产品价值中占的价值部分越大，全部产品的剩余价值中归农
产品的部分就越大，因为产品的每一价值部分都包含一定的剩余价
值;而全部产品的剩余价值中归农产品的部分越大，地租也就越大，
因为农产品剩余价值的一定比例部分表现为地租。
1
产品价值占600镑，地租就等于120小时，如果农产品价值占300
镑，地租只等于60小时。这样一来，地租量的确同农产品价值量一
起变化，因而也同农产品价值对制造业产品价值的相对量一起变化。
但是，地租和利润的“高度”，即它们的比率，与此绝对没有关系。在
前一种情况下，产品价值等于900镑，其中300榜是制造业产品，600
榜是农产品。这个总数中，有600小时剩余价值归制造业产
品，1200小时归农产品。合计1800小时。其中120小时归地
租，1680小时归利润。在后一种情况下，产品价值等于900镑；其
中600镑是制造业产品，300镑是农产品。因而归制造业的剩余价
值是1200小时，归农业的是600小时。合计1800小时。这个总
数中，归地租的是60小时;归利润的部分中，1200小时归制造业，
540小时归农业，合计1740小时。在后一种情况下，制造业产品
(按价值)两倍于农产品，在前一种情况下相反。在后一种情况下地
租等于60小时，在前一种情况下等于120小时。地租纯粹同农产品
价值成比例地增加。农产品价值量增加多少，地租量也增长多少。
就全部剩余价值(等于1800小时)来看，地租在前一种情况下占
1
在后一种情况下占
$\frac{}0}$
如果这里地租量随同归农产品的价值部分的量一起增加，而地
=====第105页=====
84
1861-63年经济学手稿
笔记本X
政治经济学批判
租在全部剩余价值中所占的比例部分也随同地租量一起增加;因而，
如果剩余价值归地租的比率同它归利润的比率相比也有了增
加，一—一那么，这只是因为洛贝尔图斯假定地租按一定比例参与农产
品剩余价值的分配。实际上，既然这个事实是既定的，或者说，是已
经假定的，情况也必然是这样。但是这个事实本身，决不能从洛贝尔
图斯再次给我们讲的、我在前面第476页一开头①就引过的关于“材
料价值”的废话中得出来。
至于地租的高度，那它也不会同地租所参与分配的产品[中包含
的剩余价值]成比例增加，因为这个比例仍然是
地租量增加，是
因为这个产品增加了;既然在地租的“高度”没有增加的情况下地租
量还是增加了，那么，同[总]利润量相比，或者说，同这个利润在总产
品价值中所占的份额[X一478]相比，地租的“高度”也增加了。因为
假定，现在是总产品价值的一个较大的部分提供地租，剩余价值的一
个较大的部分能够转化为地租，所以，剩余价值中转化为地租的部分
自然就增大了。这一切同“材料价值”绝对没有关系。而洛贝尔图斯
却说：
“较多的地租”同时也表现为“较高的地租”，“因为这个地租据以计算的土
o
0
口
地面积或摩尔根数仍然不变，从而，每一摩尔根分摊到一个较大的价值额”。
(第122页)
这种说法是荒谬的。这是用一种回避问题本身困难的“尺度”来
衡量地租的“高度”。
我们应该把上面举的例子略为改变一下-因为，我们还不知
①
见本卷第79页。——编者注
=====第106页=====
(5)剩余价值理论(续)
85
道什么是地租。如果我们使农产品的利润率同制造业产品的一样，
1
[为了解决问题，]本来就应该这样做，因为同一利润率的存在是作为
前提的。
(I)
制造业产品
农产品
[剩余价值及其分配]
I
600榜
300榜
1200小时剩余价值归制造业，600小时
[7 200小时][3600小时]归农业，60小时归地租。合计1860小时，其
中1800为利润。
1
300榜
600榜
600小时剩余价值归制造业，1200小时
[3600小时][7200小时]归农业，120小时归地租。合计1920小时，其
中1800为利润。
在Ⅱ的情况下，地租比在Ⅰ的情况下大一倍，因为[总]产品价值
中被地租像虱子一样叮着的那一部分价值，即农产品价值，在这里比
工业品大。利润量在两种情况下都是一样，等于1800小时。在I
1
1
的情况下，[地租]占全部剩余价值的
$\frac{} { }$
，在Ⅱ的情况下占
$\fra{1}{6}$
如果洛贝尔图斯无论如何要把“材料价值”单单算在工业上，那
么他首先就应该把由机器等组成的那部分不变资本单单归到农业
上。这部分资本是作为工业提供给农业的产品，作为充当生产“原产
品”的生产资料的“制造业产品”加人农业的。
至于工业，机器中由“原料”构成的那部分价值，已经在“原料”或
者说“材料价值”的项下记入工业的借方，因为这里所谈的是两家公
司之间的结算。因此，这一部分是不能重复人账的。制造业中使用
的机器的另一部分价值，是由加进去的“制造业劳动”(过去的和现在
的)构成的，而这种劳动分解为工资和利润（有酬劳动和无酬劳动)。
=====第107页=====
86
1861-63年经济学手稿
笔记本X
政治经济学批判
因此，在这里预付的那部分资本(除了机器的原料所包含的以外)，仅
仅由工资构成，因而，它不仅使预付资本量增加，并且使应该依据这
个预付资本来计算的剩余价值量增加，从而使利润增加。
(在这样的计算中，错误始终在于[不理解]:例如，机器本身即其
价值中所包含的机器或工具的损耗，虽然归根到底也可以归结为劳
动，—不论是原料中包含的劳动，还是把原料变成机器等的劳
动，可是，这个过去劳动既不再加人利润，也不再加人工资，只要
再生产所必需的劳动时间不变，它只能作为已经生产出来的生产条
件发挥作用;不论这种生产条件在劳动过程中的使用价值如何，它在
价值增殖过程中仅仅作为不变资本的价值出现。这一点非常重要，
我在研究不变资本和收入的交换问题时已经阐明28。但是，除此以
外，这一点还要在论资本积累那一节中较详细地加以阐述。)
至于农业，即单纯的原产品生产或者所谓初级生产，相反，在“初
级生产”公司和“制造工业”公司之间相互结算时，加人农业的代表机
器、工具等的资本价值部分，即一部分不变资本，只能被看做是加人
农业资本但不增加其剩余价值的项目。如果农业劳动由于使用机器
等等而提高了生产率，那么，这种机器等的价格越高，农业劳动生产
率的增长就越慢。使农业劳动生产率以及任何其他劳动生产率增长
的，是机器的使用价值，而不是机器的价值。此外，同样可以说，制造
业劳动生产率首先取决于原料的存在和它的特性。但是，这里成为
工业的生产条件的，又是原料的使用价值，而不是它的价值。价值倒
不如说是一个障碍。因此，[X—479]洛贝尔图斯先生在工业资本方
面关于“材料价值”所说的话，作一些相应的改动，就完全适用于[农
业中使用的]机器等等：
=====第108页=====
(5)剩余价值理论(续)
87
“比如说，耗费在作为机器的犁或轧棉机上的劳动(以及耗费在排水渠或马
厩上的劳动>不能加人小麦或棉花这种特殊产品所耗费的劳动。”“相反，机器的
价值即机器价值仍然包括在资本总额中，所有者就是按这个资本总额来计算作
。
O
0
为盈利归原产品的租部分。(参看洛贝尔图斯著作第97页)29
换句话说:小麦和棉花的价值中代表磨损了的型或轧棉机的价
值的那一部分，不是型地劳动或轧棉劳动的结果，而是造型劳动或造
轧棉机劳动的结果。这个价值组成部分加入农产品，尽管它不是在
农业中生产的。它仅仅经过农业之手，因为农业只是用这个价值组
成部分来补偿从机器制造业者那里购买的新型或新轧棉机。
农业用的这些机器、工具、建筑物和其他制造业产品由两个部分
构成：（1)这些制造业产品的原料[和(2)加在原料上的劳动]。
虽然这种原料是农产品，但是它是农产品中从来既不加人工资
也不加人利润的部分。即使[农业中]根本不存在资本家，土地耕种
者仍然不能把他的产品的这一部分作为工资记在他的账上。事实上
他必须把这一部分无代价地交给机器制造厂主，让机器制造厂主用
来为他制造机器，此外，他还必须对加在这种原料上的劳动支付报酬
(=工资+利润)。实际上情况也是这样。机器制造业者购买原料，
但是农业主在购买机器时必然把这种原料买回。因此，这就好比农
业主什么也没有卖给机器制造业者，而只是把原料借给他，让他赋予
原料以机器形式。因此，农业用的机器的价值中归结为原料的那部
分，虽然是农业劳动的产品，是农业劳动[所创造的]价值的一部分，
却仍然属于生产，而不属于生产者，因而同种子一样算在生产者的费
用中。而代表体现在机器上的制造业劳动的那部分价值，是“制造业
产品”，它作为生产资料加入农业，同原料作为生产资料加人工业完
全一样。
=====第109页=====
88
1861-63年经济学手稿
笔记本X
政治经济学批判
1
因此，如果说“原产品生产”公司把“材料价值”提供给“工业”公
司，这个材料价值作为一个项目列人工厂主的资本总额，这种说法是
正确的，那么，下面的说法同样正确:“工业”公司把机器价值提供给
“原产品生产”公司，这个机器价值全部（包括由原料组成的部分在
内)加人租地农场主的资本总额，尽管这个“价值组成部分”并不给租
地农场主提供剩余价值。正是由于这个原因，在英国人所谓的高级
农业中,同原始农业比较，虽然剩余价值率较高，利润率却表现得
较低。
同时，这里向洛贝尔图斯先生提供了一个鲜明的证据，说明对于
资本预付的本质来说，产品价值中投在不变资本的部分究竟是用实
物补偿，因而仅仅被作为商品——作为货币价值—计算，还是确实
被让渡，并经过买卖的过程，那是无关紧要的。例如，如果原产品生
产者把他的机器中所包含的铁、铜、木材等无代价地交给机器制造业
者，因而机器制造业者在向他出卖机器时只算加进去的劳动和自己
的机器的磨损这笔账，那么，所购买的机器要农业主花的费用，就会
恰好同它现在要他花的费用一样多，而且在他的生产中作为不变资
本、作为预付出现的，就会是同一个价值组成部分；就像农民是把他
的收获物全部卖掉，用收获物价值中代表种子（原料)的那部分价值
买进别人的种子，比如说，为了进行有利的品种更换，并避免同
种繁殖引起的退化，还是直接从他的产品中扣出这个价值组成
部分投回到土地中去，这完全是无关紧要的。
但是，洛贝尔图斯先生为了作出他的计算，把不变资本中由机器
构成的部分理解错了。
在分析洛贝尔图斯先生的第Ⅱ个论题时应该考察的第二点是：
洛贝尔图斯先生所说的构成收入的制造业产品和农产品，同构
=====第110页=====
89
(5)剩余价值理论(续)
成全部年产品的制造业产品和农产品，完全不是一回事。即使就全
部年产品来看，下述说法是正确的:在把农业资本中由机器等构成的
整个部分，[X--480]以及农产品中直接投回农业生产的部分扣除之
后，剩余价值在租地农场主和制造业主之间的分配（因而，归租地农
场主的剩余价值也在租地农场主自己和地主之间的分配），必然决定
于制造业和农业在产品总价值中所占份额的置，—那么，当我们说
的是构成共同收入基金的产品时，这种说法是否正确就大成问题。
收人(这里把再转化为新资本的部分除外)是由加人个人消费的产品
构成的，这里的问题是资本家、租地农场主和地主从这个大锅里究竟
各取多少。取出的这个份额，是不是由制造业和原产品生产在构成
收入的产品价值中所占的份额决定的？换句话说，是不是由构成收
人的全部产品的价值所分成的农业劳动和制造业劳动的份额决
定的？
前面我已经指出28，构成收入的产品量，不包括作为劳动工具
（机器）、辅助材料、半成品和半成品的原料加人生产并构成劳动年产
品的一部分的一切产品。它不仅不包括原产品生产中使用的不变资
本，而且不包括机器制造业者的不变资本，以及租地农场主和资本家
的虽然加人劳动过程但不加人价值增殖过程的全部不变资本。其
次，它不仅不包括不变资本，而且不包括那些不能消费的产品中的这
样一些部分——这些部分代表其生产者的收入，并加入作为收入来
消费的那些产品的生产者的资本，以补偿用掉的不变资本。
作为收人来消费的，并且事实上无论按使用价值还是按交换价
值都代表财富中构成收人的部分的产品量，如我前面所指出的30，可
以看做仅仅由（一年内）新加劳动构成，因而也仅仅归结为收人，即工
资和利润（利润又分解为利润、地租、税收等），其中既丝毫不包含加
=====第111页=====
90
1861-63年经济学手稿
笔记本X
政治经济学批判
人生产的原料的价值，也丝毫不包含加入生产的机器损耗的价值或
者一般说劳动资料损耗的价值。因此，如果我们考察这种收人(把收
人的各种派生形式完全撇开不谈，因为这些形式只是表示收入所有
者把他在上述产品量中得到的份额转让给别人，或者是为了支付服
1
$\frac{} {3}$
，地租占
1
可以从总量中取得等于30镑的产品。
既然形成收入的产品量仅仅由新加(一年内加入的)劳动构成，
2
制造业
1
1
2
的剩余价值的比例量(假定两个部门的剩余价值率一样)，将同制造
业和农业在总产品价值中所占的份额相一致；地租将同租地农场主
的利润量成比例增长，因为地租是像虱子一样叮着利润的。但是，这
样来论述问题终究是错误的。问题在于，由农业劳动[产品]构成的
一部分价值，形成那些生产固定资本以补偿农业中损耗的固定资本
的工厂主的收入。因此，形成收入的产品的价值组成部分之间的比
例即农业劳动和制造业劳动之间的比例，决不表示这个产品量的价
值或这个产品量本身在制造业主和租地农场主之间分配的比例，也
不表示制造业和农业参与总生产的比例。
洛贝尔图斯接着说：
“但是，原产品价值和制造业产品价值的相应高度，或者说，两者在全部产
品价值中所占的份额，又只是分别由原产品生产的劳动生产率和制造业的劳动
生产率决定的。原产品的劳动生产率越低，原产品的价值越高，反过来也是一
样。同样，制造业的劳动的生产率越低，制造业产品的价值越高，反过来也是一
=====第112页=====
(5)剩余价值理论(续)
91
样。因此，如果一般租的高度是既定的，那么，由于高的原产品价值造成高的地
租和低的资本盈利，而高的制造业产品价值造成高的资本盈利和低的地
租，一地租的高度和资本盈利的高度不仅应当彼此成反比，而且应当同相应
的劳动的生产率，即原产品的劳动生产率和制造业的劳动生产率成反比。”(第
123页）
如果把两个不同生产领域的生产率拿来比较，那么这种情况就
只能是相对的。就是说，取任何一点，比如说，大麻的价值和麻布的
价值即它们所包含的劳动时间的相对量之比1:3作为出发点。如
果这个比例改变了，那么，说这两种不同劳动的生产率有了改变，是
正确的。但是，如果因为生产一盎斯金[X-481]所需要的劳动时间
等于3，生产一吨铁所需要的劳动时间也等于3，就说金的“生产率低
于”铁的生产率，那就错了。
两种商品的价值比例，表示一种商品比另一种商品花费较多的
劳动时间;但是，不能因此就说，一方比另一方“生产率高”。这样说，
只有在两者都把劳动时间用于生产同一使用价值的时候，才是正
确的。
因此，如果原产品价值和制造业产品价值之比是3：1，由此决
不能说，制造业生产率三倍于农业。只有这个比例改变了，例如变成
4：1或3：2或2：1等等，才可以说，两个部门的相对生产率有了改
变。因而，只有在[这个比例]提高或降低的情况下才可以这样说。
“(III)资本盈利的高度，一般地说，仅仅决定于产品价值的高度，具体地说，
仅仅决定于原产品价值和制造业产品价值的高度，或者，一般地说，仅仅决定于
劳动生产率的程度，具体地说，仅仅决定于原产品的劳动生产率和制造业的劳
动生产率的程度;地租的高度，除此以外，还取决于产品价值的量，就是说，取决
于在既定的生产率程度下用于生产的劳动或生产力的量。”(第116-117页)
换句话说:利润率仅仅取决于剩余价值率，而剩余价值率仅仅取
=====第113页=====
92
1861-63年经济学手稿
笔记本X
政治经济学批判

决于劳动生产率；可是，地租率还取决于在既定的劳动生产率下使用
的劳动量(工人的数量)。
在这个论断中，几乎每一句话都是错的。
第一，利润率决不是仅仅取决于剩余价值率，——关于这一点我
们马上就要谈到。但是，首先，说剩余价值率仅仅取决于劳动生产
率，是错误的。在既定的劳动生产率下，剩余价值率随剩余劳动时间
的长短而变动。因此，剩余价值率不仅取决于劳动生产率，也取决于
使用的劳动量，因为（在生产率不变的情况下)，即使有酬劳动量不增
加，即花费在工资上的资本部分不增加，无酬劳动量也可能增加。如
果劳动没有起码达到这样程度的生产率，也就是除了工人自己再生产
所必需的时间以外，还剩下剩余劳动时间，那么，无论绝对剩余价值还
是相对剩余价值(洛贝尔图斯追随李嘉图，只知道有相对剩余价值)，
都是不可能的。但是，既然假定存在剩余劳动时间，那么，在既定的最
低限度的生产率下，剩余价值率就随剩余劳动时间的长短而变动。
因此，第一，说利润率—因为剩余价值率，或者说“资本盈利的
高度”—仅仅决定于被资本剥削的劳动的生产率，是错误的。第
二，剩余价值率—它在既定的劳动生产率下随工作日的长短而变
动、在既定的正常工作日下随劳动生产率而变动——被假定为既定
的。这样，剩余价值本身随工人（他们的每一个工作日被榨取一定量
的剩余价值)的人数而不同，换句话说，随花费在工资上的可变资本
量而不同。但是，利润率取决于这个剩余价值对可变资本加不变资
本之比。在剩余价值率既定时，剩余价值量当然取决于可变资本量，
但是，利润的高度，即利润率，取决于这个剩余价值对预付总资本之
比。因此，这里利润率当然决定于原料的价格（如果该工业部门使用
原料的话）和具有一定效率的机器的价值。
=====第114页=====
(5)剩余价值理论(续)
93
因此，洛贝尔图斯的下面一段话是根本错误的：
“因此，据以计算盈利的资本价值总额，是同随产品价值增加而增加的资本
有丝毫改变。（第125页）
这句话如果说正确,除非它是这样一个同义反复:在利润率既定
资本的大小之所以无关紧要，正是因为利润率被假定不变。一般说
来，虽然劳动生产率不变，利润率还是可能提高，或者，虽然劳动生产
率提高，并且每个领域都提高，利润率还是可能下降。
接着，又出现了关于地租的笨拙的笑话(第125-126页)，说什
么地租的单纯增加就可以使地租率提高，因为地租在每个国家都是
按“不变的摩尔根数”(第126页)计算的。既然(在利润率既定时)利
润量增加，那么提供利润的资本量也增加：可是，如果地租增加，据说
发生变化的只有一个因素，即地租本身，至于它的尺度“摩尔根数”，
仍然固定不变。
[X—482]“因此，地租的提高可以由于社会国民经济发展中到处发生的一
个原因，即由于生产中使用的劳动增加，换句话说，由于人口增加，而不必同时
由于原产品价值提高，因为从更多的原产品取得地租，就必然产生这样的结
果。”(第127页)
洛贝尔图斯在第128页上有一个奇怪的发现:即使地租由于原
产品的价格降到它的正常价值之下而完全消失，也不可能
“使资本盈利在什么时候会达到100%（即在商品按其价值出卖的情况下)；资本
A
盈利不论多高，它始终要低得多”。(第128页)
为什么呢？
=====第115页=====
94
1861-63年经济学手稿
笔记本X
政治经济学批判
“因为它(资本盈利)仅仅是产品价值分配的结果。因此，它在任何时候都
只能是这个单位的一个分数。(第127--128页)
洛贝尔图斯先生，这全看您是怎么计算的。
假定，预付不变资本等于100，预付工资等于50，而劳动的产品
超过这个50等于150,那么，我们就可以这样计算:
不变资本
可变资本
剩余价值
价值
生产费用
利润
100
50
150
300
150
150,即100%
要使这种情况出现，只须假定工人以
的工作日为他的老板劳
4
动，就是说，$\的劳动时间就够工人自身的再生产。当然，如果洛贝
7
尔图斯先生从等于300的全部产品价值来考察，如果他不是从全部
产品价值超过生产费用的余额来考察，而是说这种产品要在资本家
和工人之间分配，那么，资本家的份额的确只占这种产品的一部分，
999
哪怕这一部分占
但是，这种计算是错误的，至少几乎从各方
1000
面说都是无用的。如果有人花费150，得到300，那他通常不会说，用
300（而不是用150)来除150，他获得50%的利润。
在上面的例子中，假定工人劳动12小时：3小时为自己，9小时
为资本家。现在假定他劳动15小时，即3小时为自己，12小时为资
本家。按照生产中[生产资料和活劳动量的]原来的比例，不变资本
应该追加25(实际上没有这么多，因为机器上的花费，不会和劳动量
按同一比例增加)。于是：
不变资本
可变资本剩余价值
价值
生产费用
利润
%
27
125
50
200
375
175
200
114
接着，洛贝尔图斯又向我们谈论“地租的无限”增长，因为第
0
Q
0
0
=====第116页=====
(5)剩余价值理论(续）
95
一，他把地租量的单纯的增加理解为地租的提高，就是说，当相同
的地租率用较大的产品量来支付时，他也说是地租的提高。其次，
因为他把“摩尔根”当作计算地租的尺度，这是毫不相干的两
回事。
下面各点可以简单提一下，因为它们同我的目的毫无关系。
“土地价值”是“资本化的地租”。因此，土地价值的这种货币表
0
0
现要看通行的利率高低而定。按4%资本化，土地价值应当是[地
页)甚至由于货币价值下降，地租，从而土地价值，也会在名义上提
高，因为，这里据说同资本的情况不一样。在资本的场合，随着利息
或利润的(货币)表现的增多，资本在其货币表现上也同时以同一程
度增多。相反，在货币形式上提高了的地租，据说应分配在“地段的
不变的摩尔根数上。”(第132页)
洛贝尔图斯先生把他的智慧应用于欧洲时，作了如下的概述：
(1)“……在欧洲各国，—般劳动——原产品生产劳动和制造业劳动—-—的
生产率提高了……
其结果，国民产品中用于工资的份额减少了，剩下作为租
的份额增加了……
因而一般租提高了。(第138—139页)
(2)"……制造业生产率增长的比例大于原产品生产的生产率….
·因此，
今天在同量国民产品价值中，归原产品的租，大于归制造业产品的租；因此，
尽管一般租提高了，可是提高的只有地租，资本盈利反而下降了。”(第139
页）
由此可见，洛贝尔图斯先生在这里完全同李嘉图一样，让地租提
高和利润率降低互相说明；一个降低等于另一个提高，而地租的提高
用农业生产率相对低[X—483]来说明。李嘉图在有的地方甚至明
=====第117页=====
96
1861—63年经济学手稿
笔记本X
政治经济学批判
确地说，问题不在于生产率绝对低，而在于生产率“相对”低。①但
是，即使他说到相反的情况，这也不是从他提出的原则得出的，因为
李嘉图观点的创始人安德森明确地讲过，任何土地都有改良的绝对
可能性。②
如果一般“剩余价值”(利润和地租)提高了，全部租对不变资本
的比率不仅可能下降，而且一定下降，因为生产率提高了。虽然使用
的工人人数增加了，他们受剥削的程度增加了，可是花费在工资上的
资本，尽管绝对地说增加了，相对地说却下降了;因为作为预付
过去的产品～—-由这些工人推动的、作为生产的前提加人生产的[不
变]资本，构成总资本中不断增长的部分。因此，利润加地租的比率
下降了，虽然不仅它们的数额(它们的绝对量)提高了，而且对劳动的
剥削率也提高了。这一点洛贝尔图斯先生是无法看到的，因为在他
看来，不变资本是工业的发明，而农业对此则毫无所知。
至于利润和地租的相对量，那么，决不能因为农业生产率相对地
低于制造业生产率，就得出结论说，利润率因此要绝对地下降。如果
说，利润对地租之比以前是2：3，现在只是1：3，那么，利润以前是
2
L
3
1
8
5
$\frac{} {0}$
，现在只占
$\fra{} {0}$
，那么，利润下降了
7
3
$\frac{} {20}$
，或者说，降低了15%。
假定，1磅棉花的价值以前是2先令。现在降到1先令。100工
人以前一天纺100磅棉花，现在纺300磅。最后假定，花费在300磅
见本卷第378一379页。——编者注
见詹·安德森《迄今阻碍欧洲农业进步的原因的研究》1779年爱丁堡
版第5页。——编者注
=====第118页=====
(5)剩余价值理论(续)
97
棉花上的支出，以前是600先令，现在只有300先令。再假定，在两
种情况下机器的价值都等于[第一种情况下花在棉花上的数额的]
1
，即60先令。最后，为了把300磅棉花纺成棉纱，以前对300工人
$\ov0
支付300先令工资，现在只对100工人支付100先令。因为工人的
生产率“增长了”，并且我们必须假定，这里是用工人自己的产品支付
工人报酬的，所以假定剩余价值以前等于工资的20%，现在等于工
资的40%。
这样，300磅棉纱值:
(I)在第一种情况下
原料600，机器60，工资300，剩余价值60，合计1020先令；
（II)在第二种情况下-
原料300，机器60，工资100，剩余价值40，合计500先令。
1-4 16-23
%。
在第一种情况下，生产费用960先令，利润60先令，利润率6
在第二种情况下，生产费用460先令，利润40先令，利润率8
%0
假定地租是每磅棉花的，那么，在第一种情况下等于200先
令，或10镑，在第二种情况下等于100先令，或5镑。这里，地租下
降了，因为原产品便宜了50%。但是整个产品便宜了50%以上。工
业追加的劳动[对原料价值之比]，在第一种情况下是360:600，或
2
1
6:10,或1:1
工业
M
0
劳动生产率增长的比例大于农业劳动生产率;可是在第一种情况下，
利润率比第二种情况下低，地租比第二种情况下高。在两种情况下，
地租都是原料的
假定原料量在第二种情况下加了一倍，因而纺了600磅棉花，那
么情况就变成：
=====第119页=====
98
1861-63年经济学手稿
笔记本X
政治经济学批判
(II)600磅棉花(原料)600，机器120,工资200，剩余价值80，合计生产费用
920先令，利润80 先令，利润率8
16
%。
23
同第一种情况对比，利润率提高了。地租却同第一种情况下一
样多。600磅棉纱只值1000先令，而以前却值2040先令。
[X—484]决不能从农产品的相对昂贵得出结论说，农产品提供
[较高的]地租。只要假定地租作为一定百分比附着在农产品的每一
个价值部分上，洛贝尔图斯是这样假定的，因为他的所谓证明是
荒谬的，那当然就会得出结论说，地租随农产品的不断昂贵而
提高。
“……由于人口增加，国民产品的价值总额也极度增加了……
因此，现在
国内得到更多的工资，更多的盈利，更多的地租……地租总额的这种增加还
引起地租水平的提高，可是工资和盈利的总额的增加却不会发生这种作用。
(第139页）
现在让我们抛开洛贝尔图斯先生的一切谬论(更不用说我在上
面已经详细指出的那些有缺陷的见解了，例如，说剩余价值率(“租的
高度”)只有在劳动生产率增长时才能提高，也就是看不到绝对剩余
价值，等等）。
就是说，让我们抛开:
[第一个]谬论:在真正的农业中(在资本主义的农业中)，“材料
价值”完全不加入预付；
第二个谬论:洛贝尔图斯不是把加人农业和制造业的第二部分
不变资本(机器等)看做这样一个“价值组成部分”:它同“材料价值”
完全一样，不是它以机器形式加人的那个生产领域的劳动的结果，因
而在计算每个生产领域所取得的盈利时也要以它为依据，虽然机器
=====第120页=====
(5)剩余价值理论(续)
99
的价值同材料的“价值”一样，没有给这个盈利添加分毫，——尽管两
者都是生产资料，并作为生产资料进人劳动过程；
第三个谬论：洛贝尔图斯不把加入农业的“机器”等所构成的整
个“价值组成部分”作为预付，记在农业的账上，而且他不把这个“价
值组成部分”中不归结为原料的部分看做农业对工业的负债，而为了
偿付这一部分，农业必须把一部分原料无代价地提供给工业，因此，
这一部分不属于作为整体的工业预付；
第四个谬论:他认为一切工业部门，除了有机器及其辅助材料加
入外，还有“材料价值”加人，可是无论整个运输业或采掘工业，都没
有这种情况；
第五个谬论:他不懂得,在许多制造业部门(它们越是提供用于
消费的成品，就越是如此），虽然除了可变资本之外还有“原料”加人，
但是不变资本的另一个组成部分几乎完全消失，或者数量极小，小得
同大工业和农业无法比较；
第六个谬论:他把商品的平均价格同商品的价值混为一谈。这
一切谬论使洛贝尔图斯从租地农场主的错误计算和他自己的错误计
算中得出他对地租的解释，以致地租应该随着租地农场主开始确实
计算他的支出而消失。如果把这一切谬论抛开，那么，作为核心剩下
来的，只是下面的论断：
当原产品按照它们的价值出卖的时候，它们的价值高于其他商
品的平均价格，或者说，高于它们自己的平均价格，就是说，超过生产
费用加平均利润，因而提供一个超额利润，这个超额利润形成地租。
这就是说，同不变资本相比，可变资本(假定剩余价值率相等)在原产
品生产中比工业各生产领域的平均数大（这并不妨碍可变资本在一
部分工业部门比农业中高)。或者，更一般地说：农业属于这样一类
=====第121页=====
100
1861--63年经济学手稿
笔记本X
政治经济学批判
工业生产领域，在这类工业生产领域中，可变资本对不变资本之比高
于各工业生产领域的平均数。因此，农业中的剩余价值，按它的生产
费用计算，必然高于各工业生产领域的平均数。这也就是说，农业中
的特殊利润率高于平均利润率即一般利润率。这也就是说，如果剩
余价值率相等，而剩余价值本身又是既定的，那么各个生产领域的特
殊利润率，取决于各个特殊领域中可变资本对不变资本之比。
由此可见，这只是把我从一般形式上论述的规律①应用到一个
特殊生产部门而已。
[X—485]其次：
(1)要证明农业属于这样一些特殊的生产领域，它们的商品价值
高于它们的平均价格，因此，它们的利润，如果它们把利润据为
己有，而不把它交出去参与一般利润率的平均化，——就高于平均利
润，因此在平均利润之外还提供超额利润。看来，这-点对于农业平
均说来是正确的，因为在农业中，手工劳动相对地说还占优势，而使
制造业的发展快于农业则是资产阶级生产方式所固有的。不过，这
是历史的差别，是会消失的。这也造成了下面这种现象:工业供给农
业的生产资料，总的说来，价值下降，而农业供给工业的原料，总的说
来，价值提高;因此，在很大一部分制造业中，不变资本的价值相对地
高于农业。对于采掘工业，这一点在大多数情况下是不适用的。
(2)不能像洛贝尔图斯那样，说什么如果农产品按照一般规律，
平均按它的价值出卖，就一定提供超额利润，或者说，地租，—一好像
高于商品平均价格的这种按商品价值的出卖，成了资本主义生产的
一般规律。相反，应该证明，为什么在原产品生产中，例外地，与价值
①
见本卷第66—-75页。
编者注
=====第122页=====
(5)剩余价值理论(续)
101
也高于平均价格的那一类工业品不同，价值不降到平均价格，因而提
供超额利润，或者说，地租。这一点只能用土地所有权的存在来解
释。平均化只有通过资本同资本互相作用才会发生，因为只有互相
起作用的各个资本才有力量实现资本的内在规律。就这一点来说，
那些从垄断得出地租的人是正确的；正如惟有资本的垄断使资本家
能从工人身上榨取剩余劳动一样，土地所有权的垄断也使土地所有
者能从资本家那里榨取那部分能够形成经常的超额利润的剩余劳
动。那些从垄断得出地租的人³{的错误，在于他们相信垄断使土地
所有者能够把商品价格抬得高于商品价值。相反，垄断在这里的作
用，是把商品价值保持在高于商品的平均价格的水平，是使商品能够
按照它的价值而不是高于它的价值出卖。
如果[洛贝尔图斯的观点]经过这样的修正，那对问题的理解就
正确了。这样一来，地租的存在也就得到了解释，而李嘉图只解释了
级差地租的存在，实际上否认土地所有权有任何经济影响。其次，这
样来理解问题，就排除了在李嘉图自己的著作中只是任意加上的、对
他的论述来说没有必要的加筑部分，即所谓农业生产率递减的论断，
而相反地，承认农业生产率的增长。问题仅仅在于，在资产阶级的基
础上，农业生产率相对地低于工业，换句话说，农业劳动生产力的发
展比工业慢。李嘉图不是从较高的生产率，而是从较低的生产率得
出农业中的“剩余价值”①，这是正确的。
讲到地租的差别，在土地面积相同、投资额相等的情况下，它是
用自然肥力的差别来说明的，特别是，首先是对于那些提供面包这种
这里的剩余价值原文是Mehrwert，其含义应理解为超额剩余价
值。——编者注
=====第123页=====
102
1861—63年经济学手稿
笔记本X
政治经济学批判
主要食品的产品来说，是如此;在土地面积相同、肥力相等的情况下，
地租的差别是用投资额不等来说明的。第一种自然的差别，不仅引
起地租量的差别，而且引起地租的高度，或者说，地租率(同支出的资
本相比)的差别；第二种产业上的差别，则仅仅引起地租与支出的资
本量成比例的增加。在同一地段上连续投资，也可能产生不同的收
获。在肥力不同的地段上存在不同的超额利润，或者说，存在级差地
租，还不能使农业同工业区别开来。使农业同工业区别开来的，是这
些超额利润的固定化，因为在农业中，这些超额利润是建立在自然基
础上的(诚然，这个基础可能或多或少地均等化)，而在工业中，在平
均利润相同的情况下，超额利润总是具有转瞬即逝的性质，超额利润
的产生，总是仅仅因为采用了生产率更高的机器和更有效的劳动结
合。在工业中，由于平均价格降低而提供超额利润的，总是最后出现
的、生产率最高的资本。在农业中，可能成为而且往往必然成为超额
利润的原因的，并不是最好地段的肥力的绝对增长，而是它的肥力由
于生产率较低的土地投入耕种而引起的相对增长。在工业中，较高
的相对生产率，超额利润(它很快消失)，总是新投资本的生产率比原
有资本的生产率绝对增长的结果。在工业中，任何资本（我们这里不
谈需求的暂时增长)都不可能因生产率较低的资本新加人该工业部
门而提供超额利润。
[X—486]然而就是在农业中(正如李嘉图所设想的)，比较肥
沃—或者天然比较肥沃，或者由于新的技术进步变得比原有技术
条件下的老地肥沃——的土地，也可能在较晚的阶段投人耕种，甚至
可能使一部分老地停止耕种(在采矿工业和殖民地产品生产中就有
这种情况)，或者使老地转向提供另一种产品的另一种农业。
地租(超额利润)的差别比较固定，这是农业和工业不同的地方。
=====第124页=====
103
(5)剩余价值理论(续)
然而，下述情况，即平均的生产条件决定市场价格，从而把低于这种
平均水平的产品价格提到高于该产品的价格，甚至高于它的价值的
原因，决不是土地，而是竞争，是资本主义生产;因此，这不是自然规
律，而是社会规律。
按照这个理论，最坏的土地无论支付地租，或者不支付任何地
租，都不是必然的。同样可能的是，在不提供地租、只提供普通利润
的地方，或者甚至连普通利润也没有的地方，仍然支付租金，也就是
说，土地所有者得到地租，虽然从经济学观点来看，这里没有任何地
租存在。
第一种情况：只有较好(比较肥沃)的土地支付地租(超额利润)。
在这里，“作为地租”的地租并不存在。在这种情况下，超额利润很少
作为地租固定下来，正如工业中的超额利润并不固定下来一样（例如
北美合众国西部就是这样)①。
这种情况常常发生在这样的地方:一方面，大量可供自由使用的
土地相对来说还没有变为私有，另一方面，自然肥力相当大；因此，虽
然资本主义生产不太发达，因而，虽然可变资本对不变资本的比例很
大，农产品的价值还是等于（有时低于)它们的平均价格。如果价值
高于平均价格，竞争会使它降低到这个水平。但是，像洛贝尔图斯那
样的说法则是荒谬的:国家让每一英亩缴纳一个微小的、几乎是名义
上的价格，比如说，一美元[就是地租]。②人们同样可以引用国家让
每一个工业部门缴纳“营业税”[来得出结论：工业提供“营业租”]。
①
〔正如奥普戴克把土地所有权称为“资本价值的合法反映”一样，“资本
是他人劳动的合法反映”。16
②
见本卷第171-172页。——编者注
=====第125页=====
104
1861-63年经济学手稿
笔记本X
政治经济学批判
在这种情况下，存在着李嘉图[关于只有较好的土地支付地租]的规
律。这里，只有相对地说更肥沃的土地才有地租，而且大部分还是不
固定的，是流动的，像工业中的超额利润一样。不支付地租的土地所
以不支付地租，不是因为它贫瘠，而是相反，因为它肥沃。较好的
土地支付地租，是因为它的肥力高于平均水平，因为它相对地更
肥沃。
但是在存在土地所有权的国家，同样的情况，即最后进人耕种的
土地不支付地租，可能是由于相反的原因[即由于这种土地相对的贫
瘠]。如果，比方说，谷物的价值很低(而这种低水平同支付地租根本
没有关系)，以致最后进人耕种的土地(由于它的相对高的肥力)所提
供的这个价值仅仅等于平均价格，也就是说，如果这里支出的劳动同
在提供地租的土地上支出的劳动一样多，那么收获的夸特数量（按支
出的资本计算)会这样少，以致在实现谷物产品的平均价值时，只得
到比方说小麦的平均价格。
[X—487]举例来说，假定提供地租的最后的土地(提供最少地
租的土地提供纯地租，其他土地提供级差地租)，支出100镑资本，生
1
夸特小麦值1镑。假定1镑等于1劳动周，100镑=100劳动周，120
1
镑=120劳动周。1夸特小麦等于
1
24小时中(如果正常工作日是12小时)，
4
日即
4
小时是无酬劳
$\frac{} {5}$
$\frac{} {5}$
23
69
1
动，也就是1夸特包含的剩余价值。1夸特=
榜=6
先令=6
$\frac{} {3 }$
先令。32
如果1夸特按其价值出卖，平均利润等于10%,360夸特的平均
1
平均价格高10镑。因为平均利润等于10%，地租就等于剩余价值
=====第126页=====
105
(5)剩余价值理论(续)
5
劳动周(不过其中只有100是有酬劳动，不管是对象化劳动还是活劳
6
租。而最坏的耕地花费100镑资本将提供10榜地租，或者说，1夸
特小麦提供$先租。
M
假定有一块新地投人耕种，花费120劳动周，只提供330夸特。
如果[以前]3夸特的价值等于1镑，330夸特就等于110镑。现在1
2
6
6
0911
先令即6先令8便士，现在(因为1镑等于6日)是7先令3便士
1
法寻。现在1夸特要按它的价值出卖，并在实现价值时也提供
n19
先令地租，它就必须比以前贵7便士1
$\ra{{1 $
法寻出卖。较好土地上
生产的小麦价值，在这里低于最坏土地上生产的小麦价值;如果这种
最坏土地按照略好一点的土地，即提供地租的土地所生产的1夸特
的价格出卖它的产品，那么它就低于产品的价值而按照较好的土地
的平均价格，也就是这种土地能提供10%普通利润的那种价格出卖
产品。因此，这种土地可以耕种，并给资本家提供普通平均利润。
在两种情况下，最坏土地在这里除了提供利润外，还会提供
地租。
第一，如果1夸特小麦的价值高于6
6
情况;6
特小麦价格，等于这块提供非级差地租的土地上生产的小麦的价
值)，就是说，如果早先最坏的耕地和其他一切土地，为了提供同一地
租，相对地说比较不肥沃，以致它们的产品价值更加高于它们的平均
=====第127页=====
106
1861-63年经济学手稿
笔记本X
政治经济学批判
价格和其他商品的平均价格。因此，新的最坏土地不提供地租，不是
由于它贫瘠，而是由于其他地段相对的肥沃。提供地租的最坏的耕
地，同投入新资本的新等级土地相比，代表地租一般，代表非级差地
租。这种土地上的地租不是因为这种提供地租的土地肥沃而较高。
假定除了最后的提供地租的土地以外，还有三个等级的土地。
等级II(在Ⅰ即最后的提供地租的土地之上)提供的地租比等级Ⅰ多
15Ⅱ
，因为这种土地比等级Ⅰ肥力大$\f，等级II提的地租又比等级
，因为它比}级Ⅱ肥力大$\；$级$IⅣ也这样，它比等}
级III肥力大$\f。由于等级Ⅰ的地租等于10镑，等级ⅡI的地租就等
25
于10+10的
1
-=14
榜，等级
2
2
1
7
IV等于14
+14
$\fracc{} {}$
$\ra} {5 }$
镑。
5
如果IV的肥力减低，从II到Ⅰ的地租就会[X—488]增多，IV
的地租也会绝对增多(但它们之间的比例是否仍然不变?)。这一点
可以从两方面来理解。如果Ⅰ比较肥沃了，I、I、V的地租就会相
应减少。另一方面，对II、II对II、I对IV的关系，同新加入的、
不提供地租的那一级土地对Ⅰ的关系一样。新等级的土地不提供地
租，是因为Ⅰ的小麦价值并不高于新土地产品的平均价格。如果
比较不肥沃了，1的小麦价值就会高于新土地产品的平均价格。这
时，新土地也会提供地租。就Ⅰ来说，情形也是这样。如果Ⅱ比较肥
沃了，Ⅰ就不提供地租或提供较少的地租；II对III的关系，IⅢ对IV
的关系，也是这样。因此，归根到底，这里是相反的顺序:IV的绝对
肥力决定II的地租；如果IV还要肥沃一些，III、I、I就会提供较少
的地租，或不提供地租。由此可见，I提供的地租，即非级差地租，是
由IV的肥力决定的，正如新地不提供地租，是由Ⅰ的肥力决定的一
样。因此，在这里，施托尔希的规律是适用的:最肥沃的土地的地租
=====第128页=====
107
(5)剩余价值理论(续)
决定最后的、一般提供地租的土地的地租33，就是说，它也决定提供
非级差地租的土地和完全不提供地租的土地之间的差额。
因此，第五个等级即新耕地I'(和Ⅰ相区别)不提供地租，不是由
于它本身贫瘠，而是由于它同Ⅰ比较相对的贫瘠，也就是说，由于1
比I相对的肥沃。
[第二，]提供地租的I、II、III、IV级地的产品1夸特（为了更符
士，等于I'的平均价格而低于这一级本身的价值。但这里可能有许
多中间阶段。如果1'花费100镑资本提供的蒲式耳量，是在它的实
际收成330蒲式耳和Ⅰ的收成360蒲式耳之间，例如333、340、350
直到(360—X)蒲式耳，那么，1蒲式耳的价值，即6先令8便士，就会
高于I'(1蒲式耳)的平均价格，这种最后的耕地也就会提供地租。
这种土地一般提供平均利润，是因为I，也就是I—IV相对的贫瘠。
这种土地不提供地租，是因为Ⅰ相对的肥沃和它本身相对的贫瘠。
如果1蒲式耳的价值高于6先令8便士，就是说，如果Ⅰ、II、1I、IV
比较不肥沃了，最后的耕地I就能提供地租，因为在这种情况下，小
麦的价值提高了。但是，如果1蒲式耳的价值等于6先令8便士，就
是说，1、II、I、IV的肥力照旧不变，而I本身比较肥沃了，提供330
蒲式耳以上，因而1蒲式耳6先令8便士的价值高于I提供的1蒲
式耳的平均价格，换句话说，它的平均价格低于6先令8便士，即低
于I、II、、IV种植的小麦价值，那么，在这种情况下，最后的耕地也
能提供地租。既然价值高于平均价格，就会有一个高于平均利润的
超额利润，从而就可能有地租。
我们看到：
在不同的生产领域(例如，工业和农业)中，价值超过平均价格这
=====第129页=====
108
1861-63年经济学手稿
笔记本X
政治经济学批判
一事实，证明提供超额利润即价值超过平均价格的余额的那个生产
领域生产率较低。相反，在同一领域内，这一事实却证明这个资本比
同一生产领域的其他资本生产率高。在上例中，Ⅰ提供地租，一般说
来，是因为农业中可变资本对不变资本之比大于工业，也就是说，农
业中必须有更多的新劳动加到对象化劳动上去，还因为土地所有权
的存在使价值超过平均价格的这个余额不因各个资本的竞争而平均
化。但是[具体说来]，I一般提供地租，还因为1蒲式耳价值6先令
8便士不低于它的平均价格，还因为它不是那么贫瘠，以致它本身的
价值不高于1蒲式耳6先令8便士，并且决定它的价格的，不是它本
身的价值，而是II、HI、IV(或者更确切地说，是II)上种植的小麦价
值。这个市场价格现在是仅仅等于Ⅰ本身的平均价格，还是高于这
个平均价格，1的价值是否高于它的平均价格，这取决于Ⅰ本身的生
产率。
正因为如此，洛贝尔图斯所谓农业中任何提供平均利润的资本，
都必定提供地租的观点是错误的。这个错误的结论，洛贝尔图斯是
从[X—489]他的错误的基础得出的。洛贝尔图斯这样推论说：在农
业中资本比方说提供10镑，但是，因为农业和工业不同，原料不算在
内，所以10镑在计算时所根据的总数较小，因而结果就大于10%。
但是，问题的症结在于:不是所谓农业中原料不加人生产(相反，原料
在本来意义的农业中是加人生产的；如果农业中机器等等所占的比
例增大，那么，原料的不加人也毫无关系)以致农产品价值高于平均
价格(它们本身的平均价格和其他商品的平均价格)，而是农业中可
变资本对不变资本之比高于工业（不是工业中某些特殊的生产领域，
而是工业的平均数)。这种一般差别的大小决定【的地租即绝对的、
非级差的、因而是最小的地租的大小和存在。而完全不提供地租的
=====第130页=====
109
(5)剩余价值理论（续）
新耕地即I'的小麦价格，不是由这一级土地本身产品的价值决定，而
是由Ⅰ的产品的价值，因而是由I、I、II、IV所提供的小麦的平均市
场价格决定的。
农产品的特权（由土地所有权造成的)表现为：当农产品的价值
高于平均价格时，农业不是按平均价格，而是按产品价值出卖自己的
产品。这种特权，对于不同级土地所生产的各种产品的相互关系，对
于同一生产领域内生产的各种价值不同的产品，是完全不适用的。
对于工业品来说，农产品只要求按自己的平均价格出卖。对于同一
领域的其他产品来说，农产品要由市场价格来决定;价值(在这里，等
于平均市场价格)是高还是低，即Ⅰ的肥力是大还是小，以致I'在按
照这个价值出卖它的产品时，在小麦价值和平均价格的总差额中所
占份额是多是少还是完全没有，这取决于Ⅰ的肥力。但是，既然洛贝
尔图斯先生根本不去区分价值和平均价格，既然他把商品按它们的
价值出卖看做一切商品的一般规律，而不是理解为农产品的特权，他
就必然认为，最坏土地的产品也一定按它的个别价值出卖。但是，最
坏土地的产品在和同类产品竞争时，是会丧失这种特权的。
但是，I'的产品的平均价格也可能高于Ι的产品的价值35}-1
蒲式耳6先令8便士。可以设想(虽然这不完全正确)，要使I级地
一般能投入耕种，需求必须增长。因此，Ⅰ的小麦价格一定会提高到
它的价值以上，即高于6先令8便士，并且这种提高是持续的。在这
种情况下，Ⅰ'级地会投人耕种。如果它在产品价格为6先令8便士
的情况下能够提供平均利润(虽然它的产品价值高于6先令8便
士)，并且满足需求，那么小麦的价格就会回到6先令8便士，因为现
在需求又同供给相适应了;于是，1又必须按6先令8便士出卖它的
产品，I、III、IV也是这样，从而I'也是如此。但是，如果I'的平均价
=====第131页=====
110
1861--63年经济学手稿
笔记本XI
政治经济学批判

格是7先令8便士，从而这一等级只有按照这个价格(这个价格会大
大低于它的个别价值)才能提供普通利润，那么，在不可能用其他方
法满足需求时，1蒲式耳的价值就会固定在7先令8便士，而Ⅰ的小
麦价格就会提高到它的[个别]价值以上。II、II、IV的小麦价格，已
经高于它们的个别价值。它们的价格还会更加提高。但是，如果预
期会有谷物输人，这在任何情况下都不会容许1蒲式耳的价格固定
在7先令8便士，那么，如果有小租地农场主满足于平均利润以下的
利润，I'仍然会投人耕种。这种情况，在农业中以及在工业中都经常
发生。在这种情况下，也像在Ⅰ'提供平均利润时一样，也可能支付地
租，不过这种地租只是租地农场主利润的扣除部分。假如连这一点
也做不到，地主就会把土地租给茅舍贫农17。茅舍贫农和手工织工
一样，关心的主要是怎样挣得自己的工资，而把剩下的或大或小的余
额以地租形式支付给地主。像手工织工的情形一样，这种余额甚至
不只是劳动产品的扣除部分，而且是劳动报酬的扣除部分。在所有
这些情况下，都可能支付地租。在一种场合，地租是资本家利润的扣
除部分。在另一种场合，地主把通常由资本家占有的工人的剩余劳
动据为己有。在最后一种场合，地主也像资本家常做的那样，靠削减
工人的工资来生活。但是，只有在最后的耕地至少能提供平均利润
的地方，就是说，只有在Ⅰ的价值至少能给I'保证平均价格的地方，
大规模的资本主义生产才是可能的。
我们看到，价值和平均价格的区分使问题迎刃而解，并且证明李
嘉图和他的反对者都是对的36。
[XI—490]如果提供绝对地租的Ⅰ是惟一的耕地，那么它的1蒲
=====第132页=====
(5)剩余价值理论(续)
111
119
而不会把它的价格降低到平均价格6
先令或6先令1
便士。如
果需求增长了，如果国内全部土地属于同一等级，如果耕地面积增加
到10倍，那么，假定Ⅰ花费100磅提供10镑地租，虽然只有惟一的
一个等级的土地，地租也会增加到100镑。然而，地租无论就其对预
付资本还是对耕地面积的比率或者说高度来看，并没有增加。耕种
的英亩数大了10倍，预付资本大了10倍。因此，我们在这里看到的
只是地租总额、地租量的增加，不是地租高度的增长。利润率不会下
降，因为农产品的价值和价格保持不变。一个10倍的资本，当然能
提供10倍的地租。另一方面，如果在同一土地面积上使用10倍的
资本并产生同样的结果，那么，同花费的资本相比，地租率保持不变；
同土地面积相比，地租率提高了，但它也不会引起利润率的任何
变化。
但是，现在假定，I的耕作有更多的收获，不是因为土地变化了，
而是因为投人的不变资本增加了，可变资本减少了，机器、马匹、矿肥
等形式的资本增加了，工资形式的资本减少了;这时，小麦的价值就
会接近于它的平均价格和工业品的平均价格，因为同不变资本相比，
可变资本份额减少了。在这种情况下，地租会下降，利润率则保持不
变。如果这里生产方式发生变动，以致可变资本对不变资本的比例
等于它们在工业中的平均比例，那么，小麦价值高于小麦平均价格的
余额就会消失，从而地租，即超额利润也就会消失。Ⅰ将不再支付地
租，土地所有权将变得有名无实（假如生产方式的变动没有引起对土
地的追加投资，结果土地所有者在租佃期满后就会从不是由他预付
的资本得到利息;这也正是土地所有者发财致富的主要手段之一，而
在爱尔兰，围绕租佃权进行的斗争也是由此引起的)。如果除了Ⅰ以
=====第133页=====
112
1861-63年经济学手稿
笔记本XI
政治经济学批判
外，还存在I、I、IV，这些土地也普遍采用了这种新的生产方式，那
么由于它们的自然肥力比Ⅰ大，它们还是会提供地租，并与这种较大
的肥力成比例地提供地租。在这种情况下，Ⅰ不再提供地租，Ⅱ、、
IV的地租则相应下降，因为农业中生产率的一般比例，已经和工业
中生产率的一般比例相等了。I、II、IV的地租是符合李嘉图的规
律的;它只等于比较肥沃的土地超过比较不肥沃的土地所提供的超
额利润，并且只是作为这种超额利润存在，正如工业中也存在这种超
额利润一样，不同的只是:在工业中，这种超额利润没有自然赋予的
固定化基础。
在不存在土地所有权的情况下，李嘉图的规律也同样起支配作
用。如果土地所有权被废除而资本主义生产保存下来，这种由肥力
不同引起的超额利润也不会消失。如果国家把土地所有权据为己
有，而资本主义生产继续存在，II、II、IV的地租就会支付给国家，但
地租本身还是存在。如果土地所有权归人民所有，资本主义生产的
整个基础，使劳动条件与工人相对立而独立化的基础，就不再存
在了。
以后在考察地租时要分析的一个问题是:在耕作比较集约化的
情况下，尽管地租对预付资本的比率下降，地租怎么可能在价值和总
量上增加起来。这一点所以可能，显然只是因为预付资本量增加了。
1
1
1
$\frac{1 } { 0}$
，那么20×
=4，而50×
=5。这就
5
10
是全部问题之所在。但是，如果比较集约化的耕作所具有的生产[各
要素的]比例，就是工业中的平均比例，而不只是接近于这个比例，那
么，最贫瘠的土地的地租就会消失，最肥沃的土地的地租，也会纯粹
归结为土地的级差。绝对地租就会消失。
现在假定，由于需求增长，从Ⅰ向Ⅱ推移。1支付绝对地租，I
=====第134页=====
(5)剩余价值理论(续)
113
支付级差地租，但小麦的价格(对于Ⅰ是价值，对于I是超额价值）保
持不变。利润率也保持不变。如此类推一直到IV。因而，如果我们
把用于I、II、HII、IV的全部资本加在一起计算，地租高度，地租率也
会增加。但是I1、III、IV的平均利润率仍然和Ⅰ的利润率相等，后者
又和工业的利润率即一般利润率相等。可见，[XI—491]在向比较
肥沃的土地推移时，虽然利润率和小麦价格保持不变，地租量和地租
率却可能增长。地租高度和地租量的增长，在这里是由II、I、IV的
资本生产率提高引起的，而不是由Ⅰ的资本生产率减低引起的。不
过，提高了的生产率不像工业中那样必定使利润提高，并使商品价格
和工资降低。
但是，如果发生相反的过程——从IV向I、11、推移，那么价
格就要提高到6先令8便士，即提高到Ⅰ每花费100榜还会提供
10镑地租的价格。也就是IV的小麦每花费100镑提供的地租是
5
7
17
地租为10镑、1蒲式耳的价值为6先令8便士时）花费100镑资本
提供360夸特小麦，1I提供432夸特，1提供518
2125
622
夸特。但是，1夸特6先令8便士的价格使1V每花费100镑
725
32
提供7
榜超额地租，IV的3夸特卖1镑，622
夸特卖207
但是IV的[产品]价值和Ⅰ一样，只有120镑；超过这个数字的，就是
22100
它的价格超过它的价值的余额$3{。如果1V按3先令10
便士出卖
1夸特或者不如说1蒲式耳小麦，那它就是按价值出卖，按照这个价
格，它也是每100镑[花费的资本]有10镑地租。如果现在从IV推
移到II，从II推移到ⅡI，从II推移到，那么，1夸特的价格(以及地
租)就会提高，直到最后达到Ⅰ的6先令8便士的水平，在Ⅰ那里，这
个价格现在提供的地租，和以前在IV那里提供的地租一样。随着
=====第135页=====
114
1861-63年经济学手稿
笔记本XI
政治经济学批判
[农产品]价格的提高，利润率会下降，这部分地因为生活资料和原料
的价值提高了。从IV向$II的推移可能如下。由于需求增长，IV的
价格提高到它的价值以上，因而不仅提供地租，而且提供超额地租。
结果,II投入耕种，它按照这个价格出卖产品，在提供普通平均利润
的情况下就不应提供任何地租。如果由于IⅣ的价格提高，不是利
润率下降，而是工资下降了，那么，ⅢII将提供[以前的]平均利润。但
是，因为有III的供给，工资又会提高到正常水平;于是1I的利润率
就下降，等等。
因此，在这个下降运动中，利润率下降要有下列假设的前提：
按照IV的价格不能提供地租；它所以能够在提供以前的利润率的
情况下得到耕种，只是因为工资暂时下降到自己的水平以下。
在这些前提下，李嘉图的规律又是可能的了。但即使按照李嘉
图的观点，这个规律也不是必然的。它只在一定的情况下才是可能
的。实际上各种运动是互相交错的。
综上所述，地租理论实质上已经讲清了。
在洛贝尔图斯先生那里，由于他的“材料价值”，地租存在于事物
的永恒本性中，至少存在于资本主义生产的永恒本性中。在我们看
来，地租是资本有机组成部分的比例的历史性差别造成的，这种差别
一部分会趋于平衡，甚至随着农业的发展会完全消失。诚然，即使绝
对地租消失了，仅仅由土地自然肥力不同而引起的差别仍会存在。
但是一—把自然差别可能拉平这一点完全撇开—这种级差地租是
同市场价格的调节作用联系在一起的，因而会随着价格和资本主义
生产一起消失。保持不变的只是这种情况:社会劳动耕种肥力不同
的土地，而且，尽管使用的劳动量不同，这种社会劳动在所有各类土
地上的生产率都会提高。但是较坏土地所耗费的较大的劳动量，决
=====第136页=====
115
(5)剩余价值理论(续)
不会产生资产阶级条件下的那种后果，也就是对较好土地[的产品]
也必须以较大的劳动量来支付。相反，在IV上节省下来的劳动，会
用来改良III，在IⅢ上节省下来的劳动，会用来改良I，最后，在I上
节省下来的劳动，会用来改良I;因此，现在由土地所有者吞食的全
部资本，会被用来使不同土地上的劳动均等化，并使农业上花费的总
劳动量减少。
[XI—492][如我们在前面看到的37，亚·斯密起初对价值以及
对作为这一价值的组成部分即利润、工资等的关系发表过正确的观
点，后来走上了相反的道路，把工资价格、利润价格、地租价格假定为
某种既定的东西，试图把它们规定为独立的量，并把它们加起来得出
商品的价格。这种向相反观点的转变意味着:斯密起初是从事物的
内部联系考察事物，后来却从它们在竞争中表现出来的颠倒了的形
式去考察事物。他天真地把这两种考察方法交织在一起，没有觉察
到它们之间的矛盾。相反，李嘉图为了把握规律本身，有意识地抽象
掉了竞争形式，抽象掉了竞争的表面现象。应该指责李嘉图的是，一
方面，他的抽象还不够充分，不够完全，因而当他，比如说，考察商品
价值时，一开始就同样受到对各种具体关系的考察的限制;另一方面
是，他直接把表现形式理解为一般规律的证实或表现;他根本没有揭
示这种形式。就第一点来说，他的抽象是极不完全的，就第二点来
说，他的抽象是形式的，本身是虚假的。
现在再回过头来简略地分析一下洛贝尔图斯的其他观点。
“由国民产品价值的增加引起的工资、资本盈利和地租的增加，在国内既不
能提高工资，也不能提高资本盈利，因为现在更多的工资要在更多的工人中分
配，增加的盈利要分摊到按同一比例增加的资本上;而地租不管怎样一定会提
高，因为地租始终分摊到面积不变的地段上。因此，这能够令人满意地解释土
=====第137页=====
116
1861-63年经济学手稿
笔记本XI
政治经济学批判
地价值的巨大增长，——土地价值不外是按普通利息率资本化的地租，
0
而不必求助于假定农业劳动生产率日益减退，这种假定，同人类社会能够日
0
益完善的思想，以及同一切农业的和统计的事实，是正相矛盾的。”(第160
161页）
首先要指出，李嘉图在任何地方也没有力求解释“土地价值的巨
大增长”。对他来说，这是全然不成问题的。其次，他说，李嘉图(见
后面对李嘉图观点的分析)自己也明确地说，在谷物或农产品的价值
不变时，在地租率既定时，地租可能增加。①这种增加对李嘉图来
说，也是不成问题的。对他来说，地租总额在地租率保持不变时的增
加是不成问题的。对他来说，成问题的是地租率的提高，也就是说，
地租与预付农业资本之间的比;因此，问题也不是农产品总量的价值
的提高，而是同一数量的农产品例如1夸特小麦价值的提高，随
着这种提高，产品价值超过平均价格的余额，从而地租超过利润率的
余额,也会增加起来。洛贝尔图斯先生在这里把李嘉图的问题抛开
了（更不用说洛贝尔图斯的错误的“材料价值”观念了）。
当然，尽管农业生产率越来越高，地租对预付资本的比率，也就
是说，农产品同工业品相比的相对价值，也能够提高。这种情况之所
以可能发生有以下两个原因：
第一，拿上例来看，从Ⅰ推移到II、I、IV，也就是推移到越来越
肥沃的土地(但是，比较肥沃的土地的供给量，还没有大到足以使I
停止耕种，或者说，足以使价值和平均价格之间的差额缩小到这种程
度，以致IV、III、I支付的地租相应减少，I完全不提供地租)。假如
Ⅰ提供10榜地租，II提供20榜，III提供30榜，IV提供40榜，假如
①
见本卷第352354页。——编者注
=====第138页=====
(5)剩余价值理论(续)
117
在这四级土地上各投下100镑，那么，I的地租是预付资本的
3
或40%。总共是
100%，[100榜]对400镑预付资本，平均地租率是
100
=25%。如果
P
以投人农业的全部资本来看，现在地租是25%。如果只有Ⅰ级地（最
贫瘠的土地)继续耕种，那么地租就是40镑对400镑，即仍然是
10%，不会增加到15%。但是在第一种情况下(如果在Ⅰ上支出100
镑，生产330蒲式耳)只会生产1320蒲式耳，每蒲式耳价格6先令8
便士;在第二种情况下却生产1518蒲式耳，而价格相同。在这两种
情况下，预付资本是相同的。38
但是，在这里，地租高度的增加不过是表面上的。39的确，如果我
们就产品来计算资本的支出，那就可以看到，在Ⅰ上，要生产330蒲
式耳，必须花费100镑，要生产1320蒲式耳，必须花费400镑。而
现在要生产1320蒲式耳，只须花费100+90+80+70，即总共340
镑。401I的90镑和1的100镑生产的同样多，III的80镑和Ⅱ的90
镑生产的同样多，IV的70镑和I的80镑生产的同样多。II、I、
IV的地租率，同Ⅰ比较是提高了。
如果就整个社会来考察，现在要生产同样多的产品，不是使用
400榜资本，而是使用340镑，就是说，预付资本的85%。
[XI—493]1320蒲式耳只是按不同于第一种情况的方式进行
分配。租地农场主现在花费90镑必须交付的[地租]，和以前花费
100镑交付的一样多，现在花费80镑必须交付的，和以前花费90镑
交付的一样多，现在花费70榜必须交付的，和以前花费80镑交付的
一样多。但是，现在投入资本90镑、80镑、70镑给他提供的产品，和
以前投人100镑提供的正好一样多。他交付的多了，不是因为他为
=====第139页=====
118
1861—63年经济学手稿
笔记本X1
政治经济学批判
了提供同量产品必须使用的资本多了，而是因为他使用的资本少了；
不是因为他的资本的生产率减低了，而是因为这个资本的生产率提
高了，但租地农场主照旧按Ⅰ的价格出卖他的产品，就好像他生产同
量产品所需要的资本和以前一样多。
[第二，]除了地租率的这种提高(这种提高和各个工业部门中超
额利润按不同程度提高是一致的，虽然在工业中这种提高是不固定
的)，只可能有第二种情况:虽然农产品价值保持不变，就是说，虽然
劳动生产率没有减低，地租率却可能提高。这种情况或者是发生在
这样的时候:农业生产率和以前一样，但工业生产率提高了，并且这
种提高表现在利润率下降；就是说，可变资本对不变资本之比降低
了。或者发生在这样的时候:农业生产率也提高，但提高的比例和工
业不一样，比工业小。如果农业生产率按1：2提高，工业生产率按
1：4提高，那么，相对地说，这就同农业生产率=1，而工业生产率提
高一倍一样。在这种情况下，可变资本对不变资本之比降低，在工业
中比在农业中快一倍。
在这两种情况下，工业的利润率都会下降，由于利润率下降，地
租率就会提高。在其他情况下，利润率下降不是绝对的(不如说保持
不变)，它不过对地租来说下降了，这不是因为它本身下降了，而是因
为地租提高了，地租对预付资本的比率提高了。
李嘉图没有把上述这些情况加以区别。除开这些情况（即由于
工业生产率的增长，不变资本和可变资本的一般比例发生变化，因而
农产品价值超过其平均价格的余额增加，或者，利润率一虽然它是
固定的—一由于用在比较肥沃土地上的资本有级差地租而相对下
降)，地租率就只有在工业生产率不增长而利润率下降的条件下才能
提高。而这又只有在由于整个农业生产率减低，工资提高或原料价
=====第140页=====
119
(5)剩余价值理论（续）
值增加的情况下才能发生。在这种情况下，利润率的下降和地租高
度的增长，是由于同一个原因——农业生产率减低，农业中使用的资
本的生产率减低。这就是李嘉图的见解。在货币价值不变时，这必
然表现为原产品价格的提高。如果价格的提高，像前面考察的那样，
是相对的，那么货币价值的任何变动，都不会使农产品的货币价格，
与工业品相对而言，绝对地提高。在货币[价值]降低50%的情况
下，值3镑的1夸特小麦就会值6镑，但是值1先令的1磅棉纱也会
值2先令。因此，与工业品相对而言，农产品货币价格的绝对提高，
决不能用货币的变动来解释。
一般说来，应该承认，在不发达的、资本主义前的生产方式下，农
业生产率高于工业，因为自然在农业中是作为机器和有机体参与人
的劳动的，而在工业中，自然力几乎还完全由人力代替（例如手工业
等等)。在资本主义生产蓬勃发展的时期，同农业比较，工业生产率
发展很快，虽然工业的发展以农业中可变资本和不变资本之比已经
发生巨大变化为前提，就是说，以大批人从耕地上被赶走为前提。以
后，生产率无论在工业中或农业中都增长起来，虽然速度不同。但是
工业发展到一定阶段，这种不平衡必定开始缩小，就是说，农业生产率
必定比工业生产率相对地增长得快。这里包括:(1)懒惰的农场主被
实业家，农场主资本家所取代，土地耕种者变为纯粹的雇佣工人，农业
大规模经营，即以积聚起来的资本经营；（2）特别是：大工业的真正科
学的基础——力学，在18世纪已经在一定程度上臻于完善;那些更直
接地(与工业相比)成为农业的专门基础的科学[XI—494]——化学、
地质学和生理学，只是在19世纪，特别是在19世纪的近几十年①，才
指的是19世纪40年代和50年代。——编者注
=====第141页=====
120
1861—63年经济学手稿
笔记本XI
政治经济学批判
发展起来。
根据对两个不同生产部门的商品价值的简单比较，来谈两个部
门生产率的大小，是毫无意义的。如果1800年1磅棉花值2先令，1
磅棉纱值4先令，而1830年棉花的价值是2先令，或者比如说，是
18便士，棉纱的价值是3先令或1先令8便士，那就可以比较这两
个部门生产率增长的比例。但是，所以可能这样做，只是因为拿
1800年的水平作为出发点。可是，如果根据1磅棉花值2先令，1磅
棉纱值3先令，就是说，如果根据生产棉花的劳动比纺纱的劳动多一
倍，就得出结论说，一种劳动的生产率比另一种劳动的生产率高一
倍，这是荒谬的，——这就像因为织造麻布比画家在麻布上绘成的画
便宜，就说画家的劳动比织造麻布的劳动生产率低一样荒谬。
这里，只有下面的说法才是正确的(如果“生产率”这个概念，也
是从资本主义意义即生产剩余价值这个意义上理解，同时考虑到产
品的相对量）。
如果平均说来，为了在棉纺织业中使用100个工人花费100镑，
按照生产条件，必须在原料、机器等等〔在它们的价值既定条件下]上
花费500镑，另一方面，如果为了在小麦生产中使用100个工人，同
样花费100镑，在原料和机器上必须花费150镑，那么，在Ⅰ的情况
下，可变资本占总资本600镑的
1
，占不变资本的
$；在Ⅱr_r况
2
这样，投人Ⅰ的
每100镑，只能包含16
本;在Ⅱ的情况下，却包含40镑可变资本和60镑不变资本。在1的
ω1N
%，在Ⅱ的情况下占40%。
即16
现在价格史方面的著作少得可怜,这是很明显的。当理论还没有为
价格史指明必须研究的究竟是什么时，这方面的著作也不能不少得
=====第142页=====
(5)剩余价值理论(续)
121
可怜。在剩余价值率既定，比方说，等于20%时，剩余价值在Ⅰ的情
镑（因而，利润等于3
利润等于8%)。Ⅰ的劳动的生产率不如Ⅱ的劳动的生产率高，却正
是因为棉纺织工业中劳动的生产率较高（就是说;棉纺织工业中的劳
动在生产剩余价值的意义上生产率不那么高，是因为它在生产产品
的意义上生产率较高)。顺便指出，很明显，例如在棉纺织业中，[总
1
等）花费比如说10000镑，工资花费2000榜，因而总资本
是12000镑的情况下才有可能。如果只花费6000，其中工资
是1000，那么机器的生产率就会比较低等等。如果只花费100镑，
那就根本不能经营。另一方面，可能在花费23000镑的情况下，机
器效率增大，其他方面有节约等等，以致也许用不着把全
2/3
部19166
镑用于不变资本，较多的原料和同量的劳动所需要的机
器等等少了（按价值），在机器上将节省1000镑。于是，可变资本对
不变资本之比又会增大，但这不过是因为资本的绝对[量]增加了。
这是阻碍利润率下降的一个因素。两笔12000镑的资本，会和一
笔23000镑的资本生产同量的商品，但是，第一，商品会贵些，因为
它们多花费了1000镑；第二，利润率会低一些，因为在23000镑资
本中，可变资本占的份额大于总资本的，因而大于两笔12000镑
6
资本总额内可变资本所占的份额。
配第已经说过，当时地主害怕农业改良，因为改良的结果会使农
产品价格和地租(就其高度来说)下降;由于同样的原因，他们也害怕
土地面积增加，并且害怕以前还没有利用的土地投人耕种，因为这等
于土地面积增加。（在荷兰，土地面积的这种增加应该从更直接的意
义上理解。）配第说：
=====第143页=====
122
1861-63年经济学手稿
笔记本XI
政治经济学批判
“地主对排干沼泽、垦伐森林、圈围公有地41、栽种驴喜豆和三叶草常出怨
言，因为这些做法引起食品价格的下降。(《政治算术》1699年伦敦版第230页)
“整个英格兰和威尔士以及苏格兰低地，一年的地租约为900万镑。”(同上，第
231页）
(一方面，随着工业的进步，机器效率更高，也更便宜，因而，如果
农业中使用的机器和过去数量相同的话，农业中这部分不变资本会
减少;但是机器数量的增加快于它的价格的降低，因为机器这个要素
在农业中的发展还是薄弱的。另一方面，随着农业生产率的增长，原
料，比如说棉花，价格下降，因而，原料作为劳动过程的组成部分，不
是和原料作为价值增殖过程的组成部分按照同一比例增加的。)
配第反对地主的这些观点，而戴韦南特进一步发挥[XI—495]
这样一种主张:地租的高度可能降低，同时地租量即地租总额却可能
增加。戴韦南特说：
“地租可能在一些地区和一些郡内下降，但整个说来国内的土地（他是指土
地的价值）仍然可以不断改良；比方说，如果狩猎园向公众开放，森林和公有地
被围垦，如果沼泽被排干，许多地段由于耕种和施肥而改良，那么，自然，这一定
会使那些过去已经充分改良、现在已无法再改良的土地的价值减低；虽然某些
私人的地租收人因此降低，但与此同时，王国的总地租却由于这些改良而提
高。”(第26-27页)“1666—1688年期问，私人地租下降了，但王国的地租总额，
在这期间比前几年有更大的增加，因为这段时间内土地的改良比以往任何时候
都大，都普遍。（戴韦南特《论公共收人和英国贸易》1698年伦敦版第2部分第
28页)
这里我们也看到，英国人说到地租的高度，总是指地租对资本之
比，而决不是指地租对王国土地总面积之比(或者笼统地对英亩之
比，像洛贝尔图斯先生所说的那样）。
=====第144页=====
(5)剩余价值理论(续)
123
对所谓李嘉图规律的发现史的评论
安德森是个实践的租地农场主。他的第一部顺便考察地租性质
的著作，出版于1777年。①当时，詹姆斯·斯图亚特爵士对于很大
一部分公众来说还是最有威望的经济学家，但同时，普遍的注意力已
经转向一年以前出版的《国富论》了。相反，这个苏格兰租地农场主
就当时争论的一个直接的实际问题而写的著作——这部著作不是专
门谈地租的，只是顺便说明了地租的性质一—，却没有能够引起人们
的注意。安德森在这部著作中只是偶然地而不是专门地考察了地
租。在他自己出版的他的三卷文集《农业和农村事务论文集》(三卷
集，1775—1796年爱丁堡版)中，有一两篇文章也顺便谈到他的这个
理论。1797年42出版的《漫谈农学、博物学、技艺和各类文献》(1797
年伦敦版)(见英国博物馆4)也是这样的情形。所有这些都是直接
为租地农场主和农业主写的著作。如果安德森意识到他的发现的重
要性，并且把它作为地租性质的研究单独地献给公众，或者，如果他
有一点贩卖自己的思想的才能，就像他的同乡麦克库洛赫贩卖别人
的思想那样，那情况就不同了。
安德森的理论的复制品出现于1815年，一开始就是作为单独的
对地租性质的理论研究出现的。这可以从威斯特和马尔萨斯的有关
著作的标题看出来：
①
指詹·安德森《谷物法性质探讨。论苏格兰新谷物法案》1777年爱丁
堡版。—-—编者注
=====第145页=====
124
1861—63年经济学手稿
笔记本XI
政治经济学批判
马尔萨斯:《关于地租的本质和增长的研究》。
威斯特：《论资本用于土地》。
其次，马尔萨斯利用安德森的地租理论，为的是使自己的人口规
律第一次同时有政治经济学的和现实的(博物学的)论据，而他从以
前的著作家那里借用的关于几何级数和算术级数的荒谬说法，则是
一种纯粹空想的假说。马尔萨斯先生立即“抓住了”这个机会。可是
李嘉图，正像他自己在序言44中说的那样，是把这个地租学说当作整
个政治经济学体系最重要的环节之一,并且赋予它以崭新的理论上
的重要性，而在实践方面就更不用说了。
李嘉图显然不知道安德森，因为他在他的政治经济学序言中，把
威斯特和马尔萨斯看做创始人。从威斯特叙述这个规律的独特方式
判断，他大概也不知道安德森，就像图克不知道斯图亚特一样。马尔
萨斯先生的情况就不同了。把马尔萨斯的著作同安德森的著作仔细
比较一下，就可以看出马尔萨斯知道安德森，并且利用安德森。马尔
萨斯本来就是一个职业剩窃者。[XI—496]只要把他论人口的著作
第一版①同我以前引用过的唐森牧师的著作4对比一下，就会相信，
马尔萨斯不是作为具有自由创作思想的人来加工唐森的著作，而是
作为盲从的剽窃者照抄和转述唐森的著作，虽然他在任何地方都没
有提到唐森，隐匿了唐森的存在。
马尔萨斯利用安德森的方式，是很有特色的。安德森维护鼓励
谷物输出的出口奖励和限制谷物输人的进口税，决不是从地主的利
益出发，而是因为他相信，这样的立法会“降低谷物的平均价格”，
保证农业生产力的均衡发展。马尔萨斯采用安德森的这个实际结
指托·罗·马尔萨斯《人口原理》1798年伦敦版。——编者注
=====第146页=====
125
(5)剩余价值理论(续)
论，则因为马尔萨斯作为英国国教会的真诚教徒，是土地贵族的职
业献媚者，他从经济学上替土地贵族的地租、领干薪、挥霍、残忍
等等辩护。只是在工业资产阶级的利益同土地所有权的利益，同责
族的利益一致时，即他们反对人民群众、反对无产阶级时，马尔萨
斯才拥护工业资产阶级的利益；但是，凡是土地贵族的利益同工业
资产阶级的利益发生分歧并且互相敌对时，马尔萨斯就站在贵族一
边，反对资产阶级。因此，他为“非生产劳动者”、消费过度等等
辩护。
相反，安德森认为，支付地租的土地和不支付地租的土地之间，
或支付不同地租的土地之间所以会产生差别，是因为不提供地租或
提供较少地租的土地，同提供地租或提供较多地租的土地比较起来，
相对的不肥沃。但是他明确地说，不同等级土地的这种相对的肥沃
程度，从而较坏等级土地同较好等级土地比较起来相对的不肥沃，同
农业的绝对生产率绝对没有任何关系。相反，他曾着重指出，各种等
级土地的绝对肥力不但能够不断提高，而且随着人口的增长也必定
会提高，他还进一步断言，不同等级土地的肥力的不平衡，能够越来
越趋于平衡。他说，英国农业目前的发展程度，丝毫不能说明它的可
能的发展。因而他说，在一国可能是谷物价格高而地租低，在另一
国可能是谷物价格低而地租高；这是从他的原理出发的，因为在这
两个国家，地租的高度和地租本身的存在，决定于肥沃土地和贫瘠
土地之间的差别，在其中任何一个国家中都不决定于绝对肥力；其
中每一个国家，地租的高度和地租的存在只决定于现有各种等级土
地的肥沃程度的差别，其中任何一个国家，地租的高度和地租的存
在都不决定于这些等级土地的平均肥力。他由此得出结论说，农业
的绝对生产率同地租绝对没有任何关系。因此他后来声明——我们
=====第147页=====
126
1861-63年经济学手稿
笔记本XI
政治经济学批判
在后面会看到①——他是马尔萨斯人口论的死敌，可是他没有料到他
自己的地租理论会成为这种奇谈怪论的根据。安德森说明，在英国，
1750—1801年的谷物价格高于1700—1750年，决不是由于越来越不肥
沃的土地等级投入耕种，而是由于这两个时期立法对农业的影响。
马尔萨斯干了什么呢?
他利用安德森的理论，代替自己的（也是剽窃来的)几何级数和
算术级数的怪诞幻想——他把这种怪诞幻想当作“漂亮辞句”保留
着—来证明自己的人口论。在安德森理论的实际结论符合地主利
益的限度内，他保留安德森理论的实际结论，—仅仅这一事实就证
明，马尔萨斯同安德森本人一样，不了解这个理论同资产阶级经济学
体系的联系；—他不去考察这个理论的创始人的反证，就利用这个
理论去反对无产阶级。他把从这个理论出发，在理论上和实践上向
前迈进一步的任务留给了李嘉图，这就是:在理论上，作出商品的价
值规定等等，并探究土地所有权的性质；在实践上，反对资产阶级生
产基础上的土地私有权的必要性，并且更直接地反对国家促进这种
土地所有权发展的一切措施，如谷物法。马尔萨斯得出的惟一的实
际结论在于：为地主在1815年要求的保护关税辩护——这是巴结贵
族，—一并且对财富生产者的贫困进行新的辩解，为劳动剥削者进行
新的辩护。从这一方面来说，是巴结工业资本家。
马尔萨斯的特点，是思想极端卑鄙，—只有牧师才可能这样卑
鄙，[XI--497]他把人间的贫困看做对罪恶的惩罚，而且在他看来，
非有一个“悲惨的尘世”不行，但是同时，他考虑到他所领取的牧师俸
禄，借助于关于命运的教义，认为使统治阶级在这个悲惨的尘世上
见本卷第159页。—编者注
=====第148页=====
(5)剩余价值理论(续）
127
“愉快起来”，是极为有利的。这种思想的卑鄙还表现在马尔萨斯的
科学工作上。第一，表现在他无耻的熟练的剽窃手艺上;第二，表现在
他从科学的前提做出的那些看人眼色的而不是毫无顾忌的结论上。
李嘉图把资本主义生产方式看做最有利于生产、最有利于创造
财富的生产方式，对于他那个时代来说，李嘉图是完全正确的。他希
望为生产而生产，这是正确的。如果像李嘉图的感伤主义的反对者
们那样，断言生产本身不是目的本身，那就是忘记了，为生产而生产
无非就是发展人类的生产力，也就是发展人类天性的财富这种目的
本身。如果像西斯蒙第那样，把个人的福利同这个目的对立起来，那
就是主张，为了保证个人的福利，全人类的发展应该受到阻碍，因而，
举例来说，就不能进行任何战争,因为战争无论如何会造成个人的死
亡。西斯蒙第只是与那些掩盖这种对立、否认这种对立的经济学家
相比较而言，才是正确的。这种议论，就是不理解：人类的才能的这
种发展，虽然在开始时要靠牺牲多数的个人，甚至靠牺牲整个阶级，
但最终会克服这种对抗，而同每个个人的发展相一致;因此，个性的
比较高度的发展，只有以牺牲个人的历史过程为代价。至于这种感
化议论的徒劳，那就不用说了，因为在人类，也像在动植物界一样，种
族的利益总是要靠牺牲个体的利益来为自己开辟道路的，其所以会
如此，是因为种族的利益同特殊个体的利益相一致，这种种族的利益
同时就是这些具有特权的特殊个体的力量之所在。
由此可见，李嘉图的冷酷无情不仅是科学上的诚实，而且从他的
立场来说也是科学上的必要。因此对李嘉图来说，生产力的进一步
发展究竟是毁灭土地所有权还是毁灭工人，这是无关紧要的。如果
这种进步使工业资产阶级的资本贬值，李嘉图也是欢迎的。如果劳
动生产力的发展使现有的固定资本贬值一半，那将怎样呢？李嘉图
=====第149页=====
128
1861—63年经济学手稿
笔记本XI
政治经济学批判
说。人类劳动生产率提高了一倍。这就是科学上的诚实。如果说李
嘉图的观点整个说来符合工业资产阶级的利益，这只是因为工业资
产阶级的利益符合生产的利益，或者说，符合人类劳动生产率发展的
利益，并且以此为限。凡是资产阶级同这种发展发生矛盾的场合，李
嘉图就冷酷无情地反对资产阶级，就像他在别的场合反对无产阶级
和贵族一样。
而马尔萨斯呢！这个无赖，从已经由科学得出的(而且总是他剽
窃来的)前提，只做出对于贵族反对资产阶级以及对于贵族和资产阶
级两者反对无产阶级来说，是“合乎心意的”(有用的)结论。因此，他
不希望为生产而生产，他所希望的只是在维持或加强现存的东西并
且为统治阶级利益服务的那种限度内的生产。
他的第一部著作①，就已经是靠牺牲原著而剽窃成功的最明显
的写作例子之一。这部著作的实际目的，是为了英国现政府和土地
贵族的利益，“从经济学上”证明法国革命及其英国追随者追求完美
性的意图是空想。也就是说，这是一本歌功颂德的小册子，它维护现
状，反对历史的发展；而且它还为反对革命法国的战争辩护。
他1815年关于保护关税和地租的著作②，部分地是要证明他以
前为生产者的贫困所作的辩解，但首先是为了维护反动的土地所有
权，反对“开明的”“自由的”和“进步的”资本，特别是要证明英国立
法当时为了保护贵族利益反对工业资产阶级而采取的有意的倒退是
①
指托·罗·马尔萨斯《人口原理》1798年伦敦版。-编者注
②
托·罗·马尔萨斯《关于限制外国谷物进口政策的意见的理由》1815
年伦敦版和《关于地租的本质和增长及其调整原则的研究》1815年伦
敦版。——编者注
=====第150页=====
(5)剩余价值理论(续)
129
正确的。46最后，[XI—498]他的《政治经济学原理》是反对李嘉图的，
这本书的根本目的，就是要把“工业资本”及其生产率依以发展的那
些规律的绝对要求，纳人从土地贵族、国教会(马尔萨斯所属的教
会）、政府养老金领取者和食税者的现有利益看来是“有利的”和“适
宜的”“范围”。但是，一个人如果力求使科学去适应不是从科学本身
(不管这种科学如何错误)引出的观点，而是从外部、从与科学无关
的、外在利益引出的观点，我就说这种人“卑鄙”。
从李嘉图来说，他把无产者看成同机器、役畜或商品一样，却没
有任何卑鄙之处，因为无产者只有当作机器或役畜，才促进“生产”
(从李嘉图的观点看)，或者说，因为无产者在资产阶级生产中实际上
只是商品。这是斯多亚4精神，这是客观的，这是科学的。只要有可
能不对他的科学犯罪，李嘉图总是一个博爱主义者，而且他在实践中
也确是一个博爱主义者。
马尔萨斯牧师就完全不同了。他为了生产而把工人贬低到役畜
的地位，甚至宣布要饿死他们并强制他们当光棍。[但是]在同样的
生产的要求减少地主的“地租”时，在同样的生产的要求威胁国教会
的“什一税”48或“食税者”的利益时，或者，在为了一部分代表生产进
步的工业资产阶级而去牺牲另一部分本身利益阻碍生产进步的工业
资产阶级时，一—总之，在贵族的某种利益同资产阶级的利益对立
时，或者，在进步的资产阶级的某种利益同保守和停滞的资产阶级的
利益对立时，—一在所有这些场合，马尔萨斯“牧师”都不是为了生产
而牺牲特殊利益，而是竭尽全力企图为了现有统治阶级或统治阶级
集团的特殊利益而牺牲生产的要求。为了这个目的，他在科学上伪
造自己的结论。这就是他在科学上的卑鄙，就是他对科学的犯罪，更
不用说他那无耻的熟练的剽窃手艺了。马尔萨斯在科学上的结论，
=====第151页=====
130
1861—63年经济学手稿
笔记本XI
政治经济学批判
是看着统治阶级特别是统治阶级的反动分子的“眼色”捏造出来的；
这就是说，马尔萨斯为了这些阶级的利益而伪造科学。相反，对于被
压迫阶级，他的结论却是冷酷无情的。他不单单是冷酷无情，而且宣
扬他的冷酷无情，昔尼克4式地以此感到快乐，并且在用他的结论反
对“穷人”时，把他的结论夸大到极端，甚至超过了从他的观点看来还
可以在科学上说得过去的程度。
因此，英国工人阶级对马尔萨斯——科贝特粗鲁地称他为“江湖
牧师”(科贝特虽然是当代英国最大的政论家;但他缺少莱比锡大学
教授①的教养，并且公开反对“有教养的语言”)——的憎恨是完全正当
的;人民凭着真实的本能感觉到，在这里反对他们的不是一个科学的人，
而是一个被他们的敌人收买的辩护士，是统治阶级的无耻的献媚者。
一个最初发现某种思想的人，可能出于诚实而把这种思想夸大
到极端;然而一个把这种思想夸大到极端的剽窃者，却总是把这种夸
大当作“生意”来做。
马尔萨斯的“人口论”这部著作第一版没有包含一个新的科学词
汇；这本书只应看做卡普勤教士喋喋不休的说教，只应看做是用亚
伯拉罕·圣克拉拉5文体对唐森45、斯图亚特②、华莱士、埃尔伯等
人的论断的改写。因为这本书实际上只是指望以它的大众化的形式
来引人注意，所以它理所当然地要引起大众的憎恨。
同资产阶级经济学界那些可怜的和谐论者比较起来，马尔萨斯
的惟一功绩，就是特别强调不和谐。的确，他从来没有发现不和谐，
①
指威·罗雪尔。编者注
指詹斯图亚特《政治经济学原理研究》(三卷集)1770年都柏林
版。——编者注
=====第152页=====
131
(5)剩余价值理论(续)
但他毕竟以牧师所固有的扬扬得意的厚颜无耻肯定、描绘并宣扬了
这种不和谐。
[XI—499]查理·达尔文在他的著作《根据自然选择即在生存
斗争中适者保存的物种起源》1860年伦敦版(第5版)[第4一5页]
的绪论中说：
“下一章将考察全世界整个生物界中的生存斗争，那是依照几何级数高度
繁殖的不可避免的结果。这是马尔萨斯学说对于整个动物界和整个植物界的
应用。”
达尔文在他的卓越的著作中没有看到，他在动物界和植物界发
现了“几何”级数，就是把马尔萨斯的理论驳倒了。马尔萨斯的理论
正好建立在他用华莱士关于人类繁殖的几何级数同幻想的动植物的
“算术”级数相对立上面。在达尔文的著作中，例如在谈到物种灭绝
的地方，也有在细节上(更不用说达尔文的基本原则了)从博物学方
面对马尔萨斯理论的反驳。而当马尔萨斯的理论以安德森的地租理
论为依据时，他的理论又被安德森本人驳倒了。
例如李嘉图(见前)，当他的理论使他得出结论说，把工资提高到
工资最低限度以上并不会增加商品的价值时，他就直接说出这一点。
而马尔萨斯坚持工资保持低水平，目的是要资产者借此来发财。
安德森顺便发挥了地租理论的第一部著作，是具有实践意义的
论战性著作，它谈的不是地租，而是保护关税政策。这部著作出版于
1777年，它的标题已经表明:第一，它追求实践的目的;第二，它涉及
当时一个直接的立法行为，在这个问题上制造业主和地主的利益是
对立的。这部著作就是:《谷物法性质探讨；论苏格兰新谷物法案》
（1777年爱丁堡版）。
1773年的法律(英格兰的法律；关于这个问题参看麦克库洛赫
=====第153页=====
132
1861-63年经济学手稿
笔记本XI
政治经济学批判
的书目①)在1777年(好像)应该在苏格兰施行(见英国博物馆43)。
安德森说:“1773年的法律是山一种公开宜布的意图引起的，这种意图就是
要为我国的制造业主降低谷物价格，以便通过进口奖励，保证本国人民得到更
便宜的食物。(《关于导致不列颠目前粮荒的情况的冷静考察》1801年伦敦版第
50页）
由此可见，安德森的著作是一部维护包括地主在内的农业主利
益(保护关税政策)、反对制造业主利益的论战性著作。安德森是把
自己的书当作“公开”维护一定党派的利益的著作出版的。地租理论
在这里只是顺便谈到。而且在他后来一些总是或多或少涉及上述利
益斗争的著作中，他也只是顺便把地租理论重新提了一两次，从来没
有想到它的科学意义，或者说，甚至没有想到把它作为一个独立的论
题。了解了这一点，我们就可以判断显然不知道安德森著作的威
廉·修昔的底斯·罗雪尔的下述意见是否正确：
“值得惊奇的是，在1777年几乎无人注意的学说，到1815年以后却突然引
起人们极大的关心，一些人拥护，另一些人反驳，因为这个学说涉及有钱者和地
主之间在这个时期如此尖锐起来的对立。”(《国民经济学原理》1858年第3版第
297--298页)
在这段话中，错误和字数一样多。第一，安德森并没有像威斯
特、马尔萨斯和李嘉图那样，把自己的见解当作“学说”提出来。第
二，这个见解不是“几乎”而是“完全”无人注意。第三，这个见解最初
在一部著作中顺便被提到，这部著作专门只以1777年在制造业主和
地主之间大大发展起来的利益对立为中心，只“涉及”这个实际的利
①
指约·拉·麦克库洛赫《政治经济学文献。各种分类书目。附史评、
评注和作者介绍》1845年伦敦版。—-编者注
=====第154页=====
133
(5)剩余价值理论(续)
益斗争，但根本“没有涉及”一般的[XI—500]国民经济学理论。第
四，在1815年，这个理论被它的复制者之一马尔萨斯大肆宣扬，完全
是为了维护谷物法46，就像安德森所做的一样。同一个学说，它的创
始人和马尔萨斯都是用来维护土地所有权，而大卫·李嘉图却用来
反对土地所有权。因此，至多可以说，提出这个理论的一些人拥护土
地所有权的利益，而提出这个理论的另一些人反对这种利益，但是不
能说，在1815年拥护土地所有权的人反对这个理论(因为马尔萨斯
在李嘉图之前拥护这个理论)，也不能说，反对土地所有权的人拥护
这个理论(因为大卫·李嘉图无须“拥护”这个理论去反对马尔萨斯，
因为他自己把马尔萨斯当作这个理论的创始人之一，并且把马尔萨
斯当作自己的先驱;他只是不得不“反驳”马尔萨斯从这个理论得出
的实际结论)。第五，威廉·修昔的底斯·罗雪尔所“涉及”的“货币
所有者”和“地主”之间的对立，直到现在同安德森的地租理论、同复
制这个理论、同拥护这个理论、同反对这个理论都绝对没有任何关
系。威廉·修昔的底斯可以从约翰·斯图亚特·穆勒的书(《略论政
治经济学的某些有待解决的问题》1844年伦敦版第109-110页)中
知道：（1)英国人所说的“金融阶级”是指货币贷放者；(2)这些货币贷
放者一般说来是靠利息生活的人，或者是职业的货币贷放者，如银行
家、票据经纪人等等。照穆勒所说，所有这些人都以“金融阶级”的身
份同“生产阶级”（穆勒所说的生产阶级是指“工业资本家”，而把工人
撇在一边)相对立，或者至少同生产阶级相区别。因此，威廉·修昔
的底斯应当看到，“生产阶级”即制造业主，工业资本家的利益，同金
融阶级的利益是极不相同的两回事；这些阶级是不同的阶级。其次，
威廉·修昔的底斯应当看到，工业资本家和地主之间的斗争决不是
“货币所有者”和“地主”之间的斗争。如果威廉·修昔的底斯了解
=====第155页=====
134
1861-63年经济学手稿
笔记本XI
政治经济学批判

1815年谷物法的历史和围绕谷物法进行的斗争，他就会从科贝特的
著作中知道，领主(地主)和放债人(货币所有者)曾经一道反对工业
资本家。不过科贝特是“粗鲁的”。此外，威廉·修昔的底斯从
1815—1847年的历史应当知道，大部分货币所有者，甚至一部分商
人(例如在利物浦)，在围绕谷物法的斗争中，都成了地主反对制造业
资本家的同盟者。
如果我要把威廉·修昔的底斯在他的历史文献评介中犯的所有
这类粗暴歪曲历史的错误，都如此详细地加以说明，那我就得写一部
像他的《国民经济学原理》一样厚的书，而这样的书确实“不值得花费
那么多纸张来写”。这么一个威廉·修昔的底斯在学术上的无知，对
于其他科学领域的研究者会造成多么有害的影响，例如，可以从阿
巴斯蒂安先生那里看出来。巴斯蒂安在自己的著作《历史上的人》
(1860年版第1卷第374页)的注中，就引用了威廉·修昔的底斯上
述的这段话来证明一个“心理学的”主张。顺便说一下，关于巴斯蒂
安，不能说“作品驾驭了材料”①。在这里倒是作品应付不了自己的
原材料。而且，通过我所“知道”的不多的几门科学，我发现，知道“一
切”科学的巴斯蒂安先生经常信赖威廉·修昔的底斯之流的权威，这
对于“万能学者”一般是不可避免的。
[XI—501]我希望人们不要责备我对威廉·修昔的底斯“残酷
无情”。这个书呆子自己对待科学是多么“残酷无情”啊！既然他胆
敢以高傲自大的口气谈论李嘉图的“半真理”②，那我无论如何也同
见奥维狄乌斯《变形记》。———编者注
威·罗雪尔《国民经济学原理》1858年斯图加特—奥格斯堡增订第3
版(《国民经济体系》第1卷)第191页。——编者注
=====第156页=====
(5)剩余价值理论(续)
135
样可以谈他的“全无真理”。而且，威廉·修昔的底斯在列举书目方
面一点也不“公正”。在他看来，谁不“值得尊敬”，谁就在历史上不存
在;例如，在他看来，洛贝尔图斯作为地租理论家是不存在的，因为洛
贝尔图斯是“共产主义者”。而且，威廉·修昔的底斯对于“值得尊敬
的著作家”的看法也不准确。例如，在麦克库洛赫看来，贝利是存在
的，甚至被看做是划时代的人。在威廉·修昔的底斯看来，贝利是不
存在的。要在德国发展并普及[XI502]政治经济科学，本应该由
洛贝尔图斯这样一些人来创办一种杂志，向一切研究者开放(但不向
书呆子和庸俗化者开放)，并且杂志的主要目的是揭露在这门科学本
身及其历史方面的职业学者的无知。
[XI—501]安德森根本没有研究他的地租理论同政治经济学体
系的关系，这一点是不足为奇的，因为他的第一本书是在亚·斯密
《国富论》出版一年以后出版的，当时“政治经济学体系”一般说来还
刚刚在形成，因为斯图亚特的体系也只是在几年以前才出现。不过，
如果谈到安德森在他考察的特殊对象范围内所拥有的材料，那么这
种材料无疑比李嘉图的更广泛。正如李嘉图在他的货币理论—休
谟理论的复制品——中主要只看到1797—1809年间的事件一样，李
嘉图在他的地租理论安德森理论的复制品—中只看到
1800—1815年间谷物价格上涨的经济现象。
下面这几段话，很能说明李嘉图的特点：
“如果因考虑到某一个阶级而使国家财富和人口的增长受到阻碍，我将感
O
到非常遗憾。(李嘉图《论谷物的低价对资本利润的影响》1815年伦敦第2版第
49页）
在谷物自由输人的情况下，“土地停止耕种”。（同上，第46页）
0
0
O
0
0
因此，土地所有权为发展生产而被牺牲。
门
=====第157页=====
136
1861-—63年经济学手稿
笔记本XI
政治经济学批判
可是，在谷物自由输人的同样情况下：
“不可否认会有一定数量的资本损失掉。但是，拥有资本或保持资本是目
的呢，还是手段？毫无疑问是手段。我们所需要的是商品的富足(一般财富)，
门
如果能证明，牺牲我们的资本的一部分，我们就可以增加用于使我们享乐和幸
T
福的那些物品的年生产，那我们就不应当为我们的资本的一部分遭受损失而发
C
牢骚。”(《论农业的保护关税》1822年伦敦第4版第60页）
李嘉图把不属于我们或他的、而是由其他资本家固定在土地上
的资本，叫做“我们的资本”。但是这个我们是谁呢？是指国民的平
均数。“我们的”财富的增加就是社会财富的增加，这个社会财富本
身就是目的，而不管这个财富由谁分享！
“对于一个拥有2万镑资本，每年获得利润2000镑的人来说，只要他的利
润在任何情况下都不低于2000榜，不管他的资本是雇100个工人还是
雇1000个工人，不管生产的商品是卖1万榜还是卖2万镑，都是一样的。一个
国家的实际利益不也是这样吗？只要这个国家的实际纯收人，它的地租和利润
不变，这个国家的人口有1000万还是有1200万，都是无关紧要的。”(《政治经
济学和赋税原理》第3版第416页）
在这里，“无产阶级”为财富而被牺牲。在无产阶级对于财富的
存在是无关紧要的时候，财富对于无产阶级的存在也是无关紧要的。
在这里群众本身——人类大众—是“不值什么的”。
这三个例子[XI—502]表明了李嘉图科学上的公正。
〔土地（自然）等等，是农业中使用的资本借以投入的要素。因此
在这里，地租等于这个要素中所创造的劳动产品的价值超过这个产
品平均价格的余额。但是，如果有一种属于个人私有财产的自然要
素(或物质)加入别一种生产，而又不构成这种生产的(物质)基础，那
么地租一如果这种地租只是由于该要素单纯加入生产而产生的
=====第158页=====
137
(5)剩余价值理论(续）
话—就不可能是这个产品的价值超过平均价格的余额，而只是这
个产品的一般平均价格超过它自身平均价格的余额。例如，瀑布可
以为制造业主代替蒸汽机，并使他能够节省煤炭。制造业主拥有这
个瀑布，比方说，就可以经常把纱卖得比它的平均价格贵，并得到超
额利润。如果这个瀑布为土地所有者所有，这种超额利润就会作为
地租归土地所有者所得。霍普金斯先生在他论“地租”的书中也指
出，在兰开夏郡，瀑布不只提供地租，而且还因瀑布落差的天然能量
不同，而提供级差地租。①这里的地租无非就是产品的市场平均价
格超过它的个别平均价格的余额。
(可以使罗雪尔先生感到惊奇的至多是这件事:同一个“学说”，
在1777年用来维护“地主”，而在1815年却用来反对“地主”，并且只
是到这时才引起人们的注意。53)
〔在竞争中，应当区分两种平均化运动。在同一生产领域内部，
各个资本把这个领域内部生产的商品的价格平均化为同一市场价
格，而不管这些商品的价值同这个市场价格的关系怎样。如果没有
不同生产领域之间的平均化，平均市场价格就应当等于商品的[市
场]价值。这些不同领域之间的竞争，在各个资本的相互作用不被第
三种力量——土地所有权等等——阻碍、破坏的情况下，把各个[市
场价值平均化为平均价格。
洛贝尔图斯认为，因为一种商品比另一种商品贵，因而，前者比
后者实现的劳动时间多，所以，在不同领域的剩余价值率相等，或者
说工人受的剥削程度相同的情况下，这种商品也必定会包含更多的
①
见托·霍普金斯《关于调节地租、利润、工资和货币价值的规律的经济
学研究》1822年伦敦版第37一38页，并见本卷第155页。编者注
=====第159页=====
138
1861—63年经济学手稿
笔记本XI
政治经济学批判
无酬劳动时间，即剩余劳动时间。他的这个观点是完全错误的。
如果同一劳动在贫瘠土地上(或在歉收年)生产1夸特小麦，而
在肥沃土地上(或在丰收年)生产3夸特小麦;如果同一劳动在很富
金;如果生产1磅羊毛需要的劳动时间同把3磅羊毛纺成纱需要的
劳动时间一样多，那么，首先，1夸特小麦和3夸特小麦的价值，1盎
1
斯金和
的羊毛价值)一样大。它们包含着同量的劳动时间，因而，按照假定，
也包含着同量的剩余劳动时间。当然，1夸特[贫瘠土地上长的小
麦]包含的剩余劳动量[比肥沃土地上长的1夸特小麦]多，然而，在
前一场合我们只有1夸特小麦，在后一场合却有3夸特小麦；或者，
在前一场合我们有1磅羊毛，而在后一场合有3磅纱（减去材料的价
值)。因而，在两种场合[剩余劳动]量是相等的。但是，如果拿一个
单个商品同另一个单个商品相比较，那么剩余价值的比例量也是相
等的。按照假定，1夸特[坏地上长的小麦]或1磅羊毛与3夸特[好
地上长的小麦]或3磅纱包含着同样多的劳动。因此，投在工资上的
资本同剩余价值[之比]正好同样大小。1磅羊毛包含的劳动时间比
1磅纱包含的大两倍。如果剩余价值大两倍，那么与它有关的投在
工资上的资本也大两倍。因而，它们二者之比仍然一样。
在这里，洛贝尔图斯的计算是完全错误的，他完全错误地把投在
工资上的资本同[X1--503]这一工资得以实现的较多或较少的商品
量相比。只要像洛贝尔图斯假定的那样，工资(或剩余价值率)是既
定的，那么，这种计算就是完全错误的。同一劳动量，例如12小时，
可以表现为×商品或3x商品。一种场合的1x商品和另一种场合的
3x商品包含着同样多的劳动和剩余劳动;但是，不论在哪一种场合，
=====第160页=====
(5)剩余价值理论(续)
139
所花费的都不多于一个工作日，而且不论在哪一种场合，剩余价值率
1
第一种场合1x的
比3x$是一样的。如果我们把三个x分别叫做x{、x^{、x^"}，那么$x^{、x{、
4
1
较低的条件下要生产出同在生产率较高的条件下一样多的商品，那
么商品中就会包含更多的劳动，因而也包含更多的剩余劳动。这是
完全正确的。不过这时就要相应地投人更多的资本。为了生产3x，
就应当比生产1x(在工资上)多投人两倍的资本。
当然，毫无疑问，制造业加工的原料不可能多于农业所提供的原
料，因而，例如，用来纺纱的羊毛磅数不可能超过生产出来的羊毛磅
数。所以，如果纺毛的生产率提高两倍，那么，在羊毛生产条件不变
的情况下，为生产羊毛花费的时间就要比过去增加两倍，为生产羊毛
的劳动使用的资本也要增加两倍，可是把这些数量增加两倍的羊毛
纺成纱，只需要和过去一样多的纺纱劳动时间。但是，[剩余价值]率
不变。同量纺纱劳动创造的价值和过去一样多，包含的剩余价值也
一样多。生产羊毛的劳动所包含的剩余价值增加了两倍，但是与此
相适应，包含在羊毛中的劳动或预付在工资上的资本也增加了两倍。
因而，增大了两倍的剩余价值要按增大了两倍的资本来计算。所以
不能根据这一点说，纺纱生产中的剩余价值率比羊毛生产中的低。
只能说后一部门花费在工资上的资本比前一部门多两倍(因为这里
假定，纺纱和羊毛生产中的变化，都不是由于它们的不变资本的变化
引起的）。
这里必须把下述情况加以区别。同一劳动加不变资本提供的产
品，歉收年少于丰收年，贫瘠土地少于肥沃土地，较贫的金属矿少于
较富的金属矿。因而，前者的产品比较贵，同量产品在这里包含着较
=====第161页=====
140
1861-63年经济学手稿
笔记本XI
政治经济学批判
多的劳动和较多的剩余劳动;可是在第二种场合产品的数量比较多。
其次，两类产品的每一单个产品中有酬劳动和无酬劳动之比，并不因
此而发生任何变化;因为，如果单个产品中包含较少的无酬劳动，那
么根据假定，它也相应地包含较少的有酬劳动。因为这里假定，资本
各有机组成部分的比例，即可变资本和不变资本的比例，没有任何变
化。我们已经假定，同数额的可变资本和不变资本，在不同的条件下
会提供不同的，即较多或较少的产品量。
看来洛贝尔图斯先生经常把这些东西混淆起来，并且好像理所
当然地从产品的单纯变贵得出了关于剩余价值更多的结论。至于剩
余价值率，那么根据所作的假定，这种结论已经是不正确的了，至于
剩余价值量，那也只有在下述条件下才正确:在一种场合比另一种场
合预付更多的资本，也就是说，原来生产多少较便宜的产品，现在也
生产多少较贵的产品，或者(像上述纺纱的例子那样)，较便宜的产品
数量的增加，先要有较贵的产品数量相应的增加。
[XI—504]尽管地租率，从而农业生产率不变或者甚至提高，地
租，从而土地价值，可能增长，一这一点李嘉图往往忘记，但他是知
道的。无论如何安德森是知道这一点的，而且配第和戴韦南特就已
经知道了。问题不在这里。
李嘉图抽象掉了绝对地租问题，他为了理论而否认绝对地租，因
为他从错误的前提出发:如果商品的价值决定于劳动时间，商品的平
均价格就必定等于商品的价值(因此他又做出一个与实际相矛盾的
结论:比较肥沃的土地的竞争必然使比较不肥沃的土地停止耕种，即
使后者过去是提供地租的)。如果商品的价值和它们的平均价格等
同，那么绝对地租——即最坏的耕地上的地租或最初的耕地上的地
=====第162页=====
141
(5)剩余价值理论(续)
租——在这两种情况下都是不可能的。什么是商品的平均价格？就
是生产商品花费的全部资本(不变资本加可变资本)加上包含在平均
利润(例如10%)中的劳动时间。因此，如果资本在某种要素中
仅仅因为这是一种特殊的自然要素，例如土地，——生产出高于平均
价格的价值，那么这种商品的价值就会超过它的价值，而这个超额价
值就同价值等于一定量劳动时间的价值概念发生矛盾。结果就成
了：一种自然要素，即某种不同于社会劳动时间的东西，创造了价值。
但这是不可能的。因此，投在仅仅作为土地的土地上的资本不可能
提供地租。最坏的土地是仅仅作为土地的土地。如果说较好土地提
供地租，这只不过证明，这种情况由于社会必要劳动和个别必要劳动
之间的差别在农业中固定下来了，因为这种差别在这里有一个自然
基础，而这种差别在工业中却是不断消失的。
因而，不应该有绝对地租存在，只可能有级差地租存在。因为承
认绝对地租存在，就是承认同量劳动（投人不变资本的对象化劳动和
用工资购买的劳动）由于[劳动借以支出的]要素不同，或加工的材料
不同，会创造不同的价值。但是如果承认，虽然在每一个生产领域的
产品中物化着同一劳动时间，却依然存在这种价值差别，那就是承
认，不是劳动时间决定价值，而是某种不同于劳动时间的东西决定价
值。这种价值量的差别会取消价值概念，推翻下述原理:价值实体是
社会劳动时间，因而价值的差别只能是量的差别，而这个量的差别只
能等于所耗费的社会劳动时间量的差别。
由此可见，为了保持价值—不仅价值量决定于不同的劳动时
间量，而且价值实体决定于社会劳动，——就需要否认绝对地租。而
否认绝对地租可以表现为两种说法。
第一，最坏的土地不能提供地租。较好等级土地的地租可以这
=====第163页=====
142
1861-63年经济学手稿
笔记本XI
政治经济学批判
样来解释:比较肥沃的土地和比较不肥沃的土地的产品市场价格是
一样的。但是最坏的土地是仅仅作为土地的土地，它本身没有等级
差别。它只是不同于工业投资的特殊投资领域。如果它提供地租，
那么地租的产生就是由于:同一劳动量用在不同的生产领域表现为
不同的价值，从而不是劳动量本身决定价值，包含等量劳动的产品
[在价值上]彼此也就不等。
[XI—505]或者[第二]，最初的耕地不能提供地租。因为，什么
是最初的耕地呢？“最初的”耕地，既不是较好的土地，也不是较坏的
土地。这是仅仅作为土地的土地，是没有等级差别的土地。最初，农
业投资与工业投资的区别仅仅在于资本所投人的领域不同。但是，
既然等量劳动表现为等量价值，那就绝对没有理由使投人土地的资
本除了利润之外还提供地租，除非投人这个领域的同一劳动量生产
出一个较大的价值，以致这个价值超过制造业中生产的价值的余额
构成等于地租的超额利润。但是，这就意味着确认土地本身创造价
值，也就是意味着取消价值概念本身。
因此，最初的耕地最初不能提供任何地租，否则整个价值理论就
要被推翻。而且这一点很容易(虽然不一定，这可以从安德森那里看
到)同这样一种观点联系起来，即认为人们最初自然不是选择最坏的
土地，而是选择最好的土地耕种，因而，最初不提供地租的土地，后来
由于人们不得不进而耕种越来越坏的土地，也就提供地租了，这样，
在向地狱下降的过程中，即向越来越坏的土地推移的过程中，随着文
明的进步和人口的增长，地租必然在最初耕种的最肥沃的土地上，而
后依次在肥力较低的各级土地上产生，然而始终代表仅仅作为土地
的土地特殊的投资领域——的最坏土地，任何时候都不提供地
租。所有这些论点在逻辑上多少是互相联系的。
=====第164页=====
143
(5)剩余价值理论(续)
相反，如果知道，平均价格和价值并不是等同的，商品的平均价
格可能等于商品价值，也可能大于或小于商品价值，那么问题就不存
在了，问题本身不存在了，为解决问题而提出的假说也就不存在了。
剩下的只是这样一个问题:为什么农业中商品的价值(或者，无论如
何，它的价格)不是超过商品的价值，而是超过商品的平均价格呢?
但是这个问题已经完全不涉及理论的基础即价值规定本身了。
李嘉图当然知道，商品的“相对价值”随着加人商品生产的固定
资本和花费在工资上的资本之间的比例不同而发生变化。〔但是这
两种资本并不构成对立面;彼此对立的是固定资本和流动资本，流动
资本不仅包括工资，而且包括原料和辅助材料。例如，在采矿工业和
渔业中投在劳动上的资本和固定资本之比，可能和裁缝业中投在工
资上的资本和投在原料上的资本之比相同。但李嘉图同时知道，这
些相对价值由于竞争而平均化。而且，他只是为了在这些不同的投
资中得出同一的平均利润，才把这种差别引进来。这就是说，他所说
的这些相对价值无非就是平均价格。他甚至没有想到过价值和平均
价格是不同的。他所想到的只是它们的同一性。但是，因为在资本
各有机组成部分之间的比例不同的情况下不存在这种同一性，他就
把这种同一性假定为还没有得到解释的、由竞争引起的事实。因此
他也没有想到这样一个问题:为什么农产品的价值不平均化为平均
[XI—506]价格？相反，他假定农产品的价值会平均化，而且他正是
从这个观点出发提出问题的。
真不懂威廉·修昔的底斯5²之流的好汉们为什么热衷于李嘉图
的地租理论。从他们的观点看来，李嘉图的“半真理”——照修昔的
底斯的宽容的说法——丧失了它的全部价值。
在李嘉图看来，问题所以存在，只是因为价值是由劳动时间决定
=====第165页=====
144
1861—63年经济学手稿
笔记本XI政治经济学批判
的。而在这些好汉们看来，就不是这么回事。照罗雪尔的看法，自然
本身就具有价值。关于这一点请参看后面。54这就是说，罗雪尔根本
不知道什么是价值。既然如此,那还有什么能妨碍他让土地价值从
一开始就加人生产费用并形成地租，把土地价值即地租作为解释地
租的前提呢？
在这些好汉们那里，“生产费用”一词是毫无意义的。我们从萨
伊那里看到这种情况。在他那里，商品的价值决定于生产费用
资本、土地、劳动，而这些费用又决定于供求。这就是说，根本不存在
什么[价值]规定。既然土地提供“生产性服务”，那么这些“服务”的
价格为什么不应该像劳动和资本提供的服务的价格那样决定于供求
呢？既然“土地的服务”为一定的卖主占有，那么为什么他们的商品
不应该有市场价格，从而，为什么地租不应该作为价格要素存在呢？
我们看到，威廉·修昔的底斯是没有丝毫理由如此好心地为李
嘉图的理论而“恼火”。
如果撇开绝对地租不谈，在李嘉图那里还有这样一个问题:
人口增加，对农产品的需求也随之增加。这些农产品的价格上
涨，就像在类似条件下工业中发生的情况一样。但是，在工业中，一
旦需求起了作用，引起了商品供给的增加，这种价格上涨就停止了。
这时产品就降到它原来的价值水平，甚至降到原来的价值水平以下。
但是，在农业中，这种追加产品既不是按原来的价格，也不是按更低
的价格投人市场。它的费用更多，从而引起市场价格不断上涨，同时
也引起地租提高。如果这种情况不是像下面这样解释，即不得不耕
种越来越不肥沃的土地，为生产同样的产品需要花费越来越多的劳
动，农业生产率越来越降低，那么又怎样解释呢？撇开货币贬值的影
响不说，为什么在英国从1797年到1815年农产品价格随着人口的
=====第166页=====
145
(5)剩余价值理论(续)
迅速增加而上涨呢？农产品价格后来又下降的事实不能证明什么。
国外市场的供给被切断也不能证明什么。恰恰相反。这只是创造了
使地租规律能以纯粹形式表现出来的正确条件。因为恰恰是同外国
切断联系，才迫使国内去耕种越来越不肥沃的土地。农产品价格上
涨不能用地租的绝对增加来解释，因为不仅地租总额增加了，而且地
租率也提高了。1夸特小麦等等的价格提高了。也不能用货币贬值
来解释，因为货币贬值只能解释为什么在工业生产率高度发展情况下
工业品价格跌落，也就是说农产品价格相对上涨。货币贬值不能解释
为什么农产品价格除了这种相对上涨之外，还不断地绝对上涨。
同样也不能认为这是利润率下降的后果。利润率下降决不能说
明价格的变动，而只能说明价值或价格在地主、制造业主和工人之间
的分配的变动。
关于货币贬值，我们假定以前1镑等于现在2镑。1夸特小麦
值2先令。但是这2先令现在等于4先令。货币贬值当然有关系，
歉收也是这样。
[XI—507]但是，撇开这一切不谈，可以假定，就当时的农业(小
麦)情况来看，贫瘠土地投入了耕种。这种土地后来就变成肥沃的
了，因为级差地租（就地租率看）下降了，正如小麦价格这个最好的晴
雨表所表明的那样。
最高价格发生在1800和1801年以及1811和1812年。其中前
两年是歉收年份，后两年是货币贬值最严重的年份。同样，1817和
1818年也是货币贬值的年份。但是，如果把这些年份除掉，那么剩
下的就应该看做是(请看后面)平均价格。
在比较不同时期小麦等等的价格时，必须同时把产品生产量和每
=====第167页=====
146
1861—63年经济学手稿
笔记本XI
政治经济学批判
夸特价格相对照，因为这样才看得出追加谷物的产量对价格的影响。
(I)小麦的年平均价格
年平均价格
最高价格
最低价格
23
1641—1649
60先令
5
便士
$\frac{} {0}$
1650—1659
45先令8
便士
68先令1便士（1650）
23先令1便士(1659)
1660—1669
44先令9便士
65先令9便士(1662)
32先令0便士(1666和1667)
$\frac{} { 10}$
1670—1679
44先令8
便士
61先令0便士(1674)
33先令0便士(1676)
81
35 先令7
便士
1680—1689
41先令5便士(1681)
22先令4便士(1687)
1690--1699
63先令1便士(1695)
30先令2便士(1691)
如果我们计算的时期是从1650年到1699年，那么这50年的年平均价格
是44先令2
从1641年到1649年（9年）期间，最高年平均价格是革命的一年即1645年
的75先令6便士，其次是1649年的71先令1便士，1647年的65先令5便士，
最低价格是1646年的42先令8便士。
（11)每10年期间的最高价格和最低价格
年平均价格
最高价格
最低价格
11-
1700-1709
35先令
便士
69先令9便士（1709）
25先令4便士(1707)
$\frac{} {0}$
1710—1719
43先令
便士
6
69先令4便士（1710）
31先令1便士(1719)
710
1720—1729
37先令3
便士
48先令5便士（1728）
30先令10便士(1723)
$\frac{} {0}$
1730-1739
31先令5
便士
58先令2便士(1735)
23先令8便士(1732)
16
1740-1749
31先令7
便士
45先令1便士(1740)
22先令1便士(1743和1744)
=====第168页=====

心
b

4

D D


2. 5
2
2
13

  



2
2
wt

3
9




f.1C50-59:
1641
68

2

(1650)
(sy
150-55
4
95
150
5-1660-69
6543
a\f
32M
44 2h
1660-69.
44.19.
(1662]
1=M
1670-99
n1670-72.448.0
1641-44

$


0713
(167)
16-93
1680-89.
3517%

4


(1681)
1690-49
心
1690-89.
5014
446

$ra$
C165

X
Losl.
1130-39
Ⅱ
32
354.92
232
(1)
(32
2
7

毛

240-43.
401
22.0
110-1119.43.16.
()(3
00-19
Gu5
252
1120-1129.3
12
(1405)
(10)
10-11):692
4-
（)
(119
1403
1720-14
482=
301.103
(suv)
(1923)
(aM2)
《政治经济学批判》(1861—1863年手稿)手稿笔记本第XI本
第507页，上面有1641—1749年小麦年平均价格表
=====第169页=====

=====第170页=====
(5)剩余价值理论(续)
149
55
便士。
从1700年到1749年50年的(年)平均价格：35先令9
[XI-508]（II1)每10年期间的最高价格和最低价格
最低价格
年平均价格
最高价格
510
便士
53先令4便士(1757)
28先令10便士(1750)
1750—1759
36
先令
4
910
1760—1769
40先令
便士
53先令9便士(1768)
26先令9便士（1761)
4
$\frac{} {0}$
1770—1779
45先令
3
便士
52先令8便士(1774)
33先令8便士（1779)
20
1780—1789
46先令
9
便士
52先令8便士(1783)
35先令8便士(1780)
5
1790—1799
57先令6
$\frac{} {0 }$
便士
78先令7便士(1796)
43先令0便士（1792）
$\fra{}0}$
从1750年到1799年50年的年平均价格：45先令3
便士。
(IV)每10年期间的最高年平均价格和最低年平均价格
年平均价格
最高价格
最低价格
5
1800—1809
84先令8
$\frac{1 } { 10}$
便士
119先令6便士(1801)
58先令10便士(1803)
113先令10便士(1800)
8
1810—1819
91先令
4
便士
126先令6便士(1812)
65先令7便士(1815)
\ov0}
109先令9便士(1813)
74先令4便士（1814)
106先令5便士（1810）
74先令6便士（1819）
$\frac{} { 10}$
1820—1829
58先令
便士
68先令6便士(1825)
44先令7便士(1822)
9
$\frac{} {0}$
1830—1839
56先令
8
便士
66先令4便士(1831)
39先令4便士(1835)
4
1840—1849
55先令11
便士
69先令5便士(1847)
44先令6便士(1849)
10
$\frac{} { 10}$
1850-1859
53先令
4
便士
74先令9便士(1855)
40先令4便士(1850)
=====第171页=====
150
1861-63年经济学手稿
笔记本XI
政治经济学批判
便士。
从1800年到1859年60年的年平均价格:66先令9
$\fra{}{5}$
便士。
因此，年平均价格是：
时期
便5
先令
士2-31-525350950710
1641--1649
……60
1650—1699
2
1700—1749
……35
9
1750—1799
…45
3
1800—1849
69
6
1850—1859
53
4
连威斯特也说：
“在农业改良了的情况下，用在旧制度下一等地上使用的那样少的费用，就
能够在二等或三等地上进行生产。”(爱德华·威斯特爵士《谷物价格和工资》
1826年伦敦版第98页)
霍普金斯正确地捉摸到了绝对地租和级差地租之间的区别：
“竞争原则使同一国家不可能有两种利润率;但是这一点决定相对地租，而
不决定地租的总平均数。”(托·霍普金斯《论地租及其对生存资料和人口的影
响》1828年伦敦版第30页)55
[XI—508a]霍普金斯在生产劳动和非生产劳动—一或者，照他
的说法，首要劳动和次要劳动——之间作了下述区别：
“如果所有劳动者都被用来达到像钻石匠和歌剧演员被用来达到的同一目
=====第172页=====
151
(5)剩余价值理论(续)
的，那么不要很久就将没有财富来养活这些人了，因为那时生产的财富中就没
0
国
0
有什么可以再变成资本了。如果相当大一部分劳动者从事这类劳动，工资就会
。。
0
低，因为生产出来的东西只有比较小的一部分用做资本;但是，如果只有少数劳
动者从事这类劳动，因而，几乎所有劳动者都是农夫、鞋匠、织工等等，那么，就
会生产出许多资本，工资也会相应地高。”(同上，第84—85页)“所有为地主或
食利者劳动并以工资形式得到他们的一部分收入的人，即所有实际上把自己的
劳动限于生产供地主和食利者享乐的东西，并以自己的劳动换得地主的一部分
85页)
钻石和歌唱——这两者是已实现的劳动———可以像一切商品一
样转化为货币，并作为货币转化为资本。但是，在货币向资本的这种
转化中要区别两种情况。一切商品都可以转化为货币，并作为货币
转化为资本，因为在它们所采取的货币形式中，它们的使用价值和使
用价值的特殊自然形式消失了。它们是具有社会形式的对象化劳
动，在这种社会形式中，这一劳动本身可以同任何实在劳动交换，因
而可以转化为任何形式的实在劳动。相反，作为劳动产品的商品本
身是否能够重新作为生产资本的要素进人生产，这要看它们的使用
价值的性质是否容许它们或者作为劳动的客观条件（工具和材料），
或者作为劳动的主观条件（工人的生活资料），也就是作为不变资本
或可变资本的要素重新进入生产过程。
“在爱尔兰，照适中的计算和1821年人口调查，交给地主、政府和什一税所
得者的全部纯产品达2075万榜，而全部工资却只有14114000镑。(霍普金
斯，同上第94页）
在意大利，“土地耕种者在耕作水平不高、固定资本极少的情况下，一般把
产品的半数甚至半数以上作为地租交给地主。人口的较大部分是次要生产者
=====第173页=====
152
1861-63年经济学手稿
笔记本XI
政治经济学批判
102页）
“法国在路易十四[以及他的后继者路易十五和路易十六]的时代有同样情
况。照[阿瑟·]杨格的计算，地租、什一税和税收总计140905304榜。同时农
业处于悲惨的状况。法国人口当时是26363074人。如果劳动人口就算有600
万户一—显然过高了，那么每个劳动者家庭每年直接或间接必须交给地
主、教会和政府的纯财富平均约23镑。根据杨格的资料，并考虑到其他一切因
素，一个劳动者家庭每年所得的产品合42镑10先令，其中23镑交给别人，19
榜10先令留下维持自己的生活。(同上，第102-104页)
人口对资本的依赖：
“应当看到，马尔萨斯先生和他的信徒的错误在于假定工人人口的减少不
会引起资本的相应减少。”(同上，第118页)“马尔萨斯先生忘记了，[对工人的]
需求受到用作工资的资金的限制”，而且“这些资金不是自然而然产生的，而总
是事先由劳动创造的。”(同上，第122页)
这是关于资本积累的正确见解。但是，[霍普金斯没有看到，]在
劳动量不以同一程度增加的情况下，劳动创造的资金是可以增加的，
也就是说，剩余产品或剩余劳动的量是可以增加的。
“奇怪的是，有一种强烈的倾向把纯财富说成是对工人阶级有利的东西，因
0
为据说它提供就业机会。其实，很明显，[XI—509]即使它能够提供就业机会，
也不是因为它是纯的，而是因为它是财富，是劳动创造的东西。而另一方面，又
口
把追加的劳动量说成是对工人阶级有害的东西，虽然这种劳动生产的东西比它
所消费的多两倍。(同上，第126页)
“如果由于使用较好的机器，可以把全部首要产品从200增加到250或
300，而纯财富和利润仍旧只有140，那么，显然，留做首要生产者的工资基金的
就不是60，而是110或160。”(同上，第128页)
“工人状况的恶化，或者是由于他们的生产力被摧残，或者是由于他们生产
的东西被掠夺。(第129页)
“不，马尔萨斯先生说，你们的负担沉重与你们的贫困毫无关系;你们的贫
=====第174页=====
153
(5)剩余价值理论(续)
困完全是由有这种负担的人太多引起的’。”(同上，第134页)
。
“原始材料[土地、水、矿物]是不包括在生产费用调节一切商品的交换价值
0
o
Q
0
这个一般原理之内的;但是这些原始材料的所有者要求[由于这些原始材料被
利用而得到]产品的权利，使地租加入价值。”(托·霍普金斯《关于调节地租、利
口
润、工资和货币价值的规律的经济研究》1822年伦敦版第11页)
0
o
0
从财产权的确立产生的。(同上，第13页)
“凡具有以下特性的东西都能够提供地租:第一，它必须在某种程度上是稀
如此之多，[土地的多或少自然是相对的，是同可以使用的劳动和资本的量有关
o
0
0
系的了，以致不可能要求提供地租，因为土地并不稀少。”(第21页)
“在某些国家，地主能榨取50%，在另一些国家连10%也榨取不到。在东
士和挪威的某些地区，征收10%就可以使该国的人口减少……除了交租人的
有限的支付能力之外，”(第31页)以及“在有较坏土地存在的地方，除了较坏土
地同较好土地的竞争之外，”(第33一34页)“我们看不见可以榨取的地租的任
0
o
何其他自然界限”。（第31页）
“在英国有许多公有地，它的自然肥力同相当大一部分现在的已耕地在未
耕种前一样；可是，把这种公有地变成耕地所需的费用太大，以致它不能为花费
在改良土地上的货币支付普通利息，更不能留下什么为土地的自然肥力支付地
租，尽管这里有一切便利条件，可以在巧妙使用的资本帮助下，在便宜的制造业
产品配合下，立即使用劳动，并且附近已经开辟了很好的道路等等。现在的土
地所有者可以被看做几百年来为使土地达到现有生产率状态而耗费的全部积
O
Q
0
口
0
0
0
口
0
0
0
0
0
累劳动的所有者。”（同上，第35页）
0
这一情况对于地租有非常重要的意义，特别是在人口突然大大
增加(就像1780—1815年由于工业发展而发生的情况)，因而大量过
去没有耕种过的土地突然投入耕种的时候。新耕地的肥力可能等
于，甚至高于老地尚未经过几百年耕种以前的肥力。但是，要使新耕
=====第175页=====
154
1861—63年经济学手稿
笔记本XI
政治经济学批判
地不是按较贵的价格出卖产品，就要求新地的肥力等于:第一，已耕
[XI—510]地的自然肥力，加上第二，已耕地由于耕种而形成的人工
的、现已变成自然的肥力。因此，新耕地一定要比老地被耕种之前肥
沃得多。
但是有人会说：
已耕地的肥力，首先取决于它的自然肥力。因而，新耕地是否具
备这种由自然产生并受到自然因索制约的肥力，就取决于新耕地的
自然性质。在两种情况下，自然肥力都是什么也不花费的。已耕地
的肥力的另一部分则是依靠耕种、依靠投资的人工产物。但是，这部
分生产率是花费了生产费用的;这笔生产费用是以投人土地的固定
资本的利息的形式支付的。这部分地租只是同土地结合在一起的固
定资本的利息。因此它加人早先的已耕地的产品的生产费用。由此
可见，只要把同量资本投到未耕地上，它也将具有肥力的这个第二部
分；如同早先的已耕地的情况一样，为创造这种肥力而使用的资本的
利息将加人产品价格。在这种情况下，为什么新地一如果不是肥
沃得多的土地没有产品价格的提高就不能投人耕种呢？如果自
然肥力是相同的，那么差别就只是由投资造成的，而在两种情况下，
这笔资本的利息都是以同等程度加人生产费用的。
可是，这种推理是错误的。一部分开垦等费用不用再支付了，因
为由此造成的肥力，正如李嘉图已经指出，部分地同土地的自然性质
长在一起了（例如开垦、排水、晾干、平整、通过多次反复的化学处理
改变土壤化学成分等费用)。因此，新耕地为了能够与最后的已耕地
按照同一价格出卖产品，它的肥力就必须足以使这个价格为它补偿
那部分开垦费用，这部分费用加人它自己的生产费用，但已不再加人
早先的已耕地的生产费用，而且在这里已经同土地的自然肥力长在
=====第176页=====
(5)剩余价值理论(续)
155
一起了。
“位置有利的水流，给我们提供了一个为那种变成私有的、可以设想为最带
独特性的自然赐予而支付地租的例子。这种情况在工业区域是大家都了解的，
在那里，对小水流，特别是对落差大的水流支付相当高的地租。从这样的水流
取得的力，等于大蒸汽机所供应的力;因此，利用这些水流即使要支付巨额地
租，也同花费大笔资金去建设和运转蒸汽机一样合算。水流有大有小。离工业
37-38页)
如果我们把前面引用的谷物年平均价格①拿来比较，并且，第
一，把受货币贬值影响的情况(1809—1813年)除外，第二，把特别款
收的年份如1800和1801年造成的情况除外，我们就会看到，一定时
候或一定时期耕种多少新地具有非常重要的意义。这里，已耕地上
的价格上涨表明人口增长和由此引起的谷物价格超过[价值]；另一
方面，这种需求增长本身使新地投入耕种。如果新耕地数量相对地
说增加很多，那么，价格上涨，价格比前一时期高，只不过证明有相当
大一部分开垦费用加人了生产出来的追加食物量。如果谷物价格不
涨，那就是没有生产出追加的食物量。这种追加量的后果即价格下
降要到以后才能表现出来，因为新近生产的食物的价格包含着生产
费用或价格的这样一个要素，这个要素在早先的土地投资中，或者说
在早先的那部分耕地上早已消失了。如果使耕地适合于耕作的费用
不是因劳动生产率提高而比过去时期的耕作费用已经大大降低，这
个差额甚至还要大。
①
见本卷第146—148页。——编者注
=====第177页=====
156
1861-63年经济学手稿
笔记本XI
政治经济学批判
[X1-511]不论新地的肥力高于、等于或低于老地，为了把新地
改造成适于使用——像在已耕地上平均使用资本和劳动那样的条件
下使用资本和劳动的状态(这种状态由现有已耕地上通行的一
般开垦标准来决定)，必须支付变未耕地为耕地的费用。这个费用差
额必须由新耕地补偿。如果这个差额不加入新耕地的产品价格，那
么，这种结果只有在两种情况下可能出现。或者，新耕地的产品不按
它的实际价值出卖。它的价格低于它的价值，大部分不提供地租的
土地实际上就是这种情况，因为这种土地的产品价格不是由自己的
价值，而是由较肥沃土地的产品的价值决定的。或者，新耕地必须相
当肥沃，以致它的产品如果按自己的内在的价值，按实现在产品中的
劳动量出卖，其价格就会低于早先的已耕地产品的价格。
如果新耕地产品的内在价值和由已耕地的价值调节的市场价格
之间的差额比方说是5%，另一方面，如果加人新耕地产品的生产费
用的、为使新地提高到老地通常具有的生产能力水平而花费的资本
的利息也等于5%，那么新耕地的产品按原来的市场价格将能支付
通常的工资、利润和地租。如果支付所花费的资本的利息只需4%，
而新地的肥力超过老地的肥力4%以上，那么市场价格在扣除了为
使新地变成“适于耕种的”状态而花费的资本的利息4%之后，将有
一个余额，或者说，产品可以卖得低于由最贫瘠土地的产品价值调节
的市场价格。结果，一切地租将同产品的市场价格一起降低。
绝对地租是原产品价值超过平均价格的余额。级差地租是比较
肥沃的土地上生产的产品的市场价格超过这种比较肥沃的土地自己
产品的价值的余额。
因此，如果在一段时间内，人口增加所需要的追加食物有比较大
的一部分是从未耕地状态变为耕地状态的土地所生产的，同时原产
=====第178页=====
(5)剩余价值理论(续)
157
品的价格上涨或者不变，这种价格不变或上涨还不能证明土地的肥
力已经下降。这只是证明，土地的肥力还没有提高到足以补偿生产
的新要素的程度，这个新要素就是为使未耕地提高到老地在当时发
展阶段所具备的通常生产条件的水平而花费的资本的利息。
由此可见，如果在不同时期新耕地的相对量不同，即使价格不变
或上涨，也不能证明新地贫瘠或提供的产品较少，而只是证明，有一
个费用要素加入它的产品价值，这个费用要素在早先的已耕地上已
经消失;只是证明，这个新的费用要素仍然在起作用，尽管在新的生
产条件下，开垦费用与过去为了把老地从肥力的原始的自然状态改
变成现在的状态所必需的费用比较起来，已经大大降低。因此，要
[XI-512]查明不同时期圈围[公有地和开垦公有地]4的相对
比例。
此外，从前面所引的表(第507-508页)可以看出：
如果把每10年作一个时期来考察，那么，1641—1649年时期比
1860年前的任何一个十年时期都高，只有1800—1809年和1810—
1819年这两个十年时期除外。
如果把每50年作一个时期来考察，那么，1650-1699年时期大
大高于1700—1749年时期和1750—1799年时期。而1750—1799
年时期高于1700—1749年时期，但低于1800—1849年时期（或
1800—1859年时期）。
1810—1859年期间的价格下降比1750—1799年期间的价格下
降更有规律，虽然1750—1799年这50年的平均价格较低，却是上升
的运动，这是有规律地上涨，就像1810—1859年期间有规律地下降
一样。
事实上，同1641-1649年这10年比较起来，总的说来，10年的
=====第179页=====
158
1861-63年经济学手稿
笔记本XI
政治经济学批判
平均价格不断下降，这种下降直到18世纪上半叶最后两个10年达
到它的极限(最低点)为止。
从18世纪中叶开始上涨，这次上涨以1750—1759年价格(36
先令4
均价格，几乎相当（略高)于1700—1749年(18世纪上半叶)的平均
29
价格35先令9
便士。这个上升运动在1800—1809年和1810—
50
1819年两个10年时期一直在继续。在后一个10年达到它的顶点。
从这时又开始了有规律的下降运动。如果我们把1750—1819年这
个上涨时期平均一下，它的平均价格(每夸特57先令多)等于1820
年开始的下降时期的出发点(即1820—1829年这个10年时期的58
先令多)；正如18世纪下半叶的出发点[等于]18世纪上半叶的平均
价格一样。
歉收、货币贬值等个别情况对平均数字能够发生多么大的影响，
可以任意举一个算术例子来说明。例如，30+20+5+5+5=65。尽
管这里最后三个数都只是5，平均数却等于13。相反，12+11+10+
9+8[=50]，平均数等于10，尽管把第-式中例外的数30和20划
去时第二式中任何三年的平均数都要大些。
如果把付给资本一—陆续用于开垦、在一定时期作为特殊项目
加入生产费用的资本——的差额费用除去，那么，1819-1859年的
价格或许比过去所有的价格都低。应该认为，那些用投入土地的固
定资本的利息来解释地租的糊涂人，也多少看到了这种情况。
安德森在《关于导致不列颠目前粮荒的情况的冷静考察》(1801
年伦敦版）中说：
“从1700年到1750年，小麦的价格不断下降，从每夸特2榜18先令1便士
降到1榜12先令6便士；从1750年到1800年，小麦的价格不断上涨，从每夸特
=====第180页=====
(5)剩余价值理论(续)
159
1榜12先令6便士涨到5镑10先令。(第11页)
可见，安德森不像威斯特、马尔萨斯和李嘉图那样，只看到谷物
价格不断上涨(从1750年到1813年)一个方面的现象，相反，他看到
两方面的现象：整个世纪，上半世纪谷物价格不断下降，下半世纪谷
物价格不断上涨。安德森明确指出：
“人口不论在18世纪上半叶和下半叶同样都在增长。”(同上，第12页)
安德森是人口论6的死敌，他非常明确地强调指出，土地有不断
增长的持久的改良能力：
“通过化学作用和耕种，土地可以越来越得到改良。”(同上，第38页)57
[XI-513]“在合理的经营制度下，土地的生产率可以无限期地逐年提高，
最后一直达到我们现在还难于设想的程度。”(第35—36页)
“可以有把握地说，现在的人口同这个岛能够供养的人口比较起来是很少
的，远没有达到引起严重忧虑的程度。(第37页）
“凡人口增加的地方，国家的生产也必定一起增加，除非人们允许某种精神
的影响破坏自然的经济。(第41页)
“人口论”是“最危险的偏见”。（第54页)58安德森力求用历史
来证明，“农业生产率”随着人口的增长而提高，随着人口的减少而下
降。（第55、56、60,61页及以下几页）
如果对地租有正确的理解，自然首先会认识到，地租不是来自土
地，而是来自农产品，也就是来自劳动，来自劳动产品(例如小麦）的
价格，即来自农产品的价值，来自投人土地的劳动，而不是来自土地。
关于这一点，安德森正确地着重指出：
“不是地租决定土地产品的价格，而是土地产品的价格决定地租，虽然土地
产品的价格在地租最低的国家往往最高。
=====第181页=====
160
1861-63年经济学手稿
笔记本XI
政治经济学批判
[因此，地租同农业的绝对生产率毫无关系。]
“这似乎是一个悖论，需要解释一下。
每一个国家有各种土地，它们的肥力彼此大不相同。我们把这些土地分成
不同的等级，用A、B、C、D_、E、F等字母表示。等级A包括肥力最大的土地，以
下字母表示不同等级的土地，它们的肥力依次递减。既然耕种最贫瘠的土地的
费用同耕种最肥沃的土地的费用一样大或者甚至更大，那么，由此必然得出一
0
个结论，如果等量谷物，不论它来自哪一个等级的土地，可以按照同一价格出
卖，耕种最肥沃的土地的利润一定比耕种其他土地的利润大得多
[指[产品]价格超过费用，或者说，超过预付资本价格的余额]，
而且，由于肥力越低这种[利润]越少，最后必然发生这种情况，就是在某些
等级低的土地上，耕种费用同全部产品价值相等。(第45-48页)
0
口
C
。
0
0
0
a
最后的土地不支付任何地租。（引文来自麦克库洛赫的《政治经
济学文献》1845年伦敦版。麦克库洛赫又引自《谷物法性质探讨》或
《漫谈农学、博物学、技艺和各类文献》1797年4伦敦版。这要到英
国博物馆43去核对。59)
安德森在这里叫做“全部产品价值”的东西，在他的观念中显然
就是市场价格，不论较好或较坏土地出产的产品都要按照它出卖。
这个“价格”(价值)使比较肥沃的各个等级的土地有一个或大或小的
超过费用的余额。最后的产品没有这种余额。对于这种产品，平均
价格，即由生产费用加平均利润[构成的]价格，同产品的市场价格一
致，因此这里没有任何惟一能形成地租的超额利润。在安德森那里，
地租等于产品的市场价格超过产品的平均价格的余额。（价值理论
还完全没有引起安德森不安。)因此，如果由于土地特别贫瘠，这种土
地的产品的平均价格同产品的市场价格一致，那么，这个余额就没有
了，就是说，形成地租的基金就不存在了。安德森不说最后的耕地不
=====第182页=====
(5)剩余价值理论(续)
161
可能提供任何地租。他只说，如果“发生”这种情况，即当费用(生产
费用加平均利润)大到使产品市场价格和产品平均价格之间的差额
消失时，地租也就消失，并且说，如果耕种的土地的等级越来越低，这
种情况必然发生。安德森明确地说，在不同程度的有利生产条件下
生产出来的等量产品具有一定的、同一的市场价格，是形成地租的前
提。他说，“如果等量谷物，不论它来自哪一个等级的土地，可以按照
0
0
同一价格出卖”。因此，如果假定有一个一般市场价格的话，那么，在
0
较好等级土地上必然有超过较坏等级土地的超额利润，或者说，利润
余额。
[XI—514]从前面引的一段话可以看出，安德森决不认为不同
的肥沃程度仅仅是自然的产物。相反，他认为：
“土地的无限多样性”部分地是因为这些“土地由于它们所经历的耕作方式
不同，由于肥料等等，可以从它们的原始状态改变成完全不同的状态”。(《迄今
阻碍欧洲农业进步的原因的研究》1779年爱丁堡版第5页）
一方面，一般劳动生产率的发展使开垦新地比较容易;但是，另
一方面，耕种又使土地之间的差别扩大，因为已耕的A地和未耕的B
地的原有肥力完全可能是一样的，如果我们从A地的肥力中扣除对这
块土地来说现在固然是自然的、但从前是人工赋予的那一部分的话。
因此，耕种本身使已耕地和未耕地的自然肥力之间的差别扩大。
安德森明确地说，一块土地，如果它的产品的平均价格同市场价
格一致，就不能支付任何地租：
“有两块土地，它们的产量同上面说过的例子大致相符，就是说，一块收12
蒲式耳，正够补偿费用，另一块收20蒲式耳；如果这两块土地都不需要立刻支
出任何改良土壤的费用，那么租地农场主可以为后一块土地，比方说，支付甚至
D
0
白
0
6蒲式耳以上的地租，而不能为前一块土地支付任何地租。如果12蒲式耳刚够
=====第183页=====
162
1861-63年经济学手稿
笔记本XI
政治经济学批判
业和农村事务论文集》1775—1796年爱丁堡和伦敦版第3卷第107—109页)
紧接着他又说：
“可是，如果租地农场主直接靠他自己的资本投人和他的努力得到较大量
的产品，那就不能指望他能够把产品中几乎同样大小的份额当作地租来支付；
但是，如果土地肥力在一定时间内稳定在同样高的水平上，尽管这块土地本来
是靠他自己的努力才提高了肥力，他将乐于支付上述数量的地租。”(同上，第
0
0
109--110页)60
这样，举例来说,最好耕地的产品每英亩为20蒲式耳;依照假
定，其中12蒲式耳支付费用(预付资本加平均利润)。在这种情况
下，可以有8蒲式耳支付地租。假定，1蒲式耳值5先令，那么，8蒲
镑中，扣掉作为费用的12蒲式耳或60先令即3镑。那么就剩下2
镑或8蒲式耳支付地租。在3镑费用中，如果利润率等于10%，那
6
5
5
么支出等于54
先令，利润等于5
先令（54
$\ $
:5
100
1
l
11
11
10)。现在假定，租地农场主必须在一块肥力同生产20蒲式耳的土
地的原有肥力一样的未耕地上进行各种改良，以便使它达到相当于
6
农业耕作一般水平的状态。这使他除了54
先令的支出外，或者
7
说，我们把利润也包括在费用内，除了60先令外，还要支出36
$\frra{{$
令;这笔支出的10%等于3
先令；如果租地农场主总是按照每蒲
11
式耳5先令的价格出卖20蒲式耳，那就只有经过10年，只有在他的
资本再生产出来之后，他才能够支付地租。从那个时候起，人工的土
地肥力就被算做原有肥力，属于地主所有。
虽然新耕地的肥力和最好的已耕地的原有肥力相同，可是，对新
耕地的产品来说，市场价格和平均价格现在是一致的，因为在平均价
=====第184页=====
(5)剩余价值理论(续）
163
格中加入了一项费用，这项费用，在人工的和自然的肥力在一定程度
上溶合在一起的最好土地上，已经消失了。而在新耕地上，人工的、
由投资造成的那部分肥力，还与土地的自然肥力完全不同。因此，新
耕地虽然具有与最好的已耕地同样的原有肥力，却不能支付任何地
租。可是10年以后，它不仅能够支付地租，而且能够与早已耕种的
最好的土地支付同样多的地租。
可见，安德森在这里看到了两种现象:
(1)地主得到的级差地租，一部分是租地农场主人工地赋予土地
肥力的结果；
(2)这种人工肥力经过一定期间开始表现为土地本身的原有生
产率，因为土地本身已被改造了，而实现这种改造的过程却消失了，
看不出来了。
[XI—515]如果我今天建立一个棉纺厂，花费10万镑，那么，我
的棉纺厂的生产率，比10年前我的前辈所建立的棉纺厂要高。对于
今天的机器制造业、一般建筑业等等的生产率和10年前的生产率之
间的差别，我是不付代价的。相反，这种差别却使我能支付较少代价
而得到具有同样生产率的工厂，或者仅仅支付同一代价就得到生产
率较高的工厂。农业中情况不是这样。土地的原有肥力之间的差别
由于增加这样一部分所谓土地自然肥力而扩大了，这部分肥力，事实
上是以前由人们创造的，现在却同土地本身有机地溶合在一起，同土
地的原有肥力已不能再区别开。由于一般劳动生产力的发展，为了
使具有同样自然肥力的未耕地达到这种已增大的肥力水平所必需的
费用,已不像把已耕地的原有肥力提到它现在看来是原有的肥力所
需要的那样多了;但是为了达到这同一水平,现在还是需要或多或少
的费用。因此，新产品的平均价格高于老产品的平均价格，而市场价
=====第185页=====
164
1861—63年经济学手稿
笔记本XI
政治经济学批判
格和平均价格10之间的差额会缩小，甚至可能完全消失。但是，假定
在上述情况下新耕地很肥沃，在花上40先令追加费用(包括利润)之
后，它不是提供20蒲式耳，而是提供28蒲式耳。在这种情况下，租
地农场主就可以支付8蒲式耳或2镑的地租。为什么呢？因为新耕
地比老地多提供8蒲式耳，所以，尽管平均价格较高，新耕地在同一
市场价格下仍然提供同老地一样多的价格余额。如果新耕地不需要
任何追加费用的话，新耕地的肥力就会两倍于老地。61就因为有了这
种费用，才可以说新耕地的肥力同老地一样高。
现在最后回过头来谈，也是
最后一次谈洛贝尔图斯
“它<洛贝尔图斯的地租理论>从劳动产品的分配出发来说明……工资、地
2
0
租等一切现象，而这种分配，只要具备两个先决条件即足够的劳动生产率以及
土地和资本的所有权，就必然要出现。它说明，只有足够的劳动生产率才造成
这种分配的经济上的可能性，因为这种生产率赋予产品价值这么多实际内容，
0
以致其他不劳动的人也可以靠它生活；它也说明，只有土地和资本的所有权才
造成这种分配的法律上的现实性，强迫工人把自己的产品同不劳动的土地所有
C
者和资本所有者按照这样一种比例分配，以致他们工人从中分得的刚够活命。
(洛贝尔图斯[《给冯·基尔希曼的社会问题书简。第三封：驳李嘉图的地租学
说，并论证新的租的理论》1851年柏林版]第156-157页)
亚·斯密对问题的解释是双重的。[第一个解释：]劳动产品的
分配，这里把劳动产品看成既定的，并且实际上说的是使用价值的份
额。洛贝尔图斯先生也是这个看法。在李嘉图那里也可遇到这个看
法，而且李嘉图更应该因此受到责备，因为他对价值决定于劳动时间
=====第186页=====
165
(5)剩余价值理论(续)
这个规定不限于泛泛议论，而是认真对待。这个看法，加以相应的修
改之后，或多或少适用于使劳动者和劳动客观条件所有者成为不同
阶级的一切生产方式。
相反，斯密的第二个解释表现了资本主义生产方式的特征。因
此，只有它才是理论上有成果的公式。那就是，斯密在这里认为利润
和地租来源于剩余劳动，来源于工人除了用来仅仅再生产他自己工
资的那部分劳动以外加到劳动对象上的剩余劳动。在生产完全以交
换价值为基础的地方，这是惟一正确的观点。这个观点包含了发展
过程，而在第一个解释里，劳动时间被假定为不变的。
李嘉图所以有片面性，是因为他总想证明不同的经济范畴或关
系同价值理论并不矛盾，而不是相反地从这个基础出发，去阐明这些范
畴以及它们的表面上的矛盾，换句话说，去揭示这个基础本身的发展。
[XI—516]“您①知道，所有国民经济学家从亚·斯密那时候起已经把产品
的价值分解为工资、地租和资本盈利，因而，把各阶级的收人，特别是地租部分，
0
0
建立在产品的分配上这种观念，不是新的（的确不是!>。可是国民经济学家们
立刻走入歧途。所有的人，连李嘉图学派也不例外，首先犯了这样一个错误，他
们不是把全部产品、完成的财富、全部国民产品看做工人、土地所有者和资本家
参与分配的一个整体，而是把原产品的分配看做一种有三者参与的特殊分配，
把制造业产品的分配看做又一种只有两者参与的特殊分配。这样，这些体系已
经把原产品本身和制造业产品本身分别当作一种构成收人的特殊财富看待
了。”(第162页)
首先，亚·斯密把“产品的全部价值分解为工资、地租和资本盈
利”，从而忘掉了也构成价值一部分的不变资本;这样，他的确把后来
的所有经济学家，包括李嘉图，也包括洛贝尔图斯先生在内，都引人
①
指尤·海·基尔希曼。
编者注
=====第187页=====
166
1861-63年经济学手稿
笔记本XI
政治经济学批判
了“歧途”。①没有[劳动总产品和新加劳动产品之间的]这种区分，
要对问题做出任何科学的解释简直是不可能的，这一点在我对这个
问题的分析中已经证明了6²。重农学派6在这方面更接近于真
理。6他们的“原预付和年预付”是作为年产品价值或年产品本身的
一部分区分出来的，这个部分无论对国家或个人都不再分解为工资、
利润或地租了。重农学派认为，农业主用原料补偿不生产阶级的预
付（把这种原料变成机器的事当然落到“不生产”阶级身上)，另一方
面，农业主用自己的产品补偿自己的一部分预付（种子、种畜、役畜、
肥料等)，而另一部分预付(机器等)则通过用原料同“不生产”阶级交
换得到补偿。
第二，洛贝尔图斯先生的错误是把价值的分配和产品的分配等
同起来。“构成收入的财富”同这种产品价值的分配没有任何直接关
系。比方说，棉纱生产者得到的并表现为一定金量的价值部分在各
种产品—农产品或制造业产品———中得到实现，对于这一点，经济
学家们同洛贝尔图斯一样，知道得很清楚。这一点是事先假定的，因
为这些生产者是生产商品，而不是生产供自己直接消费的产品。既
然供分配的价值，即一般说来归结为收入的那个价值组成部分，是在
各个生产领域内部，在不依赖其他领域的情况下(虽然由于分工每个
生产领域都以其他领域为前提)创造出来的，所以，洛贝尔图斯不是
纯粹地考察这个价值创造而一开头就把事情搞乱，提出这些价值组
成部分能保证自己的所有者取得一国现有总产品的什么份额的问
①
见洛贝尔图斯《给冯·基尔希曼的社会问题书简。第三封：驳李嘉图
的地租学说，并论证新的租的理论》1851年柏林版第162页。—一编
者注
=====第188页=====
167
(5)剩余价值理论（续）
题，那他就倒退了一步并且造成了混乱。在他那里，产品价值的分配
立即变成使用价值的分配。既然他把这种混乱转嫁给其他经济学
家，所以他提出的矫正方法，即把制造业产品和原产品放在一起考察
的方法，就成为必要了，而这种考察方法同价值的创造无关，因此，如
果用它来说明价值的创造，是错误的。
制造业产品的价值，只要它归结为收人，只要工厂主不付地租
(不论为建筑物的地皮或者为瀑布等)，就只有资本家和雇佣工人参
加分配。农产品的价值在大多数情况下有三方面参加分配。这是洛
贝尔图斯先生也承认的。他对这种现象所作的解释丝毫不能改变事
实本身。但是，如果其他经济学家，特别是李嘉图，从资本家和雇佣
工人两者分配出发，到后来才把地租所得者作为一种特殊赘疣引进
来，那么，这是完全符合资本主义生产的立场的。对象化劳动和活劳
动，这是两个[XI—517]因素，资本主义生产正是建立在这两个因素
的对立之上。资本家和雇佣工人是生产的惟一职能执行者和因素，
他们之间的相互关系和对立是从资本主义生产方式的本质产生的。
资本家不得不把他所侵占的一部分剩余劳动或剩余价值再同不
劳动的第三者分配的情况，只是后来才出现。扣除作为工资支付出
去的产品价值部分和等于不变资本的价值部分之后，全部剩余价值
直接从工人手里转到资本家手里，这也是生产的事实。对于工人来
说，资本家是全部剩余价值的直接占有者，不管他后来怎样同借贷资
本家、土地所有者等分配剩余价值。因此，正如詹姆斯·穆勒指出的
那样①，如果地租所得者消失，由国家来代替他的地位，生产可以继
续进行而不受影响。他——土地私有者——决不是资本主义生产所
①
见詹·穆勒《政治经济学原理》1821年伦敦版第198页。—
编者注
=====第189页=====
168
1861-63年经济学手稿
笔记本X
政治经济学批判
必要的生产当事人，虽然对于资本主义生产来说，必须使土地所有权
属于什么人，只要不是属于工人，而是例如属于国家。根据资本主义
生产方式一一不同于封建、古代等生产方式——的本质，把直接参与
生产，因而也是直接参与分配所生产的价值（以及这个价值所借以实
现的产品）的各个阶级，归结为资本家和雇佣工人，而把土地所有者
排除在外，土地所有者只是在事后由于那种不是从资本主义生产方
式生长出来，而是被这种生产方式继承下来的对自然力的所有权关
系才参加进来，这丝毫不是李嘉图等人的错误，它倒是资本主义生产
方式的恰当的理论表现，表现了这种生产方式的特点。洛贝尔图斯
先生还是一个十足的老普鲁士式的“地主”，理解不了这一点。只有
当资本家征服了农业，并且到处像英国大多数地方那样，成为农业的
领导者(完全同成为工业的领导者一样），排斥土地所有者以任何形
式直接参加生产过程的时候，上述情况才变得可以理解和引人注意。
因此，洛贝尔图斯先生在这里认为是“歧途”的，恰好是他所不理解的
正道;因为洛贝尔图斯还陷在资本主义以前的生产方式所产生的种
种观点之中。
“他(李嘉图)也不是让成品在有关参加者之间分配，而是像其他国民经济
学家一样，把农产品和制造业产品分别当作一种特殊的有待分配的产品。”(同
上，第167页)
洛贝尔图斯先生！李嘉图在这里考察的不是产品，而是产品的
价值，这是完全正确的。您的“成”品及其分配同这种价值分配毫无
共同之处。
“在他(李嘉图)看来，资本所有权是既定的，并具还早于土地所有权……因
C
此，他不是从产品分配的根据，而是从产品分配的事实开始，而他的全部理论限
产品只分为工资和资本盈
于研究那些决定和改变产品分配比例的原因……
=====第190页=====
169
(5)剩余价值理论(续)
利，在他看来，是最初的分配，而且是最初惟一的分配。”(第167页)
0
这个您又不懂了，洛贝尔图斯先生！从资本主义生产的观点看
来，资本所有权事实上是作为“最初的”所有权出现的，因为它是作为
这样一种所有权出现的，这种所有权是资本主义生产的基础，并在这
种资本主义生产中表现为生产的因素和职能执行者，而对土地所有
权就不能这样说。土地所有权在这里表现为派生的东西，因为，现代
土地所有权事实上是封建的，但是由于资本对它的作用而发生了形
态变化，因而它作为现代土地所有权的形式是派生的，是资本主义生
产的结果。李嘉图把现代社会中存在和表现出来的这个事实也看成
历史上最初的东西(而您呢，洛贝尔图斯先生，不是去研究现代形式，
而是摆脱不了地主的回忆)，这是一种误解，资产阶级经济学家们在
考察资产阶级社会的一切经济规律时都陷人这种误解，在他们看来，
这些规律是“自然规律”，因而也表现为历史上最初的东西。
[XI-518]但是，李嘉图在谈到不是产品的价值而是产品本身
的地方，是指全部“成”品的分配，洛贝尔图斯先生从李嘉图序言的头
一句话就可以看到这一点：
“土地产品
通过联合运用劳动、机器和资本而从地面上得到的一切产
品在社会的三个阶级之间，也就是在土地所有者、耕种土地所必需的基金
或资本的所有者和以自己的劳动耕种土地的工人之间进行分配。”(《政治经济
学和赋税原理》，序言，1821年伦敦第3版）
李嘉图紧接着说：
“但在不同的社会发展阶段，这些阶级中的每一个阶级在地租、利润和工资
的名义下分到的土地的全部产品的份额是极不相同的”。(同上)
这里说的是“全部产品”的分配，而不是制造业产品或原产品的
=====第191页=====
170
1861—63年经济学手稿
笔记本XI
政治经济学批判
分配。如果“全部产品”是既定的，“全部产品”的这些份额就完全决
定于每一生产领域内部每个参与自己产品的“价值”的分配的人所拥
有的份额。这个“价值”可以转化并表现为“全部产品”的一定的相应
份额。李嘉图在这里的错误，只是他步亚·斯密的后尘，忘记了不是
“全部产品”分解为地租、利润和工资，因为“全部产品”中有一部分会
在资本形式上“分到”这三个阶级中的一个或几个阶级手中。
“可能您[冯·基尔希曼]想断言，最初资本盈利均等规律必定压低原产品
价格，直到地租消失，后来由于价格上涨，地租又从比较肥沃和比较不肥沃的土
地的收成的差额中产生出来，同样，现在，除普通的资本盈利之外还取得地租这
样一种好处，也必定推动资本家把资本用于开垦新地和改良老地，直到由此引
起的市场商品充斥使价格又降低，以致在最不利的投资情况下地租消失。换句
话说，这等于断言:就原产品说，资本盈利均等这条规律，把另一条规律，即产品
价值决定于所耗费的劳动的规律取消了，可是，李嘉图在他的著作的第一章中
0
0
0
恰恰是用前一条规律来证明后一条规律的。"([洛贝尔图斯]，同上，第174页)
事实上，洛贝尔图斯先生！“资本盈利均等”规律并不取消产品
“价值”决定于“所耗费的劳动”的规律;但是，它的确取消李嘉图关于
产品的平均价格等于产品“价值”这个前提。然而问题也不是“原产
品”的价值降低到平均价格。正好相反，“原产品”的特点是，由于土
地所有权的存在，它有这样一个特权，即它的价值不降低到平均价
格。如果它的价值真的降到商品的平均价格的水平(这是可能的，尽
管其中存在着您所说的“材料价值”)，地租也就消失了。有一些等级
的土地，现在也许不提供任何地租，它们之所以如此，是因为原产品
的市场价格等于它们的产品本身的平均价格，使它们因比较肥沃土
地的竞争而失去按自己产品的“价值”出卖产品的特权。
“难道在人们还根本没有从事衣业之前，就已经有获得盈利，并且按照盈利
均等规律投放资本的资本家存在了吗？<多么思蠢!)……我认为，如果现在从
=====第192页=====
171
(5)剩余价值理论(续)
各文明国家[XI—519]派遣一个开发队到一个新的未开垦的国家去，其中较富
的成员带着已经发达的农业的储备和工具一即资本，较贫的成员也跟着一块
去，希望通过为较富的成员服务得到高的工资，在这种情况下，资本家将把支付
工人工资之后剩下的余额看成自已的盈利，因为他们从宗主国带来了早已存在
的事物和概念。(第174—175页）
这下子您说对了，洛贝尔图斯先生！李嘉图的全部观点只有在
资本主义生产方式占支配地位的前提下才有意义。至于他用什么形
式表达这个前提，他在这上面是否采用了颠倒历史顺序的逆序法，这
同问题的实质无关。必须有这个前提，因此，不能像您做的那样，把
那种不懂资本主义簿记的、因而不把种子等等算进预付资本的农民
经济引进来！“荒谬”的不是李嘉图，而是洛贝尔图斯，他把资本家和
工人存在于“土地耕种之前”这一观点强加于李嘉图了。(第16页)
“照李嘉图的观点，只有在……社会中产生了资本，知道有资本盈利并支付
这种盈利的时候，土地的耕种才开始。”(第178页)
真是胡扯！只有当资本家以租地农场主的身份插在土地耕种者
和土地所有者之间的时候（不论是以前的佃户靠欺骗手法成了资本
主义租地农场主，还是工业家把他的资本不投于制造业而投于农
业)，才开始有在形式上和内容上都同以前的耕种方式大不相同的
“资本主义的”土地耕种，但决不是[一般的]“土地的耕种”。
“在每一个国家，土地的绝大部分变成私有财产比土地被耕种早得多，无论
如何比工业中形成资本盈利率早得多。”(第179页)
洛贝尔图斯要在这个问题上懂得李嘉图的观点，他就必须是一
个英国人，而不是一个波美拉尼亚的地主，而且必须懂得圈围公有地
和未开垦地4的历史。洛贝尔图斯先生举出美国作例子。这里，国
=====第193页=====
172
1861—63年经济学手稿
笔记本XI
政治经济学批判
家把土地
“一小块一小块地卖给开垦者，的确，价格很便宜，可是这个价格无论如何一定
已经代表着地租”。(第179—180页）
0
O
。
绝对不是。这个价格并不构成地租，正像一般的营业税不能构
成营业租，或者一般的任何税不能构成任何“租”一样。
“我断定，b点所说的地租提高的原因〔由于人口增加或使用的劳动量增
加构成地租对资本盈利的优越性。资本盈利在任何时候也不能由于下述情况
而提高，这种情况就是:在生产率不变但生产力增加(人口增加)的条件下，由于
0
0
国民总产品价值的增加，国民得到更多的资本盈利。这是因为这种增加了的资
本盈利总是摊到按同一比例增加了的资本身上，所以盈利率还是同过去一样
高。”(第184—185页)
这是错误的。如果剩余劳动时间，例如，不是2小时，而是3、4、
5小时，无酬剩余劳动量就会增加。预付资本量并不随着这个无酬
剩余劳动量[按同一比例]增加，第一，因为对这个剩余劳动的新的余
额是不付报酬的，也就是说不引起任何资本支出；第二，因为用于固
定资本的支出不是同这里的固定资本的使用以同一比例增加的。纱
锭等的数量并不增加。当然，纱锭磨损加速，但不是与它们的使用增
加成同一比例。由此可见，在生产率不变的条件下，这里利润是增加
了，因为不仅剩余价值增加，剩余价值率也增加了。在农业中，由于
自然条件的关系，这是办不到的。另一方面，生产率随着投资增加而
迅速发生变化。撇开分工和机器不说，虽然支出的资本绝对地说很
大，但是由于生产条件的节约，相对地说就不是那么大了。因此，即
使剩余价值(不仅剩余价值率)不变，利润率也可能提高。
[XI—520]洛贝尔图斯的下述说法是完全错误的，并且是波美
拉尼亚地主式的：
=====第194页=====
(5)剩余价值理论(续)
173
“可能，在这30年的过程中(从1800年到1830年)通过地产析分，甚至开
垦新地，出现了许多新的土地占有，因而增加了的地租也在更多的所有者之间
口
0
0
分配，但是地租在1830年并没有比1800年分摊在更多的摩尔根①上;那些新
0
0
0
0
0
划分或新耕种的地段，它们的全部摩尔根数原先就包括在早已存在的地段中
0
Q
0
了，因此，1800年的较低的地租，像1830年的较高的地租一样，也是由这些地段
0
9
分摊，也影响英国整个地租的高度。”(第186页)
亲爱的波美拉尼亚人呀！为什么老是自以为是地把您的普鲁士
关系搬到英国去呢？英国人完全不认为，如果从1800年到1830年
“圈围”了300万到400万英亩65—这是事实(要核实一下)，—
那么在1830年以前，在1800年，地租也是分摊在这400万英亩上。
相反，当时这400万英亩都是未开垦地或公有地，是不提供任何地
租、也不属于任何人的。
如果洛贝尔图斯同凯里一样（不过方式不同）想向李嘉图证明，
由于自然原因和其他原因，“最肥沃的”土地大部分并非首先被耕种，
那么，这同李嘉图是毫无关系的。所谓“最肥沃的”土地，每一次都是
指一定生产条件下的“最肥沃的”土地。
洛贝尔图斯对李嘉图的反驳有很大一部分是由于他把“波美拉
尼亚”生产关系和“英国”生产关系天真地等同起来。李嘉图是以资
本主义生产为前提的，与这种像在英国所实行的资本主义生产相应，
农场主资本家和地主是分离的。洛贝尔图斯引用的却是本身与资本
主义生产方式无关的关系，资本主义生产方式只是加筑在这些关系
之上。例如，洛贝尔图斯先生关于经济中心在经济复合体中的地位
所说的话，绝对适用于波美拉尼亚，却不适用于英国，在英国，资本主
①
欧洲各地早先使用的土地面积单位，1摩尔根约等于0.25-0.34公
顷。
编者注
=====第195页=====
174
1861-63年经济学手稿
笔记本XI政治经济学批判
义生产方式自从16世纪末叶以来越来越占优势，它把一切条件同
化，在各个不同时期把各种历史前提—村落、建筑物和人——一个
一个地彻底清扫掉，以保证“最有效的”投资。
洛贝尔图斯关于“投资”所说的话同样是错误的。
“李嘉图把地租限于为使用土地原有的、自然的和不可摧毁的力而支付给
土地所有者的数额。从而，他想把已耕地上应归于资本的一切从地租中扣除。
但是，很明白，李嘉图从一块土地上的收人中划归资本的决不能多于十足的国
内普通利息。因为不然的话，他就得假定在一国的国民经济发展中有两种不同
的盈利率，一种是农业的盈利率，它的盈利大于制造业中的占支配地位的盈利；
一种是制造业的盈利率。可是这个假定就会推翻他的正是以盈利率的均等为
基础的整个体系。(第215-216页)
这又是波美拉尼亚地主的观念，这种地主借进资本，是为了改良
自己的地产，因此，他出于理论的和实际的考虑，想向贷出资本的人
仅仅支付“国内普通利息”。可是在英国事情却不是这样。那里用于
改良土地的资本，是租地农场主即农场主资本家支出的。他对这种
资本所要求的，完全同对他直接投人生产的资本所要求的一样，不是
国内普通利息，而是国内普通利润。他不会把资本贷给地主，让地主
对这种资本支付“国内普通”利息。他可能自己借进资本，或者使用
他自己的追加资本，以便这种资本给他提供“国内普通”工业利润，这
种工业利润至少是国内普通利息的两倍。
此外，安德森已经知道的，李嘉图也知道。而且，李嘉图还明确
地说过，[XI—521]这样由资本造成的土地生产力，后来同土地的
“自然”生产力溶合在一起，从而提高了地租。洛贝尔图斯对这一点
毫无所知，因而胡说八道。
我已经完全正确地说明过现代的土地所有权：
=====第196页=====
175
(5)剩余价值理论(续)
“李嘉图所说的地租就是资产阶级状态的土地所有权，也就是从属于资产
阶级生产条件的封建所有权。”(《哲学的贫困》1847年巴黎版第156页)66
我同样已经正确地指出：
“尽管李嘉图已经假定资产阶级的生产对于地租的规定是必要条件，但是
他仍然把他的地租概念用于一切时代和一切国家的土地所有权。这就是把资
产阶级的生产关系当作永恒范畴的一切经济学家的通病。(同上，第160页)
我同样正确地指出，正如所有其他资本一样，“土地资本”是可以
增多的：
“正如所有其他生产工具一样，土地资本是可以增多的。我们不能在它的
物质成分上(用蒲鲁东先生的说法)添加任何东西，但是我们可以增加作为生产
0
工具的土地。人们只要对已经变成生产资料的土地进行新的投资，也就是在不
增加土地的物质即土地面积的情况下增加土地资本。(同上，第165页）
我那时着重指出的制造业和农业之间的差别仍然正确：
“首先，这里不能像制造工业生产中那样随意增加效率相同的生产工具，即
肥沃程度相同的土地。其次，由于人口逐渐增加，人们就开始经营劣等地，或者
在原有土地上进行新的投资，这新的投资的生产率比最初投资的生产率就相应
地降低。（同上，第157页）
洛贝尔图斯说：
“但是，我还要注意到使农业机器67从坏变好的另一种情况，这种情况的发
生固然缓慢得多，但是要普遍得多。这就是对一块土地连续经营，只要依照合
理的制度，即使没有一点额外投资，也能发生这种情况。”(《给冯·基尔希曼的
社会问题书简。第三封》第222页)
这一点安德森已经说过了。耕种会改良土地。
[洛贝尔图斯接着说：]
=====第197页=====
176
1861—63年经济学手稿
笔记本XI
政治经济学批判
1
“您应当证明，从事农业的劳动人口，随着时间的推移，同食物的生产比较
起来，或者至少是同一国人口的其余部分比较起来，是以更大的比例增长着。
只有根据这一点才能得出驳不倒的结论:随着农业生产的扩大,必须把越来越
多的劳动用在农业上。但是统计恰恰在这一点上同您矛盾。”(第274页)“是
呵，您甚至可以确信，到处占统治地位的是这样一条规则:一国的人口越密，从
事农业的人的比例越小……这种现象在同一个国家的人口增长中也表现出
来：不从事农业的那部分人口几乎到处都以较大的比例增长。”(第275页)
但是，这种情况一部分是因为有更多的耕地变成放牧牛羊的牧
场，一部分是因为在较大规模的生产中—大农业中——劳动的生
产率提高了。但是也因为——洛贝尔图斯先生完全没有注意到这个
情况一—非农业人口中有相当大的一部分人从事为农业服务的劳
动，他们提供不变资本这种不变资本随农业技术进步而不断增
长一一如矿肥、外国种子、各种机器。
照洛贝尔图斯先生的说法，
“今天（在波美拉尼亚）农业主不把自己农场生产的耕畜饲料看成资本”。
(第78页）
[XI—522]“资本就其本身来说，或者从国民经济的意义上说，是进一步用
于生产的产品……但是，就它所提供的特殊盈利'来说，或者，就今天的企业
主所理解的意义来说，它要成为资本，就必须表现为支出’。”(第77页)
不过，“支出”这个概念并不像洛贝尔图斯所认为的那样，要求把
产品作为商品买进来。如果某一部分产品不是作为商品卖出，而是
再加人生产，那么这部分产品就是作为商品加入生产。这部分产品
一开始就是作为“货币”来估价的，而这一点由于所有这些“支出”在
农业中也作为“商品”即牲畜、饲料、肥料、谷种、各类种子同时出现在
市场上，就看得更加清楚了。但是，看来在“波美拉尼亚”，人们是不
把所有这些算到“支出”项下的。
=====第198页=====
177
(5)剩余价值理论（续）
“这些不同劳动(在制造业和原产品生产中)的特殊成果的价值，还不是它
0
们的所有者的收入本身，而只是计算这种收入的尺度。这种各自得到的收人本
身，都是社会收人的一部分，社会收入只有农业和制造业的协同劳动才能创造
出来，因此，它的各部分也只有这种协同的劳动才能创造出来。(第36页)
这有什么相干呢？这个价值的实现只能是它在使用价值中的实
现。但是所谈的完全不是这一点。而且，必要工资这个概念已经包
含着:有多少价值表现为维持工人生活的必要生活资料——农产品
和工业品。
到此结束。
=====第199页=====
178
(h)李
嘉图
安德森关于“不是地租决定土地产品的价格，而是土地产品的价
格决定地租”①的论点(在亚·斯密那里部分地也有这个论点)，完全
推翻了重农学派6的学说。这样，地租的源泉就是农产品的价格，而
不是农产品本身，也不是土地。因此，认为地租是农业的特殊生产率
的产物，而这种生产率又是土地特殊肥力的产物的观点也就站不住
脚了。因为，如果同量劳动用在特别肥沃的要素中，因而劳动本身的
生产率也特别高，那么，结果只能是，这种劳动表现为较大的产品量，
因而单个产品的价格较低，而决不会相反，即这种劳动的产品的价格
高于实现了同量劳动的其他产品的价格，因而它的价格和其他商品
不同，除了利润和工资以外，还能提供地租。（亚·斯密在考察地租
的时候，起先用他原来的关于地租是剩余劳动的一部分的观点，反驳
了，或者至少是否定了重农学派的观点，后来，部分地又回到重农学
派的观点上去。)
布坎南用下面的话概述了重农学派观点被摒弃的情况：
“有人认为农业提供产品并从而提供地租，是因为自然在耕种土地的过程
中和人类劳动一起发挥作用，这种观点纯粹是幻想。地租不是来源于产品，而
是来源于产品出卖的价格;而这个价格的获得，不是因为自然协助了生产，而是
①
见本卷第159页。——一编者注
=====第200页=====
179
(5)剩余价值理论(续)
因为这个价格能使消费适应于供给。”68
重农学派的这个观点被摒弃了，——但是这个观点就其更深刻
的意义来说是完全合理的，因为重农学派把地租看做是惟一的剩余，
而把资本家和工人一齐都只看做地主的雇佣劳动者，—-剩下可能
存在的就只有下述几种观点：
[XI—523][第一，]认为地租来自农产品的垄断价格，而垄断价
格又来自土地所有者对土地的垄断。①按照这一观点，农产品的价
格总是高于其价值。这里有一个价格的附加额，商品的价值规律为
土地所有权的垄断所破坏。
地租所以来自农产品的垄断价格，是因为供给总是低于需求的
水平，或者说，需求总是高于供给的水平。可是，为什么供给不会提
高到需求的水平呢？为什么追加的供给不会使这种关系达到平衡，
从而——按照这一理论——把一切地租取消呢？为了解释这一点，
马尔萨斯一方面求助于臆造，说什么农产品直接为自己创造了消费
者(关于这一点，以后评论他和李嘉图的论战时再谈69)，另一方面又
求助于安德森的理论，说什么因为追加的供给耗费更多的劳动，所以
农业的生产率降低。因此，这个观点就其不是根据纯粹臆造这一方
面来说，是同李嘉图的理论一致的。这里也是价格高于价值，有一个
附加额。
[第二，]李嘉图的理论：没有绝对地租，只有级差地租。这里也
是提供地租的农产品的价格高于其个别价值，只要有地租存在，那就
是由于有农产品的价格超过其价值的余额。不过在这里，这种价格
见本卷第30页。
编者注
=====第201页=====
180
1861-63年经济学手稿
笔记本X1
政治经济学批判
超过价值的余额和一般的价值理论并不矛盾(虽然事实还是事实)，
因为在每一个生产领域内部，属于这个领域的商品的价值不是决定
于商品的个别价值，而是决定于商品在该领域一般生产条件下所具
有的价值。这里提供地租的产品的价格也是垄断价格，不过这种垄
断在一切生产领域都有，它只是在这个生产领域才固定下来，因而采
取了不同于超额利润的地租形式。这里，也是需求超过供给，或者也
可以说，在原来的供给的价格由于需求超过供给而上涨以前，追加的
需求不可能按原来供给的价格，由追加的供给来满足。这里，地租
(级差地租)的产生也是由于有价格超过价值的余额，由于较好土地
的产品的价格上涨到高于其价值，从而引起追加的供给。
[第三,]地租只不过是投入土地的资本的利息。①这种观点和
李嘉图的观点有一个共同的地方，就是否认绝对地租。在投人同量
资本的不同地段提供数量不等的地租的情况下，它不得不承认级差
地租。因此，实际上它可归结为李嘉图的观点，即某种土地不提供地
租，凡是提供本来意义的地租的地方，提供的都是级差地租。但是这
种观点绝对不能解释没有投入任何资本的土地的地租，瀑布、矿山等
的地租。实际上，这种观点不过是从资本主义的立场出发，以利息为
名，把地租从李嘉图的抨击下拯救出来的一种尝试。
最后[第四，]李嘉图认为，在不提供地租的土地上，产品的价格
等于产品的价值，因为价值等于平均价格，即预付资本加平均利润。
所以，李嘉图错误地认为，商品的价值等于商品的平均价格。如果这
种错误的前提不能成立的话，那么绝对地租就是可能的，因为农产
品的价值，如同其他所有商品中的一大类商品的价值一样，是高
①
见本卷第30、153和158页。—编者注
=====第202页=====
(5)剩余价值理论(续)
181
于它们的平均价格的，但是，由于土地所有权的存在，农产品的
价值不会像其他这些商品那样平均化为平均价格。所以，这种
观点同垄断论一起承认土地所有权本身和地租有关系;它同李
嘉图一起承认有级差地租;最后，它认为价值规律决不会由于绝
对地租而被违反。
李嘉图的出发点是商品的相对价值(或交换价值)决定于“劳动
量”。（我们将在结束部分研究李嘉图使用“价值”一词的不同含义。
贝利的批评就是以此为根据的，同时，李嘉图的缺陷也就在这里。①)
这种“劳动”的性质，并没有得到进一步研究。如果两种商品是等价
物，或者说，它们在一定的比例上是等价物，或者也可以说，如果它们
的量按[XI—524]它们各自包含的“劳动”量来说是不相同的，那也
就很明显，在它们是交换价值的情况下，它们按其实体来说是相同
的。它们的实体是劳动。所以它们是“价值”。根据它们各自包含的
这种实体是多还是少,它们的量是不同的。而这种劳动的形态
作为创造交换价值或表现为交换价值的劳动的特殊规定，这种
劳动的性质，李嘉图并没有研究。因此，李嘉图不了解这种劳动同货
币的联系，也就是说，不了解这种劳动必定要表现为货币。所以，他
完全不了解商品的交换价值决定于劳动时间和商品必然要发展到形
成货币这两者之间的联系。他的错误的货币理论就是由此而来的。
在他那里，从一开始就只谈论价值量，就是说，只谈论各个商品价值
量之比等于生产这些商品所必需的劳动量之比。李嘉图是从这一点
①
见本卷第188—191页。——编者注
=====第203页=====
182
1861—63年经济学手稿
笔记本XI
政治经济学批判
出发的。他明确指出，亚·斯密是他的出发点(第1章第1节)①。
李嘉图的方法是这样的:李嘉图从商品的价值量决定于劳动时
间这个规定出发，然后研究其他经济关系是否同这个价值规定相矛
盾，或者说，它们在多大的程度上使这个价值规定发生变形。人们一
眼就可以看出这种方法的历史合理性，它在经济学史上的科学必然
性，同时也可以看出它在科学上的不完备性，这种不完备性不仅表现
在叙述的方式上(形式方面)，而且导致错误的结论，因为这种方法跳
过必要的中间环节，企图直接证明各种经济范畴相互一致。
这种研究方法从历史上看是合理的和必然的。在亚·斯密那
里，政治经济学已发展为某种整体，它所包括的范围在一定程度上已
经形成，因此，萨伊能够肤浅而系统地把它概述在一本教科书里。在
斯密和李嘉图之间的这段时期，仅仅对生产劳动和非生产劳动、货币
制度、人口论56、土地所有权以及税收等个别问题作了一些研究。斯
密本人非常天真地活动于不断的矛盾之中。一方面，他探索各种经
济范畴的内在联系，或者说，资产阶级经济制度的隐蔽结构。另一方
面，他又把在竞争现象中表面上所表现的那种联系，也就是在非科学
的观察者眼中，同样在那些被实际卷入资产阶级生产过程并同这一
过程有实际利害关系的人们眼中所表现的那种联系，与上述内在联
系并列地提出来。这是两种理解方式，—种是深人研究资产阶级制
度的内在联系，可以说是深人研究资产阶级制度的生理学，另一种则
只是把生活过程中外部表现出来的东西，按照它表现出来的样子加
以描写、分类、叙述并归人图式化的概念规定之中。这两种理解方式
①
大·李嘉图《政治经济学和赋税原理》1821年伦敦第3版第1—12
页。编者注
=====第204页=====
183
(5)剩余价值理论(续)
在斯密那里不仅安然并存，而且相互交错，不断自相矛盾。①在斯密
那里，这样做是有理由的(个别的专门的研究，如关于货币的研究除
外)，因为他的任务实际上是双重的。一方面，他试图深人研究资产
阶级社会的内部生理学，另一方面，他试图既要部分地第一次描写这
个社会外部表现出来的生活形式，描述它外部表现出来的联系，又要
部分地为这些现象寻找术语和相应的理性概念，也就是说，部分地第
一次在语言和思维过程中把它们再现出来。前一任务，同后一任务
一样使他感到兴趣，因为两个任务是各自独立进行的，所以这里就出
现了完全矛盾的表述方法:一种方法或多或少正确地表达了内在联
系，另一种方法同样合理地，并且缺乏任何内在关系地，——和前一
种理解方法没有任何联系地一表达了外部表现出来的联系。
斯密的后继者们，只要他们的观点不是从比较陈旧的、已被推翻
的理解方法出发对斯密的反动，都能够在自己的专门研究和考察中
毫无阻挡地前进，而且始终把亚·斯密作为自己的基础，不管他们是
和斯密著作中的内在部分还是外在部分连结在一起，或者几乎总是
把这两部分混在一起。但是，李嘉图终于在这些人中间出现了，他向
科学大喝一声:“站住！”资产阶级制度的生理学—对这个制度的内
在有机联系和生活过程的理解—的基础、出发点，是价值决定于劳
动时间这一规定。李嘉图从这一点出发，迫使科学抛弃原来的陈规
旧套，要科学讲清楚：它所阐明和提出的其余范畴—生产关系和交
往关系和形态同这个基础、这个出发点适合或矛盾到什么程度；
一般说来，只是反映、再现过程的表现形式的科学(因而这些表现本
身)，同资产阶级社会的内在联系即现实生理学所依据的，或者说成
①
见本卷第245—261页。——编者注
=====第205页=====
184
1861-63年经济学手稿
笔记本XI
政治经济学批判
为它的出发点的那个基础适合到什么程度；一般说来，这个制度的表
面运动和它的实际运动之间的矛盾是怎么回事。李嘉图在科学上的
巨大[XI—525]历史意义也就在这里，因此，被李嘉图抽掉了立足点
的庸俗的萨伊怒气冲冲地说：
“有人借口扩充它(科学〉，把它推到真空里去了。①
同这个科学功绩紧密联系着的是，李嘉图揭示并说明了阶级之
间的经济对立—正如内在联系所表明的那样—这样一来，在经
济学中，历史斗争和历史发展过程的根源被抓住了，并且被揭示出来
了。所以，凯里参看后面有关段落给李嘉图加上了共产主
义之父的罪名：
“李嘉图先生的体系是一个制造纷争的体系……
整个体系具有挑动阶级
之间和民族之间的仇恨的倾向……他的著作是那些企图用平分土地、战争和
0
Q
掠夺的手段来攫取政权的蛊惑者们的真正手册。”(亨·凯里《过去、现在和将
来》1848年费城版第74-75页）
可见，李嘉图的研究方法，一方面具有科学的合理性和巨大的历
史价值，另一方面，他的方法在科学上的缺陷也是很明显的，这一点
将在后面详细说明。
李嘉图著作的非常奇特的、必然谬误的结构，也是由此而来。全
书(第3版)共分32章。其中有14章论述赋税，因而只是理论原则
的运用。70第二十章《价值和财富，它们的特性》，无非是研究使用价
值和交换价值的区别，因而是第一章《论价值》的补充。第二十四章
①
让·巴·萨伊《论政治经济学》1826年巴黎第5版第1卷第83—84页
或1841年巴黎第6版第1卷第41页。—一编者注
=====第206页=====
(5)剩余价值理论(续）
185
《亚·斯密的地租学说》，以及第二十八章《论……黄金、谷物和劳动
的比较价值》和第三十二章《马尔萨斯先生关于地租的见解》，不过是
李嘉图地租理论的补充,部分地是对这个理论的辩护,因而仅仅是论
述地租的第二章和第三章的附录。第三十章《论需求和供给对价格
的影响》不过是第四章《论自然价格和市场价格》的附录。而第十九
章《论商业途径的突然变化》则是这一章的第二个附录。第三十一章
《论机器》不过是第五章《论工资》和第六章《论利润》的附录。第七章
《论对外贸易》和第二十五章《论殖民地贸易》，同论赋税的一章一样，
仅仅是前面提出的原则的运用。第二十一章《积累对于利润和利息
的影响》是论地租、利润和工资各章的附录。第二十六章《论总收人.
和纯收人》是论工资、利润和地租各章的附录。最后，第二十七章《论
通货和银行》在这本书中完全是孤立的，它只是李嘉图在他较早的论
货币的著作中提出的观点的进一步发挥，部分地是这些观点的修正。
可见，李嘉图的理论完全包含在他这部著作的前六章中。我说
的这部著作的错误结构，就是指这一部分。另一部分(论货币的那部
分除外）是实际运用、解释和补充，按其内容的性质来说是杂乱地放
在那里的，根本不要求有什么结构。但是理论部分(前六章)的错误
结构并不是偶然的，而是由李嘉图的研究方法本身和他给自己的研
究提出的特定任务决定的。这种结构表现了这种研究方法本身在科
学上的缺陷。
第一章是《论价值》。它又分为七节。第一节研究的其实是：工
资是否同商品价值决定于商品所包含的劳动时间这一规定相矛盾?
第三节是要证明:我称为不变资本的东西加入商品价值，是和价值规
定不矛盾的，工资的提高或降低同样不会影响商品的价值。第四节
研究的是:在机器和其他固定的、耐久的资本在不同生产领域以不同
=====第207页=====
186
1861-63年经济学手稿
笔记本XI
政治经济学批判
的比例加入总资本的情况下，它们的运用能在多大程度上改变交换
价值决定于劳动时间这个规定。第五节研究的是:如果不同生产领
域所使用的资本的耐久程度不等、周转时间不同，工资的提高或降低
能在多大程度上改变价值决定于劳动时间这个规定。由此可见，在
这第一章里不仅假定了商品的存在，—一而在考察价值本身的时候
是不应该作进一步的假定的，—一而且假定了工资、资本、利润的存
在，甚至，如我们将会看到的，还假定了一般利润率、由流通过程产生
的资本的各种形式，以及“自然价格和市场价格”的区别的存在，这种
区别在后面两章(《论地租》和《论矿山地租》)中甚至起着决定性的
作用。
第二章《论地租》，[XI—526]——第三章《论矿山地租》只是第
二章的补充，——依照李嘉图的研究进程，一开始又恰当地提出这样
的问题：土地所有权和地租是否同商品价值决定于劳动时间这一规
定相矛盾?
李嘉图在第二章《论地租》一开头就说：“但尚待考察的是，对土地的占有以
及由此而来的地租的产生，是否会引起商品相对价值的变动而不管生产商品所
必需的劳动量如何。”(《政治经济学和赋税原理》1821年伦敦第3版第53页)
李嘉图为了进行这一研究，不仅顺便把“市场价格”和“实际价
格”(价值的货币表现)的关系引进来，而且把整个资本主义生产以及
他对工资和利润之间的关系的全部见解作为前提。因此，第四章《论
自然价格和市场价格》、第五章《论工资》和第六章《论利润》所谈的东
西，在头两章《论价值》和《论地租》(以及作为第二章附录的第三章)
中不仅已经被当作前提，而且有了充分的发挥。在后面三章中，就它
们所提出的理论上的新东西来说，只是在这里或那里堵塞漏洞，补充
一些更确切的规定，其中大部分按理在第一章、第二章中本来就应当
=====第208页=====
187
(5)剩余价值理论(续)
谈到。
可见，李嘉图的全部著作已经包括在它头两章里了。在这两章
中，把发展了的资产阶级生产关系，因而也把被阐明的政治经济学范
畴，同它们的原则即价值规定对质,查清它们同这个原则直接适合到
什么程度，或者说，查清它们给商品的价值关系造成的表面偏差究竞
是什么情况。李嘉图著作的这两章包含着他对以往政治经济学的全
部批判，包含着同亚·斯密的贯串其全部著作的内在观察法和外在
观察法之间的矛盾的断然决裂，而且通过这种批判同时得出了一些
崭新的惊人结果。因此，这头两章给人以高度的理论享受，因为它们
简明扼要地批判了那些连篇累牍、把人引人歧途的老观念，从分散的
各种各样的现象中吸取并集中了最本质的东西，使整个资产阶级经
济体系都从属于一个基本规律。这头两章由于其独创性、基本观点
一致、简单、集中、深刻、新颖和洗炼而给人以理论上的满足，但是这
种理论上的满足必然会在这本著作的进一步的阐述中消失。在那
里，有的地方也会有个别独到的见解吸引住我们。但总的说来令人
感到疲倦和乏味。进一步的阐述已经不再是思想的进一步发展了。
这种阐述不是单调地、形式地把同一些原则运用于各种各样凭外表
拿来的材料或者为这些原则进行辩护，就是单纯地重复或者补充;最
多是在该书的最后部分有些地方作出某种引人注意的结论。
我们在批判李嘉图的时候，应该把他自己没有加以区别的东西
区别开来。[第一，]是他的剩余价值理论，这个理论在他那里当然是
存在的，虽然他没有把剩余价值确定下来，使之有别于它的特殊形式
利润、地租、利息。第二，是他的利润理论。我们将从分析李嘉图的
利润理论开始，虽然它不属于这一篇，而属于第三篇2的历史附录。
首先还要稍微说明一下，李嘉图怎样把各种[不同的]“价值”规
=====第209页=====
188
1861—63年经济学手稿
笔记本XI
政治经济学批判
定混淆起来了。贝利反驳李嘉图，就是根据这一点。不过，这一点对
我们来说也是重要的。①
李嘉图起先把价值称为“交换价值”，他和亚·斯密一起把价值
规定为“购买其他货物的能力”。(《原理》第1页)这是最初表现出来
的交换价值。但是，接着他就谈到真正的价值规定：
“劳动所生产的各种商品的相对量，决定各种商品的现在的或过去的相对
价值”。(同上，第9页)
中
这里所说的“相对价值”无非是由劳动时间决定的交换价值。但
是相对价值也可能有另一种意义，就是说，我用另一种商品的使用价
值来表现一种商品的交换价值，比如说，用咖啡的使用价值来表现糖
的交换价值。
“两种商品的相对价值发生变动，我们想知道是哪一种发生了变动。”(同
上，第9页）
。
什么样的变动？这种“相对价值”，李嘉图在后面也称为“比较价
值”。（同上，第488页及以下几页)我们想知道是哪一种商品发生了
“变动”。这就是前面称为相对价值的那种“价值”的变动。例如，1
磅糖=2磅咖啡。后来1磅糖=4磅咖啡。我们想知道的“变动”在
于:是糖的“必要劳动时间”变了呢，还是咖啡的“必要劳动时间”变
了，是糖耗费的劳动时间比过去多一倍呢，还是咖啡耗费的劳动时间
比过去少一半，生产这两种商品各自所必要的劳动时间的这两种“变
动”中，是哪一种变动引起了它们的交换比例的变动？可见，糖或咖
啡的这种“相对价值，或者说，比较价值”——它们交换的比例——不
见本卷第188—191页。——编者注
=====第210页=====
189
(5)剩余价值理论(续)
同于第一种意义的相对价值。在第一种意义上，糖的相对价值决定
于[XI--527]一定劳动时间内能够生产出来的糖的量。在第二种场
合，糖[和咖啡]的相对价值表示它们相互交换的比例，而这个比例的
变动可能是咖啡或者糖的第一种意义的“相对价值”变动的结果。虽
然它们的第一种意义的“相对价值”发生了变动，它们相互交换的比
例可能不变。虽然生产糖和咖啡的劳动时间增加了一倍，或者减少
了一半，1磅糖可能仍旧等于2磅咖啡。它们的比较价值(就是说，
糖的交换价值用咖啡来表现，咖啡的交换价值用糖来表现)的变动，
只有在它们的第一种意义的相对价值，即由劳动量决定的价值，按不
同的程度变动，因而发生了比较上的变动的时候，才表现出来。绝对
变动如果不改变原来的比例，就是说，如果变动的幅度一样，方向一
致，就不会引起比较价值的任何变动，也不会引起这些商品的货币价
格的任何变动，因为货币的价值即使发生变动，对它们两者也是按相
同的程度变动的。因此，不论我是用这两种商品的使用价值来相互
表现它们的价值，还是用它们的货币价格来表现它们的价值，用第三
种商品的使用价值来表示这两者的价值，这些相对价值，或者说，比
较价值，或者说，价格，仍旧不变，应该把这种相对价值的变动同商品
的第一种意义的相对价值的变动区别开来，因为后者所表示的仅仅
是生产商品本身所必需的，即实现在商品本身中的劳动时间量的变
动。因此，同第二种意义的相对价值(即一个商品的交换价值用另一
个商品的使用价值或者用货币来实际表现)相比，第一种意义的相对
价值就表现为“绝对价值”。所以，在李嘉图那里，也可以看到用“绝
对价值”这一术语来表示第一种意义的相对价值。
如果在上述例子中1磅糖耗费的劳动时间仍然和过去一样多，
那么它的第一种意义的“相对价值”就没有变动。如果咖啡耗费的劳
=====第211页=====
190
1861—63年经济学手稿
笔记本XI
政治经济学批判
动量减少一半，那么用咖啡来表现的糖的价值就发生变动，因为咖啡
的第一种意义的“相对价值”变动了。可见，糖和咖啡的相对价值与
它们的“绝对价值”是表现得不同的，而这种差别所以会表现出来，是
因为比如说糖的比较价值同那些绝对价值保持不变的商品相比并没
有变动。
“我希望引起读者注意的这个研究，涉及的是商品相对价值的变动的影响，
而不是商品绝对价值的变动的影响。”(同上，第15页)
0
0
0
0
0
0
门
0
0
这种“绝对”价值，李嘉图在其他场合也称为“实际价值”，或直接
称为“价值”。（例如第16页）
(请看贝利在下面这本书中对李嘉图的反驳:《对价值的本质、尺
度和原因的批判研究，主要是论李嘉图先生及其信徒的著作》，《略论
意见的形成和发表》一书的作者著，1825年伦敦版)(并见同一作者
所著:《为(威斯敏斯特评论)杂志上一篇关于价值的论文给一位政治
经济学家的信》1826年伦敦版。贝利的整个反驳部分地是围绕价值
概念规定中这些不同方面的，这些不同方面在李嘉图那里并没有发
挥，只是实际存在着，彼此交错着，而在其中贝利看到的只是“矛
盾”。)第二，他的反驳是针对不同于比较价值(即第二种意义的相对
价值）的“绝对价值”，或者说，“实际价值”的。
贝利在上述第一部著作中说:“他们(李嘉图及其信徒〉不是把价值看做两
个东西之间的关系，而是把价值看做由一定量劳动产生的绝对的成果。”(同上，
第30页)他们认为，“价值是某种内在的和绝对的东西”。(同上，第8页)71
最后这个指责是由李嘉图说明问题的缺陷引起的，因为他完全
不是从形式方面，从劳动作为价值实体所采取的一定形式方面来研
究价值，而只是研究价值量，就是说,研究造成商品价值量差别的这
=====第212页=====
191
(5)剩余价值理论(续）
种抽象一般的、并在这种形式上是社会的劳动的量。否则贝利就会
看到，决不因为一切商品就它们是交换价值来说都只是社会劳动时
间的相对表现，价值概念的相对性就取消了;贝利也就会明白，商品
的相对性决不仅仅在于商品彼此交换的比例，而且在于所有商品同
作为它们的实体的这种社会劳动的比例。
相反，后面我们将会看到，应该责备李嘉图的，倒是他经常忘记
了这种“实际价值”，或者说，“绝对价值”，而只是念念不忘“相对价
值”，或者说，“比较价值”。
[XI—528]因而：
(1)李嘉图对利润、利润率和平均价格等的解释
在第一章第三节中，李嘉图阐述了下面这种思想:如果我说，商
品价值决定于劳动时间，那么，这既包括最后的劳动过程中直接花费
在这种商品上的劳动，也包括花费在为生产这种商品所必需的原料
和劳动资料上的劳动时间；因此，不仅包括新加的、用工资支付的、买
进的劳动所包含的劳动时间，并且包括我称为不变资本的那部分商
品所包含的劳动时间。李嘉图对这个问题的解释的缺陷在这第一章
第三节的标题上就已经表现出来了。这个标题是:
“影响商品价值的，不仅是直接投在商品上的劳动，而且还有投在协助这种
劳动的器具、工具和建筑物上的劳动。”(第16页)
这里漏掉了原料，而投在原料上的劳动，像投在劳动资料“器具、
工具和建筑物”上的劳动一样，是不同于“直接投在商品上的劳动”
=====第213页=====
192
1861-63年经济学手稿
笔记本XI

政治经济学批判
的。但是李嘉图头脑里考虑的已经是下一节了。在第三节，他假定
用掉的劳动资料以同样的价值组成部分加人不同商品的生产。而在
下一节,考察的是由于固定资本以不同的比例加入生产而产生的差
别。因此，李嘉图没有得出不变资本的概念，不变资本一部分由固定
资本组成，另一部分即原料和辅助材料则由流动资本组成，正如流动
资本不仅包括可变资本，而且包括原料等以及一切加人一般消费（不
只是加人工人的消费）的生活资料。
不变资本加人商品的比例，并不影响商品的价值，并不影响商品
包含的相对劳动量，但是，这种比例直接影响包含等量劳动时间的商
品所包含的不同的剩余价值量，或者说，剩余劳动量。因此，这种不
同的比例就造成不同于价值的平均价格。
关于第一章第四、五两节，首先要指出，李嘉图不去研究不同生
产领域中同一资本量的组成部分由不变资本和可变资本构成的比例
这种极为重要的、影响剩余价值直接生产的差别，却专门去研究资本
形式的差别和同一资本采取这些不同形式的不同比例，研究从资本
的流通过程产生的形式差别，即固定资本和流动资本、固定程度较大
或较小的资本（即具有不同耐久程度的固定资本）和资本的不等的流
通速度或周转速度。并且，李嘉图研究的方法是这样的:他为等量的
各种投资，或者说，为使用等量资本的不同生产领域，假定一个一般
利润率，或者说，一个等量的平均利润，或者也可以说，他先假定利润
和不同生产领域使用的资本的量成比例。其实，李嘉图不应该先假
定这种一般利润率，相反，他倒是应该研究一般利润率的存在究竟同
价值决定于劳动时间这一规定符合到什么程度，这样，他就会发现，
一般利润率同这一规定乍看起来倒是矛盾的，而不是符合的，所以一
般利润率的存在还须要通过许多中间环节来阐明，而这样做与简单
=====第214页=====
193
(5)剩余价值理论（续）
地把它归到价值规律下是大不相同的。这样，李嘉图就会得到一个
关于利润本质的完全不同的认识，而不会把利润直接同剩余价值等
同起来。
李嘉图先作了这个假定，接着就给自己提出一个问题:如果固定
资本和流动资本以不同的比例加入生产，工资的提高或降低对“相对
价值”会发生什么影响？或者确切些说，他自以为正是这样来解决问
题的。实际上他是以完全不同的方式解决这个问题的。他这样来解
决问题：他问自己，在各个资本的流通时间不同、其中包含的不同资
本形式所占的比例也不同的情况下，工资的提高或降低对这些资本
各自的利润将发生什么影响？这里，他自然发现，根据加人的固定资
本等等的多少不同，根据资本中由可变资本即由直接投在工资上的
资本组成的部分的大小不同，工资的提高或降低对资本的影响必然
大不相同。因此，为了使不同[XI—529]生产领域的利润重新平均
化，换句话说，为了恢复一般利润率，商品的价格一不同于商品的
价值就必须按另外的方式来决定。就是说，他接着得出结论说，
在工资提高或降低的情况下，这些差别会影响“相对价值”。他本应
反过来说:这些差别虽然同价值本身毫无关系，但是由于它们对不同
生产领域的利润发生不同影响，就造成不同于价值本身的平均价
格10，即我们将要说到的费用价格73，这种费用价格不直接决定于商
品的价值，而决定于预付在这些商品上的资本加平均利润。因此，李
嘉图本应说:这种平均的费用价格不同于商品的价值。可他不是这
样，却得出结论说，它们是等同的，并且带着这个错误的前提去考察
地租。
李嘉图认为，只是由于他所研究的三种情况，他才考虑到同商品
所包含的劳动时间无关的“相对价值的变动”，就是说，实际上才考虑
=====第215页=====
194
笔记本XI
政治经济学批判
1861—63年经济学手稿
到商品的费用价格和价值的差别，这种看法也是错误的。他已经假
定了这个差别，因为他假定有一个一般利润率，从而他假定，尽管各
个资本的有机组成部分的比例不同，这些资本提供的利润总是同它
们的量成比例，可是这些资本所提供的剩余价值，却完全决定于资本
所吸收的无酬劳动时间的量，这个量，在工资既定时，完全取决于投
在工资上的那部分资本的量，而不取决于资本的绝对量。
实际上李嘉图研究的是:他假定有不同于商品价值的费用价
格，—假定有一般利润率，也就假定了这个差别，——再研究这些
费用价格(为了换个花样，现在叫做“相对价值”)本身又怎样由于工
资的提高或降低以及在资本的有机组成部分的比例不同的情况下，
在相互之间，彼此相对地发生变动。如果把问题钻得更深一些，李嘉
图就会发现，在资本的有机组成部分不同(这种不同最初在直接生产
过程中表现为可变资本和不变资本的差别，后来由于从流通过程中
产生的差别而进一步扩大)的情况下，即使假定工资不变，单单一般
利润率的存在，就已经决定了有一种不同于价值的费用价格，因而就
决定了有一个同工资的提高或降低完全无关的差别和新的形式规
定。李嘉图也就会看到，理解这个差别，同他对工资的提高或降低所
引起的商品费用价格变动的考察相比，对于整个理论具有无比重要
的、决定性的意义。他所满足的结论（而满足于这个结论是符合他的
整个研究方法的）是：如果承认并考虑到商品费用价格（或者照他的
说法，“相对价值”)的变动，只要这种变动是在投人不同领域的资本
的有机构成不同的条件下由工资的变动，由工资的提高或降低引起
的，那么，规律仍然是正确的，这种情况同商品“相对价值"决定于劳
动时间的规律并不矛盾，因为商品费用价格的其他一切不只是短暂
的变动，都只能用生产这些商品各自所必需的劳动时间的变动来
=====第216页=====
195
(5)剩余价值理论(续)
解释。
相反，李嘉图把固定资本和流动资本的差别与不同的资本周转
时间相对比，并从不同的流通时间，实际上也就是从资本的流通时间
或再生产时间引出这一切差别，却应该看成是一个重大的功绩。
我们首先考察一下李嘉图最初在(第一章)第四节中所叙述的这
些差别本身，然后考察在李嘉图的叙述中这些差别以什么方式影响
或引起“相对价值”的变动。
(1)“在每一种社会状态中，不同行业所使用的工具、器具、建筑物和机器的
耐久程度可能彼此不同，生产它们所需要的劳动量也可能各不相同”。（同上，
o
C
0
o
口
第25页）
谈到“生产它们所需要的劳动量各不相同”，它的意思可能是
指：——看来李嘉图在这里指的只是这一点，——耐久性较差的东
西，部分地为了它们的修理，部分地为了它们的再生产，需要较多的
劳动(重新进行的直接劳动)；也可能是指：耐久程度相同的机器等可
能有贵有贱，可能是较多劳动或较少劳动的产品。后面这个观点对
于可变资本和不变资本的比例很重要，但它同李嘉图的考察毫无关
系，因此，李嘉图在任何地方都没有把它当作一个独立的观点。
[XI—530]（2)“维持劳动的资本（可变资本）和投在工具、机器和建筑物上
的资本<固定资本)可能结合的比例也是多种多样的。”(第25页)这样，我们就
有了“固定资本耐久程度的差别，和这两种资本可能结合的比例的这种多样
。
O
o
0
性”。（第25页）
一眼就可以看出，李嘉图为什么对作为原料存在的那部分不变
资本不感兴趣。原料本身属于流动资本。如果工资提高，由机器组
成的、无需补偿而继续存在的那部分资本并不因此增加支出，可是由
=====第217页=====
196
1861—63年经济学手稿
笔记本XI政治经济学批判
原料组成的那部分资本却因此增加支出，因为原料要不断补充，也就
是说，要不断地再生产出来。
“工人消费的食物和衣服，他在其中从事劳动的建筑物，他劳动时使用的工
具，都是会损坏的。但是，这些不同资本的耐用时间却大有差别……有的资
本损耗得快，必须经常再生产，有的资本消费得慢，根据这种情况，就有流动资
本和固定资本之分。（第26页）
可见，这里把固定资本和流动资本的差别归结为再生产时间（同
流通时间一致的再生产时间)的差别。
(3)“还必须指出，流动资本流通或流回到它的使用者手中的时间可以极不
0
品品品
相等。租地农场主买来作种子的小麦(这里洛贝尔图斯先生可以看到，在英国，
0
o
0
种子是“买来”的>，和面包业主买来做面包的小麦相比，是固定资本。前者把小
麦播在地里，要等一年以后才能收回；后者把小麦磨成面粉，制成面包卖给顾
客，一周之内就能自由地用他的资本重新开始同一事业或开始任何别的事业。
(第26-27页)
为什么会产生不同流动资本的流通时间的这种差别呢？因为同
一资本在一种情况下停留在本来意义的生产领域内的时间较长，虽
然在这段时间内劳动过程并没有继续。葡萄酒放在窖里变陈，以及
制革、染色等化学过程，就是这种情况。
“因此，两种行业可能使用同量的资本，但其固定部分和流动部分的划分却
大不相同。”(第27页）
(4)“此外，两个制造业主可能使用同量的固定资本和同量的流动资本，但
是他们的固定资本的耐久程度(因而它们的再生产时间)可能大不相同。一个
9
。
。
Q
C
0
可能有价值10000榜的蒸汽机，另一个则有价值相等的船舶。”(第27-28页)
“……资本的耐久程度不同，或者也可以说……一批商品在能够进人市场
以前必须经历的时间不同”。(第30页)
0
(5)“无需说，花费了同量劳动生产出来的商品，如果不能在同样长的时间
0
00
0
0
0
0
0
内进入市场，它们的交换价值就会不相等。”(第34页)
=====第218页=====
197
(5)剩余价值理论（续）
这样，我们就有:(1)固定资本和流动资本的比例的差别;(2)生
产过程继续进行时由于劳动过程中断而引起的流动资本周转的差
别;(3)固定资本耐久程度的差别；(4)商品在能够进入本来意义的流
通过程以前经受劳动过程的时间（不算劳动时间的中断，不算生产时
间和劳动时间的差别11)的差别。关于最后一点，李嘉图做了这样的
描述：
“假定我花1000榜雇用20个工人在一年内生产一种商品，年终，再
花1000镑雇用20个工人在下一年内完成或改进这种商品，在两年末了，我把
商品运到市场上去。如果利润为10%，我的商品就必须卖2310镑，因为我在
o
o口
o
第一年用了1000镑资本，第二年用了2100镑资本。另一个人使用完全相同
的劳动量，但是全部用在第一年;他花2000镑雇用40个工人，在第一年末，就
把他的商品按10%的利润出卖，也就是卖2200镑。于是，这里就有两种商品，
所耗费的劳动量完全相同，其中一种卖2310镑，另一种卖2200镑。(第
34页）
[XI——531]但是，这种差别—不论是固定资本耐久程度的差
别，还是流动资本流通时间的差别，或者是两种资本结合的比例的差
别，最后，或者是花费了同量劳动生产出来的不同商品[在进人市场
以前]所需要的时间的差别，一究竟怎样引起这些商品的相对价值
的变动呢？李嘉图起初说，这是因为：
…这种差别，和……比例的这种多样性，在生产商品所必需的劳动量增
0
O
o
0
O
减之外，又给商品相对价值的变动提供了另一个原因，这个原因就是劳动价值
0
o
O
0
0
O
o
0
的提高或降低。(第25—26页)
0
0
Q
0
o
o
O
0
a
o
怎样证明这一点呢？
“工资的提高，对于在如此不同的情况下生产出来的商品，不能不产生不同
的影响”，(第27页)
=====第219页=====
198
1861—63年经济学手稿
笔记本XI
政治经济学批判
这里指的就是这样一种情况:在不同行业中使用同样大小的资
本，一笔资本主要由固定资本组成，只有很小一部分由“用于维持劳
动的”资本组成，而另一笔资本情况恰好相反。首先，说对“商品”产
生影响是荒谬的。李嘉图指的是商品的价值。但是，价值在多大程
度上受这种情况的影响呢？根本不受影响。在两种情况下，受影响
的是利润。例如，一个人只把$\的资本用做可变资本，在工资相等和
剩余劳动率相等的条件下，如果剩余价值率等于20%，用100只能
余价值16。因为在第一种场合，投在工资上的资本等于
100
，也就是
5
1
$\frac{}{5}$
于
润等于4，在第二种场合利润等于16。两笔资本的平均利润是
16+4
20
，也就是10%。李嘉图所说的那种情况其实就是这样。
2
所以，如果两个企业主都按费用价格出卖商品，——李嘉图就是这样
假定的，—他们每人的商品就都卖110。现在假定，工资比以前提
高比方说20%。以前一个工人花费1镑，现在花费1镑4先令，或
24先令。第一个企业主和以前一样把80镑用做不变资本(因为李
嘉图在这里把劳动材料撇开，所以我们也可以这样做)，对于他所使
用的20个工人，除20镑以外，他还要多付80先令即4镑。因此，他
的资本现在应为104镑。在110镑中留给他的利润只有6镑，因为
$\fra}{0}$
$\%
工人提供的剩余价值不是多了，而是少了。6镑比104，得5
$\ra}3}$
相反，另一个企业主使用80个工人，就要多付320先令即16镑。因
此他必须投入116镑。如果他不得不按110镑出卖商品，他就不但
得不到盈利，反而要亏损6镑。但是，这种情况之所以发生，只是因
为平均利润已经改变了他投人的劳动和他自己所生产的剩余价值之
=====第220页=====
(5)剩余价值理论(续)
199
间的比例。
可见，李嘉图没有去研究这样一个重要现象，即究竟发生了什么
变动，才使得一个把100镑中的80镑投在工资上的企业主没有得到
四倍于另一个把100镑中的20镑投在工资上的企业主的利润;他却
去研究一个次要问题，即下述情况是怎样产生的:在这个大差别拉平
之后，也就是说在利润率既定时，这种利润率的任何变动，比如由于
工资的提高，对于用100镑资本使用许多工人的企业主的影响，比对
于用100镑资本使用很少工人的企业主的影响要大得多，因此，—
在利润率相等的条件下，一前者的商品价格或费用价格必须上涨，
后者的商品价格或费用价格必须下降，才能使利润率继续保持相等。
虽然李嘉图最初就告诉我们，“相对价值”的全部变动必定起因
于“劳动价值的提高”，但是他提出的第一个例证，却同这个原因绝对
没有关系。这个例证如下：
“假定有两个人各自雇用100个工人在一年内制造两台机器，另外有一个
人雇用同样数目的工人种植谷物，年终，每台机器的价值将和谷物的价值相等，
因为所有这三种商品都是由同量劳动生产出来的。假定一台机器的所有者在
下一年雇100个工人用这台机器织造呢绒；另一台机器的所有者也雇100个工
人用他的机器织造棉布，而租地农场主和以前一样继续雇用100个工人种植谷
物。第二年他们都使用同量劳动
〔就是说，他们在工资上投人同量资本，但决不是使用同量劳动]，
但是，毛织厂主的产品加上他的机器[XI—532]和棉织厂主的产品加上他
的机器，同样都是200个工人劳动一年的结果，或者更确切地说，是100个工人
劳动两年的结果，而谷物则是100个工人劳动一年的结果。所以，如果谷物的
价值是500镑，那么，毛织厂主的机器和呢绒加在一起的价值就应该
是1000镑，棉织厂主的机器和棉布的价值也应该两倍于谷物价值。但是，它
们的价值将不止是谷物价值的两倍，因为毛织厂主和棉织厂主的资本已经加上
。
0
O
0
0
a
0
9
=====第221页=====
200
1861—63年经济学手稿
笔记本XI
政治经济学批判
了这些资本在第一年的利润，而租地农场主却把利润花费和享受掉了。因此，
由于他们的资本的耐久程度不同，或者也可以说，由于一批商品在能够进人市
场以前必须经历的时间不同，这些商品的价值同花费在它们上面的劳动量不会
0
o
恰好成比例。在这种情况下，商品价值的比例不是2：1，而是稍大一些，以便补
中
0
偿价值较大的一种商品在能够进人市场以剪必须经历的较长时间。假定为了
购买每个工人的劳动每年付出50镑，或者说，使用资本5000镑，利润是10%，
口
那么，在第一年末，每台机器的价值同谷物的价值一样都是5500镑。第二年，
制造业主和租地农场主各自再用5000镑来维持劳动，因而他们的产品将仍然
卖5500铸。但是，使用机器的两个制造业主要与租地农场主处于平等地位，就
不仅必须为花费在劳动上的等量资本5000镑取得5500镑，而且必须取得一
个追加额550榜作为他们投在机器上的5500镑的利润，因此<就是因为相等
A
0
的10%的年利润率已经被假定为一种必然和规律)，他们的产品必须
卖6050镑。”
A
〔这样一来，由于平均利润李嘉图预先假定的一般利润
率，一一就产生了不同于商品价值的平均价格，或者说，费用价格。
“因此，在这种情况下，虽然资本家们每年正好使用同量的劳动来生产他们
的商品，但是，由于他们各自使用的固定资本，或者说，积累劳动的量不同，他们
口
0
0
生产出来的商品的价值是各不相同的。”
0
0
。
o
o
。
。。。
。
0
〔不是由于这一点，而是由于这两个无赖都有一个固定观念，认
为他们两个由于“维持了劳动”都应该获得同量的赃物，或者说，不管
他们的商品各自具有多少价值，都必须按照平均价格出卖，使他们每
个人都得到同样的利润率。
“呢绒和棉布具有相同的价值，因为它们是同量劳动和同量固定资本的产
品。但是谷物和这些商品不具有相同的价值[应该说：费用价格]，因为就固定
0
0
O
资本来说，谷物是在不同的条件下生产出来的。”(第29一31页)
0
李嘉图举出这个极其笨拙的例子来说明极其简单的事情，就是
不想简单地说:因为等量的资本，不管其有机部分的比例如何，或者
=====第222页=====
(5)剩余价值理论(续)
201
不管其流通时间如何，都提供等量的利润，——如果商品按其价值出
卖，就不可能如此，—一所以，有一种不同于这些价值的商品费用价
格存在。而且这一点已经包含在一般利润率的概念中了。
我们就来分析一下这个复杂的例子，并且把它还原为它本来的
毫不“复杂”的样子。为了这个目的，让我们从结尾开始，同时为了把
问题理解得更清楚，让我们事先指出，根据李嘉图的“假定”，租地农
场主和经营棉布业的家伙并不为原料花费什么，其次，租地农场主在
劳动工具上也不花费任何资本，最后，经营棉布业的畜生投人的固定
资本的任何部分都不作为损耗加人他的产品。所有这些假定虽然是
荒谬的，但是它们本身丝毫无损于这个例证。
在所有这些假定之下，李嘉图的例子如果从结尾开始，就是这
样：租地农场主在工资上投人5000榜；经营棉布业的坏蛋在工资上
投人5000榜，在机器上投人5500榜。所以前者投人5000榜，而后
者投人10500镑，也就是[X1—533]比前者多一倍。假定两人都要
赚10%的利润，那么，租地农场主的商品就必须卖5500镑，经营棉
布业的家伙的商品就必须卖6050榜（因为已经假定，投在机器上
的5500镑中任何部分都不作为损耗构成产品的价值组成部分）。
这只能说明，商品的费用价格只要决定于商品所包含的预付的价值
加上同一个年利润率，它就不同于商品的价值，而这个差别的产生是
由于商品按照给预付资本提供同一利润率的价格出卖；简单地说，费
用价格和价值之间的这个差别，同一般利润率是一回事。除此以外，
实在看不出李嘉图究竟还说明了什么。连他这里硬加进来的固定资
本和流动资本的差别，在这个例子里也纯粹是胡扯。因为，比如说，
如果棉纺厂主多花的5500镑由原料组成，而租地农场主则不需要
种子等等，得出来的结果还是完全一样。
=====第223页=====
202
1861—63年经济学手稿
笔记本XI
政治经济学批判
这个例子也没有证明李嘉图所说的：
“由于他们（棉织业主和租地农场主)各自使用的固定资本，或者说，积累劳
动的量不同，他们生产出来的商品的价值是各不相同的。”(第31页)
0
0
0
因为根据李嘉图的假定，棉织业主使用的固定资本等
于5500镑，租地农场主使用的固定资本等于零;前者使用固定资
本，后者不使用固定资本。因此，决不是他们使用的固定资本的“量
不同”，正如一个人吃肉，一个人不吃肉，我们不能说他们吃的肉的
“量不同”一样。相反，说棉织业主和租地农场主使用的“积累劳动”
即对象化劳动的“量不同”，就是说，前者使用10500镑，后者只使
用5000镑，倒是正确的(虽然用一个“或者说”把“积累劳动”一词偷
偷塞进来是完全错误的)。但是，说他们使用的“积累劳动的量不
同”，无非是说:他们投人自己企业的“资本的量不同”;利润量同他们
所使用的资本的这种量的差别成比例，因为已经假定利润率相同；最
后，和资本量成比例的利润量的这种差别，表现在商品各自的费用价
格上。
但是，李嘉图例证的笨拙是从哪里来的呢？
“因此，在这种情况下，虽然资本家们每年正好使用同量的劳动来生产他们
。
的商品，但是……他们生产出来的商品的价值是各不相同的。”(第30一31页)
就是说，他们不是使用同量的劳动(直接劳动和积累劳动加在一
起)，而是使用同量的可变资本，投在工资上的资本，使用同量的活劳
动。而且，因为货币同积累劳动也就是同以机器等形式存在的商品
只能按照商品的规律相交换，因为剩余价值只是由于一部分被使用
的活劳动被无偿占有才会产生，所以，很明显(因为根据假定，机器的
任何部分都不作为损耗加人商品)，只有在利润和剩余价值是等同的
=====第224页=====
(5)剩余价值理论(续)
203
时候，两个资本家才能获得同量的利润。棉织业主虽然投人两倍以
上的资本，但是他必须同租地农场主一样，按5500镑出卖他的商
品。即使机器全部加人商品[价值]，他的商品也只能卖11000榜，
就是说，他获得的利润还不到5%，而租地农场主获得的却是10%。
但是，假定租地农场主获得的10%代表他的商品中包含的实际无酬
劳动，那么，尽管租地农场主和制造业主获得的利润不等，他们的商
品倒是按其价值出卖的。这就是说，如果他们出卖商品获得同量利
润，那么，就是下述情况二者必居其一:或者是制造业主随意在他的
商品上附加了5%，在这种情况下，制造业主和租地农场主的商品总
起来看就是高于其价值出卖;或者是租地农场主赚得的实际剩余价
值大约为15%，他们两人用自己的商品获得10%的平均利润。在这
后一种情况下，虽然他们各自的商品的费用价格每一次不是高于商
品的价值就是低于商品的价值，但商品总额则按其价值出卖，而利润
的平均化本身决定于商品中包含的剩余价值总额。这里，上面所引
的李嘉图那句话，如果适当地修改一下，就包含下面这个正确的思
想：在投人同量资本的情况下，可变资本和不变资本的[不同]比例，
必然产生出价值不等的商品，因而必然产生不同的利润；因此，这些
利润的平均化必然产生不同于商品价值的费用价格。
“因此，在这种情况下，虽然资本家们每年正好使用同量的(直接的、活的）
劳动来生产他们的商品，但是，由于他们各自使用的……积累劳动的量不同，他
们生产出来的商品的价值是各不相同的(这就是说，商品具有不同于其价值的
费用价格）。”[第31页]
但是这种猜想在李嘉图那里是没有说出来的。它只不过说明他
举的这个例证是自相矛盾和显然错误的，这个例证直到现在同“资本
家使用的固定资本的量不同”毫无关系。
=====第225页=====
204
1861-63年经济学手稿
笔记本XI
政治经济学批判
现在我们继续往下分析。制造业主第一年雇用100个工人制造
一台机器，在这个时间内租地农场主也雇用100个工人生产谷物。
第二年制造业主用机器来织布，为此又雇用100个工人。而租地农
场主又雇用100个工人来种植谷物。李嘉图说，假定谷物的价值每
年为500镑。我们假定，其中无酬劳动为[有酬劳动的]25%，也就是
400的25%，是100。那么，机器在第一年末的价值也是500镑，其
中400镑为有酬劳动，100镑为无酬劳动的价值。我们还要假定，
[XI—534]机器在第二年末全部损耗完，加人棉布的价值。实际上
李嘉图就是这样假定的，因为在第二年末他拿来同“谷物的价值”比
较的不只是棉布的价值，而是“棉布和机器的价值”。
好了！在这种情况下，第二年末棉布的价值必定等于1000镑，
也就是500镑机器的价值，500镑新加劳动的价值。相反，谷物的价
值等于500镑，也就是400镑工资的价值和100镑无酬劳动的价值。
到此为止，这个例子中还没有什么同价值规律矛盾的东西。棉织业
主同谷物种植业者完全一样，赚得25%的利润，但是前者的商品等
于1000镑，后者的商品等于500镑，因为前者的商品包含200个工
人的劳动，而后者的商品每年只包含100个工人的劳动。其次，棉织
1
偿地吸收到机器中去了)而赚得的100镑利润(剩余价值)，要到第二
年才得以实现,因为只有到那时他才在棉布的价值中同时实现机器
的价值。但是难题也就发生在这里。棉织业主出卖商品，价格高
于1000镑，也就是高于他的商品所包含的价值，而租地农场主按
500镑出卖谷物，也就是根据假定按谷物的价值出卖。因此，如果只
有这两个人进行交换，制造业主从租地农场主那里换得谷物，租地农
场主从制造业主那里换得棉布，那就好比租地农场主低于商品的价
=====第226页=====
(5)剩余价值理论(续)
205
值出卖商品，赚得的利润少于25%，制造业主则高于棉布的价值出
卖棉布。让我们把李嘉图多余地塞进他的例子中的两个资本家(毛
织业者和棉织业者)撤开不谈，把他的例子改变一下，只讲棉织业者。
对我们所考察的例证来说，到现在为止这种双重计算是毫无用处的。
于是成为：
“但是，它们<棉布>的价值将不止是谷物价值的两倍，因为……棉织业主的
资本已经加上了这个资本在第一年的利润，而租地农场主却把利润花费和享受
掉了。(最后这一句资产阶级的粉饰话这里在理论上毫无意义。道德方面的考
虑同这里所考察的问题没有任何关系。因此，由于他们的资本的耐久程度不
同，或者也可以说，由于一批商品在能够进人市场以前必须经历的时间不同，这
些商品的价值同花费在它们上面的劳动量不会恰好成比例，—商品价值的比
例不是2：1，而是稍大一些，以便补偿价值较大的一种商品在能够进人市场以
0
前必须经历的较长时间。”(第30页)
p
o
0
0
o
0
0
如果制造业主按商品的价值出卖商品，他就会把它卖1000镑，
比谷物贵一倍，因为这个商品包含的劳动多一倍：500镑是机器形式
的积累劳动(其中有100镑制造业主没有支付过代价)，另外500镑
是织布劳动，其中他又有100镑没有支付过代价。但他是这样计算
的：第一年我投人400镑，通过剥削工人，我制成了一台价值500镑
的机器。因此，我赚得了25%的利润。第二年我投入900镑，即500
镑为上述机器，又有400镑为劳动。为了再赚得25%的利润，我就
必须按1125镑出卖棉布，也就是高于它的价值125镑。因为这125
镑并不代表棉布中包含的劳动，既不代表第一年的积累劳动，也不代
表第二年的追加劳动。棉布中包含的全部劳动量只等于1000镑。
另一方面，假定他们两人互相交换商品，或者说，资本家中有半数处
于棉织业主的地位，另有半数处于租地农场主的地位。前一半资本
家从哪里获得必须支付给他们的这125镑呢？从什么基金呢？显
=====第227页=====
206
1861—63年经济学手稿
笔记本XI
政治经济学批判
然，只有从后一半资本家那里获得。但是这样一来，后一半资本家显
然就会得不到25%的利润。因而，前一半资本家以一般利润率为借
口欺骗了后一半资本家，而实际上，制造业主的利润率是25%，租地
农场主的利润率却低于25%。所以，发生的必定是另一种情况。
为了使这个例证更加正确和更加明显起见，我们假定租地农场
主在第二年使用900镑。这样，在利润率为25%的情况下，他在第
一年从他所投人的400镑赚得100镑利润，第二年赚得225镑，合计
325镑。相反，制造业主在第一年从400镑赚得25%的利润，但在第
二年从900镑只赚得100镑(因为投在机器上的500镑是不提供剩
余价值的，只有投在工资上的那400镑才提供剩余价值），只占
年都赚得25%;两年合计，从所投的800镑赚得25%，或200镑。相
所投的1300镑赚得 200镑,也就是15
%。
所以，在利润平均化
\o
5
的时候，制造业主将赚得利润20
$\fra}6}$
%，租地农场主赚得的也将这么
多。74或者说，这就是平均利润。这种情况[在第二年]会使租地农场
主的商品[的费用价格]低于500榜，而制造业主的商品却高
于1000镑。
[X1—535]无论如何，制造业主在这里第一年投人400镑，第二
年投人900镑，而租地农场主每次都只投人400镑。假如制造业主
不是生产棉布而是建造房屋(如果他是个建筑业者)，那么，第一年末
在未建成的房子中包含500镑，他还要在劳动上再投入400镑;才能
把房子建成。租地农场主的资本一年周转一次，他可以从100镑利
润中提取一部分，比如说，50镑，再作为资本，重新投在劳动上，这一
点制造业主在上述假定的情况下是做不到的。为了使利润率在两种
=====第228页=====
207
(5)剩余价值理论（续）
情况下都一样，一个人的商品就必须高于其价值出卖，而另一个人的
商品则必须低于其价值出卖。因为竞争力求把价值平均化为费用价
格，所以会发生这种情况。
但是，李嘉图说，相对价值在这里所以发生变动，是“由于资本的
耐久程度不同”，或者说，“由于一种商品在能够进入市场以前必须经
历的时间不同”，却是错误的。相反，正是预先假定的一般利润率，不
顾流通过程所决定的价值差别，造成了相等的、和这些仅仅由劳动时
间决定的价值不同的费用价格。
李嘉图的例证分为两个例子。在后一个例子中，资本的耐久程
度，或者说，资本作为固定资本的性质，完全没有包括进来。谈的只
是几笔资本大小不等，但投在工资上的资本量相等，投人的可变资本
相等，而利润应该相等，虽然剩余价值和价值必然不等。
在第一个例子中，资本的耐久程度也没有包括进来。谈的是较
长的劳动过程，是商品在能够进入流通之前，直到它制成为止，有较
长时间停留在生产领域。这里，在李嘉图那里，制造业主第二年使用
的资本也比租地农场主使用的大，虽然他在两年内使用的可变资本
和租地农场主一样。但是，租地农场主由于他的商品停留在劳动过
程中的时间较短，由于商品转化为货币较早，第二年可以使用较大的
可变资本。此外，利润中作为收人来消费的部分，租地农场主在第一
年末就可以消费，而制造业主则要到第二年末才可以消费。因此，制
造业主必须支出额外的资本作为自己的生活费用，为自己预付这笔
生活费用。其实，这里一切都取决于在一年内周转的各个资本在多
大程度上把自己的利润再资本化，因而，取决于生产出来的利润的实
际量，以便第二种情况可以得到弥补，利润可以平均化。在什么都没
有的地方，也就没有什么可以平均化。这里，各个资本生产的价值，
=====第229页=====
208
1861—63年经济学手稿
笔记本XI
政治经济学批判
因而它们生产的剩余价值，因而它们生产的利润，又不是同它们的量
成比例的。要使它们成比例，就必须有不同于价值的费用价格存在。
李嘉图还提出了第三个例证，但这个例证同第一个例证中的第
一个例子完全一致，没有任何新东西。
“假定我花1000镑雇用20个工人在一年内生产一种商品，年终，再
花1000镑雇用20个工人在下一年内完成或改进这种商品，在两年末了，我把
商品运到市场上去。如果利润为10%，我的商品就必须卖2310镑，因为我在
第一年用了1000镑资本，第二年用了2100镑资本。另一个人使用完全相同
的劳动量，但是全部用在第一年;他花2000镑雇用40个工人，在第一年末，就
把他的商品按10%的利润出卖，也就是卖2200镑。于是，这里就有两种商品，
所耗费的劳动量完全相同，其中一种卖2310镑，另一种卖2.200镑。这个例子
表面上和前一个不同，但实际上是相同的。”(第34一35页)
。
这个例子和前一个不仅“实际上”相同，而且“表面上”也相同，只
有一点不同，就是在前一个例子中，商品叫做“机器”，在这里，直接就
叫“商品”。在第一个例子中，制造业主第一年投人400镑，第二年投
人900镑，这一次，第一年投人1000镑，第二年投人2100镑。在前
一个例子中，租地农场主第一年投人400镑，第二年也投人400榜。
这一次，这第二个人第一年投人2000镑，第二年什么也不投人。这
就是全部差别。但是两个例子的“寓意”①都在于:有一个人第二年
投入了第一年的全部产品(包括剩余价值在内）加上一个追加额。
这些例子的笨拙，表明李嘉图正在苦苦思索一个难题，这个难
题，他自己不清楚，更说不上把它攻破了。笨拙之处在于:第一个例
证的第一个例子应该把资本的耐久程度包括进来;但完全不是这样
①
这里“寓意”的原文是fabula docet，直译是:“寓言教导说”;转意是:由
某事物得出的劝谕性的结论。——编者注
=====第230页=====
(5)剩余价值理论(续)
209
做的;李嘉图自己使这样做成为不可能，因为他不让固定资本的任何
部分作为损耗加人商品，也就是恰恰漏掉了表现固定资本所特有的
流通方式的因素。李嘉图表明的只是，由于劳动过程经历的时间较
长，同劳动过程经历的时间较短的场合相比，要使用更大的资本。第
三个例子应该说明与此不同的情况，但是实际上说明的是一回事。
第一个[X1-536]例证的第二个例子应该表明，由于固定资本的比
例不同会造成什么样的差别。它不是这样，而是仅仅表明，大小不等
但投在工资上的部分相等的两笔资本会有什么样的差别。并且在这
里，制造业主没有棉花和棉纱，租地农场主没有种子和工具就能进行
活动！这个例证完全站不住脚，甚至荒诞无稽，这是由它内在的含糊
不清必然产生的。
最后，李嘉图说出了所有这些例证的实际结论：
“在这两种情况下，价值的差额都是由于利润作为资本积累起来而造成的，
。
这个差额只不过是对利润被扣留的那段时间的一种公正补偿(好像这里的问题
0
0
。
口
0
0
O
在于公正)。”(第35页)
这无非是说，一笔资本，不管它的特殊流通时间如何，而且，撤开
流通过程不说，完全不管各个等量资本在不同生产部门中由于资本
的有机组成部分的比例不同必然生产出不同的剩余价值，[一笔资
本]在一定的流通时间内，比如说在一年内，必定提供10%。
李嘉图本应从自己的例证中作出如下的结论：
[第一，]各个等量资本生产的商品价值不等，从而提供的剩余价
值或利润也不等，因为价值决定于劳动时间，而一笔资本所实现的劳
动时间量，不取决于资本的绝对量，而取决于可变资本量即投在工资
上的资本量。第二，即使假定各个等量资本生产的价值相等(虽然在
大多数情况下，生产领域中的不等是同流通领域中的不等相一致
=====第231页=====
210
1861—63年经济学手稿
笔记本XI
政治经济学批判

的)，它们占有同量无酬劳动并把它转化为货币所需要的那段时间，
也还是由于它们的流通过程不同而有所不同。这就使各个等量资本
在不同生产部门中在一定时间内必须提供的价值、剩余价值和利润
产生了第二个差别。
因此，如果利润按其比如说在一年内对资本的百分率计算必须
相等，从而各个等量资本在同一时间内提供的利润相等，那么，商品
的价格必然不同于商品的价值。一切商品的这些费用价格加在一
起，其总和将等于这一切商品的价值。同样，总利润将等于这些资本
加在一起比如说在一年内提供的总剩余价值。如果我们不以价值规
定为基础，那么，平均利润，从而费用价格，就都成了纯粹想像的、没
有依据的东西。各个不同生产部门的剩余价值的平均化丝毫不改变
这个总剩余价值的绝对量，它所改变的只是这个总剩余价值在不同
生产部门中的分配。但是，这个剩余价值规定本身，只来自价值决定
于劳动时间这一规定。没有这一规定，平均利润就是无中生有的平
均，就是纯粹的幻想。那样的话，平均利润就既可以是10%，也可以
是1000%。
李嘉图的一切例证只有一个用处，就是帮助他把一般利润率作
为前提偷运进来。这在第一章《论价值》就发生了，而表面上，李嘉图
是在第五章才阐述工资，在第六章才阐述利润。怎样从单纯的商品
“价值”规定得出商品的剩余价值、利润、甚至一般利润率，一这一
点对李嘉图来说仍然是不清楚的。他在上述例证中实际证明的惟一
东西是：商品的价格只要决定于一般利润率，就根本不同于商品的价
值。他所以会看出这个差别，是因为他预先就把利润率当作规律来
假定。我们看到，如果说人们责备李嘉图过于抽象，那么相反的责备
倒是公正的，这就是:他缺乏抽象力，他在考察商品价值时无法忘掉
=====第232页=====
(5)剩余价值理论(续)
211
利润这个从竞争领域来到他面前的事实。
因为李嘉图不是从价值规定本身出发来阐述费用价格和价值的
差别，而是承认那些与劳动时间无关的影响决定“价值”本身(这里他
如果坚持“绝对价值”，或者说，“实际价值”，或者直接说，“价值”这样
的概念，倒是合适的)并且有时把价值规律抛弃了，所以他的反对者
如马尔萨斯之流就抓住这一点来攻击他的全部[XI--537]价值理
论。在这里马尔萨斯正确地指出，不同部门中资本有机组成部分之
间的差别和资本周转时间的差别是与生产的进步而同步发展的，结
果就必然要得出亚·斯密的观点，认为价值决定于劳动时间这一规
定不再适用于“文明”时代了。(并见托伦斯。)另一方面，李嘉图的门
徒为了使这些现象符合于基本原则，就求助于最可怜的烦琐哲学的
臆造(见[詹姆斯·]穆勒和可怜的家伙麦克库洛赫)75。
李嘉图不去研究从他自己的例证中得出的结论，也就是完全不
管工资提高还是降低，假定工资不变，—商品的费用价格如果由同
一个利润百分率决定，就必然不同于商品的价值，—却在这一节里
转而考察工资的提高或降低对那已经由价值平均化而成的费用价格
所产生的影响。
问题的关键本身是非常简单的。
租地农场主投人5000镑，获得利润10%，他的商品等
于5500。如果由于工资提高并引起利润下降，利润下降1%，即
从10%下降到9%，那么，租地农场主仍然会按5500镑出卖自己的
商品(因为假定他已把自己的全部资本投在工资上）。但是，在
14
这5500镑中，属于他的利润已经不是500，而只是454
制造
109
。
业主的资本包括用于机器的5500镑和用于劳动的5000镑。后面
这5000榜仍旧表现为5500镑，不过他现在投入的不是5000镑，
=====第233页=====
212
1861—63年经济学手稿
笔记本XI
政治经济学批判
95
而是5045
镑，他从这笔资本只赚得和租地农场主一样多的利润
109
14
454
镑。而且这5500镑固定资本，他不能再按10%来计算利
109
润，即550镑，只能按9%来计算利润，即495镑。因此，他的商品将
不是卖6050镑，而是卖5995镑。这样一来，工资提高的结果，租地
农场主的商品的货币价格仍旧不变，而制造业主的商品的货币价格
却下跌了;因此，同制造业主的商品价值相比，租地农场主的商品价
值提高了。全部关键在于:如果制造业主按以前的价值出卖自己的
商品，他赚得的利润就会高于平均利润，因为工资的提高只是直接影
响到投在工资上的那部分资本。在这个例证中，已经假定了由10%
的平均利润调节的、不同于商品价值的费用价格。问题是:利润的提
高或降低如何根据固定资本和流动资本在资本中的不同比例来影响
费用价格。这个例证(李嘉图的著作第31-32页)同价值转化为费
用价格这一本质问题毫无关系。但这个例证还是不错的，因为李嘉
图在这里总的说来指出了：在资本的构成相同的条件下，工资的提高
只会引起利润的降低，不会影响商品的价值(这和庸俗观点相反)，在
资本的构成不同的条件下，它只会引起某些商品价格的下跌，而不像
庸俗见解所认为的那样，会引起一切商品价格的上涨。在李嘉图的
例子中，商品价格的下跌是利润率降低的结果，或者同样也可以说，
是工资提高的结果。在制造业主的例子中，商品的费用价格的很大
一部分决定于他按固定资本计算的平均利润。因此，如果由于工资
的提高或降低，这种利润率会降低或提高，那么，这些商品的价格就
会相应地(同那部分由于按固定资本计算的利润而产生的价格相应
地)下跌或上涨。这一点也适用于“要经过较长时期才流回的流动资
本，以及相反的情况”。(麦克库洛赫)[《政治经济学原理》1825年爱
=====第234页=====
213
(5)剩余价值理论(续）
丁堡版第300页]如果使用较少可变资本的资本家继续按原来的利
润率把自己的固定资本计算到商品的价格中去，那么他们的利润率
就会提高，而且，同那些有较大部分资本由可变资本构成的资本家相
比，他们使用的固定资本越多，他们的利润率就提得越高。竞争会把
这种情况拉平。
麦克这家伙说：“李嘉图是第一个研究在生产商品所使用的资本具有不同
耐久程度的情况下，工资的波动对商品价值产生影响的人。李嘉图不仅指出，
工资的提高不可能使一切商品的价格都上涨，而且指出，在许多情况下，工资的
提高必然引起价格的下跌，而工资的降低必然引起价格的上涨。”(麦克库洛赫
《政治经济学原理》1825年爱丁堡版第298—299页)
李嘉图证明其论点的办法是，第一，假定有一种由一般利润率调
节的费用价格。
第二，指出:“劳动的价值提高，利润就不能不降低。”(第31页)
可见，在第一章《论价值》中已经假定了第五章《论工资》和第六
章《论利润》中应该从《论价值》那一章引申出来的那些规律。顺便指
出，[XI—538]李嘉图作出了完全错误的结论，他说，因为“劳动的价
值提高，利润就不能不降低”，所以，利润提高，劳动的价值就不能不
降低。第一个规律与剩余价值有关。但是，因为利润是剩余价值同
全部预付资本之比，所以，在劳动价值不变的条件下，如果不变资本
的价值降低，利润就会上涨。李嘉图根本混淆了剩余价值和利润。
由此他就得出了关于利润和利润率的错误规律。
最后这个例证的一般结论是这样的：
“由劳动价值的提高或降低(或者也可以说，由利润率的提高或降低）引起
的商品相对价值的变动的幅度，将取决于固定资本在所使用的全部资本中所占
的比例。一切用很贵的机器或在很贵的建筑物里生产的，或者在能够进人市场
=====第235页=====
214
1861-63年经济学手稿
笔记本XI
政治经济学批判
以前必须经历长时间的商品的相对价值会降低，而一切主要由劳动生产的，或
者能迅速进人市场的商品的相对价值则会提高。”(第32页)
李嘉图又回到这一研究中真正惟一使他关心的问题上来了。
[他说，]由工资的提高或降低引起的商品费用价格的这些变动，同由
商品价值的变动〔李嘉图远远不会用这些恰当的术语来表达这一事
实真相】即由生产商品所使用的劳动量的变动引起的商品费用价格
的变动相比，是微不足道的。因此，完全可以把这一点“撇开不谈”，
这样，价值规律就是在实际上也仍然是正确的。(李嘉图本应补充一
句：没有决定于劳动时间的价值，费用价格本身就仍然是无法解释
的。)这就是李嘉图的研究的真正进程。事实上，很明显，尽管商品的
价值转化为费用价格，——既然我们已经假定费用价格存在—〔应
当把这种费用价格同市场价格区别开来;费用价格是不同部门的商
品的平均市场价格。因为同一生产领域的商品[的市场价格]决定于
这一领域中等的、平均的生产条件下生产出来的商品的价格，所以市
场价格本身就包含着一个平均数。市场价格决不是像李嘉图在考察
地租时假定的那样，决定于最坏条件下生产出来的商品的价格。因
为平均需求取决于一定的价格，甚至在谷物的场合也是这样。因此，
一定的供给量不会高于这个价格出卖。否则需求就会下降。所以，
不是在中等条件下而是在低于中等条件的情况下生产商品的人，往
往只得不仅低于商品的价值，而且低于商品的费用价格出卖自己的
商品]，只要费用价格的变动不是由利润率的持续降低或提高，不是
由经过多年才能确定的利润率的持续变动引起，这种变动就只能仅
仅归因于这些商品的价值的变动，归因于生产这些商品所必需的劳
动时间量的变动。
=====第236页=====
215
(5)剩余价值理论(续)
“但是，读者应当注意,商品的变动<应叫做商品费用价格的变动，或者照李
嘉图的说法，商品相对价值的变动>的这一原因所产生的影响是比较小的……
商品价值变动的另一重要原因，即生产商品所必需的劳动量的增减，情况却不
是这样……长期的利润率的任何大变动，都是经过多年才发生影响的那些原
因所造成的结果，而生产商品所必需的劳动量的变动却是天天都发生的事。在
机器、工具、建筑物以及开采或种植原料方面的每一改良都可以节省劳动，使我
们在利用这种改良来生产商品时，能够更加容易地把商品生产出来，结果商品
的价值就会发生变动。可见，在研究商品价值变动的原因时，虽然完全不考虑
劳动的提高或降低所产生的影响是错误的，但认为这种影响具有很大意义也是
不正确的。(第3233页)
因此，李嘉图往后就把这一点[劳动价值变动的影响]撇开不
谈了。
第一章《论价值》中的这整个第四节都非常混乱，虽然李嘉图在
开头就声称，他要考察由于资本构成不同工资的提高或降低引起的
商品价值变动的影响，其实他只是顺便举例证明这一点，相反，第四
节的主要部分实际上是罗列了许多例证来证明:完全不管工资提高
或降低——在他自己假定的工资不变的条件下—而且甚至不管固
定资本和流动资本的[比例]不同，既然假定[XI—539]一般利润率
存在，就必然得出不同于商品价值的费用价格。他在这一节的结尾
又把这一点忘记了。
他在第四节用这样的话预告他要研究的问题：
“固定资本耐久程度的这种差别，和这两种资本可能结合的比例的这种多
。
样性，在生产商品所必需的劳动量增减之外，又给商品相对价值的变动提供了
另一个原因，这个原因就是劳动价值的提高或降低。”(第25-26页)
0
实际上，他用自己的例证首先证明的是:只有一般利润率才能使
两种资本（即可变资本和不变资本）的不同结合产生这种使商品价格
=====第237页=====
216
1861—63年经济学手稿
笔记本XI
政治经济学批判
不同于商品价值的影响;因此，这些变动的原因，正是一般利润率，而
不是被假定为不变的劳动价值。然后，第二步，他才假定有一种因一
般利润率的存在而已经不同于价值的费用价格，并研究劳动价值的
变动怎样影响费用价格。第一个主要问题,他没有研究，他忘得一干
二净，他在这一节结尾说的还是这一节开头所说的话：
“本节已经证明，在劳动量没有任何变动的条件下，单是劳动价值提高，就
会使那些在生产时使用固定资本的商品的交换价值降低；固定资本量越大，降
低的幅度也越大。”(第35页）
在下一节即第五节(第一章)，他继续沿着这条线走下去，就是
说，他仅仅研究:如果不是两个不同生产部门中两笔等量资本的固定
资本和流动资本的比例不同，而是“固定资本耐久程度不同”，或者
说，“资本流回所有者手里的速度不同”，那么，由于劳动价值或者说
工资的变动，商品的费用价格会发生什么变动。在第四节，对于由于
一般利润率而产生的费用价格和价值之间的差别，还有一点正确的
猜想，在第五节，却再也看不到了。考察的只是关于费用价格本身的
变动的次要问题。因此，这一节除了偶然触及的从流通过程产生的
各个资本的形式差别以外，实际上几乎引不起什么理论兴趣。
“固定资本的耐久程度越低，它在性质上就越接近于流动资本。它将在较
短时间内被消费掉，它的价值也将在较短时间内被再生产出来，以便保持制造
。
0
0
C
0
业主的资本。”（第36页）
可见，李嘉图把较低耐久程度以及固定资本和流动资本的差别
都总的归结为再生产时间的差别。这无疑是一个极为重要的规定，
但决不是惟一的规定。固定资本全部加人劳动过程，但只是陆续地、
一部分一部分地加入价值增殖过程。这是固定资本和流动资本的流
=====第238页=====
(5)剩余价值理论(续)
217
通形式的另一个主要差别。其次，固定资本必然只以其交换价值加
入流通过程，而它的使用价值则在劳动过程中消费掉，从来不离开劳
动过程。这是流通形式的又一个重要差别。流通形式的这两个差别
也同流通时间有关，但它们与[资本的耐久]程度和流通时间的差别
决不是等同的。
耐久程度较低的资本需要较多的经常劳动，
“以保持其原来的有效状态，但这样使用的劳动可以看做是实际花费在成
品上的劳动，因此，这种成品必然具有同这种劳动成比例的价值”。（第36-37
页)“如果机器的损耗大，为维持其有效状态所需要的劳动量为每年50个工人，
那么，我就要求为我的商品提供追加价格，其数额等于雇用50个工人来生产其
他商品而完全不使用机器的其他任何制造业主所得的价格。但是，工资的提
高，对于用损耗得快的机器生产的商品和用损耗得慢的机器生产的商品，影响
是不同的。在生产前一种商品时，有大量劳动会不断转移到所生产的商品上去
o
9
0
0
〔但是，李嘉图脑子里想的是一般利润率，他看不到同时也有相对大
量的剩余劳动会不断转移到商品上去〕，
而在生产后一种商品时，这样转移的劳动却很少
[因此，剩余劳动也很少，就是说，如果商品按其价值交换，[剩余]价
值会少得多〕。
因此，只要工资有所提高，或者也可以说，[XI—540]只要利润有所降低，那
些用具有耐久性质的资本生产的商品的相对价值就会降低，而那些用容易损耗
的资本生产的商品的价值则会相应地提高。工资下降的作用则恰好相反。”(第
37--38页)
换句话说，同使用耐久程度较高的资本的制造业主相比，使用耐
久程度较低的固定资本的制造业主，使用的固定资本较少，而投在工
资上的资本较多。因此，这个例子同前面所说的那个例子是一致的，
=====第239页=====
218
1861—63年经济学手稿
笔记本XI
政治经济学批判
前面说的是，如果一笔资本比另一笔资本使用的固定资本相对地即
在比例上较多，工资的变动对这两笔资本会发生什么影响。这里没
有什么新东西。
李嘉图还谈到机器(第38—40页)，关于这个问题，到考察第三
十一章《论机器》时再谈①。
值得注意的是，李嘉图在[第五节]结尾②在字句上已接近于对
事物的正确看法，可是马上就离开了正确的道路，他在接近于正确观
点(我们就要引述这方面的话)之后，又回到支配着他的关于劳动价
值的变动对费用价格的影响的观念上去,并以对这个次要问题的考
察结束了他的研究。
接近正确看法的有关段落是这样说的：
“因此，我们可以看到，在还没有大量使用机器或耐久资本的社会发展早期
阶段，用等量资本生产的商品会具有几乎相等的价值；只是由于生产它们所必
0
O
需的劳动有了增减，这些商品彼此相对地说才会提高或降低
〔后面半句话说得不好;并且它不说价值，而说商品，这里除非是指商
品的价格，否则就没有任何意义；因为说价值和劳动时间成比例地降
低，就等于说价值随着自己的提高或降低而提高或降低〕；
但是，在采用了这些昂贵而耐久的工具之后，使用等量资本生产的商品就
会具有极不相等的价值，虽然由于生产它们所必需的劳动的增减，它们的价值
彼此相对地说仍然会提高或降低，可是由于工资和利润的提高或降低，它们还
会发生另一种变动，虽然是较小的变动。因为卖5000镑的商品所用的资本量
可能等于生产其他卖10 000镑的商品所用的资本量，所以这两种商品的制造
①
见本卷第627页及以下几页。———编者注
②
见本卷第622—624页。——编者注
=====第240页=====
219
(5)剩余价值理论(续）
0
0
0
低而变动，这些利润就会不相等。”(第40一41页)
。
0
口
D
实际上李嘉图在这里是说：
如果各个等量资本的有机组成部分的比例相同，如果它们花费
在工资和劳动条件上的份额相同，它们就会生产价值相等的商品。
在这种情况下，它们的商品中体现着等量的劳动，也就是相等的价值
〔撤开流通过程可能带来的差别不谈]。相反，如果各个等量资本的
有机构成不同，尤其是，如果作为固定资本存在的那一部分同投在工
资上的那一部分的比例大不相同，它们就会生产价值大不相等的商
品。第一，固定资本只有一部分作为价值组成部分加入商品，因此，
根据生产商品时使用的固定资本的多少不同，价值量就已经大不相
同。第二，[在固定资本多的情况下]投在工资上的那一部分—一按
其在等量资本中所占的百分比计算，—就会少得多，因而体现在商
品中的全部劳动也少得多，因而形成剩余价值的剩余劳动也少得多
〔已知工作日长度相同]。所以，为了使这些等量资本—它们的商
品具有不等的价值，在这些不等的价值中包含不等的剩余价值，因而
也包含不等的利润一-由于数量相等而提供相等的利润，商品的价
格(既然这种价格决定于一定费用的一般利润率)就必须和商品的价
值大不相同。由此得出的结论不是价值改变了它的本性，而是费用
价格不同于价值。李嘉图没有得出这个结论，这是令人奇怪的，特别
是因为他的确看到了：如果说，为了使[XI-541]各个生产部门中的
利润率保持一致，就得假定利润率(或工资率)的变动必然引起费用
价格的变动,那么可见，这种由一般利润率决定的费用价格也[变
动]。因此，一般利润率的确立，必然会使不等的价值发生多么大的
变动，因为这种一般利润率无非是等量资本生产的各种不同商品所
=====第241页=====
220
1861—63年经济学手稿
笔记本XI

政治经济学批判
包含的不同的剩余价值率的平均化。
李嘉图对于商品的费用和价值之间、商品的费用价格和价值之
间的差别虽然没有阐述，没有理解，但是无论如何，他自己实际上已
经确认了这种差别，在这之后，他结束他的论断说：
“马尔萨斯先生似乎认为，把某物的费用和价值等同起来，是我的学说的一
部分。如果他说的费用是指包括利润在内的生产费用'就是指支出加上由一
般利润率决定的利润>，那确是如此。(第46页注)
后来，李嘉图就带着他自己驳倒了的这种把费用价格和价值混
淆起来的错误观点去考察地租。
李嘉图在第一章第六节谈到劳动价值的变动对金的费用价格的
影响时说：
“难道我们不能把金看成这样一种商品，它在生产时所用的两种资本的比
例同大多数商品生产时所用的平均量最接近吗？难道我们不能把这种比例看
成同两个极端(一个极端是固定资本用得少，另一个极端是劳动用得少)保持相
等距离而成为两者之间的中数吗?”(同上，第44页)
李嘉图的这些话，不如说适用于这样一些商品，这些商品的构成
中各个不同有机组成部分的比例是平均比例，而且这些商品的流通
时间和再生产时间也是平均时间。对这些商品来说，费用价格和价
值是一致的，因为这些商品的平均利润和它们的实际剩余价值是一
致的，但是只有这些商品才是这种情况。
第一章第四、五节,关于劳动价值的变动对“相对价值”的影响这
个问题这同价值因平均利润率而转化为费用价格的问题相比，
(在理论上)是一个次要问题—的考察尽管有很大缺陷，但李嘉图
由此却得出了十分重要的结论，推翻了自亚·斯密以来一直流传下
=====第242页=====
(5)剩余价值理论(续)
221
来的主要错误之一，即认为工资的提高不是使利润降低，而是使商品
的价格上涨。诚然，这一点已经包含在价值概念本身了，并且决不会
由于价值转化为费用价格而有所改变，因为这种转化仅仅涉及总资
本所赚得的剩余价值在不同部门之间或在不同生产领域的各个资本
之间的分配。但是，李嘉图强调指出了这个问题，并且证明情况甚至
相反，这是有重要意义的。因此，他在第一章第六节公正地说：
“在结束这个题目之前，指出一点可能是适当的，就是亚当·斯密和一切追
随他的著作家，据我所知，无一例外地都认为，劳动价格的上涨，必然会引起一
切商品价格的上涨。”
〔这是和斯密的第二个价值说明相一致的，按照这个说明，价值
等于一个商品能够买到的劳动量。76
“我希望，我已成功地证明了这种意见是毫无根据的，当工资提高时，只有
比用来计算价格的中介物（这里，“相对价值”等于价值的货币表现）使用固定资
本少的那些商品的价格才会上涨，而一切使用固定资本较多的商品的价格都必
定下跌。反之，当工资降低时，只有比用来计算价格的中介物使用固定资本少
的那些商品的价格才会下跌；而一切使用固定资本较多的商品的价格都必定上
涨。”（第45页）
这对于货币价格，看来是错误的。如果金的价值由于随便什么
原因提高或降低了，那么这种[提高或]降低会同样地涉及用金计价
的一切商品。因此，金尽管本身具有可变性，却表现为商品之间的相
对不变的中介物。既然如此，那就绝对不能理解，同商品相比，[生
产]金的固定资本和流动资本的任何相对结合，能引起什么差别。但
是在这里，李嘉图的错误前提也就出现了，他认为，货币只要用做流
通手段，就是作为商品来同商品交换。商品在货币使它们流通以前，
就以货币来计价了。我们假定中介物不是金，而是小麦。如果，比如
=====第243页=====
222.
1861—63年经济学手稿
笔记本XI
政治经济学批判
说，加人小麦这种商品的可变资本而不是不变资本超过平均水平，因
此，由于工资提高，小麦的生产价格相对地上涨，那么，一切商品就都
按具有较高“相对价值”的小麦来计价。那些有较多固定资本加人的
商品，就会表现为比以前少的小麦，这不是因为这些商品的特殊价格
同小麦相比下跌了，而是因为价格普遍下跌了。如果一个商品包含
的同积累劳动相对立的[活]劳动，恰好和小麦包含的一样多，那么这
一商品价格的上涨就会这样显示出来:它[XI-542]与一个同小麦
相比价格已经下跌的商品比较起来，表现为较多的小麦。如果引起
小麦价格上涨的那些原因，也引起比如说衣服的价格上涨，那么，虽
然衣服不会表现为比以前多的小麦，但是，同小麦相比价格已经下跌
的那些商品，比如说棉布，就会表现为较少的小麦。棉布和衣服的价
格差额，就会在小麦这个中介物上表现出来。
但是，李嘉图的意思不是这样。他的意思是:由于工资提高，同
棉布相比，而不是同衣服相比，小麦的价格会上涨;因此，衣服就会按
小麦原有的价格同小麦交换，而棉布则按小麦上涨了的价格同小麦
交换。说什么英国工资价格的变动会促使工资没有提高的加利福尼
亚的金的费用价格发生变动，这种假定本身就是极端荒谬的。价值
通过劳动时间来平均化，尤其是费用价格通过一般利润率来平均化，
在不同国家之间不是以这种直接的形式进行的。但就拿小麦这种国
内产品来说吧。假如1夸特小麦的价格由40先令上涨到50先令，
即上涨25%。如果衣服的价格也上涨25%，那么一件衣服仍旧值1
夸特小麦。如果棉布的价格下降25%，那么过去值1夸特小麦的同
样数量的棉布，现在只值6蒲式耳小麦①。这种用小麦表现出来的
①
英国1夸特等于8蒲式耳。——编者注
=====第244页=====
223
(5)剩余价值理论(续)
数字，准确地代表了棉布价格和衣服价格之比，因为棉布和衣服是用
同一个尺度1夸特小麦来计量的。
此外，李嘉图的观点还有更荒谬的一面。用做价值尺度因而用
做货币的商品的价格是根本不存在的;因为不然的话，我除了用做货
币的商品之外还必须有第二种用做货币的商品—双重的价值尺
度。货币的相对价值是以一切商品的无数价格表现出来的；因为，在
商品交换价值借以表现为货币的这许多价格的每一个价格中，货币
的交换价值都表现为商品的使用价值。因此，谈不上货币价格上涨
或下跌的问题。我可以说：货币的小麦价格或货币的衣服价格保持
不变，而货币的棉布价格上涨了，这等于说棉布的货币价格下跌了。
但我不能说，货币的价格上涨或下跌了。可是，李嘉图实际上认为，
比如说，货币的棉布价格所以上涨，或者说，棉布的货币价格所以下
跌，正是因为同棉布相比，货币的相对价值提高了，而同衣服或小麦
相比，货币却保持其原有价值。这样一来，这两种价值就是用不等的
尺度来计量了。
这第六节《论不变的价值尺度》论述的是“价值尺度”，但其中没
有什么重要的东西。对价值，价值的内在尺度—劳动时间一—同
商品价值的外在尺度的必要性之间的联系，根本不理解，甚至没有当
作问题提出来。
第六节一开头就表现了肤浅的论述方法：
“当商品的相对价值发生变动时，最好有一个方法能确定，哪种商品的实际
价值降低了，哪种商品的实际价值提高了。要做到这一点，只有把它们逐一同
某种不变的、本身不会发生其他商品所发生的变动的标准尺度①相比较。”(第
①
李嘉图的原文中不是“标准尺度”，而是“标准价值尺度”。——编者注
=====第245页=====
224
1861—63年经济学手稿
笔记本XI 政治经济学批判
41——42页)但是“没有一种商品本身不发生……同样的变动，就是说，没有一种
商品在生产时所需要的劳动能够不有所增减”。(第42页)
但是，即使有这样一种商品，工资提高或降低的影响，以及固定
资本和流动资本的不同结合、固定资本的不同耐久程度①、商品在能
够进人市场以前必须经历的时间不同等等的影响，也都会部分地妨
碍它
“成为我们能够用来准确地确定一切其他物品变动的一种完美的价值尺度”。
(第43页)“对于在和它本身完全相同的条件下生产出来的一切物品来说,它是
完美的价值尺度，但对其他物品来说就不是了。”(同上)
换句话说，如果这些“其他物品”发生变动，我们可以(如果货币
的价值不提高或降低的话)说，这种变动是因为“它们的价值”有了提
高或降低，即生产它们所需要的劳动时间有了增减。至于其他物品，
我们就无法知道，它们的货币价格发生“变动”是否由于其他原因等
等。后面(以后考察货币理论时)还要回过头来谈这些很不恰当的
论断。77
第一章第七节。除了关于“相对”工资、利润和地租的重要学说
(后面还要回过头来谈这些方面②)以外，这一节只包含这样一个论
点：在货币价值降低或提高时，工资等等的相应的提高或降低，决不
会改变它们之间的比例，而只会改变它们的货币表现。如果同一商
品表现为两倍的镑数，那么，该商品中转化为利润、工资或地租的部
①
马克思的手稿中写的是“固定资本的相同的耐久程度”，显然是笔
误。——编者注
关于相对工资，见本卷第473-479页；关于利润和地租，见本卷第
420—446页。—一编者注
=====第246页=====
225
(5)剩余价值理论(续)
分也增加一倍。但是，这三个部分互相之间的比例和它们所代表的
实际价值仍然不变。同样，如果利润表现为两倍的镑数，那么100镑
现在也就表现为200镑;因此，利润和资本之间的比例，即利润率也
仍然不变。货币表现的变动同时影响利润和资本，就像它同时影响
利润、工资和地租一样。这对于地租也是适用的，只要地租不是按英
亩计算，而是按预付在农业等等上面的资本计算。总之，在这种场
合，变动不是发生在商品上，等等：
“由这种原因造成的工资提高，当然不可避免地会引起商品价格的同时上
涨;但是，在这种情况下我们会发现，劳动和一切商品之间的关系没有变动，变
动的只是货币。”（第47页)
[XI-543]平均价格"或费用价格和市场价格
李嘉图为了阐明级差地租，在第二章《论地租》中提出以下论点：
“一切商品，不论是制造业产品、矿产品还是土地产品，它们的交换价值始
0
0
Q
终不决定于在只是享有特殊生产便利的人才具备的最有利条件下足以把它们
生产出来的较小量劳动，而决定于没有这样的便利，也就是在最不利条件下继
续进行生产的人所必须花在它们生产上的较大量劳动;这里说的最不利条件，
是指为了把需要的产品量生产出来而必须在其中进行生产的那种最不利的条
0
。
o
。
1
件。(第60-61页)
最后一句话不完全正确。“需要的产品量”不是一个固定的量。
应当说:“一定价格界限内需要的一定产品量。如果价格上涨超过了
这种界限，“需要的量”就会同需求一起减少。
上述论点可以一般表达如下:商品—它是某个特殊生产领域
=====第247页=====
226
1861--63年经济学手稿
笔记本XI
政治经济学批判
的产品—的价值，决定于为生产这个生产领域的全部商品量即商
品总额所需要的劳动，而不决定于这个生产领域内部单个资本家或
雇主所需要的特殊劳动时间。这个特殊生产领域，比如说棉织业者
的一般生产条件和一般劳动生产率，是这个领域即棉织业的平均生
产条件和平均劳动生产率。因此，决定比如一码棉布价值的劳动量，
并不是这码棉布中包含的、这个棉织业者花费在它上面的劳动量，而
是出现在市场上的全体棉织业者生产一码棉布所花费的平均量。单
个资本家，比如棉织业中的单个资本家，进行生产的特殊条件必然分
为三类。有一类人是在中等条件下进行生产;这就是说，他们进行生
产的个别生产条件同这个领域的一般生产条件一致。平均条件就是
他们的实际条件。他们的劳动生产率处于平均水平。他们的商品的
个别价值同这些商品的一般价值一致。如果他们比如把棉布按2先
令一码即按它的平均价值出卖，那么，他们就是按照他们生产的各码
棉布在实物形式上所代表的价值出卖棉布。第二类人进行生产的条
件比平均条件好。他们的商品的个别价值低于同种商品的一般价
值。如果他们按这种一般价值出卖自己的商品，他们就是把自己的
商品卖得高于它们的个别价值。最后，第三类人是在低于平均生产
条件的条件下进行生产。
前面已经说过，这个特殊生产领域的“需要的产品量”不是一个
固定的量。如果商品价值超过平均价值的一定界限，“需要的产品
量”就会减少，或者说，这个量只有按照某种价格或者至少是在一定
价格的界限内才是需要的。因此，最后一类人也有可能不得不低于
自己商品的个别价值出卖商品，正如条件最好的那一类人总是高于
自己商品的个别价值出卖商品一样。这几类中究竟由哪一类最后确
定平均价值，正是取决于这几类的数量或数量的比例关系78。如果
=====第248页=====
227
(5)剩余价值理论(续)
中等的一类在数量上占很大优势，那就由它确定平均价值。如果这
一类数量少，而在低于平均条件的条件下生产的那一类数量大，占了
优势，那就由这后一类确定这个领域的产品的一般价值，虽然这还决
不是说，甚至很少可能，恰好由这一类中条件最不利的单个资本家来
决定（见柯贝特的著作）79。
但是我们把这一点撇开不谈。一般的结果是:这一类的产品具
有的一般价值，对所有这种产品都是相同的，不管它对每一个别商品
的个别价值的比例如何。这种共同的价值，就是这些商品的市场价
值，就是它们进人市场时具有的价值。这种市场价值用货币表现出
来就是市场价格，正如价值用货币表现出来就是价格一样。实际的
市场价格，有时高于这种市场价值，有时低于这种市场价值，只是偶
然同市场价值一致。但是在一定时期内，波动会互相抵消，因此可以
说，实际市场价格的平均数，就是表现市场价值的市场价格。不管实
际市场价格在当时按其大小来说，从数量来说是否同这种市场价值
一致，实际市场价格总是同市场价值有一个共同的质的规定，即同一
生产领域的所有在市场上的商品（自然假定它们的质是相同的）都具
有同一价格，或者说，它们实际上代表这个领域的商品的一般价值。
[XI—544]因此，李嘉图为他的地租理论提出的上述论点，被他
的门徒作了这样的表述:在一个市场上不可能同时存在两种不同的
市场价格，或者说，同时出现在市场上的同一种产品具有同一价格，
或者说，-因为这里我们可以把这种价格的偶然性撇开不谈，
具有同一市场价值。
于是，竞争———部分地是资本家之间的竞争，部分地是商品的买
者同资本家的竞争以及商品的买者之间的竞争—在这里就导致这
样的结果:某一特殊生产领域的每一个别商品的价值决定于这一特
=====第249页=====
228
1861-63年经济学手稿
笔记本XI
政治经济学批判
殊社会生产领域的商品总量所需要的社会劳动时间总量，而不决定
手个别商品的个别价值，换句话说，不决定于个别商品的特殊生产者
和卖者为这一个别商品花费的劳动时间。
但是,从这里自然就会得出结论:属于第一类的、生产条件比平
均生产条件有利的资本家，在所有情况下都会赚得一种超额利润，就
是说，他们的利润会超过这个领域的一般利润率。因此，竞争并不是
通过把一个特殊生产领域内部的各种利润平均化的办法来确立市场
价值或市场价格。（[市场价值和市场价格之间的]这种差别对这里
的研究没有意义，因为不管市场价格和市场价值的关系如何，生产条
件的差别以及由此产生的不同利润率，对同一领域的各个资本家来
说是始终存在的。)相反，竞争在这里正是通过容许各个个别利润之
间的差别，即各个资本家的利润之间的差别，通过容许各个个别利润
对该领域平均利润率的偏离，把不同的个别价值平均化为同一的、相
等的、没有差别的市场价值。竞争甚至通过为那些在有利程度不同
的生产条件下，因而在劳动生产率不同的条件下生产出来，因此代表
个别的、不等量的劳动时间的商品确立同一的市场价值，来造成这种
偏离。在比较有利的条件下生产出来的商品，同在比较不利的条件
下生产出来的商品相比，包含的劳动时间较少，可是却按同一价格出
卖，具有同一价值，就好像它包含了它并不包含的同一劳动时间。
李嘉图为了建立他的地租理论，需要两个论点，这两个论点表达
的不仅不是竞争的同一种作用，而且是竞争的相反的作用。第一个
论点是，同一领域的产品按同一市场价值出卖，因而竞争强制造成不
同的利润率，即造成对一般利润率的偏离。第二个论点是，对一切投
资来说，利润率都必须是相同的，或者说，竞争造成一般利润率。第
一个规律适用于投入同一生产领域的不同的独立资本。第二个规律
=====第250页=====
(5)剩余价值理论(续)
229
适用于投人不同生产领域的资本。竞争通过它的第一种作用造成市
场价值，即为同一生产领域的商品造成同一价值，虽然这同一价值必
然要产生不同的利润;因此，竞争不顾不同的利润率，或者不如说，利
用不同的利润率，通过它的第一种作用造成同一价值。竞争通过它
的第二种作用（不过，第二种作用是以另一种方式实现的;这是不同
领域的资本家之间的竞争，它使资本从一个领域转移到另一个领域，
而前面所说的那种竞争，只要不是在买者之间进行，则是发生在同一
领域的各个资本之间)，造成费用价格，即造成不同生产领域的同一
利润率，虽然这同一利润率与价值不等的情况相矛盾，因而只有通过
不同于价值的价格才能造成。
既然李嘉图为了建立他的地租理论需要这两者，既需要在利润
率不等的情况下的相等价值或价格，又需要在价值不等的情况下的
相等利润率，那么非常令人奇怪的是，他竟没有觉察到这个双重的规
定，甚至在他专门论述市场价格的那一部分即第四章《论自然价格和
市场价格》中，也完全没有论述市场价格或市场价值，尽管在前面引
用的那段话①中，他还是把市场价格或市场价值作为基础，来说明级
差地租，即结晶为地租的超额利润。[XI—545]相反，他在这里只是
说明不同生产领域的价格归结为费用价格或者说平均价格，也就是
说，只是说明不同生产领域的市场价值的相互关系，却没有说明每个.
特殊领域的市场价值的形成过程，而没有这个形成过程，就根本不存
在市场价值。
每个特殊生产领域的市场价值，因而，每个特殊领域的市场价格
（如果市场价格符合“自然价格”，就是说，它只是用货币把价值表现
①
见本卷第225页。编者注
=====第251页=====
230
1861-63年经济学手稿
笔记本XI
政治经济学批判
出来)，都会提供极不相同的利润率，因为不同生产领域的等量资本
(完全撤开这些资本的不同流通过程产生的差别不谈)使用不变资本
和可变资本的比例极不相同，所以它们提供的剩余价值，从而它们提
供的利润，也就极不相等。因此，不同市场价值的这种平均化，只有
通过市场价值转化为不同于实际价值的费用价格才有可能，这种平
均化的结果是，在不同领域确立相同的利润率，使等量资本提供相等
的平均利润。
剩余价值率在不同生产领域中可能并不平均化（例如由于劳动
时间的长度不等)。并不因为剩余价值本身会平均化，剩余价值率就
必然要平均化。
竞争在同一生产领域所起的作用是:使这一领域生产的商品的
价值决定于这个领域中平均需要的劳动时间;从而确立市场价值。
竞争在不同生产领域之间所起的作用是:把不同的市场价值平均化
为代表不同于实际市场价值的费用价格的市场价格，从而在不同领
域确立同一的一般利润率。因此，在这第二种情况下，竞争决不是使
商品价格去适应商品价值，而是相反，使商品价值归结为不同于商品
价值的费用价格，取消商品价值同费用价格之间的差别。
李嘉图在第四章考察的只是后面这种运动，而且他十分奇怪地
把它看成是商品价格——通过竞争一—还原为商品价值的运动，看
成是“市场价格”（不同于价值的价格）还原为“自然价格”（用货币表
现出来的价值)的运动。其实，这个谬误，是由在第一章《论价值》中
已经犯下的把费用价格和价值等同起来的错误①造成的，而后面这
个错误的产生，又是因为李嘉图在他只需要阐明“价值”的地方，就是
①
见本卷第220页。—编者注
=====第252页=====
231
(5)剩余价值理论（续）
的资本主义生产关系产生的一切前提全都拉扯进来。
因此，李嘉图在第四章所遵循的全部思路也是极其肤浅的。他
的出发点是由变动的供求关系引起的商品“价格的偶然和暂时的变
动”（第80页）。
“随着价格的上涨或下跌，利润就提高到它的一般水平之上或下降到它的
0
一般水平之下，于是资本或者被鼓励转人那个发生这种变动的个别行业，或者
。
0
被警告要退出这一行业。”(第80页）
o
0
这里已经假定有一个不同生产领域之间的、“个别行业”之间的
利润的一般水平。然而首先应当考察的是，同一行业中价格的一般
水平和不同行业之间利润的一般水平是如何确立的。这样，李嘉图
就会看到，后一种活动已经以资本的不断来回交叉游动为前提，或者
说，以由竞争决定的、全部社会资本在不同投资领域之间的分配为前
提。既然已经假定，在不同领域中市场价值或者说平均市场价格归
结为提供同一平均利润率的费用价格〔但这种情况只是在没有土地
所有权干预的领域才会发生，在有土地所有权干预的领域，同一领域
内部的竞争会使价格化为价值，使价值化为市场价值，但不会使后者
降到费用价格]，——一既然已经假定了这一点，那么某些特殊领域中
发生的市场价格对费用价格的经常偏离，即高于或低于费用价格的
情况，就会引起社会资本的新的转移和新的分配。第一种转移的发
生是为了确立不同于价值的费用价格；第二种转移是为了在市场价
格高于或低于费用价格的时候使实际市场价格同费用价格趋于一
致。一种是价值转化为费用价格。第二种是不同领域中实际的
[XI—546]偶然的市场价格围绕费用价格旋转，费用价格现在表现
为“自然价格”，虽然它不同于价值，它只是社会活动的结果。
=====第253页=====
232
1861-63年经济学手稿
笔记本XI
政治经济学批判
李嘉图考察的正是后面这种比较表面的运动，他有时不自觉地
把这种运动同另一种运动混淆起来。这两种运动自然是由“同一个
原则”引起的，这个原则就是：
“每一个人都可以随意把自己的资本投在他所喜欢的地方……他自然要为
自己的资本找一个最有利的行业；如果把资本转移一下能够得到15%的利润，
他自然不会满足于10%的利润。一切资本家都想放弃利润较低的行业面转人
利润较高的行业的这种不会止息的愿望，产生一种强烈的趋势，就是使大家的
利润率平均化，或者把大家的利润固定在当事人看来可以抵消一方所享有的或
0
看来享有的超过另一方的利益的那种比例上。（第81页）
。
o
0
Q
0
这种趋势促使社会劳动时间总量按社会需要在不同生产领域之
间进行分配。同时，不同领域的价值由此转化为费用价格，另一方
面，各特殊领域的实际价格对费用价格的偏离也被拉平了。
这一切都来自亚·斯密。李嘉图自己说：
“如果一种行业生产的商品不能用自己的价格抵补把它们生产出来并运到
C
0
。
市场的全部费用（包括普通利润在内）（也就是不能补偿费用价格），资本就有离
0
0
0
0
0
0
开这个部门的趋势，关于这一点，再没有一个著作家比斯密博士说得更令人满
意、更精辟的了。(第342页注）
李嘉图的错误，总的说来是由于他在这里不加批判地对待亚·
斯密而产生的，而他的功绩则在于更详细地说明了资本从一个领域
到另一个领域的这种转移，或者不如说，更详细地说明了这种转移借
以进行的运动方式。但是，他能做到这一点，只是因为信用制度在他
那个时代比在斯密时代更加发达了。李嘉图说：
“要追溯这种变化借以实现的步骤或许是非常困难的;它可能通过一个制
造业者并不完全改变他的行业，而只是减少他在该行业中的投资的方式来实
0
现。在一切富裕的国家中，都有一定数目的人，形成所谓金融阶级；(罗雪尔在
口
0
=====第254页=====
233
(5)剩余价值理论(续)
这里又可以看到，英国人所谓的“金融阶级”是指什么。“金融阶级”和“社会上
有企业精神的人”在这里是完全对立的。>①这些人不从事任何行业，而把他们
的货币用于期票贴现或者借给社会上更有企业精神的人，依靠这种货币的利息
门
生活。银行家也把大量资本用于同样的目的。这样使用的资本形成巨额的流
动资本，全国各行业或多或少地都使用它。一个制造业者不论怎样富有，大概
也不会把他的营业限制在仅仅他自己的资金所容许的范围以内，他会经常使用
这种流动资本的一部分，这部分资本的增减取决于对他的商品的需求的强弱。
当对丝绸的需求增加而对呢绒的需求减少的时候，毛织业者并不会把他的资本
转到丝绸业中去，而是解雇一部分工人，不再向银行家和货币所有者借款；丝绸
业者的情况则相反，他会借更多的货币，于是资本就从一个行业转到另一个行
业，而制造业者不必中断他通常经营的行业。如果我们观察一个大城市的市
。
号。。。
0
场，看到在所有由于嗜好改变或人口数量变动而需求发生变化的情况下，市场
上国内外商品都能按需要的数量有规则地得到供应，既不会常常因供给过多而
发生过剩的现象，也不会常常因供不应求而造成物价腾贵，我们就必须承认，在
一切行业之间恰好按其需要的数量分配资本的原则所起的作用，比一般设想的
还大。”(第[81]--82页)
由此可见，正是信用促使每个生产领域不是按照这个领域的资
本家自有资本的数额，而是按照他们生产的需要，去支配整个资本家
阶级的资本，——而在竞争中单个资本对于别的资本来说是独立地
出现的。这种信用既是资本主义生产的结果，又是资本主义生产的
条件，这样我们就看到了从各资本的竞争巧妙地过渡到作为信用的
资本。
李嘉图在第四章开头说，他所谓的自然价格，是指商品的价值，
也就是指由商品的相对劳动时间决定的价格，而他所谓的市场价格，
是指对这种等于“价值”的“自然价格”的偶然和暂时的偏离。[X_——
547]但是，在这一章以后的全部行文中——甚至说得很明确一—他
参看本卷第134页。一—编者注
=====第255页=====
234
1861-63年经济学手稿
笔记本XI政治经济学批判
所谓的自然价格，是指完全不同的东西，就是说，指不同于价值的费
用价格。因此，他不去说明竞争怎样使价值转化为费用价格，从而造
成对价值的经常偏离，却按照亚·斯密那样说明，竞争怎样使不同行
业的市场价格在它们的相互关系中归结为费用价格。
第四章开头这样说：
“如果我们把劳动作为商品价值的基础，把生产商品所必需的相对劳动量
作为确定商品相互交换时各自必须付出的相应商品量的尺度，那么人们不要以
为我们这是否定商品的实际价格或者说市场价格对商品的这种原始自然价格
0
o
的偶然和暂时的偏离。”(第80页)
Q
口
0
0
0
口
口
0
0
可见，在这里自然价格等于价值，而市场价格无非是实际价格对
价值的偏离。
相反：
“我们假定一切商品都按其自然价格出卖，因而资本的利润率在所有行业
0
。
0
0
完全相同，或者只有这样一点差别，这种差别在当事人看来是与他们所享有或
放弃的任何现实的或想像的利益一致的。(第83页)
可见，在这里自然价格等于费用价格，也就是等于这样的价格，
在其中，利润对商品所包含的预付的比率是同一比率，尽管不同行业
的资本生产的商品的等量价值包含极不相等的剩余价值，因而包含
不相等的利润。因此，价格要提供同一利润，就必须不同于商品的价
值。另一方面，由于加人商品的那部分固定资本大小不同，等量资本
生产的商品的价值也是极不相等的。但是关于这一点，到考察资本
流通时再谈。
所以，李嘉图所谓的竞争的平均化作用，不过是指实际价格，或
者说，实际市场价格围绕费用价格，或者说，围绕不同于价值的自然
=====第256页=====
235
(5)剩余价值理论(续)
价格而波动，是指不同行业中的市场价格平均化为一般费用价格，也
就是恰恰平均化为不同于各个行业的实际价值的价格：
“所以，正是每一个资本家都想把资金从利润较低的行业转移到利润较高
的行业的这种愿望，使商品的市场价格不致长期大大高于或大大低于商品的自
然价格。正是这种竞争会这样调节商品的交换价值[也调节商品的不同的实际
价值]，以致在支付生产商品所必需的劳动的工资和其他一切为维持所使用的
资本的原有效率所需要的费用之后剩下来的价值即价值余额，在每个行业中都
A
0
同使用的资本的价值成比例。（第84页）
情况确实如此。竞争会这样调节不同行业的价格，以致剩下来
的价值即价值余额，也就是利润，同使用的资本的价值相适应，而不
是同商品的实际价值相适应，不是同商品在扣除费用以后所包含的实
际的价值余额相适应。要实现这种调节，一种商品的价格就必须上涨
到它的实际价值以上，而另一种商品的价格则必须下降到它的实际价
值以下。竞争迫使不同行业的市场价格不是围绕商品的价值旋转，而
是围绕商品的费用价格即商品中包含的费用加一般利润率旋转。
李嘉图接着说道：
“在《国富论》第七章，对于同这个问题有关的一切都作了极为出色的论
述。”(第84页)
的确如此。正是由于不加批判地相信斯密的传统，李嘉图在这
里走上了歧途。
李嘉图跟平常一样在结束这一章时说,在以后的研究中他将“完
全不考虑”(第85页)市场价格对费用价格的偶然偏离，但是他忽略
了一点，就是他根本没有注意到市场价格在同费用价格相一致的条
件下对商品的实际价值的经常偏离，并且用费用价格代替了价值。
第三十章《论需求和供给对价格的影响》。
=====第257页=====
236
1861-63年经济学手稿
笔记本XI政治经济学批判
李嘉图在这里维护这样一个论点:持久的价格决定于费用价格，
而不决定于需求和供给，因此，只是由于商品价值决定费用价格，持
久的价格才决定于商品价值。假定商品的价格经过调节，都提供
10%的利润，那么，商品价格的任何持久的变动都将决定于商品价值
的变动，决定于生产商品所需要的劳动时间的变动。正如这种价值
继续决定一般利润率一样，它的变动也继续决定费用价格的变动，尽
管这肯定不会取消这种费用价格和价值之间的差额。取消的只是超
出这一差额的东西，因为价值和实际价格之间的差额不应[XI—
548]大于一般利润率造成的费用价格和价值之间的差额。随着商品
的价值的变动，商品的费用价格也发生变动。于是便形成“新的自然
价格”(第460页)。例如，一个工人过去生产10顶帽子，现在用同样
的时间能够生产20顶，如果工资占帽子的费用的一半，那么，20顶
帽子的费用即生产费用，就其由工资组成的部分来看，是降低了一
半。因为现在为生产20顶帽子支付的工资，同过去为生产10顶帽
子支付的一样多。因此，每一顶帽子中现在只包含以前工资费用的
一半。如果制帽业者按以前的价格出卖帽子，他的帽子就会卖得高
于费用价格。如果过去利润是10%（假定制造一定数量的帽子所必
需的支出中，原来有50用于原料等等，50用于劳动)，那么现在利润
就是46
7
%。因此，
商品按以前的价格出卖，那么现在利润就是
46
3
由于价值降低，新的自然价格就会下跌，直到价格只提供10%的利
润为止。价值降低，或者说，生产商品所必需的劳动时间减少，表现
为同量商品所耗费的劳动时间减少，也就是耗费的有酬劳动时间减
少，花费的工资减少，因而费用，为生产每一单个商品按比例支付的
工资(按量来说；这并不以工资率的下降为前提)，也就下降。
=====第258页=====
237
(5)剩余价值理论(续)
当价值变动发生在制帽过程本身时，就会出现这种情况。如果
价值变动发生在原料或劳动工具上，这种变动在这些领域中同样表
现为生产一定量产品所必需的工资费用减少，而对制帽业者来说，则
表现为他在不变资本上花费的钱减少。
费用价格，或者说，“自然价格”（它同“自然”毫无关系)由于商品
价值变动——这里是降低——可能双重地降低：
[第一如果生产一定量商品所支出的工资由于生产该一定量
商品所花费的劳动（包括有酬劳动和无酬劳动）的绝对量减少而
减少；
第二，如果由于劳动生产率提高或降低（两种情况都可能发生：
一种是在可变资本同不变资本相比减少的时候；另一种是在工资由
于生活资料涨价而提高的时候），剩余价值和商品价值之比，或者说，
剩余价值和商品中包含的劳动的价值之比发生变动，因而利润率提
高或降低，整个劳动量的分配发生变动。
在后一种场合，生产价格即费用价格只能根据劳动价值的变动
对它们发生影响的程度来变动。在前一种场合，劳动价值保持不变。
在后一种场合，变动的不是商品的价值，而只是[必要]劳动和剩余劳
动之间的分配。可是在这种场合，[劳动]生产率，因而每一单个商品
的价值，仍然会发生变动。同一资本在一种场合生产的商品将比从
前多，在另一种场合生产的商品将比从前少。资本借以表现的商品
总量仍然具有同样的价值，但是单个商品的价值却和以前不同。虽
然工资的价值并不决定商品的价值，但是（加入工人消费的）商品的
价值却决定工资的价值。
既然不同行业商品的费用价格是既定的，这些费用价格就随着
商品价值的变动而彼此相对地上涨或下跌。如果劳动生产率提高，
=====第259页=====
238
1861—63年经济学手稿
笔记本XI政治经济学批判
生产一定商品所需要的劳动时间减少，因而商品的价值降低——不
管生产率的这一变动是发生在最后使用的劳动上，还是发生在该商
品的不变资本上，——这种商品的费用价格就必然要相应地下跌。
用于这种商品的劳动的绝对量减少了，因而这种商品包含的有酬劳
动量，花费在这种商品上的工资量也减少了，即使工资率保持不变。
如果商品按其原来的费用价格出卖，它提供的利润就会高于一般利
润率，因为以前按较大的支出计算，这个利润是10%。所以现在按
减少了的支出计算，利润就会大于10%。相反，如果劳动生产率降
低，商品的实际价值就提高。如果利润率是既定的，或者同样可以
说，如果费用价格是既定的，那么，费用价格的相对提高或降低，就取
决于商品实际价值的提高或降低，取决于商品实际价值的变动。由
于这种变动，新的费用价格，或者像李嘉图仿照斯密所说的“新的自
然价格”，就代替旧的价格。
在刚才引用过的第三十章里，李嘉图甚至在名称上也把自然价
格(即费用价格）和自然价值（即由劳动时间决定的价值）等同起
来了：
“它们的价格(垄断商品的价格）同它们的自然价值并没有必然的联系；但
是，受竞争影响……的商品的价格，最后都……取决于它们的生产费用。”(第
465页）
可见，这里把费用价格，或者说，自然价格直接[XI—549]和“自
然价值”即“价值”等同起来了。
这种混乱说明了，为什么李嘉图以后的一批家伙，和萨伊本人一样①，
①
见让·巴·萨伊《论政治经济学，或略论财富是怎样产生、分配和消费
的》1814年巴黎第2版第2卷第26页。——编者注
=====第260页=====
239
(5)剩余价值理论（续）
能把“生产费用”当作价格的最后调节者，而对劳动时间决定价值这
一规定却毫无所知，甚至在坚持“生产费用”的同时直接否定这一
规定。①
李嘉图的这整个错误和由此而来的对地租等的错误论述，以及
关于利润率等的错误规律，都是由于他没有区分剩余价值和利润而
造成的，总之，是由于他像其余的政治经济学家那样粗暴地、缺乏理
解地对待形式规定而造成的。李嘉图怎样被斯密俘虏，从下文就可
以看出。
关于亚·斯密，首先应当指出，他也认为：
“总是有……一些商品，它们的价格只分解为两部分，即工资和资本的利
润。”([亚·斯密《国民财富的性质和原因的研究》1802年法文版]第1卷第1篇
第6章第103页)
因此，在这里可以完全不去注意[斯密]同李嘉图的这个
差别。
斯密起先阐述了一个观点，认为交换价值归结为一定量的劳动，
交换价值中包含的价值，在扣除原料等之后，分解为付给工人报酬的
劳动和不付给工人报酬的劳动，而后面这种不付给报酬的部分又分
解为利润和地租（利润又可以分解为利润和利息)，在此以后，他
突然来了一个大转变，不是把交换价值分解为工资、利润和地租，而
是相反，把工资、利润和地租说成是交换价值的各个构成者，硬把它
们当作独立的交换价值来构成产品的交换价值，认为商品的交换价
值是由不依赖于它而独立决定的工资价值、利润价值和地租价值构
①
参看本卷第533页。——编者注
=====第261页=====
240
1861—63年经济学手稿
笔记本XI
政治经济学批判
成的。价值不是它们的源泉，它们倒成了价值的源泉。
个原始源泉。(同上，第105页）
斯密在阐述了内在联系之后，突然又被表面现象所迷惑，被竞争
中表现出来的事物联系所迷惑，而在竞争中，一切总是表现为颠倒
的、头足倒置的。
斯密正是从这个颠倒了的出发点来阐明“商品的自然价格”同商
品的“市场价格”之间的区别的。李嘉图接受了斯密的这个观点，但
是他忘记了，按照斯密的前提，斯密的“自然价格”只不过是由竞争而
产生的费用价格，而在斯密本人的著作中，只有当斯密忘记了他自己
的比较深刻的观点，仍然保持从表面的外观中得出来的，认为商品的
交换价值是由独立决定的工资价值、利润价值和地租价值合成的错
误观点的时候，这个费用价格才和商品的“价值”等同。李嘉图处处
都反对这一观点，但是他又接受了亚·斯密在这一观点的基础上产
生的，把交换价值同费用价格或自然价格混淆起来，或者说，等同起
来的看法。这种混淆在斯密那里还可以说得过去，因为他对自然价
格的全部研究是从他对价值的第二个观点即错误的观点出发的。而
在李嘉图那里就毫无道理了，因为他在任何地方也没有接受斯密的
这一错误观点，相反，他认为它前后矛盾而专门加以驳斥。但是，斯
密又用自然价格把李嘉图引入了迷途。
斯密用不依赖于商品价值而独立决定的工资价值、利润价值和
地租价值构成商品价值之后，接着就给自己提出了一个问题:这些要
素的价值又是怎样决定的呢？这里斯密是从竞争中呈现出来的现象
出发的。
=====第262页=====
(5)剩余价值理论(续)
241
第一篇第七章《论商品的自然价格和市场价格》。
“在任何社会或任何地方，工资、利润、地租都有一种普通率，或者说，平均
率。”(同上，第1卷第110页)这种“平均率对于它所通行的时间和地方来说可
卖。”(第111页）
这样一来,这种自然价格就是商品的费用价格，而费用价格就和
商品的价值等同起来了，因为已经假定，商品的价值是由工资价值、
利润价值和地租价值构成的。
“商品[XI—550]在这种情况下恰好是按其所值出卖(这时商品是按其价值
出卖〉，或者说(或者说)，按照把商品带到市场上的人的实际花费出卖(对于把
商品带到市场上的人来说，是按商品的价值，或者说，费用价格出卖)，因为，虽
然照普通的说法，在谈到商品的原初的费用时，其中不包括出卖自己生产的商
品的人的利润，但是，如果他按照不能按当地的普通率给他提供利润的价格出
卖自己的商品，他的营业显然就要受到损失，因为他如果以其他某种方式使用
自己的资本，是能够获得这一利润的。”(第111页）
口
o
0
O
在这里，我们看到了“自然价格”产生的全部历史以及同它完全
相适应的语言和逻辑。因为在斯密看来，商品的价值是由工资、利润
和地租的价格构成的，而工资、利润和地租的真正价值又是在它们处
于自己的自然率的情况下构成的，所以很明显，商品的价值和商品的
费用价格是等同的，而商品的费用价格又是和商品的自然价格等同
的。利润水平即利润率，以及工资率，都被假定为事先既定的。对于
费用价格的形成来说，它们确实是既定的。它们是费用价格的前提。
因此，它们对单个资本家来说也表现为既定的。至于它们怎样产生，
在什么地方产生和为什么产生，资本家是不关心的。斯密在这里是
站到确定自己商品的费用价格的单个资本家即资本主义生产当事人
=====第263页=====
242
1861-63年经济学手稿
笔记本XI
政治经济学批判
的立场上去了。工资等等花费多少，一般利润率是多少。因此:在这
个资本家看来，确定商品费用价格的程序，或者，在他进一步看来，确
定商品价值的程序就是这样，因为他也知道，市场价格有时高于这种
费用价格，有时低于这种费用价格；所以在资本家看来，这种费用价
格就是商品的理想价格，就是不同于商品价格波动的商品的绝对价
格，一句话，就是商品的价值，只要资本家有时间去思考这类事情，他
就会这样认识。由于斯密置身于竞争的中心，他立即就开始按照受
这个领域局限的资本家所特有的逻辑发议论。他反驳说，在日常生
活中，费用不是指卖者所赚得（并且必然是超过他的支出的余额）的
利润；你为什么把利润算在费用价格之内呢？亚·斯密同被提出这
一问题的深思熟虑的资本家一起，作了如下的回答：
利润一般必须加入费用价格，因为，即使加入费用价格的利润只
有9%而不是10%80，我也是受骗了。
斯密天真地一方面表述了资本主义生产当事人的想法，完全按
照这种当事人所看到和所设想的样子，按照事物决定这种当事人的
实践活动的情况，按照事物实际上呈现出来的样子，来描绘事物，另
一方面，在有些地方也揭示了更为深刻的联系，—一斯密的这种天真
使他的著作具有巨大的魅力。
这里也可以看出，为什么斯密尽管在这一问题上内心有很
大的犹豫—把商品的价值只分解为地租、利润和工资，而略去了不
变资本，尽管他自然也承认“单个”资本家的不变资本。因为不然的
话，他就必须说商品的价值是由工资、利润、地租以及不由工资、利
润、地租构成的那个商品价值部分构成的了。这样一来，就必须离开
工资、利润和地租来确定价值了。
如果除了补偿平均工资等等的支出以外，商品的价格还提供平
=====第264页=====
243
(5)剩余价值理论(续)
均利润，而在支出数包括地租的情况下，还提供平均地租，那么，商品
就是按其自然价格，或者说，费用价格出卖，而且商品的费用价格就
等于商品的价值，因为在斯密看来，商品的价值无非是工资、利润和
地租的自然价值的总和。
[XI—551]此外，斯密既然已经站在竞争的立场上，并且假定了
利润率等是既定的，他也就正确地阐述了自然价格，或者说，费用价
格，也就是不同于市场价格的那种费用价格。
“自然价格，或者说，使它(商品）进人市场所必须支付的地租、利润和工资
的全部价值”。（同上，第112页）
商品的这种费用价格是和它的实际价格，或者说，市场价格不同
的。（第112页）后者取决于需求和供给。
商品的生产费用，或者说，商品的费用价格，恰好是
“使这一商品进人市场所必须支付的地租、工资和利润的全部价值”。[（同上，
0
0
0
0
。
o
0
第1卷第113页）]
如果供求一致，市场价格就等于自然价格。
“如果进人市场的数量恰好足够满足实际需求而不超出这一限度，那么，市
场价格当然就会和自然价格完全一致……”(同上，第1卷第114页)“因此，自
然价格可以说是一个中心点，一切商品的价格都不断趋向这个中心点。各种偶
然的情况有时会使商品的价格在某一时期内高于这一价格，而有时又会使它略
低于这一价格。”(同上，第1卷第116页)
于是，斯密由此得出结论说，总的说来
“为了使某种商品进人市场而在一年内使用的勤劳总量”，将同社会的需要，或
者说，“实际的需求”相适应。(第117页)
=====第265页=====
244
1861—63年经济学手稿
笔记本XI
政治经济学批判
李嘉图所谓的总资本在各行业之间的分配，在这里还是以生产
“某种特定商品”所必需的“劳动”这一比较素朴的形式出现的。同一
种商品的各个卖者之间的价格平均化为市场价格，以及各种不同商
品的市场价格平均化为费用价格，这两种情况在这里还是杂乱地相
互交错在一起的。
在这里,斯密只是完全偶然地谈到商品实际价值的变动对自然
价格，或者说，费用价格的影响。
他是这样说的：
在农业中“同量劳动在不同的年份会生产出极不相同的商品量，而在另一
些行业中，同量劳动总是会生产出同量或差不多同量的商品。在农业中，同一
数量的工人在不同的年份会生产出数量极不相同的谷物、酒、植物油、啤酒花等
等。但是同一数目的纺纱工人和织布工人每年会生产出同量或差不多同量的
麻布或呢绒……在其他行业(非农业〉中同量劳动的产品总是相同的或者差
0
门
不多相同的（就是说，只要生产条件相同），产品能更加准确地适应实际的需
求”。(第117—118页)
在这里，斯密看到了，“同量劳动”的生产率的单纯变动，从而，商
品的实际价值的变动，会使费用价格发生变动。可是，他由于把整个
问题归结为供求关系，又把这一点庸俗化了。根据他自己的论断，他
对这一问题的阐述也是不正确的。因为，如果在农业中“同量劳动”
由于季节变化等条件而提供不同量的产品，那么，斯密自己就已经说
明，由于机器、分工等等，在制造业等部门中“同量劳动”提供的产品
量也是极不相同的。可见，农业和其他产业部门之间的区别并不在
这一点上。这种区别在于，在一种场合，“生产力”是“在事先决定了
的程度上”被使用，而在另一种场合，生产力却取决于自然界的偶然
性。但结果仍然是:商品的价值，或者说，根据劳动生产率必须花费
=====第266页=====
245
(5)剩余价值理论(续)
在某种商品上的劳动量，会使商品的费用价格发生变动。
在下面的一段文字中，亚·斯密已经表述了这样一种思想，就是
资本由一个行业向另一个行业的转移，会确立不同行业的费用价格。
不过，对于这一点，斯密说得不像李嘉图那样明白，因为如果[XI—
552]商品的价格降到其自然价格以下，那么，根据斯密的说法，这是
由这种价格的要素之一降到自然水平即自然率以下造成的。因此，
[要消除商品价格的这种下降，]不是靠单单把资本抽出或转移，而是
靠把劳动、资本或者土地从一个部门转到另一个部门。在这里，斯密
的观点比李嘉图的观点彻底，不过这种观点是错误的。
“不管这种价格(自然价格）的哪一部分是低于其自然率支付的，那些与此
有利害关系的人，很快就会感到他们受到损失，并立即把若干土地，或若干劳
动，或若干资本从这种行业中抽出，从而使这种商品进人市场的数量很快只够
o
满足实际的需求。因此，这种商品的市场价格很快就会提高到它的自然价格的
水平;至少在有完全自由的地方是这样。”(同上，第125页)
在这里，斯密和李嘉图对于平均化为自然价格的理解存在着根
本的区别。斯密的理解是以他的错误的前提为基础的，即认为上述
三个要素独立地决定商品的价值，而李嘉图的理解是以正确的前提
为基础的，即只有平均利润率（在工资既定的情况下）才能确立费用
价格。
“自然价格本身随着它的每一构成部分即工资、利润和地租的自然率的变
动而变动。”(同上，第127页)
斯密试图在第一篇第八、九、十章和第十一章确定这些“价格的
构成部分”即工资、利润和地租的“自然率”，以及这种自然率的变动。
第八章《论工资》。
=====第267页=====
246
1861-63年经济学手稿
笔记本XI
政治经济学批判
在论工资这一章一开头，斯密就抛开竞争的表面观点，首先分析
剩余价值的真正的本质，把利润和地租看做只是剩余价值的形式。
在考察工资的时候，斯密有一个确定工资的“自然率”的出发点，
即劳动能力本身的价值:必要工资。
“一个人总要靠自己的劳动来生活，他的工资至少要够维持他的生存。在
大多数情况下，他的工资甚至应略高于这个水平，否则，工人就不可能养活一家
人，这些工人就不能传宗接代。"(同上，第136页)
不过，斯密的这一论点仍然没有任何意义，因为他从来没有向自
己提出这样的问题:必要生活资料的价值，也就是说，商品的价值，是
怎样决定的？因为斯密离开了他的基本观点，所以他在这里不得不
说：工资的价格是由生活资料的价格决定的，而生活资料的价格是由
工资的价格决定的。他先假定工资的价值是固定不变的，接着又准
确地描绘了工资价值在竞争中表现出来的波动，以及造成这种波动
的那些情况。这属于[斯密观点的]外在部分，在这里和我们没有
关系。
([斯密]特别[论述了]资本的“增长”，资本的积累，但是他没有
告诉我们，资本的增长是由什么决定的。因为这种“增长”只有在下
述两种情况下才能迅速进行：或者是工资率比较低，而劳动生产率高
（在这种情况下，工资的提高始终只是先前一段时间工资持续保持低
水平的结果)；或者是积累率低，但劳动生产率高。在第一种情况下，
斯密从他的观点出发，本应从利润率(即从工资率)得出工资率，而在
第二种情况下，则从利润总量得出工资率。但是，这又有必要去研究
商品价值。）
斯密想从作为[商品价值的]构成要素的劳动价值得出商品价
值。另一方面，他又从以下事实得出工资的高度。
=====第268页=====
247
(5)剩余价值理论(续)
“.…工资并不随着食物价格的波动而波动”(第149页)，“各地工资的变
动比食物价格的变动大”。(同上，第150页)
事实上，这一章除了最低限度的工资，换句话说，劳动能力的价
值这一规定以外，有关的问题一点也没有谈到。在这里，斯密本能地
重新提到了他的比较深刻的观点，但是接着又把它抛弃了，以致上述
规定没有任何[意义]。那么，必要生活资料的价值，也就是说，商品
本身的价值，是由什么决定的呢？部分地由“劳动的自然价格”决定。
而劳动的自然价格又是由什么决定的呢？由必要生活资料的价值，
或者说，商品本身的价值决定。这是可怜地在没有出路的圈子里打
转转。此外，这一章没有一个字谈到本题，没有一个字谈到劳动的自
然价格，[XI—553]只是研究了工资怎样提高到“自然率”的水平以
上，也就是说，工资的提高同资本积累的速度，同资本的累进的积累
成比例。然后研究了产生这种情况的各种社会状况，最后，斯密给了
商品的价值决定于工资，而工资的价值决定于必需品的价值这种规
定以直接的打击，证明英国的情况似乎[不]是这样。在这当中，因为
工资不仅决定于维持现有人口的生活所必需的生活资料，而且决定
于现有人口的再生产所必需的生活资料，所以包含有一些马尔萨斯
人口论5的东西。
这就是，亚·斯密试图证明工资在18世纪，特别是在英国已经
提高之后，提出这样一个问题:应当把这看做“对社会有利还是不利”
(同上，第159页)。谈到这里，他又顺便回到他的比较深刻的观点，
根据这种观点，利润和地租都只是工人劳动产品的一部分。他说，
工人
“首先占社会的绝大部分。难道我们什么时候能够认为，这个整体的大部分的
命运得到改善，是对这个整体不利的吗？如果社会的绝大部分成员都是贫困的
=====第269页=====
248
1861-63年经济学手稿
笔记本XI
政治经济学批判
和不幸的，毫无疑问，不能认为这个社会是幸福的和繁荣的。此外，单是从公道
出发，也要求使那些供给整个国家吃穿住的人，在他们自己的劳动产品中享有
这样一个份额，这一份额至少足够使他们自己获得可以过得去的吃穿住条件”。
(第159—160页)
谈到这里，斯密又涉及人口论：
“虽然贫困无疑会使人不愿结婚，但它并不总是使人不能结婚；贫困似乎还
会促进繁殖……在上层社会的妇女中如此常见的不妊症，在地位低下的妇女
中是极少见的……
不过，贫困虽然不妨碍生孩子，但是会给抚养儿女造成极
大的困难。柔弱的植物出世了，但是出生在那样寒冷的土壤里和那样严酷的气
候里，它很快就会枯萎和死亡……各种动物都自然地与它的生存资料成比例
地繁殖，没有一种动物的繁殖能够超过这个界限。但是在文明社会，只有在人
民的下层阶级中，生存资料的缺乏才能限制人类进一步的繁殖……正像对其
他任何商品的需求一样，对人的需求必然会调节人的生产；当人的生产过慢的
时候，这种需求会使之加速，而当人的生产过快的时候，这种需求就使之缓慢
……”(同上，散见第160—163页）
最低限度的工资和不同社会状况的关系是这样的：
“付给各种短工和佣工的工资，必须足以使他们的人口总的来说能够同社
会(社会！也就是资本)对他们的需求的增加、减少或保持不变相适应。"(同上，
第164页)
斯密接着指出，奴隶比自由工人“贵”，因为后者的“损耗”是由他
本人照管，而前者的“损耗”却由“不大经心的主人或玩忽职守的监
工”监督。（第164页及以下几页）补偿“损耗”的“基金”，自由工人使
用得很“节约”，而在奴隶那里却由于管理混乱而被浪费:
“用来补偿和抵补奴隶劳力因长年服务而造成的可以说是损耗的基金，一
般都由不大经心的主人或玩忽职守的监工管理。在自由佣工那里，用于同一目
的的基金，却由自由佣工自己管理得很节约。富人经营管理中常有的混乱，自
=====第270页=====
249
(5)剩余价值理论(续)
然在前一种基金的管理上表现出来；穷人的极度节俭和精打细算，同样自然地
表现在后一种基金的管理上。”(第164页)
在最低限度的工资，或者说，“劳动的自然价格”的规定中，还包
括自由雇佣工人的“劳动的自然价格”比奴隶的低这样一点。斯密透
露了这个思想：
“自由人手的劳动归根到底比奴隶的劳动便宜。”(第165页)“如果说优厚
的劳动报酬是国民财富增长的结果，那么它也是人口增长的原因。对劳动报酬
优厚的抱怨，[XI-554]就是对最大的公共福利的结果和原因的抱怨。”(第
165页）
接着，斯密为高工资辩护说：
高工资“不仅会促进人口的增长”，而且会“增进普通人民的勤劳。工资是
对勤劳的奖励，而勤劳，也和人的其他各种品质一样，越是受到奖励就越发展。
丰富的食物会增强工人的体力，而改善自己状况……的向往会激励他极端卖
力。因此我们看到，工资高的地方的工人总是比工资水平低的地方的工人更积
极、更勤勉和更敏捷”。（同上，第166页）
但是，高工资也会使工人过度劳累，过早地毁坏自己的劳动
能力：
“领取高额计件工资的工人，很容易进行过度劳动，在不几年内就把自己的
健康和体质毁掉。”(第166—167页)“如果雇主始终听从理性和人道的支配，他
倒是常常有理由去节制而不是去鼓励他的许多工人的勤奋。”(第168页)接着，
斯密驳斥了“增加福利会使工人懒惰”的说法。(第169页)
然后，斯密研究了工人在丰年比在荒年懒惰的说法是否正确的
问题，并且说明了工资和商品价格之间的关系一般是怎样的情况。
这里他又表现出前后矛盾。
=====第271页=====
250
1861-63年经济学手稿
笔记本XI
政治经济学批判
“劳动的货币价格必然决定于两种情况：对劳动的需求以及必需品和舒适
0
0。
品的价格……·
劳动的货币价格决定于购买一定量的物品（必需品和舒适品）
0
所需要的货币额。”(同上，第175页)
接着，斯密研$了为什么—由于对劳动的需求--在丰年工
资会提高，而在荒年工资会降低。（第176页及以下几页）
在好年景和坏年景，[工资提高和降低的]原因会互相抵消：
“物价高涨年份的贫乏，由于减少对劳动的需求，有降低劳动价格的趋势，
而食物价格的昂贵又有提高劳动价格的趋势。相反，物价低廉年份的丰裕，由
于增加对劳动的需求，有提高劳动价格的趋势，而食物价格的低廉，又有降低劳
动价格的趋势。在食物价格的日常波动中，这两种对立的原因看来会互相抵
消;这一点也许部分地说明了，为什么劳动工资到处都比食物价格稳定得多。
（第177页）
最后，在作了所有这些反复曲折的论证之后，斯密又用他原来比
较深刻的观点，即商品价值由劳动量决定的观点，来同工资是商品价
值的源泉这一观点相对立；如果说在丰年或资本增长的时候工人得
到较多的商品，那么他也生产出多得多的商品，也就是说，在这种情
况下单位商品包含的劳动量少了。因此，工人可能得到数量较大而
价值较小的商品，因此，——这是题中应有之义——尽管绝对工资提
高，利润还可能增加。
“劳动工资的提高，由于使商品价格中分解为工资的部分扩大，必然会使
0
o
o
a
许多商品的价格提高，并且相应地使这些商品在国内外的消费有缩减的趋势。
但是，引起劳动工资提高的原因，即资本的增长，又有提高劳动生产能力的趋
势，使较小量的劳动能够生产出较大量的产品……分工，使用机器，发明等
等……由于这一切改良，现在有许多商品已经能够用比以前少得多的劳动来
O
生产了。结果，这种劳动价格的提高，会由于劳动量的减少得到补偿而有余。”
0
σ
0
a
0
0
0
O
Q
0
0
0
O
（第177-178页）
=====第272页=====
251
(5)剩余价值理论(续)
劳动得到较好的报酬，但单个商品包含的劳动少了，也就是说，
必须支付报酬的劳动量少了。这样，斯密就用他的正确理论，即商品
的价值决定于商品中包含的劳动量这一理论，消除了，或者更确切地
说，抵消了、补救了他的错误理论，即工资作为构成价值的一个要素
决定商品的价值的理论。
[X1—555]第九章《论资本利润》。
因此，这里应当确定那种决定并构成商品的“自然价格”，或者
说，商品的价值的第二个要素的“自然率”。斯密关于利润率下降的
原因所说的话(第179、189、190、193、196、197等页)以后再考察。①
这里，斯密陷入了极其困难的境地。他说，工资的“平均率”这一
规定只能归结为:这是“工资的普通率”(第179页)，即实际上既定的
工资率。
“但是对资本利润来说，就连这一点也未必能做到。”（第179页)除了企业
主的成功或失败，“这种利润要受……商品价格每一次变动的影响”。（第
180页)
然而，我们正是应当通过作为构成“价值”的要素之一的利润的
“自然率”，来决定这些商品的“自然价格”。在单个行业，对单个资本
家来说，要确定平均利润率已经很困难了。
“要确定一个大的王国内所有行业的平均利润，必然更加困难。”（第
180页)
但是，关于“资本的平均利润”，可以“根据货币利息”得出一个
概念:
①
见本卷第495-496和531-533页。——编者注
=====第273页=====
252
1861-63年经济学手稿
笔记本XI
政治经济学批判
“可以确定这样一个原则：凡是从使用货币中能获得大量利润的地方，通常
为使用货币而付出的报酬就多，而在只能获得少量利润的地方，通常为使用货
币而付出的报酬就少。”(第180—181页)
斯密不是说，利息率决定利润率。他所说的显然是相反的意思。
但是关于不同时期的利息率等等，我们已有记载，而利润率则没有这
种记载。因此，利息率是个征兆，根据它可以大体判断利润率的情
况。但任务不是去比较既有的各种利润率，而是要确定利润率的自
然率。斯密避开这个任务而去对不同时期的利息率的水平进行无关
紧要的研究，这和他所提出的问题毫不相干。他粗略地考察了英格
兰不同时期的情况，然后拿英格兰同苏格兰、法国、荷兰相比较，发现
除美洲殖民地外，
“高工资和高利润，自然是很少同时出现的东西，只是在某种新殖民地的特
定情况下才会同时出现”。（第187页）
这里，亚·斯密已经试图几乎像李嘉图那样(但在某种程度上更
成功）说明高利润：
“新殖民地拥有的资本对领土范围的比例，以及人口对资本量的比例，有一
个时期总是要比其他大多数国家小。殖民者所拥有的土地多，而用来开发土地
的资本量少；所以，他们所拥有的资本只是用来耕种最肥沃和位置最好的土地，
也就是沿海和通航河流两岸的地区。而且购买这种土地的价格，往往低于其自
0
0
口
然生长的产品的价值。（可见，这种土地实际上不花费任何费用。）用来购买和
改良这种土地的资本，必然会提供很高的利润，因而使用资本也有可能付出很
高的利息。在这样有利可图的企业中，这种资本的迅速积累，使种植场主有可
能迅速增加自己的工人人数，以致在新的居留地无法找到这样多的工人。因
此，他所能找到的工人就会得到优厚的报酬。随着殖民地的不断扩大，资本利
润也逐渐下降。当最肥沃和位置最好的土地已全被占有的时候，耕种比较不肥
门
0
沃和位置比较差的土地，只能提供较少的利润，因而对所使用的资本也只能支
付较少的利息。正因为如此……利息率，在本世纪中，在我们的大部分殖民地，
=====第274页=====
(5)剩余价值理论(续)
253
都大大降低了。(第187-189页)
虽然推论的方式不同，但是这成了李嘉图说明利润下降的基础
之一。总之，斯密在这里是用各个资本的竞争来说明一切，利润随着
资本的增长而下降，随着资本的减少而增长81，而与此相应，工资也
相反地提高或降低。
[XI—556]“社会的资本，或者说，用于生产的基金减少，一方面使工人的工
资降低，另一方面使资本利润提高，从而也使利息率提高。由于工资降低，社会
上剩下的资本的所有者就能以比从前少的费用使自己的商品进人市场;由于现
在是以较少量的资本实现对市场的供应，资本家就能够把自己的商品卖得贵
些。（第191-192页）
其次，斯密谈到尽可能高的和尽可能低的利润率。
“最高的利润率”是这样的利润率，“它从大部分商品的价格中吞并了所有
应当归人地租份内的部分，而留下的部分仅仅足够支付生产商品并把商品运到
市场所需的劳动的报酬，并且是按照某地最低的工资率支付的，就是说，按照只
够维持工人生存的工资率支付的”。（第197—198页）
“最低的普通利润率，总是除了足够补偿任何投资都可能遇到的意外损失
外，还须略有剩余。只有这个余额才是纯利润。”(第196页)82
实际上，斯密自己对他关于利润的自然率的看法作了如下说明：
“在英国，人们认为，商人称之为正当的、适度的、合理的利润的，就是双倍
的利息;我认为，这些说法的意思无非就是通常的、普通的利润。（第198页)
O
0
0
确实，斯密并没有把“通常的、普通的利润”叫做适度的或正当
的，但他还是把它称为“利润的自然率”;不过他根本没有告诉我们，
这是什么样的东西，或者说，这种利润率是怎样确定的，不过按照斯
密的说法，我们就应当利用这种“利润的自然率”来决定商品的“自然
价格”。
=====第275页=====
254
1861-63年经济学手稿
笔记本XI
政治经济学批判
“在财富迅速增加的国家里，在许多商品的价格中，高工资可以用低利润率
来弥补，这样，这些国家就能够像它的财富增加没有那么迅速，工资也低的邻国
那样便宜地出卖自己的商品。(第199页)
低利润和高工资，在这里并不是作为互相影响的东西而彼此对
立，二者都是由同一个原因，即资本的迅速增长，或者说，迅速积累造
成的。二者都加人价格，构成价格。因此，如果一个高而另一个低，
价格就保持不变，等等。
在这里，斯密把利润看做纯粹是[价格的]附加额，因为他在这一
章的结尾说：
“实际上，高利润比高工资能在大得多的程度上促使产品价格提高。”(第
199页)例如，如果在麻织厂工作的所有工人的工资一天各增加2便士，那么，
“一匹麻布”的价格将要上涨的数额，只是等于生产这匹麻布所用的工人人数乘
2便士，再“乘以工人生产麻布所用的日数。在生产商品的每一个阶段中，商品
价格中分解为工资的部分，只按工资增加的算术级数增加。但是，如果所有雇
用这些工人的各种企业主的利润都增加5%，那么，在每一个生产阶段中，商品
价格中分解为利润的部分，将按利润率增加的几何级数增加……工资提高对
白
商品价格的提高所起的作用，就像单利对债务额的增加所起的作用一样。利润
提高所起的作用却像复利一样”。(第200—201页)
在这一章的结尾，斯密还告诉我们，他这全部观点，即商品的价
格，或者说，商品的价值由工资和利润的价值构成，是从哪里来的；那
是从“商业之友”①，从实际的竞争信奉者那里来的。
“我国商人和制造业主，对于高工资使他们的商品的价格提高，从而减少商
品在国内外销路的有害作用，常出怨言；但对高利润的有害作用却默不作声;他
们对自己的盈利所产生的恶果保持沉默。[X1-557]他们只是对别人的盈利所
①“商业之友”是傅立叶的用语，原文是 amis du commerce。——编者注
=====第276页=====
255
(5)剩余价值理论(续）
产生的恶果愤愤不平。”(第201页)
第十章《论劳动和资本的不同使用部门的工资和利润》。它只涉
及细节，所以是论述竞争的一章，并且独具特色。这是完全外在的
东西。
（生产劳动和非生产劳动：
“法律职业的报酬，是十分不公平的;这一行，像其他大多数自由的、荣誉的
职业一样，从金钱收入来说，所得的报偿显然太低了。”(第1卷第216—217页)
(第1篇第10章)
他同样谈到士兵:
“他们的薪饷比普通工人的工资低，而他们在实际服役期中的劳累程度却
大得多。(第1卷第223页)(第1篇第10章)
关于海军的水兵:
“虽然他们的职业所要求的技能和熟练程度，几乎比其他一切行业都高得
多，虽然他们的全部生涯充满着无穷无尽的辛苦和危险……他们的工资却不比
海港普通工人的工资高，海港普通工人的工资调节着海员的工资率。”（第1卷
第224页）（第1篇第10章）
他讽刺地说：
“拿教区牧师或礼拜堂牧师同短工比较无疑是不礼貌的。但是，我们完全
可以认为，教区牧师或礼拜堂牧师的薪体和短工的工资具有同样的性质。”(第1
卷第271页)(第1篇第10章）
至于“文人”，斯密明确地认为，他们由于人数太多而报酬过低，
而且他提醒说，在印刷术发明以前，“大学生和乞丐”(第1卷第276
[一277]页)(第1篇第10章)是一个意思，看来斯密认为，这在一定
=====第277页=====
256
1861—63年经济学手稿
笔记本XI
政治经济学批判
意义上也适用于文人。)
这一章充满着锐敏的观察和重要的评论。
“在同一社会或同一地区，不同投资部门的普通的利润的平均率，和不同种
类劳动的货币工资相比，大大接近于同一水平。”(同上，第228页)
“市场广阔，由于容许使用较多的资本，会使表面利润减少;但是由于要求
从更远的地方运来商品，又会使成本增加。这种利润的减少和成本的增加，在
许多场合，似乎是接近于互相抵消(指面包、肉类等商品的价格)。”(同上，第
232页)
“在小城市和乡村，由于市场狭小，商业并不能总是随着资本的增长而扩
大。因此，在这些地方，虽然特定的个人的利润率可能很高，但是利润的总额或
总量决不可能很大，从而他的年积累总额也不可能大。相反，在大城市，商业可
能随着资本的增长而扩大，一个勤俭而又交财运的人的信用会比他的资本增长
得更快。他的营业范围会随着二者的增长而日益扩大。”(同上，第233页)
关于工资水平的一些错误统计材料(例如16、17世纪等的)，斯
密很正确地指出，这里的工资只是例如茅舍贫农17的工资。当这种
茅舍贫农不在自己的小屋里干活或者不为自己的主人劳动的时候
(他们的主人给他们“一座小屋，一小块菜地，一块够饲养一头母牛的
草地，也许还有一两英亩坏的耕地”，主人叫他们干活的时候，也只付
给他们很低的工资)，他们
“情愿把自己的空闲时间提供给愿意雇用他们的人去使用，并且挣比其他工人
低的工资”。（第241页)“可是那些收集以前各个时代的劳动价格和食品价格
资料的许多著作家，非常喜欢把这两种价格说得格外低廉，他们把这种偶然的
额外收人看成这些工人的全部工资。”（第242页）
0
白
A
0
a
前面，斯密还作了正确的一般性评论：
“劳动和资本在不同部门使用的有利与不利在总体上的平衡，只有在那些
被人们作为惟一的或主要的职业来从事的部门中才可能发生。”(第240页)
=====第278页=====
257
(5)剩余价值理论(续)
不过，这一思想，特别是关于“人们开始珍惜时间”83以来的农业
的工资问题，斯图亚特已经很好地阐明了。
[XI—558]关于中世纪城市资本的积累，斯密在这一章中很正
确地指出，它主要来源于（商人和手工业者)对农村的剥削。(还有高
利贷者，以及金融贵族，一句话，货币经营者。）
“诚然，每一个阶级(在实行行会制度的城市内)由于实行这种规约，不得不
付出略高于没有规约时的价格，向城市其他阶级的商人和手工业者购买他们需
要的商品。但是，为了弥补这一点，他们也可以按同样较高的价格出卖自己的
商品。结果是正如一般所说，贵买贵卖，横竖一样。在城市内各个阶级之间进
行交易时，他们都不会因这种规约而蒙受任何损失。但在与农村进行交易时，
他们却都会得到很大的利益，而城市赖以维持和富裕起来的商业，也就是后面
这种交易。每一个城市都从农村取得它的全部粮食和全部工业原料。对这些
东西，它主要用以下两种办法来支付：第一，把这种原料的一部分加工以后运回
农村，在这种场合，原料的价格就因工人的工资和他们的主人或者说直接雇用
0
者的利润而增大了；第二，从城市把外国进口或由本国遥远地区运来的原产品
或制造品运往农村，在这种场合，这些商品的原来价格就因水陆运输工人的工
0
8C
C
资和雇用他们的商人的利润而增大了。由第一类商业赚到的钱，构成城市从它
的制造业得到的全部利益。由第二类商业赚到的钱，构成城市从它的国内外贸
O
0
易得到的全部利益。工人的工资和雇主的利润，构成从这两个部门赚到的钱的
全部。因此，目的是要把这些工资和利润提高到它们的自然水平以上的一切规
0
0
白
0
A
0
约，其作用就是使城市能够以自己较小量的劳动购买农村较大量劳动的产品。
o
0
o
o
o
O
〔可见，斯密在这里回到正确的价值规定上来了。这句话在第一
卷第一篇第十章第[258—]259页。价值由劳动量决定。在考察斯
密对剩余价值的解释时应把这作为一个例子举出来。如果城市和农
村相互交换的商品的价格是代表等量劳动，那么商品的价格就等于
商品的价值。因此，这两个方面的利润和工资都不能决定这些价值，
而是这些价值的分配决定利润和工资。因此，斯密也发现，以较小量
=====第279页=====
258
1861-63年经济学手稿
笔记本XI
政治经济学批判
劳动交换农村较大量劳动的城市，在同农村的交往中会取得超额利
润和超额工资。如果城市不是把自己的商品高于其价值卖给农村，
这种情况就不会发生。那样的话，“利润和工资”就不会提高到“它们
的自然水平以上”。所以，如果利润和工资处于“它们的自然水平”，
那就不是由它们决定商品价值，而是它们自己由商品价值决定。那
时，利润和工资就只能从既定的、作为它们前提的商品价值的分配中
产生;但是这个价值不能由被设定为这个价值本身的前提的利润和
工资决定，不能作为这种利润和工资的结果得出来。
“这种规约，造成了城市的商人和手工业者对农村的土地所有者、租地农场
3
主和农业工人的优势地位，并且破坏了城乡贸易中没有这种规约时存在的自然
的平等。现有社会的全年劳动总产品，每年都是在这两部分不同的居民之间分
中
配的。由于有这种(城市的)规约，城市居民就会得到比没有这种规约时较大的
一部分产品，农村居民则得到较小的一部分。城市每年为输入的粮食和原料支
a
付的价格，也就是城市每年输出的制造业产品和其他商品的量。后者的卖价越
贵，前者的买价越便宜。因此，城市的产业就变得比较有利，农村的产业则变得
比较不利。（第258—260页）
这样，按照斯密本人的叙述，如果城市和农村的商品都按这些商
品各自包含的劳动量出卖，那它们就是按照自己的价值出卖，因而，
两方面的利润和工资都不能决定这些价值，倒是利润和工资由这些
价值决定。关于因资本有机构成不同而有所不同的利润的平均化，
在这里和我们无关;因为它不仅不会造成利润的差别，反而会使利润
趋于同一水平。
[XI—559]“城市的居民，由于集中在一个地方，彼此间容易交往和结合起
来。因此，城市中甚至最无关紧要的行业，也几乎到处都组成了行会。”(第261
页)“农村的居民，由于居住分散，彼此距离较远，就不那么容易结合起来。他们
不仅从来没有组织过行会，甚至连行会精神也从来没有在他们中间盛行过。人
=====第280页=====
259
(5)剩余价值理论(续）
们从未想过，为了使人能够从事农业这种农村的主要产业，有必要建立学徒制
度。”(第262页）
在这里，斯密还谈到了“分工”的不利方面。农民的劳动，比受分
工支配的制造业工人的劳动，具有更大程度的脑力性质：
“从事那种必需随着季节的每一次变化和其他许多情况的变化而变化的工
作，比从事那种同一的或者差不多同一的操作，要求更高得多的判断力和预见
性。（第263页）
分工使劳动的社会生产力，或者说，社会劳动的生产力获得发
展，但这是靠牺牲工人的一般生产能力来实现的。所以，社会生产力
的提高不是作为工人的劳动的生产力的提高，而是作为支配工人的
权力即资本的生产力的提高而同工人相对立。如果说城市工人比农
村劳动者发展，这只是由于他的劳动方式使他生活在社会之中，而农
村劳动者的劳动方式则使他直接靠自然生活。
“在欧洲，城市产业到处都对农村产业占优势，这并不完全是由于行会和行
会规约。这种优势还依靠许多其他的规定:对所有外国制造品和外国商人运来
的一切商品课以高额关税，也是为了同样的目的。”（第265页)“这些规约保护
着它们(城市)不受外国人的竞争。”(同上)
这已经不是城市的资产阶级的行动，而是作为国民的主要部分，
或者甚至作为国会的第三等级，或者作为下院，在全国范围内实行立
法的那个资产阶级的行动了。城市资产阶级为了反对农村而实行的
特别措施，就是消费税和人城税，一般说来，是间接税，这种间接税起
源于城市(见休耳曼的著作)①，直接税则起源于农村。看起来，例
见卡·迪·休耳曼《中世纪城市》(四卷集)1827年波恩版第2卷第
101页及以下几页。——编者注
=====第281页=====
260
1861—63年经济学手稿
笔记本XI
政治经济学批判
如，消费税只是城市间接课在自己身上的税。农村居民据说必须预
先缴纳这种税，但他让别人在产品的价格内把它交回来。不过在中
世纪，情况并不是这样。对于农村居民的产品的需求，在农村居
民要把自己的产品变为商品和货币的情况下，—局限于城市，在多
数场合，都被强制地局限于城市管辖区域，所以农村没有可能把城市
课税的全额都加到自己产品的价格上去。
“在英国，城市产业对农村产业的优势，过去似乎比现在更大。与上世纪
<17世纪)和本世纪<18世纪)初期相比，现在农村的劳动工资和制造业的劳动
工资更加接近了，而农业资本的利润也和商业资本和制造业资本的利润更加接
近了。这种变化，可以看做是城市产业得到特别鼓励的必然结果，尽管这种结
果出现得相当晚。城市积累起来的资本，随着时间的推移，变得如此之大，以致
把它投人城市固有的产业中去，已经不可能获得以前的利润了。城市固有的产
业，和其他一切产业一样，都有自己的界限，而资本的增长，由于[使竞争]加剧，
。
必然会降低利润。城市中利润的降低，促使资本流入农村，这就造成对农业劳
动的新的需求，从而提高农业劳动的工资。那时资本就可以说是遍布于地表
面，并在农业中找到用途，于是原来在很大程度上是靠农村积累起来的城市资
o
o
o
0
本又部分地回到了农村。(第266-267页)
在第一篇第十一章，斯密试图确定构成商品价值的第三个要素
即地租的自然率。我们准备再回过头去谈一谈李嘉图，然后就考察
这一点。①
由上所述，很清楚:亚·斯密把商品的自然价格，或者说，费用价
格和商品的价值等同起来，是由于他事先抛弃了他对价值的正确的
观点，而代之以由竞争现象所引起的、来源于竞争现象的观点。在竞
争中，并不是价值，而是费用价格作为市场价格的调节者，可以说，作
①
见本卷第383页及以下几页。
编者注
=====第282页=====
(5)剩余价值理论(续)
261
为内在价格——商品的价值而出现。而这种费用价格本身，在竞争
中又作为由工资、利润和地租的既定平均率决定的某种既定的东西
而出现。因此，斯密也就试图离开商品的价值而独立地确定工资、利
润和地租的平均率，更确切地说，把这种平均率确定为自然价格的要
素。李嘉图的主要任务是推翻斯密的[XI—560]这种谬误说法，可
是他也接受了这种说法的必然的，而如果他前后一贯的话，对他说来
是不可能有的后果—把价值和费用价格等同起来。
李嘉图的地租理论
主要的方面在考察洛贝尔图斯时已经阐明了。这里不过再作一
些补充。
首先要谈的是历史方面的情况：
李嘉图所考察的时期首先是他差不多完全亲身经历过的
1770—1815年，这是小麦价格不断上涨的时期;安德森所考察的时
期是18世纪，他是在这个世纪末写作的。从这个世纪初叶到中叶，
小麦价格下降，从中叶到末叶，小麦价格上涨。因此，在安德森看来，
他所发现的规律同农业生产率的降低或产品正常的〔安德森认为是
不自然的涨价毫无联系。而在李嘉图看来，却肯定是有联系的。安
德森认为，谷物法46(当时是出口奖励)的废除，是引起18世纪下半
叶价格上涨的原因。①李嘉图知道，谷物法(1815年)的实行是为了
①
见詹·安德森《关于导致不列颠目前粮荒的情况的冷静考察》1801年
伦敦版第40—41页。——编者注
=====第283页=====
262
1861—63年经济学手稿
笔记本XI
政治经济学批判
制止价格下降，并且必然会在一定程度上制止价格下降。因此，李嘉
图曾着重指出，自由发生作用的地租规律必定会——在一定疆域之
内——使比较不肥沃的土地投人耕种，从而使农产品价格上涨，使地
租靠损害工业和广大居民的利益而上涨。李嘉图在这里无论从实际
方面或历史方面来说都是对的。相反，安德森则认为，谷物法（他也
赞成进口税)必然会在一定疆域内促进农业的均衡发展;农业的这种
均衡发展必需加以保证;因此，这种前进的发展过程本身，由于安德
森所发现的地租规律的作用，必然会引起农业生产率的提高，从而引
起农产品平均价格的下降。
但是他们两人都是从一种在大陆上看来非常奇怪的观点出发
的，这就是：（1)根本不存在妨碍对土地进行任意投资的土地所有权；
(2)从较好的土地向较坏的土地推移(在李嘉图看来，如果把由于科
学和工业的反作用造成的中断除外，这一点是绝对的;在安德森看
来，较坏的土地又会变成较好的土地，所以，这一点是相对的)；(3)始
终都有资本存在，都有足够数量的资本用于农业。
说到(1)、(2)两点，大陆上的人们一定会感到非常奇怪:在这样
一个他们看来最顽固地保存了封建土地所有权的国家里，经济学家
们安德森也好，李嘉图也好—却从不存在土地所有权的观点
出发。这种情况可用以下两点来解释：
第一，英国的“公有地圈围法”有它的特点，同大陆上的瓜分公有
地毫无类似之处；
第二，从亨利七世以来，资本主义生产在世界任何地方都不曾这
样无情地处置过传统的农业关系，都没有创造出如此适合自己的条
件，并使这些条件如此服从自己支配。在这一方面，英国是世界上最
革命的国家。从历史上遗留下来的一切关系，不仅村落的位置，而且
=====第284页=====
(5)剩余价值理论(续)
263
村落本身，不仅农业人口的住所，而且农业人口本身，不仅原来的经
济中心，而且这种经济本身，凡是同农业的资本主义生产条件相矛盾
或不相适应的，都被无情地一扫而光。举例来说，在德国人那里，经
济关系是由土地占有的传统关系、经济中心的位置和居民的一定集
中点决定的。在英国人那里，农业的历史条件则是从15世纪末以来
由资本逐渐创造出来的。联合王国的常用术语“清扫领地”41，在任
何一个大陆国家都是没有的。但是什么叫做“清扫领地”呢？就是毫
不考虑定居在那里的居民，把他们赶走，毫不考虑原有的村落，把它
们夷平，毫不考虑经营建筑物，把它们拆毁，毫不考虑原来农业的类
别，把它们一下子改变，例如把耕地变成牧场，一切生产条件都不是
按照它们传统的样子接受下来，而是按照它们在每一场合怎样最有
利于投资历史地创造出来。因此，就这一点来说，不存在土地所有
权；土地所有权让资本——租地农场主—一自由经营，因为土地所有
权关心的只是货币收人。一个波美拉尼亚的地主①，脑袋里只有祖
传的土地占有、经济中心和农业公会等等，因而对李嘉图关于农业关
系发展的“非历史”观点[XI—561]就会大惊小怪。而这只说明他天
真地混淆了波美拉尼亚关系和英国关系。可是决不能说，这里从英
国关系出发的李嘉图同那个在波美拉尼亚关系范围内进行思考的波
美拉尼亚地主一样狭隘。因为英国关系是现代土地所有权即被资本
主义生产改变了形态的土地所有权借以在其中得到充分发展的惟一
关系。在这里，英国的观点对于现代的即资本主义的生产方式来说
具有经典意义。相反，波美拉尼亚的观点却是按照历史上处于较低
阶段的、还不充分的形式来评论已经发展了的关系。
①
暗指洛贝尔图斯。——编者注
=====第285页=====
264
1861-63年经济学手稿
笔记本XI
政治经济学批判
的确，大陆上评论李嘉图的人84中，大多数甚至是从这样一种关
系出发的，在这种关系内，资本主义生产方式，不论充分的或不充分
的，根本还不存在。这就好比一个行会师傅想要把亚·斯密的以自
由竞争为前提的规律完完全全地应用到他的行会经济上一样。
从较好的土地向较坏的土地推移这个前提，对于劳动生产力的
每一个发展阶段，都是像安德森所认为的那样是相对的，而不是像李
嘉图所认为的那样是绝对的;这个前提只有在像英国这样一个国家
才能产生，在那里，资本在一个相对来说很小的疆域内如此残酷无情
地实行统治，几百年来毫不怜惜地极力使一切传统的农业关系适合
于自己。因此，只有在农业的资本主义生产不是像大陆那样从昨天
才开始并且还要同旧传统作斗争的地方，这个前提才能产生。
第二个情况是，英国人有一种从他们的殖民地得来的观点。我
们已经看到①，李嘉图整个观点的基础在斯密的著作中——在直接
论述殖民地的地方——已经有了。在这些殖民地——特别是在只生
产交易品如烟草、棉花、糖等而不生产普通生活资料的殖民地，在那
里，殖民者一开头就不是谋生，而是创业，——具有决定意义的，在位
置既定的条件下自然是肥力，在肥力既定的条件下自然是土地的位
置。殖民者的做法不像日耳曼人，日耳曼人在德国住下来，是为了在
那里定居，殖民者则像这样一种人，他们按照资产阶级生产的动机行
事，他们想要生产商品，他们的出发点从一开头就不是决定于产品，
而是决定于出卖产品。李嘉图和其他英国著作家把这种从殖民地
得来的观点，也就是从本身已经是资本主义生产方式的产物的人们
那里得来的观点，移到了世界历史的整个进程中来，他们像他们的殖
见本卷第252-254页。
编者注
=====第286页=====
(5)剩余价值理论(续)
265
民者一样，一般地把资本主义生产方式看做农业的先决条件，其所以
如此，就是因为，他们在这些殖民地，一般说来，只是在更加鲜明的形
式上，在没有同传统关系斗争的情况下，因而在没有被弄模糊的形式
上，再一次发现了在他们本国到处可以看到的资本主义生产在农业
中的这种统治。因此，如果一个德国教授或地主一·他的国家和其
他国家不同之点就是根本没有殖民地—认为这样的观点是“错误
的”，那是完全可以理解的。
最后,资本不断从一个行业流入另一个行业这个前提，这个李嘉
图的基本前提，无非就是发达的资本主义生产占统治地位这样一个
前提。在资本主义生产的统治还没有建立的地方，这个前提就不存
在。例如，一个波美拉尼亚地主，对于李嘉图和其他英国著作家居然
没有想到农业会缺乏资本，一定感到奇怪。英国人当然会抱怨土地
同资本相比显得缺乏，但是从来不抱怨资本同土地相比显得缺乏。
韦克菲尔德、查默斯等人想用前一种情况来说明利润率下降。没有
一个英国著作家提到后一种情况，在英国,就像柯贝特当作不言而喻
的事实指出的那样，资本在所有行业中始终都是绰绰有余的。如果
设想一下德国的情况，设想一下土地所有者借钱时的困难，——因为
他多半是自已经营农业，而不是由一个完全独立于他的资本家阶级
经营农业，那就可以理解，例如洛贝尔图斯先生为什么会对“李
嘉图的虚构，即认为资本储备取决于对投资的渴望”表示惊讶。
([《给冯·基尔希曼的社会问题书简。第三封》1851年柏林版]第
211页)如果说英国人有什么感到不足，那就是“活动场所”，就是供
现有资本储备投放的场所。但是，在英国，对于要投资的惟一阶级即
资本家阶级来说，对用于“投放”的“资本的渴望”是不存在的。
[XI—562]这种“对资本的渴望”是波美拉尼亚人的。
=====第287页=====
266
1861-63年经济学手稿
笔记本XI
政治经济学批判
英国著作家们拿来反驳李嘉图的，不是资本没有足够的储备以
供各种特殊投资之用，而是资本从农业流回会遇到特殊的技术等等
方面的困难。
因此，上述用大陆的批判眼光对李嘉图吹毛求疵，只是证明那些
“聪明人”是从生产条件较低的阶段出发的。
现在来谈问题本身。
首先，为了纯粹地理解问题，我们必须把李嘉图那里惟一存在的
级差地租完全撤开。我所说的级差地租，是指由于不同等级土地的
肥力不同而产生的地租量的差别——较多的或较少的地租。（如果
肥力一样，级差地租只能由于投资量不同而产生。就我们研究的问
题来说，这种情况不存在，与问题无关。)这种级差地租完全相当于超
额利润，就是在每一工业部门，例如在棉纺业中，在市场价格既定时，
或者更正确地说，在市场价值既定时，生产条件比这个生产部门的平
均条件好的那个资本家赚得的超额利润，因为一定生产领域的商品
的价值不是决定于单个商品所耗费的劳动量，而是决定于在该领域
的平均条件下生产的那个商品所耗费的劳动量。这里，制造业和农
业不同之处只是:在制造业中超额利润落进资本家自己的腰包，而在
农业中落进土地所有者的腰包;其次，超额利润在制造业中是流动
的、不稳定的，时而由这个资本家赚得，时而由那个资本家赚得，并且
又不断地消失，而超额利润在农业中，却由于有土地差别这种稳定的
(至少在一段较长的时间内)自然基础而固定下来。
总之，我们要把这种级差地租撤开，但是要指出，不论是从较好
的土地向较坏的土地推移，还是从较坏的土地向较好的土地推移，级
差地租同样是可能的。在两种情况下只假定，为了满足追加需求，新
耕地是必要的，但是它只要够满足追加需求就行了。假如新耕种的
=====第288页=====
267
(5)剩余价值理论(续)
较好的土地能够满足的需求大于这个追加需求，那么，按照追加需求
的大小，必将有部分或全部坏地停止耕种，至少在这些土地上不再种
植构成农业地租的基础的产品，也就是说，在英国不再种植小麦，在
印度不再种植水稻。因此，级差地租并不以农业的不断恶化为前提，
它也可以从农业的不断改良产生。即使在级差地租以向较坏土地推
移为前提的地方，第一，这种向较坏种类的土地的推移可能是由于农
业生产力的改良，因为，在需求所容许的价格之下，只有较高的生产
力才使耕种较坏的土地成为可能。第二，较坏的土地可以改良，不过
差别仍然会存在，尽管这个差别在很大程度上被抵消了，结果，发生
的只是生产率的相对的、比较的降低，可是绝对的生产率提高了。这
甚至是第一个提出李嘉图规律的安德森的前提。
其次，这里应当考察的仅仅是真正的农业地租，就是提供主要植
物性食物的土地的地租。斯密已经说明，提供其他产品（例如畜产品
等等)的土地的地租，是由上述地租决定的，因而已经是派生的地租，
它们由地租规律决定，而不是决定地租规律；所以就其本身来考察，
它们是不能提供任何材料来理解最初的、纯粹的条件下的地租规律
的。其中没有什么第一性的东西。
上述这些解决了之后，问题就归结为:是否存在绝对地租？就是
说，是否存在由资本投人农业而不是投人制造业而产生的地租？并
且是同投人较好土地的资本所提供的级差地租即超额利润完全无关
的地租?
很清楚，李嘉图既然从商品价值和商品平均价格等同这个错误
前提出发，他理所当然地要对这个问题作否定的答复。如果接受这
个前提，那么，下面的说法便是同义反复:如果[XI-563]农产品的
固定价格除了提供平均利润外还提供一个余额，地租，提供一个超过
=====第289页=====
268
1861-63年经济学手稿
笔记本XI
政治经济学批判
这个平均利润的经常余额，那么农产品的价格就高于它们的费用价
格，因为这个费用价格等于预付加平均利润，再无其他。如果农产品
的价格高于它们的费用价格，必然提供一个超额利润，那么，农产品
的价格也就会高于它们的价值。这除了承认农产品经常高于它们的
价值出卖以外，就再没有别的了，但是这也就等于假定其他一切产品
都是低于它们的价值出卖，或者说，一般说来价值同从理论上对它的
必然理解是完全不同的东西。同量劳动(直接劳动和积累劳动)_
把各个资本之间由于它们在流通过程中产生的差别而发生的一切平
均化现象都考虑进去—一在农业中生产的价值会比在制造业中生产
的价值高。因而商品的价值就不是由商品中包含的劳动量来决定
了。这样一来，经济学的整个基础就被推翻了。因此，李嘉图理所当
然地得出结论说，不存在绝对地租。只可能有级差地租；换句话说，
最坏土地所生产的农产品的价格，同其他任何商品的价值一样，等于
产品的费用价格。投在最坏土地上的资本，是一种仅仅在投资方式
上，仅仅作为特种投资，与投在制造业中的资本不同的资本。因此这
里表现出价值规律的普遍适用性。级差地租一—而这是较好土地上
的惟一地租一—不过是生产条件比平均条件好的资本由于在每一个
生产领域有一个相同的市场价值而提供的超额利润。这种超额利
润，由于农业的自然基础，只有在农业中才固定下来；而且，因为这个
自然基础的代表是土地所有者，所以这种超额利润不是落入资本家
的腰包，而是落人土地所有者的腰包。
李嘉图的费用价格等于价值这个前提不成立，他的所有这些论
证也就不成立。那种迫使他否定绝对地租的理论兴趣也就丧失。如
果商品的价值不同于商品的费用价格，如果商品必然分成三类:一类
商品的费用价格等于它们的价值，另一类商品的价值低于它们的费
=====第290页=====
269
(5)剩余价值理论(续）
用价格，第三类商品的价值高于它们的费用价格，那么，农产品价格
提供地租这种情况，只不过证明农产品属于价值高于费用价格的一
类商品。惟一有待解决的问题是:为什么农产品跟其他那些价值同
样高于费用价格的商品不同，它们的价值不因资本的竞争而降低到
它们的费用价格呢？答案已经包含在问题里了。因为，按照假定，这
种情况只有在资本的竞争能够实现这种平均化的时候才发生，而实
现平均化又只有在一切生产条件由资本本身创造出来，或者作为自
然要素同样受资本支配的时候才有可能。对土地来说不会发生这种
情况，因为存在着土地所有权，资本主义生产是在存在土地所有权的
前提下开始的，而土地所有权不是从资本主义生产中产生的，它在资
本主义生产之前就已经存在。因此，单单土地所有权的存在本身就
对问题作了答复。资本所能做的一切，就是使农业服从资本主义生
产的条件。但是，资本主义生产不能剥夺土地所有权对一部分农产
品的占有，而这部分农产品，资本靠它自己的活动是不可能占有的，
而只有在没有土地所有权存在这个前提下才能占有。在土地所有权
存在的条件下，资本就不得不把价值超过费用价格的余额让给土地
所有者。但是，这个[价值和费用价格的]差额本身，仅仅是从资本有
机组成部分的构成不同产生出来的。因此，凡是按照这种有机构成
价值高于费用价格的商品都表明，同价值等于费用价格的商品相比，
生产它们的生产率相对地说比较低，而同价值低于费用价格的商品
相比，生产率则更低；这是因为，为了推动一定量资本，它们需要较大
量的直接劳动(同包含在不变资本中的过去劳动相比)，需要有较多
的劳动。这个差别是历史造成的，因此是会消失的。正是那个证明
绝对地租可能存在的论据也证明，绝对地租的现实性、绝对地租的存
在仅仅是一个历史事实，是农业的一定发展阶段所特有的、到了更高
=====第291页=====
270
1861-63年经济学手稿
笔记本XI
政治经济学批判
阶段就会消失的历史事实。
李嘉图用农业生产率的绝对降低来说明级差地租，而这种降低
完全不是级差地租的前提，安德森也没有把它当作前提。李嘉图否
定绝对地租，因为他[XI—564]以工业和农业的资本有机构成相同
为前提，从而他也就否定了农业劳动生产力同制造业相比处于只是
历史地存在的较低发展阶段。因此他犯了双重历史错误:一方面，把
农业和工业中的劳动生产率看成绝对相等，因而否定它们在一定发
展阶段上的仅仅是历史的差别，另一方面，认为农业生产率绝对降
低，并把这种降低说成是农业的发展规律。他这样做一方面是为了
把最坏土地的费用价格同价值等同起来;另一方面是为了说明较好
等级土地的产品的[费用]价格同价值之间存在差额。全部错误的产
生都是由于混淆了费用价格和价值。
这样，李嘉图的理论也就被排除了。其他方面，我们在前面考察
洛贝尔图斯时已经说过了。
我已经指出①，李嘉图在[论地租]那一章的开头就说，应当研究
“对土地的占有以及由此而来的地租的产生”([《政治经济学和赋税
原理》1821年伦敦第3版]第53页)是否同价值决定于劳动时间这
一规定相矛盾。接着他又说：
“亚当·斯密认为，调节商品交换价值的基本尺度，即生产商品所用的相对
劳动量，会由于土地的占有和地租的支付面完全改变，这个看法不能说是正确
0
□
的。(第67页）
李嘉图把地租理论同价值规定这样直接地、有意识地联系起来，
①
见本卷第186页。——编者注
=====第292页=====
271
(5)剩余价值理论(续)
这是他的理论贡献。在其他方面，第二章《论地租》可以说比威斯特
的论述还要差。这里有许多值得怀疑的东西，有“论据有待证明的虚
假推理”[petitio principii]以及对待问题的不公正态度。
就从李嘉图在这里正确地看做真正意义上的地租的真正的农业
地租来说，地租是为了获得许可在土地这个生产要素上投资，以资本
主义方式进行生产而支付的东西。土地在这里是生产要素。至于例
如建筑物、瀑布等的地租，情况就不同了。这里，获得支付[地租]的
自然力，是作为条件加人生产的，不论是作为生产力或者是作为不可
缺少的条件，但是它们不是这一特定生产领域本身的要素。其次，说
到矿山、煤矿等的地租，土地则是可从其中取出使用价值的储藏库。
这里为土地支付地租，并不是因为土地像在农业中那样作为可以在
其上进行生产的要素，也不是因为土地像瀑布和建筑地段那样作为
生产条件之一加入生产，而是因为土地作为储藏库蕴藏着有待通过
勤劳来取得的使用价值。
李嘉图的说明：
“地租是为使用土地原有的和不可摧毁的力而付给土地所有者的那一部分
0
0
0
o
0
0
0
O
0
土地产品。”（第53页）
这是不合适的。第一，土地并没有“不可摧毁的力”。（关于这一
点在本章末尾要作个注。)第二，土地也不具有“原有的”力，因为土地
根本就不是什么“原有的”东西，而是自然史过程的产物。但是，我们
且不管这个。所谓土地的“原有的”力，在这里应该理解为土地不依
赖于人的勤劳活动而具有的力，虽然从另一方面说，通过人的勤劳给
它的力，完全同自然过程赋予它的力一样要变成它的原有的力。除
此以外，下面这一点还是对的，即地租是为“使用”自然物而支付的，
=====第293页=====
272
1861—63年经济学手稿
笔记本XI
政治经济学批判
完全不管这里所说的是使用土地的“原有的力”，还是瀑布落差的力，
或者是建筑地段，或者是水中或地下蕴藏的有待利用的宝藏。
为区别于真正的农业地租，亚·斯密(李嘉图指出)谈到为原始
森林的木材支付的地租，谈到为煤矿和采石场支付的地租。李嘉图
排除这种地租的方法是相当奇怪的。
李嘉图开头说不应该把资本的利息和利润同地租混淆起来（第
53页)，这种资本是指
“为改良土质以及建造为储存和保管产品所必需的建筑物而使用的资本”。（第
54页）
李嘉图从这里立刻转到上面提到的亚·斯密所举的例子。关于
原始森林，李嘉图说：
“但是，支付他（斯密>所谓的地租的人，是为了当时已经长在地上的有价值
0
0
0
的商品而支付这个地租的，而且通过出卖木材实际上已收回自己所付的钱并获
0
得利润，这不是很明显的吗?”(第54页)
0
0
关于采石场和煤矿的情况也是一样：
“为[XI一565]煤矿或采石场支付的报酬，是为了可以从那里开采的煤或石
料的价值而支付的，它和土地原有的和不可摧毁的力没有任何关系。这种区别
在地租和利润的研究中极为重要;因为很清楚，决定地租发展的规律同决定利
润发展的规律是大不相同的，并且也很少朝着相同的方向发生作用。”(第54一
55页）
这是非常奇怪的逻辑。李嘉图说，要把为使用“土地原有的和不
可摧毁的力”而付给土地所有者的地租，同为了他在改良土地等方面
的投资而付给他的利息和利润区别开来。为了取得“采伐”木材的权
利而付给自然森林所有者的“报酬”，或为了取得“开采”石料和煤的
=====第294页=====
(5)剩余价值理论(续）
273
权利而付给采石场和煤矿所有者的“报酬”，不是地租，因为它不是为
“使用土地原有的和不可摧毁的力”而支付的。很好！可是李嘉图在
他的议论中却把这种“报酬”说成好像同为改良土地而进行的投资的
利润和利息是一回事！而这是完全错误的！原始森林所有者向“原
始森林”投过“资本”让它生产“木材”吗？或者，采石场和煤矿的所有
者向采石场和煤矿投过“资本”让它们蕴藏“石料”和“煤”吗？那么他
得到的“报酬”来自何处呢！这种报酬在任何场合都不像李嘉图想偷
换的那样是资本的利润或利息。因此，它是“地租”，而不是别的，尽
管它不是李嘉图的地租定义所指的那种地租。但是，这不过表明李
嘉图的地租定义排除了某些形式，在这些形式中，“报酬”是为了不体
现任何人的劳动的单纯自然物而支付的，并且是支付给这些自然物
的所有者，而且仅仅因为他是个“所有者”，是土地所有者，不管这块
土地是耕地、森林、鱼塘、瀑布、建筑地段等等。但是，李嘉图说，为了
取得在原始森林中伐木的权利而支付的人，支付“是为了当时已经长
在地上的有价值的商品，而且通过出卖木材实际上已收回自己所付
的钱并获得利润。”且慢！如果李嘉图这里把原始森林中“长在地上
的”树木称做“有价值的商品”，这不过是说，它就可能性来说是使用
价值。这个使用价值在这里用“有价值的”一词表达出来。但是它不
是“商品”。因为要成为商品，它就必须同时是交换价值，就是说，它
必须是耗费在它上面的一定量劳动的体现。只是由于把它从原始森
林分离开来、伐倒、搬动、运走，由树干变成木材，它才变成商品。或
者说，它变成商品，仅仅因为被出卖吗？这样的话，耕地岂不是也可
以仅仅因为出卖的行为就变成商品了吗?
因而，我们就应该说:地租是为了取得使用自然力或者(通过劳
动)占有单纯自然产品的权利而付给这些自然力或单纯自然产品的
=====第295页=====
274
1861—63年经济学手稿
笔记本XI
政治经济学批判
所有者的价格。实际上，这也就是所有地租最初表现的形式。但是
这样一来，就还有一个问题要解决:没有价值的东西怎么会有价格，
这又怎么同一般价值理论相一致。至于为取得在生长树木的土地上
采伐木材的权利而支付“报酬”的人抱什么目的，这个问题同实际的
问题毫无关系。问题是:他是用什么基金支付的？李嘉图说，“通过
出卖木材”，也就是说用木材的价格。而且这个价格，照李嘉图说，使
这个人“实际上已收回自己所付的钱并获得利润”。因此，现在我们
知道问题究竟在哪里了。木材的价格至少必须等于代表伐木、搬动、
运输和把木材送到市场所必需的劳动量的货币额。那么，这个人在
“收回自己所付的钱”时获得的利润，是不是超出这个价值的追加额，
也就是超出只是由耗费在木材上的劳动赋予木材的交换价值的追加
额呢？如果李嘉图这样说的话，他就退到低于他自己的学说水平的
最粗俗的观念上去了。决不是的。假定这个人是一个资本家，利润
就是他在“木材”生产上使用的劳动中他没有付酬的部分，我们可以
说，如果这个人把同量劳动用在棉纺业中，他会赚到同量利润。（如
果这个人不是资本家，那么利润等于他超出补偿其工资之外的那部
分劳动量，这部分劳动量，如果有一个资本家雇用他的话，就会成为
资本家的利润，而现在却成为他自己的利润，因为他既是他自己的雇
佣工人，又是他自己的资本家，一身兼而有之。)但是这里用了荒谬的
说法，说这个木材业者“实际上已收回自己所付的钱并获得利润”。
这就使整个事情具有十分平庸的性质，同这个经营木材的资本家自
己对他的利润来源所能持有的粗俗观念相吻合。他首先为树木的使
用价值向原始森林的所有者支付报酬，但是树木是没有“价值”（交换
价值)的，并且，只要它还“长在地上”，它就连使用价值都没有。假定
他向原始森林所有者每吨支付5镑。然后他按6镑(他的其他费用
=====第296页=====
(5)剩余价值理论(续)
275
不计在内)把这些木材卖给别人，这样实际上收回5镑并获得20%
的利润。“实际上已收回自己所付的钱并获得利润。”如果原始森林
所有者只要2镑（40先令)“报酬”，木材业者就会按每吨2榜8先令
而不是按6镑卖出去。[XI—566]因为他总是按同一利润率来加价
的，所以这里木材价格的高低取决于地租的高低。地租是作为构成
要素加入价格，而决不是价格的结果。不论支付“地租”(“报酬”)给
土地所有者是为了使用土地的“力”，还是为了“使用”土地的“自然产
品”，都丝毫不改变经济关系，不改变它是为过去没有花费过人的劳
动的“自然物”(土地的力或产品)支付的。这样，李嘉图在他《论地
租》一章的第二页上，为了回避困难，就推翻了他的整个理论。看来，
亚·斯密在这个问题上的见解要透彻得多。
关于采石场和煤矿，情况也是一样。
“为煤矿或采石场支付的报酬，是为了可以从那里开采的煤或石料的价值
而支付的，它和土地原有的和不可推毁的力没有关系。”(第54一55页)
0
0
。
0
没有关系！但是这种报酬和“土地原有的和可以摧毁的产品”有
很重要的关系。这里的“价值”一词同前面的“已收回自己所付的钱
并获得利润”同样荒谬。
李嘉图从来不用价值这个词来表示效用或有用性或“使用价
值”。因此，他是不是想说，把“报酬”付给采石场和煤矿所有者，是为
了煤和石料在它们从采石场和煤矿开采出来以前即在它们的原始状
态就有的“价值”呢？如果是这样，李嘉图就推翻了他的整个价值学
说。或者，就像本来应当说的那样，价值在这里是指煤和石料的可能
的使用价值，因此也就是它们的预期的交换价值呢？如果是这样，这
就不过是说，把地租付给煤和石料的所有者是为了获得许可占有“土
=====第297页=====
276
1861—63年经济学手稿
笔记本XI
政治经济学批判
地的原有构成”来开采煤和石料。可是，为什么这不应当像为了获得
许可使用土地的“力”来生产小麦时一样也叫做“地租”呢，这就完全
不能理解了。不然的话，我们又会看到像前面在木材的例子上分析
过的那种推翻整个地租理论的情况了。按照正确的理论，问题完全
没有困难。用在“生产”〔不是再生产]木材、煤和石料上的劳动(这种
劳动的确没有创造这些自然产品，但是它把这些自然产品从它们同
土地的原始联系中分离开来，因而把它们作为可用的木材、煤和石料
“生产”出来)或资本显然属于这样的生产领域，在这些生产领域中，
资本中投在工资上的部分大于投在不变资本上的部分，直接劳动大
于“过去”劳动(其成果用做生产资料)。因此，如果商品在这里按照
它的价值出卖，这个价值就高于它的费用价格，就是说高于工具的磨
损、工资和平均利润。所以，余额可以作为地租付给森林、采石场或
煤矿的所有者。
但是，为什么李嘉图要要这些拙劣的手法，错误地使用“价值”这
个词等等呢？为什么他死抓住这样的地租说明即地租是为使用“土
地原有的和不可摧毁的力”而支付的呢？我们在后面也许会找到答
案。无论如何，李嘉图是想把真正的农业地租区分出来，强调它的特
点，同时也已经为级差地租开辟道路，指出只有在原有的力发展成不
同程度的力的情况下，才能对这种原有的力支付报酬。
对于前面所说的还要补充如下：
假定发现了比较富饶的或位置较好的煤矿和采石场，它们在使
用同量劳动的情况下比老的煤矿和采石场能提供更多的产品，并且
产量足以满足全部需求。这时，煤炭、石料和木材的价格就会下降，
因为它们的价值会下降。老的煤矿和采石场必然因此关闭。它们将
不能提供利润，不能提供工资，也不能提供地租。然而新的煤矿和采
=====第298页=====
(5)剩余价值理论(续)
277
石场必然会像以前老的那样提供地租，尽管提供的(从地租率上看)
比较少些。因为，劳动生产率每提高一步，投在工资上的资本同投在
不变资本上的资本（这里是指投在生产工具上的资本)对比起来就减
少！这种说法对吗？如果劳动生产率的变动不是由生产方式本身的
变动引起，而是煤矿或采石场的自然富饶程度或它们的位置引起，这
种说法对吗？在这里我们惟一能够说的就是，同量资本在这里提供
吨数更多的煤炭或石料，因此，在每一吨中包含较少的劳动，但是，所
有吨数加在一起就包含同样多的或者甚至更多的劳动，一一如果新
的煤矿或采石场除了满足以前由老的煤矿或采石场满足的原有需求
以外，还能满足一个比新老矿、场富饶程度的差额还要大的追加需
求。可是使用的资本的有机构成并不因此改变。的确，在一吨的价
格中，在单独的一吨的价格中，将包含较少的地租，但这只是因为一
般说来在其中包含较少的劳动，也就是包含较少的工资和较少的利
润。可是，地租率对利润之比并不因此受到影响。因此，我们只能
[XI-567]说：
如果需求不变，也就是说，如果要生产同以前一样多的煤炭和石
料，那么，为了生产同一商品量，现在在新的比较富饶的煤矿和采石
场中使用的资本，就比以前在老的矿、场中使用的少。于是这一商品
量的总价值就下降，地租、利润、工资和使用的不变资本的总量也因
此减少。但是地租和利润之间的比例，就像利润和工资之间的比例
或利润和投资之间的比例一样不会改变，因为在使用的资本中没有
发生任何有机的变动。改变了的只是使用的资本的量，不是使用的
资本的构成，因而也不是生产方式。
如果有追加需求要满足，但是这个追加需求等于新老矿、场富饶
程度的差额，那就使用和以前同样大小的资本。每一吨的价值减少
=====第299页=====
278
1861—63年经济学手稿
笔记本XI
政治经济学批判
1
了。但是总吨数仍有和以前同样的价值。就每一吨来看，随着其中
包含的价值的减少，价值中转化为利润和地租的那部分的量也减少。
但是，因为资本的量以及它的产品的总价值没有变，资本构成中也没
有发生有机的变动，所以地租和利润的绝对量不变。
如果追加需求很大，在投资照旧的条件下，新老矿、场富饶程度
的差额不能满足这一需求，那么在新矿中必须使用追加资本。在这
种情况下，—如果在分工和机器使用方面没有随着总投资的增加
而发生变动，也就是说，如果资本有机构成没有任何变动，——地租
和利润的量就增加，因为总产品的价值、总吨数的价值增加了，尽管
每一吨的价值减少了，就是说每一吨价值中转化为地租和利润的那
一部分也减少了。
在所有这些情况下，地租率都没有发生任何变动，因为使用的资
本的有机构成没有变动(不论资本的量如何变动)。相反，如果变动
是由于资本有机构成的变动，是由于投在工资上的资本同投在机器
等方面的资本相比有所减少，—因而生产方式本身发生变动—
那么地租率就会下降，因为商品的费用价格和价值之间的差额缩小
了。在上面考察的三种情况中，这个差额并没有缩小。因为，如果价
值下降，那么，由于在单个商品上耗费的劳动即有酬劳动和无酬劳动
较少，单个商品的费用价格则同样下降。
由此可见，如果劳动生产率提高或者说，生产出来的一定量
商品的价值减少—仅仅是由自然要素的富饶程度的变动引起的，
是由土地、矿山、采石场等的自然富饶程度不同引起的，那么，地租量
可以由于在改变了的条件下使用的资本量减少而减少;地租量可以
由于有追加需求而保持不变;地租量可以由于追加需求大于原来使
用的自然因素和现在使用的自然因素的富饶程度之间的差额而增
=====第300页=====
279
(5)剩余价值理论(续）
长。但是，地租率只有在使用的资本的有机构成发生变动的情况下
才能增长。
因此，当放弃较坏的土地、较次的采石场、较次的煤矿等的时候，
地租量不一定下降。而且，如果这种放弃只是它们的自然富饶程度
较低的结果，地租率甚至永远不会下降。
在这种场合，说地租量在一定的需求情况下可能下降，就是说，
地租量的变动取决于使用的资本量是减少、不变还是增加，这是正确
的看法;但是，李嘉图用地租率一定下降这种根本错误的看法把上述
正确的看法歪曲了。说地租率一定下降，这在已经假定的前提下是
不可能的，因为已经假定，资本有机构成没有发生任何变动，也就是
说，没有发生使价值和费用价格之间的比例受到影响的变动，而这个
比例是决定[绝对]地租率的惟一比例。
但是，在上述场合，级差地租是什么情况呢?
假定，开采的煤矿有I、II、II三个等级，其中Ⅰ提供绝对地租，II
提供的地租两倍于I，III提供的地租两倍于ⅡI，或四倍于Ⅰ。在这种
场合，1提供绝对地租R,II提供地租2R，II提供地租4R。假定现
在开采IV，它比1、II、III更富饶，按其规模来说，可以容纳与投人I
的资本同样大小的资本。在这种场合，如果需求不变，以前投人Ⅰ的
资本就投人IV。于是I将关闭。投人I的资本有一部分必然抽出。
IV86足以代替Ⅰ并代替Ⅱ的一部分，但是，如果Ⅱ的一部分不继续
开采，11和IV就不能满足全部需求。为了用具体例子说明这一切，
我们假定，IV使用的资本同以前投人Ⅰ的资本一样多，它能提供Ⅰ的
全部产量和Ⅱ的一半产量。因此，如果对Ⅱ投人原来资本的一半，
对IⅢI投入原来的资本，加上投在IV上的新资本，就足以供给整个
市场。
=====第301页=====
280
1861—63年经济学手稿
笔记本XI
政治经济学批判
[XI—568]在这种情况下，发生的变化是什么呢，或者说，这些
变化对地租总额，对I、I1、II、IV的地租有什么影响呢?
从IV得到的绝对地租的量和率，同以前从Ⅰ得到的完全相同。
实际上，以前在I、II、III中，绝对地租的量和率本来就是相同的。我
们始终假定，这些不同的等级使用的是同量资本。IV的产品的价值
和以前在Ⅰ中使用的资本所产产品的价值完全相等，因为它是大小
相同和有机构成相同的资本的产品。因此，价值和费用价格之间的
差额必定相同；因而地租率也必定相同。此外，地租量也必定相同，
因为—在地租率既定的情况下—使用的是同样大小的资本。但
是，因为煤的[市场]价值不决定于IV所生产的煤的价值，所以IV
就提供超额地租，或者说，提供超过它的绝对地租的余额；这种地租，
不是来自费用价格和价值之间的差额，而是来自IV的产品的市场
价值和个别价值之间的差额。
如果我们说，在投人I、II、I、IV的资本量相同，因而在地租率
既定时地租量也相同的条件下，它们的绝对地租，或者说，价值和费
用价格之间的差额，是相同的，那么这句话应当理解为:煤的（个别)
价值，高于I，Ⅱ高于II，因为在Ⅰ的一吨煤中比Ⅱ的一吨煤中包
含较多的劳动，在II的一吨煤中比III的一吨煤中包含较多的劳动。
但是，既然资本的有机构成在三种场合都是一样，这个变化就不影响
1、II、II提供的个别绝对地租。因为，I的一吨的价值较大，它的费用
价格也较大；大的程度，只是同Ⅰ生产一吨所用的具有同样有机构成
的资本大于1I的程度、I大于ⅢI的程度成比例。因此，它们的价值
的这个差别恰恰等于它们的费用价格的差别，就是说，等于在Ⅰ、II、
II中为生产一吨煤所花费的相对资本的差别。因此，三个等级的价
值量的差别不影响这些不同等级的价值和费用价格之间的差额。如
=====第302页=====
(5)剩余价值理论(续)
281
果价值较大，费用价格也相应地较大，因为价值的增大，只是同资本
或劳动耗费的增大成比例;因此价值和费用价格之间的比例仍然不
变，从而绝对地租仍然不变。
但是，我们进一步看看级差地租是什么情况。
首先，在II、I、IV的煤的全部生产上现在用了较少的资本。因
为IV的资本同Ⅰ的资本一样大。此外，用在Ⅱ上的资本抽出了一
半。因此，I的地租量无论如何减少一半。在投资方面只有Ⅱ发生
了变化，因为IV的投资同以前Ⅰ的投资一样大。此外，我们曾经假
定，对I、II、III投人的是等量资本，例如，都是100镑，合计是300镑；
因而现在IIII1IV总共只有250镑，换句话说，有的资本已经从
1
煤的生产中抽出。
其次，煤的市场价值下降了。我们前面看到，1提供R，II提供
2R,III提供4R。假定，投在Ⅰ上的100镑的产品等于120镑，其中
10镑是地租，10镑是利润，那么，II的市场价值是130镑(10镑利润
和20镑地租)，III的市场价值是150榜(10榜利润和40榜地租）。
如果Ⅰ的产品等于60吨（每吨等于2镑），那么，II的产品等于65
吨，III的产品等于75吨，总产量等于60+65+75=200吨。现在，
因为IV的100镑生产出来的产品等于Ⅰ的产品的全部和ⅡI.的产品
1
1
1
的一半，就是60+32
=92
$\fra{} {2 }$
吨，这92
$\frac{} {2}$
吨照原来的市场价值值
2
185镑，因为利润等于10镑，所以提供的地租是75镑;因为绝对地
1
1-2
同以前一样，I1、II1、IV生产的还是200吨煤，因为32
+75+
92
但是，现在市场价值和级差地租又是什么情况呢?
要答复这个问题，我们就要看看Ⅱ的绝对个别地租量多大。我
=====第303页=====
282
1861-63年经济学手稿
笔记本XI
政治经济学批判
们假定，在这个生产领域中费用价格和价值之间的绝对差额等于
10,就是说，等于原来最次的矿提供的地租，——虽然情况不一定是
这样，除非Ⅰ的价值绝对地决定市场价值。[XI—569]如果实际上发
生这种情况，那么Ⅰ的地租(在Ⅰ的煤按其价值出卖的情况下)一般
说来就代表这个生产领域的价值超过它自己的费用价格和商品的一
般费用价格的余额。因此，如果I把它的65吨卖120镑，也就是每
11
吨卖1
$\fra{}{3}$
镑，ⅡI就是按照产品的价值出卖自己的产品。过去它的1
11
吨所以不卖1
$\fra{1} {3}$
镑，而卖2镑，那只是因为存在一个由1决定的市场
价值超过II的个别价值的余额，存在Ⅱ的市场价值（而不是I的价
值）超过Ⅱ的费用价格的余额。
12
其次，根据假定，I现在出卖的不是65吨，而只是
32
吨，因为
投人煤矿的资本已经不是100榜，而只是50镑。
1
因此，II现在出卖32
$\frac{ } {2 }$
吨得到的是60锌。10镑对50镑之比
是20%。60镑中有5镑是利润，5镑是地租。
11
1-2
这样，II的情况是:每吨产品价值1
$\ffra{1} {}$
榜;吨数32
吨；产品的
总价值60镑;地租5镑。地租从20镑降到5榜。如果还是用同量
资本，地租就只降到10镑。因而地租率只降了一半。换句话说，地
租减少的数目，等于由Ⅰ决定的市场价值超过ⅡI的自身价值的全部
差额，或者说，等于Ⅱ的自身价值和费用价格之间的差额之上的余
额。它的级差地租以前等于10镑现在它的地租等于10镑，也就是
等于它的绝对地租。因此，在Ⅱ中，随着市场价值降到(II的煤的)
价值，级差地租消失了，从而，由于这种级差地租的存在而膨胀和加
倍了的地租率也消失了。地租从20降到10。其次，地租从10降到
5，因为在地租率既定时，投入I的资本减少了一半。
=====第304页=====
283
(5)剩余价值理论(续)
1113
既然市场价值现在决定于ⅡI的价值，即每吨1
榜，那么，
519
6
所生产的75吨的市场价值现在就等于138
榜，其中地租是28
$\ovr3 }$
7-136
镑。以前地租是40镑;因此，地租减少了11
镑。以前地租超过绝对
613
6
地租30镑，现在只超过18
榜(因为18
$\fra1} {3}$
+10=28
以前地
租等于4R，现在只等于2R+8
榜。
因为投人III的资本量没有
13
变，所以地租的这种下降完全是由于级差地租率的下降，也就是由于
III的市场价值超过它的个别价值的余额的减少。以前，I的地租
总额等于较高的市场价值超过生产价格的余额，现在它只等于较低
的市场价值超过费用价格的余额。87因此这个差额接近于III的绝对
地租。III用100镑资本生产75吨煤，其价值等于120镑；因而1吨
等于1
2
即贵
榜。75吨总共贵
×75=30镑，这实际上就是[1I的]地租
中的级差地租;因为它的地租等于40镑(10镑绝对地租，30镑级差
11
地租）。现在1I1按新的市场价值1吨只卖1
镑。超过它的价值多
13
3391155
16
9
少呢?
因此，1吨贵卖
65'13
65
65$
0
\o
镑，这个数目恰好是现在的级差地租，因此，级差地租总是等于吨数
与每吨市场价值超过每吨[个别]价值的余额的乘积。现在还要计算
镑。市场价值超过III的价值的余额，从每吨
地租怎么减少了11
$\o3
2-5
16
$\frac{1}{3}$
榜(当时它每吨按2镑出卖)降到每吨
$\r}{65}$
镑(现在每吨按1
榜出
2/5
$\frac{}{5}5
16
10
卖），也就是从
即
降到
，即降低了]
$\frac{}{5}$
镑。
。75吨总共降低了
$ra{}{65}$
750
150
=11
镑，这个数目恰好是II的地租减少的数目。
65
13
13
8
[XI-570]IV的 92
吨按[每吨]1
镑的价格计算共值
1013
10
170
镑。这里，地租是60
$\fra{1} {3}$
，而级差地租是
50
$\fra{}{3}$
榜。
12
如果92
吨按自己的价值出卖，即按
120镑出卖，则每吨
=====第305页=====
284
1861—63年经济学手稿
笔记本X1
政治经济学批判
1137
1113
值1
11
407
11
143
镑。可是现在它按1
出卖。
而
这里得
$\o3 }$
481
37
481
出IV的市场价值超过它的价值的余额是
264
1-2
镑。92
吨的余额恰
481
1013
恰是50
榜，即IV的级差地租。
我们现在用A表和B表把这两种情况作一对比：
A
绝对
每吨个
级
每吨市
资本
吨数
总价值
等级
场价值
别价值
(镑)
(榜)
(镑)
(镑）
(榜)
(榜)
I
100
10
09
2
2
120
0
11
I
100
10
65
2
1
130
10
13
0ω
I
100
10
75
2
1
150
30
合
计
300
30
200
400
40
总吨数=200。绝对地租总额=30镑。级差地租总额=40榜。总地租=
70镑。
B
绝地
每吨市
每吨个
级
资本
吨数
总价值
等级
场价值
别价值
(镑)
(镑）
(镑)
（镑）
(镑）
(镑)
-12
11
11
I
50
5
32
1
1
60
0
13
13

3
6
6
II
100
10
75
1
138
18
1
5
\v
13
10
10
1
11
IV
100
10
50
92
1
1
170
$\fra3}$
$\or3 }$
13
2
37
3
3
合
计
250
69
25
200
369
$\fra{} {3}$
$\ovr3}
=====第306页=====
(5)剩余价值理论(续)
285
总资本=250榜。绝对地租=25镑。级差地租=69
0
榜。总地租=
2/0
94
2/0
榜。200吨的总价值从400镑降为369
镑。
这两个表使我们有理由去做一些非常重要的考察。
首先我们看到，绝对地租的数额，同投人农业8的资本，同投在
1、II、III的资本总额成比例地增减。这个绝对地租的比率完全不取
决于所投资本的大小，因为它同土地等级的差别完全无关，相反，它
是由价值与[费用]价格之间的差额产生的，而这个差额本身决定于
农业资本的有机构成，决定于生产方式，而不决定于土地。在B表
的ⅡI中，绝对地租的数额现在从10减到5，这是因为资本从100减
到50，有半数[XI—571]资本已经抽出。
在我们进一步考察这两个表之前，我们再列出几个表。我们看
11
到，在B中市场价值降到每吨1
$\frac{} {3 }$
镑。但是，按这个价值，AI的产品
不必从市场上完全消失，BII也不必只使用原来资本的一半。因为
在Ⅰ中，商品总价值为120榜，地租等于10镑，即等于总价值的
1
$\frac{11} {2}$
2-2
所以这对于每一吨价值(等于2镑)也是适用的。但是
$\frac}{3}$
1
镑或3
先令×60=10镑)。因此，1的每吨的费用价格
23
11
是1镑16
12
先令。[新的]市场价值是1
榜或1镑16
$\fra{}{}$
先令。
但
13
是
23
26
12-130
16
先令等于16先令8便士，或16
即
先令。与此相比，16
$\fra} }$
16
3619
10
先令多了
先
先令。因而在新的市场价值下每吨的地租[
$\frac{}{9}$
39
5
令],60吨的地租总数是15
的1%。要AI完全不提供地租，市场价值必须降到它的这个等级
23
56
10
的]费用价格的水平，就是降到1镑16
先令，或1
镑（或1
$\fra {2 }$
镑)。在这种场合，AI的地租就会消失。但是它仍然可以开采，提供
=====第307页=====
286
1861-63年经济学手稿
笔记本XI
政治经济学批判
停止开采。
至于BI，在B表中假定有一半资本从生产中抽出。但是，因为
11
市场价值1
$\fra{1}{3}$
镑还能提供10%的地租，所以这个市场价值不论对
100镑资本还是对50镑资本都同样提供这种地租。因此，假定抽出
一半资本，那么这只是因为在这种条件下BII还能提供10%的绝对
地租。事实上，如果B[I1]继续生产65吨而不是生产32
1
吨的话，
-
2
市场将会负担过重，支配市场的IV的市场价值将会下降，以致必须
减少对BII的投资，才能使它提供绝对地租。可是很明白，在全部资
本100镑提供9%的地租时，地租总额会比在资本50榜提供10%的
地租时大。因此，如果根据市场情况，为了满足需求，对Ⅱ只需投50
镑资本，那么地租必定会降到5镑。但是，假定追加的32
1
$\frac{} {2 }$
吨不能
找到经常的销路，因而被挤出市场，那么地租实际上会降得更低。市
场价值将降到不仅使BII的地租消失，并且使利润也受到影响。这
时就会抽出资本以减少供给，直至资本减少到50镑这个恰当的数额
11
为止，这时市场价值将稳定在1
榜上，同时市场价值又为BII提供

13
绝对地租，但是只为以前在BII中投资的半数提供绝对地租。就是
在这种场合，起作用的也是支配着市场的IV和II。
11
但这决不是说，如果市场在每吨价格为1
镑时只能吸收200
$\ra3 }$
吨，那么，当市场价值下降的时候，即由于追加的32
吨对市场的压
12
力，232
吨的市场价值降低的时候，市场就不能再吸收这追加的
$\frac{} {}$
9
11
32
吨了。BI每吨的费用价格是1
$\frac{} {3}$
榜或1镑13
$\fra} {3 }$
先令，而市场
$\frac{} {3}$
12
价值是1
镑或1镑16
先令。
如果市场价值降到AI不再能提
$\o3}
$\frac{}{2}$
镑，那么，为了使BII用上全部资本，需求就必
须大大增加，因为AI由于提供普通利润，还可能继续开采。市场就
=====第308页=====
287
(5)剩余价值理论(续)
12
应不是多吸收32
吨，而是多吸收92
吨，不是吸收200吨，而是
吸收292
吨，因此[几乎]多了一半。这是[需求]极大的增加。就
是说，为了使增加不是太大，市场价值应当降到把AI挤出市场。换
$\frac{}{2}$
句话说，市场价格应当降到低于AI的费用价格，即低于1
榜，比
如说，降到1
镑即1镑15先令。在这之后，市场价格仍然大大高
12
于BII的费用价格。
因此，我们在A表和B表之外再加上三个表:C表、D表和E
表。在C表中我们假定，需求的增加使A表和B表中的所有等级都
能继续生产，但是按照B的市场价值，同时AI还提供地租。在D表
中我们假定，需求量足以使AI不再提供地租，但是还提供普通利
润。在E表中我们假定，价格降到AI被挤出市场，[XI-572]但是
1
同时，价格的降低能使市场吸收BII的追加的32
吨。
A表和B表中所假定的情况是可能的。可能有这样的情况：AI
在地租从10镑降到不足16先令时停止对自己的土地的这种利用，
而把它出租，另作他用，这样，它可以提供较高的地租。但是，在这种
场合，如果市场不是随着新的市场价值的形成而扩大，BII就不得不
由于上面描写的过程而抽出它的一半资本。
=====第309页=====
288
1861—63年经济学手稿
笔记本XI
政治经济学批判
C
[每吨]市
[每吨]个
绝地
对租
级地
差租
资本
吨
数
总价值
地
租
场价值
别价值
等级
(镑)
(镑)
(榜）
（镑）
(镑)
(镑)
(镑)
10
11
10
10
3
I
100
60
1
2
110
-9
13
13
13
13
13
5
或15
13
先令
11
11
II
100
10
65
1
1
120
0
13
\o
35
11
6
6
III
100
10
75
138
+18
1
1
\o }
13
$\or3}$
1
11
11
10
10
IV
100
10
92
1
170
1
+50
2
13
37
1o
\o
10
1
3
合计
400
30
292
540
69
$\frac} {2}$
$\or }
13
D
绝地
对租
级地
差租
[每吨]市
费价
用格
资本
吨
数
总价值
等级
场价值
（榜）
(榜）
(镑）
(镑)
(镑)
（傍）
5
516
I
100
60
110
0(一)
0
1
1
6
1
5
1
I
100
65
119
一(潜在)
9
1
6
6
6
1
5
1
Ⅲ
100
137
+17
$\frac{ } {2 }$
10
1
75
2
6
712
7
516
IV
1
100
169
+49
10
1
92
$\fre}
2
-4
$\r$
合计
116
1-2
67
400
29
292
536
$\r2 }$
=====第310页=====
(5)剩余价值理论(续）
289
E
绝地
对租
一
每场
S
费价
用格
级地
差租
吨
市
L
资
本
]
总
价值
吨数
价
值
等级
（镑）
（镑）
（镑）
（镑）
（镑）
（镑）
3
9
6
3
1
100
3
1
1
113
一（缺)
65
4
\v
\o
4
$\ra}{6}$
1-4
1
1
100
10
1
131
+11
75
$\v
4
56
1-4
1
IV
100
10
1
166
+46
95
4
34
1-4
合计
1
300
23
411
57
235
2
[XI—573]现在，我们把A、B、C、D、E表排成一个总表，不过排
法应当像本来应该有的那样：资本、总价值、总产品、每吨市场价值、
个别价值、差额价值90、费用价格、绝对地租、绝对地租（吨)、级差地
租、级差地租（吨）、总地租。然后在每个表下面列出所有等级的合
计。[总表见本卷第298-299页]
[XI—575]关于表([手稿]第574页)的说明
假定：投人资本100（不变资本和可变资本），由这笔资本推动的
100
于
的剩余价值。因此，如果预付资本等于100镑，总产品的价值
就应该等于120镑。再假定平均利润等于10%；在这种场合，110镑
就是总产品(在上例中是煤)的费用价格。100镑的资本，不管开采
=====第311页=====
290
1861-63年经济学手稿
笔记本XI
政治经济学批判
的是富矿还是贫矿，在剩余价值率或剩余劳动率既定时转化为120
镑的价值;总之，劳动的不同生产率，不论它是劳动的不同自然条件
的后果,还是劳动的不同社会条件的后果，还是不同技术条件的后
果，都丝毫不会改变商品价值等于物化在商品中的劳动量这一点。
因此，如果说100镑资本生产的产品的价值等于120镑，这只不
本家占有的无酬劳动时间。不论这100镑资本在一个等级的矿井中
1
吨，产品的总价值都
等于120镑。但是很明显，不论每一单个部分是像这里一样用吨计
算，还是用夸特、码等计算，它的价值却随着生产率的不同而完全不
同。拿我们的表来说(对于作为资本主义生产结果的任何别的商品
量来说同样适用)，如果资本的总产品是60吨，那么1吨的价值就是
2镑，因而60吨值120镑，换句话说，它们代表的劳动时间等于物化
在120镑中的劳动时间。如果总产品是65吨，每一吨的价值就等于
$\frac{} {3}$
11
1镑16
先令，即1
$\fra{1} {3}$
镑;如果总产品是75吨，每一吨的价值就等
915
於1
11
35
就等于1
$\fra{}{7 }$
榜，即1榜5
先令。因为100镑资本所生产的商品总
$\fr}7$
量或总吨数总是具有同一价值，等于120镑，因为它们总是代表120
镑所包含的同一劳动总量，正因为如此，所以每一吨的价值，随着同
1
一价值表现为60、65、75或92
2
吨而不同，也就是随着劳动生产率
的不同而不同。正是这种劳动生产率的不同造成这样的情况:同量
劳动有时表现为较小的商品总量，有时表现为较大的商品总量，因而
这个商品总量的每一部分包含的已耗费的劳动的绝对量，有时较多，
有时较少，也就是说，与此相应，它有时有较大价值，有时有较小价
值。这个随100镑资本投在富矿或贫矿而不同的，即随劳动生产率
=====第312页=====
(5)剩余价值理论(续)
291
不同而不同的每一吨的价值，就是表上的每吨个别价值。
因此，再没有什么比下面这样一种看法更错误了:如果单个商品
的价值在劳动生产率提高时下降，那么一定资本(例如100镑)所生
产的产品的总价值就要由于它借以表现的商品量的增加而提高。其
实，单个商品的价值之所以下降，只是因为总价值，即已耗费的劳动
总量，表现为较大的使用价值量，较大的产品量，因而分摊到单个产
品上的是总价值(或者说，已耗费的劳动)的一个较小的比例部分，而
且单个产品价值下降的程度，就是单个产品吸收的劳动量减少或分
摊到的总价值的份额减少的程度。
最初，我们把单个商品看做一定量劳动的结果和直接产品。现
在，当商品表现为资本主义生产的产品时，事情在形式上就发生了如
下的变化：
生产出来的使用价值量代表一个劳动时间量，这个劳动时间量
等于在生产使用价值量时消耗的资本（不变资本和可变资本)中包含
的劳动时间量加资本家占有的无酬劳动时间。如果包含在资本中的
劳动时间用货币来表现等于100镑，如果这100镑资本包含投在工
资上的资本40镑，而剩余劳动时间是可变资本的50%，就是说，剩
余价值率等于50%，那么，100镑资本生产的商品总量的价值就等于
120镑。我们在这部著作的第一部分²已经说过，商品要能够流通，
商品的交换价值必须先变成价格，就是说，必须表现为货币。因此，
[XI—576]资本家在把商品抛到市场上之前，他必定首先计算单个
商品的价格，只要总产品不是一个代表全部资本的不可分割的东西
(例如一座房子)，不是一个其价格根据假定等于120镑，即等于表现
为货币的总价值的惟一的商品。这里，价格等于价值的货币表现。
120镑总价值将依劳动生产率的不同而分摊在较多或较少的产
=====第313页=====
292
1861-63年经济学手稿
笔记本XI
政治经济学批判
品量上，因而单个产品的价值将依此——成比例地——等于120镑
的一个较小或较大的相应部分。计算很简单。如果全部产品等于例
如60吨煤，那么60吨等于120镑，1吨等于
120
镑，也就是2镑；如
09
果产品是65吨，那么1吨的价值等于
120
$\frac{} {3}$
榜，也就是1
$\frac}{3}$
榜或1镑
65
16
先令(1镑16先令
11
便士);如果产品是75吨，那么1吨的
1o
120
价值等于
镑，也就是1镑12先令；如果产品是92
1
75
吨，那么1吨
$\frac{}{7}$

2
的价值等于1
镑，或1镑5
先令。因此，单个商品的价值(价格)
等于产品的总价值除以产品总数，这个总数是用产品作为使用价值
时所适用的度量单位，如吨（在上述场合）、夸特、码等计算的。
因此，如果单个商品的价格等于100镑资本生产的商品量的总
价值除以商品总数，那么总价值就等于单个商品的价格乘以单个商
品的总数，或者说，等于单个商品的一定度量单位的价格乘以用这个
度量单位计算的商品量的总数。其次，总价值由预付在生产中的资
本的价值加剩余价值组成，由包含在预付资本中的劳动时间加资本
占有的剩余劳动时间即无酬劳动时间组成。因此，商品量的每一部
分包含的剩余价值，同它包含的价值具有同一比例。随着120镑是
1
分配在60、65、75吨还是分配在92
$\frac{ } {2 }$
吨上，20镑剩余价值也就分配
120
在那些吨上。如果吨数等于60，因而每吨价值等于
，即2镑或40
60
23
先令，那么这个40先令或2镑的
1
，即6
先令，就是分摊到1吨上
6
的剩余价值份额。剩余价值在值2镑的一吨中所占的比例，同它在
值120镑的60吨中所占的比例一样。剩余价值对价值之比，在单个
商品的价格中同在全部商品量的总价值中一样。在上例中，每一吨
1
包含全部剩余价值的
09
3
此，1吨的剩余价值乘60就等于资本生产出来的全部剩余价值。如
果由于产品数量较大，也就是由于劳动生产率较高，摊到单个产品上
=====第314页=====
(5)剩余价值理论（续）
293
的价值部分即总价值的比例部分较小，那么摊到每一单个产品上的
剩余价值部分，即单个产品中包含的全部剩余价值的相应部分也较
小。但这并不影响剩余价值即新创造的价值对预付的和只是被再生
产出来的价值的比例关系。的确，我们已经看到9，虽然劳动生产率
并不影响产品的总价值，但是，如果产品加人工人的消费，如果由于
单个商品的价格下降，或者换句话说，由于一定量商品的价格下降，
因而正常工资减少，或者换句话说，劳动能力的价值减少，那么劳动
生产率就会使剩余价值增大。由于较高的劳动生产率创造相对剩余
价值，它就不是使产品的总价值增大，而是使这个总价值中代表剩余
价值即无酬劳动的部分增大。因此，如果在劳动生产率较高的情况
下摊到单个产品上的价值部分较小——因为价值借以表现的商品总
量已经增大——，因而单个产品的价格下降，那么，在上述情况下，这
个价格中代表剩余价值的部分仍然会增大，也就是说，剩余价值对再
生产出来的价值之比会增大〔其实，这里首先还是应该谈对可变资本
的关系，这里还谈不上利润]。但是，所以会发生这种情况，只是因为
在产品的总价值中，由于劳动生产率增长，剩余价值增大了。正是这
个原因，即劳动生产率的提高，一它的提高使同量劳动表现为一个
较大的产品量，从而使这个产品量的任何一部分的价值或单个商品
的价格降低，一使劳动能力的价值减少，因而使包含在总产品价值
中的，从而包含在单个商品价格中的剩余劳动即无酬劳动增加。因
此，虽然单个商品的价格降低，虽然包含在单个商品中的劳动总量减
少，从而它的价值也减少，这个价值中由剩余价值组成的比例部分却
增大，换句话说，同以前劳动生产率较低，因而单个商品的价格较高，
包含在单个商品中的劳动总量较大的时候比较起来，在单个商品包
含的较少的[XI—577]劳动总量中，却包含较大的无酬劳动量。虽
=====第315页=====
294
1861—63年经济学手稿
笔记本XI
政治经济学批判
然在这种场合，一吨包含较少的劳动，因而比较便宜，但是它包含较
多的剩余劳动，因而提供较多的剩余价值。
因为在竞争的条件下一切事情都以虚假的、颠倒的形式表现出
来，所以单个资本家会以为：（1)由于单个商品价格降低，他从单个商
品赚到的利润降低了，但是由于商品量增加，他才赚到较大的利润
（这里又同由于使用的资本增大，即使在利润率较低时也可能获得较
大的利润量的情况混淆起来了)；(2)他确定单个商品的价格，并通过
乘法确定产品的总价值，可是，本来的过程却是除法，乘法只是在除
法之后，以除法作为自己的前提才是正确的。庸俗经济学家实际上
不过是把陷入竞争中的资本家们的奇怪想法翻译成一种表面上比较
理论化的语言，并企图说明这些想法是正确的。
现在回过头来谈我们的表。
用100榜资本创造的产品或商品量的总价值等于120镑；商品
量视劳动生产率的不同程度而可大可小。不论总产品的量大小如
何，如果平均利润像我们假定的那样是10%，这个总产品的费用价
格就总是等于110镑。不论总产品的量大小如何，总产品的价值超
1
过[费用价格]的余额总是等于10镑，即等于总价值的
总产品的价值超过费用价格的这个余额，这个10镑，构成
地租。很明显，它同煤矿、土地，总之同这100镑资本在其中得到应
用的那个自然要素的不同自然富饶程度所引起的不同劳动生产率完
全无关，因为由自然因素的不同富饶程度引起的劳动生产率程度的
不同，并不妨碍总产品有120镑的价值，有110镑的费用价格，因而
有一个等于10镑的、价值超过费用价格的余额。各个资本的竞争所
能起的作用，只是使一个资本家在煤的生产这个特殊生产领域中用
100镑资本创造出来的商品的费用价格等于110镑。但是竞争并不
=====第316页=====
295
(5)剩余价值理论(续)
能迫使这个资本家在他的产品值120镑的情况下按照110镑出卖，
尽管在其他的生产领域中存在着这样的强制作用。这是因为有土地
所有者插手进来，拿走这10镑。因此，我把这个地租称为绝对地租。
所以，不论煤矿的富饶程度如何改变，也不论由此引起的劳动生产率
如何改变，在表里，这个地租总是同一的。但是，它在煤矿富饶程度
不同因而劳动生产率不同的条件下，不是表现为同一吨数。因为包
含在10镑中的劳动量随着劳动生产率的不同而表现为较多或较少
的使用价值量，表现为较多或较少的吨数。这个绝对地租在富饶程
度不同的条件下是否总是全部得到支付，或者[有时只是]部分得到
支付，将在表的进一步分析中说明。
其次，存在于市场上的煤却是生产率不同的矿井的产品，这些矿
井，我从最贫瘠的开始，已标作Ⅰ、II、I、IV四个等级。例如：第一等
级，100镑资本的产品是60吨；第二等级，100榜资本的产品是65
吨；等等。因此，在这里，同样大小的、具有同一有机构成的资本100
镑，在同一生产领域内却有不同的生产率，因为劳动生产率程度随矿
井、土地，总之随自然因素的生产率程度而有所不同。但是，竞争为
这些具有不同个别价值的产品规定了统一的市场价值。这个市场价
值本身决不能大于最贫瘠的等级的产品的个别价值。如果它高一
些，这只是证明市场价格高于市场价值。但是市场价值必定表现实
际价值。就各个等级的产品来看，当然，它们的价值可能高于或者低
于市场价值。如果它们的个别价值高于市场价值，那么市场价值和
它们的费用价格之间的差额就小于它们的个别价值和它们的费用价
格之间的差额。但是，因为绝对地租等于它们的个别[XI—578]价
值和它们的费用价格之间的差额，所以在这种场合，市场价值就不能
为这种情况下的产品提供全部绝对地租。如果市场价值降到等于这
=====第317页=====
296
1861—63年经济学手稿
笔记本XI
政治经济学批判
些产品的费用价格，这些产品的市场价值就完全不提供地租。这些
产品的生产者就不能支付任何地租，因为地租只是[市场]价值和费
用价格之间的差额，而就这些产品个别地说，由于市场价值，这个差
额就会消失。在这种场合，它们的个别价值和市场价值之间的差额
是负数，就是说，市场价值和它们的个别价值相差一个负数。我把市
场价值和个别价值之间的差额通称为差额价值。对于这种情况下的
商品，我在差额价值前加了一个负号。
相反，如果某一等级的煤矿(土地)的产品的个别价值低于市场
价值，那就是说，市场价值高于产品的个别价值。这样，在这些产品
的生产领域中占支配地位的价值或市场价值，就提供一个超过它们
的个别价值的余额。比方说，如果1吨的市场价值等于2镑，那么，
个别价值等于1镑12先令的1吨，它的差额价值就是8先令。因为
在1吨的个别价值等于1镑12先令的等级中，100镑资本生产75
吨，所以这75吨的全部差额价值就是8先令×75，即30镑。这个等
级因土地或矿井相对来说比较富饶而造成的、全部产品的市场价值
超过其个别价值的余额，就形成级差地租，因为费用价格对于这笔资
本来说仍旧同以前一样。这个级差地租是较大还是较小，就看市场
价值超过个别价值的余额是较大还是较小，而这个余额是较大还是
较小，又要看生产出这种产品的矿山等级或土地等级，同生产出的产
品对市场价值起决定作用的那个比较不富饶的等级比较起来，其富
饶程度相对说来是高得多些还是少些。
最后，还必须指出，不同等级的产品的个别费用价格是不同的。
例如，100镑资本生产75吨的那个等级，因为总价值等于120镑，总
先令；如
果市场价值等于这个等级的个别价值，就是说等于1镑12先令，那
=====第318页=====
(5)剩余价值理论(续)
297
么，按120镑出卖的75吨将提供地租10镑，而110镑就代表它们的
费用价格。
但是每吨的个别费用价格当然随着100镑资本借以表现的吨
数，或随着不同等级的单个产品的个别价值而不同。例如，100镑资
本生产60吨，1吨的价值就等于2镑，它的费用价格等于1镑16
23
先令。55吨就等于110镑或总产品的费用价格。如果100镑资本
生产75吨，那么1吨的价值就等于1镑12先令，它的费用价格等于
先令，总产品中的68
吨值110镑，也就是说补偿费用价
格。在不同等级中，个别费用价格即每吨费用价格的不同，与个别价
值的不同具有同一比例。
五个表都表明，绝对地租总是等于商品价值超过它自己的费用
价格的余额;而级差地租则等于商品的市场价值超过它的个别价值
的余额；总地租（如果除绝对地租外还有级差地租的话）等于市场价
值超过个别价值的余额加上个别价值超过费用价格的余额，或者说，
等于市场价值超过个别费用价格的余额。
因为这里只是把地租的一般规律作为我的价值理论和费用价格
理论的例证来发挥，只有到我专门考察土地所有权时我才详细论述
地租，[XI—579]所以我撇开了一切使问题复杂化的情况：矿井或各
种土地的位置的影响；用于同一矿井或同一土地的几批资本的不同
生产率;同一生产领域的不同种生产例如农业的不同部门所提供的
地租的相互关系；彼此不同但可以互相转化的各生产领域一一例如
从农业中抽出土地用于建筑房屋等-所提供的地租的相互关系。
这一切都不属于这里所要讨论的。94
现在我们来考察这些表。这些表说明，一般规律可以解释多种
多样的结合，而李嘉图由于不知道地租的一般规律，对级差地租的本
=====第319页=====
298
1861—63年经济学手稿
笔记本XI
政治经济学批判
[XI-574]
属于第XI笔记本
等级
资
本
总价值
吨数
每吨市场价值
每吨个别价值
每吨差额价值
(铸)
(榜)
100
120
2榜
2镑
60
0
3
213
2
$\frac} { 3}$
I
130
2榜
1
榜=1榜16
先令
镑-3
先令
100
65
13
9
2
I
150
2榜
1
镑=1榜12先令
100
75
榜=8先令
15
5
合计
300
200
400
B
B1113Ⅱ1
231213123
B35
1
12
60
1
镑=1榜
16
先令
榜一1榜16
先令
Ⅱ
50
32
1
0
2
6
12
16
榜-1铸16
先令
镑=1榜
12先令
先令=
镑
I
100
75
138
1
4
13
65
13
35
470
264
1
10
170
榜1榜16
先令
铸=1钟5
先令
10
先令
榜
IV
100
92
1
1
37
13
481
481
2
13
3
合计
250
200
369
13
C
$\frac{} {3}$
10

2BB3
榜-1榜16
先令
2榜=40先令
I
100
60
110
1
13
35=1
23
榜=1榜16
先令
120
榜=1镑16
先令
0
I
100
65
1
$\frac} {3}$
$\frac}{5}$
6
12先令
+4
先令=+
镑
138
榜-1榜16
先令
1
镑=1镑
ⅢII
100
75
1
13
13
353
$\frac{}{0}$
264
1
10
1
先令
+10
先令=十
锌
170
榜一1榜16
先令
1
榜=1榜5
1V
100
92
1
481
2
13
13
1
合计
400
292
540
2
D
232323
13
116
5
2镑=40先令
--3
先令=
榜
1
100
60
110
1
第-1镑16
先令
6
133
2B
5
10
1
先令
傍1镑
先令
先令
榜
II
65
119
1
榜=1榜16
16
100
1
39
6
6
1
5
2
2
先令
1
镑=1榜
12先令
+4
先令=十
榜
ⅢI
100
75
137
1
榜=1榜16
5
3
30
2
6
23
11
35
80
119
1
7
5
镑-1榜16
先令
1
镑=1榜5
先令
+10
先令=十
情
IV
100
92
169
1
$\fra} }$
37
$1$
222
2
12
6
1
1
合计
400
292
536
2
4
E
2650
Ⅱ1335
3
1213
12
I
65
113
1
榜=1榜15先令
1
榜-1016
先令
-1
$\fra1} {3}$
先令
100
4
1
川
131
1
镑=1榜15先令
榜=1镑12先令
十3先令
100
75
1
4
56

【
7
35
2
IV
100
92
161
1
榜=1榜15先令
-1榜5
先令
+9
先令
1
2
8
37
37
1
7
合计
300
232
406
2
8
=====第320页=====
299
(5)剩余价值理论(续)
第573页的级差地租[总表]
地程
绝对
级地
差极
绝对
级差
地租
地租
地租
地
租
总
质
每吨费用价格
()
(吨)
(吨)
(锌)
(锌)
231113
锌
=1铸16
先令
10
0
5
0
10
5
1
榜=1榜13
先令
10
10
5
5
20
10
7
=1÷9
1
1
$\frac{1} {5 }$
先令
10
30
5
15
40
20
3
30
40
15
20
70
35
913715
=
172512
17
1
榜
=1榜13
先令
5
0
2
0
5
2
24
1
6
6
5
1
锈
=1榜9
先令
10
18
5
10
28
15
$\frac{1} {2 }$
3
13
13
73
29
5
10
1
10
11
1
榜=1镑3
先令
10
50
5
27
60
32
37
13
12
2
13
12
3
13
1
3
1
25
69
13
37
94
51
13
24
2
13
24
5.6
$\f0 }$
5
5
10
5
$\fra{ } {2}$
1
榜=1磅16
先令
=15
先令
0
0
镑=15
先令
13
13
12
13
13
0
5
5
榜=1榜13
先令
10
0
5
0
10
5
13
12
12
715
1
6
5
6
5
1
榜=1磅9
$\frac{} {3 }$
先令
10
18
5
10
28
15
13
1v
13
12
7
29
10
5
1
10
11
1
膀=1榜3
先令
10
$\fra{}{7}$
50
5
27
60
32
37
13
12
2
13
12
10
3
2
1
1
30
69
16
37
100
54
13
13
3
2
6
56
23
1
榜
=116
先令
0
0
0
0
0
0
$\frac{} {3}$
1
1
=113
先令
镑
9
0
5
0
9
5
6
6
13
6
1
1
5
榜=19
27
先令
10
17
5
9
15
1
11
11
2
2
7
7
29
7
5
1
1
1
榜=13
先令
27
59
10
5
32
49
$\fr2 }$
37
37
$\r2 }$
1
22
2
10
13
3
1
1
1
96
52
29
67
15
36
11
22
12
12
2
6
1717
9
$\frac{1} {3}$
ε
3
T
3
2
1
榜=1榜13
先令
0
2
3
0
13
7
4
4
7
5
1
1
3
1
21
12
1
榜=1钟9
先令
11
5
6
10
7
4
15
3
4
7
9
13
7
7
2937
7
5
51
29
5
23
1
榜=1磅3
41
14
先令
10
8
37
8
7
14
13
7
4
5
76
43
3
1
30
1e
53
13
23
8
7
14
4
8
=====第321页=====
300
1861—63年经济学手稿
笔记本XI
政治经济学批判
质也只有片面的理解，因此他想通过强制的抽象把多种多样的现象
只归结为惟一的一种情况。这些表本身所要说明的，并不是所有的
结合，只是对我们的专门目的有用的几种最重要的结合。
关于A表。
在A表中，一吨煤的市场价值由等级Ι的一吨煤的个别价值决
定，这个等级Ⅰ的矿井最贫瘠，因而劳动生产率最低，也就是说100
榜投资提供的产品量最少，因此，单个产品的价格(由它的价值决定
的价格）最高。
假定市场吸收200吨，既不多，也不少。
市场价值不能高于Ι的每吨价值，即不能高于在最不利的生产
条件下生产出来的商品的价值。Ⅱ和IⅢI的一吨高于自己的个别价
值出卖，这是因为它们的生产条件比同一生产领域(部门)生产的其
他商品所具备的条件更有利；因此，这并不违反价值规律。相反，如
果市场价值高于Ⅰ的每吨价值，那么，其所以可能，只是因为Ⅰ的产
品完全不顾市场价值而高于自己的价值出卖。一般说来，市场价值
和价值之间有差别，不是因为产品绝对高于自己的价值出卖，只是因
为整个领域的产品所具有的那个价值，可能和个别产品的价值不同，
也就是说，因为生产总产品（这里是200吨)所必要的劳动时间，可能
和生产其中部分吨数（这里指I和II出产的那些吨数）所用的劳动
时间不同;总之，因为得到的总产品是生产率程度不同的劳动的产
品。因此，产品的市场价值和它的个别价值之间的差别，只能同生产
率程度的差别有关，在这些不同程度的生产率下，一定量劳动创造出
总产品的不同份额。这种差别决不能意味着价值是不依赖于该生产
领域一般使用的劳动量而决定的。如果1吨的市场价值高于2镑，
那么，其所以可能，只是因为Ⅰ不管同Ⅱ和的关系如何，一般来说
=====第322页=====
301
(5)剩余价值理论(续)
都是把自己的产品高于它的价值出卖。在这种场合，由于市场状况，
即由于供求的状况，市场价格就会高于市场价值。但是，我们这里所
谈的市场价值-按照假定在这里市场价格等于市场价值，—是
不能高于它自己的。
在这里，市场价值等于Ι的价值，而且1提供的产品占市场上所
3
是说，只满足由Ⅰ满足的需求之外的追加需求。因此，I和IⅢ没有
理由低于2镑出卖自己的产品，因为全部产品都能够按2镑卖掉。
它们也不能把自己的产品卖得[XI—580]高于2镑，因为Ⅰ的1吨卖
2磅。
市场价值不能高于在最坏生产条件下生产出来，但是作为必要
供给的一部分提供的产品的个别价值，这个规律被李嘉图歪曲为市
场价值不能降到低于这种产品的价值，也就是说始终都要由这个价
值来决定。下面我们就会看到，这是多么错误。
因为在Ⅰ中，1吨的市场价值和1吨的个别价值一致，所以它提
供的地租就是价值超过产品费用价格的绝对余额，即绝对地租，等于
10榜。II提供级差地租10榜，ⅢI提供级差地租30榜，因为由Ⅰ决
定的市场价值分别为I和IⅢI提供一个超过其产品个别价值因而也
超过10镑绝对地租(绝对地租代表个别价值超过费用价格的余额)
的余额10榜和30榜。ⅡI提供总地租20榜，III提供总地租40镑，
因为市场价值提供超过它们的费用价格的余额分别为20镑和
40镑。
我们假定，由等级Ⅰ即最贫瘠的矿井推移到比较富饶的等级I
再由I推移到更富饶的等级IⅢ。虽然ⅡI和IⅢI比1富饶，但是它们
=====第323页=====
302
1861—63年经济学手稿
笔记本XI

政治经济学批判
只满足整个需求的
7
$\frac{1} { 0}$
，因而像刚才已经阐明的，能够按2镑出卖自
己的产品，尽管产品的价值分别只是1镑16
12
先令和1榜12先令。
13
很明显，如果为满足需求所必要的一定量产品得到供应，而满足这个
需求的不同部分的劳动生产率又有等级差别，那么，不论向这个还是
那个方向推移，在两种场合，比较富饶的那些等级的市场价值都会高
于它们的个别价值:在一种场合，是因为它们遇到的市场价值由贫瘠
的等级决定，而它们提供的追加供给又不足以促使由等级Ⅰ决定的
市场价值发生变动;在另一种场合，是因为原来由它们决定的市场价
值，即由等级II或II决定的市场价值，现在由等级Ⅰ来决定，因为I
提供市场所要求的追加供给，而且它只能按照现在决定市场价值的
那个较高价值提供这种供给。
例如，李嘉图在A表这样的情况下就会说：出发点是等级II；追
加供给先是由Ⅱ提供;最后，市场要求的最后的追加供给由Ⅰ提供；
因为Ⅰ只能按120镑提供追加的60吨，每吨2镑，而这个供给又是
市场所要求的，所以1吨的市场价值，原来是1榜12先令，然后是1
12
榜16
先令，现在提高到2镑。可是，反过来同样正确:如果出发点
$\o3}
是1，它按每吨2镑满足60吨需求，然后追加供给由I提供，II的产
12
品将按市场价值2镑出卖，虽然它的产品的个别价值只是1镑16
\o
先令;因为市场要求的125吨，像以前一样，只有在Ⅰ提供60吨而每
吨价值为2镑这个条件下，才能提供出来。同样，如果又必需有一个
75吨的新的追加供给，而II只提供75吨，仅仅满足这个追加的需
求，那就仍然必须由Ⅰ按每吨2镑提供60吨。如果Ⅰ满足全部需求
200吨，那么这200吨就卖400镑。这200吨现在也是按这个价格
[出卖]的，因为Ⅱ和III不是按照它们能够满足140吨追加需求的
=====第324页=====
303
(5)剩余价值理论(续)
那个价格出卖自己的产品，[XII-581]而是按照只提供
能够满足需求的那个价格出卖自己的产品。市场要求的产品总量是
3
出卖才能生产出来，而不管追加的需求部分按什么次序进行生产，是
从II开始到Ⅱ再到1，还是从开始到Ⅱ再到II。
李嘉图说:如果III和ⅡI是出发点，那么它们的市场价值必定提
310
高到Ⅰ的价值(在李嘉图那里，是费用价格)的水平，因为Ⅰ提供的
是满足需求所必需的;因而这里谈的是所要求的产品量，而不是这个
量的一些特殊部分的个别价值。但是，下面的情况同样是正确的：如
果Ⅰ是出发点，II和III提供的只是追加供给，由Ⅰ提供的
3
$$\f仍$a}}$
样是必需的;由此可见，如果Ⅰ在下降序列中决定市场价值，那么由
于同样的原因，它在上升序列中也决定市场价值。因此，A表向我们
表明，李嘉图的观点是错误的，他认为级差地租以比较富饶的矿井或
土地推移到比较不富饶的矿井或土地为条件，即以劳动生产率不断
下降为条件。级差地租即使在运动的方向相反时，也就是说，在劳动
生产率不断提高时，也同样完全能够存在。不管这两种运动发生哪
一种，都和级差地租的本质，和级差地租存在的事实没有任何关系，
这是一个历史问题。实际上，上升序列和下降序列将互相交错，追加
需求的满足，有时靠推移到比较富饶的土地、煤矿等这类自然因素，
有时靠推移到比较不富饶的土地、煤矿等这类自然因素一一始终假
定，由不同于其他等级的新等级（不管这个等级是比较富饶还是比较
不富饶)的自然因素提供的那些供给，只等于追加的需求，也就是说，
不引起供求关系的任何变动，因而不是在花费较小的费用就能提供
供给，而只是在花费较大的费用方能提供供给时，才会引起市场价值
=====第325页=====
304
1861—63年经济学手稿
笔记本XII
1
政治经济学批判
本身的变动。
因此，A表从一开始就向我们揭示了李嘉图的这个基本前提是
错误的，正如安德森的例子①所表明的，甚至在对绝对地租有错误看
法时，这个前提也不是必要的。
如果发生从III到II，从II到I，即按下降序列的推移，即推移到
越来越不富饶的自然因素，那么，先是投资100镑的II，按照商品价
值120镑出卖自己的商品。每吨是1镑12先令，因为IⅢI生产75
吨。如果必须提供追加供给65吨，那么，投资100镑的II，也会按照
12
产品价值120镑出卖自己的产品。每吨是1榜16
先令。最后，如
\o
果又必须提供追加供给60吨，而只有Ⅰ能够提供这些吨数，那么，
也按照产品价值120镑出卖自己的产品，每吨是2镑。在这样的过
$\frac{} {3}$
程中，一旦I的产品出现在市场上，I就提供级差地租18
镑，而
它原来只提供绝对地租10镑。一旦Ⅰ出现，II就提供级差地租10
镑，III的级差地租就提高到30榜。
李嘉图从降到时，在Ⅰ那里已经找不到地租了，这是因为
他在考察III时，是从不存在绝对地租出发的。
当然，上升序列和下降序列之间是有差别的。如果是从Ⅰ推移
到1ⅢI，因而Ⅱ和I只提供追加供给，那么市场价值就依然等于Ⅰ的
个别价值，即2镑。并且，如果平均利润像这里假定的那样是10%，
那么可以认为，煤的价格([或]小麦的价格到处都可以用1夸特小麦
等等代替1吨煤）加人了平均利润的计算，因为煤既作为生活资料加
入工人的消费，又有相当大的份额作为辅助材料加人不变资本。因
此，同样可以认为，如果Ⅰ的生产率较高，或者说，如果1吨煤的价值
①
见本卷第158-163和261-267页。——一编者注
=====第326页=====
305
(5)剩余价值理论(续)
低于2镑，剩余价值率就较高，同时剩余价值本身也较大，也就是说，
利润率高于10%。但是，在II是出发点时，正好就是这样的情况。
1吨煤的[市场]价值原来只等于】榜12先令，当[X1-582]II的产
12
品出现在市场上时，它提高到1镑16
先令，最后，当Ⅰ的产品出现
13
时，它提高到2镑。因此，可以认为，在其他一切情况如剩余劳动[时
间]的长度以及其他生产条件等等固定不变时，如果只有I被开
发，利润率就更高(剩余价值率就更高，因为工资的一个要素更便宜；
由于剩余价值率更高，剩余价值[量]也更大，就是说利润[率]也更
高；除此之外，在剩余价值发生这种变化的情况下，利润率所以更高，
还因为用于不变资本的一个费用要素更便宜)，当II的产品出现在
市场上时，利润率就降低，最后，当Ⅰ的产品出现时，利润率就降到
10%这个最低水平。因此，在这种场合应当假定，当只有II被开发
时，利润率等于例如12%(不考虑原来假定的数字)，当I出现时，利
润率降到11%，最后，当Ⅰ出现在市场上时，利润率降到10%。在这
种场合，III的绝对地租是8镑，因为费用价格是112镑；在ⅡI的产品
出现在市场上以后，绝对地租是9镑，因为费用价格现在是111镑，
最后，绝对地租提高到10镑，因为费用价格降到110镑。可见，这里
绝对地租率本身发生了变动，而且和利润率的变动成反比。地租率
逐步提高，因为利润率逐步下降。而利润率所以下降，是由于矿井、
农业等等的劳动生产率下降，并且与此相应，生活资料和辅助材料越
来越贵。
在这里，地租率因为利润率下降而提高。利润率是不是因为资
本有机构成发生变动而下降呢？如果资本的平均构成是80c+20v，
那么这种构成是否保持不变？假定正常工作日保持不变。否则生活
资料涨价的影响可能被抵消。这里应当把两种情况分开。第一，生
=====第327页=====
306
1861—63年经济学手稿
笔记本XII
政治经济学批判
活资料涨价，因而剩余劳动和剩余价值减少。第二，不变资本涨价，
例如在煤的场合是因为煤这种辅助材料的价值提高;在小麦的场合
是因为不变资本的另一个组成部分—种子——的价值提高，或者
是因为另一种原产品(原料)的费用价格由于小麦涨价而可能上涨。
最后，如果涨价的产品是铁、铜、锌等等，那么某些工业部门的原料的
价值和所有工业部门制造机器（包括各种容器）用的原料的价值就会
提高。
一方面假定资本的有机构成没有发生变动，也就是说，假定生产
方式没有发生那种使必须使用的活劳动量与所使用的不变资本量相
对来说减少或增加的变动。现在和以前一样，仍然需要同样数量的
工人（正常工作日的界限不变），来利用同样数量的机器等等加工同
样数量的原料，或者在没有原料的场合，来推动同样数量的机器、工
具等等。这是在谈到资本有机构成时应当指出的第一个着眼点。但
是，还必须加上另一个着眼点，就是:要考察资本各要素的价值的变
动，虽然资本各要素作为使用价值使用的数量和以前完全一样。这
里又应当区分如下的情况。
第一，价值的变动以同样的程度影响可变资本和不变资本这两
个要素。显然，这种情况在实践中是从来不会有的。某些农产品例
如小麦等的涨价会使(必要)工资和原料(例如种子)涨价。煤价上涨
会使必要工资和大部分产业的辅助材料涨价。但是在前一种场合，
工资的提高是在所有产业部门发生，而原料的涨价只是在某些部门
发生。至于煤，它加入工资的份额比加人生产的份额小。所以，在总
资本中煤和小麦的价值变动未必能以同样的程度影响资本的两个要
素。不过我们假定可能有这种情况。
假定资本80c+20v生产的产品的价值等于120。就总资本来
=====第328页=====
(5)剩余价值理论(续)
307
说，产品的价值和产品的费用价格相符合。价值和费用价格之间的
差别对总资本来说刚好拉平。假定煤这种物品的价值的提高(根据
假定，煤按同一比例加人资本的两个组成部分)使两个要素的费用各
20v只够支付以前[大约]用18v就能支付的那样多工人的报酬。或
者，为了按原来的规模继续生产，现在必须支出[大约]90c和22v。
产品的价值和以前一样是120，可是支出现在是112（不变资本90和
可变资本22)。所以，利润等于8，这占112的
1

，也就是占7
14
因而支出资本100所生产的产品的价值现在等于107
1
7
现在加人这笔新资本的c和ν的比例关系是怎样的呢？以前v
1
45
和c之比是20：80，即1:4，现在是22：90，即11：45。
180
4
11_44
可见，可变资本[XII—583]和不变资本相比减少了
。因
45~180
$180^°
此，根据假定，要承认煤等的涨价按同一比例影响资本的两个部分，
我们必须用88c+22v。因为产品的价值等于120；支出88+22=
110。剩下10作为利润。22:88=20:80。c和之比仍然像在原
来的资本中那样。同以前一样，v:c=1:4。而利润10占110的
1
1
，即9
$\fra{} {1 }$
以前投人资本100，现在就要投人资本110，而产品的价值和以前.一
样等于120$。对于100单位的资本来说，其有机构成是80c+20v，
1
产品价值是109
$\\r }$
[第二，]如果在上例中80c的价值保持不变，只是v的价值变了，比
如说不是20v而是22v，那么以前的比例是20:80或10:40，现在则是
22:80或11:40。如果发生这样的变化，那么资本就是80c+22v，产品
的价值是120;因而支出是102，利润是18，即占17
=====第329页=====
308
1861-63年经济学手稿
笔记本XII
政治经济学批判
29
33
22:18=21
:17
如果说为了推动价值80的不变资本
51
51
0
而必须投在工资上的资本是22v，那么要推动价值78
$\frac{}{2 }$
的不变资本
29
就需要21
22
按照这样的比例，在100单位的资本中只有78
\$
能
51
O
29
够用在机器和原料上，而21
\r$
则必须用在工资上，而以前是80用在
$\frac}{}$
原料等等上，只有20用在工资上。产品的价值现在等于117
，资
22
29
29
33
本的构成则是78
11
c+21
V。
而21
+17
=39
51
一
在以前的
51
51
51
51
4
资本构成情况下，全部追加劳动等于40;现在等于39
11
，或者说，比以
51
40
少的不变资本,因而100单位的资本能够推动的劳动比以前略少，尽
管劳动的报酬比以前高。
因此，如果某一费用要素的变动——这里是涨价，价值提高
只引起(必要)工资的变动，那么就会发生如下的情况:第一，剩余价
值率下降；第二，在资本既定的情况下，可以使用较少的不变资本，较
少的原料和机器。资本的这个部分的绝对量与可变资本相比减少，
这在其他条件不变的情况下，总会引起利润率的提高（如果不变资本
的价值保持不变)。不变资本的量减少，虽然它的价值仍然不变。但
是剩余价值率和剩余价值本身减少了,因为在剩余价值率下降的情
况下雇用的工人人数没有增加。剩余价值（剩余劳动)率比不变资本
和可变资本的比率下降得更多。现在为了推动同量的不变资本，必
需雇用和以前同样多的工人，也就是使用同样的劳动绝对量。不过
在这个劳动绝对量中，必要劳动多了，剩余劳动少了。因而对同量的
劳动要支付较高的报酬。因此，同一资本(例如100)可以较少地投
人不变资本，因为它必须多投人可变资本来推动较少的不变资本。
这里剩余价值率的下降不是由于一定资本所使用的劳动绝对量的增
=====第330页=====
309
(5)剩余价值理论(续）
长，或者说，不是由于它所雇用的工人人数的增长。因此，剩余价值
本身在这里不可能增长，尽管剩余价值率下降。
因此，如果从资本的组成部分的物质方面即把它们作为使用价
值来考察时，资本的有机构成保持不变;也就是说，如果这种构成的
变动不是由于这个资本投入的领域的生产方式发生变动，而仅仅是
由于劳动能力的价值提高，因而必要工资也提高了(这等于说，剩余
劳动减少或剩余价值率下降，这种减少和下降在这里不可能由于一
定量资本，例如100单位，所雇用的工人人数的增加而全部抵消或部
分抵消)，那么，利润率的下降就只能是由于剩余价值本身下降。而
资本有机构成的变动也是由同一原因引起。这种变动，在生产方式
不变以及使用的直接劳动量和积累劳动量之间的比例不变的情况
下，只能由使用的这些量的价值（比例价值)的变动引起。同一资本
使用[XII—584]的直接劳动减少多少，它使用的不变资本也就相应
减少多少，但它对这较少量劳动支付的报酬却更高。它只能使用较
少量的不变资本，因为推动这较少量不变资本的那些较少量劳动，将
吸收总资本中较大的份额。为了推动78单位的不变资本，资本家现
在必须在可变资本上支出比如22单位，而以前推动80c只支出20v
就够了。
总之，其生产依赖于土地所有权的那种产品的涨价只影响工资
的情况，就是这样。如果这种产品跌价，就产生相反的结果。
现在我们来看看上面假设的[“第一”种]情况。假定农产品的涨
价按同一比例影响不变资本和可变资本。那么在这里，根据假定，资
本的有机构成不发生任何变动。第一，生产方式没有变动。同样的
直接劳动绝对量推动着和以前一样的积累劳动量。这两种劳动量之
间的比例保持不变。第二，积累劳动和直接劳动的价值比例没有变
=====第331页=====
310
1861-63年经济学手稿
笔记本XII政治经济学批判
动。如果其中一个的价值提高或下降，那么另一个的价值就同它成
比例地发生相应的变动，结果它们的比例仍然不变。而以前是80c
+20v。产品的价值=120。现在是88c+22v。产品的价值=120。
这就得出10比110,即9
%[的利润]。因此，对于80c+20v的资
1
本来说，[产品的]价值是
109
$\\r}$
以前是：
不变资本
可变资本
剩余价值
利润率
剩余价值率
80
20
20
20%
100%
现在是：
不变资本
可变资本
剩余价值
利润率
剩余价值率
11
111
511
80
20
%
%
6
9
45
80c在这里代表较少量的原料等;20v相应地代表较少的劳动绝
对量。原料等贵了；用80购买的原料等的量也就减少了;因为生产
方式没有变，所以它需要较少量的直接劳动。但是这较少量的直接
劳动却和以前较大量的直接劳动所值一样多，而且它和原料等恰好
按同样程度涨价，因而也按同样程度减少。可见，如果剩余价值不
变，利润率就会按照原料等涨价的程度，按照可变资本价值对不变资
本价值的比例的变化程度而下降。但是剩余价值率不是原来那样，
而是随着可变资本价值的增长发生了变化。
我们举[另外]一个例子。
1磅棉花的价值由1先令上涨到2先令。以前用80镑〔这里我
们假定机器等=0可以买1600磅棉花。现在用80镑只能买800
磅棉花。以前把1600磅棉花加工成棉纱需要花费工资20榜，假定
=====第332页=====
(5)剩余价值理论(续）
311
这相当于20个工人。把800磅加工成棉纱就只需要10个工人，因
为生产方式没有变。10个工人以前值10镑，现在值20镑，就同800
磅棉花以前值40镑现在值80镑完全一样。假定以前利润是20%。
因此，所假定的就是这样：
剩余
剩余
1 磅棉纱
不变资本
可变资本
利润率
产品
价值率
价值
价格
80锌=
20磅=
1先令
I
100%
20%
20榜
1 600磅棉纱
1 600 磅棉花
20个工人
6便士
80=
20镑=
2先令
I
50%
10%
10榜
800磅棉纱
800磅棉花
10个工人
9便士
实际上，如果20个工人创造的剩余价值等于20镑，那么10个
工人创造的剩余价值就等于10镑;但是要生产这笔剩余价值，必须
照旧支付20镑，而在以前的条件下只支付10镑。1磅棉纱这个产
品[XII—585]的价值在这里无论如何都会提高，因为产品包含着更
多的劳动，即（加人1磅棉纱的棉花中的）积累劳动和直接劳动。
如果只是棉花的价值提高，工资依然不变，那么把800磅棉花加
工成棉纱照旧只需要10个工人。而这10个工人也只花费10镑。
所以剩余价值10镑照旧是100%。把800磅棉花变成棉纱，需要10
个工人，为他们支出资本10镑。所以资本的总支出等于90镑。我
们始终假定每80磅棉花需要一个工人。因此800磅就需要10个工
人，1600磅就需要20个工人。那么，现在全部资本100镑能把多少
=====第333页=====
312
1861—63年经济学手稿
笔记本XII
政治经济学批判
比例是这样的:
剩价值
剩餘
不变资本
1 磅棉纱
可变资本
利润率
产品
价值率
价格
p01o
88
镑=
19
1
镑
126
磅先便
令
19
II
∞10
1
∞10
100%
11
888
磅棉纱
888
磅棉花
1
在这种情况下，可变资本没有发生价值变动，因而剩余价值率仍
然不变。
在Ⅰ的情况下，可变资本和不变资本之比是20：80，即1:4。
8
在III的情况下，可变资本和不变资本之比是11
88
$\fra}$
，即1:8;
可见，这里可变资本相对地减少了一半，因为不变资本的价值增加了
一倍。同一数量的工人把同一数量的棉花纺成棉纱，可是100镑资
本现在只能雇用11
$f个工人，用下8a
榜只能购买888
棉花，而不能像Ⅰ的情况下那样购买1600磅棉花。剩余价值率仍
然不变。但是，由于不变资本价值发生变动，资本100镑已经不能雇
用以前那样多的工人；可变资本和不变资本的比例变了。结果，剩余
价值量减少，随之利润也减少，因为这个剩余价值照旧按同样的资本
1
支出计算。在Ⅰ的情况下，可变资本(20镑)是不变资本的
1
80)，总资本的
现在可变资本（11
$\frac} {9}$
镑）只是不变资本的
11∞
(11
1
100
但是
榜(即 20镑)的
9
0
5
100
1
100%是20镑，而
榜（即11
9
不变，或者说，可变资本价值不变的情况下，可变资本的绝对量在这
里减少了，因为不变资本的价值提高了。因此，可变资本的百分比下
降，随之剩余价值本身，剩余价值的绝对量，从而利润率也下降。
在可变资本价值不变和生产方式不变的情况下，也就是说，在使
=====第334页=====
313
(5)剩余价值理论(续）
用的劳动、原料和机器的量保持原来比例的情况下，不变资本价值的
变动[这里是提高]，会使资本构成发生这样一种变化，就好比不变资
本价值没有变，可是同投在劳动上的资本相比，却使用了更大量的价
值未变的[不变]资本（也就是说，使用了价值总额更大的这种资本)。
由此产生的必然后果是利润下降。（如果不变资本价值下降，就会产
生相反的情况。）
相反，可变资本价值的变动(这里是提高)，会使可变资本同不变
资本相对来说增加，从而使可变资本的百分比增加，或者说，使它在
总资本中所占的比例部分增加。然而利润率在这里不是提高，而是
下降。这是因为生产方式保持不变。为了把同量的原料、机器等变
成产品，使用的活劳动量和以前一样。这里和上面的情况一样，用同
一资本100镑只能[XII--586]推动较少的直接劳动和积累劳动的总
量，但这较少的劳动量所值更多了。必要工资提高了。这种较少的
劳动量中有一个较大部分补偿必要劳动，因而它只有一个较小部分
形成剩余劳动。剩余价值率下降了，与此同时，同一资本所支配的工
人人数或劳动总量也减少了。可变资本同不变资本相对来说增加
了，因而同总资本相对来说也增加了，尽管使用的劳动量同不变资本
量相对来说减少了。所以剩余价值下降了，随之利润率也下降了。
在前一场合，利润率下降是因为在剩余价值率不变的情况下，可变资
本同不变资本相对来说，因而同总资本相对来说减少了；换句话说，
剩余价值下降是因为在剩余价值率不变的情况下，工人人数减少了，
剩余价值的乘数变小了。在后一场合，利润率下降则是因为，可变资
本同不变资本相对来说，因而同总资本相对来说增加了，但是与可变
资本的这种增加相伴随的是使用的劳动量(同一资本使用的劳动量)
的减少;换句话说，这里剩余价值下降，是因为剩余价值率的下降同
=====第335页=====
314
1861-63年经济学手稿
笔记本XII
政治经济学批判
使用的劳动量的减少联系在一起。有酬劳动同不变资本相对来说增
加了，但使用的劳动总量减少了。
由此可见，价值的这些变动总是影响剩余价值本身，剩余价值的
绝对量在两种场合都减少了，因为它的两个因素中有一个变小了，或
者这两个因素都变小了;在一种场合，剩余价值减少是因为剩余价值
率不变而工人人数减少了；在另一种场合，剩余价值减少是因为剩余
价值率和100单位资本所雇用的工人人数都减少了。
最后，我们来谈谈Ⅱ的情况。在这里农产品价值的变动按同一
比例影响资本的两个部分，因而这种价值变动并没有资本有机构成
的变动相伴随。
在这种情况下(见[手稿]第584页)①，1磅棉纱的价值从1先令
6便士涨到2先令9便士，因为现在它是比以前耗费更多劳动时间
的产品。虽然现在1磅棉纱包含和以前一样多的直接劳动(尽管有
酬劳动较多，无酬劳动较少)，但是它包含的积累劳动比以前多。由
于棉花价值发生变动，从1先令涨到2先令，现在加入1磅棉纱价值
的也就不是1先令而是2先令。
然而第584页上的Ⅱ的例子是不正确的。
我们有：
剩价余值
剩余
1磅棉纱
利润率
产品
不变资本
可变资本
价格
价值率
1便令
80铵=
20镑=
一
20榜
100%
20%
1 600磅棉纱
6
1 600磅棉花
20个工人
见本卷第311页。——编者注
=====第336页=====
315
(5)剩余价值理论(续)
20个工人的劳动表现为40镑。在这里，这个数目的一半是无
酬劳动，因此剩余价值是20镑。依照这一比例，10个工人将生产20
榜，其中10镑是工资，10镑是剩余价值。
因此，如果劳动能力的价值和原料价值按同一比例提高，就是
说，如果劳动能力的价值提高一倍，那么它就等于10个工人得20
镑，就像以前它等于20个工人得20镑一样。在这种情况下就没有
任何剩余劳动了。因为，如果20个工人提供的价值用货币表现等于
40镑，那么10个工人提供的价值用货币表现就等于20镑。这是不
可能的。在这种情况下资本主义生产的基础就消失了。
但是，因为根据假定，不变资本和可变资本价值的变动应当是一
样的(按比例)，所以我们必须用别的方式表达这一情况。比如说，假
定棉花价值提高
这些货币能够买到1600磅。以前1榜等于20磅棉花，或1磅棉花
镑，即1先令。现在1镑等于15磅棉花，或1磅棉花等于
1
$\fra{1} {5}$
镑，即1
先令，或1先令4便士。以前1个工人花费1镑，现在要
2-3
花费1
先令，或1镑6先令8便士。15个工人就要
$\frac{}{3}$
花费20榜(15榜+
镑)。[X1I-587]因为20个工人生产40镑的
价值，所以15个工人生产30镑的价值。在这一价值中现在20镑是
工人的工资，10榜是剩余价值或无酬劳动。
这样，我们就有：
刻价余值
剩余
1 磅棉纱
不变资本
可变资本
利润率
产品
价值率
价格
80镑=
20镑=
1 200 磅棉
1先令
IV
10铵
50%
10%
1200磅棉花
15个工人
纱
10便士
=====第337页=====
316
1861-63年经济学手稿
笔记本XI
政治经济学批判
在这1先令10便士中，棉花是1先令4便士，劳动是6便士。
产品涨价是因为棉花贵了
6，即24便士。可是它现在只值22便士。以前在1600磅棉纱中包
含40镑的劳动，因而1磅棉纱中包含
1
20
1
40
或
$\frac{}{2}$
先令，也就是6
便士的劳动。现在1200磅棉纱中包含30镑的劳动，所以花在1磅
1
棉纱上的劳动也是
1
40
样程度涨价，1磅棉纱所包含的直接劳动量仍然和以前一样；不过在
这一劳动量中现在包含的有酬劳动较多，无酬劳动较少。所以工资
价值的这种变动丝毫不改变产品1磅棉纱的价值。这里劳动依然只
是6便士，而棉花现在是1先令4便士，不是过去的1先令。一般说
来，如果商品按照它的价值出卖，工资价值的变动就不会引起产品价
格的变动。不过以前在6便士中工资占3便士，剩余价值占3便士。
现在在6便士中工资是4便士，剩余价值是2便士。实际上，1磅棉
纱包含工资3便士，1600磅棉纱就是3×1600便士，即20镑，而1
磅棉纱包含工资4便士，1200磅棉纱就是4×1200便士，即20镑。
但3便士和15便士(1先令棉花加3便士工资)之比，构成前一种情
1
$0，或10%利润。
1
4便士工资)之比，则构成
如果在上述例子中棉花价格保持不变，我们就会得到如下结果。
一个工人把80磅棉花纺成棉纱(因为生产方式在所有的例子中保持
不变)，而1磅棉花又=1先令。
资本现在分解如下96:
=====第338页=====
317
(5)剩余价值理论(续）
1磅棉纱
剩餘
剩餘
不变资本
利润率
产品
可变资本
价格
价值
价值率
1-3
23
73
榜
=
26
榜
2-6
26
13
榜
50%
13
%
磅棉纱
1
23
(20
个工
1 466
磅棉花
人
这种计算法是不能成立的;因为，如果一个工人纺80磅棉花的
棉纱，那么20个工人就纺1600磅，而不是1466
磅，因为假定生
产方式保持不变。工人的不同的报酬丝毫不可能改变这个事实。因
而，必须另外举例：
剩餘
剩餘
1磅棉纱
不变资本
可变资本
利润率
产品
价值
价格
价值率
25榜
755=
2
1先令
3
12
1
(18-
个
12
榜
50%
12
1500磅棉纱
1500磅棉花
4
6便士
工人）
在这6便士中，工资是4便士，利润是2便士。2便士和16便
%。最后，如果可变资本价值同以前一样是1
2
个工人1镑，而不变资本价值变了，结果1磅棉花不是花费1先令，
而是花费1先令4便士或16便士，那么情况如下：
剩餘
剩餘
1磅棉纱
不变资本
可变资本
利润率
产品
价值
价值率
价格
$\frac{}{9}$
65
84
3-19
镑
15
榜
319
III
1519
1 263
$\fr }$
磅
1先令
1519
263
15
镑
100%
1
磅
(=15
5
%
$\vra9}$
10便士
棉花
个工人）
棉纱
=====第339页=====
318
1861-63年经济学手稿
笔记本XII
I
政治经济学批判
[X1I—588]利润=3便士。它和19便士之比恰好是15
15-19
%。
现在我们从还没有发生价值变动的Ⅰ开始，把所有这四种情况
放在一起。
剩餘
剩餘
不变资本
1磅棉纱
可变资本
利润率
产品
利润
价值
价值率
价格
80=
20榜=20
1先令
I
20榜
100%
20%
1600磅棉纱
3便士
1600磅棉花
个工人
6便士
75榜=
25榜
=
1先令
Ⅱ
1
3
1
12
榜
50%
12
%
1500磅棉纱
2便士
1500磅棉花
18
个工人
2
2
4
6便士
4
15
84
镑=
15
镑=
3
\v }$
$\v }$
1 263
磅
1先令
15
$\rac{{5 }$
I
$\v }$
15
榜
100%
15
%
3便士
3
1519
\v9}$
1 263
$\fra{1} {9}$
磅棉花
15
个工人
10便士
棉纱
80榜=1200
20榜=15
IV
1先令
10榜
50%
10%
1200磅棉纱
2便士
磅棉花
个工人
10便士
产品价格在III和IV的情况下发生变动，因为不变资本的价值
发生了变动。而可变资本价值的变动却不引起产品价格的任何变
动，因为直接劳动的绝对量没有变，只是以不同的方式分为必要劳动
和剩余劳动。
但是在IV的情况下，价值的变动按同一比例影响不变资本和
1
即下降7
7\fa}{$$
1
如果只是不变资本提高(I11)，那么利润就会从20%
2
下降到15
样程度提高，所以利润从20%下降到10%，即下降10%。可是为什
=====第340页=====
(5)剩余价值理论(续)
319
1-2
41
27-38
%即11
%这个Ⅱ和III的差额之和呢？必须
么不下降7
1118
弄清楚这个
%，它使利润(IV)应当下降到8
%，而不是10%。
利润量决定于剩余价值量，而在剩余劳动率既定的条件下，剩余价值
量又决定于工人人数。在Ⅰ的情况下有20个工人，他们的一半劳动
时间是无酬的。在Ⅱ的情况下只有总劳动的${}是无酬劳动;因此剩
余价值率下降;此外，比Ⅰ少使用1
个工人，因而工人人数或总劳
4
动也减少了。在IⅢ的情况下剩余价值率又和1一样，一半工作日是
15
无酬的，但是由于不变资本价值提高，工人人数从20减少到15
$\va}$
f个工人。在IV的情况下工人人数减少5人(剩余}
或者说，减少4
19
到15人。和Ⅰ相比，在IV的情况下工人人数减少了5人，和Ⅱ相比
314
减少了3
人，和III相比减少了
$\oa$
15
41
3
+
，即
4
否则在IV的情况下雇用的工人人数就会是
19
76
8
35
10
7o
0
从上面的论述中可以得出结论：
加入不变资本或可变资本的商品的价值变动，在生产方式
不变，或者说，资本的物质构成不变的情况下（即在使用的直接劳动
和积累劳动之间的比例不变的情况下)，——只要按同一比例影响可
变资本和不变资本，就像IV的情况那样（例如，这里的棉花和工人
消费的小麦按同样程度涨价)，就不会引起资本有机构成的变动。这
里利润率下降(在不变资本和可变资本价值提高的情况下)，第一，是
因为工资上涨而造成剩余价值率下降;第二，是因为工人人数减少。
在价值变动只影响不变资本或只影响可变资本时，尽管生产方
式保持不变，这种变动所起的作用和资本有机构成变动所起的作用
=====第341页=====
320
1861—63年经济学手稿
笔记本XI
政治经济学批判
一样，会在资本组成部分的价值比例中引起同样的变动。
如果价值的变动只影响可变资本，那么可变资本同不变资本
[XII-589]以及同总资本相对来说就会增加,但是不仅剩余价值率
下降，而且雇用的工人人数也减少。所以在这种情况下（I)也使用
较少的不变资本（其价值不变）。
如果价值的变动只影响不变资本，那么可变资本同不变资本以
及同总资本相对来说就会减少。虽然剩余价值率不变，剩余价值量
却会减少，因为雇用的工人人数减少了（I)。
最后，可能有这样的情况:价值的变动既影响不变资本，也影响
可变资本，但是影响的程度不同。这种情况应当包括在上述的各种
情况中。例如，假定价值的变动影响不变资本和可变资本，使不变资
本价值提高10%，可变资本价值提高5%。那么，就它们二者都涨价
5%来说，一个上涨5+5，另一个上涨5，这就是IV的情况。然而就
不变资本在此之外还有5%的变动来说，这就是II的情况。
上面我们只是假定价值提高。在价值下降的情况下会发生相反
的结果。例如，从IV推移到Ⅰ，就是考察价值下降按同一比例影响
资本的两个组成部分的情况。如果要说明只是[资本的一个组成部
分的价值]下降会引起怎样的结果，只须把第Ⅱ种情况和第IⅢI种情
况修改一下就行了。
我们回到A表就可以看到①，假定由于[利润]下降而形成了利
润[率]10%(从III作为出发点时利润率比较高，在ⅡI中比III时低
了，但仍然高于10%)，这个假定在一定条件下，也就是在确实按下
降序列发展的时候，可能是正确的，但决不是从地租的等级差别，从
①
见本卷第304—306页。—编者注
=====第342页=====
(5)剩余价值理论(续)
321
单纯级差地租的存在就必然得出这个假定;相反，在按上升序列发展
时，这种地租的等级差别是以利润率始终不变为前提的。
B表。在这里，正如前面已经说明的①，III和IV的竞争迫使I
把自己的资本抽出一半。在按下降序列发展时，这相反会表现为：所
需要的追加供给只有32
但是在这个表中最令人感兴趣的是:以前投入的资本是300镑，
1
现在只有250镑，即减少
；而产品量仍然和以前一样，是200吨。
可见，劳动生产率提高了，单个商品的价值下降了。同样，商品的总
3
价值也从400镑降到369
12
降到1榜16
先令，因为新的市场价值由II的个别价值决定，而不
13
是像以前那样由Ⅰ的较高的个别价值决定。尽管投资减少了，在产
品量不变的情况下产品总价值减少了，市场价值下降了，开发了比较
富饶的等级，——尽管有这些情况，同A相比，B的地租却绝对增加
313
3
了24
榜(从70榜增加到94
镑)。如果我们考察一下各个等级
$\ofra {3}$
在地租总额的增大中各自起了多大的作用，那就会发现，在等级I
中，绝对地租率仍然保持不变，因为5镑是50镑的10%，但是地租
量减少了一半，从10镑减少到5镑，因为BII的投资减少了一半，从
100镑减少到50膀。在BII中，地租总额不是增加，而是减少5镑。
其次，BII的级差地租完全消失，因为市场价值现在等于ⅡI的个别价
值。这使地租总额又减少10镑。因此，等级Ⅱ的地租总共减少
15镑。
在III中，绝对地租额保持不变，但是由于市场价值下降，它的
差额价值也下降了，从而级差地租也减少了。级差地租以前是30
见本卷第279页及以下几页。—编者注
=====第343页=====
322
1861-63年经济学手稿
笔记本XII
政治经济学批判
$\frac{} {3}$
$\frac{} {3}$
镑，现在只有
18
膀，即减少11
镑。因此，Ⅱ和Ⅲ合在一起，地
租减少26
7
镑。
可见，地租总额的增加并不像初看起来的那样是
$\vrac} {3 }$
510
24
3
7
10
镑，而是[24
=]50
\ra{6$
$\frac1} {3}$
榜，这一点仍须弄清楚。其次，
13
13
和A相比，对于B来说，AI的绝对地租随着Ⅰ本身的消失而消失了。
因此，这又使地租总额减少10镑。由此可见，应当说明的总共是
10
09
$\frac{}{}$
镑。但这正好是新等级BIV的地租总额。因此，B的地租总额
的增加仅仅用BIV的地租就可说明。BIV的绝对地租同所有其他
10
各等级一样，等于10镑。而50
镑的级差地租是这样得出来的：
13
470
[XII-590]IV的差额价值1吨是10
1
先令，再把它乘以92
$\frac} { 2}$
，因
481
为这是吨数。II和III的富饶程度仍然不变;最贫瘠的等级完全消
失，然而地租总额增加了，因为，由于IV的富饶程度相对地较高，单
单是IV的级差地租就比A的总级差地租大。级差地租不取决于各
个被开发等级的绝对富饶程度，不取决于[B]的$I、I、IV比[A]
1
的I、II、II更富饶；可是[B]的IIII、IV的级差地租比[A]的I、II、
2
1-2
II的级差地租大；因为所提供的产品的最大部分——92
吨
是由这样一个等级提供的，这个等级的差额价值比A表上任何一个
等级的差额价值都大。如果某一等级的差额价值是既定的，那么它
的级差地租的绝对额自然就取决于这个等级的产品量。但是在计算
差额价值和考察这个价值的形成过程时，已把这个产品量计算进去
1
了。因为IV用100镑资本生产92\吨，不多也不少，所以在每吨市
12
场价值等于1镑16
$\fra1}{3}$
先令的B表中，它的差额价值就是每吨
4f}$
10
门先令。
在A表中，地租总额是70榜，资本是300镑，即占23
3113
在B表中，如果把
略去不计，地租总额是94，资本是250，即占
=====第344页=====
323
(5)剩余价值理论(续)
37
C表。这里假定，在IV加进来并开始由Ⅱ决定市场价值之后，
需求不像在B表中那样保持不变，而是随价格下降而提高，以致IV
新追加的量92
吨都被市场吸收。在每吨价格为2镑时，只有200
11
吨被吸收;在价格为
镑时，需求增加到292
3
容量在每吨价格为1
镑时必然和每吨价格为2镑时一样，那是错
1o
误的。相反，市场会随着价格下降而扩大到一定程度，甚至拿小麦这
样一般的生活资料来说也是如此。
这就是我们对C表首先要指出的惟一的一点。
1/2
吨才被
市场吸收;而1
只提供10%的普通利润。这是李嘉图作为前提的正常的情况，因
此，应当比较详细地讨论一下。
这里和前面的各表一样，先按上升序列;随后我们还要按下降序
列考察这个过程。
如果1I、III、IV只提供140吨的追加供给①，即按照2镑1吨被
市场吸收掉的追加供给，那么Ⅰ就继续决定市场价值。
可是情况并不是这样。市场上还有IV生产的92
吨余额。
如果这个数量真是绝对超过市场需要的剩余产品，那就会像B表那
样，Ⅰ被完全排挤出市场，I必须抽出自己的一半资本。在这种情况
下，Ⅱ就会像在B表中那样决定市场价值。可是现在我们假定，在
①
对Ⅰ生产的60吨的追加供给。——编者注
=====第345页=====
324
1861--63年经济学手稿
笔记本XII
政治经济学批判
1
说，如果市场绝对地说只能吸收200吨，这些等级就会把Ⅰ排挤出
市场。
但是我们先来看看实际情况。在市场上过去只有200吨，现在
$\frac{} {3}$
有292
吨。ⅡI将按照它的个别价值1
榜出卖，以便在市场上站
住脚，并把个别价值等于2镑的Ⅰ从市场上排挤出去。但是，因为在
1
这个市场价值下也容纳不了292
$\frac{} {2 }$
吨，所以IV和I将挤压II，直到
5
市场价格降到1
市场上为自己的产品找到销路，市场按照这个[XII—591]市场价格
将吸收全部产品。由于价格的这种下降，供求趋于平衡。一旦追加
供给开始超过由原来的市场价值决定的市场容量，每一个等级自然
都会竭力把自己的全部产品塞进市场，而把别的等级的产品排挤出
去。这只能通过降低价格的办法，也就是把价格降低到使大家都能
找到销路的水平。如果价格降低很多，以致1、I等等不得不低于生
产费用出卖商品，那它们自然会被迫抽出自己的资本。但是，如果
为了使产品适应市场状况，价格不必降低这么多，那么全部资本就能
按照产品的这个新市场价值在这个生产领域继续发挥作用。
但是再往下看，很明显，在这样的条件下，决定市场价值的就不
是I、Ⅱ这些最坏的地段，而是II、IV这些最好的地段，因而，正像施
托尔希对于这种情况正确理解的那样，33是最好地段的地租决定较
坏地段的地租。
IV按照那种使它能把自己的全部产品塞进市场，又能消除其他
按照更高的价格出卖，那么市场的容量就会缩小，互相排挤的过程又
=====第346页=====
325
(5)剩余价值理论(续)
会重新开始。
只有假定Ⅱ等等所提供的追加供给，仅仅是市场在Ⅰ的市场价
值的界限内所吸收掉的那个追加供给，1才决定市场价值。如果追
加供给超过这种界限，Ⅰ会起完全消极的作用，并且只会由于它在市
场上占有空间而迫使II、III、IV作出反应，直到价格减低，使市场足
以吸收全部产品为止。现在的情况是，按照这种实际上由IV决定
的市场价值，IV本身除绝对地租外，还支付49
7
$\frac{} {2 }$
榜级差地租，II除
12
绝对地租外，还支付17
榜级差地租，II则不支付任何级差地租，只
支付绝对地租的一部分9
镑，而不是绝对地租10镑，也就是说，不
高于Ⅱ的费用价格，却仍低于它的个别价值。如果新的市场价值等
于它的个别价值，II就支付10镑绝对地租，即等于个别价值和费用
价格之间的差额。但是，因为新的市场价值低于I的个别价
值，——它所支付的实际地租等于市场价值和费用价格之间的差额，
而这个差额小于它的个别价值和它的费用价格之间的差额，一所
以Ⅱ只支付它的绝对地租的一部分9
1
〔实际地租等于市场价值和[个别]费用价格之间的差额。]
绝对地租等于个别价值和费用价格之间的差额。
级差地租等于市场价值和个别价值之间的差额。
实际地租，或者说，总地租，等于绝对地租加级差地租;换句话
说，等于市场价值超过个别价值的余额加个别价值超过费用价格的
余额，即等于市场价值和费用价格之间的差额。
因此，如果市场价值等于个别价值，那么级差地租就等于零，总
地租就等于个别价值和费用价格之间的差额。
如果市场价值大于个别价值，那么级差地租就等于市场价值超
=====第347页=====
326
1861—63年经济学手稿
笔记本XI
政治经济学批判
过个别价值的余额，总地租就等于这个级差地租加绝对地租。
如果市场价值小于个别价值，大于费用价格，那么级差地租就是
一个负数;因而总地租就等于绝对地租加这个负级差地租，即减个别
价值超过市场价值的余额。
如果市场价值等于费用价格，那么地租就整个等于零。
为了把这一切用方程式来表现，我们用AR表示绝对地租，用
DR表示级差地租，用GR表示总地租，用MW表示市场价值，用IW
表示个别价值，用KP表示费用价格。这样，我们就得出如下的方
程式：
[XII592](1)AR=IW-KP=+y.
(2)DR=MW-IW=x.
(3)GR=AR+DR=MW--IW+IW-KP
=y+x=MW-KP.
如果MW>IW，那么MW-$IW=+x，因此DR就是正数，并且
GR=y+x。
因此，MW-KP=y+x，或MW-y-x=KP，或MW=y+x+
KP.
如果MW<IW，那么MW-IW$=-x，因此DR就是负数，并且
GR=y-x。
因此，MW-KP=y-x，或MW+x=IW，或MW+x-y=KP{
或MW=y-x+KP。
如果$MW=IW，那么DR=0，x=0$，因为$MW-IW=0$。
因此:GR=AR+DR=AR+O=MW-IW+IW-KP=0+
IW-KP=IW-KP=MW-KP=+y.
如果MW=KP，那么GR(或MW-KP)=0。
=====第348页=====
(5)剩余价值理论(续)
327
在上面假定的[D表]情况下，Ⅰ不支付任何地租。为什么？因
为绝对地租等于个别价值和费用价格之间的差额，级差地租等于市
场价值和个别价值之间的差额;而在这里，市场价值等于Ⅰ的费用价
格。Ⅰ的个别价值等于每吨2镑;市场价值等于1
5
级差地租等于1
5
镑，即等于它的个别价值和它的费用价格7之间的差额，等
1
1
E
1
镑，等于零。因此，既不支付级
6
差地租，也不支付绝对地租，只支付费用价格。它的产品的价值等于
5
2镑，但它按照1
榜出卖，即低于它的价值
1
%出卖。I不
3
能卖得更贵，因为决定市场的不是它，而是排斥它的IV、II、II。只
5
1不支付地租这个事实，是由市场价值等于它的费用价格造
成的。
但这个事实是下列情况的后果：
9/01
第一，相对不肥沃。它必须按照1
榜提供追加的60吨。假
定它用100镑资本不只是提供60吨，而是提供64吨，比等级Ⅱ少1
$\frac{} { }$
吨。在这种场合，只要在Ⅰ中投人93
榜资本，就足以提供60吨。
7
1
这样Ⅰ的每吨个别价值就是1
1榜，或1镑17
先令，而它的费用
8
2
m100
2
价格就是1榜14
先令。因为市场价值等于1
3
2
先令，所以费用价格和市场价值之间的差额就等于2
先令。按60
1
60
由此可见，如果一切条件不变，Ⅰ只要比现在肥沃
$\fra1}{5 =$
4)，它就还会支付一部分绝对地租，因为在市场价值和它的费用价格
之间存在一个差额，虽然这个差额比它的个别价值和它的费用价格
=====第349页=====
328
1861-63年经济学手稿
笔记本XII
政治经济学批判
之间的差额小。因此在这里，最坏的土地如果比现在肥沃一些，也还
会提供地租。如果Ⅰ比现在绝对肥沃一些，那么I、、IV和它相
比，就相对不肥沃一些。1的个别价值和它们的个别价值之间的差
额就比较小。因此，I不提供地租这一点，是在同样程度上由两个情
况造成的：它自己既不绝对肥沃，II、III、IV也不相对不肥沃一些。
但是第二，假定1的肥沃程度是既定的，100镑资本生产60吨。
如果II、III、IV，特别是作为新的竞争者出现在市场上的IV，和Ⅰ相
比不仅相对不肥沃一些，而且绝对不肥沃一些，那么Ⅰ就会提供地
516
镑的市场价值来吸收。但是任何高于1
5
市场价值，都会为Ⅰ提供地租—一它等于市场价值减Ⅰ的费用价格。
因此，也可以说，I由于IV绝对肥沃而不提供地租，因为在市场
上只有Ⅱ和II是竞争者的时候，还提供地租，甚至当IⅣ出现了，
也就是说，即使有追加的供给，但只要IV使用资本100镑生产出来
1-2
的不是92
吨，而只是80吨，Ⅰ仍会继续提供地租，虽然比原来的
少些。
第三，我们曾假定，100镑投资的绝对地租是10镑，即资本的
1
品]价值等于120榜，其中10镑是利润。
但是不要以为，如果我们说在农业上投人资本100镑，并且如果
一个工作日等于1镑，那就是投人了100个工作日。一般说来，如果
资本100镑等于100个工作日，那么，不管这笔资本投在什么生产部
门，都不能说[用这笔资本创造出来的商品的价值等于100个工作
日]。假定1镑金等于一个12小时的工作日，并且假定这就是正常
=====第350页=====
329
(5)剩余价值理论(续)
的工作日。这里产生的第一个问题就是:对劳动的剥削率怎样？也
就是说，在12小时中，工人有几小时为自己，为再生产自己的工资
(作为等价物)劳动？他又有几小时白白地为资本家劳动？也就是
说，资本家没有支付报酬却拿来出卖的那个劳动时间，因而是形成剩
余价值的源泉、资本增大的源泉的那个劳动时间有多大？如果这个
比率等于50%，那么工人就是为自己劳动8小时，为资本家白白地
劳动4小时。产品等于12小时，等于1镑(因为根据假定，1镑金包
含12小时劳动时间)。在这等于1镑的12小时中，8小时补偿资本
家支付给工人的工资，4小时构成资本家的剩余价值。因此，投人工
2
先令。换句话说，投人资本镑，
会得到剩余价值10先令，因而投人100镑，会得到50镑。在这种情
况下，用资本100镑生产出来的商品的价值会等于150镑。资本家
的利润一般地说在于出卖产品中包含的无酬劳动。正常的利润就是
来自出卖不支付报酬的东西。
[XII—594]第二个问题就是:资本的有机构成怎样？资本的价
值中由机器等和原料构成的那一部分，只不过在产品中单纯地再生
产出来，再现出来，它是保持不变的。对于资本的这个组成部分，资
本家必须按其价值支付。因此，它是作为既定的、作为前提的价值加
人产品的。只有被资本家使用的劳动全部加入产品的价值并被资本
家全部购买，不过它只有一部分得到资本家的支付。因此，在假定上
述的对劳动的剥削率的情况下，等量资本的剩余价值的大小取决于
资本的有机构成。如果资本a的构成是80c+20v，产品的价值就等
于110，利润就是10%（虽然在产品中包含的无酬劳动是50%)。如
果资本b的构成是40c+60v，产品的价值就等于130，利润就是
30%，虽然产品中也还是只包含50%的无酬劳动。如果资本c的构
=====第351页=====
330
1861-63年经济学手稿
笔记本XII
政治经济学批判
成是60c+40v，产品价值就等于120，利润就是20%，虽然这里包含
的无酬劳动也是50%。因此，从这等于300的三笔资本得到的总利
润，等于10+30+20=60。这样，每100平均得到20%。上述每一
笔资本如果把它生产的商品卖120镑，就会提供这个平均利润。资
本a的构成是80c+20v，它比自己的价值高10镑出卖产品，资本b
的构成是40c+60v，它比自己的价值低10镑出卖产品，资本c的构
成是60c+40v，它按照自己的价值出卖产品。合计起来，这些商品
是按照它们的价值即120+120+120=360镑出卖。而实际上，a+
b+c的价值=110+130+120=360镑。但是各笔资本的产品的价
格有的高于它们的价值，有的低于它们的价值，有的等于它们的价
值，结果这些资本中的每一笔都提供20%的利润。这样改变了形态
的商品价值就是商品的费用价格，竞争不断地使费用价格成为市场
价格的引力中心。
就投人农业的100镑来说，我们假定资本的构成是60c+40v
(就ν来说，也许还太低)；这样，价值就等于120。但是这样的价值
等于[上面假定的]工业的费用价格。因此我们假定上例中100镑资
本[的产品]的平均价格是110镑。现在我们说：如果农产品按照自
己的价值出卖，那么它的价值就比它的费用价格高10镑。它就会提
供10%的地租，并且我们认为，农产品和别的产品不同，它不按照自
己的费用价格出卖，而按照自己的价值出卖，这是资本主义生产下的
正常现象。这是土地所有权造成的后果。如果平均利润等于10%，
总资本的构成就会是80c+20v。我们假定农业资本的构成是60c+
40v，也就是说，这种资本构成中投人工资的(即投人直接劳动的)份
额，比投在其余产业部门的资本总额中的工资份额大。这表明，在这
个部门中，劳动生产率的发展相对较低。当然，在农业的某些部门例
=====第352页=====
(5)剩余价值理论(续)
331
如畜牧业中，资本的构成也许是90c+10v，即v与c之比也许还小于
工业总资本。但决定地租的并不是这种部门，而是真正的农业，即农
业中生产主要生活资料如小麦等等的那一部分。其他部门中的地租
不决定于投在这些部门本身的资本的构成[XII-595]，而决定于生
产主要生活资料的那种资本的构成。资本主义生产存在本身是以这
样一种情况为前提，即生活资料的最主要成分是植物性食物，而不是
动物性食物。各部门的地租之间的关系是个次要问题，在这里我们
可以不去注意，不去考察。
这样,为使绝对地租是10%，我们假定资本一般的平均构成:
非农业资本是80c+20v，
农业资本是60c+40v。
现在要问，农业资本的另一种构成，例如50c+50v或70c+30v，
是否会影响D表中所假定的等级Ⅰ不提供任何地租的情况呢？在第
一种情况下，产品的价值等于125镑；在第二种情况下，产品的价值
等于115镑。在第一种情况下，[农业资本和]非农业资本的不同构
成所造成的差额是15镑，在第二种情况下，差额是5镑。换句话说，
农产品的价值和费用价格之间的差额，在第一种情况下比我们假定
的高50%，在第二种情况下低50%。
如果出现第一种情况，就是说，如果100镑[资本的产品]的价值
等于125镑，那么在A表中，I的每吨价值就等于2
A的市场价值，因为这里是等级Ⅰ决定市场价值。相反，对于AI来
5
说，费用价格仍然是1
1
资本的构成是70c+30v，换句话说，如果农产品的价值和它的费用
价格之间的差额只是5镑，即只是我们假定的一半，那么情况也不会
=====第353页=====
332
1861—63年经济学手稿
笔记本XII
政治经济学批判
有任何变化。由此可见，假定费用价格，因而非农业资本的平均有机
构成(80c+20v)不变，那么农业资本的构成较高还是较低，不会对这
里的情况(对于DI)造成任何变化，虽然这种差别对于A表有意义，
并且使绝对地租发生50%的变化。
但是我们现在假定相反的情况:农业资本的构成仍旧是60c+
40v，而非农业资本的构成改变了。它不是80c+20v，而是70c+
30v，或90c+10v。在第一种情况下，平均利润将是15镑，或者说，
比原来假定的高50%；在第二种情况下，平均利润将是5镑，或者
说，比原来假定的低50%。在第一种情况下，绝对地租是5镑。因
此，这对于DI同样不会造成任何变化。在第二种情况下，绝对地租
等于15镑。这也不会使DI发生任何变化。因此，对于DI来说，所
有这一切都是毫无关系的，虽然对于A、B、C和E表有着重要的意
义，也就是说，每当新的等级（不管按上升序列还是按下降序列推移
都一样)按照原来的市场价值只提供必要的追加供给时，对于决定绝
对地租的和级差地租的绝对规定有着重要的意义。
现在产生下面一个问题：
D表的情况实际上是可能的吗？而且首先，李嘉图假定的
这种情况是正常的吗？这种情况只有在两个条件下才可能是正
常的：
或者，农业资本的构成是80c+20v，等于非农业资本的平均构
成，从而农产品的价值就会等于非农产品的费用价格。这从统计材
料来看目前还是不正确的。关于农业劳动生产率相对较低的假定，
无论如何比李嘉图关于农业劳动生产率绝对递减的假定符合实际。
[XII—596]李嘉图在第一章《论价值》中假定，金银矿中的资本
构成是平均构成(固然，他这里谈的只是固定资本和流动资本，不过
=====第354页=====
(5)剩余价值理论(续)
333
我们要予以“纠正”)。①根据这个假定，这些矿山始终只能有级差地
租，决不会有绝对地租。而这个假定本身又建立在另一个假定上，即
比较富饶的矿山所提供的追加供给，总是比按照原来的市场价值所
要求的追加供给多。但绝对令人不解的是，为什么不能同样存在相
反的情况。单是存在级差地租这件事就已经证明，追加供给在原有
市场价值保持不变的情况下是可能的。因为，IV或IⅢ或Ⅱ这些等
级，如果不是按照1的市场价格（不管这个市场价格是怎样决定的)，
也就是说，不是按照同这些等级的供给的绝对量无关而决定的市场
价值出卖自己的产品，它们就不会提供级差地租。
或者，如果D表所假定的各种情况始终是正常的，就是说，如果
由于IV，II和II的竞争，特别是IV的竞争，I总是不得不比自己产
品价值低一个绝对地租全额即按照费用价格来出卖自己的产品，那
么D表的情况就必定总是正常的。IV、IⅢ和Ⅱ都有级差地租这件
事本身就证明，它们是按照比它们的个别价值高的市场价值出卖自
己产品的。如果李嘉图认为Ⅰ不可能有这种情况，那只是因为他假
定不可能有绝对地租，而他所以认为不可能有绝对地租，是因为他是
假定价值和费用价格等同。
812
我们拿C表的情况来看,这里的292
吨按照1榜16
先令的
市场价值都能找到销路。并且，我们也像李嘉图那样从IV出发。
$\frac{}{57}7
1
当市场只要求92
吨时，IV按照每吨1榜5
先令出卖，也就是
说，它把100镑资本生产出来的商品，按照它的价值120镑出卖，从
而提供10镑绝对地租。为什么IV要低于其价值、按其费用价格出
见大·李嘉图《政治经济学和赋税原理》1821年伦敦第3版第43—44
页。——编者注
=====第355页=====
334
1861--63年经济学手稿
笔记本XI
政治经济学批判
卖自己的商品呢？当市场上只有IⅣ的时候，II、I、不可能同它竞
争。连III的费用价格都比使IⅣ提供10镑地租的那个价值高，1I
和Ⅰ的费用价格比这个价值就更高了。因此，即使II、I和Ⅰ只是按
照费用价格出卖自己的产品，它们也不可能同IV竞争。
假定总共只有一个等级一—是最好等级的土地或最坏等级的土
地，是IV或，或III，或II，这对于理论无关紧要;假定这个等级是作
为自然要素而存在，也就是说，对一般可以支配的并且在这个生产部
门可以被吸收的资本量和劳动量来说相对地作为自然要素而存在，
这样，这种土地就不会构成任何界限，而是现有的劳动量和资本量的
相对无限的活动场所;因而，假定不存在级差地租，因为被耕种的土
地没有自然肥力上的不同，这样，就不存在任何级差地租(或者说，级
差地租在这里微不足道)；再假定不存在任何土地所有权，那就很明
显，不存在绝对地租，因而，也就根本不存在任何地租（因为根据假
定，也不存在级差地租)。这是同义反复。因为绝对地租的存在不仅
以土地所有权为前提，而且就是被当作前提的土地所有权，即被资本
主义生产的作用决定并改变了形态的土地所有权。这种同义反复对
于解决问题毫无用处，因为我们正是用农业中的土地所有权对商品
价值转变为平均价格的资本主义平均化进行抵抗这一点，来说明绝
对地租的形成。如果我们取消土地所有权的这种作用，取消这种抵
抗，取消资本竞争在这个作用领域内遇到的这种特殊的抵抗，那我们
当然也就取消了地租存在的前提。而且这里还是一个自相矛盾的假
定(韦克菲尔德先生在他的殖民理论中很好地看到了这一点)：一
方面是发达的资本主义生产，另一方面又不存在土地所有权。在这
种情况下雇佣工人从哪里来呢?
在殖民地中有某种近似的情况，即使在法律上存在土地所有
=====第356页=====
(5)剩余价值理论(续)
335
权，——这是由政府无偿地分给土地造成的，如当初英国向海外殖民
时的情况，——并且，即使[XII—597]政府在实际上设置土地所有
权，以非常便宜的价格出卖土地，如美国的情况，1美元或大致这么
多的东西可买1英亩土地。
这里应当把两种类型的殖民地区别开来。
第一，说的是本来意义的殖民地，例如美国、澳大利亚等地的殖
民地。这里从事农耕的大量殖民者，虽然也从宗主国带来或多或少
的资本，但并不是资本家阶级，他们的生产也不是资本主义生产。这
是在或大或小的程度上自己从事劳动的农民，他们主要是为了保证
自身的生活，为自己生产生存资料。因此他们的主要产品不会变成
商品，不是用于买卖。他们把自己产品中超过他们自己消费的余额
卖掉，换取输人的制造业商品等等。另一小部分殖民者，住在沿海，
住在通航河流附近等地，形成商业城市。这里也还谈不上资本主义
生产。但是，即使资本主义生产逐渐开始发展，以致对于自己从事劳
动和自己占有土地的农场主来说，起决定作用的是出卖自己的产品
和由出卖而得的盈利，——即使在这种情况下，也会发现，只要土地
对资本和劳动来说还处在自然要素那样的丰富状态，从而，只要土地
实际上还是无限的活动场所，也就继续存在第一种殖民形式，因而生
产也决不按照市场的需要，即按照某种既定的市场价值来调节。第
一类殖民者把他们所生产的超过他们自己直接消费的一切东西投人
市场，并且按照能给他们提供多于工资的收人的任何价格出卖他们
的产品。他们是，并且在一个很长时期内依然是那些多少已经按照
资本主义方式进行生产的农场主的竞争者，因而他们使农产品的市
场价格经常低于它们的价值。因此，耕种最坏等级的土地的农场主，
只要能得到平均利润，就会感到很满足;而在出卖自己的农场时只要
=====第357页=====
336
1861—63年经济学手稿
笔记本XII
政治经济学批判
能够收回自己的投资，就会感到很满足，因为这在许多情况下是办不
到的。可见，这里有两个重大情况共同起着作用:[第一]，资本主义
生产还没有在农业中占统治地位;第二，土地所有权虽然在法律上存
在着，实际上还只是偶然的现象，从严格的意义上来说还只是土地占
有。换句话说，虽然土地所有权在法律上存在着，但由于土地对劳动
和资本来说是自然要素的关系，它还不能对资本进行抵抗，还不能把
农业变成与非农业生产部门有别的、对投资进行特殊抵抗的活动
场所。
在第二种殖民地(种植园)中，一开始就是为了商业投机，为了世
界市场而生产，这里存在着资本主义生产，虽然这只是形式上的，因
为黑人奴隶制排除了自由雇佣劳动，即排除了资本主义生产的基础。
但是在这里我们看到的是用黑人奴隶经营事业的资本家。他们采用
的生产方式不是从奴隶制产生的，而是接种在奴隶制上面的。在这
种场合，资本家和土地所有者是同一个人。土地对资本和劳动来说
作为自然要素而存在，并不对投资进行任何抵抗，因而也不对资本竞
争进行任何抵抗。这里也并没有形成与地主不同的租地农场主阶
级。只要这种状况继续存在，就没有任何东西妨碍费用价格调节市
场价值。
所有这些前提都和绝对地租存在的前提毫无共同之处。绝对地
租存在的前提是：一方面有发达的资本主义生产，另一方面有土地所
有权，这种土地所有权不仅在法律上存在，而且在实际上对资本进行
抵抗，保护这个活动场所不受资本侵占，只有在一定条件下才把地盘
让给资本。
在这样的情况下，即使只耕种IV或I或Ⅱ或I，也会存在绝对
地租。资本只有交纳地租，也就是说，只有按照农产品的价值出卖农
=====第358页=====
(5)剩余价值理论(续）
337
产品，才能在这惟一存在的土地等级中占领新地盘。也只有在这样
的情况下，才能把投人农业(即投人某种自然要素本身，投人初级生
产)的资本和投人非农业生产的资本加以比较和区别。
下一个问题是：
在以Ⅰ为出发点时，很清楚，如果II、Ⅲ、IV只提供按原来的市
场价值所能提供的那些追加供给，那么它们就会按照Ⅰ所决定的市
场价值出卖自己的产品;因此，它们除绝对地租外，还将根据它们各
自的相对肥力提供级差地租。相反，当以IV为出发点时，那么看来
[XII—598]就可能有一些异议。
我们已经看到，[在B表和C表]如果Ⅱ按照它的价值出卖产
$1\frac{}{3}$
12
品，即按照1
榜或1镑16
$\frac{}{3}$
先令出卖产品，II就会得到绝对地租。
在D表，紧接着的下一个等级（按下降序列）即III的费用价格，
比能提供10镑地租的IV的价值还高。因此，即使III按照费用价
格出卖产品，这里也谈不上竞争或者按较低价格出卖。但是如果IV
已经不能满足整个需求，如果市场要求的比92
吨还多，那么它的
2
43
价格就会上涨。在上述情况下，它的价格必定要每吨上涨3
先
11
令，ⅢI才能作为按照自己的费用价格出卖产品的竞争者出现。现在
要问:III是否会作为这样的竞争者出现呢？我们现在用另一种方式
来说明这种情况。要使IV的价格上涨到1榜12先令，即上涨到II
的个别价值，需求不一定非增加75吨不可;至少就主要农产品来说
情况是这样，主要农产品的供给不足所引起的价格上涨，大大超过与
算术上的供给不足相应的程度。但是，如果IV的价格上涨到1镑
12先令，那么按照这种等于I的个别价值的市场价值，II就会提
供绝对地租，而IV就会提供级差地租。只要有追加的需求，II就能
按其个别价值出卖产品，因为这时正是II这个等级决定市场价值，
=====第359页=====
338
1861-63年经济学手稿
笔记本XII
政治经济学批判
而在这种情况下，就不会有任何理由迫使土地所有者放弃地租。
但是，假定IV的市场价格只涨到1镑9
1
$\frac{} {3}$
先令，即III的费用价
格。或者，为使这个例子更明显起见，假定III的费用价格只是1镑
5先令，即只比IV的费用价格高1
8
$\ra}7$
先令。
。它必定比后者高，因为
I的肥力比IV的肥力低。现在III能否被耕种，并因而同高于II$
35
的费用价格也就是按照1镑5
先令来出卖自己产品的IV竞争
37
呢？或者是有追加需求，或者是没有追加需求。如果有追加需求，那
么IV的市场价格就会涨到它的价值以上，即涨到1镑5
35
$\fra}7}$
先令以
上。这时II在任何情况下都会高于其费用价格出卖产品，尽管还
不能因此而得到它的绝对地租的全额。
或者，没有追加需求。这里又可能有两种情况。II的竞争，只
有在耕种II的农场主同时又是这块土地的所有者时才可能发生：
对于这种作为资本家的农场主来说，土地所有权不成其为障碍，并不
进行抵抗，因为他不是作为资本家而是作为土地所有者来支配这块
35
土地。III的竞争会迫使IV低于原来的价格，即低于1镑5
$\rac}{7}$
先令，
甚至低于价格1镑5先令出卖自己的产品。这样一来，I1I就会被击
退。而IV总是能够把IⅢ击退的，它只要把价格降低到它本身的生
产费用即比I更低的生产费用就行了。但是，如果由于IⅢ而造成
的价格降低，市场的容量增大了，那又会怎样呢？要就是:市场扩大
到如此程度，以致虽有新的75吨出现，IV仍能像以前一样把自己的
1
吨卖掉;要就是：市场没有扩大到如此程度，以致IV和II都有
一部分产品成为过剩的。在这种情况下，IV由于在市场上占统治地
位，就会把价格降低，直到IⅢ的资本缩小到应有的限度，也就是说，
投人的资本数量恰好足以使IV的全部产品被吸收掉。但是按
照1镑5先令的价格可以卖掉全部产品，并且，因为III按照这个价
=====第360页=====
339
(5)剩余价值理论(续)
格会卖掉这种产品的一部分，所以IV就不能卖得更贵。不过这是
惟一可能出现的不是由追加需求引起，但会导致市场容量增大的暂
时生产过剩的情况。而这种情况之所以可能发生，只是由于在I
中资本家和土地所有者是同一个人，可见其前提又是：土地所有权不
是作为和资本对抗的力量存在，因为资本家自己是土地所有者，并且
为了资本家而牺牲土地所有者。如果在中土地所有权本身和资
本相对抗，那就没有任何理由可以使土地所有者把自己的耕地让人
家耕种，而不收取地租，也就是说，使土地所有者在IV的价格至少
上涨到高于IⅢ的费用价格以前，把自己的耕地让人家耕种。如果
这种涨价只是[XH-599]微不足道的，那么在任何进行资本主义生
产的国家里，II就会仍然被排除于资本活动领域之外，除非这种土
地无论以别的什么形式都不能提供地租。但是，这种土地在提供地
租以前，在IV的价格上涨到高于III的费用价格以前，也就是在IV
除自己原有的地租外还提供级差地租以前，是决不会被耕种的。随
着需求的进一步增长，1I的价格会上涨到它的价值的水平，因为I
11
的费用价格高于I的个别价值。只要$1I的价格超过1镑13
\先ra
令，就是说，只要这个价格开始为Ⅱ提供某种地租，I就会被耕种。
但是现在在D表中已经假定Ⅰ不提供任何地租。然而这只是因
为：Ⅰ根据假定已是被耕种的土地，由于IV的出现所引起的市场价
值的变动，它不得不低于其价值即按照它的费用价格来出卖产品。
这种土地只有在下述情况下才有可能被继续耕作：
土地所有者自己是农场主，因而在这种个别的场合，同资本相对
抗的土地所有权消失了；
或者利用土地的农场主是个小资本家，他情愿得到小于10%的
利润，或者他是个工人，他想要得到的就是比工资略多一些或者就是
=====第361页=====
340
1861—63年经济学手稿
笔记本XII
政治经济学批判
工资，他把自己的等于10镑或少一些(例如9镑)的剩余劳动交给土
地所有者，而不是交给资本家。虽然在后两种场合都给土地所有者
交付租金，但是从经济学来说，这并不是地租，而我们所谈的只是地
租。在一种场合，农场主只不过是一个农业工人，在另一种场合，农
场主是介于农业工人和资本家之间的一种中间人物。
有种说法认为，土地所有者不能像资本家从某个生产部门抽出
自己的资本那样容易地从市场上抽出自己的耕地。再也没有比这样
的说法更荒谬的了。最好的证明就是:在欧洲最发达的国家例如英
国，有大量的肥沃土地未被耕种；土地从农业中被抽出，用于修建铁
路或房屋，或者为了这些目的留下备用；还有例如在苏格兰高地等
处，土地被地主用作射击场或猎场。英国工人为了把未耕种的土地
夺到手而进行斗争，但没有成功，这也是最好的证明。
必须指出:绝对地租额降到自己的正常量以下，或者如在DI中
那样是由于市场价值低于该等级的个别价值，或者如在BII中那样
是由于好地的竞争迫使一部分资本从坏地中抽出，或者如在DI中
那样是由于地租完全消失，一在所有这些场合，都是以下列各点为
前提的：
(1)在地租完全消失的地方，土地所有者和资本家是同一个
人，就是说，这里土地所有权对资本的抵抗，以及土地所有权对资
本活动场所的限制，作为个别的和例外的情况消失了。这里的情
形也和殖民地一样。不过这只是个别的情况。土地所有权的前
提消失了；
(2)比较好的土地的竞争，或者还有比较坏的土地的竞争(在下
降序列中)，会造成生产过剩并强制地使市场容量增大，会由于强制
地降低价格而引起追加的需求。但这正好是李嘉图没有当作前提的
=====第362页=====
(5)剩余价值理论(续)
341
情况，因为他所有的推论都始终从这样一个前提出发:所满足的只是
必要的追加需求；
(3)在B、C、D表中I和Ⅰ完全不提供地租，或者提供的不是绝
对地租的全额，因为比较好的土地的竞争，迫使它们低于自己的价值
出卖产品。相反，李嘉图假定，它们是按照它们的价值出卖产品，并
且总是由最坏的土地决定市场价值，而正是在他认为正常的DI中发
生了根本相反的情况。此外，他的推论的前提，总是生产按下降序列
进行。
在非农业资本的平均构成是80c+20v,而剩余价值率等于50%
时，如果农业资本的构成等于90c+10v，就是说，如果它比工业资本
的构成还高——而这[XII—600]对于资本主义生产来说在历史上是
不正确的—那就没有绝对地租；如果农业资本的构成是80c+
20v——这也是至今没有过的事情———那也不会有绝对地租;如果农
业资本的构成比工业资本的构成低，例如等于60c+40v，那就会有
绝对地租。
如果以这个理论为前提，那么，根据不同等级以及它们对市场的
关系，即根据这一或那一等级在市场上占支配地位的程度，可以有如
下各种情况：
(A)最后一个等级支付绝对地租。它决定市场价值，是因为所
有的等级按照这个市场价值只提供必要供给；
(B)最后一个等级决定市场价值；它支付绝对地租，按绝对地租
的全率支付，但不按绝对地租原来的全额支付，因为III和IV的竞
争迫使它从生产中抽出一部分资本；
(C)I、II、I、IV按照原来的市场价值提供的超额供给，必然引
起市场价值的下降，而由较高等级调节的已经下降的市场价值，
=====第363页=====
342
1861—63年经济学手稿
笔记本XI
政治经济学批判
又造成市场容量的增大。I只支付一部分绝对地租，Ⅱ只支付绝
对地租；
(D)由于较好等级这样调节市场价值，或者说，由于较好等级通
过超额供给支配较坏等级，I的地租完全消失，II的地租降到绝对地
租的水平以下；最后，
(E)较好等级使市场价值降到Ⅰ的费用价格以下，从而把Ⅰ从市
场上排挤出去。现在由Ⅱ来调节市场价值，因为按照这个新的市场
价值，所有的三个等级都只提供必要供给。
关于上述[原料、机器和生活资料的]价值变动对资本有机构
成的影响，我还要补充一点：拿投人不同生产部门的资本来说，在
这些资本的物质构成在其他方面相同的情况下，只要它们使用的机
器或材料的价值较高，就会造成[有机构成的]差别。例如，如果
棉纺织业、丝纺织业、麻纺织业和毛纺织业资本的物质构成完全相
同，那么只要它们所使用的材料的价值不同，就会造成这样的
变化。
现在我们回过头来谈李嘉图。
不言而喻，当我们谈农业资本的构成时，其中并不包括土地价值
或土地价格。土地价格不过是资本化的地租。
李嘉图著作的第二章《论地租》。首先遇到的是自斯密以来已经
熟悉的“殖民理论”①。这里只要简单指出论述的逻辑联系就够了。
①
见本卷第252-254页和第262—264页。——编者注
=====第364页=====
343
(5)剩余价值理论(续）
“初到一个地方殖民，那里有着大量富饶而肥沃的土地，为维持现有人口的
0
生活只需耕种很小一部分土地，或者，这些人口所能支配的资本实际上只能耕
0
。
种很小一部分土地，在这样的地方，不存在地租；当大量土地还没有被占有，因
A
0
此(因为没有被占有，李嘉图后来把这一点完全忘记了)谁愿意耕种就归谁支配
Q
。
的时候，没有人会为使用土地付出代价。(第55页)
。
0
0
0
〔因此，这里是假定不存在土地所有权。虽然这个过程的描述，
对现代民族的殖民来说接近于正确，但是，第一，它不适用于发达的
资本主义生产;第二，如果把这个过程设想为旧欧洲的历史发展进
程，那就错了。
“按照一般的供求规律，这样的土地是不可能支付地租的，其理由同以上所
a
说的使用空气、水或其他任何数量上无限的自然赐予无须付任何代价一样……
口
使用这些[XI601]自然力之所以不付代价，是因为它们取之不尽，每个人
都可以支配……
如果所有土地都具有同一特性，如果它们的数量无限、质量
相同，使用土地就不能索取代价(因为土地根本不能变成私有财产)，除非它的
位置特别有利(李嘉图本应加上一句：并且归一个所有者支配〉。因此，只是由
于土地在数量上并非无限，在质量上并不相同，又因为随着人口的增长，质量较
坏或位置比较不利的土地投人耕种，使用土地才支付地租。随着社会的发展，
就肥力来说属于二等的土地投人耕种时，在一等地上立即产生地租，这一地租
0
的大小将取决于这两块土地质量上的差别。”(第56—57页)
自
0
0
o
0
o
o
0
0
a
0
o
正是在这一点上我们必须花点时间讨论一下。这里的逻辑联系
是这样的：
如果土地，——李嘉图在谈到初到一个地方殖民时(斯密的殖民
理论)是这样假定的——如果富饶而肥沃的土地对现有人口和资本
来说作为自然要素而存在，实际上是无限的;如果“大量”这种土地“还
没有被占有”，因此因为“还没有被占有”——“谁愿意耕种就归谁
支配”，在这种情况下，自然不会为使用土地付任何代价，不会有任何
地租。如果土地——不仅相对于资本和人口来说，而且实际上也是一
=====第365页=====
344
1861-63年经济学手稿
笔记本XI
政治经济学批判
个无限的要素(像空气和水一样“无限”)——“数量无限”，那么，一个
人对土地的占有实际上不可能排斥另一个人对土地的占有。这样，就
不可能有任何私人的（也不可能有“公共的”或国家的）土地所有
权存在。在这种情况下，如果所有的土地质量相同，那就根本不可
能为土地支付地租。至多会向“位置特别有利”的土地的占有者支
付地租。
因此，在李嘉图所假定的情况下——即在土地“没有被占有”，
“因此”，未被耕种的土地“谁愿意耕种就归谁支配”的情况下——支
付地租，那只能是由于“土地在数量上并非无限，在质量上并不相
同”，就是说，因为有不同等级的土地存在，而同一等级的土地又是
“数量有限”。我们说，在李嘉图的假定下只能支付级差地租。但是，
李嘉图并没有这样加以限制，而是一撤开他的不存在土地所有权
的假定一—立刻作出结论说:使用土地，从来不支付绝对地租，只支
付级差地租。
因此，问题的关键在于:如果土地对资本来说作为自然要素而存
在，那么，资本在农业中的活动就会同它在其他任何产业部门中的活
动完全一样。在这种情况下就不存在土地所有权，不存在地租。至
多在一部分土地比另一部分土地肥沃的时候，像在工业中一样，能够
有超额利润存在。在农业中，这种超额利润由于有土地的不同肥沃
程度作为自然基础而固定为级差地租。
相反，如果土地(1)是有限的，（2)是被占有的，如果资本遇到作
为前提的土地所有权——在资本主义生产发展的国家，情况正是这
样，而在那些不是像旧欧洲那样存在着这种前提的国家，资本主义生
产本身就为自己创造这种前提，例如美国就是这样，—那么，土地
对资本来说一开始就不是自然要素那样的活动场所。因此，就会有
=====第366页=====
(5)剩余价值理论(续)
345
[绝对]地租存在；这里撤开级差地租不谈。但是从一个等级的土地
推移到另一个等级的土地，不论是按上升序列(1、II、1II、IV)还是按
下降序列（IV、III、II、I)，也都和李嘉图的假定下发生的情况不同。
因为，不论在Ⅰ还是在II、II、IV使用资本，都会遭到土地所有权的
抵抗，如果倒过来从IV推移到III等等，情况也是一样。从IV推移
到III等等的时候，IV的价格单是提高到使III使用的资本能够得到
平均利润，那是不够的，它必须提高到使II能够支付地租。如果从
Ⅰ推移到Ⅱ等等，那么，使Ⅰ能够支付地租的那个价格，不仅使Ⅱ能
够支付这种地租，并且除此之外，还能够支付级差地租，这是不言而
喻的。李嘉图提出的不存在土地所有权这一前提，当然排除不了由
于土地所有权的存在并与土地所有权的存在一起存在的这个规律的
存在。
李嘉图说明了在他的前提下怎样能够产生级差地租之后，接
着说：
“三等地一投人耕种，二等地立刻产生地租，而且同前面一样，这一地租是
由两种土地生产力的差别决定的。同时，一等地的地租也会提高，因为一等地
的地租必然总是高于二等地的地租，其差额等于这两种土地使用同量的资本和
劳动所获得的产品的差额。每当人口的增长迫使一个国家耕种质量较坏的
土地
0
0
0
c
o
中
0
(但这决不是说，人口的每一次增长都会迫使一个国家耕种质量较坏
的土地），
以增加食物的供应时，[XI-602]一切比较肥沃的土地的地租就会提高。”
(第57页）
这完全正确。
=====第367页=====
346
1861—63年经济学手稿
笔记本XII
政治经济学批判
李嘉图现在转而谈例子。但是这个例子(暂且撇开后面要谈的)
假定的是下降序列。但是，这不过是假定而已。李嘉图为了把这个
假定悄悄地塞进来，他说：
0
o
有。”(第55页)
O
0
0
但是，对殖民者而言，那里即使有着“大量贫瘠而不肥沃的土地，
还没有被占有”，情况也是一样。不是土地的富饶或肥沃成为不支付
地租的前提，而是土地的数量无限、没有被占有以及质量相同（不管
这个质量在肥沃程度上可能是什么样)，才是这种前提。因此，李嘉
图自己这样来进一步阐述他的前提:
“如果所有土地都具有同一特性，如果它们的数量无限、质量相同，使用土
白
0
0
O
o
0
地就不能索取代价。（第56页）
他没有说而且不可能说，如果土地是“富饶而肥沃”的，因为这类
条件同这一规律是绝对无关的。如果土地不是富饶而肥沃，而是贫
瘠而不肥沃，那么，每一个殖民者都不得不耕种全部土地中的较大部
分，因此，随着人口的增长，即使在土地没有被占有的情况下，他们也
会很快接近于这样的状况:土地同人口和资本相比,实际上不再是绰
绰有余，事实上不再是无限的了。
的确，毫无疑问，殖民者自然不会去选择最贫瘠的土地，而是选
择最肥沃的土地，就是说,对他们所支配的耕作手段来说是最肥沃的
土地。但是这并不是他们进行选择的惟一条件。对他们来说，首先
具有决定意义的是位置，是位于沿海、靠近大河等等。美洲西部等地
区的土地可以说要多么肥沃就有多么肥沃，但是移民自然而然会定
居在新英格兰、宾夕法尼亚、北卡罗来纳、弗吉尼亚等地，总之，是东
=====第368页=====
347
(5)剩余价值理论(续）
临大西洋的地区。如果说他们也选择最肥沃的土地，那他们只是选
择这个地区内的最肥沃的土地。这并不妨碍他们后来当人口增加、
资本形成、交通工具发达和城市兴建使他们有可能利用较远地区的
比较肥沃的土地的时候，去耕种西部比较肥沃的土地。他们找的不
是最肥沃的地区，倒是位置最好的地区，而在这个地区内，在其他位
置条件相同的情况下，自然是找最肥沃的土地。但是，这当然不是证
明，人们是从比较肥沃的地区转到比较不肥沃的地区，而只是证明，
在同一地区内，在位置相同的情况下，自然是先耕种比较肥沃的土
地，其次才耕种比较不肥沃的土地。
但是，李嘉图在把“大量富饶而肥沃的土地”这个说法正确地改
为“同一特性、数量无限、质量相同”的土地这个说法以后，便去举例，
接着就跳回到他最初的错误的前提：
“最肥沃的和位置最有利的土地首先耕种。”（第60页）
0
李嘉图感觉到了自己的弱点和错误，因而对“最肥沃的土地”又
补充了一个新的条件：“位置最有利的”；这个条件是他开头论述时
所没有的。显然，他本来应该说“在位置最有利的地区内的最肥沃
的土地”，那样，就不致荒谬到把偶然找到的位置最有利于新来移
民同宗主国、故乡的老亲友以及同外界保持联系的那些地区，当作殖
民者还没有踏查清楚也不可能踏查清楚的全部土地中“最肥沃的地
区”了。
因此，李嘉图的从比较肥沃地区向比较不肥沃地区按下降序列
推移的假定，完全是悄悄地塞进来的。只能这样说:因位置最有利而
最早被耕种的地区不支付任何地租，直到在这个地区内从比较肥沃
的土地推移到耕种比较不肥沃的土地为止。如果现在是推移到比第
=====第369页=====
348
1861—63年经济学手稿
笔记本XI
政治经济学批判
一个地区更肥沃的第二个地区，那么，依照假定，这第二个地区的位
置是比较不利的。因此，很可能这一地区的土地的比较肥沃还不足
以抵消位置方面的比较不利，在这种情况下，第一个地区的土地将继
续支付地租。但是，因为“位置”是一个随着经济发展历史地发生变
化的条件，因为它随着交通工具的开发、新城市的兴建、人口的增长
等等而必然不断改善，所以很明显，第二个地区生产出来的产品，将
逐渐按照一个必然使第一个地区的(同一产品的）地租下降的价格投
人市场，而第二个地区，随着它的位置的不利条件的消失，将逐渐作
为比较肥沃的土地出现。
[XII—603]因此，很明显：
在李嘉图自己对产生级差地租的必要条件作了正确的和一般的
表述(“所有土地都具有同一特性……数量无限、质量相同”[第56
A
页])的地方，不包括从比较肥沃的土地推移到比较不肥沃的土地这
种情况。
这种情况，从历史上看，就他和亚·斯密所看到的美国的殖民过
程来说，也是不真实的。正因为如此，凯里才在这一点上提出了合理
的反对意见”。
李嘉图自己又用“最肥沃的和位置最有利的土地首先耕种”这个
涉及“位置”的补充说明，推翻了自己的理论；
李嘉图用一个例子来证明他随意作出的假定，而这个例子
又假定了一个尚待证明的情况:从最好的土地推移到越来越坏
的土地。
最后,李嘉图〔当然他已经打算用这一点来说明一般利润率下降
的趋势]之所以作出这样的假定，是因为他否则就不能解释级差地
租，尽管级差地租完全不取决于从Ⅰ推移到II、II、IV还是从IV推
=====第370页=====
349
(5)剩余价值理论(续)
移到Ii、I1、I的情况。
在李嘉图的例子里假定有三个等级的土地，即一等地、二等地、
三等地，在投资相等的情况下它们分别提供100夸特、90夸特、80夸
特谷物。“在新地区”一等地最先耕种。
“在新地区，肥沃的土地同人口对比起来绰绰有余，因而只需要耕种一等
地。”(第57页)
在这种情况下，“全部纯产品”属于“土地耕种者”，“成为他所预
付的资本的利润”。(第57页)这里〔我们不是谈种植园]虽然不以资
本主义生产为前提，却把这个“纯产品”立刻看做资本的利润，这也是
不合适的。但是从“老地区”来的殖民者本人是可以这样看待自己的
“纯产品”的。如果现在人口增加到必须耕种二等地的程度，那么一
等地就会提供10夸特地租。这里自然要假定二等地和三等地“没有
被占有”，而同人口和资本对比起来，它们实际上仍旧是“数量无限”。
否则，事情就可能是另外一个样子。因此，在这个假定下，一等地将
提供10夸特地租。
“因为二者必居其一：或者是，必定有两种农业资本利润率，或者是，必定有
0
0
10夸特(或10夸特的价值)从一等地的产品中抽出来用于其他目的。不论是土
地所有者还是其他任何人耕种一等地，这10夸特都同样形成地租;因为二等地
的耕种者，不论他耕种一等地支付10夸特作为地租，还是继续耕种二等地不支
付地租，他用他的资本得到的结果是相同的。”(第58页)
实际上农业资本有两种利润率，就是说，一等地提供10夸
特超额利润(这种超额利润在这种情况下可以固定为地租)。但
是在同一生产领域内，对同一种类的资本，因而对农业资本来
说，不是有两种，而是有许多很不相同的利润率，这不仅是可能
=====第371页=====
350
1861—63年经济学手稿
笔记本XI
政治经济学批判

的，而且是必然的，李嘉图自己在两页以后就谈到了这一
点：
“最肥沃的和位置最有利的土地首先耕种，它的产品的交换价值，像其他一
切商品的交换价值一样，是由生产产品并把产品运到市场这一整个过程中所必
需的各种不同形式的劳动总量决定的。当质量较坏的土地投人耕种时，原产品
的交换价值就会上涨，因为生产产品需要较多的劳动。一切商品，不论是制造
业产品、矿产品还是土地产品，决定其交换价值的从来不是在那种只有享有特
殊生产便利的人才具备的最有利条件下足以把它们生产出来的较小的劳动量，
o
而是决定于没有这样的便利，也就是在最不利条件下继续进行生产的人所必须
花在它们生产上的较大的劳动量；这里说的最不利条件，是指为了把需要的(在
原有价格下)产品量生产出来而必须继续进行生产的那种最不利的条件。”(第
6061页）
因此，在每个特殊的产业中不仅有两种利润率，而且有许多利润
率，就是说，有许多对一般利润率的偏离。
李嘉图对例子的进一步说明，涉及到在同一土地上不同的资本
量的效果(第58—59页)，这些说明没有必要在这里研究。需要指出
的只是下面两个论点：
(1)“地租总是使用两个[XII--604]等量的资本和劳动所取得的产品量之
间的差额；（第59页）
这就是说，只存在级差地租(在不存在土地所有权的假定下)。
(2)“不可能有两种利润率。”(第59页)
“不错，在最好的土地上，花费同以前一样多的劳动仍然能得到同以前一样
多的产品，但是产品的价值会提高，因为把新的劳动和新的资本用在比较不肥
沃的土地上的人得到的产品较少。因此，尽管肥沃的土地同较坏的土地相比所
提供的利益在任何情况下都不会消失，它只是从土地耕种者或消费者手里转移
到地主手里，但是，既然耕种较坏土地需要更多的劳动，既然只有耕种这种土地
才能获得我们所必需的原产品的追加供给，这种产品的比较价值就会经常高于
G
Q
0
0
0
0
=====第372页=====
351
(5)剩余价值理论(续)
它过去的水平，并使这种产品能够交换更多的帽子、衣料、鞋子等等，因为生产
这些东西不需要这种追加的劳动量。(第62—63页)
“因此，原产品的比较价值之所以提高，是因为在生产最后取得的那一部分
产品时花费了较多的劳动，而不是因为向地主支付了地租。谷物的价值决定于
o
0
0
不支付地租的那一等土地或用不支付地租的那一笔资本生产谷物所花费的劳
动量。不是因为支付地租谷物才贵，而是因为谷物贵了才支付地租；有人曾经
公正地指出，即使地丰放弃全部地租，谷物价格也丝毫不会降低。这只能使某
白
品所必需的劳动量。”(第63页）
经过我上面的探讨之后，对于“谷物的价值决定于不支付地租的
那一等土地……生产谷物所花费的劳动量”这个论点的错误，就没有
必要再详细论述了。我指出过，最后一等土地是支付地租还是不支
付地租，是支付全部绝对地租还是只支付它的一部分，或者除了绝对
地租以外还支付级差地租(在上升序列中)，——这种情况部分地取
决于序列的方向，是上升序列还是下降序列，而在任何情况下都取决
于农业资本构成同非农业资本构成之比。我也指出过，如果已经假
定绝对地租的存在是由于这种构成的差别，那么，上述种种情况就取
决于市场情况，但是，我也指出过，李嘉图所提出的情况恰好只有在
两种条件下才能够出现（那时即使不能支付地租，也还可以支付租
金)：或者是，不论法律上还是事实上都没有土地所有权存在，或者
是，最好的土地提供的追加供给只有当市场价值降低时才能在市场
上找到销路。
但是，除此以外，在上面所引的那一段话中还有许多错误的和片
面的东西。原产品的比较价值(这里无非是指市场价值)之所以可能
上涨，除了上述原因以外，还有别的情况:[第一，]如果原产品到现在
为止都是低于它的价值或者也许低于它的费用价格出卖，——这种
=====第373页=====
352
1861--63年经济学手稿
笔记本XI
政治经济学批判
情况，总是发生在原产品的生产主要还是为维持土地耕种者的生活
的那种社会状态(还有像在中世纪那样当城市产品保持着垄断价格
的时候);第二，如果原产品—不同于其他按照费用价格出卖的商
品——还没有按照其价值出卖。
最后，认为不管土地所有者是否放弃这个地租而让租地农场主
把它装进自己腰包，对谷物价格来说是无所谓的，这样的看法就级
差地租来说是对的。就绝对地租来说，这就错了。说这里土地所有
权不提高原产品的价格，是错误的。相反，在这种情况下会提高价
格，因为土地所有权的干涉使得原产品按照它的价值出卖，而它的
价值高于它的费用价格。假定，像前面那样，平均的非农业资本等
于80c+20v，剩余价值是50%，利润率就是10%，产品的价值是
110。而农业[XII—605]资本等于60c+40v，价值是120。原产品将
按照这个价值出卖。如果像在殖民地那样，由于土地相对地绰绰有
余，因而土地所有权不论法律上或事实上都不存在，那么，农产品就
会按照115出卖。就是说，前一种资本和后一种资本(共200)的全
部利润等于30，因而平均利润等于15。非农产品将按照115而不是
按照110出卖;农产品将按照115而不是按照120出卖。因此，农产
1
品同非农产品相比，相对价值下降
农业资本和工业资本加在一起一
一的平均利润提高了50%，从10
提高到15。
“地租的提高总是一个国家的财富增加以及对这个国家已增加的人口提供
食物发生困难的结果。(第65—66页)
中
o
0
这种论断的后一部分是错误的。
“在那些拥有最肥沃的土地，输入限制最少，由于农业改良而无须增加相应
=====第374页=====
353
(5)剩余价值理论(续)
的劳动量就可以增加生产，因而地租增长得缓慢的国家里，财富增长得最快。”
0
(第66-67页)
C
如果地租率不变，只是投于农业的资本随着人口增长而增长，地
租的绝对量也可能增加；如果Ⅰ不支付地租，II等等只支付一部分绝
对地租，但是由于较好土地比较肥沃而级差地租大大增长等等，地租
的绝对量也可能增加。(见表①)
“如果昂贵的谷物价格是地租的结果而不是地租的原因，价格就会随着地
租的高低而成比例地变动，地租就会成为价格的构成部分。但是花费最多的劳
动量生产出来的谷物是谷物价格的调节者，地租不是也决不可能是这种谷物的
原料成为大多数商品的组成部分，但是，这个原料的价
O
价格的构成部分……
值，同谷物价值一样，是由最后投人土地并具不支付任何地租的那一笔资本的
o
o
0
□
o
o。口
生产率调节的；因此，地租不是商品价格的构成部分。（第67页）
0
o
0
o
0
这里，由于混淆了自然“价格”(因为这里所谈的是这种价格)和
价值，引起了许多混乱。李嘉图从斯密那里因袭了这种混乱。在斯
密那里，这种混乱相对地说是正当的，因为他放弃了，并且仅仅是因
为他放弃了他自己对于价值的正当的解释。不论地租、利润或工资，
都不是商品价值的构成部分。相反，在商品价值既定的情况下，这个
价值所能分解成的各个部分，却或者属于积累劳动（不变资本）的
范畴，或者属于工资、利润或地租的范畴。而关于自然价格，或者
说，费用价格，斯密倒可以把它的构成部分当作既定的前提来谈。
仅仅由于混淆了自然价格和价值，斯密才把这种看法搬到商品的价
值上来。
原料和机器(简言之，不变资本)的价格对每个特殊生产领域的
①
见本卷第298—299页。——编者注
=====第375页=====
354
1861-63年经济学手稿
笔记本XII
政治经济学批判
资本家来说，都表现为外部既定的量，都以一定的价格加人资本家的
生产，除了这种价格之外，资本家在确定他的商品价格时还必须考虑
做以下两件事。[第一]必须加上工资的价格，这个价格在他看来也
是（在一定限度内)既定的。商品的自然价格不是指市场价格，而是
指一个相当长的时期内的平均市场价格，或者说，市场价格所趋向的
中心。因此，在这里，工资的价格总的说来是由劳动能力的价值决定
的。至于[第二]利润率——自然利润率，那是由非农业生产中使用
的全部资本所创造的全部商品的价值决定的。这就是全部商品的总
价值超过商品中包含的不变资本的价值和工资价值的余额。这全部
资本所创造的全部剩余价值形成利润的绝对量。利润的这个绝对量
同全部预付资本之比决定一般利润率。因此，这个一般利润率不仅
对于单个资本家，而且对于每个特殊生产领域的资本来说，也都表现
为外部既定的东西。因此，他必须在产品所包含的预付于原料等等
的价格[XII—606]和工资的“自然价格”之上再加一个一般利润，比
如说10%，以便这样在他看来必然表现为这样——通过把各构
成部分相加的办法，或者说，通过把它们合成的办法，得出商品的自
然价格。自然价格是否得到支付，是支付得高些还是低些，这取决于
当时的市场价格水平。费用价格不同于价值，加人费用价格的只有
工资和利润，而地租只有在它已经加入预付于原料、机器等等的价格
的限度内才加人费用价格。因此，在资本家看来，地租不是作为地租
加人费用价格，对资本家来说，原料、机器的价格，简言之，不变资本
的价格，一般说来表现为一个被当作前提的整体。
地租不是作为构成部分加入费用价格。如果在特殊情况下
农产品按照它的费用价格出卖，那就根本不存在地租。这时，土
地所有权对资本来说在经济上是不存在的，也就是说，在按照费
=====第376页=====
(5)剩余价值理论(续)
355
用价格出卖产品的那一级土地上的产品调节该领域的产品市场
价值的情况下，土地所有权是不存在的。(D表Ⅰ是另外一种情
况100。
或者(绝对)地租是存在的。在这种情况下农产品高于它的费用
价格出卖。农产品按照高于它的费用价格的价值出卖。这样，地租
便加入产品的市场价值，或者说得更确切些，成为市场价值的一部
分。但是地租在租地农场主看来是既定的，正如利润在工业家看来
是既定的一样。地租决定于农产品的价值超过它的费用价格的余
额。但是，租地农场主的计算同资本家完全一样:第一是预付，第二
是工资，第三是平均利润，最后，是地租，后者在租地农场主看来同样
是既定的。这对他来说也就是例如小麦的自然价格。他是否能得到
这个价格，又取决于当时的市场情况。
如果恰当地把握费用价格和价值的差别，那么地租就决不会
作为构成部分加人费用价格，而且只有在我们谈到不同于商品价
值的费用价格的时候才可以谈构成部分。（级差地租同超额利润
一样决不加人费用价格，因为它始终只是个别费用价格超过市场
费用价格101的余额，或者说，只是个别价值超过市场价值的余
额。）
因此，当李嘉图同亚·斯密相反，认为地租决不加人费用价格的
时候，他在本质上是正确的。但是，他又错了，因为他证明这一点的
方法，不是把费用价格和价值区别开来，而是像亚·斯密一样把两者
等同起来;因为不论地租、利润还是工资，都不是价值的构成部分，尽
管价值可以分解为工资、利润和地租，而且如果这三者都存在的话，
便同样有理由分解为所有这三者。李嘉图的论断是这样的:地租不
是农产品自然价格的构成部分，因为最坏的土地的产品价格等于这
=====第377页=====
356
1861-63年经济学手稿
笔记本XII
政治经济学批判
个产品的费用价格，等于这个产品的价值，它决定农产品的市场价
值。因此，地租并不构成价值的任何部分，因为它不构成自然价格的
任何部分，而这个自然价格等于价值。但是这恰恰是错误的。最坏
的土地上种植出来的产品的价格等于它的费用价格，或者是因为这
个产品低于它的价值出卖，就是说，决不像李嘉图所说的那样，是因
为它按照它的价值出卖，或者是因为这种农产品属于价值和费用价
格例外地完全一致的那样一类商品，那样一等商品。如果在某个特
殊生产领域中，用一定资本如100货币单位创造的剩余价值，恰巧等
于按平均计算应分摊到总资本的同样的相应部分（例如100货币单
位)上去的剩余价值，那就发生这种情况。因此，这就造成了李嘉图
的混乱。
至于亚·斯密，他既然把费用价格和价值等同起来，他从这个错
误的前提出发，便有理由说地租同利润和工资一样是“自然价格的构
成部分”。可是他在进一步贯彻他的论点时，又说地租不像工资和利
润那样加入自然价格，于是就出现了前后矛盾。他所以这样前后矛
盾，是因为观察和正确的分析又使他承认，在非农产品的自然价格和
农产品的市场价值的规定中存在着某种差别。关于这一点，我们在
谈斯密的地租理论时还要更详细地谈到①。
[XI-607]“我们已经看到:当把追加资本投入产量较少的土地成为必要
时，每投人一笔追加资本，地租就提高一次。”
（但是并不是每一笔追加资本都会产量较少。）
“根据同样的原理可以得出结论:社会上的任何条件，如果能使我们无须在
见本卷第383—418页。——编者注
=====第378页=====
357
(5)剩余价值理论(续)
土地上使用同量资本，从而使最后使用的一笔资本具有较高的生产率，就都会
使地租降低。”(第68页)
也就是说，它们会使绝对地租降低，但不一定使级差地租降低。
(见B表)
这样一些条件，可以是由于人口减少而发生的“一个国家的资本
的减少”，但是，也可以是农业劳动生产力的更高度的发展。
“但是，这样的结果也能在一个国家的财富和人口增加的情况下产生，如果
随着这种增加农业也进行显著的改良，因为这种改良的效果就如同减少了耕种
比较贫瘠的土地的必要性，或者减少了耕种比较肥沃的土地时花费同量资本的
必要性。”(第68—69页)
(奇怪的是李嘉图在这里忘记了:那些改良也可以使比较贫瘠的
土地的质量得到改良，并把比较贫瘠的土地变成比较富饶的土
地，——这个观点在安德森那里占主导地位。①)
李嘉图的下面这一论点是非常错误的：
“如果人口不增加，就不可能有对追加谷物量的需求。”(第69页)
李嘉图完全撤开下述事实:随着谷物价格下降，对其他原产
品如蔬菜、肉类等将产生追加需求，而且可以用谷物酿制烧酒等
等;他在这里假定，全部人口想消费多少谷物就消费多少谷物。
这是错误的。
[“我们的消费量在1848、1849,1850年大大增长，说明我们以前吃不饱，说
明价格由于供给不足而维持在高水平上。”(弗·威·纽曼《政治经济学讲演集》
1851年伦敦版第158页）
①
见本卷第159—164页。——编者注
=====第379页=====
358
1861-63年经济学手稿
笔记本XII
政治经济学批判
同一个纽曼说：
“李嘉图关于地租不能提高价格的论证102是根据这样一个假定，就是索取地租
的权力在实际生活中决不可能使供给减少。但是为什么不可能呢？有着非常广阔的土
地，这些土地，如果不索取地租，立刻就会投人耕种，可是它们人为地荒芜着，这或者是因
为地主把它们当作猎场出租可以得到更多的利益，或者是因为地主宁肯让它们成为具有
诗情画意的荒野，而不愿让人耕种来取得那一点点徒有其名的地租。”(第]9页))
(如果认为，地主从谷物生产中抽出自己的土地，他却不能通过
把它变成牧场或建筑地段,或者像苏格兰高地某些地区那样把它变
成供狩猎用的人造森林，来取得地租，那是完全错误的。)
李嘉图区别了农业上的两种改良。一种改良
“提高土地的生产力……
如采用更合理的轮作制或更好地选用肥料。这些改
0
0
0
0
0
1
9
良确实能使我们从较少量的土地得到同量的产品。”([李嘉图《政治经济学和赋
税原理》第70页)
照李嘉图的意见，在这种情况下地租一定下降。
“例如，如果连续投人的各笔资本的产量分别是100、90,80、70夸特；当我
在使用这四笔资本时，我的地租是60夸特，或者说
70与100之差=30
100
70与90之差=20
90
70与80之差 =10
这时产量为
80
70
340夸特；
60
只要我使用的还是这四笔资本，即使每一笔资本的产品有等量的增加，地租仍
旧不变。
（如果产品有不等量的增加，那么，尽管肥力提高了，地租也能
=====第380页=====
359
(5)剩余价值理论(续)
提高。)
“如果产量不是100、90,80、70夸特，而是增加到125、115、105和95夸特，
那么地租仍旧是60夸特，或者说
[XII-608]
95与125之差=30)
(125
95与115之差=20|这时产量
115
95与105之差=10增加到440
105
夸特：
95
09
400。
但是当产品这样增加时，如果需求没有增加，就没有理由把这样多的资本
0
投在土地上;有一笔将被抽出，因此，最后一笔资本将提供105夸特而不是95
夸特，地租降到30夸特，或者说
(125
105与125之差=20
这时产量仍够满足
115
105与115之差=10
人口的需要，因为
105
产量是345夸特：
30
345。”(第71-72页)
且不说在价格下降时即使人口不增加，需求也可能增加(李嘉图
自己就假定需求增加了5夸特);李嘉图之所以不断向比较不肥沃的
土地推移，是因为人口每年都在增加，就是说，人口中消费谷物、
吃面包的那部分人每年都在增加，而且这部分人口比整个人口增加
得快，因为面包是大部分人口的主要食物。因此，就没有必要假
定，需求不会随着资本的生产率一起增长，也就是说地租会下降。
如果农业改良给各级肥沃程度有差别的土地带来的影响不等，地租
就可能提高。
=====第381页=====
360
1861—63年经济学手稿
笔记本XII政治经济学批判
此外，毫无疑问(B表和E表①)，在需求不变的条件下，肥力提
高不仅可能把最坏的土地从市场排挤出去，甚至还可能迫使投在
比较肥沃的土地上的一部分资本从谷物生产中抽出(B表)。在
这种情况下，如果各级土地的产品增加的量相同，谷物地租就
下降。
接着，李嘉图谈到第二种农业改良。
“但是有些改良可能降低产品的相对价值而不降低谷物地租，尽管它们会
降低土地的货币地租。这些改良并不提高土地的生产力，但是使我们能够用较
0
0
少的劳动获得土地产品。这些与其说是针对土地耕作方法本身的改良，不如说
0
0
0
是针对投在土地上的资本的构成方面的改良。例如型和脱粒机等农具的改良，
在农业上使用马匹方面的节约，兽医知识的增进，都具有这样的性质。因此投
0
到土地上的将是较少的资本，也就是较少的劳动，但是要获得同量产品，耕种的
0
土地就不能减少。可是这些改良是否影响谷物地租，必然取决于使用各笔资本
门
白
O
所得到的产品之间的差额是扩大、不变还是缩小。”
〔李嘉图在谈到土地的自然肥力的时候也应该坚持这一点。向
这些等级的土地推移，究竟是使级差地租减少、不变还是增加，取决
于投在这些肥力不同的土地上的资本的产品之间的差额是扩大、不
变还是缩小。
“如果有四笔资本50、60、70、80投在土地上，每笔都得到同样的结果，如果
O
这种资本的构成方面的某种改良使我能从每笔资本中减去5，使它们分别成为
45、55、65和75，那么谷物地租将不变。但是，如果这种改良使我能够在生产率
最低的那一笔资本上进行所有这些节约，那么谷物地租马上就会下降，因为生
产率最高的资本和[XI—609]生产率最低的资本之间的差额缩小了，而正是这
个差额，构成了地租。”(第73-74页)
见本卷第284、289页。——编者注
=====第382页=====
361
(5)剩余价值理论(续）
对于在李嘉图那里惟一存在的级差地租来说，这是正确的。
不过，李嘉图完全没有接触到真正的问题。为了解决这个问题，
关键不在于每一夸特的价值下降，也不在于是否必须耕种和以前同
一数量的土地，同一数量的同等级土地，而在于在农业中使用的直接
劳动量的减少、增加或保持不变是否与不变资本的降价（按照假定，
不变资本现在耗费较少的劳动)有关。简言之，是否在资本中发生有
机的变化。
假定我们以A表为例(手稿第XI笔记本第574页)①，用一夸
特小麦代替一吨煤。
这里假定，非农业资本的构成等于80c+20v，农业资本的构成
等于60c+40v，两种资本的剩余价值率都等于50%。因而，农业资
本的[绝对]地租，或者说，农业资本的产品的价值超过它的费用价格
的余额等于10镑。那么，我们得到：
总市价
产
品场值
每市价
夸
特
资本)
谷夸
场值
资
物特
[等级
每奇特个别价值
每弯特差额价值
(镑)
(镑)
2镑
60
120
2
0
I
100
8
$\frac{}{3}$
8
$\frac{}{3}$
先令
1
榜=1镑16
先令
I
100
65
130
2
50
III
100
75
150
2
镑=1镑12先令
合计
300
200
400
见本卷第298-301页。—编者注
=====第383页=====
362
1861--63年经济学手稿
笔记本XII
政治经济学批判
绝地对
绝
级
差
绝
对
地总
租额
地总奇
级
差
租频特
地租
每夸特费用价格
地租
（镑）
（镑）
夸特夸特
（镑）
516
2-3
I
1
榜=1镑16
先令
10
0
5
0
10
5
013
11-13
II
1
榜=1镑13
先令
10
10
5
5
20
10
$\fra}{5}$
13
III
1
榜=1镑9
先令
10
30
5
15
40
20
合计
30
40
15
20
70
35
为了在纯粹的形式上研究这个问题，必须假定不变资本(100
镑)的降价对用于1、I、II三个等级的资本量发生同样的影响，因为
不同的影响只涉及级差地租，而与我们现在研究的问题毫无关系。
因此，我们假定，由于改良，同样的资本量，以前值100镑，现在只值
1
90镑，就是说它的价值减少了
，即10%。现在要问，这些改良对
10
农业资本的构成有什么影响？
如果投在工资上的资本的比例不变，如果100镑分为60c+
40v，那么90镑就分为54c+36v，在这种情况下，Ⅰ级地上生产的60
夸特的价值等于108镑。但是，如果降价表现为不变资本以前值60
镑，现在只值54镑，而v(即投在工资上的资本)只值32
谤，而原
来是36镑（又减少
)，那么，支出的就不是100镑而是86
镑。这
2
一资本的构成就是54c+32
按100计算，资本构成是62
5
镑。最后我
们假定，虽然不变资本的价值减少了，投在工资上的资本在绝对量
=====第384页=====
363
(5)剩余价值理论(续）
上仍然不变，因此它同不变资本相比相对增大了，结果支出的资本
59
90镑分为50c+40v，资本构成按100计算，则等于55
c+
44
现在我们来看，在这三种情况下谷物地租和货币地租的情况怎
样。在B的情况下，c和ν的价值虽然减少，c和ν的比例却保持
不变。在C的情况下，[X_-610]c的价值减少，但v的价值相
对地减少得更多。在D的情况下，只有c的价值减少，而ν的价值
不变。
[下面，马克思先把上面的表列出，标以字母A，然后把它同上述
农业资本有机组成部分价值变动的各种情况B、C、D三个新表加以
对比：]
=====第385页=====
364
1861-63年经济学手稿
笔记本XI
政治经济学批判
总产品
等级
资
本
(镑)
每夸特市场价值
每夸特个别价值
每夸特差额价值
（榜）
A
1
100
60
120
2镑
2镑
0
3
8
$\fra{} {3}$
$3\frac{}{3}$
I
100
65
130
2镑
榜=1榜16
先令
锈=3
先令
9
II
100
75
150
2锈
镑一1镑12先令
2
1
镑=8先令
15
S
合计
300
200
400
B
4
en
1
90
09
108
1
榜=1镑16先令
1
榜=1镑16先令
0
5
45
435
$_{}$
$\frac{}{3}$
9
1
117
镑=1榜16先令
90
65
1
1
榜=113
先令
镑=
先令
65$
45
$\frac{}{}$
4
9
77
15
II
90
75
135
1
榜=1镑16先令
1
榜=18
先令
铸=
先令
r }$
合计
270
200
360
C
25
3
$\frac}{0}$
=1÷14
$r}0}$
I
86
60
102
先令
1
锈
0
2
$\frac{} {0}$
$\fra{} {0}$
$\ra}{}$
38
171
48
先令
1
II
86
65
111
=1榜14
先令
铸=1铸11
先令
=2
1
130}$
5
5
2
9
$\r{}0}$
1
46
32
71
1
III
86
75
128
先令
镑=1镑7
先令
镑=6
1
$\\vr0}$
榜一1磅14
1
12s
25
5
4
5
1
合计
259
200
342
5
D
6
56
23
$\fra{} {}$
2
I
榜
=1镑16
先令
90
=116
60
110
先令
0
3
铺[
-16
56
9
=3
[
11
383
2
先令
I
90
65
119
=116
先令
榜-1镑13
先令
榜=2
1
13
78
3
I
1
2
7
13
[
$\frac{} {0}$
1
90
$
先令
75
137
=116
先令
1-
榜=19
先令
榜=7
6
3
15
3
2
合计
210
270
200
366
=====第386页=====
(5)剩余价值理论(续）
365
绝地
对租
级地
差租
绝地弯
对租特
级地弯
差租特
地
租额
地租
总
总夸
每夸特费用价格
额
[资本构成和绝对地租率]
( )
特
镑
)
（镑)
u6
23
[农业资本]100榜中60c
1
榜-1榜16
先令
10
0
5
0
10
5
+40v
9
113
工业资本[100榜中]80c
1
榜=1镑13
先令
10
10
5
5
20
10
13
+20v
7
1
1
榜=1镑9
先令
10
30
5
15
40
20
绝对地租10%
15
3
30
40
15
20
70
35
88
[农业资本]90榜中54c
1
榜=1镑13先令
9
0
5
0
9
5
+36v
38
63
[农业资本]100榜中60c
1
榜=1榜10
先令
9
9
5
5
18
10
+40v
2475
2
1
榜=1锌6
先令
9
27
5
15
36
20
绝对地租10%
5
27
36
15
20
63
35
[农业资本]86
2
榜中
$\fr}5}$
$\rac{}{5}5
$\fra{}{5}$
72
5
L
515
72
A
1
镑=
1榜11
先令
7
0
4
0
7
4
\71$
171
2
54c+32
V
5
[农业资本]100榜中
[}
7\
$\fra{1}{4}$
11
72
F
1
8
镑=1÷9
先令
7
8
[5]
16
$\fra}{0}$
9
1
1
25
20
4
171
19
62
c+37
V
2
2
资本100榜的产品价值
3
$\frac{}{}$
8
118
销。因此绝
14
13
72
F
[15]
19
4
榜=
1锈5
先令
7
25
33-
4
$\\0}$
19
25
20
171
3
L
%
对地租
8
4
45
22
45
17
1
22
13
20
56
33
34
171
25
171
25
5
[农业资本]90榜中50c
1318
6
0
11
6
榜=
1榜13先令
11
0
+40v
[农业资本]100榜中
38
1
1
6
[5]
[11]
20
5
4
榜=1榜10
先令
11
9
6
55
6
c+44
6
V
13
6
9
资本100锈的产品价值
2
122
镑。绝对地租
1
83100
1
[21]
[15]
9
1
6
38
镑=1÷6
11
27
2
2
2
%
12
6
2
2
20
69
38
33
36
18
3
3
=====第387页=====
366
1861—63年经济学手稿
笔记本XII
政治经济学批判
[XII—611]从上面所列的[总]表①我们可以看到：
最初在A中比例是60c+40v；投人每级土地的资本都是100
镑，地租表现为货币是70镑，表现为谷物是35夸特。
在B的情况下，不变资本降价，因而投人每级土地的资本只有
90镑，但是可变资本也以同一比例降价，结果比例不变。这里货币
地租减少了，谷物地租不变;绝对地租103也不变。货币地租减少，是
因为投人的资本减少。谷物地租不变，是因为在保持原来的比例的
情况下较少的货币量生产的谷物相对多了。
在C的情况下，不变资本降价;但是ν减少得更多，结果不变资
本相对地变贵了。绝对地租减少。谷物地租和货币地租都减少。货
币地租减少，是因为资本总的说来大大减少了，而谷物地租减少，是
因为绝对地租减少而各级间的差额保持不变，结果所有[各级的谷物
地租]都同等地减少了。
在D表中，情况却完全相反。只有不变资本减少，而可变资本
不变。李嘉图的假定就是这样。在这种情况下，货币地租由于资本
1
相对来说却有很大增加。相反，谷物地租的绝对量增加了。为什么
呢？因为绝对$m10\%提高到12$\f%，而由于v同c相比相
对来说增加了。
于是，得出下表：
1
在手稿中，上面依次排列了A、B、C、D四个表。C表和D表在手稿中
有几栏空着。漏写的数字是编者补上的。最后一栏的标题(《资本构
成和绝对地租率》)在手稿中原来没有，也是编者根据该栏的内容补上
的。—编者注
=====第388页=====
(5)剩余价值理论(续)
367
级差
级地差租
绝
对
绝
对
地租
地租
绝对
地租
地租
租
资
本
地
总额
地租率
(镑)
(镑)
夸
特
夸特
(镑)
A
60c+40v
10%
30
40
15
20
70
35
B
54c+36v(60c+40v)
10%
27
36
15
20
63
35
3
17125
115
2
45
2-5
1
45
C
54c+32
v(62
c+37-
8
%
22
34
13
20
56
33
2
4
5
171
171
219
23
23
50c+40v(55
v)
12
%
33
36
18
20
69
38
李嘉图继续说：
“凡是使连续投入同一土地或新地的各笔资本所得产品的差额缩小的事
情，都有降低地租的趋势;凡是扩大这种差额的，必然产生相反的结果，都有提
0
0
c
0
0
O
高地租的趋势。（第74页）
当资本从农业中抽出的时候，当坏地变得比较肥沃的时候，或者
甚至当比较不肥沃的土地被排挤出市场的时候，这种差额就可能
扩大。
（地主和资本家。1862年7月15日《晨星报》，在一篇论谁有义
务（自愿地或被迫地）援助由于棉花歉收和美国内战14而处于困境
的兰开夏郡等地棉纺织业工人的社论中写道：
“这些人有合法权利要求用主要由他们自己的勤劳创造出来的财产来维持
0
0
Q
生活……有人说，那些靠棉纺织业发了大财的人特别有义务慷慨救济。这毫
无疑问是正确的……工商业界已经这样做了……但是，难道他们是靠棉纺
织业发了财的惟一阶级吗？当然不是。兰开夏郡和北柴郡的土地所有者们在
这样创造出来的财富中分享了很大一份。而且土地所有者是占了特殊的便宜
=====第389页=====
368
1861—63年经济学手稿
笔记本XII
政治经济学批判
的，他们分享财富，可是对于创造这个财富的工业却毫无帮助，既不动手，也不
动脑……为了[XII—612]创立这个目前正在受到严重震荡的大工业，工厂主
付出了他的资本和才干，经常提心吊胆，工厂的工人付出了他的技能、时间和体
力劳动;但是，兰开夏郡的土地所有者们付出了什么呢？什么也没有，真是一点
也没有;但是他们从这个工业得到的实际利益却比另外两个阶级的哪个都多
…………
肯定地说，这些大地主单单由于这个原因而增加的年收人是很大的，很
可能至少增加两倍。
资本家是工人的直接剥削者，他不仅是剩余劳动的直接占有者，
而且是剩余劳动的直接创造者。但是，因为这种情况(对产业资本家
来说)只有通过生产并在生产过程中才能实现，所以产业资本家本身
就是这一生产职能的执行者，生产的指挥者。相反，地主凭借土地所
有权(就绝对地租来说)和土地等级的自然差别(级差地租)却拥有一
种索取权，使他能把这种剩余劳动或剩余价值的一部分装进自己的
腰包，尽管他在指挥和创造这种剩余劳动或这种剩余价值方面毫无
贡献。因此，在发生冲突时，资本家把地主看做纯粹是一个多余而有
害的赘疣，一个享乐者，看做资本主义生产的寄生物，看做长在资本
家身上的虱子。）
第三章《论矿山地租》。
这里又说：
“这种地租(矿山地租)同土地的地租一样，是它们产品价值高昂的结果，决
心
O
Q
Q
不是价值高昂的原因。”(第76页)
0
0
0
关于绝对地租，它既不是“价值高昂”的结果，也不是“价值高昂”
的原因，而是价值超过费用价格的结果。为矿山产品或土地产品而
支付这一余额，从而形成绝对地租，这种情况不是这一余额的结果，
因为这种余额在一系列生产部门中都存在，它并不加人这些部门的
=====第390页=====
(5)剩余价值理论(续)
369
产品的价格；这种情况倒是土地所有权的结果。
至于级差地租，可以说它是“价值高昂”的结果，只要“价值高昂”
是指那些比较富饶的等级的土地或矿山的产品市场价值超过它们的
实际价值，或者说，个别价值的余额。
李嘉图所谓调节着最贫瘠的土地或矿山的产品[价格]的“交换
价值”，无非是指费用价格，而他所谓的费用价格，无非是指预付加普
通利润，他错误地把这个费用价格与实际价值等同起来，这从下面一
段话里也可以看到：
“被开采的最贫的矿山所产金属的交换价值，应当至少不仅足以供给开采
金属并把它运到市场上的那些人的衣着、食物和其他生活必需品的费用，而且
还足以给预付经营企业所必需的资本的人提供一般的和通常的利润。资本从
口
0
这种最贫的、不支付地租的矿山得到的报酬，将调节其他一切生产率较高的矿
山的地租。假定，这种矿山提供资本的普通利润。其他矿山生产的超过这个普
0
通利润的一切东西，必须作为地租支付给矿山所有者。(第76—77页)
可见，这里直截了当地说:地租等于农产品的价格(在这里也就
是“交换价值”)超过它的费用价格的余额，也就是超过预付资本的价
值加资本的普通(平均）利润的余额。因此，如果农产品的价值高于
它的费用价格，那么，它就能够支付地租，而根本不管土地的差别如
何，那时，最贫瘠的土地和最贫的矿山就可以同最富饶的一样支付同
样的绝对地租。如果农产品的价值不高于它的费用价格，那么，地租
只能来自比较肥沃的土地等等的产品的市场价值超过实际价值的
余额。
“如果用等量劳动加等量固定资本总是可以从不支付地租的矿山获得等量
的黄金……<黄金的)数量确实会随着需求而增加，但是它的价值不变。”(第
0
0
0
0
产
79页)
=====第391页=====
370
1861—63年经济学手稿
笔记本XI
政治经济学批判
这种适用于黄金和矿山的情况，也适用于谷物和土地。因此，如
果继续开垦的总是同级的土地，如果在投人同量劳动的情况下它们
总是提供同量产品，[XII—613]那么一磅黄金或一夸特小麦的价值
就保持不变，尽管其数量会随着需求而增加。这就是说，它们的地租
（指地租额，不是指地租率）在产品价格没有任何变动的情况下也将
增加。使用的资本将会更多，但是资本的生产率始终不变。这是地
租的绝对量增长的重大原因之一，它同产品价格的提高毫无关系，因
此，不同土地和不同矿山的产品所支付的地租不会发生相应的变动。
[李嘉图著作]第二十四章《亚当·斯密的地租学说》。
这一章对于了解李嘉图和亚·斯密之间的差别是非常重要的。
对于这一点的更深人的阐述(关于亚·斯密)，我们留待以后考察了
李嘉图的学说之后专门考察斯密学说时再说①。
李嘉图一开始就引了亚·斯密的一段话，照李嘉图的看法，斯密
在这一段话里正确地确定了农产品的价格在什么时候提供地租，什
么时候不提供地租。但是，后来斯密又认为，土地的某些产品，如食
物，应当始终提供地租。
关于这个问题，李嘉图作了下面的评论，这个评论对他[李嘉图]
是很重要的：
“我相信直到目前为止，在每一个国家，从最不开化的到最文明的，都有这
样一种质量的土地，它提供的产品的价值只够补偿它所花费的资本并支付该国
Q
的通常的和普通的利润。我们都知道，美国的情况就是这样，可是谁也没有说，
决定地租的原理在美国和在欧洲不同。(第389—390页)
这些原理当然有很大“不同”。在土地所有权-一实际上或法律
①
见本卷第383-418页。——编者注
=====第392页=====
(5)剩余价值理论(续)
371
上—不存在的地方，不会有绝对地租存在。土地所有权的恰当表
现，是绝对地租，而不是级差地租。如果说，在存在着土地所有权和
不存在土地所有权的地方，都是同一些原理支配着地租，那就等于
说，土地所有权的经济形式同土地所有权存在与否是没有关系的。
其次，所谓“都有这样一种质量的土地，它提供的产品的价值只
够补偿……资本并支付……通常的利润”，这究竟是什么意思呢？假
定同量劳动生产4夸特，同这个劳动生产2夸特对比起来，产品并不
具有更大的价值，虽然1夸特的价值在一种情况下是另一种情况下
的两倍。因此，产品是否提供地租，与产品的这个“价值”的量本身绝
对无关。产品只有在它的价值高于它的费用价格时才能提供地租，
而这个费用价格，是由其他一切产品的费用价格来调节的，或者，换
句话说，是由资本100在每一生产部门中平均占有的无酬劳动量来
调节的。但是，产品的价值是否高于它的费用价格，完全不取决于它
的价值的绝对量，而取决于用在它的生产上的资本的构成同用在非
农业生产上的资本的平均构成的对比。
一
“但是，如果说英国的农业已发达到目前已经没有不提供地租的土地这一
点是事实，那么，那里以前一定有过这样的土地这一点同样是事实;而且那里有
没有这样的土地，对于这个问题是无关紧要的，因为如果大不列颠有任何投在
土地上的资本只能补偿资本并为它提供通常的利润，那么，不论这笔资本是投
在老地或新地上，事情完全一样。如果一个租地农场主承租了一块土地，为期7
年或14年，他可能打算在土地上投下10000镑资本，因为他知道，按当时的谷
物和原产品的价格，他能够补偿他所必须花费的资本，支付地租并获得一般利
润率。他不会投资11000镑，除非投人这最后1000镑能够给他提供普通的资
本利润。当他计算是否投人这一笔追加资本时，他所考虑的仅仅是原产品的价
格够不够补偿他的费用和利润，因为他知道他无须支付追加地租。即使在租细
0
Q
期满后，他的地租也不会提高;如果他的地主因他投了1000镑追加资本而要求
地租，他就会把这笔资本抽回;因为，依照假定，他投人这笔资本只得到把资本
=====第393页=====
372
1861—63年经济学手稿
笔记本XII
政治经济学批判
用在其他任何地方也能得到的通常的和普通的利润;因此，租地农场主不可能
同意为这笔资本支付地租，除非原产品价格进一步提高，或者同样可以说，除非
0
0
普通一般利润率下降。”(第390-391页)
O
0
门
这里，李嘉图承认最坏的土地也能够提供地租。他怎么解释这
一点呢？为了生产满足追加需求所必要的追加供给而投在最坏土地
上的第二笔资本，[XI--614]只有在谷物价格提高的情况下才能提
供费用价格。因此，第一笔资本现在将提供一个超过这个费用价格
的余额，即提供地租。所以，情况是这样：在投入第二笔资本以前，因
为市场价值高于费用价格，最坏土地上的第一笔资本就已提供地租。
因此，问题只是在于，为此市场价值是否必须高于最坏土地产品的价
值，或者不如说，产品的价值是否无须高于它的费用价格，而价格的
提高只是使它能够按照它的价值出卖。
其次：为什么价格必须高到等于费用价格即预付资本加平均利
润呢？这是由于不同生产部门的资本的竞争，由于资本从一个生产
部门转到另一个生产部门，因此，是通过资本对资本的作用。但是资
本通过什么作用才能迫使土地所有权把产品的价值降低到费用价格
呢？从农业中抽出资本不能产生这种效果，除非同时使农产品的需
求减少。抽出资本倒会产生相反的结果，会使农产品的市场价格涨
到农产品的价值之上。把新的资本转移到土地上去，同样不能产生
这样的效果。因为资本之间的相互竞争恰恰使土地所有者能够要求
每个资本家满足于“平均利润”，把价值超过提供这一利润的价格的
余额付给土地所有者。
但是，可能提出这样的问题:如果土地所有权使人们有权让产品
高于它的费用价格而按照它的价值出卖，那么，为什么土地所有权不
能使人们同样有权让产品高于它的价值出卖，就是说，按照任何一个
=====第394页=====
(5)剩余价值理论(续）
373
垄断价格出卖呢？在一个没有对外谷物贸易的小岛上，谷物、食品，
同其他任何产品一样，无疑能够按照垄断价格出卖，就是说，按照这
样一个价格出卖，这个价格只受需求情况的限制，就是说，只受有支
付能力的需求的限制，而这个有支付能力的需求随着所提供的产品
的价格水平而具有极为不同的大小和范围。
我们撇开这种例外情况不谈，——在欧洲各国根本谈不到这种
情况；甚至在英国也有相当大一部分肥沃的土地被人为地从农业中，
总之从市场中抽出去，以便提高其余部分土地的价值，—土地所有
权只是在资本的竞争使商品价值规定发生变形的限度内才能影响和
削弱资本的作用即资本的竞争。价值转化为费用价格只是资本主义
生产发展的后果和结果。本来（平均地说）商品是按其价值出卖的。
在农业中，土地所有权的存在阻碍着对价值的偏离。
李嘉图说，如果一个租地农场主承租了一块土地，为期7年或
14年，他打算投下例如10000镑资本，谷物价值（平均市场价值）使
他能够补偿预付资本加平均利润加租约上规定的地租。因此，既然
他“租用”土地，对他来说，平均市场价值=产品的价值是出发点;利
润和地租只是这个价值所分解成的部分，而不是这些部分构成这个
价值。既定的市场价格同资本家的关系，就像作为前提的产品价值
同理论以及同生产的内在联系的关系一样。这就是李嘉图由此得出
的结论。如果租地农场主追加1000镑，他所考虑的仅仅是，在市场
价格既定的条件下，这1000镑是否能为他提供普通利润。因此，李
嘉图大概是这样想的:费用价格是起决定作用的东西，作为调节要素
加入这种费用价格的恰恰是利润，而不是地租。
首先，利润也不是作为构成要素加人费用价格的。按照假定，租
地农场主把市场价格作为出发点，计算着在这一既定的市场价格下
=====第395页=====
374
1861-63年经济学手稿
笔记本XII
政治经济学批判
这1000镑是否能为他提供普通利润。因此，这一利润不是这一价
格的原因，而是这一价格的结果。但是，李嘉图进一步推论，
这1000镑的投入本身，是通过计算这一价格是否能提供普通利润
来决定的。因此，利润对于这1000镑的投人，对于生产价格105，是
决定的因素。
其次，李嘉图认为，如果资本家发现这1000镑不能提供普通利
润，那他就不会投人这笔资本。如果这样，就不会有追加食物的生
产。如果追加食物的生产是满足追加需求所必需的，那么，需求就必
须把价格即市场价格提高到它能提供这一利润的水平。因此，利润
不同于地租，利润是作为构成要素加入的，这不是由于利润创造产品
的价值，而是由于产品价值如果不提高到除补偿预付资本以外还支
付普通利润率的高度，产品本身[XII—615]就不会被创造出来。相
反，在这种情况下，价格没有必要提高到足以支付地租的地步。因
此，地租和利润之间在这里存在着一个本质差别，在某种意义上可以
说，利润是价格的构成要素，地租则不是。（这显然也是亚·斯密的
内心想法。）
就这种情况说，这是对的。
但是，为什么呢?
因为，在这种情况下，土地所有权不能作为土地所有权同资本对
立，因此，按照假定，这里恰恰不存在形成地租，形成绝对地租的那种
结合。用第二笔资本1000镑生产的追加谷物，是在市场价值不变
的条件下，也就是只在假定价格不变时才产生的追加需求的条件下
生产出来的，它必须低于它的价值而按费用价格出卖。因此，
这1000镑追加产品所处的情况，正像一块新的比较坏的土地投人
耕种时的情况一样，这种土地不决定市场价值，而只有在按现有的、
=====第396页=====
375
(5)剩余价值理论(续）
原来的市场价值即按一个同这种新生产无关而被决定的价格来提供
追加供给的条件下，才能提供自己的追加供给。在这种情况下，这块
追加的土地是否提供地租，完全取决于它的相对肥力，而这正是由于
它不决定市场价值。在原有土地上追加1000镑的情况也完全一
样。而李嘉图恰好由此作出了相反的结论:追加的土地或追加的那
笔资本决定市场价值，因为它们的产品价格在同它们无关而被决定
的、既定的市场价值下不提供地租，而只提供利润，不抵偿产品的价
值，而只抵偿费用价格！这难道不是自相矛盾吗！
但是这里尽管不提供地租，产品还是在生产！的确是这样！在
租地农场主已经租用的土地上，在他本人由于租约实际上成了土地
所有者的期间，土地所有权对于他资本家来说，就不是作为独立的、
起阻碍作用的要素存在了！因此，资本现在是不受阻碍地在这个要
素中活动，对资本来说，能得到产品的费用价格也就满足了。甚至在
租佃期满后，租地农场主自然也将根据土地投资在多大程度上提供
能按其价值出卖的产品，也就是能提供地租的产品，来调节地租。在
市场价值既定的条件下不提供超过费用价格的余额的那部分投资，
是不被计算在内的，正如由于相对贫瘠而使市场价格仅够支付产品
费用价格的土地，资本是不为它支付地租或者租约是不规定支付地
租的一样。
实际情况不完全像李嘉图说的那样。如果租地农场主拥有闲置
资本，或者在14年租期的最初几年获得闲置资本，那么，他在这种情
况下并不要求普通利润。只有在他借进追加资本的时候，他才要求
普通利润。他究竟用这笔闲置资本来做什么呢？租进新的土地吗?
在农业生产上，进行比较集约的投资比起以较大资本进行粗放耕作
来，更加可行得多。或者，如果在老地附近没有可供租种的土地，那
=====第397页=====
376
1861-63年经济学手稿
笔记本 XII
政治经济学批判
么，租地农场主如果去经营两个农场，他的监督管理活动将比制造业
中一个资本家经营6个工厂还要分散得多。或者，租地农场主只好
把货币存在银行里生息，投在公债券、铁路股票等等上面吗？这样，
他一开始就要至少放弃普通利润的一半或三分之一。因此，如果他
能把这些货币作为追加资本投到原来的农场中，即使收入低于平均
利润率，例如在这一利润等于12%的时候得到10%，那么在利息率
为5%时，他仍然多赚100%。因此，把追加的1000镑[XII—616]
投在原来的农场上，对于租地农场主来说，仍然是一次有利可图的
投机。
因此，李嘉图把追加资本投人[原来的土地]同追加资本用在新
的土地上等同起来，是完全错误的。在前一种情况下，即使在资本主
义生产中，产品也不一定要提供普通利润。它提供的利润只须高于
普通利息率，就会使得租地农场主感到把自己的闲置资本用于生产
虽然要操心和担风险，但还是比用做经营货币的资本合算。
但是，正像已经指出的那样，李嘉图从这个论断得出的下述结
论，是非常荒谬的：
“如果亚·斯密的敏锐的头脑注意到这个事实，他就不会认为地租是原产
品价格的一个构成部分，因为价格到处都是由不支付任何地租的最后一笔资本
口
0
的收益调节的。”(第391页）
Q
李嘉图的例子恰恰证明了相反的情况:这最后一笔资本投人土
地，是由这样一个市场价格调节的，这个市场价格不取决于这笔资本
的投人，它在这笔资本投人以前早已存在，因此它只让最后这笔资本
得到利润，而不是地租。说利润是资本主义生产的惟一调节者，那是
完全正确的。因此，说生产如果完全受资本调节，就不存在绝对地
租，那也是正确的。绝对地租恰恰产生在这样的地方:在那里，生产
=====第398页=====
377
(5)剩余价值理论(续)
条件使土地所有者有权限制资本对生产的排他性的调节。
第二，李嘉图责备亚·斯密(第391页及以下几页)[仅仅]在煤
矿方面发挥了正确的地租原理;李嘉图甚至说：
“整个地租原理在这里得到了精辟而明确的说明，但是其中每一个字，不仅
适用于煤矿，而且适用于土地；可是斯密断然认为，地面上的地产却是另外一
种情况’。（第392页）
亚·斯密觉得:地主在一定情况下有权力对资本进行有效的抵
抗，使人感到土地所有权的力量并因而要求绝对地租，而他在其他情
况下就没有这种权力;但是，正是食物的生产确定地租规律，而资本
在土地上用在其他方面时产生的地租是由农业地租决定的。
“它们的产品和它们所提供的地租(亚·斯密说〉，都是同它们的绝对肥
D
。
力，而不是同它们的相对肥力成比例。'”(第392页)
李嘉图在反驳斯密时，已尽可能地接近于真正的地租原理。
他说：
“但是，假定没有不提供地租的土地。这样，最坏土地的地租额将同产品价
值超过资本支出加资本的通常利润的余额成比例。同一原理将决定质量或位
置比较好的土地的地租，因此，这些土地的地租，由于它们有较大的优越性，将
高于比它们坏的土地的地租。对于第三种质量更好的土地，一直到最好的土
地，都可以这样说。因此，正是土地的相对肥力决定作为地租支付的那部分产
品，正像矿山的相对富饶程度决定作为矿山地租支付的那部分产品一样，这一
0
点难道不是很清楚吗?(第392—393页)
这里，李嘉图说出了正确的地租原理。如果最坏的土地支付地
租，也就是说，如果支付的地租与土地的自然肥力的差别无关，即支
付的是绝对地租，那么这种地租必定等于“产品价值超过资本支出加
资本的普通利润的余额”，就是说，等于产品价值超过产品费用价格
=====第399页=====
378
1861--63年经济学手稿
笔记本XII
政治经济学批判
的余额。李嘉图认为这样的余额是不可能存在的，因为他违反他自
己的原理，错误地接受了斯密教条:[XII—617]产品价值等于产品的
费用价格。
此外，李嘉图还犯了一个错误。
级差地租自然决定于“相对肥力”。但是绝对地租同“自然肥力”
毫无关系。
可是，如果斯密认为，最坏土地支付的实际地租可以取决于其他
土地的绝对肥力和最坏土地的相对肥力，或者可以取决于最坏土地
的绝对肥力和其他等级的土地的相对肥力，那么，他是正确的。
问题在于，最坏土地支付的地租的实际数额，不是像李嘉图所想
的那样，取决于这种土地本身的产品的价值超过产品费用价格的余
额，而是取决于产品市场价值超过产品费用价格的余额。但是，这是
极不相同的两回事。如果最坏土地的产品本身决定市场价格，市场
价值就等于它的实际价值，因而它的市场价值超过它的费用价格的
余额就等于它自己的个别价值(它的实际价值)超过它的费用价格的
余额。如果市场价格不取决于最坏土地的产品而由其他等级的土地
决定，那么情况就不是如此。李嘉图是从下降序列这个假定出发的。
他假定，最坏的土地最后耕种，而且(在假定的场合)只有当追加需求
使得按照最后耕种的最坏土地的产品价值提供的追加供给成为必要
的时候，这种土地才会耕种。在这种情况下，最坏土地的产品价值调
节市场价值。而在上升序列中，（即使按照李嘉图的看法)只有在较
好等级的土地按照原来市场价值提供的追加供给仅仅等于追加需求
的时候，最坏土地的产品价值才调节市场价值。如果追加供给大于
这种需求，李嘉图总是假定，老地一定会停止耕种，而这只是由于老
地将提供比过去低的地租，或者将完全不提供地租。在下降序列中，
=====第400页=====
(5)剩余价值理论(续)
379
情况也是一样。如果追加供给只有按照原来的市场价值才能提供，
那么，较坏的新地是否提供地租以及提供多少地租，就取决于这个市
场价值超过这种土地产品的价值的程度的大小。在两种情况下，它
的地租都是由绝对肥力决定，而不是由相对肥力决定。较好土地的
产品的市场价值究竟超过新地产品本身的实际个别价值多少，取决
于新地的绝对肥力。
亚·斯密在这里正确地区别了土地和矿山，因为他在谈到矿山
时，假定决不会向较坏的等级推移，而总是向较好的等级推移，它们
提供的产品总是多于必要的追加供给。那时，最坏土地的地租就取
决于它的绝对肥力。
“亚·斯密说，有一些煤矿只能由其所有者来开采，因为它们只能补偿开采
0
的费用和所用资本的普通利润。在他说了这样的话以后，我们本来希望他会承
认，正是这些煤矿调节一切煤矿的产品的价格。如果老矿不能提供煤的全部需
o
0
要量，那么，煤的价格就会上涨，并且一直上涨到新的较贫的煤矿的所有者发现
0
开采他的煤矿能获得资本的普通利润为止……因此，可以说，永远是最贫瘠
的煤矿调节煤的价格。可是，亚·斯密的看法却不同。他认为，最富饶的煤矿
也调节邻近其他一切煤矿的煤的价格。不论是这些煤矿的所有者还是从事开
采煤矿的企业主都会发现，如果煤的卖价比邻近的煤矿低一些，煤矿所有者就
能得到更多的地租，企业主就能得到更多的利润。邻近的煤矿很快就会被迫按
同一价格出卖自己的煤，虽然他们这样做不那么容易，虽然这样做总会减少他
们的地租和利润，有时还会使他们完全失去地租和利润。结果，一些煤矿完全
被放弃，另外一些煤矿提供不了地租，而只能由它们的所有者开采’。如果煤的
需求[X1一617a]减少了，或者由于新法开采产量增加了，价格就会下降，有些
煤矿就会被放弃。但是，在任何情况下，煤的价格都必须足以支付不担负地租
白
的煤矿的开采费用和利润。因此，价格是由最贫瘠的煤矿调节的。确实，亚
0
斯密自己在另一个地方也承认了这一点，因为他说：煤正像其他一切商品一
样，在一个较长时间内能够出卖的最低价格，就是仅仅足以补偿使煤进人市场
所使用的资本加上它的普通利润的价格。在土地所有者不能得到地租而必须
或者亲自开采，或者干脆放弃的煤矿上，煤的价格一般必然接近于这一价格。
=====第401页=====
380
1861—63年经济学手稿
笔记本XII
政治经济学批判
(第393-395页）
亚·斯密的错误在于，他把最富饶的煤矿(或土地)支配市场这
种特殊的市场状况当作一般的情况。但是，如果假定是这种情况，那
么，斯密的论证(总的说来)就是正确的，而李嘉图的论证却是错误
的。斯密假定，由于需求的情况和较高的富饶程度，最好的煤矿只有
在把煤卖得低于竞争者的时候，只有在它们的产品价格低于原来的
市场价值的时候，才能使它们的全部产品挤进市场。这样一来，对较
次的煤矿来说，产品的价格也下降了。市场价格下降了。这种下降
在任何情况下都会压低较次煤矿的地租，甚至可能使它完全消失。
因为不论市场价值是否等于某一级土地(或煤矿)的产品的个别价
值，地租总是等于市场价值超过产品的费用价格的余额。斯密没有
注意到，只有在抽出部分资本和缩减产量成为必要时，利润才可能因
此减少。如果在一定情况下由最好煤矿的产品调节的市场价格，降
低到使最次煤矿的产品不能提供任何超过费用价格的余额,那么最
次的煤矿就只能由其所有者自己开采。在这种市场价格条件下，没
有一个资本家会向他支付地租。在这种情况下，他的土地所有权并
不赋予他任何支配资本的权力，但是，土地所有权为他排除了其他资
本家向土地投资时遇到的那种阻力。对他来说，土地所有权是不存
在的，因为他自己就是土地所有者。因此，他可以把自己的土地用于
采煤，就像用于其他任何生产部门一样，也就是说，如果那个不是由
他决定而是他见到时就已经确定的产品市场价格给他提供平均利
润，提供他的费用价格，他便可以把自己的土地用于采煤。
李嘉图竟由此得出结论说，斯密岂不自相矛盾？原来的市场价
格决定了新矿在多大程度上可以由它的所有者自己开采，就是说，在
=====第402页=====
381
(5)剩余价值理论(续)
土地所有权消失的情况下可以进行开采，因为按照原来的市场价格，
新矿能给企业主提供费用价格，——李嘉图据此得出结论说，这个费
用价格决定市场价格！但是，他又求助于下降序列，并且说，比较不
富饶的煤矿只有在产品的市场价格涨到高于较好的煤矿的产品价值
时，才会被开采；其实只要市场价格高于费用价格就行了，或者，对于
由所有者自己开采的较次的煤矿来说，甚至只要市场价格能够支付
费用价格就行了。
此外，如果说李嘉图认为，“由于新法开采(煤的)产量增加了，价
格就会下降，有些煤矿就会被放弃”[(第394页)]，那么这仅仅取决
0
于价格下降的程度和需求的情况。如果在价格这样下降的时候市场
还能吸收全部产品，那么，只要市场价格的下降仍能使市场价值保持
一个超过更次等煤矿的费用价格的余额，次等的煤矿就仍然会提供
地租;如果市场价值只能补偿这一费用价格，即与费用价格一致，那
么次等的煤矿就会由它们的所有者开采。但是，在这两种情况下，说
最次等的煤矿的费用价格调节市场价格,那都是荒谬的。当然，最次
等的煤矿的费用价格将决定它的产品价格对起调节作用的市场价格
之比，因此决定这个煤矿是否[XI—618]可以开采的问题。但是，在
市场价格既定的条件下具有一定富饶程度的土地或煤矿是否可以开
发的问题，同这个煤矿的产品的费用价格是否调节市场价格，显然是
没有关系的，它们根本不是一回事。如果追加供给是必要的，或者在
市场价值提高的情况下是可能的，那么，最坏的土地就调节市场价
值，但是，这时候它也就提供绝对地租。这种情况恰恰同斯密所假定
的情况相反。
第三，李嘉图(第395--396页)责备斯密，因为斯密认为，原产品
低廉，例如用马铃薯去代替谷物，会使工资下降，生产费用减少，从而
=====第403页=====
382
1861—63年经济学手稿
笔记本XII
政治经济学批判
使地主从产品中得到更大的份额，也得到更多的产品量。李嘉图的
看法相反：
“这个附加额的任何一部分都不会归人地租，它必然全部归入利润……只
要被耕种的土地质量相同，它们的相对肥力或其他优越条件又没有变动，地租
对总产品的比例总是保持不变。(第396页)
这一点肯定是错误的。地租所占的份额，因而，地租的相对量将
会减少。用马铃薯作主要食物，就会降低劳动能力的价值，缩短必要
劳动时间，延长剩余劳动时间，因而提高剩余价值率;因此，在其他条
件不变的情况下，会改变资本构成，虽然使用的活劳动量仍然和以前
一样，但会在价值上缩小与不变部分相比而言的可变部分。利润率
将因此提高。在这种情况下，绝对地租下降，级差地租相应下降。
(见第610页C表①。)这种原因将同样地影响农业资本和非农业资
本。一般利润率将提高，因而地租将下降。
第二十八章(《论富裕国家和贫穷国家中黄金、谷物和劳动的比
较价值》）。李嘉图写道：
“斯密博士贯穿于全书的一个错误，就是假定谷物的价值不变；认为虽然其
他一切物品的价值可能提高，谷物的价值却永远不会提高。在他看来，谷物的
价值始终不变，因为它能养活的人数始终相同。同样也可以说，衣料的价值始
终不变，因为它能制成的上衣的数量始终相同。价值同物品用做衣食的能力又
有什么相干呢?(第449—450页)
“……斯密博士……十分巧妙地论证了商品的市场价格归根结底是由商品
的自然价格调节的这一理论。(第451页)
“……黄金如果用谷物来估价，在两个不同的国家可能会有极不相同的价
值。我曾竭力证明黄金的价值在富裕的国家中低，在贫穷的国家中高。亚当·
①
见本卷第364—365页。——-编者注
=====第404页=====
383
(5)剩余价值理论(续）
斯密的看法却不同:他认为，黄金的价值用谷物来估价时在富裕国家中最高。”
(第454页）
第三十二章(《马尔萨斯先生的地租观点》)。李嘉图写道：
“地租是价值的创造，但不是财富的创造。106(第485页)
“当马尔萨斯先生谈到谷物的高昂价格时，他所指的显然不是一夸特或一
蒲式耳谷物的价格，而是全部产品销售价格超过产品生产费用的余额，而他的
生产费用'一词总是既包括工资，又包括利润。只要生产费用相同，每夸特值3
镑10先令的谷物150夸特，就会比每夸特值4镑的谷物100夸特给地主提供
更多的地租。”（第487页)“不论土地的性质如何，高额地租必然取决于产品的
高昂价格;但是，如果高昂的价格是既定的，地租的高度就必然同产品的丰富成
正比，而不是同产品的匮乏成正比。”(第492页)
“因为地租是谷物价格高昂的结果，所以地租的损失便是谷物价格低廉的
结果。外国进口的谷物决不会同提供地租的国内生产的谷物竞争。价格下跌
必然会打击地主，直到他的地租全部被吞没；如果价格继续下降，它就连资本的
普通利润也不能提供;在这种情况下，资本就会放弃土地去寻找别的用途，而以
前在这一土地上生产的谷物，就会在这个时候，但不会早于这个时候，被进口谷
物代替。由于地租损失，价值，用货币表现的价值，也会随之遭受损失，但是财
富却会因此增长。原产品和其他产品的总量将增加;但是，由于生产起来比较
容易，这些产品的数量虽然增加，它们的价值却会减少。(第519页)
[XII—619]亚·斯密的地租理论
在这里，我们不去探讨斯密的这种有趣说法:从主要植物性食物
得到的地租，决定其余所有严格意义上的农业(畜牧业、林业、经济作
物种植业)的地租，因为各种生产方式是可以互相转换的。在以大米
为主要植物性食物的地方，斯密把大米除外，因为稻田不能转化为草
地、麦田等等，反过来也是一样。
=====第405页=====
384
1861-63年经济学手稿
笔记本XI
政治经济学批判
斯密正确地下定义说，地租是“为使用土地而支付的价格”
([1802年法文版]第1卷第299页)，在这里土地应理解为各种自然
力本身，因而也包括水力等等。
同洛贝尔图斯的奇特的观念10相反，斯密在[第十一章]引言中
就列举了农业资本的各个项目:“置备种子（原料）、支付劳动报酬、购
买并维持牲畜和其他农具”。（同上）
但是，什么是这种“为使用土地而支付的价格”呢？
“产品或产品价格超过这一部分〔即补偿预付资本“和普通利润”的部分]的
余额，不论这个余额有多大，土地所有者都力图把它作为自己土地的地租攫为
己有。”(同上，第300页)“这个余额始终可以看做自然地租。”(第300页)
斯密反对把地租和投在土地上的资本的利息混淆起来：
“土地所有者甚至对于未经改良的土地也要求地租。”(第300-301页)
他补充说，就是这第二种地租形式①，也有一个特点，即用于改
良土地的资本的利息，并不是土地所有者投下的资本的利息，而是租
地农场主投下的资本的利息。
“他（土地所有者）有时对于完全不能用人力改良的土地也要求地租。”（第
301页)
斯密非常明确地强调，正是土地所有权，即土地所有者，作为土
地所有者而“要求地租”。斯密因此把地租看作土地所有权的单纯结
果，认为地租是一种垄断价格，这是完全正确的，因为只是由于土地
所有权的干预，产品才支付高于费用价格的价格，按照自己的价值
指经过改良的土地的地租。——编者注
=====第406页=====
385
(5)剩余价值理论(续)
出卖。
“被看成是为使用土地而支付的价格的地租，自然是一种垄断价格。”(第
302页)
这确实是一种仅仅由于土地所有权的垄断才不得不支付的、并
且由此作为垄断价格而与工业品价格不同的价格。
从资本——而资本在生产中占统治地位——的观点看来，费用
价格只要求产品除支付预付资本之外，还支付平均利润。在这种情
况下，产品——不管是土地产品或别的什么产品——就能够“进人
。
。
市场”。
“如果普通价格超过足够价格，它的余额自然会归人地租。如果它恰好是
这个足够价格，商品虽然完全能够进人市场，但是不能给土地所有者提供地租。
价格是否超过这个足够价格，这取决于需求。（第1卷第303页)
现在要问：为什么地租以不同于工资和利润的方式加人价格？
最初斯密正确地把价值分解为工资、利润和地租（撤开不变资本）。
但是他立即走上了相反的道路，把价值和“自然价格”(即由竞争决定
的商品的平均价格，或者说，费用价格）等同起来，认为后者是由工
资、利润和地租构成的。
“这三部分看来直接地或最终地构成……全部价格。”(第1卷第101页)
(第1篇第6章）
“但是，就是在最发达的社会里，也总是有为数不多的一些商品，它们的价
0
0
格只分解为两部分，即工资和资本的利润，还有为数更少的商品，它们的价格只
由工资构成。例如，海鱼的价格中，就是一部分用于偿付渔人的劳动，另一部分
用于支付投在渔业上的资本的利润。地租很少构成这个价格的一部分[X1—
620]……
在苏格兰的一些地区，贫民以在海滨捡拾各种色彩的通称苏格兰玛
瑙的小石子为业。雕石业主付给他们的价格，完全是他们的劳动报酬；地租和
0
=====第407页=====
386
1861-63年经济学手稿
笔记本XII
政治经济学批判
利润都不进人这种价格。但是任何一个商品的全部价格，最终总是分解为这三
0
0
O
章)82
在上面的引文中（而且在整个论述“商品价格的构成部分”的第
六章），价值分解为工资等等和价格由工资等等构成这类说法混杂在
一起。(只是到第七章，才第一次谈到“自然价格”和“市场价格”。)
第一篇的第一、二、三章论述“分工”，第四章论述货币。在这几
章以及以后几章，附带地提出了价值规定。第五章论述商品的实际
价格和名义价格，论述价值向价格转化。第六章是《论商品价格的构
成部分》。第七章论述自然价格和市场价格。然后，第八章论述工
资。第九章论述资本利润。第十章论述各个使用劳动和资本的部门
的工资和利润。最后，第十一章论述地租。
但是这里我们想首先注意下面一点:按照刚刚引过的论点，有些
商品的价格只由工资构成，另一些商品的价格只由工资和利润构成，
最后，还有一些商品的价格由工资、利润和地租构成。因此：
“任何一个商品的全部价格……总是分解为这三部分的一、两部分或所有
0
口
门
0
0
0
0
0
三部分。
根据这一点，也就没有理由说，地租是以不同于工资和利润的方
式加人价格的；但是应该说，地租和利润是以不同于工资的方式加人
价格的，因为后者是始终加人的，而地租和利润却不是始终加人的。
这种差别是从哪里来的呢?
其次，斯密也许应当研究这样一个问题:只有工资加入的少数商
品，能不能按照它们的价值出卖？或者说，那些收集苏格兰玛瑙的贫
民，是否就不是雕石业主的雇佣工人？这些雕石业主为这种商品只
=====第408页=====
387
(5)剩余价值理论(续)
付给他们普通工资，也就是说，为表面看来属于他们的整个工作日所
付的报酬，只和其他部门(这里工人的工作日的一部分构成不属于他
自己而属于资本家的利润)的工人得到的一样多。斯密应当要么承
认这一点，要么相反地断言，在这种场合利润只是看起来好像同工资
没有区别。他自己说：
“当这三种不同的收入属于不同的人时，它们是很容易区分的；但是当它们
属于同一个人时，它们往往会彼此混淆，至少在日常用语上是这样。”(第1卷第
106页）（第1篇第6章）
然而在斯密那里，问题是这样解决的：
如果一个独立劳动者（和上述苏格兰贫民一样）只使用劳动（而
不必同时使用资本)，一般说来，只使用自己的劳动和自然要素，价格
就只分解为工资。如果劳动者还使用少量资本，他一个人就既取得
工资又取得利润。最后，如果他使用自己的劳动、自己的资本和自己
的土地所有权，他一个人就兼有土地所有者、租地农场主和工人这三
重身份。
〔斯密的全部荒谬之处，在第一篇第六章结尾中暴露出来了：
“因为在一个文明国家里，只有极少数商品的全部交换价值仅由劳动产生
o
中
D
(这里把劳动和工资等同起来了)，绝大多数商品的交换价值中有大量地租和利
0
润加人，所以，这个国家的劳动的年产品[可见在这里，商品仍然等于劳动产品，
。
0
0
尽管这种产品的全部价值不仅由劳动产生]足以购买和支配的劳动量，比这种
产品的生产、加工和运到市场所必须使用的劳动量总要大得多。”（同上，第1卷
0
0
第108-109页)108
劳动产品竟不等于这种产品的价值。不如说(可以这样来理解
斯密的意思)，这个价值由于加上利润和地租而增大了。因此，劳动
产品可以支配、购买更大的劳动量，也就是说，它能支付的劳动形式上
=====第409页=====
388
1861-63年经济学手稿
笔记本XI
政治经济学批判
的价值比它本身包含的劳动要大。这个论点如果这样表达就对了：
[XII—621]斯密说：
根据他自己的观点，应当说：
“因为在一个文明国家里，只有
“因为在一个文明国家里，只有
极少数商品的全部交换价值仅由劳
极少数商品的全部交换价值只分解
O
动产生，绝大多数商品的交换价值中
为工资，绝大多数商品的价值中有很
有大量地租和利润加入，所以，这个
大部分分解为地租和利润，所以，这
国家的劳动的年产品足以购买和支
个国家的劳动的年产品足以购买和
配的劳动量，比这种产品的生产、加
支配的劳动量，比这种产品的生产、
工和运到市场所必须使用的劳动量
加工和运到市场所必须支付的（也就
总要大得多。
是使用的)劳动量总要大得多。
斯密在这里又回到了他的第二种价值概念;他在这一章谈到价
值时说道：
“应当注意到，价格的各个不同构成部分的实际价值，是以每一构成部分所
能购买或支配的劳动量来计量的。劳动(在这个意义上)不仅计量价格中分解
0
0
为劳动[应当说：工资]的部分的价值，而且还计量分解为地租的部分和分解为
利润的部分的价值。(第1卷第100页)(第1篇第6章)109
（在第六章里，主要还是“价值分解为工资、利润和地租”。只是
在论述自然价格和市场价格的第七章里，价格由这些构成要素构成
的观点才占了上风。)
总之:劳动的年产品的交换价值，不仅由生产这种产品所使用的
劳动的工资构成，而且由利润和地租构成。但是支配或者说购买这
种劳动的，只是价值中分解为工资的部分。因此，如果把利润和地租
的一部分用于支配或者说购买劳动，也就是，如果把这一部分变为工
资，能够推动的劳动量就大得多。这样就得出如下的结果:劳动的年
产品的交换价值分解为有酬劳动（工资）和无酬劳动（利润和地租）。
=====第410页=====
389
(5)剩余价值理论(续）
如果把分解为无酬劳动的那部分价值的一部分变为工资，那么，比起
单单使用由工资构成的那部分价值来重新购买劳动，就可以买到更
大量的劳动。
现在回到我们的本题。
“如果一个独立劳动者拥有小量的资本，足以购买原料并维持生活直到能
0
把他的产品运到市场，他就将同时获得一个给老板干活的日工的工资以及这个
老板从出卖日工的劳动产品中取得的利润。不过这个劳动者的全部收人通常
被称为利润，在这里，工资同利润混淆起来了。一个自己亲手种植自己果园的
果园业者，一身兼有土地所有者、租地农场主和工人这三种不同的身份。所以，
他的产品应该向他支付土地所有者的地租、租地农场主的利润和工人的工资。
但是这一切通常都被看成他的劳动所得。在这里，地租和利润，又同工资混淆
起来了。(第1卷第108页)(第1篇第6章）
这里实际上是[把所有的概念]混淆起来了。难道“这一切”不是
“他的劳动所得”吗？相反，把这个果园业者的劳动产品，或者更确切
地说，把这种产品的价值，一部分看成支付他的劳动的工资，一部分
看成所使用的资本的利润，一部分看成应交给土地，或者更确切地
说，应交给土地所有者的地租，这难道不是把资本主义生产关系（在
资本主义生产关系下，随着劳动同劳动的客观条件分离，工人、资本
家和土地所有者作为三种不同的身份而互相对立）搬用到这个果园
业者身上吗？在资本主义生产范围内，对于上述各要素(实际上)并
不相互分离的那种劳动关系来说，把这些要素假定为是相互分离的，
从而把这个果园业者看做集自己的[XII-622]日工和自己的土地所
有者于一身的人，那也是完全正确的。但是这里斯密已经明显地流
露出一种庸俗的观念，似乎工资由劳动产生，而利润和地租则不依赖
于工人的劳动，由作为独立源泉（不是作为占有别人劳动的源泉，而
是作为财富本身的源泉)的资本和土地产生。在斯密那里，最深刻的
=====第411页=====
390
1861-63年经济学手稿
笔记本XII
政治经济学批判
1
见解和最荒谬的观念就这样奇怪地交错在一起，而这种最荒谬的观
念，就是从竞争现象抽象出来的平庸意识所形成的东西。
斯密首先把价值分解为工资、利润和地租，随后又反过来，用不
依赖价值而决定的工资、利润和地租来构成价值。这样他就忘记了
他原来正确阐述过的利润和地租的起源，因此他才能说：
“工资、利润和地租，是一切收人的三个原始源泉，也是一切交换价值的三
个原始源泉。（第1卷第105页）(第1篇第6章）
口
O
0
Q
。
。
0
口
0
0
按照他自己的论证，他本来应该说：
“商品的价值只由固定在这个商品里的劳动(劳动量)产生。这个价值分解
为工资、利润和地租。工资、利润和地租，是工人、资本家和土地所有者分配由
工人的劳动创造的价值的原始形式。从这个意义上说，工资、利润和地租是一
切收入的三个原始源泉，虽然这些所谓源泉没有一个参与价值的构成。
从前面的各段引文中可以看到，斯密在论述“商品价格的构成部
分”的第六章里，在只有劳动(直接劳动)加人生产时，把价格归结为
工资;在不是一个独立劳动者，而是一个日工受雇于资本家(即资本)
时，把价格分解为工资和利润;最后，在除了资本和劳动之外还有“土
地”加人生产时，把价格分解为工资、利润和地租;但是在最后这种情
况下，又预先假定土地已被占有，也就是说，除了工人和资本家之外
又出现了土地所有者(虽然斯密指出，所有这三种独特的身份或
者其中两种—可以一人兼而有之）。
而在论述自然价格和市场价格的第七章里，地租完全和工资、利
润一样，被说成是自然价格的构成部分(在土地加入生产时)。
下面的引文（第1篇第7章）就是证明：
“如果一种商品的价格恰好足够按自然率支付地租、工资和用于生产、加工
0
0
0
9
=====第412页=====
(5)剩余价值理论(续）
391
商品并把它运到市场去的资本的利润，这种商品就是按照可以叫做其自然价格
的价格出卖。商品在这种情况下恰好按其所值出卖。”(第1卷第111页)
(这里同时确认了，自然价格就是商品价值。）
“单个商品的市场价格，决定于市场上现有的这种商品的数量和这样一些
人的需求之比，这些人愿意支付这种商品的自然价格，或者说，支付为使这种商
品进人市场所必须支付的地租、利润和工资的全部价值。”（第1卷第112页)
0
1
0
0
0
“如果某种商品进人市场的数量不能满足实际需求，那些愿意支付使这种
商品进入市场所花费的地租、工资和利润的全部价值的人，就不可能全都得到
0
0
口
他们所需要的这种商品的数量….
于是，市场价格就会或多或少地高于自然
价格，高多少，取决于这种商品的不足额或竞争者的财富和奢欲所引起的竞争
0
O
热烈程度。(第1卷第113页）
“如果商品进人市场的数量超过了实际需求，这个数量就不可能全部卖给
那些愿意支付使这种商品进人市场所花费的地租、工资和利润的全部价值的
人……于是，市场价格就会或多或少地低于自然价格，低落多少，取决于商品
的超过额所引起的卖者之间的竞争程度，或者说，取决于卖者急于使商品脱手
的程度。(第1卷第114页)
“如果进人市场的数量恰好足够满足实际需求，那么，市场价格当然就会和
自然价格完全一致……不同卖者之间的竞争会强迫他们接受这个价格，但是
不会强迫他们接受更低的价格。(第1卷第114—115页)
[XII—623]斯密认为，如果地租由于市场状况而低于或高于它
的自然率，土地所有者就会把自己的土地从生产中抽出，或者从一种
商品(例如小麦)的生产转到另一种商品（例如牧草)的生产[或者相
反，扩大自己商品的生产]。
“如果这个（进人市场的〉数量在一段时间内超过了实际需求，商品价格的
某一构成部分就必然会低于其自然价格被支付。如果这是地租，土地所有者受
0
利益的驱使，就会立即把自己的一部分土地从这种生产中抽出。（第1卷第
o
D
D
D
o
O
0
0
115页）
“反之，如果进人市场的商品量在一段时间内不能满足实际需求，商品价格
=====第413页=====
392
1861—63年经济学手稿
笔记本XII
政治经济学批判
的某一构成部分就必然会提高到自己的自然率以上。如果这是地租，所有其余
的土地所有者受利益的驱使，自然会利用更多的土地来生产这种商品。”(第1
卷第116页）
“商品市场价格的偶然的和暂时的波动，主要是影响商品价格中分解为工
资和利润的部分。对于分解为地租的部分影响较小。(第1卷第118-119页)
“垄断价格是在一切情况下可能得到的最高价格。相反，自然价格，或者
说，由自由竞争形成的价格，虽不是在一切场合，但在一段较长的时间内，却是
可以接受的最低价格。(第1卷第124页）
“单个商品的市场价格虽然能够长期高于自然价格，却不大可能长期低于
自然价格。不管这种价格的哪一部分是低于其自然率支付的，那些利益受影响
的人，很快就会感到受了损失，并立即把若干土地，或若干劳动，或若干资本从
0
这种行业中抽出，从而使这种商品进人市场的数量很快只够满足实际的需求。
因此，这种商品的市场价格很快就会再提高到它的自然价格的水平;至少在有
充分自由的地方是这样。”(第1卷第125页)
在第七章作了这样的论述之后，很难理解，斯密在第十一章(第
一篇)《论地租》有什么根据断言，在被占有的土地加人生产的地方，
地租却不是始终加人价格的;很难理解，他怎样才能把地租加人价格
的方式同利润、工资加入价格的方式区别开来，因为他在第六章和第
七章已经把地租说成完全同利润、工资一样，是自然价格的构成部
分。现在我们回过来谈第十一章(第一卷)。
我们看到，在第六章和第七章，斯密下定义说，地租是产品价格
在支付资本家（租地农场主）的预付和平均利润之后剩下的余额。
在第十一章，斯密却完全颠倒过来。地租已不加人自然价格。
或者，更确切地说，亚·斯密在这里求助于通常与自然价格不同的
普通价格，虽然在第七章我们曾经听说，普通价格决不会长期低于
自然价格，普通价格决不能长期低于自然价格的自然率支付自然价
格的某一构成部分，更不能像他现在谈到地租时所说的那样，完全
=====第414页=====
(5)剩余价值理论(续)
393
不支付。斯密也没有告诉我们，在产品不支付地租时，它是否低于
自己的价值出卖，或者说，在它支付地租时，它是否高于自己的价
值出卖。
以前，商品的自然价格是
“使商品进人市场所必须支付的地租、利润和工资的全部价值”。（第1卷第
112页）
0
0
Q
现在我们听到：
“通常能够进人市场的只有那样一些土地产品，其普通价格足够补偿使产
0
0
0
品进入市场所使用的资本，并提供普通利润。”（第302一303页)
0
0
0
因此，普通价格并不是自然价格，而且要使商品进人市场，也无
须支付它的自然价格。
[XII—624]以前我们听说，如果普通价格(在第七章叫做市场价
格)不足以支付全部地租（地租等等的全部价值)，土地就会从生产中
抽出，直到市场价格提高到自然价格的水平并开始支付全部地租为
止。现在，我们却听到：
“如果普通价格超过足够价格（足以补偿资本和支付这笔资本的普通利润
0
0
0
的〉，它的余额自然会归人地租。如果它恰好是这个足够价格，商品虽然完全能
0
0
口
0
0
够进人市场，但是不能给土地所有者提供地租。价格是否超过这个足够价格，
这取决于需求。(第1卷第303页)(第1篇第11章）
地租从自然价格的构成部分突然变成了超过足够价格的余额，
有没有这个余额，取决于需求的状况。但是足够价格是使商品进人
市场，也就是使商品生产出来所必需的价格，即商品的生产价格。因
为供给商品所必要的，使商品生产出来并作为商品出现在市场上所
必要的价格，当然是商品的生产价格，或者说，费用价格。这是商品
=====第415页=====
394
1861—63年经济学手稿
笔记本XII
政治经济学批判
存在的必要条件。另一方面，对某些土地产品的需求，必然总是使这
些产品的普通价格支付一个超过生产价格的余额，也就是支付地租。
而对另外一些土地产品来说，需求可以是这样，也可以不是这样。
“对有些土地产品的需求，必然总是使它们的价格超过足以使它们进人市
场的价格。还有一些土地产品，对它们的需求可能使它们的价格超过足够价
格，也可能使它们的价格不超过这样的价格。前一类产品必然始终向土地所有
者提供地租，后一类产品有时提供地租，有时则不提供，这要看情况如何而定。”
(第1卷第303页)
这样，我们在这里看到的不是自然价格，而是足够价格。普通价
格又和这个足够价格不同。普通价格包括地租时，就超过足够价格。
普通价格不包括地租时，就等于足够价格。而不包括地租，甚至是足
够价格的特征。如果普通价格只能补偿资本，而不能支付平均利润，
它就低于足够价格。因此，足够价格实际上就是李嘉图从亚·斯密
学说中抽象出来的，并且实际上是从资本主义生产的观点出发所表
述的生产价格，或者说，费用价格，也就是说，这是一种除了支付资本
家的预付以外还能支付普通利润的价格，这是各个投资领域的资本
家相互竞争所造成的平均价格。正是这种对竞争的抽象，使斯密把
足够价格和他提出的自然价格对立起来，虽然斯密在对自然价格的
说明中相反只把支付自然价格各构成部分（地租、利润、工资）的普通
价格，说成是长时期的足够价格。因为商品生产是由资本家支配的，
所以足够价格就是对资本主义生产来说、从资本的观点来说是足够
的价格，而这种对资本来说是足够的价格中不包括地租，而是相反，
排除地租。
另一方面，这个足够价格对于某些土地产品来说却不是足够的。
对于这些产品，普通价格必然高到能提供一个超过足够价格的余额，
=====第416页=====
(5)剩余价值理论(续)
395
这样才能给土地所有者提供地租。对于另外一些土地产品，要看情
况而定。矛盾在于:足够价格并不足够，足够使产品进入市场的价格
并不足够使产品进入市场。而这个矛盾并没有使斯密感到不安。
虽然斯密没有稍微回过去看一看他在第五、六、七章中所发挥的
论点,但他毕竟还是意识到他已经用这个足够价格推翻了他关于自
然价格的全部学说(不过他认为这不是矛盾，而是他意外碰到的新
发现）。
“因此，应当注意(斯密用这样一种非常天真的形式从一种主张转到了另一
种截然相反的主张)，地租是以与工资、利润不同的方式加人商品价格的构成。
工资率和利润率的高低，是商品价格[XII-625]高低的原因；而地租率的高低，
口
却是价格高低的结果。特定商品的价格有高有低，是因为使商品进人市场所必
须支付的工资、利润有高有低。不过商品有时支付高地租，有时支付低地租，有
时完全不支付地租，是因为商品价格有高有低，有时大大超过足够支付这些工
资和利润的价格，有时略为超过，有时完全不超过。(第1卷第303一304页)
Q
我们首先来看结尾这句话。原来，只支付工资和利润的足够价
格，费用价格，是排除地租的。如果产品所支付的大大超过足够价
格，它就支付高地租。如果产品所支付的只是略为超过足够价格，它
就支付低地租。如果产品所支付的正好是足够价格，它就不支付任
何地租。如果产品的实际价格和支付利润、工资的足够价格相一致，
它就不支付任何地租。地租始终是超过足够价格的余额。足够价格
就其性质来说是排除地租的。这是李嘉图的理论。李嘉图从亚·斯
密那里接受了足够价格，费用价格的观念;他避免了亚·斯密把足够
价格同自然价格区别开来的那种前后矛盾的毛病，而是前后一贯地
贯彻了足够价格的观念。斯密在犯了所有这些前后矛盾的毛病之
后，还继续表现出前后矛盾，竟要求某些土地产品有一个超过足够价
=====第417页=====
396
1861-63年经济学手稿
笔记本XII
政治经济学批判
格的价格。但这种前后矛盾本身又是更准确的“observation”[“考
察”①的结果。
但是这一段话的开头的确天真得令人吃惊。在第七章，斯密先
把价值分解为地租、利润和工资这一点颠倒为价值由地租、利润和工
资的自然价格构成，然后说明，地租、利润和工资同样地加人自然价
格的构成。现在他说，地租以与利润、工资不同的方式加入“商品价
格的构成”。但是地租怎样以不同方式加人这种构成呢？这就是通
过地租完全不加入这种构成。在这里我们第一次得到了对足够价格
的真正解释。商品价格所以有贵贱高低，是因为工资和利润——它
们的自然率——有高有低。如果这些高的或低的利润和工资得不到
支付，商品就不能进人市场，就不能生产出来。而利润和工资构成商
品的生产价格即费用价格;也就是说，它们实际上是商品的价值或价
格的构成要素。相反，地租不加入费用价格，不加人生产价格。地租
不是商品交换价值的构成要素。只有在商品的普通价格超过足够价
格时，地租才得到支付。利润和工资，作为价格的构成要素，是价格
的原因;相反，地租只是价格的结果，只是价格的后果。所以地租不
像利润、工资那样作为要素加人价格的构成。用斯密的语言来说，这
就是地租以与利润、工资不同的方式加入这种构成。斯密似乎完全
没有感觉到他推翻了他关于“自然价格”的全部学说。要知道，他所
说的自然价格是什么呢？是市场价格所趋向的中心，是足够价
格，如果产品要较长时期地进入市场，进行生产，它是不能低于
①
“observation”一词既有“考察”的意思，又有“注意”的意思;马克思在
这里戏用前面引用的斯密那一段话的开头“因此，应当注意”(“Ifaut
donc observer")。——编者注
=====第418页=====
397
(5)剩余价值理论(续)
这个价格的。
这样，地租现在是超过自然价格的余额，而以前是自然价格的构
成要素;现在，它被说成是价格的后果，以前，它却被说成是价格的
原因。
相反，斯密以下说法倒是没有什么矛盾的:对于某些土地产品来
说，市场的情况始终使它们的普通价格必定超过它们的足够价格，换
句话说，土地所有权有权力把价格抬到对资本家来说是足够的(如果
他没有遇到对抗作用)水平以上。
[XII—626]斯密就这样在第十一章把他在第五、六和七章所说
的全部推翻之后，又心安理得地继续说，他现在言归本题，着手考察：
(1)始终提供地租的土地产品；（2)有时提供地租有时又不提供地租
的土地产品;最后，（3)在不同的社会发展时期，这两种产品相互之间
的相对价值上以及它们和制造业商品之间的关系上所发生的变化。
第一节:论总是提供地租的土地产品。
斯密从人口论开始。食物据说总是创造对自己的需求。如果食
物的数量增加了，食物消费者的人数也就增加。因此，这些商品的供
给创造对它们的需求。
“因为像其他一切动物一样，人的繁殖自然同其生存资料相适应，所以对食
00
0
0
物总是有或大或小的需求。食物总是能够购买或者说支配或多或少的劳动量，
并且总是有人愿意为获得食物去做某种事情。(第1卷第305页)(第1篇第
11章）
“但是〔为什么?]土地几乎在任何情况下都能生产出较大量的食物，也就是
o
0
说，除了维持使食物进人市场所必需的全部劳动，甚至以当时对这种劳动来说
最为优厚的条件维持使食物进人市场所必需的全部劳动外，还有剩余。这种食
0
物的余额又总是超过那个足够补偿推动这种劳动的资本并提供利润的数量。
o
O
o
O
o
O
0
O
0
O
=====第419页=====
398
1861-63年经济学手稿
政治经济学批判
笔记本XII
306页)
这完全是重农学派6的口吻，而且既没有证明，也没有解释，为
什么这种特殊商品的“价格”能支付超过“足够价格”的余额即地租。
斯密立即举出牧场和荒地作例子。接着是关于级差地租的话:
“不管土地的产品如何，地租随着土地的肥力而变动；不管土地的肥力怎
样，地租随着土地的位置而变动。”(第1卷第306页)
在这里，地租和利润纯粹是产品中扣除以实物形式养活工人的
那个部分以后的余额。（这本来是重农学派的见解，这种见解实际上
是建立在这样的基础上:在农业占统治地位的条件下，人几乎只靠农
产品生活，而工业本身，即制造业，只作为农村的副业劳动，用来加工
当地的自然产品。）
“这后一种产品①，必须保证维持较大量的劳动，而作为租地农场主的利润
和土地所有者的地租来源的余额就势必相应减少。”（第1卷第307页）
0
a
0
α
o
0
o
0
0
0
0
0
因此，据说种植小麦提供的利润必定比牧场多：
“中等肥力的麦田，比同样面积的最好牧场，给人生产多得多的食物。”
0
口
4
〔可见，这里谈的不是价格，而是人的自然形式的食物的绝
对量。
“虽然耕种麦田要求更多的劳动，但是补偿种子和维持全部劳动后剩下的
0
0
0
。
余额还是大得多。”
离市场远的偏僻地区的产品。—一编者注
=====第420页=====
399
(5)剩余价值理论（续）
〔虽然小麦耗费更多的劳动，但是麦田所提供的食物在支付劳动
报酬后剩下的余额，却大大超过畜牧场所提供的余额。这个余额所
以有更大的价值，并不是因为小麦耗费了更多的劳动，而是因为小麦
的余额包含更多的食物。
“因此，如果我们假定，一磅肉的价值从来不比一磅面包大，那么，这个更大
的（小麦）余额
[因为同样的土地面积提供的小麦磅数比肉的磅数多】
就到处都代表一个更大的价值
。
0
0
0
（因为已经假定，一磅面包（按价值）等于一磅肉，而在养活工人后，同
样的土地面积剩下的面包的磅数大于肉的磅数），
并给租地农场主的利润和土地所有者的地租构成一笔更大的基金。”（第1
0
0
卷第308-309页）
斯密用足够价格代替自然价格，并说明地租是超过足够价格的
余额，随后他就忘记了这里整个谈的是价格，而从农业提供的食物数
量和土地耕种者消费的食物数量的对比中引出地租。
如果撇开重农学派的这种说明方法不谈，实际上斯密是假定，充
当主要食物的农产品的价格，除了利润外，还支付地租。他从这个基
础出发继续往下论证。随着耕作的发展，天然牧场的面积变得不能
满足畜牧业的需要，不能满足对家畜肉类的需求。为了满足这种需
要不得不动用耕地。[XII—627]因此，肉的价格必须提高到不仅能
够支付畜牧业所使用的劳动的报酬，而且能够支付
“这块土地用做耕地时能给租地农场主和土地所有者提供的利润和地租。在完
口
g
全没有开垦的荒地上饲养的牲畜，和在耕种得很好的土地上饲养的牲畜，在同
0
0
=====第421页=====
400
1861—63年经济学手稿
笔记本XII
政治经济学批判
这种情况，按照所饲养的牲畜价格相应地提高自己土地的地租”。
0
0
D
0
0
0
Q
0
(这里，斯密正确地从市场价值超过个别价值的余额中得出了级
差地租。但是在这种情况下市场价值提高，并不是因为从较好的土
地推移到较坏的土地，而是因为从比较不肥沃的土地推移到比较肥
沃的土地。)
“这样，随着土地改良的进步，天然牧场的地租和利润，在一定程度上决定
于人工培植的牧场的地租和利润，这种人工培植的牧场的地租和利润，又决定
于麦田的地租和利润。”(第1卷第310—311页）
0
a
0
0
0
0
0
。
o
Q
0
O
0
0
门
“在没有……地方性优越条件的地方，小麦或充当人们主要植物性食物的
任何其他产品所提供的地租和利润，自然要决定适宜于种植这种作物而现在却
用做牧场的土地的地租和利润。”(第315页)
“利用人工牧场，种植芜著、胡萝卜、大白菜等等，或者采用其他种种手段，
使一定面积的土地饲养的牲畜多于天然牧场饲养的牲畜，这一切看来必定会促
使农业发达的国家中自然高于面包价格的肉类价格有所降低。看来也已经产
生了这样的结果，等等。”(同上)
斯密这样说明了畜牧业地租和农业地租的相互关系之后，继续
写道：
“在一切大国中，大部分耕地都用来生产人的食物或牲畜的饲料。这些土
地的地租和利润决定其他一切耕地的地租和利润。如果某种产品提供的地租
和利润较少，种植这种产品的土地，就会立即用来种植小麦或改为牧场，如果某
种产品提供的地租和利润较多，有一部分种植小麦或用做牧场的土地，就会立
即用来种植这种产品。”(第1卷第318页)
接着，斯密说到葡萄种植业、果园业、蔬菜业等等：
“为了使土地适于栽培这些作物，必须投下一笔较大的原始预付，或者逐年
投下较大的耕作费用，虽然这些生产部门的地租和利润，往往大大超过从小麦
=====第422页=====
401
(5)剩余价值理论(续)
和支出，它们实际上仍然是由这两种普通农产品的地租和利润决定的。”(第1
卷第323-324页)
在这以后，斯密又谈到殖民地的甘蔗和烟草的种植「然后说
道：
“就这样，生产人们食物的已耕地的地租，决定其他大部分已耕地的地租。”
(第1卷第331页)“在欧洲，小麦是直接充当人们食物的主要土地产品。所以，
[-332]页)
然后，斯密又回到重农主义理论，并用了他自己的说法:食物本
身为自己创造消费者。如果不种小麦而种植其他在最普通的土地上
用同样的耕作方法能提供多得多的食物的作物，
“那么，土地所有者的地租，或者说，在支付劳动报酬并补偿租地农场主的
0
资本及其普通利润后留给他的食物余额，也必然会多得多。不论这个国家维持
劳动的普通开支如何，这个较大的食物余额总能够维持较大量的劳动，从而，使
0
o
土地所有者能够购买，或者说，支配较大量的劳动”。(第1卷第332页)
斯密举了大米做例子。
“在加罗林，也像在其他的英国殖民地一样，种植场主通常既是租地农场
主，同时又是土地所有者，因此地租和利润就混在一起了。(第1卷第333页)
0
0
o
。
0
0
0
0
O
日
0
o
o
0
[XII—628]但是稻田
“不适宜于种小麦，做牧场，或种蔺萄，也不适宜于种其他任何对人有用的植物，
而所有适宜于种这些作物的土地也不适宜于种稻子。所以，即使以大米为主要
食物的国家，稻田的地租，也不能决定其他不能用来种稻子的耕地的地租”。
(第1卷第334页)
=====第423页=====
402
1861-63年经济学手稿
笔记本XII政治经济学批判
第二个例子是马铃薯(李嘉图对斯密这个观点的批判在前面引
用过①)。如果主要食物不是小麦，而是马铃薯，
“那么，同样面积的耕地就能养活多得多的人;因为工人通常都吃马铃薯，
所以在补偿资本和养活所有从事耕作的工人外，就会有多得多的余额。而这个
余额的更大部分也就会归土地所有者。人口会增加，地租将大大高于现在的水
平”。(第1卷第335页)
接着他对小麦面包、燕麦面包以及马铃薯作了一些进一步的说
明，就结束了第十一章第一节。
我们看到，论述总会支付地租的土地产品的第一节可以概括如
下：在假定主要植物性产品的地租已经存在的情况下，说明这种地租
怎样调节畜牧业、葡萄种植业、果园业等等的地租。这里根本没有谈
地租本身的性质，而只是泛泛地谈到-—又是假定地租已经存
在——土地的肥力和位置决定地租的高低。但是这里涉及的只是地
租的差别，地租量的差别。然而，这里所考察的产品为什么总会支付
地租呢？为什么它的普通价格总是超过它的足够价格呢？在这里斯
密撇开价格，又陷人了重农主义。但是他到处都贯穿着这样一种思
想:对农产品的需求始终这样大，是因为这种产品本身创造需求者，
创造它自己的消费者。即使这样假定，也还是没有说明白，为什么需
求一定超过供给，从而使价格高于足够价格。不过在这里又不知不
觉地出现关于自然价格的影子，这个自然价格既包括利润和工资，也
包括地租，而且，在供求相适应时就会得到支付：
“如果进人市场的数量恰好足够满足实际需求，那么，市场价格当然就会和
自然价格完全一致……”(第1卷第114页)
见本卷第381-382页。——编者注
=====第424页=====
403
(5)剩余价值理论(续)
但是很能说明问题的是，斯密在这一节没有一处谈到这个观点。
而他在第十一章一开头恰恰是说，地租不作为价格的构成部分加入
价格。矛盾太明显了。
第二节：论有时提供地租有时不提供地租的土地产品。
在这一节里才真正研究了地租的一般性质。
“人的食物看来总是而且必然是向土地所有者支付某些地租的惟一土地产
品《为什么是“总是”而且“必然是”，却没有说明〉。其他各种产品，则根据不同
的情况，有时能支付地租，有时又不能支付地租。(同上，第1卷第337页)
“除了食物之外，衣服和住宅就是人类的两大需要。”(第1卷第338页)
。
0
土地“在原始的未开垦的状态下”所能提供的衣服和住宅的材料，超过“它
所能养活的”人数。由于“这些材料”同土地所能养活的人数相比，即同人口相
比，“绰绰有余”，这些材料的“价格”就很低，或者根本没有“价格”。这些“材料”
很大部分没有被利用或毫无用处，“而被利用的材料的价格，也被看成仅仅是为
了使这些材料适于使用而必须花费的劳动和费用的等价物”。但是这个价格
C
□
“不给土地所有者提供任何地租”。而土地在已开垦的状态下“所能养活的”人
数即人口，超过土地提供的这些材料的数量，至少超过“人们希望得到和愿意支
付的那些材料的数量”。于是这些材料就相对地显得“缺乏”，“而这就必然要提
高它们的价值”。“对它们的需求量往往大于所能得到的数量。”那时人们对这
0
些材料支付的价格，就会高于“使它们进人市场所必需的费用；因此，它们的价
格始终能够给土地所有者提供某种成为地租的东西”。（第1卷第338-
339页）
[XII—629]可见，这里用需求超过了按足够价格提供的供给来
解释地租。
最早的衣服材料是“大野兽”的毛皮。那些主要食用动物肉类的狩猎民族
和游牧民族，“每一个人在获得食物的同时，也获得他穿不完的衣服材料”。没
0
中
有对外贸易，其中大部分就被当作无用的东西丢掉。对外贸易提出对这些多余
材料的需求，把它们的价格提到“高于把它们运到市场的费用。因此，这种价格
0
o
o
o
0
a
a
0
o
0
0
Q
=====第425页=====
404
1861—63年经济学手稿
笔记本XII
政治经济学批判
也就能够给土地所有者提供一些地租。英格兰的羊毛通过在佛兰德找到市场，
使出产羊毛的土地的地租有了某些提高”。(第1卷第339-340页)110
这里是对外贸易提高了农业副产品的价格，以致生产这种产品
的土地能够提供一些地租。
“建筑材料往往不能像衣服材料那样运到远地去，因而不那么容易成为对
C
外贸易的对象。如果一国出产的建筑材料过多，即使在现代世界贸易的情况
下，它们对土地所有者来说也往往没有任何价值。”例如采石场，在伦敦附近能
够提供地租，但在苏格兰和威尔士的许多地方，却不能提供地租。建筑用的木
材也是这样。“在人口稠密和充分耕作的国家”，木材可以提供地租，但在“北美
的许多地区”，木材则就地烂掉。只要能把它弄走，土地所有者就很高兴了。
“建筑材料既然这样充裕，所以被使用的那一部分材料的价值，就只不过相当于
为了使这些材料适于使用而必须花费的劳动和费用。它不给土地所有者提供
任何地租;只要有人愿意要，土地所有者通常都容许他们去采伐。但是当比较
富裕的国家对这种材料有需求时，土地所有者有时也能从中得到地租。”(第1
卷第340-341页）
一国有多少人口，不是看“这个国家的产品能够保证多少人的衣服和住宅，
而是看这个国家的产品能够保证多少人的食物。只要食物不缺，必要的衣服和
住宅是不难找到的。但是常常衣服住宅有了，食物却依然很难找到。甚至在英
吉利王国的一些地方，一个人只要用一天的劳动，就可以建造起一座人们称为
房子的东西……在未开化的野蛮氏族中间，为了得到必需的衣服和住房，只要
用全年劳动的百分之一就够了，其余百分之九十九，常常必须用来获得他们所
需要的食物。“但是如果土地经过耕种和改良，一家人的劳动能为两家人提供
0
食物，那么，社会半数人的劳动就足够为整个社会提供食物。”那时，另一半人就
能满足人们的其他需要和嗜好。这些需要和嗜好的主要对象是衣服、住宅、家
具，以及所谓的一套豪华马车。食物的需要是有限的。上述这些需要是无限
的。有多余食物的人，“总是愿意拿这部分多余的食物去交换”。“穷人为了获
得食物”，就尽力满足富人的这些“嗜好”，并且还在这方面互相竞争。工人人
数，随着食物数量的增加而增加，也就是说，随着农业的发展而增加。他们的
“工作”允许实行“极细的分工”；所以他们加工的原料的数量就会比他们的人数
=====第426页=====
405
(5)剩余价值理论(续)
的或装饰住宅、衣服、车马、家具的，都产生了需求;对于地下蕴藏的化石和矿
石，对于贵金属和宝石，也都产生了需求。
这样一来，不仅食物是地租的源泉，而且，后来提供地租的其他任何土地产
品，它的价值中的这个追加部分，也都是土地的耕种和改良使生产食物的劳动
D
0
o
。
。
0
生产力提高的结果。(第1卷第342-345页)110
。
0
o
0
斯密这里所说的，也就是重农主义所提出的实实在在的自然基
础，就是说，一切剩余价值（包括地租)的创造，都以农业的相对生产
率为基础。剩余价值的最初的实在形式，就是农产品(食物)的剩余；
剩余劳动的最初的实在形式，表现为一个人的劳动足以生产两个人
的食物。除此以外，这一点同分析以资本主义生产为前提的这个剩
余价值的特殊形式即地租，没有任何关系。
斯密继续说道：
“后来提供地租的其他土地产品(食物除外)并不总是提供地租。即使在土
地耕种得最好的国家里，对于这些土地产品的需求，也并不总是大到足够使它
们的价格除了支付把产品运到市场所花费的劳动以及补偿为同一目的所用的
0
0
O
资本并提供普通利润以外还有一个余额。[X1—630]需求是否那样大，取决于
口
口
0
0
0
0
0
O
各种情况。(第1卷第345页）
。
0
0
0
这里又是说:地租的产生，是由于需求超过按足够价格其中
不包括地租，而只包括工资和利润提供的供给。这不正是说，
[在地租不存在的地方]土地产品按足够价格提供的供给十分巨大，
以致土地所有权不能对资本或劳动的平均化进行任何抵抗吗？这不
也就是说，土地所有权即使在法律上存在，在这里实际上是不存在
的，或者实际上不能作为土地所有权起作用吗？斯密的错误在于，不
理解土地所有权按照产品的价值出卖产品，就是按照超过足够价格
的价格出卖产品。斯密比李嘉图高明的地方是他懂得，土地所有权
能否显示自己的经济作用，取决于各种情况。因此，对他所作的分析
=====第427页=====
406
1861-63年经济学手稿
笔记本XI
政治经济学批判

的这个部分，应当一步一步地跟着考察下去。他从煤矿开始，然后说
到木材，然后又回到煤矿等等。因此我们先从他谈木材的地方开始：
木材价格，随着农业的状况而变动，变动的原因，同牲畜价格变动的原因一
样。当农业还处于幼稚状态时，到处都是森林，这对土地所有者来说是一种障
碍，谁愿意采伐，土地所有者是乐意让他采伐的。随着农业的进步，森林逐渐消
失，一部分是由于耕地扩大，一部分是由于啃食树根和树苗的牲畜增加。“这些
牲畜的头数，虽然不像完全是人类劳动产物的谷物数量增加得那样快，但是人
的照料和保护，促进了牲畜的繁殖。”于是，森林逐渐稀少，它的价格也就提高。
因此，森林能够提供很高的地租，以致耕地(或适于耕种的土地)变成森林。大
不列颠的情况就是这样。森林的地租决不能长久地超过麦田或牧场的地租。
但是它可能达到同样的水平。(第1卷第347—349页)
因此，森林的地租，就其性质来说，实际上和牧场的地租是一样
的。它也属于这个范畴，虽然木材不能当作食物。这个经济范畴，不
决定于产品的使用价值;而是决定于这块土地能否变为耕地，或者反
过来也是一样。
煤矿。矿的富饶或贫瘠，一般说来，正如斯密正确指出的，取决
于以同量劳动从不同矿床开采出的矿产量是多还是少。矿的贫瘠，
能把有利的位置抵消，以致这类矿完全不能开采。另一方面，位置不
利也会把矿的富饶抵消，以致这些矿虽然天然富饶，却不宜于开采。
特别是在既没有好道路又不通航的地方，往往是这样。（第1卷第
346—347页)
有一些矿的产品仅够补偿足够价格。所以，它们能给企业主支
付利润，但不能支付地租。因此，土地所有者不得不自己开采。这
样，他可以获得“他所用资本的普通利润”。这一类煤矿在苏格兰很
多。用其他办法来开采是不可能的：
“土地所有者不允许其他任何人不支付地租就去开采这些煤矿，而任何人
0
0
自
a
O
0
0
0
□
口
=====第428页=====
(5)剩余价值理论(续)
407
又无法支付地租。（第1卷第346页）
斯密在这里正确地说明了，在土地已被占有的地方在什么情况
下不支付地租。凡是一个人兼有土地所有者和企业主两种身份的地
方往往是这样。以前斯密已经说过，殖民地的情况就是这样。租地
农场主因为无法支付地租，也就不能在这里耕种土地。但是土地所
有者耕种土地能得到利润，虽然土地不能给他支付任何地租。例如，
美洲西部殖民地的情况就是这样，因为在这里始终有可能占有新地。
土地本身不是一个阻碍的因素，自己耕种自己土地的土地所有者之
间的竞争，在这里实际上是劳动者之间或资本家之间的竞争。至于
煤矿或一般矿山，在前面假定的情况下，则不是这样。市场价值是由
那些按照这个价值提供商品的矿决定的，它使比较不富饶或位置比
较不利的矿提供较少的地租，或者完全不提供地租，而只补偿费用价
格。在这里，这些矿只能由这样的人去开采，对他们说来，土地所有
权的抵抗由土地所有权引起的排斥使用土地的力量是不存
在的，因为他们一身兼有土地所有者和资本家两种身份；这种矿只有
在土地所有权实际上不再作为与资本对立的独立因素的情况下才能
开采。这种情况和殖民地的情况不同，在那里，土地所有者不能禁止
任何人开垦新地。在这里他却能够这样做。他只允许他自己开矿。
这并不能使他得到地租，却能使他排挤其他人，而由自己投资于矿山
并获得利润。
关于斯密所说的地租由最富饶的煤矿调节这一点，我在前面谈
到李嘉图及其与斯密的论战时①已经考察过了。这里只须指出下面
①见本卷第379-382页。——编者注
=====第429页=====
408
1861--63年经济学手稿
笔记本XII
政治经济学批判
一段话：
“煤炭正像其他一切商品一样，在一定的时间内可以出卖的最低价格<前面
斯密说的是足够价格〉，就是仅仅足够补偿用于使商品进人市场的资本并提供
0
o
普通利润的价格。(第1卷第350页)
门
O
我们看到，足够价格代替了自然价格。李嘉图把它们等同起来，
是理所当然的。
[XII—631]斯密断言：
1
煤矿的地租比农产品的地租少得多:农业中的地租通常达到总产品的
3
1
。(第1卷第351页)
金属矿受位置的影响较小，因为它们的产品比较容易运输，比较容易进人世界
市场。所以它们的价值更多地取决于富饶程度，而不取决于位置，而煤矿的情
形正好相反。彼此相隔最远的金属矿的产品可以互相竞争。“因此，世界上最
富饶的矿山出产的普通金属的价格，尤其是贵金属的价格，必然会影响世界上
O
其他各个矿山的同类金属的价格。(第1卷第351—352页)
“这样看来，因为每一个矿山的每一种金属价格，都在一定程度上由世界上
当时开采的最富饶的矿山出产的该种金属的价格调节，所以绝大部分矿山所产
的金属的价格，几乎都不超过支付开采费用所需的价格，而且，很少能够向土地
C
00
口
0
0
0
0
0
口
所有者提供高额地租。因此，对大多数矿山来说，地租只占金属价格的很小一
部分，在贵金属价格中，它占的部分还要小得多。劳动和利润，在这种价格中占
大部分。(第1卷第353-354页）
斯密在这里正确地说明了C表①的情况。
谈到贵金属时，斯密又重复说明了他在谈到地租时用来代替自
然价格的足够价格。在谈非农业生产的地方，他没有必要这样做，因
①
见本卷第298-299页。——编者注
=====第430页=====
409
(5)剩余价值理论(续)
为在这里，按照他最初的说明，足够价格和自然价格是一致的;这就
是支付预付资本和平均利润的那个价格。
“贵金属在一定时间内可以出卖的最低价格……是由决定其他所有商品的
最低普通价格的那些原则调节的。这种最低价格，是由贵金属从矿山进人市场
通常所需要的资本决定的，也就是由为此通常所要消费的食物、衣服、住宅的量
决定的。这个价格必须至少足够补偿这笔资本并提供普通利润。(第1卷第
359页）
说到宝石，斯密指出：
“对宝石的需求，完全是由它们的美丽引起的。它们只用于装饰。它们的
美丽，又由于宝石稀少，或由于从矿山开采宝石困难和费用大，而显得更加珍
0
0
O
贵。因此，在大多数情况下，工资和利润几乎占了宝石高品价格的全部。地租
在宝石价格中只占极小的份额，甚至常常不占任何份额。只有最富饶的矿山才
能支付大一点的地租。(第1卷第361页）
这里只可能产生级差地租：
“因为全世界的贵金属和宝石的价格，是由最富饶的矿山的产品价格调节
的，所以任何一个矿山能向土地所有者提供的地租，不是和该矿山的绝对富饶
程度成比例，而是和它的所谓相对富饶程度，也就是它比其他同类矿山优越的
程度成比例。如果发现了新矿山，它比波托西矿山优越的程度跟波托西矿山比
欧洲矿山优越的程度一样，那么银的价值就会因此大大降低，以致连波托西矿
山也不值得去开采了。”(第1卷第362页)
比较不富饶的贵金属矿和宝石矿的产品，不提供任何地租，因为
决定市场价值的始终是最富饶的矿山，并且不断有更富饶的新矿被
开发，不断按上升序列运动。因而，比较不富饶的矿山的产品是低于
它们的价值而仅仅按照它们的费用价格出卖的。
“如果一种产品的价值主要由它的稀少决定，那么产品的充裕必然使产品
=====第431页=====
410
1861—63年经济学手稿
笔记本XII
政治经济学批判
价值降低。(第1卷第363页)
在这以后，斯密又得出了多少是错误的结论。
“地面上的地产却是另外一种情况。它们的产品的价值和它们所提供的地
租的价值，都是同它们的绝对肥力而不是同它们的相对肥力成比例。生产一定
量食物、衣服材料和住房材料的土地，总能给一定的人数提供吃穿住;而且，不
管土地所有者在这一产品中占有多大份额(问题恰恰在于土地所有者在产品中
能否占有份额和占有多大份额），这个份额[XI1—632]总是使他能支配这些人
的相应的劳动量和这种劳动所能给他提供的商品量。(第1卷第363-364页)
“最贫瘠的土地的价值，并不因为邻近有最肥沃的土地而减少。相反，它的
价值通常还因此而提高。肥沃土地养活的大量人口，为贫瘠土地的许多产品创
造市场;这些产品决不能在靠贫瘠土地本身的产品养活的人们中间找到这种
市场。”
（但这只适用于这样的场合，即贫瘠土地所生产的和邻近肥沃土
地所生产的不是同一种产品，贫瘠土地的产品不同比较肥沃的土地
的产品竞争。就这样的场合来说，斯密是对的，这对理解各种自然产
品的地租总额怎么会由于生产食物的土地肥沃而增加，确实是有重
要意义的。)
“凡是能够使生产食物的土地的肥力提高的措施，不仅使经过改良的土地
的价值增加[可以使这个价值减少，甚至化为乌有]，而且还使其他许多土地的
价值也同样增加，因为创造了对它们产品的新的需求(或者，更确切地说，创造
了对新产品的需求〉。(第1卷第364页)
斯密的上述一切仍然没有解释清楚他所假定的就生产食物的土
地来说存在的绝对地租。斯密合理地指出，就其他土地例如矿山来
说，绝对地租无须存在，因为这类土地在数量上相对地说总是无限的
(同需求相比)，以致土地所有权在这里不可能对资本进行任何抵抗；
土地所有权即使在法律上存在，在经济上也是不存在的。
=====第432页=====
(5)剩余价值理论(续)
411
（见第641页关于房租)111
第三节:论总是提供地租的产品的价值和有时提供地租有时不
提供地租的产品价值之间的比例的变动(第2卷第1篇第11章）。
“在土地天然肥沃但绝大部分完全没有耕种的国家，家畜、家禽、各种野生
动物，耗费极少量的劳动就可得到，所以用它们也只能购买，或者说，支配极少
0
0
0
0
0
0
量的劳动。”(第2卷第25页）
0
0
斯密以多么奇特的方法把价值用劳动量来计量同“劳动价格”，
或者说，同某一商品所能支配的劳动量混淆起来，这从上面一段引
文，特别是从下面一段引文可以看得很清楚。下面一段引文还表明，
斯密竟然在有些地方把谷物看成价值尺度。
“在任何社会状态下，在任何社会文明发展阶段，谷物总是人类勤劳的产
品。但是任何劳动部门的产品的平均量，总是多少准确地同平均消费相适应，
即平均供给量同平均需求量相适应。此外，在土地的不同的改良阶段，在同样
的土地和同样的气候条件下·生产同量谷物，平均起来需要几乎同量的劳动，或
者同样可以说，几乎同量劳动的价格。因为在耕作状态改良的情况下劳动生产
力的不断提高，或多或少会被作为农业主要工具的牲畜的价格的不断上涨所抵
消。根据这一切，我们可以确信，在任何社会状态下，在任何文明阶段，同量谷
。
o
物，和同量的其他任何土地原产品相比，都更恰当地成为同量劳动的代表或等
价物。因此……在社会财富和社会改良的所有不同发展阶段，谷物同其他任何
商品或其他任何一类商品比较起来，是更准确的价值尺度……
此外，谷物或
其他一般为人民喜爱的植物性食物，在每个文明国家，都是工人生存资料的主
要部分……因此，劳动的货币价格取决于作为工人生存资料的谷物的平均价
格的程度，远远超过取决于肉类或其他土地原产品的价格的程度。因此，金和
银的实际价值，金和银所能购买或支配的实际劳动量，取决于它们所能购买或
代表的谷物量的程度，远远超过取决于它们所能支配的肉类或其他土地原产品
的数量的程度。(第2卷第26—28页)
=====第433页=====
412
1861—63年经济学手稿
笔记本XII
政治经济学批判
在比较金和银的价值时，斯密又一次发挥了他的“足够价格”观
点，并且[XII—633]明确指出，足够价格不包括地租：
“我们说一种商品是贵还是贱，不仅要看它的普通价格是大是小，还要看这
个普通价格超过使商品能在一个比较长的时间内进入市场的最低价格是多是
少。这个最低价格，就是恰恰足够补偿使商品进人市场所需资本并提供适中利
润的价格。这个价格不给土地所有者提供什么东西；它的任何部分不由地租构
0
0
成，它只分解为工资和利润。”(第2卷第81页)
0
0
“金刚石和其他宝石的价格，和金的价格相比，大概更加接近于那个使它们
能够进人市场的最低价格。”(第2卷第83页）
按照斯密的说法，原产品有三类。（第2卷第89页）第一类产品
的增加几乎不依赖或完全不依赖于人类劳动;第二类产品的数量能
够根据需求而增加；第三类产品，其数量的增加，人类劳动“只能给以
有限的或不确定的影响”。
第一类:鱼、罕见的鸟、各种野生动物、几乎所有的野鸟，特别是
候鸟等等。随着财富和奢侈的增长，对于这类物产的需求则大大
增加。
“因为这些商品的数量保持不变或几乎不变，而购买者间的竞争又日益扩
大，所以它们的价格就可以涨到任何高度。(第2卷第91页)
第二类:“这包括在未耕地上天然成长的有用的植物和动物，它们十分丰
富，以致只有很小的价值或全无价值，后来由于耕作的扩大，它们不得不让位于
其他更加有利可图的产品。在长时期中，随着改良的不断进步，这类产品的数
量不断减少，而同时对它们的需求却不断增加。这样，它们的实际价值，它们所
能购买，或者说，支配的实际劳动量也越来越增加，将逐步达到这样的高度，以
致它们的实际价值最终会使它们成为有利可图的产品，就像其他靠人的劳动在
最肥沃的、耕种得最好的土地上获得的任何产品一样。如果这些产品的价值已
经达到这样的高度，它也就不可能再提高了。否则人们马上就会用更多的土地
和劳动来增加这些产品的数量。(第2卷第94-95页)例如，家畜的情况就是
这样。
=====第434页=====
(5)剩余价值理论(续)
413
“在属于第二类原产品的各种商品中，家畜大概是随着改良的发展在价格
上首先达到这种高度的商品。”(第2卷第96-97页)如果说家畜最先达到这
种价格〔也就是使土地种植家畜饲料合算的价格]，那么鹿大概就是最后达到这
种价格的。尽管英国的鹿肉价格已经很高，但它还不够补偿鹿场的开支，这是
有点养鹿经验的人都清楚的。”(第2卷第104页）
图”为止。法国的情况就是这样，等等。(第2卷第[105—]106页)
的价格上涨到有必要专门耕种上地来饲养猪。(第2卷第108—109页)
牛奶，乳品厂。(第2卷第110页及以下几页)(奶油、干酪；同上。)
按照斯密的意见，这些原产品价格的逐渐上涨，只是证明它们逐
渐变成人类劳动产品，而在以前，它们几乎只是自然产品。它们从自
然产品变成劳动产品，只是耕作发展的结果，而耕作的发展，越来越
缩小自然界的天然产品的范围。另一方面，在生产不大发达的条件
下，上述产品很大部分都是低于自己的价值出卖的。它们一旦由副
产品变成某一农业部门的独立产品，就立即按照自己的价值出卖（从
而价格也上涨了）。
“显然，无论在哪个国家，如果靠人类劳动生产出来的任何土地产品的价
格，没有高到足够补偿改良土地和耕种土地的费用，其土地是不可能得到改良
0
和充分的耕种的。为了能够做到这点，每一单个产品的价格，第一，要足够支付
好麦田的地租，因为其余大部分已耕地的地租正是由好麦出的地租决定的;第
二，要足够支付租地农场主使用的劳动和费用，其标准一般不低于好麦田，换句
话说，要足够补偿租地农场主所花费的资本并提供普通利润。每一单个产品价
O
格的这种提高，显然应该[XI—634]在种植这种产品的土地得到改良和耕种之
前……
现在，这些不同的原产品不仅比以前值更多的银，而且值更多的劳动
=====第435页=====
414
1861-63年经济学手稿
笔记本XII
政治经济学批判
以它们进人市场以后，就代表更多的劳动和生存资料，或者说，值更多的劳动和
生存资料。”(第2卷第113-115页)
0
D
0
在这里我们又看到，斯密只是在他把由可以买到的劳动量决定
的价值跟由生产商品所必要的劳动量决定的价值混淆起来的时候，
才使用前一种价值。
第三类:照斯密的说法，这一类包括这样一些原产品，
“对于这类产品数量的增加，人类劳动只能给以有限的或不确定的影响”。
（第2卷第115页）
毛和皮的数量受现有大小家畜头数的限制。但是这些最早的副
产品，在家畜本身还没有广大市场的时候，就已经有了广大市场。家
畜肉几乎总是限于国内市场。可是毛和生皮，甚至在文明初期，就已
经多半有了国外市场。它们非常便于运输，并且是许多工业产品的
原料。因此，当本国工业还不需要它们时，工业比较发达的国家就已
经可以充当它们的市场了。
“在耕作不发达因而人口稀少的国家，毛和皮的价格在整头动物价格中所
占的比例，比在较为富裕、人口较稠密因而对肉类有较大需求的国家，要大得
多。”脂油的情形也是这样。随着工业的发展和人口的增长，在家畜价格的提高
中肉价的提高要大于毛皮价格的提高。因为随着一国工业和人口的增长，肉类
市场不断扩大，而上述副产品的市场原先就已经超出国界了。但是随着本国工
业的发展，毛皮等的价格也总会有某些提高。(第2卷第115—119页)
鱼(第2卷第129--130页)。如果对鱼的需求增加，为了满足这一需求就
要花更大量的劳动。“鱼通常要到较远的地方去捕，要用比较大的渔船和各种
比较贵的捕鱼设备。”市场的需求，“如果不花费”比“过去使鱼上市所必需的”更
多的“劳动，就不可能得到满足”。“因此，这种商品的实际价格，必然随着改良
。
的进展而自然提高。(第2卷第130页)
=====第436页=====
(5)剩余价值理论(续)
415
可见，在这里，斯密是用生产商品所必要的劳动量来决定实际
价格。
按照斯密的说法，随着文明的发展，植物性产品(小麦等)的实际
价格必然下降：
“农业改良的推广和耕地的扩大，必然使各种动物性食物的价格同小麦价
格相比有所提高，另一方面，我认为，它同样必然使各种植物性食物的价格有所
降低。它使动物性食物的价格提高，是因为提供动物性食物的很大部分土地，
0
G
G
。
改成适于生产小麦以后，现在必须向土地所有者和租地农场主提供麦田的地租
和利润。它使植物性食物的价格降低，是因为它通过土地肥力的增加，使这种
食物充裕起来。耕作的改良，还会引进许多新的植物性食物品种，它们比小麦
需要的土地少，而花费的劳动也不更多，所以，它们能以比小麦低得多的价格进
人市场。如马铃薯、玉米就属于这一类……
此外，在农业发展水平低的情况
下，许多植物性食物，只限于在菜园中裁培，而且只使用锄；随着耕作技术的发
展，这些植物性食物也开始在大田里种植，并且使用了型。如芜菁、胡萝卜、大
白菜等就属于这一类。(第2卷第145—146页)(第1篇第11章)
斯密看到，凡是在“原料的实际价格没有提高或提高得不多”(同
上，第2卷第149页）的地方，制造业商品的价格一般都降低了。
另一方面，斯密断言，劳动的实际价格即工资，随着生产的发展
提高了。因此，他还认为，商品的价格不一定因为工资或劳动价格的
提高而提高，虽然在他看来，工资也是“自然价格的构成部分”，甚至
是“足够价格”的“构成部分”，或者换句话说，是“商品进人市场所需
的最低价格”的“构成部分”。斯密怎样解释这一点呢？是因为利润
降低了吗？不是。是因为地租降低了吗？也不是。（虽然他也认为，
一般利润率会随着文明的发展而下降。)他说：
“机器的改进，[XII—635]技能的提高，劳动分工和劳动分配的更加合理
(这一切是一个国家发展的必然结果)，都使生产某种产品所需的劳动量大大减
O
0
0
=====第437页=====
416
1861-63年经济学手稿
笔记本XI
政治经济学批判
O
的劳动量的大大减少，通常会把劳动价格所能出现的很大的提高抵消而有余。”
（第2卷第148页）
这样，商品价值降低，是因为生产商品所必要的劳动量减少，并
且，尽管劳动的实际价格提高了，商品价值还是会降低。如果这里劳
动的实际价格就是指价值，那么在商品价格因商品价值降低而降低
时，利润必然会同时降低。如果劳动的实际价格是指工人得到的生活
资料总额，那么，斯密的论点即使在利润提高的情况下也是正确的。
凡是斯密从事实上进行阐述的地方，他都采用了正确的价值规
定;这一点从这一章结尾他研究毛织品为什么在16世纪[比18世
纪]贵的问题的地方也可以看到：
“那时，为了制造这些商品供应市场，要花费多得多的劳动量，因此商品上
市以后，卖得或换得的价格必定是一个多得多的劳动量。(第2卷第156页)
c
O
这里的错误只在价格一词。
这一章的结束语。亚·斯密是以下面的评论来结束论地租这一
章的：
“社会状况的任何改善，都有直接或间接提高实际地租的趋势。”（第2卷第
157—158页)“土地改良的推广和耕地的扩大可以直接提高实际地租。土地所
有者得到的产品份额，必然随着这个产品数量的增加而增加。”(第2卷第158
页)“原产品实际价格的提高，最初是土地改良的推广和耕地的扩大的结果，后
来又成为土地改良的进一步推广和耕地进一步扩大的原因”。这些产品的实际
价格例如家畜价格的提高，第一，会提高土地所有者所获得的份额的实际价值；
第二，也会提高这个份额的相对量；因为“这种产品的实际价格提高以后，生产
它所需的劳动并不比以前多。这样，产品中一个比过去小的份额，就足够补偿
0
0
o
0
门
推动劳动的资本并提供普通利润。而产品中一个比过去大的份额就因此归土
地所有者所得”。（第2卷第158-159页）
=====第438页=====
417
(5)剩余价值理论(续）
李嘉图恰好就是用这样的方法来说明比较肥沃的土地的谷物价
格上涨时地租份额的增大。.但是这种涨价并不是由改良引起的，因
此，李嘉图得出了和斯密相反的结论。
斯密随后还指出，制造业劳动生产力的任何发展，都会给土地所
有者带来好处：
“凡是降低制造业产品实际价格的措施，都能提高原产品的实际价格。”（第
2卷第159页)其次，随着社会实际财富的增加，人口也就增加，随着人口的增
加，对农产品的需求也就增加，从而投在农业上的资本也增加，而“地租也就随着
产品的增加而增加”。(同上，第[160页])反之，凡是阻碍社会财富增长的相反情
况，都会使地租下降，从而使土地所有者的实际财富减少。(同上，第160页)
斯密由此作出结论说，地主(土地所有者)的利益，始终同“整个
社会的利益”一致。(第2卷第161页)工人的情况据说也是一样(第
2卷第161—162页)。但是斯密毕竟诚实地指出了如下的区别：
“土地所有者阶级也许能够由于社会的繁荣而比他们(工人>得到更大的利
益，但是没有一个阶级像工人阶级那样由于社会衰落而遭受那样大的苦难。”
(同上，第162页)
相反，资本家(制造业主和商人)的利益却同“整个社会的利益”
不一致(同上，第163页）。
“在任何一个商业或制造业部门投资的实业家的利益，总是在某些方面和
社会利益不同，有时甚至相反。”(第2卷第164—165页)“……[这是]这样一些
0
0
0
人的阶级，这些人的利益[XI—636]始终不会和社会的利益完全一致，通常他
们的利益在于欺骗社会，甚至压迫社会，而他们因此也常常既欺骗社会又压迫
社会。(第2卷第165页）
李嘉图谈到他自己对地租的理解时说：
=====第439页=====
418
政治经济学批判
1861—63年经济学手稿
笔记本XII
“我始终认为地租是局部垄断的结果，它实际上决不调节价格”
(因此，决不是作为垄断起作用，也就是说，决不是垄断的结果。在李
嘉图看来，只有地租不是落进租地农场主的腰包而是落进较好等级
的土地所有者的腰包，才能是垄断的结果），
“地租倒是价格的结果。我认为，如果地主放弃全部地租，土地上生产的商
付地租的土地上生产的，因为在那里，剩余产品只够支付资本的利润。”(李嘉图
《原理》第332—333页）
这里，“剩余产品”是产品中超过工资所吸收的部分的余额。李
嘉图的论断只有在这种土地，或者不如说这种土地的产品调节市场
价值的情况下也就是在假定这种土地不支付任何地租的情况
下——才是正确的。相反，如果这种土地的产品不支付地租，是因为
比较肥沃的土地调节市场价值，那么，不支付地租这个事实就什么也
不能证明。
实际上，如果“地主放弃”级差地租，那它就会归租地农场主所
有。相反，放弃绝对地租却会降低农产品的价格，提高工业品的价
格，其提高的程度相当于平均利润由于这一过程而增长的程度。
李嘉图的剩余价值理论
(对前面讲过的还要补充一点意见：
李嘉图不知道价值和自然价格有其他的差别，只知道自然价格
是价值的货币表现，因此，在价值没有变动的情况下，由于贵金属的
=====第440页=====
419
(5)剩余价值理论（续）
价值发生变动，自然价格也会变动。但是自然价格的这种变动只关
系到价值的货币计量或货币表现。例如，李嘉图说：
“它(对外贸易>只能通过改变自然价格，但不是改变各国能据以生产商品
的自然价值来调节，而这是通过改变贵金属的分配来实现的。”（同上，第409
页))
李嘉图在任何地方都没有离开剩余价值的特殊形式一—利润
(利息)和地租——来单独考察剩余价值。因此，他对具有如此重要
意义的资本有机构成的考察，只限于从亚·斯密(其实是从重农学
派63)那里传下来的，由流通过程产生的资本有机构成的差别(固定
资本和流动资本）；而生产过程本身内部的资本有机构成的差别，李
嘉图在任何地方都没有涉及，或者说不知道。就是由于这个缘故，他
把价值和费用价格7混淆起来了，提出了错误的地租理论，得出了关
于利润率提高和降低原因的错误规律等等。
只有在预付资本和直接投在工资上的资本是同一的情况下，利
润和剩余价值才是同一的。（这里不考虑地租，因为剩余价值最初完
全由资本家占有，不管他以后要把其中多大部分分给他的同伙。李
嘉图自己也认为地租是从利润中分离、分割出来的部分。)李嘉图在
考察利润和工资时，也把不投在工资上的资本不变部分撤开不谈。
他是这样考察问题的:似乎全部资本都直接投在工资上了。因此，就
这一点说，他考察的是剩余价值，而不是利润，因而才可以说他有剩
余价值理论。但另一方面，他认为他谈的是利润本身，在他的著作中
的确到处都可以看到从利润的前提出发，而不是从剩余价值的前提
出发的观点。在李嘉图正确叙述剩余价值规律的地方，由于他把剩
余价值规律直接当作利润规律来表述，他就歪曲了剩余价值规律。
=====第441页=====
420
1861-63年经济学手稿
笔记本XII
政治经济学批判
另一方面，他又想不经过中间环节直接把利润规律当作剩余价值规
律来表述。
因此，当我们谈李嘉图的剩余价值理论时，我们谈的就是他的利
润理论，因为他把利润和剩余价值混淆起来了，也就是说，他只是从
对可变资本即投在工资上的那部分资本的关系来考察利润。至于李
嘉图谈到同剩余价值有区别的利润的地方，我们留到后面再分析。①
剩余价值只能联系可变资本即直接投在工资上的资本来进行考
察，—不认识剩余价值，就不可能有利润理论，——这显然是符合
事情的本质的，以致李嘉图把全部资本都看做可变资本，而把不变资
本撒开不谈，虽然他有时也以预付资本的形式提到不变资本。
[XII--637]李嘉图谈到(第二十六章《论总收人和纯收人》)，
“利润同资本成比例，而不是同所使用的劳动量成比例的工商业部门”。
0
([李嘉图《政治经济学和赋税原理》第418页）
李嘉图的全部平均利润学说(他的地租理论是以此为基础的)，
无非就是确认利润“同资本成比例，而不是同所使用的劳动量成比
0
例”，除此而外，还能是什么呢？如果利润“同所使用的劳动量成比
例”，那么相等的资本就会提供极不相等的利润，因为这些资本的利
润等于它们本部门生产出来的剩余价值，可是剩余价值不取决于全
部资本的量，而取决于可变资本的量，或者说，取决于“所使用的劳动
量”。因此，认为利润同资本的量成比例，而不同所使用的劳动量成
比例，这一情况仅仅例外地适用于资本的某种特殊的使用，即适用于
特殊生产部门，这究竟是什么意思呢？如果剩余价值率既定，对一定
见本卷第481—490页。
编者注
=====第442页=====
(5)剩余价值理论(续)
421
资本来说，剩余价值量就必然总是取决于所使用的劳动量，而不取决
于资本的绝对量。另一方面，如果平均利润率既定，利润量就必然总
是取决于所使用的资本的量，而不取决于所使用的劳动量。
李嘉图明确地谈到这样一些部门，如
“运输业、同遥远的国家进行的对外贸易，以及需要昂贵机器装备的部门”。（同
上，第418页）
这就是说，他谈的是那些使用不变资本较多而可变资本较少的
部门。同时，这些部门同其他部门相比，预付资本的总量大，换句话
说，这些部门只有依靠大资本才能经营。如果利润率既定，利润量就
完全取决于预付资本的量。但这决不表示使用大资本和使用许多不
变资本（这两者往往联系在一起)的部门比使用小资本的部门有什么
特别之处，这不过是下述论点的一种运用:等量资本提供等量利润，
因而较大的资本比较小的资本能提供更多的利润。这同“所使用的
劳动量”没有任何关系。但是，利润率一般是大还是小，确实取决于
整个资本家阶级的资本所使用的劳动总量，取决于所使用的无酬劳
动的相对量，最后取决于花费在劳动上的资本同只是作为生产条件
再生产出来的资本之间的比例。
李嘉图本人就反驳了亚·斯密的下述看法，即认为对外贸易中
的较高利润率，“某些商人在对外贸易中有时赚得的大量利润，会提
高国内的一般利润率”。（同上，第7章《论对外贸易》，第132页)李
嘉图说：
“他们断言，利润的均等是由利润的普遍提高造成的;而我却认为，特别有
利的部门的利润会迅速下降到一般水平。(第132-133页)
李嘉图认为，特殊利润(如果不是由市场价格涨到价值以上所造
=====第443页=====
422
1861-63年经济学手稿
笔记本XII
政治经济学批判
成)虽然会平均化，但不会提高一般利润率;其次，他认为，对外贸易
和市场的扩大不可能提高利润率，李嘉图的这一观点究竟正确到什
么程度，我们留到后面再说①。但是，如果承认他的观点是正确的，
如果一般承认“利润的均等”，那么，他又怎么能够把“利润同资本成
比例”的部门与利润“同所使用的劳动量成比例”的部门区别开来呢?
在前面引用的第二十六章《论总收入和纯收人》中，李嘉图说：
“我承认，由于地租的性质，除了最后耕种的土地以外，任何一块土地上用
于农业的一定量资本所推动的劳动量，都比用于制造业和商业的等量资本所推
动的劳动量大。”(第419页）
这句话完全是无稽之谈。第一，按照李嘉图的说法，在最后耕种
的土地上使用的劳动量比所有其他土地上使用的劳动量大。在他看
来，其他土地上的地租就是由此产生的。因此，怎么能说，除了最后
耕种的土地以外，一定量资本在所有其他土地上推动的劳动量，一定
会比在制造业和商业上推动的劳动量大呢？较好土地的产品的市场
价值，超过用于耕种这种土地的资本使用的劳动量所决定的个别价
值这一情况，同这个资本“所推动的劳动量比用于制造业和商业的等
量资本所推动的劳动量大"这一说法，不是一回事吧？但是如果李嘉
图说，撇开土地肥力的差别不谈，地租的产生一般说来是由于:农业资
本所推动的劳动量，同资本的不变部分相比，比非农业生产中的平均
[构成]的资本所推动的劳动量大，——如果他这样说，当然就对了。
[XII—638]李嘉图没有看到，在剩余价值既定时，有些原因会使
利润提高或降低，总之会对利润发生影响。因为李嘉图把剩余价值
见本卷第494—497页。——编者注
=====第444页=====
423
(5)剩余价值理论(续)
和利润等同起来，所以，他现在要合乎逻辑地证明:利润率的提高和
降低不过是由引起剩余价值率提高或降低的那些情况决定的。其
次，他没有看到，撤开在剩余价值量既定时影响利润率（虽然并
不影响利润量)的那些情况不谈，———利润率取决于剩余价值量，而
决不是取决于剩余价值率。如果剩余价值率，剩余劳动率既定，剩余
价值量就取决于资本的有机构成，即取决于一定价值的资本例如
100镑所雇用的工人人数。在资本有机构成既定时，剩余价值量就
取决于剩余价值率。可见，剩余价值量决定于以下两个因素:同时雇
用的工人人数和剩余劳动率。如果资本增大，那么，不管资本的有机
构成如何，——假定资本虽然增大而其有机构成不变，—剩余价值
量也会增加。但这丝毫不会改变下述情况:对于一定价值的资本例如
100来说，剩余价值量保持不变。如果这里剩余价值量等于10,那么
对于1000来说，剩余价值量就等于100，比例并没有因此变动。
（李嘉图写道：
“在同一经济部门不可能有两种利润率；所以，在产品价值对资本的比例不
0
0
同时，不同的将是地租，而不是利润。(第212-213页)(第12章《土地税》)
这只适用于“同一经济部门”的正常利润率。否则就同前面引
文①中的论点直接矛盾：
“一切商品，不论是制造业产品、矿产品还是土地产品，它们的交换价值始
终不决定于在只是享有特殊生产便利的人才具备的最有利条件下足以把它们
生产出来的较小量劳动，而决定于没有这样的便利，也就是在最不利条件下继
续进行生产的人所必须花在它们生产上的较大量劳动;这里说的最不利条件，
0
是指为了把需要的产品量生产出来而必须继续进行生产的那种最不利的条
0
0
口
O
o
①
见本卷第225-226和349--350页。--—编者注
=====第445页=====
424
1861-63年经济学手稿
笔记本XII
政治经济学批判
件。”(第2章《论地租》第 60-61页))
在第十二章《土地税》中，李嘉图附带对萨伊提出了如下的反驳。
在这里，我们也可以看到，这位英国人总是尖锐地看到了经济上的差
别，而那位大陆人却经常忘记这种差别。
“萨伊先生[在他所举的例子中]假定，一个地主由于勤劳、节俭和经营本
领而使自己的年收入增加5000法郎。但是，地主如果不是自己经营，他就不
可能在他的土地上发挥他的勤劳、节俭和经营本领;如果地主自己经营，他就是
以资本家和租地农场主的身份，而不是以地主的身份来进行改良。他不首先增
加用于这一农场的资本量，单凭自己的特殊经营本领[因而“经营本领”多少也
只是一句空话]就如此这般增加自己农场的产品，那是不可想像的。”(同上，
第209页）
在第十三章《黄金税》(这一章对李嘉图的货币理论很重要）中，
李嘉图提出了关于市场价格和自然价格的某些补充或进一步的规
定。这些补充或规定可以归结为一点：这两种价格的平均化进行得
是否迅速即短促，要看该经济部门所容纳的供给的增加或减少是快
还是慢，也就是说，要看资本在该部门中流入或流出是快还是慢。李
嘉图关于地租的考察，受到各方面(西斯蒙第等人)的指责，说他忽略
了使用许多固定资本的租地农场主抽出资本的困难，等等。（1815-
1830年英国的历史充分地证明了这一点)不管这种指责如何正确，
它根本没有涉及理论，完全没有触动理论，因为这里谈的只不过是经
济规律发生作用的大小快慢问题。但对于向新地投人新资本的相反
的指责，情况就完全不同了。李嘉图的前提是，向新地投人新资本只
能在没有地主于预的条件下进行，这里资本是[XII—639]在它的运
动没有遇到阻力的领域中发挥作用的。然而这是根本错误的。为了
证明这个前提，为了证明在资本主义生产和土地所有权已经发展的
=====第446页=====
425
(5)剩余价值理论(续）
地方存在这种前提，李嘉图总是设想有以下的情况:土地所有权要么
在实际上，要么在法律上并不存在，资本主义生产，至少农业本身的
资本主义生产还不发展。
至于刚才谈到的李嘉图关于市场价格和自然价格的论点，那是
这样的：
“商品价格由于课税或生产困难而上涨的现象，无论如何最终是要发生的；
但市场价格和自然价格经过多长时间才会趋于一致，必然取决于这种商品的性
质和它的数量能够减少的难易程度。如果被课税的商品数量不能减少，如果比
0
a
方说租地农场主或制帽厂主的资本不能抽到别的部门去，那么，即使他们的利
润因课税而降低到一般水平之下，也不会引起什么后果。除非对他们的商品的
需求增加，租地农场主和制帽厂主决不可能把谷物和帽子的市场价格提高到这
些商品增加了的自然价格的水平。即使他们扬言要放弃这个行业，把自己的资
本转到更有利的部门中去，也会被看做是虚张声势，决不会实现;所以这类商品
的价格不会靠缩减生产来提高。但是，实际上一切商品的数量都是可以减少的，
资本也可以由利润较小的部门转到利润较大的部门，不过速度有所不同而已。
口0口o
0
白
一种商品的供给越是易于缩减而又无损于生产者，在由于课税或任何其他原因
而使生产困难增加之后，该商品的价格就越是迅速地上涨。(第214一215页)
“一切商品的市场价格和自然价格的一致，总是取决于该商品的供给增减的
难易程度。对于金、房屋、劳动以及其他许多物品来说，在某些情况下是不可能很
快达到这种结果的。但是，像帽子、鞋子、谷物和衣服这样一些逐年消费又逐年再
生产的商品，情况就不同了。这些商品在必要时可以减少，并且不需要很长时间
就能使供给缩减到与增加了的生产费用相适应。(同上，第220--221页)
李嘉图在这第十三章《黄金税》中说：
“地租不是财富的创造，只是财富的转移。(同上，第221页)
0
难道利润是财富的创造，或者说，利润倒不是剩余劳动从工人到
资本家的转移吗？至于工资，它事实上也不是财富的创造，但也不是
财富的转移。它是劳动产品的一部分由生产这个产品的人占有。
=====第447页=====
426
1861—63年经济学手稿
笔记本XI
政治经济学批判
在这一章中，李嘉图说：
“……对地面上的原产品所课的税，会落在消费者身上，并且决不会影响地
0
租，除非这种税通过削减维持劳动的基金而压低工资，缩减人口并减少对谷物
的需求。”(第221页)
李嘉图说，“对地面上的原产品所课的税”既不会落在土地所有
者身上，也不会落在租地农场主身上，而会落在消费者身上，这是否
正确，这在这里同我们没有关系。但是，我敢断言，如果他说得合理，
这种税就会提高地租，可是李嘉图认为，这种税不会影响地租，除非
它通过使生活资料等等涨价而减少资本等等，减少人口和对谷物的
需求。问题在于，李嘉图以为，原产品的涨价只是在它使工人的生活
资料涨价的限度内，才影响利润率。这里，说原产品涨价只是在这个
限度内才能影响剩余价值率，因而影响剩余价值本身，并因此也影响
利润率，那是对的。但是，在假定剩余价值既定时，“地面上的原产
品”涨价，会提高与可变资本相比而言的不变资本的价值，会增大不
变资本对可变资本的比例，所以，就会降低利润率，因而就会提高地
租。李嘉图的出发点是：[XII—640]既然原产品无论涨价或跌价都
不影响工资，它也就不会影响利润;因为他断言〔有一段话除外，那一
段话后面我们回过头来再谈①]，不管预付资本的价值降低还是提
高，利润率保持不变：因此，如果预付资本的价值增加，那么产品的
价值也就增加，同样，产品中构成剩余产品即利润的那一部分也就增
加。预付资本的价值降低时情况则相反。这种说法只有在下述场合
才是正确的，即无论是由于原料涨价还是由于课税或其他原因，可变
①
见本卷第484—490页。一一编者注
=====第448页=====
(5)剩余价值理论(续)
427
资本和不变资本的价值按同一比例发生变动。在这种场合，利润率
保持不变，因为资本有机构成没有发生任何变动。即使在这种场合，
也必须设想，——而在发生短暂变动的场合就有这种情况——即使
原产品可能涨价或者跌价，工资仍然保持不变(也就是说，不管工资
的使用价值在价值既定不变时是提高还是降低，工资仍保持不变)。
可能有以下一些情况。
首先说两种主要的差别。
(A)由于生产方式的变动，所使用的不变资本量和可变资本量
之间的比例发生变动。在这种情况下，假定工资(按价值来说)不变，
剩余价值率就保持不变。但是，如果同一资本所使用的工人人数，即
可变资本发生变动，剩余价值本身就会发生变动。如果由于生产方
式的变动，不变资本相对减少，那么剩余价值就会增加，因而利润率
也就提高。反之，其结果也相反。
这里始终假定，一定量比如说100单位的不变资本和可变资本
的价值保持不变。
在这里不可能出现下述情况:生产方式的变动在同样程度上影
响不变资本和可变资本，也就是比如说，不变资本和可变资本在价值
上不发生变动时必定以同样的程度增加或减少。因为在这里不变资
本和可变资本的减少和增加的必然性总是同劳动生产率的变动相联
系。生产方式的变动对不变资本和可变资本的影响是不同的，而不
是相同的，在资本有机构成既定的情况下，这与必须使用的资本的大
小没有关系。
(B)生产方式不变。在不变资本和可变资本的相对量不变(也
就是它们各自在总资本中所占的份额不变)的情况下，不变资本和可
变资本之间的比例变动，是由于加人不变资本或可变资本的商品的
=====第449页=====
428
1861-63年经济学手稿
笔记本XII
政治经济学批判
价值有了变动而发生的。
这里可能有以下几种情况：
[1]不变资本的价值不变;可变资本的价值提高或降低。这总是
会影响剩余价值，因此也会影响利润率。
[2]可变资本的价值不变；不变资本的价值提高或降低。于是，
在前一场合利润率会降低，在后一场合则会提高。
[3]如果不变资本的价值和可变资本的价值同时降低，但降低的
比例不同，那么，一个的价值同另一个的价值相比，总是或者提高，或
者降低。
[4]不变资本和可变资本的价值受到同样程度的影响，或者两者
同时提高，或者两者同时降低。如果两者价值都提高，那么利润率就
降低，但这不是因为不变资本变贵，而是因为可变资本变贵，从而剩
余价值降低（因为只是可变资本的价值提高了，尽管这个资本所推动
的工人人数照旧不变，甚至可能减少)。如果两者价值都降低，那么
利润率就提高，但这不是因为不变资本的价值降低，而是因为可变资
本（在价值上）降低，从而剩余价值增长。
(C)生产方式的变动以及构成不变资本或可变资本的各要素价
值的变动。这里一种变动可能抵消另一种变动，例如，如果不变资本
的量增加，而它的价值降低或保持不变(因而一定量比如说100单位
的价值也相应降低)，或者，如果不变资本的量降低，而它的价值按同
一比例提高或保持不变(因而一定量的价值就相应提高)。在这种情
况下，资本的有机构成不会发生任何变动。利润率会保持不变。但
是，不变资本的量与可变资本相对来说减少，而它的价值却增长，这
种情况，除农业资本以外，是决不可能发生的。
一种变动对另一种变动的这种抵消作用，对可变资本来说是不
=====第450页=====
429
(5)剩余价值理论(续)
可能的（在实际工资不变的条件下）。
因此，除上述那一种情况以外，只有一种可能：同可变资本相比，
不变资本的价值和量同时相对地降低或提高;因而，同可变资本相
比，不变资本的价值绝对地提高或降低。这种情况我们已经考察过
了。这种情况就是:不变资本的价值和量虽然同时降低或提高，
[XII—641]但是比例不同。根据假定，这总是可以归结为:同可变资
本相比，不变资本的价值提高或降低。
这也包括另一种情况。因为，如果不变资本的量增加，可变资本
的量就相对减少，反之，结果也相反。对价值来说，情况也完全一样。
这里对于一个资本的有机构成内部的变动所作的考察，显然对
于各个不同资本，对于各个不同生产部门的资本之间的有机构成的
差别来说，也是适用的。
第一，一个资本的有机构成的变动，将代之以各个不同资本的有
机构成的差别。
第二，同样，一个资本的两个部分的价值变动所引起的有机构成
的变动，将[代之以]各个不同资本所使用的原料和机器的价值方面
的差别。这不适用于可变资本，因为我们假定各个不同生产部门的
工资相等。各个不同部门中的不同工作日在价值上的差别和这个问
题毫无关系。如果说首饰匠的劳动比一个农工的劳动贵，那么首饰
匠的剩余劳动时间的价值也按同一比例，高于农民的剩余劳动时间。
（见第632页）关于房租，亚·斯密说：
“全部房租中超过足够提供合理利润（建造这所房屋的房主的利润）的部
0
0
a
分，自然归人地皮租；当土地所有者和房主是两个不同的人时，这一部分在大多
数情况下全部付给前者。在远离大城市的乡村中的房屋，可以随意选择空地，
只提供很少一点地皮租，或者说，不超过房屋所占土地用于农业时所能提供的
=====第451页=====
430
1861—63年经济学手稿
笔记本XII
政治经济学批判
地租。(第5篇第2章）
在房屋地皮租上，位置是级差地租的决定性因素，正像在农业地
租上，土地肥力(和位置)是级差地租的决定性因素一样。
亚·斯密同重农学派—样，特别偏爱农业和地主，并持有重农
主义观点，认为农业和地主是最适当的课税对象。他说：
“地皮租和普通地租，都是地主往往无须亲自操劳费心而唾手可得的一种
收人。这种收人如有一部分从他那里被拿去弥补国家开支，任何一种生产活动
也不会因此受到损害。土地和社会劳动的年产品，即大部分居民的实际财富和
收人，在实行这种税收以后，不会有任何变化。因此，地皮租和普通地租，大概
是最宜于课以特别税的一种收人。(第5篇第2章)
与此相反，李嘉图(第230页)①却提出了一种极其庸俗的反对
意见。
在第十五章《利润税》中，李嘉图说：
“对通称为奢侈品的那些商品所课的税，只会落在这些商品的消费者身
上……
但是，对必需品所课的税，落到必需品消费者身上的负担，不是同他们
的消费量成比例，而总是要高得多。例如，谷物税。”“这会改变资本的利润率。
凡是使工资提高的一切东西，都会减少资本的利润；因此，对工人消费的任何一
种商品所课的任何一种税，都有降低利润率的趋势。”(第231页)
如果课税的对象不仅加入个人消费，而且加人生产消费，或者它
只加人生产消费，那么，对消费者所课的税同时就是对生产者所课的
税。但是，在这种情况下，这不仅仅适用于工人消费的必需品，而且
适用于资本家在生产上消费的一切材料。每一种这样的税都会降低
①
指李嘉图《政治经济学和赋税原理》1821年伦敦第3版第230
页。——编者注
=====第452页=====
(5)剩余价值理论(续)
431
利润率，因为它会提高与可变资本相对而言的不变资本的价值。
我们就拿对亚麻或羊毛所课的税作例子。[XH--642]亚麻涨价
了。因此麻纺业者用资本100就不可能买到同样数量的亚麻了。因
为生产方式不变，所以，麻纺业者为了把原来数量的亚麻纺成纱，就
需要和以前同样数量的工人。但是，与投在工资上的资本相对而言，
亚麻现在比以前具有更大的价值。因而利润率降低。在这种情况
下，麻纱价格的上涨并不会给他带来好处。这个价格的绝对高度，对
麻纺业者根本无关紧要。全部问题只在于这个价格超过预付价格的
那个余额。如果麻纺业者想要提高整个产品的价格，以便不仅弥补
亚麻价格的上涨，而且使同量的纱给他带来和以前一样多的利润，那
么，原来由于麻纱的原料价格上涨而已经下降了的需求就会更加降
低，因为现在为了提高利润，产品的价格又被人为地提高了。尽管平
均利润率是既定的，这种加价在这里却是办不到的。
关于C的情况（第640页），还必须注意以下这一点：也许可能
有这种情况：工资提高了，而不变资本在价值上，不是在量上，却降低
了。如果提高和降低这两端彼此相适应，利润率就可能保持不变。
例如，不变资本=60，工资=40镑，剩余价值率=50%，于是，产
品=120镑，而利润率=20%。如果不变资本在它的量保持不变时降
那么产品仍然会等于120镑，而利润率会等于20%。这是不对的。
根据假定，所使用的劳动量创造的总价值为60镑。因此，如果
工资提高到60镑，剩余价值，因而利润率，就会等于零。即使工资不
提高这么多，工资的任何提高也总会引起剩余价值的降低。如果工
资提高到50榜，剩余价值就等于10镑;如果工资提高到45镑，剩余
价值就等于15镑，依此类推。可见，在一切情况下，剩余价值和利润
=====第453页=====
432
1861—63年经济学手稿
笔记本XII
政治经济学批判
率都以同样程度降低。因为我们在这里是按保持不变的总资本来计
算的。在资本(指总资本)量相同时，利润率必定不是随着剩余价值
率一同提高和降低，而是随着剩余价值绝对量一同提高和降低。
如果在上述例子中[不变资本由亚麻构成]，亚麻价格下降到这
样的程度，以致由同一数量的工人纺成纱的那个亚麻量，可以用40
镑买到，那么我们就会得出如下结果：
资变本
可变
剩餘
产品
预资本
资本
价值
价值
利润率
$\frac{ } {9}$
40
50
10
100
%
06
11
这里利润率降到20%以下。
如果不变资本的价值降低到30镑，我们就会得出：
剩价余值
预本
不变
可
变
产品
资要本
利润率
资本
价值
-2
-%
30
50
10
90
80
12
如果不变资本的价值降低到20镑，我们就会得出：
可资变本
预本
不资
变本
剩余
产品
价值
利润率
价值
20
10
80
70
14
50
在我们假定的前提下，不变资本价值的降低始终只是部分地抵
消可变资本价值的提高。在这种前提下，不变资本价值的降低不可
能全部抵消可变资本价值的提高，因为要使利润率等于20%，剩余
价值10镑必须是整个预付资本的
但是，在可变资本等于50镑
的情况下，只有在不变资本等于0时才有这种可能。如果我们假定，
可变资本只提高到45镑，那么在这种场合剩余价值等于15镑。如
=====第454页=====
(5)剩余价值理论(续)
433
果我们还假定，不变资本降低到30镑，那么，在这种场合我们就会得
出如下结果：
否变本
预本
可变
剩余
产品
价值
利润率
资本
价值
30
45
15
90
75
20%
因而，在这种场合，两种变动完全相互抵消了。
[XII-643]下面我们再举这样一种情况：
资变本
可变本
变
剩
余
产
品
预资
附本
利润率
价
值
价值
$\frac{}{3}$
20
45
15
65
%
80
23
因而，在这种场合，即使剩余价值降低了①，但由于不变资本价
值降低得更多，利润率会提高。同样使用100镑资本，尽管工资提高
了，剩余价值率降低了，却能雇用更多的工人。虽然剩余价值率降低
了，但剩余价值本身却增加了，因而利润增加了，因为工人人数增加
了。根据上述20c+45v这个比例，在投人资本100镑时，我们得出
如下比例：
不资30
变本1013
可资69
变本3-13
剩价23
预本
徐值1-13
产价
品值
利润率
1
1113
123
100
23
%
$\or3 }$
剩余价值率和工人人数之间的比例在这里有极其重要的意义。
李嘉图从来不考察这种比例。
李嘉图在第十五章《利润税》中说：
①
同最初的情况60c+40v+20m相比。-—编者注
=====第455页=====
434
1861—63年经济学手稿
笔记本XII
政治经济学批判
“我们在本书前面一个部分，已考察过资本划分为固定资本和流动资本，或
者更确切地说划分为耐久资本和非耐久资本对商品价格的影响。我们曾经指
出，两个制造业主使用的资本额可能完全相等，由此获得的利润额可能完全相
等，但他们的商品的售价，将根据他们所用资本的消费和再生产的快慢而极不
相同。其中一个制造业主的商品可能卖4000镑，而另一个制造业主的商品可
能卖10000镑，虽然他们每人使用的资本都是10000镑，得到的利润都是
20%即2000镑。一个制造业主的资本，比如说，可能由必须再生产的流动资
本2000镑以及建筑物、机器等固定资本8000镑所构成；相反，另一个制造业
主可能有流动资本8000镑，机器、建筑物等固定资本却只有2000镑。如果现
在这两个人中每人的收入都课税10%即200镑，那么，一方为了获得一般利润
率，必须把自己的商品价格从10000镑提高到10200镑；另一方也必须把自己
0
的商品价格从4000镑提高到4200镑。在课税前，这二个制造业主中的一方出
卖的商品比另一方的商品贵1.5倍；课税以后，则贵1.42倍。一方的商品的价
格提高2%，另一方的商品则提高5%。因此，如果货币价值保持不变，所得税
将改变商品的相对价格和价值。（第234-235页）
a
错误就在于最后的“价格和价值”中的这个“和”字。价格的这种
变动只证明（在资本按不同比例分为固定资本和流动资本的场合也
完全一样)，一般利润率是由此形成的。由一般利润率决定、调节的
价格或费用价格，与商品的价值是极不相同的，而这个极为重要的观
点，李嘉图是根本没有的。
在同一章，李嘉图说：
“如果一个国家不收税，而货币价值又下降，那么货币的充裕在每一个市场
上〔这里李嘉图有一个可笑的想法:好像随着货币价值下降，每一个市场上都必
然会出现货币的充裕。[X1—644]会对每一种商品产生同样的影响。如果肉
价上涨20%，那么，面包、啤酒、鞋子、劳动以及其他任何商品的价格也会上涨
20%。只有这样才能使所有生产部门的利润率相等。但是，如果这些商品中有
一种被课税，情况就不同了;如果这时所有商品的价格都按货币价值下降的比
例上涨，那么利润就会不相等;对于被课税的商品来说，利润就会高于一般水
门
平，在利润恢复平衡以前，资本就会从一个部门转移到另一个部门，但利润只有
0
a
o
0
0
门
0
口
。
=====第456页=====
(5)剩余价值理论(续)
435
在相对价格发生变动之后才能恢复平衡。”(第[236—]237页)
0
0
利润的这种平衡一般是这样形成的:各种商品的相对价值，它们
的实际价值会发生变动，会互相适应，以致前者不是同自己的实际价
值相符，而是同它们提供平均利润的情况相符。
在第十七章《原产品以外的其他商品税》中，李嘉图说：
对原产品所课的一切税都会落在地主身上，而不会落在消费者身上。
布坎南说：因为总是提供地租的谷物的价格不论从哪一方面来说都不受
它的生产费用的影响，所以这种费用必须从地租中支付;因此，当这种费用有所
增减时，结果不是价格的涨落，而是地租的增减。从这个观点来看，对农业工
人、马匹或农具所课的一切税，实际上都是土地税，这种税的负担在整个租佃期
内都落在租地农场主身上，而在租约重订时，则落在地主身上。同样，使租地农
场主能够缩减生产费用的一切改良农具，例如脱粒机和收割机，以及便于租地
农场主把产品运到市场的一切设施，例如良好的道路、运河和桥梁，虽然会减少
谷物的原生产费用·但不会降低谷物的市场价格。因此，由于这类改良而节省
口
下来的一切，都作为地租的一部分归地主所得。①
很明显，李嘉图说)如果我们承认布坎南先生立论的根据，即谷物价格总
是提供地租，那么，当然就会由此得出他所主张的一切结论。”(第292--293页)
这一点也不明显。布坎南立论的根据，并不在于一切谷物都提
供地租，而是在于提供地租的一切谷物都按垄断价格出卖，在于亚
斯密以及李嘉图所解释的那种意义的垄断价格，就是“消费者购买商
品愿意支付的最高价格”。112
但这恰好也是错误的。提供地租(把级差地租撤开不谈)的谷
大·布坎南《论斯密博士的(国民财富的性质和原因的研究>的内容》
1814年爱丁堡版第37一38页。—编者注
=====第457页=====
436
1861-63年经济学手稿
笔记本XII
政治经济学批判
物，并不是按照布坎南所说的垄断价格出卖的。谷物只有在高于它
的费用价格即按它的价值出卖的时候，才按垄断价格出卖。谷物的
价格决定于实现在谷物中的劳动量，不决定于它的生产费用，而地租
是价值超过费用价格的余额，因而是由费用价格决定的:与价值相
比，费用价格越小，地租就越多，费用价格越大，地租就越少。一切改
良都会使谷物的价值降低，因为它们使生产谷物所需要的劳动量减
少。但它们会不会使地租降低，却取决于各种情况。如果谷物跌价，
因而工资降低，那么剩余价值率就提高。而且，租地农场主用于种
子、家畜饲料等等方面的费用也会降低。因此，其他一切非农业生产
部门的利润率就会提高，从而农业的利润率也会提高。在非农业生
产部门，直接劳动和积累劳动的相对量会保持不变;工人人数和以前
一样（与不变资本相对而言)，但可变资本的价值会降低，因而剩余价
值[XII—645]会提高，就是说，利润率也会提高。因此，在农业部门
中，剩余价值和利润率也会提高。在这里地租会降低，因为利润率提
高了。谷物便宜了，但它的费用价格增加了。因此，它的价值和它的
费用价格之间的差额缩小。
根据我们的假定，平均的非农业资本的比例=80c+20v，剩余价
值率=50%；所以剩余价值=10，而利润率=10%。因而，平均[构
成]的资本100的产品价值等于110。
1
现在假定，由于谷物跌价，工资降低
；这样，为不变资本80镑
4
即同量原料和机器而雇用的同一工人人数，只花费15镑。而同量商
品的价值将是80c+15v+15m，因为根据假定，这些工人所完成的劳
动量等于30镑。因此，同量商品的价值仍旧等于110镑。但是，所
15
%。
投入的资本只有95榜，15镑比95榜，就是15
。如果所投入的
\9
资本量照旧不变，或者说，按资本100镑计算，那就得出这样的比例：
=====第458页=====
L5

44
42

342
-
4
.44=<4415.

rv4
+5.m..
4bm
4
55
M.4
1444=4.2 455442=120.
2.0901m5≈4.4





2  

C
04
c
U24
也
山
sμ0(wya μo3-6
0
2330 ~24
=
11
04
c
= 140(4y=101)=+
oe
s1
=
5
0F
a
41
二
分
10
(4ysa+)=+1
ve
=
12.
v40
nels
r4
22,2.6
0
t
wo
80m|024℃ 804
2


y
容
《政治经济学批判》（18611863年手稿）手稿
笔记本第XII本第645页
=====第459页=====

=====第460页=====
439
(5)剩余价值理论(续)
65
15-19
15
84
、利润等于15
榜。产品价值=115
镑。但是，
$\v9}$
根据我们的假定，农业资本=60c+40v，而它的产品价值等于120
镑。当费用价格是110镑时，地租等于10镑。现在地租总共只有
$\frac{}{9}$
15
4
4
镑，因为115
镑+4
\9
这里我们可以看到:平均[构成]的资本100镑生产的商品，其费
$\rac{}{9}$
用价格是115
镑，而不是以前的110镑。商品的平均价格会不会
因此而提高呢?
商品的价值仍然和以前一样，因为要把同样数量的原料和机器
转化为产品，需要同样数量的劳动。但同样的100镑资本推动了较
$\frac} {9}$
镑不变
大量的劳动，现在不是把以前的80镑不变资本，而是把84
资本转化为产品。但是在同量的[新加]劳动中，无酬劳动比以前多
了。因此，资本100镑生产的全部商品量的利润和总价值都增加了。
单个商品的价值保持不变，但用资本100镑，生产出了更多的具有同
一价值的单个商品。但是，各个不同的生产部门的费用价格的情况
会怎样呢？
假设非农业资本由下列资本构成：
费用价格和
为了使产品能够按照同一
价值之间的
费用价格出卖，产品的价格应为：
差额
110(价值=110)
=0
(1)80c+20v
110（价值=120)
=-10
(2)60c+40v
2-12-1
121-2
(3)85c+15v
110（价值=107
=+2
(4)95c+5v
110（价值=102
=+7
）
因此，平均[构
成]的资本=80c+
20v
=====第461页=====
440
1861—63年经济学手稿
笔记本XII
政治经济学批判
(2)的差额=-10，(3)和(4)的差额加在一起=+10。对于全部
资本400来说，这个差额是:0-10+10=0。如果资本400的产品卖
440,那么，这笔资本生产的商品就是按它们的价值出卖。那就会得
到10%[利润]。但是，(2)的商品比它们的价值低10镑出卖，(3)的
1
商品比它们的价值高2
1
12
卖。只有(1)的商品在按照它的费用价格(即100镑资本加10榜利
润）出卖时，才是按其价值出卖。
7
$\fra{}{59}$
对资本(1)来说，现在已不是80c+20v,而是84
C+15
v，利
19
15
15
润—15
，产品价值—115
19
$\9}$
对资本(2)来说，现在在工资上只投入30镑，因为40的
1
=10，
4
40-10=30。产品价值是:60c+30v+剩余价值30(因为所使用的
劳动[创造]的价值在这里等于60镑)。[工资]按资本90镑计算占
13
33
%。
对于资本100来说，比例是66
V；价值=133
-m
3
利润率=33
-
1
3
对资本（3）来说，在工资上只投人
11
镑，因为15的
=3
4
9
i
=11
。产品是:85c+11
v+剩余价值11f(所使用
4
A
A
7
的劳动新创造的价值等于22
这里按资本96
锈计算则工资
1
4
$\fra{}{5}$
4
24
$5\fr}3 }$
占11
\a
c+11
v，利润率=
11
$\frac{}{}$
53
%，而产品[价值]=111
77°
1
1
对资本(4)来说，现在工资上只投人3
镑，因为5的
=1
3
4
而5-1
。产品[价值]是:95c+3
1
3
4
4
全部劳动新创造价值于7$\f。
/ω
这里按资本98
榜计算[工资]
$\frac}{9}$
4
69
占3
%。
16
对于资本100来说，比例是96
\9}
c+3
V。
利润率=
=====第462页=====
(5)剩余价值理论(续)
441
6379
$\fra{}{8}$
%。价值=103
3
这样，我们就得出:
为了使产品能够
费用价格
利润率
按照同一费用价格出
和价值之间
卖，产品的价格应为：
的差额
419
$\frac{1}{59}$
15
(1)84
15
4
c+15
15.
V
116（价值=115
）
=+
\v}
19
19
$\frac{} {}$
23
1
-13
110
(2)66
c+33
33
116（价值=133
=-17
V
3
$\frac{} {7}$
$\frac{}{7}$
$\frac{} { }$
$\fra{}{7})
$\frac{ } {2 }$
(3)88
c+11
11
V
116（价值=111
=+4
16
63
63
$\frac{}{})$
$\fra{} {9}$
(4)96
c+3
3
116（价值=103
79
V
79
=+12
79
总计：400
64(分数省略）
的，因为我们在计算平均利润时，把分数省略了，没有计算在内，因
此，(2)的负差大了一些，(1)、(3)、(4)的[正差]小了一些。但是，我
们看到，如果计算精确，正差和负差就会相互抵消。但是我们也看
到，一方面，(2)的低于本身价值出卖，[另一方面](3)特别是(4)的高
于本身价值出卖的情况更加显著。固然，对单个产品来说，这种高于
或低于价值的程度不像表上的数字那么大，因为在所有这四类里，都
使用了[比以前]更多的劳动，因而有更多的不变资本(原料和机器)
转化为产品;所以上述这种高于或低于价值的数字是分摊在更大量
的商品上。不过，这种高于或低于价值的情况还是很显著的。
由此可见，工资的降低，会引起(1)、(3)和(4)的费用价格的上
=====第463页=====
442
1861—63年经济学手稿
笔记本XII
政治经济学批判
涨，会引起(4)的费用价格的十分显著的上涨。这就是李嘉图在考察
流动资本和固定资本的差别时所阐明的规律，11但是他丝毫没有证
明，也不可能证明:这一规律同价值规律是可以并行不悖的，并且产
品的价值对总资本来说保持不变。
[XII--647]如果我们还注意到由流通过程产生的资本有机构成
的差别，计算和平均起来会复杂得多。实际上，在我们计算时，我们
是假定，全部预付不变资本都加人产品，也就是说，它只包含固定资
本例如在一年内(因为我们必须按年度来计算利润)的损耗。如果我
们不这样假定，产品量的价值就会极不相同,而这样假定时，产品量
的价值只与可变资本一起变动。第二,在剩余价值率相同而流通时
间不同的时候，与预付资本相对而言，所生产的剩余价值量会有很大
的差别。这里，如果撇开可变资本的差别不谈，剩余价值量就与同量
的各资本生产的不同价值量成比例。在不变资本的较大部分由固定
资本构成的地方，利润率会低得多，在资本的较大部分由流动资本构
成的地方，利润率会高得多；在可变资本与不变资本相比相对增大，
同时在不变资本中固定资本部分又相对缩小的地方，利润率最高。
如果不变资本中的流动资本和固定资本之间的比例在不同的资本中
是相同的，那就只有可变资本和不变资本之间的差别是决定的因素
了。如果可变资本与不变资本的比例是相同的，那就只有固定资本
和流动资本之间的差别，即不变资本本身内部的差别是决定的因
素了。
正如我们已经看到的，如果非农业资本的一般利润率由于谷物
跌价而提高，那么，租地农场主的利润率无论如何都会提高。问题在
于，租地农场主的利润率会不会直接提高，看来，这要取决于所实行
的改良的性质。如果实行的这种改良使投在工资上的资本与投在机
=====第464页=====
(5)剩余价值理论(续)
443
器等等上的资本相比显著减少，那么，租地农场主的利润率就不必直
接提高。如果这种改良使租地农场主需要的工人减少，那么，租地
1
4
农场主现在只须在工资上投入30镑，而不是以前的40镑。因而他
的资本现在是60c+30v，或者以100计算，就是66
2-3
1
c+33
v。因
$\frac} {3}$
为用40支付的劳动，提供剩余价值20，所以，用30支付的劳动提供
23
这样一来，农业资本的有机
构成与非农业资本的有机构成便接近了。在上述情况下，如果工资
同时下降$\f，两种资本构成[的差距]甚至还要下降。11{4在这种情况
1
4
下，地租（绝对地租）将会消失。
李嘉图在前面引用过的评论布坎南的那段话之后，继续写道：
“我希望我已经充分说明，在一个国家的土地尚未全部投人耕种，并且耕种
尚未达到最高程度以前，总有一部分投在土地上的资本是不提供地租的，并
且(!)正是这部分资本调节谷物的价格，这部分资本的产品，正像在制造业中一
0
样，分为利润和工资。因为不提供地租的谷物价格，受谷物生产费用的影响，所
以这种生产费用不可能从地租中支付。因此，生产费用增加的结果，将是价格
上涨，而不是地租降低。”（同上，第293页)
既然绝对地租等于农产品价值超过它的生产价格的余额，那么，
很明显，凡是能使谷物等等生产所需的劳动总量减少的东西，也能使
地租减少，因为使价值减少，也就是使价值超过生产价格的余额减
少。在生产价格由已支付的费用构成的情况下，生产价格的降低和
价值的降低是一回事，而且是和价值的降低同时发生的。但是，在生
产价格（或“费用”）等于预付资本加平均利润的情况下，情况却恰好
相反。产品的市场价值会降低，但其中等于生产价格的那一部分，在
一般利润率由于谷物市场价值降低而提高时，会提高起来。因而，地
租降低，是因为这个意义上的“费用”（李嘉图谈到生产费用时通常对
=====第465页=====
444
1861-63年经济学手稿
笔记本XII
政治经济学批判
费用是这样理解的)有了提高。促使不变资本与可变资本相比增长
的农业改良，即使在所使用的劳动总量只是略有减少，或者说减少得
十分有限，以致对工资根本没有影响(对剩余价值没有任何直接影
响）的情况下，也会使地租大大降低。如果由于这种改良，资本
2
60c+40v变为66\
1
c+33
-v(例如由于移民、战争、新市场的发现、
3
3
外国谷物的竞争、非农业生产部门的繁荣等等所引起的工资提高，租
地农场主可能不得不设法使用较多的不变资本和较少的可变资本；
而这些情况在实行改良之后还可能继续起作用，因此，尽管有这些改
良，工资不会降低)，[XI—648]那么，农产品的价值就会从120降到
1
，即减少3
$\frac} {3}$
利润率仍然等于10%。地租从10降到6
3
0
而且地租的这种降低是在工资没有任何降低的情况下发生的。
由于工业的继续进步，一般利润率下降，因此绝对地租可能提
高。由于农产品价值增加，从而农产品价值及其费用价格之间的差
额增大，结果地租提高，因此利润率可能降低。（同时利润率还会由
于工资提高而下降。）
由于农产品价值下降，一般利润率提高，绝对地租就可能降低。
由于资本有机构成的变革，农产品价值下降，虽然利润率这时并不提
高，绝对地租也可能降低。一旦农产品的价值和它的费用价格彼此
相等，从而农业资本具有非农业资本的那种平均构成，绝对地租就会
完全消失。
李嘉图的论点只有这样表达才是正确的:当农产品的价值等于
它的费用价格的时候，不存在绝对地租。但是在李嘉图那里这个论
点是错误的，因为他说:由于价值和费用价格一般是等同的，工业是
这样，农业也是这样，所以，不存在绝对地租。实际上情况恰好相反：
如果在农业中价值和费用价格等同，农业就是产业的一个例外的部
=====第466页=====
(5)剩余价值理论(续)
445
门了。
李嘉图虽然承认，不支付地租的土地甚至是不存在的，可是他相
信，援引下述情况作为他的论据是很重要的，这就是:至少投在土地
上的资本有些份额是不支付地租的。前一种情况和后一种情况对理
论来说同样是无关紧要的。真正的问题在于:是由这种土地或这种
资本的产品来调节市场价值呢？还是这些产品由于其追加供给只能
按照而不能高于这种并非由它们调节的市场价值出卖，因而不如说
不得不低于自己的价值出卖呢？至于说到资本的有些份额，问题很
简单，因为这里对于投人追加份额来说，土地所有权对租地农场主而
言是不存在的，作为资本家，租地农场主只须关注费用价格;甚至当
他自己是追加资本的所有者时，他与其把这笔资本借出，只取得利
息，而得不到利润，还不如把它投在他租种的土地上，即使这里取得
的利润低于平均利润，也总是更为有利。至于地段，那么，这些不支
付地租的土地，构成支付地租的整个地产的组成部分；这些地段是同
整个地产不可分割的，它们同整个地产一起出租，虽然这些地段不能
单独租给任何一个资本主义农场主（但完全可以租给茅舍贫农以及
小资本家）。这些小块土地也并不作为“土地所有权”与租地农场主
相对立。或者土地所有者不得不自己耕种这些地段。租地农场主不
可能为这些地段支付地租，而土地所有者也不会毫无代价地把它们
租出去，除非他是想通过这种办法，自己不花费什么，就把自己的土
地变为耕地。
如果在一个国家，农业资本的构成与非农业资本的平均构成相
等，情况就不同了，而这是以农业的高度发展或工业发展水平很低为
前提的。在这种场合，农产品的价值就会同它的费用价格相等。这
时只可能支付级差地租。那些不提供级差地租、只能提供农业地租
=====第467页=====
446
1861—63年经济学手稿
笔记本XII
政治经济学批判
的地段，这时就根本不可能支付任何地租了。因为当租地农场主把
这些土地的产品按它们的价值出卖时，它们只抵补他的费用价格。
因而租地农场主不支付任何地租。这样一来，土地所有者只好自己
耕种这些土地，或者在租金的名义下，把他的租佃者的一部分利润甚
至一部分工资刮走。一个国家可能发生这种情况，这并不妨碍另一
个国家可能发生完全相反的情况。但是在工业，从而资本主义生产
发展水平很低的地方，是不存在农场主资本家的，因为农场主资本家
的存在是以农业中实行资本主义生产为前提的。因此，在这里我们
考察的关系，完全不同于土地所有权只是作为地租才在经济上存在
于其中的那种经济组织的关系。
李嘉图也是在第十七章中说：
“原产品没有垄断价格，因为大麦和小麦的市场价格，同呢绒和麻布的市场
价格一样，是由它们的生产费用调节的。惟一的差别在于:谷物价格是由用于
农业的资本的一部分，即不支付地租的那一部分调节的，而在制造业产品的生
产中，所用资本的每一部分都产生相同的结果;并且由于任何部分都不支付地
0
0
租，所以每一部分都同样是价格的调节者。(同上，第290一291页)
D
0
O
0
O
0
Q
0
D
0
0
A
O
认为所用资本的每一部分都产生相同的结果，并且任何部分都
不支付地租(不过，在这里叫做超额利润)，这种说法不仅是错误的，
而且，[XI—650]115正如我们在前面看到的①，已经被李嘉图自己
所驳倒。
现在我们就来考察李嘉图的剩余价值理论。
见本卷第225、350和424页。——编者注
=====第468页=====
447
(5)剩余价值理论(续)
(1)劳动量和劳动的价值
李嘉图著作的第一章《论价值》一开始第一节就用了这样一个
标题：
“商品的价值或这个商品所能交换的任何其他商品的量，取决于生产这个
商品所必需的劳动的相对量，而不取决于付给这一劳动的报酬多少。
O
这里，李嘉图按照贯穿于他的全部研究中的风格，在他的书的开
头就提出这样一个论点:商品价值决定于劳动时间这一规定，同工资，
或者说，同对这种劳动时间即这种劳动量所支付的不同报酬，并不矛
盾。李嘉图一开始就反对亚·斯密把商品价值决定于生产商品所必
需的相应的劳动量这个规定与劳动的价值(或劳动的报酬)混淆起来。
显然，A和B两个商品包含的相应的劳动量，同生产商品A和
B的工人从自己的劳动产品中得到多少，是绝对没有关系的。商品
A和B的价值决定于生产它们所花费的劳动量，而不决定于商品A
和B的所有者花费的劳动费用。劳动量和劳动价值是两个不同的
东西。商品A和B包含的相应的劳动量，同A和B包含多少由A
和B的所有者付酬的，甚至是他们自己完成的劳动，是毫无关系的。
商品A和B不是按照它们所包含的有酬劳动的比例相互交换，而是
按照它们所包含的既包括有酬劳动也包括无酬劳动的劳动总量的比
例相互交换。
“亚当·斯密如此正确地规定了交换价值的真正源泉，要是前后一贯，他本
来应该坚持一切物品价值的大小同生产它们所花费的劳动量的多少成比例的
=====第469页=====
448
1861-63年经济学手稿
笔记本XII
政治经济学批判
观点,可是他自己又提出了价值的另一个标准尺度，说物品价值的大小同它们
所能交换的这种标准尽度的量的多少成比例……好像这是两种意思相同的说
法；好像一个人由于他的劳动效率增加了一倍，因而能生产的商品量也增加
倍，他用它(即他的劳动>进行交换时所得到的量就必然会比以前增加一倍。如
果这种说法确实是正确的，如果工人的报酬总是和他所生产的东西成比例，那
么[花费在某种商品上的劳动量]和这种商品所能购买的[劳动量]就会相等，两
0
者中的任何一个都可以准确地衡量其他物品的价值的变动;但是，它们不是相
a
口
等的。”(第5页）
亚·斯密在任何地方都没有说过，“这是两种意思相同的说法”。
相反，他说：因为在资本主义生产中工人的工资已不再等于他的产
品，因而，一个商品所耗费的劳动量和工人用这一劳动所能购买的商
品量，是两个不同的东西，正因为这样，商品所包含的劳动的相对量
不再决定商品的价值，商品的价值宁可说是决定于劳动的价值，决定
于我用一定量商品所能购买或支配的劳动量。因此，劳动的价值代
替劳动的相对量成为价值尺度。李嘉图正确地回答亚·斯密说，两
个商品所包含的劳动的相对量，同这种劳动的产品中有多少归工人
自己所有毫无关系，同这种劳动的报酬如何毫无关系；因此，既然在
工资（不同于产品本身的价值的工资）出现以前，劳动的相对量是商
品价值的尺度，那就没有任何根据能够说明，为什么在工资出现以
后，劳动的相对量就不再是商品价值的尺度。李嘉图正确地回答说，
在这两种说法意思相同的时候，亚·斯密可以使用两种说法，但是，
一旦两种说法意思不再相同时，这并不能成为用错误的说法去代替
正确的说法的理由。
但是，李嘉图这些话丝毫没有解决构成亚·斯密的矛盾的内在
基础的那个问题。只要我们谈的是对象化劳动,劳动的价值和劳动
量就依然是“意思相同的说法”！[XII—651]一旦对象化劳动和活劳
=====第470页=====
449
(5)剩余价值理论(续)
动交换，这两种说法就不再是意思相同的说法了。
两个商品按照它们包含的对象化劳动进行交换。等量的对象化
劳动互相交换。劳动时间是它们的价值的“标准尺度”，正因为这样，
所以它们的“价值的大小同它们所能交换的这种标准尺度的量的多
少成比例”。如果商品A包含一个工作日，那么这个商品就可以与
同样包含一个工作日的任何数量的其他商品交换；这个商品的“价值
的大小”，同它换得的其他商品中的对象化劳动量的多少成比例，因
为这种交换比例是这个商品本身包含的劳动的相对量的表现，是和
这种劳动的相对量相一致的。
但是雇佣劳动是一种商品。它甚至是产品作为商品来生产的基
础。原来，价值规律不适用于雇佣劳动。那就是说，这个规律根本不
支配资本主义生产。这里有一个矛盾。这是亚·斯密遇到的一个问
题。第二个问题是，一个商品(作为资本)的价值增殖不是同它所包
含的劳动成比例，而是同它所支配的他人劳动成比例，它所支配的他
人劳动量大于它本身所包含的劳动量，后面我们将会看到，116这个
问题在马尔萨斯著作中有了更充分的发挥。这实际上是斯密下述说
法的第二个秘密动机，他说，自从资本主义生产出现以后，商品价值
就不决定于商品所包含的劳动，而决定于商品所支配的活劳动，因而
决定于劳动的价值。
李嘉图简单地回答说，在资本主义生产中情况就是这样。他不
仅没有解决问题，甚至没有发觉亚·斯密著作中的这个问题。他根
据自己研究的整个性质只满足于证明，变动的劳动价值—简单说，
就是工资——并不会推翻如下的论点:不同于劳动本身的商品的价
值由商品所包含的劳动的相对量决定。“它们不是相等的”，就是说，
“花费在某种商品上的劳动量和这种商品所能购买的劳动量”不是相
=====第471页=====
450
1861—63年经济学手稿
笔记本XII
政治经济学批判
等的。李嘉图满足于确定这一事实。但是，劳动这种商品和其他商
品有什么区别呢？一个是活劳动，另一个是对象化劳动。因此这只
是劳动的两种不同形式。既然这里只是形式的不同，那么，为什么规
律对其中一个适用，对另一个就不适用呢？李嘉图没有回答这个问
题，他甚至没有提出这个问题。
他说的下面这段话对这个问题也没有什么帮助：
“难道劳动的价值不……发生变动吗？它不仅像其他—切物品<应读做商
品〉一样，受始终随着社会状况的每一变动而变动的供求关系的影响，而且受用
工资购买的食物和其他必需品的价格变动的影响。”(第7页)
劳动的价格像其他商品的价格一样随着需求和供给的变动而变
动，这一点，照李嘉图自己的意见，在涉及劳动价值的地方，是什么也
说明不了的，正如这种随着需求和供给的变动而发生的价格变动，对
于其他商品的价值是什么也说明不了的一样。但是，“工资”(这只不
过是劳动价值的另一种说法)要受“用工资购买的食物和其他必需品
的价格变动”的影响这一事实，同样也不能说明为什么劳动价值的决
定和其他商品价值的决定不一样（或看起来不一样）。因为其他商品
也受加人它们的生产并和它们交换的其他商品的价格变动的影响。
而花费在食物和必需品上的工资支出只不过表明劳动的价值同食物
和必需品进行交换而已。问题正是在于:劳动和劳动所交换的商品
为什么不按价值规律进行交换，不按劳动的相对量进行交换？
这样提出问题，既然以价值规律作为前提，问题本身就无法解
决，所以不能解决，是因为这里把劳动本身同商品对立起来了，把一
定量直接劳动本身同一定量对象化劳动对立起来了。
我们后面将会看到，117李嘉图的解释的这个弱点促进了李嘉图
学派118的瓦解，并且引出了荒谬的假设。
=====第472页=====
(5)剩余价值理论(续)
451
[XII-652]韦克菲尔德说得对：
“如果把劳动看成一种商品，而把资本，劳动的产品，看成另一种商品，并且
假定这两种商品的价值是由等量劳动决定的，那么，在任何情况下，一定量的劳
0
动就都会和同量劳动所生产的资本量相交换；过去的劳动就总会和同量的现在
的劳动相交换。但是，劳动的价值同其他商品相比，至少在工资取决于[产品在
资本家和工人之间的分配的情况下，不是由等量劳动决定，而是由供给和需求
的比例决定。”(爱·吉·韦克菲尔德给他在1835年伦敦出版的亚·斯密的《国
富论》一书第】卷第[230]、231页所加的注)119
这也是贝利爱好的题目之一；我们在后面将加以考察。²0萨伊
也是这样，他对于在这里突然承认供给和需求的决定性作用是非常
高兴的。121
(2)劳动能力的价值。劳动的价值
为了决定价值，李嘉图像重农学派、亚·斯密等人一样，必须首
先决定劳动能力的价值，或者追随亚·斯密及其先驱所使用的说法，
决定劳动的价值。
关于(1)还要指出，李嘉图著作的第一章第三节用了这样一个
标题：
“影响商品价值的，不仅是直接投在商品上的劳动，而且还有投在协助这种
劳动的器具、工具和建筑物上的劳动。”[李嘉图《政治经济学及赋税原理》1821
年伦敦版第16页]
因此，商品的价值既决定于为生产该商品所需要的对象化的(过
去的)劳动量，同样也决定于为生产该商品所需要的活的(现在的)劳
=====第473页=====
452
1861—63年经济学手稿
笔记本XI
政治经济学批判
动量。换句话说:劳动量完全不受劳动是对象化劳动还是活劳动、过
去劳动还是现在(直接)劳动这种形式差别的影响。如果这种差别对
于决定商品价值是没有意义的，为什么当过去劳动（资本)同活劳动
交换时，这种差别就有了决定性意义呢？既然这种差别本身，正像在
商品的场合表现出来的那样，对于决定价值没有意义，它为什么在这
里必定会使价值规律失效呢？李嘉图没有回答这个问题，他甚至没
有提出这个问题。
那么，劳动的价值，或者说，劳动的自然价格，是怎样决定的呢?
因为照李嘉图的意见，自然价格不过是价值的货币表现。
“劳动正像其他一切可以买卖并且在数量上可以增加或减少的物品一样
<就是说，同其他一切商品一样〉，有它的自然价格和市场价格。劳动的自然价
格是使工人大体上说能够生存下去并且能够在人数上不增不减地(应当说，按
照生产的平均增长所需要的增长率)延续其后代所必需的价格。工人养活自己
以及养活为保持工人人数所必需的家庭的能力……取决于工人养活自已及其
家庭所必需的食物、必需品和舒适品的价格。随着食物和必需品价格的上涨，
0
口
A
劳动的自然价格也上涨;随着这些东西的价格下降，劳动的自然价格也下降。
(第86页)
“不能认为劳动的自然价格是绝对固定不变的，即使用食物和必需品来计
算也是一样。劳动的自然价格在同一国家的不同时期会发生变动，而在不同的
国家会有很大差别。它主要取决于人民的风俗习惯。”(第91页)
可见，劳动的价值是由在一定社会中为维持工人生活并延续其
后代传统上所必需的生活资料决定的。
但是，为什么？根据什么规律劳动的价值这样决定呢?
李嘉图除了说供求规律把劳动的平均价格归结为维持工人生活
所必需(在一定社会中身体上或社会上所必需)的生活资料以外，实
际上没有回答这一问题。[X653]李嘉图在这里，在整个体系的
=====第474页=====
(5)剩余价值理论(续)
453
一个基本点上，正像萨伊幸灾乐祸地指出的那样(见康斯坦西奥的译
本)，是用需求和供给来决定价值。121
李嘉图本来应该说劳动能力，而不是劳动。而这样一来，资本也
就会表现为那种作为独立的力量与工人对立的劳动的物质条件了。
而且资本就会立刻表现为一定的社会关系了。可是，在李嘉图看来，
资本仅仅是不同于“直接劳动”的“积累劳动”，它仅仅被当作一种纯
粹物质的东西，纯粹是劳动过程的要素，而从这个劳动过程是决不可
能引出劳动和资本、工资和利润的关系来的。
“资本是一国财富中用于生产的部分，由推动劳动所必需的食物、衣服、工
具、原料、机器等组成。”(第89页)“较少的资本，也就是较少的劳动。”(第73
页)“劳动和资本，即积累劳动”。（第499页）
a
o
0
0
贝利正确地觉察到了李嘉图在这里[在劳动价值问题上]所作的
飞跃：
“李嘉图先生相当机智地避开了一个困难，这个困难乍看起来似乎会推翻
他的关于价值取决于在生产中所使用的劳动量的学说。如果严格地坚持这个
原则，就会得出结论说，劳动的价值取决于在劳动的生产中所使用的劳动量。
A
o
0
0
o
0
0
0
o
0
这显然是荒谬的。因此，李嘉图先生用一个巧妙的手法，使劳动的价值取决于
生产工资所需要的劳动量;或者用他自己的话来说，劳动的价值应当由生产工
0
资所必需的劳动量来估量，122他这里指的是为生产付给工人的货币或商品所
必需的劳动量。那我们同样也可以说，呢绒的价值不应当由生产呢绒所花费的
劳动量来估量，而应当由生产呢绒所换得的银所花费的劳动量来估量。”(《对价
值的本质、尺度和原因的批判研究》1825年伦敦版第50-51页)
这种反驳逐字逐句都是正确的。李嘉图区别了名义工资和实际
工资。名义工资是用货币表现的工资，是货币工资。
“名义工资”是“一年内付给工人的镑数”，而“实际工资”是“为获得这些镑
=====第475页=====
454
1861—-63年经济学手稿
笔记本XII
政治经济学批判
所必需的工作日数”。(李嘉图，同上第152页)
口
0
口
既然工资等于工人消费的必需品，而这种工资(“实际工资”)的
价值等于这些必需品的价值，那么，显然，这些必需品的价值也等于
“实际工资”，等于这一工资所能支配的劳动。如果必需品的价值发
生变动，“实际工资”的价值也要变动。假定工人消费的必需品完全
由谷物构成，他的必要的生活资料数量是每月一夸特谷物。那么，他
的工资的价值[一个月]就等于一夸特谷物的价值;如果一夸特谷物
的价值提高或降低，一个月劳动的价值也要提高或降低。但是，不论
一夸特谷物的价值怎样提高或降低(不论一夸特谷物包含多少劳
动），它的价值总是等于一个月劳动的价值。
这里我们看到了一个隐蔽的理由，说明为什么亚·斯密说，自从
资本以及雇佣劳动出现以后，产品的价值已不由花费在产品上的劳
动量决定，而由该产品所能支配的劳动量来决定。由劳动时间决定
的谷物(和其他必需品)的价值会发生变动;但是，只要劳动的自然价
格得到支付，一夸特谷物所能支配的劳动量就保持不变。因此，劳动
同谷物相比具有不变的相对价值。就是由于这个缘故，在斯密的著
作中，劳动的价值和谷物的价值（谷物在这里代表食物;见迪肯·休
谟的著作123)都是价值的标准尺度，因为一定量的谷物，只要它支付
劳动的自然价格，它就支配一定量的劳动，不管生产一夸特谷物所花
费的劳动量是多大。同量劳动总是支配同一使用价值，或者，确切些
说，同一使用价值总是支配同量劳动。
李嘉图自己就是这样来规定劳动的价值、劳动的自然价格的。
李嘉图说:一夸特谷物具有极不相同的价值，虽然一夸特谷物总是支
配[XII-654]同量的劳动，或者说，同量的劳动总是支配这一夸特谷
=====第476页=====
455
(5)剩余价值理论(续)
物。是的，亚·斯密说，不管由劳动时间决定的一夸特谷物的价值怎
样变动，工人为了购买这一夸特谷物，总是要付出(牺牲)同量劳动。
因此，谷物的价值会变动，但是，劳动的价值不会变动，因为一个月的
劳动等于一夸特谷物。就是谷物的价值，也只有在我们考察的是生
产谷物所需要的劳动的时候才变动。如果我们考察的是这一夸特谷
物所交换的劳动量，是谷物所推动的劳动量，那么谷物的价值也不会
变动。正因为这样，一夸特谷物所换得的劳动量是价值的标准尺度。
而其他商品的价值和劳动的关系，同它们和谷物的关系是一样的。
一定量谷物支配一定量劳动。一定量的任何其他商品支配一定量的
谷物。因此，任何其他商品，或者确切些说，任何其他商品的价值，都
是用该商品所支配的劳动量来表现的，因为这一商品的价值是用该
商品所支配的谷物量来表现的，而这一谷物量又是用该谷物所支配
的劳动量来表现的。
但是，其他商品和谷物(必需品)的价值比例是怎样决定的呢?
由这些商品所支配的劳动量决定。而它们所支配的劳动量又是怎样
决定的呢？由这一劳动所支配的谷物量决定。这里，斯密必然陷人
循环论证。(不过，我们要顺便指出，斯密在进行真正的分析的地方，
从来不采用这个价值尺度。)此外，斯密在这里把劳动这一价值的内
在尺度同已经以价值规定为前提的外在尺度即货币混淆起来。李嘉
图也常常是这样。斯密和李嘉图说，劳动是
“商品价值的基础”，而“生产商品所必需的比较劳动量”是“确定商品相互交换
时各自必须付出的相应商品量的尺度”。(李嘉图，同上第80页)
亚·斯密根据一定量的劳动可以换得一定量的使用价值，得出
结论说，这一定量的劳动是价值尺度，它总是具有同一价值，可是，同
=====第477页=====
456
1861—63年经济学手稿
笔记本XII
政治经济学批判
量使用价值却可以代表极不相同的交换价值。亚·斯密这样做是错
了。但李嘉图犯了双重的错误,因为第一，他不懂得导致斯密犯错误
的问题，第二，他自己完全忘记了商品的价值规律，而求助于供求规
律，因而不是用花费在生产劳动力上的劳动量来决定劳动的价值，却
用花费在生产付给工人的工资上的劳动量来决定劳动的价值，从而
他实际上是说:劳动的价值决定于支付劳动的货币的价值！而后者
由什么决定呢？支付的货币量由什么决定呢？由支配一定量劳动的
使用价值量决定，或者说，由一定量劳动支配的使用价值量决定。结
果，李嘉图就一字不差地重犯了他指责亚·斯密犯过的那种前后矛
盾的错误。
同时，我们看到，这一点妨碍他理解商品和资本之间的特殊区
别，商品同商品的交换和资本同商品的交换（按商品交换规律）之间
的特殊区别。
前面举的例子是：1夸特谷物=1个月劳动。假定1个月劳动等
于30个工作日。（1个工作日等于12小时。)在这种情况下，1夸特
谷物的价值小于30个工作日。如果1夸特谷物是30个工作日的产
品，那么，劳动的价值就等于劳动的产品。因此就不会有任何剩余价
值，因而也不会有任何利润。这样就不会有任何资本。就是说，如果
支付的是30个工作日的工资，实际上1夸特谷物的价值就总是小于
30个工作日。剩余价值就取决于这1夸特谷物的价值究竟比30个
工作日小多少。比如说，1夸特谷物=25个工作日。那么，
剩余价值=5个工作日=全部劳动时间的
f。如果1夸特(8蒲{}
3
耳)=25个工作日，那么，30个工作日=1夸特又1
蒲式耳。可
见，30个工作日的价值(即支付30个工作日的工资）总是小于包含
30个工作日的产品的价值。所以，谷物的价值不决定于[XII—655]
=====第478页=====
457
(5)剩余价值理论(续)
谷物所支配的劳动，谷物所换得的劳动，而决定于谷物所包含的劳
动。相反，30个日劳动的价值始终决定于1夸特谷物，而不论1夸
特谷物的价值是多少。
(3)剩余价值
如果撇开把劳动和劳动能力混淆起来这一点不谈，那么李嘉图
倒是正确地规定了平均工资，或者说，劳动的价值。也就是说，按照
李嘉图的说法，平均工资既不决定于工人得到的货币，也不决定于工
人得到的生活资料，而是决定于为生产这些生活资料所花费的劳动
时间，决定于对象化在工人的生活资料中的劳动量。李嘉图把这个
叫做实际工资。(见下文。①)
并且，他得出这一规定是必然的。既然劳动的价值决定于该价
值必须花费在上面的必要生活资料的价值，而[这些]必需品的价值
同一切其他商品的价值一样，决定于生产它们所花费的劳动量，那
么，由此自然会得出结论说，劳动的价值等于必需品的价值，等于生
产这些必需品所花费的劳动量。.
但是，不管这个公式多么正确（撤开劳动和资本的直接对立不
谈)，它还是不充分的。单个工人为补偿他的工资，虽然不是直接再
生产(就是说，如果考虑到这个过程的连续性)，不是直接生产供他维
持生活的产品〔他可能生产完全不加人他的消费的产品;即使他生产
必需品，但由于分工，他只生产其中的一部分，例如谷物，并且只赋予
①
见本卷第472-480页。——编者注
=====第479页=====
458
1861-63年经济学手稿
笔记本XII
政治经济学批判
它一种形式(例如只是谷物，不是面包))，但他生产的商品具有他的
生活资料的价值，或者说，他生产的是他的生活资料的价值。这就是
说，—一如果我们考察的是工人的一日平均消费的话，——他一日消
费的必需品包含的劳动时间，是他的工作日的一部分。他用一日的
一部分为再生产他的必需品的价值而劳动;在工作日的这一部分中
生产出来的商品，同工人一日消费的必需品具有同样的价值，或者
说，包含同样多的劳动时间。他的工作日中有多大一部分用于再生
产或生产他的生活资料的价值，即他的生活资料的等价物，这取决于
这些必需品的价值(因而，取决于劳动的社会生产率，而不取决于他
劳动的那一个别生产部门的生产率）。
李嘉图自然假定，一日的必需品所包含的劳动时间，等于工人每
天为了再生产这些必需品的价值而必须劳动的劳动时间。但是，这
样一来，由于他没有把工人的工作日的一部分直接说成是用于再生
产工人自己劳动能力的价值的工作日部分，他就造成了困难，模糊了
对关系的明确理解。由此便产生了双重的混乱。剩余价值的起源变
得不清楚了，因此后来的经济学家责备李嘉图没有理解、没有阐明剩
余价值的性质。部分地也是由于这个原因，他们便尝试经院式地解
释剩余价值的起源。但是,由于没有明确地把握剩余价值的起源和
性质，便把剩余劳动加必要劳动，简单地说，也就是总工作日，看做某
种固定的量，却忽略了剩余价值量方面的差别，不理解资本的生产
性，不理解资本强制要求剩余劳动，一方面是强制要求绝对剩余劳
动，其次是资本具有追求缩短必要劳动时间的内在欲望，也就是说，
没有阐明资本在历史上的合理性。相反，亚·斯密已经提出了正确
的公式。如果说把价值归结为劳动具有重要的意义，那么，把剩余价
值归结为剩余劳动，并以鲜明的语言表述出来，这同样具有重要的
=====第480页=====
459
(5)剩余价值理论(续)
意义。
李嘉图是从资本主义生产的现有事实出发的。劳动的价值小于
劳动所创造的产品的价值。因此，产品的价值大于生产产品的劳动
的价值，或者说，大于工资的价值。产品的价值超过工资的价值的余
额，就是剩余价值。（李嘉图错误地说成利润，前面已经指出，他在这
里把利润和剩余价值等同起来了，而他说的实际上是后者。)在李嘉
图看来，产品的价值大于工资的价值，这是事实。这个事实究竞是怎
样产生的，仍然不清楚。整个工作日大于工作日中生产工资所需要
的部分。为什么呢？这个问题并没有显露出来。因此，李嘉图错误
地假定总工作日的量是固定的，并从这里直接得出了错误的结论。
因此，李嘉图只能用生产必需品的社会劳动的生产率的提高或降低
来说明剩余价值的增加或减少。这就是说，李嘉图只知道相对剩余
价值。
[XII-656]显然，如果工人为生产他自己的生活资料(即同他自
己的生活资料的价值相等的商品)需要一整天，那就不可能有任何剩
余价值，因而也不可能有资本主义生产和雇佣劳动。为了使资本主
义生产能够存在，社会劳动生产率的发展程度必须足以使总工作日
中除了再生产工资所必需的劳动时间以外，还有余额，也就是说，要
有或多或少的剩余劳动存在。但是，同样明显的是，如果说在劳动时
间既定(工作日长度既定)的情况下，劳动生产率可以大不相同，那
么，另一方面，在生产率既定的情况下，劳动时间即工作日长度也可
以大不相同。其次，很明显，如果说剩余劳动能够存在，必定以劳动
生产率的一定发展水平为前提，那么，这种剩余劳动的单纯的可能性
（就是说，劳动生产率的那种必要的最低限度的存在）并不就造成它
的现实性。为此，首先还要强迫工人进行超过上述限度的劳动，而资
=====第481页=====
460
1861—63年经济学手稿
笔记本XII
政治经济学批判
本就是强迫工人这样做的。这在李嘉图的著作中并没有谈到，因而
也没有谈到争取规定正常工作日的全部斗争。
在劳动的社会生产力发展的低级阶段，也就是说，在剩余劳动相
对说来还少的那个阶段，靠他人劳动过活的阶级同劳动者的人数相
比一般是小的。这个阶级随着生产率的增长，也就是说，随着相对剩
余价值的增长，可能大大（相对地说）增长起来。
其次，据认为，劳动的价值在同一国家的不同时期和在同一时期
的不同国家是有很大变化的。但是，资本主义生产的故乡是温带。
劳动的社会生产力可能很不发达，可是，正是在必需品的生产上，一
方面由于自然因素(如土地)富饶，另一方面由于居民的需要极少(由
于气候等)，这一点能够得到补偿，例如在印度，这两种情况都存在。
在原始状态中，由于社会需要还不发展，最低限度的工资可能很少
（从使用价值的数量来看)，可是要花费许多劳动。但是，即使生产最
低限度的工资的必要劳动只是平均量，生产出来的剩余价值，虽然同
工资(必要劳动时间)相比占很大的比例，就是说，即使剩余价值率很
高，可是表现为使用价值，却同工资本身一样，还是极其微小的（相对
地说）。
假定必要劳动时间=10小时，剩余劳动=2小时，整个工作日=
2
小时，那么，生产出来的价值就大不相同。在第
一种场合，生产出来的价值=12小时，在第二种场合，生产出来的价
小时。可是，剩余价
:12。如果
值率，或者说，剩余劳动率，是相同的，因为2：10=2
5
在第二种场合投人的可变资本更多，那么它占有的剩余价值或剩余
=====第482页=====
461
(5)剩余价值理论(续)
5/5
小时，从而剩余劳动就等于3小时，而总工作日就等于15小时，那
么，虽然必要劳动时间，或者说，最低限度的工资增加了，剩余价值率
1
还是会提高(因为2：10=
而
4
而最低限度的工资从10小时增加到12小时，这两种情况就可能同
时发生。可见，即使在这种场合，剩余价值率不仅能够保持不变，而
且剩余价值量和剩余价值率还会增长。
但是，我们假定，必要工资和以前一样等于10小时，剩余劳动等
于2小时，其他一切条件不变(因此,这里完全不考虑不变资本的生
产费用的减少)。如果工人现在多劳动2
以同一程度增加，但是前者代表的量大于必要工资，或者说，必要劳
动时间。
如果我们取一个既定量，把它分成两个部分，那么，很清楚，其中
一个部分只有在另一个部分减少的情况下才能增加，反过来也是一
样。但是，如果这是增长量(变量)，情况就决不是这样。而工作日
(在没有争得正常工作日以前)正是这样的一个增长量。在这样的增
长量的场合，两个部分都可以增长，或者以同一程度增长，或者两者
以不同程度增长。一个部分的增长不是以另一个部分的减少为条
件，反过来也是一样。这也就是工资和剩余价值两者就交换价值来
看能够同时增长，甚至可能以同一程度增长的惟一情况。就使用价
值来看，那是不言而喻的；[XII--657]虽然劳动的价值，比如说，减少
了，使用价值也可能增加。在1797年到1815年间，英国的谷物价格
和名义工资都大大提高，那时，在同样处于迅猛发展阶段的主要工业
=====第483页=====
462
1861—63年经济学手稿
笔记本XI
政治经济学批判
部门中，每天的劳动小时数大大增加，我认为，正是这种情况阻止了
利润率的降低(因为它阻止了剩余价值率的降低)。但是，在这种场
合，正常工作日不管怎样都延长了，工人的正常寿命，也就是说，他的
劳动能力的正常期限，也相应地缩短了。如果工作日的延长是经常
的，就会产生这种结果。如果这种延长只是暂时的，只是为了补偿暂
时的工资涨价，那么，它除了在按劳动性质有可能延长劳动时间的企
业中阻止利润率降低以外，也可能不产生其他后果（妇女和儿童劳动
除外）。（在农业中这种情况最少发生）
李嘉图完全没有注意到这一点，因为他既不研究剩余价值的起
源，也不研究绝对剩余价值，因而把工作日看做某种既定的量。可
见，就上述场合来说，他所说的剩余价值和工资(他错误地说成利润
和工资)就交换价值来看彼此只能按反比例增加或减少这个规律是
错误的。
我们假定，必要劳动时间不变，剩余劳动也不变。就是说，这里
1
是10+2；工作日=12小时，剩余价值=2小时；剩余价值率=
5
现在假定，必要劳动时间仍然不变;而剩余劳动从2小时增加到
4小时。工作日便是10+4，即14小时；剩余价值=4小时；剩余价
42
在两种场合，必要劳动时间是一样的;但剩余价值在一种场合比
1
另一种场合多一倍，工作日在第二种场合比第一种{大$f。其次，
虽然工资相等，生产出来的价值，根据劳动量，却大不相同;在第一种
12
=14。因此，那种认为假定
场合=12小时，在另-种场合=12+
-
6
工资相等（就价值来说，就必要劳动时间来说)，两个商品所包含的剩
余价值之比就等于两个商品所包含的劳动量之比的说法，是错误的。
只有在正常工作日不变的情况下，这种说法才是正确的。
=====第484页=====
463
(5)剩余价值理论(续)
其次，假定由于劳动生产力提高，必要工资从10小时减到9小
时(虽然就花费的使用价值而言，必要工资仍然不变)，剩余劳动时间
45
也从2小时减到1
6
4
1
10
场合，剩余价值率是一样的，因为2=
4
4
,1
，而1
:9=2:
5
5
5
5
10。根据假定，用剩余价值可以买到的使用价值的量仍然不变。（但
是，这一点只适用于作为必需品的使用价值。)工作日从12小时减到
管劳动量不等，剩余价值率在两种场合却是一样的。
在考察剩余价值时，我们把剩余价值和剩余价值率区别开来了。
就一个工作日来看，剩余价值等于它所代表的绝对时数，比如说，2、3
小时等。剩余价值率等于这一时数和构成必要劳动时间的时数之
比。这个区别非常重要，因为它会表明工作日的不同长度。如果剩
要劳动时间为12小时，它就等于
。在一种场合工作日是12小时，
0
在另一种场合工作日是14小时。在第一种场合剩余价值率较大，而
工人一天劳动的时数较少。在第二种场合剩余价值率较小，劳动能
力的价值较大，而工人一天劳动的时数较多。这里我们看到，在剩余
价值不变(但工作日不等)时，剩余价值率可能不同。而在前面10:
等)时，剩余价值本身可能不同(在一种情况下是2，在另一种情况下
是1$\fa{c{}{8$}$
我在前面(第二章)曾经指出，在工作日既定(工作日的长度既
定)，必要劳动时间既定，因而剩余价值率既定的条件下，剩余价值量
取决于由同一资本同时雇用的劳动的人数。1²4这个论点本来是同义
=====第485页=====
464
1861—63年经济学手稿
笔记本XI
政治经济学批判
反复。因为，如果1个工作日给我提供2小时的剩余劳动，那么，12
个工作日就给我提供24小时的剩余劳动，或者说，提供2个剩余工
作日。可是，对于利润的决定(利润等于剩余价值同预付资本之比，
因而它取决于剩余价值的绝对量)，这个论点具有极其重要的意义。
这个论点所以具有重要意义，是因为量相等而有机构成不同的资本，
使用的工人人数不等，因而生产的剩余价值就一定不等，也就是说，
生产的利润就一定不等。在剩余价值率降低时利润可能提高，而在
剩余价值率提高时利润可能降低，或者，如果剩余价值率的提高或降
低由使用的工人人数的相反运动所抵消，利润可能不变。这里，我们
一开始就看到，把剩余价值提高和降低的规律[XII—658]与利润提
高和降低的规律等同起来是极端错误的。如果考察的只是单纯的剩
余价值规律，那么，说在剩余价值率既定(以及工作日既定)时，剩余
价值的绝对量取决于所使用的资本量，这似乎是同义反复。因为根
据假定，这个资本量的增长和同时雇用的工人人数的增加是一回事，
或者说，只是同一事实的不同表现。但是，如果考察的是利润，对于
各个同量资本来说，当所使用的总资本量和所使用的工人人数的量
大不相同时，那么，就可以看出上述规律的重要性了。
李嘉图是从考察具有一定价值的商品即代表一定量劳动的商品
出发的。而从这一点出发，绝对剩余价值和相对剩余价值似乎总是
一致的。（这无论如何说明了他的考察方法的片面性，而且也符合他
的整个研究方法从由商品中包含的劳动时间决定的商品价值出
发，然后研究工资、利润等在什么程度上影响这个价值。)但是，这是
假象，因为这里不是谈商品，而是谈资本主义生产，谈作为资本的产
物的商品。
假定有一笔资本使用一定数量的工人，比如说20人，而工资等
=====第486页=====
(5)剩余价值理论(续)
465
于20镑。为了简便起见，我们假定固定资本等于零，就是说，完全不
把它计算在内。假定这20个工人一天劳动12小时，把价值80镑的
棉花纺成纱。如果1磅棉花值1先令，20磅棉花就值1镑，80镑=
1 600磅棉花。如果20个工人用12小时纺1600磅棉花，那么1小
1600
1
时就纺
磅。因此，如果必要劳动时间=10小时，剩
12
2
余劳动时间就=2小时，它就=266
磅纱。1600磅纱的价值等于
3
104镑;因为，如果10劳动小时=20镑，那么1劳动小时=2镑，2劳
动小时=4镑;因此，12劳动小时=24镑。(80镑+24镑=104镑)
但是，假定工人的剩余[劳动]时间等于4小时，那么他们的产品
就=8镑(我指的是工人创造的剩余价值，他们的产品实际上=28
1
1
ω1n
榜125)。总产品的价值=121
镑，126而这121
榜=1866
磅
3
3
纱。因为生产条件不变，所以，1磅纱和以前一样，其价值没有变;它
包含的劳动时间还是这么多。根据假定，必要工资(它的价值、它所
包含的劳动时间）也保持不变。
23
不论这1866
磅纱是在第一种条件下还是在第二种条件下生
产的，就是说，不论剩余劳动是2小时还是4小时，在两种情况下这
23
些纱都具有同一价值。那就是，多纺的266
磅棉花值13镑6
23
令。如果把它加到用于1600磅棉花的80镑上，就是93镑6
先令，
而在两种情况下20个人多劳动的4劳动小时等于8镑。全部[新
23
加劳动就是28镑，因而就是121镑6
先令。在两种情况下，工资
3
都是一样的。1磅纱在两种情况下都值1
$\f}。1磅棉花
价值=1先令，所以，在1磅纱中包含的新加劳动在两种情况下都是
310
3
18
便士（或
$$\fra。
可是,在假定的条件下，每磅纱中价值和剩余价值之比是大不相
同的。在第一种情况下，因为必要劳动=20镑，剩余劳动=4镑，或
=====第487页=====
466
1861-63年经济学手稿
笔记本XII
政治经济学批判
者说，前者=10小时，后者=2小时，剩余劳动和必要劳动之比是
2:10=
(同样可以说，4镑：20镑=
=
4_1
10
5
$\\f02，}
O
种情况下，[物化]在1磅纱中的[新加劳动]3
18
72
酬劳动=
22
便士，或
$\r}}$
法寻=2
2
法寻。而在第二种情况下，必要劳
25
动是20镑(10劳动小时)，剩余劳动=8镑(4劳动小时)。剩余劳动
和必要劳动之比是8：20=
8
2
因此，[物化]在1磅纱中
cn
的[新加劳动]3
便士中，全部无酬劳动是这一数目的
2
44
，即4
$\frac{} {5 }$
$\r{}5}$
法
寻，或1便士1
法寻。[XII—659]虽然在两种情况下1磅纱具有
同一价值，并且在两种情况下支付同样的工资，但是1磅纱包含的剩
余价值，在一种情况下比在另一种情况下多一倍。在作为产品的一
定部分的单个商品中，劳动价值和剩余价值的比例，自然应当同全部
产品中的比例一样。
ω/n
在一种情况下在12小时的工作日中把1866
磅棉花纺成
$\frac{}{3}$
纱]，用于棉花的预付资本=93镑6
先令，而用于工资的预付资本
是多少呢？这里，用于把1600磅棉花纺成纱的工资等于20镑，因
23
而用于把追加的266
磅棉花纺的工资等于3$f镑。因此，工
1
资总共用了23
镑。
$3}
榜资
001
本只提供13
先令的剩余价值。20镑：4镑=3
镑
镑=
：
1/3
13
先令（
榜=4先令）。
$\frac{} {3}$
相反，在另一种情况下[在14小时的工作日中把1866
磅棉
2
先令+20镑=13榜6
4镑剩余价值上又加上了4镑。在两种情况下生产出来的纱的数量
一样，纱的价值一样，就是说，这两种纱代表相等的劳动总量;但是这
两个相等的劳动总量，虽然工资相同，却是由大小不等的两笔资本推
=====第488页=====
467
(5)剩余价值理论(续)
动的;相反，工作日的长度是不等的，因而，无酬劳动的量就不同。就
单独每一磅纱来考察，花费在它上面的工资，或者说，它所包含的有
酬劳动的量，是不等的。这里，同样多的工资分配在较大量的商品
上，不是因为劳动的生产率在一种情况下比在另一种情况下高，而是
因为在一种情况下被推动的无酬剩余劳动总量比在另一种情况下
大。因此，用同量的有酬劳动，在一种情况下生产的纱的磅数比在另
一种情况下多，虽然在两种情况下总共都生产了等量的纱，两种等量
的纱代表等量的总劳动(有酬劳动和无酬劳动)。相反，如果在第二
种情况下劳动生产率提高的话，那么，无论如何(不论剩余价值同可
变资本之比怎样)1磅纱的价值都要下降。
因此，在这种情况下，如果说，因为1磅纱的价值是既定的，等于
3
且根据假定，工资是相同的，即必要劳动时间不变，所以剩余价值一
定会相同，两笔资本在其他条件相同的情况下生产出来的纱一定会
带来相同的利润，那么，这种说法是错误的。如果谈的是1磅纱，那
2/3
倒是对的，但这里谈的是生产了1866
磅纱的一笔资本。为了要
知道这笔资本从1磅纱中得到多大的利润(其实是剩余价值)，我们
必须知道工作日有多长，或者说，这笔资本(在生产率既定的情况下）
推动的无酬劳动的量有多大。但是这从单个商品上是看不出来的。
可见，李嘉图只是阐述了我称做相对剩余价值的东西。他是从
工作日长度既定这一前提出发的(斯密和他的前辈似乎也是从这一
前提出发的)。（至多，在斯密著作中提到过不同的劳动部门中工作
日长度的差别，而这种差别已由劳动的较大强度、困难、使人厌恶的
性质等抵消或补偿。)从这个前提出发，李嘉图总的说来正确地阐述
了相对剩余价值。但是在我们谈到他阐述的主要论点之前，我们还
=====第489页=====
468
1861-63年经济学手稿
笔记本XII
政治经济学批判
要引几段引文来说明李嘉图的观点。
“制造业中100万人的劳动总是生产出相同的价值，但并非总是生产出相
同的财富。(同上，第320页)
0
这就是说，他们一天劳动的产品总是100万工作日的产品，包含
同一劳动时间，而这种说法是错误的，或者，只有在考虑到不同劳动
部门的不同困难程度等等的情况下已普遍确立同一的正常工作日的
时候，才可能是正确的。
可是，即使在这样的时候，在这里用一般形式表述出来的这个论
点还是错误的。假定正常工作日等于12小时。假定一个人的年劳
动产品用货币表示=50镑，而且货币的价值不变。在这种情况下，
100万人的劳动产品一年总是=5000万榜。假定必要劳动=6小
时，那么用于这100万人的资本一年就=2500万镑。剩余价值
也=2500万榜，不管工人得到2500万，3000万还是4000万，产
品总是等于5000万。只是剩余价值在第一种情况下=2500万，在
第二种情况下=2000万，在第三种情况下=1000万。如果预付资
本仅仅由可变资本组成，就是说，仅仅由用于这100万人的工资的资
本组成，那么，李嘉图就对了。因此，他只有在一种情况下，即在全部
资本等于可变资本的情况下才是对的，在李嘉图的著作中就像
在亚·斯密的著作中一样，这个前提贯穿着全部研究，[XII—660]只
要他谈的是整个社会的资本;但是，在资本主义生产条件下，无论在
哪一个生产部门中，尤其在整个社会的各生产部门中，这种情况是不
存在的。
加入劳动过程但不加人价值增殖过程的那一部分不变资本，不
加入产品（产品的价值)，因此，在这里，当我们讲的是年产品的价值
=====第490页=====
(5)剩余价值理论(续）
469
的时候,无论这一部分不变资本对决定一般利润率多么重要，它都是
同我们无关的。加入年产品的那一部分不变资本，却是另外一种情
况。我们已经看到，这部分不变资本中的一部分，或者说，在一个生
产领域表现为不变资本的东西，在另一个生产领域的同一年的同一
生产期间却表现为劳动的直接产品；因而，一年投人的资本中有很大
一部分，从单个资本家或特殊生产领域的角度来看表现为不变资本，
而从社会或资本家阶级的角度来看却归结为可变资本。因此，这一
部分是包含在5000万之内的，是包含在5000万中构成可变资本
或用于工资的部分之内的。
但是，对于为了补偿制造业和农业中已消费的不变资本而消费
的那一部分不变资本，对于生产不变资本，即生产最初形式的原料、
固定资本和辅助材料的生产部门所使用的不变资本中已消费的部
分，却是另外一种情况。这一部分不变资本的价值会在产品中重新
表现出来，会在产品中被再生产出来。这一部分的价值以什么比例
加人全部产品的价值，完全取决于它现有的量（前提是：劳动生产率
保持不变;而且不管劳动生产率怎样变动，这一部分的价值的量总是
一定的)。（如果不把农业中的某些例外计算在内，平均说来，就连产
品的量，即100万人生产出来的被李嘉图看做不同于价值的财富，当
然也取决于这个作为生产前提的不变资本的量。)如果没有100万人
的新的年劳动，产品的这一部分价值就不会存在。另一方面，如果没
有这个不以他们的年劳动为转移而存在的不变资本，100万人的劳
动就不能提供同一产品量。这个不变资本作为生产条件加入劳动过
程，但是为了把全部年产品的这一部分价值再生产出来，无须再花费
哪怕是一小时的劳动。因此，作为价值，这一部分不是年劳动的结
果，虽然没有这一年劳动它的价值就不能在产品中再生产出来。
=====第491页=====
470
1861—63年经济学手稿
笔记本XI
政治经济学批判
假定加人产品的那部分不变资本=2500万，那么，100万人的
产品的价值就=7500万；如果前者=1000万，后者就只=
6000万，依此类推。因为在资本主义发展过程中，不变资本对可变
资本的比例在增长，所以100万人的年产品的价值，就有同作为因素
参加100万人一年生产活动的过去劳动的增长成比例地不断增长的
趋势。从这里已经可以看到，李嘉图既不能理解积累的实质，也不能
理解利润的本质。
随着不变资本对可变资本的比例的增长，劳动生产率也增长，已
生产出来的、社会劳动借以发挥作用的生产力也增长。诚然，由于劳
动生产率的这一增长，现有不变资本的一部分将不断贬值,因为它的
价值不是决定于它原先已花费的劳动时间，而是决定于可以把它再
生产出来的劳动时间，而这种劳动时间随着劳动生产率的增长会不
断减少。因此，不变资本的价值虽然不是同它的量成比例地增长，但
毕竟是在增长，因为不变资本的量的增长快于它的价值的减少。不
过，关于李嘉图的积累观点，我们到后面再谈。①
无论如何，这里已经很明显，假定工作日既定，100万人的年劳
动产品的价值，将根据加入产品的不变资本的量的不同而大不相同，
尽管劳动生产率在增长，这个价值在不变资本构成总资本很大部分
的地方，比在不变资本构成总资本较小部分的社会状态下要大。因
此，随着社会劳动生产率的进步以及伴随而来的不变资本的增长，资
本本身在劳动的全部年产品中所占的部分，相对说来将越来越大，因
而资本财产（撤开资本家的收人不说）将不断增大，单个工人，甚至工
人阶级所创造的那部分价值所占的份额，[XII—661]与现在作为资
①
见本卷第534页及以下几页。——编者注
=====第492页=====
471
(5)剩余价值理论(续)
本同他们对立的他们的过去劳动的产品相比，将越来越减少。因此，
劳动能力和作为资本而独立化的劳动客观条件之间的异化和对立不
断增长。（我们这里不谈可变资本，即年劳动的产品中为再生产工人
阶级所必需的那一部分;但是，就连工人阶级的这些生存资料本身也
是作为资本同他们对立的。)
李嘉图把工作日看做既定的、有限的、固定的量的观点，在他书
中的其他地方也谈到过，例如：
“它们(工资和资本的利润）加在一起总是具有同一价值”。（同上，第499
Q
0
Q
0
Q
。
0
页；《马尔萨斯先生的地租观点》第32章)
换言之，这只不过是说:劳动时间(每天的)——其产品在工资和
资本的利润之间进行分配——总是同一的，是不变的量。
“工资和利润加在一起具有同一价值。（同上，第491页注）
O
这里我无须重复，利润在这些地方都应读作剩余价值。
“工资和利润加在一起将总是同一价值。（第490[—491]页)
“工资应当按照它的实际价值计算，就是说，按照生产工资时使用的劳动和
口
0
0
0
资本的量计算，不应按照它用衣服、帽子、货币或谷物来表示的名义价值计算。
（同上，第1章《论价值》第50页）
工人得到的（他用自己的工资购买的）生活资料（谷物、衣服等）
的价值，决定于生产它们所需要的总劳动时间，这里既包括生产它们
所必需的直接劳动量，也包括生产它们所必需的对象化劳动量。但
是，李嘉图把问题搞糊涂了，因为他没有把问题表达清楚，他不是说：
“它的[工资的]实际价值，即工作日中为再生产他[工人]自己的必需
品的价值、为再生产支付给他，或者说，用以交换他的劳动的必需品
=====第493页=====
472
1861-63年经济学手稿
笔记本XII政治经济学批判
的等价所需要的那一部分”。实际工资应由工人为生产或再生产他
自己的工资在一天中必须劳动的平均时间来决定。[而李嘉图做了
这样的表述：]
“工人只有在用他的工资能买到大量劳动的产品时，他的劳动才是得到真
正高的价格。”(同上，第322页[注])
(4)相对剩余价值
相对剩余价值——这实际上是李嘉图在利润名义下阐述的剩余
价值的惟一形式。
为生产商品所需要的并包含在商品中的劳动量，决定商品的价
值，因而商品的价值是一个既定的、一定的量。这个量在雇佣工人和
资本家之间分配。(李嘉图同斯密一样在这里没有考虑不变资本。)
很明显，一方的份额的增加或减少，只能同另一方的份额的减少或增
加成比例。既然商品的价值全靠工人的劳动来创造，那么在任何情
况下这种劳动本身都是前提，但是工人必须活着，维持自己的生命，
也就是说，必须得到必要工资(与劳动能力价值相等的最低限度的工
资)，否则就不可能有这种劳动。因此，工资和剩余价值商品的
价值或产品本身分成的这两个范畴——不仅彼此成反比，而且最初
的、决定性的因素是工资的运动。工资的提高或降低引起利润（剩余
价值)方面的相反的运动。工资提高或降低，不是因为利润(剩余价
值)降低或提高，相反，因为工资提高或降低，剩余价值(利润)才降低
或提高。工人阶级从它自己的年生产中取得他自己的份额以后剩下
的剩余产品（其实应当说剩余价值），成为资本家阶级赖以生活的
=====第494页=====
(5)剩余价值理论(续)
473
材料。
既然商品的价值决定于商品包含的劳动量，而工资和剩余价值
(利润)只不过是两个生产者阶级彼此之间分配商品价值的份额，比
例，那么，很明显，工资的提高或降低虽然决定剩余价值率(利润率)，
但是并不影响商品的价值或价格(商品价值的货币表现)。一个整体
在两个分配者之间进行分配的比例，既不会使这个整体本身变大，也
不会使它变小。因此，认为工资的提高会提高商品的价格的看法，是
一种错误的成见;工资提高只能使利润(剩余价值)降低。甚至李嘉
图所举的一些例外情况，即工资提高会引起一些商品的交换价值降
低和另一些商品的交换价值提高的情况，就价值而言也是错误的，只
是就费用价格73而言才是正确的。
[XII—662]既然剩余价值（利润）率决定于工资的相对高度，那
么后者又是由什么决定的呢？如果撇开竞争不谈，工资的相对高度
决定于必要生活资料的价格。必要生活资料的价格又取决于劳动生
产率，而土地越肥沃，劳动生产率就越高（这里，李嘉图假定是资本主
义生产)。每一种“改良”都使商品、生活资料的价格降低。因此，工
资，或者说，“劳动的价值”的提高或降低同劳动生产力的发展成反
比，只要这一劳动所生产的是加入工人阶级日常消费的必需品。因
此，剩余价值（利润）率的降低或提高同劳动生产力的发展成正比，因
为这种发展使工资降低或提高。
工资不提高，利润（剩余价值）率就不可能降低；工资不降低，利
润（剩余价值）率就不可能提高。
工资的价值不是按照工人得到的生活资料的量来计算的，而是
按照这些生活资料所耗费的劳动量（实际上就是工人自己占有的那
部分工作日)，按照工人从总产品中，或者更确切地说，从这个产品的
=====第495页=====
474
1861—63年经济学手稿
笔记本XII
政治经济学批判
总价值中得到的比例部分来计算的。可能有这种情况，工人的工资
用使用价值（一定量的商品或货币)来衡量，是提高了(在生产率提高
的情况下)，可是按价值却降低了，也可能有相反的情况。分析相对
工资，或者说，比例工资，并把它作为范畴确定下来，是李嘉图的巨大
功绩之一。在李嘉图以前，始终只对工资作了简单的考察，因而工人
被看做牲畜。而这里工人是被放在他的社会关系中来考察的。阶级
和阶级相互之间的状况，与其说决定于工资的绝对量，不如说决定于
比例工资。
现在从李嘉图著作中引几段话，以证实前面所表述的论点。
“猎人一天劳动的产品鹿的价值恰好等于渔夫一天劳动的产品鱼的价值。
0
0
不管产量多少，也不管普通工资或利润的高低，鱼和野味的比较价值完全由实
00
0
0
0
现在它们自身中的劳动量决定。如果……渔夫……雇用10个人，他们的年劳
动值100镑，他们劳动一天可捕得鲑鱼20条；如果……猎人也雇用10个人，他
们的年劳动值100镑，他们一天为他捕鹿10只;那么，不论全部产品中归捕获
者的份额是多少，一只鹿的自然价格就是两条鲑鱼。用来支付工资的份额对利
润问题是极为重要的;因为一眼就可以看出，利润的高或低恰好同工资的低或
高成比例；但是这丝毫不会影响鱼和野味的相对价值，因为在这两个行业中，工
资要高就会同时都高，要低就会同时都低。”(第1章《论价值》第20一21页)
我们看到，李嘉图从被雇用者的劳动中得出商品的全部价值。
在被雇用者和资本之间分配的，就是被雇用者自己的劳动，或者说，
这一劳动的产品，或者说，这一产品的价值。
“工资的任何变动不可能引起这些商品的相对价值的变动，因为，假定工资
提高，这两个行业中的任何一个并不需要更大的劳动量，但对这一劳动将支付
0
更高的价格……工资可能提高百分之二十，因此利润会以或大或小的幅度降
低，但这决不会使这些商品的相对价值发生丝毫变动。(同上，第23页)
“利润不降低，劳动的价值就不会提高。如果把谷物在租地农场主和工人
之间分配，后者得到的份额越大，留给前者的就越小。同样，如果把呢绒和棉织
=====第496页=====
475
(5)剩余价值理论(续）
品在工人和雇主之间分配，分给前者的份额越大，留给后者的就越小。”(同上，
0
0
0
0
第31页)
[XII—663]“亚当·斯密和一切追随他的著作家，据我所知，无一例外地都
认为，劳动价格的上涨，必然会引起一切商品价格的上涨。我希望，我已成功地
一
O
O
0
证明了这种意见是毫无根据的。(同上，第45页)
“工资的提高，如果是由于工人得到比较优厚的报酬，或者由于那些用工资
购买的必需品的生产发生困难，那么，除了某些情况以外，不会引起价格的提
高，但对于利润降低却有很大的影响。”如果工资的提高是由“货币价值的变动”
引起的，那是另一回事。“在一种场合〔即上述的场合]，国家的年劳动中并没有
花费更大的份额来维持工人生活，在另一种场合，却花费了更大的份额。”(同
0
0
0
0
o
0
上，第48页)
李嘉图有意把价值和生产费用混为一谈:“马尔萨斯先生似乎以为，认定一
0
物的费用和价值是一回事，这是我的学说的一部分;如果他所说的费用指包括
O
利润在内的生产费用'，那么事情正是这样。(同上，第46页[注])
Q
0
“随着食物和必需品价格的上涨，劳动的自然价格也上涨;随着这些东西的
价格下降，劳动的自然价格也下降。”(同上，第86页)
“现有人口的需要满足之后剩下来的剩余产品，必然同生产的容易程度成
比例，也就是说，从事生产的人数越少，剩余产品就越多。”(第93页)
“不论是耕种调节价格的那一等级土地的租地农场主，还是生产工业品的
制造业主，都没有牺牲自己产品的任何部分来支付地租。他们的商品的全部价
O
0
0
值只分成两部分：一部分构成资本的利润，另一部分构成工资。”（同上，第
0
0
0
0
107页)
“假定丝绸、天鹅绒、家具以及其他任何不是工人需要的商品由于所费劳动
增加而涨价，这会不会影响利润呢？当然不会。因为只有工资提高才能影响利
润；丝绸和天鹅绒不为工人所消费，所以它们价格的上涨就不能提高工资。”(同
上，第118页)
“如果10个工人的劳动在一定质量的土地上可以获得小麦180夸特，每夸
待价值4榜，共计720镑(第110页)……在任何情况下，这720镑都必定分成
工资和利润……不论工资或利润是提高还是降低，这两者都必定由720镑这
个总额中提供。一方面，利润决不能提高到从这720镑中取出那样大一部分，
以致余数不足以给工人提供绝对必需品;另一方面，工资决不能提高到使这个
总额不剩下一部分作为利润。(同上，第113页)
=====第497页=====
476
1861-63年经济学手稿
笔记本XII
政治经济学批判
o
a
（同上，第119页）
“虽然生产了一个较大的价值(在土地变坏的情况下>，但这一价值在支付
地租以后剩下的部分中却有较大的份额是由生产者消费的〔李嘉图在这里把工
o
0
0
0
c
0
人和生产者等同起来了127，而这一点，并且只有这一点，却调节着利润的大
小。”（第127页)
0
“改良的实质就是使生产商品所需要的劳动量比以前减少；而这种减少不
能不使商品的价格，或者说，相对价值下降。”(同上，第70页)
0
“如果减少帽子的生产费用，尽管对帽子的需求增加一倍、两倍或者三倍，
帽子的价格最后总要降到其新的自然价格的水平。如果降低维持人的生活的
食物和衣服的自然价格，从而减少人的生存资料的生产费用，尽管对工人的需
求[XII—664]可能大大增加，工资最后还是会降低。”(同上，第460页)
“工资分得的份额越小，利润分得的份额就越大，反过来也是一样。”(同上，
第500页）
“本书的目的之一就是要说明，必需品的实际价值每有降低，工资也就降
低，而资本利润则提高；换句话说，在任何一定的年价值中，支付给工人阶级的
份额会减少，而支付给用基金使用这个阶级的人的份额会增加。
口
0
0
〔只是在最后这句非常通俗的话里，李嘉图即使没有猜到，但毕
竟说出了资本的本质。不是积累的劳动被工人阶级，被工人自己使
用，而是“基金”，“积累的劳动”“使用这个阶级”，使用现时的、直接的
劳动。
“假定某个制造厂生产的商品价值为1000镑，这一价值在老板和他的工
人之间分配（这句话又反映了资本的本质；资本家是老板，工人是他的工人>，工
O
人得800镑，老板得200镑；如果这些商品的价值降到900镑，同时由于必需品
降价而在工资上节省了100镑，那么，老板的纯收人丝毫不会减少。(第
[511—]512页)
“如果由于机器改良，生产供工人穿的鞋子和衣服所需要的劳动量只等于
现在的四分之一，那么这些东西的价格也许会降低75%；但是，决不能由此得出
=====第498页=====
(5)剩余价值理论(续)
477
结论说，工人因此就可以不再只消费一件上衣和一双鞋子，而可以经常消费四
件上衣和四双鞋子了;由于竞争的影响和人口的刺激，他的工资也许不久就会
同他们用工资购买的各种必需品的新价值相适应。如果这种改良推广到工人
的一切消费品，大概过了几年以后我们就会看到，虽然与任何其他商品相比这
0
0
O
0
些商品的交换价值已经大大降低，虽然这些商品现在是已经大大减少了的劳动
量的产品，但工人的消费量即使有所增加也是十分有限的。”(同上，第8页)
“工资的增加，总是靠减少利润，工资降低时，利润总是提高。”(同上，第491
页注）
“在本书中，我始终力图证明:工资不降低，利润率就决不会提高;用工资购
买的各种必需品不跌价，工资就不能持久降低。因此，如果由于对外贸易的扩
0
0
0
A
品，而是发现一个新的市场，可以用较低廉的价格从那里取得这些商品，工资就
会降低，利润就会提高；但是，如果由于对外贸易的扩大或机器的改良而以较低
廉的价格取得的商品仅仅是供富人消费的商品，利润率就不会发生任何变动。
葡萄酒、天鹅绒、丝绸及其他贵重商品的价格即使降低50%，工资率也不会受到
影响，因而利润也会保持不变。
所以，对外贸易虽然对国家极为有利，因为它增加了用收入购买的物品的
数量和种类，并且由于商品丰富和价格低廉而为节约和资本积累提供刺激（为
口
0
什么不是为消费提供刺激？〉，但是，如果进口的商品不属于用工人工资购买的
0
0
o
0
0
0。
a
那一类商品，就根本没有提高资本利润的趋势。
0
。
0
以上关于对外贸易的看法同样适用于国内贸易。利润率决不会由于分工
的改进、机器的发明、道路和运河的兴修或者在商品制造或运输上采用任何其
门
0
9
o
0
口
D
0
0
0
。
。
他节约劳动的方法而提高。
0
0
0
o
0
o
0
。
0
〔李嘉图刚刚讲过完全相反的话；他的意思显然是说，除非由于
上述改良减少了劳动的价值，否则利润率决不会提高。
“所有这些原因都影响价格，总是对消费者极为有利，因为它们使消费者能
够用同样的劳动换得更多的在生产上实行了改良的商品;但是它们对于利润绝
对没有任何影响。另一方面，[XI—665]工人工资的任何降低都使利润提高，
但是对于商品价格毫无影响。前一种情况对一切阶级都有利，因为一切阶级都
=====第499页=====
478
1861-63年经济学手稿
笔记本XI
政治经济学批判
是消费者”
(但是，这怎么会对工人阶级有利呢？因为李嘉图假定，如果这些商
品属于用工资购买的物品，它们会使工资降低，如果它们的减价不会
使工资降低，它们就不属于用工资购买的物品）；
“后一种情况只对生产者有利;他们会得到更多的利润，但一切物品的价格
仍旧不变”
(这又怎么可能呢？因为李嘉图假定，使利润提高的工资的降低，正
是因为必需品价格降低才发生的，因此决不能说“—切物品的价格仍
旧不变”）。
“在前一种情况下，他们得到的数额同以前一样，但是用他们的所得来购买
的一切物品（这又错了；应该说除了必需品以外的一切物品）的交换价值减少
Q
了。(第137——138页)
我们看到，整个这一段都写得极为草率。但是，撇开这些形式上
的缺点不谈,这一切，就像在整个关于相对剩余价值的这种研究中一
样，只有在把“利润率”读成“剩余价值率”的情况下才是正确的。即
使对奢侈品来说，上述改良也可以提高一般利润率，因为这些生产领
域的利润率，同其他一切生产领域的利润率一样，也参加一切特殊利
润率平均化为平均利润率的过程。如果在这种情况下，由于上述种
种影响，不变资本的价值同可变资本相比降低了，或者周转时间的长
度缩短了(就是说，流通过程有了变化)，那么，利润率就会提高。其
次，李嘉图在这里对于对外贸易的影响作了非常片面的理解。对于
资本主义生产来说，非常重要的是产品发展成为商品，而这同市场的
扩大，同世界市场的建立，因而同对外贸易，有极为重要的联系。
如果撇开这一点不谈，李嘉图倒是提出了一个正确的原理,就是
=====第500页=====
(5)剩余价值理论(续）
479
说：一切由分工、机器的改进、运输工具的完善、对外贸易引起的改
良，一句话，一切缩短制造和运输商品的必要劳动时间的方法，由于
并且只要它们降低劳动的价值，都会增加剩余价值(就是说,也会增
加利润)，从而使资本家阶级发财致富。
最后，我们在这一节里还必须引用李嘉图阐明相对工资的本质
的几段话。
“如果我必须雇用一个工人劳动一星期，我不是付给他10先令而是付给他
8先令，而货币的价值并没有发生任何变动，这个工人现在用8先令买到的食物
和必需品，可能比以前用10先令买到的还多。但是，这不是像亚·斯密和最近
马尔萨斯先生所说的那样，由于他的工资的实际价值提高了，而是由于工人用
0
0
0
口口。
他的工资购买的那些物品的价值降低了，这是完全不同的两回事。但是，当我
把这叫做工资的实际价值降低时，有人却说我使用了同这门科学的真正原理不
A
相容的新奇说法。”(同上，第11—12页)
“要正确地判断利润率、地租率和工资率，我们不应当根据任何一个阶级所
获得的产品的绝对量，而应当根据获得这一产品所需要的劳动量。由于机器和
农业的改良，全部产品可能加倍;但是，如果工资、地租和利润也增加一倍，那么
三者之间的比例仍然和以前一样，其中任何一项也不能说有了相对的变动。但
0
o
0
门
9
0
是，如果工资没有如数增加，如果它不是增加一倍而只增加一半……那么，在这
种情况下，我认为，说……工资已经降低而利润已经提高，那是对的；因为，如果
我们有一个衡量产品价值的不变的标准，我们就会发现，现在归工人阶级……
所得的价值比以前少了，而归资本家阶级所得的价值比以前多了。”（同上，第
49页）
“工资的这种降低，仍然不是真正的降低，因为它(工资)现在能够为工人提
供廉价商品的量比他以前的工资所提供的还多。（同上，第51页）
德·昆西指出了李嘉图所发挥的一些论点，并把它们同其他经
济学家的观点作了对照。
李嘉图以前的经济学家的情况是这样的:“当有人问他们究竟是什么决定
一切商品的价值的时候，回答是:价值主要由工资决定。再问:究竟是什么决定
=====第501页=====
480
1861-63年经济学手稿
笔记本XII
政治经济学批判
工资？他们就会指出，工资必须同用它购买的商品的价值相适应;这个回答实
际上就是说，工资由商品的价值决定。”（《三位法学家关于政治经济学的对话，
主要是关于李嘉图先生的(原理)》，[XI—666]载于1824年《伦敦杂志》第9卷
第560页）
就在这个《对话》中，谈到用劳动量计量价值的规律和用劳动价
值计量价值的规律：
“这两个公式决不能认为仅仅是同一规律的两个不同表现，李嘉图先生的
规律(即关于A的价值和B的价值之比等于生产它们的劳动量之比的论点)用
否定式来表达，最好是说：A的价值和B的价值之比不等于生产A的劳动的价
值和生产B的劳动的价值之比。”[同上，第348页]
（如果在A和B中资本的有机构成相同，那么，确实可以说，A
和B之比等于生产它们的劳动的价值之比。因为A和B中的积累
劳动之比等于A和B中的直接劳动之比？它们的有酬劳动量之比
等于它们所使用的直接劳动总量之比？假定构成是80c+20v，剩余
价值率=50\%。如果一笔资本=500，而另一笔=300，那么前者的产
品=550，而后者的产品=330。于是，两种产品之比也等于工资5×
20=100和[工资]3×20=60之比；100:60=10:6=5:3。550:
55
.33
330=55：33，或
(5×11=55,3×11=33)，因而=5:3。但
11
：
1
是，即使在这种情况下，也只是知道它们之间的比例，而不知道所考
察的两种产品的实际价值，因为各种极不相同的价值量都可以符合
于5:3这一比例。)
“如果价格为10先令，那么工资和利润加在一起就不能超过10先令。但
是，难道不是恰好相反，是工资加利润决定价格吗？不，那是陈旧的、过时的学
说。”(托·德·昆西《政治经济学逻辑》1844年爱丁堡一伦敦版第204页)
“新的经济学证明，任何价格都是并且仅仅是由生产该商品的劳动的相对
量决定的。既然价格本身已经决定，价格也就决定那个无论工资还是利润都必
C
=====第502页=====
(5)剩余价值理论(续)
481
须从中取得自己的特殊份额的基金。”(同上，第204页)128“凡是可能破坏工资
00。
和利润之间的现有比例的变动，必定从工资中发生。(同上，第205页)
0
“李嘉图给地租学说增添了新的东西：他把地租学说归结为地租是否真的
。
0
取消了实际价值规律的问题。(同上，第158页)129
(5)利
滙润理论
已经详细证明:剩余价值规律，或者更确切地说，剩余价值率规
律(假定工作日既定)，不是像李嘉图所解释的那样，直接地、简单地
同利润规律相一致，或者说，可以直接地、简单地适用于利润规律；李
嘉图错误地把剩余价值和利润等同起来;只有在全部资本都由可变
资本组成，或者说，全部资本都直接用于工资的场合，剩余价值和利
润才是等同的;因此，李嘉图在“利润”名义下考察的，—般说来只是
剩余价值。也只有在上述这种场合，总产品才会简单地归结为工资
和剩余价值。李嘉图显然同意斯密关于年产品的总价值归结为收人
的观点。因此，他也就把价值和费用价格混淆起来了。
这里没有必要重复说，利润率不是由支配剩余价值率的那同一
些规律直接支配的。
第一，我们已经看到，利润率可能由于地租的降低或提高而提高
或降低，同劳动价值的任何变动无关。
第二，利润的绝对量等于剩余价值的绝对量。但是，后者不仅决
定于剩余价值率，而且决定于所使用的工人人数。因此在剩余价值
率降低而工人人数增加的情况下，或者在相反的情况下，利润量可能
不变。
第三，在剩余价值率既定的条件下，利润率取决于资本的有机
=====第503页=====
482
1861-63年经济学手稿
笔记本XII
政治经济学批判
构成。
第四，在剩余价值既定(从而假定每100单位的资本的有机构成
也既定）的条件下，利润率取决于资本的不同部分的价值比例，这些
不同部分可能受到不同原因的影响:部分地由于在应用生产条件方
面节省了力等等;部分地由于价值变动，这种价值变动可能影响资本
的一部分而不影响资本的其他部分。
最后，还要考虑到从流通过程产生的资本构成的差别。
[XII—667]从李嘉图著作中已经隐约透露出来的一些想法，本
来应该促使他把剩余价值和利润区别开来。由于他没有区别剩余价
值和利润，看来，——正如在分析第一章《论价值》时已经指出
的，—他在有些地方就滑到认为利润只是商品价值的加价这样一
种庸俗观点上去了；例如，他在谈到固定资本占优势的资本的利润如
何决定等等的时候就是如此①。他的追随者们的极其荒谬的言论，
就是从这里产生的。如果不用一系列中间环节把平均起来等量资本
提供等量利润，或者说，利润取决于所使用的资本量这个实际上是正
确的论点，同一般价值规律等联系起来，简而言之，如果把利润和剩
余价值等同起来（这只有对全部资本来说才是正确的)，那么，就必然
会产生庸俗观点。正因为如此，在李嘉图的著作中才见不到规定一
般利润率的任何途径。
李嘉图懂得，商品价值的变动如果像货币价值的变动那样以同
一程度影响资本的一切部分，这种变动就不影响利润率。李嘉图本
来应该由此得出结论说，影响利润率的是商品价值的这样一些变动，
这些变动不会以同一程度影响资本的一切部分;因此，在劳动价值不
见本卷第199—200页。——编者注
=====第504页=====
(5)剩余价值理论(续)
483
变的情况下，利润率可能变动，甚至可能朝着同劳动价值变动相反的
方向变动。但是，他本来应该首先注意到，剩余产品，或者在他看来
同样可以说是剩余价值，或者还可以说是剩余劳动，只要是从利润的
角度来考察，就不能单纯按它同可变资本的比例来计算，而要按它同
全部预付资本的比例来计算。
关于货币价值的变动，他说：
“不论货币价值的变动有多大，它都不会引起利润率的任何变动;因为，假
定制造业者的商品从1000榜上涨到2000榜，即涨价100%，如果他的资本
0
(货币价值的变动对他的资本和对产品的价值所起的影响是一样的)，他的机
器、建筑物和商品储备同样涨价100%，他的利润率将照旧不变……如果他用
一定价值的资本，通过节约劳动的办法，能使产品数量增加一倍，而产品价格下
跌到原先价格的一半，那么产品同生产产品的资本的比例将照旧不变，因而利
润率也将照旧不变。如果他用同一资本使产品量增加一倍，同时货币价值由于
某种原因降低一半，产品就将按两倍于以前的货币价值出卖；但是用来生产这
种产品的资本也将具有两倍于以前的货币价值；因此，在这种情况下，产品价值
同资本价值的比例也将照旧不变。”(同上，第51一52页)
门
如果李嘉图这里说的产品是指剩余产品，那么上述说法是对的。
剩余产品([剩余]价值)
因为利润率=
。所以，如果剩余产品=10，
资本
1
资本=100,那么利润率=
10％。但是，如果他指的是全
1
100
10
部产品，问题就说得不确切。那样的话，李嘉图所说的产品价值同资
本价值的比例，显然无非是指商品价值超过预付资本价值的余额。
无论如何可以看出，李嘉图在这里没有把利润同剩余价值等同起来，
剩余价值
剩余价值
没有把利润率同剩余价值率(等于
，或者说，
)等
劳动价值
可变资本
同起来。
李嘉图说：
“假定用来制造某些商品的原产品跌价，这些商品也将因此跌价。不错，这
G
0
=====第505页=====
484
1861-63年经济学手稿
笔记本XII
政治经济学批判
些商品将跌价，但是随着商品的跌价，生产者的货币收人并不会有任何减少。
如果他卖出商品得到的货币减少，那只不过是因为用来制造商品的材料之一的
价值已经减少。如果毛织厂主卖出呢绒不是得到1000镑，而是只得到900
中
0
镑，那么，在用来纺织呢绒的羊毛的价值降低了100镑的情况下，他的收人仍然
不会减少。(同上，第32章第518页)
(其实,李嘉图在这里讲的问题——原产品跌价在某一实际场合
下的影响——同我们这里毫无关系。羊毛突然跌价当然会对那些在
仓库里有大批成品的毛织厂主的货币收入有(不利)影响，因为这些
成品是在羊毛昂贵的时候生产的，却要在羊毛[XI--668]跌价之后
拿去出卖。)
如果按照李嘉图在这里的假定，毛织厂主推动的劳动量同以前
一样〔其实他们可以推动更大的劳动量，因为一部分游离出来的、以
前仅仅用于原料的资本，现在可以用于原料十劳动了]，那么，很明
显，这些工厂主的“货币收人”按其绝对量来说“不会减少”，而他们的
利润率却比以前增长了；因为同以前一样的那个量，比如说10%，即
100镑，现在就不是按1000镑，而是按900镑计算。在第一种情况
1
1
下利润率=10%，在第二种情况下就=
=11
%。
何况李嘉图还
9
9
假定用来制造商品的原产品普遍跌价，那就不仅仅是某一生产部门
的利润率，而且一般利润率都会提高。李嘉图不理解这一点更加令
人奇怪，因为相反的情况他倒是理解了。
就是说，李嘉图在第六章《论利润》中考察过这样的情况:由于必
需品涨价(因为较坏的土地投人耕种从而使级差地租提高)，第一，工
资会提高，第二，地面上的一切原产品的价格会上涨。（这个假定决
不是必要的。虽然谷物涨价，棉花、丝，甚至羊毛和亚麻却完全可能
跌价。）
=====第506页=====
(5)剩余价值理论(续)
485
第一,李嘉图说，租地农场主的剩余价值(即他所说的利润)将降
低，因为他雇用的10个工人的产品的价值仍然等于720镑，他必须
从这个720镑的基金中拿出更大的一部分作为工资。李嘉图接
着说：
“但是，利润率会降低得更多，因为……租地农场主的资本在很大程度上是
0
由原产品，例如他的谷物、干草、未脱粒的小麦和大麦、马和牛等组成的，这一切
都将因产品涨价而涨价。他的绝对利润将从480榜降到445榜15先令；但是，
D
0
口
0
如果由于我刚才说的原因，他的资本从3000镑增加到3200镑，那么在谷物价
格是5镑2先令10便士时，他的利润率将会降到14%以下。如果一个制造业
者在他的企业中也投资3000镑,由于工资增加，他要继续经营这一企业，就不
得不增加资本。如果他的商品以前卖720榜，现在他仍然要按同样的价格出
卖;但是，工资原来是240镑，当谷物价格是5镑2先令10便士时就会增加到
274榜5先令。在第一种情况下，他还剩下480镑作为3000榜资本的利润，在
第二种情况下，他的资本增加了，而利润却只有445镑15先令。因此，他的利
润会同租地农场主的已经变动了的利润率相一致。(同上，第116—117页)
可见，李嘉图这里把绝对利润（即剩余价值）和利润率区别开来
了，并且指出，利润率由于预付资本价值变动而降低的幅度大于绝对
利润（剩余价值)由于劳动价值提高而降低的幅度。这里，即使劳动
价值保持不变，利润率也要降低，因为同一绝对利润要按更大的资本
来计算。因此，在前面引用的他的例子即原产品价值降低的例子中，
就会发生一个相反的情况，就是利润率提高(它不同于剩余价值的提
高，或者说，不同于绝对利润的提高)。因此，这就说明，利润率的提
高和降低，除了决定于绝对利润的增减和按用于工资的资本计算的
绝对利润率的提高和降低以外，还决定于其他条件。
李嘉图在刚才引证的那个地方接着说：
“珠宝制品、铁器、银器和铜器不会涨价，因为它们的成分中没有地面上的
=====第507页=====
486
1861—63年经济学手稿
笔记本XII
政治经济学批判
原产品。(同上，第117页）
这些商品的价格不会上涨，但是，这些部门的利润率会高于其他
部门的利润率。因为在其他部门，减少了的剩余价值(由于工资增加
而减少)是同由于双重原因—第一，工资支出增加，第二，原料支出
增加一—而增大了价值的预付资本相比的。在第二种情况下，
[XII—669]减少了的剩余价值是同由于工资增加而只增大可变部分
的预付资本相比的。
在这几个地方，李嘉图自己推翻了他自己的以剩余价值率和利
润率被错误地等同起来作为基础的整个利润理论。
“所以，在任何情况下，如果随着原产品价格上涨工资也同时增加，农业利
润和制造业利润都会降低。”(同上，第113—114页）
从李嘉图自己所说的话中可以得出结论，在原产品价格上涨时，
即使工资不随之增加，由于由原产品组成的那部分预付资本涨价，利
润率也会降低。
“假定丝绸、天鹅绒、家具以及其他任何不是工人需要的商品由于所费劳动
0
0
增加而涨价，这会不会影响利润呢？当然不会。因为只有工资提高才能影响利
0
润；丝绸和天鹅绒不为工人所消费，所以它们价格的上涨就不能提高工资。”（同
上，第118页）
这些特殊部门的利润率当然要降低，尽管劳动价值—工
资——保持不变。丝织厂主、钢琴厂主和家具厂主等的原料会变贵，
因此同一剩余价值对支出的资本的比例会降低，从而利润率会降低。
而一般利润率是所有工业部门的特殊利润率的平均比率。或者，上
述那些工厂主会提高他们的商品的价格，以便像以前那样获得平均
利润。价格的这种名义上的提高并不直接影响利润率,但是影响利
=====第508页=====
(5)剩余价值理论(续)
487
润的支出。
李嘉图再次回到前面考察的情况:剩余价值(绝对利润)降低是
因为必需品的价格(以及地租)提高。
“我必须再次指出，利润率的降低比我在计算中假定的要迅速得多;因为如
果产品的价值像我在前面假定的情况下说过的那样高，租地农场主的资本的价
值就会大大增加，因为他的资本必须由许多价值已经增加的商品组成。在谷物
Q
门
价格可能从4镑上涨到12镑以前，租地农场主的资本的交换价值也许就已经
0
0
0
0
0
增加一倍，等于6000镑而不是3000镑了。因此，如果租地农场主的利润原来
是180镑，或者说，是他原有资本的6%，那么现在实际利润率不会高于3%;因
0
为6000榜的3%是180榜，而且一个持有6000榜的新租地农场主要经营农
业，就只有接受这种条件。许多行业都会从这里得到或大或小的好处。啤酒业
0
0
。
o
者、烧酒业者、毛织厂主、麻织厂主减少的利润，由于他们储存的原料和成品价
值提高，会得到部分的补偿；但是，金属制品、珠宝制品和其他许多商品的制造
0
0
0
业主以及资本完全由货币组成的人，就要承担利润率降低的全部损失而得不到
任何补偿。(同上，第123—124页)
0
0
。。0
这里重要的只是李嘉图所没有觉察到的一点，那就是:他推翻了
自己把利润和剩余价值等同起来的观点，并且，利润率会受不变资本
价值变动的影响，而与劳动价值无关。此外，他的例子只有部分是正
确的。租地农场主、毛织厂主等等从他们现有的和上了市场的商品
储备涨价中得到的好处，当他们的这些商品脱手时，自然就没有了。
一旦他们的资本必须消费掉而被再生产出来，这一资本价值的提高
就同样不再给他们带来任何好处。到那时候，他们的处境就都和李
嘉图自己提到的新的租地农场主一样，为了获得3%的利润，就不得
不预付6000镑资本。相反，[XIII—670]珠宝业者、金属制品制造
业主、货币资本家等的损失起初虽然没有得到任何补偿，但是他们会
实现高于3%的利润率，因为价值有了提高的只是他们用于工资的
资本，而不是他们的不变资本。
=====第509页=====
488
1861—63年经济学手稿
笔记本XIII
政治经济学批判
这里，在李嘉图提到的利润降低由资本价值的提高来补偿的问
题上，还有一点是重要的，就是对资本家来说，—以及一般地就年
劳动产品的分配来说，—问题不仅在于产品在参与收人分配的不
同人们之间进行分配，而且在于这种产品分为资本和收人。
一般利润率的形成。（平均利润)(或者说“一般的利润率”。)
(“普通利润”。)
李嘉图的理论观点在这里决不是清楚的。
“我曾经指出，某种商品的产量可能不敷新的需求，因此它的市场价格可能
超过它的自然价格，或者说，必要价格。但是，这只是暂时的现象。用来生产这
C
0
种商品的资本所获得的高额利润，自然会把资本吸引到这个生产部门中来；一
旦有了必要的基金，商品量有了相当的增加，商品价格就会下跌，这一生产部门
的利润就会同一般水平相一致。一般利润率的降低同个别部门的利润的局部
0
C
。
0
O
提高决不是不相容的。正由于利润不等，资本才由一个部门转移到另一个部
门。因此，当一般利润由于工资提高以及向日益增长的人口供应必需品的困难
0
增加而降低并逐渐稳定在较低的水平时，租地农场主的利润可能在一个短时间
内超过原来的水平。从事对外贸易和殖民地贸易的个别部门在一定时间内也
可能获得异常的刺激。”(同上，第118—119页)
“应当记住，市场上价格经常变动，这首先取决于供求的对比状态。虽然呢
绒可以按每码40先令的价格供应，并为资本提供普通利润，但由于时装样式改
0
a
0
Q
变……它可能上涨到60或80先令。毛织厂主将暂时得到非常利润，但资本将
自然流人这个制造业部门，直到供求再达到适当的水平为止，那时呢绒的价格
将再降到40先令，也就是降到它的自然价格，或者说，必要价格。同样，每当谷
物的需求增加时，其价格也可能上涨到使租地农场主的利润高于一般利润。如
果肥沃的土地很多，那么，在使用了必要的资本量来生产谷物之后，谷物的价格
将再降到它原来的水平，利润也将和以前一样;但是，如果肥沃的土地不多，如
果为了生产追加的谷物量需要比通常更多的资本和劳动，那么谷物的价格就不
会降到它原来的水平。它的自然价格就会上涨，租地农场主就不能长久地获得
较高的利润，而不得不满足于降低了的利润率，这是必需品涨价使工资提高的
必然结果。”(同上，第119—120页)
=====第510页=====
TX
0
Zr h
26

W-
2

t    
pnanl 
M 

《政治经济学批判》(1861-1863年手稿）手稿
笔记本第XII本封页
=====第511页=====

=====第512页=====
491
(5)剩余价值理论(续)
如果工作日既定(或者说，如果在不同生产部门只有工作日长度
的差别，而这种差别又为不同种类的劳动的特点抵消)，那么，一般剩
余价值率，即一般剩余劳动率也是既定的，因为工资平均起来是相同
的。李嘉图念念不忘这一点。所以，他把这种一般剩余价值率同一
般利润率混淆起来了。我已经指出，在一般剩余价值率相同的情况
下，如果商品按照各自的价值出卖，各个不同生产部门的利润率必然
是完全不同的。
一般利润率是用社会的(资本家阶级的)总资本除生产出来的全
部剩余价值而得出来的;因此，每一特殊生产部门的每一笔资本，都
表现为具有同一[XIII—671]有机构成(不论从不变资本和可变资本
的构成来说，还是从流动资本和固定资本的构成来说)的总资本的相
应部分。这笔资本作为这样的相应部分，按照它的量的大小，从资本
总额所生产的剩余价值中获得自己的股息。这样分配的剩余价值，
即在一定时期（比如说一年）内分给一定量（比如说100）资本的一份
剩余价值，就形成平均利润，或者说，一般利润率，而这一利润会加人
每一部门的费用价格。如果这一份等于15，那么普通利润就是
15%，费用价格=115。如果，比如说，只有一部分预付资本作为损耗
加人价值增殖过程，那么费用价格可能小些。但是费用价格总是等
于已消费的资本加15，即加预付资本的平均利润。如果在一种情况
下有100加人产品，在另一种情况下只有50加人产品，那么在一种
场合费用价格等于100+15=115，而在另一种场合等于50+15=
65;这样，两种资本就会按照同一费用价格，即按照为两种资本提供
同一利润率的价格出卖自己的商品。显然，一般利润率的出现、实现
和确立，使得价值必然转化为不同于价值的费用价格。李嘉图却相
反，他假定价值和费用价格是等同的，因为他把利润率和剩余价值率
=====第513页=====
492
1861-63年经济学手稿
笔记本XIII
政治经济学批判
混淆起来了。因此，他一点也没有想到，早在有可能谈论一般利润率
以前，确立一般利润率的过程已经引起商品价格的普遍变动。他把这
种利润率当作一种最初的东西，因此在他的著作里它甚至包含在价值
规定中。(见第一章《论价值》。)李嘉图从一般利润率这个前提出发，
只考察了价格的一些特别的变动情况，这些变动是保持这种一般利润
率，使这种一般利润率继续存在下去所必需的。他一点也没有想到，
为了造成一般利润率，必须先有价值向费用价格的转化;就是说，他由
于把一般利润率当作基础，就不再直接同商品的价值发生关系了。
在前面引用的一段话里表达的也只是斯密的观点，但是连对斯
密的观点的阐述也是片面的，因为李嘉图内心始终抱有一般剩余价
值率的思想。在他看来，在特殊生产部门中，利润率所以会高于平均
水平，只是因为在这些部门中由于供求关系，由于生产不足或生产过
剩，市场价格会高于自然价格。那时，竞争，新资本流人一个生产部
门或旧资本从另一生产部门抽出，就会使市场价格同自然价格趋于
一致，并使特殊生产部门的利润恢复到一般水平。这里，利润的实际
水平被假定为不变的、既定的东西，问题只在于使特殊生产部门中由
于供求关系而高于或低于这个水平的利润恢复到这个水平。同时，
李嘉图甚至总是假定，如果商品价格提供的利润大于平均利润，这种
商品就是高于其价值出卖，如果商品价格提供的利润低于平均利润，
这种商品就是低于其价值出卖。如果通过竞争，商品的市场价值同
它的价值达到一致，那么，利润的平均水平就确立起来了。
李嘉图认为，这个水平本身，只有在工资降低或提高（相对持久
地降低或提高)的时候，也就是在相对剩余价值率降低或提高的时
候，才能提高或降低;而这在价格没有变动的时候也会发生。(虽然
这里李嘉图自己就承认，在不同的生产部门，根据其流动资本和固定
=====第514页=====
(5)剩余价值理论(续)
493
资本的构成不同，价格会发生很显著的变动。)
但是，即使在一般利润率已经确立，因而费用价格也已经确立的
情况下，在各个特殊生产部门，由于劳动时间延长，也就是由于绝对
剩余价值率提高，利润率也可能提高。工人之间的竞争并不能把这
种差别拉平，国家的干涉已经证明这一点。在这里，在这些特殊生产
部门，即使市场价格并不高于自然价格，利润率也会提高。当然，资
本之间的竞争可能而且终将使这种超额利润不是全部落人这些特殊
生产部门的资本家手中。他们将不得不把自己商品的价格降到其
“自然价格”之下，而其他生产部门将把自己的价格提高一些(如果事
实上没有提高，——这种提高可能被这些商品的价值的降低抵
消，——那么无论如何，[X1I—672]它们的价格总不致降得像本部
门中劳动生产力的发展所要求的那样低)。一般水平将提高，费用价
格将发生变动。
其次，如果出现一个新的生产部门，使用的活劳动很多，同积累
劳动不成比例，因此这个部门的资本构成大大低于决定平均利润的
平均构成，那么，供求关系就可能容许这个新的部门高于它的费用价
格，以比较接近于它的实际价值的价格出卖产品。竞争要把这种差
别拉平，只有通过提高一般水平才有可能，这是因为资本实现即推动
了更大的无酬的剩余劳动量。在上述情况下，供求关系不是像李嘉
图所认为的那样，使商品高于它的价值出卖，而只是使商品按接近它
的价值、高于它的费用价格的价格出卖。因此，平均化的结果不可能
使利润率恢复到原来的水平，而是确立一个新的水平。
例如在殖民地贸易上，情况也是如此;在殖民地，由于奴隶制和
自然的富饶力(或者由于土地所有权在实际上或在法律上还不发
达)，劳动价值比在宗主国低。如果宗主国的资本可以自由地转人这
=====第515页=====
494
1861-63年经济学手稿
笔记本XIII
政治经济学批判
个新的部门，这些资本固然会使这个部门的特殊超额利润降低，但是
将提高利润的一般水平(正如亚·斯密正确地指出的那样)。
李嘉图在这里经常求助于这样一种说法:要知道，在旧的生产部
门，使用的劳动量以及工资是保持不变的。但是，一般利润率决定于
无酬劳动对有酬劳动和对预付资本的比例，这不是就某个生产部门，
而是就资本可以自由转人的所有部门来说的。这个比例，在十个部
门中可能有九个保持不变;但如果十个部门中一个有了变动，一般利
润率在所有十个部门中都必然要发生变动。每当一定量资本所推动
的无酬劳动量有了增加的时候，竞争的结果只能是:等量资本取得相
等的股息，即在这个增大了的剩余劳动中的相等的一份;竞争的结果
不可能是:尽管剩余劳动同全部预付资本相比已经增加，每一笔资本
的股息却保持不变，仍然是剩余劳动中原来的那一份。既然李嘉图
承认这一点，他就没有任何理由反驳亚·斯密的下述观点:单是因资
本积累而加剧的资本竞争就会使利润率降低。因为在这里他自己就
承认，即使剩余价值率有所提高，单单由于竞争，利润率也会降低。
李嘉图的这个观点当然是同他的第二个错误前提联系着的，那就是，
利润率(撤开工资的降低或提高不谈)所以能够提高或者降低，仅仅
是由于市场价格暂时偏离自然价格。而什么是自然价格呢？这个价
格等于预付资本加平均利润。所以，又归结到这样一个前提:平均利
润只能同相对剩余价值一起降低或提高。
因此，李嘉图用下面的话来反对斯密，是错误的。他说：
“从对外贸易的一个部门转移到另一个部门，或者从国内贸易转移到对外
贸易，据我看来，都不能影响利润率。(同上，第413页)
李嘉图认为，因为利润不影响价值，所以利润率也不影响费用价
=====第516页=====
(5)剩余价值理论(续)
495
格，他这种看法也是错误的。
李嘉图认为，如果对外贸易的某一部门条件特别有利，那么，利
润的一般水平总是通过使那里的利润降到原来水平的办法，而不是
通过提高利润的一般水平的办法来确立的。他的这种看法是
错误的。
“他们断言，利润的均等是由利润的普遍提高造成的;而我却认为，特别有
利的部门的利润会迅速下降到一般水平。(第132-133页)
由于李嘉图对利润率抱着完全错误的观点，他就根本不懂得对
外贸易在不直接降低工人食物价格时所发生的影响。他看不到，对
于例如像英国这样的国家，取得[XIII—673]较低廉的工业用原料具
有多么重大的意义，他不了解，在这种情况下，正如我前面指出的那
样，24[用较低廉的原料制成的产品]价格虽然下跌，利润率却会提
高，相反，[用较贵的原料制成的产品]价格上涨了，利润率却可能降
低，即使工资在这两种情况下保持不变，也是如此。
“因此，利润率不会由于市场扩大而提高。”(同上，第136页)
Q
利润率不是取决于单个商品的价格，而是取决于用一定的资本
能够实现的剩余劳动量。李嘉图在其他地方对市场的重要意义也估
计不足，因为他不了解货币的本质。
利润率下降规律
（除了前面所说的以外，还必须指出：李嘉图所以犯这一切错误，
=====第517页=====
496
1861-63年经济学手稿
笔记本XIII
政治经济学批判
的观点。庸俗经济学家由此得出结论说，理论上的真理是同现实关
系相矛盾的抽象。相反，他们没有看到，因为李嘉图在正确抽象方面
做得远远不够，才使他采取了错误的抽象。130
利润率下降规律是李嘉图体系中最重要的观点之一。
利润率具有下降的趋势。为什么呢？亚·斯密说:这是由于积
累的增长和随之而来的资本竞争的加剧。李嘉图反驳说:竞争能使不
同生产部门的利润平均化(前面我们已经看到,他在这里是前后矛盾
的)，但它不能使一般利润率下降。这种下降只有在下述情况下才是
可能的，即由于资本的积累，资本的增长比人口的增长快，以致对劳动
的需求经常超过劳动的供给，因而工资在名义上、实际上以及按使用
价值来说都不断提高按价值和使用价值来说都不断提高。但这
种情况是不会有的。李嘉图不是一个相信这种寓言的乐观主义者。
因为利润率和剩余价值率(指相对剩余价值率，因为李嘉图假定
工作日不变)在李嘉图看来是等同的，所以，利润的不断下降或利润
下降的趋势，他只能用决定剩余价值率（即工作日中工人不是为自己
而是为资本家劳动的那一部分的比率)不断下降或下降趋势的同一
些原因来说明。但这是些什么样的原因呢？假定工作日既定，那么
只有在工人为自己劳动的那-部分工作日增大的条件下，工人无代
价地为资本家劳动的那一部分工作日才能减少、缩短。而这(假定劳
动的价值能得到支付）只有在用工人工资购买的必需品即生活资料
的价值增大的情况下才有可能。但是，由于劳动生产力的发展，制造
业商品的价值在不断减少。因此，利润率的下降，就只能用生活资料
的主要组成部分——食物——的价值的不断提高来说明。而这是由
于农业生产率不断降低引起的。这就是李嘉图的解释被用来说明地
租，地租的存在和地租增长的同一前提。因此，利润的不断下降是同
=====第518页=====
(5)剩余价值理论(续)
497
地租率的不断提高联系在一起的。我已经指出，李嘉图对地租的理
解是错误的。因而，他用来说明利润率下降的根据之一也就不能成
立。第二，他关于利润率下降的观点是建立在错误的前提之上的，他
假定，剩余价值率和利润率是等同的，从而，利润率的下降和剩余价
值率的下降也是等同的，其实，这后一种下降只有按照李嘉图的方式
才能解释。因此他的理论就被推翻了。
利润率下降——虽然剩余价值率这时保持不变或提高—是因
为随着劳动生产力的发展，可变资本同不变资本相比减少了。因此，
利润率下降不是因为劳动生产率降低了，而是因为劳动生产率提高
了。利润率下降不是因为对工人的剥削减轻了，而是因为对工人的
剥削加重了，不管这是由于绝对剩余时间增加，还是—一在国家对此
进行阻挠时—由于资本主义生产本身就必然要使劳动的相对价值
降低，从而使相对剩余时间增加。
所以，李嘉图的理论是建立在两个错误前提之上的：
第一个错误前提是:地租的存在和增加以农业生产率不断降低
为条件；
第二个错误前提是:利润率=相对剩余价值率的提高或下降，只
能同工资的下降或提高成反比。
[XI]I—674]现在我首先把李嘉图发挥上述见解时的论点整理一下。
我们预先还要作几点说明，指出李嘉图是怎样从自己的地租见
解出发设想地租逐渐吞并利润率的。
我们想利用第574页上的表①，但是要作一些必要的修改。
在这些表内假定，使用的资本=60c+40v，剩余劳动=50%，因
见本卷第298—299页。——编者注
=====第519页=====
498
1861-63年经济学手稿
笔记本XIII
政治经济学批判
此，不管劳动生产率如何，产品的价值=120镑。其中10镑是利润，
10镑是绝对地租。我们假定，40镑支付20个工人的工资(比如说，
支付他们一周的劳动，或者，因为谈的是利润率，最好算作支付一年
的劳动;不过，这在这里是完全无关紧要的)。依照A表，决定市场
价值的是土地1，吨数[或夸特数]=60；所以60吨=120镑，1吨[或
120
1夸特]=
=2镑。工资是40镑=20吨[煤]或20夸特谷物。因
60
而这就是100镑资本所使用的工人数量的必要工资。如果现在必须
推移到较坏等级的土地，为了生产48吨，需要资本110镑(60镑不
变资本和这个不变资本推动的20个工人，即60镑不变资本和50镑
可变资本)，那么，在这种场合，剩余价值就=10镑，每吨的价格就=
2
镑。如果我们推移到更坏等级的土地，那里120镑=40吨，那
120
=3镑。在这里，在最坏的土地上，任何剩余
么，每吨的价格就=
40
价值都将没有了。由20个工人生产的东西，总是=60镑(3镑=1
个工作日，不管其长度如何)。因此，如果工资从40镑增加到60镑，
那么，任何剩余价值都会消失。在这里总是假定，1夸特谷物是一个
工人的必要工资。
我们假定，在上述两种场合，必须支出的资本都只是100镑。或
者同样可以说，不管在每一种场合支出多少资本，对于100镑资本来
说会有怎样的比例呢？这就是说，我们不是去计算，在使用的工人人
数相同和不变资本量相同的情况下，支出的资本究竟是110镑，还是
120镑，而是要计算，在假定有机比例相同(不是按价值，而是按使用
的劳动量和不变资本量)的情况下，每100资本可以使用多少不变资
本和多少工人(以便总是把这100和其他等级的资本进行比较)。
5
6
110比60等于100比54
,110比50等于100比 45
20
$\$
11
0
=====第520页=====
(5)剩余价值理论(续)
499
9
个人推动60不变资本;那么54
要由多少人来推动呢?
事情是这样。60镑是由于雇用一定数量的工人(比如说，20个
工人)而获得的价值。在这里，如果每吨或每夸特=2镑，那么为这
一定数量的工人支付20夸特或20吨，就=40镑。如果每吨的价值
增加到3镑，剩余价值就会消失。如果每吨的价值增加到2
成绝对地租的那一半剩余价值就会消失。
第一种场合，支出资本120镑(60c+60v)时，产品=120镑=40
吨(40×3)。第二种场合，支出资本110镑(60c+50v)时，产品=120
第一种场合，支出资本100镑(50c+50v)时，产品=100镑=
1
33
吨（3榜×33
同时，因为这里只是土地变得较坏，资本中并没有发生任何变
化，推动50镑不变资本的工人人数，和以前推动60镑资本的工人人
数的比例一样。因此，如果以前60镑资本由20个工人推动(在每吨
的价值等于2镑时，他们得到40镑)，现在的50镑资本就由16
2/3
个
工人推动，他们从每吨的价值增加到3镑时起得到50镑。一个人照
23
旧得到1吨或1夸特=3镑，因为16
×3=50。如果16
创造的价值=50镑，20个工人创造的价值就=60镑。因此，原先20
个工人的一天劳动=60镑的前提仍然有效。
111
现在再看第二种场合。支出资本100镑时，产品=109
镑=
$\frac{}{}$
12
7
1
611
43
吨（2
×43
109
$\1)。不变资本=5{$
=
镑，可变资
1$
52
11
本=45
镑。这45
榜代表多少工人呢?
$\ $
18
个工人。[XI—675]这时，如果20个工人的日劳动[创
21
造]的价值=60镑，18
611
个工人的日劳动的价值就=54
镑，因而
=====第521页=====
500
1861-63年经济学手稿
笔记本XIII
政治经济学批判
产品的价值=109
1
\fra{1。
这样我们就看到，在两种场合，同一资本推动的工人人数比过去
少了，可是现在花费在工人身上的费用多了。他们劳动的时间还是
那样多，但是他们提供的剩余[劳动]时间少了，或者完全没有了，因
为他们在花费同样劳动的情况下生产的产品少了(而这种产品是由
他们的必需品构成的);因此，虽然他们劳动的时间和以前一样，他们
生产1吨或1夸特所用的劳动时间却增加了。
李嘉图在他的计算中总是假定，资本推动了更多的劳动，因此必
须支出更多的资本，即不是以前的100镑，而是120镑或110镑。这
只有在假定生产的产品数量相同的情况下才是正确的，也就是说，在
上述两种场合都是生产60吨，而不是第一种场合支出资本120镑，
生产40吨，第二种场合支出资本110镑，生产48吨。所以，支出
1
7
100镑时，第一种场合生产33
3
上述假定，李嘉图就抛弃了正确的观点，按照这一观点，不必使用更
多的工人来生产同样数量的产品，而是一定数量的工人生产的产品
减少了，不过这种产品中构成工资的部分却比以前增大了。
现在把两个表比较一下：一个是第574页上的A表，一个是根
据上述数字得出的新表。
每个
吨
每差
吨额值
每费价
吨用格
偷对强(
线验度)
绝对()
每吨
总价值
别
[等级]
资本
吨数
市场价值
(榜)
价
值
价
(镑)
(榜)
(镑)
(榜)
I
5
100
60
120
2
2
0
10
0
5
1
$\fra}6}$
11
2
I
100
9
65
130
2
1
1
10
10
5
$\fra{} {3 }$
$\or3 }$
13
2
715
II
9
100
75
150
2
1
10
30
5
1
15
5
300
200
400
30
40
15
=====第522页=====
(5)剩余价值理论(续)
501
级集组度()
胞程)
地强()
地总
租额
工(资)()
资构
本
剩
余
工
人数
工
工
资
利润率
成
价价
值
大
(吨)
[1]
0
10
5
60c+40v
50%
20
40
20
10%
[Ⅲ]
5
20
10
60c+40v
50%
20
[11]
15
40
20
60c+40v
50%
20
20
70
35
如果现在这个表按照李嘉图的下降序列，用相反的顺序来表示，
也就是说，如果我们从II开始，同时假定，最先耕种的肥沃土地不
支付任何地租，那么，在Ⅲ这个等级，我们首先会有100镑资本，它
生产120镑的价值，其中60镑为不变资本，60镑为新加劳动。其
次，根据李嘉图的前提，必须假定利润率比A表上的高，因为在每吨
煤(或每夸特小麦)的价格降低时情况是这样的:当每吨值2镑时,20
orco
个工人得到20吨=40镑；而现在，当每吨只值1
镑，或者说，值1
榜12先令时，这20个工人总共只得到32镑(=20吨)。工人人数
相同，而预付的资本将是60c+32v=92镑，全部产品的价值=120
镑，因为20个工人完成的劳动的价值照旧=60镑。按照[c和v之
间的]这种比例，100镑资本应创造价值130
10
$\ra3}$
榜，因为92:120=
1023523
100:130
10
（或23:30=100:130
）。
并且这100镑资本的构成
23
18
将是:65
5
18
c+34
V。
因此，资本等于65
c+34
v；产品价值=
10123
23
23
23
17
130
1-2
榜;工人人数是21
$\fvra}{23}$
；剩余价值率是87
%。
(1)这样，我们就得出下表:
市价
吨场值
每个价
吨别值
级地
[等级]资本
利
润
资构
本成
剩价
徐值
工人
人数
总价值
吨数
地
租
利润率
()
(
C
榜）
10
$\frac{}{3}$
$\fra{} {5}$
9
583
10
10
183
-1
17
II
100
130
81
0
30
%
%21
1
1
0
30
65
c+34
87
23
$\v
23
23
V
23
=====第523页=====
502
1861—63年经济学手稿
笔记本XIII
政治经济学批判
17123
用吨来表示，工资=21
吨，利润=19
[XII—676]我们始终根据李嘉图的前提，现在假定由于人口增
加，市场价格提高，因此必须耕种等级1I，这里每吨价值等于1
1113
镑。
这里决不是像李嘉图所设想的那样,21
17
$\fra}{23}$
个工人始终生产同样
29
的价值，即65
榜(工资和剩余价值算在一起)。因为[由于产品涨
价]1I能够雇用、从而能够剥削的工人人数，按照他自己的前提，将
会减少，也就是说，剩余价值总额也将减少。
同时，农业资本的构成始终保持不变。为了推动60c，不管工资
多少，始终需要20个工人（工作日既定）。
113
因为这20个工人得到20吨，而每吨现在值
1
榜，所以20个
11
12
81元
工人就花费20（1+
榜=20榜+16
$\frac{1}{3}$
榜=36
榜。
\o 
不管这20个工人的劳动生产率如何，他们生产的价值总是等于
12
60镑。这样，预付资本等于96
榜，价值等于120镑;所以，利润是
113
13
23
镑。因此，资本100的利润将等于23
17
19
，资本构成将是61
一
$\fra} {1 }$
21
C
40
+38
63°
17
$\frac} {5}$
如果总价值=123
$\frac{} {2 }$
镑，而II的每吨的个别价值=1
镑，那
8
12
%。
么，产品现在是多少吨呢？
是77
$\frac{1} {3}$
但是III的每吨是按1
镑出卖的。因此，每吨的差额价值是
$\frac{}{3}$
16
821
8
$\frac{}{3}$
$\frac{}{11$
4
先令，或
\frac{}{65}$
镑，以77
吨计算，=(77
$\rac} { }$
)(4
先令)=19榜
先令。
$\frac{} {17 }$
$\frac} {7}$
$\frac{}{2}$
ⅢII的产品不是卖
123
镑，而是卖
123
榜+19镑
先令(或
$\frac{} {1 }$
$\frac{}{ }$
19
先令就构成地租。
这样，对于I，我们就得出下表:
=====第524页=====
503
（5）剩余价值理论（续）
[每吨]
[每吨]
]
实
际总
个价
别
市价
场值
价值()
市场总
[等级]
资本
吨数
值
价值
值
(镑)
(镑)
$\ra}{$
8
17
1
6
1
Ⅲ1
123
142榜17
先令
+4
先令
100
77
$\frac{ } {  }$
1
1
21
21
$\v5$
13
1
剩余价值
利润率
工人人数
资本构成
地租
地租（吨）
12
17
$\fra}{0}$
19
2021
20163
2
II
62
%
23
%
20
61
c+38
19榜
先令
10
63
21
2\
V
4013
113
以吨计算，工资=20
吨，利润=12
现在我们转过来谈等级ⅡI。这里[根据李嘉图的前提]根本没有
4
地租。市场价值和个别价值相符。I生产的吨数=67
吨。
$\frac{}{3}$
所以，对于II，我们就得出下表：
差价额值
市价
场值
剩价余值
个价
别值
工人数
资本成
[等级]
资本
吨数
总价值
利润率
地租
$\fra{ } { }$
=1
$fra{1} {3}$
4
-12
$\fra{}{ }$
$\frac{}{3}$
19
2
1
100
67
123
1
1
0
62
%
23
%
20
61
c+38
63
21
21
40163
113
以吨计算，工资=20
吨，利润=12
吨。
126
[XIII—677]所以，对于第二种场合，即当等级II出现并产生地
租时，我们就得出下表：
(2)
市价
场值
资本成
市场
个价
别值
差价
额值
实际总
[等级]
资本
吨数
价值
总价值
(铸)
$\fr }$
915
$\frac{} {3}$
17
192
22
8
17
先令
1
1
+4
先令
142榜17
61
c+38
II
100
77
123
$\vra{} {1 }$
\o
21
11
1921
11
221
17
17
4
1
1
0
61
c+38
100
123
123
I
67
\o
\o
v
$\$
21
63
=====第525页=====
504
1861-63年经济学手稿
笔记本XII
政治经济学批判
工人
人数
工
资
利
润
地租
剩余价值
利润率
(吨)
(吨)
地租
(吨)
$\frac{}{3}$
12
$\frac{} {7 }$
[%]
40
113
$\frac{}{1 }$
20
III
20
62
%
23
20
12
19榜
先令
10
6
126
63
$\fra{}{3}$
-12
17
II
40
113
20
62
%
23
[%]
20
12
21
0
63
0
126
现在我们转过来谈第三种场合，我们同李嘉图一起假定，较次等
级的煤矿(I)必须开采，而且能够开采，因为市场价值已经提高到2
镑。因为不变资本为60镑时，需要20个工人，这20个工人现在要
花费40镑，所以我们的资本的构成就和第574页A表上的一样，即
60c+40v。20个工人生产的价值总是=60镑。因此，不管资本的生
产率如何，100镑资本所生产的产品的总价值=120镑。这里利润
率=20%，剩余价值=50%。以吨计算，利润=10吨。现在我们就
要看一看，由于市场价值的这种变动以及决定利润率的1的出现，I
和Ⅱ会发生什么变化。
虽然III耕种的是最肥沃的土地，但它每100镑资本也只能使用
20个工人，并为这些工人花费40镑，因为在不变资本为60镑时需
要20个工人。因此，100镑资本使用的工人人数降到20。而它的产
品的实际总价值现在=120镑。但是，因为III生产的每吨的个别价
249
镑，那么，它生产多少吨呢？75吨，因为120除以
(1
$\fra }$
$\ra{}{5 }$
镑)=75。III生产的吨数减少了，因为它用相同的资本，只能使用较
少的劳动，而不是较多的劳动(李嘉图却经常错误地认为，能使用更
多的劳动，因为他一贯注意的只是生产同样数量的产品需要多少劳
动，而不是在新的资本构成下能使用多少活劳动;而这一点在这里正
是惟一重要的问题)。但这75吨，II按150镑(而不是按构成其价
=====第526页=====
(5)剩余价值理论(续)
505
值的120榜)出卖，这样，II的地租就提高到30磅。
至于I1，这里产品的价值也=120镑等等。但是，因为每吨个别
$\fr11}{}=$
榜，所以这个等级生产65吨(因为120除以
$\fra{} {3}$
(1
$\fra{} {3}$
65)。简单地说，我们在这里得到的是第574页上的A表。但是，因
为在这里为了我们的目的要应用几个新项目，所以当出现Ⅰ这个等
级而市场价值提高到2镑时，我们就要制一个新表。
(3)
资构本成
实际
市场
市价
早
[等级]
个价
别值
差
额值
资本
吨数
总价值
总价值
价
9
1
100
75
120
150
2镑
1
8先令
60c+40v
15
11
1
1
100
65
120
130
2
镑
1
3
先令
60c+40v
$\o3}
13
1
100
60
120
120
2镑
2镑
0
60c+40v
1
工人数
人
工
资
利润
地租
剩余价值
利润率
地租
(吨)
（吨）
(吨)
Ⅲ
20
50%
20%
20
10
30
15
I
20
50%
20%
20
10
10
5
1
20
50%
20%
20
10
0
40
20
[XIII—678]总之，这第三种场合就和第574页上的A表相符合
(如果不计算绝对地租，绝对地租在这里作为利润的一部分出现)，只
是顺序颠倒了。
=====第527页=====
506
.1861—63年经济学手稿
笔记本XIII
政治经济学批判
现在我们转过来谈我们假定的新的场合①。
首先我们来看看那个还提供利润的等级;我们把它叫做Ib。在
资本为100榜时，它只提供43
每吨价值提高到
6
2
资本构成是54
c+45
5
v。产品价
\
1
11
值=109
5
$\fra1 {1 }$
榜。
45
1
榜用来支付18
1
工人的日劳动[创造]的价值=60镑，所以18
个工人的日劳动
[创造]的价值=54
镑。因此，产品价值=109
$\ra{{1 $
膀。利润率=
$\frac{1}{1 }$
6
%=3
吨。剩余价值率=20%。
因为II、II、1的资本有机构成和Ib的一样，而且它们必须支付
的工资也同后者一样，所以，在资本为100镑时，它们也只能使用
$\fra{} {2 }$
18
6
1
谤，所以，也同Ib
1
一样，剩余价值为20%，利润率为9
这里，产品的总价值也和
1
Ib一样=109
9
1
但是，因为III的每吨个别价值=1
榜，所以III生产109
$\vr5$
$\$
6
24
2
2
$\fsr1}5}$
膀，除以1
=68
吨(换句话说，这里109
=68
吨）。
11
其次，每吨市场价值和每吨个别价值的差额现在是2
榜减1
镑，
$\fra{1}{}$
2
也就是说，2镑10先令减1镑12先令=18先令。以68
吨计算=
$\fra{} { 1 }$
18(68+
11
卖109
镑，而是卖170镑9
先令。这个余额=II的地租。用吨
$\fra{1} {1}$
二
$\$
来表示，这个地租=24
$\\fra{1}{1 }$
，除以
榜，所以它生产109
因为I的每吨个别价值=1
1o
11
1
1
，即=59
$\fra{{1 }$
吨。ⅡI的每吨的价值和它的市场价值的差额是2镑
$\frac{1} {3 }$
见本卷第498—501页。——编者注
=====第528页=====
507
(5)剩余价值理论(续)
12-131-13

113
先令。以
10先令-1镑16
先令，或者说(一1
镑)。这=13
$\frac{1} {1}$
111
59
(59+
这就是地租。
吨计算=13
51
6
市场总价值=147榜
14
先令。用吨来表示，地租=15
吨。
$\fra{} { }$
111
9
最后，因为Ⅰ的每吨个别价值=2镑，所以109
榜=54
吨。
以54
吨
6
60
$\frac{}{}$
先令=27榜+5
所以，市场总价值=136榜7
用吨来表示，地租价值在不计
如果我们现在把所有这些综合起来构成第四种场合，便得出
下表：
[XII—679](4)
每市价
吨场
]
每吨

[每吨]
[
[
实际
每个别
市场
差额
[等级]
资本
吨数
总价值
总价值
值
价值
价值
(锌)
(镑)
(镑)
(先令)
211

T-21-2121-2
6
II
100
68
109
170榜9
先令
2
1
18
$\ra{} {5}$
111
111
11
1
I
100
59
109
147榜14
先令
2
一
13
13
13
9
1
I
100
54
1171
109
$\$
136铸
先令
2
2
10
1
1
Ib
100
43
109
109
2
2
0
11
2
剩值
工人
工资
利润
地程))
资本构成
利润率
人数
地租
(吨)
(吨)
2
$\frac{}{1 }$
$\frac{} {5 }$
5
2
1
7
6
3
61铸
20%
18
先令
24
Ⅲ
54
18
9
$\r{{1 $
%
$\ra{ }$
7
$\fra{} { 1 }$
c+45
11
v

222

$\frac{ } {  }$
2121211
8
611
5
38榜12
先令
15
3
$\frac{1} { 1 }$
I
54
18
20%
%
9
18
C+45
$\ra{  }$
V
$\frac{ } { }$
$\frac{}{5}$
27榜5
先令
10
6
5
3
1
54
18
20%
%
9
18
$\fra{} {1 }$
c+45
$\fra 1} { 1 }$
Y
0
1
0
6
5
3
1b
54
20%
%
18
c+45
$\r{{ $
18
$\r $
9
V
=====第529页=====
508
：1861—63年经济学手稿
笔记本XIII
政治经济学批判
最后，我们来考察一下最后一种场合，按照李嘉图的说法，在这
里一切利润都会消失，剩余价值完全没有了。
在这里，产品价值提高到3镑，所以，在使用20个工人时，他们
的工资=60镑=他们生产的价值。资本构成将是50c+50v。在这
种场合使用的就是16
没。一个工人和以前一样得到一吨。产品价值=100镑。这样，生
产的吨数=33
半只能是可变资本的价值。
9
24
既然III的每吨个别价值=1
$\fra{} {5 }$
镑（或
$\fr{5}$
镑)，那么，它生产多少
24
1
吨呢？100除以
，即62
吨，其价值=100镑。但是，个别价值和
一
2
$\r $
6
6
2/5
1/2
市场价值的差额=3镑-1
$\fra{} {5}$
榜=1
榜。
以62
吨计
1-2
12
算，差额就=87
镑。
因而在这里市场总价值=187
镑。
用吨来
1
表示，地租就=29
11
$\fra{1 }$
Ⅱ的每吨个别价值=1
镑。因此，差额价值=3镑-1
镑=
$\frac{} {3 }$
\o
213
$\frac{} {3}$
24
1
镑。因为在这里每吨个别价值=1
24
资本就生产100除以
=54
吨。
以这个吨数计算，差额就=62
\o
榜10先令。产品市场价值=162榜10先令。用吨来表示，地租
Ⅰ的每吨个别价值=2镑。因此，差额价值=3-2=1。因为
在这里每吨个别价值=2镑，所以100镑的资本生产50吨。差额就
$\fra{}{。
是50镑。产品市场价值=150镑，以吨计算，地租=16
现在我们转过来谈Ib，它到现在为止不提供任何地租。这里个
1
1
1
榜，或10先令。
二
2
2
=====第530页=====
509
(5)剩余价值理论(续)
1/2
52
因为这里每吨个别价值=2
或
镑，所以100镑的资本就生产40
吨。以这个吨数计算，差额价值=20镑，所以市场总价值=120镑，
2
这样，我们用表列出第五种场合，按照李嘉图的说法，在这里利
润会消失。
[XII—680](5)
[每吨]
[每吨]
[每吨]
实际
[等级]
资本
吨数
市场价值
个别价值
差额价值
总价值
(镑)
[镑]
(镑)
252-13
1
9
62
100
3
1
III
100
1
2
15
1
11
1
1I
100
54
100
3
1
6
13
100
3
2
1
I
100
50
1
1
Ib
100
40
100
3
2
2
2
1
Ia
100
33
100
3
3
0
3
工
资
地
租
地
租
资本构成
工人人数剩余价值
利润率
[
吨
(
吨）
0
2
2
1
1
II
50c+50v
16
0
0
16
87
29
3
3
2
9
2
2
1
5
1
16
0
0
16
62
20
50c+50v
-32-32-323
3
2
9
2-32-32-3
2-32-3
I
50c+50v
16
0
0
16
50
16
Ib
50c+50v
16
0
0
16
20
6
la
50c+50v
16
0
0
16
0
0
在下页我把所有五种场合列一总表加以比较。
=====第531页=====
510
1861--63年经济学手稿
笔记本XI
政治经济学批判
[XIII-681、682]李嘉图所设想的
每
每吨
每吨
实际
市场总
个别
差额
资
本
吨数
总价值
价值
等级
价值
价值
价值
(镑)
(铸)
(镑)
(镑)
(镑)
(镜)
A.(只有最好的等级II被耕种。)没有地租。只有最肥沃的土地或最高饶的矿井被利用
12
10
10
6
9
130
130
一
I
100
81
1
1
0
23
23
23
15
15
B.
出现第二等级（II)。II这个等级的土地（矿井)产生地租
8
17
1
11
1213
9
II
100
77
123
142017
先令
1
1
+4
先令
21
21
13
15
4
17
17
11
11
II
100
67
123
123
1
1
0
63
21
21
13
13
4
13
1
合计
200
144
247
266榜13
先令
9
21
3
C.
出现第三等级(I)。II这个等级的土地(矿井)产生地租
1I
75
120
9
100
150
2
1
151
8先令
1
I
100
65
120
130
2
1
3
先令
13
1
100
60
120
120
2
2
0
合计
300
200吨
360
400

D.出现第四等级(Ib)。I这个等级的土地(矿井)产生地租
2
1
1
$\frac{ } {2 }$
9
I1
100
68
109
$\ra {1 $
170榜9
$\fr $
先令
2
1
18先令
$\r $
15
1
1
6
12
11
1
I
100
59
109
14714
$\ra1} {1 }$
先令
2
1
13
先令
11
11
13
$\fr}$
1
$\fra{} { }$
6
1
I
100
54
$\ra{} { 1 }$
109
1367
先令
2
2
10先令
11
2
7
1
1
1
1
1b
100
43
109
109
$\fra $
榜
2
2
0
$
1
2
2
5
4
8
合计
400
225
436
56312
先令
1
11
$1
E出现第五等级(Ia)。
所有等级的剩余价值和利润都消失
Ⅲ
1
1
9
2
100
62
100
187
3
1
2
2
$\fra{}{5 }$
1
55
1
1
11
2
I
100
54
100
162
3
1
1
6
2
13
13
1
100
50
100
150
3
2
1
Ib
100
40
1
100
1
120
3
2
2
2
$Ia$
100
1
33
100
100
3
3
3
0
合计
500
240
500
720
=====第532页=====
TIC
地租
os\ra5}$
$

(吨)
20
220[]
货币
地机
总额
40
铸
9
$50$\frac{}{}$
营
(吨)
20183
9
$\fra{}}$
地租
29$\frac{} { }$
9
1
818
23
15
5
20
0
10
24
3
0
同错7fr{{{
82先a
$\f先qra}

$6\r}$
郑
货币
地租
（）
$-\r}
$2r

8
8
10
10
50
20
20
(5)剩余价值理论（续）
0
0
Q
27铸5

海
9
1085
4063
4063
173
工资
(吨)
21
2
2
211
8

w
2m
ω
ω
ω-
20
20
20
60
20
20
5
4
18
18
18
18
2
16
1
1
8
2
131
5063
利润
国
7Ⅱ
711
7Ⅱ
一
6
10
10
10
30
0
0
0
0
0
12
12
2
3
14
3
m
3
利润率
地租的变动(作了某些修改)
(等)
1
1
1321
1
1
一
-

20
20
20
60
23
2
G
0
0
0
0
0
4
9
9
9
36
9
价值率
%
%
剩余
$62$\fa{}{}$
-1
50%
50%
50%
20%
20%
20%
20%
0
0
9
$

工人
人数
1113
211
211
2
21
8

20
20
20
$m
20
20
20
60
4
18
18
1
18
2
10
1
5
8

54$\5f$



资本[价值]构成
2
7
61$\fa{{8$
-c+38
60c+40v
60c+40v
60c+40v
-c+45
c+45
50c+50v
50c+50v
50c+50v
50c+50v
50c+50v

\frac}{}$
=====第533页=====
512
1861-63年经济学手稿
笔记本XIII
政治经济学批判
[XII—683]如果我们从上页的表中首先考察E表，我们就会看
到，在这里，最后一个等级Ia的情况是很清楚的。在这里，工资吞并
了劳动的全部产品和全部价值。任何剩余价值都没有了，从而利润
和地租也没有了。产品的价值=预付资本的价值，所以，在这里自己
拥有资本的劳动者，能够不断地把自己的工资和自己的劳动条件再
生产出来，但是不能再生产出更多的东西。在这个最后的等级中，决
不能说地租吞并了利润。这里既没有地租，也没有利润，因为没有任
何剩余价值。工资吞并了剩余价值，因而也吞并了利润。
至于其他四个等级，初看起来情况并不清楚。既然没有剩余价
值，又怎么可能有地租存在呢？而且在Ib、1、Ⅱ和IⅢ这四个等级的
土地上劳动生产率并没有发生变动。所以，剩余价值的非存在，应该
只是一种表面现象。
随后就会发现另一种初看起来同样不可理解的现象。以[煤的]
1
吨数或谷物的夸特数来表示的地租，在III是29
吨或夸特，而在只
有ⅢⅢ的土地被耕种的A表，却没有任何地租。此外，那里的工人人
$\fra7}$
数是21
，而现在在E表，工人人数只有16
;在A表，（吞并了全
23
1
部剩余价值的)利润只是19
吨。
46
5/6
在II可以发现同样的矛盾，在E表，I的地租=20
吨或夸
特，而在B表，[I的]吞并了全部剩余价值的利润(而且使用的工人
113
40
人数是20
，不是现在的16
吨（或夸特）。
63
126
23
在1也可以发现同样的矛盾，在E表，I的地租=16
吨或夸
特，而在C表，I的吞并了全部剩余价值的利润只=10吨(而且使用
的工人人数是20,不是现在的16
最后，就Ib来说，在E表中其地租=6
吨(或夸特），而在D表
=====第534页=====
(5)剩余价值理论(续)
513
711
中，Ib的吞并了全部剩余价值的利润只=3
吨或夸特(而且使用的
2
工人人数是18
但是很明显，III、II、I、Ib的产品的市场价值高于个别价值，虽然
也能够改变产品的分配，促使产品从一类分享者手里转移到另一类
分享者手里，但是决不能增加扣除工资之后的剩余价值所借以表现
的产品本身。既然各个等级土地的生产率以及资本的生产率保持不
变，那么，由于在市场上出现了比较不肥沃的土地或比较不富饶的矿
井Ia的产品，III至Ib怎么就能够变得比较肥沃或富饶起来，也就是
能够提供更多的吨数或夸特数呢？
用下述方法可以解开这个谜：
9
24
因为在等级II，1
$\ra{} {5}$
镑)所包含的劳动时间表现为1吨或1
14
23
夸特，所以，50榜就表现为31
吨或夸特。其中16
吨或夸特用
7
于工资;因而就有14
$\fra{11} {2}$
吨留做剩余价值。
915
$\frac{}{5 }$
其次，因为每吨市场价值由1
镑或
榜提高到3镑，所以为
12
了补偿不变资本的价值[50镑]，从62
吨或夸特的产品中只要拿
302
出16
吨或夸特就够了。不过，如果等级Ⅲ生产的1吨或1夸特
本身决定市场价值，因而市场价值等于它的个别价值，那么为了补偿
1
1
50镑不变资本，就需要
31
吨或夸特。这31
一
吨或夸特是在原来
二
$\frac{}{5 }$
4
每吨价值等于
镑时为补偿资本所必需的产品相应部分，而现在为
23
23
补偿资本只要有
16
吨就够了。因此，[X—684]31
吨减16

算的剩余价值等于14
吨或夸特；以前用来补偿不变资本，而现在
=====第535页=====
514
1861-63年经济学手稿
笔记本XII
政治经济学批判
以剩余产品形式出现的那一部分产品也等于14
712
吨或夸特，如果
我们把这两部分加起来，总剩余产品就是28
$\frac{11} {2}$
$\frac{} {2}$
吨或夸特=29
A
夸特或吨。这恰好就是E表中II以[煤的]吨数或谷物的夸特
数来表示的地租。在E表中I1、I、Ib这些等级以[煤的]吨数或谷物
的夸特数来表示的地租在量上的表面矛盾，也完全可以用同样的方
法加以解决。
这样，我们就看到，在较好等级的土地上由于它们产品的市场价
值和个别价值的差额而产生的级差地租，在其实在形态上，作为产品
地租，作为剩余产品，或者说，像上述例子那样，作为以[煤的]吨数或
谷物的弯特数表示的地租，是由两个要素构成，并由两种转化决定
的。[第一，]体现工人剩余劳动即剩余价值的剩余产品，经历了从利
润形式到地租形式的转化，因而归地主，而不归资本家所有。第二，
以前，当较好等级的土地或矿井的产品按其本身价值出卖时，有一部
分产品必须用来补偿不变资本的价值，现在，当产品的每一相应部分
都有了更高的市场价值时，一部分产品就会游离出来，也以剩余产品
的形式出现，因而也归地主，而不归资本家所有。
剩余产品转化为地租而不转化为利润，以前用于补偿不变资本
价值的产品的某一相应部分转化为剩余产品，因而转化为地租，…
这两个过程就产品地租是级差地租而言形成产品地租。后一种情
况，即产品的一部分不转化为资本，而转化为地租：李嘉图及其所有
的后继者都没有注意到。他们只看到剩余产品转化为地租，而没有
看到以前归入资本范围内(而不归入利润范围内)的产品的一部分也
会转化为剩余产品。
这样形成的剩余产品，或者说，级差地租，其名义价值决定于(根
=====第536页=====
(5)剩余价值理论(续)
515
据假定)最坏土地或最次矿井生产的产品的价值。但是这种市场价
值只能引起这种产品的另一种分配，而不能创造产品。
这两个要素在一切有超额利润的场合都是存在的;例如，由于采
用新机器等等，某种产品的生产变得便宜了，但它按照超过其本身价
值的市场价值出卖，这就属于这种情况。工人的一部分剩余劳动不
是作为利润出现，而是作为剩余产品（超额利润)出现。在制造业产
品按照其本身的较低的价值出卖时，本来必须用来为资本家补偿不
变资本价值的产品量，现在有一部分就会游离出来，不必用来补偿什
么；这一部分成了剩余产品，因而就使利润增大。
在前面的所有论述中都假定，已涨价（按市场价值来说)的产品，
不以实物形式加入不变资本的构成，而只加入工资，只加人可变资
本。如果已涨价的产品加人不变资本，那么，在李嘉图看来，利润率
因此就会降得更低，地租就会提得更高。这一点必需加以研究。
在此以前，我们一直假定，不变资本的价值，即上述场合的50
镑，应由产品的价值补偿。所以，在每吨或每夸特值3镑的时候，为
915
补偿上述价值所需的吨数或夸特数，当然比每吨或每夸特仅值1
镑等等的时候少。但现在我们假定，煤或谷物，或其他任何土地产
品——由农业资本生产的产品一本身以实物形式加人不变资本的
形成，比如说，加入一半。在这种场合，很明显，不管煤或谷物的价格
如何，[XII—685]一定量的不变资本，即由一定数量工人推动的-
定量的不变资本，总是要求用总产品的实物形式上的一定部分来补
偿自己，因为根据假定，表现为积累劳动量和活劳动量之比的农业资
本构成保持不变。
假定，比如说，不变资本一半由煤或谷物构成，而另一半由其他
商品构成，那么，50镑不变资本中有25镑是由其他商品构成，25镑
=====第537页=====
516
1861—63年经济学手稿
笔记本XIII
政治经济学批判
$\frac{}{5}$
5100
是[由煤或谷物，]即在每吨[煤]的价值=
榜或1
吨[煤]或夸特[谷物]构成。无论每吨[煤]或每夸特[谷物]的市场价
值如何变动,16
5100
+15
夸特[谷物]或吨[煤]，因为不变资本的性质不变，推动这个
资本所需要的工人人数的比例也不变。
如果现在每吨[煤]或每夸特[谷物]的[市场]价值像在E表上
2/3
那样提高到3镑，16
个工人需要的不变资本就=25镑+3(15+
5
15
7
个工人要花费50
3
镑，所以在这种场合需要投人的总资本就是
7100
71
榜+50 镑=
在有机构成相同的情况下，农业资本按其价值比例来说将会发
生变动。
7
那就是71
c+50v(工人人数为16
8
8323
1
1
c+41
工人人数略多于13
510
79
16
个工人推动
15
夸特或吨不变资本，13
个工人就推动
117
3239
\r}
$\rc}9}$
12
吨或夸特=38
镑。
剩下的那部分不变资本=20
镑，由其
13
$\fra{}{9}$
他商品构成。在一切情况下，从产品中都应扣除12
吨或夸特，来
补偿它们以实物形式加人的那一部分不变资本。因为20个工人生
79
产的价值=60镑，13
个工人生产的价值就等于41
117
79
表上，13
1
\fra11{7}$
个工人的工资也是41
榜。
所以，这里任何剩余价值
39
都没有了。
11
2-9
总吨数将是[51
吨131，其中]首先有12
吨会再生产出来
39
79
[以补偿它们以实物形式加入的那部分不变资本]，其次，13
吨用
117
58
98
于工人的工资，两者合计为26
6
吨用于剩下的那部分不变
117
0
117
=====第538页=====
(5)剩余价值理论(续)
517
113
资本(每吨3镑)。这三个部分合在一起是33
吨。所以剩下的地
37
租份额是17
$\ra{}{9}$
吨。
为了计算简便，我们假定出现对李嘉图最有利的极端情况，也就
是假定不变资本完全和可变资本一样，仅仅由农产品构成，其价值由
于等级Ia在市场上占统治地位而提高到每夸特或每吨3镑。
资本的技术构成保持不变，就是说，可变资本所代表的活劳动即
工人人数(因为假定正常工作日不变)，同使用这一数量的工人时需
要的、根据我们假定现在是由煤的吨数或谷物的夸特数构成的劳动
资料总量之间的比例保持不变。
因为在原来的资本构成60c+40v的条件下，当每吨的价格等于
2镑时，40v代表20个工人或者20夸特或吨，所以，60c就代表30
吨;因为III的这20个工人生产75吨，所以，13
-/3
每吨价格为3镑时这40v=13
60
推动不变资本[XIII--686]
=20吨或夸特。
3
其次，因为20个工人生产价值60镑，所以13
1
价值40榜。
因为资本家为购买20吨[不变资本]必须付出60榜，为雇用
品的价值=100镑；支出=100镑。剩余价值和利润=0。
但是，因为II的生产率不变，所以像已指出的那样，13
个工
人生产50吨或夸特。可是实物支出以吨或夸特计算只有33
吨：
20吨用于不变资本，13
吨用于工资。因而IⅢI生产的50吨包含
2/3
16
吨的剩余产品，这一剩余产品就形成地租。
ω/N
但这16
吨代表什么呢？
=====第539页=====
518
1861-63年经济学手稿
笔记本XII
政治经济学批判
因为产品的价值=100镑，而产品本身=50吨，这里生产的每吨
价值实际上=2镑=
100
只要实物形式的产品数量大于以实物形
50
式补偿资本所必需的数量，每吨的个别价值，即使在这种[缩小了的]
生产规模下，也必然低于它的市场价值。
租地农场主必须支付60镑，以补偿20吨[不变资本]。这20
吨，他是按每吨3镑计算的，因为每吨的市场价值就是如此，每吨就
1
者说，他必须为他付给工人的那个吨数或夸特数支付40镑。因此，
1
那些工人只得到13
吨。
但在实际上，就等级III来说，20吨只值40镑，而13
吨只值
213113
26
榜。但是13
13
因为III的20吨[不变资本]只值40镑，所以剩下一个余额20
榜=10吨。
23
因此，构成地租的16
吨=转化为地租的剩余价值6
及转化为地租的资本10吨。但是，由于每吨的市场价值提高到3
榜，20吨[不变资本]要花费租地农场主60榜，13
40镑，而作为市场价值超过租地农场主产品的[个别]价值的余额，
2
作为地租出现的这
16
$\frac{} {3}$
吨，就=50镑。
13
等级I1的13
个工人提供多少吨呢？这里20个工人提供65
1
1
吨。产品的价值和前面一样=100
13
2
镑。但是这43
吨中有
有33
$\frac} {3}$
吨或33
吨必须用于补偿资本。
1
2
剩下作为剩余产品或地租的是43
$\frac{} {3}$
-33
=10吨。
这10吨地租可以这样来解释：
=====第540页=====
519
(5)剩余价值理论(续)
-1m
Ⅱ的产品价值等于100镑，产品=43
吨，因而每吨价值=
100
1013
213
13
=2镑6
先令。也就是说，13
个工人花费30
镑，[在
1
43+
3
11m
813
支付13
吨市场价值的40镑中]作为剩余价值剩下9镑4
先令。
其次，20吨不变资本花费46
镑，从支付它们的[市场价值的]60
11
榜中剩下13
先令。
只有等级Ia，为了补偿不变资本和工资，确实需要33
吨或夸
特的实物，即需要全部产品，因而事实上既没有剩余价值，也没有剩
余产品，既没有利润，也没有地租。如果情况不是这样，如果得到的
产品比以实物形式补偿资本所必需的多，就会发生利润（剩余价值）
和资本向地租的转化。只要以前在价值较低时本来必须用来补偿资
本的那部分产品中有一部分现在游离出来，或者本来必须转化为资
本和剩余价值的那部分产品现在归人地租范围内，在这里就会发生
这种转化。
但是，同时我们也看到，不变资本的涨价如果是农产品涨价的结
果，那就会使地租大大降低。例如，II和ⅡI的地租从[E表的]50吨
23
(在每吨市场价值3镑时合150榜)降到26
吨，也就是几乎降了一
半。这种降低是必然的，[XI—687]因为在这里同一资本100镑所
使用的工人人数由于下述两个原因减少了：第一，因为工资提高，即
可变资本的价值增加；第二，因为生产资料即不变资本的价值提高。
工资提高本身要求：100镑中能以劳动形式投人的会减少，因此（在
加人不变资本的商品价值不变的情况下）能以不变资本形式投人的
也会相应减少，所以这100镑总合起来就代表较少的积累劳动和较
少的活劳动。但是，除此以外，由于积累劳动和活劳动之间的技术比
例不变，加入不变资本的商品价值的提高就带来这样的结果:花费同
=====第541页=====
520
1861-63年经济学手稿
笔记本XIII
政治经济学批判
量的货币能够使用的积累劳动量少了，因此能够使用的活劳动量也
少了。因为在土地的生产率相同和资本技术构成既定的情况下，总
产品量取决于所使用的劳动量，所以，随着使用的劳动量减少，地租
也必然减少。
这种情况只有在利润消失的时候才会表现出来。当利润还存在
的时候，尽管所有等级的产品都绝对减少，正如第681页上的表①所
表明的，地租仍能增加。一般来说，很明显，在只有地租存在时，随着
产品的减少，从而随着剩余产品的减少，地租本身也必然减少。如果
不变资本的价值随可变资本的价值一起增长，那么这种情况一开始
就会更快地出现。
但是，除此以外，第681页上的表还表明，在农业生产率降低的
情况下，随着级差地租的增长，即使在较好等级的土地上，与一定量
的预付资本，比如说100镑相比，总产品量也总是减少的。李嘉图对
这一点毫无所知。利润率降低，是因为同一资本，比如说100镑所推
动的劳动量越来越少，而支付这一劳动的费用贵了，从而用来积累的
余额越来越小。但是在生产率既定的条件下，实际的产品量也和剩
余价值一样，取决于资本所使用的工人人数。李嘉图忽略了这一点。
同样，他也忽略了地租形成的方式:它的形成不仅依靠剩余价值转化
为地租，而且依靠资本转化为剩余价值。当然，资本这样转化为剩余
价值只是表面上的。如果市场价值由III等等的产品价值决定，那
么剩余产品的每一极小部分就都代表剩余价值，代表剩余劳动。其
次，李嘉图总是只注意到为了生产同样数量的产品，必须使用更多的
劳动，但是他没有注意到对确定利润率以及所生产出来的产品量有
①
见本卷第510--511页。——编者注
=====第542页=====
521
(5)剩余价值理论(续)
决定意义的东西，那就是，花费同一资本所使用的活劳动量会不断减
少，在这种活劳动量中成为必要劳动的部分会越来越大，成为剩余劳
动的部分会越来越小。
从这一切可以得出结论说，即使把地租只看成是级差地租，李嘉
图也丝毫没有比他的前辈前进一步。他在这方面的重大功绩就是
德·昆西所指出的，对问题作了科学的阐述。李嘉图在解决问题的
时候接受了他的前辈的观点。德·昆西说：
“李嘉图给地租学说增添了新的东西:他把地租学说归结为地租是否真的
取消价值规律的问题。”(托·德·昆西《政治经济学逻辑》1844年爱丁堡和伦敦
版第158页)129
其次，在该书第163页，德·昆西说：
“地租是土地(或其他任何生产因素)的产品的一部分，这一部分是为了使
0
用土地的各种不同的力而支付给地主的，而土地的各种不同的力是通过与同一
市场上出现的同类因素的力相比较而计量出来的。
接着在第176页，德·昆西写道：
“有人反驳李嘉图说，一等地的所有者不会白白地交出土地。但在只耕种
一等地的时期[在这个神话时期！]还不能形成与土地所有者阶级不同的租地农
口
O
O
0
0
O
0
0
。
1
场主和租佃者的特殊阶级。”132
0
o
0
[XII—688]因此，在德·昆西看来，这个“土地所有权”规律只
是在不存在任何现代意义的土地所有权的时候才起作用。
现在我们转过来看一下摘自李嘉图著作的引文。
(关于级差地租，首先还要作如下说明:事实上上升序列和下降
序列是相互交替、相互交叉、彼此交织在一起的。
但这决不是说，如果在个别短暂时期(例如从1797年到1813
=====第543页=====
522
1861-63年经济学手稿
笔记本XIII
政治经济学批判
年)下降序列占很大优势，利润率因此必然下降(就利润率由剩余价
值率决定的情况而言)。相反，我认为，在1797年到1813年那个时
期，在英国虽然小麦和一般农产品的价格都急剧上涨，但利润率还是
异乎寻常地提高了。据我所知，没有一个英国统计学家不认为上述
时期利润率提高了。有些经济学家，例如查默斯、布莱克等人，曾把
这一事实作为自己的理论的根据13。首先我还必须指出，企图用货
币贬值来解释这一时期发生的小麦价格的上涨，是十分荒谬的。研
究过这一时期商品价格史的人没有一个会同意这种观点。此外，远
在货币发生任何贬值以前，价格就开始上涨，并且达到很高的程度。
在货币贬值以后就应当纯粹从价格中作相应的扣除。如果要问，为
什么谷物价格上涨了，利润率还会提高？这可以用下述情况来解释：
工作日延长，这是采用新机器的直接后果；加人工人消费的工业品和
殖民地商品跌价；工资降低（虽然名义工资提高了)，降到它的传统的
平均水平以下（这一事实对所考察的时期来说，是大家公认的；帕·
詹·斯特林(在1846年爱丁堡出版的《贸易的哲学》一书中)大体上
接受了李嘉图的地租理论，但他企图证明，谷物经常的（即不是由季
节偶然造成的)涨价的直接后果总是平均工资降低134)最后，由于公
债和国家的开支，对资本的需求比资本的供给增加得快，这就引起商
品名义价格的提高，因此工厂主就从地租所得者和其他领取固定收
人的人那里把以地租等形式支付的那部分产品的一部分夺了回来。
这种行动不是我们这里研究的对象，我们这里考察的是基本关系，因
此我们只注意三个阶级:地主、资本家和工人。但是正像布莱克所指
出的那样135，在相应的情况下，这种行动在实践中具有重要意义。)
〔但是，当我们谈到资本主义生产发展过程中利润率下降的规律
时，我们在这里把利润理解为剩余价值总额，它首先为产业资本占
=====第544页=====
523
(5)剩余价值理论(续)
有，不管以后产业资本要怎样和借贷资本家（利息所得者）以及地主
剩余价值
(地租所得者)瓜分它。所以，这里利润率=
在这个意义
预付资本
。
上说，利润率可能下降，尽管，比如说，产业利润同利息相比提高了，
或者相反；同样，尽管地租同产业利润相比提高了，或者相反，利润率
也可能下降。如果利润=P，产业利润=P^{，利息=Z，地租=R，那么
P_=P_{}+$Z+R。很明显，无论P_的绝对量如何，P_{、Z和R彼此相对
来说可能提高或下降，而不管P的大小，不管P是提高还是下降。
P'、Z和R彼此相对来说的提高，仅仅是P在不同人之间的不同分
配。进一步考察引起P在不同人之间的这种分配(而这种分配与·P
本身的提高和下降决不是一回事)的这些情况，并不是这里的任务，
这要留到分析资本竞争时再说。但是，如果说R在量上能够达到P
本身不会有的高度——要是P只分为P{和Z——那么，正如已经证
明的，这是一种表面现象，它是由下述情况造成的，即一部分产品，在
其[市场]价值增加时，不是再转化为不变资本，而是游离出来，转化
为地租。
[XIII—689][布赖顿的哈利特先生在1862年的博览会136上展出了“小麦
良种”。“哈利特先生断言，谷物的穗也和跑马一样需要细心照管，然而往往培
育得很马虎，不注意自然选择的理论。现举几个突出的例子来说明怎样才能管
∞/ω
好小麦。1857年哈利特先生种出了一穗质量最好的红小麦，穗长4
英寸，有
47颗籽粒。1858年哈利特先生从他得到的不多的收成中，又选了最好的一穗，
8
4
英寸，有91颗籽粒。次年即1860年，对农业耕作不利，麦穗没有长得更好更
3
大；但是一年以后，即1861年，最好的穗长8$f英寸，一根茎秆上有123颗籽
粒。这样，在五年中麦穗的长度增加了一倍，而籽粒的数量几乎增加了两倍。
所以能够获得这样的结果，是由于采用了哈利特先生所说的小麦培育的自然
方法'，即播下的各颗籽粒前后左右都相距约9英寸，使每颗籽粒都有充分发展
的余地……哈利特先生断定，如果播种良种小麦'并且采用培育的'自然方
=====第545页=====
524
1861-63年经济学手稿
笔记本XIII
政治经济学批判
法’，英国的谷物生产可以增加一倍。他声称，下种适时，每平方英尺的土地只
播种一粒，他从每粒种子收获的作物平均有23穗，每穗约有36颗籽粒。根据
这种情况，一英亩土地的产品按精确的计算是1001880穗，而用普通方法播
种，每英亩所费种子量达二十倍以上，却只能收934120穗小麦，即少67760
穗……]
[李嘉图是这样证明利润率的下降的：]
“随着社会的进步，劳动的自然价格总是有上涨的趋势，因为调节劳动自然
。。
价格的一种主要商品由于生产困难不断增大而有涨价的趋势。但是，由于农业
o
o
的改良和可以提供进口粮食的新市场的发现，能在某一个时期内阻止必需品价
格上涨的趋势，甚至能使其自然价格下降，所以，这些同样的原因也会对劳动的
自然价格产生相应的影响。(同上，第86--87页)
“除原产品和劳动外，一切商品的自然价格都有随着财富和人口的增加而
下降的趋势;因为，一方面它们的实际价值虽然会由于制造它们所用的原料的
自然价格上涨而增加，但是，机器的改良、劳动分工和劳动分配的改进、生产者
在科学和技艺方面熟练程度的提高，会把这种增加的趋势抵消而有余。”(同上，
0
o
a
o
。
o
0
o
第87页）
“随着人口的增加，必需品的价格将不断上涨，因为生产它们需要较多的劳
动……所以，工人的货币工资不会下降，而会提高，但提高的程度却不足以使
工人能够买到商品涨价前他能买到的那样多的舒适品和必需品……尽管工人
的报酬实际上比以前差了，工人工资的这种增加还是必然会减少制造业主的利
0
0
门
润，因为他不能按较高的价格出卖他的商品，而这些商品的生产费用却提高
了……
因此，可以看出，使地租提高的同一原因(即用同一比例的劳动量来生产追
加的食物量越来越困难)，也会使工资提高。所以，在货币价值不变的情况下，
0
地租和工资都会有随着财富和人口的增加而提高的趋势。”（同上，第96—
97页）
“但是，地租的增加和工资的增加有根本的区别。地租的货币价值提高时，
[XII---690]它在产品中所占的份额也会随之增加：不仅地主的货币地租会增
加，而且他的谷物地租也会增加……工人不会这样幸运：不错，他得到的货币
工资会更高，但以谷物来表示，他的工资却减少了;这时不仅他支配的谷物数量
=====第546页=====
525
(5)剩余价值理论(续)
会减少，而且他的一般状况也会恶化，因为他将发现，市场工资率要保持在自然
工资率以上是更困难了。(同上，第97-98页)
“假定谷物和制造业产品始终按同一价格出售，那么利润的高低就会同工
资的高低成反比。但是，我们假定谷物价格提高是因为生产谷物需要更多的劳
动量；这一原因并不会使制造业产品的价格提高，因为生产制造业产品不需要
追加劳动量…… 如果工资随着谷物价格上涨而提高(这是肯定会发生的)，那
么他们[工厂主]的利润就一定会下降。”(同上，第108页)
“但是人们也许要问，租地农场主虽然要支付一个工资追加额，他是否至少
还能得到以前的利润率呢？当然不能，因为他不仅要给他所雇用的每个工人支
付较高的工资(就像制造业主所要做的那样)，而且要支付地租，或者为了得到
同量产品而使用追加工人。而原产品价格的上涨只会与这种地租或与追加的
0
工人人数相适应，它不会补偿由于工资的提高而给租地农场主带来的损失。”
（同上，第108页）
“我们已经指出，在社会发展的早期阶段，在土地产品的价值中，无论是地
主还是劳动者所占的份额都不大，他们所占的份额是随着社会财富的增长以及
生产食物困难的增加而成比例地增长的。”(同上，第109页)
这是关于“社会发展的早期阶段”的一个奇特的资产阶级幻想。
在这种早期阶段，劳动者或者是奴隶，或者是靠自己劳动生活的农民
等等。在第一种场合，他和土地一起属于地主;在第二种场合，他就
是他自己的地主。在这两种场合，都没有介人地主和农业工人之间
的资本家。农业从属于资本主义生产，从而奴隶或农民变为雇佣工
人，以及在地主和工人之间介入了资本家，—一这一切只不过是资本
主义生产的最后结果，而李嘉图却看做是“社会发展的早期阶段”所
固有的现象。
“因此，利润有下降的自然趋势，因为随着社会的进步和财富的增长，为了
生产必需的追加食物量，必须花费越来越多的劳动。利润的这种趋势，这种可
以说是重力作用，幸而由于生产必需品所使用的机器的改良以及农业科学上的
发现而时常受到抑制，这些改良和发现使我们能够减少一部分以前所需要的劳
=====第547页=====
526
1861--63年经济学手稿
笔记本XIII
政治经济学批判
动量，因而能降低工人最基本的必需品的价格。”(同上，第[120—]121页)
李嘉图的下面一段话就直截了当地说，他所理解的利润率就是
剩余价值率：
“虽然生产了一个较大的价值，但这一价值在支付地租以后剩下的部分中
却有较大的份额是由生产者消费的，而这一点，并且只有这一点，却调节着利润
+
。
0
0
的大小。”(同上，第127页)
o
这就是说，撇开地租不谈，利润率=商品价值超过生产这种商品
时所支付的劳动价值的余额，或者说，超过生产者所消费的那部分商
品价值的余额。李嘉图在这里只把工人叫做生产者1²7。他认为所
生产的价值是他们生产的。因此，在这里他把剩余价值解释为工人
自己生产的价值中为资本家生产的部分。
但是，如果李嘉图把剩余价值率和利润率等同起来，如果他同时
又假定(而他正是这样做的)工作日的长度是既定的，那么利润率下
降的趋势就只能用引起剩余价值率下降的那些原因来解释。在工作
日的长度既定时，剩余价值率只有在工资率不断提高的条件下才可
能下降。而工资率的不断提高只有在必需品的价值不断提高的情况
下才可能发生，必需品价值的提高又只有在农业生产条件不断恶化
的情况下，也就是在接受李嘉图的地租理论的条件下才会发生。因
为李嘉图把剩余价值率和利润率等同起来，[XII—691]又因为剩余
价值率只是按照它同投在工资上的可变资本之比来计算的，所以李
嘉图也和亚·斯密一样，假定全部产品的价值扣除地租之后，是在工
人和资本家之间分配的，也就是说，分为工资和利润。换句话说，李
嘉图作了一个错误的假定:全部预付资本只由可变资本构成。例如，
在前面引用的那段话后面，他接着说:
=====第548页=====
527
(5)剩余价值理论(续)
“当较坏土地投入耕种时，或者当在老地上投人更多的资本和劳动而收益
减少时，上述影响将是持久的：支付地租后剩下的、要在资本所有者和工人中间
进行分配的那部分产品中，将有更大的份额归工人所得。”(同上，第127一
128页)
李嘉图紧接着又说：
“每个工人所得到的产品的绝对量也许会、甚至很可能会减少；但是，因为
同租地农场主留下的全部产品相比，雇用的工人会增加，所以在全部产品中为
工资所吸收的那部分价值会增大，因而产品中用来支付利润的那部分价值会减
少。”(同上，第128页)
在前面不远的地方，李嘉图写道：
“土地产品在支付地主和工人以后余下的数量，必然属于租地农场主，成为
0
他的资本的利润。”(同上，第110页)
0
0
0
0
0
李嘉图在《论利润》那一部分(第六章)的结尾说，即使假定商品
价格随着工人货币工资的提高而一起提高，这是错误的假
定，他对利润下降的分析仍然是正确的：
“在论工资的那一章，我们已经力求说明……商品的货币价格不会由于工
资提高而提高……但是即使情况不是这样，即使高工资引起商品价格持久上
涨，认为高工资必然会影响那些使用劳动的人，使他们失去一部分实际利润的
说法仍然是正确的。假定制帽业者、织袜业者、制鞋业者在生产一定量商品时，
每人多付10镑工资，而帽子、袜子和鞋子的价格上涨的总额足以补偿他们各人
的这10镑。在这种情况下，他们的景况并不会比商品价格没有提高时好些。
0
如果织袜业者的袜子卖得110镑，而不是100镑，他的利润的货币额就恰好和
以前一样；但是因为他用这一相同的货币额换得的帽子、鞋子和其他一切商品
的数量将会少十分之一，因为他用过去积蓄的数额<即用同样的资本）所能雇用
的工人会由于工资提高而减少，所能购买的原料也会由于原料价格上涨而减
0
少，所以他的景况并不会比他的货币利润总额实际减少而一切工业品价格不变
的时候好些。”(同上，第129页)
=====第549页=====
528
1861--63年经济学手稿
笔记本XIII
政治经济学批判
李嘉图在其他场合论证问题时总是只强调，在较坏的土地上，为
了生产同量的产品必须雇用数量更多的工人，而在这里，他终于提出
了对利润率具有决定意义的因素，那就是，用同量资本所雇用的工人
由于工资提高而减少。在其他场合，他论述得并不完全正确。如果
帽子等等的价格提高10%，那么这对资本家来说不会改变他的景
况，但是地主在购买这一切商品的时候必须从他的地租中付出较大
的数目。例如他的地租从10镑增加到20镑。但是他用这20镑买
得的帽子等等的数量，比以前用10镑买得的成比例地减少了。
李嘉图说得完全对：
“在社会向前发展的情况下，土地的纯产品同土地的总产品相比，会不断减
少”。(同上，第198页)
李嘉图的这个论点的意思是说，在社会向前发展的情况下，地租
起初会提高。真实原因在于，在社会向前发展的情况下，可变资本同
不变资本相比会减少。
关于剩余价值的来源，李嘉图说：“……资本在货币形式上是不会产生利润
的;而在它所能交换的材料、机器和食物的形式上，却可以产生收人。（同上，第
267页)“有价证券持有者的资本[XHI—692]决不可能成为生产资本——这实
际上根本不是资本。如果有价证券持有者想把有价证券卖掉，并将卖得的资本
o
生产地加以使用，他就只有使购买他的有价证券的人的资本离开某种生产用途
才能做到。”(同上，第289页注)
随着生产的进步，不变资本同可变资本相比会增加，这一点李嘉
图自己也承认，不过他采取的形式是，固定资本同流动资本相比会
增加：
“在富强的国家，大量的资本都投在机器上；而在较贫穷的国家，按比例来
0
0
0
门
0
0
说，固定资本少得多，流动资本多得多，因而很多工作要靠人的劳动来进行。因
0
0
0
口
0
=====第550页=====
529
(5)剩余价值理论(续)
此，在富强的国家，商业和工业上的突然变动所带来的灾难，比在较贫穷的国家
大。把流动资本从使用它的部门中抽出来，不像固定资本那样困难。为一个制
造业部门制造的机器，往往完全不能用于其他制造业部门；相反，一个部门的工
人的衣服、食物和住房却可以用来维持另一个部门的工人的生活”
（因此，这里的流动资本只能理解为投在工资上的可变资本），
“或者说，同一个工人虽然改换了自己的职业，但可能得到同样的食物、衣
服和住房。然而，这是富裕国家必须容忍的不幸；为这种不幸而埋怨，就好比一
个富商为了他的船只在海上会遇到各种危险，可是他的穷邻居的茅屋完全没有
这种危险而长吁短叹一样，是没有道理的。”(同上，第311页)
李嘉图自已指出了一个与农产品价格提高完全无关的地租提高
的原因：
“任何固定在土地上的资本，到租佃期满时，都必然属于地主而不属于租地
农场主。地主在重新出租他的土地时由于这一资本而得到的任何报酬都将以
地租形式出现。但是，如果用一定量资本能从国外购得的谷物比在国内这种土
地上生产的多，那就不会有人支付地租。”(同上，第315页注)
关于同一个问题，李嘉图说：
“在本书的前面一个部分，我曾经指出本来意义的地租和地主因支出自己
的资本给租地农场主带来各种好处而在地租名义下得到的报酬之间的区别。
但是我也许还没有充分说明由于这种资本的使用方法不同而产生的区别。因
为这种资本的一部分一旦用来改良农场，就同土地不可分离地结合在一起，并
会提高土地的生产力，所以，为了使用土地而支付给地主的报酬完全具有地租
的性质，并且受一切地租规律的支配。无论这种改良是由地主还是由租地农场
主出钱进行，除非从改良的土地上得到的收益很可能同其他任何等量投资所能
获得的利润至少相等，否则这种改良一开始就不会进行。但是只要进行这种改
。
O
良，以后从改良的土地上得到的收益就会完全具有地租的性质，并将经历地租
所经历的一切变动。但是这种费用中有些只能在有限的时期内改良土地，不能
长久地提高土地的生产力:比如说，这种费用如果用于建筑物或其他临时性的
=====第551页=====
530
1861-63年经济学手稿
笔记本XII
政治经济学批判
306页注）
李嘉图说:“在任何国家，在任何时候，利润都取决于在不提供地租的土地
上或者用不提供地租的资本生产工人必需品所需要的劳动量。”(同上，第
。
128页）
根据这种观点，租地农场主在李嘉图所说的不支付地租的土地
即最坏的土地上的利润，调节一般利润率。李嘉图是这样推论的:最
坏土地的产品按其价值出卖，并且不支付任何地租;因此，这里可以
看得很清楚，在扣除了只是作为付给工人的等价物的那部分产品价
值以后，留给资本家的剩余价值究竟有多少;而这种剩余价值就是利
润。这种推论所依据的前提是，费用价格和价值是等同的，因为这一
产品是按费用价格出卖的，所以它是按照价值出卖的。
从历史上和理论上来看，这是不正确的。我曾经指出①，在资本
主义生产和土地所有权存在的地方，最坏的土地或最次的矿井不能
支付地租，是因为其产品在按谷物的市场价值（不由这种产品本身调
节)出售时是低于其价值出卖的。是因为产品的市场价值正好只抵
补其费用价格73。但是这种费用价格由什么调节呢？由非农业资本
的利润率调节。自然，谷物价格也参与决定利润率，不过决不能说，
利润率仅仅是由谷物价格决定的。李嘉图的论断只有在价值和费用
价格等同的情况下才是正确的。[X1I—693]从历史上看--由于
资本主义生产在农业中比在制造业中出现得晚些——也是农业利润
由工业利润决定，而不是相反。只有说，在这种提供利润而不提供地
租、其产品按费用价格出卖的土地上，平均利润率会显现出来，会明
①
见本卷第326—327页。——编者注
=====第552页=====
531
(5)剩余价值理论(续)
显地表现出来，那才是正确的，但这决不是说，平均利润是由此调节
的。这完全是另一回事。
没有利息率和地租率的提高，利润率也可能下降。
“从我们对资本的利润所作的分析中可以看出，如果没有某种引起工资提
0
0
0
0
。
高的持久的原因，任何资本积累都不能使利润
0
a
o
口
0
Q
a
0
0
0
a
0
(李嘉图在这里所说的利润，是指资本家从剩余价值中拿去的部分，
但决不是剩余价值。认为由于资本积累，剩余价值可能降低，那是错
误的，而就利润来说，却是正确的。)
持久地降低
如果工人消费的必需品的量能够持久地、同样容易地增加，
那么无论资本积累达到什么程度，利润率或工资率（应当说剩余价值率和劳动
0
价值率都不会有经常的变动。但是，亚当·斯密却把利润的下降完全归因于
0
.
0
资本的积累和由此产生的竞争，而从来不去注意为追加资本所雇用的追加工人
o
0
0
0
D
+
提供食物的困难在日益增加。(同上，第338—339页）
这种说法只有在利润=剩余价值的情况下，才是正确的。
亚·斯密说，随着资本的积累，利润率会由于资本家之间的竞争
日益加剧而下降；而李嘉图则说，利润率会由于农业生产条件的不断
恶化(必需品涨价)而下降。我们反驳了他的观点，他的这种观点只
有在剩余价值率和利润率等同的情况下，也就是说，在利润率只是因
为工资率提高（假定工作日不变）才能下降的情况下，才是正确的。
斯密的见解所依据的是:他(根据他的错误的、已被他自己驳倒了的
价值观点)把价值看做是由工资、利润和地租构成的。按照他的看
法，资本的积累通过降低商品价格的方法迫使任意规定的、本身没有
任何内在尺度的利润降低，根据这种观点，对商品价格来说，利润纯
粹是一种名义上的附加额。
=====第553页=====
532
1861--63年经济学手稿
笔记本XII
政治经济学批判
李嘉图反驳斯密说，资本的积累不会使商品的价值规定发生变
动，这一论点在理论上自然是正确的;但是,李嘉图企图用一个国家
不可能发生生产过剩这一点来反驳斯密，这就大错特错了。李嘉图
否认资本过多，但在他之后，资本过多在英国的经济学上已经成为公
认的原理了。
第一，李嘉图没有看到，在现实中不仅资本家和工人彼此对立，
而且[产业]资本家、工人、地主、货币资本家、从国家领取固定收人的
人等等，都彼此对立；在这里，商品价格的下降，使产业资本家和工人
双方都受到打击，而对其他阶级却有利。
第二,李嘉图没有看到，资本主义生产决不是以随便什么样的规
模进行都行的，资本主义生产越是发展，它就越是不得不采取与直接
的需求无关而取决于世界市场的不断扩大的那样一种规模。李嘉图
求助于萨伊的荒谬的前提:似乎资本家进行生产不是为了利润，不是
为了交换价值，而是直接为了消费，为了使用价值—一为了他自己的
消费。李嘉图没有看到，商品必须转化为货币。工人的需求是不够
的，因为利润之所以存在，正是由于工人的需求小于他们的产品的价
值，而相对说来，这种需求越小，利润就越大。资本家彼此间的需求
同样是不够的。生产过剩不会引起利润的持续下降，但是它具有持
久的周期性。随着生产过剩，就出现生产不足等等。生产过剩的起
因恰好在于：人民群众所消费的东西，永远也不可能大于必需品的平
均量，因此人民群众的消费不是随着劳动生产率的提高而相应地增
长。不过，整个这一节都属于资本竞争的问题。关于这一点，李嘉图
所说的一切是毫无价值的。(这就是第二十一章《积累对于利润和利
息的影响》。)
=====第554页=====
533
(5)剩余价值理论(续）
“只有一种情况可能引起利润[率]在食物价格低廉时随着资本的积累而下
降，那就是维持劳动的基金比人口增加快得多，这时工资高，而利润[率]却低；
但这种情况也只具有暂时的性质。”(第343页)
0
0
o
李嘉图[在《积累对于利润和利息的影响》这一章中]就利润和利
息的关系讽刺萨伊说：
“萨伊先生承认利息率取决于利润率;但由此不能得出结论说，利润率取决
于利息率。一个是因，另一个是果，在任何情况下都不能倒因为果。”（同上，第
353页注）
但是，使利润下降的那些原因能够使利息提高，反过来也是一
样。137
[在《论殖民地贸易》一章中，李嘉图写道：]
“萨伊先生承认，生产费用是价格的基础，但他在他的著作的不同地方却说
价格是由供求关系调节的。（同上，第411页）
李嘉图本来应该从这种论点中看到，[XIII—694]生产费用与
用于生产某种商品的劳动量是大不相同的。但他没有这样做，却继
续说：
“真正地和最后地调节任何两种商品的相对价值的，是它们的生产费用”。
(同上）
[在《论殖民地贸易》这一章中，李嘉图写道：]
“亚当·斯密说：商品的价格，或者说，金银同商品相比较的价值，取决于
口
使一定量金银进人市场所必需的劳动量和使一定量任何其他商品进人市场所
必需的劳动量之间的比例。他说这句话时难道不是同意这种观点[价格既不是
由工资调节，也不是由利润调节吗？不论利润是高还是低，也不论工资是低还
是高，这种劳动量都不会变动。所以，高额利润怎么能够提高价格呢?”(第
=====第555页=====
534
1861-63年经济学手稿
笔记本 XIII
政治经济学批判
413-414页）
在上面引用的这段话里，亚·斯密所说的价格无非是指商品价
值的货币表现。这些商品以及用来交换商品的金银由生产这两类商
品[一方面是商品，另一方面是金银]所需要的劳动的相对量决定，这
一事实同“高额利润能够提高”商品的实际价格即商品的费用价格这
一点决不矛盾。当然，不是像斯密所想的那样，一下子全都如此。但
是由于高额利润，会有一部分商品[的价格]比平均利润水平低时更
加高于自身价值，而另一部分商品[的价格]低于其价值的程度要
小些。138
积累理论
我们先把李嘉图分散在全书中的论点整理一下。
“.…一个国家的全部产品都是要消费掉的，但究竟由再生产另一个价值
A
的人消费，还是由不再生产另一个价值的人消费，这中间有难以想像的区别。
我们说收人节约下来加人资本，我们的意思是，加人资本的那部分收人，是由生
产工人消费，而不是由非生产工人消费。（这里所说的区别也是亚·斯密所说
的区别。认为资本由于不消费而增加，那就大错而特错了。如果劳动价格大大
提高，以致增加资本也无法使用更多的劳动，那我就要说，这样增加的资本仍然
是非生产地消费的。”（第163页注）
可见，这里全部问题只归结为，产品是由工人消费还是不由工人
消费。这和亚当·斯密等人的看法一样。同时，这里涉及这样一些
商品的生产消费，这些商品构成不变资本并作为劳动工具或劳动材
料被消费，或者说，这些商品通过消费转化为劳动工具和劳动材料。
=====第556页=====
535
(5)剩余价值理论(续)
认为资本积累=收人转化为工资=可变资本的积累，这种见解从一
开始就是错误的，也就是片面的。这样，对整个积累问题就得出了错
误的解释。
首先，必须弄清不变资本的再生产。我们在这里考察一下年再
生产，也就是把一年作为再生产过程的时间尺度。
不变资本的很大一部分——固定资本—加人年劳动过程，但
不[全部]加人年价值增殖过程。它不会被消费掉。所以它不需要再
生产。它通过加人生产过程并同活劳动接触，就被保存下来，而且它
的交换价值也同它的使用价值一起被保存下来。一个国家当年的这
部分资本越大，下一年这部分资本的纯粹形式上的再生产（保存)相
对地也就越大；假定生产过程即使只以原来的规模更新、持续、进行，
情况也是如此。修理和为保存固定资本所必需的其他一切，我们算
在固定资本的本来的劳动费用中。这与上述意义上的保存毫无共同
之处。
不变资本的第二部分每年在商品生产中会被消费掉，因此必须
再生产出来。这里包括每年加入价值增殖过程的那部分固定资本的
全部，还包括由流动资本即原料和辅助材料构成的那部分不变资本
的全部。
至于不变资本的这第二部分，还应当进一步加以区分。
[XIII—695]在一个生产领域内表现为不变资本—--劳动资料
和劳动材料—的东西，有很大一部分就是某个并行的生产领域的
同时的产品。例如，棉纱是织布业者不变资本的一部分;棉纱又是纺
纱业者的产品，也许前一天它还在纺制过程中。这里所说的同时，是
指在同一年内进行生产。在同一年内，同一些商品在其不同阶段通
过不同的生产领域。它们作为产品从一个领域出来，又作为形成不
=====第557页=====
536
1861—63年经济学手稿
笔记本XIII
政治经济学批判
变资本的商品进人另一个领域。而且它们全都作为不变资本在这一
年内被消费掉:或者是在固定资本的场合，它们只以它们的价值加人
商品，或者是在流动资本的场合，它们的使用价值也加入商品。当一
个生产领域生产出来的商品加人另一个生产领域，在这里作为不变
资本被消费的时候，在有这种商品加人的生产领域的序列之外，又有
这种商品的不同要素或它的不同阶段同时并行地被生产出来。在同
一年内，它不断在一个领域作为不变资本被消费掉，又不断在另一个
并行的领域作为商品被生产出来。这样作为不变资本在一年内被消
费的同一些商品，又同样不断在同一年内被生产出来。机器在A领
域被磨损，同时会在B领域被生产出来。生产生活资料的生产领域
在一年内所消费的不变资本，会同时在另一些生产领域被生产出来，
因而会在一年内或在年终以实物形式重新得到补偿。无论是生活资
料还是这部分不变资本，两者都是新的、在一年内发挥作用的劳动的
产品。
我在前面曾经说明139，生产生活资料的那些生产领域的产品的
一部分价值，即补偿这些生产领域的不变资本的那部分价值，是怎样
形成这种不变资本的生产者的收入的。
但是，还有一部分不变资本，它每年都被消费掉，却不作为组成
部分加人生产生活资料（供消费的商品）的那些生产领域。因此，这
一部分也不能从这些领域中得到补偿。我们指的是在不变资本即机
器、原料和辅助材料本身的形成过程即生产过程中被生产地消费的
那部分不变资本，即劳动工具、原料、辅助材料。我们已经看到140，
这一部分是以实物形式得到补偿的，或者直接由这些生产领域本身
的产品(例如种子、牲畜、一部分煤炭)来补偿，或者通过与不同生产
领域的那些形成不变资本的产品的一部分进行交换来补偿。这里就
=====第558页=====
(5)剩余价值理论(续)
537
发生资本同资本的交换。
由于这部分不变资本的存在和消费，不仅产品量增加了，而且年
产品的价值也增大了。和这部分消费掉的不变资本的价值相等的那
部分年产品价值，会把必须以实物形式补偿消费掉的不变资本的那
一年产品部分，以实物形式从年产品中买回或者抽回。例如，构成种
子的那部分谷物价值，决定着必须作为不变资本归还给土地即归还
给生产的那部分谷物价值(同时也决定着谷物量)。没有一年内新加
的劳动，这个部分就不能再生产出来;但在事实上，它是由去年的劳
动或过去的劳动生产的，而且——如果劳动生产率不变——由它加
在年产品中的价值并不是当年劳动的结果，而是去年劳动的结果。
一国使用的不变资本的比例越大，生产不变资本所消费的那部分不
变资本也就越大，这部分不变资本不仅表现为较大的产品量，而且使
这个产品量的价值提高。可见，这部分价值不仅是现在劳动、当年劳
动的结果，而且同样是去年劳动、过去劳动的结果，虽然没有当年的
直接劳动，它就不能重新出现，正如它所加人的产品不能出现一样。
如果这部分不变资本增加了，那么不仅年产品量会增加，而且这个年
产品量的价值也会增加，即使年劳动保持不变。这种增加就是资本
积累的一种形式，理解这种形式非常重要。可是李嘉图的下述论点
简直和这种理解相差太远了：
“制造业中100万人的劳动总是生产出相同的价值，但并非总是生产出相
同的财富。(同上，第320页）
假定工作日是既定的，这100万人不仅会因劳动生产率不同而
生产出极不相同的商品量，而且这个商品量也会随着它在生产上花
费的不变资本的大小不同，从而随着加到它上面的，由去年劳动、过
=====第559页=====
538
1861-63年经济学手稿
笔记本XIII
政治经济学批判
去劳动创造的价值的大小不同，而具有极不相同的价值。
在这里，凡是谈到不变资本的再生产的地方，为简单起见，我们
总是先假定劳动生产率不变，因而生产方式也保持不变。在生产规
模既定的情况下，应当作为不变资本来补偿的是一定量的实物形式
的产品。如果生产率不变，这个量的价值[XII696]也就保持不
变。如果劳动生产率发生变动，因而把同量产品重新再生产出来，可
能付出较贵或较廉的代价，花费较多或较少的劳动，那么，不变资本
的价值也就发生变动，这种变动会影响扣除不变资本以后的产品
余额。
例如，假定播种需要20夸特[小麦]，每夸特3镑，共计60镑。
播种，应当从产品中扣除的仍然是20夸特，但它们在全部产品的价
值中所占的部分现在只等于40镑。这样，为补偿同量不变资本就只
需要总产品的一个较小的价值部分和总产品的一个较小的实物部
分，虽然作为种子归还给土地的仍然应当是20夸特141。
如果每年消费的不变资本在一个国家是1000万镑，在另一个
国家只是100万镑，而100万人的年劳动=1亿榜，那么产品价值在
前一个国家就是11000万镑，在后一个国家就只是10100万榜。
在这种情况下，第一个国家的单个商品不但可能而且毫无疑问会比
第二个国家便宜，因为第二个国家花费同量的劳动生产出来的商品
量少得多，比10与1之差少得多。当然，和第二个国家相比，第一个
国家要拿出产品的更大一部分价值，因而要拿出总产品的更大一部
分，用于补偿资本。但是第一个国家的总产品也多得多。
就工业品来说，大家知道，拿英国比如说同俄国相比，100万人
生产的产品，不仅数量多得多，而且产品价值也大得多，虽然英国的
=====第560页=====
(5)剩余价值理论(续)
539
单个商品便宜得多。但就农业来说，在资本主义发达的国家和比较
不发达的国家之间看来就不存在这样的关系。落后国家的产品比资
本主义发达的国家的产品便宜。这是就货币价格来说的。然而，发
达国家的产品同落后国家的产品相比，看来却是劳动量（一年内花费
俄国从事农人 有f，}}}
5
12
，在俄国则是
$\fra{}{5 }$
这些数
字不应当从字面上去理解。例如在英国，在机器制造业、商业、运输
业等等非农业的产业中，有大批的人从事农业生产各要素的制造和
输送，而在俄国就没有。可见，从事农业的相对人数，不能简单地由
直接从事农业的人数来决定。在进行资本主义生产的国家，有许多
人间接地参加这种农业生产，而在不发达的国家，这些人都是直接从
属于农业的。因此，表现出来的差别要比实际的差别大。但是对于
一国文明的总体来说，这个差别极为重要，哪怕这个差别只在于，有
相当大一部分参与农业的生产者不直接参与农业，而是摆脱了农村
生活的愚昧，属于工业人口。
我们先不谈这一点。其次，我们也不谈这样一种情况，就是大多
数农业民族不得不低于自己产品的价值出卖产品，而在资本主义生
产发达的国家，农产品的价格却提高到达到它的价值。无论如何，有
一部分不变资本的价值加人英国土地耕种者的产品的价值，而这样
一部分不变资本的价值却不加人俄国土地耕种者的产品的价值。
假定这部分价值=10个人的日劳动。再假定这个不变资本由1
个英国工人推动。我所说的是农产品中不是用新劳动来补偿的那部
分不变资本，如农具。如果1个英国人用不变资本生产出来的产品，
需要5个俄国工人才能生产出来，如果俄国人使用的不变资本等于
1个工作日，那么，英国人的产品就等于10+1=11个工作日，俄国
=====第561页=====
540
1861—63年经济学手稿
笔记本XIII
政治经济学批判
人的产品就等于1+5=6个工作日。如果俄国的土地比英国肥沃，
以致不使用不变资本或只使用十分之一的不变资本生产出来的谷
物，就和英国人使用十倍不变资本生产出来的一样多，那么，同量的
英国谷物的价值和同量的俄国谷物的价值之比将是11:6。如果俄
国谷物每夸特卖2镑，那么英国谷物每夸特就要卖3
2
$\frac{} {3}$
镑，因为2
价格和价值高得多，然而英国谷物是花费较少量的劳动生产出来的，
因为过去劳动无论是在产品量中，还是在产品价值中再现出来，都没
有花费任何追加的新劳动。只要英国人比俄国人使用较少的直接劳
动，而使用较多的不变资本—它无须英国人花费什么，虽然它曾经
有所花费，并且必须得到支付，—一只要这种不变资本没有把劳动生
产率提高到足以抵消俄国土壤的自然肥力的程度，英国谷物的价格
和价值较高的情况就会始终存在。因此，在进行资本主义生产的国
家，农产品的货币价格可能比[XI—697]不发达的国家高，虽然实
际上这种产品花费的劳动量较少。这种产品包含较多的直接劳动十
过去劳动，但这种过去劳动不需要花费什么。如果不是受到自然肥
力的差别的影响，产品就会比较便宜。工资的较高的货币价格也可
以用这种情况来说明。
到现在为止，我们谈的只是现有资本的再生产。工人补偿自己
的工资，同时提供剩余产品或剩余价值，剩余价值形成资本家的利润
(包括地租）。工人补偿重新用作他的工资的那一部分年产品。资本
家已在一年内把利润吃光，但是工人又生产了可以重新作为利润被
吃掉的这部分产品。在生活资料的生产中消费的那部分不变资本，
由一年内新劳动生产的不变资本来补偿。生产这部分新的不变资本
的生产者，在一部分生活资料上实现自己的收人(利润和工资)这部
=====第562页=====
541
(5)剩余价值理论(续)
部分。最后，在生产不变资本即生产机器、原料和辅助材料上消费的
不变资本，由生产不变资本的各个生产领域的总产品以实物形式或
通过资本同资本的交换来补偿。
资本的增大，即与再生产不同的资本积累，即收入转化为资本，
情况又怎样呢？
为使问题简单起见，假定劳动生产率不变，生产方式没有任何变
化，因此，生产同量商品需要同量的劳动，也就是说，资本的增大花费
的劳动量，和去年生产同量资本花费的劳动量一样。
剩余价值的一部分必须转化为资本，而不是作为收人被消费。
它必须一部分转化为不变资本，一部分转化为可变资本。它分成资
本的这两个不同部分的比例，取决于资本已有的有机构成，因为生产
方式不变，两部分之间的价值比例也不变。生产越发展，转化为不变
资本的那部分剩余价值，同转化为可变资本的那部分剩余价值相比，
就越大。
首先，剩余价值的一部分（以及与这一部分相应的由生活资料构
成的那部分剩余产品）必须转化为可变资本，即必须用来购买新劳
动。这只有在工人人数增加或工人的劳动时间延长的情况下才有可
能。后一种情况例如在一部分工人人口原来只是半就业或三分之二
就业的时候，或者在一个或长或短的时期内绝对延长工作日但必须
对此支付报酬的时候，才会发生。但是不能把这看做是积累的经常
的手段。如果原来的非生产劳动者变成生产劳动者，或者原来不劳
动的那部分人口如妇女、儿童、贫民被吸收到生产过程中来，工人人
口就可能增加。这里我们把后一点撇开不谈。最后，这也可能是由
于工人人口随着整个人口的增加而绝对增加。只有在人口这样绝对
=====第563页=====
542
1861—63年经济学手稿笔记本XIII
政治经济学批判
增加(虽然和使用的资本相比，人口相对减少了)的条件下，积累才能
成为经常的不断的过程。人口增加表现为积累这个经常过程的基
础。但是这就需要有一种不仅能够再生产工人人口，而且能够使工
人人口不断增加的平均工资。为了应付突然情况，资本主义生产已
作了准备:它迫使一部分工人人口进行过度劳动，又使另一部分工人
人口陷于半赤贫或赤贫状态，作为后备军储备起来。
然而，必须转化为不变资本的另一部分剩余价值的情况又怎样
呢？为了简单起见，我们撇开对外贸易，考察一个与外界隔绝的国
家。我们举一个例子。假定一个麻布厂主生产的剩余价值=1万
榜，他想把半数即5000镑转化为资本。根据机器织布业的资本有
机构成，要把这个金额的五分之一投在工资上。这里我们把资本周
转撇开不谈，如果考虑到资本周转，工厂主也许只要有够五周用的金
额就行了，五周之后，他把自己的产品卖出去，就可以从流通中把用
于工资的资本收回来。我们假定，他必须把1000镑存在银行家那
里，以支付(20个工人的)工资，并在一年内作为工资逐渐支出。然
后，4000镑必须转化为不变资本。第一，工厂主必须购买够20个
工人在一年内加工织成麻布的纱。（我们始终把资本的流动部分的
周转撤开。)其次，工厂主必须增加自己工厂中的织机，也许还要添置
新的蒸汽机，或者扩大旧机器的规模等等。但是要买到所有这些东
西，他必须在市场上找到现成的纱、织机等等。他必须把他
的4000镑变成纱、织机、煤炭等等，[XII—698]即购买所有这些东
西。但要能买到这些东西，这些东西必须已经存在着。因为我们已
经假定，旧资本的再生产是在原有条件下进行的，所以，为了提供织
布业者上一年曾需要的那么多的纱，纺纱业者已经支出他的全部资
本。那么，他怎样才能用追加的纱的供给来满足追加的需求呢?
=====第564页=====
543
(5)剩余价值理论(续)
提供织机等等的机器制造厂主的情况也是一样。他生产的新织
机数量，只够补偿织布业中的平均消费。但是，满怀积累欲的织布厂
主拿3000镑去订购纱，拿1000镑去订购织机、煤炭(因为煤炭业
者的情况也是一样)等等。或者说，他实际上给纺纱厂主3000镑，
给机器制造业者和煤炭业者等等1000镑，让他们替他把这些货币
变成纱、织机和煤炭。因此，他必须等到这个过程结束后，才能开始
实现自己的积累，开始自己的新麻布的生产。这是第一个中断。
然而，得到3000镑的纺纱厂主现在的处境，也和拥有4000镑
的织布厂主是一样的，只不过他会马上从得到的3000镑中扣下自
己的利润。他可能会找到追加数量的纺纱工人，但是他需要亚麻、纱
锭、煤炭等等。煤炭业者也一样，他除需要新工人以外，还需要新的
机器或工具。而那个必须提供新的织机、纱锭等等的机器制造厂主，
除需要追加的工人以外，还需要铁等等。亚麻生产者的情况最糟，他
只有在下一年才能把亚麻的追加量提供出来，如此等等。
可见，织布厂主为了能够不拖延地、不间断地每年把他的一部分
利润转化为不变资本，并且为了使积累成为不断的过程，—就
必须在市场上能找到纱、织机等等的追加量。如果他以及纺纱厂主、
煤炭业者等等在市场上能找到亚麻、纱锭和机器，那他们就只需要雇
用更多的工人了。
每年算做消耗并作为损耗加人产品价值的那部分不变资本，事
实上并没有消耗掉。我们举一台机器为例，这台机器能用12年，价
值12000镑；这台机器每年应当计算的平均损耗=1000镑。既然每
年有1000榜加人产品，那么到12年结束时就会再生产
出12000镑的价值，并且能够用这个价格购买一台同一类型的新机
器。这12年中必要的修理和日常维修，我们算人机器的生产费用，
=====第565页=====
544
1861-63年经济学手稿
笔记本XI
政治经济学批判
这些同我们的问题毫无关系。然而在事实上，实际的情况和这种平
均的计算是不同的。机器在第二年可能比第一年好用。不过12年
后它毕竟不能再使用了。这里的情况和家畜一样，一头家畜平均寿
命为10年，但它并不因此每年死去十分之一，虽然10年后必须换一
头新的。当然，在同一年中，总有一定数量的机器等等会达到这一阶
段，这时确实必须更换新机器。因此，每年都有一定数量的旧机器等
等确实需要在实物形式上用新机器来替换。机器等等每年的平均生
产就是与此相适应的。用来支付这些机器的价值是从商品[的卖款]
中取得的，并依照它们(机器)的再生产时间而准备好的。但事实仍
然是：虽然年产品价值(每年的年产品被支付的价值)有相当一部分
比如说在12年后必须用来补偿旧机器，但实际上决不需要每年都在
实物形式上补偿旧机器的十二分之一，而且事实上也办不到。这个
基金的一部分，在商品卖出或被支付以前可以用来发放工资或购买
原料，因为商品不断地投人流通，但并不是立即从流通中收回来。不
过这种情况不可能拖延一整年，因为一年中周转的商品必须完全实
现其价值，即必须支付，实现商品中所包含的工资、原料、机器损耗和
剩余价值。
可见，凡是使用许多不变资本，因而也使用许多固定资本的地
方，补偿固定资本损耗的这部分产品价值就是积累基金，这个基金可
以被使用它的人用来作为新固定资本（或流动资本)的投资，而且这
部分积累根本不是从剩余价值中扣除的。（见麦克库洛赫的著
作。)14{}这种积累基金在那些不具备大量固定资本的生产阶段和国
家是不存在的。这是重要的一点。这是一个可不断用于改良、扩大
规模等等的基金。
但是，我们这里所要研究的问题是这样的。即使机器制造业所
=====第566页=====
(5)剩余价值理论(续)
545
使用的全部资本仅够补偿机器每年的损耗，它所生产的机器也会比
每年所需要的机器多得多，因为损耗有一部分只是在观念上存在，而
在现实中只是过若干年之后才要以实物形式补偿。可见，这样使用
的资本每年会提供大量的机器，这些机器可以用于新的投资，并且提
前实现这种新的投资。例如，一个机器制造厂主在本年内开始他的
生产。假定他在这一年内提供12000镑的机器。这样，如果仅仅要
再生产出他所生产的机器，在以后11年中，他每年只须生产
出1000镑[的机器]就行了，而且连这个年产量也不是每年都被消
费掉。如果他使用的是他的全部资本，那么他的产品中被消费掉的
部分就更小了。为了使他的资本保持运动，并且每年只是[X—
699]不断地再生产出来，要使用这种机器来进行的生产就必须不断
地进行新的扩大。（如果这个机器制造厂主自己进行积累，那就更需
要这样。）
因此，在这里，即使在这个生产领域中投入的资本只是进行再生
产，其他生产领域也必须不断进行积累。而其他生产领域的这种不
断积累，只有靠机器制造业的再生产，才能不断在市场上现成地找到
自己的要素之一。这里，即使一个生产领域本身进行的只是现有资
本的再生产，在这个生产领域中也经常有商品储备，供其他各生产领
域用于积累，用于新的追加的生产消费。
至于被比如说织布厂主转化为资本的那5000镑利润或剩余价
值，可能有两种情况。我们始终假定，他在市场上找得到劳动，而他
必须从这5000镑中拿出1000镑购买劳动，以便按照他这个生产
领域的条件把这5000镑转化为资本。这个部分转化为可变资本，
投在工资上。但是为了使用这种劳动，工厂主就需要有纱、追加的机
器(工作日延长的情况除外)以及追加的辅助材料。〔在工作日延长
=====第567页=====
546
1861-63年经济学手稿
笔记本XIII
政治经济学批判
的情况下，机器只是磨损得快些，机器再生产的时间会缩短，但同时
会生产出更多的剩余价值;虽然机器的价值必须在较短时间内分摊
到生产出来的商品上，然而生产出来的商品多得多;所以虽然磨损得
快些，可是加入单个商品的价值或价格的那部分机器价值却小些。
在这种情况下，不必把新资本直接投在机器本身上。只不过机器价
值的补偿要进行得稍快些。在这种情况下，只有辅助材料需要预付
追加的资本。或者织布厂主在市场上找得到他的这些生产条件。这
时，购买这些商品和购买其他商品不同的地方，只在于他购买商品是
为了生产消费，而不是为了私人消费。或者他在市场上找不到这些
东西。这时，他就得订购这些东西(例如，如果买机器，要买新结构的
机器)，就像他不得不订购市场上找不到的个人消费品一样。如果原
料(亚麻)只是根据订购进行生产[如靛蓝、黄麻等等，印度农民就是
根据英国商人的订购和预付来生产的]，那么麻布厂主当年要在他自
己的企业内进行积累就不可能了。另一方面，假定纺纱厂主把他
的5000镑变成资本，而织布厂主不进行积累，那么，虽然市场上现
成地存在着生产纱的一切条件，但纱将卖不出去，这5000镑固然已
转化为纱，但是没有转化为资本。
（关于信用，我们在这里不需要详谈。信用使积累资本恰恰不是
用在把它生产出来的那个领域，而是用在它的价值增殖的机会最多
的地方。但是，每个资本家都宁愿把他积累的资本尽量投在自己的
部门。如果他把资本投在别的部门，他就成了货币资本家，他得到的
就只是利息，而不是利润；于是，他不得不去进行投机。但我们这里
是谈平均积累，并且只是为了举例才假定积累资本投人特殊部门。)
另一方面，如果亚麻种植业者扩大了生产，即进行了积累，而纺
纱厂主、织布厂主、机器制造厂主等却没有进行积累，那么亚麻种植
=====第568页=====
(5)剩余价值理论(续)
547
业者的仓库里就会有过剩的亚麻，下一年也许就会减少生产。
〔这里我们暂时把个人消费完全撤开，只考察生产者之间的联
系。如果存在这种联系，那么首先，对于生产者必须互相补偿的那些
资本来说，他们会互相成为市场；新就业的或就业情况较好的工人会
成为一部分生活资料的市场；因为剩余价值在下一年会增长，所以资
本家能够消费自己收人中增长的部分，从而在一定程度上又会互相
成为市场。可是本年的产品有相当一部分仍然卖不出去。
现在问题应该这样来表述:假定普遍进行积累，即假定在所有部
门中都进行或多或少的资本积累，—而这实际上是资本主义生产
的条件，是资本家作为资本家的强烈追求，正像货币贮藏者强烈追求
贮存货币一样（不过这也是资本主义生产向前发展所必需的），一
那么这种普遍积累的条件是什么，普遍积累究竟是什么意思呢？或
者说，因为可以把麻布厂主看做全体资本家的代表，那么为了使他能
顺利地把5000镑剩余价值再转化为资本，并且逐年不断地把积累
过程继续下去，需要些什么条件呢？积累5000镑，无非是把这些货
币，把这个数额的价值，转化为资本。可见，资本积累的条件同原来
生产或再生产资本的条件是完全一样的。
而这些条件过去就是：用一部分货币购买劳动，用另一部分货币
购买能由这种劳动进行生产消费的商品（原料、机器等等）。〔某些商
品，例如机器、原料、半成品等等，只能供生产消费。其他一些商品，
例如房屋、马匹、小麦、谷物(可以用来造酒或制淀粉等）等等，既可供
生产消费，也可供个人消费。为了能够买到这些商品，它们就必须作
为商品存在于[XII—700]市场上，即存在于已经结束的生产和尚未
开始的消费之间的中间阶段，存在于卖者手中，存在于流通阶段;或
者根据订购可以得到供应(或加以制造，例如，在建造新工厂等等的
=====第569页=====
548
1861-63年经济学手稿
笔记本XIII
政治经济学批判
场合就是这样)。情况所以如此，是因为在资本主义生产中实行社会
规模的分工(劳动和资本在各个不同部门之间进行分配)，是因为生
产、再生产在所有领域中是同时并列地进行的。这就是资本的生产
和再生产的前提。这就是市场的条件，是资本的生产和再生产的条
件。资本越多，劳动生产率越高，总之，资本主义生产的规模越大，存
在于从生产到消费(个人消费和生产消费)的过渡阶段中，存在于流
通中，存在于市场上的商品量就越多，每一笔特殊资本在市场上现成
地找到自己再生产条件的把握也就越大。情况之所以必然是这样，
还因为按照资本主义生产的本质，第一，每一笔特殊资本活动的规
模，并不决定于个人需求(订购等等，私人需要)，而是决定于力求实
现尽可能多的劳动，因而实现尽可能多的剩余劳动，并用既定的资本
提供尽可能多的商品的欲望;第二，每一笔资本都力求在市场上占据
尽可能大的地盘，并竭力排挤、排除自己的竞争者。资本竞争。
[交通工具越发达，市场上的存货就越能减少。]
“凡是生产和消费比较大的地方，在任何时候自然都会有比较多的剩余存
0
0
在于中间阶段，存在于市场上，存在于从生产出来到消费者手中的道路上，除非
物品卖出的速度大大加快，消除了生产的增加本来会引起的这些后果。”(《论马
尔萨斯先生近来提倡的关于需求的性质和消费的必要性的原理》1821年伦敦
版第6-7页）143
可见，新资本积累的条件，只能和已有资本再生产的条件相同。
〔我们在这里完全不谈这样一种情况:积累的资本大于能够投入
生产的数量，例如资本以货币形式存放在银行家手里而不使用。由
此会产生向国外贷款等等，一句话，产生投资的投机。我们也不考察
有大量生产出来的商品不能卖出，出现危机等情况。这属于论述竞
争的那一部分。1这里我们要研究的只是资本在它运动的各个阶段
=====第570页=====
(5)剩余价值理论(续)
549
上所采取的形式，而且总是假定商品会按其价值出卖。
如果织布厂主除了用1000榜购买劳动外，还能在市场上找到
现成的纱等等，或者能够订购到这些东西，他就能把5000镑剩余价
值再转化为资本。为了能买到这些东西，就必须生产出这样一些商
品的多余产品，这些商品包括:加人他的不变资本的商品，特别是需
要较长时间才能生产出来而产量在当年不能迅速增加或根本不能增
加的商品；原料，例如亚麻，就是这样的情况。
〔这时商人资本就出现了，商人资本为日益增长的消费——个人
消费或生产消费——把现成的商品贮存在仓库中;但这只是中介形
式之一，因而不是这里所要谈的，而是考察资本竞争时所要谈的。
一个领域中现有资本的生产和再生产要以其他领域中并行的生
产和再生产为前提，同样，一个部门中的积累，或者说，迫加资本的形
成，也要以其他部门中同时的或并行的追加生产为前提。因此，在所
有提供不变资本的领域中，生产规模必须同时扩大（按照需求所决定
的、每个特殊领域在整个生产增长中应承担的平均份额来扩大）；所
有不为个人消费提供成品的领域，都提供不变资本。其中最重要的
始终是机器（工具）、原料、辅助材料的增加，因为当这些条件具备的
时候，有这些东西加人的其他一切生产部门，不论是提供半成品还是
提供成品，就只须推动更多的劳动了。
因此，为了能进行积累，看来所有领域都必须有不断的剩余
生产。
这一点还要稍为详细地加以说明。
其次，第二个重大问题：
再转化为资本的剩余价值，在这里也就是利润的一部分(包括地
租;如果地主想进行积累，想把地租转化为资本，那么剩余价值就总
=====第571页=====
550
1861-63年经济学手稿
笔记本XIII
政治经济学批判
是落到产业资本家手中;甚至在工人把他自己的一部分收人转化为
资本时，情况也是如此)，只是由前一年的[XIII—701]新加劳动构
成。现在要问，这笔新资本是否全部投在工资上，是否只和新劳动
交换？
赞成的说:一切价值最初都由劳动产生。一切不变资本最初都
完全像可变资本一样是劳动的产品。看来，在这里我们又成了资本
直接由劳动产生的见证人。
反对的说：难道追加资本的形成所处的生产条件应当比旧资本
的再生产所处的条件更坏吗？难道追加资本的形成应当回到生产方
式的更低阶段吗？可是，如果新价值只投在直接劳动上，因而这种直
接劳动在没有固定资本等等条件下必须先由自己把这种资本生产出
来，正像劳动最初不得不先由自己把自己的不变资本创造出来那样，
那么，情况就一定是这样。这纯粹是无稽之谈。但是，这是李嘉图等
人的假定。这一点要较详细地谈谈。
这里产生的第一个问题是：
如果资本家不把一部分剩余价值卖掉，或者更确切地说，不把代
表这部分剩余价值的剩余产品卖掉，而是把它直接当作资本使用，这
一部分剩余价值能够由此转化成资本吗？如对这个问题作肯定的回
答,那就包含着这样的结论:应当转化为资本的剩余价值并不是全都
转化为可变资本，或者说，投在工资上。
就谷物和牲畜构成的那部分农产品来说，这个问题从一开始就
很清楚。收成中代表租地农场主的剩余产品或剩余价值的那部分谷
物(一部分牲畜也是一样)，可以不拿去卖，而立即作为种子或役畜再
当作生产条件来使用。土地本身所产生的一部分肥料也是如此，这
种肥料同时也可以作为商品在商业中流通，即可以出卖。租地农场
=====第572页=====
(5)剩余价值理论(续)
551
主可以把作为剩余价值，作为利润得到的这部分剩余产品，立即在他
自己的生产领域内再转化为生产条件，即直接转化为资本。这部分
并不投在工资上，并不转化为可变资本。这部分从个人消费中抽出
来，却不是在斯密和李嘉图所说的那种意义上被生产地消费掉。这
部分用于生产消费，然而是作为原料来消费的，不是作为生产劳动者
或非生产劳动者的生活资料来消费的。谷物不仅可以用做生产劳动
者等等的生活资料，而且可以用做牲畜的辅助材料①，用作酿酒、制
淀粉等等的原料。牲畜（肉用牲畜或役畜）也不仅可以用做生活资
料，而且可以为许多工业部门提供原料，即毛皮、皮革、油脂、骨、角等
等，同时还可以部分地为农业本身，部分地为运输业提供动力。
有一些生产部门，再生产时间超过一年(如大部分畜牧业，林业
等等)，但是这些部门的产品同时必须不断再生产，即要求投入一定
量的劳动;在所有这些部门中，因为不仅代表有酬劳动，而且代表无
酬劳动的新的追加劳动必须以实物形式积累到产品能够出卖时为
止，所以积累和再生产是一致的。
(这里所谈的不是每年按照一般利润率追加[到资本上]的利润
的积累;这不是实际的积累，而只是一种计算方法。这里所谈的是在
若干年内反复进行的总劳动的积累，因而，在这种积累中，不仅有酬
劳动，而且无酬劳动也以实物形式积累起来，并且立即再转化为资
本。至于这种情况下的利润的积累，反而不取决于这里新的追加的
劳动量。）
经济作物(不论它们是提供原料，还是提供辅助材料)的情况也
是这样。经济作物的种子，以及能够再作为肥料等等使用的那部分
这里指饲料。—一编者注
=====第573页=====
552
1861—63年经济学手稿
笔记本XIII
政治经济学批判
经济作物，都代表总产品的一部分。如果总产品的这一部分不拿去
出卖，那丝毫也不会改变这样一个事实:这一部分一旦作为生产条件
重新加入生产，就形成总价值的一部分，并且本身[XII—702]构成
新的生产中的不变资本。
这样就已经说明了一个主要问题——作为本来意义的农产品的
原料和生活资料(食物)的问题。可见，这里积累是同更大规模的再
生产直接一致的，因此，剩余产品的一部分直接在本生产领域内再用
作生产资料，而不用经过同工资或其他商品相交换。
第二个主要问题是机器。这里指的并不是生产商品的机器，而
是生产机器的机器，是生产机器的机械装置的不变资本。如果已经
有了这种机器，那就只需要花费劳动在提炼工业中为各种容器和机
器提供原料（铁等等）了。有了这种机器，也就有了对原料本身加工
的机器。我们在这里遇到的困难，是要防止陷入前提的循环论证之
中。这种循环论证就是:为了生产更多的机器，就必须有更多的材料
（铁等等，煤炭等等），而为了生产这种材料，又必须有更多的机器。
无论我们假定，生产那些制造机器的机器的工业家和生产机器（用制
造机器的机器来生产)的工业家是属于还是不属于同一种类，都不会
使问题本身发生任何改变。有一点是明显的:剩余产品的一部分表
现为制造机器的机器（剩余产品表现为这种形式，至少取决于机器制
造厂主)。这种机器不一定非卖不可，它们能够以实物形式作为不变
资本再加人新的生产。因此，在这里我们有了第二类作为不变资本
直接(或以同一生产领域内的交换为中介)加人新的生产(积累)的剩
余产品，它们无须经历先转化为可变资本的过程。
剩余价值的一部分能否直接转化为不变资本的问题，首先归结
为这样一个问题:代表剩余价值的剩余产品的一部分能否直接作为
=====第574页=====
553
(5)剩余价值理论(续)
生产条件再加人本生产领域，而无须先让渡出去。
一般的规律是：
只要产品的一部分，从而剩余产品（即代表剩余价值的使用价
值)的一部分，能够直接地，不通过中介，作为生产条件，作为劳动资
料或劳动材料再加人它从中出来的那个生产领域，那么，这个生产领
域中的积累就可能并且必定采取这种形式:剩余产品的一部分不拿
去出卖，而是直接(或通过与同一生产领域内以同样方式进行积累的
其他专业者相交换)作为再生产的条件重新并入生产过程，所以在这
里，积累和更大规模的再生产直接一致。它们两者必然到处都是一
致的，但是不一定采取这种直接的方式。
一部分辅助材料的情况也是如此。例如一年内生产出来的煤炭
就是这样。剩余产品的一部分能够被用来重新生产煤炭，因而，能够
被它的生产者直接地，不通过任何中介，作为不变资本用于更大规模
的生产。
在工业界，有一种为工厂主建造整座工厂的机器制造业者。假
定[他们的产品的]十分之一是剩余产品，或者说，无酬劳动。显然，
这十分之一即剩余产品，究竟是表现为替第三者建造并卖给第三者
的一些工厂建筑物，还是表现为生产者替自己建造并卖给自己的一
座工厂建筑物，都不会使问题发生任何改变。这里，问题只在于代表
剩余劳动的那种使用价值的性质，只在于这种使用价值能不能作为
生产条件再加入拥有这个剩余产品的[XI1—703]资本家的生产领
域。这里我们又有了一个例子，表明使用价值这个规定对于经济形
式规定具有重要的意义。
这样，这里我们已经看到，剩余产品(因而也就是剩余价值)有很
大一部分能够并且必须直接转化为不变资本，以便作为资本被积累
=====第575页=====
554
1861-63年经济学手稿
笔记本XIII
政治经济学批判

起来，没有这部分剩余产品，就根本不可能有任何资本积累。
第二，我们已经看到，在资本主义生产高度发展，因而劳动生产
率水平很高，因而不变资本很大，特别是由固定资本构成的那部分不
变资本很大的地方，一切领域的固定资本的单纯再生产，以及与此并
行的生产固定资本的现有资本的再生产，都会形成一个积累基金，也
就是为扩大规模的生产提供机器，提供不变资本。
第三，剩下还有一个问题:
剩余产品的一部分能不能通过比如说机器、工具等等的生产者
和原料即铁、煤炭、金属、木材等等的生产者之间的(通过中介的）交
换，即通过不变资本不同组成部分之间的交换，再转化为资本(不变
资本）？例如，如果生产铁、煤炭、木材等等的工厂主向机器制造业者
购买机器或工具，而机器制造业者向这些原料生产者购买金属、木
材、煤炭等等，那么他们就是通过各自不变资本中相互有关的组成部
分的交换来补偿这种不变资本或形成新的不变资本。这里的问题
是，这种情况在多大程度上适用于剩余产品。
我们在前面14"已经看到，在被当作前提的资本进行简单再生产
的条件下，在不变资本的再生产中损耗掉的那部分不变资本，或者直
接以实物形式补偿，或者通过不变资本生产者之间的交换来补偿;这
是资本同资本的交换，既不是收人同收人的交换，也不是收人同资本
的交换。其次，在消费品（加人个人消费的物品)的生产中磨损掉的，
或者说，被生产地消费的不变资本，则由作为新加劳动的结果因而归
结为收入(工资和利润)的同类新产品来补偿。与此相适应，在生产
消费品的那些领域中，其价值=补偿这些领域中的不变资本的那部
分产品，代表不变资本生产者的收人，相反，在生产不变资本的那些
领域中，代表新的追加劳动，因而形成这种不变资本生产者的收人的
=====第576页=====
555
(5)剩余价值理论(续）
那部分产品，则代表生活资料生产者的不变资本（补偿资本）。因此，
这就要求不变资本的生产者用他们的剩余产品(在这里，是他们产品
中超过同他们的不变资本相等的产品部分的余额)去交换生活资料，
把这种剩余产品的价值用于个人消费。同时，这种剩余产品:
(1)=工资（或再生产出来的工资基金），这一部分必须（由资本
家）仍旧用在工资上，即用于个人消费（如果假定是最低限度的工资，
那么工人就只能把他这样得到的工资实现在生活资料上)；
(2)=资本家的利润(包括地租)。这一部分如果足够大，那就一
部分用于个人消费，一部分用于生产消费。而在用于生产消费的情
况下，他们的产品就会在不变资本的生产者之间进行交换;但这里已
经不是代表他们应当互相补偿的不变资本的那部分产品的交换，而
是一部分剩余产品，即收入(新加劳动)的交换，这部分剩余产品直接
转化为不变资本，由于这种转化，不变资本的量就增加，再生产的规
模就扩大。
因此，就是在这样的情况下，也有一部分现有的剩余产品，即一
部分一年内新加的劳动，直接转化为不变资本，而不用先转化为可变
资本。因此，这里可以再一次看到，剩余产品用于生产消费，或者说，
积累，决不等于全部剩余产品都用在生产工人的工资上。
可以设想这样一种情况：机器制造业者把自已的商品（一部分）
卖给比如说布匹生产者；布匹生产者付给他货币;机器制造业者用这
些货币购买铁、煤炭等等，而不是购买生活资料。但是把整个过程加
以考察就会明白，如果用于补偿的不变资本的生产者不向生活资料
生产者购买他们的生活资料，因而，如果这个流通过程实质上不是生
活资料和不变资本之间的交换，那么生活资料的生产者就不能购买
用于补偿的机器或用于补偿的原料。自然，由于买和卖的行为的分
=====第577页=====
556
1861-63年经济学手稿
笔记本XII
政治经济学批判
离，这些平衡过程会发生极大的素乱和麻烦。
[XIII--704]如果一个国家自己不能把资本积累所需要的那个
数量的机器生产出来，它就要从国外购买。如果它自己不能把所需
数量的生活资料(用于工资)和原料生产出来，情况也会如此。在这
里，一旦有国际贸易参与，那就可以看得一清二楚，一个国家的剩余
产品—一如果它用于积累，———有一部分并不转化为工资，而是直接
转化为不变资本。但是那时仍然会有一种看法，认为在国外为此而
投人的货币会全部用在工资上。我们已经看到，即使把对外贸易撤
开，情况也不是这样，而且不可能是这样。
剩余产品究竟以怎样的比例分为可变资本和不变资本，这取决
于资本的平均构成，而且资本主义生产越发达，直接投在工资上的那
部分相对地也就越小。有人认为，剩余产品既然只是一年内新加劳
动的产品，它也就只转化为可变资本，只投在工资上，这种看法总的
说来同那种认为因为产品只不过是劳动的结果或劳动的化身，所以
产品的价值全部都归结为收入，即工资、利润和地租的错误观念是一
致的，而斯密和李嘉图就是这样错误地认为的。
不变资本的很大一部分，即固定资本，可能由这样一些东西组
成:有的直接加人生活资料、原料等等的生产过程;有的或者用来缩
短流通过程，如铁路、公路、运河、电报等等，或者用来保存和储备商
品，如货栈、仓库等等;还有的只是在经过较长的再生产时期后才能
增加土地的生产率，如土地平整、排水渠等等。剩余产品究竟是较大
一部分还是较小一部分用在这几种固定资本中的某一种上，这对于
生活资料等等的再生产所产生的直接的、最近的后果是极不相同的。
如果有不变资本的追加生产——也就是比补偿旧资本所必需
的、因而也就是生产原有数量的生活资料所必需的生产更大的生
=====第578页=====
 

MW




→r
4


+

：
f
EF
2A
4




2
ff




L
办


A4

2y




年

H
2

H



4
   

Y


为



C
心

L




25

st


山

飞
f
年3

j{j}j{

Y



4
+



女
壮

山

2
24


2-
L



小

TE
台
マ


L

j

一
mn
riki
山
3

i\}


w


:c

r






2

千
r










き



i
中
：s{
《政治经济学批判》(1861—1863年手稿）手稿
笔记本第XI1本第704页
=====第579页=====

=====第580页=====
(5)剩余价值理论(续)
559
产作为前提，那么，在使用机器、原料等的领域进行追加生产或
积累，就再也没有任何困难了。如果有必要的追加劳动，他们[上述
领域的资本家]就会在市场上找到形成新资本，即把他们的剩余货币
转化为新资本的一切资料。
但是，整个积累过程首先归结为这样的追加生产，它一方面适应
人口的自然增长，另一方面形成在危机中显露出来的那些现象的内
在基础。这种追加生产的尺度，是资本本身，是生产条件的现有规模
和资本家追求发财致富和追求资本化的无限欲望，而决不是消费。
消费早就被破坏了，因为，一方面，人口的最大部分，即工人人口，只
能在非常狭窄的范围内扩大自己的消费，另一方面，随着资本主义的
发展，对劳动的需求，虽然绝对地说是在增加，但相对地说却在减少。
此外还有一点:一切平衡都是偶然的，各个特殊领域中使用资本的比
例固然通过一个经常的过程达到平衡，但是这个过程的经常性本身，
正是以这个过程必须经常地、往往是强制地加以平衡的那种经常的
比例失调为前提。
我们这里要考察的，只是资本在它向前发展的不同阶段所经历
的形式。因此，没有分析实际生产过程借以进行的各种现实关系。
这里总是假定商品按其价值出卖。不考察资本的竞争，不考察信用
制度，同样不考察实际的社会结构，—社会决不仅仅是由工人阶级
和产业资本家阶级组成的;因此，在社会中消费者和生产者不是同一
的：第一个范畴即消费者范畴(消费者的收人有一部分不是第一性
的，而是第二性的，是从利润和工资派生的)比第二个范畴[生产者范
畴]广得多，因而，消费者花费自己收人的方式以及收入的多少，会使
经济生活过程，特别是资本的流通和再生产过程发生极大的变化。
可是，我们在考察货币时144已经看到，无论就货币一般是一种与商
=====第581页=====
560
1861--63年经济学手稿
笔记本XII
政治经济学批判
品的实物形式不同的形式来说，还是就它作为支付手段的形式来说，
货币本身都包含着危机的可能性，而这一点，在考察资本的一般性质
时，用不着对成为实际生产过程的一切前提的进一步的现实关系加
以说明，就更加清楚地表现出来了。
[XIII—705]大卫·李嘉图所接受的庸俗的萨伊的(其实是属于
詹姆斯·穆勒的)观点(我们谈这个微不足道的人物时，还要讲到这
种观点)，认为生产过剩，至少市场商品普遍充斥是不可能的。这种
观点是以产品同产品交换14这一论点为基础的，或者，如穆勒所说
的，是以“卖者和买者之间的形而上学的平衡”146为基础的，而进一
步说，是以需求仅仅决定于生产本身，或者需求和供给完全一致为基
础的。这种论点也采取李嘉图所特别喜爱的形式，即认为任何数额
的资本在任何国家都能够生产地加以使用。
李嘉图在第二十一章(《积累对于利润和利息的影响》)中说：“萨伊先生曾
经非常令人满意地说明：由于需求只受生产限制，所以任何数额的资本在一个
国家都不会得不到使用。任何人从事生产都是为了消费或出卖，任何人出卖都
是为了购买对他直接有用或者有助于未来生产的某种别的商品。所以，一个人
从事生产时，他不成为自己产品的消费者，就必然成为他人产品的买者和消费
者。不能设想，他会长期不了解为了达到自己所追求的目的，即获得别的产品，
究竟生产什么商品对他最有利。因此，他不可能继续不断地(这里同永生永世
毫无关系)生产没有需求的商品。(第339-340页)
到处都力求做到前后一贯的李嘉图，发现他的权威萨伊在这里
跟他开了个玩笑。他在上述引文的注释中说：
“萨伊先生说：和资本的使用范围相比，闲置资本越多，资本借贷的利息率
就越下降。(萨伊[《论政治经济学》1814年巴黎第2版]第2卷第108页)萨伊
先生的这句话同他的上述论点完全一致吗？如果任何数额的资本在一个国家
都能够得到使用，怎么能说，和资本的使用范围相比资本会过多呢?”(同上，第
=====第582页=====
561
(5)剩余价值理论(续).
340页注）
因为李嘉图援引萨伊，所以我们在后面考察萨伊这个骗子本人
的观点时将批判萨伊的论点。
这里暂时只指出：
在进行资本的再生产时，同在进行资本积累时完全一样，问题不
仅在于要以原有的规模或者(在积累的时候)以扩大的规模补偿构成
资本的同量使用价值，而且在于要补偿预付资本的价值，并且实现普
通利润率（普通剩余价值）。因此，如果由于某种情况或某些情况的
结合，商品（是全部还是大部都毫无关系）的市场价格降到大大低于
它的费用价格，那么，一方面，资本的再生产就会尽量缩小。而积累
将更加停滞。以货币形式(金或银行券）积累起来的剩余价值如果转
化为资本就只会带来损失。因此，这些剩余价值就以贮藏货币或者
信用货币的形式闲置在银行里，而这丝毫不会改变问题的本质。如
果缺少再生产的现实前提（例如在谷物涨价的时候，或者由于实物形
式的不变资本还没有积累到足够的数量)，相反的原因也可能引起同
样的停滞。再生产会发生停滞，因此流通的流也会发生停滞。买和
卖互相对立起来，不使用的资本就以闲置货币的形式出现。这种现
象(这大都出现在危机之前）也可能发生在这样的时候：追加资本的
生产进行得非常快，由于追加资本再转化为生产资本，就大大增加了
对生产资本的一切要素的需求，以致实际生产赶不上，因而加人资本
形成过程的一切商品涨价。在这种情况下，不管利润怎样增长，利息
率都要大大降低，而这种利息率的降低就引起冒险的投机活动。再
生产的停滞导致可变资本减少，工资下降和使用的劳动量减少。这
些又反过来重新影响价格，使价格继续下跌。
=====第583页=====
562
1861-63年经济学手稿
笔记本XIII
政治经济学批判
任何时候都不应该忘记，在实行资本主义生产的条件下，问题并
不直接在于使用价值,而在于交换价值，特别在于增加剩余价值。这
是资本主义生产的动机。为了通过论证来否定资本主义生产的矛
盾，就撤开资本主义生产的基础，把这种生产说成是以生产者的直接
消费为目的的生产，这倒是一种绝妙的见解。
其次:因为资本流通过程不是一天就完了，而是要经历一个相当
长的时期资本才能返回自身，因为这个时期同市场价格[XII—706]
平均化为费用价格的时期是一致的;因为在这个时期内市场上发生
重大的变革和变化;因为劳动生产率发生重大的变动，因而商品的实
际价值也发生重大的变动，所以，很明显，从起点—作为前提的资
本—到它经过一个这样的时期返回自身，必然会发生一些大灾难，
危机的各种要素必然会积累和发展起来，这些决不是用产品同产品
交换这样一句毫无价值的空话就排除得了的。相反，一批商品在一
个时期的价值和同一批商品在较后一个时期的价值的比较（这被贝
利先生说成是经院式的虚构①)倒是资本流通过程的基本原则。
说到危机引起的资本的破坏，要区别两种情况。
只要再生产过程停滞，劳动过程缩减或者有些地方完全停顿，实
际资本就会被消灭。不使用的机器不是资本。不被剥削的劳动等于
失去了的生产。闲置不用的原料不是资本。建好不用的建筑物(以
及新制造的机器)或半途停建的建筑物，堆在仓库中正在变质的商
品，这一切都是资本的破坏。这一切无非表示再生产过程的停滞，表
示现有的生产条件实际上没有起生产条件的作用，没有发挥生产条
①
见赛·贝利《对价值的本质、尺度和原因的批判研究》1825年伦敦版第
71—93页。—一编者注
=====第584页=====
563
(5)剩余价值理论(续)
件的效能。这时，它们的使用价值和它们的交换价值都化为乌有。
第二，危机所引起的资本的破坏意味着价值量的跌落，这种跌落
妨碍价值量以后按同一规模作为资本更新自己的再生产过程。这就
是商品价格的毁灭性的下降。这时，使用价值没有被破坏。一人之
所失，就是另一人之所得。作为资本发挥作用的各个价值量无法在
同一个人手里作为资本更新。原来的资本家遭到破产。如果他们靠
出卖自己的商品把他们的资本再生产出来，而他们的商品的价值本
来=12000锌，其中比如说2000镑是利润，而现在这些商品降
到6000镑，那么，这个资本家就不能支付他的契约债务，即使他没
有债务，用这6000镑也不能按以前的规模重新开始他的营业，因为
商品价格又会回升到商品费用价格的水平。这样一来，6000锈资
本被消灭了，虽然这些商品的买者由于原来是按照商品的费用价格
的半价买进的，因而在营业再活跃时可以大有所为，甚至获利。社会
的名义资本，也就是现存资本的交换价值，有很大一部分永远消灭
了，虽然由于不殃及使用价值，这种消灭正好可以大大促进新的再生
产。这同时也是货币所有者靠牺牲产业家而发财致富的时期。至于
纯粹的虚拟资本(国债券、股票等)的跌价，只要它不导致国家和股份
公司的破产，不因此而动摇持有这类证券的产业资本家的信用，从而
不阻碍再生产，那么这种跌价就只意味着财富从一些人的手里转到
另一些人的手里，总的来说对再生产起着有利的影响，因为那些用廉
价把这些股票或证券弄到手的暴发户大多比原来的所有者更有企业
精神。
李嘉图在他自己所认识的那些问题上总是前后一贯的。因此，
在他的著作中，关于(商品的)生产过剩不可能的论点，同关于资本过
多或资本过剩不可能的论点，是一回事。
=====第585页=====
564
1861-63年经济学手稿
笔记本XII
政治经济学批判
这里必须区分:当斯密用资本过剩、资本积累来说明利润率下降
时，说的是永久的影响问题，而这是错误的;相反，暂时的资本过剩、
生产过剩、危机则是另一回事。永久的危机是没有的。
[李嘉图说：]
“因此，在一个国家中，除非必需品的涨价使工资大大提高，因而剩下的资
本利润极少，以致积累的动机消失，否则所积累的资本不论多少，都不可能得不
到在生产中使用。”(同上，第340页)
“从上述各点可以看出，需求是无限的，只要资本还能带来某种利润，资本
的使用也是无限的，无论资本怎样多，除了工资提高以外，没有其他充分原因足
以使利润降低。此外还可以补充一句：使工资提高的惟一充分而经常的原因，
就是[XII—707]为越来越多的工人提供食品和必需品的困难越来越大。”(同
上，第347--348页)
在这种情况下，李嘉图对于他的门徒们的愚蠢该怎么说呢？他
们对于一种形式的生产过剩(市场商品普遍充斥)加以否认，而对于
另一种形式的生产过剩，即资本的生产过剩、资本过多、资本过剩，却
不仅加以承认，而且把它作为自己学说的一个基本点。
李嘉图以后时期的理智健全的经济学家中，没有一个否认资本
过多。相反，他们都用资本过多来说明危机(只要他们不是用与信用
有关的情况来说明危机)。因此，他们都承认一种形式的生产过剩，
但是否认另一种形式的生产过剩。所以，剩下的只是这样一个问题：
生产过剩的两种形式之间的相互关系，即被否认的形式和被确认的
形式之间的相互关系是怎样的？
李嘉图自己对于危机，对于普遍的、由生产过程本身引起的世界
市场危机，确实一无所知。对于1800—1815年的危机，他可以用歉
收引起谷物涨价，用纸币贬值、殖民地商品跌价等等来解释，因为，大
陆封锁14使市场由于政治原因而不是经济原因被强制缩小。对于
=====第586页=====
565
(5)剩余价值理论(续)
乏，部分地是由于谷物价格下降，因为，根据李嘉图自己的理论，
在战争以及英国被切断同大陆联系的时候必然引起谷物价格上涨的
那些原因不再起作用，——部分地是由于从战争到和平的转变以及
由此产生的“商业途径的突然变化”（见他的《原理》第19章《论商业
途径的突然变化》)。
后来的历史现象，特别是世界市场危机的儿乎有规律的周期性，
不容许李嘉图的门徒们再否认事实或者把事实解释成偶然现象。他
们一—更不必说那些拿信用来说明一切，而后来宣称他们自己也将
不得不把资本过剩当作前提的人了，—一不再这样做了，却臆造出了
一个资本过多和生产过剩之间的美妙的差别。他们搬出李嘉图和斯
密的词句与美妙论据来反对生产过剩，同时他们企图用资本过多解
释他们否则就无法解释的现象。例如，威尔逊用固定资本过多来解
释某几次危机，①用流动资本过多来解释另外几次危机。资本过多
本身，为优秀的经济学家们（例如富拉顿148)所确认，而且已经成为
大家所接受的偏见，以致这个说法在博学的罗雪尔先生的概论②中
竟作为一种不言而喻的东西再度出现了。
因此就要问:资本过多是什么？它同生产过剩有什么区别?
(不过，为了公正起见，需要指出，其他经济学家，如尤尔、柯贝特
等，则认为生产过剩—只要考察的是以国内为限——是大工业的
正常状态。因此，这种生产过剩只有在某种条件下，即当国外市场也
见詹·威尔逊《资本、通货和银行》1847年伦敦版。—一编者注
见威·罗雪尔《国民经济体系》第1卷《国民经济原理》1858年斯图加
特奥格斯堡增订第3版第368—370页。—编者注
=====第587页=====
566
1861-63年经济学手稿
笔记本XII
政治经济学批判
缩小时，才会引起危机。)
按照这些经济学家的看法，资本=货币或者商品。因而，资本的
生产过剩就=货币或商品的生产过剩。可是，据说这两种现象彼此
毫无共同之点。这些经济学家甚至不可能谈到货币的生产过剩，因
为货币在他们看来就是商品，所以整个现象都归结为商品生产过剩，
对于这种过剩他们在一个名称下加以承认，而在另一个名称下又加
以否认。此外，如果说到有固定资本或流动资本的生产过剩，那么，
这种说法的基础就是:商品在这里已经不是在这个简单的规定上被
考察，而是在它作为资本的规定上被考察。但是另一方面，这种说法
也承认，在资本主义[XIII—708]生产及其种种现象中—例如在生
产过剩中，问题不仅在于使产品表现为商品、规定为商品的那种简单
关系;而且在于产品的这样一些社会规定，由于这些规定，产品不止
是商品，并且不同于简单的商品。
总之，如果用“资本过多”的说法代替“商品生产过剩”的说法不
仅仅是一种遁辞，或者说，不仅仅是一种不负责任的轻率之举；也就
是说，同一现象，称做a，就认为是存在的和必要的，称做b，就加以否
认，因而实际上关注和思虑的只是现象的名称，而不是现象本身，或
者说是想回避说明现象的困难，在现象采取某种形式(名称)并同这
些经济学家的偏见发生矛盾时就加以否认，而只有在现象采取另一
种形式并变得毫无意义时才加以承认，如果撇开这个方面不谈，
那么，从“商品生产过剩”的说法转到“资本过多”的说法，实际上是个
进步。进步表现在哪里？在于承认商品生产者不是作为单纯的商品
所有者，而是作为资本家相互对立。
再引李嘉图的几个论点:
=====第588页=====
(5)剩余价值理论(续)
567
“……会使人认为，亚当·斯密的结论是:我们似乎在一定程度上不得不
<其实情况就是如此>生产出过剩的谷物、呢绒和金属制品，似乎用来生产这些
门
商品的资本不能移作别用。但是，一笔资本的使用方式总是可以随便选择的，
因此，任何商品都决不可能长期有剩余;因为如果有剩余，商品价格将跌到它的
自然价格之下，资本就会转移到某些更有利的行业中去。”(同上，第341—342
页注）
“产品总是用产品或服务购买的；货币只是交换借以进行的中介。”
0
0
0
0
0
0
。
a
0
a
D
0
(这就是说,货币只是流通手段，而交换价值本身只是产品同产
品交换的转瞬即逝的形式，——这是错误的。)
“生产的这种增长和由此引起的需求的增加是否会使利润降低，这完全取
口
0
0
T
决于工资是否增加；而工资是否增加，除了短期的增加以外，又取决于为工人生
产食品和必需品的容易程度。(同上，第343页）
“商人把他们的资本投人对外贸易或运输业时，他们总是出于自由选择而
不是迫不得已;他们这样做是因为在这些部门中他们的利润比在国内贸易中要
大一些。”(同上，第344页）
至于危机，所有描写价格的实际运动的著作家或所有在危机的
一定时刻进行写作的实践家，都有理由藐视那些貌似理论的空谈，有
理由满足于如下说法:认为所谓不可能有市场商品的充斥等等的论
点，在抽象理论上是正确的，但在实践上是错误的。危机的有规律的
反复出现实际上把萨伊等人的胡说变成了一种只在繁荣时期才使
用，一到危机时期就被抛弃的空话。
[XI1I—709]在世界市场危机中，资产阶级生产的矛盾和对立暴
露得很明显。但是，辩护论者不去研究在灾难中爆发出来的对抗因
素究竟何在，却满足于否认灾难本身，他们不顾灾难的有规律的周期
性，顽固地坚持说，如果生产按照教科书上说的那样发展，事情就决
=====第589页=====
568
1861-63年经济学手稿
笔记本XIII
政治经济学批判
不会弄到危机的地步。所以，辩护论就在于伪造最简单的经济关系，
特别是在于不顾对立而坚持统一。
如果比如说买和卖，或者商品形态变化的运动，代表着两个过程
的统一，或者确切些说代表着一个经历两个对立阶段的过程，因而，
如果说这个运动本质上是两个阶段的统一，那么，这个过程同样本质
上也是这两个阶段的分离和彼此之间的独立化。但因为它们毕竟属
于一个整体，所以，属于一个整体的因素的独立化只能强制地作为具
有破坏性的过程表现出来。正是在危机中，它们的统一、不同因素的
统一才显示出来。相互从属和相互补充的因素所具有的彼此的独立
性被强制地消灭了。因此，危机表现出各个彼此独立化的因素的统
一。没有表面上彼此无关的各个因素的这种内在统一，也就没有危
机。但是，辩护论经济学家说：不过！因为有统一，所以就不会有危
机。而这种说法又无非是说，各个对立因素的统一会排除对立。
为了证明资本主义生产不可能导致普遍的危机，就否定一切条
件和形式规定，否定一切原则和特殊差别，总之，否定资本主义生产
本身;实际上是证明：如果资本主义生产方式不是社会生产的一个特
殊发展的独特形式，而是资本主义最初萌芽产生以前就出现的一种
生产方式，那么，资本主义生产方式所固有的对立、矛盾，因而它们在
危机中的爆发，也就不存在了。
李嘉图跟着萨伊说：“产品总是用产品或服务购买的；货币只是交换借以进
行的中介。”
因此，这里，第一，包含着交换价值和使用价值的对立的商品变
成了单纯的产品(使用价值），因而商品交换变成了单纯的产品的物
物交换，单纯的使用价值的物物交换。这就不仅是退回到资本主义
=====第590页=====
(5)剩余价值理论(续)
569
生产以前，而且甚至退回到单纯的商品生产以前去了；并且通过否定
资本主义生产的第一个条件，即产品必须是商品，因而必须表现为货
币并完成形态变化过程，来否定资本主义生产最复杂的现象—世
界市场危机。不说雇佣劳动，却说“服务”，而在“服务”这个词里，雇
佣劳动和使用雇佣劳动的特殊规定性——即增大它所交换的商品的
价值，创造剩余价值，一又被抛弃了，因而货币和商品借以转化为
资本的那种特殊关系也被抛弃了。“服务”是一种单纯作为使用价值
来理解的劳动(这在资本主义生产中是次要的事情)，这完全像“产
品”这个词掩盖了商品的本质和商品中包含的矛盾一样。于是货币
也就前后一贯地被看做产品交换的单纯的中介，而不是被看做必然
表现为交换价值即一般社会劳动的商品的一个本质的和必然的存在
形式。因为把商品变为单纯的使用价值(产品)就抹杀了交换价值的
本质，[XIII—710]所以，货币作为商品的本质的、在形态变化过程中
独立于商品的最初形式的形态，也就同样能够轻而易举地被否定，确
切地说，必然被否定。
因此，这里论证不可能有危机的办法就是，忘记或者否定资本主
义生产的最初前提一产品作为商品的存在，商品分为商品和货币
这种二重化，由此产生的商品交换中的分离因素，最后，货币或商品
对雇佣劳动的关系。
此外，有些经济学家(例如约·斯·穆勒)想用这种简单的、商品
形态变化中所包含的危机可能性—一如买和卖的分离-—来说明危
机，他们的情况并不更妙些。说明危机可能性的这些规定，还远不能
说明危机的现实性，还远不能说明为什么过程的各个阶段竟会发生
这样的冲突，以致只有通过危机、通过强制的过程，它们内在的统一
才能发生作用。这种分离在危机中表现出来;这是危机的元素形式。
=====第591页=====
570
1861-63年经济学手稿
笔记本XII
政治经济学批判
用危机的这个元素形式说明危机，就是通过以危机的最抽象的形式
叙述危机存在的办法来说明危机的存在，也就是用危机来说明危机。
李嘉图说①：“任何人从事生产都是为了消费或出卖，任何人出卖都是为了
购买对他直接有用或者有助于未来生产的某种别的商品。所以，一个人从事生
产时，他不成为自己产品(goods)的消费者，就必然成为他人产品的买者和消费
者。不能设想，他会长期不了解为了达到自己所追求的目的，即获得别的产品，
0
O
O
究竟生产什么商品对他最有利。因此，他不可能继续不断地(continually)生产
O
没有需求的商品。[第339-340页]
这种幼稚的胡说，出自萨伊之流之口是相称的，出自李嘉图之口
是不相称的。首先，没有一个资本家是为了消费自己的产品而进行
生产的。当我们说到资本主义生产时，我们有充分理由说：“任何人
从事生产都不是为了消费自己的产品”，即使他把自己的产品的一部
分再用于生产消费，不过，这里[李嘉图]说的是私人消费。以前，李
嘉图忘记了产品就是商品。现在，他连社会分工也忘记了。在人们
为自己而生产的状态下，确实没有危机，但是也没有资本主义生产。
我们从来也没有听说过，古代人在他们的奴隶制生产中什么时候见
过危机，虽然在古代人中也有个别生产者遭到破产。在上述二者择
一的说法[“为了消费或出卖”]中，前一部分是荒谬的。后一部分也
是荒谬的。一个人已经进行了生产，是出卖还是不出卖，是没有选择
余地的。他是非出卖不可。在危机中出现的正是这样的情况:他卖
不出去或者只能低于费用价格出卖，甚至不得不干脆亏本出卖。因
此，说他把产品生产出来是为了出卖，这对他和对我们究竟有什么用
处呢？问题就是要弄清楚，究竟是什么东西阻碍他这个善良愿望的
见本卷第560页。——编者注
=====第592页=====
571
(5)剩余价值理论(续)
实现。
其次：
“任何人出卖都是为了购买对他直接有用或者有助于未来生产的某种别的
商品。
把资产阶级关系描绘得多么美好呵！李嘉图甚至忘记了，有人
可能是为了支付而出卖，忘记了这种强制出卖在危机中起着很重要
的作用。资本家在出卖时的直接目的是把他的商品，确切些说，是把
他的商品资本，再转化成为货币资本，从而实现他的利润。在这里，
消费——收人——决不是这个过程的主导因素，而对于仅仅为了把
商品变成生活资料才出卖商品的人来说，收入[消费]确实是主导因
素。但这不是资本主义生产，在资本主义生产中，收人是作为结果，
而不是作为起决定作用的目的出现的。每一个人出卖，首先是为了
出卖，就是说，为了把商品变成货币。
[XIII—711]在发生危机的时候，一个人只要把商品卖出去，他
就会感到很满意了，他不会马上考虑买进。当然，已经实现了的价值
要再作为资本发生作用，它就必须经历再生产过程，也就是必须再同
劳动和商品进行交换。但是，危机恰恰就是再生产过程破坏和中断
的时刻。而这种破坏是不能用在不发生危机的时候它并不存在这个
事实来解释的。毫无疑问，谁也不会“继续不断地生产没有需求的商
品”(第340页)，但是谁也没有提出过这种荒谬的假说。并且，这样
的假说同问题也毫无关系。资本主义生产的目的首先不是“获得别
的产品”，而是占有价值、货币、抽象财富。
这里成为李嘉图的论断的基础的，还是我在前面考察过的146詹
姆斯·穆勒关于“买和卖之间的形而上学的平衡”的论点，这种平衡
=====第593页=====
572
1861—63年经济学手稿
笔记本XII
政治经济学批判
只着眼于买和卖过程中的统一，而不是买和卖过程中的分离。李嘉
图下面这个主张(追随詹姆斯·穆勒)也是从这里来的:
“某一种商品可能生产过多，可能在市场上过剩，以致不能补偿它所花费的
资本;但是不可能所有的商品都是这种情况。(同上，第341一342页)
0
货币不仅是“交换借以进行的中介”(第341页)，同时也是使产
品同产品的交换分解为两个彼此独立的、在时间和空间上彼此分离
的行为的中介。但是，李嘉图对货币的这种错误理解的基础是:李嘉
图总是只看到交换价值的量的规定，就是说，交换价值=一定量的劳
动时间，相反，他忘记了质的规定，就是说，个人劳动必然只有通过自
身的转让（异化）才表现为抽象一般的、社会的劳动。
说什么不是所有种类的商品，而只是特殊种类的商品，才能“在
市场上过剩”，因此生产过剩始终只能是局部的，这种论点是一种可
怜的遁词。首先，如果仅就商品的性质来看，那么没有什么东西妨碍
所有商品在市场上都过剩，因而都降到自己的价格之下149。这里说
的恰恰只是危机的因素。就是说，除了货币以外的所有商品。说这
种商品有表现为货币的必然性，这不过是说所有商品都有这种必然
性。完成这个形态变化，个别商品有什么困难，所有商品同样有什么
困难。商品形态变化的一般性质(它既包括买和卖的分离，又包括两
者的统一)，不仅不排除市场商品普遍充斥的可能性，相反，它本身就
是这种普遍充斥的可能性。
其次，李嘉图的和其他类似的论断的背景当然不仅是买和卖的
关系，而且是我们只在考察资本竞争时才要阐明的需求和供给的关
系。照穆勒的说法，买就是卖，如此等等，那么，这样一来，需求就是
供给，供给就是需求。但是，供给与需求同样是彼此分离并且可以彼
=====第594页=====
573
(5)剩余价值理论(续)
此独立的。在一定的时刻，由于对一般商品即货币亦即交换价值的
需求大于对所有特殊商品的需求，换句话说，由于把商品表现为货
币、实现商品交换价值的因素压倒把商品再转化为使用价值的因素，
所有商品的供给就可能大于对所有商品的需求。
如果从更广泛和更具体的意义上来理解需求和供给之间的关
系，就要把生产和消费的关系包括在内。这里仍然必须看到，这两个
因素的自在的、恰好在危机中强制地得到贯彻的统一，是与这两个因
素的同样存在的、甚至表现为资产阶级生产特征的分离和对立相
对的。
至于局部的生产过剩和普遍的生产过剩的对立，既然问题只在
于承认第一种生产过剩是为了逃避承认第二种生产过剩，那么，对于
这个问题必须指出：
第一，在危机之前，所有属于资本主义生产的物品往往普遍涨
价。因此，所有这些商品都卷进接着而来的崩溃之中;在按照它们在
崩溃之前的价格出卖的情况下，它们就造成市场负担过重。这种按
照以前的市场价格市场吸收不了的商品量，按照下降了的、已经降到
商品费用价格之下的价格，市场却能够吸收。商品的过剩总是相对
的，就是说，都是在一定价格条件下的商品过剩。在这种情况下使商
品能被吸收的那种价格，对生产者或商人来说，是引起破产的价格。
[XIII—712]第二，危机(因而，生产过剩也是一样)只要包括了
主导的交易品，就会成为普遍性的。
我们就更仔细地看一看，李嘉图是怎样试图论证不可能有市场
商品普遍充斥的：
“某一种商品可能生产过多，可能在市场上过剩，以致不能补偿它所花费的
资本；但是不可能所有的商品都是这种情况。对谷物的需求受食用者人数的限
=====第595页=====
574
1861--63年经济学手稿
笔记本XII
政治经济学批判
制，对鞋子和衣服的需求受穿着者人数的限制。但是即使一个社会或社会的一
部分可能有它能够消费或愿意消费的那样多的谷物和鞋帽，但不能说每一种自
然或人工生产的商品都是这样。有些人如果可能的话会消费更多的葡萄酒。
另一些人有了足够的葡萄酒，又会想添置家具或改进家具的质量。还有一些人
可能想装饰自己的庭园或扩建自己的住宅。每一个人的心中都怀有做这一切
或做其中某些事情的愿望；所需要的只是钱，但是除了增加生产以外再没有别
的方法可以提供这些钱。”(同上，第341—342页)
a
0
0
还能有比这个更幼稚的论证吗？它的意思就是:某个特殊的商
品已生产出来的数量可能比能够消费的要多。但不可能所有的商品
同时都这样。因为用商品来满足的需要是无限的，而所有这些需要
不能同时得到满足。相反，满足一种需要的过程会使另一种需要成
为可以说是潜在的需要。因此，为了满足这些需要，所需要的只是
钱，而要得到这些钱只有靠增加生产。这就是说，普遍生产过剩是不
可能的。
这一切能说明什么呢？在生产过剩的时候，很大一部分国民(特
别是工人阶级)得到的谷物、鞋子等比任何时候都少，更不用说葡萄
酒和家具了。如果说生产过剩是在一个国家的全体成员的即使只是
最迫切的需要得到满足之后才会发生，那么，在迄今资产阶级社会的
历史上，不仅一次也不会出现普遍的生产过剩，甚至也不会出现局部
的生产过剩。如果，比如说鞋子、棉布、葡萄酒或者殖民地产品充斥
市场，难道这就是说大概有六分之四的国民对于鞋子、棉布等的需要
已经得到满足而有余了吗？生产过剩同绝对需要有什么关系。生产
过剩只同有支付能力的需要有关。这里涉及的不是绝对的生产过
剩，不是同绝对的必需或同占有商品的愿望相关联的生产过剩本身。
在这种意义上，既不存在局部的也不存在普遍的生产过剩，它们彼此
根本不对立。
=====第596页=====
575
(5)剩余价值理论(续)
但是，李嘉图会说，如果有一批人需要鞋子和棉布，他们为什么
不去设法弄到购买这些东西的钱呢？他们为什么不生产一些可以用
来购买鞋子和棉布的东西呢？干脆说，为什么他们不自己生产鞋子
和棉布，这不是更简单吗？而在发生生产过剩的时候尤其令人奇怪
的是，正是充斥市场的那些商品的真正生产者工人缺乏这
些商品。这里不能说，他们要得到这些东西，就得去生产这些东西，
因为这些东西他们已经生产出来了，但他们还是没有。也不能说，某
一种商品之所以充斥市场，是因为对这种商品没有需要。因此，既然
甚至不能用充斥市场的商品的数量超过了对这些商品的需要这一点
来说明局部的生产过剩，那么，无论如何也不能用市场上的许多商品
还有需要，还有未能满足的需要，就否定普遍的生产过剩。
我们仍然以棉织厂主为例①。只要再生产不断进行，——因而，
这一再生产中作为商品，作为待出卖的商品而存在的产品即棉布按
其价值再转化为货币的阶段也不断进行，一我们就可以说，生产棉
布的工人也就消费掉棉布的一部分，并且随着再生产的扩大，也就是
随着积累，他们消费的棉布也就相应地增多，或者说，也就有更多的
工人从事棉布生产，而他们同时也就是一部分棉布的消费者。
在进一步考察之前，我们要指出：
在单纯的商品形态变化中150已经显露出来的危机可能性，通过
(直接的)生产过程和流通过程的彼此分离再次并且以更发展了的形
式表现出来。一旦两个过程不能顺利地互相转化[X1II--713]而彼
此独立，就发生危机。
见本卷第541页及以下几页，那里所举的例子中指的不是“棉织厂
主”，而是“麻布厂主”，这丝毫不改变问题的实质。——编者注
=====第597页=====
576
1861-63年经济学手稿
笔记本XIII
政治经济学批判
在商品的形态变化中，危机的可能性表现为：
首先，实际上作为使用价值存在而在观念上以价格形式作为交
换价值存在的商品，必须转化为货币：W—G。如果这个困难已经解
决，已经出卖，那么，购买，G—W，就再没有什么困难了，因为货币可
以同一切东西直接交换。必要的前提就是，商品具有使用价值，商品
所包含的劳动是有用的，否则它就根本不是商品。其次，假定商品的
个别价值=它的社会价值，就是说，物化在商品中的劳动时间=生产
该商品的社会必要劳动时间。因此，危机的可能性，就其在形态变化
的简单形式中的表现来说，仅仅来自以下情况，即商品形态变化在其
运动中经历的形式差别—阶段——第一，必须是相互补充的形式
和阶段，第二，尽管有这种内在的必然的相互联系，却是过程的互不
相干地存在着的、在时间和空间上彼此分开的、彼此可以分离并且已
经分离的、互相独立的部分和形式。因此，危机的可能性只在于卖和
买的分离。只是在商品的形式上商品必须经受这里所遇到的困难。
一旦它具有货币形式，就渡过了这种困难。但是，往前走，又是卖和
买的分离。如果商品不会以货币形式退出流通，或者说，不会推迟自
身到商品的再转化，如果---在直接的物物交换中就是这样一一买
和卖相重合，那么，上述假定下的危机的可能性就会消失。因为已经
假定商品对别的商品所有者来说是使用价值了。在直接的物物交换
的形式中，商品只有当它不是使用价值，或者在对方没有别的使用价
值可以同它交换的时候，才不能进行交换。因此，只有在两个条件下
才不可能进行交换:或者是一方生产了无用之物，或者是对方没有有
用之物可以作为等价物同前者的使用价值交换。不过，在这两种情
况下根本不会发生交换。然而只要发生交换，它的因素就不是彼此
分离的。买者就是卖者，卖者就是买者。所以，既然交换就是流通，
=====第598页=====
(5)剩余价值理论(续)
577
从交换形式产生的危机因素就消失了，如果我们说形态变化的简单
形式包含着危机的可能性，那只不过是说，在这种形式本身包含着本
质上相互补充的因素彼此割裂和分离的可能性。
但是，这也涉及到内容。在进行直接的物物交换的时候，从生产
者方面来说，产品的主要部分，是为了满足他自己的需要，或者，到分
工有了一些发展以后，是为了满足他所知道的他的协作生产者的需
要。作为商品拿来交换的是剩余品，而这个剩余品是否进行交换，
直是不重要的。在商品生产的情况下，产品转化为货币，出卖，就成
了必不可少的条件。为满足自己需要而进行的直接生产已成为过
去。如果商品卖不出去，就会发生危机。商品(个人劳动的特殊产
品)转化为它的对立物货币，即转化为抽象一般的社会劳动的困难，
在于货币不是作为个人劳动的特殊产品出现，在于已经卖掉了商品
而现在持有货币形式的商品的人并不是非要立刻重新买进、重新把
货币转化为个人劳动的特殊产品不可。在物物交换中不存在这种对
立。在那里不是买者就不能是卖者，不是卖者就不能是买者。卖
者一—假定他的商品具有使用价值，的困难仅仅来自于买者可
以轻易地推迟货币再转化为商品的时间。商品转化为货币即出卖商
品的这种困难，仅仅来自于商品必须转化为货币，货币却不必立即转
化为商品，因此卖和买可能彼此脱离。我们说过，这个形式包含着危
机的可能性，也就是包含着这样的可能性：相互联系和不可分离的因
素彼此脱离，因此它们的统一要以暴力的方式实现，它们的相互联系
要通过对它们彼此的独立性发生作用的暴力来实现。[XI—714]
此外，危机无非是生产过程中已经彼此独立的阶段以暴力方式实现
统一。
危机的一般的、抽象的可能性，无非就是危机的最抽象的形式，
=====第599页=====
578
1861-63年经济学手稿
笔记本XII
政治经济学批判
它没有内容，没有危机的内容丰富的动因。卖和买可能彼此脱离。
因此它们是潜在的危机。它们的一致对商品来说始终是生命攸关的
因素。但是它们也可能顺利地相互转化。所以，危机的最抽象的形
式(因而危机的形式上的可能性)始终是商品的形态变化本身，在商
品形态变化中，包含在商品的统一中的交换价值和使用价值的矛盾
以至货币和商品的矛盾，仅仅作为展开的运动而存在。但是，使危机
的这种可能性变成危机的起因，并不包含在这个形式本身之中;这个
形式本身所包含的只是:危机的形式已经存在。
这对于考察资产阶级经济是重要的。世界市场危机必须看做是
资产阶级经济一切矛盾的现实的综合和暴力方式的平衡。因此，在
这些危机中综合起来的各个因素，必然在资产阶级经济的每一个领
域中出现并得以展开。我们越是深人地研究这种经济，一方面，这个
矛盾的各个新的规定就必然被阐明，另一方面，这个矛盾的比较抽象
的形式会再现在并包含在比较具体的形式中这一点，也必然得到
证明。
总之，可以说：危机的第一种形式是商品形态变化本身，即买和
卖的分离。
危机的第二种形式是货币作为支付手段的职能，这里货币在两
个不同的、时间上彼此分开的时刻执行两种不同的职能。
这两种形式都还是十分抽象的，虽然第二种形式比第一种形式
具体些。
因此，在考察资本的再生产过程(它同资本的流通是一致的)时，
首先要指出，上述两种形式在这里是简单地再现，或者更确切地说，
在这里第一次获得了内容，获得了它们可以表现出来的基础。
现在我们就来考察资本从那一时刻起，即从它作为商品离开生
=====第600页=====
(5)剩余价值理论(续)
579
产过程以便重新作为商品从生产过程中产生出来的那一时刻起所经
历的运动。如果我们这里把所有对内容的进一步的规定撤开不谈，
那么，总商品资本和它包含的每一单个商品都要经历W-G一W过
程，都要完成商品的形态变化。因此，只要资本也是商品并且只是商
品，那么包含在这个形式中的危机的一般可能性，即买和卖的分离，
也就包含在资本的运动中。此外，从各种商品的形态变化的相互联
系可以得出，一种商品转化为货币是因为另一种商品从货币形式再
转化为商品。因此，买和卖的分离在这里进一步表现为：一笔资本从
商品形式转化为货币形式，相应地另一笔资本就必须从货币形式再
转化为商品形式，一笔资本发生第一形态变化，相应地另一笔资本就
必须发生第二形态变化，一笔资本离开生产过程，相应地另一笔资本
就必须回到生产过程。不同资本的再生产过程或流通过程的这种相
互连结和彼此交叉，一方面，由于分工而成为必然的，另一方面，又是
偶然的，因此，危机的内容规定已经扩大了。
但是，第二，至于由作为支付手段的货币形式产生的危机的可能
性，那么，在资本的场合，这种可能性转化为现实性的更现实得多的
基础已经显露出来了。例如，织布厂主必须支付全部不变资本，这种
不变资本的要素是由纺纱厂主、亚麻种植业者、机器制造厂主、制铁
厂主、木材业者和煤炭业者等提供的。只要后面这些人生产的不变
资本，只加人不变资本的生产而不加人最后商品—布，他们就是通
过资本同资本的交换互相补偿各自的生产条件。现在假定[XI—
715]织布厂主把布卖给商人，作价1000镑，但用的是一张票据，所
以货币是作为支付手段出现。这个织布厂主又把这张票据卖给银行
家，用它比如说偿付对银行家的一笔什么债务，或者银行家给他办理
了票据贴现。同样，亚麻种植业者凭票据卖给纺纱厂主，而纺纱厂主
=====第601页=====
580
1861—63年经济学手稿
笔记本 XIII
政治经济学批判
又凭票据卖给织布厂主，同样，机器制造厂主凭票据卖给织布厂主，
制铁厂主和木材业者凭票据卖给机器制造厂主，煤炭业者凭票据卖
给纺纱厂主、织布厂主、机器制造厂主、制铁厂主和木材业者。此外，
制铁厂主、煤炭业者、木材业者和亚麻种植业者之间也用票据互相支
付。现在，如果商人支付不出，织布厂主就不能用自己的票据向银行
家进行支付。
亚麻种植业者开出了由纺纱厂主支付的票据，机器制造厂主开
出了由织布厂主和纺纱厂主支付的票据。纺纱厂主不能支付，因为
织布厂主不能支付，他们两人都不能向机器制造厂主支付，而机器制
造厂主则不能向制铁厂主、木材业者和煤炭业者支付。他们由于都
没有实现自己商品的价值，就全都不能使补偿不变资本的那部分价
值得到补偿。这样就要发生普遍的危机。这不过是在货币作为支付
手段的场合所展现的危机的可能性，但是，在这里，在资本主义生产
中，我们已经看到了使可能性可能发展成为现实性的相互债权和债
务之间、买和卖之间的联系。
在所有情况下：
如果买和卖不是使彼此的对立固定起来，因而没有必要以暴力
方式加以平衡，另一方面，如果货币作为支付手段发挥作用的结果是
使彼此的债权互相抵消，也就是说作为支付手段的货币中潜在地包
&
含着的矛盾没有成为现实;因此，如果危机的这两种抽象形式本身并
没有实际地表现出来，那就不会有危机。只要买和卖不彼此脱离，不
发生矛盾，或者只要作为支付手段的货币中所包含的矛盾不表现出
来，因而，只要危机不是同时在简单的形式即买和卖的矛盾中，在作
为支付手段的货币的矛盾中表现出来，那就不可能发生危机。但是，
这终究是危机的单纯形式，危机的一般可能性，因而也是现实危机的
=====第602页=====
581
(5)剩余价值理论(续）
形式，现实危机的抽象形式。危机的存在以这些形式表现出来，这是
危机的最简单的形式，并且是危机的最简单的内容，因为这种形式本
身就是危机的最简单的内容。但是，这还不是有了根据的内容。简
单的货币流通，甚至作为支付手段的货币流通一—这两者早在资本
主义生产以前很久就出现了，却没有引起危机—在没有危机的情
况下是可能存在的，并且是这样现实存在的。因此，单单用这些形式
不能说明，为什么这些形式会把它们的危机的方面表现出来，为什么
这些形式潜在地包含着的矛盾会实际地作为矛盾表现出来。
从这里可以看出有些经济学家的极端的庸俗，他们在再也不能
用推理来否定生产过剩和危机的现象时，就安慰自己说，上述形式包
含着发生危机的可能性，所以，是否发生危机是偶然的，因而危机的
发生本身表现为纯粹偶然的事：
在商品流通中，接着又在货币流通中发展起来的矛盾，一因而
还有危机的可能性，—一自然会在资本中再现出来，因为实际上只是
在资本的基础上才有发达的商品流通和货币流通。
但是,现在的问题是要追踪考察潜在的危机的进一步发展(现实
危机只能从资本主义生产的现实运动、竞争和信用中来说明)，要就
危机来自资本作为资本所特有的，而不是包含在资本作为商品和货
币的单纯存在中的那些资本形式规定，来进行这种考察。
[XIII—716]资本的单纯的(直接的)生产过程本身在这里不能
增添什么新的东西。为了使资本的生产过程存在，就得假定存在着
这一过程的条件。因此，在论资本的第一篇——在论直接生产过程
的那一篇，并未增添危机的任何新的要素。这里潜在地包含着危机
的要素，因为生产过程就是剩余价值的占有，因而也是剩余价值的生
产。但是在生产过程本身，这一点是表现不出来的，因为这里不仅谈
=====第603页=====
582
1861-63年经济学手稿
笔记本 XII
政治经济学批判
不上再生产出来的价值的实现，也谈不上剩余价值的实现。
只有在本身同时就是再生产过程的流通过程中，这一点才能显
露出来。
这里还要指出，我们必须在叙述完成的资本—一资本和利
润一—之前叙述流通过程或再生产过程，因为我们不仅要叙述资本
如何进行生产，而且要叙述资本如何被生产出来。但是，实际运
动——这里说的是以发达的、从自身开始并以自身为前提的资本主
义生产为基础的实际运动——是从现有资本出发的。因此，关于再
生产过程以及在这个过程中得到进一步发展的危机的萌芽，在[论述
再生产的]本部分中甚至只能作不充分的叙述，需要在《资本和利润》
一章2中加以补充。
资本的总流通过程或总再生产过程是资本的生产阶段和资本的
流通阶段的统一，是把上述两个过程作为自身的不同阶段来经历的
过程。这里已包含危机的进一步发展了的可能性或危机的抽象形
式。因此，否认危机的经济学家们只坚持这两个阶段的统一。如果
这两个阶段仅仅彼此分离而不成为某种统一的东西，那就不可能有
它们的统一的暴力恢复，就不可能有危机。如果它们仅仅是统一的
而彼此不会分离，那就不可能有暴力的分离，而这还是危机。危机就
是以暴力方式恢复已经独立化的因素之间的统一，并且是以暴力方
式使实质上统一的因素独立化。
[XI—770a]151因此：
(1)危机的一般可能性在资本的形态变化过程本身中就存在，并
且是双重的:如果货币执行流通手段的职能，就是买和卖的分离;如
果货币执行支付手段的职能，货币在两个不同的时刻分别起价值尺
度和价值实现的作用。这两个时刻互相分离。如果价值在这两个时
=====第604页=====
(5)剩余价值理论(续)
583
刻之间有了变动，如果商品在它卖出的时刻的价值低于它以前在货
币执行价值尺度的职能，因而也执行相互债务尺度的职能的时刻的
价值，那么，用出卖商品的进款就不能清偿债务，因而，再往上推，以
这笔债务为转移的一系列交易，都不能结算。即使商品的价值没有
变动，只要商品在一定时期内不能卖出去，货币就不能执行支付手段
的职能，因为货币必须在一定的、事先规定的期限内执行支付手段的
职能。但是，因为同一笔货币在这里是对一系列的相互交易和相互
债务执行这种职能，所以无力支付的情况就不止在一点上而是在许
多点上出现，由此就发生危机。
这就是危机的两种形式上的可能性。在没有第二种可能性的情
况下，第一种可能性也可能出现，就是说，在没有信用的情况下，在没
有货币执行支付手段的职能的情况下，也可能发生危机。但是，在没
有第一种可能性的情况下，即在没有买和卖彼此分离的情况下，却不
可能出现第二种可能性。但是，在第二种场合所以发生危机，不仅是
因为商品卖不出去，而且是因为商品不能在一定期限内卖出去，在这
里危机所以发生，危机所以具有这样的性质，不仅由于商品卖不出
去，而且由于以这一定商品在这一定期限内卖出为基础的一系列支
付都不能实现。这就是本来意义上的货币危机形式。
因此，如果说危机的发生是由于买和卖的彼此分离，那么，一旦
货币发展成为支付手段，危机就会发展为货币危机，在这种情况下，
只要出现了危机的第一种形式，危机的这第二种形式就是不言而喻
的事情。因此，在研究为什么危机的一般可能性会变为现实性时，在
研究危机的条件时，过分注意从货币作为支付手段的发展中产生的
危机形式，是完全多余的。正因为这个缘故，经济学家们乐于举出这
个不言而喻的形式作为危机的原因。（就货币作为支付手段的发展
=====第605页=====
584
1861-63年经济学手稿
笔记本XIII
政治经济学批判
是同信用和信用过剩的发展相联系而言，当然应该说明这些现象的
原因，但是这里还不是这样说明的地方。)
(2)只要危机是由同商品的价值变动不一致的价格变动和价格
革命引起的，它当然就不能在考察资本一般的时候得到说明，因为在
考察资本一般时假定价格同商品的价值是一致的。
(3)危机的一般可能性就是资本的形式上的形态变化本身，就是
买和卖在时间上和空间上的彼此分离。但是这决不是危机的原因。
因为这无非是危机的最一般的形式，即危机本身的最一般的表现。
但是，不能说危机的抽象形式就是危机的原因。如果有人要问危机
的原因，那么他想知道的就是，为什么危机的抽象形式，危机的可能
性的形式会从可能性变为现实性。
(4)危机的一般条件，只要不取决于和价值波动不同的价格波动
(不论这种波动同信用有无关系)，就必须用资本主义生产的一般条
件来说明。
第一个因素。货币再转化为资本。前提是生产或再生产达到一
定阶段。这里，可以把固定资本看成既定的、不变的，它不加人价值
增殖过程。既然原料的再生产不仅取决于花费在其中的劳动，而且
取决于这一劳动的同自然条件有关的生产率，那么，甚至[XV—
771a]15}1同一劳动量的产品量也可能减少(在款收时)。于是原料的
价值增加，原料的量则减少。为了以原有规模继续生产，货币必须再
转化为资本的不同组成部分的比例被破坏了。用于原料的部分必须
增加，剩下用于劳动的部分就减少，因此就不能吸收和以前相同的劳
动量。第一是物质上不可能，因为原料不足；第二是因为产品价值中
必须有比原来更大的一部分用于原料，因而只能有较小一部分转化
为可变资本。再生产不能按原有规模重新进行。一部分固定资本要
=====第606页=====
(5)剩余价值理论(续)
585
闲置起来，一部分工人会被抛到街头。利润率会下降，因为不变资本
的价值同可变资本相比增加了，使用的可变资本减少了。以利润率
和劳动剥削率不变为前提而预先规定的固定缴款利息、地
租一一仍旧不变，有一部分不能支付。于是发生危机。劳动危机和
资本危机。可见，这就是由于要靠产品价值来补偿的一部分不变资
本的价值提高而引起的再生产过程的破坏。其次，虽然利润率下降，
产品却会涨价。如果这种产品作为生产资料加人其他生产领域，那
么这种产品的涨价在这里会使再生产发生同样的混乱。如果这种产
品作为生活资料加人一般消费，那么，它或者也加人工人的消费，或
者不加人工人的消费。如果是前者，它的后果同后面要讲的可变资
本发生混乱时产生的后果一样。但是，在这种产品加人一般消费的
情况下，由于这种产品涨价(如果这种产品的消费不减少)，对其他产
品的需求就会减少，因而其他产品就不能再转化为相当于其价值的
货币额，这样，其他产品的再生产的另一方面—不是货币再转化为
生产资本，而是商品再转化为货币一一就会遭到破坏。无论如何，这
个部门的利润量和工资量会减少，从而其他生产部门出卖商品所得
的一部分必要收入也会减少。
但是，即使不受季节的影响，或者说，即使不受提供这种原料的
劳动的受自然制约的生产率的影响，这种原料不足的情况也可能发
生。就是说，如果某个生产部门花费在机器等等上的那部分剩余价
值，那部分追加资本过多，那么，虽然按原来的生产规模原料是够的，
但按新的生产规模就不够了。因此，这种情况是由于追加资本不按
比例地转化为它的不同要素而产生的。这是固定资本生产过剩的情
况，它所产生的现象正好同第一种情况[即原料款收时]所产生的现
象完全一样。（见前一页)
=====第607页=====
586
1861-63年经济学手稿
笔记本XIII
政治经济学批判
[XIV-861a]151[…]①封页。
[……]由可变资本的价值革命，必要生活资料的涨价
[……]可变资本推动的价值量。同时，这种涨价
[……]其他一切商品，一切不进人消费的商品……减少
[……]这些商品按其价值出卖，它们的再生产的第一阶段
[……]带来的报酬，第一阶段其他部门的危机。转化
[……]不论这种原料是作为材料加入不变资本还是作为生活
资料
[……]。
或者，它们[危机]是以固定资本的生产过剩，因而，是以流动资
本的相对的生产不足为基础的。
因为固定资本同流动资本一样，都是由商品组成的，所以，没有
什么比那些承认固定资本生产过剩的经济学家否认商品生产过剩更
为可笑了。
(5)由于再生产的第一阶段遭到破坏，也就是由于商品向货币的
①
在手稿中，这一页的左上角撕掉了。结果原文前九行只留下六行的右
半截，全文不可能完全恢复，但是可以猜测，马克思在这里谈的是“由
可变资本的价值革命”而产生的危机。由比如说歉收引起的“必要生
活资料的涨价”，会导致用于“可变资本所推动的”工人的支出增加。
“同时，也会导致对其他一切商品、即一切不加入”工人的“消费的商
品”的需求“减少”。因此“这些商品按其价值出卖”就成为不可能，“它
们的再生产的第一阶段”，即商品向货币的“转化”就遭到破坏。于是，
生活资料的涨价“导致其他生产部门发生危机”。
这一页撕坏的部分的最后两行中包含着总结这全段议论的思想:
“不论这种原料是作为材料加人不变资本还是作为生活资料”加入工
人的消费，由于原料涨价都可能发生危机。——编者注
=====第608页=====
587
(5)剩余价值理论(续)
转化发生障碍，或者说由于出卖发生障碍而产生的危机。在发生第
一种[由于原料涨价而引起的]危机的情况下，危机是由于生产资本
的要素的回流发生障碍而产生的。
[XI1—716]在开始考察危机的新形式之前，我们再回过头来看
看李嘉图的著作和前面举过的例子①。
(危机可能发生在下述场合:第一，[货币]再转化为生产资本；
[第二,]生产资本的要素特别是原料发生价值变动如棉花收成减
少。它的价值由此增加。我们这里涉及的还不是价格，而是价值。)
只要棉织厂主进行再生产和积累，他的工人也就是他的一部分
产品的买者，他们把自己的一部分工资花费在棉布上。正因为棉织
厂主进行生产，所以，工人们就有购买他的…部分产品的钱，就是说，
工人们部分地给他提供了出卖产品的可能性。工人作为需求的代表
所能购买的，只是加人个人消费的商品，因为他不是自己使用自己的
劳动，因而也不是自己占有实现自己劳动的条件—劳动资料和劳
动材料。所以，这一点已经把生产者的最大部分（在资本主义生产发
达的地方就是工人本身)排除在消费者、买者之外了。他们不购买原
料和劳动资料，他们只购买生活资料（直接加入个人消费的商品）。
因此，说生产者和消费者是一回事，那是最可笑不过的了，因为对于
很大数量的生产部门—所有不生产直接消费品的部门—一来说，
大多数参加生产的人是绝对被排斥于购买他们自己的产品之外的。
他们决不是自己的这很大一部分产品的直接消费者或买者，虽然他
们支付包含在他们购买的消费品中的自己产品的一部分价值。这里
①
见本卷第541页及以下几页，那里虽用“麻布厂主”为例，但这丝毫不
改变问题的实质，并见本卷第575页。—一编者注
=====第609页=====
588
1861-—63年经济学手稿
笔记本XIII
政治经济学批判
也可以看出，“消费者”这个词是模糊不清的，把“消费者”这个词同
“买者”这个词等同起来是错误的。从生产消费的意义来说，恰恰是
工人消费机器和原料，在劳动过程中使用它们。但是工人并不是为
了自己而使用机器和原料，因此，也就不是机器和原料的买者。对于
工人来说，机器和原料不是使用价值，不是商品，而是一个过程的客
体条件，而工人本身则是这个过程的主体条件。
[XIII-717]可是有人会说，工人的雇主在购买劳动资料和劳动
材料时是工人的代表。但是，雇主代表工人的条件与工人自己代表
自己的条件是不同的。也就是说，雇主是在市场上代表。雇主必须
出卖体现剩余价值即无酬劳动的商品量。要是工人的话，就只须出
卖把生产中预付的价值一—以劳动资料、劳动材料和工资的价值的
形式——再生产出来的商品量。因此，雇主需要的市场会比工人需
要的市场大。而且，雇主认为市场条件对于着手再生产是否充分有
利，这取决于雇主而不是工人。
因此，对于一切不是必须用于个人消费而是必须用于生产消费
的物品来说，即使再生产过程不遭到破坏，工人也是生产者而不是消
费者。
因此，为了否定危机而断言资本主义生产中的消费者（买者）和
生产者(卖者)是一回事，这是再荒谬不过的了。这两者是完全不一
样的。在再生产过程继续进行的情况下，只是就3000个生产者之
中的一个，即对资本家来说，才谈得上是一回事。反过来，说消费者
也就是生产者，这同样是错误的。地主(收取地租的人)不生产，可是
他消费。所有货币资本的代表也是这种情况。
否认危机的各种辩护论言论所证明的东西，总是和它们想要证
明的相反，就这一点说，它们是重要的。它们为了否认危机，在有对
=====第610页=====
589
(5)剩余价值理论(续）
立和矛盾的地方大谈统一。因此，说它们是重要的，只是因为可以
说:它们证明，如果它们在想像中排除的矛盾实际上不存在，那就不
会存在任何危机。但是，因为这些矛盾存在着，所以实际上存在着危
机。辩护论者为否定危机存在而提出来的每个根据，都是他们在想
像中排除的矛盾，所以是现实的矛盾，所以是危机的根据。在想像中
排除矛盾的愿望同时就是实际上存在着的矛盾的宣示，这些矛盾按
照善良的愿望是不应该存在的。
工人实际上生产的是剩余价值。只要他们生产剩余价值，他们
就有东西消费。一旦剩余价值的生产停止了，他们的消费也就因他
们的生产停止而停止。但是，他们有东西消费，决不是因为他们为自
己的消费生产了等价物。相反，当他们仅仅生产这样的等价物时，他
们的消费就会停止，他们就没有等价物可供消费。或者他们的劳动
会停止，或者他们的劳动会缩减，或者，他们的工资无论如何会降低。
在后一种情况下—一如果生产水平不变——他们消费的就不是他们
生产的等价物。但是，这时他们之所以缺少钱，不是因为他们生产得
不够，而是因为他们从他们所生产的产品中得到的太少。
因此，如果把关系简单地归结为消费者和生产者的关系，那就忘
记了从事生产的雇佣劳动[者]和从事生产的资本家是两类完全不同
的生产者，更不用说那些根本不从事生产活动的消费者了。这里又
是用把生产中实际存在的对立撤开的办法来否定对立。单单雇佣工
人和资本家的关系就包含着：
(1)生产者的最大部分(工人)，是他们的很大一部分产品，即劳
动资料和劳动材料的非消费者（非买者）；
(2)生产者的最大部分，即工人，只有在他们生产的产品大于他
们所消费的产品的等价物时，即在他们生产剩余价值，或者说，剩余
=====第611页=====
590
1861—63年经济学手稿
笔记本XIII
政治经济学批判
-
产品时，才可能消费这个等价物。他们始终必须是剩余生产者，他们
生产的东西必须超过自已的[有支付能力的]需要，才能在[X_——
718]自己的这些需要的范围内成为消费者或买者。①
因此，就这个生产者阶级来说，说生产和消费是统一的这种论
调，无论如何一看就知道是错误的。
如果李嘉图说，需求的惟一界限是生产本身，而生产只受资本的
限制，153那么，如果剥去错误假定的外衣，实际上这只不过是说，资
本主义生产只以资本作为自己的尺度，同时这里所说的资本也包括
作为资本的生产条件之一并人资本（为资本所购买）的劳动能力。可
是，问题恰恰在于资本本身是否也是消费的界限。无论如何从消极
意义上说它是消费的界限，就是说，消费的东西不可能多于生产的东
西。但问题是，从积极意义上说它是不是消费的界限，是不是—一在
资本主义生产的基础上——生产多少，就能够或者必须消费多少。
如果对李嘉图的论点作正确的分析，那么，这个论点所说的恰恰同李
嘉图想说的相反，—就是说，进行生产是不考虑消费的现有界限
的，生产只受资本本身的限制。而这一点确实是这种生产方式的
特点。
因此，根据假定，市场上比如说棉织品充斥，以致一部分或者全
部都卖不出去，或者要大大低于它的价格才卖得出去。（我们暂且说
价值，因为在考察流通或再生产过程时，涉及的还是价值，而不是费
①
(李嘉图把货币仅仅[看成]流逼手段，这同他的下述看法是一回事：他
把交换价值仅仅看成转瞬即逝的形式，看成是资产阶级生产或资本主
义生产中仅仅形式上的东西；因此，在李嘉图看来，资本主义生产不是
特定的生产方式，而是惟一的生产方式。)152
=====第612页=====
(5)剩余价值理论(续)
591
用价格，更不是市场价格。)
此外，在整个这一考察中，不言而喻的是：不可否认，有些部门可
能生产过多，因此另一些部门则可能生产过少；所以，局部危机可能
由于生产比例失调而发生(但是，生产的合乎比例始终只是在竞争基
础上生产比例失调的结果)，这种生产比例失调的一个一般形式可能
是固定资本的生产过剩，或者另一方面，也可能是流动资本的生产过
剩。正如商品按其价值出卖的条件是商品只包含社会必要劳动时间
一样，对于资本的某一整个生产领域来说，这种条件就是，花费在这
个特殊领域中的只是社会总劳动时间中的必要部分，只是为满足社
会需要(需求)所必要的劳动时间。如果在这个领域中花费多了，即
使每个单个商品所包含的只是必要劳动时间，这些单个商品的总量
所包含的却会多于社会必要劳动时间，正如单个商品虽然具有使用
价值，这些单个商品的总量在既定的前提下却会丧失它的一部分使
用价值。
可是我们这里谈的，不是以生产的比例失调为基础的危机，就是
说，不是以社会劳动在各生产领域之间的分配比例失调为基础的危
机。这一点只有在谈到资本竞争的时候才能谈到。前面已经说
过①，由于这种比例失调而引起的市场价值的提高或降低，造成资本
从一个生产领域抽出并转入另一个生产领域，造成资本从一个领域
向另一个领域的转移。可是，这种平衡本身已经包含着:它是以平衡
的对立面为前提的，因此它可能包含危机，危机本身可能是平衡的一
种形式。但是，这种危机是李嘉图等人所承认的。
我们在考察生产过程时15{已经看到，资本主义生产竭力追求的
①
见本卷第229—234页。——编者注
=====第613页=====
592
1861-63年经济学手稿
笔记本XII
政治经济学批判
只是攫取尽可能多的剩余劳动，就是靠一定的资本物化尽可能多的
直接劳动时间，其方法或是延长劳动时间，或是缩短必要劳动时间，
发展劳动生产力，采用协作、分工、机器等，总之，进行大规模生产即
大量生产。因此，在资本主义生产的本质中就包含着不顾市场的限
制而生产。
在考察再生产时，首先假定生产方式不变，并且在生产扩大时生
产方式在一段时间内保持不变。这里生产出来的商品量所以增加，
是由于使用了更多的资本，而不是由于更有生产成效地使用了资本。
但是单单资本的量的增加[XI-719]同时也就包含了资本的生产
力的增加。如果说资本的量的增加是生产力发展的结果，那么生产
力的发展反过来又以一个更广阔的、扩大了的资本主义基础为前提。
这里存在着相互作用。因此，在更加广阔的基础上进行的再生产即
积累，即使它最初只表现为生产在量上的扩大(在同样的生产条件下
投人更多的资本)，但在某一点上也总会在质上表现出来，即表现为
进行再生产的条件具有更大的效率。因此，产品量的增加不是单纯
地同扩大再生产即积累中资本的增长成比例。
现在再回过头来看看我们那个棉布的例子。
由于棉布充斥而造成的市场停滞，会使织布厂主的再生产遭到
破坏。这种破坏首先会影响到他的工人。于是，工人对于织布厂主
的商品棉布和原来加入他们消费的其他商品来说，现在只在更小的
程度上是消费者，或者根本不再是消费者了。当然，他们对棉布有需
要，但是他们买不起，因为他们没有钱，而他们之所以没有钱，是因为
他们不能继续生产，而他们之所以不能继续生产，是因为已经生产的
太多了，棉布充斥市场。李嘉图的忠告，不论是“增加他们的生产”也
好，“生产别的东西”155也好，都不能帮他们的忙。他们现在代表着
=====第614页=====
593
(5)剩余价值理论(续)
暂时的人口过剩的一部分，代表着工人的生产过剩的一部分，在这种
场合，就是棉布生产者的生产过剩的一部分，因为市场上出现的是棉
布的生产过剩。
但是，除了投人织布生产的资本所直接雇用的工人以外，棉布再
生产的这种停滞还影响一批别的生产者:纺纱者、棉花商人（或棉花
种植业者）、机器制造业者（纱锭和织机等的生产者)、铁和煤的生产
者等等。所有这些人的再生产同样都要遭到破坏，因为棉布的再生
产是他们进行再生产的条件。即使在他们自己的生产领域里没有生
产过剩，就是说，即使那里生产的数量没有超过生意顺遂的棉布工业
所要求的和证明是合理的数量，这种情况也会发生。所有这些生产
部门有一个共同点，就是它们不是把自己的收人（工资和利润，只要
利润是作为收人来消费，而不是用于积累）用在它们自己的产品上，
而是用在那些生产消费品，其中包括生产棉布的生产领域的产品上。
这样，正因为市场上棉布过多，对于棉布的消费和需求就会减少。但
是，对于棉布的这些间接生产者花费收人来购买的作为消费品的其
他一切商品的需求也会减少。棉布的这些间接生产者用来购买棉布
和其他消费品的钱所以会受到限制和减少，就是因为市场上棉布过
多。这也影响到其他商品(消费品)。它们现在突然发生相对的生产
过剩，因为用来购买它们的钱减少了，从而对于它们的需求减少了。
即使这些生产领域生产的东西并没有过多，现在也要发生生产过剩。
如果不仅棉布，而且麻布、丝绸和呢绒都发生生产过剩，那么就
可以看到，这些为数不多但居主导地位的物品的生产过剩怎样引起
整个市场上的多少带普遍性的(相对的)生产过剩。一方面，出现在
市场上的是数量过多的再生产的各种条件和卖不出去的各种商品；
另一方面，资本家遭到破产，工人群众忍饥挨饿，一贫如洗。
=====第615页=====
594
1861-63年经济学手稿
笔记本XIII
政治经济学批判
可是，这一论证是两面的。如果说，一些主导消费品的生产过剩
怎样必然引起多少带普遍性的生产过剩———生产过剩的现象，这是
容易理解的，那么这决不是说就已经明白，这些消费品的生产过剩会
是怎样发生的。因为，普遍生产过剩的现象不仅仅是从这些工业部
门直接雇用的工人的相互依存中得出来的，而且也是从为这些部门
的产品生产各种先行要素，即生产这些部门的不同阶段的不变资本
的一切生产部门的相互依存中得出来的。就后面这些部门来说，生
产过剩是结果。但是，在前面那些部门中，生产过剩是从哪里产生的
呢？因为，只要前面那些部门继续生产，后面这些部门也就会继续生
产，而随着生产的这种继续进行，收入的普遍增长，从而这些部门本
身的消费的普遍增长似乎也就有了保证。
[XIII—720](当发明了纺纱机的时候，同织布业比较，曾经出现
纱的生产过剩。一旦织布业采取机械织机，这种比例失调就消
除了。）
如果我们说，不断扩大的生产〔生产逐年扩大是由于两个原因：
第一，由于投人生产的资本不断增长；第二，由于使用资本的效率不
断提高;在再生产和积累期间，小的改良日积月累，最终就使生产的
整个规模完全改观。各种改良在积累着，生产力日积月累地发展着
需要一个不断扩大的市场，而生产比市场扩大得快，那么，这不过是
把要说明的现象用另一种说法说出，不是在其抽象形式上，而是在其
现实形式上说出而已。市场比生产扩大得慢;换句话说，在资本进行
再生产时所经历的周期中，—一在这个周期中，资本不是进行简单再
生产，而是进行扩大再生产，不是画一个圆圈，而是画一个螺旋
形，——会出现市场对于生产显得过于狭窄的时刻。这会发生在周
期的末尾。但这也仅仅是说:市场商品充斥了。生产过剩现在变得
=====第616页=====
(5)剩余价值理论(续)
595
明显了。假如市场的扩大与生产的扩大步伐一致，就不会有市场商
品充斥，不会有生产过剩。
但是，只要承认市场必须同生产一起扩大，在另一方面也就是承
认有生产过剩的可能性，因为市场有一个外部的地理界限，一个国内
市场同一个既是国内的又是国外的市场相比是有限的，而后者和世
界市场相比也是有限的，世界市场在每一定时刻也是有限的，但是潜
在地有扩大的能力。因此，如果承认为了不发生生产过剩，市场必须
扩大，那也就是承认生产过剩是可能发生的，因为市场和生产是两个
彼此独立的因素，所以一个扩大同另一个扩大就可能不相适应。市
场的界限对于生产来说可能扩大得不够快，或者说，新的市场——市
场的新的扩大--—可能很快被生产超过，因而扩大了的市场现在表
现为一个界限，正如原来比较狭窄的市场曾经表现为一个界限一样。
因此，李嘉图一贯否定市场随着生产的扩大和资本的增长而扩
大的必要性。照李嘉图看来，一个国家现有的全部资本，也可以在这
个国家里有利地加以使用。因此李嘉图反驳亚·斯密，因为亚·斯
密一方面提出过他(李嘉图)一样的观点，另一方面以自己惯有的理
性本能也反对过这个观点。斯密还不知道生产过剩的现象以及从生
产过剩产生的危机。他所知道的仅仅是同信用制度和银行制度一起
自然发生的信用危机和货币危机。实际上，他把资本积累看做普遍
的国民财富和福利的绝对增加。另一方面，他认为，单单从国内市场
发展为国外市场、殖民地市场和世界市场，就证明国内市场上存在着
所谓相对的(潜在的)生产过剩。
值得把李嘉图反驳斯密的话引在这里：
“商人把他们的资本投人对外贸易或运输业时，他们总是出于自由选择而
不是迫不得已;他们这样做是因为在这些部门中他们的利润比在国内贸易中要
=====第617页=====
596
1861-63年经济学手稿
笔记本XIII
政治经济学批判
大一些。
亚当·斯密曾正确地指出：每一个人对于食物的欲望都要受人胃的有限
容量的限制
〔亚·斯密这里是大错特错了，因为他不把农业中生产的奢侈品包括
在食物内〕，
但对于住宅、衣服、车马和家具方面的舒适品和装饰品的欲望似乎是没有
限制或确定的界限的。”
李嘉图继续说:“因此，自然界对于一定时间内可以有利地用在农业上的资
0
0
。
0
a
本的量，必然作了限制
0
o
o
o
0
0
〔不是因此而有出口农产品的民族吗？好像人们不会不顾自然而把
一切可能的资本投入农业，以致例如会在英国去生产甜瓜、无花果、
葡萄之类、花卉、飞禽走兽之类？难道工业的原料似乎不是农业资本
生产的吗？，
但是，自然界对于能用来生产生活上的舒适品和装饰品’的资本的量却没
0
有规定什么界限(好像自然界真是同这件事有什么关系似的！)。人们所考虑的
目的就是最大限度地得到这些物品。只是由于对外贸易或运输业可以更好地
达到这个目的，人们才宁愿从事对外贸易或运输业，而不愿自己在国内生产所
需要的商品或其代用品。但是，如果由于特殊情况，我们不能投资于对外贸易
或运输业，那么，虽然获利较少，我们也会投资于国内;既然对于住宅、衣服、车
马和[XI721]家具方面的舒适品和装饰品的欲望是没有界限的，那么除了
使我们维持生产这些物品的工人的能力受到限制的界限以外，用来生产这些物
□
品的资本是不可能有任何界限的。
但是，亚当·斯密却说成好像从事运输业不是出于自由选择，而是迫不得
已;好像投人这一部门的资本如果不这样使用就会闲置起来;好像国内贸易中
0
0
的资本不限制在一定量之内就会过剩。他说：当任何一个国家的资本增加到
已经无法全部用来供应本国的消费并维持本国的生产劳动时<这一段话的着重
号是李嘉图自己加的)，资本的剩余部分就自然流入运输业，被用来为其他国家
执行同样的职能……但是，大不列颠的这部分生产劳动难道不能用来生产
=====第618页=====
597
(5)剩余价值理论（续）
其他种类的商品并用以购买国内有更大需求的物品吗？如果不能这样，那么，
虽然获利较少，难道我们不能用这种生产劳动在国内生产这些有需求的商品或
者至少生产其代用品吗？如果我们需要天鹅绒，难道我们不能自己试制吗？如
果试制不成，难道就不能生产更多的呢绒或我们需要的某种其他物品吗？
我们制造商品并用来在国外购买其他商品，是因为这样做比在国内生产能
获得数量更多的商品〔没有质量的差别!)。如果我们进行这种贸易的可能性被
剥夺，我们马上就会重新开始为自己制造这些商品。但是，亚当·斯密的这种
看法和他关于这一问题的所有一般论点是矛盾的。如果某个外国(李嘉图引
用斯密的话供应我们某种商品，比我们自己生产这种商品便宜，那就不如把我
例(极不相同的比例(这句话的着重号也是李嘉图自己加的)，它就不会因此而
减少，只不过需要找到能够最有利地使用它的部门而已。
他又说:所以，那些拥有的食物多于其消费量的人，总是愿意拿这部分多
余的食物，或者可以说，这部分食物的价格，去交换其他种类的能满足需要的物
品。在满足了这种有限的欲望以后剩下的一切，就被用来满足那些永远不能得
0
到满足并且看来根本没有止境的欲望。穷人为了获得食物，就尽力满足富人的
嗜好，为了更有把握获得食物，他们就互相在自己报酬的低廉和工作的熟练方
面竞争。工人人数随着食物数量的增加或者随着农业的改良和耕地的扩大而
增加。由于他们的工作性质允许实行极细的分工，他们能够加工的材料数量比
他们的人数增加得快得多。因此，对于任何一种材料，凡是人类的发明能够把
它用来改善或装饰住宅、衣服、车马或家具的，都产生了需求；对于地下蕴藏的
化石和矿物，对于贵金属和宝石，也都产生了需求。
从上述各点可以看出，需求是无限的，只要资本还能带来某种利润，资本的
使用也是无限的，无论资本怎样多，除了工资提高以外，没有其他充分原因足以
使利润降低。此外还可以补充一句：使工资提高的惟一充分而经常的原因，就
是为越来越多的工人提供食品和必需品的困难越来越大。”（同上，第344—
348页）
生产过剩这个词本身会引起误解。只要社会上相当大一部分人
的最迫切的需要，或者哪怕只是他们最直接的需要还没有得到满足，
自然绝对谈不上产品的生产过剩(在产品量超过对产品的需要这个
=====第619页=====
598
1861--63年经济学手稿
笔记本XIII
1
政治经济学批判
意义上讲)。相反，应当说，在这个意义上，在资本主义生产的基础上
经常是生产不足。生产的界限是资本家的利润，决不是生产者的需
要。但是，产品的生产过剩和商品的生产过剩是完全不同的两回事。
李嘉图认为，商品形式对于产品是无关紧要的，其次，商品流通只是
在形式上不同于物物交换，交换价值在这里只是物质变换的转瞬即
逝的形式，因而货币只是形式上的流通手段;这一切实际上都是来源
于他的这样一个前提:资产阶级生产方式是绝对的生产方式，也就是
没有更确切的特殊规定的生产方式，因此，这种生产方式的规定的东
西只是形式上的东西。因此，李嘉图也就不能承认资产阶级生产方
式包含着生产力自由发展的界限，即在危机中，特别是在生产过
剩危机的基本现象—中暴露出来的界限。
[XIII—722]李嘉图从他引用、赞同并因而复述的斯密论点中看
到，追求各种各样使用价值的无限“欲望”，总是在这样一种[社会]状
态的基础上得到满足，在这种状态中，广大的生产者仍然或多或少局
限于获得“食品”和“必需品”，局限于必要的东西。因此，只要财富超
出必需品的范围，绝大多数生产者就或多或少被排斥于财富的消费
之外。
当然，后一种情况在古代以奴隶制为基础的生产中也是存在的，
并且更加如此。但是古代人连想也没有想到把剩余产品变为资本。
至少只是小规模地这样做过。（古代人盛行本来意义上的财宝贮藏，
这说明他们有许多剩余产品闲置不用。)他们把很大一部分剩余产品
用于非生产性支出——用于艺术品，用于宗教的和公共的建筑。他
们的生产更难说是以解放和发展物质生产力（即分工、机器、将自然
力和科学应用于私人生产)为方向。总的说来，他们实际上没有超出
手工业劳动。因此，他们为私人消费而创造的财富相对来说是少的，
=====第620页=====
(5)剩余价值理论(续)
599
只是因为集中在少数人手中，而且这少数人不知道拿它做什么用，才
显得很多。如果说因此在古代人那里没有发生生产过剩，那么，那时
有富人的消费过度，这种消费过度，到罗马和希腊的末期就成为疯狂
的浪费。古代人中间的少数商业民族，部分地就是靠所有这些实质
上贫穷的民族养活的。而构成现代生产过剩的基础的，正是生产力
的无限制的发展和由此产生的大规模的生产，这种大规模的生产的
基础是:一方面，广大的生产者的消费只限于必需品的范围，另一方
面，资本家的利润成为生产的界限。
李嘉图和其他人为反对生产过剩等而提出的全部难题的基础
是，他们把资产阶级生产或者看做不存在买和卖的区别而实行直接
的物物交换的生产方式，或者看做社会的生产，在这种生产中，社会
好像按照计划，以满足社会的各种需要所必需的程度和限度，来分配
社会的生产资料和生产力，因此每个生产领域都能分到为满足相关
的需要所必需的那一份社会资本。这种虚构，一般说来，来自于不懂
得资产阶级生产这一特殊的形式，而所以不懂，又是由于沉湎于资产
阶级生产，把它看成一般生产。正像一个信仰某一宗教的人把这种
宗教看成一般宗教，认为除此以外都是邪教。
相反，倒是应该问一问:在资本主义生产的基础上，每个人都为
自己而劳动，而特殊劳动必须同时表现为自己的对立面即抽象的一
般劳动，并以这种形式表现为社会劳动，——在这样的资本主义生产
的基础上，不同生产领域之间的必要的平衡和相互联系，它们之间的
限度和比例的建立，除了通过经常地消除经常的不协调之外，用别的
办法又怎么能够实现呢？这一点在人们谈到竞争的平衡作用时就已
经得到承认，因为这种平衡总是以有什么东西要平衡为前提，就是
说，协调始终只是消除现存不协调的那个运动的结果。
=====第621页=====
600
1861—63年经济学手稿
笔记木XIII
政治经济学批判
因此，李嘉图也承认个别商品有可能充斥市场。他认为，不可能
的只是同时的普遍的市场商品充斥。因此，他并不否认任何特殊生
产领域有生产过剩的可能性。他认为，[普遍的]生产过剩和由此而
来的普遍的市场商品充斥所以不可能，是因为这种现象不可能在一
切生产领域同时发生。(“普遍的市场商品充斥”这个词总是应该有
保留地来理解，因为在发生普遍生产过剩的时候，有些领域的生产过
剩始终只是主导的交易品生产过剩的结果、后果，始终只是相对的，
只是因为其他领域存在着生产过剩才成为生产过剩。）
辩护论恰好把这一点颠倒过来了。按照这些辩护论者的说法，
只有主导的交易品（一般说这是只能大规模地和用工厂方式进行生
产的物品，在农业上也一样）才表现出主动的生产过剩，而主导的交
易品所以成为生产过剩，是因为那些表现出相对的，或者说，被动的
生产过剩的物品存在着生产过剩。按照这种看法，生产过剩之所以
存在，仅仅因为生产过剩不是普遍的。生产过剩的相对性，即一些领
域中现实的生产过剩引起另一些领域的生产过剩这个事实，被表述
如下：普遍的生产过剩并不存在，因为，如果生产过剩是普遍的，一切
生产领域相互之间的比例就会保持不变;就是说,普遍的生产过剩=
按比例生产，而按比例生产是排除生产过剩的。据说，这就驳倒了普
遍的生产过剩。[X—723]就是说，因为绝对意义上的普遍生产过
剩并不是生产过剩，而只是一切生产领域的生产力的发展都超过了
通常的水平，所以，据说，现实的生产过剩(它恰恰不是这种不存在
的、自我扬弃的生产过剩)并不存在。虽然现实的生产过剩所以存
在，只因为它不是这样的生产过剩。
这种可怜的诡辩如果更详细地加以考察，可以归结如下：
假定铁、棉布、麻布、丝绸、呢绒等等发生生产过剩，那么不能说，
=====第622页=====
601
(5)剩余价值理论(续）
例如煤生产得太少，因而造成了上述生产过剩;因为铁等等的生产过
剩也就包含着煤的生产过剩，正如棉布的生产过剩也就包含着棉纱
的生产过剩一样。〔和棉布相比，棉纱可能生产过剩，和机器等相比，
铁可能生产过剩。这种生产过剩总是不变资本的相对生产过剩。因
此，就下述物品来说谈不上生产不足，这些物品的生产过剩所以被包
含进来，是因为它们作为组成要素即原料、辅助材料或生产资料加人
另一些物品(加入这样一些商品，这些商品可能生产过多，可能在市
场上过剩，以致不能补偿它所花费的资本”156)，而这另一些物品的
主动的生产过剩正是需要加以说明的事实。因此，谈得上生产不足
的是其他一些物品，它们直接归属的生产领域，既不属于根据假定要
发生生产过剩的主导交易品的生产领域，也不属于这样一些领域，这
些领域由于为主导交易品进行中间生产，其生产规模必须至少同产
品最后阶段的规模一样，——不过没有什么东西会妨碍这些领域的
生产本身扩大，因此在生产过剩内部又发生生产过剩。例如，虽然煤
生产的数量必须使一切以煤作为必要生产条件的工业部门都能进行
生产，因而铁、棉纱等等的生产过剩已经包含了煤的生产过剩（即使
煤生产的数量只与铁和棉纱的生产成比例)，但是，生产出来的煤也
可能比铁、棉纱等的生产过剩所要求的还多。这种情况不仅是可能
的，而且是非常可能的。因为，煤和棉纱的生产，以及其他所有仅仅
为那些必须在别的领域完成的产品提供条件或充当准备阶段的领域
的生产，都不是依据直接的需求，不是依据直接的生产或再生产，而
是依据它们自身不断扩大的程度、限度、比例来进行的。不言而喻的
事情是，在这种考虑中目标可能被超过。由此可见，生产不充分，生
产不足的[不是上述那些产品，而]是其他物品，例如钢琴、宝石等。
〔当然，也会发生这样的生产过剩，在那里，非主导物品的生产过剩不
=====第623页=====
602
1861—63年经济学手稿
笔记本XIII
政治经济学批判
是结果，相反，生产不足倒是生产过剩的原因，例如在谷物歉收或棉
花歉收等的情况下。
当这种[关于生产不足的]说法被应用到国际范围—就像萨
伊157和继萨伊之后的其他经济学家所做的那样，——的时候，就更
加暴露其荒谬了。例如，说英国没有生产过剩，而说意大利生产不
足。如果，第一，意大利有足够的资本来补偿以商品形式输出到意大
利的英国资本;第二，意大利用自己这笔资本生产英国资本所需要的
固有物品，后者需要这些物品部分地是为了自我补偿，部分地是为了
补偿它所带来的收人，这样，也就不会发生任何生产过剩。因此，实
际地——对意大利的实际生产来说—存在着的英国的生产过剩这
个事实就不存在了，存在的只是想像的意大利的生产不足这个事实；
其所以说是想像的，是因为它假定在意大利存在着那里并不存在的
[XIII—724]资本以及生产力的发展，其次，是因为它还作了同样空
想的假定，就是这笔在意大利并不存在的资本用得恰好符合需要，使
英国的供给和意大利的需求、英国的生产和意大利的生产能互相补
充。换句话说，这无非是意味着:如果需求和供给彼此相符，如果资
本在一切生产领域之间进行分配的比例，恰好使得一种物品的生产
就包含着另一种物品的消费，因而也就包含着它自身的消费，那就不
会发生生产过剩。如果[一方]不发生生产过剩，那么生产过剩就不
会[在另一方]发生。但是，因为资本主义生产只能在某些领域、在一
定的条件下无限制地自由发展，所以，如果资本主义生产必须在一切
领域同时地、均匀地发展，那就根本不可能有任何资本主义生产。因
为在这些领域生产过剩绝对存在，所以在没有[绝对的]生产过剩的
那些领域，也就相对地存在着生产过剩。
因此，一方面，这种用一方面的生产不足来说明另一方面的生产
=====第624页=====
(5)剩余价值理论(续)
603
过剩的观点无非是说:如果生产按比例进行，那就不会发生生产过
剩。也就是说，如果需求和供给彼此相符，也就不会发生生产过剩。
也就是说，如果一切领域具有进行并扩大资本主义生产的同样的可
能性，如分工、机器、向遥远的市场输出等等、大规模生产，如果互相
贸易的一切国家具有进行生产（而且是彼此各不相同又互为补充的
生产)的同样的能力，也就不会有生产过剩。因此，如果发生生产过
剩，那是因为所有这些虔诚的愿望没有实现。或者更抽象地说:如果
到处都均匀地发生生产过剩，那就不会在一处发生生产过剩。但是，
现在资本没有大到足以使生产过剩成为普遍的，因此就[不会]发生
普遍的生产过剩。
如果更仔细地考察这个幻想：
承认每一个特殊的生产部门都可能发生生产过剩。根据前面的
解释，惟一能够同时防止在一切部门发生生产过剩的情况，是商品同
商品的交换，就是说，求助于假定存在的是物物交换的条件。但是通
向这种遁辞的道路恰好被切断了:商品流通不是物物交换，因此一种
商品的卖者不必同时又是另一种商品的买者。可见，这整个遁辞的
基础是撤开货币，并且撇开这样一点：这里的问题不是产品交换，
而是商品流通，而对于商品流通来说，买和卖的分离具有重大的
意义。
〔资本流通本身包含着破坏的可能性。例如，在货币再转化为资
本的生产条件时，问题不仅在于货币重新转化为同样的（按种类来
说)使用价值，而且，为了使再生产过程重复进行，十分重要的是能够
按原来的价值(或者按更低的价值，那当然更好)得到这些使用价值。
但是，这些再生产要素有很大一部分是由原料组成，它们可能由于下
述两个原因涨价:第一，如果生产工具的数量增加的比例高于既定时
=====第625页=====
604
1861-63年经济学手稿
笔记本XI
政治经济学批判
间内能够得到的原料数量增加的比例。第二，由于季节具有易变性。
因此，正如图克正确地指出过的158，气候在现代工业中起着如此重
大的作用。(这同样适用于与工资有关的生活资料。)因此，货币再转
化为商品，完全同商品转化为货币一样，也可能遇到困难，也可能造
成危机的可能性。如果考察的是简单流通而不是资本流通，那就不
会发生这些困难。]（还有许多因素即危机的条件、危机的可能性，只
有在分析更加具体的关系，特别是分析资本的竞争和信用时，才能加
以考察13。)
[XIII—725]否认商品的生产过剩，却承认资本的生产过剩。可
是资本本身就是由商品组成的，或者说，如果资本由货币组成，它就
必须再转化为这种或那种商品，才能执行资本的职能。因此，什么叫
做资本的生产过剩呢？就是预定用来生产剩余价值的那些价值量的
生产过剩(或者，从物质内容方面来考察，就是预定用来进行再生产
的那些商品的生产过剩)，—一因此，就是再生产的规模太大，这同直
截了当地说生产过剩是一个意思。
更加明确地说，资本的生产过剩无非是，为了发财而生产的东西
过多了，或者说，不是预定用做收人加以消费，而是预定用来赚取货
币(进行积累)的那部分产品太多了；这部分产品不是预定用来满足
它的所有者的私人需要，而是预定用来为它的所有者创造抽象的社
会财富即货币，创造更大的支配他人劳动的权力——资本，或者说，
扩大这个权力。这是一方的说法。(李嘉图否认这一点。①)而另一
方用什么来解释商品的生产过剩呢？就用生产不够多种多样，某些
消费品生产规模不够大来解释。很清楚，这里不可能涉及生产消费
①
见本卷第563—564页。—编者注
=====第626页=====
605
(5)剩余价值理论(续)
的问题;因为工厂主生产过多的麻布，他对纱、机器和劳动等的需求
必然因而增加。因此，这里涉及的是私人消费的问题。麻布生产得
太多了，但是橙子也许就生产得太少了。起初否定货币，是为了把买
和卖的彼此分离说成是[并不存在的]。现在否定资本，是为了把资
本家说成是完成W—G—W这个简单操作并且为了个人消费而进
行生产的人，而不是把他看做以发财为目的、以把一部分剩余价值再
转化为资本为目的而进行生产的资本家。但是，资本太多这句话无
非是说，作为收入被消费并且在既定的条件下可能被消费的产品太
少。(西斯蒙第159。)那么，为什么麻布生产者要求谷物生产者消费
更多的麻布，或者谷物生产者要求麻布生产者消费更多的谷物呢?
为什么麻布生产者自己不把他的更大一部分收人（剩余价值)实现在
麻布上，而租地农场主自己不把他的更大一部分收人实现在谷物上
呢？就每一个人单独来说，人们承认，他们的资本化的需要妨碍这样
做(且不说需要有一定的限度)，但是就全体总起来说，人们就不承认
这一点了。
(这里，我们完全撇开了由于商品的再生产比原来商品的生产便
宜而产生的危机因素。而市场上的现有商品的贬值就是由此而
来的。）
资产阶级生产的一切矛盾，在普遍的世界市场危机中集中地爆
发，而在特殊的(按内容和范围来说是特殊的)危机中只是分散地、孤
立地、片面地爆发。
至于生产过剩，它只是以资本的一般生产规律为条件:以生产力
为尺度(也就是按照用一定量资本剥削最大量劳动的可能性)进行生
产，而不考虑市场的现有界限或有支付能力的需要的现有界限。而
这是通过再生产和积累的不断扩大，因而通过收人不断再转化为资
=====第627页=====
606
1861-63年经济学手稿
笔记本XII
政治经济学批判
本来进行的，另一方面，[XI—726]广大生产者[的需求]却总是被
限制在平均的需要水平上，而且根据资本主义生产的性质，必须总是
限制在平均的需要水平上。
李嘉图在第八章《论赋税》中说：
“如果一个国家的年生产能补偿它的年消费而有余，人们就说，这个国家的
资本增加了；如果一个国家的年消费甚至不能由它的年生产来补偿，人们就说，
这个国家的资本减少了。因此，资本可能由于增加生产或由于减少非生产消费
而增加。”（第162—163页）
李嘉图这里所说的“非生产消费”，和他在这段话的注释(第163
页上的注)中所说的一样，是指非生产劳动者即“不再生产另一个价
值的人”的消费。因此，年生产的增加是指年生产消费的增加。年生
产消费在非生产消费保持不变或者甚至增加时可以通过它自身的直
接增加而增加，也可以通过减少非生产消费而增加。
同一个注释中说:“我们说收人节约下来加入资本，我们的意思是，加人资
本的那部分收人，是由生产工人消费，而不是由非生产工人消费。”
我已经指出①，收人转化为资本决不等于收人转化为可变资本
或者说收入用于工资。可是，李嘉图的想法却正是这样。
李嘉图在同一个注释中说：
“如果劳动价格大大提高，以致增加资本也无法使用更多的劳动，那我就要
说，这样增加的资本仍然是非生产地消费的。
因此，不是单单收入由生产工人消费就使这种消费成为“生产
的”消费，而是收人由生产剩余价值的工人消费才使这种消费成为
①
见本卷第534—557页。——编者注
=====第628页=====
(5)剩余价值理论(续)
607
“生产的”消费。按照这种看法，资本只有在支配更多的劳动的时候
才会增加。
李嘉图在第七章《论对外贸易》中写道：
“积累资本有两条道路：或者增加收人，或者减少消费，都可以积蓄资本。
a0
如果我的利润从1000镑增加到1200镑，而我的支出保持不变，我每年就比以
o
前多积累200镑。如果我从我的支出中节约200镑，而我的利润仍旧不变，结
果也是一样：我的资本每年将增加200镑。(第135页）
0
0
0
0
口
0
门
“如果由于采用机器，用收人购买的一般商品的价值下降20%，我就能够像
我的收人增加20%那样有效地进行节约;但是在一种场合是利润率保持不变，
在另一种场合是利润率提高了20%。如果从国外输人廉价商品使我能够从我
的支出中节约20%，其结果将同机器降低了这些商品的生产费用完全一样，但
是利润不会提高。”（第136页）
（就是说，如果比较便宜的商品既不加人可变资本，又不加人不
变资本，利润就不会提高。)
因此，如果收入的支出情况不变，积累就是利润率提高的结果
（但是积累不仅取决于利润的高低，而且取决于利润的量）；如果利润
率不变，积累就是支出减少的结果，而李嘉图在这里认为，支出的减
少是“用收人购买的商品”降价（或者由于采用机器，或者由于对外贸
易)的结果。
在第二十章《价值和财富，它们的不同特性》中说：
“一个国家的财富(李嘉图指的是使用价值)可以用两种方法增加:它可能
通过把更大的一部分收人用于维持生产劳动来增加，这不仅能增加商品总量的
数量，而且能增加其价值；或者它也可能不通过使用追加的劳动量，而通过提高
原来劳动量的生产率的方法来增加，这能增加商品的数量，但不能增加商品的
0
0
0
a
Q
价值。
在第一种情况下，不仅一个国家的财富会增加，而且财富的价值也会增加。
国家变富是由于节约，由于减少奢侈品和享乐品方面的支出，并且把这种节约
Q
0
O
O
=====第629页=====
608
1861-63年经济学手稿
笔记本XII
政治经济学批判
所得用在再生产上。
。
0
0
[XII—727]在第二种情况下，不必减少奢侈品和享乐品方面的支出，也不
必增加所使用的生产劳动量;但是用同量劳动将生产出更多的产品；财富将增
o
0
0
0
长，但其价值不增加。在这两种增加财富的方法中，第二种方法应该是更可取
o
0
o
0
o
o
的，因为它可以避免第一种方法必然带来的享乐品的缺乏和减少，而得到同样
的结果。资本是一个国家为了未来生产而使用的那部分财富，它可以用增加财
富的同样方法来增加。追加资本无论是由于技艺和机器的改进而得到的，还是
A
由于把更大的一部分收人用于再生产而得到的，在生产未来财富时都有同样的
A
O
0
0
.
效力;因为财富总是取决于生产出来的商品量，而与制造生产中所使用的工具
的容易程度无关。一定量的衣服和食物将维持并雇用同样的人数，因而将保障
同样工作量的完成，无论这些食物和衣服是由100人的劳动还是由200人的劳
动生产出来的;但是在生产它们时如果用了200人，它们就会有加倍的价值。
（第327—328页）
李嘉图对问题的第一个提法是：
在支出不变的情况下，如果利润率提高，积累就会增加，或者说，
在利润率不变的情况下，如果支出（按价值）由于用收入购买的商品
降价而减少，积累就会增加。
现在，李嘉图提出了另一个对立的提法：
如果有更大一部分收入从个人消费中抽出，转人生产消费，如果
用这样节约下来的那部分收入去推动更多的生产劳动，积累就会增
加，资本按量和价值来说都能进行积累。在这种情况下，是靠节约来
积累。
或者说，[用于个人消费的]支出保持不变，也不使用更多的生产
劳动，但是，同样的劳动会生产出更多的产品，劳动的生产力提高了。
用同样的劳动会生产出更大量、更好、因而也更便宜的构成生产资本
的要素即原料、机器等〔李嘉图在前面说是用收入购买的商品，现在
却说是在生产中作为工具被使用的商品〕。在这种情况下，积累既不
=====第630页=====
(5)剩余价值理论(续)
609
取决于利润率有所提高，又不取决于由于节约有更大一部分收入变
成资本，也不取决于由于用收入购买的商品降价而非生产地支出的
那部分收人减少。在这里，积累取决于提供资本本身的要素的生产
领域中劳动生产率提高，就是说，取决于作为原料、工具等加人生产
过程的商品降价。
如果劳动生产力的增长，是由于同可变资本相比，固定资本的生
产有所增加，那么，不仅再生产的量，而且再生产的价值都会增加，因
为固定资本的价值有一部分是加人当年再生产的。这可能同人口的
增加和所使用的工人人数的增加同时发生，虽然所使用的工人人数，
同这些工人推动的不变资本相比，相对地说在不断减少。因此，不仅
财富会增加，价值也会增加，并且，虽然劳动的生产率提高了，虽然同
生产出来的商品量相比，劳动量减少了，被推动的活劳动量却更大
了。最后，即使劳动生产率保持不变，可变资本和不变资本也可能和
每年人口的自然增长一起以同一程度增长。在这种情况下，资本不
仅按量而且按价值，都能进行积累。最后这几点李嘉图完全没有注
意到。
李嘉图在同一章里说：
“制造业中100万人的劳动总是生产出相同的价值，但并非总是生产出相
同的财富。
(这是完全错误的，100万人的产品的价值，不仅取决于他们的
劳动，而且取决于他们借以进行劳动的资本的价值;因此，这个价值
将根据他们借以进行劳动的已经生产出来的生产力的大小不同而大
不相同。)
机器的发明，技艺的提高，分工的改进，或者能够进行更有利的交换的新市
=====第631页=====
610
1861-63年经济学手稿
笔记本XII
政治经济学批判

场的发现，—这一切使100万人在一种社会状态下能够生产的财富即必需
品、舒适品和享乐品'的量，比他们在另一种社会状态下所能生产的量大一倍或
两倍。但是他们不能因此就使价值有所增加
(肯定有所增加，因为他们过去的[XIII—728]劳动以大得多的规模
加人新的再生产），
因为每一种物品的价值的提高或降低，都取决于生产这种物品的容易程度
或困难程度，换句话说，都取决于生产这种物品所花费的劳动量。
(每一单个商品可能会跌价，但是增长了的商品总量的价值却会
增加。)
我们假定，一定数量的人的劳动用一定的资本生产出1000双袜子，由于
发明了机器，同样数量的人能生产2000双，或者他们除了继续生产1000双袜
子以外，还能生产500顶帽子。那么，2000双袜子的价值，[或者1000双袜子]
和500顶帽子的价值将不多不少恰好等于采用机器前1000双袜子的价值，因
为它们将是同量劳动的产品。
（注意：如果新采用的机器丝毫无须花费的话。）
不过商品总量的价值还是会减少;因为，由于技术改良而增加了的产品量
门
的价值，虽然将恰恰等于技术改良前生产的较小量产品的价值，但是这种变动
对于在技术改良前已经制造出来而还没有消费掉的那部分商品也会发生影响。
这些商品的价值将减少，因为它们必须全部降到在改良后的各种优越条件下生
产出来的商品的价值水平，而且，虽然商品量增加了，财富增加了，享乐品的量
增加了，但是社会所拥有的价值量将会减少。由于不断提高生产的容易程度，
□
我们就不断减少某些以前已经生产出来的商品的价值，虽然我们用这同一方法
不仅增加了国家的财富，而且还增加了未来生产的能力。(第320—322页)
李嘉图这里谈的是，生产力的日益发展会使在比较不利条件下
生产出来的商品贬值，不论这些商品是仍然停留在市场上，还是作为
=====第632页=====
611
(5)剩余价值理论(续)
资本正在生产过程中发挥作用。但是从这里决不能得出结论说，“商
品总量的价值会减少”，尽管这个总量的某一部分的价值会减少。这
种结果只有在两种情况下才会产生:第一，如果由于[技术]改良而新
增加的机器和商品的价值，小于原有同类商品发生的贬值；第二，如
果我们不考虑下面这一点，即随着生产力的发展，生产领域也不断增
加，因而也创造出了以前根本没有的投资机会。生产在发展进程中
不仅会变得更便宜，而且会变得更加多样化。
李嘉图在第九章《原产品税》中写道：
“反对原产品税的第三种意见是，认为提高工资和降低利润妨碍积累，其作
用同土壤自然贫瘠一样;关于这种意见，我在本书的另一部分已试图证明:在支
出上和在生产上，通过减少商品价值和通过提高利润率，都能够同样有效地进
产
0
0
行节约。当我的利润从1000镑增加到1200镑，而价格不变的时候，我通过节
约来增加资本的能力会增大，如果我的利润不变，而商品大大跌价，使我用800
榜能够买到以前用1000镑才能买到的东西，我通过节约来增加资本的能力也
会增大，但是在前一种情况下增大的程度比不上后一种情况。”（第183—
184页）
即使纯收人按其价值量来说并不减少，产品（或者确切些说，在
资本家和工人之间分配的那部分产品）的全部价值也可能减少。（按
所占的比例来说，纯收人还可能增加。)关于这一点，在第三十二章
《马尔萨斯先生的地租观点》中说：
“但是，马尔萨斯先生的全部论证是建立在这样一个不可靠的基础上:它假
定，既然国家的总收人减少，纯收入也一定按同一比例减少。本书的目的之一
就是要说明，必需品的实际价值每有降低，工资也就降低，而资本利润则提高；
换句话说，在任何一定的年价值中，归工人阶级所得的份额会减少，而归用基金
使用这个阶级的人所得的份额会增加。假定某制造厂生产的商品价值
为1000镑，这一价值在老板和他的工人之间分配，工人得800镑，老板得200
榜。[XI—729]如果这些商品的价值降到900镑，同时在工资上节省了100
=====第633页=====
612
1861-63年经济学手稿
笔记本XI
政治经济学批判
一样容易。(第511—512页)
在第五章《论工资》中说：
“虽然工资有符合于它的自然率的趋势，但是在一个不断进步的社会里，工
资的市场率却可能在一个不定的时期内经常高于它的自然率，因为资本的增加
给对劳动的新需求造成的刺激还没有发挥完它的作用，资本的再一次增加却又
开始发挥同样的作用了。所以，如果资本的增加是逐渐的和经常的，对劳动的
需求就会不断地刺激人口的增加。”（第88页）
从资本主义观点出发，一切都是颠倒着表现出来的。工人人口
量和劳动生产率程度既决定资本的再生产，又决定人口的再生产。
这里却颠倒过来，表现为资本决定人口。
李嘉图在第九章《原产品税》中说：
“资本的积累自然在劳动的雇主之间引起日益加剧的竞争，因而引起劳动
价格的提高。（第178页）
这取决于资本的不同组成部分在资本积累时以什么样的比例增
加。资本可能进行积累，而对劳动的需求却可能绝对地或相对地
减少。
既然，按照李嘉图的地租理论，随着资本的积累和人口的增加，
利润率由于必需品价值提高或者说农业生产率下降而有下降的趋
势，那么，积累就有阻碍积累的趋势，并且利润率下降的规律一—因
为随着工业的发展，农业生产率越来越降低——-就像恶运一样悬在
资产阶级生产的头上。相反，亚·斯密却欣赏利润率下降。荷兰是
他的一个典型。亚·斯密指出，利润率下降，迫使除了最大的资本家
以外的大多数资本家把他们的资本用到生产上去，而不是靠利息过
=====第634页=====
613
(5)剩余价值理论(续)
活，因而对生产是一种刺激。在李嘉图的门徒的著作中，对这种致命
趋势的恐惧具有悲喜剧的形式。
现在我们把李嘉图有关这个问题的几段话引在这里。
第五章《论工资》：
“在不同的社会阶段，资本，或者说，使用劳动的资金的积累，速度有快有
慢，它在所有情况下都必定取决于劳动生产力。一般说来，在存在着大量肥沃
0
土地时，劳动生产力最大:在这种时期，积累往往进行得很快，以致工人的供给
赶不上资本增加的速度。(第92页）
“据计算，在有利条件下，人口在25年内可能增加一倍；但是在同样有利的
条件下，一个国家的全部资本可能在更短的时期内增加一倍。在这种情况下，
工资在整个时期内都会有上涨的趋势，因为对劳动的需求将比劳动的供给增加
得更快。
在从先进得多的国家引进技艺和知识的新殖民地，资本可能有比人口增加
得更快的趋势;如果工人的不足不能从人口更多的国家得到补充，这种趋势就
会大大提高劳动的价格。随着这些国家的人口增多、质量较坏的土地投人耕
种，资本增加的趋势就会减弱;因为现有人口的需要满足之后剩下来的剩余产
品，必然同生产的容易程度成比例，也就是说，从事生产的人数越少，剩余产品
就越多。因此，在最有利的条件下，生产力虽然仍然有可能增长得比人口快，但
是这种情况不会持续很久;因为土地的数量有限，质量不同，投在土地上的资本
的每一次增加，都会使生产率下降，而人口繁殖力却始终不变。”(第92一93页)
(最后这句话是牧师的发明。人口繁殖力会随着生产力的减退
而减退。）
这里，首先要指出，李嘉图承认“资本的积累……在所有情况下
都必定取决于劳动生产力”，因此，第一性的是劳动，而不是资本。
其次，根据李嘉图的论断可以认为，早就有人居住的工业发达的
国家，从事农业的人比殖民地多。而实际情况恰恰相反。为了生产
同量的产品，[XIII—730]例如，英国使用的农业工人就比其他任何
=====第635页=====
614
1861-63年经济学手稿
笔记本XIII
政治经济学批判
国家——不论新国家还是老国家——都少。固然，这里间接参加农
业生产的那部分非农业人口更多些。但是即使如此，他们所达到的
程度远远赶不上比较不发达国家的直接农业人口相应达到的程度。
即使我们假定，英国的谷物较贵，生产费用较大。[这里]使用的资本
较多。加入农业生产的过去劳动较多，活劳动较少。但是，由于已有
的生产基础，农业资本的再生产所花费的劳动较少，虽然这一资本的
价值也由产品得到补偿。
第六章《论利润》。
首先还要说几句。我们已经看到，剩余价值不仅取决于剩余价
值率，而且取决于同时雇用的工人人数，因而取决于可变资本量。
积累也不是直接决定于剩余价值率，而是决定于剩余价值对预
付资本总额之比，即决定于利润率；并且，与其说决定于利润率，不如
说决定于利润总量;我们已经看到，对社会总资本来说，利润总量和
剩余价值总量是相同的，但对不同部门的各个特殊资本来说，利润总
量却可能和它们所生产的剩余价值量大不相同。如果对资本积累从
剩余价值
总体上加以考察，那么，利润就=剩余价值，利润率就
三
资本
或者更确切地说，等于按每100资本计算的剩余价值。
如果利润率(百分率)既定，利润总量就取决于预付资本量；因
此，既然积累决定于利润，积累也就取决于预付资本量。
如果资本总额既定，利润总量就取决于利润率的高低。
因此，利润率高的小资本可能比利润率低的较大资本提供的利
润量大。
举例来说：
=====第636页=====
615
(5)剩余价值理论(续)
(1)
资本
利润率
利润量
100
10%
10
(100×2)，即200
20
10
，或5%
2
(100×3)，即300
15
,或5%
5%
1-2
(100×1
)，即150
7
(2)
资、本
利润率
利润量
100
10%
10
(2×100)，即(200)
10
8
=4%
112
2
×100)，即(250)
4％
10
4%
12
(3×100)，即[(300)]
(3)
资
利润率
利润量.
本
10%
500
50
1%
5 000
50
3 000
1%
30
10000
1%
100
如果资本的乘数和利润率的除数相等，就是说，如果资本量增加
的比例和利润率下降的比例相同，利润量总额不变。100的10%得
10
10,2×100的
%或5%同样得10。换句话说:如果利润率下降的
比例和资本积累(增加)的比例相同，利润量不变。
如果利润率下降快于资本增加，利润量总额就减少。500的
10%得利润量50。但是，六倍的量即6×500或3000的
只得30。
最后，如果资本增加快于利润率下降，那么，尽管利润率下降，利
=====第637页=====
616
1861-63年经济学手稿
笔记本xII
政治经济学批判·
润量还会增加。例如，100在利润为10%时得利润量10。但是300
现在回过头来看看李嘉图的论点。
李嘉图在第六章《论利润》中写道：
“因此，利润有下降的自然趋势，因为随着社会的进步和财富的增长，为了
口
0
0
0
生产必需的追加食物量，必须花费越来越多的劳动。利润的这种趋势，这种可
以说是重力作用，幸而由于生产必需品所使用的机器的改良以及农业科学上的
发现而时常受到抑制，这些改良和发现使我们能够减少一部分以前所需要的劳
动量，[XI—731]因而能降低工人的基本必需品的价格。可是，必需品价格和
工资的提高是有限度的；因为……一且工资达到720镑，即等于租地农场主的
全部收人，积累就一定停止，因为那时任何资本都不可能提供利润，对追加劳动
0
0
0
也不可能有任何需求，因此，人口也将达到最高点。事实上，在这个时期以前很
0
0
0
久，很低的利润率就会使一切积累停止，一个国家的全部产品在支付了工人的
工资以后，几乎都将属于土地所有者以及什一税和其他税的所得者。”（第120一
121页)
这是李嘉图观念中的资产阶级的“众神的黄昏”，是世界的末日。
“远在这种价格水平成为持久的状况以前，积累的一切动机就会消失，因为
0
0
中
0
0
任何人从事积累，都只是为了把他的积累生产地加以使用……
因此，这种价
0
0
格水平是决不可能存在的。正如工人没有工资就不能生活一样，租地农场主和
制造业主没有利润也不能生活。他们的积累动机将随利润的每次减少而减少，
。
当他们的利润低到不能对他们的辛劳和他们在把资本生产地加以使用时必然
遇到的风险提供足够的补偿的时候，积累的动机将完全消失。”(第123页)
口
0
我必须再次指出，利润率的降低……要迅速得多；因为如果产品的价值像
“6
我在前面假定的情况下说过的那样高，租地农场主的资本的价值就会大大增
□
0
o
0
.
口
=====第638页=====
(5)剩余价值理论(续)
617
接受这种条件。(第[123—]124页)
“我们也可以预计到，虽然资本的利润率会因农业中资本的积累和工资的
0
0
提高而降低，利润总额仍然会增加。例如，假定连续多次进行积累，每次为10
0
Q
o
0
万榜，而利润率从20%降到19%，18%，17%，就是说，不断下降，那么，我们可
以预计到，先后相继的资本所有者得到的利润总额会不断增加：资本为20万榜
时的利润总额会大于资本为10万镑时的利润总额，资本为30万榜时的利润总
额还会更大些，依此类推，因此，即使利润率不断下降，利润总额也会随着资本
的每次增加而增加。但是这样的级数只在一定时间内有效。例如，20万镑的
o
19%大于10万镑的20%，30万镑的18%又大于20万榜的19%；但是当资本积
累到了很大的数额，而利润又下降的时候，进一步的积累就会使利润总额减少。
例如，假定积累达到100万榜，利润为7%，利润总额就是7万镑。如果现在
0
0
100万榜再加上10万榜资本，而利润降到6%，那么，虽然资本总额从100万镑
增加到110万榜，资本所有者得到的将只是66000榜，或者说，少了4000镑。
然而，只要资本多少能提供一些利润，就不会有既不增加产品，又不增加价
值的资本积累。在使用10万镑追加资本时，原有资本的任何一部分的生产率
都不会降低。国内土地和劳动的产品一定会增加，产品的价值也会增加，这不
仅是由于在原有产量上加上了追加的价值，而且是由于生产最后一部分产品的
困难加大使全部土地产品得到了新的价值。不过，当资本积累已经很大时，尽
管产品的价值增加了，产品进行分配的结果将是，归利润的部分比以前减少，而
归地租和工资的部分则增加。(第124-126页）
“虽然生产了一个较大的价值，但这一价值在支付地租以后剩下的部分中
却有较大的份额是由生产者消费的，而这一点，并且只有这一点，却调节着利润
的大小。在土地获得丰收时，工资可能暂时提高，生产者的消费可能超过他们
通常的份额;但是因此而产生的对人口的刺激，很快就会使工人的消费回到通
常的水平。但是当较坏土地投人耕种时，或者当投在老地上的资本和劳动增加
而收益减少时，上述影响将是持久的。”(第127页)
[XI—732]“因此，积累的效果在不同国家是不同的，并且主要取决于土地
的肥力。一个国家无论多么辽阔，如果土地贫瘠并禁止粮食输人，那么，即使是
较少量的资本积累也将引起利润率的大大降低和地租的迅速提高；相反，一个
小的但是土地肥沃的国家，特别是如果它允许自由输人粮食，却能够积累很大
的资本，而又不引起利润率的大大降低或地租的大量增加。”(第128—129页)
税收(第十二章《土地税》中说)也可能造成这样一种情况:“剩下的剩余产
O
=====第639页=====
618
1861—63年经济学手稿
笔记本XI
政治经济学批判
品不够用来鼓励那些通常以自己的节约来增加国家的资本的人的努力。”(第
206页)
“只有一种情况〔第二十一章《积累对于利润和利息的影响》中说]可能引起
利润率在食物价格低廉时随着资本的积累而下降，那就是维持劳动的基金比人
□增加快得多，这时工资高，而利润率却低；但这种情况也只具有暂时的性质。
如果每个人都不享用奢侈品而专心致志于积累，那么生产出来的必需品就会有
一定数量无法立即被消费。这为数有限的几种商品无疑会发生普遍过剩现象，
因而对这些商品的追加量不会有需求，使用追加资本也不会提供利润。如果人
们停止消费，他们就会停止生产。(第343页)
李嘉图关于积累和关于利润率下降规律的思想就是这样。
李嘉图的其他论述
总收人和纯收入
纯收入，与总收人（它等于总产品或总产品价值）相对立，是重农
学派最初用来表达剩余价值的一种形式。他们认为地租是剩余价值
的惟一形式，因为他们把工业利润仅仅理解为一种工资;后来那些用
对劳动的监督工资来抹杀利润的经济学家，必然会与重农学派持有
相同的看法。
这样，纯收人实际上就是产品(或产品价值)超过它补偿预付资
本即不变资本和可变资本的那个部分后形成的余额。因此，纯收人
只不过是由利润和地租构成，而地租本身又只是从利润中分割出来、
落人一个不同于资本家的阶级手中的一部分利润。
=====第640页=====
619
(5)剩余价值理论(续)
资本主义生产的直接目的不是生产商品，而是生产剩余价值或
利润(在其发展的形式上);不是产品，而是剩余产品。从这一观点出
发，劳动本身只有在为资本创造利润或剩余产品的情况下才是生产
的。如果工人不创造这种东西，他的劳动就是非生产的。因此，资本
关心所使用的生产劳动量，只是因为借助于它一或者比例于
它一--剩余劳动量才增长。我们称为必要劳动时间的东西，只是在
这个限度内才是必要的。如果劳动不产生这种结果，它就是多余的，
就要被制止。
资本主义生产的始终不变的目的，是用最小限度的预付资本生
产最大限度的剩余价值或剩余产品;在这种结果不是靠工人的过度
劳动取得的情况下，资本的一种趋势就是:力图用尽可能少的花
费—节约人力和费用——来生产一定的产品，也就是说，这是资本
的节约趋势，这种趋势教会人类节约地花费自己的力量，用最少的资
料来达到生产的目的。
从这种理解来看，工人本身就像他们在资本主义生产中表现的
那样，只是生产资料，而不是目的本身，也不是生产的目的。
纯收入不决定于总产品价值，而决定于总产品价值超过预付资
本价值的余额，或者说，决定于与总产品相比的剩余产品量。哪怕
[XII-733]产品价值减少，或者甚至产品总量也随同价值一起减
少，只要这个余额增加，资本主义生产的目的就达到了。
李嘉图彻底地、无情地道破了这种趋势。由此引起庸俗的慈善
家们对他的一片叫骂。
李嘉图在考察纯收入时又犯了一个错误，即把总产品归结为收
入，也就是归结为工资、利润和地租，而把应得到补偿的不变资本撇
开不谈。但是我们在这里不准备谈这一点。
=====第641页=====
620
1861-63年经济学手稿
笔记本XII
政治经济学批判
李嘉图在第三十二章《马尔萨斯先生的地租观点》中写道:
“明确地区别总收人和纯收入是很重要的，因为一切赋税都必须从社会纯
收人中支付。假定一个国家在一年中可以进人市场的全部商品即全部谷物、原
产品、制造业品等等价值为2000万，为取得这个价值需要一定人数的劳动，而
这些工人的绝对必需品要花费1000万。那我就会说，这个社会的总收入
是2000万，纯收人是1000万。根据这一假定决不能得出结论说，工人得到的
劳动报酬只能是1000万；他们可能得到1200万、1400万或1500万，在这种
情况下他们就会从纯收人中得到200万、400万或500万。余下的就会在地主
和资本家之间分配，但是全部纯收入不会超过1000万。假定这个社会纳税200
万，它的纯收人就会减到800万。(第512—513页)
[而在第二十六章《论总收人和纯收人》中我们读到:]
“如果一个国家无论使用多少劳动量，它的纯地租和纯利润加在一起始终
是那么多，那么，使用大量生产劳动对于该国又有什么好处呢？每一个国家的
全部土地产品和劳动产品都要分成三部分：其中一部分是工资，一部分是利润，
0
c
0
。
另一部分是地租。”
（这是错误的，因为这里忘记了用于补偿生产中所使用的资本
（工资除外)的那一部分。)
“赋税或积蓄只能出自后两部分：第一部分，如果它是适中的，就始终是必
0
要的生产费用。
(李嘉图本人在第416页上给这句话加的注释中指出：
“这种说法可能过分，因为在工资的名义下归工人所得的部分通常高于绝
对必要的生产费用。在这种情况下，工人得到国家纯产品的一部分，他可以把
这一部分积蓄起来或者消费掉;或者可以捐献出来供国防之用。”)
“对于一个拥有20000镑资本,每年获得利润2000镑的人来说，只要他的
利润不低于2000镑，不管他的资本是雇100个工人还是雇1000个工人，不管
生产的商品是卖10000镑还是卖20000镑，都是一样的。一个国家的实际利
=====第642页=====
621
(5)剩余价值理论(续)
益不也是这样吗？只要这个国家的实际纯收人，它的地租和利润不变，这个国
0
。
0
0
9
0
0
家的居民有1000万还是有1200万，都是无关紧要的。一国维持海陆军以及
0
各种非生产劳动的能力必须同它的纯收人成比例，而不同它的总收人成比例。
如果500万人能够生产1000万人所必需的食物和衣着，那么500万人的食物
和衣着便是纯收人。假如生产同量的纯收人需要700万人，也就是说，要用700
万人来生产足够1200万人用的食物和衣着，那对于国家又有什么好处呢？纯
收人仍然是500万人的食物和衣着。使用更多的人既不能使我们的陆海军增
加一名士兵，也不能使赋税多收一个基尼。”(第416—417页)
为了更好地弄清李嘉图的观点，我们还要引证下面几段话作
补充：
“谷物价格相对低廉总会带来好处，也就是说，根据这种价格，现有产品的
分配更可能增加维持劳动的基金，因为在利润的名义下归生产阶级的部分将更
多，而在地租的名义下归非生产阶级的部分将减少。”(第317页)
o
0
这里的生产阶级只是指产业资本家。127
“地租是价值的创造，但不是财富的创造。如果谷物的价格由于一部分谷
物生产困难而从每夸特4镑提高到5镑，那么100万夸特的价值就不是400万
镑而是500万镑……整个社会将拥有更大的价值，从这种意义上说，地租是
价值的创造。但是这种价值是名义上的，因为它丝毫不增加社会的财富，也就
是说，不增加社会的必需品、舒适品和享乐品。我们所拥有的商品量同以前一
样，而不是更多，谷物也仍然和以前一样是100万夸特;但是每夸特价格从4镑
提高到5镑的结果，却使谷物和商品的一部分价值从原来的所有者手里转到地
主手里。因此，地租是价值的创造，但不是财富的创造；它丝毫不增加国家的资
源。”(第485—486页)
[XIII—734]假定由于外国谷物的输入，谷物价格下跌，使地租
减少100万。李嘉图说，资本家的货币收人就会因此增加，接着
又说：
=====第643页=====
622
1861—63年经济学手稿
笔记本XII
政治经济学批判
100万将作为追加工资支付给工人。即使这样……社会状况也会得到改善，
人们将能够比以前更容易地承受同样的货币负担。这只是证明了一件更合乎
愿望的事，即由于新的分配而使状况得到改善的主要是另一个阶级，而且是社
会上最重要的一个阶级。这个阶级所能得到的900万以外的全部数额，构成国
家纯收人的一部分，要把它花费掉，就一定会增加国家的收人、福利或力量。所
以这笔纯收入你可以任意分配。你可以给一个阶级多一些，给另一个阶级少一
些，但是你不会因此减少纯收人的总额；现在用同量劳动仍将生产出更多的商
品，虽然这些商品的货币价值总额将会减少。但是，国家的纯货币收人，即交纳
赋税和取得享乐品的基金，将比以前能够更好地维持现有居民的生活，为他们
提供享乐品和奢侈品，使他们能够负担任何一定数量的赋税。”(第515—
516页）
机器
李嘉图在第一章《论价值》第五节中写道：
“假定……有一台机器在某一工业部门中使用，一年能做100个工人的工
作，而且只能持续使用一年。再假定，这台机器值5000镑，每年支付给100个
工人的工资也是5000镑。显然在这种情况下，购买机器还是雇用工人，对制造
业主来说都一样。但是，假定劳动涨价了，结果100个工人一年的工资
为5500镑。显然，这时制造业主就不会再犹豫：用5000镑购买机器来完成他
的工作对他是有利的。但是，机器的价格会不会也提高呢？它会不会由于劳动
涨价也值5500镑呢？如果制造机器时没有使用资本，也无须对机器制造业者
0
0
支付利润，那么机器价格就会提高。例如，如果一台机器是工资均为50镑的
100个工人劳动一年的产品，因而它的价格是5000镑，那么，在工资提高到55
镑的情况下，机器价格就是5500镑。但这是不可能的。或者是雇用的工人不
到100人，或者是机器不是卖5000镑，因为从这5000镑中必须给雇用工人的
资本支付利润。因此，假定只雇用85个工人，每人工资50镑，即一年支
=====第644页=====
623
(5)剩余价值理论(续）
本，因此支出的资本就不是4250镑，而是4675镑；如果他仍然把机器
卖5000镑，他用这笔资本就只能得到325镑利润。但是一切制造业主和资本
家的情况都是一样:工资的提高对他们所有的人都有影响。因此，如果机器制
造业者由于工资提高而提高机器价格，那就会有异常大量的资本被用来制造这
种机器，直到机器价格只能提供普通利润率为止。因此我们可以看到，机器价
格并不会因工资提高而提高。
但是，在工资普遍提高时能够使用那些不增加自己商品的生产费用的机器
制造业主，如果仍然可以按照过去的价格出卖自己的商品，他的情况就特别有
利;不过我们已经看到，他将不得不降低自己商品的价格，否则资本就会流入他
的生产部门，直到他的利润降到一般水平为止。因此，从机器中得到好处的是
公众:生产这些否会说话的因素所花的劳动，总是比被它们排挤的劳动少得多，
0
即使它们具有相同的货币价值。”(第38一40页)
口
。
σ
0
0
0
C
0
这一点完全正确。这也是对那些认为受机器排挤的工人能在机
器制造业本身找到工作的人的回答;其实，这些人的看法不过属于那
样的时代，那时制造机器的工场还完全建立在分工的基础上，并且还
没有使用机器来生产机器。
假定一个工人的年工资=50镑，100个工人的工资
就=5000镑。如果这100个工人为同样值5000镑的一台机器所代
替，那么这台机器就必然是不到100个工人的劳动产品。因为机器
中除包含有酬劳动外，还包含无酬劳动，这种无酬劳动恰好构成机器
制造厂主的利润。如果这台机器是100个工人的劳动产品，那么它
就只包含有酬劳动了。如果利润率为10%，那么在这5000镑中，
预付资本就约占4545镑，利润约占455镑。如果一个工人的工资
9
为50镑，那么4545镑就只代表90
个工人。
1o0
[XI—735]但是4545镑资本决不只代表可变资本(直接投在
工资上的资本)。它[还]代表机器制造厂主所使用的固定资本的损
耗和原料。因此，一台值5000镑、[代替]100个工人(这些工人的
=====第645页=====
624
1861—63年经济学手稿
笔记本XII
政治经济学批判

工资为5000镑)的机器不是90个工人的产品，而是数量少得多的
工人的产品。所以，只有在用于生产机器〔至少是机器中每年连利息
一起加人产品即加入产品价值的那一部分]的工人人数(以年计算）
比机器所代替的工人人数少得多的情况下，使用机器才是有利的。
工资的任何提高，都会使必须预付的可变资本增加，尽管产品的
价值—在它=可变资本+剩余劳动的限度内——仍然不变(因为
可变资本所推动的工人人数不变）；可变资本所生产或再生产的价值
仍然不变。
李嘉图在第二十章《价值和财富，它们的不同特性》中指出，自然
因素没有给商品价值增加什么，相反，它使商品价值减少。它恰恰因
此使资本家惟一关心的剩余价值增加。
“同亚当·斯密的意见相反，萨伊先生在第四章中①谈到了太阳、空气、气
压等自然因素赋予商品的价值，这些自然因素有时代替人的劳动，有时在生产
中给人以帮助。但是这些自然因素，尽管能够大大增加使用价值，却从来不会
给商品增加萨伊先生所说的交换价值。160只要我们借助于机器或自然科学知
0
识使自然因素来完成以前由人完成的工作，这种工作的交换价值就会相应地降
低。”(第335-336页)
机器具有价值。自然因素本身没有什么价值。因此，它不可能
给产品增加任何价值，而且相反，只要它能代替资本或劳动，不论是
直接劳动还是积累劳动，它就会使产品的价值减少。只要自然科学
教人以自然因素来代替人的劳动，而不用机器或者只用以前那些机
器(例如利用蒸汽锅炉，利用许多化学过程等等，这也许比以前还便
①
让·巴·萨伊《政治经济学》1814年巴黎版第1卷第31页。——编者
注
=====第646页=====
(5)剩余价值理论(续)
625
宜)，它就可以使资本家(以及社会)不费分文，而使商品绝对降价。
在以上引文之后，李嘉图接着说：
“如果原先用10个人推动磨面机，后来发现借用风力或水力可以节省这10
个人的劳动，那么面粉（一部分是磨面机的工作产品)的价值就会立即按节约的
劳动量相应地下降；并且社会变富的程度便会相当于这10个人的劳动所能生
0
0
c
Q
产的商品，同时预定用于维持这10个人的生活的基金并无任何减少。”(第
0
0
O
0
336页）
0
门
社会首先会由于面粉价格下降而变得富些。社会可以消费更多
的面粉，也可以把以前预定用在面粉上的钱用在另一种商品上，这另
一种商品或者是已经存在的，或者是因新的消费基金游离出来才出
现的。
关于这部分以前用在面粉上、现在由于面粉价格下降而游离出
来另作他用的收人，可以说，它原来由社会整个经济“预定用在”一定
的物品上，现在则离开了这种“预定的用途”。这就好像积累了新资
本一样。使用机器和自然因素就是用这种方法把资本游离出来，并
使以前“潜在的需要”有可能得到满足。
相反，关于“预定用于维持”这10个由于新发现而失去了工作的
人的“生活的基金”的说法是错误的。因为第一种基金是由新发现节
约下来或创造出来的，它是社会以前为面粉支付、现在因面粉价格下
降而节约下来的那一部分收人。而节约下来的第二种基金是磨坊主
以前支付给10个现已解雇的工人的。这个“基金”，正如李嘉图所说
的那样，的确并未因新发现和解雇10个工人而有任何减少。但是这
个基金和这10个工人绝对没有任何自然的联系。他们可能成为贫
民，饿死等等。只有一点是肯定无疑的，那就是本来应该接替这10
个工人来磨面的下一代的10个人，现在必须被其他行业吸收，这样
=====第647页=====
626
1861-63年经济学手稿
笔记本XI
政治经济学批判
相对人口就增加了(不管人口的平均增长如何)，因为磨面机现在[不
用人力]转动了，而这10个工人，假如没有这种发现，本来是要去推
动磨面机的，现在则被雇去生产另一种商品了。所以，机器的发明和
自然因素的利用使资本和人（工人）游离出来，创造了游离出来的资
本，同时也创造了游离出来的人手（斯图亚特所说的“自由人
手”161)，这就有可能[XII—736]创立新的生产领域，或者扩大旧的
生产领域，扩大它们的生产规模。
磨坊主将用他的游离出来的资本建立新的磨坊，或者，如果他自
己不能把它作为资本支出，就将这笔资本贷给别人。
但是在所有情况下，这里根本没有什么“预定用于”10个被解雇
工人的基金。我们还要回过头来谈①这个荒谬的假定，即如果采用
机器（或者利用自然因素）不减少可以用做工资的生活资料的量（比
如在农业上，用马代替人，或用畜牧业代替谷物业时，这种情况就部
分地出现过)，那么用上述方法游离出来的基金就必然要用做可变资
本(好像生活资料不可能出口，不可能用在非生产劳动者身上，或者
工资在某些生产领域不可能提高等等)，并且必然要恰恰用在被解雇
的工人身上。机器经常不断地造成相对的人口过剩，造成工人后备
军，这就大大增加了资本的权力。
在第335页的一个注中，李嘉图还反驳萨伊说：
“认为财富就在于有丰富的人类生活的必需品、舒适品和享乐品的亚·斯
密，虽然会承认机器和自然因素能大大增加一国的财富，但是不会承认它们能
给这种财富的价值增加什么东西。
见本卷第629—637页。——编者注
=====第648页=====
(5)剩余价值理论(续)
627
只要没有那些使自然因素能够为地租的创造提供可能性的环
境，自然因素确实不会给价值增加什么东西。但是机器总是会把它
自己的价值加到已有的价值中去;第一，只要机器的存在便于流动资
本不断转化为固定资本，并使这一转化能在日益扩大的规模上进行，
机器就不仅会增加财富，而且会增加由过去劳动加到年劳动产品上
的价值;第二，因为机器使人口有绝对增长的可能，从而使年劳动量
也随之增长，所以机器通过这第二种方式也会增加年产品的价值。
〔李嘉图在第二十一章《论利润和利息》第352页和353页的注
中反驳萨伊时指出：
“萨伊先生认为，利息率取决于利润率，但是不能因此就得出结论说，利润
0
□
率取决于利息率。一个是因，另一个是果，在任何情况下都不能倒因为果。”
D
0
0
O
后面一点“在某些情况下”是绝对错误的。①
第三十一章《论机器》。
李嘉图在他的著作第三版中新加的这一章，证明了他的诚实，这
使他和庸俗经济学家有了本质的区别。
“我对这一问题〔即“机器对社会各不同阶级的利益的影响”问题]的看法，
在进一步思考后有了相当大的改变，所以我更加认为有责任加以说明。虽然我
想不起在机器问题上我发表过什么需要收回的东西，但是我曾用其他方式（作
为议员？>162支持过我现在认为是错误的学说，所以我认为有责任把我现在的
看法及其理由提出来供读者研究。”(第466页)
“自从我开始注意政治经济学问题以来，我一直认为，在任何生产部门内采
用机器，只要能节省劳动，就对大家都有好处，而惟一的不方便，在大多数情况
下都是由于资本和劳动要从一个部门转移到另一个部门而引起的。
①
见本卷第533页。——编者注
=====第649页=====
628
1861-63年经济学手稿
笔记本XII
政治经济学批判

(这种“不方便”，如果像在现代生产中那样经常不断地发生，那
么它对工人来说就够大的了。)
“在我看来，地主所得的货币地租如果不变，他们用这种地租购买的某些商
品价格的下跌将会使他们得到好处，而价格的下跌必然是采用机器的结果。我
认为，资本家最后也会以完全相同的方式得到好处。不错，发明机器或首先使
用机器的人会由于暂时获得很大的利润而得到额外的好处;但是随着机器的普
遍采用，机器生产的商品的价格就会由于竞争而降到它的生产费用的水平，这
时资本家所得到的货币利润就会和以前一样，他也只能[XII—737]作为消费者
分享一般的好处，因为他用同样的货币收人可以支配更多的舒适品和享乐品。
我认为，工人阶级由于采用机器也会同样得到好处，因为工人用同样的货币工
口
0
资可以购买更多的商品。同时我认为，工资不会缩减，因为资本家所能提出的
对劳动的需求以及所能使用的劳动量仍然和以前一样，虽然他也许不得不使用
A
这个劳动量来生产某种新的商品，或者至少是生产别的商品。如果由于机器的
改良，使用同量劳动生产的袜子可以增加到四倍，而对袜子的需求只增加一倍，
织袜业中的一些工人就必然会被解雇；但是由于雇用这些工人的资本仍然存
在，而且由于资本的所有者的利益在于把资本用在生产上，我认为这种资本将
0
被用于生产其他某些对社会有用而社会对它们也肯定有需求的商品……因
此，由于我认为对劳动的需求仍然和以前一样，而工资又不会降低，我认为工人
0
。
阶级将由于使用机器后商品普遍跌价而和其他阶级同样受益。
这就是我原来的看法，涉及地主和资本家的地方，我的看法依然不变;但我
现在深信，用机器来代替人的劳动，对于工人阶级往往是非常有害的。”（第
o
a
o
口
。
o
0
a
D
466-468页）
首先，李嘉图是从机器总是会在资本主义生产方式已经存在的
生产领域被采用这一错误前提出发的。但是，机械织机最初是代替
手工织工，珍妮机163是代替手工纺工，而割草机、脱粒机、播种机也
许是代替自己劳动的农民等等。在这里不仅劳动者受到排挤，而且
他的生产工具也不再是(李嘉图意义上的)资本。当机器在以前的仅
以分工为基础的工场手工业中引起革命时，就出现了旧的资本的这
=====第650页=====
(5)剩余价值理论(续）
629
种完全的或彻底的贬值。在这里，说“旧的资本”对劳动的需求仍然
和以前一样，是荒谬的。
手工织工、手工纺工等使用的“资本”已经不再是“仍然存在”了。
但是，为了使研究简便起见，我们假定只是在资本主义生产（工
场手工业)已经存在的领域，或者甚至在已经以机器生产为基础的工
场中才采用机器[当然，我们这里就不谈在新的生产部门采用机器
了〕，这样，问题就是提高机器的自动性，或者采用改良的机器，这种
机器使得有可能或者解雇一部分现在雇用的工人，或者使用和以前
一样多的工人却能提供更多的产品。当然，这后一种情况是最有
利的。
为了避免混乱，必须把下面两种东西分开:(1)采用机器并解雇
工人的资本家的基金;（2)社会的基金，即这个资本家的商品的消费
者们的基金。
第一点。关于采用机器的资本家，说他可以把和以前一样多的
资本投在工资上，这是错误的、荒谬的。（即使在他借款的时候，如果
不是就他本人而是就社会来说，这种说法同样是错误的。)他把自己
资本的一部分转化为机器和别的固定资本，把另一部分转化为他以
前并不需要的辅助材料，在我们假定他用较少的工人生产较多的商
品，从而需要更大量的原料时，他还把比以前更多的一部分资本转化
为原料。可变资本即投在工资上的资本对不变资本的比例，在他的
生产部门缩小了。即使这个资本家的企业在新的生产水平的基础上
扩大到使他能重新雇用全部被解雇的工人，或者甚至能够雇用比以
前更多的工人，这个缩小了的比例也仍然有效(由于劳动生产力随着
积累而发展，同不变资本相对来说，可变资本减少的幅度甚至还会增
大)。〔他的企业对劳动的需求将随同他的资本的积累一起增长，但
=====第651页=====
630
1861-63年经济学手稿
笔记本XIII
政治经济学批判
与资本积累相比，程度要小得多，而他的资本绝对地说已不再是同以
前一样的对劳动需求的源泉了。由此产生的直接后果就是一部分工
人被抛向街头。
但是人们会说，对工人的需求间接地说会保持不变，因为机器制
造业对工人的需求会增加。可是李嘉图自己早已指出①，机器所费
的劳动量决没有它所代替的那样多。在制造机器的工场中劳动时间
可能暂时会延长，[XI1—738]因此那里最初不会多雇一个工人。原
料(比如说棉花)可能来自美国和中国，至于对美国黑奴或中国苦力
的需求是否会增加，这对于被抛向街头的英国工人来说是完全无关
紧要的。即使假定原料是在国内提供的，那时在农业中将雇用更多
的妇女和儿童，将使用更多的马匹等等，也许将生产更多的这种产品
和更少的某种其他产品。但是对被解雇的工人的需求在这里不会产
生，因为在这里，在农业中，造成经常的相对人口过剩的同一过程也
在发生。
认为采用机器能使工厂主的资本在最初投人时就游离出来，这
种说法一看就知道是难以置信的。采用机器只是使他的资本投人别
的部门，根据这个前提，其直接后果就是解雇工人，把一部分可变资
本转化为不变资本。
第二点。至于社会公众，那么由于用机器生产的商品跌价而游
离出来的首先是收入；资本只有在用机器生产的物品作为生产要素
加人不变资本的限度内才会直接游离出来。〔如果这种物品加人工
人的平均消费，那么根据李嘉图自己的看法，这也一定会引起其他生
产部门的实际工资164下降。游离出来的一部分收人将消费在这种
①
见本卷第622—623页。——编者注
=====第652页=====
(5)剩余价值理论(续)
631
物品上，这或者是因为这种物品的跌价使得新的消费者阶层能够享
用它(但是在这种场合用在这种物品上的收人不是游离出来的收
人)，或者是因为原先的消费者现在要消费更多的已减价的物品，例
如，现在消费四双线袜而不是一双。这样游离出来的收人的另一部
分可以用来扩大那些采用机器的生产部门，或者建立生产别种商品
的新部门，或者用来扩大某个早已存在的生产部门。不管怎样，这样
游离出来并再转化为资本的收人，起初未必能够吸收每年重新流人
各生产部门而现在首先被旧生产部门挡在门外的那部分增加的人
口。但是，也可能有一部分游离出来的收人将和外国的产品相交换，
或者由非生产劳动者消费掉。无论如何，在游离出来的收入和从收
入中游离出来的工人之间没有任何必然的联系。
第三。然而作为李嘉图论据的基础的，是下面的荒谬看法。
[正如我们所看到的，采用机器的工厂主的资本不会游离出来。
这种资本只是另作他用，也就是说，这时它不会像以前那样转化为现
已被解雇的工人的工资。它的一部分从可变资本转化为不变资本。
即使它有一部分游离出来，那也将被下面这样的生产领域所吸收，在
这些生产领域中，被解雇的工人不可能得到工作，而且这些生产领域
最多是接替他们的人的一个收容所。
而游离出来的收人（只要收入的游离不被减价物品消费的增加
所抵消，或者只要它不和来自国外的奢侈品相交换)，靠旧生产部门
的扩大或新生产部门的建立，也只是为每年流人的、首先被采用机器
的旧生产部门关在门外的那部分增加的人口提供必要的通道(如果
游离出来的收入真的这样使用的话!)。
但是，以隐蔽的形式构成李嘉图论据基础的那种荒谬看法在于：
现已被解雇的工人以前消费的那些生活资料依然存在，并且照
=====第653页=====
632
1861—63年经济学手稿
笔记本XI
政治经济学批判
旧存在于市场上。另一方面，这些可怜的人也存在于市场上。因此，
一方面存在着有可能成为可变资本的工人的生活资料（也就是支付
手段)，另一方面存在着失业工人。这样，也就有了用来推动这些失
业工人的基金。因此，他们也就能够找到工作。
甚至像李嘉图这样的经济学家居然也会说出这种令人难以置信
的荒唐言论！
照这样说来，在资产阶级社会内，凡是有工作能力并且愿意工作
的人，当市场上、社会上有生活资料可以作为某种工作的报酬支付给
他的时候，就都不会挨饿了。
首先，这些生活资料决不是作为资本而和被解雇的工人对立的。
我们假定，由于采用机器，有10万工人突然被抛向街头。那么，
首先毫无疑问的是，[XIII—739]原先存在于市场上的、足够这些工
人平均消费一年并且以前也被这些工人消费掉的农产品，现在仍然
处在市场上。如果对这些农产品没有需求，同时又不能将它们输出
国外，那会产生什么结果呢？因为和需求相比，供给相对增加，所以
这些产品就会跌价，即使被解雇的10万工人饿死，对这些产品的消
费也会因这种跌价而增加。甚至用不着跌价。也许，食品的进口可
能减少，或者出口可能增加。
李嘉图大发奇想，以为资产阶级社会的整个结构非常精巧，比如
说，如果有10个工人被解雇，那么他们那些现在已游离出来的生活
资料必定还是被这10个工人这样或那样地消费掉，要不然的话就根
本不可能找到销路，——好像在这个社会的底层不存在忙于到处寻
找工作的失业或半失业的群众，好像以生活资料形式存在的资本是
一个固定的量。
如果谷物的市场价格由于需求的减少而下跌，那么以谷物形式
=====第654页=====
633
(5)剩余价值理论(续)
存在的资本(货币资本)就会减少，并且只要谷物不出口，它就会同社
会的较少一部分货币收人相交换。对于以制造业产品形式存在的资
本说来，就更是如此！在手工织工渐渐饿死的那些年代，英国的棉织
品的生产和出口都大大增加了。同时(1838—1841年)食品价格上
涨了。而这些织工既没有一件完整的、可以蔽体的衣服，也没有足以
维持生命的食物。人为地不断制造出来的、只有在热病似的繁荣时
期才能被吸收的过剩人口，是现代工业的必要生产条件之一。没有
什么东西能阻止这样一些现象同时发生:一部分货币资本闲置不用；
生活资料由于相对生产过剩而跌价;被机器排挤的工人正在饿得
要死。
当然，游离出来的劳动和游离出来的一部分收人或资本，最终一
定会在某一新的生产部门中或在旧的生产部门扩大时找到出路，但
这更多的是给被排挤的工人的接替者，而不是给被排挤的工人本身
带来好处。那些或多或少从事非生产劳动的部门中会不断产生一些
新部门，收入会直接花费在这些新部门中。此外还有：固定资本（铁
路等)的形成和由此产生的监督工作；奢侈品的生产等;对外贸易，使
得花费收人的物品越来越多样化。
因此，李嘉图从他的荒谬观点出发假定，机器的采用只有在它减
少总产品(从而减少总收人)的时候才对工人有害。当然，这种情况
在大农业中，当那里使用马匹代替工人消费谷物或把谷物业变为养
羊业等等的时候，是可能的。但把这种情况推广到本来意义的工业
上，那就十分荒谬了，因为本来意义的工业决不会把工业总产品的市
场限于国内市场的范围。（而且在一部分工人濒于饿死的时候，另一
部分工人可能吃得好些，穿得好些;同样，非生产劳动者与介于工人
和资本家之间的中间阶层也可能吃得好些，穿得好些。)
=====第655页=====
634
1861—63年经济学手稿
笔记本XIII
政治经济学批判
认为加人收人的物品的增加（或其量)本身就是为工人提供的基
金，或者说，构成支付给工人的资本，这种说法本身就是错误的。这
些物品的一部分为非生产劳动者或根本不劳动的人所消费。另一部
分可能通过对外贸易从它用做工资的形式(从它粗糙的形式)转化为
加入富人的收人或用作不变资本的生产要素的形式。最后，还有一
部分则由那些落人习艺所或监狱的已被解雇的工人本身作为施舍
物、赃物或他们的女儿卖淫的报酬来消费。
下面我将把李嘉图所发谬论的各种说法概括一下。如他自己所
说，他的这种谬论是从巴顿的著作中得到启发的，所以，在引用了李
嘉图的著作之后，还必须简略地考察一下巴顿的著作165。
[XIII—740]不言而喻，为了每年雇用一定数量的工人，每年必
须生产一定数量的食品和其他必需品。在大农业、畜牧业等方面可
能有以下这样的情况：纯收入（利润和地租）增加，而总收人，用来维
持工人生活的必需品的总量却减少。但是问题不在这里。加人消费
的物品总量，或者用李嘉图的话说，加入总收人的物品总量，可能增
加，而这一总量中转化为可变资本的那一部分却不会因此而增加。
这个部分甚至可能减少。那时作为收人而由资本家、地主、他们的奴
仆、非生产阶级、国家、中间阶级（商人）等消费的将更多。
李嘉图(和巴顿)的论断的隐蔽基础是:他原来是从这样一个假
设出发，即任何资本积累都=可变资本的增加，因而对劳动的需求将
直接和资本的积累按同一比例增加。这是不正确的，因为随着资本
的积累，资本有机构成会发生变化，资本的不变部分会比它的可变部
分增长得更快。但是这并不妨碍收人在价值和数量方面不断增加。
然而总产品中并不因此会有相应增大的部分投在工资上。不直接靠
劳动生活的阶级和阶层的人数将会增加，他们的生活会比以前更好，
=====第656页=====
(5)剩余价值理论(续)
635
而非生产劳动者人数同样会增加。
把一部分可变资本转化为机器的资本家（因而他在原料构成价
值增殖过程的要素之一的所有生产领域中，同所使用的劳动相比，会
有一个更大的份额用在原料上)的收入与我们研究的问题没有直接
关系，所以我们撤开不谈。他的实际上已进人生产过程的资本以及
他的收人，起初是以他自己生产的产品的形式，或者更确切地说，以
商品的形式(比如说，他是一个纺纱厂主，就是以棉纱的形式)存在
的。在采用机器之后，他会把这些商品的一部分(或者把他出卖这些
商品所得的货币的一部分)转化为机器、辅助材料和原料，而不会像
以前那样，把这一部分作为工资支付给工人，也就是说，间接地把它
转化为工人的生活资料。除了农业上的少数例外，资本家将会比以
前更多地生产这种商品，虽然被他解雇的工人已经不再像以前那样
是他自己的产品的消费者，也就是需求者了。现在市场上有更多的
这种商品，虽然这些商品对于被抛向街头的工人来说已经不再存在，
或者说，已经不再像以前那样多地存在。因此，首先就这个资本家自
己生产的产品来说，即使在这种产品加人工人消费的情况下，这种产
品的一部分对工人来说不再作为资本而存在这件事，与这种产品的
增加也毫不矛盾。相反，这种产品(总产品)的一个很大的部分现在
必须用来补偿转化为机器、辅助材料和原料的那部分不变资本，或者
说，总产品的一个很大的部分现在必须和数量比以前更多的这些再
生产要素相交换。如果因采用机器而引起的商品的增加与以前对这
些机器所生产的商品的需求(也就是对被解雇工人的需求)的减少相
矛盾，那么在大多数情况下就根本不可能采用机器了。所以，如果我
们考察的资本本身的一部分现在不是再转化为雇佣劳动，而是再转
化为机器，那么，生产的商品量和这些商品中再转化为工资的份额之
=====第657页=====
636
1861-63年经济学手稿
笔记本XII
政治经济学批判
间首先就不存在任何确定的关系或必然的联系。
至于整个社会，它的收入的补偿，或者不如说它的收入范围的扩
大，首先是发生在那些由于采用机器而降价的物品上。这种收人可
能仍然作为收人来花费，如果其中有更大的一部分转化为资本，那么
除了人为地造成的人口过剩外，人口也总是已经有所增长，这样他们
就能把转化为可变资本的那部分收入吸收掉。
因此，初看起来就只剩下这样一点:所有其他物品的生产，尤其
是在生产加人工人消费的物品的那些领域中，尽管解雇了比如说
100个工人等等，还是会按照以前的规模进行;毫无疑问，在这些工
人被解雇的时刻情况就是这样。因此，就被解雇的工人对上述物品
有过需求来说，这种需求减少了，虽然供给仍旧不变。由此可见，如
果需求的这种减少得不到弥补，价格就会下降，如果这种物品同时又
不是出口货〔或者价格不下降，而是有更多的商品在市场上作为存货
保留到下一年〕，并且仍然缺乏需求，那么再生产就要减少，但是
[XII—741]用于这一领域的资本却不一定要减少。可能将生产更
多的肉类或者更多的经济作物或者高级食品和更少的小麦，或者生
产更多的饲养马匹等等用的燕麦，或者生产更少的绒布短上衣和更
多的资产阶级用的常礼服等等。但是，如果由于例如棉织品减价，在
业工人可以在食物等方面多花费一点，那就根本不是必然会产生上
述任何后果。可能生产出同一的商品量(其中包括加人工人消费的
商品)，甚至是更多的商品量，尽管现在转化为可变资本即投在工资
上的是更少的资本，是总产品中一个更小的部分。
这里也不会产生这种情况，即对这些物品的生产者来说，他们的
资本有一部分会游离出来。在最坏的情况下，对他们的商品的需求
减少了，因而他们的资本的再生产会遇到困难，即他们的商品会跌
=====第658页=====
(5)剩余价值理论(续)
637
价。因此，他们自己的收人会暂时减少，正如每当商品跌价时都会发
生这种情况一样。但是不能说，他们的商品中的某一部分以前是作
为资本和被解雇的工人对立的，现在则和这些工人一起“游离出来”。
作为资本和工人对立的是现在用机器生产的那一部分商品;这部分
商品以货币的形式流到他们手里，被他们用来和别的商品（生活资
料)进行交换，工人不是把这些别的商品作为资本和它们发生关系，
而是这些别的商品作为商品和工人的货币相对立。因此，这是一种
完全不同的关系。从前，工人用自己的工资购买租地农场主等等的
商品，而这个租地农场主不是以资本家的身份和工人相对立，也不是
把他们当作工人使用。现在，他们不过不再是他的购买者了，如果没
有其他情况来弥补的话，这就可能使他的资本暂时贬值，但是不会游
离出任何资本用来雇用被解雇的工人。曾经使用他们的那笔资本
“仍然存在”，但已经不是以资本借以转化为工资（或者只是间接地在
更小的程度上转化为工资）的形式存在了。
不然的话，任何因遭遇某种不幸而挣不到钱的人，都会因此而使
一笔能给他自己提供工作的资本游离出来。
李嘉图认为总收入就是补偿工资和剩余价值（利润和地租）的那
一部分产品；他认为纯收人就是剩余产品=剩余价值。李嘉图在这
里就像在他自己的整个经济学中一样，忘记了总产品中有一部分应
该补偿机器和原料的价值，简单地说，就是补偿不变资本的价值。
下面列举的李嘉图的一些论断之所以令人感兴趣，部分是由于
他无意中说出的一些意见，部分地是因为它们经过适当的修改后，对
于大农业，尤其对于养羊业，在实践上有重要意义。就是说，这里又
显露出了资本主义生产的界限。资本主义生产的决定性的目的不仅
不是为生产者（工人)而生产，相反，它的惟一的目的是纯收入（利润
=====第659页=====
638
1861-63年经济学手稿
笔记本XII
政治经济学批判
和地租)，即使这个目的是靠牺牲生产量，牺性生产的商品量来达到。
“我的错误之所以产生，是由于假定每当社会的纯收人增加时，其总收人也
一定增加。但是现在我有一切理由确信，地主和资本家从中取得收人的那种基
金可能增加，同时另一种基金即工人阶级主要依靠的那种基金却可能减少。因
此，如果我没有错的话，那就可以得出结论说，使国家的纯收人增加的原因，同
o
时也可能造成人口过剩，使工人状况恶化。(第469页)
o
这里首先要指出:李嘉图在这里承认，使资本家和地主财富增加
的那些原因“……可能造成人口过剩”，所以人口过剩，或者说，过剩
的人口，在这里表现为致富过程本身和作为它的先决条件的生产力
发展的结果。
至于说到资本家和地主从中取得收入的基金，以及另一方面工
人从中取得收人的基金，那么总产品首先就是这个共同的基金。加
入资本家和地主消费的大部分产品不会加人工人的消费。可是另一
方面，所有加人工人消费的产品几乎也都—实际上是在某种程度
上，—加人地主和资本家的消费，其中也包括他们的奴仆、食客、猫
狗的消费。不能认为，在这里存在的似乎是两种性质不同的固定的
基金。重要的是每一方从这个共同的基金中获得多大的份额。资本
主义生产的目的在于用一定量的财富得到尽可能多的剩余产品或剩
余价值。达到这一目的的方法是:使不变资本相对地比可变资本增
加得快些，或者说，以尽量少的可变资本来推动尽量多的[XII—
742]不变资本。因此，从比李嘉图的上述论点更加普遍得多的意义
上来说，正是同一个原因，通过使工人从中取得收人的基金减少，而
促使资本家和地主从中取得收人的基金的增加。
由此不应得出结论说，工人从中取得收人的基金会绝对地减少。
这种基金同他们所生产的总产品相比，只是相对地减少。而这对于
=====第660页=====
639
(5)剩余价值理论(续)
决定他们从他们自己创造的财富中获得多大的份额来说，是惟一重
要的。
“假定有一个资本家使用一笔价值20000镑的资本，他是租地农场主，同
时也是生产必需品的制造业主。再假定这笔资本中有7000镑投在固定资本
上，即投在建筑物、劳动工具等等上，其余的13000镑作为流动资本用来维持
劳动。再假定利润为10%，因而这个资本家的资本每年都能保持原有的效率，
并提供2000镑的利润。
这个资本家每年开始营业时拥有价值13000镑的食品和必需品。在一年
内，他按照这个货币额把这些食品和必需品全部卖给自己的工人；在同一时期
内，他又把同额货币作为工资支付给工人。年终，工人补偿给他价值15000镑
的食品和必需品，其中2000镑他自己消费或由他按自己最喜欢和最乐意的方
式处理。”
〔在这里剩余价值的性质就表现得很明显。（这段话在李嘉图的
著作第469—470页上。)]
“就这些产品而言，这一年的总产品是15000镑，纯产品是2000镑。现在
假定下一年资本家用一半工人制造机器，另一半照旧生产食品和必需品。在这
一年内他会照常付出工资13000镑，并将同一金额的食品和必需品卖给他的
工人。但是下一年的情况又会怎样呢？
在制造机器的场合，食品和必需品的产量只有平常的一半，它们的价值也
仅仅等于以前的一半。机器值7500镑，食品和必需品也值7500镑，所以这个
资本家的资本还是和以前一样大；因为在这两个价值以外，他还有价
值7000镑的固定资本，合计仍然是20000镑资本和2000镑利润。他把供他
个人花费的后一金额扣除以后，剩下来继续经营业务的流动资本就只
有5500镑了；所以他用来雇用劳动的资金就从13000镑减少到了5500镑，
因此，以前用7500镑雇用的全部劳动现在就会过剩。
0
0
(可是，如果现在用价值7500镑的机器生产的产品和以前
用13000镑可变资本生产的产品一样多，这种情况也会发生。假定
=====第661页=====
640
1861-63年经济学手稿
笔记本XII
政治经济学批判
机器的损耗一年=
1
=750镑，那么产品价值以前是15000镑，现
$\o
在就会=8250镑(原来的7000镑固定资本的损耗不算在内，对这
笔资本的补偿问题李嘉图根本没有提及)。从这8250镑中得
到2000镑利润，就像以前从15000镑中得到2000镑利润一样。
在租地农场主自己把食品和必需品作为收人来消费的情况下，他会
得到好处。在他由此[由于跌价]而能降低他所雇用的工人工资的情
况下，他又会得到好处，他的一部分可变资本就会游离出来。这部分
可变资本在一定程度上可以用来雇用新的劳动，但这只是因为尚未
被解雇的工人的实际工资降低了。所以，一小部分被解雇的工人要
靠牺牲在业工人的利益才能重新得到工作。产品的数量和以前完全
一样，但是这种情况本身对被解雇的工人毫无益处。如果工资保持
不变，可变资本丝毫也不会游离出来。产品价值—8250镑—
并不会由于它所代表的必需品和食品与以前的15 000镑所代表的
一样多而有所提高。租地农场主一方面为了补偿机器的损耗，另一
方面为了补偿他的可变资本，必须把他的产品卖8250镑。如果食品
和必需品的这种跌价并不引起工资的普遍下降，或者并不引起加人
不变资本再生产的组成部分的价格下降，那么社会收人就只是就它
花费在食品和必需品上而言增加了。一部分非生产劳动者和生产劳
动者等的生活就会过得好些。如此而已。（这部分人甚至会有积蓄，
但这总是将来的事情。)被解雇的工人照旧没有工作，虽然维持他们
生活的物质的可能性还是和以前完全一样地存在着。在再生产中还
是使用和以前一样的资本。不过以前作为资本而存在的一部分产品
（其价值已降低），现在则作为收入而存在。）
“当然，资本家现在所能雇用的已经减少的劳动量，借助于机器，在扣除机
=====第662页=====
641
(5)剩余价值理论(续)
器维修费以后，必然会生产出等于7500镑的价值，必然能补偿流动资本，并且
带来全部资本的利润2000镑。但是，如果做到这一点，[XII—743]如果纯收人
不减少，那么对资本家来说，总收人的价值究竟是3000镑，10000镑，还
是15000镑，难道不都是一样吗？”
(这绝对正确。总收人对资本完全无关紧要。它惟一关心的是
纯收入。）
“因此,在这种情况下，虽然纯产品的价值不会减少，虽然纯产品对商品的
购买力可能大大增长，但是总产品的价值将由15000锌降为7500镑。因为维
持人口和雇用劳动的能力总是取决于一个国家的总产品，而不是取决于它的纯
0
o
o
0
0
0
o
o
产品
〔亚·斯密对总产品的偏爱就是由此而来的，李嘉图反驳了这一点。
见第二十六章《论总收人和纯收人》，李嘉图在这一章一开头就说：
“亚当·斯密经常夸大一个国家从大量总收人中得到的利益，而不是从大
量纯收人中得到的利益。（第415页）]，
所以对劳动的需求就必然会减少，人口将会过剩，工人阶级的状况将会陷
0
于穷困。”
(因此，劳动将会过剩，因为对劳动的需求减少了，而需求的减少
是由于劳动生产力的发展。这段话在李嘉图的著作第471页。)
“不过因为积蓄一部分收人并把它加人资本的能力必然取决于纯收人满足
资本家需要的能力，所以采用机器使商品价格降低后，只要资本家的需要不变
[但他的需要会增加]，他就可能增加自己的积蓄，从而使收人更容易转化为
0
0
o
资本。”
〔照这种说法，一部分资本——不是就它的价值来说，而是就使
用价值来说，从构成这部分资本的物质要素来说——首先要转化为
收入，然后才能有一部分收入再转化为资本。例如，当13000镑投
=====第663页=====
642
1861—63年经济学手稿
笔记本XIII
政治经济学批判
在可变资本上时，总数为7500镑的一部分产品加人了租地农场主
所雇用的工人的消费，而且这部分产品是租地农场主的资本的一部
分。根据我们的假定，由于采用机器，生产的产品将和以前一样多，
但它的价值只有8250镑，而不是以前的15000镑。这种降价的产
品现在有较大一部分既加人租地农场主的收人，也加人食品和必需
品的购买者的收入。他们现在把这样一部分产品作为收人来消费
了，这部分产品以前固然也是由租地农场主的工人(现已被解雇)作
为收人来消费，但是农场主却是把它作为资本在生产上来消费的。
以前作为资本来消费的一部分产品，现在作为收人来消费，这就造成
收人的增加，由于收人的这种增加，就形成新资本，收人就再转化为
资本。
“但是，每当资本增加，资本家雇用的工人也就增多；
(这种增多无论如何也与资本的增加，与这种增加的总量不成比
例。租地农场主也许会买更多的马匹或者鸟粪或者新工具），
因此，原先失业的人中有一部分后来就可以就业；如果采用机器以后生产
增加很多，以致以纯产品形式提供的食品和必需品的数量和以前以总产品形式
存在的数量相等，那就有可能像以前那样给全体人口提供工作，因而就不一定
〔但是，可能和也许!会有过剩的人口出现了。”(第469—472页)
o
这就是说，在最后几行，李嘉图说出了我在上面已指出的东西。
为了使收人按上述途径转化为资本，资本首先要转化为收人。或者
如李嘉图所说的，先要靠牺牲总产品来增加纯产品，然后再把一部分
纯产品转化为总产品。产品就是产品。“纯”和“总”的名称在这里不
会引起任何变化〔虽然二者的对立也可能意味着，尽管产品总量即总
产品减少，超过支出的余额即纯产品也会增加。产品之成为纯产品
=====第664页=====
643
(5)剩余价值理论(续)
或成为总产品，要看它在生产过程中所采取的特定形式而定。
“我想要证明的，只是机器的发明和应用可能伴随着总产品的减少;每当这
种情形出现时，工人阶级就要受损害，因为其中一部分人将会失业，人口同雇用
口
0
0.0
口
他们的基金相比将会过剩。”(第472页)
白
0
0
0
但是，即使在总产品数量不变或者增加的时候，这种情况也可能
发生，而且在大多数场合[XI—744]一定会发生，只是总产品的一
部分以前用做可变资本，现在则作为收入来消费。
在这后面(第472—474页)李嘉图荒谬地举了一个毛织厂主因
采用机器而使生产减少的例子，在这里不必谈它。
“如果这种看法是正确的，那么从中就应得出如下结论：
(1)机器的发明和有效使用总会增加一个国家的纯产品，虽然它可能不会
而且在一个短时期后肯定不会增加这种纯产品的价值。”（(第474页）
只要它减少劳动的价值，它就总会增加这种价值。
“(2)一个国家的纯产品的增加和总产品的减少是可以并存的。采用机器
虽然可能而且往往必然会减少总产品的数量与价值，但只要能增加纯产品，使
用机器的动机就永远足以保证机器的使用。（第474页）
“(3)工人阶级认为使用机器往往会损害他们的利益，这种看法不是以成见
和误解为根据，而是符合政治经济学的正确原则的。（第474页)
“(4）如果生产资料由于采用机器而得到改良，使一个国家的纯产品大大增
加，以致总产品(这里我始终是指商品的数量，而不是指它们的价值)不会减少，
那么所有阶级的状况便都会得到改善。地主和资本家会得到好处，但不是由于
地租和利润的增加，而是由于用同量的地租和利润可以购买价值大大下降的
商品，”
(这个论点和李嘉图的整个学说是矛盾的，按照他的学说，必需
品的减价，从而工资的下降，会提高利润，而使人们花费较少劳动却
能在同一土地上得到更多产品的机器，必然会减少地租)；
=====第665页=====
644
1861-63年经济学手稿
笔记本XII
政治经济学批判
增加;”
0
（机器的一个真正美妙的结果，就是把工人阶级男女两性的相当
一部分，变成了仆人）。
“第二，由于如此丰富的纯产品刺激人们将收人储蓄起来；第三，由于工人
用工资购买的一切消费品价格低廉〔这种低廉的价格会使他们的工资下降]。”
(第474—475页)
资产阶级在机器问题上的全部辩护论解释并不否认：
(1)机器经常不断地—时而在这里，时而在那里—使一部分
人口过剩，把一部分工人人口抛向街头。人口过剩(从而有时在这
里，有时在那里，引起某些生产领域中的工资下降）不是因为人口比
生活资料增长得快，而是因为采用机器引起的生活资料数量的迅速
增加，使人们能够采用更多的机器，从而减少对劳动的直接需求。人
口过剩的产生，不是因为社会基金减少了，而是因为其中用于工资的
部分由于这种基金的增长而相对地减少了。
(2)这种辩护论更不否认从事机器劳动的工人本身的被奴役，以
及受机器排挤而濒于死亡的手工劳动者或手工业者的贫困。
这种辩护论断言——部分地也是正确的——[第一]，由于使用
机器(一般由于劳动生产力的发展），纯收人（利润和地租)会增加，资
产者会比以前需要更多的家仆;如果说他以前要从自己的产品中拿
出更大的部分投在生产劳动上，那么现在他可以拿出更大的部分投
在非生产劳动上，结果仆人和其他靠非生产阶级的钱过活的劳动者
就会增加。美妙的前景就是越来越多地把一部分工人变为仆人。同
样使工人们聊以自慰的是，由于纯产品增加，为非生产劳动开辟了更
=====第666页=====
645
(5)剩余价值理论(续)
多的活动领域，这些领域要靠工人的产品来维持，并且它们在剥削工
人方面的利益和直接从事剥削的阶级在这方面的利益或多或少一致
起来了。
第二，这种辩护论断言:由于新的基础对活劳动的需要与对过去
劳动的需要相比相对更少而产生的对积累的刺激，受排挤的赤贫化
的工人，或者，至少是接替他们的那部分增加的人口，[XI—745]也
会被吸收到生产中来;或者是由于制造机器的企业本身的生产扩大
而被这些企业所吸收，或者是被那些由于这种扩大而成为必要的、并
被开辟出来的间接的生产部门所吸收，或者是被那些用新资本开辟
的并能满足新需要的新生产部门所吸收。第二个美妙的前景是：工
人阶级必须忍受一切“暂时的不方便”——失业以及劳动和资本从一
个生产领域转到另一个生产领域，——但是雇佣劳动决不会因而终
止;相反，雇佣劳动还会以不断扩大的规模再生产出来，它将绝对地
增加，虽然和雇用它的不断增长的总资本相比会相对减少。
第三，这种辩护论断言，由于机器，消费将变得更为讲究。直接
生活需要的物品的价格低廉，使奢侈品的生产范围能够扩大。这样，
在工人面前又开辟了第三个美妙的前景:为了取得他们的必需品，取
得同量的必需品，同一数量的工人必须能够使上层阶级扩大他们的
享受范围，使享受更讲究，更多样化，从而加深工人和高踞于他们之
上的人们之间的经济、社会和政治的鸿沟。这就是工人的劳动生产
力的发展将给工人带来的十分美妙的前景和非常令人羡慕的结果。
接着李嘉图还指出，劳动阶级的利益要求
“把用在购买奢侈品方面的收入尽量转用来维持家仆”。（第476页)因为，不管
我购买家具还是维持家仆，我都会对一定量的商品提出需求，在一种场合推动
的生产劳动和在另一种场合推动的差不多相等；但是在后一场合我在“原有对
=====第667页=====
646
1861—63年经济学手稿
笔记本XI
政治经济学批判
种花费我的收人的方式”。(第476页)
维持较大量的海军和陆军，也会得到同样的结果。(第476页)
“不论它(收人)用什么方式来花费，生产上使用的劳动量总是相同的;因为
0
生产士兵的食物和衣服同生产更奢侈的商品所需要的劳动量是相同的。但在
门
战时还需要更多的人去当兵，所以靠收人而不靠国家的资本来维持的战争有利
于人口的增长。”（第477页）
[接着李嘉图写道：]
“还有一种情况应当注意：当一个国家的纯收入乃至总收入的数量都增加
时，对劳动的需求却可能减少，用马的劳动代替人的劳动时就是这样。如果我
在自己的农场里本来雇用100个工人，后来发现，把原来用于50个人的食物用
来养马，在支付买马资本的利息后还可以得到更多的原产品，也就是说用马来
代替人对我是有利的，那我也就会这样做。但这对工人将是不利的，除非我的
收人增加到足以使我能同时使用人和马，否则人口显然就会过剩，工人的状况
就会普遍恶化。很明显，在任何情况下工人都不能在农业中找到工作（为什么
不能？如果扩大耕地面积呢？〉；不过，如果土地的产品由于以马代替人而增加
了，被解雇的工人也许能在制造业中找到工作或者去当家仆。”（第477—
478页）
有两种不断交错的趋势:[第一，]使用尽量少的劳动来生产同量
的或更大量的商品，同量或更大量的纯产品，剩余价值，纯收人；第
二，使用尽量多的工人(虽然和他们生产的商品数量相比也是尽量少
的)，因为—在生产力发展的一定阶段上——剩余价值和剩余产品
的量会随着使用的劳动量的增加而增加。一种趋势把工人抛向街
头，造成过剩的人口;另一种趋势又把他们吸收进来，并绝对地扩大
雇佣劳动奴隶制。于是工人被自己的命运抛来抛去，并且始终摆脱
不了这种命运。所以工人完全有理由把他自己的劳动生产力的发展
=====第668页=====
(5)剩余价值理论(续)
647
看做某种与他敌对的东西;另一方面，资本家则把工人当作一种必须
不断从生产中被排除出去的要素来对待。
李嘉图在这一章中要努力解决的正是这些矛盾。他忘记指出：
[XIII—746]介于工人为一方和资本家、地主为另一方之间的中间阶
级不断增加，中间阶级在越来越大的范围内多半直接依靠收人过活，
成了工人这一底层身上的沉重负担，同时也增加了上流社会的社会
安全和权力。
资产者把采用机器使雇佣奴隶制永久化这一点拿来为应用机器
“辩护”。
“在前面我还指出过：机器改良的结果，以商品计算的纯收人总会增加，这
0
口
0
0
0
种增加会导致新的积蓄和积累。我们必须记住，这种积蓄是逐年进行的，不久
就会创造出一笔基金，其数额远远大于原来因发明机器而损失的总收人。这时
对劳动的需求将和以前一样大，人民的生活状况也将由于积蓄的增加而得到进
一步改善，增加了的纯收人又使他们有可能增加积蓄。”(第480页)
先是总收人有损失，纯收人有增加。然后一部分增加了的纯收
人再转化为资本，从而再转化为总收人。工人就这样被迫不断增大
资本的权力，而在每次经历极大的动乱之后，又被允许在更大的规模
上重复同一过程。
“资本和人口每有增加，食品价格一般总会上涨，因为生产这些东西更加困
难了。”(第478--479页)
紧接着李嘉图就说道：
“食品价格上涨会使工资提高，而工资的每次提高都会有一种趋势，就是把
积蓄起来的资本比以前更多地用于使用机器方面。机器同劳动处于不断的竞
O
0
0
0
口
争中，机器往往只是在劳动价格上涨时才能被应用。”(第479页)
.
0
0
0
=====第669页=====
648
1861—63年经济学手稿
笔记本XIII
政治经济学批判
因此机器是制止劳动价格上涨的手段。
“为了说明原理，我曾假定改良的机器是突然发明出来并得到广泛应用的。
但实际上这种发明是逐渐完成的，其作用与其说是使资本从现在的用途上转
移，倒不如说是决定被积蓄和积累的资本的用途。”(第478页)
0
0
。
0
0
0
O
0
。00。
实际情况是:由于资本的新积累而得以进人新开辟的使用劳动
的领域的，主要不是被排挤的劳动，而是新的劳动供给，即本来应该
接替被排挤的工人的那部分增加的人口。
“在人们容易取得食物的美国和其他许多国家里，使用机器的诱惑力远远
不像在英国那样大(除了美国，在任何地方都没有那样大规模地使用机器，甚至
在家庭日常生活中也使用机器），在英国，食品价格很高，生产食品要耗费很多
劳动。”
〔美国使用机器比经常有过剩人口的英国相对说来要多得多，正
是美国，表明机器的使用很少取决于食品的价格，而完全可能像在有
辽阔的国土而分布在国土上的人口相对稀少的美国那样，取决于工
人的相对不足。例如我们在1862年9月19日《旗帜报》刊载的一篇
关于博览会136的文章①中就读到：
“人是制造机器的动物……
如果把美国人当作人类的代表，那么这个定
义……是无可非议的。能用机器做的事就不用手去做，这已成为美国人的一个
主要观点。从摇摇篮到做棺材，从挤牛奶到伐木，从缝纽扣到选举总统的投票，
他们几乎全都用机器。他们发明了一种机器，可用来节省咀嚼食物的劳动……
劳动的异常缺乏和由此而来的很高的劳动价值〔虽然食品的价值很低]，以及某
种天生的灵敏激发了他们的发明精神……
美国生产的机器一般说比英国造
的价格便宜……
总的来说，机器与其说是能做以前不能做的事的一种发明，
①《旗帜报》第11889号上刊登的匿名文章《博览会上的美国》。
编
者注
=====第670页=====
(5)剩余价值理论(续)
649
不如说是节省劳动的装置。〔那么汽船呢?]……
在博览会的美国馆中展出有
埃默里的轧棉机。从美国开始种植棉花以来很多年内，棉花的收获量并不太
大，这不仅仅是因为对棉花的需求不大，而且是因为手工清棉的困难使种植棉
花变得无利可图。但是当伊莱·惠特尼发明了清棉的锯齿[XIII—747]轧棉机
时，植棉面积立即增加，而且至今几乎还在按算术级数增加。的确，说惠特尼创
造了商业性的棉纺织业，这并不夸大。惠特尼轧棉机经过或多或少重大而有效
的改进一直还在使用，原始的惠特尼轧棉机在现在的这些改进和补充发明以
前，丝毫不逊于大多数妄图把它排挤出去的机器。现在名为奥尔巴尼(纽约州)
埃默里的机器，无疑完全取代了为它奠定基础的惠特尼机。这种机器同样简
单，生产效率却更高；它轧出的棉花不仅更干净，而且一层层像铺好的棉絮一
样，因此这一层层的棉花从机器出来后立即可以压紧打包……在博览会的美
国馆中几乎全是机器……挤奶机……从一个滑轮到另一滑轮的传动皮带
装置……大麻梳纺机，一下子就把包扎成捆的大麻直接打成麻绳……纸袋
机，它可以裁纸、粘叠，一分钟做300个纸袋……霍斯的衣服脱水机，它用两
个橡皮滚筒把衣服上的水挤出，衣服就差不多干了，用这种机器节省时间，而且
不损伤织物……装订机……制鞋机。大家都知道，在英国早已用机器制作
鞋面，可是这里展出的还有绡鞋的机器，切鞋底的机器，还有做鞋后跟的机
器……
功率强大的碎石机，结构很灵巧，无疑会广泛使用于铺路和捣碎矿
石……
奥本(纽约州)的华德先生的航海信号系统……收划机和割草机是
美国的发明，它们越来越获得英国方面的好评。麦考密克的机器是最好的……
汉斯布劳先生的压力泵，曾荣获加利福尼亚奖章，它的结构简单和生产效率
之高在博览会上是最突出的……
与世界上任何水泵相比，它能以同样的力量
抽更多的水……缝纫机……”]
“使劳动价值提高的原因并不会提高机器的价值，所以资本每有增加，就会
a
有越来越大的部分用在机器方面。对劳动的需求将随着资本的增加而继续增
0
0
加，但不会按同一比例增加，其增加率一定是递减的。”(第479页)
0
c
0
0
0
0
0
0
0
0
o
0
0
在最后一句话中，虽然李嘉图的理由十分片面，但是他表述了正
确的资本增加规律。李嘉图在他的著作的这个地方还加了一个注，
表明他在这里是追随巴顿，所以我们还要简略地谈一谈巴顿的著作。
预先还要作一点说明。在这之前，李嘉图在谈到收人是花费在
=====第671页=====
650
1861—63年经济学手稿
笔记本XIII
政治经济学批判
家仆上还是花费在奢侈品上这一问题时说：
“在这两种情况下，纯收入是相同的，总收人也是相同的，但是纯收入实现
口
0
在不同的商品上。(第476页)
0
。
0
0
0
同样，总产品的价值也可能是相同的，但是，总产品根据它应补
偿更多的可变资本还是应补偿更多的不变资本而“实现”“在不同的
商品上”，工人对此是有切肤之感的。
巴顿的著作叫做：
约翰·巴顿《论影响社会上劳动阶级状况的环境》1817年伦
敦版。
我们先引一下巴顿著作中为数不多的理论观点：
“对劳动的需求取决于流动资本的增加，而不是取决于固定资本的增加。
0
如果这两种资本的比例在任何时候和任何国家确实都是一样的话，那么由此的
产
0
o
0
确可以得出结论说，就业工人的人数同国家的财富成比例。但是这种假定一点
也不现实。随着技术的进步和文明的传播，固定资本与流动资本相比越来越
大。英国生产一匹细棉布所使用的固定资本额至少等于印度生产同样一匹细
棉布所使用的固定资本额的一百倍，也许是一千倍。而[XIII—748]流动资本的
份额则小到百分之一或千分之一。我们很容易想像得到，在一定的情况下，一
个勤劳的民族可能把一年的全部积蓄都加到固定资本上去，在这种情况下，这
些积蓄也不会使对劳动的需求有任何增长。(同上，第16一17页)
(李嘉图在他的著作第480页的注中，就巴顿的这些话指出：
“我认为，在任何情况下资本增加而对劳动的需求不随之增加是难于想像
的。至多只能说，对劳动的需求的增加率将越来越小。在我看来，巴顿先生在
上述著作中关于固定资本的扩大对工人阶级状况的某些影响所持的看法是正
确的。他的著作包含许多有价值的资料。”)
对上面引的巴顿的论点，必须再加上下面这一段话：
=====第672页=====
651
(5)剩余价值理论(续)
“固定资本一经形成，就不再引起对劳动的需求了(这不对，因为固定资本
必须再生产，虽然这种再生产只能经过一定的间隔时间，而且只能逐渐地进
行)，但是在固定资本形成的时候，它所使用的人手，和同额流动资本或收人所
使用的人手一样多。(第56页)166
还有：
“对劳动的需求，完全取决于收人和流动资本的总额。”(第[34—]35页)
毫无疑问，巴顿有很大的功劳。
亚·斯密认为，对劳动的需求的增加同资本的积累成正比。马
尔萨斯从资本积累不像人口增加那样快(资本不是以不断增大的规
模再生产)出发，得出人口过剩的结论。巴顿第一次指出，资本各有
机组成部分并不随着积累和生产力的发展而以同样程度增加；相反，
在这种增长的过程中，转化为工资的那部分资本同另一部分资本(巴
顿称为固定资本)相比会相对减少，而后者同自己的量相比只是稍微
改变对劳动的需求。因此,他第一次提出这样一个重要论点:“就业
工人的人数”不是“同国家的财富成比例”，工业不发达国家的就业工
人的人数相对多于工业发达的国家。
李嘉图在他的《原理》的前两版中，在这一点上还完全跟着斯密
走，但在第三版第三十一章《论机器》中，却采用了巴顿的修正，而且
采用了巴顿的片面的说法。李嘉图向前发展的惟一的一点——这一
点有重要意义——就是:他不仅像巴顿那样提出，对劳动的需求的增
加不是同机器的发展成比例，而且还提出，机器本身“造成人口过
剩”①，即造成过剩的人口。只不过李嘉图错误地把这种结果局限于
①
见本卷第638、639、641、643和646页。编者注
=====第673页=====
652
1861-63年经济学手稿
笔记本XIII
政治经济学批判
纯产品靠总产品的减少而增加的场合——这种场合只有在农业中才
会遇到，而他却认为工业中也会出现。但这也就从本质上反驳了整
个荒谬的人口论56，尤其是反驳了庸俗经济学家关于工人必须努力
把自己的繁殖限制在资本积累的水平以下的谰言。相反，从巴顿和
李嘉图对问题的论述中可以得出结论说，这样限制工人人口的繁殖，
会减少劳动的供给，因而会提高劳动的价格，这只会加速机器的采
用，加速流动资本向固定资本的转化，从而人为地造成人口“过剩”；
因为人口过剩通常不是与生存资料的数量相对而言的，而是与雇用
劳动的资金的数量，与对劳动的实际需求相对而言的。
[XIII—749]巴顿的错误或缺点在于，他对资本的有机区别或资
本的有机构成，只从它在流通过程中所表现的形式即固定资本和流
动资本的形式来理解，这是一种已为重农学派63所发现的差别，
亚·斯密对它作了进一步的阐述，在斯密之后，它成了经济学家们的
偏见，其所以是偏见，是因为他们按照传统，把资本的有机构成只看
成这种差别。这种从流通过程产生的差别一般说来对财富的再生产
有重大的影响，因而对财富中构成“劳动基金”的那部分也有重大的
影响。但是在这里这并不是决定性的东西。机器、建筑物、种畜等等
作为固定资本，它们同流动资本的不同之处，并不直接取决于它们同
工资有什么样的关系，而只是取决于它们的流通和再生产的
方式。
资本的不同组成部分对活劳动的直接关系，不是同流通过程的
现象相联系，不是从流通过程产生，而是从直接的生产过程产生，并
且是不变资本和可变资本之间的关系，而不变资本和可变资本之间
的差别只以它们对活劳动的关系为基础。
例如巴顿说:对劳动的需求不取决于固定资本，只取决于流动资
=====第674页=====
(5)剩余价值理论(续)
653
本。但是，流动资本的一部分，即原料和辅助材料，就像机器等等一
样不同活劳动交换。在原料作为要素加入价值增殖过程的一切生产
部门中，原料就我们考察的只是加人商品的那部分固定资本而
言构成不是投在工资上的那部分资本的最大部分。流动资本的
另一部分，即商品资本的另一部分，由加入非生产阶级的收人(即不
加入工人阶级的收人)的那些消费品构成。可见，流动资本这两个部
分的增加和固定资本部分一样，不对劳动的需求产生影响。而且，分
解为原料和辅助材料的那部分流动资本和固定为机器等等的那部分
资本相比较，是以相同的比例，而且甚至是以更大的比例增长。
拉姆赛在巴顿所指出的这种差别①的基础上继续研究。他修正
了巴顿的见解，但没有超出巴顿的思考方式。他实际上把巴顿所说
的差别归结为不变资本和可变资本的差别，虽然他把原料等等算人
固定资本，但他仍然把不变资本叫做固定资本;虽然他把所有不直接
投在工资上的流动资本排除在外，但他仍然把可变资本叫做流动资
本。关于这些，我们以后讲到拉姆赛时再谈。167但是这证明了内在
发展的必然性。
只要一弄清楚这种完全来自直接的生产过程的、由资本的不同
组成部分对活劳动的关系所造成的、不变资本和可变资本之间的区
别，也就会看到这种区别本身同所生产的消费品的绝对量没有任何
关系，虽然它和消费品的绝对量实现的方式有很大关系。但是，总收
入实现在不同商品上的这种方式，并不像李嘉图所说的和巴顿所暗
示的那样，是资本主义生产的内在规律的原因，而是它的结果，这种
规律使得产品中构成工人阶级再生产基金的那一部分和产品总额相
9
见本卷第650—653页。——编者注
=====第675页=====
654
1861-63年经济学手稿
笔记本XII
政治经济学批判
比越来越小。如果说资本的很大一部分是由机器、原料、辅助材料等
等构成，那么工人阶级总人数中就只有一小部分人被用来再生产
[XII—750]加人工人消费的生活资料。但是可变资本再生产的这
种相对减少，并不是对劳动需求相对减少的原因，反而是它的结果。
同样，在那些从事各种加人一般收入的消费品生产的工人中，将有较
大一部分人用来生产供资本家、地主及其仆从（国家、教会等等）消
费—一即花费收人——-的物品，而较少一部分人则用来生产用于工
人收人的物品。但这依然是结果，而不是原因。如果工人和资本家
的社会关系发生改变，如果支配资本主义生产的关系发生革命，这种
情况就会立即发生变化。收人，用李嘉图的话来说，就会“实现在不
同的商品上”。
在所谓的生产的物质条件中没有什么东西能强迫人们采用这种
或那种实现收人的方式。如果工人居于支配地位，如果准许他们为
自己生产，他们用不着花费多大力气很快就能使资本达到(用庸俗经
济学家的话来说)他们自己的需要的水平。下面这两种情况是有极
大差别的：现有的生产资料是作为资本同工人相对立，从而它们只有
在工人为自己的雇主增大剩余价值和剩余产品的限度内才能被工人
使用，就是说，是这些生产资料使用工人，还是工人作为主体使用生
产资料这种客体来为自己生产财富。当然，这里的前提是，资本主义
生产已使一般劳动生产力发展到必要的高度，从而能发生这一革命。
〔以1862年（今年秋天）为例。兰开夏郡的失业工人处境困难。
另一方面，在伦敦货币市场上，“货币难于找到用途”，结果几乎必然
要出现投机公司，因为贷款连2%的利息也难得到。根据李嘉图的
理论就会得出这样的结论:因为一方面伦敦有资本，另一方面曼彻斯
特有失业的劳动力，所以“必定会开辟一个别的使用劳动的部门”。]
=====第676页=====
655
(5)剩余价值理论(续)
巴顿接着论证，如果事先人口增长得不是使工资率变得很低，资
本的积累就只会缓慢地提高对劳动的需求。
“一定时期的工资和劳动总产品之比决定资本用在这一方面（固定资本）还
0
o
o
0
门
O
是那一方面(流动资本)。”(同上，第17页)
“如果工资在商品价格不变时下降，或者如果商品价格在工资不变时上涨，
那么雇主的利润就会增加，这就会推动他雇用更多的人手。相反，如果同商品
相比工资上涨了，制造业主就会尽量少用人手，力求用机器来做一切事情。”（同
上，第17-18页)
“我们有可靠的材料证明，在工资逐渐上涨的上一世纪[18世纪]的上半叶
比劳动的实际价格急剧下降的下半叶，人口的增长要缓慢得多。”(第25页)
“可见，工资上涨本身决不会使工人人口增加；工资下降却能使人口十分迅
速地增加。例如，如果英格兰人的需要降到爱尔兰人的需要水平，那么工厂主
就会根据他们生活费用减少的程度而使用更多的工人。”(第26页)
“寻找工作的困难比工资的低微对结婚的妨碍要大得多。(第27页)
中
门
“必须承认，财富的任何增加都有造成对劳动的新的需求的趋势。但是因
为和所有其他商品相比，劳动的生产所需要的时间最长
〔根据同一原因，工资率可能长期保持在平均水平之下，因为同所有
其他商品相比，使劳动离开市场，从而使它减少到实际需求的水平，
是最难于做到的〕，
所以在一切商品中，[XII—751]由于需求的增加，劳动的价格上涨得最多；
并且因为工资一上涨，利润就会减少十分之九，所以很清楚，除非在这以前人口
增长得使工资率保持在很低的水平，资本的增加就只能对劳动的实际需求的增
□
。
C
0
0
加产生缓慢的影响。(第28页)
Q
0
巴顿在这里提出了各种论点。
第一，工资上涨本身不会使工人人口增加;可是工资下降却能很
容易地迅速地使工人人口增长。证据是：18世纪上半叶工资逐渐上
涨，人口增长缓慢；相反，18世纪下半叶实际工资大大下降，工人人口
=====第677页=====
656
1861-63年经济学手稿
笔记本XII
政治经济学批判
增长迅速。原因是：妨碍结婚的不是工资的低微，而是寻找工作困难。
第二，寻找工作的难易程度同工资率成反比。因为资本转化为
固定资本还是流动资本，也就是转化为使用劳动的资本还是不使用
劳动的资本，是同工资的高低成反比的。工资低，对劳动的需求就
大，因为那时使用大量劳动对雇主有利，而且他用同量的流动资本能
够使用更多的工人。工资高，制造业主就会尽量少用工人，并力求用
机器来做一切事情。
第三，资本的积累本身只会缓慢地提高对劳动的需求，因为这种
需求一提高，如果劳动稀缺，劳动的价格就会迅速上涨，利润就会减
少，后者减少和前者上涨的程度会有10倍之差。只有在这种情况
下，即在积累之前工人人口已大大增长，以致工资率极低，甚至在上
涨以后仍然很低的情况下，积累才能迅速地反映在对劳动的需求上，
因为需求主要是吸收失业的人手，而不是争夺完全就业的工人。
所有这些略加修正，也适用于充分发达的资本主义生产。但是
这说明不了资本主义生产的发展过程本身。
因此，巴顿提出的历史证据是和它应该证明的东西相矛盾的。
在18世纪上半叶，工资逐渐上涨，人口缓慢地增长，并且没有使
用机器，和下半叶相比，也很少使用其他固定资本。
相反，在18世纪下半叶，工资不断下降，人口惊人地增长，却出
现了机器。但正是机器，一方面，使现有的人口过剩，从而使工资降
低，另一方面，由于世界市场的迅速发展，又把这些人口吸收，之后再
使它过剩，再把它吸收;与此同时，机器另一方面又异常地加快了资
本的积累，增加了可变资本的数量，虽然这种可变资本无论是同产品
的总价值相比，还是同它使用的工人数量相比，都相对地减少了。
相反，在18世纪上半叶还没有大工业，只有以分工为基础的工
=====第678页=====
(5)剩余价值理论(续)
657
场手工业。资本的主要组成部分仍然是投在工资上的可变资本。劳
动生产力发展了，但比18世纪下半叶缓慢。对劳动的需求，也就是
说工资，几乎是和资本的积累成比例地一起增加的。英国实质上还
是一个农业国，那里还广泛地存在着（甚至继续发展着）农业人口所
经营的家庭(纺织)手工工场。严格意义上的无产阶级还不可能产
生，也还没有工业的百万富翁。
在18世纪上半叶，相对地说可变资本占优势，下半叶固定资本
占优势;但是固定资本需要大量的人这样的材料。要大规模地运用
固定资本，就必须先有人口的增长。可是发展的整个实际过程和巴
顿对它的解释是矛盾的，因为很明显，这里生产方式一般说来发生了
变化：适合于大工业的规律和适合于[XIII—752]工场手工业的规律
不是一回事。工场手工业只是向大工业发展的一个阶段。
但是在这里，巴顿提出的一些历史材料，即拿英国18世纪上半叶和
下半叶作比较的材料，是值得注意的，一方面是因为这些材料表明了工
资的变动，另一方面是因为这些材料又表明了谷物价格的变动。
“下表说明了(“17世纪中叶至18世纪中叶[实际]工资上涨了，因为谷物价
格在这个时期至少下跌了35%最近70年农业工人的工资和谷物价格之比。
工资折合
时期
每周工资
每夸特小麦价格
为小麦(品脱）
1742—1752
6先令0便士
30先令0便士
102
1761—1770
7先令6便士
42先令6便士
06
1780—1790
51先令2便士
80
8先令0便士
1795--1799
70先令8便士
65
9先令0便士
86先令8便士
60
1800—1808
11先令0便士
(第[25]、26页)
=====第679页=====
658
1861-63年经济学手稿
笔记本XII
政治经济学批判
“在上院[一个委员会]关于济贫法的报告中<1816年?)列有一表，载明从革命时
期[1688年]168以来议会各次会议所通过的有关圈地的法案41的数目。从该表可以
看出，在从1688年至1754年的66年中，这样的法案共通过了123件，而在1754年
至1813年的69年①中却通过了3315件。谷物种植的发展速度后一时期几乎为前
一时期的25倍。可是在前66年中，有越来越多的谷物不断生产出来用于出口，而
在后69年的大部分时间中，原来用于出口的谷物都消费了，同时还进口越来越多
的、最后达到很大数量的谷物供自已消费….…所以，和后一时期相比，前一时期人
口的增长比谷物种植的发展速度所表现出来的还要慢。"(第11—12页)
“根据格雷戈里·金按照住房数目计算的数字，1688年英格兰和威尔士的
人口为550万。169根据马尔萨斯的计算，1780年的人口为770万。170这就是
说，在92年间人口增加了220万。在以后的30年内人口增加了270万以上。
但是说到前一次人口的增长，很可能，这主要是在1750年至1780年期间发生
的。”(第13页)
巴顿根据可靠材料计算，
“1750年居民人数为5946000人，这说明从革命时期[1688年]以来增加
了446000人，或者说，每年增加7200人”。(第13一14页）
“可见，按照最低的估计，近几年来人口增长的速度为一百年前的10倍。
但是资本的积累要增长到10倍是不可思议的。”（第14页）
问题不在于每年生产出来的生活资料量有多少，而在于每年有
多大一部分活劳动加入固定资本和流动资本的生产。同不变资本相
比的可变资本的量就是由此确定的。
巴顿用美洲矿山生产率的提高来说明近五、六十年来几乎整个
欧洲人口的显著增长，因为贵金属的这种充裕使商品价格的提高大
于工资的提高，也就是说，实际上工资降低了，因而利润率提高了。
(第29-35页)171
①
巴顿著作中如此。实际上从1754年至1813年只有59年。——编者注
=====第680页=====
659
[增
补]1²}$
[XI—490a]“应该指出，我们总是把土地所有者和租地农场主看成同一个
人……
在美国情况就是这样。”(亨·查·凯里《过去、现在和将来》1848年费
城版第97页）
“人总是从贫瘠的土地转移到较好的土地，然后再回到原来的贫瘠土地并
且翻耕泥灰质或石灰质的土地，这样持续不断地反复进行……
在这条道路的
每一阶段上，人造出越来越好的机器[指改良的土地]。（第129页)“资本投入
农业可以比投人机器得到更大的利益，因为同一种机器仅仅具有同样的效能，
而土地的生产率却越来越提高。”(同上)“采用蒸汽机得到的好处是:它节约了
比如说把毛织成呢的劳动的工资，但要减去机器磨损的损失。用于耕种土地的
劳动生产了工资加上由于机器[土地]改良而得到的利益。(同上)“因此，每年
带来100镑的一个地段，要比每年生产同样多收人的一台蒸汽机卖得贵。”(第
130页)“地段的买者知道，这块土地会付给他工资和利息，加上这块土地由于使
用而增加的价值。蒸汽机的买者知道，蒸汽机会付给他工资和利息，减去这台
机器由于使用而减少的价值。前者购买的，是一种随着使用而不断改良的机
器。后者购买的，是一种随着使用而不断变坏的机器……土地是这样一种机
器，新资本和劳动花费在它上面可以得到不断增长的利益，而要使花费在蒸汽
机上的这种支出带来不断增长的收人却是不可能的。(第131页)173
有的农业改良会使生产费用减少并且最终会使价格下降，而在
初期—在价格还没有下降，农业利润暂时提高时——这种改良本
身几乎总是
“最终使地租增加。由于有可能得到大量的暂时利润而投人农业的增加的资
本，极少有可能或者根本不可能在租细期内完全从租种的土地上抽回，而在重
口
0
0
0
0
。
0
=====第681页=====
660
1861-63年经济学手稿
笔记本XIII
政治经济学批判
0
口
门
页])174
“如果说,在近几年普遍涨价之前，耕地一般只提供不多的地租主要是因为
公认有经常休闲的必要，那么现在就应该再减少地租量，以便有可能回到原来
的休闲制。”(詹·迪·休谟《关于谷物法及其同农业、商业和财政的关系的看
法》1815年伦敦版第72页）
[XII一第2封页“李嘉图先生的体系是一个制造纷争的体系……整个体
系具有挑动阶级之间和民族之间的仇恨的倾向……他的著作是那些企图用平
分土地、战争和掠夺的手段来攫取政权的蛊感者们的真正手册。”(亨·查·凯
里《过去、现在和将来》1848年费城版第74—75页)175
斯密“顺便提出的”关于谷物创造对谷物本身的需求等等①的理
论，后来马尔萨斯在他的地租理论中曾郑重地加以复述，并且部分地
成了他的人口论的基础。[斯密的上述]理论在下面一段话里已经十
分简洁地表述出来：
“谷物同它的消费或多或少是成比例的。如果人口多了，谷物也会多，因
为会有更多的人手耕种土地；如果谷物多了，人口也会多，因为丰富将使人口增
加。”([约翰·阿巴斯诺特]《当前粮食价格和农场面积相互关系的研究》一个
租地农场主著，1773年伦敦版第125页）
因此，
“土地耕作不可能过度”。（第62页)
洛贝尔图斯关于种子等不作为资本项目加人②[租地农场主的
支出]的幻想，已被18世纪(特别是从60年代起)的数百篇论文[所
①
见本卷第397页及以下几页。——编者注
2
见本卷第42-56页。——编者注
=====第682页=====
(5)剩余价值理论(续)
661
驳倒]，其中有些是租地农场主自己写的。但是相反，认为地租作为
费用项目加入租地农场主的支出，倒是正确的。租地农场主把地租
算在生产费用之内(它也属于他的生产费用)。
“如果……谷物价格接近它应该达到的水平，那么，这只能由土地价值和货
a
0
o
中
币价值的比例决定。”(同上，第132页）
O
下面这段话表明，自从资本掌握了农业的时候起，地租在农场主
资本家本人的概念中，就仅仅成了利润的扣除，全部剩余价值就开始
被看做实质上是利润：
“按三份地租计算租地农场主的利润的老办法(分成制）。在农业的幼年时
0
o
1
0
期，这是分配财产的公平合理的办法。在世界不太开化的地方现在仍然采用这
种办法……一方提供土地和资本，另一方提供知识和劳动。但是在耕作得好
的和肥沃的土地上，地租现在具有极小的意义。重要的是一个人能够以资本的
0
形式和自己劳动的年支出形式投人的那笔款项，他必须根据这笔款项来计算自
0
0
己货币的利息，或者说，自己的收人。”（第34页）
[XIII一第1封页]霍普金斯(见有关段落①)天真地把地租看做
剩余价值的原始形式，而把利润看做从地租派生的东西。
霍普金斯写道：
“当……生产者既是土地耕种者又是制造业者时，土地所有者得到10镑价
值的地租。假定这个地租一半用原产品支付，另一半用制造业产品支付。假定
0
生产者分为两个阶级(土地耕种者和制造业者)之后，这种情况能够照旧继续下
去。但是，实际上更方便的是，由土地耕种者向土地所有者交付地租，而在他拿
自己的产品去同制造业者的劳动产品交换时把地租加到自己的产品上，以便两
个阶级公平地分摊这笔款项，使两个部门的工资和利润保持在同一水平上。”
（托·霍普金斯《关于调节地租、利润、工资和货币价值的规律的经济研究》1822
①
见本卷第55页。——编者注
=====第683页=====
662
1861—63年经济学手稿
笔记本XIII
政治经济学批判
年伦敦版第26页)
[XI—-670a]利润率的下降。
使用较多不变资本(机器、原料)的较大资本的利润，——因为要
分摊到所使用的活劳动在其中占较小比例的总资本上，——[按其比
率来说]小于在较小的总资本中占较大比例的活劳动所创造的较小
的利润。可变资本的[相对]减少和不变资本的相对增加(虽然这两
部分资本都在增长)，只是劳动生产率提高的另一种表现。
“地主和工业家彼此之间永远是敌对的，对对方的盈利是忌妒的。”([纳撒
尼尔·福斯特《论当前粮价昂贵的原因》1767年伦敦版第22页注释)
“……难道认为土地本身就是财富不是错误的吗？难道我们不应当首先把
0
门
人民的勤劳看成这样一种东西，它形成财富，甚至使那些除了作为勤劳的手段
和刺激以外便毫无价值的土地和白银变成财富？”（乔·贝克莱博士《提问者》
1750年伦敦版。第38个问题）
“随着人口的增长，为了给人们提供食物，只要有越来越少的土地面积就够
了。”([托马斯·霍吉斯金]《财产的自然权利和人为权利的比较》1832年伦敦版
第69页)(霍吉斯金的这部著作是匿名出版的。)
(在霍吉斯金之前，安德森已谈到了这一点①。)
“现在，社会的一切财富首先落入资本家手中，甚至大部分土地也被资本家
买去。他对土地所有者支付地租，对工人支付工资，对赋税和什一税的征收者
支付他们要求的东西，而留给自己的是年劳动产品的很大一部分，其实是最大
0
0
的而且日益增长的一部分。现在，资本家可以看做是全部社会财富的最先所有
者，虽然没有任何一项法律给予他这种所有权。”(同上，第98页)
“所有权方面的这种变化是由于资本的取息、由于复利的增长而产生的，同
口
o
0
T
见本卷第159—161页。——编者注
=====第684页=====
(5)剩余价值理论（续）
663
（同上，第98页注）
0
O
。
0
O
“资本家支配国家的全部财富的权力是所有权上的一种彻底的变化;然而
这种变化是靠哪一项法律或者哪一套法律来实行的呢?(同上，第99页)
0
O
口
=====第685页=====
-
=====第686页=====
释
注
引
索
=====第687页=====

=====第688页=====
667
注释
1《政治经济学批判(1861—1863年手稿)》共计23个笔记本，总共1472
页。其中第I—V和第XIX-XXIII笔记本的内容在某种程度上涉及
三卷《资本论》的问题，这部手稿的大部分，第VI-XVII笔记本是阐
述经济学说史的，构成《剩余价值理论》，即马克思曾经设想的《资本
论》第4卷。
马克思把《资本论》的前三卷称为理论部分，把第4卷称为历史部分，
历史批判部分或历史文献部分。他在1866年10月13日给库格曼的信
中写道:“全部著作分为以下几部分：第1册资本的生产过程。第2册
资本的流通过程。第3册总过程的各种形式。第4册理论史”。
马克思生前出版了《资本论》第1卷。他逝世后，恩格斯整理出版了《资本
论》第2卷和第3卷，但是没有来得及整理出版《资本论》第4卷，即《剩余
价值理论》。
1905—1910年，卡·考茨基对马克思这部分手稿作了删改和变动，编
辑出版了《剩余价值理论》。苏共马列主义研究院于1954—1962年基本
上按马克思的手稿次序编辑出版了《剩余价值理论》俄文新版本，并于
1956—1962年出版了该书的德文新版本。俄文版编者同时为手稿拟定增
加了大部分章节的标题。本版则是完全按马克思手稿的原样出版的。
本卷收人1861—1863年手稿中剩余价值理论的中间部分即第X-
XII笔记本的内容，译文在《马克思恩格斯全集》中文第1版第26(II)的
基础上，根据《马克思恩格斯全集》1978年历史考证版第2部分第3卷第
3册重新作了校订。——3。
2
这里的目录是马克思分别写在《政治经济学批判(1861—1863年手稿)》第
X—X笔记本的内封上的。—5。
=====第689页=====
668
马克思恩格斯全集
3
固定资本，第643页)”，但并没有指明将其插人哪里。——5。
.
最后两个论点后来被马克思用铅笔划掉了，取而代之的是他插人的“费用
价格理论”这个论点。——6。
5
马克思结束了关于斯密的篇幅很大的一章，并写完了对重农学派部分具
有补充性质的三章(论内克，论魁奈的《经济表》和论兰盖)之后，按照计划
应该着手分析李嘉图的观点。但是，在论兰盖这一章之后，马克思开始写
的是论布雷的一章，显然，这与马克思在《兰盖》那一章提到他打算“在以
后”论述“少数几个社会主义著作家”(见《马克思恩格斯全集》中文第2版
第33卷第417页)有关。为此，马克思在手稿第X本的目录计划中，把原
来写的《f》这一章的标题(这个标题紧接《(e)兰盖》一章的标题)《李嘉图》
删去，改为《布雷》(见本卷第5页)。马克思计划从下一章《g》起开始写论
李嘉图部分。但是，这一次李嘉图的名字又从目录中删掉了，作为《g》章
出现的是《插人部分》，标题是《洛贝尔图斯先生。新的地租理论》。
马克思是在1862年6月写论洛贝尔图斯一章的。拉萨尔在1862年
6月9日给马克思的信里，请马克思在最近把洛贝尔图斯论地租的书还给
他。这显然成了马克思立即写作论洛贝尔图斯这一章的外因。但是，更
重要的原因是，即使从地租理论的发展来看，也必须首先分析批判洛贝尔
图斯的地租理论。从马克思的书信中可以看出，马克思在这个时候已经
把李嘉图的地租理论究竟错在哪里的问题完全弄清楚了。马克思认为，
李嘉图地租理论的根本缺点之一是其中没有绝对地租这个概念。洛贝尔
图斯在他给冯·基尔希曼的第三封《社会问题书简》中企图阐明这个概
念。马克思在着手专门分析李嘉图的地租理论之前，在这篇《插人部分》
中对洛贝尔图斯的这个企图作了详尽的分析批判。——7。
6
在手稿中这里是“Rohmaterial”(“原料”)一词。马克思在《政治经济学批
判(1861—1863年手稿》)的所有其他地方都是在较狭意义上应用“原料”
这个术语，像《资本论》第1卷第5章所表述的那样，是指“已经通过劳动
而发生变化”的劳动对象(见《马克思恩格斯全集》中文第2版第44卷第
209页)。而在这里，从前后文看来，谈的是最广义的劳动对象，即首先指
的不是劳动产品而是自然给予的劳动对象。——16。
7
马克思在《政治经济学批判(1861—1863年手稿)》第IV笔记本第149页
=====第690页=====
注释
669
及以下几页中，把社会上彼此独立的商品生产者之间的分工称为“第一种
分工”，把资本主义企业内部，特别是手工业工场内部的分工称为“第二种
分工”(参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第32卷第301页及以下几
页；第44卷第406—416页)。——18。
23
8
农民得到的16
%是按全部生产费用(total production costs)来计算
的。——19。
9
约·卡·洛贝尔图斯关于竞争调节利润率的想法，见他的《给冯·基尔希
曼的社会问题书简。第三封:驳李嘉图的地租学说，并论证新的租的理
论》1851年柏林版第92页。——20。
10
“平均价格”(Durchschnittspreis)这一术语，马克思这里是指“生产价格”，
即生产费用加平均利润(c+v平均利润)。“平均价格”这一术语本身说
明，这里所指的，正如马克思后来在本卷第354页上所解释的那样，是“一
个相当长的时期内的平均市场价格，或者说，市场价格所趋向的中心”。
马克思用的这个术语最初见于《政治经济学批判(1861—1863年手稿)》第
V1笔记本第264页（见《马克思恩格斯全集》中文第2版第33卷第73
页)。—22、164、193、225。
11
马克思在他的《政治经济学批判(1857—1858年手稿)》第VI笔记本第36
页谈到关于特别是在农业中存在的生产期间和劳动时间的区别，以及与
此有关的资本主义在农业中发展的特点(见《马克思恩格斯全集》中文第2
版第31卷第62—64页）。生产期间即生产时间（除了劳动时间以外，还
包括劳动对象仅仅接受自然界的自然过程作用的时间)，这个概念马克思
在《资本论》第2卷第2篇第13章作了详细的阐述(见《马克思恩格斯全
集》中文第2版第45卷第266-275页)。—-23、197。
12
马克思在《资本论》第3卷第10章末尾论述了资本家们既作为竞争的对
手又作为“同伙”这个特点。在利润率平均化的过程中，“每一单个资本
家，同每一个特殊生产部门的所有资本家总体一样，参与总资本对全体工
人阶级的剥削，并参与决定这个剥削的程度”。马克思在研究了这个过程
后写道:“……我们在这里得到了一个像数学一样精确的证明:为什么资
本家在他们的竞争中表现出彼此都是假兄弟，但面对整个工人阶级却结
成真正的共济会团体。(见《马克思恩格斯全集》中文第2版第46卷第
219、220页)—-25。
=====第691页=====
.670
马克思恩格斯全集
13
述资本之前先写若干绪论性章节;第2册——土地所有制；第3册——雇
佣劳动；第4册——国家;第5册——对外贸易;第6册—世界市场;第
1册预定包括四篇，分别考察资本一般、竞争、信用、股份资本。《资本》是
其中第一册也是最基本的一册(见《马克思恩格斯全集》中文第2版第31
卷第411页）。
对竞争的专门研究打算构成《资本》那一册的第二篇，即《竞争或许多
资本的相互作用》，位于第一篇《资本一般》之后（见1858年4月2日马克
思给恩格斯的信）。
后来，当马克思写《资本论》第3卷手稿时，他认为，与竞争相关的一
些问题应当放在论述平均利润和生产价格的那一篇，即第二篇《利润转化
为平均利润》(见《马克思恩格斯全集》中文第2版第46 卷第159—234
页）。—25、548、604。
14
亨·查·凯里把地租看成投人农业的资本的利息的观点，见他的《过去、
现在和将来》1848年费城版。.马克思在后面(见本卷第153—154、158、
179—180页)以及《资本论》第3卷第37章和第46章(见《马克思恩格斯
全集》中文第2版第46卷第693-720、874—883页)中，多次谈到凯里这
种庸俗见解。——30。
15
马克思在后面，在本卷第177-179、435—436页谈到大·布坎南关于农
产品垄断价格的见解。托·霍普金斯用土地私有权解释地租的观点，见
他的《论地租及其对生存资料和人口的影响》1828年伦敦版。马克思在本
卷第150154页分析了托·霍普金斯的地租观点。——30。
乔·奥普戴克关于地租是资本价值的合法反映的观点,见他的《论政治经
16
话以外，又从该处引了奥普戴克的另一句话。30、103。
17
茅舍贫农(Cottagers，Cottiers)是对中世纪爱尔兰等地无地或少地农民的
称呼。这样的农民在爱尔兰很难得到土地，他们被迫接受极为苛刻的条
件租佃土地，为获得一小块土地和一间小屋(茅舍)而替大地主或富有的
土地租佃者从事繁重的劳动。茅舍贫农的地位接近农业短工。—35、
110、256。
=====第692页=====
注释
671
18
马克思这里所说的激进的资产者，是指詹·穆勒、约·斯·穆勒、理·希
尔迪奇和安·埃·舍尔比利埃等。参见卡·马克思《哲学的贫困》第2章
第4 节;卡·马克思《评弗里德里希·李斯特的著作〈政治经济学的国民
体系)》第III部分；马克思《政治经济学批判(1861—1863年手稿)》第VI
笔记本第228.240页；第XI笔记本第496-497、516-517页;第XIV笔
记本第791页；第XV笔记本第902903页和第XVIII笔记本第1120、
1139页。——42。
19
马克思接着在手稿中草拟了一个棉花种植业者、纺纱业者和织布业者的
例子。他从这三人中间每一个人单独获得的利润问题转而考察在假定织
布业者同时也是棉花种植业者和纺纱业者的情况下获得多少利润的问
题。但是马克思不满意已写好的东西，他把已经开始起草的内容全划掉
了，随后如正文中所作的那样精确地表述了自已的思想。——47。
20
指马克思《政治经济学批判(1861—1863年手稿)》第VII笔记本第319页
至第VII1笔记本第345页(《马克思恩格斯全集》中文第2版第33卷第
168217页)中关于约·斯·穆勒的插人部分。这其中第VII笔记本第
332—334页(《马克思恩格斯全集》中文第2版第33卷第191—197页)阐
明的问题是:成品的生产和生产这个成品的不变资本的生产结合在一个
资本家手里，会不会影响利润率。——47。
21
指马克思《政治经济学批判(1861—1863年手稿)》第VII笔记本第334、
368页、第VI笔记本第294页和第IX笔记本第379-391页(《马克思恩
格斯全集》中文第2版第33卷第195、125、260-261和282-309
页)。—47。
22
第三章或第三篇指关于《资本一般》研究的第3部分，在马克思于1859年
春或1861年起草的《资本章计划草稿》(见《马克思恩格斯全集》中文第2
版第31卷第583—593页)中，它的标题是《III.资本和利润》。稍后，马克
思不再称“第三章”(Drittes Kapitel)，而称“第三篇”(Dritter Abschnitt)，
见《马克思恩格斯全集》中文第2版第33卷第322页。后来又把它称做
第3册（见他1865年7月31日写给恩格斯的信）。
这一章的开头部分写在1861—1863年手稿第XVI笔记本第973—
1021页和第XVI笔记本第1022—1028页。从《资本论》第3部分或第3
篇的计划(见《政治经济学批判(1861—1863年手稿)》第 XVIII笔记本第
=====第693页=====
672
马克思恩格斯全集
充材料。其实，在本手稿的剩余价值理论部分，马克思已经详细地批判分
析了各种资产阶级经济学家对利润的看法，揭示了那种把剩余价值和利
润相混淆而产生的理论谬误。—…47，187、582。
23
指马克思的《伦敦笔记》第XI笔记本。在这个笔记本的封面上马克思写
着：“1851年7月于伦敦”。马克思在这个笔记本的第14页上摘录了托·
霍普金斯的著作《关于调节地租、利润、工资和货币价值的规律的经济学
研究》1822年伦敦版中的一段话，这里所指的就是这段话，后来马克思在
《政治经济学批判(1861—1863年手稿)》第XIII笔记本第669b页的封页
上又引用了这段话(见本卷第661—662页)。———55。
24
见马克思《政治经济学批判(1861—1863年手稿)》第VIII笔记本第335一
339页(《马克思恩格斯全集》中文第2版第33卷第197—206页)。
67、495。
25
托·罗·马尔萨斯《政治经济学原理的实际应用》1836年伦敦第2版第
268页。马克思在《政治经济学批判(1861—1863年手稿)》第XIII笔记本
第765—766页引用和分析了马尔萨斯的这句话。——73。
26
见马克思《政治经济学批判(1861-1863年手稿)》第VII笔记本第335
336页(《马克思恩格斯全集》中文第2版第33卷第198—199页)。—
81。
27
马克思在这里假定收成增加一倍，可是在下面却按增加四倍计算
的。——81。
28
见马克思《政治经济学批判(1861—1863年手稿)》第IX笔记本第386-
390页(《马克思恩格斯全集》中文第2版第33卷第299—308页)。
86、89。
29
马克思对约·卡·洛贝尔图斯有关材料价值的这段话，在前面(本卷第60
页)已经引用过一次，在这里引用这段话时作了“相应的改动”，因为洛贝
尔图斯忽略了下述情况：机器和其他生产资料的价值必须加人农产品，正
如农业原料的价值必须加人农业原料加工工业的产品一样。马克思还仿
照洛贝尔图斯的术语“材料价值”(Materialwert)，讽刺地造出了“机器价
值”(Maschinenwert)这-术语。——87。
=====第694页=====
注释
673
30
见马克思《政治经济学批判(1861—1863年手稿)》第IX笔记本第382—
386页(《马克思恩格斯全集》中文第2版第33卷第287—300页)。——
89。
31
从垄断得出地租的人指大·布坎南、西斯蒙第、托·霍普金斯和理·琼斯
等。见马克思《政治经济学批判(1861—1863年手稿)》第XVII笔记本第
1123页。——101。
32
马克思后来在《政治经济学批判(18611863年手稿)》第XI笔记本第
566页及以下几页（见本卷第276页及以下几页）运用了更精确的计算地
租总量的方法。——104、113。
33
亨·施托尔希在他的著作《政治经济学教程，或论决定人民幸福的原理》
1815年圣彼得堡版第2卷第78—79页上写道：肥力最大的土地的地租
决定所有其他与之竞争的土地的地租率。因此，只要肥力最大的土地产
品能够满足需求，处于竞争中的肥力较小的土地就不会被开发，或者至少
不提供地租。但是，只要需求开始超过肥力大的土地所能提供的产品量，
产品价格就会提高，肥力较小的土地就可能被开发，就可能从这个土地上
获得地租。”马克思在《资本论》第3卷第10章和第39章（见《马克思恩格
斯全集》中文第2版第46卷第204、742页)中也谈到过施托尔希的这个
观点。——107、324。
34
马克思后来并未坚持用蒲式耳代替夸特。不过，这并没有影响他的论述
思路。107。
35
在马克思手稿中这句话的原文是“I'的价值也可能低于Ⅰ的平均价格”，从
上下文看显然是马克思的笔误。——109。
36
马克思在《资本论》第3卷第10章注(30)中写道，在农产品的市场价值问
题上，李嘉图和施托尔希“都有对的地方和不对的地方，不过他们两人同
样都完全忽略了中等情况”(见《马克思恩格斯全集》中文第2版第46卷
第204页)。——110。
37
见马克思《政治经济学批判(1861-1863年手稿)》第VI笔记本第244—
256、262-265页(《马克思恩格斯全集》中文第2版第33卷第45-62、
70—76页)。—115。
=====第695页=====
674
马克思恩格斯全集
38
马克思在这里撤开了预付在等级I、I1mIV上的农业资本的利润。如果
1
么这一等级的总产品价值是110镑，其中10镑归地租，因此就没有什么
留作利润了。同样，所有四个等级如果各自花费100镑，它们的总产品价
值是500镑，这个数额就仅仅是补偿所花费的资本400镑和I、Ⅱ1、II、IV
的地租额100镑(10+20+30+40)。——117。
39
由于在比较肥沃的土地上使用的资本支付级差地租而造成的地租高度
(率)的增长“不过是表面上的”，意思是说，这种增长是以“虚假的社会价
值”为基础的，关于“虚假的社会价值”，马克思在《资本论》第3卷第39章
(见《马克思恩格斯全集》中文第2版第46卷第731-758页)比较详细地
谈到过。如马克思接着在文中说明的，承租比较肥沃的土地的资本家按
比较不肥沃的土地的产品价格出卖他的产品，“就好像他生产同量产品所
需要的资本”和比较不肥沃的土地“一样多”。—117。
40
数字90、80、70，马克思大概是用来表示投人等级II、III、IV的资本和这些
资本所提供的级差地租（II的100榜资本提供10榜级差地租，III提供20
镑，IV提供30镑)之间的差额。如果根据II的产品是360蒲式耳、I的
产品是390蒲式耳、IV的产品是420蒲式耳进行确切的计算，那么得出的
2
8
数字就是：91
榜和78
13
41
圈围公有地，英国的常用术语为“清扫领地”。指封建主用暴力驱逐农民
离开土地，然后把土地用篱笆、沟渠等圈围起来；15世纪末至19世纪初英
国的圈围公有地最典型。圈地导致了公有地的废除和小土地所有者阶级
的消失。
关于英国圈围公有地和公有地圈围法，马克思在《资本论》第1卷
第24章第2节《对农村农民土地的剥夺》中谈得比较详细(见《马克思
恩格斯全集》中文第2版第44卷第823-842页)。-122、157、
171、263、658。
42
马克思可能写错了出版年代。筒·安德森《关于农业、博物学、技艺及其
他各种问题的通俗讲座》是1799—1802年在伦敦出版的。—123、160。
英国博物馆是英国于1753年建立的国立博物馆，位于伦敦。博物馆的最
43
重要部分是图书馆，它是世界上最大的图书馆之一。马克思和恩格斯都
在英国博物馆的图书馆里从事过研究工作。他们在其中工作过的英国博
=====第696页=====
注释
675
物馆阅览室的英国版画的复制品，见《马克思恩格斯全集》中文第2版第
33卷第418—419页之间的插图。-—123、132、160。
44
指大·李嘉图为他的《政治经济学和赋税原理》第1版写的序言。有关他
把地租学说当作整个政治经济学体系最重要环节之一的观点，见该书
1821年伦敦第3版第VI页。—124。
45
指约·唐森的著作《论济贫法》1786年伦敦版。马克思在《政治经济学批
判(1857—1858年手稿)》第VI笔记本第48-49页和《政治经济学批判
(1861—1863年手稿)》第III笔记本第112—113页(见《马克思恩格斯全
集》中文第2版第31卷第258页和第32卷第231-232页)中引用了这本
书。后来，马克思在《资本论》第1卷第23章（见《马克思恩格斯全集》中
文第2版第44卷第744—745页)又引用过这些引文。—124、130。
46
指1815年的谷物法。它是英国历届托利党内阁为维护大土地占有者的
利益而实施的法令，旨在限制或禁止从国外输人谷物。谷物法规定，当英
国本国的谷物价格低于每夸特80先令时，禁止输人谷物。1822年对这项
法律作了某些修改，1828年实行滑动比率制：国内市场谷物价格下跌时谷
物进口税就提高，反之，英国谷物价格上涨时谷物进口税就降低。谷物法
的实行，严重影响了贫民阶层的生活，同时也不利于工业资产阶级，因为
它使劳动力涨价，妨碍国内贸易的发展。谷物法导致工业资产阶级和土
地贵族之间的斗争。这一斗争是由曼彻斯特的工厂主理·科布顿和约·
布莱特于1838年创立的反谷物法同盟领导、在自由贸易的口号下进行
的。1848年6月英国议会通过了关于废除谷物法的法案。——129、133、
261。
47
斯多亚派是公元前4一3世纪产生于古希腊的一个哲学派别，因其创始人
芝诺通常在雅典集市的画廊讲学，又称画廊学派。
这个学派主要宜扬服从命运并带有浓厚宗教色彩的泛神论思想，其
中既有唯物主义倾向，又有唯心主义思想。晚期斯多亚派宣扬安于命运，
服从命运，认为人的一生注定是有罪的痛苦的，只有忍耐和克制欲望，才
能摆脱痛苦和罪恶得到精神的安宁和幸福。晚期斯多亚派的伦理思想为
基督教的兴起准备了思想条件。——129。
48
什一税是中世纪的一种宗教捐税，由天主教会向居民征收收成或收人的
=====第697页=====
676
马克思恩格斯全集
十分之一。这种税的税额和性质在德国不同的地区也有所区别，多半是
大大超过了农民生产的产品的十分之一。通常是非粮食作物征收小什一
税，而粮食作物征收大什一税。18世纪末至19世纪什一税逐渐被废
除。——129。
49
昔尼克派是公元前3世纪古希腊的主张自然主义的哲学学派，又译犬儒
学派，由安提斯泰尼创立。这个学派崇尚自然，但是把自然和社会对立起
来，认为社会生活和文化生活是不自然的无足轻重的，它反映了城邦贫民
和被剥夺了部分权利的自由民对大奴隶主骄奢淫逸生活的消极反抗，蔑
视财富，崇尚俭朴，昔尼克派最突出的表现是一种有意的伤风败俗和玩世
不恭的行为。—130。
50
嘉布遣会，又译卡普勤会。1525年由马特奥在意大利创立，属于天主教方
济各会的分支。嘉布遣为意大利文Cappúccio的音译，原意为尖顶风帽的
意思，该会修士身穿褐色带风帽的会服故而得名。该会提倡过安贫节欲
的苦行生活。——130。
51
亚伯拉罕·圣克拉拉是奥地利传教士和著作家约翰·乌尔里希·梅格勒
(1644—1709年)的笔名，他力图用公众易懂的形式宣传天主教，并用所谓
民间文体来进行“救人”的说教和写劝善的作品。——130。
52
修昔的底斯是古希腊历史学家。马克思把威廉·罗雪尔讽刺地叫做威
廉·修昔的底斯·罗雪尔，因为这个庸俗经济学家在他的著作《国民经济
学原理》1854年第1版序言中，如马克思在《政治经济学批判(1861—1863
年手稿)》第XV笔记本第922页中所说，“……谦虚地宜称自己是政治经
济学的修昔的底斯”。罗雪尔在引用修昔的底斯的著作时表示：“像那些
我特别地奉为老师的古代历史学家一样，我也希望我的著作有益于……”
等等。—--132、143。
53
马克思这里的1815年成了反对土地所有者的武器的学说，指1815年在
伦敦出版的爱·威斯特的著作《论资本用于土地，并论对谷物进口严加限
制的失策》和李嘉图的著作《论谷物的低价对资本利润的影响；证明限制
进口的不当》。—137。
54
马克思在《政治经济学批判(1861—1863年手稿)》中以后没有再回过头来
分析罗雪尔的这些观点。但在本手稿第XIV笔记本第840—850页上，马
=====第698页=====
注释
677
克思详细地批判了麦克库洛赫的类似的庸俗观点。这些观点的形成同罗
雪尔的观点一样，受了让·巴·萨伊提出的“生产性服务”的辩护论见解
的很大影响，马克思在下一段谈到了这种辩护论见解。马克思在《资本
论》第1卷第6章注(22)中提到过罗雪尔把自然看成价值源泉之一的观
点(《马克思恩格斯全集》中文第2版第44卷第239—240页)。并参见
《资本论》第3卷第48章（《马克思恩格斯全集》中文第2版第46卷第
921—942页)。—144。
55
霍普金斯《论地租及其对生存资料和人口的影响》1828年伦敦版第30页
的原文如下:“李嘉图先生的地租理论中所存在的错误的最大根源，似乎
在于他将不同肥力的土地所提供的相对地租与地租的总平均数混淆
起来。
竞争原则，作为他的地租理论的真正基础，使得在同一国家保持两种
不同利润率不再可能。竞争原则能够并且实际上不断地决定着所有土地
以适当的相对地租被出租。”
这里以及下面引自该书第94页和第102—104页的文字，马克思都
是概括性地引用了霍普金斯的话。——150。
56
指马尔萨斯的人口论。该理论是英国资产阶级经济学家马尔萨斯提出来
的。他在1798年出版的《人口原理》一书中认为，人口按几何级数（1、2、
4、8、16……)增加，生活资料按算术级数(1、2、3、4、5……)增加，人口的增
加超过生活资料的增加是一条永恒的自然规律。他把资本主义制度下劳
动人民遭受失业、贫困的原因归之于这个规律，认为减少人口，甚至通过
战争，瘟疫和饥饿等办法减少人口，才能使人口与生活资料的数量相适
应。—159、182、247、652。
57
詹·安德森这里引用的是意大利人卡·塔雷洛·德·莱奧纳托的著作
《农业的革新》(Ricardo d'Agricoltura)。安德森提到的是1577年在曼图
亚出版的第1版，但引用的是由经济学会(Soci étééconomique)在伯尔尼
出版的法译本。—19。
58
詹·安德森有关人口论是最危险的偏见，见他的《关于导致不列颠目前粮
荒的情况的冷静考察》1801年伦敦版，其中相应的段落如下:“我想举各种
各样的例子，这些例子对于受到当今在我们中仍很盛行的众多偏见影响
的人可能会起最好的作用。对我来说，同那种认为每个国家的人口增加
=====第699页=====
678
马克思恩格斯全集
必定自然会导致食物缺乏这样一种偏见相比，这些偏见中没有哪种会更
具有有害倾向……”—159。
59
约·拉·麦克库洛赫在《政治经济学文献》中引用的安德森的这段话，参
见詹·安德森《谷物法性质探讨。论苏格兰新谷物法案；关于为苏格兰提
出的新谷物法案》1777年爱丁堡版第45—48页。——160。
60
这段引文采自马克思第VII笔记本中1859—1862年期间在伦敦作的摘
录笔记第249页。——162。
61
马克思这里所说的“土地肥力”，是指从这块土地上得到的地租总
额。164。
62
见马克思《政治经济学批判(1861—1863年手稿)》第VI笔记本第265一
272页和第VII笔记本第273—299页(《马克思恩格斯全集》中文第2版
第33卷第74-135页)。—-166。
63
重农学派是18世纪法国古典政治经济学的一个学派。主要代表有魁奈
和杜尔哥。当时在农业占优势的法国，因实行牺牲农业发展工商业的政
策，使农业遭到破坏而陷于极度衰落。反对重商主义的重农学派主张经
济自由和重视农业，认为只有农业才能创造“纯产品”即总产量超过生产
费用的剩余，即剩余价值，因而认为只有农业生产者才是生产阶级。它是
从生产领域寻求剩余价值的源泉，研究社会总资本的再生产和流通，系统
地理解资本主义生产的第一个学派。但它不认识价值的实体是人类一般
劳动，混同了价值和使用价值，因而看不到一切资本主义生产中都有剩余
劳动和剩余价值，以致把地租看成是剩余价值的惟一形式，把资本主义生
产形态看成是生产的永恒的自然形态。—166、178、398、419、430、652。
64
见马克思《政治经济学批判(1861—1863年手稿)》第X笔记本第422
437页(《马克思恩格斯全集》中文第2版第33卷第374—416页)。—
166。
65
马克思在《资本论》第1卷第24章中写道：“1801年到1831年英国农村居
民被夺去3511770英亩公有地，并由地主通过议会赠送给地主”(见《马
克思恩格斯全集》中文第2版第44卷第836页)。—173。
66
马克思《哲学的贫困》中这四段引文见该书第2章第4节《所有权或
=====第700页=====
注
释
679
租》。———175。
67
洛贝尔图斯这里说的“农业机器”，指肥力不同的各级土地。洛贝尔图斯
把土地同效率不等的机器相比，是从马尔萨斯那里借用来的。——175。
68
见亚·斯密《国民财富的性质和原因的研究》（三卷集，附注释和附录，
大·布坎南编注)，1814年爱丁堡版第2卷第55页脚注。李嘉图在《政治
经济学和赋税原理》1821年伦敦第3版第66页中也引用了布坎南的这个
脚注。—179。
69
见马克思《政治经济学批判(18611863年手稿)》第XII笔记本第758
页。—179。
70
马克思这里所说的李嘉图著作中论述赋税的十四章中有关本来意义上的
赋税的十二章，即第8—18章和第29章，另外还有两章，第22章和第23
章(《出口补贴和进口禁令》和《论生产补贴》)是涉及赋税问题的。按照李
嘉图的理论，补贴是由居民交纳的各种赋税所组成的基金来支付
的。——184。
71
这段引文采自马克思第VII笔记本中1859—1862年期间在伦敦作的摘
录笔记第141页。-—190。
72
马克思这里说的“加人一般消费的生活资料”，一方面是指所有个人消费
的资料，另一方面是指用于机器的生产消费资料，即辅助材料煤、润滑油
等。——192。
73
“费用价格”(Kostenpreis 或Kostpreis，cost price)这一术语，正像马克思
在《政治经济学批判(1861—1863年手稿)》第XIV笔记本第788-790页
和第XV笔记本第928页指出的那样，分别用在三种不同的意义上:(1)
资本家的生产费用（c+v)；(2)同商品的价值一致的商品的“内在的生产
费用"(c+v+m)；(3)生产价格(c+v+平均利润)。这里，这-术语是用
在第三种意义上，也就是“生产价格”即“平均价格”(c+v+平均利润)的
意义上。
在马克思的著作中首次使用Kostenpreis 这一术语是在《政治经济学
批判(1861—1863年手稿)》第VI笔记本第264页(见《马克思恩格斯全
集》中文第2版第33卷第74页)，不过在那里它是用在商品“内在的生产
费用”(c+v+m)的意义上，商品“内在的生产费用"是和商品的价值一
=====第701页=====
680
马克思恩格斯全集
致的。
在《政治经济学批判(1861—1863年手稿)》第XIII笔记本第768页、
第XV笔记本第897 页和第XVII笔记本第1107页中,Kostenpreis这一
术语马克思有时用在生产价格的意义上，有时用在资本家的生产费用的
意义上，也就是指c+v。
除了资产阶级政治经济学古典作家使用的这三种意义以外，“生产费
用”这一术语还有第四种庸俗的意义，即让·巴·萨伊给“生产费用”下的
定义:“生产费用是为劳动、资本和土地的生产性服务支付的东西。”（让·
巴·萨伊《论政治经济学》1814年巴黎第2版第2卷第453页)马克思坚
决否定了对“生产费用”的这种庸俗的理解(例如见本卷第144、238—239
和533-534页)。—193、225、327、419.473。
$\rac{}{6}$
74
在租地农场主和制造业主所投资本相等的情况下，平均利润是20
%。
如果考虑到所花资本的量的不同——租地农场主800镑，制造业
主1300镑(总共2100镑)，那么，在两者的总利润等于400镑的情况下，
400×100
1
%。—206。
平均利润是
=19
2 100
$\ra} {1 }$
75
关于马尔萨斯、托伦斯、詹·穆勒和麦克库洛赫等人有关费用价格的观
点，见马克思《政治经济学批判(1861—1863年手稿)》第XIII笔记本第
759—764页，第XIV笔记本第782--788、791—793、840—850页。
211。
76
见马克思《政治经济学批判(1861—1863年手稿)》第VI笔记本第243一
249页(《马克思恩格斯全集》中文第2版第33卷第45—53页)。-一
221。
77
见马克思《政治经济学批判(1861—1863年手稿)》第XIV笔记本第817—
822页。——224。
78
马克思这里说的各类企业主的“数量或数量的比例关系”，是指每一类企
业主运到市场的产品数量。——226。
79
“见柯贝特的著作”这儿个字是马克思用铅笔加进去的。马克思在这里指
托·柯贝特的《个人致富的原因和方法的研究；或贸易和投机原理的解
释》1841年伦敦版。柯贝特在该书第42--44页断言，在工业中，价格是由
=====第702页=====
注释
681
最好条件下生产出来的商品调节的，按照他的意见，正是这些商品占所有
这种商品的绝大多数。——227。
80
这里斯密假定10%是当地的平均利润率。—242。
81
在马克思手稿中这句话的原文是：“利润随着资本的增长而增长，随着资
本的减少而下降。”从上下文看显然是马克思的笔误。——253。
82
这段引文采自马克思第VII笔记本中1859—1862年期间在伦敦作的摘
录笔记第186页。一—253、386。
83
斯图亚特的用语“人们开始珍惜时间”见他的《政治经济学原理研究》1770
年都柏林版第1卷第171页。马克思在《政治经济学批判(1857—-1858年
手稿)》第VI笔记本第54页也曾经引用过斯图亚特这句话和与此相关
的引文(见《马克思恩格斯全集》中文第2版第31卷第273页)。
257。
84
大陆上评论李嘉图的人应指弗·巴师夏、洛贝尔图斯、让·巴·萨伊、
弗·李斯特和安·舍尔比利埃等人。——-264。
85
其他英国著作家指亚·斯密和爱·吉·韦克菲尔德。这些人有关殖民地
的观点，见马克思《资本论》第1卷第25章(《马克思恩格斯全集》中文第2
版第44卷第876—887页)。——264。
86
此处马克思手稿中写的是III和IV，从上下文看显然是马克思的笔误，只
应是IV，没有I才对。——279。
87
关于地租总额(绝对地租和级差地租加在一起）等于市场价值和费用价格
之间的差额这个原理，马克思在后面作了更详细的考察(见本卷第324
325页)。—283。

16
88
镑这个数字，是从每吨煤的新的市场价值1
榜减去等级III每吨煤
$ra{}{5}$
3
89
马克思在上面所举的例子不是指农业，而是指开采富饶程度不同的煤矿。
但是关于这些煤矿所谈的一切，也同样适用于在肥力不同的土地上经营
的农业。一—285。
90差额价值(Differentialwert)正如马克思在后面(见本卷第 296页)所解释
=====第703页=====
682
马克思恩格斯全集
的，指市场价值和个别价值之间的差额。差额价值是马克思就单个产品
来说的，级差地租是马克思就一定等级所生产的全部产品来说的。如果
单个产品的市场价值大于单个产品的个别价值，差额就是正数;如果单个
产品的市场价值小于它的个别价值，差额就是负数。所以马克思在本卷
第298-299页的总表上加了十和一的符号。
在本卷第298--299页CD、E各表上，马克思在表明级差地租量的
数字(镑)前加了十和一的符号，例如在C表“级差地租”一栏中有负数
3
镑”。这表明，在这种情况下等级Ⅰ的肥力不高，以致这个等级的土
$\o
地按现有的市场价值不仅不能提供任何级差地租，而且连绝对地租也大
大降低到正常量之下。在CI中，绝对地租只等于
10
$\fra1} {3}$
榜，即比本例中作为
3
镑。
马克思在本卷第298-299页的总表里，用负差额价值表示这种负级
差地租现象，而在“级差地租”一栏，遇见这种情况时只记上“0”，表示这里
没有正级差地租(在许多情况下，遇有负级差地租时，负级差地租由绝对
地租量的相应减少来表示，这反映在“绝对地租”一栏中)。把负数移人
“差额价值”一栏，就可以免除本卷第288页C表中在把不同等级土地的
级差地租相加时所发生的那种麻烦，这样，在统计级差地租时，只把带十
号的正级差地租加到总数中去，而为了避免重复计算起见，就把负数
“-9
3
$\fra{1} {3}$
榜”当作零。因此，马克思为了计算负级差地租，在总表里另加了
“每吨差额价值”一项，把负差额价值也列进去。——289。
91
紧接这些话之后，马克思在手稿第XI笔记本第573页上按照上面说的各
项把A、B、CD表作了对比。在手稿的下一页即第574页上，马克思再一
次把A、B、C、D表的全部材料写成更有次序的格式，并补上E表的有关材
料。这就是本卷第298299页上的统一的总表。马克思在手稿第573
页上草拟的A、BC、D表的对比材料已全部列入总表，因此在本卷正文中
就不再另外列出。——289。
92
“这部著作的第一部分”指《政治经济学批判。第一分册》。关于商品的交
换价值必须表现为货币的观点，见该书第2章《货币或简单流通》(《马克
思恩格斯全集》中文第2版第31卷第460页)。——291。
93
见马克思《政治经济学批判(1861—1863年手稿)》第VIII笔记本第366
页(《马克思恩格斯全集》中文第2版第33卷第255—257页)。——293。
=====第704页=====
注释
683
94
马克思计划在考察土地所有制时才详细论述地租。他在1859年写的《政
治经济批判》第一分册的序言中曾表示要在第2分册中研究土地所有制
(见《马克思恩格斯全集》中文第2版第31卷第411页)。但是这一计划
未能实现，一直到后来写作《资本论》时才在第3卷第6篇(见《马克思恩
格斯全集》中文第2版第46卷第693一919页）详细地阐述了地租理
论。——297。
95
在马克思所举的例子中，其生产依赖于土地所有权的那种产品按同一比
例加人预付资本的两个组成部分。在这里马克思假定，虽然不变资本增
加(由于原料涨价，80c变成88c)以及可变资本也增加(由于工人的消费
品涨价，20v变成22v)，总产品的市场价值仍然和从前一样等于120(在本
卷第310-320页所考察的另外一个例子中，马克思相反地从市场价值的
变动出发)。在总产品市场价值保持不变的情况下，由于不变资本和可变
资本的这种涨价，资本家攫取的剩余价值从20减到10，相应地，由于推移
到比较不富饶的地段，在比较富饶的地段上的级差地租就增加10单位。
因此，新创造的价值仍旧等于40(因为生产方式未变)，在这里它重新分配
如下：现在10单位构成剩余价值，归资本家，20单位补偿可变资本，10单
位用于增加级差地租（由于不变资本价值增加8单位，由于可变资本价值
增加2单位）。
后来，在《政治经济学批判(1861—1863年手稿)》第XII笔记本第
684-686页(本卷第513-519页)上，马克思以农业资本为例考察类似的
情况，这种农业资本的产品以实物形式加人这一资本的不变部分和可变
部分的诸要素的构成之中。——307。
96
在紧接着的下一段，马克思自己就认为这种计算法是“不能成立的”，在作
这种计算时，马克思的出发点是:纺纱的新加劳动等于40镑，并且只限于
按照必要工资提高
\f的假定，把这40镑分为必要劳动和剩余劳动。计算}
3
之所以不能成立，是因为在这种情况下(在资本为100镑的情况下)，以前
的工人人数(20人)和他们新加的劳动的数额(40镑)不可能保持不变。
1
既然必要工资按照假定提高了，100资本就不可能雇用20个工人，
3
4
样。而工人人数的变化会引起第Ⅱ种情况的计算中的一切其他变化。这
1
=====第705页=====
684
马克思恩格斯全集
23
个工人现在花费26
镑。因此，为了在原有的规模上继续进行棉纱的生
23
产，就需有106
镑的资本，其构成为80c+26
2
的构成就是75c+25v。-——316。
97
生产费用(Produktionskosten)这一术语，马克思在这里以及有时在后面
是用在生产费用加平均利润，即费用价格(生产价格)的意义上。Produk-
tionskosten这一术语在《资本论》第3卷的一些地方也有使用(见《马克思
恩格斯全集》中文第2版第46卷第734、759、835-837页)。——324、
533。
98
见爱·吉·韦克菲尔德《英国和美国。两国社会状况和政治状况的比较》
1833年伦敦版。马克思在《资本论》第1卷第25章（见《马克思恩格斯全
集》中文第2版第44卷第876-887页)对韦克菲尔德的殖民理论进行了
详细分析。—334。
66
见亨·查·凯里《过去、现在和将来》1848年费城版第128—129页，并参
看本卷第659页。一—348。
100
D表Ⅰ见本卷第324-327页，马克思在本卷第328页指出，D表内的等级
1“会起完全消极的作用”。接着又在本卷第330页解释道：“决定市场的
不是它，而是和它相对的IV、III、II”，它们向市场施加压力，使产品的市场
价值维持在Ⅰ的产品的个别费用价格的水平，即大大低于这一产品的个
别价值的水平。——355。
101
马克思说的市场费用价格(the market costprice)是指调节某一生产领域
商品的市场价格的一般费用价格。参看本卷第137页，那里市场费用价
格称为“一般平均价格”，“市场平均价格”。——355。
102
在弗·威·纽曼的著作中，这句话是“詹·斯图亚特·穆勒所持的论
证”。—-358。
103
本卷第364-365页所列的总表的最后一栏，以及第366页正文里的“绝
对地租”，马克思是指绝对地租率。—366。
1
104
美国内战即1861—1865年的美国南北战争。19世纪中叶，美国南部种植
园主奴隶制与北部资产阶级雇佣劳动制的矛盾日益尖锐。1860年11月
主张限制奴隶制的共和党候选人林肯当选为总统，美国南部的奴隶主发
=====第706页=====
注释
685
动了维护奴隶制的叛乱。1861年2月南部先后宣布独立的11个州在蒙
哥马利大会上成立美国的南部同盟，公开分裂国家，并于当年4月12日
炮轰萨姆特堡垒(南卡罗来纳州)，挑起内战。1865年4月，南部同盟的首
都里士满被占领，南部同盟的联军投降，战争结束，北部各州在南北战争
中取得了胜利，维护了国家的统一，并为资本主义的蓬勃发展扫清了道
路。—367。
105
这里马克思第一次使用“生产价格”(Produktionspreiβ)这一术语，此后，该
术语的含义与“费用价格”(见注73)这一术语的含义相同，见本卷第394
页。——374。
李嘉图把地租叫做“价值的创造”(a creation of value)是在下述意义上说
106
的:地租使地主有可能支配整个社会产品的价值增殖额。在李嘉图看来，
这种价值增殖额是由于这一或那一部分谷物生产的困难增加造成的，这
种价值增殖额李嘉图叫做“名义上的”，因为社会实际财富并不因此而有
丝毫增加。李嘉图在他的著作《政治经济学和赋税原理》第32章中对马
尔萨斯把地租看做是“一种纯收益和新创造的财富”的观点进行了批判，
并且提出这样的论点：地租根本不会使整个社会的财富有任何增加，它只
是“谷物和商品的一部分价值从原来的所有者手里转到地主手里”。
马克思在本卷第621页上更完整地引用了李嘉图的著作中的这段
话。它成了马克思论“虚假的社会价值”的学说的出发点(见《马克思恩格
斯全集》中文第2版第46卷第731—758页)。并参看注39。——383。
107
马克思指洛贝尔图斯关于农产品生产费用中不包括原料价值的论点。见
本卷第42—56、662—663页。--384。
108
这段引文引自马克思第VII笔记本中1859-1862年在伦敦作的摘录笔
记第191页。一387。
109
这段引文引自马克思第VII笔记本中1859—1862年期间在伦敦作的摘
录笔记第188页。一—388。
110
马克思在引用这段话时，部分用的是法文，部分用的是德文，并作了一些
改动。—404、405。
111
这一行是马克思在写完了论述斯密的房租观点的一段话(见本卷第429
页)(马克思《政治经济学批判(1861—1863年手稿)》第XII笔记本第641
=====第707页=====
686
马克思恩格斯全集
页)以后加进来的。—-411。
112
大·李嘉图在他的《政治经济学和赋税原理》1821年伦敦第3版第289—
290页上提出了关于垄断价格的这个定义。马克思在本卷第391—392
页，引用了亚·斯密关于垄断价格的类似定义。——435。
113
大·李嘉图在《政治经济学和赋税原理》1821年伦敦第3版第1章第4、5
两节中研究了工资的涨落对具有不同有机构成的资本所生产的商品的
“相对价值”的影响问题。马克思在本卷第192—225页对这两节作了详
细的批判分析。—442。
114
马克思在这里举例说明可能发生农业资本有机构成接近工业资本有机构
成的过程的一种趋向。马克思以下述情况为出发点：
农业资本是60c+40v，
非农业资本是80c+20v。
马克思假定，由于农业劳动生产率提高，农业工人人数减少四分之
一。因而，农业资本的有机构成发生变动：过去需要花费100单位资
本—-60c+40v的产品，现在只需要花费90单位资本——60c+30v，折
2
1
合100计算，就是66
c+33
接近工业的资本有机构成。
马克思进一步假定，在农业工人人数减少的同时，工资还因谷物减价
而降低四分之一。在这种场合必须假定，在工业中工资也按同一比例降
低。然而，工资的降低，对具有较低构成的农业资本比对非农业资本必定
会产生更大的影响。这就会使农业资本构成和工业资本构成之间的差额
又进一步缩小。
23
13
23
c+33
v，在工资降低
c+25v,
农业资本66
8
3
折合100计算，就是72
$\ra{} { }$
c+27
$\fra{} { }$
V。
15
4
4
计算，就是84
c+15
V。
$\fvra{1} {9}$
19
在农业工人人数进一步减少以及工资进一步降低时，农业资本的有
机构成就越来越接近非农业资本的有机构成。
马克思在考察这种假设的情况时，为了弄清楚农业劳动生产率的增
长对农业资本有机构成的影响，在这里撤开不谈工业劳动生产率的同时
=====第708页=====
687
注释
资本有机构成有更进一步的提高上。关于工业中的资本有机构成和农业
中的资本有机构成之间的关系问题，见本卷第13—14、15、99-100、111—
112、115、119—121和268—270页。——443。
115
马克思在手稿中漏编了649这个页码。——446。
116
见马克思《政治经济学批判(1861—1863年手稿)》第XII笔记本第754
页。——449。
117
见马克思《政治经济学批判(1861—1863年手稿)》第XIV笔记本第782
页及以下几页。--450。
118
马克思所说的李嘉图学派是指以罗·托伦斯、詹·穆勒和约·斯·穆勒
为代表的资产阶级经济学家,他们在大·李嘉图的主要著作《政治经济学
和赋税原理》1817年在伦敦出版之后用庸俗经济学取代了资产阶级古典
经济学，试图用资产阶级的方式来解决李嘉图理论中的基本对立。其结
果正如马克思所说的那样，李嘉图学派的解体是由于它无法解决两个问
题:“（1)资本和劳动之间的交换，与价值规律相一致。（2)一般利润率的
形成。把剩余价值和利润等同起来。不理解价值和费用价格的关系”(见
马克思《政治经济学批判（1861—1863年手稿)》第XIV笔记本第851
页)。对这一学派的详细分析，见马克思《政治经济学批判(1861—1863年
手稿）》第VI笔记本第319页一第VII笔记本第347页(《马克思恩格斯
全集》中文第2版第33卷第168--221页)。——450。
119
这段引文引自马克思《引文笔记》第18页。—451。
120
见马克思《政治经济学批判(1861—1863年手稿)》第XIV笔记本第827—
830页。451。
121
马克思在这里和他的手稿的下一页上谈到萨伊的“幸灾乐祸”（见本卷第
453页），说这是因为李嘉图在用维持工人生活所必需的生活资料决定“劳
动的价值”时，引证了供求规律。这里马克思引用的李嘉图著作是康斯坦
西奥译、萨伊加注的法译本。马克思在这里的说法是不确切的。萨伊在
给李嘉图著作所加的注释中“幸灾乐祸”，是因为李嘉图用供给和需求来
决定货币的价值，而不是“劳动的价值”。马克思在《哲学的贫困》第1章
第3节中曾引了萨伊注释中有关的这段话。这段话的出处是:大·李嘉
图《政治经济学和赋税原理》，康斯坦西奥译自英文，附让·巴·萨伊的注
=====第709页=====
688
马克思恩格斯全集
122
这段引文引自马克思《引文笔记》第46页。…453。
123
指詹·迪·休谟的小册子《关于谷物法的看法》1815年伦敦版。休谟在该
书第95页谈到亚·斯密的“谷物价格决定劳动价格”这一论点时写道:
“当斯密博士谈到谷物时，他是指一般食物，因为一切农产品的价值……
都具有平均化的自然倾向”。——454。
124
指马克思《政治经济学批判(1861-1863年手稿)》第III笔记本第95页上
开始的第2节《2.绝对剩余价值》。马克思所指的内容在这一节的(d)小
节《同时并存的工作日》中，见《马克思恩格斯全集》中文第2版第32卷第
208—213页。 ——463。
125
马克思指由20个工人新创造的价值:这20个工人每一劳动小时创造价
值2镑，14小时的工作日创造价值28镑。即10必要劳动小时创造价值
20镑与4剩余劳动小时创造价值8镑。——465。
126
总产品的价值包括转移到产品中去的价值(c)和新创造的价值(v+m)。
因为马克思在这里撤开了固定资本，所以转移的价值只是原料的价值。
1
镑(1小时把133
在被考察的例子中，原料价值等于93
磅棉花加工
成纱，14小时加工1866
磅；1磅棉花是1先令)。加上新创造的价值
1
(28榜)便是121
镑。
-465。
3
127
马克思在这里第一次指出李嘉图著作中把“生产者”和“工人”这两个概念
等同起来了。后面，在本卷第526页再一次指出，李嘉图的《政治经济学
和赋税原理》中同一页的“生产者”(producer)—词是指“工人"(Labou-
rer)。李嘉图在《原理》中的另外一些地方，例如本卷第478、484页上“生
产者”一词指的是“产业资本家”。——476、526、621。
128
这两段引文引自马克思《引文笔记》第8页。——481。
托·德·昆西在《政治经济学逻辑》1844年爱丁堡一伦敦版第158页上写
129
道:“地租仅仅是在作为一种限制的含义上对价值的干扰吗？（正如这里
所解释的)或者它中止和挫败了价值规律吗？李嘉图并没有把这个问题
变成那种正式问题;但是，总的来讲，他通过下述形式提出有关地租的问
=====第710页=====
689
注释
需的劳动量不谈，对土地的利用以及随之而来的地租的产生是否会导致
商品相对价值的任何变化？简言之，撤开地租不谈，生产A和生产B的
两种劳动之间的比例是否会继续决定A和B的价格;或者这一规律是否
会受地租规律的限制;或者在任何情况下这一规律是否真的被地租取消
了？”—481、521。
130
马克思在这里指的是像让·巴·萨伊这样一些批评李嘉图的人，萨伊指
责李嘉图有时把“赋予过分普遍意义的抽象原则”作为自己论述的基础，
因此据说得出了不符合实际情况的结论(让·巴·萨伊《论政治经济学》
1826年巴黎第5版第81页)。—496。
113962
23
个工人生
131
51
79
产
13
个工人在劳动生产率相同的情况下将生产
吨，那么
117
$\frac{} {2}$
79
13
×62
11
117
即51
吨(见本卷第510—511页的表)。———516。
213
16
132
马克思在这里用自己的话简要概括了德·昆西的《政治经济学逻辑》1844
年爱丁堡一伦敦版第176页的思想。—-—521。
133
关于利润率的提高和降低的一般规律，见马克思《政治经济学批判
(1861—1863年手稿)》第XV笔记本第888页。有关经济学家的论点，见
托·查默斯《论政治经济学同社会的道德状况和道德远景的关系》1832年
格拉斯哥第2版第88、89页；威·布莱克《论限制兑现期间政府支出的影
响》1823年伦敦版。———522。
134
见帕·詹·斯特林《贸易的哲学，或利润和价格理论概要》1846年爱丁
堡一伦敦版第209—210页。—522。
135
见威·布莱克《论限制兑现期间政府支出的影响》1823年伦敦版第42、
43、54—57、73和74页。与正文中涉及的问题有关的该书摘录以及马克
思的评语，见马克思《政治经济学批判(1857—1858年手稿)》第VI笔记
本第28-29页(《马克思恩格斯全集》中文第2版第31卷第191—193
页)。—522。
136
指1862年5月1日在伦敦开幕的世界博览会，会上展出了工农业产品的
=====第711页=====
690
马克思恩格斯全集
样品，艺术作品和科学最新成就。——523,648。
137
这段李嘉图评论萨伊关于利润和利息之间关系的观点的引文，马克思在
本卷第627页叉引用了一次。
后来，马克思在《资本论》第3卷第22章中指出了在资本主义周期的
不同阶段上利润率和利息率相互对立运动的可能性。马克思写道:“如果
我们考察一下现代工业在其中运动的周转周期……我们就会发现，低利
息率多数与繁荣时期或有额外利润的时期相适应，利息的提高与繁荣转
向急转直下的阶段相适应，而达到高利贷极限程度的最高利息则与危机
相适应。见《马克思恩格斯全集》中文第2版第46卷第404页。
533。
138
马克思这里回到本卷第421—422页和第494—495页上所谈的问题，即
从殖民地贸易和一般对外贸易中得到的比在宗主国得到的更高的利润对
平均利润率因而对费用价格的影响问题。正如马克思所指出的，在这个
问题上，亚·斯密所持的观点比李嘉图更符合实际情况。并参看马克思
《资本论》第3卷第14章(《马克思恩格斯全集》中文第2版第46卷第
258-268页)。——534。
139
见马克思《政治经济学批判（1861—1863年手稿）》第VII笔记本第
283b—-286和290—292页:第IX笔记本第382—386页(《马克思恩格斯
全集》中文第2版第33卷第106—113、118-123和287-300页)。
536。
140
见马克思《政治经济学批判(1861—1863年手稿)》第VII笔记本第292-
299、第VIII笔记本第350-356 和第IX笔记本第386—391页(《马克思
恩格斯全集》中文第2版第33卷第122-134、224—237和298-310
页。——536、554。
141
这个例子是根据这样的假定，即在劳动生产率提高的情况下，从20夸特
小麦的种子得到的收成比以前增加50%。例如，以前收成是100夸特，现
在花费同量劳动，收成是150夸特，但是这150夸特和以前100夸特的价
值一样，即300镑。以前种子占收成的20%(无论就夸特数来说，还是就
价值来说都是这样)，现在只占13
%。
538。
3
142
括号中的话“见麦克库洛赫的著作”是马克思后来用铅笔加上去的。马克
=====第712页=====
注释
691
思在1862年8月20日给恩格斯的信中第一次提出关于折旧基金用于积
累的思想，他在1867年8月24日给恩格斯的信中提到前封信时告诉恩
格斯，他在麦克库洛赫的著作中发现了有关这方面的一些暗示。马克思
指的是麦克库洛赫的《政治经济学原理》1825年爱丁堡一伦敦版第181—
182页。后来，马克思在他的《政治经济学批判(1861—1863年手稿)》第
XIV笔记本第777和781页上又谈到了这个问题。—544。
143
这段引文引自马克思第VII笔记本中1859—1862年期间在伦敦作的摘
录笔记第129页。——548。
144
指《政治经济学批判。第一分册》第2章《货币或简单流通》。有关论述见
《马克思恩格斯全集》中文第2版第31卷第492—493、535—536和540—
541页。———559。
145
让·巴·萨伊关于产品同产品交换的论点，见他的著作《论政治经济学》
1814年巴黎第2版第2卷第382页：“产品只是用产品购买的”。李嘉图
在《政治经济学和赋税原理》1821年伦敦第3版第341页中几乎一字不改
地重述了萨伊这个论点(见本卷第567页)。马克思在他的《政治经济学
批判(1861—1863年手稿)》第XIII笔记本第708-709页(见本卷第
566—569页)和第XIV笔记本第811页又对这一论点进行了批判。—
560。
146
“卖者和买者之间的形而上学的平衡”，指詹·穆勒关于生产和消费之间、
供给和需求之间、购买量和销售量之间的经常和必要的平衡的论述（见
詹·穆勒《政治经济学原理》1821年伦敦版第186—195页)。这种论点他
最早是在1808年伦敦出版的《为商业辩护》这本小册子里提出的。马克
思在《政治经济学批判。第一分册》第2章第2节中的(a)《商品的形态变
化》中，对穆勒的这个观点作了更详细的分析(见《马克思恩格斯全集》中
文第2版第31卷第491一492页)。—560、571。
147
大陆封锁或大陆体系,是拿破仑第一在1805年法国舰队被英国舰队消灭
后，于1806年11月21日宜布的命令。它禁止欧洲大陆各国同英国进行
贸易。参加大陆封锁的有西班牙、那不勒斯、荷兰、普鲁士、丹麦、俄国和
奥地利等国。1812年拿破仑在俄国遭到失败后，所谓的大陆封锁便瓦解
了。——564。
=====第713页=====
692
马克思恩格斯全集
148
定的范围内限制英格兰银行和全国其他银行机构将来的贷款发行活动》
1844年伦敦版第161—166页。马克思在《政治经济学批判(1857—1858
年手稿)》第VII笔记本第50页(《马克思恩格斯全集》中文第2版第31卷
第263页)曾引用了该书第165页上的一段文字。—565。
149
关于商品“降到自己的价格之下”，是指降到代表自己价值的货币额之下。
马克思在《政治经济学批判（1861—1863年手稿)》第X笔记本第426页
明确地解释说:“低于它的价格——就是说，低于代表它的价值的货币额”
(见《马克思恩格斯全集》中文第2版第33卷第386—387页)。——572。
150
见马克思《政治经济学批判》第一分册第2章第2节中的(a)《商品的形态变
化》(《马克思恩格斯全集》中文第2版第31卷第482—493页)。——575。
151
在这之后不久，马克思在《政治经济学批判(1861—1863年手稿)》第XI1
笔记本第770a页和第XIV笔记本第771a和 861a页上写了关于危机形
式的短评。根据马克思的注解：“对第716页的补充”，本版把这几页文字
收人第XIII笔记本第716页。——582、586。
152
这是一小段关于李嘉图对货币和交换价值的观点的插话。马克思把这段
插话放在括号中，并注明：这段话对叙述的直接联系有妨碍，应该移到别
处去。本版以脚注形式把它放在这里。——590。
153
大·李嘉图《政治经济学和赋税原理》1821年伦敦第3版第339页上有关
的论点，马克思在前面已经引用(见本卷第560页)。李嘉图在该书第347
页上有关“需求是无限的……资本的使用也是无限的”论点，马克思在前
面也引用过（见本卷第564页。)—590。
154
指马克思《政治经济学批判(1861—1863年手稿)》第3章《资本一般》中的
《资本的生产过程》，见该手稿第I—V笔记本第1—219页(《马克思恩格
生产和相对剩余价值的生产那两节。———591。
155
要得到钱,只有增加生产的论点，马克思在前面已经引用(见本卷第573—
没有需求的商品”的论点，马克思在前面也引用过(见本卷第560和570
=====第714页=====
注
释
693
页)。592。
156
大·李嘉图《政治经济学和赋税原理》1821年伦敦第3版第341-342页
上有关商品生产过多以致不能补偿它所花费的资本的观点，马克思在前
面曾多次引用过。见本卷第567、572和573页。—601。
157
指萨伊在他的《给马尔萨斯的信》1820年巴黎版第15页的下述论断:如果
英国商品充斥意大利市场，那么，原因就在于能够同英国商品交换的意大
利商品生产不足。萨伊的这一论断见其匿名著作《论马尔萨斯先生近来
提倡的关于需求的性质和消费的必要性的原理》1821年伦敦版第15页，
马克思在《政治经济学批判(1861—1863年手稿)》第笔记本第381页
和第X笔记本第400页也分析了萨伊的如下论点:“某些产品的滞销，是
由另一些产品太少引起的。”见《马克思恩格斯全集》中文第2版第33卷
第286和326页。—602。
158
见托·图克《价格和流通状况的历史》1838—1857年伦敦版第1—6卷，特别是
第4卷第1部分第3一35页，谈到气候条件对价格的影响。604。
159
西斯蒙第用“生产和消费之间日益不成比例”来解释危机（让·沙·菜·
西蒙德·德·西斯蒙第《政治经济学新原理，或论财富同人口的关系》
1827年巴黎第2版第1卷第371页）。马克思在《政治经济学批判
(1861—1863年手稿)》第XIV笔记本第775页又回过头来谈到西斯蒙第
对危机的观点，既指出西斯蒙第的概念中有价值的因素，又指出它所固有
的根本缺点。
后来，恩格斯在《反杜林论》第3编第3节《生产》中指出，“用消费不
足来解释危机，起源于西斯蒙第，在他那里，这种解释还有一定的意义”，
在《资本论》第2卷序言中，恩格斯从西斯蒙第《新原理》中引了下面一段
话作为西斯蒙第观点的例证：“可见，由于财富集中在少数所有者手中，国
内市场就越来越缩小，工业就越来越需要到国外市场去寻找销路，但是在
那里，它会受到更大的变革的威胁”(见《马克思恩格斯全集》中文第2版
第45卷第23页)。——605。
160
李嘉图这段评论萨伊关于自然因素给商品增加交换价值的引文，后来马
克思在《政治经济学批判(1861—1863年手稿)》第XIV笔记本第847页
又引用了一次。—624。
=====第715页=====
694
马克思恩格斯全集
161
柏林版中所使用的术语，特指由于农业的发展而为工业生产游离出来的
劳动力，他在该书第1卷第30-31、48、151、153及396页上多次谈到了
自由人手。
马克思于1851年在他的伦敦笔记第VIII笔记本中详细地摘引了斯
图亚特的著作。他在第12页上把斯图亚特关于“自由人手”的一段引文
概括如下：“不是必须从事食品生产的那部分人口，斯图亚特称之为自由
人手，因为他们的工作，在农民过剩的情况下通过与社会需要相适合的劳
动为自己获取生活资料的活动，会随着这些社会需要的不同而变化，而社
会需要又会随着时代精神的不同而变化”。马克思在《政治经济学批判
(1857—1858年手稿)》第VI笔记本第26页也引用了斯图亚特著作第1
卷第396页上的有关论述(见《马克思恩格斯全集》中文第2版第31卷第
185页）。
马克思在《政治经济学批判(1857—1858年手稿)》中一般地叙述了斯
图亚特的经济学观点，特别是叙述了斯图亚特关于“自由人手”在历史上
出现的条件的思想。马克思在《政治经济学批判(1861—1863年手稿)》第
VI笔记本第225页(见《马克思恩格斯全集》中文第2版第33卷第21页)
考察斯图亚特的观点时，特别强调了斯图亚特对科学地解决这个问题所
作出的贡献。———626。
162
马克思显然认为，李嘉图在这里是指1819年12月16日他在英国下院就
威·德·克雷斯皮尼的提案所作的发言;克雷斯皮尼提议成立一个委员
会来研究罗·欧文提出的消灭失业和改善下层阶级状况的计划。
李嘉图在发言中断定“机器不会减少对劳动的需求”（见1819年12
月17日《泰晤士报》第10804号和皮·斯拉法编《大卫·李嘉图著作和通
讯集》1952年剑桥版第5卷第30页)。——627。
163
珍妮机是詹·哈格里沃斯于1764—1767年发明并用他女儿的名字命名
的一种纺纱机。———628。
164
关于李嘉图的“实际工资"(real wages)的概念，见本卷第453-454、456—
458、471、479和496页。——630。
165
指约·巴顿《论影响社会上劳动阶级状况的环境》1817年伦敦版。对巴顿
这部著作的考察见本卷第651-658页。—634。
=====第716页=====
695
注释
166
这段引文引自马克思《引文笔记》第19页。—651。
167
马克思《政治经济学批判(1861—1863年手稿)》第XVII笔记本第1086—
1087页分析了拉姆赛区分不变资本和可变资本的尝试。——653。
168
指英国1688年的革命。这次革命，驱逐了斯图亚特王朝的詹姆斯二世，
宣布荷兰共和国的执政者奥伦治的威廉三世为英国国王，从1689年起在
英国确立了以土地贵族和大资产阶级的妥协为基础的立宪君主制。这次
没有人民群众参加的革命被资产阶级史学家称做“光荣革命”。658。
169
格·金《对英国状况的自然考察和政治考察及结论》中的统计数字，见
1696年查默斯《对大不列颠的比较力量的评估》1804年伦敦版第36
页。---658。
170
马尔萨斯《人口原理》1817年伦敦第5版第2卷第92页中的统计数字不
是770万，而是7721000。-—658。
171
指约·巴顿《论影响社会上劳动阶级状况的环境》1817年伦敦版第29—
35页。马克思在《政治经济学批判(1861—1863年手稿)》第VII笔记本
第302页摘引过有关的段落（见《马克思恩格斯全集》中文第2版第33卷
第139页)。—658。
172
这部分内容是马克思在《政治经济学批判(1861—1863年手稿)》第X1、
XII和XI笔记本的封面上写的。它是对前面所考察的某些问题的补充
材料。——659。
173
这一段引文写在马克思《政治经济学批判(1861—1863年手稿)》第XI笔
记本的内封页上。下面三段的写作时间不早于1863年5月，因为马克思
是那时开始从马尔萨斯和休谟的著作中摘抄编写他的摘录笔记的。———
659。
174
这段引文引自马克思第VII笔记本中1859—1862年期间在伦敦作的摘
录笔记第266页。—660。
175
马克思在《政治经济学批判(1861—1863年手稿)》第XI笔记本第525页
(见本卷第184页)曾引用了这段引文。这段引文引自马克思《引文笔记》
第48页。——660。
=====第717页=====
696
人創名創索勳引
A
阿巴斯诺特，约翰(Arbuthnot，John公元18世纪)——英国租地农场主，1773
年在伦敦出版的匿名著作《当前粮食价格和农场面积相互关系的研究》的作
者。——660。
埃尔伯，克劳德·雅克(Herbert，Claude-Jacques1700—1758)——法国经济学
家，重农学派，马尔萨斯人口论的前辈之一。——130。
埃默里，查理·爱德华(Emery，Charles Edward 1838—1898)——美国发明
家。——649。
安德森，詹姆斯(Anderson，James 1739—1808)——苏格兰资产阶级经济学家，
研究了级差地租理论的基本特征。
—30、96、124—126、131--133、135、
140、142、158—161、163、174、175、178、179、261—262、264、267、270、304、357、
662。
奥普戴克，乔治(Opdyke，George1805—1880)———美国企业家，政治家和经济
学家。———30。
奥维狄乌斯(普卜利乌斯·奥维狄乌斯·纳佐)(Publius Ovidius[Ovid]Naso公
元前43一公元18)古罗马诗人，公元8年因对皇帝奥古斯都的政策不满
被驱逐出罗马。---134。
B
巴顿，约翰(Barton，John18世纪末一19世纪初)——英国经济学家，资产阶级
古典政治经济学的代表人物。-—634、649—653、655、658。
巴斯蒂安，阿道夫(Bastian，Adolf 1826—1905)—德国民族志学家，柏林大学
教授。——134。
班菲尔德，托马斯·查理(Banfield，Thomas Charles 1795—1880)——英国经济
=====第718页=====
人名索引
697
学家。——18。
心主义的代表人物;在政治经济学上是重商主义的批评者，认为劳动是财富
的主要源泉；货币国定说的代表人物。——662。
贝利，赛米尔(Bailey，Samuel1791—1870)——英国资产阶级经济学家和哲学
家;从庸俗经济学的立场反对李嘉图的劳动价值论，同时也正确地指出了李
嘉图的经济学观点中的一些矛盾。———135、181、188、190、191、451、453、
562。
布坎南，大卫(Buchanan，David 1779-1848)—英国政论家和资产阶级经济
学家;亚·斯密的学生，斯密著作的出版者和注释者。—30、178、435、443。
布莱克，威廉(Blake，William19世纪上半叶)——英国经济学家，写有关于货
币流通的著作。——521。
C
查默斯，托马斯(Chalmers，Thomas 1780—1847)———苏格兰神学家和资产阶
级经济学家；马尔萨斯的追随者。——-265、522。
D
达尔文，查理·罗伯特(Darwin，Charles Robert 1809——1882)——英国自然科
学家，科学的生物进化论的奠基人。——131。
戴韦南特，查理(Davenant，Charles1656—1714)——英国经济学家和统计学
家，重商主义者。————122、140。
德·昆西，托马斯(De Quincey，Thomas 1785—1859)——英国著作家和经济学
家，李嘉图著作的注释者。——479—480、521。
东巴尔，克里斯托夫·约瑟夫·亚历山大·马蒂厄·德(Dombasle，Christophe
Joseph-Alexandre-Mathieu de 1777—1843)——法国农学家。——19。
F
福斯特，纳撒尼尔(Forster，Nathaniel 1726左右一1790)—英国教士，写有一
些经济学著作，维护工人的利益。——662。
傅立叶，沙尔（Fourier，Charles 1772—1837)——法国空想社会主义者。
254。
=====第719页=====
698
马克思恩格斯全集
富拉顿，约翰(Fullarton，John 1780-1849)—英国经济学家，货币数量论的
反对者;写有一些关于货币流通和信贷问题的著作。——565。
H
哈利特，弗雷德里克·弗兰西斯(Hallett，Frederic Francis 19 世纪)——英国农
学家。——523。
汉斯布劳(Hansbrow 19 世纪)——美国发明家。——649。
亨利七世(Henry VII1457—1509)英国国王(1485-1509)—262。
华德(Ward，W.H.19世纪)——美国发明家。—649。
华莱士，罗伯特(Wallace，Robert1697—1771)——英国教士和统计学家，提出
了人口论，后为马尔萨斯所利用。
—130、131。
惠特尼，伊莱(Whitney，Eli1765—1825)——美国发明家，曾发明轧棉机。
649。
霍吉斯金，托马斯(Hodgskin，Thomas1787—1869)——英国经济学家和政论
家，空想社会主义者;他以李嘉图的理论为依据，批判资本主义，维护无产阶
级的利益。——662。
霍普金斯，托马斯(Hopkins，Thomas19世纪初)—英国资产阶级经济学
家。—30.55、137、148-153、155.661。
霍斯(Hawes 19世纪)美国发明家。——649。
J
基尔希曼，尤利乌斯·海尔曼(Kirchmann，Julius Hermann I802—1884)——德
国法学家、政论家和哲学家，自由党人；1848年为普鲁士国民议会议员，属于
中间派左翼，后为普鲁士邦议会议员和德意志帝国国会议员；写有哲学和法
学方面的著作。——7。
。—658。
金，格雷戈里(King，Gregory 1648—1712)—英国统计学家。
K
凯里，亨利·查理(Carey，Henry Charles1793—1879)-——美国资产阶级庸俗
经济学家，阶级调和论的创始人。——30、173、184、348、659、660。
康斯坦西奥，弗朗西斯科·索拉诺(Constancio，Francisco Solano 1772—
1846)——葡萄牙医生，外交官和作家；写有许多历史著作；曾把一些英国经
=====第720页=====
人名索引
699
济学家的著作译成法文。—453。
柯贝特，托马斯(Corbet，Thomas 19 世纪)——-英国资产阶级经济学家，李嘉图
的追随者。—227、265.565。
科贝特，威廉(Cobbett，William 1762—1835)——英国政治活动家和政论家；小
资产阶级激进派的代表人物，曾为英国政治制度的民主化进行斗争；1802年
起出版《纪事年鉴》和《科贝特氏政治纪事周报》。——130、134。
魁奈，弗朗索瓦(Quesnay，Francois 1694—1774)——法国经济学家，重农学派
的创始人;职业是医生。——42—43。
L
拉姆赛，乔治(Ramsay，George 1800—1871)——英国经济学家，资产阶级古典
政治经济学的后期代表人物之一。—653。
李嘉图，大卫(Ricardo，David1772—1823)——英国经济学家，资产阶级古典政
治经济学最著名的代表人物。—7、11—14、22、26-30、41、56、67、77、79、
92、95-96、101-102、104、110、112、114—116、118—119、123-124、126
129、131—136、140、143、144、154、159、164—171、178—195、197-205、207—
223、225、227—236、252—253、260—268、270-276、297、301-304、323、332
333.340-351、353、355—360、366—367、369-370、372-382、394—395、402、
405、408、418—426、430、433—435、442—460、462、464、467—487、490-497、
500-504、508、511、515、517、520-522、525-534、537、550、551、556、560、
561、563—566、568、570—573、575、587、590—592、595—600、604、606-613、
616.618-621.624—628、630—634、637—643、645—647、649—654、660。
路易十四(Louis XIV1638—1715)——法国国王(1643—1715)。—152。
路易十五(Louis XV1710—1774)—法国国王(1715—1774)。
。——152。
路易十六(Louis XVI1754—1793)——法国国王(1774—1792)，18世纪末法国
资产阶级革命时期被处死。———152。
罗雪尔，威廉·格奥尔格·弗里德里希(Roscher，Wilhelm Georg Friedrich
1817—1894)—德国庸俗经济学家，莱比锡大学教授，政治经济学中的历史
学派的创始人。—132、134、137、143、144、232、565。
洛贝尔图斯-亚格措夫，约翰·卡尔(Rodbertus-Jagetzow，Johann Karl 1805—
1875)——德国庸俗经济学家和政治活动家，资产阶级化的普鲁士容克的思
想家，普鲁士“国家社会主义”理论家。—7一8、15、20、22、42、44、50、55
=====第721页=====
700
马克思恩格斯全集
68、72-73、75-80、82、84-88、92-96、98—101、103、108、109、114—116.
122、135、137-138、140、164-176、196、261、263、265、270、384、661.
M
马尔萨斯，托马斯·罗伯特(Malthus，Thomas Robert 1766-1834)——英国经
济学家，教士，人口论的主要代表。——26、30、72、123—133、152、159、179、
185、211、220、247、383、449、471、475、479、611.620、651、658、660。
麦考密克，赛勒斯·霍尔（MacCormick [McCormick]，Cyrus Hall1809—
1884)———美国发明家。——649。
麦克库洛赫，约翰·拉姆赛(McCulloch，John Ramsay 1789--1864)——英国资
产阶级经济学家和统计学家，李嘉图经济学说的庸俗化者。—-—123、131、
135、160、211-213、544。
穆勒，约翰·斯图亚特(Mill，John Stuart 1806—1873)—英国资产阶级经济
学家和实证论哲学家，政治经济学古典学派的模仿者；詹·穆勒的儿
子。——47、133、569。
穆勒，詹姆斯(Mill，James 1773—1836)——英国资产阶级经济学家、历史学家
和哲学家，李嘉图理论的庸俗化者；在哲学方面是边沁的追随者，《英属印度
史》一书的作者。——167、211,560、571。
纽曼，弗兰西斯·威廉(Newman，Francis William 1805—1897)——英国语文
学家和政论家;资产阶级激进主义者；写有一些关于宗教、政治、社会和经济
问题的著作。—18、34、357。
P
配第，威廉(Petty，William1623—1687)——英国经济学家和统计学家，英国资
产阶级古典政治经济学的创始人。-——121、140。
蒲鲁东，皮埃尔·约瑟夫(Proudhon，Pierre-Joseph 1809—1865)——法国政论
家、经济学家和社会学家，小资产阶级思想家，无政府主义理论的创始人，第
二共和国时期是制宪议会议员(1848)。——13、175。
S
萨伊，让·巴蒂斯特(Say，Jean-Baptiste 1767—1832)——法国资产阶级经济学
家，庸俗政治经济学的代表人物，最先系统地阐述辩护性的“生产三要素”
=====第722页=====
701
人名索引
627。
德里希·冯·施托尔希 Heinrich Friedrich von Storch 1766-1835)——俄国
经济学家、目录学家、统计学家和历史学家，德国人；彼得堡科学院院士，资产
阶级古典政治经济学的模仿者。——106、325。
斯密，亚当(Smith，Adam1723--1790)——英国经济学家，资产阶级古典政治
经济学最著名的代表人物。——22、115、135、164—165、170、178、182—183、
185、187—188、211、220、232、234—235、238—261、264、267、270、272、275、
342、343、348、353、370、374、376—403、405-411、413-419、421、429—430、
435、447—449、451、454—456、458、467、468、472、475、479、481、492、494、496、
526、531,533—534、556、564、565、567.595-597、598、612、624、641、651、652、
660。
斯特林，帕特里克·詹姆斯(Stirling，Patrick James 1809—1891)——英国法学
家和经济学家。——29、522。
斯图亚特，詹姆斯(Steuart，James 1712—1780)-—英国资产阶级经济学家，重
商主义的最后代表人物之一，货币数量论的反对者。——123、124、130、135、
257、626。
T
唐森，约瑟夫(Townsend，Joseph1739—1816)—英国地质学家和社会学家；
教士;他提出的人口理论后来为马尔萨斯所利用。——124、130。
图克，托马斯(Tooke，Thomas 1774—1858)—-英国资产阶级经济学家，资产
阶级古典政治经济学的代表人物，货币数量论的批评者;写有多卷本的《价格
史》。——124、604。
托伦斯，罗伯特(Torrens，Robert1780—1864)——英国资产阶级经济学家，自
由贸易论者，“通货原理”学派的代表人物，李嘉图的经济学说的庸俗化者，他
否认劳动价值论适用于资本主义生产方式的条件。——211。
W
威德，约翰（Wade，John1788—1875)——英国政论家、经济学家和历史学
家。——13。
=====第723页=====
702
马克思恩格斯全集
议会议员(1847—1859)，自由贸易论者;《经济学家》的创办人和编辑；曾任财
政大臣（1853-1858)、印度财务大臣(1859-1860)；货币数量论的反对
者。—565。
威斯特，爱德华(West，Edward 1782—1828)——英国经济学家，资产阶级古典
政治经济学的代表人物之一，研究过地租问题。——30、123、124、132、148、
159、271。
韦克菲尔德，爱德华·吉本(Wakefield，Edward Gibbon 1796—1862)——英国
国务活动家和经济学家，曾提出资产阶级殖民理论。——265,334、451。
X
西斯蒙第，让·沙尔·莱奥纳尔·西蒙德·德(Sismondi，Jean-Charles-Lé
onard Simonde de 1773-1842)—瑞士经济学家和历史学家，政治经济学中
浪漫学派的代表人物。——127,424.605。
休耳曼，卡尔·迪特里希(Hüllmann，Karl Dietrich1765—1846)-—德国资产
阶级历史学家，写有许多中世纪史方面的著作。…—259。
休谟，大卫(Hume，David171l—1776)——英国哲学家、历史学家和经济学家，
主观唯心主义者，近代不可知论的创始人;重商主义的反对者，货币数量论的
早期代表人物。——135。
休谟，詹姆斯·迪肯(Hume，James Deacon1774—1842)——英国资产阶级经
济学家，自由贸易论者。——454、660。
Y
亚伯拉罕·圣克拉拉(Abraham a Santa Clara 原名约翰·乌尔里希·梅格勒
Johann Ulrich Megerle1644—1709)—奥地利天主教传教士和作家。
130。
杨格，阿瑟(Young，Arthur1741-1820)——英国农学家和资产阶级经济学家，
货币数量论的拥护者;18世纪末出版的《爱尔兰游记》—书的作者。——152。
尤尔，安德鲁(Ure，Andrew1778—1857)——英国化学家、资产阶级庸俗经济
学家，自由贸易论者，写有工业经济学方面的著作。——565。
=====第724页=====
703
文献索引
卡·马克思的著作
《哲学的贫困。答蒲鲁东先生的(贫困的哲学>》1847年巴黎布鲁塞尔版
(Misere de la philosophie. Réponse à la philosophie de la misere de M. Prou-
dhon. Paris,Bruxelles 1847)。13、175。
《政治经济学批判》1859年柏林版第1分册(Zur Kritik der politischen Oekono-
mie.H.1.Berlin 1859)。—-—291。
其他作者的著作①
A
[阿巴斯诺特，约·]《当前粮食价格和农场面积相互关系的研究》，一个租地农
场主著,173 年伦敦版([Arbuthnot，J.]:An inquiry into the connection be-
tween the present price of provisions, and the size of farms. By a farmer.
London 1773)。——660、661。
安德森，詹·《谷物法性质探讨。论苏格兰新谷物法案》1777年爱丁堡版。摘自
约翰·拉姆赛·麦克库洛赫《政治经济学文献》1845年伦敦版(Anderson，
J.: An enquiry into the nature of the corn laws, with a view to the new corn
bill proposed for Scotland. Edinburgh 1777. Nach: John Ramsay MacCul-
loch: The literature of political economy... London 1845).
-123、131、
①
凡不能确切判明马克思和恩格斯所引用的著作的版本，只注出著作第
姓名。
=====第725页=====
704
马克思恩格斯全集
135,160、178。
安德森，詹·《关于导致不列颠目前粮荒的情况的冷静考察》1801年伦敦第2版
(Anderson, J:A calm investigation of the circumstances that have led to the
present scarcity of grain in Britain: Suggesting the means of alleviating that e-
vil, and of preventing the recurrence of such a calamity in future. 2. ed. Lon-
don 1801)。——132,158—160、261。
安德森，詹·《漫谈农学、博物学、技艺和各类文献》(六卷集)1799—1802年伦敦
版(Anderson, J.: Recreations in agriculture,natural-history, arts,and mis-
cellaneous literature. Vol. 1—6. London 1799—1802)。123、160。
安德森，詹·《农业和农村事务论文集》(三卷集）1775—1796年爱丁堡版（An-
derson, J. : Essays. Relating to agriculture and rural affairs. Vol. 1—3. Ed-
inburgh 1775—1796)。—-…123、162。
安德森，詹·《迄今阻碍欧洲农业进步的原因的研究》1779年爱丁堡版(Ander-
son, J.: An inquiry into the causes that have hitherto retarded the advance-
ment of agriculture in Europe: with hints for removing the circumstances that
have chiefly obstructed its progress. Edinburgh 1779)。—96、161。
奥普戴克，乔·《论政治经济学》1851年纽约版(Opdyke，G.:Atreatise onp
litical economy. New York 1851)。—30,103。
奥维狄乌斯·纳佐，普卜利乌斯《变形记》(Ovidius Naso，Publius：Metamor-
phoses)。134。
B
巴顿，约·《论影响社会上劳动阶级状况的环境》1817年伦敦版(Barton，J.:
Observations on the circumstances which influence the condition of the labour-
ing classes of society. London 1817)。—634,650,651.655—658。
巴斯蒂安，阿·《历史上的人。论证心理学世界观》(三卷集)1860年莱比锡版第
1卷(Bastian, A.: Der Mensch in der Geschichte. Zur Begründung einer psy-
chologischen Weltanschauung. Bd. 1—3. Bd.1. Leipzig 1860)。—134。
班菲尔德，托·查·《产业组织。1844年春季学期在剑桥大学的演讲录》1848
年伦敦第2版(Banfield，Th.Ch.:The organization of industry，explained in
a course of lectures,delivered in the University of Cambridge in Easter term
1844. 2. ed. London 1848)。—-18。
=====第726页=====
705
文献索引
贝克莱，乔·《提问者》1750 年伦敦版(Beckley，G.:The querist. London
1750)。662。
[贝利，赛·]《对价值的本质、尺度和原因的批判研究，主要是论李嘉图先生及
其信徒的著作》，《略论意见的形成和发表》一书的作者著，1825年伦敦版
([Bailey, S.]:A critical dissertation on the nature,measures, and causes of
value; chiefly in reference to the writings of Mr. Ricardo and his followers.
By the author of essays on the formation and publication of opinions. London
1825)。
。——190、453、562。
[贝利，赛·]《致某政治经济学家的一封信》，为《威斯敏斯特评论》所载一篇关
于价值问题的文章而作，《对价值的批判研究》一书的作者著，1826年伦敦版
([Bailey,S.]: A letter to a political economist;occasioned by an articale in
the Westminster Review on the subject of value. By the author of the critical
dissertation on value therein reviewed. London 1826)。190.
《博览会上的美国》，载于1862年9月19日《旗帜报》(America in the exhibi-
tion. In:The Standard. Sep. 19,1862)。—648。
布坎南，大·《论斯密博士的(国民财富的性质和原因的研究)的内容》1814年爱
丁堡版(Buchanan,D. :Observations on the Subjects Treated of in Dr. Smith's
Inquing into the Nature and Causes of the Wealth of Nations Edinburg
1814)。—435.
布莱克，威·《论限制兑现期的政府支出的影响》1823年伦敦版（Blake，W.：
Observations on the effects produced by the expenditure of government during
the restriction of cash payments. London 1823)。 —-522。
D
达尔文·查·《根据自然选择即在生存斗争中适者保存的物种起源》1860年伦敦
版(Darwin,Ch. : On the origin of species by means of natural selection, or
the preservation of favoured races in the struggle for life. London
1860)。—131。
[戴韦南特，查·]《论公共收人和英国贸易》(共两部分)1698年伦敦版第2部分
([Davenant,Ch. ]: Discourses on the publick revenues, and on the trade of
England... P.1.2. P.2. London 1698)。—122。
[德·昆西，托·]《三位法学家关于政治经济学的对话，主要是关于李嘉图先生
=====第727页=====
706
马克思恩格斯全集
three templars on political economy,chiefly in relation to the principles of
Mr. Ricardo. In: The London Magazine. April 1824)。—480。
德·昆西，托·《政治经济学逻辑》1844年爱丁堡一伦敦版(DeQuincey，Th.:
The logic of political economy. Edinburgh, London 1844)。
。—479—481、
521。
东巴尔，马·德·《罗维尔的农业年鉴，或关于农业、农业经济和农业法的各种
材料》1828 年巴黎版第4分册（Dombasle，M.de:Annales agricolesde
Roville,ou mélanges d'agriculture, d'économie rurale et de legislation agri-
cole. Livr. 4. Paris 1828)。—19。
F
[福斯特，纳·]《论当前粮价昂贵的原因》(两卷集》1767年伦敦版([Forster，
N.]: An enquiry into the causes of the present high price of provisions. P.1.
2. London 1767)。——662。
H
霍普金斯，托·《财产的自然权利和人为权利的比较》1832年伦敦版([Hop-
kins,Th.]: The natural and artificial right of property contrasted. London
1832)。…662—663。
霍普金斯，托·《关于调节地租、利润、工资和货币价值的规律的经济学研究》
1822年伦敦版(Hopkins，Th.: Economical enquiries relative to the laws
which regulate rent, profit, wages, and the value of money. London
1822)。--137、153、155、662。
霍普金斯，托·《论地租及其对生存资料和人口的影响。兼论影响各国劳动阶
级状况的原因》1828年伦敦版(Hopkins，Th.:On rent of land，and its influ-
ence on subsistence and population;with abservations on the operating causes
of the condition of the labouring classes in various countries. London
1828)。—148—153。
J
加尼耳，沙·《论政治经济学的各种体系及其学说的比较价值和其中最有利于
=====第728页=====
707
文献索引
财富增长的学说》(两卷集)1821 年巴黎第2版(Ganilh，Ch.:Des systémes d
economie politique,de le valeur comparative de leurs doctrines,et de celle qui.
parait la plus favorable aux progress de la richesse. 2. ed. T.1. 2.Paris
1821)。——451。
K
凯里，亨·查·《过去、现在和将来》1848年费城版(Carey，H.Ch.：Thepast,
the present, and the future. Philadelphia 1848)。—184,659。
柯贝特，托·《个人致富的原因和方法的研究；或贸易和投机原理的解释》1841
年伦敦版第1、2 部分(Corbet，Th.:An inquiry into the causes and modes of
the wealth of individuals; or the principles of trade and speculation explained.
P.1.2. London 1841)。——227、265。
魁奈，[弗·]《经济表分析》，载于《重农学派》，附欧·德尔的绪论和评注，1846
年巴黎版第1部(Quesnay,[F.]:Analyse du tableau economique. In: Physi-
ocrates. Quesnay, Dupont de Nemours, Mercier de la Rivière, L' Abbe
Baudeau, Le Trosne, avec une introd. sur le doctrine des Physiocrates, des
commentaires et des notices historiques, par Eugene Daire. P. l. Paris
1846)。———43。
L
李嘉图，大·《论谷物的低价对资本利润的影响；证明限制进口的不当》1815年
伦敦第2版(Ricardo,D. : An essay on the influence of a low price of corn on
the profits of stock; shewing the inexpediency of restrictions on importa-
tion)。-135。
李嘉图，大·《论农业的保护关税》1822年伦敦第4版（Ricardo，D.：Onprotec-
tion to agriculture. 4. ed. London 1822)。——136。
李嘉图，大·《政治经济学和赋税原理》1821年伦敦第3版(Ricardo，D.：On
the principles of political economy, and taxation. 3. ed. London 1821)。—
11、14、27、4156、124、136、169、179、182、184-210、212-225、228--236、238、
270—276、332、342-353、356-360、367—374、376—383、418—426、429、430、
433—435、442、443、446、448—456、468、471-479、494、495、523534、537、
560、564、567-574,595-597.606-613.616-618.620-628、637-651。
=====第729页=====
708
马克思恩格斯全集
李嘉图，大·《政治经济学和赋税原理》，康斯坦西奥译自英文，附让·巴·萨伊
的注释和评述，1819年巴黎版。摘自沙尔·加尼耳《论政治经济学的各种体
系》1821年巴黎第2版第1卷(Ricardo，D.:Des principes de l'économie poli-
tique et de l'imp t. Trad. de langlais par F.S. Constancio, avec des notes ex-
plicatives et critiques, par Jean-Baptiste Say. Paris 1819. Nach: Charles Ga-
nilh: Des systemes d'économie politique... 2. ed. T.1. Paris 1821)。
453。
李嘉图，大·《政治经济学和赋税原理》，康斯坦西奥译自英文，附让·巴·萨伊
的注释和评述，增加了关于李嘉图生平和作品简述，1835年巴黎修订第2版
第1、2卷(Ricardo,D.: Des principes de l'économie politique et de limp t.
Trad. de l'anglais par F.S. Constancio, avec des notes explicatives et cri-
tiques par Jean-Baptiste Say. 2.ed.,revue, corr. et augm. d'une notice sur la
vie et les ecrits de Ricardo, publike par sa famille. T.1.2. Paris 1835).
453。
罗雪尔，威·《国民经济学原理》1858年斯图加特一奥格斯堡增订第3版(罗雪
尔《国民经济体系》第1卷）（Roscher，W.：DieGrundlagender
Nationalokonomie. 3.,verm. und verb. Aufl. Stuttgart, Augsburg 1858.
(Roscher: System der Volkswirthschaft. Bd. 1.))。—--132、134、565.
洛贝尔图斯，约·卡·《给冯·基尔希曼的社会问题书简。第三封：驳李嘉图的
地租学说，并论证新的租的理论》1851年柏林版（Rodbertus，J.K.：Sociale
Briefe an von Kirchmann. Dritter Brief: Widerlegung der Ricardo' schen Lehre
von der Grundrente und Begründung einer neuen Rententheorie. Berlin
1851)。—7、20、55-60、66、73—119、164-177、265。
《论马尔萨斯先生近来提倡的关于需求的性质和消费的必要性的原理；从这一
原理所得的结论是:税收和供养非生产的消费者可以导致财富的增长》1821
年伦敦版(An inquiry into those principles， respecting the nature of demand
and the necessity of constumption, lately advocated by Mr. Malthus,from
which it is concluded,that taxation and the maintenance of unproductive con-
sumers can be conductive to the progress of wealth. London 1821)。

548。
M
马尔萨斯，托·罗·《关于地租的本质和增长及其调整原则的研究》1815年伦敦
=====第730页=====
文献索引
709
the principles by which it is regulated. London 1815)。——124、128,660。
[马尔萨斯，托·罗·《关于限制外国谷物进口政策的意见的理由》1815年伦敦
版([Malthus,Th. R.]: The grounds of an opinion on the policy of restricting
the importation of foreign corn. London 1815)。——128.
[马尔萨斯，托·罗·]《人口原理。附葛德文先生、孔多塞先生和其他著作家的
研究评论》1798 年伦敦版([Malthus，Th. R.]:An essay on the principle of
population, as it affects the future improvement of society, with remarks on
the speculations of Mr. Godwin, M. Condorcet, and other writers. London
1798)。——124、128、129。
马尔萨斯，托·罗·《政治经济学原理的实际应用》1820年伦敦版(Malthus,
Th. R.: Principles of political economy considered with a view to their practi-
cal application. London 1820)。—--129。
马尔萨斯，托·罗·《政治经济学原理的实际应用》，根据作者的手稿和札记作
了大量补充，1836年伦敦第2版(Malthus，Th.R.:Principles of politicale-
conomy considered with a view to their practical application. 2.ed. with con-
siderable add. from the authors own manuscript and an orig. memeoir, Lon-
don 1836)。—72。
麦克库洛赫，约·拉·《政治经济学原理，这门科学产生和发展的概述》1825年
爱丁堡一伦敦版(MacCulloch，J.R.:The principles of political economy:
with a sketch of the rise and progress of the science. Edingburgh,London
1825)。212、544。
麦克库洛赫，约·拉·《政治经济学文献。各科分类书目。附史评、论述和作者
介绍》1845 年伦敦版(MacCulloch，J.R.：The literature of political economy:
a classfied catalogue of select publications in the different departments of that
science, with historical, critical, and biographical notices.
London
1845)。—132、160。
穆勒，詹·《为商业辩护。对斯宾斯先生、科贝特先生等人借以证明商业不是国
民财富的来源所作的回答》1808年伦敦第2版(Mill，J.：Commercedefen-
ded. An answer to the arguments by which Mr. Spence,Mr. Cobbett, and
others, have attempted to prove that commerce is not a source of national
wealth. 2. ed. London 1808)。--560。
=====第731页=====
710
马克思恩格斯全集
conomy. London 1821)。——167.560。
穆勒，约·斯·《略论政治经济学的某些有待解决的问题》1844年伦敦版(Mil,
J.S.: Essays on some unsettled questions of political economy. London
1844)。—-47、133。
N
纽曼，弗·威·《政治经济学讲演集》1851年伦敦版（Newman，F.W.：Lectures
on political economy. London 1851).
18、34、357。
P
配第，威·《政治算术》，载于威·配第《政治算术论文集》1699年伦敦版(Petty，
W.: Political arithmetick, or a discourse concerning the extent and value of
lands, people, buildings. In: W. Petty: Several essays in political arith-
metick:...London 1699)。
—122。
S
萨伊，让·巴·《关于政治经济学各方面的问题，特别是商业普遍萧条的原因给
马尔萨斯先生的信》1820年巴黎版(Say，J.-B.：Lettres à M.Malthus，sur
différens sujets d'economie politique, notamment sur les causes de la stagna-
tion générale du commerce. Paris 182o)。—602。
萨伊，让·巴·《论政治经济学，或略论财富是怎样产生、分配和消费的》1814年
巴黎第2版第2卷(Say,J.-B.:Traité d'économie politique，ou simple exposi-
tion de la maniere dont se forment, se distribuent et se consomment les rich-
esses. 2.ed. T.2. Paris 1814)。
238,560。
萨伊，让·巴·《论政治经济学，或略论财富是怎样产生、分配和消费的》1826年
巴黎第5 版第1卷(Say,J.-B.:Traité d'économie politique，ou simple exposi-
tion de la maniere dont se forment, se distribuent et se consomment les rich-
esses. 5.ed. T.1.Paris 1826)。—184、496。
萨伊，让·巴·《论政治经济学，或略论财富是怎样产生、分配和消费的》1841年
巴黎第6版第1卷，经作者审订，由奥拉斯·萨伊出版(Say，J.-B.:Traite d
économie politique,ou simple exposition de la maniere dont se forment, se
=====第732页=====
文献索引
711
distribuent et se consomment les richesses. 6.ed. Revue par I'auter,et
publiée par Horace Say. T.1. Paris 1841)。——184。
施托尔希，昂·《政治经济学教程，或论决定人民幸福的原理》1815年圣彼得堡
版第1—4 卷(Storch，H.: Cours d'économie politique， ou exposition des
principes qui déterminent la prosperité des nations. T.1--4. St -Petersbourg
1815)。—106。
施托尔希，昂·《政治经济学教程，或论决定人民幸福的原理。附让·巴·萨伊
的注释和评述》1823年巴黎版第1卷(Storch，H.:Cours d'économiepoli-
tique, ou exposition des principes qui determinent la prospérité des nations...
Avec des notes explicatives et critiques par J.-B. Say. T.1.Paris 1823).
106。
斯密，亚·《国民财富的性质和原因的研究》(又译《国富论》)(两卷集)1776年伦
敦版(Smith,A.: An inquiry into the nature and causes of the wealth of na-
tions. Vol. 1.2. London 1776)。—123,135,235。
斯密，亚·《国民财富的性质和原因的研究》(五卷集)，热尔曼·加尔涅新译本，
附译者的注释和评注，1802年巴黎版第1、2卷(Smith，A.:Recherchessurla
nature et les causes de la richesse des nations. Trad. nouv., avec des notes et
observations; par Germain Garnier. T.1-5. T.1. 2. Paris 1802)。
——
239—260、382-417。
斯密，亚·《国民财富的性质和原因的研究》，附大卫·布坎南的注释和增补，
1814年爱丁堡版第1—3 卷(Smith，A.:An inquiry into the nature and cau-
ses of the wealth of nations;... With notes, and an add. vol. , by David
Buchanan. Vol.1—3. Edinburgh 1814)。—-178、179。
斯密，亚·《国民财富的性质和原因的研究》，1802年巴黎版，引自沙尔·加尼耳
《论政治经济学的各种体系》1821年巴黎第2版第1、2卷(Smith，A.:Re-
cherches... Paris 1802. Nach: Charles Ganilh: Des systemes d'économie pol-
itique... 2.ed. T.1.2. Paris 1821)。——453。
斯密，亚·《国民财富的性质和原因的研究》(六卷集[可能是四卷集])，附《英国
和美国》的作者[爱·吉·韦克菲尔德]的评注，1835年伦敦版第1、2卷
(Smith, A.: An inquiry into the nature and causes of the wealth of nations.
With a commentary, by the author of"England and America"[d.i.Edward
Gibbon Wakefield]. Vol.1—6[vielm.1-4]. Vol. 1.2. London 1835)。-
=====第733页=====
712
马克思恩格斯全集
451。
斯图亚特，詹·《政治经济学原理研究，或自由国家内政学概论》(三卷集)1770
年都柏林版第 1 卷(Steuart, J.:An inquiry into the principles of political
oeconomy: being an essay on the science of domestic policy in free nations.
Vol. 1—3. Vol. 1. Dublin 1770)。——257,626。
斯特林，帕·詹·《贸易的哲学，或利润和价格理论概要》1846年爱丁堡一伦敦
版(Stirling, P.J.: The philosophy of trade; or, outlines of a theory of profits
and prices,including an examination of the principles which determine the rel-
ative value of corn, labour,and currency. Edinburgh, London 1846)。
29、522。
T
[唐森，约·]《论济贫法》，一个愿人们幸福的人著(1786年)，1817年在伦敦再
版([Townsend,J.]: A dissertation on the poor laws. By a well wisher to
mankind. 1786. Republ. London 1817)。——124。
图克，托·《价格和流通状况的历史。1839-1847年》1848年伦敦版(T00ke，
Th.: A history of prices, and of the state of the circulation, from 1839 to
1847 inclusive.: with a general review of the currency question,... London
1848)。—604。
W
[威德，约·]《中等阶级和工人阶级的历史》1833年伦敦版([Wade，J.]：His-
tory of the middle and working classes; with a popular exposition of the eco-
nomical and political principles which have influenced the past and present
condition of the industrious orders. Also an app.…London 1833)。—13.
威尔逊，詹·《资本、通货和银行》1847年伦敦版(Wilson，J.:Capital，Cumency
and Banking,London 1847)。—565。
[威斯特，爱·]《论资本用于土地，并论对谷物进口严加限制的失策》1815年伦
敦版([West，E.]: Essay on the application of capital to land,with observa-
tions shewing the impolicy of any great restriction of the importation of corn,
and that the bounty of 1688 did not lower the price of it. By a fello of Univer-
sity College,Oxford. London 1815)。—-124。
=====第734页=====
713
文献索引
于这些问题的学说》1826 年伦敦版(West，E.:Price of corn and wages of la-
bour with observations upon Dr. Smith's, Mr. Ricardo's,and Mr. Mahlthuss'
s doctrines upon those subjects; and an attempt at an exposition of the causes
of the fluctuation of the price of corn during the last thirty years. London
1826)。——148。
[韦克菲尔德，爱·吉·]《为斯密(国富论)所加的注释》，载于亚当·斯密《国
民财富的性质和原因的研究》(六卷集)1835年伦敦版第1卷([Wakefield，
E.G.]:A commentary to Smith's wealth of nations.] In: Adam Smith:An
inquiry into the nature and causes of the wealth of nations... Vol. 16. Vol.
1. London 1835).
—451。
X
西斯蒙第，让·沙·莱·西蒙德·德·《政治经济学新原理，或论财富同人口的
关系》(两卷集)1827 年巴黎第2版第1卷(Sismondi，J.Ch. L. Simonde de:
Nouveaux principes d'economie politique, ou de la richesse dans ses rapports
avec la population. 2. ed T.1. Paris 1827)。—-605.
休耳曼，卡·迪·《中世纪城市》(四卷集)1826—1827年波恩版第1、2卷
(Hüllmann, K.D. : Staedtewessen des Mittelalters. T.1-4. T.1.2. Bonn
1826—1827)。——259。
休谟，詹·迪·《关于谷物法及其同农业、商业和财政的关系的看法》1815年伦
敦版(Hume,J. D.:Thoughts on the corn-laws,as connected with agricul-
ture,commerce,and finance. London 1815)。——453,660。
=====第735页=====
714
报刊索引
《晨星报》(TheMorning Star)—英国的一家日报，自由贸易派的机关报，
1856—1869年在伦敦出版；报纸还出版定期晚刊《晚星报》(Evening
Star)。—367。
L
《伦敦杂志》(The London Magazine)——-1820—1829 年出版(共23卷)。一
480。
《旗帜报》(The Standard)——英国保守派的日报，1827—约1917年在伦敦出
版，1857—1905年曾出版晚刊《旗帜晚报》(The Evening Standard),1905年起
将晚刊更名为《旗帜晚报和时代新闻》(Evening Standard and TimesGa-
zette)。——648。
W
《威斯敏斯特评论》(The Westrninster Review)———英国的一家政治、国民经济、
主持。-190。
=====第736页=====
715
名目索引
辩护—-126、128、567-568。
A
为资本辩护见资产阶级政.
爱尔兰——27、111、151。
治经济学。
澳大利亚—335。
博爱主义者129。
奧地利
-8。
不变资本
——作为资本主义生产的必要条件
B
（客观的劳动条件）——-552。
半成品—547、549。
不变资本的构成—一16、62。
保护关税政策——124、132。
不变资本的价值和使用价
本质（内在联系）和现象（外在表
值——470。
现）56、73、115、167、182—
不变资本的再生产（补偿）
183、187、240、478、569。
535,537、554—565。
—本质和现象的客观性——182—
农业中不变资本补偿的特
183。
点——53-54.176.552.
假象外观（虚假的和真实
——其他部门中以实物形式补偿不
的）一28、115、240、464。
变资本一-53-54、536--537、
——现象13、56、569。
544、552。
必然性
不变资本分为固定资本和流通
和偶然性———579。
资本一—-63、216--217、554。
必要劳动
-劳动过程中不变资本的价值（价
——社会必要劳动--—34-35、141、
格）保持不变-329、353。
591。
不变资本随着劳动生产率的增
-有酬劳动和无酬劳动——34—
长而贬值-—470、538。
35、313--319、329--330。
不变资本价值的变动对利润率
——和剩余劳动-—319。
的影响——17。
=====第737页=====
716
马克思恩格斯全集
不变资本各组成部分之间的比
——工业和农业中的超额利润…—
例和利润率——18。
12、29、102-103、111—112、266、
一不变资本在商品价值中所占份
446。
额和平均价格的形成一一192。
一—作为一定生产领域内一定资本
—不变资本的一部分转化为地
生产率的指标——-108。
租一513、518。
一—超额利润以地租的形式固定下
一和可变资本16、318、429、
来——15、75、80、99、103、137、
552、630、634、652。
161、266、359、446。
—一和价值增殖过程-—16、468--
-一—剩余产品和不变资本的部分价
470、537。
值转化为超额利润—515。
簿记
——对外贸易中的超额利润—
——复式簿记(意大利式簿记)
421。
46。
——殖民地贸易的超额利润
-资本主义簿记-—46、171。
494、534。
和市场价值———228、266。
C
超额剩余价值
财富
一—工业和农业中的超额剩余价
——构成收入的那一部分财富—
值—-12。
89。
它在资本家之间的分配的障
采掘工业（采矿业）
碍—26。
一—作为工业的一个部门—46。
城市
——采掘工业中的再生产过程———
——中世纪的城市——352。
64。
—中世纪城市资本的积累一
—采掘工业中不使用原料——17、
257—260。
43、44、63、99、143。
赤贫化——见工人阶级的贫困化。
——采掘工业中的劳动生产率—
抽象
277。
一抽象形式和具体形式——578。
——煤矿、采石场的地租———277—
从抽象上升到具体—165、
278、380、406。
578。
—老矿、采石场的停止开采——
——对资产阶级社会的抽象考察
102、276、379—380。
115、424.521、559。
超额利润
一科学抽象的实例——16、23、45、
=====第738页=====
717
名目索引
68、297、538、541、542。
德国135、173-174、262-265。
一对价值的抽象考察——185-
地质学—119。
187。
地主见土地所有者(地主)。
-—撇开市场价格的偶然性进行考
地租
察8、81、301、549、559、584、
一作为资本主义生产的必然产
590—591。
物—12-13、103、114、405。
一作为剩余价值的特殊形式一…
撤开对外贸易进行考察
542、556。
12—13、33—34、82-84、405、
撤开货币贬值进行考察
419、618、661.
144—145.
一作为超额利润的一种形式__
一对资产阶级经济学家的抽象方
15、75、80、99、103-104、134—
法的批判——115、165-167、
137、160、266,349、446。
182-183、184—186、191—194、
一作为土地所有权的一种经济形
210、297、394、419、496、567—
式——11、34、101、175、181、
568、588—589。
273、330、334、371、377、383—
并见一般、特殊和个别，内容（实
385、446。
体)和形式，逻辑的和历史的，本
—作为产品按垄断价格出卖的结
质和现象。
果—26、384.435。
抽象劳动
一一作为价值和费用价格的区别的
——作为社会劳动的形式—191、
例证-—297。
569、599。
—作为资本家生产费用的组成部
——作为个人劳动的对立面——
分——661。
572。
地租的源泉—33、36、82—84、
储备——484、545、547-548、549、
178—180。
556。
地租的资本化——342。
…地租存在的不同条件一11、
D
33—34、40、101、104、106、110一
达尔文主义
115、145、281-282、294、333—
——从博物学方面对马尔萨斯理论
334、336、343—344、369、371、
373、446。
的反驳—-131。
贷款—445。
地租的历史性质—-112、114、
道德——205。
167——168、269、443—446。
=====第739页=====
.718
马克思恩格斯全集
一真正的农业地租和派生的地
131、135、140、158--161、163、
租—266、271-272、275、297、
262、270。
331、377、383、400—402、410。
一李嘉图论地租
27-31、101、
-工业地租和房租…-34、80、
140—143、179-180、267—269、
410。
303、333--334、350、444—445。
地租量和地租率--30、40、75、
—洛贝尔图斯论地租44、64、
96、111—113、116—-118、122、
75—76、79—80、96-93、99、
140、278—279、285、352、370。
108、114.168-177、661。
总地租——297、301、326。
—庸俗经济学家对地租的理
地租的计算法——11—12、76、
解—30、101、144、158、178—
122。
179。
肥沃土地在确定地租中的决定
资产阶级政治经济学中绝对地
作用（施托尔希的规律）
租和级差地租的区别—148。
106、156、324。
并见绝对地租、级差地租。
地租对农产品的价值和价格的
对立
影响—11、351—352。
—雇佣劳动和资本的对立
和资本的有机构成—111、
453、471、472—473。
278—279、285、341。
并见矛盾、资本主义制度下的矛
一和土地肥力的不同—12、40、
盾。
266、327—328。
对立面的统一和斗争的规律
—和农业的改良--112—113、
568、572—573、582、588。
121、436-439、444。
对外贸易（世界贸易）
和社会的实际财富-117、
——对外贸易（殖民地贸易）的利润
382-383、425、622。
率——421、493--495.534。
——和投人土地的固定资本的利
和商品生产—479。
和剩余产品556。
息——154、158、384。
重农学派和配第认为地租是剩
一和收人的花费—633。
余价值的惟—形式——178-
E
179、618。
一李嘉图的地租理论来源于安德
俄国
538—540。
森30.96。
——在农产品市场上同英国的竞
——安德森论地租———123—126、
争—14。
=====第740页=====
719
名目索引
一从事农业的人口——539。
和社会劳动生产力—8、259、
592、603。
总产品的价值和单位产品的价
值—538-539。
—和需要的满足——577。
分配
儿童劳动—462、540。
——劳动和资本在各个不同部门之
F
间的分配——548。
法(权利）
——产品价值在各阶级之间的分
配——167、472。
一租佃权111。
--立法对农业的影响——126、
一—剩余价值在各阶级之间的分
128。
配——38-39.167。
一剩余价值在资本家内部的分
土地所有权在法律上的存
在——334-336、352、370。
配-24-25、71、79-80、221、
491。
法国——128。
超额剩余价值的分配一
—26。
—农业413。
利润的分配-523。
一租佃关系——42。
分析
地租、什一税和税收—152。
——利息率252。
和综合—182—183。
法国资产阶级革命（18世纪末）
一对资产阶级古典政治经济学中
追求改革的意图—128。
形式上的分析的批判
182
费用价格
183。
资本主义的费用价格和现实的
封建主义
费用价格220、241。
—封建土地所有制--—39。
和生产价格219—221、282。
土地私有者在生产中的角
和商品价格238。
色167—168。
并见生产费用（费用价格意义上
—土地所有权的封建性质
的）、生产价格。
169、262。
分工
封建主义的瓦解及其向资本主
社会分工—18、548、570。
义生产方式的过渡39。
广
一企业内部的分工——18。
佛兰德(比利时)——18、404。
农业中的分工--59。
服务
—分工对工人的消极影响—
一服务是作为使用价值来理解的
259。
劳动——569。
=====第741页=====
720
马克思恩格斯全集
辅助材料——553。
——和生产劳动——619。
妇女劳动-——462、541。
共产主义条件下工人是生产的
主人——654。
G
工人阶级
高利贷资本
—工人阶级产生和生存的条
件——646。
和对农村的剥削—257。
—资本主义生产方式中的工人阶
个人
-127。
级——25、40、129、248-249、
—和社会
459、470—471、476、619、
工场手工业
654.
以分工为基础656。
—工人阶级的再生产基金的相对
——作为大工业发展的一个阶
减少——653。
段—657。
--机器在工场手工业中引起革
—工人各阶层的状况—633-
634。
命—-628。
—-18世纪上半叶工场手工业在英
介于工人和资本家之间的中间
国占统治地位——657。
阶层——见阶级。
工人
工人阶级的贫困化
作为生产职能的执行者
-工人阶级在消费基金中所占份
167。
额的减少——638。
一作为社会发展的基础——646。
——赤贫状态——542。
一工业工人和农业工人—7、11、
工业——43。
15、259。
作为生产部门的工业的特
--—雇佣工人和资本家的对立
点--45—46、54-55。
167、654。
—工业的科学基础——119。
分工对工人的消极影响——见
--制造业—46。
分工。
—工业中的超额利润——102。
—工人在消费基金中的份额一
和劳动生产率…——13、41、118—
121。
638。
-—和农业—100。
——工人人口过剩——11、626、638、
641。
工资
和工人之间的竞争——493。
——工资的实质———425。
——和劳动能力这种商品—450。
一必要工资——7、35。
=====第742页=====
721
名目索引
——名义工资和实际工资——11。
——社会主义革命的必然性和前
提一·-654。
工业工人和农业工人的工
——土地所有权归人民所有一
资—11、15、256。
112。
不同时代和不同国家的工资水
生产的性质—-654。
平——5—11、256、531。
一社会需要是生产的直接调节
工资提高的原因-—444。
者-—654。
工资降到传统水平以下——11、
主体和客体的关系——654。
15.522。
—人类的发展和个人的发展一
和劳动能力的价值一—353。
127。
—和商品价值-—7、473。
—生产资料社会所有制—42、
—一和剩余价值——11、308—309、
654。
462-463。
—农业状况—114。
-—和利润——76—78、309。
和土地肥力的差别一114。
——和费用价格——436—446。
和消费—-654。
——和劳动生产率——8—11、77—
古代世界(古希腊罗马)——13、42、
78、293、459—460。
599。
一.和工人人口的增加——542、
655-656。
股份公司——563。
—李嘉图论工资——454—455.
股票376、563。
459、471、473、479、496、630、640。
股息
工作日
——般利润率是资本的股息…
491。
——法定的工作日—5。
—争取规定正常工作日长度的斗
—资本的股息和竞争——493。
争——460。
谷物法(英国)
—工作日的延长——460—461。
—作为价格上涨的原因——261。
—-围绕谷物法进行的斗争—
和劳动能力—461。
128、131-134。
—和绝对剩余价值——8、459。
—和新机器的采用———522。
———和土地所有权——126、128、
131—133。
公有地的圈围、“清扫领地”——157、
171—172、263。
固定资本
公债——376。
—作为资本在流通中的一种形
共产主义(作为经济的社会形态)
式——217。
=====第743页=====
722
马克思恩格斯全集
——作为不变资本的一部分—62。
化学
-——作为工业品——61—62。
_作为农业的科学基础——119。
固定资本的再生产——23、216、
—化学过程一--196、624。
535、650。
活劳动和对象化劳动（当前的劳动和
和流动资本一
—143、216—217、
过去的劳动)—86、151、167、
651—653.
448—449、451—452、471、537—
和商品价值—16、235。
538、550—551、554—555。
固定资本的折旧
——二者的关系—167。
固定资本折旧基金是积累基
货币
金—544。
作为一般社会劳动的表现一
577。
和固定资本的损耗与补偿
58。
作为潜在资本—151。
—和商品的价值——12。
作为价值尺度382。
雇佣劳动
一作为流通手段582。
—作为商品——449。
作为支付手段560、577-
581、583。
——作为资本主义生产的基础
449。
货币的价值
223。
货币贬值
—144—145、155、
一—雇佣劳动的扩大再生产
645—646。
522。
规律（作为哲学范畴）
和危机的可能性——558。
自然规律和社会规律——103。
货币流通-—581。
国家
货币市场——654。
一作为收人的消费者一---634。
J
-—危机期间国家的破产--—563。
—和工作日的调节493,496。
机器
和土地国有化----42、112、168。
机器的价值和生产率一121、
国债券——563。
623、629-630。
国内市场—633。
一机器的价值变动对资本有机构
—和危机-
成的影响——627。
-594—595。
—机器在实物形式上的补偿
H
544、552。
荷兰—18、121、252、612。
一机器对工人的排挤—11、626、
=====第744页=====
名目索引
723
628、629、630、633、635、644—
移
266、303、345、346-347、
645,656。
521。
和一部分可变资本转化为不变
一部分利润和部分不变资本转化
资本630、635。
为级差地租-…514、519。
—一和超额利润——-102、229、266、
一和资本在工种方面对劳动的统
344。
治——626.645。
和生产的自然要素—136。
和工作日的延长——523。
和农业生产率的提高267、
和雇佣奴隶制的永久化
303。
647。
和人工的土地肥力—162。
一和手工业者的境遇644。
和土地的产量·322。
和非生产阶层的增加——644-
645。
和农产品的价格—351—352。
一和绝对地租--148、267、280、
和资本积累的加速——656。
297、321、325、344。
和人口—626—627、636。
—和共产主义_----113-114。
和工场手工业的革命——628。
李嘉图认为级差地租是地租的
和劳动生产率—86。
惟一形式---140--141、179、
——和商品价格与商品价值—12、
627。
268、304、350。
机器制造业——552—553。
级差地租1
机器制造业中机器的使用.
-和地段肥力的差别——12-13、
624。
40、101-102、266、297-300、
344。
积累基金---544。
积替——640。
级差地租Ⅱ
级差地租
-级差地租Ⅱ的形成
-40、102、
概述--137、156、266、281-
297—300、350—351、372、374—
375。
282、296—307、369。
——级差地租产生的原因——114、
一和级差地租[——102。
266~267。
“—和土地所有权——445。
一级差地租量和级差地租率.-
技术进步…-22。
40、102、283。
农业中的技术进步
56、102、
—从较好土地向较坏土地的推移
119、161、176、356。
和从较坏土地向较好土地的推
家庭工业----657。
=====第745页=====
724
马克思恩格斯全集
价格
---交换价值的最初表现形式-
作为资本家的出发点——374。
188。
——垄断价格——32、101、179-
--价值实体-—141、181、190。
180、351、373、385、391。
一货币是价值的独立形式
——由于同一生产领域内的竞争而
572。
形成的同一市场价格——29、
价值的外在尺度的必然性
137、228。
182、223。
一农产品的价格是地租的源
价值的货币形式——-151。
泉—178。
——价值的组成部分—373。
一价格是价值的货币表现
一不变资本的价值是产品价值的
291。
组成部分—16、538。
单个商品的价格一
—291—293.
一资本主义生产的目的是占有价
价格史——120、126、135、144—
值—571。
148、156—159、261、461、525。
总产品的价值和单个产品的价
—英国谷物价格的形成——121—
值—538-539。
122、126、135、144--145、261—
个别价值和市场价值（一般价
262、461、522.
值)—179--180、226—227、
和价值——11、22、291—292、
290—293、295—300、576、591.
372~373。
差额价值—289、296、322。
—和市场价值--226-228、
劳动过程和价值增殖过程一
295—296、301。
16、46、86、89、216、468—469、
和费用价格-—214、260—261、
535。
352-355。
—一危机时期交换价值化为乌
和技术进步——22。
有——563。
-—价值的分配—145、167、472—
和不变资本与可变资本的价值.
473。
变动——318—320。
价值的变动——582—583、587、
—和货币贬值—144—145、155、
522。
603、611。
价值（交换价值）
和价格——291。
——定义——572。
-—和使用价值291—292。
概述—30—31、165、289—
—和劳动生产率——290、292
293。
291、447—448。
=====第746页=====
名目索引
725
-—和一般利润率的形成——210。
换——222。
——和市场价格——11、22、372-
—和地租——33、180。
373。
简单再生产
和费用价格（平均价格）—-26、
—一简单再生产的概念——540—
27、29-30、56、74—75、143、203、
541。
210、214、235-237、260—261、
——简单再生产和扩大再生产的联
268—269、307,330。
系——545、554。
和工资—7、472-473、634。
一—和积累—-545、553。
——和剩余价值的规定——210。
交换
——李嘉图论实际价值—见李嘉
——商品交换—449。
图。
劳动和资本的交换—449—
——资产阶级政治经济学家把价值
450。
归结为使用价值见资产阶
资本和资本的交换—536、
554—555.
级政治经济学。
资产阶级政治经济学寻求“不变
—收入和资本的交换-—86、554。
的价值尺度”——见资产阶级政
-—和流通—-576。
治经济学。
交换价值—见价值。
一一劳动价值论是政治经济学的基
交易—18。
础一—268.373。
教会一129。
价值规律
阶级
一作为政治经济学的基础—
一资本主义社会的阶级结构
266。
522、532、559、646—647。
资本主义制度下价值规律的作
统治阶级及其组成部分一
用一—25、33、56、180、192、196、
133。
211。
——资本主义条件下的阶级对
价值规律起作用的条件
立一—167、471、474、532、645。
373。
——介于工人和资本家之间的中间
—从表面上看它同平均利润规律
阶层——633、647。
的矛盾—-56。
和剩余价值的分配-38-39、
——-和雇佣劳动与资本的交换—
167。
449—450。
并见工人阶级、农民、资本家阶
—和不同国家之间的商品交
级、土地所有者、中间阶级。
=====第747页=====
726
马克思恩格斯全集
阶级斗争
604。
——工人阶级和资本家阶级的阶级
…经济危机的抽象形式和其他形
斗争—-—119、470—471。
式…555、564、567-570、573、
··—阶级斗争的经济基础——25。
577—584,591、595、605。
节约172、619。
经济危机的发生548、569—
借贷—133—134、548、629。
573、575—578、580—583、585
587。
借贷利息
不同时期的利息率——252。
经济危机的周期性—532、
565、567。
投人土地的固定资本的利
息154、156。
和资本主义生产的比例失

调-—561-562、572、
580-
和利润率-252。
借贷资本（货币资本）
581、584—585、591、600。
—和资本积累546。
和生产力的发展—-598-599。
和买卖行为的分离—-555-
金和银——220—221。
556、561、569、573、576—580、
金银矿---332。
582,602、604。
经济（经济学）范畴-——-165、406。
和需求与供给的分离573。
一作为现实关系的理论表达
182—183、187。
一和生产过程与流通过程的分
和认识过程—182—183。
离575、582。
经济关系——165、182。
和资本的破坏—-563。
经济规律
和价值的变动---562、582-
583,584—585、587、603。
—经济规律的客观性质——115。
和价格的变动
561—562、
一商品交换的经济规律——-449
450。
573,584、603。
和生产过剩
-586—587、591、
经济危机
594—595、599。
作为资本主义经济矛盾通过暴
和原料涨价——583-595、
力暂时解决的形式—559、
603—604。
568、573、577、582、591、605。
——和生活资料涨价586。
—作为资本主义生产过程的结
一和信用—-561、563、579-583。
果——559.605。
——经济危机的可能性转化为现实
一和资本积累—--557、564。
-和货币再转化为生产资本
的条件—568-570、572、574、
=====第748页=====
名目索引
727
584、587、603。
和一般利润率及费用价格的形
和资本家与国家的破产---
成——20、22—25、37、72、207、
563、593。
228—229、234—235、330、372、
---资产阶级政治经济学家对经济
394。
危机的解释-—-532、563--573、
和手工劳动被排挤—--35。
581—584.587-588.598—606。
和信用——233。
竞争
和土地所有权的干预—25、
——同一生产领域内部的竞争
137、231、373。
109、137、170、228、230、294、
绝对地租
340--341.
—概述、定义108、136、156、
不同生产领域之间的竞争…
267、280、284--285、295297、
137、229-231、294--295、372、
326—327、334,368、443—444。
492—494。
——作为土地所有权的表现一一11、
资本家之间的竞争（资本竞
34、101、181、209、330、334、370-
争）39、72-73、101、227、
371、377、405、446。
407、548、591。
绝对地租产生的条件—11、
工人之间的竞争——493。
33—35、38—40、99、101、108、
一资本主义国家之间的竞争
112-113、136-137、179—181、
8、14。
334—337、344、368-371、373、
——一卖者和买者之间的竞争
422、445—446。
227。
———绝对地租的历史性质—114、
竞争的规律13、25。
269270、443、445—446。
一自由经营——263。
——绝对地租量和绝对地租率
和资本主义生产的比例失
278—279、285、305。
调——591。
绝对地租和级差地租无关一
…和资本主义内在规律的实
267-268.344。
现——101。
一和价值规律—33、181。
和实际关系的颠倒反映…
和农产品的价格——352。
73—74、115、182、240、260、294。
一和农业改良—435、444。
———和市场价值的形成——103、
一和劳动生产率295。
230、295、341—342。
一李嘉图否认绝对地租—140—
——和价格—103,108。
142、179、268、304、333、444。
=====第749页=====
728
马克思恩格斯全集
绝对剩余价值
一资本积累是扩大再生产的资本
一它的前提—8、458—460。
主义形式-—546—547、553。
-工业和农业中的绝对剩余价
——扩大再生产是资本的螺旋形运
值15。
动——-594。
—和强迫进行剩余劳动——458—
—和劳动生产力的发展293。
459。
L
--和工作日的延长8、460、
461。
劳动
一和相对剩余价值-—8、92、497。
作为价值实体——141—142、
181-182、190—191。
K
活劳动和对象化劳动——见活
科学
劳动和对象化劳动。
——科学是生产过程的独立因素（生
—简单劳动和复杂劳动—429。
产力）--119。
一私人劳动和社会劳动（个别劳动
——大工业和农业的科学基础
和一般劳动）—34。
119。
劳动的社会形式—-151。
非熟练劳动—7。
一科学的价值624。
一和商品的降价——625。
—劳动的价值——449—451、453、
460。
——科学上的公正和诚实——127—
130、135--136、627。
总劳动的积累551。
资产阶级经济学家伪造科
对劳动的需求随着资本主义的
学—127,129—130、134。
发展而相对减少——559。
科学概念
—资产阶级经济学家把劳动和劳
和观点——22。
动能力混为—谈—见资产阶
可变资本
级政治经济学。
—作为资本470。
劳动对象
一—可变资本的相对减少和绝对减
作为资本的要素和作为劳动过
少——62、654。
程的要素——16。
一和不变资本——652—658。
并见土地、自然、原料。
可能性和现实——-459、569、583—
劳动过程
584。
和价值增殖过程一—见价值。
扩大再生产
劳动基金——632—634、638、652。
=====第750页=====
729
名目索引
劳动能力(劳动力)
——和使用肥料——17—18。
—作为商品——449。
——和资本积累—608-609、629。
——劳动能力的再生产——329、
—和商品价值—290—291、293、
611。
457—459。
一和剩余价值—8、92、293、
和资本453。
459461
一和工资-353-354。
—和相对剩余价值—8、92、293、
…-和工作日——462。
460。
——-和劳动生产率——8—11、77-
和工资—--8、76—78、277-
78、458。
293、460—461.
劳动生产率（劳动生产力）
和利润—277、497。
——概述——290—293。
劳动时间
—绝对劳动生产率和相对劳动生
产率——8。
作为价值的尺度——141。
必要劳动时间—14。
——资本主义条件下的劳动生产
力——259.590。
一由于竞争而延长劳动时间
8。
一不同生产部门中劳动生产率的
差别一-—119、121。
——和生产期间——23。
工业中和农业中的劳动生产
劳动条件见劳动对象、劳动能
率——13、40、86、91、118—120、
力、生产资料。
139、330—331.332。
李嘉图，大卫
—劳动生产率的自然条件
他在政治经济学史上的作
277、290。
用—127-128、184、245、474。
—劳动生产力的发展—611
他是工业资本家利益的代言
613。
人—128,129、264—265、472。
—和人口——612—613。
他是斯密的评论者——-187、
和非生产阶级—460。
220—221、261、370—382、421-
和资本的有机构成——8、23、
422、447—448、532、595。
118、277—278、330—331、470、
一他的体系的一般特点—27—
660。
28、115、127、129、184-185。
和分工——8。
他的关于发达的资本主义生产
和再生产612。
的观点127——128、171、
和使用机器—8、86。
264—265.473。
=====第751页=====
730
马克思恩格斯全集
他的观点具有明显的资产阶级
他把价值归结为劳动和把剩余
性质——127、128、136。
价值归结为剩余劳动——458。
他在科学上的公正和诚实
对资本主义生产方式的超历史
127—128、136、627。
的解释—一-572、598599。
——他的剩余价值理论——419—
-不理解资本主义条件下价值规
420、458—459、479、526、639。
律作用的特点—448—449、
利润理论420、470、473、
456、464、492。
485—486、530—531.
一把价值等同于生产费用（费用价
—错误的货币理论—135、181、
格、平均价格）—22、30、140、
221、434,495、569、572、598。
143、170、180、192、220、231、238、
--地租理论—27—30、101、111、
240、260、267—269、333、355、
140-142、168—175、179-180、
369、378、419、444、481、491、530。
229、239、267-276、278—279、
把剩余价值等同于利润——27、
297、303—304、332—333、340—
187、193、213、239、419-420、
341、342—353、355—360、366—
422、459、481、491、495、526、531。
382、394、395、417、419、426、435、
一把资本解释为积累劳动
453。
443—445、521。
—一把劳动和劳动能力混为一
——殖民理论-252、264—265、
342—343、345-347、493—494。
谈一457。
—-剩余产品概念—418、472、
一对不变资本的忽视201、
483。
420、468、481、526、550、606、619。
否认普遍生产过剩-532、
—-劳动生产率概念—41。
——他的《政治经济学和赋税原理》
558、564、568、570—575、596
600。
一书的结构184—187。
对利润率下降趋势的错误解
他对阶级的经济对立的描
释——348、419、
496—497、
述--—184、472。
522—533、612、618。
他考察了资本在流通中的形
——没有分析剩余价值的起源
式—…192、195—197、217、419、
458、462。
528—529。
一把工作日看成固定的量
——他始终如一地贯彻价值规
459、462、467、476、526。
律——141、143、164、181-183、
一把剩余价值归结为相对剩余价
185、214、447、449、480。
=====第752页=====
名目索引
731
值460、462、467、472。
424、492。
论劳动价值和工资452
—对资本本质的猜想476。
457、471—472、473—474、479、
对价值不同于费用价格的猜
想203、216、219、377—378。
496、630、640。
关于利润和工资成反比的论
论总收人和纯收入—618--
622、637。
述——78、211-213、462、472—
论工资波动对费用价格的影
473、479、483、497。
响—193—194、199、211—
一关于利润和地租成反比的论
述79、118、496。
214、216、218、221。
他的理论中的矛盾—27、193、
论商品的相对价值的变动
275、375、456、486—487、647。
143、193—209、210—211、214—
216。
他的研究方法的缺陷——115、
论工资和商品价值之间的联
165、169、171、182、184-186、
系212--213、221、441—-
191—193、211—214、230—232.
238、297、419、464、495496。
442、472473。
他在考察竞争时的缺陷一
论机器排挤工人—622—623、
228-230、231、233—234。
651。
一在论述价值时的缺陷—181—
论土地所有权——101、104、
190、223—224、450—453、492、
112、126、262、343-344、351、
572。
424--425。
论货币
181、221—225、424、
论土地所有者的非生产性
482、495、567—569、572、598。
质--41、167-—168。
一论实际价值——190。
一论农业的生产率—40、270、
-—论积累—470、531-533、
332、356、497、612。
534—553、556—559、607—618、
一—论对外贸易—421、478、493—
634。
495。
论一般利润率192—194、
一穆勒从他的理论中得出的激进
200—201、207、210、213、215—
结论—167—168。
217、245、421、481、492。
——资产阶级政治经济学家对其观
—论同一的市场价值和市场价
点的批判——127—129、173—
格29、227—230、301、492。
174、180、184、188、190—191、
——论资本的转移—232、265、
211、265—266、348、452、458。
=====第753页=====
732
马克思恩格斯全集
———他的感伤主义的反对者——
—激进的李嘉图主义者要求把土
127、424。
地所有权转为国家所有权—
一大陆的人从资本主义以前生产
42、112、167—168。
方式的立场出发对他的批
-—-它的瓦解——450。
判—168--174、264、266。
理论
李嘉图的地租规律
和实践—496、567。
——它的发现史——29-30、96、
力学——119。
124、262、267、303-304、521。
历史的和理论的—303、530。
—它的积极作用--——29、126、
利润
180—181、271、521。
——定义——329。
—它在李嘉图经济理论中的作
一作为剩余价值的特殊形式一
用—124、126。
354、419。
——它以纯粹的形式起作用—
一作为资本主义生产的调节
145、267。
者——373、376。
它在什么情况下适用——101--
一利润的源泉—329、421、425。
102、103-104、112、114、180、
一利润的积累-551。
269、303.348-351、521。
一利润的分配——485。
一同土地肥力递减规律的联
工业利润对农业利润的调节作
系——28—29、145、261、270、
用——530。
303、332、344—345、347—348、
一利润、地租和利息之间的相互关
378、526。
系——533。
—李嘉图反对土地所有权（土地所
一部分利润转化为地租一
有权)的结论——126、133、135、
514、519。
167。
一和资本积累——608，614—615。
对级差地租的片面理解
一斯密和李嘉图论利润165、
300。
245-246、247、257—258、419、
它和地租的一般规律——297、
471、473、485—497、531。
345。
—资产阶级经济学家把剩余价值
李嘉图学派
和利润混为—谈—464。
—它经院式地解决李嘉图理论中
—资产阶级经济学家为利润进行
的矛盾 —458.613。
的辩解——532、618。
—它的方法的缺陷——458,600。
利润量-30、319、421、423。
=====第754页=====
名目索引
733
利润率
——和劳动生产率——497.662。
——决定利润率高低的因素21、
一和资本有机构成的变动
92—93、172、423、428、435-443、
497、662。
481—482、522,525。
和对工人的剥削—496。
一利润率的公式——16、92。
李嘉图体系中的利润率趋向下
一利润率变动的情况——16—17、
降规律—-348、419、495-497。
172、522。
利息见借贷利息。
一个别利润率和平均利润率——
利息率（利率）--156、252。
31。
——和利润率——252。
——资本主义经济的不同领域中的
利益
利润率---15、349、421-422、
—经济利益———645。
494—495、533。
——资本家阶级的利益——129。
一非农业资本的利润率的调节作
联合王国——见英国、爱尔兰、苏格
用——530。
兰。
——和农业的改良一—-436。
流动资本
一和剩余价值在各阶级之间的分
——流动资本的再生产———535。
配—见分配。
-和固定资本143、217—218、
652。
和资本各组成部分的价值一
18、213、306、309—310、313、
和劳动生产率的发展一
—8。
319—320、421、433—434、442。
流通
一和剩余价值率——16—17、92、
作为生产和消费之间的过渡阶
313、428、432、481—482。
段---547。
和单个资本的价值—--17—18、
一简单流通—604。
213、306—307、312-314、427—
资本流通过程中商品价值的变
动——562。
428、432—433、442。
一资本组成部分的流通和剩余价
和利息率—252。
值量23-24。
和.绝对地租率305、320—
321、382、436.
—和再生产——578、582。
利润率趋向下降的规律
和交换—576。.
垄断
—对它的表述——495—496、677。
一阻止利润率下降的因素
——资本的垄断和剩余劳动
121、462。
101。
=====第755页=====
734
马克思恩格斯全集
个别地区的垄断——26。
“土地肥力递减规律”—见“土
一农业中的垄断、农产品的特
地肥力递減規律”。
权——101、109、170、368。
—马尔萨斯的人口论———124—
—土地所有权的垄断—101、
126、128-130、159、247、651。
179、181,344、385。
—地租理论——660。
某些地带的垄断-—35。
———论资本主义社会的不和谐
——和价值规律———34、101、179。
130。
垄断价格
—一对李嘉图价值理论的批判
211。
中世纪城市产品的垄断价
格一-351。
—马尔萨斯的剩窃手段一
—127、
128—129。
——市场的垄断价格——32、373。
——达尔文理论对它的驳斥
一农产品的垄断价格—179、
131。
436。
——与法国大革命的关系——128。
—和价值—32—33、101、179。
资产阶级经济学家对它的批
-——和地租——25—26、385、435。
判124—126、131、158-159。
—和资产阶级经济学家对地租的
解释---30。
马克思主义政治经济学的方法
——对资产阶级社会的抽象考
-——斯密和李嘉图论垄断价格一
392、435。
察—见抽象。
垄断地租——26、30。
一重视资本主义生产的特征一
165、562。
罗马(古代)——599。
逻辑的和历史的——303、530。
从抽象上升到具体见抽象。
买和卖
——前提和结果——64、169、291、
569。
资本主义生产和再生产过程中
的买和卖-…88、555-556。
M
在直接的物物交换条件下买和
卖的一致—576、603。
马尔萨斯主义
买和卖的分离与危机——555
——它的反人民性质—124—130。
—125、128—
556、561、568、570、572-573、
为寄生阶层辩护一
576—580、583、603。
130、133、179。
矛盾
对生产者的贫困所作的辩
——矛盾的客观性质——589。
解--—126、128-130。
=====第756页=====
735
名目索引
对立的统一和斗争568.
—自由的农民土地所有制——39、
525。
573、575-578、589。
—差别和对立—568。
为订购而生产——546。
现象和本质的矛盾56、184。
——殖民地的农民——335。
农业
理论和现实的矛盾140、
496、567。
一作为初级的生产部门——86、
—矛盾的可能性和现实-580—
337、405。
581。
——农业和工业的差别---12、46、
——矛盾的发展——589。
54--55、64、99100、102、108、
175,337。
矛盾的解决—514。
和对立567.589。
农业生产和再生产过程的特殊
并见对立、资本主义制度下的矛盾。
性—15、53-54、64、121—
美国4、35、39、103、171、335、344、
122、551—553。
346、637、648-649。
农业劳动生产率——13-15、
美国内战367。
41、86、101、118--119。
美洲——252、346、407、409、658。
农产品是工业原料——63、87。
资本主义以前生产方式中的农
N
业13、42。
内容（实体）和形式
—农业中资本主义生产方式产生
形式差别192。
的过程——171,269、525、530。
危机的内容和形式577--
——农业随资本主义发展而发生的
581。
变革—56、61--62、101、119。
产品的商品形式61、64—
—资本主义农业——11、55—56、
65、569。
59—66、100、118—119、330、332、
农村
340—341、351、442—443、515、
资本主义生产在农村的发
539。
展—61-62。
农业中科学的应用-119。
—城市对农村的剥削——256—
——资本主义条件下农业落后于工
260。
业13,101。
农村生活的愚昧539。
农业中不变资本的补偿
——农村的相对人口过剩——11。
53—54、176、550。
农民
一农业中自然力的协助13、
=====第757页=====
736
马克思恩格斯全集
64,244。
176。
—农业随着科技发展而进步一—
农业劳动——13、15。
15、19、56、59、102、119、161、176。
——和工业劳动——13。
-农业的集约投资和粗放耕作（高
奴隶制
级农业和原始农业）——88、
——作为特殊的社会关系——598。
375。
——手工业劳动占统治地位
农业中的资本积累—376、
598。
551、557。
殖民地的奴隶制—336。
——从农业中抽出资本—--424。
一以奴隶制为基础的生产中没有
——转向耕种比较不肥沃的土地是
危机—570、599。
生产力发展的标志—15、102、
奴隶劳动的价格—249。
156—157,161、263、264、356。
一剩余产品的非生产使用
农业中价格的形成-12、108、
598。
137-138、231、269、333、351-
——和地主——525。
352、372—373。
挪威-153。
-——农业中的超额利润——75、80.
0
99、102—103、137、160—161、
266。
欧洲一
95、259、340、343、344、401、
—落后国家和发达国家的农
659。
业…538-540。
P
—农业民族的产品低于其价值出
售--—-539。
票据——579-580。
—农业生产部门的划分—15、
平均价格——见生产价格。
59。
平均利润一
—20、24—25、32、35、45。
—农业中资本的有机构成——15、
——作为剩余价值的变态——-32、
73、99—100、330—331、341、351、
36、202—203、210。
371、423、443、445。
一平均利润的一般规律（利润平均
—某些农业部门中人口受到绝对
化）—192、200、203、206、210。
排挤—15。
和价值规定——210。
—和人口的增加——175。
平均利润和平均价格规律
和绝对剩余价值的生产——15。
——它的实质—38—39、67—75。
农业化学（化肥）—19、59、119、
——从表面上看它同价值规律的矛
=====第758页=====
737
名目索引
盾一—见价值规律。
—过剩的人口—11、625-626、
——它在不同国家之间的作用—
638.646。
222。
农业人口和国家文明水平
—-—和地租理论——100—111。
539、612—614。
平均利润率(—般利润率)
一某些农业部门中人口受到绝对
排挤—见农业。
定义——354、491。
和资本积累152、541-542、
一作为部门之间竞争的结果—
20、22—25、37-38、72、207、
557、609。
和劳动生产率见劳动生产
228--229、235、330、372、394。
率。
—利润的平均化过程15、45、
…和机器——见机器。
203、220。
和农产品价格144—145、
—在放弃绝对地租的情况下平均
155。
利润率的提高——419。
和地租—153。
一和价值转化为费用价格（平均价
--马尔萨斯的人口论见马尔
格）---60、193—194、200-
萨斯主义。
201、207—208。
人口規律
一—和价值规律——192。
马尔萨斯的人口规律——125-
一和单个资本家——354。
126、247—248、651、660。
和个别利润率（特殊利润
率）—31、421、486、493—495、
人口过剩———见相对人口过剩。
534。
瑞士——153。
R
S
人
商品
—人的个性在历史过程中的发
—一概述——7、568—569。
展—127。
一作为资本主义生产的前提和结
和社会——127。
果——-64、291、464、478。
人口
作为商品的劳动能力见劳
--—作为劳动能力的源泉——612、
动能力。
626。
——产品的商品形式——61、65、
1
一一工人人口的增长和工资一…
568—569。
542、655-657。
——商品的二重性—568、576、
=====第759页=====
738
马克思恩格斯全集
生产
577。
-商品交换-—见交换。
—一为交换而生产——576。
—为市场而生产——532、548、
资本主义制度下商品的生产和
594-595.
销售的条件——577。
和再生产——59。
商品（作为资本）的价值增
—-和消费—548、587—594。
殖—449。
生产费用
—商品价值的降低——563、572、
—作为预付资本的表现37、
583,603、611。
74。
和货币569、572、577。
569、572,575-
——生产费用由于劳动生产率提高
商品的形态变化
579。
而降低——155、163。
和生产部门的结合—47-54。
商品流通
和生产价格—22、37。
一.一商品流通在资本的基础上发
和价格运动—22。
展—581。
庸俗经济学家对生产费用的理
商品生产
解-144、239、533。
——概述577。
生产费用（费用价格意义上的）
—和市场--478。
商品资本
220、444。
—和商品的形态变化——578。
生产关系（生产形式）
商业
资本主义前社会的生产关
系——598。
—和生产率的提高一-18。
生产过剩
商业资本（商人资本）
一作为生产和消费之间的中
作为危机的基本现象—598。
介—549。
生产过剩的基础（条件）
574、597--599、605-606。
—和商品贮存——549。
局部生产过剩和普遍生产过
社会必要劳动时间
剩-572—575、592—594。
概述—34、591。
——生产过剩的周期性——-532。
一和个别劳动时间—34。
生产过剩的相对性质—593-
一和个别必要劳动时间—141、
591。
594、596—598、599—602。
社会进步—127、129。
一商品的生产过剩和资本的生产
社会主义革命——654。
过剩——563—565、604。
=====第760页=====
739
名目索引
—固定资本的生产过剩——586—
—资产阶级经济学家把价值等同
587、591。
于费用价格—22、30、140、
—流动资本的生产过剩——591。
143、170、180、194、220、230、238、
和市场商品充斥——594—595。
240、260、268—270、333、353—
和资本主义各生产部门之间的
356、369、378、419、434、444、481、
491、530。
联系-—601。
一和生产不足-—601-602。
生产劳动和非生产劳动
——概述——120、541、619。
和消费—532。
非生产阶层随着资本积累而增
一和工人阶级的状况—532、
加——633.644—645。
575、593、597-598。
生产力
李嘉图否认生产过剩一-—532、
558、564。
一—资本主义条件下生产力的发
展—127—128、594、598、645—
生产价格（费用价格、平均价格）
647。
概述——141、160、354、355、
491。
社会发展中的生产力—127、
611.
作为部门之间竞争的结果—
20、22-25、37-39、72、207、
—生产力的要素—624。
229--231、234—236、330、372-
—自然力是生产力——271。
373、393—394。
一社会劳动生产力——259。
—作为资本主义生产发展的前提
—劳动是资本的生产力——259、
和结果———373、394。
624、626、646。
个别生产价格和市场生产价
一转向耕种比较不肥沃的土地是
格-—137.296—297、355。
生产力发展的标志15、102、
一生产价格的历史性质-114、
156—157、161、262、264、356。
269、373。
和资本的有机构成—470。
—和价值—25—27、30、56、74、
一和生产领域的增加——611。
143、203、210、214—215、236
——和工人的消费--—598。
238、260、268-269、307、330。
生产期间——230。
和市场价格——160、214、260、
生产时间——197。
353—354。
生产资本一
151、584、587。
—和地租—354-355。
生产资料（劳动条件、生产条件）
—和工资降低—436—445。
劳动资料是不变资本的要
=====第761页=====
740
马克思恩格斯全集
素—-16。
剩余产品再转化为资本
550—554。
自然的生产条件—38、39、41。
一和所使用的劳动量———152。
资本生产过程中的生产资
—和对外贸易——556。
料—552。
…——李嘉图论剩余产品—--418。
一社会劳动的主观条件和客观条
剩余价值
件--226—227、592。
概述—614。
生产资料所有制
—作为资本主义生产的目的
——作为资本家阶级的财产的生产
562、571、591—592、619、638。
资料——38、470、654。
一作为没有支付过代价的价
——生产资料社会所有制——654。
值——37、202。
——生产资料的资产阶级所有
—剩余价值的规定来自价值取决
制—42。
于劳动时间的规定——210。
—人民所有制-—112。
剩余价值的生产和积累
生存斗争….—131。
550—551。
生活资料（必要的）
—剩余价值的一部分直接转化为
——作为可变资本——654。
资本—541、550—554。
——作为农业地租的基础——267、
323、331,337—338、359,383。
—绝对剩余价值和相对剩余价
生活资料的价值—471、457
值—见绝对剩余价值。
458。
农业生产率是剩余价值的自然
生活资料价值的变动对资本有
基础一---405。
机构成和利润率的影响一
剩余价值的生产一——293。
382。
剩余价值的实现——32-33。
和劳动能力的再生产—382、
一不同生产领域的剩余价值一
15、23。
457—458。
一参与生产过程的资本家直接占
——和工人的消费-.--331.654。
有剩余价值—-167、368、419、
…一和危机587。
522。
生理学—119。
——剩余价值的分配—24—25、
社会生理学——183。
38—39、45、71、79、166—167、
剩餘产品
221、491。
—-概述——551—553。
—剩余价值从利润形式向地租形
剩余产品转化为地租——514。
=====第762页=====
741
名目索引
式的转化--514—515,520。
421、463464、481—482。
——和劳动生产率8、92、292—
不同生产领域的剩余价值
293、460。
率—230。
—和工资——11、308-309、462—
和工业与农业的生产率——14。
463。
和利润率17-18、92、313、
和可变资本419、614。
428、431、433、481—482。
一和资本的有机构成一
—23、45、
剩余劳动
58、329、423。
一作为资本主义生产的基础
315。
--一资产阶级经济学家把剩余价值
强制要求的剩余劳动-—459—
等同于其转化形式——464。
460。
——重农学派论剩余价值———178、
618。
简单劳动和复杂劳动的代表者
的剩余劳动429。
——斯密论剩余价值—246、257。
—和所使用的劳动量——152—
李嘉图论剩余价值…419—
153。
420、447、459—460、479、526、
639。
一和劳动生产率459。
和必要劳动—318。
—洛贝尔图斯论剩余价值8、
-——和利润——425。
64、76-91、98、137。
什一税——129。
剩余价值规律
和剩余价值量——45、464。
使用价值
—和利润——464。
商品的使用价值—576。
剩余价值量——209—210、320、329、
一使用价值对于决定经济形式的
423。
意义—553。
决定剩余价值量的因素---—15、
生产过程中的使用价值
151。
23—24、45、57--58、92、319、429、
和价值———177、290—292。
463--464、481—483。
—和剩余价值率420-421、
—和劳动生产率290—291、
292—293。
423、433、462—464、481—482。
—和利润量319、464。
—资产阶级经济学家把价值归结
剩余价值率
为使用价值—167。
一—决定剩余价值率的因素
市场
16—18、45、57、92、320、329、420、
作为商品流通的阶段—-547。
=====第763页=====
742
马克思恩格斯全集
市场的地理界限595。
和超额利润228、266。
—工业总产品的市场636。
——和绝对地租——295、301、325-
—市场上的变革——562。
327、354--355。
一市场商品充斥一12、594。
——和级差地租…297、325—327。
从市场上抽出土地—340、
一和剩余产品的分配—523。
359、373、391。
--和供求关系—-301—303。
和商品生产——478。
一李嘉图地租理论中的市场价
和资本主义生产的规模一
值——179—180、214--215、225、
548、594—595。
227、228-229、268、301、341。
-和生产者之间的联系——547—
世界贸易见对外贸易。“
548。
世界市场——-478、532、564-565、
市场价格12、103、137、214、266。
595、656。
收入
平均市场价格——353。
和市场价值的偏离—-226
—-纯收入和总收人—618—620。
收人的派生形式—90、557。
230、301-302。
一和价值—373。
一构成收人的产品的使用价值和
和费用价格-137、214、231、
交换价值--89。
243、260、295、354-366、381。
制造业主的收人80。
市场价值
-——非生产劳动者的收入—444、
——概述—-103、179、180、227、
633—634。
266、295、300—301、591。
雇佣工人的收人——427。
——作为一个生产领域内部竞争的
收人由于采用机器而游离出
结果-—103、228--229、294—
来——630—631,636、640。
295、341—342。
—和资本490、541。
手段和目的——127、618。
—市场价值由于不同领域之间的
竞争而归结为费用价格（平均价
手工业生产
格）—137、229。
受机器排挤—628、644。
中世纪手工业者对农村的剥
市场价值波动的界限——295—
削—257。
296、301。
税
—和个别价值--—226-228、
——间接税和直接税——259—260。
295—296、301、325-327、591。
--人城税和消费税—---259—260。
和市场价格—227、295、301。
=====第764页=====
743
名目索引
——和利润率——430-431。
246、247、257—258。
斯密，亚当
对价值和费用价格的区别的猜
他在政治经济学史上的作
想—355—356。
用一-165—166、170、182。
-—对利润率下降趋势的解释
他是重农学派的继承者
496、531、564、612—-613。
178、398、401、405、430。
一忽视不变资本—-165、242、
526。
他的体系的—般特点——115、
182—183、240。
一否定价值规律在资本主义条件
下的作用—211、448—449、
他和政治经济学体系的建
454。
立-181—182。
一他的理论中的矛盾—115、
一把价值归结为劳动、把剩余价值
182—183、247、249、389—390、
归结为剩余劳动——458。
392、395、449、454—455.
把价值的内在尺度和它的外在
尺度混为一谈—-455。
他的理论中的庸俗成分
240、242、247、254.389390。
一—认为利润、地租和工资是独立的
价值源泉—115、240-243、
…他的研究方法的矛盾（外在的和
内在的)—240、255、260-
246—247、250、254、261、386、
261,390、394—395,397。
390,396,415,531。
一他的商品的“自然价格”的概
人口理论—247--248、397。
念-——353—356、391—397、408—
殖民理论——252、264、342—
409。
343、348、407、494。
一他使用了不同的价值概念
斯密教条（把社会产品的价值归
115、221、240、250—251、257—
结为收人）——165、243、481、
258、353、385、387—389、411、
556。
414—416、447—449.454--455。
一斯密教条（把价值等同于费用价
一他的最低限度工资的概念
格)—22、240—241、260、
247—249、258。
353—356、378、385。
对资产阶级制度的内在联系的
——论剩余价值的本质和源泉
246、257。
研究——182、240。
论生产劳动和非生产劳动
对资本主义生产方式的特征的
255。
理解—165。
—对利润的科学理解——165、
一论分工—-259-260。
=====第765页=====
744
马克思恩格斯全集
论利息率——252。
——和占有——339。
一论地租—--165、178、245—246、
T
247、266-267、271-272、275、
356、373—374、376—377、379、
统计--256、332、522。
383—418。
投机公司—654。
一论危机—-595—596。
土地
论资本在流通中的形式一
一作为劳动的原始条件-38。

652。
—作为自然历史过程的产物
—论积累——531、535、595、651。
271。
-论价值变动对费用价格的影
作为自然力—13、384。
响——244。
作为劳动对象-16、136。
—论资本的转移—245。
作为农业生产的自然要素——
一论不同的社会阶级的利益…
136、271、334、336。
-
417。
土地的私人占有是资本主义生
—资产阶级经济学家对其观点的
产的条件42、168、336。
评论——182—183、624、626-
资本主义制度下的土地国有
627、650—-651。
化——42、112、167-168。
—斯密观点是后来的资产阶级经
-土地价值和地租—140、144。
济学混乱的根源——-170、220、
土地价格-342。
232—234、235、239、240、353。
肥沃土地的有限性12、
—后来的资产阶级经济学著作中
343-344。
的斯密观点——182—183、253、
开垦土地的条件—155--156、
261、264、342—343、353、394
161。
395、467、652。
重农学派对土地的论述
178。
苏格兰——122、132、252、340、357、
385、404。
土地肥力·
所有权（财产）
自然肥力（富饶程度）—26、
——生产条件的所有权——38。
154—157、161—163、173、322。
-资本所有权——169。
一人工肥力—-125、153-154、
土地所有权——见土地所有权。
157、161、162、163。
——与工人阶级对立的资本主义财
一和绝对剩余价值与相对剩余价
产的增加——470。
值—26。
=====第766页=====
745
名目索引
一一和地租-—12、40、106--107、
——它变得有名无实——34、111、
322、327—328。
263、334-336、338-340、343、
“土地肥力递减规律”(农业生产率趋
354、374-375、380、407、410、
445。
向下降）--—29、95-96、101、
179。
一—和农业中价格的形成——109、
资产阶级经济学家反对这一规
137、231、269、334、351—352、
律——96、125—126、159、175
372—373。
176、262。
——共产主义条件下的土地所有
土地价格或土地价值
权——-112。
一一资产阶级经济学家从经济上对
———作为资本化的地租——342。
土地所有权
它的否定——126、167—168。
——李嘉图论土地所有权——见李
“——概述——174—175。
嘉图，大卫。
—它的封建性质——169、262。
土地所有者（地主）
一—地租是它的一种经济形式一
一古代和中世纪的土地所有
11、34、101、175、181、268、274、
者—42、167—168。
330、334、371、377、384、406、446。
他在资本主义条件下是非生产
它的不同形式——39—40、525。
的——42、55、167、368、588。
一它是收入的源泉，但不是价值的
——他在农业中取得超额利润-
源泉——-39—40。
15、75、273、245、368。
资产阶级要求把它以国有形式
变成资产阶级的所有权—42、
—反对农业改良—121。
168—169,263,269,344。
——占有因土地肥力提高而获得的
成果——-111、162—163。
—土地的有限性是其存在的条
件—12、343-344。
—从市场上抽出属于他的土
——殖民地的土地所有权一-见殖
地—340、372、391。
民地。
—资本主义农场主和土地所有者
分离---168、173。
—它和劳动相分离是资本发展的
工业资本家同土地所有者利益
条件——42、335--336。
一一它是资本主义生产的条件——
的对立——128、132—134、368、
662。
42、168、334
——它和资本所有权的结合8、
—一重农学派所论述的土地所有
者—430。
42、336、338-339、380、407。
=====第767页=====
746
马克思恩格斯全集
546-548、551、555、585-588。
W
资本主义条件下的消费
无产阶级—见工人阶级。
559、599、606。
无产阶级革命的前提-—654。
-工人的消费—638。
物物交换——576—577、598、603。
一统治阶级的消费——645。
—消费基金——638。
X
———人民的消费不是随着劳动生产
希腊(古代)——599。
率的提高而相应地增加
532。
相对价值形式
一不同于绝对价值的相对价值形
-和积累—555。
式——189—191。
和生产过剩——532。
—货币的相对价值—-223。
和生产——548、588。
协作
相对人口过剩
——作为资本积累的结果-—629—
—作为社会地发展了的劳动形
630。
式592。
信用
作为资本家使用机器的结
果一…-626.630。
一作为资本主义生产的结果和条
一农村的相对人口过剩一—11。
件——233。
—一失业后备军是资本主义生产的
一信用危机——595。
必要条件542、626、633。
和资本竞争——233。
相对剩余价值
一和资本积累—-546。
一一定的劳动生产率水平是它的
和经济危机-——563、579-585。
基础—--8、41.292-293、459。
信用货币——561。
·—一和资本在历史上的合理性——-
形态变化
458。
——商品的形态变化——见商品的
一和靠他人劳动过活的阶级
形态变化。
460。
-——资本的形态变化——579、584。
和土地的自然肥力一26。
虚拟资本——563。
一和绝对剩余价值——见绝对剩
需求和供给----21、144、301、303、
余价值。
403、558、573。
消费
需要
——个人消费和生产消费——534、
-社会需要—--470。
=====第768页=====
747
名目索引
——人口——539、658。
——有支付能力的需要—573、
—阶级34—35。
605。
一工业—260、495、649。
——工人的需要8、11。
一在家劳动-—18。
—潜在的需要———574。
一农业和土地状况-42、122、
--—需要的满足—577。
125--126、153、265、267、340、
—需要的产生和满足——581—
374、404、406、424、523-524、
582、599。
539、596、613—614。
——和劳动生产率水平——8、459—
460。
一总产品价值—533—540。
一殖民地——265、334—335。
循环论证——455、552。
一对外贸易145、564。
Y
货币制度和银行制度252。
生产过剩和危机——602。
一般、特殊和个别
劳动者的状况11、17-18、
——一般（抽象的一般)——571、
584。
247—248、462、647、654。
—劳动生产率——8。
——般和特殊-——568。
资本主义生产的开始
55、
———般和个别——572。
艺术——120、598。
656—657。
異化
农业从属于资本主义关系…
263—265。
—劳动的异化—572。
一—资本主义条件下的经济异
圈围公有地—-157、171-172、
化—471。
263。
意大利——26、151、602。
排斥土地所有者直接参加生产
银—见金和银。
过程——167—168、173。
银行--561。
被改变了形态的封建土地所有
银行家133、548、579。
权——263。
银行券—561。
-19世纪初利润率的提高
522。
银行制度和信用制度595。
18世纪工资和谷物价格的变
和资本的转移—232—233。
动——655。
印度--8、267、460、546。
英国—128、267.413。
一经济危机—564—565.602。
概述——173—174、265。
谷物危机-—564—565。
=====第769页=====
748
马克思恩格斯全集
语言
—和各生产领域的联系——535—
——和思维——183。
536、547—548。
原料
—和劳动生产率—612。
—作为原料的农产品—62、87。
和商品流通——562。
原料的价值变动对资本有机构
和危机—554.561、578—579。
成和价值构成的影响——121、
一和农业中的自然再生产——64。
426、584。
并见简单再生产、扩大再生产。
原料的价值变动对利润率的影
战争——127、444。
响—--80、426、495、585。
整体—--182。
一原料涨价和危机·—584—595、
政治经济学
——作为—门科学——135、181—
603—604。
183。
运输业
一政治经济学史——181—182。
—没有原料加入生产——43、63、
——资产阶级社会的政治经济
99。
学—126、181--183。
和再生产过程的加速——556。
一和存货—-548。
一和道德——205。
并见资产阶级政治经济学、资产
Z
阶级古典政治经济学、资产阶级
再生产
庸俗政治经济学。
作为生产和流通的统一—59、
殖民地
--——两种类型的殖民地一—335—
64—65、578、581—582。
336。
一再生产过程中价值和使用价值
的补偿——-517、561—563。
——资本主义生产方式在殖民地的
形成-—264、335—336。
—劳动能力这种商品的再生
在与殖民地贸易中的高额利
产—见劳动能力。
润252、421、494。
不变资本的再生产（补偿）
——殖民地的土地所有权—340、
见不变资本。
343、346—347、407、494。
一固定资本的再生产—-见固定
资本。
殖民理论
—威克菲尔德的殖民理论…
—资本主义生产关系的再生
334。
产——644-648。
——再生产的时间—-535。
斯密和李嘉图论殖民——-252、
=====第770页=====
749
名目索引
264-265、348、345-348、407、
652—653。
493—494。
-和斯密教条——165—166。
质和量
—一后来的资产阶级经济学家的重
-——量变转化为质变—-592。
农主义观点———178—179。
和尺度554。
—资产阶级经济学家对重农学派
制造业
观点的评论——178—179。
资本
—制造业中生产阶段的连续
性—-46。
—作为社会关系——38、259、453、
470—471.
—一系列制造业部门中设有固定
——作为生产关系——38，454。
资本。-—17--18、43、63、94。
—作为商品——578。
中国630。
—资本和雇佣劳动的对立一
中间阶级—647。
454、472—473。
中间环节——182、192、419。
中世纪—13。
—资本生产的—般规律——599、
城市资本的积累——257—258。
605—606。
城市产品的垄断价格—351。
资本的历史合理性458。
—税——259-260。
一单个资本是总资本的一部
重农学派（重农主义）
分—24、71、73、491。
—重农学派体系产生的历史条
———资本的产生过程—41、170—
件——-398。
171、336、525。
—重农学派对剩余价值的理
一不变资本和可变资本—-见不
解—618。
变资本。
一对生产劳动的理解—405。
——固定资本和流动资本——见固
一对资本和资本主义生产方式的
定资本。
分析—--166、652—653。
—资本的转移—231—233.591。
一对利润的庸俗理解618。
—资本的节约趋势——619。
把剩余价值等同于地租
——从资本的基本形式产生危
178、179、618。
机—556-606。
—认为土地所有者（地主）是最适
—和生产力的发展——594—595。
当的课税对象——430。
和收入—490、519。
论剩余价值—178、179、618。
资本的技术（物质）构成
——论资本在流通中的形式—---
-—它的概念—--319、515、517。
=====第771页=====
750
马克思恩格斯全集
一和资本的有机构成一-309、
329—300、423。
427-429。
一和利润率——382、421、426—
和生产方式——312、319。
429。
资本的价值构成
和利润率下降趋势——496-
原料价值对它的影响--—23。
497、662。
和资本的有机构成306—
和工人消费基金的相对减
321、360、427—428.516。
少一—638。
一一和资本的组成部分的价值变
巴顿和拉姆赛论资本的有机构
动——306—321。
成—-650-653。
资本的生产性
资本的预付
-—和强制要求剩余劳动——45。
预付资本的一般形式—-16。
资本的形态变化-—见形态变化。
工业和农业中资本的预付
资本的有机构成
163—164。
—作为资本主义生产发展的指
和生产费用37、74。
标——103、470、528、556。
资本对劳动能力的剥削—25、497、
不同生产部门的资本的有机构
629—630。
成一-15、73、99、330、341、351、
资本积聚
371、422、431,443、445。
一—农业中的资本积聚——-119。
不变资本和可变资本之间的比
資本积累
例以及固定资本和流动资本之
—-概述——535、555—556、614。
间的比例——491。
——作为资本主义生产规律
—和劳动生产率——8、23、118、
547。
277、330、470、662。
—作为收入向资本的转化——
一—和生产方式的变动——277、
540—541、550、606。
306、309—310、319、427。
—一作为资本主义扩大再生产的形
和资本主义生产的目的—
式-546—548、553。
638。
一资本积累是经常的、不断的过
程—541-543。
和生产力—470。
——普遍的资本积累-—547、549—
和资本的价值构成306-
550。
321、360、428—429、516。
—中世纪的资本积累—257。
—和流通过程——442。
和剩余价值—23、45、58、
农业和机器制造业中的资本积
=====第772页=====
751
名目索引
累——376、551-554、
556-
一个人兼有资本家和土地所有
559。
者两种身份8、42、336、339、
340、380、407。
—资本积累的规模—556—557。
资本家对利润的源泉的看
—和扩大再生产——553。
法-73、200。
和人口的增加—152、541、
557.609。
激进的资产者对非生产性职业
的态度—42。
—-和劳动积累—551。
某些经济学家所论述的资本家
——和劳动生产率592、608—
609、629。
的非生产性质-——525。
资本家阶级（资产阶级）
和资本有机构成的提高
它的历史作用644—645。
537、541、609、629、634。
一它的阶级利益——128—129。
——和折旧基金—544。
对工人阶级的剥削——24—25。
—和简单纯再生产—545、554。
城市资产阶级剥削农村
—和消费-554-565。
257—259。
——和各生产领域之间的联系—
549。
工业资产阶级和生产力的发
展——128。
——和信用—-546。
激进的资产阶级否定土地所有
和经济危机—559、561。
和资本对劳动能力的剥削
权——42、368。
629-630。
《资本论》
-——和利润—-608—609、614—
关于其结构的发展——561。
616。
资本—559。
和高利贷—257。
—“资本一般”-584。
关于资本积累的源泉的庸俗观
商品是作为出发点的范畴
点—607-608。
464、569。
资本家
资本的生产过程一—559、581。
—作为资本主义生产的当事
资本的流通过程和再生产过
人—42、167、242、368。
程—-581.590。
—-作为租地农场主的资本家
资本的总过程（资本和利
11、171、174、375、424。
润)——582。
——资本家占有剩余价值--－167、
——资本的实际运动——560、582。
368、419、514、550。
——竞争-549、559。
=====第773页=====
752
马克思恩格斯全集
——土地所有权(地租)——38、297。
——和资本主义生产方式-65.
—世界市场——578。
532、548、581—582、590、593—
资本生产率
594、597-599。
——作为历史必然的生产关系一
一和资本积累——547。
128、459。
一和必要劳动619。
—和强制要求剩余劳动——458。
——和劳动生产率的提高——128。
资本输入——548。
和自然因素—624—627。
资本主义经济规律
和市场——532、541、593—595。
—剩余价值规律是资本主义生产
一资产阶级政治经济学中的为生
产而生产——127。
方式的一般运动规律（主要规
律)—464。
资本主义生产方式
——资本主义积累的—般规律—
概述—167、548、568-569。
547。
它的形成和发展56、335一
336、568—569。
资本主义的人口规律—541-
542、559。
它在殖民地的形成—一见殖民
地。
资本主义生产
它的早期发展阶段174。
——资本的直接生产过程——581、
652。
一—它与资本主义前生产方式的区
别一-168。
-剩余价值是资本主义生产的目
一它在落后国家中是加筑在资本
的——见剩余价值。
主义前的关系上的——173。
它的物质条件（劳动条件）
一它的对抗性矛盾—13、127、
38-39、151.
167、557—562、567—568、572—
一它的历史前提——569。
573、578—581、589。
一它的故乡——460。
--它是生产力自由发展的界
各生产领域的联系46、
限—598—599。
535—538,548—549。
一—产品的商品形式是它的基
一工业和农业中的资本主义生
础—61—62、64。
产——1。
—工业是它的摇篮——13、100。
农业从属于资本主义生产
——商品生产从属于资本主义生产
262—263、525。
方式——64—65。
生产中的有机变化和利润
资本主义生产方式中强制要求
率18。
=====第774页=====
753
名目索引
—概述—13、127-128、167
剩余劳动——见剩余劳动。
——使用奴隶劳动——336。
557、562、567-568、572、573、
576-581.588-589。
和生产力的发展—127。
一—生产力和生产关系的矛盾
——和直接参与生产的阶级_
591—592、598—599、659。
167—168。
—雇佣劳动和资本的矛盾
和消费——570。
589。
一和生产规模-—590、592。
——劳动能力和劳动客观条件的矛
和农业的进步——19、56、61-
盾和对立——471。
62。
一资产阶级经济矛盾的抽象形式
资产阶级政治经济学是它的理
论表现——见资产阶级政治经
和具体形式一-578、580—581。
济学。
—商品流通和货币流通的矛
盾——581。
一资产阶级经济学家认为它是永
—生产和消费的矛盾—556、
恒的、自然的生产形式13、
169。
574—575、587—594。
——资本主义生产的二律背反
资本主义生产关系（劳动和资本的关
系）
449。
作为卖者和买者的关系一
矛盾在经济危机中通过暴力得
589—590。
到暂时平衡—559、568、573、
-——它的对抗性质——167。
577—-578、582、591.605。
—和李嘉图对资本的解释
—资本主义经济矛盾和工人阶级
453。
状况—575。
——庸俗政治经济学中以服务的形
——资产阶级对现实矛盾的解
式掩盖资本主义生产关系
释——127、567、588--589。
569。
资本转移——231、372。
资本主义生产过程
资产阶级—一见资本家阶级。
——资本主义的商品生产过程是劳
资产阶级古典政治经济学
动过程和价值增殖过程的统
——它的科学功绩——127。
一——16、46、86、89、535。
——它的方法的历史合理性和必然
和再生产过程—582。
性——182—185、458。
和流通过程—575、582。
一它深入研究资产阶级制度的内
资本主义制度下的矛盾
在联系-—182-183。
=====第775页=====
754
马克思恩格斯全集
它的研究方法的缺陷—115、
130、567—569、588-589、600、
164—165、182—183、300。
644—646。
——它的庸俗成分——389、482.
——利用科学进行辩护——128、
531。
134。
一—它对资本主义生产方式的超历
掩盖资本主义生产的矛盾
史的考察—572、597—599。
496、562、567-569、589、600、
——对劳动价值理论的发展一
602—603。
180—183、185-186。
以服务的形式掩盖资本主义生
对剩余价值的本质和源泉的猜
产关系（雇佣劳动和资本的关
想一-—458--459、526、639。
系)-—569。
—一对不变资本和可变资本的实际
—把使用价值和价值、需求和供
差别的见解—653。
给、卖者和买者、生产和消费等
把剩余价值的创造视为生产性
同起来—558、568-569、
劳动的标准—606—607、619。
571—572、587—590、599、603。
—论生产力的发展-127。
只研究事物的表面现象——75、
388。
论资本有机构成的提高
652。
—鼓吹利益调和-130。
并见李嘉图，大卫；斯密，亚当。
——为挥霍辩护—125。
资产阶级国家——654。
—三位一体公式—73、390。
一资产阶级对资产阶级国家的看
货币理论-——569。
法—167-168。
人口理论一见马尔萨斯主义。
—和对劳动时间的调整—-493.
论资本主义生产的目的
497。
532、562。
资产阶级社会—557。
论生产费用（费用价格）价值和
资产阶级庸俗政治经济学
价格—144、239-240、533。
论利润—618。
一它的辩护性和不科学性
133—134、294。
一论地租——30、101、144、158、
一它的剽窃性———123—124、
178—180、383-384。
126-129。
论经济危机——532、559、564—
——它是资本家观念的反映一—
568、571-573、580-581、582—
294。
584、587、597—605。
——为资本主义辩护——126、128—
一—论工资和价格的关系一
—212-
=====第776页=====
名目索引
755
213。
583—584、587、597—606。
和李嘉图理论190。
—论资本的有机构成——-652-
-和古典经济学家——380、482、
653。
532。
把价值归结为使用价值
资产阶级政治经济学
167。
…作为资本主义生产方式的理论
把价值等同于生产费用（费用价
表现33、126—127、168、
格、平均价格)见李嘉图，大
263。
卫。
——它的庸俗成份———389、482、
把剩余价值和利润混为一
531—532。
谈464。
一形而上学的考察方式一
-13、
_—把劳动和劳动能力混为一
28、169、175、567—569。
谈一-453、457。
一抽象方法的缺陷——115、166—
把资本由关系变为物—453。
167、185、191—194、210、297、
寻求“不变的价值尺度”—_
394、420、495496。
411、454。
为资本辩护126、128、567—
不能正确理解货币的本质
568、580—581、599—600、644—
135、181、221、434、495、569、572、
645。
598。
—它固有的粗俗的经验主义和烦
对地租的解释--28-30、
琐议论—211、458。
178--181。
一对资产阶级生产的超历史考
关于资本家的观点的演变
察13、28、169、175、572。
525、621。
对生产劳动和非生产劳动所作
并见资产阶级古典政治经济学、
的区别-—125、148。
资产阶级庸俗政治经济学、斯
一在考察剩余价值中的根本错
密、李嘉图、李嘉图学派、重农学
误——419。
派、马尔萨斯主义。
对剩余价值的本质和源泉的猜
资产阶级政治经济学的方法
想—458—459、526.639。
——斯密和李嘉图的研究方法—
———论雇佣劳动和工资
454
115—116、164—165、169、171、
455.
181—187、190—193、211—214、
231—232、239、240、253、255、
论生产过剩和危机——531—
261、300、388-390、394、397、
532、558、563—573、580—581、
=====第777页=====
756
马克思恩格斯全集
420、464、495496。
624。
——李嘉图学派的经济学家的研究
宗教——599。
方法—211、458--459、482。
——宗教建筑—598。
——庸俗政治经济学的方法—
租地农场主
75—76、389—390、482。
——资本主义租地农场主——11、
主体和客体
119、171、173、375-376、424、
——资本主义生产过程中主客体的
445--446。
关系一-588.654。
一租地农民——11、19。
自然
——和土地所有者——35,110。
租金、租佃
一作为生产的因素—136、271。
——自然生产条件—--38、41、271、
—租金与地租的区别———73、103、
604。
340、446。
自然(土地）的所有权--168。
租金是工资的扣除部分—35、
73。
一自然因素和生产方式——-624—
627。
一茅舍贫农和小资本家支付的租
金—34、110、445。
一动植物的发展——127。
一和农业中超额利润的固定
分成制租佃一-19。
化——102、141。
在爱尔兰围绕租佃权进行的斗
自然科学
争一—111。
一资本主义条件下的自然科
…—和土地所有者发财致富
学—624。
111。
一自然科学在生产中的应用
=====第778页=====