
=====第1页=====
全世界无产者，联合起来！
=====第2页=====
马克思恩格斯全集
第四十卷
（上册）
1867—1882年
经济学手稿
中共中央党史和文献研究院编译
人民出版社
=====第3页=====
、
1
=====第4页=====
《马克思恩格斯全集》第二版是根据
中国共产党中央委员会的决定，由中共
中央马克思恩格斯列宁斯大林著作编译
局自1986年起负责编译的。中共中央党
史和文献研究院组建以后，继续推进有
关编译工作。
=====第5页=====

=====第6页=====
凡例
1.正文和附录中的文献分别按写作或发表时间编排。在个别
情况下，为了保持一部著作或一组文献的完整性和有机联系，编排顺
序则作变通处理。
2.目录和正文中凡标有星花*的标题，都是编者加的。
3.在引文中尖括号<>内的文字和标点符号是马克思或恩格斯
加的，引文中加圈点。处，是马克思或恩格斯加着重号的地方。
4.在目录和正文中方括号[]内的文字是编者加的。
5.未说明是编者加的脚注为马克思或恩格斯的原注。
6.《人名索引》《文学作品和神话中的人物索引》《文献索引》
《报刊索引》《地名索引》《名目索引》条目按汉语拼音字母顺序
排列。
7.引文的出处中标有[P.]、[B.]、[M.]、[L.]、[Zh.]者，分别为
马克思的《巴黎笔记》(1843年10月—1845年1月)《布鲁塞尔笔
记》(1845—1847年)、《曼彻斯特笔记》(1845年)、《伦敦笔记》
(1850—1853年)和《引文笔记》(1859年)的外文缩写符号，符号后面
的罗马数字和阿拉伯数字，分别指笔记本的编号和页码。
=====第7页=====
，
=====第8页=====
I
目录
前言
…1-17
*卡·马克思
经济学手稿
(1867—1882年)
《资本论》第二册和第三册手稿
(1867—1868年)
关于剩余价值率和利润率的计算的札记（由路易·库格
曼加以说明……
5—9
第三册
第一章剩余价值转化为利润。利润率(第一
草稿）……
11—20
第一章
剩余价值转化为利润。利润率
15-20
(1)成本价格和利润
15
第三冊
第一章
剩余价值转化为利润和剩余价值率
转化为利润率(第二草稿）…·
21—27
=====第9页=====
马克思恩格斯全集
2
第一章
剩余价值转化为利润和剩余价值率转化为利润率
....
23-27
(1)成本价格和利润…·
第三册
第一章
剩余价值转化为利润和剩余价值率
转化为利润率(第三草稿）
29-52
第一章
剩余价值转化为利润和剩余价值率转化为利润率

……
31-5
(1)成本价格和利润……
3
.
[前面段落的重写及续写部分]
3
第(1)篇开头部分…·
第二册
资本的流通过程
第一章开头部分
53—6
第二册
资本的流通过程
55-6
第一章
资本流通
55-6
[I]（1)资本的形态变化
5
[[I]的誉抄稿]（1）资本的形态变化：货币资本、商品
资本、生产资本…
[11]
[[IIa]的誊抄稿和续写部分[Ib]]
[[Ib]的誊抄稿]
6
[1I]
[插人部分十十十的新稿本]
[[]的誊抄稿]
《资本论》第二册按主题挑选的引文摘录
71-9
利润率的规律
…
95-12
(I)
97—11
规律(1)
规律(2)
=====第10页=====
目录
3
规律(3)
98
规律4.…
99
(5)从规律3和4得出的结论：
104
(6)从规律(2)以及一般地从利润率公式
m
得出
c+v
的结论：
105
因此这些规律可以再次总结为：
106
（II.）
111—116
（III.）
117—120
关于剩余价值率和利润率、利润率规律、成本价格和资本
周转
121—310
[关于剩余价值率和利润率的关系]
123—153
(A.)c增加引起C的增加(在剩余价值率和剩余价值
123
量保持不变、c可变的情况下)
126
(B.)C保持不变，m增加或减少
(C.)在c保持不变的情况下，由于v的数量变化，C
135
发生数量变化
138
(D.)
利润率的一般规律
154—195
154
(I.)利润率始终小于剩余价值率
(II.)相同的剩余价值率r，可以表现(体现)为不同的
利润率p(形成不同的利润率)，反之亦然:不同的
158
利润率可以表现相同的剩余价值率
(III.）不同的剩余价值率可以表现为相同的利润率,因而
169
相同的利润率也可以表现不同的剩余价值率
(A.)在可变资本量保持不变的情况下，剩余价值率
175
发生变化。c发生相应变化
=====第11页=====
4
马克思恩格斯全集
(B.)如果c保持不变，在r变为r'}的情况下，只有
177
v的量发生变化,利润率才能保持不变
(A.)在可变资本量保持不变的情况下，剩余价值率
181
发生变化。c发生相应变化
(B.)在不变资本量保持不变的情况下，剩余价值率
发生变化。v发生相应变化
182
(C.)剩余价值率和可变资本量发生一定的变化，c
发生相应变化……
182
(D.)剩余价值率和不变资本量发生一定变化，v
发生相应变化……·
183
(IV.)利润率在剩余价值率提高的情况下有可能降低，
在剩余价值率降低的情况下有可能提高
190
(a)利润率p{'变为p"(p'±δ)；r变为r{(r±e)；v保持
191
不变。c'待确定…
(b)p'变为p"(p'±δ)，r变为r'（r±e)，c不变，
192
v'待确定
(V.)如果全部其他条件保持不变(劳动时间长度和
劳动强度也就不变),那么v=工资减少多少，
194
剩余价值就增加多少;而如果v增加，情况就相反
195
(VI.)…·
196—271
（VII.）成本价格、利润、利润率和资本周转
219
在利润率既定的情况下年周转的影响
226
固定资本、流动资本和可变资本的比例量
除资本划分为流动资本和固定资本的不同外，周转差异的
其他原因
229
(1)劳动过程在较长期间内的连续性
229
=====第12页=====
目录
5
(2)生产时间的延长。由于劳动时间和生产时间
之间的差异
230
(3)销售市场离生产地点相对较远的距离所导致的
流通时间的延长以及向出发点回流的延长
230
年周转各要素和年周转本身之间的本质区别
231
固定资本和流动资本
233
(1)第一个错误:将固定资本与流动资本的区别
和不变资本与可变资本的区别加以混淆……
233
(2)第二个要避免的错误:将生产资本、商品资本
和货币资本的形式规定性与固定资本和流动
资本的形式规定性加以混淆
235
(3）固定资本和流动资本·
240
关于周转和成本价格利润率、年利润率、一般利润率等的
研究…
272—310

(I)成本价格利润率和年利润率之间的差异
272
(I)引言…·
272
(1)例如资本500，在有机构成既定和剩余价值率
既定的情况下，一年周转一次……
273
(2)在和以前一样的前提下,500的资本C一年周
286
转不到一次
(3)在其他前提相同的情况下,C一年的周转多于一次…
290
第Ⅰ节的附注·
293
在资本一年周转少于一次或多于一次的情况下对
309
δ的确定…·…
级差地租。采自摘录笔记本的摘录
311-332
利润率、成本价格和资本周转……
333—381
=====第13页=====
6
马克思恩格斯全集
(D)按照成本价格计算的利润率和按照预付资本计算的利润率
之间的差数。假定商品按其价值出售,也就是说，利润量=
执行职能的资本所生产的剩余价值量
●...●
335—346
(A.)第一种假定。K=C。总资本价值一年周转一次
335
(B)K<C。其他还是原来的假定·
340
(C)K>C。其他还是同样的假定·…
341
(II)一般利润率既定。在不同生产领域的各个资本的周转
不相同的情况下，价值向生产价格的平均化是如何
发生的?
347—381
(A.)剩余价值率相同。成本价格的构成相同，也就是
说，在价值增殖过程中执行职能的资本的构成
相同。周转不相同
347
(B.)剩余价值率不同
358
(C)有机构成不同。剩余价值率相同
361
第二册
资本的流通过程(第IV稿）…·
383—497
第二册
资本的流通过程
385
第二册
资本的流通过程
389—497
第一章
资本流通
389—483
（1）资本的形态变化：货币资本、生产资本、商品资本
……
389
第I种资本循环:GW-P-W_{-G{
390
...
第II种资本循环:P-W_{}-G^{-W-P(或P{)
…
413
第III种资本循环W^{G^'-W-P-W′(或W_")
425
…
(1)三种循环的共同点…·
434
(2)三种循环作为特殊的、相互排斥的形式
438
(3)
438
=====第14页=====
目录
7
(2)生产时间和流通时间
446
(3)流通费用
458
(a)从形式转化本身中产生的流通费用…
458
(2)并非从价值的单纯形式转化中产生的流通费用
……
465
第二章
资本周转
484—497
(1)周转的概念
484
(2)固定资本和流动资本（创业资本和经营资本）
489
(a）固定资本和流动资本：形式区别
489
物体不动性。地点的固定
496
亚当·斯密《国民财富的性质和原因的研究》第一篇的
几则评注性摘录
499—528
第(D)篇…·
501
价值
502—505
第一篇第六章
“论商品价格的组成部分”
506—522

第一篇第九章
论资本的利润
523—526
利息
527
地租
528
第三冊
第一章
剩余价值转化为利润和剩余价值率
转化为利润率(第四草稿)
529—550
第一章
剩余价值转化为利润和剩余价值率转化为利润率
531—550
·
(1）成本价格和利润
531
注释
553—598
人名索引
599—605
文学作品和神话中的人物索引
606
=====第15页=====
8
马克思恩格斯全集
文献索引
607-620
报刊索引
621
名目索引
622—711
插图
《关于剩余价值率和利润率的计算的札记》手稿
9
标有“属于第三册”字样的封面
13
《第三册
第一章
剩余价值转化为利润。利润率(第一草稿)》
第1页…·
17
《第三册
第一章
剩余价值转化为利润和剩余价值率转化为
利润率(第三草稿)》第1页
33
《第二册
资本的流通过程
第一章开头部分》第1页
57
73
标有“属于第二册”字样的封面
107
《利润率的规律》第4页
《关于剩余价值率和利润率、利润率规律、成本价格和资本周转》
143
第8页
《关于剩余价值率和利润率、利润率规律、成本价格和资本周转》
187
第27页…··
323
《级差地租。采自摘录笔记本的摘录》第3页
387
《第二册
资本的流通过程(第IⅣ稿)》第二封面
391
《第二册
资本的流通过程(第IⅣ稿)》第1页
443
《第二册
资本的流通过程(第IⅣ稿)》第29页
《第二册
资本的流通过程(第IV稿)》第31页，手稿下半部分为
447
马克思在1876—1877年期间增补的内容.
=====第16页=====
1
前言
《马克思恩格斯全集》中文第2版第40卷主要收载马克思从
1867年至1882年围绕《资本论》第二册和第三册撰写的手稿，此外
4
还收入马克思在这一时期围绕修订、翻译《资本论》第一卷撰写的手
稿。根据手稿的写作时间和篇幅，第40卷的内容在本版中分为上、
中、下三册出版。第40卷(上)收载马克思于1867—1868年撰写的
13篇手稿;第40卷(中)收载马克思于1868—1870年撰写的《资本
论》第二册第ⅡI稿;第40卷(下)收载马克思于1871—1882年撰写
的手稿。
众所周知，马克思的三部经济学手稿是《政治经济学批判
(1857—1858年手稿)》《政治经济学批判(1861—1863年手稿)》和
《资本论(1863—1865年手稿)》，它们分别收人本版第30—31卷、第
32—37卷以及第38—39卷。第40卷收载的手稿可以统称为《资本
论(1867—1882年手稿)》，这是马克思的第四部经济学手稿，其创作
历程可以分为两个时期。1867—1870年为第一个创作时期。在这
一时期,马克思开始的想法是在《资本论》第一卷问世后接着出版后
续卷次,为此他同时推进第二册和第三册的付排稿的撰写。但随着
写作的展开，付排稿不久就变成研究性手稿;由于《资本论》前三册构
成一个“艺术的整体”，而且第二册是第三册的逻辑前提，因此马克思
逐渐将精力集中到第二册手稿的写作上。马克思在这一时期取得的
=====第17页=====
2
马克思恩格斯全集
最重要成果是《资本论》第二册第I稿。马克思在这一创作时期撰
写的手稿收入第40卷(上)和(中)。1871—1882年为第二个创作时
期。在这一时期，从1871年至1875年，马克思将主要精力用于修订
出版《资本论》第一卷德文第二版和法文版等工作，其间留下了若干
手稿、札记，并写下几篇涉及第三册主题的片断稿；从1876年至
1882年，马克思主要从事第二册手稿的撰写工作，留下了一系列手
稿和片断稿，其中最主要的是第二册第V—VIII稿。第二个创作时
期的手稿将收人第40卷（下）。
在1867—1870年即第一个创作时期，马克思希望在《资本论》
第一卷顺利出版的基础上,尽可能快地出版《资本论》第二卷。当时
马克思计划将《资本论》分成三卷四册出版:《资本论》第一卷第一册
已经于1867年出版；第二卷包括第二册和第三册，即后来恩格斯整
理出版的《资本论》第二卷和第三卷；第三卷包括第四册理论史。所
以，这个时期马克思提到的第二卷，总是包括第二册和第三册。
马克思在《资本论(1863—1865年手稿)》中已经为《资本论》第
一、二、三册分别写了一份全卷手稿，其中的第一册手稿是马克思整
理付排《资本论》第一卷的基础。同样，这部手稿包括的第二册第1
稿和第三册“主要的手稿”(见《马克思恩格斯全集》中文第2版第46
卷第8页;恩格斯将其编为第三册第Ⅰ稿)是马克思整理付排后续卷
次的基础。从1866年1月开始到1867年4月，马克思仔细整理和
润色第一册手稿，写成《资本论》第一册的誉清稿；此后直到8月，马
克思忙于审阅校样、撰写附录《价值形式》和第一版序言。马克思在
此期间已经着手后续卷次的工作。就《资本论》第三册而言，马克思
计划以这一册的主要手稿为基础撰写付排稿。马克思显然对第三册
=====第18页=====
前言
3
主要手稿的开篇部分并不满意，因此从改写这一部分人手。从1867
年6月至1868年春，马克思进行了四次尝试，留下以《成本价格和利
润》为题的四篇片断稿。另外，马克思在这一时期还写下与第三册有
关的另外三篇手稿，分别涉及剩余价值率和利润率的关系、利润率规
律和级差地租等主题。就第二册而言，马克思从1867年10月开始
尝试以第二册第Ⅰ稿为基础，为该册撰写付排稿，至1870年写成与
第二册有关的手稿四篇，其中这一册本身的手稿三篇（主要是第二册
第ⅡI稿和第IⅣ稿)，涉及该册主题的摘录一篇。除此以外，这一时
期还有三篇手稿同时与《资本论》第二册和第三册有关，包括两篇研
究性手稿和一篇摘录。
在这一创作时期,马克思为实现概念和术语的精准化而不断探
索，同时在研究和阐述的方法上不断创新,使《资本论》的理论发展呈
现出丰富的层次。
在本卷所收手稿和第二册第Ⅱ稿中，马克思致力于对既有概念
进行辨析和区分，而之所以这样做，是因为他自己还处在围绕“范畴
的规定”进行探索的过程中（见《马克思恩格斯全集》中文第2版第
38卷第255页)。例如，马克思自己使用的一些术语往往具有两重
含义,有时甚至有三重含义,cirkulirendes Kapital 这个词组就是如
此。它既表示“流动资本”，又表示“流通资本”，还可以表示“流动的
资本”。在表示“流动资本”时，这个词组指生产资本中在价值转移方
式上与固定资本相区别的那部分资本，包括原料、辅助材料等和可变
资本。在表示“流通资本”时，这个词组指不断进行形式转化的资本
在流通领域所采取的两种形态，包括商品资本和货币资本。在表示
“流动的资本”时，这个词组指资本的流动状态，从资本循环的角度来
看,全部资本始终都处在运动和转化之中。为了消除这种一词多义
=====第19页=====
4
马克思恩格斯全集
现象，马克思力求采用更加清晰、妥帖、精确的术语来表示固定资本
和流动资本，例如他尝试引入“创业资本”和“经营资本”这对概念。
此外，马克思区分了生产时间和劳动时间，还区分了周转、周转时间、
周转期间和周转周期。手稿使用的术语越来越丰富，各个概念的界
定越来越精细，充分体现出马克思进行政治经济学研究的科学精神
和严谨态度。
与概念和术语的探索过程紧密联系在一起的是具体的研究方法
问题。为了使研究工作更具有针对性和更贴近研究对象，马克思根
据不同的研究对象，分别采取辩证阐述、实证分析、数学计算和运用
公式符号等具体方法。在第二册手稿中论述资本循环问题时，马克
思运用了辩证阐述的方法,这对于从总体上把握资本的运动结构非
常恰当，同时十分有效。在这一时期，马克思还摘录了许多统计材
料，为进行科学论证提供了充分的实证依据。在本卷许多手稿中，马
克思采取数学计算的方式进行分析论证,其中一系列结论都与计算
过程和结果密切相关。马克思在研究过程中还注重合理地借鉴自然
科学和数学思维方法，灵活地运用公式、符号等辅助手段，这就使得
阐述更为简洁精准，结论更为鲜明突出。马克思对研究方法高度重
视，多年来持续进行艰辛探索，倾注了大量心血。这种孜孜不倦、卓
有成效的努力，不仅推动了一系列具体问题的解决，而且彰显了科学
世界观和方法论对政治经济学研究的重要指导意义,拓展了辩证唯
物主义和历史唯物主义理论应用的新途径新境界。
第40卷(上)收载马克思撰写于1867—1868年的13篇手稿，其
中有撰写第二册和第三册付排稿的过程中留下的片断稿，有涉及这
两册主题的研究性手稿，还有与这两册内容相关的引文摘录。与第
=====第20页=====
前言
5
二册有关的手稿表明，马克思在努力写出一部全卷手稿的过程中，对
资本流通过程所包含的资本循环和资本周转问题进行了多层面的系
统探讨,深化了对资本周转与利润率关系的研究。与第三册有关的
手稿表明，马克思在以《资本论》第三册主要手稿为基础写作新的手
稿的过程中，拓展了对一些理论问题的研究,例如剩余价值率和利润
率的关系、利润率的规律、资本周转对利润率的影响等。马克思还打
算用新的实证材料对第三册主要手稿的相关内容加以更新,并为此
广泛搜集材料，特别是关于第五章(此时他明确地称之为“信用章”)
和第六章(关于土地所有权和地租)的各种统计材料。
本卷收载的与第二册有关的手稿有三篇，分别是《<资本论>第二
册<资本的流通过程>第一章开头部分》《<资本论>第二册按主题挑
选的引文摘录》和《<资本论>第二册<资本的流通过程>(第IV稿)》。
《<资本论>第二册〈资本的流通过程>第一章开头部分》写于
1867年10月，是一篇只有四页的片断稿，内容涉及第二册第一章第
1节。这篇片断稿可以说是第IV稿的准备稿，它每一页上半部分的
段落都源自《资本论》第二册第Ⅰ稿，其内容又被马克思反复修改。
在每一页下半部分，马克思尝试直接誊抄上半页修改过的内容。在
抄写过程中，如果出现脚注，马克思只在行文中标出注码，不再抄写
注释内容，结果是每一页的草稿和誊抄稿分别标有注码,但却使用共
同的注文内容。马克思在抄写过程中往往又进行修改，到第四页就
中止了写作。后来，在写作第IⅣ稿的过程中，马克思将这四页的誉
抄部分再次进行誊抄和修改，作为第IⅣ稿前几页的内容。这篇片
断稿的形成过程表明，马克思当时希望很快写成一部可以付排的第
二册手稿。
《<资本论>第二册按主题挑选的引文摘录》写于1867年秋冬，有
=====第21页=====
6
马克思恩格斯全集
12页，几乎每页上的关键词之间都留有空白，表明马克思打算摘录
更多的内容。这篇摘录在马克思的创作过程中起着重要作用:他借
此重新梳理自1865年第二册第Ⅰ稿写成以来尚未解决的理论问题，
并储备相关引文以供利用。第二册第Ⅰ稿在许多方面还不完善，只
是撰写新的手稿的基础，这篇摘录就是重新写作的第一个步骤。第
二册第Ⅰ稿的不足之处表现在许多方面，例如还没有对第二册和第
三册的论题做出清晰的划分,只探讨了作为第三册必要前提的那些
资本流通问题,甚至都没有吸收《政治经济学批判(1861—1863年手
稿)》中已经取得的许多理论成果。出现这种情况的部分原因是第二
册第I稿的特定写作过程:这部手稿是与第三册主要手稿交叉着写
成的，第三册主要手稿前半部分写于1864年下半年，第二册第Ⅰ稿
写于1865年上半年，第三册主要手稿后半部分写于1865年下半年。
这篇摘录主要涉及第二章资本周转。在写作第二册第IV稿和第II
稿的过程中，马克思利用了本篇摘录中的绝大部分内容。
《<资本论>第二册<资本的流通过程>（第IV稿)》写于1868年
春至当年年底，有58页，是一篇没有完成的手稿。第二册第IV稿
的内容包括第一章《资本流通》和第二章《资本周转》的开头部分。第
一章有三节，即《资本的形态变化》《生产时间和流通时间》和《流通
费用》。第1节探讨三种资本循环形式，即货币资本的循环、生产资
本的循环和商品资本的循环。这三种循环形式后来构成第二册的核
心阐述模式之一。第二章《资本周转》只写到第2节《固定资本和流
动资本(创业资本和经营资本)》就中断了。从写作时间来看，第IV
稿与第二册第Ⅱ稿的相应章节是重合的，马克思在一段时间内交替
地撰写这两部手稿；从手稿内容来看，第IV稿是第Ⅱ稿部分内容的
誉清和抄写；从笔迹和规格来看，第IV稿书写工整，章节划分明确，
=====第22页=====
前言
7
脚注规范完整。
第IV稿尽管并不完整，仍然有其自身的价值，它的部分叙述比
较成熟，马克思打算将来采用其中的许多内容。恩格斯在整理出版
《资本论》第二卷现行版的过程中利用了第IV稿，将其部分内容编
为第五、六、七章和第八章开头部分(见《马克思恩格斯全集》中文第
2版第45卷第138-182页）。
本卷收载的与第三册有关的手稿有七篇,分别是《关于剩余价值
率和利润率的计算的札记》、第一章开头部分的四篇草稿、《利润率的
规律》《级差地租。采自摘录笔记本的摘录》。
《关于剩余价值率和利润率的计算的札记》写于1867年4月或
1869年9—10月，涉及剩余价值率和利润率的关系问题。马克思通
过计算表明，随着利润率的降低，对工人的剥削有可能加剧。
关于第一章开头部分的四篇草稿分别是:《第三册第一章〈剩余
价值转化为利润。利润率>(第一草稿)》，写于1867年6月26-27
日;《第三册第一章<剩余价值转化为利润和剩余价值率转化为利润
率>(第二草稿)》，写于1867年9月;《第三册第一章(剩余价值转化
为利润和剩余价值率转化为利润率>(第三草稿)》，写于1867年9一
10月，部分内容可能写于1868年春;《第三册第一章<剩余价值转化
为利润和剩余价值率转化为利润率>(第四草稿)》，写于1868年春。
1864年夏至1865年12月，马克思创作了《资本论》第三册主要
手稿。在这部手稿中，第一章《剩余价值转化为利润》的第1节是《剩
余价值和利润》。马克思在这里先论证了利润就是与预付总资本相
联系的剩余价值，规定了利润率就是年剩余价值与年总资本之比，并
予以阐述。不过手稿刚写到第3页，马克思就开始分析利润率提高
和降低的条件，总结“利润率的规律”,探究剩余价值率和利润率之间
=====第23页=====
8
马克思恩格斯全集
差数的公式和变动规律。直到手稿第33页,他才谈到“成本价格”并
在随后的几个手稿页中加以阐述。此后一直到手稿第70页，马克思
又转而以数字例证计算的方式对剩余价值率和利润率的关系进行探
讨。手稿从第71页开始是第3节《不变资本使用上的节约》(见《马
克思恩格斯全集》中文第2版第39卷第128页)。由此可见,第三册
主要手稿对成本价格问题的论述是相当薄弱的。
马克思从补充完善这一点开始,尝试直接写作第三册的付排稿，
并且作了四次努力，留下四篇片断稿。这四篇草稿都没有超出第一
章第1节的范围，因而从中无法看出马克思在撰写时对第三册篇章
结构的整体考虑。不过，马克思在1868年4月30日给恩格斯的信
中详细介绍了他在第三册中要考察的主要内容，一共分为七个要点：
第Ⅰ点论述的是,利润首先只是剩余价值的另一个名称或另一个范
畴;第Ⅱ点论述的是,在第Ⅰ点中所说的运动现在被看做投在不同生
产部门的资本量的差别;第III点论述的是，随着社会的进步，利润
率趋向下降;第IV点讨论商人资本的加入使利润转化为实际形式；
第V点进一步讨论这种实际形式的利润分为企业利润和利息,以及
生息资本和信用制度；第VI点是超额利润转化为地租;第VII点探
讨庸俗经济学家当做出发点的那些表现形式:地租来自土地,利润
(利息)来自资本，工资来自劳动。由此可见，马克思撰写上述四篇草
稿时仍然打算采用第三册主要手稿的篇章结构。
对于马克思来说,成本价格并不是一个价格量,而是一个价值
量。因此，马克思偶尔也使用了“成本价值”这个概念(见本卷第202
页)。马克思在这四篇草稿中区分了“实际的”成本价格和资本主义
成本价格，前者是劳动的耗费，后者则是资本的耗费。马克思着手写
作《第三册第一章<剩余价值转化为利润。利润率>(第一草稿)》的缘
=====第24页=====
前言
9
由可能是恩格斯1867年6月26日的一封信。恩格斯在这封信里提
醒马克思，工厂主和庸俗经济学家会拿通常的计算方式来反驳他的
价值规定:原料若干，折旧若干，工资若干(每一个实际的小时产品的
实际开支)等等。
恩格斯在整理出版《资本论》第三卷现行版的过程中将第四草稿
编为“第Ⅱ稿”，将第三草稿编为“第II稿”，并利用这两篇片断稿编
成第三卷第一章《成本价格和利润》（见《马克思恩格斯全集》中文第
2版第46卷第30—48页)。恩格斯没有利用第一草稿和第二草稿。
《利润率的规律》写于1867年10—12月，一共有9页，马克思用
罗马数字I、II、III将其分为三个部分。在这篇手稿中，马克思总结
了在《资本论》第三册主要手稿中已经得出的结论,其中包括四条规
律:(1)利润率始终小于剩余价值率；(2)利润率随着剩余价值的增加
而提高，随着剩余价值的减少而降低；（3)相同的剩余价值率可以表
现为不同的利润率,反过来，不同的利润率可以表现相同的剩余价值
率;(4)不同的剩余价值率可以表现为相同的利润率,反过来，相同的
利润率可以表现不同的剩余价值率。
《级差地租。采自摘录笔记本的摘录》写于1868年春夏，只有4
页。这篇摘录以《布鲁塞尔笔记》(1845年)、《曼彻斯特笔记》(1845
年)和《大笔记本》(1865—1866年)等为资料来源,内容涉及级差地
租的形成和稳定性，自然的土地肥力和经济学的土地肥力，土地的物
理属性和化学属性,位置和气候的影响，由长年的单一种植导致的土
地肥力耗尽，等等。
这篇摘录是马克思为修订第三册第六章《超额利润转化为地租》
而写成的。第六章的写作本身伴随着研究过程，是马克思尝试对地
租问题进行正面的系统论述的初步努力。在1865年撰写第六章之
=====第25页=====
10
马克思恩格斯全集
前以及后来在撰写该章过程中，马克思同时以摘录的形式进行研究
工作，由此写成一本他自己称之为《大笔记本》的摘录笔记；这个笔记
本的大部分内容与农业、地租和农业化学有关。在马克思看来,第三
册第六章并不成熟，只是进一步写作的基础。首先，这一章的内容没
有经过进一步加工整理，只是确立了基本范畴，文献引证工作也没有
完成。其次，马克思对该章的结构也不满意，因此在这一章写作过程
中重新拟定了写作计划(见《马克思恩格斯全集》中文第2版第39卷
第1012页)。最后,农业科学研究领域出现了大量的新文献,其中包
括农业化学家李比希和申拜因出版的最新著作，马克思认识到继续
进行摘录和研究是非常必要的。
在本卷收载的手稿中，有三篇同时与第二册和第三册有关,它们
是《关于剩余价值率和利润率、利润率规律、成本价格和资本周转》
(简称《大手稿》)、《亚当·斯密(国民财富的性质和原因的研究>第一
篇的几则评注性摘录》和《利润率、成本价格和资本周转》。
《大手稿》写于1867年10月或11月至1868年秋冬，总计79
页，在本卷所有手稿中篇幅最大，它由四个独立部分组成。这四个部
分分别是《关于剩余价值率和利润率的关系》《利润率的一般规律》、
《成本价格、利润、利润率和资本周转》、《关于周转和成本价格利润
率、年利润率、一般利润率等的研究》。在第一部分《关于剩余价值率
和利润率的关系》中，马克思分三种情况进行讨论:在剩余价值率和
剩余价值量保持不变的前提下，总资本C由于不变资本c的增加而
增加;总资本C保持不变，剩余价值m增加或者减少;在不变资本c
保持不变的前提下，总资本C由于可变资本ν的数量变化而发生变
化。在这里，马克思是用例证计算的方法探讨各种变化情况的。第
二部分《利润率的一般规律》是在本卷所收另一篇手稿《利润率的规
=====第26页=====
前言
11
律》的基础上写成的，并采用了同样的计算方法。在第三部分《成本
价格、利润、利润率和资本周转》中，马克思探讨了成本价格、利润率
和资本周转之间的各种联系，用相当大的篇幅剖析了涉及固定资本
和流动资本这对概念的“错误”(见本卷第233—240页),这是属于
《资本论》第二册的问题。第四部分《关于周转和成本价格利润率、年
利润率、一般利润率等的研究》主要探讨资本周转对利润率的影响。
我们知道，在《资本论》第三册主要手稿中，马克思预先说明要考察周
转速度和周转次数对利润率的影响，并为此写下一个小标题“流通时
间的变化即它的缩短和延长(以及与之相关的交通工具)对利润率的
影响”(见《马克思恩格斯全集》中文第2版第39卷第244页)，预留
了空白的手稿页。但是，马克思随后又表示:“流通时间对利润率的
影响程度如何,我们这里不打算详细探讨这个问题〔因为第二册还没
有写，在该册中将专门论述这个问题]。”(同上，第266页)在《大手
稿》第四部分，马克思正是围绕这个问题展开专门研究。
《亚当·斯密<国民财富的性质和原因的研究)第一篇的几则评
注性摘录》写于1868年6月21-22日前后，是马克思对亚·斯密
《国民财富的性质和原因的研究》1848年阿伯丁一伦敦版部分内容
的摘录和评注。马克思摘录了斯密关于价值、价格、工资、利润、利息
和地租的论述,并对斯密的论点逐一进行剖析。这篇摘录与第二册
第Ⅱ稿的写作有关，是从第二册第Ⅰ稿向第Ⅱ稿过渡的中间环节。
在第二册第Ⅰ稿中，马克思在论述社会再生产的第三章中借助斯密
的交换概念进行阐述，其中包括资本和资本的交换、资本和收入的交
换、收入和收入的交换。在阐述过程中，马克思依次对斯密论述的荒
谬之处加以批判。而在第Ⅱ稿第三章，马克思则就社会再生产阐述
了自己的观点。从第二册第Ⅰ稿借助亚·斯密的交换概念进行阐
=====第27页=====
12
马克思恩格斯全集
述，经过本篇摘录作为中介环节，马克思就过渡到第ⅡI稿及其他手
稿中的正面阐述。
《利润率、成本价格和资本周转》写于1868年6—7月，当时马
克思再一次研究利润率和成本价格等问题，写下本篇手稿。这篇手
稿分为(I)、(II)两个部分。第(I)部分计算了一个数量为500的资本
的三种不同周转情况；第(II)部分探讨在一般利润率既定的情况下
价值如何平均化为生产价格，这里按照剩余价值率、有机构成和周转
速度的不同组合，分为三种情况进行计算分析。
这篇手稿与《大手稿》第四部分《关于周转和成本价格利润率、年
利润率、一般利润率等的研究》的写作过程紧密联系在一起，二者的
主题都是探讨资本周转对利润率的影响问题。马克思在这两篇文献
中将第二册和第三册的问题融合在一起进行探讨，在一定程度上跨
越了两册之间既定的论题划分界限。在这里，为了更准确、更纯粹地
研究资本周转对利润率的影响，马克思提出一个新的概念即成本价
格利润率,并使用同一个数字例证进行计算分析,得出许多重要的
结论。
成本价格利润率即按照成本价格计算的利润率，是指商品中包
含的利润与成本价格即c+v的比率。在商品中包含的剩余价值m
由于同全部预付资本发生联系而转化为利润的情况下，相应地c+v
就转化为商品的成本价格。这里的商品可以是一周的产品，也可以
是流动资本一个周转期间内的产品，还可以是年产品。所谓年利润
率，也叫预付资本利润率，是每年生产的剩余价值量和为此而预付的
全部资本的比率。预付资本中的固定资本在一年中只有一部分价值
进入资本周转，而流动资本可能在一年中周转多次。马克思指出，只
有成本价格利润率才能准确表示劳动力的剥削程度。
=====第28页=====
前言
13
马克思在《资本论》第三册主要手稿中没有提出成本价格利润率
的概念。这部手稿开篇给出的利润率定义是:“如果现在按照由预付
不变资本十预付可变资本的总额构成的全部预付资本来计算年（或
通常一定流通期间产生的)剩余价值，那么剩余价值就转化为利润。
利润率是年剩余价值和总资本的比率,这个比率通常也以百分数表
现出来。(见《马克思恩格斯全集》中文第2版第39卷第8页)这里
所谈的利润率是预付资本利润率，同时它以年为计算周期，所以也是
年利润率。马克思接下来就开始探讨利润率与剩余价值率的关系，
总结利润率的规律，将同一资本在一年内的周转假定为不变量。
而在《利润率、成本价格和资本周转》和《大手稿》第四部分中，马
克思将同一资本的周转看做变量,资本周转速度的变化同样对利润
率产生影响。马克思指出，影响年利润率的主要因素包括资本有机.
构成、剩余价值率和资本周转。如果要纯粹地考察资本周转的影响，
就要假定资本有机构成和剩余价值率保持不变。具体来说，马克思
列出一个数量为500的资本进行周转的三种不同情况,即每年周转
一次、每年周转不到一次和每年周转多于一次。在这三种情况下，马
克思在计算中都使资本在执行职能即进行价值增殖时有机构成保持
不变，同时假定剩余价值率不变。马克思指出，资本按照一定的有机
构成被预付出去，但在执行职能的过程中，由于周转的影响，这个资
本按照另外一种不同的有机构成进行价值增殖,正是后面这种有机
构成决定了成本价格利润率。虽然资本按照三种不同的速度进行周
转，但成本价格利润率保持不变，因为执行职能的资本的有机构成保
持不变。在这种情况下，如果年利润率发生变化，则只能归因于资本
周转速度的变化，因为剩余价值率也没有变化。
在《利润率、成本价格和资本周转》中，马克思通过巧妙的分析将
=====第29页=====
14
马克思恩格斯全集
剩余价值率的影响转化为资本有机构成的影响(参看本卷第358-
361页)。这样就只剩下两个决定因素，即资本有机构成和资本周
转。在有机构成既定的情况下，影响年利润率的是资本周转速度。
在资本周转速度既定的情况下，影响年利润率的是资本有机构成，具
体则表现为不同的成本价格利润率对年利润率的决定作用。因此，
利润率的平均化取决于两个因素，一是资本周转，二是成本价格利润
率(具体来说则是成本价格利润率与年利润率之间的差数)。
考虑到利润率的平均化与生产价格的形成联系在一起，马克思
在《利润率、成本价格和资本周转》这篇手稿后半部分探讨了生产价
格问题,总结出商品生产价格的总公式。这里的生产价格是在商品
成本价格的基础上,经过一定的追加或者扣除形成的。这种追加或
者扣除由两个要素构成:由于资本周转不同导致单个资本偏离社会
资本的平均周转，因此需要追加或者扣除第一个要素。由于成本价
格利润率偏离社会资本的年利润率，因此需要追加或者扣除第二个
要素。将这两个要素包括在内的公式，马克思称之为商品生产价格
的总公式。这样，马克思就考察了商品价值平均化为生产价格的
过程。
本卷中译文根据《马克思恩格斯全集》历史考证版第2 部分第4
卷第3册(2012年)编译。
需要指出的是,本卷所收手稿在《马克思恩格斯全集》历史考证
版中是作为《1863—1867年经济学手稿》的结尾部分发表的。当年
人们在研究收入这一时期手稿的第2部分第4卷的编目时,将这一
卷分为3册:第1册和第2册收入《资本论(1863-1865年手稿)》，
第3册收入《资本论(1863—1865年手稿)》完成之后到《资本论》第
=====第30页=====
前言
15
一卷出版之前写成的其余手稿。最后这些手稿保存在两个文件夹
中，封面上有马克思写的“属于第二册”和“属于第三册”的字样。当
时编者认为,这两个文件夹中的手稿都写于1867年《资本论》第一卷
德文第一版出版之前，其内容是对《资本论(1863—1865年手稿)》的
补充。
1983年，收人《资本论》第一卷德文第一版的《马克思恩格斯全
集》历史考证版第2部分第5卷出版，这决定了在第5卷之前不可能
再增设别的卷次。1988年，第2部分第4卷第1册出版；1992年，第
2部分第4卷第2册出版，这就等于提前确定了第4卷第3册所收
文献在历史考证版第2部分中的起讫年代。然而，历史考证版第4
卷第3册编者后来经过重新考证断定，全书正文部分所收13篇手稿
的写作时间为1867—1868年，其中只有两篇手稿写于《资本论》第
一卷德文第一版出版之前。这些手稿不是对《资本论(1863—1865
年手稿)》的补充，而是一部全新的手稿即《资本论(1867—1882年手
稿)》的开端部分。根据这种新的研究，本版不再将第4卷第3册手
稿与第38、39卷作为一个单元，而是将它们与马克思后来写的手稿
合为一卷即作为第40卷编译出版。
收人本卷的13篇手稿按照写作时间顺序进行编排。需要说明
的是,马克思自己一般并未标明写作时间，这些手稿的写作时间通常
是历史考证版编者根据传记材料、书信往来、手稿特点等推断得出的
结论。
恩格斯在研究和辨读马克思的手稿时，用铅笔、红色铅笔在手稿
上进行了标注和勾画，有时直接对一些笔误和计算错误进行修改，在
编辑过程中又对马克思的原文作了极少量的改动。本卷手稿中凡是
已经由恩格斯编人《资本论》第二卷和第三卷的内容(见《马克思恩格
=====第31页=====
16
马克思恩格斯全集
斯全集》中文第2版第45卷第138—182页、第46卷第30一48页)，
在马克思的手稿和恩格斯整理出版的版本外文一致的情况下，中译
文保持一致；如果外文不一致，本卷则按照手稿进行翻译。通过对比
马克思的手稿和恩格斯整理出版的版本，一方面可以看到马克思手
稿的原貌，另一方面可以从恩格斯的改动中了解他从事编辑工作的
具体思路和卓越贡献。至于恩格斯未采用的手稿，在本卷中均第一
次译成中文。
另需指出的是，马克思在撰写手稿的过程中进行了大量修改，删
除或替换一些文字。《马克思恩格斯全集》历史考证版编者把由此产
生的变动称为“异文”，我们将其中对理解正文有帮助的部分翻译出
来，作为卷末注的内容发表。手稿有一些表达不准确或不严谨的地
方，我们按手稿原貌译出。手稿中还存在一些笔误和计算错误,但马
克思的分析和结论往往和计算结果紧密联系在一起;有鉴于此,我们
遵从原稿，没有对计算或数字错误进行订正，仅在必要时用脚注予以
说明。在处理这类问题时,我们核对了马克思相关手稿的照片,对历
史考证版中少量排印或编校失误进行了订正。
在本卷手稿中，马克思大量运用缩写符号指代不同的概念和术
语、表示不同的量或同一量的变化情况，符号使用有时前后并不一
致，例如在计算资本构成的场合，马克思用f或f.表示固定资本，用c
表示流动资本或者不变资本，用fc或f.c.或cf表示固定不变资本，用
cir.c、circ.c.、circ.、c.cir或cc表示流动不变资本，用v.cir.或cir.v或
vc表示流动可变资本，我们均按手稿原貌刊出，在必要情况下加脚
注予以说明。马克思在摘录或引用其他作者的著作时，有时并非是
逐字逐句地抄写，而是作了不同程度的改动或压缩，从而导致引文与
原始文献有一些差别。马克思在撰写手稿时，一般把稿纸对折为上
=====第32页=====
17
前言
下两半，上半部分书写正文，下半部分用于注释。手稿中所加的注
释，有时只是在正文和注释区域写有注码，并没有相应注文，有时甚
至只在正文中写下注码，注释区域什么都没有写。以上情况，我们均
按原样刊出，在必要时用脚注加以说明。马克思在撰写手稿的过程
中，有时在手稿页中其他地方写下文字，对原来的行文进行补充，并
用特定符号示意将两处文字联系起来;有时用文字提示调整一些段
落的位置。历史考证版编者根据这些符号和提示对马克思的手稿文
本作了调整，我们也照此刊出，不再另做说明。方括号中的数字是马
克思为自己的手稿所编的页码。
=====第33页=====

=====第34页=====
“卡·马克思
*
经济学手稿
(1867—1882年)
=====第35页=====
-
.
.
=====第36页=====
《资本论》第二册和第三册手稿
(1867—1868年）
=====第37页=====

=====第38页=====
关于剩余价值率和利润率的计算的札记
(由路易·库格曼加以说明)
写于1867年4月16日—5月
原文是德文
15日之间，或1869年9月18
中文根据《马克思恩格斯全集》
日—10月7日之间
2012年历史考证版第2部分
第一次用德文发表于《马克思
第4卷第3册翻译
恩格斯全集》2012年历史考证
版第2部分第4卷第3册
=====第39页=====
0
□
=====第40页=====
7
:
7
600一
500
400c
100}$
C
V
m
100%
400+100+100=600
100
=20%
90%
10%
500
100
20
10 000
C
V
120塔勒
100
100
120
50
150
1
C
$\fra0$
V
100
10%
100

u
13
170
\0
%
30
33
10
5%
200
[由库格曼加以说明：]
利润率的降低决定于对只是再生产出来的生产资料的更大投
人，（机器等)，但是，尽管利润更少，对工人的剥削却加剧了。
=====第41页=====
8
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
如果资本家的利润=20%，那么对工人的剥削(剩余价值）
=100%。
卡尔·马克思
1
=====第42页=====
中
…
：·….、

600
$40^10$
4

m）
4
0+
0
十
506
100\}.
100
二
100
=20°800
oif t% fl
5o0
Cheffin
Ant qrrre
Aelepe
20
100
100ro

$\{$
$}{$
内)     
htti
2
50


10}$
一
μu
.20
C
K
S
E
3.0
thofithe
150
y
n
$133ffra{}$
fell des
ihretutt
.10
M
010
Ay6
mf
S
10
2
2
Tofit
200
1
1
《关于剩余价值率和利润率的计算的札记》手稿
=====第43页=====

=====第44页=====
第三册
第
一
章
剩余价值转化为利润。利润率
(第一草稿)²
写于1867年6月26—27日
原文是德文
第一次用德文发表于《马克思
中文根据《马克思恩格斯全集》
恩格斯全集》2012年历史考证
2012年历史考证版第2部分
版第2部分第4卷第3册
第4卷第3册翻译
=====第45页=====
1
4
=====第46页=====
69
F9A

2B3
图
0
N869
E
标有“属于第三册”字样的封面
=====第47页=====
、
=====第48页=====
15
1]第一章
剩余价值转化为利润。利润率
（1）成本价格和利润
按照资本主义方式生产的一切商品的价值都可以分解为
c+v+m。①如果我们从这个产品价值中减去剩余价值，那么，在商
品中剩下的，是一个剩余部分=c+v，即一个在商品生产上耗费的资
本价值c十v的单纯等价物。商品价值的这个部分，或者说它借以表
现自身的价格，只是补偿资本家所消耗的生产资料和所使用的劳动
力的价格总额，也就是说，只是补偿商品使他自己耗费的东西，所以
对资本家来说，构成商品的成本价格。如果我们把商品价值叫做w，
把成本价格叫做k，那么，w=c+v+m这个公式就转化为w=k+m,
或者说，商品价值=成本价格+剩余价值。
用来补偿所耗费的资本价值的那部分商品价值，必须通过流通
过程，不断从商品形式再转化为商品的生产要素形式，或者说从商品
·
①
参看本卷第23、31、532页，《马克思恩格斯全集》中文第2版第42卷第
215—217页。——编者注
=====第49页=====
16
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
资本形式再转化为生产资本形式。成本价格必须不断买回在商品形
成中消耗的生产资本的组成部分，而通过自己在商品再生产中发挥
的这种特殊作用，成本价格就使自己表现为商品价值的一个独特
部分。3
商品的成本价格小于商品的价值。既然w=k+m,那么k=
W—m，或者说，成本价格=商品价值减去包含在它当中的剩余价值。
剩余价值，即商品价值的一部分，不需要资本家耗费什么东西，因为
它耗费的只是工人的无酬劳动。剩余价值产生于商品生产，但是剩
余价值的生产费用并不进入资本家的费用。所以，商品使它的资本
主义生产者耗费的东西和商品的生产本身耗费的东西，是两个完全
不同的量。商品的资本主义费用是用资本的耗费来计量的，而商品
的实际费用或商品价值，则是用劳动的耗费来计量的。因此，构成商
品价值的一个单纯部分的商品的成本价格，是一个表明资本主义生
产的特征的特性。
从成本价格的规定很容易得出结论:成本价格自身的价值量，随
着资本耗费的量的给定而给定。例如，如果为了生产某个商品量必
须耗费500镑资本，那么商品的成本价格就是500镑，也就是说，要
取得的产品价值中就有500镑，构成资本预付(1)的一个单纯等价物
或一个单纯补偿价值。预付资本的价值量每一次发生变化,商品的
成本价格也会相应地发生同样大小的变化。
（1）这里所理解的资本预付，只是在商品生产过程中实际耗费的那部分
资本投入。参看第一卷第179—180页。①
参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第42卷第205—207页。
①
编者注
=====第50页=====
10300

A


:
;

图

…




1

"


2
 



2

 


2038

La 


 
2


剩余价值转化为利润。利润率(第一草稿)》第1页
《第三册
第一章
=====第51页=====

=====第52页=====
第三册
第一章
剩余价值转化为利润。利润率(第一草稿)

）
19
[2]并且,这种变化是产生于预付资本中不变部分的价值量的改
变,还是产生于可变部分的价值量的改变,在这里是完全无关紧要
的。假定500镑的预付资本最初=cC400+V100。如果同样一些生产资
料的价格从400提高到450，或者从400降低到350镑，那么，成本
价格一次是提高到550镑(=C450+V100)，另一次则是降低到450镑
(=C350+V100)。但是，如果同量劳动力的价格从100提高到150镑，
或者相反从100降低到50镑，也会出现完全相同的结果。在一个场
合，成本价格会从500提高到550镑(=C400+V150)，在另一个场合，
成本价格则降低到450镑(=C400+v{50)。因此，就成本价格而言，在
资本预付的不变组成部分和可变组成部分之间不存在区别。实际
上，在资本预付本身内部也不存在这种区别。只有在实际执行职能
的生产资本中，这种区别才会表现出来。预付资本是一个既定的价
值额，例如500镑。预付资本的两个部分，购买生产资料所投入的
400镑，以及购买劳动力所投入的100镑，同样都是既定的价值量，
其中一个由生产资料的价格决定，另一个由劳动力的价格决定。因
此，如果资本预付的一部分，即用于购买劳动力的100镑，被称为可
变资本,那么，这只是就随后在资本的生产过程本身中发生的变化而
言的，但是，这种变化丝毫也没有改变下述情况:资本预付中的100
镑和以前一样表现为所使用的劳动力的价格。4我们总结一下这些情
况：商品的成本价格，也就是说，商品价值的一部分，随着资本预付的
量的给定而给定;资本预付的价值量每一次发生变动，成本价格的量
就相应地发生同样大小的变化；最后，不变资本和可变资本的区别，
无论是就成本价格而言，还是在资本预付本身内部，都不会表现出
来。只要将上面的情况总结起来，那么似乎就非常清楚，预付资本价
值，例如500镑，构成商品价值的一个现成要素即商品成本价格，而
=====第53页=====
20
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
剩余价值则是成本价格的增加额。只要不再孤立地就其自身来考察
成本价格及其变动，而是联系资本的价值增殖过程从而联系商品的
价值形成过程进行考察，庸俗经济学固执地抓住的这种假象就会
消失。
=====第54页=====
第三册
第
章
剩余价值转化为利润和
剩余价值率转化为利润率
(第二草稿)³
大约写于1867年9月
原文是德文
第一次用德文发表于《马克思
中文根据《马克思恩格斯全集》
恩格斯全集》2012年历史考证
2012年历史考证版第2部分
版第2部分第4卷第3册
第4卷第3册翻译
=====第55页=====
,
?
=====第56页=====
23
[1]第一章
剩余价值转化为利润和
剩余价值率转化为利润率
（1）成本价格和利润
按照资本主义方式生产的一切商品的价值都可以分解为
c+v+m。如果我们从这个产品价值中减去剩余价值，那么，在商品
中剩下的，是一个剩余部分=c+v，即一个在商品的生产要素上耗费
的资本价值c+v的单纯等价物或单纯补偿价值。
商品价值的这个部分，或者说它借以表现自身的价格，只是补偿
商品使资本家自身耗费的东西，也就是说，只是补偿所消耗的生产资
料和所使用的劳动力的价格总额。所以对资本家来说，它构成商品
的成本价格。如果我们把商品价值叫做w,把成本价格叫做k,那
么，w=c+v+m这个公式就转化为w=k+m这个公式，或者说，商
品价值=成本价格+剩余价值。
只补偿所耗费的资本价值的那部分商品价值，必须通过流通过
程，不断从商品形式再转化为生产要素形式，或者说必须不断买回生
=====第57页=====
24
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
产资本中消耗的组成部分。因此，通过自己在商品再生产中的这种
职能，成本价格就使自己表现为商品价值的一个特殊的特有要素。
另一方面：商品使资本家耗费的东西和商品的生产本身耗费的东西，
是两个完全不同的量。商品价值中由剩余价值构成的部分，不需要
资本家耗费什么东西，因为它耗费的只是工人的无酬劳动。商品的
资本主义费用是用资本的耗费来计量的，而商品的实际费用则是用
劳动的耗费来计量的。所以，商品的资本主义成本价格小于商品的
价值，或者说小于商品的实际成本价格。既然w=k+m,那么k=
w—m,或者说:成本价格=商品价值减去这个价值中包含的剩余价
值。因此，把商品中合起来只是补偿所耗费的资本价值的那些价值
部分，在成本价格范畴下独立出来，同时也就表明了资本主义生产的
特殊性质。①
相反，成本价格这一范畴同商品价值的形成，或同在实际的资本
价值增殖过程中发生的事情毫无关系。6
假定某个商品的生产耗费500镑的资本，即用于生产资料的
400镑或c400（=用于劳动资料损耗的20镑和用于生产材料的380
镑),和用于购买劳动力的100镑或v100。假定一个十小时的平均
工作日表现为一个6先令的货币量，劳动力的剥削程度为100%。
这样一来,100镑可变资就是333$f个小时工作日价值品，
劳动。
产品价值=600榜=C400+200榜新价值。
600镑产品价值的六分之五，或者说500镑，构成商品的成本价
①本手稿从开头至此的内容，参看本卷第15—16页。——编者注
=====第58页=====
第三册
第一章
剩余价值转化为利润和
25
剩余价值率转化为利润率(第二草稿)
）
假定所耗费的不变资本部分，或者假定所耗费的可变资本部分发生
价值量的变化，成本价格的这两个要素同商品价值本身的不同关系
就会恰当地显现出来。
假定同样一些生产资料的价格由400镑提高到600镑,或者相
反，降低到200镑。在第一个场合，不仅商品的成本价格由500镑提
高到700镑(=C600+V100)，而且商品价值本身也由600镑提高到800
镑(=C600+V100+m100)。在第二个场合，不仅成本价格由500镑降
低到300镑(=C200+V100)，而且商品价值本身也由600镑降低到400
镑(C200+V100+m100）。①
反过来，假定同量劳动力的价格由100镑提高到150镑，或者降
低到50镑。虽然在前一个场合，成本价格由500镑提高到550镑
(=C400+V150)，而在后一个场合，成本价格降低到450镑(=C_{40
50)，但在这两个场合，商品价值保持不变。我们得到的要么是
C400+V150+m50，要么是c400+V50+m150，两次都是600镑。(1)7
[2]我们首先有一个从商品的生产过程中产生的新价值200镑。
商品的另一个价值组成部分=c,在过程之前已经作为现在消耗掉的
生产资料的价值，作为不变的资本部分c而独立存在。这个资本部
分c不仅会由产品的一个价值组成部分=c得到补偿，而且它还将
(1) 第一卷第三章第1、2节。②
①
关于本段和下段内容，参看本卷第19页。—一编者注
参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第42卷第167—205页。—
②
编者注
=====第59页=====
26
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
自身的价值c追加到产品中去。劳动过程中消耗的生产资料的价值
从生产资料本身转移到产品中去，从而作为产品价值的一个要素再
现出来。因此，按照资本部分c的绝对价值量变大或变小，加到200
镑新价值上的价值部分c也就变大或变小,商品的绝对价值量=
c+200镑新价值也就增加或减少。8如果劳动力的价格从而可变资
本部分ν的价值增加或减少,那么只是200镑新价值中需要用来补
偿ν的部分增加或减少。如果可变资本=100,那么200镑新价值的
一半就要用于可变资本的补偿，如果v=50,那么200镑新价值的
1-4
就要用于可变资本的补偿，如果v=150，那么200镑新价值的
3-4
就
要用于可变资本的补偿,与此同时,剩余价值分别构成200镑新价值
的$\frac{}{}$
34
1
或者
新价值分解为预付可变资本的补偿价值即成本价
干
格的一个要素和剩余价值的不同比例,自然丝毫不会改变新价值的
总量，也就不会改变商品价值=c+200镑新价值的绝对量。可变的
资本价值会由商品价值来补偿，但它不是商品价值的一个构成要素。
可变资本自身的价值不会像不变资本的价值那样被追加到产品
中去。
从全部商品价值中会分割出来一部分，用于补偿在商品生产上
所耗费的资本价值。这一部分就是商品的成本价格。因此，说什么
成本价格的量是由所耗费的资本的量所决定，就是纯粹的同义反复。
反过来，成本价格却并不决定商品价值的量。假如预付的资本价
值=c+v，在我们的例子中=cC400+v{00$，形成商品价值的一个现成的
构成要素，从而作为既定的价值部分进入产品价值，而剩余价值m，
在我们的例子中是m100，被追加到这一现成存在的、由资本预付给
定的价值组成部分上，就会出现上述情况。假如c+v=C400+V_100
产品价值就会=既定的500镑成本价格+100镑剩余价值，=600
=====第60页=====
第三册
第一章
剩余价值转化为利润和
2
剩余价值率转化为利润率(第二草稿)
镑。相反，假如c+v=cC400+V150，产品价值就会=既定的550锈威本
价格+100镑剩余价值=650镑。(2)①
当然，预先可以知道的是，成本价格的一个要素,即补偿所耗费
的不变资本的那部分商品价值，同时是商品价值本身的一个构成要
素。商品价值的这个部分之所以作为商品价值的部分存在，只是因
为它以前就作为预付的资本部分的价值存在了，而这个价值正是它
必须补偿的。
(2)实际上，庸俗经济学就是这样理解问题的，因此,按照其观点，商品价
值随着工资的上涨或下跌而增加或减少。②
①
关于本段内容，参看本卷第16、19页。——编者注
②
参看本卷第19—20页。——编者注
=====第61页=====
一
=====第62页=====
第三册
第
一
章
剩余价值转化为利润和
剩余价值率转化为利润率
(第三草稿)
写于1867年9—10月，部分
原文是德文
内容大约写于1868年春
中文根据《马克思恩格斯全集》
2012年历史考证版第2部分
第一次用德文发表于《马克思
第4卷第3册翻译
恩格斯全集》2012年历史考证
版第2部分第4卷第3册
=====第63页=====
A
=====第64页=====
31
[1]第一章
剩余价值转化为利润和
剩余价值率转化为利润率
（1）成本价格和利润
按照资本主义方式生产的一切商品的价值w都可以分解为
c+v+m。如果我们从这个产品价值中减去剩余价值,那么，在商品
中剩下的，是一个在商品的生产要素上耗费的资本价值c十v的单纯
等价物或补偿价值，也就是说，是所消耗的生产资料和所使用的劳动
力的价格总额的单纯等价物或补偿价值。商品的这个价值部分，只
是补偿商品使资本家自身耗费的东西，所以对资本家来说，构成商品
的成本价格。如果我们把商品价值叫做w，把成本价格叫做k，那
么，w=c+v+m这个公式就转化为w=k+m这个公式，或者说，商
品价值=成本价格+剩余价值。
商品使资本家耗费的东西和商品的生产本身耗费的东西，无疑
是两个完全不同的量。商品价值中由剩余价值构成的部分，不需要
资本家耗费什么东西，因为它耗费的只是工人的无酬劳动。但是，因
=====第65页=====
32
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
为在资本主义生产的基础上，工人自己在进入生产过程之后，就构成
执行职能并属于资本家的生产资本的一个单纯组成部分，从而资本
家表现为实际的商品生产者，所以，对资本家来说，商品的成本价格
也就表现为商品本身的成本价格。
因此，把商品价值中那些补偿商品生产上耗费的各个资本价值
的部分概括为成本价格这个范畴,这一方面表明资本主义生产的特
殊性质。商品的资本主义费用是用资本的耗费来计量的，而商品的
实际费用则是用劳动的耗费来计量的。所以，商品的资本主义成本
价格小于商品的实际成本价格，或者说小于商品的价值，这是因为，
既然w=k+m，那么$k=w-m，或者说，成本价格=商品价值减去这
个价值中包含的剩余价值。另一方面，成本价格绝不是一个纯粹主
观的范畴，即一个从资本家的观念中产生，从而作为他的账簿上的一
个项目再现出来的范畴。确切地说，在实际的商品再生产中，商品价
值中在成本价格范畴下独立出来的这个要素,发挥着独特的极为重
要的作用，这是因为，成本价格必须通过流通过程，不断从自己的商
品形式再转化为生产要素形式，或者说，商品的成本价格必须不断买
回在商品生产上消费的生产资本的组成部分。因此，商品价值的这
一部分事实上是在商品的连续生产过程中，也就是说，在商品的再生
产过程中，使自己表现为商品价值的特有要素，而商品的再生产过程
是商品生产过程和商品流通过程的统一。
相反，成本价格这一范畴同商品的价值形成，或同在资本的价值
增殖过程中发生的事情毫无关系。即使我们知道，一个商品价值的
六分之五只构成商品的成本价格，即只够补偿在商品生产上所耗费
5
的资本价值，我们由此还是既不会知道,商品价值的这$\f是怎样生产
6
5
=====第66页=====
H 1.



h
X
r




1



8


L













  


…
3

L 


 

w

2 

L  


A
4
2
5
10n.

:
《第三册第一章 剩余价值转化为利润和
剩余价值率转化为利润率(第三草稿)》第1页
=====第67页=====

=====第68页=====
第三册
第一章
剩余价值转化为利润和
剩余价值率转化为利润率(第三草稿)
35
来的。
我们假定，一个十小时的社会平均工作日表现为一个6先令的
货币量。此外，我们假定，某个商品的生产耗费500镑的资本，即用
于不变资本的400镑或c400（=用于劳动资料损耗的20镑和用于生
产材料的380镑)，和100镑可变资本或v100(=劳动力的价格)。假
定劳动力的剥削程度为100%。这样一来,我们得到的价值增值过
程的结果(1)就是：
产品价值:600镑=C400（在生产资料上耗费的400镑资本的再
现价值）十新生产的200镑价值。
商品的成本价格等于商品价值的
产的200镑价值的一半(=v100)，也就是说，包含就其生产而言两个
完全不同的商品价值要素。
所消耗的生产资料的价值总计为400镑，就由这些生产资料转移到
产品中去了。所以，这个旧价值是作为产品价值的组成部分再现出
来的，而不是在商品的生产过程中产生的。它之所以作为商品价值
的组成部分存在，只是因为它以前已经作为资本预付的组成部分存
在了。因此，所耗费的不变资本，是用它本身加到产品中的那部分商
品价值来补偿的。
[2]成本价格的另一个组成部分的情况却完全相反。预付可变
资本没有把它本身的价值追加到产品中去。可变资本的价值或者劳
(1) 第一卷第三章第1、2节。①
①
参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第42卷第167—205页。一
编者注
=====第69页=====
36
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
动力的价格,为这种力的活的表现所代替。因此，如果说劳动力在资
本预付内被算做价值，那么它在实际的生产资本中就作为价值形成
要素执行职能。通过转化为366
出一个200镑的新价值。这个新价值的一部分只补偿100镑的可变
资本，但是，预付的这100镑既不构成200镑新价值的一部分，也不
构成600镑总的产品价值的一部分。
一旦我们假定所耗费的不变资本部分，或者假定所耗费的可变
资本部分发生价值量的变化，成本价格的这两个要素同商品价值本
身完全不同的关系就会恰当地显现出来。假定同样一些生产资料的
价格或不变资本部分由400镑提高到600镑，或者相反，由400镑降
低到200镑。在前一个场合，不仅商品的成本价格由500镑提高到
700镑(=C600+V100)，而且商品价值本身也由600镑提高到800镑
(=C600+V100+m100)。在后一个场合，不仅成本价格由500镑降低
到300镑(=C200+V100)，而且商品价值本身也由600镑降低到400
镑(=C200+V100+m100）。因为所耗费的不变资本会把它本身的价值
加到产品中去，所以在其他条件不变的情况下，产品价值随着这个资
本价值的绝对量的增减而增减。反过来，假定在其他条件不变的情
况下，同量劳动力的价格由100镑提高到150镑，或者相反，降低到
50镑。虽然在前一个场合，成本价格由500镑提高到550镑(=
C400+V150)，而在后一个场合，成本价格由500镑降低到450镑(=
C400+V50)，但在这两个场合，600镑的商品价值保持不变。商品价值
一次变为c400+V_150+m50$，另一次变为c400+V_50+m150。10}因为转化为
劳动的劳动力将一个一定的新价值，在我们的例子中总计为200镑，
追加到产品价值中c这部分上，即由所消耗的生产资料的价值给定
的部分上，所以，预付可变资本的绝对价值量的变化,只要它仅仅表
=====第70页=====
第三册 第一章
剩余价值转化为利润和
37
剩余价值率转化为利润率(第三草稿)
示所使用的劳动力的价格的变化，就丝毫也不会改变产品价值
C+200镑新价值的绝对总量。相反地,这种变化只会影响产品价值
的一部分即新价值分解为剩余价值和资本投入的补偿价值的
比例。①
因此，商品价值的一部分只提供一个在商品生产上所耗费的资
本价值的等价物或补偿价值，从而构成商品的成本价格，这是一个事
实，而且这一点完全不取决于在成本价格中加在一起的商品价值本
身的不同部分是如何形成或生产出来的。然而，在资本主义生产的
基础上，实际情况颠倒地表现出来。11
资本主义生产方式不同于建立在奴隶制基础上的生产方式的地
方，除了其他方面，还在于:劳动力的价值或价格，表现为劳动本身的
价值或价格，或者说，表现为工资。(2)因此，资本预付的可变部分，表
现为在工资上耗费的资本，表现为一个用来支付在生产上耗费的全
部劳动的资本价值。12
500镑资本预付=在生产资料上耗费的400镑资本+在所使用
的劳动上耗费的100镑资本。600镑商品价值=500镑成本价格
（400镑是所消耗的生产资料的价格+100镑是所使用的劳动的价
格)十100镑剩余价值。
现在，在资本预付中，在劳动上支出的资本部分和在生产资料
(2)  同上，第五章第4节。②
①
本手稿从开头至此的内容，参看本卷第23—25页。——编者注
②
参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第42卷第548—579页。
编者注
=====第71页=====
/
38
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
上，例如在棉花上支出的资本部分的区别，仅仅在于前者是用来支付
一种物质上不同的生产要素。
[3]1}因此，在我们的例子中，100镑的劳动力价值或价格(就目
前的问题而言，这个价格大于、小于还是等于价值是无关紧要的),即
就是5小时劳动的价值产品，表现为十小时的日劳动的价值。由
此，在资本预付内，它的不变组成部分与它的可变组成部分之间的
区别就消失了。正如在生产过程中消耗的生产资料的价值已经表
现为资本预付的组成部分，现在，在生产过程中耗费的劳动的价值
也表现为资本预付的组成部分。在这种情况下，生产资料因为被
有目的地消耗掉，就把自己的价值转移到产品中去，同样，劳动因
为以有目的、有用的形式被耗费掉，也把自己的价值转移到产品中
去。因此，商品成本价格的所有组成部分在资本预付中就已经表
现为既定的价值要素，就其自身而言，它们构成产品价值的现成要
素。实际上，预付资本各个部分的区别仅仅在于，它们被投入购买
物质上不同的生产要素，即一方面用于生产资料，另一方面用于劳
动;同样，耗费在生产资料上的资本部分，就其自身而言，又分解为
各个价值部分，用于购买物质上不同的生产成分，即劳动资料、原
料、辅助材料，等等。只有各个价值，却没有任何价值形成要素进
人商品的价值形成过程。资本价值之所以作为商品的成本价格再
现出来，是因为而且只是因为它已经作为资本价值耗费掉了。商
=====第72页=====
第三册
第一章
剩余价值转化为利润和
剩余价值率转化为利润率(第三草稿）
39
品的成本价格不仅是补偿资本预付的商品的价值组成部分，而且是通
过资本预付而形成的，或从资本预付产生的商品的价值组成部分。
[前面段落的重写及续写部分]
[4]由商品价值的一部分所补偿，同商品价值本身的生产没有任何关
系。相反，成本价格的另一部分并不仅仅是下面意义上的成本价格，
即商品价值的一部分补偿预付的不变资本，而且这个部分本身是通
过预付资本追加到产品中，也就是说，这个部分同时是生产资料本身
的成本价格14，因此，如果生产资料的价格提高，它就使商品价值增
大，如果生产资料的价格下降，它就使商品价值缩小。成本价格的两
部分，用我们的例子来说就是c400和v100，只有一个共同点:二者都是
商品价值中补偿预付资本的部分。①
但是从资本主义生产的观点来看,这个实际的情况必然以颠倒
的形式表现出来。
资本主义生产方式不同于建立在奴隶制基础上的生产方式的地
方，除了其他方面，还在于:劳动力的价值或价格，表现为劳动本身的
价值或价格，或者说，表现为工资。（十注释)(第五章第4节)。因
此，预付资本的可变组成部分，表现为在工资上耗费的资本，表现为
一个用来支付在生产上耗费的全部劳动的价值或价格的资本价值。
从本段最后一句话至手稿结尾的内容，恩格斯调整顺序后将其编入
①
《资本论》第三卷第一章(参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第46
卷第30—45页)。—编者注
=====第73页=====
40
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
例如，假定一个十小时的社会平均工作日体现为一个6先令的货币
的价值的货币表现。但是，这个在预付资本中出现的所购买的劳动
力的价值，并不是实际执行职能的资本的部分。确切地说，在生产
过程本身中它被发挥作用的劳动力所代替。此外,拿上述的例子
2
来说，如果劳动力的剥削程度为100%，那么劳动力就会在666
3
个十小时工作日内耗费掉，从而把一个200镑的新价值加入产品。
但在预付资本中，这100镑可变资本表现为在工资上支出的资本，或
100镑
得3先令，这就是十小时劳动的价格，它是5小时劳动的价
值产品。①
如果把预付资本和商品价值二者比较一下，我们就会得到：
1.预付资本500镑=在生产资料上耗费的资本400镑（即生产
格或工资）。
II.商品价值600镑=成本价格500镑（耗费的生产资料的价格
在这个公式中，在劳动上支出的资本部分和在生产资料(例如棉
花)上支出的资本部分的区别，仅仅在于前者是用来支付一种物质上
本段中的部分内容是对前3页手稿的修改和誉抄，参看本卷第35、37、
38页。——编者注
=====第74页=====
第三册
第一章
剩余价值转化为利润和
剩余价值率转化为利润率(第三草稿）
41
不同的生产要素，①而绝不在于前者在商品的价值形成过程中，从而
在资本的增殖过程中，起着职能上不同的作用。生产资料的价格，正
像它在预付资本中已经出现的那样，会在商品的成本价格中再现出
来，这是因为这些生产资料已经有目的地用掉了。同样,在商品的生
产上耗费的666-
2
预付资本中已经出现的那样，会在商品的成本价格中再现出来，这也
是因为这个数量的劳动已经以有目的的形式耗费了。我们看到的只
是现有价值即预付资本的各个价值部分加入产品价值的形成，而不
是创造新价值的要素。不变资本和可变资本的区别也就消失了。全
部500镑的成本价格，现在取得了双重意义:第一，它是600镑商品价
值中用来补偿商品的生产上耗费的500镑资本的组成部分;第二，商
品价值的这个组成部分本身之所以存在，只是因为它以前已经作为所
使用的生产要素即生产资料和劳动的成本价格存在了，也就是说，已
经作为预付资本存在了。资本价值之所以作为商品的成本价格再现
出来，是因为而且只是因为它已经作为资本价值耗费掉了。②
预付资本的不同的价值组成部分已经消耗在物质上不同的生产
成分，即劳动资料、原料、辅助材料和劳动上，这一情况只是决定了商
品的成本价格必须再买回这些物质上不同的生产成分。而就成本价
格本身的形成来说，只有一个区别会显现出来，即固定资本和流动资
本的区别。用我们的例子来说，20镑算做劳动资料的损耗。(C400=
劳动资料的损耗20镑+生产材料380镑)。如果这个劳动资料的价
值在商品生产之前=1200镑，那么，在商品生产之后，它就以两种
参看本卷第37—38页。——编者注
①
关于本段最后这句话，见本卷第38页。——编者注
②
=====第75页=====
42
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
不同的形态存在:20镑表现为商品价值的一部分;1 200-20镑或
1180镑表现为仍归资本家所有的劳动资料的余下的价值，换句话
说，不是表现为他的商品资本的价值要素，而是表现为他的生产资本
的价值要素。和劳动资料相反，生产材料和工资却在商品的生产中
全部消耗。我们讲过，预付资本的这些不同组成部分，就周转来说，
采取固定资本和流动资本的形式。
因此，预付资本=1680镑(固定资本=1200镑+流动资本=
480镑(=生产材料380镑+工资100镑))。
但是，商品的成本价格只=500镑(=固定资本的损耗20镑，流
动资本480镑）。
商品成本价格和预付资本的这种差异只是证明：商品的成本价
格仅仅是由商品的生产上耗费的资本构成的。
[5]在商品的生产上，所使用的劳动资料的价值是1200镑，但
这个预付资本价值在生产上只丧失了20镑。因此，所使用的固定资
本只有一部分加入商品的成本价格，因为它只有一部分在商品的生
产上消耗掉。所使用的流动资本则全部加入商品的成本价格，因为
它在商品的生产上全部消耗掉了。而这无非是证明:所耗费的固定
资本部分和所耗费的流动资本部分，会按照它们各自价值量的比例，
同样加入商品的成本价格，商品价值的这个部分只是来源于商品的
生产上所耗费的资本！如果不是这样，我们就不能理解，为什么预付
的固定资本1200镑只是把它在生产过程中丧失的20镑，而不是把
它在生产过程中没有丧失的1180镑也加入产品价值。
因此，固定资本和流动资本的这种差异，从成本价格的计算来说，
不过证明成本价格从表面上看是由耗费的资本价值形成的，或者说，
是由资本家自己在耗费的生产要素(包括劳动在内)上付出的价格形
=====第76页=====
第三册
第一章
剩余价值转化为利润和
剩余价值率转化为利润率(第三草稿)
43
成的。另一方面，从价值形成来说，在劳动力上支出的可变资本部分，
在这里，在流动资本这个项目下，显然和不变资本(即由生产材料构成的
资本部分)等同起来，这样，资本的增殖过程的神秘化也就完成了。(参
看第一卷第193页以纳·威·西尼耳为例说明这种混淆的结果。①)
以上我们只考察了商品价值的一个要素，即成本价格。现在我
们也必须看看商品价值的另一个组成部分即剩余价值，这是因为，
w=k+m，或者说，商品价值=成本价格+剩余价值。这个剩余价值
首先是商品价值超过商品成本价格的余额。但是，因为商品的成本
价格等于所耗费的资本的价值，并且不断地再转化为所耗费的资本
的各种物质要素，这个价值余额就是商品的生产上耗费掉的并且会
从商品流通中流回的资本的价值增加额。我们以前已经看到,虽然
剩余价值m只是产生于可变资本v的价值变动,因而本来只是可变
资本的一个增长额,但在生产过程结束以后，它同样也成为所耗费的
总资本c+v的一个价值增加额。c+v+m这一公式—-它表示，m
的生产是由于预付在劳动力上的固定的资本价值ⅴ转化为一个流动
的量—也可以用c+v+m来表现。(注释4②)在生产开始以前，我
们有一个500镑的资本。在生产完成以后，我们就有了一个500镑
的资本十一个100镑的价值增加额。
但是,剩余价值不仅对进入价值增殖过程的预付资本部分来说
是一个增加额，而且对不进人价值增殖过程的预付资本部分来说也
是一个增加额;因而，不仅对用商品的成本价格来补偿的所耗费的资
①
参看本卷第535—536页，《马克思恩格斯全集》中文第2版第21卷第
440—441页、第42卷第218—224页。——编者注
②
参看本卷第539页脚注(4)，《马克思恩格斯全集》中文第2版第42卷
第205—207页。——编者注
=====第77页=====
44
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
本来说是一个价值增加额，而且对生产中所使用的全部资本来说也
是一个价值增加额。在生产过程开始以前，我们有一个1680镑的
资本价值，即在劳动资料上支出的1200镑固定资本(其中只有20
镑的损耗加入商品价值)，加上在生产材料和工资上支出的480镑流
动资本。在生产过程完成以后，我们有了生产资本的价值组成部分
1180镑，加上一个商品资本600镑。把这两个价值额加在一起，这
个资本家现在就占有了一个1780镑的价值。从这个价值减去全部
预付资本1680镑，就剩下一个100镑的价值增加额。因此，100镑
的剩余价值,对生产中所耗费的资本部分500镑来说,是一个价值增
加额，对所使用的资本1680镑来说，也是一个价值增加额。
现在很清楚,这个资本的价值增加额来自用资本进行的生产过
程,也就是来自资本自身;因为它在生产过程完成以后才存在,而在生
产过程开始以前并不存在。首先就生产中所耗费的资本来说，剩余价
值必定同样都来自所耗费的资本的不同价值要素,即由生产资料构成
的价值要素和由劳动构成的价值要素,因为这些要素同样都加入成本
价格的形成。它们同样都把自己的作为预付资本存在的价值加人产
品价值，而并不区分为不变的价值量和可变的价值量。关于这一点，
只要我们设想一下，全部所耗费的资本完全由工资构成，或者完全由
生产资料的价值构成，就很清楚了。这时，在前一个场合，商品价值就
不是c400+ V100+m100$，而是V500+m100。在工资上支出的资本500
镑，就是生产商品价值600镑所使用的全部劳动的价值，正因为如
此，它形成全部产品的成本价格。但是，这个成本价格的形成，即所
耗费的资本价值作为产品的价值组成部分借以再现的过程，是我们
在这个商品价值的形成中所知道的唯一过程。至于这个商品价值中
剩余价值组成部分100镑是怎样产生的，我们并不知道。在商品价
=====第78页=====
第三册
第一章
剩余价值转化为利润和
剩余价值率转化为利润率(第三草稿)
45
值= C500+m100的第二个场合，情况也完全一样。在这两个场合，我们
都知道，剩余价值是由一个既定的价值产生的，因为这个价值是以生
产资本的形式预付的，至于是以劳动的形式预付，还是以生产资料的
形式预付,那是没有关系的。但是，另一方面,这个预付的资本价值能
形成剩余价值，并不是由于它已经被消耗，从而形成了商品的成本价
格。因为，正是就它形成商品的成本价格来说，它形成的不是剩余价
值，而只是所耗费的资本的等价物，或补偿价值。因而，就它形成剩余
价值来说，它不是靠它作为所耗费的资本的特有属性，而是靠它作为
预付资本，从而作为所使用的资本的特有属性，来形成剩余价值的。
因此，剩余价值既由预付资本中那个加入商品成本价格的部分产生，
也由预付资本中那个不加入商品成本价格的部分产生；总之，同样由
所使用的资本的固定组成部分和流动组成部分产生。总资本在物质
上是产品形成要素，不管它作为劳动资料，还是作为生产资料和劳动，
都是如此。总资本虽然只有一部分[6]进入价值增殖过程，但在物质
上总是全部进入现实的劳动过程。或许正是由于这个原因,它虽然只
是部分地参加成本价格的形成，但会全部参加剩余价值的形成。不管
怎样,结论总是:剩余价值是同等地由所使用的资本的一切部分产生
的。如果用马尔萨斯的粗浅的说法,这个推论还可以更简短地表达为：
“资本家对于他所预付的资本的一切部分，都期望得到同样的利益。”（注
Q
。
释5①)
剩余价值,作为全部预付资本的这样一种观念上的产物,取得了
利润这个转化形式。因此，一个价值额之所以成为资本，是因为它用
参看本卷第198、541页，《马克思恩格斯全集》中文第2版第35卷第
②
34页、第39卷第63页。——编者注
=====第79页=====
46
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
来生产利润(注释6①))，换句话说，利润之所以产生出来，是因为有
一个价值额被当做资本来使用。如果我们把利润叫做p,那么,w=
c+v+m=k+m这个公式,就变成w=k+p这个公式，也就是商品
价值=成本价格+利润。15
因此,我们目前在这里看到的利润,和剩余价值是一回事,不过
它具有一个神秘化的形式,而这个神秘化的形式必然会从资本主义
生产方式中产生出来。因为在成本价格的表面的形成上，不变资本
和可变资本之间的区别看不出来了，所以在生产过程中发生的价值
变化的起源,必然从可变的资本组成部分转移到总资本上面。因为
在一极上，劳动力的价格表现为工资这个转化形式,所以在另一极
上，剩余价值表现为利润这个转化形式。
十十关于第(3)页
这一区别仅仅产生于不变资本部分和可变资
本部分在实际的商品的价值形成中的，从而也在资本的价值增殖过程
中的不同职能。所耗费的不变资本会把自身的价值追加到产品价值
中。因此，产品价值会按照不变资本的绝对量的比率的增大而增大。
所耗费的可变资本不会把自身的价值追加到产品价值中。在产品中，一
个由劳动新创造的价值取代了在资本预付中出现的可变资本的价值。
因此，可变资本部分的绝对价值量并不会改变这个新创造的价值的绝对
量，而只会改变这个新创造的价值的两个组成部分的数量关系,其中一
个组成部分补偿预付的可变资本，另一个组成部分则形成剩余价值。②
①
参看本卷第542页脚注(6)，《马克思恩格斯全集》中文第2版第35卷
第32页。——编者注
②
关于这段插入内容,参看本卷第544页结尾处标有“十十”插入符号的
一段话。——编者注
=====第80页=====
第三册
第一章
剩余价值转化为利润和
47
剩余价值率转化为利润率(第三草稿)
值=商品成本价格。这种情况在资本主义生产的基础上是绝不会发
生的,虽然在特殊的市场情况下，商品的出售价格可以降低到商品的
成本价格，甚至降低到商品的成本价格以下。
因此,如果商品是按照它的价值出售的，那么，利润就会被实现，
这个利润等于商品价值超过商品成本价格的余额，也就是等于商品
价值中包含的全部剩余价值。然而，资本家即使低于商品的价值出
售商品，也可以得到利润。只要商品的出售价格高于商品的成本价
格，即使它低于商品的价值，也总会实现商品价值中包含的剩余价值
的一部分,从而总会获得利润。用我们的例子来说，商品价值=600
榜，成本价格=500镑。假定商品按510榜、520镑、530榜、560镑或
590镑出售，它就分别低于它的价值90镑、80镑、70镑、40镑或10
镑出售，但从它的出售中仍然可以分别得到10镑、20镑、30镑、60
镑或90镑的利润。在商品的价值和它的成本价格之间，显然会有无
数的出售价格。商品价值中由剩余价值构成的要素越大,这些中间
价格的实际活动余地也就越大。
这不仅可以说明日常的竞争现象，例如某些低价出售（under-
selling)的情形，某些产业部门的商品价格异常低廉的现象(注释
2①)等等。我们下面将会看到，政治经济学迄今没有理解的关于资
本主义竞争的基本规律,即调节一般利润率和由它决定的所谓生产
价格的规律，就是建立在商品价值和商品成本价格之间的这种差异
之上的，建立在由此引起的商品低于价值出售也能获得利润这样一
①参看本卷第533 页脚注(2)。——编者注
=====第81页=====
48
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
种可能性之上的。
[6]商品出售价格的最低界限，是由商品的成本价格规定的。如
果商品低于它的成本价格出售，生产资本中已经消耗的组成部分，就
不能全部由出售价格得到补偿。如果这个过程继续下去，预付资本
价值就会消失。
〔第(1)篇开头部分]16
按照资本主义方式生产的一切商品W的价值，用公式来表示是
w=c+v+m。如果我们从这个产品价值中减去剩余价值，那么，在
商品中剩下的，只是一个在商品的生产要素上耗费的资本价值c十v
的等价物或补偿价值，因为c+v+m-m=c+v。.
例如，假定生产某一商品耗费500镑资本，其中劳动资料的损耗
20镑，生产材料380镑，劳动力100镑，假定劳动力的剥削程度为
100%，这样，产品价值600镑=C400+V100+m100。减去100镑剩余价
值之后，还剩下500镑的商品价值，而这500镑只是补偿已经耗费的
资本500镑。商品价值的这个部分，即补偿所消耗的生产资料价格
和所使用的劳动力价格的部分，只是补偿商品使资本家自身耗费的
东西，所以对资本家来说，这就是商品的成本价格。
商品使资本家耗费的东西和商品的生产本身所耗费的东西，无
疑是两个完全不同的量。商品价值中由剩余价值构成的部分，不需
要资本家耗费什么东西，因为它耗费的只是工人的无酬劳动。但是，
因为在资本主义生产的基础上，工人自己在进人生产过程之后，就只成
为执行职能的并属于资本家的生产资本的一个组成部分，也就是说，
=====第82页=====
第一章
剩余价值转化为利润和
第三册
49
剩余价值率转化为利润率(第三草稿)
资本家是实际的商品生产者，所以，对资本家来说，商品的成本价格
必然表现为商品本身的成本价格。我们把成本价格叫做k,=
c+v+m这个公式就转化为w=k+m这个公式，或者说，商品价
值=成本价格十剩余价值。
因此，把商品价值中那些只是补偿商品生产上耗费的资本价值
的部分概括为成本价格这个范畴，这一方面表明资本主义生产的特
殊性质。商品的资本主义费用是用资本的耗费来计量的，而商品的
实际费用则是用劳动的耗费来计量的。所以，商品的资本主义的成
本价格，是与商品的价值或商品的实际成本价格不同的，或者说，它
小于商品价值；[7]因为，既然w=k+m，那么k=w-m。另一方面，
商品的成本价格也绝不仅仅是资本家账簿上的一个项目。这个价值
组成部分的独立存在,在现实的商品生产中,会经常在实际中表现出
来，因为这个价值部分会通过流通过程，由它的商品形式周期地再转
化为生产资本的形式，也就是说，商品的成本价格必须不断买回在商
品生产上消费的各种生产要素。
但是，成本价格这一范畴，同商品的价值形成或同资本的增殖过
程毫无关系。即使我们知道商品价值600镑的六分之五或500镑，
只是所耗费的500镑资本的等价物或补偿价值，因此只够买回这个
资本的各种物质要素，我们由此还是不会知道，商品价值中形成商品
5
成剩余价值的最后
研究将会看到,在资本主义经济中,成本价格具有一种假象，似乎它
是价值生产本身的一个范畴。
我们再拿上面的例子来说。假定一个社会平均工作日表现为一
个6先令的货币量，那么，500镑预付资本=400+v100，是1666
=====第83页=====
50
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
的价值(c400)中，33$f}个工作结在劳动力的价值(v100)中。生产
这个新形成的商品，需要劳动力在666
23
个十小时工作日内进行
耗费。
其次，我们知道(见第一卷第三章第1、2节①)：
新形成的产品的价值600镑=在生产资料上耗费的400镑资本
的再现价值(c400)+新生产的200镑价值。
商品的成本价格500镑，包含C400和新生产的200镑价值的一半(=
V100)，也就是包含两个来源完全不同的商品价值要素。
所消费的生产资料的价值400镑，就由这些生产资料转移到产品中
去了。所以，这个旧价值是作为产品价值的组成部分再现出来的，而
不是在商品的生产过程中产生的。它之所以作为商品价值的组成部
分存在，只是因为它以前已经作为预付资本的组成部分存在了。因
此,所耗费的不变资本，是用它本身加到商品价值上的那部分商品价
值来补偿的。可见,成本价格的这个要素具有双重意义:一方面，它
加入商品的成本价格，因为它是商品价值中那个用来补偿所耗费的
资本的组成部分；另一方面，它形成商品价值的一个组成部分，仅仅
因为它是所耗费的资本的价值，或者说，因为生产资料花了这么多的
费用。
成本价格的另一个组成部分的情况却完全相反。在商品生产中
ωN
耗费的666
日的劳动，形成一个200镑的新价值。这个新价值中
①
参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第42卷第167—205页。
编者注
=====第84页=====
第三册
第一章
剩余价值转化为利润和
剩余价值率转化为利润率(第三草稿)
51
劳动力的价格。但是，这个预付的资本价值绝不会参加它借以得到
补偿的新价值的形成。在预付资本中，劳动力被算做价值，而在生产
过程中，它作为价值形成的要素执行职能。在预付资本中出现的劳
动力价值，在实际执行职能的生产资本中，为形成价值的活的劳动力
自身所代替。
商品价值中这些合起来形成成本价格的不同组成部分之间的区
别，一旦我们假定所耗费的不变资本部分，或者假定所耗费的可变资
本部分发生价值量的变化，就会显示出来。假定同样一些生产资料
的价格或不变资本部分由400镑提高到600镑，或者相反，由400镑
降低到200镑。在前一个场合，不仅商品的成本价格会由500镑提
高到700镑（=C600+V100)，而且商品价值本身也会由600镑提高到
800镑(=C600+V100+m100)。在后一个场合，不仅成本价格会由500
镑降低到300镑(=cC_200+V100)，而且商品价值本身也会由600镑降
低到400镑(=cC200+V100+m100)。因为所耗费的不变资本会把它本
身的价值追加到产品中去，所以在其他条件不变的情况下，产品价值
将会随着这个资本价值的绝对量的增减而增减。反过来,假定在其
他条件不变的情况下，同量劳动力的价格由100镑增加到150镑，或
者相反，减少到50镑。虽然在前一个场合，成本价格会由500镑提
高到550镑(=C400+V150)，而在后一个场合，会由500镑降低到450
镑(=C400+V50)，但在这两个场合，商品价值还是保持不变=600镑
（在前一个场合=C400+V150+m50；在后一个场合=C400+V50+m150)。
预付的可变资本不会把它自身的价值加到产品中去。不如说，在产
品中代替可变资本价值出现的，是一个由劳动创造的新价值。可变
资本的绝对价值量的变化，只要仅仅表现劳动力价格的单纯变化，就
=====第85页=====
52
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
自然丝毫不会改变商品价值的绝对量，因为它并不改变由活动的劳
动力创造的这个新价值的绝对量。相反地,这种变化只会影响新价
值的两个组成部分的数量关系，其中，一个组成部分构成剩余价值，
另一个组成部分则补偿可变资本，从而加入商品的成本价格。
.
=====第86页=====
第二册
资本的流通过程
17
第一章开头部分
原文是德文
大约写于1867年10月
第一次用德文发表于《马克思
中文根据《马克思恩格斯全集》
恩格斯全集》2012年历史考证
2012年历史考证版第2部分
版第2部分第4卷第3册
第4卷第3册翻译
=====第87页=====

=====第88页=====
55
*
[1]第二册
资本的流通过程
专
第一
章
资本流通
[I]
（1）
资本的形态变化
资本主义生产过程的直接结果是一个商品量，①棉纱、谷物等。
为了使问题简化，我们首先假定，预付总资本全部在生产过程中消耗掉
了，也就是说，预付总资本现在按其全部规模具有新生产的商品量的形
式。换句话说，我们撇开资本中以其旧有形式在产品之外继续存在，因
而并未进入流通过程的那部分不谈。18从生产过程中产生的商品量的
①
见本卷第56、389页。另外参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第38
卷第168页。——编者注
=====第89页=====
56
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
价值高于在这个商品量的形成中消耗的商品的价值。因此，这个商品
量的价格总额所代表的货币多于最初为购买其生产要素所预付的货
币。商品产品现在必须从商品形式转化为货币形式，或者说，必须卖
出去。①不过现在，这一过程即简单商品流通中的第一形态变化，在资本
的运动中构成第二形态变化或终结形态变化。这一过程是从商品向货
币的再转化，从而对货币向其出发点的回流起着中介作用。因此，如果
我们将最初预付的货币额称做G，将这个货币额转化成的商品即生产资
料和劳动力称做W，将生产过程称做P，将商品产品称做W，将商品产
品再转化成的货币额称做G{'，(1)那么我们就得到：
第I种资本流通形式：G—W—P—W_'-}G{。
我们看到,这是资本在我们面前最初(第一卷第二章第1节②)
出现时的第一种流通形式:G—W—G{，现在以生产过程为中介。
[[I]的誊抄稿]
（1）资本的形态变化：
货币资本、商品资本、生产资本
资本主义生产过程的直接结果是一个商品量，例如8000磅棉纱。
(1)
G{代表的货币额=W{的价格，而W{}这个商品量的价值高于W或G
的价值。
①
②
者注
=====第90页=====

W

:
2


:
*

*
2





…

*.
2
广








I..
2


美


h
.











I


"
1
资本的流通过程
第一章开头部分》第1页
《第二册
=====第91页=====
1
4
=====第92页=====
第二册
资本的流通过程
第一章开头部分
59
为了使问题简化，我们首先假定，预付资本全部在生产过程中消耗
掉，也就是说，预付资本现在按其全部规模转化为棉纱。换句话说：
我们撇开所使用的资本中比如说以其旧有形式继续存在,因而并未
进入流通过程的那部分不谈。18商品产品的价值大于在该产品形成
中消耗的商品的价值。因此，商品产品的价格总额所代表的货币多
于为购买其生产要素所预付的货币。19
商品产品现在必须转化为货币，或者说，必须卖出去。①不过现
在，这一过程即简单商品流通中的第一形态变化，在资本的运动中
构成第二形态变化或终结形态变化。这一过程是从商品形式向货
币形式的再转化，从而对货币向其出发点的回流起着中介作用。
因此，如果我们将最初预付的货币额称做G，将这个货币额转化成
的商品即生产资料和劳动力称做W,将生产过程称做P，将这一过
程的商品产品称做W'，将商品产品转化成的货币额称做G'，(1)②
那么我们就得到：
第I种资循环:GW—P-W_{—G
我们看到，这是资本在我们面前(2)首先出现时的流通形式,即
G—W—G{，不过现在以生产过程为中介。
(2)
第一册第二章第1节。③
①
参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第38卷第168页。——编者注
②
在誊抄稿中，马克思只标出了注码(1)，没有抄写注文内容，关于脚注
(1)的内容，参看本卷第56页。——编者注
③
参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第42卷第131—142页。—
编者注
=====第93页=====
60
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
[2][11]
[a]在生产过程中，不仅生产了商品，而且还生产了剩余价值，因
此，最初预付的价值已经增殖。假定资本家最初预付了540镑，即
400镑用于购买8000磅棉花，80镑用于现已消耗的劳动资料，纱锭
量等，也就是说，480镑是不变资本,60镑用于工资。假定剩余价值
率是100%，商品产品是8000磅棉纱。(3)这样，这8000磅棉纱的价
镑镑镑
$\frac{} { 2 }$
值就=480{+60+60m=600镑。(4)因此，如果1磅棉卖1-
先
令，或者说，如果8000磅的总量卖600镑，那么它们便是按其价值
卖出。21我们记得(5)，通过对总产品的一定划分，它的一部分可以作
为剩余产品分离出来。剩余产品是这样一个产品部分:在总过程期
间所耗费的剩余劳动，从而所生产的全部剩余价值都在它上面集中
起来。在上述场合，例如7200磅棉纱只是补偿预付在生产资料和
工资上的资本，而800磅棉纱则构成剩余产品。这800磅没有花费
资本家一文钱。尽管如此，买者用60镑只不过支付了800磅棉纱的
价值。这800磅棉纱包含的劳动，和其他任意800磅棉纱或一个60
(3)
为了使问题简化，飞花忽略不计。①
(4)
我在这里用480。等来表示480镑的不变资本等，因为这种形式比在
C
第一卷中使用的480镑等更方便。20
(5）第一卷第188页及以下几页。②
参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第42卷第215页。——编者注
①
②同上，第215—217页。——编者注
=====第94页=====
第二册
资本的流通过程
61
第一章开头部分
镑的金量包含的劳动恰好一样多。60镑的价格实际上只是对象化
在800磅棉纱中的劳动的货币名称。不管是被支付报酬还是未被支
付报酬,在800磅棉纱的生产中所耗费的劳动和在一个60镑的金量
的生产中所耗费的劳动恰好一样多。因此，如果二者相互交换，就是
等价物进行交换。对于资本家来说，每磅棉纱同样只花费1先令
1
先令6便士，他才是按其价值卖出每磅棉纱。这个价值的
由剩余
价值构成，也就是说，体现在每磅棉纱中的劳动的
一点丝毫也不会改变对象化劳动的总量。实际上，如果资本家是按
110

者赠送了棉纱价值的
磅棉纱。他将产品低于其价值：
卖出。我们假定，两个资本家互相直接交换他们的商品，例如棉纱和
酒，从而货币对他们来说就只是充当计算货币。虽然他们互相交换
的是等价物，也就是说，每个人都是将自己的商品按其600镑的价值
卖给另一个人,但是他们每个人都实现了60镑的利润。在交易之
后，一方占有酒而不再是棉纱形式上的剩余价值，另一方占有棉纱而
不再是酒的形式上的剩余价值。对于双方来说，剩余价值只是改变
了存在形式。但剩余价值在交换以前就已存在。剩余价值不是在交
换中而是在生产过程中产生的。²²交换后和交换前一样，都以棉纱和
酒的形式存在一个1200镑的总价值，而交换后也和交换前一样，这个
资本家来说，除了靠剥削他们各自的工人以外，这个价值额没有耗费
他们任何东西。
=====第95页=====
62
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
[[IIa]的誊抄稿和续写部分[IIb]]
在生产过程中，不仅生产了商品，而且还生产了剩余价值。正是
由于这样，预付的价值已经增殖。假定资本家最初预付了540镑，即
400镑用于购买8000磅棉花,80镑用于现已消耗的劳动资料，纱锭
等,60镑用于工资。假定剩余价值率是100%，商品产品是8000磅
镑镑镑
棉纱。(3)①这样，这8000磅棉纱的价值就=480{c+60v+60m=600$
镑，(4)①也就是比如说2000个十二小时工作日的货币表现，不过其
中只有400个工作日耗费在纺纱过程本身中。因此，如果1磅棉纱
卖1先令6便士，或者说，如果8000磅棉纱卖600镑，那么它们便
是按其价值出售。我们记得(5)①，通过对总产品的一定划分,它的
一部分可以作为剩余产品分离出来。在上述场合，例如7200磅棉
纱只是补偿预付在生产资料和工资上的资本，而800磅棉纱则构成
剩余产品。这800磅没有花费资本家一文钱,但它们并不因此就是
从天上掉下来的。更确切地说，这些棉纱的生产耗费了2400个劳
动小时,和其他任意800磅棉纱或一个60镑的金量所耗费的劳动恰
好一样多。60镑的价格实际上只是对象化在800磅棉纱中的劳动
的货币名称。不管劳动被支付报酬或未被支付报酬,这种情况和劳
动形成价值的属性绝对没有任何关系。因此，如果买者向资本家支
付了60镑，那么，他只不过支付了800磅棉纱的货币等价物。对于
①
马克思在脊抄稿中没有抄写脚注(3)(4)(5)的内容，关于其内容，参看
本卷第60页。——编者注
=====第96页=====
资本的流通过程
63
第二册
第一章开头部分
15
资本家来说，每磅棉纱同样只花费1先令4
便士，即1先令用于棉
1
按1先令6便士卖出每磅棉纱，那么他就向买者赠送了
$\frac{ 1} { 0}$
磅棉纱，或
者说，他将产品低于其价值
卖出。我们进一步假定，两个资本家
0
互相直接出售他们的商品，例如棉纱和棉花，从而货币就只是充当计
算货币。虽然双方交换的只是等价物，拿600镑的棉纱价值与600镑
的棉花价值交换,但是他们每个人都实现了60镑的利润。在交易之
后，一方占有棉花而不再是棉纱形式上的剩余价值60镑，另一方占有
棉纱而不再是棉花形式上的剩余价值60镑。剩余价值在他们手里只
是改变了使用形式。但剩余价值在交换以前就已存在。剩余价值不
是在交换中而是在生产过程中产生的。交换后和交换前一样，[3]都
以棉纱和棉花的形式存在一个1200镑的总价值，而交换后也和交换
个价值额:对于这两个资本家来说，除了靠剥削他们各自的劳动力以
外，这个价值额没有耗费他们任何东西。[IIb]正因为这样，双方中的
每一个人要出售的是一个他只支付过一部分的商品价值。在资本主
义生产过程中，商品孕育了剩余价值。这个剩余价值构成商品价值的
一部分。因此，如果商品按其价值出售，剩余价值就会实现。已经以
商品形式存在的剩余价值通过出售只不过是取得了货币形式。
资本家知道剩余价值或资本增殖的这个秘密。这一点可以由
他在生产过程期间实际上的所作所为，由他对剩余劳动的狂热追
逐得到证明。只要这个世界触及他的生产洞穴，缩短和调节工作
=====第97页=====
64
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
日威胁到他，资本家自己就会一怒之下向世界大声公开这个秘密。
但是,我们的资本家过着双重的生活，一种生活是在封闭的工场
中，另一种生活是在公开的市场上;一种生活是在生产领域中，另
一种生活是在流通领域中;一种生活是内部的，另一种生活是外部
的；一种生活是有机的，另一种生活是动物的(6)，而这种双重生活
在资本的头脑里造就了双重系列的神经产物，或者说造就了某种
双重意识。
[[IIb]的誊抄稿①]
都以棉纱和棉花的形式存在一个1200镑的总价值，而交换后
也和交换前一样,这个价值的
构成这样一个价值额:对于这两个资本家来说,除了靠剥削他们各自
的劳动力以外，这个价值额没有耗费他们任何东西。正因为这样，每
个人都要把一个商品价值全部卖给另一个人，而他只支付过这个商
品价值的一部分。在资本主义生产过程中，商品孕育了剩余价值。
这个剩余价值构成商品价值的一部分。因此，如果商品按其价值出
售，剩余价值就会实现。已经以商品形式存在的剩余价值通过出售
只不过是取得了货币形式。
资本家知道剩余价值或资本增殖的秘密。这一点可以由他在生
(6)
在比沙将有机生命和动物生命区别开的意义上。23
在手稿中，马克思是从手稿第3页(见本卷第63页)开始脊抄的。
①
编者注
=====第98页=====
第二册
资本的流通过程
第一章开头部分
65
产过程期间全部实际上的所作所为，由他对剩余劳动的狂热追逐得
到证明。只要这个世界触及他的生产洞穴，用法定工作日进行威胁，
资本家自已就会一怒之下向世界大声公开这个秘密。但是，他过着
双面的生活，一种生活是在封闭的工场中，另一种生活是在公开的市
场上;一种生活是在生产领域中，另一种生活是在流通领域中；一种
生活是内部的，另一种生活是外部的；一种生活是有机的，另一种生
活是动物的。(6)①这种双重生活在资本的头脑里造就了双重系列的
神经产物，从而造就了某种双重意识。
[4][II]
我们的资本家用540镑的价值创造出600镑的价值，从而创造
出60镑的剩余价值，这是不争的事实。然而，预付的价值额如果不
事先抛弃自己独立的价值形态，就不能通过生产过程增大或增殖。
这个价值额原来是540镑货币，它现在是8000磅棉纱。棉纱价值
在600镑的棉纱价格上仅仅具有观念上的货币形式。棉纱价格必须
通过出售来实现。商品出售是一种流通行为。也就是说,资本家必
须从生产领域回到流通领域。虽然剩余价值是在生产领域中生产出
来，但是，它同时和最初预付的价值一起，在流通领域中才会实现。
使得货币贮藏者把商品的价值与其价值形式混淆起来的同样的错
觉，使资本家把剩余价值的创造与剩余价值向金的转化混淆起来。
①
马克思在誊抄稿中没有抄写注文内容，关于脚注(6)的内容，参看本卷
第64页。——编者注
=====第99页=====
66
《资本论》第二册和第三册手稿
高1867—1868年
资本的头脑在生产场所之外产生的这种观念混乱(7)，还由于种种流
通现象得以巩固。在考察简单商品流通时，我们已经看到，商品价格
的实现，或者说，商品变体为货币的过程，对于单个的商品出售者来
说是一个困难的过程，其中充满风险。(8)对于从事大规模生产，因而
也要大规模出售的资本家来说，随着他的经营规模的扩大，风险也增
加了。假如他事先没有占有一支劳动军的剩余产品，那他也就不必
事后出售这些产品。而他恰恰相反，认为自己之所以占有他人的劳
动产品，是因为他冒了出售的风险。此外，对于单个资本家来说，被
并人商品产品的剩余价值得以实现的规模，取决于他的商品的出售。
撇开使商品的价格有时低于其价值，有时高于其价值的波动的市场
行情不谈，在流通领域中，资本家面对的是资本家。“海盗和海盗莫
相残。”[“海盗相残，一事无成。”(马蒂兰·雷尼埃《讽刺诗XII》)24
而明天他会实现自己始终抱有的企图,将商品尽可能更贵,尽可能高
于其价值卖出去，例如以610镑出售棉纱。他生产了60镑的剩余价
值，但他却实现了70镑的剩余价值。显然，其中的七分之一，即10
镑，是在流通领域中攫取的。这10镑不是在生产场所中生长出来
的。也许今天我们的资本家被人欺骗，不得不将他的8000磅棉纱
以590镑降价出售。虽然他生产了60镑的剩余价值,但他只实现了
50镑的剩余价值。因此,在单个的资本个体生产的剩余价值和它实
(7)
这种观念混乱更深层次的原因在第三册中才会阐述。①
(8)
第一册第65页及下页。②
①
参看《马克思恩格斯全集》中文第2 版第39 卷第1037—1123
页。——编者注
②
同上，第42卷第87—90页。——编者注
=====第100页=====
第二册
资本的流通过程
第一章开头部分
67
现的剩余价值之间,有时按照这个方向，有时按照那个方向出现了量
的差额。面对资本家兄弟，他宣称生产是利润的源泉；面对工人，他
宣称流通是利润的源泉。这样，他在流通领域中经历的事件就模糊
和掩盖了剩余价值的源泉。
[插入部分十十十①的新稿本]
流通中的事件模糊和掩盖了剩余价值的源泉。资本家的意识变
得混乱了。资本家从这种混乱状态中创造出这种享受，即在理论上
不仅欺骗他人，而且根据需要也欺骗自己。
[[II]的誊抄稿]
我们的资本家在生产过程中用540镑的价值创造出600镑的价值，
从而创造出60镑的剩余价值,这是不争的事实。但是，预付的价值额只
有在丧失自己独立的价值形态之后才能增大或增殖。²5这个价值额从
540镑货币变成了价格为600镑的8000磅棉纱。这个价格现在要通
过出售棉纱来实现。也就是说，资本家必须从生产领域回到流通领
①
上段中最后两句话是“插人部分十十十”，马克思将这两句话写在手稿
页下部，并用符号“+++”提示将其插人现有位置。—编者注
=====第101页=====
68
《资本论》第二册和第三册手稿：1867—1868年
域。虽然剩余价值是在生产领域中生产出来，但是,它就像商品价值
的其他组成部分一样,在流通领域中才会实现。使得货币贮藏者把商
品的价值与其价值形式混淆起来的同样的错觉，使资本家把剩余价值
的创造与剩余价值向金的转化混淆起来。这种观念混乱(7)①还由于
种种流通现象得以巩固。正如以前我们看到的，商品变体为货币的
过程，对于单个的商品出售者来说始终是一个困难的过程。(8)①对
于从事大规模生产，因而也要大规模出售的资本家来说，随着他的经
营规模的扩大,风险也增加了。假如他事先没有占有一支劳动军的剩
余产品，那他也就不必事后出售这些产品。而他恰恰相反，用自己出
售产品的风险来解释对他人劳动产品的占有。此外，他从工人身上榨
取的剩余价值得以实现的规模,不仅随着市场价格的一般波动而发生
变化。在市场上,资本家面对的是资本家。狡诈对狡诈的个人较量开
始了:“海盗和海盗莫相残”；或者像马蒂兰·雷尼埃所翻译的法文所
说:“海盗相残，一事无成。²4我们的资本家也许不得不将他的8000
磅棉纱以590镑降价出售。虽然他生产了60镑的剩余价值,但他只实
现了50镑的剩余价值。剩余价值的六分之一，或者说133-
落人他的营业伙伴手中，而他的营业伙伴却为此未付分文。这就相当
1
于他赠送出自己剩余产品的，即133
磅棉纱。我们的资本家在
3
生产过程中占有了剩余产品800磅棉纱,但是在流通过程中,在棉纱

转化为金时，[丧失了]其中的
你们，不是为了你们自己。6相反，
如果他成功地欺骗了营业伙伴，将棉纱高于其价值出售，例如以610
镑出售，那么，他就实现了70镑的剩余价值，虽然他只生产了60镑的
①
马克思在誊抄稿中没有抄写脚注(7)和(8)的内容，关于其内容，参看
本卷第66页。——编者注
=====第102页=====
第二册
资本的流通过程
第一章开头部分
69
剩余价值。显然，数额达10镑的剩余价值不是在他的生产场所生长
出来的。更确切地说，他从流通领域中骗取了这个剩余价值。在这两
种场合，在单个资本家生产的剩余价值和他实现的剩余价值之间可出现
了量的差额。由于流通中的冒险行为，剩余价值的源泉就变得模糊不
清，被掩盖起来。.
=====第103页=====

=====第104页=====
《资本论》第二册
27
按主题挑选的引文摘录
大约写于1867年秋冬
原文是德文
第一次用德文发表于《马克思
中文根据《马克思恩格斯全集》
恩格斯全集》2012年历史考证
2012年历史考证版第2部分
版第2部分第4卷第3册
第4卷第3册翻译
=====第105页=====
∴
:
=====第106页=====
2 2ahag
图
A50
加
+
N80
:
:
'
:
标有“属于第二册”字样的封面
=====第107页=====
,
=====第108页=====
75
[1]第二册
资本的流通过程
不同的资本周转。西斯蒙第[《论商业财富，或商业立法中运用
的政治经济学原理》1803年日内瓦版第1卷第228—229页]。《补
充笔记本C》第8页)施托尔希[《政治经济学教程，或论决定人民幸
福的原理》1815年圣彼得堡版第2卷第127页]。(《补充笔记本G》
第56、57页)28
流通时间等通过贸易而得以缩短，减少了损失，没有现实产品。
(魁奈[《关于商业和手工业者劳动的问答》，载于《重农学派》1846年巴
黎版第1部第145—146页]。《补充笔记本C》第29页)29
商人只是交换的中介。（勒特罗纳[《就价值、流通、工业、国内外
贸易论社会利益。(1777年)》，载于《重农学派》1846年巴黎版第2
部第963页]。《补充笔记本E》第13、14页)(梅尔西埃·德拉里维
耶尔[《政治社会天然固有的秩序》，载于《重农学派》1846年巴黎版
第2部第445—638页]。《补充笔记本E》第116、117页)30
在作为再生产过程的流通中，一方将流通的货币还给另一方。因
此，真正的流通(循环)也就是“引起再生产的支出的循环，以及引起支
0
0
0
0
0
oooooo
。。oo
=====第109页=====
76
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
出的再生产的循环；循环通过货币流通来进行，而货币是支出和再生
Q
。
O
产的尺度”。(魁奈[《关于商业和手工业者劳动的问答》，载于《重农学
派》1846年巴黎版第1部]第209页。《补充笔记本C》第30、31页)31
总生产或再生产。勃多[《经济表说明》，载于《重农学派》1846
年巴黎版第2部第822—823页]。(《补充笔记本C》第37页)32
原预付的周期性修理。(勃多[，第825页]，《补充笔记本C》第
38页)
$\frac{}{0}$
（维护、修理、不断更新，每年就花费原预付价值的
同上)33
平均数的重要性。(勃多[，第826页]。《补充笔记本C》第38页)34
“对外贸易……绝不会干扰我们当前的目的。通过这种贸易，一
个国家只交换其领土范围内的消费品或贸易品，以换来另一个国家的
消费品或贸易品；也就是说，国内产品超出了我们应达到的一般消费
量；而国外产品占领了它们的位置。”(勃多《经济表说明》，第856页。
[《补充笔记本D》第4页])
[2]再生产过程中的货币流通。
“因此，应当将生产阶级<农场主>视为构成当前国民收入的所有
。
0
O
0
C
0
流通货币的第一分配对象。”(勃多《经济表说明》，第857页。[《补充
0
o。
笔记本D》第4—5页])(“货币流通或者国民收入在社会三个阶级间
O
O
的流通，有必要在《经济表》中画出来。”同上，第83页。[《补充笔记
O
本D》第11页])35
=====第110页=====
《资本论》第二册按主题挑选的引文摘录
77
“因此，生产阶级发现通过其销售返回的货币是相同的，它重新
用这些货币继续付款和购买，由此直到全部收入支付完毕，再生产的
35
应当由其他两个阶级分给它。循环周期就完成了,并且引发了提
Q
O
0
Q
O
C
。
供新的流通的新的收获。社会就是这样通过再生产和消费的不断循
O
0
0
环而持续存在。”(勒特罗纳[《就价值、流通、工业、国内外贸易论社会
利益》，载于《重农学派》1846年巴黎版第2部]第923、924页。《补
充笔记本E》第9页)
“正是这种预付和这种资本的持续回流构成了我们所谓的货币
。
O
C
O
O
0
0
o
O
流通，这种有益和富有成效的流通，推动社会的所有劳动，维持政体
的活动和生命，而我们有充分的理由将其与动物体内血液的循环进
行比较。”(杜尔哥《[关于财富的形成和分配的]考察》第45页)36
“货币流通与生产流通的区别……
货币流通，没有消费；毫
0
O
o
o
无疑问，换手以便于支付和交换……生产消费……不过……它们
O
o
。
o
0
o
o
每年通过自然界的馈赠得以更新；而且，它们不仅仅更新被消费掉
O
0
的。”(勒特罗纳[《就价值、流通、工业、国内外贸易论社会利益》，载
于《重农学派》1846年巴黎版第2部]第924—925页。[《补充笔
记本E》第10页])
好年景和坏年景的周期。“7年的平均数，或者更确切地说，形
成款收和丰收循环周期的若干年的平均数，就是用谷物表示的这块
土地的通常的地租。”(配第《赋税论》1667年伦敦版第24页。[《补
。
o
充笔记本A》第15页])①
①参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第37卷第376页。——编者注
=====第111页=====
78
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
资本回流。“应使用一切必要的手段，使各种商品的消费尽可能
多，只要事物的性质能够允许……
0
。。。
为了产业中所使用的资本的回
流尽可能快，也应该这样做。回流越快,到消费者手中的商品就越

oo
o
o。
o
便宜;回流越慢,利润往往也就越大，也就是说，卖给消费者的商品
就应该越贵。”(范德林特[《货币万能，或试论怎样才能使各阶层人
民都有足够的货币》1734年伦敦版]第146页。[《补充笔记本E》
第166页])
[3]货币流通和各种收入。康替龙。
“在英国，一般都认为租地农场主应该创造三种收入：
(1)首要的收人，即实际的租金，是他付给所有者的，假定其价值
o
o
o
ooo
C
等于其农场三分之一的收益<农产品的1/3>；
Q
。
Q
O
O
Q
o
o
O
(2)第二种收人，用以维持耕种他的农场的人力和马匹；
O
。
以及(3)最后的第三种收人,必须留给他,作为他的企业的利
O
o
0
O
润。”(康替龙[《试论一般商业的性质》1756年阿姆斯特丹版]第255
页。[《补充笔记本G》第88—89页])
产品流通原则和其能动因素为租地农场主(农业资本家)的农业
的生产原则:“国家的所有粮食，以及制造商品的所有材料，直接或间
oo
接出自农民手中……
土地生产了所有物品……
因此，租地农场
。。
主的三种收人应被视为主要来源，或者，可以说是国内流通的第一动
。oooo
O
o
o
力。”([康替龙，]第256页[。《补充笔记本G》第89页])
第一种收入应以现金形式支付给所有者:至于第二种和第三
。o
O
0
Q
Q
O
□
种收入，应使用现金购买铁、泰姆铜、盐、糖、呢绒，以及一般来说在
。
农村消费的所有城市商品<生产工具也计算在内>；=三种收人即
O
Q
（[康替龙，]第256、257页[。《补充笔记本G》第89—
=====第112页=====
79
《资本论》第二册按主题挑选的引文摘录
0
o。
行支付，无需现金。([康替龙，]第257、258页[。《补充笔记本G》
第89-90页]）
3
o
3_1
城市商品的货币=大约土地产品的
O
=
6
2
O
。o
O
0
([康替龙，]第258页[。《补充笔记本G》第91页])这些货币流通
于“所有者花费的每一项租金中，在城市中，花费的是租地农场主
o
Q
0
Q
0
已经支付大量物品的租金，而城市的企业主，就像屠夫和其他人那
0
O
0
样积累一笔一笔的货币，成批购买农民的牛、小麦等。因此，所有
大笔货币被分成小的金额，然后所有小额货币被积聚在一起，用来
直接或者间接支付租地农场主的大笔金额，而这些金额总是以批
发或者零售作为抵押品。”([康替龙，]第259页[。《补充笔记本
G》第91-92页])
固定资本(创业资本?)流动资本(经营资本?)37
“固定资本……为获取利润而使用的资本的一部分，这部分保持
0
。
。
在所有者手中才会产生这样的利润。
流动资本是在出售之前不产生这样的利润的那部分资本。”（马
oooo
尔萨斯《政治经济学定义》1827年伦敦版第237、238页)
[4]流通的货币=流通费用。“一国内流通的货币，是该国资本
。０
o
O
的一定部分，这部分完全从生产用途中抽出来，以便促进或提高其他
ooooo
O
0
o
0
部分的生产率；因此，为了使金充当流通手段，必须有一定量的财富，
O
o
οοοo
=====第113页=====
80
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
这就好像为了制造一台机器，以促进任何另一种生产，必须有一定量
。o
0
Q
的财富一样。”(《经济学家》第V卷第520页)38
闲置资本。积蓄等。布莱克[《论限制兑现期间政府支出的影
响》1823年伦敦版第54—57页]。[《政治经济学批判(1857—1858
年手稿)》]第VII笔记本(装订本)第28页。①一个国家的资本总是
有很大一部分闲置着。(约·斯·穆勒《略论[政治经济学的某些有
待解决的问题]》[1844年伦敦版第55、56页]。小笔记本2[《曼彻斯
特笔记》(1845年)第5笔记本]第36[b]、37a页)②，未被利用的机
器、工具、建筑物等，或者一半被利用，同样如此。每个企业家都持有
的商品贮存同样如此。这是资本主义流通的一个弊端。（同上,第
37a、37b页。[穆勒，第56页])②(把一部分国民资本动用起来，如
果没有交换，这部分资本也许还会闲置更长的时间。同上，第37b[、
38a]页。[穆勒，第58页。]生产者和企业家的情况就是如此。同上，
第37b[、38a]页。[穆勒，第58页])③([同上，]第38a页。[穆勒，第
59页])④需求旺盛和营业停滞。如果货物一生产出来就能迅速卖
①
参看《马克思恩格斯全集》历史考证版第2部分第11卷第546页，《马
克思恩格斯全集》中文第2版第31卷第191—192、621页。——编
者注
②
参看《马克思恩格斯全集》历史考证版第4部分第4卷第338页，《马克
思恩格斯全集》中文第2版第30卷第622页，马克思《引文笔记》
(1859—1860年)第43页。——编者注
③
参看《马克思恩格斯全集》历史考证版第4部分第4卷第339页，《马克
思恩格斯全集》中文第2版第30卷第623页，马克思《引文笔记》
(1859—1860年)第43页。—一编者注
4
参看《马克思恩格斯全集》历史考证版第4部分第4卷第340页，《马克
思恩格斯全集》中文第2版第30卷第623页。—一编者注
=====第114页=====
《资本论》第二册按主题挑选的引文摘录
81
出，就出现第一种情况；反之，如果生产出来的商品长时间卖不出去，
则出现不景气和停滞的情况。在前一种场合，在生产中积累的资本
一旦生产完成就会脱离出来，并且可以直接被用于以后的生产。在
后一种场合，“国家的生产资本的一大部分处于暂时的不活跃状态。”
(同上，第38b页。[穆勒，第67页])①
资本的形态变化。这些家伙大都将生产过程中的变化，和流通过
程中的变化或者说再生产过程的流通领域中的变化混淆起来。
“资本在生产作业中发生各种转化。资本要变成生产的，就必须
被消费。”(赛·菲·纽曼《政治经济学原理》1835年安多弗—纽约版第
80页)“经济周期……即整个生产过程，是从支出时起，直到收回时为
止。在农业中，播种期是它的开端，收获是它的终结。”(第81页)固定
资本和流动资本的差别的根据是，在每一经济周期中，一部分[资本]
0
是部分地被消费，而另一部分则是全部被消费。(同上)②
转化为货币的重要性。经济例证的无聊。（马尔萨斯[《政治经
济学定义》1853年伦敦版第72页]。大笔记本VII[《第VII笔记本》
(伦敦,1859—1863年)]，第118页)只要资本以商品资本的形式存
在，它几乎肯定不会带来利润。（穆勒《略论[政治经济学的]某些有
待解决的问题》[1844年伦敦版第51页]。小笔记本2[《曼彻斯特笔
记》(1845年)第5笔记本]第36b页)③
①
参看《马克思恩格斯全集》历史考证版第4 部分第4 卷第340—341
页，马克思《引文笔记》(1859—1860年)第43页。——编者注
②
参看本卷第83、91—92、487页，《马克思恩格斯全集》中文第2版第31
卷第254页、第45卷第173页。—一编者注
③
参看《马克思恩格斯全集》历史考证版第4部分第4卷第337页。
编者注
=====第115页=====
82
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
商业。“当制造业主结合成团体的时候，他们就不是直接依靠消
费者，而是依靠商人。”(斯图亚特[《政治经济学原理研究》170年]
0
都柏林版第1卷第153页)(同样的内容参看大笔记本VI《政治经
济学批判(1857—1858年手稿)》第VI笔记本]第26页)①
[5]“生产资本指以任何方式与劳动结合在一起、处在增大过程
中的资本。
非生产资本指没有和劳动结合在一起、到年终时一如年初的资
O
0
本。”(弗·威兰德《政治经济学原理》1843年波士顿版第35页)39
不同周转时间的固定资本对价值形成的影响。《政治经济学批
判(1861—1863年手稿)》]第XI笔记本第536页。②
流动资本、固定资本。37
“资本的所有者只有通过改变资本的形式或位置才能从中获得
O
0
0
0
O
o
o
。。00
。0
O
C
O
C
。
。
利润的资本，是流动资本……
工具等是固定资本。流动资本是年
oo
o
。
O
o
产品，固定资本不是，等等……
存在于事物本性中的趋势是把流动
资本转变为固定资本，等等。”（威兰德[《政治经济学原理》1843年波
①
见《马克思恩格斯全集》中文第2版第31卷第184页，《马克思恩格斯
全集》历史考证版第4部分第8卷第323页。——编者注
②
见《马克思恩格斯全集》中文第2版第34 卷第209—210页。——编
者注
=====第116页=====
《资本论》第二册按主题挑选的引文摘录
83
士顿版第36—37页]—大笔记本VI[《第VI笔记本》(伦敦，
1859—1863年)]第78页。[《引文笔记》(1859—1860年)第50
页])“固定资本和流动资本的区别，与其说是真实的，不如说是表面
的;例如，金是固定资本，只有当它被消费在镀金等上面的时候，才是
流动的。船舶是固定资本，虽然它们确实是在流动。外国的铁路股
票在我们的市场上是商品;我们的铁路在世界市场上也可以是这样
的;在这个意义上，它们和金一样是流动资本。”(亚·安德森《近来商
业的困境，或恐慌分析》1847年伦敦版第4页)40《经济学家》。[《伦
敦笔记》(1850—1853年)]第VI笔记本第1页。41资本折旧。康
迪·拉盖[《论通货和银行业务》1840年费城第2版第58—60页]。
[《伦敦笔记》(1850—1853年)]第VII笔记本第11页。①“流动资
本，按其通常的意思，意味着被使用在生产上面的任何一种因素，它
<即它的旧形式>消灭在这被使用的行为之中……固定[资本]……是
反复用在同一作业上的资本，而且反复的次数越多，工具、发动机或
机器就越有资格取得固定资本的称号。”(托·德·昆西《政治经济学
逻辑》1845年爱丁堡版第[113—]114页。[《伦敦笔记》(1850—
1853年)第X笔记本第4页或《引文笔记》(1859—1860年)第30
页])②“固定资本和流动资本的差别的根据是，在每一经济周期
O.
O
0
中，一部分[资本]是部分地被消费，而另一部分则是全部被消费。”
(赛·菲·纽曼《政治经济学原理》1835年安多弗—纽约版第
①
参看《马克思恩格斯全集》历史考证版第4部分第8卷第147—148
页，马克思《引文笔记》(1859—1860年)第49页。——编者注
②
参看《马克思恩格斯全集》历史考证版第4部分第8 卷第669页，《马克思
恩格斯全集》中文第2版第31卷第31—32、617页。——编者注
=====第117页=====
84
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
81页)①
年产品的一部分被用于再生产。(贝卡里亚[《社会经济原理》
1804年米兰版第11卷第27—28页]。《第VI笔记本》[(伦敦，
1859—1863年)]第94[—95]页)
李嘉图[《政治经济学和赋税原理》1821年伦敦第3版]。[《政
治经济学批判(1861—1863年手稿)》]第XI笔记本第529—542页
（特别参看第530页下部)。再生产时间的区别以及固定资本和流动
资本的区别(第539页)42
闲置资本。②
资本的(生产的)作用不是固定的。流通对此的影响。（贝利
[《货币及其价值的变动》1837年伦敦版第54—85页]。[《伦敦笔
记》(1850—1853年)]第V笔记本第26、27页)(第28、29页)43
既不是国家的全部资本都被充分地利用,也不是靠积蓄形成的
不断积累的资本立即得到利用，等等。布莱克[《论限制兑现期间政
府支出的影响》1823年伦敦版第54页]。[《伦敦笔记》(1850—1853
年)]第IX笔记本第68页。③“这种资本处于闲置状态，能够通过运
0
O
O
o
用适当的刺激而使其活动增加，这是毫无疑问的。每个新市场一经发
现或者开放，就充斥着英国商品，而本国市场的供应并没有任何减
参看本卷第81页。——编者注
①
②
参看本卷第80页。——编者注
③
参看《马克思恩格斯全集》历史考证版第4部分第8卷第604页，《马克
思恩格斯全集》中文第2版第31卷第191页。—一编者注
=====第118页=====
85
《资本论》第二册按主题挑选的引文摘录
笔记本第70页①）
[6]将可变资本和流动资本混为一谈的一个原因。
“除了留在雇主手里未被消费的这段时间,这两种资本<流动资
。
0
0
O
。
。
o
0
本和固定资本>之间并没有实际的差别……
工厂主，农场主，或商
人用于支付工资的资本流通得最快，因为如果他对工人每周支付一
次，这种资本就可能由于他每周的卖货或付账而获得的进款每周周
。
o
C
转一次。投在原料和成品储备上的资本流通得没有这样快,它每年
Q
O
或许周转2次或4次，这要看买进原料和卖出成品的间隔时间而定，
Q
Q
C
C
O
0
O
O
O
o
O
这里假定资本家是以相同的信用期限进行买和卖的。投在工具和机
器上的资本流通得更慢，因为它平均也许要5年或10年才周转一
次，也就是才消费掉，才被更新，虽然有不少工具经过一系列操作之
Q
0
0
后，就已经不能使用了。投在例如工厂、店铺、栈房、谷仓等建筑物和
投在道路、灌溉工程等上的资本，看起来几乎是根本不流通的。但实
际上，这些设施完全和上述各项一样，会在它们协助进行生产的时候
消耗掉，并且必须再生产出来，以便生产者的活动能够继续下去。差
异只在于:它们比其他各项消耗得慢些,也再生产得慢些。它们所需
要的持续不断的修理证明了它们的消费和再生产;而投在它们上面
0
o
o
O
0
0
Q
的资本也许要20年或50年才周转一次。因此，如果要保留固定资
。
本和流动资本这些术语，我会将流动资本的术语限定于指一年内更
0
Q
O
0
。
。
0
□
新或再购人，或被消费或被卖出的那些资本；固定资本的术语则限定
0
o
。
O
。
0
0
。。。
O
oo
00
0
O
O
①
参看《马克思恩格斯全集》历史考证版第4部分第8卷第610页。
编者注
=====第119页=====
86
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
于指留在为获利而使用它们的人手中超过一年的那些资本。”(斯克
0
。
。
。
0
O
C
罗普(也就是说,波特尔的版本[《政治经济学:它的对象、应用和原
C
0
C
Q
理》])1841年纽约版第141、142页。大笔记本VII[《第VII笔记本》
(伦敦，1859—1863年)]第109—110页)44参看[《伦敦笔记》
(1850—1853年)]第IX笔记本第62页，斯克罗普[《政治经济学原
理》1833年伦敦版第110—113、156—158页]。①
周转。“在一些生产部门内，全部预付资本<也就是说，资本的价
0
Q
O
。
值或资本价值>在一年内周转或流通多次；在另一些生产部门内，预
。
Q
。
O
付资本一部分在一年内周转一次以上，另一部分则没有这么频繁。
资本家必须按照他的全部资本经过他的手或周转一次所需要的平均
期间，来计算他的利润。”(斯克罗普。波特尔《政治经济学:它的对
象、应用和原理》1841年纽约版]第142页及下页。大笔记本VII
[《第VII笔记本》(伦敦，1859—1863年)]第110页。要使用斯克罗
普在这里给出的例证,尽管我们的论述和利润一点关系也没有。)45
[7]辅助资本（不是预付用来支付工资的资本）的增加所受的限
制是“某种发明，由此有可能通过使用这类资本来提高劳动生产力，
而且提高到使劳动在先前生产的财富之外，还把所使用的追加辅助
Q
Q
Q
0
O
O
O
资本按其消费的程度，连同其利润再生产出来……这种使用只在如
O
0
0
o
o
O
。
O
O
下场合才有可能，即所发明的手段要把劳动力提高到能够把追加资
o
。
0
①
见《马克思恩格斯全集》历史考证版第4部分第8卷第592-593页。
第IX笔记本第62页不包含上述这段引文。—编者注
=====第120页=====
《资本论》第二册按主题挑选的引文摘录
87
本在其被消耗期间再生产出来。如果不是这样，资本家就定会损失
o
oo
自己的财富。”(理·琼斯《国民政治经济学教程》1852年赫特福德版
0
o
O
第37—41页。[《第VI笔记本》(伦敦，1859—1863年)第122页])
(多处)①
周转的尺度：年。
“我们可以说，财富是土地和劳动的周期性产品，同样也可以说，
是土地和劳动的年'产品，年产品是斯密的用词。有规律的持续增
o
。o
长是目标，可以随意用任何相等的间歇期间来计量。由于自然规律，
0
Q
o
o
0
o
o
ooo
从土地获取收成的时间在大部分场合是每年一次。所以，假如情况
O
Q
0
0
O
。
o
不是这样,那么一年，或者一年的某个倍数，必定就是这种周期。”
o
o
O
。
O
(《论[马尔萨斯先生近来提倡的关于需求的性质和消费的必要性的]
原理》[1821年伦敦版]第2、3页)46
储备的形成。“凡是生产和消费比较大的地方，在任何时候自然
都会有比较多的剩余存在于中间阶段，存在于市场上，存在于从生产
0
o。
。
0
0
Q
出来到消费者手中的道路上，除非物品卖出的速度大大加快，消除了
生产的增加本来会引起的这些后果。”(《论[马尔萨斯先生近来提倡
的关于需求的性质和消费的必要性的]原理》[1821年伦敦版]第
①
参看马克思《引文笔记》(1859—1860年)第86页，《马克思恩格斯全
集》中文第2版第31卷第603页、第36卷第327页。—一编者注
=====第121页=====
88
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
6一7页。[《第VI笔记本》(伦敦，1859——1863年)第129页])①
[储备]随着生产的规模和速度的增加而减少。莱勒[《货币
和道德》1852年伦敦版第43—44页]。大笔记本VI[《第VII笔
记本》(伦敦，1859—1863年)]第167页。②储备。流通蓄水池。
([《政治经济学批判(1861—1863年手稿)》]第XV笔记本第
872-874页)47
[8]资本作为流通过程中处在过程中的、与自身保持同一的
价值。
“价值是同时期的商品之间的关系，因为只有这样的商品才能够
O
0
0
O
互相交换;如果我们把一种商品在一个时间的价值与其在另一时间
的价值进行比较,那不过是在比较它在这些不同时间里与另一种商
品的关系。(赛·贝利《对价值的本质、尺度和原因的批判研究》1825
年伦敦版第72页)这里他反对的是“不同时期的商品的比较”！资本
的周转！[《政治经济学批判(1861—1863年手稿)》]第XII笔记本
第706页。48
固定资本7：使劳动人口定居下来。见亚洲的情况，那里的劳动
者不是通过资本，而是通过收入获取报酬。（理·琼斯[《国民政治经
见本卷第432页，《马克思恩格斯全集》中文第2版第34卷第548页、
①
第38卷第230页。另外参看《马克思恩格斯全集》历史考证版第2部
分第11卷第65页。—一编者注
参看本卷第470页。——编者注
②
=====第122页=====
《资本论》第二册按主题挑选的引文摘录
89
济学教程》1852年赫特福德版第73—74页]。大笔记本VI[《第
VII笔记本》(伦敦，1859—1863年)]第152页。[《引文笔记》
(1859—1860年)第86页])①
再生产和流通。在再生产中，问题不仅仅在于用产品补偿产品，
而且也在于用价值补偿价值。这取决于如下情况:资本家能否用相
同的执行职能的资本价值，以相同的规模或更大的规模，在自己的产
品由产品的生产要素进行补偿的情况下，继续进行生产。([《政治经
济学批判(1861—1863年手稿)》]第×笔记本第469、470页)②
生产过剩。在某种特殊物品上使用过多的社会劳动时间。（比例
性)([《政治经济学批判(1861—1863年手稿)》]第IX笔记本第379、
380页)可消费商品的相互交换，或收入同收入交换。(第380、381页)
雇佣工人是为别人而生产的当事人，因此有相对剩余生产。产业资本
家也是如此，因为他为生产而生产。可见，他同样是剩余生产的当事
人。一方面有这种剩余生产，与此相对，另一方面必定有剩余消费；一
方面是为生产而生产，与此相对，另一方面必定有为消费而消费，等
等。同上，第407、408页。[《政治经济学批判(1861—1863年手稿)》]
第XIII笔记本第705页及以下几页。李嘉图。萨伊。资本过剩和生产
过剩。(第705—709页)辩护论。坚持统一，否认区别。(第709—724
页)资本的生产过剩。（第725、726页）(第770页）资本主义生产的
①
参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第36卷第325—326页。—
编者注
同上，第34卷第64—65页。——编者注
②
=====第123页=====
90
《资本论》第二册和第三册手稿1867—1868年
狭隘特征和它不管怎样都要生产的趋势之间的矛盾。《政治经济学
批判(1861—1863年手稿)》]第XIV笔记本(第790页)。穆勒认为需
求和供给是符合的。([穆勒《政治经济学原理》1823年巴黎版第
252—255页。]同上[笔记本，]第800、802页)危机。(第XIV笔记本第
771a、861a页)49
[9]价值流通（补偿）。
亚·斯密说:“各种实业家之间流通的商品的价值，绝不能超过
。。
oοo。o
实业家和消费者之间流通的商品的价值，因为无论实业家<他所说的
0
0
。
Q
O
o
实业家是指所有产业资本家等>购买什么，最终必然会卖给消费者。”
图克接受了这种说法。“实业家和实业家之间的一切交换,也就是从
生产者或进口商起，通过加工制造等中间过程的各个阶段，直到零售
商或出口商为止的一切出售，都可以归结为资本的运动或转移……
0
。
o
另一个重要考虑是,实业家和实业家之间的交换总额，归根结底必须
由实业家和消费者之间的交换额决定，并受它的限制。”（托·图克
O
《通货原理研究》1844年伦敦版第35-36页)50
货币资本。“现有货币总量<金、银行券和可转让的银行信贷>的
一部分总是处在那些打算把它们用做收入的人手里，另一部分处在
把它们用做资本的人手里。在后一种场合，它们是货币资本。”(约
。
0
O
翰·莱勒《货币和道德》1852年伦敦版第7、8页)51
不同资本的支出和收入。“在一个部门支出的资本总是表现为
=====第124页=====
《资本论》第二册按主题挑选的引文摘录
91
另一个或几个部门的收入。”(约·莱勒[《货币和道德》18522年伦敦
版]第48页。[《第VI笔记本》(伦敦，1859—1863年)第167页；
《关于固定资本和信用的笔记本》(1868年)第11页)
[10]经济周期。
“交易的世界，可以看做是在我们称为经济周期的循环中运转
0
O
0
0
的，一旦企业完成它相继进行的交易，又回到它的起点，每次的循环
0
。oo
就完成了。起点可以从资本家得到收人，从而收回资本的时候算起；
从这时起，他重新着手做以下的事情:招雇工人，并以工资的形式分
给他们生活资料，或者确切地说,分给他们获得生活资料的权力;从
他们那里取得他所经营的制成的物品;把这种物品送到市场去，在那
里把它们卖掉,在货款中收回全部投资，而结束这一系列运动的循
环。”(第85页)(托·查默斯(神学教授)《论政治经济学[同社会的道
德状况和道德远景的关系]》1832年伦敦第2版)“如果产量过多，那
。
。
0
0
o
O
么就是它<资本>生产得太多，而通过随之而来的低价这个中介,过多
O
的产量会在经济周期的一次循环中被削减。如果产量短缺,那么就
O
o
0
O
O
0
0
0
是它生产得太少，而通过随之而来的高价这个中介，短缺的产量会在
O
0
O
O
O
经济周期的一次循环中得到补足。因此，年复一年,资本可能在回流
力量的两端摇摆不定……
不断根据可能的回报进行自我调整的资
本，就是不断根据有效需求进行自我调整的供给。无论这种需求只
是对直接劳动的需求,还是对过去劳动的产品的需求,它都会根据自
身的相对规模，对人口，或者对资本，或者对两者，在一个时刻起到抑
制作用，而在另一时刻，起到刺激作用。”(托·查默斯，第114页)52
“经济周期……表示整个生产过程，是从支出时起，直到收回时
o
O
O
=====第125页=====
92
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
为止。在农业中，播种期是它的开端，收获是它的终结。”(赛米尔·
菲·纽曼《政治经济学原理》1835年[安多弗—]纽约版第81页)53
流通G—W—G。
“商人使用的实际的金属货币，不超过他的资本的一小部分，甚
至不超过他的货币资本的一小部分；他的所有资本，尽管用货币来计
。
O
量，在书面契约的力量的基础上，借助于……相当于整体中微不足道
的一小部分的铸币，可以完成自己的循环，有效达成自己的所有目
的。实际上，货币资本家的宏大目标是增加他的财产的名义数量。
O
。
o
。
o
Q
Q
0
也就是说，如果用货币来表示，他的财产今年例如是20000镑,那么
明年这笔财产用货币来表示就应当是24000镑。预付用货币来计
C
0
。
0
量的资本,是他能够增加自己作为商人的利益的唯一途径。对他来
说,这个目标的重要性不会受通货波动或者货币实际价值变动的影
响。例如，在某一年中，假定他的财产从20000镑增加到24000镑，
而由于货币价值的下降，这笔财产可能并没有增加他对舒适品等的
支配权。尽管如此，这和货币没有贬值一样，是他的利益所在；不
然的话，他的货币财产就会保持不变，而他的实际财富就会按24
比20的比例下降……
可见，除了消费方面的支出对他的收入的
花费以外，商品不是产业资本家的最终目的。在他的投资中，当他
。
o
。。
o
0
为生产而购买时，货币是他的最终目的。”(查默斯[《论政治经济学同
0
o
0000。
。。。。0。。
社会的道德状况和道德远景的关系》1832年格拉斯哥第2版]第
164—166页)54
[11]资本和收入。
=====第126页=====
《资本论》第二册按主题挑选的引文摘录
93
施托尔希反驳萨伊说:“很明显，年产品的价值分成资本和利润
两部分。年产品价值的这两部分中，每一部分都要有规则地用来购
0
0
。。。。
0
买国民所需要的产品，以便维持该国的资本和更新它的消费基金。
Q
0
0
o
Q
Q
O
。
0
(施托尔希[《政治经济学教程》第5卷《论国民收入的性质》1824年
巴黎版第134—135页)“我们要问，靠自己的劳动来满足自己的全
部需要的家庭(我们在俄国可以看到许多这样的例子)——其收入是
否=这个家庭的土地、资本和劳动的总产品？难道一家人能够住自
己的粮仓和畜棚，吃自己的谷种和饲料，穿自己役畜的毛皮，用自己
的农具当娱乐品吗？按照萨伊先生的论点，对所有这些问题必须作
肯定的回答。”([同上，]第135—136页)“萨伊把总产品看成社会的
收入，并由此得出结论说，社会可以把=这个产品的价值消费掉。
O
([同上，]第145页)“一国的<纯>收人，不是由已生产出来的价值超
0
o
过消费了的价值总额的余额构成，就像萨伊所描写的那样，而只是由
o
o
O
O
Q
已生产出来的价值超过为生产目的而消费了的价值的余额构成。因
此，如果一个国家在一年内消费这全部余额，那么它就是消费自己的
全部<纯>收人。[同上，]第146页。“如果承认一个国家的收入等于
该国的总产品，就是说不必扣除任何资本，那么也必须承认，这个国
家可以把年产品的全部价值非生产地消费掉，而丝毫无损于该国的
未来收入。”[同上，]第147页。“构成一个国家的资本的产品，是不
00o。
0
0
0
O
0
0
0
能消费的。”([同上，]第150页)55
。
。o
Q
[12]积累。
“同生产力相比，积累并不重要。”（威·汤普森《财富分配原理的
研究》1824年伦敦版第588页及以下几页)“人们的目光通常总是盯
=====第127页=====
94
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
在这些积累起来的量上，特别是当它们掌握在少数人手里的时候。
但是，每年生产和消费的巨大数量，却像大河中永不停息的、无穷无
尽的波涛一样滚滚而来，并消失在被人遗忘的消费的汪洋大海中。
([同上，]第589页)
人为的积累。“在所谓积累起来的财富中，有很大一部分只是名
义上的财富，它们不是由任何实物，例如船舶、房屋、棉纺织品、土壤
o
。
改良设施构成，而是由对社会的未来年生产力的单纯索取权构成，这
种索取权则是由应对风险的临时措施或制度创造出来并使其永久不
变的。”([同上，]第598页)56
生产过程在流通过程范围内的继续。[《政治经济学批判
(1861—1863年手稿)》]第XV笔记本第957页。流通费用和消费
费用。同上，第958、959页。在运输、分装和商品库存方面的资本投
人。第959、960页。57
=====第128页=====
*
利润率的规律
58
写于1867年10月—12月之间
原文是德文
中文根据《马克思恩格斯全
第一次用德文发表于《马克思
恩格斯全集》2012年历史考证
集》2012年历史考证版第2部
版第2部分第4卷第3册
分第4卷第3册翻译
=====第129页=====
口
=====第130页=====
97
4
[1]（I)
规律
(1)①
利润率始终小于剩余价值率。
剩余价值$=m}；利$^率$=$
m
$\vfrac{}{}$
但是，
只有
V
c+v
。
c=0，也就是说，
m
m
m
在这种场合,不存在与
c+v
0+v'c+v
剩余价值率不同的利润率，或者说，不存在不变资本部分。c越小，
m
m
就越接近
而后者是绝不可能达到的界限。
c+v$
规律
(2)②
如果C保持不变，那么利润率随着m的增加或减少而提高或降
低。而这假定了两种可能的情况。(1)要么v保持不变。那么m只
①
关于规律(1),参看本卷第154—157页，《马克思恩格斯全集》中文第2
版第39卷第52页。——编者注
②
关于规律(2)，参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第39卷第53
页。一—编者注
=====第131页=====
98
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
V
价值率的降低而减。(2)要么}保变;那么m只能因为v增
V
加而增加，或者只能因为v减少而减少。而这个v等于劳动力价
值×同时雇用的工人的人数。在剩余价值率保持不变的情况下，m
随着v的量即雇用的工人的人数增加而增加，反过来，m随着雇用
的工人的人数减少而减少。但是，因为C在这里保持不变，而且C=
c+v，所以只有c减少，v才能增加，只有c增加，v才能减少。在后
一种场合，较少数量的工人推动较多的不变资本，也就是说，推动价
值增加的生产资料量。这要么是劳动生产率提高，要么是生产资料
变贵(也就是生产生产资料的部门的劳动生产率降低，如果这种变贵
不是仅仅归因于市场价格的状况的话)。或者在前一种场合，较多数
量的工人推动较少数量的不变资本。这要么是因为,同样数量或更
多数量的生产资料的价值降低了（即不变资本生产的生产率提高
了),也就是说，归因于生产资料变便宜;要么是归因于推动这些生产
资料的劳动的生产率的降低，从而需要有更多数量的劳动来推动同
量的生产资料。
规律
(3)①
相同的剩余价值率可以表现为极不相同的利润率，也可以反过
来:极不相同的利润率可以表现相同的剩余价值率。这是因为，假设
①
关于规律(3)，参看本卷第158—169页，《马克思恩格斯全集》中文第2
版第39卷第52页。—编者注
=====第132页=====
利润率的规律
99
m
不变，极不相同的利润率就表现为
m
m
m
m
，简言
c+v^'2c+v'3c+v'4c+V
之，就表现为
m
在这里，x也可以是分数。如果c=100，而且
x·c+v
x是整数，那么，当x=1时，x c=100$,当x=2时，x{c=200,当x= 3$
时，x{ c=300，当x=n时，x{c等于n{100。另一方面，如果x是分
数，那么，当
x=
x^{c=20。在所有这些场合，虽然}保持不变，但表达
m
随
xc+v
V
着x·c即不变资本量的缩小或增大而变化。
规律
4.①
不同的剩余价值率可以表现为相同的利润率，或者反过来，相同
的利润率可以表现不同的剩余价值率。
m
$c+v^{$
如果m和v同时增加，那么，不管它们的绝对量，\
即剩
V
余价值率保持不变。
V
保持不变时；例如，如果v=v±δv，那么，在m保持不变的情况下，
m
(这或者是将劳动压低到其价值之下，或者是劳动
变成
m
V
V
不变。这是不可能的，除非工作日的长度或强度发生变化而剩余
①
关于规律(4)，参看本卷第169—170、175—190页，《马克思恩格斯全
集》中文第2版第39卷第52—53页。——编者注
=====第133页=====
100
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
劳动的绝对量保持不变。)
或者(2)当v保持不变，而m变化时。在这种场合，预付在工资上
的资本保持不变，但剩余劳动(在时间长度或强度上)改变，从而m也
改变。在这里，m会根据剩余劳动的时间长度或强度的增减而增减。
V
然只能朝两个方向变化，提高或者降低。只有m的增加比ν的增加
快，或m的减少比v的减少慢，m才会提高;只有m的增加比v的增
加慢，或m的减少比v的减少快，才会降低。
V
这里涉及剩余价值率的变化,第一卷第五章包含的关于剩余价
值率变化的全部情况，在这里都会再次出现。①
后面再回来谈这一点。也就是说,在关于剩余价值率的研究当
中，假定了单个平均工人的工作日。但是，可变资本v=所雇用的工
人的总人数。如果工人变得便宜，那么用同样的v就可以雇到更多
工人，而m就会双重地增加，（1)因为单个工人提供更多的剩余价
值，(2)因为提供更多剩余价值的被剥削工人的人数增加了。稍后再
回来谈这一点。
V
m增加而v保持不变;m增加，而v增加较慢或者甚至减少;最后，m
的减少慢于v的减少。
$\fra{$
在以下情况会降低：m保持不变而v增加；m减少而v保持
不变;在v增加的同时，m增加慢于v或者甚至减少;最后，m的减
少快于v的减少。
①
参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第42卷第530—543页。
编者注
=====第134页=====
利润率的规律
101
利润率才能保持不变。在上述场合，只有c的增加量同v的减少量
相等，以及c的减少量同v的增加量相等，这种情况才是可能的。如
果出现这种情况，那么，尽管剩余价值率变化，利润率却保持不变。
但问题在于，这一点如何具体地表现出来?
[2]不过，我们后面再回来谈这一点。这里要完全从形式上阐述
问题。
如果v保持不变，而m变化—这是剩余价值率变化的第二
种可能性——，那么，只有不变资本c的量的变动消除、抵消（补
偿)了m的变动，利润率
才能保持不变。假定m=100$,v=
c+v
100
=100%，
100,原来c=400。那么我们就得到
m
m
100
\o}$
c+v
100m
100
=20%。按照前提，现在v保持不变；而m增加
m
400c+100~500C
120_126
或减少。如果它从100增加到120,那么
-=120%。
二
100105
15
剩余价值增加了
或者说20%。如果现在利润率要保持不变，那么
100m$
120m
100
120
必定是：
因此，
，所以，x=500。
400{c}+100
$x_{c+100
0
500
x+100
120
120
100
100
实际上，
或
500+100
600
500
当剩余价值增加
1
必须增加
变。在这里，不变资本的变动不是要抵消可变资本的变动，而是抵消
剩余价值的变动。剩余价值的增加由于不变资本的增大而被抵消，
它的减少则由于不变资本的缩小而被抵消。假定剩余价值从100增
130
100
130
加到130,从而剩余价值率=
，那么，只有当
或者说
=
100
500
x+100
100
x=550时，利润率才会保持不变。这是因为
130

1
=20%。
=
$\frac{} {5 }$
500
650
反过来，我们假定剩余价值率因为m减少而降低。例如，原来
=====第135页=====
102
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
100
我们得到
=100%。假定它降至
50
=50%。如果利润率要保持
$\fra0}$
100
100
不变，那么必定是
50
也就是说，x(不变资本)=
400+100
x+100{\$
50
51
100
150,这样一来，
因此，在v不变而m变化的这
250
255500
O
种场合，只有总资本C的量的变化同m的变化成反方向，也就是
说，总资本由于c的变化而增加或减少，利润率才保持不变；而在
第一种场合，即m不变而v变化，虽然c和v也必须朝相反方向变
化，但是它们的总额v+c或C并不变化。
最后，(3)是m和v同时发生变化，而且这些变化会影响剩余价
值率这种场合。
加比v快或者减少比v慢，或者m增加而同时v减少。
120
在这种场合，我们得到的是
，而不是旧的比率
110
100
$\frac{}{2}$
m
或108
剩余价值率现在是
如果利润率现在要保
$\00{\}$
V
100
120
120
120
1
持不变,那么必定是
400+100
x+110
490+110
009
5
100
1
在这里，总资本必定从500增加到600,即增加
剩余价值
500°
$\fa{}{}$
o
1
109
$\flra{1{1 }$
$ra0}$
率的提高和从
变为
是一样的。这就好像v保持不变，而m
100
增加了。
100
90
(b)m减少比v慢:例如我们得到的不再是
,而是
(这和我
$\rac}0}$
100
100
们得到
是一样的。因此还是以前的情况，即m保持不变，而v减
8
88
6
90
1
90
90
100/90
少。）
x=370。
x+80
5
O
450
500450
在这里，总资本必定减少。
=====第136页=====
103
利润率的规律
100
110
110
(c)m增加，而v减少。例如，从
变成
用百分比来表
$\fr0}$
。06
06
100
示是：
，也就是说，这和m保持不变而v减少又是一样的。
6
81
$\fra{e11} {1 }$
110
110_11_1
1
100
x=460，而
总资本从500增
;因此
x+90
5fr5 }$
55055=5=500
O
加到550,而且是由于不变资本从400增加到460。
(II.)剩余价值率降低，是因为m减少比v快，因为m增加比v
慢，以及因为m减少而同时v增加。
100
$m m$
$\rc}{0}$
110
90
,现在
或=
或=
这些场合同(I)中
100
06
120
1\0
V
0
的场合正好相反。在所有这些场合中，剩余价值都会减少。如果利
100
80
润率要保持不变，即保持
，那么，当
400+100
\00}
100
80
80
8
1
定是
,或者说，x=310;因为
在
x+90=500
5}
310+90
400
40
0
这里，总资本必定由于不变资本的减少而减少。
1i0
110
110
1
如果
,那么
，或者说x=430。
而
120
x+120
430+120
V
110
11_1
110
总资本在这里必定增加。
另外，
用百分比来表
55
\r5 }$
550
120
2-3
91
示=
这相当于m减少而v保持不变。59
100
90
m
90
90
如果
，那么
;因此
x=340。
而
110
340+110
V
90
总资本必定由于不变资本的减少而减少。
450=45=5
。
另外，从第3条规律就已经可以得出第4条规律。既然相同的
$m±x 
m
既定的利润率的情况下，剩余价值率无论是
,还是
等，同
$x{}$
V
=====第137页=====
104
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
[3](5)从规律3和4得出的结论：
(a)从(3)得出如下结论:在剩余价值率保持不变的情况下,利润
率可能保持不变、降低或提高。只要总资本保持不变，利润率就保持
不变。如果总资本因为c增加而增加，利润率就降低；如果总资本因
为c减少而减少，利润率就提高。在这里假定v保持不变,因为假定
(b)从(4.)得出如下结论:剩余价值率只能在提高或降低时发生
变化;但是，这种提高或降低可以在ν保持不变的情况下由m的变
化造成，或者在m保持不变的情况下由v的变化造成，或者由m和
v的不一致变化造成，而m和v的不一致变化始终全都可以归结为：
m保持不变而v变化，或者m变化而v保持不变。
第一:不管剩余价值率是提高还是降低，利润率都可以保持不
变。为此，\f这个比率必须保持不变，这然并不味着C这个量
保持不变。如果m保持不变，而v变化，那么，当v减少时剩余价值
率提高，当v增加时剩余价值率降低。在这里，在第一种场合，只有
当c增加的程度使得总资本C保持不变，在第二种场合，只有当c减
少的程度使得c+v保持为不变的同一量，利润率才能保持不变。
如果m在v保持不变的同时发生变化，那么就是m增加或者减
少;也就是说，变成
m±x
如果m增加，那么只有在c的增加使
O
m+x
V
V
得
m
时，利润率才能保持不变；在这种场合，总资本C
c+v$
$c+x}+v
必定增加。反过来，如果变成
m—x
m
u
，那么必定是
$c-x^{}+v
c+v^{}$
V
这只有在总资本由于c的减少而减少的情况下才是可能的。
=====第138页=====
利润率的规律
105
在(b)中的所有场合，资本的有机构成都会发生变化，不管这种
变化是否伴随着预付总资本的量的变化。
(c)从(4.)得出如下结论:当剩余价值率降低时,利润率可能提
高；当剩余价值率提高时，利润率可能降低。只有不变资本部分的减
少抵消剩余价值率的降低还有余,第一种情况才是可能的;只有不变
资本部分的增加抵消提高的剩余价值率还有余,第二种情况才是可
能的。
因此：
(d)从(a)、(b)和(c)得出如下结论:无论是(1)剩余价值率保持
不变，还是(2)剩余价值率降低，还是(3)剩余价值率提高，利润率都
可能发生所有这三种变动:保持不变、降低或提高。
更为明确的关系尚需更加详细的阐述。
这些规律仅仅表明剩余价值率的变动如何能被抵消，等等。在所
有场合,不管不变资本如何变化，如果剩余价值率相对较高，利润率也
就相对较高。剩余价值率越高，因为不变资本价值的增加从而总资
本价值的增加而引起的利润率的降低就相对更低；剩余价值率越高，
因为不变资本价值的减少而引起的利润率的提高就更高，等等。
(6）从规律(2)以及一般地从利润率
m
公式
得出的结论：
c+v
对于剩余价值率来说，预付可变资本的量即同时雇用的工人的
人数是无关紧要的。如果劳动力价格既定，那么，当v表示购买单个
工人所预付的资本或劳动力价值，而m表示剩余价值时，就是剩
=====第139页=====
106
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
m
n;剩余价值量同所使用的工人的数量成比例增加，但是比
V
V
$mn =\f。$利润率况则。润率仅剩
率保持不变,因为
vn
V
余价值率决定，而且也由剩余价值的绝对量决定，或者说,在剩余价
值率既定的情况下，也由可变资本相对于总资本的绝对量所决定，这
是一回事。
因此这些规律可以再次总结为：
$\$
m
如果$c= 0$
(I.)利润率始终小于剩余价值率。
c+v
也就是说，
m
m
取得最大值。c越小，C-v或者
就越接近于$f{}
m
(c+v)-v就越小，
c+v
O
(II.)相同的剩余价值率可以表现为不同的利润率，或者说，在
$\fr{{}$
保持不变时，
随着c的大小或(c+v)-v这个差数的变化而
$c+v}$
变化，也就是说，随着
转变为
m
而变化。
c+v$
(c±δ)+v
利润率
可变资本
剩余价值率
总资本
m
c+v
m
m
V
V
=v:x，因此，x=
即
mv
c+a$
c+v
二
V
m
(c+v)m
V
m(c+v)
m
m
m
=v:v+c。)
=c+v)(因此:
c+v$
m
V
m
c+v
[4]表示相同内容的第二个公式：
利润率
不变资本和总资本的乘积
60
=不变资本：
剩余价值率
可变资本
0
=====第140页=====
80
1



5
品
紫






S
象
2
C
一
3

2
8000
（+)
+
2
A

心
武
心

舌

2
2
小

1
5
1


中
公
0
a
2
心

=2
.
 
5
*….
2
x
m
=nt(c)
(a+3=$
心
w
M
2
ctv

c+0
(  C
v

 S  .
2  
4
N5O
Mef

外
L
=a}

2


:
2
~上
\

*

心
1=2=00
100

=
100
m
=Inf=52


100
200
流
=P{3
2
=2
100
=0=00

300

=P6-=25
2300-
F
二
xl
100

"
=1{=208
C
=400==100
xt
100
二
3^
2
R
y
2.n
7
ae
公
《利润率的规律》第4页
=====第141页=====
1
=====第142页=====
利润率的规律
109
或者说，利润率与剩余价值率之比，等于不变资本与总资本×不
$c^{2}$
变资本再除以可变资本所得数值之比。
(c·(c+v)
或=
，也
V
V
就是说，等于不变资本与不变资本的平方+不变资本同可变资本
的乘积之和再除以可变资本所得数值之比。
m
$m}$
=C:X。
c+v
V
mc
mc(c+v)
(c+v)c
V
x=
m
mv
0
V
c+v+$
c(c+v)
m
m
因此，
，或者说：
c+v$
=c:
'V
V
m.m
c—v
(C),或等于不变资本与不变资本除以可变资本再
=
C:
\Cove$
乘以总资本所得数值之比。
表示相同内容的第三个公式。
利润率与剩余价值率之比，等于总资本与它自已的平方除以可
变资本所得数值之比。
即：
mm
$mC^{2}$
mC
$mC^{2}$
。第一项
mC
\oe$
V
V
vC
V
vC
关于第一个公式:这里假定，不仅一这个比率[不变化]，而且
V
分子和分母即数值本身[也都不变化]。
(a)如果不变资本=0，也就是说，总资本=可变资本，那么，
100
=100\%=剩余价值率，利润率=100\%$。
100
100
(b)如果不变资本=100,可变资本=100，那么，
=剩余价值
100
100
率，
=利润率=50%。
200
100
(c)如果不变资本=200,可变资本=100,那么，
=剩余价值
100
100
率，
300
100
(d)如果不变资本=300,可变资本=100,那么，
=剩余价值
100
=====第143页=====
110
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
100
率，
=利润率=25%。
400
(e)如果不变资本=400,可变资本=100,那么，
100
=剩余价值
100
100
率，
=利润率=20%。
500
而在a中，可变资本与总资本之比=1:1，这与a中利润率与剩
余价值率之比=100%是一致的。
在b中，可变资本与总资本之比=1:2,这与b中利润率与剩余
价值率之比=50%是一致的。
在(c)中，可变资本与总资本之比=1:3，这与(c)中利润率与剩
在(d)中，可变资本与总资本之比=1:4,这与(d)中利润率与剩
余价值率之比=25%是一致的。
在(e)中，可变资本与总资本之比=1:5，这与(e)中利润率与剩
余价值率之比=20%是一致的。
=====第144页=====
111
[5]（II.）
在规律Ⅱ中，假定剩余价值率始终保持不变。在继续探讨这
个规律Ⅱ之前，还有一个问题是:可变资本(假定它保持不变)如何
成比例变化—以何种比率变化，也就是说，随着不变资本的变
化，可变资本与总资本之比如何变化？很明显，在剩余价值率保持
不变的情况下，可变资本是可以变化的。例如，如果可变资本=
90_100
90,剩余价值=90，那么，
剩余价值率和以前一样=
90100
=
。
100%。如果总资本保持不变，那么，现在是
06
,而不是原来的
410+90
100
100
06
利润率原来是
9
=20%;它现在是
=18%。在
400+100
500
500
50
这种场合，可变资本减少的量等于不变资本增加的量。一个减少
了10,另一个增加了10。但是，由于减少10,可变资本减少
不变资本增加
利润率减少
f}}
变资本原来是总资本C的
10
$\frac}{}$
；现在，它仅仅是总资本C的
$\frac}{0}$
;可
$\frac{}{0}$
见，它减少了
规律2的内容是：
之比。
所以，如果我们称利润率$($)为$p{'，剩余价值率($\y)为$m{
那么：
=====第145页=====
112
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
p':m'=v:C;因此，p′=
m'v
,或者说，利润率=剩余价值率乘以
可变资本所得数值，再除以总资本。例如，如果剩余价值率为
100
:500或
2
50_5_1
500=50\0
本是总资本的
$a}
从公式p′
m'v
得出结论，当v=C时，p{=m'；还有$\=1$。结
C
论和前面已经得出的一样，即当c=0时，p{=m^{。现在，如果v不等
于C，或者说C[不]等于0+v，即不变资本c[不]等于0，那么，可变
资本v<C，始终<C。如果我们假定v不变，C也不变，那么很清楚:
p{ =m{}，m{增加越多，m{'$_的值也就增越；m}减少
多，m{'\}的值也就减少越多。
1
我们在前面假定$m^{=50\%=
现在，在不变的情况下，我
2
们假定$m^{ }=100%=\f，那就得到：
1
100
$p{}$

1
=20%；利润率比上述场合大一倍，在那里剩余
500
5
价值率小一半即小50%。
相反，如果可变资本的量减少一半，同时m增加一倍，那么m"v
并不比之前的m'v大;也就是说，虽然剩余价值率改变了，利润率
$m"v{}$
1×50
5_1
=10%。可变资本同总
仍保持不变。现在p
C
500
50
\0
100
50
1
资本的比率从
即
500
500
$\f{\r }$
1
·100
4
25
情况下，m'降低一半，从50%降到25%，那么，p{
500
500
5

1
=5%。与此相比，如果在m降低一半的同时，v增加一倍，
100
20
=====第146页=====
利润率的规律
113
14
·200
那么p'保持不变，因为现在
50
=10%。
500
50010
因此，这里表明,虽然剩余价值率发生变化，利润率仍能保持不
变;所以，不同的剩余价值率可以表现为相同的利润率，或者说，相同
的利润率可以表现不同的剩余价值率。
[6]此外，从方程式p{=
m'v
可以得出结论：
(α)如果m降低，但$_{的提高超过m{的降低，那么m^{×$\提高；
因为一个因素的增加超过另一个因素的减少;这就相当于一个因素
保持不变，而另一个因素增加。因此,在这种场合，虽然剩余价值率
降低了，利润率p'却提高了。
(β)如果m^{提高，而}降低得更多，那么m^{×\}比前小，因为
一个因素保持不变，而另一个因素减少。因此,在这种场合，虽然剩
余价值率提高了，利润率p却降低了。
关于场合(α):假定m'从100%降低到80%;相对地，假定现在
\{
$fa}0
100
,而是
;那么
500
8
4
·140
·140
$\fvr0}$
$\frac{} {5 }$
112
56
28
$p^{'$
500
500
500
250
125
这个例子自然是无聊的，它的前提是错误的,这是因为，第一，剩
余价值率(m{)降低，第二，可变资本增加40%。
因此，这里有必要研究这些场合本身。在一定的条件下,即对于
有机构成不同的各个资本来说，这确实也是正确的。
m'v
中，m^{'v所表示的无非是剩余价值
c+v
=====第147页=====
114
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
量，或者说表示比率r×所雇用工人的人数x，因为v=购买平均工
人所预付的资本×同一资本推动的工人的人数。因此，m'v=m，且
m^'v
或
。以前(第一册)已经分析过，在因素m'和v朝相反
c+v
C
方向变动等情况下，m=m^'v如何能保持不变。①但是，就
m'v$
这个
c+v+$
公式来说，应该注意到:在剩余价值率或者说m'既定的情况下，只有
v增加，也就是说，只有所雇用工人的人数增加，m'v或m才能增
加；只有当c不与v同时增加，或者说不以相同比率增加时，投在
工资上的资本的量[的增加]以及m(=m'v)这样的增加才能提高
利润率。
相反，如果v因为相同数量劳动力变贵、工资提高而增加，那么，
在条件不变的情况下——也就是说，在劳动时间长度和劳动强度保
持不变的情况下——，v的任何增加都以m'的降低为前提，而v的
任何减少都以m的提高为前提。因此，我们看到，在这一前提下，
m^{和v互为函数，这两个函数不能视为——在变动中——相互独立
的量。因此，如果v(它的价值量)增加，则m{降低，并且m'v=m也
100(m)
1×100
就减少。例如，以前是
=100%。如果v（由于工资
100v
001
变贵)增加到120,那么剩余价值就减少到80,因为200是由100代
表的劳动力所创造的总价值。现在m'v=
80
120
0
3
除此之外，利润率要降低得更多，因为在其他条件不变的情况下，在
v这样增长时c却不变。因此，v+c或C就增加了v的这一增加额。
80
80
所以，我们得到
400+120~520
少到380,那么380+120=500。C就会保持不变。因而利润率就
①
参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第42卷第530—543页。——
编者注
=====第148页=====
利润率的规律
115
80
是
=16%。假如不变资本从400减少到280，那么
80
500
280+120
80
8-1
=20%；而假如C由于c的减少而减少得更多，利润率
400
40
5
就会提高到20%以上,尽管剩余价值由于同样数量的劳动力的价值
提高而减少。
〔如果v因为劳动时间长度和劳动强度的增加而增加(就价值而
言，在v代表的工人人数保持不变的情况下)，但同时m增加，那么，
m也增加，而剩余价值率可以保持不变或者提高，等等。那么，问题
就在于劳动时间长度或劳动强度如何影响c，c+v在这里无论如何
都会增加，但m也会增加，或者说，m'在这里随着v的增加而提高或
保持不变(从而无论如何m也会增加)。利润率在这里可能提高，也
可能降低。
100m
在这个例子中，利润率原来是20%。
由於ν的增加和
500C
0
80
m'的降低，我们得到
=16%。
000
困难在于将$\}这个比例转化为一个v:c$的比例。
[7]如果m因为v减少而增加，（不是劳动力数量，而是其价
格),例如,以前花费100的同一劳动量现在花费80,那么,在其他条
件保持不变的情况下，剩余价值量就从100增加到120。（在工作日
长度和强度保持不变的情况下，和以前一样，v+m=价值产品。)但
是，同时c+v随之减少，从400+100=500减少到400+80=480。
120
12
首先,剩余价值率现在是
=150%，而以前是100%。
二
80
8
2
3-2
2
×80=m'v=120。原来
-·100=100。剩余价值率提高了。此
2
120
1
外，利润率现在=
=25\%。在这种场合，利润率从20%
480
48
4
提高到25%，也就是说，提高了
,剩余价值从100增加到120,增加
4
1-5
了
。
=====第149页=====
116
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
m
m'v
m'v
，因为m=剩
C
c+v
余价值率×可变资本，在这里可变资本表示所雇用工人的人数。从
p{=m{}=\$
C
m
(a)如果v因为劳动力价格提高而增加，那么v+c因为v增加
而增加。
(b)如果v因为劳动力价格降低而减少，那么v+c因为v减少
而减少。
在例证(b)中，_{$
25.150
80
=
;25:150=
100100
480
m
8:48或5:30=1:6。1:6=1:6。因此，在这种场合，一般规律是适
用的。
在例证(a)中:我们得到的可变资本=120，剩余价值=80，总资
80
2
5
80
8
本=520。利润率=
%。
剩余价值率=
=15
=
520
$\
120
\v2}
120
12
6
3
V
3}
520
52
26
13
在这里也是
p':m'=v:C
2
2
=3:13
13
3
6
26
=3:13
3939
6:26=3:13
3:13=3:13
因此，在这种场合，这个规律也适用。可变资本的增加在这里导
致总资本增加，同时导致剩余价值率降低。
=====第150页=====
117
[8]（III.）
p{}=利润率。
mc=剩余价值率。
m
C
c+v
0
所以p{}}=$
m
·V
或者说：
C
利润率
可变资本
v=100$,C=500，剩余
剩余价值率
总资本
$或者说p{c=\2{%$
100
p}$
1
500
1
p
V
或者说
$100%ra{}$
5
O
利润率同剩余价值率之比与可变资本同总资本之比成正比，与
总资本同可变资本之比成反比。
(因此，也可以说，如果p′:m'=v:C,那么，m:p{等于C:v，或者
说，剩余价值率与利润率之比，等于总资本与可变资本之比。
剩余价值率以C大于v的相同比率大于利润率。)
m.c
C
(2)剩余价值率和利润率之间的差数
=
=m'
V V+c
m(v+c)
〔也就是说，m^{}-p^{=
m
m
mv
v+c
=
V
v(v+c)
v(v+c)
mv+mc-mv
mc
m.c
1
=m
v(v+c)
O+AA（O+A)A
因此，如果剩余价值率保持不变,那么剩余价值率和利润率之间
=====第151页=====
118
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
的差数按照不变资本同总资本之比率而成正比地增加或减少；〔如果
因为剩$余$价值$}$}^$c}}}数$=\fcf}$
或
，因此，
VV+c
可以从这个表达式的变化中计算出这个差数的所有变化。
$m^{}-p{}$
因为
m'
·c
，所以
m
p'
也就是说，
C
m
剩余价值率和利润率的差数
不变资本
剩余价值率
总资本
m^'-p
$p_{}}{}$
m
m
$m^{}-p{}$
m
V.C
p'
$m^{c-p{}$
m
$m^{-p$
0
p
(3)如果总资本保持不变而剩余价值增加,那么，利润率按照剩
余价值率提高的同一比率提高。
100
1
=20%。
提高。例如，m=100,C=500,那么
=
110
如果100增加到110,那么
=22\%。利润率提高了
500
120
15
价值也是如此。如果m=120,那么
=24%;m增加
，利润率
500
200
=40%。
500
m增加100%，那么利润率20%提高一倍，即提高到40%。
如果m
减少，情况则相反。
如果总资本保持不变,那么利润率按照增加或减少的剩余价值
同原来的剩余价值的比率而提高或降低。
100
100+
\f0
100
100
110
m
m
或
100:110,
=
=m:m+
$\oe$
：
500
500
500
500
C
X
0
或20%:22%=100:110=10:11=20:22。
=====第152页=====
利润率的规律
119
m
100
100
m
100-
$\fra{{}$
100-
X
100
m
100
10
100
X
=m:m
或
C
500
500
500
X
500
90
=100:90。
500
1
9
或20%:18%=100:90=10:9。
$\fra{} {0}$
5
p
0
0
0+v
r
r
r
V
0
×0
(1)p{：r=v:C。此外，因为据（2)r-p'=r，所以
$r-p'}$
=$\rac{}{}$
r
p'}$
。
vC
(2)r-p{}$
r
=c:C。所以，从(1)和(2)可以得出
或
一
r
cC
r—p$
p'
r
V
r—p'
C
100m
p
(3)
V
例如，
,那么r=100\%，且p{=20%。
400c+100
r—p
C
0
20
\000
20
100
1
或
80
100-20
400
4
0
100
[9]p=贷出的本金或总额。
rp=p镑1年的利息。
r=1镑的年息。
nrp=p镑n年的利息。
n=年数。
∴i=nrp。
i=借贷总额的利息。
m=p+i=p+nrp=(1+nr)p。
m=[某一时期本金和
本金利息]之和的总额
①
手稿中原文如此。——编者注
=====第153页=====
120
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
i=n·r·p
m=p+nrp
=(1+nr)p。
× i=nrp。m=(1+nr)p。
ρ为利息率的百分点；ρ=100r。
ρ
r=
\0}
npp
(100+nρ)
i=
100
,m=
p。
100
125榜6先令8便士4年……5%[的利息率]。
5
镑，r=
=0.5，n=4。
\000
2
$C{=r{Cc{}-mC{2}+m^C
$r'Cc'}$
①
r'C-m
$r^C-m$
0
①
关于这个公式，参看本卷第180页。——编者注
=====第154页=====
+
关于剩余价值率和利润率、
62
利润率规律、成本价格和资本周转
最早写于1867年10月或11
原文是德文
月一大约1868年秋冬
中文根据《马克思恩格斯全集》
第一次用德文发表于《马克思
2012年历史考证版第2部分
恩格斯全集》2012年历史考证
第4卷第3册翻译
版第2部分第4卷第3册
=====第155页=====

=====第156页=====
123
1][关于剩余价值率和
利润率的关系]
(利润$) p{c\{+$
m
m
V
c+v
(A.)c增加引起C的增加
（在剩余价值率和剩余价值量保持不变、
c可变的情况下）
(I.)C增加是由于不变资本c增加。r和v也就是剩余价值率和
预付可变资本v的量仍保持不变。v表示一定数量的劳动力。假如
v由于劳动力价格的涨跌而增减，则r虽然可以保持不变，但r和v
二者不可能均无变化。剩余价值m会发生变化。
c增加。（α)在既定前提下，如果生产资料价格保持不变，则只
有其数量增加,c才会增加。相同数量的劳动只能由于其生产率提
高才能推动更多数量的生产资料〔或者是由于劳动强度提高。如果
是后面这种情况，那么在工作日保持不变的情况下，从而在r保持不
=====第157页=====
124
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
变并且m也保持不变的情况下，v之所以能保持不变，只是由于强
度较大的劳动借以表现自身的货币价值丝毫不多于强度较小的劳动
借以表现自身的货币价值;只有劳动强度普遍提高，或者由于出现一
些妨碍利用格外提高的劳动强度的状况，这种情况才有可能发生。
否则，只有缩短工作日，这一点才是可能的。
100m
100m
因此，原来是
，现在是
利润率原来是
$400^{}+100$
$500^{}+100°
20\%($\f}ac { $
16
在这种场合，产品的数量增加，单个商品
的价格下降。
$\f\fra{}{6}$
1
=
6
>℃
500增至600,也就是说，增加
原来是
$\rac{}{}$
(β)第二,c之所以能增加，是因为在生产资料数量保持不变的
情况下，其价格上涨。在这种场合，利润率的下降就会和上面情况一
样。产品量不变，但产品变贵了。劳动生产率降低，但却不是发生在
加工这些生产资料的行业中，而是发生在生产这些生产资料的行业
中。在这里，利润率下降，但剩余价值量和剩余价值率保持不变。
假定所投入的不变资本400依然保持不变,那么它所代表的生
1
4
就是说，不再是100\，而是只有75v。这样一来，所投入的资本就是
75
75
15
3
475,而不再是500，并且我们得到
=
$\fvra9}$
=
400+75
475
}5$
$5\{}$
75
75
15
3
15
相反，在以前的情况下则是
375
75
$\5$
300+75
=20%。
在(α)场合，利润和工资表现为更多的产品；在(β)场合，利润和
工资表现为更贵的产品。
=====第158页=====
关于剩余价值率和利润率、利润率规律、成本价格和资本周转
125
(II.)C减少是由于不变资本c减少。在这个前提下，c之所以能
减少，可能是因为相同数量的生产资料所需费用减少了，其价格下
降。（或者由于生产资料的节约等，或者由于原料的价格下降等）因
100m
100m
此，例如我们得到的不再是
，而是
利润率从
400^{c}+10}$
$300^{c+100\°$
O
4
持不变，但产品变便宜了，因为其不变[资本]价格降低了。〔假定
仍使用原来的不变资本，那么在既定前提下，投入的可变资本应=
生产资料的数量减少了。(节约等)
〔在计算利润的时候,必须区别以下情况：按照单个商品或一
定时期内生产的商品量计算利润；按照预付资本计算利润。这是
因为，在第一种场合，只是按照商品中所消费的资本计算利润，而
在第二种场合，是按照预付总资本计算利润。在后一场合，周转起
着重要的作用。这是由于同一流动资本价值例如可以预付4次，
那么由此一来按年计算，可变资本和不变资本之比所表现的结果，
会不同于我按照总是全部预付的固定资本来计算例如周利润时所
表现的结果。
[2]在(I)之下，我们还要指出第三种情况。在所使用的劳动力
的数量保持不变〔或者减少，但根据(A)场合下所确定的前提，这里
不考虑这种可能性〕的情况下，为了获得同量产品，或者甚至是数量
减少的产品，所使用的生产资料的数量有可能增加，结果劳动生产力
的这种增长只能补偿生产率的自然条件的恶化，也许甚至不足以补
偿。例如在农业、采掘业等的某些情况下就是如此。这里产品会变
=====第159页=====
126
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
高1
贵，同所使用的资本的数量相比产品甚至可能会减少。随着c的增
加，C也增加。利润率会下降，即使假定m保持不变，也就是说，假
定v既不增加(因为变贵的生产资料同时进入劳动力的价值形成)，
另一方面,也假定不会通过延长工作日的长度或提高工作日的强度
来补偿劳动力的增大的价值。
我们必须始终区别以下情况:资本构成的变化在何种程度上影
响商品价格，以及这种变化在何种程度上影响利润率。这二者并不
一致。
（B.）C保持不变，m增加或减少
(1)C保持不变，这或者是(α)因为c和v都保持不变；或者是
(β)因为v或c的数量变化被v或c的相反的变化所抵消。
(2)m=r·v。（剩余价值率×可变资本。)如果v保持不变(这
是(1)之(α)场合下假定的情况)，那么m或r·v只有因为r提高或
降低才会增加或减少。所以首先要考察这种情况。（如果假定v不
变，那就是假定所使用的劳动力的数量和价格保持不变。)因此:（I)c
和v保持不变，从而C不变〔所使用的不变资本和可变资本的数量和
价格保持不变，而m由于剩余价值率的单纯变化而变化。
(3)m的变化可能是由v的变化—不是所使用的劳动力的
价格发生变化，就是所使用的劳动力的数量发生变化—造成的，
并且剩余价值率相应发生变化，或者剩余价值率甚至保持不变。
因此:(II)在v和m变化的情况下，C保持不变。(如果v在这个场
合增加，则c必须以同一数量减少，如果v减少，则c必须以同一数
=====第160页=====
关于剩余价值率和利润率、利润率规律、成本价格和资本周转
127
量增加，这样，这里的前提C保持不变—才能得到满足(才
能出现）。）
(I)c和v保持不变。m因为r发生变化而变化。
(α)第一,剩余价值率提高:这种提高在c不增加的情况下怎能
发生？固然，我们知道，在制造业中，由于延长劳动时间或提高劳动
强度(在后一种情况下，固定资本也要先增加)，固定资本只是加快磨
损(加快周转),其数量无需增加,但是其他生产资料会增加。在这
里，也就是c会增加,尽管这种增加同所耗费的劳动量的增加不成比
例①。也就是说，前提已排除了这种情况。但是，不管是劳动强度的
增加，还是劳动时间的增加,只要劳动耗费增加只是使得固定资本更
快地磨损，那么在所有这样的劳动部门中，就可能出现这种情况，例
如部分地在采掘业中，在许多农业劳动部门中，在劳动者及其工具作
用于天然存在的劳动对象(也就是说，劳动对象不是原料)的一切劳
动部门中。在这里，随着剩余价值率的提高，剩余价值量也会增加，
从而m会增加，从而\或利润率会提高。在这里，随着利润率的提
高，在产品的可除部分或使用价值尺度例如磅等不缩小的情况下，产
品的数量同时也会增加。如果m从100增至110,那么p^{=
110
1101
11
=22%。利润率提高
400+100~500
50
样,剩余价值增加
，从100增至110。假定从100增至120，则
$\ov0}$
120_12
500~50
种场合，利润率和剩余价值按相同比率提高。
①
在手稿中，马克思在“不成比例”上面又写下了“相比要慢”的字样。
编者注
=====第161页=====
128
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
(β)第二，剩余价值率降低:我们打算首先考察这种降低会产生
什么影响，接下来考察，在既定的前提下这种降低在多大程度上是可
90
能的。如果100m减至90m，那么
90_9
=18%。剩余价
400+100500=50
值率从100降至90,即降低10%；同样，利润率从20%降至18%，即
降低2或
相反。利润率和剩余价值按相同比率降低。
按照前提，所耗费的劳动量(按照时间长度或强度来计量)（在所
使用的劳动力数量不变的情况下)减少。尽管如此，如果c（从而还
有C)保持不变，那么其中一种可能是:执行职能的生产资料的数量
减少但其价格保持不变(也就是上涨)。在这里，前提已排除了这种
情况。因此，只可能是另外一种情况，[3]即同(α)相反的情况。在劳
动量的增加不会造成预付资本增加的一切劳动部门中，劳动量的减
少同样也不会造成预付资本的减少。在这里，商品的价格保持不变，
其数量减少。(产品数量减少。)利润率下降。一般说来，可以发现，
只要可变资本是所使用的劳动力数量的恒定不变的指数，也就是说，
只要所使用的劳动力的数量和价格保持不变,那么,剩余价值量随剩
余价值率的变化而变化，并且保持相同的比率。①
(II.)在v和m变化的情况下，C保持不变。在这里，v的量的变
化必定被c的量的相反变化抵消。这是因为,只有c这个部分变小
而v这个另外的部分变大，或者情况相反，而且变化的数量都相同，
总和c+v=C才能保持不变。因此，在这里要考察一下，在什么样
的情况下可能发生这种情形。
①
关于最后这句话，参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第39卷第83、
126页。——编者注
=====第162页=====
关于剩余价值率和利润率、利润率规律、成本价格和资本周转
129
此外:在这里，C即分母保持不变,这样一来，尽管它的两个组成
部分(其总和C保持不变)的相对量发生变化，利润率的变化却只能
来自m的变化;可是m的变化在这里既然又与v的变化相对应,所
以必须联系v的变化加以考察。或者说，v的变化在这里之所以重
要，起决定作用，只是因为它会影响m的量。
此外，就v的变化来说，要考虑到这可能来自两种原因。在所使
用的劳动力数量不变的情况下，来自劳动价格的变化；或者在劳动力
价格不变的情况下,来自所使用的劳动力数量的变化。正如在所有
这类可能的原因的场合一样,两种情况总是也可能同时发生。在分
析了这两种可能性之后,弄清它们同时出现的情况已毫无困难,因此
我们不用进一步探讨这第三种可能。
但是,不管v的增减来自何种原因(来自所使用的劳动力的价格
变化或数量变化),如果预先从形式上来进行考察,那么看来可能出
现以下各种情况：
(α)v增加，c按同一比率减少，m减少。
(β)相反的情况:v增加，c按同一比率减少，m增加。
(γ)v减少，c按同一比率增加,m减少。
(δ)v减少，c按同一比率增加，m增加。
ｍ保持不变这种情况已被前提所排除，因为要探讨的恰恰是在
C保持不变的情况下m如何变化。
上述几种情况是作为形式上的可能性而出现的结果。这些情况
在多大程度上是实际可能的，也就是说，在考虑到m和v以及v和c
的内在关系的情况下是可能的，这是我们现在要进一步加以研究的。
关于(α)v增加，c按同一比率减少，m减少。
首先:在劳动力价格不变的情况下,如果v由于所使用的劳动力
=====第163页=====
130
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
的增加而增加，那么m只能是由于剩余价值率下降而减少，因为所
使用的工人的人数增加了。在剩余价值率保持不变的情况下，r
即m在这里必定会增加。在这里，劳动力价格增加，只是由于按照
和以前相同的价格使用了更多的工人。工人的必要劳动时间保持不
变。因此，工作日必然缩短，而且缩短的比率要大于所使用的工人的
人数增加的比率。此外,数量增加的工人只需推动数量减少的不变
资本。我们一定不要忘记，这里既不涉及不同时期或不同国家的同
一产业部门的资本的不同构成，也不涉及同一社会同一时期不同产
业部门的总资本的不同构成，而是涉及同一社会时期同一产业中同
一资本的构成上的变化。有些可能的情况(见第二章①)，在那里可
能出现,但在这里是不可能的。在正式阐述时，所有意义不大的情况
必须压缩掉。②
按照前提，剩余价值减少，所使用的工人人数增加。因此，如果
假定原来100镑代表100个工人(例如在一周期间),那么110镑就
代表110个工人。工人人数增加了
如果假定剩余价值率保持
不变，剩余价值就应当从100镑增至110镑。假定情况不是这样，而
是剩余价值会减少。例如减至90。假定工作日原来=10小时，或者
工作周=60小时。100个工人原来提供30+30×100=6000③个劳
动小时。单个工人原来提供1镑=一周30个小时的必要劳动十一
周30个小时=1镑，或者说每周提供2镑。因此，100个工人就提供
200镑(100v+100m)。90镑=每周2700个小时。这2700个小时
参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第39卷第251—272页。
①
编者注
②
同上，第94页。——编者注
手稿中原文如此，似应为“(30+30)×100=6000”。—一编者注
③
=====第164页=====
131
关于剩余价值率和利润率、利润率规律、成本价格和资本周转
5
由110个工人完成。因此，单个工人每周完成22
个小时的剩余劳
$\ra{{1 $
23
5
动。按照一周六天的每一天来计算，这就=3
+
,也就是说，每
99
天的剩余劳动还不足4小时，而必要劳动是5小时。工人人数增加
$\frac{1} { 0}$
,而剩余价值率从100%降至不足
$\fracc{} {5}$
不足80%，即降低
现在劳动总量=110×一周50个小时
(必要劳动)=5500+2700剩余劳动=8200小时。原来有100个
工人，剩余劳动为100%，=6000小时。可见，尽管剩余劳动减少，
但劳动总量增加了。即便为了使所使用的劳动的数量只是减至原来
的6000小时，剩余劳动也必须[4]减至500小时，也就是说，110个
剩余劳动。6或者就每周来说，每30小时的必要劳动就要再加上5
5-6
小时的剩余劳动，即再加上
5-6
[小时]同时也是必要劳动的六分之一)。剩余劳动从5小时减至
小时，或者说，减少81-
无聊的假设。
我们假定，剩余劳动从100只减至98。那么，1镑=30个劳动
小时，98镑=98×30个劳动小时=2940小时。甚至在这种场合，
总劳动也=5500+2940=6440;劳动量总还是比原来多440。
因此，劳动量增加
,剩余价值却减少，为此工作日必须大大缩
10
短，这样所使用的劳动量才会保持不变，从而在其他条件保持不变的
情况下,不变资本也才会保持不变，而不是增加。但是，按照上述假
定，不变资本要减少10,即从400减至390，因为390+110=500。
不变资本应减少
然而，在所使用的劳动量保持不变，甚至增加
的情况下(即使无酬劳动量减少，所使用的劳动总量仍可能增加)，通
=====第165页=====
132
《资本论》第二册和第三册手稿1867—1868年
过节约生产资料或由于其价格下降,不变资本的这种减少当然是可
100
能的。在这种场合，利润率从
90
=20%降至
或18%，即下降
500
500
10%;剩余价值从100减至90，减少10%;剩余价值率从
100
或
100
90
100%降至
=81
$1\01
果从100降至80，则降低20%，降低
度比剩余价值率的降低幅度差不多小一半。这是因为，就其自身来
考察,影响利润率的是
。
但是,这种场合假定出现一些非常奇特的情况组合，因此,这种场合
像所有无聊的(完全不可能的)场合一样，或者像所有只有各种状况在极
特殊、极偶然的情况下交错在一起才可能的场合一样，可不予考察。
其次，现在我们假定:v增加,这是因为,现在使用的劳动力虽然
和以前一样多，但劳动力价格上涨，从而在工作日像往常一样保持不
变的情况下，m减少。这是因为，如果100个工人一周的劳动=
6000小时=200镑，那么很清楚，如果工作日保持不变，而工资从
100镑涨至110镑(也就是说，每一个工人的工资上涨10%)，剩余价
值必须从100减至90,减少10%(因为必要劳动增加
$\frac{}{0}$
了抵消可变资本增加的10%，不变资本只需减少
減少或者是由
于不变资本得到节约，或者是由于它变便宜了。不变资本同可变资
本相比所占的比率越大，那么，为了抵消可变资本由于它支配的劳动
[的变贵]而出现的增加,不变资本必须在价格上或通过节约而实现
的缩减的百分数就会越小，也就是说，要做到这一点就可能越容易。
因此，应当将这种场合纳入可能出现的情况之列。在这种场合，利润
率和剩余价值率(以及剩余价值量)会按照同一比率下降，即下降
=====第166页=====
133
关于剩余价值率和利润率、利润率规律、成本价格和资本周转
10%，就像B下面I之β场合的情形一样。
关于(β)，在v增加的同时，如果剩余价值率保持不变，m也可能
增加，条件是劳动力的价格保持不变，或者说所使用的劳动力的数量
有所增加。即使剩余价值率下降，m也可能增加，只要剩余价值率
的下降比所使用的工人的人数的增加缓慢一些。如果延长工作日或
提高劳动强度，剩余价值率和剩余价值量二者也可能都增加。在所
有这些场合，所使用的劳动量都会绝对地增加;如果再假定与此同时
或者不变资本的数量减少，或者不变资本的数量增加，但其价格下
降，并且下降的量和v增加的量保持一致，那么这就毫无意义了。因
此，应当排除这种情况。但是，如果劳动量保持不变，但其价格上涨，
因而v增加，那么m也有可能按照同一程度或不同程度增加;不过，
只有通过延长劳动时间或提高劳动强度来增加剩余劳动,才会是这
样。在这种场合，所使用的劳动量会增加，而不变资本的减少又变得
毫无意义，或者表现为一种特别的情况组合。因此,也应当排除这种
情况。但是下面的情况是可能的:例如100v增至110v，而后者代表
比原来的数量(100个工人)更少的工人。但是，如果这些数量更少
的工人应提供比原来更多的剩余劳动，那么总劳动量必须通过提高
劳动强度或延长劳动时间来增加。不变资本的减少在这里又是一种
奇特的现象。β中的全部这类情况应予以排除。
关于(γ)，假定由于所使用的工人人数减少，所以v减少。在剩
余价值率保持不变的情况下,这里m减少。这种情况的前提是劳动
过程的工艺状况发生了变化。工人人数减少，推动的不变资本的数
量却增多。c增加的数量和v减少的数量恰好一样多，这又是一种
90
奇特的情况。在这个场合,例如是
[5]剩余价值率保持不
410+90°
110
变,剩余价值的数量减少
0或10%。同样，利润率从20%降至
=====第167页=====
134
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
18%，或者说降低
假定在工人人数保持不变的情况下，由于工资降低10%，v从
100减至90，那么，只有在工作日的缩短与工资的降低相对应，剩余
劳动量和必要劳动同样减少时,剩余价值才能同时减少。也就是说，
在这种场合，所使用的劳动量会减少。不变资本或者在数量减少的
情况下由于其价格上涨而增加，或者在价格不变(或者甚至降低)的
情况下由于其数量增加而增加，但是,这时不变资本的数量增加应不
是与其价格降低按同一比率发生。这种情况应予以排除。
(δ)v减少，c增加同一数量，m增加。
如果劳动力的数量不变，其价格下降，或者说，v由于工资降低
而减少，那么在工作日保持不变的情况下,m增加。劳动量保持不
变。c的增加只能用其价格上涨来解释。应当排除这种情况。但
是，如果在工资降低的同时工作日延长，或者劳动强度提高〔在糟糕
的时期，这一切都会发生]，那么尽管v减少，但所使用的劳动量会增
加，从而c会增加。这里的特别之处只是在于:c增加的数量和v减
少的数量是一样的。这里应当排除这种情况,因为这种情况在后面
将以更合理的形式再次出现。
劳动力的数量减少，从而v减少;与此同时，根据这种减少的程
度的不同，较少劳动的剩余劳动可能多于原来较多劳动的剩余劳动，
在这里，总劳动量甚至可能从而增加。这样一来不变资本也可能增
110
加。于是，例如p{}=
110_11
=22\%。利润率提高
110
410+90=500~50
=2
或10%,剩余价值同样增加10%；现在剩余价值率=
110
11
90
9
在这里，利润率的提高和剩余价
值率的提高并不是按照同一比率。
(B)下面Ⅱ中的所有情况都应当予以排除。如果有某些意义，
=====第168页=====
135
关于剩余价值率和利润率、利润率规律、成本价格和资本周转
这些情况也会在后面提到，但无需那些棘手的前提。
(C.)在c保持不变的情况下，由于v的
数量变化，C发生数量变化
(I)(a)这里最简单的一种假定是:除劳动力价格(在劳动力的数
量保持不变的情况下)发生变化外,一切均无变化;因此,在其他条件
不变的情况下，如果工作日既定，则工资(即v)和剩余价值增减相同
数量，但方向则相反。
(a)(α)C由于v增加而增加。假定v从100增至110，则剩余价
值从100减至90。〔在这里，这种变化对于利润率来说是无关紧要
的，虽然在其他方面并非如此〕所使用的劳动量和原来一样，没有变
化；只是有酬劳动和无酬劳动之比发生了变化。因此，c不变。于
90
90
9
33
是:p{}} =$
m
%。
利润率在这里降至不足
400c+110510=51
二
17
51
18%(如果v不变，从而v+c不变，利润率就会处于这一水平)
1
%64;这是因为，由于v增加10%，总资本增加了
(c和v相比
2
越大，则v的增加对总资本的增加[的影响]就越小，例如在降至
18%的场合。v和c相比越大，从而和C相比越大，情况则相反。)假
如C保持不变，[利润率]就会降至18%，而这里进一步的降低是由
150
如下情况造成的:减少10%的剩余价值(从100减至90)是同增加
的C进行比较。
假定m保持不变，只是C从500增至510,即增加
100
10
50×10=500)，那么由于C的增加，便有了
510
51
=====第169页=====
136
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
$\frac{}{}$
%。
$\frac{}{0}$
19
这就是说，利润率只降低
而由于剩余价值减少，利润
率再降低2[个百分点]。这就得出
$\frac{}{}$
%.65
17
90
实际上，
=17
也就是说，由于剩余价值减少而降
$\frac{}{$
低2[个百分点]，降至18%，而由于C增加又下降
%，这样就得
$\fra}{}$
0%66
到17
0
不变资本和可变资本相比越多，也就是说，可变资本占总资本的
比率越小，v的增加所引起的C的增加就越不显著。如果ν增加
10%$，v只是C$的
1
5
如以C为基数计算，百分数还要小5倍。10%是以100为基数计算，
以500为基数计算=25，而10%以250为基数计算，同样得出25。
[6]商品的价格不变(其数量也不变),因为有同量活劳动和过去
劳动进入这些商品。
预付资本将会增加。新投人经营的资本必须从500增至510。
但是，已处于持续再生产之中的资本要做的，无非是使原来形成剩余
价值的一部分产品，现在形成工资。进人总流通的仍将只有同样的
价值总额。
(β)相反，在各种条件不变的情况下，C由于v减少而减少。
110
110_11
2249
假定各种前提不变,现在
%。
=22
假定v
400+9049049
110_11
$\rac{}9$
=22\%。此外，由于C减少，提高
%。
保持不变，则
50050
$\frac{}{0}$
这里有资本游离出来，数量是10镑，或者说是原有资本的
110
因此，新投入经营的资本的数量就减少
（必须投入的数量变少)。
商品价格保持不变。和原来一样,同量的价值额600镑被再生产出
来;但是，其中10镑将来不是进入资本(工资)，而是形成剩余价值。
=====第170页=====
关于剩余价值率和利润率、利润率规律、成本价格和资本周转
137
第一例α：
100
100
1
=20%。
400+100
500
5
90
90
9
=18%。
(降低2[个百分点])
400+100
500
50
$\frac}{%)
90
06
6
33
%。
=17
400+110
51
51
510
第二例β:
100
100
1
=20%。
400+100
500
5
110
110
11
=22%。
(提高2个百分点）
400+100
500
50
220%。
c}%$
110
110
11
（又提高
=22
400+90
490
49
49
(b)现在我们假定，v的增加或减少来自所使用工人的人数(所
使用的劳动力的数量)的增加或减少。
(α)v减少，是由于推动同量c的工人减少了。例如是90个工
$o则
人，而不是100个工人。如果剩余价值率仍保持原来的
8%
90m
90_9
1
由于
=2

400c+9049049
49
0
49
这里剩余价值的数量减少了,这是因为在剩余价值率不变的情况下，
可变资本的数量(所使用的工人的人数)减少了。尽管如此，利润率
18
%，因为与此同时C由于v
并没有降至18%，而是只降至18%+
$\frac{}{49}$
的缩减而减少。这里由于v减少，c便按比例增加。仅仅由于v的
绝对变动而引起c的按比例变动，对C的量没有任何影响。
18
18+
4
90
6
p
（根据原来的规律
确
=
=
100
490
49
0
m
①
参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第39卷第25、28、39—49、74—
110页。——编者注
=====第171页=====
138
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
900
49
实，
6
)同时有为数10的资本游离出来。这样游离出来的，或
100
49
者在相反的场合应成为增多的预付资本的，是货币资本。
如果剩余价值率也发生变化，而不是像假定的那样保持不变，则
由此引起的变化并不是这种场合的独特之处,而是来自剩余价值率
的变化。因此，这里无须进一步讨论。同量商品变便宜了。
(β)v增加，是由于推动同量c的工人增多了。这种情况之所以
可能，是因为工人(就像在农业或采掘业中，或者一般来说，例如在建
筑业中要平整土地等情况下)使用不变资本(生产资料)处理的是一
种天然存在的劳动对象，而处理这种劳动对象虽然使用同量的生产
资料，但是所需要的直接从事这一工作的劳动却多少不一。①(也可
以通过提高劳动强度或延长工作日来获得这种超额的劳动（在一定
限度内)。不过没必要在这里讨论这种情况。
110m
这样一来,在剩余价值率保持不变的情况下，p{=
400c+110v
110_11
$\fra}{}$
%。
=21
同量商品变贵。利润率提高，因为分子增加
51051
$\frac{11} { 0}$
$\frac{}{0}$
100
而分母只增加
按照原来的比率
,追加资本10的利润率就=
500
2
100
102
1
,全部剩余价值是：
=20%。)
8+2
500
510
5
[7](D.)
m:v
1
v:m=
m
V
参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第39卷第94页。——编者注
①
=====第172页=====
关于剩余价值率和利润率、利润率规律、成本价格和资本周转
139
两个具有相等的m的利润率之比，等于其分母之反比。
的分子相等，则两者
0
之比等于分母之反比。”①)[因此，p{':m^'也=v:C{；因为p{=
m
，且
$c+}$
m^{ =，而
m
m
.V
。][一切“分数均同分母成反比，同分子
c+v'v
C+v
V
成正比。”(互成反比的两个量，例如c比d，其中一个量增加，另一
o
O
。
o
o
o
o
O
O
个量则按相同的比率减少，这两个量可以转化为正比，如果把它们当
Q
o
o
o
O
O
O
O
0
o
0
$:$\f）
。
。
做分数的分母，而分数的分子为单位1：
1
b
a
〔比例法。
3个人，每天劳动7小时，2天完成84图瓦兹③;
0
Q
5个人，每天劳动4小时，3天完成多少图瓦兹?
0
o
0
O
3人：5人
3个人劳动2天，每天劳动7小时，完成的劳
2天:3天=84图瓦兹
:X
动量等于1个人劳动2×7×3小时=42，
7小时:4小时
5个人劳动3天，每天劳动4小时，完成的劳
3×2×7:5×
动量等于1个人劳动5×3×4小时=60小时；
3×4=84:x
因此,这些人的劳动,与人数、天数和他们的
42:60=84:120
劳动小时数成复比例。④
反比法。(当后两项之间的关系并不像前两项之间的关系那样)
4个人劳动3天制成一件产品，
①
见让·索里《数学全教程》1778年巴黎版第1卷第100页。——编
者注
②
从“一切”至此的内容，见让·索里《数学全教程》1778年巴黎版第1卷
第101页。—编者注
③
“图瓦兹”为法国旧长度单位，1图瓦兹相当于1.949米。——编者注
④
从“比例法”至此的内容，见让·索里《数学全教程》1778年巴黎版第1
卷第105—106页。——编者注
=====第173页=====
140
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
5个人制成同一件产品需要劳动x天?
4个人:5个人=3:x是错误的，因为，4<5，3<x。5个人制成同
一件产品所需天数要小于3。后一个比率应是前一个比率的倒数。①
3×4
12
∴ 4个人:5=x:3;x=
5
5
贴现法：
商品的一年期货价格为1000利弗尔②，但1000利弗尔包括
10%的预付金，那么，结算时要支付多少货款?
100000
100+10:100=1000:x,∴x=
10 000
利弗
=
110
11
尔。如果要支付的货款为900利弗尔，那么在预付10%的情况下，
一年后这个总数就只有990利弗尔。③]
rv
$p{}$
或
，所以
或
这个规律是普遍适用
c+v
r
m
的。如果可变资本的量既定，则剩余价值的量(大小)取决于剩余价
值率r(m')。因此，如果r和v这两者都既定，那么m和v也就既
定，那么不仅的比值，而且m和v本身的量也是既定的。
可以变化。
如果我们不把v看做一定量工人的指数(在劳动力价格既定的
情况下，v的确为指数)，那么v可以由于劳动价格的涨落而增减。
在这种场合，v相对于c+v或者C可以增加(因为相对于c增加)，
从第139页“反比法”至此的内容，见让·索里《数学全教程》1778年巴
①
黎版第1卷第106—107页。——编者注
“利弗尔”为法国旧货币单位，1利弗尔相当于1法郎。———编者注
②
从“贴现法”至此的内容，见让·索里《数学全教程》1778年巴黎版第1
③
卷第108页。——编者注
=====第174页=====
关于剩余价值率和利润率、利润率规律、成本价格和资本周转
141
同时恰恰由于v增加，m会减少。而这样一来，剩余价值率会由于
m减少而下降，利润率会由于C增加而下降。尽管如此，v和C相
比还是增加了。因此，既然p{:m^{}=v:C,同剩余价值率和利润率的
绝对量较大的另一种资本构成情况相比，利润率同剩余价值率相比
会更高些。
例如：
(I)
(I)
(p')
(m')(v)(c①)
(p')
(m')
(v)(c①)
100
100
80
80
=100:500
=120:520
400+100100
400+120120
20%:100%=100:500
$\frac{}{}$
23
%:66
%
15
=120:520
或者1:5。
12:52
=
3:13。
=
1
13
在(I)中，利润率是剩余价值率的
5
65
3
15
在(II)中，利润率是剩余价值率的
13
6
O
因此,在这里，I的利润率和剩余价值率之间的差数>I的利润
率和剩余价值率之间的差数，但是，Ⅰ的利润率比ⅡI的利润率大
[8]对于分母>分子的任何分数来说，如果它的分母和分子各加
上同一个数，其比值会变大(它变成一个更大的比率)。因此，如果
m和c①各增加同一个数(大小)(量)，利润率会提高。
m
100
100
=20%。
c+v
400+100
500
手稿中原文如此，“c”似应为“C”。——编者注
=====第175页=====
142
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
110
相比而言=
11
29-51
①=21
%。
510-50
所以，在这里，C的增加无论是由于
110
，还是由于
110
410+100
，都是无关紧要的。不过，
110
400+110
是一种更合理的假定，
400+110
因为在这里，可变资本和剩余价值增加，是由于劳动强度提高或劳动
时间延长。（假定这里是由于劳动量增加，前提是发生了种种情况等，
但是400c不变。)
rv
r+δ·v
假定剩余价值率提高，v保持不变;由此有
p
v+c{°$
0
v+c
在这种情况下，c应该发生怎样的变化，p'才能保持不变?
按照上述条件,我们得到：
(r+δ)v
rv
(100+10)100
v+c
x+v
100
r·v·(x+v)=(r+δ)v×(v+c)
r·(x+v)=(r+δ)(v+c)
(r+δ)(v+c)
x+v=$
r
(r+δ)(v+c)
V。
x =.
r
r'v
(r+δ)v
v+c
x+v
r
r+δ
v+c
x+v
r(x+v)=(r+δ)(v+c)
(r+δ)(v+c)
=A+X
r
(r+δ)(v+c)-vr
X=
r
“11
11
手稿中原文如此，
”似应为
①
”
一编者注
50
51
=====第176页=====
4
N093
D  

1）

=2
405÷100
C
2\ffra{}}$
H
=12
f
2

X
140
4+100
100+10

C
+10100
=
100
2x5

50
1.2.（x+）=）x+）
100

\
.(c+0}=(r+5)(0+)
7
10.
x40=(+5)(0)
22（+)(0+)
一v.
7
$\fra{}{}$
$00$
500
5
\

$12ra}$
0
100
55
$\fra{} {10 }$
00=001-00
100
$1ra{{}$
07
$\frac{} {0}$
mlou
--
550.
E
不
01
$\frac{}{}$
H
=（+
7.00
2
550
2
500
最
7ヤ
v+0
20
=（+5)0
$0\fra{}{}$
$2+\
2+C
x+0.
$\frac{}{ }$
=
x+
$\fra{}{ }$
\
$2+}$
寺
=
NC
引
x+
f
1a}
一
2(2+0)(0+c)
2(x+v)
x+100.
=+5)+）
xヤい
=100
$\frac{}{}
x+106
(+5)(0+)-
.500-X.100
50
1.500
7一
x+100=
士
10
5500-100
\fc0
50
11.500-400
7+100
1
SSO

x+0
(053
450.
7
《关于剩余价值率和利润率、利润率规律、成本价格和资本周转》第8页
=====第177页=====
f
=====第178页=====
关于剩余价值率和利润率、利润率规律、成本价格和资本周转
145
[9]我们假定，r从
100
$\f10},
110
提高到
，也就是说，从1提高到
\00
11
=
$\o\ora0}$
我们得到：
r·v
(r+δ)v
rv
r'v$
或
c+v
x+v
c+v
x+v
(r+δ)
r
r
r
c+v
x+v
c+vx+v{
r(x+v)=(r+δ)(c+v)
r(x+v)=r'(c+v)
(r+δ)(c+v)
x+v=$
r
r
(r+δ)(c+v)
x=
-V。
-(c+v)-V。
r
r
r'
(C)-V。
x=
r
因为r=
100
1
=1，所以
100
1
x=（r+δ)(c+v)-v。
x=(r+δ)C-v
11
(500)-100
\o0
=550-100
x=450。
可见，如果r提高
1
增加
$\fra{}{0}$
100
110
1
=20%。
500
550
5
相反，如果δ为负值，那么：
rv
(r—δ)v
c+v
x+v
r—δ
r
c+v
。A+X
r(x+v)=(r-δ)(c+v),由于r=1,
=====第179页=====
146
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
x+v=(r-δ)(c+v)
x=(r-δ)(c+v)-v
x=（r-δ)C—v。
10
1
)C-v
x=
\00
\0
6
·500-100
$\fr0}$
100
1
即
=20%
=450-100
500
5
90
9
1
=20%
=350。
450
45
5
400c+100|+100m
=20\%p{
=100\%m'。
75
假定m从
降至
\ra0}$
75
(500)-100
x=
$\\vr0}
41ω
(500)-100
x=
x=375-100=275。
C=375
100
_75
500~375°
由此可见，如果r变为r′(结果r'是一个或者比r大，或者比r小
的剩余价值率)，要使p′即利润率保持不变，c必须从C-v变为
r'
(C)-v。
r
反之，假定c保持不变，那么在剩余价值率变化的情况下,要使
利润率保持不变，v必须发生变化。这样我们得到v=x;
r·(v)
c+v
由于r·(v)=m，而c+v=C,那么：
m
r'·x
∴m(c+x)=x·r'C。
\Cove}$
c+x{°$
0
∴mc+mx=xr'C。∴mc=xr'C-mx。
mc=x(r'C-m);x=
mc
$r^{C-m^$
。
=====第180页=====
147
关于剩余价值率和利润率、利润率规律、成本价格和资本周转
(r·v)c
r
VC
(见第12页①)
X=
r^{(c+v)-r•v
(c+v)-rv
400
在第一种场合，c增加
=50);在第二种场合，它必须
8
$\frac{}{0}$
8
虽然剩余价值率在可变资本保持不变的情况下降低或提高了，
也就是说,虽然随着利润率②的提高或降低剩余价值量增加或减少
了,但这里利润率保持不变。在这里，剩余价值率110%、100%和
90%均表现为相同的利润率。在前面的例子中，在[可变]资本保持
不变的情况下，剩余价值增加，其前提是劳动的时间长度或强度增
加，相应地，不变资本增加,这种情况很罕见。被消费的不变资本有
可能按同一比率[10]增加,但预付的不变资本很难发生这种情形。
严格来说，只有按照产品生产上消费的资本来计算利润率，才会有这
种情形。
但是，下面的情况也是可能的:所使用的资本的量按相对较小
的比率增加(因为固定资本并不是按同一比率增加)，不过，一部分
不变资本，不管是由辅助材料构成，还是由原料构成，其价格上
涨了。
无论如何，按照百分比计算，资本构成都会发生变化。
在一种场合，我们原来得到的是：
C
V
m
400+100|+100或者=80c+20v|+20m;p'=20%，m'=100\%；
C
V
m
450+100|+110或者=81
m^{'=110\%;
在另一种场合：
①
见本卷第152—153页。——编者注
②
手稿中原文如此，“利润率”似应为“剩余价值率”。——编者注
=====第181页=====
148
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
C
V
m
400+100|+100或者80c+20|+20m;p'=20%，m=100%；
C
V
m
+20m;p{=20%,
$m^{'=90\%。
这里假定，一方面，v保持不变，只有c变化；另一方面，剩余价
值率，从而剩余价值本身发生变化(在可变资本保持不变的情况下)。
然而，尽管v的绝对量没有改变，但在第一种场合，它和总资本
之比下降了（这个比率不再是
100
100
，而是
;而在另一种场合，它
500
和总资本之比由于c的减少而提高了(这个比率不再是
100
①，而是
100
50
因此，按照百分比计算，v减少了。至于v未发生变化，这
450
0
不过意味着，劳动力的价格没有发生变化;因此，在剩余价值率既
定的这两种场合，如果使用由100代表的劳动力数量，则不变资本
就会有所变化(在一种场合从400增至450,在另一种场合从400
减至350)。
在这里，这只不过表明,在剩余价值率提高或降低的情况下，利
润率可以保持不变。但是，刚才我们已经假定，劳动力的价格保持不
变，这样一来，v的相对减少或增加(按照百分比计算)只可以表示推
动一定量c所必需的量的增加或减少。
但是,如果我们假定工作日的强度和长度保持不变,那么r不可
能在v(劳动的价格)不减少的情况下提高，r也不可能在v不增加的
情况下降低。原来100镑v代表[一定数量]劳动力，其总工作日生
产出200。因此，如果剩余价值率提高
减少10=
1
.100
①手稿中原文如此，
编者注
50
500
0
=====第182页=====
关于剩余价值率和利润率、利润率规律、成本价格和资本周转
149
推动的劳动量没有变化，只是劳动力的价格上涨或下跌，那么这里就
是假定没有发生任何工艺上的变化。因此，c的变化只能用其价格
合，价格从80镑跌至77镑。数量不变而价格发生这种变化，和
[劳动力]价格发生变化而数量不变，其结果是一样的。
原来：
0
V
m
400+100|+100=80c+20v|+20m=20%利润率，m^{=100%。
后来：
C
V
m
7
=20%利润率，
$m^{'=110\%。
在另一种场合：
5
V
w
100
400+100+100=80c+20v|+20m=20%利润率，m{=
100
0
90
340+110|+90=75
+24
=
100
0
(X)至此我们已经阐明:尽管剩余价值率发生变化,不管提高也
好，降低也好，利润率可以保持不变。由此很容易得出如下结论：在
剩余价值率降低时，利润率可以提高;在剩余价值率提高时,利润率
可以降低；即使假定v保持不变(尽管相对地说，即按照百分比计算，
它是变化的)，情况也是如此。
也就是说，按照如下前提，利润率保持不变：
(r+δ)y
(r+δ)C-V①(v保持不
,只要这时c增加
C
r
变);如果c增加得更多，利润率则会降低。
(r—δ)y
，这时c减少$(r-δ)C—v0，利
C
r
①
参看本卷第145—146页。——编者注
=====第183页=====
150
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
在剩余价值率提高、v保持不变的情况下利润率降低的例子。
假定剩余价值率提高，例如从100%提高到110%，而C原来=
\
V
400+100，现在c增至450，从而C增加
样多(和剩余价值率按照同一比率增加,而不是增加同一数字)，那么
利润率保持不变。
100
1
=20%，
110
这样一来：
=20%。我们现在假定：
500
5
550
5
12
(r+2δ)C-v=
×500-100,=600-100=500。c从400增至
$\v0}
110
=20%。
550
110
11
$\frac{}{0}$
=
18
增加
m
这就相当于
600
60
3
100保持不变(不增至110)，而500增至545
在剩余价值率降低的情况下利润率提高的例子。
100
1
m
20%的利润率，100%的剩余价值率。
二
400c+100y
5
1
如果m减少
，减至90,那么，如果现在c=(r-δ)C-v=
$\fvra{{0}$
100
10
06
6
·500-100=350,C=450，则利润率保持不变，
100
100
100
10
这样一来：
90
9
1
=20%。所以，如果C减少得更多，利润率就会提
450
45
5
高。因此，如果C按照r-2δ的比率减少，则r-2δ=$
100
20
\00
\or0}
=
80
8
$\frac{}{ 0}$
于是
500-100=300,C=400,这样一来:
100
\{r}$
90m
90_9
在这种场合，剩余价值率降低
$300c}+100
400-40
1
2
是,在剩余价值减少
=====第184页=====
151
关于剩余价值率和利润率、利润率规律、成本价格和资本周转
这是因
减至400)。这就相当于m保持不变，而500减至444
90
9
100
为：
=
400
40
4
0
444
6
(^{1)我们在前面已经看到,C也会受到v的变化的影响。如果
r保持不变,则剩余价值量的增减和v的增减成正比。（假定劳动力
的价格保持不变,这样，v的增减只表示所使用的劳动力数量的增
减。)在这种场合，如果c保持不变，那么公式如下:
(r·v±δ)
r'v
原来是
,现在是
利润率在这个场合会提高,这是因
$c+v$
c+(v±δ)
数总会变大。同样，如果可变资本减少，而r保持不变，c也保持不
变，利润率就会降低。
但是，如果我们假定,在c保持不变的情况下:
(α)剩余价值率提高，但慢于可变资本的减少，
(β)或者剩余价值率降低，但慢于可变资本的增加，
那么，{
r'v
(r+δ)(v-δ—δ)
在第一种场合变为(α)
c+(y—δ—δ)
(r—δ)(v+δ+δ′)
在第二种场合变为(β)
c+(v+δ+δ)
例如，为了使计算一目了然，我们假定，v[在第一种场合]减少
2δ,在第二种场合增加2δ。于是在第一种场合，我们得到：
[12]在这种场合，利润率=
2
11
11
100)
$\frac{1} { 0}$
(100-20)
·80
$\fvr0}$
$\v0
11.8
88
=
400+(100-20)
480
480
480
400+(100-
在这种场合，尽管剩余价值率从100%提高到110%，利润率却
反过来，在(b)场合=
=====第185页=====
152
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
108
10-13
27
%。
=20
400+120
520
130
400+(100+
可见，在这种场合，尽管剩余价值率降低，利润率却提高了。
但是，我们看到，在(α)和(β)中，如果r降低，这取决于v增加的
比率，反过来则相反；其次，这种朝某一方向或另一方向的变动，又可
能被c的同时发生的变动抵消。
r'v$
(见第9页①：)因此，(1)
r•v
(这里
x=变化后的c，或=
c+v
x+v
c')，所以c或x=(C)-v。
r
(2)如果c不变，比率r变为r{'}，而利润率要保持不变,那么
rv
r'x
X
c+v-c+x$
c+x{$
.
因此：
m
r'x
mc
100·400
因为$x=$
,所以
Cc+x{}$
$r{C-m$
11
·500-100
$\o0}
400
400
400
4000
800
mc+mx=r'xC,
=
11
55-10
45
45
6
0
·5-1
$\o0
10
$\v0}$
6100
=88
800
11
800
由于x或v=$
,所以m=rv=
mc=x(r'C-m)
X
6
\o0
6
(=97\fra}{)
而x=r{}-m^{°$
8 800
880
mc
=
0
900
9
o
880
QB
9
C
Xv
因此，现在
=
(v+c)-m
r
0
6100
4 400
488
9
880
88
1
4 400
440
5
0
见本卷第145—147页。——编者注
①
=====第186页=====
关于剩余价值率和利润率、利润率规律、成本价格和资本周转
153
在剩余价值率提高的情况下，如果c保持不变，只有可变资本减
少，利润率才能不变。剩余价值率提高
19
$97\fra{}{}$
0
880
88
11×8_11_110
800
8
80
10×8
10
100°$
88
6
不过，假定不仅剩余价值率提高，而且剩余价值本身也增加，比如增
$m+δ
m
$m+δ
或者
m
$\rac{e}{}$
c+vc+x
c+x
在这种场合，m(c+x)=(m+δ)C
(m+δ)
$c+x=
C
m
(m+δ)
(110)500
C-c，所以=$
x=
-400=
100
m
110·5-400=550-400=150。
110m
110
或20%。在这种场合，剩余价值率降低
400c+150
550
110
了，因为
150
\r5$
Q
=====第187页=====
154
[13]利润率的一般规律
（I）利润率始终小于剩余价值率
如果我们将剩余价值率称做r，利润率称做p'，那么:
m
r=
V
$或\a$
m
m
C+v$
$c+v{$
。
V
m
或p′。
r=
A+0
V
在这种场合，不存在与剩余价值率不同的利润率，但也不存在不变资
本部分，这种前提在资本主义生产方式下应予以排除。c越小，c+v
就越接近v。而后者是一个绝不可能达到的界限。①
(I{)$68剩余价值量=r即剩余价值率或比率$}的比值乘以可变
V
资本。
m
r·v
V
或者说，m=rv。所以利润率p{}=
=r
c+v
c+v
r·v
，可以得出，_
因此，既然p{=$
)：利润率和剩余
c+v
r
价值率之比，等于可变资本和总资本之比。
如果我们假定劳动力的价格既定，那么v的量就表示所雇用工
人的人数，或者说表示所使用的劳动力的数量。在这种场合,这个规
①关于规律(I)，参看本卷第 97页。—一编者注
=====第188页=====
关于剩余价值率和利润率、利润率规律、成本价格和资本周转
155
律是不言而喻的。但是，v即可变资本也会因劳动力价格的涨跌而
增减，这样一来，更多的v未必代表更多的劳动力，更少的v未必代
表更少的劳动力，等等。在这种场合，得出结论说什么因为p:r=v:
C，从而由于v随工资的增长而增大，因而在其他条件不变的情况下
(劳动的时间长度和强度均未增加)，v同C即c+v相比也相对有所
增大，所以不同资本的利润率之比，也就等于各个资本的v和C之
比，或者还说什么在同一投资中，利润率会由于工资上涨而提高，那
么这些说法便都是错误的。这样一来，这一规律只不过表明,虽然剩
余价值率降低，利润率也降低，但利润率和剩余价值率之间的差数随
着v的增加而缩小。
100
例如，
m
=20\%p'。这里剩余价值率是$100\%，利润率
400c+100y
$\fra{}{}=0$
100
是20%。20p:100{=100:500，而
假定劳动力的价格不变，
500
剩余价值率即劳动的剥削程度同样也不变，则由此得出结论,不同生
产领域中的各个资本的利润率之比，等于v和C之比。例如，如果
按百分比计算的资本构成为80{+20|，那么在剩余价值率为100%
20
的情况下，利润率=20\%}
如果构成为75+25|，那么在剩
100C
25v
余价值率为$100\%的情况下，利润率=25%=
20%的利润率
$100C{}$
20
25v
和25%的利润率之比=
，也就是说，等于资本的可变组
100C:100C
成部分的量之比。
与此相对比，如果我们假定，同样的劳动力原来花费100,现在
花费110,那么，假定所有其他条件都不变，则剩余价值从100减至
90,这是因为同量的劳动力和原来一样只生产200的价值产品。于
90m
$\fra}{}$
90_9
%。和原来相比，这
是,我们就得到:
=17
400{+110=510=51

2051
100m
%。
原来在
里的利润率下降了
中，v:C这个比率=
2
400c+100
=====第189页=====
156
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
1
=20%，现在是110:510,=
11
29
51
5
=21
%，或者说原来=
,现
51
51
255c
55
在是
①
然而，利润率在第一个场合比在第二个场合要高。但
255c
是,剩余价值率发生了变化。如果比较一下这两个场合,那么在第二
个场合，剩余价值率是
\$
率和这个新的剩余价值率之比还是比以前大了。
9.9_1.1
5$1151
5
了，但它们之间的差数缩小了。所以这里
r
可见，对于不同投资领域的不同资本来说，资本的生产率越低，
也就是说，v同v十c相比所占份额越大，利润率就越高。但是，在同
一笔投资中，利润率由于v(表示劳动力数量)同C相比相对增大而
会提高,这看起来是十分矛盾的。而如果说这种提高是因为同一数
量的c变得便宜，[14]或者说，是因为c的价值保持不变但是其数量
增加，那么这其中当然就不存在任何矛盾。但是，如果c不仅就其价
值而言保持不变,而且就其数量而言也保持不变,这里可能就存在矛
盾。我们假定，v由于使用更多的工人而增加，同时r即剩余价值率
保持不变(也就是说，使用更多的工人并不一定是为了推动同一数量
的劳动，而在剩余价值率下降的情况下，必然会发生这种情形)。也
就是说，被推动的劳动的数量增加，但是按照假定，被推动的劳动资
$100m$
料的数量依旧不变。例如,我们得到的不再是原来的
110
$\frac{}{}$
110_11
m
%。
20%p'，而是现在的
=21
结果，由于劳
400c+11051051
动生产率降低，利润率提高了。如果商品按其价值出售，情况无疑就
是这样;因为同一数量的商品现在必定包含更多的劳动。
51
51
55
55
”似应为“
手稿中原文如此，
”似应为“
①
”
255c
255C
255c
255C
编者注
=====第190页=====
关于剩余价值率和利润率、利润率规律、成本价格和资本周转
157
不必在这里继续探讨这个问题。首先要注意的是，与
100
110
m
不同的
m
这个比率并不一定表示劳动生产率的
$400_{}+110$
400c+100v
降低。在许多农业劳动中—在许多采掘业劳动中更是如此,在这
里，除了生产出来的生产资料，需要处理的是天然存在的劳动对
象—，劳动量可能增加，而c(按照价值和数量)保持不变，同时产
品同所使用的劳动成比例增加。可见，在这里劳动生产率似乎没有
降低。
110m
相反，如果
表示劳动生产率降低，那么同样数量的产
400c+110
品就会耗费更多的劳动。而且，如果我们用产品本身来计量利润和
工资,那么同量价值就表现为更少的使用价值。利润率提高,是因为
无酬劳动随着有酬劳动量的增加而增加。如果产品构成必要生活资
料的一部分，那么工资就更微薄，或者说，剩余价值率从而利润率必
然降低。或者说,为了生产出同样的剩余价值率，剩余劳动必须
增加。
在农业中，为了获得同量产品，在较肥沃的土地上，劳动可以使
用较少的辅助资料(较少的c)就达成目的，而在不太肥沃的土地上，
则必须投入较多生产资料，因此，在前一场合，同不变的v相比，c相
对变小,从而在剩余价值率不变的情况下，利润率会提高，这是因为
C由于c减少而减少，因而v同c相比相对增加。因此，在这里，例
100m
100m$
1
1
如
=33
$200c+100
3
400c+100v
较，表示更高的劳动生产率。只有在农业和采掘业中，才会出现这种
情况。
所有这些都是属于后面几章的内容。不过，既然
r
情况下都是正确的,因此在本章中就应将其作为规律来阐述,而且是
作为规律Ⅰ的推论加以阐述。
心
=====第191页=====
158
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
(II.）相同的剩余价值率r，可以表现(体现)
为不同的利润率p(形成不同的利润率)，
反之亦然:不同的利润率可以表现相同
的剩余价值率①
不变，而且分子和分母也均不变。如果劳动力的价格保持不变，则v
就表示一定数量的工人或者一定量的劳动力。同时，如果剩余价值
率也保持不变，则rv=m或剩余价值保持不变。也就是说,在这种
场合，不仅m和v之比，而且二者本身都保持不变。
在这种场合，只有因为c发生变化，从而
m
(c±δ)+v{}
m
=利润率才可能发生变化。在这里，v同C相比相对增加或减
c+v
少，是因为c减少或增加。
m
m
很清楚，如果
变为
m
$c+}$
，利润率就会降低，如果
(c+δ)+v
c+v
变为
m
(c—δ)+v
m
m
利润率之比和总资本之比成反
C+x$
O
c+δ+v
C+δ
比。
m
m
,或者说
=
Δ+8+0.Δ+0
c+v
C
0
$100m$
如果
m
，则利润率=50%；如果
m
c+v
二
100_c}+100
c+v
100m
100m
,则利润率=33-
m
，则利润
$200c+100
c+v
$300c+100
①
参看本卷第98—99页。——编者注
=====第192页=====
关于剩余价值率和利润率、利润率规律、成本价格和资本周转
159
100m
率=25%；如果
m
，则利润率=20%。利润率
c+v
400c+100v
100
$100m$
m
=50%同利润率
=20%这二者之比，和二者
$100_{c}+100v
400_c+100v$
50
500C
的总资本量成反比。
20
200C
100
100m
反之，如果
m
变为
,等等，利润率就从20%
$300_{}+100}$
400_c+100
提高到25%，等等。
100
在这里,相同的剩余价值率
100
等利润率。也就是说，在这里，这些50%、20%等不同利润率也表现
相同的剩余价值率。[15]c的数量变化(是由C的数量变化引起
的)69现在可能有不同的含义。
(1)假定[劳动]过程在工艺上没有发生变化，劳动生产力没有发
生变化,则只是由于同量生产资料价格上涨或下跌，c才可能增加或
减少。
100
100m
$m
c的价格上涨:例如
变为
利润率从25%
300c+100
400c+100v
降至20%。这样一来，同量产品费用增加，或者说商品的价格上涨，
而利润率降低。所使用的劳动的数量和剥削程度保持不变。预付资
本的量增加，利润量=剩余价值量仍旧不变。为了生产同量利润和
同量商品，必须预付更多的资本。
100m
100m
c的价格下跌:
变为
利润率从20%提高
400c+100
$300c+100
到25%，同量产品费用减少，商品的价格下跌。为了生产同量利润
和同量商品，预付资本减少。
/
因此,在这里,我们在一种场合得到:
推动的劳动量不变,工资保持不变，劳动剥削程度保持不变,利润率
降低，商品价格上涨，商品数量不变。生产规模不变。
在另一种场合是：
=====第193页=====
160
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
推动的劳动量不变，工资保持不变，劳动剥削程度保持不变，利润率
提高，商品价格下跌；商品数量不变。生产规模不变。
(2)劳动过程在工艺上发生了某种变化。c即不变资本的价值
增加或减少，这表明，同量劳动推动并使之转化为产品的生产资料的
数量增加或减少。c在价格上的增加是更多数量生产资料的指数，
而推动这些生产资料的仍是同一劳动量。（因为劳动量保持不变，这
是由于按照假定所使用的工人的数量和对工人的剥削程度保持
不变。）
同量劳动推动的生产资料量的增加总是表示劳动生产力的提
高。但是，在农业和采掘业中，可能出现这样的情况:劳动生产力
方面这种人为的提高，只是为了克服更大的自然阻力，也就是说，
例如只是为了获得同量产品。在这里,生产的自然因素的减少要
靠使用更多的c来补偿。劳动生产力从一方面来说提高了，这是
因为从另一方面来说降低了。我们在这里撇开这种情况不谈，因
为这要在以后(地租)进一步予以考察。因此，在下面的研究中假
定没有发生这种情况,因而c的增加始终是劳动的绝对生产力提
高的指数。
在这里,在劳动量保持不变的情况下，c的增加，即不变资本价
值的增加，表示生产资料量的增加，而且生产资料量的增加可以大大
快于其价值所表示的增加。不管怎样，劳动生产力按照或大或小的
比率提高。也就是说，同量劳动生产的产品的数量增加，从而商品的
价格下降。与此同时，利润率降低，这是因为，为了推动同量的劳动
(在劳动剥削程度相同的情况下)，必须预付更多的C。
因此，在这里，我们得到：
推动的劳动量不变，工资保持不变，劳动的剥削程度保持不变，
=====第194页=====
关于剩余价值率和利润率、利润率规律、成本价格和资本周转
161
利润率降低，商品价格下降、商品数量增加。生产规模扩大。
〔如果我们以一个只使用固定资本、不使用原料的产业部门为
例，例如煤炭业(假定机器所消费的煤，简言之，机器的辅助材料保持
不变)，那么c的增加未必表示机器规模的扩大，倒不如假定变贵的
机器比更便宜的机器效率更高(而且其效率的提高和变贵程度成比
例)。在这里,c的价格上涨了，但这却不是机器增多的标志,这是机
器变贵的标志,但这里和场合(1)不同,那里是生产资料数量不变,但
价格上涨。在这里，是效率更高的机器变贵了，但是，就机器在生产
过程中执行的职能而言，机器是变便宜了。因此，产品变便宜了。例
如，一吨煤包含的补偿机器损耗的追加额减少了，这是因为:（a)机器
的日损耗分摊到更多的吨数上；（b)也许由于构造更优等，机器的日
损耗本身减少了。其次，是因为一吨煤包含的新的追加劳动减少了。
在这种场合，利润率会下降，因为m会按照增大的C计算，而利润率
乃是剩余价值同预付总资本之比，也就是说，不是同在产品上消费的
那部分C之比，而是同产品生产上所使用的C之比。70[16]由此可
见，在这里，c可以表示变贵的不变资本，而商品价格却可能会下降，
哪怕这时机器所追加的价值部分有所增加，只要这种增加同新追加
劳动的减少不是保持同一比率。71
如果预付的不变资本不变，但由于更善于节约等,不变资本的损
耗减少，那么商品会变得便宜，这是因为其不变价值部分减少了。因
此，在其他条件不变的情况下，按单个商品计算，利润率提高了，这是
因为，就商品而言，v的占比，从而m的占比提高了。但是，利润率
保持不变，因为利润率是按照同样的预付资本计算的。
〔按商品计算的利润率始终高于实际的利润率；因为在这里，
始终只是按商品中消费掉的那部分不变资本的价值进行计算的；
=====第195页=====
162
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
相反，在实际利润率的场合，却是按预付并被消费掉的那部分不变
资本的价值+未被消费但被使用的那部分不变资本的价值进行计
算的。
此外：
分摊在一定量产品上的机器的日损耗，可以由于双重的原因而减少。
首先，由于分摊日损耗的产品的数量增加了。其次，由于在机器的构
造得到改进等情况下，机器的日损耗本身减少了（以及机器的消费成
本减少了)。也就是说，在后一种场合，同一机器在效能不变的条件
下会工作更长时间，因此，按照机器直到被补偿为止来计算，同一机
器会为更大量的活劳动服务。因此，按机器发挥作用的整个期间来
计算,其价值同可变资本相比相对减少了,这种情况会对利润率产生
影响，就好像机器(其价格)变便宜了一样。
相反的情况——始终假定，c(不变资本的价值)是所使用的生产
资料的数量增加或减少的指数—是这样的:c减少,与此同时所使
用的劳动量按照假定保持不变。
100m$
100m
也就是说，例如不再是
，而是变为
这里
$400c+100
$300c+100
假定，不变资本各要素即生产资料的价值没有发生变化。这种情况
可能是由于例如原料变差，因而需要耗费更多的劳动，例如使用劣质
的棉花等。例如在裁缝业中，厚重的衣料需要耗费更多的劳动。（不
过，这样的衣料难道不是更贵吗?)
这里就是商品量减少，商品价格上涨，利润率提高，所使用劳动
的数量和剥削程度仍旧不变。在农业和采掘业中，同样的比率可能
表示劳动生产力提高了，也就是说，可能表示商品数量增加、商品价
格下降和利润率提高。不过，这两个行业按照假定已被排除在外。
如果在制造业中可能通过节约而使c减少，那么这种情况总是
=====第196页=====
关于剩余价值率和利润率、利润率规律、成本价格和资本周转
163
出现在这样的地方:在这里更节约地使用的不是不变的c，而是c本
身减少了,不是相对地减少，而是绝对地减少，并且这种情况始终同
c的变便宜是一回事，因此可归于第(1)种场合。
(B.)尽管r即剩余价值率保持不变这里假定如此——，但
剩余价值有可能由于v即所使用的劳动力的数量的增加或者减少而
减少或者增加。如果v按照比率增加，那么在剩余价值率保持不变
的情况下，剩余劳动从而m必定按照同一比率增加。如果v依然表
示同样的数量，而其价格降低，情况就相反。但是，这里应该指出，在
劳动的强度和时间长度保持不变的情况下，如果v增加，m必定减
少;如果v减少，m必定增加。这样一来，剩余价值率就会提高或降
低，而r保持不变这个前提排除了这种情况。但是,如果劳动的强度
或时间长度增加，同时在剩余价值率不变以及劳动力数量不变的情
况下，被推动的劳动总量必定会增加，那么在劳动生产力不变的情况
下c也必定会增加。此外，v(同量劳动力)的价格可能由于必要生活
资料价格下降而降低。这时，如果m按照同一比率减少，工作日必
定缩短。反过来，如果v的价格上涨，工作日必定延长，而且要和必
要劳动增加的比率保持一致,这样剩余价值率才会保持不变。同样，
缩短也要和必要劳动的减少保持同一比率。如果工艺比率没有发生
变化(例如在不生产必要生活资料的产业部门),c就会按照v增减
的同一比率增减。m和v之比，以及v和v+c之比会保持不变。可
见，这并不构成一种实例。但是，如果c增加而v减少，或者说，c减
少而v增加，那么这属于第一种场合，即所使用的劳动的数量同c相
比相对增加或减少了。
我们仔细看一下所有的场合：
(a)(1)所使用的劳动的数量减少，c保持不变。这是劳动生产
=====第197页=====
164
《资本论》第二册和第三册手稿
1867-1868年
率提高的情况;也就是说，例如原来使用100个工人，现在使用90个
工人。

90m
这样我们就得到:
100
，而原来是
m
利润率
400_c+90
400_c+100
90
$\frac{}{9}$
9
%。
=18
或者，我们假定：
490
49
100
110
100
110
m
，而原来是
那么
=20%，
m
400c+100
400c+110
500
510
$ \fra{}{}$
21
%。
利润率降低。商品变便宜。
[17]前面我们讨论的场合是:所使用的劳动的数量保持不变，
但c增加，从而C增加;现在的场合是:所使用的劳动的数量减少，
c保持不变(如果c变化,这也不会影响问题的实质)。这两种场合
经常出现。c的数量有可能增加，这是因为生产资料(不变资本)的
某些组成部分价格上涨，或者是因为劳动生产力发生变化〔或者
是因为劳动强度发生变化，同时m和v仍旧不变。（在这种情况
下，工作日会缩短)。另一种场合出现，是因为劳动或者是由于
分工而变得更有效率，或者是由于c发生变化却没有改变价格而
变得更有效率。
(2)相反的情况:所使用的劳动的数量增加，c保持不变。撤开
前面已经提到过的一些情况不谈，这里可以假定，c保持不变，这是
因为不变资本的一些要素，例如原料、辅助材料的价格下跌。如果v
110m
110_11
从100增至110，那么按照假定便得出：
400c+110510=51
$\frac{}{ }$
%。
21
假如劳动的强度或者时间长度增加(所使用的工人的数量没
有增加)，所使用的劳动的数量可能增加。如果劳动的时间长度
增加了,c会减少(相对地),尽管在制造业中，c的一个要素如原
料会增加。这里假定r保持不变。如果劳动强度提高了,c却会
=====第198页=====
关于剩余价值率和利润率、利润率规律、成本价格和资本周转
165
增加。
(b)如果我们假定，劳动的价格上涨或下跌，那么在工作日(长
度和强度)不变的情况下，剩余价值率必定会发生变化,这和前提是
矛盾的。如果劳动强度改变了，那么在工作日不变的情况下,劳动的
价格会上涨,剩余价值同样也会按比例增加。但是，这样一来，劳动
量也会增加，同时c保持不变。(a中的第2种场合)如果劳动时间
长度增加，情况同样如此。如果劳动的价格下跌，剩余价值却不增
加——剩余价值反倒必定减少，因为r不变—一，总劳动相对于C就
会减少。工作日会缩短,但其强度不变。也就是说，劳动量减少了，
但c保持不变。(a中的第1种场合)因此，如果假定r不变，这里的
(b)就没有提供什么特殊的现象。
只有在考察不同生产领域中具有不同构成的资本时，（a）和(b)
这两种场合才是重要的。因此，留到第ⅡI章再来研究。
(C)顺便提一下，在(B)中，对于我们的定理来说，c保持不变这
个假定是完全多余的。这个定理只是要证明，p{可以在r保持不变
的同时提高或降低。例如，如果c在v减少(数量)的同时增加，利润
率会下降得更多。反过来，如果c(价格)在v增加(就数量而言)的
同时减少，利润率会提高得更多。
(D)我们看到，始终要考虑到下述情况:c的价值的增加或减少
可以表示c的数量增加(或者机器等在变贵的同时效率提高了),或
者表示c的各要素价格单纯上涨；同样，v的增加或减少可以表示:
或者劳动力价格发生单纯变化，或者劳动力数量发生单纯变化。再
者说,这些情况可能交错在一起，如c的价格发生变化，c的数量发
生变化等等。
现在,我们联系资本构成来简要总结一下在(II)中讨论的各种
=====第199页=====
166
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
场合。
假定资本的原有构成是：
100m
=20%。
400c+100v
(A.)(1)c的价格发生变化，v和r不变:
100m
100m
100
3151
变为
%。
=19
400_c}+100
410{+100510
同量商品变贵。利润率下降。
100m
100m
100
20
变为
%。
=20
400_c}+100
390c+100490
49
同量商品变便宜。利润率提高。
(2)c的价格变化表示c的数量[变化]，v和r不变:
$\frac{}{%$
100m
100m
变为
=19
400c+100v
410c+100
商品变便宜，商品量增加。利润率下降。
100m
100
m
fra0}
变为
=20
%。
400c+100
390c+100$
49
商品变贵，商品量减少。利润率提高。
(B.)c不变，r不变。（1)v的数量发生变化。
100m
90m
909
$\fra}
变为
=18
%。
400c}+100v
400_c+90$
490~49

同量商品变便宜。利润率降低。
100m
110
110_11
29-51
m
=21
%。
变为
400c}+100
400c+110510-51
同量商品变贵。利润率提高。
我们首先注意到，c仅仅在价格上涨跌，抑或在数量上增减，这
对商品产生的影响完全不同。同样，变化是由v引起，还是由c引
起，其影响也是不同的。
我们先来比较一下利润率发生变动和商品价格发生变动的
情况：
=====第200页=====
167
关于剩余价值率和利润率、利润率规律、成本价格和资本周转
[18]
.(p'))
(r)
100m
100
资本的原有构成
20%
100
400c+100
0
(1)c增加，
-
因为不变资本各
同量商品变贵。
100m
31-51
%
要素价格提高：
19
同上
利润率降低。
410c+100v
(2)c不变，因
其价格不变
(即数量不变)
v增加，从而劳动
同量商品变贵。
110
2951
%
量增加：
m
21
同上
利润率提高。
400c+110v
(3)c减少，因
同量商品变便宜。
其价格下降
100
20
%
m
20
同上
利润率提高。
(即数量不变）：
390c+100
49
(4)c保持不变。
同量商品变便宜。
v减少，从而劳动
90m
18
%
18
同上
利润率降低。
量减少：
400c+90
ra}9}$
商品变便宜，商品量
(5)c增加，因
100m
31
%
19
同上
增加。p'降低。
其数量增加：
410c+100v
5
(6)①c减少，因
商品变贵，商品量
100m
20
%
其数量减少：
20
同上
减少。利润率提高。
$390_c+100
49
从(2)可以得出如下结论:如果货币价值降低（我们可以假定，
1
$\fra{11}{0),
110之所以增加
①
在手稿中，马克思在(1)、(3)、(5)、(6)这几个序号左边标了“×”这个
符号。——编者注
=====第201页=====
168
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
则利润率可能由于这种降低而提高，这会发生在这样一些产业部门，
在这里，由于生产率提高，不变资本价值的增加被抵消。
相反地，从(4)可以得出如下结论:如果货币价值提高(按照同样
的假定)，则利润率可能降低，这会发生在这样一些产业部门,在这
里，尽管货币价值降低①，不变资本各要素的货币价格却提高或保持
不变。(参看第19页分割线以下的内容。②)
另一个要注意的情况涉及各个资本的构成。
原有构成为400c+100v1+100m=20\%，剩余价值率为100%。
在(1)和(5)中，资本构成相同，都是410_{c+100y，按照百分比表
\frac}$
3a
31
示是:80
+19
|+19
$\fra{} }$
51v
0
m
在(3)和(6)中，资本构成相同，都是390_{+100，按照百分比表
9
$\rac}{0}$
$frac{}}$
示是：79
+20
|+20
O
m
在(1)中，410并不表示生产资料多于原来的400;只是价格贵了
/
在(5)中，410c表示生产资料多了
或者生产资料有一个更大的
增量。
可见，在c同v相比相对增加(从而v保持不变)或者说增大的
情况下—同例如另一个具有400e+100这一构成的资本的构成
相比——,不管这是由于劳动的效率提高了，同一劳动量可以推动数
量更多的生产资料，还是由于同一劳动量仅仅是推动价值更高的生
产资料(当然，我们只能对那些具有共同尺度的行业的生产资料的量
进行比较，例如金属制品、织物、纱等)，这对利润率不会产生任何影
响;虽然对商品的价格有很大影响。
①
手稿中原文如此，“降低”似应为“提高”。—编者注
②
见本卷第170—173页。——编者注
=====第202页=====
关于剩余价值率和利润率、利润率规律、成本价格和资本周转
169
$\frac{}{0}$
在(3)中,390{表示商品量不变，和原来的400相同;价格便宜了
动资料等，所必需的劳动量倒是增多了。但是利润率不变。商品价
格不同了。在剩余价值率不变的情况下，就利润率而言，问题只涉及
v:c从而v同C的价值比率，工艺比率不在考虑之内。
同样地，不管是c增加而v保持不变，即c绝对增加而v相对减
少，还是c保持不变而v减少，即c相对增加而v绝对减少(反过来，
在v增加的场合，情况同样如此,不管v是相对增加还是绝对增加)，
C的构成总是会发生变化。
100
假定
m
变为
400c+100v
100
m
，那么资本构成则从
410c+100
$\fra}}$
31
80c}+20v变为80
+19
51v$
90m
如果变为
，那么资本构成则从
400_c+90
31
18
80c}+20v变为81
+18
49c
49°$
不过，构成上的变化并不相同；因此p的变化也不相同。
[19](II.）不同的剩余价值率可以表现为相同的
利润率,因而相同的利润率也可以表现
不同的剩余价值率①
首先，从前面的规律就可以得出这样的结论。
①参看本卷第99页。——编者注
=====第203页=====
170
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
$1ov0}
按照前面的规律，在一定条件下，剩余价值率
可以表现为
\ra0}0
20%、25%等利润率。
50
同样,剩余价值率
也可以表现为20%、25%等利润率。
\000}
例如:150_{+100|+50m$
.50
=20%。
250
50
100c+100v|+50m=
=25%。
200
可见,不同的剩余价值率100%和50%也可以表现为相同的利
润率20%或25%。
此外，从下面这一点就会得出上述结论:如果可变资本量和剩余
价值率这二者的变化成反比,剩余价值量就可以保持不变。也就是
说，如果由于c的相应变化而C依然保持不变，则同一利润率就表现
100
50
不同的剩余价值率。例如:100×
=100,200×
或者说200×
$\fra}{0}$
\000
1-2
，同样=100。
100m
100m
所以，我们会得到：
=20%，
20%，尽管
$400{c}+100y$
$300c+200
100
100
1
前者的剩余价值率是
，而后者只有
=50%。
=
$\frac{} {2 }$
100
200
还应当进一步探讨一下这些场合。
$\fra{}{0}$
假定货币价值降低
在其他条件不变的情况下，商品的价格
会上涨
$\frac1}{0}$
，那么在其他条件不变的情况下，商
相反，如果货币价值提高
$\frac{}{0}$
品的价格会下跌
如果货币价值降低，工资没有按同一比率随之提高，那么工资
将下降;这样一来，剩余价值率将提高，而在所有其他条件保持不
①
从这里开始到本卷第173页分割线之前的内容，参看马克思1868年4
月22 日给恩格斯的信。——编者注
=====第204页=====
关于剩余价值率和利润率、利润率规律、成本价格和资本周转
171
变的情况下，利润率也因此提高。利润率的这种提高—只要货
币价值的向上波动持续下去,这种提高多半会发生—是由于工
资的单纯降低，而工资的这种降低又是由于如下情况：工资的变化
只是缓慢地适应于货币价值的变化。（16世纪末和17世纪的情
况就是这样。)}相反，如果货币价值提高，工资没有按同一比率随
之降低，剩余价值率就会降低，因而在其他条件不变的情况下，利
润率就会降低。原因和前面一样。
由此可见,这两种变动，即货币价值降低而利润率随之提高，以
及货币价值提高而利润率随之降低，都只是由下述情况造成的：劳动
价格还没有同新的货币价格取得一致。劳动价格一旦和货币价格取
得一致,这种现象(有关的解释早就给出了)就会消失。
困难从这里开始。有些人说,只要劳动价格和新的货币价值达
到一致，例如劳动价格随着货币价值的降低而提高，利润和工资这二
者就会表现为同量增多或同量减少的货币。因此,两者之比会保持
不变。所以，不可能出现利润率随着货币价值降低而提高之类的情
况。另一些人通过事实证明，尽管工资例如同谷物、肉类和房租等按
同一比率提高，利润率仍会随着货币价值的降低而提高，等等。然
而，这些人对事实的解释却总是废话连篇。
全部困难都是由于混淆了剩余价值率和利润率。如果我们假
定，剩余价值率保持不变,例如为100%，这样一来，如果工资例如从
100增至110,则剩余价值同样增至110。原来表现为200镑的同一
总劳动量现在表现为220镑。因此，如果劳动价格和货币价值取得
一致，货币价值的任一变动就既不会使剩余价值率提高，也不会使其
降低。但是，假定不变资本各要素(或若干要素)由于生产它们的劳
动的生产率提高而价值降低。如果它们的价值的降低程度大于货币
=====第205页=====
172
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
价值的降低程度，[20]那么它们的价格便会下跌，尽管货币价值降
低。如果它们的价值的降低只不过同货币价值的降低保持一致，它
们的价格就会保持不变。我们排除后一种情况。因此,例如某一产
业部门的资本的构成假定为400_c+100v，那么在剩余价值率为100%
的情况下，我们得到400{+100{|+100m=20%的利润率。如果货币
价值降低
，从而工资从100增至110，则剩余价值同样增至110。
10
如果不变资本部分的组成部分的价值由于劳动生产率提高而降低
$\fra{}{}$
110m$
1+110m=21
%的利润率;而剩余价值率为
,和以前一样=
110v
价值降低的程度更大，利润率的这种提高就更多;如果不变资本的价
值比货币价值降低的速度更慢，这种提高就更少。不过，只要c的价
值有所降低，因而数量不变的生产资料的费用不是从原来的400镑
增至440镑，利润率的这种提高就会持续下去。如果增至440镑，就
110
1101
会和以前一样，得到
m
=20%的利润率。
440c+110=550
可是，特别是在真正的工业中，劳动生产率会由于货币价值的降
低即货币价格的单纯上扬，以及国际上普遍存在的对已经增大的货
币量的狂热追逐而受到刺激，这是历史事实，尤其可以从1850年到
1860年的情况中得到证实。如果货币价值提高，因而价格下降，情
1
况则相反。假定货币价值提高
，工资因此从100减至90，剩余价
10
90
值同样减至90。这样，剩余价值率为
依旧是100%。但是，如果
06
不变资本的价值和货币价值提高的速度相一致，那么c的价格会保
持不变。如果不变资本价值提高得更快,那么c的价格就会提高，并
且不变资本的价值只要在一定程度内提高，其价格的降低就不会同
货币价值的提高达到同一比率。假定c的价值的提高和货币价值的
=====第206页=====
173
关于剩余价值率和利润率、利润率规律、成本价格和资本周转
提高相一致，从而c的价格保持不变，那么，如果说资本的原有构成
是400c+100y，现在构成则是400c+90v，在剩余价值率为100%的情
90
90
况下，则是:400{c+90{1+90m。因此，利润率=
m
400c+90490
9
=18
利润率下降了，这发生在生产资料价值提高了的产业
4ra}9}$
部门中。
在一种情况下，利润率随着货币价值的降低而提高，在另一种情
况下，利润率随着货币价值的提高而降低，这两种情况对一般利润率
会产生多大影响，部分地取决于发生这种变化的产业部门的规模，部
分地取决于这种变化的持续时间，因为特殊产业部门中利润率的升
降要经过一段时间才会影响到其他部门。如果这种波动只持续很短
的时间，那么这种波动就是局部的。
〔第一卷第186页一个棉纺织业的相关例子。①
(1)棉纱②按照每磅7便士，每周11500磅棉纱②，(按每周全部
支出计算）
不变资本
可变资本剩余价值
损耗等十原料+辅助材料，
煤、机油等
44镑+336镑+40镑
+70镑|+60镑
6元
420c+701+60m=约86%的剩余价值率和12$
的利润率。
①
参看本卷第245页，《马克思恩格斯全集》中文第2版第42卷第212——
213页。——编者注
②
手稿中原文如此，《马克思恩格斯全集》中文第2版第42卷第213页此
处为“棉花”。——编者注
=====第207页=====
174
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
35
14
①|+12
12
85
66元
+14
4}$
$%p}$
490$
=12
49
m
条件保持不变的情况下，为棉花支出的现在就不再是336镑，而是
288镑，所以c现在=84+288=372。因此：
121
372c}+701+60m=约86%的剩余价值，=13
%的利润率，
127
36
121
121
=13
%p'
\27}$
\$
m
〔规律Ⅰ的补充。
从 式p{c}=c+$
m
rv
r•v
得出：
(1)P
C
\Ce}$
r
rv
rv
此外，剩余价值率和利润率之间的差数=
v+c
V
r(v+c-v)
(v+c)r·v-r·y^{
(v+c)r-r·v
v+c
v+c
cC
因此，由于$r-p{=r^•\，所以：
(2)r-p}$
r
(v+c){0$
r
p
V
用第一个公式除以第二个公式，得出：
(3）
。
r—p'
C
[21]换言之：
利润率
可变资本
剩余价值率
总资本
r
剩余价值率和
$r—p
利润率之间的差数
不变资本
(2)
剩余价值率
总资本
r
利润率
可变资本
p'
(3)
1
,换言之：(3)
剩余价值率和
不变资本°
r-p'
C
利润率之间的差数
只将(1)和(3)写入正文中。(2)之所以不可缺少，只是用于证明(3)。
14
14
”似应为“14
”
编者注
①手稿中原文如此，“14
49v$
490
=====第208页=====
关于剩余价值率和利润率、利润率规律、成本价格和资本周转
175
规律III的续(第19页)①
如果剩余价值率提高或降低，而利润率应保持不变，那么，在
可变资本量保持不变的情况下,这只有在c（不变资本量)发生相应
变化的情况下才是可能的;或者，在可变资本量的变化伴随着剩余
价值率的变化的情况下，这也是可能的。我们打算依次研究这些
情况。
(A.）在可变资本量保持不变的情况下，剩余
价值率发生变化。c发生相应变化
我们这样得到问题本身的表达式:
rv
(r±δ)v
我们打算依次考察r提高和降低这两种情况。
c+v
A+X
发生变化的r，即r+δ或r-δ，均称为r^'。
r·v
(r+δ)v
c+v
A+X
0
因此，r·v•(x+v)=(r+δ)v(c+v)
(r+δ)v(c+v)
x+v=.
rv
(r+δ)(c+v)
$x+v=$
r
(r+δ)(c+v)
因此，x=
V
r
即x=
$r'}$
·(c+v)-v
r
r'
·(C)-v。
r
(r±δ)C
因此，由于$x=c,c应变为
V;
r
①
见本卷第169—170页。—编者注
=====第209页=====
176
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
或者说变为
C-v。
r
如果$c变$\f}Cv{$
r
r
即变为$\fC{}$
r
前提是:400{c+100v|+100m。r=100\%
p^{}=20\%。$
如果r提高
110
$\00{\}$
在这种场合，c必定会由400变为：
1
·500-100
$\fvra0}$
,或者变为
100
\00
100=450。
我们会得到：
110
110
11
1
450c+100|+
-110m，r
550
55
5}
=20%。
如果δ是负数，从而r降低
516
90
C{，即=$
90
δ=-10,r{=
，那么现在C=
C=
\fra{}{0}$
\00
r
9
500=450。
$\fra{1} {10}$
如果我们从中减去100的可变资本，那么c=350,我们就得到：
06
350c+100v|+90m，r{'=90%，p^{'=20\%，因为
=f\fra{  { 5 }$
450
=20%。
20%
100
;在第
100%
500
r
①
见本卷第154页。——编者注
=====第210页=====
关于剩余价值率和利润率、利润率规律、成本价格和资本周转
177
20%
100
2
(2)种场合，
10
也就是说，
110%
550°
11
5511°
20
100
同样，
2
，或者说，
%°
ra{}5}$
90
450
。
由此可见，如果p{'r和v既定，通过_{
下
这个方程式也可得出
r
X
C。或者说，p{'x=r'v。因此
$r'v$
r'v
而由于p
x=。
x=
p'
rv
r'·v·C
C
_r'
rv
r
r
面的结果一样。
在讨论这个公式的意义和各种可能的组合之前，我们要立即确
定第二种可能的情况。
(B.）如果c保持不变，在r变为r的情况下，只有v的
量发生变化，利润率才能保持不变
rv
r
X.
于是我们就得到：
因为r·v=m，而c+v=C,
c+v
c+x$
那么：
m
r'
·X
$\oa{}$
c+x{\$
因此mc+mx=rx·C_。
mc=x(r'C-m);
m·c
74这就是可变资本的新值。而由于$C{}
x=r}C-m{m$
0
mc
v{}+c，所以现在C=
+C。
rC-m
m·c
rvc
因此，如果r=$100\%变为r+δ$或r{}=
$r^{}C-m^$
0
110%,那么
100·400
100·400
100·400
100·400
x=
110
11
550-100
=
450
500-100
500-100
\00
\0
=====第211页=====
178
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
10·400
4000
800
6100
=88
45
45
9
0
800
[23]因为
110
x即可变资本
,所以现在剩$价值$m=$r{v}=$
=
9
\0v0
11
11
或
800
8800
880
$x\fr×$
$\fra0}$
9
06
9
最初我们得到:400{+100v1+100m
r=100\%，p^{'=20%。
8-
现在我们得到:400_c+88
1+97
r=110\%，p^{'=20%。
$9v}}$
m
880
6
880
88
4 400
440
4 400
488
9
1-5
=20%。
$97\frac{}{}$
880
9
880
88
22_11
110
44
r
800
80
20
10
100
40
O
800
9
$\frac{}{0}$
剩余价值率提高
(=C的$\/f，所a
$\frac{} {}$
可变资本减少
0
C
C
500
以总资本减少了
=
=
9×5
4s
45
1
了
$9×5°
剩余价值率提高10%，
(也就是说，1f}除5，因为11
1-9
100
9
100
100
而
或者
9×5
45
相反，如果剩余价值率降低
100·400
100·400
100·400
4 000
X=
9
450-100
350
35
7
0
500-100
10
=====第212页=====
关于剩余价值率和利润率、利润率规律、成本价格和资本周转
179
·
可见，由于v{等于
114
7 200
720
=
70
7
=90%r和20%p'。
(C)如果r变为r'}，同时v变为v{′}(这里r{=r±δ，v{=v±ε)，}.
V
m
利润率应保持不变，
那么
rv
r'
·V
所以：rv•(x+v')=r'v'(c+v)；或者说
c+v
x+v$
$r'V}$
$x+v{=$
(C)。
r•v
但是，因为x+v①=C{′(也就是说，=C±γ)，所以C{}=$
(r'
V
C;
(r'V)}.C-①。
(r·v)
而因为$c^{}=C^{-v^{'}，所_c^{}==$
(r·v)
而r^{}^{}=m^{(我们称之为新的剩余价值，这是资本v}按照剩余价值
(r'V)$
率r{得出的),rv=m,所以
$m
$m}$
$C_{c{}=$
C-V{
C=
(r:v)
m
m
因此，C{}m}$
$C_{c{=$
$w
C—v①。
m
m
如果v=$100变为v^{=$105$,r=100\%变为r{}=110\%，那么m^{=
12
115-
0
152
$\frac}{}$
(105)
=115-
而且m=100。所以
$.$C{}=.
(500)=
100
100
2m
rv
$m}$
C就转化为$\C。这样我们得原来既定的l。这样一来，c{同
m
r
$m}-v$
样还是$\C-v，而不是
r
m
如果r以及c都朝任一方向变动，那么：
）手稿中原文如此，“v”似应为“v”。——编者注
=====第213页=====
180
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
rv
r{x$
c+v
c{}+xx$
0
于是：r·v·(c^{²}+x)=r{'x(c+v)
m·(c'+x)=r'x·C
mc'+mx=r{xC
x(r'C-m)=mc'
mc
rvc
,或者说
X=
$r^{}C-mm$
x=
$r^{.C-m^°
前面(第22页B)x=
mc
可见，我们只需在上面得出
(r'·C)-m
的公式中假定c{}=c，就会得出第22页B中的公式。
因此，两个总公式为：
(1)C{}=r{y}$
C或者
C，这里$c^{c}=\m}$
C-v'；以及：
rv
m
m
mc'
$r' c'C
(2)C^{'=c{'+
，或者v{}$
mc
;或者C
$r^{C-m$
$r^'C-m$
$r^'C-m$
在(1)中,如果我们假定r{=r，也就是说,只有可变资本量发生
变化,这样公式就变为：
C^'=C,cC-v{
V
如果我们假定v{=v，也就是说,只有剩余价值率发生变化,这
样又得出：
C{=}C，}c{}=$
-C—V。
r
r
如果剩余价值率和可变资本以不同比率发生变化，这样公式就
是：
C等。
rV
在(2)中，第22页B得出的是：v′
mc
；在总公式中=
r^{}C-m$
mc
;因此，如果c=c{}则=
mc
$r^{}C-m$
$r^{}C-m^{m$
(2.)的例证:假定$r^{=$90\%},c^{=450。那 v=
100·450
6
·500-100
900
$\fvra0}$
7
=====第214页=====
关于剩余价值率和利润率、利润率规律、成本价格和资本周转
181
90
9
900
此外，由于$m^{=r{'v^{}，所以
或
m
$\frac{11} { 0}$
×
100
7
810
7
剩余价值率=90\%。利润率=20%。
。
m
[25]如果我们再简要归纳一下各种场合，就会得到:
(A.）在可变资本量保持不变的情况下，剩余价值率
发生变化。c发生相应变化
有两种场合。(α)剩余价值率即r提高，或者说r{>$r；(β)剩余
价值率降低，或者说r^{<r。
450c+100|+110m。r'=110\%。p{1=20%。用百分比来表示，
新的资本构成是：
$\frac}{}$
+20m。r{'=110\%,p{=20\%。
350c}+100v|+90m；r'=90\%，p{=20\%。用百分比来表示，新的
构成是：
2
+22
+20m。r'=90%，p^{=20\%。
在这两个场合，由于v保持不变，r提高，则m必定按同一比率
增加，r降低，则m必定按同一比率减少。因此，为了使p{即利润
中，r提高
1
$\fra0}$
=====第215页=====
182
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
45
4-5
C
C
4-5
C
40
的
也就是说，
=8。
10
$\00
;x=
X
C
5
4
1
40
\00
0
(B.）在不变资本量保持不变的情况下，剩余价值率
发生变化。v发生相应变化
11
(a)r{=r+r+$
=110%。
7
r^{}}=110\%。p{=20\%。用百分比来表
+97
6
m
示，新的资本构成是：
211
+18
1+20m。r^{=110%，p{1=20\%。由于c不变，剩余
v
价值量应减少，这样在r提高的情况下，才会保持不变。剩余价值
量只有在v减少的情况下才可能减少。
90
(β)r cr-r$
$\0\fra0}$
6
400{c+114
r{=90\%，p{=20\%。百分比构成是:
。
m
(C.）剩余价值率和可变资本量发生
一定的变化，c发生相应变化
(α)r提高，或者说r{=r+
1
r=110\%，p{=20\%。因此，百分比构
o
成是：
r{=110\%，p^{'=20\%。
=====第216页=====
关于剩余价值率和利润率、利润率规律、成本价格和资本周转
183
(β)r降低，或者说r{=r-$
1
1
V-
=A%06=，I)
r,V
V。
\o0
20
95)
1
；r^{=90%$，p{=20\%$。因此，百分比构
成是：
77\fac{}{}$
+20m；r'=90\%，p^{'=20\%。
[26]（D.）剩余价值率和不变资本量发生
一定变化，v发生相应变化
(aα)$r{c=r+$
1
450c+100|+110m。r'=110%。p{=20\%。百分比构成是：
+20m。r'=110\%$。p{=20%。
1
(β)r{c= r$
r=
\00
r{=90\%，p{=20\%。百分比构成是：
0
m
(见下页的一览表。)
1
=====第217页=====
[27][(0)]400c+100|+100m。
C=500
资本的原有构成
r=100\%.。p{=20%
((1)450c+100|+110m。
C=550
r提高
7
89
(2)400c+88
1+97
C=488
。
m
1
12
C=577
$2}$
0
m
((4)450c+100v|+110m。①
C=550
((5)350c+100v|+90m0
C=450
2-7
6
C=514
m
12
C=427
0
m
C减少
OO
5
47
①C=578
，V变化，C增加
7
m
在手稿中，马克思在公式的序号左边标了“×”这个符号，并且删掉了公式。——编者注
①
=====第218页=====
[续上表]
百分比构成。
+20m。
r=100\%。p^{=20
[(0)]80c
+20
1
$\frac} {}$
+20m0
r'=110\%。p{=20
[(1)]81
$\frac1} {}$
+20m0
r{=110%。p'=20
[(2)]81
+18
$\fra{1} {}$
+20m0
[(3)]81
r^{=110\%。p'=20
+18
$\frac{} {}$
+20m0
r'=110%。p{'=20%
[(4)]81
+18
$\frac{}{}$
r^{'=90%。p^{=20%
[(5)]77
+20m0
+22
$\frac{}{}$
+20m0
r^{'=90\%。p{'}=20%
[(6)]77
+22
$\ra{}$
$\frac}{}$
+20m0
r{=90\%。p{'}=20%
[(7)]77
+22
$\frac{} {}$
+20m。
r'=90%。p{'=20%。
+22
享
+
T00
=====第219页=====
186
《资本论》第二册和第三册手稿
1867-1868年
首先要指出，1)和(4)没有区别。如果r提高
110
,v保持不变,那么
C应增加$\f}，c{{}$
。因此，如果c增加

变，v也应增加。而由于这种情况已出现在(3)中，在那里c从400
此外：(8)和(6)之间的区别只在于，在(8)中v增加得更多，从而
c也应增加，而不是保持不变。因此第(8)种场合应删除。
这样一来，我们就得到如下一览表，以资比较(见第28页)。
[28]我们首先比较(1)和(2)(第27页的一览表)。
在(1)中，我们假定，v保持不变，=100，同时剩余价值率提高
$\frac{}{0}$
因此，为了使p保持不变，C应增加
\0，}而c应$
1
14
1_4
的
400的
_
8
10
5
40^{°}$
在(2)中,我们假定,c保持不变,=400,同时剩余价值率提高
因此，为了使p{保持不变，v应减少。这是因为，只有在v减少，
1
m+
100
$\frac{11} {0}$
从而C减少的情况下，
才能等于
如果v保持不变，那么
500
400+v°
110
0
=22%。这样一来，利润率就会提高2%。
500
20%
V}$
211
或者说，
(400+v^）=
110%
400+v$
r
$\frac} { }$
v。或者说，
2
2
2
800
400十
A∵
(1
400=
$\$
$\$
-
$\ $
11
0
800
800×11
800
8
800
8
$V}$
=88
×100,也
11
=
0
9×11
9
9
6
19
就是说，v{
8
1
v。)因此，v}减少
而由于C=5v，所以C减少
9
0
9.5
或$\f{}}$
(1)和(2)中的前提是不同的。一种情况是v不变，而c增加(因
为r[提高])；另一种情况是c不变，而v减少(因为r提高)。一种情
=====第220页=====
3
S

2i
400c+0+0=
0*00m
440c+100m=--.

81++2=
++2=
_
2x2=10²-=
4450106
U

'
=
812
中
+a232=0
4

350+001+5=450
6
c=
A.

2/32+9+2m=4
人

4
1f

Y
1


46


155
 (25)
物
$a}$
$\\frac}{}$
答$1
$\fra{$
7
01
:
一
4
3

《关于剩余价值率和利润率、利润率规律、成本价格和资本周转》第27页
=====第221页=====
□
=====第222页=====
189
关于剩余价值率和利润率、利润率规律、成本价格和资本周转
况是c绝对增加，从而v只是相对减少，即同已经增加的c相比减少；
另一种情况是v绝对减少，而c的绝对量保持不变，但由于v减少，c
同ν相比相对增加。在这两种场合，C的构成以同一量度发生变化。c
9
,v减少1
所以，在构成（用百分比表示)上，再也无法重新
$\r$
0
辨认出来，到底是c绝对增加了，还是v绝对减少了。但在(1)中，为了
一如既往使用同一数量的劳动力(人数)，总资本应增加
1
至550。相反，在另一种场合(2)中，为了推动同一数量的不变资本，工
1
人的人数减少了，从而总资本减少了
45{\}$
然而，假定在第一种场合,在剩余价值率提高10%的情况下，推动的不
变资本一如既往数量不变,这样我们就得到第(2)种场合;而在第二种
场合，假定剩余价值率提高了，雇用的工人的数量却不变,这样我们又
会得到第(1)种场合。由此可见，这是不同条件下的同一情况。
如果剩余价值率没有提高10%，那么，为了推动增多
一般追加劳动,并且我们就会得到:
225
1
因此，假定了不仅r提高
1 125
5}
12
0
1
450+112
562-
$\frac{} {2 }$
且同时劳动生产率也提高了，或者说，c的某些要素也变得便宜了。而在
105
105
同一假定下，如果需要追加的只有10镑，就会得出:
450+105555
21
102
$\frac{}{0}$
=18
可见，利润率降低了。剩余价值增加了，增加了
或
111
$111°}$
第(3)种场合没有什么特别的意义。如果v和r都增加，那么，
同v不变,只有r提高这种场合相比，c应增加更多。这里没有什么
=====第223页=====
190
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
新东西。在这里，情况也许是这样的{因为，如果105由只是增多
120
的工人创造，那就完全没有什么意义:不管是劳动时间长度增加，还
量随着剩余价值量的增加而增加。
(5)、(6)和(7)这三种场合也没有什么新的意义。它们只不过是
颠倒过来的(1)、(2)和(3)这三种场合。如果剩余价值率降低，那么，
利润率要保持不变,只有c同v相比相对减少才有可能,不管这是如
何实现的，例如在(1)中是由于c绝对减少，在(2)中是由于v增加而
1
情况下使利润率仍为20%。
=
5
0
[29](IV.)
利润率在剩余价值率提高的情况下
有可能降低，在剩余价值率降低的
情况下有可能提高
rv
在p{}=$
这个方程式中，如果要求出第4项，另外3项必须总
v+c$
是已知的。
如果p'提高或降低，则它会变为p"。这样就会有一个增大或缩
小的利润率。
此外，按照假定，随着利润率的增大，就会有一个缩小的剩余价
值率;而随着利润率的缩小，就会有一个增大的剩余价值率。不管剩
余价值率提高还是降低，我们都称之为r'。
关于另外两项v和c，只有一项可知。如果v已知，保持不变，c
必定变化，变为c{'}，而c{则是待确定的未知量。
=====第224页=====
关于剩余价值率和利润率、利润率规律、成本价格和资本周转
191
如果c保持不变，v必定变为v'}，而v则是待确定的未知量。
(a)利润率p'变为p"(p′±δ);r变为r′(r±ε)；
ν保持不变。c待确定
(1) p'变为p{"(p{′-δ)；r变为r′（r+ε)$;
v保持不变，c'待确定
资本的原有构成：
c+v|+m
400c+100|+100m
m=rv。
r·v
100
$p^{ =$
=20%
p′}
$c+v{$
500
$100m$
=100%。
r'
100}$
因为_{$
V
$p^{}= 1\}$
c+v
r
7
所以
V
r{=110\%
$cC^{}+$
。
r
v=100
110
15
100(
\00
\000
$p^{c}$
=v(r^{-p"))
15
\00
(r^{-p{")$
13
c{}=633
O
0
资本的原有构成：
百分比构成：
80c+20|+20m。
r=100%
400c+100|+100m。
r =100%
$p{}=20\%
p{}=20\%。$
变化后的资本构成：
633-
+100\|+100m。r=110%
p{}=15\%。
p{}=15\%。
=====第225页=====
192
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
(2) p'变为p{"(p'+δ)，r变为r'(r-)，
v不变，c'待确定
(r^{-p")v$
根据(1)，c^{$
$p^{ }=22\%
1
p
$r^{= 90%
v=100
90
22
100.
100
100
22
\0}
1
c^{}=309$
$\r }$
资本的原有构成：
百分比构成：
400c+100|+100m。r=100%80+20|+20m$
r =100%
p{=20\%。
p{}= 20\%。$
变化后的资本构成：
4/9
+24
+22m0r=90%
$p{}= 22%。
p^{}=2\%。$
(b)p′变为p"(p'±δ)，r变为r′(r±ε),
c不变，v'待确定
(1) p′变为p"(p{′-δ)，r变为r′(r+),
c不变，v'待确定
$(r^{}-p{$
1
我们只须在前面的公式$c_{}$
中用c代替c{'}，用v{代替
p
v，这样就得到:
A(1d-1)
$c=$
或者直接可以说:可变资本与不变资本
p'
1
=====第226页=====
关于剩余价值率和利润率、利润率规律、成本价格和资本周转
193
$cp"=(r'-p{")v$
之比，等于利润率与剩余价
1
cp
值率和利润率的差数之比。
∴V'}$
r^{'-p
110
也就是说，
1
—p
r
'
cp
.V'}
10
r
一p
15
400
\0v0
"
cp
$p^{}=15\%$
V
V
—p
1
110
15
r
100
100
r{=110%
c=400。
百分比构成：
资本的原有构成：
400c+100v|+100m0
80c+20|+20m
r=100%。
$p^{ }=20\%。$
变化后的资本构成：
9
4
1+15m0
86
$\fra{1}{1}$
400c+63
$\fa{}m}$
V
r=110%。
p{}=15\%。$
[30](2)p′变为=p"(p'+δ),r=r′(r-ε),
c=400$,v'待确定
$p"c$
由于$v{c}=$
，则如果p{=22\%，
一p
22
r'
·400
\000}
7
=129
r{=90%$，于是v^{=
$\fvr7}$
o
90-22
100
=====第227页=====
194
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
c=400，
8
=116
m
$\frac{1} {7 }$
资本的原有构成：
百分比构成：
400c+100|+100m。
80c+201+20m。
r=100%。p^{'=20%。
变化后的资本构成：
817
5
400c+129
77
+24
+22m0
9c
m
r=90%。
p^{ }= 22\%。
（V.）如果全部其他条件保持不变(劳动时间
长度和劳动强度也就不变),那么v=
工资减少多少，剩余价值就增加多少；
而如果v增加，情况就相反
400c+100v|+100m。r=100%。
p^{}=20\%。
p{c}=24$
$\fra{}{%。
(2)400c+110|+90m。
$p^{c}=1{7$
在第一种场合,剩余价值量只增加了10%，但剩余价值率提高
得更多，因为预付资本v减少了。此外，还有10镑可变资本游离出
来。对于经营中的各个资本来说，这10镑成为可以支配的。而对于
新投入的各个资本(现在是490,不是原来的500)来说,只是在否定
意义上情况才如此，即应预付的不是500,而是490。在(2)中,情况
则相反。
=====第228页=====
关于剩余价值率和利润率、利润率规律、成本价格和资本周转
195
110
11
如果在(1)和(2)中，预付资本=500,那么:(1)
=22%。
500
50
剩余价值量会增加
1
·20)。(2)
$\fvr0}$
90=9
110
=18%。剩余价值量减少
，利润率同样降低
$\frac{}{0}$
500500
本身就
时m^{}=m+δ，还 =m-δ。
$\ffrac{}{0}$
这种情况在(1)中之所以可能，只是因为c增加
400=
10)，在(2)中之所以可能，只是因为c减少10。
110
于是：(1)410c+90v|+110m；
=22\%p{，
500
06
(2)390c+110v|+90m;
=18\%p。
500
(VI.)
从前面的内容可以看出，（1)生产资料的节约是重要的，(2)原料
价格的涨跌对于利润率，即对于以百分比计算的利润量是重要的。
因此,这两点构成这一章的两节。利润率平均化为一般利润率或平
均利润率，价值转化为生产价格等等，商品价格可能会偏离其价值，
从而剩余价值量或利润量可能会在不同的营业部门之间进行分配。
尽管如此,这只会改变上述影响借以发生作用的表现形式,而丝毫也
不会改变或者完全取消这些影响所遵循的规律。
=====第229页=====
196
(VII.)
成本价格、利润、利润率和
资本周转
75
对于资本家来说，商品的价值分成两个部分：（1）商品生产中
消费的资本的价值，（2）商品生产中生产的、包含在商品中的剩余
价值。
第一部分=商品生产中所使用的固定资本的损耗+这一过程中
所消耗的流动资本。后者=所消耗的辅助材料+所消耗的原料（如
果有的话)十工资或预付可变资本的总额。
第一个价值部分由资本家进行了支付,第二个价值部分资本家
没有支付。第一部分构成资本家自已为生产商品而预付或支付的价
值。这部分=资本家自己为生产商品而花费的价值总额。因此，对
他来说，这一部分构成商品的成本价格。但是，除了其货币表现为商
品的这个成本价格的对象化劳动量，商品还包含着另外一个劳动量，
这个劳动量耗费了工人的劳动，从而进入商品的劳动成本，在此我们
将劳动成本理解为商品生产所耗费的总劳动量。但是，资本家并没
有为另外这个劳动量支付等价物。对资本家来说,另外这个劳动量
形成剩余价值，也就是说，形成超出资本家为商品花费的价值的余
额，即超出商品成本价格的余额。
无中不能生有。7商品的价值绝对不会大于包含在商品中的劳
=====第230页=====
关于剩余价值率和利润率、利润率规律、成本价格和资本周转
197
动量对象化而形成的价值。但是，这些劳动有一部分得到了支付，另
一部分未被支付。
因此，按照资本主义方式生产的商品的价值=商品的成本价
格十包含在商品中的剩余价值或超出这个成本价格的余额。
[31]如果我们称商品的价值为W，商品的成本价格为K，包含
在商品中的剩余价值为m,那么：
W=K+m，因此K=W-m。
因此W>K，或者说，按照资本主义方式生产的商品的价值总是
大于其成本价格。正因为这样，如果资本家按照其价值出售商品，他
就会实现剩余价值m。
如果资本家按照这样一个出售价格廉价出售商品，即在这个出
售价格中只将商品的剩余价值的一部分或商品超过成本价格的余额
的一部分计算在内，那么他就是高于商品的成本价格但低于其价值
出售商品。(例如按照K+m-δ出售)例如，假定商品的成本价格
为20，包含在商品中的剩余价值为4。那么商品的价值=24。如果
商品的价值、但高于其成本价格出售商品。他仍然实现了分别为
1
、3、2等的利润(剩余价值)。他实现了一部分包含在商品中的
2
剩余价值或一部分商品价值超过其成本价格的余额。由此可以得出
结论，虽然资本家低于商品价值出售商品，但他能够赢利，能够实现
剩余价值。我们后面会看到，这一规定对于通过竞争决定商品的平
均价格，具有根本意义。〔参看托伦斯认为利润不可能包含在价值中
一编者注
=====第231页=====
198
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
的观点。①罗德戴尔和马尔萨斯也有这种错觉。(要引用)前者认
为，由于劳动已经计入工资，它不能再计入利润，因此，利润独立的、
不取决于劳动的源泉就是资本本身。②马尔萨斯同样认为:“资本家
对于他的资本的一切部分<不变资本和可变资本>，都期望得到同样
的利益”。③对马尔萨斯来说，资本的这两个部分之间没有区别。他
认为，预付的资本本身就是利润的源泉。
我们在第一册第五章已经看到，在工资上，一切劳动都表现为有
酬劳动,或者说,工人在他的劳动力的价格或价值上似乎获得了他的
劳动的价格或价值。④对于资本家来说，工人劳动的这种虚假价格
或价值—可变资本或预付在工资上的资本—构成商品成本价
格的一部分;在成本价格中,劳动的这种虚假价格或价值作为单纯
在量上不同的价值额、而不是作为质上有区别的要素，与不变资本
的价值混在一起。因此，就资本家而言，剩余价值或商品出售价格
〔如果按照商品价值出售】超过商品价值的余额，必定看起来不是
产生于工人的无酬劳动，而是产生于预付总资本本身。这样被规
定的剩余价值——因为剩余价值作为剩余价值只是可变资本的职
能就获得了利润的形式。正如工资产生于劳动，利润产生于
①
参看本卷第547、548页。——编者注
②
参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第33卷第322—324页。—
编者注
③
见托·罗·马尔萨斯《政治经济学原理的实际应用》1836年伦敦第2版
第268页。另外参看本卷第45、541页，《马克思恩格斯全集》中文第2
版第35卷第34页、第39卷第63页。—一编者注
参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第42卷第548—557页。—
4
编者注
=====第232页=====
199
关于剩余价值率和利润率、利润率规律、成本价格和资本周转
资本。
因此，利润，就其最初呈现在我们面前的样子而言，仅仅从形式
上区别于剩余价值。利润只是剩余价值的一种虚幻的形式或范畴。
但是，在一种使劳动力价格表现为劳动价格或工资的生产方式基础
上，这种虚幻形式必然会产生。
如果我们得到400{c+100v|+100m，那么这100m现在就被视为
100镑利润。同一个100镑的价值额,在剩余价值的范畴上表明自
己的产生源泉，而在利润的范畴或形式上则表现为500镑预付资本
的神秘产物，表现为自行增殖的或作为资本价值执行职能的500镑
价值的神秘产物。
但是,这样一来,如果说利润和剩余价值的区别最初只是范畴或
形式上的区别，利润只是剩余价值在资本主义头脑中的表现形式，或
者一般来讲,只是剩余价值在被资本主义世界的假象所束缚的头脑
中的表现形式，那么相反，从一开始，剩余价值率和利润率之间的区
别就是一个量的区别,也就是说，是一个现实的区别。剩余价值率只
剩余价值
m
是
这个比率的值，也就是说，只是剩余价值与这样一
可变资本
一
V
个资本部分的比率的值:剩余价值产生于这个资本部分在生产期间
m
,即等于剩余价值与预付总资
c+v
本的比率，也就是说，剩余价值与之相比的，不仅有工资的价值额（可
变资本),还要加上生产资料的价值额；这些生产资料作为产品形成
要素在劳动过程中与劳动结合为产品，而且这些生产资料必须存在，
以便吸收在价值增殖过程中被推动的劳动量。
m
c+v$
非在c=0的场合。例如，在上面给出的例子中，剩余价值率
-
100镑m
100榜
100
100%；相较而言，利润率
m
=1
=
或
400镑。+100榜500
100镑
=====第233页=====
200
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
者20%。
在我们对利润率的一般规律——(就利润率还仅仅表现为按照
不同方法计算的剩余价值率而言，也就是说，还仅仅表现为按照总资
本而不只是按照总资本的可变部分来计算的剩余价值率)——[进行
考察]之前，还要进一步对利润率的计算作出几点预先说明。
我们来看一个制造业部门。
固定资本即工厂建筑物(仓库等)和机器花费80000镑。它们
的年损耗=10%，也就是8000镑。此外，为方便计算，我们假定年
8000
800
劳动计为50周。那么固定资本的周损耗=
=160镑。
50
5
每周消耗的原料和辅助材料=1380镑，每周工资=460镑。此
外，假定剩余价值率=100%。
这样，我们就得到:160镑。+1380c+460v|+460m。
每周生产的商品的成本价格=2000镑。价值=2000K（成本
460
价格)+460m。
1
=23%。
p^{=$
2000
[32]W=2 460
K=2000
因此，利润=460，这些利润与2000的比率=23%。不过，这里只是
按照每周商品生产所消费的预付资本部分来计算利润。而利润率应该
按照全部预付资本即所使用的和所消费的资本来计算。另一方面，利润
一年当中生产的剩余价值
率应该按照年生产来计算:=
一年的期
预付资本
间=在一年当中执行职能的预付资本的流通时间+生产时间的总
和;因此，一年的期间同时也是预付资本的周转尺度。在一年当中生
产的剩余价值量=在一年当中生产的商品量的价值减去这些商品量
的成本价格。
因此，每周商品量的价值=2460镑。
=====第234页=====
关于剩余价值率和利润率、利润率规律、成本价格和资本周转
201

所以在50周中
=123 000镑。
每周商品量的成本价格
=2000榜。
所以在50周中
=100 000
每年生产的价值超过成本价格
的余额
= 23 000镑
23 000
=23%。
预付资本的量=100000镑，其中
20000为流动资本。
110
08
固定资本的年损耗
或者说8000镑。因此，预付资本的
=
2023
流动资本构成总资本的
周当中周转1次，或者
$\frac{}{5}$
0c
说在1年(=50周)当中周转
(4+
）次。
。C即总资本或者说
100000镑的
转。80000的
因此，如果总资本要在1年中周转1次，那么在x为周转次数的
x×20000，(x×流动资本)=100000-8000=92000。所以x=
92000
924623
20000
20105
总资本价值减去固定资本的周转部分
或者说，流动资本的周转次数为
流动资本价值
$\fra{}{0},
如果固定资本在10年中周转1次,那么它在1年中周转
,或
者说固定资本的
固定资本
80000
=8000。
固定资本的周转次数
10
所以，如果总资本要在1年中进行周转，流动资本的周转次数
=====第235页=====
202
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
固定资本
总资本价值

固定资本的周转次数
就=
流动资本价值
0
如果我们称总资本的周转为U，固定资本的周转为u，而流动资
本的周转为u，此外称总资本为C，流动资本为c，而固定资本为f,
那么：
f
C-
ü
uC-f
u
C
ü
u
0
此外：u'c+uf=U·C{。而由于这里U=1，那么u'c+uf=C。
这里假定总资本1年周转1次。但是，不管U的大小是多少，
这种情况都是重要的。在任何情况下流动资本的周转次数必定
每年生产的商品的成本价值一固定资本的周转部分
流动资本
0
如果K大于C(成本价格大于C)，那么C在一年中的周转多于
1次；如果K小于C，那么C在一年中的周转少于1次。
扣除固定资本损耗(由固定资本的周转时间决定)之后的这个成
本价值，只能由流动资本的不断重新周转（不管周转次数是多少)的
要素构成，即只能由可变资本和流动资本的不变部分构成。因此，如
果我们称每年生产的商品的成本价格为K,那么:
固定资本
K-
固定资本的周转次数
预付流动资本的周转次数=
(周转次
预付流动资本
数不管是整数还是分数，都是按照年来计算)。这里的流动资本总是
理解为预付的流动资本。
因此：u{}=
C
0
ü
=====第236页=====
关于剩余价值率和利润率、利润率规律、成本价格和资本周转
203
[33]在上述例子中，按照周产品计算的周剩余价值=23%，同
样，按照预付资本计算的年剩余价值=23%。而之所以有这种情况，
只是因为假定总资本1年周转1次;因为由此可以得出结论：每年生
产的商品量的成本价格=预付资本，所以，
年剩余价值
年剩余价值
年商品量的成本价格预付资本
此外，由于年劳动=x周，在我们的假定中=50周，总是可以
得出，
周剩余价值
周剩余价值×50
周商品量的成本价格～年商品量的成本价格①×50
因此，在这个场合，
周剩余价值_年剩余价值
周成本价格
预付资本
然而，这一点只适用于那些不像在农业中那样支出随季节不同而发
生变化的生产部门。在农业那样的场合，为了准确会采用平均周。
如果周利润按照预付总资本计算,那么我们得到的就不是
460
460
,而是
很清楚,在其他条件相同的情况下，流动资本部
2000
81 840
C
分的可变资本部分和不变资本部分之间的比例保持不变。相比之
下，1年当中预付的固定资本在第1周大于在最后1周，而反过来剩
余价值增加为50倍(因为1周执行职能的可变资本增至50倍)。因
此，预付固定资本[与1周执行职能的可变资本]的比率缩小到原来
2023
同样假定，流动资本每周=1840镑，在10
周中周转1次，从
\(或${
而在1年(=50周)中周转
10123
如果流动资本的周转加快一倍，那么它就在
周中周转1次，
①手稿中原文如此，似应为“周商品量的成本价格”。——编者注
=====第237页=====
204
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
而这样一来它在1年当中的周转次数就是
9
流动资本每周=1840镑。预付5
26
周，仅仅=10000镑。应预
付的流动资本的量与它的周转次数成反比——已知一定的生产
规模。
f
K-
f_
K-
由于$u{}$
u
f
，所以u{c=K-
因此c=
n
。如果我
C
u
u
K-f'
K-f'
如果
这个
ü
o
u
u
数字的分母u增大，那么这个数字就会缩小;如果它的分母缩小，那
$K-f{}$
么这个数字就会增大。因此，由于c=
,那么c的量的增减就与
1
u
u'或其周转次数成反比。
在上面给出的场合中，年剩余价值=23000就不再按照预付资
本100000=80000f（固定[资本])和20000流动[资本]来计算，而
是按照80000+10000=90000来计算。
23000_23
因此,现在年利润率=
=25
90000~90
由于在m=每年生产的剩余价值、C=预付总资本的情况下，年
m
;然而由于预付流动资本的量与它的周转
f+流动资本
次数成反比，因此如果u(流动资本的周转次数)增加，C就会减少，
而如果u减少，C就会增加。也就是说，在一种场合是
，在另一
m
种场合是
因此，假定其他一切条件保持不变，利润率的提高
$C+x^{°$
O
和降低就与流动资本的周转次数成反比。按照何种比率[提高和降
低]取决于流动资本与总资本的原有比率，因此也取决于流动资本与
固定资本的原有比率。
(如果一个人使他的流动资本1年周转4次,那么他虽然按每3
个月就预付1次而预付了4次流动资本，但在全年当中只预付1次
流动资本。例如我们可以借助下面的例子弄清这一点。我借给一个
=====第238页=====
关于剩余价值率和利润率、利润率规律、成本价格和资本周转
205
人100镑(假定年利息率为5%)。如果我在1年中将这100镑预付
给这个人4次，并且因此而要求20%，那么他就会嘲笑我。)
在上面的场合中，所有生产条件保持不变。也就是说，商品的成
本价格和以前一样=100000镑，商品的价值=123000镑；再者，如
1023
果在5
周中10000镑流动资本周转，那么在50周中就要乘以
9+
=92000。还有固定资本的损耗=8000。和以前一样是
100000。同样，剩余价值=23000。因此，产品的价值和数量保持
不变，尽管预付资本从100000减至90000，从而减少
在这里，
利润率在剩余价值率保持不变和商品价格保持不变的情况下提高
了。对于资本家来说，这种情况和他的预付资本由于不变资本各要
素如原料等降价而在价格上降低
说，并不是一回事，因为价格并没有降低。)[34]但是资本家可以更便
宜地出售，却仍然能实现超额利润。
出来。因此,尽管价格不变,但用同样的预付资本—100000——
会生产出更大数量的商品。
流动资本的周转期间和周转程度=流动资本周转次数的单位，
在下面的情况下可能减少:如果以储备形式存在的原料、辅助材料的
数量——在生产规模保持不变的情况下——减少(对此影响很大的
是交通运输业);或者生产时间缩短(即对于这样的商品，它的生产时
间大于劳动时间，劳动时间被劳动对象听任自然过程作用的间歇所
中断)；或者流通时间减少，不管这种减少是由于需求旺盛而出售更
快，还是由于出售地点的距离缩短(这里又是运输工具),抑或信用使
商品的流通时间对于生产者来说缩短等等。
反过来，我们假定周转慢一倍，从而流动资本的周转期间=
=====第239页=====
206
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
$\fac{}{ }$
20
周。流动资本在1年中的周转次数是2
3
23
那么
$\frac1} { 0}$
或
$\fra0}$
0
就要预付40000镑，而不是20000。在这种情况下，预付资本就不
再是80000+20000=100000,而是80000+40000=120000。因
23000_23
此,年利润率=
=16
140000~140
同样保持不变;剩余价值率同样保持不变;但是,利润率由于预付总
资本增多而降低。除此之外，原来可支配的20000镑被束缚起来；
因为现在需要把这20000镑用于推动原来用20000镑就可以推动
的同量流动资本。也就是说，即使用140000镑预付资本也不能比
原来用100000镑生产更多的商品。
至此,我们研究了流动资本周转对年利润率的影响。如果涉及
固定资本，那么
(α)在损耗时间既定的情况下，固定资本对总资本周转的影响决
定于它的量；
(β)在量既定的情况下，固定资本对总资本周转的影响决定于它
的损耗时间，而固定资本的损耗时间表示它的周转期间。
(α)在上面的场合中，固定资本在10年中损耗掉，所以在1年中
假如现在固定资本不是80000,而是只有70000,那
2300023
么预付资本就从100000减至90000,而年利润率=
06_00006
流动资本减少10000的效果是一样的。在这里,因为流动资本的周
转期间缩短，从而它的周转次数增加，流动资本减少;在那里，因为固
定资本的量减少，从而总资本的周转时间减少，预付总资本减少。
70000的
现在要指出如下几点。首先，商品的成本价格降低，从而商品的
价值也减少；〔因为剩余价值保持不变。由于W=K+m，所以很清
=====第240页=====
207
关于剩余价值率和利润率、利润率规律、成本价格和资本周转
楚，在m保持不变的情况下，W随着K的增减而增减；在K保持不
变的情况下，W随着m的增减而增减。
周损耗现在是140，而不是原来的160。
因此，商品的周价值=140f.+1840镑circ①|+460m=2440(不
再是原来的2460)。因此，按照50周计算，商品的价值=2440×
50=122000，商品的成本价格=1980×50=99000。
122000价值
99000成本价格
23000=剩余价值(利润）（价值超过成本价格的余额）
在这里，1年当中生产的商品的成本价格大于预付总资本。这
表明，由于固定资本的量减少，总资本的周转快于1年，或者说总资
本的周转期间增加了②。
我们称总资本按年计算的周转为U。（如果总资本的周转期间
一年中生产的商品的成本价格
预付总资本
0
所以，如果K=C，那么
UC就=K。(因为UC就=U×1③$。)因此，在这种场合，总资本在1
年中周转1次。
下，U<1，或者说总资本的周转在1年中少于1次，或者同样可以
①
“f.”为“固定资本”的缩写符号，“circ.”为“流动资本”的缩写符号。—
编者注
②
手稿中原文如此，“增加了”似应为“缩短了”。——编者注
③
手稿中原文如此，“U×1”似应为“C×1”。——编者注
"
=====第241页=====
208
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
说，总资本只有一部分在1年中进行了周转。此外还有，由于U是
分数(亦即总资本在1年中的周转)，那么UC<C。否则也不可能是
UC=K$，因为C>K$。
1年中的周转多于1次，而CU=K$必然>C，因为KC。
就会变大。
但是,C是由于固定资本的价值量减少而减少。如果说在我们的例
子中，原来K=C{，也就是说，U=$\f，那么很清楚，如果C由于固定资
T
K
的周转多于1次。如果C由于固定资本的价值量增加而增加，情况则
相反。
KC
流动资本1年
资本1年周转1次所必需的，只要固定资本=总资本的
7
原来流动资本与固
2.8
=2:8;现在的比率=
定资本之比
,=2:7。因此，流动
=
10\0
资本由于固定资本的绝对减少而相对地增加了，这就相当于固定资本
保持不变而流动资本按照相同的比率而绝对地增加了。这就相当于
流动资本的周转加快了，这是因为，在总资本的量减少的情况下，流动
资本的周转在它的每一次周转中都使总资本一个更大的部分进行周转。
(β)现在我们假定，固定资本的量保持不变,但它的损耗时间改
=====第242页=====
关于剩余价值率和利润率、利润率规律、成本价格和资本周转
209
变。这里要区分两种情况。（1)固定资本的损耗时间之所以减少或
增加，是因为它由更耐用或更不耐用的材料制造而成(或者也由于它
设计得更好或更不好)。（2)第二则是，固定资本的工艺特征保持不
变,但劳动过程例如由于劳动时间的延长或劳动强度的提高而得以
扩展，因此，随着生产的增加，损耗增加或减少。（在这里，对于目前
的研究来说，是否按照相同比率，是无关紧要的。)
1
(1)我们原先假定,固定资本的损耗每年是
$\frac{1} { 0}$
=8000镑，或者说，
固定资本的周转时间=10年。我们现在假定，固定资本的损耗=每年
1
=10000镑，或者说，固定资本的周转时间=8年。
$\frac{}{8}$
这时商品的成本价格改变了。现在我们得到的周损耗=200镑。
因此，商品的周成本价格=200镑+1840circ.=2040镑。
商品的周价值=2040|+460镑=2500镑。按照周产品计算
460
46
23
的利润率降低了。它原来是23%。它现在=
2040
204102
年成本价格现在=50×2040镑=102000镑
年价值
=50×2500
=125 000
余额(利润）
=125 000-102000镑
= 23 000
23 000
而年利润率=
，和以前一样是23%。很清楚，由
80000+20000
于和以前一样预付固定资本保持不变,年利润率并不会像周利润率
那样，受到进人商品形成中的或多或少的损耗的影响。但是商品会
变贵。假如损耗减少，情况就相反。
但是成本价格=102000，而预付资本只=100000，因此U=
102 000
102
2
或者说周转=
，或者说全部资本加上全部资本的
100000
$\fvr0}
\00
2
在1年中完成周转。
而
×100000=2000。这在8年中等于
$\\v0}
3
=====第243页=====
210
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
16000，而实际上，如果不是这样，固定资本也不能在8年中而不是
10年中进行周转。
但是我们看到,如果总资本在1年中更多的周转归因于更快的
损耗——即商品变贵——，那么这对利润率不会有任何改变。
如果损耗减少,那就是同样的情况颠倒过来—伴随着商品变
得便宜以及其他相同的结果。
(2)第二种情况如下:例如,假定白天和晚上都劳动,我们想说的
是用两班工人，其他情况保持不变。
那么，资本在1周中的损耗比如说增加1倍(尽管实际上情况并
非如此）。
因此，由于每周损耗原来是160镑，那么现在=320镑;用于原
料等=2760镑，可变资本=920镑，剩余价值同样=920镑。
[36]所生产的商品的周价值=320镑fc+2760circ.c①+920+
920m
= 4920榜。
年价值
=4 920×50
=246 000
每周的成本价格
= 4000镑
每年的成本价格
4 000×50
=200 000
因此余额=W-K=246000－200 000
= 46000榜。
1年当中预付的资本：
(1)=80 000
80000榜
(2)=(10+
40000镑
①
“f.c”为“固定不变资本”的缩写符号，“circ.c”为“流动不变资本”的缩写
符号。——编者注
=====第244页=====
关于剩余价值率和利润率、利润率规律、成本价格和资本周转
211
总额
120000镑
46 000
120 000
首先，在固定资本保持不变的情况下，由于预付流动资本增加1
倍，可变部分与不变部分的比率提高了。
预付资本的原有构成是:80000+15000circ.+5000v。因此，
V
5 000
51
=5%。
C-100000100=20
10 000
1
%。
8
I
3
可见，利润率的提高首先归因于资本构成的改变。
其次，原来总资本价值在1年中周转1次。
K
200 000
2002010
2
现在U=
(或者说
$\orn{}$
120 000
12012
6
3
O
年中周转)
20000。即增加20%。
40000
流动资本=40000，它与总资本之比=
△
流动
120000
\ra}
0
资本只构成总资本的
1
固定资本的周转原来是
80000的
=8000。它现在增加
\o0
了1倍，=80000的
成本价格=200000。200000-16000=184000。因此，这
184000必须通过流动资本的周转生产出来。也就是说，u=
184000_184924623
oic
次周转。但是，流动资本增加
=4+
40000
402010
5
$\frac{}{}$
了1倍。原来是20000周转
次。
在这个基础上，如果20000在1
年中周转
2310
次。因此，实际上，流动资本的周转速度之所以提高1倍，是因为增
5
=====第245页=====
212
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年

加1倍的流动资本量按以前这个量的一半所需要的周转期间进行周
资本的固定组成部分相对减少而提高；（2)流动资本的周转速度提高
1倍。我们已经看到，流动资本的量与它的周转次数成反比。(也就
是说，流动资本的周转期间×这个期间在1年中重复的次数。)
所以，如果流动资本的周转次数增加一倍，那么流动资本的量必
定减少一半。
所以，如果流动资本的量增加一倍，而它的周转次数保持不变，
这就相当于它的周转次数增加了一倍。
[37](a)UC=K；这是因为，K即每年生产的商品量的成本价
格=由于固定资本的损耗而追加的价值十工资+包含在商品量中的
不变资本的流动部分即原料和辅助材料的价格。
由于UC=K，因此U和C的增加成反比；也就是说，预付总资
本的量和它的年周转成反比。
就越小，即C就越
(b)如果我们计算年剩余价值率,而且我们一定不是按照每年
周转的（执行职能的)可变资本，而是按照预付可变资本来计算，那么
年剩余价值率就不是由总资本的年周转决定,而是由流动资本的年
周转次数决定，这是因为v构成预付流动资本的一部分，流动资本的
一个周转期间包含着它所含有的可变资本的一个周转期间。
假定预付可变资本=v，在流动资本的周转期间内产生的剩余价
值=m。那么，在一个 转期间内剩余价值率=，这 和平均日
或平均周的剩余价值率相同的剩余价值率。如果流动资本在一年当
=====第246页=====
关于剩余价值率和利润率、利润率规律、成本价格和资本周转
213
中的周转次数=u{=no(如果我们将预付流动资本的周转期间或运
转[Arbeit]称为o的话)，那么在o中的剩余价值就是m；但是在u{
或no中=nm;也就是说，等于流动资本的一个周转期间或一次周转
中的剩余价值×$这些间的次数。因此，剩$价值率 =\f，而
是 =\m}$
因此,如果可变资本在一年中的周转多于一次，那么年剩
余价值率>这样的剩余价值率,即只作为一定期间内产生的剩余价
值与同一期间内执行职能(投入)的可变资本的比率来计算的剩余价
值率。例如，如果周转次数是4，在3个月(流动资本的一次周转)中
预付的可变资本=100，所生产的剩余价值=100，那么剩余价值率=
100
100m×4
但是,年剩余价值率=
=400%。劳动的剥削程度保
100
0
$100$
持不变,但每年产生的剩余价值的量总是与使用的可变资本成比
例，而不是与预付的可变资本成比例，或者说，这个量由可变资本
在一年中的各个再生产期间决定。这和将400预付一年是一样
400m
100
的。但是，如果是400，预付一年，那么
m
可见，如果
400
100
4
流动资本在一年中只周转一次（在这种情况下C的周转就多于一
年),那么年剩余价值率=原来的剩余价值率。假如流动资本（例
年才完成周转。假如预付一年半的可变资本=v，剩余价值=m,
那么比率= \f。如果预付  的可变资本=v，剩$价值=m,$么
当中那样会中断)，则在75周(1\f年)完成周转，因而现在
mX75
比率的值和以前 样=}，$无论 v和 m }这两个量随流动
v×75
资本一次周转或一个周转期间的长度的变化而如何变化。随着这个
期间的长度的增加，v就增加，但m也成比例地增加。
不变。
2
=====第247页=====
214
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
(c)因此,在计算年利润率时首先要区分周转期间,不管是固定
资本的周转期间，还是流动资本的周转期间。周转期间=预付固定
资本或预付流动资本的一次周转。用年除以这个周转期间①=固定
资本或流动资本的年周转次数。流动资本的周转时间=流动资本在
货币形式上的再生产时间或流动资本职能的重新开始[时间]；用同样
的预付资本重复同样的过程。这个周转时间=流通时间(即从商品制
成到商品出售的资本价值77）十生产时间。后者也包括流动资本价值
的停留时间，不管是以储备(存放在货栈中的原料和辅助材料)的形
式，还是以用于支付工资或不断购买原料等的货币的形式。78
5454
[38](d)如果C
年周转一次
那么(例如C=100000)100 000
年周转一次
4×100 000
5年周转一次
45
×100 000=80 000
1年周转一次

45 45
如果C
年周转一次
那么100000
年周转一次
4
年周转一次
5×100 000
5-4
1年周转一次
×100 000=1 250 000②
-C在一年中周转一次。
在手稿中，马克思在“期间”的右上方又写下了“(时间)”的字样。
①
编者注
手稿中原文如此，“1250000”似应为“125000”。——编者注
②
=====第248页=====
关于剩余价值率和利润率、利润率规律、成本价格和资本周转
215
如果C在一年中的周转多于一次，那么在任何情况下周转时间
都是一个真分数，因为年是计算周转次数的单位。如果C在一年中
一次,那么它就是在多于一年的时间中周转一次，它的周转期间是一
个其分子大于分母的假分数。
只有C在一年中周转一次，周转时间才等于1。
此外，周转时间为；在这里，如果C在 中的 转于一
n
次，x<1；如果C在一年中的周转不到一次，x>$1。①但是，在所有场
1(年）
合中，U都是=
，也就是说，$数==表示周转
X
X
n
时间的分数的倒数。
而现在我们知道，UC=K，这里K即成本价格=周转资本的量，
也就是说，=预付资本的量乘以预付资本的周转次数。
不过，m ，CC}$
X
X
X
n
∴预付资本C×周转时间
）的倒数=一年中周转的资本量。

n
E
如果$x<n，也就 说，是数，那么$\f就假分
n
X
数，从而$就1，$CC，说，K即转资大于C。
X
X
如果$x>n，也就说，是个假数，那么$就一个真分
X
n
数，从而$}C<C_{，说，K即$<C{$
X
①
手稿中原文如此，根据上下文，这句话中的两个“1”似应为“n”。
编者注
心
=====第249页=====
216
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
C=100 000,那么K=125000。)
o
C=K^{。(如果
4
C=100000$，那么K{=80000。)
5
4-5
因此，我们得到:$K:$K^{}==
5
C:
C，或K:K{}=
，或者说，这
4
4
两个资本在一年当中周转的量(如果预付资本相同的话)之比等于这
两个资本的周转时间的倒数之比。在这里，周转时间总是总资本周转
一次的时间，即预付资本以年为单位计量全部进行周转的时间。
[39]因此，总结起来，我们就得到：
(1)UC=K；这里U是预付资本C在充当单位的一年中的周转
次数的值(周转次数)，K是周转资本的量。U表示C在一年中执行
职能的次数是多少。因此，U和C这两个因素成反比。一个在一年
中周转次数更多的更小资本和一个年周转次数更少的更大资本，它
们执行职能的规模是相同的。
(2)由于UC=K，可以得出结论：

$\}$
U=
KC
KC
如果K=C，那么
1
的比值=1，因为这样就是
因此
1
0
U=1。
因此，如果K=C，在一年当中周转的资本=预付资本，那么资本
一年周转一次。或者说，如果预付资本一年周转一次，那么K=C。
资本的年周转次数>1。资本在一年中的周转多于一次。
资本在一年中的周转不到一次。或者说，资本在一年中的周转<1。
(3)此外，由于UC=K，还可以得出结论：
=====第250页=====
关于剩余价值率和利润率、利润率规律、成本价格和资本周转
217
$C= \fra{}{}$
$U{°o}$
U等于预付资本C的绝对周转时间，也就是说，等于C周转一
次的时间。也就是说，U等于绝对周转时间×一年中所包含的绝对
周转时间的次数。如果一年中所包含的这个绝对周转时间的次数=
1，那么单位即年本身就是绝对周转时间，而C=K，周转资本=预付
资本×周转次数1。
在其他所有场合，周转时间<1或>1，也就是说<或>1年。
是。7作为年周转次数的U表示一年中包
假定绝对周转时间是
n
含着少\fa$
1
，或者说$\f$
因此U=
n
X
X
n
X
n
5-4
如果即周转时间是一个假分数，例
n
T
正
因此，可以得出结论：
预付资本C乘以它的周转时间的倒数，等于每年周转的资本K
的量，以及：
资本C每年周转的量与资本C'每年周转的量之比（即K:K')，
等于预付资本C乘以它的周转时间的倒数，与预付资本C'乘以它的
周转时间的倒数之比。
[40]适用于总资本C的，也适用于总资本的每个部分。
如果u{是流动资本c的年周转，k是通过c的周转而实现周转
的资本，或者说是成本价格K（每年生产的商品量的成本价格）中由
=====第251页=====
218
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
c通过它的周转而形成的那个部分，
1
=4，4c=k。
A
1
4
如果u是固定资本f的年周转，那么u'c=k①，即等于年商品量的
成本价格的一部分，而这部分是由f的价值通过它在一年中的周转形成
年周转时间只能构成它的周转时间的一部分80。它的周转时间中包含
着10个1年。周转时间的倒数=
1
1
因此，假如C(=100000)有一半是10年周转一次的固定资本，
是2年周转一次的固定资本（工具等）
年周转一次的流动资本，
那么，我们就有
1
1
1
是说，
或
100000在一年中周转一次，或者说k{=5000。
$\ra} {0}$
2×10
7
1
100000或25000在2年中周转一次。因此，
100000或12500
4.2
在同一年中周转一次。$k{=125$000。③
最后，$10000或25000在年周转一次。因此，4×25000
V
V
或100000在一年中进行周转。$k"=10000。
所以，在一年中C的总周转或K=142500④。
因$此，U\fra
142 500
57
=1+
100000
40
A
手稿中原文如此，“u'c=k”似应为“uf=k′”。—编者注
①
②
手稿中原文如此，
手稿中原文如此，“125000”似应为“12500”。——编者注
③
④
根据上面的计算，总周转似应为“5000--12500+100 000=117500”。
编者注
=====第252页=====
219
关于剩余价值率和利润率、利润率规律、成本价格和资本周转
$\fra}{7}$
5740
时间是8十
个月。这个周转时间×
(周转次数)=12个月。
如果C的绝对周转时间是年的精确倍数，即2、3、a、n年，这
里n$  个整数=\f，么\构a转时间$8{而 中包
含的$\f}ra{}{ 
1
n
n
\
数。
n
1
C=K)
$\for0}$
1n
年周转次数是
u'c+uf$
u'c+uf=UC=K。
=U
因此，如果我们计算出u'c和
C
uf，那么我们用u'c+uf除以C就可以得出U。
在利润率既定的情况下年周转的影响⁸2
一般利润率本身，只有在不同生产领域中各个资本年周转的平
均数计算出来后,才能加以计算。这种计算和单个生产领域中周转
的计算完全一样。如果社会资本的这种年周转既定，那么m的量也
就既定;在剩余价值率(例如周剩余价值率)既定的情况下,这个m
的量由可变资本(作为流动资本的部分)的周转所决定。这样一来，

本。这种计算方法只有探求事实的理论上的益处。资产阶级经济学
家和现实的庸人一样，以既定的一般利润率为出发点，接着就自问，
=====第253页=====
220
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
不同的周转——在利润率既定的情况下——如何改变商品的生产价
格？[41]如果年利润率例如是10%，那么(除去后来由于商人资本
和地租而增加的关于m的计算)这就意味着,在总资本的一年周转
次数既定的情况下，总资本按照百分比计算，得出10%。在资本的
年周转中包含着v的年周转，从而包含着m的量。
如果现在这种年利润率既定,那么很清楚,由于固定资本和流动
资本的不同构成等原因，如果一个生产领域的年周转比另一个生产领
域的年周转少,那么同样的年利润率按照年商品量的成本价格进行计
算，这个年利润率按照百分比就高于周转更多的场合，83也就是说，在
前一种场合，商品价格由于同样的一般利润率比在这里提高得更多。
我们要采用斯克罗普的例证(第142—144页)（美国版，波特尔
著)(《政治经济学》1841年纽约版)。84
只不过我们要加上斯克罗普没有提到的一种情况，即C=K,也
就是说，预付资本在一年中周转一次。

C=50 000
(1)如果这个资本在一年中周转一次，那么，在一般利润率为7
1-2
的情况下，利润=3750，而每年生产的商品量的生产价格=53750。
(2)如果
(固定资本，工具）
在2年中周转1次，
（流动资本）
在1年中周转2次，
那么我们得到：
50000
C的
=25 000
在10年中周转1次；
2
在1年中周转
10
2500镑
=====第254页=====
221
关于剩余价值率和利润率、利润率规律、成本价格和资本周转
1
50000
C的
=12.500
在2年中周转1次
4
4
12
500
即
在1年中周转
6 250
2
=12 500
在1年中周转2次
25 000
33 750。
成本价格上=
3 750
37500榜。
周转时间=16个月=
4-311
因此,他必须对他的货物追加
。
50 000.
那么
在10年中进行周转；或者说12500在10年中进行周
4
12 500
转，
在1年中进行周转
=1250。
10
50000
在1年中进行周转
12 500
4
25000×2在1年中进行周转
50000
所以K=63750。
63 750
二
3 750
67 500
追加的3750按照63 750的成本价格计算=5
因此,要在成本价格上追加
5
6375051
U=$
所以，既然一年中的周转时间=一年中的周转次
5000040°
=====第255页=====
222
《资本论》第二册和第三册手稿
高1867—1868年
40-51
数的倒数，那么总资本在
×12个月=9f
$ \frac{}{ }$
个月中进行周转。
(4)如果C由于流动资本相比固定资本规模更大而在一年中周
3750。因此生产价格=253750。但是,3750按照250000计算=
2
1
多，在3中比在4中多，在1中比在4中多①。[42]周转时间=一年
。因此，通过颠倒U或
KC
，或者说，等于
预付资本与周转资本之比。
}$
=1，所以
C
1
从UC=K可以得出
$\fq\ra{}{}$
$\fa{}{}}$
或者说，因为UC=K，所以C$
=
如果各个资本的周转不同，但按照百分比计算固定资本和流动
资本的构成相同，此外固定资本的损耗时间相同，还有可变资本构成
流动资本一个同样大的部分，那么这种情况之所以可能，只是因为生
产时间不同或流通时间不同，或者两者都不同。而这就会改变资本
的周转时间，从而改变资本的年周转。这甚至在一定程度上可能会
抵消可变资本和不变资本的构成上的区别。
假定了一般利润率，这种情况所产生的效果与固定资本和流动
资本的构成上的区别完全是一样的。
手稿中原文如此，而从前面的计算可以看出，（1)的总价格为53750
榜，(2)的总价格为37500镑，(3)的总价格为67500榜，(4)的总价格
为253750镑。——编者注
=====第256页=====
关于剩余价值率和利润率、利润率规律、成本价格和资本周转
223
如果由于劳动过程的持续(连续)，周转时间>1年，那么上述平
均计算就不适用。这种平均计算的基础在于，到了一年等结束的时
候，商品就被出售，尽管商品的成本价格<预付的资本价值。
而产品(例如建筑物)需要用这些时间来制成。另一方面，我们假定
（这是第一种情况），商品量在第一年年底交付（或在一年中交付几
(1)第一种情况。可分立的商品。
假定预付资本=90000镑。其中60000是固定资本。假定这
1
3
是，由于90000只有在年中才完成周转，那么
Z
周转。=60000。这就是每年生产的商品的成本价格。从中扣除固
定资本的损耗:60000-6000=54000。因此，这就是每年周转的流
540005427
动资本。预付流动资本=30000。
因此，流动资
300003015
。
本的周转次数=
因此，流动资本的周转时间=一
1527
$\frac{}{7}$
年的
12个月的
=6
个月。
因此，如果我们假定剩余价值
率=100%，可变资本构成流动资本的
9000
9_1
余价值=9000。因此,年利润率=
=10%。86
90000
-90
(2)第二种情况。各项假定相同。只不过商品要到第3个半年
结束时才能制成，因此也只有到那时才能出售。
90000(60000+30000镑)。预付的流动资本=30000，其中的
1-6
5 000
=5000是可变资本。一年半的剩余价值=5000。因此，
000 06
2
=====第257页=====
224
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
5
1
10
%。
这里假定和(1)一样只预付90000镑，为了保证这
06
5
18
18
个假设成立，必须假定工艺条件发生变化。但是，如果要和(1)一样，
在一年中使用54000流资本，那在1$\f年中就使用18000,其
2
是可变资本=18000。这样预付资本就=60000固定资
18 000
18
6
=[43]10$f
16800016884
20\\fra{$
在3年中是20
21
4
在1年中是
十
3
21
按照单利的计算方法，如果我按照每年10%预付100镑，那
么=10。如果我在接下来的半年又预付50，那么=5。因此利息=
$\frac{} {2}$
×
45
12
75×
%。
=22
这是因为，150按照10%预付1年=
$\fra0}$
10
2
152
1
应该指出，预付流动资本的计算方法和预付总资本的计算方法
是一样的。
周转的流动资本=K-δ；也就是说，=每年周转的总资本一固
定资本的年损耗。因此，如果我们称K-δ为K{，那么u'(流动资本
。如果这个 转次数=，那么c的 转
$u$
1
1
时间=\。①我们和前 样得出:$
uc
(和以{
$\r{}{}$
=。
X
u
u
①参看本卷第215页。—一编者注
=====第258页=====
关于剩余价值率和利润率、利润率规律、成本价格和资本周转
225
前就总资本而言的
转次数，也就是说，乘以②一年中包含的周转次数的数字，也就=一
年时间中那个等于c的周转时间的部分。如果周转次数是3,那么
1
4
45
年=4个月。如果周转次数是
c在
3
5
5
u
0
u
年中周转一次。这就是c的周转时间。
4
在同一个生产部门中资本的构成通常相同的情况下，周转时间
可能会由于出售更快、信用等原因而发生变化。所有这些平均计算
只适用于总资本投在每个特殊生产部门中的各个份额。每个特殊生
产部门中的各单个资本彼此之间可能发生显著的偏离。
100m
当我们说
是每年的一般利润率(没有商人资本等造
400c}+100
成的扣除)时，那么就是假定社会资本=500(百万等任何单位)。或
者说，C=500。如果每年生产的商品的成本价格K=C，那么这就假
定社会资本在一年中周转一次。如果K>C,那么C在一年中的周
转就多于一次。如果K<C，那么C在一年中的周转就少于一次。
但是，首先m不是按照K，而是按照C来计算;无论C是=K，还是
>K，还是<K，都不会对这一点有丝毫改变。其次，C在一年中的周
转是既定的，无论是=1，还是>1，还是<1。而利润率是按照社会总
资本的这种既定的中等周转来计算，因为m是这样计算的。在其周
转<社会资本的中等周转的资本使用中，对预付资本追加20%会使
成本价格的提高大于20%；在其周转>社会中等周转的资本使用
①
参看本卷第222页。—一编者注
手稿中原文如此，“乘以”似应为“除以”。—编者注
②

=====第259页=====
226
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
中，这些资本使用的周转使K的提高小于20%；最后，在其周转=社
会中等周转的资本使用中,它们的周转使成本价格提高20%；在所
有这些场合都撇开生产价格与价值的比率不谈，而价值取决于可变
资本与总资本的比率。为了使问题简化，在这些计算的场合，我们假
定社会资本一年周转一次。
[44]
固定资本、流动资本和
可变资本的比例量
我们已经看到，固定资本对总资本的年周转造成怎样的影响。
资本越具有固定性的特征，它的再生产期间或周转时间就越长，
它的年周转按照比率(按照和它的价值的比率)就越少(也就是说,资
本一个更小的可除部分每年进行周转)。实际上,在一年之内被消费
从而其再生产期间不大于一年的全部固定资本，几乎不起什么决定
性作用。
固定资本的再生产期间越长，它必须被预付的期间也就越长，它
必须被束缚在一种形式上的期间也就越长，在这种形式上，它在5、
10、20年当中总是要一再重新在同样的生产过程中执行职能。
固定资本的周转时间或周转期间与流动资本的周转时间或周转
期间有本质区别。固定资本和流动资本的共同之处在于，它们的周
转时间都决定于它们必须被更新、必须被同种新商品补偿以便它们
在生产过程中重复执行职能的期间。但是，对于固定资本来说，这个
期间=它自己的再生产期间。例如,10年以后机器的价值转移到10
年的产品中，而机器的使用价值被消费掉。机器必须被再生产出来。
=====第260页=====
关于剩余价值率和利润率、利润率规律、成本价格和资本周转
227
在纺纱过程中，每天消耗的棉花必须每天被同量的新棉花补偿。但
是棉花一年只再生产一次。补偿是通过本身只是每年才再生产出来
的现有储备进行的。因此，在这里，再生产和通过新商品补偿旧商品
并不是同时发生的。资本家必须拥有棉花储备，以便补偿消耗掉的
棉花，但他不必拥有一台机器用来补偿机器。另一方面，我们来看其
原料是半成品的产品，例如织布厂主的棉纱。每天或每周消耗掉的
棉纱必须每天或每周得到补偿。在这里，棉纱的再生产和以棉纱为
其原料的棉布的再生产几乎是并行的，而对于机器来说，再生产属于
较远的将来。对于棉纱和机器来说，补偿都是正确的表达。固定的
资本价值要一次全部以某种确定的使用形式被预付，也就是说,用社
会的现有资源来预付。相反,固定的资本价值作为产品形成要素和
价值形成要素的职能却分散到更遥远的将来。因此，这是利用现在
(既定)的社会资源以获取较远的将来才会出现的果实。而且这一点
对于相对于产品而言的所有生产资料都是适用的。生产资料属于现
在，产品属于将来。在二者之间有生产过程。但是，这个将来有多遥
远却使情况完全变了。所有在一年之内被再生产出来的东西,都属
于现在。
既然每年周转的流动资本u{c=K-δ，这里δ=固定资本的年损
耗，那么，固定资本相比于流动资本越多，固定资本的周转时间越长，
为了使预付资本价值每年周转一次，流动资本在一年中的周转就必
须越加频繁。如果资本一年周转一次，那么K=C。
我们来看两个100000镑的资本。固定资本在一种场合=
80000,在另一种场合=50000；因此，流动资本在一种场合等于
20000,在另一种场合=50000。假定在两种场合固定资本的损耗
按照百分比相同,例如是10%。这样我们就在相同的条件下考察这
i
=====第261页=====
228
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
种情况。(总的来说，随着固定资本的量的增加，它的周转时间会增
加，因为固定资本中周转时间更长的部分例如建筑物等会增加。在
一种场合，u[×]20000=100000-8000=92000。因此，u=
92000924623
20000
20105
O
总资本价值一年周转一次。
在另一种场合，u[×]50000=100000-5000=95000。因此，
95000_95_19
u
如果我们假定，损耗在第一种场合比在第二种场合大一倍(一种
无聊的假设），那么
100000-16000= 84000。因此u[×]
84 000
20000=84000,u①=
=4+
。在其他条件（固定资本
20000~20
0
的损耗)保持不变的情况下，固定资本相比于流动资本越多，预付资
本价值的年周转就越少，而流动资本的周转就必须越多，以便预付资
本价值哪怕一年只周转一次。(周转只涉及[固定资本]作为价值转移
Y
要素的职能。作为产品形成要素，固定资本每年都完全发挥作用。)
可变资本的周转包含在流动资本的周转之中。
[45]工厂主虽然每周支付工资，却要为较长期间购买例如原料
和辅助材料，将其储备起来，从而也只需要在较长期间内对其进行
补偿。
因此,在这种意义上我们可以说(例如参看斯克罗普),流动资本
的不变部分比它的可变组成部分周转更慢。②
实际流通的只有产品即商品。生产资本只是以商品资本的形式
进行流通。固定资本只有一部分进入这个产品的价值，因此，所使用
手稿中原文如此，“u”似应为“u”。——编者注
①
②
参看本卷第85—86页。——编者注
=====第262页=====
关于剩余价值率和利润率、利润率规律、成本价格和资本周转
229
的固定资本也只有一部分价值进行流通。但是，与此同时完全进入这
个产品的价值的，是在产品生产上预付的流动资本的不变部分的价
值，以及在产品生产上消费的劳动力的价值。因此，如果商品生产上
预付的不变流动资本要持续例如4周才能完成周转，那么，商品生产
上预付的劳动力价值也就要持续4周才能完成周转。
如果工厂主刚开始经营，那么他必须有用于4周的劳动力价值
可供支配，和用于4周的原料等的价值一样。他后来从收入中每周
扣除工资，而原料等的价值只是按照一定期限扣除，这对上述情况没
有丝毫改变。补偿工资的源泉总是会汇入流动资本部分的回流。
不过，随着经营的进展，会出现一种区别。如果他只需要按照较
长的间歇期间支付工资，例如每月支付，那么他就不是预付工资，而
是从资本的周转本身当中支付工资，然而，如果撇开信用，他却要预
付流动资本的不变部分。一般来说，区别就在于:工人向工厂主预付
劳动，而工厂主自已必须预付不变的流动资本。
除资本划分为流动资本和固定资本的
不同外,周转差异的其他原因
（1）劳动过程在较长期间内的连续性
例如棉纱、铁等是可分立的产品。它们每周、每天都有如此多
磅、英担等被生产出来。但是，有这样一些生产部门，其产品是经过
在较长时期内不间断地连续进行的劳动过程才得到的成果。因此，
每天、每周的劳动过程不仅不断重复，而且构成一个相互联系、连续
=====第263页=====
230
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
进行的劳动过程，例如在建筑物、铁路、铁轮船、大规模的机器等场
合。同样，在农业中，不同的劳动过程只是构成一个连续的劳动
量，这样的劳动量必须耗费在同一劳动对象即土地上，才能获得一
定的有用效果。
由于周转时间=生产时间十流通时间，因此,周转时间会由于生
产时间来源于劳动过程连续性的这种延长而延长，而生产时间的延
长是为了获得产品或一定的有用效果。
在这里，流动资本(工资和原料(辅助材料)[)]必须预付较长时
间，然后才能在产品的形式上获得商品的形式，从而才能进行流通。
(2）生产时间的延长。由于劳动
时间和生产时间之间的差异
例如在农业中，种子在一年当中都托付给土地，而施加在种子生
长上的所有辅助劳动都被这样的时期所打断，即在其中不需要劳动，
而是让劳动产品(果实)听凭自然力量支配的时期。例如必须醇化的
葡萄酒等就是这样。
(3）销售市场离生产地点相对较远的距离所导致的
流通时间的延长以及向出发点回流的延长
关于这一点，显然这里谈的只是周转根据所投资本执行职能方
式的不同而出现的正常区别。
显而易见,生产过程的任何异常中断，同样，流通的停滞，都会造
成周转的异常延长，正如任何比中等更快的流通速度会缩短周转。
=====第264页=====
关于剩余价值率和利润率、利润率规律、成本价格和资本周转
231
年周转各要素和年周转本身之间的本质区别
预付资本的年周转的各要素是：
(1)预付流动资本的周转时间；
(2)预付固定资本的周转时间。
[46]如果例如20000镑流动资本在4个月中周转一次，那么它
产品的预付价值又流回来，用于预付，不管是以货币的形式预付，还
是以流动资本的生产形式预付，即和其预付价值相一致的货币（用于
工资）、原料和辅助材料。（这里撇开价值变动不谈，无论是由于商品
产品高于或者低于其价值出售而造成的价值变动，还是流动资本的
物质组成部分的价值变动。假定商品按其价值出售，同样假定商品
生产要素的价值在周转时间及其重复之中保持不变。)
因此，在商品产品出售以后（撇开由固定资本追加的价值部分不
谈),20000镑的价值又回到它的旧有形式,这个价值在这种形式上
可以重新作为资本价值执行职能。（这个价值在这种形式上可以重
新开始同样的生产过程。)
转期间,这丝毫不会改变什么。同一个20000的流动资本相继三次
重新开始它的运动过程;也就是说,这个资本一再重新即一年3次被
预付。尽管如此，所预付的绝不会多于20000镑，从而流回的资本
价值(这里撇开剩余价值不谈)也绝不会多于20000镑，不管周转期
间有多长，从而一年中这些周转期间的次数是多少。〔这个周转期间
心一
=====第265页=====
232
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
年
的次数U=
所以UX周转时间=年。
周转时间
现在，就例如80000固定资本而言，比如说，它在10年中周转
$\fra{}{0}$
一次。所以1年中它只有
进行周
转。也就是说，在一年结束时预付价值80000只有
回。（但是，预付的固定资本80000和以前一样是在同一个人手里，
8000镑是以货币形式，72000镑是以固定资本(机器、建筑物等)的
形式，即这80000镑最初投人时的形式)。
因此,不管流动资本的周转次数是多少，在一年结束时流回的价
值=在一个周转期间中预付的流动资本的价值+预付固定资本的一
程时的使用形式继续存在。这些资本还没有抛弃这种形式,因此也
不会从这种形式中流回。
但是，如果我们考察每年的总周转,那么它=3×20000流动资
本十8000固定资本=68000。因此，预付的总资本价值(106000)
中有32000镑没有流回，没有完成周转。相反，假如流动资本流动
$\frac{}{}$
次，那么，周转的资本=92000（流动资本）+8000（固定[资
本])=100000。总资本的价值就会一年周转一次。
就预付的总资本价值的职能而言，那么上述情况就相当于，在一年
开始时有8000镑固定资本和92000镑流动资本被预付，这些价值的周
转期间为1年，它们在一年结束时流回。这就相当于8000固定的资本
价值和92000流动的资本价值各自的周转期间均为1年。
因此，就每年的总周转—在固定资本的量和损耗都既定的情况
下，流动资本的周转次数对于每年的总周转起着决定性作用——的计
算而言，问题就在于预付的总资本价值(不管在固定资本和流动资本之
间如何分配)作为自行增殖的价值、作为资本价值执行了多少次职能。
=====第266页=====
关于剩余价值率和利润率、利润率规律、成本价格和资本周转
233
与之相比,不管年周转是多少次，一年结束时流回的只有预付的
流动资本(如果它的周转不是也慢于一年的话)+固定资本中完成周
转的那部分。
所以，尽管按照后一种假定100000镑总资本价值在一年当中
完成了周转，从而作为资本价值执行了职能,但预付的资本价值却只
有一部分即20000镑流动资本和8000固定资本，也就是说，只有
28000镑以可支配的形式存在。72000镑以固定资本的旧有使用
形式继续存在。
在两种场合都是一个预付资本价值在一年中执行了一次职能，不
管是预付8000固定资本+92000[流动资本]，这些资本一年周转一
次，还是预付80000固定资本+20000流动资本，其中固定资本只有
1
23-5
一年周转一次，而流动资本一年周转
次。
但是,在第一种场合，预
\0
付的资本价值以其可供支配的货币形式（一般形式)流回(回流）;在第
二种场合，只有28000镑以这种形式流回，而72000镑仍以固定资本
的形式存在。所以，同样的过程还要在9年中相继重复进行，以便使
在固定资本上投入的价值执行职能，但在第一种假定下情况并非如此。
[47]
固定资本和流动资本
（1）第一个错误：将固定资本与流动资本的区别和
不变资本与可变资本的区别加以混淆
不变资本由固定资本和流动资本构成。另一方面，可变资本同
一=
=====第267页=====
234
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
样具有流动资本的规定性。
（α）假定一个资本由80000固定资本、5000辅助材料和15000
可变资本构成，那么可变资本与不变资本的比率=15000:85000=
85\fr7
=17
20000_2
20000流动资本构成。流动资本与固定资本的比率=
800008
1
=25%。
$\frac{} {4}$
(β）假定另一个同量资本由5000固定资本、80000流动不变资
本和15000可变资本构成，那么可变资本与不变资本的比率=
3
11
15 000:85 000
=
=17
17
同一资本由5000固定资本和95000流动资本构成；从而流动资本
95000_95_19
与固定资本的比率=
也就是说，和前面的比率完
5 000
5
全不同。或者为了使对比具有精确的数学比率，我们假定这
100000榜由20000固定资本、65000流动不变资本和15000可变
r
3
资本构成。和前面一样，可变资本与不变资本的比率=
$\fra{1} {7}$
80000
8
4
但是，流动资本与固定资本的比率=
\$
二
20000
2
400%，也就是说，恰好是前面比率的倒数。
此外，如果我们还假定,在两种场合,年剩余价值都是
15000,
15000
即剩余价值率=100%，那么，年利润率在两种场合都=
①
10000
15%。
在这里提供一些有关这种混淆的历史材料。主要有:重农学
派88、亚·斯密、李嘉图、巴顿(拉姆赛)。②
15 000
①
'
编者注
10000
100000
②
参看《资本论》第二册第Ⅱ稿第55—73页(《马克思恩格斯全集》历史
考证版第2部分第11卷第135—178页)。—一编者注
=====第268页=====
关于剩余价值率和利润率、利润率规律、成本价格和资本周转
235
（2）第二个要避免的错误：将生产资本、商品资本和
货币资本的形式规定性与固定资本和流动资本的
形式规定性加以混淆.
商品资本和货币资本这两者是属于资本流通领域的资本形式。
甚至在货币资本充当准备金从而不流通的情况下，它仍然处于可以
流通的形式。货币资本始终是一种属于资本流通领域的资本形式。
另一方面，货币资本永远也不会处于可以借以作为生产资本—即
在资本的生产领域之内——执行职能的形式。此外，就商品资本而
言，它是从生产领域中分离出来的制成的商品产品的形式。商品资
本的职能是进行流通，从商品形式转化为货币形式或者说实现自己
的价格，然后再转化为它可以借以重新作为生产资本执行职能的要
素(产品的形成要素)。可能一部分产品又作为产品形成要素进入它
所来自的同样的生产过程，例如煤炭生产中的煤炭，铁生产中的铁，
谷物生产中的谷物等。这部分产品和其他任何一部分产品一样是商
品，但它并不构成商品资本的一部分。这部分产品不作为商品进行
流通。生产者向自己购买这部分产品，或者说，他为了再生产过程直
接占有这部分产品。这种情况和能够直接进入其生产者的个人消费
的商品产品的情况一样。正如生产者自己在生产上消费掉的那部分
产品一样，他自己吃掉的那部分剩余产品也不进入他的商品资本的
流通。但是，商品量的全部其余部分必须作为商品资本进行流通，而
在流通过程中的转化完成之前，对于生产者来说，这全部其余部分并
不具备能够为他执行生产资本职能的形式。而对于不能再度作为产
品形成要素进入它们所来自的同样的生产过程的大量产品来说,全
~
=====第269页=====
236
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年

部商品产品必须作为商品资本进行流通，以便再一次转化为这样的
要素，即资本价值能够借以重新在其既定的生产形式上执行职能的
要素。大部分商品产品具有的实物形式使它们只有再度进入生产消
费才能够具有使用价值。也就是说，大部分商品产品具有生产资本
的实物形式，或者更确切地说，具有生产资本的不变部分的实物形
式。但是,为了进人这个商品量应以实物形式再度作为生产资本执
行职能的生产领域，这个商品量必须先被出售，也就是说，先要执行
它作为商品资本的职能。如果这个商品资本对于其占有者来说已经
转化为货币资本,那么由此它对于另外一个占有者来说就已经转化
为生产资本，正如商品一般由于已出售即对其占有者来说转化为货
币，对其购买者来说就已经转化为使用价值，归他消费。
[48]商品资本和货币资本的区别在于：前者能够在其实物形式
上重新作为生产资本执行职能，只是由于它在资本总过程中所占据
的位置，由于它当下的职能，它被排除在作为生产资本的职能之外；
而货币资本却能够①作为生产资本执行职能（在货币上具有其一般
等价形式的价值，能够被生产地或非生产地消费掉,但并不是这种等
价形式被消费掉;金银能够充当生产资料，但并不是作为货币充当生
产资料）。除此以外，货币资本和商品资本之间还有另外一个区别。
如果我们撇开资本主义生产者为了自己的生产消费或个人消费直接
占有的那部分商品产品，那么现在存在于商品资本中的价值=执行
职能的资本价值+这个资本价值在生产过程中所增加的剩余价值。
商品资本的价值始终是已经增殖的资本价值，始终是孕育着剩余价
①
手稿中原文如此，关于货币资本是否能作为生产资本执行职能，参看
本卷第235页。——编者注
=====第270页=====
关于剩余价值率和利润率、利润率规律、成本价格和资本周转
237
值的资本价值。商品资本的形态变化或者它的价格的实现,同时就
是存在于商品资本中的资本价值和剩余价值的实现。在商品资本
中，资本价值和剩余价值不能相互分割，商品资本的流通既是包含在
它自身中的资本价值的流通，同时也是剩余价值的流通。在货币资
本中，情况不是这样。如果资本价值要以货币资本的形式来预付，那
么资本价值首先要转化为自行增殖的价值。剩余价值还不存在。相
反，如果商品资本已经再转化为货币，例如商品资本的价值=110，而
包含在这个价值中的资本价值=100，剩余价值=10，那么这个货币
总额110会立即分解为100镑资本和10镑剩余价值。后者可以被
再度计入资本，但这样一来就是一个110的货币资本在流通，而不是
原来的100。如果剩余价值不被计入资本,即进行的是最初预付的
资本价值的简单再生产,那么这个价值在资本周转后就和在资本周
转前一样都是100。
如果我们假定，处于流通过程中的全部商品都是按照资本主义
方式生产的，那么商品资本W就始终是孕育着剩余价值的资本。在
G-W-P-W^{-G_{中，对于预付G的资本家来说，第一个W只是
他已经以货币形式预付的同一资本价值的商品形式。对于他来说，
只有第二个W'即他的生产过程的结果才是已经增殖的资本或孕育着
剩余价值的资本。然而对于那个向他出售W的资本家来说，这个W
就是W'。如果我们因此将商品资本作为周转的出发点，那么就要将
W设定为出发点，在这里W始终是孕育着剩余价值的资本价值。①
假如有人说，正如金虽然不能作为货币，但却可以作为金银构成
①
参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第38卷第202—204页。—
编者注
=====第271页=====
238
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
生产资本的组成部分，所以商品资本虽然在其实物形式上（例如棉
花、铁)，（和货币作为金银一样)可以构成生产资本的组成部分，但却
不是在它作为商品资本的规定性上，那么这种说法是错误的。商品
资本只是在其实物形式上、按照其使用价值，作为产品形成要素进入
生产过程。但是，商品资本却是作为价值进入价值增殖过程,既包括
商品资本的价值中补偿资本价值的组成部分，也包括商品资本的价
值中由剩余价值构成的组成部分。如果金进入生产,那么这仅仅表
示金本身作为商品资本即金银进行流通，而不是表示金[作为]货币
进行流通。
最后,生产资本按照其使用价值——从而在其实物形式上
只能由生产过程的各要素即各种产品形成要素组成，也就是说,由原
料（中间成品）、辅助材料、劳动资料和劳动力组成。中间成品也许是
可供消费的产品,这丝毫不会对问题有什么影响。它们在这里并不

是作为中间成品执行职能，而是作为形成新产品的原料执行职能。
可能其他要素也会进入生产过程，例如从自然界中发现的劳动对象。
这样的劳动对象构成生产过程的物质要素。但它们并不构成现在在
生产领域内执行职能的预付资本价值的要素。
就一方面的固定资本和流动资本，另一方面的货币资本、商品资
本和生产资本的混淆而言，那么产生这种混淆的原因可能在于，商品
资本和货币资本这两种形式都属于流通领域，只要它们实际执行职
能，就会进行流通，即在这种意义上作为流通资本[cirkulirendes
Kapital]执行职能。但是，恰恰作为以其在流通领域的职能为特征
的资本形式，它们才具有商品资本和货币资本的特定形式，它们作为
商品资本和货币资本在这一规定性上与生产资本相区别，而不是作
为流动资本[cirkulirendesKapital]与固定资本相区别。如果将商品
=====第272页=====
239
关于剩余价值率和利润率、利润率规律、成本价格和资本周转
资本和货币资本作为流动资本与固定资本对立起来，那么这就是将
处于流通领域的资本与处于生产领域的资本的一部分相对立。而在
生产领域被规定为固定资本的同种商品，接着在流通领域被规定为
商品资本。例如，用于出售的机器作为商品资本执行职能，而其他同
样的机器却在生产过程中作为固定资本执行职能。正如固定资本即
劳动资料相对于流动资本而被束缚在生产领域中一样，原料、辅助材
料等也是如此。因此，可以将固定在生产领域中的原料和辅助材料
作为固定资本与流动资本对立起来。这样一来，同样的商品，固定于
生产领域时就是固定资本，处于流通领域时就是流动资本。所以，例
如在拉姆赛那里，原料和辅助材料被列入固定资本。89
[49]因此，在这里实际上没有在固定资本和流动资本之间进行
区分，而是对在流通领域执行职能的资本和在生产领域执行职能的
资本进行了区分。这样一来，商品资本的一部分,根据它出现在生产
领域还是出现在流通领域，时而是固定资本，时而是流动资本。但
是，另外一部分，和所有不是用于生产消费而是用于非生产消费的商
品一起，却和固定资本对立起来，而这种对立却根本不成立。这是因
为，只是作为产品从生产领域中出来但并不再次作为产品形成要素
进人生产领域的那些商品，不能构成生产资本的任何组成部分。这
些商品所能表现的资本形式只是商品资本的资本形式，而商品资本
是与货币资本直接相对立，并同货币资本一起与生产资本相对立，因
此并不是与生产资本的一个特殊部分即固定资本相对立。同样的情
况适用于货币资本。货币资本本身直接与商品资本相对立，并同商
品资本一起与生产资本相对立，但并不是与生产资本的一个特殊部
分相对立。
如果说流动资本和固定资本应当包含着特定的对立和新的形式
=====第273页=====
240
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
规定，那么这些特定的对立和新的形式规定也不应等同于商品资本和
货币资本(它们在特定意义上是流动资本)与生产资本之间的对立。
生产资本的所有要素事先都作为商品资本进行流通〔也就是说，
所有体现生产资本的价值的要素；生产资本的无价值的要素并不作
为资本价值的存在形式存在]；商品资本既由资本的流动部分的要素
组成，也由资本的固定部分的要素组成；相反，并不是商品资本的所
有要素都进入生产资本，同样的要素从物质上按照可能性可以作为
固定资本执行职能，或者可能根本不进人生产资本。房屋、马匹可以
成为固定资本的要素，它们也同样可以根本不成为生产资本的要素，
而是作为消费资料执行职能。
(3）固定资本和流动资本
(a）我们首先考察固定资本和不变资本的

流动部分之间的区别
在第一卷第三章第2节中考察价值增殖过程时①，我们已经看
到，劳动过程的物的因素，即一方面是劳动资料，另一方面是原料和
辅助材料，以不同的方式参与产品价值的形成。这些生产资料的一
部分即辅助材料,在它们协助其形成的新使用价值或新产品的形成
过程中完全被生产地消费(它们的全部使用价值被消费掉)。它们的
价值因此完全转移到新的使用价值上，转移到在其形成中对它们进
行破坏的产品上,不管它们消失得无影无踪，还是在物质上作为成分
①
参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第42 卷第192—205页。—
编者注
=====第274页=====
关于剩余价值率和利润率、利润率规律、成本价格和资本周转
241
进入产品本身。同样，产品形成所必需的原料也将它的全部价值转
移到产品中，不管原料是在物质上完全进人产品、只是改变其形式，
还是原料的一部分以无法利用的废料的形式损失掉。劳动资料的情
况则不同，不管是动力学的劳动资料如工具、机器、役畜，还是静力学
的劳动资料如容器、管道、建筑物、运河、道路等。它们的使用价值完
全被用在产品的形成中，但在产品形成中只是部分地被消费掉。只
有在劳动资料的使用价值被消费的限度内，也就是说，只有在劳动资
料在其旧有的存在方式上丧失使用价值的限度内，它们才将价值转
移到产品中。劳动资料的价值的其余部分在其旧有的使用形式上
(机器、建筑物等)继续存在。劳动资料继续以这种旧有的使用形式
在不断重复的同种劳动过程中发挥作用。或者说，只有劳动资料的
损耗逐步地进入按一定周期生产出来的产品，而正如原来阐明的，这
种损耗的计算基础是劳动资料执行职能的平均时间，是劳动资料在
其旧有的使用形式上持续执行职能的总期间。①这些劳动资料执行
职能的时间或使用寿命非常不同，所以它们的价值分散于其中的、在
周期性劳动过程（每天、每周、每年)中生产出来的产品量也是非常不
同的。如果劳动资料只能持续存在2年,那么它们的总价值就转移
到2年的产品中；如果是10年，就转移到10年的产品中，等等。劳
动资料的持续存在时间取决于它们的损耗程度,例如每周的损耗程
度。在生产过程本身的持续时间既定的情况下，这种损耗本身受到
三种情况的制约，即劳动资料的制造质量，劳动资料的耐用性，以及
劳动资料的使用强度。例如，厂房比机器损耗得更慢，因为它的使用
①
关于这句话，参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第42卷第197
页。——编者注
=====第275页=====
242
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
强度更低，发动机比工具机损耗得更慢等等。无论如何，不同的劳动
资料所经受的损耗程度是不同的，甚至在同一个生产过程中也是如
此。损耗程度甚至对于同一机器的不同部分来说都是不同的,不过
这并不妨碍对总机器的平均持续存在时间进行计算,从而也并不妨
碍对总机器的平均损耗进行计算。
因此,劳动资料作为产品形成要素和价值形成要素的特征是：
相对于它们帮助形成的产品，劳动资料保持独立的使用形式，因
此,甚至在残骸形式上,也就是说,在使用寿命终结、不再能够执行职
能时，劳动资料仍独立地与产品相对立。这一点使劳动资料有别于不
变资本的所有其他要素，或者说有别于劳动过程的其他的物的因素。
第二:劳动资料因此永远不会在物质上进人产品。在这一点上，
它们与辅助材料的一部分是相同的,即劳动过程一般的进行所必需
的那部分辅助材料(如照明、供暖)，以及被劳动资料本身消费掉的那
部分辅助材料，如煤、机油等。

第三:劳动资料只是将其一部分价值——相应于它们在一定期
间内的损耗转移到周期性生产出来的产品中，但仍继续在旧有
的使用形式上发挥作用，也就是说，劳动资料还有一部分价值在旧有
的使用形式上继续存在。劳动资料的[50]一部分价值，相应于它们
在一定时间内的平均损耗，在这同一段时间内转移到产品中。劳动
资料价值的另一部分，或者说，减去损耗(减去与损耗相应的价值损
失)的劳动资料总价值在旧有的使用形式上继续存在。劳动资料的
职能包含较大或较长的期间，同样的劳动过程在这些期间中不断重
新反复进行。而劳动资料的价值损失,从而它们转移到产品中的价
值部分，是逐渐的，并且分散到这些不同期间的产品中。最后，劳动
资料的总价值转移到其产品中的劳动过程期间，不是由这个产品的
=====第276页=====
关于剩余价值率和利润率、利润率规律、成本价格和资本周转
243
量决定，而是由劳动资料自己的执行职能时间决定。
价值向产品的这种逐步和逐渐的转移—劳动资料的一部分价
值转移到产品中，其余价值部分在旧有的使用形式上继续存在,直到
劳动资料的使用寿命结束，这一点使劳动资料有别于不变资本的所
有其他要素，除了下面将要提到的一个例外。
到目前为止,全部论述的内容都已经在第一卷第三章第2节中
阐述过。①从劳动资料本身在劳动过程中执行的那些特定职能中，也
就是说，从劳动资料作为劳动资料的性质中，产生了劳动资料作为价
值形成要素所具有的这种特性，或者说，产生了劳动资料的价值向产
品价值转移的这种特性,亦即劳动资料的价值在产品价值中再现的
这种特性。
因此，如果说我们在进一步的研究中发现，从劳动资料在生产过
程(劳动过程和价值增殖过程的统一)中的职能中产生的这种特性，
是劳动资料的形式规定性的基础，是劳动资料作为固定资本的特征
的基础，那么为了对固定资本进行规定，我们必定就不能说，固定资
本具有如此这般的、归于劳动资料的属性。更确切地说，从劳动资料
在生产过程中的职能中产生的特性，即它们作为产品形成要素和价
值形成要素所表现出的特性，是由之出发的前提。在这些特性既定
的情况下，当不仅考察生产过程，而且也考察流通过程从而也考察包
括二者的统一体即周转时，预付在劳动资料中的那部分资本价值才
会获得固定资本的特征。首先，如果能够作为劳动资料执行职能的
使用价值并不作为劳动资料执行职能，而是在其他属性上执行职能，
U
①
参看本卷第240页，《马克思恩格斯全集》中文第2版第42卷第192—
205页。——编者注
=====第277页=====
244
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
那么这些使用价值也不会获得固定资本的特征。此外，如果劳动资
料根本不作为资本执行职能，也就是说，包含在这些劳动资料中的价
值根本不作为资本价值执行职能,那么这个价值也就不会获得固定
资本的进一步特征。因此，充当固定资本并不是使用价值甚至劳动
资料由于物质性质而获得的属性。这是一种只有在下述条件下才会
归于使用价值的属性:第一,这些使用价值作为劳动资料在生产过程
中执行职能；第二,这种生产过程是资本主义生产过程。当然，这并
没有排除下面的情况:那些使得在生产过程中使用的劳动资料成为
固定资本的独特属性，即使在生产过程不是资本主义生产过程，从而
劳动资料并不具有资本形式，因此也就不具有固定资本的特殊形式
的情况下，对于劳动资料来说也会保留下来。只不过不要使用“固定
资本”这个范畴。这些同样的特性的表现形式会有所不同。但是，对
于资产阶级经济学家来说，固定资本这个范畴在物质上就属于某些
生产资料，正如对于他们来说，资本属性一般来说在物质上就与生产
资料结合在一起。
所有生产资料（既包括劳动资料，也包括辅助材料和原料），只要
它们作为生产资料执行职能，就被束缚在生产领域中。只要生产资
料以生产资本的形式执行职能，它们就是资本的要素。从生产领域
中分离出来从而进入流通领域并因此进行流通的，不是生产资料，而
是产品，是制成的商品。制成的商品作为商品资本进行流通。因此，
生产资料的价值只能随着产品的流通而流通。在商品生产上使用的
辅助材料和原料，除了存在于新的使用价值即产品上，并不具有其他
存在;在这里,不管它们是如原料和一部分辅助材料那样在物质上进
入产品，还是如另一部分辅助材料那样消失得无影无踪，都是无关紧
要的。原料和辅助材料的价值完全转移（撇开比方说可以再度使用
=====第278页=====
245
关于剩余价值率和利润率、利润率规律、成本价格和资本周转
的废料不谈)到产品中；这个价值只作为产品价值的一部分而存在，
正如它们的使用形式只是在产品的使用形式上存在。在其旧有的使
用形式上，原料和辅助材料已不复存在;它们只存在于产品的新的使
用价值中，而它们的价值已经完全并人这个产品的价值。因此,原料
和辅助材料已经完完全全从生产领域中分离出来。它们按其全部价
值与商品产品一起进入流通领域。商品资本的流通因此也就是原料
和辅助材料的流通，当然，这是在它们的价值是商品资本的价值的一
部分和实体、从而以这种形式构成流动资本价值的界限以内。
我们假定，从生产领域中分离出来、现在作为商品资本进行流通
的产品是(第一卷第186页①)10000磅价格为550镑的棉纱。生产
这10000磅等所耗费的、不是由劳动资料组成的不变资本部分=
11500磅棉花(其中1500为飞花)=336镑。此外，用于辅助材料即
煤、机油等的是40镑。合计=376镑。一旦10000磅棉纱被出售，
由此经历W-G这个流通，那么存在于这些棉纱中的490镑资本价
值就完成周转(也就是说，假定550镑的棉纱价格中有60镑构成剩
余价值);也就是说,这个资本价值回到原有形式,而它先获得产品形
式，然后作为商品资本进行流通而又抛弃这种形式所需要的时间，或
者说，它在生产领域+流通领域中停留时间的总和，即它的生产时间
和流通时间的总和=它的周转时间。现在，如果我们从这个完成周
转的商品资本的价值中先扣除包含在这个商品资本中的剩余价值，
然后扣除所有归于劳动资料和工资的价值部分，那么我们看到,和商
品资本一起，在10000磅棉纱的生产上预付的原料和辅助材料的全
①
参看本卷第173—174页，《马克思恩格斯全集》中文第2版第42卷第
212—213页。——编者注
=====第279页=====
246
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
部资本价值完成周转，=376镑。[51]可见，这部分预付资本的周转
和它构成其主要部分的商品资本本身的周转并没有什么不同。因
此，如果这一部分被称为流动资本——区别于商品资本一般—，那
么这只是相对于被规定为固定资本的那部分资本而言。流动资本的
规定作为一种独特规定只是由于周转资本的一部分获得了固定资本
的规定而产生的，也就是说，只是源自和源于与固定资本的对立。
为了把问题说得更清楚：
我们假定,在10000磅棉纱的生产上预付的资本价值只由原料
和辅助材料组成，=420+工资=70。合计=490。剩余价值=60。
如果商品按其价值出售，那么资本的周转就包含着剩余价值;资本价
值的周转就包含剩余价值的创造(在生产领域)和实现(在流通领
域)。因此，如果我们只打算考察资本本身的周转，可以撇开剩余价
值不谈。在一周之内，转化为生产资料和劳动力的490镑资本价值
1.
在生产领域中执行职能；在这段时间内，这个资本价值被束缚在生产
领域中。这是它的生产时间。在一周结束时，产品即10000磅棉纱
制成，并从生产领域中分离出来。资本在它这种制成商品的形态上
不能再作为生产资本执行职能。资本以它的商品形态即作为棉纱，现
在进入流通领域。资本抛弃生产资本的形式，然后采取商品资本的形
式;资本在商品资本的形式上属于流通领域，进行流通。〔作为商品资
本，资本不仅是资本价值的承担者，而且还是已经增殖的资本价值的
承担者，即资本价值+剩余价值的承担者。假定资本在流通领域中停
留一周，一周结束时它卖出去，再转化为货币。这样，第二周就是资本
的流通时间。（在这个流通时间中还要计入资本从货币转化为棉花等
即转化为生产资料所耗费的时间。这里撇开这段时间不谈。这部分
流通时间即G一W只有在一定前提下才是重要的。)这样一来，资本的
=====第280页=====
关于剩余价值率和利润率、利润率规律、成本价格和资本周转
247
周转时间或周转期间就=2周=1周生产时间+1周流通时间，即1周
在生产领域中的停留时间+1周在流通领域中的停留时间。在这个时
间结束时，资本又回到货币形式，在这种形式上，资本能够重新开始作
为资本、作为自行增殖的价值执行职能。
(α)在这些前提下，没有什么新东西可以添加到资本流通和资本
周转一般而言所具有的规定上。通过对流通的考察我们知道，执行
职能的资本价值经历货币资本、生产资本、商品资本、货币资本这些
不同形式的循环，或者经历生产资本、商品资本、货币资本、生产资本
这些不同形式的循环。而周转只不过使时间得到规定，即资本从给
定的原有形式出发，经历逐步采取的各种形式，然后回到原有形式所
耗费的时间得到规定。
假如生产时间既定，那么周转时间就由流通时间的量决定,或者
说由资本作为商品资本执行职能的持续时间决定。因此,如果我们
上面考察的不变资本部分由于这种周转形式而获得流动资本的规定
性，那么这之所以可能，只是因为这种周转表现为一种特殊的周转。
这种周转之所以成为这样一种特殊周转，只是因为不变资本的另外
一部分——固定部分—不具有这种周转，也就是说，只是因为与固
定资本相对立。
(β)按照我们的前提，作为生产资本执行职能的全部资本价值接
着都作为商品资本执行职能。所以，商品资本向货币资本的转化就
是在商品生产上使用的全部资本向货币资本的再转化，因此就是全
部资本的周转。商品资本的流通同时就是在生产上执行职能的全部
资本价值的流通。情况之所以如此，这是因为在商品生产上使用的
生产资料即原料和辅助材料（撇开劳动不谈)，也全部在商品生产中
被消费掉，它们的使用价值只存在于产品的新的使用价值中,它们的
=====第281页=====
248
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
价值因此完全转移到产品价值中。全部预付资本价值完成周转，是
因为它们完全从生产资本的形式转变为商品资本的形式，从而商品
资本的流通就是全部预付资本价值的流通，而商品资本向货币资本
的转化就是全部预付资本价值向它原有的货币形式的复归。
不过，这里要指出，10000磅棉纱例如是一周的产品。所有在
这一周期间内消耗的棉花、机油、煤等都不是一次性地，而是逐渐地
按照可除部分，例如一天一天地，进人周产品。这些生产资料的一部
分在生产过程中积极地执行职能，然后转移到产品中，转化为棉纱。
与此同时，另外一部分作为储备而存在，作为为生产过程准备好的、
可支配的储备要素而存在，然后逐渐地进入生产过程。后面这些生
产资料属于生产领域，尽管它们还没有在其中执行职能。如果不是
这样，那么就不得不为一周准备好货币，而每天购入必需的量是不方
便的，在许多情况下是不可能的。为了生产过程的连续性不致中断，
这部分资本价值是以储备的形式，以生产资本要素的形式，而不是以
货币的形式备用。所以，这部分资本价值在一周开始时全部预付出
去，尽管它在一周结束时才完全被消费掉并转化为产品。但是，只有
在一定的生产期间和与之相应的流通期间内实际被使用从而被消费
的那部分，从而作为商品资本流通的那部分，从而周转的那部分，才
算做是被预付的。假如周转期间=2周，其中1周为生产时间，1周
为流通时间，那么对于这2周的周转，我们只将为一周的生产而预付
的那部分资本价值算做被预付的，而不是将比方说为2周而预付的
那部分资本价值算做被预付的。虽然例如为每周商品量的生产而使
用的全部资本同时也是在每周生产中被消费的资本，但是，只有在一
周内被消费的资本才是为每周的生产所预付的资本。
[52](γ)由于预付在原料和辅助材料上的全部资本在生产期间
=====第282页=====
关于剩余价值率和利润率、利润率规律、成本价格和资本周转
249
被消费掉，也就是说，作为生产资本完全被消费掉，所以它所包含的
全部资本价值现在都采取了商品资本的形式（或者说作为价值组成
部分全部进入商品资本的价值)，从而也按照其全部规模和商品资本
一起流通。所以，一旦商品资本转化为货币，最初为生产而预付的资
本价值就复归到它的货币形式。因此，不变资本中由原料和辅助材
料组成的这个部分所预付的时间只包括(或者说，这部分不变资本被
预付的时间由下述时间决定):（1)商品资本流通的时间，（2)这部分
不变资本必须在生产过程中停留以便生产出组成商品资本的商品量
的时间。这部分不变资本为生产这个商品量而被使用的时间，同时
就是它为生产这个商品量而被消费或被生产地消费的时间。
(δ)一旦预付资本价值又以货币形式或一般等价形式存在，同样
的生产过程就能够被更新，或者说同样的资本价值就能够随意转化
为其他任何一种生产资本，转化为其他种类的生产资料和具有其他
技能的劳动力。因此，如果就像假定的那样，预付资本(撇开可变资
本不谈)只由原料和辅助材料组成，那么在商品出售之后或在预付资
本的周转时间结束时，预付资本就可以转化为任何一种新形式的生
产资本，并从原来被使用的旧生产领域退出。换言之，预付资本使自
己具有了绝对可支配的形式。
(ε)另一方面，如果同样的生产过程要连续进行,在我们的例子
中就是棉纱生产要连续进行,那么这部分不变资本在其周转期间结
束时，必须从货币形式再转化为同样的产品形成要素即棉花、煤、机
油等。为了让这部分不变资本重新作为资本价值在这种特定使用中
执行职能,这是必需的。这部分不变资本的货币形式在这里只是转
瞬即逝的等价形式，用来把产品再转化为它的物的生产要素。货币
只是作为流通手段执行职能。也就是说，既然预付不变资本(原料和
=====第283页=====
250
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
辅助材料)完全被消耗掉，除了商品资本的存在不再具有任何存在，
那么，为了使预付不变资本重新作为同类生产资本发挥作用，就必须
用新的棉花、新的煤等，简言之，用新的同类生产资料补偿它。
但是，商品产品的价值=550镑不是只包含为它的生产而使用
的并且在生产中被消费的那部分不变资本的价值。如果我们先从
550镑中减去剩余价值,那么我们就得到490。如果我们再减去可变
资本70,那就得到420。其中消耗在商品产品中的不变资本的价值
只有376镑。因此还剩下44镑，这是劳动产品中归于劳动资料价值
的价值部分。
我们通过考察生产过程得知，例如每周商品产品的生产所使用
劳动资料的价值，和这些劳动资料转移给产品的价值部分是不同的。
但是，只有转移到商品产品中的、劳动资料从而丧失的价值部分，才
和商品产品一起流通，或者说，只有这个价值部分的流通，从而也只
有它的周转才包含在商品资本的流通之中。可见，预付在劳动资料
上的不变资本价值在过程中使自己的存在双重化了。在周期性商品
产品的生产中消费的那部分劳动资料（更确切地说，是劳动资料的使
用价值中消费掉的那部分以及与这个部分相应的价值),作为价值部
分进入商品产品，从而构成商品资本的组成部分，并和商品资本一起
流通，由此随着商品转化为货币或商品资本转化为货币资本而周转。
另外一部分劳动资料继续以机器、建筑物等旧有的使用形式存
在，也就是说，以生产资本的形式继续存在，并作为生产资本以其旧
有使用形式继续被固定在生产领域中。资本的这个不变部分中进行
流通的只是它的一个价值部分。它的旧有使用形式在它的价值部分
进行这种流通时继续存在，并不进行流通，而是一直被固定在生产过
程中。只有劳动资料的使用价值在各个劳动过程不断重复的一个期
=====第284页=====
关于剩余价值率和利润率、利润率规律、成本价格和资本周转
251
间内完全被消耗以后，劳动资料的价值才全部转移到商品产品中，并
通过商品产品的流通而全部完成周转。所以，如果劳动资料的职能
持续10年，那么全部价值就要转移到10年的产品中，并通过这些产
品的流通而完成周转，流回到它的货币形式。
进入一定的例如每周的商品量生产的资本价值的周转，只包含
为生产这同一商品量而使用从而预付的劳动资料一部分价值的周
转,只包含存在于这些劳动资料中的资本价值的部分周转，同时却包
含同一商品量中所含原料+辅助材料的价值的全部周转。资本价值
预付在劳动资料上的组成部分由于其周转的这种特性而获得固定资
本的特征；预付资本价值的其余部分,这里首先是预付在原料和辅助
材料上的那部分资本价值，只是与之相对立才获得流动资本的特征。
生产资本并不是一次性转化为商品资本的形式。对于生产资本
的固定组成部分来说，商品资本的流通从而预付在商品资本中的资
本价值的周转，与它本身价值的流通从而周转并不是一回事。
[53]因此，以生产资本形式预付的一部分资本价值被规定为流
动资本，只是由于它与被规定为固定资本的另一部分相对立。没有
这后一种规定，我们就只会看到,以生产资本形式执行职能的资本价
值随后作为商品资本和货币资本执行职能，而这是流通资本的两种
形式，即在流通领域中执行职能的资本的两种形式。因此，流动资本
和固定资本的全部区别只是建立在固定资本的规定之上。
但是，以生产资本形式预付的一部分资本价值之所以被规定为
固定资本，是由于它的周转的独特方式。这种特殊周转方式的基础
在于:这部分资本价值只有一个价值部分进人商品资本,同时它的另
外一部分以机器等生产资本的旧有存在形式被牢牢束缚在生产领域
中，在那里继续执行职能。在固定资本的一部分价值进行流通的同
=====第285页=====
252
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
时，另外一部分价值作为生产资本的同一部分的价值继续存在。也
就是说，这种特殊周转方式的基础在于固定资本价值进行流通的特
殊方式。这种特殊流通方式就其自身而言是由于劳动资料的价值只
有一部分转移到产品中，或者说劳动资料的总价值只是逐渐地转移
到周期性生产出来的一系列商品量中。因此，这种特殊流通方式的
基础是原来阐述过的劳动资料在价值增殖过程中执行职能、从而作
为产品的价值形成要素执行职能的特殊方式，这种特殊作用本身又
以劳动资料作为产品形成要素执行的职能为基础。①
因此，如果说44镑是一周的损耗，一年的损耗=2288镑，全部
固定资本=18304镑(从而这些资本在8年中周转)，那么，一次周转
之后即一周商品产品转化为货币之后，同样的机器等即同量的劳动
资料仍以其旧有的形式、以生产资本的形式存在，但这些劳动资料的
价值损失=44。一方面劳动资料的价值1830444=18260,继续
以劳动资料的形态存在。劳动资料的另一部分价值进入商品资本，
从而完成周转，以44镑的形式沉淀下来。这种沉淀不断重复进行，
直到劳动资料随着其使用价值的丧失而失去其价值，直到它的全部
价值完成周转或者说从劳动资料的形式再转化为18260镑的形式。
因此,直到劳动资料完全损耗之前———即直到它们的寿命终结
之前——，也就是说，在劳动资料作为生产资本的整个寿命或执行职
能期间，包含在劳动资料中的资本价值以双重方式存在，以两种不同
的存在方式存在。这些价值的一部分作为货币从流通过程中沉淀下
来，另一部分则作为继续执行职能和继续束缚在生产领域中的劳动
关于最后这句话，参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第42卷第
192—205页。——编者注
=====第286页=====
关于剩余价值率和利润率、利润率规律、成本价格和资本周转
253
资料本身的价格而存在。在劳动资料开始执行职能时,其价值的最
大部分作为其价格而存在，只有很小的一部分作为货币沉淀下来。
作为劳动资料本身的价格存在的价值不断减少，与此同时，作为货币
从流通领域中沉淀下来的价值则不断增加。在这种变动中必定会
达到这样一个时刻,此时劳动资料的价值只有一半以其价格继续
存在;或者说，投在劳动资料上的资本价值有一半完成了周转。从
这一刻起，执行职能的劳动资料的价格不断减少直至达到零;与此
同时，作为货币沉淀下来的价值部分不断增加，直到全部以货币沉
淀下来的价值=劳动资料的原有价值，也就是说，直到投在劳动资
料上的资本价值已全部完成周转。这样劳动资料的使用价值就耗
尽了。但是，劳动资料的价值已全部转移到在它执行职能的整个
期间周期性生产出来并作为商品资本执行职能的各个商品量中，
所以，劳动资料的价值随着在最后一个期间内生产的商品量的出
售而流回。
按照前提，在资本开始投入一个特定的生产部门时，18260榜
就要立即预付出去，也就是说，转化为劳动资料(建筑物、机器等)。
1
1
月流回
，在8年中全部流回。因此是预付8年(尽管一些
8×12
96
价值部分的流回要早于8年)。预付的时间长度与周转的方式相关
联，而这是使固定资本区别于流动资本的实际的决定性因素。〔我们
已经看到，资本价值根本不是被耗费，而只是被预付。这意味着，会
发生这个价值向其出发点的回流。从投入点直到复归点的时间=周
转时间,而这种周转时间的单位尺度是年。如果预付资本的流回快
年
于1年,那么它完成多次周转;它的周转时间=
如
它的周转次数°
Q
果它在1年中流回，那么它只有1次周转，它的周转时间=年；如
=====第287页=====
254
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
果它的流回慢于1年，那么它在1年中的周转少于1次。如果它
是在多年中流回，那么它的周转时间=年×n。如果它是在1年或
多年十1年的一部分，例如在1年又\年中流回，那么它就是在
5
4
年中流回。周转的资本量=资本×周转次数。例如，资本在1年中
周转4次，那么4C在1年中周转1次；或者说，既然资本在1年中周
转4次，它的周转时间
年
，那么每年周转的资本量=c×
4
=
$\frac{} { }$
4
=
4
也就是说，等于预付资本×周转时间的倒数。如果资本在1年中周
转1次，那么它的周转时间=
1
因此周转量=1×C。如果资本的
1
C
周转时间=3年，那么在3年(即n年)中周转的是C，从而在1年中
5
如果资本的周转时间
=f，那么在1中转
4
任何条件下，在1年中周转的资本都=预付资本×周转时间的倒数。
这个[54]周转时间的倒数=预付资本的年周转次数。如果周转时
间=3年，那么周转时间的倒数
1
1-3
×C。在这里，这个
1
就是周转次数。反过来，周转次数的倒数=
3
周转时间。
尽管这个固定资本有些价值部分流回更早,但预付在其中的资
本价值有8年(在我们的例子中)被束缚(固定)在一定的使用形式
上，这个资本价值必须在8年当中以这种既定的生产资本形式执行
职能，以便它的价值全部流回。这是对未来的一种预期。从单个资
本家方面来说，他必须拥有如此多的、他能够立即以这种形式投入的
货币资本。从社会方面来说，必须有如此多的、现有的物质要素(产
品)从现有财富中抽出，并以这种形式固定下来。
固定资本中作为货币沉淀下来的价值部分，不需要像在流动资
本的场合那样，立即又转化为固定资本的补偿要素。这个价值部分
=====第288页=====
关于剩余价值率和利润率、利润率规律、成本价格和资本周转
255
可以作为折旧基金执行职能。(而且在大多数场合必定如此。)也就
是说，[这个价值部分是]作为补偿预付固定资本价值的准备金而
执行职能的贮藏货币。由流动的资本部分转化而来的货币必须再
度作为流通手段执行职能，以便补偿消耗在商品产品中的流动资
本各要素(也就是说，这些货币一直被束缚在流动资本的这种运动
中)，而这种货币(构成折旧基金的那些货币)却能够与此同时作为
可供支配的货币资本执行职能，直到固定资本全部完成周转。（被
贷出或由占有者本人投入其他企业。)在所有发达的资产阶级国家
中，固定资本的折旧基金都构成可支配的从而可贷出的货币资本
的很大部分。
关于至此所阐述的固定资本和流动资本的特征，现在要指出以
下几点：
(α)包含在劳动资料中的资本价值只是由于它的周转方式才获
得固定资本的规定;这个资本价值周转的特征在于,劳动资料转移给
产品的那个价值部分作为货币从流通过程中沉淀下来，同时另外的
价值部分在劳动资料中继续存在。因此，倘若劳动资料的价值不以
这种方式周转，劳动资料就不会获得固定资本的规定。例如，有的劳
动资料必须在劳动过程本身中直接被毁灭，例如被消灭的各种形式
等等。另外一些劳动资料虽然在重复进行的劳动过程中发挥作
用，但其使用寿命却不会超过流动资本的一次完整周转，等等。因
此，这些劳动资料和流动资本一起周转。实际上，所有持续存在时
间不超过一年因而其周转时间不>一年的劳动资料,都只是在非
常有限的意义上作为固定资本执行职能。重农学派88从一开始就
正确地将固定资本和流动资本的区别建立在周转时间的长度或预付
=====第289页=====
256
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
的时间长度的基础上。①
另一方面，并不是劳动资料、而是归入原料或辅助材料范畴的生
产资料，却会获得固定资本的规定，前提是这些生产资料的使用部分
和消费部分相互区别,简言之,前提是它们就其价值而言表现得像劳
动资料那样,例如其效果持续多年的肥料等。实际上，这种现象——
与劳动资料相比——是单纯的例外情况。
(β)我们决不要忘记，固定资本和流动资本的区别的基础〔即不
变资本的固定部分和流动部分,至此我们只考察了不变资本〕只是在
于，预付在不同种类生产资料上的资本价值——生产资本的价值组
成部分,即被束缚在生产领域中的资本的价值组成部分——有着不
同的周转方式。
回顾第一册第三章第1节,即回顾对真正的劳动过程的考察,我
们可以从中看到，一个使用价值是表现为生产资料(或者更确切地说
劳动资料、原料、辅助材料)，还是表现为产品，完全取决于这个使用
价值在过程中的地位(职能)，取决于它恰好在过程中发挥的作用。②
例如，一台机器作为劳动资料在生产过程中发挥作用;但是一台机器
也作为产品出自同一生产过程或另外的过程。实际上，固定资本的
所有物质要素，尤其是所有劳动资料，就其本身而言，都是作为产品
出自另外的劳动过程。它们作为产品从生产领域中分离出来，并作
为商品资本进入流通。因此，这些使用价值本身并不具有固定资本
的质。唯一可以说的是，大量作为商品进行流通的产品，按照其最终
①
参看《资本论》第二册第Ⅱ稿第55—58页(《马克思恩格斯全集》历史
考证版第2部分第11卷第135—141页)。——编者注
②
参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第42卷第169—174页。
编者注
=====第290页=====
关于剩余价值率和利润率、利润率规律、成本价格和资本周转
257
使命只能充当劳动资料，最终必须作为劳动资料被生产地消费，从而
是固定资本的物质承担者。（这些劳动资料的一部分也可以充当消
费资料。)但是，只要这些产品作为商品进行流通，或者说还处于流通
领域，它们就不是固定资本。同样的动物，例如牛可以作为固定资本
(役畜)或者作为原料(肥育的牲畜、种畜)进入生产过程，或者进入个
人消费过程。一切都取决于所执行的职能。流动资本的情况同样如
此。只有原料、中间成品(这些可能是产品，它们对于某些生产过程
来说具有成品形式，或者它们本身可以进入个人消费)和辅助材料作
为这样的东西执行职能，即作为生产资本组成部分执行职能（现实地
或潜在地)，它们才获得流动资本的规定。倘若它们作为商品在流通
过程中来回流动，它们就是商品资本。
我们已经看到，固定资本价值的一部分进行流通，同时固定资本
的全部使用形式(或者说，这个资本价值最初借以呈现的使用价值)
却继续被固定在生产领域中。这种被固定在生产领域中的状态绝不
包含不移动或固定在一个地方的意思。一艘船在航行,却因此是固
定资本，一台机车等同样如此。种子被固定在土地中，却仍然作为流
动资本执行职能，因为种子完全——在物质上和按照价值——进入
产品中，而为了将产品生产出来要使用或预付种子。尽管如此，从固
定资本的概念规定可以得出结论，为什么被并入土地、[55]固定在一
个地方、静止不动的劳动资料会被看做是典型的固定资本。
机器、船舶、牲畜等可以被运输，例如运往国外。因此，它们绝不
需要在生产它们的国家作为固定资本执行职能。
相反，所有建筑物，并人土地的各种改良，所有固着于土地上的
机器、管道、铁路等(即使其中有些部分又可以和土地分离开)，只要
它们应当作为资本执行职能，就必定作为劳动资料而且是作为固定
=====第291页=====
258
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
资本执行职能，因为它们的周转时间必然包含很长的时期。而且，
它们必须在它们所固定的地方执行职能。例如，厂房作为建筑业
主的产品构成他的商品资本的一部分，铁路作为承包商的产品也
是一样。作为商品资本，它们不是固定资本，也不是特定意义上的
流动资本。它们是商品资本，一旦被出售，就再转化为货币资本。
但是,它们的出售只能改变它们的所有权证书(在这里,这种所有
权证书本身是否在国外出售——和安德森的观点相反——是完全
无关紧要的)。它们必须在本国而且在它们所处的地方作为固定
资本执行职能。①它们构成本国固定资本的必要部分。此外，运河、
铁路、码头、桥梁等，在建成以便能够作为固定资本执行职能之前，还
包含着较长的生产期间。而它们一旦建成,它们的职能就取决于其
余的生产运动。
（b）可变资本作为流动资本
如果说劳动资料只是将自已价值的一部分转移给周期性地用它
们生产出来的产品，那么劳动力则相反,不仅将自己的全部价值追加
到产品中,还将一个剩余价值——一个超过它自身价值的余额，追加
到产品中。因此，劳动力的全部价值(十剩余价值)成为它每一次执
行职能期间所生产的产品的价值的一部分。实际上，在一个与工资
相当的价值已经由劳动力追加到产品中之后，工资才会被支付。预
付在劳动力上的资本价值部分——可变资本价值——全部进入商品
产品，从而全部和商品资本一起流通，并因此随着商品资本向货币资
①
关于本段至此的内容，参看《资本论》第二册第Ⅱ稿第66—67页(《马
克思恩格斯全集》历史考证版第2部分第11卷第161—162页);关于
亚·安德森，参看本卷第83、497页。—编者注
=====第292页=====
关于剩余价值率和利润率、利润率规律、成本价格和资本周转
259
本的转化而进行周转。所以可变资本价值是和固定资本相对立的流
动资本。
工资例如每周支付，而包含在产品中的价值也许平均在4周或
6周或更长时间中进行周转，这种情况对问题没有丝毫改变。工资
只能从产品的出售中支付；因此，预付在工资上的资本价值的周转与
流动资本价值一般的周转携手并进，因此是同时的。〔原料等的价值
完全进入产品，从而完全和产品一起流通。固定资本的价值只是部
分地进入产品，所以固定资本只有一部分价值和产品一起流通。只
有产品进行流通。因此，只有进入周期性产品中的预付资本的价值
部分和产品一起流通，或者说，这个价值部分的流通=商品资本的流
通。可变资本的预付时间和不变资本流动部分的预付时间之间的区
别只是表明:新开设一家企业的资本家必须有不依赖于周转的货币
资本作为收入，以便支付工资；一旦企业步入正轨，他就必须从持续
的收入中每周将一部分作为可变资本支出，而将另外一部分用做应
对原料等的支付期限的准备金。如果说他必须每周补偿工资，而原
料等则是在4周—x周中补偿，那么另一方面，他要一下子在原料等
上投入整个周转时间所需的货币，而工资只是每周支付。他无法购
买劳动储备。即使他雇用工人一年，他也不是预先支付他们一年的
工资。因此，问题就归结为，他将周转期间内作为可变资本所必需的
价值额以货币形式，作为货币资本储备起来，同时可以一下子将周转
期间内所需的流动资本的其他部分以生产资料的形式储备起来。然
后，他又从收人中将流回的部分货币用做贮藏货币，不过这种贮藏货
币在这里作为准备资本执行职能，以便在必要的期限内更新原料等；
与此同时，他将另外一部分流回的货币每周花费在工资的支付上。
因此，货币资本在这里以三重属性执行职能：（1)作为固定资本的折
=====第293页=====
260
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
旧基金(还债基金)；(2)作为用于流动不变资本更新的准备金；（3)作
为每周用于支付工资的基金。
所有这些都不会造成任何困难。然而，当有人说劳动基金等属
于流动资本的时候，人们通常将劳动基金理解为工人所消耗的生活
资料，或者说，从物质上考察，理解为实际上用劳动力交换来的生活
资料。这种说法在多大程度上是正确的呢?
以货币预付的可变资本价值除了劳动力的形式外,不会获得任
何其他生产形式。可变资本价值向生产资本的转化无非意味着它向
劳动力的转化。劳动力有一点与劳动资料是相同的。它不会成为产
品的物质组成部分。它只是(也并非总是)表现在产品的形式上。当
我们说，可变资本构成流动资本的组成部分时,这只是意味着:转化
为劳动力的资本价值，或者说劳动力的价值完全作为产品的价值部
分再现出来，而(所购买的)同一劳动力进入这个产品的生产。
劳动力，倘若不是在生产过程中作为生产资本的组成部分执行
职能，而是作为商品在市场上即在流通领域内出现，就发挥着一种独
特的作用。劳动力完全不同于同样在市场上或在流通领域内流动的
商品资本。劳动力不像商品作为商品资本那样，是补偿资本的方式。
只有在奴隶制的基础上，劳动力才是这样的。劳动力作为商品而存
在，但并不作为资本的商品形式而存在，因此并不作为商品资本而
存在。
[56]资本从货币形式转化为生产形式，转化为生产资料，这些生
产资料—资本作为生产资本借以构成的物的要素——来自于流
通。这些生产资料在进入生产消费或作为生产资本执行职能之前，
曾经以商品资本的形式存在。相反，劳动力只有在出卖之后而且是
在它被出卖的时间之内，才成为资本的要素——资本的存在方式之
=====第294页=====
关于剩余价值率和利润率、利润率规律、成本价格和资本周转
261
一。只有在被并入生产资本时，也就是说，只有在生产过程内(或劳
动过程内，如果这个劳动过程例如并不同时也是商品生产过程的
话),劳动力才是资本组成部分。劳动力始终只能成为生产资本的组
成部分，永远也不会成为商品资本的组成部分。劳动力通过自己的
生产职能在产品的价值中再生产出它自身的价值，并且同时向产品
追加剩余价值即一个超出其自身价值的余额。
如果我们把可变资本归入流动资本的范畴，那么这只是在下面
的意义上:为购买劳动力而投入的资本价值部分全部和周期性的商
品资本一起流通—劳动力已经消费在这个商品资本的生产
上——，所以随着这个商品资本向货币资本的转化而进行周转。劳
动力，就其本身来考察，是这种力的占有者即工人出卖的商品。但
是，劳动力不是资本，所以本身从一开始也不具有这个资本的任何形
式规定性，例如固定资本、流动资本等。
资本家将货币资本转化为劳动力，货币资本成为工资并且作为
工资执行流通手段的职能，而流通手段转化为作为物质要素的生活
资料,正是通过对这些物质要素的吸收，劳动力得以维持和再生产自
身。从工人的立场来看，这种流通就是W—G—W，其中货币只是作
为转瞬即逝的商品等价形式执行职能。（A=劳动力；因此这种流
通=A—G—W，劳动力和归个人消费的商品相交换。在这里会出现
微不足道的货币贮藏现象。)必要生活资料是劳动力的物质要素。在
这种意义上，我们以前曾将必要生活资料称为可变资本的物质要素。
如果我们将必要生活资料视为辅助材料，在生产过程中必须向劳动
力追加这些辅助材料并由其加以消耗，以便使劳动力维持活动，就像
给蒸汽机追加煤和水一样—对工人阶级的绝大部分来说,情况当
然就是如此——，那么是资本家为机器购买这些辅助材料，同时他却
=====第295页=====
262
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
给工人货币，让工人自己购买这些辅助材料。①
但是,在区分固定资本和流动资本的场合，我们恰恰要探讨一定
的形式，探讨事物的直接形式。资本家将其货币转化而成的，是劳动
力。他在生产过程中消耗的,就是这种劳动力。对劳动力的消费就
是劳动本身，而劳动在劳动过程持续期间完全实现在它所生产的产
品的价值中。相反，货币和生活资料的交换以及这些生活资料的消
费，并不是生产过程的直接要素。这些必要生活资料的一部分，例如
衣服、住房、家庭用具等，并不是直接地完全被消耗掉，而是经历一系
列的劳动过程，劳动力在这些劳动过程中在一定时间内被完全消费
掉，从而将自身价值十剩余价值转移到产品中。
因此，如果我们说可变资本是流动资本，那么这只是就预付可变
资本的周转和补偿方式而言。相反，我们不会说,必要生活资料构成
流动资本的一部分。这种说法只有在资本家(例如农场主)以实物形
式进行支付的场合才是正确的。在这种情况下,确实是以生活资料的
形式向工人预付的资本价值直接构成资本家的流动资本的一部分。
(c）流行的说法(亚·斯密就已经这样说了)是:货币
对于单个人是流动资本，对于社会是固定资本
首先，要使货币成为流动资本，成为具有这种规定性或这种特定
职能的资本，货币必须作为资本一般，作为资本价值的货币形式执行
职能。这是货币成为货币资本的一般规定，而货币是在它的回流运
动中，在它向出发点的回流中证明自己是货币资本的。这样的货币
关于最后两句话的内容,参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第42
卷第588、597、628、764页。—一编者注
=====第296页=====
关于剩余价值率和利润率、利润率规律、成本价格和资本周转
263
资本只能以如下形式执行职能：（1)作为资本价值被预付的形式，也
就是说，货币资本在这里作为流通手段或支付手段执行职能；（2)作
为已经增殖的资本价值流回的形式，作为资本的回流形式；（3)在这
两种形式上，货币都可能间歇地或者也可能不间断地——尽管量是
变动的(量会减少或增加)而且由不断更新的货币构成，从而货币量
由不断流出和流入的组成部分构成—采取贮藏货币的形式，而这
种贮藏货币在这里作为准备资本执行职能，或者是作为购买和支付
所需的准备金执行职能，即随时准备去补偿资本的流动组成部分，
（在这里，货币资本只是在间歇期间暂停使用的流通手段或支付手
段，它等待着资本的流动部分必须通过新的购买或支付来补偿的期
限到来90)，或者是作为固定资本的折旧基金执行职能。最后，[这样
的货币资本]是作为积累基金的货币形式[执行职能]，也就是说，从
与资本价值一起流回的剩余价值中取出一部分储备起来，用于新的
资本形成。这个部分形成贮藏货币，直到这个贮藏货币达到一定量
或出现一定机会，使它可以作为追加资本执行职能。这个部分自在
地、按照使命来说才是货币资本。
资本的货币形式和商品形式，或者说，货币资本和资本的商品形
式，都是属于流通领域的资本价值形式，而在货币形式上，资本价值
处于始终可以流通的形式上。但是，货币并不因此就成为与固定资
本相对立的流动资本，而只有这种对立才构成流动资本的独特规定。
在货币形式上，资本价值构成①生产资本的一部分。但是，由于流动
资本和固定资本的规定只是来源于生产资本的不同组成部分向产品
追加价值的方式，因此这些规定中的任何一个都不可能适用于货币。
①手稿中原文如此，参看本卷第235—236页。——编者注
=====第297页=====
264
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
[有必要不说流动资本[cirkulirendesKapital]，而说流动资本
[flussiges Kapital]。][也许说创业资本和经营资本？但是，创业资
本并不需要必然具有固定资本的属性?
[57]〔货币资本，就其（1）作为折旧基金或（2）作为积累基金（即
再转化为资本的剩余价值的货币形式)存在而言，在任何情况下都是
(1)贮藏货币，（2)构成准备金的贮藏货币，这种准备金的最终职能处
于暂歇状态。折旧基金按照固定资本的周转时间，只有经过较长的
间歇期间，才需要在同一个企业中以机器、建筑物等使用形式补偿固
定资本。在这个或长或短的间歇期间内，预付资本的这个价值部分
不需要在企业中执行职能，它只会进入未来的资本的增殖过程。预付
资本价值的一部分流回来,但却并不直接再次开始它的职能。它的职
能暂时停止了。在职能暂停的这个间歇期间内，这部分价值是可供支
配的货币资本。积累基金的货币形式的情况同样如此。所以，货币资
本可以在这两种形式上按照一定利息贷出。随后，货币资本就在另一
个企业中作为资本价值、作为自行增殖的价值执行职能。
我们已经看到，流动的资本部分必须不断地在每一次周转之后
从货币形式再转化为商品，而这些商品构成流动资本部分的生产形
态;货币在这里只是作为转瞬即逝的等价形式存在，它不同于构成固
定资本价值的折旧基金的那部分流回的货币。流动资本的可变组成
部分—投在工资上的组成部分——，和流动资本的周转时间相比，
必须更频繁地得到补偿，从而更频繁地以货币形式支出。所以，这个
部分必须不断地以货币形式存在，以便不断地转化为流动资本的这
个部分。因此就产生了错觉，以为货币是与固定资本相对立的流动
资本。但是，并不是货币而是货币转化而成的流动的资本组成部分，
在这里作为流动资本执行职能。流动资本在其周转中不断地变换货
=====第298页=====
关于剩余价值率和利润率、利润率规律、成本价格和资本周转
265
币形式和商品形式，这种情况既不会使货币成为流动资本，也不会
使商品本身成为流动资本。这种情况只是证明，对于流动资本来
说，货币资本、生产资本、商品资本这三种形式变换得更快因
此，如果从整体上考察流动资本,尽管有着不同的量的比例,流动
资本必定更为经常地同时存在于这三种形式中——相比于固定资
本而言。
就社会而言，现存货币量确实可以被视为流通机器或流通工具。
但是，在这里恰恰表明，由此就将固定资本的规定用于货币是多么错
误。作为货币执行职能的金和银的量会有磨损，正如劳动资料在生
产过程中会磨损一样。磨损的货币必须被新的货币补偿，正如磨损
的固定资本必须被补偿一样。但磨损的货币如何被补偿？固定资本
的损耗作为价值部分转移到产品中。劳动资料由于磨损而丧失多少
价值，产品就获得多少价值。因此，这是价值从生产资料向产品的单
纯转移。而通过产品出售，通过产品转化为银或金，固定资本在其使
用期间丧失的价值部分以货币形式流回来。这个价值部分和以前一
样存在。它只是经历了形式变换。它首先作为固定资本的价值部分
存在，然后作为产品价值的部分存在，最后作为货币存在=最初货币
向固定资本转化时预付货币的一个份额。磨损的货币的补偿则不是
这样。货币并不进人产品。它只是构成商品的等价形式，不管这些
商品是劳动资料还是别的什么。货币与商品的价值相交换。但是，
货币永远不会构成商品的一个价值组成部分。货币的磨损不会向商
品追加一个价值原子，货币是作为这些商品的等价形式进行流通，或
者说,它作为这些商品的流通手段而存在。货币本身由于量的损失
而丧失的价值，并不作为价值部分转移到任何产品中，因此也不可能
通过产品出售或者说产品价值的实现而得到补偿。补偿必须是通过
=====第299页=====
266
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—-1868年
用国民产品的一个追加部分交换新的金或银来实现。在生产资本形
式或收入形式上,对于生产消费和个人消费来说,这些价值是绝对地
丧失了。磨损的金和银丧失了,就好像被扔进了大海一样。它们必
须得到补偿，就像例如由于意外事故、火灾等而被毁掉的那部分固定
资本或流动资本必须得到补偿一样。这一点最有力地表明，将固定
资本和流动资本的范畴运用到货币上，甚至在货币作为资本的货币
形式执行职能的情况下这样做，是多么错误。
(d)亚·斯密第二篇第一章:见第186页及以下几页①:
在这里,亚·斯密非常清楚，价值只是通过它的职能才成为资
本，或者说资本本身只是价值的一种职能。他后来又将资本作为纯
粹的物对待，例如说流动资本由什么什么东西“构成”，而不是说这些
东西等在什么什么条件下获得流动资本和固定资本的职能，这只是
不断地进行混淆。②
[58]亚·斯密在同一章中说：
“一个资本可以有两种不同的使用方法，都会给它的使用者提供收入或利
润。”③(应该说，有两种方法可以在资本的职能上使用价值，也就是说，可以为
价值的使用者提供剩余价值。）
“第一，一个资本可以用于耕种、制造或购买，再把由此得到的货物卖掉而
o。
。
。
0
O
0
0
。
o
①
参看亚·斯密《国民财富的性质和原因的研究》第2篇第1章《论资本
的划分》1848年阿伯丁版第184—186页。——编者注
②
同上，第185页。—编者注
见亚·斯密《国民财富的性质和原因的研究》1848年阿伯丁版第185
③
页。另外参看《资本论》第二册第Ⅱ稿第58页(《马克思恩格斯全集》
历史考证版第2部分第11卷第141页)，《马克思恩格斯全集》中文第
2版第45卷第212、217页。——编者注
=====第300页=====
267
关于剩余价值率和利润率、利润率规律、成本价格和资本周转
取得利润。”①
0
0
(这里有两个错误。首先,固定资本和流动资本一样被用于“耕种
和制造货物”，再卖掉它们获得利润。其次，亚·斯密在这里将用于生
产利润的产业资本与商业资本混杂在一起，而商业资本的作用，就赚
钱来说，只限于使其使用者占有一部分已经生产出来的利润。亚·斯
密非常清楚这个区别,他很快就表明了这一点,因为他几乎是同时说:
如果“资本投在住宅上”，……“而且如果住宅用来租给租佃者以获取租金”，那
么住宅“会给它的所有者提供收人,因此会对他执行资本的职能，但是绝不会给公众
提供收入<因为“住宅本身不能生产任何东西”>，不会对公众执行资本的职能”。②
。
oo
0
。
。
o
0
。
0
。
。
0
0
0
因此，商业资本能给其使用者带来利润,使他分享已经生产出来
的利润,但它不能生产利润。亚·斯密按照其惯常的方式，从他自己
在其著作的某些部分中阐述的更为隐秘和更为真实的观念，滑向贯
穿这一整章的庸俗观念:利润似乎是通过出售货物而产生的;然而，
货物的出售只能实现事先就已经存在于货物中的利润或剩余价值。
充当固定资本或流动资本只能是生产资本的职能。
“这样使用的资本,在仍然被它的使用者占有或保持原状时,不会给他提供
o
00。
。000
收入或利润。”①
见亚·斯密《国民财富的性质和原因的研究》1848年阿伯丁版第185
①
页。另外参看《资本论》第二册第I稿第58页(《马克思恩格斯全集》
历史考证版第2部分第11卷第142页)，《马克思恩格斯全集》中文第
2版第45卷第213、220页。——编者注
见亚·斯密《国民财富的性质和原因的研究》1848年阿伯丁版第186
②
页。另见《资本论》第二册第Ⅱ稿第63页(《马克思恩格斯全集》历史
考证版第2部分第11卷第154页)，《马克思恩格斯全集》中文第2版
第45卷第227页。——一编者注
=====第301页=====
268
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
这里发生了混淆。固定资本和流动资本的不变部分，通过协助
榨取剩余劳动，在剩余价值或利润的生产中发挥作用。收入在这里
糟糕地与利润混杂在一起。利润是被生产出来的东西。收入是利润
的一种形式，利润在这种形式上对于其占有者来说获得了可供支配
的形式(变得可供使用)。
亚·斯密然后又回到这里完全离题的商业资本，他说:
“商人的货物在没有卖掉而换得货币以前，不会给他提供收人或利润；而货
币在没有再换得货物以前，也是如此。他的资本不断地以一种形态离开他<也
就是说,货物或货币的形态>，以另一种形态<也就是说，货币或货物的形态>回
到他那里，并且只有通过这样的流通或连续的交换，才能给他提供利润。因此，
O
O
这种资本可以非常恰当地称为流动资本。”①
O
o
o
0
因此,在这里，流动资本不过是在流通领域发挥作用的资本，也
就是说,是以商品或者货币的形式存在,并且经历这两种形式的相继
变化的资本。这种意义上的流动资本是与生产资本相对立,而不是
与固定资本相对立。由于商人的资本总是以货物或者货币的形式存
在，永远不会以生产资本的形式存在，他的资本可以被称为与生产资
本相对立的流通资本。②
“第二,它可以用来改良土地，用来购买有用的机器和劳动工具，或者用来
购买这一类东西，这些东西不必更换所有者或进一步流通，就可以提供收人或
0
0
0
o
0
0
0
O
o
o
0
O
o
0
。
o
00。00000
见亚·斯密《国民财富的性质和原因的研究》1848年阿伯丁版第185
①
页。另见《资本论》第二册第I稿第59页(《马克思恩格斯全集》历史
考证版第2部分第11卷第144页)，《马克思恩格斯全集》中文第2版
第45卷第214页。——编者注
参看《资本论》第二册第Ⅱ稿第59页(《马克思恩格斯全集》历史考证
②
版第2部分第11卷第144页)。—编者注
=====第302页=====
关于剩余价值率和利润率、利润率规律、成本价格和资本周转
269
利润。因此，这种资本可以非常恰当地称为固定资本。①
。
。
o。o
首先，所有固定资本，就其价值而言，都进行流通；并且恰恰是固定资
本流通的独特形式②赋予它固定资本的特征(给它打上固定资本的烙印)。
货币可以用来购买机器等并再次将其出售。那么这些东西就是
“流动”资本。通过变换所有者，利润并不是被生产出来，而是得以实
现。价值本身，不管是存在于固定资本中，还是存在于流动资本中，
永远不会被卖掉〔也许除了在信贷的场合];但是，价值的一种形式会
被抛弃，同时它又采取另一种形式。
[59]“租地农场主投在农具上的那部分资本是固定资本，投在他的雇工的
工资和给养上的那部分资本是流动资本。他从前一种资本取得利润，是由于他
把它保留在自己手里;他从后一种资本取得利润，是由于他把它卖掉。役畜的
C
。
价格或价值，和农具的价格一样，是固定资本;它的给养，和雇工的给养一样，是
0
流动资本。租地农场主取得利润的方法，是保留役畜，而卖掉它的给养。<他指
。
中
的是其他役畜的给养。>不是为了役使，而是为了出售才买来肥育的牲畜的价格
和给养，是流动资本。租地农场主把它们卖掉而取得利润。③在一个从事畜牧
业的国家买入一群羊或一群牛，既不是为了役使，也不是为了出售，而是为了利
用它们的羊毛、牛奶和繁殖物来取得利润，这样的羊群或牛群就是固定资本。
取得利润的方法是保留它们。它们的给养是流动资本。取得利润的方法是卖
0
掉这些给养;在羊毛、牛奶和繁殖物的价格中，这些给养又流回来，既带着它们
oo
①
见亚·斯密《国民财富的性质和原因的研究》1848年阿伯丁版第185
页。另见《资本论》第二册第I稿第59页(《马克思恩格斯全集》历史
考证版第2部分第11卷第145页)，《马克思恩格斯全集》中文第2版
第45卷第216页。——编者注
在手稿中，马克思在“形式”上面又写下了“方式”一词。——编者注
②
见亚·斯密《国民财富的性质和原因的研究》1848年阿伯丁版第
③
185—186页。另见《资本论》第二册第I稿第62页(《马克思恩格斯
全集》历史考证版第2部分第11卷第151页)，《马克思恩格斯全集》中
文第2版第45卷第223、224页。—一编者注
=====第303页=====
270
《资本论》第二册和第三册手稿
1867-1868年
自身的利润<纯属废话!>，也带着牲畜全部价格的利润。种子的全部价值也恰
当地是固定资本。<他说的是“种子的价值”；他不敢说“种子”，因为种子在生产
o
o
o
0。
过程中和煤、机油等一样被分解了。>虽然种子往返于土地和谷仓之间，但它从
不更换所有者，所以实际上并没有进人流通。<所有作为资本被投人的价值都
只是往返于工厂和市场之间等，同样可以说它“实际上并没有进人流通”。>租地
农场主取得利润，不是靠种子的出售，而是靠种子的繁殖。①”(靠种子作为种子
O
0
0
的繁殖?)
这真是肤浅和浅薄得令人厌恶,比重农学派8给出的解释要糟
糕得多。一个人确实是通过出售货物即制成品来实现自己的利润；
但是相反,他只有通过让那些用于制成这些产品的生产资料和劳动
力活动起来才能取得利润。在这种意义上，羊毛和煤等同样是固定
资本，和用来加工它们的工具等一样。结论就是如此。只要资本被
固定在生产领域中，它就是固定资本;如果转化为可以出售的货物，
它就变成流动资本。这无非是将一方面资本的生产形式，与另一方
面资本的流通形式即货物形式和货币形式区分开来。
“原料和辅助材料(即不变流动资本的物质要素)丧失了它们作
为使用价值进人劳动过程时所具有的独立形态。真正的劳动资料却
不是这样。”(固定资本的物质形态却不是这样。)劳动资料“只有保持
原来的形态”，“与产品相对保持着独立的形态”，“才能在劳动过程中
发挥作用”(第一卷第169页)。②
本段从“种子的全部价值”至此的内容,参看亚·斯密《国民财富的性质
①
和原因的研究》1848年阿伯丁版第186页。另见《资本论》第二册第II
稿第62页(《马克思恩格斯全集》历史考证版第2部分第11卷第152
页)，《马克思恩格斯全集》中文第2版第45卷第225页。——编者注
参看《资本论》第二册第Ⅱ稿第63页(《马克思恩格斯全集》历史考证
②
版第2部分第11卷第153页)，《马克思恩格斯全集》中文第2版第42
卷第196页。——编者注
=====第304页=====
关于剩余价值率和利润率、利润率规律、成本价格和资本周转
271
亚·斯密将这一点肤浅和错误地表达为,劳动资料之所以给它
的使用者提供“利润”，只是因为它保留在他手中，而流动资本之所以
这样，只是因为它从他手中离开。
;
0
;
=====第305页=====
272
关于周转和成本价格利润率、
年利润率、一般利润率等的研究
(I)
成本价格利润率和年利润率之间的差异
（I)引言
我们从后面的研究中会看到，只有成本价格利润率才能表现剩
定，而且假定商品按其价值出售，那么利润率就表现剩余价值率。例
100m$
如在
(400c+100x))
中，100%的剩余价值率表现为20%的利润率，也
就是说，存在于产品中的剩余价值通过与产品中包含的和再生产出
来的预付资本价值的比率表现出来。但是，这只适用于资本在执行
职能中的实际构成，而不适用于资本在其预付形式上的构成。此外，
只有在资本总价值一年 转一次的场合，f作为一般利润率能表
现剩余价值率等。如果资本总价值的周转一年不到一次，那么剩余
价值率就表现得太小;如果一年周转多于一次，那么剩余价值率就表
现得太大。资本在一年中周转更多或更少，这会改变利润率和所创
造的剩余价值的量。这丝毫不会改变实际的劳动剥削程度。周转的
=====第306页=====
273
关于剩余价值率和利润率、利润率规律、成本价格和资本周转
次数只是表明，在一年中用同样的预付资本价值可以重复多少次劳
动的榨取过程。(I)
[60]（1）例如资本500，在有机构成既定和剩余
价值率既定的情况下，一年周转一次
我们已经看到:只要m按照总资本来计算，而不是只按照m从
中产生的资本的可变组成部分来计算，剩余价值率就转化为利润
m
V
率
c+v{
m
然而，在
中已经假定，摆在我们面前的是总价值=c+
c+v
v|十m的商品。然后，我们计算包含在商品中的剩余价值就是按照
商品中部分为保存下来的、部分为再生产出来的资本价值——总的
来说,我们可以说按照再生产的资本价值计算，这是因为，即使只是
再现的资本部分即不变资本部分，也是以新的使用形式再现。
如果生产条件保持不变—一般来说，在这个研究中都要假定
这一点,因为要研究的恰恰就是在生产条件既定和保持不变时情况
如何——，那么任何一个新商品量c十v|+m都按照相同的构成生
产出来。因此，在分析
仅是按照它在商品量c+v|+m中所占的比率，而且是按照在生产
剩余价值的范围内c十v被预付的一般比率，或者如果愿意，可以换
一种表达,是按照在生产剩余价值的范围内c十v被消费的一般比
率。实际上，c+v是商品的成本价格，我们称之为K。因此，
m
c+v
商品成本价格利润率=π。
与之相比，如果我们按照在任意一个商品量c+v|+m的生产
中所使用从而所预付的全部资本计算m,那么不进入商品成本价格
=====第307页=====
274
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
的固定资本也会进人生产。这是因为，只有转移到商品产品上的固
定资本价值部分才构成商品成本价格的一个要素。如果将这个所使
用的资本一并计入c+v，那么就会得出不同于π的另一个利润率。
但是,这个利润率每天也都会变化。这是因为预付固定资本的价值
每天都会减少，也就是说，生产相同的商品量c+v|+m所使用的固
定资本的价值每天都会减少。
然而，固定资本价值并不是为单个的生产行为等而预付，而是为
将较长期间内职能包含在内的生产过程而预付。一般来说,资本主
义生产的生命不是为期一天的生命，而是包括整个周转周期，固定资
本价值的再生产时间的尺度是年。所以，利润率要按照年计算,或者
说要作为年利润率=p计算。
我们已经看到(第二册第二章)，按照可变资本部分（即流动资本
部分,它的一部分由可变部分构成)周转的不同情况，年剩余价值率
不同于按照每个产品部分中包含的有酬劳动量和无酬劳动量计算的
剩余价值率。因为剩$价值率$= \m。①}如果v例如 年 转3 次，那
3×m
3×m
么年剩余价值率=
,而不是=
,尽管实际上为了获取3×
3×v
V
m，v必须被支付3次，即支付3×v。但是，v被支付3次，恰恰是因
为它先后被预付3次。如果它不是周转3次，那么，为了推动同量劳
动，从而也推动同量剩余劳动，就必须预付3v，而不是同一个v连续
3m
被预付3次。年剩余价值率在后一种场合=
m
，在前一种场
3v
V
或者一般来说，如果n=可变资本的周转次数，那么年剩
mXn
余价值率=
V
0
参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第38卷第284—285页。
①
编者注
=====第308页=====
关于剩余价值率和利润率、利润率规律、成本价格和资本周转
275
〔附带说明:[A]91如果我们将按照可变资本一次周转计算的
剩余价值率,或者说在每一个生产行为中计算的剩余价值率(也就
是包含在每个可除产品部分中的剩余价值率)称为r,将年剩余价
值率称为r，那么r可能大于r，但绝不可能小于r。这是因为，可
变资本在生产中会被全部消费掉。假定生产期间持续超过一年，
周转一次。就是说，流动资本部分预付
但是，如果我们将K
7
即成本价格化为K'，也就是说，将只涉及被消费的流动资本的那部
5
分成本价格化为K^{'，那么$\f}年价值含着K{'+M,完 和商
五
品价值的任意一个可除部分包含着k+m一样;或者说，K+M,不
管这是多长期间的产品，=n(k+m)。根据可除部分(k+m)与
(K+M)①的率不同，n会变大或变小。在任何情况下，\的比值
的比值。预付可变资本可能小于所使用的可变资本，但绝
不会大于它。假定我们将可变资本的量称做Ⅴ。如果Ⅴ一年周转
一次，那么V=K，即等于年产品中由工资构成的价值部分。而且，
如果每个可除产品部分的剩余价值率r是既定的，那么Ⅴ的价值
产品=K+M。Μ等于包含在年产品中的剩余价值的量。所以，年
M_M_r
=r,这是因为，既然价值产品的每个可
剩余价值率R=
M
除部分=k+m=v+m,那么
mm$
(n)$。因此，在这种场合，R=r{
V
V
也就是说，年剩余价值率=按照k或v计算的剩余价值率=r。（按
照产品每个可除部分的成本价格中由工资构成的部分计算的剩余
价值。）
M-K
如果可变资本例如一年周转3次，那么K=3V。所以
①
）手稿中原文如此，“(K+M)”似应为“(K'+M)”。——编者注
=====第309页=====
276
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
$\fvra{}{)}$
（或
$\r{}{V}$
M
M
[61]但是，即使在这种场合，也是
_m
=r，尽管
V
=
K-3
$\ k}$
茶
$\fr{}{}$
这里出现了年剩余价值率即按照预付可变资本计算的年剩余价
值，和按照所消费的可变资本计算的剩余价值之间的差异，但是所使
用的可变资本和所消费的可变资本之间并没有出现差异。
5
如果V在年中才周转一次，并且K是一年当中预付的工资或
4
K就是包含在
7
4
5-4
5
-M,V即预
M
M
K，而剩余价值率=
二年剩余价值率。在这里，
$\}$
4
5-4
K
如果$V增$\f}，那$M}加}
[B]假定可变资本=500，剩余价值率=100\%。因此，价值产
品=1000，剩余价值=500。
如果可变资本一年周转一次，那么价值产品=500+500m=
100
，等于按照价值产品的成本价格计算的比
1000,而剩余价值率=
\ov0
率=m{。
如果可变资本一年周转3次，那么价值产品=3×500|+3×
1500
100

按照价值产品的成本价格
500m=3000。剩余价值率
1 500
C
计算的剩余价值率保持不变。但是,年剩余价值率，也就是说，按照
1 500
15_3
=300%。如果可
预付可变资本计算的年剩余价值=
500
5
5
变资本500在年中周转，那么价值产品=500+500m=1000。按
4
5
照成本价格计算的剩余价值率=100%。而如果500在年中周转，
4
4×500
那么在一年中周转的就只
=400。2实际上，在一年当中只
=
5
=====第310页=====
关于剩余价值率和利润率、利润率规律、成本价格和资本周转
277
预付400，这400生产出400剩余价值，年价值产品=80093，即一年
当中预付和消费的可变资本的总额。使用的可变资本不会大于消费
的可变资本，尽管预付的可变资本可能会小于使用的可变资本。使
用的可变资本=消费的可变资本。除了消费的资本，不存在使用的
资本，不存在未消费但却使用从而预付的资本，就像在固定资本的场
合那样。但是，这800镑直到$\f年结束时才会实现。它在
5
年中无
X
4
5
才会实现。因此，在年当中预付500，这500生产出500。但是，在
五
5-4
400
当中预付的500来说,年剩余价值率=
=80%，小于价值产品每
500
100
个部分的剩余价值率，后者=
在这里,年剩余价值率把实际的
100
1
剩余价值率或劳动剥削程度按照小20%表现出来。差异的产生不
是由于如下情况，即实际为某个生产期间预付了可变资本,但这些可
变资本没有在生产上被使用或消费,就像在固定资本的场合那样;而
是由于如下情况，即实际被消费从而已经作为产品的价值部分存在
的可变资本(包括它追加的剩余价值)，不能继续在生产上被使用，因
为它存在于其中的产品作为总产品的连续部分固定在生产领域，而
总产品直到以后才能流动。这部分可变资本以一种潜在状态存在，
它在这种状态中不能重新作为可变资本执行职能或剥削劳动。但
是,这部分可变资本的固定状态是生产过程本身的必要条件。对于
资本家来说,这就相当于他是将500资本在一年中预付400、再将
100预付年，还将400预付\fa

5
V
4
V
损失或差异产生的原因在于，最初
=====第311页=====
278
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
流动的，不可实现的。这就完全相当于如下情况:500镑可变资本在
一年结束时就以制成品即商品资本的形式存在，而在出售之前又在
1-4
年内作为商品资本在市场上流通。
如果年剩余价值率小于实际的剩余价值率，或者说,小于按照一
年内实际预付、从而也被消费的可变资本计算的剩余价值率,那就会
有一个差数，而这个差数绝不是产生于所使用资本和所消费资本之
间的差数，而是产生于如下情况：一部分被消费的资本不能重新再被
使用，它处于潜在的、闲置而非活跃的形式上。相反，在固定资本的
场合，π和p之所以产生差异，是由于在一年内预付从而也被使用的
资本中有一部分[62]未被消费。年剩余价值率的差异取决于流动资
本的周转，而年利润率的差异则取决于流动资本与固定资本的比率
以及固定资本的周转时间。
为生产而预付和消费的可变资本之间的实际差异只能产生于生
产过程的中断等等，例如一定数量的工人被雇用一年而过程被中断
等等。
第二个附带说明:G—W开启了资本的周转。根据G能够较快
或较慢地转化为W,G不能作为生产资本执行职能的时间就较长或
较短。对于流动资本来说，根据交通运输工具等的不同，根据流动资
本的不变部分能够较快或较慢地被更新，就必须有较大或较小部分
的原料等以储备形式作为生产资本的要素准备好，也就是被预付。
如果缺少工人，那么一部分资本可能无法执行职能。固定资本的情
况就不一样。在这里可能要持续较长或较短时间，G才能转化为固
定资本，例如转化为一座厂房。在[G]完成转化之前，它不是执行职
能的资本，也就不是自行增殖的资本。
流动资本的周转时间取决于中等的正常时间，在这段时间里一
=====第312页=====
279
关于剩余价值率和利润率、利润率规律、成本价格和资本周转
部分流动资本处于闲置状态，一部分进行流通，还有一部分进行生
产。处于闲置状态的，有必须准备好以供逐渐在生产中被消费的那
些生产性商品价值；有回流前必须准备好以供支付工资的那部分货
币;最后，还有存放于仓库中、还未进入流通即投人市场的那部分制
成品。流通的是处于市场上的那部分商品产品。这些条件决定了周
转时间，从而也决定了持续处于生产过程中从而能够增殖的那部分
资本。周转时间恰恰=资本的增殖时间和非增殖时间的总和。后者
越短，前者就越长，从而实际作为生产资本发挥作用的那部分预付资
本就越多。但是，在流动资本被预付但不被使用的时间内，它没有为
了生产而被预付。而这种区别不是产生于流动资本为生产而被预付
和被消费的价值的差异。流动资本在这两种形式上都是被使用的。
更确切地说,在流动资本的场合，只是在时间上有区别，即它在生产
上被使用的时间（或者实际作为生产资本执行职能的那部分流动资
本),以及或作为货币资本或作为商品资本执行职能的那部分流动资
本，或者为未来职能做好准备的作为闲置①生产资本的那部分流动
资本。
现在回到我们的研究。
因此,尽管我们在后面将会看到,年利润率对于资本的运动极其
重要,我们还是应该首先研究年利润率p和成本价格利润率π之间
的关系。
产品的成本价格，C=为生产这个商品产品而预付的资本价值。
①在手稿中，马克思在“闲置”上面又写下了“潜在”一词。——编者注
=====第313页=====
280
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
$\r{}$
如果
=1，或者说K=C，那么资本价值一年周转一次。因此，
在资本每年周转一次的前提下，K=C，从而
M_M
$\\}$
在任何情况下，
M无非都是包含在年商品产品价值中的剩余价值量，因此就是在一
年的不同时期中生产的各个剩余价值量的总和。
M
如果
那么p=π。预付资本利润率=成本价格利润率。
$\{}$
虽然暂时只能得出结论，年利润率或
年利润(M)
=
预付资本
年利润(M)
M
,但我们已经得出
所以，问题在
每年生产的商品的成本价格
π=
$\f{}{}$
O
M
mk
于:是否
,或者说这两个比率的比值是否相同?
$\fra{}{}$
如果一年的产品K+M是一个单件制品，因此它作为一个整体
存在，那么很显然
m
;也就是说，并不存在一个区别于
m
$\ra{}{k}$
$K}$
相反，如果商品产品k+m是可分立的，是年产品的独立部分，
M
从而是一年的一定时期例如[63]一周的独立产品，那么很显然，
$\fran}{}=$
n·m
M
因此
m
（这里假定生产条件保持不变，例如棉花在
n.k
O
第一周不会比在此后任意一周花费更多。）
但是，有这样一些生产部门，例如农业，其中劳动在一年的不同
时期会变化，既有质的变化，也有涉及可变资本和不变资本的构成方
面的变化。
在任何情况下，K+M即年产品的价值都会等于例如$k_{1}+m、
$k2+m″、k₃+m"、k₄+m加在一起。这里k₁1、k₂2、k3、k4$是不同的成
本价格，可变资本也以不同比例的量进入这些成本价格。
这样，K=k₁1+k₂2+k₃+k₁,M=m{'+m+m"+m。但是，并
1!
M
m
不是因此就是例如
等是不同的，按照成本价格计算，还
存在不同的利润率π、π、π"π"。尽管剩余价值率始终相同，但不同量
的可变资本进入各个局部产品中。同样，例如在农业中，年产品的不
=====第314页=====
关于剩余价值率和利润率、利润率规律、成本价格和资本周转
281
同部分可能有不同的周转，因为它们是在不同的期间被生产出来的。
此外，在这些场合中，M即年剩余价值要分配到不同的、分别执行职能
的各个资本部分，而且是按照这些资本部分成本价格的各自的量进行
分配。也就是说，在这种场合，Ⅱ
M
=
$\fra{}{2}$
然后，Ⅱ通过计算追加到k、
$k_{1}、k_{2}$每一个部分上。无论如何，p=$
M
$\fra}{}$
11
它会偏离
m
m
等，所以会偏离π、π{}等，因为π、π等会偏离Ⅱ。我
们把每一个部分k_{₁、k{2}等在这里看做K的一定部分，如果将年产品作
为整体来考察，每一个部分k_{₁}、k{2}确实如此;$M的一定部分就按k_{}、k_{_}
等作为K的比例部分所占的比率归于作为K的一定部分的k{₁}、k{2}等。
假定归于K的一定部分的M的比例部分例如是m。这样，这些局部
产品的出售价格就会不同于它们的价值。例如k{₁i+m^{的价值=
$k_{1}+m^{。但是，它的出售价格=$k_{₁}+m；同样，另外一个局部产品的出
售价格=k{2}+m,尽管它的价值=k{+m″。局部产品就这样被看做平
均部分，作为成本价格进入局部产品的价值①的，是在这个局部产品
中所实际消费的资本部分，但是同时只有与这一成本价格相应的一
部分M即年剩余价值[进入局部产品的价值]。这样修正后
M
或者说，问题还可以这样表达：
p。
=
$\f{}{}$
C
$M′}
M"
m
$\fr{}{}$
1
111
M"
在一年中
在一年中=
在一年中=
=
$K{2}$
$k_{r{3}$
$K}$
$K_{}$
"11
M′
以及
m
在一年中=
因此在一年当中预付的K(=K_{1}+
$k_{}$
K4
MK
$\,
$K2+K₃+K4）=C，同样M=M+M+M"+M。
不会偏离
K(dd:
$\fr{{}$
但会偏离
等。
但在这些不同的每一个年产品当中，
这个成本
价格利润率=按照这个局部年产品中的预付资本计算的利润率，而
①手稿中原文如此，“价值”似应为“出售价格”。——编者注
=====第315页=====
282
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
MK
且=
m
$\m}$
不过是
的一定部分，而且构成相同。为了使问题简
$k_}$
$\k_{}$
化，下面撇开这种情况不谈。我们也可以用几个构成不同的资本，即
几个独立的资本，而不是用一个构成相同的资本来说明问题，这不过
使计算更困难，但丝毫不会使事情发生变化。这是因为，对于任一部
$\fr{{}$
分
M
来说，它都等于
,并且=
m
\}$
因此，下面撇开这种情况不谈。
C1
因此,在资本一年周转一次的场合，第一个重要特征是p=π，按
照预付资本计算的年利润率=按照成本价格计算的利润率。
在资本价值一年进行周转时表现出来的另一个重要现象,则涉
及资本的有机构成。
假定预付资本500的构成如下：
9
C=500=400固定资本或400{(固定不变资本)+76
①(流
23
$\frac}{3}$
cr c
动不变资本)+21
（可变资本）。
如果我们按资本的固定组成部分和流动组成部分考察资本的构
成，那么它是400固定资本和100流动资本。
也就是说500C=400+100circ。
相反，如果我们考察资本的有机构成，也就是说，考察资本的可
变组成部分和不变组成部分之间的比率，那么资本的组成是：
$\ffrac{}{}$
1
C=476
+21
在这里，可变部分占预付总资本500的
23
0
我们现在假定，剩余价值率=100%；此外,400固定资本10年
周转一次，也就是说，一年周转40。
此外，为了使问题简化，年劳动计为=50周。
623
623
①
手稿中原文如此，“76
”似应为“78
”，参看本卷第283、284、
285页。——编者注
crc
er c
=====第316页=====
关于剩余价值率和利润率、利润率规律、成本价格和资本周转
283
由于总资本一年周转一次，所以K=C=500。由于预付固定资
本只有
460
中的500-40即460。所以，流动资本100的周转次数=
23
100
5
0
5
20
所以，流动资本的周转时间=一年50周的
周。
=10
23
23
$\frac}{3}$
流动资本100在10
周中周转一次，它在一年中周转
专4十
3-5
23-5
[64]因此，在4
周或
周①——流动资本的周转时间—当中，
流动资本进行周转，因为有100的流动资本，或者说=78
6
$\fa{}{3}$
十
17
$\frac}{}$
circ.c.
21
$\frac{}{}}$
此外，由于有40f.在50周中周转，在
进行周
转。此外，由于剩余价值率=100%，因此，在流动资本的一次周转中
形成的价值产品=
$2{{{$
1023
在10
周中：
+21
8
=130
m
4
在1周中：
+2|+2m=价值12
5f }$
cc
最后，在1年中：40fc+360cc+100v|+100m=价值600$。②
如果我们现在考察产品的有机构成,那么=
1周:8c+2+2m
$2a}
22
17
17
同样10
周=86
$\frac{}{}$
+21
|+21
23c$
23
m
年产品=400c+100+100m。
因此，资本的有机构成是80c+20。
20m
=20%。
在剩余价值率为100%的情况下,这样就得出
$80_{c+20$
按照成本价格计算的利润=20%，年利润率同样也是20%，因
为年产品的成本价格=500，=预付资本500的价值。
“23
$\frac{}{3}$
手稿中原文如此，
周”似应为“10
周”。—编者注
①
5}
②
“fc”和“f”是“固定不变资本”的缩写符号，“circ.c.”和“cc”是“流动不变
资本”的缩写符号。——编者注
=====第317页=====
284
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
现在首先要指出的是，执行职能的资本的有机构成不同于预付
资本的有机构成。

500资本的预付形式是400f{c+78
$\frac{}{}$

+21
,或者说是
23
cc
123
或
$4\fra{}{3}$
$\frac{}{5}$
$%
8
或者说是95
+4
$\rac}{}$
相反，资本在价值增殖过程中执行职能的形式，或者说，资本形
成商品的成本价格的形式，则是:80c+20|，其中可变资本构成总资
但是，成本价格利润率取决于在价值增殖过程中执行职能的资
本的有机构成（这同时就是周转的资本价值的有机构成，因为周转的
资本价值不过是在一系列周转期间执行职能的资本价值),也就是
说，取决于预付可变资本与实际消耗的不变资本的比率，从而也取决
于预付可变资本与实际消耗的总资本的比率，而实际消耗的总资本
是指进入可变资本被预付和被消费期间的价值增殖过程的总资本。
而成本价格利润率决定年利润率。
因此，当我们谈到资本的有机构成时，总是将其理解为在价值增
殖过程中执行职能这一形式上的资本的有机构成,我们将这种形式
上的资本简称为执行职能的资本，尽管全部预付资本虽然不是都在
价值增殖过程中执行职能，却都在劳动过程中执行职能。固定资本只
有一部分进入周期性的价值增殖过程。根据固定资本一般的更多或
更快的损耗及相对量,固定资本有一个更大的部分进入价值增殖过
程，从而在其他条件保持不变的情况下，资本的有机构成也会改变。
所以，当我们说资本的有机构成既定时，由此已经假定，预付固
定资本的周转时间既定，从而固定资本进人执行职能的资本或进入
商品成本价格的价值部分既定。
=====第318页=====
关于剩余价值率和利润率、利润率规律、成本价格和资本周转
285
在目前这种场合，即在资本价值一年周转一次的场合，如果我们
将年产品中的资本价值的量和构成或者说周转的资本价值的量和构
成，与预付的资本价值的构成加以比较，那么我们会发现：
[65]预付资本
预付的形式
有机构成
$\frac{}{}$
500
17
400{c+78
478
+21
$2{}$
=
circ.c
17
+4\ra{{$
8
+21
23\
周转资本
500
40{c+360。
400c}+100|=
circ.c
+100
$80c}+20$
周转资本的价值（或年产品的成本价格)=预付资本的价值，但
是，预付资本已经按照不同的有机构成执行职能。周转资本的量可
能会偏离预付资本的量，(如果周转不是每年一次的话)，但是,周转
资本的构成总是=商品成本价格的构成，也就是说，等于在价值增殖
过程中执行职能的资本的构成。但是，这样一来,在剩余价值率既定
,
的情况下，就决定了应按照C来计算的M的量，从而就决定了
,也
就决定了p即年利润率。
预付资本价值在它每年周转一次的情况下=周转资本的价值或
商品产品的成本价格，但它按照不同的构成执行职能。
在每年周转结束时,这一点会再次表现出来。流回的资本不像
执行职能的资本价值那样由80。和20构成，而是和预付资本价值
的构成一样。
也就是说，我们在年底时拥有：
固定资本360,固定资本损耗的价值40镑这就是我们开始
时曾拥有400，只不过现在360是在固定资本的旧有使用形式上，40
要重新投在原料和流动不变资本的其他部分
=====第319页=====
286
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
2元
上，21
作为可变资本。
有人可能以为，既然固定资本每年损耗40，那么在每年周转一次、
构成保持不变的情况下，资本的年利润率必定每年都会发生变化。
例如，在第二年中预付400—40即360固定资本,其他组成部分
和以前一样。有机构成及周转和以前一样。
100
2元
那么现在，年利润率就会=
%。
m
=21
460C
100m
18
在第二年=
=22
%等等。
420C
\
但是,固定资本的损耗是通过平均计算分配到10年当中的。这
种平均计算就假定了,固定资本的效能或它的使用价值每年减少
因此，如果说更少的固定资本被预付，那么产品量会按照同样
的比率减少，也就是说产品量每年都会更贵,却不能实现这种更贵的
价格。确实，固定资本在较长时间内尽管有损耗却保持相同的效能，
但是，到后来固定资本每年减少的效能却会多于
$\frac{1}{0}$
因此，如果说
利润率在周期的一部分中高于20%，那它在另外一部分中会低于
20%。通过平均计算，这种情况会相互抵消。
因此，在资本每年周转一次的情况下就有两个特征：
M_M
(1)π=p。或者说
$\f=\}$
(2)全部预付价值在价值增殖过程中执行职能,并作为年产品的
成本价格再现出来,但其构成却完全不同于这一价值原来被预付时
的构成。
(2）在和以前一样的前提下,500的
资本C一年周转不到一次
我们假定,资本500在多于一年的时间里进行周转;此外剩余价
=====第320页=====
287
关于剩余价值率和利润率、利润率规律、成本价格和资本周转
值率相同，有机构成也相同，也就是说，在价值增殖过程中执行职能
的资本分为不变组成部分和可变组成部分的构成也相同。94
252
[66]例如在
年中周转。于是在一年中周转的资本量=预付
资本价值500×周转时间的倒数，这个倒数=以年计量的周转次数，
22-5
也就是说=500×
=20×22=440。周转资本K和预付资本C之
间的差数δ等于60=年周转次数和实际周转次数之间的差数=
223
1-
5fra}5$
22
次，差数δ=预付资本×1-周转时间的倒数得出的差数，1-
25
-
325
×500。
本身很清楚的是，如果资本不能一年周转一次，那么在
转，这里K<C{，或者说C-K=δ，或者说K+δ=C。
这个δ要按照上面所说的方式进行确定。
因此，成本价格K=C-δ=500-60=440。95
如果资本在多于一年的时间里周转，那么它就只有一部分在一
πK
且这是一切情况下年利润率的公式，不管资本周转或差数K一C或
M-K
K:C这个比率是多少。这是因为，既然
=π，则πK=M。
如果C=K，那 p=cf
πK
πK
（这种情况还是要归入
元。
K
(1)。)
πK
πK
如果K<C，或者说K+δ=C，那p=
CK+δ$
πK
K
因此，既然p=
p
因此，由于K<K+δ，那
$K+δ{}$
π
么p<π。
如果资本C=K+δ-年周转-次，那么利润量M=π(K+δ)=
πK+πδ;但是，现在利润量只=π(C-δ)=π(K+δ-δ)=πK。由此
=====第321页=====
288
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
量的差数=πδ。
MK
成本价格利润率是
π·K
而年利润率
=π。
p=
$K+δ{\}$
π·K
π·K+πδ-πK
差数π-p=π-
πδ
πδ
K+δ
..
K+δ
$K+δ\c$
πδ
∴π-p=$
因此，按照这种计算就是：
K=C-δ=500-60或440
K=440。既然按照假定资本的构成相同，资本的可变部分=
440
=88。
5
而产品价值=440k+88m=528。
1
60
πδ
5
12
π=20\%。而π-p=c
6
3
500
500~250
125
∴p=20%-2\%=17\。
πδ
πδ
πδ
=20%-
资本价值计算的年利润。
[67]因此，如果资本C一年周转不到一次，比如说，它在n年中
周转，那么它在一年中周转的部分，或者说每年生产的商品的成本价
n
n
n
C-K=δ。所以K+δ=C。因此，在这种场合，与利润率π(成本价
格利润率)相应的是年利润率p,
πδ
_πδ
πδ
πK_πK
M
p=π—
—2)
但是,这里
$K+δ\$
K+δ=cK+δ
$=\frac{{a}$
的问题恰恰在于下面这一点，而且这也是这个公式的目的:用一个π
=====第322页=====
关于剩余价值率和利润率、利润率规律、成本价格和资本周转
289
在其中作为构成要素的一般表达式来表示p，将p用π计算出来，并
且同时将差数π—p计算出来，因为这里π>p。
πδ
如果p=π-
K+δ
πδ
那么p—π=
K+δ
πδ
而π-p=+
而这就是π和p之间的差数。
$K+δ{\}$
我们还打算简单地列出上面500资本这个例子的细节，以便在
这一节结尾处作出一个说明。
f2}$
资本500在
年中周转。
22
所以，周转资本
·500=440。δ=60。π=20%，因为剩余价
=
25
值率r=100%;440包含的固定资本的价值部分=40，因为预付固定
400
资本400在10年中周转，也就是说，
=40在一年中周转。因此，
10
440-40f=成本价格K当中由100的流动资本形成的价值部分。
或者说，如果我们称流动资本的周转次数为n,那么n×100=400,
400
=4。所以，流动资本在一年中的周转次数=4，流动资本的
n=
\00
1
周转时间=
1
4

周转的有100cir.+固定资本10。(由于40在50周中周转，那么在
中=
V
C-5
构成为80{c+20v，或者说
v=
110
=22。
5
22=78。
周内进行周转或为此预付的资本110就是
10fc+78cir.c+22,
而产品价值=10fc+78circ.+22|+22m=132。
6125

19
+6
+1
|+1
$frac{}{5}$
circ.
m
=====第323页=====
1867—1868年
290
《资本论》第二册和第三册手稿
每年=40fc+312circ.+88v|+88m。K=440。W=528。
(3）在其他前提相同的情况下，C一年的周转多于一次
2527
假定资本500的周转时间是
年。
于是周转资本K的量=CX
2725
周转时间的倒数或周转次数。因此
C。K和C之间的差数δ，即
=
周转资本和预付资本之间的差数δ=年周转次数1十实际超出的周
2
②×预付资本=
转次数=
25
因此，如果资本一年周转多于一次，差数δ=预付资本C×它的
2725_2
实际周转次数-1即年周转次数(在上面的场合=
2-fr
C)，或者说=预付资本C×它的周转时间的倒数减去年周转时间1。
πK
[68]年利润率p=
$\{{}$
πK
∴p=
K-δ
K
P
既然K>K-δ，因此，在资本一年周
$K—δ
元
转多于一次的场合，pπ。
〔如果C一年周转一次，那么利润率π③=πC。
但是现在它=πK=π(C+δ)=πC+πδ。因此，πK即C 年周
转多于一次时的利润量，与C一年只周转一次时的πK相比，它们之
间的差数=+πδ。(在前面的场合，这个差数=-πδ。)
因此，p>π。差数是:
①
手稿中原文如此，“C=K+δ”似应为“K=C+δ”。—编者注
“22”
似应为“
②
手稿中原文如此，
25
③
手稿中原文如此，“利润率π”似应为“利润量πK”。——编者注
=====第324页=====
关于剩余价值率和利润率、利润率规律、成本价格和资本周转
291
πK
M_πK
—π。
p—π=
(π=
\C}$
K
πK
πK—π(K—δ)
πK-πK+πδ
πδ
πδ
p—π=
—π=
K-δ
K—δ
K—δ
$K-δC°$
如果C一年的周转多于一次，p一π，即年利润率和成本价格利
润率之间$差数=π\0}$
πδ
如果C一年的周转不到一次，π一p,即年利润率和成本价格利
润率之间$数=\}$
πδ
πδ
πδ
在第一种场合,p—π=
Ce}$
$K-δ{
πδ
πδ
在第二种合，π-p=\f=
K+δ{\$
πδ
πδ
(1)但是，如果
8+x=a2
—πδ
πδ
(2)则p-π=
=
$K+δ{\}$
C
$δπ
δπ
在第一种场合，p=π+
$\orc{}$
或=π+
K-δ
πδ
πδ
在第二种场合，p=π一
$\orac{e}{}$
=π一
K+δ
πδ
πδ
=
K-δ}
我们就会得到年利润率；
$\r{}$
πδ
在第二种场合，如果我们从成本价格利润率中减去
=
$K+δ
我们就会得到年利润率。
我们来看一个一年周转多于一次的例子。
27
假定资本500一年周转
那么C=500,K=
·500=
2s
22①×500=40。
27
540—δ。
-1=
25
25
15
v=$
C,
由于按照假定剩余价值率=100%，并且按照相同的假定
“”似应
-编者注
①
手稿中原文如此，
\a}$
2s
0
=====第325页=====
292
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
1
40
所以π=20\%。而p=20\%+
5
8
4
2
或
或
或[69]
500
500
250
125
2
125
20%+
100
按照商品成本价格计算的20%生产出按照预付资本计算
的$21$\frac{}{%。
成本价格=540。按照这个成本价格计算20%的利润率=108。
108
πK
108
πK
=20%。相较而言，
=21
540
\\c+δ$
500
K-δ
商品价值=540K+108m=648。
为了在第2节的结尾处进行说明，我们再次给出这个例子的细节。
K=540。但是其中40=fc。
因此，500=n×100cir.c即预付流动
500
资本。由于n×100=500,n=
=5。因此，这就是流动资本的周
$\ov0
转次数。所以，它的周转时间
因此，在10周内流通的有：
108
所以，包含在10周商品产品的价值
5
0
2
中的不变流动资本的价值部分=108-(8fc+21-
因此：
10周的产品价值同时表明预付执行职能的资本的有机构成，这一产
品价值是：
3
o7/
K=108。W=129
$8_{c}+78
+21
|+21
5
0
o
有机构成:80_{c+20。
4
21
+2fra{}{5}$
4
V
每周：
+7
5 }$
25
cir.c
m
每年50周:40fc+392cir.c+108v|+108m。
K=540。W=648。
=====第326页=====
关于剩余价值率和利润率、利润率规律、成本价格和资本周转
293
432c+108，执行职能的资本的有机构成。
第I节的附注
（1)所探讨的有机构成是预付执行职能的资本的有机构成，不是
预付资本一般的构成，只是进入价值增殖过程的那部分预付资本的
构成。预付执行职能的资本的构成就是周转资本的构成，或者说，就
是包含在商品年成本价格中的资本价值的构成，也就是说，就是在价
值增殖过程一般中执行职能的资本的构成。这是因为，周转资本=
预付执行职能的资本×它的周转次数，也就是说，×它的周转时间的
倒数。
(2)资本在一年中周转，这里K=C，所以πK=pC，从而
π=p,
一年中生产的剩余价值
成本价格利润率=年利润率即
M
这种
预付资本
\Coe$
周转是我们根据成本价格利润率计算年利润率的基础，不管资本在
一年当中的周转时间从而周转次数是多少。
如果资本
πδ
在一年中的周转不到一次，那么p=π一
πδ
=π一
pπ。
$K+δ
πδ
πδ
在一年中的周转多于一次，那么p=π十
pπ。
$K-δ=π+$
如果资本
在一年中的周转不到一次，那么K=C-δ或C=K+δ。
在一年中的周转多于一次，那么K=C+δ或C=K-δ。
在一年中的周转不到一次，那么δ=C-K。
在一年中的周转多于一次，那么δ=K-C。
=====第327页=====
294
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
[70](3）假定预付资本500由400固定资本和100流动资本构
成，此外还假定固定资本10年周转一次，也就是说，预付固定资本的
包含的资本价值的构成:这个资本一年周转一次，一年周转不到一次
和一年周转多于一次。
我们就得到：
预付资本一年周转一次。
(a)预付执行职能的资本10
一年中周转4
次。
+2
+2m=10
16
6
17
17
$\frac{}{25}$
+21
$fra{}{}$
8
|+21
f=执行职能的资本的
23{c
构成：
一年=40{c+360cir.c.+100v|+100m
有机构成400c+100v=80c+20v。（按照百分比）
预付执行职能的不变资本按照固定资本和流动资本①的百分比
构成：10fc+90cir.c。或者说，f=可变的②执行职能的资本的
预付执行职能的流动资本部分的百分比构成：
$\frac{}{23}$
+21
或者说，可变资本=流动资本的
v.cir.
最后，预付总资本的百分比构成：
$c}{3}$
$\frac{}{3}$
=400c+78
+21
O
c.cir
$6rac{}{}$
17
1
C=C的4
=478
+21
23c
V=
$23v$
23
①
在手稿中，马克思在“流动资本”右上方又写下了“按照百分比”一词。一
编者注
②
手稿中原文如此，“可变的”似应为“不变的”。——编者注
=====第328页=====
关于剩余价值率和利润率、利润率规律、成本价格和资本周转
295
执行职能的固定资本与执行职能的流动资本的百分比比率=
16
2
8
23
①
23
0
(b)(预付资本一年周转不到一次，或者说，在
$
年中进行周转。
预付执行职能的资本的周转时间=12
$ \frac{} { 2}$
周。
预付执行职能的资本在一年中的周转次数是4次。
构成：10fc+78c.circ+22+22m。f=预付执行职能的资本的
1
19
19
0
6
+6
+1
$frac{}{5}$
|+1
$\frac{}{5}$
m
每年：40fc+312circ.c+88v|+88m。
（有机构成:352c+88v。|=80c+20（按照百分比）
预付执行职能的不变资本按照固定资本和流动资本的百分比构
成=10fc+90cic。|f=执行职能的不变资本的
$\frac{}{0}$
执行职能的固定资本与执行职能的流动资本的百分比比率=1:10。
(10:100)
预付执行职能的流动资本部分的百分比构成=78circ.c+22civ。
$\frac{}{0}$
可变资本=流动资本的
预付总资本的百分比构成=
=400{c+100cir|流动资本=总资本的
15
=400{c+78cir.+22vc
1
=478c+22\|v=
C=4
8
22+
$\flra{1} {1 $
6
这比在a的场合多
$115\c}$
①
在手稿中，马克思在这句话开头和上页“预付执行职能的不变资本按
照固定资本和流动资本的百分比构成”这句话结尾之间画了一条线，
从这两句话的内容和下文(b)与(c)的相应内容来看，他打算以此表明
二者的联系。——编者注
=====第329页=====
296
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
$\f次r}。
(c)预付资本一年的周转多于一次，或者说一年周转
预付流动资本的周转时间——10周。
SN
$\frac{}{7}$
构成：8$fc+78
+21
$;f=C的
circ.c.
0
m
预付执行职能的资本的周转次数=5。
$\frac}{5}$
4
+7
=10
\fra}
。
fc
cir.c
m
每年：40fc+392circ.c+108v|+108m0
（有机构成：432c+108v|80c+20。
[71]预付执行职能的不变资本按照固定资本和流动资本的百分
15
+89
O
fc
cir.c.
执行职能的固定资本与执行职能的流动资本的百分比比率
$2\fra}}$
=8%。
25
3
27
预付流动资本的百分比构成
78
+21
5v$
V=$
125
O
预付总资本的百分比构成
400fc+100cir.
$\fra{} {2 }$
3
=400{c+78
+21
5c
$5vr}}$
3
27
$|v=
C.
+21
$\fvrac{1} { 5}$
625
对上面的内容还要指出以下几点：
(a)我们看到,为了通过成本价格利润率π来确定年利润率p{
我们采取的出发点是预付资本一年周转一次，因为在这种场合C=
K，p=π。
偏离只能存在于如下场合：资本C一年周转不到一次，或者一
年周转多于一次。
在第一种场合，πp；在第二种场合，πp。
πδ
πδ
在第一种场合，为了得出p，要从π中减去
K+δ{
=====第330页=====
关于剩余价值率和利润率、利润率规律、成本价格和资本周转
297
πδ
πδ
这个数字δ=K-C，如果资本一年周转一次，那么K=C，也就
是说，K-C=0。
如果一年周转少于一次，那么C>K，C-K=δ。
如果一年周转多于一次，那么C<K，K-C=δ。
δ本身，即周转资本和预付资本之间的差数，是用下面的方式确
定的。
一般地，周转资本
=预付资本×它的周转次数
=预付资本×周转时间的倒数
[如果C在年中周转，
n
那么，nC在x年中周转，
那么，\Ca转。{
X
如果预付资本>周转资本，即δ=C-K或K+δ=C，那么就有
δ没有周转。而由此损失的利润量=πδ。如果预付资本比周转资本
小δ，情况就相反。
这个差数δ=实际的周转时间和年周转时间之间的差数的倒
数，或实际周转次数和年周转次数之间的差数，×C。
如果周转时间=1年，那么周转次数=1，而1×K=C或者说
K=C。所以δ=0。
如果周转时间>1年，那么在实际周转时间=u的情况下，实际
周转时间和年周转时间的差数=u-1。所以周转次数的差数=
1
1
而这个差数
XC=C-K=δ。
u—1
u—1
如果周转时间<1年，那么年周转时间和实际周转时间之间的差
1
1
数=1-u。所以周转次数的差数
，所以差数K-C=$
C=
=
1-u
$\-u$
=====第331页=====
298
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
K-C=δ。
(b)预付资本的流动部分的构成当然就是执行职能资本的流动
部分的构成。预付资本和执行职能的资本在构成上的差异只是来源
于固定资本，而固定资本以完全不同的比例出现在执行职能的资本
和预付资本中。
[72]如果我们来看一下周转周期的最后一个阶段,在我们的例子
中也就是第10年,那么在这一年当中预付资本和周转资本是相同的，
也就是说，例如是40_+360cc.+100v。固定资本存在的全部价值现
在减少到40。(第70页例a)①执行职能的资本的构成现在=预付资
本的构成。但是,利润率和以前一样=20%，这是因为，在资本价值一
年完成周转的情况下——不管预付资本的构成怎样—，p=π。预付
资本的构成越来越接近执行职能的资本的构成,直到它最终与后者一
致，也就是说，一年当中使用的固定资本=一年当中消费的固定资本。②
如果我们考察整个周转周期内周转资本的构成，而这个周转周
期取决于固定资本的周转时间，在上面的例子中就是10年,那么=
40×10{+360×10+100×10|+100×10m
或400{+3600c+1000|+1000m
或4000c+1000v|+1000m=80+20|+20m0
这里始终假定固定资本有一定的周转时间。固定资本不同要素
的周转时间可能又极为不同，例如铁路、铁路的枕木、车辆、机车等
①
见本卷第294页。——编者注
在手稿中，马克思在这句话旁边写了“十(2)”这个标记，可能是指本卷
②
第293页第(2)点内容。——编者注
=====第332页=====
关于剩余价值率和利润率、利润率规律、成本价格和资本周转
299
等。在这里，就考察资本构成和周转而言，要计算平均数，这并不会
改变如下情况:固定资本的每一种不同要素在它自身的周期结束时
都必须得到实物补偿。
在上面的三个例子(第70页)中①，我们假定进人3个C(a、b、
c)的固定资本大小相同=400，拥有相同的周转时间=10年，从而固
定资本的年损耗相同=40f。
预付固定资本的量不会由于它的年损耗更大或更小而发生变
化。由此改变的是，（α)固定资本预付的时间，按照与它的年损耗相
反的比例变得更短或更长；（β)在其他条件保持不变的情况下，执行
职能的资本的有机构成会由此而改变。
例如，如果在例(a)(第70页)中400固定资本在5年而不是10
年中周转,那么，我们会和以前一样得到:
$\frac{}{}$
预付资本的形态：400+78
+21
；和以前一样。
执行职能的资本的形态80f+360$cc+100v|+100m
2
%。
=440c+100v|+100m。p=18
原来一周的损耗是：
15
+7
+2\$
=8c+2$
=80c+20
10
cir.c.
$\frac{}{7}$
现在：
(或1
+2\$
。
cc
(β)相反，如果我们假定400在20年而不是10年中周转，那么：
预付资本的形态：
$\}{}$
$\
400+78
+21
，和以前一样。
执行职能资本的改变了的形态：
①
见本卷第294—296页。——编者注
=====第333页=====
300
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
20{+360cc+100v|+100m。
+100x|+100m。p=21\%。
380c
原来一周的损耗是：
4fra}
+2x1=8c+2=80c+201
$5f $
$2\fra{} { }$
现在：
5f
我们可以这样推论：
在(α)的场合，预付资本=500。固定资本一年的损耗=80。
因此K-f=420。也就是说，420是归于流动资本周转的组成部
420
210_10521
分。而流动资本的周转次数
=
因此，周转时
\00}
50
5×50
250
间=
=11
21
21
110
如果固定资本只有
在一年中周转，固定资本预付的部分=
40。
如果固定资本有
[73]因此，如果预付资本500一年周转一次，那么K=C，

那么，在固定资本损耗
的情况下，由流动资本形成的成本价
格的价值部分=K-40;=460。
1
如果固定资本损耗
很清楚，这个价值部分总是=n流动资本=n100=流动资本×
它的周转次数n。
460
4623
如果n100=460,n=
100
\o0}
5
420
42
_21
如果n100=420,n=
100
$\fr0}$
5
。
如果500—f即K一固定资本的损耗更大，或者说f更小，那么
流动资本100的周转次数n就更多，如果500-f即K一固定资本的
=====第334页=====
关于剩余价值率和利润率、利润率规律、成本价格和资本周转
301
损耗更小，或f更大，那么流动资本100的周转次数n就更少。
而因为周转时间=周转次数的倒数，所以在第一种场合，由于周
转次数更多,周转时间就更短;在第二种场合，由于周转次数更少，周
转时间就更长。
5
2023
确实,在第一种场合=
=10
周；
23
1921
5
在第二种场合=
周。
=11
21
203
在第一种场合，我们在预付执行职能的资本
10
周的周转期间
内得到：
623
$\frac{}{}$
16
17
8
+78
+21
|+21
$3f
或80c+201+20m。π=
$\fra{}23}$
circ.c.
m
20%。而p也=20%。
192
周的周转期间内：
在第二种场合，在11
6
$\frac{}{}$
$\fra7}$
+78
+21
|+21
23
m
29
17
由于按照假定预付资本的构成=400{+78
+21
23
cc
vv
$\fra7}$
所以w=119
0
因此，情况就是这样：
固定资本=400。按照我们的假定，要在一周内使用这个价值为
价格下，工艺上既定的比率。无论是总资本的周转，还是总资本的流
动部分的周转，都丝毫不会改变这个比率。96
$0\fra}23}$
如果预付流动资本=100，那么它在10
周中周转，这是因为
预付资本500的构成是400f+100c，这无非意味着，在100c.流
=====第335页=====
302
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
回之前，必须将它预付出去。因此，预付流动资本[和]它被预付的时
间，都必定是已知的。此外这没有什么别的意思。在这里也就是预
付10
既定的还有执行职能的资本的构成。[74]流动资本的构成是既定
的。可变资本占流动资本的
此外，剩余价值率既定。
在这些条件下，n流动资本=n×100=460。固定资本的年损耗
v=40。97
nC{}(流动资本=C{')+v=K。而在这个例子中，nC^{}+v=C，所
以K=C。
在任何条件下，都是K=nC{+v。
因此，如果C=nC{+v，那么K=C{。
$\frac{}{}$
只要流动资本100在一年中周转
次，每年由流动资本形成的
成本价格就=460。
按照假定，固定资本400的
到460c上的=40{，而460cc+40_{或K=500。
但是$500=C。因此$K=C{。而π即利润率$20\%=p即年利润
M_100
率=
\C0}$
如果在相同的前提下，固定资本在5年中周转，或者说其中的
1
400
=80在一年中进行周转，那么每年生产的商品的成本价
5
格=460circ.
+80f=540。因此，K比C大40f。因此总资本价值在一
540
5427
次。
但是，资本的流动部分和以前一
年中周转
500=250=50-25
$\frac{}{}$
次，只构成商品的年成本价格中的460。因
样，在一年中仅周转
此，这种一年中更快的周转并没有增加一年中产生的剩余价值的量。
$\frac}{3}$
周的周
流动资本的构成保持不变。因此，我们在流动资本10
转期间中得到的固定资本为
=====第336页=====
关于剩余价值率和利润率、利润率规律、成本价格和资本周转
303
17-23
1723
17
+78
+21
|+21
0
$\frac{}{3}$
V
15
$\ra{}{}$
$\frac{}{7}$
1427
=95
+21
。构成：=81
+18
。1+18
23c
m
C
$\frac{}{0}$
π=18
一年当中是80c+360cc+100v|+100m
100
_10_5
K=540。
m
$\{}$
540
54~27
500
14
%。
而5:27=x:100。
=18
x=
27
27
固定资本的损耗增加了，而通过这种增加的损耗所追加的固定资
本的价值部分所造成的结果就是，执行职能的资本的有机构成改变
$frac}{}$
14
了。更确切地说，从80{+20v|变成81
所以π降低了。
+18
$\fra{} {27}$
V
因此，在其他条件保持不变的情况下，如果固定资本的损耗加
快，那么π就会降低。
100
p在这里=
=20\%$。所以pπ。
500
现在我们假定，具有相同构成的流动资本和以前一样，在一年中
120
次。
但是,400固定资本在20年中周转，因此
在一
400
40
年中周转=
=20。
20
2
203
于是，我们在10
周即流动资本的周转时间内得到：
$\frac{}{}$
$\frac{}{3}$
$fra{}{3}$
+21
|+21
4
0
m
17
21
$\frac{}{3}$
23
5
mK
%。
=104
K。
=20
6
8
104
23
一年当中是:20{+-360cc+100v|+100
mo
100
10
5
K=480。|π=
480
48
100
但是,年利润率=
=20%。
500
=====第337页=====
304
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
[75]如果比较一下，我们会发现:
原来在第一种假定中，成本价格和执行职能的资本的有机构成
是既定的；所以，固定资本的损耗，或固定资本当中按照百分比进入
成本价格或进入执行职能的资本的部分是既定的。原来由于剩余价
值率是既定的，那么在成本价格既定的情况下，π即成本价格利润率
也是既定的。构成相同的各个资本在周转上的差异，只是通过固定
的流动资本的周转次数的差异而给定。随之而变化的是p即年利
M
润，也就是
=π则保持不变。
$\f{}$
在第二种假定中，由流动资本构成的成本价格组成部分是既定
的。流动资本的构成是既定的，剩余价值率也是既定的。最后，流动
资本在一年中的周转次数也是既定的。发生变化的是固定资本的周
转时间，从而它的年损耗发生变化，从而固定资本追加到成本价格上
的那个组成部分发生变化。由于和这个成本价格相对应的剩余价值
M
发生变化。因此，在这里，随着总资本价值的周转的变化而变化的是
π，即成本价格利润率。相反，p即年利润率必定保持不变，这是因为，
(1)由于流动的资本组成部分的周转次数既定，M的量不变，(2)C的
量完全不会由于它有更多或更少的部分作为损耗进人产品而变化。
因此，这里情况和前面相反。
在那里，π不变，p随着周转的变化而变化，而周转的差异仅仅
归因于流动资本的不同的周转次数（也就是归因于它的变化的周转
时间）。
在这里,p不变，π随着周转的变化而变化，而周转[的差异]仅
仅归因于固定资本的不同的周转时间，也就是说归因于固定资本年
损耗的不同量。
=====第338页=====
关于剩余价值率和利润率、利润率规律、成本价格和资本周转
305
如果资本一年周转一次，那么始终是π=p。如果资本一年的周
转多于一次，那么始终是K=C+δ或C=K-δ。而如果资本一年周
转不到一次，那么始终是K=C-δ或C=K+δ。但是，δ在这里相
比以前有不同的含义。
由于流动资本的周转次数(同样还有它的周转时间)既定,例如在
(360c+100），那么固定资本的一定周转时间从而固定资本的年损耗始
终既定，而年损耗的量是与总资本价值在一年中的一次周转相对应的。
而且,这个损耗量(与固定资本的周转时间相对应)又是这样得
到规定的：f这个数额即固定资本的年损耗+周转的流动资本=C，
或者说，C-周转的流动资本=f。f+n×流动资本=C=K即年产
品的成本价格。
如果$f+n×流动资本=K=C$，那么:
(f+δ)+n×流动资本=K^{=C+δ，或K-δ=C。
(f-δ)+n×流动资本=K"=C-δ，或K+δ=C$。
原来我们要计算的是，p如何在周转变化而π保持不变的情况
下发生变化。
现在则是计算，π如何在周转变化而p保持不变的情况下发生
变化。
(1)如果我们将成本价格利润率的量称为π，而且资本一年周转
一次，也就是说，如果π=p，K=C。
K_πK
那么π=
$C}$
=p。
1-5
K
１K
K
5C}$
-
20%。π=p。
=====第339页=====
306
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
因此，在这里出发点是π=p。（原来是
p=π。)98
[76](2)我们假定，(同量)固定资本的周转时间减少，或者一回
事，它的损耗增加，那么K就变成K+δ；或者说，=C+δ，因为资本
C的预付量不会由于它的固定组成部分损耗的比率，或者说进入商
品成本价格的比率的变化而变化。
由于剩余价值M保持不变，
$\)$
从π=$
变为
M
$π{=
$C+δ{\$
M
M
MC+Mδ-MC
Mδ
因此，π—π
\oe}$
C+δ
C(C+δ)
C(C+δ)°
πCδ
πδ
因此，π—π{}=
C(C+δ)
C+δ{°
πδ
因此，π=π{¹+
$C+δ{}$
πδ
πδ
而π{cπ-
$C+δ{\}$
M
πδ
所以p=π{}+$
原来在一年中周转多于一次的场合:
$C+δ{$
πδ
πδ
而π{c=p-$
p=π+
$C+δ{\$
\Cee}$
πδ
πδ
p=π+
$K—δ{°
[77](3)如果固定资本的周转时间减少，从而它的损耗增加，
那么C-K=δ，或K+δ=C。
M_M
从π=
，从而πK=M，或πC=M
=\rac}{}}}$
$\}$
M
变为${}=$
$C—δ{°
Mδ
M
M
MC-MC+Mδ
因此，π{}-π==$
$C—δ}
$\ }$
C(C—δ)
C(C—δ){°$
=====第340页=====
关于剩余价值率和利润率、利润率规律、成本价格和资本周转
307
而由于M=πC,因此
πCδ
πδ
$C—δ{
πδ
因此π{}=π+$
在原来的场合：
C—δ
πδ
πδ
而π=p= π$
99
p=π—
C—δ
C
O
Ⅰ前提
(II)现在的前提
因此，我们得到：
(1)在一年周转一次的情况下
(1)p=π
p=π
πδ
(2)周转多于一次：
(2)p=π{+
pπ{$
$C+δ{$
πδ
πδ
(3)一年周转不到一次
(3)p=π′$
C-δ°pπ{
πδ
在两种场合下，如果一年周转一次，那么p=π；如果一年周转多
于一次，pπ或π'；最后，如果一年周转不到一次，p<π或π{。
但是，在(I)中，p的绝对量与保持不变的成本价格利润率相比
提高或降低。在第二种场合，p的绝对量保持不变，而成本价格利润
率降低或提高。在$I(2)中，p超出π{的量恰好=π所减少的量。因
此，p还和原来一样大。在II(3)中，p的减少量恰好是π所增加的
量。因此，p保持不变，与π相比相对地提高或降低，因为π降低或
提高了。
[78]因此，如果对于资本一年周转一次的偏离，或者说对于一个
既定周转一般的偏离，归因于固定资本缩短或延长的周转时间，即归
因于固定资本每年增加或减少的损耗，那么成本价格利润率会降低，
而年利润率与成本价格利润率相比会提高，提高的量恰好等于后者
=====第341页=====
308
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
降低的量；或者，如果每年的损耗减少，那么成本价格利润率会提高，
但年利润率与成本价格利润率相比会降低，降低的量恰好等于后者
提高的量。
因此，原来是
π=p。
而
π变为π—δ，因此，p变为π-δ+δ,
还有π变为π+δ，因此，p变为π+δ-δ。=原有的π，或者
说，=与一年一次周转相对应、和p相等的π，或者一般来说，=那个
充当原有参照点的π。
因此,年利润率
保持不变，而成本价格利润率按照增加的
损耗提高成本价格的比率而降低，按照减少的损耗降低成本价格的比
率而提高。
如果在流动资本的周转时间既定的情况下,周转的偏离仅仅是由
固定资本的不同损耗或固定资本的周转时间造成的，那么资本的有机
构成也会改变，因为代表损耗即代表执行职能的固定资本的那个部
分D变为D+δ或D-δ。因此，K=f+cc+v变为(f+δ)+cc+v}
或变为(f-δ)+cc+v。
由于成本价格或执行职能的资本在有机构成上的这种改变，成
m
m
;但是，m保持不
K+
变,因为剩余价值率没有因此而受到影响，同样，预付可变资本的量
也没有受到影响，这是因为流动资本的构成“cc+v”保持不变，同样，
价值产品v+m也保持不变。
因此，这里假定了成本价格利润率中或资本的有机构成中的一
种差异，但是，这种差异只是产生于固定资本的周转时间，从而间接
地产生于总资本的周转。因此，这种情况既不属于如下范畴：在各个
资本的有机构成相同的情况下，只有它们的周转时间不同，由此产生
=====第342页=====
关于剩余价值率和利润率、利润率规律、成本价格和资本周转
309
年利润率的差异;它也不属于如下范畴：周转时间相同,但各个资
本的有机构成不同，由此产生年利润率的差异。这是一种独特的
情况，这里不同的有机构成，从而成本价格利润率的差异产生于周
转本身。
在资本一年周转少于一次
或多于一次的情况下对δ的确定
540K
27/27
27
(a)
×500=540)(u=C(500)的周转次数)
25
$\r}5$
.500C
25
25
如果C一年只周转一次，那么
=1。
u=
25
27
25
2
2
差数：
2-25
=周转次数的差数n。δ=nC=
25
25
25\$
25
X
2
500=40。δ=40。
n=
$\vra} }$
$\frc}}$
2527
周转次数
=周转时间
25
年的倒数。周转时间的差数=1-
227
27
年=
年。
2527127
在
年中周转的是C，
$255 ,
在
年中周转的是
222
在
年(=1-
2
C。
25
因此，n即周转次数的差数由1-周转次数的倒数=1-实际的
周转时间来确定。
因此，如果全部周转次数=周转时间的倒数，那么周转次数的差
数由1一周转时间来确定。
440K22
22
22
(b)
=u。
C=
(500)=440。
500C25
25
25
25
25
22
如果C一年周转一次，那么
3
u=1=
差数
这
25
25
25
25
0
=====第343页=====
310
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
3
是周转次数的差数。所以δ=nC=
周转次
$n=$
$\ra} }$
0
$\fra{}{5}$
$2ra{}2}$
数
的倒数=周转时间=
年。
如果C一年周转一次，那么周转时
$2}2}$
间
=
因此，周转时间的差数
=
因此，周转时间的
2222°
差数=实际的周转时间一1。
4
=====第344页=====
级差地租。采自摘录笔记本的摘录
100
大约写于1868年春夏，不早
原文是德文
于1867年秋
中文根据《马克思恩格斯全
第一次用德文发表于《马克思
集》2012年历史考证版第2部
恩格斯全集》2012年历史考证
分第4卷第3册翻译
版第2部分第4卷第3册
=====第345页=====
4
=====第346页=====
313
[1]级差地租
(1)罗西[《政治经济学教程》1843年布鲁塞尔版]。[《布鲁塞尔
笔记》(1845年)第5笔记本]第19、20页。“将第二笔资本用于同一
块土地，或者用同一笔资本去耕种肥力更低，或者肥力相同，但是距
离远得多的土地，这总是以更贵的方式进行生产。”([罗西，]第247
页[。同上笔记本，第19页])在这种情况下，是否欧洲所有的土地都
支付地租是无关紧要的。“如果从总体上计算，那么就是按照坏地的
地租计算属于好地的地租。”对于各笔不同的资本，情况同样如此。
([罗西，第]251[页。同上笔记本，第19页])不再有地租的时刻会到
来。([罗西，第]252[页。同上笔记本，第19页])李嘉图在第24章
就是这样阐述问题的。①
(2)配第《政治算术》1699年伦敦版。第1章。“由于土地的差
异，1摩尔根土地可以和20摩尔根土地产出同样多的谷物，饲养同
样多的牲畜；一块土地天然就如此有利于防御，甚至100个人就能够
抵御500个人的进攻；坏地可以改良并且变成好地；草原(像在佛兰
德那样)可以被用来种植亚麻和三叶草，从而使价值从1增加到
100;同样的土地用于建设，其地租可以是它作为牧场带来的地租的
①
关于本条札记，参看《马克思恩格斯全集》历史考证版第4部分第3卷
第359—361页。——编者注
=====第347页=====
314
《资本论》第二册和第三册手稿
1867-1868年
100倍。”(同上)([第161—]162[页。《曼彻斯特笔记》(1845年)第1
笔记本第2页])“能够养活1000人的1000摩尔根土地，比不能养
活更多人的10000摩尔根土地更好……节约了更多的时间……然
后是更高程度的聚居在交往、政治和道德方面带来的益处。”([配第，
第]171[页。同上笔记本，第2页])①
如果谷物②的价格保持不变，而土地耕种者的工资提高，那么地
租③必定会下跌。([《曼彻斯特笔记》(1845年)第1]笔记本第4页，
这本书第193、194页)④
他将爱尔兰居民迁移到英格兰的计划。假设爱尔兰人口是英格
“如果有人问,地租如何通过这种更密集的人口聚居
而提高，那么我回答说，好处将会来自于80万人口从贫困而可怜的农
业转移到收益更高的手工业;这是因为,如果人口进行了这样的大规模
追加,那么,在同样的土地上追加很少的农业投人,就能多产出五分之一
的粮食，所以，追加的人手就会转移到其他行业。”([配第，]第232一233
页[。同上笔记本，第5页])(参看该笔记本接着的第6a页6)
①
关于本段札记，参看《马克思恩格斯全集》历史考证版第4部分第4卷
第13、14页。——编者注
②
在手稿中，马克思在“谷物”上面又写下了“小麦”一词。—一编者注
③
在手稿中，马克思在“地租”(dieRente)这个德文词上面又写下了“土
地的租金”(rents of lands)这个英文词组。——编者注
参看《马克思恩格斯全集》历史考证版第4部分第4卷第17页，《马克
④
思恩格斯全集》中文第2版第33卷第219页。—一编者注
参看马克思《曼彻斯特笔记》(1845年)第1笔记本第5页(《马克思恩
⑤
格斯全集》历史考证版第4部分第4卷第19页)，《马克思恩格斯全集》
中文第2版第31卷第446页。—一编者注
参看《马克思恩格斯全集》历史考证版第4部分第4卷第20页。
⑥
编者注
=====第348页=====
级差地租。采自摘录笔记本的摘录
315
地主对排干沼泽等的抱怨。([配第，]第230页)([同上笔记
本，第5b页)①
(3)戴韦南特《论使一国人民在贸易差额中成为得利者的可能的方
法》1699年伦敦版。([《曼彻斯特笔记》(1845年)第1笔记本]第8页)
“土地和贸易共生共荣。贸易使资本增加,这些资本经过良好而勤勉的
经营，会使土地得到改良并为出口带来更多的各类产品。”([戴韦南特，]
第78页)戴韦南特《论公共收入[和英国贸易]》1698年版[第(I)卷]。
第(Ⅲ)卷。“自1656年以来，土地价值显著增加了，而利息率则显著
降低了，所有新兴国家的情况都是这样。”([戴韦南特，]第23页。[同上
笔记本，第15页])“地租可能在一些地区和一些郡内下降，但整个说来
国内的土地仍然可以不断改良;比方说，如果狩猎园向公众开放，森林和
公有地被围垦；如果沼泽被排干，许多地段由于耕种和施肥而改良，那么，
自然，这一定会使那些过去已经充分改良、现在已无法再改良的土地的价
值减低;虽然某些私人的地租收人因此降低，但与此同时,王国的总地租
却由于这些改良而提高。”([戴韦南特，]第26—27页[。同上笔记本，第
15页])②1666—1688年期间，私人地租下降了,但王国的地租总额,在这
期间比前几年有更大的增加,因为这段时间内土地的改良比以往任何时
候都大，都普遍。([戴韦南特，]第28页[。同上笔记本，第15页])③
参看《马克思恩格斯全集》历史考证版第4部分第4卷第20页，《马克
①
思恩格斯全集》中文第2版第34卷第121—122页、第37卷第502页、
第39卷第947页。——编者注
参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第34卷第122页。——编者注
②
关于本条札记，参看《马克思恩格斯全集》历史考证版第4部分第4卷
③
第25—34、46—59页。——编者注
=====第349页=====
316
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
(4)詹姆斯·安德森《关于导致不列颠目前粮荒的情况的冷静考
察》1801年伦敦版。
土地的持续改良等([《曼彻斯特笔记》(1845年)第1笔记本，
第]19[页。安德森，第38页])①(耕地转化为牧场的危害)([同上笔
记本，第]20[页。安德森，第43—44页])反对人口论。[同上笔记
本，第20页。安德森，第54—61页。]不是物质方面的原因，仅仅是
道德方面的原因。[同上笔记本，第20页。安德森，第72页。]伦敦
的肥料的浪费。([同上笔记本，第]20b[页]下部和[第]21a[页。安
德森，第73—79页])②
(5)罗德戴尔引自路易斯·罗伯茨《贸易的财富》1641年版:“我们
所说的商品只不过是大地从土壤中分离出来的。人们靠土地进行交
易。商人是使一个地区和另一个地区进行交换的转运人。”([《巴黎笔
记》(1844—1845年)关于詹·罗德戴尔的摘录]笔记本第7页)101
(6)布阿吉尔贝尔：不同肥力和不同位置等情况下相同的价格。
[《巴黎笔记》(1844—1845年)关于布阿吉尔贝尔等的摘录]笔记本第
18页[。布阿吉尔贝尔《论谷物的性质、种植、交易和利益》，载于欧·
德尔编《18世纪的财政经济学家》1843年巴黎版第374—375页]。③
参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第34卷第159页。—编者注
①
关于本条札记,参看《马克思恩格斯全集》历史考证版第4部分第4卷
②
第62—65页。——编者注
关于本条札记，参看《马克思恩格斯全集》历史考证版第4部分第3卷
③
第61—62页。——编者注
=====第350页=====
级差地租。采自摘录笔记本的摘录
317
(7)施托尔希[《政治经济学教程》1823年巴黎版]。(小笔记本
[《布鲁塞尔笔记》(1845年)第3笔记本])
(1)为什么农产品，特别是肉类等，在文明进步中[价格]一定提
高？[施托尔希，]第2卷第4篇[第13—46页]。(小笔记本第38页
及以下几页）(萨伊版102）
“在这里，不提高工业所利用的每种产品的价格—而且这种提
高总是不够的——，以便支付改良和完全耕作所需的费用，一个国家
的土地就永远达不到改良和完全耕作的状态……每种农产品价格的
Q
。
0
o
这种提高显然应该先于土地的改良和耕作发生，而土地的改良和耕
。
。
Q
O
0
Q
。
o
作必然促使这种产品到来。利润是人们进行任何改良时所持有的目
的。”([施托尔希，]第39、40页[。同上笔记本，第41页])因此，农产
品实际价格的逐步提高是大众的幸运等等。([施托尔希，第]40[页。
同上笔记本，第41页)
(2)为什么农业的生产性不如制造业？（[施托尔希，]第3卷
第8篇，第64—66页，同上小笔记本，第50页)(1)因为在这里，
自然做了较大部分事情，而那里则是人做了较大部分事情；(2)
农业不允许同样的劳动的连续性；（3）农业提供产品的时间，是
被自然固定下来不可改变的；（4）农业劳动不太容易进行分工；
(5)农产品大多运输困难，这一点限制了这些产品的市场，从而限
制了由此所提供的分工；（6)除了对外贸易各个部门以外，在耕种
土地时的资本回流，要比在其他产业中的资本回流慢得多。（[施
托尔希，第64-66页)
[2](2)垄断。(同上[，施托尔希，第81页。同上笔记本，第
50页]）
“土地租金是垄断的结果，就像收益来自于制造机密一样。
O
0
O
0
0
=====第351页=====
318
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
(1)制造业的垄断是暂时的;农业的垄断是持久的；一个是依赖
迟早会被人知晓并且模仿的工艺和机器;另一个则是依赖无法被剥
夺的土地的特性；
。οο。
(2)制造业的改进,以及由此产生的没有限制的收益，那些几
乎无限的人类头脑除外;地租被土地所限制，而土地既不能扩大也
无法增加<事实并非如此>。”(同上，第82、83页。同上笔记本，第
50页])①
(8)本杰明·贝尔《农业论文集，包括迅速而普遍地改良大不列
颠土地的计划》1802年爱丁堡版。其中有一篇关于粮荒的论文。该
文由[皮·]普雷沃翻译。1804年。103
“我们的可耕地中按照正规合理的耕种方式经营的，只是总数中
的一小部分，最多只有九分之一、十分之一。剩下的土地，很大一部
分是以人们所能采取的最差方式经营的。”（在[皮·]普雷沃那里是
第149页。[《布鲁塞尔笔记》(1845年)第4笔记本第57页)他估
计种植小麦②的土地是1400万英亩〔这个数字似乎是错的，参看统
计材料等104
1-4
“在种植小麦③的土地中，最多只有
的土地是按照良好的耕种
方式种植的。([皮·普雷沃，第]154[页。同上笔记本，第57页])最
坏土地每英亩不超过17蒲式耳。([皮·普雷沃，]第154页[。同上
①
关于本条札记，参看《马克思恩格斯全集》历史考证版第4部分第3卷
第257—260、270—271页。——编者注
②
在手稿中，马克思在“小麦”上面又写下了“谷物(?)”的字样。——编
者注
在手稿中，马克思在“小麦”上面又写下了“谷物”一词。——编者注
③
=====第352页=====
级差地租。采自摘录笔记本的摘录
319
笔记本，第57页])我们农业的状况是如此不完善，以至于在300万
产量最高的土地之外所有种植谷物的土地，其产量超不过这300万
土地。”([皮·普雷沃，]第155页[。同上笔记本，第57页]①
(9)[吉·]普雷沃[《评李嘉图体系》，载于约·拉·麦克库洛赫
《论政治经济学的起源、发展、特殊对象和重要性》1825年日内瓦—
巴黎版第153—204页]。美国的未耕种土地的价值等。（1)所有权
证书很少是无偿获得的；通过转卖获取利润；（2)农场主在所有权方
面发现了不间断劳动的优势;（3)在这些新地区，资本和劳动使沙漠
变成村庄和城镇,在短时间内赋予没有丝毫价值的所有权以巨大的
价值。在这些新地区，所有权因此具有实际价值，投机商获利是通过
农民对属于他的土地进行开垦和改良，而农民支付给他最微不足道
的租金。〔投机商找到更多的理由购买土地而不进行开垦，而是以后
将土地出售出去。(第173页)总是存在最少的地租。(同上)
较坏土地的影响应根据不同肥力的土地的相对数量来修正。
([第]178[页])
我们承认,总的说来,农业利润率决定工业利润率。但是,我们
同时应该注意到，后者必然也对前者发生反作用。([第]179[页])
古代劳动，其中一部分已然消失不见;任何资本都是它不能完全
Q
o
o
0
代表的劳动的对象。因此，一个野蛮人以昂贵的价格购买到的一张
弓，卖给文明人会销路极差。反之另一部分[古代劳动]则可能获得
巨大的价值。时间带来真正的变化。因此,一年的时间改善了葡萄
①关于本条札记，参看《马克思恩格斯全集》历史考证版第4部分第3卷
第317—321页。——编者注
=====第353页=====
320
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
酒的质量。极少量的劳动增加了它的价格。这是自然因素的效果，
是大自然的缓慢作用，而这是这一增长所需要的。……资本可以而
且应该被视为劳动的产物;但是……这个资本的价值不能通过用来
生产它的劳动来估算。([第]182、183[页])
如果资本的需求的增长使工人的价格即工资提高，那就没有理
由坚称,这些资本的供给的增长绝不会使资本的价格即利润降低?
ooo
o
。
。
。
([第]188[页])
o
。
0
土地的弃耕。英国的例子(第195页注释1)①
(10)詹·韦·约翰斯顿《北美[农业、经济和社会]问题札记》
[(两卷集)]1851年[爱丁堡—伦敦版。《大笔记本》(1865—1866
年)第345—362页]。
北美的掠夺制度。第1卷(第47页[。同上笔记本，第345页])
(第53—54页[。同上笔记本，第345—346页])。“开垦和耕种新
土地比复耕旧土地更便宜，也更有利可图。”(第1卷第54页[。同上
笔记本，第346页])美国农业的先驱者，向西部迁移，卖掉自己的农
场，将它们留给有着更多知识的人们。(第1卷第54页[。同上笔记
本，第346页])贫瘠的土地和荞麦。在贫瘠土地上可以生长的粮食，
诱使人们任由土壤变得贫瘠，因为这种土地仍然可以种植这种作物。
法国的例子。(第1卷第80页[。同上笔记本，第346—347页])
农场规模和实际开垦情况的例子。(第1卷第51—52页[。同
①
关于本条札记，参看马克思《巴黎笔记》(1843年10月—1845年1月)
关于约·拉·麦克库洛赫等的摘录笔记本第5—9页(《马克思恩格斯
全集》历史考证版第4部分第2卷第480—484页)，《马克思恩格斯全
集》中文第2版第35卷第110—115页。——编者注
=====第354页=====
级差地租。采自摘录笔记本的摘录
321
上笔记本，第346页])
卖掉原有农场。向西部迁移。“总而言之，从缅因州的伊斯特波
特到伊利湖畔的布法罗，每个农场都在待售。”等等。(第1卷第163
页)(《[大]笔记本》[(1865—1866年)]第348页)。①[同上笔记本，]
第350页
+
②
在合众国西北各州使用收割机和脱粒机的情况（一般说来，收割
机只有在平地上使用才有利可图)(《大笔记本》[(1865—186年)]
第347—348页[。第1卷第161—162页])
在修建排水设施等的时候（在原来的州中)农场主如何计算。
(第1卷[第]163[页])[同上笔记本，]第348页。(S.③此后总是表
示新的笔记本页码。）
纽约州的十分肥沃的土地的例子。([同上笔记本，]第349—
350页[。第1卷第170—171页])④
①
参看《马克思恩格斯全集》历史考证版第4部分第8卷第89页。
编者注
②
在《大笔记本》(1865—1866年)第350页，马克思在摘自詹·韦·约翰斯
(+)
十”这个标记。
顿著作第174页的相关内容旁边做了“
——编者注
+
③
“S.”即德文Seite的缩写，意思是“页码”。马克思打算此后用“S”指代
摘录笔记本的页码，用“p.”即英文page的缩写指代原著的页码。他从
本条札记开始这样区分页码。—一编者注
④
马克思仅在《大笔记本》(1865—1866年)第349页摘录了这个例子。
编者注
=====第355页=====
322
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
掠夺制度。纽约州([同上笔记本，]第349—350页[。第1卷
第172页])加拿大。([同上笔记本，]第355—356页[。第1卷第
290、311页])（丰产的精髓是逐年向西部后退，从欧洲劳动的滥用性
接触中退缩出来。)这一历史的进程。([同上笔记本，]第356—357
页。第1卷[第]361[页])随着土地面积的扩大，作物更容易发生病
害，更容易受到昆虫和寄生植物的侵袭。[同上笔记本，]第357页
(第1卷第361—362页)([第1卷第]363[页])([同上笔记本，]第
[357—]358页)(第1卷[第]364[页]①，[同上笔记本，]第358页)
洛锡安农场主和美洲农场主的对比。(第1卷[第]365[页])[同上笔
记本，第358页。
[3]北美和英国的例子，在这里，地租作为对劳动或利润的扣
除(对于拥有50或100英亩土地等等的英国农场主来说，是剩余
的家庭劳动的出路等等)([同上笔记本，]第351页，第1卷第
[204—]205页)②
在美国，对地租特别是货币地租的憎恶。第1卷[第]164[页]。
([同上笔记本，]第348页)分成租佃制([同上笔记本，]第345页。第
1卷[第47—]48[页])([同上笔记本，]第351—352页[。第1卷第
205—206页])纽约州宪法条款。(第1卷[第]164[页]。[同上笔记
本，]第348页)农场主不愿意成为租佃者。（第1卷[第]174[页]。
①
根据《大笔记本》(1865—1866年)第358页，应为“第1卷第365页”。
编者注
②
参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第39卷第 961—962页。—
编者注
=====第356页=====

 
2
 1
α
(0工16931
2
一


H
  
x       

2y

(
P))
2.p . 
2
(8t)
(.d.(nS P(8)
 
. 
2
L3 
)
6b2
2.2123)(
X .13
W
72
i
p.154.(14.2
2.m6.59.2

w          
《级差地租。采自摘录笔记本的摘录》第3页
=====第357页=====
F
=====第358页=====
级差地租。采自摘录笔记本的摘录
325
[同上笔记本，]第350页)
在整个美国东北部，花费在土地上的资本太少等等。第1卷
[第]207[页]。([同上笔记本，]第352页)
西部地区小麦和东部地区小麦之间的竞争。([同上笔记本，]第
353—354页[。第1卷第222—223页])①
纽约。土地好于新英格兰的土地。密歇根的土地不如纽约的土
地。西北部地区土地的特点。([同上笔记本，]第[353—]354页[。
第1卷第223—224页])②密歇根本身不同种类土地的区别。([同
上笔记本，]第354页)([第]355[页。第1卷第223—224页]③
蒙特利尔。加拿大。(英格兰的制度是否合适。)(第1卷[第]
290[页]，[同上笔记本，]第355页)
贸易对农业的影响。[同上笔记本，第359页。约翰斯顿，第2卷
第8—9页。由相同地质层上且具有相同的化学特征和物理特征的土
壤构成的大片土地，这些土地的实际的或现在的能力以及将来的或可
能的能力。[同上笔记本，第359页。第2卷第46页。]一个国家农业
①
参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第39卷第960页。——编者注
②
同上，第959—960、962页。——编者注
同上，第962页。—编者注
③
=====第359页=====
326
《资本论》第二册和第三册手稿，1867—1868年
上的各种能力是不断进步的。([同上笔记本，]第359—361页。第2
卷[第47—48页])联合王国的地图。现在的实际能力和潜在能力
的区分。(第2卷[第]48[页])([同上笔记本，]第361页)
马萨诸塞州的特征。([同上笔记本，]第361—362页[。第2
卷第432 页])②
(11)约·伊夫林[《关于土壤的哲学论述》](1676年[伦敦版])。
土壤的构成。(《大笔记本》[(1865—1866年)])(第362—363页
[。伊夫林，第22、24、25、26、47、48、49页])③
(12)埃·詹·斯密斯《把纯租当做永恒收入的错误观点》1850年
[伦敦版]。风险等对土地价格的影响。(《大笔记本》[(1865—1866
年)]第279—280页[。斯密斯，第3、4、7—10页])④
①
关于“一个国家农业上的各种能力是不断进步的”这方面的内容，马克
思仅在《大笔记本》(1865—1866年)第361页摘录了有关论述。——
编者注
关于本条札记，参看《马克思恩格斯全集》历史考证版第4部分第18
②
卷第311—320页。——编者注
③
关于本条札记，参看《马克思恩格斯全集》历史考证版第4部分第18
卷第321—322页。——编者注
《大笔记本》(1865—1866年)第279—280页包括马克思对埃·詹·
④
斯密斯该部著作的全部摘录(见《马克思恩格斯全集》历史考证版第4
部分第18卷第273—274页)。参看《马克思恩格斯全集》中文第2版
第39卷第828—829页。——编者注
=====第360页=====
级差地租。采自摘录笔记本的摘录
327
(13)休·斯密斯(土地测量员)。《自由耕种[以适应自由贸易]》
1850年[伦敦版]。(《大笔记本》[(1865—1866年)第281—284页])
1822年和1835年价格因丰收而下跌。([同上笔记本，]第281
页[。斯密斯，第8页])在耕作水平较高的情况下为32蒲式耳①。
[同上笔记本，第281页。斯密斯，第12页。]
耕种1英亩土地的费用。([同上笔记本，]第281页[。斯密斯，
第13页])在较高耕作水平的情况下每英亩12镑是必需的等等([同
上笔记本，]第282页[。斯密斯，第15页])②
土地改良和地租。([同上笔记本，第]283[页。斯密斯，第26—
27页]国家也应该为施肥等等预付货币。([同上笔记本，第]283、
284[页。斯密斯，第30—31页])③
(14)约·洛·摩尔顿《地产的资源》(1858年[伦敦版])。《大笔
记本》[(1865—1866年)]。
土地与其他机器、财产等的区别在于它能够被改良。([同上笔
记本，]第286页[。摩尔顿，第5页]④
①
在手稿中，马克思在“32蒲式耳”上面又写下了“4夸特”一词。——编者注
②
关于耕种每英亩土地需要12镑这种说法，见本卷第328页对约.
洛·摩尔顿的有关摘录，另外参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第
39 卷第1006页。——编者注
③
关于本条札记，参看《马克思恩格斯全集》历史考证版第4部分第18
卷第275—276页。——编者注
④
《大笔记本》(1865—1866年)第285、286页提到约·洛·摩尔顿为“土
地经纪人”“农业工程师”，马克思将这些内容用到了《资本论》第三册
主要手稿(第I稿)(见《马克思恩格斯全集》中文第2版第39卷第836
页)。——编者注
=====第361页=====
328
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
太大的农场。([同上笔记本，]第287页[。摩尔顿，第19—20
页])(对于所有者或租地农场主的生产资料来说如此)
数千英亩的土地是相对来说不赚钱的牧场。([摩尔顿，]第
25—26页)([同上笔记本，]第287页)
英格兰农场的等级。小租地农场主往往支付过高的地租。现在
是较大的资本家。饲养家畜的农场。([同上笔记本，第]287—288
[页。摩尔顿，第116—117页])(集约化耕作的必要性加快了小租
地农场主的没落。)①
中等农场。([同上笔记本，]第288页)([摩尔顿，]第117页)
太小的农场。([同上笔记本，]第289页，[摩尔顿，]第118[—
119]页)（在小农场中，租地农场主自己不得不成为劳动者。只有
200—300英亩的农场才允许有监督劳动，更小的农场则不允
许。)②同样的内容，同上[笔记本，第289页]。([摩尔顿，]第124页)
每英亩12镑是必需的。([同上笔记本，]第290页，[摩尔顿，]
第125页)(参看该处的计算)③
货币地租刺激农业改进。（[同上笔记本，]第291页，[摩尔顿，]
第131页)
小租地农场主不得不支付更多的地租。（[摩尔顿，]第137、138
页，[同上笔记本，]第291页)小块土地再分割。([摩尔顿，]同上，第
139页)([第]144[页])([同上笔记本，]第292页)一些耕种得最好
的田庄缺少人手。([摩尔顿，]第138页。[同上笔记本，]第291页)
临时租佃者。他们由于自己的行为导致地租提高……其改良狂
参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第39卷第836页。——编者注
①
②
同上，第837页。——编者注
参看本卷第327页。——编者注
③
=====第362页=====
级差地租。采自摘录笔记本的摘录
329
热逐渐消退等等([摩尔顿，]第153—154页)([同上笔记本，]第292
页)。[摩尔顿，]第154页([同上笔记本，]第292页)。地主的尊严！
([摩尔顿，]第154页。[同上笔记本，]第292页)补偿制度。([摩尔
顿，]第154页。[同上笔记本，]第293页)地主和租地农场主。([同
上笔记本，]第294页，[摩尔顿，]第210页)
农家场院的肥料的效用持续5—6年，石灰肥料的效用持续9
或10年。([摩尔顿，]第161页。[同上笔记本，]第293页)同上，第
162页[。同上笔记本，第293页]。
对土地的不同品质的评估：
(a)地质学的:大型地质构造，如绿砂岩和新红砂岩几乎都能产
生肥沃的土壤；另外，珊瑚石灰岩等天然就是非生产性的……“当一
种地质构造的潜在资源比另一种地质构造的潜在资源更容易开发
时，评估员必须找到一个平衡点。”同样，地下排水是便宜还是昂
贵—这是[4]对吸水性土壤的所有改良中最先要做的—通常取
决于一个地区的地质情况,例如,给一片坚硬的黏性土地排水，肯定
需要很大的花费。([同上笔记本，]第294—295页。[摩尔顿，]第
213页）
(2)化学分析。物理条件。“因为无论矿物质多么丰富，如果它
们封闭在坚硬而细密的结块当中,用一个研磨的方法将其暴露出来
所花的费用会是非常可观的。”([摩尔顿，]第214页，[同上笔记本，]
第295页）
天然野生植物作为“自然肥力证据”。相反（由于造成一个地区
的牧草退化的积水和有害矿物质的存在—这两者都能够通过深度
排水和彻底耕作而得以清除)，“常见于贫瘠土地的”牧草并不总是
“相对贫瘠的确凿证明”。([摩尔顿，]第214页，[同上笔记本，]第
=====第363页=====
330
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
295页)
(3)气候、纬度、海拔和土壤暴露程度以及与之相关的土地价值
的变化。([摩尔顿，]第215页。[同上笔记本，]第296页)①
(4)位置(市场、铁路、水路)。良好的公共道路和私人道路。
([同上笔记本，]第296—297页[。摩尔顿，第215—216页])②
在英国，土地因为永久性草地而遭到破坏。([摩尔顿，]第
591—592页。[同上笔记本，]第297—298页)③
(15)帕·爱·达夫《政治学原理》1854年爱丁堡版。(《大笔记
本》[(1865—1866年)])
在一个国家里，每个人都有权利从国家的土地中取得自己的一
份。([达夫，]第171页。[同上笔记本，]第299页)
被出售的土地，其价值取决于年地租。被出售的其实不是作为
物质的土地，而是生产力，=生产价值的能力，这种能力只有那些确
实劳动的人才能创造。被出售的是……劳动的利润，即完完全全由
这个国家的全部劳动所创造的年地租价值。([达夫，]第243—244
页)[同上笔记本，]第299—300页。
对土地财产的迷信，就像对奴隶等财产的迷信一样。（[达夫，]
第244页)([同上笔记本，]第300页)
①
关于土地品质的评估,参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第39卷
第957页。——编者注
②
马克思仅在《大笔记本》(1865—1866年)第296页摘录了约·洛·摩
尔顿在其著作第215—216页有关“位置”的论述。——编者注
③
关于本条札记,参看《马克思恩格斯全集》历史考证版第4部分第18
卷第278—283页。——编者注
=====第364页=====
331
级差地租。采自摘录笔记本的摘录
一个国家的文明程度越高，投人粮食生产的人口比例就越低。
([同上笔记本，]第304页[。达夫，第265页])
在英国，由于太多人口退出(被驱离)农业，因而土地不能为这个
国家生产足够的粮食。([同上笔记本，]第305页[。达夫，第267—
268页)
在不从事粮食生产的人口的比例较大的地方，地租往往是最高
的。([达夫，第]279[页])([同上笔记本，]第308页)①
关于地租的下述说法是错误的，即说什么“地租取决于在支付地
租的那部分土地本身上所花费的劳动、技能或资本的数量”。例如，
汉普斯特德的荒地取决于“那些同土地没有联系的人的劳动”等等。
[同上笔记本，]第310、311页[。达夫，第282—283页]。②
为公共服务而征收的税转化为单个地主的地租。工人现在不得
不支付地租和税，因而遭受剥夺，等等。([同上笔记本，]第311页[。
达夫，第284页])
花费在特定部分的土地上的劳动和资本会创造级差地租，等等。
([同上笔记本，]第311、312页[。达夫，第285页])
决定一个国家地租总额的，是一个国家全部劳动的总额，等等。
([同上笔记本，]第312页[。达夫，第285页])
如果像在东印度那样，盛行赤裸裸地以赋税或地租的形式进行
掠夺，并且如果“没有其他谋生手段可以代替土地，这种赋税’的极
限就是不被饿死的极限”等等。([同上笔记本，第]312[页。达夫，第
286页)
①
参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第39卷第846页。——编者注
②
马克思仅在《大笔记本》(1865—1866年)第310页摘录了帕·爱·达
夫在其著作第282—283页的有关论述。——编者注
=====第365页=====
332
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
地租取决于粮食生产者和非粮食生产者之间的比例，例如，如果
粮食生产者占f，占f，那么租就是
5
6
上笔记本，第]313、314[页。达夫，第287、290页])
所谓的地主进行的改良。([同上笔记本，]第321—322页[。
达夫，第303—304页])
非农业劳动者创造土地价值。([同上笔记本，]第323页[。达
夫，第305页)
大量的地租价值(它决定着土地的价值)，绝对不是由地主创造
的，——少量是由农民创造的——而是主要由那些创造或生产用来
与粮食进行交换的物品的人创造的。([达夫，]第308—309页。
[同上笔记本，]第324页)
土地改良充其量只会创造级差地租，而……这种级差地租不是
土地的地租，而是实际投人在土地上的资本和劳动的地租。（[达
夫，]第310页，[同上笔记本，]第324页)
由于矿山和钢铁厂的建立，苏格兰西部地租上涨，等等。([同上
笔记本，]第324—325页[。达夫，第312—313页])
国家的地租，等等。[同上笔记本，]第327页([达夫，]第
326页)①
①
关于本条札记，参看《马克思恩格斯全集》历史考证版第4部分第18
卷第284—298页。——编者注
=====第366页=====
利润率、成本价格和资本周转
105
原文是德文
大约写于1868年6—7月
中文根据《马克思恩格斯全集》
第一次用德文发表于《马克思
恩格斯全集》2012年历史考证
2012年历史考证版第2部分
版第2部分第4卷第3册
第4卷第3册翻译
=====第367页=====

=====第368页=====
335
[1](I)
按照成本价格计算的利润率和按照
预付资本计算的利润率之间的差数。
假定商品按其价值出售，也就是说，
利润量=执行职能的资本所
生产的剩余价值量
(A.)
第一种假定。K=C。
总资本价值一年周转一次
预付的总资本价值
=500。
其中，总的固定资本价值
=400。
9
预付的流动不变资本
=76
①
23
17
预付的可变资本
=21
$23\}$
因此，总的预付流动资本
=100。
=100%。
剩余价值率
编者注
①
\e
0
=====第369页=====
336
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
按照预付总资本的这种构成，资本的可变部分与总资本之比或
2
17
500
500
500
23
23
V
23
500
5
$\Covee}$
=
500
500
23·500
11500115-23°
11500
23
23
1
%。
=4
23
15
8
可见，预付资本的有机构成=95
+4
$}$
$23\$
$\ra}}$
按照这种构成，利润率就=4
%。
用资本在任何一个时期生产的产品的价值总是=K+m,也就
是说，等于K（转移到商品产品上的固定资本的价值部分+消费
的流动不变资本的价值部分+劳动力的价值(工资))+m(剩余
价值）。
适用于这个在一定时期内生产的产品的价值的东西，也适用于
这个产品的每个组成部分。按照每一个这样的产品部分计算的利润
率=包含在每个产品部分中的剩余价值与商品的成本价格的比率，
现在首先要做的就是（在上面确定的前提下)研究周转条件，而
在这种周转条件下,按照一年当中预付的(不是周转的)资本计算的
年利润率=按照任意某个产品量(商品量)计算的利润率,也就是
m-K
叫做按照任意某个产品量计算的利润率，而
年生产的商品的成本价格。
[2]年利润率=\，也说，=
每年生产的剩余价值
预付总资本
O
=====第370页=====
利润率、成本价格和资本周转
337
很清楚，如果K{}=C,那么
m
m
（既然分子相等，如果分母
$Kr{}$
也相等，那么两个分数必定相等。)
这个K'=C意味着，一年当中生产的商品量的成本价格=一年
当中预付的资本的价值。而年产品的成本价格=一年当中周转的资
本价值，也就是实际执行职能的资本价值。此外，我们还知道，如果
为生产这个商品量而预付的资本价值，或者，换言之，预付的资本价
值一年周转一次，那么，年利润率=按照年产品的成本价格计算的利
润率。此外，还可以得出结论，
m
m
）和
D
二
K
m
始终具有相同的比值。m{+K{是年产品的价
值，m十K是这个年产品的一部分的价值，或者说，是一年平均部分
的产品的价值。（我们说的平均部分是指这样的场合，即在这里产品
不是可分立的，或者像在农业中那样，一年当中生产不同种类的产
品。每一个这样的产品始终等于它所包含的K+m，而且每一个这
样的产品中包含的K始终=K{的一定部分）。
因为m{}+K^{=M{即年产品的价值，而且m+K=M即这个年
产品的 部分的价值，所以，M{始终=nM，而且m^{+K^{=n(m+
K)，这里n虽然不一定是单纯的倍数，然而始终是假分数，因为M
是M'的一部分，M中应当始终包含着大于一倍的M。因此，既然
n（K+m)=K{'+m^{'，或者说nK=K{'，并且nm=m{'，所以可以得出
nm
m
$\rran}$
m
m
然而，因为此外还有
,所以还可以得出
0
结论$\c{{}$
m
；也就是说，如果资本价值一年周转一次，并且由此年
利润率=按照年产品的价值(年产品的成本价格)计算的利润率，那
么，年产品每个部分中的剩余价值同这个部分包含的成本价格之比，
=====第371页=====
338
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
也就等于年利润同预付资本之比。所以，可以得出结论，年产品价值
的构成和一年中一定时期内生产的产品的价值的构成相同，也就是
说，不变资本、可变资本和剩余价值的比例相同。
它偏离
〔从前面阐述的内容可以得出结论，如果两个等量的不同资本投
在不同的生产领域中，并且具有不同的有机构成，也就是说，不变资
本和可变资本的比例不同，与此同时，两个资本价值都是一年周转一
次——而且剩余价值率相同——，那么，它们的利润率之比等于可变
的资本组成部分的比例量之比。对于构成为80{+20v1+20m的资
本，p{}=20\%；对于构成为70{+30v|+30m$的资本，p{c=30\%。
相反，不同的周转可以在任意程度上抵消这种情况，因此，在那
个由于可变的资本组成部分较小，所以按照一定产品部分计算的利
润率较低的资本的场合，不同的周转可以造成同样大即相同的、更小
的或更大的年利润率。
现在，在我们的例子中，预付资本=500，其中400为固定资本，
而且年损耗=40。剩下460。为了使K=C，流动资本100的年周转
460
09
323
次数必须=
；所以，流动资本的周转时
=4+
=4+
$\ffr{{5}$
$\\0}
\000
$\fra{}{}$
间=一年的
周。①
$\frac}}$
因此，流动资本在10
周当中周转一次。
每周生产的预付资本价值的构成如下(cc代表流动的不变资本)：
45
+2}1+2m，即8c+2{1+2m；按照百分比计算就是
80c+20|+20m0
①参看本卷第 283页。——编者注
=====第372页=====
利润率、成本价格和资本周转
339
年产品=40f+360cc+100v+100m—按百分比计算为
80c+20|+20m0
100_100_100
K=500$，=C。所以，
=20%。
K
C
500
年产品的成本价格=周产品的成本价格×50。构成相同。
m
m
现在，如果我们仔细看一下年价值，就会发现，成本价格=预付
资本价值。
9
但是，预付资本价值的构成不同。预付资本=400{+76
+
23c
17
21
或者=476
+21
$23\}$
[4]年剩余价值m'当然总是=年产品中包含的剩余价值的总
额=nm。
现在,我们假定K同C偏离，也就是说，预付资本价值一年周转
多于一次或少于一次。
在这里,需要指出:如果生产规模保持不变,也就是说，如果和以
前一样生产同样多的年产品，那么在周转>U时，流动的资本价值
就会减少，因此货币资本会游离出来;相反，在周转<U时，预付的
流动资本就增加，从而会有货币资本被束缚起来。这种情况的前提
是，U=预付资本价值在一年当中周转一次。
不过，这无非表明，对一定的产品量(在其他条件保持不变的
情况下)来说，周转的速度和预付资本量成反比，并且可以互相补
偿，这和在货币流通的场合货币量同货币流通速度之间的关系
一样。
这里的问题在于要考察一下，如果K>C，或者K<C，按照商品
成本价格计算的利润率，如何同按照预付资本计算的年利润率发生
偏离。
=====第373页=====
340
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
(B)K<C。
其他还是原来的假定
假定流动资本100一年只周转4次。
1
50
25
所以，流动资本的周转时间现在是
周=
年
4
4
2
$\frac{}{} }$
因此，每周是8。损耗和以前一样，每周
〔为了具有原来的构成，即
+2v}每周=10，必须投入的
5f}$
5
cc
资本就是125,而不是100。否则就不能在全部时间内进行劳动;生
产过程必定中断。但是，我们假定另外一个同量的预付资本，它有不
同的周转，投在另外的生产领域中，但就成本价格或执行职能的资本
而言具有相同的有机构成。这样，每周就是：
4
9
19
19
十
6
十
1
$\frac{}{5}$
一
十
1
5}
$\r}5 }$
$\fra}{25}$
f
cc
m
20
156
44
44
十
十
—
+
25f
$\5vr}$
25
25}$
m
cc
176
44
44
十
_
+
=
$\svra}{}$
25
25
0
c
m
按百分比计算=80c+201+20m0
按照周产品或者12\f }计利润率=20\%。{}}
1
2
[5]〔在这里，为了得到相同的有机构成，v同c的比率不变，但
是v同流动不变资本的比率更高。
MK
为按照年产品
计算的利润率。
=====第374页=====
利润率、成本价格和资本周转
341
10fc+78c+22|+22m。
而对于一年50周来说：
40fc+312cc+88+88m
或者
M
88
1
=20%。
352c+88|+88m。
=
440
5
但是，C=500，即比440大40，也就是大
$\frac{1}{%}$
440)，或者说大9
M
88
22
所以，
=17
$\fra =$
500
125
所以，按照成本价格计算的利润率和按照预付资本计算的利润
M-K
M-C
在这种场合，按照成本价格计算的利润率为
，年利润率即
$\r{{}$
M
M
>
（因为C=K+δ)=
(C)K>C。
其他还是同样的假定
[6]假定100cc一年周转5次。周转时间=10周。
O
(1)因此每周：
4520
21
+
+
L
+
25
fc
cc
54
196
54
_
十
十
十
$5rm}$
5fa $
25cc
$\r}{}$
54
216
54
一
+
十
5ra}{5}$
25
！
25c
m
=====第375页=====
342
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
按百分比计算为:80{c+20+20m。
或者：
270
54
C|+
因此，p{=$
1
=20%。
25
25
m
而每10周，即在一个周转期间内：
40
210
40
40
+70

+20
1+20
5fc
0
SN
(2)8fc+78
cc
。
或者
108C|
。p']=20%。
o
m
最后，对于50周=1年:
[7](3)40fc+392cc+108|+108m
或者
432c
+108|+108m
或者
540K
+108m。因此，按照年成本价格计算
108m
1
的利润率=
=20%。
540K
5
108
m
相较而言，年利润率
x=
$\frac{e}{}$
500
从一开始就很清楚,不管M的绝对值如何随着周转速度而变
化，它无论在分数
子始终相同。因为年利润量=每年生产的剩余价值量。
由此得出结论：
(1)如果K=C，也就是说，如果资本价值一年周转一次，那么
M_M
$\\fa{}$
(2)如果K<C,也就是说，如果资本价值在多于一年的时间内
周转，那么
$\r}{}$
M
$\erae{}$
O
=====第376页=====
343
利润率、成本价格和资本周转
(3)如果K>C，也就是说，如果资本价值在一年中周转多于一
次，那么
MM
<$\fra{}$
$\e}$
所以，（1）在第一种场合，年利润率=按照年产品或年产品任何
一个部分计算的利润率。
(2)在第二种场合，年利润率<按照年产品或年产品任何一个部
分计算的利润率。
(3)在第三种场合，年利润率>按照年产品或年产品任何一个部
分计算的利润率。
按照(I)，K<C，例如差数为δ。因此C-δ=K，或者说C=
K+δ。
$}$
M
M
M(K+δ)-MK
MK
之间的差数
因此，这里
=
$\ove}$
K+δ
K(K+δ)
Mδ
M.
δ
M(K+δ-K)
K(K+δ)=K(
K+δ
K(K+δ)
O
按照(II)，C<K，例如差数为δ。因此C+δ=K，或者说C=
K—δ。
M-K
M
M
M-C
或者说=
因此，
与
之间的差数
=
$\oe}$
K—δ
0
Mδ
MK-M(K-δ)
M(K-K+δ)
，也就是说，=[8]
(K-δ)K
(K-δ)K
(K-δ)K
M.δ
K—δ
因此，确切地说，我们得到下面的规律：
M
M
(1)如果C=K，也就是说，它们的差数=0，那么
MK
<
并且差数为
πδ
πδ
\(K+δ)$
-
$K+δ
$\\r$
=====第377页=====
344
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
$\fr{{}$
(3)如果K>C，并且差数为δ，那么
M-K
，并且差数为
πδπδ
$K-δ={$
或者说，因为按照(2)，C-δ=K，即K+δ=C{
按照(3),C+δ=K，即K-δ=C,
所以：
M_M
(1)如果C=K，也就是说，它们的差数=0，那么
\\}$
0
MK
(2)如果C>K，并且差数为δ，那么
$\ra{}{}$
,并且差数为
V
M-K
$\frac{}{}$
X
$\fr{{}$
MK
(3)如果C<K，并且差数为δ，那么
E
,并且差数为
MK
X.
在例证B中，我们得到K=440$，C=500$，δ=60。
M
88
1
M=88。在这里，
=20%。
$\oe}$
440
5
M
88
并且
$\ofrac}{}$
500
M_M
88
88
88
60
按照公式(2)，差数=
×
K$
$\Coee{}$
440
500°$
440
500
15
3
3
3
×
而
$\fra}5 }$
125
125
差数。
[9]在例证C中:
M=108。K=540$。C=500。K-C或差数=40。
M_M_108
40
108×4
因此，在这里根据公式(3)，
X
\ove}$
540
500
54×500
54×4
4
2
3
$\f{}{%$
=
1
54×250
250
125
M
108
1
但是，
=20%。
$\o}$
540
5
M}
108
27
125
实际上,21
=====第378页=====
利润率、成本价格和资本周转
345
这里，在(I)的所有场合中都假定，商品按其价值出售，剩余价值
率既定，并且商品成本价格的有机构成既定，也就是说，在一定生产
期间所消费的资本(消费在这里指的是资本的使用价值，资本的物质
存在形式)的有机构成既定。
对于这种既定的有机构成来说，无论所消费的不变资本部分按
照什么样的比例由固定要素和流动要素构成，都是一样的。只要它
们的总额保持不变，与可变资本部分保持相同的比率。因此,例如在
流动资本的周转和量保持不变的情况下，如果总资本周转更快，原因
是固定资本的周转时间增加或减少，即它的损耗增加或减少,那么成
本价格的有机构成或在一定的生产行为中消费的资本的有机构成就
会改变。例如，周损耗f就变成f+δ，或者f一δ。因此，由于cc+v
的量保持不变，所以K就由$f+cc+v变成=(f+δ)+cc+v。
V
不变资本就会增加δ，所以$\这个比率就从
变为
$f+cc+v
V
；可变资本同不变资本从而同总资本的比率就会下
(f+δ)+cc+v$
降。同样，如果f变为f一δ，情况就相反。因此,在其他条件保持不
变的情况下，固定资本损耗的增加或减少所导致的总资本的更快周
转，由于研究的条件——成本价格的有机构成保持不变——而被排
除在外。
只有相同的每周(生产的)生产过程例如始终以均衡的方式日复
MK
始终=
n·m
一日地重复进行，
才直接就是正确的，[10]在这里，
n.k$
(k+m)=年产品的一部分或者在一年的部分时间里生产的商品量。
但是,例如农业中的年生产包含着异质的劳动过程,在这些劳动过程
中，部分地是产品不同，部分地是劳动力和不变资本等的比率不同。
这里必须要计算平均数;也就是说，在一定的期间内所消费的劳动力
和不变资本[被视]为每年消费的劳动力和不变资本的可除部分。
=====第379页=====
346
《资本论》第二册和第三册手稿·187—1868年
不管在一定的生产行为中这个比率是多少，在其中消费的资
本+剩余价值，总是构成包含在年产品中的消费的资本+剩余价值
的一个如此多的部分。
本身就很清楚的是,周转对年利润率的影响(1)只可能存在于各
种偏离之中，正是这种周转在按照年产品(从而按照年产品的一定部
分)计算的利润率，和年利润率即按照预付资本计算的利润率之间造
成这些偏离；（2)在资本有机构成既定并且剩余价值率既定的情况
下，这些偏离仅仅归因于周转。因此，如果我们想确定周转的影响，
就应当将资本的有机构成和剩余价值率视为是不变的。
而反过来,如果我们想确定在剩余价值率保持不变或者提高等
情况下，有机构成的变化有什么影响，就必须假定周转是既定的。
因此，如果我们想考察一下,在撇开周转不谈的情况下，p{
r·v_
rv
会如何变化，那么就要这样做。
C
c+v
$\r{{}$
在这里，变化只能产生于
此，对于目前的研究来说，最好从资本周转一次或C=K这种情况出
发，也就是说，最好将这种情况当做出发点，因为在这里，在一年中预
付的资本的有机构成是无关紧要的。这个资本价值借以将自己再生
产出来的年产品的构成，和周产品的构成是一样的。而且，按照这个
周产品或者其他某个期间的产品计算的利润率=年利润率。
=====第380页=====
347
[11]（II)
一般利润率既定。在不同生产领域的
各个资本的周转不相同的情况下，价值
向生产价格的平均化是如何发生的?
(A.）
剩余价值率相同。成本价格的构成相同，
也就是说，在价值增殖过程中执行职能
的资本的构成相同。周转不相同
在有机构成相同并且剩余价值率也相同的情况下，成本价格利
润率相同，尽管利润量随着执行职能的各个资本的量的变化而变化。
因此，对目前的研究来说，可以假定相同大小的各个资本被预付出
去。这是因为，这些资本的百分比构成相同,它们的绝对量的差异不
会影响成本价格利润率，而另一方面,成本价格利润率和年利润率之
间的区别只是由周转的差异而引起的。
在生产过程的一定期间当中，例如一周当中，对这个期间来说，
全部预付资本都在劳动过程中执行职能，但是其中只有一部分在价
值增殖过程中执行职能，因为预付固定资本只有一部分进人价值增
殖过程。现在,我们打算将进入每个周期性的价值增殖过程中的那
=====第381页=====
348
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
部分[预付资本]简称为被消费的资本部分。在这里，就损耗和流动
的固定①资本而言，“被消费的”一词涉及的是资本价值借以预付的
使用价值;因为价值在这里并未被消费，而仅仅是从消费掉的生产资
料中转移到产品中;“被消费的”一词涉及的是劳动力的价值,因为这
个价值本身被让渡给劳动者，并且由劳动者消费;但是，这个价值在
产品中被再生产出来。
对于不同投资的周转来说,进行比较的可靠出发点是中等的社
会周转，也就是说,是社会资本的周转。而这种周转或者是一年一
次，或者是一年不到一次，或者是一年多于一次。
(1)社会资本一年周转一次。在所有资本的构成相同并且剩余价
值率相同的既定前提下，任何一个一年周转一次的资本，例如一个500
的资本，都和社会资本具有相同的年利润率。因此，就利润率而言，相
对于那些周转速度发生偏离的资本，它可以被看做是社会资本。
[12]在这个500的资本当中，假定构成是80_{+20v|+20m，或者
说$p^{}=20\%。$
如果产品按照其价值出售，那么年产品的成本价格=500，剩余
3
适用于年产品的，也适用于年产品的每个部分，或者说，也适用于
在一年的一定时期中生产的产品。执行职能的资本的构成始终=
因为
K
②
年产品的价值=K+M=K+P。而K+M=nk+nm,m=
$\frac{} {5 }$
①
手稿中原文如此，“固定”似应为“不变”。——编者注
K
”似应为“
手稿中原文如此，
——编者注
②
”
1
5
=====第382页=====
利润率、成本价格和资本周转.
349
但是，我们已经证明，成本价格利润率，不管是年产品的成本价
格利润率,还是年产品的一部分的成本价格利润率,都等于年利润
的价值=500+
-500=500+500的20%。
虽然预付资本500的构成是
17
400{c+76
+21
23
[v]
$\frac{}{3}$
17
或者是476
+21
$\frac{}{2}$
而执行职能的同一资本价值，从而年产品的成本价格的构成则是：
40{+360c+100v
或者是400c
+100。
现在，我们将这种场合和(I)中的(B)与(C)探讨的场合进行比较，
资本在这两种场合的周转或者慢于社会资本，或者快于社会资本。
在(B)中，周转次数=4，或者说周转时间=12\周。
。尽管执行职
能的资本的构成始终=80{c+20v，在每个期间所生产的价值部分的构
成始终=80{c+20v1+20m，其中p{=20\%，但是，在这里，年利润率<成
本价格利润率。后者①不是20%，而是
如果我们只考察在价值增殖过程中执行职能的资本价值的构
成，那么就不能发现[(B)]和社会资本的区别，因为构成相同，剩余
价值率相同,从而成本价格利润率也相同。但是如果我们比较年利
润率和每年生产的价值，那么区别就显现出来了。
我们打算称社会资本为资本I，（B)中的资本为资本I。
①
手稿中原文如此，“后者”似应为“前者”。——编者注
=====第383页=====
350
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
资本I
年利润：
年利润率
价值=600。
100
500
=100
500
o
资本I
年利润
年利润率
价值=528，
88
500
=88
因为成本价格=440。
=
500°
[13]因此，如果资本ⅡI的产品按照600出售，那么就是高于它
的价值72出售(因为528+72=600)。或者说按百分比计算，要追
$}$
之间的差数
据此，资本Ⅱ的产品的年生产价格构成如下：
440K+88M+72s(追加)
或者是
10f{c+78c+22|+22m0
或者是88c
22m
18s0
88c+22
+
+
22m
18_s
或者=110K|
+
+
或者
+
18。18:132=3:22。也就是按
=132W
资本ⅡI的周产品的价值为：
19
十
1
+
$\fqra{}{25 }$
十
m
cc
44
176
或者是
+
十
1
25
O
m
264
14
价值=
=10
$\5\r}$
25
周产品的生产价格为：
$\frac{1}{5}$
220

36
（或者说1
K+
一+
25
0
m
=====第384页=====
351
利润率、成本价格和资本周转
1425
1125
36.
.264
或者是：10
但是：
W+1
=36:264=18:132=3:22。
2
25
0
s
$%
[14]如果资本Ⅱ的产品按其价值出售，那么，按百分比计算，就
格的20%出售。
15
是年产品的成品价格，完全是无关紧要的。
k自然随着k的增加
而增加。
但是,要使年利润率达到20%，或者说
一次的社会资本来说，只要将20%追加到商品的成本价格上(也就
是说,与这个商品的价值相应的剩余价值构成这个20%)，这样年利
润率就=20%。
也就是说，现在生产价格是：
220
44
36
K+
一十
\ffra}{5}$
25
25
0
m
S
220
22
现在，在
之上追加的剩余价值
25
220
$\frac{}{5
必定是20%，而在
之上追加的
(或者说36:220=9:55)必定是
25
80
8
4
=%
因此，超出成本价格的总余额=
=36
16
220
22
$\$
相较而言，如果我们不是按照K而是按照W来计算追加，那
36
93
么=
=13
264
6622
然而，这个追加，如果不是按照用资本Ⅱ生产的商品的成本价
利润率和年利润率之间的差数，再除以成本价格利润率。
社会资本的年利润率=20%。按照资本Ⅱ的成本价格计算的
=====第385页=====
352
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
12
3
的利润率相比，就等于
=13
5
88
22

所以，按照资本Ⅱ生产的商品量价值计算的追加
资本Ⅱ的成本价格利润率和年利润率之间的差数
资本ⅡI的年利润率
0
或者说,因为成本价格利润率=社会资本的年利润率，所以我们得到：
一般年利润率和资本ⅡI的年利润率之间的差数
资本ⅡI的年利润率
=在资本Ⅱ的价值之上的追加。
[15]而那个差数
=
\
M
资本Ⅱ的年利润率：
=
K+δ
$\r{{$
δ
K+δ$
所以，那个差数同资本Ⅱ的年利润率之比=
M
δ
δ
K+δ
K(K+δ)
K(K+δ)

δ
60
3
%。
=13
Kve}$
440
22
1
K
K+δ
K(K+δ)
但是，δ或者60=预付资本II与这个预付资本在一年的周转中
执行职能的那部分之间的差数，或者说，等于预付资本500与一年中
生产的商品的成本价格440之间的差数。
追加。
$\frac{} { }$
资本II的年产品的价值=528。按照528计算追加13
%就
是:在528之上追加
150
因此：
:100=x:528;∴150:1100=x:528;15:110=x:528;
\$
3×528
264
3:22=x:528;
=72,528+72确实=600，如果
=3×
X=
22
11
=====第386页=====
利润率、成本价格和资本周转
353
500的商品产品按照600出售，那么利润率=
100
=20%。
500
顺便说一下:如果500的资本Ⅱ使用同样数量的活劳动，也就
是说，如果其他所有条件保持不变，但是剩余价值率不再是100%，
88
而是131
100
,而是
①(可变价值+剩余价
78
值=88+88=176。所以，如果剩余价值是100,那么可变价值就是
100
76,剩余价值率就=
0
在这种场合:产品价值和以前一样=528，但是划分不同，即：
不再是:352c+88|+88m
$p^{ }=}20\%$
$\ffra}{79}$
%。按照428计
而是：
352c+76|+100m
p^{c}=23$
51
算追加这23
[%]，得出100m，而100m按照预付资本500计算，得
107
出20%的年利润率。
所以可以得出如下结论:较高的剩余价值率能够抵消较少的周
转，在上述场合就是这样。接近于抵消,在上述场合，如果m<100,v
>76，情况就是这样。超过抵消而有余，在上述场合，[16]如果m>
100,V<76，情况就是这样。在这种场合，通过与500的资本Ⅰ比
较一这个资本一年周转一次，也就是说，它的周转多于同样为500
的资本II——同样可以得出结论：较低的剩余价值率能够全部地，部
分地，或绰绰有余地抵消较快的周转速度。
较高的剩余价值率总是以不同的资本构成为前提，或者说，只要
剩余价值率提高，就会导致不同的资本构成。要么，就像在上述[场
合]一样，工艺比率保持不变。和以前一样使用同样数量的劳动力，
只是划分为有酬劳动和无酬劳动的比例不同。但是，在这种场合，m
增加多少，v就会减少多少。因此，比率一也会降低，从而
或者$\a$
5
100
①手稿中原文如此，
一编者注
78
76
0
=====第387页=====
354
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
降低。
88
76
1
1
;但是
或者说,剩余价值率的增大是
440C
5
428C
12
0
5+
19
通过提高劳动强度或延长劳动时间而实现的。那么，不变资本的绝
对量必然会发生变化。〔可变资本的相对量也会发生变化。]
前面论述中有错误。
资本I的500中有440K周转。m=88。
因此，年产品的价值=440+88=528。对于资本家来说，进入价
值的预付资本数量，完全是无关紧要的。如果他通过500赚到100,
也就是说，将商品按照超出其成本价格100来出售，按照K+100m
100
出售,那么，他的利润率为
m
=按照预付资本500计算的20%。
500C
因此，由于K=440，如果年商品产品按照440K+100m出售(对
他来说，这和按照352{+76|+100m出售是一样的，也就是说，和剩
100
余价值率从20%提高到等等是一样的),那么,年利润率=
=
500
20%。
100
10
5
因此，出售价格提高到550①
=按照商品成本价
2v
二
0
44044
如果δ=C-K或者K+δ=C，那么年出售价格=K+Kp+δp
〔这个公式=K+p(K+δ)=K+pC]，其中，p为资本I按照成本价
格计算的利润率，同时也是资本Ⅰ按照C计算的利润率。=K
δp
利润追加δp同包含在价值中的利润(=剩余价值)之比是
Kp
①手稿中原文如此，“550”似应为“540”。——编者注
=====第388页=====
利润率、成本价格和资本周转
355
$\ra{}{}$
60
3
(=
440
442
这是C的年利润率同资本Ⅱ的年利润率之间的差数。也就是
[17]追加同价值之比=
δp
K(1+p)
1
(60)
最后，利润追加按照成本价格计算为：
SpK
$\fr5 }
12
0
440
\a$
440
6
3
=2
220
110
11
为了使C的年利润率同年平均利润率一致，商品的出售价格必
须是:K+pC=440+100。因此，成本价格利润率=
100
105
440
-44-22
0
11
利润率=20%。
因此，年商品产品的价格，要按照资本ⅡI的生产领域中的平均
部分或者一年中一定时期内的每个产品追加的利润率。
(2)社会资本一年周转少于一次。这里只需要将前面的场合颠
倒过来。
具有上述构成的社会资本500一年周转4次;相较而言,具有相
值率）。
88
$\fra}$
那么440K|+88m=20%。
或者说
这就是一
500
般年利润率。在这种场合，K+δ=C{，或者说C-δ=K。
第二个$500的资本，价值=500K|+100m。利润率=20%。也
均化为一般利润率，年产品必须按照500K+p(K-δ)=500+
=====第389页=====
356
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
115
(500-60)=500+88=588出售。也就是说，比它的价值低12。
所以，价值=K+pK-pδ{。=k(1+p)-pδ。利润扣除即-δp
同包含在价值中的利润之比
=
6
pKK500
pK-pδ
p(K-δ)
最后,按照成本价格计算的全部利润追加=
K
K
1-5
(440)
88
商品按照低于它的价值2-
500
500
这种情况还包含这样一种场合:社会资本一年周转一次，而第三
个资本C一年周转多于一次。
(3)如果年资本一年周转多于一次,那么它同周转更慢的那些资
本的关系，就和在场合1中一样，它同周转更快的那些资本的关系，
就和在场合2中一样。
[18]在一种场合，按照实际的成本价格
KK
利润率计算的按比例追加始终只能是
={+
0
按照成本价格计算的按比例追加始终只能是：
={+
在平均化之后追加到成本价格之上的年利润量
={pC。=p(K+δ)。
年产品的出售价格
={K(1+p)+δp。
反过来，如果资本ⅡI比社会资本周转得更快：
那么按照成本价格利润率计算的按比例的利润
追加始终只能是

按照成本价格本身计算的按比例追加始终只能是
={-
追加到成本价格之上的年利润量
={=pC。p(K-δ)
最后，年产品的出售价格
=K(1+p)-δp。
① 手稿中原文如此，“2f%”似应“2f%。编者注
=====第390页=====
357
利润率、成本价格和资本周转
应该注意的是，在这里p始终是相同的量，只是按照不同的价值
来计算;因为假定有相同的构成和相同的剩余价值率。按照成本价格
计算的利润量，在这里始终=在商品生产本身中产生的剩余价值量。
δ的量,不管是+还是一,在这里始终是由一个特殊生产领域的
资本的周转同社会中等周转的偏离所决定的。
例如，上面的社会周转次数=1(流动资本周转
专4十
$\fra{}{5}$
Ⅱ的周转次数
（流动资本周转4次）。
=
2525
225
社会周转
同资本ⅡI的周转
之间的差数=
少周转的这
3
个
×500=60，而这就是在一年中没有周转的资本部分的量=δ。
25
最重要的事情是:对于社会资本来说(对于那些与社会资本有着
相同周转，或者说其周转就是社会中等周转的资本来说也一样)，在
资本构成既定且剩余价值率既定的情况下，年利润率由成本价格利
的剩余价值同商品成本价格之比。年利润率即
即成本价格利
润率的偏离，在这里是周转次数的结果，[19]周转次数造成的结果是
K或者=C，或者<C，或者>C。例如，在例证B中，如果这种情况
就是社会资本的周转，那么成本价格利润率=20%，由此得到的年利
3
E
润率=20%。这种区别只是由周转造成的，由于这样的周转，预付的
资本价值在一年中的周转少于一次，也就是说，没有全部周转。〔生
3
价格之上追加20%，然后得到按他的预付资本计算的这个年利润
但是，对于其周转速度与社会中等周转速度发生偏离的资本来
说,情况则不同。对这些资本来说，并不是年利润率由与这些资本生
=====第391页=====
358
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
产的商品的价值相应的成本价格利润率所决定，而是相反，这些资本
在成本价格之上追加的利润率由既定的一般年利润率所决定。根据
这些资本的周转速度比中等周转速度更快还是更慢,对与它们的价
值相应的成本价格利润率进行追加或扣除。
现在，不管社会资本在一年中是周转一次，多于一次，还是不到
一次即在一年中只是部分地周转，这种情况丝毫不会改变所阐述的
这些规律。在这些不同的场合中,对于其周转速度同社会中等周转
速度发生偏离的那些资本来说，唯一变化的是δ这个量,也就是说，
是C和K之间的差数，即预付资本和周转资本之间的差数。
因此，如果我们将研究建立在社会资本一年周转一次这种假定之
上，那么这丝毫也不会改变这些规律。这种假定简化了运算。由此避
免了对于研究并不必要的额外计算,因为这样一来,对于社会资本来
说,总资本价值就其在价值增殖过程中的职能来考察—的构成
和年产品价值的构成，或年产品每个部分的[价值]构成是相同的。
（B.）
剩余价值率不同
我们已经看到,剩余价值率的偏离能够抵消周转速度的偏离，全
部抵消，或者部分地抵消;只要剩余价值率和周转速度按照相反的方
向发生偏离。而如果剩余价值率和周转速度按照相同的方向发生偏
离，那么差数就只会相应地增加。
我们在这里想要研究的只是,在何等程度上剩余价值率的不同
归结为场合(C)，也就是说，归结为不同的资本有机构成。
假定一年中执行职能的资本价值的构成=80{c+201+20n
=====第392页=====
利润率、成本价格和资本周转
359
20+20m或者说40是所使用的全部劳动量借以呈现自身的货
币表现。假定这个劳动量，[20]即体现为40镑价值的这个劳动量，
是推动80c所必要的，不管是在社会资本中，还是在偏离社会资本的
投资中，情况都是如此。
社会剩余价值率=100%。
假定在发生偏离的资本中剩余价值率是50%或者200%。
在第一种场合，这个资本的构成必定如下：
/
(a)80{c+26
这里r=50\%。使用在$80{c上的劳动
O
m
量由40代表。
在第二种场合：
2
(b)80c+13
|+26
这里r=200\%。使用在$80{c上的劳动
$3}$
m
量和以前一样由40代表。
但是，在这两种场合，资本的构成都改变了。
在第一种场合，资本的百分比构成是：

0
(a)构成=80c
+
-26
|+13
按照百分比是：
m
$\7
13
70
+
23
|+11
$\fa{{17}$
m
可见，和
80c$
+20m
十
20v$
相比较，可变资本相对于不
变资本增加了，而且这一变化是由可变资本的绝对增长造成的。耗
费在不变资本上的劳动量按照百分比计算保持不变。
9
13
所使用的劳动总量=23
7，=不变
$\fra{1 {7}$
资本价值；而在最初的例证中，20+20m=40，乘以2=80c。
(b)构成80c
+13
1+26
按照百分比为：
|+28
0
+20
+20m
和
80c$
相比较，可变资本相对于不变资
=====第393页=====
360
《资本论》第二册和第三册手稿
1867-1868年
本减少了,尽管始终是同样比例的劳动量被使用到按比例来说同样
多的不变资本上。
[21]因此，如果我们假定，一个价值为80。的不变资本所吸收的
劳动量表现为40的价值，那么产品的价值=80_{+40。劳动的有酬
部分，或者说可变的资本价值是20，因此预付资本的构成是80_{c+
20|，而产品的构成是$80{c+20{1+20m_。剩余价值率=
100
如果剩
$\\0\}$
余价值率要高一些，那么剩余价值必定>20，从而可变资本必定<
20,而如果剩余价值率要低一些，那么剩余价值必定<20，从而可变
资本必定>20。可见,在这里剩余价值率的不同假定了资本有机构
成的不同，也就是比率的不同，因此也假定了\的同。
C
但是，如果我们假定，在不同的生产领域中,价值为80的生产
资料量即80c吸收不同量的劳动—这种情况可能出于不同的原
因，例如，因为相同的价值即80。所代表的生产资料量是不同的，或者
因为一种[劳动]对象比另一种[劳动]对象所必需的劳动量更多，等
等—，那么，在剩余价值率不同的情况下，各个资本的有机构成可能是
相同的。
例如，假如80{。在一个生产领域中吸收的劳动量=40镑，在另
一个生产领域中吸收的劳动量=30,在第三个生产领域中吸收的劳
动量=50，而产品
在一种场合为
80c+20v|+20m
在另一种场合为
80c+20|+10m
在第三种场合为
80c+20|+30m，
100
那么，剩余价值率分别是
[%]、50%和150%，但是资本的有机构
\fr0}
成都是相同的。
假如发生平均化，那么m=60，而对这些资本中的每一个来说，
=====第394页=====
利润率、成本价格和资本周转
361
一般剩余价值率都=20。
就平均化而言，这种情况等同于在剩余价值率相同时，各个资本
和产品的构成如下的情况：
$80c+20|+20m
我说的是就利润率的平均化而言。
$90c+10v|+10m$
对于商品价值来说,也是一样的。只是在一种场合
70{。+30{+30m。不变资本更多，而在另一种场合可变资本更多。
而对于周转来说，上述情况和具有不同构成的各个资本在进行周转
是一样的。
[22](C）有机构成不同。剩余价值率相同
很清楚，在资本(即执行职能的资本C)有机构成相同的情况下，
只有周转的差异才能造成每年产生的成比例的剩余价值量的区别，
从而造成利润率的区别。
同样清楚的是,在周转速度相同的情况下，只有有机构成的不同
才能造成这种区别。
如果周转速度不同，资本的有机构成也不同，那么两者可以相互
抵消，全部地或部分地抵消。
6-23
我们已经看到，500的预付资本I，即476
$\frac{1} {}$
cc
21
其中400{在10年中周转一次，流动组成部分100一年周
3
一个500的预付资本Ⅱ一样，后者即400c+100，=400c(40{c+
360cc)+100v，其中40f一年周转一次，而460的流动组成部分同样
一年周转一次。对这两个执行职能的资本来说，有机构成没有区别，
=====第395页=====
362
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
而只要资本Ι从它的预付形式转化为它在价值增殖过程中执行职能
的形式，二者的同一性就会出现。
社会资本的年周转速度无非就是构成它的不同资本部分的中等
或平均周转速度。这种年周转速度是容易理解的，正如其不同部分
在不同时间内进行周转的一个500的资本的平均周转速度容易理解
一样。不过，在这里表现为个别资本A(500)的部分的东西，或者也
可以说表现为投在一个特殊生产领域中的特殊资本(B)500的部分
的东西，现在表现为社会资本(C)的部分，而社会资本(C)(首先)大
规模地分配在特殊生产领域中，（其次)每个特殊生产领域的资本量
又分割为许多属于资本家个体的独立的、相互并不依赖的资本。
对于年周转速度相同的各个资本来说,年利润率的差数只能是
由于它们不同的有机构成而产生的。如果社会资本的年周转速度既
定，那么其年周转=社会资本年周转的各个资本的年利润率只能产
生于不同的有机构成。
[23]为了弄清楚这个问题，我们打算再列出前面的三种场合，但
是要加以修改，从而除了周转时间不同，有机构成也是不同的;最后
举出第4种场合,这里周转速度和社会资本的周转速度相同,只有有
机构成是不同的。
假定资本Ⅰ是社会资本，或者说是在周转和构成方面与社会资
本完全一致的一笔资本。剩余价值率在所有场合都=100%。
210
（I)预付资本500。(400fc+76
+21
cc
周转一次，而且是按照如下的有机构成：
400c$
+100、或者
40f{c+360c+100或者
=80c+20y，
=====第396页=====
363
利润率、成本价格和资本周转
20
=20%。
而年产品的有机构成=80{c+20v|+20m。
100
（II.）预付资本500。
预付资本的构成为400fc+100$cc。f在10年中周转一次，流动资
本100一年周转4次。但是，这个流动资本在预付时的构成是：
1
3
85c+15{|，所以v不像在Ⅰ中那样=c，或者说
C_，而是=
=$\fra{1}{7}$，
=
\fra{}}$
4
5
C$
并且=C的$15\%或者说=
20
一次。因为固定资本中一年只周转40，所以每周当中周转
周当中周转10。
而这一次周转的产品价值
=95c+15|+15m=125。
$\a{}{$$
=13
p
二
110
$\$
对于一年50周来说：
40f+340c+60|+60m
m
M_60
=440K|+60m。
$K=440
为了使商品产品为500的资本提供20%，必须按照540出售商
品产品。
对成本价格K的追加和以前一样；由于K和以前(第5页)一
样，因为K一样，而这是因为500的资本Ⅱ具有相同的年周转；而且
同资本Ⅰ的周转的偏离相同。但是,对成本价格利润[率]的追加是
7
0
0
δ
对包含在年产品价值中的利润的追加原来(见第17页)=
60
3
=12%。
500
25
如果资本Ⅱ同资本Ⅰ相比，具有相同的有机构成，只有周转不
同，情况就是这样。
=====第397页=====
364
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
在资本Ⅱ的构成相同而只有周转不同的情况下，产品价值原来
m
=440K|+88m0
=20%。
K}$
而生产价格
=440K|+88m|+12(追加利润)
在这种场合，将12追加到88上。
6
3
6
m
①[%]
相较而言，现在价值=440K|+60m{。
$\}$
44
22
$\$
生产价格=440K
+60m|+40s$
40
2
1
1
%。
按照成本价格计算的追加：
440
2211
1
12
3
在另一种场合，按照成本价格计算的追加为
220
$\\v
440
311
81
②归因于不同的有机构成，而2
追加的这个差数7
的追加则
归因于周转的差异。
因此,在通过周转的平均化确立生产价格之后，接着还要在有机
构成方面实施进一步的平均化。
=20%=P{（资本I的年利润率或成本价格利
润率）。
所以，在这种场合，为了使资本II得到20%的利润率，只要向
M
$=_p{}=}20%追加$20%$的利润率乘以$60，60是K和C的差数，因为
$\oee}$
K=440$，C=500。或者说，要向M追加p{'δ=12。
M
%，资本Ⅱ的这个成本价格利润
但是，在另一种场合，
\ovee}$
率同年利润率(资本I)发生偏离。在这里，差数一开始=60，因为
K=440,C=500。

MK
π=13
$%
%，可以说=π。
因此，如果
[25]在这里，
编者注
$\r $
$\fra{1} {1 }$
②
”
编者注
=====第398页=====
利润率、成本价格和资本周转
365
据此，生产价格就
0
会是：
2
440K+60m|+8
$\frac{} {1}$
S
68
m
500
因此，到目前为止，就周转的平均化而言，我们得到：
440K+πK|+πδ。
$\fra{} {}$
而为了使利润率=20%，还需要追加:100-68
=31
0
这样生产价格就变成=(440K+πK+πδ)+31
①是如何追加的。
机构成。因此，应该进一步研究39
\$
周转的平均化完成之后的生产价格=K+π(K+δ)。
p是资本Ⅰ的成本价格利润率，所以也是和资本Ⅰ有着相同有机
构成的资本Ⅱ的成本价格利润率。仅仅由于周转的不同，按照成本
价格计算的同样的20%并没有带来按照预付资本计算的20%。
7
p和π之间的差数=p-π=20\%-13
$\ra{} { }$
11
我们将p一π之间的差数称为δ。
6
还要追加的31
11
即=δ{(K+δ)。因此，构成的平均化完成之后，生产价格=K+
π(K+δ)+p-π②(K+δ)。(p—π=δ')。
或者说=K+πK+πδ+(p-π)K+(p-π)(δ)
或者说=K+πk+πδ+pKπK+pδπδ=K+p(K+δ)。
手稿中原文如此，“39”似应为“31”。
——编者注
①
1
11
0
②
手稿中原文如此，“p—π”似应为“(p—π)”。—编者注
=====第399页=====
366
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
实际上，K+p(K+δ)=K+(π+δ′)(K+δ)=K+π(K+δ)+
δ′(K+δ)。
如果p是资本Ⅰ的年利润率，并且同时是它的成本价格利润率，
那么资本Ⅱ的成本价格利润率=π+δ。
如果δ^{}=0，那么π=p。因此，K+π(K+δ)=K+p(K+δ)，并
p(K+δ)，而且差数为δ′(K+δ)。
因此，我们看到，在所讨论的场合，生产价格为:K+p(K+δ)。
K+π(K(1)+δ)+δ{(K{)+δ)。如果在周转平均化的情况下生
产价格=K+π(K+δ)，[那么就比上述生产价格]小δ{(K+δ)。这
第二个追加归因于利润率p和π之间的差数，从而p-δ=π。
按照价值K+πK计算的追加表现如下：
K(1+π)+δπ+δ{K+δ'δ或者:
K(1+π)+δ'K+δ(π+δ)或者：
K(1+π+δ′)+δ（π+δ′）。〔pC=(π+δ′)(K+δ)]
因此，如果由周转造成的年周转资本量同预付资本量的偏离=
δ；而且，如果由有机构成造成的成本价格利润率和一般年利润率之
间的差数=δ{(π为成本价格利润率，p为一般利润率),那么，在平均
化既定的情况下，作为价值
K+(δ{+π)(K+δ)。也就是说，追加=(K+δ)(δ′+π)=(成本
价格加上预付资本和成本价格之间差数的总和)，乘以成本价格利润
率加上年利润率和这个成本价格利润率之间的差数的总和。
因此，如果始终假定，例如社会资本一年周转一次，而且年利润
率为20%，
相较而言,500的资本Ⅱ例如
年才周转一次，同时由于资本Ⅱ的
=====第400页=====
367
利润率、成本价格和资本周转
构成[不同],它所生产的商品的成本价格利润率=10%，那么我们
得到：
54
500
年
周转一次
2 000
5年
周转一次
2 000
1年
周转一次
5
因此，400一年周转一次。所以K=400。C-K或者δ=100。
利润率差数或者p-π=}10\%$，δ{=10\%。
因此，平均化的价格为：
400+(400+100)(10%+10%)。πδ这个追加[27]只归因于周转的
不同。如果π=p，那么就不会进行其他追加。但是，如果前提是
π<p，从而π+δ{=p，那么就会进一步追加(π+δ{)(K+δ)，而且这
个追加仅仅归因于π和p之间的区别，从而πK和pK是不同的，这
个区别仅仅产生于有机构成的不同。
一般来说，可以得出如下结论:首先是周转的平均化;也就是说，
首先是在利润率由于周转而变化的情况下，利润率的平均化。这种
平均化完成以后，进一步的变化只能产生于有机构成的不同。
例如，在我们的例子中，我们得到:
(1)社会资本。一年周转一次。执行职能的价值的有机构成=
80c+20v。产品价值=80c+201+20m。利润率=20\%。
25}
20
(II.）500的资本。
年（1十
年)周转一次。只有440，或者说
22
$2
只有资本的
在一年中周转。此外，由于执行职能的资本价值的有
机构成不同，成本价格利润率和周转资本利润率只有10%。
110
1
所以，生产价格=（440+
·440)+
(500)=440+
44+6+50=540。
或者说，生产价格=K+p（K+δ)=K+πK+πδ+
=====第401页=====
368
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
(p—π)(K+δ)。
=K(1+π)+πδ+(p-π)(k+δ)
对于同样为500的资本I,在周转时间相同的情况下，我们原来
得到：
\1$
p=12\%。
周转在这里相同。为了使(2)的利润率同(1)的利润率平均化，
就要向(2)追加π-{(K)，即20\%-13%，因此追加440的
11
那么，这个公式=K+π{K+(π-π{1)K=K(1+π1)+K(π-π)。
28]如果我们规定利润率π和π{的差数=δ{'，那么就要在价值
K(1+π{)之上追加δK。
因此，生产价格=K(1+π{)+δK。
m1
88
(1)的利润率=
=
K
440
$m2
09
(2)的利润率=
=
K
440°
在这里，因为这两个资本周转相同，所以K在两个场合相同，而
它们的利润率的差数只是产生于各自不同的有机构成所造成的利润
量m{1}和m_{2$的差数。
所以，要在(2)上追加的（-{)K或δ{K，必定等于m_{}-m_2}0
实际上:(
$mf}$
m2

m1
m2
K=
)K=m{1-m20
Kove}$
$\}$
K
因此，δK=m{1}-m_20
=====第402页=====
369
利润率、成本价格和资本周转
因此，向价值K(1+π{})$加的是m{}m_}$
因此，生产价格=K(1+q{)+m{1-m_20
)+88-60
=440(1+
100
7
13
$\fra{{1 }$
=440(1+
+28
100
=440+60m2+28。
价值=500。追加28。1
也就是440K+60m|+28。
88
60+28=88p。因此，利润率=
，和场合(1)一样。
440
因此，如果周转相同，而成本价格利润率由于两个资本不同的有
机构成而不同，那么，如果代表社会资本的那个资本[利润率]较大，就
要向利润率较小的那个资本的产品价值追加m_{₁-m_{}，也就是说，追加
一个数额=由两个资本生产的[29]剩余价值量或利润量的差数。
那么，如果K(1+π{)就是价值，向价值进行追加的公式就是
m1}m2。
生产价格:K(1+{)+δ{K(这里δ'是利润率的差数)
或者
K(1+π{)+m_{1-m20
最后，还有一种情况，即第三个资本的周转比社会资本快,同时
有机构成也不同，例如，构成较低(也就是说，利润率较高，因为可变
组成部分较大)。
[（所有由周转速度产生的区别——即同中等周转速度或者社会
资本周转速度的偏离都表现在差数C-K上，即表现在δ上,这
个δ是预付资本量和周转资本量之间的差数。(实际上，[这个差数]
=====第403页=====
370
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
表示同一年中的资本周转的偏离，因为我们将一年中的周转设定为
社会周转，此前我们已经证明，相反的假定也不会对问题有任何改
变。)如果K<C，[差数]=C-K=δ。如果K>C，那么(由于这样，
C+δ=K)C-K就=C-(C+δ)=C-C-δ=-δ。
因此，如果C=K，δ=0。
如果C>K，则为+δ。
如果C<K，则为-δ。
如果有机构成相同，剩余价值率也相同，而且K<C，即C>K_${
那么我们得到的商品生产价格公式〔前提是在社会资本的场合，
周转一次如下，
商品的生产价格=K(1+π)+δπ。
因此，如果K>C或者C<K，那么生产价格=K(1+π)-δπ。
所以，就由周转决定而言，对于所有场合，
生产价格的总公式
=K(1+π)±δπ。
K(1十π)±δπ就是由周转决定的生产价格的总公式。
如果δ=0，也就是说，K=C，那么±δπ=0。因此，商品的生产
价格=K(1+π)=W即商品价值。
如果δ=+δ，也就是说，K+δ=C，或者说C>K，那么商品的生
产价格=K(1+π)+δp=W+δp，W。
[30]最后，如果K>C_，也就是说，K-C=δ，因此K-δ=C，从
而δ为负数=-δ，那生产价格=k(1+δπ0)-dπ。
①手稿中原文如此，“δπ”似应为“π”。——编者注
=====第404页=====
利润率、成本价格和资本周转
371
因此，就由周转的偏离决定而言，生产价格的总公式如下：
(1)K(1+π)±δπ。
如果δ=0，±δπ=0，那生产价格=K(1+π)=$
商品的价值。
如果δ>0，因此为+δ，那么生产价格=k(1+π)+δπ>
商品的价值。
如果δ<0，因此为—δ，那生产价格=K(1+π)-δπ<
商品的价值。
此外，如果周转相同，那么年利润率和包含在商品价值本身中的
利润率之间的差数是由构成的不同，从而由生产出来的剩余价值量
的不同造成的。因此，如果我们将一般利润率称为p，将每一个特殊
资本中的成本价格利润率称为π，那么就是由差数p一π即δ造成
的。对社会资本来说，在每年周转的场合，πK=pK。
如果由于不同的有机构成，πK<pK（也就是说，π<p，即π+
δ{=p)，那么商品的生产价格=K(1+π)+(p-π)K。
如果πK<pK，那么π<p，因而π+δ{=p，这样一来，商品的生
产价格=K(1+π)+δcK。
如果πK>pK，那么π—p=δ，而p-π=—δ，这样一来，商品的生
产价格=K(1+π)-δcK。
因此，在周转相同的情况下，由于有机构成的不同而产生的成本
价格利润率同一般利润率的偏离的总公式为：
(2)K(1+π)±δ′K或者K(1+π)±(p—π)K。
如果p=π，那么p-π或者δ{=0。在这种场合，商品的生产价
格=K(1+π)=商品的价值。
=====第405页=====
372
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
如果p>π，那么p-π>0，δ^'>0，=+δ{。在这种场合，商品的
生产价格=K(1+π)+δ′K商品的价值。
如果p<π，那么p-π<0，δ^{<0，=-δ{。在这种场合，商品的
生产价格=K(1+π)-δcK<商品的价值。
[31]所以，所有生产价格的总公式为：
K(1+π)±δbπ±(p-π)K，或者如果p-π=δ{}则为
K(1+π)±δπ±δ'K。
对于社会资本来说，为了使问题简化，假定它一年周转一次，
(1)那么价值=K(1+π)。而这就是以后确定所有商品的生产
价格的公式。其中假定δ=0,并且δ{=0。在社会资本的场合,除非由
于周转，πK绝不会偏离pC，也就是说，δ'K=0。如果社会资本的周转
或者<每年一次，那么它的公式就从K(1+π)变为K(1+π)±πδ。
但是，±δK在这里始终=0。
(2)如果一个具有相同构成的资本在周转上发生偏离，那么δ{}=
0，生产价格的公式=K(1+π)±δπ。
如果一个具有相同周转的资本在构成上发生偏离，那么δ=0，
生产价格的[公式]=K(1+π)±Kδ。
如果一个资本在周转和构成上都发生偏离，那么生产价格=
K(1+π)±δπ±Kδ1。
这里可能会有非常不同的各种情况。但是一般来说:
(a)周转和构成按照相同方向发生偏离，也就是说，同时按照负
的或正的方向发生偏离，
，
如果按照正的方向，生产价格=K(1+π)+δπ+Kkδ{，
如果按照负的方向，生产价格=K(1+π)-δπ-Kδ{。
(b)周转和构成按照相反方向发生偏离;那么
=====第406页=====
利润率、成本价格和资本周转
373
如果δ按照正的方向，同时δ按照负的方向，则=K(1+π)+
δπ—Kδ′。
如果δ按照负的方向，同时δ按照正的方向，则=K(1+π)-
δπ+Kδ′
最后提到的属于(b)场合的总公式为：=K(1+π)±δπ+Kδ′1。
[32]对于(2)中的(b)场合来说，πδ=或者<或者>Kδd{;；
对于(1)K(1+π)+πδ-Kδ′来说:
如果πδ=Kδ{}，公式=K(1+π):
也就是说，生产价格=商品价值，因为周转和构成的相反的偏离相互
补偿，即互相抵消；
如果πδ<Kδ{，那公式=K(1+π)-x:
商品的生产价格<商品的价值，尽管商品的构成低于平均资本的构
成；因此商品中包含的剩余价值更多。
如果πδKδ{}，那公式=K(1+π)+x:
也就是说，商品的生产价格>商品的价值，尽管商品的周转速度>社
会中等周转速度。
对于(2)中的K(1+π)-πδ+Kδ′来说
如果πδ=Kδ{}，公式=K(1+π)
=商品的价值。
如果πδKδ{}，则
=K(1+π)+x商品的价值。
如果πδ>Kδ{}则
=K(1+π)-x<商品的价值。
第31页(2)中(a)的几个公式归结为:
(a)生产价格
=K(1+π)+δπ+Kδ
=====第407页=====
374
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
=K(1+π)+δπ+K(p-π)
=K+Kπ+δπ+Kp-πK
=K(1+p)+δπ。
=K+π(K+δ)+Kδ
=K(1+π+δ)+δπ
=K(1+π+δ′)+δπ。
=K+πK+Kδ′+δπ
=K+π(K+δ)+Kδ′。
=K(1+π+δ′)+δπ。
(β)[生产价格]
=K(1+π)-δπ-Kδ′
=K(1+π-δ′)-δπ。
=K(1+π-δ)-δπ。
[33]我们假定，在500的资本II中，流动部分100一年周转5
次，同时成本价格利润率=25%。固定资本部分400和以前一样10
年周转一次，即一年周转40。
因此，资本III生产的产品价值=
对于10周的一次周转来说:8c+73c+271+27m。
也就是
81c
+271+27m
资本构成
=75c
+25
产品构成
=75c
+251+25m0
25
因此π
=25%。
=
100
50周或者说一年的周转量：
40fc+365+135|+135m
或者说：
405c
+135|+135m。
或者说：
540 K
|+135m0
135
=25%。
W=675。
π二
540
如果我们首先考察周转，那么K=540,C=500，因此K-C=
40。δ=40。〔原先按照C-K来计算，那么就是500-540=-40。
=====第408页=====
利润率、成本价格和资本周转
375
因此是-δ。但是，反过来写成K一C更好，因为要用于分数
就生产价格由于周转而有所改变而言，我们就会得到：
(K+m)-πδ。〔应当注意，如果我们计算K-C，而不是计算
C-K，如果δ为正值，那么就要减去它，因此变为—δ；而如果δ为负
值，例如500K-540C，则δ=-40，那么就要加上它，即-(-40)
=+40。
或者说
1
(540+π540)-π40=(540+
540)
·40。即675-10=665。
4
4
因此，通过周转的平均化：
W归结为K(1+π)-πδ=665。=540K+125W。
π·K
135
此外:因为π=25\%，p{即年利润①
=27%。但是，
C
100
125
由于扣除πδ=10，利润从135减少到125。
=25%。
500
因此，资本III的年利润率变得等于按照它的成本价格计算的
利润率。
[34]在价值K(1+π)变为K(1+π)-δπ之后，就利润率而言，
情况就等同于资本Ⅰ和资本II在相同时间内周转，所以，利润率的
差异仅仅来自于有机构成的差异。
现在,情况是这样的:
资本I的价值产品为500K+100m=K(1+π)。年利润率=
构成：40{c+360cc+100+100m。=80c+20v+20m。
p{}=20\%$
周转平均化之后资本III的价值产品：
①手稿中原文如此，“年利润”似应为“年利润率”。——编者注
=====第409页=====
376
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
(540K+135m)-10。或者说540K+135-10m。
=540K+125.
=K(1+₂2)-₂δ。
125
125按照资本$III=500计算,因此在这里年利润率现在=
500
1
=25%。
4
而100按照资本I=500计算，因此年平均利润率δ=
100
=20%。
500
这两个利润率$p=20%和π=25\%之间的差数=5%$
1
二
20
-5%=-δ 。
因此：K(1+π)-πδ-δ′(K-δ)。δ{=p-π。所以：
K(1+π)—πδ—(p—π)(K—δ)。
如果K<C，那么C-K=—δ，那么，
K(1+π)+πδ+δ′(K+δ)。K(1+π)+πδ+(p-π)(K+δ)。
[35]
p-π=20-25=-5
K(1+π)-πδ—δ′(K-δ)=(1)K+πK-δ-δ′+δ'δ
K(1+π)+πδ+δ′(K+δ)=(2)K+πK+πδ+δ′K+δ′δ。
(I)K+π(K-δ)-δ′(K—δ)
(II)K+π(K+δ)+δ′(K+δ)。
因此，(I)K+π(K-δ)-δ′(K-δ)。如果p-π=δ{，那δ{}
π—p，而-δ′=—(π—p)。
(II.)K+π(K+δ)+δ′(K+δ)。如果p-π=δ′}，那么δ{=
(p—π)。
方程式(I)=K+π(K-δ)—(π—p)(K-δ)
=K+πK→πδ—πK+πδ+pK-pδ=K+p(K-δ)。
这是一般利润率。
=====第410页=====
利润率、成本价格和资本周转
377
方程式(I)=K+π(K+δ)+(p-π)(K+δ)
=K+π+πδ+pK+pδ-πKπδ=K+p(K+δ)。
假如500的资本IⅢ的周转与资本I=500的周转相同，那么
δ=0。
[36]如果δ=0，从而两个资本的周转相同，只有利润率p和π
不同：
那么(I)K+π(K-δ)-δ′(K-δ)变为
K+πK-δ′K
=K(1+π)-δ′K。
(II)K+π(K+δ)+δ′(K+δ)变为=K+πK+δK
=K(1+π)+δ'K。
因此，总公式就是:K±π(K±δ)±δ′(K±δ)。如果周转和利润
率按照相同方向发生偏离。
以及：K±π(K±δ)干δ(K±δ)。如果它们按照相反方向发生偏离。
(1)如果周转相同，只有利润率不同(每年的π和p)，从而利润
率的差数=δ，{如果p>π，则δ是正值；如果p<π，则δ是负值。那
么又=
(1)K(1+π)-δ′K
或者
(2)K(1+π)+δ'K，因为δ=0。
(2)如果利润率π和p相等，只有周转不同，那么δ{=0，并且变
为：
(1)K(1+π)-δπ。
(2)K(1+π)+δπ。
(3)如果周转和利润率都不同，但是方向相反，情况会如何，前面
已经讨论过。
π是同社会资本相比较的那个资本的按照成本价格计算的利润率。
P'是一般年利润率，或者说社会资本的年利润率;在社会资本的
M
场合，我们假定一年周转一次，从而
,或者说π是和p相同的
$\f\r}$
=====第411页=====
378
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
比值。如果在社会资本本身中p同π偏离，按照预付资本计算的利
润同按照周转资本计算的利润偏离，那么就要首先计算出P，此时
它=π±δ。然后将资本Ⅱ的年利润率与这个利润率进行比较。
p{是同资本I的π相对应的年利润率。P{-p{=δ；也就是说，
在周转平均化完成之后。
[37]对于任意一个资本(社会资本或者其他资本)，首先要做的
是研究一下，在它的周转不同的情况下，成本价格利润[率]如何区别
于年利润率。
我们称π为按照年成本价格K计算的利润率，称p为年利润
率，即每年生产的剩余价值M同预付资本C的比率。在所有情况
下，M=πK。因为
M
$\fra{}{}$
所以M=πK。
=π。
$\f}$
πK
在所有情况下，p=
$\C}$
0
而K的量取决于周转速度。
(a)如果资本价值一年周转一次，那么K=C；周转资本价值同
预付资本价值之间的差数，或者说K-C=0，因为K=C。
πK_πK
因此，在这种场合，p=
$C=}$
=π。
∴p=π。
(b)如果资本价值的周转多于一年,那么一年中它只有一部分
进行周转。K<C，而且C-K=δ即这两个数值之间的差数;因此就
是K+δ=C。
πK
K
因此，在这种场合，p=K+δ^{
p
因此，由于K+δ>K，
$K+δ{$
π
所以π>p，或者说p<π。∴p<π。
K$
[38]因为p=
$K+δ
M
M
$\o}$
0
=====第412页=====
利润率、成本价格和资本周转
379
M_M
所以，π-p=kK+δ$
M(K+δ)-MK
MK+Mδ-MK
K(K+δ)
K(K+δ)
M
πδ
K+δ
=
Kve$
πδ
所以，π-p=c
π—p
δ
并且
=
$\Co{}$
π
(c)如果资本价值相继在多于一年的时间里周转，那么K>C，
或者说K-δ=C，或者说K=C+δ。
在这种场合，p=\k-δ{;$
πK
K
P
p>π。
π
=
K-δ
[39]如果资本C一年周转一次，那么它的K=C，而且π=p。
(1)它的产品价值=K(1+π)=C+pC。它生产的利润=pC(=
πK)。
如果它的周转多于一年,即一年中它只有一部分进行周转，从而
C—δ=K，或者说K+δ=C，那么它的产品价值
(2)=K+πK=K+π(C-δ)=K+πC-πδ。它生产的利润=
πC—πδ。
如果我们向πC-πδ追加+πδ，那么利润(2)=利润(1)。因此，
由于更少周转造成的利润量的差数=-πδ。比(1)少πδ。
(3)如果K>C，从而C+δ=K，或者说K-δ=C,
那么产品价值=K+πK=K+π(C+δ)=K+πC+πδ。如果我们从
中减去πδ，那么=K+πC。因此，比(1)多πδ。因此，由于更多周转
造成的利润量的差数=十πδ。
如果我们将(2)同(1)进行比较，那么它与(1)相差-δp，即
少δπ；
=====第413页=====
380
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
如果我们将(3)同(1)进行比较，那么它与(1)相差+δp，即
多δπ。
πδ
δ
这个利润差额δp同实际利润量πK的比率是
即
$πK$
=
Kve$
O
δ=K-C。如果K=C，δ=0$。
如果K<C，那么K=C-δ；δ是负值。
如果K>C，那么K=C+δ；δ是正值。
因此，δ是产品的年成本价格即每年周转的资本价值量同预付
资本价值之间的差数。
而周转的资本价值量=C×周转时间的倒数。
如果周转时间=1年，那么周转的资本价值量=C×1，或者说，
1
,在
如果周转时间多于1年，那么周转的资本价值量=C×
1+n
这里，n可能是整数即年的倍数，也可能是个分数。因此，周转的资
C
C
，而
\+nr$
近
本价值量=
$1+n$
C
。
1
1
C-
[40]K<C，而且因为K=
C，所以差数K-C=
\+n$
1+n
Cn
Cn
C-C(1+n)
C-C+Cn
我
C=
这样就是K+
$1+n$
1+n
1+n
1+n
Cn
将这个差数
称为δ。
$1\+n^}$
因此，在这里K+δ=C，或者说K=C-δ。
1
I
4
1
5
5
O
1+
4
4
=K。那么，K和C之间的差数=
C-4
Cn
C
1
5-4
$1+n$
5
5
54
=====第414页=====
381
利润率、成本价格和资本周转
1-4
C×1
如果C一年周转5次，那么周转的资本量K=
=CX
1+3
14
1-4
C3
C。
C=K。而差数δ=$
C。
4
4
1
n-1
如果C一年周转多次，也就是说，在1一
即
年中周转，那
n
n
nC
$n-\$
nC
而K>C，原因在于，由于
=C，所以
C
0
n
nC
>C。
n-1
nC
nC-C(n-1)
K-C的差数即δ=
nC-Cn+
$n-1$
n-1
4-1
1
C
__C
例如，如果n=4，那么周转时间=1
一
4
4
$n-1$
$n-1{$
410
C_{$
0
1-3
C=K-
C。
二
1
=====第415页=====
-
：
=====第416页=====
第二册
资本的流通过程
(第IV
稿）
106
写于1868年春—大约1868
原文是德文
年底
中文根据《马克思恩格斯全集》
2012年历史考证版第2部分
第一次用德文发表于《马克思
第4卷第3册翻译
恩格斯全集》2012年历史考证
版第2部分第4卷第3册
=====第417页=====

=====第418页=====
①(I)
[0a]
第二册
资本的流通过程
第一章。资本流通
（1）资本的形态变化：货币资本、生产资本、商品资本。
(2)生产时间和流通时间。
(3）流通费用。
第二章。资本周转
（1）周转的概念。
(2）固定资本和流动资本。周转周期。
(3)周转时间对产品形成和价值形成以及对剩余价值生产所产
生的影响。
第三章。
①
关于《资本论》第二册第IV稿这个封面，见《马克思恩格斯全集》中文
第2版第38卷第163—166页。——编者注
=====第419页=====
386
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
[0b]风险
第14、15页。①
同一资本由于流通速度不同而造成的执行职能时的量的差别
(第16页)②
储备的形成第24、25页。③
生产时间和劳动时间第30一32页。④
周转(流通时间)和商品的物质性质，第35页。⑤
①
见本卷第414—415页。——编者注
②
见本卷第416页。——编者注
③
见本卷第432—434页。—编者注
④
见本卷第446—452页。——编者注
⑤
见本卷第457—458页。——编者注
=====第420页=====
F
一
A


2
！
一
:
一
2
x
2
图
S
*4

x
4
A
心
中
3.
。
4
心
8
1:
=====第421页=====
0
=====第422页=====
389
IV
[0c]
[1]第二册
资本的流通过程
第
章
资本流通
(1)
资本的形态变化：货币资本、
生产资本、商品资本
资本主义生产过程的直接结果是一个商品量，①例如8000磅
棉纱。为了使问题简化,我们首先假定，预付资本在生产过程中全部
消耗掉,也就是说，预付资本现在按其全部规模存在于棉纱中。换句
①
见本卷第55、56页。另外参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第38
卷第168页。——编者注
=====第423页=====
390
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
话说:我们撇开所使用的资本中比如说以其旧有形式继续存在，因而
并未进入流通过程的那部分不谈。18商品产品的价值大于在该产品
形成中消耗的商品的价值。因此，商品产品的价格总额所代表的货
币多于为购买其生产要素所预付的货币。
商品产品现在必须转化为货币，或者说，必须卖出去。现在这一
过程[2]即简单商品流通中的第一形态变化，在资本的运动中构成第
二形态变化或终结形态变化。这一过程是从商品形式向货币形式的
再转化，从而对货币向其出发点的回流起着中介作用。因此，如果我
们将最初预付的货币额称做G，将这个货币额转化成的商品即生产
资料和劳动力称做W，将生产过程称做P，将这一过程的商品产品称
做W'，将商品产品转化成的货币额称做G'，那么我们就得到：
第I种资本循环:GW—P—WG^′(1)
我们看到:这是资本在我们面前首先出现时的流通形式(2),即
G—W—G{'，不过现在以生产过程为中介。
在生产过程中，不仅生产了商品，而且还生产了剩余价值。正是
由于这样，预付的价值已经增殖。②*假定资本家最初预付了540镑，即
(1)
G{}代表的货币额=W'的价格，而W{这个商品量的价值高于W或G
的价值。
(2)
第一册第二章第1节。①
①
参看本卷第56、59页，《马克思恩格斯全集》中文第2版第42卷第
131—142页。——编者注
从“我们看到”至此的内容，参看《资本论》第二册第Ⅱ稿第2页(《马克
②
思恩格斯全集》历史考证版第2部分第11卷第7页)。—一编者注
=====第424页=====
少
ZheLi
VTA
Da L 
图

S 

   
2
  
  
  nin
     
M 

0
资本的流通过程(第IV稿)》第1页
《第二册
=====第425页=====
.
.
=====第426页=====
第二册
资本的流通过程(第IⅣV稿)
393
400镑用于购买8000磅棉花，80镑用于现已消耗的劳动资料，纱锭
等,60镑用于工资。假定剩余价值率是100%，商品产品是8000磅
镑
镑
棉纱。(3)这样，这8000磅棉纱的价值就=480{c+60镑v+60m=600$
镑(4)，也就是比如说2000个十二小时工作日的货币表现，不过其中
只有400个工作日耗费在纺纱过程本身中。因此，如果1磅棉纱卖
1先令6便士，或者说，如果8000磅棉纱卖600镑，那么它们便是按
其价值卖出。②我们记得(5)，[3]通过对总产品的一定划分，它的一
部分可以作为剩余产品分离出来。在上述场合，例如7200磅棉纱
只是补偿预付在生产资料和工资上的资本，而800磅棉纱则构成剩
余产品。这800磅没有花费资本家一文钱。但它们并不因此就是从
天上掉下来的。更确切地说，这些棉纱的生产耗费了2400个劳动
小时,和其他任意800磅棉纱或一个60镑的金量所耗费的劳动恰
好一样多。60镑的价格实际上只是对象化在800磅棉纱中的劳动
(3）
为了使问题简化，飞花忽略不计。①
镑
（4）
我在这里用480c等来表示480镑的不变资本等,因为这种形式比在第
C
一册中使用的480镑等更方便。20
(5) 第一册第188页及以下几页。③
①
参看本卷第60页脚注(3)、第62页，《马克思恩格斯全集》中文第2版
第42卷第215页。——编者注
②
本段从第390页星花*至此的内容,参看《资本论》第二册第Ⅱ稿第2
页(《马克思恩格斯全集》历史考证版第2部分第11卷第7—8页),这
两处文本基本相同，不过第Ⅱ稿的相应内容属于用方括号标明的插入
部分。——编者注
参看本卷第60页脚注(5)、第62页，《马克思恩格斯全集》中文第2版
③
第42卷第215—217页。——编者注
=====第427页=====
394
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
的货币名称。不管劳动被支付报酬或未被支付报酬，这种情况和劳
动形成价值的属性绝对没有任何关系。①因此，如果买者向资本家支
付了60镑，那么他就是支付了800磅棉纱的货币等价物。对于资本
家来说，每磅棉纱同样只花费1先令4
便士，即1先令用于棉花，
—卖1先令6便士，他才是按照其
1
便士而不是按1
先令6便士卖出每磅棉纱，那么他就向买者赠送了
磅棉纱，或者

说，他将产品低于其价值
降价卖出。我们进一步假定，两个资本
家互相直接出售他们的商品，例如棉纱和棉花，从而货币就只是充当
计算货币。虽然双方交换的只是等价物，拿600镑的棉纱价值与
600镑的棉花价值交换,但是他们每个人都实现了60镑的利润。在
交易之后，一方占有棉花而不再是棉纱形式上的剩余价值60镑，另
一方占有棉纱而不再是棉花形式上的剩余价值60镑。剩余价值在
他们手里只是改变了使用形式。但剩余价值在交换以前就已存在。
剩余价值不是在交换中而是在生产过程中产生的。交换后和交换前
一样，都以棉纱和棉花的形式存在一个1200镑的总价值，而[交换]
后也和[交换]前一样，这个价值的
是说,构成这样一个价值额:对于这两个资本家来说，除了靠剥削他
们各自的劳动力以外，这个价值额没有耗费他们任何东西。正因为
这样，每个人都要把一个商品价值全部卖给另一个人，而他只支付过
①
这句话与《资本论》第二册第II稿第 2 页的一句话完全相同(见《马克
思恩格斯全集》历史考证版第2部分第11卷第8页)。—一编者注
=====第428页=====
第二册
资本的流通过程(第IV稿）
395
这个商品价值的一部分。[4]在资本主义生产过程中，商品孕育了剩
余价值。这个剩余价值构成商品价值的一部分。因此，如果商品按
其价值出售，剩余价值就会实现。已经以商品形式存在的剩余价值
通过出售只不过是取得了货币形式。①
资本家实际上知道剩余价值或资本增殖的秘密。这一点可
以由他在生产过程期间的所作所为，由他对剩余劳动的狂热追
逐得到证明。107不过，虽然不是德奥古利兄弟108中的任何一个，
但他过着双面的生活，一种生活是在隐蔽的工场中，在那里他是
雇主和老板;另一种生活是在公开的市场上，在那里他作为商品
购买者和商品出售者和自己的同类们打交道。(6)这种双重生活在
资本的头脑里造就了双重系列的神经产物，从而造就了某种双重
意识。②
我们的资本家通过占有无酬劳动，在生产过程中用540镑的价
值创造出600镑的价值，从而生产出60镑的剩余价值,这是不争的
事实。但是，预付的价值额只有在丧失自己独立的价值形态之后才
能增大或增殖。这个价值额从540镑货币变成了价格为600镑的
8000磅棉纱。这个价格只是棉纱价值的观念上的货币形式，现在
要通过出售棉纱来实现。也就是说，资本家必须从生产领域回到流
(9）
在比沙将有机生命和动物生命区别开的意义上。23
①
从第394页星花*至此的内容，参看《资本论》第二册第II稿第2页
(《马克思恩格斯全集》历史考证版第2部分第11卷第8页)。——编
者注
②
关于本段内容,参看《资本论》第二册第Ⅱ稿第2页(《马克思恩格斯全
集》历史考证版第2部分第11卷第8页)，本卷第64—65页。—一编
者注
=====第429页=====
396
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
通领域。虽然剩余价值是在生产领域中生产出来，但是，它就像商品
价值的其他组成部分一样,在流通领域中才会实现。使得货币贮藏
者把商品的价值与其价值形式混淆起来的同样的错觉，使资本家把
剩余价值的创造与剩余价值向金或银的转化混淆起来。这种观念混
乱(7)由于种种现象得以巩固，这些现象我们以后才能加以考察。109
但是，以前我们已经看到，商品变体为货币的过程，或者说商品的出
售，对于单个的商品出售者来说始终是一个困难的过程，需要他拼尽
全力。(8)对于
[A]111
[5]从事大规模生产，因而也要大规模出售的资本家来说，随着他的
经营规模的扩大，风险也增加了。(9)假如他事先没有占有一支劳动
军的剩余产品，那他也就不必事后出售这些产品。而他恰恰相反，用
自己出售产品的风险来解释对他人劳动产品的占有。此外，他从工
人身上榨取的剩余价值得以实现的规模，不仅随着市场价格的一般
波动而发生变化。在市场上，资本家面对的是“资本家”。狡诈对狡
诈的较量开始了。“海盗和海盗莫相残”；或者像马蒂兰·雷尼埃所
(7)
这种观念混乱更深层次的原因在第三册中才会阐述。①
(8)
第一册第65页及以下几页。110
(9)
顺便说一下，对于那些生产产品例如生产棉花不是用于满足自身需
要，而是用于出售的奴隶主来说，情况也是这样。
①
见本卷第66页脚注(7)。更准确的说法，参看《资本论》第二册第Ⅱ
稿第3 页脚注(3)(《马克思恩格斯全集》历史考证版第2部分第11
卷第10页)，以及本卷第460—462页关于商人资本所造成的错觉的
论述。——编者注
=====第430页=====
第二册
资本的流通过程(第IV稿)
397
翻译的那样:
“海盗相残，一事无成。”24
我们的资本家也许将他的8000磅棉纱以590镑降价出售。这
样他就只实现了50镑的剩余价值，虽然他生产了60镑的剩余价值。
伴致富而纺的。你们，不是为了你们自己。2相反，如果他成功地将
商品高于其价值出售，例如以610镑出售，那么，虽然他只生产了
60镑的剩余价值,但他却实现了70镑的剩余价值。剩余价值的
六分之一，即10镑，不是在他的生产场所生长出来的，而可能是在
他邻居的生产场所生长出来的。他自己从流通领域中骗取了这10
镑。在这两种场合,在单个资本家生产的剩余价值和他实现的剩
余价值之间出现了量的差额。在讨价还价的交易过程中，不仅仅
是剩余价值，甚至一部分资本价值也可能在没有获得等价物的情
况下就换手了。这部分资本价值在所留存的人手中，始终构成剩
余价值。这样，由于市场上的个人冒险行为，即由于实际上不过是
改变现有价值分配的这些行为,剩余价值的源泉就一再变得模糊
不清，被掩盖起来，直到最后连资本家自己也不知道哪个是哪
个①。当然，对于分析流通过程来说，要假定过程正常进行，商品按
其价值出售。
[B]
[5a]从事大规模生产，因而也要大规模出售的资本家来说,随着他的
①
“哪个是哪个”(which is which)的说法可能是借用莎士比亚《麦克佩斯》
第3幕第4场或《雅典的泰门》第2幕第2场的表达方式。——编者注
=====第431页=====
398
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
经营规模的扩大，经营风险也增加了。不生产商品而是盗窃商品的
正人君子赛克斯尚且善于更加天花乱坠地谈论出售商品的风险。(2)
假如资本家事先没有占有一支劳动军的剩余产品，那他也就不必
事后出售这些产品。而他恰恰相反，用自己出售产品所付出的辛
苦来解释对他人劳动产品的占有。此外,他从工人身上榨取的剩
余价值得以实现的规模,不仅随着市场价格的一般波动而发生变
化。在市场上，资本家面对的是“资本家”。狡诈对狡诈的个人较
量开始了:“海盗和海盗莫相残”；或者像马蒂兰·雷尼埃所翻译的
那样：
“海盗相残，一事无成。
”24
我们的资本家也许不得不将他的8000磅棉纱以590镑降价出
售。虽然他生产了60镑的剩余价值，但他只实现了50镑的剩余价
磅棉纱，只不过是为他的营
业伙伴致富而纺的。你们，不是为了你们自己。²相反，如果他成功
地将商品高于其价值出售，例如以610镑出售，那么，虽然他只生产
了60镑的剩余价值,但他却实现了70镑的剩余价值。剩余价值的
七分之一，即10镑，不是在他的生产场所生长出来的，而可能是在他
邻居的生产场所生长出来的。但是他亲手在流通的赫斯贝里德姊妹
圣园里摘下了金苹果，因而俨然是海格立斯式的神人11。在这两种
场合,在单个资本家生产的剩余价值和他实现的剩余价值之间出现
了量的差额。而在讨价还价的交易过程中,不仅仅是剩余价值，甚至
一部分资本价值也可能在没有获得等价物的情况下就换手了。这部
(2)英国一份幽默杂志上刊登了一幅漫画，画中赛克斯抱怨窝主不诚实，
说这个家伙给他的商品出的价钱总是大大低于其价值。112
=====第432页=====
第二册
资本的流通过程(第IV稿)
399
分资本价值在所留存的人手中，始终构成剩余价值。这样，由于市场
上的个人冒险行为，即由于实际上不过是改变现有价值分配的这些
行为，剩余价值的源泉就被遮蔽起来，直到最后连资本家自己也不知
道哪个是哪个。(3)①
[6]我们来仔细看一下G—W—P—W{—G这个循环，它的第一
阶段G—W，我们原先讨论货币转化为资本时就已经考察过了。在
这里，资本的最初表现形式是货币形式。114以货币形式执行职能或
者确定要以这一形式执行职能的资本就是货币资本。(10)通过G—
W或者说通过购买，资本价值从货币形式转化为生产过程的要素，
转化为产品形成要素和价值形成要素，或者说转化为生产资本。
生产资本的职能是P,即生产过程本身，我们在前一册中已经详细
分析过这个过程。生产过程的结果是W{，一个孕育着剩余价值的
商品量。资本现在具有商品资本的形式。通过第二个流通行为
W{—G'，即通过出售，资本又从商品形式再转化为货币形式。资
本在过程的终点上,和在过程的出发点上一样,作为货币资本而存
（10）“现有货币总量<金、银行券和可转让的银行信贷>的一部分总是处
在……把它们用做资本的人手里。在后一种场合，它们是货币资本。”(约翰·
莱勒《货币和道德》1852年伦敦版第7、8页)②英语能够区分作为资本本身的一
般形式规定性的货币资本[moneycapital]和作为特殊资本种类的货币资本
[monied capital]。③
①
这页手稿的下半部分没有注码(3)的相应注文，关于脚注(3)的内容，
参看《资本论》第二册第II稿第3页(《马克思恩格斯全集》历史考证版
第2部分第11卷第10页脚注(3))。——编者注
见本卷第90页。——编者注
②
③
参看《资本论》第二册第ⅡI稿第7 页(《马克思恩格斯全集》历史考证版
第2部分第11卷第20—21页脚注(6))。——编者注
=====第433页=====
400
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
在。但是，它不再仅仅自在地按照使命来说才是资本。它已经作
为资本即作为自行增殖的价值而实现。它原来是G,540镑，现在
是G^{}=G+△G=540镑+60镑。原来预付的540镑资本，现在作
为资本价值把这60镑当做它所生出的剩余价值，当做它自身的
果实。①
[7]资本的第一个过程G—W，是一个简单的流通行为，在这
里资本家作为买者和作为卖者的其他商品占有者进行交易。这仅
仅是一种形式上的行为，是货币和商品的换位。然而，这一行为作
为资本生活过程中的一个阶段，却包含着一种现实的形态变
化货币资本向生产资本的转化。商品由货币转化而成，其性
质是预先规定的。货币必须转化为生产资料和劳动力，转化为劳
动过程的客体因素和主体因素，转化为价值增殖过程的不变要素
和可变要素。就单个的个体资本而言，只要它的两种形态，即这里
的货币和那里的生产资料和劳动力，在流通领域内即在商品市场
上独立地相对立，也就是说，只要货币资本向生产资本的转化以一
种简单的流通行为，即以一方的买和另一方的卖为中介，那么这个
过程始终是形式上的。
资本循环的第一个行为G—W，在简单商品流通W一G—W
中是终结行为。不管是在资本循环中还是在简单商品流通中，
G—W都是货币向商品的转化，而商品应当在其买者手中消费
掉。但是，使用价值作为使用价值的职能即消费，发生在简单商
①
关于手稿第6页最后这两句话,参看《资本论》第二册第Ⅱ稿第6页
(《马克思恩格斯全集》历史考证版第2部分第11卷第18页)。——编
者注
=====第434页=====
第二册
资本的流通过程(第IⅣV稿）
401
品流通之外。①在简单商品流通内部，只涉及商品所经历的形式变
换，对于商品占有者来说，商品由此从交换价值的单纯承担者转化
为使用物品。相反，在资本循环中，消费这里指生产消费——
即资本家消耗劳动力，劳动力消耗生产资料，这本身就是资本形式
变换的一个要素。在生产过程中，资本的现实形态变化,即资本向
新产品的转化和资本的价值增长完成了。流通行为G—W只是使
货币资本自在地、从可能性来说转化为生产资本（也就是说，转化
为生产资本的物质存在形式)，因为货币资本只要保持在货币形式
上就是非生产的。只有生产资本的各个要素一起进入一个活的过
程，也就是说置身其职能内部，置身生产过程本身内部，生产资本
才成为实际的生产资本。(11)
[8]生产过程的结果是生产资本转化为商品资本。首先要注意
的是，根据商品产品使用价值的情况，这些产品的一部分可以以实物
形式用来满足商品生产者的个人需要。一部分产品被生产者自己消
费,这种个人消费在以往的生产方式中占有重要地位，但在资本主义
生产方式的基础上成了几乎不值一提的特殊情况。另一方面，一部
分商品产品可以以其实物形式直接作为生产资料重新进入把它们生
(11)
“生产资本指以任何方式与劳动结合在一起、处在增大过程中的资
o
本。”(弗·威兰德，同上，第35页)②
①
关于使用价值的消费,参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第38卷
第177—178页。——编者注
弗·威兰德的引文见本卷第82页。另外，手稿第7页这两段内容参
②
看《资本论》第二册第Ⅱ稿第3 页(《马克思恩格斯全集》历史考证版第
2部分第11卷第10—12页)。——编者注
=====第435页=====
402
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
产出来的同一过程，例如谷物用于谷物种植，煤炭用于煤炭开采等
等。商品生产者自己的产品中由他自己用于生产性消费的这一部分
不作为商品资本执行职能，因而也不进人流通。只要W的一部分作
为要素又重新直接进人它们作为商品从中生产出来的同一劳动过
程，这部分W'的价值就用不着转化为货币，或者说它们只是在计算
货币上获得独立的价值存在，只是作为若干货币额的表现进入计
算——进入资本家的簿记之中。因此，这部分价值进人资本的生产
过程，却不进入资本的流通过程。也就是说，一部分生产资料即生产
出来的商品不进入流通，从而也不要求付出货币供其流通，因为除了
计算货币的形式以外，它们从不采取别的货币形式，也就是说，它们
作为货币只在簿记中出现。因此，如果说以前(第一册第六章第1节
(b)小节①)我们曾经指出，商品以外的其他要素也一起在生产过程
中执行职能，那么这里则表明，不是所有进入生产过程的商品都进入
流通。
初看起来，在GW—P—W—G这一循环中，商品资本和货币
资本一样，也出现两次，分别作为流通行为G—W的终点和流通行
为W{—G的出发点。但是，如果我们进一步考察G—W这一流通
过程，那么对于首先以货币形式投入市场的资本而言，它要转化成的
生产要素当然是作为商品与之对立的。资本主义生产越发达，生产
要素本身也就越是从流通中取得，也就是说，越是以商品流通的社会
过程(劳动的社会物质变换)为中介，这甚至成为表明资本主义生产
①
见《马克思恩格斯全集》中文第2版第42卷第596—629页。参看《资
本论》第二册第II稿第7页(《马克思恩格斯全集》历史考证版第2部
分第11卷第22、23页)，《资本论》第二册第V稿第7页脚注(1)(同
上，第569页)。——编者注
=====第436页=====
第二册
资本的流通过程(第IV稿)
403
特征的一种特性。例如我们来比较一下发达的资本主义农业与农民
的农业。农民自已生产大部分生产要素。而典型的资本主义租地农
场主,即苏格兰低地的租地农场主则与此相反，他们甚至出售自己的
谷种、干草以及一切能搬得走的东西。另一方面，他们又通过在市场
上购买来补偿所有这些要素。①
[9]另一方面，只要生产要素还作为商品与货币资本相对立，货
币资本就尚未完成它的第一形态变化。资本价值尚未摆脱其货币形
式，还没有采取生产形式。相反，只要第一个流通行为完成了,即商
品进入资本本身的循环并且变为资本特有的形态，这些商品也就不
再作为商品执行职能，因为商品作为商品的唯一职能是转化为货币
或者说是被出售。现在，它们在资本家的手中其实是作为生产资本
执行职能。当然，同一个行为，对于资本家A来说意味着他的货币
资本转化为生产资本，而对于A向其购买商品的资本家B来说，则
意味着他的商品资本转化为货币资本。同一个行为，对于资本家
A来说表现为G—W，在这里对于资本家B来说则表现为W{—
G{。同一个商品W在资本B的循环中是商品资本，在资本A的循
环中变为生产资本，但它在资本A的循环中不是作为商品资本执
行职能。如果我们从代表W的卖者的角度来考察G—W,那么，
G—W的行为=W—G，与W—G{没有什么区别。这只不过是作
为W_走出生产过程并且要经过W—G的另一个资本而已。因
①
关于手稿第8页的内容，参看以下文本:《资本论》第二册第Ⅱ稿第8、9
页(《马克思恩格斯全集》历史考证版第2部分第11卷第23—24、25—
26页);《资本论》第二册第V稿第23页脚注(1)(同上，第598—599
页);《马克思恩格斯全集》中文第2版第38卷第196、198页，第42卷
第173页。——编者注
=====第437页=====
404
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
此，如果我们将W'看做商品资本，那么它是作为W在资本B的循
环中执行职能，而不是作为G—W中的W执行职能，既不是作为
资本A循环中的G—W中的W执行职能，也不是作为资本B循环
中的G—W中的W执行职能。在G—W中，W变成G的形态，在
这里商品形态并不是它从资本的生产过程中取得的那种形态。对
于作为G—W终点的商品来说，它作为商品的使命是转瞬即逝的，
它恰恰必须进入生产过程,必须在生产中被消费掉。如果它继续
作为商品存在，那么这是因为它只是作为生产过程的条件而准备
好，还没有进入生产过程，或者是因为过程尚未开始。在所有的场
合，因为而且只是因为它没有履行自己作为生产过程的因素的使
命，它才会重新作为商品进行流通。作为商品在市场上与货币资
本相对立的生产资料，即使在其卖者手中也绝对不是严格意义上
的商品资本，这种情况是完全可能的。卖者可能不是资本主义生
产者，而是奴隶主、独立劳动者等等。这种情形很重要，因为这表
明，一切可能存在的生产方式的产品都可能进入资本的流通过程，
正如一切生产方式只要把自己的产品作为商品投入市场，就会在
一般流通领域中相互交错在一起。但是，货币资本转化而成的一
部分W，虽然在转化发生之前是商品，但从来不曾是商品资本。这
部分W只有在卖出以后才成为资本的一个组成部分。这就是劳
动力。
在G—W中，资本恰恰应取得一定的使用形式。在W{—G{中，
资本应抛弃使用价值形式并重新获得独立的交换价值形式。如果说
在G—W—P—W—G中资本两次作为W出现，那么它作为商品资
本执行职能只有一次，即在W的生产者的出售行为中作为W执行
职能时，作为G—W中W，在W的生产者的出售行为中[它也是作
=====第438页=====
第二册资本的流通过程（第IV稿）
405
为商品资本执行职能]。
:
因此，我们看到，在同一资本的循环中，资本只有一次具有商品
资本的形式和职能。
资本在其循环的一定阶段上所采取的并要重新摆脱的独特形
式之所以是[10]商品资本，只是由于资本具有它必须作为商品执
行职能的形态。但是商品本身具有的唯一职能就是转化为货币或
者说被售出。①生产过程结束时所产生的产品获得一种形式，产品
以这一形式从生产过程中被排出去（撇开可以重新直接进入生产过
程的那部分产品不说)。这就是商品。*现在，资本以商品资本的形
式存在。只要它被拿来出售，它就出现在市场上，无论它是放在生产
者的库房里然后就地出售,还是要先运往中国，都是一样的。这不会
改变它的形式规定，因此在研究纯粹的形式时暂时可不予考虑。②
商品资本一旦出现在市场上，就作为商品资本执行职能。制成的商品
只要不拿来出售，而是由于某些原因—在这里不论由于什么原因都
一样一一被其生产者保存起来，那么它就是潜在的商品资本,自在的
商品资本，就如同生产资本的各种要素，它们只要还没有进入生产过
程，就只是自在的生产资本。所以，商品资本就是处于商品形式的资
本，正像货币资本是处于货币形式的资本一样。商品资本作为资本主
义生产过程的产物，不仅是预付资本价值的商品形式，同时也是预付
①
关于手稿第9页和第10页至此的内容,参看以下文本:《资本论》第二
册第II稿第8—9页(《马克思恩格斯全集》历史考证版第2部分第11
卷第24、25页)，《马克思恩格斯全集》中文第2版第38卷第221—222
页。——编者注
②
从星花*至此的内容，参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第38卷
第223页。—编者注，
=====第439页=====
406
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
资本价值所增加的剩余价值的商品形式。商品资本包含的不仅是资
本价值，而且是表明自身为资本的价值，从而是由于剩余价值而增大
的价值。
流通行为W'—G是纯粹形式上的形态变化，是一个既定的价
值从商品形式转化为货币形式，就像在简单商品流通W—G—W的
第一个行为中一样。
这一点使流通行为WG{与第一个流通行为G—W区分开
来。后者就其自身来看，虽然也只是形式上的形态变化，是同一个价
值从货币形式转化为商品形式。但是，它同时包含了一个规定，而这
个规定本身是形式上的商品形态变化G—W所不具有的。虽然这
个形式上的^形态变化 GW作为$W{}-G-W{2}中的第$形态变
化，意味着货币——商品的转化形态——再转化为一个商品，而这个
商品对于商品W的原来的占有者来说是使用价值。不过这个使用
价值是完全不确定的，对于一个商品占有者来说它是圣经，对另一个
商品占有者来说是烧酒。它是什么，这对于形式运动本身来说是无
关紧要的。资本的第一个流通行为G—W则不同。依照资本家打
算生产的特殊种类的商品的不同，他也将G转化为与自己的目的相
一致的特殊种类的生产资料或劳动力。但是一般的规定已由资本的
总过程决定了。G必须转化为一般意义上的生产资料和劳动力，不
管它们属于什么种类，简言之，必须转化为生产资本的物质形态。而
W'—G'除了从商品到货币的简单形式变化这个内容以外，不包含这
样的内容。它就是W—G。只有将W的价值与W相比较，将G的
价值与G_{相比较，W—G才是W_{-_G^{。但是这一比较发生在这种
流通形式本身以外。如果W'即商品产品按照与其价值相一致的价
格出售，那么它的出售同时就不仅是预付资本价值的实现，同时也是
=====第440页=====
第二册
资本的流通过程(第IV稿)
407
)
预付资本在生产过程中所增加的剩余价值的实现。只不过这一价值
还需要经历一切商品都要经历的第一形态变化，从商品形式转化为
货币形式。[11]至于货币最终流回到起点，这一点我们在考察G—
W一G这一形式时(第一册第二章第1节①)已经说明，这种形式是
以商品的两次换位为中介的，或者说是以商品的买者再次出售商品
为中介的。在这里，发生了再次出售或者说第二次换位，而在此之
前，原先购进的商品即生产要素已经在生产过程本身中经历了现实
的形态变化。
现在，如果我们要考察总运动G—W—P—W{G{'，那么可以看
出，处于过程中的资本价值按一定序列交替采取和抛弃货币资本、生
产资本和商品资本的形式，最终又回到其最初的货币形式。
*这些形式中的两种形式——货币资本和商品资本属于流通领
域，而且只在流通领域中执行职能。它们的形态变化是以资本家的
交易为中介的，资本家先是作为买者，然后作为卖者出现在市场上。
第三种形式，生产资本形式，在流通领域以外，在生产领域中执行职
能。每一种形式都只是一种特殊形式，来自于资本的某一特殊职能，
并且只有当循环中的某个特殊阶段固定下来，或者说，只有当资本在
要经历的某个阶段上停留下来，即本身固定在一个特殊的运动阶段
上时，每一种形式才会表现为固定的东西。如果说资本具有两种属
于流通的形式，即货币资本和商品资本的形式，那么它同样具有两种
属于生产的形式，即不变资本和可变资本的形式，二者的物质承担者
都取自流通。
①
见《马克思恩格斯全集》中文第2版第42卷第131—142页。——编
者注
=====第441页=====
408
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
就货币资本和商品资本本身来看，它们无非就是货币和商品。
它们在市场上只是作为货币和商品执行职能。不管我们考察形态变
化G—W还是形态变化W{-G^{}货币资本在它要转化成的商品面
前只是作为货币起作用，或者说，对于这些商品的出售者而言，资本
家是单纯的购买者(12)，而另一方面，商品资本对于它要转化成的货
币来说则只是商品，或者说，对于这些商品的购买者而言，资本家只
是单纯的出售者。货币和商品成为货币资本和商品资本，只是由于
作为资本价值的总过程的环节，作为暂时的外皮，并且资本价值在其
循环中要穿上这些外皮，要采取并且又抛弃这些外皮，而这不过是以
简单的流通行为，以简单的商品形态变化，以市场交易即买和卖为中
介。②同样，生产资本纯粹从物质上来看，它一方面是劳动力，
另一方面是生产资料无非是由一切商品生产，甚至是一切物质
生产的要素组成。它之所以成为生产资本，是因为价值在这里吞并
了形成价值的力量，或者说生产资料强占了劳动力，而不是劳动力强
占了生产资料。
（12)然而，我们在第一册中说过，一旦商品出售者是劳动力的出售者，那
么资本家和工人作为买者和卖者之间的平等就是流通过程的单纯假象。①
参看《资本论》第二册第II稿第7页脚注(7)(《马克思恩格斯全集》历
史考证版第2部分第11卷第21页)。马克思在脚注(7)中给出了《资
本论》第一卷的一句引文(见《马克思恩格斯全集》中文第2版第42卷
第594—595页)。——编者注
从第407页星花*至此的内容，参看以下手稿:《资本论》第二册第Ⅱ稿
②
第7页(《马克思恩格斯全集》历史考证版第2部分第11卷第21页)，
《<资本论>第二册早期文稿中待用的段落(第I一IV稿)》第17页(同上，
第544页)。——编者注
=====第442页=====
第二册
资本的流通过程(第IⅣ稿）
409
·资本的流通阶段及其形态变化序列被生产过程打断,并以这一
过程为中介，仿佛被分成两半。前一半即G—W，是形式上的形态变
化,同时构成资本价值现实的形态变化的一个环节，[12]即资本价值
向生产资本的转化。流通的后一半W{-G^{，是纯粹形式上的形态
变化，是每一个由最初的商品形式转化为货币形式的商品都要经历
的那种纯粹形式上的形态变化。在前一半当中资本家从流通中取出
商品，在后一半当中，他将商品投回(投人)流通。他在第一阶段以货
币形式投入流通的价值,小于他在第二阶段结束时以货币形式从流
通中取出的价值，但这只是因为，他在第一阶段从流通中取出的商品
价值小于他在第二阶段投回其中的商品价值。因此，如果就形式变
换而言，第一种形态变化同时也是现实的变化,相反第二阶段则只是
形式上的变化，至于就价值变动而言，第一阶段的预付资本价值只是
从货币形式转为使用形式，而在第二阶段，除了预付的资本价值外，
同时还实现了在生产过程中获得的剩余价值。
资本总过程的这三个阶段属于两个不同的领域,即流通领域和
生产领域。但是，商品在其中无非进行这一种或那一种形态变化，即
实现买或卖的真正的流通领域,虽然与生产领域相对立，并且与之截
然不同，然而资本的总过程GW—P—W—G毕竞构成一个循环，
正是在这个循环中,处于过程中的资本价值会经历两个领域，既要经
历流通领域,又要经历生产领域。它从流通领域的第一个阶段进入
生产领域，又从这里回到第二个流通阶段。只有通过这些阶段彼此
衔接的流动，它才能完成自己的循环，也就是完成它自身的总流通。
因此，在资本的总流通GW—P—W—G{中，生产阶段本身构成流
通过程的一个内在因素，而对于真正的流通来说，它却是一个起中断
作用和中介作用的阶段。因此，资本的流通过程，作为总过程来考察，
=====第443页=====
410
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
表现为一个统一体，真正的流通和生产只不过构成这个统一体的环节。
因此，一方面，任何单个资本在它的流通的两个相互对立的阶段
G—W和W—G_{中，都是一般商品流通的一个能动的因素①，它不
是作为货币就是作为商品在一般商品流通中执行职能，并和商品世
界形态变化的序列连在一起。另一方面，它又在一般流通之内完成
自身特有的独立循环，在这个循环中,生产领域形成一个过渡阶段，
而且资本在一般流通中所采取并且又抛弃的形式无非只是处于过程
中的资本价值的职能上既定的形态变化，并且在这个循环中,资本以
离开出发点时的那种形式，回到它的起点。同时，资本还会在自己特
有的这个循环中,即在包含着它在生产过程内的现实形态变化的这
个循环中，变更它的价值量。它不仅是作为货币价值返回的,而且是
作为已经增大的、已经增长的货币价值返回的。②
[13]在形式GW—P—W{-_{中，生产过程表现为资本价值
进行增殖，即由G变为G+△G或者G_的单纯手段。也就是说，在
这一形式中，资本主义生产的主导动机和起决定作用的灵魂最纯
粹地凸现出来。同样，资本作为处于过程中的、自行运动的价值的
特征也凸现出来,这个价值要经历一系列形态变化,在这些形态变
化中保存下来、增大自己并作为已经增殖的价值以原有形态回到
①
手稿中原来写的是“要素”。1877年，马克思在整理早期手稿写作《<资
本论>第二册早期文稿中待用的段落(第I—IV稿)》这篇手稿时，将
“要素”改为“能动的因素”。——编者注
关于手稿第12页的内容，参看以下手稿:《资本论》第二册第I稿第5、
②
11页(《马克思恩格斯全集》历史考证版第2部分第11卷第16、30一
31页)，《<资本论>第二册早期文稿中待用的段落(第I—V稿)》第17
页(同上，第544页)。——编者注
=====第444页=====
第二册
资本的流通过程(第IⅣV稿)
411
运动的出发点。(13)正因为价值的货币形态，价值的独立的、可以捉
摸的表现形式开启并结束了那个可以归结为G—G′、生货币的货币
的总过程，所以价值才表现为保持自身同一性的、处于过程中的资本
价值。另一方面,这种形式显示出一种容易造成错觉的特征，因为资
本和已经增殖的资本在这里是作为实际的货币出现，因而商品的这种
转化形态在这里既是最初的前提也是最终的结果。我们立刻就会看
到，这种形式是单个资本的实际的运动形式，单个资本最初以货币形
式出现在市场上，又以这一形式从市场上退出，而不管单个资本家现
在是真正退出经营,还是将他的资本仅仅从一个特定的生产领域中撤
出，然后又投入另一个领域。货币形式是资本主义生产机制中的一个
重要因素,资本在这一形式上具有转化为生产资本的任何一种形式的
绝对能力。资本一旦以这一形式回到资本家手中，资本家就可以随心
所欲地把它从一个生产部门投向另一生产部门，投人一个新的过程。
（13)例如赛·贝利将价值的独立化这一资本主义生产方式的特征看做
是某些经济学家的纯粹主观的幻想，或者是日常生活中人云亦云的空话，这显
得很粗暴。“价值是同时期的商品之间的关系，因为只有这样的商品才能够互
O
0
C
0
。
相交换”。（)他这样说，是为了反对对不同时期的商品价值进行比较，这样，
他就丝毫没有觉察到，只有价值在自己必然发生在不同时期的流通的不同阶段
保持着它自身的同一性，并且和它自身进行比较，它才作为资本价值或资本执
行职能。①
①
关于赛·贝利的引文,参看《对价值的本质、尺度和原因的批判研究》
1825年伦敦版第72页，马克思没有在括号中写下出处。另外参看以
下文本:《资本论》第二册第I稿第10页脚注(9)(《马克思恩格斯全
集》历史考证版第2部分第11卷第28页)，《资本论》第二册第V稿第
49页脚注(1)(同上，第646—647页)，本卷第88页。—编者注
=====第445页=====
412
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
但是，如果我们是在这种特殊场合考察GWPW{}G^{，而
是把它当做单个资本只要始终处于同一生产部门就要经历的持续
过程，当做周而复始不断进行的循环，那么，资本的货币形态将不
断被取得，同样不断被抛弃，因而只是一种转瞬即逝的形式。在这
一循环本身中，资本从货币形式到货币形式的复归，不过是一种转
瞬即逝的复归，而其他每一个经过点也都可以同样地固定为出发
点和复归点。那么，正好是G，或者说货币形式的资本价值，被固
定为出发点和复归点，似乎就只是资本家的主观态度。最后，这种
循环形式通过自身又指出作为其现实背景的另一种循环形式。这
种循环形式的第一个行为是G—W，即货币资本转化为生产资料
和劳动力。就生产资料而言，例如纱锭，[14]试图通过纺纱增殖其
货币的资本家会将一部分货币转化为纱锭，所以他必须在市场上
找到纱锭或者订购纱锭。因此，他的单个资本的第一形态变化以纺
纱厂即生产过程为前提。他用来购买劳动力的货币也是一样，对于
工人来说，这只是生活资料的价值形式，工人必须立即在市场上找到
这些生活资料，因而生活资料的生产便成为前提。可见，G等等G
这个形式本身表明并且要求有另一个资本循环,在这个循环中这个
资本自身的生产过程构成出发点因而也是复归点。如果孤立地就其
等等
自身来把握，G-G{这种形式不过是货币贮藏的合理形式，因而不
过是理性化的货币主义$115和重商主义$115的合理形式。①因此，形式I
就已经指引我们走向形式II:
①
从手稿第13页开始(见本卷第410页)至此的内容，参看以下手稿：
《资本论》第二册第Ⅱ稿第7、11—12页(《马克思恩格斯全集》历史考
证版第2部分第11卷第20、31、32页)，《<资本论>第二册早期文稿中
待用的段落(第Ⅰ—IⅣ稿)》第17页(同上，第544页)。——编者注
=====第446页=====
第二册
资本的流通过程(第IV稿）
413
第Ⅱ种资本循环:P—W—G{-W—P(或P')(14)
首先我们看到，这种循环以生产资本的职能即生产过程为起点
和终点，因而使生产过程表现为不断更新、不断重复的过程，即表现
为连续进行的生产过程，也就是说，使生产过程表现为持续的再生产
过程。(P—P或P—P_{。)在G等等—G}这种形式中，资本在起点
和终点同样都处于同一种形式，处于一种可以使同一循环反复进行
并永恒化的形式。但是反复进行的必然性并没有明确存在于这一形
式本身中，就像现在在P等等一P当中那样。相反，以生产资本形
式存在的资本——而且在这里资本在循环的开头和结尾都处于这种
形式——必须重新在生产过程中执行职能，以便作为资本保存自己
并使自己增殖。
要保存自己并使自己增殖的资本价值,在这第二种循环中也像
在第一种循环中一样构成过程的出发点。只不过现在资本价值的存
在形式不同。资本价值不是作为独立的价值形态，作为货币而存在，
而是以生产要素本身的形式存在，这些生产要素构成或者应当构成
生产过程的基础、前提和能动因素。对资本主义生产过程的分析表
明，它是劳动过程和价值增殖过程的统一，是使用价值生产和剩余价
值生产的统一。而且在资本主义生产过程中，劳动过程只是手段，只
是价值增殖过程的必要条件。这种从属现象发生在生产过程内部，
正如在形式G—W—P—W—G{中，生产过程由于其在循环中的地
(14) P'应该这样理解:以生产要素形式进入第二个(重复的)生产过程的
资本价值大于循环开始时第一个生产过程P所具有的资本价值。
=====第447页=====
414
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
位而表现为GG'即从一端到另一端的运动的单纯中介。只不过在
这里，充当前提的是作为一定货币额的价值，因而已经增殖的价值也
只是作为更多的货币额而存在，即G取代了G。价值始终是过程的
主体，它现在在生产过程这个出发点上以生产资料和劳动力的形式
存在，在终点上以具有更多价值的生产要素的形式存在。使用价值，
即物质产品（使用对象)只是作为价值和剩余价值的承担者来生产
的。在上面所假定的场合，预付资本为价值400镑的棉花、价值80
镑的纱锭等以及价格60镑的劳动力,=540镑。在这里，540镑的资
本价值是以可直接用于某种生产过程的适当形式，即以纱锭、棉花和
纺纱劳动的形式预付的。在G一等等G的形式中，全部资本都是以
同一形式预付的，即一切商品所具有的普遍相同的形态，也就是商品
的货币形式。资本作为形式P—等等P'的出发点，按照要生产这种
商品还是那种商品的不同，因而按照资本要在这个生产部门还是那
个生产部门执行职能的不同，具有不同的特殊的物质形态。
我们知道，只有劳动过程顺利进行，生产资料中包含的不变资
本价值才会在产品中再现出来。另一方面，作为可变资本预付在
劳动力上的那部分资本，对于资本家来说不再作为价值而存在，而
是作为形成价值的力量，作为执行职能的劳动[15]力，因而作为自
我对象化的劳动而存在。只有劳动过程顺利进行，价值增殖过程
才会顺利进行，这一过程同时使预付在生产要素上的资本价值得
到保存。失败的风险是存在的。但是，这是生产会遭遇的一种风
险，不管这种生产具有资本主义的形式还是任何其他某种形式。
如果一个阶级，例如资本家阶级，将社会生产过程及其要素强占
为属于本阶级的私人过程和私有财产，那么，这种社会风险看起
来自然就好像是他们的私人风险。事实上，社会风险不会因此
=====第448页=====
第二册
资本的流通过程(第IV稿)
415
0
而消失，只是隐藏在另一种形式下。但是实际的生产者即工人，
不仅一如既往会遭遇生产过程的风险，而且还要冒这样的风险:
生产的指挥等等要听任自封的、往往无能的工业巨头的专断行
为的摆布。①
*如果考察循环形式I，我们就会发现，W'G—W位于中间，
或者说，如果我们撇开那些表示价值量变化的符号，W一G—W位于
中间,这是我们已经熟悉的商品形态变化形式或商品流通形式。如
果我们将这个流通的总过程称为C，那么形式Ⅱ就转化为:P—C—
P。在这里，流通以其两个对立阶段，即商品资本转化为货币资本和
货币资本转化为商品资本，对生产过程的更新起着中断和中介作用，
或者说，对再生产过程即生产过程的连续进行起着中断和中介作用；
而在形式I中，生产过程处于两个流通行为G—W和W{—G{之间，
并对它们起中介作用。（顺便说一下，在Ⅱ中这两个流通行为的顺
序是W'—G{和G—W_，而在Ⅰ中则是G—W和W-G_{。)在真正的
流通领域内部———或者说在市场上——发生的运动，在这里只是表
现为起中介作用的形态变化，资本价值离开生产领域后必须经历这
些形态变化,才能重新回到生产领域。这种中介过程同时也就是
中断状态。在这里，生产本身表现为过程的主导动机和起决定作
用的灵魂。但是，资本主义生产过程不仅是劳动过程，同时也是价
值增殖过程，不仅生产产品，而且还生产剩余价值。因此，在完整
的形式中，在终点P中执行职能的资本价值大于原来在P中执行
①
关于本段内容，参看以下文本:《<资本论>第二册早期文稿中待用的段
落(第I—IV稿)》第17页(《马克思恩格斯全集》历史考证版第2部分
第11卷第544页)，本卷第386页，《马克思恩格斯全集》中文第2版第
38卷第219—220页。——编者注
=====第449页=====
416
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
职能的资本价值。和在G—等等—_G{中一样，价值的增殖是运动
的内容，但是现在，运动本身表现在为生产而生产的具体形式中，
或者说表现在规模不断扩大的再生产的具体形式中，而这种形式
我们早在考察积累过程时就从内容上有所熟悉了。
为了对循环ⅡI进行纯粹的分析，我们假定，原来在生产过程开
始时在生产要素上预付的全部资本，例如540镑的价值，现在都以商
品产品例如价值为600镑的棉纱的形式存在，也就是说，全部都以商
品资本W'的形式存在。这个商品资本被排出生产领域。它不能再
在生产领域中执行职能。它进入流通领域。它作为商品资本的职能
也就是一切商品产品的职能，转化为货币或者说卖掉，经历流通阶段
W—G。只要现在已经[16]增殖的资本保留着商品资本的形式，停
滞在市场上，生产过程就会停止。这个资本既不会作为产品形成要
素起作用，也不会作为价值形成要素起作用，我们的资本家陷入困
境。由于资本抛弃它的商品形式和采取它的货币形式的速度不同，
或者说，由于卖的速度的不同，同一个资本价值就会以极不相同的程
度作为产品形成要素和价值形成要素起作用，再生产的规模也会以
极不相同的程度扩大或者缩小。因此，如果说我们原来(第一册第六
章第2节①)已经指出，一个一定量的资本的作用程度，是由生产过
程的各种潜能规定的，而这些潜能在一定程度上是和资本本身的价
值量或资本借以执行职能的生产要素的价值无关的，那么这里指出
的就是，流通过程补充了和资本本身的价值量无关的新的潜能，即资
①
马克思在这里可能指的是第一册第六章第1节(b)小节(见《马克思恩
格斯全集》中文第2版第42卷第596—629页)，他在本手稿第8页已
引用过这部分内容(见本卷第402页)。—一编者注
=====第450页=====
第二册
资本的流通过程(第IV稿)
417
本的作用程度的新的潜能，资本的扩张或收缩的新的潜能。①
*
商品资本的物质形态像所有商品的物质形态一样，是一种特
殊的使用价值，棉纱、小麦、铁等。因此，商品资本是用于消费的。但
是消费有两种，生产消费和个人消费。因此，只要商品产品是使用价
值，而这是它作为价值承担者的首要条件，那么商品产品必须进入这
两种消费中的一种，也就是说，必须也要能够再充当生活资料(15)或
生产资料，或者按照其特性，既可以充当生活资料又可以充当生产资
料。因此，归根到底，现在有资本价值存在于其中的商品必须卖给某
个消费者，也就是说卖给某个需要这些商品来充当生活资料或生产
资料的人，对于这个人来说购买因而就是G—W,即货币再转化为商
品，而这个商品要充当使用物品。因此，消费构成再生产过程的一个
必要的要素。但是，商品进入消费领域，实际上就是消费本身，并不
是必然地直接包含在资本循环中，虽然资本循环的持续进行以消费
为前提。资本进行大规模的生产，它也进行大规模的出售，所以，如
果我们撇开生产资本家卖给生产资本家的情况不说，它要出售给真
正的商人。商人资本的形式在这里还用不着说明。假定它是已知的
就够了。下面这一点是很清楚的，只要资本家把商品卖给了商人，他
（15）这里所理解的生活资料包括所有的享受资料或享受品，完全撇开生
活资料的生理学含义不谈。

从第415页星花*至此的内容，参看以下文本:《资本论》第二册第Ⅱ稿
①
第14页(《马克思恩格斯全集》历史考证版第2部分第11卷第38—39
页)，《<资本论>第二册早期文稿中待用的段落(第I-IⅣ稿)》第19页
(同上，第546页)，《资本论》第二册第V稿第9页注释(c)(同上，第
572—573页)，本卷第390页。——编者注
=====第451页=====
418
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
的资本就抛弃了商品形式，蛹化为货币，虽然他生产的商品量仍旧会
作为商品在市场上流转，而且可能还要经过10位商人之手。不管这
种后续交易的次数有多少，对于这个商品量本身而言，流通行为
W—G都尚未完成，还会在相继进行的只是暂时的出售中不断重复，
直到最后商品从商人手里转到最终消费者手里，后者将商品作为生
活资料或生产资料加以占有。而资本价值通过向商人出售抛弃了商
品形式，经历其相继出现的循环阶段，并且再生产过程正常运行，尽
管商品还没有被消费的能动因素从市场上最终取走。这个环节对于
资本主义再生产过程的具体进行十分重要,不过在这里我们关心的
只是其形式方面。我们看到,每一个单个的资本一方面进入一般流
通，[17]另一方面在一般流通中实现其独立的流通。资本离开生产
领域以后，作为商品例如以8000磅棉纱的形式被投入流通。它构
成流通的一个要素。在一般流通中，纱只是执行商品的职能，但是作
为资本流通的要素，它是执行商品资本—资本价值暂时采取和抛
弃的一种形态—的职能。纱卖给商人以后，就离开了执行职能的
资本自身的流通过程，尽管如此，它还是作为商品继续处在一般流通
的范围内。同一个商品量在继续流通，虽然这个流通不再是纺纱厂
主的资本的循环或其独立的流通的要素。因此，资本家投入流通的
商品量的现实的最终的形态变化，W—G，可以在时间和空间上同这
同一个商品量作为商品资本执行职能时所经历的形态变化完全分离
开来。在资本的流通过程中完成的同一个形态变化,还要在一般流
通的领域内继续完成。这个商品量会进入另一个资本的循环,事情
也不会有所改变。一般的流通既包括社会资本各个不同独立部分或
各个单个资本的循环的互相交错，也包括那些不作为资本投人市场
的价值的循环的相互交错。
=====第452页=====
419
第二册
资本的流通过程(第IV稿)
资本价值自身的流通和一般流通之间的关系，以后在我们考察
资本的货币形态时还可以看到:资本流通是一般流通的一部分，但又
在后者内部进行其自身的循环，资本流通一方面不断从一般流通中
取出商品，另一方面又不断向其中投人商品。商品资本8000磅棉
纱的价格为600镑,是已经增殖的资本价值,因为产品的价值比形成
产品的生产要素的价值多了60镑。或者说800磅棉纱构成剩余产
品。这些棉纱出售后以60镑剩余价值的形式存在。资本家将其中
的一半当做收入消费掉，将另一半追加到原有资本中。资本家当做
收入消费掉的30镑和另外30镑一样进入一般流通，但是前者并不
进入资本的循环，反而脱离了资本的循环。只有执行追加货币资本
职能的那一部分进入资本的循环。①
如果我们仔细看一下这30镑的流通——尽管这种流通从资本
循环中产生，并以其为出发点，可是它脱离了资本循环——，那么这
种流通就是：
(W')
(G)
(W)
400 磅棉纱
30镑
30镑生活资料，
(剩余产品的一部分)
这也就是简单商品流通，在其中货币只是作为铸币执行职能。
这种流通的目的是个人消费，而庸俗经济学痴呆症的特征就在于，
将这种不能并人资本循环、不进入资本循环的流通，将作为收入被
消费的那部分剩余产品的循环，竞冒充为资本本身的特有循环，而
①从第417页星花*至此的内容，参看以下手稿:《资本论》第二册第稿第
5页(《马克思恩格斯全集》历史考证版第2部分第11卷第16、17页)，《资
本论》第二册第V稿第26页脚注(a)(同上，第605—606页)。
编者注
=====第453页=====
420
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
后者的决定性动机和主导目的是价值增殖，是交换价值，而不是使
用价值。
现在，我们转而考察转化为货币后进入资本本身的循环的那一
部分商品资本，或者说，我们来考察以570镑卖出的7800116磅棉
纱，而暂时撤开预付生产资本的价值同现在执行职能的资本增大的
价值之间的差额不谈。我们只考察形式。在P—W—G—W—P中，
[18]资本的货币形式或者说货币资本所起的作用，完全不同于它在
循环的第一种形式Ｇ—等等G'中所起的作用。货币形式现在只表
现为资本的转瞬即逝的独立的价值形态，即表现为这样一种形态:资
本一旦以商品资本的形态存在，就渴望取得这种形态，而一蛹化为这
种形态，它又同样渴望再次抛弃这种形态，以便再采取生产资本的形
态。资本只要停留在货币形态上，就不执行资本的职能，从而就不增
殖价值。现在，资本不是闲置的贮藏货币，而是闲置的资本。实际
上，这第II种形式的运动是W-G—W，价格为570镑的7400磅棉
纱—570镑一价格为570镑的棉花、纱锭等和劳动力。从货币的职
能方面来看,这与作为收人消费的400磅棉纱所经历的运动是一样
的。货币在这里只是作为流通手段执行职能，虽然是作为以价值增
殖为目的而预付的资本的流通手段执行职能。货币只要以这种货币
形式执行职能，它本身就是资本的一种形式，即执行职能的货币资
本或预定要执行资本职能的货币。货币，就其作为资本的流通手
段执行职能而言，或者说货币资本，就其作为流通手段执行职能而
言，具有不同于铸币的形式和特殊的流通规律,但这对于这种一般规
定来说绝对不会引起任何变化。(16)资本价值的货币形式在它的循环的
（16）
我以前(《批判等》)就曾强调指出，托·图克在分析货币流通上曾建立
=====第454页=====
421
第二册
资本的流通过程(第IⅣ稿）
第一种形式中具有的独立性这种外观，在这个形式IⅡ中消失了，因
此，形式ⅡI就是对形式Ⅰ的批判，并把它归结为与实际相符的内容:
不过是自行增殖的价值的一种特殊表现形式。因此，魁奈博士在他
的经济表中实质上是把这个形式I(和下面的第III种形式)拿来同
了重要功绩。①一些装腔作势的无知之士急切地抓住从我这里得到的对图克及
其学生如富拉顿的批评意见,他们这样做是要把我对货币流通的分析算做英国
人的功劳。但是事实上,图克的功绩更多的是带有消极性质的，他通过细致地
剖析大量事实来驳斥“通货原理”117。②但是，托·图克从未纯粹地阐述过抽象
的货币形式，从不知晓价值形式与价值之间的关系，就像他根本未尝试或者说
根本不知道将他的经验研究的结果与一般理论联系起来。正因为这样，他在他
自己真正的领域即流通领域内接二连三地犯下严重的错误。这些错误部分地
是由于缺乏任何理论,部分地是由于教条地坚持流传下来的理论，如亚·斯密
的理论,后面我将用一个恰当的例子来证明。③在上文中讨论的问题上他就犯
了一个错误，他将作为流通手段的货币的范畴局限在工资和收入的流通上，即
局限在作为铸币的货币的流通上，而没有作为货币资本的范畴来理解。货币资
本在其一般的形式规定性上只具有货币一般的形式规定性。它必定具有购买
手段（流通手段)的形式，或者支付手段、贮藏货币、计算货币、世界货币的形式。
这些形式作为资本的运动形式所获得的特殊的规定性丝毫不改变其一般的形
式规定性。④
①
参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第31卷第580—581页。
编者注
②
参看托·图克《通货原理研究》1844年伦敦第2版。——编者注
③
参看《资本论》第二册第Ⅱ稿第123—128、159—160页(《马克思恩格斯
全集》历史考证版第2部分第11卷第320—335、419—423页)。—一编
者注
④
关于货币资本在流通领域所执行的职能，马克思将其作为要点记入
《<资本论>第二册早期文稿中待用的段落(第I—IV稿)》第19页(见
《马克思恩格斯全集》历史考证版第2部分第11卷第546页)。——编
者注
=====第455页=====
422
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
重商主义115对立起来,虽然他这样做不是依据纯粹的形态,而是同
其他具体的规定混淆在一起，此外他还由于对价值增殖过程的误解
而陷入迷惘。
如果资本流通过程的第二形态变化G—W遇到障碍，使资本价
值停留在它的货币蛹之中,例如,资本要再次转化成的生产资料在市
场上还不存在等等(我们在这里有意不研究再转化的现实条件,因为
这里探讨的是形式),那么,资本循环,即再生产过程和价值增殖过程
的流同样会中断,这和资本以商品资本的形式滞留在市场上的情形
一样。区别仅仅在于:首先,货币形式的资本始终是可以流通的，比
在易逝的商品形式上，能坚持较长的时间；其次，资本在必要时在货
币形式上能够不采取它原有的生产资本的形式，而采取另一种形式，
但被固定为商品资本却寸步难移。①
在形式W—G—W——商品流通的这个总形式构成P等等—P
这个过程的中间环节—当中,资本的货币形态，即资本首先采取然
后作为流通手段又抛弃的货币形态，是商品资本再转化为真正的原
有生产要素即生产资料和劳动力的中介。因此，流通领域内的这种
形式上的形态变化同时也是资本价值的现实形态变化的一个环节。
资本变成货币在这里只是作为一种转瞬即逝的形式执行职能，其
①
从手稿第18页开始(见本卷第420页)至此的内容，马克思将其压缩
和改写后，抄到《资本论》第二册第V稿第28页(见《马克思恩格斯全
集》历史考证版第2部分第11卷第609页)。关于这部分论述,另外参
看以下文本:《资本论》第二册第Ⅱ稿第14页(同上，第38页)，《<资本
论>第二册早期文稿中待用的段落(第I—IⅣ稿)》第19页(同上，第
546页)，《资本论》第二册第V稿第46一47页(同上，第638页)，《马
克思恩格斯全集》中文第2版第38卷第183页。——编者注
=====第456页=====
423
第二册
资本的流通过程(第IV稿)
G'的形式中，只有第一个流通行为G—W[19]具有这样的物质上
确定的含义，而在第二种形式中，两个对立的形态变化W—G和
G—W的整体或者说总流通都具有这样的物质上确定的含义。实
际上，在简单商品流通W—G—W中，只要它是顺畅进行的（在其
流动中考察)，商品变成货币就是转瞬即逝的，其作用不过是使一
个只充当交换价值承担者的商品价值转化为应充当使用价值的另
一个商品价值。但是在这里,在资本的流通中，这第二个商品价值
就其使用价值来说,是在概念上(就其职能来说)已经确定的,这就
是充当第一种商品的生产要素，而第一种商品转化为第二个商品
价值。（只要资本在同一现实形式内进行再生产，或者说一回事，
只要资本不断生产同一种商品。)但是，我们在简单流通W—G—
W中已经看到，在这种用商品补偿商品的过程中，货币总是停留在
第三者之手，这种用商品补偿商品的过程完全不同于全部相互转
化的商品之间的相互交换，在资本从成品形态到其生产要素形态
转化的场合，情况就是如此。
生产要素转化为商品产品（以及生产要素的价值经历的相应过
程)是在真正的生产领域进行的;商品再转化为其生产要素是在真正的
流通领域进行的。这种再转化以简单的商品形态变化的形式变化为中
介。但是从内容上看，这种再转化构成再生产过程的一个要素(条件)。
W—G—W作为资本的流通形式，除了商品的形式上的形态变
化即除了这种形式变换以外，还包含一种职能上确定的物质变换，即
一种现实的形态变化。
我们在上面撇开了过程中的资本价值的价值量的变化,只研究
了资本价值的形式变换。如果全部剩余产品都脱离资本的循环，从
=====第457页=====
424
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
而作为收人被消费，那么在其他条件不变的情况下，这就是简单再生
产。这种形式就是P—W{—G—W—P。(这时流通分为两个部分；
W=W+△W。也就是说，W(商品资本=原有资本价值)，△W即等
于剩余产品的那部分商品。也就是说，分为P—W-G—W—P，即
资本的循环，以及P—△W—G—W，即从资本中分离出来不再进入
再生产过程的剩余价值的循环。)但是，假定正常的情况(我们假定，
总资本作为商品资本一次性地从生产领域中被排出并投入流通领
域)是这样的，即一部分剩余产品同时再加上只是补偿原有资本的那
部分产品进入资本循环。这样一来，W就<原来的W'，预付在生
产要素上的商品价值。于是便有了P-W{-G{-W{-P{}的形式，这
是规模扩大的再生产的形式。然而,尽管有一部分剩余价值被积累
起来，但它不必因此就直接进入资本的再生产过程，而只是预留给这
一用途。例如，我们知道，并不是每个货币额都能直接资本化。追加
的货币资本必须达到怎样的规模才能进入再生产过程，这取决于特
殊投资的性质。此外,在这里,价值的增殖始终是决定性的原则,尽
管市场状况可能阻碍追加货币资本的直接动用等等。在这种场合，
货币资本采取贮藏货币的形式，而贮藏货币现在是等待执行职能的
资本。（按照使命如此的、潜在的资本。）如果货币不是以流通手段的
形式而是以支付手段的形式执行职能，那么，积累的追加资本无非是
纯粹的索取权或所有权证书的积累，而在资本主义再生产过程或资
本主义价值增殖过程的总机制中，这种同再生产的实际扩大过程并
行的积累起着非常重要的作用。
[20]我们在考察生产过程时就已经看到，如果说产品(商品)是生
产过程的结果，那么产品(商品)同样也是生产过程的前提。例如在播
种时我们以作为现有生产要素的谷物为出发点,但是播下的种子要来
=====第458页=====
425
第二册
资本的流通过程(第IV稿)
自先前的收成，是收成的一部分。适用于生产一般(尤其是商品生产)
的东西也适用于资本主义生产。在上面所考察的循环形式中，我们是
从生产过程出发的，也就是说，是从作为现有商品的生产要素出发的。
但是，这样一来，生产资本就要以其原先的形式是商品资本为前提。
或者说，如果我们就上面分析的形式P—W^{}G{-W_{-P'本身来进
行考察,那么，这一形式的开始便是商品资本从生产过程中产生。虽
然如此,但如果就生产过程的更新来看,就是说把生产过程看做再生
产过程，那么，便得出W—P'，或者说，商品资本进入再生产过程，是
再生产过程的前提。诚然，这个商品资本本身是从生产过程中产生
的。但是它必须是已经存在的。虽然这第二个W'不仅仅是另一个
资本的商品形式，而且同时还是劳动力，但是劳动力本身是用商品购
买的。工人基金本身是以商品的形式存在的，这样我们就得到第三
种也就是最后一种循环形式：
第III种资$循环W{G^{W-PW(或W")
或者说，如果我们将出发点W本身单独固定下来，并将W本身
就构成其第一个环节的总流通与W分离开来,将它称为C,那么我
们就可以得到:W'—C—P—W(或W")。(17)
商品资本的流通W—G'-W（它分为两种流通:
W
W
W—G
,或者W—G+△G
W(或者W')
W
(17)
W"指的是其价值大于开启这一循环的W的价值的商品资本。
=====第459页=====
426
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
作为连贯的形态变化系列，具有和第ⅡI种循环中相同的形式。但
是，在IⅡ当中，这个流通位于P与P'之间，在III当中，它位于P之
前。不同于Ⅰ和II，在这里W构成(1)出发点和复归点。但是，形式
II和I、II的真正区别在于:在G—等等G{(I)和P—等等P(II)当
中，作为出发点的预付资本价值在(1)当中表现为实际的货币，在(2)
当中表现为开启这个过程的生产要素在资本家总账上的价格，也就
是说，表现为计算货币，或者说，如果我们撇开独立的价值形式不谈，
表现为存在于生产资料和劳动力当中的价值。相反，在ⅢII当中，过
程的出发点不是原有资本，或者说，不是原来要么以货币形式要么以
生产要素形式预付的资本价值，而是已经增殖的资本价值，增加了剩
余价值的资本价值。商品产品本身，如果具有可分立的性质，例如纱
等，可以分为两部分，一部分产品是原有资本价值的承担者，另一部
分是剩余产品的承担者。例如在农业中，过程从新的收成开始。
[21]也就是说，首先：
在循环Ⅰ和循环ⅡI当中，构成出发点的始终是原有资本，而原有资本
作为原有价值使自身区别于其作为剩余价值的增加额。在G一等等
G{中，原有资本+剩余价值在回流时才在终点出现。在阶段P当
中，发生的是资本的价值增殖过程本身，资本是实际进行价值增殖的
资本。剩余价值形成了，但是它并不是过程的前提。只有在第二个
流通阶段W'—G{的出发点上，在W当中，原有资本价值才和剩余价
值一起，作为商品资本不加区分地进入流通。在这里，剩余价值的流
通本身就构成了资本流通中的一个要素。在W'—G{这一行为完成
后，剩余价值的流通和资本流通才分开，因为现在分裂为G+△G的
G{'，能够经历两种不同的流通，一种进入一般商品流通，但是离开了
资本自身的循环，另一种构成资本自身循环的一个阶段。只有在
=====第460页=====
427
第二册
资本的流通过程(第IV稿)
W'—G行为中，剩余价值的流通还包括在资本的流通中。如果不是
将这种形式Ⅰ作为单个循环而是作为连续过程加以考察，或者说，如
果考察它不断重复的过程，那么，第一个过程的终点G{=G+ΔG，例
如在第二次重复时就可能构成第二个过程的出发点。或者说，出发
△G △G
点是G+
是△G当中没有作为收入花费掉，而是追加到原有
X
X
资本中的那个部分。资本原来是500镑，现在是600镑。但是,尽管
如此，再生产过程就只会以一个比之前更大的资本开启。这600镑
现在作为原有资本执行职能，作为预付在生产过程中的、开启自己循
环的资本价值执行职能，就像之前的500镑一样。开启这一过程的
是一个更大的资本,但不是一个已经增殖的资本或者说孕育着剩余
价值的资本。资本恰恰要在过程中进行价值增殖。只要剩余价值作
为G一等等G'的出发点与原有的G一起开始运动，它就已经转化为
资本。作为过程开端，出发点是G，而不是G或G+△G。
此外，如果我们考察P—等等—P{(或P)这一形式，那么就是资
本价值构成出发点,而且在终点时——这个终点已经重新表现为再
生产过程新的出发点——执行职能的是一个更大的生产资本，但并
不是资本作为已经增殖的资本，作为自身可区分为资本和剩余价值
的价值执行职能。在这里，也只有在W'—G{中是这种情况。这种
循环按照可能性将G'作为货币资本和铸币被排出的情况包含在循
环之中，在G—等等—G形式中不是这样，因为这个过程是以G结
束的。
现在，在形式III中，可以区分为原有资本和剩余价值的价值W
构成资本运动本身的出发点。只有在商品资本这种唯一形式中，剩
余价值的流通与原有资本的流通才不可分离，并且商品资本在这里
是出发点。
=====第461页=====
428
《资本论》第二册和第三册手稿
1867-1868年
在形式Ⅰ和形式I当中，和在形式$II当中一样，W{-G{构成一
个不可或缺的阶段。但是这在第三种形式中更加突出，就像第一种
形式中资本的货币形式更加突出，在第二种形式中资本的生产形式
更加突出一样。
因为W{=W+△W，即其价值等于存在于商品中的资本价值W
的那部分产品，[加上]其价值等于剩余价值、等于△W、等于剩余产
品的那部分产品，所以，在这种形式中，全部商品产品的消费作为资
本循环正常进行的条件[22]被包含在内。构成社会资本的单个组成
部分、从而在总流通内部进行自己的单独循环的每一个资本，都作为
W'即以商品资本的形式，构成循环的出发点。因此，如果考察社会
资本，这种同时又是社会资本再生产过程的循环，不包括①从商品形
式到使用物品形式的转化，或者说，不包括①使用物品的消费。但
是，总生产除了生产消费外还包括个人消费，除了资本本身在其中运
动的使用价值的消费外，还包括剩余价值的消费。
剩余价值的个人消费包含在W{—G{这一阶段中，W-G'从形
式上看只是W—G。W—G最终一定总是商品向货币的转化和货币
向应当充当使用物品的商品的转化。W—G是否是在同一商品的一
系列连续的出售中完成的,并不影响所有这些连续的购买最终使G
转化为使用物品W，即G进入消费。
资本价值,不管它现在是否增加了一部分剩余价值,就它完成自
己的独立循环，将△G或△W的一部分排出它的循环而言，消费就只是
内在地出现在循环当中，这里的消费是生产消费，是资本价值G
①手稿中原文如此，从马克思的修改过程来看，“不包括”似应为“包
括”。—编者注
=====第462页=====
第二册
资本的流通过程(第IⅣ稿）
429

这种货币形式是资本价值从其商品形式再转化成的—再转化为
W，或者说，是G—W(在Ⅰ当中是第一个流通阶段，在I当中是第二
个流通阶段，在II中同样是第二个流通阶段)。G—W是货币再转
化为生产资料和劳动力，后两者作为生产资本的组成部分在生产过
程本身中被消耗，或者不如说，生产性地消耗生产资料和劳动力构成
生产过程P本身。*事实上，只要G转化为劳动力，它在这里就只代
表同劳动力相交换的生活资料的货币形式。因此，工人本身的个人
消费或者一部分以商品资本形式存在的商品被工人消费，实际上包
含在资本的循环中,虽然从形式上看不包含在内。从形式上看不包
含在内，是因为这种形式是G—W。资本从货币形式直接转换为劳
动力，正是资本主义生产的特征。凭借这种转换，资本转化为生产资
本(或者说一部分资本转化为可变资本)。①
剩余产品的消费，或者说，一部分剩余价值的消费,即虽然进入
资本的第一个流通阶段,但是没有进入它的第二个流通阶段即再转
化为生产资本的那部分剩余价值的消费，实际上只包含在资本作为
商品资本的运动中，这种运动在这里，在III当中，构成开始阶段。
但是,全部个人消费包括工人的个人消费和剩余产品中非积累部分
的个人消费。因此,所有消费——个人的消费和生产的消费—全
部作为条件进入[23]资本的循环。生产消费(其实也包括工人的个
人消费，因为工人的劳动力是工人个人消费的不断的产物)必须由每
①
本段从星花*至此的内容，马克思将其作为要点记入《<资本论第二
册早期文稿中待用的段落(第I—IⅣV稿)》第21页(见《马克思恩格斯
全集》历史考证版第2部分第11卷第548页)，接着他又将这段文字
的大部分用于《资本论》第二册第V稿第4页脚注(2)(同上，第564
页)。—编者注
=====第463页=====
430
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
个单个资本自己进行。个人消费——除非它是资本家个人生存所必
需的消费——只是被看做社会的行为，这种行为绝不是一定要通过
单个资本家进行。①
在形式I和形式ⅡI当中，总运动都表现为预付资本价值的运动。
在形式III中，全部商品产品（撇开一部分商品产品直接被资本家生
产者拿来自用的情况不谈)成为起点，这个全部产品具有运动着的资
本的形式，并且本身以商品资本的形式存在。只是在这个商品资本
转化为货币以后才分开，一部分进入一般流通，而另一部分转入资本
的独立循环。在这个形式上，社会总产品的分配——和任何单个商品
资本的特殊分配一样——既分为个人消费基金，又分为再生产基金，
已经包含在资本的循环中。②其中包含的具体规定，当然还不能从这
种抽象的形式本身当中阐发出来，在这里我们还只是考察抽象形式。
(2)在G—等等G{中，如果G{不大于G，也就是说资本价值在
终点没有作为已经增殖的资本价值出现,那么，这个循环就没有完
成，或者说没有在它的正常条件下完成。在P—等等P和W{—等等
W{(W",W)当中，资本也能够进行价值增殖等等，尽管形式本身在
其两端没有表现出这一点来，也就是说，尽管P=P,W=W{。如果
在W_{-G{(在P—P{当中)这一阶段中，例如△G$完全被排出资本的
流通，也就是说，全部剩余价值或者成为准备的货币资本或者作为收
人被消费掉，那么，在其他条件相同的情况下，P就以和在它出发点开
关于本段内容，参看《<资本论>第二册早期文稿中待用的段落(第I—
①
IV稿)》第21页(《马克思恩格斯全集》历史考证版第2部分第11卷第
548页)。——编者注
从本段开始至此的内容，参看《资本论》第二册第V稿第42页脚注(1)
②
(同上，第632页)。——编者注
=====第464页=====
资本的流通过程(第IV稿)
431
第二册
始时相同的生产要素价值被更新。资本完成了价值增殖，但是资本并
没有作为增大了的资本重新开始它的循环。在W等等一W中也是这
样。结果是一个W'，大于第二个流通阶段G—W中的W(正因为这
样，W{是包含一部分剩余产品的商品产品，或者说是包含一部分剩余
价值的商品价值)，但它并不是W，不比循环开始时的商品价值大。
另一方面，在G一G{本身中，循环扩大的可能，按照与原有资本
G一起再次投入流动的△G部分的大小的情况，通过G的价值超出
G的余额而表现出来。而P{}比如能够用与P相同(也许更小)的原
有价值开始，但是从物质上看，再生产过程的规模仍然扩大了。（它
的各种商品要素由于劳动生产力的提高等等而变得便宜时就是这
样。)反之，价值扩大了的、在生产要素中预付的资本价值，可能表现
在物质上更少的、但是更昂贵的生产要素中。在W′—等等中也是
这样。①
在W'—等等—W的形式中，商品形式的资本是生产本身的前
*
提。它又作为前提在这一循环内部返回。如果撇开劳动力不谈，资本
转化成的生产要素同样作为商品资本存在。W{-G{-W(第二个W。
因为第二个流通阶段在第一个流通阶段之后发生，有可能W不在市
场上，必须要先生产出来。只要W[24]没有被生产出来，G就不能再
转化为生产资料或者不变资本的物质要素。因此，只要W'—G—W
是在流通领域中不间断进行的流动的行为，那么W——另一个资本的
W'——就现成地存在于市场上，作为另一个资本的商品形式(W')。)
①
关于本段内容,参看以下手稿:《<资本论>第二册早期文稿中待用的段
落(第I-IV稿)》第19页(《马克思恩格斯全集》历史考证版第2部分
第11卷第546页)，《资本论》第二册第V稿第42页脚注(1)(同上，第
632页)。——编者注
=====第465页=====
432
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
在这个循环中，商品资本表现为运动的起点、经过点和终点，因此，它
总是存在着。所以商品资本表现为始终在市场上现有的、充当产品前
提的东西，表现为商品储备，表现为独立的财物世界。（商品资本在这
里出现两次，作为这个过程的前提和结果，作为预付和回收。)
作为商品资本形式的W'，商品处于一个间歇期间，处于生产与
消费之间的中间阶段上，存在于真正的流通领域中，在市场上即仓库
里等等，等待出售。因此，它形成储备，并且这种储备的经常存在是
再生产过程的经常条件。生产的规模越大，在其他条件不变的情况
下，在市场上的商品的储备，即作为商品资本执行职能的资本的储备
规模就越大。(在本章第(3)节将进一步分析这一点)(a)储备形成不
是资本主义生产方式所特有的现象，但是，占统治地位的储备形式具
有商品储备的形态，这却是资本主义生产方式所特有的现象。我们
在这一章中还会回到这一点。大量的储备形成只是表示将消费过程
作为要素包含在内的大规模的再生产过程。②
W{—等等—P—W'的形式虽然也表明，商品储备在市场上的经
常存在以P为中介,但是这一形式更突出地表明:（1)储备经常的现
有存在，(2)这种现有存在是再生产过程的经常条件。与此相反，我
(a)“凡是生产和消费比较大的地方，在任何时候自然都会有比较多的剩
余存在于中间阶段，存在于市场上，存在于从生产出来到消费者手中的道路
上。”(《论马尔萨斯先生近来提倡的关于需求的性质和消费的必要性的原理》
1821年伦敦版第6、7页)①
①
见本卷第87—88页，《马克思恩格斯全集》中文第2版第34卷第548
页、第38卷第230页。——编者注
关于本段内容，参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第38卷第229—
②
232页。——编者注
=====第466页=====
433
第二册
资本的流通过程(第IⅣV稿)
们在P-W{_G^{W_P的形式中看到，商品资本只是生产和消费
之间的中间阶段。在G—W(这是另一个资本的W'，作为商品从生
产过程中排出)当中，商品资本处于从生产中出来和再次进人生产之
间的中间阶段。在W—G{中，商品资本或者是处于生产与生产之
间的中间停留状态(因为W—G可能是货币资本G向生产资本的
转化)，或者处于生产与进入个人消费之间的中间停留状态。
资本以其商品资本形式作为储备在市场上的这种经常存在，使
商品世界和财物世界具有独立的、静止存在的假象。人们看到了这
个世界的经常存在,却没有看到它的经常流动。储备不断地存在，而
且以不断增大的规模存在，因为它不断地被更新，而且以不断增大的
规模被更新。火车站总是挤满了人，但总是不同的旅客。同一种商
品，虽然不断被生产消费和个人消费从市场上取走，但是又不断作为
生产过程的结果被投入到市场上。所以，同一种商品之所以在同一
个市场上永远存在，是因为资本在其循环中必须不断采取W'的形
式。如果商品资本在市场上的存在进而发展为真的静止，那么就会
出现[25]再生产过程和流通过程的停滞，商品充斥，市场好像中风了
一样,因为市场上现有的商品量堵住了后来的商品量的去路。另一方
面，如果再生产过程由于自然或社会的障碍停顿下来，那么栈房、商品
储藏库就会变空，这时就会立刻显示出，现有财富表面上所具有的经
常性，只是它的不断更新的经常性，是社会劳动的不断的物的形式，而
这种物的形式也同样不断地被消解。一切都是流动的[παutαpe1]①。
①赫拉克利特的这句名言以亚里士多德的表述为基础，但在古希腊晚期
亚里士多德著作的注释者西姆普利齐乌斯那里才有了现在的表达形
式。——编者注
=====第467页=====
434
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
如果说一方面，以商品储备形式存在的物质财富，在个别点上令人惊
讶地大量集聚，相比于再生产过程其余的洪流，只是一个转瞬即逝的
量，只是暂时凝结了的波浪(形式Ⅱ尤其说明这一点)，那么另一方
面(形式III尤其能说明这一点)，已经对象化的劳动的规模既见证
了再生产过程的规模，也是再生产过程更新规模的条件。①
我们现在考察:(1)三种资本循环的共同点是什么；(2)它们的区
别是什么，已经在每一单个形式的场合阐述的区别除外；（3)作为统
一体，只是作为同一资本不同形态的三种资本循环。②
(1) 三种循环的共同点
(a)在三种循环的每一种当中，价值增殖即G—G{都是总过程的
主导动机和决定性形式。这一点在形式Ⅰ当中以感觉上最为鲜明的
形式，即生出货币的实际货币的形式表现出来。在其他两种形式中，
G作为计算货币、生产要素或商品资本的价格存在。在这里，价值存
在于真正的使用价值中，价值的独立形式或货币形态只是计算货币
的形态(这在形式Ⅱ当中存在于资本家的簿记中，在形式II当中作
为商品的价格存在)。[在]形式ⅡI当中，价值增殖已经包含在出发
关于本段内容,参看以下文本:《<资本论>第二册早期文稿中待用的段
①
落(第I一IV稿)》第18页(《马克思恩格斯全集》历史考证版第2部分
第11卷第545页)，本卷第93—94页，《马克思恩格斯全集》中文第2
版第38卷第232—233页。——编者注
从第431页星花*至此的内容，参看《<资本论>第二册早期文稿中待
②
用的段落(第I—IV稿)》第18、20页(《马克思恩格斯全集》历史考证版
第2部分第11卷第545、547页)，本卷第386页。——编者注
=====第468页=====
第二册
435
资本的流通过程(第IV稿)
）
点本身当中，因为生产过程是劳动过程和价值增殖过程的统一，而且
前者只是充当后者的手段。如果再生产过程本身以相同规模进行，
那么$P^{2}与P{1}一样都是价值增殖过程。在形式$Ⅲ}当中，作为商品资
本已经增殖的价值(因此，商品资本包括剩余产品的存在)本身构成了
出发点。在形式Ⅱ和形式Ⅲ当中，积累作为目的出现，并且作为再生
产过程本身的要素出现。在形式ⅢⅢ当中，如果再生产过程以相同规
模进行，没有剩余价值向资本的再转化,那么[这一点]就是通过这一
形式本身当中的价值增殖表现出来。也就是说，W^{}—G{-W—P—
W{}这样一来就分裂为两个循环。W{—G+△G。△G从资本的循环
中被排出。也就是说，只有W进人循环，这个流通就是
W—G—W—P—W'，其中W{>W。①
(b.)在所有三种形式中，总过程都表现为各种形态变化的循
环，资本价值按照时间依次经历这些形态变化，虽然顺序有所不
同。首先，[总过程表现为]循环，这是因为资本价值在出发点上的
表现形式也是它向这些形式——也就是货币形式、商品形式、生产
资本形式—复归的形式，过程的前提构成其结果，结果又构成过
程的前提。在三种循环的每一种当中,资本经历一些同样的形态
变化，连续地采取并抛弃货币资本、生产资本和商品资本的形式，
其中有两种形式属于资本在真正的流通领域的停留过程，〔从而形
式转化同时也是交易，其中资本家交替作为买者和卖者出现，或者
说商品与其货币形式换手(一系列买与卖)]，第三种形式，[26]即
①
关于本段内容，参看《<资本论>第二册早期文稿中待用的段落(第I—
IV稿)》第21页(《马克思恩格斯全集》历史考证版第2部分第11卷第
548页)。—编者注
=====第469页=====
436
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
生产资本，属于真正的生产领域。循环不仅经历真正的流通领域，
也经历生产领域，既是两者的区别，又是两者的统一，两者都只是
资本生活过程的特殊阶段。再生产不仅包括资本在真正的流通领
域中所采取的不同形式—货币形式和商品形式—的不断再生
产，而且还包括资本在生产过程中所采取的形式的不断再生产。
再生产是资本在自己不同形式上的再生产。因此，资本在总过程
中来考察是流动资本，流动经过两个领域，真正的流通领域和生产
领域，完成各种形态变化的循环，资本在循环中作为价值进行增
殖,同时作为已经增殖的价值得到实现。每种特殊的形式只是这
个同时也是再生产过程的流通过程的一个流动的要素。但是，如
果说这样一来，处于过程中的资本价值本质上是流动的,因为它的
流通过程的总体等于它的再生产经过不同阶段进行的运动,那么，
同时[处于过程中的资本价值]在每个环节上被固定下来,束缚在
某种特殊形式上。只要它作为商品资本存在，就不能作为货币资
本存在，只要它作为生产资本执行职能，就不能处于任何一种真正
的流通形式中。决定资本的总流通过程或再生产过程的就是这种
区别，以及这种区别的消融、流动。因此，资本一旦在这两个领
域——流通领域和生产领域——中的某一个停留时间过长，以及
在流通领域内部只有克服障碍才能从货币形式转化为商品形式或
者相反，这种区别及其消融和流动就会多少遇到阻碍或者完全被
阻止。全部资本表现为流动的，就是说，表现为完成它的各种形态
变化的循环的资本，这些形态变化构成资本的过程中同样多的阶段。
同时还出现了本来的流通领域和生产领域之间的差别。只要它处在
一个阶段上，它就不处在另一个阶段上。因而，它在每个阶段上都表
现为固定的。如果从一个阶段不能顺利地过渡到另一个阶段，没有
=====第470页=====
第二册
资本的流通过程(第IV稿)
437
流通领域的两种不同形式的相互转化，再生产过程或循环就会发生
停滞。总过程表现为流通过程和生产过程的流动性统一，所以不仅
直接生产过程表现为流通过程的中介环节，反之亦然。①
(c)在考察资本循环——不管是三种形式中的哪一种——的时
候，我们关注的其实是资本在完成单个循环时所采取的不同形式，这
些形式是同一个处于过程中的资本价值的各种形态变化。我们并未
进一步考察各个资本的形态变化的相互交错。在这里只需明确下面
的内容。同一个资本价值所经历的两个流通阶段，不管以哪种顺序，
总是G—W和W—G，是简单商品形态变化的两个阶段。如果卖者
的另一个商品没有从商品形式转化为货币形式，一个商品就不能从
货币形式转化为商品形式(G—W)。W—G也是一样。G是否代表
货币资本，W是否代表商品资本，对此不会有任何改变。在这两个
流通行为中，它们只是作为货币和商品相互发生作用。*因此，在这
里，各个资本的形态变化的相互交错所呈现的就完全是简单商品
流通中已经阐述过的内容，这些内容涉及商品形态变化的相互交
错和货币在这种情况下作为流通手段或支付手段所起的作用。
[27]但是，如果不仅要确定形式的方面—实际上这个方面在简
单商品流通中已经分析过了——，还要确定各个资本的形态变化
之间的实际联系，实际上就是确定单个资本的各个循环——这些
循环是社会总资本的再生产过程的要素—之间的联系,那么这
种联系的叙述要在本篇的第三章中才会给出。它不能从货币和商
关于以上(a)和(b)的内容，参看以下文本:《<资本论>第二册早期文稿
①
中待用的段落(第I—IV稿)》第21页(《马克思恩格斯全集》历史考证
版第2部分第11卷第548页)，《马克思恩格斯全集》中文第2版第38
卷第211—213页。——编者注
=====第471页=====
438
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
品间的单纯形式变换得到解释。①
(2) 三种循环作为特殊的、相互排斥的形式
新投入的资本只能以形式Ⅰ即G—G出现。在积累过程中加到
旧资本中的追加资本同样算是新投入。在这种场合，第三种形式自
动被排除在外。只有货币，也就是说，只有资本家作为单纯的支付手
段(信用)执行职能，形式II才能表现为资本最初的形式。
形式III表现为区别于形式ⅡI的特殊形式，这是因为，无论是形
式I还是形式II，都以形式III中的社会资本为前提。
(3）
处于过程中的资本的循环——不管我们将循环确定为三种形式
中的哪一种——首先表现为，它在时间上前后相继的各个阶段中经
历各种形态变化，并且以与各个阶段相应的形式执行职能。采取某
种形式、进入某个阶段同时也是抛弃另一种形式、离开另一个阶段。
例如，资本预付出去，以480镑棉花、纱锭等以及60镑劳动力的生产
要素的形式存在。这样它就在生产过程中执行职能,并不处于流通
过程中。一旦生产过程结束，它就作为价值600镑的棉纱存在。它
从手稿第27页(见本卷第437页)开始至此的内容，参看以下文本：
①
《资本论》第二册第ⅡI稿第16页(《马克思恩格斯全集》历史考证版第2
部分第11卷第45页)，《马克思恩格斯全集》中文第2版第38卷第
217页。——编者注
=====第472页=====
第二册
资本的流通过程(第IV稿)
439
现在作为W进入流通,不再存在于生产领域。它现在要经历W
G'的阶段。一旦经过了这一阶段，资本就作为货币资本存在，它就
既不是作为生产资本存在，也不是作为商品资本存在。然后它要经
历G—W的阶段，直到它再次进人生产过程。这样，生产过程就被
流通过程中断了，流通过程本身分成两个阶段，在这两个阶段中，资
本一次(W-G)只作为商品资本存在，另一次(G—W)只作为货币
资本存在。过程的连续性只是以过程的经常的中断为中介，实际上
只是这种中断的连续性。生产过程在流通阶段中止，流通在生产过
程期间中止。①
但是,我们看到,这三种资本循环是资本的再生产和流通过程所
具有的三种不同形式，总过程以三种形式的各自方式呈现出来。因
为这个整体是一个运动的、转动的圆圈，所以每个特殊的点、资本的
每种特殊形态都在经历自己的循环,或者说每个点都同时作为出发
点、经过点和复归点执行职能，以至于总循环对于每一个特殊的点来
说都表现为它的特殊循环。总的再生产过程的一个必要条件是，它
同时是自己的每个环节的再生产过程，从而是每个环节的循环。
资本的总过程作为这三种循环的统一体只是形式上的，也就
是说,根据考察者作为出发点所确定的阶段或形式,它总是三种循
环中的这一种或那一种，也就是说，假如全部资本价值连续地从一
种形式和阶段过渡到另一种形式和阶段,资本的总过程就会总是
一种形式。作为三种循环实际的统一体，资本必须始终同时处于
每一种阶段和形式上。[28]或者说，三种循环实际的统一体假定
①
关于本段最后两句话的内容，参看《资本论》第二册第Ⅱ稿第17页(《马
克思恩格斯全集》历史考证版第2部分第11卷第47—48页)。—
编者注
=====第473页=====
440
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
了，更确切地说，表明了资本在自己的不同形式和阶段上的连续
性。如果我们来看一个转动的圆圈，那么每个点都是出发点、经过
点和复归点。但是，作为不同点的运动被固定下来的，始终只是同
一个单一的运动。
只有三种循环实际上相互区别，同时通过其不同的进程为总过
程提供中介，资本的流通过程才表现为它的三种不同循环的实际统
一体。因此，如果说例如货币形式的资本总是构成出发点和复归点，
那么与此同时，生产资本和商品资本也同样如此。为此，资本必须同
时在其不同形式中执行职能，同时经历其不同的阶段，也就是说，必
须既同时在生产领域和流通领域这两个领域执行职能，又同时在流
通领域的两个阶段执行职能。①
但是,每一单个资本都是一个一定的价值额。只有当它在每个
阶段都不是整个地，而是部分地存在时，才能同时在两个领域和流通
领域的两个阶段执行职能。这样，资本就作为整体同时地、在空间上
并存地处于它的不同阶段。这样，资本作为整体被分割，总是部分地
处于每一个阶段，或者说只有它的一个可除部分处于每一个阶段。
但是，每一部分都不断地、连续地从一个阶段过渡到另一个阶段，从
一种形式过渡到另一种形式。每一部分都连续地在各种形式中执行
职能。这些形式是流动的形式，其同时性以其相继性为中介。例如，
当资本以W即棉花、煤、劳动力等形式进入生产过程并在这里执行
职能时，另一部分作为棉纱离开生产过程并通过W—G转化为G，
关于以上三段内容,参看以下手稿：《资本论》第二册第II稿第11、17
①
页(《马克思恩格斯全集》历史考证版第2部分第11卷第32、47页)，
《<资本论>第二册早期文稿中待用的段落(第I一IV稿)》第21页(同
上，第547页)。——编者注
=====第474页=====
第二册
资本的流通过程(第IⅣ稿）
441
同时还有另外一部分为了回到生产过程，以货币的形式(G—W)再
转化为生产条件。运动的统一性正是存在于这样的过程中,通过这
一过程,资本分配为不同部分的并存性与同时性以下述情况为中介：
每一部分不间断地经历总过程的各个阶段,也就是说,离开一个阶段
是为了过渡到另一个阶段;每一部分都跟随着另一部分;因而每一种
形式都既跟随在另一种形式后面，又先于这另一种形式，以至于某种
形式的一部分资本的再生产取决于另一种形式的另一部分资本的再
生产;因此不仅这种分配不断被再生产出来，而且被再生产出来恰恰
因为这种分配是流动的形态变化。同时并存取决于各种形态变化的
流动，而各种形态变化的流动又取决于资本同时分配在各个阶段。
因此，总资本作为统一体按照一定顺序同时经历资本循环的各个
阶段，就像这一运动同时也经历三种循环，因为总资本的一定部分
总是同时和其他部分一起作为出发点、经过点和复归点存在;每一
部分都在不间断地进行自己的循环,但是总是一个不同的资本部
分处于这一形式,并且这些特殊的循环只是构成资本总循环的连
续的要素。①
[29]资本的不同份额依次经历不同的阶段和形式。因此，每
种形式，虽然它不断地由一个不同的资本部分来代表，同时与其他
形式一起经历自己的循环。一部分资本(不过是不断变化、不断再
生产出来的一部分资本)作为要转化为货币的商品资本存在，另一
部分作为要再转化为生产条件的货币资本存在，第三部分作为要
转化为商品资本的生产资本存在，这些形式经常的现有存在是以
①关于本段内容，参看《资本论》第二册第I稿第17页(《马克思恩格斯
全集》历史考证版第2部分第11卷第48一—49页)。——编者注
=====第475页=====
442
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
总资本经过这些阶段为中介的。这样，货币资本不断作为出发点
和复归点等出现。因此，直接的生产过程和真正的流通过程并列
进行，流通的两个对立阶段W—G和G—W也是如此。但是，这些
不同过程并列进行的中介条件是，资本的一定部分不断作为一个
循环的出发点依次通过构成它的再生产过程的形态变化系列,同
时另一部分则作为另一种流通形式的出发点经历相同的系列
等等。①
总过程的连续性，而不是上面描述的总过程的中断，只有作为三
种循环的统一体才会产生,如果总资本总是只处于一个阶段或者另
一个阶段，就会发生这种中断。
如果考察社会总资本——单个资本只构成它的组成部分——，
那么它始终具有这种连续性,而且它的过程始终构成三种循环的统
一体。
就每一单个资本而言，那么应该指出，（1)价值量在不同时期以不
同份额分配在不同的阶段和相应形式上；（2)按照所要生产的商品的
性质的不同，也就是说，按照生产资本及其职能的独特性质的不
同——或者说按照资本所投入的特殊生产领域的不同——，价值量
进行不同的分配；（3）如果生产过程本身由于自然条件只能零散进
行，例如像捕鲱鱼那样受特定季节所限，或者像在农业中那样只能按
照特定的时期得到更新，那么连续性必然只能或多或少地得到实现，
以至于循环不会同时表现为由不同阶段所造成的中断。总的来说，
资本主义生产的特征是生产过程的不间断性。处于过程中的资本价
①
关于本段内容，参看《资本论》第二册第Ⅱ稿第18页(《马克思恩格斯
全集》历史考证版第2部分第11卷第49页)。—编者注
=====第476页=====
W7290
1
6

M 
….**

  

 .
 
  


D   
4
 
…

 



 
…*


.
 


t

图
A

I e I y
0+
1)800+202ny.120
t



工)20+20m +000m 2G00 t
200.
4
 0+400200.
04:1200+3000+300m
N5256
资本的流通过程(第IV稿)》第29页
《第二册
=====第477页=====
0
#
=====第478页=====
第二册
资本的流通过程(第IⅣ稿）
445
值按照时间顺序经历它的不同阶段，不管它每次都完全只在一种形
式中执行职能或者只处于一个阶段，然后完全采取接下来的形式并
进入下一个阶段等等，还是通过资本价值在不同领域和阶段的分配
而使不同形式和过程有了同时性和空间上的并存性。在后一种场
合，各阶段的同时性或者空间上的并存性是以各阶段时间上的相继
性为中介的。资本的一定价值部分连续通过一系列阶段，以至于一
部分离开一个阶段，另一部分则踏入这一阶段，也就是说，(1)总资本
价值，虽然是部分地，但是从时间上经历了整个系列，（2)资本价值的
不同部分的同时的、空间上并列发生的过程，以总资本价值的过程的
连续性以及总资本价值的部分的每个过程的连续性为中介，构成一
个处于过程中的整体。这就像例如在一个连续进行生产的工厂里，
不仅全部原料经历一系列不同的阶段性过程，而且与此同时，对于全
部原料的各个部分来说，不同的阶段过程又是同时、在空间上并列地
进行的。①
在(III)W'等等一W当中，从收入出发，而收入以制成的商品产
品的形式存在；在(I)G—G'等等当中，和在(II)P—等等P'当中一
样，从支出出发〔虽然在(I)当中，资本以货币形式支出或预付，在
(II)当中，资本以生产要素的形式支出或预付〕，一种是从播种出发，
另一种是从收获出发。118
关于上段和本段内容，参看以下手稿:《资本论》第二册第Ⅱ稿第17、18
①
页(《马克思恩格斯全集》历史考证版第2部分第11卷第48、49-50
页)，《资本论》第二册第V稿第48页脚注(2)(同上，第644一645页)。
另外，从第437页星花*至此的内容，参看《<资本论>第二册早期文稿
中待用的段落(第1—IV稿)》第21页(同上，第548页)。—编者注
=====第479页=====
446
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
[30]（2）
生产时间和流通时间①
我们已经知道，资本是按照时间顺序通过生产领域和流通领域两
个阶段完成运动的。119资本在生产领域停留的时间是它的生产时间，
资本在流通领域停留的时间是它的流通时间[Cirkulationszeit]或流通
时间[Umlaufszeit]。所以，资本完成它的循环的全部时间，等于生
产时间和流通时间之和。
生产时间，即资本在生产领域停留的时间，当然包含劳动过程
期间，但劳动过程期间并不包含全部生产时间。首先我们记得，一
部分不变资本存在于机器、建筑物等劳动资料中。它们会在不断
重新反复的同一劳动过程中起作用，直到寿命终结为止。劳动过
程的周期性中断，例如在夜间，虽然会使这些劳动资料的职能中
断，但劳动资料仍然留在生产场所。劳动资料不仅在执行职能时
属于生产场所，在它不执行职能时也属于生产场所。另一方面，资
本家必须储备一定量的原料和辅助材料，以便生产过程在或长或短
的时间内，按照预定的规模进行，而不受[31]每日市场供应的偶然情
况的影响。原料等的这种储备，只是逐渐地在生产中消费掉。因此，
在它的生产时间和职能时间之间，就产生差别。因此，生产资料的生
产时间一般包括：1．生产资料作为生产资料执行职能，也就是在生
产过程中起作用的时间；2.生产过程中断，从而并入生产过程的生
①
恩格斯将本节内容编入《资本论》第二卷第五章《流通时间》(参看《马
克思恩格斯全集》中文第2版第45卷第138—145页)。——编者注
=====第480页=====
WT340

…




  



2
a
 
N.T 316
国
《第二册资本的流通过程(第IV稿)》第31页，
手稿下半部分为马克思在1876—1877年期间增补的内容
=====第481页=====
I
=
=====第482页=====
第二册
资本的流通过程(第IV稿)
449
产资料执行职能中断的休止时间；3.生产资料作为过程的条件虽
已准备好，从而已经具有生产资本的规定性，但尚未进人过程的
时间。
以上所说的那种差别，都是指生产资本停留在生产领域内的时
间和它停留在生产过程内的时间之间的差别。但是,生产过程本身
也会使劳动过程从而使劳动时间发生中断，在这个间歇期间，劳动对
象听任自然过程对它发生作用，而没有人类劳动参加进去。在这种
场合，虽然劳动过程从而生产资料作为劳动资料的职能中断了，但生
产过程从而生产资料的职能却继续下去。例如，播在地里的谷种，藏
在窖中发酵的葡萄酒，许多制造厂，例如制革厂等中的劳动材料听任
其发生作用的化学过程，就是这样。在这里，劳动时间，即生产资本
在劳动过程的停留时间比它在生产过程的停留时间短，所以生产时
间比劳动时间长。
资本的生产时间和劳动时间之间的差总是=它的生产时间超过
劳动时间的部分。这个超过部分本身总是由以下的事实产生的：生
产资本潜在地处在生产领域内，但不在生产过程本身中执行职能，或
者在生产过程中执行职能，但不处在劳动过程中。
只是作为生产过程的条件而准备好的那部分潜在生产资本，如
纺纱厂的棉花、煤炭等，既不起产品形成要素的作用，也不起价值形
成要素的作用。它是闲置的资本，虽然它的闲置是使生产过程连续
不断进行的一个条件。
(a)为保存生产储备(潜在资本)而必需的建筑物等、装置等，是
生产过程的条件，本身也是预付生产资本的组成部分。它们的职能，
是在预备阶段保存生产的各个资本组成部分。如果在这个阶段上产
生了劳动过程，它就使原料等变贵，但它是生产劳动，并且形成剩余
=====第483页=====
450
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
价值,因为这种劳动同一切其他的雇佣劳动一样，有一部分是没有报
酬的。
(b)在整个生产过程的正常中断期间（即生产资本不执行职能
的间歇期间)既不生产价值,也不生产剩余价值。因此有了夜间劳动
等等。
(c)劳动对象在生产过程本身中必须经历的劳动时间的间歇，既
不形成价值，也不形成剩余价值；但它促进产品的完成，成为产品生
涯的一部分。（是产品必须经过的一个过程。)装置等等的价值〔与它
们执行职能的全部时间成比例地]转移到产品中去；产品是由劳动本
身安置在这个阶段中的，这些装置等等的使用是生产的一个条件，正
如不加入产品的棉花变成棉屑，但仍把自己的价值转移到产品中去，
是生产的条件一样。①
另一部分潜在资本，如建筑物、机器等等，即那些只是由于生产
过程有规则的休止才中断自身职能的劳动资料——由通常的生产规
模②、危机等等引起的生产过程的不规则的中断，是纯粹的损
失—,只加进价值，不加人产品的形成。这部分资本加到产品中的
全部价值，由它的平均寿命决定，而且它在执行职能和不执行职能的
时间里，都会因丧失使用价值而丧失价值。[32]最后，即使劳动过程
以上(a)(b)(c)三点内容，可能是马克思在1876年10月至1877年1
①
月写作《资本论》第二册第V稿时补写在本手稿第31页下半部分注释
区域，并用符号“T”提示将其插人现有位置。——编者注
恩格斯将“通常的生产规模”改为“生产的缩减”。关于本段前两句话
②
的内容，参看《<资本论>第二册早期文稿中待用的段落(第I—IV稿)》
第12页(《马克思恩格斯全集》历史考证版第2部分第11卷第534
页)。——编者注
=====第484页=====
第二册
资本的流通过程（第IⅣV稿）
451
中断，但继续留在生产过程中的不变资本的价值，会在生产过程的结
果中再现。各种生产资料在这里被劳动本身安置在某些条件下，让
它们自己经过一定的自然过程,其结果是产生某种有用的效果或改
变它们的使用价值的形式。当劳动把它们作为生产资料实际有目的
地消费时，总是把它们的价值转移到产品中去。在这里,不论劳动必
须借助劳动资料不断作用于劳动对象,以产生这种效果,还是劳动在
一定程度上只需给个推动力，把生产资料安置在一定条件下，使生产
资料由于自然过程的作用，无须再加劳动，自己发生预想的变化，情
况都是如此。
现在，不管生产时间和劳动时间之间的差额或生产时间超过劳
动时间的余额产生的原因是什么—或者是各种生产资料只形成潜
在的生产资本，就是说还处在进入现实生产过程之前的预备阶段;或
者是生产资料已经被并人生产过程,但它们本身的职能随着生产过
程的休止而中断;最后，或者是生产过程本身造成劳动过程的中
断，—无论在哪一种情况下，生产资料都不起劳动吸收器的作用。
它们不吸收劳动，也就不吸收剩余劳动。因此,当生产资本处在超过
劳动时间的那一部分生产时间时,即使价值增殖过程的进行和它的
这种休止是不可分离的，生产资本还是不会增殖。显然，生产时间
越=劳动时间，在一定期间内一定资本的生产效率就越高，它的价值
增殖就越大。因此，资本主义生产的趋势，是尽可能缩短生产时间超
过劳动时间的部分。不过，资本的生产时间虽然可以和它的劳动时
间不一致，但前者总是包含后者，而且超过的部分本身就是它的生产
过程的条件。因此，生产时间总是指这样的时间，在这个时间内，资
本生产使用价值并自行增殖，因而执行生产资本的职能，尽管它也包
含这样的时间,在这个时间内，资本是潜在的，或者也进行生产但并
=====第485页=====
452
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
不自行增殖。①
在流通领域中，资本是作为商品资本和货币资本存在的。资
本的两个流通过程是:由商品形式转化为货币形式，由货币形式转
化为商品形式。商品转化为货币在这里同时就是包含在商品中的
剩余价值的实现，货币转化为商品同时就是资本价值转化为，或再
转化为它的各种生产要素的形态，这种情况丝毫也不影响如下的
事实:这些过程，作为流通过程，是简单的商品形态变化的过
程。*束缚在货币形式中的资本是非生产的。只要被束缚在商品
形式中，资本就既不进入生产消费，也不进入个人消费。从一种形
式过渡到另一种形式所耗费的时间，也就是说，同一些价值的纯粹
形式变换的时间或者说出售时间和购买时间，本身既不会向货币
的价值追加一文钱,也不会向商品的价值追加一文钱，这是因为，
这恰恰正是同一价值只转换形式的时间，即商品应该实现其价格
而货币实现其使用价值的时间，或者说，是等价物应该相互交换的
时间。〔资本停留在流通领域内、经历商品形态变化的两个阶段的
时间，或者说资本的流通时间，是资本从生产职能中抽离出来的时
间，从而是既不形成产品，也不形成价值，也不形成剩余价值的
时间。②
①
从手稿第30页开始(见本卷第446页)至此的内容,参看《<资本论>第
二册早期文稿中待用的段落(第I—IV稿)》第12页(《马克思恩格斯全
集》历史考证版第2部分第11卷第534页)，本卷第386页。——编
者注
本段从星花*至此的内容，参看《<资本论>第二册早期文稿中待用的
②
段落(第I-IV稿)》第12页(《马克思恩格斯全集》历史考证版第2部
分第11卷第534页)。—编者注
=====第486页=====
453
第二册
资本的流通过程(第IV稿)

）
[33]流通时间和生产时间是相互排斥的。资本在流通时间内
不是执行生产资本的职能，因此既不生产商品，也不生产剩余价
值。如果我们考察循环的最简单形式,也就是资本价值依次完全
由一个阶段进到另一个阶段，那就很清楚，在资本流通时间持续的
时候，生产过程就中断，资本的自行增殖也就中断;并且生产过程
的更新根据资本流通时间的相对长短而或快或慢。相反，如果资
本的不同部分是依次通过资本循环的也就是总资本价值的循
环是在资本的不同部分的循环中依次完成的——,那就很清楚，资
本的各组成部分在流通领域不断停留的时间越长，资本在生产领
域不断执行职能的部分就越小。因此，流通时间的延长和缩短，对
于生产时间的缩短或延长，或者说，对于一定量资本作为生产资本
执行职能的规模的缩小或扩大，起了一种消极限制的作用。资本
在流通中的形态变化越成为仅仅观念上的现象，也就是说，流通
时间越等于零或近于零，资本作为生产资本的职能就越大，资本
的生产效率就越高，它的自行增殖就越大。例如，假定有一个资
本家按订货生产，因此他在提供产品时就得到支付，又假定支付
给他的是他自己需要的生产资料，那么，流通时间就接近于
零了。
流通时间对生产时间（既定资本作为生产资本执行职能的规模）
起消极限制的作用,这意味着:资本的流通时间，一般说来，会限制资
本的生产时间，从而也会限制它的价值增殖过程。限制生产时间的
程度与流通时间的大小或长短成比例。流通时间越短，越在更大程
度上=0或者说越接近于零，既定的资本价值作为生产资本执行职
能的规模就越大。因为流通时间对生产过程一般起消极作用，所
以流通时间越短，这种消极作用就越小。而流通时间增加或减少
=====第487页=====
454
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
的程度可以极不相同，因而对资本的生产时间限制的尺度或程度
也可以极不相同。但是政治经济学看到的是表面的现象，也就是
流通时间对资本增殖过程的作用。它把这种消极的作用理解为积
极的作用，因为这种作用的结果是积极的。并且,因为这种假象似
乎证明了资本有神秘的自行增殖的源泉，它产生于流通领域，与资
本的生产过程，从而与对劳动的剥削无关，所以，政治经济学就更
是抓住这个假象不放。我们以后会看到,甚至科学的经济学也不
免受这种假象迷惑。以后也会进一步表明,这种假象由于下述状
况①而根深蒂固：〔1．资本主义的利润计算方法。按照这种方法，
消极的原因被当做积极的原因，因为对于那些只是流通时间不同
的各种投资领域的资本来说，较长的流通时间成了价格提高的原
因，简单地说，就是成了利润平均化的原因之一。2.流通时间只
是周转时间的一个要素；而周转时间包含[34]生产时间的更新或
再生产时间。由周转时间引起的事情，好像是由流通时间引起的。
3．与积累相关。商品转变为可变资本，先要发生形态变化或先要
转化为货币。商品转变为追加可变资本是在流通领域内，在流通
时间中发生的。因此，由此产生的积累，好像也是由流通时间引
起的。②
资本在流通领域内—不管是按这个序列还是那个序列,总是
要通过W—G和G—W这两个对立的阶段。因此，资本的流通时间
①
在手稿中，马克思在“下述状况”上面又写下了“各种现象”。—编者注
②
关于本段内容，参看以下手稿:《资本论》第二册第Ⅱ稿第19页(《马克思
恩格斯全集》历史考证版第2部分第11卷第55页)，《<资本论>第二册
早期文稿中待用的段落(第Ⅰ—Ⅳ稿)》第12页(同上，第534页)。—
编者注
=====第488页=====
第二册
资本的流通过程(第IV稿）
455
也分成两个部分，由W转化为G即由商品转化为货币所需要的时
间，和由G转化为W即由货币转化为商品所需要的时间。我们在
分析简单商品流通时已经知道，W—G即卖，是资本形态变化的最困
难部分，因此，在通常的情况下，也占总流通时间较大的部分。作为
货币，价值处在随时可以交换和转化的形式上。作为商品，它必须先
转化为货币，才取得可以直接交换，从而随时可用的这种形态。可
是，问题在于:在资本流通过程的G—W阶段上，货币要转化成在一
定投资领域形成生产资本的一定要素的商品。生产资料也许在市场
上还没有，还必须生产出来，或者要取自远方市场，或者它们的通常
供给出现了障碍，价格发生了变动等等，总之,发生了许多这样的情
况，这些情况在G—W这个简单形式变换中看不出来，但会使流通
阶段的这个部分必需的时间时而较长，时而较短。像W—G和G
W可以在时间上分离一样，W—G和G—W也可以在空间上分离，
购买市场和销售市场可以是空间上不同的市场。W—G和G—W
之间有一种区别与商品和货币之间的形式区别无关，而是由生产的
资本主义性质产生的。不论是W—G，还是G—W，就它们本身看，
都只是一定价值从一种形式到另一种形式的转化。但是，W一G同
时是W所包含的剩余价值的实现。G—W则不是这样。因此，相比
买，对于卖的渴望更强烈。G—W，在正常条件下，对于表现为G的
价值的增殖来说,是必要的行为,但它不是剩余价值的实现;它是剩
余价值生产的导论，而不是它的补遗。*例如就工厂来说，采购者和
推销者是不同的人。在商品生产中，流通和生产一样必要，从而流
通当事人也和生产当事人一样必要。再生产过程包含资本的两种
职能，因而也包含这两种职能的必要性，不管是由资本家自己，还
是由雇佣工人，即由资本家的代理人实现。然而，这并不是把流通
=====第489页=====
456
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
当事人和生产当事人混淆起来的理由，正如不是把商品资本和货
币资本的职能同生产资本的职能混淆起来的理由一样。流通当事
人必须由生产当事人支付报酬。不过，如果说互相买卖的资本家，
通过这种行为，既不创造产品，也不创造价值，那么，即使他们的营
业规模使他们能够或必须把这些职能转交给别人，这种情况也不
会发生任何变化。在有些营业中，采购者和推销者的报酬，只是用
利润分成的办法支付的。他们的报酬是由消费者支付的说法是不
能说明问题的。消费者只有作为生产当事人给自己生产了商品形
式的等价物，或者要么凭法律证书（例如作为生产当事人的合伙
人)，要么靠个人服务，从生产当事人那里占有了这种等价物，他才
能支付这种报酬。①
商品本身的存在形式，商品作为使用价值的存在，使商品资本的
流通——W{—G{—受到一定的限制。商品会自然变坏。因此，如
果商品没有按照它们的用途，在一定时期内，进人生产消费或个人消
费，换句话说，如果它们没有在一定时间内卖掉，它们就会变坏，并且
在丧失它们的使用价值的同时，也就丧失作为交换价值承担者的属
从第455页星花*至此的内容，可能是马克思在写作《资本论》第二册
①
第V稿时补写在本手稿第34页下半部分注释区域的。他用两组符号
“(a)十十十十”和“十十十十”提示将其插人正文现有位置，也可能将
标为“(a)十十十十”的这部分插人论述作为正文的注释。他还将这部
分内容记入《<资本论>第二册早期文稿中待用的段落(第I—IV稿)》
第12页(见《马克思恩格斯全集》历史考证版第2部分第11卷第534
页)。另外，关于本段内容，参看以下手稿:《资本论》第二册第ⅡI稿第
18页“关于第5页的补充论述”(同上，第50页)，《<资本论>第二册早
期文稿中待用的段落(第Ⅰ-IV稿)》第12页(同上，第534页)。
编者注
=====第490页=====
第二册
资本的流通过程(第IⅣV稿）
457
性。商品中包含的资本价值（以及资本价值中增长的剩余价值）将丧
失。使用价值只有不断更新，不断再生产，也就是由同种或别种新的
使用价值来补偿，才是长久保存而自行增大的资本价值的承担者。
而使用价值以完成的商品形式出售，从而由此进入生产消费或个人
消费，是它们的再生产不断更新的条件。它们必须在一定时间内变
换它们的旧的使用形式，以便在一种新的使用形式上继续存在。交
换价值只有通过其躯体的这种不断更新才能够保存自己。*很清楚，
不同商品或不同财物的使用价值变坏的快慢程度不同，[35]在长短
不等的时间内保持其使用属性，在自己的生产和消费之间能够经历
长短不等的间隔时间①，因此，它们能够以长短不等的时间，作为商
品资本停留在W一G流通阶段，作为商品经受长短不等的流通时
间，而不致消灭。由商品体本身会变坏所决定的商品资本流通时间
(W—G)的界限，就是流通时间的这一部分的绝对界限。（或者说，
就是资本作为商品资本能够经过的流通时间的绝对界限。)一种商品
越容易变坏,因而生产出来越要赶快消费，也就是越要赶快卖掉，它
能离开产地的距离就越小，它的空间流通领域就越狭窄，它的销售
市场就越带有地方性质。因此，一种商品越容易变坏，它的物质特
性对于它作为商品的流通时间的绝对限制越大，它就越不适于成
为资本主义生产的对象。这种商品只有随着地域的距离由于运输
工具的发展而缩短(靠近)时，才能成为资本主义生产的对象，或者
是在人口稠密的地方。而一种物品的生产集中在一个地方少数人
手里，甚至能够为这样一类产品，如大啤酒厂、牛奶厂等生产的产
在手稿中，马克思在“间隔时间”上面又写下了“间歇期间”一词。
①
编者注
=====第491页=====
458
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
品，造成较大的市场。①
（3）流通费用②
〔流通费用产生(1)于纯粹的形式转化。（α)买卖时间，交易时
间，（β)簿记，收付款等。（γ）货币本身是流通过程的费用。（2）商品
储备。存储费用等。（商品储备和生产储备的形式差异。消费基
金。)商品的保存费用。（3)空间流通的费用。运输费用(包装费用
等）。（4）分割费用、分类费用、零售费用等。
（a）从形式转化本身中产生的流通费用
(α)资本由商品到货币和由货币到商品的形式转化，同时就是资
本家的交易，即买卖行为。资本完成这些形式转化的时间，从主观
上，从资本家的观点来看，就是买卖时间，就是他在市场上执行卖者
和买者的职能的时间。
正像资本的流通时间是资本再生产时间的一个必要部分一样,资本
从第457页星花*至此的内容，参看以下文本:《资本论》第二册第Ⅱ
①
稿第19、85页(《马克思恩格斯全集》历史考证版第2部分第11卷第
53、211页)，《<资本论>第二册早期文稿中待用的段落(第I一IV稿)》
第12页(同上，第533页)，本卷第386页。—编者注
恩格斯以本节内容为基础，同时利用其他手稿，编成《资本论》第二卷
②
第六章《流通费用》(参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第45卷第
146—170页)。——编者注
=====第492页=====
第二册
资本的流通过程(第IV稿）
459
家进行买卖,在市场上奔走的时间，也是他作为资本家即作为人格化的
资本执行职能的时间的一个必要部分。这是他的经营时间的一部分。
正像资本的流通时间是资本的生产时间的消极限制一样,资本家
为了欺骗他的营业伙伴或规避其欺骗企图而消耗的时间——也许他
在这些时间中同时耗费他自己的劳动力,并且使自己的体力和脑力高
度紧张—，也就是说,对于资本家来说是劳动时间的时间，是他从
[36]自己在生产过程和价值增殖过程中的职能中抽取出来的同样多
的时间。尽管对于资本家来说是劳动时间，但这些时间既不创造产
品，也不创造价值，更不创造剩余价值，虽然除了就商品的购买价格和
出售价格进行实际的讨价还价的时间，这些时间可能还包括发现卖者
或者买者的时间。这些时间只是为了将价值从一种形式转化为另一
种形式而耗费掉的时间，就其减少资本家在生产过程中的执行职能时
间而言，构成直接的时间损失。所以，这些时间构成流通费用一个否
定的组成部分。形式转化耗费时间和劳动，但不产生任何利润。
如果直接的商品生产者（也就是说，出售自己劳动产品的人）相
互交换他们的商品(或者说产品)，那么交换时间、讨价还价的时间等
显然对双方来说都是非生产地耗费的时间。这样一来,经济学家就
会强调，或者是这些人可能会浪费更多的时间(a)①，或者是这些人
会徒劳无益地损失许多时间(b)①。实际上，在古代人那里和对于中
世纪的农民等来说,交易通常在节日进行,在此时除了购买和出售，
同时还要履行宗教职能和政治职能。(c)①对于使别人为自己劳动的
①
马克思在正文中写下三个注码(a)(b)(c)，但没有在手稿下半部分注
释区域写下注释内容，也没有标记注码。关于(c)的内容，参看《资本
论》第二册第II稿第20页(《马克思恩格斯全集》历史考证版第2部分
第11卷第55页)。——编者注
=====第493页=====
460
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
资本家来说，买卖成了一种主要职能。因为他按巨大的社会的规模
占有许多人的产品，所以，他也得按同样的规模出售这些产品，然后
重新把货币转化为各种生产要素。和以前一样，买卖时间并不创造
价值。错觉是从商人资本的职能产生的。但是，在这里，即使对这个
问题不作进一步的考察,事情本来就很清楚:如果一种职能本身是非
生产的，然而是再生产的一个必要的因素，现在这种职能由于分工，
由多数人的附带工作变为少数人的专门工作，变为他们的特殊行业，
那么，这种职能的性质本身并不会改变。一个商人(在这里只是看做
商品的形式转化的当事人，只是看做买者和卖者)可以通过他的活
动，为许多生产者缩短买卖时间。因此，在这种意义上，他可以被看
做是一种机器，它能减少力的无益消耗，或有助于腾出生产时间。为
了简便起见[因为我们以后才考察作为资本家的商人或者说商人资
本〕，我们假定，这种买卖的当事人是出卖自己劳动的人。他在W一
G和G—W活动上，耗费自己的劳动力和劳动时间。他以此为生，
就像别人靠纺纱或制药丸为生一样。他在再生产过程中执行一种必
要职能，虽然是一种非生产职能，因为再生产过程本身包含非生产职
能。他和别人一样劳动，不过他的劳动的内容既不创造价值，也不创
造产品。他本身属于生产上的非生产费用。他的作用，不是使一种
非生产职能转化为生产职能（或使非生产劳动转化为生产劳动）。如
果这种转化能够通过职能的这种转移来完成,那真是奇迹了。他的
作用是使社会的劳动力和劳动时间只有更少一部分被束缚在这种非
生产职能上。[37]不仅如此。我们不妨假定，他只是一个雇佣工人，
他的报酬尽可比较优厚。不管他的报酬怎样，他作为一个雇佣工人，
总有一部分时间是无偿地劳动的。他也许每天干了10小时而得到
8个劳动小时的价值产品。他从事的两小时剩余劳动，和他的8小
=====第494页=====
资本的流通过程（第IⅣV稿）
461
第二册
时必要劳动一样不生产价值，虽然由于这8小时必要劳动，社会产品
有一部分转移给他了。第一，和以前一样，从社会的观点看，一个劳
动力在10小时内耗费在这个单纯的流通职能上。它不能用于别的
目的(不能用于生产劳动)。第二,社会对这两小时的剩余劳动没有
支付报酬,虽然这种剩余劳动已经由完成这种劳动的这个人耗费了。
社会并没有因此占有任何超额的产品或价值。但是，这个人所代表
的流通费用减少了
T
，是8小时而不是10小时。社会对以他为当事
5
人的这一现实的流通时间的
,没有支付等价物。但是,既然这个当
事人是由资本家使用的，资本家会由于未对这两小时支付报酬而减
少他的资本的流通费用，而这种费用是对他的收入的扣除。对资本
家来说，这是一种实际的利润,因为他的资本在价值增殖上所受的不
利限制收缩(缩小)了。当独立的小商品生产者把他们的一部分时间
耗费在买卖上的时候，这种时间或者只是在他们的生产职能的间歇
期间耗费的时间，或者是他们的生产时间的损失。无论如何，用在买
卖上的时间,是一种不会增加转化了的价值的流通费用。这是将这
些价值从一种形式转变为另一种形式，从商品形式转变为货币形式，
或者反过来的费用。资本主义的商品生产者——如果他是流通当事
人——同直接的商品生产者的区别只是在于，他的买卖规模较大，因
而他作为流通当事人执行职能的范围较大。一旦他的营业范围使他
必须购买或者能够购买(雇用)作为雇佣工人的他的流通当事人，事
情的本质也不会发生变化。劳动力和劳动时间必须以某种程度耗
费在流通过程(就它只是形式转化来说)上。但是,现在这种耗费
表现为追加的资本支出，即表现为为了购买这种仅仅在流通中执
行职能的劳动力而支出的那部分可变资本。这种资本支出既不创
造产品，也不创造价值。它相应地缩小支出的资本生产地执行职
=====第495页=====
462
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
能的范围。这就好像是把产品的一部分转化为一种机器，用来买
卖产品的其余部分。这种机器构成产品的扣除。它虽然能够减少
在流通中耗费的劳动力等,但不参加生产过程。它构成纯粹的流
通费用。①
(β)劳动时间除了耗费在实际的买卖上外，还耗费在薄记上;此
外，簿记又耗费对象化劳动，如钢笔、墨水、纸张、写字台等，即事务所
费用。一方面是在这种职能上耗费的劳动力，另一方面是劳动力在
执行职能期间所消费的劳动资料。这里的情况和买卖时间完全
一样。
[38]资本作为它的循环中的统一体，作为处在过程中的价
值—无论是在生产领域，还是在流通领域的两个阶段——，首先只
是以计算货币的形态，观念地存在于商品生产者（或资本主义商品生
产者)的头脑中。这种运动是由包含商品的定价或计价在内的薄记
来确定和监督的。这样,生产的运动，特别是价值增殖的运动——在
这里，商品只是作为价值的承担者流通，只是这样一种物品的名字，
这种物品的观念的价值存在固定为计算货币——获得了反映在观念
中的形象(象征的形象)。在单个商品生产者仅仅用头脑记账(例如
在农民那里；只有资本主义农业，才产生使用簿记的租地农场主)，或
者仅仅在他的生产时间之外附带地把收支、支付日等等记载下来的
时候，很明显，他的这种职能和他执行这种职能所消耗的劳动资料，
如纸张等等，都是追加的劳动时间和劳动资料的追加消费。这些都
从第458页(α)小节至此的内容，参看以下手稿:《资本论》第二册第Ⅱ
稿第20、21页(《马克思恩格斯全集》历史考证版第2部分第11卷第
55—57页)，《<资本论>第二册早期文稿中待用的段落(第I一IV稿)》
第13页(同上，第534页)。——编者注
=====第496页=====
463
第二册
资本的流通过程(第IⅣV稿)
是必要的，但既要从他能生产地消耗的时间中扣除，又要从那种在现
实生产过程中执行职能、参加产品形成和价值形成的劳动资料中扣
除。不论这种职能集中在资本主义商品生产者手中，不再是许多小
商品生产者的职能，而是一个资本家的职能，是一个大规模生产过程
内部的职能，从而获得了巨大的规模;还是这种职能不再是生产职能
的附带部分，而从生产职能中分离出来，独立化为特殊的、专门委托
的当事人的职能，—这种职能本身的性质都不会改变。（如果一种
职能就其本身来说，也就是在它独立化以前，不形成产品和价值，那
么，分工，这种职能的独立化，并不会使这种职能能形成产品和价
值。)如果资本家才投人资本，他就必须把一部分资本投在雇用记账
员等等和购买簿记用品上。如果他的资本已经执行职能，处在不断
的再生产过程中，那么，他就必须使他的商品产品的一部分，通过商
品产品转化为货币，不断再转化为记账员、事务员等等。这部分资本
是从生产过程中抽出来的，它属于流通费用,属于总收益的扣除部
分。(专门耗费在这一职能上的劳动力也包括在内。)
但是，簿记所产生的各种费用，或劳动时间（既有活劳动时间，
也有对象化在簿记的各种资料中的劳动时间)的非生产耗费，同单
纯买卖时间的费用，毕竟有一定的区别。单纯买卖时间的费用只
是由生产过程的一定的社会形式而产生，是由这个生产过程是商
品的生产过程而产生。过程越是按社会的规模进行，越是失去纯
粹个人的性质，作为对过程的监督和观念上的总括的簿记就越是
必要;因此，簿记对资本主义生产，比对[39]手工业和农民的分散
生产更为必要，对公有生产，比对资本主义生产更为必要。但是，
簿记的费用随着生产的积聚而减少，簿记越是转化为社会的簿记，
这种费用也就越少。
=====第497页=====
464
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
我们这里谈的，只是由单纯形式上的形态变化所产生的流通费
用的一般性质。这里用不着考察这些流通费用的各种详细形式。但
是,这些属于纯粹的形式转化的职能——从而产生于生产过程的一
定社会形式的职能—这些职能在单个商品生产者那里是转瞬即逝
的、几乎觉察不到的要素，是同他的生产职能并行或交织在一起
的——在表现为巨额的流通费用时，却令人触目惊心。在单纯的货
币收支上，一旦这种业务独立化为银行等或单个企业的出纳员的专
门职能并且大规模集中，我们就看到这一点。要牢记的是,这些流通
费用不会因形态的变化而改变其性质。①
(γ)货币。不管一种产品是不是作为商品生产的，它总是财富
的物质形态，是要进人个人消费或生产消费的使用价值。作为商品，
它的价值观念地存在于价格中,这个价格丝毫不改变它的现实使用
形态。但是，某些商品，如金和银，执行货币的职能，并且作为货币专
门留在流通过程(也作为贮藏货币、准备金等等潜在地留在流通领
域)，这纯粹是生产过程的一定社会形式即商品生产过程的产物。因
为在资本主义生产的基础上，商品成为产品的一般形态，或者说绝大
部分产品是作为商品生产的，从而必须取得货币形式，——因此商品
总量，即社会财富中执行商品职能的那部分不断增大——，所以，在
这里，执行流通手段和支付手段以及准备金等等职能的金银量也增
大了。这些执行货币职能的商品，既不进人个人消费，也不进入生产
①
从手稿第37页开始的(β)小节(见本卷第462页)至此的内容，参
看以下手稿:《资本论》第二册第稿第21页(《马克思恩格斯全
集》历史考证版第2部分第11卷第57页)，《<资本论>第二册早期
文稿中待用的段落(第I—IV稿)》第13页(同上，第535页)。—
编者注
=====第498页=====
465
第二册
资本的流通过程(第IV稿)
消费。(a)这是固定在充当单纯的流通机器的形式上的社会劳动。(b)
除了社会财富的一部分被束缚于这种非生产的形式之外，货币的磨损
也要求不断得到补偿，或要求把社会劳动——产品—转化为更多的
金和银。这种补偿费用,在资本主义发达的国家是很可观的,因为一
般说来被束缚在货币形式上的财富部分是巨大的。对于这些社会来
说,金和银—作为货币商品是仅仅由生产的社会形式产生的流
通费用。这是商品生产的非生产费用，这种费用，随着商品生产的发
展而增大,也就是说,在资本主义生产方式的基础上会增大。它是社
会财富中必须为流通过程牺牲的部分。③
[40]（2）并非从价值的单纯形式转化中
产生的流通费用
由价值的单纯形式变换,由观念地考察的流通产生的流通费用，
(a)
重农学派88。①
(b)
《经济学家》。②
①
可能马克思在这里打算引用《<资本论>第二册按主题挑选的引文摘
录》这篇手稿。在该手稿第2页“再生产过程中的货币流通”这个关键
词下(见本卷第76—77页)，他摘录了尼·勃多和吉·弗·勒特罗纳
的著作中的有关内容。——编者注
参看《〈资本论>第二册按主题挑选的引文摘录》第4页摘自《经济学
②
家》的引文(本卷第79—80页)。——编者注
关于本段内容，参看《<资本论>第二册早期文稿中待用的段落(第I—
③
IV稿)》第13页(《马克思恩格斯全集》历史考证版第2部分第11卷第
535页)。——编者注
=====第499页=====
466
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
不加入商品价值。耗费在这种费用上的资本部分，就资本家来考察，
只是耗费在生产上的资本的一种扣除，就社会来考察，只是非生产地
耗费的劳动力的一种扣除。我们现在考察的那些流通费用的性质则
不同。它们可以产生于这样一些生产过程，这些生产过程只是在流
通中继续进行,因此,它们的生产性质完全被流通的形式掩盖起来
了。另一方面，从社会的观点看，它们又可以是单纯的费用(是活劳
动或对象化劳动的非生产耗费),尽管如此,对单个资本家来说,它们
可以起创造价值的作用，成为他的商品出售价格的一种加价。这种
情况已经来源于以下事实:这些费用在不同的生产领域是不同的，
（根据情况)在同一生产领域对不同的单个资本来说，也是不同的。
这些费用追加到商品价格中时，会均衡分配或者说按照各个资本家
分担这些费用的比例进行分配。但是，一切追加价值的劳动也会追
加剩余价值，并且在资本主义基础上总会追加剩余价值，因为劳动形
成的价值取决于劳动本身的量，劳动形成的剩余价值则取决于资本
家付给劳动的报酬额。因此，使商品变贵而不追加商品使用价值的
费用，对社会来说，属于生产上的非生产费用，对单个资本家来说，则
可以成为发财致富的源泉。另一方面，既然这些费用加到商品价格
中去的这种加价，只是均衡地分配流通费用，所以这些费用的非生产
性质不会因此而消失。例如，保险公司把单个资本家的损失在资本
家阶级中间分配。尽管如此，就社会总资本考察,这样平均化的损失
仍然是损失。①
①
关于本段内容,参看以下手稿:《资本论》第二册第Ⅱ稿第24页脚注
(25)(《马克思恩格斯全集》历史考证版第2部分第11卷第63页)，
《<资本论>第二册早期文稿中待用的段落(第I—IV稿)》第13页(同
上，第535页)。——编者注
=====第500页=====
第二册
资本的流通过程(第IV稿)
467
(α）商品储备。仓储费用和保存费用(保管费用)①
在产品作为商品资本存在或在产品停留在市场上时，也就是，
在产品处在它从中出来的生产过程和它进入的消费过程之间的间
隔时间内，产品形成商品储备。（如果消费是生产消费的话，这个
消费过程本身又是生产过程。)商品资本，作为市场上的商品，从而
具有储备形态的商品，在每个循环中出现两次，例如(I)G—W(1)_
P—(2)W'G_{'}，或(II)P—W'-G{—W(1)—P。在这两种循环中，$W
是作为我们正在考察其循环的、处在过程中的资本的商品产品；相
反，W（1)是另一个资本的商品产品，这种产品必须出现在市场上，以
便要么将G作为生产资本投入（I)，要么由此已经投人的生产资本
通过再生产的循环而永远存在(II)。当然，W{可能只是根据订货生
产的。[41]如果这样，G—W就会一直持续到W生产出来为止，就
会发生中断。然而，生产过程和再生产过程的不断进行，要求相当数
量的商品(生产资料)不断处在市场上，也就是形成储备。G—W还
包括对劳动力的购买，在这里，货币形式只是生活资料的价值形式，
这种生活资料的大部分,工人必须在市场上找到现成的。我们在本
节的论述中还要详细说明这个问题。在这里,下面这一点已经清楚
了:如果我们的出发点是处在过程中的资本价值,这个资本价值已
经转化为商品产品，现在必须出售或再转化为货币，因而现在在市
场上执行商品资本的职能，那么，这个资本价值形成储备的状态，
是市场上的一种违反目的的非自愿的停滞状态。出售越迅速，再
关于马克思在本小节中的论述内容,参看本卷第87-88页“储备的形
①
成”这个关键词下的摘录。——编者注
=====第501页=====
468
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
生产过程就越流畅。W{—G{这一形式转化的停止，会妨碍要在资
本循环中进行的现实的物质变换，妨碍资本进一步作为生产资本
执行职能。另一方面，在G一W中，商品不断存在于市场，即商品
储备，却是再生产过程不断进行的条件，是投人新资本或追加资本
的条件。①
商品资本要作为商品储备停留在市场上，就要有建筑物，栈房、
储藏库、货栈，也就是要支出不变资本，还要对把商品搬进储藏库的
劳动力付给报酬。以外，商品会变坏，会受有害的自然因素的影响。
为了保护商品不受这些影响，要投入追加的资本，一部分投在劳动资
料上，即物的形式上，一部分投在劳动力上。(a)可见，资本在商品资
本状态中从而作为商品储备的存在，产生了费用，因为这些费用不属
于生产领域而属于流通领域，所以算做流通费用。这类流通费用同
在(1)中所列举的流通费用的区别在于:它们在一定程度上加人商品
本身的价值，因此使商品变贵。在任何情况下，用于保存和保管这种
商品储备的资本和劳动力，总是从直接的生产过程抽出来的。另一
(a)
柯贝特。②
①
关于本段内容,参看《<资本论>第二册早期文稿中待用的段落(第I一
IV稿)》第15页(《马克思恩格斯全集》历史考证版第2 部分第11卷第
541页)。——编者注
马克思可能指的是托·柯贝特的著作《个人致富的原因和方法的研
②
究》1841年伦敦版。另外参看以下文本:《资本论》第二册第II稿第25
页脚注(29)(《马克思恩格斯全集》历史考证版第2部分第11卷第66
页)，《伦敦笔记》(1850—1853年)第XVI笔记本第18页，《马克思恩
格斯全集》中文第2版第36卷第182—196页、第38卷第266页脚注
(a)、第45卷第156页脚注(14)。—编者注
=====第502页=====
第二册
资本的流通过程(第IV稿)
469
方面，这里使用的资本(包括作为资本组成部分的劳动力)，必须从社
会产品中得到补偿。因此，这些资本的支出所产生的影响，就像劳动
生产力降低一样，因而，要获得一定的效用，就需要更大量的资本和
劳动。这是非生产费用。
如果形成商品储备所需要的流通费用，只是产生于现有价值由
商品形式转化为货币形式的时间，就是说，只是产生于生产过程的一
定的社会形式（只是由于产品是作为商品生产的，因此必须转化为货
币),那么，这些流通费用和在(1)中所列举的流通费用的性质就完全
相同。另一方面，商品价值在这里被保存(或者增加)，只是因为使用
价值，产品本身，被置于一定的、需要有资本支出的物的条件下，并且
必须经历那些有追加劳动作用于使用价值的操作。相反，商品价值
的计算，记载计算过程的簿记，买卖交易，却不会在商品价值借以存
在的使用价值上发生作用。这些事情只是同商品价值的形式有关。
[42]因此，虽然在我们假定的场合，花费在储备(在这里是非自愿的)
上的非生产费用只是产生于形式转化的停滞和必要性，但是,这些费
用和(1)中的非生产费用仍然不同，这些费用的目的本身不是价值的
形式转化，而是价值的保存，而价值存在于作为产品，作为使用价值
的商品中，因而只有通过产品的保存，使用价值本身的保存，价值才
能得到保存。在这里，使用价值既没有增加,也没有提高，反而减少
了。但是，它的减少受到了限制，它被保存下来。在这里，商品中存
在的预付价值，也没有增加。但是，预付价值中加进了新的劳动（不
管是以对象化的形式和还是以活的形式)。
现在要进一步研究，这种非生产费用在什么程度内，产生于商品
生产和普遍绝对形式的商品生产即资本主义商品生产的特有性质，
又在什么程度内，为一切社会生产所共有，而在这里，在资本主义生
=====第503页=====
470
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
产中，只是取得一种特殊的形态，一种特殊的表现形式。
亚·斯密曾提出一种荒诞的见解，认为储备只是资本主义生产
所特有的现象。(a)相反，现代经济学家则断言，储备将随着资本主义
生产的发展而减少。(b)西斯蒙第③甚至认为这是资本主义生产的一
个缺陷。④
实际上，储备有三种形式:生产资本的形式,个人消费基金的形
式，商品储备(或商品资本)的形式。(虽然就绝对量来说，三种形式
的储备可以同时增加)但是一种形式的储备会在另一种形式的储备
增加时相对地减少。不过，这是单纯的形式变换。
不言而喻，在生产是直接为了满足自身需要，只有很小一部分
是为了交换或出售的地方，也就是说，在社会产品全部不采取商品
(a)亚·斯密。①
(q)
莱勒。②
①
参看《资本论》第二册第I稿第22页(《马克思恩格斯全集》历史考证
版第2部分第11卷第60页)，马克思在这里引用了亚·斯密《国民财
富的性质和原因的研究》1848年阿伯丁—伦敦版第183页的一段文
字。——编者注
参看本卷第88页。—一编者注
②
③
参看本卷第88页“储备。流通蓄水池”这则札记。马克思在《布鲁塞
尔笔记》第1 笔记本第X—XI页摘录了有关内容(见《马克思恩格斯全
集》历史考证版第4部分第3卷第127—128页)，这些内容出自西斯
蒙第《政治经济学概论》1837年布鲁塞尔版第1卷第48—51页。—
编者注
④
关于本段内容,参看本卷第87页“储备的形成”这个关键词下的摘录。
另外参看《<资本论>第二册早期文稿中待用的段落(第I—IⅣ稿)》第15
页(《马克思恩格斯全集》历史考证版第2部分第11卷第542页)。—
编者注
=====第504页=====
第二册
资本的流通过程(第IV稿)
471
形式，或者只有很小的部分采取商品形式的地方，商品形式的储备
或商品储备只是财富的很小的、微小的部分。但是，消费基金，特
别是真正的生活资料的消费基金，在这里相对地说却是很大的。
我们只要看一下古代的农民经济。在那里，产品的绝大部分正因
为留在它的所有者手中，所以不形成商品储备，而直接转化为备用
的生产资料或生活资料。它不采取商品储备的形式，并且正因为
这样，亚·斯密就认为，以这种生产方式为基础的社会，不存在储
备。他把储备的形式同储备本身混淆起来了，并且以为，社会历来
就是干一天吃一天，或者等到明天去碰运气。(c)这是一种幼稚可笑
的误解。②
生产资本形式的储备，是这样一些生产资料形式的储备，这些生
产资料或者已经处于生产过程，或者至少已经在生产者手中，也就是
已经潜在地处于生产过程。我们在前面已经看到,随着劳动生产力
的发展，从而随着资本主义生产方式(它比一切以前的生产方式更加
发展了劳动的社会生产力)的发展，那种以劳动资料形式一下子全部
并入过程，并在一个或长或短的时期内在过程中不断反复执行职能
的[生产资料的量]，[43]不断增大，并且这种生产资料的增大，既是
(c)格林。①
参看雅·格林《德意志语言史》1853年莱比锡第2版第1卷第164页，
①
《资本论》第二册第II稿第23页脚注(21a)(《马克思恩格斯全集》历史
考证版第2部分第11卷第61页)。—编者注
关于以上两段内容,参看《<资本论>第二册早期文稿中待用的段落(第
②
1—IV稿)》第15页(同上，第542页)。关于本段中斯密的观点,参看
《资本论》第二册第Ⅱ稿第22页(同上，第60页)，本卷第470页。
编者注
=====第505页=====
472
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
劳动的社会生产力发展的前提，又是它的结果。这种形式的财富不
仅绝对增加而且相对增加的事实(参看第六章①)，最能说明资本主
义生产方式的特征。但是，不变资本的物质存在形式，生产资料，不
仅由这种劳动资料构成，而且还由各阶段上的劳动材料以及辅助材
料构成。随着生产规模的扩大，随着劳动生产力由于协作、分工、机
器等等而提高，例如逐日进人生产过程的原料、辅助材料等等的量也
会增加。这些要素必须预先在生产场所准备好。因此，这种以生产
资本形式存在的储备的规模是绝对增大的。要使生产过程流畅地进
行—不管这种储备可以逐日更新，还是只能在一定时期内更
新—，就总是要在生产场所准备好更多的原料等等，比如说要多于
一天或一周的消耗量。过程的连续性,要求它的各种条件的存在不
会因为逐日购买而中断，或者说不致因为逐日购买而受影响，也不致
因为商品产品逐日逐周出售，从而再转化为它的各种生产要素而受
影响。不过，生产资本显然可以以极不相同的程度(规模)潜在地存
在或形成储备。例如，比方说纺纱业者必须准备好够用三个月的，还
是只够用一个月的棉花、煤炭等，就有很大的差别。我们看到,这种
储备虽然绝对地增大了,但是可以相对地减少。逐日进入生产过程
的原料等的量在状态Ⅰ中可能大一些，在状态Ⅱ中可能小一些，虽然
这部分资本的潜在存在时间在状态Ⅰ中比在状态Ⅱ中要短，也就是
说，相对地，与生产规模相比，这种形式的储备在状态Ⅱ中比在状态
1中要多。
这要取决于各种条件，而这一切条件实质上不外就是,要使必要
①
见《马克思恩格斯全集》中文第2版第42卷第620—622页。——编
者注
=====第506页=====
第二册
资本的流通过程(第IV稿)
473
数量的原料能够更迅速地、更有规则地、更有保证地不断得到重新供
应，不断得到更新，而且采取的方式不致出现任何停滞①。这些条件
越不具备，从而供应越没有保证，越不规则，越没有连续性，越缓
慢，生产资本的潜在部分，即已经在生产场所中并且受生产者支配
的那个部分就必然越大，而这部分生产资本逐步地才实际执行职
能和进入生产过程。这些条件同资本主义生产的发展水平，因而
同社会劳动的生产力的发展水平成反比。因此，这种形式的储备
也是这样。
不过，这里表现为储备减少的现象(莱勒②)，部分地说，只是生
产资本形式的储备的减少，而这是因为商品资本形式的储备或真正
商品储备的增加，因此，只是同一个储备的形式变换。
这些条件就是:第一:生产要素的迅速更新。例如，如果本国每
天生产的煤炭量，从而煤炭生产的规模和能力很大，纺纱业者用不着
储备大量煤炭，就可以保证他的生产连续进行。[44]煤炭供应的不
断的有保证的更新，使这种储备成为不必要。第二:一个过程的产品
能够以什么样的速度作为生产资料进人另一个过程。这取决于交通
运输工具的发展。在这方面，运费的低廉有很大的作用。例如，如果
没有便宜的运输工具，从煤矿一次又一次地不断向纺纱厂运输煤炭
就比为较长时期供应较大量煤炭更贵。以上考察的这些情况，都发
生在生产过程本身。第三:信用制度的发展。例如，纺纱业者为了更
新棉花、煤炭等等的储备越不依赖于他的纱的直接出售—信用制
度越发达，这种直接依赖性就越小——，为保证一定规模的连续生产
①
在手稿中，马克思在“停滞”上面又写下了“中断”一词。———编者注
②
见本卷第470页。——编者注
=====第507页=====
474
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
(棉纱生产)[不受]棉纱出售上偶然情况的影响而需要的煤炭、棉花
等储备的相对量，就可以越小。第四，许多原料、半成品等等需要有
较长的生产时间，农业提供的一切原料，尤其是这样。因此，要使生
产过程本身不致中断，就要在新产品还不能代替旧产品的整个时期，
储备一定量这样的原料、半成品。*例如，如果在产业资本家手中这
种储备减少了，那不过表明，它在商人手中以商品储备的形式增加
了。例如，运输工具等的发展，使存放在港口的进口棉花可以迅速从
利物浦运到曼彻斯特,这样,工厂主就可以逐步以相对较小的规模更
新他的棉花储备。不过，这时作为商品储备存放在利物浦商人手中
的棉花的数量就要相应地增大。因此，这只是储备的形式变换,而莱
勒等人却看不到这一点。而就社会资本来考察，储备形式的产品量，
现在仍然和以前一样多。对于一个国家来说,必须为比如说一年准
备好的储备量，会随着运输工具的发展而减少。如果有大批蒸汽轮
船、帆船往来于美英之间,英国的棉花储备更新的交货时期就会增
多，因而必须在英国为较长时期准备好的棉花储备量就会减少。世
界市场的发展，从而同种物品供应来源的增多，会产生同样的结果。
物品会从不同国家和在不同时期一批一批地运来。①
商品储备：
我们已经知道,在资本主义生产的基础上，商品成为产品的一般
①
从第471页“生产资本形式的储备”至此的论述，参看《<资本论>第二
册早期文稿中待用的段落(第I—IV稿)》第15页(《马克思恩格斯全
集》历史考证版第2部分第11卷第542页)。另外，本段从星花*至此
的内容，参看《资本论》第二册第Ⅱ稿第24页(同上，第64页)。—
编者注
=====第508页=====
第二册
资本的流通过程(第IV稿)
475

形式，而资本主义生产在广度和深度上越是发展，情况就越是这样。
因此，不管和以前的各种生产方式相比，还是和发展水平较低的资本
主义生产方式相比，即使生产规模相同或者说生产量相同，产品中大
得不可比拟的部分是作为商品存在的。但是，任何商品——从而任
何商品资本，它们只是商品，不过是作为资本价值存在形式的商
品———,只要它不是从生产领域直接进入生产消费或个人消费,因而
在这个间歇期间处在市场上，[45]它就是商品储备(商品储备的要
素)。因此，商品储备本身(因为产品的商品形式的独立和固定)，即
使在生产规模不变的情况下，也会随着资本主义生产的发展而增大。
我们已经知道,这只是储备的形式变换,也就是说，在这一方面，商品
形式的储备所以增大,是因为在那一方面，对于生产者本身来说，它
在生产资料和消费资料的直接形式上减少了。这只是储备的社会形
式的变化。如果商品储备同社会总产品相比，不仅它的相对量增大，
而且同时它的绝对量也同时增大,那么,这是因为总产品的量随着资
本主义生产的发展而增大了。
随着资本主义生产的发展，生产的规模在越来越小的程度上取
决于对产品的直接需求，而越来越取决于单个资本家支配的资本量，
取决于他的资本的价值增殖欲以及他的生产过程连续进行的必要
性。因此，每一个特殊生产部门中作为商品出现在市场上或寻找销
路的产品量，必然增大。在较短或较长时期固定在商品资本形式上
的资本量也增大。因此，商品储备也增大。①
最后，社会上绝大部分人变为雇佣工人，他们靠挣一文吃一文过
关于以上两段内容，参看《<资本论>第二册早期文稿中待用的段落(第
①
I—IV稿)》第15页(《马克思恩格斯全集》历史考证版第2 部分第11
卷第542页)。编者注
=====第509页=====
476
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
活，他们的工资按周领取，逐日花掉，因此，他们必须找到作为储备的
生活资料。不管这种储备的单个要素的流动性有多大,其中一部分
总要不断地停留下来，以便储备可以始终存在。
所有这些因素，都来源于生产的形式和它所包含的、产品在流通
过程中所必须经历的形式转化。
不管产品储备的社会形式如何，保管这种储备，总是产生费
用—一需要有贮存产品的建筑物、容器等等，还要根据产品的性质，
耗费或多或少的生产资料和劳动，以便防止各种破坏性的影响。储
备越是社会地集中，这些费用相对地就越少。这些支出，总是构成对
象化形式或活的形式的社会劳动的一部分，——因而，在资本主义生
产中，这些支出就是资本的支出，它们不进人产品形成本身，因此是
耗费在直接的产品形成上的社会劳动的一种扣除。这些非生产费用
是必要的,是社会财富的非生产费用。它们是耗费在产品本身上的
费用，是产品的保存费用，不管产品只是由于生产的社会形式即商品
形式及其必要的形式转化才成为商品储备的要素，也不管商品储备
只是存在于一切社会中的产品储备的一种变化形式;它们是产品本
身的保存费用，即使产品储备不具有商品储备形式这种属于流通过
程的产品储备形式。
现在要问，这些费用在多大程度上加入商品价值。
[46]如果资本家已经把他预付在生产资料和劳动力上的资本转
化为产品，转化为一定量现成的待售商品，而这些商品还堆在仓库、
库房等地方，简言之，就是没有卖出去，不能转化为货币，那么，在这
个期间不仅他的资本的价值增殖过程会停滞，为保存这种储备而用
于建筑物、追加劳动等方面的支出(资本支出)，也会形成直接的损失。
如果这个资本家说，我的商品存放了六个月没有卖出去，在这六个月
=====第510页=====
第二册
资本的流通过程(第IV稿)
477.
期间，为了保存这些商品，不仅使我的这样多的资本闲置起来，而且使
我花掉了x量的非生产费用，那么，最后的买者就会嘲笑他。买者会
说，这算您倒霉！除了您以外，还有另一个卖者，他的商品前天刚生产
出来。您的商品是陈货，放了那么久，不免多少有些损坏。因此，您应
该比您的对手卖得便宜些。不管商品生产者是他的商品的实际生产
者，还是商品的资本主义生产者，也就是说，实际上只是商品的实际生
产者的代表，都丝毫不会改变商品的生活条件。把商品转化为货币是
他的事情。他由于把商品固定在商品形式上而支出了非生产费用，这
只是他个人的冒险行为，和商品的买者无关。买者不会对他的商品的
出售时间(流通时间)实行支付。在发生现实的或设想的价值革命的
时候，资本家会有意把他的商品从市场上抽回来,即使在这种情况下，
他能不能捞回那笔追加的非生产费用,要看这种价值革命是否出现，
看他投机是否成功。但是，价值革命并不是他的非生产费用所造成的
结果。因此，如果储备的形成就是流通的停滞，由此引起的费用就不
会把价值加到商品上。另一方面，没有流通领域内的停滞，没有资本
在商品形式上的或长或短的停留，就不会有储备，也就是说，没有流通
的停滞，就不会有储备，就像没有货币准备金，就不会有货币流通一
样。而没有商品储备，就没有商品流通，如果这种必要性对资本家来
说不是出现在W{—G{上，那对他来说则是出现在G—W上，不是出现
在他的商品资本上，但出现在另一些为他生产生产资料并为他的工人
生产生活资料的资本家的商品资本上。①
不管储备的形成是自愿的还是非自愿的，也就是说,不管商
*
①
以上三段关于“保存费用”的论述,参看《<资本论>第二册早期文稿中
待用的段落(第I—IV稿)》第15页(《马克思恩格斯全集》历史考证版
第2部分第11卷第542页)。—一编者注
=====第511页=====
478
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
品生产者是有意识地保持储备，还是因为流通过程本身的状况阻
碍商品转化为货币，使他的商品在市场上形成储备，问题的实质好
像也不会有什么改变。不过，弄清自愿储备和非自愿储备的区别，
对于解决问题是有益的。非自愿商品储备是由流通停滞造成的，
或者同它是一回事，而这种停滞是商品生产者无法知道的，是违背
他的意志的。自愿储备的特征是什么呢？和以前一样,卖者力图
尽快地使自己的商品脱手。他不断把产品当做商品来兜售。如果
他把产品留着不卖，这个产品也只是商品储备的可能的而不是现
实的要素。对他来说，商品本身仍旧只是商品的交换价值的承担
者，并且只有抛弃商品形式，取得货币形式，然后才能起这种承担
者的作用。
[47]商品储备必须有一定的量，才能在一定时期内满足需求量。
这里要把买者范围的不断扩大计算在内。为了满足比如一天的需
要，市场上的商品必须有一部分不断保持商品形式，另一部分则流动
着，转化为货币。在其他部分流动时停滞的部分，会和储备量本身的
减少一样不断减少，直至最后完全卖掉。因此，在这里，商品停滞要
看做是商品出售的必要条件。其次，储备量要大于平均出售量或平
均需求量。不然，超过这个平均量的需求就不能得到满足。另一方
面，储备因为不断消耗，所以要不断更新。这种更新归根到底只能从
生产领域中得到，只能从商品的供应中得到。（这些商品是否来自国
外，是与问题无关的。)更新以商品再生产所需要的时间为转移。在
这个期间，商品储备必须够用。至于储备不是留在原来的生产者手
中，而是经过了从大商人一直到零售商的各种各样的储藏库，这仅仅
改变了现象，而并不改变事情本身。从社会的观点看，只要商品没有
进人生产消费或个人消费，资本的一部分就仍旧处于商品储备的形
=====第512页=====
479
第二册
资本的流通过程(第IV稿）
式。生产者本身为了使自己不直接依赖于生产，为了保证自己有一
批老顾客，总想保持一批与平均需求相适应的存货。购买期限是适
应于生产期间的，商品在它能够由同种新商品替换以前，在一个或长
或短的期间内形成储备。只是由于有了这种储备，流通过程从而包
含流通过程在内的再生产过程的不断连续进行，才得到保证。
必须记住，对W的生产者来说，W—G可以已经完成，虽然W
仍然在市场上。如果生产者本人想在他自己的商品卖给最后的买者
之前把它保存在仓库内，他就必须使二重的资本发生运动，一次是作
为商品的生产者，另一次是作为商人。对商品本身来说—把商品
作为社会资本的组成部分来看——，储备的费用不管是由生产者自
已负担还是由从A到Z的商人负担，事情是不会发生变化的。
既然商品储备不外就是储备的商品形式，这种储备在一定规模
的社会生产中如果不是作为商品储备存在，就是作为生产储备（潜在
的生产基金)或者作为消费基金(个人消费资料的储存)存在，所以，
维持这种储备所需要的费用,也就是储备形成的费用,也就是说，以
对象化劳动或活劳动的形式追加到成品中的价值，不过是社会生产
基金或社会消费基金的保存费用的一种变形。由此引起的商品价值
的提高，只是把这种费用按比例分配在不同商品上，因为这种费用对
不同种商品来说是不同的。[48]储备形成的费用仍然是社会财富的
扣除，虽然它是社会财富的存在条件之一。
只有在商品储备是商品流通的条件，甚至是商品流通中必然形
成的形式时，也就是，只有在这种表面上的停滞是流动本身的形式，
就像货币准备金的形成是货币流通的条件一样时，商品储备才是正
常的。相反，一旦留在流通蓄水池内的商品,不让位给后面涌来的生
产浪潮，致使蓄水池泛滥起来，商品储备就会因流通停滞而扩大，就
=====第513页=====
480
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
像在货币流通停滞时，贮藏货币会增加一样。在这里，不论这种停滞
是发生在产业资本家的库房(仓库等)内，还是发生在商人的货栈、栈
房等内，情况都是一样的。这时，商品储备已经不是不断（连续)出售
的条件，而是商品卖不出去的结果。费用仍旧是一样的，但是，因为
它现在完全是由形式产生，也就是由于必须把商品转化为货币而产
生，并且是由于这种形态变化发生困难而产生，所以它不加入商品价
值，而是构成扣除，即构成在价值实现时的价值损失。因为商品储备
的正常形式和不正常形式，从形式上是区分不出来的，而且二者都是
流通的停滞，所以，这些现象可以互相混同，加上对生产者来说，虽然
他的已经转移到商人(独立的流通当事人)等手中的商品的流通过
程发生了停滞，但他的资本的流通过程仍然能够畅通，所以，这些
现象更可以使生产当事人本身感到迷惑。如果生产和消费的规模
扩大了，在其他条件不变的情况下，商品储备的规模也会扩大。商
品储备会同样迅速地被更新和被吸收，但是它存在的规模更大。
因此，商品储备的规模由于流通停滞而扩大的现象,会被误认为是
再生产过程扩大的征兆，特别是在现实的运动由于信用制度的发
展而变得神秘莫测时，更是这样。①
储备形成的费用包括:1.产品总量的数量减损(例如，储存面粉
时就是这样)，2.质量变坏，3.维持储备所需的对象化劳动和活
劳动。
从第477页星花×至此关于自愿的和非自愿的储备形成的论述,参看
《<资本论)第二册早期文稿中待用的段落(第I—IV稿)》第15页(《马
克思恩格斯全集》历史考证版第2部分第11卷第542页)。——编
者注
=====第514页=====
第二册
资本的流通过程(第IV稿）
481
(β)运输费用
在这里，我们不必考察流通费用的一切细目，如包装、零售等等。
一般的规律是:一切只是由商品的形式转化而产生的流通费用,都不
会把价值追加到商品上。这仅仅是实现价值或价值由一种形式转变
为另一种形式所需的费用。投在这种费用上的资本(包括它所支配
的劳动)，属于资本主义生产上的非生产费用。这种费用必须从剩余
产品中得到补偿，对整个资本家阶级来说，是剩余价值或剩余产品的
一种扣除,就像对工人来说,例如购买生活资料所需的时间是损失掉
的时间一样。
但是,运输费用起很重要的作用,因此在这里必须简短地加以
考察。
[49]商品在空间上的变动——从而商品的运输劳动和运输工
具—是商品在直观上进行流通的现象,但并不是直接从商品的形
式变换中产生的现象,甚至并不是必然与这种形式变换联系在一起
的现象，也就是说，并不是从严格意义上的流通中产生的现象。更确
切地说，这属于人类劳动的物质变换。单纯的产品交换以产品运输
为中介，运输将产品从一个人手中转移到另一个人手中。（只有对于
金、银而言，简言之，只有对于货币商品而言，在它们作为货币进行流
通产生运输费用的情况下，我们才可以说，运输费用这里产生于流通
即形式变换本身。)①运输费用随着产品的生产地点和消费地点的距
离的增加而增加,不管产品是进入生产消费也好，还是进入个人消费
①
关于括号中的内容，参看《<资本论>第二册早期文稿中待用的段落(第
I—IV稿)》第15页(《马克思恩格斯全集》历史考证版第2 部分第11
卷第541页)。—一编者注
=====第515页=====
482
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
也好。甚至在没有产品交换的情况下，也会进行运输，从而会有对运
输起中介作用的劳动和劳动资料。如果说在这种情况下,没有商品
流通却产生运输费用(甚至在没有产品交换的情况下也能产生运输
费用，也就是说，在没有以货币流通为中介的产品交换的情况下，也
能产生运输费用)，那么商品可以在严格意义上进行流通，却并不改
变地点，例如,被出售的房子(不动产)，码头上被买卖的商品,对于这
些商品来说，只是所有权证书发生变化，等等。
运输业涉及的是产品，是运输业改变其空间存在的物(使用价
值),不是产品的价值形式。另一方面，这个产业既不会增加现存商
品的数量——我们不会通过现存商品的运输使它们增加——,也不
会改变内在于使用价值的有用属性。不管是否被运输,谷物仍然是
谷物。为了将产品送到预定地点，在产品的运输期间会耗费劳动（活
劳动和对象化在劳动资料中的劳动)。因此，产品的价值提高了。(a)
在其他条件不变的情况下，由运输费用追加到商品价格中去的
相对价值部分，和被运输的商品的体积和重量成正比，和这些商品的
(a)李嘉图引用萨伊的话，萨伊认为商业由于运输费用而使产品变贵或提
高价值，是商业的一种天惠。萨伊说:“商业使我们能够从商品产地取得商品，并
把它运往另一个消费它的地点。所以商业使我们能够按前一个地方和后一个地
方商品价格之间的全部差额增加商品的价值。”李嘉图对这段话评论说:“这话说
。
。
的对，但是这个追加的价值是怎样加上去的呢？是在生产成本上首先加上运费，
其次再加上商人预付资本的利润。这种商品之所以有更大的价值，同任何其他
O
。
。
0
。
商品价值的增加一样,因为它在被消费者买去以前在生产上和运输上已经费去
0
更多的劳动。这不能算做是商业的一种好处。”(李嘉图，同上，第309、310页)①
0
0
o
。
①
参看《资本论》第二册第Ⅱ稿第27页脚注(35)(《马克思恩格斯全集》
历史考证版第2部分第11卷第70页)，《马克思恩格斯全集》中文第2
版第38卷第269页脚注(b)。—一编者注
=====第516页=====
483
第二册
资本的流通过程(第IV稿)
价值成反比。商品的消费地点离生产地点越近，运输费用就越少，或
者说，在其他条件不变的情况下，运输费用和市场与生产地点之间的
距离成正比。最后是交通运输工具,也就是说，是运输业所使用的劳
动的生产力的相对便宜或昂贵(效能)。
资本主义生产方式，由于交通运输工具的发展，由于运输积聚
(规模扩大),使单个商品的运输费用减少。它使耗费在商品运输上
的那部分社会劳动——活劳动和对象化劳动—增加，(1)因为把一
切产品的绝大多数转化为商品，（2)因为远方的市场代替了当地的
市场。①
[49a]商品在空间上的流通[Cirkuliren]（实际上是商品在空间
上的移动[Umlaufen])就是商品的运输。运输业一方面形成一个独
立的生产部门，从而形成生产资本的一个特殊的投资领域。另一方
面，它又具有如下的特征:它表现为生产过程在流通过程内的继续，
并且为了流通过程而继续。②
①
关于以上两段内容，参看《资本论》第二册第Ⅱ稿第27、32页(《马克思
恩格斯全集》历史考证版第2部分第11卷第70、79页)。关于本段内
容，另外参看《<资本论)第二册早期文稿中待用的段落(第I—IV稿)》
第15页(同上，第541页)。——编者注
②
关于本段内容,参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第38卷第241
页。——编者注
=====第517页=====
484
[50]第二章
资本周转
（1）周转的概念
我们已经知道，一定资本的总流通时间，等于它的流通时间和它
的生产时间之和。这就是从资本价值以一定的形式预付时起，直到
处在过程中的资本价值以同一形式返回时止的一段时间;就是资本
价值从预付直到回流到出发点所经历的时间。②
资本主义生产的决定目的，总是预付价值的增殖，不管这个预付
价值以它的独立的形式即货币形式预付，还是以商品形式预付,在后
一个场合，它的价值形式在预付商品的价格中只具有观念上的独立
性。在一个场合和另一个场合，这个资本价值在它的过程中都要经
过不同的存在形式。这个资本价值自身的同一性,是在资本家的账
①
恩格斯将本章内容编为《资本论》第二卷第七章和第八章开头部分(参
看《马克思恩格斯全集》中文第2版第45卷第171—182页)。——编
者注
②
关于本段内容，参看《资本论》第二册第Ⅱ稿第33页(《马克思恩格斯
全集》历史考证版第2部分第11卷第87页)。—编者注
=====第518页=====
第二册
资本的流通过程(第IV稿)
485
簿上或在计算货币的形式上固定下来的。
无论我们是考察GW-P-W_{_G{形式，还是考察P—
W_{}-}G{-W-P形式，这两个形式都包含：$1.预付价值已经作为
资本价值执行职能，并且已经增殖，2．预付价值通过它的过程之
后，又回到它开始过程时的形式。预付价值G的增殖和与此同
时资本又回到这个形式(货币形式)，这在G等等G'形式中是一
目了然的。不过在第二个形式中情形也是一样。这是因为，起
点P是具有一定价值的生产要素的存在;所有这些生产要素都
是具有一定价值的商品W。这个形式包含这个价值的增殖（W
和G{)，在W中包含向原有形式的复归，这是因为，作为W，预付
价值重新取得生产要素的形式，即它原来预付时的形式。W（具
有既定价值的生产要素)（以及这些生产要素的过程)P—W{
G{}-W，与G—W—P-W_{—G{}是一致的。在这两个形式中同样都
是四个阶段。
[51]以前我们已经知道:“生产具有资本主义的形式，再生产也
就具有同样的形式。在资本主义生产方式下，劳动过程只表现为价
值增殖过程的一种手段,同样,再生产也只表现为把预付价值作为资
本即作为自行保存和自行增殖的价值来再生产的一种手段。”（第一
卷第553页)①
(1)G等等G'、(2)P等等P和(3)W'等等W'这三个形式有如下
的区别，首先:形式(2)和形式(1)的区别在于〔撇开如下内容不谈，即
在(1)中运动完全是从单个资本和单个资本家的角度出发，所以，运
动的出发点即货币事实上只是表面的出发点，而在(2)中，实际的出
①见《马克思恩格斯全集》中文第2版第42卷第582页。—编者注
=====第519页=====
486
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
发点即生产过程尚且表现为出发点，过程的更新，即再生产过程，表
现为现实的，而在形式(1)中只是在可能性上包含(表现)再生产过
程。但是二者和形式(3)相区别的是:预付的资本价值无论它采
取货币的形式，还是采取物质的生产要素的形式，即客体的生产要素
和主体的生产要素的形态，这些生产要素构成P即生产过程的前提
(生产过程作为资本主义生产过程同时是价值增殖过程)——是出发
点，因而也是复归点。在G等等G'中，复归点是G+△G。如果过程
以同一规模更新，G就重新构成过程的出发点，G则不进入过程，
而只是表示G作为资本已经完成过程，已经生产了(抛开了)一个剩
余价值$△G。在P-W^{G{-W-P这个形式中，以生产要素(W)
形式预付的资本价值同样是出发点。这个形式包含预付资本价值的
增殖。如果进行简单再生产，同一资本价值就以同一形式W重新开
始它的过程。如果进行积累，G{或者W就作为已经增大的资本价
值开始过程。但是，过程仍然以预付资本价值(尽管是以比以前更大
的资本价值)开始。相反，在形式(3)中，开始过程的资本价值不是预
付的资本价值，而是处在商品产品形式上的总财富，其中只有一部分
作为资本完成了过程。因此,这最后一个形式对第三章来说是很重
要的，因为在那里，资本的运动要和社会总产品的运动联系起来加以
考察。但是在考察资本周转时，这个形式是不适用的，因为资本的周
转总是以货币形式或商品形式的资本价值的预付开始，并且总是使
过程中的资本价值回到它预付时的形式。至于(1)和(2)这两个循
环,那么,在主要是研究周转对剩余价值的形成的影响时,我们应该
抓住前者;而在主要是研究周转对产品的形成等的影响时，我们就应
该抓住后者。
经济学家们既不区分不同的循环形式,也不[考察]它们和资本
=====第520页=====
第二册
资本的流通过程(第IV稿)
487
周转的关系。他们通常是考察G等等G'形式，因为这个形式是单个
资本家的形式，而且对他的计算有用，即使货币只是在计算货币的形
式上成为出发点。另一些人则从生产要素形式上的支出出发，一直
考察到“取得收入”，[52]对收入的形式是商品还是货币则闭口不谈。
例如：
“经济周期……即整个生产进程，是从支出时起，直到收回时为止。在农业
o
0
中，播种期是它的开端，收获是它的终结。”(赛·菲·纽曼《政治经济学原理》安
多弗一纽约版第81页)①
另一些人则从W(第3种形式)开始。
“交易的世界,可以看做是在我们称为经济周期的循环中运转的,一旦企业
完成它相继进行的交易，又回到它的起点，每次的循环就完成了。起点可以从
资本家得到收入，从而收回资本的时候算起;从这时起，他重新着手做以下的事
0
0
0
。
0
情:招雇工人，并以工资的形式分给他们生活资料，或者确切地说，分给他们获
得生活资料的权力;从他们那里取得他所经营的制成的物品;把这种物品送到
市场去，在那里把它们卖掉，在货款中收回全部投资，而结束这一系列运动的循
环。”(托·查默斯《论政治经济学》1832年伦敦第2版第84页及下页)②参看勃
多(《补充笔记本C》第37页)③
单个资本家投在任何一个生产部门的总资本价值，在完成它的
①
参看本卷第81、91—92页，《马克思恩格斯全集》中文第2版第45卷
第173页。另外参看《资本论》第二册第II稿第33页脚注(1)(《马克
思恩格斯全集》历史考证版第2部分第11卷第87页)。——编者注
②
参看本卷第91页。另外参看《资本论》第二册第ⅡI稿第33页脚注(1)
(《马克思恩格斯全集》历史考证版第2部分第11卷第87—88页)，
托·查默斯的这段话见其著作第85页。——编者注
③
参看本卷第76页。另外参看《资本论》第二册第Ⅱ稿第56页(《马克
思恩格斯全集》历史考证版第2部分第11卷第137页)。—一编者注
=====第521页=====
488
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年

运动的循环，从而也回到它开始运动时的形式之后，就重新处在它能
够重复和必须重复同一过程和同一循环的形式上,因为价值要作为
资本价值永久保持和增殖。单个循环在资本的生活中只形成一个不
断重复的段落，也就是一个周期。如果我们考察G等等G'这个形
式，那么资本重新处在货币资本的形式上，这个货币资本重新通过包
括资本更新的生产过程或价值增殖过程在内的形式转化序列。如果
我们考察P—W{—G{-W—P这个形式，那么资本重新处在生产要
素的形式上，这些生产要素形成资本的更新的生产过程等的前提。
资本的循环，不是当做孤立的过程，而是当做周期性的过程时，叫做
资本的周转。这种周转的持续时间由资本的流通时间+资本的生产
时间之和来计量。因此，这个时间之和形成资本的周转时间。因此，
周转时间计量总资本价值从一个循环周期到下一个循环周期的那段
时间，计量资本生活过程经历的周期，或者说，计量同一资本价值的
增殖过程或生产过程更新、重复的时间。①
把可以加速或缩短单个资本的周转时间的个别冒险行为撇开不
说，资本的周转时间在不同的投资部门是不同的。
[53]正如工作日是劳动力职能的自然计量单位一样，年是处在
过程中的资本的周期性循环或周转的自然计量单位。这个计量单位
的自然基础是，在温带这个资本主义生产的祖国,最重要的农产品都
是一年收获一次。②
①
关于本段中对资本周转的定义,参看《资本论》第二册第ⅡI稿第33页
(《马克思恩格斯全集》历史考证版第2部分第11卷第87页)。——编
者注
关于本段内容,参看《资本论》第二册第Ⅱ稿第33页(同上，第88
②
页)。——编者注
=====第522页=====
489
第二册
资本的流通过程(第IV稿)
假定我们用U表示周转时间的计量单位—年，用u表示一定
$\a{{}$
资本的周转时间，那么这个资本的周转的次数
因此，举例来
n=
u
说，如果周转时间等于3个月，那么
资本在一年中完成4次
$\fra}3}$
周转，或者说，周转4次。①如果u=18个月，那么
,或者说，资
干年，那么，它就要用一年的倍数来计算。
对资本家来说，他的资本的周转时间，就是他必须预付他的资
本，以便使它增殖并回到它原有形态的时间。
在进一步研究周转对生产过程和价值增殖过程的影响以前,我
们要考察两种新的形式,这两种新形式是资本由流通过程得到的,并
且会对资本周转的形式发生影响。
(2）
固定资本和流动资本
（创业资本和经营资本）
（α）固定资本和流动资本:形式区别
我们在第一册第三章第2节(不变资本和可变资本)已经看到：
一部分不变资本和它帮助形成的产品相对立，保持着它进入生产过
程时的一定的使用形式。在一个或长或短的期间内,在不断重新反复
的劳动过程中，这部分资本总是反复地执行着相同的职能,在这个期
①
参看《资本论》第二册第II稿第33页(《马克思恩格斯全集》历史考证
版第2部分第11卷第88页)。—一编者注
=====第523页=====
490
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
间,它被束缚在原有的实物形式中。这部分不变资本，按照它在丧失
自身的使用价值时丧失掉自身的交换价值的同一比例，把价值转给产
品。这些生产资料把多少价值转给或转移到它们帮助形成的产品中
去,要根据平均计算来决定，即根据它执行职能的平均持续时间来计
量，这个持续时间，从生产资料进人生产过程时起，到它完全损耗，不
能使用，而必须用同一种新的物品来替换或被再生产出来时为止。①
因此,这部分不变资本——真正的劳动资料——的特征是：
[54]一部分资本必须以不变资本的形式即生产资料的形式预
付。这些生产资料的一定部分又必须以劳动资料的形式预付，只有
在劳动资料保持着它进人劳动过程时的独立使用形式的期间，它才
作为劳动过程的因素执行职能。（劳动资料作为劳动过程的因素的
作用受到它们最初的使用形式的持续存在的束缚。)完成的产品从而
已经转化为产品的产品形成要素，脱离生产过程，作为商品从生产领
域转移到流通领域。劳动资料永远不会离开生产领域。它的职能把
它牢牢地限制在那里。劳动资料一进入生产领域,就永远不会以其
实物形式离开。一部分预付资本价值,被固定在这个由劳动资料在
过程中的职能所决定的形式上。在劳动资料执行职能并因而损耗
时，劳动资料的一部分价值转移到产品中，另一部分则仍旧固定在劳
动资料中，因而仍旧固定在生产过程中。这样固定的价值不断地减
少，一直到劳动资料不能再用;因此，它的价值在一个或长或短的期
间内，分配在由一系列不断反复的劳动过程产生的一批产品中。但
是,只要它还起劳动资料的作用,就是说,只要它还不需要由同一种
参看《资本论》第二册第Ⅱ稿第35a页(《马克思恩格斯全集》历史考证
①
版第2部分第11卷第90页)，《马克思恩格斯全集》中文第2版第42
卷第195—197页。——编者注
=====第524页=====
第二册资本的流通过程（第IⅣ稿）
491
新的物品来替换，就总是有不变资本价值固定在它里面，而与此同时
另一部分原来固定在它里面的价值则转移到产品中，从而作为商品
价值的组成部分进行流通。劳动资料越耐用,它的损耗越缓慢,不变
资本价值固定在这个使用形式上的时间就越长。但是，不管耐用的
程度如何，劳动资料转移价值和价值被束缚在劳动资料当中的比例
总是和它已经执行职能的时间成反比，或者说，和它的执行职能时间
成反比。①
这部分资本价值和其他任何部分一样要进行流通。我们曾经一
般地说过，全部资本价值是处在不断流通之中，因此从这个意义上
说,一切资本都是流动资本。但是这个资本部分的流通是独特的流
通。首先，这个资本部分永远不会在它的使用形式上进行流通，进行
流通的只是它的价值,并且这种流通是逐步地、按照价值从它那里转
移到作为商品进行流通的产品中去的程度一部分一部分地进行的。
在它执行职能的全部时间内，它的价值总有一部分固定在它里面，和
它帮助生产的商品相对立，保持着自己的独立。由于这种特性,这部
分不变资本取得了固定资本的形式。相反,资本的其他一切物质组
成部分，则与此相反，形成流动资本。
一部分生产资料—即这样一些辅助材料，它们不是作为组成
部分在物质上进入产品，而是在劳动资料执行职能时由劳动资料本
身消费掉，例如煤炭由蒸汽机消费掉，或者对劳动过程只起协助作
用，例如煤气等等在物质上不加入产品。②不过它们的价值形
①
关于以上两段内容，参看《资本论》第二册第Ⅱ稿第35a页(《马克思恩
格斯全集》历史考证版第2部分第11卷第90页)。—一编者注
②
从本段开始至此的内容，参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第42
卷第172页。——编者注
=====第525页=====
492
《资本论》第二册和第三册手稿1867－1868年
成产品价值的一部分。产品在它本身的流通中，也使这部分生产资
料的价值流通。在这一点上，它们和固定资本是相同的。但是，它们
在所进入的每一个劳动过程中被全部消费掉,因此对每一个新的劳
动过程来说，必须全部用同一种新的物品来替换。它们在执行职能
时不保持自己的独立的使用形式。因此，在它们执行职能时，资本价
值没有任何部分固定在它们的旧的使用形式即实物形式上。*这部
分辅助材料在物质上不加入产品，[55]只是按照它们的价值加入产
品的价值，成为产品价值的一部分;因此，这种材料的职能被牢牢地
限制在生产领域之内，——这种情况曾经使像拉姆赛这样的经济学
家(撇开他还混淆了固定资本和不变资本不谈)错误地把这部分生产
资料列入固定资本的范畴。①
在物质上加入产品的那部分生产资料,有一部分取得了以后作
为享受资料进人个人消费的形式。真正的劳动资料，即固定资本的
物质承担者，只被生产地消费，不能进入个人消费，因为它不加入它
帮助形成的产品或使用价值，相反，它与产品相对立，在它完全损耗
以前一直保持独立的形式。运输工具则例外。运输工具在它执行生
产职能、从而停留在生产领域时产生的那种有用效果即场所变更，同
时可以进入个人消费，例如旅客的个人消费。这时，旅客使用运输工
具就像使用其他消费资料一样，也要支付报酬。
我们说过，在化学工业中，原料和辅助材料彼此是分不清的。②劳
本段从星花*至此的内容，参看本卷第238—239页。关于马克思在
①
《资本论》第二册第Ⅱ稿中对乔·拉姆赛观点的分析，参看该手稿第
73、138、141、153页(《马克思恩格斯全集》历史考证版第2部分第11
卷第178、358、367、404—405页)。—一编者注
②
参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第42卷第172页。——编者注
=====第526页=====
第二册
资本的流通过程(第IV稿）
493
动资料、辅助材料或原料之间也是如此。例如为改良土壤而投下的
物质，就有一部分作为产品的形成要素加入植物产品。另一方面，这
些物质会在较长的时期如四五年内发挥作用。因此，其中一部分会
在物质上加入产品，同时也就把它的价值转移到产品中去;另一部分
则保持它原有的使用形式，把它的价值固定在这种形式上。它继续
作为生产资料存在，因而取得固定资本的形式。牛作为役畜，是固定
资本。如果它被吃掉，它就不是作为劳动资料执行职能。
决定一部分投在生产资料上的资本价值具有固定资本性质的，
始终只是这个价值特别的流通方式。这种特别的流通方式,是由劳
动资料把它的价值转移到产品中去，或者说，在生产过程中充当价值
形成要素的特殊方式产生的。而这种方式本身,又是由劳动资料在
劳动过程中执行职能的规定产生的。
我们知道，同一个使用价值既作为产品来自一个劳动过程,又作
为生产资料进入另一个劳动过程。只有一个使用价值(产品)作为生
产过程中的劳动资料的职能，才赋予它固定资本的规定性。在它作
为产品刚离开过程时，和其他任何产品一样，它是流通资本的物质要
素。例如，一台机器，作为机器制造业者的产品或商品，是他的流通
资本的承担者。这台机器在生产地使用它的资本家手里，成为固定
资本。
在其他一切条件保持不变的前提下，劳动资料固定性的程度
随着劳动资料的耐久性的增加而增加。固定在劳动资料上的资本
价值和这个价值量中由劳动资料在反复进行的劳动过程中转给产
品的部分之间的差额，就是由这种耐久性决定的。这个差额减少
得越慢——如果生产过程是连续的(或者说，如果同样的劳动过程
重复下去)，这个差额就会不断地减少——，固定化的资本就越大，
=====第527页=====
494
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
生产过程中使用的资本和生产过程中消费的资本之间的差额也就
越大。这个差额一旦消失，劳动资料的寿命就完结了，它的价值也
就和它的使用价值一同丧失。它不再是价值的承担者了。因为劳
动资料和其他任何生产要素或不变资本的其他任何物质承担者一
样，[56]只是按照它在丧失使用价值时丧失价值的程度，把它的价
值转给产品,很清楚,它的使用价值减少得越慢，丧失得越慢，它在
生产过程中越耐用，不变资本价值固定在劳动资料上的期间就
越长。
有的生产资料不是本来意义上的劳动资料（也就是说，或者是辅
助材料，或者是原料、中间成品等等)，但从价值转移来看，因而从它
的价值的流通方式来看,是和劳动资料一样的,因此，它们也同样是
固定资本的物质承担者即存在形式。在这样进行土壤改良的场合就
是这样:这种土壤改良把生产性化学成分加到土壤中去，而这些成分
只是逐渐地被消费,从而它们的作用会延续若干个生产期间(年)，所
以只是在一系列年份当中，它们的作用才在物质上进入一系列农产
品(产品)。劳动资料只是就其价值而言进人产品，并不在物质上进
入产品。在这里(在化学改良中)，价值中也有一部分继续以它的独
立形式或固定资本的形式（相对于转给产品，因而和产品一起流通的
价值部分，是固定的)存在于产品之外，与此同时，另一个价值部分则
加入产品，不过同时这个价值部分借以存在的使用价值也在物质上
加入产品。反过来，如果一个能够作为劳动资料执行职能的使用价
值不充当劳动资料，例如牲畜，那么这个使用价值作为固定资本的规
定也就消失了。
撇开把固定资本和流动资本的范畴混同于不变资本和可变资本
的范畴这一根本错误不说，迄今为止在概念规定上所以陷入混乱，首
=====第528页=====
第二册
资本的流通过程(第IV稿)
495
先是由於下述原因：
他们把劳动资料在物质上具有的某些属性，变成固定资本的
直接属性，例如物体不动性。（房屋)但是我们也很容易证明，其他
一些劳动资料即固定资本具有相反的属性，例如物体可动性。（例
如船舶）
他们把那种由价值流通引起的经济的形式规定性，和物质的属
性混同起来，好像那些就本身说根本不是资本，只是在一定社会关系
内才成为资本的东西，就它们本身说可以是具有一定形式的资
本—固定资本或流动资本。说到底，只有假定了资本主义生产方
式，这种区别才有意义，或者说,无论如何，只有在这个基础上，生产
资料就其本身说所具有的这种区别才会采取这种形式。以此为前
提，那种执行劳动资料职能的东西才成为固定资本。如果按照物质
属性，它除了执行劳动资料的职能之外，还能执行别的职能，那么它
是不是固定资本，就要根据它的职能的不同来决定。牲畜作为役畜，
是固定资本，它作为肥育的牲畜，则是最后会作为产品进入流通的原
料，因此不是固定资本。①
有的生产资料较长期地固定在一些反复进行、但是互相联结的
(连续不断的)因此形成一个生产期间——即制成一个产品所需的生
产时间—的劳动过程中，单是这种较长期的固定存在，[57]就和固
定资本一样，要求资本家进行时间或长或短的预付，但是并不能使他
的资本变成固定资本。例如，种子不是固定资本，而只是原料，它差
不多要有一年固定在生产过程中。一切资本在执行生产资本的职能
① 关于牲畜的这个例子，参看《马克思恩格斯全集》中文第2 版第42卷
第173页。—编者注
=====第529页=====
496
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
时，都固定在生产过程中，因而生产资本的一切要素，不管它们的物
质形式、职能和价值流通方式如何，也都是如此。由于生产过程的种
类不同或预期的有用效果不同,资本的这种固定存在，在时间上是长
短不等的，但这并不造成固定资本和流动资本的区别。生产时间包
括将生产资料转化为制成品或用生产资料取得预期的有用效果所必
需的时间。因此，生产时间——或生产期间—与劳动时间或劳动
期间有双重区别。生产时间可以包括较长或较短的一系列连续的劳
动过程—因为劳动过程由工作日、工作周等来计量——，从这些劳
动过程的重复中才会产生制成品。第二,就像前面所阐述过的,生产
时间可以包含劳动过程的中断，劳动对象在此期间必须一直经受自
然过程的支配，或者说，必须一直接受劳动此前已经将劳动对象置于
其中的条件的影响。(a)
物体不动性。地点的固定
一部分劳动资料(包括一般劳动条件在内)，一旦它们作为劳动
资料进入生产过程(也就是说，作为生产资本的组成部分实际执行职
(a)由于固定资本和流动资本的规定所造成的困难，施泰因先生以为，这
种区别只是为了阐述更加容易。①
①
参看洛·冯·施泰因《政治学体系》第1卷《统计学、人口学和国民经
济学的体系》1852年斯图加特一蒂宾根版第162页。另外参看《马克
思恩格斯全集》中文第2版第38卷第323页。马克思在写作本手稿过
程中查阅了他在1858年对洛·冯·施泰因这部著作的摘录。——编
者注
=====第530页=====
第二册
497
资本的流通过程(第IV稿)
能或准备执行职能)，或者位置被固定(固定在一定的地点)，例如工
厂中的机器，或者一开始就在这种不动的、同所在地点不能分开的形
式上被生产出来，例如土壤改良、厂房、熔炉、运河、铁路等等。在这
里,劳动资料在它们执行职能的生产过程中的持续固定存在，同时也
由它们的可感觉的存在方式所决定。另一方面，一种劳动资料，也可
以在物体上不断变更位置(不断运动)，然而却不断处在生产过程中，
例如机车、船舶、役畜等等。在一个场合，不动性不会使劳动资料取
得固定资本的性质，在另一个场合，不动性①也不会使它丧失同一性
质。(b)不过,劳动资料固定在一个地点，把根牢牢扎在地里这个事
实，使这部分固定资本在国民经济中具有一种独特的作用。它们不能
被运往国外(不能作为商品在世界市场上流通)。这种固定资本的所
有权证书却可以变换(固定资本可以买卖，就这一点说，可以观念地流
通)。这种所有权证书，甚至可以在国外市场上流通，例如以股票的形
式。(c)但是，这一类固定资本的所有主的人身变换,不会使一个国家
财富中不动的、物质上固定的部分和可动的部分之比发生变化。(d)
一切资本都是流动资本，只要它作为商品产品从资本主义生产
过程中出来，从而预定用于出售，[58]以便在出售即转化为货币之后
再次转化为相同的生产要素，并且最终再转化为相同的商品产品。
(9)
[亚·]安德森。②
(c)
[亚·]安德森。②
(d)
《经济学家》。②
在恩格斯整理出版的《资本论》第二卷中，“不动性”为“可动性”。—
①
编者注
②
参看本卷第83页。——编者注
=====第531页=====

=====第532页=====
亚当·斯密《国民财富的性质和
原因的研究》第一篇的几则评注性摘录
120
'
;
大约写于1868年6月21-
原文是德文
22日
中文根据《马克思恩格斯全集》
第一次用德文发表于《马克思
2012年历史考证版第2部分
恩格斯全集》2012年历史考证
第4卷第3 册翻译
版第2部分第4卷第3册
=====第533页=====
1
=====第534页=====
501
1]亚·斯密
第
篇
(I)
农业并不那么适合于采用分工。所以，这种优越程度的差别，在
农业中的开垦地与未开垦地之间是不存在的。（第一篇第一章第
14、15页）
在亚当·斯密那里，习艺所[Workhouse]11等同于工场[Work-
shop]或手工工场[Manufacture]。（“如果两种作业是在同一座习
0
艺所内进行。”)（第16页)“在个别习艺所内的劳动者之间发生的
0
o
O
事情，由于同一原因，也会在整个社会中的劳动者之间发生。”(第
66页)122
i
分工。基础:“人性中的某种……交换、交易、买卖的倾向。”(第
一篇第二章第18页)“最初产生分工的也正是这种交换的倾向。”(同
上，第20页)①
①
参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第3卷第353—355、356—357
页。——编者注
=====第535页=====
502
价值
价值。“可使用的价值”和“可交换的价值”。（第一篇第四章第
oooooo
28页)
O
o
0
o
极其独特的研究方法。
“为了研究那些调节商品的交换价值的原理”，他尝试探究，
“(1)什么是这种交换价值的真实尺度；或者说，构成商品真实价
。o。。.。。
格的究竟是什么。
。
ooooo
O
(2)构成或形成这种实际价格的各个不同部分究竟是什么；”
。。
O
O
(3)那些“有时会妨碍商品的市场价格——也就是实际价格——
o00
与可称为商品的自然价格的东西完全一致的原因是什么”。（第一篇
oooo
。
0
第四章第28页)
(1)关于价值尺度或价值的第一个说明。“在分工产生后……他
<每个人>注定富有或贫穷，这将取决于他能够支配的劳动量，或者说
O
Q
Q
0
他能够购买的劳动量。因此，任何一种商品的价值，对于占有这种商
0
O
O
D
0
0
0
品而不打算自己使用或消费，却打算用它来交换其他商品的人来说，
都等于这个商品使他能够购买或支配的劳动量。由此看来<！>，劳动
0
O
0
0
是一切商品的交换价值的真实尺度。”(第一篇第五章第28、29页)可
o
O
O
0
0
Q
o
O
O
见，在这里，一个商品的价值=该商品能够支配或购买的劳动量。
（II)“……货币或者……商品……包含着一定量劳动的价值，
.
0
我们用它来交换假定在当时包含着同量价值的东西。”(第一篇第五
0
0
=====第536页=====
亚当·斯密《国民财富的性质和原因的研究》第一篇的几则评注性摘录503
章第29页)就是说，刚才还说一个商品的价值=它能够支配的劳动
量，现在却说一个商品的价值=该商品中包含的“一定量劳动的价
值”，这个价值能够与另一商品中包含的“同量价值”相交换。可见，
oo
。。0
在这里，“商品的价值”是用“一定量劳动的价值”来加以说明。糟糕
O
o
o
o
。
的同义反复！
(III)此外，还出现了前面已经发生过的如下混乱〔顺便可注意
一下确定“不同劳动量”之间比例方面的困难。(同上，第29页)]：
“财富就是权力”，即“在市场上……购买对于一切劳动或一切劳动产
0
o
。。
o
品的某种支配权的权力……究竟是他人的劳动量，还是他人的劳动
o
O
o
o
产品量，这二者是一回事”。(第一篇第五章第29页)先是说，价值是
。
商品与商品之间的关系，紧接着又假定存在着出卖劳动的雇佣工人，
从而将商品的价值与商品能够支配的雇佣劳动量等同起来，也就是
说，用劳动的价值来决定商品的价值，而这是一种错觉。
[2]因此,他接下来也就得出结论：劳动作为商品(也就作为自身
已具有价值的物)应被当做计量其他商品的价值的尺度。
“一种本身价值总是不断变化的商品<如金和银>，绝不能成为计
1
量其他商品的价值的准确尺度。等量的劳动，在任何时候和任何地
。o
o
O
O
方，可以说对工人都具有同样的价值。”〔也就是说，因为这些劳动要
。
0
o
O
O
求他付出同样的代价……“在他的技能和熟练程度处于通常水平的
条件下，他总是要放弃同样多的安宁、自由和幸福。不论他能够得到
多少商品量作为劳动的报酬，他付出的代价必定总是一样的。诚然，
。
o
他用这个代价能够购买的商品量，有时会多些，有时会少些;但发生
变化的是这些商品的价值，而不是购买这些商品的劳动的价值。”因
O
O
。
。
O
此,这里实际上假定，劳动价值无非意味着所耗费的劳动力的量，但
接下来他又从主观方面看待这一价值，即看做个人付出的代价的大
=====第537页=====
504
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
小。紧接着是下面这句话:“在任何时候和任何地方,难于获得的或者
说要耗费许多劳动才能获得的东西，总是贵的;而容易得到的或者说
Q
Q
0
o
oooo
用很少劳动就能得到的东西，总是便宜的。”可见，在这里，商品的价值
O
0
O
0
是由商品中包含的劳动量或生产商品所必需的劳动量决定的。这里
说的根本不是劳动的价值，而是商品中包含的可以比较的劳动量。随
后在半路上又立即冒出关于雇佣劳动或工资的观念。紧接着在下面
一段话中又说明:“因此,只有劳动本身的价值从来不会变化<从前文
Q
Q
0
O
0
看,这不过是说:一定量的劳动始终是一定量的劳动，或者说劳动力的
一定耗费>，唯有劳动才是最终的和真实的尺度,在任何时候和任何地
方都可以用来计量和比较一切商品的价值。劳动是商品的实际价格，
而货币只是商品的名义价格。”(同上，第30、31页)可见，在这里，工资
即一定量劳动的价值就被说成商品的价值尺度。而且斯密陷入与这
里根本无关的考察,即如果我们有可能对不同时期等等的商品的价格
进行比较，那么什么样的商品能为我们提供最好的尺度。
“然而，尽管等量的劳动对于工人来说总是具有同样的价值<在
0
0
。
0
0
这里，劳动的价值的意思是说，如果其他一切条件已定,那么在一定
劳动时间内会耗费一定量劳动力；而这对于工人本身来说就应当是
劳动的价值！他试图另辟跃径，改变价值'一词的含义来自圆其说。
不过，这种说法背后的意思是,表现为商品价值的劳动=所耗费的劳
动力的量;如果不是这样,那么根据他对价值一词含义的规定,我们
同样可以说:等量的小麦对于消费者来说，将总是具有相等的价值，
因为它们形成同样多的血液，等等。这套谬论后来又被马尔萨斯大
大发挥。①>，不过，对于雇用工人的人来说，等量的劳动的价值似乎
①参看本卷第45、198、541页。——编者注
=====第538页=====
亚当·斯密《国民财富的性质和原因的研究》第一篇的几则评注性摘录505
有时多些，有时会少些。雇主购买等量的劳动所付出的商品量，有时
会多一些,有时会少一些。对于他来说,劳动的价格看起来像所有其
他东西的价格一样在变化。对于他来说，劳动似乎在一种场合贵些，
在另一种场合便宜些。然而，实际上是商品在一种场合便宜些，在另
。
。。o
0
O
一种场合贵些。”(同上，第31页)
o
o
在第一篇第六章中，亚·斯密才提出(IV)对商品价值的切实的
解释，但据说这种解释只适用于出现“资本积累”和“土地占有”之前
Q
。00o
的洪水期前时代(第一篇第六章第40页),因为他头脑中思考的始终
是雇佣劳动，所以，在他看来，商品按照各自所包含的劳动进行交换，
也就意味着商品同等量的活劳动进行交换，其数量等于商品自身中
包含的劳动，因此，“全部产品属于劳动者”。（同上）
O
价值的这个新规定就是:“为获得不同物品所必需的劳动量之间
C
O
C
O
的比例……是它们彼此进行交换的尺度……通常需要两天或两小时
。
o
0
0
。
o
o
0
0
Q
劳动制造的产品的价值，自然是通常需要一天或一小时劳动制造的
产品的价值的两倍。”斯密认为，只有等量的活劳动和死劳动相交换，
这一规律才会有效。这就是说，一言以蔽之，他觉察到工资并不是由
1
这一规律规定的,所以他认为这一规律从根本上说只有在“资本积
累”和“土地占有”出现之前的时期才有效。他说:“在这种情形下，全
部劳动产品属于劳动者；通常为获得或生产某一商品所使用的劳动
量，是决定用这个商品通常可以买到、支配或换得的那个劳动量的唯
一条件。”
下面将所有后来出现的与价值相关的段落整理在一起,而且是
在第IV种意义上。
=====第539页=====
506
[5]第一篇第六章
“论商品价格的组成部分”
随着资本在“个别人的手中积累起来，其中某些人自然就利用它
驱使勤劳者去劳动，会向他们提供材料和生活资料，以便从他们的劳
O
。
Q
o
Q
O
动产品的出售中，或者说，从他们的劳动追加到材料价值上的东西
。
O
o
Q
。00
0
o
O
Q
0
0
O
o
中，取得利润：<可见，在这里，“从他们<雇佣工人>的劳动产品的出售
0
。
中取得的利润=他们的劳动追加到材料价值上的东西”。>在用制成
0
。
0
0
。
o
0
o
0
。
品同货币或劳动，或其他商品交换时<这里又愚蠢地把一方面的某物
与货币和商品的交换，同另一方面的某物与劳动的交换混为一谈>，
除了偿付可足以支付材料价格和工人工资的东西以外，还必须有一
。
O
些东西支付在这个事业上冒风险投资的企业主的利润。因此，工人
0
O
0
追加到材料上的价值<也就是说,因为还必须要给承担风险的企业主
0
支付利润，工人追加的价值就要分解为利润！！>，在这种场合下，就分
0
解为两个部分，其中一部分支付工人的工资，另一部分支付雇主的利
0
C
O
O
0
O
0
0
0
o
0
润，作为预付在材料和工资上的全部资本的报酬。<首先，这里的两
O
。
o
o
O
分法是正确的:工人追加的价值=他的工资的价值+构成他的雇主
的利润的剩余价值。所以他在这里正确地宣告利润的源泉是剩余劳
动。其次，他同样正确地指出，并不是工资和利润构成(compose)追
加到材料上的价值，而是相反，追加的价值本身分解为工资和利润。
=====第540页=====
亚当·斯密《国民财富的性质和原因的研究》第一篇的几则评注性摘录507
可是接下来立刻又出现错误的转折，或者说至少是一个使斯密再人
歧途的转折，因为他立即又把利润看成“预付在材料和工资上的全部
资本”的利润。也就是说，他立即在与预付资本总额的关系中考察剩
0
O
余价值。这让他在随后的论断中忘记了，利润=工人在自己的工资
价值以外追加的价值，并且使他回想起,平均利润同预付资本的量成
一定比例，因而在每一特定部门中都不取决于追加的剩余劳动量，等
等。他立即就将这种进一步的具体形式牵涉进来，由此误入歧途。>
如果企业主不能指望从出售劳动产品<但是，并不是出售产生更多东
0
O
。
0
C
西>当中取得多于足够为他补偿资本的东西，他便不会有兴趣雇用工
。
O
人；并且，如果他的利润不能同他所使用的资本的大小保持一定比
oo
0
o
O
Q
C
0
例，那他也就没有兴趣去使用较大的资本，而宁愿使用较小的资本
了。①”(第一篇第六章第40、41页)。斯密在这里把许多极为不同的
东西混在了一起。首先:利润的来源是什么？来自出售？不是，来自
工人追加的剩余价值。其次:利润同预付资本的量成一定比例这种
情况是怎样发生的？这属于剩余价值在各个资本家之间进行分配的
问题。随后亚当很好地反驳了将资本利润解释为“某种特殊劳动，即
√
监督和管理的劳动的工资”的说法。②（同上，第41页)同时，这里还
。
00。
出现了利润不均等的问题,就是说，按照相同价格使用同样数量的工
人，但是不变资本的价值不相同，例如，在一个部门原料价格为700
镑，而在另一个部门价格为7000镑。按照10%的利润，在一个部门
①
关于最后这句话，参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第32卷第
448—449页。——编者注
②
关于亚·斯密的反驳，参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第33卷
第57页、第39卷第551、552-559页，并参看马克思1868年6月23
日给恩格斯的信。——编者注
=====第541页=====
508
《资本论》第二册和第三册手稿
1867-1868年
利润为100镑，而在另一个部门则为730镑。斯密举这个例子只是
为了表明，利润并不是由监督和管理的劳动决定的。1{2（此外，他还
说:“他<经理>的工资恰当地表现了这种监督和管理的劳动的价
值。”)而这把他自己也搞糊涂了。他得出结论说:“因此，在商品的
价格中，资本的利润就是一个完全不同于工资的构成部分，它受完
ooo
0
全不同的原则支配。”(同上，第41页)这是完全正确的，但是他忘
记了此前自己在讨论利润源泉时所说的话。所以接下来又是一团
混乱：
“在这种情况下，劳动产品并不总是全部属于劳动者。<由前面
的内容可以得出结论，除非劳动者是他自己的企业主，否则全部劳动
产品从来不会属于他。>在大多数场合，他必须同雇用他的资本所有
O
。
O
。
O
者一起分享劳动产品。<所以，[他]不是通过出售，而是通过在出售
O
O
劳动产品之前就占有劳动产品的一部分来获得利润的。>通常为获取
oo000
或生产某一商品所使用的劳动量，也不再是决定用这个商品通常可
C
o
以购买、支配或交换的那个劳动量的唯一条件。显然，这里还应当有
一个追加的劳动量，作为预付工资和给劳动提供材料的资本的利
oooo
O
润。”(同上，第41页)这是一种令人难以忍受的混淆:实际上又回到
了出售的观念上。如果说亚当认为，生产一个商品所使用的劳动量
并不决定该商品与其他商品交换的比例，而是说必须进行价格追加
以支付利润,那么他的确以前就已经对我们说过:商品包含的劳动总
量之中还存在一定量的劳动，用来“支付企业主的利润”，而这也就是
工人必须无偿提供的劳动量。但是，如果说他认为工人[6]提供的劳
动必须多于支付给他的工资所包含的劳动，那么他的确刚刚又说过，
工人没有获得自己的全部劳动产品。他为下述观念留下了萌生的余
地：利润来源于出售商品时的某种价格追加。
=====第542页=====
亚当·斯密《国民财富的性质和原因的研究》第一篇的几则评注性摘录509
斯密接下来转而探讨地租，并把地租称为——在土地被私人占
有以后——劳动者应向地主缴纳的贡赋，这发生在土地被私人占有
之后;因此，地租也是劳动产品或者劳动产品价格的一部分，实际上
也就是劳动者追加到生产资料价值上的价值的一部分。
他说：
“一旦一个国家的土地全部变成私有财产，地主也像所有其他人
一样,喜欢在他们未曾播种的地方得到收获,甚至对土地的自然产品
O
o
O
也索取地租。森林中的树木，原野上的草地，大地上的一切自然产
物，在土地公有的时代，劳动者只须付出辛劳便能采集它们，如今甚
至对于劳动者来说，它们也变得具有了固定的追加价格。于是，劳动
者必须为获准采集这些自然产物而付出代价，必须把用自己的劳动
0
O
O
O
0
0
O
C
c
0
或采集或生产的东西让给地主一部分。这一部分，或者说一回事，这
o
Q
O
O
O
O
O
一部分的价格，就构成地租，并且在大部分商品的价格中构成第三个
ooo
门
。
。
O
0
组成部分。”(同上，第41、42页)
O
O
。
o
O
可见,如果我们撇开亚·斯密提出相反说法、用价格追加来解释
利润的那些中间夹杂的段落不谈,那么他是这样说明问题的:在材料
√
等的价值上，简言之在不变资本的价值上，也就是说,在生产资料的
价值上，工人追加了一个价值，这个价值本身，首先分解为工人工资
的价格，又可以称做工人劳动价格的补偿额，其次，分解为剩余价值，
而剩余价值本身又分解为利润，在使用土地等的场合，还分解为地
租。可见，追加到生产资料价值上的价值本身分解为工资、利润和
地租。
在这里，斯密本应该顺势指出，一个商品的价值=固定在商品中
的劳动量，然后对这个劳动量本身作出进一步的分析。可是他并没
有这样做,而是立即又回到他关于价值的错误解释上来，所以他说:
=====第543页=====
510
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
“必须指出,价格的全部不同组成部分的真实价值,是由它们各自能
够购买或支配的劳动量来计量的。<也就是说，例如劳动即工资的真
o
实价值,比方说如一日劳动的真实价值,是由一日劳动的价值所能支
配的劳动量来计量的！简直是胡说!>劳动计量价值<如果他在这里
O
把劳动理解为固定下来的劳动量，而不是理解为能够被购买或支配
的劳动量,那么这就是正确的>,不仅仅是计量本身分解为劳动<在混
ooo
乱中斯密在这里说的是劳动而不是工资>的那部分价格的价值,还计
o
量本身分解为地租的那部分价格的价值,以及本身分解为利润的那
O
0
0
o
O
部分价格的价值。”(第42页)
完全和关于价值本身的混乱一样，正确的说法和错误的说法之
间也是混乱的，正确的说法是那个价值的一个部分“分解为工资、利
润和地租”，错误的说法则把“工资、利润和地租"说成是“商品价格的
O
O
组成部分”。在前一说法中，价值是既定的，它的各个特定部分的名
称是工资等，或者说，它们被支付给不同的人。在后一说法中，工资
等是先有的东西,这些不同的量合起来决定了价格的量(在亚当那
里，价格只有在这里才等同于价值）。
现在,亚·斯密一下子就跳到下述结论上:一切商品的总价值都
分解为这三个组成部分或者其中某一两个部分。
“在任何一个社会中,任何一个商品的价格最终都要分解为这三
o
o。。
o
。
O
个部分或其中的某一部分;在任何一个进步的社会中，所有这三个部
分都或多或少地作为组成部分,进入绝大部分商品的价格。例如，在
。
O
谷物的价格中，一部分支付地主的地租，另一部分支付用来生产谷物
的劳动者和役畜<在这里,和论生产劳动的那一章一样,也把役畜和
o0o
劳动者相提并论>的工资或给养，第三个部分支付租地农场主的利
O
润。这三个部分看来直接地或最终地构成谷物的全部价格。也许有
000ο。。
o
。o
o
o
Q
=====第544页=====
亚当·斯密《国民财富的性质和原因的研究》第一篇的几则评注性摘录511
人以为必须有第四个部分，用来补偿租地农场主的资本，或者说，补
o
0
0
Q
0
Q
O
O
Q
0
C
。o
偿他的役畜和其他农具的损耗。但是必须考虑到，任何一种农具的
0
0
Q
0
o
O
0
价格，例如一匹役马的价格，本身又是由上述三个部分构成:养马用
O
O
O
Q
o
0
的土地的地租，养马的劳动，预付这块土地的地租和这种劳动的工资
的租地农场主的利润。——因此，谷物的价格虽然要补偿马的价格
o
o
和给养,但全部价格仍然直接地或最终地分解为这三个部分:地租、
0
O
O
劳动和利润。”(同上，第42页)124
这一论证过程是相当巧妙的。要证明的是,所有商品的价格都
分解为工资、利润和地租。现在要通过谷物的例子来加以证明，而证
明的依据却是谷物的价格并不分解为工资、利润和地租。因为此外
还必须补偿役畜的给养和租地农场主的资本,也就是补偿“他的役畜
oo0o
和其他农具的损耗”。我们打算稍后回头进一步讨论这个例子本身。
这里我们先说一下他的论证方法。
亚·斯密说:“但是必须考虑到,任何一种农具的价格,例如一匹
0
O
oooa
0
役马的价格，本身又是由上述三个部分构成。”也就是说，我们是想证
。
O
O
0
明，一切商品的价格都分解为工资、利润和地租。我们以谷物为例。
关于谷物，我们证明了，它的价格=消费掉的不变资本的价格（消耗
的生产资料的价格)十工资、利润和地租，也就是说，并不=工资、利
润和地租。但是，现在我们假定，[7]农业中的生产资料例如耕畜、犁
等的价格，分解为工资、利润和地租。对于所有这些生产资料来说，
和谷物的价格一样,虽然我们又完全可以证明，它们的价格的一部分
由在它们的生产上消费的生产资料的价格构成，另一部分则由地租、
工资和利润构成。然后我们又断定，生产这些生产资料所需的生产
资料的价格分解为工资、利润和地租。在任何一个单独的例子中，我
们都证明了与我们的论断相反的东西,但我们还是断定,最终在某个
=====第545页=====
512
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
点上,价格究竟还是会分解为这三个组成部分。由此可见,我们断定
了我们应该证明的东西。不过，我们在每一个具体例子中所证明的，
都是与我们的论断截然相反的东西。
亚·斯密的例子本身选的很不走运。在这里，他自己把“役畜的
给养”同样当做谷物价格的组成部分;为了分门别类，他使之纳入工
。。
。
资一类，即役畜的工资，而他甚至将役畜称为“一种农具”。①他尽可
以如此这般把机器消耗的煤炭称为机器的工资。因此，实际上除了
工资、利润和地租，他甚至已经把辅助材料作为谷物价格的组成部分
包括进来，作为预付的生产资料的一部分，这个部分又分解为工资、
利润和地租。
一旦全部社会产品的价值都分解为工资、利润和地租，即分解
为各种收人，那时就不会有任何产品部分来补偿资本，而这也许便
是从斯密的定律中得出的结论。②但是，产品每年要补偿(1)不变
资本，以及（2）工资、利润和地租。也就是说，产品分为资本和收
入。在这一假定下，唯一得到补偿的资本部分也许是可变资本，因
为，这一资本分解为工资，也就是说，分解为工人的收入。所以，例
如在约·斯·穆勒那里，就有这样的定律:全部资本最终都分解为
工资。③
①
参看《资本论》第二册第Ⅱ稿第135页(《马克思恩格斯全集》历史考证版
第2部分第11卷第352页)。——编者注
②
参看《资本论》第二册第Ⅱ稿第140页(同上，第365页)。—编
者注
③
关于约·斯·穆勒的定律,参看《资本论》第二册第Ⅱ稿第139页(同
上，第361页)，《马克思恩格斯全集》中文第2版第42卷第604页脚
注(31)。—编者注
=====第546页=====
亚当·斯密《国民财富的性质和原因的研究》第一篇的几则评注性摘录513
此外,由此也就产生了萨伊先生的美妙定律：
“要完全了解这个关于收人的问题，就必须注意，产品的全部
价值分解为各种不同人的收人；因为任何产品的总价值，都是由促
0
o
0
0
o
成它的生产的土地所有者、资本家和勤劳者的利润相加而成的。
因此，社会的收人和生产的总价值相等，而不像某派经济学家所认
0
为的那样，只和土地的纯产品相等。”（萨伊《论政治经济学》1817
年巴黎第3版第2卷第63页)①“纯产品只能和私人利益发生关
系。在每个个体企业主看来，纯产品就是扣除他们的开支之后的
o
O
收入。而他们预付的这一开支,对于他们支付的对象来说,又是一
种纯产品。毛纺织厂主向农场主购买羊毛，这个价值对于毛纺织
。
O
厂主是预付额，对于农场主则是利润，是农场主收人的一部分。农
场主只把扣除开支后剩余的收人看做自己的纯产品;但是,这部分
开支又构成其他人，例如农场工人的收人，用来支付他们的劳动。
因此，一切产品的总价值，是作为收入在社会上进行分配的。”(同
o
0
0
O
上，第64页)②
“如果一个国家的收人只是生产出来的价值超过消费掉的价值
的余额<不应该这样算,应该是用于非生产消费的价值减去用于生产
消费的价值后得到的余额>,那么,从这里就会得出一个完全荒谬的
结论:如果一个国家在一年内消费的价值等于它生产出来的价值,这
O
O
o
0。oo
关于这段引文，参看《资本论》第二册第I稿第141页(《马克思恩格斯
①
全集》历史考证版第2部分第11卷第366页)，《马克思恩格斯全集》中
文第2版第45卷第433页。—一编者注
关于这段引文，参看《资本论》第二册第Ⅱ稿第140页(《马克思恩格斯
②
全集》历史考证版第2部分第11卷第365页)，《马克思恩格斯全集》中
文第2版第45卷第433页。—编者注
=====第547页=====
514
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
个国家就没有任何收人了。”(第[63—]64页)这个国家以前是有收
0
。
0
入的，但以后它就没有资本了！①例如，一个国家如果吃光全部粮食，
或者同样吃光全部牲畜等，那它也就连种子，连种畜等都不再有了。
蠢货，蠢货中的蠢货！百年难遇的蠢货！②
这个蠢货自己也感觉到他在什么地方干了蠢事，这一点甚至从
他下面这段蠢话中便可以看得明白:“人们以货币或者其他形式获得
的一切价值，如果不是本年中生产出来的产品的价格，就不是当年收
O
oooo
入的一部分;这是资本，是通过交换、馈赠或者继承而不断转手的财
产。”(同上，第62页)因此,例如一块银币，“它并不是从当年创造的
价值中获得的；所以它就不是年产品的一部分，也不构成任何个人的
o
。
0
O
0
O
收入。”(同上，第60页)只有当年通货的突然增加才属于年产品的一
部分(第60页，脚注1)我们现在终于看到了困难所在。例如,只有
当年生产的产品，这一年劳动的产品，才分解为各种收人，即工资、利
润和地租。但是，年产品的价值并不=年劳动的价值产品。年产品
的价值更大一些,因为其中包含了一部分不变资本价值,这个部分在
生产中被消耗掉，只是再现出来，而且必须得到补偿。因此，年产品
的价值就分解为不变资本价值和当年由新劳动追加的价值。后者才
直接表现为工资、利润和地租。③
[8]亚·斯密总是在兜圈子，试图通过不断重复同一论断来摆脱
①
关于这句话，参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第33卷第135
页。——编者注
②
马克思这里借用了一句中世纪的拉丁谚语:“Asinus asinorum in
saeculasaeculorum”(意为“一切时代中最大的笨蛋”)。——编者注
③
关于本段中马克思的论述,参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第33
卷第135—136页。——编者注
=====第548页=====
亚当·斯密《国民财富的性质和原因的研究》第一篇的几则评注性摘录515
困境。①“然而，一切商品的总价格，最终还是必定会分解为这三个部
分或其中某一个部分；在支付了地租，支付了雇用来从事耕作、生产
o
商品并把它运送到市场上去的全部劳动力的价格以后，不论商品价
格中还剩下什么，不可避免地必定是某个人的利润。”(同上，第43
。。
0
。o
0
。
页)。为什么不是某个人的资本？这是因为，如果已经承认事情就是
。
0
O
O
这样，虽然还无法理解事情何以这样，那么事情也就必然这样了。
“既然每个特定商品，如果单独考察，其价格或者交换价值，都分
解为全部这三个部分或其中某个部分,所以，构成每个国家的全部年
o0000o
劳动产品的全部商品，如果合并起来考察，其价格或交换价值必定也
0
O
分解为同样这三个部分,并且分配给国内不同的居民,或者作为他们
的劳动的工资，或者作为他们的资本的利润，或者作为他们的土地的
地租。由每个社会的劳动每年汇集起来或生产出来的总产品，或者
同样也可以说，其总价格，最初就是以这样的方式在不同社会成员的
某些人中间进行分配。工资、利润和地租，是一切收入的三个原始源
泉<应该叫做原始形式>，也是一切交换价值<错！它们绝不是价值的
C
Q
源泉>的三个原始源泉。
——所有其他收人最终都来自其中某一个
:
源泉。”(同上，第43页)②
可见，首先应该证明的是，“单独考察的每个特定商品的价值”分
7
①
关于亚·斯密的这种证明方式,参看《资本论》第二册第VIII稿第8 页
(《马克思恩格斯全集》历史考证版第2部分第11卷第713页)。—
编者注
②
关于本段引文中最后两句话，参看《资本论》第二册第VIII稿第3、7页
(《马克思恩格斯全集》历史考证版第2部分第11卷第703、712页)，
《马克思恩格斯全集》中文第2版第39卷第1057页脚注(1)。——编
者注
=====第549页=====
516
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
解为工资、利润和地租。他没有这样做。这样就假定，从整个社会联
系看来,事情最终就是这样。现在反过来了。说什么“每个特定商
品，如果单独考察”，事情就是这样，这反倒成了前提，而且从这个前
提出发证明:因此对于“每个国家的全部年劳动产品，如果合并起来
O
O
O
0
O
o00o
考察”，情况也必定如此。（所以就有了萨伊的谬论。)让亚当先生误
O
人歧途的是,这里的年劳动，一般来说就像和商品生产有关的一切劳
动一样,发挥着双重的作用,因而也应该从两方面来看。从具体的生
产劳动的角度看,年产品就是这一劳动的产物，也就是说，是作为这
种劳动的成果的使用价值，完全和一周内生产的全部棉纱作为棉纱
就是一周纺纱劳动的产物一样。但是,作为这样的生产劳动,这种劳
动并不就是年产品的唯一形成要素。生产资料（不论是生产出来的
或者自然存在的)和劳动本身一样，同样是产品形成要素。相反，年
劳动作为劳动力的耗费来考察,作为价值形成要素,体现在年价值产
品中，而这个年价值产品无非是一年当中追加的新劳动的化身，比如
说等于500镑,假定这是一个包含着同样多劳动的货币量。这个年
价值产品最初表现为工资和剩余价值(利润和地租)。但是，这个年
价值产品并不等于年产品价值。年产品价值还包括一个体现不变资
本的价值部分，因而这个价值部分不分解为任何人的收入。年产品
的一定部分必须作为这一价值的承担者被分离出来，重新并人生产。
原来就任意某个时期例如一周的产品所阐述的内容，在这里也适用
于年产品。
亚·斯密在第六章结尾的一段话，立即又表明他是多么热衷于
把“特定商品”的价值还原为工资、利润和地租。他在这里谈到了租
地农场主:“在支付了地租之后，余下的收成……不仅要补偿他们在
0
0
耕作上使用的资本，同时包括这个资本的通常的利润，而且还要支
o。o。。。
。
0
0
=====第550页=====
亚当·斯密《国民财富的性质和原因的研究》第一篇的几则评注性摘录517
付……工资”等等。（同上，第44页)也就是说，谷物的价值还原为工
资、利润和地租+用于补偿生产活动中使用和消耗的资本的价值。
可见,这里还原为工资、利润和地租不是通过对特殊商品的价值的分
析而发现的，而是通过归因于社会联系。后来他又反过来断言，对社
会资本的这种分析是通过分析每一个特殊商品的价值而发现的。因
此，这是循环论证。
在第六章的结尾，他说：
“因为在一个文明国家里，只有极少数商品的交换价值仅来自
。o。
于劳动<应当说，领取报酬的劳动，即工资>，绝大多数商品的交换
o
价值中大多包含有地租和利润<即剩余劳动，或任何劳动实现在其
中的那部分价值>的贡献额，所以，这个国家的劳动的年产品通常
能够购买和支配的劳动量，会远远大于该国年产品在制造、预制和
0
送到市场上所使用的劳动量。”(同上，第44页)应当说:这个劳动
O
o
o
oo
量远远大于在[制造]等方面使用的总劳动量所获得的报酬。
[9]亚·斯密先生既然已经这样把工资、利润和地租，简言之，把
商品价值的各个特定部分按照占有它们的不同类别的人员拥有的特
殊名称，转化为商品的自然价格或价值的各个构成部分，那么现在，
在第一篇第七章中,他自然就不得不向我们阐述这些构成部分各自
的价值，以便从这些部分的加总或综合(即相加)中得出产品的价值。
这个第七章的正式论题就是《论商品的自然价格与市场价格》。
在这一章中我们得知:
“在任何社会或任何地区,工资和利润都有一个通常比率或平均
0
o。
比率”，同样也存在“地租的平均比率或通常比率”。“在工资、利润和
地租普遍盛行的时期和地区，这些通常比率或平均比率，可以称为工
资、利润和地租的自然率。如果一个商品的价格不多不少恰好足以
。。
0
=====第551页=====
518
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
支付土地的租金、劳动的工资和资本的利润……符合它们的自然率，
这个商品就是按照可称之为其自然价格的东西出售的。”①(第一篇
o0oo
第七章第45页)所以,为了确定商品的价值,我们必须事先确定工
资、利润和地租的这种自然率。
紧接着，亚·斯密继续写出下面这段美妙的论断:
“那么，商品就是恰好按其所值出售，或者说，按照把商品送到市
0
O
ooo
oo00oooo
场上的人的实际花费出售<此前，在第五章《论商品的真实价格和名
O
0
Q
O
义价格，或论用劳动表示的商品价格和用货币表示的商品价格》中，
我们看到：劳动是它们(商品)的真实价格……劳动……最初用于购
买的货币……支付了一切'②，同上，第29页>：这是因为，虽然在日
常语言中，任何商品的所谓原初费用<即成本价格，它不同于生产价
格即price of production>,并不包含将它再度出售的人的利润，但
O
。
是，如果他出售商品的价格不足以让他获得当地通常的利润率，他的
。
生意显然就要受到损失；因为，如果以别的某种方式使用资本，他本
来是能够获得这一利润的。”〔这倒是一种让人感到十分惬意的解释。
为了说明为什么不代表任何劳动的利润构成商品价值的一个组成部
分，或者说，构成“把商品送到市场的人的实际花费”的一个组成部
0
分——尽管这个部分不耗费这个人的任何劳动，说到底不耗费他任
何东西—,斯密断定,这个人“的生意显然就要受到损失”,尽管我
们看不出来，一个人如何能够“失去”他原来“并不”拥有的东西。而
他“显然就要受到损失”,那是因为他没有获得当地盛行的或者他在
其他营业部门中本来能够获得的“通常的利润率”。也就是说,这个
①
关于最后这句引文，参看马克思1868年7月23日给恩格斯的信。
编者注
②
参看本卷第502页。——编者注
=====第552页=====
亚当·斯密《国民财富的性质和原因的研究》第一篇的几则评注性摘录519
通常的利润率之所以构成商品价值或成本价格的一部分，是因为这
个通常的利润率在当地是通行的。先是假定当地普遍存在利润甚至
一定的利润率,那么自然就可以说明当地各个生产部门中享有利润
或通常的利润率！在这段蠢话之后,亚当竟又说了一句更加愚蠢的
话。也就是这句话:“此外，他的利润就是他的收人，即他的生活资料
的正当基金……他预付给他自己……自身的生活资料，这通常相当
o
于他出售自己的商品所理应获取的利润。<他获得利润，是因为他自
已预付或预先垫付了它，是因为他活着好像就必须获取利润。>因此，
如果商品不能使他得到这种利润,那么完全可以有理由说，商品便没
有补偿他为它们所付出的费用。”(同上，第45页)①
。
o
o
这也就是说，利润之所以成为商品费用的一个部分，是因为资本
家活着好像商品就必须给他带来利润，是因为利润是资本家的执念！
亚当在这里陷入庸俗经济学的泥潭!
“自然价格……可以说是商品价格不断地围绕其波动的中心
价格……不管有什么障碍阻止商品价格在这个停歇和持续的中心
O
Q
安顿下来，商品价格都不停地朝着这个中心运动。”(同上，第47
页)这里应该指出，斯密所谓市场价格围绕其波动的“自然价格”不
是商品的价值,而是商品的生产价格，按照斯密的看法,这样的生
产价格总是包含着利润和工资的自然率,在许多场合还包含着地
租的自然率。②
亚当在第一篇第六章和第七章中深深地陷入庸俗经济学的泥
①
关于本段内容，参看马克思1868年6月23日给恩格斯的信。——编
者注
②
关于本段内容，参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第39卷第315、
322页。——编者注
=====第553页=====
520
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
潭，变得愚蠢起来，此后在第八章(论工资)开头部分又回到了正确的
东西上。①总的来说，这是最好的章节之一。其中阐述的人口论是以
康替龙(斯密在这里也引用了他)1225为基础。
斯密在这一章开头部分说：
“劳动产物构成劳动的实物报酬或实物工资。在那种既先于土
地占有也先于资本积累的事物的原初状态下，全部劳动产物都属于
劳动者。既没有地主也没有雇主来与他分享。假如这种状态持续下
去，工资将随着由分工引起的劳动生产力的所有改进而增加。”(第一
篇第八章第51页)
[10]“一旦土地变为私有财产，对于劳动者能够在土地上种植或
采集的几乎所有产物，地主都会要求得到一个份额。地主的地租构
。
O
成对使用在土地上的劳动的产物的第一次扣除。很少发生的情况
0
O
。
o
o
Q
O
O
O
是,耕种土地的那个人拥有直到收获以前能够维持自身生活的必要
资金。他的生活资料通常从雇主的资本中预付给他，而雇主即雇用
他的租地农场主没有兴趣雇用他，除非自已能够分享劳动产物，或者
O
0
O
O
O
O
O
O
说，除非能够在补偿自己的资本的同时获得利润。利润构成对使用
O
O
0
在土地上的劳动的产物的第二次扣除。几乎所有其他劳动的产物都
Q
0
0
会发生相同的利润扣除……他<工厂主>分享他们<工人>的劳动产
O
O
0
物，或者说，分享他们的劳动在所使用的材料上追加的价值；而他的
O
0
。
0
O
Q
O
。
O
利润就存在于这种分享之中。确实，有时候会发生这样的情况，即一
0
o0o
O
C
O
O
0
0
个单个的独立劳动者拥有足够的资本来购买劳动材料，并且维持自
己的生活直到劳动完成。他既是雇主，也是工人，享有自己劳动的全
0
0
Q
部产物，或者说，享有自己的劳动在所使用的材料上追加的全部价
0
000
。o
00000000000000000000
O
①参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第39卷第323页。——编者注
=====第554页=====
值。”(同上，第52页)
雇主和工人的相互敌对的利益。在两个方面进行的联合。（第
52、53页)
关于工资的地区差异：“在所有种类的商品中，人是最难进行运
输的”。(同上,第58页)
计件劳动。(同上，第63页)
“然而，如果设想一下，通常来说人们为自己劳动时会比为别人
劳动时,劳动的量更少一些,那就没有比这更荒谬的事情。一个贫穷
的独立劳动者通常甚至比一个计件劳动的熟练工更为勤劳。一个人
享有自己劳动的全部产物，另一个人则与雇主分享自己劳动的全部
产物。”(同上，第64页)
我们来看看整个这一章。究竟要阐述什么东西呢？作为商品自
然价格或价值的构成部分的“工资的自然率”。而解决方案是什
O
。o0oo
么呢？
“人必定总是靠劳动谋生，而他的工资必须至少足够维持他的
生活。甚至工资必须……还要稍微多一些，否则他就不可能养活
一家人，而这类劳动者的持续存在也就不会超过第一代人。”(同
上，第53页)
而且：
7
“尽管劳动价格的变化不仅并不总是与生活资料的价格的变化
保持一致，而且常常还是截然相反，但是，我们一定不能基于这种情
况就设想，生活资料的价格对劳动的价格没有影响。劳动的货币价
ooo
格必然受两种情况的调节:对劳动的需求，以及生活必需品和方便品
0
o
。0ο000
的价格。对劳动的需求，根据它恰好处于增加状态、恒定状态还是减
2
。
0
少状态，或者说，根据它恰好是需要增加的人口、恒定的人口还是减
=====第555页=====
522
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
少的人口，决定了必须给予劳动者的生活必需品和方便品的数量；而
劳动的货币价格决定于购买这个数量所必不可少的量。”(同上,第
65页)这样我们就弄明白了。为了确定商品的价格(自然价格)，也
就是说，也是为了确定“生活必需品和方便品的价格”，我们原来先是
0
C
Q
。o
寻求确定“工资的自然率”,而现在,反过来，我们通过“生活必需品和
方便品的价格”来确定劳动的货币价格。
还要记下下面这两句话,这一部分是因为斯密在第二句话中批
判了资产者，但尤其是因为，在第一句话中他明白不能再将“工资”
(和原来的利润一样)理解为商品价值分解而成的部分，而是理解为
要形成商品价值的一个构成部分。
“工资的增加必然会提高许多商品的价格，因为它会增加商品价
C
E
o
o
格中分解为工资的那个部分，由此,工资的增加往往会减少这些商品
o。
0
Q
在国内和国外的消费。然而，提高工资并使资本增加的同一原因，却
往往会提高劳动的生产力，使更少量的劳动生产出更大量的产品。”
(同上,第66页)
劳动价格和食物价格的变动(第65、66页)。
=====第556页=====
523
[11]第一篇第九章
论资本的利润
斯密并没有向我们阐述什么是“利润的自然率”(而我们应该由
此才得以规定商品的“自然价格”)，他一下子就转移到确定什么是
0
o０００o
“资本的平均利润”上，而这是另外一个完全不同的问题。接着我们
O
。
听到的说法是“可以从货币的利息当中形成关于资本的平均利润的
。。o
o。ooo。o。o。
0
o
0
O
某种观念”。(第67页)
但是,斯密用如下的说法开启了这一章的内容，即利润的增加和
减少取决于与工资的增加和减少即社会财富的增加状况或减少状况
相同的原因;但是,这些原因对两者的影响很不相同。资本增加会提
高工资，但往往会降低利润。(第67页①)
（1)为此提出的第一个原因是竞争。“如果许多富有商人的资本
投入相同的行业，他们的相互竞争自然往往会使这个行业的利润减
0
少;而如果同一个社会的所有不同行业的资本都有类似的增加,那么
。o
0
0
o
0
0
0
相同的竞争必定会在所有这些行业中造成相同的结果。”(同上，第
0
oo
。
0
67页）
∴
(2)相比在乡村中，在大城市中经营任何一种行业所必需的资本
都更多。“在每一个行业中所使用的大资本，以及富有的竞争者的数
ooooooo
量，通常会使在大城市中的利润率低于在乡村中的利润率。另一方
0
面，在大的城镇中工资更高，人们在这里拥有大资本可以使用，经常
0
O
①这段话在亚·斯密著作的第66页。——编者注
=====第557页=====
524
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
雇不到他们所需的工人数量，所以相互竞价，以便雇到尽可能多的工
人，这种情况就提高了工资，降低了资本利润。”(第68页)
O
o0o。o
(3)在苏格兰，几乎没有什么行业不能以比在英格兰更少的资本
进行经营。所以，通常的利润率必定要高一些。(第68页)
(4)“荷兰人做生意的利润率比任何欧洲国家的人都更低……利
润率减少是其<一个国家>繁荣的自然结果,或者说,是在这个国家中
使用更多资本的自然结果”……荷兰人借出的贷款表明，“他们的资
本是过剩的，或者说，资本的增加超出了他们在自己国家的正经生意
。
O
O
O
0
0
O
0
。
Q
中可以使用资本获取利润的极限……一个私人的资本，虽然是通过
.
0
0
O
。
O
中
O
。
O
中
特定行业获得的，可能会增加到超出他能够在这个行业中加以使用
的限度，尽管如此，这个行业还是继续增长，而一个大国的资本也是
如此。”(第69页)
(5)在殖民地中：“高工资和高资本利润……一个新的殖民地，在
O
O
O
o
一段时间内，资本与它的领土范围的比例，以及人口与它的资本规模
的比例，必定总是低于大部分其他国家。”(第69页)在殖民地耕种最
肥沃和位置最好的土地的理论。耕种较差的土地，利润随之降低。
(第69、70页）
(6)“工资并不随着资本利润的减少而减少。对劳动的需求随着
O
O
Q
0
资本的增加而增加，不管资本的利润是多少；在资本的利润减少以
。
。
0
后，资本不仅可能继续增加，而且会比以前增加得更快……一个大资
o
本,虽然带来的利润少，但通常比一个带来较多利润的小资本增加得
更快。”(第70页)①
①
关于(5)和(6)的内容，参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第39卷
第366—367页。——编者注
=====第558页=====
亚当·斯密《国民财富的性质和原因的研究》第一篇的几则评注性摘录525
(7)“然而，社会资本或预定用于维持工业的基金的减少，在它减
少工资的同时，却会增加资本利润，结果也会增加货币利息。”(第70
页)东印度的例子。在这里是低工资、高利润和高利贷。“能够担负
这样一种利息的利润必定会吃掉地主的几乎全部地租，在这种情况
下，这样巨量的高利贷反过来必定吃掉这些利润的更大部分。”(第
71页）
(8)因此，按照(5)，在殖民地中是高工资和高利润。相反，“在一
个达到完全富裕程度的国家中”，是低工资和低利润等等。因为，工
人之间的竞争维持着低工资，而雇主之间的竞争维持着低利润。（第
71页)完全是蠢得不动脑筋！
最后，在只涉及利润率的提高或降低的所有这一切内容之后，终
于出现了这个问题:什么是利润的自然率？而这才是本章唯一应该
研究的问题。
在这里，亚·斯密的做法是确定一个最低界限和一个最高界限。
利润率的最低界限:“最低的通常利润率必定总是高于足以补偿
0.0
。
。
每次使用资本都面临的偶然损失的水平。只有这个剩余部分才是纯
O
。0
O
O
o
o
0
ooooo
利润或净利润。所谓的总利润，不仅常常包括这个剩余部分，而且还
包括预留下来用于补偿这样的意外损失的那部分。借贷者能够支付
的利息,只与净利润成比例。同样，最低的通常利息率必定高于足以
O
o
[12]补偿即使谨慎贷放也会面临的意外损失的水平。假如情况不是
这样，进行贷放的动机只能是单纯的慈善或友谊。”(第72页)①
因此，利润率的最低量是超出保险基金的剩余部分。这个保险
关于本段内容，参看《资本论》第二册第VII稿第4页(《马克思恩格斯
全集》历史考证版第2部分第11卷第704页)。—一编者注
=====第559页=====
526
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
基金从何而来,没有进行阐述。这个保险基金是必要的，这一点并未
向我们表明它的形成原因。因此，最低的自然利润率是非常少的利
润，一些剩余部分！在这里，一些这个小词，也就是说，完全不确定的
某种东西，是“自然的”。
利润的最高界限。
“在大部分商品的价格中,最高的通常利润率可能是这样的:它
吃掉应该作为土地租金的整个部分，只留下足够按照各地可以向劳
动进行支付的最低比率，支付将商品准备好并送到市场上的劳动的
那部分，即只留下劳动者的基本生活资料。只要从事劳动，劳动者必
定总是以这种或那种方式被养活,但是地主却可能并不总是得到支
付。”(同上，第72页)
因此=价格超出工资的剩余部分。这里的论述接近正确的内
容。但是，即使在这里，所确定的也不是最高比率，而是利润量。
关于价格构成的错误观念：
“在快速迈向富裕的国家中，许多商品价格的低利润率会抵消高
工资，使这些国家能够按照与不那么繁荣的邻国同样低廉的价格出
售商品，而这些邻国的工资可能更低。”(第73页)
=====第560页=====
527
利息
“由经营或使用资本的人从资本中取得的那部分<收人>叫做利
0
润；并不自己使用资本，而是将其贷给他人，由这样的人从资本中取
.
得的那部分叫做货币利息或者货币收益。这是借人者向贷出者支付
ooo0ooo
的报酬，因为借人者通过使用货币而有机会获取利润。这个利润的
oo
0
0
一部分自然属于借入者，他承担了使用资本的风险和麻烦，另一部分
oo
O
。
属于贷出者，他向借人者提供了获取利润的机会。货币利息总是一
Q
O
。。o
种派生的收人，这种收人如果不是由使用货币所获取的利润来支付，
ooooo
必定由某种其他的收入源泉来支付，除非借入者是一个挥霍者，通过
签订契约获得第二笔贷款来支付第一笔贷款的利息。”(第一篇第六
章第43页)
:
.
h
=====第561页=====
528
[]地
也租
在殖民地耕种最肥沃和位置最好的土地的理论。①第一篇第九
章第69、70页。
见本卷第524页。——编者注
①
=====第562页=====
第三册
第
一
章
剩余价值转化为利润和
剩余价值率转化为利润率
(第四草稿)
126
v
∴
大约写于1868年春
原文是德文
第一次用德文发表于《马克思
中文根据《马克思恩格斯全集》
恩格斯全集》2012年历史考证
2012年历史考证版第2部分
版第2部分第4卷第3册
第4卷第3册翻译
=====第563页=====

=====第564页=====
531
[1]第一章
剩余价值转化为利润和
剩余价值率转化为利润率
（1）成本价格和利润
“剩余价值首先表现为产品价值超过在产品形成中消耗的各种
生产要素的价值总和的余额。”(1)
在第一册中，剩余价值的性质、来源、生产方法，以及调节剩余价
值量的规律已经研究过了,现在,我们回到剩余价值的这种直接表现
形式。
假定某个商品的生产所必需的资本耗费为500镑，即20镑用于
劳动资料的损耗，380镑用于生产材料，100镑用于劳动力。假定劳
动力的剥削程度为100%。于是，我们得到的商品价值=c400+
(1）第一卷第178—179页。①
参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第39 卷第57页、第42卷第
①
205—206页。——编者注
=====第565页=====
532
《资本论》第二册和第三册手稿
1867-1868年
(V100+m100)=600镑，其中六分之五不过是所耗费资本的等价物。
商品使资本家自己耗费的价值总额c+v=500镑。因此，对他来说，
商品价值中仅仅补偿在生产中消耗的生产资料和劳动力的价值的这
个组成部分，构成商品的成本价格。如果我们把商品的价值叫做w，
把成本价格叫做k，那么，按照资本主义方式生产的商品的总公式即
w=c+v+m，就转化为w=k+m这个公式，或者说，商品价值=成
本价格十剩余价值。①
因此，商品的成本价格小于它的价值。因为w=k+m，所以
*
k=w一m，或者说，商品的成本价格等于商品价值同这个价值包含的
剩余价值之间的差额。只有m=0，公式w=k+m才会化为w=$k。
这种情况在资本主义生产的基础上是绝不会发生的,虽然在特殊的
市场行情下，商品的出售价格可以降低到商品的成本价格，甚至降低
到商品的成本价格以下。
如果商品是按照它的价值出售的，那么，在商品出售时实现的超
过商品成本价格的余额，就等于商品中包含的全部剩余价值。127
然而，资本家即使低于商品的价值出售商品，也可以获得利润。
只要商品的出售价格高于商品的成本价格，即使它低于商品的价值，
也总会实现商品中包含的剩余价值的一部分。例如，在上面的场合，
商品价值=600镑，成本价格=500。假定商品按510榜、520榜、530
榜、560镑、590镑出售，它就分别低于它的价值90镑、80镑、70镑、
40镑、10镑出售，但在它出售时仍然可以分别实现10镑、20镑、30
镑、60镑或90镑剩余价值。在商品的价值和它的成本价格之间，显
然会有无数的价格。商品价值中由剩余价值构成的要素越大,这些
①关于本段最后一句话，参看本卷第15、23、31页。—一编者注
=====第566页=====
第三册
第一章
剩余价值转化为利润和
533
剩余价值率转化为利润率(第四草稿)
中间价格的活动余地也就越大。
这可以说明日常现象，例如在单个资本家之间的竞争斗争中的
某些低价出售(underselling)的情形，某些产业部门的商品价格异常
低廉的现象(2)等等。但是，更为重要的是,我们下面将会看到，政治
经济学迄今没有理解的关于资本主义竞争的基本规律,即调节一般
利润率和由它决定的所谓生产价格的规律，就是建立在价值和成本
价格之间的差异之上的，建立在由此引起的商品低于价值出售也能
获得剩余价值这样一种可能性之上的。②
[2]128成本价格的价值要素由预付资本的价值要素组成，这个
预付资本必须由商品的成本价格来补偿。预付资本的组成部分因此
又表现为成本价格的组成部分，并且是以它们作为资本预付所具有
的同样的形式。现在我们已经看到，支付劳动力时所投入的资本部
分，表现为支付劳动或在工资上投入的资本。(3)而在工资上，所有在
生产过程期间被推动的劳动都表现为有酬劳动。④因此，在劳动力
上投入的资本部分的可变特征消失了，与之相对的在生产资料上投
(2)
同上，第536—537页。①
(3)
第一卷第525页及以下几页。③
①
参看本卷第47页，《马克思恩格斯全集》中文第2版第42卷第565—
566页。——编者注
②
关于这个基本规律,参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第39卷第
61—62页，并参看马克思1862年8月2日给恩格斯的信。另外，从第
532页星花*至此的内容，参看本卷第47—48页，《马克思恩格斯全
集》中文第2版第42卷第565—566页。——编者注
③
参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第42卷第553—557页。—
编者注
4
同上，第554页。——编者注
=====第567页=====
534
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
人的资本部分的不变特征也随之消失，而生产资料的价值在产品价
值中只是再现出来。
在成本价格公式k=耗费的生产资料的价值（耗费在生产资料
上的资本)十工资(耗费在劳动上的资本)中，在劳动上投入的资本部
分，与在生产资料上例如棉花上投入的资本部分的差别仅仅在于，它
用于支付一种物质上不同的生产要素，而绝不是在于，它在产品的价
值形成中，从而也在资本的价值增殖过程中发挥着在职能上不同的
作用。
就预付的资本价值的不同组成部分构成商品价值的组成部分的
方式方法而言，成本价格实际上只表现出一种唯一的区别。商品的
成本价格不包含在商品生产中所使用的资本总价值，而是仅仅包含
在商品生产中所耗费的(消耗的)资本总价值。在我们的例子中,20
镑被算在劳动资料的损耗上。如果这些劳动资料在商品生产之前的
价值=1200镑，那么这个价值在商品生产之后以两种不同的形态
存在,20镑作为商品成本价格的部分，1200—20或者说1180镑作
为和以前一样由资本家占有的劳动资料的剩余的价值，或者说,不是
作为资本家的商品资本的价值要素，而是作为他的生产资本的价值
要素。与之相反，生产材料和工资在商品生产中完全耗费掉。因此，
预付在它们当中的资本价值全部进入商品的成本价格。我们在第二
册中已经看到，预付资本的这些不同组成部分就周转而言是如何获
得固定资本和流动资本的形式的。①
如果现在回到我们的例子,那么就得到:
①
参看《资本论》第二册第I稿第35—38页(《马克思恩格斯全集》历史

考证版第2部分第11卷第89—100页)，本卷第489—497页，《马克
思恩格斯全集》中文第2版第38卷第285—338页。——编者注
=====第568页=====
第三册
第一章
剩余价值转化为利润和
535
剩余价值率转化为利润率(第四草稿）
资本预付1680榜
商品的成本价格500镑
固定资本：1200镑（用于劳动资
固定资本损耗=20镑+流动
料)+流动资本480镑(=380镑
资本=480镑(=380镑用于生
用于生产材料+100镑用于工资）
产材料+100镑用于工资)129
如果说预付资本的各个价值要素对商品的成本价格并且因而对商品
价值一般的影响不同,那么这种区别就仅仅在于,逐渐在生产中用掉
的那部分所使用的资本，也只有一个价值部分进入成本价格，相反，
在生产中完全用掉的那部分资本，总价值进入成本价格。另一方面，
在这个区别——而这是比较商品的成本价格和资本预付所显示的唯
一区别——的基础上，投在劳动力上的资本和投在生产材料上的
资本即不变资本的一部分并列起来，和它一起作为流动资本，构成
不变资本另外一部分的对立面，[3]即存在于劳动资料中的固定资
本的对立面。如果说投在劳动力上的资本作为可变资本，和投在
生产资料上的资本作为不变资本之间的区别，原来就由于如下原
因而被抹煞了，即在支付劳动力上所投入的资本同时表现为投在
劳动本身或工资上的资本，那么现在，投在劳动力上的可变资本明
∴
确地和投在生产材料上的不变资本部分被混为一谈。这样一来，
在成本价格上，生产资本不同组成部分在商品的价值形成过程中，
从而在资本的价值增殖过程中实际执行的不同职能的任何痕迹都
消失了。不仅如此，成本价格所表明的是这种职能差别的明确的
对立面。130
在第一卷第193页及下页,以纳·威·西尼耳为例,我们已经看
到，固定资本和流动资本之间的区别，这样一种明确地把可变资本与
不变资本的一部分混淆在一起的区别，如果被当成说明资本的不同
组成部分在产品的价值形成中的特征的唯一且本质性的区别,这会
=====第569页=====
536
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
导致什么样的观点。①但是，成本价格范畴同生产资本的不同价值组
成部分如何转移到产品中根本没有关系。这个范畴仅限于表明：构
成在商品生产上耗费的资本的等价物的那个商品价值部分之所以构
成商品的成本价格，因为在商品生产中会耗费如此多的资本。如果
我们仔细看一下商品价值公式w=(c+v)+m,那么下列说法就是
正确的:c仅仅由固定资本的一个价值部分构成，而由生产材料的全
部价值构成，正如v=劳动力的全部价格，或者更确切地说，工资的
全部价格;因而，在我们的例子中，c=用于固定资本损耗的20
镑+用于生产材料的380镑，v=预付在工资上的100镑。然而，下
列说法同样是正确的:用于固定资本的20镑和用于生产材料的380
镑一样，都不是在商品生产过程中新形成的价值，而是通过对这些生
产资料—这20镑和380镑是这些生产资料的价值——合乎目的
的消费，从这些生产资料转移到产品中，因而只是在产品价值中再现
出来；而补偿工资的100镑是在商品生产过程本身当中新形成的、新
生产出来的价值。所耗费的资本价值c+v作为产品价值的组成部
分被生产出来的这些完全不同的方式,并不妨碍如下情况:产品的这
些价值组成部分即价值总额c+v，=所耗费的资本价值c+v，也就
是说，仅仅补偿所耗费的资本，从而对资本家来说构成商品的成本价
格。补偿商品生产中所耗费资本的那个商品价值组成部分，是商品
的成本价格。商品价值的这个组成部分是如何形成的，预付的各个
资本价值因此在价值增殖过程中起着哪些不同的作用,都和这个价
值组成部分作为成本价格的规定毫无关系。这个价值组成部分之所
①参看本卷第43页，《马克思恩格斯全集》中文第2版第 21卷第440—
441页、第42卷第218—224页。——编者注
=====第570页=====
第三册
第一章
剩余价值转化为利润和
537
剩余价值率转化为利润率(第四草稿)
以是成本价格，并不是由于它如何被生产出来的方式方法，而是由于
它同预付的资本价值相等。但是，就资本价值被预付而言，它的各个
要素仅仅作为不同的价值额互相区别。这里预付了500镑，400镑
用于生产资料，100镑用于工资。作为预付额的一部分，预付在劳动
力上的100镑，完全不具有任何不同于预付在生产资料上的400镑
的其他形成价值的属性。这100镑不是作为预付资本的一部分转化
为可变资本，而是在生产过程本身中转化为可变资本，在生产过程
中，它被劳动力代替，而劳动力在过程中被推动。作为预付额的一部
分，这100镑和预付额的任何其他部分一样，是既定的资本价值。因
此，商品的一个价值组成部分与商品生产中所耗费的价值额相
等—成本价格表达的无非就是这个意思——，就同这个价值组成
部分被生产出来的方式方法没有任何关系。这个价值组成部分构成
商品的成本价格，并不是由于它被生产出来的方式，而是由于它和预
付资本价值相等。
在成本价格内部，生产资本的各个价值组成部分的表现形式，并
不是它们在生产过程中实际具有的形式，即不是它们借以执行职能
的形式,而是它们构成一个预付价值额—它们与这个价值额进行
比较的各个部分的形式。因此,尽管k=c+v，但各个资本的这
些组成部分在这些资本中并不表现为c十v。
如果在“资本预付”的范畴下立即进行必要的计算，而不是将全
部所使用的资本放在一边，将商品的成本价格放在另一边，我们就会
清楚，固定资本和流动资本之间的关系对那种简单联系没有什么改
变。所使用的劳动资料形式的固定资本为1200镑，生产材料380
镑，工资100镑，总计1680镑。这是所使用资本的价值。在1200
镑的固定资本价值中，资本家通过在商品量生产中的预付，只失去了
=====第571页=====
538
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
我们再仔细看一下计算过程，那么就得出:
资本预付（耗费的资本①）
20镑
是所耗费的劳动资料的价值
380榜
用于生产材料
100榜
工资
500榜
资本耗费。
商品的成本价格也是这样构成的，500镑=20镑用于所耗费的劳动资
料十380镑生产材料+100镑工资。成本价格的价值要素和资本投入
的价值要素是一样的。这些价值要素在成本价格中的区别，和它们在资
本投入中的区别是一样的，即作为物质上不同的各个生产成分的价值，
而且这些价值要素按其价值量的比例同样地进入成本价格的形成之中。
[4]然而，成本价格只构成商品价值的一个要素。w=k+m,=$
成本价格+剩余价值。如果我们将商品价值和成本价格进行比较，
那么剩余价值显然表示成本价格的一个价值增加额。我们知道，剩
余价值实际上只是投在劳动力上的可变资本部分的增长额;这个资
本价值转变为在生产过程期间被推动的劳动力，也就是说，转变为劳
动，而且劳动力要在足够长的时间内被耗费，从而劳动的形成价值的
要素既创造出投在劳动力上的资本价值的一个等价物，又创造出超
过这个价值的一个余额,在此之后,剩余价值才会产生。但是,一旦
这个过程结束，一旦商品价值形成，剩余价值就既构成v的一个增加
额，也构成c+v的一个增加额。公式c+(v+m)表示，m产生于预
①
在手稿中，马克思在“耗费的资本”上面又写下了“资本耗费”一词。
编者注
=====第572页=====
第三册
第一章
剩余价值转化为利润和
539
剩余价值率转化为利润率(第四草稿）
付价值v在生产过程中所经历的转化，这个公式同样可以表现为
(c+v)+m。因此，由于c+v=k，那么下列说法就是正确的,即m是
成本价格k的一个增加额。成本价格原来是500镑。商品价值现在
是600镑。因此，加到成本价格上的是一个100镑的价值增加额。(4)
人们可能会以为，这种价值增加现象必定至少和成本价格的性
质有着某种隐蔽的联系,即和下述状况有着某种隐蔽的联系:价值增
加额代表实际在生产过程中耗费的资本价值，也就是说，代表以这样
或那样的方式实际进人商品的价值形成，因而也进入资本价值增殖
过程的那部分所使用的资本。然而这是错误的。剩余价值既构成不
进人商品的价值形成，因而不在商品成本价格中出现的那部分预付
资本价值的增加额，也构成进入商品的价值形成，因而作为商品成本
价格再现出来的那部分预付资本价值的增加额。在生产过程之前，
我们拥有的资本价值为1680镑，1200镑固定资本，其中只有20镑
进人商品价值，380镑用于生产材料，100镑用于工资。在生产过程
中
之后，我们拥有1180镑(固定资本，生产资本的价值组成部分)十一
个600镑的商品资本。如果我们将这两个数额相加,那么现在资本
家手中的价值为1780镑。如果他从中减去预付总资本,那么还剩
下一个100镑的价值增加额。因此，100镑既构成所使用的总资本
2
(4) “实际上我们已经知道,剩余价值只是v这个转变为劳动力的资本部
分发生价值变化的结果，因此，v+m=v+Δv(v加v的增长额)。但是现实的价
值变化和价值变化的比率却是被这样的事实掩盖了:由于资本可变部分的增
加，全部预付资本也增加了。全部预付资本以前是500，在过程结束时是590。”
(第一卷第180页)①
①
参看本卷第43页，《马克思恩格斯全集》中文第2版第42卷第207
页。——编者注
=====第573页=====
540
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
1680镑的价值增加额，也构成这个总资本的所耗费部分500镑的价
值增加额。我们以后会看到，剩余价值的这种属性,即它不仅是成本
价格的或者所耗费的资本价值的增加额，而且也是预付的总资本价
值的增加额—不管是否耗费在生产过程中——，起着极其重要的
作用。①
现在，这个剩余价值是如何产生的,是一个谜。只有下面这些是
清楚的，即剩余价值产生于预付资本；这个资本价值的所有要素，无
论它们是否耗费在生产过程中，必定都同样地参与这个价值追加额
的形成。首先，就构成商品成本价格的资本而言，我们已经注意到，
这个资本的各个要素不是作为不变要素和可变要素相互区别,而是
按照它们既定的价值量的比例同样地进入成本价格的形成。因此，
只要剩余价值产生于这个资本,它就同样地产生于这个资本的各个
价值要素。另一方面，同样清楚的是，这个剩余价值既产生于进入商
品成本价格的那部分所使用的资本，也产生于没有进人商品成本价
格的那部分所使用的资本。首先，正如我们看到的，商品价值超过其
成本价格的余额—剩余价值——，既是在商品成本价格中得到补
偿的资本的价值增加额，或者说是所耗费的资本的价值增加额，也是
所使用的总资本的价值增加额。其次，其价值在商品生产中耗费掉
并因而形成商品成本价格的那部分所使用的资本，在它形成这个成
本价格的情况下，并且正是因为它形成这个成本价格，或者说，正是
因为它被耗费掉，并不形成剩余价值。这是因为,恰恰在这部分资本
形成成本价格的情况下，它不形成剩余价值，不形成所耗费的资本的
①关于本段最后这句话，参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第42卷
第208页。——编者注
=====第574页=====
第三册
第一章
剩余价值转化为利润和
541
剩余价值率转化为利润率(第四草稿)
价值增加额，而是只形成所耗费的资本的一个等价物。因此，在这部
分预付资本形成剩余价值的情况下，它并不是通过自己进入成本价
格的独特属性，而只是作为所预付的或所使用的资本一般的组成部
分形成剩余价值。因此，很清楚的是，所使用资本的另一部分，即没
有进入成本价格的形成的剩余固定资本，必定和所使用的资本中耗
费掉的部分一样,同样参与剩余价值的形成。因此，剩余价值同样地
产生于总的预付资本或总的使用资本。并不能看出来这是如何发生
的。就商品是使用价值，是产品而言，总资本—劳动资料（固定资
本)的总量，完全和生产材料以及劳动的总量一样———，在物质上进
人商品的生产。总资本在物质上进人正常的劳动过程，尽管总资本

只有一部分进入价值增殖过程。也许可以推测，正是因为资本全部
进入劳动过程，而只是部分地进入价值增殖过程，所以，资本只是部
分地进入商品的成本价格,但却全部进人商品的其他价值要素的形
成，即进入剩余价值的形成。不管怎么样，下面这些是清楚的，即所
使用的资本的不同的组成部分按其价值量的比例同样地参与剩余价
值的形成。如果用马尔萨斯的简单的说法，这个推论还可以非常简
短地表述为：
“资本家对于他所预付的资本的一切部分，都期望得到同样的利益。”(5)
.
O
O
在剩余价值——商品价值超过商品成本价格的余额——看起来
(5)
马尔萨斯《政治经济学原理》(1836年伦敦第2版)第267—
268页。①
①
参看本卷第45、198页，《马克思恩格斯全集》中文第2版第35卷第34
页、第39卷第63页。——编者注
=====第575页=====
542
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
不是产生于投在劳动力上的资本部分，也就是说，不是产生于无酬劳
动，而是产生于预付总资本的情况下，剩余价值就获得了利润的转化
形式。一个价值额之所以是资本，是因为它为了生产利润而被耗费
掉(6)，或者说，利润之所以产生出来，是因为有一个价值额被当做资本
来使用。如果我们把利润叫做p，那么w=c+v+m=k+m这个公式，
就转化为w=k+p这个公式，也就是商品价值=成本价格+利润。
因此，我们目前在这里看到的利润,和剩余价值是一回事,不过
它具有一种转化的并且神秘化的形式，而这种形式将利润表现为产
生于预付总资本。但是，由于这种观念必然会从资本主义生产方式
中产生，并且它表达了资本主义生产方式的一定的事实关系，所以它
构成资本主义经济学的一个范畴。
[5]在资本主义生产的基础上，资本家而非工人是实际的商品生
产者，同样，也是资本家而非工人决定着究竞是否生产商品。因此，
商品的成本价格就必然将自己规定为对于资本家而言的商品成本价
格。但是，商品使资本家耗费的东西和使商品的生产本身所耗费的
东西，是两个完全不同的量，也就是说，它们是商品的资本主义成本
价格和商品的实际成本价格。资本主义成本价格由在商品生产中所
耗费的资本决定，实际的成本价格按照商品价值计量，由商品生产中
所耗费的劳动量决定。我们来看一下商品价值的科学公式,在我们
的例子中是C_400+V_100+M100，此外，我们假定一个十小时的平均工
(6)马尔萨斯:“资本是用来取得利润的。”(《政治经济学定义》1827年伦
敦版第86页)①
①
见《马克思恩格斯全集》中文第2版第35卷第32页。参看本卷第
45—46页。——编者注
=====第576页=====
第一章
剩余价值转化为利润和
第三册
543
剩余价值率转化为利润率(第四草稿）
着2000个工作日，更确切地说，1333
到产品中并在其中再现出来的400镑不变资本价值上,333-
现在追加生产出来的100镑剩余价值上。相反,在商品生产中所耗
使资本家付出任何资本耗费。正因为这样，这100镑剩余价值对资
本家来说构成商品价值的这样一个组成部分,即出售商品时它被支
付给资本家，但却没耗费资本家任何东西。商品生产实际耗费并且
表现在商品价值中的2000个工作日,和1666
f个3cc{}$
额正是对于资本家来说形成剩余价值，而这1666
3
在由资本家为商品生产所耗费的资本价值上，从而表现在商品成本
2
价格上。从资本主义生产者的观点来看，进入商品价值生产的，也就
是说进入商品成本的，只有现成的价值，预付资本的价值组成部分，
现金投入,而绝对没有在生产过程本身中发挥作用的价值形成和价
值变动。因此,剩余价值作为现成商品价值的一部分,似乎是在没有
剩余价值的形成要素，即没有它的生产费用提前进入生产的情况下，
从生产当中产生的。这些费用归结为在生产过程期间被推动的工人
2
的剩余劳动或者无酬劳动，也就是说，归结为工人用自己的人身支付
而非资本家从自己的钱袋中支付的费用。但是，投在工资上的资本
出现在资本家的投人中，而在工资的形式上(7)，所有在商品生产期
(7)①
①参看本卷第 533 页脚注(3)。——编者注
=====第577页=====
544
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
间完成的劳动都表现为有酬劳动。只要劳动力的价值或者说价格以
工资的转化形式表现出来，剩余价值就必然以利润的转化形式表现
出来。131
因此，由于在生产过程中发生的价值变动不能归因于资本的实
际可变部分，就必定归因于预付总资本。十+132
因此，商品成本价格和商品价值之间的区别表现了一种事实
关系。这种区别的基础在于，资本主义的商品生产者并不是实际
的生产者。资本家认为剩余价值即商品价值超过成本价格的余额
产生于预付总资本,这种观念也在下述意义上有一种实际依据，即
生产资料不变资本部分不仅仅用于生产使用价值，而且
还用于占有他人劳动，也就是说，在资本主义价值增殖过程中执行
一定的职能。生产资料作为资本的存在是劳动力并入资本的
条件。
[6]我们假定这样一种情况，即为生产而预付的资本只由投在劳
动力上的资本构成，在我们的例子中，预付资本就从C400+V100减至
V100。这个100镑的资本价值，尽管它构成预付资本或者投入资本的
组成部分，但完全不作为要素进人实际执行职能的生产资本。在生
产过程中代替这个资本价值，因而作为生产形式上的资本的组成部
分出现的，是创造价值的要素，即在666
费的劳动力。这个劳动力形成一个200镑的商品价值。作为资本预
付(资本投人)和作为生产资本要素，我们拥有的是两种截然不同的
东西，一方面是一个既定的价值，另一方面是形成价值的力量，即劳
动。因此，如果可变资本构成资本预付的组成部分的形式，就是可变
资本进入商品的实际价值形成过程的形式，那么剩余价值与资本可
变部分的关系，就和剩余价值与资本不变部分的关系一样。剩余价
=====第578页=====
第三册
第一章
剩余价值转化为利润和
545
剩余价值率转化为利润率(第四草稿)
值同样地产生于资本可变部分与资本不变部分，因为它们都是资本
预付。至于不变资本，实际上它出现在商品的价值形成过程中时，和
它原来以资本预付的形式出现时一样,也就是作为在生产过程之前
就既定的价值量。在实际的劳动过程中，生产资料以不同的方式作
为产品形成要素执行职能，作为劳动资料和生产材料。但是，它们转
移到产品中的价值，只是它们在进入生产过程中时就具有的价值。
作为价值增殖过程的要素,它们保留着自己作为预付资本要素的特
征，即既定的价值这种特征。但是，可变资本作为预付资本的组成部
分的表现形式,使它与不变的资本部分等同起来，而不是使它区别于
不变的资本部分。预付在劳动力上的资本必然表现为预付在工资上

的资本，或者说，劳动力的价值或与之发生偏离的劳动力价格，必然
表现为所完成劳动的价值或与之发生偏离的所完成劳动的价格。在
100榜
—，根
我们的例子中,十小时工作日的价值或价格
=
据这个公式，3先令,劳动力的价格即5小时的价值产品，表现为一
个工作日的10个小时的价格，或者说，表现为创造出一个6先令价
i
值的这些劳动的工资。(8)
因此，假如预付资本不是由预付在生产资料上的400镑和预付
在工资上的100镑构成，而是只由预付在工资上的100镑构成，那
么，剩余价值仍然和以前一样，会以利润的形式表现出来，也就是说，
表现为只要一个资本价值以生产资本的形式被预付，就会以一种神
（8）
第一卷第525页及以下几页。①
参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第42 卷第 553—554页。——
①
编者注
=====第579页=====
546
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
秘的方式产生的价值增加额。作为工资，资本的可变部分进入价值
增殖过程的方式，似乎和生产资料的价格完全一样。所有在生产过
程中耗费的劳动都在工资上得到了支付，因而构成资本预付的部分，
并在商品的成本价格中再现出来;同样，所有在产品中消耗的生产资
料的价格都得到了支付，构成资本预付的部分，并由此在商品的成本
价格中再现出来。因此，一方面，就预付资本的不同价值组成部分，
即所消耗的生产资料的价格以及所使用的劳动的价格，构成商品的
成本价格而言，它们似乎以同样方式构成商品的成本价格。它们以
同样的方式进入商品的价值形成过程。所以，另一方面，就它们参与
剩余价值的形成而言，它们必定同样以相同的神秘方式参与剩余价
值的形成。
成本价格构成商品的最低价格。如果商品低于它的成本价格出
售，生产资本中已经消耗的组成部分，就不能全部由出售价格得到补
偿。如果这个过程继续下去，预付资本就会消失。从这个观点来说，
资本家就乐于把成本价格看做商品的真正的内在价值,因为单是为
了保持他的资本，成本价格已是必要的价格。①况且，商品的成本价
格还是资本家自己为了生产商品而支付的购买价格，因而是由商品
的生产过程本身决定的购买价格。因此，在资本家面前，在商品出售
时实现的价值余额或剩余价值,很容易就表现为商品的出售价格超
过它的价值的余额，而不是表现为它的价值超过它的成本价格的余
额，因而商品中包含的剩余价值好像不是通过商品的出售来实现，而
①
从本段这句话至手稿结尾的内容,被恩格斯编人《资本论》第三卷第一章
(参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第46卷第45—48页)。——
编者注
=====第580页=====
第三册
第一章
剩余价值转化为利润和
547
剩余价值率转化为利润率(第四草稿）
是从商品的出售才产生的。①关于这种错觉，我们在第一卷第二章第
2节②已经作了详细的论述，现在，我们回头看一下托伦斯③等人在
把这种错觉看成政治经济学超过李嘉图的一个进步时再次提出的那
种说法。
托伦斯说：
“自然价格由生产费用构成，或者换句话说，由生产或制造商品时的资本支
。
o
。
0
o
0
出构成，它不可能包含利润。一个租地农场主支出100夸特谷物，而收回120
0
O
夸特，这20夸特就构成他的利润;如果把这个余额或利润叫做他的支出的一部
分,不是荒谬的吗？……同样，一个工厂主获得一定量的成品作为收人，这些成
0
。
。
品的交换价值高于它的材料等的价值。”(9)
O
o
o
0
托伦斯由此得出结论说,出售价格超过成本价格的余额或利润
的产生是由于:消费者
“通过直接的或间接的<迁回的、曲折的>交换付出的部分,大于生产商品时
o
0
O
所耗费的资本的一切组成部分。”(10)
实际上,超过一个定量的余额,并不形成这个一定量的一部分,因
而，利润，商品价值超过资本家的支出的余额，也绝不可能形成他自己
(9）
罗·托伦斯《论财富的生产》1821年伦敦版第51—53页，散见
各处。④
(10)
同上，第70—71页。133
①
关于这句话，参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第39卷第66页。一
编者注
②
同上，第42卷第148—155页。——编者注
③
同上，第39卷第67页。—一编者注
④
同上，第35卷第81页。另外参看本卷第197—198页。—一编者注
=====第581页=====
548
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
的支出的一部分。因此，如果除了资本家预付的价值，再没有任何别
的要素加人商品的价值形成，那么我们就不明白，怎样会从生产中得
出一个比加入生产中的价值更大的价值，不然的话就是无中生有了。
但是托伦斯只是用从商品生产领域转移到商品流通领域的办法,来逃
避这个无中生有的创造14。托伦斯说，利润不可能从生产中产生，否
则，它就包含在生产费用中了，因而也就不是超过这个费用的余额了。
拉姆赛反驳说，如果利润不是在商品交换以前就已经存在，它也就不
能从[7]商品的交换中产生出来。①互相交换的产品的价值总额，显
然不会通过产品的交换而改变，因为这个价值总额本来就是这些
产品的价值总额。这里应当指出，马尔萨斯明确地以托伦斯的权
威意见作为根据(10)，虽然他自己对于商品高于它的价值出售这个
问题,提出过不同的解释，或者不如说没有作过什么解释，因为所
有这类论证，实际上和施塔尔的燃素有负重量的说法136,完全是一
路货色。
在资本主义生产占统治地位的社会状态内，非资本主义的生产
者也受资本主义观念的支配。以对现实关系具有深刻理解而著名的
巴尔扎克，在他最后的一部小说《农民》里，切当地描写了一个小农为
了获得一个高利贷者对自己的厚待，如何白白地替高利贷者干各种
活，并且认为，他这样做，并没有向高利贷者献出什么东西，因为他自
己的劳动不需要花费他自己的现金。这样一来,高利贷者却可以一
(10)
马尔萨斯《政治经济学定义》，卡泽诺夫编，1853年伦敦版第70—71
页。135
①
参看乔·拉姆赛《论财富的分配》1836年爱丁堡一伦敦版第184页，
《马克思恩格斯全集》中文第2版第42卷第153页。——编者注
=====第582页=====
第三册
第一章
剩余价值转化为利润和
549
剩余价值率转化为利润率(第四草稿)
箭双雕。他既节省了工资的现金支出，同时那个由于无法在自有土
地上劳动而日趋没落的农民，越来越深地使自已陷入高利贷的蜘蛛
网中。①
有一种糊涂观念以为，商品的成本价格构成商品的现实价值，而
剩余价值是由于商品高于价值出售产生的，因而，只要商品的出售价
格等于它的成本价格,也就是等于在它上面消耗的生产资料的价格
加上工资，商品就是按照它的价值出售的。这种糊涂观念，被那个惯
于用科学招牌来招摇撞骗的蒲鲁东②吹嘘为新发现的社会主义秘
密，并引入法国工人中间。把商品价值归结为商品成本价格，实际上
就是他的人民银行17的基础。以前已经指出，产品的不同价值组成
部分，可以表现在产品本身的各个相应部分上。例如(11)，假定20
磅棉纱的价值是30先令，即24先令代表生产资料，3先令代表劳动
力，3先令代表剩余价值，那么这个剩余价值就可以表现在产品的
1
=2磅棉纱上。如果这20磅棉纱按照它的成本价格即27先令的
$\fra{0}$
价格出售，那么买者就可以白得2磅棉纱，或者说，商品就是低于它
1
资本主义的棉纱生产者完成，而只是为棉纱的购买者完成。认为只
要一切商品都按各自的成本价格出售，结果实际上就会和一切商品
都高于各自的成本价格但按各自的价值出售一样，这是完全错误的。
(11)
参看第一卷第189页。③
①
参看巴尔扎克《农民》第13章《农村高利贷者》。——编者注
②
参看马克思1865年1月24日给约·巴·冯·施韦泽的信(《马克思恩
格斯全集》历史考证版第1部分第20卷第67页)。—一编者注
③
参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第42卷第216—217页。
编者注
=====第583页=====
550
《资本论》第二册和第三册手稿
1867—1868年
因为，即使劳动力的价值、工作日的长度和劳动的剥削程度都相等，
不同种类商品的价值中包含的剩余价值量，也仍然会由于生产这些
商品所预付的资本的有机构成不同而极不相等。(12)
（12）“在劳动力的价值已定和劳动力受剥削的程度相同的情况下,不同
的资本所生产的价值量和剩余价值量，同这些资本的可变组成部分即转化为活
劳动力的组成部分的量成正比。”(第一卷第285页)①
①见《马克思恩格斯全集》中文第2版第42卷第310页。——编者注
=====第584页=====
释
注
索
引
………

#
∴
点
0
=====第585页=====

=====第586页=====
553
注释
1
在《关于剩余价值率和利润率的计算的札记》中，马克思通过数字例证的
计算，说明了资本有机构成变化引起剩余价值率和利润率发生变化的情
况。路·库格曼在札记最后写了一段话，说明在生产资料上的投资增大，
利润率会降低。但是，尽管如此，剩余价值率有可能会提高，也就是说，工
人的剥削程度可能会提高。
显然，马克思是在向库格曼或其他人讲解剩余价值率和利润率这两个
范畴的不同社会经济内涵时写下了这则札记。这很可能发生在马克思拜
访库格曼一家人期间。由此推测，这则札记可能写于1867年4月16日至
5月15日之间。在此期间，马克思为了校对《资本论》第一卷的清样在汉诺
威逗留。在校对清样之余，马克思还根据库格曼的安排会见了一些当地人
士。另一个可能的写作时间是1869年9月18日至10月7日之间，马克思
此时第二次拜访库格曼，并会见了其他人。因此，除了库格曼本人，马克思
见过的所有人都可能在交谈时促成了这则札记的写作。——5。
2
《第三册第一章<剩余价值转化为利润。利润率>(第一草稿)》是一篇不到
两页的片断稿，是四篇主题相同的片断稿中的第一篇。根据考证,它的写
作时间可能是1867年6月26日—27日。在对《资本论》第三册主要手稿
(第1稿)第一章进行编辑加工的过程中，马克思写下了关于第三册第一
章第(1)节《成本价格和利润》的第一篇片断稿。它与其他三篇片断稿的
区别在于，马克思并不是有意将其作为可以付排的眷清稿来写作，而是为
了自己弄清问题，并且第二页没有写完就中止了写作。从理论内容来看，
这篇手稿的形成过程与马克思1867年6月27日给恩格斯的两封书信联
系十分紧密，这也是推断该手稿写作时间的重要依据之一。正是由于其
A
形成过程的独特之处，这篇片断稿的标题与另外三篇片断稿也有所不同。
这些情况就解释了为什么它与《资本论》第三册主要手稿第一章开头部分
=====第587页=====
554
马克思恩格斯全集
存在细微区别，包括章节的标题和所选择的资本预付的例证。恩格斯在
整理出版《资本论》第三卷时没有利用这篇手稿,他在手稿第1页写下了
“没有使用”的字样。——11。
3
在手稿中，马克思在这里删掉了下面的内容：
“另一方面：商品使资本家耗费的东西和商品的生产本身耗费的东
西，是两个完全不同的量。商品价值中由剩余价值构成的部分不需要资
本家耗费什么东西，因为它耗费的只是工人的无酬劳动。
商品的成本价格小于商品的价值。既然w=k+m,那么k=w-m,
或者说，成本价格=商品价值减去包含在它当中的剩余价值。但是，商品
价值表达了商品的实际生产费用，也就是说，表达了这样一个劳动总量：
为了既要生产出商品的生产资料，又要将这些生产资料转化为一个新产
品，必须要耗费这样一个劳动总量。因此，初看上去，似乎将商品价值即
商品的实际生产费用的一个单纯部分命名为商品的成本价格的做法是随
意的和荒谬的。但是，商品价值的一部分即剩余价值不需要资本家耗费
什么东西，因为它耗费的只是工人的无酬劳动。所以，商品使资本家耗费
的东西和商品的生产本身耗费的东西，是完全不同的量。商品的资本主
义费用确实不同于商品的价值，也就是说，不同于商品的实际费用。商品
的实际费用是用劳动的耗费来计量的，商品的资本主义费用是用资本的
耗费来计量的。在商品价值只补偿商品生产者的费用的限度内，商品价
值构成成本价格。但是，在资本主义生产的基础上，资本家是实际的商品
生产者，而雇佣工人相反则是生产资本的单纯成分。所以，商品的成本价
格对于资本家来说是商品的成本价格，而且是不同于商品价值的成本价
格。假如商品的成本价格等于商品的价值，那么就不会存在剩余价值，不
会存在预付资本的价值增殖，从而不会存在资本主义生产。”——16。
4
在手稿中，这句话中从“那么”至此的内容，马克思原来写的是:“那么，这
只是就在资本的生产过程中发生的变化而言的，而只有在100镑的资本
预付被用它所购买的劳动力取代之后，这种变化才会发生。在资本预付
内部，所表现的和以前一样—是这些劳动力的既定价格100镑。”—
19。
5
《第三册第一章<剩余价值转化为利润和剩余价值率转化为利润率>(第二
草稿)》是有关第三册第一章开头部分的第二篇片断稿，可能写于第一草
=====第588页=====
注释
555
稿完成之后不久，更确切地说是1867年9月。这时马克思已经完成了
《资本论》第一卷清样的校对和修改工作。从内容上看,这篇片断稿与第
一草稿区别不大，马克思可能打算对第一草稿进行誊抄，所以手稿也只有
两页。值得注意的是,与第一草稿相比,第一章的标题发生了变化,第一
草稿结尾处关于庸俗经济学的论述也从正文变为脚注的内容。手稿第1
页上有恩格斯所写的“没有使用”的字样。——21。
6
在手稿中，马克思在这里删掉了下面的内容:“即使我们知道，一个商品价
只构成商品的成本价格，即只够补偿在商品生产上所耗费的资本，
我们由此还是既不会知道，商价值的这f是怎样生产出来的，也不会知
道，商品价值这$\f以余额样的。”—24。
7
在手稿中，马克思在这里删掉了下面的内容：
“产品价值=c400的那部分不仅补偿耗费的400镑资本价值，而且同
时还是一个只通过这个资本追加到产品中的价值部分。生产资料的价格
通过劳动过程从其自身转移到产品中，因此作为商品价值的部分再现出
来。所以很清楚，随着预付的资本部分c增加或减少,从而也随着由这个
资本部分追加到产品中的价值部分c增加或减少，不仅成本价格的绝对
量，而且总商品价值=c干新生产的200镑价值的绝对量必定也会增加或
减少。反过来，相比之下，商品价值c十新生产的200镑价值的绝对量绝
不会受到下面这种情况的影响:随着同量劳动力的价格提高或降低，这
200镑中有一个更大或更小的部分[2]需要用来补偿所投入的可变资本部
分，从而进人商品的成本价格。而同量劳动力价格的单纯提高或降低所
}
造成的结果无非就是，需要更多或更少的新价值用来补偿可变资本。可
变资本是由产品的新生产的价值部分来补偿的，但是,可变资本根本不会
向这个产品追加任何价值。
产品价值的一个部分即c400不仅补偿耗费在生产资料上的资本C400。
这个部分同时还是一个由这个资本价值本身追加到产品中去的价值部
分。劳动过程中消耗的生产资料的价格从生产资料本身转移到产品中
去，因此作为产品价值的一个要素再现出来。因此，按照这些生产资料的
绝对价值量的变化，或者说，按照资本部分c的绝对价值量的变化,一个
更大或更小的价值组成部分=c会追加到产品中去。”—25。
8
在手稿中，马克思在这里删掉了下面的内容:“反过来，200镑新价值的量，
=====第589页=====
556
马克思恩格斯全集
从而还有商品价值=c+200镑新价值的绝对量，不会受到劳动力价格即
可变资本部分v的增加或减少的影响。这个资本部分会由商品价值来
补偿,但它不是商品价值的一个要素。它并不向产品追加它自身的价
值。”——26。
6
《第三册第一章<剩余价值转化为利润和剩余价值率转化为利润率>(第三
草稿)》是马克思撰写第三册第一章的第三次尝试。第二草稿只有两页，
马克思无论如何都要继续推进写作，即便只是为了自己弄清楚问题。第
三草稿的大部分内容可能是紧接着第二草稿写成的，即1867年9月一10
月。最后几页则可能是在几个月之后，也就是1868年春才写成。
这篇手稿分成若干部分，可能是在不同的时间写成。手稿前三页主
要以第二草稿为底稿。在间隔一段时间以后，马克思写下第4一6页，
这部分先是对前三页的一些内容进行誊抄和重写，然后开始探讨新的问
题。在这之后，写作中断了较长时间。第6页从“十十关于第(3)页”(见
本卷第46页)这段增补开始直到手稿结尾与第四草稿的写作联系密切
(见注132)，可能“〔第(1)篇开头部分]”(见本卷第48—52页)这部分内
容是在写作第四草稿前才写成的，起到了后者底稿的作用。从手稿第4
页开始，马克思就将注释放在正文中，这说明他已经意识到这篇手稿的
临时性质。
恩格斯将这篇片断稿命名为“第I稿”。1885年10月一11月，在
编辑《资本论》第三册“第一篇初稿”(见《马克思恩格斯全集》历史考证版
第2部分第14卷第172—183页)的过程中，恩格斯利用了这篇手稿。最
终恩格斯将这篇手稿的部分内容编人《资本论》第三卷第一章《成本价格和
利润》(见《马克思恩格斯全集》中文第2版第46卷第30—48页)。—
29。
10
在手稿中，马克思在这里删掉了下面这句话:“在这两个场合，可变资本的
绝对数量变化无非表示劳动力的价格的变化，与这种绝对的数量变化相
应的，只是新生产的200镑价值的两个组成部分的相对量的变化，而这两
个组成部分中的一个形成剩余价值，另一个补偿预付可变资本，从而进入
成本价格。”——36。
11
在手稿中，马克思在这里删掉了下面的内容:“不仅成本价格表现为商品
价值中一个补偿所耗费的资本价值的总额的组成部分，而且所耗费的资
=====第590页=====
注释
557
的价值要素。成本价格表现为一个涉及商品价值形成本身的范畴。”——
37。
12
在手稿中，马克思在这里删掉了下面的内容:“在我们的例子中,100镑可
变资本是333
镑表现为在666-
个工作日内被推动的劳动的价值，或者说，3先令，也就
3
是5小时劳动的价值产品，表现为十小时劳动即生产一个6先令价值的
劳动的价值。而如果我们现在比较一下一方面的资本耗费，以及另一方
面的商品价值，我们就会发现:”—37。
13
在手稿中，马克思在这里删掉了下面的内容：
“这样一来,资本预付的不变组成部分和可变组成部分之间，在我们
的例子中就是c400和v100之间的区别就消失了。如果作为500镑资本预
付的单纯部分来考察，实际上购买劳动力所投人的100镑是一个不变量，
工作日的价值产品，前者是
333
个十小时工作日的价值产品。所以，
400镑支付生产资料的既定价值，100镑支付劳动力的既定价值。但是，
购买劳动力所预付的资本部分100镑从劳动力的既定价值转化为形成价
0/2
值的劳动力，这个形成价值的劳动力在666
个工作日当中进行劳动，所
以生产出一个200镑的新价值，用来取代它自身的100镑价值，而这100
榜价值是333-
100镑称为可变资本，也是为了表明这个资本部分作为实际执行职能的
生产资本的要素，从而在生产过程本身当中，发生了变化，不同于它原来
在资本预付当中的样子。劳动力并不是通过它的价值在生产过程中——
2
。
从而在实际处于过程中的生产资本当中——发挥作用，而是通过它作为
价值形成的职能，通过它的劳动职能在其中发挥作用。因此，将资本预付
的这个组成部分称为可变资本就是正当的，其目的在于，（1)表明这个资
本部分作为预付的一部分存在与它作为执行职能的生产资本的一部分存
在是有区别的，它作为生产资本的价值的一部分存在与它作为处于价值
增殖过程中的生产资本的一部分存在是有区别的，2)表明这个价值在产
品中被一个大于它自身的新价值补偿;表明劳动力通过它自身的过程提
供一个更大的价值，一个比为了将劳动力并入生产过程而支付的价值更
=====第591页=====
558
马克思恩格斯全集
大的价值。
这样一来,资本预付(所投入的资本)的不变组成部分与可变组成部分
之间的区别就消失了。劳动力的价值,在我们的例子中是一个100镑的既
定价值,和生产资料的价值是一个400镑的既定价值完全一样,而劳动力的
价值之所以被称为可变的资本部分，恰恰是因为它在实际的生产过程中不
再是它作为资本预付的一部分时的样子，恰恰是因为它发生了变化。劳动
力的价值本身是333
个工作日的价值产品，而且它在资本预付中就表现
3
为这样，而在实际的生产资本中，也就是说，在生产过程本身当中，取代劳
动力的价值的是活动的劳动力，活动的劳动力在666
$f个工作n}}}{
3
动被消耗,从而形成一个200镑的新价值。但是,只要劳动力的价值获得
的是工资形式，也就是说，获得的不是劳动力的价格形式，而是劳动力的
职能即劳动本身的价格形式，预付的100镑资本即333-
产品，表现为在生产过程本身当中在666
值或价格，或者说，3先令，也就是5小时劳动的价值产品，表现为十小时
的日劳动的价值。”——38。
14
这里的“成本价格”的原文为Kostpreis，而Kostpreis这一术语在《资本论》
早期手稿中被译为“费用价格”。正像马克思在《政治经济学批判（1861—
1863年手稿)》第XIV笔记本第788—790页和第XV笔记本第928页
（见《马克思恩格斯全集》中文第2版第35卷第83—87、374—375页)指
出的那样，“费用价格”具有三种不同的意义:（1)同商品的价值一致的商
品的“内在生产费用”(c+v+m)(同上，第33卷第74页)；(2)生产价格
(c十v十平均利润)(同上，第36卷第172页)；(3)等同于资本家的生产费
用(c+v)(同上，第40、76、195、248、254页)。这里，Kostpreis可能是“费
用价格”的意思，而且是用在第二种意义上，也就是“商品的生产价格”的
意义上(同上，第46卷第34、184页)。这一术语在“资本家的生产费用”
的意义上译做“成本价格”，因此本卷中的Kostenpreis或Kostpreis一般
译为“成本价格”。——39。
15
在手稿中，马克思在这里删掉了下面的内容：
“因此,我们目前在这里看到的利润,和剩余价值是一回事,不过它具
有一个神秘化的形式，而这个神秘化的形式必然会从资本主义生产方式
中产生出来。因为在成本价格的表面的形成上，不变资本和可变资本之
=====第592页=====
注释
559
间的区别看不出来了，所以在生产过程中发生的价值变化的起源，必然从
可变的资本组成部分转移到预付的总资本上面。因为在劳动力的购买上
所投入的可变的资本部分表现为劳动本身的价格，从而看起来和所耗费
的不变的资本部分一样，按照相同的方式进入成本价格的形成，所以，超
过这个成本价格的余额即剩余价值必然看起来是从预付的总资本当中产
生的。因为在一极上，劳动力的价格表现为工资这个转化形式，所以在另
一极上，剩余价值必然表现为利润这个转化形式。”—46。
16
在手稿中，马克思在“〔第(1)篇开头部分]”这个标题之后删掉了下面的内容:
“按照资本主义方式生产的商品的价值公式是w=c+v+m。在价值
总额c+v+m中，c补偿所耗费的不变资本或所消耗的生产资料的价值，v
补偿所耗费的可变资本或所使用的劳动力的价值，而m即剩余价值，则构
成产品价值超过在产品的生产上所耗费的资本的价值总额的余额。如果
我们从这个产品价值中减去剩余价值,那么,我们就会在产品中得到一个
在生产要素上耗费的资本价值c+v的等价物或补偿价值。c+v+m-
m=c+v。通过商品的流通过程，商品的一个价值组成部分=c+v确实
也不断地从商品形式再转化为生产资本的形式。
如果生产某一商品耗费资本500镑，即劳动资料的损耗20镑，生产
材料380镑和劳动力100镑。如果所使用的劳动力的剥削程度为100%，
那么，作为生产过程的结果，我们会得到一个600镑的商品价值
=C400+V{100+m100。这个价值的六分之五=C400+V100只是构成已经耗费
的资本500镑的等价物或补偿价值。商品的生产使资本家花费500镑资
本支出，商品价值的六分之五=C100+v100只是补偿这些费用。正如我们
所看到的，商品的生产使资本家耗费的东西和商品的生产本身所耗费的
东西，是两个完全不同的量。我们假定，一个十小时的社会平均工作日表
现为一个6先令的货币额。这样一来，在我们的例子中，600镑的商品价
值即2000个十小时工作日的价值产品，就耗费了资本家500镑即
值,这个六分之一和商品价值的任何其他六分之一一样,使得劳动力在
333
$\f个时无{}}{
酬劳动，而正因为如此，它不耗费资本家一文资本。”
另外，从此处至手稿结束的内容，参看本卷第31一37页。——48。
=====第593页=====
560
马克思恩格斯全集
17
《第二册<资本的流通过程>第一章开头部分》可能写于1867年10月。从
1867年9月起，马克思开始尝试从《资本论》第二册第I稿(见《马克思恩
格斯全集》中文第2版第38卷第167—444页)中整理出一份付排稿。本
手稿是马克思的第一次尝试。马克思写到第4页就中止了写作，因此这
篇手稿只涉及第二册第一章《资本流通》的第(1)节《资本的形态变化》。
这4页手稿每一页上半部分都是以第Ⅰ稿为基础写成的草稿，并经过多
次修改。而在每一页的下半部分，马克思尝试将上半部分的内容择要直
接予以誊抄，誊抄部分出现的脚注也与草稿保持一致，每页手稿的脚注内
容没有进行誊抄。不过，马克思往往又立即对誊抄稿进行润色和删改，因
此本手稿通篇遍布着各种修改和删除痕迹。马克思在写作《资本论》第二
册第IV稿的过程中利用了本手稿的誉抄部分。
《资本论》前三卷构成一个严密的逻辑整体，分别研究资本的生产过
程、资本的流通过程和总过程的各种形态。这就要求三卷在内容上相互
呼应、叙述上彼此衔接。但是，《资本论》第一卷已经单独出版。马克思面
临着一个“结构上”的难题:如何从第一册的论题顺畅地过渡到第二册的
论题。由于马克思在《资本论》第一卷结尾宣告了资本主义生产方式的历
史命运，这使他接着在第二册中对持续进行的资本循环进行分析面临困
难。这篇手稿充分表明了这种困难。1876—1880年，马克思就第二册第
一章开头部分的写作作过多次尝试，留下一系列手稿(参看《马克思恩格
斯全集》历史考证版第2部分第11卷第549-697页)。——53。
18
关于全部预付资本转化为新商品量的假定，采自《资本论》第二册第Ⅰ稿
第4页(见《马克思恩格斯全集》中文第2版第38卷第172页)。在1877
年写成的《<资本论>第二册早期文稿中待用的段落(第I—IV稿)》这篇准
备稿的第7页和第16页(见《马克思恩格斯全集》历史考证版第2部分第
11卷第526、543页)，马克思记下了《资本论》第二册第Ⅰ稿和第IV稿关
于全部预付资本转化为新商品量的假定。在《资本论(1863—1865年手
稿)》所包含的《资本论》第一册第六章《直接生产过程的结果》这篇手稿第
446页(见《马克思恩格斯全集》中文第2版第38卷第37页)，马克思提到
了这个假定。—55、59、390。
19
关于本段最后这两句话，马克思在手稿中先写的是:“所生产的商品量的
价值高于在这个商品量的形成中消耗的商品的价值。”然后，马克思将其
=====第594页=====
注释
561
改写为:“所生产的商品的价值量高于在这些商品的形成中消耗的商品的
价值量。因此，所生产的商品的价格总额所代表的货币多于最初在这些
商品的生产要素的价格上所预付的货币。”最后，马克思将其改为正文中
的表述。—59。
20
关于马克思打算用更方便的方式书写价值公式的想法，参看《资本论》第
二册第一章开头部分(本卷第60页)和第二册第IⅣ稿第2页(本卷第393
页),以及《资本论》第二册第Ⅱ稿第2页(《马克思恩格斯全集》历史考证
版第2部分第11卷第7页)。在1868年4月22日给恩格斯的信中，马克
思结合第Ⅱ稿中的论述表达了同样的想法,恩格斯在同年4月26日的回
信中对此做了回复。—60、393。
21
在手稿中，马克思在这里删掉了下面的内容:“〔资本家在每磅棉纱上实现
45
便士的剩余价值，或者说，在8000磅上实现60镑的剩余价值，并不
1
是因为他将这些棉纱高于其价值卖出，而是因为他将棉纱按其价值卖出，
因为他将商品价值形式的等价物转化为货币形式的等价物，也就是说，因
为他将商品价值转化为它的货币等价物。]”——60。
22
在手稿中，马克思在这里删掉了下面的内容：
“资本家[3]在生产过程当中使他的商品孕育了剩余价值，他对于所
出售的商品价值只是支付了一部分。8000磅棉纱的价值是600镑，但这
些棉纱只花费了他540镑。因此，他在出售这些棉纱时实现一个60镑的
剩余价值，并不是因为他将这些棉纱高于其价值卖出，而是因为他将棉纱
按其价值卖出。在他的商品价值无论是和货币，还是和其他商品进行交
换时，问题都在于用价值补偿价值，而不在于这个价值如何落人他手中的
那些条件。剩余价值作为商品价值的一部分已经存在。出售只是将剩余
价值从商品形式转化为货币形式。”——61。
23
克·比沙在他的著作《生与死的研究》1800年巴黎版中区分了有机生命和
动物生命。有机生命是躯体内部不断进行的所有吸收和排泄的过程，需
要借助血液循环完成，构成整体的物质循环的一部分。相对而言，动物生
命表示躯体与环境的能动关系，这是与感官知觉和意志表达联系在一起
的。黑格尔在其著作中提到过比沙，因此马克思可能了解这个人，但此前
从未提到过他。不过，在《资本论》第三册主要手稿第37页，有一个比喻
显然是借用了比沙的说法。马克思说，资本进人流通“可以说会从它的内
=====第595页=====
562
马克思恩格斯全集
部的有机生命，进人外部的生活关系”(见《马克思恩格斯全集》中文第2
版第39卷第66页)。—64、395。
24
“海盗和海盗莫相残”是一句西班牙谚语，马·雷尼埃在《讽刺诗XII。致
弗雷米内先生》结尾处引用了这句谚语，将其翻译为法语:“海盗相残，一
事无成”。马克思在1867年10月19日给恩格斯的信中向他推荐了雷尼
埃的讽刺诗，并且在信中大段地抄录原诗。《资本论》第二册第Ⅱ稿第
2—3页(见《马克思恩格斯全集》历史考证版第2部分第11卷第9页)也
引用了这句西班牙谚语和雷尼埃的诗句。——66、68397、398。
25
在手稿中，马克思在这里删掉了下面的内容:“这个价值额原来是540镑
货币，它现在是8000磅棉纱。8000磅棉纱的价值在600镑的棉纱价格
中仅仅具有观念上的货币形式。这个价格必须通过出售来实现。商品出
售是一种流通行为。”——67。
26
“你们，不是为了你们自己”(Vos,non vobis)出自维吉尔的《警言诗》:“你
们，鸟儿们，作巢不是为了你们自己;你们，绵羊们，蓄毛不是为了你们自
己;你们,蜜蜂们，酿蜜不是为了你们自己;你们，犍牛们，拉犁不是为了你们
自己”。这句话在这里的意思是“你们工作，却不是为了你们自己”。—
68、397,398。
27
《<资本论>第二册按主题挑选的引文摘录》的主要内容是有关资本周转的
引文摘录，而资本周转是马克思在《资本论》第二册第二章考察的对象。
马克思的摘抄方法是，先在手稿中写下关键词，并预留出一定空白位置，
然后将查找到的合适引文抄写上去。除了资本周转，马克思还从以前的
手稿中摘录了关于再生产（例如价值补偿)的论述，以及手稿中一些论述
要点(例如关于生产过剩和资本过剩)。每条札记都附有《政治经济学批
判(1861—1863年手稿)》所属的某个《补充笔记本》或者其他摘录笔记本
的出处和原著出处。这里涉及的《补充笔记本》的形成过程如下:1863年
5月一6月,在写作《政治经济学批判(1861—1863年手稿)》最后几个笔
记本的过程中，由于疾病困扰，马克思不能正常工作，于是转而进行阅读
并摘录原文的工作，从大约150部经济学著作中作了摘录,逐渐写成了共
计约700页的8个笔记本。后来，马克思将这8个笔记本统一命名为《补
充笔记本》，并编为A至H。马克思在这篇摘录中就利用了其中的《补充
笔记本A》《补充笔记本C》《补充笔记本D》《补充笔记本E》《补充笔记本
=====第596页=====
注释
563
G》等。
1865年上半年，马克思中断《资本论》第三册主要手稿(见《马克思恩
格斯全集》中文第2版第39卷)的写作，在几周内写成《资本论》第二册第
Ⅰ稿(同上，第38卷第167—444页)。在第二册第Ⅰ稿的写作过程中，马
克思推迟了对许多问题的论述,甚至在《政治经济学批判(1861—1863年
手稿)》(同上，第32—37卷)已经取得研究成果的情况下也是如此。其中
涉及商品储备尽管绝对地增加但相对地减少这个问题,包括对问题本身
的阐述，也包括对相关文献的梳理和引证(同上，第38卷第233页,另见
本卷第87—88页)。此外，第二册第Ⅰ稿的许多注释并没有完成，马克思
只是标好注码、记下要点(同上，第38卷第335、343页)。
本篇手稿中的札记并不是按照第二册第Ⅰ稿的范畴顺序系统处理上
述有待探讨的问题。这篇手稿的写作过程可能是这样的:在通读第二册
第I稿之后，马克思转而利用《政治经济学批判(1857—1858年手稿)》的
“总结材料”，即《资本章计划草稿》《引文笔记索引》《我自己的笔记本的提
要》(同上，第31卷第583—623页)。特别是《资本章计划草稿》在“II.资
本的流通过程”这个要点下罗列了大量第二册的关键词以及《政治经济学
批判(1857—1858年手稿)》的相应段落。这些关键词与本手稿的关键词
大部分一致。《引文笔记索引》使马克思能够方便地找到早期摘录笔记本
+
中的相关段落。而对于《政治经济学批判(1861—1863年手稿)》以及它
所属的各个《补充笔记本》来说，并没有这样的总结材料。不过，在《政治
经济学批判(181—1863年手稿)》最后两个笔记本中，标题为“[增补]”
的部分是按主题整理好的文献札记，都与第二册和第三册有关，许多地方
都指示参看《补充笔记本》(同上，第37卷第465—579页)。1865年写作
第二册第Ⅰ稿时，马克思还来不及利用这些摘录,现在他将它们纳入了使
2：
用范围。本篇手稿前三页的札记都是采自《补充笔记本》，第一条和第二
条札记甚至是直接采自《政治经济学批判(1861—1863年手稿)》第XXI1
笔记本，这些札记的内容都与重农学派有关。从第4页开始，马克思有时
在一个关键词下只从一篇手稿中进行摘录，有时则将不同手稿中与同一
主题有关的内容摘录到同一关键词下。
在某个时间，马克思停止了对摘录笔记本的通读和摘抄，也就没有将
所有关键词下预留的空白处补充完整。1868年3月开始写作的一个摘录
笔记本可以被看做是上述摘录过程的继续。马克思感兴趣的还是资本、
=====第597页=====
564
马克思恩格斯全集
固定资本和流动资本的定义，流动资本在换手和职能变换过程中的形式
变换，还有资本回流等内容。此外，马克思还单独就斯密关于固定资本和
流动资本的观点写下一份摘录(见本卷第499—528页）。
1867年年底至1868年春，马克思在写作《资本论》第二册第I稿和
第IV稿的过程中利用了本手稿的许多内容。在第Ⅱ稿和第IⅣ稿中，引
文被使用的起止范围都是从第一章至第二章开头部分。1877年3月一4
月，马克思在搁置较长一段时间后重新着手第二册的撰写。作为准备工
作，他先整理了早期所写手稿，撰写了《<资本论>第二册早期文稿中待用
的段落(第I—IV稿)》这篇准备性材料。在这篇准备性材料中，他总是提
到“III”即“第IⅢ笔记本”，也就是他在1877年3月底制作并编号为“I”
的文件夹。这个文件夹的封面上同时还有马克思写的“属于第二册”的字
样。可能这就是所谓《资本论》第二册第II稿的封面。本篇引文摘录被
放入这个文件夹，后来也一直保存在其中。在上述准备性材料中，马克思
在罗马数字“III”后面标出的页码与本篇引文摘录的页码一致。1876—
1877年，在协助恩格斯与欧·杜林展开论战的过程中，马克思利用了本摘
录中尼·勃多对魁奈经济表进行阐释的内容。恩格斯在1884—1885年
整理出版《资本论》第二卷的最后阶段也利用了这篇摘录。
马克思将一部分引文用在《资本论》第二册第IⅣ稿当中。第IV稿第
一章经考证可能写于1867年冬至1868年春，因此本手稿可能写于1867
年秋冬。——71。
28
这则札记的关键词和关于西斯蒙第的内容，采自《政治经济学批判
(1861—1863年手稿)》第XXIII笔记本第1418页(参看《马克思恩格斯全
集》中文第2版第37卷第501页)。马克思在《补充笔记本C》第7—9页
摘录了西斯蒙第的两卷集著作《论商业财富，或商业立法中运用的政治经
济学原理》(1803年日内瓦版)。马克思在该笔记本第8页摘录了西斯蒙
第这部著作第1卷第228—229页上的相关论述。
这则札记中关于施托尔希的内容采自《政治经济学批判(1861—1863
年手稿)》第XXIII笔记本第1431页(参看《马克思恩格斯全集》中文第2
版第37卷第525页)。马克思在《补充笔记本G》第6-8、53—61、114—
116页摘录了施托尔希的著作《政治经济学教程,或论决定人民幸福的原
理》(1815年圣彼得堡版)。马克思在该笔记本第56—57页摘录了施托
尔希这部著作第2卷第127页的相关论述。——75。
=====第598页=====
注释
565
29
马克思在《补充笔记本C》第29页摘录了弗·魁奈的著作《关于商业和手
工业者劳动的问答》中“关于商业的问答”部分(载于《重农学派》1846年巴
黎版第1部第145—184页)，魁奈著作中第145—146页的两段论述与这
则札记有关。在1868年写作《资本论》第二册第ⅡI稿的过程中，马克思在
一个脚注中附带批评了欧·杜林的看法,因为后者认为美国人亨·查·
凯里第一个区分了贸易(Handel)和交换（Verkehr)（参看《马克思恩格斯
全集》历史考证版第2部分第11卷第78—79页脚注(47))。马克思在批
评杜林时使用了上述两段论述。1877年，马克思在《(资本论>第二册早期
文稿中待用的段落(第I一IⅣ稿)》这篇手稿第12页提到了这则有关流通
时间缩短的札记:“流通时间的缩短。引文。III，第1页。魁奈等人”(见
《马克思恩格斯全集》历史考证版第2部分第11卷第534页)。——75。
30
马克思在《补充笔记本D》第74—78.页和《补充笔记本E》第1—16页摘
录了吉·勒特罗纳的著作《就价值、流通、工业、国内外贸易论社会利益。
(1777年)》(载于《重农学派》1846年巴黎版第2部第885—1023页)。与
这则札记相关的是《补充笔记本E》第13页上对这部著作第963页的一段
摘录。马克思在188年写作《资本论》第二册第I稿的过程中没有注意
到这段摘录，而是使用了《补充笔记本E》第11页上的一段内容(参看《马
克思恩格斯全集》历史考证版第2部分第11卷第139页）。
马克思在《补充笔记本E》第111—117页和第125—139页摘录了梅
尔西埃·德拉里维耶尔的著作《政治社会天然固有的秩序》(载于《重农学
派》1846年巴黎版第2部第445—638页)。马克思在《资本论》第二册第
I稿中没有使用《补充笔记本E》第116、117页上的任何摘录内容，而是使
用了第127页上的两段摘录(参看《马克思恩格斯全集》历史考证版第2
部分第11卷第79页)。在手稿中，恩格斯用钢笔在“勒特罗纳”、“梅尔西
埃·德拉里维耶尔”这两个人名下面写下了“属于第II册”的标注。—
75。
31
马克思在《补充笔记本C》第30—31页摘录了弗·魁奈的著作《关于商
业和手工业者劳动的问答》中“关于手工业者劳动的问答”的内容(载于
《重农学派》1846年巴黎版第1部第185—212页)。1876年年底至
1877年年初，马克思将《补充笔记本C》第30页的一大段内容抄到与杜
林进行论战的准备材料《评杜林<国民经济学批判史〉。札记》中(见《马
=====第599页=====
566
马克思恩格斯全集
克思恩格斯全集》历史考证版第1部分第27卷第139—140页)，其中包
括本札记中这段文字。——76。
32
马克思在《补充笔记本C》第37—41页和《补充笔记本D》第1—13页摘
录了尼·勃多的《经济表说明》(载于《重农学派》1846年巴黎版第2部第
822—867页)。“总生产或再生产”这个关键词与《经济表说明》第一章第
1节的小标题一致(同上，第822—823页)。马克思在《资本论》第二册第
IV稿第52页提到了这则札记:“参看勃多(《补充笔记本C》第37页)”(见
本卷第487页)。在《资本论》第二册第Ⅱ稿第56页，马克思摘录了勃多
著作第823页的一段引文，其中包含“总生产或再生产”这个关键词（见
《马克思恩格斯全集》历史考证版第2部分第11卷第137页)，这段引文
也是采自《补充笔记本C》第37页。——76。
33
马克思在《补充笔记本C》第38页摘录了尼·勃多《经济表说明》的一段
论述(载于《重农学派》1846年巴黎版第2部第825页)，提到原预付的维
护、修理和不断更新，并用数字说明这些支出每年花费原预付的十分之
一。不过在《资本论》第二册第Ⅱ稿第56页，马克思没有摘录这段论述，
而是以“原预付的维护、修理和更新”为小标题摘录了《补充笔记本C》第
38页上这段论述前面和后面的内容(见《马克思恩格斯全集》历史考证版
第2部分第11卷第137—138页)。——76。
34
马克思在《补充笔记本C》第38页上摘录了尼·勃多《经济表说明》中的
一些论述(载于《重农学派》1846年巴黎版第2部第826页)，这些论述和
经济表中计算原预付和年预付时使用平均估值和平均比例有关。在《补
充笔记本C》第39页，马克思在摘录了勃多的图表后再次确认:“在经济
表的所有计算中，数据是以好的农场的平均数为依据的”。在《资本论》第
二册第ⅡI稿第56页，马克思只是简要提到第826页的引文:“(平均估
值……平均比例。第826页)”(见《马克思恩格斯全集》历史考证版第2
部分第11卷第138页)。1877年，在为《反杜林论》写作准备材料以及写
作《资本论》第二册第VIII稿(见《马克思恩格斯全集》历史考证版第2部
分第11卷第698—828页)的过程中，马克思再次研究了勃多的《经济表
说明》，将《补充笔记本C》第38页摘录的勃多著作的内容，以及《补充笔
记本C》第39页的这句话都抄到了《评杜林<国民经济学批判史>。札记》
这篇准备材料中(见《马克思恩格斯全集》历史考证版第1部分第27卷第
=====第600页=====
注释
567
140页),并且在《评杜林<国民经济学批判史>》这篇手稿中对这些内容进
行了分析利用(参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第26卷第421页)。
另外，马克思在《政治经济学批判(1861—1863年手稿)》第XXII笔记本
第1377页(见《马克思恩格斯全集》中文第2版第37卷第428—429页)
和《资本论》第二册第Ⅰ稿第144页(同上，第38卷第429页)都提到了勃
多在《经济表说明》中关于预付和回收的论述。——76。
35
1876年年底至1877年年初，马克思将采自《补充笔记本D》第4一5页的
这段话逐字逐句抄到了《反杜林论》的准备材料《评杜林<国民经济学批判
史>。札记》中(见《马克思恩格斯全集》历史考证版第1部分第27卷第
142页);将采自《补充笔记本D》第11页的这句话也抄到了上述准备材料
中(同上，第143页)。——76。
36
这段引文出自安·罗·雅·杜尔哥的著作《关于财富的形成和分配的考
察》(载于《杜尔哥全集》，欧·德尔新编，1844年巴黎版第1卷第45页)。
马克思在《第VII笔记本》(伦敦，1859—1863年)第171页摘录了杜尔哥
该著作第45页的内容：另外，马克思在《引文笔记》(1859—1860年)第
66页也摘录了这段内容。马克思从《引文笔记》中将这段内容逐字逐句抄
到本手稿当中。1877年，马克思在《<资本论>第二册早期文稿中待用的段
落(第I-IV稿)》这篇手稿第21页“关于流通形式的引文”这个关键词下
提到了杜尔哥这段引文(参看《马克思恩格斯全集》历史考证版第2部分
第11卷第548页)。——77。
公、
37
“固定资本”和“流动资本”这对概念作为关键词也出现在马克思的其他手
稿中:《我自己的笔记本的提要》(参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第
31卷第617—620页)，《资本章计划草稿》(同上，第590—591页)。同
样，马克思在《引文笔记》(1859—1860年)第49—51页“固定资本。流动
资本”这个关键词下也摘录了许多引文。本卷第79页的两句引文或者采
自《伦敦笔记》(1850—1853年)第IX笔记本(1851年)第51页(见《马克
思恩格斯全集》历史考证版第4部分第8卷第571页)，或者采自《引文笔
记》(1859—1860年)第6页。在本卷第82—84页和第88—89页，马克思
分别在“固定资本、流动资本”和“固定资本”的关键词下摘录了引文。—
79、82、88。
.
38
这段引文逐字逐句采自《伦敦笔记》(1850—1853年)第V笔记本(1851
=====第601页=====
568
马克思恩格斯全集
年)第52页,马克思在这里摘录了《经济学家》第V卷(1847年卷)第520
页的内容，也就是该杂志1847年5月8日第193期所发表的文章《当前
的危机,其特征和解决办法》中的一段话。马克思曾将这段引文抄到《政
治经济学批判(1857－1858年手稿)》第VII笔记本当中(见《马克思恩格
斯全集》中文第2版第31卷第183页)。1867年年底至1868年年初，马
克思打算在《资本论》第二册第IⅣ稿利用这段引文(见本卷第465页脚注
(b))。1877年，马克思在《<资本论)第二册早期文稿中待用的段落(第
I—IV稿)》这篇手稿第13页记下了这则札记(见《马克思恩格斯全集》历
史考证版第2部分第11卷第535页)。1884—1885年，恩格斯在整理出
版《资本论》第二卷时将这段引文编人第六章《流通费用》的脚注(13)(见
《马克思恩格斯全集》中文第2版第45卷第154页)。——80。
39
这两段引文或者逐字逐句采自《第VII笔记本》(伦敦，1859—1863年)第
78页，马克思在这里摘录了弗·威兰德《政治经济学原理》1843年波士顿
版第35页的内容，或者采自《引文笔记》(1859—1860年)第43页。马克
思将第一句话用到了《资本论》第二册第II稿第8 页(见《马克思恩格斯全
集》历史考证版第2部分第11卷第22页)，同时也将其用到了收人本卷
的《资本论》第二册第IV稿第7页(见本卷第401页)。——82。
40
这段引文逐字逐句采自《伦敦笔记》(1850—1853年)第Ⅰ笔记本(1850
年)第26页,马克思在这里摘录了亚·安德森《近来商业的困境，或恐慌
分析》1847年伦敦版第4页的内容(见《马克思恩格斯全集》历史考证版第
4部分第7卷第66页)。马克思将这段引文用到了《政治经济学批判
(1857—1858年手稿)》第VI笔记本（见《马克思恩格斯全集》中文第2版
第31卷第31页)，后来又将其抄到《引文笔记》(1859—1860年)第30页。
在《我自己的笔记本的提要》这篇手稿中，马克思记下了关于安德森的引
文(见《马克思恩格斯全集》中文第2版第31卷第617页)。在《资本论》
第二册第Ⅰ稿中，马克思在两个脚注中提到了安德森(参看《马克思恩格
斯全集》中文第2版第38卷第324、329页)，却没有给出相应的引文。本
卷所收《资本论》第二册第IV稿的两个脚注情况与此相同（见本卷第497
页)。——83。
41
马克思在《伦敦笔记》(1850-1853年)第VI笔记本(1851年)第1页摘录
了《经济学家》第V卷(1847年卷)第1271、1305页上关于固定资本和流
=====第602页=====
注释
569
动资本的争论的内容（见《马克思恩格斯全集》历史考证版第4部分第7
卷第467—468页)。马克思在《政治经济学批判(1857—1858年手稿)》
中总结了这些争论(参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第31卷第
125—131页),还在《我自己的笔记本的提要》这篇手稿中记下了要点(同
上，第620、621页)。《引文笔记》(1859—1860年)第30页包含《伦敦笔
记》(1850—1853年)第VI笔记本(1851年)中的摘录内容。在《资本论》
第二册第Ⅰ稿中，马克思打算在两个脚注中引用《经济学家》的引文,不过
却没有给出相应引文(参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第38卷第
326、329页)，本卷所收的《资本论》第二册第IⅣ稿的一个脚注的情况与
此相同(见本卷第497页)。——83。
42
在《政治经济学批判(1861—183年手稿)》第XI笔记本第529—542页，
马克思讨论了大·李嘉图的著作《政治经济学和赋税原理》1821年伦敦第
3版的一系列理论观点。马克思指出，将固定资本和流动资本的区别与
周转时间联系起来，从再生产时间推导出这种区别，这是李嘉图的一个重
大功绩(参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第34卷第195—225页)。
1868年，马克思将上述内容中李嘉图的一部分引文(同上，第195、196页)
用到了《资本论》第二册第Ⅱ稿第二章《资本周转》中，属于“关于固定资本
和流动资本的各种理论的批判”这部分的一个小节即“李嘉图关于固定资
本和流动资本的论述”(参看《马克思恩格斯全集》历史考证版第2部分第
11卷第166、174、177页)。——84。
'
43
在《伦敦笔记》(1850—1853年)第V笔记本(1851年)第26—29页，马克
思摘录了赛·贝利《货币及其价值的变动》1837年伦敦版第54—85页的
内容（见《马克思恩格斯全集》历史考证版第4部分第7卷第397—401
飞
页)。马克思将这些引文用到了《政治经济学批判(1857—1858年手稿)》
第VI笔记本第8—9页(参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第30卷第
584—587页)，后来将其抄到《引文笔记》(1859—1860年)第43页。在相
同的关键词“闲置资本”下，马克思在《资本章计划草稿》以及《我自己的笔
记本的提要》这两篇手稿中都标记了贝利的引文(同上，第31卷第590、
616页)。在《引文笔记》(1859—1860年)第43页(同上，第602页)，马
克思给出的出处是《伦敦笔记》(1850—1853年)第V笔记本(1851年)
第26页。
=====第603页=====
570
马克思恩格斯全集
马克思写下本札记的原因可能在于，他在《资本论》第二册第I稿中
打算在两个地方引用贝利的论述却没有写下注文(参看《马克思恩格斯全
集》中文第2版第38卷第247、280页)。在《资本论》第一卷德文第一版
中，马克思借助贝利的一则引文批评了认为一个既定资本的作用程度是
固定的这种观点:“贝利主要是从流通过程的观点来批判这个教条”(见
《马克思恩格斯全集》中文第2版第42卷第627—628页脚注(65))。
1880年，在《资本论》第二册第VII稿第59页，马克思预告说他还要回
来讨论这个问题(见《马克思恩格斯全集》历史考证版第2部分第11卷
第807页)。——84。
44
这段包括对部分内容的强调和马克思自己在括号中插入内容的引文，采
自《第VII笔记本》(伦敦，1859—1863年)第109—110页，马克思在这两
页摘录了阿·波特尔的著作《政治经济学:它的对象、应用和原理。以美
国人的生活状况来加以说明》1841年纽约版第141、142页的内容。1868
年，马克思将这段摘录的部分内容用到了《资本论》第二册第I稿，编人要
点“（6)流动资本的不同部分的周转上的实际差别和表面差别”（见《马克
思恩格斯全集》历史考证版第2部分第11卷第134页，参看《马克思恩格
斯全集》中文第2版第45卷第208页)。
从波特尔著作的《导言》中可以清楚地看到，这本书的主要部分(第
51—209页)是对乔·斯克罗普的《政治经济学原理》1833年伦敦版的翻
版(波特尔做了一些修改)，因此马克思在本手稿中称斯克罗普为作者，马
克思在《政治经济学批判(1861—1863年手稿)》第IV笔记本中也指出过
这一点(参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第32卷第315页)。在斯
克罗普的著作中，这段引文在第155—156页。——86。
45
1868年，马克思将这段关于周转的引文连同后面关于周转的计算例证从
《第VI笔记本》(伦敦，1859—1863年)抄写到《资本论》第二册第Ⅱ稿第
53页上，编人要点“(5)周转的计算方法”(见《马克思恩格斯全集》历史考
证版第2部分第11卷第132—133页，参看《马克思恩格斯全集》中文第2
版第45卷第207—208页)。在《第VI笔记本》(伦敦，1859—1863年)第
110页从阿·波特尔的著作摘录的计算例证中，波特尔将乔·斯克罗普
著作中例证的数字全部扩大了5倍，将货币单位从英镑改为美元，例如总
资本从1万镑扩大为5万美元。马克思在《伦敦笔记》(1850—1853年)第
=====第604页=====
注释
571
笔记本(1851年)第62页摘录过斯克罗普在自己的著作中给出的这一
计算例证,他在上一则札记结尾处记下了这页摘录。在《资本论》第二册
第ⅡI稿第53页，马克思在这个计算例证后同样写道:“这里关于利润所说
的内容与我们无关。问题只在于计算”(见《马克思恩格斯全集》历史考证
版第2部分第11卷第133页)。此外，马克思在1868年还将斯克罗普或
者说波特尔的这个计算例证运用到本卷所收手稿《关于剩余价值率和利
润率、利润率规律、成本价格和资本周转》当中(参看本卷第220—222
页)。——86。
46
在《资本章计划草稿》和《我自己的笔记本的提要》这两篇手稿中，马克思
都列出了年是周转的尺度这个主题词,并且都标记了《政治经济学批判
(1857—1858年手稿)》第V笔记本第26、27页(参看《马克思恩格斯全
集》中文第2版第31卷第590、617页)。这段引文可能逐字逐句采自《第

VII笔记本》(伦敦，1859—1863年)第129页(马克思在这里摘录了匿名
著作《论马尔萨斯先生近来提倡的关于需求的性质和消费的必要性的原
理》1821年伦敦版第2、3页的内容)，也可能采自《引文笔记》(1859—1860
年)第37页。在《资本论》第二册第I稿，马克思称“年”为资本周转的“自然
尺度”,并且在一个脚注中提到了上述匿名著作，但并没有给出引文(参看
《马克思恩格斯全集》中文第2版第38卷第250页)。1868年，马克思在《资
本论》第二册第Ⅱ稿中重复了这一观点，将本手稿中的引文用到了第Ⅱ稿
第33页(见《马克思恩格斯全集》历史考证版第2部分第11卷第88页，参
看《马克思恩格斯全集》中文第2版第45卷第174页)。——87。
47
这里指的是《政治经济学批判(1861—1863年手稿)》第XV笔记本第
872—874页(见《马克思恩格斯全集》中文第2版第35卷第261—268
页)。此外，马克思在上述第XV笔记本第873—874页还提到以后继续
考察商品储备的步骤之一:“关于储备即处在流通中的商品同生产和消费
的量相比而言的相对减少,见莱勒的著作、《经济学家》、柯贝特的著作(有
关的引文放在霍吉斯金之后)。XV—874]西斯蒙第曾错误地认为这是
=====第605页=====
572
马克思恩格斯全集
及以下几页。1868年，马克思在《资本论》第二册第IⅣV稿讨论商品储备
的问题时，主要以《政治经济学批判(1861—1863年手稿)》第XV笔记本
的相关论述为依据，特别是这段引文(参看本卷第467—480页，特别是第
470页)。——88。
48
贝利的这段引文和第一句评论采自《第VI笔记本》(伦敦，1859—1863
年)第142页。马克思把这段引文的前半句和第一句评论用到了《资本
论》第二册第IⅣ稿第13页的脚注(13)(见本卷第411页)。此外，他还
将引文的前半句用到《资本论》第二册第ⅡI稿第10页脚注(9)(见《马克
思恩格斯全集》历史考证版第2部分第11卷第28页)和《资本论》第二
册第V稿第49页脚注(1)(同上，第464—467页)。第二句评论“资本
的周转!”与《第VI笔记本》(伦敦，1859—1863年)第142页上的这句
话有关系:“就好像例如在资本周转当中，资本家没有不断地将一个时期
的价值与同一东西在另一个时期的价值进行比较一样。”在《政治经济学
批判(1861—1863年手稿)》第XIII笔记本第706页，有一段话与这则札
记相关:“相反，一批商品在一个时期的价值和同一批商品在较后一个时
期的价值的比较(这被贝利先生说成是经院式的虚构)倒是资本流通过程
的基本原则。”(见《马克思恩格斯全集》中文第2版第34卷第562页)
88。
49
关于“生产过剩”的这则札记，马克思主要从《政治经济学批判(1861—
1863年手稿)》第IX笔记本、第XII笔记本、第XIV笔记本摘录了要点并
给出了相应页码，我们在这里一并给出可以参看的中译文出处。第IX笔
记本第379—381、407—408页参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第
33卷第283—288、342—344页。第XI1笔记本第705—726页参看《马
克思恩格斯全集》中文第2版第34卷第560—607页。在第XII笔记本
第770页(见《马克思恩格斯全集》中文第2版第35卷第45-47页)并没
有关于“资本的生产过剩”的论述，马克思这里可能指的是第XIII笔记本
的封底即封四，这一页被他编为第770^页。马克思在这一页写下了关于
危机的增补内容，并在第XIV笔记本的封二和封三上继续写作(在这两
页上有关于固定资本的生产过剩的论述),这两页又被马克思编为第
771°和第861°页(这是因为第XIV笔记本除封皮外所有页码被编为第
771—861页)。马克思在第770^a页提示这些关于危机的增补内容属于
=====第606页=====
573
注释
《马克思恩格斯全集》中文第2版第34卷第582-587页)。第XIV笔
记本第790、800、802页参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第35卷第
87—88、106—107、109—110页。第XV笔记本第771^、861a页参看
《马克思恩格斯全集》中文第2版第34卷第584—587页。——90。
50
这段内容采自《政治经济学批判(1861—1863年手稿)》第XVII笔记本第
1062页(参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第36卷第150—151页)，
这里亚·斯密的论述转引自托·图克的《通货原理研究》1844年伦敦版第
35—36页,图克在该著作中引用的是斯密《国民财富的性质和原因的研
究》(四卷集)(约·拉·麦克库洛赫编，1838年爱丁堡版)第2卷第141—
142页。在《资本论》第二册第ⅡI稿第160页(见《马克思恩格斯全集》历
史考证版第2部分第11卷第422—423页)，马克思先是直接引用了斯密
'
的《国民财富的性质和原因的研究》1848年阿伯丁一伦敦版第215—216
页，然后从图克的著作摘录了图克的评注。——90。
51
这段引文逐字逐句采自《第VII笔记本》(伦敦，1859—1863年)第167页。
马克思将其部分内容运用到《资本论》第二册第IV稿第6页(见本卷第
399 页)以及《资本论》第二册第Ⅱ稿第7页(见《马克思恩格斯全集》历史
考证版第2部分第11卷第20-21页脚注(6))。在第II稿和第IV稿中，
马克思引用这段引文后接着展开论述,指出英语可以用money capital表
示作为资本的一般形式规定的货币资本，用monied capital表示生息资本
这种特殊资本，他在第Ⅱ稿的论述更为详细。在《<资本论>第二册早期文
稿中待用的段落(第I—IV稿)》这篇手稿中，马克思提到了这段引文(同
上，第548页)。——90。
心
52
马克思在《引文笔记索引》和《我自已的笔记本的提要》这两篇手稿中均在
“经济周期”这个关键词下提到了托·查默斯(见《马克思恩格斯全集》中
文第2版第31卷第603、616页)，《资本章计划草稿》这篇手稿也提到了
查默斯(同上，第590页)。查默斯的著作《论政治经济学同社会的道德状
况和道德远景的关系》1832年第2版同时在格拉斯哥、爱丁堡、都柏林和
伦敦出版。第一段引文摘自该著作第85页，但马克思是逐字逐句采自
学批判(1857—1858年手稿)》第VI笔记本已经通过《伦敦笔记》(1850—
=====第607页=====
574
马克思恩格斯全集
1853年)第IⅨ笔记本(1851年)利用过这段引文(同上，第30卷第605
页)。在《资本论》第二册第Ⅰ稿第20页，马克思在论述资本的形态变化时
在一个脚注中提到“见马尔萨斯和查默斯”(同上，第38卷第201页)。马
克思将这段引文用到了《资本论》第二册第IV稿第52页(见本卷第487
页)和《资本论》第二册第ⅡI稿第33页(见《马克思恩格斯全集》历史考证
版第2部分第11卷第87—88页脚注(1))。第二段引文摘自查默斯该著
作第114页，这段引文逐字逐句采自《伦敦笔记》(1850—1853年)第IX
笔记本(1851年)第55—56页。——91。
53
关于赛·菲·纽曼的这段引文,参看本卷第81页。马克思将这段引文用
到了《资本论》第二册第Ⅱ稿第33页(见《马克思恩格斯全集》历史考证版
第2部分第11卷第87页脚注(1))和《资本论》第二册第IV稿第52页
(见本卷第487页，《马克思恩格斯全集》中文第2版第45卷第173页)。
1877年，马克思在《<资本论>第二册早期文稿中待用的段落(第I—V
稿)》这篇手稿中提到了这则引文(见《马克思恩格斯全集》历史考证版第2
部分第11卷第548页)。—92。
54
这段托·查默斯的引文采自《伦敦笔记》(1850—1853年)第IX笔记本
(1851年)第57页(见《马克思恩格斯全集》历史考证版第4部分第8卷第
581—582页)。马克思在《资本论》第一卷德文第一版第二章的脚注(7)
中引用了这段引文最后部分的内容（见《马克思恩格斯全集》中文第2版
第42卷第139页)。1877年，马克思在《<资本论>第二册早期文稿中待用
的段落(第I—IV稿)》这篇手稿第17页提到了查默斯的这段引文(见《马
克思恩格斯全集》历史考证版第2部分第11卷第544页)。—92。
55
本段所有引文采自《政治经济学批判(1861—1863年手稿)》第VI笔记本
第270页(见《马克思恩格斯全集》中文第2版第33卷第82页)。在写作
《资本论(1863—1865年手稿)》的过程中，马克思就利用过这些引文。他
将前两条引文从《政治经济学批判(1861—1863年手稿)》第VI笔记本分
别抄到了《资本论》第二册第Ⅰ稿第119—120、121页(同上，第38卷第
379、383页)。本段引文中的大部分内容都被用到了《资本论》第三册主要
手稿第七章《各种收入及其源泉》的一个脚注中(同上，第39卷第1079
页)。后来，马克思又将本手稿的这段引文用到了《资本论》第二册第Ⅱ稿
第三章(见《马克思恩格斯全集》历史考证版第2部分第11卷第366—
=====第608页=====
注释
575
367、401页)。—93。
56
这则以“积累”为关键词的摘录，所有内容都采自《曼彻斯特笔记》(1845
年)第4笔记本。“同生产力相比，积累并不重要”采自第4笔记本第7
页,这句话是威·汤普森的著作《最能促进人类幸福的财富分配原理的研
究》1824年伦敦版第589页上的小标题。
汤普森该著作第589页上的这段话也采自第4笔记本第7页，同时
这段话也出现在《引文笔记》(1859—1860年)第35页。1865年，马克思
在《资本论》第二册第I稿第35页已经间接引用过这段话（见《马克思恩
格斯全集》中文第2版第38卷第233页)，在手稿第35页的脚注区域，马
克思紧接着上述间接引文写了一个注码(a)，可能是打算在这里给出这段
引文的出处。1867年年底至1868年年初，马克思将包括上述汤普森间接
引文的那段话从《资本论》第二册第Ⅰ稿改写转抄到第IV稿第25页（见

本卷第433—434页)。在《资本论》第二册第II稿，马克思则对汤普森的
原著进行了摘录。在一张标题为《第一章补充材料》的单独印张上，马克
思摘录了汤普森著作第589页和第598页这两段引文的英文原文。由于
马克思在这里使用的是汤普森同一著作1850年新版本的自用本，因此这
两段引文的页码分别为第443页和第453页(参看《马克思恩格斯全集》
历史考证版第2部分第11卷第83页)。在《资本论》第二册第ⅡI稿第二
章，马克思还从未来生产的所有权的角度详细摘录了汤普森的论述（同
上，第313—315页）。
第598页的这段引文采自《曼彻斯特笔记》(1845年)第4笔记本第9
页。上面已经提到，马克思在《资本论》第二册第Ⅱ稿从英文原文摘录了这
段引文。1877年，马克思在《<资本论>第二册早期文稿中待用的段落(第
1—I稿)》这篇手稿第19页提到了这段引文(同上，第546页)。——94。
57
关于这则札记参看《政治经济学批判(1861—1863年手稿)》第XV笔记本
第957—960页(《马克思恩格斯全集》中文第2版第36卷第40-47页)。
该手稿第XV笔记本封面上写有“关于流通费用还要查阅一下第957-
959页”这样一句话，这可能是在这则札记的写作过程中记下的。另外，
《资本论》第二册第Ⅰ稿第41页也出现过“生产过程在流通过程范围内的
继续”这样的表述(同上，第38卷第241页)。——94。
58 《利润率的规律》这篇手稿的主题与《资本论》第三册第一章第1节《成本
=====第609页=====
576
马克思恩格斯全集
价格和利润》直接相关。因此，这篇手稿的撰写与马克思在1867年6月
底至10月撰写第三册第一章开头部分的前三次尝试联系在一起，这些尝
试直接涉及利润率规律这个问题。《资本论》第三册主要手稿刚写到第3
页(见《马克思恩格斯全集》中文第2版第39卷第13页)，马克思就开始
探讨利润率规律问题,不过第1节的标题是《剩余价值和利润》。利润率
规律的问题究竟有多重要,放到哪里论述比较合适,这是马克思需要确定
的问题。从恩格斯整理出版的《资本论》第三卷来看，这个问题从属于第
三章《利润率和剩余价值率的关系》。
1864—1865年，马克思在撰写《资本论》第三册主要手稿的过程中曾
致力于探寻剩余价值率和利润率的变化之间合乎规律的联系(参看《马克
思恩格斯全集》中文第2版第39卷第12—54、74—128页)。第三册主要
手稿开头部分这些研究性探讨层次繁多、方法独特，再加上马克思尝试
尽可能直接地探讨这两种比率的所有变化情况，以及决定这两种比率的
资本部分的所有变化情况，这就使得这些研究更加庞杂和零乱，让人无
法把握其主旨和脉络。总的来看，1864—1865年的这些研究由于一开
始就将剩余价值率和利润率的差数这个因素纳人考虑而变得难以向前
推进。
三年后，马克思第一次开始总结第三册主要手稿的研究成果并确定
继续考察的出发点。他在此前发表的《资本论》第一卷德文第一版中曾
预告，他在第三册中将说明，“同一个剩余价值率可以表现为极不相同的
利润率，而不同的剩余价值率在一定情况下也可以表现为同一利润率”
(见《马克思恩格斯全集》中文第2版第42卷第535页)。马克思在本手
稿中首先概括了他在《资本论》第三册主要手稿中发现的四个规律，接着
探讨了各种不同的情况(它们具有的不同可变因素)，以及这些不同因素
对利润率的影响。从方法上来看，马克思首先从数学的角度，也就是“完
全从形式上”深人研究某种因素的何种变动对剩余价值率和利润率产生
什么影响。然后，他再对某种因素的变动方向有什么经济含义加以检
验，看看这种情况是可能的，还是属于“无聊的”应加以删除的情况。例
如，在可变资本增加的背后可能是所雇用人数的增加，同样也可能是工
资提高了。
这篇手稿可能写于1867年10月至12月之间。后来，在撰写《关于
剩余价值率和利润率、利润率规律、成本价格和资本周转》第二部分《利润
=====第610页=====
577
注释
率的一般规律》的过程中马克思利用了本手稿。—95。
100
59
在手稿中，马克思在这里删掉了下面的内容:“或者说=
,这就相
1
当于m保持不变而v增加。”—103。
109
\$
60
在手稿中，马克思在这句话前面删掉了下面的内容：
“_利润率
不变资本
剩余价值率～不变资本×总资本
可变资本
从前面的方程式就可以得出这个结论。这是因为，如果
m
m
=V:
v+c
V
利润率
c+v,那么
V
vC
C
剩余价值率 v+c{c
(v+c)c
(v+c)c
V
因此，这个公式没有给我们提供新东西。”——106。
61手稿第9页上这些关于利息的计算公式，摘自约·欣德《代数学原理》
1837年剑桥第3版第251—252页。这些摘录再加上欣德该部著作的其
他一些内容还被马克思摘抄到《政治经济学批判(1861—1863年手稿)》
第XXIII笔记本最后几页上(参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第37
卷第584—592页，关于本手稿的摘录内容，参看第589—590页)。—
120。
62
《关于剩余价值率和利润率、利润率规律、成本价格和资本周转》(简称《大
手稿》)写于1867年10月或11月至1868年秋冬。1867年10月，马克思
撰写《资本论》第三册第一章开头部分的第三次尝试又没有成功，仅写成
《<资本论>第三册第一章<剩余价值转化为利润和剩余价值率转化为利润
率>(第三草稿)》这篇手稿。接着，他写下《利润率的规律》这篇手稿，将利
润率的规律这个问题单独提出来，概括了这方面的主要内容，以便确定其
理论地位。此后，他转而探讨《资本论》第三册前三章的遗留理论问题，例
如剩余价值率和利润率的关系、周转对利润率的影响等问题。在1864—
1865年撰写第三册主要手稿的过程中，马克思从全卷手稿的整体考虑出
发暂时搁置了这些问题的讨论。特别是资本周转对利润率的影响问题，
第三册主要手稿第一章第6节只写下一个小标题，即《流通时间的变化即
它的缩短和延长(以及与之相关的交通工具)对利润率的影响》(见《马克
思恩格斯全集》中文第2版第39卷第244页)，没有任何正文内容。正是
在研究探讨这些遗留理论问题的过程中，马克思逐渐写成了这篇手稿。
=====第611页=====
578
马克思恩格斯全集
按照小标题的划分,这篇手稿可以分为四个部分:(1)关于剩余价值
率和利润率的关系(见本卷第123—153页)；(2)利润率的一般规律(见本
卷第154—195页)；(3)(VII.)成本价格、利润、利润率和资本周转（见本
卷第196—271页)；(4)关于周转和成本价格利润率、年利润率、一般利润
率等的研究(见本卷第272—310页)。第一部分是对《资本论》第三册主
要手稿开头部分的相应内容进行总结和整理，特别是确定其中所发现公
式的适用范围。在第二部分的写作过程中，马克思直接利用了《利润率的
规律》这篇手稿，对其内容进行了提炼和概括。在本手稿第1页，马克思
用r这个符号表示剩余价值率,这是《利润率的规律》这篇手稿最后一页
所引入的符号。在本手稿第19—20页，马克思写下一部分插入论述，讨
论货币价值变化对利润率的影响,这部分论述开始和结束的地方都用分
隔线与其他内容分开(见本卷170—173页)。马克思在1868年4月22
日给恩格斯的信中，同样谈论了这个问题，并从手稿中抄了大段的内容。
第三部分标题中“(VII)”这个编号比较随意，仅仅是因为第二部分最后
有标为“（VI)”的一段论述。在第四部分的写作过程中，马克思一再受
到病痛和其他不利因素的干扰。
这篇手稿的写作最早开始于1867年10月或11月，一直持续到1868
年秋冬。在近一年的写作过程中，它逐渐扩充成为一个包括四个相对独
立部分的手稿束，马克思对全部手稿进行连续编码，一共79页。在这篇
手稿中，马克思主要研究第三册的问题，但也论述了第二册中与之相关的
问题。可以说，在本手稿中，第二册和第三册探讨的问题相互交织在一
起。马克思在本手稿中一再从不同角度对同一问题进行探讨，由此可以
证明，它与本卷所收的某些其他手稿关系密切。例如，本手稿第三部分的
写作与《第三册第一章<剩余价值转化为利润和剩余价值率转化为利润
率>(第四草稿)》的写作过程交织在一起;第四部分的写作与本卷所收手
稿《利润率、成本价格和资本周转》几乎是并行写成的。另外，第三部分最
后三页即本手稿第57—59页是对斯密关于固定资本和流动资本的观点
的批判，这几页手稿的撰写与本卷所收手稿《亚当·斯密<国民财富的性
质和原因的研究>第一篇的几则评注性摘录》的写作过程联系在一起。与
此同时,所有这些对斯密观点的批判也与第二册第Ⅱ稿的写作联系在一
起，马克思在该手稿第二章中对斯密观点进行了大量摘录和批判(参看
《马克思恩格斯全集》历史考证版第2部分第11卷第140—178页)。显
=====第612页=====
注释
579
然，在1868年春夏，马克思同时围绕本手稿和第二册第II稿交替进行写
作。
1877年，马克思在整理早期文稿的时候，将本手稿分成两个部分，分
别装入两个文件夹中:第1—27页被放入“属于第三册”这个文件夹中，第
28—79页被放入“属于第二册”这个文件夹中。——121。
63
在手稿中，“也就是说，110个工人每人每周只提供5小时剩余劳动，从而
5
253
说,110个工人[每人]每天只提供
小时剩余劳动，还不到1小时。”——
131。
%”可能是
64
2
指“18%”和“17
65
在手稿中，马克思在这里删掉了下面的内容:“〔如果这个数字正确的话，
那么按百分数表示的利润率降低的总量=由于剩余价值减少而下降+由
$\frac{}{1}$
06
9
%。也就是说，比按
于C增加产生的下降的总量。但是
=17
510
\
照上面的计算多出
66
-136。
在手稿中，“17
$\ra} }$
0
67
在手稿中，马克思在这里删掉了下面的内容:“。在这种场合商品变
贵”。——149。
68
在手稿中，马克思原来写的是“(II)”，可能在写到第(I)部分最后一段内容
时，马克思将其改为“（I)”。——154。
69
在手稿中，这个词组马克思原来写的是:“其变化在这里造成C的数量变
化的c”。——159。
冬
70
在手稿中，马克思在这里删掉了下面的内容:“所以，如果我们按商品量计
算利润率—撇开没有被消费的那部分c不谈——,那么利润率就会提
高。这是因为，每一吨中都包含着更少的不变资本部分。”——161。
71
在手稿中，马克思在这里删掉了下面的内容:“]但是，如果我们假定，c的
价值增加，不管这是由于效率更高的机器更为昂贵，还是由于只是所使用
的机器的数量增加——尽管机器的单个要素变得便宜或者保持不变；此
外，我们还假定，机器转移给同量产品的价值部分减少了，部分地是因为
=====第613页=====
580
马克思恩格斯全集
机器价值分配到更大的产品量上，部分地是因为损耗减少了。此外假定，
劳动量也减少，那么按产品计算的利润率(也就是说,撇开没有被消费的
那部分c不谈)在采掘业中会提高，在制造业中会降低。这是因为不变资
本部分减少了。”——161。
72
在寻找工资变化适应货币价值变化的实际例证的过程中，马克思可能查
阅了1851年春写成的手稿《金银条块。完成的货币体系》(见《马克思恩
格斯全集》历史考证版第4部分第8卷第3—85页)。在这篇手稿中，马
克思摘录了佩·罗西《政治经济学教程。1836—1837年讲授。(包括巴
黎版的两卷内容)》(载于《政治经济学教程》1843年布鲁塞尔版)第260一
261页的内容，其中包括“金的价格在16世纪和17世纪对地租、利润和工
资的影响”这句话(同上，第8页)。在16世纪和17世纪，由于南美洲和
中美洲金矿的发现和开发，金的价格普遍降低，而商品的价格普遍变贵。
此外,他还在这篇手稿中摘录了古·冯·居利希《关于当代主要商业国家
的商业、工业和农业的历史叙述》(五卷集)1830—1845年耶拿版第5卷
第136—137页的有关内容，小标题为“(b)16世纪、17世纪以及18世纪
早期[的商品价格]”(同上，第35页)。这些摘录也涉及同一时期货币价
值相对于商品价格发生变化的问题。——171。
73
关于这方面的内容,参看马克思1856年6月至1858年12月在《纽约每日
论坛报》发表的大量文章,他在这些文章中分析了1850—1860年这十年
中经济发展与货币市场波动之间的关系。——172。
74
在手稿中，从“于是”至此的内容马克思原来写的是：
“于是我们就得到：
rv
r'·x
c+v
$c+x{$
所以r·v(c+x)=r{x(c+v)
$r^{x(c+v)
所以c+x=
rv
$r'·x(c+v)
所以：x=
C
rv
所以r·vc+rvx=r{'xc+r{xy
$r{x(c+v)
所以r·v·c=r'x(c+v)-r·vx
rv·c=x(r'c+r'v-rv)
r(vc)
rvc
$x=
”'
——177。
=====第614页=====
注释
581
75
在手稿中，马克思在写下这部分的正文之前，先写了这样一句话:“按照
第一卷第186页的例子”，后来将其删掉。关于这个例子,参看《马克思
恩格斯全集》中文第2版第42卷第212-213页，本卷第173—174、245
页。——196。
76
“无中不能生有”引自卢克莱修《物性论》第1卷第156—157行。另外参
看《马克思恩格斯全集》中文第2版第44卷第249页脚注(27)，本卷第
548页。——196。
77
在手稿中，“资本价值”马克思原来写的是“停留时间”。
—214。
S
78
在手稿中，马克思在这里删掉了下面的内容：
“(d)UC=u'c+uf,也就是说，总资本的年周转=固定资本的年周转
次数十流动资本的年周转次数的总和。如果我们称流动资本的周转时间
Y
转时间的系数。固定资本的周转时间(不管固定资本的单个要素的周转
n
在多大程度上更快)大于一年。因此，如果我们称T为固定资本的周转时
间，u为它的年周转。假定固定资本在n年中进行周转=T，那么它的年
T
周转=\f。因此，如果u是固定资本的周转，那么u=
T
。或说a{
n
n
un{}=T。因此：UC=u'c+uf=tnc+$\f。所以，如果总资本-年转一
T
n
T
次，那么U=1，那么C=tnc+$\f。所以，如果预付固定资本=总资本的
n
C，而n'=10，那么[38]f只有
"
T=10[……]”。— 214。
5
$\v0}$
79
在手稿中，马克思在这里删掉了下面的内容:“如果这个绝对周转时间
<1，那么它构成一年的一部分，是一个<1的真分数。”——217。
2
80
在手稿中，马克思在这里删掉了下面的内容:“而且是
1
$\fra{1} { 10}$
,也就是说,用年
除以它的周转时间持续的年数。”——218。
81
在手稿中，这句话和下两句话马克思原来写的是:“那么这个绝对周转时
间包含在一年当中的数目，或者说只有这个周转时间的
才是C在一
1
n
年中的周转次数]”。—219。
82
在手稿中，这句话马克思原来写的是“年周转次数对既定利润率的影
响”。——219。
=====第615页=====
582
马克思恩格斯全集
83
在手稿中，从“那么”开始至此的内容马克思原来写的是:“那么年利润率
按照同量资本的成本价格进行计算，后者[成本价格]按照百分比必定比
在周转次数更多的场合提高得更多”。—220。
84
参看阿·波特尔《政治经济学:它的对象、应用和原理。以美国人的生活
状况来加以说明》1841年纽约版第142—144页。从该书《导言》可以看
出，其大部分内容基本上是1833年在英国发表的乔·斯克罗普《政治经
济学原理》一书前十章的翻版,阿·波特尔也做了一些修改。例如就这个
例证而言，他将斯克罗普的初始数字扩大了5倍，并将货币单位从英镑改
为美元。另外，关于斯克罗普的这个计算例证，参看本卷第86页。——
220。
在手稿中，马克思先写的是“中等的周转时间”，后将其改为“周转时间”，
85
最后又改成正文中的“每周的周转时间”。——222。
86
在手稿中，马克思在这里删掉了下面的内容:“而这个利润率，对于在第二
年上半年周转的30000(=-
3
11 000
$\fa}}{$
11000
11
中一共是
年的利润率=
=12
-223。
90 000
0
90000
06
6
87
在手稿中，这一段话马克思原来写的是：
“如果我们采用单利的计算方法,那么，如果年利息=10%，则半年的
利息=5;因此第一年的10和接下来的半年的（从预付同一个100中获得
的)5的总额=15。”-224。
88
重农学派是18世纪法国古典政治经济学的一个学派,主要代表人物是
弗·魁奈和雅·杜尔哥。当时在农业占优势的法国，因实行牺牲农业而
发展工商业的政策，使农业遭到破坏而陷于极度衰落。重农学派反对重
商主义，主张经济自由，重视农业，认为只有农业才能创造“纯产品”，即总
产量超过生产费用的剩余，即剩余价值，因而认为只有农业生产者才是生
产阶级。这一学派在生产领域中寻求剩余价值的源泉，研究社会总资本
的再生产和流通，是对资本主义生产进行系统理解的第一个学派。但是，
它没有认识到价值的实体是人类的一般劳动，混同了价值和使用价值，因
而看不到一切资本主义生产中都有剩余劳动和剩余价值，以致把地租看
成是剩余价值的唯一形式，把资本主义的生产形态看成是生产的永恒的
自然形态。—234、255、270、465。
=====第616页=====
注释
583
89
全集》中文第2版第45卷第254页。关于拉姆赛的观点，参看其著作《论财
富的分配》1836年爱丁堡一伦敦版第21——24页。关于本段内容，参看本卷
第492页。——239。
90
在手稿中，马克思在这里删掉了下面的内容:“，而且一部分流动的资本价
值总是采取这种形式”。—263。
91
在手稿中，马克思用钢笔画的斜线删掉了本卷第275—276页被《马克思
恩格斯全集》历史考证版编者标为“[A]”的这部分文字。——275。
92
在手稿中，马克思在这里删掉了下面的内容:“而这样一来，在一年当中生
产的剩余价值也只有400。”——276。
，
93
在手稿中，“800”马克思原来写的是“400”。—
-277。
94
在手稿中，马克思在这里删掉了下面的内容：
“如果资本在多于一年的时间里进行周转,那么它的周转时间为1+
f年。转\f值\f2。 }
n
n
n
整数>2，那么x=2n。例如3年，1+
3
年，那么=1+年。因此，转次数
1
1
n
如果
=
n
1
n+1
$n+1{}$
1+
n
n
1
1
$rc}}$
2
25
n=3,那么1+
=1+
例如周转时间为[66]
年=
年。
年十
$\frac{ } {  }$
22}$
22
n
在这种场合，一年中周转的资本量=预付资本价值500×周转时间的倒
500×22
数=
。关于这段内容，参看本卷第214—216页。——287。
25
2
95
在手稿中，马克思在这里删掉了下面的内容：
“因此，K=440。如果资本一年周转一次，那么按照(1)，产品价值=
C+πC，因为在这种情况下K=C。
因此，既然C—δ=K，那么从这个公式就得出:(C-δ)+(C-δ)π。
287。
96
在手稿中，马克思在这里删掉了下面的内容：
“或者，我们也可以说,为了推动400的固定资本，在一年当中就必须
要有360ccir.和100v，总共460流动资本。
=====第617页=====
584
马克思恩格斯全集
周转改变的只是这个问题，即在这460当中，有多少是必须预付并随
后通过周转次数自动更新的。
资本=500，所以它的价值在一年中周转一次[……]”。—301。
97
在手稿中，“固定资本的年损耗v=40”这句话马克思原来写的是:“而由于
固定资本的比率v=40，那么n×流动资本+v或460+40=500=C，因此
C-460=40，或C-流动资本=v，所以K=nXC{(资本的流动部分)+v
[……]”。——302。
98
在手稿中，马克思在这里删掉了下面的内容：
“(2)现在我们假定，(同量)固定资本的周转时间减少，或者一回事，
它的损耗增加，那么K就变成K+δ=K(=C+δ)。
由于剩余价值M保持不变，从
M
变为
π=
$K}$
M
$π{}=
$K+δ{}$
M
M
MK+Mδ-MK
Mδ
因此，π—π
,也就是
K}$
K+δ
K(K+δ)
K(K+δ)°
$\fr{}{}$
而由于π=
，所以M=πK。
πKδ
δπ$
δπ
因此，π-π{=
因此，π—{
“
-306。
K(K+δ)K+δ°
$K+δ{$
99
在手稿中，第(3)点的内容马克思原来写的是：
M
M
“(3)或者这样:π现在
=
f-c+δ{}$
M
由于π=
$C+δ}
所以π(C+δ)=M。
$πC+πδ
πC
πδ
πδ
π+
十
$\orac}{}$
\Cove}$
$\ove }$
C
$\fracn}{}$
π+πδ
但是，π现在比它原来小了
;因此
=原来的π，p保持不变。
C
πδ
从原来的π变为
π一
$\C}
πδ
πδ
[77]因此，可以简单地这样说明问题：
如果f=C-周转的流动资本，那么$f+周转的流动资本K=C_{，π=p。
但是，如果由于固定资本的周转时间缩短，或它的损耗增加，K=
M
M

C+δ，或者说K-δ=C{，那么π=
因此M变为=π(C+δ)。
K
$C+δ{$
=====第618页=====
585
注释
MC
但是,p还和以前一样=
0
Mδ
M_M
MC+Mδ-MC
所以，p—π=
$\o}$
C(C+δ)
C(C+δ)
C+δ$
307。
100
《级差地租。采自摘录笔记本的摘录》这篇手稿是马克思对15位作者的
观点的汇编和注解，内容涉及农业级差地租的产生原因、形式和结果。为
了从内容和形式上对《资本论》第三册主要手稿的第六章《超额利润转化
为地租》(见《马克思恩格斯全集》中文第2版第39卷第818—1036页)进
行修改，马克思做了几项准备性工作，这篇手稿的写作就是其中之一。马
克思这些关于级差地租的札记主要采自《大笔记本》(1865—1866年)，这
是马克思在1865—1868年写成、由四个笔记本组成的“农业笔记”中的第
一个笔记本(见《马克思恩格斯全集》历史考证版第4部分第18卷第
105326页)。可能正是在摘录的过程中，马克思才对《大笔记本》
（1865—1866年)统一进行了编码。
:
在摘录过程中,马克思从通读《政治经济学批判(1861—1863年手
稿)》相应内容开始,由此回到19世纪40年代在巴黎、布鲁塞尔和曼彻斯
特所做的读书笔记，并进行相应摘录。需要说明的是，马克思在写作《曼
彻斯特笔记》(1845年)的过程中，将笔记本纸张左右对折，分两栏进行书
写，后来又在对折处居中编写页码。在本手稿中，马克思称左栏为a，称右
栏为b，例如6a页就是指6页左栏，6b页为6页右栏。虽然这份摘录可
能对于修改《资本论》第三册主要手稿第六章《超额利润转化为地租》十分
有用，但它显然没有完全解决未完成的注释和未尽的理论问题。反过来，
第六章中有些已经探讨过的问题，马克思在本手稿中也摘录了相应内容。
这篇手稿的写作不早于1867年秋，可能写于1868年春夏。——
&
311。
101
这段引文逐字逐句采自《巴黎笔记》((1844—1845年)“关于詹·罗德戴尔
的摘录笔记本”。马克思在这个笔记本中摘录的全部内容都是出自詹·
梅·罗德戴尔的著作《论公共财富的性质和起源及其增加的方法和原因》
1808年巴黎版(拉让蒂·德拉瓦伊斯译自英文)。这段引文采自该笔记本
第7页,出自罗德戴尔著作的第79一80页，是一段较长引文的开头部分
(见《马克思恩格斯全集》历史考证版第4部分第3卷第97页)。
根据考证,罗德戴尔是从约·阿斯吉尔的著作《为了创造不同于金和
=====第619页=====
586
马克思恩格斯全集
银的另一种货币而对几种观点的证明》1696年伦敦版引用了这段话，而不
是引自路·罗伯茨的著作《贸易的财富》1641年版。在《巴黎笔记》
(1844—1845年)“关于詹·罗德戴尔的摘录笔记本”第7页，马克思在抄
写这段引文时给出了三个出处，除了阿斯吉尔和罗伯茨的上述著作,还有
杰·范德林特的著作《货币万能，或试论怎样才能使各阶层人民都有足够
的货币》1734年伦敦版。在罗德戴尔著作第80页，这段引文的出处是阿
斯吉尔的上述著作，具体来说是该著作第21—22页。而马克思之所以将
罗伯茨和范德林特的著作也抄到摘录笔记本上，可能是因为罗德戴尔在
这段引文前面的一段文字中引用了这两个人的论述。——316。
102
指亨·施托尔希的著作《政治经济学教程，或论决定人民幸福的原理》附
让·巴·萨伊的注释和评述，1823年巴黎版第1—4卷。这是施托尔希
该部著作的第二版，第一版为1815年圣彼得堡版。在本卷所收手稿《<资
本论>第二册按主题挑选的引文摘录》中，马克思已经使用过第一版，见本
卷第75页。
施托尔希是德裔俄国经济学家，他从1799年起担任俄国皇帝保罗一
世女儿的教师，而保罗一世的继任者亚历山大一世又委托他教授尼古拉
政治经济学，尼古拉即后来的俄国皇帝尼古拉一世。在亚历山大一世的
推动下，施托尔希的授课内容于1815年在圣彼得堡以法语出版，书名为
《政治经济学教程，或论决定人民幸福的原理》。由于施托尔希在书中提
到俄国政治制度的弊病，这部著作没有出版俄文版。1823年，在没有征得
作者同意的情况下，让·巴·萨伊出版了这部著作的第二版第1一4卷，
并附有批评性的注释。为了回应萨伊的批评,1824年，施托尔希在巴黎出
版了《论国民收人的性质》一书，这部著作被看做是《政治经济学教程》
1823年巴黎版的第五卷。—317。
103
本·贝尔的著作《农业论文集，包括迅速而普遍地改良大不列颠土地的计
划》1802年爱丁堡版第四部分是论文《论食品缺乏和粮荒》。这篇论文经
皮·普雷沃由英文译为法文，于1804年在日内瓦出版，标题为《粮荒》。
在《布鲁塞尔笔记》(1845年)第4笔记本第55—58页(见《马克思恩格斯
全集》历史考证版第4部分第3卷第317—321页)，马克思对皮·普雷沃
翻译出版的《粮荒》进行了摘录,根据考证，这部分摘录的写作时间可能晚
于1845年。——318。
=====第620页=====
注释
587
104
关于皮·普雷沃估计小麦种植面积英亩数的论述，采自《布鲁塞尔笔记》
(1845年)第4笔记本第57页(见《马克思恩格斯全集》历史考证版第4部
分第3卷第320页)，在普雷沃的书中是第153—154页。马克思认为
1 400万英亩这个数字可能错了。我们从后面的摘录中可以看出，本·贝
尔认为种植谷物的土地只有四分之一得到了良好的耕种，预估为300万
英亩。按照这个比例推算，种植谷物的土地总面积应为1200万英亩。马
克思在这里打算参考的统计材料可能是《联合王国的各种统计材料》1866
年伦敦版。——318。
105
马克思在《利润率、成本价格和资本周转》这篇40页的手稿中重新回到了
《资本论》第三册主要手稿前三章重点研究的一个问题,即衡量资本增殖
运动速度的几个因素有什么区别。在这里，随着决定因素如剩余价值率、
利润率、资本周转等发生量的变化，社会经济的内涵也随之发生变化。在
《资本论》第三册主要手稿中，马克思关注的问题是如何通过探讨剩余价
值率和利润率的不同变化情况，从量上把握被利润率所掩盖的劳动力剥
削程度。在本手稿中，基于对预付总资本利润率和更精确的成本价格利
润率作出的新的区分,马克思在重新进行的讨论中将《资本论》第二册的
内容资本周转包括进来。
V
这篇手稿的写作与《关于剩余价值率和利润率、利润率规律、成本价
格和资本周转》(即《大手稿》)的第四部分《关于周转和成本价格利润率、
年利润率、一般利润率等的研究》的写作紧密联系在一起。在两者所使用
的例证中，预付资本及其构成部分的量完全相同。可能马克思先开始写
作本手稿，后来同时写作本手稿和《大手稿》第四部分。《大手稿》的探讨
重点逐渐偏向利润率对执行职能的资本的有机构成的依赖，而在本手稿
中，马克思更加关注平均利润和生产价格的问题。
这篇手稿可能写于1868年6月—7月。——333。
106
《<资本论>第二册<资本的流通过程>(第IV稿)》一共58页，是一篇未完
成的手稿，内容包括第一章《资本流通》和第二章《资本周转》的开头部分。
第一章包括3节，即《资本的形态变化：货币资本、生产资本、商品资本》
《生产时间和流通时间》流通费用》。第二章第1节为《周转的概念》，第2
节为《固定资本和流动资本(创业资本和经营资本)》，马克思在第2节中
止了写作。《资本论》第二册第IV稿和第Ⅱ稿的部分内容在写作时间上
=====第621页=====
588
马克思恩格斯全集
重合,二者的创作过程紧密联系在一起，共同构成马克思创作《资本论》第
二册全卷手稿的第二次尝试。在这一过程中，马克思尽可能完善地构思
出第二册的要点和结构，用探究的方式对内容加以叙述。
马克思在1865年上半年第一次深人探讨了有关资本流通的大量问
题，写下了《资本论》第二册第I稿(见《马克思恩格斯全集》中文第2版第
38卷第163—444页)。本手稿第1—5a页的内容是对本卷所收手稿《第
二册<资本的流通过程)第一章开头部分》第1—4页中的誉抄稿(注释也
包括在内)的抄写，并做了少量改动。因此，第二册的这篇片断稿可以说
是本手稿这部分内容的准备稿。与此同时，本手稿第1—5a页的内容与
《资本论》第二册第Ⅱ稿第2—3页(见《马克思恩格斯全集》历史考证版第
2部分第11卷第7—10页)在表述上很接近。从手稿开头部分的书写情况
来看，马克思本来是打算写一份誉清稿:先是将《第二册<资本的流通过程>
第一章开头部分》中的成熟内容抄写过来，然后以作为研究稿的第二册第ⅡI
稿取得的研究成果为基础，同时推进第二册第Ⅱ稿和作为誊清付排稿的第
IV稿的写作。但是，从手稿第6页开始，修改、改写和调整位置的情况多起
来，书写也开始使用缩写、简写，字体明显变小，不太容易辨认。后来，注释
也和正文混在一起，开始在每页单独编码。最终，马克思认识到，这篇手稿
仍然只能是草稿。在这种情况下，他有时将第Ⅱ稿的内容抄到第Ⅳ稿，有
时则反过来，将第IV稿的内容抄到第Ⅱ稿。根据考证，第Ⅱ稿第一章和第
二章开头部分写作于1868年春至秋冬之际(参看《马克思恩格斯全集》历史
考证版第2部分第11卷第910—920页)。这种相互脊抄的情况表明，马克
思在1868年春至秋冬之际交替进行第Ⅱ稿和第IV稿的写作。
第IV稿有两个封面。马克思在第一个封面Oa页上标记了罗马数字
(1)，在第二个封面Oc页上标记了罗马数字IV。第一个封面一直被认为
是第二册第Ⅰ稿的封面，并相应地发表在《马克思恩格斯全集》历史考证
版第2部分第4卷第1册（见《马克思恩格斯全集》中文第2版第38卷第
163—166页)。但第2部分第4卷第3册的编者在最新的研究中认为，这
张标有罗马数字(I)的封面极有可能是第IV稿的一部分，因此在本卷再
次发表，第IV稿本身保存于第二封面中。马克思从1868年春开始写作
《资本论》第二册第IV稿，期间有中断，可能到1868年底中止写作。
马克思着手再次写作第二册以后，先是在1877年3月一4月通读了
第IV稿，将其大量段落记人《<资本论>第二册早期文稿中待用的段落(第
=====第622页=====
589
注释
F
Ⅰ—IV稿)》这篇手稿中。此前，在1876年10月和1877年1月之间写作
《资本论》第二册第V稿底稿过程中，他在第IⅣ稿第31、34页写下两段增
补内容(见本卷第449—450、455—456页)。1883—1884年，恩格斯在整
理出版《资本论》第二卷的过程中利用了本手稿，将其部分内容编入第一
篇和第二篇(参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第45卷第138—182
页)。——383。
107
在手稿中,马克思在这里删掉了下面的内容:“只要这个世界触及他的生
产洞穴，用法定工作日进行威胁，资本家自己就会一怒之下向世界大声公
开这个秘密。”(见本卷第65页)——395。
108
德奧古利兄弟是古希腊神话中的孪生英雄必死的卡斯托尔和永生的波鲁
克斯，他们的名字成了形影不离的兄弟情谊的象征。根据神话，卡斯托尔
在一次搏斗中死亡以后，宙斯让永生的波鲁克斯同自己的弟兄分享永生。
从那以后，哥俩开始过双重生活:一天在亡灵的地府中生活，一天在奥林
波斯山上和众神一起生活。
-395。
:
109
在手稿中，这句话和下一句话马克思原来写的是:“这种观念混乱还由于
种种流通现象得以巩固。正如以前我们看到的，商品变体为货币的过程，
对于单个的商品出售者来说始终是一个困难的过程。”(见本卷第68页）
马克思先将其改为:“这种观念混乱由于种种现象得以巩固，这些现象我
们以后才能加以考察。但是，我们已经知道，商品变体为货币的过程，或
者说商品的出售，对于单个的商品出售者来说始终是一个费力的过程，需
要他拼尽全力。”最后，马克思将其改为正文中现在的表述，并加上脚注
(7)和脚注(8)。——396。
2
110
：
参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第42卷第87—90页，另见本卷第
66页脚注(8)。关于本段所论述的内容,参看本卷第68页。可能受到《资
本论》第一卷关于商品形态变化的考察的启发，马克思在手稿第4页注释
区域记下如下循环公式：
“G—W-G'
G-W-P-G-W
P—G-W{-G-P
W'-G-W-P-W'”。396。
=====第623页=====
590
马克思恩格斯全集
111
马克思先写好本手稿第5页标题为[A]的这部分内容，在这个过程中，马
克思参考了《第二册(资本的流通过程>第一章开头部分》的相应内容(参
看本卷第68—69页)。然后，他将手稿第5页内容誉抄到第5a页上，写
成第5a页手稿中标题为[B]的这部分内容。在抄写的过程中，马克思进
行了一些改写。第5页和第5a页上这两部分内容与《资本论》第二册第ⅡI
稿第2—3页(见《马克思恩格斯全集》历史考证版第2部分第11卷第9—
10页)的相应部分表述相近，特别是第5a页，它的内容与第Ⅱ稿的表述
基本相同。—396。
112
比尔·赛克斯是查·狄更斯的小说《奥列佛尔》中的人物形象。马克思在
将手稿第5页内容誉抄到第5a页的过程中，将脚注(9)改为脚注(2)，删
掉了已经从第5页抄过来的脚注(9)的原有内容，改写为现在的内容。马
克思可能是受到《资本论》第二册第Ⅱ稿的脚注排序的影响，在第二册第
II稿第2 页提及比尔·赛克斯之前，只有两个脚注（见《马克思恩格斯全
集》历史考证版第2部分第11卷第9页)。——398。
113
在希腊神话中，金苹果树是该亚送给宙斯和赫拉的结婚礼物，由赫斯贝里德姊
妹负责看管。海格立斯盗取了金苹果，这成了他闻名的功绩之一。
398。
114
在手稿中，马克思为手稿第6页开头这两句话在反复修改的基础上写过
两个方案，最后他将第2个方案改为现在正文中的表述，这两个方案分
别是：
1.“如果我们现在考察G—W—P—W'—G'这个循环，那么它的第一
个阶段G—W由于从货币向资本的转化那一篇我们就熟悉了，第二个阶
段P是详细分析过的资本主义生产过程，最后，第三个阶段W{—G就其
自身来考察，仅仅是商品的形态变化，是商品从商品形式向货币形式的
转化。”
2.“G—W—P—W{—G{这个循环的第一个阶段，也就是G—W，在讨
论货币转化为资本时我们已经较为详尽地考察过。G即货币在这里是资
本的第一个形式。”—399。
115
货币主义或货币体系(Monetarsystem)是重商主义的早期形式。
重商主义是15—16世纪流行于欧洲各国的一个经济学派,反映了那
个时期商业资本的利益和要求。重商主义者认为货币是财富的基本形
=====第624页=====
注释
591
式，主张国家干预经济生活，采取措施在对外贸易上实现出超，使货币流
入本国，并严禁货币输出国外，对进口实行保护关税政策。早期重商主义
的形式是货币主义，主张货币差额论，即禁止货币输出，增加金银收人。
晚期重商主义盛行于17世纪，主张贸易差额论，即发展工业，扩大对外贸
易出超，保证大量货币的输入。——412、422。
116
根据上下文，“7800”似应为“7600”。在手稿中，可能是恩格斯用铅笔先
将“7800”改为“7400”，后又改为“7200”。—420。
117
“通货原理”(currency principle)或“通货理论”(currency theory)是19世
纪广泛流行于英国的一种货币理论;是资产阶级经济学家对1825年开始
的资本主义周期性发展所作出的一种反应。它以大·李嘉图的货币数量
论为出发点，认为商品的价值和价格决定于流通领域中的货币数量。他
们的目的是要保持稳定的货币流通，并认为银行券所必需的黄金保证和
根据贵金属进出口情况调整银行券的发行量是达到这一目的的唯一手
段。从这些错误的理论前提出发，“通货理论”认为生产过剩的经济危机
的决定性原因，是由于他们所宣布的货币流通规律遭到破坏。这一理论
的代表人物有赛·琼·劳埃德(1850年起为奥弗斯顿男爵）、罗·托伦斯、
乔·沃·诺曼、威·克莱、乔·阿巴思诺特等人。他们主张把金属货币流
通的抽象规律推广到银行券的发行上。除了金属货币以外，他们还把银
行券称做“通货”(即流通手段)。他们相信，用贵金属为银行券建立充足
的准备金，可以实现稳定的货币流通，认为银行券的发行应按照贵金属的
输出、输入来调整。英国政府依据这个理论所进行的尝试(包括1844年
和1845年银行法)没有收到任何成效，从而证明了这一理论在科学上缺
乏根据,在实践上也不能解决问题(见《马克思恩格斯全集》中文第2 版第
—421。
31卷第577—580页)。
118
在手稿第29页下半部分注释区域的空白处，马克思记下了下述可能与第
二册第Ⅱ稿有关的公式：
600的产品
“(I)400c+100，+100m
=
(II)$800c+200v+200m|=1200的产品
因此,在交换之后作为可变资本+收入存在的是：
(I)200+200m+100+100m=600镑生活资料；
而作为不变资本存在的是：
=====第625页=====
592
马克思恩格斯全集
（II)800c+400c=1200榜。
或者说，加在一起:1200+300|+300m。”—445。
119
在手稿中，马克思在这里为表达一层意思进行了许多次写作尝试，其中
可以辨读出这样一句话:“由于过程中的资本价值分割在其不同领域当
中而造成的不同形态变化的同时性或空间的并存，对此不会造成任何改
变。”——446。
120
《亚当·斯密(国民财富的性质和原因的研究>第一篇的几则评注性摘录》
是马克思为在《资本论》第二册和第三册中驳斥斯密的观点而写下的最后
一份准备材料。这些带有马克思评注的摘录涉及斯密关于价值、价格、工
资、利润、利息和地租的观点，这些观点作为斯密教条载入政治经济学的
历史，并产生了持久的影响。
1865—1866年，马克思在《资本论》第二册第Ⅰ稿(见《马克思恩格斯
全集》中文第2版第38卷第353—404页)和第三册主要手稿(见《马克思
恩格斯全集》中文第2版第39卷第1045—1113页)中已经对斯密的观点
进行了分析。在这两部手稿中，马克思将注意力集中在论证的一致性上，
没有对斯密进行详细的引证。在《资本论》第一卷德文第一版中，马克思
宣告，将在第二册关于再生产过程的第三章和第三册关于各种收入及其
源泉的第七章，对斯密教条进行驳斥(参看《马克思恩格斯全集》中文第2
版第42卷第604—605页)。在这种意义上，可以说马克思的《资本论》计
划就是对斯密教条逐步进行剖析和批判的过程。
从1844年到1863年，马克思对几个法文版和英文版《国民财富的性
质和原因的研究》作了大量摘录。在此基础上，在《政治经济学批判
(1861—1863年手稿)》中他对斯密的循环论证进行了分析（见《马克思恩
格斯全集》中文第2版第33卷第45—81页)。除了斯密以外，马克思没
有对其他人的著作进行过如此多的阅读和摘录。马克思的目的在于论证
政治经济学中不一致的价值理论与矛盾的再生产观念是相互依存的，这
篇摘录是这方面的最后一份准备材料,其形成过程与《资本论》第二册第
I稿的写作过程有直接联系。
马克思在进行摘录时没有利用早期的相关摘录笔记，而是直接摘录
了他的自用本《国民财富的性质和原因的研究》1848年阿伯丁一伦敦版第
.13—182页的内容并加以评注。这是因为，他进行摘录的目的是直接驳
=====第626页=====
注释
593
斥斯密教条，不能直接从摘录笔记本中找到相关引文，而且如果从摘录笔
记中抄写引文就必须和原著进行核对。此外,还要考虑到，他要以忠于原
文的方式批驳斯密的概念和定义，只有这部著作的英文版才合适，而上述
英文版是最新和最详实的版本。
这篇摘录可能写于1868年6月21日—22日前后。马克思在1868
年6月23日给恩格斯的信中也谈到斯密，并引用了大段内容，这些引文
与本手稿第9页部分内容一致。马克思本来打算摘录更多的内容，例如
第一印张只用完了第1—2页，第3—4页是空白的。
马克思先是在写作《资本论》第二册第Ⅱ稿时利用了这篇摘录,并说
明在第三册中将继续分析斯密的观点(参看《马克思恩格斯全集》历史考
证版第2部分第11卷第351页)。1876—1877年，在写作《资本论》第二
册第VIII稿的过程中，马克思也利用了这篇摘录。马克思在第VIII稿中
L
极大地改进了第三章的叙述,再一次批判斯密教条。在对《国民财富的性
质和原因的研究》第二篇内容进行分析时，马克思在第ⅡI稿和第VIII稿
中都直接使用了自己的自用本即1848年阿伯丁一伦敦版。
后来马克思将这份摘录一分为二,将它们放入封面标有“属于第二册”
和“属于第三册”字样的两个文件夹中。手稿第5—12页保存在“属于第二
册”这个文件夹中，其他部分保存在“属于第三册”这个文件夹中。—
499。
121
习艺所是根据英国的《济贫法》设置的救济贫民的机构。1601年《济贫法》
规定以教区为单位解决贫民的救济问题。1723年颁布的《济贫法》进一步
作出规定，设立习艺所，受救济者必须人所接受救济。1782年又改为只对
年老和丧失劳动能力的人采取集中救济的方法。1834年英国颁布的新济
贫法对以前实施的《济贫法》作了修订，规定不得向有劳动能力的人及其
家属提供任何金钱和食品的救济，受救济者必须在习艺所里从事强制性
劳动。习艺所里生产条件恶劣，劳动强度大，生产效率低，那里实行的制
度与强迫囚徒从事苦役的牢狱制度不相上下，因此,被贫民们称为“济贫
法巴士底狱”，马克思则称它为“无产者的巴士底狱”。——501。
122
斯密在《国民财富的性质和原因的研究》1848年阿伯丁一伦敦版第66页
为这种类比设立了前提，即资本所有者雇用的工人通过分工生产出数量
尽可能多的产品，而且他为工人提供最好的机器。—501。
=====第627页=====
594
马克思恩格斯全集
123
在《国民财富的性质和原因的研究》1848年阿伯丁一伦敦版第41页,斯密
假定某地制造业通常的年利润率为10%。有两个不同的工场，每一个都
雇用20个工人，两个工场的工资率都是每年15镑。另外，斯密假定其中
一家工场每年加工的粗原材料价值为700镑，而另一家工场加工的较精
细原材料价值为7000镑。在这种情况下，第一家工场每年使用的资本就
只有1000镑，而另一家工场使用的资本则为7300镑。按照10%的利润
率，第一家工场的企业主只能期望获得100镑的年利润，而另一家工场的
企业主则能够期望获得730镑的年利润。斯密指出，虽然这两个企业主
的利润极为不同，但他们监督和管理的劳动或者完全相同，或者基本相
同。——508。
马克思将斯密《国民财富的性质和原因的研究》1848年阿伯丁—伦敦版第
124
42页这一大段引文也抄到了《资本论》第二册第ⅡI稿第135页(见《马克
思恩格斯全集》历史考证版第2部分第11卷第350—351页)。在此之
前，他在《资本论》第三册主要手稿第七章已经使用过这段引文(见《马克
思恩格斯全集》中文第2版第39卷第1075页)。1876—1877年，马克思
将这段引文用到《资本论》第二册第VIII稿第3页和第8页(见《马克思恩
格斯全集》历史考证版第2部分第11卷第703、712—713页)。——511。
125
斯密在《国民财富的性质和原因的研究》1848年阿伯丁一伦敦版第53—
54页引用了理·康替龙的观点。斯密曾引用康替龙对雇佣劳动者和奴
隶的比较，马克思在《政治经济学批判(1861—1863年手稿)》第VI笔记
本中引用了斯密的论述(参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第33卷第
49页)。在《资本论》第一卷中，马克思指出，魁奈、詹·斯图亚特和亚·斯密
都曾“充分利用过”康替龙(同上，第42卷第572—573页脚注(54))。——
520。
126
《第三册第一章<剩余价值转化为利润和剩余价值率转化为利润率>（第四
草稿)》是《资本论》第三册第一章开头部分最后一个稿本，这一稿不仅篇
幅最大，而且马克思也写得最为细心。第四草稿主要以《政治经济学批判
(1861—1863年手稿)》《资本论》第三册主要手稿和《资本论》第一卷为参
照，从第三草稿中采用的内容不多。除了一个例外情况(见本卷第543页
脚注（7))，所有注释作为脚注都完整地写好了，这是马克思进行大量资料
查考的成果。例如，马克思引用了托·罗·马尔萨斯的著作《政治经济学
=====第628页=====
595
注释
定义》的两个不同版本，即1827年版和1853年版。从第3页开始，马克
思在写作中大量使用缩写。在第7页删掉大量内容之后，马克思写成一
份可用誉清稿的想法落空了。本手稿第5页原来是第三草稿的一部分，
在第三稿中被编为第3页。
第四草稿可能写于1868年春。这是因为，手稿中有一段文字以纳·
威·西尼耳关于固定资本和流动资本的观点为例（见本卷第535—536
页)，这个例子也出现在恩格斯为《资本论》第一卷写的一篇书评当中(参
看《马克思恩格斯全集》中文第2版第21卷第440—441页)，这篇书评写
于1868年5月—6月，本来打算发表在《双周评论》上。
恩格斯将这篇手稿标为“第Ⅱ稿”，在1885年将这篇手稿的部分内容
编人《资本论》第三卷第一章《成本价格和利润》(参看《马克思恩格斯全
集》中文第2版第46卷第45—48页)。——529。
V
127
在手稿中，马克思在这里删掉了下面的内容：
“在我们的例子中，如果商品是按照它的价值600镑出售的,那么就
会实现一个余额，该余额等于商品包含的100镑剩余价值。这种价格差
异并不是产生于商品高于其价值出售，而是产生于商品价值高于商品成
本价格的余额。然而，从公式w=k+m或商品价值=成本价格+剩余价
值可以得出结论，资本家可以获得利润[……]”。—532。
128
在手稿中，马克思在这里删掉了下面的内容：
“我们已经看到，商品价值中补偿商品生产中耗费的资本的那个组成
部分，构成商品的成本价格。在这个成本价格内部，预付资本的各个价值
要素仅具有同一形式。”—533。
129
在手稿中，马克思先在这个公式下面写了一大段内容，又将其删掉，我们
可以从中辨读出如下内容：
.
“如果说预付资本的各个价值要素以不同的方式影响商品的成本价
格，从而影响商品价值一般，那么这种区别就仅仅在于，所使用的固定资
本的价值只是部分地进入成本价格，相反所使用的流动资本的价值则全
部进入成本价格。但是，就它们都进入成本价格而言，不存在质的差别。
同用于生产材料的380镑和用于工资的100镑一样，用于固定资本损耗
的20镑以同样的方式表现为成本价格500镑的价值要素。它们只是作
为物质上不同要素的价值而相互区别，这些要素就是预付的生产资本的
=====第629页=====
596
马克思恩格斯全集
存在形式。在这里，投在劳动力上的资本和不变资本的一个组成部分，即
以生产材料形式存在的部分，按照流动资本的范畴，构成固定资本的对立
面，也就是说，构成不变资本另一个组成部分的对立面，即不变资本投在
劳动资料上那个组成部分的对立面。因此,如果说预付在劳动力上的资
本的可变特征已经由于这部分资本表现为投在工资上的资本而被抹煞，
那么现在，投在劳动力上的资本在考察商品价值形成的情况下明确地和
不变资本价值混为一谈。”—535。
130
在手稿中，马克思接着写了下面两段文字，然后又删掉了它们。我们可以
从中辨读出如下内容：
“所使用的资本的价值=1680镑(1200镑固定资本,380镑生产材
料和100镑工资)，但所耗费的资本的价值=500镑(20镑固定资本的损
耗,380镑生产材料和100镑工资)。这个500镑的资本作为商品的成本
价格再现出来，这是由于下面这个简单的理由，即在商品生产上耗费了一
个500镑的资本。所耗费的资本的不同价值组成部分如何在商品的成本
价格中再现出来[……]
我们原来(第一卷第三章第2节)在分析价值增殖过程时看到,所用
掉的生产资料（劳动资料和生产材料)的价值并不是真正地再生产出来，
而仅仅是通过合乎目的地使用在产品价值中再现出来,并没有真正地被
再生产出来[……]”。——535。
131
在手稿中，本段最后这句话马克思原来写的是:“只要劳动力的价值或者
说价格以工资的转化形式表现出来，那么在由现有的商品价值构成的资
本收入方面，剩余价值就必然以利润的转化形式表现出来。
在本段最后这句话后面，马克思还写下一大段内容，又将其删掉，我
们可以从中辨读出如下内容:“一种变化无论如何在生产过程中发生了。
取代因为生产商品而耗费的资本价值而出现的，是这个资本价值本身加
上一个价值增量。但是，这种变化必然被归因于预付总资本，也就是说，
必然从预付总资本中推导出来，而不是从预付资本价值的一个特有部分
中推导出来，这个特有部分在生产过程本身中通过形成价值的力呈现出
来。”——544。
132
在手稿中，马克思在这段话结尾处写了“十十”这个符号，但在本篇手稿中
没有对应的插入符号。根据分析,这个标记可能与《<资本论>第三册第一
=====第630页=====
注释
597
章(第三草稿)》中的一段标为“十十关于第(3)页”(见本卷第46页)的插人
文字有关。这种情况的出现，可能是因为第四草稿这张编为第5页的手稿
原来属于第三草稿。而从手稿中看，“5”这个数字(见本卷第542页)原来写
的是“3”，马克思在第三草稿为第3页写下上述插人文字(见注126)。后
来，马克思把这一页编人第四草稿，并重新将其编为第5页。——544。
133
这句引文出自托伦斯《论财富的生产》1821年伦敦版第349页。马克思在
《资本论》第一卷已经引用过这句话（见《马克思恩格斯全集》中文第2版
第42卷第149页)，他引用的依据是《政治经济学批判(1861—1863年手
稿)》第XIV笔记本对托伦斯的评论(同上，第35卷第81页)。这两处的
引文出处都是正确的。但在本脚注中，马克思给的出处第70—71页是错
误的。这可能是因为他并没有从上述两处抄写这句引文，而是利用了《政
治经济学批判(1861—1863年手稿)》第XIII笔记本第758—759页的相
心
关内容,这里马克思通过马尔萨斯的著作《政治经济学定义》1853年伦敦
版第70-71页间接引用了托伦斯这句引文(同上，第35卷第20—21
页)。——547。
134
“无中生有的创造”指早期基督教神学的信条。根据这个信条，世界是由
造世主绝对地不依靠任何前提创造出来的。早期基督教神学的这种立场
针对的是古希腊哲学一些认为存在物不能从非存在物中产生的流派的观
点。关于类似说法,参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第42卷第211
页，本卷第196页。——548。
:
135
参看《马克思恩格斯全集》中文第2版第35卷第20—21页。马尔萨斯在
《政治经济学定义》1853年伦敦版第70—71页引用了托伦斯《论财富的
生产》1821年伦敦版第345、348—349页的内容。马克思在这里编了两
个注码（10)，可能是由于在抄写引文时交替使用《政治经济学批判
(1861—1863年手稿)》第XII笔记本和第XIV笔记本(见注133)。—
548。
136
燃素说是德国化学家格·施塔尔于1700年前后创立的,在18世纪的化
学中曾一度占统治地位。根据这一学说，燃烧的过程决定于可燃物体中
有一种特殊的物质——燃素(这个概念来自于希腊语Phlox，意为火焰)，
它在燃烧时从可燃物体中逸出。但是，由于人们知道，物质在空气中燃烧
时重量增加了，于是主张燃素说的人断言燃素具有一种在物理学上无法
=====第631页=====
598
马克思恩格斯全集
解释的负重量。法国化学家安·拉瓦锡证明了这种理论是毫无根据的，
他把燃烧过程正确地解释为燃烧着的物质与氧化合的反应。关于燃素说
曾经起过的积极作用,恩格斯曾在《自然辩证法》的《〈反杜林论>旧序》一
文结尾部分谈到(见《马克思恩格斯全集》中文第2版第26卷第504—505
页),并在《资本论》第二卷(1885年汉堡版)的序言中作了详细的论述(见
《马克思恩格斯全集》中文第2版第45卷第20—21页)。1872年，恩格斯
在其论战著作《论住宅问题》中将皮·约·蒲鲁东的公平概念比喻为过时
的燃素说。——548。
137
蒲鲁东的人民银行是1849年1月31日成立的。他打算借助这个银行通
过和平的途径实现他的“社会主义”，即消灭信贷利息，在生产者获得自己
劳动收入的全部等价物的基础上进行没有货币的交换。这个银行在开始
正常业务活动之前就于4月初宣告关闭。马克思在《哲学的贫困》这部著
作中对蒲鲁东的观点作了详细的批判分析。
马克思在近20年后提及“人民银行”，可能是为了驳斥互惠主义和
联邦主义。这种理论在19世纪60年代末期通过蒲鲁东的晚期著作在
国际工人协会法国支部中传播开来。同样，马克思的批评也可能是针对
在德国大量出现的建立工人消费协会和生产合作社的计划，这些计划有
的借助国家帮助，有的不借助国家帮助，目的都在于解决社会问题。这
些计划和“人民银行”一样遵循相互性原则，并尽可能依靠无息信贷来推
进。——549。
=====第632页=====
599
人名索引
A
安德森，亚历山大(Anderson，Alexander 19世纪)—英国格拉斯哥和曼彻斯
特的工厂主，1847年在伦敦发表过一本名为《近来商业的困境》小册子。
—83、258、497。
安德森，詹姆斯(Anderson，James 1739——1808)——苏格兰资产阶级经济学家，
研究了级差地租理论的基本特征。
—316。
B
2
巴顿，约翰(Barton,John1789—1852)——英国经济学家，资产阶级古典政治经
济学的代表人物。——234。
巴尔扎克，奥诺雷·德(Balzac，Honoré de 1799—1850)———法国现实主义作
家。——548、549。
贝尔，本杰明(Bell，Benjamin 1749—1806)——苏格兰医生，写有关于农业方面
的著作。—318。
贝卡里亚侯爵，切扎雷·博内萨纳(Beccaria，Cesare Bonesana，marchesede
1738—1794)——意大利法学家、政论家和经济学家;18世纪资产阶级启蒙
2
运动的代表。——84。
贝利，赛米尔(Bailey,Samuel 1791—1870)——英国资产阶级经济学家和哲学
家，从庸俗经济学的立场反对李嘉图的劳动价值论，同时也正确地指出了李
嘉图经济学观点中的一些矛盾。——84、88、411。
比沙，玛丽·弗朗索瓦·克萨维埃(Bichat，Marie-François-Xavier 1771—
1802)——法国医生、解剖学家，组织学创始人。——64、395。
波特尔，阿朗索(Potter，Alonzo 1800—1865)——美国哲学家和经济学家,1815
年起为宾夕法尼亚的主教；曾在一些院校教授神学。——86、220。
=====第633页=====
600
马克思恩格斯全集
勃多，尼古拉(Baudeau，Nicolas 1730—1792)——法国神父，经济学家，重农学
派的代表。
—76、465、487。
布阿吉尔贝尔，皮埃尔·勒珀桑(Boisguillebert， Pierre Le Pesant 1646—
1714)———法国经济学家和统计学家，重农学派的先驱，法国资产阶级古典政
治经济学的创始人；写有《法国详情》和其他经济学著作。——316。
布莱克，威廉(Blake,William约1774—1852)——英国经济学家，写有关于货币
流通的著作。——80、84、85。
C
查默斯，托马斯(Chalmers，Thomas 1780—1847)——苏格兰神学家和资产阶级
经济学家，马尔萨斯的追随者。
-91、92、487。
D
达夫，帕特里克·爱德华（Dove，Patrick Edward 1815—1873)——英国资产
阶级哲学家和经济学家。
—330—332。
戴韦南特,查理(Davenant,Charles1656—1714)—英国经济学家和统计学
家，重商主义者。——315。
德·昆西，托马斯(De QuinceyThomas 1785—1859)——英国著作家和经济学
家，李嘉图著作的注释者。——83。
德尔，路易·弗朗索瓦·欧仁(Daire,Louis-François-Eugène 1798—1847)
法国著作家和资产阶级经济学家，政治经济学著作的出版者。——75、316。
杜尔哥，安娜·罗伯尔·雅克，洛恩男爵(Turgot，Anne-Robert-Jacques，baron
de1'Aulne 1727—1781)——法国国务活动家、经济学家和哲学家，重农学派
的重要代表人物，魁奈的学生;财政总监(1774—1776)。——77。
F
范德林特，杰科布(Vanderlint，Jacob死于1740年)—英国经济学家，重农学
派的先驱，货币数量论的早期代表。——78。
富拉顿，约翰(Fullarton,，John1780—1849)——英国经济学家，货币数量论的反
对者;写有一些关于货币流通和信贷问题的著作。——421。
G
格林，雅科布·路德维希·卡尔(Grimm，Jacob Ludwig Karl 1785—1863)
=====第634页=====
人名索引
601
德国语文学家和文化史学家，柏林大学教授;温和的自由主义者;1848年是
法兰克福国民议会议员，属于中间派;比较历史语言学的奠基人，第一部德语
比较语法的作者;写有德国语言史、法学史、神话史和文学史方面的著作；
1852 年与其弟威·卡·格林合作开始出版《德语辞典》。——471。
H
赫拉克利特(Herakleitos 约公元前 540—480)——古希腊哲学家，辩证法的奠
基人之一，自发的唯物主义者。——433。
K
卡泽诺夫，约翰(Cazenove，John1788—1879)———英国庸俗经济学家，马尔萨斯
的追随者。——548。
康替龙，菲力浦(Cantillon,Philip1700前后一1759以后)———英国经济学家，
1759年曾修订出版理·康替龙《试论一般商业的性质》一书的英文版。
——520。
康替龙，理查(CantillonRichard1680—1734)——英国经济学家，商人,重农学
派和亚·斯密的先驱；《试论一般商业的性质》一书的作者。——78—
79、520。
柯贝特，托马斯(Corbet,Thomas 19世纪)——英国资产阶级经济学家，李嘉图
的追随者。——468。
库格曼，路德维希(Kugelmann，Ludwig 1828—1902)—德国医生，1848—
1849年革命的参加者，国际会员，国际洛桑代表大会(1867)和海牙代表大会
(1872)的代表;1862—1874年经常和马克思通信，通报德国的情况;马克思
和恩格斯的朋友。——7。
3
库格曼，路易—见库格曼，路德维希。
魁奈，弗朗索瓦(Quesnay,François1694—1774)——法国经济学家，重农学派
的创始人，职业是医生。——75、76、421。
L
拉盖，康迪(Raguet，Condy 1784—1842)——美国政论家和经济学家。——83。
拉姆赛，乔治(Ramsay,George1800—1871)——英国经济学家，资产阶级古典
政治经济学的后期代表人物之一。——234、239、492、548。
=====第635页=====
602
马克思恩格斯全集
莱勒，约翰(Lalor,John1814—1856)—英国资产阶级政论家和经济学家。
——88、90、91、399、470、473、474。
勒特罗纳，吉约姆·弗朗索瓦（Le Trosne，Guillaume-François 1728—
1780)——法国资产阶级经济学家，重农主义者。——75、77、465。
雷尼埃，马蒂兰(Régnier，Mathurin 1573—1613)——法国讽刺诗人。——66、
68、396、398。
李嘉图，大卫(Ricardo,David 1772—1823)——英国经济学家，资产阶级古典政
治经济学最著名的代表人物。
。—84、89、234、313、482、547。
罗伯茨，路易斯(Roberts，Lewes [Lewis]1596—1641)—英国商人和经济学
家，经营地中海和印度贸易。———316。
罗德戴尔伯爵，詹姆斯·梅特兰(Lauderdale，James Maitland，Earl of 1759—
1839)——英国资产阶级政治活动家和庸俗政治经济学家，亚·斯密理论的
批评者。——198、316。
罗西伯爵，佩莱格里诺·路易吉·爱德华多(Rossi， Pellegrino Luigi Edoardo,
conte 1787—1848)——意大利资产阶级庸俗经济学家、法学家和政治活动
家，长期住在法国。——313。
M
马尔萨斯，托马斯·罗伯特(Malthus，Thomas Robert 1766—1834)——英国经
济学家，教士，人口论的主要代表。——45、79、81、87、198、504、541、
542、548。
麦克库洛赫，约翰·拉姆赛(McCulloch,John Ramsay 1789—1864)—英国资
产阶级经济学家和统计学家，李嘉图经济学说的庸俗化者。——319、30。
梅尔西埃·德拉里维耶尔，保尔·皮埃尔(Mercier de la Rivière，Paul Pierre
1720—1793)——法国资产阶级经济学家，重农学派。——75。
摩尔顿，约翰·洛克哈特(Morton，John Lockhart 19 世纪中叶)—英国农学
家，《地产的资源》(1858)一书的作者。
——327—330。
穆勒，约翰·斯图亚特(Mil1，John Stuart1806—1873)——英国资产阶级经济
学家和实证论哲学家，政治经济学古典学派的模仿者；詹·穆勒的儿子。
—80、81、512。
穆勒，詹姆斯(Mill,James 1773—1836)——英国资产阶级经济学家、历史学家
和哲学家,李嘉图理论的庸俗化者;在哲学方面是边沁的追随者;《英属印度
=====第636页=====
人名索引
603
史》一书的作者。——90。
N
纽曼，赛米尔·菲力浦斯(Newman,Samuel Philips 1797—1842)—美国哲学
家、语文学家和经济学家。
—81、83、92、487。
`P
配第，威廉(Petty,William1623—1687)———英国经济学家和统计学家，英国资
产阶级古典政治经济学的创始人。——77、313—315。
蒲鲁东，皮埃尔·约瑟夫(Proudhon，Pierre-Joseph 1809—1865)——法国政论
家、经济学家和社会学家,小资产阶级思想家，无政府主义理论的创始人，第
二共和国时期是制宪议会议员(1848)。——549。
普雷沃，吉约姆(Prévost,Guillaume 1799—1883)——瑞士经济学家，李嘉图理
—319。
论的庸俗化者；枢密院顾问。
普雷沃，皮埃尔(Prévost,Pierre 1751—1839)——瑞士经济学家和物理学家，马
尔萨斯的著作法文版的译者。
318、319。
Q
琼斯，理查(Jones,Richard 1790—1855)——英国经济学家,资产阶级古典政治
经济学的最后代表。——87、88。
S
萨伊，让·巴蒂斯特(Say，Jean-Baptiste1767—1832)——一法国资产阶级经济学
家，庸俗政治经济学的代表人物，最先系统地阐述“生产三要素”论。——89、
A
93、317、482、513、516。
莎士比亚，威廉(Shakespeare，William 1564—1616)——英国戏剧家和诗人。
—397。
施塔尔，格奥尔格·恩斯特(Stahl,Georg Ernst 1660—1734)——德国医生和化
学家，哈雷大学教授。——548。
施泰因，洛伦茨·冯(Stein，Lorenz von1815—1890)——德国法学家、国家法专
家、历史学家和庸俗经济学家，普鲁士政府的密探，《现代法国的社会主义和
共产主义》—书的作者。——496。
=====第637页=====
604
马克思恩格斯全集
施托尔希，安德烈·卡尔洛维奇(Iropx，AHpe KapoBu 原名亨利希·弗里
德里希·冯·施托尔希 Heinrich Friedrich von Storch 1766—1835)——俄国
经济学家、目录学家、统计学家和历史学家，德裔；彼得堡科学院院士，资产阶
级古典政治经济学的模仿者。——75、93、317、318。
施韦泽，约翰·巴蒂斯特·冯(Schweitzer，Johann Baptist von 1833—1875)
德国律师和新闻工作者，拉萨尔派代表人物之一，《社会民主党人报》创办人
和编辑(1864—1871);全德工人联合会会员(1863年起)和主席(1867一
1871)；支持俾斯麦所奉行的在普鲁士领导下“自上而下”统一德国的政策，阻
挠德国工人加人国际工人协会，反对社会民主工党；国会议员(1867—1871)；
1872年因同普鲁士当局的勾结被揭露而被开除出全德工人联合
会。——549。
斯克罗普，乔治·朱利叶斯·波利特(Scrope，George Julius Poulett 1797一
1876)——英国经济学家和地质学家，马尔萨斯主义的反对者；议会议员。
-86、220、228。
斯密，亚当(Smith,Adam1723—1790)—英国经济学家，资产阶级古典政治
经济学最著名的代表人物。——87、90、234、262、266—271、421、470、471、
501、504、505、507—512、514—520、522—523、525。
斯密斯，埃德蒙·詹姆斯(Smith，Edmund James 1817—1880)——英国土地测
量员和地产经纪人。——326。
斯密斯，休(Smith，Hugh)——英国土地测量员，《自由耕种以适应自由贸易》一
书的作者。
—327。
斯图亚特，詹姆斯(Steuart,James1712—1780)——英国资产阶级经济学家，重
商主义的最后代表人物之一，货币数量论的反对者。——82。
索里，让(Sauri,Jean 1741—1785)——法国神父、数学家、天文学家和物理学
家，蒙彼利埃大学教授。——139—140。
T
汤普森，威廉(Thompson,William1775—1833)——爱尔兰经济学家，空想社会
主义者，欧文的信徒。——93。
图克，托马斯(Tooke,Thomas 1774—1858)——英国资产阶级经济学家，资产
阶级古典政治经济学的代表人物，货币数量论的批评者;写有多卷本的《价格
史》。——90、420、421。
=====第638页=====
人名索引
605
托伦斯，罗伯特(Torrens，Robert 1780—1864)——英国资产阶级经济学家，自
由贸易论者，“通货原理”学派的代表人物，李嘉图经济学说的庸俗化者；否认
劳动价值论适用于资本主义生产方式的条件。—197、547、548。
W
威兰德，弗兰西斯(Wayland，Francis 1796—1865)——美国神学家、伦理学家和
经济学家;曾任普罗维登斯大学校长;著有伦理学、政治经济学和其他通俗教
科书。——82、401。
X
西姆普利齐乌斯(Simplicios [Simplikios]死于549年)—古希腊哲学家，新柏
拉图主义者，亚里士多德著作的注释者。——433。
西尼耳，纳索·威廉(Senior，Nassau William 1790—1864)—英国资产阶级庸
俗经济学家，反对缩短工作日。—43、535。
西斯蒙第，让·沙尔·莱奥纳尔·西蒙德·德(Sismondi，Jean-Charles-Léonard
Simonde de 1773—1842)瑞士经济学家和历史学家，政治经济学中浪漫
学派的代表人物。——75、470。
Y
亚里士多德(Aristoteles 公元前384—322)——古希腊哲学家，在哲学上摇摆于
唯物主义和唯心主义之间，奴隶主阶级的思想家，按其经济观点来说是奴隶
占有制自然经济的维护者，他最先分析了价值的形式；柏拉图的学生。
———433。
伊夫林，约翰(Evelyn，John1620—1706)——英国园林工人和政论家，皇家学会

成员。——326。
约翰斯顿，詹姆斯·芬利·韦尔(Johnston，James Finlay Weir 1796—
1855)——英国化学家，写有农业化学方面的著作。——320—322、325。
=====第639页=====
606
文学作品和神话中的人物索引
B
比尔·赛克斯见威廉·赛克斯。
D
德奥古利(德奥古利兄弟)古希腊神话中宙斯和勒达的儿子，孪生的英雄
（必死的卡斯托尔和永生的波鲁克斯)。——395。
H
海格立斯—古希腊神话中的一个最为大家喜爱的英雄，以非凡的力气和勇武
的功绩著称，他的十二件功绩之一是驯服并抢走地狱之犬塞卜洛士。
398。
赫斯贝里德姊妹古希腊神话中狄坦神阿特拉斯的女儿们，看守长在生命树
上的金苹果。———398。
W
-398。
=====第640页=====
607
文献索
引①
之
卡·马克思和弗·恩格斯的著作
卡·马克思
《巴黎笔记》(1843年10月—1845年1月)(Pariser Hefte,Oktober1843bis Ja-
nuar 1845)。—320。
《巴黎笔记》(1844—1845年)(Pariser Hefte,1844/1845)。-—316。
《补充笔记本》(伦敦，1863年5月至可能年底）（Beihefte，London，Maibis
moglicherweise Ende 1863)。
4
《补充笔记本A》(BeiheftA)。——77。
《补充笔记本C》（BeiheftC)。——75、76、487。
《补充笔记本D》(BeiheftD)。——76。
《补充笔记本E》(Beiheft E)。—75、77、78。
《补充笔记本G》(BeiheftG)。——75、78、79。
《布鲁塞尔笔记》(1845年)(Brüsseler Hefte,1845)。——313、317—319、470。
《大笔记本》(1865—1866年)(GroBheft,1865/1866)。——320—332。
8
《第VII笔记本》(1859—183年)(Heft VII,1859—1863)。—81、83、84、
86—89、91。
《关于固定资本和信用的笔记本》(1868年)(Heft zum fixen Kapital und Kredit,
1868)。——91。
凡不能确切判明马克思和恩格斯所引用的著作的版本，只注出著作第
①
一版的出版日期和地点。方括号[]内的文字是编者加的。——编
者注
=====第641页=====
608
马克思恩格斯全集
86、468。
《曼彻斯特笔记》(1845年)(Manchester-Hefte,1845)。
—80、81、314—316。
《引文笔记》(1859—1860年)(Zitatenheft,1859/1860)。
80、81、83、87、89。
《政治经济学批判大纲》(Grundrisse der Kritik derpolitischenOkonomie)。
——80、82。
《政治经济学批判。第一分册》1859 年柏林版（Zur  Kritik derpolitischen
Oekonomie. H.1. Berlin 1859)。——420。
《政治经济学批判(1857—1858年手稿)》(Zur Kritik der politischen Okonomie
<Manuskript1857—1858>)。——见《政治经济学批判大纲》。
《政治经济学批判(1861—1863年手稿)》(Zur Kritik der politischen Okonomie
<Manuskript 1861—1863>)。—82、84、88—90、94。
《<资本论>第二册按主题挑选的引文摘录》(Thematischausgewahlte
Quellenauszüge für Buch 2 des ,,Kapitals")。—465。
《<资本论>第2册<资本的流通过程>(第IV稿)》(DasKapital.ZweitesBuch:
Der ZirkulationsprozeB des Kapitals(Manuskript IV))。——385。
《<资本论>第2册<资本的流通过程)。早期文稿中待用的段落(第I一IV稿)》
(Das Kapital. Zweites Buch: Der ZirkulationsprozeB des Kapitals. Zu be-
nutzende Textstellenfrüherer Darstellungen(ManuskriptI bisIV))。—
408、410、412、415、417、421、422、429—431、434、435、437、440、445、450、452、
454、456、458、462、464—466、468、470、471、474、475、477、480、481、483。
《<资本论>第2册(资本的流通过程>。第1篇(第V稿)》(DasKapital.Zweites
Buch: Der ZirkulationsprozeB des Kapitals. Erster Abschnit(Manuskript
V))。—402、403、411、417、419、422、429-431、445、450、456。
《<资本论)第2册<资本的流通过程>(第VIII稿)》(Das Kapital. Zweites Buch:
Der ZirkulationsprozeB des Kapitals(Manuskript VII))。—515、525。
《资本论(1863—1865年经济学手稿)》第3册(第Ⅰ稿)(Das Kapital
<Okonomisches Manuskript 1863—1865>. Drittes Buch(ManuskriptI))。
——327。
《资本论(1868—1870年经济学手稿)》第2册(第II稿)(Das Kapital
<Okonomisches Manuskript 1868—1870>. Zweites Buch(ManuskriptI)。
234、256、258、266—270、390、393—396、399—403、405、408、410—412、
=====第642页=====
文献索引
609
417、419、421、422、438—442、445、456、458、459、462、464、466、468、470、471、
474、482—484、487—492、512、513、534。
《资本论。政治经济学批判》第1卷第1册《资本的生产过程》1867年汉堡版
(Das Kapital. Kritik der politischen Oekonomie. Bd.1. Buch 1. Der Produk-
tionsprocess des Kapitals. Hamburg 1867)。—16、25、35、37、39、43、50、
56、59、60、66、100、173、198、240、243、245、256、390、393、396、407、408、416、
心
485、489、531、533、535、539、545、547、549、550。
《资本论。政治经济学批判》第2卷第2册《资本的流通过程》，弗·恩格斯编，
1885 年汉堡版(Das Kapital. Kritik der politischen Oekonomie. Bd.2. Buch 2:
Der Cirkulationsprocess des Kapitals. Hrsg. von F. Engels. Hamburg 1885)。
一—446、458、484、497。
《资本论。政治经济学批判》第3册《资本主义生产的总过程》(上、下)，弗·恩
格斯编,1894年汉堡版(Das Kapital. Kritik der politischen Oekonomie. Buch
3:Th.1.2. Der Gesammtprocess der kapitalistischen Produktion. Hrsg. von
F. Engels. Hamburg 1894)。—39、546。
其他作者的著作
A
安德森，亚·《近来商业的困境，或恐慌分析。阐明其原因和对策》1847年伦敦
版(Anderson,A.:Therecent commercial distress; or,the panic analyd:
showing the cause and cure. London 1847)。——83,497。
安德森，詹·《关于导致不列颠目前粮荒的情况的冷静考察》1801年伦敦版
(Anderson,J.:A calm investigation of the circumstances that have led to the
present scarcity of grain in Britain:suggesting the means of alleviating that e-
vil,and of preventing the recurrence of such a calamity in future. London
1801)。——316。
B
贝尔，本·《粮荒》，皮·普雷沃译自英文，1804年日内瓦版（Bell，B.:Dela
disette. Traduit de l'anglois par P. Prevost. Genève 1804)。—318。
贝尔，本·《农业论文集，包括迅速而普遍地改良大不列颠土地的计划》1802年
=====第643页=====
610
马克思恩格斯全集
爱丁版(Bell,B:Essays on agriculture, with aplan for the speedy andge-
neral improvement of land in Great Britain. Edinburgh 1802)。—318。
贝卡里亚，切·《社会经济原理》，载于《意大利政治经济学名家文集·现代部
分》，[彼·库斯托第编，]1804年米兰版第11卷(Beccaria，C.:Elementidi
economia pubblica. In:Scrittori classici italiani di economia politica.Hrsg:P.
Custodi.] Parte moderna. T.11. Milano 1804)。——84。
[贝利，赛·]《对价值的本质、尺度和原因的批判研究，主要是论李嘉图先生及
其信徒的著作》，《略论意见的形成和发表》一书的作者著，1825年伦敦版
[Bailey,S:Acriticaldssertationo the nture,mesures,and causeof
the author of essays on the formation and publicationof opinions,&c.&.
London 1825)。
-88、411。
[贝利，赛·]《货币及其价值的变动,这种变动对国家工业和金钱契约的影响》，
附关于股份银行的附录，1837年伦敦版([Bailey，S.:]Moneyand its vicissi-
tudes in value; as they affect national industry and pecuniary contracts:with a
postscript on joint-stock banks. London 1837)。——84。
比沙，克·《生与死的研究》1800 年巴黎版(Bichat,X.:Recherches sur la vie et la
mort. Paris 1800)。—64、395。
波特尔，阿·《政治经济学:它的对象、应用和原理。以美国人的生活状况来加
以说明》1841年纽约版(Potter，A.:Political economy.Its objects,ues,and
principles:considered with reference to the condition of the American people.
With a summary,for the use of students. New-York 1841)。—86,220。
勃多[，尼·]《经济表说明》，载于《重农学派》，附欧·德尔的绪论和评注,1846
年巴黎版第 2 部(Baudeau[,N.]:Explication du Tableau économique, a Ma-
dame de**,par l'auteur des Ephémérides. 1770. In: Physiocrates …. par E.
Daire. Pt.2. Paris 1846)。—76、465、487。
布阿吉尔贝尔[，皮·德·]《论谷物的性质、种植、交易和利益》，载于《18世纪
的财政经济学家》,附欧·德尔编写的作者史料、评注和注解，1843年巴黎版
(Boisguillebert[,P. de]:Traité de la nature,culture,commerce et intérêt des
grains,tant par rapport au public,qu'a toutes les conditions d'unétat. In:
Économistes financières du XViIl siècle. Précédés de notices historiques sur
chaque auteur,et accompagnes de commentaires et de notes explicatives,par
=====第644页=====
文献索引
611
E.Daire. Paris 1843)。—316。
servations on the effects produced by the expenditure of government during
the restriction of cash payments. London 1823)。
—80、84、85。
C
查默斯，托·《论政治经济学同社会的道德状况和道德远景的关系》1832年格
拉斯哥第2版(Chalmers,Th.: On political economy in connexion with the
moral state and moral prospects of society.2. ed. Glasgow 1832)。—91、
92、487。
D
达夫，帕·爱·《政治学原理》(共两册)，第一册《方法论》，第二册《学说》，附英
国政治经济学创始人安·耶伦顿的报告，1854年爱丁堡一伦敦版(Dove，P.
E.:The elements of political science. In 2 books. Book 1. On method. Book 2.
On doctrine. With an account of A. Yarranton,the founder of English political
economy. Edinburgh,London 1854)。—330—332。
[戴韦南特，查·]《论公共收人和英国贸易》（两卷集）1698年伦敦版
([Davenant,Ch.:] Discourses on the publick revenues, and on the trade of
England. Which more immediately treat of the foreign traffick of this
kingdom. In 2 pt. London 1698)。315.
[戴韦南特，查·]《论使一国人民在贸易差额中成为得利者的可能的方法》1699
年伦敦版([Davenant,Ch.:]An essay upon the probable methods of making a
people gainers in the balance of trade.By the author of the Essay on ways and
3
means. London 1699)。——315。
《当前的危机，其特征和解决办法》，载于1847年5月8日《经济学家》(伦敦)第
193期(The present crisis,its character and remedy. In:The Economist. Lon-
don. Nr.193,8. Mai 1847)。——80。
德·昆西，托·《政治经济学逻辑》1844年爱丁堡—伦敦版(De Quincey,Th:
The logic of political economy. Edinburgh,London 1844)。——83。
杜尔哥[，安·罗·雅·《关于财富的形成和分配的考察》，载于《杜尔哥全集》，
欧·德尔新编，1844年巴黎版第1卷(《经济学名家文集》第3卷)(Turgot[，
=====第645页=====
612
马克思恩格斯全集
A.R.J.:Reflexion sur la formation et la distribution des richesses. In:
Euvres. Nouvéd. classee par ordre de matieres avec les notes de Dupont d
Nemours augm.de lettres inedites,des questions sur le commerce,et d'obser-
vations et de notes nouvelles par Eugene Daire et Hippolyte Dussard et
précédée d'une notice sur la vie et les ouvrages de Turgot par E. Daire. T.1.
Paris 1844.(Collection des principaux économistes. T.3))。——77。
F
范德林特，杰·《货币万能，或试论怎样才能使各阶层人民都有足够的货币》
1734年伦敦版(Vanderlint,J.:Money answers all things:Or,an essay to make
money sufficiently plentiful amongst all ranks of people,and increase our fo-
reign and domestick trade .… London 1734)。—78。
G
格林，雅·《德意志语言史》(两卷集)1853年莱比锡第2版第1卷(Grimm，J.:
Geschichte der deutschen Sprache. 2. Aufl. Bd.1.2. Bd.1. Leipzig 1853)。
——471。
《固定资本和流动资本》，载于1847年11月6日《经济学家》（伦敦)第219期
(Fixed and floating capital. In:The Economist. London. Nr. 219,6. November
1847)。—83。.
K
[康替龙，理·]《试论一般商业的性质》第1—3册，译自英文，载于《政论集》
1756年阿姆斯特丹版第3卷([Cantillon，R.:] Essai sur la naturedu
commerce en général. Pts.1—3. Trad. d'anglois. In:Discours politiques. T.3.
Amsterdam 1756)。——78、79、520。
柯贝特，托·《个人致富的原因和方法的研究，或贸易和投机原理的解释》(两卷
集)1841 年伦敦版(Corbet,Th.: An inquiry into the causes and modes of the
wealth of individuals;or the principles of trade and speculation explained. In 2
pt. London 1841)。——468。
魁奈，弗·《关于商业和手工业者劳动的问答。关于商业。H先生和N先生的
第一次问答》,载于《重农学派》,附欧·德尔的绪论和评注,1846年巴黎版第
=====第646页=====
文献索引
613
1部(Quesnay,F:Dialogues sur le commerce et sur les travaux des artisans.
Du Commerce. Premier dialogue entre M. H.et M. N. In:Physiocra tes …. par
E. Daire. Pt.1. Paris 1846)。——75。
魁奈，弗·《关于商业和手工业者劳动的问答。关于手工业者劳动。第二次问
答》，载于《重农学派》，附欧·德尔的绪论和评注，1846年巴黎版第1部
(Quesnay,F:Dialogues sur le commerce et sur les travaux des artisans. Sur
les travaux des artisans. Second dialogue. In: Physiocrates … par E. Daire.
Pt.1. Paris 1846)。——76。
魁奈，弗·《经济表分析》，载于《重农学派》，附欧·德尔的绪论和评注，1846年
巴黎版第1部(Quesnay,F:Analyse du tableau économique. In: Physiocra-
tes …. par E. Daire. Pt.1. Paris 1846)。—421.
L
t
拉盖，康·《论通货和银行业务》1840年费城第2版(Raguet,C.:Atreatiseon
currency and banking.2. ed. Philadelphia 1840)。——83。
拉姆赛，乔·《论财富的分配》i836年爱丁堡—伦敦版(Ramsay，G.:An essay on
the distribution of wealth. Edinburgh,London 1836)。——548。
莱勒，约·《货币和道德:献给时代的一本书》1852年伦敦版(Lalor，J.:Money
and morals:A book for the Times. London 1852)。
-88、90、91、399、
470、473。
勒特罗纳[，吉·弗·]《就价值、流通、工业、国内外贸易论社会利益。（1777
年)》，载于《重农学派》，附欧·德尔的绪论和评注，1846年巴黎版第2部(Le
Trosne[,G. F.]:De l'intéret social, par rapport a la valeur,a la circulation,a
l'industrie et au commerce intérieur et extérieur. (1777). In: Physiocrates …
3
：
par E. Daire. Pt.2. Paris 1846)。—75、77、465。
李嘉图，大·《政治经济学和赋税原理》1821年伦敦第3版(Ricardo,D.:Onthe
principles of political economy,and taxation.3. ed. London 1821)。—
84、482。
《论马尔萨斯先生近来提倡的关于需求的性质和消费的必要性的原理，从这一
原理所得出的结论是:税收和供养非生产的消费者可以导致财富的增长》
1821 年伦敦版(An inquiry into those principles,respecting the nature of de-
mand and the necessity of consumption,lately advocated by Mr. Malthus,
=====第647页=====
614
马克思恩格斯全集
from whchiticocludedthttaxtioandthemtaceof uroive
consumers can be conducive to the progress of wealth. London 1821)。
87、432。
罗伯茨，路·《贸易的财富。或论外国贸易》1641年伦敦版(Roberts，L.:The
treasure of traffike. Or a discourse of forraigne trade. Wherein is shewed the
benefit and commoditie arising to a Common-Wealth or Kingdome,by the
skilfull merchant, and by a well ordered commerce and regular traffike.
London 1641)。—316。
罗德戴尔[，詹·梅·]《论公共财富的性质和起源及其增加的方法和原因》,E.
拉让蒂·德拉瓦伊斯译自英文，1808年巴黎版(Lauderdale[，J. M.]:Recher-
ches sur lntuetlorigied icsspubliusur lmon 
causes qui concourent a son accroissement. Trad. de l'anglais,par E. Lagenti
de Lavaisse. Paris 1808)。——198,316。
罗西，佩·《政治经济学教程。1836—1837年讲授。(包括巴黎版的两卷内
容)》，载于《政治经济学教程》1843年布鲁塞尔版(Rossi，P.:Cours
d'économie politique. Année 1836—1837.<Cont. les 2 vol. de l'éd. de Paris.>
In:Cours d' économie politique. Bruxelles 1843)。——313。
M
马尔萨斯，托·罗·《政治经济学定义》1827年伦敦版（Malthus，T.R.:
Definitions in political economy, preceded by an inquiry into the rules which
ought to guide political economists in the definition and use of their terms;
with remarks on the deviation from these rules in their writings. London
1827)。—45、79、542。
马尔萨斯，托·罗·《政治经济学定义》，附约·卡泽诺夫的序言、注释和补充评
论，1853年伦敦新版（Malthus，T.R.:Definitions inpoliticaleconomy,
preceded by an inquiry into the rules which ought to guide political economists
in the definition and use of their terms; with remarks on the deviation from
these rules in their writings. A new ed.,with a pref.,notes,and supl.
remarks by J. Cazenove. London 1853)。——81、548。
马尔萨斯，托·罗·《政治经济学原理的实际应用》，根据作者的手稿和札记作
了大量补充,1836年伦敦第2版(Malthus，T.R.:Principlesof politicaleco-
=====第648页=====
615
文献索引
nomy codedwtviewtoterciclppicio.itonid-
rableaddition from theauthorsown manuscriptand an original mmoir.
London 1836)。—45、198,541。
麦克库洛赫，约·拉·《论政治经济学的起源、发展、特殊对象和重要性》，吉·
普雷沃译自英文，1825年日内瓦—巴黎版(MacCulloch，J. R.:Discours sur
l'origine,les progres,les objets particuliers,et l'importance de l'écoomie

politique. Contenant l'esquisse d'un cours sur les principes et la théorie de
cette science. Trad. de l'angl. par G. Prevost. Et suivi de quelqus
observations du traducteur sur le systeme de Ricardo. Geneve,Paris.1825).
-319、320。
梅尔西埃·德拉里维耶尔[，保·皮·]《政治社会天然固有的秩序》1767年伦
敦版，载于《重农学派》,附欧·德尔的绪论和评注，1846年巴黎版第2部
(Mercier de la Rivire[,P.P:Lordre ntureletessentiel dessociété oli-
tiques. Londres 1767. In:Physiocrates … par E. Daire. Pt.2. Paris 1846)。
—75。
摩尔顿，约·洛·《地产的资源。论农业的改进和地产的综合经营》1858年伦
敦版(Morton,J. L.:The resources of estates:being a treatise on the agricul-
tural improvement and general .management of landed property. London
1858)。—327—330。
穆勒，约·斯·《略论政治经济学的某些有待解决的问题》1844年伦敦版(Mill，
J. S.:Essays on some unsettled questions of political economy. London 1844)。
—80—81。
穆勒，约·斯·《政治经济学原理及其对社会哲学的某些应用》(两卷集)1862
年伦敦第2 版第1卷(Mill，J.S.:Principles of political economy with some of
their applications to social philosophy.2. ed. In 2 vol. Vol.1. London 186).
——512。
穆勒，约·斯·《政治经济学原理及其对社会哲学的某些应用》1866年伦敦版
(Mill,J. S.:Principles of political economy with some of their applications to
social philosophy. People's edition. London 1866)。——512。
穆勒，詹·《政治经济学原理》，雅·泰·帕里佐译自英文，1823年巴黎版(Mill,
J.:Élémens d'économie politique. Trad. de l'anglais par J. T. Parisot. Paris
1823)。——90。
=====第649页=====
616
马克思恩格斯全集
N
纽曼，赛·菲·《政治经济学原理》1835年安多弗—纽约版(Newman，S. P[h.]:
Elements of political economy. Andover,New York 1835)。—81,83、91
92、487。
P
[配第，威·]《赋税论》167年伦敦版([Petty,W.:]Atreatise of taxes &con-
tributions. Shewing the nature and measures of crown-lands,assesments,cus-
toms,oll-oys,lies,voce,lties,moolie,fe
tythes,raising of coins,harth-money,excize,etc. London 1667)。—77。
配第，威·《政治算术》，载于配第《政治算术论文集》1699年伦敦版(Petty,W.：
Political arithmetick,or a discourse concerning the extent and value of lands,
people, buildings;husbandry, manufacture,commerce,fishery, artizans,
seamen,soldiers .… In:Petty:Several essays in political arithmetick .… London
1699)。——313—315。
普雷沃，吉·《评李嘉图体系》，载于约·拉·麦克库洛赫《论政治经济学的起
源、发展、特殊对象和重要性》1825年日内瓦—巴黎版（Prevost，G:
Reflexions du traducteur sur le système de Ricardo,contenant l'exposé et la
discussion sommaires des principes et des conséquences de ce systeme. In:J.
R. MacCulloch:Discours sur l'origine,les progres,lesobjets particulirs,e
l'importance de l'économie politique. Contenant l'esquisse d'un cours sur les
principes et la théorie de cette science. Genève,Paris 1825)。——319,320。
Q
琼斯，理·《国民政治经济学教程》1852年赫特福德版(Jones，R.:Text-bookof
lectures on the political economy of nations,delivered at the East India-
College. Haileybury. Hertford 1852)。——86—89。
S
萨伊，让·巴·《论政治经济学，或略论财富是怎样产生、分配和消费的》(两卷
集)1817年巴黎第3版(Say,J.-B.:Traité d'économie politique,ou simple ex-
=====第650页=====
文献索引
617
position de lmireonseformne disiuttsecoomment lesr-
chesses. 3.éd. T.1.2.Paris 1817)。—482、513—514。
施泰因，洛·[冯·《政治学体系》第1卷《统计学、人口学和国民经济学的体
系》1852年斯图加特一蒂宾根版(Stein，L. [von]:System der Staatswissen-
schaft. Bd.1: System der Statistik,der Populationistik und der Volkswirth-
schaftslehre. Stuttgart,Tübingen 1852)。——496。
2a
施托尔希，亨·《政治经济学教程，或论决定人民幸福的原理》1815年圣彼得堡
版第1一4卷(Storc,H.:Cours d'économie politique,ou exposition des rin-
St.-Pétersbourg 1815)。——75。
施托尔希，亨·《政治经济学教程，或论决定人民幸福的原理》，附让·巴·萨伊
的注释和评述,1823年巴黎版第1—4卷。第5卷《论国民收人的性质》1824
5
年巴黎版(Storch,H.:Cours d'économie politique,ou exposition des principes
qui déterminent la prospérité des nations …. Avec des notes explicatives et cri-
。
tiques par J.-B.Say.T.14.Paris 1823.T.5:Considerations sur la nature du
revenu national. Paris 1824)。——93、317、318。
《18世纪的财政经济学家》，附欧·德尔编写的作者史料、评注和注解，1843年
巴黎版（Économistes financiers du XVIII siécle. Précédés de notices
historiques sur chaque auteur,et accompagnés de commentaires et de notes ex-
plicatives,par E. Daire. Paris 1843)。——316。
斯克罗普，乔·波·《政治经济学原理》1833年伦敦版(Scrope，G.P.:Principles
of political economy,deduced from the natural laws of social welfare,and
applied to the present state of Britain. London 1833)。—86,220、228。
斯密，亚·《国民财富的性质和原因的研究》(又译《国富论》)(四卷集)，附约·
拉·麦克库洛赫写的作者传记、序言、注释和补充论述，1838年爱丁堡版第2
卷(Smith,A.:An inquiry into the nature and causes of the wealth of nations. With
a life of the author,an introductory discourse,notes,and supplemental dissertations.
By J. R. McCulloch. Vol.1—4. Vol 2. Edinburgh 1838)。——90。
斯密，亚·《国民财富的性质和原因的研究》(全一卷)，附作者生平回忆录，1848
年阿伯丁一伦敦版(Smith,A.: An inquiry into the nature and causes of the
wealth of nations. With a memoir of the author's life. Complete in 1 vol. A-
=====第651页=====
618
马克思恩格斯全集
berdeen,London1848)。—266—270、470、501—512、514—528。
斯密斯，埃·《把纯租当做永恒收入的错误观点》1850年伦敦版(Smith,E:The
error of mistaking net rental for permanent income. London 1850)。——326。
斯密斯，休·《自由耕种以适应自由贸易》1850年伦敦版(Smith，H.:Free
farming to meet free trade. London 1850)。——327。
斯图亚特，詹·《政治经济学原理研究，或自由国家内政学概论》(三卷集)1770
年都柏林版第1卷(Steuart,J.: An inquiry into the principles of political
oeconomy: being an essay on the science of domestic policy in free nations. In
3 vol. Vol.1. Dublin 1770)。——82。
索里[，让·]《数学全教程》1778年巴黎版第1卷(Sauri[，J.]:Cours complet de
mathématiques. T.1. Paris 1778)。—139、140。
T
汤普森，威·《最能促进人类幸福的财富分配原理的研究》1824年伦敦版
(Thompson,W.:An inquiry into the principles of the distribution of wealth
most conducive to human happiness; applied to the newly proposed system of
voluntary equality of wealth. London 1824)。——93—94。
图克，托·《通货原理研究；通货与价格的关系》1844年伦敦第2版(Tooke，
Th.:An inquiry into the currency principle; the connection of the currency
with prices,and the expediency of a separation of issue from banking.2. ed.
London 1844)。——90、421。
托伦斯，罗·《论财富的生产》1821年伦敦版(Torrens,R.:An essay on thepro-
duction of wealth;with an appendix,in which the principles of political econo-
my are applied to the actual circumstances of this country. London 1821).
———197、547。
W
威兰德，弗·《政治经济学原理》1843年波士顿版(Wayland，F.:Theelementsof
political economy. Boston 1843)。—82—83,401。
X
西尼耳，纳·威·《关于工厂法对棉纺织业的影响的书信。附伦纳德·霍纳给
=====第652页=====
文献索引
619
西尼耳先生的信以及埃·阿什沃思先生、汤普森先生和西尼耳先生之间的谈
话记录》1837年伦敦版(Senior,N.W.:Letters on the factory act,as it affects
the cotton manufacture, addressed to the Right Hon.the President ofthe
Board of Trade.To which are appended,a letter to Mr. Senior from Leonard
Horner,and minutes of a conversation between Mr. E. Ashworth, Mr.
Thompson and Mr. Senior. London 1837)。—43、535。
[西斯蒙第，]让·沙·莱·西蒙德·[德·]《论商业财富，或商业立法中运用的
政治经济学原理》(两卷集)1803年日内瓦版([Sismondi，]J.-C[h.]-L.
Simonde [de]:De la richesse commerciale,ou principes d' économie politique,
appliqués à la législation du commerce. T.1.2.Geneve 1803)。——75。
西斯蒙第，让·沙·莱·西蒙德·德·《政治经济学概论》(两卷集)1837年布
鲁塞尔版第1卷(Sismondi,J.-C[h.]-L. Simonde de: Études sur 1'économie
politique. T.1.2.T.1. Bruxelles 1837)。——470。
Y
伊夫林，约·《关于土壤的哲学论述，1675年4月29日提交英国皇家学会》1676
年伦敦版(Evelyn,J.:A philosophical discourse of earth,relating to the culture
and improvement of it for vegetation,and propagation of plants,&c. as it was
presented to the Royal Society,April 29.1675. London 1676)。—326。
约翰斯顿，詹·芬·韦·《北美农业、经济和社会问题札记》(两卷集)1851年爱
丁堡一伦敦版(Johnston，J. F. W.:Notes on North America,agricultural,eco-
nomical,and social. 2 vol. Vol.1.2. Edinburgh,London 1851)。——320—
326。
Z
3
《重农学派。魁奈、杜邦·德奈穆尔、梅尔西埃·德拉里维耶尔、勃多神父、勒特罗
纳》,附欧·德尔关于重农学派学说的绪论、评注和史料,1846年巴黎版第1、2
部(《经济学名家文集》第2卷)(Physiocrates. Quesnay,Dupont de Nemours,
Mercier de la Rivière,L'Abbé Baudeau,Le Trosne, avec une introd. sur la
doctrine des Physiocrates,des comm. et des notices historiques,par E. Daire.
Pt.1.2. Paris 1846.(Collection des principaux économistes. T.2))。—
75—77。
=====第653页=====
620
马克思恩格斯全集
文学著作
B
巴尔扎克《农民》。——548。
L
雷尼埃，马·《讽刺诗XI。致弗雷米内先生》。——66、68、396—398。
S
莎士比亚《麦克佩斯》。
。——397。
莎士比亚《雅典的泰门》。——397。
F
=====第654页=====
621
报刊索引
J
《经济学家。每周商业时报，银行家的报纸，铁路监控:政治文学总汇报》(The
Economist, Weekly Commercial Times,BankersGazette, and Rw
Monitor.A political, literary,and general newspaper)—英国的家刊，
1843年由詹·威尔逊在伦敦创办，大工业资产阶级的喉舌。——80、83、
465、497。
C
配
.
2
=====第655页=====
622
名目索引
162—164、189、213、275—278、
A
353、359、360、483、507、546。
爱尔兰
被使用的固定资本——42、45、
——人口迁移到英格兰(配第)—
147、161、196、229、240—242、
314。
256、257、273、274、277、298、390、
535、537。
B
—被使用的流动资本—42、45、
半成品
196、223、224、248、256、257、279、
—概述——227、257、474、494。
535、537。
—可供消费的产品——238。
——与被消费的资本相同——247—
包装费用——458、481。
252。
保存费用——469。
被消费的资本
并见非生产费用。
—概述——248、249、281、345、348。
保险
——商品和产品中消费的资本—
概述——525、526。
125、147、161、196、200。
——保险公司——466。
一被消费的不变资本—147、162、
被使用的资本
250、336、345、511、514。
一概述——41、44、46、59、161、200、
一被消费的可变资本—229、
266、273、274、469、496、540—
275—278、284、345。
542。
被消费的固定资本——226、277、
被使用的不变资本——125、126、
298、348、493、494。
147、162、247、250、359、507、546。
被消费的流动资本——275、279、
一被使用的可变资本—15、19、
336、348。
23、31、37、48、51、106、125--138、
比例性
147、151、154、156、159、160、
——使用社会劳动时间的比例-
=====第656页=====
623
名目索引
89。
剥削劳动力—61、63、68、100、
——在利润率的场合按比例追加和扣
394。
除—354—357。
劳动和劳动力的剥削程度—
必要劳动
24、35、40、48、63、64、155、159、
一概述163。
162、213、272、273、277、394、531、
550。
—和剩余劳动——130——134、163、
不变资本
190、460、461。
—概述—117、118、138、219、226、
必要劳动时间——130、131。
必要生活资料
270、431、446、472、512。
——在价值增殖过程中的职能
——概述——157、419、477。
——劳动力再生产的物质要素——
544。
预付的不变资本——19、24—
261、412、429。
可变资本的物质要素——261。
27、35、36、39—46、48—51、60、
—流动资本的一部分—262。
161、162、205、229、249、250、289、
——工资是必要生活资料的价值形式
294、295、301、335、338、340、440、
和货币形式——412、429、467。
468、489、490、544、545。
一价格下降和可变资本—163。
耗费的不变资本——25、27、35、
-以实物形式支付——262。
36、46、51。
—工人的必要生活资料——260、
一变化的不变资本——180、190—
261、412、429、467、481、526。
192、195。
—房屋、家庭用具、衣服—79、
一被使用的不变资本——125、126、
262。
147、162、247、250、359、507、546。
—糖、盐——79。
被消费的不变资本——147、162
——储备471、476。
3
250、336、345、511、514。
和方便品——521。
转化为固定资本——491。
并见农产品。
固定不变资本——211、234、
波动
240—243、247、256、282、289、
——货币价值的波动——170—173。
292、294—300、303、340、345、
——利润率的波动——173。
348—350、361—363、374、535。
——资本回流的波动——91。
—流动不变资本——37、41、59—
剥削
63、172、202、203、211、212、214、
226—229、234、238、240、245-
—概述——277、454。
=====第657页=====
624
马克思恩格斯全集
251、256、259、260、268、270、285、
和生产率——160—163、168、
289、292、294—304、308、335、
172、189。
336、338—342、345、348—350、
和剩余价值率、利润率—97、
362、363、374、393、394、440、
98、100—118、123—129、135-
534—541、547。
137、141、146—152、154、155、
一预付的流动不变资本—335。
157、161、162、165—167、170、
一预付执行职能的不变资本一
172—176、181-192、200。
294—296。
和可变资本——19、38、41、44、
一被消费的流动不变资本—336。
46、51、101、104—118、125—
价值部分15、23、25、31、46、
129、131—138、140—142、147—
48—51、161、172、250、354、359、
157、161－192、198、199、203、
361、393、414、451、490、494、509、
211、222、233、234、259、280、
282—284、294、340、345、349、
514、516、543。
353、354、359-362、407、489、
生产资本—236。
成本价格的组成部分19、
494、535、540、543、544。
并见煤炭、生产资料、原料、损耗、
24——27、35—46、51、173、196一
200、534、535、541。
资本的有机构成。
减少、增加—98、101—115、
补偿
118、123—129、131-137、147-
概述—90、226。
151、154—157、160—169、171—
—产品补偿产品—89。
176、181—-192、205、252。
一商品补偿商品——15、23、32、
——节约、变便宜——105、125、132、
226、423、457、479。
133、159—163、167、172、189、
价值补偿价值——15、16、23—
195。
27、31、32、37—39、45、48—51、
等于零—97、106、112、154。
60、62、88、229、238、393、536、
生产不变资本的生产率提高一
540。
补偿机器——162、227、241。
98、171。
—补偿原料—227、228、259、474。
-将不变资本和可变资本等同的错
不变资本的补偿—25、27、35、
误观点——43、46、233、55、545。
50、512。
一混淆不变资本、可变资本、固定资
一可变资本的补偿—26、36、46、
本和流动资本——43、85、233、
52、229、259、262、512、536。
492、494、535。
=====第658页=====
名目索引
625
——固定资本的补偿——226、250、
—财富的积累——94。
254、255、264。
——集中在少数人手里———94。
—流动资本的补偿——226、255、
———在个别点上集聚的物质财富—
263。
434。
——劳动力不是资本的补偿方式—
权力——503。
260
和生产力的发展——94。
远方的市场代替了当地的市场
采掘业
——483。
—天然的劳动对象——138、157。
补偿费用
.生产率—125、127、138、157、
——非生产费用——465、481。
160、162。
一—货币的补偿费用——265、26、
一补偿下降的自然生产率——125、
458、465。
160、168。
簿记——32、49、402、426、434、458、
一固定资本加快磨损—127。
可变资本(劳动消耗量)增加一
462、463、484。
138、156、157。
C
并见煤炭生产、煤炭业。
财产、所有权
差异、差数、差额
工资的差异——521、523。
—通过劳动获取——319。
—固定资本的所有权——497。
一劳动时间和生产时间之间的差异
—地产、土地所有权——319、330、
205、230、386、446——451、
509。
496。
——奴隶所有权——330。
生产时间和执行职能时间之间的
财富
差异——446。
生产时间和周转时间之间的差异
物的财富、物质财富—79、80、
—200、214、222、230、246、247、
87、94、254、464、497。
446、454、484、488。
一货币形式的财富——464。
—周转时间和流通时间之间的差异
一—生产资料是财富不断增加的部分
—214、222、230、245-248、
—472。
储备作为财富——434,471、479。
446、454、484、488。
资本预付和成本价格之间的差异
—实际财富——92。
——42。
一名义上的、非实物的财富（汤普
一使用的可变资本和消费的可变资
森)—94。
=====第659页=====
626
马克思恩格斯全集
本之间的差异——275—278。
364、366、371、377、378。
一固定资本和流动资本之间的差异
由运输产生的价格差额——483。
——42。
一原有价值和转移价值之间的差额
—预付与补偿之间的差异——226、
—493。
227。
价值和成本价格之间的差额一
年剩余价值率和实际的剩余价值
42、46—48、532、544。
率之间的差异——276—278。
预付资本和执行职能的资本之间
—利润差额——380。
的差额—420。
利润量的差数288、290、368、
——
预付资本和可变资本之间的差额
379。
——106。
利润率的差数一
一309、362、368、
一使用的固定资本和消费的固定资
369。
本之间的差额——494。
剩余价值率和利润率之间的差数
——生产的剩余价值和实现的剩余价
值之间的差额—47、65—69、
117、118、141、155、174、193。
一剩余价值量的差数369、550。
197、397、398、532。
一社会周转和单个资本的周转之间
资本有机构成不同一
-362、369、
的差数357。
371、372、375。
产品
预付资本和周转资本之间的差数
—287、290、297、352、358、369、
—概述——25、35、38、39、44、46、
378—381.
49、51、56、61、66、68、78、91、
周转时间的差数——310。
124—128、136、147、157—162、
一实际的周转时间和年周转时间之
199、205、227、228、230、238、245、
间的差数—297。
249、252、260—263、274—277、
—周转次数的差数——297、309、
279、280、285、294、304、315、317、
310。
345、348—351、360、361、374、
一实际的周转次数和年周转次数之
394—398、417、419、424、432、
间的差数—287、290、297。
450、452、453、459、460、462、473、
一—一成本价格利润率和年利润率之间
476、478、491、508、509、514、531、
的差数——291、351、365、366、
534—536、543、545、548、549。
371。
使用形式、使用价值——240—
一成本价格利润率和一般年利润率
245、247、256、401、405、414、417、
428、450、452、457、469、482、489、
之间的差数—272、355—357、
=====第660页=====
627
名目索引
490、492—-494、516、541。
和资本的有机构成——292、363、
——总产品—60、62、277、393、430、
364、367。
486。
——和周转—289、363、364、367、
——物质产品——414。
369、374、379。
——周期性产品——87、241、242、
产品量—60、65、67、94、124—128、
250、259、336、346、516。
157、159—162、235、236、241、
w
—社会产品——430、461、469、470、
256、286、336、395、397、474、475、
475、486、512。
480、490。
——新产品—50、401、474。
产品形成要素
—国民产品——93、265。
概述476、487、490、545。
——产品使用过多的劳动时间—
——劳动、劳动力——238、415、416、
89。
516。
——用产品补偿产品—89。
一资本—38、41、42、45、50、81、
——机器作为产品———236、256、257、
125、199、226、227、238—243、
493。
248—251、256、270、399、416、
——建筑物—223、230、258。
449—452、462、463、472、491、
—质量——480。
492、493、516、536—538。
—现实产品——75。
金—238。
可分立的产品
223、229、280、
一进人自己的生产过程—-235、
337、426。
401、402、424、425、449。
——不同生产方式的产品——404。
产业
——较长的劳动过程的产品——229、
———其他产业的生产性大于农业一
257、258。
314、317。
——消费自己的产品
235、236、
和土地改良——315。
3
401、402。
和地租——315、332。
并见总产品、年产品、周产品。
产业部门（生产部门）
产品价值
—概述—47、487、507、519、533。
—概述—15、16、23—27、31、
一生产资料的生产部门——98、
35—39、41、42、44、46、48—51、
124、239、256、257、493。
对外贸易的生产部门——317。
240、243、245、265、288、353、492、
534、536。
连续的劳动过程203。
—年产品价值—516。
特定的商品种类—414。
=====第661页=====
628
马克思恩格斯全集
一较长时间劳动过程的产品
60—69、394—400、407、408、
229、257、258。
417、418、435、438、456、458
一增大的产品量—475。
460。
一劳动在一年当中发生变化的生产
实际的商品生产者32、49、
部门——280、281。
477、542、543。
一资本投入到某个生产部门—
工场中的雇主和老板——395。
253。
一主观看法—32、412、458、519。
一资本在生产部门之间流动
一双重意识——64—69、199、395、
411、414。
547。
一资本的有机构成——130、165、
资本家之间的竞争——66—68、
167、168、172、173、225、280、338、
396—398、523、533。
340。
收入——89、266—268、419、420、
一只使用固定资本的产业部门一
427、430、519。
161。
—消费——419。
一化学工业——492。
成本价格
钢铁厂——332。
——商品价值的一部分——15—31、
一共同尺度——168。
32—52、60、62、196、197、200、
并见棉花、行业、煤炭生产、煤炭
206、532、538—543。
业、运输业。
——资本主义生产的独特性质—
产业资本家
16、24、32、49。
概述15、16、23、24、42—45、
—资本主义成本价格：资本支出
48、60、61、90、91、219、227、236、
—15—52、196、511、538、542、
254、259、261、262、362、403、406、
543、546。
409、414、430、446、453、461、466、
——真实的成本价格:劳动支出——
474、475、477、480、485—489、
16、24、31、32、49、51、196、542—
493、532、534、536—541、548。
546。
利润是资本家的动力——45、92、
有机构成——285、304、340、345、
506-508、520、542。
538。
人格化的资本—459。
按照成本价格计算的剩余价值率
生产和剩余生产的当事人——
———276。
89、455、456。
—消费的流动资本的部分
—275。
-商品购买者和商品出售者-
—主观的范畴——32。
=====第662页=====
629
名目索引
—不属于价值形成的范畴—32、
——成本价格利润率和预付资本利润
49、536、537。
率之间的差数—272、278—
资本家账簿上的项目—32、49。
282、288—293、296—298、302—
—计算—197、273。
309、335—338、340—344、351、
每周的成本价格—200、203、
352、364—378。
207、209、210、339、351。
预付资本利润率等于成本价格利

年成本价格——200、202、203、
润率—280、282、287、293、296、
207、209—212、217、218、223、
298、302、305、307、337、338、342、
225、276、280、283、285—288、
343、348、366、371、375、380。
293、302、305、336—339、342、
预付资本利润率大于成本价格利
348、352、378、380。
润率—290、291、296、303、307、
——成本价格和预付资本相等一—
343、344、365—367、372、379。
537。
：一预付资本利润率小于成本价格利
一和出售价格—47、48、197、205、
润率—288、289、296、303、307、
281、354—356、518、532、546—
343、344、349、357、371、372、378。
549。
———成本价格利润率和一般利润率之
——和利润—15、23、31、46、47、
间的差数——272、351、352、
221、351、354—358、363、364、
354—357、364、366、371、377、
378。
518、532、541、542、546—548。
城市
成本价格利润率
—概述—273、300。
—概述——78、79、319。
———工资更高——523。
—准确表达剩余价值率和劳动剥削
抽象
程度——272。
———抽象的货币形式——421。
—决定于执行职能的资本的有机构
—社会总产品的抽象形式——430。
成——283—285、304、308、347、
出口
369—374。
一变化的成本价格利润率—308。
一概述——76、257、405、497。
按照年产品的一部分计算—
一出口商—90。
281、282、336、346。
一农产品出口——315。
年利润率—219—22、281、378。
出售和购买时间
——利润率的按比例追加——355—
——概述——477。
357。
—商品生产的结果———463。
=====第663页=====
630
马克思恩格斯全集
非生产地损失的时间——459、
低价出售—47、533。
462。
—异常低廉———47。
不创造价值和剩余价值—452、
并见市场价格、价格。
459。
储备
流通费用的一部分458、461、
—概述——386。
462。
一生产的条件
248、446、474、
经营时间的一部分—459。
479。
资本流通时间的一部分——214、
再生产过程的条件——432—
455。
434、468、478—480。
一商人缩短买卖时间——460。
取决于生产的规模和速度一
劳动时间——460、462。
88、205、432、471—473、475、480。
和生产时间——461。
形式变换—470、473—475。
并见市场、交易。
社会形式—473—476。
-
出售价格
一产品储备—470、475、476。
一概述——205、459、518。
一生产资料的储备——248、259、
年出售价格、年产品的出售价格
446、467、470—473、475。
—354—356。
货币资本的储备—248、259。
高于价值—66—68、198、231、
原料和辅助材料的储备——205、
353、397、398、546—548。
214、227—229、248、259、278、
等于价值——47、60—63、156、
446、449、472—474。
197、231、246、272、335、345、348、
一生活资料的储备—471、476、477。
351、393—-395、406、532、549。
个人消费基金的储备——470、
低于价值—47、61、63、197、
478、479。
205、231、356、394、532、549。
一生产储备一
-449、458、470—
价值和成本价格的中间价格一
473、479。
47。
一集中——476。
超过成本价格——47、197、354、
一一年再生产一次—227。
363、532。
并见商品储备。
一成本价格是最低界限、最低价格
储备费用
—47、48、546。
一组成部分——480。
等于成本价格47、532、549。
一社会财富的非生产费用———465、
一低于成本价格——47、532。
468、469、476、479。
=====第664页=====
名目索引
631
—流通费用—458、468、469。
一般商品流通的主体——410。
一保存费用—458、468、476、479、
一价值额440。
480。
运动形式—411、485—487。
船舶
独立循环——400、410、412、428、
—固定资本—83、94、257、495、
430。
497。
独立的流通和一般流通—418。
2
一较长的劳动过程的产品——229、
一单个资本的各个循环之间的联系
230。
———418、437。
一铁轮船
—230、474。
—在某个生产部门中——225。
——帆船——474。
一和生产消费——429、430。
——码头——258。
一和周转时间——488。
创业资本
一和流通费用——466。
—概述——489。
单利计算——224。
—对这一概念的运用——79、264。
当事人
开始投入的资本——253。
生产当事人——89、455、456、
并见固定资本。
480。
纯产品
—流通当事人——455、456、40、
——概述——513。
461、480。
——重农学派关于土地的纯产品的论
——商品形式转化当事人——417、
述—513。
418、460、461。
村庄——319、523。
——簿记的当事人——462。
道德
D
—道德方面的益处——314。
大不列颠——318。
一人口论——314。
3
大规模生产
和货币（莱勒）——90、399。
——概述——94、472。
道路
一—和出售——66、68、396、397、417、
公共道路、私人道路—330。
432、461。
———静力学的劳动资料——241。
单个资本
—投人资本的周转——85、86。
———概述——282。
——土地位置的衡量标准——330。
——社会总资本的组成部分——362、
等价物
418、428、437、442。
—概述——196。
=====第665页=====
632
马克思恩格斯全集
一进行交换的等价物—60—63、
—土地劳动者的赋税——331、509。
394、397,398、452、502—505。
—国家的地租——315、332。
所耗费的资本的等价物——15、
一作为掠夺—331。
16、23、31、37、45、48、49、532、
对地租的憎恶——322。
536、538、540、541。
小租地农场主支付高额的地租
生产当事人的等价物——456、
-328。
461。
——用谷物表示——77。
剩余价值在没有获得等价物的情
—英国和美国的地租——315、322、
况下换手—397、398。
328。
并见货币。
地租、利润和利息—319、322、
地产、土地所有权
330、525—527。
一土地占有——505、509、520。
和土地价值330。
对土地财产的迷信——330。
和土地改良——327—332。
地主
一配第论地租——77、314。
——施托尔希论地租——317、318。
一地主进行的土地改良—332。
对排干沼泽的抱怨——315。
并见级差地租I、级差地租I。
一和租地农场主——329。
店铺
并见地租。
—投入资本的周转——85。
地租
——陈货——477、480。
概述—220。
订货
—土地垄断的结果—317。
—概述——412。
一劳动的产物——322、330、509。
一根据订货生产——453、467。
一新价值的一部分—509。
动物见牲畜。
一产品和产品价格的一部分—
对立
509—514、517。
一固定资本和流动资本之间的对立
一对土地的自然肥力索取地租
——83、84、239、246、247、251、
509。
253—256、259、262—270、491、
自然率517—519。
495、496。
通常的、一般的地租—77、315。
一不变资本和可变资本之间的对立
年地租——330。
——535。
一地主的地租——78、79、315、331、
一商品资本、货币资本与生产资本
509—511、520。
之间的对立——239、240。
=====第666页=====
名目索引
633
一纺纱厂主、纺纱业者——412、
E
418、472、473。
俄国——93。
—纺纱劳动——62、227、249、393、
414、474、516。
F
纱锭——60、62、393、412、414、
420、438。
发明一
-86。
x
并见棉纱、棉纱生产。
法国
非生产费用
—概述——320。
—储备费用是社会财富的非生产费
——法国工人——549。
用——465、468、469、476、479。
范畴
——商品的保存费用——458、469、
——概述——308、309。
476。
—主观的范畴——32。
0
—流通费用——458、460、465、466、
价值生产的范畴—49。
469、481。
——利润作为虚幻的范畴——199、
—通过投机实现—477。
542。
有
——商品生产的非生产费用——465、
——资本主义经济学的范畴——542。
469。
——货币——421。
非生产劳动——459、460、463、466。
—原料、辅助材料——256。
——生活资料——417。
非生产消费
—固定资本—41、42、79—86、
—价值的非生产消费——236。
226、243、244、256、263、266、
—商品的非生产消费——239。
491—494、534。
一劳动力的非生产消费——460-
流动资本——261、263、266。
463、466、469。
非生产性
——商品资本——405。
3
货币资本——421。
—天然的非生产性——329。
—执行职能的资本——284。
一再生产的必要职能的非生产性
—被消费的资本345、348。
——459、460。
成本价格—24、32、49、536。
—耗费劳动力的非生产性——
——剩余价值——199。
459—463、466、469。
房租——171。
劳动的非生产性——459、460、
纺纱厂
463、466。
—概述——449。
—劳动时间的非生产性——460、
=====第667页=====
634
马克思恩格斯全集
463。
—流通费用的分配——466、479。
—资本的非生产性—81、401、
—收人的分配76、514—516。
465。
一损失的分配——466。
一储备费用和流通费用的非生产性
损耗分配到产品上——161、162、
——461。
226、241、242、286、490、491。
一消费的非生产性一
236、239。
年剩余价值分配到各个资本部分
非生产资本
——281。
资本在循环中的分配——440—
—概述——82。
——在货币形式上——401。
442、445。
肥料
——货币流通中的分配——76—79。
一剩余价值和利润在不同的营业部
———概述——329。
门和各个资本家之间的分配—
一固定资本——256。
——国家为施肥进行预付——327。
195、507。
—和地租——315。
分析
废料
—对价值和资本的分析—517。
——飞花（棉屑）——60、245、393、
—对成本价格的分析—273。
450。
—对货币流通的分析——421。
——废料的使用———241、244。
一对简单商品流通的分析——437、
分成—456。
455。
分工
对资本循环的分析一
416、425。
—是人性中交换倾向的结果-
对资本主义生产过程的分析—
501。
399、413。
行业分工—463、501。
—对资本主义流通过程的分析一
一社会分工——460、501。
397。
一农业中的分工——317、501。
丰收——327。
和劳动生产力——164、472、520。
风险
—和土地开垦——501。
一概述——94、386。
一任何生产都有风险——414。
分配
—商品出售的风险—66、68、396、
价值的分配—397、399。
398。
社会总产品的分配——430。
一利润作为风险的回报—506、
社会资本的分配——362。
527。
利润量的分配——195。
=====第668页=====
635
名目索引
——社会风险表现为私人风险——
G
414。
———生产过程听任无能的指挥的风险
改良
—415。
——生产力的改进——520。
和土地价格——326。
—土地改良—94、257、268、313—
佛兰德313。
317、327—332、493。
服务
高利贷、高利贷者
——个人服务—456。
—巴尔扎克笔下的高利贷和高利贷
——公共服务——331。
者——548、549。
个人、单个
辅助材料
—概述——461。
——产品形成要素——38、41、238、
一个人需要—401。
240、242、256、492、493。
一个人消费基金——430、470、479。
价值转移—35-39、42、50、
一生产过程的个人的性质——463。
240、244、245、247—249、491-
—社会资本的单个组成部分
494。
428、437、442。
-使用价值——240、244、247—
—资本的单独循环——428。
249。
并见个人消费。
——不变资本——164、173、196、212。
个人消费
—固定资本——38、41、147、239、
一概述—257、266、417、433、452、
256、494。
456、457、464、475、478、492。
—流动资本———200、205、212、214、
全部的个人消费—429。
230、231、234、239、245、246、249、
对自己产品的个人消费——401。
251、256、257、270、472。

剩余产品的个人消费——235、
3
——商品资本——248、249、257。
419、429。
——向劳动力追加的必要生活资料
—剩余价值的个人消费——419、
——261。
428、429。
—在土地肥力较高的地方——157。
资本家的个人消费——92、419。
并见储备。
——工人的个人消费—260—262、
辅助劳动—230。
348、429、467、481、521、522。
赋税
社会行为—430。
——掠夺——331。
并见消费基金。
=====第669页=====
636
马克思恩格斯全集
工厂
农场主和租佃者作为劳动者
———概述——270。
328、509。
一连续生产的工厂——445。
独立劳动者——404。
—纺纱厂——412。
——工人预付劳动——229。
一化学工业——492。
——工人之间的竞争——525。
———采购者和推销者是不同的人——
同时雇用的工人的人数——98、
455。
100、105、114、115、123－138、
工厂主、制造业主
140、142、151、154、156、158、160、
一概述——82。
163、164、189、190、210。
—收人——229、513、520、547。
—缺少工人——278、328。
一储备—228、229、474。
并见劳动力、生产者、雇佣工人。
机器制造业者—493。
工人基金——425。
一纺纱厂主——418、472、473。
工人阶级261。
一织布厂主——227。
工业巨头
工场——64、395、501。
—自封的、无能的——415。
工具——83、85、220。
工艺
工人
——劳动过程的工艺———133、149、
概述——67、85、89、127、130、
159、160。
331、334、346。
——资本的工艺比率——163、169、
一剩余价值的生产者—8、16、24、
224、301、353。
31、48、61、68、100、130-133、
——固定资本的工艺特征一
-209。
137、189、196、198、396、398、415、
工资
460、503、506—509、520、522、
——概述—
—88、89、91、124、159、
543、549。
160、314、412、421、468、487、512、
生产资本的组成部分—32、48、
549。
408、506。
作为劳动的价格——15—27、
平均工人——100、114。
35—40、48—52、99、100、114、
个人消费—260—262、348、
115、123、126—130、132-134、
429、467、481、521、522。
140、148、149、151、154、155、158、
工人的闲暇和欢乐—503。
163、165、170—172、198、199、
通常水平的技能和熟练度
476、505、509、514、534、543—
503。
546。
=====第670页=====
637
名目索引
作为流通手段——261。
——概述——41、496、550。
——劳动力的价值或价格表现为劳动
—是劳动力职能的自然计量单位
—488。
的价值或价格—37—39、46、
198、199、533、536、544、545。
平均工人的工作日——100。
预付资本的一部分37、39—
总工作日——148。
社会平均工作日——35、40、49、
44、48、60—62、100、114、136、
212。
198、199、245、246、260、393、506、
平均工作日（十小时工作日）
533—538、543—546。
一成本价格的一部分—24—26、
24、35、40、49、130、131、542、543。
37、38、48、60—63、200、245、246、
-十二小时工作日——62。
275、276、336、506、533—539、
一时间长度和强度——99、115、
126、134、138、148、163—165。
544、546、549。
工作日保持不变——123、132、
—流动资本—43、85、196、212、
134、148。
214、228—231、264、269、279。
缩短工作日——63、64、124、
——通常工资、自然工资——517—
130—132,163—165。
526。
公有制
工资上涨—114、132、134、141、
——公有生产——463。
155。
供货
——工资下降——100、130、134、140、
—根据订货和支付供货——453、
157、194。
467。
——周工资——85、200、228、229、
供给、供应
259、476。
通常供给—455。
月工资——229。
原料的连续供应—473。
以实物形式支付工资—262。
煤炭的连续供应——473。
一工人之间的竞争——525。
生活资料供应——506。
—地区差异—521、522。
在运输工具的作用下迅速供应
一监督和管理的工资——507、508。
—474。
—农民的工资——314。
每日供应的偶然情况——446。
———和商品价格522、526。
需求和供给符合(约·穆勒)一
和生活资料的价格—521、522。
90。
——和货币价值——170—172。
工作日
和储备的更新——433、478。
=====第671页=====
638
马克思恩格斯全集
并见需求。
——中世纪的购买——459。
构成
购买价格
—执行职能的不变资本的构成—
—概述——459。
294—296、339、340。
成本价格作为购买价格—518、
执行职能的流动资本的构成—
546。
294—296、298、301—304、308、
购买期限
—479。
339、340。
购买时间
购买
—概述—452、458、459、463。
一概述—77、235、399、403、428、
—不创造价值—460。
435、455。
购买手段——421。
简单的流通行为—400、408、
购买者和出售者
417。
概述——236、477、478、549。
一价值增殖的必要行为——455。
作为当事人——460、461。
——商品的形态变化——408。
最后的买者——479。
一耗费在购买上的劳动时间一
一资本家——60—69、394—400、
460、462。
407、408、417、418、435、438、456、
-购买劳动—258、259、502—
458—460。
510、517。
—工人——408。
-购买劳动力一
19、24、40、56、
-小商品生产者——461。
59、105、114、260、261、390、412、
一工厂中的采购者和推销者
461、467。
455。
——购买记账员和簿记用品——463。
古代
一购买流通当事人——461。
——市场——459。
一购买生产要素——15、16、23、24、
—农民经济——471。
32、38、41、49、56、59—61、85、92、
股票——83、497。
269、390。
谷物、谷物种植
-购买原料、辅助材料—214、
一产品—55、313、319、482、511。
228、261、262。
产品形成要素——235、424。
-购买生活资料—481。
价格171、314、511、512。
一购买所有权证书—497。
用谷物表示地租——77。
购买的准备金263。
一谷物种植—235、319、402。
一播种、谷种—93、230、403、424、
逐日购买——472。
=====第672页=====
639
名目索引
449、514。
240、243、244、247、251、252、255、
——干草——403。
257、267、278、295、296、298、308。
—小麦—314、318、417、504。
—每年预付的固定资本——203、
——美国的小麦生产——325。
209、278、283、286。
谷物模型
—被使用的固定资本—42、45、
——配第—313、314。
147、161、196、229、240—242、
—斯密—510—514、516、517。
256、257、273、274、277、298、390、
——托伦斯—547。
535、537。
固定资本
损耗、磨损—24、35—44、48—
—概述——79—86、125、128、164、
51、60-63、82、83、127、161—
207、236、243、244、263。
163、173、196、200、202-206、
——劳动资料是物质承担者——24、
208—212、222—224、227、228、
35、38、41—44、48、60、62、82、
232、240—242、250—253、255、
200、218、232、239、242—246、
258、264、265、284—286、298—
250—253、255—258、264、270、
308、338、340、345、348、489—
271、393、394、446、468、490、
494、531、534—538。
492—497、531、534—538、541。
年损耗———200、204—206、209、
一与流动资本相对立——42、83、
223、224、227、252、285、286、
84、239、246、247、251、253—256、
299—302、304、305、338。
259、262—270、491、495、496、
周转——201、218、226、227、232、
535。
233、242、251、252、254、255、257、
———和流动资本相混淆———82、233、
264、265、286、348。
10年周转一次——201、206、
238—240、494、535。
——混淆固定资本、流动资本、不变资
209、218、220、223、226、232、233、
241、282、286、289、294、299—
本和可变资本—43、85、233、
302、363、374。
492、494、535。
周转时间—82、202、209、218、
固定不变资本—211、234、
222、226—228、231、253、254、
240—243、247、256、282、289、
258、264、278、284、297－300、
292、294—300、303、340、345、
302—308、345、385。
348—350、361—363、374、491、
535。
—周转期间———206、214、226、249、
259。
——执行职能的固定资本——233、
=====第673页=====
640
马克思恩格斯全集
—周转次数——201、202、212、214。
社会上绝大部分人是雇佣工人
农业中固定资本的磨损和周转
——475。
——127、269。
一出卖劳动——503—505。
一对利润率的影响——147、148、
——生产当事人——89、455、456。
195、200、206—209、212、214、
—流通当事人、商人作为雇佣工人
220、222。
—460、461。
一折旧——254、255、259、260、263。
——报酬比较优厚的雇佣工人—
—补偿——226、227、254、255、23。
460。
一准备金255、34。
并见工人。
——工艺特征——209。
雇佣劳动
使用形式—226、227、232、
——概述——503—505。
240—245、250、254—257、20、
无酬的雇佣劳动——450。
285、489—493。
并见有酬劳动和无酬劳动。
工厂建筑物一
-200、220、232、
雇主、所有者
241、250、251、264、278、446、449、
概述——85、266—271、395、506、
450、468、476、497。
508、520、525。
一房屋、船舶、桥梁——83、85、94、
——建筑业主——258。
240、257、495、497。
—和工人、熟练工——521。
一铁路257、298、497。
观念
：——固定资本的所有权证书——363。
—必然产生的观念——542。
一和流动资本——41、42、76、77、
——事实关系的表达———542。
82、83、200—202、204、208、214、
—资本主义观念——32、508、548。
220、222、226—229、232—234、
——有关生产的运动的观念——462。
238—243、246、249、253—257、
灌溉工程
259、262、264、265、270、278、
——投在灌溉工程上的资本的周转
282—286、289、293—296、298、
-85。
301、308、335、345、385、489—
国家
491、494—496、534—537。
—文明发展阶段315、331、517。
和劳动人口定居——88。
——发达的资产阶级国家——255、
并见劳动资料、肥料、金和银、机
465。
器、牲畜。
—贸易国——76。
雇佣工人
生产330、331、497。
=====第674页=====
名目索引
641
——地租——315,332。
总量—61、131、134、163、165、
—国家的土地—：315、330。
171、196、359。
——产品——93、265。
货币
——收人—93、512、513。
—概述—24、35、40、49、18、196、
折旧基金—255。
238、269、359、408、414、423、485、
—货币流通——76、77。
514、518、543。
—公共服务—331。
独立的价值形态—411、413、
—英国——331。
420、426、467、484、516。
一般等价物—62、236、249、
H
261、264、265、394、455。
行情
—交换手段—268、455、502、506。
—市场行情——47、66、532。
实际的货币—92、411、426、
和价格波动—47、66、91、455。
434。
行业
计算货币61、63、394、402、
—概述——314。
421、426、434、462、485、487。
—同一座习艺所—501。
—流通手段——75—79、249、255、
竞争—523。
263、265、268、401、420、424、437、
化学过程、物理过程
464。
—生产过程的阶段——205、449、
—支付手段——77、424、437。
494。
—贮藏货币——255、259、263、264、
幻想
421、424、464。
——对价值的主观幻想——411。
—世界货币—421。
利润是剩余价值的虚幻形式—
货币准备金是货币流通的条件
—477、479。
199。
3
一最终目的——92。
活劳动和对象化劳动
—赚钱——267。
—概述16、35—41、44、51、61、
一价值作为生货币的货币——411、
62、91、136、159—162、167—
434。
169、189、199、230、247、353、30、
一一磨损的货币（金和银）的补偿费用
393、394、414、434、451、462、463、
——265、266、465。
466、469、476、479、480、483、
一货币转化为商品、商品转化为货
502—505、508、509、533、538、
币—56、59、64、65、68、77、81、
541。
=====第675页=====
642
马克思恩格斯全集
231、235、236、247、250、252、258、
——和价格168、170—173。
259、261、264、265、268、390、396、
货币利息—见利息。
399、400、403—406、409、412、
货币量
416、417、423、428、429、435、437、
——概述一
—24、35、40、49、61、62、
441、452、455、458、459、463、
393。
467—469、476—478、480。
—流通机器——265、464、465。
回流56、59、231、232、247一
—周转速度——339。
251、253、254、259、262－265、
—减少和增加的组成部分——263。
390、407、410—412、484—486。
—国际上对已经增大的货币量的狂
—国家的预付——327。
热追逐——172。
一和道德(莱勒)——90、399。
货币流通（通货）
并见金和银、金属货币。
—概述——263、420、421、465。
货币地租
一流通规律——420。
—刺激农业改进——328。
通货原理——421。
令人憎恶的货币地租——322。
图克和富拉顿—420、421。
货币额
-货币准备金是货币流通的条件
—
—价值作为货币额—414。
—477、479。
货币资本259。
货币流通停滞和货币贮藏—
—资本化的货币额—237、424。
480。
—预付的货币额—56、59、390。
货币流通时产生运输费用一
——商品产品再转化成的货币额—
481。
56、390。
流通费用—75、76、79。
增殖的价值作为更多的货币额
各阶级之间的货币流通——76。
———414。
没有货币流通的产品交换一
货币价格—-168、171、172。
482。
货币价值
—速度339。
—实际的货币价值—92。
—波动——92。
——波动——170—173。
一和再生产过程—75、76。
—和劳动生产率——171、172。
—和收入——76—78。
一和劳动强度——124。
货币商品
—和利润率—167、168、171、173。
金和银465、481。
——和工资——170—172。
——运输费用——481、482。
=====第676页=====
643
名目索引
货币形式
——从货币资本到更多的货币资本是
—概述——214、232、247、248、260、
货币贮藏的合理形式——412。
262、264、406、410、429。
——工资形成少量货币贮藏——261。
一—一切商品所具有的普遍相同的形
——流通停滞时的货币贮藏——480。
态—414。
货币贮藏者
—一般等价物形式——62、249、
混淆价值和价值形式——65、68、
261、264、265、394。
396。
—抽象的货币形式——421。
货币资本
—观念上的货币形式—65、395、
—概述——339、385、440、456。
464、484。
——自在地、按照使命来说是货币资
可支配的货币形式—233、248、
本——263、401、424。
249、263、411、420、422。
——生货币的货币——411、434。
—非生产的货币形式—401、452。
—货币资本的价值增殖是资本主义
预付价值的货币形式——250、
生产的主导动机和灵魂——410、
435。
409。
剩余价值的货币形式—62-
-以货币形式执行职能的资本
68、264、395。
90、238、247、251、262、263、26、
—资本的绝对转化能力——411。
399、405—409、419、420、484
—资本的可动用形态——455。
488。
——价值和资本始终可以流通的形式
转化为生产资本——236、248、
—263、422、455。
263、399—404、409、411、422、
—资本价值的货币蛹—422。
429、433、441、455、468。
和商品形式—56、64、231、237、
预付的货币资本—56、65、138、
255、263、264、268、389—395、
231、232、237、248、249、260、263、
265、390。
399—402、405—409、416、417、
流动的货币资本—239、240、
422、423、428、434—437、452、
251、262—265。
456、461、463、464、467、469、478、
497。
一可支配的货币资本——194、206、
——和价值形式—413、426、467、
233、247—249、255、263、264、
484。
268、455。
货币主义——412。
闲置的货币资本——420。
货币贮藏
追加货币资本—419、424。
=====第677页=====
644
马克思恩格斯全集
——用于工资的基金—25—261、
162、201、226、242、243、250、252、
279。
450、490—493。
——固定资本的折旧基金——254、
—价值转移(等于损耗)——35-
255、259—260、263、264。
38、42、50、51、81、161、162、200、
一积累基金一
263、264。
212、218、226、232、240—243、
250—253、264、450。
一属于流通领域的资本形式
——煤炭消耗——161、512。
235、238、263、400—403、407、
408、435—439、452。
—总机器—242。
—贮藏货币——263、264、424。
——产品——239、256、257、493。
一流通手段或支付手段—261—
-—发动机——83、242。
263、420、422。
—蒸汽机—261、491。
货币资本贷出——255、264、
一收割机和脱粒机——321。
524—527。
—工具机——242。
—货币资本和生息资本之间的区分
一未被利用的机器—80。
——399。
—机器制造业者——493。
一同商品资本和生产资本的对立
积聚、集中
—239、240。
——财富集中———94、434。
货币资本的流通—59、92、235、238。
——运输积聚——474、483。
货币资本家—92。
——生产集中——457、463。
货栈、仓库
—储备集中——475、476。
—概述——200、214、433、476、480。
——银行业务的集中——464。
——商品储藏——468。
簿记的集中——462、463。
投资和周转—85。
积累
——作为社会再生产过程的目的和要
J
素——435。
机器
—资本积累——84、424、438、454、
概述—7、85、200、220、230、
486、505、520。
268、318、327、446、460、462。
——索取权或所有权证书的积累
一机器的制造质量——161、162、
94、424。
209、241。
—人为的积累——94。
—效率、效能—161、162、165。
—积累的剩余价值—263、424。
——使用寿命、执行职能时间
积累的剩余产品——429。
=====第678页=====
645
名目索引
——财富积累——94。
-利润率之间的差数——288、289、
积累基金
335、341、351、352、355。
——利润追加——351、352、355—
——概述——263。
357。
——资本化的剩余价值的货币形式
—单个商品的利润——125。
——264。
一周利润——125、200、203、207。
级差地租I
预期利润——518。
——由于土地的自然肥力——313、
316、319、326、332。
按照商品量和时间计算利润—
——由于市场的位置——313、316、
125、274、336。
330。
—以机器的执行职能时间为计算基
级差地租II
础——162、241—243。
——由于追加的投资——313、314、
-周转——207、218、219、224、25、
332。
232、454、488。
——和施肥——315。
一周转次数202、215、219、488。
储备——478。
计件劳动—521。
计算
运算简化——226、282、358。
资本预付——248、537、538。
并见薄记、平均计算。
季节
成本价格—41、42、198、273。
一—剩余价值——203、204、219、225、
——和生产过程———442。
273、275、276。
—和农业——203、280、281。
—商品价值——469。
加拿大——322、325。
——商品价格——454、462。
假象
年商品产品的价格—355。
——剩余价值和利润作为追加一—
——剩余价值率——274—276。
198、507、546、547。
;
—货币是流动资本——262、264、
——年剩余价值率——212、274、276、
277。
269。
—商品世界独立存在的假象一
—利润和利润率——86、125、147、
433。
151、161、162、173、199、200、203、
209、214、219、220、225、273、274、
—资本家和工人之间的平等是单纯
280、281、283、286—288、292、
假象——408。
293、305、346、373—378、454。
一—资产阶级经济学抓住假象不放
：—一般利润率219、225。
—454。
=====第679页=====
646
马克思恩格斯全集
'
价格
252、253、269、426、511、546、549。
——价值在观念上的货币形式——
一消耗的原料的价格——125、147、
65、395、464、484。
195、205、212。
一名义价格—504、518。
生产的商品的价格—124、125、
实际价格—317、502、504、518。
128、136、159—162、166—169、
平均价格——197。
172、195、205、206、220、222、246、
计价或定价462、49。
434、452、482、504、511。
——商品的总价格——162、222。
年商品产品的价格计算——355。
根据流通时间制定价格—454。
——商品资本的价格——59、235、
流通费用作为追加的价格一
237、245、434。
466、482。
—和货币价值——168、170—173。
-利润作为追加的价格——508、
价格总额
509。
—所消耗的生产资料的价格总额
—在风险中价格的追加——326。
15、23、31、56、59。
市场行情的波动——47、66、91、
所使用的劳动力的价格总额一
455。
15、23、31、56、59。
——竞争中的价格-
-47、66、197、
生产的商品的价格总额——56、
533。
59、126、390。
—所使用的劳动力的价格——15、
价值
19、23—26、31、35—42、46、48、
——劳动是价值的尺度——
-502-
51、106、116、123、126—130、
505、509、510。
132—134、140、148、149、151、
一资本主义生产过程的主体——
154、155、158、163—165、198、
413。
199、301、414、420、507、536、544、
——在简单商品流通中价值是交换价
545、549。
值的承担者——423。
所使用的劳动的价格—37-
一价值在观念上的货币形式(价格）
39、129、140、148、165、171、198、
65、395、464、484。
199、545、546。
价值的货币形式——410、413、
所使用的生产资料的价格
420、426、467、484、516。
一价值的一般等价物形式（货币）
15、19、23、25、31、36、37、39—42、
—236、455。
48、50、98、123、124、128、132、
一混淆价值和价值形式——65、68、
147、159—164、168、173、205、
=====第680页=====
名目索引
647
396。
60、62、88、229、238、393、536、
—可交换的商品之间的关系一
540。
88、503。
年产品的价值——93、200、20、
使用价值是价值的承担者
281、283、285、337-339、352、
238、241—243、250、252、401、
354、358、514、516。
414、417、423、426、434、450、456、
和劳动生产力——330、413。
1
457、462、469、478、494、516。
和生产价格—226、347、371—
按照资本主义方式生产的商品的
373。
价值——15—27、31—52、60-
和运输费用—
482、483。
64、196、197。
对价值独立化的幻想(贝利)—
科学公式—15、23、31、49、532、
411。
538、539、542。
——用收入确定价值（萨伊）——513。
—与自身保持同一性的、处在过程
价值产品
中的价值89、411、412、484。
概述——24、38、40、50、115、155、
—过程中的、自行运动的价值—
460、545。
410、415、416、423、462。
年价值产品
—276、277、284、
—自行增殖的价值——199、232、
308、375、514、516。
236、237、246、263、390、400、410、
价值尺度
413、414、420、421、425—427、
—劳动时间——89、502—505、
430、434—436、453、485。
510、516。
—价值的增殖是运动的内容
——工资——504。
416。
价值的增殖
——价值吞并了形成价值的力量—
概述—410、420、430、431、434、
408。
453—455、484—486。
3
—资本是价值的职能——266。
—是资本运动的内容——416。
——价值的计算—469。
价值额
价值的保存—469。
一作为资本——46、440、542。
预付资本的价值额——19、65、
—生货币的货币——411。
67、102、128、199、345、395、537。
一作为计算货币的价值存在一
一不变资本的价值额——199。
402、462。
可变资本的价值额——196、199、
一价值补偿价值—15、16、23—
259、277。
27、31、32、37—39、45、48—52、
=====第681页=====
648
马克思恩格斯全集
—生产资料的价值额——199。
——由不变资本和可变资本形成价值
——工资的价值额—199。
—38、41、42、44—46、50、51、83、
——成本价格的价值额——196、197、
125、226—228、238、240—243、
366、537。
249、251、256、416、449—451、462、
剩余价值的价值额—61、63、
463、492、493、516、536—538、544、
64、199、280、339、394。
545。
——成本价格和剩余价值的价值总额
——由流通费用形成价值——466。
—43。
—由运输劳动形成价值——482。
一互相交换的产品的价值总额一
—固定资本的周转时间对价值形成
548。
的影响——82、385。
价值革命、价值变动
价值形成过程
——概述——231。
—商品的价值形成过程——20、38、
—现实的价值革命—477。
41、535、544、546。
—设想的价值革命——477。
价值形成要素
一预付资本的价值革命——16、25、
——概述——38、518。
36、37、51、52。
劳动、劳动力作为价值形成要素
一和投机—477。
——36、51、62、394、408、414、
价值规律—见经济规律。
415、462、463、466、516、538、544。
价值量
（固定）资本作为价值形成要素
——概述——265、442、550。
——42、46、227、240—243、251、
—商品价值量——26。
416、449、462、463、492—494。
——处于过程中的资本的价值量——
价值形式
410、416、417、423。
一混淆价值和价值形式—65、68、
一预付资本的价值量——16、19、
396。
25、26、36、42、46、51、114、208、
一和价值421、481。
493、538、541、545
一和货币形式—413、426、467、
新价值的价值量—46。
484。
价值流通—90、490—493。
价值再分配——397、399。
价值形成
价值转移
概述——15、16、23—26、31、32、
——概述——461。
48、56、332、385、460、491、519、
—通过劳动——450、451。
534、535、539、543、548。
—劳动力的价值转移—258、262。
=====第682页=====
649
名目索引
——生产资料的价值转移——7、26、
292、338—342、363、374。
假定资本一年周转一次——87、
31、35—45、50、60、62、82、196、
212、231、232、240—245、248、
207、225、358、370。
避免不必要的额外计算——358。
256、260、264、265、336、348、393、
一不考虑形式变换的现实条件
414、450、451、463、489—494、
422。
509—511、532、534—536、545。
一机器和装置的价值转移一
撇开过程中资本价值的价值量和
35—38、42、50、51、161、162、212、
价值变化—423。
226、232、240—243、250—253、
撇开可变资本不谈——249。
264、450。
撇开没有完全进入周转的资本不
原料和辅助材料的价值转移
谈—55、59、390。
35—39、42、50、240、244、245、
撇开不同的有机构成不谈
282。
247—249、251、259、450、491-
撇开自然因素导致的生产力下降
494、506、545。
监督
—160。
一撇开信用——229。
——通过簿记监督——462、463。
建筑物
监督劳动
—产品——223、229、230、258。
——监督和管理劳动——507、508。
—商品资本——258。
——大农场中的监督劳动———328。
投入资本的周转——85、200、
——工资——507、508。
220、228、241。
简单流通
工厂建筑物作为固定资本一
概述——400、401、406。
200、220、232、241、250、251、264、
—形式上的形态变化——423。
278、446、449、450、468、476、497。
一职能上确定的物质变换一423。
未被利用的建筑物——80。
并见商品流通。
交换
简单再生产
—概述——80、262。
—概述——89、435、486。
一分工的原因——501。
-预付资本的简单再生产——86、
—商人作为交换的中介———75、82、
87、237、348、424、485、539。
417、418。
简化的阐述
——货币作为交换手段—269、455、
—年劳动=50周——200、203—
502、506。
205、207、213、223、282、283、289、
=====第683页=====
650
马克思恩格斯全集
久
等价物交换—61—63、394、
—货币资本的贷出——255、264。
452、503、505。
金和银
—等量的劳动相交换—502—
—概述61、62、393、399。
505。
——商品——503。
—产品交换——481、482。
一货币、货币商品-
-90、236—
——商品交换——61—64、88、269、
238、265、266、464、481。
332、400、408—410、423、502、
—生产资本(生产资料)——236
505。
238。
—利润不是交换的产物（拉姆赛）
一固定资本——83、238。
—548。
—用于镀金是流动资本——83。
—非生产时间——459。
—流通手段——79、464。
——在生产直接满足自身需要时的例
—支付手段——464。
外—470。
——贮藏—464。
—没有货币的交换——482。
金属货币
交换价值
——概述——92。
—概述——404、502。
—铸币——420、427。
——商品作为交换价值的承担者—
进步
401、456、457、478、502、515、517、
—文明进步—317。
548。
——政治经济学的进步——547。
———价值作为交换价值的承担者—
进口
423。
—进口商—90。
——不变资本的交换价值——490。
——港口——474。
—资本的动机—419、420。
经济规律
交易
——概述——157。
——概述——458。
价值规律—505。
——非生产时间——459、460。
剩余价值规律
—97、98、99、
—古代和中世纪的交易——459。
106、531。
阶段性过程
一般利润率是资本主义竞争的基
——时间和空间上并列进行——445。
本规律—47、533。
借贷
一流通费用的一般规律——481。
—借入者——527。
货币和货币资本的流通规律一
—贷出者——527。
420。
=====第684页=====
名目索引
651
经济周期
——土地与水路、铁路和市场的距离
—概述81、83、91、286、488。
——330。
.*
——好年景和坏年景的周期——77。
—耕种距离更远的土地———313。
并见周转周期。
K
经理——508。
经营
可变资本
——概述—
0
-68、91、229、264、396、
—概述——226、249、250。
398、411、456、459、523。
——作为形成价值的力量、执行职能
———新投入经营的资本—136、259。
的劳动力—260、537、544、549。
—经营时间——459。
作为劳动力价格——35—37、
经营资本——79、264、489。
43、48、49、128、132—134、148、
并见流动资本。
149、151、155、156、163、198、
竞争
258—261、414。
——资本家之间的竞争——66—68、
作为工资26、37、39、45、46、
396—398、523、533。
60、62、114—116、126—130、
——工人之间的竞争——525。
132、135-138、155、198、512、
——雇主之间的竞争—525。
546。
——美国小麦生产之间的竞争——
价值和新价值的组成部分—
325。
15—27、31、35—41、43—46、
——利润和利息的下降—523—
48—52、60—63。
525。
—成本价格的一部分——15—27、
——资本主义竞争的基本规律
31、35—46、48—52、62、162、
47、533。
173、200、202、211、280、284、345、
和价格—47、66、197、533。
540—543。
3
居民——314。
被使用的可变资本——15、19、
并见人口。
23、31、37、48、50、106、125—138、
具体劳动、合乎目的的劳动——35-
147、151、154、156、159、160、
162—164、189、213、275—278、
38、41、50、280、406、516。
距离
353、359、360、483、507、546。
被消费的可变资本——229
——生产地点与市场和消费地点的距
275—278、284、345。
离——205、230、457、474、481、
一使用的可变资本和消费的可变资
483。
=====第685页=====
652
马克思恩格斯全集
久
本之间的差异—275—278。
和劳动时间长度—133、134、
—一周执行职能的可变资本一
138、142、148、155、163-165、
203、213、299、301、340、341、350。
190、194。
和不变资本—19、38、41、44、
每年执行职能的可变资本—
212、299、341、342。
46、51、101、104—118、125—
变化的可变资本——101、177—
129、131—138、140—142、147—
180、183、186、190、192、193。
157、161—192、198、199、203、
一追加的可变资本——454、461。
211、222、233、234、259、280、
可变资本的量——275。
282—284、294、340、345、349、
可变资本的增加和减少——137、
353、354、359—362、367—369、
138。
374、375、407、489、494、535、540、
农业中可变资本（劳动耗费）增加
543、544。
——138、157。
和剩余价值率——98—128、
—预付时间——259。
131、133—138、140—142、147—
——再生产期间——213。
154、156-159、170、175-194、
——周转——213、222、228、258、259、
199、212、213、223、272—276。
274—276、303、304、338—341、
—和利润率——7、97—132、135—
363、374。
138、140—142、147—154、156-
补偿—26、36、46、52、229、259、
158、160、161、175、177-194、
262、512、536。
199、272、273、338、353、369。
——工人的收入——512。
可支配性
——生活资料作为物质要素——260、
—可支配的货币资本—194、206。
412、429。
一可支配的储备—248。
——将可变资本和不变资本等同的错
一资本的绝对可支配——249。
误观点——43、46、233、535、545。
并见资本的游离和束缚。
混淆可变资本、不变资本、固定资
矿山——332、473。
本和流动资本——43、85、233、
扩大再生产——89、416、424、431。
492、494、535。
L
一和生产期间——275、277、345。
一和劳动强度—133、134、138、
劳动
142、148、155、163—165、190、
—概述——139、322、330、459、481、
194。
517、521、524、549。
=====第686页=====
653
名目索引
价值尺度—502—505、510。
对可变资本的影响——133、134、
—形成价值—45、60、62、86、198、
138、142、148、155、163－165、
199、332、394、466、502—505、
190、194。
对剩余价值率和利润率的影响
510、514、538、544。
——99、114、115、124—128、133、
—创造新价值——36、45、46、51、
147—149、155、159、162—165、
52、86、160、449、466、509、514、
354。
516、518。
——和工资——126、134。
一是商品的实际费用——16、24、
劳动对象
31、32、42—45、49、51、63、196。
——是所有权的基础——319。
——土地作为劳动对象———230。
——作为商品——258、460、502—505。
采掘业和农业中天然存在的劳动
一作为代价——503。
对象—127、138、157、230、238。
——对自然过程的推动作用——451、
——受物理和化学的自然过程的影响
496。
———205、449、496。
一农业劳动——127、138、157、160、
劳动过程
—概述45、199、209、258、261、
162、213、230、317。
采掘业中的劳动——127、138、
284、545。
157、160、162。
主体和客体因素——16、38、41、
——为满足自身需要的劳动——93、
42、60、61、93、240、241、256、390、
470。
400、486、490、493、504、520。
——夜间劳动和轮班制劳动——210、
一异质的劳动过程——280、345。
450。
一劳动过程的连续、中断、重复—
——和自然力——320。
203、214、223、229、230、241、242、
劳动产品
250、255、263、317、446、449、489、
众
490、493—496。
——概述——250。
——劳动过程的周期性中断———446、
——他人的劳动产品——66、68、396、
449—451。
398、460、506、508、544。
——在物理过程和化学过程的作用下
一不是全部劳动产品属于劳动者
中断—205、449、496。
——505、508。
——工艺上的变化———133、149、159、
劳动的时间长度
160。
—对不变资本和固定资本的影响
价值增殖过程的手段——243、
—115、127、128、164。
=====第687页=====
654
马克思恩格斯全集
2
413—415、435、485、541。
并见工资、剥削、生产资本、可变
劳动基金——260。
资本。
劳动军——66、68、396、398。
劳动量——见数量。
劳动力
劳动强度
——物质生产的要素——408。
一对不变资本、固定资本的影响
—劳动过程的主体因素——400。
—115、127、128、164、165。
对可变资本的影响——133、134、
一形成价值的力量—50、260、
138、142、148、155、163－165、
408、414、536、544。
创造价值的要素——36、50—
190、194。
52、258—262、544。
对剩余价值率和利润率的影响
一价值和价值形成—39、40、50、
—99、114、115、124、147—149、
98、105、114、126、229、258—260、
155、159、162—165、354。
336、348、536、537、550。
——和货币价值——124。
——特殊的商品——260、460。
劳动人口
——工人消费的产物——429、430。
—固定资本使劳动人口定居下来
—生产资本的物质形态——406、
——88。
408、420、422、429—431、438、
劳动生产率、劳动生产力
440。
—概述——159。
—生活资料是劳动力的物质要素
一创造价值的能力——330。
—261、429。
社会劳动生产力——471—473。
一工作日是劳动力职能的计量单位
一提高——98、128、157、160-165、
——488。
171、472、522。
—工人作为劳动力的占有者和出售
由于协作、分工和机器而提高
者—261、408、503。
——165、472、520。
—社会劳动力——460。
由于发明而提高——86。
一非生产地耗费的社会劳动力——
一降低—98、156、157、160、469。
459—463、466、469。
一生产生产资料的部门——98、
一—生产消费——229、262、345、401、
124、172。
462、522。
运输劳动的生产力——483。
一采掘业——125、157、160、162。
一绝对不是商品资本—260、261、
农业——125、157、160、162、330。
404。
-补偿自然生产率的下降——125、
——资本家的劳动力—459。
=====第688页=====
655
名目索引
157、160、168。
83、86、227、238、240—243、251、
——和价值—330、431。
256、270、416、417、449、462、463、
—和生产资料的价值——98、123、
471、472、492、493、545。
164。
使用形式、物质形态持续
—和不变资本——160—163、168、
242、490、494—496。
172、189。
一作为消费资料——257。
——和货币价值——171、172。
执行职能时间—162、202、226、
劳动时间
241、242、251、252、255、450、
—价值尺度——89、502—505、
490—494、496、497。
510、516。
价值转移—26、35—42、60、
——生产资本在劳动过程的停留时间
82、212、231、232、240—245、248、
—449。
256、450、451、463、489－494、
——小于生产时间——205、230、
545。
446—451、496。
预付的固定资本—24、35、38、
——每周的劳动时间——130—132。
41—44、48、60、62、82、200、218、
——平均周——203、212。
232、239、242—246、250—253、
一周劳动六天——131。
255—258、264、270、271、393、
年劳动计为50周——200、203—
394、446、468、490、492-497、
205、207、213、223、282、283、289、
534—538、541。
292、338—342、363、374。
李嘉图，大卫
——劳动时间延长——209。
——有关生产和消费的论述——89。
买卖时间——460、462。
一有关固定资本和流动资本的论述
——耗费在簿记上的劳动时间——
-—84、234。
462、463。
——有关利润的论述——547。
3
——资本家的劳动时间——459。
—有关生产费用和运输费用的论述
—482。
劳动条件
———照明、供暖—242。
立法
劳动小时—24、35、38、40、62、131、
—法定工作日——65。
纽约的立法——322。
393、460、542、545。
劳动资料
利润
—概述—156、157、169、482。
一—概述——7、67、78、86、124、157、
—产品和价值的形成要素—45、
171、190、196、268、378、394、456、
=====第689页=====
656
马克思恩格斯全集
511、514、522。
330、525—527。
一动机——317、420、484。
—通过出售商品—47、61、63、
——资本家的动力—45、46、92、
66—69、197、205、394、532。
通过减少损失——75。
506—508、520、542。
所有土地改良的目的——317。
——剩余劳动是利润的源泉—
和竞争—523—525。
267—270、506—508、517。
并见平均利润、追加利润。
剩余价值的转化形式—15、23、
利润量
31、45、198、199、354、531、542、
544、545。
—概述——347。
——剩余价值的神秘化、虚幻的形式
一实际利润量——380。
—46、199、542。
一年利润量——287、342、356、379。
一—资本的产物——46、79、81、86、
-利润量的差数—288、290、368、
379。
92、198、266—271、507、513、523、
524、542。
分配—195。
预付资本的神秘产物——199、
—和资本预付——159。
507。
和剩余价值量——159、190、195、
-超过成本价格的余额—15、23、
272、335、342、357、361、369、371。
31、46、47、354、356、518、532、
利润率
541、542、546—548。
概述—15、139、196、286、319、
不是生产的产物（托伦斯）一
335、351、354。
547。
一剩余价值与预付资本的比率
不是交换的产物（拉姆赛）
99、106、154、199、272。
548。
一以全部预付资本（使用的和消费
——利润的正常追加——506—509。
的资本)为基数来计算—200。
——收入(萨伊)——513。
—按照年产品计算——200、346。
—承担风险的回报———506、525。
一按照周产品计算一
—209、340、
—不是管理工资——507、508。
346。
一年产品价值的一部分—93。
按照单个商品计算的利润率和实
周利润—125、200、203、207。
际利润率—161、336。
年利润——209、221、222、280、
利润的自然率517—519、
288、304、338、350、363。
523—526。
利润、利息和地租——319、322、
—受资本有机构成的影响——104、
=====第690页=====
名目索引
657
105、113、125、126、131－137、
—与剩余价值率的差数——117、
140、148-150、155、156、158、
118、141、155、174、193。
161-169、172、173、176、180—
——和劳动的时间长度及强度—
194、211、212、220、222、272、284、
114、115、124、147—149、155、
288、298、303、304、337、338、340、
159、162—165、354。
—和原料价格——173、195、205。
346—349、355—357、361、363

369、371、375、507。
和货币价值
-167、168、171、
可变资本的影响—7、97—
173。
132、135—138、140—142、147—
并见剩余价值率、利润率规律。
154、156-158、160、161、175、
利润率规律
177—194、199、272、273、338、
—概述—106、200、358。
353、369。
规律一:利润率始终小于剩余价
一固定资本的影响——147、148、
值率97、106、154。
195、200、206—209、212、214、
规律二：利润率随着剩余价值的
220、222。
增加或減少而提高或降低
一追加资本的影响—302,303。
97、98、111、118、127、128、134。
—周转的影响——206—212、222、
规律三:相同的剩余价值率表现
272、358、362。
为不同的利润率以及不同的利润
—最低和最高界限——525、526。
率表现相同的剩余价值率—
一变化的利润率——190—194。
98、103、106、158、159。
—降低—7、97、104、105、114、
规律四:不同的剩余价值率表现
115、126、128、132、133、135、137、
为相同的利润率以及相同的利润
149—151、155、157、158、160、
率表现不同的剩余价值率一
165—168、171、189、206。
99、103、113、169、170。
提高——97、104、105、115、125一
利润率与剩余价值率之比等于可
128、134、138、149—151、155、
变资本与总资本之比——106一
157—159、162、165—168、171—
114、116、119、123、140—142、
173、186、195、204、211、212。
176、190。
不同生产部门和领域的利润率
利润追加
—155、156。
一按比例追加——356。
一剩余价值率转化为利润率——
按照成本价格计算—221、351、
23、31、273、531。
354—358、363、364。
=====第691页=====
658
马克思恩格斯全集
——按照价值计算—350—352、
——资本循环的连续性——417、441、
363、366、368、369。
442。
按照年产品计算一—363。
—总过程作为循环的统一体的连续
——产生于有机构成—364、367、
性434—442。
368。
—社会总资本的连续性——442。
—产生于周转—364、367。
—原料供应的连续性—473。
利息
—工厂连续生产——445。
——概述——224。
—连续出售——480。
一货币利息—527。
农业中的连续性——
-213、230、
一货币资本的价格92、119。
317。
由平均利润调节——523—526。
—依赖于自然条件—445。
一收入的源泉—523—527。
流动
利息、利润和地租一
—319、320、
一流动的形式及其同时性与相继性
322、330、525、526。
—440。
利息率
一可变资本作为流动的量——43。
—概述—205、224。
一总过程表现为流动性统一—
—通常利息率—525。
437。
一由平均利润调节——523—526。
顺利过渡——436。
一英国历史上利息率的降低一
一停滞是流动的形式和要素一
315。
475、478、479。
连续性
—商品世界的经常流动——433。
—以中断为中介——439。
简单商品流通的流动——423。
一劳动过程的连续性——203、213、
—商品资本的流动—431、432。
223、229、230、250、251、317、495、
——再生产过程流畅—
467、468。
496。
并见流动资本。
生产过程的连续性—32、248、
流动资本
249、413、415、439、442—450、
—全部资本表现为流动资本一
472—476,493、494。
436、491、497。
—流通过程的连续性——479。
货币表面上看是流动资本—
—再生产过程的连续性——479。
262、264—270。
——资本在不同形式和阶段上的连续
与固定资本相对立——42、83、
性—440。
84、239、246、247、251、253—256、
=====第692页=====
659
名目索引
259、262—271、491、495、496、
230、231、234、239、245、246、249、
535。
251、256、257、270、472。
和固定资本相混淆—82、233、
铁路——83。
—种子——257、495。
238—240、494、535。
一混淆流动资本、固定资本、不变资
损耗—24、35、41、44、48、60、
196、210、340。
本和可变资本——43、85、233、

补偿—226、255、263。
492、494、535。
周转42、125、201-204、212、
预付的流动资本——41—45、
196、200—204、210—213、223、
217、223、224、226、232、247、251、
226、230、231、275、289、292、298、
255、256、259、264、275、278、283、
335、337、363。
302、338、342、534。
被使用的流动资本—42、45、
周转时间——214、218、223—
196、223、224、248、256、257、279、
228、231、249、275、278、283、289、
535、537。
296、303,305、308、338—341。
—执行职能的流动资本—239、
周转期间——86、205—207、
294、295、298、302—304、308、
212—214、226、231、232、301、
302、342。
335、339、340。
流动不变资本——37、41、59—
周转次数—86、125、201—
63、172、202、203、211、212、214、
208、212—214、218、220、223、
226—229、234、238、240、245-
224、227、228、231、232、283、289、
251、256、259、260、268、270、285、
292、300、303—305、338、340、
289、292、294—304、308、335、
348、357、363、374。
流通时间—218、222、230。
336、338—342、345、348—350、
——周转速度—211、222。
362、363、374、393、394、440、
3
一和固定资本——41、42、76、77、
534—541、547。
82、83、200-202、204、208、214、
工资—43、85、196、212、214、
220、222、226-229、232—234、
228—231、264、269、279。
238—243、246、249、253-257、
一原料—43、85、196、200、204—
259、262、264、265、270、278、
206、210、212、214、220、228、230、
282—286、289、293—296、298、
231、234、239、241、245、249、257、
301、308、335、345、385、489—
270、278,285、472、494—496。
491、494—496、534—537。
—辅助材料—200、205、212、214、
=====第693页=====
660
马克思恩格斯全集
—和生产期间—248、249、345。
483。
并见资本价值。
——和储备—476—478。
流通费用
流通领域
一概述——79、385。
概述——64—69、81、235—239、
一流通费用的一般规律—481。
244—247、251、253、257、260、
社会生产的结果—465、466。
263、268、395—397、400、404、
一
形式转化（购买和出售）的结果
407—410、415、418、422、423、
—458—464。
431、432、435—437、439、440、
—商品的保存费用——458、468、
446、452—456、462、464、477、
469、476、479、480。
490、548。
一非生产费用——458、460、465、
——空间流通领域——457。
466、469、481。
流通时间
簿记——458、462、463。
—概述——461、477。
一货币补偿—265、266、457、465。
周转时间的一部分——245—
一和价格——466、482。
248。
一和消费费用——94。
—流通期间——248。
和再生产——75。
—与市场的距离有关——205。
并见运输费用、包装费用、保存费
—流通时间的延长与缩短——75、
用。
205、453。
流通规律—见经济规律。
一定资本的总流通时间=流通时
流通过程
间十生产时间——484。
概述——416、464。
——接近于零——453。
作为再生产过程——75、76、81、
流通手段
428、455。
—货币—75—79、249、255、263、
一般流通过程—418。
265、268、401、420、424、437、464。
一简单的商品形态变化
—452、
金、银—79、464。
480。
货币资本——261—263、420、
连续性—479。
422。
—流通过程的扩张和收缩——416。
—工资—261。
一不同生产方式的产品进入流通过
流通形式——436、442、466。
程—404。
流通形式G—W—G——407。
和生产过程——94、475、476、
流通形式G—W—G—59、390。
=====第694页=====
661
名目索引
流通形式G—W—P-W'-G
——简单商品流通中的终结行为—
—概述—56、59、390、399、404、
400。
——价值增殖的必要行为——455。
412、430、431、445。
——资本的总过程——409。
流通行为G—W—G—390。
——资本的总流通——409。
流通行为W-G——245、418、428、
流通形式P—W'-G—W—P
437、442、457。
—概述—433。
流通行为W—G—W432。
——简单再生产——424。
流通行为W'—G
流通形式P—W'-G-W—P
—概述—59、402、403、408、410、
—概述—425、430、445。
415、428、433,439—441。
-预付资本价值的运动——430。
一形式上的形态变化——39、406、
一扩大再生产——424。
409。
流通行为W-G-W—P—W
流通形式W—G—W
——形式上的行为——423。
425、430—432、445。
.
——职能上确定的物质变换——423。
流通资本268、269、493。
流通形式W-P′—425$。
垄断
流通行为
—制造业的暂时垄断——318。
—概述——437。
—农业的持久垄断——318。
——简单的流通行为——400、408、
垄断地租——317。
417。
掠夺—331。
——商品的出售和购买——65、399、
掠夺式种植——320。
400、405、408、458。
M
流通行为Ｇ—W
矛盾
概述—59、408、410415、433、
——概述——156。
437、439、441、442。
———资本主义生产的狭隘特征和它不
——资本循环中的第一个流通行为
管怎样都要生产的趋势之间的矛
—399、400、403、412。
盾——90。
货币资本向生产资本的转化
煤炭
400、401、404、405、411、428、429。
—概述——235、242、402、440、472。
—是一种形式上的行为，却包含着
不变资本——173、245、248-—
现实的形态变化——400、406、
250、449、473。
409。
=====第695页=====
662
马克思恩格斯全集
—固定资本——270。
—棉纱生产者——473、549。
—储备—473、474。
并见棉花、纺纱厂。
目的
——煤炭供应是连续生产的条件—
——利润—317。
473、474。
—161、512。
一价值增殖——420、484。
被机器消费一
积累——435。
——和蒸汽机——261、491。
一个人消费——419。
煤炭生产、煤炭业
—概述——235、402。
一预期的有用效果——496。
一国家的煤炭生产——473。
一有目的地耗费劳动——35—38、
一以固定资本为主——161。
41、50、406、451、516。
—矿山——473。
—生产资料有目的地消费——41、
美利坚合众国（美国）
406、451、536。
—农业、农场——322、325。
—市场上违反目的的停滞状态——
—对地租的憎恶——322。
467。
棉花
Ｎ
—不变的流动资本———38、40、59—
63、174、227、238、245—250、280
年
393、394、414、420、438、440、449、
—概述——93、494、495。
534。
循环和周转的自然计量单位—
—棉纺织品——94。
488。
—飞花(棉屑）——60、245、393、450。
——资本周转和周转次数的尺度一—
一价格——174、280。
87、200、202、207、215、216、219、
——棉花储备—227、472—474。
224、253、358、370、488。
——棉纺织业——173。
周转时间的计量单位——87、
棉纱、棉纱生产
215—219、222、253、488。
概述——55、59—68、168、173、
—再生产时间的尺度——274。
245—249、389—398、416—420、
—生产期间的持续时间——275。
438、440、516。
年劳动计为50周—200、203—
——可分立的产品——229、426。
205、207、213、223、233、282、283、
——半成品——227。
289、292、302、338—341、363、
价格60、62、63、65、67、395、
374。
419、420。
——作为周转时间——76、125、200、
=====第696页=====
663
名目索引
203—205、207、208、213、217—
——资本的年周转速度—358、362。
219、221、222、224—227、231
一年周转次数——214—219、221、
233、253—255、272—280、282—
222、224、253、254、287、290、293、
302、305—310、335—342、346、
297、304、339、340。
348、351-354、357、358、362、
一—固定资本的年周转——201、218、
226、227、231—233、348。
363、366、367、370—374、377—
年损耗——76、200、204、206、
381、488、489。
——生产时间和流通时间的总和——
209、223、224、252、285、286、299、
200。
300、302、304、305、338。
年预付资本——125、200、204、
年地租——330。
205、210—213、232、233、276—
一年土地产品——488。
278、280—282、285、28、298、
年消费—94。
336—338、358、378。
一为期一年的雇佣劳动——278。
年价值产品—276、277、284、
一年的储备—474。
—每年消费的劳动力——345。
308、375、514、516。
年产品
一年剩余价值量—213、275、280、
——概述——241、279、340、343、346、
302、306、342、361、371。
356、514、517。
——年剩余价值率——200、203、212、
年商品量——94、200—203、
213、274—278、280。
207、212、217、218、220、223、225、
年利润—-209、221、222、280、
337、345。
",
288、304、338、350、363。
可分立的产品量——280。
一—年利润量——287、342、356、379。
价值、价值部分93、200、280、
年生产价格———220——222、350、
281、283、285、337—339、352、
364—367,369、370。.
354、358、514、516。
——年出售价格——354—356。
一成本价格——200、203、206、
年成本价格——200、202、203、
209—212、217、218、223、225、
207、209—212、217、218、223、
226、276、280、283—288、293、
225、280、283、285—288、293、
302、305、336—339、342、349、
302、305、336—339、342、348、
351、352、380。
352、380。
—生产价格—220—222、350、
—资本的年周转—201、214、215、
364—368、370。
351。
=====第697页=====
664
马克思恩格斯全集
一价格计算—355、356、454。
——异质的劳动过程—280、345。
年产品价值分成资本和利润两部
——天然存在的劳动对象——127、
分—93。
138、157、230。
—资本更新的源泉—84、93。
生产时间受自然支配——230、
-消费储备的源泉—93。
317。
一再生产的源泉—84。
—生产周期以年为单位——81、92、
一农业中的年产品——345。
230、487。
年劳动——319、320、514、516。
———农业中的辅助劳动——230。
农产品
—播种期——81、92、487。
—概述——78、337、345。
—生产力———125、157、160、162、
价格316、317。
330。
一作为原料—474、495、496。
一补偿降低的自然生产力——125
市场受限制——317、457。
157、160、168。
—出口——315。
一每英亩土地的平均费用——328。
—肉类——171、317。
—季节性的支出——203。
—牛奶和羊毛——269。
—小租地农场主的没落———328。
——在文明进步中价格提高——317。
一持久的垄断——318。
农场——320、321、328。
农业资本家——78、328。
农具
奴隶
—概述——93、269、512。
——奴隶作为财产——330。
——犁——511。
奴隶制——37、39、260。
农民
奴隶主——396、404。
——概述——319。
一小农——548。
0
一工资314。
欧洲-
-313、524。
一自给自足的人——93、471。
—古代和中世纪的农民——459、
P
463、471。
排水
农业
———沼泽排水——315、329。
—概述——426、511。
—计算利润——321。
一连续和非连续的劳动过程一
贫困——314。
213、230、317。
平等
=====第698页=====
665
名目索引
——资本家和工人之间的平等是单纯
——年平均利润率—355。
假象——408。
—调节利息率523—526。
平均
Q
——平均工人——100、114。
企业——78、255。
平均工作日——24、35、40、49、
企业主、雇主
130、131、212、542、543。

一概述——79、85。
平均周—203、212。
一获取利润的兴趣——506—508。
一平均工资—517、518。
占有劳动产品、纯产品——507、
平均资本——373。
508、513。
—平均需求量—478、479。
气候带
平均出售量——478。
——温带是资本主义生产的祖国一
平均价格—197。
488。
—平均损耗—242。
区别
—资本的平均周转——85、219、225、
—质的区别——198。
259、299、348、355、357、358、362、365。
一量的、实际的区别——199。
—资本的平均周转速度—222、
一范畴或形式的区别——199。
230、362、370—373。
坚持统一，否认区别——89。
一农业中每英亩土地的平均费用
——328。
区别的消融——436。
—平均地租—517。
生产时间和劳动时间之间的区别
-496。
平均计算
一生产领域和流通领域之间的区别
—理论上的益处——219。
—409、436—437。
—用来计算价值转移—490。
不变资本和可变资本之间的区别
———劳动资料的损耗
-241。
火
-—19—20、37-38、40—41、
10年中固定资本的损耗一
44—46、51—52、197-198、
286、535。
233—234、238—246、253—257、
年周转——219。
489—490、494—496、535—536。
周转时间——222、223、28。
——固定资本和流动资本之间的区别
—适用于生产部门——225。
并见计算。
——40-42、81—83、213—214、
平均利润
226—227、233—234、238—246、
——自然率517、518、523—56。
253—257、261—262、489—490、
=====第699页=====
666
马克思恩格斯全集
494—496、535-536。
——资本主义生产不管怎样都要生产
成本价格和资本预付之间的区别
的趋势90。
—535、537—539。
——缩短生产时间和劳动时间之间差
一成本价格和价值之间的区别
额的趋势—451。
543—544。
R
一剩余价值和利润之间的区别—
199。
燃素——548。
剩余价值率的计算的区别
人、人类
274。
—人性—501。
——按照商品计算利润和按照预付资
—主要的生产因素——317。
本计算利润之间的区别——125。
一人类劳动——449、481。
剩余价值率和利润率之间的区别
在未曾播种的地方得到收获一
—199。
509。
周转和周转各要素之间的区别
人格化
—231—232。
—资本家是人格化的资本——459。
货币资本和生息资本之间的区别
人口
-399。
-概述——91。
商品资本和货币资本之间的区别
一从事农业的人口——328——329、
—236—239。
331—332。
形式转化的费用和价值保存的费
—人口稠密的地方——457。
用之间的区别——469。
—殖民地的人口——524。
——自愿储备和非自愿储备之间的区
一爱尔兰居民迁移到英格兰（配第）
别——477—478。
—314。
—资本主义的商品生产者和直接的
一和地租水平——330—331。
商品生产者之间的区别—461。
并见劳动人口。
一簿记的费用和单纯买卖时间的费
人口论(马尔萨斯）
用之间的区别—463。
———反对者(詹·安德森)—316。
—资本主义生产方式和奴隶制之间
并见斯密，亚当。
的区别—37、39—40。
人性
一有机生命和动物生命之间的区别
——交换作为人性的倾向——501。
64、65、395。
和分工——501。
趋势
日劳动—38、545。
=====第700页=====
名目索引
.667
日损耗
438、440—442、452、454—456、
—概述——161。
458—460、463、467—469、476
——机器的日损耗——162。
480、497。
一可分立的商品
—223、280,426。
S
会变坏的商品——386、456—
商品
457、468。
一概述—78、84、88、90、93、140、
——国外商品——478
238—239、316、370—373、397—
——空间变化——481—43。
398、407—408、410、414、419、
商品产品
423、433—434、473、475、478—
—概述——244—245、279、352—
479、491、493—494、502—505、
353、363。
518—519、541——543。
—价值组成部分——250—251、
—产品的一般形式—464—45、
254—255、274、292、336、426。
469—471、474—475、483。
剩余价值的承担者——56、59—
——财富的物质形态——464—465、
62、65—66、280、426、431。
486。
可分立的商品产品——280、426。
——按照资本主义方式生产的商品
一转化为货币形式——55—56、
——15—16、19—20、23—27、
59、231—232、235、254—255、
31—32、35—52、60—64、196
390、393、415—416、422—423、
198、200、228—230、237—238、
463、467—468、497。
244—245、247-251260-261、
一被生产者消费的商品产品
279、356—357、394—395、401—
235、236、401—402、429—430。
——处在过程中的资本价值
402、417—418、424—425、431—
467—468、486。
432、442、445、463、503—504、
—生产资本的实物形式——236.
531—532、536—537。
401—402。
——商品转化为货币或货币转化为商
一使用价值—417。
品——55—56、59、64、65—68、
一商品资本——235—237、415—
76-77、81、231—232、235—
416、429—430。
237、246—247、250—253、258—
-同一生产过程的生产资料
259、261、263-268、389、390、
401—402。
393—396、398—412、415—418、
——每周的商品产品——250—252、
422—423、428—430、435、437—
=====第701页=====
668
马克思恩格斯全集
292。
—利润的实现—47—48、156、
——周期性商品产品一
250、336
204—205、363—364、506—508、
337。
518—519。
一全部商品产品的消费作为资本循
商品停滞是出售的条件——467、
环正常进行的条件428。
477—480。
并见年产品、产品。
风险—66、68、396、398。
商品出售
一立即出售——81、225、473。
—概述—90、222、223、239、261、
连续的出售——418、428、435。
407—408。
一大规模出售——66、68、396、397、
—流通行为——65、399—401、
417、460、461。
404——405、408、458—459。
一平均出售量——478。
一简单商品流通中的第一形态变化
卖不出去的商品——81、476、
-390。
480。
—资本形态变化最困难的部分一
会变坏的商品———386、456、457、
455。
468。
商品转化为货币——56、59、64、
—商品再生产的条件——77、457。
76—77、231—232、236—237、
——购买和出售在时间、空间和人员
258—259、390、398—400、403、
上的分离——455—456。
417——418、435、437。
—对于出售的渴望—455。
——商品资本转化为货币资本一
一—出售给商人——417、418。
81、236、245-255、258-259、
—通过信用——85、205、473。
261、265、277—279、389—390、
—通过当事人——460、461。
393、403—405、415—417、419—
通过小商品生产者——461。
420、434—435、437—438、467—
在国外出售——258、405、497。
468、472、497。
并见出售价格。
剩余产品的出售——66、68、
商品储备
393—394、396、397、419—420。
——概述——80、458、476。
年产品的出售——354—357。
——资本主义生产方式所特有的—
剩余价值的实现—47、60-
432、469—475。
69、197—199、245、390、393
不断更新—433、478。
396、398—399、406—407、455、
商品资本
-432、433、467—
532—533、543—550。
471、473—477。
=====第702页=====
名目索引
669
—生产资本—471—473。
—周期性的商品量—251—253。
——自愿储备和非自愿储备——467、
年商品量—94、200—203、
477。
206—207、212、217、220、222、
——正常的和不正常的商品储备-
223、336—337、345。
—周商品量——200—201、203、
479—480。
是商品卖不出去的结果
248、251。
2：
476—477、480。
—按照商品量计算利润一—125、
独立的财物世界——432、433。
273—274、336—337。
—物质财富———434、469、479。
一变便宜——138、159—162、
——运输和交通工具的影响——205、
166—168。
278、473、474。
—变贵——138、162、166—168。
——同社会总产品相比——475。
商品资本是流通的商品量一
一和商品流通——477—480。
235、236、244—245、249—251、
253、277—278、416—418、467-
——和需求——478—479。
468。
和信用制度的发展—473—
——卖不出去的商品——81、476、
474。
479—480。
并见储备。
商品流通
商品的买者和卖者
—资本家作为商品的买者和卖者
—概述——76、94、481—482、548。
—简单商品流通——55—56、59、
——62—69、394—401、407-
66、389—390、400、406、419、423、
409、417—418、435、455—456、
437、455。
458—460。
-一般商品流通——410、418、426。
商品价格—见价格。
一价值承担者的流通——462。
商品交换60—64、88、268、332、
一单个资本是商品流通的能动因素
423、502—503、505。
商品量
—410。
概述—16、136、156、206、352、
社会过程402。
——世界市场上的商品流通——497。
390、393、482。
一和商品储备——477—480。
——资本主义生产过程的结果一
商品生产
55—56、59、60、389—390、393、
—概述——261、408、424—425。
398、404—405、424、433、463—
——商品生产一般的非生产费用——
465、475—477、490、497、538。
=====第703页=====
670
马克思恩格斯全集
465、469。
265、268、389—390、393—395、
并见生产、资本主义生产。
399—402、405—409、415—418.
商品生产者
422—423、428—429、434—438.
—小商品生产者——461、463。
452、455—456、461、463—465、
——实际的商品生产者———459—
467—469、478、497。
463、477。
商品形态变化
一资本主义的商品生产者—461、
—简单的形式上的商品形态变化
462、477、544。
—56、59、390、400、405—410、
资本家是实际的商品生产者一
415—416、418、422—423、437—
32、49、477、542。
438、452、454—455、463、480。
——商品生产者消费自己的产品——
商品形态变化的相互交错—
235、236、401—402、429。
437。
—商品生产者的意志——478。
商品资本
并见生产者。
—概述——42—44、385、428—
商品世界和财物世界
431、436、438—441、533—534、
—独立的、静止存在的假象
539—540。
433—434。
物质形态-
-238、239、244—
——经常流动——433。
245、256—258、260、417、429。
商品形式
资本主义生产过程的产物
概述——246—247。
235、424—425。
使用价值的商品形式——457。
一预付资本价值的商品资本形式
—产品的商品形式——475。
—236、248、264、405—406、
资本的商品形式——15—16、
430、485—487。
23—24、49、260、264—265、431、
价值增殖的资本价值的承担者
432。
—246、405—406、419、427、
预付资本的商品形式—237、
434—435。
248、264、405—406、430、486。
孕育着剩余价值的资本价值
一剩余价值的商品形式——63、64、
236—238、245—246、398—399、
394—395、406。
406—407、434—435。
储备的商品形式—475—480。
属于资本流通领域——15—16、
一和货币形式——56、59、63、231-
235—239、407、418、452。
232、235、237、254—255、263—
周转的商品资本——81—82、
=====第704页=====
名目索引
671
245—248、250、252—255、257一
418。
259、278-279、403—404、415—
——商品形式转化当事人——417—
416、419—420。
418、459—461。
一流通的商品资本量——235—
—非生产的、必要的——460。
236、244—245、249—253、277—
—资本投人——85、467。
278、415—418、433—434。
资本家——85、460。
——商品储备作为商品资本
—雇佣工人——460—461。
432—433、467—478。
一零售商—478。
——商品资本转化为货币资本—
出口商——90。
55—56、59、81、236—238、245
——和商品储备—474、480。
255、258—259、261、265、277
并见货栈、仓库。
279、389—390、393、403—408、
商人资本
415—421、435—437、441—442.
——概述—417、460。
455、467—468、472、497。
—剩余价值的份额——160、165。
——商品资本转化为生产资本—
商业利润——482。
15—16、23、32、49、235-236、
商业资本78—80。
240、422—423、425、429。
社会
——生产资本转化为商品资本—
——概述——262。
228、235—236、246—253、257、
—生产方式和生产规模——160—
401—407、423—425、441。
161、164-165、205、339、463、
——劳动力从不是商品资本—
471—472、476、478—479。
260—261、404。
社会资源及其分配——227。
——潜在的商品资本——405—406。
——生产基金——479。
——前提和结果(预付和回收)——432。
-消费基金479。
乐
———生产和消费之间的中间阶段—
一储备——470—480。
433。
—生产力——93。
商品资本、货币资本与生产资本
—劳动力和劳动时间——460—
之间的对立——240。
463、468—469。
——商品资本流通时间的界限(变坏)
一分工——460、501。
——456—457。
—产品——460—461、469—471。
商人
——总资本的分配——129—130。
——交换的中介—75、82、417—
——簿记——463。
=====第705页=====
672
马克思恩格斯全集
——阶级——76—77。
89。
——雇佣工人—475—476。
社会主义——549。
——社会时期——130。
社会资本
一总产品作为收人（萨伊）——93、
——概述—474、479、516—517。
513。
—单个资本的总和—418、428、
—消费（萨伊）—92-93。
437、442。
并见社会劳动、社会资本、社会财
—有机构成——349—350、358—
富。
360、370—372。
社会财富
—平均周转一
85、219、225—
——概述—523。
226、259、299、348、357、358、362。
——物质要素——254。
一每年周转一次—220、225—
—商品——464、465、486。
226、348、351、355—358、366—
—非生产的形式——465。
373。
储备费用是社会财富的非生产费
每年周转多于或少于一次一
用—465、476—477、479—
225、355—358、372。
480。
-年周转速度等于平均周转速度
社会阶级
——362。
———生产阶级——76—77。
年利润率——219——220、225、
一一个阶级对生产过程的强占—
348—352、357—358、366—369、
414—415。
371、377。
并见工人阶级、地主、资本家阶
并见社会总资本。
级。
社会总产品
社会劳动
—运动、增大——475、486。
——概述——433—434。
—分配——430。
—生产力——471—473。
——与商品储备的关系——475。
社会物质变换——402—403、
和资本的运动——486。
481。
社会总资本
一储备费用构成社会劳动的一部分
—再生产过程——437。
——476。
——连续性——441—442。
——作为运输劳动——482—483。
——损失——466。
社会劳动时间
神经产物——64、65、395。
——使用社会劳动时间的比例—
神秘化
=====第706页=====
673
名目索引
—剩余价值的神秘化—46、199、
生产部门—见产业部门(生产部
542、545—546。
门）、生产领域。
一资本价值增殖过程的神秘化—
生产材料—24—25、35、40—44、
20、43、454、545—546。
48、85、164、173、195、506—509、
——由于信用制度而神秘——480。
520、532—541、545、547。
生产
并见辅助材料、原料。
1
——概述 —79—81、235、237—
生产的指挥
238、314、345—346、424—425。
——自封的、往往无能的工业巨头的
—生产的当事人——89、455—
专断行为—415。
456、480。
并见监督劳动。
不管怎样都要生产——89—90。
生产地点
形式转化和物质转化——239—
—与市场的距离——205、230、457、
242、244—245、248、475—477、
474、481—483。
492—495。
一和出售地点——205、230。
—自然因素——125、160、317、320。
一和消费地点——457、481—483。
—物质生产——408。
生产方式
社会形式——476。
——不同生产方式在流通中相互交错
—社会的规模———159—161、205、
——404。
339、463、471—472。
生产费用
——生产的风险——414—415。
—商品的生产费用——16、24—
—运动——462、480、485—486。
25、31、48—49、196、542。
——为满足自身需要——396、401、
一剩余价值的生产费用——16、24、
470。
31、48、60—64。
——为别人而生产作为相对剩余生
资本家的生产费用——16、23一
产—89。
24、31—32、48—49、196。
——国民生产——76。
—资本主义生产费用——16、24、
32。
———公有生产——463。
—实际的生产费用——16、24、32、
—集中——457、463。
49。
——生产和流通的统———409—
托伦斯论生产费用—547—
410。
548。
——和簿记——462—463。
并见成本价格。
生产不足——91。
=====第707页=====
674
马克思恩格斯全集
生产工具
——概述——520。
—概述—78、82、127、218、241、
—社会年生产力——94。
268。
——在资本主义生产方式中的发展
——471。
——农业生产工具——269、511—
512。
和积累的财富—93—94。
生产过程
生产领域
——概述—63、347、401—402、
概述—64、65、67—68、25—
239、244—253、256—258、270、
424—425、466。
—潜能——416—417。
277、395—396、407—410、415、
生产过剩
-89—91。
418、424、435—442、445—446、
生产基金
449、453、462、469、475、490、492、
548。
—社会生产基金——479。
——潜在的生产基金—479。
——某一生产领域内独立的、单个的
资本—362、442。
生产价格
—不同生产领域中的资本——165、
一般公式—371—375。
——商品的生产价格——369—373、
338、340。
518—519。
——资本在生产领域之间转移一
——周产品的生产价格——350—
411、414。
351。
不同生产领域中的有机构成—
一年产品的生产价格——220—
156、165、338、340、360。
222、350、362—370。
-不同生产领域中的利润率—
——和资本周转——219—220、
155。
374—375。
—单个生产领域中的周转
和一般利润率——47—48、195、
219—220、340、355、357、361
347、533。
362。
——生产价格和一般利润率的规律是
不同生产领域中的周转——347。
不同生产领域中各个资本的年周
资本主义竞争的基本规律
47、533。
转的平均数219。
生产劳动——415、449—450、460-
——同一生产领域中的流通费用一
461、510、516。
466。
并见劳动生产率、劳动生产力。
-不同生产领域中的流通费用
466。
生产力
=====第708页=====
675
名目索引
生产期间
生产消费
—概述——248、336、478、494。
—概述—266、417、428—430、
433、452、456—457、464—467、
——反复进行、互相联结的劳动过程
475、478—479、481—482。
—495—496。
一价值的生产消费——236。
一运河、桥梁、铁路需要较长的生产
—劳动力的生产消费———229、261、
期间—258。
v.
262、345、401、462、522。
———剩余价值的生产期间——212—
—劳动资料和劳动对象的生产消费
213。
—和可变资本——213、275—277、
—41、164—165、205-206、
345。
240—242、247、256—257、450—
——和流动资本—248—249、345。
451、462—463、490—493。
预付资本的生产消费——81—
生产时间
85、125—126、147、160-163、
——概述—462—463。
196、200—201、226—227、229、
——系列连续的劳动过程——496。
247—251、273—279、281、284、
—大于劳动时间——205、230、446、
298、336—337、347—348、446、
449—452、496。
493—494、511、517。
——使用价值生产的时间——451-
一对自己产品的生产消费
452。
235—236、401—402。
预付资本的生产时间——200、
生产行为
245—246。
—单个的生产行为——274。
——生产资料的生产时间——446、
——在生产行为中计算的剩余价值率
449。
—275。
——延长和缩短——205、230、453。
所消费的资本——345。
——腾出生产时间———460
0
生产休止
——由自然规定的生产时间——230、
317。
—有规则的休止——451。
生产要素
和执行职能时间—446、449。
—概述——15、60—62、92—93、
和流通时间——200、214、222、
160、231、238、240—245、256、
230、246—247、385、446、449、
260、390、399、400、403、408、413、
451—455、458—459、484、488—
416、424—425、455、473、490、
489。
496、534。
和出售时间——461。
=====第709页=====
676
马克思恩格斯全集
——对生产要素的资本投入和资本预
398、460—461、506—510、541—
付—36—45、48—49、114、
543、549—550。
123—126、157、212—213、234、
一生活资料的生产者（粮食生产者）
252—255、258—259、261、23一
—331、332。
265、390、414、416、422—423、
并见工人、农民、工厂主、制造业
426、430—431、438—439、486—
主、租地农场主（租佃者）、产业资
487、492—493、544—545、548。
本家、商品生产者。
——生产要素转化为商品产品和商品
生产周期
资本以及商品产品和商品资本转
利润率—286。
化为生产要素——15—16、23—
——农业中以一年为生产周期一
24、31—32、49—50、55—56、59、
81、92、230、487。
89、235—237、248—250、254—
生产资本
255、401—404、407—408、419、
概述——83—84、265—267、
422—424、430—431、434—435、
385、389、455—456、466、483、
445—446、452、460、472、485、
486—488。
488、493—494、497。
价值要素——19、42—45、256、
并见劳动资料、生产资料。
536—540。
生产者
物质组成部分—15—16、19、
——资本主义的生产者——16、31—
23—24、32、40—45、48、50、
32、48—49、80、85、90、205、235
236—240、244—245、248—253、
236、357、401—402、404、406、
254—257、259—262、400—408、
430、456、460—464、471、477—
428、438—441、449—451、471—
480、543—544、549。
472、490—491、495—496、534—
非资本主义的生产者、自给自足
536、538—540、544—546。
的生产者——93、401—405、
一实际执行职能的生产资本—
459—460、470—471、548—549。
19、32、36、40、48、51、235—238、
—工人作为生产者——415、503、
240、244、247、251-255、257—
261、267—270、277—279、403—
506、508、520—522、542—544。
剩余价值的生产者—8、16、
404、407—408、413、436、446、
23—25、31—32、48—49、61—
449—454,495—497、544—545。
货币资本转化为生产资本—
62、67—68、99—100、130—133、
59—61、81、236、248、263—264、
136—138、189、196—198、395
=====第710页=====
677
名目索引
398—404、409、411—412、420—
535、544。
423、428—429、432—433、441—
-不断增加的量——472。
442、455、467。
一有目的地消费——41、406、451、
——商品资本转化为生产资本—
536。
15—16、23—24、32、49—50、
执行职能的时间——162、201-—
235—237、240、422—425、429。
202、226—227、241、250—251、
:
——生产资本转化为商品资本—
450、489—490。
227、236、245—253、256—257、
生产时间—446、449—450。
401—402、423—425、441。
一—价值转移—7-8、25-26、
—潜在资本、闲置资本和储备作为
31—32、35—45、49—51、60、
生产资本——279、446、449—
62—63、81—82、212、231、240—
451、470—474。
245、247—248、256、260、263—
—暂时的不活跃——81。
265、347—348、390、393、414、
——与商品资本和货币资本相对立
449—451、489—494、508—511、
——239—240。
531—537、544—545。
——生产资本的扩大和缩小——453。
—固定资本——24—25、256—
生产资料
257、492—495。
——概述—
123、138、164、236、
消耗的生产资料——7、15—16、
245—246、248--251、270、417—
23—26、31、35—41、43-45、
418、422、426、496。
48—51、55—56、59—63、124、
——产品形成要素——44、199、227、
240—241、247—248、511—512、
238、240、490—493、516、544—
531—532、534、536、546、549。
545。
所使用生产资料的量及其变化
——98—99、123—128、156—
——劳动过程的客体因素—400、
486。
165、168—169、171—172、360一
361、471—472。
——生产资本的物质形态——45、
一不使用的生产资料的价值损失
244—245、256—257、259—260、
—450。
406、408、429、446、450—451、
必要储备248、259、446、467、
471—472。
471—475。
—不变资本的物质形态——24—
—商品、产品——404—405、454—
26、35—38、50-51、414、431、
455、473、475、477—478。
472、489—490、510—511、533—
=====第711页=====
678
马克思恩格斯全集
——本身的成本价格511。
——政体的生命——77。
——变贵、价格提高——19、25、36、
—资本家的双重生活—64、65、
39、51、98、124、128、147—148、
395。
159、161、168、172。
—产品生涯—450。
—变便宜、价格降低——51、98、
—商品的生活条件—477。
125、131—132、159。
一资本主义生产的生命不是为期一
——生产生产资料的部门——98、
天的生命——274。
124、239、256、257、493。
资本生活过程——400、436、488。
——生产资料自身的生产资料：
日常生活——411。
401—402。
并见活劳动和对象化劳动。
—用生产资料支付——453。
生活资料
——财富——472。
—概述—417—419、481、506、
——农业中的生产资料——157、403、
519。
511。
——生理学含义——417。
采掘业中的生产资料——157。
——生产—314。
并见劳动资料、辅助材料、不变资
—生产者（粮食生产者）——331、
本、原料。
332。
生产资料的节约——125、132、160一
—真正的生活资料——471。
163、167—169、171-172、189、
需要和需求——417。
195。
——消费和消费者——261—262。
牲畜
——贸易—75—77。
—役畜——93、241、257、493、495、
—储备—470—471、475—478。
497、510—511。
——生活资料的价格和劳动价格—
种畜——257、514。
521—522。
一固定资本（役畜）——241、257、
变便宜——99。
269、493、495、497。
生活资料的生产和地租
——原料（肥育的牲畜、种畜）
331—332。
257、269、313、495、514。
剩余产品
—饲料——93。
概述62、66、68、393、396—
生活、生命
399、426、428。
——有机生命和动物生命(比沙)—
剩余劳动是剩余产品的源泉一
64、65、395。
60。
=====第712页=====
679
名目索引
——积累的剩余产品——429。
超出成本价格的余额——15-
一个人消费—235、419、429—
52、60、62—63、173—174、196—
.430。
198、200、207、209—211、336、
——非生产费用从剩余产品中得到补
348—349、351、356—357、426—
偿—481。
427、531—533、538、540—544。
剩余价值
可变资本的增长额——43、198、
概述—99—103、105—106、
258—259、261—262、538—539。
110—118、123、150、154、173—
一使用价值是剩余价值的承担者
174、189、224、231、236—238、
——61-63、246、394、413 —
245—246、258、262、266、268、
414。
277—278、339、345—346、353—
年剩余价值——200—201、
354、373、415、449—450、453—
203—204、212-213、223、234、
454、459、466、481、485—488、
275—277、280—281、293、336—
515-516。
339、361、378。
——剩余劳动的产物—8、60—69、
周剩余价值——203、210、212、
130—131、134、157、196-197、
213。
213、506—507、531-532、549—
变化的剩余价值—194—195。
550。
被积累的剩余价值——262
无酬劳动的结果——7—8、16、
264、424。
24、31、48、60—64、66-69、
商品按照价值出售时实现—
196—197、506—507、531—532。
47、60-65、197、394——396、
预付资本的产物——43—45、
532—533。
60—62、198-199、266—269、
所生产的剩余价值和所实现的剩
273—274、390、393、400、426
余价值之间的差额—47—48、
427、507、537—541、544—545。
65—69、197—198、397—399、
——被使用的资本的产物——43—
532—533。
45、266—267、540—541。
转化为利润——15—16、23—
——价值的一部分—7—8、15-
24、31—32、45—46、197—199、
31、36—37、41、43—52、59—68、
354、531—532、541—546。
196、197、250-251、272—273、
利润是剩余价值神秘化、虚幻的
形式—46、199、542、545—546。
336、348、356—357、394—395、
一在资本家中间的分配——397—
531—533、538、541—543。
=====第713页=====
680
马克思恩格斯全集
398、507。
——剩余价值和可变资本之间的比率
——商品形式——61—68、394—
——97、105—106、199。
395。
随可变资本和剩余价值发生变化
货币形式—61—69、263—
—99—106、112—118、126—
264、394—395、409。
133、140—141、148—149、153、
—准备的货币资本——430。
170、176—183。
一收人——419、430。
—按照商品产品的成本价格计算的
一个人消费——419、428—430。
剩余价值率——276。
一和工资—127——142、147—
——实际的剩余价值率——277—
151、155、158、163—165、171、
278。
177—179、213、275—276、359。
——周剩余价值率——212—213、
剩余价值的流通——235—237、
219。
426—429、455—456。
转化为利润率一
-23、31、273、
剩余价值量
531。
概述—99、106、113—115、
与利润率之间的量的、现实的区
123—124、127—128、132、136
别—199。
138、140、147、151、154、170、182、
—与利润率的差数——117—118、
194—195、200、304、550。
141、155-156、174、193。
年剩余价值量—213、276、280、
—
大于利润率—97、106、117、
302、342、361、371。
154。
和利润量——159、190、195、272、
等于利润率——97、106、112、
335、342、356、369。
154。
剩余价值率
-剩余价值率和利润率发生变化
——概述—8、60—62、114、118—
—104—106,112—118、127—
120、123—124、126—127、130、
128、134、149—152、156、190。
140—145、148—152、154—158、
——剩余价值率发生变化，利润率保
163、165、174—175、184—189、
持不变——100—105、112、142、
200、205-206、282—283、285—
145—148、150、152、175—179、
185。
287、289、291-292、302、308、
剩余价值率保持不变，利润率发
347—348、362、393。
生变化———104——105、111—
——劳动剥削程度的表达——272、
112、117—118、123—124、137—
.277。
=====第714页=====
681
名目索引
138、156-166、171—174、345—
157、196、395—398、507、531一
346。
532。
——同一个剩余价值率表现为不同利
利润的源泉——268、506—508。
润率—98、103、106、158。
时间长度或强度—99—100、
一不同的剩余价值率表现为同一利
133、190。
润率——99、113、147、169—
—对剩余劳动的狂热追逐——63、
171。
395。
一社会剩余价值率—359、362。
和必要劳动——131—14、138、
年剩余价值率一
—200、203—
163、190、460—461。
204、213、223、234、280、335、338、
并见有酬劳动和无酬劳动。
353—354、357。
剩余生产
一—年剩余价值率按照预付可变资本
——相对剩余生产——89。
计算——212—213、274-278。
———资本家和雇佣工人是剩余生产的
一年剩余价值率和实际的剩余价值
当事人——89。
率之间的差异——276—278。
每件物品的社会劳动时间一
-年剩余价值率和资本的周转速度
89。
—353—358。
—和剩余消费——89。
和可变资本——97—153、156一
实体
159、169—170、174—195、199、
—商品资本的实体——245。
212—213、223、272—277。
实物—262、401—402。
——和劳动时间长度及劳动强度
实物形式
99—100、115、123—128、133、
——生产资本、固定资本的实物形式
147—149、155、163—165、354。
——236—238、298—299、401—
——和资本有机构成的变化—
402、492—493。
使用对象—401、414、417。
104—105,110-116、123—126、
使用价值
129—141、147—148、155、158—
———概述——157、502。
169、172-173、175-195、272、
———产品形成要素——238、240—
304、336、338—339、346、349、
245、249、256—257、490、493—
353、355-361、369。
剩余劳动
494、541。
——剩余产品和剩余价值的源泉—
—价值、资本价值的承担者—：
238、241-244、246、250、252—
8、60—65、66—69、131、134、
=====第715页=====
682
马克思恩格斯全集
253、400—401、414、417、423、
432—433。
426、450、456—457、462、469、
世界货币——421。
475、478、493—494、516。
世界市场——82、474、497。
——剩余价值的承担者——246、
市场
394—395、414。
——概述—64、87、91、260、270、
—资本的物质形态——226—227、
279、395—396、400—405、407—
232—233、236—239、242—245、
408、411—412、415、418、422、
254—258、260、265、270、285
431—433、446、457—458、467—
286、345、348、417、428、489—
468、475、478—479、487、503、
495、541。
515、517—518、526。
物质产品—240—245、247—
——剩余价值的隐蔽源泉——65—
248、256、260、405—406、463
69、397、399。
466、469、481—483、492—495、
——分配价值——399。
515—516。
——本国市场——84。
—具体劳动的产物——516。
—当地的市场——457—458、483。
消费是使用价值的职能——400。
—远方的市场、国外市场——49、
—尺度——127。
483、497。
一不是资本主义生产的目的
市场行情—47、66、532。
419—420。
—开辟新市场—84。
使用形式
市场较远导致周转时间延长一
——产品的使用形式——245、401、
230、454—455。
457。
——临近市场作为土地位置的衡量标
一固定资本的使用形式——227、
准—330。
一农产品市场——317、457—458。
232—233、241—245、250、254、
——市场充斥商品、市场中风—
257、285、489—493、494—497。
433。
—剩余价值改变使用形式——63、
394。
———购买市场和销售市场分开—
使用形态—464、490、492。
454—456。
世界
—市场投机——477。
——和运输费用——483。
—概述—64—65。
市场价格
——资本主义世界——142。
——概述——98。
——商品世界和财物世界——410、
=====第716页=====
683
名目索引
——波动——68、396、398。
熟练工——521。
——和自然价格—502、517—519。
数量
收成、收获
——所使用的劳动量——41、115、
——概述—81、92、445、487、496、
123、127—128、130—136、142、
516、547。
149、156—169、199、230、353、
——丰收和款收—77。
359—360。
7：
—好年景和坏年景的周期——77。
一所使用的劳动力的数量——19、
新的生产的前提——424—426。
25、36、51、98、100、106、114、115、
收入
123—138、140、148、151、154—
——收人作为价值的组成部分一
158、160、163—165、189—190、
506—517。
210、353。
—工资、利润、利息和地租作为收入
所使用的生产资料的数量—
的源泉—512—513、515、
98、123-128、156、159—164、
524—.528。
168、172、252—253、360、472。
—可变资本作为工人的收入—
—原料的量——205、472—474。
512。
一生产的产品量——60—61、65、
——剩余产品———423—424。
67—68、94、123—128、157—
—剩余价值——419、430。
162、235—236、241、286、336、
——劳动者通过收入获取报酬—
395、397、464、474—475、480、
88。
490。
——收入同收入交换——89。
所使用的资本量—98—99、
——自给自足的家庭——93。
126—130、132—135、137-138、
一资本家的收人——267—268、
147—148、156—157、163—167、
169—170、206、211-212、354、
419、519。
3
475。
一国的纯收人——93。
周转的资本量—254、287、
一总产品作为社会的收人（萨伊）
289—290、374、380—381。
—93、513—514。
一价值量—265、442、550。
——和货币流通——76—78。
——剩余劳动量——507。
和资本—92—93、266—269。
—集聚的财富的量——434。
——康替龙论收入——78。
—巨额的流通费用——464。
手工业生产——463。
一储备量—432、467、474。
手工业者——314。
=====第717页=====
684
马克思恩格斯全集
并见货币量、剩余价值量、利润
—混淆各种资本形式—235、
量、商品量。
266—271。
数学
一货币是固定资本—263。
货币是流动资本——262—265、
精确的数学比率——234。
—函数——114。
268—270。
斯密，亚当
利润和剩余劳动—268—270、
506—508。
—概述—90、421。
——研究方法——266—267、502—
——利润作为追加或风险的回报
526。
506—509、527。
—庸俗经济学的观点———267—
一利润不是监督和管理劳动的工资
—507—508。
268、519—520。
谷物模型——510—514、516-
平均利润、自然率——507、517—
517。
518、523—526。
地租、自然率一
—509、517-
一分工——501、502、520。
519、524—526。
—等量劳动——502—505。
地租是价值或价格的一部分
—劳动是交换价值和价格的尺度
—502—505、508。
509—514、516—519、526。
—资本主义以前由劳动决定价值
—利息——523—527。
——505。
储备——470—471。
所使用的劳动决定价值-
——土地占有——505、509、520。
503—505。
—人口论——520—522。
—所能支配的劳动决定价值
苏格兰
—资本和一般利润率——524。
502—505、510。
——典型的租地农场主——403。
—资本和劳动交换时的价值规律
矿山、钢铁厂——332。
——505—506。
损耗
—工资作为价值尺度——504。
工资的自然率——516—526。
——受制造质量、使用寿命和使用强
度的制约 ——162、227、241—
实际价格和组成部分（利润、工资
和地租)——502—519。
243、250、252、255、450、490—
494。
一市场价格和自然价格502、
不变资本、固定资本的损耗
517—519。

7、24—25、32—44、48—51、60
一货币是名义价格—504。
=====第718页=====
685
名目索引
63、82—83、126—127、161—
损失
164、173—174、196、200、202—
——出售时的时间损失——459。
206、208—212、222—224、226—
陈货的价值损失——476—477、
231、240—243、250—253、255、
479—480。
264—266、284—286、298—308、
剩余价值的损失—68。
338、340、345、348、450、490
追加资本的损失——86—87。
494、531—532、534—538。
社会总资本的损失—466。
一流动资本的损耗—24—25、
一由危机引起的损失—450。
35、41、44、48、60—61、196、210-
—通过贸易减少损失——75。
——在资本家中间分配—
—466。
211、340。.
—平均损耗—241—242。
所有权证书
——平均计算—286。
—概述——482。
—索取权或所有权证书的积累一
——日损耗——161、162。
94、424。
——周损耗—200、207、241—242、
—固定资本的所有权证书——497。
252、299—300、340、345。
——在国外出售———258、497。
——年损耗—76、200、204—206、
209、223、224、226—228、252、
T
285—286、298—302、304--306、
338。
铁、铁生产
—概述——235、238。
—农业中固定资本的损耗——127、
j
—可分立的产品——229。
269—270。
—铁矿、钢铁厂———332。
一流通中的货币的磨损——265、
铁轮船、蒸汽轮船——230、474。
266、465。
铁路
——在更善于节约的情况下—161。
一—长时间的劳动过程的产品—
损耗时间
229—230、257—258。
—概述——208—212、221—225。
——固定资本（周转时间较长的劳动
-等于劳动资料的执行职能时间
资料）258、298、497。
—162、201—202、226—227、
一流动资本——83。
241—243、250—255、450—451、
铁路股票——83。
489—494。
—临近铁路作为土地位置的衡量标
——等于周转期间——206、241—
准—330。
242。
=====第719页=====
686
马克思恩格斯全集
停滞
445。
——流动的形式和要素——476—
投机
480。
——投机商——319。
—生产的停滞449—450、473。
——对价值革命的投机——477。
一原料供应停滞——473。
投资
—价值增殖过程的停滞——422、
—概述—156、225、442、445。
450—451、476—477。
新投入的资本——138、194、253、
—商品停滞是出售的条件一
259、438、468。
467—468、477—480。
一等量的投资——338。
销路、流通的停滞——230、433、
有机构成——338。
476—480。
一不同投资的周转——230、340、
缺乏需求时的营业停滞
348、361—362、455、488—489。
80—81。
一在运输、分装、仓储方面的投资
一再生产过程的停滞
—433、
—94、482—483。
436—437。
一投资和利润的比例——507。
——由于自然或社会的原因导致的停
—由投资决定的追加投资—424。
滞—433。
投资于生产资料—7。
同一
一投资距离远的土地——313。
——保持自身同一性的资本价值一
北美的农业投资——325。
88、409—412。
一和土地肥力——313—317。
统一
并见级差地租I、资本预付。
——劳动过程和价值增殖过程的统一
投资领域
———43—46、60、242— 243、
——各种投资领域的周转时间和流通
409—410、412—416、434——435、
时间不同——231、340、348—
485—486、540—541。
349、361—362、454—455、488。
——使用价值生产和剩余价值生产的
不同投资领域的利润率——156、
统一——413。
507—508。
——生产过程和流通过程的统一—
运输业作为投资领域——483。
32、410、436。
土地
—坚持统一，否认区别——89。
概述——93。
——运动的统一性——440。
——天然的劳动对象——127、138、
——资本循环的统一体——433—
157、230。
=====第720页=====
名目索引
687
—化学特征和物理特征—325。
157。
贫瘠的土地——157、313、320。
利润是提高土地肥力的目的
—开垦地与未开垦地——320、501。
317。
一殖民地最肥沃和位置最好的土地
土地肥力提高——157、315、327。
—380、382。
谷物种植——318—319。
~
——耕种——78、313、317—319、
土地因为草地而遭到破坏一
327—329。
330。
改良——94、257、268、313—
和地质构造——325—326、329。
318、327—332。
并见级差地租I、地租。
—沼泽排水——315、329。
土地价格
——土地耕种和分工——501。
不同土地的价格—316。
弃耕、耕地转化为牧场——316、
一和风险—326。
320。
土地价值
——作为私有财产—
330、509。
—和土地位置——330。
——土地占有——505、509、520。
—和地租——330—332。
——草原——313。
1
土地品质评估
土地产量
——评估的因素——329—330。
———纯产品(重农学派)——513。
———和土地分析——329—330。
土地产品
土地投机—319。
——劳动产品——230。
土地位置
——天然的、野生的植物——329、
一概述——313-316。
369。
一地理位置——330。
一温带地区以年为单位——488。
临近市场、铁路、道路和水路作为
一牧草—329。
土地位置的衡量标准——330。
3
并见谷物、谷物种植。
一和土地价值—330。
土地肥力
并见级差地租I。
——概述——320—322。
W
——自然肥力——157、313、315、319、
329、509。
危机——90、450。
——野生植物是土地肥力的证据一—
文明
329。
—文明国家——315、331、517。
—花费一定的劳动和劳动资料
—文明进步时的农业——317、
=====第721页=====
688
马克思恩格斯全集
325—326。
—消费主体—418。
物质变换
年消费——94。
——劳动的社会物质变换——402、
一决定资本形式——83、85—86。
481。
一为消费而消费—89。
剩余价值的消费—419、428。
X
—社会的消费(萨伊)——93。
习艺所——501。
—消费的海洋(汤普森)——94。
系列、序列
消费地点
—一系列劳动过程或阶段性过程
——与生产地点的距离——481—
———262、490、493—496。
483。
——一系列不确定的出售价格一—
消费费用
47、532—533。
—和流通费用——94。
-一系列周转期间——284。
和机器的日损耗—162。
——同一商品的一系列连续出售——
消费过程
428。
—作为生产过程——467。
—双重系列的神经产物——64、65、
——再生产过程的要素——417、432、
395。
478—479。
—资本形态变化序列——409—
——个人消费过程——257。
410、425—426、434—435、437—
消费基金
438、441—449、454—455、487—
—概述——458。
488。
一个人消费基金——430、470、479。
闲置资本
社会消费基金—479。
——概述——84、420、477。
生活资料的消费基金——471。
——资本主义流通的弊端—80。
年产品作为消费基金的来源—
—连续生产的条件——277—279、
93。
449。
消费领域—417。
消费
消费者
概述——87、480。
—概述—78、82、87、90、417、433、
——使用价值的职能—400。
456、482。
—再生产过程的要素——77、85、
——最终消费者——418、479。
417、432、478—479。
—消费过程中的占有—236、418。
——资本循环的条件——428—430。
消费资料
=====第722页=====
名目索引
689
——概述—257、475。
形式的运动—406、411—412。
一—个人消费资料——479、492。
一形式的并存性和相继性—
——房屋——240、262。
440—442、445。
销路
—形式上的连续性—442、445。
—连续的销路—480。
形式上的区别——199。
停滞的销路433、476—480。
形式变换
——商品寻找销路—475。
一概述—55—56、61-63、245、
以信用为中介——480。
248、264—265、394、401、406
并见商品出售。
409、423—424、437—438、452、
协作
455、458—461、465、470、473—
476、481。
——生产力提高——471—472。
新产品——401、474。
——和物质变换——423、468。
新价值
形态变化(形式上的)
'
—概述——24—26、40—41、48—
在简单商品流通中——56、59、
52、536。
390、400—401、406。
——劳动是新价值的创造者——
价值从货币形式转化为商品形式
以及从商品形式转化为货币形式
35—37、44—46、50—51、86-
87、161、466、508、514—516。
——400—401、404—406、409、
信用（信贷）
422—424。
—概述——229、269、48。
和流通费用—464、479—480。
需求
——银行信贷——90、399。
—概述——432。
和周转时间——225。
—有效需求——91。
和流通时间——205。
4
-平均需求量——478—479。
——和销售——85、473、480。
对劳动的需求——319—320、
信用制度
521、524。
——连续生产的条件—473—474。
—对生活资料的需求——506。
——和商品储备—473—474。
形式
—需求旺盛——80、205。
—对生产规模的影响减弱——475。
—形式规定——239—240。
一和供给符合(约·穆勒)——90。
一抽象形式—421、430。
——和储备477—479。
——现实形式——423。
需要
—形式过渡——452。
=====第723页=====
690
马克思恩格斯全集
——概述—93、417。
219—220。
——自身需要—396、401、470。
以物易物501。
——满足个人需要——401。
意识
——自给自足的家庭的需要的满足
——商品生产者的意识——477—
——93。
478。
—资本家的双重意识——64——69、
Y
199、395、545—547。
亚洲
—88。
意外
研究
——火灾——266。
一经验研究(图克)——421。
银行
羊毛——269。
一银行业务的集中——464。
并见棉花。
一银行信贷—90、399。
夜间劳动、轮班制劳动——210、450。
—人民银行（蒲鲁东）——549。
一般利润率、平均利润率
银行券—90。
—概述——222、286、361、517—
印度
519、523—526。
—东印度——331、525。
——资本主义竞争的基本规律—
英国(英格兰)
47、533。
—概述——78、84、314。
一社会资本的一般利润率
——国家——331。
219—220、225、357、367、368、
资本多于苏格兰——524。
371、376—377。
—利润率和利息率降低———315。
一般年利润率220、225、352、
一棉花储备——474。
355、358、364—367、375—378。
农场的等级—328。
—计算——219、225—226。
—土地的弃耕、牧场——316、320、
一价格提高的影响——454。
330。
一一般利润率和成本价格利润率之
——地租——315、322、328。
间的差数—272、364—366、
庸俗经济学
371、376—379。
使用价值是生产的目的和动机
—和生产价格47195、347、533。
——419—420。
一资产阶级经济学家论一般利润率
价格取决于工资—27。
—219—220。
有关成本价格的论述——19—
-现实的庸人论一般利润率一
20。
=====第724页=====
691
名目索引
——有关资本循环的论述——419—
预付时间——259。
420。
预付资本
——斯密的庸俗经济学论断——
——概述
48、76、102-105、
266—269、518—520。
109—112、116-118、159、206、
有酬劳动和无酬劳动——16、24、31、
209、217、227—228、259、262
263、357、419、449、490、。
48、60—64、66—69、131—132、
135、157、196-198、229、274、
一价值量、价值额——16、19、24—
353、360、394-396、449—450、
26、35—37、42、46、50—52、65、
460—461、503—510、533、542—.
67、102、114—115、128、199、208、
544。
250、345、395、493—494、531—
有机构成
532、537—538、540、545。
—成本价格的有机构成——285、
价值变化——16、19、24-25、
304、340、345、347—349。
36—37、51—52。
有价证券见股票、所有权证书。
预付的不变资本——16、19、24—
有用效果
27、32—36、38—46、48—51、60、
——概述——469。
161—162、205、229、249—250、
——预期的有用效果——496。
289、294—296、335、338、340、
—农业中的效果——230。
468、489—490。
运输工具的有用效果——481—
预付的可变资本—7、15—46、
一
482、492。
48—56、59—63、65—68、100、
—自然力的有用效果——451。
105—106、114—115、123—159、
—农业机器的有用效果——321。
163—165、189、198—200、212—
213、223—224、229、237、245—
一减少力的无益消耗——460。
246、260、275—277、282—285、
一废料的作用——241、244。
298—301、308、335—336,339—
—商人的作用——460。
342、348—350、353、362—363、
—聚居在交往、政治和道德方面帶
389—390、393、414、429、468、
来的益处——314。
476、503—505、531—538、542—
并见利润。
543、545—546、549—550。
预付
—预付的固定资本——38、41—
—原预付—76。
44、60—63、200—201、203、209、
—国家为施肥进行预付——327。
218、231、238—246、250—258、
并见预付资本。
=====第725页=====
692
马克思恩格斯全集
263—264、274、277—278、282、
350、454—455。
285、390、393、446、489—497、
周转时间——206、215—216、
531—538、541。
218—219、221—222、287—290、
预付的流动资本—41-45、
292、295、297、301、303—304、308一
196、200—205、210—213、223—
309、345、368、369、380、381、488-
226、230—231、275、289、292、
489。
298、335、336、363。
预付期间——226、284—285。
—年预付资本——125、200—201、
——简单再生产——237、348、423—
203—205、209—213、232—233、
424、484—485。
.275—278、280—283、285、336
预付资本利润率、年利润率
338、358、378。
—概述——200、204—206、209—
生产消费——81—85、125、147、
211、220、222、225、234、272、274、
161—162、196、200、226—229、
278—280、283—288、291—292、
247—250、273-279、281、284、
302、307—309、336、337、339-
298、336、348、404、446、494、511。
343、346—351、353、355、364、
—价值增殖——199、252、284—
366、371、377、378。
286、293、347、349、358、361—
——在成本价格利润率的基础上计算
362、426、453—454、488—489、
———284、293、296、351—352、
534。
356—358。
——生产时间——200、245—246。
—资本的年周转——213—214、
——剩余价值和利润作为预付资本的
219—220、223—225、288—290、
产物——43—46、60—62、79、
293、296、303、351—352、357、
86、92、125、197—200、266—
358。
273、390、400、426—427、430-
一年利润率的差数是由于不同的有
431、506—507、524—525、537—
机构成——361—362、37—
542、544—545。
369、375。
—商品形式——248、263、405—
预期
406、429、486、487。
——对利润的预期——518—519。
—周转——86、201、216、218—
原料
220、226—227、232—233、253—
——概述—127、162。
254、293—296、301—304、308—
——生产——474。
310、335、338—339、345、349—
一价值一
—229、520—521。
=====第726页=====
名目索引
693
—生产资料—38、40—41、124、
263、420。
244、247—248、256。
—运动的统一性——441。
——储备—205、214、227—228、
———生产运动——257。
248、259、278、446、449、471-
一再生产的运动——436。
474。
—
单一的运动—440。
—消耗—205、472。
2
一不同点的运动——440。
不变资本25、35、41—43、
一从一端到另一端的运动——414。
125、147、164、173、249、270、285、
总运动——407、430。
507—508、533—541、544—545。
一变动抵消——101、105、152。
——固定资本——239、256、494。
形式运动——406、411—412、
——流动资本——44、85、196、200、
420—421。
203—206、211—212、214、227
一循环运动——439—442。
228、230—231、233—234、238—
—社会总产品的运动486。
240、246、251、256、257、270、285、
—运动的内容和表现相偏离—
495—497。
415。
——生产资本——238、244、248—
—簿记中的价值增殖运动——462。
249。
神秘化的现实运动——480。
——完全的价值转移—35—39、
—成本价格的变动——19。
42、50、51、240、244—245、247—
绝对变动和按比例变动—137。
248、251、259、450、476、492—
一同时发生的变动——152。
494,544—545。
并见资本的运动。
——农业中的原料、来自农业的原料
运输
—256—257、474。
概述——473。
3.
——不使用原料的产业部门——161。
——投资—94、482—483。
原料价格
积聚——474、483。
—概述——506、507。
——农产品的运输——317。
———变化的原料价格——125—126、
运输费用——458、473、481—483。
147、164、195、205。
运输和交通工具
——和利润率—173—174、195、
空间改变是它的有用效果—
205。
481、492。
运动(变动)
——生产地点与市场的距离——205、
一概述——166—168、171、262—
457、474、481—483。
=====第727页=====
694
马克思恩格斯全集
——对资本周转的影响——205、278。
423—424、428、455—456。
——和储备—205、278、474。
和消费—77、85、417、432。
并见补偿。
并见铁路、船舶。
运输劳动
再生产过程
——产品的空间改变——481、492。
—概述——235、418、431。
—创造价值——482—483。
——生产过程作为再生产过程—
——生产力——483。
32、413、415、436、485—486、488。
——增加——482—483。
——生产过程和流通过程的统一——
运输业
32、436—437、440。
——概述——481—482。
——消费作为再生产过程的一部分
——生产部门和投资领域——483。
—417、432、478—479。
一储备作为再生产过程的条件
Z
432—434、467—468、477—480。
再生产
一簿记作为再生产过程的一部分
——连续的再生产——479。
——463。
——商品的再生产———15—16、24、
——非生产职能作为再生产过程的因
32、77、227、423—424、457、478—
素—459—460。
479。
—停滞——433、436。
劳动力的再生产——261。
—和货币的流通——75—80。
——资本的再生产——15—27、32
再生产基金——430。
35—36、45—46、49—50、52、
再生产期间
85—87、135-136、214、226
—概述——478。
229、237、254—255、258—259、
一固定资本的再生产期间一
263—264、274、424、436、438-
226—227、254—255、264。
442、536—537。
可变资本的再生产期间——213。
—总生产——76。
再生产时间
——年产品的一部分被用于再生产
—概述——454、458。
——84。
—尺度是年——274。
—非生产职能作为再生产的因素
——再生产时间的区别——84。
459—460。
—资本的再生产时间——214、274。
——再生产的扩张和收缩——416。
占有
—和流通—75—77、81、89、
——对他人的劳动产品的占有—
=====第728页=====
名目索引
695
66、68、395—398、456、460、508、
-279。
544。
潜在的货币资本的正常时间—
——占有无酬劳动——395。
279。
一占有利润——267。
一正常循环：从货币资本到更多的
一占有劳动力——261。
货币资本——430。
:
一占有劳动资料42、534。
—商品价格异常低廉47533。
——占有商品——400、406。
一生产过程的异常中断——230、
—占有资本——236、255。
450。
一土地占有——505、509、520。
——周转的异常延长——230。
一按社会规模占有——460。
政体—77。
政治
—凭借法律证书占有——456。
—占有者的类别——517。
——政治职能———459。
236-
——政治方面的益处——314。
——消费过程中的占有
支付
237、418。
折旧基金
—概述——77。
一固定资本的折旧基金——254—
资本预付中的支付——37—38、
255、259—260、263、264。
40—41、534。
蒸汽机、轮船——230、261、474、491。
工资和劳动力的支付——85、86、
正常和異常
214、259—260、461、468、533、
——正常的劳动过程———541。
535。
生产的正常中断——446—451。
——以实物形式或以生产资料支付
—商品按其价值正常出售——397。
262、453。
一剩余产品正常进入循环——424。
一购买和支付的准备金——263。
——正常循环:全部商品产品的消费
—支付期限——259、263、462。
—428。
—没有为剩余劳动支付报酬—
—流通过程正常进行—397。
461、508。
———流动资本的正常周转时间——
在提供产品时得到支付——453。
278。
支付手段
周转的正常区别——230。
—货币——77、424.437。
正常的和不正常的商品储备一
—金和银——464—465。
479—480。
—货币资本——263、421。
一未流通的商品储备的正常时间
知识
=====第729页=====
696
马克思恩格斯全集
——租地农场主的知识——320。
执行职能的固定资本——233、
——和意志——478。
240、243、244、248、251－255、
执行职能的资本
257—258、266—268、278、294、
—概述—89、230、281、386、410、
295、308。
442、445、463。
执行职能的流动资本——238—
一定义——284。
239、251、257、264—268、279、
等于成本价格—284、304、308、
294、295、298、301—304、308、
337、340。
335、338—340、440。
货币形式90、238、247、251、
——预付的执行职能资本的周转时间
262—264、266、399、406—409、
———212—213、226、294—295、
419—421、484—488。
352。
货币资本——254—255、259—
预付的执行职能资本的周转次数
264、279、399、407、419—421。
——216、232—233、293—296。
商品资本——235—236、246、
—周转期间——284、301。
252—253、279、401—405。
并见资本价值、资本的价值增殖
—准备资本——259、263。
过程、资本的有机构成。
追加资本—263。
执行职能时间
年预付资本—200、286、298。
生产资料的执行职能时间一
执行职能的生产资本——32、36、
162、201—202、226—227、241—
40、48、51、235—238、240、244、
243、250—252、254、450、489—
247、251—254、257、260—261、
494。
268、278、279、403、407、413、436、
—与生产时间的差别——446、
446、449、451—453、495—496、
449—450。
544—545。
殖民地—524—525、528。
预付执行职能的不变资本—
制革业——449。
248—249、294、295、301、340。
制造业、手工工场
执行职能的可变资本——277、
—概述——90、127、162、164、266—
294、301。
267、449、501。
每周执行职能的可变资本
暂时的垄断——318。
203、213、338—342、350。
生产性大于农业——317。
一每年执行职能的可变资本一
并见工厂。
212、299—300、341、342。
质、质量
=====第730页=====
名目索引
697
—劳动的质的方面——280。
剩余价值—203、210、213。
——原料质量——162。
成本价格—200、203、207、209、
—产品质量——480。
210、339、351。
并见土地品质评估。
产品价值—292。
S
中国——405。
——生产价格——350—351。
中世纪
———利润率
-209、340、346。
——农民———459、463、471。
周期性
——市场—459。
——周期性产品、商品——49、87、
种子
241、250—253、258—259。
周期性的劳动过程——241、
—概述——230。
一流动资本——257、495—496。
446—451。
—周期性的价值增殖过程—284、
并见谷物、谷物种植。
347—348。
重农学派
——有关货币、货币流通的论述—
—资本的周期性循环———488。
—周期性的商品资本——261。
75—77、420—423、464。
——周期性修理——76。
—有关生产阶级的论述——76—
77。
周转期间
——有关总产品和纯产品的论述—
—固定资本的周转期间——206、
513。
214、226、249。
——有关固定资本和流动资本的论述
—流动资本的周转期间——85、
———235、254—257、269—270。
204—206、211—214、226、231—
——有关贸易、流通的论述——75—
233、302、341—342。
77。
可变资本的周转期间——212—
3
213、258—259。
有关再生产的论述——75—77、
487。
执行职能的资本的周转期间一—
——魁奈的经济表—76、421。
284、301。
总资本的周转期间——207、215、
重商主义—412、422。
周产品
246—248、251—253、284、341。
——概述——173、229、241、246—
一等于损耗时间——206、241—
242。
248、252、280、516。
—价值—200、207、209、210、250、
一年的周转期间——232。
350。
—周转期间的次数——231—232。
=====第731页=====
698
马克思恩格斯全集
周转周期
—概述——263。
——概述——385。
—积累的追加资本—424、438。
—10年的周转周期——298。
—取决于投资的追加资本——424。
——资本的有机构成——298。
——商品储备是追加资本的条件——
——变化的利润率——286。
468。
周转资本
追加可变资本—454。
有机构成——222、225、284、285、
追加货币资本——419、424。
293、298、303、308。
一追加资本在其被消耗期间再生产
预付资本和周转资本之间的区别
出来—86—87。
和差数—286—287、290。
——限制和损失——86—87。
并见资本周转。
———利润率——137—138、302。
主导动机
准备金
——资本主义生产的主导动机：价值
——固定资本的准备金——255、264。
——购买和支付的准备金——263。
增殖——410、415、420、434。
主体
一货币准备金——477、479。
农业主体：租地农场主、农业资本
流通储藏库——88、464、468、
家—78。
478—480。
——单个资本构成一般商品流通的主
—个人消费资料的储存——479。
体—410。
准备资本
——价值是资本主义生产过程的主体
—概述——424。
——414。
——准备的货币资本——235、248、
—劳动过程的主体因素——400.
259—260、263—264,430。
486。
资本
——消费主体—418。
—概述——372、516—517。
贮藏货币
保持自身同一性的资本价值一
——准备金—255、259、263、24、
88、410、411、484。
424、464。
过程中的、自行运动的价值
——闲置的贮藏货币——420。
410、415—417、423—424、462—
——金和银——464。
463、467—468。
追加利润——350、351、363。
—自行增殖的价值——199、232、
并见利润追加。
236—238、247、263—264、390、
追加资本
400、410、413—414、419—421、
=====第732页=====
名目索引
699
424—427、430—431.434—436、
484—489。
453—454、485。
——农业中的资本回流——92、317。
生货币的货币——411。
资本的价值增殖过程
—利润的独立源泉——454。
概述——.20、24、32、41、45、49、
——生产利润的价值额——45—46、
63—64、394—395、461—462。
.
440、542。
一神秘化（自行增殖）——19—20、
——价值的职能——266。
43、421、454、545—546。
—全部资本表现为流动资本—
—生产过程是价值增殖过程的手段
436、491、497。
——43— 44、237、410、539—
可支配性——249、24。
540。
一形式上和阶段上的连续性一
不变要素和可变要素—46、
440—441。
199、238、240—241、400、533—
———使用价值是资本的物质形态—
545、549。
—预付执行职能资本的价值增殖过
44—45、232、236、238、242—
程—199、251—252、284—
245、254—257、270、345、417、
286、293、347—349、358、361
428、456、494。
——资本的生产过剩——89—90。
362、426、453、487—489、533—
534。
——国家的资本——79、81、93、524。
一和收入——92—93、266—268。
—再生产过程作为价值增殖过程
并见积累、资本的总流通、资本
——424、485—486。
价值。
——中断、停滞—422、450—453、
476。
资本的沉淀
受流通时间限制——453、458—
——固定资本作为货币沉淀下来的价
4
459。
值部分—252—254、285。
资本的价值增殖时间
并见资本周转。
和非价值增殖时间——279。
资本的工艺比率—169、24、301、
——和周转时间——279。
353。
资本的回流
资本的价值增殖欲—419—420、
—概述43、56、59、78、91、229—
434—435、475。
资本的流通
233、245-251、252—254、257、
—概述——44、55—56、59、268、
259、262—264、268、285、301
385、426—427、431、439。
302、410—413、426、439—440、
=====第733页=====
700
马克思恩格斯全集
——资本作为处在过程中的价值—
——概述——451、453。
88、410、411。
——降低——156。
——自身的独立循环——410。
资本的形态变化
——资本价值的不断流通——490—
—概述——385、425—426、438—
491。
439、453、487—488。
总流通—136、409、415、423、
——在生产过程中的现实的形态变化
425、428、436、484。
—400、407、410—412。
——流通和生产的统一体——410。
形式上的形态变化和现实的形态
资本的流通过程
变化——55—56、59—60、81、
——概述——48—49、55—56、59
236—238、248、389—390、400—
67—68、75—76、88、238、252
412、415—416、420—423、429
255、257—258、385、389、397、
430、441—442、455、467—468。
402、461、479、489。
—职能上确定的物质变换——423。
—生产和流通作为环节—410。
—形态变化的循环——435—437。
——作为总流通过程、再生产过程
各个资本的形态变化的相互交错
一409、436、439。
—418、437、441—442。
循环的统一体——439、440。
并见货币资本、商品资本。
—流通过程和生产过程的统一—
资本的游离和束缚——136、138、189、
32、243、410、436—437、483。
194、205—206、339。
执行职能的资本的流通过程一
资本的有机构成
418。
——不变资本和可变资本的比率一
货币资本转化为商品资本
104、148、155、222、234、273、282、
455。
340、345、359。
———商品资本转化为生产资本—
固定资本和流动资本的比率一
15—16、23—24、32、49—50、
220、222、234、282－286、294、
235。
295、298。
——中断、停滞——422、433、479—
预付资本的有机构成——165-
480。
169、172—174、180—194、210—
——资本新的潜能—416—417。
211、272、273、282—289、292—
——资本家和工人之间的平等是流通
296、298—304、308、336-340、
过程的假象——408。
345—350、358—367、372、375、
资本的生产率
537—538、549。
=====第734页=====
名目索引
701
—在价值增殖过程中预付的执行职
159、160—174、180—194、210—
能的资本的有机构成——282—
212、219—220、222、272、283—
286、292—296、298—304、308
288、302—304、308—309、336、
309、338—340,345—350、358—
337、339—340、346—350、355-
368、537—538。
357、360—376、506—507。

预付的执行职能的不变资本的有
—和工艺比率——353。
机构成——294—296、340。
一和产品价值——292、363、367。
——预付的执行职能的流动资本的有
和商品价格—126。
机构成——294—296、298、302。
和周转、周转时间——222、225、
——各个资本的不同的有机构成——
284—286、293—294、298、303一
281、309、361—362、367—369、
304、308—309、336—343、345-
549。
351、353—357、360—381。
某一产业部门的资本的有机构成
资本的运动
一
—130、172—174、225、280。
—概述—55—56、59、262—263、
——不同产业部门的单个资本的有机
390、407、409—410、414、420、
构成—156338、340。
426—429、438—442、446、462、
一不同产业部门的总资本的有机构
479。
成—130、165、168。
—价值增殖是运动的内容—416。
——不同时期或不同国家的同一产业
—资本预付的变动—19—20。
部门的资本有机构成——130、
-不变资本的变动—98、101、
123—125、129、132—133、136—
280—281。
138、151—152、156—157、159—
——农业中资本在不同季节的有机构
160、168、189、252—253。
成——280—281。
3
可变资本的变动——100—101、
——社会资本的有机构成———348—
114、123、129、132-133、136—
350、355—363、366—372、375。
138、151—152、156、159—161、
对剩余价值率的影响——104—
163—164、168-169、189。
105、113、148、155-156、165—
—流动资本的运动—205—206、
174、180-194、272、304、335、
254—255、436。
346、353、358—360。
对利润率的影响——104—106、
—商品资本的运动——429—430、
113、125—126、131—138、140—
432—433、436。
141、147—150、155-156、158—
——单个资本的运动形式———411—
=====第735页=====
702
马克思恩格斯全集
412、485—488。
231—233、283、289、292、300—
—和社会总产品的运动——486。
301、303—305、338—340、348、
并见资本的转移、资本循环、资本
357、363、374。
的流通。
——社会资本的周转次数——219—
资本的周转次数
220、356—358。
按照年进行计算——87、201—
资本的周转时间
203、206—208、214—216、218-
—概述 ——75—76、125、203—
220、224—225、253—254、358、
208、219、252、272—273、275—
370、489。
277、280、335—338、342—343、
——实际的周转次数——290、296—
345、349—351、353、356—358、
297。
365—366、371—373、377—379。
——年周转次数——213—222、
作为固定资本和流动资本的区别
224—225、253—254、286—287、
的基础——42—43、226—227、
290、304,338—340。
255—257。
——实际的周转次数和年周转次数之
-年作为计量单位——87、214—
间的差数287、290、297。
219、221—222、253—254、488—
——周转次数的差数——296—298、
489。
309—310。
——一年——201、213—215、351。
—周转次数的倒数——221—222、
——周转时间少于或多于一年—
254、301、309—310。
215。
——等于周转期间的次数——231—
一一年周转一次时周转时间等于1
232。
—215—217。
预付总资本的周转次数一
预付的执行职能资本的周转时间
218—220、253—254、290、309—
—212—213、226—227、294—
310、349。
295、352。
预付的执行职能资本的周转次数
预付总资本的周转时间—
——216、232—233、293—296。
206—207、215—216、218—222、
一固定资本的周转次数——201-
287—290、294—297、304、308—
202、211、214。
309、345、366—367、369—370、
—流动资本的周转次数——85、
379—381、488—489。
125、201—208、211—214、218、
固定资本的周转时间——82、
220—221、223—225、227—228、
202—203、209—210、226—228、
=====第736页=====
703
名目索引
231—232、253—255、257—258、
-周转时间和流通时间之间的差异
—
264、277—279、284、298—309、
和差额——214、222、230、245一
345、385。
248、484、488—489。
——固定资本10年周转一次——
对价值形成的影响—82、385。
201、206、209、218—221、223、
一和出售时间、购买时间——455。

226—227、232—233、241、282、
资本的周转速度
286、289、299—300、363、374。
—概述——342、348、416。
流动资本的周转时间——214、
—单个资本部分的平均周转速度
218、223—228、231、249、264、
—362。
274—275、278—279、283、289、
一单个资本的周转速度与社会资本
296、303、305、308—309、338一
周转速度发生偏离——357—
342。
358、369—370、372—373。
——不同投资领域的周转时间—
—单个资本的年周转速度——357、
230—231、340、348、362、455、
362。
台
488。
社会资本的年周转速度、平均周
一预付资本的绝对周转时间——
转速度——222、230、357—358、
217—219。
362、369—370、372—373。
———实际的周转时间和年周转时间之
——流动资本的周转速度——211—
间的差数——297—298、309。
212、222。
—周转时间的差数—309-310。
—和预付资本量成反比——339。
——周转时间的倒数——216—218、
和资本的有机构成——360—
362。
254、287、290、293、297、309。
—和成本价格—378—379。
—生产时间和流通时间之和一—
和剩余价值率—353、355、358。
200、214、222、230、245—248、
—和利润率—357—358、362。
446、451—455、458—459、484、
资本的转移
488。
—经过循环阶段—418。
——价值增殖时间和非价值增殖时间
生产部门之间的资本转移
的总和——279。
411。
——周转时间和生产时间之间的差异
生产者、商人、消费者之间的资本
和差额—213—214、222、230、
转移90。
246—247、446、451—454、484、
并见资本的运动。
488—489。
=====第737页=====
704
马克思恩格斯全集
资本的总过程
420、426、430、485—486、488。
——概述——235— 236、405—412、
——生产过程是资本价值增殖的手段
415—416。
-43—44、238、410、539—
一作为流通过程—409—410。
540。
-作为循环的统一体——433—
—出发点和终点—427。
435、438—442。
耗费的预付资本价值——15—
—连续性——433—442、445、449。
26、31—38、41-.45、48—51、
—一个转动的圆圈——440。
125、223、228、232-233、236、
一全部资本在总过程中表现为流动
242、245—247、258—259、262、
资本—436。
272—273、279、284—288、335—
—生产过程和流通过程的流动性统
338、347—348、357、378、406—
———437。
407、409、414、426—427、429—
资本的总流通——136、409—410、
430、484—488、490—491、534、
422—423、425—426、428—429、
536、539、544—545。
436、484—485。
一执行职能的、处于过程中的资本
资本的作用程度
价值——88、231、236、246—253、
—概述——83、416。
284、285、292-294、337、348、
一不变资本的效率—125。
349、358—359、367、407—412、
一固定资本的效能—286。
415—416、418、420—424、426—
—流动资本的作用程度——256。
430、436—449、462463、467—
机器的效率161、162、165。
468、485—488。
资本过剩
不变资本价值—250、490—
—和生产过剩——89。
493、514、543。
资本家—见货币资本家、农业资本
—可变资本价值——26、36—37、
家、产业资本家。
39—40、43、258—262、359—
资本家阶级——414、466、481。
360。
资本价值
固定资本价值—226—227、
—概述—346、397。
232、243、251—258、263—264、
一保持自身同一性、处于过程中的
274、335、490—494。
价值——410、411、484。
流动资本价值——202、214、
—自行增殖的价值——232、236—
232—233、245、251、257、259、
238、246、263、264、400、410、413、
339、419、436、491。
=====第738页=====
名目索引
705
——价值增殖过程中保持不变——
《资本论》中的阐述
231、237。
——正式阐述——130。
使用价值是长久保存、自行增大
——关于再生产过程——437—438。
的资本价值的承担者——457。
关于商人和商人资本——417、
一经历循环—418、428—430、
460。
434—435、438—440、442、445、
—关于农业和采掘业——157。
453。
资本投入
——现实的形态变化——408—410,
概述——19。
422—423。
—为了获取利润——45。
—资本价值的总过程408。
对生产要素的投人——36—45、
——总资本价值——201—202、211、
114、124—126、157、253-255、
228、232—233、445、453、487、
260—261、264—265、487、493。
488、540。
——商人的资本投人——85—86、
——总资本价值的周转——201-
467—468。
202、211、228、232、247—248、
——回流——91、487—488。
279—280、282—283、285、286、
—非生产费用（保存费用）
304—-305、335—339、342—343、
468—469、476—477。
357、378—381、484—485。
—流通费用—463—464、481。
可支配的货币形式——233、248、
——簿记——463。
249、262-263、411—412、420、
资本循环
422。
——概述—56、59、399、403—405、
货币资本—236—237、247—
413—416、425。
248、262—264、399、403、407
——目的是价值增殖——420、430—
431。
409、420、422、428、485—488。
执行职能的、处于过程中的资本
—生产资本——240、245—249、
价值的循环——246—247、
251—252、254、260、263、399、
409—410、420、426—429、437—
403、407、451、453、490—493、
539、545。
442、446、467—468、485、487—
488。
——商品资本——235—238、244—
—出发点和复归点——56、230、
251、263、405-408、416—420、
237、253—254、262、390、400、
422—424、426—429、434—435、
402、407—412、425—432、434、
456、467--468、475、486。
=====第739页=====
706
马克思恩格斯全集
439—442、484—488.
297、302—305、335、338—341、
连续性—417、438—442、445。
352、357、358、362—363、374。
一总循环——438—439、441—
—正常进行——428、430—431。
442。
一周期性的过程——488。
一平均周转—355、366。
一总流通——409。
某一单个资本的循环——400、
-不同的资本周转——75、85—
410、411—412、428—430。
86、230－231、338、340、347—
-各单个资本的循环的相互交错
358、361—363、366—367、417、
——418、437、441—442。
454——455、488—489。
预付总资本的周转——201—
——资本循环的统一体——433—
445。
202、232—233、301。
并见资本的流通。
总资本价值的周转——201—
资本预付
202、211、227—228、232—233、
——计算方法——248、537—538。
245—246、248、251—252、258—
并见预付资本。
259、282、284、286—287、298、
资本支出、资本耗费
302—305、335—339、342—343、
——概述——253—254、445、531—
357、378、379、484—485。
532、535—536、540—541。
—预付资本的周转——86、201、
——商品的资本主义费用——15—
216、218—220、226—227、232—
52、538。
233、253—254、290、293—296、
—流通费用—465—466。
301—304、308—310、335、338—
—非生产费用—476—477。
339、345、350。
一农业中的季节性支出——203。
可变资本的周转——212—213、
并见资本预付。
222、228、258—260、274—277、
资本周转
339—342、363。
—概述——55—56、59、90、237、
——固定资本的周转——201—202、
246—247、369—370。
218、226—227231-233、241
—尺度是年——87、200、207、225、
243、251—255、257—258、263—
358、370、488。
265、285—286、335、348。
—资本的年周转——125、212—
固定资本10年周转一次—
213、217—228、232—233、272—
201、206、210、218—221、223、
273、282—283、286—291、293—
226、232—233、241、282、286、
=====第740页=====
名目索引
707
289、294、299—302、363、374。
240—241、256—258、270、492—
——农业中的固定资本的周转——
497。
127、270。
可变资本（劳动支出）增加
——流动资本的周转—42、15、
138、156。
201—204、212—213、217—218、
—资本的构成——345。
:
223—226、232—233、246—247、
—缓慢的资本回流—317。
255—256、259、264—267、274、
北美的农业投资325。
278、283、301、338、345、534。
资本主义商品生产
——计算—207、218—220、224—
—概述——15—16、19、23—27、
225、232—233、488—489。
31—37、43—44、46—51、408、
—异常延长——230。
424—425、455—456、464—465、
一运输和交通工具的影响——205、
515—516、548。
278、473。
普遍绝对形式的商品生产—
和资本的有机构成——222、225、
469。
284—286、293294、298、303
并见资本主义生产
。
304、308—309、336—343、345—
资本主义生产
351、353—357,360-381。
——概述——31—32、36—37、39—
——和产品价值——289、363、367、
40、154、197、199、274、429—430、
369、374、379。
451—452、463—464、476—477、
资本主义积累过程——416、438。
542、548。
资本主义流通
——温带是资本主义生产的祖国—
———概述43—44、55—56、402—
488。
404、407—408。
—为生产而生产——89、416。
3
—作为再生产过程——75、81、428、
货币资本的价值增殖是资本主义
455—456。
生产的主导动机和灵魂—410、
一般流通——418—419、426-
415—416、419—420、455、484-—
486。
427、430。
——闲置资本是资本主义流通的弊端
—资本主义生产不可能没有剩余价
——80。
值—46、532-533。
资本主义农业
——使用价值不是资本主义生产的目
—概述——157、403。
的——419—420、544。
——固定资本的损耗和周转——127、
——成本价格是资本主义生产的独特
=====第741页=====
708
马克思恩格斯全集
性质——16、24、32、49。
32、243、410、436—437、483。
——资本的绝对转化能力是资本主义
—生产过程和流通过程并列进行
生产的要素——411。
——442。
——连续性是资本主义生产的特征
持续的再生产过程——413、415、
—442、445、473—475。
436、485—486、488。
—资本主义生产的狭隘特征和它不
资本价值增殖的手段和中介一
管怎样都要生产的趋势之间的矛
43—44、238、409—410、414、
盾——89—90。
539—540。
—一生产的规模决定于资本量和生产
资本循环的一部分—56、59—
过程连续进行的必要性—475。
60、390、402—405、409、413、415、
一全部生产要素从流通中取得一—
424—425、427、438—442。
402。
一商品的生产——16、24—27、
一和储备—87—88、205、248、
31—32、35—36、38—40、42—
432、446、470—476、478—480。
44、49—50、55—62、64、235、
和商品的耐久性——457。
389—390、393、399、405、424—
资本主义生产方式——37、39、46、
425、432—433、463—465、474—
154、199、401、432、464—465、
477、490、497、536—538。
469—475、483、485—486、495、
—剩余价值的生产——43-46、
542。
48—49、60—68、236、237、390—
资本主义生产过程
396、398—399、406、409、538
——概述——51、81、161、227、231—
540、543—544。
233、250、260-262、274、345、
——生产资本的职能——48——49、
347、413—415、451—452、459、
399。
462—463、490—491、495—496、
—资本的现实的形态变化——400、
534、544—546。
407、410—413。
——劳动过程和价值增殖过程的统一
——在流通过程中继续——94、466、
43—46、59—60、243、413—
483。
416、434—435、485—489、540—
——闲置资本作为条件——277、279、
541。
449。
——使用价值生产和剩余价值生产的
—连续性—32、248—249、413、
统一——413、415—416。
415、439、442-450、471—473、
——生产过程和流通过程的统一—
475、493。
=====第742页=====
709
名目索引
中断—230、278、340、446———利润计算方法——454。
451、453。
——周转和生产价格——220。
—和商品储备——467—469、
——流通时间和价值增殖——453—
471—472、474—475。
454。
资本主义私有财产——414、509、520。
没有理解竞争的基本规律一
资本主义以前的生产方式
47、533。
—建立在奴隶制基础上———37、39。
一对价值的幻想（贝利)——411。
—以消费自己的产品为特征一
经验和理论(图克)——421。
401。
通货原理——421。
-不存在商品储备—471、474—
有关储备的论述——470。
475。
有关地租的论述——78—79、
资本主义再生产过程
313—318。
——概述——418、431。
—有关经济周期的论述——487。
—价值增殖过程——424、485。
并见李嘉图、斯密、重农学派。
-资本的流通过程——88、409—
资产者—522。
410、436—439、478—479。
资源
积累作为再生产过程的目的和要
—社会的现有资源——227。
素—435。
地质构造的潜在资源——329。
—流动、停滞、中断—422、433、
自给自足的经济
436、450—452、467、476—480。
概述—93、401。
——社会总资本的再生产过程一
一自身需要——396、401、470。
437。
——几乎没有交换———470—471。
资产阶级政治经济学
自然
科学的经济学—454。
概述——77。
—抓住假象不放——454。
—天然存在的劳动对象——127、
一从物质的角度理解（固定）资本
138、157、230、238。
—244、492。
一自然条件—125、160。
—资本是独立的利润源泉一一
—自然肥力——157、313、316、319、
453—454。
329、509。
一利润是超过成本价格的余额一—
一自然的干扰——433。
545—548。
一由自然规定的生产时间——230、
—给定的一般利润率——219。
317。
=====第743页=====
710
马克思恩格斯全集
——劳动力职能的自然计量单位—
转—241—243、251—253、
488。
335—336。
——循环和周转的自然计量单位——
总量
488。
一总资本、固定资本和流动资本
——自然产品——509。
—335。
——野生植物——329。
总资本价值——201—202、211、
并见自然价格。
232—233、445、453、487—488、
自然规律——87。
539—540。
自然过程
——总产品价值——35。
——劳动作为推动力——450—451、
—总机器——242。
496。
——总产品—
62、277、430、486。
自然价格
总生产76、428。
—概述—519、522—523。
——总工作日——148。
—和市场价格——502、517—519。
——总运动——407、430。
——托伦斯论自然价格—547。
—资本的总循环—439、441。
自然力
总的再生产过程——439。
—农业中的自然力——230、317。
—商品的总价格——162、222。
生产和生产率的条件——125、
—所使用的劳动的总量、对象化劳
160、317—320、442、495—496。
动的总量—61、131—132、
—有用效果——451。
134、163、164、196、359。
——和劳动——319—320。
一新价值的总量—26。
总产品
剩余价值的总量——137。
——所有生产要素的产品——93。
所雇用的工人的总量——100。
一一个国家的总产品——93。
并见总价值。
——社会的收入(萨伊)——93、513—
总余额
514。
——超出成本价格的总余额——351。
总价值
总资本
——概述——61—64、14。
—概述——43—46、55、102—112、
—商品的总价值—26、510。
116—118、124、130、135—136、
—产品的总价值——394。
148、158、174、178、189、198、199、
——新价值的总量——26。
201—206、208—212、295、336、
固定资本的总价值和固定资本周
424、441—442、445、487、539—
=====第744页=====
711
名目索引
544。
—农业主体——78。
一周转时间—207、216、222、
地租的生产者78、509。
资本家——85、262、511、519。
287—288、290、296—297、308-
—资本投入——85。
309、345、366—367、369—370、
-利润——516—517、547—548。
379—381、488—489。
小租地农场主成为劳动者—
—年周转—125、217—220、222、
328。
224、225、228、232、272、273、282、
小租地农场主的没落——328。
302、305、335、338—342、362、
—簿记——462。
374。
——美国、英国和苏格兰的租地农场
——周转期间——207、216、246—
主——321—322、328、403。
248、284、342。
——和地主——329。
—周转次数——220。
并见农民。
—和平均计算——25。
租佃制
并见预付资本。
—分成租佃制——322。
租地农场主（租者）
——概述——322。
3
=====第745页=====
1
=====第746页=====
4
1
2
参加本卷译文校订工作的有：
张红金建
张红山
张凤凤
周思成
参加本卷资料和编辑工作的有：
李楠
刘洪涛
沈
延
高杉
孙晓迪
姜颖
李园园
朱
羿
李莉娜
颖
赵梦同
罗炯
参加本卷审稿工作的有：
王锡君
李其庆
.
全卷译文由张红山
章林
张红审定
尔
1
=====第747页=====
项目统筹：崔继新
4
责任编辑:杜文丽
王师颉
石笑梦
封面设计:尹凤阁
版式设计:胡欣欣
昕
余
佳
责任校对：周
图书在版编目(CIP)数据
马克思恩格斯全集
第四十卷.上册/中共中央党史和文南
研究院编译.-2版
-北京：人民出版社，2023.12
ISBN 978-7-01-026276-5
Ⅱ.①中… Ⅲ.①马恩著作-全集
N.①A
I.①马…
中国国家版本馆CIP数据核字(2023)第253151号
马克思恩格斯全集
MAKESI ENGESI QUANJI
第四十卷上册
中共中央党史和文献研究院编译
人民大版社出版发行
(100706北京市东城区隆福寺街99号)
北京新华印刷有限公司印刷
新华书店经销
2023年12月第2版2023年12月北京第1次印刷
开本：880毫米×1230毫米1/32印张:23.25
ISBN 978-7-01-026276-5
字数:539千字印数:0,001-5,000册
ISBN 978-7-01-026276-5定价:78.00元
邮购地址100706北京市东城区隆福寺街99号
人民东方图书销售中心电话（010)6525004265289539
9
11787010"262765">
=====第748页=====

4
A
B


:
…
*
x
29
:
5
~
心
F
5

5
*

S
1
&
=====第749页=====