【77.6】山西省农村商业工作会议发言材料
彻底清算“四人帮”破坏
农村商业的罪行
晋城县供销社
社会主义农村商业是国民经济的一条重要战线，它是加强工农
联盟，繁荣城乡经济的“桥梁”和“纽带”，是支援农业学大寨，
工业学大庆的后勤部，“先行官”。做好
农村商业工作，对于巩固
无产阶级
央历来十分重视
和关怀商业工作
方针和政策
早在一九四二

齐，保障供给，
是我们的经济工
出合作社是
36
“沟通政府与人民经济的桥梁
合作社起纽
农村商业前进的道路。我们晋城县
工在毛主席的光辉
思想指引下，立足生产，支援生产，投
多种经营，极极
地财贸先进代表
会议，一九七一年还出席
业工作会议。但是，万恶的“四
人帮，出于他们篡党夺权，颠复无产阶级专政，复辟资本主义的
罪恶目的不但破坏工业，破坏农业，而且极力破坏农村商业。我
们晋城县供销社是“四人帮”干扰破坏的重点。在“四人帮”“三
1
孔夫
www.
=====第1页=====
(一)
“四人帮”伸向我县的黑手王宝贵、赵日新，出于篡党
罪恶目的，他们大搞党中之党，以帮代党，在县供销社培植
设立黑据点，配备了司令、干将、参谋，写作班子、联络员。还有
机，录音机。组织了武斗队、夜袭队。装置了“宣传车”为
了高音喇叭、还设立了秘室、审训室等。他们上审下跳，秘
连，私整黑材料，大搞打、砸、抢，围攻各级领导，大造反
论，为“四人帮”篡党夺权，赤膊上阵，卖力效劳。
“四人帮”伸向我县的黑手和他们在县供销社的亲信，利
台
村商业点多、面广、有钱、有货、影响大的特点，把供销社下
货的车辆装成“宣传车”，开进县委大院，开到地委大楼门口
行歇斯底里的反革命喧器。在县供销社架设高音喇叭，昼夜鼓
更为甚者，在光天化日之下，转播敌台，为蒋帮效劳。他们还
所谓“理论组”、“评论组”等黑写作班子，专门泡制
Wwwkon
=====第2页=====
写黑材料、黑传单，整理各级领导的黑材料，去年十个月仅造反
舆论，就用纸三十多令，墨汁八十五斤，共炮制印发黑材料、黑传
十多篇，散发出去二千三百多份，油印《百残图》近万张，涂写
标语五百多条，把矛头指向伟大领袖和导师毛主席，指向英明领
主席。恶毒攻击华主席在第一次“全农”会议上的总结报告是“
主义的修正”，是搞“唯生产力论”。把县委贯彻落实华主席的
召开的“三干会”、整风会，诬蔑为“翻案会”“复辟会”
方向完全错了”。攻击地委批准的县委部、委室是“右
的产物”。恶意攻击省、地、县主要领导是“走资派”，
长”、“土匪头子”，“中山狼”·扬言要把晋城县委书记扬
书记段国庭清除出县委，更为严重的是中共中央关于解决山
的“八、二六”指示下达后，他们竟敢狗胆包天地刷写了“泰
志不移”的反动标语，公开对抗中央，反革命气焰极为器张
“四人帮”及其伸向我县的黑手王宝贵、赵日新，以县供
点，召开较大的黑会三十余次，传援黑旨意，在孔夫子旧書网
=====第3页=====
向，配合其要党夺权的行动。
“四人”伸向我县的黑手王宝贵，赵日新和
有的塞进领导班子。他们还采取封官许愿，威协利诱的手
1.
组织所谓理论讨论会，工作汇报会，大搞层层表态，在他们的
的亲信，为了实现其里党夺权的罪恶阴课，他们大
下，少数人为了一己一帮的私利，不听党话，听帮话，不跟党
费抓“走资派”，对县，地委的主要负责同志
跟帮走，以党组织名誉公开表态，反对省、地，县委领导，
本进行日夜围，曾三次围攻地委领导，八次围
时连续围我十几个小对，不让吃饭，不让休息还
个支部，就有五个有问题，二十六个支委以上干部，就有十九
不同地参
他们的阴谋活动，三分之一的基层社的主要领
打，妄图送到他们打不到赶跑，赶不跑拖垮的罪系
限着他
我们县供销社这个多年来的先进单位，搞得乱
人”集党夺权紧够鼓声中。他们的反革会活动步步
，乌烟瘴气，他们这样做就是不要党对农村商业的领导，企
中先指示。接过江青”文攻武卫”的反动口号，组结武
经济领域里打开缺口，搞乱局势，以便乱中篡党，乱中夺权，
深更半夜盐门，拍窗，倾石头，撕取革会大字报
资本主义
一一抓批事件，破坏社会治安，搞得
（二）
安宁，这化杯旦还派人派车。积板准各参于省我
四人帮及其伸向我县的黑手，为了篡党夺权，不择手段
机子真，进告写黑信，派人到北京重接我“四人”
扰破坏毛主席制定的“发展经济，保障供给”总方针的
金领导干载
“四人助黑手及在县供销社的亲信，坚特茶产”，妄图搞乱经济基础，拆毁“桥梁”，砍断“纽带”
四人帮”的黑手和他们在供销系统的亲信，一贯不学大
我山头。搞宗洗，我秦反革命费力，他们把那些死
“规着殖”着他们干给打人西手，杀人寨，竭力破坏农村商业支援农业学大寨，普及大寨县的君
他们把支援工农业生产，做好购销工作，诬蔑为“唯
一心当大言。一心掌大机。有“船票”就买，
“给走资派脸上贴金”，一九七六年县供销社多次召开
领心家：美身优靠，早通活，名日党产党。
导会议，许多同志主动汇报支农情况，要求解决支农中的问
助优理儿飘描照谋为专长。不读书，不看
们不仅不作支农打算，不提支农措施，不组织货源。反而，
地训斥说：“要汇报，就谈联系实际批杨、段（
有和”美医，见风使航，鸭一面，阳一面地充
上不去，是杨、段的事，你们不要管”。在农用物资的分配
#于告星状。善于拍马展，会写救忠信的政治
孔夫子旧書网
太会，不管量多少。一撕收罗起来，加以重
io.sn
=====第4页=====
”及其伸向我县的黑手，为了篡党夺权，不择手段地
主席制定的“发展经济，保障供给”总方针的贯彻落
乱经济基础，拆毁“桥梁”，砍断“纽带”。
的黑手和他们在供销系统的亲信，一贯不学大寨反
破坏农村商业支授农业学大寨，普及大寨县的群众运
支援工农业生产，做好购销工作，诬蔑为“唯生产力
走资派脸上贴金”。一九七六年县供销社多次召开基层
许多同志主动汇报支农情况，要求解决支农中的问题。
作支农打算，不提支农措施，不组织货源。反而，恶狠
“要汇报，就谈联系实际批杨、段（县委两书记）。生
是杨、段的事，你们不要管”。在农用物资的分配上，
孔夫子旧書网
www.kongfz.com
=====第5页=====
也们按所请“翻案派”、“反击派”来分配。去年，我
棉花发生虫害，他们切蛮横地扣住农药不放。大秋作物
肥，他们不按实际情况分配供应，而是按“观点”分配
现”供应。土河公社遭受严重自然灾害后，县委农工部为
时拔给该社化肥二十五吨，他们卡住不给。说什么：“翻案公
没门！”这样，有的队化肥用不了拿出去搞交易，有的队
黄没肥料，结果使全县粮食比七五年减产百分之二十，
分之七十.扶植社队发展多种经营是我们农村商业的一项
务，而他们却诬蔑为发展多种经营是“支持搞资本主义”
员正当家庭付业是“摇钱树”、“聚宝盆”“为资本主
血”，进行大砍大杀。在他们的干扰破坏下，全县一百三十
体养鸡场被砍掉了一百一十个，三十个集体兔场全部不放
付产品收购额比七五年下降百分之十六，鲜蛋少收三十万斤
收购下降百分之四十，编织品原计划收购
孔夫子旧書网
sscn
=====第6页=====
代下在工业和农业之间实行系统的商品交换
品交换”，无产阶级和农民“就不可能建立十分巩固的经济
”。“四人帮”把发挥商业的“桥梁”、“纽带”作用，斥
“业务挂帅”。狗头军师张春桥叫嚷：“工业品优先供应农木
市要不要？工人怎么办？”“四人帮”的爪牙现行反革命分
生恶毒咒骂共产党是“刮民党”，“向农民收购鸡蛋的政策
政策”。“四人帮”伸向我县的黑手诬蔑国家收购农副产
黄世仁逼债”。他们故意把国家向农民收购农副产品的政策
兼顾的商品分配原则，同巩固无产阶级专政对立起来，割
简直是别有用心。
大家知道，在实行商品制度的情况下，商品交换是从生产
的必不可少的环节，是“生产以及由生产决定的分配一面和
面之间的媒介要素”。如果农村商业不抓购销工作，不充分
业的职能作用，生产就不能转化为消费（包括生产的消费和生
费），社会主义的扩大再生产就无法进行，社会夫子旧書网
=====第7页=====
混乱不堪。如果不大力组织工业品下乡，城市
盟就不能巩固。“四人帮”及其黑手、爪牙，打着关
幌子，反对工业品下乡，破坏城乡物资交流，完全是
立、工农对立，妄图破坏工人阶级和农民在经济上的
产阶级专政的基础。如果他们的这个阴谋得逞，不仅
成极大的危害，而且在经济上也要给工人农民带来严
人帮”把工业品优先供应农村，诬蔑为是“卡”工人，
先供应城市说成是“卡”农民。这纯粹是胡说八道，
果按照他们的言论，工业品不要优先供应农村，农副
供应城市，那才真是既卡农村又卡城市，既卡农民又
决不能让他们的这个阴谋得逞，必须彻底揭露，坚决
孔夫子旧書
BiBorMMm
=====第8页=====
带来很大困难。储运站的领导和管理人员利用汽车，大耍资产阶
法权，不为基层服务，而为个人谋利，贪污、盗窃、损失浪费相
严重。会计贪污千元以上。调度员贪赃受贿，仅粮食就有一千多
拉货不收和少收运费三千多元，长期收不回来的运费达三万五
余元。加之一些司机违犯操作规程损坏汽车，长期停工停产，致使
个单位造成全年严重亏损。还有相当一部分基层供销社的领导拉
一些社会渣滓吃喝玩乐，挥霍浪费，光领工资不上班，不坚守工
岗位，造成手续混乱，短款短货事故不断发生，据全县不完全统
去年发生被盗事故十六起，损失现金一万一千元，布证四千余
霉烂变质商品损失六十六万九千元。赊销挪用资金三十五万
有两个基层社主任贪污公款都在三千元以上，有两个社的采购
污和挪用公款都在万元以上。更为严重的是极少数受“四人
影响深的人，把反革命分子张铁生看作他们的样板，用“反潮
作幌子，大搞“闹而优则仕”。县供销社有一个人，伙同社会
“小兄弟”半夜三更冲进公安机关，书写反动标语，漫骂公安
，为在押犯鸣冤叫屈，攻击无产阶级专政。还替杀人挈的害属
黑状，煽动闹事，非法组织“财贸职工”战斗队，www.kongfz.com
=====第9页=====
人帮”的群众运动。一九七六年十一月十七日，中共晋东南地委决
定对“四人帮”伸向我县的黑手王宝贵、赵日新实行隔离审查，对
钻进县供销社的现行反革命分子李福太拘捕法办，交给全县人民批
斗，更加有力地推动了揭批、清斗争的深入发展。广大干部职工
高兴地说：“打倒四人帮””除了害人虫，出气顺了，劲头足
了，决心要甩开膀子大干社会主义，为华主席争光，为党中央争
光！今年以来，在揭批“四人帮”伟大斗争的推动下，全县供销系
统夺得首季开门红，四月份又超额完成了购销计划尤其是在支农
抗旱、收购鲜蛋工作中做出了更为显著的成绩，超过了历史上最高才
平，但是，我县由于受“四人帮”危害严重，造成的困难很大，自
前还存在着不少问题，我们决心高举毛主席的伟大旗帜，遵循华主
席提出的抓纲治国的战略决策，以阶级斗争为纲，认真学好《毛
东选集》第五卷，继续深入开展揭批“四人帮的斗争，彻底清
“四人帮”在农村商业战线上的流毒和影响，积极开展学大庆
大寨学雷锋的群众运动和社会主义劳动竞赛，大扎扎实实做好
会主义农村商业工作，为把国民经济搞上去而努力奋斗！
孔夫子旧書网
10
HO.BJBeME
=====第10页=====