上不社

党
党的基本路线教育简报
第二期
中共交城县委党的基本路线教育办公室
1977年11月6日
按：
农村党的基本路线教育，时间知、任务大、安求高头绪多。
工作队入村后，如何尽快打开局面，取得领导立动的主动权，这是
一个很重要的同题。指了解有不少工作队入村以来，在大学习、大
发动中指导思想防确，工作方法对头，工作队，干部，群众三者之
间缩短了相互了解的过程，工作比较顺手。现将下关，此安庄、南
白、连家寨等工作队的做法介绍如下，供同志们参考。
城关公社下关工作队的做法是：
开展“四大发动坚持带头大干

下关工作队入村后，开展“四大”活动，（1）、大赞大颂夹
明领袖华主盾和以华主席为首的党中央，高举毛主席伟大京帜，继
承毛主席遗志，英明果断，一举粉“四人希”的丰功伟绩。（2）、
大讲大谈交城所处的重要地位和们肩负的量任。（3），大讲大
~1~
=====第1页=====
，的同知、任务大、要求高、头绪多。
工作队入村后，如何尽快打开局面，取得领导还动的主动权，这是
一个很重要的问题。据了解有不少工作队入村以来，在大学习、大
发动中指导思想防确，工作方法对头，工作队、干部、群众三者之
间缩短了相互了解的过程，工作比较顺手。现将下关、此安庄、南
白、连家寨等工作队的做法介绍如下，供同志们参考。
城关公社下关工作队的做法是：
开展“四大”发动坚持带头大干
下关工作队入村后，开展“四大”活动，(1）、大赞大颂英
明领袖华主席和以华主席为首的党中央，高举毛主席伟大旗帜，继
承毛主席遗志，英明果断，一举粉碎“四人希”的丰功伟绩。(2)、
大讲大谈交城所处的重要地位和我们肩负的重任。(3)，大讲大
~1~
孔夫子旧書网
=====第2页=====
学大精神和根本经验（4）大揭大批“四人及其伸向交
#州本基
城的黑手任有大“三反一砍”砂坏农业学大赛的非行。通过
“四大”活动，向广大干部科众边行十一大路线的教育，树立学大
寡人走大界路、改天领地的雄心壮志。在大宣传、大发动的同时，
工作队全同志认真实行三同，坚持一出勤、两送饭，晚上加班干。
省工作队队长巩桂英间志跳在大队，大一身士，雨大一身带头
武
大干，工作队的十个同志既是指样员，又是战斗员，一直坚持天

劳动，把心和众贴在一起，劲和群众在一起，汗和群众流在一

起，广大群众游的说，工作队讲的是大赛经验，带来了大赛精神
a人
咋有千条由大干快上，没有半点由小干慢上。工作队的革命化

行动，广大干避众在非里，在心里，经过充分活动，大挖妇
工
女劳力，参加农田来本以劳力由入村时的76人，猛增到148人，
工
五队妇女张玉娥正月给对后一直不劳动在也投入了农田本本建设。
引动时间大大地加，由原来一大分动五、六个小时，增加到十个小
=
时以上。原计划四条实十天完成，结果用了七天。

南安公社北安注大队的做法是：

大批判开路火线上兵
人
北安庄大队是一个三类队，三百户，1277人。过去是班子

不团结，干部不劳动，一年不开会，劳力不归田。全大队三百七十

个劳力，系有将近一半劳力不在第一线劳动。今年全大队粮食总产
28ab
只有82万斤，比七五年下降50万斤。工作队入村后，进行了大

宣传、大学习、大发动，以阶级斗争为纲，发动群众深指批“四
~2~
孔夫子旧書
=====第3页=====
THzkSaaTX
地、学习在工地，大于在工地。
工作队旗只鲜明，说到做到，群众不惜就来助学，干部遇到困
难就助干。经过十多天时间的发动工作，干部群众普遍反映说
今年的工作队，不象以前的四清队。人家说的在咱心上，干的在咱
渠上，抓的和咱一样。这样很快相互熟习了，经过几天时间的发动，
他们指导思想明确，大抓封冻前的农田基本建设，出勤人数由
1700人，增加到2400人。
段村公社、连家寨工作队的做法是：
排除干扰帝头大干
连家等大队，由于受“四人希”及其伸向我县的黑手任有保的
干扰破坏，严重地分裂党，分裂了干部，分裂了群众。致便生产连
年下降，今年一个劳动日予计只能分七分钱群众情绪低落。工作队
3
一入村，当天晚上有的干部就给工作队反映说：我们村的问题主要
是“两个司令部”的问题。有的少数人跟到工作队后头，一堆一堆
~4~
=====第4页=====
映问题。支部书记连成玉根本不和工作队接近。工作队根据这
况，经过认真分析，他们坚持了“三个不”、“三个要”即：
丁嘴上的宫事，不被小事缠身，不在家里等人反映情况；要在大
发现积极分子，要在大干中摸清底子，要在大干中考验干部。
羊一来，干部争先恐后带头大干，几天时间出勤率由160人，
勺74岁，女的70岁出了勤，增加到230余人，工作队说到
到，白天和社员一起大干，一起流汗，一起谈心，很快就熟习了
兄，摸清了不少问题。通过大干，干部之间有了共同的思想基础
有了共同的奋斗目标，为下一步解决问题打下了基础。
（本期发至工作组）
孔夫子旧書
www.kongfz.co
=====第5页=====

孔夫
(



人0出儿开大来
干干大干大甲干
欢

工
=====第6页=====