　　【77.6】山西省农村商业工作会议发言材料
　　彻底清算“四人帮”破坏
　　农村商业的罪行
　　晋城县供销社
　　社会主义农村商业是国民经济的一条重要战线，它是加强工农联盟、繁荣城乡经济的“桥梁”和“纽带”，是支援农业学大寨，工业学大庆的后勤部，“先行官”。做好农村商业工作，对于巩固无产阶级专政有着极为重要的意义。毛主席、党中央历来十分重视和关怀商业工作，为我们制定了一整套理论。路线、方针和政策。
　　史早在一九四二年毛主席就教导我们：“发展经济、保障供给，
　　是我们的经济工作和财政工作的总方针。”还明确指出合作社是
　　36“沟通政府与人民经济的桥粱”，在发展经济中使“合作社起纽
　　带作用”。毛主席的光辉指示象光芒万丈的灯塔，照耀着社会主义农村商业前进的道路。我们晋城县的广大供销职工在毛主席的光辉思想指引下，立足生产，支援生产，扶植社队发展多种经营，极极开展购销业务，取得了一定成绩。曾多次出席省、地财贸先进代表会议,一九七一年还出席了全国商业工作会议。但是,万恶的“四人帮”，出于他们篡党夺权，颠复无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶目的。不但破坏工业，破坏农业，而且极力破坏农村商业。我们晋城县供销社是“四人帮”干扰破坏的重点。在“四人帮”“三
　　1
　　孔夫子旧書网
　　www.kongfz.com
-----第1页-----
　　人力
　　(一)
　　翻案的
　　乡团长
　　“四人帮”伸向我县的黑手王宝贵、赵日新，出于篡党泽峰、付罪恶目的,他们大搞党中之党,以帮代党,在县供销社培植问题的
　　玉顶志
　　设立黑据点，配备了司令、干将、参谋，写作班子、联络员。还机,录音机。组织了武斗队、夜袭队。装置了“宣传车”、为据点了高音喇叭、还设立了秘室、审训室等。他们上窜下跳，秘制定连，私整黑材料，大搞打、砸、抢，围攻各级领导，大造反训练论，为“四人帮”篡党夺权，赤膊上阵，卖力效劳。
　　工程
　　“四人帮”伸向我县的黑手和他们在县供销社的亲信，和一线，村商业点多、面广、有钱、有货、影响大的特点，把供销社；台,
　　区的
　　货的车辆装成“宣传车”,开进县委大院,开到地委大楼门门行歇斯底里的反革命喧嚣。在县供销社架设高音喇叭,昼夜”更为甚者,在光天化日之下,转播敌台,为蒋帮效劳。他们还点所谓“理论组”、“评论组”等黑写作班子,专门炮制等网
　　2
　　www.kongfz.com
-----第2页-----
　　发书写黑材料、黑传单，整理各级领导的黑材料，去年十个月仅造反命舆论,就用纸三十多令,墨汁八十五斤,共炮制印发黑材料、黑传
　　八十多篇，散发出去二千三百多份，油印《百残图》近万张，涂写动标语五百多条，把矛头指向伟大领袖和导师毛主席，指向英明领华主席。恶毒攻击华主席在第一次“全农”会议上的总结报告是“对列主义的修正”,是搞“唯生产力论”。把县委贯彻落实华主席的告召开的“三干会”、整风会，诬蔑为“翻案会”、“复辟会”、大方向完全错了”。攻击地委批准的县委部、委、室是“右倾案的产物”。恶意攻击省、地、县主要领导是“走资派”，“还团长”、“土匪头子”,“中山狼”.扬言要把晋城县委书记扬付书记段国庭清除出县委。更为严重的是中共中央关于解决山题的“八、二六”指示下达后，他们竟敢狗胆包天地刷写了“泰志不移”的反动标语,公开对抗中央,反革命气焰极为嚣张。“四人帮”及其伸向我县的黑手王宝贵、赵日新，以县供销
　　孔夫子旧書网
　　点，召开较大的黑会三十余次，传援黑旨意，布反革任务
-----第3页-----
　　鲁到新乡、郑州、武汉、长沙、上海、南京等地打向。配合其篡党夺权的行动。
　　“四人帮”伸向我县的黑手王宝贵、赵日新和他们1,有的塞进领导班子。他们还采取封官许愿，威协利诱的手
　　组织所谓理论讨论会，工作汇报会，大搞层层表态。在他们的
　　的亲信，为了实现其党夺权的罪恶阴谋，他们大下少数人为了一己一帮的私利，不听党话，听帮话，不跟党人,处处抓“走资派”,对县、地委的主要负责同志:理帮走,以党组织名誉公开表态,反对省、地、县委领导,摧
　　委办事机构。县供销社党总支六个委员就陷进去五个，下属
　　时连续围攻十几个小时，不让吃饭，不让休息，还动上支部，就有五个有问题，二十六个支委以上干部，就有十九个拖打。妄图达到他们打不倒赶跑，赶不跑拖垮的：不同地参于了他们的阴谋活动。三分之一的基层社的主要领导
　　着他们跑。把我们县供销社这个多年来的先进单位，搞得乱七
　　中央指示，接过江青”文攻武卫”的反动口号，组织武曹，乌烟瘴气。他们这样做就是不要党对农村商业的领导，企图队，深更半夜敲门、拍窗、仍石头，撕毁革命大字报，经济领域里打开缺口，搞乱局势，以便乱中篡党，乱中夺权，复“八·一一”打、砸、抢事件,破坏社会治安,搞得人资本主义。得安宁，这伙坏旦还派人派车，积极准备参于省城“八·二
　　(二)
　　夺权予演：连名写黑信，派人到北京直接找“四人帮”“四人帮”及其伸向我县的黑手，为了篡党夺权，不择手段地
　　革命领导干部
　　扰破坏毛主席制定的“发展经济，保障供给”总方针的贯彻
　　“四人帮”的黑手及在县供销社的亲信，坚持资产，妄图搞乱经济基础，拆毁“桥梁”，砍断“纽带”。处拉山头，搞宗派。拼凑反革命势力。他们把那死“四人帮”的黑手和他们在供销系统的亲信，一贯不学大寨们转。“提着脑袋”跟着他们干的打人凶手，杀人红寨，竭力破坏农村商业支援农业学大寨，普及大寨县的群众子：一心当大官。一心掌大权。有“船票”就买。·他们把支援工农业生产，做好购销工作，诬蔑为“唯生产产阶级野心家：卖身设靠，里通帮派，名曰曼产党员，”、“给走资派脸上贴金”。一九七六年县供销社多次召开基
　　导会议，许多同志主动汇报支农情况，要求解决支农中的问题
　　帮”的代理人;以搞阴谋为专长,不读书,不看报,们不仅不作支农打算,不提支农措施,不组织货源。反而,恶草包:唯“利”是图,见风使舵,阴一面,阳一面的变地训斥说：“要汇报，就谈联系实际批杨、段（县委两书记）。告。惯于告黑状。善于拍马屁。会写效忠信的政上不去，是杨、段的事，你们不要管”，在农用物资的分配上年令大小,不管数量多少,一概收罗起来,加以重乱
　　孔夫子旧書网
　　www.kongfz.com
-----第4页-----
　　义。
　　(二)
　　人帮”及其伸向我县的黑手,为了篡党夺权,不择手段地毛主席制定的“发展经济，保障供给”总方针的贯彻落搞乱经济基础，拆毁“桥梁”，砍断“纽带”。人帮”的黑手和他们在供销系统的亲信,一贯不学大寨反破坏农村商业支援农业学大寨,普及大寨县的群众运把支援工农业生产，做好购销工作，诬蔑为“唯生产力合走资派脸上贴金”。一九七六年县供销社多次召开基层许多同志主动汇报支农情况,要求解决支农中的问题。不作支农打算,不提支农措施,不组织货源。反而,恶狠说：“要汇报，就谈联系实际批杨、段（县委两书记）。生是杨、段的事，你们不要管”。在农用物资的分配上，
　　5
　　孔夫子旧書网
　　www.kongfz.com
-----第5页-----
　　他们按所谓“翻案派”、“反击派”来分配。去年，我棉花发生虫害，他们切蛮横地扣住农药不放。大秋作物角生肥，他们不按实际情况分配供应，而是按“观点”分彻现”供应。土河公社遭受严重自然灾害后，县委农工部为农时拔给该社化肥二十五吨，他们卡住不给。说什么：“翻案能没门！”这样，有的队化肥用不了拿出去搞交易，有的队
　　权
　　黄没肥料。结果使全县粮食比七五年减产百分之二十，分之七十。扶植社队发展多种经营是我们农村商业的一复务，而他们却诬蔑为发展多种经营是“支持搞资本主义”员正当家庭付业是“摇钱树”、“聚宝盆”、“为资本民血”，进行大砍大杀。在他们的干扰破坏下，全县一百三十体养鸡场被砍掉了一百一十个，三十个集体兔场全部不放付产品收购额比七五年下降百分之十六，鲜蛋少收三十万收购下降百分之四十，编织品原计划收购二wkngfzcom孔夫子旧書网
　　件。多种经营减收二百四十万元
-----第6页-----
　　伟天导师列子指山：
　　民的联盟”，“如果不在工业和农业之间实行系统的商品交换产品交换”，无产阶级和农民“就不可能建立十分巩固的经济盟”。“四人帮”把发挥商业的“桥梁”、“纽带”作用，斥7“业务挂帅”。狗头军师张春桥叫嚷：“工业品优先供应农村市要不要？工人怎么办？”“四人帮”的爪牙现行反革命分子生恶毒咒骂共产党是“刮民党”、“向农民收购鸡蛋的政策是政策”。“四人帮”伸向我县的黑手诬蔑国家收购农副产品“黄世仁逼债”。他们故意把国家向农民收购农副产品的政策禾兼顾的商品分配原则，同巩固无产阶级专政对立起来，割裂,简直是别有用心。
　　大家知道，在实行商品制度的情况下，商品交换是从生产的必不可少的环节,是“生产以及由生产决定的分配一面和
　　-面之间的媒介要素”。如果农村商业不抓购销工作，不充分业的职能作用，生产就不能转化为消费（包括生产的消费和生费)，社会主义的扩大再生产就无法进行，社会主义经济生活
　　www.kongfz.com
-----第7页-----
　　混乱不堪。如果不大力组织工业品下乡，城市人民生产品也就不能进城，工人农民两方面的需要都达不到盟就不能巩固。“四人帮”及其黑手、爪牙，打着关命
　　命的副
　　幌子，反对工业品下乡，破坏城乡物资交流，完全是还不捞立、工农对立，妄图破坏工人阶级和农民在经济上的他们醉
　　习和工
　　产阶级专政的基础。如果他们的这个阴谋得逞，不职
　　职工医
　　成极大的危害，而且在经济上也要给工人农民带来严来很大人帮”把工业品优先供应农村，诬蔑为是“卡”工人权，不先供应城市说成是“卡”农民。这纯粹是胡说八道，重。会
　　拉货不
　　果按照他们的言论，工业品不要优先供应农村，农副元。力供应城市，那才真是既卡农村又卡城市，既卡农民单位决不能让他们的这个阴谋得逞，必须彻底揭露，坚决些社
　　孔夫子旧書网
　　www.kongfz.com
　　年发
-----第8页-----
　　商业职工医院，去年有四个月不开门，半年不进货，给患病职上就
　　医带来很大困难。储运站的领导和管理人员利用汽车，大耍资产阶级法权，不为基层服务，而为个人谋利，贪污、盗窃、损失浪费相当严重。会计贪污千元以上。调度员贪赃受贿，仅粮食就有一千多斤。拉货不收和少收运费三千多元，长期收不回来的运费达三万五千余元。加之一些司机违犯操作规程损坏汽车，长期停工停产，致使这个单位造成全年严重亏损。还有相当一部分基层供销社的领导拉陇—些社会渣滓吃喝玩乐，挥霍浪费，光领工资不上班，不坚守工作岗位，造成手续混乱，短款短货事故不断发生，据全县不完全统去年发生被盗事故十六起，损失现金—万—千元，布证四千余。霉烂变质商品损失六十六万九千元。赊销挪用资金三十五万。有两个基层社主任贪污公款都在三千元以上，有两个社的采购贪污和挪用公款都在万元以上。更为严重的是极少数受“四人”影响深的人,把反革命分子张铁生看作他们的样板,用“反潮”作幌子，大搞“闹而优则仕”。县供销社有一个人，伙同社会的“小兄弟”半夜三更冲进公安机关，书写反动标语，漫骂公安长，为在押犯鸣冤叫屈，攻击无产阶级专政。还替杀人犯的家属
　　孔夫子旧書两
　　黑状，煽动闹事。非法组织“财贸职工”战斗队，暗地活动，给
-----第9页-----
　　工的社会主义积极性象火山—样爆发出来，积极投入了大揭大批“四人帮”的群众运动。一九七六年十一月十七日，中共晋东南地委决定对“四人帮”伸向我县的黑手王宝贵、赵日新实行隔离审查，对钻进县供销社的现行反革命分子李福太拘捕法办，交给全县人民批斗,更加有力地推动了揭批、清斗争的深入发展。广大干部职工高兴地说：“打倒“四人帮””除了害人虫，出气顺了，劲头足了。决心要甩开膀子大干社会主义,为华主席争光,为党中央争光！今年以来，在揭批“四人帮”伟大斗争的推动下，全县供销系统夺得首季开门红,四月份又超额完成了购销计划。尤其是在支农抗旱、收购鲜蛋工作中做出了更为显著的成绩，超过了历史上最高水平。但是，我县由于受“四人帮”危害严重，造成的困难很大，目前还存在着不少问题。我们决心高举毛主席的伟大旗帜，遵循华主席提出的抓纲治国的战略决策,以阶级斗争为纲,认真学好《毛泽东选集》第五卷，继续深入开展揭批“四人帮”的斗争，彻底清算“四人帮”在农村商业战线上的流毒和影响，积极开展学大庆、学大寨、学雷锋的群众运动和社会主义劳动竞赛，扎扎实实做好社会主义农村商业工作,为“把国民经济搞上去”而努力奋斗!
　　10
　　孔夫子旧書网
　　www.kongfz.com
-----第10页-----