　　中共山西省委主办“四人邦”及其伸向山西黑手罪证尸览
　　参观券
　　尸出地点省人民文化宫西厅1978
　　付券
　　孔夫子旧書网
　　www.kongfz.com
-----第1页-----
　　0021
　　“四人邦”及其伸向山西黑手罪证览
　　(解说词)
　　任映伦
　　1978.3
-----第2页-----
　　(T2)
　　(T2)
　　(88)
　　(00)
　　目
　　录
　　(08)
　　讲聊长长期顶夫大，四
　　(1a)
　　玉兴荣贸江
　　(1(一)英明的决策伟大的胜利
　　(2)
　　一、力量的源泉
　　(3)
　　二、亿万人民的心愿
　　(3)
　　三、紧跟党中央揭批“四人帮”
　　(4)
　　(二)罪恶累累铁证如山
　　(5)
　　一、江青窜来大寨兴妖作乱
　　(5)
　　二、张铁生窜来山西扇风点火........................(6)
　　三、上下挂勾黑线联络.............................(9)
　　四、黑帮营垒群丑图
　　(12)
　　五、王体之流万恶滔天
　　(18)
　　1.恶毒攻击党中央，无耻吹捧“四人帮”………
　　(18)
　　2.大造反革命舆论，推行反革命政治纲领..........(23)
　　3.大搞反革命串连，纠集帮派队伍
　　(32)
　　4.盗窃党和国家机密，给帮主子提供“炮弹”·.·.··(37)
　　5.制造“八·二三”事件，进行反革命夺权··.··(41)
　　6.建立“第二武装”，策划“工管”夺权··.·...(49)
　　7.王体向省委发难，妄图篡党夺权
　　(51)
　　8.破坏革命生产，资本主义泛滥
　　(53)
　　·1·
-----第3页-----
　　初见成效
　　(57)
　　(三)抓纲治国
　　一、毛泽东思想指航程
　　(57)
　　二、革命大批判步步深
　　(58)
　　目
　　三、大寨红花遍地开放
　　(59)
　　四、大庆红旗处处瓢扬
　　(60)
　　五、财贸战线繁荣兴旺
　　(61)
　　(盘)六、文教科技面貌一新
　　(61)
　　()
　　(20
　　(1)
　　山则累累恶罪(哈测兴寨大来市青人西山市寿进二
　　(S)
　　营黑四
　　(81)
　　(81)
　　(18)
　　(2)
　　(78)
　　·2·
-----第4页-----
　　“四人帮”及其伸向山西黑手罪证展览
　　(解说词)
　　同志们:
　　伟大领袖毛主席教导我们:“要搞马克思主义,不要搞修正主义;要团结,不要分裂;要光明正大,不要搞阴谋诡计。”
　　英明领袖华主席指示我们：“在当前和今后一个时期内，揭批‘四人帮’的斗争,仍然是两个阶级、两条道路斗争的中心。抓住这个斗争，就是抓住了纲。”
　　山西,是伟大领袖和导师毛主席亲自创建的革命老根据地之一,是英明领袖华主席的故乡和多年战斗过的地方,是大寨红旗和全国第
　　一个大寨县——昔阳县所在省，是我国重工业基地之一，具有重要的战略地位。建国以来，特别是无产阶级文化大革命以来，在伟大领袖毛主席英明领导和敬爱的周总理亲切关怀下，全省的社会主义革命和社会主义建设取得很大成绩,呈现出一派欣欣向荣的大好局面。
　　祸国殃民的王张江姚“四人帮”，出于篡夺党和国家最高领导权的罪恶目的,把山西作为破坏的重点之一。“四人帮”在山西的代理人王体及其黑手李瑞芳、李文亮、牛发和、段立生、王弼现、王宝贵一伙，上下勾结，内外呼应，竭力推行“四人帮”的反革命政治纲领，妄图颠覆无产阶级专政,复辟资本主义。一九七六年曾制造了震动全国的、骇人
　　·1…
-----第5页-----
　　听闻的“八·二三”反革命打砸抢事件，进行反革命夺权予演。在伟大领袖和导师毛主席逝世不久，“四人帮”加快了篡党夺权步伐的时刻，王体等人也迫不及待地在省委内部发难。他们的反革命罪恶活动，使我省的革命和生产受到严重破坏。
　　春雷一声震天响，驱散乌云见太阳。英明领袖华主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，一举粉碎“四人帮”，挽救了革命，挽救了党。在华主席抓纲治国战略决策指引下，我省揭批查“四人帮”的斗争取得了重大胜利。“四人帮”在山西的代理人王体之流，被押上了历史的审判台，他们的资产阶级帮派体系受到了粉碎性的打击，全省迅速走向大治，一年初见成效，形势越来越好。
　　在大好形势下，中共山西省委举办这个展览，用铁的事实揭露和声讨“四人帮”及其伸向山西的黑手阴谋篡党夺权的滔天罪行；歌颂毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，歌颂英明领袖华主席的丰功伟绩，激励和鼓舞全省人民更高地举起毛主席的伟大旗帜，紧密团结在华主席为首的党中央周围，沿着党的十一大路线，把揭批“四人帮”的政治大革命进行到底，为实现四个现代化奋勇前进。
　　(-)
　　英明的决策伟大的胜利
　　打倒“四人帮”,人民心欢畅。我省人民热烈欢呼这一伟大的历史性胜利。坚决执行华主席、党中央的战斗号令，认真贯彻党的十一大路线，决心把揭批“四人帮”的政治大革命进行到底。
　　2
-----第6页-----
　　一、力量的源泉
　　毛主席的光辉思想,是我们战胜国内外一切敌人的强大武器,也是我们粉碎“四人帮”的力量的源泉。
　　毛主席生前对解决“四人帮”问题曾有过一系列的重要指示。一
　　九七四年二月二十五日，毛主席指出：“现在形而上学猖獗，片面性。批林批孔，又夹着走后门，有可能冲淡批林批孔。”
　　一九七四年七月十七日，毛主席指出：“她（指江青）算上海帮呢!你们要注意呢,不要搞成四人小宗派呢。”“她并不代表我,她代表她自己。”
　　一九七五年四月二十三日,毛主席指出:“江青有野心。她是想叫王洪文作委员长，她自己作党的主席。”“四人帮”的问题，“上半年解决不了,下半年解决;今年解决不了,明年解决;明年解决不了，后年解决。”
　　二、亿万人民的心愿
　　在伟大领袖和导师毛主席逝世以后,“四人帮”加快了篡党夺权的步伐,发出了推翻党中央的反革命动员令。在这决定党和国家前途和命运的万分危急的关键时刻，英明领袖华主席和党中央继承毛主席遗志,采取果断措施,一举粉碎了“四人帮”。就在这个非常时刻,中央政治局根据毛主席生前的安排,一致决定华国锋同志担任党中央主席、中央军委主席。这一伟大的历史性胜利，充分表达了亿万人民的心愿。喜讯传来，举国上下，一片欢腾。山西人民，笑逐颜开，心
　　·3·
-----第7页-----
　　花怒放。热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈庆祝粉碎“四人帮”反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利。
　　当我国社会主义革命和社会主义建设进入新的发展时期,英明领袖华主席和党中央，高举毛主席的伟大旗帜，提出了抓纲治国的战略决策。在具有伟大历史意义的党的第十一次全国代表大会上，华主席又提出了抓纲治国、大治天下的八项战斗任务。
　　三、紧跟党中央，揭批“四人帮”
　　我省人民在华主席抓纲治国战略决策的指引下,在省委和各级党委的统一领导下,认真学习和贯彻中央关于揭批“四人帮”的三个重要文件，大打揭批查“四人帮”的人民战争，取得了一个又一个重大胜利。
　　清查工作的重点是“四人帮”及其伸向山西的黑手和紧紧追随“四人帮”大搞篡党夺权的骨干分子。一年多来，集中力量清查了他们恶毒攻击毛主席、周总理、华主席和中央其他领导同志的罪行；清查了他们向“四人帮”写效忠信，送黑材料，同“四人帮”联络点牵线挂勾的反革命罪行;清查了他们竭力推行“四人帮”的反革命政治纲领，大搞篡党夺权的罪行；清查了他们经营联络点、进行反革命串连的内幕。经过清查，同“四人帮”篡党夺权阴谋活动有牵连的人和事基本上查清。“四人帮”及其黑手在我省经营的资产阶级帮派体系土崩瓦解。阶级阵线基本划清。在“四人帮”卵翼下为非作歹的一小撮新老资产阶级分子和反革命分子正在受到应得的惩处。被“四人帮”颠倒了的路线是非正在一一纠正过来。
　　·4·
-----第8页-----
　　(二)
　　罪恶累累
　　铁证如山
　　山西是“四人帮”干扰破坏的重点之一。“四人帮”及其伸向山西的黑手，大造反革命舆论，疯狂推行他们的反革命政治纲领，大搞反革命串连,上下勾结,结帮篡党;大搞反革命打砸抢,阴谋策划夺权,妄图建立“帮天下”。他们坏事做绝,人心丧尽,对党和人民犯下了弥天大罪。
　　一、江青窜来大寨兴妖作乱
　　一九七五年和一九七六年,资产阶级野心家、阴谋家、叛徒江青两次窜来大寨，兴妖作乱。
　　一九七五年九月,江青在大寨居心叵测地说:“《水浒》的要害是架空晁盖”，“现在政治局就有人架空毛主席”。恶毒地影射攻击我们敬爱的周总理，攻击当时主持中央日常工作的邓小平付主席。在全国第一次农业学大寨会议上，江青突然袭击，要大会印发她那个评《水浒》的稿子,放她那个评《水浒》的录音,妄图改变大会方向。毛主席知道后,严厉痛斥江青“放屁,文不对题”。并指出“稿子不要发，录音不要放，讲话不要印。”给了江青当头一棒，粉碎了她的阴谋。
　　一九七六年九月，江青第二次窜来大寨，扬言“我是和修正主义斗争来了”。看到她的“防空壕”填平盖了猪场，暴跳如雷，大吵大
　　·5·
-----第9页-----
　　闹：“我的防空壕那里去了，为什么在这里修猪场？”“你填我的防空壕，是政治问题。”妄图一斧把大寨红旗砍倒。
　　江青在大寨凶相毕露，拒不参观大寨改天换地的工程，却钻进大队试验田，一边专掰小玉茭穗喂马，一边放声大骂：“你们的试验田搞得不好”，“你们落后了，你们骄傲了！”
　　江青在大寨还大肆宣扬母系社会，狂叫“母系社会有妈没爹，是女人掌权！”“到共产主义社会还会有女皇，还会是女人掌权。”寥寥数语，和盘托出了她梦想当“女皇”的狼子野心。
　　在毛主席病情加重的时刻，江青却在大寨骑马逗鹿玩兔，尽情玩乐，彻底现出了她反对毛主席的原形。
　　二、张铁生窜来山西扇风点火
　　新生反革命分子张铁生,是“四人帮”的死党毛远新一手扶植起来的黑标兵，是臭名远扬的“白卷英雄”。在“四人帮”策划下，张铁生窜来我省扇风点火，牵线挂勾，抛出了反革命的政治纲领。
　　1.迟群授意来山西
　　一九七六年二月，“四人帮”的死党毛远新和在清华的黑干将迟群、谢静宜派张铁生窜来山西点火放毒。这就是“四人帮”豢养的一条恶狗、臭名远扬的新生反革命分子张铁生。
　　张铁生窜来我省扇风点火，是“四人帮”篡党夺权的一个重要部署。“四人帮”在辽宁的那个死党毛远新让张铁生“一切听迟群、谢静宜安排。”
　　张铁生到了北京后，“四人帮”在清华大学的黑干将迟群说：“不光是在学校点火的问题，而是要对那些翻案派、走资派、那些老
　　·6·
-----第10页-----
　　右开它一炮。”
　　那个女黑干将谢静宜说：“别看我们瘦，但骨头里是硬的，但愿你张铁生骨头别软了。”
　　张铁生向主子保证：“我的骨头不会软，决不辜负首长的培养，决心和走资派斗到底。”
　　张铁生动身来山西的当天，迟群再三打气：“到山西报告，胆子再大点，因为山西七、八、九刮风够突出了，需要点把火。”奴才狂吠,主子夸奖。白骨精江青对张铁生山西之行倍加赞扬:“他到了太原，他点了火，他才是真正的又红又专。”
　　2.扇风点火放厥词
　　一九七六年二月五日至十一日，张铁生窜来我省昔阳、太原、文水等地放毒。二月十日，在太原湖滨会堂狂妄叫嚣：要把老干部统统搞掉，让他们回家抱孩子，公然抛出了“‘老干部’是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派’”的反革命政治纲领。
　　他气势凶凶的叫嚷:“在这些老干部队伍当中,最起码也有百分之七十以上都犯了修正主义教育路线的错误。”“还出现了不少的走资派、黑帮、资产阶级分子、投降派。”“现在，我们正以动大手术的精神,一动到底,决不留后遗症。”
　　“走资本主义道路的当权派就是走资派,就是这些资产阶级性质的民主革命派的一个变种,也可以说这些资产阶级民主派,又是在我们国内、在我们党内出修正主义的一个大祸根。”
　　这是新生反革命分子张铁生在太原作的反党讲话的影印件、记录稿和录音带。
　　3.牵线挂勾结帮派
　　·7·
-----第11页-----
　　张铁生一方面大肆贩卖“四人帮”的黑货，一方面进行反革命串连，拉帮结派。这是李文亮授意张治德、段立生授意白培琛、张安帮授意张金高以及朱国政等人同张铁生挂勾密谈、递送黑材料的罪证。张铁生秉承“四人帮”的黑旨意，同“四人帮”伸向山西的黑手及其帮派骨干，上勾下连，活动频繁。张铁生在我省期间，同他挂勾的有二十七人，离晋后给他写黑信的有十三人，亲自去北京、辽宁同他进行秘密联系的有十七人。
　　4.针锋相对作斗争
　　张铁生在山西的反革命罪恶活动，激起了全省人民的革命义愤和强烈抗议，同他进行了针锋相对的斗争。
　　昔阳人民在张铁生作黑讲话时，纷纷退场，表示抗议，给了他当头一棒;省委果断地作出了封存张铁生在太原反党讲话录音的决定,又给了他沉重的打击。这个反革命小丑也不得不承认他的山西之行，遭到了可耻的失败。这里展出的是张铁生的自供状。
　　5.猖狂反扑愈狰狞
　　一切反动派都不会自行退出历史舞台,张铁生这个反革命小丑也不例外。当省委决定封存张铁生反党讲话录音以后，原省直机关党委张治德等人就迫不急待的盗出省委封存录音决定的抄件,密交张铁生。
　　张铁生十分脑火，猖狂反扑。离晋前在太原火车站发表攻击省委的“声明”，疯狂地叫嚣：“录音问题解决不好，就会激化矛盾，省委就会被动，可能成为矛盾的爆发点。”请看，其反动气焰何等嚣张！
　　张铁生对于山西省委封存其反党讲话录音，虽然气势凶凶，怀恨
　　·8·
-----第12页-----
　　在心，但毕竟作贼心虚，色厉内荏。离晋不久，就通过帮派渠道，索要他的反党讲话录音带。太原市和山西大学的帮派骨干朱国政、王清英、聂庆垒、李奇等人，四处奔走，竭力效劳，把王体操纵的省总工会某些人偷录下的录音带，拿到山西大学，经过改装插头，加以复制，几经周折，送给了张铁生。从此，山西的帮派体系同“四人帮”在辽宁的秘密联络点联系更加密切。
　　三、上下挂勾，黑线联络
　　“四人帮”伸向山西的黑手，和“四人帮”的联络点拉线挂勾，寻找黑靠山，递送黑材料，领取黑旨意，妄图搞乱山西，篡党夺权。这是“四人帮”与伸向山西的黑手进行联络的示意图。他们上下挂勾主要有五条黑线：
　　同“四人帮”及其死党的黑线联系：
　　早在一九六八年，王体以群众组织“代表”的身份，参加了全国煤炭会议，就受到江青、张春桥的赏识。江青曾建议大家向老王“学习”，张春桥说，王体讲的“对我和江青都很感动。”王体受宠若惊，感激涕零。
　　一九七三年,王体以去上海参观为名,同王洪文、马天水等人密谋交谈，合影留念。
　　一九七五年,王洪文接见全国总工会九大筹备组成员时,特别关照王体与牛发和，要他们坐到一起。
　　一九七六年,仝云派孟甲喜等人去上海串连“取经”。孟回来狂叫：“上海是造反派掌权，山西是走资派掌权”，扬言“要同走资派斗争到底”。
　　·9·
-----第13页-----
　　同王洪文办公室工作人员的黑线联系：
　　段立生通过省燃化所吴稼祥与原王洪文办公室工作人员陶信成多次秘密串连,递交诬陷省委、太原市委主要负责同志的黑材料,恶毒诬蔑邓付主席和其他中央领导同志，并精心策划搞乱山西的反革命策略，陶信成要他们抛弃小山头，建立大帮派。同张铁生的黑线联系：
　　张铁生这个反革命分子，在其山西之行遭到可耻失败后，仍然与山西的帮派骨干分子秘密往返，频繁接触，遥控山西。就在“四人帮”灭亡前夕的一九七六年九月三日，张铁生还与仝云派到铁岭的孟甲喜、朱国政等人合演了一幕反革命丑剧。他们一见面,孟甲喜就赤裸裸地说：“这次就是找后台来了。要有人支持，卖脑袋甘心情愿。”并且恶毒污蔑华主席在全国计划工作坐谈会上的重要讲话是什么“阶级斗争熄灭论”、“唯生产力论”。张铁生大为赞赏地说:“你们看得准。你不是大老粗，而是‘大老细’”。但“中央斗争很复杂，大老爷、二老爷、三老爷，得一步一步来。”张铁生还说：“南方看上海，北方看辽宁,舆论看北京。”“目前是上通下通,中间堵塞,就要上压下捅，要捅开。”张铁生又说：“×纳吉也有上台的可能。那样，辽宁作为根据地，我们可以进长白山打游击。”孟甲喜、李明山则立即表示：“如果打游击，也算我们一份，到时收下我们这个兵。”请看，这些家伙的反革命狰狞面目暴露得多么淋离尽致！他们用自己的语言证实了他们是一伙货真价实的反革命分子。这就是跳梁小丑孟甲喜、朱国政、李明山等人同张铁生的合影。这是省机械局刘少卿、山西师范学院乔安有等人向张铁生写黑信,告黑状,攻击省委领导同志的罪证。
　　.10·
-----第14页-----
　　同清华大学联络点的黑线联系：
　　“四人帮”的黑干将迟群在清华大学设立了秘密联络点，让校党委常委王自革负责搜集山西情况。
　　迟群对王自革说:“山西右倾翻案风刮的也很严重,革命群众受打击迫害，都是王谦在那搞的。你对山西情况，也听张铁生讲过，山西也来人反映情况，你注意收集点山西情况，向我和小谢汇报汇报。”王自革秉承主子的旨意，同“四人帮”伸向山西的黑手李瑞芳以及朱国政、孟甲喜、潘飞、朱玉宝、苏功德等人加紧了联系。迟群、王自革对李瑞芳送去的黑材料十分欣赏，说“字数不多，很能说明问题。”这是“四人帮”的爪牙给迟群、谢静宜等人的部分信件。同“四人帮”控制的舆论工具的黑线联系：
　　这里展示的，是一九七六年九月十四日，新华社山西分社原负责人方言给《内部参考》亲自起草并签署发出的一份“简报”手稿。方言闭口不提人所共知的王谦同志八月二十三日因被太铁暴徒毒打、身受重伤而住医院治疗的事实，却竭力污蔑王谦同志“对毛主席没有感情”，在悼念主席的“几件事情上处理欠妥”；又说“据记者观察，王谦同志···精神还是很好的。”后经别人提议，才把“很好”两字改为“可以”。
　　这是新华总社发回的“内参稿处理通知单”。上面注明方言编发的简报稿已抄送阶级异己分子姚文元参阅。
　　这个“四人帮”的御用文人，为了推行其反革命政治纲领，打倒省委主要负责同志，竟然不惜歪曲事实，编造谎言，颠倒黑白，挥动黑笔，向“四人帮”告王谦同志的黑状，用心何其毒也！
　　·11·
-----第15页-----
　　“四人帮”被粉碎以后，方言做贼心虚，又私自把手稿、通知单从档案中盗出，妄想销证灭迹，掩盖罪行。但是，这个反动文痞终于难逃无产阶级专政的巨掌，被扫进了历史的垃圾堆。
　　四、黑帮营垒群丑图
　　“四人帮”伸向我省的黑手，有前台挂帅的，有幕后策划的，有制造舆论、大整黑材料的文班子，也有大搞打砸抢、组织“第二武装”的武班子。他们是一伙新老反革命结成的黑帮。
　　1.自封“工人代表”的王体
　　王体，在日伪、阎匪统治时期，是阳泉煤矿的小把头，伙同大把头尅扣工人口粮。曾参加阎匪特务组织控制的黄色工会，为山西的土皇帝阎踢山甘效犬马之劳。
　　解放后，王体钻进工人阶级队伍，一九五九年混入党内，文化大革命中受到江青的赞赏,爬上了中央候补委员、省委常委、省革委付主任和省总工会主任的高位。在“四人帮”加快篡党夺权步伐的时刻，他在省委内部发难，妄图夺省委的权。王体是“四人帮”在山西的代理人，是一个地地道道的反党反社会主义分子，是山西资产阶级帮派体系的挂帅人物。
　　挂帅人物是王体，
　　身披“老工人”外衣，
　　昔日阳泉当把头，
　　今日作恶罪累累。
　　文化革命搞投机，
　　结帮拉派举黑旗，
　　江青赏他桂冠戴，
　　青云直上身价提。
　　钻进省委班子里，
　　同党专唱对台戏，
　　阴险狡猾两面派，
　　关键时刻搞袭击。
　　·12·
-----第16页-----
　　王体的黑话：
　　“你们干你们的，我和你们不一样，我在常委内部干嘛！”“这次我在省委总结工作会议上发了言，拍了桌子，他们肯定要报告中央，你们给我写个综合材料··将来到了中央也不怕。”
　　“人家说你们把王谦打坏了。打坏了为什么还能去北京守灵？去广场参加追悼会、念悼词?这就很能说明问题嘛!你们把这些写成大字报贴出来，让群众看。”
　　2.抱着野心“造反”的李瑞芳
　　李瑞芳，投机“造反”，当上了省卫生局党委委员、付局长。他用极其恶毒的语言攻击毛主席、周总理、华主席及中央其他领导同志，用肉麻的语言无耻吹捧“四人帮”。他野心勃勃，追随“四人帮”上窜下跳，秘密串连，将黑手伸向全省，拼凑帮派队伍，阴谋篡党夺权，是“四人帮”资产阶级帮派体系在山西的核心人物。
　　野心勃勃李瑞芳，
　　“造反当官”臭名扬，
　　权欲熏心不自量，
　　玩弄诡计最擅长。
　　疯狂攻击党中央，
　　效忠主子“四人帮”，
　　秘密联络供“炮弹”，
　　反党有功受“表扬”。
　　召集黑会掀恶浪，
　　满肚坏水往外淌，
　　上下牵线拉帮派,
　　两只黑爪伸四方。
　　李瑞芳的黑话：
　　“没有野心,造反干什么”,“坐不成沙发,就坐监狱。”“一个人是反革命,十个人是一小撮,一百个人就是革命群众。”
　　“从现在来看，不光是走资派转弯，造反派中的一些人，也有对
　　·13·
-----第17页-----
　　周（总理）转弯问题。”
　　“广播车可以上街,大字报可以上街,就是叫王谦不得安宁。大字报一上街，新华社就会上‘内参’。要多向中央报材料。要把队伍组织好，队伍组织好了，反复起来也压不跨。”
　　3.卖身投靠的李文亮
　　李文亮，一贯投机钻营，当上了省委组织部付部长。他卖身投靠“四人帮”，用恶毒的语言攻击伟大领袖毛主席及中央其他领导同志；以“休养”为名，躲在阴暗的角落里，操纵联络员，秘密串连，扇风点火，指使他人盗出档案和机密文件，栽赃陷害革命老干部；到处扇动“层层揪”，破坏党的组织建设和干部政策，瓦解党的干部队伍，是“四人帮”资产阶级帮派体系在山西的核心人物。
　　诡计多端李文亮，
　　卖身投靠“四人帮”，
　　装病住院暗指挥，
　　拼凑秘密联络网。
　　老奸巨滑投机商，
　　大作反党黑文章，
　　盗出档案加罪名，
　　迫害干部逞凶狂。
　　挖空心思反大寨，
　　扇风点火攻昔阳，
　　恶言毒语放暗箭，
　　矛头指向党中央。
　　李文亮的黑话：
　　“如果能多来几个张铁生式的人物，山西就好办了”，“看来老家伙统统不行了。”
　　“听了你们的介绍，我年轻了几岁，现在形势大好，你们好好干吧！下星期我也上班。”
　　“···不能按派性来，要团结起来搞，如果太钢起来就好办了，听说西山快起来了···”，“要不是‘八·二六’指示，省委大院的火
　　14
-----第18页-----
　　就烧起来了。”
　　“不能学宋江，只反贪官，不反皇帝，中央是邓小平，山西是王谦，这是一条线··。”
　　4.拼命抓“第二武装”的牛发和
　　牛发和,靠结帮拉派,爬上了太原市委付书记、市革委付主任、市总工会主任、市民兵总指挥部政委兼总指挥等领导职位。他恶毒地攻击毛主席、周总理、华主席，竭力推行“四人帮”的反革命政治纲领，拼命把“民兵、公安、消防”搞成三位一体由他指挥的“第二武装”。他是分裂市委搅乱全市的策划者、组织者、指挥者，是“四人帮”在太原市的资产阶级帮派体系的挂帅人物。
　　工人败类牛发和，
　　阴谋诡计实在多，
　　别人革新据已有，
　　捞取资本登宝坐。
　　流氓打手齐网罗，
　　分裂市委搭黑窝,
　　里勾外连结死党，
　　搅乱晋阳一毒蛇。
　　储备枪弹抓汽车，
　　卧虎山上把刀磨，
　　“第二武装”挂黑帅，
　　杀机毕露把权夺。
　　牛发和的黑话：
　　“当前方向对头，目标集中，干吧！没错。打倒王谦、黄志刚，要敢字当头。”
　　“你们在下边捅的越乱，我在上边越好说话。”
　　“不同的形势采取不同的方式斗，班子内斗是一种方式，发动群众斗也是一种方式。”
　　“公安局不起作用了,我们民兵要行使这个职责。”“队伍要剧增”，“装备要齐全”，“能执行各种应急任务。”
　　·15·
-----第19页-----
　　5.官迷心窍的段立生
　　段立生，十年来一直拉帮结派，干扰破坏山西的大好形势，却厚颜无耻地自称“老造反”。他隐瞒家庭主要成员的丑恶历史，混入党内，节节提升，爬上了省革委常委、清徐县委付书记的职位。但他官瘾无边，唯权是夺，在“四人帮”阴谋篡党夺权的紧锣密鼓声中，盘据清徐，四处串连，盗窃党和国家机密，大整黑材料，诬告中央和省、市委领导同志，坏事做尽。他是“四人帮”资产阶级帮派体系在山西的核心人物。
　　官迷心窍段立生，
　　捣乱破坏已成性，
　　隐瞒爹娘丑恶史，
　　混入党内把官升。
　　拉帮结伙苦经营，
　　秘密串连扇妖风，
　　盗窃机密整材料，
　　报送帮主去领功。
　　拼命鼓吹“层层揪”，
　　破坏清徐乱全省，
　　野心勃勃无止境，
　　玩火小丑自烧身。
　　段立生的黑话：
　　“造反派与走资派的矛盾是当前的主要矛盾。”
　　“层层有走资派，现在是走资派掌权，造反派受压。”“新老造反派团结起来，造走资派的反。”
　　“你们不要怕，有人支持我们，市内有牛发和··，省里有李瑞芳……,中央有江青……。怕什么?你们弄吧,将来对同志们都有好处。”
　　“我不仅考虑清徐问题，而且考虑省、市问题。”
　　6.不让山西安宁的王弼现
　　王弼现，通过帮派渠道，当上了太原铁路局党委常委、革委会付
　　·16.
-----第20页-----
　　主任。他在“四人帮”篡党夺权活动中，上下挂勾，递送黑材料，领取黑旨意。他坐镇北京，勾结“四局”、“五厂”少数坏人，大闹铁道部。他是“八·二三”反革命打砸抢事件的直接策划者、指挥者。他指挥太铁帮弟兄,多次冲击各级领导,破坏铁路运输,搞得山西长期不得安宁。他是“四人帮”资产阶级帮派体系在山西的核心人物。
　　太铁一霸王弼现，
　　四局五厂搞串连，
　　多次大闹铁道部，
　　喧嚣返晋乱太原。
　　上窜下跳拉黑线，
　　纠集队伍开黑店，
　　指挥太铁帮弟兄，
　　各级领导冲击遍。
　　策划制造“八·二三”,
　　赤膊上阵要夺权，
　　“八·二六”后告黑状,
　　负隅顽抗想变天。
　　王弼现的黑话：
　　“我们就是要紧跟形势，把大家都发动起来，同他们斗，看来你不斗他,他就要斗你。……我们在铁道部斗,你们在家斗,先把舆论造起来，把人马发动起来。”
　　“把我调出山西，我叫他娘子关内不得安宁”，“王谦倒不了，山西的问题就解决不了。”
　　“什么叫走资派,搞‘推’、‘刮’、‘翻’、‘算’的人,都是走资派。是走资派就得打倒。··以后，除了地富反坏右，还要加上走资派”。“他们不承认‘推’、‘刮’、‘翻’、‘算’，就永远没有完。只要承认了，就定他们死不改悔的走资派，想怎么收拾就怎么收拾。”
　　7,培植晋城“试验田”的王宝贵
　　·17·
-----第21页-----
　　王宝贵，武斗起家，爬上了晋城县委付书记职位。他秉承“四人帮”的旨意，公然对抗毛主席、华主席和党中央的指示，有恃无恐地搞串连，拉帮派，开黑会，大造反革命舆论，大搞打砸抢。他另立县委，抢班夺权，破坏工业学大庆、农业学大寨群众运动，以晋城为“试验田”，妄图搞乱全省，乱中夺权，是“四人帮”资产阶级帮派体系在山西的核心人物。
　　武斗起家王宝贵，
　　坐镇晋城反省委，
　　经营反党“试验田”，
　　穷凶极恶罪累累。
　　拉帮另立黑县委，
　　组织变相战斗队，
　　破坏革命乱生产，
　　闹得晋城大倒退。
　　窜到太原来搞鬼，
　　钻进宾馆开黑会，
　　参与省城“八·二三”，
　　密谋绑架是罪魁。
　　王宝贵的黑话：
　　“这次运动实际是文革派领导，材料应给王、张、江、姚送。”“粮食减产越多,走资派的罪过越大;生产拖得越垮,我们就胜利的越快。”“汽车轮转了，高炉冒烟了，就抓不住走资派了。”
　　“晋城象块试验田，我们要做出成绩来，起个带头作用。”“眼光不能光看在晋城，要准备斗到地区，斗到省里。”
　　五、王体之流，万恶滔天
　　1.恶毒攻击党中央，无耻吹捧“四人帮”
　　“四人帮”在山西的代理人王体之流，恶毒攻击伟大领袖毛主席、敬爱的周总理、英明领袖华主席和中央其他领导同志。又用最肉麻的语言无耻吹捧“四人帮”。铁的事实证明，他们是一伙地地
　　·18·
-----第22页-----
　　道道的反革命黑帮。
　　(1)影射攻击毛主席、周总理、华主席
　　毛主席逝世后，省委致党中央唁电的开头写的是“党中央并华国锋第一付主席”，王体恶狠狠地说：“不能写华的名字，只能写党中央。”十月底，省总工会编印的《工运简报》第九期和《学习材料》第九期排上了坚决拥护华主席、愤怒声讨“四人帮”滔天罪行的文章，王体竟勒令停止印发。这充分说明王体对于毛主席生前选定的接班人华国锋同志怀有刻骨的仇恨，从而把攻击矛头指向伟大领袖毛主席。
　　李文亮在一九七六年十月二十五日下午出版的内部刊物《参考资料》上，四处加注反动批语。在报道毛主席给华主席写了“你办事，我放心”的旁边,加注了反动透顶、恶毒至极的攻击毛主席、华主席的黑话；在报道江青的丑恶历史的地方，加注了对江青崇拜得五体投地的黑批语；在报道“四人帮”被粉碎的消息旁边，加注了“何以退出午台”的反动批语，为“四人帮”鸣冤叫屈。
　　李文亮还在鲁迅著作中，加注黑批语数十条，影射攻击我们党，攻击无产阶级专政。
　　在华主席、党中央一举粉碎“四人帮”后，太原市委在并洲饭店召开县团以上单位干部会议，传达党中央打招呼会的精神，牛发和不仅拒不参加，而且极其恶毒地说这是个“复辟会”，把同伙孟甲喜拉出会外,破坏会议。这是孟甲喜的口供笔录。
　　省委组织部刘志英恶毒攻击毛主席、华主席和中央其他领导同志。“四人帮”伸向晋东南地区的黑手范云章，肆无忌惮地攻击毛主席、周总理、华主席及中央其他领导同志。他肆意歪曲毛主席《重上井冈
　　·19·
-----第23页-----
　　山》这首词中“试看天地翻覆”是“要把走资派搞得人仰马翻”。他恶毒攻击毛主席选定华国锋同志为接班人的英明决策是什么“为了缓和矛盾”。他疯狂叫嚣:“运动后期还要来个批周阶段,批周有些人想不通，这不行，这是运动发展的趋势。”丧心病狂地攻击我们敬爱的周总理。
　　铁三局张云飞，在“四人帮”伪造并且抛出那个所谓“按既定方针办”的反革命黑货以后,迫不急待地抛出个四十字反革命大纲,狂叫：“既定方针明，还需铁手腕。··时间不等人，姑息遗大患。”催促其主子立即动手，把张春桥要“镇反”、要“杀人”的反革命计划变为行动,真是反动透顶。
　　交口县现行反革命分子刘茂甫，在听了中央[1977]16号文件传达后,写了反动诗句:“草萤有耀终非火,荷露虽团岂是珠!”含沙射影地恶毒攻击英明领袖华主席。
　　原太原市北城区工宣队李明山，通过《红旗》杂志社给江青送黑材料，公然攻击华国锋同志一九七六年在全国计划工作坐谈会上的讲话“不讲阶级斗争，不说党的基本路线”，是什么“纲目不分”，为他的帮主子组织内阁制造反革命舆论。
　　清徐县现行反革命分子张晓明，写反动日记，攻击英明领袖华主席。
　　临汾铁路分局打砸抢分子吕柏勤，疯狂地对抗揭批清运动。这是从他家菜窖和厨房内挖出的部分黑材料、录音带和子弹。
　　(2)恶毒攻击中央领导同志
　　李瑞芳之流，是推行“四人帮”反革命政治纲领，妄图打倒中央领导同志的急先锋。在“四害”横行的一九七六年，他与二四七厂帮派
　　·20·
-----第24页-----
　　骨干苏功德一起，从叶付主席的多次讲话中寻章摘句，切头去尾，汇集打印成册，报送清华大学秘密联络点转其帮主子。这就是清华大学王自革交代这一问题的材料。
　　李瑞芳还多次与宋捷等帮派骨干秘密接触，散布了大量的反革命黑话，非常恶毒地攻击邓小平、李先念付主席，纪登奎、陈永贵付总理。这是宋捷写的交代揭发材料。
　　李瑞芳对于大寨红旗和全国第一个大寨县昔阳县恨之入骨。他曾指令省委组织部的宋清湖,私整从昔阳调到省级机关工作的干部的材料，作为攻击陈永贵付总理的“炮弹”。这是宋写的揭发材料。
　　一九七六年三月间，太原市委在并洲饭店召开市委扩大会议，牛发和窜到工青妇小组,按照“四人帮”的调子,信口雌黄地恶毒攻击邓付主席。
　　这是揭发李文亮恶毒攻击陈永贵付总理和省委的材料。
　　太原工学院周昊，在一九七六年初从上海搜集的用于攻击中央领导同志的材料。
　　太原市李民星，在一九七六年写了大量反动日记，攻击邓付主席,狂叫誓与他所谓的“走资派”血战到底。这是他的日记本和日记。
　　太谷县石佩章篡改陈永贵付总理讲话材料。
　　翼城县现行反革命分子刘百川,利用日记进行反党。几年来写了二
　　十多本、两千多篇、五十多万字的反动日记，攻击无产阶级专政。这里展示的是一篇日记的反动诗句：“我好比带剪（箭）鹿身糟（遭）大难,又好比是鱼而(儿)困在砂(沙)滩。痛着心静着气耐心等待,单等着有一日东风吹来。”华主席和党中央一举粉碎了“四人帮”,
　　·21·
-----第25页-----
　　这个家伙却丧心病狂地诬蔑是“制造事端”，是“为走资派撑腰打气”，恶毒地攻击华主席和党中央。
　　“四人帮”垮台后，省文化馆文超万，在其家乡垣曲县同善公社与同伙饮酒赋诗，攻击党中央，梦想变天。这是他的反革命诗句：“今日同善饮酒，只因妖雾猖獗。别看得意一时，且看我军志如铁。”岚县现行反革命分子祁斌等收听敌台广播，攻击中央领导同志，为“四人帮”呜冤叫屈。
　　(3)无耻吹捧“四人帮”
　　王体之流在恶毒攻击与诬蔑党和英明领袖的同时，又竭力吹捧他们的主子“四人帮”。一九七六年，王体拿着江青的照片肉麻地说：“江青瘦了”，“听说病了”，“太劳累了”。
　　敬爱的周总理逝世后,“四人帮”加紧“组阁”,妄想篡夺党和国家的最高领导权。李瑞芳、李文亮之流，遥相呼应，声嘶力竭地为其主子涂脂抹粉，制造登台舆论。李瑞芳说：“我们这么大个国家，这么大个党,还是得靠从理论上来统一人们的思想,所以我看张春桥还是能干的。”李文亮则更加露骨的狂呼：“总理该张春桥当了”，“江青将来可以接主席的班”。这就是他们吹捧其帮主子的黑话。伟大领袖毛主席逝世以后，“四人帮”跳出来要夺权，牛鬼蛇神纷纷出笼，向王、张、江、姚“四人帮”写“效忠信”，上“劝进书”，呼吁主子们上台执政。这是单思科、王清英、李拯民、王德祯、杨书华、师东兵、陈百川等抛出的部分反动信件。
　　“四人帮”垮台前后，我省各地“四人帮”的爪牙竞相向主子慰问、致敬。这是保德县现行反革命分子王志光写给“四人帮”的慰问信，这是临汾市郭××给江青制作的银质纪念章，这是阳城县孙××
　　·22·
-----第26页-----
　　以“支江青战士”名义写给江青的“效忠信”。王志光在慰问信中,愿他的邦主子们“永远进击，切勿倒退，争取早日转败为胜。”这伙反革命还想卷土重来，只不过是白日作梦，痴心妄想。
　　2.大造反革命舆论,推行反革命政治纲领
　　“四人帮”阴谋篡党夺权，复辟资本主义，炮制了“老干部是民主派，民主派就是走资派”的反革命政治纲领。王体之流闻风而动，大造反革命舆论，一时间，乌云滚滚，恶浪滔滔。
　　(1)炮制反动理论蛊惑人心
　　国民党特务张春桥狂叫要写一篇分析社会主义社会阶级关系新变化的“著作”，全面否定毛主席关于《中国社会各阶级的分析》的伟大理论。清徐县现行反革命分子张晓明等人紧密配合，遥相呼应，炮制出一篇所谓“中国社会主义社会的阶级关系转变”的黑文，到处兜售。黑文中说：“在社会主义革命中，阶级力量和关系上都加上了负号”,“大地主、大资产阶级已经无法公开树旗了”,而“现在应当严重注意的是这个阶级的新变种——党内资产阶级”。她还把“有高楼、小汽车、服务员”和工资收入高低、家庭人口多少，都当成重新划阶级、定成份的“经济标准”，真是荒唐透顶，反动至极。这里展出的是张晓明写的黑文的片断。
　　“四人帮”资产阶级帮派体系在临汾地区的核心人物胡亦仁，在“四人帮”加紧篡党夺权的一九七六年,奔走于东西两山,在十二个县和地区召开的一些会议上，大肆叫卖“四人帮”的反革命政治纲领，极力扇动“层层揪”。这是八月十七日他在全区公安局长会议上作的所谓“公检法要对走资派进行专政”的反动讲话稿。
　　雁北地区资产阶级帮派头子李惠春，与胡亦仁一唱一和，南北呼
　　·23·
-----第27页-----
　　应，卖力地鼓吹“无产阶级专政对象是走资派”。下面是这个家伙的黑话摘录：“现在阶级关系变化了，群众恨的不是那些代帽子的地主富农，而是党内那些掌权人、走资派。”“公安工作要紧跟形势，专政矛头应直接指向党内走资本主义道路的当权派。”
　　“四人帮”在大同县公安局的黑爪牙，根据李惠春的黑讲话，印发了四种人调查摸底登记表，把所谓“党内走资派”同继续搞破坏的地富反坏分子、新老资产阶级分子、新生的反革命集团一起列为专政对象。这是李惠春倒转专政矛头,鼓吹“层层揪”的恶果之一。省教育局杨欣泉，一九七六年使尽浑身解数，大搞“层层揪”。这是他炮制的一个《第四号简报》。他在这个黑简报中，在对待教育革命、对待所谓“朝农经验”、对待校办工厂展览、对待张铁生反党讲话的几个问题上，颠倒黑白，大作文章，攻击省委和省委文教部主要负责同志。
　　柳林县李瑜炮制的划分走资派的四个标准:(1)四九年以前参加工作的；(2)年龄在五十岁以上的；(3)工资在六、七十元以上的；
　　(4)一个单位大一点的官。
　　垣曲县张戈，按照“四人帮”炮制的“阶级关系新变动”的谬论，在其蹲点的皋东大队私自规定按人口平均收入多少划分农村阶级成份，把不少贫下中农划为中农，搅乱农村阶级阵线。
　　(2)制造反革命舆论的手法组织所谓“理论讨论会”
　　一九七六年七月，王体和王银娥经过密谋策划，利用省总工会、共青团省委召开的“理论讨论会”，竭力推行“四人帮”的反革命政治纲领，大造反革命舆论，扇动“层层揪”，妄图打倒省委和各级党
　　·24·
-----第28页-----
　　委的领导同志。
　　会前,王体与王银娥密谋策划在会上要点省委和太原市委主要负责同志的名。后又召开两个单位负责人会议,统一部署,定了调子。会议期间，王体又诡秘地让团省委带头点名。
　　在省总工会的“理论讨论会”上，王体特意临时安排杨国和带头在大会上发言，扇起攻击省、市委主要负责同志的妖风，并且精心安排阳泉市总工会的孟宪立、长治市总工会的石兰芳紧密配合。他们的发言，恶毒攻击省委一九七五年“大刮了右倾翻案风”，“全面执行了修正主义路线”，“批派性批了文化大革命”，“落实党的干部政策是‘请隐士’、‘举逸民’、搞复辟”。甚至胡说：“阎锡山办不到的事，某某都办到了。”极其恶毒地攻击省委主要负责同志“比阎锡山还坏。”他们的反革命气焰甚嚣尘上，猖獗一时。
　　王体在省总工会“理论讨论会”的总结发言中，全面系统地兜售“四人帮”的反动黑货,喋喋不休的恶毒攻击和诬蔑邓付主席,狂呼:“要使工会组织真正成为对党内走资派进行战斗的组织。”王银娥高度赞赏的现行反革命分子张晓明，在团省委举办的所谓“理论讨论会”上大放厥词,发誓要做“头上长角,身上长刺”、“只进不退的过河卒”，猖狂地叫嚣：“要把热衷于资产阶级法权的大官们赶下历史政治午台”。这是她的毒汁四溅的发言稿和录音带。王银娥紧密配合王体，在团省委举办的所谓“理论讨论会”的总结发言中,竭力夸奖张晓明等人饱含毒汁的发言,教唆青年“不做唯唯诺诺、百依百顺的小绵羊，要做头上长角、身上长刺的小老虎”，要“敢把走资派押上历史审判台，造走资派的反”；并说这是“考查
　　.25.
-----第29页-----
　　青年够不够入团”的重要条件，叫嚷要把这些人提到重要领导岗位上来。她还嚎叫要根据同走资派斗的新特点,总结团组织同党对着干的新经验;扇动广大青年去“主动进攻”、“长期作战”。她还别有用心地篡改团组织的性质与任务，提出：让共青团成为“带领团员、青年同走资派作斗争的战斗指挥部。”
　　团省委办的“理论讨论会”结束后,王银娥把会上搜集到的“炮弹”集中起来，以团省委的名义上书省委，攻击省委和各级党委“对运动领导不力”，“转弯问题没有解决好”，“理论上搞不清，思想上想不通,行动上有抵触”,……疯狂叫嚣“这是对毛主席革命路线的感情、立场和态度问题”。她绞尽脑汁，给省委乃至各级党委妄加罪名，其罪恶目的就是要篡党夺权。
　　这是原省直机关党委翻印的部分所谓学理论的参考材料。召开所谓“坐谈会”、“纪念会”
　　一九七六年八月，王银娥在原省直机关党委召开的所谓“八·
　　一六”坐谈会和省城青年“八·一八”纪念会，大肆贩卖“四人帮”的黑货。
　　王银娥在原省直机关党委召开的“八·一六”坐谈会上讲话，叫嚷反击右倾翻案风“受到了干扰”，干扰“就是在党内资产阶级对这场斗争不满，反对联系实际”；诬蔑各级党委和革命干部“不见群众，逃避斗争。”会后，王银娥还组织了这个坐谈会的报道。这是经王银娥过目的报道这个坐谈会的原稿。
　　王银娥还在省城青年纪念“八·一八”十周年大会上讲话。她气势凶凶地叫喊，要青年们对所谓“走资派掀起的反动潮流坚决反，彻
　　底反，一反到底。”
　　·26·
-----第30页-----
　　晋东南团地委原书记王天池，在用团地委名义召开的“八·五”坐谈会上大肆放毒。他诬蔑地委一九七五年八十一号文件是什么“修正主义路线的产物”,“是个很好的反面教材”,叫嚷“一定要批”;攻击这个文件是“以整顿为名，批了群众，整了革命派”。组织所谓“巡回报告团”
　　一九七六年九月，在王银娥策划下，以团省委名义组织了一个所谓“巡回报告团”，四处放毒。这是他们紧跟“四人帮”加快篡党夺权步伐的一个重要步骤。
　　现行反革命分子张晓明、绛县现行反革命分子贺玉生在晋中、临汾、晋东南、阳泉四个地、市放毒。张晓明在巡回报告中，恶毒攻击“老干部百分之七八十是民主派、走资派，这些人不适应社会主义革命，现在都该回家去抱孩子”，疯狂叫嚷：“造反不能被党的一元化领导所束缚”，扇动“跟走资派斗争，我看告状不如造反，造反不如夺权”。这是沁源化工机械厂工人写的揭发材料和张晓明放毒讲话的录音带。
　　举办所谓“形势报告会”
　　一九七六年八月间，李瑞芳紧密配合“四人帮”篡党夺权的步伐，连续举办所谓“形势报告会”、“经验交流会”，给晋东南邦派头目撑腰打气，扇动集中力量攻击省委；部署推广太铁搞“层层揪”的反革命经验。
　　一九七六年“八·二三”前夕，李瑞芳、杨国和分别在迎泽宾馆给晋东南来省城参加“八·二三”事件的人员作所谓“形势报告”，进行反革命夺权动员。他们恶毒地咒骂省、市委主要负责同志“是老走资派、投降派”，是“落水狗”；吹嘘他们面临的形势大好，说什
　　·27
-----第31页-----
　　么“老王体顶的很硬”,“为了保护王体,我们让他回了阳泉”,“市里牛、张、仝、贾旗帜鲜明”,“太铁劲头很大”;“我们的工运和各省都有联系,湖南、福建都动起来了,我省各地也都动起来了。”大肆叫嚷：“目前我们的策略是集中火力搞黄志刚，把黄干住了，然后再拖住王谦。”他们得意忘形地说：“中央我们有渠道，能将材料送到指定首长的手里。··中央对山西的情况都知道，掌握了不少材料。”这个所谓“形势报告”会,是王体、李瑞芳之流一手导演的“八·二三”反革命丑剧的幕前曲之一，起了极其恶劣的反革命宣传作用。这里展出的是杨国和、李瑞芳一九七六年八月二十一日、二十
　　二日在迎泽宾馆分别作“形势报告”的揭发材料影印件。召开所谓“斗走资派经验交流会”
　　一九七六年初,大众机械厂端木雨田、山西纺织厂薛平山等串连了西山煤矿、太原锅炉厂、太原磷肥厂等十多个单位的二十多个帮派骨干开会，由太铁的陈岳秋作报告，介绍太铁所谓“斗走资派经验”，扇动大搞“层层揪”。张贴反革命大字报
　　在“四人帮”横行之时，王体、李瑞芳之流，组织帮派骨干分子,利用各种宣传工具,在太原市大造反革命舆论,一时间,广播车终日嚎叫,大字报连篇累牍,大标语贴满全城,黑材料广为传播。
　　在第一次全国农业学大寨会议上，王谦同志在发言中有意不提叛徒江青的所谓讲话，对她进行了抵制和斗争。但在一九七六年八月，原省委调研室主任吴象等人就此事抛出大字报,把王谦同志不提江青讲话当作一颗重型“炮弹”打出来，欲置王谦同志于死地。用心极端
　　·28
-----第32页-----
　　险恶。这就是他们炮制的反革命大字报的底稿。
　　一九七六年“四害”横行之时,太原市街头不时出现署名“鲲鹏”和“祝毕”的反革命大字报。他们颠倒是非,混淆黑白,连续向省委射出了多支毒箭，在制造反革命舆论方面，为“四人帮”立下了汗马功劳。这就是团省委田××、太原烟草厂周澄清对于炮制这些反革命大字报的罪行的交代材料。
　　太原市的帮派核心人物孟甲喜、蒋守身,串连了市委、市革委机关的三十余人,编造谎言,捏造罪名,多次抛出大字报,集中攻击市委书记黄志刚同志。后又把大字报铅印成册，通过帮派渠道以机要文件发给市属单位。妄图搞乱全市，乱中夺权。
　　一九七六年七、八、九月,苏功德等人连续不断地在太原市街头张贴攻击省委和太原市委主要负责同志的反党大字报。这里展示的，是他们写的诬蔑省委负责同志一九七六年三月十日在晋祠会议上的讲话是所谓“复辟纲领”的大字报的影印件。这张大字报出笼前，省委农村政治部白兴华向他们提供了省委负责同志讲话内容；出笼后,白兴华赞赏的说:“我们就是要多写一些这样有份量的大字报。”
　　由于“四人帮”及王体之流的捣乱破坏，太原钢铁公司的革命和生产一度受到严重干扰。但太原钢铁公司张礼却使用转嫁罪名、贼喊捉贼的卑劣手段，反诬太钢生产上不去的原因是走资派掌权。这是他写的反党大字报的手稿。
　　省公安局现行反革命分子阎逢璧,多次抛出反革命大字报,恶毒攻击邓付主席和省委。这是他写的反动大字报的底稿。
　　一九七六年七月间，晋东南地区的帮派头子王天池、任金堂、李
　　·29·
-----第33页-----
　　贵达指使和富润、张登魁等人，冲击晋东南地区农业学大寨会议，并且转抄贴出了反革命大字报。这是大字报的影印件。
　　省委大学工委某人张贴“誓与王谦血战到底”的反动标语。这是
　　她的交代材料。
　　下面的展品是：临汾铁路分局吕柏勤等人进行反革命宣传使用的宣传车、录音机、录音带。柳林县苏海玉等人为大造反革命舆论准备的录音机、喇叭和部分黑材料。二四七厂、太原矿山机器厂、太原机车车辆厂帮派骨干进行反动宣传使用的广播车。搞阴谋文艺
　　“四人帮”为了推行其反革命政治纲领，在文艺界提出要写“与走资派作斗争的、有深度的作品”。“四人帮”伸向山西的黑手上呼下应，大搞阴谋文艺，毒草纷纷出笼。
　　牛发和、仝云积极支持在太原市公演为王洪文、张春桥歌功颂德、树碑立传，恶毒攻击革命老干部的大毒草话剧《盛大的节日》。全仝云看了演出，连声叫好，批准公演。这是演出单位写的揭发材料。在“四人帮”大搞阴谋文艺，发出写“与走资派作斗争的作品”号令之后，山西师范学院个别负责人和临汾地委宣传部一个负责人，即支持山西师范学院两个学生炮制了把矛头指向革命老干部的反动电影文学剧本《反击》。剧本写出后,先在山西师范学院出版的《文化大革命颂》的征文集中抛出，发往兄弟院校，流毒全国。作者后又特意将剧本呈送“四人帮”在文化部的亲信于会泳邀功请赏。这里展出的这一组照片，是剧本的原稿、打印稿、铅印稿、作者写给于会泳的信、于会泳的批示、于的秘书以“文化部值班室”名义给作者的复信
　　等。
　　·30·
-----第34页-----
　　在雁北地委宣传部原负责人的组织和支持下，计三猛炮制出一个矛头指向革命老干部的反动剧本，剧名《枫叶正红》。那个负责人还称赞地说:“剧本中的走资派比第一稿升级了,还点出了×××的名。这就是说从厂级到市级,到省级,到中央,层层有走资派。”这是《枫叶正红》炮制情况的揭发材料。
　　省文化局戏剧研究室一个创作人员,在“四人帮”大搞阴谋文艺的一九七六年,三次向“四人帮”在文化部的亲信刘庆棠请示汇报,得到赏识与支持后，又与段立生、王清英、杨晋生之流秘密串连，编造材料,精心炮制我省补选四届人大代表时,不选省委主要负责同志的事件为题材的反动剧本，向“四人帮”献功请赏。后因“四人帮”覆灭,这株毒草未及出笼。这是有关这一问题的揭发交代材料。这里是离石县现行反革命分子曲通滋指使别人炮制的又一个黑剧本《红石岭》的底稿。撰写反动文章
　　一九七六年十月初,“四人帮”伪造并且抛出那个所谓“按既定方针办”的“临终嘱咐”以后,牛发和立即跳出来呼应,写了一篇宣扬这一黑货的反动文章,并在结尾处向其帮主宣誓:“在前进的道路上，不管迂到什么大风大浪，艰难险阻，我们都要站得稳，顶得住，狂风恶浪不回头，泰山压顶不弯腰。”
　　一九七六年三月,省教育局杨欣泉伙同省电子工业局赵武德等人，精心炮制出一篇题为《山西省教育界反击右倾翻案风为什么冷冷清清？》的反动文章。他们在这篇黑文中，把从省委书记、文教部长到我省各个大专院校的主要负责同志,一律说成是各种不同类型的走资派,妄图打倒一大批革命老干部,为“四人帮”篡党夺权效尽犬马
　　·31.
-----第35页-----
　　之劳。这是杨欣泉等炮制的反动文章影印件。
　　山西大学聂庆垒、李奇组织黑写作班子,大写攻击省委主要领导同志的黑文章。这是他们用“一笑”署名写的放毒文章的底稿。“四人帮”在晋东南地区的骨干分子、高平县的王学科,在“四害”横行时期,大搞篡党夺权,卖力推行反革命的政治纲领。一九七
　　六年五月,他伙同“四人帮”控制的新华总社派出的记者,炮制了一篇反党黑文，刊登在“四人帮”控制的《人民日报》上。这篇黑文竭力宣扬“四人帮”的“斗争就是一切”的反革命修正主义谬论，恶毒攻击伟大领袖毛主席“把国民经济搞上去”的重要指示。反革命气焰
　　十分嚣张。这就是发表在一九七六年六月二十五日《人民日报》第二版题为《斗争就是最好的格言》的黑文的影印件。复制反党材料
　　“四人帮”伸向山西的黑手，为了制造打倒老一辈无产阶级革命家的反革命舆论，大量复制、广为散发攻击中央领导同志的黑材料。这是他们通过原省科技局某些人复制材料使用的复印机及复印件。牛发和之流大量汇集、翻印、传播“四人帮”御用写作班子梁效、池恒、罗思鼎等炮制的黑文章。这是部分黑文章的影印件。
　　3.大搞反革命串连，纠集帮派队伍
　　从一九七六年初，新生反革命分子张铁生窜来我省扇风点火、牵线挂勾以后，王体之流就派兵遣将，四出活动，采用多种形式大搞反革命串连，为篡党夺权纠集帮派队伍。个别密谈
　　这是王体秘密联络示意图。王体对阳泉市委张富华说：“阳泉是我们的基地，一定要把阳泉搞好。”他还居心险恶地对人说：“给他
　　.32·
-----第36页-----
　　抓一抓,生产是可以上去的,不给他抓,就让他上不去。”王体对十二冶金建设公司的赵树兴密授机宜以后，赵回去就狂叫：“只要省里问题解决了，运城不打也就垮了。”
　　王体和坐镇晋城搞夺权试点的王宝贵、长治市总工会的石兰芳密谈后，他们的反动气焰更加嚣张。石兰芳回到长治疯狂叫嚣：“你有你的线，我有我的线，你们的后台是邓小平，我们的后台是王洪文。”王体和太原市的王清英多次密谋策划，并通过她与牛发和等人联系，予谋篡党夺权。
　　王体直接控制省总工会，通过杨国和等人把黑手伸向省、市机关、厂矿和省内各地。
　　王体通过杨国和与“太铁战斗队”联系，多次夸赞“太铁的造反派真有水平”。“八·二三”事件后，王体两次秘密接见了张金高等太铁坏头头。
　　王体让苏功德经常密报二四七厂情况。“八·二三”事件后，又让苏功德密报太原市情况。
　　王体和省煤管局陈继平两次密谈后，陈勾结西山矿务局段泰然等人，召集过三十多次黑会，策划组织“工管”，进驻党政机关夺权。李瑞芳和杨国和多次密谈，散布“一个人是反革命，十个人是一小撮，一百个人就是革命群众”等谬论，直到中央“八·二六”指示传达后，仍然负隅顽抗。他对杨国和说：“我是作好准备，不怕杀头坐牢，我斗不倒他，有儿女，一直和他斗个几十年。”请看其反革命立场顽固到何等程度！这是杨国和写的揭发交待材料。
　　牛发和与西山矿务局段泰然等人秘密串连。牛让段“不要只闹西山，应当把重点放到省市”，并让段有事与王清英联系。中央“八·
　　.33.
-----第37页-----
　　二六”指示下达后,牛发和、张华廷等人还召开黑会密谋对策。粉碎“四人帮”后,牛发和还说:“他们四个人不一定那么坏”。这是有关的揭发证明材料。设联络点
　　这是李瑞芳联络网点示意图。李瑞芳活象一只黑蜘蛛，把黑爪伸向各地,其联络网点密如蜘蛛网。他通过省总工会杨国和与王体联系，通过团省委宋捷与王银娥串连，通过太原市委蒋守身等人把黑手伸向太原市，通过省委文教部张金控制文教卫生系统和各大专院校。他要省委组织部刘志英把省委大院“统起来”。他直接和晋东南地区的王宝贵等人取得联系，又亲自出马，找山西大学聂庆垒、省机械工业局刘少卿等人密谈。太原市刘灏、王清英以及省邮电局的郭增瑞等人，是他家常来常往的坐上客。他还把黑手伸向吕梁、晋中等地区。李瑞芳直接控制“太铁战斗队”，以太铁体育馆为联络点，多次开黑会,密谋策划“八·二三”反革命打砸抢事件。李瑞芳告人说:“我也抓点，我就抓太铁这个点。”
　　李瑞芳还以太原市红旗剧场为联络点，串连省、市机关、厂矿五
　　十多个单位的邦派骨干,多次密谋策划揪斗省委和太原市委主要负责同志。
　　李瑞芳伙同二四七厂的苏功德，以星火俱乐部为联络点，串连附近十几个大厂矿的邦派骨干,频繁地进行篡党夺权的阴谋活动。李瑞芳又以太原义井电影院为联络点,串连汾河西面十几个大厂矿的邦派骨干,传达“四人帮”的黑旨意,策划与部署围攻各级党委,妄图乱中夺权。
　　这里展出的还有晋东南王宝贵、王天池之流设在长治市西街三十
　　·34·
-----第38页-----
　　七号的秘密联络点及使用的联络工具、器材，晋中榆次纺织厂吴晋增
　　一伙设立的黑据点，苏功德串连用的摩托车等的照片。
　　联络员串连
　　这是李文亮联络人员示意图。“四人帮”一朝复亡以前，李文亮大多数时间称病住院或在家休息,实际上暗中搞反革命夺权活动。宋捷、张希舜、王清英、李巨德等人常向他请示报告，李文亮也派联络员四处奔波，与李瑞芳、牛发和、段立生、刘志兰等人加紧串连。他特别注意通过联络员，串连那些卖身投靠“四人帮”的老干部和在社会上闹得最凶的帮派骨干,给他们传消息,转材料,出计策。李文亮曾对王清英说，工人进驻党政机关，促进作用很大，授意采用“工管”形式夺权。王心领神会,立即部署此事。这是王清英写的揭发交代材料。
　　段立生在“四人帮”猖獗的一九七六年，经常与帮伙蒋守身、苏功德、吴稼祥、周澄清、杨力等人在一起，密谋搜集整理向“四人帮”递送攻击省、市委主要领导同志的黑材料。这是蒋守身、苏功德等人写的揭发交代材料。
　　段立生、苏功德同山西医学院邦派头目刘志兰多次秘密串连。段立生搜集整理的攻击省委主要负责同志的黑材料,刘志兰不仅亲自过目，而且作了文字修改，表示同意送交“四人帮”。这是刘志兰写的交代材料。
　　刘志兰同大专院校邦派头目贾毓芝、李奇、聂庆垒、王守全等人秘密串连，扇风点火，搞乱院校，并告诉他们有人可以给王洪文递送材料。这是刘志兰的交代。开黑会串连
　　.35·
-----第39页-----
　　李瑞芳亲自出马，找太原市蒋守身、孟甲喜等人开黑会串连，让他们汇报闹的情况和市委内部的斗争。这是雷振亚写的揭发交代材
　　料。太原钢铁公司帮派头目张礼、柴振清等人召开黑会，策划揪斗市
　　委主要负责同志和拼凑夺权黑班底。这是太钢王晋德写的揭发交代材
　　料。
　　山西农学院资产阶级邦派头目贾毓芝，窜来太原开黑会。密谋在大专院校组织邦派队伍，配合社会上搞篡党夺权。这是贾毓芝的交代材料。
　　下面是太原市红旗剧场打砸抢罪犯刘炳华秘密接头、串连、开黑会的办公室的照片。省煤管局陈继平一九七六年也多次召开黑会,以讨论大字报为名，介绍斗争形势，进行反革命扇动。这是陈继平写的部分交代材料。用电话串连
　　王弼现在北京时，用电话遥控指挥太铁战斗队，密令：“我们在铁道部斗，你们在家里斗，先把舆论造起来，把人马发动起来。”太铁战斗队头头除了派联络员和亲自去临汾分局找邦派骨干串连外，还使用铁路业务专用电话多次秘密联系，甚至用录音机录下“四人帮”联络员和王弼现等人的黑旨意，接在电话线上向临汾传达。这是李瑞芳的联络员杨晋生设置在平柜中的秘密电话机。他就是用这部电话深夜同晋东南的帮派骨干秘密通话联络的。原省公安局一个付处长用这部电话秘密串连。这是苏功德进行串连的专用电话机。组织战斗队
　　.36
-----第40页-----
　　“四人帮”伸向山西的黑手为了搞乱山西,乱中夺权,组织了一批秘密战斗队。其中主要的有：王弼现直接指挥的太铁战斗队，牛发和等操纵的西山矿务局战斗队，李文亮直接操纵的省委组织部战斗队，李守清、王守全直接操纵的太原工学院地下战斗队，王宝贵、王天池直接操纵的晋东南赴省闹事的先遣队等等。
　　省水利局的帮派骨干,在一九七六年二月下旬组成了战斗队,规定了组织纪律:“开会地点别外说,对外保密”;“防止出王连举式的人物,实行单线联系”等等。这是有关的交代材料和他们编号张贴攻击局党委书记的评论的底稿。
　　太原工学院战斗队头目王守全,凭靠过去在农学院帮派中的权位,密令山西农学院帮派骨干制造停水、停电、停工、停产、停课事件；扇动要乱透乱够，要工人带头，干部领导，发动学生闹。这是所谓“五巨头”会议的原始记录。
　　介休印染厂×××组织名曰“革命工人”的变相战斗队，贴出内容极其反动的《告全厂工人书》。这是这一黑货的节录。拼凑黑班底
　　“四人帮”及其伸向山西的黑手和他们的帮派骨干,为了篡党夺权，秘密组织了不少黑班子。主要的如：晋中七人黑小组，平遥地下黑司令部,临汾地委的九人黑班子,晋城的九人黑县委,太原铁路系统的黑班底。
　　4.盗窃党和国家机密，给帮主子提供“炮弹”
　　“四人帮”伸向山西的黑手，采用各种卑劣手段，伙同其帮派骨干，有组织、有予谋、肆无忌惮地大量盗窃党和国家的机密。然后任意加以歪曲,有的当作所谓重型“炮弹”,用大字报抛向街头;有的
　　·37·
-----第41页-----
　　加工炮制成黑材料，上报“四人帮”的秘密联络点。他们是“四人帮”安插在各级党委机关内部的一支别动队和情报员。
　　盗窃统计报表
　　一九七六年九月，王体向省委发难前，省委组织部刘志英对雷振亚等人说：“老汉（指王体）要炮弹，你们给送点。”不久，王体的秘书就从省委组织部窃取了县委书记及县革委主任调整情况统计表,作为王体进攻省委的材料。盗窃干部档案
　　李瑞芳指使省委组织部雷振亚等人，把一批领导干部档案材料盗出，经李瑞芳炮制成黑材料，又由雷振亚写成大字报，攻击省委负责同志搞所谓“请隐士”，“举逸民”。
　　这是“太铁战斗队”查封太原工务段党委办公室时，抢走的机密文件和党总支委员会的公章。
　　太原市红旗剧场刘炳华非法查封了太原市手工业管理局党委的机要文件柜和党委付书记办公室。这是查封后的照片。这是晋中地委武××盗窃并转移了的干部档案材料。盗窃《情况反映》
　　李文亮伙同刘志英等人盗出省委组织部编印的供省委常委参阅的《情况反映》。后由刘志英送给太原烟草厂周澄清,到处传
　　播。
　　这是太原市委组织部蒋守身盗窃的省委组织部编印的《情况反
　　映》和市委的机密文件。盗窃《调查报告》
　　李文亮伙同省委组织部刘志英、张文楼,窃取全省吸收、提拔干
　　.38·
-----第42页-----
　　部情况统计表,加以复制;刘志英还盗出省委组织部关于基层党组织情况的调查提纲，一并送给周澄清，作反革命“炮弹”使用。盗窃会议简报
　　省委宣传部张希舜，早在一九七四年就与段立生、蒋守身、杨力等人勾结在一起,盗窃了省委扩大会议机密文件八种、一百六十四份;一九七六年以来,张希舜为了搞垮省委,又在李文亮等人指使下继续作案，向杨力、段立生等人提供党和国家重要文件、资料十四份。他还搜集中央领导人和省委主要负责同志的讲话材料六份，经杨力、苏功德上报“四人帮”。直到逮捕这个罪犯时，还从其家中搜出三份私藏的材料。张希舜盗窃的这些材料，有的经段立生等人传抄复制，肆意扩散；有的由段立生的材料组头目吴稼祥摘编上报“四人帮”；有的由段立生的情况组头目周澄清编写成大字报张贴街头。这些反革命活动，严重地泄露了党的机密，破坏了我省的大好形势。
　　这是晋东南地委两干事盗窃的地委常委扩大会议和地委扩大会议筒报。
　　这是柳林县苏海玉等人，从县档案馆盗窃的县委常委会议记录和县委常委扩大会议简报。盗窃案卷材料
　　李文亮指使省高级人民法院王运良盗出法院重要档案，由宋捷复制后交给李瑞芳。他们紧密配合，狼狈为奸，以此材料为依据，给省委负责同志加上“复辟翻案”、“包庇坏人”等罪名，妄图达到其篡党夺权的罪恶目的。这是宋捷写的揭发交代材料。
　　这是柳林县苏海玉等人从县公安局、县法院盗窃的案卷材料。
　　.39.
-----第43页-----
　　盗窃干部名册
　　这是张希舜盗窃的《山西省属于中央和省委管理的干部职务名
　　册》。
　　这是蒋守身盗窃的太原市委管理的干部名册。
　　他们私藏干部花名册，就是为了打倒一大批革命老干部，篡夺各
　　级党委领导权。
　　盗窃领导同志讲话稿
　　省食品公司李巨德盗窃省委领导同志的讲话材料。盗窃领导同志批示
　　省委组织部雷振亚盗出省委主要负责同志批示的信件，进行复制，并恶狠狠地说：“王谦的批语，是走资派的语言”，扇动群众反对省委。
　　盗窃中央文件
　　晋中地区的王乃德和现行反革命分子邱清华盗窃的中共中央文件和晋中地委文件。
　　维护党纪国法，严惩窃密罪犯
　　为了严明党纪国法，中共山西省委发出了一九七八年第十号文件，对雷振亚、张希舜等四人多次大量的盗窃党的机密，直接为“四人帮”篡党夺权服务的严重违犯乱纪事件，作了处理。文件中说：毛主席曾经指出：“我们的机关、部队、企业或团体里是有人偷窃机密的。这种人就是混入这些机关、部队、企业或集团内的反革命分子,有些自由主义分子则是这些反革命分子的好朋友。这种情况，难道还不应该引起全体工作人员和全体人民的严重注意吗？”为了维护党纪国法，经省委常委会议批准，决定把雷振亚、张希舜开除出党，开除公职，逮捕
　　.40·
-----第44页-----
　　法办,张文楼、宋清湖开除党籍,下放劳动。这是省委组织部、宣传部关于雷振亚、张希舜等人窃密问题的报告。
　　5.制造“八·二三”事件，进行反革命夺权
　　一九七六年八月,在“四人帮”加快篡党夺权步伐之时,“四人帮”伸向山西的黑手王体之流,有予谋、有计划、有组织的制造了一起震动全国的、骇人听闻的“八·二三”反革命打砸抢事件,丧心病狂地绑架、殴打、游斗省委、太原市委和太铁党委的主要负责同志,妄图篡夺省委和各级党委的领导权。这是一伙跳梁小丑演出的一场纵火自焚的丑剧。
　　(1)“八·二三”事件的密谋策划
　　①“四人帮”是总导演
　　一九七六年二月,“四人帮”派张铁生来山西大搞反革命活动。张铁生返京时,太原铁路局的帮派头头张金高曾陪送到寿阳。张铁生对张金高说：“你们太铁的右倾翻案风还很厉害”，“对这些民主派就是要斗，不斗不行。”张金高回来汇报后，张安邦说：“张铁生来山西不是偶然的，是中央派来点火的，要发动群众好好干。”以后，王弼现、张安邦十多次派人到“四人帮”在清华大学的联络点挂勾联系,送了四十七份黑材料。
　　一九七六年四月,清华大学联络点的王自革,通过太铁联络员潘飞，向太铁帮派头目传达了“四人帮”的黑旨意。迟群、王自革等曾说:“组织资产阶级司令部,不是一个人,而是一班人,有主帅,有付帅,有高参,有干将,也有虾兵蟹将。”“走资派不但中央有,地方有,上边有,下边也有。”“现在用文化大革命初期的办法对付走资派就不灵了,就象用敌敌畏打蚊子一样,用同样剂量,昨天管用,今
　　·41.
-----第45页-----
　　天就不管用了。”“现在是换代不改朝，第一步就是夺权，以后还要进行反右斗争和开展镇反斗争。”“关键在省委，你们还是要找省委
　　解决问题。”
　　②王体之流幕后操纵
　　一九七六年二月，王体通过他的亲信杨国和指使太铁帮派头头大搞串连,拉起了帮派队伍。
　　三月十五日，太铁一小撮坏人冲进省委机关大院。王体高兴地说：“太铁的造反派真有水平。”杨国和又对太铁坏头头说：“省委常委王体、王银娥是支持我们的，市委牛发和、张华廷也不错，干吧！”李瑞芳也扇动说：“从铁路上先下手，铁路上如果胜利了，再在太原全面搞。”
　　一些单位的帮派头头叫嚣:“太铁的战斗队是中央支持的,现在形势对我们很好，战机不可失”；“我们就是要掌权”，“太铁是火车头，人马壮，有力量，你们带个头。”
　　八月中旬,由李瑞芳密谋策划,太铁、西山矿务局、太钢、山西纺织厂等十多个单位的帮派头头在太原市委单身宿舍开黑会，作出了游斗省、市委主要负责同志的部署。太铁的陈岳秋疯狂叫嚷:“就这么定了，游斗一下走资派，给他个下马威。”
　　八月的一天，牛发和在他家里采用激将法，阴险地对陈岳秋说：“郑州、包头市委书记都游斗了,保定地区提出打倒刘子厚、警告吕玉兰的口号，真敢干！我们山西不行，对王谦、韩英调子很低”，暗示帮伙要组织游斗省、市委负责同志。王弼现则明目张胆地指示张金高等人说:“我们在会上斗,你们可在会外斗。”这是陈岳秋等人写
　　的交代材料。
　　·42.
-----第46页-----
　　八月二十日，杨国和给太铁坏头头说：“王谦回来要贯彻大同会议，你们组织一些人冲击会议，游斗王谦。”
　　八月二十二日晚，李瑞芳、杨国和在迎泽宾馆给晋东南来省参加“八·二三”事件的一小撮帮头头秘密作形势报告，扇动其揪斗省委
　　主要负责同志。
　　③王弼现、张安邦策划指挥
　　一九七六年三月一日,王弼现、张安邦等人在铁道部招待所三○
　　五号房间，召集太铁赴京闹事的四十一人开黑会，按照“四人帮”联络点说的“可以组织本系统、本单位”的黑指示,正式成立了太铁战斗队。这是开会的地点。
　　八月十四日，王弼现、张安邦打电话把张金高等人叫到大同面授机宜。大意是说，会议上做出的人事安排很不理想，这是王谦继续刮风的表现。“回去要组织群众加紧斗争。”
　　八月十六日下午，张金高等人回到太原，在杨秀义家召开黑会，部署了游斗省、市委和太铁主要负责同志的行动计划。
　　王弼现、张安邦、李俊峰等人组织的“太铁战斗队”，连续在太铁体育馆进行串连活动。
　　八月二十一日、二十二日，他们制定了绑架、游斗省、市委主要负责同志的方案后，再次找牛发和支持。牛发和说：“我给民兵做工作,他们不会干涉你们的。”
　　八月二十三日下午,太铁战斗队头目张金高、程子和、种志远等在太铁俱乐部纠集暴徒,布置打砸抢的行动计划。
　　太原市的邦派骨干在“八·二三”前夕，派人侦察市委主要负责同志的行动,这是侦察使用的汽车。
　　·43·
-----第47页-----
　　这是省邮电局邦派骨干为“八·二三”事件准备的汽
　　车。八月十九日晚，晋东南帮派体系驻太原联络站的连喜红给长治秘
　　密联络点张守中打电话，要张转告任金堂组织三百人来省城参加揪斗
　　省委主要负责同志。这是有关揭发材料。
　　(2)“八·二三”事件的罪恶表演
　　“八·二三”反革命事件游斗路线图。太铁一小撮暴徒，从太铁俱乐部将王谦同志绑架到邮政车上，游到东安剧院，又把王谦同志拉出来扔上卡车，带上牌子，拳打脚踢，揪头发，压脑袋，残酷折磨。到了五一路，暴徒秦连仲，手持钢管，猛击王谦同志头部，将王谦同志打晕。游斗车辆一直从五一路、府东街、府西街、新建路到市委门口，又给王谦同志代上了纸糊铁帽。然后经由新建路、迎泽路、解放路闯进省委大院，将王谦同志拉下车后，又毒打一顿，狂叫：要省委其他同志写一个“收到活走资派的收条。”反动气焰极端嚣张。
　　“八·二三”反革命事件发端地址——太铁俱乐部。
　　绑架游斗省委主要负责同志及太原市委、太铁党委主要负责同志所用的邮政车04——02496。游斗用的汽车顺序号。
　　“八·二三”反革命行动的各种联络暗号：（甲）宣传车（指挥车）播送唢呐乐曲《百鸟朝凤》,是集合、上车、游斗开始信号,(乙)解开上衣第三个扣子，（丙）上衣左口袋盖塞进袋内，（丁）右袖挽
　　起，都是识别、联络暗号。
　　游斗省委主要负责同志和太铁党委主要负责同志用的部分铁帽、
-----第48页-----
　　凶器。仅在游斗王谦同志的卡车上,就备有军用木绞棒等凶器六十多
　　件。
　　攻击诬陷中央领导同志和省委主要负责同志用的录音带、广播词、广播器材。仅太铁就动用了价值一万二千余元的广播器材，大造反革命舆论。
　　这是“八·二三”晚上，王弼现等暴徒关押太铁党委主要负责同志的地点。
　　王宝贵、王天池等带领晋东南地直单位和晋城、高平县一部分人,参与“八·二三”事件使用的录音带、车辆和标语口号。在王宝贵支持下，晋城县来太原参加“八·二三”事件的人竟然专借公款。这是王和平给水泥厂开的借款条。
　　太原市光学仪器厂的帮派骨干杨力，盗用国家银行支票，为晋东南参加“八·二三”事件人员提供经费。
　　“八·二三”晚上，省运输公司的程文、葛普和普东南的王天池等人,曾经密谋绑架省委主要负责同志到晋东南进行游斗。这是参加人员连喜红写的交代材料。
　　这就是制造“八·二三”事件的主要罪犯：张安邦、张金高、程子和、种志远、陈岳秋(以上五人是“八·二三”事件现场指挥)、谷向东（是车辆指挥）、梁永智、郭培源、武增德、秦连仲、陈德才、吴成柱（以上几人是主要打人凶手）。
　　(3)“八·二三”事件在各地的连锁反应
　　王体之流一手导演的“八·二三”反革命事件，在我省开了游斗党委主要负责同志的先例。
　　省公安局现行反革命分子王凤超、阎逢璧等一小撮帮派成员，用
　　、45
-----第49页-----
　　大字报攻击省委和局党委负责同志。这是大字报底稿和揭发交代材
　　料。省机械工业局刘少卿纠集一邦人围攻局党委书记李奇锐同
　　志。这是太原市一小撮帮派骨干冲击、围攻市委主要负责同志的地
　　点。
　　太原矿山机器厂战斗队冲击厂党委，围攻厂领导干部。太原机车车辆厂一小撮帮派成员绑架厂党委书记。
　　一九七六年七、八、九月间,太原市有二百三十多名县级以上领导干部遭到了围攻、揪斗和殴打，有四十多个县级以上单位发生了查封、进驻党委办公室和抢夺档案等情况。
　　在胡亦仁、郭璞等人策划下，临汾铁路分局和地区医院一小撮人连续多次冲击地委机关，围攻谩骂地委书记；进驻常委会议室，安装高音喇叭，日夜嚎叫时达二十六天，进行了反革命夺权予演。胡亦仁、郭璞、齐有臣等帮派头目，大抓反革命武装，妄图把蒲县作为他们武装暴乱的基地。蒲县原县委书记杨桂舟、蒲县铸件厂原党支部书记耿玉文充当胡、郭帮派体系的黑干将，为搞反革命武装效忠卖命。这是他们为进行武装夺权，盗窃和私藏的半自动步枪子弹、泄光弹、穿甲弹、燃烧弹共一万二千余发的一部分。
　　临汾市帮派骨干分子李洪玉私自抓捕、审讯、毒打工人，罪恶严重。清查运动开始后，曾经畏罪逃跑、潜伏。这是这个家伙作恶时用过的绳索、被打者的衣服和他畏罪潜伏的窑洞。
　　襄汾县原县委书记李甫大搞“层层揪”，残酷迫害过三百多名县、社、队干部。这是他支持的坏人游斗申村大队党支部书记王海发同
　　.46·
-----第50页-----
　　志时给王挂的重达六十二斤的双木夹铁大牌子；这个牌子是游斗汾城公社拖拉机站党支部书记宋彦奎同志时给宋挂的黑牌子，重三十斤。王宝贵、王天池之流，以“辩论会”为幌子，大搞车轮战，轮番围攻地委领导同志,并一度要组织游斗。
　　晋东南地区农林口的帮派爪牙杨龙壁和常金林私藏的枪支弹药。介休县“四人帮”帮派骨干组织的地下黑司令部私藏的枪支。介休县现行反革命分子张锡满和赵荣私藏的枪支弹药。介休县义棠煤矿一小撮坏人非法成立的机枪连的枪支、弹药。汾阳县帮派头目张子贵等人私藏的武器、弹药。柳林县苏海玉等人给县委付书记准备的纸帽子。
　　(4)全省人民坚决拥护中央“八·二六”指示
　　以毛主席为首的党中央，对山西人民十分关怀，在华国锋总理亲自主持下，及时发出了“八·二六”指示，粉碎了“四人邦”及其伸向山西的黑手篡党夺权的阴谋，大长了无产阶级的志气，大灭了阶级敌人的威风。这是中共中央关于“八·二三”反革命打砸抢事件的电话通知记录。
　　八月二十七日，省委召开全省有线广播大会，坚决贯彻中央“八·二六”指示。
　　“八·二三”事件的当晚，省委召开了紧急会议，提出了处理“八·二三”事件的四条意见，并向党中央作了报告。这是省委关于“八·二三”反革命打砸抢事件的四条意见。
　　太铁广大职工揭发批判“四人帮”及其伸向山西的黑手制造“八
　　二三”反革命打砸抢事件的罪行大会。
　　中央“八·二六”指示说出了全省人民的心里话，受到了全省人
　　.47·
-----第51页-----
　　民的热烈拥护。这是太铁职工在认真学习中央“八·二六”指示。
　　(5)王体之流负隅顽抗窃密通敌
　　王体之流在省、市公安局的黑干将王凤超、阎逢璧、范土全、李士元相互勾结，把省委贯彻中央“八·二六”指示，要逮捕主要罪犯的决定，泄露给事件的主要凶手，致使罪犯逃跑。
　　窃密通敌罪犯：王凤超、阎逢璧、范土全、李士元。这些罪犯已经逮捕法办，得到了应有的惩罚。
　　现行反革命分子陈岳秋、梁永智潜逃罪证。
　　现行反革命分子陈岳秋、梁永智潜逃到湖南、文水的证明材料。对抗中央
　　在李瑞芳、王弼现等密谋策划下，张金高、李春孝、朱玉宝等在中央发出“八·二六”指示后，采取恶人先告状的卑鄙手法，歪曲“八·
　　二三”事件真相，欺骗中央，诬告省委，妄图推卸罪责，先溜后闹。这是他们给中央的电报和紧急报告底稿的影印件。王宝贵、王天池等人歪曲事实，欺骗中央的电报稿。
　　苏功德纠集同伙，冲击二四七厂传达中央“八·二六”重要指示大会，并抢走文件。这是揭发交代材料。
　　苏功德一伙张贴的攻击省委四条意见的大幅标语。
　　太铁、二四七厂、太原矿山机器厂一小撮人攻击省委四条意见用
　　的广播车和录音带。
　　王凤超恶毒攻击“八·二六”指示的罪证。
　　吕梁地区打砸抢分子王福金在省委负责同志一个报告上写反动批
　　语，攻击“八·二六”指示。
　　.48·
-----第52页-----
　　垂死挣扎
　　杨国和等于八月二十六日晚,在太原红旗剧场策划组织“八·二
　　七”百辆汽车大游行，声援太铁帮弟兄。这是揭发交代材料。“八·二三”事件后，王体两次接见太铁帮头头张金高、朱玉宝等人,听取汇报,撑腰打气。
　　李瑞芳指使太铁战斗队头目程子和重整旗鼓，垂死挣扎。
　　(6)建立“第二武装”，策划“工管”夺权
　　阴谋家、野心家王洪文疯狂叫嚷要搞“第二武装”，妄图利用民兵夺权。“四人帮”伸向我省的黑手王体、牛发和之流,把他们控制的民兵组织变为所谓“同党内资产阶级斗争”的工具，大搞“第二武装”，并妄图利用“工管会”的形式，篡党夺权。
　　牛发和在一九七六年“四人帮”加紧了篡党夺权步伐的时候，凭借他掌握的太原市民兵总指挥部政委兼总指挥的大权，拼命为“四人帮”抓枪杆子。他大肆贩卖“四人帮”的所谓“上海经验”，鼓吹民兵总指挥部要“把整个城区、县区的民兵工作..·.都管起来”，还要把治保工作管起来，把公安工作也“统起来”。他恶狠狠地叫嚷：“叫警备区只管个警备部队算了”，“公安局不起作用了，我们民兵要行使这个职责。”
　　伟大领袖毛主席病危期间和逝世以后，牛发和以为篡党夺权的时机已到，背着市委和警备区党委，急如星火地指使市民兵总指挥部一连给省委打了七个报告，要组织摩托分队、侦察分队，要枪支、弹药，要汽车，要经费，要营房；叫嚣“机构要扩大”，“队伍要剧增”，“装备要齐全”，使其能适应所谓“新需要”，“能打仗、能执行各种应急任务”。牛发和所说的“新需要”和“应急任务”,
　　·49·
-----第53页-----
　　就是“四人帮”篡夺党和国家最高领导权的反革命需要和紧急任
　　务。牛发和抗拒上级军事机关的指示，大肆扩充市民兵指挥部机构，
　　迫不急待地私自建立民兵营地。他先把总指挥部直属的四个全付武装的民兵小分队拉上卧虎山，配备了冲锋枪、汽车和其它机动车辆。这是牛发和大搞“第二武装”使用的部分枪支、持枪证、汽车和摩托
　　车。接着，牛发和又以“三同”为名，把总指挥部大部分工作人员拉
　　上卧虎山，并亲自批准购买了一批木床、被褥、床单、雨衣、蚊帐、炊具等，他疯狂地叫嚷：“要把东西准备的厚厚成成的”。他把卧虎山搞成反革命武装暴乱的基地，单等时机成熟，就要配合“四人帮”从山上冲杀下来，实现“新桃换旧符”的美梦。
　　王体、牛发和苦心经营的“第二武装”和反革命武装暴乱基地，未及显示其作用，就成了他们反党乱国的铁证。
　　王体、牛发和相互勾结，反对省委，篡党夺权，蓄谋已久。远在
　　一九七六年四月十日，他们就背着省、市委，合伙策划组织了号称三万民兵、千辆汽车大游行。游行前由王体主持大会，牛发和讲了话；游行时，前有摩托车开道，后有全副武装的民兵队伍；宣传车一路播放着王体、牛发和的显赫头衔，招摇过市，向省、市委施加压力，向广大革命群众大显反革命威风。这是此次反革命武装示威游行的照片。仝云等人精心炮制了篡党夺权的纲领《工宣队会议纪要》，妄图组织帮派成员以“工宣队”名义进驻党政、文教机关，取代党委，篡党夺权。
　　张华廷在一九七六年七月下旬上书省委，诬告太原市委“领导很
　　.50·
-----第54页-----
　　不得力，运动没有走上正规”，耸人听闻地说什么：“矛盾有更加激化的可能”。要选调工人定期进驻市委机关，妄图组织“工管”夺
　　权。
　　西山矿务局段泰然等人和省煤管局陈继平等人，里勾外连，组织所谓“工宣队”进驻省煤管局夺权。他们私开库房，拿出被褥，砸坏播音室，撬开木箱，安装高音喇叭，大造反革命舆论。他们多次召开黑会，强行领导运动，扬言要集中打击一、二把手，把煤管局搞个底朝天。他们携带凶器，寻衅闹事，准备武斗。
　　临汾市的李洪玉，非法成立“工管队”，提出“管方向，管路线，管大事”，妄图取代党组织。这是“工管队”的袖章。
　　(7)王体向省委发难，妄图篡党夺权
　　一九七六年九月,正当亿万军民无限悲痛、深切哀悼伟大领袖毛主席逝世的时刻，万恶的“四人帮”丧心病狂的加快了篡党夺权的步伐。“四人帮”帮派体系在山西的挂帅人物王体,也按捺不住篡党夺权的狼子野心,赤膊上阵,抛出洋洋万言,向省委发难。各地的虾兵蟹将跳出来，张牙午爪抢班夺权。
　　头目发难
　　一九七六年九月下旬，王体借省委回顾总结工作之机，在常委会议上向省委发动了猖狂进攻。他反动气焰极为嚣张，一连发言八、九次，长达十几个小时，把按着帮主子的调子、经过长期准备的“炮弹”
　　一齐打了出来。他恶毒攻击省委负责同志是“实权派”，“走资派”，是“官僚主义者阶级”。他攻击省委说:“批判资产阶级派性是整了造反派，批了文化大革命”；调整领导班子是“打击新生力量”；省委整党整风决定是“以整顿为纲，是翻案，是算帐”；落实党的干部政策
　　.51.
-----第55页-----
　　是“政治上平反,经济上收买,重用坏人。”他强迫省委承认一九七
　　五年不折不扣地执行了修正主义路线，在山西大刮了右倾翻案风，全面复辟资本主义。他在发言中肆意歪曲事实，挑拨军政关系，攻击这个是“打顺风旗的”，那个是“吹喇叭抬轿子的”；这个是“帮倒忙的”,那个是“替罪羊”。如此等等,不一而足,甚至公然把矛头指向陈永贵副总理。他明目张胆地对抗中央“八·二六”指示，颠倒黑白地说什么“八·二三”事件“是省委没做群众工作造成的”,扬言“群众闹，压下去，只是暂时的，迟早要垮台”。他在恶毒攻击省委的同时，却恬不知耻，大肆吹捧自己，说什么他是“三不脱离，群众敢给他讲话”。他不打自招地说：“我实说吧，假如我不顾大局，不在下面做工作，今年早就把你们弄垮了，打倒了”。连放毒箭，猖狂至极。
　　王体在向省委发难的过程中，又密令杨国和、安兴源继续为他搜集向省委发难的“炮弹”。他直接听取太铁战斗队头头汇报太铁动向，让王清英、苏功德汇报太原的全面情况，并分别与他们进行密谈。这是有关的揭发材料。
　　王体在向省委发难后，又对他的秘书说：“这次我在省委总结工作会议上拍了桌子，他们肯定要报告中央。你给我写个综合材料，将来到了中央也不怕。”这是有关人写的揭发交代材料。
　　王银娥也紧密配合王体，迫不急待地跳出来向省委进攻，她气势凶凶地责问省委：为什么不传达江青在第一次全国农业学大寨会议上的讲话。她与王体一唱一和，硬要把省委主要负责同志打成“走资派”。这是王银娥在省委常委会议上的发言提纲。喽罗抢权
　　.52.
-----第56页-----
　　王体向省委的猖狂攻击，大大助长了帮派骨干的反革命嚣张气焰。杨国和高兴地叫嚷:“老头子(指王体)干起来了!”在“四人帮”加快了篡党夺权步伐的时刻，张华廷阴险地对蒋守身等人说:“这是个关键时刻啊!”授意他们里应外合向市委夺权。这是有关的揭发交代材料。
　　王宝贵在晋城公然另立县委，疯狂地叫喊：“晋城是我们的天下！”他擅自发布文件，召开会议，任免干部，招工招生，分配物资，提薪晋级。这是王宝贵一伙炮制的篡党夺权行动计划手稿和盗用县委名义发的文件,以及王天池、任金堂炮制的所谓“坚决开好地委常委扩大会议的五条建议”。
　　临汾地委胡亦仁多次在地委常委会上发言，向党进攻。他反对省委按照中央指示批判资产阶级派性，并把攻击矛头直接指向邓付主席。这是他的发言记录的节录。
　　阳泉市委张富华，紧密配合王体，在阳泉市召开帮派骨干紧急会议。他在会上一口气讲了予先写在笔记本上的所谓右倾翻案风的十几种表现，大肆叫卖“四人帮”的反革命政治纲领，扇动“层层揪”。会后，他又派人搜集材料，组织人马，炮制了所谓“敦促市委转弯”的黑报告，在市委会上发难。
　　这是离石县郭荣卿炮制的夺权计划。要点是：第一步造夺权的舆论；第二步夺过权来，动手术改组县、社领导班子；第三步先进行所谓思想整顿。这是李国畅的揭发交代材料。开除王体党籍全省人民大快
　　王体之流秉承“四人帮”的旨意，向党发起了猖狂进攻。王体在省委内部发难，李瑞芳、李文亮、牛发和、段立生、王弼现、王宝贵
　　·53·
-----第57页-----
　　在社会上捣乱，妄图搞垮山西省委，阴谋篡党夺权。他们罪恶累累，罄竹难书。一九七八年三月二十二日，中共山西省委召开了三届九次全委会，根据全省共产党员、革命干部和广大群众的强烈要求，根据党章规定,决定永远开除“四人帮”在山西的代理人、反党反社会主义分子王体的党籍，彻其党内外一切职务。使王体受到应得的惩罚。这一决定,代表了全省共产党员和人民群众的心愿,大得人心,大快人心。对全省揭批“四人帮”运动是一个推动。省委号召全省人民，紧密联系实际，乘胜前进，打好第三战役。这是中共山西省委第三届委员会第九次会议关于开除王体党籍的决定。
　　8.破坏革命生产,资本主义泛滥
　　“四人帮”是害人帮，复辟帮，他们的黑手伸到哪里，哪里就秩序混乱，停工停产，资本主义泛滥。
　　(1)乱党乱政，祸国殃民
　　王体之流乱党乱政，祸国殃民，抢占机关，冲击领导，闹的人心不安，思想混乱，开不成会，办不成公。一时间，破坏抓革命促生产的人成了“英雄”，大干社会主义的人反而成了“罪人”。
　　破坏严重的晋城县,被王宝贵之流强行控制切断和抢走了县委机关所有的电话机。
　　太原市一小撮暴徒，扰乱社会秩序，制造了震惊全省的民警罢岗事件。
　　在“四人帮”横行的日子里，工厂出现了停工停产。
　　全省地营以上企业，受到严重破坏的单位占到百分之五十五；全省县营以上企业，完不成计划的单位达到百分之四十九。与此同时，我省部分地区交通秩序混乱，车祸连续发生，学校停
　　·54·
-----第58页-----
　　止上课,科学研究中断,粮食大量霉变,煤炭堆积自燃,市场供应紧
　　张,企业亏损严重。
　　一九七六年,全省国库存粮霉烂变质的达八百一十万斤,可供三
　　十万人口吃一个月。全省商业系统库存生猪死亡三万二千七百头，损失一百五十五万元。
　　在“四人帮”的干扰破坏下，我省工业学大庆、农业学大寨运动受到很大影响,国民经济遭到严重破坏。
　　(2)工业生产下降
　　“四人帮”的黑手伸到工厂,工业生产下降。
　　一九七六年，全省工业总产值只完成计划的百分之八十四点二，比一九七五年下降百分之八点一。全省县营以上企业完成年度产值计划的单位仅占百分之五十。
　　受到严重破坏的太原钢铁公司,一九七六年只完成国家产值计划的百分之四十八点三,完成钢产量计划的百分之五十,全年亏损五千
　　五百多万元。
　　一九七六年全省八种主要工业产品的产量及铁路货运量完成计划的情况如下:
　　钢：完成百分之五十点三，比上年度下降百分之四十点二。生铁：完成百分之五十八点九，比上年度下降百分之三十四点
　　钢材：完成百分之五十二点三，比上年度下降百分之二十四点
　　一。
　　发电量：完成百分之八十七点二，比上年度下降百分之二点六。农用化肥：完成百分之八十点三，比上年度下降百分之十二点
　　·55·
-----第59页-----
　　二。
　　矿山设备:完成百分之六十一点一,比上年度下降百分之四十六
　　点九。
　　棉布:完成百分之六十五点六,比上年度下降百分之十四点六。棉纱：完成百分之七十三点七，比上年度下降百分之十三点八。铁路运货量：完成百分之八十二点一，少完成九百二十一万吨。遭到严重破坏的太原铁路局,从一九七五年末到一九七六年,连续十三个月完不成生产计划，最低日装车量只达计划的百分之四十
　　五，有三分之一机车爬了窝。
　　(3)农业生产欠收
　　“四人帮”的黑手伸到农村，农业生产欠收。一九七六年全省粮、棉、油料产量完成计划情况如下：粮食：完成百分之九十一点二。棉花：完成百分之六十五。油料：完成百分之五十八。
　　由于段立生之流的捣乱破坏，清徐县一九七六年粮食减产三千万斤。被李甫之流破坏严重的襄汾县，一九七六年皮棉亩产仅有三十斤。
　　(4)财政收入减少
　　“四人帮”的黑手伸到财贸战线，财政收入大减。一九七六年全省只完成收入计划的百分之六十四点三，比年度予算少收入了五亿三
　　千多万元。
　　(5)向“四人帮”讨还损失
　　我们要愤怒声讨“四人帮”破坏国民经济的滔天罪行，坚决向
　　.56.
-----第60页-----
　　“四人帮”讨还损失。
　　一九七六年全省财政收入减少五亿三千二百六十一万元,可建设年产三千吨的小化肥厂一百二十个;可购买手扶拖拉机二十万台,全省每个生产队平均一点九台；可建成五百三十三万平方米的宿舍，供
　　十七万八千户、七十多万人住宿。
　　在“四人帮”干扰破坏下，全省一九七六年少产钢材二十八万八千吨,可产汽车七万二千辆,可产东方红牌拖拉机十四万四千台,可铺设铁路五百公里，相当于太原到北京的长度。
　　一九七六年全省少产化肥二十六万六千吨，全省每个县可平均二千四百八十吨。
　　同志们：“四人帮”及其伸向山西的黑手，对我省的干扰破坏是多么严重,造成的损失是何等触目惊心!我们要以揭批“四人帮”为强大动力,更加广泛、深入地开展工业学大庆、农业学大寨的群众运动，把“四人帮”造成的损失补起来，夺回来。
　　(三)
　　抓纲治国初见成效
　　揭批“四人帮”的政治大革命，大大激发了全省人民的社会主义积极性,奋战一年,初见成效,各条战线发生了深刻的变化。一个安定团结、大干社会主义的新局面已经出现。
　　一、毛泽东思想指航程
　　根据中央有关部门和会议的安排,我省图书出版印刷系统广大职
　　.57.
-----第61页-----
　　工,辛勤劳动,日夜奋战,按时胜利地完成了印刷毛选五卷五百五十万册的光荣任务。一九七七年四月，《毛泽东选集》第五卷出版发行了，人们欢欣鼓舞，奔走相告，争先购买。在华主席为首的党中央关于学习《毛泽东选集》第五卷的决定指引下,全省掀起了群众性的学习毛主席著作的新高潮。广大工农兵怀着对伟大领袖和导师毛主席无限怀念和崇敬的心情，如饥似渴、废寝忘食地学习。英雄的大寨人心想红太阳，喜读红宝书，跟着领袖华主席，革命路上迈大步。大同煤矿职工认真学习，深刻领会，学习大庆，夺取高产。驻晋部队指战员努力学习，深苦训练，抓纲治军，准备打仗。科学技术人员学用结合，联系实际，决心为实现四个现代化多作贡献。
　　二、革命大批判步步深
　　揭批“四人帮”的伟大斗争进入第三战役以来，我省人民在省委和各级党委领导下，以决战决胜的战斗姿态，组织起浩浩荡荡的革命大军，抓住主题，掌握重点，狠揭猛批“四人帮”反革命修正主义路线的极右实质及其在各个方面的表现。
　　英雄的大寨人和昔阳县人民，满怀对“四人帮”的深仇大恨，揭发批判“四人帮”推行的反革命政治纲领。
　　太铁广大职工家属联系实际，深入揭批“四人帮”破坏铁路运输的滔天罪行。
　　交城水库工地民工摆开战场，狠批“四人帮”及其黑手破坏农田
　　基本建设的反革命罪行。
　　解放军某部教导队揭发批判林彪、“四人帮”攻击诬蔑大练兵的
　　罪行。
　　.58.
-----第62页-----
　　平顺县羊井底大队社员狠批“四人帮”及其伸向晋东南的黑手王宝贵之流破坏农业学大寨的罪行，深入开展“一批两打”运动。临汾地区广大教师狠批“四人帮”炮制的“两个估计”，坚决彻底砸烂“四人帮”套在他们身上的精神枷锁。
　　省话剧团演职员愤怒揭批“四人帮”鼓吹的“文艺黑线专政”论,决心让文艺舞台百花盛开。
　　一年来，我省揭批“四人帮”的斗争，坚持了“四个结合”：批判和学习相结合,掌握思想武器,不断提高批判水平。批判“四人帮”同批判本地区、本部门参与“四人帮”篡党夺权阴谋活动的人和事相结合,肃清流毒和影响。
　　批判“四人帮”同开展农业学大寨、工业学大庆运动相结合，大批促大干。
　　批判“四人帮”同整顿相结合，边批边改，边破边立。
　　三、大寨红花遍地开放
　　战胜重灾夺高产，大寨人均一吨粮。一九七七年，英雄的大寨大队大学大批促大干，战胜了严重的自然灾害，夺得了特大丰收，粮食总产量比一九七六年增长了百分之十七点三，达到九十八万三千多斤;亩均产量达到一千三百一十多斤,比一九七六年增加了一百九十斤；人均产量比一九七六年增加三百四十六斤，达到了一吨多；向国家交售粮食四十七万斤，比一九七六年增长了百分之五十七，人均售粮一千斤。
　　大寨红旗指方向，昔阳更上一层楼。一九七七年昔阳全县又获得大丰收。全县粮食总产量达到三亿三千多万斤，亩产达到九百斤以
　　·59
-----第63页-----
　　上。每个农业人口生产粮食一千五百七十斤，比一九七六年增加了一百二十斤。交售余粮一亿二千万斤，每个农业人口近六百斤，比一九
　　七六年增长了百分之二十。
　　平定迈大步,农业大丰收。一九七五年十一月,李锁寿同志从昔阳南垴大队来到平定担任县委书记。他带领全县人民顶住了“四人帮”的干扰破坏,带头大批大干,高速度发展农业生产,粮食产量三年增长一倍,一九七七年平均亩产达到七百多斤,增产三亿斤,售粮八千
　　五百万斤。过去“一州吃三县”的平定县，如今面貌大改变，一跃成了大寨县。
　　在省委常委的带领下，省直机关一万多名干部职工，继前两冬大战侯家滩、东桥滩之后，一九七七年冬又在太原市南郊区薛店滩组织大会战。从十月十六日开始，万人奋战半月，完成了三千亩园田化丰产方的建设任务。
　　粉碎“四人帮”，我省农业学大寨、普及大寨县的群众运动一浪高一浪，大寨县不断增加，学大寨先进县成批出现。现在，全省建成大寨县的有十五个县、市（昔阳县、平定县、寿阳县、盂县、祁县、朔县、忻县、文水县、侯马市、临猗县、平顺县、太谷县、榆社县、夏县、绛县)。跨入学大寨先进县行列的有二十个县、市(大同县、怀仁县、右玉县、广灵县、定襄县、原平县、河曲县、偏关县、交口县、榆次县、平遥县、灵石县、左权县、和顺县、河津县、芮城县、新绛县、沁县、屯留县、长治市郊区)。
　　经过一年大干，一九七七年全省农产品有了较大增长。与一九七
　　六年相比，粮食增长百分之二点六，棉花增长百分之三十点二，油料
　　增长百分之十二点一。
　　·60.
-----第64页-----
　　四、大庆红旗处处飘扬
　　粉碎“四人帮”以来,我省工业战线大治快上,形势喜人。总的特点是:发展快,上的猛,步步高。“四人帮”捣乱破坏造成的损失，正在夺回来。
　　一九七七年全省工业总产值比一九七六年增长百分之二十五点
　　九。主要产品的产量,钢增长百分之六十一点三,原煤增长百分之十
　　一点八,发电量增长百分之十五点八,农用化肥增长百分之十六点
　　三，拖拉机增长百分之十三点六，手扶拖拉机增长百分之五十七点
　　九，棉布增长百分之五十三点三。
　　我省第一批建成的十九个大庆式企业，大部分达到或超过了本企业历史最好水平，另有一百多个企业跨进了大庆式企业的行列。深受“四人帮”干扰破坏的太原钢铁公司，已经扭转了过去连续
　　三年完不成任务的局面，一九七七年提前十天、超额百分之一点九完成了全年产值计划。
　　“四人帮”干扰破坏的“重灾户”——太原铁路局，一年大变样。一九七七年提前三十一天完成了全年客运和货运任务，其中：货运量达到年计划的百分之一百零二点三。
　　全省煤炭工业战线的职工，学大庆、赶开滦，提前三十八天完成全年煤炭生产计划，总产量比一九七六年增长百分之十三，创造了历
　　史同期最高水平。
　　五、财贸战线繁荣兴旺
　　我省财贸战线繁荣兴旺，鼓舞人心。一九七七年比一九七六年商
　　.61·
-----第65页-----
　　品零售总额增长百分之八点六，商品购进总额增长百分之二十三，财政收入增长百分之三十四点八，储蓄存款增长百分之十八点九。一九
　　七七年，全省财政收入完成计划的百分之一百零五。
　　一九七七年，全省付食品供应量比一九七六年增长百分之三十，城市肉食、蔬菜供应状况显著改善。外贸方面提前一个月完成了年度收入和出口计划。
　　六、科技、文教、卫生战线面貌一新
　　学制和高考制度有了新的改革，各级教育行政部门大抓提高教师水平和教育质量，教学研究活动广泛开展，教学质量有了提高。卫生战线生气勃勃,赤脚医生茁壮成长。
　　科技战线出现了大干快上的动人局面，科研成果捷报频传：一年来，我省创造出氩氧精炼炉新工艺、夏麦一号小麦新品种、远红外线粮食烘干机、化学键理论等一批比较重大的成果。
　　我省文艺战线发生了翻天复地的变化。被“四人帮”长期禁锢的
　　一大批戏剧节目恢复上演，新创作的文艺节目遍布城乡文艺舞台。全省新闻出版、体育事业，也有了新的发展。
　　一九七七年全省参加体育锻炼的人数达到七百万人,参加体育训练的有十五万七千人；打破全国纪录六项，打破省内纪录七十六项。在国内外一派大好形势下，我省五届人大和四届政协胜利召开。具有伟大历史意义的第五届全国人民代表大会第一次会议隆重举行。
　　进入一九七八年以来,各方面的形势更加喜人。全省二千三百万人民,意气风发,斗志昂扬,决心在华主席的率领下,争取在一九八
　　.62.
-----第66页-----
　　五年以前,把山西建设成为高产稳产的农业基地和农轻重全面协调发
　　展的、具有自己特点的工业基地。
　　同志们：华主席在第五届全国人民代表大会第一次会议上作的《政府工作报告》中指出：“我国人民当前和今后一个时期的头等大事，仍然是把揭批“四人帮”这场伟大斗争进行到底”。一九七八年，是抓纲治国大见成效的重要一年，我们要高举毛主席的伟大旗帜，在新的长征中，以揭批“四人帮”为纲，更加广泛深入地开展工业学大庆、农业学大寨的群众运动，大批资本主义，大批修正主义，大干社会主义，高速度发展国民经济，努力实现党的十一大和五届人大提出的各项战斗任务，团结起来，为建设社会主义的现代化强国而奋斗！
　　.63.
-----第67页-----
　　内部材料注意保存
-----第68页-----