　　寨上不紅党
　　党的基本路线教育简报
　　第二期
　　中共交城县委党的基本路线教育办公室
　　1977年11月6日
　　按：
　　农村党的基本路线教育,时间知、任务大、要求高、头绪多。工作队入村后，如何尽快打开局面，取得领导运动的主动权，这是
　　一个很重要的问题。据了解有不少工作队入村以来,在大学习、大发动中指导思想明确,工作方法对头,工作队、干部、群众三者之间缩短了相互了解的过程，工作比较顺手。现将下关、此安庄、南白、连家寨等工作队的做法介绍如下，供同志们参考。城关公社下关工作队的做法是:
　　开展“四大”发动坚持带头大干
　　下关工作队入村后，开展“四大”活动，(1)、大赞大颂英明领袖华主席和以华主席为首的党中央，高举毛主席伟大旗帜，继承毛主席遗志,英明果断,一举粉碎“四人帮”的丰功伟绩。(2)、大讲大谈交城所处的重要地位和我们肩负的重任。(3)、大讲大
　　~1~
　　孔夫子旧書网
　　www.kongfz.com
-----第1页-----
　　农村党的基本路线教育,时间知、任务大、要求高、头绪多。工作队入村后,如何尽快打开局面,取得领导运动的主动权,这是
　　一个很重要的问题。据了解有不少工作队入村以来,在大学习、大发动中指导思想明确，工作方法对头，工作队、干部、群众三者之间缩短了相互了解的过程,工作比较顺手。现将下关、比安庄、南白、连家寨等工作队的做法介绍如下，供同志们参考。城关公社下关工作队的做法是:
　　开展“四大”发动坚持带头大干
　　下关工作队入村后，开展“四大”活动，(1)、大赞大颂英明领袖华主席和以华主席为首的党中央，高举毛主席伟大旗帜，继承毛主席遗志,英明果断,一举粉碎“四人帮”的丰功伟绩。(2)、大讲大谈交城所处的重要地位和我们肩负的重任。(3)、大讲大
　　~1~
　　孔夫子旧書网
　　www.kongfz.com
-----第2页-----
　　学大寨精神和根本经验。(4)、大搞大批“四人帮”及其伸向交城的黑手任有保大搞“三反一砍”破坏农业学大寨的罪行。通过“四大”活动，向广大干部群众进行十一大路线的教育，树立学大寨人走大寨路、改天损地的雄心壮志。在大宣传、大发动的同时,工作队全体同志认真实行三同,坚持一出勤、两送饭,晚上加班干。省工作队队长巩桂英尚志蹲在大队，睡天一身土，雨天一身泥带头大干，工作队的十个问志既是指挥员，又是战斗员，一直坚持整天劳动,把心和群众贴在一起,劲和群众便在一起,汗和群众流在一起,广大群众感激的说:工作队讲的是大寨经验,带来了大寨精神,咱有千条理由大千快上,没有半点理由小干慢上。工作队的革命化行动,广大干部群众看在眼里,享在心里,经过充分活动,大挖妇女劳力,参加农田基本建设劳力由入村时的76人,猛增到148人,
　　五队妇女张玉娥正月结婚后一直不劳动现在也投入了农田基本建设。劳动时间大大增加,由原来一天劳动五、六个小时,增加到十个小时以上。原计划四条类十天完成，结果只用了七天。南安公社北安庄大队的做法是:
　　大批判开路火线上练兵
　　北安庄大队是一个三类队，三百户，1277人。过去是班于不团结，干部不劳动，一年不开会，劳力不归田。全大队三百七十个劳力,就有将近一半劳力不在第一线劳动。今年全大队粮食总产只有8·2万斤，比七五年下降50万斤。工作队入村后，进行了大宣传、大学习、大发动,以阶级斗争为纲,发动群众深揭猛批“四
　　~2~
　　孔夫子旧書网
　　www.kongfz.com
-----第3页-----
　　4、大抓农田基本建设，工作队带头劳动，和群众一起吃在工地、学习在工地，大于在工地。
　　工作队旗帜鲜明，说到做到，群众不懂就帮助学，干部遇到困难就帮助干。经过十多天时间的发动工作，干部群众普遍反映说：今年的工作队,不象以前的四清队。人家说的在咱心上,干的在咱渠上，抓的和咱一样。这样很快相互熟习了，经过几天时间的发动，他们指导思想明确,大抓封冻前的农田基本建设,出勤人数由1700人，增加到2400人。段村公社、连家寨工作队的做法是:
　　排除干扰带头大干
　　连家舉大队，由于受“四人帮”及其伸向我县的黑手任有保的干扰破坏,严重地分裂党,分裂了干部,分裂了群众。致使生产连年下降,今年一个劳动日予计只能分七分钱群众情绪低落。工作队
　　一入村,当天晚上有的干部就给工作队反映说:我们村的问题主要是“两个司令部”的问题。有的少数人跟到工作队后头,一堆一堆
　　~4~
　　孔夫子旧書网
　　www.kongfz.com
-----第4页-----
　　:点三截将中十五
　　映问题。支部书记连成玉根本不和工作队接近。工作队根据这况，经过认真分析，他们坚持了“三个不”、“三个要”即：丁嘴上的宫事,不被小事缠身,不在家里等人反映情况;要在大发现积极分子,要在大干中摸清底子,要在大干中考验干部。羊一来,干部争先恐后带头大干,几天时间出勤率由160人,74岁,女的70岁出了勤,)增加到230余人,工作队说到到,白天和社员一起大干,一起流汗,一起谈心,很快就熟习了兄,摸清了不少问题。通过大干,干部之间有了共同的思想基础,众有了共同的奋斗目标,为下一步解决问题打下了基础。
　　(本期发至工作组)
　　孔夫子旧書网
　　www.kongfz.com
-----第5页-----
　　要工。西工不车，我“个三，不个三，及为大奋要那见人学里在不，小不，尽生对不。由于色中干大容要,干八感中干大奋要。块部中干人0)1由率家出年天八于大帮武关干来一
　　所工。人06S年，道出送D了)
　　T区原特一天源一，千大一员天白
　　将基时间共了有间干下大，就同小不了我
　　。基不回兴一，林目平奇同共了有分
　　(电国工贷本)
　　孔夫子旧書网
　　www.kongfz.com
-----第6页-----