中共中央文件
中发
（2039）52号
中共中央关于
彭德怀问题的审查报告
几十年来，资产阶级反革命集团在篡党夺权、颠覆社会主义
国家政权之后，对党史国史进行恶毒篡改，颠倒黑白，是非不分，
造成极其恶劣的影响。其倒台之后，中共中央正式成立专案组，
对各种历史问题重新审查，将颠倒的历史颠倒过来。其中就包括
彭德怀问题。
彭德怀本就是投机分子。在入党时，他就表面自己入党是
“入股”，说什么共产党“对我好我就干下去，对我不好我又不
是没地方去”。入党动机不纯，可见其从来不是什么无产阶级革
命战士。
1929年，在毛泽东同志主持下，白露村会议召开，会议决定
红五军留守井冈山。彭德怀无视决定，擅自带领红五军去赣南。
在李立三路线的贯彻下，1930年彭德怀率军打进长沙，结果不过
1
=====第1页=====
十来天就被蒋匪打退。
抗日战争爆发后，在河北省，冀中、冀南都早已建立了抗日
民主政权,但是,1938年10月,国民党竟从遥远的后方任命了一个
所谓“省政府主席”，要在敌后复辟它的大地主大资产阶级专政。
而忠实执行王明投降主义路线的彭德怀,竟然大张旗鼓地予以欢
迎。1941年，彭德怀在中央北方局党校讲演，胡说什么“一党专
政的观点是大地主资产阶级专政影响的反映”，又企图闹独立性，
分裂我党。后又自作主张，发动所谓“百团大战”，倾大量军力
保卫蒋贼，致使我军力量暴露，日军大举扫荡根据地，实行惨无
人道的“三光”政策。
建国之后还不到十年，彭德怀就参加了高岗、饶漱石反党集
团。高饶集团倒台后，彭德怀又拉帮结派，组建“军事俱乐部”，
进行篡党夺权的阴谋活动。大跃进之后，他在庐山会议上猖狂进
攻，妄图颠覆社会主义。
他恶毒攻击党的建设社会主义总路线是“左’倾冒险主
义”,谩骂大跃进是“升虚火”、“发高烧”,是“得不偿失”或
着“有失无得”，胡说人民公社“办早了”、“搞糟了”，污蔑人
民公社是“少数人轰起来的”。彭德怀甚至一再声称：“如果不
是中国工人农民好,早就要发生匈牙利事件,要请苏联军队来”。
彭德怀一伙右倾机会主义分子用资产阶级老爷式的态度对待
群众运动，指手划脚，向群众和干部泼冷水，到处散布松劲、泄气、
埋怨、悲观情绪。他们把毛主席领导的几亿人民的冲天革命干劲，
污蔑为“小资产阶级的狂热性”,攻击群众运动“妨碍正常秩
序”，企图制造思想上和政治上的混乱。
2
—
=====第2页=====
他如此攻击毛泽东同志和党中央，攻击无产阶级和劳动人民，
积极推行他们反党反社会主义的右倾机会主义路线，这样的反党
阴谋活动,适应了国内被推翻的地主资产阶级的要求。他妄图改
变党的基本路线和政策,颠覆无产阶级专政,让地主资产阶级重新
统治中国人民。
综上，中共中央决定，将投机反革命分子彭德怀永远开除出
党，撤销一切名誉。
中共中央办公厅
2039年5月25日
=====第3页=====