    转帖：从袁文才、王佐被杀谈特彭德怀的山头主义
    来源：百度贴吧-井☒山吧
    马评网编者按：电视剧《井冈山》中袁文才、王佐被杀，令不少观众扼腕长叹。袁、王一死其部下马上“通电反赤”，投奔国民党部队。井冈山的群众，大都跟袁、王及其部下有种种亲属关系，也随之反目。革命的根基从此动摇，红军无法再在井冈山立足，井冈山山上的红旗从此倒下了。在“共运实践探索“栏目中我们贴出了《试探袁文才王佐被杀的根本原因》一文，文中指出：袁、王被杀的根本原因在于党的自身建设的不彻底。那么，错杀袁文才、王佐的直接责任人又是谁呢？本文中网友披露，错杀袁、王的就是彭德怀，而且彭德怀害人害己，最终自己也落得了悲惨的结局。网友的这篇文章虽短，但是揭露了不少历史真相，值得我们注意和反思。作为无产阶级革命者，必须把改造客观世界和改造主观世界结合起来，必须首先从个人灵魂深处闹革命，如果带有个人目的混进革命阵营，哪怕只是夹杂有一点点的私心（即使如彭德怀这般功高位重），也会对革命事业造成重大损害，甚至最终也会危害到自己。
    袁、王被杀，电视剧里（指《井冈山》）没指出谁的责任，其实是为尊者讳，没提彭德怀；如同
    七大毛落选突出强调刘安恭的责任而对朱德一笔带过。但实际上这二人之死，当时的赣西南特委负领导责任，彭德怀负直接责任。前者教条执行当时中央对土匪首领的政策，而彭德怀明知道袁王二人地位并非一般意义的土匪首领，且是毛泽东力保的人，却利用朱毛不在，自己当家的机会，贪图袁王的几百人枪，顺水推舟杀了两人，是彭的山头主义的表现。
    彭的这一思想造成不少人的悲剧最终也造成自己的悲剧。抗美援朝时先是对四野的38军大骂“狗屁王牌军”，后来骂刘伯承的老部下王近山，“你不是将神带出来的部队吗，就这个怂水平”，得罪不少人；58年搞军内反教条主义时上纲上线，把刘伯承、粟裕整倒从此失去军中发言权；庐山会议上本想借毛泽东之力把刘少奇搞倒，却不料以往积怨太多，别人全都抱团，不仅刘这些文人官员，包括贺龙、叶剑英这样的军中人物一起跳起来反对他给他扣了大帽子，逼着毛泽东将他打倒。不能不说彭自己的山头主义为害不浅。
    红军对俘掳的政策尚且不杀，可极左政治和军事路线的中央却把井冈山农民自卫军的首领且已入党成为红军指挥员的袁王二人划入“土匪”必欲除之而后快。这条政策难道是空穴来风，？当时除了袁王二人还有谁似其背景？很明显这是有专一针对性的，袁王二人是毛译东的致死不逾的追随者和拥护者，在极左路线反毛者看来剪除他们就是剪除毛泽东的羽翼，袁王被杀的根本的原因是错误路线引发的祸端。袁王身为红军团长一级的高级指挥员，无论是彭德怀或边界特委均无权不经请示擅自处死，且错杀后没有追究任何人的责任，如此草菅人命，不是错误路线充当了凶手的后盾是什么？彭德怀知与不知都难逃草菅人命的责任。人命大于天，更何况是执行正确路线的红军高级指挥员，彭功劳再大，在这个问题上不能为之讳。
    附：
    袁文才、王佐被杀真相

==========第1页==========
    袁文才，1898年生，祖籍广东梅州。1926年9月，举行宁冈暴动，建立农民自卫军，任总指挥。同年11月加入中国共产党。大革命失败后，率部退出宁冈，在茨坪一带坚持斗争，与井冈山上的王佐结为兄弟，相互支持。
    1927年9月，毛泽东率领秋收起义余部到达井冈山。10月6日，在茨坪会见了袁文才。两人颇有几分相投，作别时，毛泽东送了100多条枪给袁文才，袁则送了1000块大洋给毛作给养，毛泽东由此在井☒山落下了脚。之后，毛泽东向袁提出两军整编，袁欣然同意。不久，在袁的游说下，王佐也接受了改造。合编后的部队为工农革命军第一师第二团，袁文才任团长，王佐任副团长，何长工任党代表。1928年4月，王佐入党。5月红四军成立，袁、王之部被编为第三十二团。下旬，相赣边界工农兵苏维埃政府在茨坪成立，袁担任主席，9月任宁冈县委书记。王则任相赣边界特委委员、井冈山防务主任，负责整个根据地的防务。
    1928年6月，中共六大下发了一个名为《苏维埃政权的组织问题决议案》的文件。毛泽东在1929年1月传达时，发现里面“关于与土匪的关系”一节中，有这样一段文字：“暴动前可以同他们联盟，暴动后则应解除其武装并消灭其领袖。与土匪或类似的团体联盟，仅在暴动前可以适用。暴动之后，宜解除其武装并严厉地镇压他们。.他们的首领应当作反革命的首领看待，即令他们帮助暴动亦应如此。这类首领均应完全歼除..…这些分子必须从革命军队和政府机关中驱逐出去，即其最可靠的部分，亦只能利用他们在敌人后方工作，绝不能位置他们于苏维埃政府范围之内。”
    这一决定让毛泽东很有些茫然，经讨论，最后还是免去了袁苏维埃主席一职，将其调离井冈山，与王分开，改任红四军副参谋长，远征赣南。为了照顾袁的情绪，毛提出任命袁的好友刘辉霄为前委秘书长。
    粉碎第一次围剿后，袁到刘辉霄处无意中看到了中共六大的那份文件，袁大惊。这年春，当部队到达广昌苦竹坝时，袁离开红四军，化装成商贩，昼伏夜行，回到了井冈山。这一事件在当时引起了很大震动，中共宁冈县委在五月专门召开会议，会上有人主张严肃处理，有的则坚决反对。最后，给袁留党察看三个月的处分，仍参加县委常委工作，负责三十二团军事及宁☒地方武装的领导。但由此，边界特委与袁、王二人关系便形同冰炭。
    这个时候，井冈山地区军事环境日益恶化。为了生存，袁把国民党茶陵、酃县、宁冈三县联防团团总罗克韶抓上山，把他那制造小型步枪、子弹和手榴弹的兵工厂也搬到了宁冈，来了个“借鸡生蛋”。袁、王自认为出于公心，又是为部队建设着想，加之关系紧张，遂没有向边界特委通报。
    宁冈县委得知这一消息后，认为其有勾结土豪之嫌，立即报告给了特委。特委一听，认为除掉袁、王的时机到了。因忌惮袁、王的三十二团拥有1000余人、700余条枪的实力，特委决定将袁、王二人诱至永新县城然后借红五军的势力下手。为了使袁、王二人就范，他们借用毛泽东的名义以整编部队为由，修书一封，同时游说动了彭德怀和他的红五军。
    袁、王二人接到信后，于1930年2月22日下午，率红四军三十二团700余人，进驻到永新县城禾川镇。特委组织了上干的民众，在城冻浮头桥举行了隆重的欢迎仪式。
    24日凌晨5时左右，特委书记朱昌楷亲率十余名荷枪实弹的赤卫队员，冲进袁文才住的尹家巷22号院，袁尚在梦中。惊醒后欠起身，朱昌楷抬手就是一枪，子弹正中袁的眉心。听到枪声，住在不远处的

==========第2页==========
    王佐从床上一跃而起钻进地洞，逃出来后，跨上没有卸鞍的战马就逃。冲到城东浮桥边时，桥已被拆，王佐下马抱着马脖子向对岸游去，快到对岸时，守在那里的红五军冲了出来，王佐大声说自己是三十
    二团的副团长，话未说完，岸上的子弹如雨点一般，将他打入水底.…三十二团除部分人逃脱外，大部分被缴了械。城内十七具尸体内除了袁、王外，其中还有红四军三十二团的六个连长。
    摘自：《中华传奇》2006年03期作者：老道

==========第3页==========
