    转：彭德怀“百团大战”反动本质
    按：彭德怀是著名的“老革命家”，也是资产阶级文人津津乐道的所谓“正气直言大将军”。泛左翼中一些人也将其打扮为“毛主席的拥护者”（依据无非是彭与刘邓之间有过撕咬）。但在无产阶级革命派看来，彭是民主革命的同路人，社会主义革命的变节者，其是毛泽东时代党内资产阶级的
    一个代表人物。“冰冻三尺非一日之寒”，彭在1959年庐山会议上攻击三面红旗、否定群众运动并非偶然。在民主革命和抗美援朝战争中，彭曾发挥过一定的积极作用，但那是在毛主席革命路线领导下取得的成绩。而且即使是在民主革命时期，他也是犯有这样那样的错误的。在抗日战争时期，彭就曾支持”一切经过统一战线"的统战主义主张。彭等人擅自发动的所谓“百团大战”，与毛主席的人民战争思想背道而驰，也违背了当时党中央已经确定的独立自主的游击战的战略方针，在客观上适应了蒋记国民党借刀杀人的阴谋。虽然由于抗日根据地军民的英勇奋战，“百团大战”取得了一定的战果，但由于彭等人在指挥战斗时大搞消耗战和拼命主义，使八路军付出了相当高昂的代价，并给坚持长期斗争造成了极大的困难。“百团大战”在政治上、军事上和组织上都是错误的。
    彭德怀“百团大战”反动本质
    (摘自1967年10月《打倒三反分子彭德怀（续）》)
    彭德怀是刘邓资产阶级司令部中的一员大将。他是和刘、邓之流定好合同，在他们经营的篡党.篡政、篡军的反革命复辟黑交易中，长期处心积虑，要向党、向毛主席、向人民手中夺取军权、夺取枪杆子的坏家伙！
    长期窃踞军内、党内要职的彭德怀，绝非如同他自己标榜的那样，是“有错误、有功劳”、“一半对
    一半”，更不是什么“功臣”，而是历史的罪人！
    他的政治生涯，绝不是什么“老革命"的一生，而是与党内各时期机会主义派别的代表李立三、王明、邓小平、刘少奇之流，结党营私，在党内、在革命军队内部大干反革命的一生。
    有兵有马的“实力派"壹彭德怀，可以说是党内、军内资产阶级军事路线的祖师爷。
    几十年来，在我国革命战争历史的各个重要阶段，例如：土地革命战争时期、抗战时期、解放战争时期，和以后的抗美援朝战争中，彭德怀，这个资产阶级的军事赌棍，为其卑鄙的个人野心与好大喜功、贪生怕死的阴暗心理所驱使，从来都是疯狂地反对、抵制毛主席为代表的无产阶级革命军事路线，置党和革命的利益于脑后，视劳动人民的优秀子弟
    我军广大指战员的生命如草芥，拿毛主席亲手缔造的人民军队当赌注，对党、对毛主席、对全国人民和人民解放军犯下了不可饶恕的罪行！欠下了一笔笔血债！彭德怀，就是这样，挥霍成干上万优秀的中华儿女的殷红的血，写下了一部反革命的黑自传
    抗日战争时期，一九四O年，彭德怀伙同邓**、罗瑞卿、陆定一等人，背着毛主席，擅自发动延
    续近四个月的所谓“百团大战”，就是三反分子彭德怀那部臭名昭著的黑自传上极其罪恶、极其肮

==========第1页==========
    脏的一页！
    老牌反革命两面派彭德怀，长期利用他在党中央和人民解放军中的地位，玩弄他那一套伪装直爽、伪装朴素的手法，给他自己，这个屠杀革命战士的屠夫那双血淋淋的手带上了一双雪白的手套，为他自己那部罪恶的黑自传装璜上一层迷人的红包装！历史的眞目长期为之混淆了！颠倒了！
    在这场扭转乾坤、征讨腐恶，史无前例的无产阶级文化革命中，颠倒的历史必须要再颠倒过来！让我们用笔，用历史的厦实撕下彭贼一贯炫耀的，为“华北创造一个新的局面”、“制止了当时国民党的投降活动”、是“华北三年（注“指38一40年）来敌后唯一的'主动的大规模的战役进攻”的“百团大战”的伪装，揭发其反动本质，痛打彭德怀这条落水狗！
    一、所谓百团大战
    一九四O年，抗日战争进入了相持阶段的第二个年头，远东慕尼黑的会议桌上，购和之声甚嚣尘
    上。
    由于内政、外交的需要，蒋介石政府由消极的应战杭日转移到了求和投降。政治和军事的重点由对外转到对内，由“联"共的政策转移到了限共、反共的政策。
    蒋帮反共投降的活动频繁起来。
    于是，蒋匪从其四大家族的财产和统治的利益出发，就在当时抗日民族统一战线内部制造了一场场“同室操戈”危害民族、有利侵略，危害抗战、有利投降的反共血案，三九年前后开始，冀鲁惨案、平江惨案、确山惨案..…接踵发生！蒋介石悍然进攻陕甘宁和太行根据地的第一次反共高潮也出现了！
    一时间，法西斯内战、恐怖屠杀的硝烟，掺杂在日寇大扫荡、剿共政治乌云里，压在抗日的中华大好山河的上空。经过党和毛主席领导的全国抗日军民的三年奋斗而打开的蓬勃的全民抗战的抗日救国政治空气和局面，被蒋介石内战和反共屠杀的硝烟毒化着。
    就在这蒋日之间“不存在战态”而扫荡和反共磨擦烽火四起之时，就在蒋介石龟缩大西南、保存反共实力，完全变成日寇“剿共"的打手之时，窃取了八路军副司令要职，控制华北根据地的彭德怀，追随叛党、叛国分子王明之后，举起阶级投降的黑旗，疯狂地反对毛主席“以斗争求团结”的统战理论、反对毛主席“"全面抗战”的战略思想，违背毛主席当时“基本的是游击战，但不放松有利条件下的运动战”的抗战战略战术，为了实现“停滞敌人向大后方进改”、“保卫重庆”、“继续撑起蒋介石的腰”、“协整国共两党关系”的可耻目的，伙同邓小平、罗瑞卿等人，背着毛主席，擅自发动了延续四个月之久的“百团大战”。
    一九四O年八月二十日晚间壹彭德怀、邓小平打着“粉碎日本诱降政策”的旗号，亲自率领晋鲁豫和
    晋察鲁冀军区八路军主力各一部首先开始行动。就这样，彭德怀为“保卫西安、昆明、重庆”蒋介石这个大后方，大搞拼命主义的“百团大战”打响了！同一小时内，我军在华北，以郑太线为主干，包括平汉、同浦、津浦各线，五干余里漫长的交通线个上全面出击。

==========第2页==========
    战斗大约分为三个阶段。第一阶段以破坏敌人交通线为目标；第二阶段是以攻占据点为主的攻坚战斗；第三阶段以反日寇大规模报复性"扫荡”的拉锯式消耗战为主。
    战斗中，我军由参战的二十二个团，逐渐增加到一百一十五个团，共四十余万人。占当时我军总数的百分之八十。
    这个“大战”前后约一干八百二十四次战役，历时共三个月另二十五天。
    这就是所谓“百团大战”！
    二、当时对“百团大战”绝然相反的两种评价
    百团大战发动以后，反革命政治嗅觉极敏锐的反共磨擦专家卫立煌跑出来表示“佩慰”，蒋介石也终于向以实际行动“拥护”他的彭德怀颁发“特电嘉奖”。社会上也对之产生了各色舆论反响。赞扬之声喧腾而起！“百团大战”之影响具可谓大矣！“轰动一时”！
    在这种政治气氛中，踌躇满志、野心勃勃的彭德怀亲自出马，以答记者问的形式，总结此大战在“华北抗战中”之“意义”和“国际国内影响”，企图以百团大战为自己树碑立传！大谈所谓“胜利”和“重大战果”。
    彭德怀声称“这种胜利是华北抗战局势开始转折的一个重要的标志”、“引起国际国内人士的很大注意”，对“全国抗战外交“也将发生良好的影响”。最后竟得意忘形，信口开河的说：“大战”乃“是八路军战斗史上光荣传统”！
    党内当时机会主义派别的代表，如王明、刘少奇、邓小平、罗瑞卿、陆定一、杨尚昆之流当然也摇唇鼓舌，欣然鼓舞！
    在这个关键时刻，毛主席力排众议，对彭德怀之流提出了严厉的批评，严正指出：百团大战“后果将很坏”！
    就这样，在当时以毛主席为代表的党内无产阶级革命派和全国抗日军民为一方，以王明、彭德怀、蒋介石之流为另一方，形成了对百团大战绝然相反的两种评价。
    毛主席的英明预见是眞理！历史的发展证明：百闭大战的本质是反动的！在思想上、政治上、军事上，在党内、党外，引起的后果很坏！
    三、“百团大战”本身就是错误的
    百团大战的反动本质首先表现在这次历时近四个月的“大战”本身就是错误的。
    首先，发动这次“大战”的指导思想就是错误的。
    在发动“大战'之前的舆论准备中，彭德怀提出了一个“粉碎日本诱降政策，保卫西安、昆明、重庆”的口号。在总结所谓“影响”之时彭德怀又声称“大战”对于“克服”“投降危机”与”（加强）抗战团结起了很大作用”。

==========第3页==========
    由是观之，很清楚，彭德怀面对四O年前后必然日益加激的蒋匪反共投降活动的形势，是想能避
    免“刺激和反感”，采取牺牲八路军以“帮助”蒋介石的方法，表示自己拥护坚决抗日的蒋委员长”，“追随全国友军之后，效命疆场”。以求得与国民党蒋介石“合作”“团结”，“克服”蒋介石出于阶级本性而造成的“投降危机”。
    这是彻头彻尾的王明阶级投降主义的叛党卖国理论！
    这是彭德怀对党和毛主席，关于统一战缯中坚持独立自主，以斗争求团结、发展进步势力、争取中间势力、孤立顽固势力的革命原则彻底的背叛！
    在这种思想动机指导下，彭德怀之流背着毛主席，擅自发动的“百团大战”是货眞价实的当时王明阶级投降主义路线的私生子！就这样，这个“大战，在它出世之前，在命里就注定是错误的！
    其次指导这次“大战”的战略思想和战略战术也是完全错误的。
    早在一九三九年十月，毛主席就指出：“抗战的战略相持阶段基本上已经到来”。对相持阶段的战略战术，毛主席也在同年九月就指示给彭德怀了。指出：“今日红军在决战问题上，不起任何决定作用'，而有一种起决定作用的“拿手好戏”，“这就是眞正独立的山地游击战”。
    这是毛主席“持久战”、“人民战争的战略思想，是指导当时抗战唯一正确的革命方针和路线！
    但是，彭德怀从其资产阶级军阀固有的反动立场出发，拚命反对毛主席关于抗战的正确军事路线，狂妄地叫喊：“历史上的战争没有超过四年的”，要速战速决！“独立自主的游击是不好的”，我们”“在战略上应该是运动游击战”！
    把希望寄托在蒋介石的“国防军”身上，搞政治投机的所谓“百团大战”，在绵延共五干余里的广大地区，调动四十余万军队，延续近四个月之久，连续进行一干八百余次根本没有明确的革命战略目标，拼命主义的消耗战斗，不是彭德怀这种阶级投降的冒险主义的反动资产阶级军事思想的实践，又是什么呢？
    所谓百团大战的“传统'，绝不是“八路军战斗史上光荣传统”，而是国民党失败主义、片面抗战、正规战的传统！是国民党亲英美派早已破产的“速胜论”的传统！
    所谓百团大战的“胜利”，绝不是党和毛主席领导的抗战事业的胜利，而是彭贼对抗战事业的叛卖。
    百团大战的战略思想和战略战术是完全错误。它雄辩地证明，彭德怀彻里彻外是一个人民战争的叛徒
    错误的百团大战在当时国内的确造成了“非常巨大的影响”，但这是错误的影响，反动的影响！从思想上、政治土、军事上各方面看都是反动的影响！
    四、“百团大战”是即将来临的党内外阶级敌人大反扑的烟幕弹

==========第4页==========
    百团大战虚假的繁荣，迷住了党内外一些人的眼睛，也麻痹了一些人的政治警惕。蒋介石之流怀有恶毒居心的捧场，刺激了社会上一些人的政治幻觉。于是，乘着“百团大战'赫赫“战绩”这股瘟疫之风，王明右倾阶级投降理论的声音、所谓抗战速胜的呼喊、对蒋介石的美化、国共两党“团结”、“友好”的欢呼…夹杂在蒋介石的反动舆论烟幕中，汇成一股强大的逆流，在党内，向着毛主席为代表的无产阶级革命的抗战路线和实践，在统一战线内部，向着全国抗日军民日益健康起来的抗战政治意识，发起了疯狂的反扑！
    百团大战的枪炮声成为了党内王明之流推销其阶级投降主义政治膏药的吹打乐。一时间，他们凭借百团大战这点所谓资本，公开对抗毛主席和党中央。他们拒绝毛主席、党中央的正确指示，不经毛主席、党中央同意就擅自泛发各种错误的文章、决议和宣言.一时，党内这股与毛主席无产阶级革命路线唱对台戏的反动逆流达到了高潮。王明之流的反党宗派活动发展到无以复加的地步！蒋介石通过在共产党内的代理人向党发起的这一场进攻，虽然最后是失败了，但给党和抗战的事业带来了沉痛的损失！一九四一年初，百团大战收场不久的“皖南事变”中新四军的挫折，就是这损失中最突出的一部份！
    于是，壹彭德怀所谓百团大战的“战续”及其吹捧就成了一剂政治迷魂汤。一些同志喝下去，乃追随王明之流，在党内贩卖阶级投降的政治私货，在“皖南事变等方面犯错误！
    百团大战时期蒋介石的“表态”和事后彭德怀之流追随蒋帮走狗对蒋介石的美化也就成为了蒋介石大搞投降外交、放手准备第二次**高潮的遮羞布和烟雾弹。
    除此以外，百团大战的所谓“战绩”和战后短暂虚假的政治和平和繁荣，脆痹了根据地一些人的抗战意识和政治警惕。更严重的是百团大战导致了我军主力的大暴露！彭德怀乃用他的百团大战，作为一纸干金难买的情报，拱手交给了已经改变方针，集中主力，企图着重打击我党、打击根据地的日寇。
    于是，彭德怀的百团大战成为了日寇大规模扫荡根据地的一只路狗，起到了汉奸所远远不能起的作用！
    五、彭德怀发动百团大战的罪恶行为对党欠下三笔大血债
    彭德怀这个资产阶级军事赌棍，为了采取“大战”后他自己那点可怜的所谓“国际国内”“影响”，拿我军四十余万指战员的生命当赌注，而进行“百团大战”这场政治和军事投机，让党和抗战事业为他付出了不可弥补的血的代价，是这个“大战”反动本质最集中的表现！
    百团大战是有战绩的，但那是我军四十余万将士殊死奋战和一万余烈士壮烈牺牲的战绩！而不是彭德怀发动这场战斗的战绩！百团大战是有声誉的，但那是毛主席领导和缔造的、一心为民族解放而奋斗的人民军队的声誉！而不是彭德怀发动这场战斗的声誉！恰巧相反，彭德怀发动百团大战的行动是罪恶的！动机是卑鄙的！他的这种行为使他对党、对毛主席、对全国人民又欠下了难以估计的新血债！
    这血债主要有三笔！

==========第5页==========
    首先，彭德怀发动“大战”的罪恶行为导致了我军主力二万二干余人的伤亡！这是彭贼欠下的第一笔血债！
    其二，彭德怀和他的百团大战对造成新四军八千余人损失的“皖南事变”负有不容推卸的责任。这是第二笔！
    最令人不能容忍的一笔是，由于彭德怀擅自发动百团大战，导致我军主力大暴露，招来日寇的疯狂扫荡，而造成根据地四一一四二年间的大牺牲！
    这两年里，日寇集中了侵华兵力的百分之七十五，达八十三万三干九百余人。对我根据地发动了空前残酷的进攻，仅干人以上的扫荡就有一百七十四次，4年以后往往一次则兴十万之众。扫荡从铁壁合围、捕捉奇袭、纵横扫荡、翻转闪电到三光政策、制造无人区，愈来愈残酷。扫荡的时间也愈来愈长，41年后开始了连续扫荡，有的竟达三至四个月之久。
    对于无法扫荡的地区，日寇则进行封镇、分割。4I到42年间，日寇修了一万多据点，三万多调
    堡，一万一千八百六十公里的封锁沟墙。
    在这极艰苦的日子里，党和抗战的事业，根据地的军民遭到了巨大的牺牲。人口由41年的一亿下降到五干万，面积也有缩小。八路军由40年的五十万下降为三十万，新四军时发展也很慢。军政干部牺牲很大。同时，根据地和抗战事业遭遇到财政、经济、物质等方面的极大困难。
    仅举一九四一年八月岗村宁次纠合十万之众对华北军民一次连续两月的扫荡而言，就有四干五百余人牺牲，六百余干部被捕，损失粮食五干八百万斤，十五万间房屋被毁，一万余头耕畜被杀！
    彭德怀擅自发动百团大战的罪恶行为的罪恶后果可见一斑矣！
    欠债总是要还的。彭德怀发动百团大战的罪恶行为，对党、对毛主席、对全国人民和人民解放军欠下的血债一定要清算！一定要偿还！
    六、历史的一记耳光
    正当彭德怀狂妄地拒绝毛主席的正确批评，刚网刚躺在百团大战所谓“胜利”和“声誉"的躺椅上，在他缔造的国共两党新的“合作”、“团结"的政治气氛中，自我欣赏他的百团大战为“华北创造”的“新的局势"的时候，在百团大战结束还不到一个月的一九四一年元月五日，曾经“特电嘉奖"壹彭德怀的蒋介石，悍然发动了血腥的皖南事变！
    历史给了踌躇满意的彭德怀一记响亮的耳光！
    彭德怀从用自己梦呓般的言行建筑的高台上摔下来，在无情的现实前面，碰得头破血流！顿时惊恐万状，这个外强中干，贪生怕死的政治投机贩，又从右倾投降滚到了“左倾
    ”冒险的另一极端，又公然从“左”的方面抗拒毛主席的指示和中央军委的命令，发出所谓八路军新四军将领通电，叫喊要打到重庆去，活捉蒋介石。

==========第6页==========
    当然，这是彭德怀不准备兑现的一张空头支票！不过我们可以清楚地看到，百团大战之后，一个俨然英雄的彭德怀，竟想不自量力地左右历史的发展方向，但到他刚刚接触飞
    快奔驰的历史列车的巨大车轮之时，就立即显出了他那渺小的政治身躯的原形！彭德怀在政治上，是一个多么可鄙、可笑又可悲的可怜虫啊！
    七、结束语
    在铁一般的历史事实，面前，彭德怀的百团大战的反动本质已完全暴露于光天化日之下！
    九牛之一毛。百团大战不过是彭德怀血腥的罪恶历史自传中的一页。我们一定要彻底清算反革命修正主义分子彭德怀的全部反革命历史！
    “借问瘟君欲何往，纸船明烛照天烧。”
    把落水狗彭德怀及其它的后台，中国的赫鲁晓夫刘少奇之流，最后秋出来，斗倒、斗垮、斗臭的日子不远了，革命的同志们，让我们拿起笔、做刀枪，活学活用毛泽东思想，投身到这场革命大批判的群众运动中去，共同努力啊！
    七、结束语
    在铁一般的历史事实面前，彭德怀的百团大战的反动本质已完全暴露于光天化日之下！
    九牛之一毛。百团大战不过是彭怀德血腥的罪恶历史自传中的一页。我们一定要彻底清算反革命修正主义分子彭德怀的全部反革命历史！
    “借问瘟君欲何往，纸船明烛照天烧。”
    把落水狗彭德怀及其他的后台，中国的赫鲁晓夫刘少奇之流，最后秋出来，斗倒、斗垮、斗臭的日子不远了，革命的同志们，让我们拿起笔、做刀枪，活学活用毛泽东思想，投身到这场革命大批判的群众运动中去，共同努力啊！
    附：彭贼关于“百团大战”答记者问
    几句评语
    斯大林曾经一语揭穿了托洛茨基在政治舞台上的？面目，说他是一个“戏子”！一个政治“戏子”！
    老机会主义者彭德怀，在政治上也是这样的一个“戏子”！
    下面这篇抗战中，一九四O年百团大战时期彭德怀的“答记者问”就是这个政治小丑，在当时的抗
    战政治舞台上，亲自演出压轴大戏“百团大战”之后，准备想唤起其看戏的主子，蒋介石之流喝彩而安排的小穿插，一折“画龙点晴”的小穿插！
    现在，请同志们欣赏！

==========第7页==========
    编者1967年8月30日
    [原文]
    记者问：“百团大战”在华北抗战中意义如何？
    答：这一次“百团大战”及其获得的胜利，在华北抗战历史上，乃至在全国战史上，都占很重要的地位。在敌人后方，进行主动的大规模的战役进攻，“百团大战”这还是第一次。在这以前，在蒋委员长的领导之下，三年以来，我们曾经与敌人进行了无数次的战斗，坚持了华北敌后的抗日游击战争，曾经在不断战斗中削弱了故人。大半是对敌寇破坏为主，虽然这些战斗也曾给予敌人以严励的打击，但在军事部署上还不是主动的、大规模的“战役进攻”，这种形势是过去的客观主观条件所决定的，这一次“百团大战”就正改变了这种形势...，因为这一战役进攻，将缩小敌占区，也就是华北战局转换开始，这一战役进攻的胜利，将为华北创造出一个新的局势，而这个新局势将更多地牵制敌人兵力，阻滞敌人向广大后方进行正面的进攻。这一战役进攻的初步胜利已经有了许多伟大的收获..。但这些胜利还只是这一战役的初步果实之一面，这种胜利正是华北抗战局势开始转换的一个重要标志..。“百团大战”已经获得了重大的战果。
    问：这一胜利将在国际国内引起何种影响？
    答：自“百团大战”开始以后，已经引起国际国内人士很大注意，如美国合众社驻北平记者，在敌寇严密监视之下，仍能发出电讯报导我“百团大战”的胜利。
    概括言之，“百团大战”的胜利，在国际国内已经引起如下的影响
    第一，“百团大战”的胜利，大大提高了全国军民对抗战的信心，严励地打击了悲观失望的情绪
    【析世鉴：「严励]，原文如此，下同。】。“百团大战”的胜利，给了敌寇挑拨离间的阴谋以严励的打击，更加加强了我国内的民族团结.。随着“百团大战”胜利的扩大，而我们的民族团结必将更加巩固起来。“百团大战”的胜利乃是华北敌后三年力求进步的结果，。“百团大战”在我国内部所引起的影响是：推动全国军民更加坚决抗战，更加团结进步，对于克服当前的投降危机与（加强）抗战团结，起了很大的作用。
    第二，“百团大战”的胜利在敌占区内及敌人远后方也起了非常巨大的影响。首先是敌占区内的广大人民在“百团大战”的影响下，开展了尖锐的对敌斗争，其次，敌占区内一切敌伪组织，在我“百团大战”胜利的影响下，更加地动摇起来..。这就使敌寇.…的统治区更加困难更加动摇，而便于我们去开展敌占区域的工作，扩大抗日区，包围敌寇，粉碎敌寇的以华制华”“以战养战”的阴谋毒计。…这一次“百团大战的胜利.给预东北义勇军以及大兴奋。
    第三，“百团大战”给预敌寇内部彩响也是很大的。这次“百团大战”的胜利，不仅打击了敌寇军事上的正面进攻，窥伺西北，尚且也打了敌寇政治上的阴谋诱降。使敌相近卫解决“中国事变”的企图在我？拳打击之受到严重的困难…我们“百团大战”的胜利，对于越南以及太平洋各地的斗争是
    一个很大的兴奋…，必将促进国际革命运动的更加发展，必将引起各国人民对中国抗战的更大的同情。其次“百团大战”的胜利也向全世界又一次显示了中国人民的斗争力量，…因而在全国抗战外交方面，也将发生良好的影响。

==========第8页==========
    问：“百团大战对八路军本身的影响如何？
    答：八路军在中国共产党的领导之下，在华一万万民众赞助之下，三年来坚决拥护蒋委员长的抗战国策，坚持了华北敌后抗战…使青天白日满地红的国旗，插遍了华北的每一个角落…，这一次的“百团大战”，乃是八路军战斗史上光荣传统之一，八路军全体将士必将当保持这种传枕，发挥这种传统.，同时这一次，“百团大战”是中国抗战史上之一，我们希望其它抗日军队以“百团大战”为榜样，继续“百团大战”的精神.。
    以上《看！“百团大战”反动本质》，是以1967年10月「首都红代会北京师范学院物理系联合总部宣传组」、「天津市大方向资料联络站」编印之《打倒三反分子彭德怀（续）》编者1967年8月30日

==========第9页==========
