    驳“彭德怀冤枉论”
    德东109年6月
    按：这是前些日子本人写的一篇文章。后来因为种种原因在文档中停留了一段时间。今天想到了有这篇文章，于是作了一些修改后发了上来。
    驳噎彭德怀冤枉论”
    彭德怀是河蟹册封的“老革命家”，也是为资产阶级文人津津乐道的所谓“正气直言大将军”。而在文革中，众所周知他是毛主席亲自定性的反党集团头子。
    本来，资产阶级“主流”舆论工具大刮翻案风是意料之中的事情。但是，在“泛左翼”中也一直流传着诸如此类的说法：“彭总其实是拥护三面红旗的”，“壹彭总是支持毛主席的，是刘邓的受害者”彭德怀果真“冤枉”吗？不！
    为彭德怀喊冤的人，常常说：“彭总那封信其实并没有反对三面红旗”。确实，彭德怀在信中曾一再声称“拥护毛主席”，但看问题不能被表面现象所迷惑。何况彭德怀在信中煞有介事地提出了所谓“小资产阶级狂热性”，其对群众运动的态度由此可窥见一斑。联系到他之前的发言中散布的“人民公社办早了”之类的论调，不得不令人思考：其对三面红旗是不是“抽象肯定、具体否定”？或许有人会辩解说：“彭总的措词或许有些不妥，但从他总的发言来看，他还是拥护毛主席、拥护
    三面红旗的嘛！”
    仅仅从某人“公开场合的发言”就可以判定其“拥护毛主席”吗？否。
    看看毛主席又是怎么说的吧：“对于搞阴谋诡计的人要注意，如中央就出了高、饶、彭、黄等人。事物都是一分为二的。有的人就是要搞阴谋，他要搞，有什么办法，现在还有要搞的嘛！搞阴谋的人，是客观存在，不是我们喜欢不喜欢的问题。”（《毛泽东：关于培养接班人的谈话》（一九
    六四年六月)，转引自《毛主席论教育革命》)
    资本主义复辟以来的惨痛历史、林彪、华国锋一类假左“当面说好话，背后下毒手”的卑劣行径充分证明了毛主席论断的正确性！下面转引一组材料：
    摘录《水陆洲：无产阶级文化大革命简论》第二章“首先，彭黄张周等人确实是反对“三面红旗"的。
    在他们那个小圈子内部谈话时，可以看出他们确实是反对“三面红旗”的。
    彭德怀说，大跃进的缺点，我也做了调查，要不是中国的工人农民好，我们也得请苏联红军来帮助我们。
    李锐与胡乔木、田家英等“对1958年的'大跃进'，都基本上持否定态度”。认为1958年大跃进出了轨，翻了车。1958年毛泽东亲自到前如来直接管经济，来发号司令，结果碰了这么一个大钉子。毛泽东对经济建设太外行，去年不到前台来指挥就好了。毛泽东不如总结中国革命经验，专门从事理论著述为好。

==========第1页==========
    但是，在公开的场合，他们都说自己是拥护社会主义总路线、大跃进、人民公社的。具有讽刺意味的是，二十年后，在新的流行思潮中，他们中一些人，争先恐后地亮明身份，都说自己当时就是反对总路线、大跃进、人民公社的。
    其次，他们都宣扬：毛泽东与斯大林晚年差不多。
    张闻天说：毛泽东很英明，但整人也很厉害，同斯大林晚年差不多。
    周小舟对黄克诚等人说：毛泽东很像斯大林晚年。袁世凯称帝前，围着袁的那些人，专门印一种报纸给袁看。
    李锐说：他不能一手遮天。
    黄克诚说：毛泽东又不是慈禧太后，中央集体领导很好。
    所谓毛泽东很像“斯大林晚年”、“袁世凯称帝”、“慈禧太后”是什么意思呢？
    这说明，说毛泽东“很像斯大林晚年”，这是小圈子中的人的一个共同的、带有纲领性的口号，因而成为这场斗争中的一个重大政治原则问题，也成为判定“反党集团”的重要根据。二十年后，依然是其中的某些人，更鲜明地提出了“毛泽东晚年错误"的口号。这就说明“很像斯大林晚年"这个口号对于他们的重要性，而且始终没有放弃。”
    看到了吧，在公开场合，彭黄张周集团确实伪装成拥护三面红旗的样子，但在暗中却在散布种种攻击三面红旗、攻击毛主席的论调，与毛泽东无产阶级革命路线为敌！
    这里顺便谈一下斯大林问题。斯大林同志在生前确实犯有错误，有些错误甚至影响很大。但是，“缺点毕竟是战士，完美无非老苍蝇”，斯大林同志的错误，绝不影响他作为伟大的马克思列宁主义者和无产阶级革命家的历史地位！
    修正主义者也在谈论“斯大林的错误”，但他们所攻击的，恰恰是斯大林的功绩！
    斯大林同志领导下苏联社会主义革命和建设的经验教训，应当由无产阶级和革命人民来评价，轮不到帝国主义、资产阶级、修正主义和反革命们来评价！
    值得注意的是，彭德怀等人在1959年庐山会议上的行动，与当时的苏修赫鲁晓夫集团是有联系的。庐山会议之前彭德怀曾率领代表团访问东欧，赫鲁晓夫等苏修头目在会见时多次当着他的面诽谤毛主席、攻击三面红旗。他并不反驳，事后也不汇报。在告别宴会上其又耐人寻味地宣称：我回去以后要大干，这套军装不准备穿了。“回国后他又一再声称：“如果不是中国工人农民好，早就要发生匈牙利事件，要请苏联红军来。”
    在历史上，彭德怀也并非”一贯支持毛主席”，恰恰相反，在多个重大历史时刻，他都站在错误路线一边。土地革命战争时期他曾积极执行李立三、王明的“左”倾机会主义路线。特别是对1930年2月的错杀袁文才、王佐事件（该事件直接导致了井冈山的丢失），他负有不可推卸的责任。抗日战争时期，彭德怀又站在王明一边，系统地传达了王明提出的“一切服从统一战线，一切经过统战线”的投降主义纲领。他还向群众运动大泼冷水，再三地压抑晋冀鲁豫地区的农民反封建斗争。以毛主席为首的党中央在洛川会议上已经确定了独立自主的山地游击战的战略方针，但彭德怀等人对此置若罔闻，于1940年8月擅自发动所谓“百团大战”。“百团大战”虽然取得了一定的战果，但实际上却是一次“皮洛士式的胜利”，使华北根据地和人民军队的发展遭受巨大挫折。1943年4月，他又发表了《关于民主教育的谈话》，宣扬“自由、平等、博爱"等资产阶级口号。建政之初，彭德怀又积极参与了高岗、饶漱石反党联盟的活动。
    “历史旧账”与现实问题有着密切的联系。彭德怀等人在庐山会议上攻击三面红旗、否定群众运动，难道没有其思想根源和政治根源吗？

==========第2页==========
    最后谈一下所谓“彭总是刘邓的受害者"的问题。彭德怀应当与刘邓之间有过冲突，但这充其量不过是党内资产阶级不同“山头”之间的相互倾轧罢了。事实上就在下庐山后不久，彭德怀反党集团的重要成员张闻天就开始为利润挂帅、物质刺激等大做“理论论证”，与大刮复辟资本主义的黑风的刘邓集团的活动相配合。而刘邓集团也通过其在文艺界的走卒抛出《海瑞罢官》，为彭德怀鸣冤叫屈。毛主席无产阶级司令部针锋相对地展开对《海瑞罢官》的批判，最终揭开了无产阶级文化大革命的序幕。
    持“噎彭德怀冤枉论"”者喜欢将1959年庐山会议上毛主席无产阶级司令部对彭德怀反党集团采取果断措施说成“在刘邓压力下”不得不“牺牲"彭德怀的“无奈之举”。持这种观点的人在发表其“高论”时，无视了一个基本事实一毛泽东是无产阶级革命导师，绝非封建帝王！
    同样是在庐山，1970年九届二中全会上，林彪集团发动突然袭击，操纵“吴法宪造谣，汪东兴点火，陈伯达起哄，陈毅跳出来”，妄图除掉忠于毛主席革命路线的张春桥等革命者，以至“唯恐天下不乱，大有炸平庐山，停止地球转动之势”。面对林彪集团的猖狂进攻，毛主席“牺牲”张春桥等革命者了吗？没有！恰恰相反，毛主席无产阶级司令部进行了断然反击，粉碎了林彪集团的阴谋。
    毛泽东时代党内资产阶级的两大集团一走资派（即1976·10·6之后的官资右翼）与官僚主义者阶级（即1976·106之后的官资左翼）在走资本主义道路方面没有分歧，其分歧在于“走什么样的资本主义道路”。他们之间的相互撕咬，绝不能与无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争混为一谈！将彭德怀等人美化为“毛主席的支持者”，岂不是天大的笑话吗？
    毛主席不会冤枉高岗、彭德怀和林彪，正如毛主席不会冤枉刘少奇和邓小平一样。
    但是，偏偏有一些号称“拥毛、肯定文革"的“左派”，就是要为那些毛泽东无产阶级革命路线的反对派、为毛主席亲自定性的错误路线头子鸣冤叫屈！归根结底，还是反马列毛的英雄史观在作怪！
    当年中国革命的胜利，是在毛泽东无产阶级革命路线指引下亿万工农大众浴血奋战的结果。没有干百万革命人民的流血牺牲，哪来的那些所谓“英雄”、“功臣”们的“功劳”？还是记住毛泽东的话吧：人民，只有人民，才是创造历史的真正动力！
    大野心家、大阴謀家、大軍閥彭德怀疯狂反对毛主席革命路綫的滔天罪行
    (网络资料摘选)
    彭贼是平江起义的投机分子，从他混入革命队伍至今，从未间断反党、反毛主席、反毛主席革命路线的罪恶活动。在第二次国內革命战爭时期，他是两次“左”倾路线的得力干将。是破坏革命根据地的罪魁祸首。在长征路上他对抗毛主席的正确领导，伙同张闻天大搞分裂活动。战日战爭时期，他充当了王明右倾投降主义路线的吹鼓手，甘当人民公敌蒋介石的狗奴才。在战美援朝期间，多次违反毛主席的命令和指示，大大减少了应得胜利。
    解放后大搞阴谋活动，他不仅是彭高饶反党集团的黑头目，1959年他又组织了反革命“军事俱乐部”伙同黃克诚、张闻天、周小舟等反党分子在庐山会议上赤膊上阵，大反三面红旗，向党向毛主席进行猖狂的进攻。罢官之后，彭贼野心不死，到处游说，收集材料，继续恶毒攻击党、攻击党

==========第3页==========
    的政策，攻击伟大领袖毛主席，1962年抛出洋洋八万字的翻案书。彭德怀一贯反对党、反对毛主席，反对毛主席的革命路线，罪行累累，我们必须彻底揭发批判。
    一、第二次国内革命战爭时期
    1.平江早在1922年就由我们伟大领袖毛主席（当时是中共湘区委员会书记）亲手建立起来第一个党小组。1926年平江地区已出现了汹涌澎湃的农民运动，这是毛主席亲自领导的，其中的许多骨干是毛主席在“全国农民运动讲习所”中培养出来的。在1928年2月以前，以夏明翰、罗纳川川同志亲自指挥的游击队恢复了农协会，控制了平江周围的农村，二月进行了二十万人的“二月扑城”之役，五月又进行了“相坪”之役。初步具备了毛主席提出的建立革命根据地之三个条件，而井岗山根据地的建立，又直接影响着平江地区的革命。因此，在毛主席领导下，在我党地方组织支持、黄公略等同志的积极努力下，暴发了平江起义，而大野心家彭德怀。一直把平江起义当做自己“光荣"的历史，当做自己的政治资本，把自己打扮成“平江起义的创始人”。例如湖南平江起义纪念馆的陈列根本沒有党的领导，只突出彭德怀的功劳，彭看后说很好。军事博物馆的陈列，彭反对褂黄公略同志的象。
    2.1957年还在三座门召开平江起义座谈会，为平江起义三十周年宣传作准备，并恬不知耻的说：“平江起义是成功的，南昌、广州起义失败了，秋收起义是农民。“竭力夸大平江起义的作用，借以抬高自己，捞取政治资本。
    3.平江起义，是黄公略同志于1928年7月22日首先在平江的嘉义举行起义，接着在彭德怀团中的共产党员邓萍、李灿、黄纯一等同志响应，于7月23日在平江起义，当时彭征因未当上团长而闹情绪，同时因黄公略同志与他有牵连，彭迫于形势的压力，带着八股思想参加了起义。起义时平江县委曾组织数万农民进城支援。
    4.平江起义后，彭德怀窃取了红五军军长的职位，他违背红五军党委关于放弃平江城将起义部队分散到北乡和东乡发动群众的决议，擅自改变党委决定，在平江死守了七天，当敌人用七个团向平江猛攻时，彭调回黄公略的四团与敌人硬拼，寡不敌众，使部队受很大损失。七团团长兼党代表黄纯一同志英勇牺牲，使原有2500人的起义部队最后只剩下500人了，彭打了败仗，还把罪名加在黄公略同志身上。
    5.平江起义后，彭东窜西窜，杀人放火，把固城全区房子烧光，夜袭万寨，烧了一条街曾说：“要使三十里路无人烟，叫敌人不敢来“围剿”。
    6.平江起义后，彭德怀违背红五军党委关于清洗不可靠的旧军官的决定，对省委派出的党代表膝代远同志很看不起，只相信旧军官，结果这些旧军官，大多数叛变投敌，如他提拔的两个旧军官任团长，其中一个起义不久就准备带着队伍投敌，另一个在932年打赣州时叛变了，彭提升的旧军官任军需处长，起义后沒几天，就携带红五军的全部军饷（三万多现洋）逃跑了，给红五军造成很大困难。
    7.彭德怀从平江败退后，沒有深入农村发劫群众，到处流窜，使部队屡受损失，湘鄂赣五县联系会议，为了挽救这支队伍，决定将红五军与各县游击队合编成五个纵队。这时敌人向平刘进攻，彭只顾个人逃跑，仓惶带两个纵队逃上井岗山，由于相鄂赣党组织不知这一行动，沒有隐

==========第4页==========
    蔽，结果使这一地区的党组织和革命群众受到很大损失，被敌人杀害13万多人，为此湘鄂赣特委给彭德怀以党纪处分。
    8.彭德怀一上井岗山，就被暂时的困难所吓倒，说什么：“泪人鼻酸”流露出他对建立根据地悲观失望情绪。
    9.1928年12月白露村会议上，毛主席决定红五军与红四军合并，井把红五军编为红四军的三十
    三团。还决定毛主席带领原红四军到赣南、闽西、开辟根据地，由彭德怀留守井岗山。当929年1月毛主席到外线作战后，彭德怀又擅自打起红五军的旗号，搞分裂活动，自封为军长。
    0.根据当时的情况，彭德怀完全可以守住井岗山革命根据地，而彭在军事上对抗毛主席建立革命根据地的战略思想，分散兵力，处处把守，消极防御，不留机动力量，结果毛主席离开井岗山才十多天，井岗山的要塞一黄洋界、八面山等地就被敌占领，彭打败仗后，却贪生怕死，不顾毛主席让他坚持防守的指示，放弃井岗山逃跑，后被敌人包围，突围后红五军只剩下380人，抢支也损失一半，毛主席亲自建立的井岗山根据地被敌人烧杀掠夺，遭塌的不象样子，一百多名伤员，也全部遇害，这是彭贼欠下革命人民的一笔血债。
    11.彭德怀丢失井岗山后，南下与毛主席会师，在伟大领袖毛主席领导下打了一些胜仗，前委给予了充足的物资兵员补充，此后又决定让彭带着部邵队回井岗山，这时井岗山的敌人由于王佐、袁文才等同志领导的游击队坚持抗击而撤走。而大野心家彭德怀为了扩大自己的实力，不惜采取军阀手段，给王佐、袁文才同志捏造了“叛变”的罪名，骗王、袁到永新集结、将王、袁部队并吞了，袁文才同志被杀害，王佐同志被逼落水身死。
    121930年党的六屆三中全会工是“立三路线”占据着统治，彭德怀就是李立三冒险路线的积极支持者和执行者，三中全会刚一结束，彭德怀就带领三军团下了井岗山，由于一个偶然机会打下了长沙。打下长沙后，他以为马上就可以同一军团会师武汉，而把长沙当作后方，因此就将后方机关搬到长沙，缴获的胜利品也不转移，由于敌人猖狂反扑，三军团迫于八月五日撤出，后方机关受很大损失。同时，使湖南地区的军阀也停止了混战，勾结起来对付红军，丧失了利用军阀战爭的矛盾迅速扩大根据地的时机。
    3.由于彭德怀忠实执行“立三路线”，当时成立的湖南苏维埃便由李立三任主席（未到职），彭德怀任付主席。
    14.1930年9月二次打长沙，由于敌人已有准备，以二十一个团的兵力固守，久攻不克，伤亡很大，在这关键时刻毛主席当机立断，提出徹围，把队伍拉到醴陵去发动群众，并向萍乡、宜春、赣江方向发展。而1930年10月的峡江会议，彭德怀打着立三路线的破旗，坚持要“打下南昌、九江、切断长江，形成左封锁长江。右威胁南京的局面”，恶毒攻击毛主席不打长沙的决策是“不执行中央的指示”，是“逃跑主义"等。并阴谋夺取毛主席担任的前委书记的权力和分裂红一方面军。后因主席的耐心工作使彭的阴谋未能得逞。
    15.第二次打长沙时，彭德怀决定用“火牛阵进攻，敌人反击后，部队和群众损失很大，彭却诿过于人，说四师师长卢义才未完成任务，按兵不动，是“托派”，便把卢枪决了。

==========第5页==========
    16.彭德怀在执行立三路线时期，还积极推行错误的组织路线，对不同意他打中心城市的同志实行残酷斗爭，无情打击，当时第八军政治委员邓干元同志反对攻打长沙夺取武汉，彭就诬蔑邓“走上了机会主义路线”、“产生了害怕斗爭的心理”、“违背中央积极进攻的策略”等等。撤销了邓的政治委员和党委书记的职务。1932年8月19日，在平江长寿街召开的五、八、十六各军党代会上，邓干元同志再次致信代表大会，坚持以为打长沙是军事冒险的拼命主义，又被彭德怀扣上“坚持他的个性”、“坚持个人主张"等罪名，井“决定察看三个月，令其脫离红军交给特委训练”。
    17.彭德怀一贯反对毛主席的“武装群众，扩大地方武装"的光辉思想。他到处并吞地方武装。1930年红四军前委同赣西南特委发了一个决议，指出让彭德怀归还某地方游击队的枪。又如彭德怀在莲花路口战斗后，缴获多余的枪不发给地方武装，扩大游击队，而将枪栓取下装在洋油桶里埋下，只将枪身交地方苏维埃保管。等他的队伍扩大了，再取来自己用。他还编併赤卫军，曾提出：“一枝枪也要集中到主力去”的口号。
    18.1931年秋打江西高兴墟时，友邻部队发出号令，彭问司号长万恩有：“吹的是什么号？”万回答说“沒听清楚。"噎彭军阀作风发作，下命令立即枪毙万。
    19.1931年11月在江西南部党代会上，在王明“左”倾机会主义路线的统治下，竟取消了毛主席在党內军內的的职务，而王明的头号帮凶彭德怀得到了重用和提拔，当了中央军委付主席。后又选为中央候补委员。
    20.1932年第三次反围剿后，“左”倾机会主义者反对毛主席的建议，而主张打中心城市，要占领
    一、二个重要中心城市，爭取革命在一省或数省的首先胜利。因此决定攻打赣州。毛主席不同
    意，彭德怀站在“左”倾机会主义路线一边坚决支持攻打赣州，并亲自指挥，结果损失很大。
    21.“左”倾机会主义者在毛主席提出打漳州，并取得胜利以后，1932年8月召开了宁都会议，大反所谓“毛泽东的机会主义、游击主义”，彭也站在错误路线上猖狂地攻击和反对毛主席。在这次会议上“左”倾机会主义者撤了毛主席在军队里的一切领导职务，把毛主席排斥在红军之外。
    22.在第五次反“围剿”战爭中，彭德怀更加竭力推行王明的所谓“不丧失寸土”、“六路分兵”、战役上的"持久战”，以堡垒对堡垒跟敌人拼消耗，搞什么“短促突击"等等保守主义的单纯防御的错误方针，还写了一篇题为：“顽強防御与短促突击”的文章极力宣扬王明路线。1934年1月党的五中全会上，彭被选为中央候补委员。
    由于“左”倾机会主义者排挤毛主席的正确领导，违背毛主席的正确路线，致使第五次反“围剿”完全失败。
    二、长征路上的分裂活动
    1.遵义会议确立了毛主席在全党的领导地位，当时由于红军主力削弱，并且非常疲劳，敌人却逐步向我们集中，敌人主力从云南调到贵阳，蒋介石亲自到贵阳指挥，猖狂向我进攻。为了避免敌人的追击和堵截，我们伟大领袖毛主席决定绕过敌人，把敌人抛到我们的后面，而我们要跑到敌人的前面。在这样一个紧急关头，彭德怀在部队中散布所谓“军事领导错误”，说毛主席“瞎指挥”，并煽动一些人反对毛主席。当时张闻天经常到三兵团串门，议论“军事领导的错误”，彭、张勾结进行反对毛主席的罪恶活动。

==========第6页==========
    2.彭德怀和张闻天在红军中企图制造分裂，召开会理会议，毛主席对这种分裂红军和破坏组织纪律行为，作了严厉的批评，可是彭德怀不但不接受主席的批评，反而怀恨在心。
    3.一九三五年八月，张国焘闹分裂的时候，彭德怀主张用武力解决四方面军。彭要求逮捕×××,×××被毛主席制止了，彭又背着毛主席下令枪毙“红大"教育长××，收缴红大四方面军干部的枪械，均被毛主席制止。彭就是按其资产阶级军阀主义行事的。
    4.一九三六年，红军过了草地，一、三军团合并起来不到两万人，能作战的部队只有几干人中央决定一、三军团合并，成立陕甘支队，在此关系到红军命运的紧要关头，彭德怀为了保存自己的实力与资本。伙同黄克诚经常在干部中进行挑拨离间，策划分裂，散布流言蜚语，造谣污蔑，说是把三军团取消了。说：”一军团杀了三军团的人”，扬言红军还要“继续长征，进到蒙古，背靠苏联”，等等。竭力在下面煽阴风，点鬼火，以达到分裂党的罪恶目的。
    三、抗日战爭时期
    1.一九三七年八月党中央召开了洛川川会议，当时抗战已经爆发，但国共两党尚未合作，国民党还未承认我党我军。在这样的情况下，如果急于出兵，东渡黄河，与日寇硬拼，就中国民党借刀杀人之计。毛主席主张待国共合作方再出兵，即使出兵，也要留一个师的兵力保卫边区。（当时只有
    三个师三万多人)毛主席这一正确主张遭到噎彭德怀的蝎力反对，他坚决反对留部队保卫边区，而要把部队全部带走，以此和毛主席爭权。
    2.洛川会议毛主席提出“独立自主的山区游击战，但不放松有利的条件下的运动战的战略方针。彭德怀公开反对这一方针，并狂妄地搞了一个军分区小册子，提出什么“运动游击战”，要以运动战为主，游击战为辅。井胡说什么“把敌人吸住在山西，山西的抗战是华北决定性的关键”。以后毛主席批评了他，他反诬蔑毛主席说：“你坐在延安，脫离实际”。
    3.一九三八年春临汾会议，彭德怀坚决拥护和执行王明的投降主义路线，彭系统地传达了王明提出的”一切服从统一战线，一切经过统一战线”的投降主义纲领，并散发许多右倾投降主义的言论。如在“目前抗战的形势与爭取抗战胜利的方针"报告中，指责党中央“对国民党的基本转变认识不够，使国共合作沒有得到应有的进步”，“对国民政府开始起到国防政府的作用，国民革命军开始起到国防军队的作用估计不够，因而对友军的团结、赞扬与帮助的不够，加之強调独立自主的结果，也引起了一些不必要的磨擦”。“过份地強调了片面抗战与全面抗战，没有把握住抗日高于
    一切的原则.”。还提出“国共两党应是长期合作，共同担负起统一政权、统一军队”，“两党的合作是平等的，应是互相帮助、互相发动”，“三民主义和共产主义现阶段☒沒有任何区分”，并強调“统一军队的指挥与供给”，“建立统一的国防政府与国防军队”等来公开反对毛主席提出的我党在统一战线中的独立自主原则。
    4.彭德怀竭力保护阎锡山的封建王朝，限制破坏我党发展，甘当反动派的奴才。
    一九三九年秋阎锡山反共高潮时期，彭去延安路过决死三纵队时，对决死三纵队我党负責同志说：“阎锡山还是要抗日的，对这些旧军官仍应采取团结他们”同年十二月阎锡山政变，三纵队的五个团全部叛变，政治干部共产党员全被杀害。政变后，决死三纵队重新组建，在干部调配

==========第7页==========
    上，凡坚决执行彭德怀错误路线的都加以提拔重用，对反对彭德怀错误作法的人，都给以无情打击。
    5.大力推行王明的错误路线。彭在北方局时，大量印发王明写的“为中共更加布尔什维克化而斗爭”的小册子（王明路线的纲领文件），对抗毛主席的革命路线。同时要太行区的部队和抗大一分校等学习洛甫（张闻天）写的“待人接物”右倾投降主义文章。
    6.彭不仅忠实地推行王明路线，井为王明竭力吹捧，拿着王明的文章到处宣传，拿着王明在莫斯科的照片到处给人看。一九三七年在长治时，一一五师参谋长从武汉王明处到前总，带来了王明的黑指示：“让八路军把党支部组织隐蔽起来，以利和蒋介石合作”，彭德怀把此黑指示奉若神明，到处宣扬什么“武汉方面带来了重要意见”。
    7.大肆吹捧人民公敌蒋介石，甘当蒋匪帮的狗奴才。
    ()一九三八年五月二十三日，彭说：“我们应该根据蒋委员长和阎卫司令官的命令，根据××司令的意旨，…借以得出一个正确的结论，作为我们今后共同奋斗的方针”。
    (2)一九三八年一月二十日彭说：“蒋委员长对西北战场高级将领的训话，坚决昭示大家.…蒋委员长这样坚决的态度，伟大的号召，一定可以鼓励全国居民走向抗战胜利的辉煌前程，粉碎一切傍徨和战之间的烟幕”。
    (3)一九三八年五月二十三日彭说：“蒋委员长诚然是抗日领袖。”
    (4)一九四O年七月七日彭在太北各界纪念抗战三周年会上说：“哪一些事实证明中国不会亡呢？因
    为我们有了领导抗战的英明领袖蒋委员长，当抗战每次进入严重关头（如上海、南京、武汉失守的时候)，我们的蒋委员长，在坚持抗战这一点上始终沒有动搖过。全国人民从蒋委员长坚持抗战的意旨上得到了极大的兴奋。同时全国人民还必须坚持团结，力求进步，以充实蒋委员长抗战的实际内容”。并说：“当汪精卫公开投降日本以后，我们许多抗日将领在民族英雄白崇禧、卫立煌将军领导下，曾进行了严正的声讨，.…这些具体表现充分证明了蒋委员长坚持抗战的主张是如何代表中国人民大多数的愿望。
    (5)一九四O年七月二十二日，彭说“职等卒领全军将士，悲愤之余，谨再向钧座表示忠诚，坚决
    拥护（国民党），拥护钧座”。
    (6)彭说：“我国抗战在钧座领导下，再接再励，愈战愈強，益戚振奋..…向钧座致最高敬礼。恭贺新喜，敬祝健康”。
    (7)彭说：“盛大的拥护蒋委员长的群众运动，就是对日寇的一个迎头痛击。”
    (8)彭说：“不分党派，不分职业，不分男女老幼，一致为抗战必胜，建国必成的神圣事业而贡献自己的一切。”
    (9)彭说：“我们坚决拥护蒋委员长，他是伟大的民族领袖，始终如一地与汉奸、亲日派进行坚决的斗爭。

==========第8页==========
    (0)彭还说：“对于蒋委员长的命令，我们是坚决服从的，我们不分党派，不分彼此，以三民主义的革命精神.…把锦绣河山夺回来。”
    ()彭无耻地说：“我们对伟大领袖蒋委员长，是完全无愧的拥护者，我们光荣地站在拥护蒋委员长的大旗下，站在炎黄子孙应当站的岗位上。”
    (12)彭还说：“我们并且要以战爭的精神，来拥护蒋委员长…不是单单喊喊口号和开会，而是要战胜一切困难，把光辉灿烂的青天白日满地红的国旗，永远插在石家庄、太源、北平、天津去。”(13)彭说：“中央和军事委员会在蒋委员长领导下。一致表示坚决抗战到底的意志…”。
    (14)彭无条件拥护蒋介石，他把“拥护蒋委员长抗战到底”的口号中“抗战到底”四字砍掉，变成了无条件“拥护蒋委员长。”
    8彭贼极力保护蒋介石，一九四O年八月，沒请示党中央毛主席，擅自发动“百团大战”。由于过
    早暴露了我军力量，使日寇放弃对蒋介石的进攻，而集中兵力向我根据地进攻。使我军遭受严重损失，根据地惨遭破坏，敌人在华北实行了“三光政策”。在我军受到严重损失之际，由于罪恶滔天的彭德怀保护蒋介石有功，受到了蒋介石的嘉奖：
    蒋委员长嘉奖八路军朱付长官彭付司令员：迭电均悉。贵部窥此良机，断然出击，予敌甚大打击，特电嘉奖。除电饬其它各战区积极出击，以策应贵部作战外，仍希速伤所部积极行动，勿予敌喘息机会，彻底断绝其交通为要。中正
    彭贼在四一年一月十七日给当时在华中的刘少奇的电报中透露：“百团大战为的是打破当时日寇对重庆的压力”。“假使敌人还要进攻，威胁到重庆，.…我们又用百团大战，撑起蒋介石的腰”。真是反动透顶，彭德怀罪该万死。
    9.彭德怀积极鼓吹推行投降主义的统一战线政策。
    ()彭贼把我党的统一战线变成投降主义的路线，把统战的立脚点放在国民党军队上，胡说：“国共合作基本上是我党与国民党军队的合作”，“爭取二百万友军成为坚持继续抗战的中心一环，谁要忽视了爭取二百万友军工作的重要性，谁就是忽视了统一战线，谁就是忽视了统一战线中最中心的一环”。
    (2)彭贼对国民党军队百般照顾，显示出一付奴才象。彭贼说：“爭取友军是爭取他们继续抗战因此要从各方面去帮助友军，帮助他们进步，而不是瓦解友军，而是用诚恳的、坦白的态度与友军十分亲近，善意地帮助他们进步，互相策动，克服目前已经到来的空前困难。”
    (3)歪曲我党抗日时期“三三”制政策，把抗日根据地的政权拱手让给大地主大资产阶级：
    彭说：“为什么需要三三制的政权？三三制政权是阶级合作、阶级平等的民主政权。…这种政权最适合于抗战的共同需要，合乎阶级共同利益，最易启发人民抗战的自觉心和责任心。
    彭还说：“在一个阶级或一个政党专政下，无法建立巩固的抗日民主统一战线。我们不赞成大

==========第9页==========
    资产阶级或国民党的政权，也不赞成无产阶级或共产党专政的政权。我们所赞成的是'三三制的
    一包括各个抗日阶级抗日党派的，以平等的民主原则选出的适合共同抗日与各阶级利益的政权。”
    “共产党不仅现阶段不赞成一党专政，即使到社会主义社会，也不是以党治国。”
    彭胡说：“今天根据地所要的不是大地主大资产阶级这种专政，但也不是工农专政，而是各抗日革命阶级的联合专政”。
    (4)彭贼大搞阶级调合，不要阶级斗爭
    彭贼胡说：”我们处理统一战线中的斗爭问题，必须把斗爭约束在抗日民族统一战线所许可的范围之內，不要超过统一战线基本原则，要将斗爭在一定限度内得到解决，如果无原则的強调阶级斗爭，那就会两败俱伤”。
    10.彭猖狂反对毛主席提出的：发展进步势力，孤立顽固势力的正确方针，他打着“爭取中间势力"的旗号，竭力推行右倾投降主义政策，听所谓“开明绅士”诉苦，打击进步群众。致使有些地主明目张胆地要求不减租，不减息，还诬蔑我基层干部“不懂政策”。
    11.彭德怀同刘少奇一唱一和，大肆宣扬“自由、平等、博爱”等资产阶级口号，对抗毛主席的《新民主主义论》。
    彭德怀1943年4月7日在太行分局高干会上，发表了《关于民主教育的讲话》，大肆宣扬资产阶级的“民主”，即所谓的“平等、自由、博爱”。公开与毛主席的光辉著作《新民主主义论》唱反调，在他报告的第二部分中说：“什么是民主精神呢？就是自由、平等、博爱的精神”。并吹虚说：“这是从法国大革命以來，各国民主革命的共同口号，这是进步的，有正义感的人士所一致主张的”。
    彭德怀说：“"所谓平等，在目前主要是政治上的平等和人格上的平等，也就是说，不分阶级，不分性别，不分民族，不分职业，在政治上其地位是平等的”。说：“王子犯法，庶民同罪封建时代尚具有要求这种平等的呼声，在我们民主运动更应该注意及此，法律上决不应有不平等的规定”。
    彭贼还说：“所谓博爱，是指人与人之间的关系而言。但在被剝削之间，被压迫的中国民族相互之间；则又要求有高度的博爱精神，这种博爱精神，是可以巩固团结、增加抗战力量，使绝对多数人民更加奋发向上的，在人与人之间，发扬互爱、互敬、互助'己所不欲，勿施于人不要把人家的痛苦看成自己的快乐，对人有高度的同情心，这些都是博爱精神”。
    12.彭德怀站在大地主、大资本家、国民党反动派立场，放肆地篡改党的减租减息政策。彭在陕甘宁边区参议会上讲话说：“我们主张减租减息，同时主张还租还息，推行这个政策，地主与农民更加团结了”。
    13.极力鼓吹建立“和平民主”和“和平建国”的资产阶级专政国家，彭说：
    ()“战后中国人民的政治动向和要求，毫无疑义是和平建国'与民主自由'，这就是战后决定新中国建国的基本力量。”
    (2)“所以战后我党的基本口号是和平民主'。”

==========第10页==========
    (3)“今天中国革命的中心任务是抗战，必须把这和下一个中心任务一战后的和平民主自由紧紧相连，并且要一步步有中心的把革命推向前进。”
    (4)“我们共产党中央是坚决要求实行民主政策的，要求阶级平等的，要求一切被压迫阶级取得他自己的主人翁应得的权利，今天还有少数共产党员不了解民主的重要，脑子里充满了封建等级观念。”
    四、第三次国內革命战爭时期
    解放战爭时期，反革命修正主义分子、大军阀彭德怀伙同反革命修正主义分子大军阀贺龙以及老牌的反党分子习仲勋等人控制着大西北，进行了一系列反党反毛主席的罪恶活动。
    1抗日战爭胜利后，彭德怀等人建立平原军区，企图通过豫皖苏地委控制新四军，剝夺毛主席和军委对军队的领导。毛主席及时发现了彭德怀等人的阴谋，严厉地对他们进行了批评。彭德怀等人的阴谋未能得逞。
    2.彭积极推行中国赫鲁晓夫刘少奇“和平民主新阶段"”的投降路线，胡说什么：“抗战胜利以后，中国人民的政治运动和要求将仅仅是和平民主”。对新民主主义的社会性质他说：“我可以肯定地答复，是资本主义的，因为经济制度仍然属于资本范畴”。这是同毛主席关于新民主主义革命的性质和前途的论述大唱反调。
    3.1946年11月17日在蒋介石、胡宗南匪帮向陕甘宁边区发动了全面的大规模的进攻，彭德怀仍然叫嚷：“我们要民主，要中国变成是大家的”。死抱着刘少奇的“和平民主新阶段不放。
    4.1946年11月30日，彭贼肉麻地吹捧××，别有用心地抬高××，贬低毛主席，把毛主席亲手缔造的人民军队和亲自领导的中国革命歪曲成是××缔造和领导的，他说：“你（指××）创造的人民军队已成为保卫人民利益的坚強力量”。“你（指××）所领导的伟大的人民事业必然是胜利的”。
    5.1947年上半年彭贼违背毛主席当时关于“我军主力不急于北上打榆林”。而应采取‘蘑菇战术将敌人磨得精疲力竭然后消灭之”的英明指示，两次攻打榆林结果均未成功，扰乱毛主席的伟大布署，由于毛主席亲自在陕北指挥作战，彭贼的错误才沒有带来严重的后果。
    6.1942年秋，彭贼又违背毛主席关于集中优势兵力，歼灭敌人的方针，企图在同敌人兵力相当的情况下在延长同敌决战，由于毛主席去电批评他才勉強停止了行动，但很不服气。
    7.1948年春在西府战役中，彭贼不是根据毛主席的“诱敌深入"的方针，而是长驱直入，造成胡宗南、马步芳匪军对我尾追夹击，使我军从宝鸡，一直退到渭北黄龙山地区。这次作战所以不利，根本原因就是违背了毛主席的军事思想，但彭贼却把责任推到下边准备不好，四纵队党委中存在严重的自由主义，而沒有把对敌估计不足（对胡匪集结12个旅援宝鸡估计过小）轻敌放在首位。
    8.1948年6月在“春季攻势总结与目前工作指示”中极力吹棒国民党、地主、三青团说：“地主阶级除个别逃跑表示反对外，一般的地主均善意表现，暂时中立，而工商者则表示拥护我军，多数国民党员、三青团员声明脫离反动组织，保安队、自卫队不少部分自动缴械投诚。”

==========第11页==========
    9.1948年宜川战役击毙了胡宗南的20军军长刘戡，俘虏了刘的参谋长刘振之及旅长刘子奇。只经过一年彭贼就让刘振之当了我九旅参谋长，后又到二十五师当师长，刘手奇当了一野后勤军务部长，加以重用。并狂叫：要“反对机械的阶级观点”。
    10.在西北多次战斗中，彭德怀都不执行毛主席的革命路线，不断犯错误，打了不少败仗。但彭
    贼却不断吹嘘自己保卫延安解放大西北“有功”。这都是胡说八道。保卫延安和解放大西北的战爭都是我们伟大的领袖毛主席亲自指挥领导的。沒有毛主席的英明正确领导，而按彭德怀的意见行事，保卫延安和解放大西北的战爭是根本不可能取得胜利的。
    11.解放战爭胜利后，彭德怀又提出“巩固新民主义秩序，至少二十七年不变”的反动主张。忠实贯彻执行刘少奇的修正主义路线，妄图让资本主义复辟，使中国走半封建半殖民地的老路。
    12.彭德怀在西北某次代表会上一次讲话中，打算与地主长期共处下去，说什么：“我觉得将来社会进步了，地主阶级的日子也会比现在过的好一点，可是他们沒有那样长远的眼光。”
    3.彭德怀保护富农，说什么：“…因为那时富农是跟着敌人地主阶级跑的，反对我们的，但是在目前我们就不动富农了，这是因为我们已取得了基本胜利。富农基本上倒向我们这面，不积极反对我们或保持中立、再加我们不动富农，这使他们在一定程度上是可以应付我们的。同时不动富农经济可以使富农安心生产，减少土改的阻力。”
    14.追随刘少奇鼓励资产阶级发展资本主义，说：“只要你们跟着社会发展走，只要你（指资本家)进步，那么你现在是个经理，将来实行工业国有化，农业集体化的时候，你还可以当经理。”
    15.彭德怀在军区党代会上“关于目前形势、统战工作、部队任务的报告”中，鼓吹阶级熄灭论，说：“和平阵营思想是一致的，方向是一致的，基本上是沒有任何矛盾的，大家可以看一看.苏联是沒有阶级的社会，政治上、经济上是统一的。全国的利害关系是一致的”。还鼓吹与资产阶级合作，说：“为了发展中国的工业，大踏步地向社会主义社会前进，我们就要很好地同民族资产阶级合作”。“只要我们同民族资产阶级团结得很好，经济建设会快，如果团结不好，我们在政治上经济上就会遇到很多困难，经济建设就会慢。”
    6彭德怀在“里野战军及地方兵团今冬（1949,12,1)几件基本工作的报告”中对待敌伪人员，自己不作阶级分析，反而批评广大解放军指战员的高度阶级觉悟，说：“在部队中，某些个别干部..…甚至对于某些从反动堡垒中分化出来的上层分子参加人民政府表示怀疑与不满”。
    五、抗美援朝时期
    1.志愿军入朝前毛主席就做出了周密的予定方案，彭贼不但不执行反而造谣说：“毛主席历來决心多变，使志愿军过江后又撤回来，后来因为部邓队打响了，我不赞成，才沒撤回”。这是彻头彻尾的造谣。
    2.全国人民怀着对美帝的满腔愤怒，強烈要求志愿到朝鲜抗美援朝，保家卫国，而彭贼到朝鲜却胡说什么：“我们不是志愿来的！"公开诽謗中国人民抗美援朝的崇高的国际主义精神。
    3.二次战役后毛主席根据当时国际形勢和敌我情况，指示要彭组织第三决战役，并強调指出：“第三次战役的政治意义很大”。而彭贼却大唱反调，胡说：“沒有什么政治意义！”并借口部队疲劳

==========第12页==========
    需要休正，提出所谓：“过冬休整”的错误口号。经毛主席四次命令彭贼才被迫勉强执行。
    4.四次战役毛主席依据敌进我退的原则，指示部队退到三八线附近进行调整，以便诱透敌上来更有效地消灭其有生力量”。彭贼却抵制主席的指示不是集中兵力消灭茅边里的美军、而是反击横城地区的伪军，放走了美帝的一批主力军。
    5.第五次战役彭贼拒绝执行毛主席的指示，自作主张，执行了一条“左”倾冒险主义的错误路线致使我军遭受了不应有的损失。战役开始前毛主席指示要迟一点打，井指出：“如果在此次战役中歼灭敌军一万五干至二万人，则于今后作战很有利”。彭贼拒不执行毛主席的指示，不仅不认真地作好战役的准备，而且口张的很大，提出要分两阶段打，仅第一阶段就要求歼敌五个师又三个旅，结果使兵力形成平推，根本违背了毛主席以集中优势兵力歼灭敌人的原则，特别是战役第二阶段结束后，在转移中，由于彭贼组织不周密，在敌人反击中右倾逃跑，致使部队造成很大损失，这是彭贼欠下的一笔血债。
    6.五次战役以后，毛主席指示采取积极的防御方针，零敲牛皮糖，打小歼灭战，或排、或连、或营的歼灭敌人，积小胜为大胜（大意），可是彭完全与主席的方针对立，还准备打六次战役，后被主席制止。
    7.五次战役后毛主席批评彭德怀：口张大了打远了打急了。彭大发牢骚，并攻击主席，他讲：“毛泽东同志在一些问题的处理上，讲有这种可能、有那种可能，因此他永远不会犯错误的”。
    8.彭对志愿军战史进行了别有用心的修改。在“中国共产党和毛泽东同志领导下”一句中，他勾去了“和毛泽东同志”六字。在“毛泽东同志的英明领导”字句旁边，他画了个问号。
    9.志愿军战史第一稿送彭审查时，彭说：“你们太夸大了毛主席的作用。毛主席在战略上是高明的，战役上战术上不见得。有些我还不知道，他怎么知道”。毛主席对志愿军一、二、三次至五次战役的具体指示都被彭删掉了。原来在序言中写上了“毛主席英明的决策，中国人民敢于同美国作战。”这段全被划掉了。
    毛泽东关于批评壹彭德怀一九四三年四月“关于民主教育谈话"的一封信
    (一九四三年六月六日)
    你在二个月前发表的“关于民主教育谈话”我们觉得不妥。兹将我的意见列下：
    例如谈话从民主自由平等博爱的定义出发，而不从当前抗日斗争的政策需要出发。又如谈话不强调民主是为着抗日的，而强调是为着反封建，不说言论出版自由是为着发动人民的抗日积极性与争取并保障人民的政治经济权利，而说是从思想、自由的原则出发。又如不说结社自由是为着争取抗日胜利与人民政治经济权利，而说是为着人类互相团结与有利于文化科学发展。又如没有说汉奸与破坏抗日团结分子应剥夺其居住迁移、通讯和其它任何政治自由，而只笼统说人民不应该受任何干涉。其他现在各个根据地的民主自由对某部分人是太大，太无限制，而不是太少、太小与太有限制。故中央曾在去年十一舟公布关于宽大政策的解释，强调镇压反革命分子的必要。你在谈话中采取此种方针。又如在各根据地上提倡实行复决权，不但不对而且是做不到的。如又在法律上，决不应有不平等规定，而未将革命与不革命加以区别。又如在政治上提出己所不

==========第13页==========
    欲，勿施于人的口号是不适当的。现在的任务，是用战争及其他政治手段打倒敌人，现在的社会基础是商品经济，这两者都是己所不欲而施于人。只有在阶级消灭以后，才能（实现）己所不欲，勿施于人的原则，消灭战争、政治压迫与经济剥削。目前中国各阶级间，有一种为着打倒共同敌人的互助，但是不仅在经济上没有废止剥削，而且在政治上没有废止压迫（例如反共等）。我们应该提出限制剥削与限制压迫的要求，并且强调抗日，但不应该提出一般的，绝对的阶级互助（己所不欲，勿施于人）的口号。又如说西欧民主运动是从工人减少时间开始，并不符合事实等。
    你前所说的“党内生活”已收到，候研究后如有意见再告你。
    毛泽东
    六月六日
    1950年11月25日毛岸英的牺牲与1950年11月24日毛泽东致彭德怀等的电报
    毛岸英资料
    1922年10月24日出生在湖南省长沙市，1949年10月15日与刘思齐结婚，1950年10月，毛泽东决定毛岸英入朝，10月8日参加中国人民志愿军，随彭德怀飞抵沈阳，10月19日随志愿军司令部到朝鲜，担任司令部俄文翻译兼机要秘书，任党支部书记，11月25日上午，壮烈牺牲，时年28岁。
    1950年11月25日上午，美空军轰炸机突然飞临志愿军司令部上空，投下了几十枚凝固汽油弹。在作战室紧张工作的毛岸英壮烈牺牲。毛泽东得知毛岸英牺牲的消息后，强忍丧子之痛，缓缓地说：“打仗总是要死人的。中国人民志愿军已经献出了那么多指战员的生命，他们的牺牲是光荣的。岸英是一个普通战士，不要因为是我的儿子，就当成一件大事。”这是毛泽东一家为了中国人民的革命事业献出的第六位亲人。
    建国以来毛泽东文稿第一册
    毛泽东关于准备随时扑灭空降敌人给彭德怀〔1〕等的电报
    (一九五O年十一月二十四日)
    彭、邓、朴、洪〔2〕，并告高贺〔3〕：
    (一)你们本日七时的作战部署是完全正确的，望坚决照此执行。（二)请你们充分注意敌人降落伞部队在我后方降落，应控制必要武装力量及汽车在你们及后勤部手里，准备随时扑灭这些空降敌人。敌人已有一组谍报人员在云山以东地区降落，并称正向鸭绿江边移动，请注意扑灭。(三)请你们充分注意领导机关的安全，干万不可大意。（四）此次战役中敌人可能使用油弹，请你们研究对策。（五）你们释放美俘的行动，已在国际上收到极好的效果。请准备于此次战役后再释放一大批，例如三四百人。毛泽东
    十一月廿四旧廿二时半
    根据中央档案馆保存的原笔录件刊印。已编入《毛泽东军事文选》（内部本）。

==========第14页==========
    注释
    〔1〕彭德怀，当时任中国人民志愿军司令员兼政治委员。
    〔2〕邓，指邓华，朴，指朴一禹，当时均任中国人民志愿军副司令员兼副政治委员。洪，指洪学智，当时任中国人民志愿军副同令员。
    〔3〕高，指高岗，当时任中国人民解放军东北军区司令员兼政治委员。贺，指贺晋年，当时任中国人民解放军东北军区副司令员。
    彭德怀的供词一一看押彭德怀时的审讯记录
    1966.12.28-1967.1.5
    一、解放前，我七大时讲过：毛泽东思想百分之九十九点是对的，百分之零点一是不对的。
    二、解放初期，我主要是学苏修一套，在贺龙主持下（我积极参加了）搞物质挂帅，连军队装备也是全盘苏化，后来人民反对，主席批评才改过来。在朝鲜，我同金日成吵了一架，主席批评我是大国沙文主义，现在金日成不是修了吗？
    三、庐山会议前，我主持军委工作时，对毛泽东思想认识和对毛泽东思想学习不够，毛泽东思想伟大红旗举得不高，但不能怪我，甚么东西都有一个发展过程。我掉了队，怎么掉的，我不知道。对新事物不理解，这是立场问题！我接受不了。不能说我是屠杀群众的会刽子手，我可是一半对一半，有错误也有功劳。
    五八年开八大时是我提出（从党章中）划掉毛泽东思想的，我一提出就得到刘少奇的同意，他说：“还是划掉的好吧！”我是反对个人迷信的。五八年我可忙了，全国到处跑，干什么呢？五八年大跃进，工农业齐进，但在完成生产产量上，我是有怀疑的，但是我没有做声。wengewang.org
    北戴河会议后，我去西北兰州，去郑州的火车上，我们也开过会反“共产风”。我去武汉参加政治局扩大会议时，还去湖南一带调查，看一看不但没有增产，反而减产了，这时我做了一首诗：“谷撒地，黍叶枯，青壮炼钢去，收禾童与姑，来年日子怎么过，请为人民鼓咙胡。”我不能沉默了，我要当海瑞了。
    后，我去江西、安徽等地调查，我决定在庐山会议上讲一下。
    四、庐山会议期间：
    五九年七月十三日晚，我给主席写了一封信，七月十四日印出来发给到会同志。
    主要内容：
    (一)五八年大跃进有失有得，失是主要的。实际增加的比公布的低一些。
    (二)当前严重的问题是比例失调，每天几千万人去炼钢，要采取积极措施，有的要下马一些。
    (三)不老实，抄假报告，全国各地各部门都有这样的报告。

==========第15页==========
    (四)有小资产阶级的狂热性，命令主义脱离群众，把多年来的群众路线置于脑后。主观主义，铺张浪费。
    我写信的动机是好的，有张飞之粗，没有张飞之细。
    主席十七日收到我的信，在二十三日主席就我的问题发言四十分钟，击中我的要害有“壹彭德怀的信是纲领性质的，是一个反对我们总路线的的，不要看表面拥护人民公社”“壹彭德怀心细，我们讲有得有失，他讲有失有得，失在前头。”“讲几干万人炼钢是小资产阶级狂热性，浮夸风吹遍全国各地各部门，实际上不要人民公社，彭也讲了比例失调等”，“中国人民解放军要跟彭德怀走，我就得打游击”。我认为主席讲话太过分了，我有保留。主席说我的信是“招兵买马”“有野心”“伪君子”，我接受不了。罢我的官我同意，但有保留，无官一身轻。我不行有人比我行，就得让位。从庐山会议后，我这个“海瑞"也就完蛋了。wengewang.org
    （《中共文化大革命资料汇编》第三卷《彭德怀问题专辑》，1969，香港明报月刊社P15-16
    中国文革研究网录入)
    审讯浦安修
    1967年
    我叫浦安修，三八年在延安与彭德怀结婚，他的事我不了解，不知道。
    五三年以后经常听他发牢骚说：我老了，主席不喜欢我了，不重视我了，青年们上来了，我不要当道了。我打倒了蒋介石，打倒了帝国主义，平生志愿完成了，可以回家种地了，不喜欢就不喜欢吧。
    有时中央首长照相，有毛主席他就不愿意去，中央开会2点以后他也不愿意去。
    北京郊区有个地方修得很好，供中央首长休息的，供毛主席休息的，星期天，我说去休息一下他不愿去，说：那是主席住的，你要去你去，我不去，那个地方修得太浪费了。wengewang.org
    五八年彭德怀回湖南考察，回北京后说：他家里人连锅都砸了，煮饭不方便，都是大炼钢铁用的。对群众运动不满，他发牢骚叹气。
    五八年彭德怀对我说：“主席戳了我一下，我也戳了他一下，他可以戳我，我为什么不可以戳他。”
    五九年庐山会议后，他说：“无官一身轻呀！"还说：“我要是反毛主席，过去反就反成功了，还解放后才反？”还说：“我是吃民主革命饭的：现在不行了。”于是买了一些关于农业技术的书，搞一块鱼池、一块地养鱼种菜。
    他认为大跃进是比例失调，认为他没有错，是中央和毛主席错了，还说这是路线问题。
    六二年写了翻案书，还认为他对。

==========第16页==========
    后来调他去三线，我去看他了，他说毛主席接见了他，主席要他好好工作，不要被什么包袱，但他不愿意去，想回家种地。
    过去朱德、贺龙、黄克诚、张闻天，还有×××，××，×××，经常上我家与彭玩，串门子。
    (《中共文化大革命资料汇编》第三卷《彭德怀问题专
    辑》，1969，香港明报月刊社P17-18,中国文革研究网录
    入)
    毛泽东时代招贴画网http:lwww.maopost.com/

==========第17页==========
