
=====第1页=====
胡志明選集
第二卷
越南外文出版社
1982年·河内
-
=====第2页=====
胡志明選集
第二卷
*
越南外文出版社出版
新越华报印刷廠印刷
水
一九六二年十二月河内第一版
一九六二年十二月河丙第一次印刷
印1-11,250册
=====第3页=====
全世界无产者，联合起来
=====第4页=====
0

2
0
S

=====第5页=====
日
二
月次
獨立宜言
1
新學年寫給同學們的信
中秋節給越南兒童的信
致父老們
给南部同胞的信
10
給各部、省、縣和村人民委員會的信
12
給印度支那法國僑民的信
15
給農民的信
18
就召人民大力掃盲
19
對旅法越僑的號召
21
在南部抗戲初期的講話
23
號召國民投票
26
丙戌新年（1946)給戰士和同胞的信
28
给南部同胞、前藏戰士和南部行政委具會的信
30
給1948年4月波來古南方少数民族大會的信
32
1946年5月1日的號召
在法國談判後歸國向全國人民的講話
號召全國抗戰
中中1电电
致越南人民、法國人民、各同盟國人民的信

=====第6页=====
致首都敢死除
給疏散同胞的信
48
給北部同志的信
51
品於法國國會爭論的意見
57
说《衛國軍報》
政政府機器人員…
62
念抗戰牛年的號
我印度尼西亞戰士和人民
我青年朋友
全國抗戰一周年
致政治委員會議邦
76
攻全國民兵會議者
78
十、二戒條
80

致越盟總部會議考
中
愛國競賽號召
全國抗戰二周年號召書
在黨的第六次幹部合議閉幕時的指示
92
趁1949年的“五--節談談新階段的主要任務
96
發動愛國鼓賽號了
最祝越南民主共和國成立四周年號召書
致農運幹部…
108

給兒童教育工作负責干部的信
110
7
電賀中華人民共和國政府成立…
112
1949年12月19日全國抗戰紀念日號召害
118
越南民主共和国政府局世界各國政府的
116
"X
+
=====第7页=====
關於學習和訓練工作的指示…
118
答黎奧·菲格爾同志問……
128
答各報關於美帝國主義十涉印度支那間題問.
1950年八月革命和9月2日國慶節紀念的號召告
133
在第二次黎鴻半戰役總結會議上的講話·
138
給越南和平會議的信
1950年12月紀念全國抗戰四周年的號召書
號《農民開展增產賽…
150
政治報告
152:
在越南勞動黨成立儀式上的講話
181
在越盟一越聯合併大向問幕式上的講話
184
關於美國單獨簽訂對日和約的整明
187
關於迎接榮軍還鄉問題…
188.
越南民主共和國成立六周年號召書
190
致儒軍·…
195
蘇聯作家费道羅大的《地下省委在行动中》文本序…197
趁1951年美術展電致春家青
190
紀念全國抗戰五周年的號仔書
201
王辰年（1952)新年講話
207
A
5
帝國主義侵略者永遠不能奴役英勇的越南民族
212
偽紀念二徵夫人和1952年“三八”
中
1
1
國際婦女節致婦女書
發動增產節約運動的號石…
實現節約和反對食污、浪費，反對官僚主義…
在全國勞动模範和模範干部大會開幕式的發言……
=====第8页=====
中央首届整训班開幕词
265
紀念八月革命和1952年9月2日國慶節的號召書*年唱星
258
在準備西北戰役的幹部會議上的指示…
262
·越南民主共和国八项命令…
268
全國抗戰六周年紀念的號召書
272
在越南勞勤黨中央委員會第四大會議上所作的結論…275
.三月三日紀念會的開幕詞
277
致各機關的整訓班考…
281
致電金日成元帥.
283
1953年慶祝八月革命和國慶節的號召書
F
1953年中秋節給兒童們的時
在知識分子部整訓班(1953年7月15日至9月28日)
結業典體上的講話
293
答一個外國記者
298
在越南民主共和國國會第三次會議
(1953年12月1日至4日)上的報告
300
紀念全國抗戰七周年的號召書
315
1954年新年祝同
318
給愛邊府前線全體幹部和戰士電中音
319
給在奠邊府取得輝煌勝利的部除、民工、
青年突擊隊員和西北同胞的表揚書
320
答印度尼西亞安塔拉通訊社記者間*
921
給北部平原新解放地區的干部、戰士和同胞的信由要中曲增和国
324
關於時事問題答越南通訊社記者問
在越南勞動黨中央第六次會議上的報告
=====第9页=====
1
獨立宣言
（1945年9月2H）
“一切人生來就是不等的。他們應享有天賦的不可
侵犯的權利，這就是：生存、自由和追求卡福的模利。”
這是1776年美國獨立宣言中的不朽格育。從廣義來
說，這句话的意思是：全世界各民族生來就是平等的，
無論哪一個民族都有求生存，享受安樂與自由的權利。
在1791年法國革命的民權宜言中也會說：
“天賦人類自
由和平等的權利，而且人類應該時時享有自由和不等的
權利。
3
這是誰也不能否認的算理。
可是，八十多年來法國殖民主義者却利月“自由”
“不等”、“博愛”的旗概來侵略我們的國家，壓迫我
們的同胞，他們的行為完全建反了人道和正義。
在政治方面，他們絕對不讓我們享有任何一點自
和民主。他們施行野蟹的法律，他們在中、南、北部建
立了三種不同的制度，以阻挠我國的統一和我們民族的
：
*
测結。
1a{
1
他們建立的監獄比學校還多，他們無情地殺戮我們
=====第10页=====
2
胡志集
第二卷
在血海巾。
他們壓制與論，施行愚民政策。
他們用鴉片和酒精來腐蝕我們種族的健康。
在經濟方面，他們吸盡我們人民的奮髓，使我們人.
民窮苦、貧困，使我们的國家瘡痍滿目，一片蕭條。
他們掠奪我們的土地，礦山和各種資源。
他們操縱了印發鈔票的特權，壟斷了進出口貿易。
他們制訂了上百種不合理的捐稅，使我們的人民，
尤其是農民和商人陷於貧困中。
他們不讓我們的資本家抬頭，他們殘忍地剝倒我們
的工人。
1940年秋，在日本法西斯侵入印度支那，增關了一個
進攻盟國的軍事基地時，法國殖民主義者卻屈膝投降，
打開我國的大門迎接日寇。從此，我國人民被扣上雙重
枷鎖：法國和日本。我们的人民更加貧苦。結果是，從
去年底到今年初，从廣治到北部餓死了二百多萬同胞。
今年3月9日，日本解除法军的武装，法國殖民主
義者逃的逃，降的降。這樣，他們不但不能“保護”我
們的國家，反面在五年之中，把我們的國家兩次出賣給
日本。
 --
在3月9日之前，越就付經次呼瓶法國人民國
越南人民共同抗日。法國殖民主义者不但不加理會，反
而進一步傾力鎮壓越盟。甚至在他們敗退的時候，還殘
=====第11页=====
獨立宜言
8
忍地殺戮了不少被盈禁在安沛、高平的政治犯。
雖然這樣，我們的同胞仍然以寬大和人道的態度對
待法國人。自從“三·九”事變以後，越盟會經幫助過
許多法國人越過邊境，救過許多法國人出日本的監獄，
保護他們的生命和財產。
事實上從1940年秋起，我國已經成了日本而不是法
國的殖民地了。而且在口本投降同盟國時，我们圣國人.
民已經起來奪取了政權，建立了越南民主共和國。
事實上，我國人民是從H寇的手里而不是從法國殖
民主義者的手里奪回政權的。
法國人逃跑，日本投降，保大皇帝遜位，我们的
人民已經粉碎了近百年來的殖民枷鎮而建立了獨立的越
南，我們的人民還推翻了畿十個世紀以來的君主制度，
從而締造了民主共和制度。
因此，我們—一代表越南全體人民的新越南的臨時
政府一一宣佈完全同法國脫離關係，廢除法國與越南簽
訂的一切條約，取消法國在越南的一切特權。
越南全體人民上下一心堅決反對法國殖民主義者的
陰謀。
我們相信，在德黑關會議和舊金山會議中已經
公解民族平等原則的同盟國，決不會不承認越南民族的
獨立權利的。
一個八十多年來敢於反抗法國殖民主義者奴役的民
族，一個數年來敢於站在盟國一邊共同反抗法西斯的民
=====第12页=====
4
胡志明避集
第二卷
族，這個民族應該獲得自由，這個民族應該獲得獨立
根據上述的理由，我們一越南民主共和國臨時政
府一—鄭重地向全世界宣佈：
越南享有门和獨立的權利，而且事实上已經成了
一個自由和獨立的國家。越南全民族警決地用全部精
力、生命和財來維護這偶自由、獨立的權利！
胡志明
1
t
：
德議，是1943年11月28日至12月1日，蘇、美
英三國政府首腊在伊朗首都德黑舉行的會議。會議通
過了消減德國法西斯武装力量7計，決定在1944年5
月1日前在歌洲開開第二戰場。此外，還通過了後保
意世界持久和干的協議。但是戰爭結束後，美、英當局
拒絕激底實施會議所取得的協議。
舊金山合藏。舊金山是美國在大西洋海岸上的一個工案
城市及海港。1945年4月25日至6月26日五多家
的代表在道里舉行了會議，討論了組織聯合國以維護世
界和干安全的問题。
這次會議由燕、美、英、中起。
=====第13页=====
5
新學年寫給同學們的信
（1945年9月）
同學們：
今天是越南民主共和國新學年的第一天。在想像
中，我已看到各地學校開課的高典、熱圖景象。由於停
學幾個月和經過多少不平常的變化，
你們師生又重逢
了。闪此，你们都非常惊快。但是，更值得高兴的是，
從這個時刻起，你們開始享受完是越南的教育。過
去，你們的父兒和你們，就在去年還被迫接受一種奴隸
的教育，就是說，它是爲一小撮法國殖民者訓練走狗和
僕從的。今天，你們比你們的父兄幸運的是能夠享受一
個獨立國家的教育。這種教育將培養你們成為對越南有
用的公民；這和教育將使你們已有的智悲得到充分的發
展。
你們能夠享受這種幸福，是由於多少同胞犧牲而得
來的。你們有什麼感想呢？你們應該怎樣來報答那些不
惜生命和不惜财產為國家争取獨立的人的巨大功劳呢？
你們，請聽我——一個時刻股切地希望你們成為出
色的人才的人—一的話。即將到來的新學年，你們要用
=====第14页=====
1
胡志明選集
第二卷
功讀書，相互學習，聽話，尊從師訓。經過八十多年的
被奴役，國家衰弱不堪，今天我們必須重新建設我們翩
先遺留給我們的基業，使我們能趕上世界上共他的國
家。在這個建設事業中，國家對你們寄予很大的希望。
越南河山能否光辉燦大，越南民族能否光荣地同五大洲
的國家並駕齊驅，大部分是要靠你們用功學習。
對於年紀較大的同學，我再勸諭你們一句：我們已
經驅逐了殖民者，我们已經取得了獨立。但是，法國强
盗還抱着捲土重來的野心。敵人是必然要遭到失敗的，
因為我們全體人民已經緊密地團結起來，一心為祖國的
河山而戰鬥，隨時準備抵抗侵略者。這是每個公民本分
的事，你們還沒有到應該担負這樣繁重的工作的年齡，
但是，你們在課餘的時間，最好也參加兒童救國會的活
動，以便習惯戰士的生活和協助做一些有關保衛國家的
輕便工作。我誠懇地勸諭你們，希望你們永遠牢記着。
今天，趁着你們開學的機會，我祝賀你們愉快和發
得美好的結果。
再見吧，親愛的孩子們。
胡志明
†
:
=====第15页=====
7
中秋節給越南兒童的信
（1945年9月15日）
親愛的小朋友們：
今天是中秋節。
你們的爸爸和媽媽已經給你們買了花燈啦，小鼓兒
啦，爆竹啦，花啦，還有許多其他的玩具，你們好快樂
啊：月圓、風清、湖靜的中秋景色更使你們威到高興、
歡喜。
你們感到高興歡喜，我也跟你們一樣高興歡喜。你
們知道這是為什麼嗎？一是因為我很喜愛你們；二是去
年中秋節時，我們的國家還受壓迫，你們還是一幫小奴
隸。但是，今年中秋節我們的國家已經得到了獨立，而
你們也已經成了一個獨立國家的小主人翁。
今天，你們盡情地嬉戲吧！明天，希望你們努力學
習（你們都識字了嗎？誰還不識字就要學認字)，必須
中
經常做體育鍛煉，好讓身體發育長大，同時也要積極幫
助兒童救國會工作（你們參加了這個會沒有？誰還沒有
参加就最好参加進來）。
明年的中秋節，我們將要組織一個又有老又有少的
=====第16页=====
8
胡志明選集
第二卷
聯歡會，你們說好不好？
這次中秋節，我沒有什麼禮物寄給你們，只是送給
你們幾個親熱的吻。
胡志明
F
-
- -
1
7
山
1

2
山
E
：
1
J

L
1
5
+

2


T
一
=====第17页=====
L
.9
致父老們
（1945年9月20日）
父老們：
我識以一個老人的身分，同諸老說幾句話。俗語有
云：“老來才盡”，我父老們也常常認爲如此。過事時，
父老董常说：
“老者安之（老人應該安静地生活），我：
輩年壽日高，已不能再有所作為了。天下大事讓年輕後
輩做好了。我们已行將就木了，不需要再活動了。
17
我不赞成這個意見。自古以來，愛國者並不因年老
而Ⅱ心隱逸。在中国有馬伏波，我國有李常杰等，越老
越塑鑠，越老越英雄。
今天，我國取得自出，獨立伊始，但仍须經歷不少
艰辛，以鞏固這種自由、獨立的權利。因此，我國人民
不論老少，都要鼎力以赴。
我們的子孫，年輕者則承担重住，我裝老人，不勝
力任繁重工作的，則可携杖先行以鼓勵後裝和將我們
的經驗傳授給他們。我們是父老張，必須先其誠爾結，
以作子孫的榜樣。因此，我希望河内父老挺身而出，繼
械“父老救國會”，以為圣國父老仿做和為得衛家獨
立献出力量。
胡志明
=====第18页=====
10
給南部同胞的信e
（1945年9月26日）
南部同胞們！
我們才取得了獨立，就受到了侵略。當同日本作戰
時，法国殖民者，不是投降就是逃跑；现在，戰爭剛結
束，法國殖民者卻又或秘密或公開地進來。僅在四年
憂，它們就把我國出賣了兩次，个天，它們又想再一次
統治我國人民。
我相信，全國向胞也相信南部同胞的爱國決心。我
們應該牢記一位法國大革命家的豪言壯語：
“不自由母
手
事死
7
我和南部同胞确信，政府和全國同胞將大力支持正
在為保衛祖國的獨立而犧牲戰鬥的戰士和人民。
我和全國同胞確信，世界上爱好平等，自由的民族
和人士都同情我們。
我們一定勝利，因為我們有着全民團結的力量；我
們一定勝利，因為我們的鬥爭是正義的。
我只想叮南部同胞一句：對於在戰手中被俘虜的
H
這封信是在南部抗戰爆發後寫的
=====第19页=====
給南部同胞的信
11
法國人，我們應該小心加以看管，但是，應該寬大對
待，應該讓世界首先是法國人民知道：我們只是要求獨
立、自由，而业不是为了私怨私仇；使世界人民知道我
們是一個比殺人的侵略者聰明和文明的民族。
越南独立萬岁!
南部同胞萬岁！
胡志明
■
=====第20页=====
12
給各部e、省、縣和
村人民委員會的信
（1945年10月）
朋友們：
我國被法國壓迫八十多年，被日本壓迫四，五年。
我國人民饥寒交迫，苦不堪言。今天，回憶起來還覺得
十分痛心。由於我國人民剛結一致和政府的英明領導，
我們已經折斷了奴隸的枷鎖，取得了獨立、自由。
如果没有人民就没有足够的力量；如果没有政府就
沒有引路人。因此，政府和人民應該團結成一體。今
天，我們已經建立了越南民主共和國。但是，如果國家
獨立了，而人民沒有享受幸福、自由，那麼獨立也就没
有什麼意義了。
我們政府會經向人民提出過保證：將盡力使得大家
都能得到幸福。建設國家和各種整頓工作，是要逐步來
的，而不可能一個月或一年就完成。但是，一開始時，
我們就應該按着方針辦事。我們應該明白，從中央到
地方的各個政府機關都是 人民的公僕，就是說為民辦
指北部、中部、南部。
=====第21页=====
給各部、省、縣和村人民委員會的信
13
事，而不是像法、日帝國主義統治時期那樣騎在人民的
頭上。
對人民有利的事，我們應該盡力而寫。
對人民有害的事，我們應該極力避免。
我們硬護人民，人民才愛戴和敬重我們。
當然，我知道在你们中，有不少人正確地根據政府
的政策做事和很得人心。但是，也有不少人犯了最重的
錯誤。這些錯誤主要是：
一，違法。那些越好、叛國分子，證據確繁的理應
懲治，沒誰反對。但是也有些場合是為了個人仇恨而抓
人和没收财產，引起人民埋怨的。
二，仗勢。依仗自己做這個委員或那们委具，而措變
放恣地要怎樣就怎樣，輕視與論，不顧人民，忘記了自
己是人民推舉出來為人民辨事的，而不是仗勢欺人的。
三，腐化。吃得好，穿得漂亮，越来越奔侈，越來
越浪漫。試問金錢從何而來？甚至假公濟私，連清廉道
德都忘記掉。委員先生坐汽車，而委具太太甚至委員的
少爺。小姐也坐公家的汽車。試問這些耗費誰來承担?
四，宗派。糾集黨羽，自己的親戚朋友，雖然没有
才能也身任要職。有才有德的人，由於自己不喜歡，就
把他排擠出去。忘記了公事是公事，而不是假人的私
事。
五，分裂。祖護某一階層同另一個階層對抗，不懂
得使各個階昼相互忍讓、彼此和睦。甚至有些地方田地
=====第22页=====
14
胡志明選集
第二卷
少、窮富，圣民圈結，以便捍衛獨立，抵抗共同的敵
人。
六，骄傲。自以為在政府機關工作就了不起，輕视
人民，言談举止時刻擺“革命官”的架子。不知道這種
骗傲的態度，將丧失人心，损害政府的威信。
我們不怕錯誤，但是既然知道錯誤，就要大力糾
正。因此，沒有犯上述錯誤的，就應该注意避免，努力
求進步。曾經犯了上述錯談的，就要盡力糾正，要是不
自行改過，那政府是不會寬恕的。
為了民族的幸福，爲了祖國的利益，我不能不這麼
說。我們進該把“公平”、
“正直”這幾個字銘刻在心
巾。
希望大家進步。
胡志明
=====第23页=====
15
給印度支那法國僑民的信
（1945年10月）
法國僑民們，我想不用越南民主共和國主席的名
義，而以善良的法國人的一個親密朋友之情，同你們講
幾句話。
你們愛你們的法國，並且希望她獨立。你們愛你們
的同胞，並且希望他們獲得自由。這種愛國家愛民族的
精神，使你們感到光榮。因為這是人類最崇高的理想。
但是，我們也應該有愛我們的國家和希望她獨立的
權利啊：我們也應該有愛我們的同胞和希望他們得到自
由的權利啊：你們看作是理想的，也正是我們的理想。
我們不但沒有仇恨法蘭西民族，而且欽佩這個曾經
首先廣泛傳播自由、平等、博爱的理想和曾經為文化、
科學和文明作出很大貢獻的偉大民族。
我們的戰鬥，不是旨在打法國，也不是旨在打善良
的法國人，而僅是為了反抗法國殖民主義在印度支那的
殘暴的統治。你們也知道，這種殖民主義曾經怎樣濫用
法國的名義強迫我們忍受種種災難的情況：苦役、拉
丁、鹽稅、强迫購買鴉片和酒精、苛捐雜稅、毫無自
由、不斷迫害、精神上和肉體上的虐待、慘無人道的剝
=====第24页=====
16
胡志明集
第二卷
削…。
，請問，我們這樣受苦，是誰得利？是不是法國
和法国人民：不！法同並不因為剝削殖民地而更加富有，
也业不因爲没有這種剥削而更加贫苦。相反，那些有關
殖民地的開支款项却是加在法國人民肩膀上的重担。
是不是在印度支那的法國莊關主和實業家獲得利
徒？在回答這問題之前，我希望你們為我們設身處地地
想一想，如果外國人強迫你們長期地忍受種種災難和痛
苦，你們將怎樣對付？我確信你們將戰鬥到最後一滴血
以便反抗這種統治。那麼，你們又為什麼要我們恥辱地
接受法國的統治呢？
你們也知道，這種統治對法國沒有好處，而對法國
人民也沒有好處，只是使殖民主義的大腹要們发财致
富而沾污了法圆的名譽能了。
有人說，法國為了面子，因此拼命抓住印度支那不
放。
承認越南的獨立不僅不會損害法國的威信，而且還
會提高她在世界和歷史上的威信。造行动將向全世界，
特別是越南人民表明，今日的法國和過去的帝國主義的
法國完圣不同。她將得到各個民族的等重和本来一心希
望祖國獨立的越南人民的愛戴。
印度支那的法國僑民們！
！你們應該想一想，人類的
血已經流的不少了，和平，建立在公平和民主思想基
礎上的真正和平，不應該代替戰乎嗎？想一想自由、平
等，博愛不應該不分種族和膚色在各國宜現嗎？
=====第25页=====
17
給印度支那法國僑民的信
我們不怕死，正因為我們想活。我們也跟你們一
樣，希望自由地活着而不被别人骑在頭上。因此，我們
把法國的好人和壞人分別開來。
我重說一遍，我們為我們的獨立面戰鬥，我們戰鬥
是為了反抗法國的統治，而不是反對善良的法國人。
現在，法國殖民者已經在南部開始向我們進攻。他.
們已經開始殘殺我們許多同胞，焚燒搶掠我們的房尾，
財產。我們被迫不得不抵抗侵略者，以便挥衛我們的家
国和祖國。
雖然如此，在越南各地的法國儒民具要安分守法和
不生事端，他们的生命財產仍舊得到和將繼續得到保障。
我鄭重保證，安分諜生的法國僑民，我們將永遠把
他們看作是朋友，兄弟。我們的民族，是一個愛好和本
的、尊重别人的權利和自由的民族。
印度支那的法國僑民們：現在你們已經到了應該表
示你們配稱為曾經為自由、平等和博愛而鬥爭的光榮的
英雄的子孫的時候了！
此致
敬禮
胡志明
原文是“殖民主教的然鱼”，意指掌握印度支那的政
治、經濟大權的殖民大亨，如：印度支那銀行的老板、
礦主、大国主，部建築、道輸、商業的各個公司的
經理，等等。
=====第26页=====
18
給農民的信
(1945年)
為了救國，戰士們在戰場上進行鬥爭；爲了建國，
農民們在田野上進行鬥爭。戰士為捍衛國上而出力，農
民大力協助戰士。兩種 工作雖然不同，但實際上是合
作。因此，雙方都為民族立下了功勞，都是英雄。
目前，我們有兩件大事：在北方救饥和在南方抗
戰。“食足”則“兵强”，多種莊稼就餓不着。我們能
實现“寸土寸金”，我们便能在這兩大工作中取得勝
利。
增加生產：立刻增加生產！再增加生產！這就是我
·們个天的口號。這就是我們維護自由，獨立的實際措
施。
農民兄弟們，前進！前進！
胡志明
=====第27页=====
19
號召人民大力掃盲
（1945年10月）
越南的國民；
過去，法國統治我國時，它們實施患民政策。它們
限制開辦學校，它們不想讓我們人民識字，以便易於欺
騙和剝削我們人民。
越南的交盲人數佔圣國人口的95%，就是說，差不
多所有越南人都是文盲。這樣怎能進步呢？
現在，我們已經得到獨立。目前，應該迅速實現的
工作之一，就是增加人民的知識。
政府已經规定，在一年之内，所有越南人都必須認。
識國語字。政府已經設立了平民學務司曰，以便辦理有
關人民學習的工作。
越南人民
要想維護獨立，
要想國富民强，
每個越南人就必須認識自己的權利、本分，要有新
知識，而首先要能讀能寫國語字，才能參加建設國家的
工作。
=====第28页=====
20
胡志明選集
第二卷
識字的人，應該教不識字的人，為識字運動出一臂
之力。
不識字的人應該努力學習。妻子不識字則史夫教，
弟弟不識字則哥哥教，父母不識字則兒子教，家丁不識
字則主人教。富裕者可以自辦學校教不識字的人。
婦女們就更需要學習了，多少年來，姐妹們受到麼
抑，這是姐妹們應該努力趕上男子的時候，使自己能配
稱是國民的一分子，有選舉權和被選舉權。
這個工作，希望年輕人熱誠地幫助。
胡志明
7
一
二
掃盲運動的中央指導機關。
=====第29页=====
21
對旅法越僑的號召
（1945年11月5H）
親愛的同胞！
越南民族十分歡迎你們向英國政府提出抗議，要求
英國政府撤同在南部的英國和印度的市隊；十分歡迎你
們會經舉行集會，使法國人民了解我國目前的情況。
五年來，你們遠離祖國，免不了吃虧，帝國主義曾
經利用這個機會進行歪曲的宜傳。工人和學生，當踏出
祖國大門的時候，誰不希望有一天祖國能得到自由和獨
立，目前，我們的戰鬥，只不過是在法國統治下八十年
來我們祖先的戰鬥的機續。
最近，我們曾經同法國殖民者和日本法西斯進行了
浴血和光輝的戰鬥，我們會經看到在南部，在宜安、諒
山、高平和北部的其他地方，許多同胞在法帝國主義的
炮彈下喪失了生命，還有許多戰士已經在崑器鳥和共他
比德國法西斯建立的摧殘犯人的集中管還要恐怖的牢狱
中牲了。
不久前，公曆八月，越盟陣線的成功和保大皇帝的
遜位證明了我們民族力量的强大。
=====第30页=====
22
胡志明選集
第二卷
朋友們，你們應該使文明世界，特別是法蘭西民族
聽清祖國的聲音。你們應該為粉碎法國殖民者正在卑劣
地進行宣傳的調言而奮鬥。
企同再度壓迫我們民族，法國殖民者在英國、印度.
和日本軍隊的協助下，用飛機、坦克、大炮、戰艦殺害
婦孺。但是，在一個態度堅決的民族面前，就算是一支.
裝備最新的軍隊也是奈何不得的。
他們所到之處，將看到和只能看到堅壁清野，以及
一個等候時機驅逐他們出國土的民族的仇恨。
我們從來沒有過像今天這樣緊密團結在一起，以表.
示一個寧為自由死，不作奴隸生的民族的堅强意志。
我們從不仇恨法蘭西民族。我們知道：曾經同德國
戰鬥過和在歷史上最黑暗的日子里仍然沒有動搖的法國
人民，將會比任何人更了解我們的痛苦和犧性。法國人.
民將向政府交涉，以便制止流血事件的發生和維護無辜
的良民的生命。
法國人民是從來不會只為了一兩個統治者、軍人或
资本家的利盆而消耗法國的生命的。
同胞們，讓我們表示不辜負為捍衛祖國的獨立而正
在南部戰鬥的兄弟們吧
胡志明
=====第31页=====
23
在南部抗戰初期的講話
（1945年11月）
國民同胞們！
在世界大戰的幾年中，法國殖民主義者已經把我國
兩次出賣給日本。這樣，他們已經背叛了同盟國，協助
日本，使同盟國遭受很大的损失。
同時，他們也背叛了我國人民，使我國人民陷於遭
受炮火摧殘的戰爭境地。這樣，法國已經自行退出了同
盟國的隊伍，自行撕毀了過去會經強迫我國同它們簽訂
的條約。
雖然法國殖民者是這樣，但是我們全國同胞仍然堅
決和同盟國一起反抗侵略者。到日本投降時，我國人民
就同心一致把我國變成為一個民主共和的國家，選出了
臨時政府，准備召開全國代表大會，起草自己的憲法。
我們這樣做，不僅符合同盟國會鄭重公佈的大西洋
憲章曰、聯合國憲章，等等，同時還完全符合為法國人
民所算崇的光辉的宗旨，郎自由、平等、博愛。
這樣，過去曾經背叛同盟國，背叛了我國和向日本
投降的殖民主義者，現在竟躲在英國、印度軍隊的旗幟
=====第32页=====
24
胡志明選集
第二卷
下，跟在日本士兵的背後進攻我國南部。
他們破壞了蘇聯、中國……等國家曾經樣牲了幾千
萬人才取得的和不。他們違反了同盟各國已經宣佈的有
關民主、自由的諾言。他們自行推翻了他們祖先的自
由、不等的宗旨。因此，為了正义，世界的公理，了
越南民族和國上，我們全國同胞才起來鬥爭，堅決捍衛
我們的獨立。我們並沒有憎恨法國和法國人民，我們只
是堅決反對奴隷制度和法國殖民者的殘酷政策。我們沒
有去侵略別人的國家，我們只是保衛我們的國家和反對
法國侵略者。因此，我們並不孤立。世界上愛好民主、
和平的國家和弱小民族都同情我們。内则全民團結，外
則同情的朋友多，因此，我們一定勝利。
將近一個半刀以來，法國殖民者在南部到處横行。
南部同胞正在轟轟烈烈地進行英勇鬥爭。各强國與論已
經發出了維護正義的呼聲。
全國同胞，在南部的則大力抗戰，中部和北部的則
支援南部同胞和積極預防。
法國殖民者應該知道：越南人民並不想流血，越南
“大西洋意章”是美國（由羅斯福代表)，英國（由丘
古爾代表）於1941年8月14日在大西洋的一艘英國戰艦
上簽署的共同宣言。這個憲章規定了兩國國家政策中的
若干共同原则，提出了消减希特勒法西斯制度的必要
性；承認民族的自決權，首先是自由選擇其政府形式的
模利；解除健略者的武装，等等。可是美、英政府遮反
了道调憲章的規定。
=====第33页=====
在南部抗戰初期的講話
25
人民爱好和平，但是如果需要犧性幾百萬戰士，如果需
要多少年抗戰，以便維護越南的獨立，使越南的子孫免
做奴隸的話，那麼，我們是會堅決犧牲的。因為，越南
人確信，不管怎樣，抗戰是一定會勝利的。
全国坚决抗战！
越南独立萬岁！
L
*
，
L
1
1
T+
=====第34页=====
26
號召國民投票
F
（1946年1月5日）
明天是1946年1月6日。
明天將是我國人民走上新的道路的日子。明天是我
們同胞高興的日子，因為明天是全國普選日，因為明天
是我國人民在越南歷史上第一次開始享受自己的民主權
利的日子。
明天，我國人民將向南方的戰士表示：在軍事上戰
士們用槍彈抵抗敵人，在政治上人民則用選舉票靠固力
量。
明天，我國人民將向世界表示：我們越南人民已
經：
堅決緊密團結，
堅決反抗殖民主義者，
堅決爭取獨立權。
明天，我國人民將自由選擇和選舉能夠代表自己的
人來担任國家大事。
明天，候選人多，但是代表名额有限，当然會有人
當選，有人落選。
=====第35页=====
27
號召國民投票
當選者應當為維護祖國的獨立出力，為同胞謀幸
顧。應該牢記和實行：
為國忘家，為公忘私。
要對得起同胞，對得起祖國。
沒有當選的人不該氣餒，我們已表示熱誠為國為
民，就要永遠保持這種熱情。無論在國會內或在國會
外，我們都要盡力為國家謀利益。這次沒被選上，就應
該繼續努力使國民認識我們的才德，這樣，下屆國民將
一定投我們的票。
明天，全體選民記得去投票。明天，每個人都應該
高典地去享受一個自由獨立者的權利。
第一屆國會選舉時，正是我國多難的時候，法帝國主義
在南部發動了侵略戰爭，蔣介石的軍隊及其走狗企圖推
翻在北方的人民政府。但是，由於全體人民的愛國精
神，第一屆國會選舉已經取得了辉煌的勝利。還次的勝
利，對鞏固人民政權，對付國内敵人和外國侵略者有着
巨大的歷史意義。
=====第36页=====
28
丙戌新年（1946）
給戰士和同胞的信.
親愛的戰上們：
當同胞燒香拜祭先人的時候，你們却點燃着火藥來
捍衛瓶國。當同胞燃放鞭炮迎春的時候，你們卻在開槍
抵抗敵人。你們積極抗敵讓同胞安全迎存。因此，任何
時候同胞決不忘記你們的功勞。在新年的三天里，同胞
們都團聚在花瓶果盒的周圍，而你們卻在沙傷上甘願餐
風宿露，孤單寂寞，但是你們的形象則溫暖着每一個國
民的心坎。我代表政府和全國同胞祝贺你們新年健康和
勝利。
何時抗戰告成功，
共饮桃酒一大盘。
此日新春暫遠別，
來春歡聚指望中。
全國同胞們：
今天是正月初一，越南民主共和国的第一個新年。
我代表政府祝賀同胞们新年事事美好。另外，我祝賀在
前線的戰士及在後方的戰士家屬新年愉快。新年，我們
=====第37页=====
丙戌新年（1946)給戰上和同胞的信
29
同胞將為一個新的生活而奮鬥，誰都為長期抗戰使我們
國家完全自出獨立而獻出力量。新年，我們同胞更緊密
网結，更加强门爭，更增加生产。
祝同胞們：
丙戌新年，
事事向前。
建國早日成功，
抗戰早日勝利。
越南独立萬岁！
胡志明
F
4
7
=====第38页=====
30
給南部同胞、前線戰士
和南部行政委員會的信
（1946年3月11日）
讓我告訴同胞和戰士們：我國政府和法國政府之間
的協商已獲得的初步結果是，雙方立印停戰，為个後的
正式談判開關道路。對我們越南來說，這個協商的美好
結果是法國已經承認越南是一個自主的國家。
這是由於全國同胞，特別是南部和中部南區的同胞，
以及全體戰上六個月來英勇戰鬥的結果。此時此刻，我
謹向已經在戰鬥中犧牲了的烈土的英靈鞠躬致哀。
這種犧牲不是白我的，因爲：
一、談判是為達到勝利的第一步。
二、第一次的談判將創造一些政治條件，我們必須
懂得利用它以便達到越南完全獨立的目的。
三、要做到這樣，政府必須得到全體人民的擁護。
因此，在這個停戰期間，重要的是雙方的軍隊必須停留
在現時的位置上。准備工作、業固力量、遵守紀律比任
何時候都更為需要。而且就在獲得和不協議以後，你們
的戰鬥精神也仍是保證國家今後獨立的寶貴力量。
=====第39页=====
給南部同胞、前線戰士和南部行政委員會的信
31
我們為建設祖國的明天必須珍惜同胞的每一滴血。
在建設和鬥爭的事業中，還有許多機合讓同胞發揮奮發
的精神。
日前，在祖國的新的曆史階段，我國人民的朋結精
神將帶來更美好的結果。
致以
親愛的敬禮
胡志明
适封信是在我國政府和法國政府簽訂“三·六”初步協
定後寫的。初步協定給我國政府和人民為予取時開舉固
和發展力量創造了好機會，以便準備條件在必要時進行
抗戰。初步協定規定法國承認越南民主共和國是在法蘭
西聯邦中的一個自由國家，有自己的政府、軍除和財
政。法國可以派遣軍除來越南代替蔣軍。越法雙方在南
方停火，為權核進行有關越南民主共和國的外交、法國
在越南的經濟、文化權利等問題的正式談判創造有利氣
氛。協定的附屬協定規定：協定簽定後的十個月，暫駐越
南的一萬五于名法軍將開始在五年中逐步撤完。
初步協定是唯一符合當時情況的一個救國主張。但
是我國有些幹部和人民對此還未明白，存在要打不講和
的傾向，因為他們沒有認清當時我國和法國之間的力量
對比。胡主席寫這封信到南方，解釋協定的勝利意義並
號召人民團結，進一步為租國爭取完全的獨立。
=====第40页=====
32
給1946年4月波來古南方
少數民族大會的信
各少数民族同胞：
今天同胞們開會，一家團聚，委實快樂。
道憾的是路途遙遠，我不能來參加大會。我雖遠
們，但是政府和我的心仍在同胞們的咫尺之間。
京族、土族、侵族、芒族、加莱族、艾第族、車丹
族，巴拿族和其他各少数民族同胞，都是越南的子孫，
都是兄弟骨肉。我们同生死，共患難，共榮華，飢飽互
辨。
以前我們之間有隔閱，一是因為缺少聯系，二是有
人嗾使我們分裂。
今天，越南是我們所共有的國家。國會中有各民
·族的代表。政府则设有“少数民族司”来照顾全體同
胞。
江山和政府是我們所共有的江山和政府。因此我們
所有各民族必須緊密团結，以便保衛我們的江山，擁護
我們的政府。
我們必須相親相愛，必須互相算重，必須互相幫
=====第41页=====
給1946年4月波來古南方少數民族大會的信
33
助，來為我們和我們的子孫謀幸顧。
海可枯，石可爛，但是我们的剛結之心却任何時候
都不减弱。
我們決心共同獻出力量來確保我們的自由、獨立權.
利。
謹祝大會成功。
致以
親愛的敬禮
胡志明
1946年4月19日
河内.
1
=====第42页=====
34
1946年5月1日的號召
全國同胞們：
勞動兄弟姐妹們！
5月1日是世界上勞动者的共同節日。它具有掩其
深遠的團結意義。
在我們的國家，這還是第一次，我們的同胞，我們
的劳勤兄弟姐妹能够自由地迎接5月1日。因此它更具
有特別深遠的意義。
對我們來說，它向世界表明个天不僅是勞動者的
節日，而且還是人民團結的一天。為確保自由民主而團
.結，為建設祖國而團結，爲建設新的生活而團結。
從今天起，我們全體同胞，我們全體勞動兄弟姐妹
(腦力勞動者和體力勞動者)，都必須勤、儉、刻苦、
遵守紀律、增加生產，同心合力使國家越過貧困的困難
階段，而進至溫他的光輝境地。這是我們慶祝“五。
一”節的意义。
值此機會，我們謹向世界勞動人民祝賀並表示國際
親善之情。
全民团结萬岁！
胡
志明
=====第43页=====
35
在法國談判後歸國
向全國人民的講話
（1946年10月23日）
全國同胞們：
我去法國已四個多月，今天回抵祖國。看到祖國，
看到同胞，我的心情委實愉快。我有幾句話要向同胞們
隨報，讓同胞們都明白；
一、當我赴法國、在法國和從法國回來的時候，為
了表示和越南合作，法國政府對我的接待是很隆重的。
由於對我國人民的冥誠親善，法國人民對待我是很親切
的。
我謹代表同胞們鄭重地感謝法國人民和政府。
當我不在的時候，依靠代理主席黄老的明智領
導，國會的幫助關懷，政府的努力，国民的同心協力，
而解決了許多困難的事情，建設方面也有了進步。
我謹威謝政府、國會和全體同胞
中
我也時時刻刻不忘海外僑胞，他們出力犧性奮門，
無論怎樣艱苦仍一心忠誠於祖國。
②
黄老指黄叔抗老先生。
=====第44页=====
36
胡志明選集
第二卷
由於在中部和北部的法國人士明白事理，最近在越
南人和法國人之間的爭執多已獲得調解。
我希望兩民族之間的合作從此更加密切。
我不能不想起華僑和各國的僑民，誰都記得“兄弟
之邦，同舟共濟”這句古話。
當我經過各地，和中國、印度兄弟見面的時候，經
常是緊相握手，喜形於色，很是親善。現在回到越南土
地上也有同樣感覺。
二、我赴法國，是為了回答法國政府邀請的盛情，
目的在於解決越南的獨立與中、南、北的統一開題。由
於法國當前的情況，這兩個問題未得到解決，還須等
待。但不先則後，我敢果斷地說：越南一定獨立，中、
南、北一定统一。
共
那麼，在法國幾個月的時間中，我和代表剛已做了
什麼事情呢？
一、我們已把越南國旗帶到法國。我們的國旗已得
到法國人民和法國政府的重視，已得到各國人士的重親。
二、我們已使法國人民和政府比以前更了解和注意
越南問題。而世界各國也比以前更了解和注意越南問題。
三、我們已使大多數的法國人成為越南人民的朋
友，他們極力贊成越南獨立和越一法之問誠懇、平等的
合作。
=====第45页=====
在法國談判後歸國向全國人民的講話
四、我們已使越南的工會、婦女、青年等團體的地
位提高了一步，因為各個國際組織已承認我們的團體為
會員。
五、越一法的會議還未結束，明年一月將予繼續。
但九月十四日的臨時協定，它第一使越南、法國雙方容
易做事，第二為將來會議的親善進行鋪平道路。
共
從現在到明年一月，我們應做些什麼事呢?
一、政府和人民應同心一致，加强組織，積極工
作，更加團結，開發經濟，建設國家，在各方面普遍地
實現新生活。不論男女老幼，不論士農工商，全體國民
都鹰出力工作，使法國人民和政府看清楚，使全世界都
看清楚：我們越南人民已有獨立、自由的足够資格，不
承認我們的自由獨立是不成的。
二、在法國的法國人對我們是很親善的，因此在越
南的越南人對待法國人也應親善。
對待法國軍隊我們應溫雅。
對待法國僑民我們應溫和。
那些想跟我們誠懇合作的法國人，我們應當跟他們
誠懇合作，這是對雙方都有利的。
讓全世界清楚地知道我們是一個文明的民族。
讓同情我們的法國人日益增多，支持的力量日往增
强
白
=====第46页=====
38
第二卷
胡志明選集
讓那些要搞分裂的挑撥分子，不可能搞分裂和得不
到搞分裂的藉口。
讓我們的獨立和統一的事業早日成功。
三、南部和中部南區的同胞們！
中、南、北部都是越南的国土。
我們都是同祝同源，都是骨肉兄弟。國有中、南、
北，正如一家有三弟兄。也如法國之有諾曼底、波羅萬
索、波索。
沒有誰能分裂一家的見女，沒有誰能分裂法國，也
就沒有誰能分裂我們越南。
同胞們抗戰，歷經一年，有人流離失所，有人犧性
生命，有人坐牢，有人被流放。但同胞们愛國的心仍穩
如磐石，堅如鋼鐵。
對於同胞的鐵胆金肝，孕體國民永遠不忘，觀國永
遠不忘，政府永遠不忘。
我謹向烈士們的英靈鞠躬致哀並向那些正遭受困苦
和犧牲的同胞表示歉意。
一天祖國還未続一，同胞還受痛苦，我便一天食不
甘味，睡不安寝。我謹鄭重地向同胞們保證：依靠同胞.
們的決心，依靠全體人民的決心，親愛的南部一定會回
到祖國的懷抱。
法國政府已承認，南部的同胞將投票決定自己的命
逆。
在九月十四日簽訂的臨時協定中，法國政府已同意
=====第47页=====
39
在法國談判後歸國向全國人民的講話
在南部執行如下的主要幾點:
一、釋放由於政治問题和抗戰而被捕的同胞。
二、南部的同胞享有結社的自由，集会的自由，新
聞的自由，來往的自由等權利。
三、雙方停火。
法國政府既已簽字就必須執行。
那麼，南部同胞應怎樣做呢？
一、越南部隊和法國部隊都應同時停火。
二、同胞應按照民主方式進行政治活動。
三、不分黨派、階級、宗教聚密團結起來。團結就
是力量，分裂就是脆弱。
四、不得報仇報怨。對待那些走入歧途的人，我們
同胞必須探取寬大的政策，以道理開導他們。誰都有愛
國之心的，只是有時為了小利而忘掉大義。喻以道理，
他們可能會聽從。絕對不得使用激烈的方法。
這些，是同胞們應立即着手做的事情，以便創造和
J
平的氣氛，鋪平民主的道路來完成我們統一越南的事
業。
致以
親愛的敬禮
胡志明
=====第48页=====
40
號召全國抗戰e
（1946年12月20H）
全國同胞們！
我們要和手，我們已讓步。但我們越讓步，法國殖
民主義者越進逼。因為他们決心要再一次侵佔我國。
不我們寧可犧牲一切，而一定不肯亡閾，一定不
肯做奴隸。
同胞們，我們必須站起來！
不論男女，不論老幼，不分宗教、黨派、民族，只
要是越南人就要起來打法國殖民者，拯救祖國。誰有槍
法國強盜於1946年11月製造諒山、海防事件後，經常故
意在他們駐有軍隊的地方進行挑畔。1948年12月16日，
印度支那的法殖民主義魁首在海防舉行會議後，17日法
軍就在首都河內各處進行挑畔，並製造米粉街的惨殺
案。18日法軍佔領我方的屬财政部和交通部的兩個辦公
處，同時莫里哀向我政府發出最後通牒，要求解除我方
公安和自衛隊的武装。反動的法國殖民主義者再度健佔
我國的野心暴露無遺，他們背信棄義地撕毀了8月6日
的初步協定和9月14日的臨時協定，在全國各地燃起候
略戰爭的烽火。1946年12月19日，越南的全國抗戰開
始。胡主席發出號召，號召全國人民奮起抗戰救國。
=====第49页=====
號召全國抗戰
41
用槍，誰有刀用刀，沒有刀就用鋤鎬棍棒。無論誰都要
山力救國打殖民者。
十兵、自衛隊員、民兵弟兄們：
救國的時刻已來臨！我們應機性到最後一滴血以捍
衛國土。
抗戰儘管艱苦，但只要一心堅決犧牲，勝利是一定
屬於我們民族的。
越南独立和統一萬岁！
抗战胜利萬岁！
胡志明
1
1
1
=====第50页=====
42
致越南人民、法國人民
各同盟國人民的信
（1946年12月21H)
我們，越南政府和人民一定要為爭取獨立和圣國統
一而鬥爭，但隨時準備和法國人民親善合作。正因為這
樣，我們已締結了1946年3月6日的初步協定和1946年
9月14日的臨時協定。
然而，法國反動的殖民主義者缺乏誠意，把這些簽
訂的文件看作一堆麼紙。
在南部，他們繼續以搜捕、殘殺和挑衅來對待越南
愛國者。他們排斥那些主張誠實机處的善良的法國人，
組織了伙儡政府來分裂我們的民族。
在中部南區，他們機續迫害我們的同胞，進攻越南
軍隊和侵略我們的領土。
在北部，他們挑起各次衝突事件藉以攻佔北寧、北
江、諒山和其他許多地方。他們封鎖海防港，使中國人、
越南人和其他外國人，甚至法國人不可能經營買賣。他
們千方百計地扼殺越南民族和破壞我們的國家主權。現
=====第51页=====
43
致越南人民、法國人民、各同盟國人民内信
在他們正以坦克、飛機、重砲印戰艦殘役我們的同胞，
佔據海防港和沿海各省。
不僅這樣，他們還出動了海，陸，空軍並多次向我們
發出最後通牒。他們甚至在首都河內殘殺我們的老人、
見童和婦女同胞。
1946年12月19日二十時，他們進攻越南的首都河
内。
法國殖民主義者的這些行為很明題是想佔領我們的
國家，這是抵賴不了的。
越南民族至此被置於两條道路之前：第一是束手
低頭，再渝為奴隷，第二是鬥爭到底以手取自由和獨
立。
不；越南民族不允許人家再來統治。
不；越南民族任何时候都不顧再做奴隷。越南民族
寧死而不肯喪失獨立和自由。
法国人民！
我們是喜愛你們的，並想和你們在法蘭西聯邦中誠
自由、平等和獨
實合作。
因為我們有着共同的理想：
立。
G
正是法國反動的殖民主義者搞臭了法國的聲譽，
並設法以挑撥戰爭的手段來分裂我們。什麼時候法國理
解我們的獨立和統一，並召回那些好戰的法國殖民主義
者，越一法兩民族之間的友好合作就會立即恢復。
=====第52页=====
44
胡志明選集
第二卷
法国的士兵們！
在你們和我們之問，完全沒有什麼仇恨，只因反動
的殖民主義者為了私人的利益而挑起了衝突。利祿只由
他們享，死傷則要你們受，勝利的獎章卻為軍閥們佔
去，你們和你們的家庭，只有痛苦和貧窮。你們應好好
地考慮，你們能甘心為反動派犧牲你們的血肉和你們的
一生嗎？回到我們這邊來，我們將會像接待朋友那樣接
待你們。
各同盟国的人民！
大戰後，各民主國家正致力於和平的建設，而法國
反動派蹂蹦了大西洋憲章和聯合國憲章，他們正挑起侵
略越南的戰爭。他們應負起全部責任。越南人民要求服
友們對此加以干涉。
同胞們！
抗戰是長期和艱苦的。不論犧牲有多大，抗戰時間
有多久，我們也一定要戰鬥到底，戰鬥到越南獲得完全
獨立和統一。我們以二千萬之衆抵抗十萬殖民主義者。
我們的勝利是很有保證的。
我代表越南民主共和國政府，給軍隊、自衛隊、民
兵兄弟和三圻的全體同胞下令：
一、如果法軍進攻我們，我們應奮勇地以我們所有
的武器反擊敵人。全體越南國民都要奮起保衛祖國。
=====第53页=====
致越南人民、法國人民、各同盟國人民的信
45
二、應保護各國僑民的生命財產，應好好地對待俘
房。
三、凡助敵者應予以嚴厲懲治。
支援抗戰的，保衛祝國的，將獲得記功。
越南同胞們！
祖國面臨危險，我們都應起來。
越南独立和统一萬岁！
抗战成功葛岁！
胡志明
二
=====第54页=====
46
致首都敢死队
(1947年1月27日）
親愛的首都團戰上們：
你們新年過得怎樣？很快活吧？我和政府工作人員
因為想念你們所以誰都無心過年。還有，後方90%的同
胞，誰都厲行節約，減少了90%的酒席，以准備長期抗
戰。
你們是敢死隊。你們敢死是為了就國的生存。你們
代表着我國民族幾千年留傳下來的自立自算的精神，這
種倔强精神是由二徵夫人、李常傑、陳興道、黎利、光
中、潘庭逢，黃花探傳給你们的。今天你們勇敢地權
承着那不滅的精神，以後將傅給越南民族的子孫萬代。
你們已具有頑強的志氣，這里我只提醒你們必須時
敢死隊（1946年1月6日成立），為首都留在河内的
單位，任務是阻止法軍的前進。在法軍受到嚴重报失
(二千多名法軍被消滅)後，1947年2月17日敢死除的
全體戰士奉令撤出河內，繼續進行長期抗戰。
心
越南歷代反抗外侵的民族英雄。
越南抗法的革命家。
=====第55页=====
47
致首都敢死除
刻記住的幾點:
一、要非常機智、快速、秘密，要會使用化整爲零
的方法。
二、要时刻吸取經驗。要预防越奸的窥探。
三、要非常小心謹慎。要隨機應變。
四、要絕對地围結。
你們勇敢地前進吧：胡老、政府和全體同胞的心時
刻都在你們的身旁。
我代表政府和同胞向你们致以親愛和必勝的敬禮。
胡志明
1
1
L
7
1
二
=====第56页=====
48
給疏散同胞的信
（1947年2月17日）
疏散的同胞們;
法國殖民者不仁、背信、發動戰爭、燒殺，使我國
人民妻離子散，無限悲慘。
我國人民為自由、獨立，要堅決抗戰。同胞們則犧
牲房屋、财產，堅決疏散。
政府和後方的同胞決不會讓你們流離失所而痛苦，
已經想盡辦法給你們安排好吃、住和工作的地方。
那麼，疏散的同胞的任務是什麼呢？
一、疏散也是抗战
戰士們在前線撥牲血肉來保衛祖國。全體國民在後
方犧牲血汗來幫助抗戰。
疏散的同胞們願意忍受飄零的苦難，而與敵人不共
戴天。
我知道有許多同胞為了不讓糧食落到散人的手
中，在疏散前就將所有的糧食交給了部隊。有許多人親
自將自己的房屋燒了，不讓敵人使用。這是同胞們已經轟
轟烈烈地參加抗戰，而從今以後還要一直地參加抗戰。
二、疏散还要增加生产
今天遷移到了後方，同胞們每人應参加一項工作，
=====第57页=====
給疏散同胞的信
49
不要有一人不勞而獲，坐享其成。
知識分子們把知識貢獻給農村的文化事業，或為抗
戰大力宣傳，或為識字運動出力。
有資金的同胞們應組織起來生產一些小手工藝品。
這樣可以免於坐着吃虧了本，並且還可以幫助一些疏散
的劳动的同胞。政府將蓋力地協助你們。
工人們，政府和工會已經有計劃地安排給 你們每
個人都有工作做。你們應立即到工會去登記，接受工.
作。
農民和其他階層的同胞們，政府和後方的同胞已經
有活助你們的辦法了。希望你們照着各疏散委目會的指
示，到已經准備好的地方去干活。
這樣，誰原來做什麼工作，在疏散期問還做什麼工
作，誰都努力增加生產。
三、在精神方面
同胞們已決心為國犧牲，抛棄了所有的房屋，財產
而疏散，今天要保持住和繼續發揚這種堅決的精神。當
有工作做的时候就必須勤勉和節約。彼此相處要緊密地
團結。要記住：團結是抗戰的力量。要遵守紀律，每個
人應把自己看作一個戰士，每個人都應該完成自己的任
務。
我和政府時刻都在關心你們。現在正處於難苦的環
境下，我們就一起愉快地承受吧。到抗戰勝利，獨立成
功的那天，我們將一起歡樂。貉鴻子孫，任何時候都堅
=====第58页=====
50
胡志明選集
第二卷
强，
任何時候都不怕艱苦。
致以
親愛的敬禮
胡志明
1
=====第59页=====
51
給北部同志的信
（1947年3月1月）
北部同志們：
我沒有時間和同志們會面以便一起進行批評、檢查
和討論工作。這是環境不便利的緣故。因此我有以下幾
句話囑咐同志們，希望你們注意：
、当民族正在十字路口生死存亡的时候，每個同
志和整個團體，必須傾盡精力引導全民轉上一個方向，
對準一個目的：驅逐法國殖民主義者和使國家統一、獨.
立。
因此，每個同志和整個團體必須：清醒、機智、謹
慎、堅決、勤勉、一致。
二、這場長期抗戰是民族革命的最高峰。在這個時
候，每一個同志的思想行动對全國很有影響。如果一個
人疏忽大意，一件事粗略不周，就可能搞壞大事，差之
毫厘失之千里。
因此我們必須堅決清除以下的缺點:
地方主义
只顾自己的地方利益，看不到全局的利益。在哪偶
=====第60页=====
52
.胡志明選集
第二卷
部門工作只知道祖護支持那個部門。由於這個缺點而產
生一些現象，初看似乎不大要緊，其實對整個計對很有
告。比如，要给自己的地方留下所有的干部和物资，不
願意讓上級調動干部和物資到需要的地方去。
宗派主义
誰和自己要好，就是不正確的話也聽從，沒有才能
也可使用。誰和自己不要好，就是有才能也把他们打入
冷宮，他們的話怎樣對也不聽從。
這是一個極有害的缺點。它使團體失掉干部，損傷
一致性，時常弄精事情。這是一個極其危險的病症。
軍閥官僚思想
負責哪一個地區就像那裡的一個小皂帝，任意作威
作匾，挑工挑六。對上級蔑視，對下級則倚勢欺壓。對
准衆擺官架子使翠眾害怕。這種“老爺式”的頭腦不知
製造了多少惡威，多少分裂，使上級脫離下級，團體脫
離人民。
狭险思想
我們必須記住：人世間誰都有所長所短。我們應該
使用人家的長處和幫助人家克服短處。用人也像用木材
一樣，巧匠不管木材大小曲直，都能量材而用。
1
思想狭险，行動也狭险，因之敵多友少。人如狭
险，幫助者少。團體如狭险則不能发展。
愛好形式
什麼事都不看實際效果和需要，只注意外表形式，
=====第61页=====
53
給北部同志的信
只愛鋪張擺架子。比如今天的軍事訓練，主要是學會放
槍、使用刀、擲手榴彈、利用地勢、善於夜襲、善於偵
察，總之，是訓練每個人懂得打游擊。可是有許多地方
卻把時間用來作“一二，一二”的操練。這和練習禮樂
去救火有什麼分别呢
許多地方，宣傳鼓動的形式只知道寫標語，掛旗幟，
把通訊室裝飾得美觀，建立演說棚只是為了擺樣子，至
於平日則不願接近羣眾進行解釋，使他們充分地了解團
體的主張。
文腾主义的工作方法
喜歡以極繁複的文牘進行工作。坐在一個地方指手
劃脚，不顯意到地方上去檢查工作，並周密地指導訂出
執行團體的指示和決義的計劃。上級寄給地方的指示、
決議是否能夠實現，同志們也不知道。這種工作作風非
常有害。它使我們脫離運動，不明白下面的情況，因此
我們的大部分主張沒有得到貫微執行。
无紀律，纪律不严
在一些戰争蔓延到的地方，沒有團體和上級的決
定，一些同志已擅自抛乘本土跑到其他地區去工作。這
樣，他們不僅在精神上表现差，只做那些容易和喜愛的
工作，那些艰苦不喜爱的則抛掉，而且這些同志還表现
了對團體的紀律的輕視，搞亂了團體的隊伍。
許多地方的同志犯了錯誤，但是沒有得到適當的處
分，有的同志在這個地方被降職，到其他地方仍保留原
=====第62页=====
54
胡志明選集
第二卷
。
有的同志應受處分，可是由於情感上的遷就只進行
泛泛的批評，警告就算完結。甚至有的地方還互相包
庇，互相寬恕，欺騙上級，瞞騙開體。這様，這些同志
不僅不能糾正本身的錯誤，而且還會輕視紀律。更大的
否處是，如果團體的紀律不嚴，那些反動分子就將有機
可乘，混進我們的隊伍，破壞我們的團體。
利己、腐化
有些同志還保留着地位觀念，总想争着要做什麼委
具或什麼主席。有些同志只想吃得好穿得好，估公物为
己有，利用本身的地位和工作而發買賣財，私事比公事
還費心。革命道德如何，與論的恥笑如何，一概不管。
有些同志常有驕傲、自滿的情緒，認為本身是老政
治犯，是越盟的人就比谁都强，誰也比不上自己。誰都
知道，帝國主義的監獄是鍛煉的場所，越盟是包括許多
愛國者料理救國工作的网體。但明顯的是，除參加越盟
的之外，還有很多有才能的，越盟還未能把他們組織
起來。再說，如果政治犯和越盟的人比誰都強的話，那
麼，沒有榮幸坐牢的人，尚未加入越盟的人不都是無用
無才之輩了嗎？
我們的每一個同志要有課虚的態度，資格越老，越
能幹，越要謙虛，要有求進步之心，應記住我們導師的
“學習，學習，再學習。”自滿、自足是裹足不
话：
9
=====第63页=====
55
給北部同志的信
前，不讓自己進步。
有些同志還存在“一人做官，親戚有靠”的恶習，
安置親朋在這個或那個職位上，是否勝任卻不管。搞壞
事情，關體担負，主要是讓視朋取得地位就行了。
備管知道，一般說來同志們有許多優點，如：忍
耐、刻苦、機敏、創见多。這是寶贵的品質，是發展其
他優良品質的悲礎。但是在這個艰互的時期，只有這些
優點還不夠。你們必須以根本的優點堅決地去克服上述
的缺點，這樣，我們才有把握達到全勝。
三、你們務必努力實現以下各條：
1.團體必須軍事化，思想和行動必須絕對一致。
團體是先鋒部隊，如果衝鋒時各執己見，各吹各的，各
打各的，還能希望打什麼勝仗？不單是我們團體必須一
致，而且軍，民、政都必須一致。
2.在各指揮機關中，必須選擇適當的人，權限要
分明，聯絡要密切，合作要聚密，絕對不能滥用權力、
包辨、衝突、輕浮、忌妒、不負責任。
目前，指揮機關非常重要。選擇人要謹慎，但已經
選擇好了就必須絕對服從，下級要聽從上級，這樣工作
才能進行。
3.必須保持各省、各區之間，中部、南部和北部
之間的交通聯絡。
交通是一切工作的血脈，交通阻塞什麼工作都困
難。交通搞得好什麼工作都容易。
=====第64页=====
56
第二卷
胡志明選集
希望 你們以全部的革命精神來克服缺點，發揚優
點，同心合力，內部團結，擴大隊伍，整頓工作，領導
全民積極抗戰，以便達到輝煌的勝利。
謹致
親愛和必勝的敬禮
胡志明
F
I
■
1
1
=====第65页=====
57
關於法國國會爭論的意見
（1947年3月25日）
一、胡主席就第一個問題答覆說：
在那一場爭論中，遺憾的是，很多法國代表不了解
越南情况，却故意捏造完全不符事實的事件，致使法國
議員和人民更加不知所措，舉幾個例子：
1.越南人民起来奪取政權，成立了民主共和政府，
可是前法國總理保羅·雷諾竟敢說越南政府是由日本建
立的。
-
2.從3月6日起，法國駐越南的代表經常施行一
些陰謀和動武的政策。他們權續進攻、鎮壓南部和中部
南區人民。他們為了分裂我們的民族，而成立“南圻
國”和傀偶致府。他們擅自設立了那些所謂聯邦機關的
統治機構。他們封鎖海防，估領海防和諒山。他們為了
威脅越南政府和人民而發出最後通牒。他們縱容法國士
兵日夜挑蚌。1946年12月17日，他们指使法國士兵殘殺
河内人民；12月18日，他們用武力把财政局的越南人員
這是胡主席應一些新聞工作者的要求，就法國财會在幾
天前對越南問題的爭論所作的回答。
=====第66页=====
58
胡志明選集
第二卷
驅逐出來；12月19日夜，他們在河内發動攻擊。事實是道
樣清楚，而法國政府和很多議員反而歸罪於越南挑衅。
3.從12月19日起，我曾經好幾次呼法國政府和
人民起来防止戰争，比如我在1946年12月21日，1946年
12月23日，1947年1月1日、1月7日、1月10日、1
月2511、2月18日、3月5日所發出的公雨，這些公
函，有時候是託外國駐越南的各領事轉致法國政府的，
可是法國總理拉馬第厄卻說我寄給前法國總理黎翁·伯
偷的公函的簽名是假冒，並且從那個時候到今天，法國
政府没有收到我的什麼公函。如果法国駐這里的代表故
意麼住這些訊息，不讓法國政府知道，那是他們的責
任。
4，姆第特部長說，從1946年12月19日起，就沒有
誰看見過我，並且不知道我是否還活着。但幸運的是我
還活着，並且身體健康地等待下一回和他見面。
二、胡主席就第二個問題答覆說：
法國政府和議具先生們只能夠談及問題的一半而
已，至於另一半問題必須由我們的人民去決定。如果法
國政府答應我國統一和獨立，擁有足夠的經濟、軍事和
外交的權力，那麼，我國人民將隨時準備在法蘭西聯邦
中進行親善合作。如果法國不同意這樣做，而妄想重建
殖民地制度，那麼我國人民將坚決長期抗戰，直至完全
統一和獨立。我國的人民非常希望和平，可是為了現在
祖國的命運，爲了了孫千秋萬世的命迎，所以必須堅決
=====第67页=====
關於法國國會爭論的意見
59
抗戰到底。
值此，
我想對那些主張和我國和半調停的法國議貝
八
先生致謝。
這樣的政策才是人道的，才是對越一法兩國都有利
的，才能造成越一法兩民族問的親善，因為越南民族非
常敬愛法蘭西民族—-一個俘重博愛、不等和自由的民
族。
=====第68页=====
60
致《衞國軍報》
（1947年3月27日）
衛國軍是保衛同胞、保衛祖國的人民軍隊。《衛國
軍報》主要 是為了提高部隊的思想和紀律。
《衛國軍
報》將經常提出下列十二條紀律，並且鼓勵每一個戰士
必須服從上級命令：
1.一切事情必須服從上级的命令。
f
2.絕對不假公濟私。
3.不取人民的一針一线。
4.當駐軍和調走時，必須保持人民的院子、屋子
清潔。
5，言談舉止，必須有禮貌，必須敬老愛幼。
6.必须公平交易。
7.借什麼束西都必須好好交還。
8，损壞束西，必須賠償。
9.不論大事小事，必須幫助人民。
自1945年起，《衛國軍報》是我軍的宣傳、教育機關。
至1949年10月20日，《衛國軍報》與《游舉除報》合
侍，取名《人民軍報》。.
=====第69页=====
致《衛國軍報》
61
10，在部隊裹，從上至下，必须同甘共苦。
11.不可調戲婦女、酗酒、賭博、抽鴉片。
12，在駐軍的地方，必須幫助軍属，必須幫助增加
生產。
這是抗戰建國的勝利基礎，這是《衛國軍報》的主
要任務。
胡志明
■
1
1
v
■
1
二
T
：
=====第70页=====
62
1
致政府機關人員書
（1947年6月16日）
同志們：
部隊在前線打敵人是犧牲。
幹部在後方束奔西走，缺食少衣，也是犧牲。
雖然犧性有所不同，但前線和後方都是為了祖國、
為了同胞。
我知道你們都積極和堅決，但我也知道你們從前有
過一種和今天完全不同的生活和工作方式。從前工作有
一定的時間。業餘時間，有朋友來往，有有趣味的消遣，
生活安定和比较寫意。
今天是薪少事多，公干之，除了猿啼鹤嗅、恶水
密林之外，別無所有。生活則經常流動，手頭經常拮據。
雖然政府極力關懷，可是也只能稍好一點而已。總而言
之，現在誰都是辛苦、困難的。
我們的人員雖眾，機關雖多，但是從上至下，緊密
團結，同甘共苦。因此，請允許我以兄長的地位，以個
人的經驗來勸告你們：
一、人若能刻苦，那察，不管工作多重多困难都能
完成。
=====第71页=====
致政府機關人員書
6.3
二、我們已經知道必須刻苦，那麼，就讓我們愉快
地挨下去，慢慢地将不覺其苦。
三、我們用精神力量去戰勝物質上的艱苦。我們為
國爲民而受苦，這種苦是很有價值的。物質上越苦，精
神上就越愉快。
四、前線的戰士已經夠苦了，而且經常處於槍林彈
雨之下，和他們比起來，我們在後方就不怎麼苦了。
五、苦盡甜來。這種苦是暫時的，抗戰勝利就不會
苦了。
長期抗戰對於每一個公民來說是一塊試金石；同
時，又是鍛煉干部的學校。因此我們必須：
絕對遵守紀律；
絕對保守秘密。
對於同事，必須緊密團結，相勤相助。對於人民，
必須親切，必須幫助他們做一切事兒。必須做到民信、
民服、民爱。
別閉坐着，有空的時候，應該研究各個問題，或根
據自己的體力，搞生產。這麼一來，既有盆於全民而又
使精神愉快。别太多地洗冷水澡，别喝生水，别吃得太
饱，别太贪睡午覺。
這是粗淺而又切實之言。我希望你們在各位正副
部長領導下，正確執行，以便保持每一個人的精神和
增加每一個人的力量，對抗戰救國的早日勝利作出貢
獻。
=====第72页=====
64
胡志明選集
第二卷
祝你們進步、健康。

親愛和必勝的敬禮
胡志明
二
=====第73页=====
05
紀念抗戰半年的號召書
（1947年6月19日）
同胞們，
全體衛國軍、民兵、自衛隊戰上們：
法國 殖民主義反動派動員了成十萬海陸空軍的兵
力。他們每天支出成千萬法郎的軍费。他們妄想以浩大
的力量，以閃電的戰略，只在幾個月內，就佔領我們的
祖國。他們還僱儲了一批傀儡，妄想破壞抗戰，分裂我
國同胞。可是他們的軍事和政治陰謀完全失敗了。南部
的抗戰截至今天止，已近兩年，全國抗戰 則剛滿六個
月，而我們的抗戰力量日盆强大，我們的勝利日症分
明。這是為什麼呢?
一、因为我们的抗战是正义的
我們是捍衛自己祖國的河山，是為了祖國的獨立統
一面戰鬥。
至於法國殖民主義反動派則妄想搶奪我們的國家，
妄想强迫我國人民當奴隷。所以我們是正，敵人是邪。
正一定勝邪。
二、因为我国人民大团结
越南全民只有一條心：決不當奴隸。
=====第74页=====
66
胡志明選集
第二卷
只有一個志願：決不肯亡國。
只有一偶目的：堅決抗戰，手取觀國的統一和獨
V。
我國同胞的同心一致，在相國的周開築起一道銅牆
鐵壁。無論敵人兒悪，狡猎到什麼地步，一碰着這一道
牆壁，他們就得失敗。
三、因为我们的將士勇敢
雖然我們的武器還差，經驗還少，可是由於我們將士
的決心和犧牲精神，已經取得了可以說是驚天動地的，
光輝的、轟轟烈烈的戰績。
四、因为我們的战略是正准的
敵人想探取速戰速決的方法。
如果戰爭一拉長，他
們損兵折將，就會失敗。
因此，
我們探取了長期抗戰的戰略，以便發展力
最，增添經驗。我們探取了游擊戰術，以便消耗散人力
量，直到我們總反攻的1子來了，就把他們一掃而光。
敵人之勢如火，我们之势如水。水一定勝火。
再說，在長期抗戰中，每一個公民都是一個戰士，
每一個村落都是一道戰壕。越南的二千萬同胞決心粉碎
幾萬法國殖民主義侵路軍。
五、因为我们朋友多
法國殖民主義反動派的侵略戰爭是非正義的，離都
厭棄。我們的抗戰救國是正義的，因此得到很多人的支
持。
=====第75页=====
67
紀念抗戰牛年的號召書
法國大多數人民都想和我們和平親善。
殖民地人民同情我們。
亞洲各族人民支持我們。全性界與論贊成我們。
精帥方面，敵人已經完全失敗，我們已經完全勝利。
同胞們！
全體戰士們！
長期抗戰還要經過很多艱難的歷程。
我們必須犧牲、刻苦和努力。我們決心犧牲、刻苦
和努力它五年，十年，以便粉碎八十年來的奴隸鎖鏈，
為以後的于秋萬代爭取統一和獨立。我謹代表政府：
命令全體將士：過去打得英勇，從今以後，應該打
得更英勇，應該進行衝鋒殺敵的競賽；
號召全體同胞竭力增加生液，竭力護堤、藏精，竭
力擁護部隊；
勤告政治、行政、技術幹部们，必須努力克服一切
困難，大力改正缺點，努力當一個模範干部。
我們同心一致，我們一定勝利。
我們必須大力前进！
粉碎法国殖民主义反动派！
长期抗战一定胜利！
越南独立、统一萬岁
胡志明
=====第76页=====
68
致印度尼西亞戰士和人民書e
(1947年8月3月）
像越南一樣，
印度尼西亞是亞洲大家庭中的一部
分。
像越南一樣，印度尼西亞正被殖民主義者壓迫着。
像越南一樣，印度尼西亞為了爭取獨立自由而犧牲
戰鬥。
像越南一樣，印度尼兩亞為了人民，爲了正義而戰
门。
.越南和印度尼西亞雖是兩個不同的國家，可是印度
尼西亞和越南都處於一個相同的環境里，都追隨着同樣
的目的。
因此，印度尼西亞的抗戰和越南的抗戰就像一條戰
1945年8月18日，在印度尼西亞取得獨立之後，荷蘭帝
國主義者躲在英國軍隊的背後，想辦法恢復它過去的統
治地位。1947年7月2日，荷蘭帝國主義者調動二十萬
道一封信。
=====第77页=====
69
致印度尼西亞戰士和人民書
義——東亞各民族解放戰線——上的兩支勁旅。
因此，越南人民完全同情兄弟的印度尼西亚，並深
信印度尼西亞人民英勇的抗戰必將勝利，就像深信越南
人民的抗戰救國一定勝利一樣。
我謹代表越南部隊和人民，誠懇地向印度尼西亞戰
上和人民致以親愛和必勝的敬禮。
胡志明
口
=====第78页=====
70
致青年朋友書
2
（1947年8月17日）
親愛的青年朋友們：
值此越南青年代表會議召開之際，我證祝朋友們的
會議取得美滿的結果。
下面的幾點意見，提供朋友們討論：
人家常說：青年是國家未來的中堅。冥的，國家的
盛衰强弱，大部分取决於青年。青年要想配得上未來的
中堅，現在，就得鍛煉自己的精神和體力，並為了準備
那個未來而工作。
我們必須看到我國青年是很積極的，可是我們也必
須看到，自八月革命至今，儘管青年運动有了更迅速和
廣泛發展的機會，但我國的青年迎動還是狹小的。
因此，你們的任務是應該想盡辦法，掀起一個強大
的青年運動。
照我看來，要達到這個目的，每個青年，
尤其是青
年幹部就必須堅決地做到以下機點：
一、各種議性和辛苦的事，應該己先於人，至於幸
福清閒之事，應該是人先於己（先天下之憂而憂，後天
=====第79页=====
71
致青年朋友書
下之樂而樂)。
二、應做之事，無論怎樣困難，也一定把它完成。
三、好做益国利民之事，不好地位、功名、富贵。
四、以大公無私之心對人，對事。
五、勤勞、節儉、純潔，處處決心起模范作用。
六、勿騷傲、自滿、自足，應該少說多做，親愛爾
黏。
如此，誰都熱愛和敬佩青年，面青年運動一定能深
入和廣泛地發展。
现在的青年不愁没有地方活动，沒有工作做，比
如：參加部隊、民兵游擊隊，開辦平民識字班，增加生
诸等。
有志工作者，一定能找到工作和搞好工作。
我還得勸告你們一點，別作出一些不着邊際的計
劃，唸起來怪好聽，但不能實现。
凡事必須切合實際，說到做到。凡事都必須逐步地
從小到大，從易到難，從低到高。一個小計劃能夠實
現，顯然，好過一百个不能實现的大計劃。
這是一個有閱歷的朋友的經驗，誠愁地向你們吐
，希望你们努力和成功
致以
親愛和必勝的敬禮
胡志明
=====第80页=====
72
全國抗戰一周年
（1947年12月19日）
全國同胞！
全體衛國軍將士、游擊隊員們！
全國抗戰不覺已一周年，而有方抗戰也已二十七個
月了。
一開始，殖民主義的軍閥們就吹牛說：快則幾句，
慢則三個月，就將征服我們，可是現在已經幾倍於幾
旬，幾倍於三個月了，他們得到了什麼結果呢?
敵人傷亡達二萬多人，花了三十億法郎，估領了幾
個變成灰燼的城市，收買了一羣不忠不孝的像伙當愧
偶，可是這班傢伙都被全民所唾棄。
他們的許多莊園、煤礦、商店、工廠都變成灰爐。
法國政府和它在這里的指揮部被迫更換了幾次。
由於死亡大，花錢多，所以法國人民已經宣佈反對
這一場非正義的戰爭了。
這便是殖民主義反動派所取得的結果，一種和他們
K
的希望完全相反的结果。
至於我們這一方面又怎麼樣呢？
我們預先知道抗戰是難苦，長期的，但必將勝利。
=====第81页=====
全國抗戰一周年
73
因此，儘管難難困苦，但我國人民卻日盆團結，積
極和堅決抗戰，直至最後勝利。
我們的戰士，經驗日盆豐富，日益得到鍛煉，日益
勇敢。森轟烈烈的美萩、海雲岑、瀘江、七溪等戰斗，
已使敵人魂驚魄散。
我們政府的威信日增和取得人民的擁護，因為這是
一個堅決抗戰的政府，一個大團結的政府，一個與人民
同甘共苦的政府，一個人民的政府。
除了幾個已變成灰燼的城市之外，全國的農村都掌
握在我们的手里。
這是我們在一年抗戰之後取得的結果，是恰如我們
所預料的結果，並且這一結果正日盆擴大。法殖民主義
反動派雖然無法掠奪，但將進行破壞；無法取勝，也將
咬你幾口以波憤。他們將向這一地區或那一地區進攻。
他們的力量有如黃昏的太陽，極力作威作福，但已近於
斷氣了。
所以我國軍民必須經常努力，謹慣提防，經常向敵
人進攻和進行破壞。縱然我們的力量日盆强大，它有如
泉之初流、火之初升，有進無退，但却絕對不要自驕，
不要輕敵。
全國同胞！
全體將士
值此全國抗戰一周年紀念，我代表政府向為國議牲
的烈士和同胞的英靈鞠躬致哀，並向受傷的戰士和同
=====第82页=====
74
胡志明選集
第二卷
胞，向將士家属致以親切的慰問。
我表彰和勘勉：
從北至南的將士们，勇敢地衝鋒殺敵，決以血肉捍
衛祖國的統一和獨立。
技術干部和工人弟兄，稍極努力供給部隊以精巧和
足够的武器。
公職人日，艱難辛苦，毫無怨言，總是盡職完成任
務。
圣體後方同胞，增加生產，支援部除搞破接工作，
以這樣或那樣的方式參加抗戰。
連事業財逢都犧性殆盡的同胞们，刻苦疏散。疏散
是間接地和淪陷區的同胞們分担着抗戰的任務。儘管受
到敵人的誘騙和恐嚇，淪陷區的同胞永遠堅持抗戰精神，
永遠信任政府和祖國。
少年兒童們，有的幫助部隊立下戰績，有的增加生
產或宣傳鼓動，他們真堪稱為扶董王和陳國璜曰的子
系。
我們的海外僑胞，雖然身在海外，但經常盡力支援
祖國。
讓我代表越南民族，向亞洲的兄弟民族和友邦的朋
友們致謝，他們會經維護正義和支持我國。
我也向法國各階層人民致謝，他們會以言論或行動
扶董王和陈國璜都是越南曆史上教國的少年英雄。
=====第83页=====
75
全國抗戰一周年
來反對殖民主義反動派。
全國同胞！
體將士
值此紀念，我鄭重地重複一遍：
越南人民随時准備和法國人民親善合作。但越南人
民決不投降，决不願亡国，决不愿再一次當奴隸。
胡志明政府誓領導人民和軍隊，為粉碎殖民者的鎖
鏈，為手取統一和獨立而戰鬥到底。胡志明政府決心完
成國民所託付的光榮的任務，決不率負同胞們對政府的
信任。
全國同胞和全體將士！
讓我們奮勇前進！
长期抗战一定胜利！
统一、独立一定成功！
胡志明
=====第84页=====
76
致政治委員會議書
（1948年3月）
同志們，趁着會議召開的機會，我親切地祝代表們
健康。以下是我對於政治委員的工作的幾點意見，謹供
弟兄們討論。政治委具的品行對部隊有着極共重要的影
響。政治委具好，部隊就好。政治委员没有完成他的任
務，部隊就差。不論是哪一級的政治委員，都有三個主
要任務：
關於部隊；
關於人民；
關於敵軍。
一：关於部队
政治委貝必須經常關懷部隊的物質生活，關懷他們
吃的、穿的、住的，關懷他們的歇息、練兵、工作和戰
鬥力。在精神方面，必須注意加强部隊的紀律性，排除
腐化，發展文化活動和貫微政治路線。政治委日必須知
道並向上級報告自己的部隊的数量。
獎勵優秀者，懲罰行為不良者也是政治委員的責
任。在剛過去的這一段時間里，還沒看見哪個政治委員
對於有着轟轟烈烈的功績的戰士提出獎勵的建議，這是
=====第85页=====
致政治委員會議書
77
一個大缺點。政治委員對於部隊，必須親切得像一個姐
姐，公平得像一個哥哥，親密得像一個朋友。
二、关於人民
人民是部隊的根某，是部隊的父母。政治委員必須使
察衆信任、佩服和熱愛部隊；使部隊取得人民的信任、
佩服和熱愛。要想能够如此，就必須督促部除勤於幫助
人民，勇於殺敵。
三、关於敌軍
包括法國士兵和法國军隊中的外籍士兵、越南士兵
在内，政治委员必須懂得巧妙地，切實地进行宣傅，以
便使他們覺悟，爭取他們到我們這一邊來。
從上至下都執行鐵的紀律。指揮員和政治委員的責
任必須規定清楚。在一切工作巾，政治委具都必須是一
個榜樣。這便是主要的幾點。
目前，我們正進行着一個練兵立功的運動，政治委
員是這 個運動中的一個大動力。我希望會議將提出切
實、明磁的計划，以便使這一個運動成功。
另外，我勵勉大家努力和慰問各支部隊，並等待各
支部隊今後報告光輝的戰功。
致以
親愛和必勝的敬禮
÷
胡志明
=====第86页=====
78
致全國民兵會議書
（1948年4月）
值此會議，我親切地祝代表們健康並請代表們向全
體民兵游擊隊員轉達我的慰問。以下是我對於民兵游擊
隊的幾點意見：
總的來說，民兵游擊隊在抗戰巾已經立下了相當大
的功勞。很多地方，或與衛國軍密切配合，或獨自殺
敵。對於锄奸、滅偽、打土匪、破壞敵人交通、學習國
語、增加生连等工作，民兵游擊除都积極和努力以赴，
並取得了良好的結果。
民兵游擊除有過一些英勇的抗戰村，比如亭榜村和
共他的村落。有許多優秀的戰士，如范文卓、黎平、阮
文醫、杜文辰、鄧文占、范文曼和共他的許多戰士。我
們對那些勇敢地冲鋒殺敵的父老游擊隊和婦女游擊隊，
也必須加以獎勵。
這是我們必須發揚的优點。
可是民兵游擊隊還存在一些缺暨，必須立刻糾正。
許多地方還沒有搞清楚，或沒有透微了解游擊戰的意
義，因此產生了愛打大仗，愛攻敵人堅固據點的錯誤傾
向。尚未切实执行自给自足的政策，忽视增加生產。
尚未與衛國軍緊密配合。
=====第87页=====
致全國民兵會議書
79
尚未自動找敵入打。
組織和訓練方面，則喜歡圖形式，不夠切合實際。
我們必須堅決和迅速地糾正這些缺點。我們必須:
一、逐村切實組織和訓練民兵游警隊。以村的民兵
游击队为基础，同时必须健全各支脱產的游擊隊。
二、使每一名队具知道和相信我們的力量，相信我
們簡陋的武器。
三、與衛國軍極密切地配合。
四、使每一名隊具懂得他們光榮的任務。
五、使他們懂得游擊戰術是：必須永遠保持主動，
必須找敵人打，必須經常騷擾、破壞敵人，必須積小朦
成大腾。
六、必須切實增加生產，實行自給自足。
七、必須以競整的方式實行這幾點。這個村和別的
村競賽，這個縣、省、區和別的縣、省、區競賽。
我保證政府將對在這一場競賽中被評為最優秀的個
人和單位予以嘉獎。
有這次會議的明確和切實的計劃，有全體民兵游擊
除奮勇之心，有同胞的支拨，我深信民兵游警除必將完
成它的光榮任務：殺死很多敵人、奪取很多槍支、建立很
多功勞，使得長期抗戰早日勝利，統一和獨立早日成功。
致以
親愛和必勝的敬禮
胡志明
=====第88页=====
F
80
十二戒條
（1948年4月5日）
國以民為本。
在抗戰建國之中，主要的力量是人民，所以各部
隊、政府機關和開體的所有兄弟姐妹們，在和人民接觸
和生活在一起的時候，誰都應記住和實行以下的十二戒
條：
六不該
一、不該使人民的田國莊稼受到任何損失，或弄
解、弄壤人民的房子、东西。
二、不該對人家不顧意賣出或借出的東西，苦苦央
求，務必買到、借到。
三、不該把活雞帶進山區人民的家里。
四、絕不失信。
五、不該觸犯人民的信仰 和風俗(如躺在神台之
前，把脚搁在爐灶上，在屋子裹弹翠等）。
:
六、不該做或說使人民誤為輕視他們的事或話。
六應該
一、應該幫助人民做一些日常的、實際的活計（如
收割、砍柴、打水、缝韧等）。
=====第89页=====
十二戒條
I8
二、應該盡可能幫助那些遠離市集的人民代購些日
用必需品（如刀、鹽、針、線、筆、紙等）。
三、應該在空閑時，告訴人民一些簡短有趣、有益
於抗戰而又不波露秘密的故事。
四、應該教人民識字和教給一些衛生常識。
五、應該研究每一個地方的風俗，首先是為了博得
人民的好威，再者，是為了逐步向人民解釋，消除迷
信。
六、應該使人民看到我們是正派的、勤勞的和守就
律的人。
鼓動詩：
上述十二戒，
誰都能貫徹。
凡有愛國心，
必然記得清。
習慣練成了，
萬人心一條。
軍好民也好，
萬事都能搞。
根牢樹才長，
勝利的大厦，
建在人民基础上。
=====第90页=====
82
致越盟總部會議書
（1948年4月20日）
敬致越盟總部：
總部今天開會，可惜我忙着，不能出席會議，我敬
祝代表們健康，並親會議取得勝利。
下面，我謹向代表們重提一些經驗。
越盟所以能够取得勝利，是有赖於政策的正确：
一、一開始，越盟對内的政策就是團結全民，
爭取獨立。
為了達到這個目的，越盟決定打日本和打法國。
正當日法聯合起來鎮壓愛國運動，黨員同志人數還
不多，並且是赤手空拳的时候，作出道樣的決定，有人
.認篇是天具的。可是結果證實越盟的政策是正確的。
二、越盟的對外政策是站在民主陣管的一邊。
當時，德意日法西斯正横衝直播，戰無不勝，而各
民主国家則陷於惨重的失败。定下逼樣的政策，也有人
認為是癲狂的。可是當時越盟就已經預先估計到同盟國
將必定勝利。結果也證實了越盟的政策是正确的。
三、正當日法緊密勾結的時候，越盟就預先断定它
們將互相背叛，而日本將先背叛法國。由於這個制斷，
=====第91页=====
83
致越盟總部會議書
越盟就準備好計劃，利用了這個時機。結果也證實越盟
的政策是正確的。
四、一開始，越盟就深信能够為祖國爭得獨立。所
以，作出建立解放區的計劃，用解放區作為根據地，而
且還作為今後訓練軍事和行政干部的地方。結果也證實
越盟的政策是正确的。
五、到八月革命勝利，撑得政權，越盟准備成立一
個包括國内所有人才在内的廣泛的政府，以便担負起國
家事務。這個時候，有人這麼想，一些有名望的人士，
不一定願意和越盟合作。但越盟把祖國和民族的利益放
在第一位，並以大公無私之心辩事，所以那些有名望才
德的人都願意和政府合作。
六、到了必須更加加强全民團結的时期，越盟就提
出和幫助組織越聯 ，使它極迅速和廣泛地发展。因
此，越盟也就更加发展和聚固。
七、越盟的政策是坚持和平的，但到抗戰時，越盟.
又大力擁護政府的長期抗戰的政策。在這一次抗戰中，
越盟預先估計到抗戰將會勝利，並將一定勝利。所謂：
“前言已信，後必無誤”。
總而言之，越盟自成立至今，經驗證實了它的政策
根據黨和胡主席的創議，1946年5月29日成立了聯越。
9
會，藉以擴大全民的團結，吸收更多的還没有参加越盟
陣線的愛國分子。後來，上述的兩個組織聯合起來，成
越聯陣線，以加强全民的團結和抗戰按國。
=====第92页=====
84
胡志明選集
第二卷
都是正確的，這是必須發展和發揚的地力。
雖然如此，但越盟還有一個缺點，那便是發展得太
快，所以來不及爲各地訓練幹部，因此，許多地方的干
部，沒有正確执行总的政策，具至有個別分子，變得腐
化堕落。
今天，越盟一方面必須注意訓練鄉級以上的干部，
另一方面干部必須自我批評和檢查，使自己配得上這個
繁重面又光榮的任務。越盟的會員則必須成為抗戰建國
一切事務中的突擊手。
我希望會議提出一些切實的計劃，使越盟在愛國競
餐中，得到发展和章固。
致以
親愛的敬
胡志明
山
=====第93页=====
8
愛國競賽號召書
（1948年6月11日）
愛國競賽的目的是什麼？
消灭饥餓困苦，
消灭文盲落後，
消灭外国侵略。
方法是：
依靠
人民的力量，
人民的精神。
以便
为人民謀幸福。
因此，每一個越南人，不論上農工商兵，不論幹何
職業，都必須競賽:
做得快——做得好——做得多
每一個越南人，不論男女老幼，不論貧富，都必須
變成站在軍事、經濟、政治、文化戰線上門爭的戰士。
實现下列口號：
=====第94页=====
86
胡志明選集
第二卷
全民抗战，
全面抗战。
在這場愛國競賽中，我們是：
一面抗战，
一面建国。
愛國競賽的初步結果是：
全民将夠吃狗穿，
全民将能讀能写，
全体战士将有足夠的精食和杀敌的武器
消滅入侵的敵人。
全国将完全统一和独立
我們這就實現了：
民族独立，
民权自由，
民生幸福。
為了達到這個美好的結果，我要求：
父老們进行督促子孙踴跃参加各項工作
的竞赛；
工作的竞
少年儿童进行学习和帮助大人
赛；
工商界同胞进行扩充营业的竞赛；
工农同胞进行生产的竞赛；
知識分子和专业技术工作同胞进行创作.
=====第95页=====
87
愛國競賽號召書
发明的竞赛；
政府人员进行积极工作、为人民服务
的竞赛；
部队和民兵进行多杀敌人、多夺枪支
的竞赛。
總而言之，誰都競賽，誰都參加抗戰和建國。愛國競
賽運動蓬勃發展、深入、擴大到每一部門和每一階層，
並將幫助我們粉碎一切困難和敵人的陰謀，以達到最後
勝利。
以我國民族倔強的精神和無窮的力量，以我國軍民
的愛國心和堅決的意志，我們在愛國競賽中不但可能取
得勝利，而且一定勝利。
全體同胞！
全體戰士
前進
胡志明
L
=====第96页=====
'88
全國抗戰二周年號召書
（1948年12月19日）
全國同胞，
全體戰士
今天，長期抗戰已經跨進了第三個年頭，而南方的
抗戰則已經是第四年了。
讓我們看一看兩年來的情形，
以便策劃明年的工
作。兩年来的情形是怎麼樣呢？
敌人方面
一、政治：
法國政府自挑起這場非正義的戰爭以
來，倒閣十多次。
法國政府在印度支那的代理人也被迫調換了三次，
軍閥蓬讓里厄在失敗之後，只好回去出家修行；政治家
波拉也失敗了，而且又被法國人民踢出上武院；现在輪
到了官员比戎，他肯定也要失败的。
分裂政策，以越制越的政策也失败。賣國的傀儡
們，不但被我國同胞睡案，而且被世界人民恥笑。
二、年度：從黎格勒將軍、瓦呂伊將軍、薩蘭將軍
到伯勒若將軍，敵人被迫換了四個統帥。
=====第97页=====
89
全國抗戰二周年號召書
每月被我軍殲滅的敵人士兵從八百人到一千人，因
此，除了法國士兵之外，他們還使用了法國犯人、德籍
和意籍的俘虜、摩洛哥人和黑人。他們還強追敵佔區的
青年去當炮灰。這些同胞大多伺機回到帆國的懷抱。
三、經济：他们在軍備上耗费了成千上萬的金錢，
而且他們在我國的經濟也破產了，如果說過去的經濟是
一百分，那麼现在只剩下三，四分而已。
四、除了這些失败之外，法圆國内的情况又很混
亂。在外交上，法國也是失敗的，它受到其它帝國主義
的排斥和欺骗。
我們方面
一、當法國 政府倒閣好幾回的時候，我們抗戰政
府的威信卻日益穩固，它不但得到我國國會和人民的擁
護，並且在世界上的聲望也日益提高。
我國人民的團結日益緊密，抗戰的力量日盆充沛。
二、抗戰的頭一年，我國的軍隊還幼小，我們的武
器非常簡陋，南方使用竹棍，北方则使用舊式的槍枝彈
藥。可是，我們仍然阻住了敵人的推進。
現在，我們的軍隊在各方面都成長了。像塔梅草
中
原、海雲嶺，越北和其他許多戰門一樣，我們會經多次
讓敵人嗜到了我們新武器的滋味了。
我們還有強大的民兵游擊隊。我們不但有青年的游
擊隊殺敵立功，而且那些父老游警隊，婦女游擊隊也多
=====第98页=====
80
胡志明選集
第二卷
.次殺敵立功。
三、我們的經濟、財政、文化已經越過了許多難
糊，並正在发展着。
我們所以有如此光輝的勝利，是由於我們的同胞和
戰士具有强烈的愛國精神和團結一致。
所以，值此紀念日，我代表政府威謝和表揚：
衛國軍和民兵游擊隊全體戰士；
解放區、敵佔區全體同胞和國外僑胞；
全體行政和技術幹部。
同時，我代表政府向為祖國而犧牲的戰士、同胞們
的英靈鞠躬致哀，並向傷兵、退伍軍人、戰士家屬致以
親切的慰問。
根據上面的對比，我們看到：
敵人的力量，以前大、後來小，以前强，後來弱。
敵人的情况，恰似西斜的太陽，將告沉落。
我們的力量是以前小、後來大，以前弱，後來強。
我們的聲勢，恰似涓涓之流，逐漸匯成大海。
我們的抗戰：
頭一年是辛苦年，
第二年是進步年，
第三年将是逐步走向勝利的一年。
可是我們卻不要主觀輕敵。爲了達到最後勝利，我
們還必須經過許多比以前更艱苦的路程，必須比以前更
積極、更猛烈地戰鬥。
=====第99页=====
91
全國抗戰二周年號召書
因此，全體同胞和全體戰士都必須積極助躍展開愛
国竞賽。
戰士們必須進行多殺敵人、多繳獲槍枝、多立功的
競赛。
同胞們則進行增加生途，消滅飢餓，掃除文盲，幫
助消滅外國侵略者的競賽。干部們則必須展開實行勤。
儉、廉、正，改正缺點，發揚優點的競賽。我們日益團
結，日益“食足兵强”，那麼敵人就一定失敗，我們一
定勝利。
长期抗战一定胜利！
独立和統一—定成功！
致以
親愛和必勝的敬禮
胡志明
:
二
L
=====第100页=====
92
在黨的第六次幹部會議
閉幕時的指示
(1949年1月18日）
這一次，中、南、北部的黨代表和黨在政權、軍
事、經濟、财政、黨務、民運、檢查等方面的高級干部
都來參加會議，道是一件好事情。
討論的問題雖然多，可是都針對着一點：爭取抗戰
勝利，建設新民主以便走上社會主義。
方向已經定下了，我們對準着方向走，無論怎樣我
們都會達到目的地的。
今年，我們應該做的工作是：
一、促進軍事，抗戰第一，軍事第一。
一切工作必
須圍繞着使抗戰勝利這一點。
二、從鄉政權開始，自下至上，整頓政府機構。由
下而上，由上而下地做，自然一切事情都将辨好。
三、多生產，少開支。不必要的就不開支。這是我
們的整個財經政策。
四、整頓幫眾團體。我們的勝利是依靠人民的，而
現在許多章眾團體還很差。
=====第101页=====
86
在黨的第六次幹部會議閉幕時的指示
五、要完成上面各项工作，首先必須整顿黨的内
部。必须提出主要的工作，抓住它来做。
黨像一台發電機，上述各項工作像是電燈，發電機
强大，電燈就光亮。
常內有一些緊要的工作：
一、我們太缺乏干部了：必須為逐漸有足够的干部
而進行培養訓練。要想干部多，黨必須幫助干部進行自
學。黨既然幫助，幹部就必須到苦學習。我們有很多同
志，实践經验相常豐富，可是交化程度却很低。一些知
識分子讀書多，卻沒有工作經驗，對黨的工作方法尚未
習性。
因此，必須提高老幹部的理論水平，和教會知識分
子搞幫衆工作。
二、口前黨的工作方法存在兩個缺點：
老幹部以手工業式的方法進行工作。
新幹部以科學方法進行工作，但又太過火了，不適
介於抗戰環境。
必須糾正我們的工作方法，使之合理，適合於我們
的條件，不要犯形式主義和機械主義。
三、在幫眾面前，不是我們硬把“共產”兩個字寫
在額頭上，就會得到他們敬愛的。
辈来只敬爱那些有品德的人。要想指導人民，本身
就應該以身作則，好讓人家學習。我們的同志有很多人：
是這樣做的，可是還有一些人生活腐化。黨有責任對這.
=====第102页=====
94
胡志明選集
第二卷
些同志進行洗滌。
號召人民節約，我們自己就必須先節約。我們的同
志必須學習四項革命道德：勤、儉、廉、正。
要搞革命，必须先改造自己的性格。
四、我們的同志雖然有民族的不同，或階級出身的
不同，可是都是些同主義、同目的、同生死、共甘苦的
人，所以必須冥誠團結。要達到這個目的，不光是組織
起來就行，而是在思想上必須真誠團結。
實現思想統一和內部團結，我們有兩種方法:
批評和自我批評。
從上到下，誰都要使用這一種武器，以便日益團結
和進步。
五、遵守紀律。
我們的黨雖然人數眾多，但當進行鬥爭的時候，就
像一個人似的。這是因為有紀律。我們的紀律是鐵的紀
律，就是說嚴肅和自覺的。
我們的同志必須努力遵守黨的鐵的紀律。
*
我們的會議是在世界革命運動迅速发展，特別是在
中國人民和黨取得勝利的時候召開的。
我們是印度支那的黨，但是還有支援束南亞的解放
事業的任務，這樣說並非自高自大，而是為了努力完成
任務。
=====第103页=====
在黨的第六次干部會議閉幕時的指示
95
全世界擁有近二十億人口，共途黨员的人數有二千
多萬。按人口平均算，在一百個人中就有一個共達黨人。
在印度支那，根據目前的资料，在一百一十二人中就有
一個共產黨人。這是可喜的事情。如果誰都充分完成任
務，那麼抗戰一定很快勝利，建國一定很快成功。
印度支那共产党萬岁！
世界革命胜利萬岁！
■
=====第104页=====
96
趁1949年的“五一”節
談談新階段的主要任務
(1949年4月30日)
值此國際勞動節紀念，我謹向同胞和戰七們致以親
切的祝贺。
在我們國家里，5月1日，具有和其他各國不同的
意義。
在其他國家中，這一天是勞動人民的節口，勞動人
民檢閱自己的力量，以便為本階級的權利而進行鬥爭。
在我們國家里，不論男女老幼，不論士農工商兵，
全民團結成一個整體，全民都努力勞动，日的在於：殺
敵救國。5月1日是我國全體同胞的節目。
今天，我們的抗戰救國已經跨進了一個新階段，跨
進大力促進相持、准備總反攻的階段，以便達到完全勝
利。
值此，讓我提一提我國各階層人民在新階段中的主
要任務，希望同胞們注意做到：
一、兵：多杀敌人，多奪碉堡，多招降敵军，多缴
獲武器，積極參加鍛煉干部和整軍的運動。
=====第105页=====
趁1949年的“五一”節談談新階段的主要任務
97
在敵後和敵佔區中發展游擊戰爭，使敵人的力量日
益衰弱，我們的力最日益强大。
二、士：學生努力學習，並要學習军事；技術工作
者，大搞发明創造，以便幫助部隊殺敵和改善人民生
活；
文藝工作者則以創作去動員民族精神和把抗戰宣傳
到國外去；
公職人員微底實現勤、儉、廉、正；
以戰士的精神，以科學和民主的方法去工作，使政.
府的政策落實到每一個裝眾中。
三、农：多種稻子、雜粗、棉花，使军民够穿够吃
和够用：
保衛莊稼，收藏穀物，隨時准備以糧食支援軍隊和
機開；
組織抗戰村；
地主應確實減租，佃戶應按期納租。
建立工红，以便增加生產。
四、工：多製造武器、用具、產品，以便殺政和供
给人民使用；
和技術人员合作，以便提高技術和改善生產條件。
保衛工廠；
用一切方法破壞敵人的經濟。
五、商：發展贸易，幫助供應工作，贸賣國貨，不
要搞黑市。
=====第106页=====
98
胡志明道集
第二卷
保持越南幣的價值。
全民：
六、廣泛和緊密地團結，不要中敵人的分裂陰謀。
避免主觀輕敵，反對妥協，苟且偷安的傾向。
七、支援部队和民兵游擊隊；
為軍隊和機關保守秘密；
參加防奸、鋤奸、封鎖敵人經濟的工作。
八、踊躍納税和参加抗戰。
九、敵佔區的同胞，緊密和秘密地組織起來，破壞
敵人，擁護抗戰，並且隨時準備一有總反攻命令就奮
起。
十、在各力面努力进行爱國競赛，努力完成上述的
工作，以便大力推進相持階段和積極准備總反攻，把敵
人懂出我們的祖國。
致以
親愛和必勝的敬禮
胡志明
=====第107页=====
68
發動愛國競賽號召書
(1949年8月1日）
很久以來由於忙着抗戰事務，我很少有機會向同胞.
們和戰士們講話。今天，我的第一句話是親切地向：
父老們，
紳士們，
政治、行政和技術幹部兄弟們，
國內外和敵佔區同胞們，
青年和少年兒童們間候。
我親切地向：
全體衛國軍將士和民兵游擊隊隊員們，
國防企業的工人兄弟姐妹們閣候。
今天是緊接上一次就賽而發動愛國競賽的日子，因.
此，我只談談關於競賽的事情。
在八月革命後，全世界都感到驚異，並且對我們民
族表示欽佩，這是由於以下三點：
第一點是，我們的革命已經成功了，粉碎了殖民主
義的枷锁，推翻了君主制度，建立了民主共和制度。
第二點是，我們不但有力量來抗戰，而且抗戰一定.
會勝利。
=====第108页=====
100
胡志明選集
第二卷
第三點是，我們一面進行抗戰，一面進行愛國競
赛。
我們從去年6月就開始發動競賽。這個競賽有三個
目的：消滅饥俄，消滅交盲，消滅侵略者。
雖然缺乏條件，缺乏經驗，並且受到法寇千方百計
的破壞，但是經過了一年的競賽之後，我們還是取得了
許多良好的結果。
由於同胞們努力推進增加生產的競賽，因此，我們
人民雖然多少還有些困難，但還是避免了饥荒。其他國
家在戰爭時期的困難比我們還要多。
由於同胞們的熱烈支持和掃育戰上的積極努力，廣
義、河静、興安和太不等省都已消滅了交肯。其他各省
正在迎頭趕上上述的省分。這是一個輝煌的成續，要是
我們記得在殖民制度統治下，1941年我們的子弟只有不
到五十萬人能夠上學的話。
由於有了全民的大力擁護以及部隊和民兵游擊隊的
英勇精神，由於工人兄弟姐妹們積極生產武器，我們在從
南到北打了許多场漂亮的勝仗。就是殖民者也得承認我
們的軍隊有了很大的進步和法國軍隊沒辦法戰勝我們。
除了上述三件主要工作以外，我們同胞還在共他方
面進行了競赛，而且成績也是同樣出色的。這裹，我只
舉出幾個例子：
各個團體和個人積極支援部隊和民兵，如河靜省會
經捐助了數千萬元；
=====第109页=====
發動愛國競賽號召書
101
老大娘們也踢躍參加了戰士母親會
人民踴躍購買抗戰公債。踊躍繳納抗戰 負扣和納
稅。就是婦女姐妹們也踴躍繳納抗戰負担，雖然政府准
許免繳；
父老們和婦女們積極組織游擊隊；
青年們踴躍參軍；
各機關干部努力改進工作方法，使之更合理；
少年兒童積極學習和幫做各種事情。有許多兒童把
錢寄來，要求我代捐作抗戰基金；
海外僑胞和敵估區同胞也根據本身條件進行競賽。
總之，每一個人都參加競賽，每一項工作都有競
賽，並且都取得了成績。趁這個機會，我謹代表政府向
同胞們和戰士們表示威謝和證揚
因為成績多，因而我們更看到缺點也不少。我在這
裹指出一些主要的缺點，以便我們共同來克服：
許多地方的人民，首先是幹部，还沒有试正的認識
到愛国观赛運动的意义。因而產生了以下的缺點:
錯誤地認為競賽是日常工作以外的一項工作。其實，
日常工作就是競賽的依據，例如，向來我们都要吃、要
穿、要住，现在我们就要進行競赛，使吃、穿、住都清
深，合乎衛生，以免生病。
向來我們都種地，現在我們就要進行競賽，使田地
更肥，生產得更多。
一切的事情都要這樣的進行競賽。
=====第110页=====
102
胡志明選集
第二卷
錯誤地認為競賽是暫時性的，其實，就賽必須是長
期性的。我們必須進行競賽，以爭取抗戰勝利，建國成
功。
許多地方制訂的競賽計劃，不切合具體環境，不切
合當地的情况。
有的地方把計劃訂得太高，日後就完不成。
有的地方開始時拼命加油，以致不久之後便精疲力
端，
不能繼續進行競賽。
有的地方每一個團體，每一個部門都有自己的計
劉，但各個計劃間互相脫節，因而“各行其是，互不協
調”。人民給弄得頭昏腦服，沒有那麼多的力氣完成所
有的計劃，同時也不知道要按照哪一個計劃做才好。
許多地方有了成功或者失敗的經驗教訓，但不懂得
同别的地方進行交流，以便彼此取长補短。
有的地方的競賽動目會只知道按照上級的指示來做
而已。中央發下什麼指示，區就原文照抄發到省，省就
原文照抄發到縣，縣也照樣發到鄉，不懂得進行深入調
查，切合實際地運用。
這就是一些主要的缺點，我們必須加以克服並且一
定能夠克服。最重要的是要作詳細的解釋，使每一個人
都清楚地認識到：愛國競賽是怎樣給自己帶來利益，給
自己家庭帶來利益，給自己的家鄉、祖國和民族帶來利
徒。每一個人都明白了，那麼，所有的困難就一定能解
决，所有的缺點就一定能克服。
=====第111页=====
發動愛國競賽號召書
103
現在，抗戰已步入促進相持、准備總反攻的階段，
那麼，愛國競賽運動也要符合這個目的。因此，現階段
的競賽，仍然是消滅飢餓、消滅文盲、消滅侵略者的競
赛。但是，要大力向前跨进一步。
在文化方面，那些已經消滅交盲的地方，就要進行
進修的競賽。
其他地方則要進行消滅文盲的競賽。
文藝工作者則要進行創作競賽。技術工作者則要進
行發明創造的競賽。
在經济方面，爲了消滅敵人，要進行競賽，做到軍
民够吃、够穿、够用。
在軍事方面，衛國軍和民兵游擊隊要進行鍛煉干部
和整审的就賽。各工廠要爲多、快、好地製造武器而進
行競賽。
此外，凡是有利於國計民生，關係到抗戰建國的工
作，我們都要進行競賽。競賽必須是全面的，全民的。
進行愛國競賽的時候，必須提高勤、俭、廉、正的
精神。
當前愛國競賽的口號是：一切为了战勝：戰勝殖民
主義者，戰勝飢餓，戰勝文盲，戰勝我們本身的一切壞
習性。
我相信，有了去年的經驗，有了同胞們和戰士們的
積極精神，愛國競賽必將取得互大的成就，正如長期抗
戰必將取得重大的勝利一樣。我希望，全體同胞們和戰
=====第112页=====
104
第二卷
胡志明選集
士們更努一把力。
同胞們和戰士們還必須記住：在剛過去的春季，法
國侵略者吃了幾場敗仗，他們利用傀儡來蒙騙我們同胞
的陰謀也遭到了失敗。因此，今年，秋、冬季，他們將
竭力糾集力量來發動冒險的、突然的進攻；他們妄圖用
軍事來解決本身的危機，我們必將遇到比過去更多的困
難。我經常說：勝利愈近，困難愈多。我希望全體同胞
們和戰士們踴躍競賽來克服各種困難，爭取勝利。
我國必將贏得真正的獨立和統一。
我國人民必將獲得冥正的溫饱和富强。
致以
親愛和必勝的敬禮
胡志明
心
：
=====第113页=====
105
慶祝越南民主共和國
成立四周年號召書
(1949年8月19日）
全國同胞們，
全體戰士們：
今天同時慶祝八月革命和國家獨立節。
我謹代表政府向同胞們和戰士們親切地談一談：在
殖民主義統治的八十年中，不知有多少越南的烈士和英
雄的兒女們爲了粗國而流血犧牲。最初取得的果實是
八月革命的勝利，接着是9月2日越南宣佈獨立。
獨立後，貪婪的殖民主義者便立即發動戰爭。
過去，由於我們的戰土的犧性奮鬥和同胞的團結力
量，我們已取得了獨立。
而今天，由於我們戰士的犧性奮鬥和同胞的團結力
量，我們進行了抗战以維護獨立。
我國獨立剛五年。五年了，我們的人民在進行抗
戰。我們堅決奮鬥，不畏艱苦犧性，來保衛國家的獨立
和統一，使我們的子孫能享受千萬年的自由、幸福。
抗戰的第一年，我们在各方面都缺之，法寇則兵多
=====第114页=====
108
第二卷
胡志明選集
将足，並且得到外國的幫助。
由於我們民族的佩強鬥志，由於我們的部隊和民兵
的英勇懂牲，由於我們全國人民的緊密團結，由於我們
幹部的積極努力，我們已越過了各種困難，扭轉了局
势。
法寇的力量正日益削弱，我們越抗戰越强大。我們
已從幾年前的防禦階段轉入了今日的准備總反攻的階
段。
敵人正在日暮途剩。在軍事方面，他們被迫承認用
武力不能打敗我國了。在政治方面，他們拼奏永瑞傀儡
政權的最後的陰謀也必將失敗。
詳細分析了敵我情况和國内外形勢，我收肯定地對
同胞們和戰士們說：我們的長期抗戰已接近完全勝利，
我們的獨立和統一的鬥手事業也接近美滿成功。
正因為這樣，我懇切地提醒同胞們、戰士們和干部
們記住下列各項重要的任務：
要記住：敵人越絕望，就越拼命，越野整。我們越
接近勝利，就會碰到越多的困難和艱苦。因此，我們絕
對不可主觀輕敵。我們要作好精神和物質準備，以便越
過一切障礙。
在目前的中游戰役中和郎將到來的秋冬季中，敵人
的陰謀是十分毒辣的。同胞們和將士們要努力粉碎他們
的陰謀，並進一步推進相持局勢，準備總反攻，準備轉
上第三階段，爭取最後勝利。
=====第115页=====
107
慶祝越南民主共和國成立四周年號召書
衛國軍和民兵游擊隊要進行打得狠的競賽，以便消
耗敵人和消滅敌人。
後方同胞要為實現“一切為了戰勝”的口號而進行
競賽。有錢出錢，有力出力，有才能出才能，爲支援部
隊、支援民兵、支援政府而进行竞赛。
各部門和機關的干部，要為實現“勤儉廉正、大公
無私”的口號而進行競賽。
每個人都要努力完成自己的任務，每個人都要為完
成任務而展開競賽。
趁迢個機會，我謹代表政府、軍隊和人民向傷員、烈
屬、敵佔區同胞和海外僑胞們表示親切的慰問，同時向
所有積極支持我國的抗戰和獨立事業的國家、各國民主
人士、法國的各團體和人民表示感謝。
抗战必定胜利
越南独立和统一萬岁
胡志明
F
=====第116页=====
108
致農運幹部
(1949年11月）
我國是一個農業國。
我國人民90%以上是農民。
我國農民90%以上是中農，貧畏和僱畏。
在衛國軍、地方軍和民兵游擊隊成員中，大部分是
農民。
增加生產來養活部隊、工人和公職人員的，是農
民。
抗敵的破壤工作，修築道路，交通運輸工作，大部
分也是農民做的。
總而言之，農民是我們民族中的一股强大的力量，
是工人階級最忠實的同盟軍。
要想抗戰勝利、建國成功，要想獲得真正的獨立、
統一，一定要依靠農民的力量。
農民具有巨大的力量，具有强烈的爱國心，具有堅
決鬥爭和犧牲的精神。
农運工作是：
緊密地把農民組織起來；
緊密地把農民團結起來；
=====第117页=====
109
致農運幹部
訓練農民使他們真正地覺悟；
領導農民為自己和祖國的利益而積極鬥爭。
動員农民是要動員全體農民都動起來。就是說，要
使農民清楚地認識到民族的和自己的利益；要使農民更
多地參加農民救國會，爲自己的目標而奮鬥，同時積極
參加抗戰和建國工作。
要做到這樣，農運幹部要防止主觀主義，形式主義
和文慎主义的弊病。
省級幹部要深入到各縣各郷；
级干部要深入到各鄉各村；
幹部的脚要跑，眼要看，耳要聽，口要說，手要动，
腦要想，以便切實地調查、幫助、檢查，吸收和交流經
驗，幫助農民和向人民學習。
各級政府和農會的領導機構中，必須要有贫農、僱
農參加。
幹部們（包括農運幹部和政權幹部）能正確地這樣
做，並且一定要正确地這樣做，那磨：
增加生產，消滅飢餓的競賽；
學習國語，消滅文盲的競賽；
支援部隊，建設民兵游擊隊來消滅外國侵略軍的競
.
賽就必將取得美满的成功。
胡志明
=====第118页=====
110
給兒童教育工作負責幹部的信
（1949年11月）
兒童教育工作負責幹部會議：
趁會議召開的時候，我親切地向你們問好，並祝會
議取得良好結果。下面是一些意見，提供大家討論。
要教育
兒童使他們知道：愛祖國，愛人民、愛勞
動、守紀律、講衛生、學文化。
同時，要完全保持他們的愉快、天真、活潑、朝氣
蓬勃的性格（千萬不要把他们變成“少年老成”。許多
孩子給我寫信，口氣像大人一樣。這就是“少年老成”
病，要防止）。
在學習的時候，要給他們娛樂，在娛樂的時候，也
要給他們學習。要使他們在家里、學校里、社會上，都
能愉快，都得到學習。要做到這様，兒童教育的負責干
部要同他們的家長和老師們密切聯系。
今天他們是兒童，幾年後他們就是成年的公民、幹
部。因此，政府、各關體以及所有的人都有協助兒童教
育工作的责任。而這项工作，婦女和青年，尤其是青年，
必須負主要責任。
兒童教育 是一門科學。因此，你們要努力學習鑽
=====第119页=====
給兒童教育工作負責幹部的信
111
研，交流經驗，以便不断进步。特别是要在各方面作出
榜樣。
如果做到這樣，你们必將成功。
致以
親愛和必勝的敬禮
胡志明
F
二
=====第120页=====
112
電賀中華人民共和國政府成立
(1949年12月5日）
中華人民共和國主席
毛澤東同志：
我非常高興的得知中華人民共和國 政府成立的消
息。我謹代表越南政府和人民，向主席、中國政府和人
民祝贺。
越南和中國兩個民族具有數千年歷史的兄弟關係。
從今以後，這一關係 將為發展我們兩個民族的自由幸
福、保衛世界的民主和持久和平而更加密切。
越南民主共和國主席
胡志明
=====第121页=====
113
1949年12月19日
全國抗戰紀念日號召書
國內外同胞們，
衛國軍、地方部隊、民兵游擊隊、公安衝鋒隊的戰
上，
政權、人民國體的干部們：
个天是1949年12月19日，全國抗戰已跨入第四年，
南部抗戰已是第五年。
在過去的三、四年中，成千上萬的戰士和同胞，以.
血肉捍衛河山，爲祖國而壯烈犧牲。我謹代表政府、戰
士和同胞向烈士們的英靈鞠躬致哀。並保證：
越南全體軍民堅決學習烈士們的英勇榜樣，堅決消
滅殖民主義侵略者，為取得我國的具正獨立和統一而門
争。
趁這機會，我謹向全體傷員、退伍軍人及烈士的家
1
屬致親切的慰問。
中
同胞們：戰士們！
自從法國殖民主義者挑起這場 不正義的戰爭到現.
在，法國的政府已垮台了好多次。在越南的法軍將領也
更換了好多们。法方已損耗千百萬元，死傷了十幾萬名
=====第122页=====
114
志明選集
第二卷
上兵。而其結果是法國强盗只能在幾個城市和經常遭到
我方襲擊的幾條交通線上測。
他們的奴才永瑞、文春等愧儡，只能躲在敵人的刺
刀後面等着同歸於盡的日子，等着走上黎昭統、汪精
衛、貝當、賴伐爾之流的結局的時刻。
有些越南人由於某種緣故而走上歧途，替法國做
事，當法國兵等等，趁此機會，我勸戒他們：
你們的面前只有兩條道路，或是跟着敵人跑上死路
而道臭萬年，或立即投歸祖國，以功赌罪，這是生路，
是光明的道路。這兩條道路你們應選擇共中之一條。
今年的12月19日，和去年比较起来，法之势已大
大下降，而我们的力量却增加了三、四倍，勝利的肯定
一性也增加了三，四倍。法國强盗處境危困，所以他們必
須向國際反動派搖尼乞憐、求救。我們必定勝利，是由
於我們的日益壯大和世界民主運動的日益壯大。中華人
民共和國取得完全勝利就是一個證明。
艱難困苦的全程，我們已越過四分之三，只還有一
分，但這最後的一分，將更為類險。
以全民的大團結力量，以軍隊的英勇氣概，我們一
一定能克服最後的內難，正如我們己克服了過去的一年中
黎昭統即黎朝（公)1781—1788年)的黎愍帝，年號
昭統。在光中帝的强大威力逼迫下逃往中國，與满清王
朝勾結。光中帝把满清侵略收後，昭統再次逃到中
國，後死於燕京。
=====第123页=====
115
1949年12月19日全國抗戰紀念日號召書
所有的困難一樣。
越過這一些困難，完全勝利就屬於我們。
趁此機會，我鄭重地向支援我們越南正義抗戰的各
位人士和各國人民致耐。我特地對正在為要求法國政
府停止對越南的侵略戰手而活動的法國各個民主國體致.
谢。
我謹代表政府、軍隊和同胞向世界鄉重宣佈：
由於法國殖民主義者的軍隊侵略越南才有這場戰.
。越南人民愿意和法国人民以及世界人民和平合作，
但越南人民決不肯做奴隸，決不肯亡国。
只要有一名殖民它義者的兵士還在越南的上地上，
越南將繼續打下去，直打到完全勝利，打到取得算正的
獨立和統一。
今天我們紀念全國抗戰三周年。
再過三天，我們將紀念我們解放軍的建軍節。這一
支曾為八月革命衝鋒戰鬥而今天已成為衛國軍的部隊，
它正從南到北在全國各個戰線上英勇殺敵。
我們全體軍民，應該學習解放軍的英勇榜樣，為迅
速轉入總反攻大力做好充分的准備，以便掃清國上上的
强盜，手取最後的勝利，爭取祖國的其正獨立統一。
同胞們：戰士們！勇猛前進！
胡志明
=====第124页=====
116
越南民主共和國政府
向世界各國政府的聲明
1945年八月革命推翻日本帝國主義和法帝國主義在
越南的統治後，越南民主共和國宣告成立。1945年9月
2日，越南民主共和國的臨時政府向越南國民和全世界
發表了獨立宣言。1946年3月3H，越南的國會（國民
大會)選出越南的正式政府。
1945年9月23日，法國殖民主義者的軍隊 進攻南
部。在此之後，法國和越南簽訂了1946年3月6日的初
步協定和1946年9月14日的臨時協定。但是，法國殖民
主義者違反法國人民的和平願望，仍然繼續進行這傷不
正義的戰爭。他們還成立了保大傀偶政府來作為侵略越
南和欺骗世界的工具。
越南人民和軍隊堅決保衛祖國的獨立，正在為抵
在我國政府發出了這個聲明後，中華人民共和國、蘇聯
和其他人民民主國家的政府先後承認我國政府並和我國
建立外交關係。從此，越南民主共和國正式成為以蘇聯
為首的社會主義陣營的成員。這是一個非常 重大的政
治上的勝利，它為我國人民抗戰的勝利制造了有利條
件。
=====第125页=====
越南民主共和國政府向世界各國政府的聲明
117
抗法國殖民主義者而英勇地戰鬥，並日益接近最後的勝
利。歷經幾年的抗戰，越南曾獲得世界人民的同情和支
持。越南民主共和國政府谨向世界各國政府聲明：越南
民主共和国政府是越南全體人民的唯一合法的政府。根
據共同的利益，越南民主共和國政府随時准備和所有拿
重越南國家的平等權利、領土主權和國家主權的國家的
政府建立外交關係，來共同保衛和鞏固世界的和平與民
主。
胡志明
越南民主共和國主席
1950年1月14H
1
1
中
L
=====第126页=====
118
關於學習和訓練工作的指示
(1950年5月在第一次全國訓練會議上的講話)
訓練工作應周到和切合實際
學習，訓練不是一件簡單的事情，想搞好它就要了
解它。關於這方面的幾個問題，现在我逐一答覆如下。
一、到目前为止各个团体已調練出多少人?
確實的數字雖未知道，但也可以概略地算出：第五
區青年組織的報告說已開辦了二千七百十三個訓練班。
這個數字似乎是過於“科學”了，所以我們未可全於相
信。那就去零取整算二千個班罷。第五區的其他圖體
(工人、農民、始女……）一共也能够辦三千個班。這
樣，單是在第五區這個人口稀少的區就已開辦了五千個
訓練班。給它每個班算十個人，則全區受過訓練的人有
五萬人。南部、第四區、第三區、越北區，人口比較多，
有的地方的訓練工作也做得多，但不均解個區只算五萬
人，則圣國受過訓練的人也達到二十五萬名，也就是有
了二十五萬個干部，可還是老叫喊缺少干部。這是什麼
原因呢：就因為訓練的工作還是有名無實，只求數量而
不切合实際和不周到。
=====第127页=====
119
關於學習和訓練工作的指示
二、訓陳誰
我們應該訓練：
幹部:
国體的會真：
政權的各業務部門的幹部；
人民。
所以把干部列在首位，因爲“干部是團體的本錢”。
有了本錢才能獲利。不論什麼政策，什變工作，如
果有了好幹部就會成功，這就是獲利。没有好干部則會
搞糟事情，這也就是虧本。
三、由誰来訓練r
不是誰都能担任訓練工作的。
要訓練出鍛工、鉗工，訓練員應熟識這兩門技術。
网體的訓練工作者應在思想、道德、工作方法等方面
起模範作用。
訓練具要不倦地學習才能做好所担任的工作。列寧
教導我們：“學習，學習，再學習”。火家都應記住並
實現這句話。做訓練員的應比別人更加牢記這句話。
哪一個訓練貝認為自己什麼都懂得了，那他就是一個最
笨的人。掛在會議室的“學而不厭，誨人不倦”這口號
是孔子說的。雖然孔子是封建人物，他的學說有許多錯
指票衆工作干部。
指黨組織。下同。
=====第128页=====
120
胡志明選集
第二卷
談的地方，但共中有好的我們還是要學。列寧教導我們
說：“只有用人類創造的全部知識財富來豐富自已的頭
腦，才能成為共產主義者。
L
四、訓谏什么？
1.理論。應以馬克思列察主義的理論教有大家。
懂得理論而不實踐也等於容。
學習理論不是為了把理論掛在嘴邊上，懂得理論而
不結合實際是察洞的理論。學習是為了在工作中運用。
只做而沒有理論則無異在黑夜中摸路，既遲慢且容易碰
釘子。有了理論才能認識社會和每個運動中的 各種事
情，以便提出正确的主张，搞好工作。
2.工作。教好理論之外還應教會工作。例如：在
總動員、愛國競賽、農業稅等工作中，應怎樣解釋使人
民明白，應怎樣動员，怎樣安排工作。應分析最近外交
上的勝利對我們有什麼影響，對敵人又有什麼影響，對
國内的影響怎樣，對國際的影響又怎樣，應如何盡可能
的利用這一勝利的影響。諸如此類的事情都應教給我們
的幹部和同志們。
要注意把交化教給那些文化程度低的同
3.文化。
志，以幫助他們在理論和工作方面取得進步。
4.專業。每個人都應有一種賴以生活的技能。至
於幹部，誰領導哪一部門就應懂得那一部門的專業知
識。例如鐵路部門的領導同志，就應懂得有關鐵路的專
業知識，這樣才能深入地進行領導。
=====第129页=====
121
關於學習和訓練工作的指示
五、怎样訓練？
1.实际和周到比贪多要好。
訓練工作主要在於使人家透微地明白問題。但透徹
地明白問題也有多種教法，一種是很詳畫的，但這種教
法可要花很多時間。反之，也有一種概括式的教法也能使
人家透徹地明白問題。例如：要教人家認識一頭大象，
可以詳群細細的講述大象的整副骨骼是怎樣的，牠有
多少個牙齒，牠怎樣生活，壽命多長等等。但如不這麼
詳細地教，也可以使人家概括地認識大象的形態：牠像.
三、四頭水牛那麽大，牠的脚像屋柱那般粗，兩個耳朵
像兩把扇子，有一個長鼻子和兩個獠牙等等。這樣，
學習者是不會把大蝦、花貓、或黃牛錯當做大象的。而
且，當講到獵象或捕象的事情時，人家也不至於以為可
以用鉤來鉤或用鞭子、棍子來打。這樣，學習者在工作
中多少已能運用懂得的知識了。反之，如果時間不多，
程度還低，卻老埋頭詳詳細細地只研究象牙，回到工作
樹位後就會錯誤地把象牙當作就是大象，這是完全無爸
於事的。
2.從下一級抽調干部到上級受訓。
中
各訓練處不可以全部包揽。應從下一級抽人上來受
調，過後讓他回去調練更下級。中央為區和省一級訓練
幹部，區和省的幹部就要為縣和鄉一級訓練幹部。這樣
做法既可少費工夫，少花時間，而且上級干部訓練接近
自己的下一級干部就比较切合實際。但是要探取這樣的
=====第130页=====
122
胡志明選集
第二卷
訓練方式就要做得周到，不要馬虎了事，如果上級馬虎
则愈到下級愈易發生偏差。
3.理論要密切結合實際。
黨中央關於政策主張的指示，訓練處應該根據具體
情况和工作經驗来编寫解釋這些政策主張的教材。這樣
做理論才不致脫離實際。
4，訓練應針對需求。
訓練處應和宣傅、民運、政權等械關密切聯系。調
練幹部主要在於給團體、統一戰線、政權、軍隊等工作.
部門供應干部。各工作部門像商品購買者，訓練處就像
商品生產者，製造出來的商品應適合消费者的需求。如
果人家需要的是大量的事子而我們却生產了大量的茶
壺，那麽商品當然滯銷。
5.訓練應注重思想改造工作。
2
要訓練就必須清楚地了解學習者，以便使他們去掉
缺點，能力獲得提高。必須訓和練，訓是教導，練是把
頭腦中那些劣跡洗都。例如：目前我們干部有個大缺點
是驕傲直滿。應粉碎這個缺點。如果驕傲自滿，學營懂
得多了只能增加害處而已。干部由於驕傲自滿還會產生
:
的另一個大缺點是地位觀念。例如：本來是個區干部，
關體調他到省工作就心灰意懶，滿腹牢騷，說什麼“道
樣處理是大材小用，照理我應在上級機關呀：”應把堆
位觀念刮洗乾净才好。什麼事情有利於革命，有利於
體的就完全没有贵贱之分，全都可以做的。
=====第131页=====
關於學習和訓練工作的指示
123
六、訓谏的教材：
1.首先，應以馬克思列审主義的教材作基礎。但
教材照選擇，應重新安排，因為學習者的程度參差不弈，
須有適合各級的教材。教材不適合學習了也沒有什麼用
處。有一次我參加會議回來，路上碰到一草農村青年男
女正坐在山坡上休息，我問他們到哪里去，他們說是參
加訓練班回來的，雖然農忙季節，他們還是安排時間去
學習，每人還隨身帶了十天精食。我間他們：
“學暂得愉快麼？
37
“很有興趣。
77
“學了些什麼？
7
“馬克思主義。
3
“這麼學懂了些什麼？
7
他們囁囑地說：
“没有。”
像這樣的學習是發力費資而無用處的。
2.除了馬克思列寧主義的教材之外，還有实際的
教材。這是由那些來學習的人帶來的成功和失敗的經驗
教訓。這些經驗教訓拿出來互相交流，集中起來就成爲
實貴的教材，並不是只有上級同志來講話才算是上課。
關於經驗教訓的交流和集中應有組織地進行，而不是各
自随典發言。
3.国體和政府的法令、法律、决議、指示等等，
也都是必須加以研究和學習的文件。
=====第132页=====
124
胡志明選集
第二卷
應提高和領導自學
在團體的學校學習和在各個舊式學校學習是不同
的，不是老師來了就學，老師不來就玩。必須懂得主動
地學習。所以：
一、为什么而学习？
1.為改造思想而學習：積極地參加革命，那是很
好的事。但思想還不是正確的革命思想，因此必須學習
改造使共正确。思想正確行动才不錯誤，才能完成革命
的任務。
2，為革命道德的修養而學習：有了革命道德才能
為革命盡瘁犧性，才能領導萃衆取得革命的完全勝利。
3.為增强信心而學習：
對團體有信心，
對人民有信心；
對民族的未來有信心；
對革命的未來有信心。
有了信心在活動時才穩健積極，碰到困難時才能壓
決和犧牲個人的一切。
4，為做而學：學與做要並行。學而不做等於沒有
學；做而不學則做事不順利。
二、從哪蔓學習?
從學校學習，從書本學習，互机學習和向人民學
習，不向人民學習是一個很大的缺點。下面是山羅一位
=====第133页=====
關於學習和訓練工作的指示
125
傣族女同志向人民學習的生動的故事：當她十五、六歲
的時候，革命幹部已教她搞宣傅工作，但她懂得不多，你
教什麼她說什麼。一年後，敵人估據山難。那裡的民眾
和干部疏散到和平省住下，當地的人民瞧不起他們，認
為他們是是政逃跑。因此他们決心打同去解放家鄉。
路的因難和苦雖很多，但干部全體一心，同甘共苦
互相支按。有一次有位女同志害了重病，同队的同志们
非常照顾她，甚至替她洗衣服。幹部還努力幫助人民做
事情，使人民很受感動。因此干部和人民之間建立了密切
的關係，恢覆了原来的常衆基礎，干部跟人民一起生活，
慢慢地搞好了生產和戰門的組絨。有一天，四名偽軍
進鄉裡，鄉裹的婦女們盛裝艷服出來給他們敬酒。偽軍
中了計，酒裹下了蒙汗藥，他們醉得束倒西歪。婚女們
叫來了游擊隊貝把偽軍的槍枝繳去。偶軍醒後，見丟了
槍枝，慌忙逃跑。干部預料到敵人一定會拉着隊伍來報
復，便和人民商量怎樣把糧食和物资疏散到森林裹埋藏
起來，至於焦土的主張却還未敢提出。倒是鄉裹的父老
們建議應把屋子燒掉使敵人來了沒有地方住。道一建議
得到了大家的同意。等到敵人的隊伍開來的時候，人民用
奪自敵人的槍向敵人開火，趕跑了故人。自此，人民信
任幹部並相信自己的力量，因此革命運動一天天高張。
這位傣族女同志今年才二十歲，讀書也不多，但她
對上述的事情卻講得有條有理，並作了很辯證的結論：
“第一是我們很團結。
=====第134页=====
126
胡志明選集
第二卷
第二是我們得到人民的愛護。
7
第三是我們學到了人民的經驗。
這三條結論就是：
幹部国結，凡事都辨得通；
幹部應得到人民的愛護，人民的信任，人民的佩服；
幹部應需切聯繫人民，向人民學習。
在訓練工作中必须
立即糾正的一個缺點
共同的缺點是贫多做而做得不周到。不懂得“贵在
精而不在多”的道理。最明顯的是開訓練班的事情。
一、每班學具太多。人数太多教和學的結果就會
少，因為學習者的程度參差不齊，所以接受能力不同。
學習者的實際工作能力也各不相同，因此教學計劃不切
宜。
二、亂七八精的開班。現在正有個開辨學校的流行
病。例如：已有了開體的學校，可是還有民運學校，甚
至還有農運、婦運、青運、工運等學校。簡體的哪一個
學校不是教民運的？為什麼還要單獨開辦呢？
由於訓練班開得多了，因此缺乏教師。缺乏教師所以
學员威到灰心失望。缺乏教師就要到虔“拉快”，因此
來講課的教師經常是匆匆忙忙的，像蜻艇點水般的在這
個班溜一下，那个班轉一他，這樣就教得不周到。缺乏
=====第135页=====
關於學習和訓練工作的指示
127
教師就經常要“填空
“填空”者的能力低，說錯
”
1
了，對學員有害，也就是對國體有害。
結果只是耗費了大米，而學習則不深入。
那麼應怎麼做呢？
應合理化，就是：
開任何一個班都應搞得像樣。
謹慎地挑選教師和學員。
不要胡亂地隨便開班。
我說的並不是單指開訓練班而己。新聞出版工作也
要合理化，種類不要搞得太多。少辨但要辦得好。不這
樣合理化，結果就會是花費大而編出來的報紙沒有人願
意看。團體老是硬着頭皮出錢讓幾位搞報的同志坐在那
裏隨意畫象畫馬，但卻沒有人想看。
我概括的說到這裡，讓你們加以研究。
1
=====第136页=====
128
答黎奧·菲格爾同志e問
(1950年7月20日）
問：請主席說說越南政府和人民對蘇聯、中國和各
新民主國家承認越南民主共和國的威想。
答：我們感到非常愉快和典奮。
問：美帝國主義公然干涉越南內政，主席對此有何
意見?
答：這種干涉具有侵略性質，是反民主的和一點也
不美的。美帝國主義在這裹就跟過去它在中國一樣，一
定遭到失敗。
問：請主席說說恢復和平需有哪些主要的條件？
答：只要法國軍隊全部撤歸本國。
問：照主席的意見將來越南和東埔寨、老撾兩國之
間的邦交是怎樣的？
答：三國之間將在完全平等和互相算重國家獨立的
黎奧·非格爾為法國共產黨中央委員，會為了了解越南
約抗戰和增進越法兩國人民在反對法帝國主義的共同鬥
爭中的友誼而訪問了越南。他回到法國後發表了《我從
自由的越南回来》一書，使法國人民進一步增加了對越
南人民的抗戰事業的了解和同情。
=====第137页=====
答黎奧·菲格爾同志問
129
原则上建立邦交。
問：法國政府除了常用以掩飾共侵略印度支那的那
些藉口之外，還藉口說如果法國撤離印度支那，會和法
國遠征軍合作的人將受到殘殺。請主席說明越南民主共
和國政府對這一流入物探取什麼態度？
答：越南政府將根據他們目前和今後的態度按照法
律懲罰或寬釋，但不會有誰被殘殺的。
問：法國政府除了使用法國兵和專門去打仗的外國
偃佛兵之外，還招募北非，束非兵到越南打仗。主席對
此有何意见？
答：這是破壞人家所謂的“法蘭西聯邦”的最好辦
法。我希望上述各國的人民將合刚結起來，阻止法國殖
民主義者把他們的青年推進印度支那的航髒戰爭或任何
一场不正義的戰爭。
問：法國各大城市反對在越南進行戰爭的運動正在
擴大，主席對此有何意見？
答：我對此很歡迎並祝法國人民取得勝利。法國人
民反對在越南的戰手的鬥爭也就是為世界的和不和法國
的獨立而鬥爭。
問：在法國，有些報刊提起目前在越南政府保護下
的法國僑民和俘虜的問題，謂主席說明這些法國人的情
況和越南政府對待他們的態度？
答：目前我們正尋求各種辦法來提高他們的生活水.
小。他們吃得比我們還要好。他們已寄給我好多信表達
=====第138页=====
130
胡志明選集
第二卷
他們的謝意。
問：照主席的意見，將來越法兩國人民之間的邦交
怎樣？
答：两國将在不等的基礎上合作。
+
1
=====第139页=====
131
答各報關於美帝國主義干涉
印度支那問題問
（1950年7月25日）
問：請主席說明美帝國主義干涉印度支那的政策近
况怎様？
答：好久以來，美帝國主義就已公開干涉印度支
那。好久以來，法殖民主義者在越南、柬埔寨和老撾所
進行的戰爭，就是依靠美帝國主義的金元、槍彈，並以.
美帝國主義的指示為依歸的。
美帝國主義日益企同獨佔印度支那，想一腳踢開法:
殖民主義者，因此美帝國主義日盆積極直接地插手於軍
美帝國主義老早就幫助法殖民主義者 侵略印度支那。
1950年正當越、柬、老三國人民的抗戰在各方面勝利地
發展的時候，美帝國主義為了挑起第三次世界大戰便直
接干涉印度支那問題。美帝國主義的將領、問諜、政
客、工商業家，以至於傅教士等各流人物大批勇抵越南。
美帝國主義並在印度支那設立軍事顧問團，直接指揮印.
度支那的戰爭。與此同時美帝國主義增加對法殖民主義
者的軍事援助。法殖民主義者在印度支那的戰費，大部
分由美帝國主義承担。美帝國主義至此成為印度支那人
民的危險的敵人。
=====第140页=====
132
胡志明選集
第二卷
中、政治、經濟等方面。而美帝國主義與法殖民主義者
之間的矛盾也因此H益增。
問：主席，美帝國主義的於涉，對印度支那人民有
何影響？
答：美帝國主義以其槍砲供給其走狗來殘殺印度支
那入民。
美國货的進口迫使印度支那人民的小工業不能發
展。
官揚墮落的父化毒害淪陷區的青年。
他們使用收買，誘惑、挑撥離問等政策。他們力圖
拉擺一些喪盡天良的人做他們的走狗，以共謀征服我
國。
問：請主席說明我們的對策。
答：印度支那各民族想要獨立，則應坚決地打倒頭
號敵人——法殖民主義者，同時應反對美帝國主義干涉
者。他們干涉得愈兒，我們就必須國結得愈緊和戰鬥得
愈狠。我們瞧揭穿他們的陰謀，讓人民，特別是淪陷區
的人民都看得清清楚楚。我們要撕破那些欺騙、誘惑和離
間我們人民而甘心充當美帝國主義走狗的人的假面具。
越南民族和束埔寨、老遇兩兄弟民族的密切團結，
其力量將足以打倒法殖民主義者和美帝國主义干涉者。
美帝國主義既在中國失敗，美帝國主義也將在印度
支那失败。
我們雖遇到許多困難，但我們一定勝利。
=====第141页=====
133
1950年八月革命和9月2日
國慶節紀念的號召書
國內和海外的同胞們，
衛國軍、地方部隊、游擊隊的戰上們，
政府和團體的幹部們，
青年、兒童等姪兒們：
這次是我們第五次紀念八月革命和國慶節。我們的
抗戰也五年了。
我們且回顧五年來的情況以便為即將到來的日子做
好工作的規劃。
八月革命前，我們有日本帝國主義和法殖民主義者
兩個直接的敵人，以及中國國民黨反動派這個問接的敵
人。這就是說敵人的力量是很强大的。
八月革命前，我們沒有政權，沒有正規軍隊。民族
陣線還是弱小和秘密的，這就是說我們的力量是很不夠
的。
但由於我們善於利用國際條件，由於我們在國內善
於團結和動員人民，因此我們已由弱變強，已打敗了三
個敵人，使革命勝利，獨立成功。
=====第142页=====
134
胡志明選集
第二卷
本
我國方告獨立，法國强盜便来挑起了戰爭。
恃其兵多將足，恃其新式武器，敵人企圖速戰速
决。
以我們初組成的軍隊，以我們簡陋的武器，我們決
定長期抗戰。
事實已證明：我們的戰略打敗了敵人的戰略。
自從在越南挑起了戰爭，法國的政府組成又垮台，
更易了十次以上。在越南的法军統帥已更换了五，六個，
法軍力量日益被削弱。法國的財政日益枯竭，法國人民
的反戰運動日益擴大。而我國人民却日益闯結、堅決。
現在法殖民主義者已被迫公開承認：他們已筋疲力

如果沒有美閾的幫助，他們不可能拖長戰爭。
法殖民主義者要求美國幫助，但又害怕美國像幾年
前的日本那樣把他們踢開而獨佔印度支那。
自從戰爭一開始，美國就大力幫助法國。現在美國
更進一步地直接干涉越南。
就這樣，今天我們除了法殖民主義者這個主要敵人
之外，還加上美國干涉者這個敵人。
我們方面，幾年來的抗戰為我國開創了一個越南歷
史上的最大勝利，這就是世界上最大的兩個國家蘇聯和
民主中國及各個新民主國家已承認越南民主共和國是世
界民主大家庭中平等的一員。就是說我們已完全站在民
主陣營方面並加入了反對帝國主義的八億人民的陣營。
=====第143页=====
1950年八月革命和9月2日國慶節紀念的號召書
135
肯定的，這一政治上的勝利將促進今後軍事上的勝
利。
-

*
*
社會主義的蘇聯和各新民主國家正日益强大。
中國已打敗美國於涉者和國民黨反動派，正在進行
新民主建設。
朝鮮人民正奮起打擊美國干涉者及其僕從，總的來
說，這是我們抗戰救國的一支互大的同盟力量，特別是
反對美國干涉者的巨大同盟力量。
美國反動派已在中國人民的團結鬥爭力量面前失敗
了。他們也將在越南、朝鮮和全世界人民的團結鬥爭力
量面前失败。
幾年來的事實證明：我們的長期抗戰一定勝利。
這是肯定的。
但勝利和長期是相依相成的。
“要吃到好果子就要種好果树”，這是千真萬確的
道理。
因此，我們的迫切任務是：
全民大團結，過去緊密现在要更緊密;
全民大剛結，為實現總動员令以便迅速做好充分准
備大力轉入總反攻而進行競賽，首先應動員人力和糧

食；
衛國軍、地方部隊、民兵游擊隊等全體戰士，要為
殺敵立功而競賽；
中
=====第144页=====
136
第二卷
胡志明選集
全體工人和農民要為增加生產而競賽；
全體青年要為帶頭參軍、生確、迎檢、學習等等而
競赛；
政權和團體的全體干部要為實現勤、儉、廉、正而
競赛；
淪陷區的全體同胞應為做好抗敵的準備，以便隨時
隨地配合我軍而競賽。
本
*
親愛的同胞們！
親愛的戰士們！
八月革命使我們獲得統一和獨立。我們當時的力量
還薄弱，我們只有團結的精神，然而我們還是獲得了勝
利。
長期抗戰是為了保衛我國的獨立和統一，而當前我
們在國內和國際上有雄厚的力量和有利的條件，因此我
們一定成功。
但我們必須知道:
敵人將會更拼命，更见惡，他們在被消滅之前，戰
火還可能擴大蔓延。
我們要取得完全勝利還會碰到比以前更多更艱苦的
困難。所以我們應該清醒，應該堅決，暫時失敗不灰
心，大勝利不驕傲、不主觀、不輕敵。
政府和人民一致，軍除和人民一致。以我们全體人
民的同心協力和强精神，加上各民主國家的人民和全
=====第145页=====
1950年八月革命和9月2日國慶節紀念的號召書
137
-世界爱好正義的人士的支援，則：
长期抗战一定胜利
统一、独立一定成功！
胡志明
产
L
=====第146页=====
138
在第二次黎鴻峯戰役
總結會議上的講話
(1950年)
對這次總結會議，我有幾點意見：
在這次會議中，有曾經直接參加這次戰役回來進行
檢查優點和缺點的干部，也有沒有參加這次戰役的各
區、各單位、各機關來學習經驗的干部。批評和自我批
評，總結，推廣和學習經驗，這是很好的事情，應該使
它成為軍隊、政府和團體的共同作风。在這次總結中，
有幾點應該註意:
一、加强祀律性
上下都要遵守紀律。壢該從下至上、從上至下進行
檢查。各級都要檢查。應該做到每個隊員和干部都透微
地了解，這樣才有結果。
二、微底執行上級命令
上級的命令已經下達就要絕對服從和微底執行。中
國有一句話：
“軍令如山”，意思就是說上級的命令已
這次戰役就是高一北—諒戰役。
=====第147页=====
在第二次黎鴻峯戰役總結會議上的講話
139
經下來，那麼無論如何也得執行。不要誤解民主，當沒
有決定的時候可以盡情爭論，但是已經決定後就不能再
爭論了，就是有爭論也不過是為了更好、更快地執行命
令，而不是為了提議不行。必須禁止這種過分的自由
行動。
三、爱护战士
干部必須愛護戰士。對於身體衰弱、生病、負傷的
戰士，幹部必須照顧和探訪。隊長、政治委員必須是戰
士的兄長，大姐和朋友。還没有做到這樣，就是還沒有
完成任務。幹部對戰上親如手足，戰士對幹部才會親如
骨肉。只有這樣，上級下達指示、命令和計劃時，戰士
才會積極和徽底教行。必須獎勵有功的戰1，提拔進步
的干部和戰士，特別是參軍已久的人。
四、尊重人民
必须懂得拿重人民。算重是有許多方式的，並不
是見面時問好，說話有禮貌就夠了。不能浪費人民的人
力物力。當動員時應該適當，過多了浪費沒有益處。必
须善於避免做出損害人民生活的事。懂得帮助人民也是
拿重人民：收獲季節到了要幫助人民收割；教民兵和地
方部隊學文化。
五、爱护公物、战利品
公共財產是由同胞的血汗換來的，部隊要愛護和保
衛它，不得浪费。必須停止出售由人民捐就的大米，毁
壞工具、浪费子彈等行爲。
=====第148页=====
140
胡志明選集
第二卷
戰利品也是公共財途，是人民，是國家的，不是散
人的。槍枝、弹藥、藥品、用具、糧食是同胞的血汗换
來的。我們的戰士要流血才能把它奪回來。所以，應該
懂得愛惜，愛護和保衛它。不得浪費或佔為私有，放哨
守衛時應該拾掇得井井有條，雨天晴天要遮蓋好。
六、誠实地进行批评与自我批评
這次會議的報告必須註重這一點。進行批評與自我
批評時要老實地把缺點指出來。錯了不說，同一個生了
病不願意向大夫說明病情的人沒有兩樣。工作做多了，
難免完全沒有缺點。因此，要用批評與自我批評來相互
幫助糾正，堅決改過，使之能共同進步。指出缺點加以
克服，同時也要發揚優點。要想使批評與自我批評取得
电
結果，各级干部，特别是高级干部就要首先以身作則。
這次戰役有不少經驗，好的、壞的都有，應該加
以總結、推廣和學習。總括起來主要有下列幾點:
1.中央領導英明，地方各級指導正確，軍民政機:
關團結、密切配合、行動一致。
2.我們的戰士勁頭大、英勇。為了衝鋒時行動方
便自己砍掉了受傷的手臂，抱着炸藥衝進蔽人工事里，
挨餓三，四天，打起仗來還是滿有勁，積極和勇敢，等
等。這些事跡已經證明了這一點。
3，我们的人民很好，参加支前工作的京、芒、
上、儂各族始女從沒有像這次戰役這樣衆多。雖然艱苦、
危險，但還是踊躍和愉快、勇敢，真是令人佩服。能够
=====第149页=====
在第二次黎鴻案戰役總結會議上的講話
141
這樣，一方面是由於寧同志日和聯區的干部正確地執行
了黨和政府的政策，另一方面是由於同胞們熱愛祖國，
不怕犧性。
4，敵人主觀，輕敵，沒有想到我們是這樣强大以
及進步這樣快，因此，他们疏忽，不慎重提防。
這些都是主要的經驗，當做總結報告時應該提出
水。
*
*
另外必须注意的幾点：
一、宜傳方面
敵人給我們宜傳比較多，我們還沒有集中一切條件
和調動一切力量進行宣傳，因此，消息發的很慢，傳播
不廣。戰役已於10月15日結束了，但是一直到10月30
日，許多地方的人民和幹部還不知道，或者才知道個
大概，或者知道了却不懂得怎樣傅播。對俘虏，敵人的
士兵和國際的宣傳工作也做得很不夠。我们還不懂得摘
錄敵人報紙上所刊載的埋怨他們的指揮官、政客、殖民
政權當士兵陣亡時“沒有香花，沒有眼淚”却只顧大吃
大喝、手權奪利等內容來印發敵運工作的傳單，以便向
俘虏解釋和向淪陷區人民進行宣傳。
二、不要主观輕敌
不要過於主觀，認為從今以後將永遠勝利，再不會
即陳登寧同志。
=====第150页=====
142
胡志明選集
第二卷
過到困難、失敗了。這次打勝仗，只是初步的勝利，我
們還要付出更大的努力，季取更多的像這次一樣或更大
的勝利，才能轉入總反攻。從現在到取得完全勝利的時
候，我們還會過到很多困難，也許可能要經過不少失
敗。勝敗是兵家的常事，主要的一條是，我們要取得最
後勝利。應該讓所有幹部、戰士和人民清楚這一點，使
大家勝不驕，败不候，不斷努力，盡力越過一切艱難闲
苦，向最後勝利前進。
不要輕敵。敵人並不是蜷缩苟安，而是蜷縮後準備
跳將出來。敵人正在極力爭取時間，准備報復。在等待
期間敵人大肆進行既炸、掃射，以便裂造恐怖心理，像
不久以前在河江、宣光、北江所做的那様。
三、要爭取時間
我們也要爭取時間進行準備。這是戰勝對方的一個
條件。在軍事上，時間是十分重要的，天時條件應該排
在地利、人和之上的突出地位。能够争取時間，才能有
勝利的保證。為了爭取時間，這次會議進行的時間也要
短，報告要簡潔，要能夠提出主要問題，不要講的太長。
太嘴嘛，浪費時間，沒有好處。
四、要絕對保密
保密是一件極其重要的事。大家都要保守秘密。要
千方百計為一切事情保密，在各種場合：茶館里、閉談
時、工作時，都要保密。僅僅是部隊、機關保密還不夠，
要教導人民保密，秘密才能全部保住。秘密保住了，就
=====第151页=====
在第二次黎鴻舉戰役總結會議上的講話
143
是取得勝利的第一步。
上面所說各點，這次會議應該解決一部分。會議後，
再能堅決實現十分之八，那麼，以後打仗必將勝利。
黨、政府和人民號召所有干部和戰士無論如何要做
到。
中
中
F
=====第152页=====
144
給越南和平會議的信
（1950年11月17日）
敬致和平會議
代表們：
我們越南人民和世界各國人民一樣愛好和平，以便
建設一個民主、美好的社會。
但是，帝國主義是戰爭的根源。以美、法、英為首
的帝國主義，一方面正在發動對東南亞的侵略戰爭，另
一方面則准備發動世界戰爭。
因此，要想切實地維護和平，就要大力反對帝國主
義。
幾年來，我們越南正積極進行抗戰，我國軍民正在
大力地打擊法國殖民者和美國干涉者。這是我们正在挖
帝國主義戰爭的根，正在協力保衛和手，正在同蘇聯、
中國和其他國家的五億多和平戰士一起為保衛世界和平
而獻出一分力量。
因此，我們的任務是廣泛而緊密地团結全体越南人
民，以便进行 长期抗战，打败法国殖民者和美国干涉
者。
我相信，和平會議將積極完成上述崇高的任務。
=====第153页=====
給越南和平會議的信
145
祝會議取得成功，並致
親愛和必勝的敬禮
胡志明
1
-
=====第154页=====
146
1950年12月紀念全國抗戰
四周年的號召書
全體衛國軍和民兵游擊隊，
同胞們，
全體幹部：
今天，我國的長期抗戰已經進入第五個年頭（在南
部是第六個年頭）
我謹代表政府向為祖國而壯烈犧牲的戰士的英靈鞠
躬致衰；
向傷員和烈士家屬致以親切的慰問；
表揚：正在英勇地殺敵立功的全體戰上，
一
正積極麥加抗戰的同胞，
L
正積極完成任務的幹部，
正在為粗國而門爭的淪陷區的同胞和海外僑胞。
在我國千年來的歷史中，有過三次長期抗戰：
陳朝的反抗元軍；
黎朝的反抗明軍；
今天的反抗法國殖民者和美國干涉者的長期抗戰。
我們今天的抗戰同古代我們祖先的反元、反明比較
=====第155页=====
1950年12月紀念全國抗戰四周年的號召書
147
起來，我們可以看出：古代的敵軍是在我們的鄰國而且
很强大，而我國小、人少、力薄，可是由於网結和奮髮，
我們祖先已經戰勝了敵人。今天，我們打的是從遠方來
的敵人，我國比過去大，人口比過去多，力量比過去
強，我們還得到世界人民的同情，我們也非常團結和奮
發。因此，我們堅信抗戰一定勝利。至於法國殖民者和
美國于涉者則將像元、明軍一樣慘敗。
要是詳細地分析一下近幾年來敵我形勢，我們將看
到：
敌方：由於在越南進行非正義的戰爭，
法國的軍
事、經濟、政治日盆衰萎，日益從属於美國勢力。
連法國的資本家也不得不承認：在越南的戰爭中，法
軍平均每月死亡一千人，每日耗费近十億法郎。這還沒有
把一些大戰役，如不久前的邊界戰役的失敗計算在内。
因此，除了極端殖民主義分子外，法國勞動人民堅
決反對在越南的戰爭，甚至連法國的資希階級，也有不
少人表示不贊成這場侵略戰爭。
目前，法國政府非常動盤，法國社會又四分五裂。
總而言之，數人的處境日益困難。
我方，我們不僅已經越過了四年的艱難困苦，而且
在政治、軍事和其他各方面也一年比一年進步。舉幾假，
例子為證：
今年年初，我们在政治方面取得了大勝利：有八億
人口的各民主國家承認了我國；法國勞動人民熱烈支持
3
=====第156页=====
148
胡志明選集
第二卷
我們，世界民主人士日益同情我們。
在不久前的秋季戰役巾，我們已經:
解放了五個省，
鐵滅和俘携了近一萬名法軍士兵和三百六十七名法
軍軍官（法國政府總理已經被迫承認了這個數字）。
我們的軍隊日盆進步。我國人民日往國結。
我們在去年所取得的勝利，也是世界和平民主陣營
的共同勝利。
總而言之，全國四年抗戰以來，我們已從被動轉為
主動，從劣勢逐漸轉為優勢，從守勢逐漸轉爲攻勢。
這些勝利是由於我們的戰士勇敢，我國人民奮發，
我國政府堅決，我們的抗戰是正義的。
但是，我必須重說一遍，好讓我們的部隊和同胞牢
記在心坎里：
看到勝利絕對不要驕傲、主觀，輕敵。我們應該記
住：敵人越接近失败，越要挣扎，越见悍，越拼命。我
們越接近勝利，越會碰到更多的困難。我們在精神上和
力量上必須要有充分的準備，以應付新的困難。
應該記住：我們的抗戰是長期抗戰。
因此，我們今後的任務也和過去一樣，是：
部隊要展開練兵競賽、殺敵立功競賽；
①①
即邊界戰役。
即高平、諒山、老街、太原和和平五省。
=====第157页=====
149
1950年12月紀念全國抗戰四周年的號召書
人民要展開增加生產競賽，參加和擁護抗戰競賽；
軍、民，政幹部要展開實行勤儉廉正镜賽；完成任
務競賽；
軍、民，政要團結一致，密切合作。
在世界形勢對我有利的情况下，在世界民主陣管的
支持下，以我們無敵的強大力量，即我們民族的團結力
量，我相信明年的抗戰將比去年取得更多的進步和更大
的勝利。
长期抗战一定胜利！
統一、独立一定成功！
戰士們，同胞們，前進！
謹致
親愛和必勝的敬禮
胡志明
7
=====第158页=====
150
號召農民開展增產競賽
(1951年2月)
全國農民同胞們：
自從發起全民耕作運動後，每個人都努力進行耕種
競賽。由於這樣，去年雖然是天災（水災、乾旱)人
（敵人破壞)，但是結果糧食仍然够供應人民和部隊，
同時我們的部隊已經取得互大的勝利。
今年，抗戰更加向前猛進。我們應該准備更加充足
的粗食。
要想打勝仗，我们軍民就要吃得饱。要想吃得饱，
就要糧食多。要想粗食多，就要多耕種。要勤施肥、除
草。
“粮足则兵强”。
在前线的戰士展開殺敵立功競賽，在後方的同胞要
展開增加生產競賽。

土地是戰場，
黎锄是武器，
農民是戰士，
後方前方齊競。
去年收穫十担，今年，我們要保證收十二、
比如：
=====第159页=====
151
號召農民開展增產競賽
十三扣。今年應該是豐收年。
當展開 競賽時，
農民同胞應該千方百計地 互相幫
助，以便共同進步。政府和團體的干部，尤其是费合干
部，必须深入人民，從各方面督促和幫助人民。
我向你們保證，政府將獎勵在競賽中取得最好成績
的同胞。
這樣展開增加生產競賽既對國家有益父對自己有
利。
我相信，由於同胞們的熱愛祖國和意志堅決，這一
造一定是勝利的一造。
致以
親愛和必勝的敬禮
胡志明
2
F
=====第160页=====
152
政治報告
(1951年2月在越南勞動黨第二次全國代表大會上)
五十年來的國際形勢
1951年元月，是二十世紀上半葉結束，
下半葉開始
的時刻。這是人類歷史上極其重要的時刻。
過去的五十年，同前幾個世紀比較起來，有着更重
要的和更迅速的變化。
在這五十年裹，已經有了像電影、電親，電話傳真
以至原子能等的發明。這就是說人類在駕馭自然力方面
已經向前邁進了一大步。也是在這一時期里資本主義已
經從自由競爭變成壟斷，已經發展到帝國主義階段。
在這五十年里，曾經發生了兩次由帝國主義挑起
的、歷史上最為恐怖的世界大戰。同時，也是由於這雨
次戰爭，俄、德、日、意等帝國主義已被消滅了。英、
法帝國主義被削弱；美國資本主義則跟升為帝國主義和
反動派的魁首。
最重要的是，俄国十月革命的勝利。估世界六分之
一七地的蘇聯——一個社會主義國家已經建立起來。同
=====第161页=====
政治報告
153
時，近一半的人數已經走上新民主的道路。被壓迫的民
族相繼起來反對帝國主義，要求獨立、自由。中國革命
已經取得了勝利。帝國主義各國的工人運動日益高漲。
在我們越南，在這個時期裡，我們黨誕生了，到今
天她已經二十一歲。我們的國家獨立了，到今天，已經
是第六年。我們的長期抗戰在猛烈地發展，到今天已經
是第五年。
總而言之，二十世紀上半葉，有着許多極其重要的
事件，而且，我們還可以預言：在革命者的努力下，今
後的下半葉，將會有更大的更光輝的變化。
二、我們黨的誕生
第一次世界大戰(1914—1918年)以後，法國殖
民主義者為了彌補在戰爭中所遭受的慘重損失，他們
向我國輸出了大量資本，以便擴大經營和搜刮我國的財
富，進一步剝削我國人民的勞动力。同時，俄國革命的
勝利，中國革命運動的蓬勃發展，發生了深刻的影響。
因此，越南工人階級成長起來了，並開始覺悟、開始鬥
爭和需要有一個先鋒隊、一個參謀部來領導。
1930年元月6日，我们黨誕生了。
越南勞動黨第三次全國代表大會決議將印度支那共產黨
成立的日期改為1930年2月3日。
E
=====第162页=====
154
胡志明選集
第二卷
自從俄國十月革命勝利後，列寧領導了共產國際的
建設工作。從此，世界無產階級、世界革命成了一個大
家庭，而我們黨是這個大家庭中的晚輩之一。
馬克思、恩格斯、列寧、斯大林是世界革命的北同
導師。
毛澤東同志英明地把馬克思、恩格斯、列寧、斯大
林主義中國化。把這個主義十分正確地運用到中國環境
裹，使中国革命取得了全面的勝利。
由於地理、歷史、經濟、文化等條件的關係，中國
革命對越南革命有着互大的影藝。越南革命應該學習和
已經學習到中國革命的許多經驗。
依靠中國革命的經驗，依靠毛澤東思想，我們進一
步懂得了馬克思、恩格斯、列寧、斯大林主義，從而使
我們取得了許多勝利。
這是我們越南革命者應該牢記和感謝的。
由於法國殖民者施行野警的恐怖政策，我們黨是在
極端困難的環境下誕生的。但是，我們黨一誕生就立刻
領導了一次反對法國殖民者的激烈鬥爭。這次鬥爭。
在
宜安蘇維埃的日子裹發展到頂點。
這是我國人民第一次在地方上掌握了政權和開始施.
行一些民主政策，雖然只在一個小範園内進行。
宜安蘇維埃雖然失败，但生了很大的影響。它的
英勇精神永遠激動廣大靠眾的心，它為後來的勝利開關
了道路。
=====第163页=====
政治報告
155
從1931年至1945年，一直由我黨領導的越南革命運
動，時起時伏，沉伏後又告興起，這十五年中，約可分
為三個時期：
一、1931-—1935年时期，
二、1936——1939年时期，
、1939——1945年时期。
三、1931-
1935年時期
從1931到1933年，法國殖民者進行瘋狂的迫害，很
多干部和羣衆被捕或犧牲。黨和群眾的各個組綴幾乎完
全死解。因此，革命運動也暫時處於低潮狀態。
由於還留存下來的同志的忠誠和忘我，由於中央態
度的坚決，由於各兄弟黨的協助，從1933年起，革命运
動又逐漸典起。
那時候，我們黨一方面要重新業固各個秘密組織，
另一方面又要使秘密工作同公開活動，同在報紙上和在
各個城市議會、管轄議會中進行的宣傳、鼓動汇作配
合。
1935年，黨在澳門舉行了第一次代表大會。大會分
析了国内外形勢，檢查了過去的工作和決定了今後的工
作計劃。
但是澳門大會所制訂的政策，不符合當時國內和世
=====第164页=====
136
胡志明選集
第二卷
界革命形勢（如把土地分配給農業工人；沒有清楚地認
識反法西斯的任務和法西斯戰爭的危機；等等)。
四、1936—-1939年時期
1936年，在黨的第一次中央會議上，黎鴻峰和何輝
集同志根據共達國際第七次代表大會的決議糾正了上面
所說的錯誤，重訂了新的政策(組織民主戰線，黨進行
半公開、牛秘密活動）。
那時候，在法國，人民陣線掌握了政權，我們黨就展
開了民主運動和成立印度支那民主戰線。當時的民主戰
線運動很活躍，廣泛，人民公開進行門爭。這是優點。
但缺點是：黨的領導不够深入，因此，許多地方的干部
犯了狹险主义，公朋主義的弊病，為局部的勝利冲昏了
頭腦，以致忽視鞏固黨的秘密組織。黨没有解釋清楚自
己對民族獨立問題的立場。一些同志無原則地同托洛茨
甚分子合作。到了法國人民陣線失敗和第二次世界大戰
爆發時，我國的民主戰線運動也受到殖民者的鎮壓，黨
也一時不知所措。
但是，這次運動也給我們黨和今天的民族陣線留下
了實貴的經驗。它教導我們，什麼事情符合人民願望
的，就得到人民羣衆的支持和踴躍参加鬥爭，同時，只
有這樣才能算是真正的幫眾運動。它也教導我們，必須
極力避免犯主觀主义、狭隘等弊病。
=====第165页=====
政治報告
157
五、1939——1945年時期
在這一時期里國內外所發生的重大變化，距離今天
不過十年，許多人知道，許多人還記得。在這里，我只
重提一提一些主要的事件。
国际方面
1939年，第二次世界火戰爆發。
開始時，它是一場帝國主義的戰爭：德、意、日法
西斯同英、法、美帝國主義之間互相厮殺。
到了1941年6月，德國法西斯進攻世界革命的堡壘
——蘇聯，蘇聯被迫反擊，並且同英、美聯合起來，以
便反對法西斯。從此，這次戰爭赞成了民主陣管同法西
斯集團之間的戰爭。
由於有了蘇聯人民和紅軍的强大力量，以及斯火林
同志的正确戰略，1945年5月德國失败，1945年8月日
本投降。民主陣管取得了完全勝利。
在這勝利中，蘇聯在軍事，政治和精神上取得的勝
利最大。
由於蘇聯的勝利，從而使過去是德國法西斯基地或
是德國法西斯領土一部分的束歐各國，變成了新民主國
家。
中
中
由於蘇聯的勝利，從而使像中國那樣的半殖民地，
像朝鮮，越南那樣的殖民地國家驅逐了或正在驅逐帝國
=====第166页=====
158
胡志明選集
第二卷
主義侵略者，奪回自由、獨立。
由於蘇聯的勝利，從而使其他殖民地的民族解放運
動高涨。
美國則在錢財方面取得了勝利。當各國正在倾力於
戰爭和被戰手破壞的時候，美國卻得到了大發橫財的機
命。
戰爭結束後，德、意、I法西斯被消滅，英、法帝
國主義度落，蘇聯迅速地恢復和發展社會主義建設。至
於美國则跟着德、意，日的足跡，變成了个天的法西斯
帝國主義的頭子。
我国方面
第二次世界人戰爆發後，中央在1939年11月舉行會
議，決定了黨的政策，這就是：建立反法國殖民者和反
帝國主義戰爭的統一戰線，準備起義。未提出“沒收地
主土地分給農民”的口號，以便爭取地主階層參加民族
陣線。
在第二次世界大職中，蘇聯所受的损失如下；
一千七百一十個城市，七萬個村莊，三萬一千八百
五十座工廠，一萬零八百七十六個農場，四萬座醫院和
療養院，八萬四千所學校，六萬五千公里鐵路等等被
毁，以美元计算，损失运一千二百八十億。
美國在1938年全国收入项只有六百四十億美元。而
1941年则增至九百六十億美元，1942年增至一千二百二
十億美元，1949年增至一千四百九十億美元，1944年增
至一千六百億美元。僅在四年的发争中，美國的收入就
增加了一倍半。
=====第167页=====
政治報告
159
法國向德國法西斯投降後，日本就來排擠印度支那
的法國人，並且利用法國殖民者作走狗鎮歷我國革命。
在這個時期里，我國人民發動了北山、南圻、都良
等三次起義。
1941年5月，中央舉行了第八次會議。主要問題是，
明確了當前越南的革命是民族解放革命，建立越盟陣线。
主要的口號是：團結全民，抗日、抗法，爭取獨立：哲
緩實行土地革命。
越南獨立同盟的名稱，十分明確、切實，同時符合
全民的願望，又有十條簡單、切實、全面的盟章，正如
*
一首宣傳歌曲所說的：
“提出十大政策，
一是爱国，二是利民。
3
十大政策包括了為全民和為工人、農民以及各階層
人民的利益而鬥爭等方面。
因此，越盟得到人民的熱烈歡迎，也由於干部積極接
近羣眾，因此，越盟組織能極迅速和猛烈地發展。由於統
一戰線工作有了很大發展，黨的發展也很好。黨還幫助進
步的知識分子成立了越南民主黨，以便把越南知識青年
和公職人員組織起來，同時加速了親日的大越黨的崩潤。
在國外，蘇聯和同盟國接連打勝仗。在國内，日、
法发生衡突。在黨的領導下，越盟已相当强大。
在這種
情況下，1945年3月，中央常委會舉行了擴大會議。這次
會議作出的主要決議是：大力促進抗日運動和準備總起
=====第168页=====
160
胡志明選集
第二卷
義。當時，法國殖民者的政權已經被日本法西斯奪去了。
1945年5月，德國投降。8月，日本投降。蘇聯和
同盟國取得完全勝利。
8月初，黨在新潮舉行中央擴大會議，以便決定
行動計劃和出席由越盟召開的國民大會(這次大會也是
於同月在新潮舉行的)。
國民大會，通過了越盟的綱領、總起義令和選舉了
中央民族解放委具會。這個委員命，後來成為我國的臨
時政府。
由於黨的政策正确，以及执行政策及时和黨活，八
月總起義取得了勝利。
六、從八月革命到現在
由於黨的堅決和英明的領導，由於在越盟陣線內外
的全民的积極和围結，八月革命取得了勝利。
同志們！
不僅是我們越南勞動階級和人民可以自豪地說，就
是共他被壓迫的民族和勞動階級也可以自豪地說：一個.
刚滿十五歲的黨，就已領導革命成功和掌握了全國的政
權，這在各殖民地和半殖民地民族的革命歷史上還是第
一次。
L
F
包括中央委具會和省一級代表。
Y
=====第169页=====
161
政治報告
在我們來說，我們應該牢記，能夠這樣是由於蘇聯
紅軍打敗了日本法西斯，取得了偉大的勝利，由於國際
主義精神的支持，由於全民的緊密网結，山於革命先烈
的勇敢犧牲。
我們的同志，像陳富同志、吳嘉嗣同志、黎鴻峰同
同、阮氏明開同志、何輝集同志、阮交渠同志、黃文樹
同志和共他于百个同志把黨的、革命的、階級的、民族
的利益看作高於一切，看作重於一切。這些同志深深地.
確信階級和民族的偉大力量和光辉的未來。這些同志已
偶黨、為階級、爲民族愉快地犧牲一切甚至自己的生
命。這些同志已用自己的鲜血灌溉革命的树木，因此，
革命的樹木開出了像个天這樣美麗的花，結出了柴鬃的
碩果。
我們應該學習這些英勇的榜樣，大公無私的榜樣，
才能配稱為一個革命者。
八月革命已推翻了幾十个世紀的君主制度，粉碎了
近百年的殖民枷鎖，為人民奪同了政權，為獨立、自由、
幸福的越南民主共和國打下了基礎。
這是我國歷史上的一個極其互大的變化。
八月革命的勝利，已使我國成為世界民主大家庭中
的一目。
八月革命對束埔寨和老撾兩個友鄰民族有着直接和
巨大的影響。八月革命成功，束埔寨和老撾两國人民也
起來反對帝國主義和要求獨立。
=====第170页=====
162
胡志明選集
第二卷
1945年9月2日，越南民主共和国成立，向全世界
宜佈了越南獨立和在國內官行民主、自由權。
在這里，
應該連帶提出的是，當組織臨時政府時，有些由國民大會
選舉出來的中央委員同志，本來應該參加政府，但是，
這些同志，自動要求退出，讓給還沒有參加越盟組織的
愛國人士。這是不贪地位，把民族的、全民團結的利益置
於個人利益之上的美好和無私的態度。這是值得表揚、
值得敬佩，而且值得我們學習的態度。
七黨和政府的困難
人民政權剛成立，就遇到了極端困難的事情。
日本和法國的政策是搜刮我國的民脂民膏，僅半年
多（從1944年底到1945年初)北方就有二百多萬同胞餓
死。
我國宣告獨立不滿一個月，英帝國主義軍隊就開進
南方。他們藉口解除日本軍隊的武裝，但事實上是協助
陰謀再次侵略我國的法國遠征軍。
中國國民黨的軍隊則開進北方。他們也是藉口解除
日本軍隊的武裝，但是，他們抱有三個兒惡的目的：
消滅我們黨，
1
摧毁越盟，
協助越南的反動派推翻人民政權，以便成立作為他
們的走狗的反動政府。
=====第171页=====
163
政治報告
面對着這複雜和緊急的形勢，黨必須多方設法求生
存、活动和发展，以便更周密、更有效果地領導，以取
得時間逐漸業固人民政權的力量，鞏固民族統一戰線。
常時，黨決不能猶疑，猶疑就壤事。黨必須迅速作:
出決断，必須用一切方法——即使是痛苦的方法——以
便挽救形勢。
當時，使得許多人有意見的，就是黨宣佈自行解散，

中
實際上是黨轉入地下……
雖然是轉入地下，但黨仍然領導政權和人民。
我們認為，黨宣佈解散(實際上是轉人地下活動)
是對的。
雖然有不少巨大的困難，但是黨和政府已領導人民
引導我國越過了急流險灘，並且已實現了越盟陣線綱領
所提出的几條：
組織全國普選，選出國會和制訂憲法；
建立和鞏固人民政權；
消滅越南反動派；
建立和業固人民軍队、人民武装；
制定勞動法；
减租减息；
建設人民交化；
大和鞏固民族統一戰線（成立越聯)。
在這裹也必須提一提1946年8月6日初步協定
1946年9月14日臨時協定。因為，這件事情也使得許多
=====第172页=====
164
胡志明選集
第二卷
人有意見，並且認為是過右。但是南部的同志和同胞却
認為是對的。而且確實是對了。因為，有部的同志和同
胞曾經巧妙地利用這個機會建立和發展了自己的力量。
列寧會經說過：如果對革命有利，就是跟強盜妥協
的話，我們也妥協。
我們需要和平以建設國家，內此，我們曾經忍讓以
維護和乎。雖然，法國殖民者背信棄義，發動戰爭，但
是將近一年的暫時和不，曾經使我們贏得時間，建立基
木力量。
當法國蓄意發動戰爭時，我們再不能忍受了，於是
全國抗戰開始。
八長期抗戰
敵人陰謀打閃電戰，企關速打、速勝、速決。我們
黨和政府則提出了：長期抗戰的口號。
敵人陰謀挑撥離間，我們則提出了團結全民的口號。
因此，從開始時起，我們的戰略已經勝於敵人的戰
略。
長期抗戰，軍隊必須有充足的槍彈，軍和民必須夠
吃、夠穿。我們國家窮、技術差，一些有一點兒工業的
城市都被敵人佔領了。我們必須依靠全民積極的精神設
法解決物質的缺乏。黨和政府便提出爱國競賽的口號。
全面展開競赛，但主要是三方面：消滅饥能，掃除交自，
=====第173页=====
政治報告
165
消滅侵略者。
在競賽方面，我們的工人已展開為部隊製造武器的
競赛。我们的部隊已積極練兵，爭取立功，並且取得了
良好的結果。不久前的幾次勝仗，已經證明了這一點。
我們的人民已跡躍進行競賽，同時已經取得了較好的結
果：我國經濟落後，我們抗戰已經四、五年，但是仍然
能够支持，不致過於飢寒，這就是證據。大多數同胞已
經摘掉文盲帽子，這是全世界所讚揚的輝煌結果。我提
議大會表揚我們的部隊和同胞，並向他們致以親切的謝
意。
但是，競賽的組織工作、掌握情況、总結和交流經
驗做得還不夠。這是我們的缺點。今後，我們必須努力
剩正這些缺點，競賽一定能取得更大更好的結果。
軍事是抗戰的關鍵性的工作。
抗戰開始時，我們的軍隊是一支幼椎的軍隊。勇敢
精神有，但缺乏武器，缺乏經驗，缺乏干部，各方面
都缺之。
敵軍是世界上著名的軍隊。他們有海軍、陸軍、空
軍。他們又有英、美帝國主義，特別是美帝國主義的常
助。
敵我力最這樣懸殊，因此，當時有人認為，我們的
抗戰是“飛蝗踢大象”。.
光從物質方而來看，光從現象上來看，光以短小的
1光來看，確實是這樣。因爲，當時我們只能用棍棒對
=====第174页=====
166
第二卷
胡志明選集
抗敵人的飛機、大砲。但是，我們黨是馬克思列寧主義
的政黨，我們不僅看現在，而且還看到未來，我們完全
相信辜衆和民族的力量。因此，我們果断地答覆那些動
搖和悲觀者說：
今天雖是飛蝗踢大象，
明日大象将被扯断肠。
事實已經證明，殖民者“大象”的腸已經開始被扯
出來了，而我們的部隊已經長成像一頭猛虎了。
當時，雖然是敵強我弱，但是我們仍然大胆地進行
抗戰，仍然取得了許多勝利，同時確信我們將取得最後
勝利。因為我們是正義的，因為我軍勇敢、我們人民團
結和個强，因為我們得到法國人民和世界民主陣營的支
持。而且也因為我們的戰略正確。
电
我們黨和政府認為抗戰有三個階段：
第一階段是，我們保持和發展主力。這一階段從1945
年9月23日到1947年秋冬越北戰役結束。
第二階段是，我們積極進行相持和準備總反攻。這.
一階段是從1947年越北戰役後到現在。
第三階段是，總反攻。
關於這一點，由於不明白黨和政府的政策，因此
些同志產生了錯誤的觀念。有人認為準備總反攻的口號
提得過早。有人要想知道某日，某時實行总反攻。有人
则認為1950年一定實行總反攻，等等。
這些錯誤的觀念，對工作是非常有害的。
=====第175页=====
167
政治報告
中
+
是一定勝利。
抗戰必須長期，因為我們土地小，我們人口少，我
國窮，我們要長期準備，要有全民的全面準備。我們必
須時刻記住：同我們比起來，法寇是一個相當強大的敵
人，而且他們還有美國和英國的幫助。
法寇是個“厚皮橘子”，我們要有一定的時間來磨
利指甲，然後才能撕毀他們的屍骸。
我們還要明白：這一階段和另一階段是相聯系的，
後一階段街接着前一階段，同時孕育着更後一階段。
因此，新的變化的發生是從這一階段到另一階段的。
在一個階段里也有其自身的變化。
我們可以根據總的情況划分大的階段，但是不可能
像人們切餅一樣，把各個階段完全切斷。每一個階段的長
或短，要看国内和國際形勢，要看敵我力量的變化而定。
我們要知道：長期抗戰應該同準備總反攻工作密切
聯系。抗戰既然是長期的，那麼，準備總反攻也應該是
長期的。總反攻來到得遲或早，一方面要看敵我力量的
變化，另一方面也要看國際形勢的變化而定。
不管怎樣，准備得越周到，越充分，总反攻就越有
保證，越順利。
大力準備轉向總反攻的口號是1950年初提出來的。
在這一年裹，我們有沒有準備？
我們是有准備的。政府會經發出了總動員令，曾經
=====第176页=====
'
第二卷
168
胡志明選集
鼓動進行愛國競賽。軍隊和人民正在大力准備並且取得
了眾所皆知的良好結果。
1950年，我們有沒有轉？
有，我們有轉而且正在轉。1950年初，在外交方面的
大勝利和年底在軍事方面的大勝利，就是清楚的證明。
已經進行總反攻了沒有？
我們仍然是正在准備大力轉向總反攻，而不是已經
實現總反攻。應該懂得準備大力轉向……這幾個字的意
義。
什麼時候準備的實在充分了，就將進行總反攻。准
備得越加充分，實在充分，总反攻就來得越快，總反攻
也就越順利。
…
我們不應食促、忽忙，也不要急躁、心焦。
軍隊、人民、幹部，所有的人和各個部門都應該大
力進行充分準備的競賽。什麼時候有了充分準備，我們
就將總反攻，到那時候，總反攻也一定取得勝利。
九纠正缺點和錯誤
我們黨取得大成績，但缺點也不少。我們必須老實
地進行自我批評，以便改正。必須積極改正以求進步。
在指出一些缺點之前，我們應該承認，我們黨有許
多干部(特別是在渝陷區的干部)很勇敢，鞠躬盡瘁、
不管如何艰難危险，仍然同羣衆在一起，仍然不放棄工
=====第177页=====
169
政治報告
作、不畏縮、不理怨、就是犧性個人的性命也在所不惜。
這是我們民族的模範戰士，不愧為黨的兒女。
自從黨成立至今，一般說來，黨的政策是正確的。
否則的話，怎能取得今天這樣大的成績？但是，也有如
下的一些大弱點和缺點:
由於對馬克思列寧主義的學習還差，所以，有不少
黨員，幹部的思想還不是很純潔，理論水下還盾淺。因
此，在其徹黨和政府的政策時（如執行有關政權、宗
教、少數民族、統一戰線、上地政策，等等)會經發生
了過“左”或過有的錯誤傾向。
組織工作也還做得不够好，因此，很多時候不能保
證黨和政府政策的施行。
因此，學習馬克思列寧主義、磨礪思想、提高理論
-
水平、整頓組織是黨的當務之急。
此外，在各級領導機關，在工作方法上，在主張和
領導方法上，還存在相當普逼和嚴重的缺點。這就是主觀
主義、官僚主義、命令主義、狭隘和功臣思想等毛病。
主觀主義在思想上的表現是，認為長期抗戰可能都
成短期抗戰。
官僚主義表現在喜歡文牘、脫離羣眾、不調查研究。
1
不檢查和督促工作，不學習摹衆的經驗。
命令主義是表现在依仗權力强迫人民执行工作，而
少進行宣傳解釋，使人民自覺自願地執行。
狹隘的思想表現在許多時候對黨外人士過於苛刻，
=====第178页=====
170
胡志明選集
第二卷
或者不理會人家，有事不願同人家商量和徵詢人家的意
見。
還有功臣思想，则有如下的表现：
依仗自己有一點成績，就自高自大，認為自己是人
民的“救星”，黨的“功臣”，從而要求名譽地位。大
事做不來，小事不願做。功臣思想對黨内黨外的團結
爲有害；
依仗自己是黨員，就不理睬政府機關或人民爾體中
的上級和紀律。
犯了這些毛病的同志不懂得，每一個黨員不僅在遵
守黨的紀律，而且在遵守革命政權機關和人民團體的紀
律方面必須起模範作用。
在黨内有了這些毛病或其他毛病，中央也要负部分
責任。因為，中央還沒有注意進行檢查。在進行馬列主
義訓練方面，還不普遍，還做得不夠。黨內民主還沒有
廣泛地開展。還沒有經常地進行批評與自我批評。
但是，上述情况正在得到部分整顿。最近进行的檢
查工作和批評與自我批評運動，雖然還有偏差的地方，
但已給我們帶來了良好的結果。
斯大林同志會經說過：革命的黨需要批評與自我批
評就像人需要空氣一樣。並說：嚴格地檢查就可以避免
許多體重的缺點。
今後，黨必須設法普遍地進行馬克思列寧主義教
育，以便提高黨員的政治思想水平。必須发展集體工作

=====第179页=====
政台報告
171
的方法。必須鞏固黨同孕眾的聯系。必須提高每一個黨
員的紀律性、原則性和黨性。必須在黨內、在各機關、
在各團體、在報紙上以至在人民中擴大批評與自我批評
運動，應該經常、切實、民主、從上至下和由下至上地
進行批評與自我批評。最後，黨應該進行嚴格的檢查。
如果能够這樣做，缺點將會減少，進步將會迅速。
十、新的形势和新的任務
甲、新形势
誰都知道，今天世界上已經明顯地分成兩大陣管：
由蘇聯領導的民主陣營，包括有社會主義國家和歐洲、
亞洲的各個新民主國家。它還包括正在進行反對帝國主
義侵略的被壓迫民族各國，以及在資本主義國家内的各
個民主團體和民主人士。
民主陣管是一股極强大和月益强大的力量。以下幾
點可作充分的證明:
試看看世界地圖：祉會主義的蘇聯和東歐、東亞的
新民主國家连成一片，有着八億人民的廣大地區。在运
個陣營里，各民族團結一致，有着共同的目的，沒有一
點矛盾。它是進步和人類光輝未來的代表。這是一股無
比强大的力量。
1950年11月在波蘭首都舉行的第二局世界保衛和平
=====第180页=====
172
胡志明選集
第二卷
大會上，代表八十一國的五億和平戰士的代表們，臂經
表示堅決維護世界和平和反對帝國主義戰爭。這是世界
和平民主的統一戰線。這是一股極共强大和日盆强大的
力量。
以美國為首的反民主陣營。在第二次世界大戰剛結
束的時候，美國就已經成為帝國主義和世界反動派的頭
子。英国和法國是美國的左有下，在束方和西方的各國
反動政府是美國的吵哪。
由於妄圖做世界的霸，美國一手拿着美元以利誘
天下，一手拿着原子彈以威嚇世界。什麼社魯門政策
啦，馬歇爾計劃啦，什麼北大西洋公約啦，什麼東
南亞計劃啦…美國的所有這些手段，過是旨在準備
發動第三次世界大戰。
美國的這些企圖，遇到了一種强大的阻力，這就是
蘇聯和世界各地風起雲溯的和平民主運動、民族解放趣
動的偉大力。
美国目前的政策是：在亚洲扶助如蒋介石、李承晚。
保大之流的反動政府。協助英帝國主義反對馬來亞的抗
戰。協助法國殖民者反對越南的抗戰。它自己則親自出
馬在朝鮮發動侵略戰爭，以及估領台灣，企圖破壞中國
革命。
在歐洲，美國通過馬歇爾計劃和北大西洋公約，
福
握了西歐各國的軍事、政治、經濟，同時竭力武裝這些
國家，迫使這些國家供應兵源為美國當砲灰，如計劃在
=====第181页=====
173
政治報告
西歌成立七十個師，由美國人充當總司令。
然面，以美國為首的帝國主義集團，有許多弱點：
除了民主陣管的强大力量外，它還受到另一種力量
的威停——這就是經濟危機。
美國一伙的内部也有很多矛盾，列舉幾個例子如
F:
美國企同讓西德成立十個師的軍隊，遭到法國人民
的反對。為了互相手奪在近束的石油礦和爭取對遠束的
·杜魯門政策，是美帝國主義企圖獨霸世界的政策。杜魯
門政策中的“第四點計劃”表面上說是“援助落後國
家”，實質是從經濟和政治兩方面侵路這些國家，使道
些国家成為美國的殖民地。杜魯攻策在1950年6月3
日獲得美國國會通過。
馬歇爾計劃。這是一個經濟侵略計劃。1947年6月5日
山美國國務卿马歇爾提出。形式上是“援助”第二次世
界大戰後的歐洲各國濟復興。接受“馬歌爾計劃”援
助的西歐國家，必須根據美國要求把經濟特權交給美
國，並且要同蘇聯和各新民主國家断絕贸易關保。實際
七，美國已通過“馬歇爾計劃”從經濟方面侵入西歐各
國並干涉其丙政，把西歐國家變成為它的僕從國。
E
北大西洋公約，1949年4月4日由美國、比利時、加拿
大、挪威、荷蘭、葡萄牙、丹麥、法國、英國、意大利、
盧森堡、冰島在華盛頓簽訂了“北大西洋公約”。希腊
和土耳其在1952年参加。西德也在簽订“巴黎協定”後
“北大西洋公約”是以美國為首的軍事
於1955年春加。
侵略集團，表面上是共同防禦這個公約的縮約國，實費
足進行擴充軍備競賽，準備發動新的世界大戰的工具，
它的矛頭針對蘇聯和各社會主義國家。
2
=====第182页=====
174
胡志明選集
第二卷
影響，英國正在暗地裹进行反美。
各國人民，特別是被美國“拨功”的國家的各階層
勞動人民，都恰恨美國，因爲，美國侵犯了他们的經濟，
侵犯了他們國家的獨立。
美國太贪婪了，企固在世界各地建立軍事基地；哪
個反動派、反動政府美國都支援它們。美國的戰線過於
長、過於廣，因此，它的力量必定是過於分散。很明題
的證據是，美國和它的卜五個僕從國家打朝鮮，也正在
陷於失敗。美國援助中國國民黨蔣介石反勤派，但是，
姓蒋的仍然一败地。美國援助在越南的法國殖民者，
但越南抗戰仍然勝利。
總而言之，我們可以預言，帝國主義反動派一定失
敢，民主和和不陣管一定勝利。
我們越南是世界民主陣營的一部分，現在又是反對
以美國為首的反民主的帝國主義集團的保。
抗戰開始以來，英、美都會援助法國殖民者。而且，
從1950年以來，美國就公開干涉我國的抗戰。
1950年底，英國和法國准備成立“統一戰線”，以
便合力來反對馬來亞和越南的抗戰。
由此可見，世界形勢同我國有着密切的關係。民主
陣營的勝利就是我們的勝利，而我們的勝利也就是民主
陣營的勝利。因此，我們今天的主要口號是：消滅法國
殖民者，打敗美國干涉者，个取完全獨立統一，保衛世
界和手。
=====第183页=====
175
政治報告
乙新任务
中央的同志們將就政綱、黨章、軍事、政權、民族
統一戰線、經濟等等重要問題作詳細的報告。這個報告
只提出我們新任務中的有關促進抗戰取得完全勝利和組
中
織越南勞動黨的幾個主要任務：
一、我們必須大力發展軍隊和人民的力量，以便能
再次打勝仗，永遠打勝仗，從而進入總反攻。
這個任務主要有如下幾點：
在建設和發展軍隊的工作中，我們必須大力促進建
設和鞏固我們部隊中的政治和軍事工作，必須提高我們
部隊的政治覺悟、戰術和技術，提高遵守紀律的自覺性。
必須使我們的軍隊成為一支具正的人民的軍隊。
同時，必須在組織、訓練、指導和戰鬥力方面發展
和鞏固民兵游擊隊。必須使民兵游警隊變成遍及各地的
廣關的、具正的鐵網，使敵人竄到哪里就在那里陷人羅
網。
發揚愛國精神。我國人民熱愛祖國。這是我們的賽
貴傳統。從古至今，每當祖國被侵略時，這種精神就高
漲起來，並形成無比强有力的互浪，越過一切艱苦、危
險，淹没了一切资國賊和侵略强盗。
在我國的麼史中，好幾次偉大的抗戰，可以證明我
國人民的愛國精神。我們有權感到自豪，因為我們有徵
夫人、趙夫人、陳典道、黎利、光中等時代的光辉歷史。
=====第184页=====
176
胡志明選集
第二卷
我們應該牢記各位民族英雄的功助，因為他們是一個英
雄民族的象徵。
个天，我們的同胞也無愧於我們古代的祖先。從白
變斑斑的老人到幼稚的兒童，從海外儒胞到敵估區的同
胞，從山區到平原的人民，誰都热愛祖國，仇恨敵人。
從為了消滅敵人而在前終緊緊卡住敵人挨餓好幾天的戰
：，到後方節食支援部隊的公職人員；從鼓勵丈夫、兒
子參年，而自己則帶頭支拔運輸的婦女，到關心和愛護
戰上像自己親生兒女一樣的戰士母親；從不畏難苦開展
增加生產競賽，為抗戰献出一分力量的男女工人和畏
民，到把土地獻給政府的田主……他們的這些崇高的行
為，雖然所作所為各有不同，但是，他們熱愛相國是一
致的。
愛风精神，就像寶物，有时陳列在玻璃橱，玻璃
瓶裹，容易看得清楚。但是也有时发密地收藏在箱子
裹。我們的任務是把這些嚴密地收藏起來的寶物都拿出
來陳列。這就是說，應該大力進行解釋，宜傳、組織、
領導，使每個人的愛國精神，都能用在愛國和抗戰的工
作上。
冥正的愛國精神是和帝國主義反動派的“為國”精
神完全不同的，它是國際主義精神的一部分。正因為有了
愛國主義精神，蘇聯軍隊和人民會經打敗了德、日法西
斯，保衛了社會主義祖國，從而幫助了世界工人階級和
各被曝迫民族。正由於有了爱國主義精神，中國人民解
=====第185页=====
177
政治報告
放軍和人民已經打敗了蔣介石賣國賊和驅逐了美帝國主
義。正由於有了愛國主義精神，朝鮮人民和軍隊同中國
志願軍正在把美帝國主義及其走狗打得夾着尾巴長跑。
正由於有了愛國主義精神，我國人民和軍隊幾年來會
經忍受千辛萬苦，堅決粉碎殖民主義侵略强盜和叛國越
奸，坚決建設一個獨立、統一、民主、自由，富強的越
南——一個新民主的越南。
大力促進愛國競賽。首先是部隊要展開殺敵立功競
賽；第二是，人民要展開增加生產競賽。我們必須用一
切精神力量和物質力量促進這雨项工作。
在巨大的抗戰工作中，越聯一越盟陣線、工會、農
會和各幫眾團體都有極大的作用。我們應該協助這些團
體發展、常固和切實地展開活動。
關於土地政策方面，在解放區，必須微底實施減租.
減息，沒收法國殖民者和越奸的上地，暫時分給貧苦農
民和軍屬，以便改善農民的生活和提高他們的抗戰精神
和力量。
財政經濟方面，必須保衛和發展我們的經濟基礎，
同敵人展開經濟鬥爭。稅收應該公平合理。財政上的收
支應設法達到不衡，以保證滿足部隊和人民的需要。
促進文化工作，以便為抗戰建國事業造就新的人、
新的干部。必須徽底清除帝國主義文化奴役的影響和殖
民地的殘餘。同時發展民族文化的優良傳統，吸收世界
進步文化的新束西，以便建設民族的、科學的和大眾的
=====第186页=====
178
制志明選集
第二卷
越南文化。
我們打勝仗，淪陷區將逐漸獲得解放。因此，我們
必須大力作好准備，以便在各方面量固新解放區。
必須保護遵守越南法律的外國僑民的生命財產。對
於華僑，最好鼓勵他們參加越南的抗戰。如果他們願意
的話，將能享受同越南公民一樣的權利和盡同様的義
務。
我們抗戰，柬埔寨和老過兩個兄弟民族也進行抗戰。
法國殖民者和美國干涉者是我們和東，老民族的敵人。
因此，我們必須大力支援兄弟般的柬埔寨和老撾，支持
柬埔寨和老撾的抗戰，進而成立越一來一老民族統一戰
栽。
我們抗戰所以能取得勝利，其原因之一是由於各
兄弟國家和世界人民的同情。因此，我們必須鞏固我國
同各兄弟國家，我國人民同世界各國人民的友谊。
二、為了實現上述這幾點，我們必須有一個公開的
政黨，共組織適應國內和世界形勢，來領導全民為勝利
而鬥乎。這個政黨取名為越南劳動党。
在成分方面，越南勞动黨將接收具正積極的、具正
其有革命覺悟的工人、農民，腦力勞动者。
在理論方面，越南勞動黨以馬克思列寧主義爲根據。
在組織方面，越南勞動黨實行民主集中制。
在紀律方面，越南勞動黨必須有鐵的，同時是自覺
的紀律。
=====第187页=====
政治報告
179
在發展規律方面，越南勞動黨用批評和自我批評以
教育黨员和教育草衆。
越南勞動黨當前的目的是，溯結和領導全民抗戰至
完全勝利，争取完全獨立和統一；領導全民實现新民主，
為進入社會主義創造條件。
越南勞動黨必須是一個強大的、堅固的、純潔和微
底革命的政黨。
越南勞動黨必須是工人階級、勞動人民和越南人民
的英明、坚決、忠诚的領導者，以便解結圣民和領導民
族抗戰至完全勝利，实现新民主。
在現階段，工人階級和勞動人民的利益同民族利益
是一致的。正因為越南勞動黨是工人階級和勞動人民的
黨，闪此，她必須是越南民族的黨。
今天，我們黨首要的急迫的任務是，必須促進抗戰
取得勝利。其他任務都是附屬於這個任務的。
我們的工作十分巨大。我們的前途十分光明，但是，
我們還要經過許多艱苦。抗戰有抗戰的困難，勝利也有
勝利的困難，比如:
黨員、幹部和人民應付國內和世界形勢的新變化的
思想還不夠成熟。
美帝國主義可能給予法國鬼子更多的支援，從而使
法國鬼子将更加猖狂。
工作日盆繁多，而我们還缺乏干部。干部還缺乏能
力和經驗。
=====第188页=====
180
胡志明選集
第二卷
怎樣解決財政經濟問題才算合理和對人民有利，等
等。
我們不怕困難。但是，我們必須事先看到和看清困
難，必須作好準備，以便解決困難。
由於黨、政府和全民的團結一致、堅決倔強，我們
必定能够克服一切困難，走向完全勝利。
十月革命成功。蘇聯社會主義建設事業成功。中國
革命成功。這些偉大的成功，已經爲我國和世界許多國
家的革命開開了勝利的道路。
我們有一個強大的黨。這是因為她是馬克思列寧主
義的政黨，因為全體黨員不斷努力，因為她得到全軍、
全民愛戴、信任和擁護。
我們有着人類最英明的，當之無愧的兄長和朋友，
這就是斯大林同志和毛澤束同志。
因此，我確信：我們將能完成下列繁重而光榮的任
務：
建設一個極爲强大的越南勞動黨；
促使抗戰取得完全勝利；
建設新民主的越南；
為維護世界民主和持人和平作出貢獻。
=====第189页=====
181
在越南勞動黨成立儀式上的講話
（1951年3月3日）
各位：
聽取了長征同志關於越南勞動黨成立的報告後，各
位都表示歡迎。各位是民族統一戰線的代表，也就是全
民的代表。你们的意见也就是全民的共同意见。你們歡
迎和受戴越南勞動黨，那麼我們相信全體人民也將歡迎
和愛戴越南勞動黨。
對於越南勞動黨的政策、黨綱、組絨等等，長征同
志已經作了詳細的關述。在這里，我謹代表越南勞動黨
威謝你們，並概括地談談以下幾點：
越南勞動黨的目的，可以用八個字概括起來：
团结全民，为国効劳。
越南勞動黨的任務是，堅決領導全民走向：
抗战勝利，建国成功。
越南勞動黨的軍事、政治、經濟、交化等政策，在
宣言和黨綱上已經有了詳細的說明。這些政策可以感縮
越南勞動黨於1951年3月3日在越盟一越聯合年大會上
宣怖成立。
=====第190页=====
182
胡志明集
第二卷
成幾個字，這就是使我們越南：
獨立、統一、民主、富強。
喻允許我再說幾點，說得清楚些，以免發生誤會：
第一是關於宗教問題，越南勞動黨完全算重每個人
的信仰自由。
第二是關於在民族統一戰線內的各黨派、各人民團
體問題，越南勞動黨主張：
緊密團結、長期團結、共同進步。
越南勞動黨是工人階級和勞動人民的政黨，就是說
越南勞動黨是最堅決、最積極、最純潔、全心全意為祖
國効勞的工人、農民、腦力勞動者的政黨。這些人是：
“富贵不能淫，
貧賤不能移，
威武不能屈。
6
在講到革命者和革命黨時，中國大文豪魯迅先生會
經有兩句詩：
横眉冷對千夫指，
俯首甘爲孺子牛。
“千夫”，意指强敵，比如是法國殖民者和美國干
涉者：也可以說是艱苦、困難的意思。
“孺子”意思是指廣大、善良的人民辈衆；也可以
說是指益國利民的工作。
越南勞劲黨決不怕任何见悍的敵人，不怕任何艱巨
危險的任務，但是，越南勞動黨隨時愉快地為人民做牛
=====第191页=====
188
在越南勞動黨成立儀式上的講話
馬，作人民的忠誠僕役。
當然，越南勞動黨是由許多人組織成的，而人則誰
都會多少有些缺點。因此，越南勞动黨希望和歡迎各黨
派和人民團體，各界人士和全體同胞具誠的批評，使黨
能够不断地准步。
最後，請允許我們保證，越南勞動黨堅決完成自己
的任務，這就是，引導全民走向抗战劳利，建国成功。
□
上
=====第192页=====
184
在越盟一越聯合併大會
開幕式上的講話
（1951年3月3日）
父老們，代表們，姑娘們，小伙子們！
我為自己能夠担任結束越盟一越聯合併的全國代表
大會開幕式的責任而感到上分高興。
首先，讓我代表主席團向戰上們、越盟一越聯陣
線的干部們致意，並且慰問在渝陷區的同胞和海外的偶
胞。
(掌聲)
今天的高興是全國人民、是大會的高興，而對我個
人來說，這是一種既容易理解又難以形容的高興。一個
多少年來會經同大家一起為了全民大國結而門手的人，
（掌聲)共根子深廣
个天看到网結的樹林已開花結果，
地扎在全民中。它有着“長春不老”的未來。(歡笑聲)
我成到更加高興的是，從今以後，不僅全體越南人
民大團結，而且兄弟般的柬埔寨和老撾兩個國家的人民
(掌聲長久不息)這兩個兄弟民族的
也達到了大關結。
大國結的喜訊，已經山東，老的代表們親自給我們帶來
了。
=====第193页=====
F
185
在越盟一越聯合併大會開幕式上的講話
就這樣，越南民族大國結了！东埔寨民族大團結了，
老撾民族大剛結了。我們必將達到越、束、老大團結。
(掌聲經久不息)
在三個兄弟民族的同心一致下，我们一定能夠克服
一切闲難，打敗法國殖民者，打敗美國干涉者和任何侵
略者。（掌聲)
對於越聯陣線的政綱和組織章程，各位將在這次大
會上進行詳細的討論和作出明智的決定。我在這里，只
·提出幾點意見供大會研究:
一、越聯陣线必須在民主的道路上，日益猛進。
二、越聯陣綫的活動最好針對主要的工作進行，以
避免什麼事都做，但是仆麼事都做得不周到。這個主要
的工作就是愛國競賽。
三、越聯陣線中的各黨派、各團體和各階府人士必
須緊密團結、互相具誠幫助、老實地學習彼此的優點和
批評彼此的缺點，以求共同進步。
出席這次大會的有各階屑、各宗教、各民族的代
表，有老的、少的、男的、女的，冥是一個相親相愛的大
家庭。相信在這次大會後，這種其誠的團結將在全民中
發展和鞏固起來。大團結將發展到各兄弟國家的人民中
去，发展到法國人民和世界爱好和平民主的人民中去。
這種無比偉大的力量不僅幫助我們取得抗戰勝利，
建國成功，而且還幫助我們為保衛世界和不民主事業作
出貢獻。
=====第194页=====
186
胡志明選集
第二卷
父老們，代表們，姑娘們，小伙了們！
去年初，我們在政治方面取得了大勝利——蘇聯、
中國和各人民民主國家，承認了我國政府——從而有了
邊界和中游大捷。
今年初，我們在政治方面又取得了人勝利一一越南
勞動黨的誕生和越盟一越聯合併-—，在這個共礎上，
我們在軍事上將一定取得更大的勝利。
全民团结萬岁！
越联陣线萬岁！
越一束一老大团結萬岁！
抗战一定胜利！
和平民主陣营一定胜利！
=
1
=====第195页=====
187
關於美國單獨簽訂對日和約的聲明
（1951年5月19日）
美國準備單獨簽訂對口和約和重新武裝日本，這件
事，中國人民和其他國家反對，我們越南人民也反對，
因為越南也是被日本帝國主義踩了幾年的國家之一。
不管怎様，只有越南人民才有發言權，法國殖民者和愧
偶叛國分子絕對沒有權利用越南人民的名義。
帝國主義還存在，殖民主義還存在，則戰行危機還
存在。特別是這個時候，美國和美國集國非常兒惡、猖
狂。但是“魔高一尺，道高一丈”，世界和平民主力量
-有蘇聯作堡壘——月益比他們強大。
斯大林大元帥有一句話說得很對，他說：如果世界
人民團結一致，堅持保衛和平到底，那麼，在戰爭勢力
和和平力量的鬥争中，結果和平陣營將取得勝利。
世界人民對帝國主義好戰分子，好像我們對法國鬼
子一樣，到最後，我們必定得到勝利，但是，我們不能
主觀、輕敵。
1951年5月19日胡主席生日時，記者們向他祝壽，並問
及越南對美國準備單獨同口本簽訂和的的態度。這篇聲
明是胡主席的回答。
=====第196页=====
188
關於迎接榮軍還鄉問題
（1951年7月）
親愛的榮軍部長老先生：
值“榮軍節”來臨，識請您把同胞們送給我的幾套
衣服轉贈給模範榮軍兄弟。
榮軍兄弟們會經為了捍衛祖國、保衛同胞而流血，
已經盡忠於國，盡孝於民。兄弟們已經完成了任務，而
没有提出什麼要求。
對於這些忠孝的兒子，政府和同胞應該怎樣給予應
有的報答?
我有如下的一些意见：
鄉政府、同胞和各人民團體應該根據力所能及接待
一些榮軍兄弟。
應該長期幫助，而不是幫助一個短暫時期。不是用
募捐大米供養榮軍的辨法來幫助，而是用下列的辦法幫
助：
一、每鄉騰出一些公田，如果沒有的話就向有產業
和熱心公益的同胞借，要是借不到的話，鄉政府、團體
和同胞就協力開墾一些荒地來幫助荣軍。
二、鄉政府、開體和同胞組織人力在這些上地上翻
=====第197页=====
關於迎接榮軍還鄉問題
189
耕、找種、管理、收獲。所得收獲用作供養榮軍。
三、根據能腾出、借或開墾出来的土地面积的多少
而接待榮軍回鄉。榮軍兄弟將根據自己力所能及作些輕
活，如學習縫紉、編織、理髮，或協助文書工作和村裹
的民衆識字運動工作，等等。
詳細計劃將由政府同越聯陣線制訂。
這樣，每一個鄉的同胞，都能實現報答榮軍的願望，
而榮审见弟就能有穩定的物質生活，精神也感到愉快，
也有機會參加對社會有益的活動。
在同胞的积極和蹲躍支持F，在各地方政府、團體、
幹部的努力下，我相信迎接榮軍兄弟還鄉的工作將取得
良好的結果。
請您代我向所有的榮年兄弟們問好。
謹致
親受和必勝的敬禮
胡志明
=====第198页=====
-
190
越南民主共和國成立六周年號召書
全阀同胞和游外偏胞，
衛國軍戰士，地方部隊和民兵游擊隊：
今年，我們慶祝獨立日，就必須或謝那些為了革命、
為了手取獨立而犧牲的先烈和正在維護獨立而英勇抗戰
的戰士。
我鄭重地代表政府，向烈上們的英黨輸躬致哀，並
向傷具、退伍审人及烈士家属致以親切的慰問。
我代表政府表揚和威謝：
正展開英勇殺敵立功、保家衛國競賽的全體軍隊；
正展開增產競賽，積極抗戰的工人、農民、知識分
子和愛國的，進步的資本家；
不辭報苦、展開完成任務就我的政府和團體的幹部
們；
正勉力幹一些益國利民的事，不顧年老的父老們和
不顧力氣小的兒童們。
我們的國家是世界民主大家庭中的一部分。各兄弟
國家人民熱烈支持我們。法國人民和世界民主人士也支
持我們。因此，我謹代表同胞、軍隊和政府表示謝忱。
我們越熱愛祖國和感謝兄弟國家，就越仇恨我們共
=====第199页=====
191
越南民主共和國成立六周年號召書
同的敵人——殖民主義侵略者和出賣國家的傀儡。
我們怎能忘記他們的兒惡和野發！
他們正殘殺我們的父母、妻子、兄弟，燒燬我們的
莊稼，夷不我們的村莊。他們正給我國人民帶來不少死
亡和闲苦。
他們以欺騙的政策，以冒牌的獨立，企圖分裂我國
人民和用越南人打越南人。
他們妄問再次侵佔我們的國家，再次迫使我國同胞
當奴隸。
站在殖民者和傀偶們的背後，並為他們策划的是美
干涉者。
對於這些不共戴天的敵人，我們必須堅決抗戰，加
强和不断加强抗戰，直至抗戰完全勝利。
拿抗戰開始的情況和今天的情況相比，每個人都會
看到，我們的力量有了極大的進展。我們在内政、外交、
軍事、經濟、文化各方面都有進步。
有這樣的進步，是有賴於全民的愛國心和勉力犧牲
的精神。
前線的戰士，就會經忍着飢餓，努力卡住敵人，以
便消滅他們。
去當民工的同胞，特別是婦女和青年，他（她）們
情願暫時放下家務，爲了支援部隊而在搶林彈雨之巾，
勇往直前。
不分貧富，為了抗戰，全民皆踴躍出錢，出力。
=====第200页=====
192
胡志明選集
第二卷
抗戰的力量之所以極強大地發展，是因為我國人民
有極高度的犧牲精神。
可是這樣還不夠，我們應該記得：我國的抗戰是長
期和双苦的，並且越接近勝利就越加艰苦。
法寇侵佔我們的國家和傀儡們出賣我們的國家近百
年了。殖民主義的祸害有如一種恶疾。要想治好它，我
們就必須極勇敢地忍受手術時的痛苦和有足夠的時間補
養身體，共結果一定能夠消除這種疾病。抗戰也是如
此。
我們的戰士心甘情願地犧牲血肉，我們的同胞心甘
情願地犧性血汗，因為誰都知道，這犧牲是為了祖國、
人民最高的利益，是為了子孫後代明天的幸福。
為了長期抗戰，同時使人民的負担公平合理，和為
了培養人民的力量起见，政府施行了一些新的政策；
統一財經管理；
為農民制定唯一的稅務一—農業稅；
征收工商業税，使工商業家和農民分担抗戰的負
批
實行整頓編制，以便減少人民的負担和加強生產力
量。
這些政策旨在有益於人民，有益於抗戰，建國。
人民的圈結和愛國心是一種無比巨大的力量，難也
不能戰勝。憑着這股力量，我們的祖先戰勝了元軍、明
年，從而維護了自由、自主的權利；憑着這股力量，我
=====第201页=====
越南民主共和國成立六周年號召書
193
們革命勝利了，取得了獨立；憑着這股力量，我們的抗
戰日益強大；憑着這股力量，我國軍民決心忍受種種難
難、貧苦、飢餓、痛苦，一心擊潰侵略者的軍隊；憑着
這股力量，我們在抗戰初期，就以棍棒和火繩槍，連續
打了勝仗。單北部這一地區，只在八個月之內（從去年
的10月起至今年的6月止)，我们就在邊界、在中游、
在敵人腹地海防附近、在寧不、府里和河東，一連打了
幾场勝仗。
憑着這股力量，我们將把法國殖民者從祖國的土地.
上驅逐出去，並奪回具正的統一和獨立。
但是我要重複說一句：敵人越接近被消滅的時候，
他們就越見惡，詭詐和不顧死活。
因此，我國軍民決不能主觀、輕敵，決不能：敗則
，
勝則驕。
相反地，我們必須更加謹慎提防，更加堅決，更加
作好精神和力量的准備，以便越過一切困難和及時對付
一切局勢。每個人、每个部門都必須努力競賽。首先是，
農民必須使晚造大豊收，支拨部隊吃得飽，好打敵人。
部隊必須努力進行殺散立功競賽，使農民更加積極進行
增產競賽。
吃得饱，打得猛，我们一定勝利。
我們一定勝利，因為我們的抗戰是正義的。
我們一定勝利，因為我們緊密刪結，同心一致，堅
決抗戰。
=====第202页=====
194
胡志明選集
第二卷
我們一定勝利，因為全世界的民主力量在支持我
們。
长期抗战一定胜利！
越南独立、统一萬岁！
胡志明
4
1
=====第203页=====
195
致偽軍書
為法國和傀儡當兵的人們！
法寇妄圖再次侵佔我們的祝國。他們製造出一種冒
牌的獨立來欺騙我國人民並凡強迫你們為他們當兵。
把國家出賣給法國的保大傀儡們，和他們的祖先投
降法國整八十年。他們强迫我國同胞去當兵，去替法國
當替死鬼。
爲法寇，爲傀儡當兵，就是幫助敵人殺害同胞，背
叛祖國。
我國政府和人民之所以抗戰，是為祖國乎得興正的
獨立，
爲同胞手得真正的自由。风此，抗戰的力量日益.
增長，而且抗戰一定勝利。
我知道你们都是越南人民的子弟，但因為被法寇强
迫，或被他們欺騙，所以才為他們當兵，其實沒有誰願.
“招象踏祖墳”，甘願背叛祖國，蒙
“背蛇害家鹅”，
受越奸的臭名。
在不久前的各次戰門中，許多僑軍向政府投誠。
那些帶有槍枝，子彈的投誠者得到了政府的獎勵。
那些想返回原籍的已得到政府的幫助而遣送。
那些想殺敵立功的政府已把他們編進部隊。
=====第204页=====
第二卷
186
胡志明選集
我般切號召你們趕快投向祖國，你們將受到寬大的
對待。
紅綢蓋起鏡框來。
貉鴻子孫應相愛。
胡志明
1
=
1
1
2
1
=====第205页=====
197
蘇聯作家費道羅夫的
《地下省委在行動中》越文本序
這是我頭一回給一本書寫序言，因為這本書出得正
是時候。它恰好在我們促進游擊戰運動的時候出版。
蘇聯、中國和我國的游擊戰經驗證明了：游擊戰是
民族解放戰爭中一種極其巨大的力量。游擊戰的力量强
大，解放戰爭則一定勝利。
在敵佔區之中或敵佔區周圍，哪一鄉、哪一縣、哪
一省都有游擊隊，組織得緊密而又廣泛，那它就變成一
張鐵網，變成了“天羅地網”，使敵人沒法走脫。敵人
走到哪裹都被截擊，敵人干什麼事情都被破壞……。游
擊隊使敵人有目如官，有耳如聾，有手有脚但却如残
廢。一部分敵人被游擊隊開冷槍慢慢報銷了，死裹逃生
的另一部分則吃不香，住不安，一有风吹草動就害怕起
《地下省委在行動中》是烏克蘭蘇維埃社會主義共和國
契爾尼戈夫省省委書記費道羅夫的作品。它描寫了1941
年至1945年，蘇聯在 反希特勒 法西斯的偉大衛國戰争
中，蘇維埃人民在敵後勇敢戰斗的事蹟。《地下省委在
行動中》在抗戰期間譯成越文，它對越南幹部和人民起
了良好的作用。
=====第206页=====
198
胡志明選集
第二卷
來，而最後也終於被游擊隊消滅。
游擊隊紐織得好，則男女老幼、士農工商，誰都可
以客加。有的殺敵，有的搞供給、情報、聯絡或宣傅工.
作。每個人都有為祖國服務的機會。
要達到這個目的，應具備幾個主要因素：
剛體和政府必須加強對游擊戰運動的領導；
幹部和人民的思想必須清醒：深信黨和政府的政策，
深信人民的力量和民族的最後勝利。
幹部必須深入孕众，必须做到民信，民服，民爱。
人民必須熱愛祖國和随時准備為祖國、為民族明天
的幸福而犧牲。
我們已具有羣眾基礎，只需要加以鞏固；我們已有
幹部，只需要加以培養；我們已有游擊戰運動，只需要
大力發展就行了。蘇聯的游擊戰經驗將幫助我們，我們
在大力促進的游擊戰運動中一定勝利。
T
胡志明
=====第207页=====
199
趁1951年美術展覽致書家書
（1951年12月10日）
畫家們：
獲悉你們舉行美術展覽會，可惜我太忙，不能去參
觀，我謹向你們致以親切的問候，順便說說我對藝術的
一些意見，謹供參考。
文化藝術也是一條戰線。
你們是這一條戰線上的戰士。
像其他的戰士一樣，藝術戰士有一定的任務，這就
是：爲抗戰、爲祖國、為人民，首先是為工農兵服務。
為了完成任務，藝術戰士必須具有堅定的立場，正
確的思想，扼要地說，是必須把抗戰、祖國和人民的利
盆放在最前面和最高的地位。
在創作方面，必須深刻了解、聯系和深入人民的生
活。這樣，才能刻劃出我國軍民堅決和英勇的精神，並
幫助這種精神的發展和提高。抗戰大踏步前進，我國軍
民也大踏步地，不停地前進，而藝術工作者也就必須以
批評與自我批評的方法，使自己不斷地進步。
一定有人這麼想：胡老把藝術搬進政治里去啦。
很對。文化藝術就像共他的活動一樣，不能站在圈
=====第208页=====
200
胡志明選集
第二卷
子的外面，而必須站在經济和政治之中。
我們民族的前途很光輝，我們藝術的前途很廣闊。
祝你們健康、進步、勝利。
致以
親愛和必勝的敬
胡志明
1
=====第209页=====
201
紀念全國抗戰五周年的號召書
（1951年12月19日）
全國同胞和國外僑胞們，
衛國軍、地方部隊、民兵游擊隊的戰士們，
政府和國體的幹部們，
父老、青年和兒竜們：
今天，我們偉大的抗戰跨進了第六年。讓我們拿抗
戰頭幾年的情況和今天相比，以便看出我們在過去這一
段時間裹的進步，從而確定以後前進的步骤。
幾年來，世界形勢和國內形勢有着極大的變化，這
些變化對我們非常有利。
以前，以美国为首的帝国主义陣营，戴着假仁假义、
尊重和平的假面具，今天，他們已經暴露了侵略者、戰
爭魔鬼的具面目。
以前，他們自跨富强和一致，今天，他們陷入經濟
危機之中，並因為爭奪權利而發生衝突。彼此之間的矛
盾日盆加深。
他們大力准備第三次世界大戰。但是全世界人民，
連同帝國主義本國人民也都激烈反對。
.美國的精銳部隊及其十五個侯從國家的軍隊，被
=====第210页=====
202
胡志明選集
第二卷
朝鮮人民軍和中国志願軍打得慘敗，從而迫使美帝國主
義集團坐下來談判。
英国的軍隊被馬来亞起義軍打得頭破血流。伊朗和
埃及兩國人民正要求英帝國主義的軍隊滾蛋。
至於法帝國主義呢？由於法國統治集團甘心當美國
的驯顺的僕奴，使法國在經濟、财政、社會、政治各方
面都陷入危機之中。法國在越南的侵略戰争，使處境
難的法國更加艱難。法屬北非各國也起來反對法國。
總之一句話，今灭，以美國為首的帝國主義陣營比.
前幾年衰弱了，尤其是法帝國主義更比不上前幾年了。
*
帝國主義陣營一天天弱下去，而民主陣營卻日益强
大。
在蘇聯，和平建設、新社會建設蓬勃發展。
蘇聯又積極幫助各國建立新民主和進行和平建設。
幾年前，美帝国主義以為只有它才有原子彈，動不
動就拿原子彈出來嚇唬世界。今天，蘇聯也有各式的原
子彈了。但蘇聯的原子彈只用在制止戰爭，維護和平方
面，闪此得到全世界爱好和平的人民的歡呼。
兩年前，中國革命已經把反動派打垮，把帝國主義
者，首先是美帝國主義清除出去，並正在建設一個新民
主主義的中國。
世界上兩個最大的国家苏联和中国和各新
=====第211页=====
紀念至國抗戰五周年的號計
203
民主国家開結成一體。這是一個强大的力量，是革命的
無比牢固的堡壘，是為了解放自己親國而正在鬥爭的民
族無比牢固的堡壘。現在，有五億六千五百萬和平戰士
要求左大强國簽訂和平公約。
這是我們的朋友。這是我們今天的同盟軍。
世界形势如此，国内形势又怎样呢？
我們剛奪得政權，就立刻被追抗戰。可以說：當時，
我們是赤手空舉的。我們一邊抗戰一邊建設。
我們已經建立了一支强大的人民軍隊，包括畿十萬
衛國軍、地方軍和民兵游擊隊。
我們正在建設一個自由、獨立、進步的財政經濟和
社會文化
我們已經消滅了十匕萬以上的敵軍。
每年，敵人培餐出來的軍事人貝有多少，我們就清
滅他多少。
我們使敵人每天消耗了上還法郎。
幾年前，我們被法寇和中國反動派包園。中國革命
勝利，接着我們在邊界打了勝住，使我們今天有了一個無
限廣關的後盾，一個包括所有兄弟國家在内的大後方。
所以能有這樣的成績，是由於我國軍民犧牲戰鬥而
得來的。值此，我代表政府和人民，向傷员及烈士家局
表示威謝和懷念。
=====第212页=====
204
胡志明選集
第二卷
法寇境况发发可危，因此向美帝国主義乞求援助。
美國有本領，為什麼會被趕出中國？為什麼會在朝
鮮失敗？再說，像我們這樣為了奪回自由，獨立，而已
經緊密團結起來、堅決抗戰的一個民族，無論美國怎樣
援助法寇，我们也要打下去，也一定要勝利。
本
不久以前，世界和平理事會有幾條決議：
亞洲各民族有自決權，外國不能干涉；
越南必須和平，法國軍隊必須撤離越南。
向來，法國人民和法國各民主團體也正是為了實現
這兩點而鬥爭的。
我們歡迎這個主張。
台
正因為要實現這個主張，所以我們更加堅決地抗戰，
抗戰到完全勝利，使法國殖民主義軍隊要是不撤退，
就是被消滅。那时候，想要干涉的圆家也不敢干涉了；
那時候，我國將冥正統一、獨立，真正的和平將獲得實
现。
可是我國軍民應該永遠記住:侵略強盜，雖遭慘敗，
但本性不改。他越接近失败就越猖狂。因此，我们越接
近勝利，就碰到越多的困難。我國軍民必須永遠記住；
抗戰一定勝利，但是長期而又艱苦的。
幾年來，我國軍民忍受了很多苦，越過了很多困難，
取得了很多成績。我國軍民應該無愧於我們的祖先，無
=====第213页=====
205
紀念全國抗戰五周年的號召書
愧於陳興道、黎利和阮光中。
為了達到完全勝利，今後我們該怎麼做？
我們必須繼續和加強所做的工作。就是：
全民已經團結，必須更加緊密地團結。我國人民之
間要開結，和友邦的束埔寨、老撾團結，和我們的兄弟
———中國、蘇聯和各新民主國家團結。
衛國軍、地方部隊、民兵游擊隊的戰士們必須進行
殺敵立功、幫助同胞的竞賽。
士、農、工、商必須進行增加生產的競賽。
政府和人民團體的干部必須進行勤、儉、廉、正，
正確執行黨和政府的政策，正確地走鞏衆路線的競賽。
我們必須越過一切困難，以便粉碎敵人“以越制越，
以戰養戰”的陰謀。
我們歡呼敵佔區人民反對敵人拉丁的鬥爭運動。
我們般切地號召迷途的偽軍同到祖國的懷抱來。
我們歡迎法國士兵要求回國的鬥爭。
我們堅決越過一切困難，以便實現“一切為了前線，
一切為了勝利：”的口號。
我們一定勝利，因為法國殖民者和美國干涉者是一
翠侵略強盜，傀儡是出賣祖國的強盜，而我們的抗戰是
為了捍衛我們的親國。
我們一定勝利，因為我們的戰士英勇，我們的人民
關結，我们的干部盡職，我們的黨和政府英明，堅決。
我們一定勝利，因為我們的陣營(世界和平民主陣
=====第214页=====
206
第二卷
胡志明選集
營)比帝國主義陣營強大。
长期抗战一定胜利！
越南独立和统一萬岁！
致以
親愛和必勝的敬禮
胡志明
1
1
=====第215页=====
207
1952)新年講話
壬辰年（
同胞和戰士：
欣逢新年，我愉快地向同胞和戰士們講話。
首先，我代表黨和政府親：
解放區、敵佔區、游擊區的同胞們，國外僑胞們，
衛國軍、地方部隊、民兵游擊隊的幹部和戰士們，
傷員、烈屬和戰士的母親們，
團體、政府和科學技術幹部，
各位父老和士绅，
勞動英雄和勞動模範，
青年和兒童們
新年健康、愉快，和以新的精神在各方面努力竞赛，以便
取得許多新的勝利。
水
現在，我把近來的世界形勢扼要地告訴鄉親們。
帝國主義集團雖然猖蹶，但他們內部有很多矛盾。
比如不久以前，英國首相到華盛頓去和美國總統商談，
但沒有什麼結果。代表法帝國主義的朱安大將到美國去
乞求，也没捞到什麼东西。
=====第216页=====
208
胡志明選集
第二卷
因為有矛盾，所以英國和法國必須向美國商談和乞
求。因爲商談和乞求不到什麼束西，所以矛盾更加尖銳。
雖然如此，為了侵略別的國家和準備世界大戰，他們仍
然追隨者美帝國主義。
因为在朝鲜的失敗，使美國的威信日益降低。在聯
合國大會上，有許多以前是服從美國的國家，現在卻表
示不跟美國走了。美國的反動報紙也不得不承認美國的
政策是失敗了。而法國政府則連績倒閣，主要的原因是
在越南的侵略戰爭使法國死去了很多人，損失了很多财
富。法屬非洲各國也起來要求獨立。法國人民則積極反
對武装西德和在越南的戰争。因此，法國的形势日盆混.
亂。總之，帝國主義陣營日盆分裂，力量口益被倒弱。
由蘇聯領導的民主陣營的力量則日益強大。訪問中
國和朝鮮，出席世界工聯會議，出席世界和平會議和世
界青年聯歡大會的我國各代表團，已經相繼向同胞和部
隊報告蘇聯和各新民主國家的偉大成就。這里，我只扼
要地說，各國反動報紙也被迫承認蘇聯和各新民主國家.
的經濟去年有了很大的發展。
在朝鮮，朝鮮的人民軍和中國志願軍把以美國為首
的十六個國家的軍隊打垮。只在六個月之內，中國人民
以增施和節約，向政府捐獻了飛機三千架以上。
近東和中東各國也起來反對帝國主義。
全世界已經有六億和平戰士簽名，決心維護和平。
稳之，民主和和平力量日盆强大。民主和平力量的
=====第217页=====
壬辰年（1952)新年講話
209
强大，就是我们力量的强大。
*
*
去年，我國各方面也有相当的進步。
在經濟方面，我們已經建立了國家銀行，已經統一
財經管理，已經有效地進行增產競賽，已經制訂和施行
農業稅制度。說到這裹，我要提醒干部和同胞們，你們
應該努力及時完成農業稅，以便及時制訂和施行1952年
我國的經濟計劃。
在軍事方面，自從1950年10月邊界戰役大捷之後，
我們的部隊接連在五個戰役中取得勝利，消滅敵軍三萬
八千多名。這些勝利是山於我們部隊的勇敢，由於我國
同胞盡力支援部隊所得來的
其他方面，如社會、文化等，我们也有進步。但是
我們必須取得更大的進步、更大的勝利。
中
*
*
為了取得更大的進步和勝利，我們必須做什麼？
為了達到這個目的，我們必須做以下的各項工作：
1.我們已經團結了，現在就必須更緊密，誠實和
廣泛地困結在一起。團結全民，團結友邦的柬埔寨和老
撾，團結各兄弟國家，團結正為爭取獨立、自由、和平
而鬥爭的各個民族。
2.全體同胞必须进行增产竞赛，以求够吃够穿
=====第218页=====
210
第二卷
胡志明選集
就是說，每人、每家、每村、每省以至全國都够吃够穿，
人民和部隊够吃够穿，以便進行長期的抗戰。增加生產
必須有切實的計劃，從中央政府至每一個家庭都應有計
劃。各地方的計劃必須與全國的計劃相配合。我勸同胞
和幹部仔細研究政府的計劃，從而切實地制訂好地方和
家庭計劃，使今年的財經取得勝利。
增產應與節約並進。為了增逢，我們必須節約勞動
力、時間和物資。節約促進增產，增產促進節約，從而
達到良好的結果。
3，部队必须进行殺敌立功的競赛，必须到处大力
推進游擊戰運動，敵人一有疏忽就打。敵人在哪裹露出
來就在那裡打。我們使他們消耗虧損，我們集小勝為大
勝。我們打得他們喘不過氣來，直至完全把他們消滅掉。
我國軍民必須想盡辦法反對敵人拉丁，動員那些迷
途的偽軍回到租国的懷抱来。必須使他們明白我國政府
和人民的寬大政策。對於積極反對拉丁的同胞和青年，
我們必須支持。這也是打擊敵人的一種辦法。
4.我國全體軍民必須粉碎敵人“以越制越，以戰
養戰”的陰謀。
5.我們必須完成上述的各項任務，要完成任務
(特別是財經任務)，必須反對那些阻撓我們的東西。
一是反官僚主義。官僚主義是弊在文牌、形式、不
切實際，脫離幫眾，不走草眾路線，錯誤地執行黨和政
府的政策。
=====第219页=====
壬辰年（1952)新年講話
211
二是反贪污。贪污是以公物为己有，是贪心。不珍
惜公共财產，不珍惜以同胞的血汗、戰士的血肉換來的
錢财、米粒。
三是反浪费。浪费雖不像贪污那樣偷竊公家财物，
可是浪费也使人民和政府受到损失，浪费也像贪污一樣.
有罪。
贪污和浪费都由官僚主義而來，所以，從今以後，
全體同胞、戰士和干部必須把官僚主義、贪污、浪費看
成是對祝國，對同胞犯了罪行。犯罪者固然有罪，可是
看见犯罪而不揭發的人，也同樣有罪。所以，部隊、機
關、兩體和人民都必須掀起一個誠懇地批評與自我批評
的運動，從上至下，從下而上，全民積極參加，互相教
育，共同清除這三種弊端，以便為新的勝利打開道路。
上述各項，黨和政府將發出明确的指示，這里，我
只扼要地提出主要的幾點面已。当接到指示時，我希望
部隊、同胞和干部們仔細研究，提出切實的計劃以便實
現，並向我保證無論如何都要堅決實現。能如此，則我
們將在壬辰年取得更巨大和更輝煌的勝利。
致以
親愛和必勝的敬禮
胡志明
=====第220页=====
L
212
帝國主義侵略者永遠不能奴役
英勇的越南民族。
(1952年1月）
在新春短短的幾天假期里，我寫了這篇文章

我們越南人和中國、朝鮮的朋友們一樣，比其他民
族更幸運些，因為每年我們有兩個新年。一個是陽曆年
——陽曆的1月1日，在我們的國家里，只有政府機關
才在這新年中互相祝贺，因為這是正式的新年。還有一
個照陰曆計算的陰曆年。今年的陰曆年剛好在陽曆元月
的最後一個是期。這是民族古傳的新年。在和平的年月
里，這個節日一般是延續三至七天。
在我們國家里，春天開始於正月初。現在，遍地已
經彌漫着美妙無比的春天的氣息了。春陽四射，柔和的
陽光給人們帶來了美好的、旺盛的生命力。拔節的稱子，
像一張張寬大無比的綠毡一樣，覆蓋在田野之上，它向
人們預告今年將豐收和溫飽。小鳥在那四季皆青的茂密
的树叢上，清脆地歡唱。這裹的冷天只不過幾天而已；
道篇文章是寫给《学取持久和干、争取人民民主》的。
刊载於1952年4月4日。作者的署名是DIN
高
=====第221页=====
帝國主義使略者永遠不能奴役英勇的越南民族
213
同時，溫度很少在十度以下。至於雪是什麼束西，一般
說，在我們國家里是沒有人知道的。
在這些日子裹，從高樓大厦以至茅廬草舍，都有年
畫和寫在紅紙上的春聯，這些春聯貼在大門上。現在，
這些春聯和年畫都變成了鬥爭的、勞動生產的口號。比
如：
在抗敵、生產和發展經濟的戰线上，擴大愛國競賽
運動！
抗戰一定勝利！
為反官僚主義、反貪污、反浪費而鬥爭！
建國一定取得勝利！
在春節里，每个人都穿起他們最漂亮的衣服，家家
戶戶都烹煮最好吃的飯菜。人們都在祖先的神台之前拜
祭。親友之間，互相祝賀。大人給孩子送年禮。人民給
部隊途禮物，表示擁軍……總之一句話，興是春天里的
春節。
在告訴你們一些越南新聞之前，讓我向朋友們和所
有的同志们，致以最熱烈的祝贺。
侵略強盜們的勾結
現在，我來講一講越南在1951年的形勢。
1950年10月間，敵人在中一越邊界一役 失敗後
(這是法帝國主義者在全部殖民地戰爭史中失敗最慘重
=====第222页=====
214
胡志明选集第二卷
太原和和平)，法國殖民者派塔西宜將軍到越南來，揭
開了1951年的序幕。他們採取了全面戰手的策略，陰謀
報固保人傀佩政府和組織僑軍，促進間諜活動。他們在
共佔領地區的周圍，建立一條寬五公里到十公里的無人
地帶；同時，以二千三百個崩克式地堡為一系統，鞏固
了紅河一角洲。他們加緊在自己的後方進行掃蕩。執行
大规模消诚人力和毁壞储備物资的政策(殺害人民，夷
平農村，燒光田園等）。總之，他們執行了“以越制越，
以職養戰”的政策。
法國殖民者干出這些勾當，是聽從他們的主子——
美國干涉者的命合和得到他們主子的支持的。
為了給美國干涉越南作准備，第一個到越南來的美
國反動頭目是烏·布依立特，這是一個臭名昭彰的間諜，
是杜魯門的朋友和代表。從那一天起，越南人民就見到
成羣結隊從美國來的美國議員、間諜、將領、商業家、
海軍上將、銀行老關，甚至連一名主教也來了。
目前，美國人在越南的頭目（當然是在敵佔區）是
相當有名的間諜——美國駐保大傀儡政府大使多納希特
和美國軍事代表團團長伯寧將軍。
1951年9月，塔西宜到華盛頓去报告情况和乞求拨
助。
10月，美國參謀長聯席會議主席戈林將軍又到越南
來視察法國遠征軍和僑軍。
L
=====第223页=====
帝國主義侵略者永遠不能奴役英勇的越南民族
215
為了向美國主子表示美援的使用不論是現在和將來
都是受之無愧的，塔西宜就在11月裹，向和平省的主要
城市展開進攻。為法國和世界上的反動報紙所吵吵嚷嚷
的這一場“閃電進攻”的結果是，越南人民軍張開兩把.
钳子，把大部分的敵軍緊緊钳住，並將他們殲滅。可是
塔西宜和他們的爪牙們却仍大聲叫喊他們勝利了！
從戰爭初期開始，美國就把金元和槍枝供給法國，
比如：由我們部隊繳獲的武器、作戰物資，甚至罐頭食
品，85%都帶有“美製”的商標。自從美國開始干涉朝
鮮之後，從1950年6月以來，這種援助，就特別大力進
行。美國把飛機、輪船、運輸車輛、作戰物資、凝固汽
汕彈都援助了法國。
同時，美國主子還強迫法國殖民者必須加緊組織四
個偽軍師，經費分為兩半，法國和美國各負一半。當然，
美、法侵略强盜和傀儡之間的勾結，是存在着很多矛盾
和互机對抗的。
法國殖民者正站在三岔路口：要麼接受美援之後，
被美國“盟友”一脚踢開；要麼拒絕美援，讓越南人民
把他打败。拼凑包括那些在敵估區被捕和被强迫拉丁的
越南青年的偽軍，這種做法，對侵略者無異於吞吃炮彈.
充飢，總有一天，炮彈要在他們的肚里開花。要不這樣
織軍隊，那就意味着他們將在頃刻之間自毀，因為違
法國軍事家們也得承認，法國遠征軍日益薄弱並正走向
瓦解。
=====第224页=====
218
胡志明選集
第二卷
此外，還必須以極商的代價償還美援，在敵估區里，
法國資本家要受美國資本家的排斥。一些美國公司如煤
油公司、“甦获斯石油公司”、“別肯姆鋼鐵公司”、
“弗羅里達磷酸鹽公司”和其他公司正在搜刮我國的橡
膠、礦施和共他财庭。市场上充斥着美國商品。法國的
反動報紙，特別是《世界報》，都以悲哀的調子承認說，
法國資本家正往後退，給美國資本家讓位。
美國干涉者豢養了法國侵略者和越南的傀偶們。可
是越南民族是不受谁欺骗和奴役的。
中華人民共和國近在我們一邊。中國光輝的榜樣正
鼓舞着我們。距今不久，中國已經把美帝國主義打敗並
取得了具有歷史性的勝利。儘管老朽的蒋介石比起被收
買的保大來，更加狡猾，仍被掃出中國大陸。被撒出中
國和正在朝鮮敗得七巅八倒的美國干涉者能夠鯨吞越南
麼？當然不能！
干涉者的可怕罪行
法國殖民者在戰場上失敗，就馬上向手無寸鐵的人
民施行報復，從而犯下了許多可怕的罪行。以下是一雨
個例子：

像各個敵佔區一樣，1951年10月15日，駐在河東
的法軍，竟在街道上聞捕了一羣越南青年，强迫他們當
=====第225页=====
帝國主義侵略者永遠不能奴役英勇的越南民族

217
偽軍。又像其他地方一樣，那里的人民反對這一罪行。
三位越南姑娘出來站在路上，站在装滿被捕的青年的卡
車前面攔阻，不許把這些青年截到集中偽軍的營房去。
這勇攻的行动，堪與女英雄雷夢第安相媲美。法國殖
民者卻開最大速度，在瞬息間，就把我們三位愛國的姑
娘街倒和辗死。
1951年11月間，侵略强盜在太平省進行了一次大規
模的圍捕。敵人在那里圆捕了一萬六千人，多半是老人、
孩子和她女，並把他們禁閉在一個運動場里，周團有鐵
絲綢、哨兵和警犬。
一連四天，被捕的人受盡風雨和烈日的折磨，泥濘
授到他們的膝蓋，他們沒有飯吃、沒有水喝。三百多人
因爲氣盡力竭和疾病而死亡。
被捕者的親人在給受難者送食物時，受到侵略强盜
的野壁對待。他們把食物倒進泥浮里，並用脚踐踏。璞
先生——是一位七十高齡的老醫生，他想辨法去給那些
難民治病。侵略强盗當场開槍把他打死。一些懷孕的婦
女也被他們打死了。
F
這種野蟹的罪行激起公情，城市里的人民舉行罷工，
T
雷夢第安，法國的愛國女戰士，法國共產黨員。1950年
2月23日，她横卧鐵軌，攔阻運载武器，坦克到印度支
那去打越南人民的火車。她被法國的反動法院宜判一年
徒刑，可是在奧論的壓力和業眾的鬥爭之下，1950年12
月，法国政府被迫提前將她釋放。
=====第226页=====
218
胡志明選集
第二卷
並想辨法教濟被捕者。在人民坚決的態度下，法殖民者
被迫允許給被捕的人送食物。但他們執行了薩爾束一—
法國遠征軍上校的命令，向被捕的人宣佈，這是美國的
禮物。
1951年10月28日，偽軍黎文林，二十七歲，籍貫河
拾，在塗山海上被一位老渔夫救起。當他清醒過來時，
他說：
“10月27口，法國殖民者把我和像我一樣的成百傷：
兵送到輪船上，告訴我們說將送到西貢去治療。夜里，
輪船駛出外海，他們把受傷的人一個個拋進海裹。我幸
虧抓到一段木頭並想法游走。因為冰冷微骨，我被凍得.
不省人事。
产
4
法軍大尉梭貝1951年11月25日，在四圻一役為我軍
所俘，下面是他的供詞：
“法軍司令部下令毁盡一切，把這裹想成一片沙漠
地带。道个命令獲得微底執行，所有的房子被燒成灰
燼，所有的家畜雞鴨都被殺光，所有的田園都被掠奪
树木都被砍光。莊稼和稻子都被燒燬。一连几天，燃燒
的火堆升起的濃烟遮住半邊天，除了法軍之外，整個地.
區，没有一人活着。那些火堆一直燒到11月25日，就是
說燒到越南軍隊向我們襲擊和把我們的單位鐵滅的那一
天。
号
以上為成千上萬個例子中的一些例子足以證明法殖
民者和美國干涉者的所謂“文明”的本質。
=====第227页=====
帝國主義侵略者永遠不能奴役英勇的越南民族
219
越南民主共和国的成就
1951年，越南人民已经大大地邁進了一步。政治方
面：越南劳动黨的成立，越盟和越聯的合併，越南、柬
埔寨、老過人民聯盟的成立，大大地鞏問了越南人民的
統一和信心；聚固了正在为反抗共同敵人——法國殖民
者和美國干涉者，和為實現民族獨立的共同理想而鬥爭
的三個友邦國家間的聯盟。
這麼一來，我們就已經打破了做人一貫根據“分而
治之”的原則所制訂出來的政策。
經濟方面：越南的國家銀行已經成立，財政已處於
集中和統一的管理之下，交通和聯絡也穫得重新組織。
以前，我們為了攔阻敵軍的推進面破壞了公路。今
天，我們必須重新修建這些公路，以便把敵人推向早日
失败的道路。以前，我们微底地破壤了公路，所以现在
重修公路時，碰到很多困難，可是已經相當迅速地實現
了交通的恢復。這是一個要求辛苦勞动的工程，特別是
我們缺少築路機械。但退着人民積極的，忘我勞動的精
神，修建工作已經完成。爲了避免敢机的掃射，工作
是在夜裹進行的。有時候，水直淹到修路人的腰部。成
百位大爺、大娘和年輕的小伙子們，就在亮晃晃的火
把下挖土、填溝、敲石頭、砍树和搭橋。像其他各地一
樣，這裹的愛國就賽鼓舞着每個人積極前進。我相信要
=====第228页=====
220
胡志明選集
第二卷
是你們看到那些志願修路的人羣裹面，有匕、八十歲的
老人爺、老大娘，他（她)們竟和青年隊就賽起來，你
們會感到很奇怪。
這裹，需要補无說一下，解放區的工作，大多數是
在晚上進行的。晚上，學生上學，始人家上，游擊隊
的兄弟們向敵軍進攻…。
在建立農業税制度中，我們取得了巨大的成績。從.
前，農民必須繳納多项稅務和許多其他的負担；今天，
他們只須納統一的一種稅。農業稅是以實物徵收的。離
家每年收穫不足六十公斤就可以免税，誰家收獲超過六
十公斤就應納累進稅。一般說，政府所收的税額不超過
他們每年產量的20%。為了能夠及時收稅，黨、統一戰
線和政府，發動所有幹部，從政治上和業務上研究這種
新稅。學習之後，幹部們到農村去組織座談會、集會，
和農民交換意見，向他們解釋，使他們懂得新稅務的政
策。
經過這樣的準備工作之後，男女農民選舉出一個有
政府和各團體代表參加的委員會。這個委員會有責任給
各個農戶算產量和定税额，税額要得到全體農民會議
過。這種改革得到農民的熱烈歡迎，並積極參加上運的
1
納稅工作。
制訂農業稅和發起增加生產運動是齊頭並進的。現
在，政府有足夠的粗食養軍隊和供給工人。
這麼一來，我們就粉碎了敵人妄圖封鎖我們和迫使
=====第229页=====
帝國主義侵略者永遠不能奴役英勇的越南民族
221
我們俄死的狡猾計劃。
在教育人民方面，1951年，我們也取得了相当互大
的勝利。儘管戰手使我們遇到很多困難(學校必須經常
選移，晚上才能學習，缺少教學用具和紙管等)，可是
學校的數量仍然從1950年的二千七百一十二所增到三千
五百九十一所，學生人數則從二十九萬三千二百五十六
人增到四十一萬一千零三十八人。
在越南南力，情况就更加困難。那裹，到處都有解
放區，可都不是安全的地區。孩子們上課党去（實際上
那里只有課堂，而沒有名符其實的學校），都必須像他
們的父兄去打游擊那樣警惕、提防。
雖然如此，現在越南南方也有三千三三十二個課
党和十一萬一千七百名學生。
掃冒工作在積極地進行。在1951年的頭六個月中，
在三個區（第三區、第四區和越北區），已經有三十二
萬四千人摘掉文盲帽子和三十五萬人開始上學。
就在适段時間里面，有五十三個鄉和三個縣（每一
個縣有五到十個鄉），完全掃除了交盲。
各團體也開辦了八百三十七個班，吸收了九千八百
名職員入學。
黨、統一戰線、政府、總工會、軍隊等都經常開設
短期的（約一個尾期左右)政治訓練班。
總之，我們在教育眾的.[作中，是了我們很大
力量的。
=====第230页=====
222
胡志明選集
第二卷
發展和鞏固國際聯系
1951年，越南人民和國際間的聯系，已經有了發展
和鞏固。
越南人民代表期第一次訪問了偉大的中華人民共和
國和英勇的朝鮮民主主義人民共和國。這些訪問，進一
步地靠固了千年來我們三個國家間的兄弟情誼。
參加在柏林舉行的世界青年聯歡大會的越南青年代
表團，參加在華沙召開的世界工聯會議的越南總工會代
表團，參加在維也納召開的世界和平理事會會議的越南
和平代表團，都满懷信心和典奮地返回越南。在集會中
和報紙上，各代表團已經向越南人民報告了他們在各人
民民主國家中所耳聞目睹的偉大成就，和各兄弟國家對
正在為獨立、自由而鬥爭的越南的深厚友誼。不論哪一
個訪問蘇聯歸來的代表關，都威到高典，因為他們能夠
給我們報告社會主義的像大勝利和蘇聯各族人民口益幸
福的生活。
參加世界青年聯歡節大會同來的年輕女工張氏新會
經這麼說：
“在我們訪問偉大的社會主義蘇聯期間，蘇聯的青
年男女異常親暱和周到地照顧我們。
各代表團的報告，是對幫眾進行國際主義精神教育
的極有盆的生動的教材。
=====第231页=====
帝國主義侵略者永遠不能奴役英勇的越南民族
223
“越南必須和平
计
“外國軍隊撒離越南！”這些
要求，寫在在維也納召開的世界和平理事會例會的決議
中，适些要求，使越南人民泵众極共激昂、典奮。
干涉者從失敗走向失敗
去年，是我們人民軍取得光輝勝利的一年。至於候
略强盗则失败惨重，遭受到人力，物力的巨火损失。
1950年10月間，中一越邊境之役，據不完全的統計，藏
减和俘携了法軍七千多名，1951年，法帝國主義候略者
被殲和被俘的士兵、軍官達三萬七于匕门名。侵略者將
難以忘記，去年正月間越南人民軍在永安、福安、（越
北)之役所給予的致命打擊。他們也將不會忘記，他們
在越南北方的據點，如：廣安（第十八號公路）、寧下、
府里和義路等，於3月、5月、6月和9月間，被我們
光榮的戰上所摧毀。但特別值得記憶的是，12月間，在
和平省的殲滅戰，使他們遭到惨重报失，敵軍僅催剩
下不足八千士兵。我们英勇的民兵游擊队在北部，中部
和南部的活動，也使敵人受到巨大的指失。從法国遠征
軍發動侵略至今，敵軍被殲，被俘或受傷者達十七萬以
上。與此同時，越南的正規軍和游擊隊則日盆强大。
在敵佔區，特別是在紅河三角洲的游擊戰，正在擴
大和大力展開。在北江、北寧、河南、寧平、河東、興
安、太平各省，游擊隊特別活躍。以下是些具體的例證：
=====第232页=====
224
胡志明選集
第二卷
1951年10月初，侵略强盗以十四營的兵力展開了一
次大規模的“掃蕩”戰，稱爲“水母戰役”，向沿河、
興、先典三縣進攻。從10月1月至4日，游擊除會經
與故激戰。在公虎、安美、安平三個地點，殲滅法軍五
名。我们所以能取得這樣的勝利，是憑藉着部隊、游
帮除的英勇精神，和整個越南民族的忘我犧牲的精神。
在每一個戰役中，都有數以萬計的男女踴躍擁護部隊，
他（她)們經常是在艱苦的環境下：在大雨滂沱、在泥
游险峻的山路上工作。
數以千計的愛國者爲了参加上述的工作，而從敵佔
區跑出來。這裹，我們必須提到年輕的小伙子們，他們
經常組成青年突擊隊。
下面是個例子，說明人民的無可比擬的智慧和愛國
精神：
在和不戰役中，我軍必須渡過瀘江。當時，法軍駐
禁在有岸，面濾江一帶，法國水兵不断巡邃。在這樣的
情況下，怎樣才能使部隊渡江而又不讓敵人發覺呢？
當地的老鄉終於想出了辦法，擺脫了這種困難情
況。在離瀘江約十公里的一個地方，老鄉們找到很多船
隻，他們沿着一條荒僻的小路，把這些船隻按照規定的
時間抬到一個預定的地點。在部隊渡江之後，為了保守
秘密和避免敵機的掃射，這一帶的老鄉們又把船隻抬回
原来的地方。
這裡，我要談一談那些戰士母親們。她們多牛是農
=====第233页=====
帝國主義侵略者永遠不能奴役英勇的越南民族
225
村的老大娘，很多都是有孫子的人。她們像對自已的親：
生兒女一般幫助幹部和部隊，照顧傷貝。在敵佔區裏，
她們冥像是“護命女神”保衛戰士們進行地下活動。她
們的行動具是令人敬佩。
像我上面所叙述的，爲了補充被消耗了的法國遠征
軍的兵力，法國殖民者就必須成立偽軍。可是對於他們
來說，這是一種危險的辨法。
一是，敵佔區各地人民起來反對團捕和反對拉丁的
門手。
二是，那些被强迫入伍的人，已經發起了破壞行動。
比如：有一次，北圻的傀儡地方長官自稱為“青年的大
哥”，準備到南定的一個中級軍官學校去視察。軍官學
校的學貝們聽到這個消息後，就準備“降重”地迎接這
一位客人。他們在學校的牆壁上寫了“打倒保大！打倒
傀儡：”的口號，同時，還把廁所命名為“保大”。
當這個傀儡地方長官到學校的時候，學員們便大聲
叫喊，使他講不了話。學見們還提出如下的問題：“大
哥先生啊，作為大哥的你，干嗎迫弟弟們去為法國殖民者
當替死鬼？”有一些人則會經想給這個傀儡一頓好揍。
最後，這個傀儡恰像夾着尾巴的狗一樣跑掉了。
在偽軍里，有不少個班秘密寫信給胡志明主席，報.
告說，他們只等着有利的時機，就“回到和國的懷抱
裏。”同時，隨時準備執行對他們下達的命令，儘管這.
命令會危及到他們的生命。
=====第234页=====
226
胡志明選集
第二卷
法國殖民者完全失败
1951年年初，剛抵遂越南，塔西宜將軍就吹嘘法軍
今後將取得勝利。
1952年初，当塔西嗜到了失败和失望的味道之
後，已經看出他將完圣失敗了。
法國殖民者政策的後果，使法國最反動的政界威到
不安。
在1951年11月22日的《新聞報》上，達拉第e一
慕尼黑事件的“首犯”之一-→曾經這樣寫過：
“如果
研究我們财政情况岌发可危的具正原因，就將馬上看到，
最重要的原因之一是，我們正在印度支那執行缺乏深思
熟慮的政策……。1951年，印度支那财政预算的正式支
出數字已經達到三千三百億法郎了。山於物價高昂和遠
征軍的數量不斷增加（現在已增到十八萬人)，我們必
須預見到1952年的各项開支將再增多一千億法郎。我們
感覺到，在印度支那的戰爭，對我们的財政情況，甚至
對我們的軍事情況，都造成了極其嚴重的後果……。我
們不能預料這一場戰爭能否迅速和勝利地結束，這場戰
達拉第（生於1884年)法國激進社會黨主席。1933—--
1934年和1938——1940年任法國内開德理。他参加了在
1988年9月舉行的慕尼黑會議，投降希特勒和為希特勒
估領法國創造了條件。
=====第235页=====
帝國主義健略者永遠不能奴役英勇的越南民族
227
已經拉長了五年，有許多地方和拿破命一世時期，
我們在西班牙的戰爭，或是拿破命三世對墨西哥的遠
征相像……
1951年12月13 日的《不讓步報》曾經這樣寫過:
“法國已經因為在印度支那的戰爭而邏疾了。我們正在
逐步失掉行動的能力，因為我們的主要力量被緊緊地綁
在北部的田野上……。在1951年的軍費预算中，我们給
印度支那的預算是三千三百億法郎。根據正式數字，則
我們在印度支那已經支出了三千五百多億法郎。在1952
年的財政預算中，我們作了三千八百億的預算。但我們
肯定要支出五千億法郎……。事實就是這樣……。每當
法國想要有所作為的時候，法國就立刻看到自己被印度
支那弄得几痪了。

1951年12月16日的《義勇审報》上寫過：
“人們一
向说的已經被滅，或在精神上已无解的武元甲先生属
下的各團，正反攻到河内地區來………。我們日益看清我
們所一貫執行的政策已經失敗。這種政策，今天顯然是
完全失败了。
57
下面，我讓一位原局法國遠征軍的軍官講一講話。
运位军官便是加第若大尉。1952年1月7日，他在和平
1808年，拿破命一世起兵打西班牙。西班牙人民起来抵
抗，使法國受到很大損失，終於取得了抗戰的勝利。1881
②
年，法國（拿破命三世時代)、英國和西班牙聯合遠征
墨西哥。可是這一次，法國又可耻地失敗了。
=====第236页=====
228
第二卷
胡志明選集
一役中為我軍所俘。他向他的同伍寫出如下的號召書：
“幾天前，我当了俘虏，令我非常奇怪的是，越南
人民审的士兵，以正派和仁厚的態度對待我…。
越南軍隊一定取得最後的勝利，因為他們是在為一
個崇高的理想而鬥爭，他們有共同的目的，並且是建立
在自覺的紀律的原則上的。完全可以看到，越南軍隊將
殲滅法國遠征軍。但是越南軍隊隨時準備收容你們當中
想走到他們那一邊的人。
法國軍隊的士兵和軍官們，誰願意到越南軍隊這一
中
邀來，将獲得朋友般的對待和得到自山。
越南人民一定勝利
在1952年中，越南準備實現如下幾個主要的計劃：
增加生產，固經濟基礎。
為消滅敵人有生力量而戰鬥，促進游擊戰。
用盡方法揭露敵人“以越制越，以戰養戰”的政策。
愛國主義和國際主義緊密結合。
堅決為反對官僚主義和貪污、浪費而鬥爭。
越南人民的愛國心和英勇精神使我們深信着最後勝
利。
=====第237页=====
帝國主義侵略者永遠不能奴役英勇的越南民族
229
着這美麗的春陽，我們將為越南燦爛的前途，爲全世界
的和平、民主和社會主義而鬥爭。我們是現在和未來的
勝利者，因為馬克思列寧主義的偉大學說照耀着我們所
走的道路。
載於1952年4月4日
《争取持久和平，令取人民民主》
F
=====第238页=====
230
為紀念二徵夫人和1952年
三八
國際婦女節致婦女書
子子
親愛的國內姐妹和海外僑胞姐妹們：
二微夫人偽越南婦女留下了一個光輝的傅統，這便
是英勇抗戰。國際民主婦女聯合會幫助越南婦女培養和
繼承這一個傳統，以便積極為反對帝國主義的侵略而鬥
。越南婦女堪稱為二徵夫人的子孫，同時也是國際婦
女運动中的一股力量。
值此“三八”節，我謹向為祖國犧牲的女烈士的英
張鞠躬致哀，我謹向有兒子參軍的母親，和烈上的母
親、子致敬。
在我們民族的偉大抗戰中，我國婦女肩負着重要的
一分。
很多七、八十歲開外的老大娘，不但帶頭去當民工，
而且還向老大爺，子孫們挑戰。
戰士母親和照顧傷員的姐妹們，把愛兒子之心，愛
戰上之心和愛國之心交織在一起，變成一種無邊無際的
愛，像對自己的親生見女一樣幫助戰士、照顧傷貝。
不論是敵佔區的婦女，還是女游擊隊具，都不辭勞
=====第239页=====
231
為紀念二徵夫人和1952年“三八”國際婦女節致婦女書
苦、危險，盡力幫助戰士和幹部，積極對敵人進行鬥
4。
成萬婦女，不辭跨山越水、餐風飲露去當民工。
在企業、農村和機關里的婦女，踴躍參加愛國競賽，
成績不亞於男人。
在發展民眾識字運動中，不論是教的，還是學的，
姑女都佔大多数。
許多小資產階級的姐妹，以前過慣了養算處優的生
活，现在也刻苦劳作，增加生產。适是思想上、精神上
的一個大改造、大進步。
我以極滿意的心情看到，在每一部門的活動中，女
青年都踴躍带頭，都有很不錯的成績。
越南的锦繡河山，在我國老，少婦女的努力刺绣下
更臻美好、燦爛。
各級領導人能更深人，更切實地領導，婦女運動就
必然更廣泛和更壯大。
个天我國婦女的主要任務是：
加強國內各階層婦女間的團結，加強越南婦女和各
兄弟國家婦女及世界民主婦女間的團結；
開展增產節約競賽，積極參加反貪污、反浪費和反
官僚主義的運動;
積極參加政權工作；
支援部隊；
保護兒童；
=====第240页=====
232
第二卷
胡志明選集
陰謀；
海外的僑胞姐妹們應在各方面擁護國內同胞的抗
戰。
祝全體婦女進步和取得很多成績。
致以
親愛和必勝的敬禮
胡志明
=====第241页=====
233
發動增產節約運動的號召e
（1952年3月17日）
1951年，政府已經特別提出財經工作，尤其是農業
税工作，将它当作政府的中心工作。因此，今年政府能
夠訂出增這節約的計劃。
實現增產節約的計劃是爲了培養 和積蓄雄厚的力
'
量，以便長期抗戰，和為轉入總反攻作好充分准備，使抗
戰達到完全勝利。所以在解放區，實現增產節約計劃，
是人民、政府和剛體的中心工作。對游警區和游擊根據
地來说，它是一件概其重要的工作。
-

中
為了實現增這節約計劃，我們必須發起一個廣泛
的、持久的幫眾運動。必須宣傳、鼓動、組織和領導人
民踐躍參加制訂計劃和實現計劃的工作。必須把增產節
約運動作為愛國競賽運動的中心工作。解一個地方、單
+
4
中
1952年初，黨中央提出三大任務和四项主要工作。三大
任務是：消滅敵人有生力量，促進游擊戰；粉碎敵人的
“以戰養戰，以越制越”的政策；培養人民和抗戰的力
量。四項主要工作是，增產節約；大力促進敵後工作；
整军；整黨和整頓章衆工作。在這四項工作中，增產節
約工作被看作是中心工作。
=====第242页=====
234
胡志明選集
第二卷
以便完成政府總的計劃。
為了實現增產節約計劃，各機關、部隊，工廠、學
校……必須反贪污、反浪费。應合理使用人力、物力和
時間。應反對官僚主義。因為這是貧污、浪費的根源。
向來，我們要人民捐獻。從現在起，我們必須更進
一步指導和幫助人民增產節約，以便改善部隊和人民的
生活，並使國富民强。只有這様，人民才能更清楚地看
到政府是全心全意爲人民服務的，政府是人民的政府。
這樣，人民將更積極團結和抗戰。
財經幹部、農會幹部、工會干部是增產節約戰線上
的突擊戰士。其他部門的幹部必須將本部門的工作和增
達節約工作緊密地配合起來。
我們總的口號是：
部隊進行殺敵立功競賽，
人民進行增產節約競賽。
我們的部隊在和平省和各戰場上，已經堅慢地、連
續地打了三個月，並告大捷。同胞們和干部們必須和部
隊競賽，必須大力實現增產節約計劃，為使我國軍民再
打勝仗、永遠打勝仗，直到抗戰完全勝利，而培養和積
需力量。
胡志明
=====第243页=====
235
實現節約和反對貪污、浪費，
反對官僚主義
(1952年)
同志們：
个年，我國政府和黨的工作计劃，仍然包括在”长
期抗戰，自力更生”八個字中。
偽了實現這個計劃，政府和黨提出的主要幾點是：
段敵競賽、增產競賽、節約竞賽，和：
反贪污，
反浪费，
反官僚主義。
關於殺敵立功競賽運動，總可令部有個完整的計劃。
下達到各支部、衛國軍戰士、地方部隊和民兵游擊隊，
讓每個人都透徽地學習和執行。
關於增途競賽運動，政府有一們完整的、總的計劃。
各部門、各地方和每一個家庭都據此而切實地、互相協
調地訂出自己的計劃，並務必實現。
各負責同志將向大家講清楚這兩椿事。這裹，我只
到節約競賽和反貪污、反浪費、反官僚主義的問題。
=====第244页=====
236
胡志明選集
第二卷
節
約
首先，讓我們提出幾個問題：
節約是怎麼回事？
為什麼必須節約？
節約些什麼r
哪些人必須節約
1，節約不是客嗇，不是“把一個鋼板當銅鑼看”，
碰到該做的事也不做，該花的地方也不花，節約不是要
部隊、干部和人民挨餓、受寒。相反地，節約主要是
偽了幫助增達，而增途是為了提高部隊、幹部和人民的
生活水平。按照科學的說法，節約是積極的而不是消極
的。
2.八十年來，我國被法帝國主義，接着是日本帝
國主義搜刮，因而使我國的經濟貧困，落後。現在，我
們必須具有相當的經濟力量，以便抗戰、建國。要搞經
濟建設就必須有資金。想有資金，各資本主義國家探用
了三種方法：向外國借貸；向殖民地進行掠奪；剝削本
國農民、工人。這些方法，我們都不能探用。我們只能
是一方面增產，一方面節約，以便為建設和發展我國的
經濟事業，積蓄更多的資金。
3.我們必須節約時間。比如：以前要用兩天才做
完的事，現在由於組織，安排得好，工作效率高，我們
=====第245页=====
實現節約和反對貪污、浪費，反對官僚主義
237
只用一天工夫就可以完成。
我們必須節約勞動力。比如：以前要用十個人去做
的事，現在，我們要好好地組織和安排，提高每個人的
工作效率，使得只用五个人就可以把事情辨好了。
我們必須節約資金材料。以前要用很多人、很多時
間和花費二萬元去做的事，現在因為節約了人力、時間
和原料，因此，只花一萬元就够了。
總之，我們必須想辦法進行合理地組織、安排，使
得一個人能做兩個人的事，一天能做兩天的事，一塊錢
能當兩塊錢使用。
4，所有的人都必須節約。首先是各機關、部隊和
企業。有人說：部朦只管殺敵立功競赛好了，它不是生
產單位，怎樣節約呢
軍隊中有軍需、軍工，運輸等部門，這些機關必須
節約。比如：
以前每一個戰士，不均要放五十發子彈才擊斃一名
敵人，現在由於勤學苦練，射擊技術提高了，每個戰士
平均只放十發子彈就能擊一名敵人。這麼一來，戰士
就節約了80%的子彈，節約了鑄造子彈的原料和人工，
從而可以製造出其他武器。以前運輸局必須運載一百車
子彈，現在，只二十車就行了，這就節約了車輛和油
料；車子走的趟数少，路就可以少修理，這就可以節約
民工，等等。
從各個戰役中繳獲的許多戰利品（彈藥、粗食、槍
=====第246页=====
238
胡志明選集
第二卷
枝)，部隊懂得爱惜它、節约它，拿它来打敵人，這也
是增查。
有人說：各機關（比如司法機關）除了勞動生產自
給之外，還節約些仆麼呢？
不論哪個機關都必須而且可以節約。打一個比喻：
每個機關都要用信封，如果每個機關都厲行節約，一個
信封用它兩三次，那麼，每年政府就可以省下成十噸紙
张。如果司法干部提高工作效率，辨事迅速，那察，就
使有事到司法部去的同胞，節省了时日，好去增加生産。
5.節約的結果：
上面的例子證明，如果我們對人力、物力和時間節
約得好，那麼，以我國见有的勞動力和資金，我们可以
加倍地增產，從而各方面的力量也將加倍地增長。
在蘇聯，由於節約而投進五年計劃(1946一—1950)
的资金，增加了二百六十億盧布，就是說等於三分之一
的资金。
比如，1948年在莫斯科的一間縫衣廠，付經節約了
三萬四千多公尺布，足夠縫二萬件内衣。
由於提高生產率而節約了很多時間：過去製造一架
大型飛機，需要二萬小時，現在只需要一萬二千七百小
時；過去造一輛大型坦克，要花八千小時，現在，只需
要三千七百小時。
在中國，1951年，東北人民由於增產節約，使租食
增加了一千四百萬噸。該區的工人和人民還向毛主席保
=====第247页=====
239
實現節約和反對貪污、浪費，反對官僚主義
證說，他們今年怎麼也要節約二千二百萬噸粗食。
西北區由於節約，多出了一百萬噸糧食、六十萬担
棉花、三十五萬頭牛……。共他各區也都如此。
節約時間和提高生產率是連在一起的。以前，一個
紡織工人在兩個小時中，要來回走動五千二百多步。現
在各紡織廠推廣了郝建秀的操作法，只需來回走動二千
三百步。這樣一來，紡織工人不但減少了疲勞，並11還
提高了生產率。郝建秀是一位十七歲的紡織姑娘，是她
提出了這個合理化建議。
蘇聯人民一邊搞增產競賽，一邊搞節約競賽，所以
在第二次世界大戰後的第五年，經濟就取得了超额的發
展。當各资本主义國家生活指数日益高派，人民日益貧
困的時候，蘇聯則四次降低物價，人民日益幸福。
中國革命的勝利才只有幾年，也依靠增產節約而經
濟發展，财政統一，物價穩定，人民的生活很快改善。
我國正在抗戰，條件較為困難。但我們決心增產節
約，就一定能够增產和節約。
二、必須清除貪污、浪费和官僚主義
要想稻子長得好，就必須把雜草拔除乾凈，不然的
話，儘管精耕细作，多施肥，稻子仍然長不好，因爲稻
子被雜草抑制。要想完成增產節約工作，也必須请除雜
草，就是說，必須清除贪污、浪費和官僚主義。要不，
=====第248页=====
240
胡志明選集
第二卷
它將使我們的工作受到損害。
贪污是什麼呢?
對幹部來說，貪污是：
偷竊公物寫己有、侵蚀人民的财座、射扣軍的、少
支多報。利用公家、政府的資金作為本地方、本單位的
經费，也是一種贪污。
對人民來說，貪污是：
偷竊人民的財產、集體瞞報。
浪費是什麼？
浪費有多種：
浪费勞動力：由於責任心不强，由於織，安排得
不好，本来人少也能辨好的事，却仍使用了很多人力。
在軍隊、機關、企業中都有這個缺點。在修築公路，
橋樑，在為戰役服務中，由於組織得不好，浪費了相當
多的民工。這是一個例子。
浪費时間：能够在一天牛天做好的事情，却拉長了
幾天。比如：一些會議，由於主持人準備不夠，出席會
議的人則沒準備好意見，本來是一天就能討論和解決好
問題的，但會議却拉長了三、五天。
浪费公物：有很多形式，這裹只提出幾個例子：
各機關對物資使用的浪费，
各企業對機器、原料的使用不合理，
運輸局對車輛的保養，油料的節約注意得還不够，
程合局蓋倉庫不謹慣，裁倉管理員責任心不强，聽
=====第249页=====
實現節約和反對貪污、浪費，反對官僚主義
241
穀子受潮濕、耗损和腐壞。
贸易公司不善於精打細算和安排，致使货物耗損和
本。
部隊不懂得珍惜、保護軍用物資和戰利品。
銀行不善於處理資金，使資金無助於增加生產。
經濟機關制訂的計割不切實際，不符合環境，健革
命和政府蒙受损失。
人民拋荒田地，燒祭冥器，爲了婚禮、喪事面典押
耕牛，出賣田地，等。
贪污就是盗竊。浪费雖不是把公家财物放进腰包，
可是其結果對人民和政府仍然極有害，有時，共害處還
甚於贪污。
而所以有贪污浪费的弊蹈，共原因在於官僚主義。
山於某些領導人和領導機關，從上至下，不深入實際，
不了解和教有干部，不接近羣衆，對於工作則只看形式，
不看全面，不深入了解問题，只知道開會，發指示，看
報告，而没有作周密的检查。
總之，因為這些領導人和領導機關犯了官僚主義的
毛病，所以有眼晴却看不透，有耳杂却聽不清，有规章
制度却不正确遵守，有紀律却掌握不好，結果是一些不
好的人，道德差的干部就情贪污和浪费起来。
這樣，官僚主義就醒護，縱容和掩護了贪污、浪费
的弊端。因此，要清除贪污浪费，就必須先清除官僚主
義的毛病。
=====第250页=====
242
胡志明選集
第二卷
三、贪污浪费是人民的散人
1.贪污浪费和官僚主義是人民、部隊和政府的敵
人。
它是相當危險的敵人。因為它不帶刀不帶槍，卻藏
在我們的各個組識中，搞均我們的工作。
贪污浪费和官僚主義，不管是有意無意，都是殖民
主義和封建主義的盟友。因為它妨礙了我們的抗戰和建
國事業，損害了我們干部的純潔精神和克服困難的意
志，破壞了我們勤、儉、廉、正的革命道德。
為了對抗戰勝利和建設祖國作出貢獻，戰上犠牲血
肉，同胞犧牲血汗，可是那些贪污、浪費和官僚主義者
却破壞抗戰精神，浪费人力、消耗政府和人民的财富，
這程罪惡，和越奸、特務的罪惡一樣大。
由於這些理由，所以在思想和政治戰線上反對貪污
浪費和官僚主義，也就像我們在前線殺敵一樣重要和迫
切了
像其他的戰線一樣，要想在這一條戰線上取得勝利，
就一定要有計劃，有組織，就一定要有領導和有骨干。
2.反贪污浪费和反官僚主义是一種革命。
消滅醜惡的，建設美好的束西就是革命。我們搞革
命是為了消滅殖民主義和封建主義的制度，以建设新民
主主義制度。
=====第251页=====
實現節約和反對貪污、浪費，反對官僚主義
243
殖民主義和封建主義雖被消滅，但它的劣根性（貪
污、浪費、官僚主義）還存在，那麼革命就尚未完全成
功。因为這些劣根性暗暗地阻挠，暗暗地破壞革命的建
設事業。
有些人在鬥爭中表現積極，忠誠，不怕危險，不怕
根苦，不怕敵人，就是說，有功於革命，但一朝掌握了
一點權力，就變得騙傲，奢侈，不自覺地犯了贪污浪費
和官僚主義的弊病，因而又變成了對革命有罪的人。我
們應該挽救他們，幫他們恢復革命道德。有些人口頭上
說為相國爲人民服務，但在行動上却容易犯貪污和浪費
的錯課，為害祖國和人民。我們必須教育他們，把他們
带上革命的道路。
贪污、浪費、官僚主義，是舊社會醜惡的束西，它
是由於自私自利、損人利己而來的，由“人剝削人”的
制度造成的。
我們要建設一個新社會，一個自由、平等的社會，
一個勤、儉、廉、正的社會，所以我們必須乾凈地清除
舊让會醜惡的束西。
3，反贪污浪费是民主。
戰士為了抗戰救國不惜犧牲血肉，同胞爲了救國，
不惜犧牲血汗。爲了抗戰建國，戰士把生命，同胞把人.
力、财力交在政府和團體的手里，运也是民主集中制的
T
一種形式。
政府和團體授權給干部，讓他們在抗戰建國中指據
=====第252页=====
244
胡志明選集
第二卷
軍隊和使用物力財力。幹部的任務是關照和愛護每一個
戰士，珍惜和節約同胞們的每一分錢、每一粒米、每一
個工時。同時，戰上和同胞有權要求干部完成這一任務，
有權批評和指責那些沒有完成這一任務的干部。
民主是依靠羣衆的力量，正確地走禁眾路線。因
此，反對贪污、浪费、官僚主義，就一定要依靠幫眾力量
才能成功。
-
衆，就是軍隊中的全體戰士，[廠中的全體工人，
機關中的全體人具，等等，以至全體人民。像其他的工
作一樣，這一“反”，必須動员羣衆，必須實行民主，
必须使辈案明白，使装衆积極参加才有成功的把握。
浓参加得越多，就能越充分和越迅速地取得勝利。
羣衆的任務是，必須積極參加反贪污、反浪费、反
官僚主義運動。為殺敵救國，戰士出力、人民出錢。贪
污、浪费和官僚主義是一種“內在的敵人”。如果戰士
和人民大力反抗外侵而忘記反抗内患，那就還没有完成
自己的任務。因此，戰上和人民必須積極參加這一運動。
我們從上至下，必須同心合力，以便在這一運動中
取得勝利。而這一勝利將幫助我們進一步團結和提高工
作效率。它將幫助我們干部改造思想，提高覺悟、貫徽
革命道德，老老實實為部隊和人民服務。它將幫助我們政
府成需一個純潔的政府，值得戰士和同胞的信任和為之
犧牲。它將幫助我們良好地完成政府和期體的增產節約
計劃。它將為我們作出充分的準備。以便轉入反攻。
=====第253页=====
245
在全國勞動模範和模範幹部
大會開幕式的發言
（1952年5月1日）
我國的勞動戰士——殺敵勞動者，體力勞動者，腦
力勞動者，和勞動的僑胞們！
兄弟國家的勞動者，法國和殖民地的勞動者，全世
界的勞動者們！
全世界勞動者的領袖們！
我向你們致意。
我國有代表去中國、蘇聯參加“五·一”節。
我國个年的“五·一”節的特別意義就是勞动模範
大會的開幕。
競賽的目的
由於展開增產節約競賽，蘇聯正在建設共產主義。
由於展開增產節約競賽，中國建設着新民主主義。
(蘇
1952年5月1口全國勞動模範和模範幹部大會開幕，參
加大會的包括全國工费、兵等方面的一百五十四名先進
分子。大會總結了競賽運動和選出了全國勞動模範。
=====第254页=====
246
胡志叫選集
第二卷
聯降低物價五次。中國人民用增產節約的方法向國家捐
獻了三千多架飛機。束北節約了二千多萬噸糧食。)
我國人民搞增產節約競賽，是為了改善軍民的文化
生活和物質生活，充分地供應抗戰。我軍進行殺敵立功
的競賽，是為了大量消滅敵人的有生力量，爲了抗戰.
勝利、建國成功，實現新民主主義，從而進入社會主.
花。
過去數年的競賽情形
競賽開始於1948年。
部隊：竞赛相当好，持續，普遍，特别是在各次整
訓之後，從前線和敵後連續取得的勝利中，可以看出顯
著的結果。
各企業的工人：勞動精神、紀律和組織性相當好。
合理化建議多，生產率高。但不全面，和不够經常、持:
就。
運輸部門進步慢。私營工廠的競賽差。
農業：“晚造勝利”的競賽相當好，已懂得分期競.
賽，集體干活。
有些地方逐戶逐村地訂計劃。但還不够
全面、普遍和持。
腦力勞動者：科學技術干部的競賽相當好。但還必
須多加努力。掃盲競賽搞得不錯。可是從總的方面來說，
文化教育部門進展慢。
=====第255页=====
247
在全國勞動模範和模範干部大會開幕式的發言
各機關：有計劃，有方針，肯努力。但還不夠全面，
還沒上軌道和不够持續。
青年：已經在部隊、民工、工業部門中起帶頭作用
(勞動青年突擊團的競賽)。可是在農村，青年的帶頭
作用還不突出。
領導方面：軍隊、工會、農會不錯。可是還必須多
加努力。始女會和青年團還没有興正深入幫衆。
總之，各部門的競賽，或多或少，都有進步。可是
除了部隊之外，共同的缺點是，不够持續、普遍和不懂
得跟政治學習和結合。
个後，必須發揚那些優點和糾正那些缺點。那些競
賽搞得不錯的部門，必須更加努力。競賽還差的部門就
必須努力趕上運動。
競赛的内容
增途節約的競賽是;
提高生连率：做得快、做得好、做得多、做得省。
努力節約：原料、物資、勞動力、時間。
節約為了幫助增產，增產為了實現節約。比如說，
生產導火線的阮登大同志，在一個月中節約了五十公升
汽油，十四公斤紫梗，一百四十公尺布和一些人工，可
是生產率仍然比以前高，質量也比以前好。
殺敵立功競賽则：
=====第256页=====
248
胡志明选集
第二卷
操練好，
多殺效，
克服困難，執行命令，完成任務。
有人錯誤地認為部隊只有殺敵立功的任務，不用道
接搞增產節約。這樣說不對。部隊正在打勝仗，愛惜戰
利品，這就是增產。部除愛惜公物，愛惜軍用物查，這
就是節約。至於在後方的部隊，軍需、軍工、衛生、運
輸等部門，更必須展開增產節約的競賽。在使用人工方
面，更必須節約，使後方的同胞有足夠的人力和時問進
行增產節約競賽。
競賽的
方
法
在部隊中，發揚軍事民主，
在各部門中，提高技術水平。
搜集合理化建議，吸取經驗，總結經驗，交流和推
廣經驗。
合理化建議和經驗是整個民族的實貴財產。我們必
須大力使它更豐富和不斷擴大。起初是在一個單位、一
個工廠、一個村裹……推廣，慢慢就.廣到整個軍隊、
整個工業部門、整個國家。合理化建議和經驗像細小的
溪澗流向大河，大河流向海洋一樣。不重視合理化建議
和推廣經驗，就是浪费了民族的财產。
推廣合理化建議和經驗是軍隊、青年團、工會、農
=====第257页=====
在全國勞動模範和模範干部大會開幕式的發言
249
會的責任。政府也必須關心和幫助這件事。
報紙和文藝工作者對推廣合理化建議和經驗的工
作，必須進行調查、宣傳，歌頭其優點，批評其缺點。
這是報紙和文藝工作者的光榮任務，是切實地為愛國競
赛運動所作出的貢献。
競赛的指標
競賽的指標必須逐渐提高和不断提高。
今天，已經達到一定指標的人和單位，就必須進一
步提高質量和更加努力前進，幫助那些還差的人和單位
起上个天的指標。
人的智慧，創造性，學問、進步和犧牲精神是無窮
盡的，它不斷地发展着。因此，競賽的指標也是沒有止
境的，它也是不断地提高的。
誰跟誰競賽呢？這個人和那個人之間，這個單位和
別的單位之間進行競賽，這是誰都曉得的。
有一點要提起的是，這一部門可以並且應該同別
一部門競賽，比如，農村里的一個單位可以同部隊的一
個單位，或工業的一個單位進行競賽。甲鄉和乙工廠同
丙部隊簽訂增產多少和節約多少的競賽公約。丙部隊則
簽訂消滅大量敵人，奪取大量槍枝的競賽公約。這麼一
來，工農兵就互相競賽，一同進步。
=====第258页=====
250
胡志明選集
第二卷
競賽的意義
競賽就是加強國結:在競賽運動中，我們看到京族、
土族、侵族、芒族等，有各種不同的信仰，有非教徒和教
徒，有兵、工、農，士各階曆人民，有男女老幼，所有
的人都面向着一个共同的目的：增加生虚和殺敵立功。
以前，知識分子和勞動人民是疏遠的。工人，農民、
士兵则各自管自已。各等人士、各階府人民之間，情威.
還不夠融洽。
現在，競賽運動發展了所有各階層人民之間的兩結
精神。比如：要想部队够吃够穿，武器充足，打得猛和
多打勝仗，那麼，知識分子就要進行發明創造的就賽，
幾民就要進行多種稻，多種棉的競賽，工人則進行生產
槍枝、彈藥的競賽。部隊在展開殺敵立功競賽的时候，
要時時想到同胞並互相鼓舞：把敵人消滅乾凈，讓同胞.
們安居樂業。
競賽加强了團結，而開結大力促進了競賽。這種團
結是真正的和極其聚密的團結。
我想提起一兩件雖小但却有極大意義的事情:
南老大娘（高平)，八十三歲，带頭修路。干部勤
她老人家休息，她說：“越老就越該幫助抗戰。修好路
讓部隊走得快，多殺敵人，多打勝仗…
阮氏交仙（軍隊製藥廠）鼓舞姐.妹們說：“我們應
該展開快速，謹慎地准備藥物的競賽，好讓部隊安心殺
=====第259页=====
251
在全國勞動模範和模幹部大會開幕式發
這些質樸的言詞，發自心底里的相親相愛和關結
神；這是我们民族偉大的抗戰和競賽運動所勇現的新
颖、燦烟的文章。
競賽便是愛國:競賽是一種切實和積極的愛國表現。
所有的勞动模範都把生產率提高了一半以上。如果我們
平均計算，每位勞动模範都把生虛率提高一倍，如果我國
所有的勞動者——部隊、工人、農民、腦力勞動者——都
展開就賽，並且都把生產率提高一倍，那突，結果將是怎
樣呢？
結果是我們在各方面的力量都增是了一倍，我們將
多消滅一倍的敵人，多一倍的勝利。結果是抗戰多一倍
勝利，建國多一倍成功。結果是國富民強。
所以我們說：競賽是愛國，愛國就必須競賽；參加
競賽的人，是最愛國的人。
競賽是國際主義精神的表現：蘇聯人民，中國人民
和共他兄弟國家的人民給子我們很多競賽的經驗。我們
向各兄弟國家學到了很多競賽經驗，同時，我們努力和
各兄弟國家競賽，以便同各兄弟國家一起進步。這就是
國際主義精神。
各兄弟國家人民和報紙，為我國競賽運動所取得的
光輝成績而歡快；而我們也同樣地為各兄弟國家在競賽：
運動中取得的勝利而典高采烈。這便是國際主義精神。
這種真正的國際主義精神表現在各勞動模範的講話
=====第260页=====
252
胡志明選集
第二卷
訪織廠去訪問紡織勞動模範時，興奮地說：
“我們努力
展開多種棉花的競賽，你們則進行多織布的競賽，這麼
一來，我們便可以盡量供給祖國人民，和盡量支援朝鮮
和越南兄弟自力更生。
9
父如在我們的勞動模範中，有華僑勞動模範，像黃
容典同志，是一位老勞動模範，他不停地積極競賽，積
極擁護抗戰。這便是國際主義精神。
競賽不但培植了我們民族的剛結精神和愛國精神，
並且使我國人民和世界劳動人民互相開結。
競賽是為維護世界和平、民主作出貢獻：在帝國主
義的國家裹，永遠不會有和不可能有增產節約的競賽運
動。因為這些國家的勞動人民不會那麼傻，去為剝削他.
們的階級謀利益。在這些國家裹面，不進行增產節約競
賽，都已經有成百萬人失業。自稱為世界最富有的美國，
已經有一千二百多萬人失業。如果展開競賽，那麼，這
些國家的勞動人民失業的就將會更多。
只有在蘇聯、中國、越南和其他各新民主主義國家
才會有增產節約的競賽。只有在革命軍隊中才會有殺敵
立功的競賽。因為在我们國家，在各兄弟國家，和在革
命軍隊中，人民和軍隊搞競賽，是對自己、對自己的民
族有利的。由於搞競賽，使和平民主陣營的經濟日益繁
榮，力量日益强大，使以美國為首的裂造戰争的帝國主
義者不得不後退。
=====第261页=====
在全國勞動模範和模範干部大會開幕式的發言
253
我國軍民為促進抗戰，反對法國殖民者和美國干涉
者而展開競賽。我們消滅了法、美帝國主義的力量，就
是切實地為維護世界的和平，民主作出貢獻。這正是競
賽的國際主義精神。
就赛改造了人：勞动創造礼會，競赛則改造了人。
除了上述各種意義之外，勞動模範越是積極競賽，
就越要努力鑽研、學習求進步。
競賽中的合理化建議和工作經驗，使體力勞動者提
高了自己的技術水平。由於競賽，腦力勞动者接近、幫
助和學習體力勞動者，從而變成了具正的知識分子。這
樣，競賽運動使工農兵知識化，而知識分子則勞動化。
勞動模範，應該是些富有責任感的人。常有一些人
愛向抗戰，向民族誇功，或討價還價。他們總愛這樣想:
我已經做了很多事情，可是抗戰和民族是怎樣報答我的
呢？勞動模範則不向抗戰、不向民族誇功或講價錢。他
們經常自間：我已經提高了多少生產率？已經給抗戰和
民族做出了什麼有益的事情？
勞動模範還必須有克服困難的精神，以便完成自己
的任務。
因此可以說：勞動模範是一些新的人，是一些不斷努
力實行勤、儉、廉、正的人，是人民的忠僕，是祖國的孝子。
為了發展競賽運動，我們必須反對官僚主義，反對
貪污浪費的弊端。因為官僚主義將阻撓競賽運動，使運
動發展避滯，而貪污浪費則將減少競賽運動的結果。
=====第262页=====
254
第二卷
胡志明選集
結論
競賽運動是我國人民這幾年來所取得的偉大勝利之
一。它將為军事、政治、經濟等取得更輝煌、更偉大的
勝利奠下共礎。
因此，黨、政府和統一戰線的任務是把競賽運動更
普遍地推向新的高潮。现在，我們才有上萬勞动模範，
以後，我們必須有成百萬的勞動模範。
勞動模範的任務是必須不斷努力，不斷進步。必須
兼虚和接近鞏衆，必須做草眾的榜樣。必须學習政治，
必須把競賽精神，愛國主義精神和國際主義精神結合在
一起。絕對不能驕傲自滿，不能脫離眾。必須經常記
住：成績是集體的成績，而不是個人的成績，不能有個
人英雄主義；這是民族的共同榮譽而不是個人的榮譽。
今年，政府和團體已經訂出增產節約的計劃，軍事
cano
方面，則有整訓和作戰的計劃。
政府、開體和我國全體軍民，特別是勞動模範必須
決心克服一切困難，務必實現這個計劃。我們必須努力，
使明年的勞動模範大會，有更巨大，更光輝的成績和更
多的戰鬥英雄、勞動英雄。這便是：
人人競賽，
行行競賽，
我一定勝，
敢一定败
=====第263页=====
255
中央首屆整訓班開幕詞
（1952年5月11日）
各位同志：
我代表中央向到首科整副班學習，研究的同志們表
示親切的歡迎。
這個整訓班是我們整黨的用始。
我們為什麼要整黨？
我們的黨已領導無產階級和人民成功地進行了八月
革命，把我國人民從殖民主義和君主制度的枷鎖下解放
出來，建立了人民政權。
今天我們黨的任務是國結、領導無產階級和人民共
同抗戰建國。這是一個難互和光榮的任務，只有我們黨
—工人階級和勞動人民的黨才担得起這個任務。
我們黨有最革命的和最科學的馬克思列寧主義，有
最正確的政策和路線，有遍佈全國的基層組織，有英勇
的忘我犧性的黨員和干部。
…但由於條件的困難，多數干部和黨員未能得到充分
的訓練，因之思想和政治水平還低和有偏差。這明顯地
表現於各個缺點上，如沒有掌握好長期抗戰，自力更生
=====第264页=====
256
胡志明選集
第二卷
臣思想和贪污腐化等毛病。
作爲一個領導黨，我們黨必須堅強、納潔、模範。
全黨應思想一致、行動一致、團結一致，才能完成
黨的任務。
整黨的目的是提高黨员和干部的思想相政治水平，
使黨員和幹部具有正確的無產階級立場和觀點。
如果我們的整黨成功，它將會擴大軍事、政治、經
率……方面的勝利。
由於整黨，黨得以鍛煉、整頓和加强自己的隊伍，
從而堅持長期抗戰使共達到成功。這就是整黨的意義。
整黨應有重心：整頓了思想再整頓組織。整訓了干
部再整訓全體黨具。
因此，參加首屈整訓班的同志們的任務是：誠懇地
學習，老實地批評和自我批評，進一步吸收革命經驗和
培養革命道德。整訓後則積極協助中央進行全黨全軍的
整訓和整頓章衆工作。
干部決定一切。各位同志都是高级干部，都担负着
重要的責任。工作的勝利或失敗大部分是決定於同志們
的思想道德，態度和工作方法。
中央很希望在這次整訓中，同志們努力學習、鍛煉，
以成為模範干部，不辜負黨、政府、軍隊、人民的信任
與期望，以成為建設黨的事業中的和幫助黨取得抗戰勝
利、建國成功的最得力的戰上。
=====第265页=====
中央首屆整訓班開幕詞
257
我們是革命者，我們有決心，我們還有兄弟黨的幫
助，不論困難有多大，我們也決心要做到。希望同志們
努力和成功。
1
2
1
一
=====第266页=====
258
紀念八月革命和1952年9月2日
國慶節的號召書
全體同胞，
全體戰士和幹部：
今天，我們歡慶獨立七周年。讓我們回顧幾年來的
抗戰成績吧。
經過法國殖民者八十年來幾酷的壓迫和剝削，在圖
體的領導下，我國人民已經團結一致，历敢地抵抗敵人；
奮起鬥爭，取得了八月革命的勝利，建立了獨立、統一
的越南民主共和国。
我們只是為了給我們的國家，我們的人民謀幸福，
可是法寇却捲土重來，挑起戰爭，妄間再次掠奪我們的
國家和强迫我國人民當奴隷。他們施行了極其兒惡的手
段：殺害我们成萬的同胞，夷平我們成百的村莊，轟炸
堤壩，破壞莊稼。面對着法寇這樣的殘暴、野蠻，我國
人民同心一致，堅決抗戰。
我們一邊抗戰，一邊建國。由於人民有強烈的愛國
心和無限偉大的力量，我們越過了一切困難，取得了相
當大的成績。在軍事方面，從1950年年底迄今，我們的
部隊連續打勝仗。在敵後地區，游擊隊力量日盆發展，
=====第267页=====
紀念八月革命和1952年9月2日國慶節的號召書
259
游擊區和游擊根據地日盆擴大。在經濟方面，我們的生
施日盆進步，增產和節約的計劃，得到同胞們積極執
行。在政治方面，我们取得了重大的勝利：國内，人民
日往緊密剛結，越聯陣线日益穩固，人民、部隊、干部
透徹領會抗戰一定勝利，但必須是長期的艱苦的，自力
更生的思想；國外，我國人民和兄弟的柬一老雨民族之
間的團結日益緊密，我國人民和蘇聯、中國、朝鮮及其
他兄弟國家間的友誼日盆密切，我國的國際地位日盆提
高。
對我們的抗戰建國有着巨大影響的另外兩個勝利
是：整訓和愛國競賽運動正在我們的幹部、部隊和人民
中深入地擴展着，並取得了良好的結果。
取得這些成績，是因為我們的黨和政府的政策十分
正確，我們的人民和部隊十分英勇，我們大多數幹部十
分盡職，特別是敵後地區的同胞、部隊和干部，是極其
英勇的。
可是我們不能自滿自足，必須注意利正缺點，以便
擴展已經取得的成績，並創造出更互大的成績。主要的
缺點是，還有一些干部沒有具正實現勤儉廉正，沒有掌
握好黨和政府的政策，沒有正确地走泵来路线，和還淀
有全心全意為人民服務。他们還犯着如官僚主義，命合
主義、贪污、浪费的弊病。這些弊病表现在動員增產解
約，收農業税和工商業税的工作中。
同胞們、戰士們和幹部們
=====第268页=====
280
胡志明選
第二卷
法國殖民者，美國干涉者和他們的走狗——越好傀
偶們，正手忙腳亂和互相傾軋。他們一定失敗，他們越
接近失敗就越见恶。他們的惡毒陰謀是“以越制越，以
戰養戰”。他們正在敵佔區大力拉丁和掠奪財富。他們
正在大力破壞我們的經济。
因此，越接近勝利，我們就遭遇到越多的困難，我
們必須堅決越過一切困難，以便取得全部的勝利。我國
軍、民、黨、政，務必執行以下的任務：
增加生產和實行節約；
大力促進敵運工作和敵後游擊戰；
整頓干部的思想和工作方法；
整頓軍隊和加強部隊的戰鬥力
准備整頓羣衆工作。
在執行這些主要任務的同時，我們必須真正地起
一個勤儉廉正，反貪污浪費和官僚主義的運動。我們必須
切實地在每一個部門，每一個地方大力促進愛國競賽。
全體同胞、戰士和干部！
我們能夠完成這些工作嗎？一定能夠！法寇、美國
于涉者和傀偶集團的勢力日益走下坡路了。至於我們的
抗戰越持久，我們的人民，部隊和干部就越得到考驗，
越坚決和越强大。世界和平民主陣管的力量日盆發展。
蘇聯、中國和其他人民民主國家日益强大，我們的障營
益强大。我們益受到各兄弟國家人民、法國和法國
殖民地國家人民、全世界人民的支持。因此，我们一定
=====第269页=====
紀念八月革命和1952年9月2日國慶節的號召書
261
要完成這些任務，以便為轉入總反攻作充分的準備，
取相國異正的獨立和統一，從而對維護世界和平的事業
-
中

作出貢獻。
值此慶祝獨立日，我謹代表政府親切地向：
解放區的同胞，敵後的同胞和國外僑胞，
愛國競賽的各位英雄、模範，
衛國軍幹部和戰士，地方部隊和民兵游擊隊，
各傷、病貝和烈屬，
政府和團體中的干部和人具，
父老們，
青年和兒童們致以
敬禮
抗戰一定勝利
越南獨立統一萬歲：
胡志明
=====第270页=====
262
在準備西北戰役的
幹部會議上的指示
（1952年9月9日）
昨天下大雨，山洪暴漲，當我們走到一條水勢湍急
的溪間時，我看到對岸坐着一翠同胞在等待水退之後涉
過來。我想，如果不馬上涉水過去，恐怕你們要久等了。
因此，我和另外幾個人就下了決心，解開衣服，一手拿
着竹竿，一手拿着拐杖，慢慢地就涉过去了。看見我能
夠涉過去，那邊的同胞們也決心趨水過來。這就給你們
提供了一個經驗：不論大事小事，咱們有了決心，就能
把事情辦好，而且還能動貝其他的人，也像咱們一樣下
决心。
現在，伯伯談談戰役。
黨中央和總軍委已經對這一次就將到來的戰事的困
難條件和有利條件作了詳細的考慮，並決心要在這一個
西北戰役是於1952年10月14日展開的。主攻方向為西北
地區，次要方向爲河（南)一南(定)一寧(平)。戰役
到1932年底全部結束。共消减了一萬三千八百名法罩；
解故了西北敬估區的80%的上地和二十五萬人口，粉碎
了敵人成立“傣族自治區”的陰謀。
=====第271页=====
在準備西北戰役的幹部會議上的指示
263
戰役中打勝仗。光是黨中央有了決心還不夠，還必須讓
你們詳細考慮，明瞭它的困難條件和有利條件，從而把
這個決心傳給你們。黨中央和你們有了決心也還不夠，
還必須把這個決心一直傳達到戰士。從上至下和從下至
上，全體都必須有這個決心。決心不是掛在嘴巴上的，
而是必須有坚定的信心。碰到有利條件，就必須決心发
展，碰到困難就必须決心克服。決心必须深刻地贯微到
部隊中的每一個人。
在這個會議中，總軍委已經詳細地傳達了黨中央的
決議，你們也已經討論了。這個戰役的意義和目的是：
消减敵人的有生力量，
争取人民，
解放國土，
而主要的任務是消滅敵人的有生力量。
你們已經討論了有利和困難的條件。碰到有利條件，
要是不決心發展，它可能變成困難條件；而碰到困難條
件，要是下決心克服，则也能够變成有利條件。人生就
没有仆麼叫做困難，也没有什麼叫做容易的。比如：折
一支树枒是容易的，可要是不下决心，老是猶豫不决，
那也就折不成了。搞革命和抗戰是困難的事，可是下了
決心，就會勝利的。
決心不是在會物中，在口頭上，而必須是在工作和
行動中。必須有決心培費一種英勇戰鬥的作风，決心反
對一切消極，動搖、自私和瞄報的行得。

=====第272页=====
264
胡志明選集
第二卷
必須決心戰鬥，決心刻苦耐勞，決心克服一切困
難，決心執行黨中央和政府的政策。就是說在態度，在
思想，在行動，在戰鬥中，不論大事小事，都應該有務
必完成任務的決心。
粗足兵强。搞給養的兄弟們必須決心使部隊有足够
的粗食和武器。
至於部隊方面，則必須有這樣的決心：
在條件困難的時候，仍然高高興興地忍受着；
在必要的時候，大力幫助給養部門。
粗食、武器是同胞用血汗，部除用血肉换來的。因
此，必須珍惜它，必須節約和搞得井井有條，必須合理
使用。
戰利品不是敵人自動送給我們的，這也是同胞們用
血汗，部隊用血肉奪來的。在我們未能奪取時，它是
人的，在被奪取之後，它就是我們的。所以，對於戰利
品，什麼該分發給同胞的就分發，什麼該上繳政府的就
必須上繳，什麼該獎賞給部隊的，就必須獎賞得公平合
理，絕對不應該貪污浪费。
對少數民族的政策，政府已經有所規定，你們和部
除必須正确執行。這是争取人民，粉碎敵人“以越制越”
陰謀的方法。必須做到每一個戰士都是宣傳員。你們應
該做到我們來到時同胞們歡迎，駐時同胞們高高興興
地幫助，離開時同胞們依依不拾。這樣，便是一個大勝
利。
=====第273页=====
265
在準備西北戰役的幹部會議上的指示
你們應該知道，敵軍歐、非籍少，偽軍多。大多數
偽軍是被法國鬼子強迫拉去當兵的。要是你們善於搞對
偽軍的兵運，那麼，這也是消滅敵人有生力量的一種辦
法。
在各單位中，都有一些随軍的民工。對常民工的同
胞，必須教育他們，親切地照顧他們，必須對他們進行
解釋、宣傳和鼓动，使同胞們高高典典地工作。必須使
民工和部隊之間，有一種緊密團結的親密情威。必須使
他們不想回去，而想永遠隨軍幫助部隊。這是使我們勝
利的一個條件。如果不能這樣做，那我們將碰到許多困
難。
軍隊的强大，是憑藉着善於進行教育，和正確的政
策、嚴格的紀律。因此，紀律必須嚴明。在紀律中應該

註意兩點：
赏，
别。
向來，我們對獎勵和處分的工作還做得不夠，這是
一個大缺點。在獎勵方面，有的單位獲得表揚和勳章。
當你們提議應該授予誰勳章的時候，你們必須立刻向部
隊公佈。政府、伯伯和總司令隨時准備對有成績的人予
以獎賞。可是相反地，對那些違反命令和瞞報的人，則
應該嚴風處分。
這個單位和那個單位，這個幹部和那個干部，必須
互相競賽，掀起一個英勇戰鬥的運動。
=====第274页=====
266
胡志明選集
第二卷
必須記住，革命的軍隊，首先是黨員，他們是不怕
困難，必須克服困難的。應該向蘇聯紅軍和中國人民解
放軍學習：在有什麼報巨任務的時候，被分配的單位，
感到十分光榮，分配不到的單位，則成到難過，因為自
己的水平和能力還不足担负這一工作。
這種作風，你們是能夠學到的。由於黨中央和政府
的領導，我相信你們是能夠學到這種作風的。
從師長到班長，必須和戰士們同甘共苦，互相照顧
和幫助，相處之間應該有如骨肉手足。這是蘇聯紅軍和
中國人民解放軍的傳統。我們的軍隊也必須學習這樣
做。能够這樣做，我们在沒有打仗之前，就已經先勝歡
人一分了。
各個單位必須相互競賽正確地執行我的叮寧。
你們有競賽的決心嗎？
(會场裹全體高呼：有決心)
既然下了決心，就要实现它。我等待着你们的捷
報。從9月2日到12月19日道一段時間，我給部除懸
賞。獎品雖小，但意義是大的，因為它是由我親手做出
來的。
哪個單位先立功，除了這分獎品之外，還有其他的
獎赏。
：
不只是殺敢立功的戰士才是英雄，那些努力服称，
搞供應的干部也是英雄。在你們每個人的身上都具有英
雄的幼芽，你们要使它壯大起來。
1
=====第275页=====
267
在準備西北戰役的幹部會議上指示
如果你們完成了任務，那我就會永遠愉快和健康。
這裡有些幹部是知道的：當我們剛我立部隊的時候，
每個人只有幾件必需品，武器期只有幾支偷買進來的舊
槍枝。可是我們卻創造了巨大的成績，八月革命已經成
功。
現在我們兵多將强，每个人又都下了決心，所以我
們一定勝利。
I
1
F
=====第276页=====
268
越南民主共和國八項命令e
（1952年10月1日）
多少年來法殖民主義者和越南的封建官吏慘重地壓
迫剝削山區的同胞。現在我們的政府派軍隊去消滅法國
强瓷和叛國傀儡，以便把同胞從奴隸的枷鎖下解放出
水，幫助同胞建立自出、幸幅的生活。
政府頒佈八項命令，全體干部、軍隊和人民得以遵
行；
一、保卫人民的生命财产
全體人民不分階級、信仰、職業，都應遵守秩序和
出力支援人民政權，遵守政府的法律和軍队的命令。
人民政權和軍除有責任緊密地國結人民，保衛人民
的生命财者。
搶劫、擾亂或傷害人民的越奸、密探等，將被嚴厲
懲治。
二、保卫人民安居樂业
政權和軍隊應保衛人民安居樂業。
從事種田、做工、買賣……的善良人民，誰過去干
當我車開進西北地區時，我國政府頒佈了這八項命令。
=====第277页=====
269
越南民主共和國人项命合
哪行的，現在仍繼續干哪行。
凡因敵人併村迫遷面移居的，或因追隨抗戰面疏散
至別處的都應返故鄉照常干活。
三、没收法国强盗及叛国者的财产
上述者的财產都應手以没收並交由人民政權處理。
他們的土地將分配給無地或少地的農民。
凡在法國和傀儡政權的郵電局、國庫、工廠、莊
關、貨合……做事的人，應保護機器、用具.財產、籍
等，並交還人民政權。誰願意權績任職的，政府將根據
其才能而任用。
四、保护寺廟、教堂、學校、醫院以及其他社会文
化机关
凡在上述機關任職的，可照常工作。人民政權和軍
隊應保護他們。
政權，軍隊和團體應等重同胞的信仰和風俗習慣。
五、有功者赏，有罪者罰
叛國及大奸惡者將被懲治。
凡因敵人所迫而從敵，現在沒有反對人民政權和軍
隊的人，將獲得政府的寬赦。
凡幫助人民政權和軍隊殺敵锄奸的人，將獲得獎
勵。
凡乘機破壤，盗璃和帶公款文件潛逃者，或不肯將
共交還人民政權和軍隊者，將受到懲治。
六、维持社会秩序和安宁
=====第278页=====
270
胡志明谐集
第二卷
法國強盜的殘軍和士匪都應向 人民政權 或軍隊自
首。
凡投降自首和交出所有武器的人，将獲得政府的宽
赦。
凡抗把，不自首，或暗藏武器的人胸被懲罰。
凡掩藏法殖民主義者和傀儡，或是縱容，幫助士
的人，將被提出公訴。
凡幫助人民政權和軍隊迫捕法殖民主義者的殘軍和
土匪，或勸喻他们出來投降自首有功的人，將獲得獎
動。
七、人民，特別是农民應组缴起来
一方面互相幫助增加生虚，改善自己的生活而互相
幫助。
一方面幫助人民政權和軍隊逐步進行有利於地方的
工作。
八、保护外国僑民的生命财产
各國僑民可照舊安居樂業，遵守秩序，應遵守越南
人民政府的法律和軍隊的命令。
凡做法殖民主義者的密探、間諜、特務，或有反對
越南抗戰行動的人，或是幫助、掩藏法殖民主義者和叛
國者的人則將按照越南政府的法律處罰。
r
人民軍隊的紀律極為嚴明，買賣公平，不侵犯人民
的一針一線。
同胞們應安心干活，遵守秩序，幫助軍隊，支援人
=====第279页=====
越南民主共和國八项命令
271
民政權，為軍隊，干部和機關保守秘密；不要聽信敵人
和儒方的宣傅。
特予公佈
越南民主共和國主席
胡志明
1
二
v
F
4
=====第280页=====
272
全國抗戰六周年紀念的號召書
(1952年12月19日）
全體同胞，
全體衛國軍、地方部隊、民兵游擊隊，
全體幹部：
今天，我們跨進了全國抗戰的第七個年頭。每個人
都清楚地看到我们日益强大，敵人日益衰弱。從1950年
年底的邊界戰役以來，在北部的戰場上，我們已取得和
保持了主動，而敵人則是被動的。今年年初，我們在和.
平戰役中大勝。今年年底，我們又在西北戰役中大勝。
我們大勝，敵人大敗，已使得法國和世界的與論譯
然。法國的極端殖民主義頭子也只好承認因為侵略越南
的戰爭，使法國碰到很多困難，不知所措。
敵人大敗有很多原因。他們不但受到我國人民的堅
決抵抗，而且還被法國和世界人民反對；他們的軍隊，
士氣日益低落；他們那一伙——帝國主義陣營中的矛
盾，日盆尖銳。
我們大勝，因為我國人民緊密團結，我們的戰士勇
敢戰鬥，我們的黨和政府領導正確。又因為我們的兄弟
=====第281页=====
273
全國抗戰六周年紀念的號召書
我們的朋友——世界和平民主陣營日益擺大。
我們勝利，可是我們絕不因為勝利而主觀、輕敵。
相反地，我們必須時刻努力，發揚優點和改正缺點。
愛國競賽、增加生產、游擊戰運動和各個干部整訓
班，以及軍隊中的整訓都取得了良好的結果。我們必須
努力擴大這些結果。
我們有一個缺點是，還沒有正確地執行政府頒行已
人的土地政策。我國人民幾乎90%是農民。在衛國軍。
地方部隊，民兵游擊隊的隊伍中，90%以上是農民。納
稅、出民工，也大多是農民。農民同胞為抗戰作出的貢
獻最多，為祖國作出的犧牲最多，可是農民却是最窮苦
的人，因為他們缺少耕地。減租減息是農民的正當權
利，也沒有得到徹底實現。這是極為不公平的狀況。因
此，黨、政府和越聯陣線明年將堅決發動農民，徹底實
現減租減息的政策，以便保證農民的正當權利。農民方
面，則必須自動、自覺，緊密地組織起來，擁護這一致
策。這麼做是為了改善農民的生活，加强抗戰力量，鞏
固和發展全民的大團結。
農村的同胞和全國同胞，過去已經團結，現在必須
更團結，過去已經積極，現在就必須更積極參加抗戰，
參加增產競賽，爲抗戰作出貢獻，大力把長期艱苦的抗
戰推向完全勝利，使建國事業完全成功。
值此，我謹代表政府，向為祖國犧牲的烈士的英霆
鞠躬致哀，並向傷病員和烈士家属致以親切的慰問。
=====第282页=====
274
胡志明選集
第二卷
表揚同胞們積極參加抗戰、建國；
表揚部隊展開的勇敢殺敵立功競賽；
表揚積極當民工，為抗戰服務的兄弟姐妹們；
表揚愛國競賽中的勞動模範和英雄;
表揚那些全心全意為人民、為祖國服務的男女幹部
親切慰問戰上母親們、父老們、青年和兒童們。
全國抗戰的第七年，全體同胞、全體戰士、全體干
部，應作出更大的努力，以便取得更多、更大的勝利。
抗战一定胜利！
越南独立、统一萬岁！
胡志明
4
T
=====第283页=====
275
在越南勞動黨中央委員會
第四次會議上所作的結論
（1953年1月）
同志們：
我們黨已經把救國的抗戰從低級發展到高級，從小
勝發展到大勝。所以能够這樣，是因為我們黨，並且只
有我們黨，正確地遵循着馬克思列寧主義，正確地遵循
着毛澤束思想。
我們黨明確地認識到抗戰一定勝利，可是是長期和
艱苦的。我們黨堅決領導軍民越過一切困難、艱苦一
並且是越接近勝利，双苦、困難就越多——以便爭取完.
全勝利。所以能夠這樣，是因為我們黨，並且只有我們
黨中央第四次會議在1953年1月底召開，會議認為，越
南的民族民主革命，實質上是由工人階級領導的農民革.
命。所以必须培餐人民的力量，進一步鞏固工農聯盟，
保證我們的長期抗戰取得完全勝利。會議檢查了抗戰機
年来的土地致策和执行這一政策的情况，並提出了首要
的工作是，發動掌衆微底減租（包括退租)，實現減息。
會議並對加強整軍工作、財經工作、敵後工作和整黨工
作作出決定。這一次會議標誌着抗戰時期黨在領導上的
轉變。
=====第284页=====
276
胡志明選集
第二卷
黨，是全心全意為人民、為祖國服務的。
我們的黨是一個英勇的，先鋒的黨。為了完成黨的
重大而又光榮的任務，全體干部和黨員，從上至下，不
論在什麼崗位，做什麼事情，都必須：
堅決地正確執行黨和政府的政策；
正確地走羣衆路线；
決心實現勤、儉、廉、正，大公無私的革命道德，
決心清除官僚主义和贪污、浪费的弊病。
在學習、戰鬥、增產……等方面的愛國競賽中起模
範作用。
老老實實地進行批評與自我批評，以便不斷進步。
我深信，在黨中央的領導、教育和檢查下，在兄弟
黨的幫助下，在靈眾的批評下，以每一個干部，每一個
黨員的決心，
我們一定能這樣做，並且一定勝利。
F
1
=====第285页=====
277
三月三日e紀念會的開幕詞
父老們，
兄弟姐妹們和孩子們：
我代表越南勞動黨和越聯陣線，歡迎束埔寨和老撾
友邦代表，愛國競賽的英雄和勞動模範，山區和地方同
胞的代表們。我謹向正在英勇戰鬥的人民軍和正在展開
服務競賽的民工問好。
這裡，我僅提出世界和國內形勢的幾個重大問題。
1952年10月，世界上最重大的事情是，蘇聯共產黨第十
九次代表大會的召開。大會總結了蘇聯人民的偉大勝利，
並決定了大步向共產主義邁進的計劃。我們出席世界人
民保衛和平大會的代表們，會經過蘇聯，已經親眼看到
蘇聯在各方面的巨大進步。誰會經看到過蘇聯人民在第
二次世界大戰後的艱苦和堅決的鬥爭，誰才懂得今天的
成功是多察的互大
另一件重大的事情是，中國革命的勝利才只有三
年，但由於中國共遼黨和政府的領導，由於中國人民的
整決奮門，今年，中國正做着三件影誓到世界，特別是
越南劳動黨成立紀念日。
=====第286页=====
278
第二卷
胡志明選集
影響到我們國家的巨大事情。第一件是加强抗美拨朝。
第二件是中國今年將進行一次世界上、歷史上最偉大的
普選，約有三億人參加投票。第三件是，中國今年開始
了大搞建設的五年計劃。
另一件對我們的精神有影響，有特別關係的是，朝
鮮人民軍和中國人民志願軍近來打了很多大勝仗。
我們的兄弟強大，也就是我們強大。因為我們的兄
弟强大，就越鼓舞和幫助我们强大。
在我國，由於黨和政府的正確和堅決領導，由於我
們人民和軍隊的努力，所以比起幾年前來，不論在軍事
上或其他方面都有相當的進步。可是我們不能自滿、自
足。相反地，我們必須認清缺點，以便糾正。比如說，
後方趕不上前線，人民的增產起不上部隊的進步。這是
很明顯的事。爲什麼呢？我們的人民是不是努力！是努
力的。比如每一個部門都有成千上萬的勞動模範。可是
我們的生產為什麼趕不上軍事的勝利呢？因為我們的人
民大多數是農民，而大多數農民還沒有實實在在掌握政
治權利，經濟上也還沒有具正解放。
為了糾正這個缺點，為了使後方和前線一樣進步，
使人民和部隊一樣進步，為了培養抗戰力量使之日盆强
大，黨、政府和越聯陣線今年堅決發动羣衆，微底減租
實現減息。從黨員以至越聯陣線的會員，黨、軍、民發
的幹部必須參加發動羣眾運動，全心全意為人民服務。
自我國人民掌握政權的那一天起，政府就已經發出
=====第287页=====
279
三月三日紀念會的開幕詞
了减租减息的通知。1949年，政府又预怖了减租减息的
法合。可是事實上是怎麼樣呢？有些地方做得不錯，有
些地方略略做了一些，有些地方没有做。這一方面是黨、
越聯陣線和政府的督促、檢查不周到。這個缺點我們必須
承認。可是另一方面是我們有相當多的一部分地方幹部
不純潔，還沒有全心全力執行黨、政府、越聯陣線的政策，
另一些人則自私自利。還有一點是，因為地方政權，特
別是各鄉政府還掌握在土豪，封建階級的手里。可是首
要的原因是農民還沒有緊密地組織起來和發動起來，以
便自覺、自動地為爭取自己的正當權利而鬥手。因此，為
了爭取羣衆的切實權利，為了培養抗戰力量，培養我們的
生產力量，黨、政府和越聯陣线今年必須堅決發動章眾。
發動幫眾不是一件祝賀道喜的事。發動羣眾是為了
鬥介，而鬥手是有對象的。鬥爭的對象是那些不肯老老
實實減租減息的人。聽說要鬥爭，一定有人會鬧不清：
不知道鬥爭到什麼地步？怎樣鬥爭：我可以這樣宣佈：
蒙眾鬥爭的對象是那些不執行黨、政府、越聯陣線的政
策，不肯减租减息的人。對於越奸、土豪恶霸，政府和
人民將傾力懲治。對於愛國人士，其心抗戰和正確執行
黨、政府、越聯陣線的政策的人，我們一定團結他們。
一—這就明白了。
現在，讓我談一談越南勞動黨的事情。像黨的宜言
所指出的，黨必須努力團結全民，以便大力促進抗戰。
團結越聯陣線中的各友黨和章衆團體。團結不是光談談
=====第288页=====

第二卷
280
胡志明選集
而已，而是要有團結的行動和團結的精神，真正地團結。
讓我打一個比嚼：勞動黨開辦了一些整訓班。在這些整
訓班里，同樣歡迎各友黨的黨員和無黨派的干部參加。
這就是真正團結。一起進步的證據。並且和束埔寨，老撾
人民團結，和中國人民團結，和其他各兄弟國家團結。
以我國人民、部隊的力量，以從上至下、從下到上
的堅決精神，以世界和平的力量，以各兄弟国家日盆发
展、强大的力量，我們的抗戰雖然長期、艱苦，但是一
定勝利。
1
口
2
T
1
一
=====第289页=====
281
致各機關的整訓班書
1
(1953年6月）
親切地致整訓班：
整訓開始，伯伯有幾句話提供你們研究：
为什么要整調
5
因為我們許多幹部的立場還不穩，
思想還不通。因
中
此犯了許多缺點：
對民族民主革命的路線還沒有透徹了解；對長期抗
戰、自力更生的政策還掌握得不好。
對誰是敵，誰是友（在世界上、國内和自己的思想
上)還分辨不清楚。
因此犯了許多缺點。個人主義，把自己和家庭利益，
放在民族的共同利益的上面和前面。道是主要的和基本
的毛病，並由此而奮生了許多其他的毛病，如：
自私自利，怕困難，怕吃苦；
不安心工作，贪圖地位名望；
浪费，贪污，官僚主義，命令主義，等等。
應發怎样整調？
整訓主要是篇了幫助干部提高革命思想，坚定立场，
洗滌缺點，發揚優點。
要想獲得這樣的結果，就必須：
=====第290页=====
282
第二卷
胡志明選集
擴大民主：進行老老實實的自我批評和誠懇的批評。
在下級和上級之間、工農分子和知識分子之間、非
黨貝干部和黨員干部之間，反對畏縮和遙就的態度。
每個人的任務：
各機關的負責干部必須認其領導整訓。
參加整訓班的人則必須決心學習，決心改造，互相
幫助學習，互相幫助改造。
你們都是抗戰的、革命的干部，都是能夠進步和有
着光輝前途的干部。為了不斷進步，全心全意為抗戰、
為人民服務，希望你們努力學習，以便完成任務，尤其
是發動羣眾，實現土地政策的任務，從而成為模範的干
部。
祝你們健康和整訓勝利。
致以
親愛和必勝的敬禮
胡志明
E
+
1
:
T
F
=====第291页=====
289
致電金日成元帥
（1953年7月27日）
謹致朝鮮民主主義人民共和國 内閣首相金月成元
钟：
全體越南人民欣悉朝鮮戰爭已結束，停戰協定已經
簽訂。
這是朝鮮人民和中國人民志願軍的一個大勝利。
這是世界民主和平陣營的一個大勝利。
越南民主共和國人民和政府敬祝朝鲜民主主義人民
共和國人民和政府在實現祖國統一中取得更多的勝利。
越南民主共和國主席
胡志明
T
1
1
1
1
=====第292页=====
284
1953年慶祝八月革命和
國慶節的號召書
全體同胞們，
全體戰士和幹部們：
今天，我們興高采烈地慶祝八月革命和獨立的日子。
這個獨立是我國人民經過八十年轟轟烈烈的奮鬥而
取得的。
這個獨立是我國人民進行八年的英勇抗戰面維護住
的。
在近一個世紀中，帝國主義和封建勢力使我國人民
陷於奴隸的地獄里。它們以為已把我國人民的愛國精神
撲滅了，但是它們大大錯了。在國內，由於我國人民的
團結一致和英勇鬥爭，在國外，由於蘇聯戰勝了日本帝
國主義，因而八月革命取得成功，我國獲得了統一和獨
立。
但是，帝國主義强盗和賣國越奸“到死心不變”，
他們挑起了戰爭，妄圖再度統治我國。面對這種侵略行
動，黨和政府堅決領導和團結全民進行抗戰到底，繼承
八月革命的光輝事業，維護祖國的統一和獨立。
=====第293页=====
285
1953年慶祝八月革命和國慶節的號召書
回顧抗戰幾年來，我們清楚地看到:我方日盆壯大，
一
散方日盆削弱。
中
我們方面。抗戰初期，我國人民情緒十分高漲，但
物質上却很缺乏。敵人則大舉進攻，我們則處於守勢。
雖然環境十分困難，但黨和政府能高瞻遠瞩，提出了
“抗戰一定勝利，但要長期艱苦和自力更生”的口號。
事實證明了黨和政府的政策是十分正確的。越經過
多次考驗，我們軍民的精神越高漲，我們的物質力量越
强大。在1950年年底，我們已把敵人從越中邊界趕走
了，插進了敵人的大後方，打了許多漂亮的勝仗。所有
各地的地方軍和民兵游擊隊都在大力地发展和活動。
，上述是軍事方面的勝利。在其他方面，如财經、内
政、社會文化等方面，我們也不斷地進步。例如：由於
黨和政府的政策正確，和由於人民的積極進行增產
賽，我們已建立了民主的財政經濟。在抗戰時期的困難
環境中，政府為農民減輕了農業稅，同時進一步改善了
部隊，工人和幹部的生活。這是我們的財政經濟的顯著
進步。
整黨、整軍、整訓的結果良好，是我們在政治方面
的重大勝利。
有計劃、有步驟、有次序、有領導地發動鞏眾實現
土地政策的運動，將改善農民的生活，進而使成千萬的
=====第294页=====
286
胡志明選集
第二卷
農民擺脫封建地主的桎，將有助於發展國民經濟，將擴
大民族統一戰線，鞏固人民民主政權，加强人民軍隊，
並且將大力促進抗戰達到完全的勝利。
剛抗戰的時候，柬埔寨和老撾的民族解放運動還薄
弱。現在，柬埔寨和老撾的抗戰已取得了許多勝利。越
一束一老三個兄弟民族的團結日益緊密。
我們的抗戰在剛開始的時候，蘇聯和束歐的新民主
國家正努力醫治第二次世界大戰所造成的嚴重創傷，中
國革命正遭受到困難，世界和手運動還沒有紐織起來。
今天蘇聯正大力向共遠主義過渡，東歐各民主國家正大
力建设社會主義，中國革命已取得勝利，並且正大力建
設新民主主義。今天，世界和平運動蓬勃發展，朝鮮的
抗戰也取得了勝利。這是我們陣營的互大勝利。我們兄
弟國家的勝利也就是我們的勝利。
敌人方面。戰争的最初日子，法寇来势沟询，满以
為一口就能吞併我國。他們叫靠要在五，六周内佔領我
國。他們派遣了四分之一以上的軍官，近一半的軍士和
成十萬的法國士兵前來侵略我國。但每年他們都損耗了
幾萬人，成十億元，而結果是他們接連地遭受失敗。
在越南的戰爭使得法國的經濟日益陷於危機，財政
日盆枯竭，賦税日益加重，人民日盆貧苦，政治日贫混
亂，軍事日益衰弱。在越南的戰爭使得法國日民窮財
盡，日益附屬於美帝國主義。
今天，連法國的反動報只和政客們也要承認：在越
=====第295页=====
1953年變祝八月革命和國慶節的號召書
287
南、柬埔案、老撾的法國軍隊，從來没有過這麼的危附，
打败了一仗又一仗，從中越邊境到查附不原，败走了五
百多公里。他們已被迫承認，在越南的戰爭把法國的元
氣吸攝殆盡。法國不但沒有取得勝利的希望，反而將避
免不了失败。
以美國為首的帝國主義陣營，經濟危機目盆嚴重，
帝國主義國家之間的矛盾H益加深。它們在中國和朝鮮
遭受了慘重的失敗。它們國內的勞動人民反對帝國主義
挑撥戰爭的政策的鬥爭H徐激烈。列民地和附屬國人民
反對它們的鬥手日益興起。儘管美國對越、東、老的候
略戰爭日盆加强干涉，但它們一定是免不了要失敗的。
總而言之，敬人的力量正H往衰弱，法、关帝國主
義陣營也日綻衰弱。
朝鮮停戰是朝中人民的一個重大勝利，是世界和下
民主陣營的一個重大勝利，同時也是我國人民的一個勝
利。
這個勝利的取得，是由於朝鮮軍民的關結一致，山
於朝鮮人民軍和中國人民志願軍的英勇戰鬥，由於世界
和平運動的支拨。這個勝利是由於艱苦戰鬥和付出重大
的犧牲才赢得的。
美帝國主義及其同伙被迫接受停戰，是由於它們遭
受了惨重的失敗，不能機續打下去。雖然是這樣，從停
=====第296页=====
288
第二卷
胡志明湾集
戰到恢復和平，還會過到許多的困難，因為美帝國主義
可能千方百計地进行搗亂。所以，中朝軍民和世界和平
民主陣營要進行鬥手，警惕地提防帝國主義及其走狗的
破壞陰謀。
朝鮮的勝利使我國軍民更加信賴我們陣營力量的非
常强大，更加清楚地看到帝國主義力量的衰弱，使我國
軍民更加清楚地認識到，要進行極共難苦的戰鬥才能取.
得辉煌的勝利。
朝鮮的停戰使法國人民更加推進反對封越南的侵略
1
戰爭的鬥爭運動，使法國軍隊軍心更加動播，使偏軍和
僻政權更加惶恐和慌张。因此，法国殖民者、美國干涉
者以及他們的走狗一面散播了假和平，假獨立的調言，
以及進行欺性的改革，妄圖削弱我國人民的堅決戰鬥
的精神。另一方面，他们却加緊集中和加强军队和武器，
以便進一步擴大戰爭，因此我國人民要經常警惕，經常
做好準備，粉碎他們的陰謀，打破恐美、怕困難、幻想
和平的思想。
我們一貫主張和平。但是我們知道，只有長期和報
苦的抗戰獲得勝利，和平才能取得。只有獲得翼正的統.
一和獨立才有和平。
？
、
在國慶節到來的時候，我謹代表我國人民、軍隊和
政府對各兄弟國家人民，法國人民以及為和不而鬥手的
=====第297页=====
289
1953年慶祝八月革命和國慶節的號召書
世界人民所給予我國的支持，表示感謝；
而為祖國犧牲的烈士們的英靈鞠躬致哀；
向傷、病目和烈局們致以親切的慰問。
表揚：全體衛國軍、地方軍、民兵游擊隊和公安戰.
士們；
民工們；
增產競賽的勞動模範們；
黨、政、軍、民的幹部們；
父老們，青年、兒童們；
敵佔區同胞們和國外僑胞們。
趁着這個機會，我呼瓶那些迷途附敵的人要翻然省
悟，何到祖國的懷抱來。政府和人民對改邪歸正的人永.
遠是宽宏大量的。
我們雖然取得了許多巨大的勝利，但絕不能主觀輕.
敵。爲了赢得具正的獨立和統一，有助於維護世界的和
平，我們的抗戰仍要長期和艱苦，我國軍民要堅決克服
一切困難，實現下列任務：
軍隊要展開政治和軍事學習的競賽，提高戰鬥意
志，更多地消减敵人的有生力量，粉碎敌人一切的进攻
陰謀；
人民要展開增逢節約和參加抗戰的競賽；
敵後同胞要大力支拨抗戰，進行反對敵人掃蕩、拉
丁、破壞生產的斗爭，要努力維護自己的生命和財產；
=====第298页=====
290
胡志明選集
第二卷
政策的工作；
幹部要努力進行整訓學習，發揚優點，克服缺點，
全心全意为人民服務，正确执行黨和政府的政策，正確
地走草衆路線。
為了完成上述任務，我們的軍除、人民和幹部必
須：
提高長期抗戰、自力更生的精神；要分清我、友。
敵；要經常警惕，並且努力粉碎敵人的欺騙和進攻的一
切陰謀，粉碎“以越制越，以戰養戰”的政策。
全國人民要為克服一切困難，完成任務，大力推進
抗戰，維護獨立而團結起來！
长期抗战一定胜利！
独立、統一一定成功！
謹致
親愛和必勝的敬禮
胡志明
中
=====第299页=====
291
1953年中秋節給兒童們的詩
九度中秋，
八年抗戰；
兒童們成長，
胡伯伯喜歡。
中
辛
水
今年中秋，寄給你們大家詩一首，
我吻所有遠近的兒童；
今年中秋，比往年中秋好，
抗戰取得了比往年大三，四倍的勝利。
青
*
發動農民，
進行土改，
努力增加生產，
消除人民苦難。
*
*
遠鄉和近村，
有吃有穿，乘势前進。
=====第300页=====
292
第二卷
胡志明選集
#
青
整训整审，
部除努力，
殺敵立功，
決戰必勝。
東西南北各地，
傳來勝利消息，紅旗滿天飘揚。
水
*
*
你們歡樂！
我也歡樂！
明年中秋要比今年中秋更快活。
胡伯伯
=====第301页=====
293
在知識分子幹部整訓班
1953年7月15日至9月26日
結業典禮上的講話
今天整訓班結束了，我們大家都愉快。我首先謹代
表黨和政府威謝整訓班的干部和工人在思想指導和物
供應方面使諸老和各兄弟姐妹們能健康、愉快地進行研
究、學習。
第二是威謝諸老不辭年高力弱，努力帶頭研究、學
習，為兄弟們樹立了榜樣。這是難能可貴的。
第三是我高典地宜佈：兄弟姐妹們或多或少都有了
進步，依我看來，這些進步表現在下列幾點：
一、每一個人都清楚地認識到，我們政府和人民是
十分愛護、算重知識分子的。愛護和算重那些把理論和
實踐結合起來的知識分子，那些全心全意為人民，為抗
戰服務的知識分子。愛護和算重那些同人民團結一致的
知識分子，那些人民的知識分子。
二、每一個人都清楚地認識到，過去殖民者和封建
勢力在物質方面對工農掌衆的残酷壓迫、剝削。但是工
農羣眾保持了階級意識和民族意識，保持了頑強不屈的
=====第302页=====
294
胡志明選集
第二卷
意志。一有革命和抗戰的時機，他們就積極奮起，把集
利徐放在個人利益上面，忘我犧牲，英勇戰鬥。對於
知識分子，雖然殖民者和封建勢力也在物質方面進行直
持的剥削，可是，他們留下剝削得來的微小部分用來收
買知識分子，而他們卻在精神方面對知識分子加以無情
的壓迫和剝削。他們使得知識分子脫離實際，脫離人民。
他們使得知識分子迷迷糊糊，以至忘記了自己的親國被.
役，忘記了自已本身是奴隸，不能分清敢友，不能辨
别是非。這是殖民者和封建势力的枢其毒辣的手段。
三、每一個人都清楚地認識到，要擺脫奴隸的枉梏，
要自立自强，一定要搞革命，要抗戰。抗戰是革命的難
，以完成革命任務。我们的革命是民族解放革命，人
民民主革命，反帝反封建革命——根本上是民革命，
上地革命。
t
每一個人都清楚地認識到，抗戰一定勝利，但要長.
期艱苦，自力更生，以便越過一切困難。要忍受艱苦，
以便進行長期抗戰。能夠進行長期戰鬥就一定能夠取得
勝利。
7
長期苦，自力更生是全民的共同責任，也是每
個人的責任，而知識分子干部更要樹立榜樣，要“先天
下之憂而憂，後天下之樂而樂”。
四、每一個人都清楚地認識到，要赢得獨立、抗戰
勝利，就要打垮帝國主義，打垮封建勢力。要達到這個
月的，必须具有一股極其强大的力量，我同人民具储道
=====第303页=====
295
在知識分子幹部整訓班結業典禮上的講話
股力量，而我國人民中絕大多數是勞動農民。
要動員這股力量，就要發動萃眾實现上地政策，除
此之外没有别的辨法。
除了殖民者和反動的封建势力、越奸傀偶等之外，
越南人誰不希望抗戰勝利、獨立成功。因此，所有的爱
國者，首先是幹部必須有明確的立場，坚決站在農民——
是促使抗戰勝利，獨立成功的骨干力量一的一邊。
上面我所提到的幾點是一個巨大的進步，因為它把
舊的思想和立場轉變為新的思想和立場。但是我們要承
認，還存在不少的缺點，而且在進行改造以便清除殖民
者和封建主義毒害我們思想，作風所引起的病症的這一
漫長的道路上，這些進步只是第一步而已。
我們要知道，我們正在榮幸地生活在一個事物迅速
慧化和發展的偉大時代裡。在這幾十年中，我們看到了
許許多多的新發明，如無線電、無線電傳真、原子能，
等等。人類已征服了許多的自然力量，以為人類服務。
但是，最偉大的發明和發展得最迅速的是馬克思列寧主
義。
在畿十年中，這一主義已深入傳播到全世界，並在地
球的三分之一的土地上推翻了仍社會，建立了新社會。
三十六年前，全世界是属於食本主義，帝國主義和
封建主義的舊世界。今天，一個遼關的新的世界，從
德到蘇聯、中國泛選到朝鮮連成了一片，八值人民在思
想、政治、經濟和軍事方面紧密團結成為一個整體。在
=====第304页=====
296
胡志明選集
第二卷
這一整體的周國，還有億萬勞動人民和被壓迫民族正在
站起來反對帝國主義和封建勢力，取自由解放。
這就是由蘇聯領導的民主和平陣營。站在這個障營
中的我們越南有了些什麼進步呢
九年前，我們的國家默默無聞，誰也不知道。現在
由於革命，由於抗戰，我們的國家已經名揚天下，敵人
害怕，朋友爱戴…
我國人民的進步最題著的表現是在軍隊方面。九年
以前，我們的軍隊還很弱小，各方面都很不足。現在我
們的軍隊已迅速成長：在政治和戰術方面都有了飛躍的
進步；已驅逐致人败走近五百公里，並且必将乾净地把
他們掃出我們的親愛的國土。
九年以前，包括知識分子在内的我國人民，被法國
鬼子輕视和稱為“航髒的民族”。今天，我們有了異家
坎、黄亭、陳大義、阮氏健、阮國治等英雄，並且在愛
國競赛運动中正溯现着上百的模範和英雄。
就是我們的兒童們，他們過去只懂得嬉戲和放牛，
或在一些廟會和節日里被殖民者強迫低鍋底讓他們觀看
取樂。今天，我們的兒童也積極參加抗戰殺敵，建立了
功動，例如阿南、阿書以及許多其他的兒童們，無愧於
昔日英雄陳國瓚。
一句話，九年前我國人民是當奴隸，今天我國人民
做了主人翁。這也是由於有了馬克思列寧主義照亮着我
们的革命道路。
=====第305页=====
在知識分子干部整訓班結業典禮上的講話
297
作為一個英雄民族的幹部，奮鬥在光輝的時代，這
是知識分子的一個榮與，也是一個繁重的任務。要完成
任務，就要在運動中不掉隊，同整個民族齊步前進；就
要改造思想，站稳立场。
我們要記取“正心修身”的銘言，用以“治國不天
下”。正心修身就是改造。改造也是长期观苦的，因為
它是每一個人本身的一场革命。樹立新思想以職勝薄思
想，拾案舊我以變成新我业不是一件容易的事情，不是
開辦一個幾個月的研究班就能一蹴而成的。我們還要更
加努力，不斷努力。雖然難苦困難，但只要決心改造就
一定成功。首先是相信黨，政府和群众是能够幫助自己
改造的。其次是要有自我改造的决心，就一定能够改造
中量
過來。
有兩種非常畢利的武器可以幫功我們進行改造，那
就是努力學習，密切結合實践，和不遅疑地，不隱藏地。
老老實實地自我批評和歡迎靠眾的批評。有決心抓緊上
述的兩個條件和使用這兩種武器，那麼，盡管過去有許多
缺點甚至犯了錯誤，也是一定能改造、會進步的。
以
我希望大家在回到本機關、本地方之後，概續努力
學習和改造，以便成為新的時代、新的民族的知識分子
幹部，黨、政府和人民對你们寄予殷切的期望。
=====第306页=====
298
5.
答一個外國記者
（1953年11月26H）
問：法國國會中的辯論，表明了法國政界大部分人
士想通過同越南政府的直接淡制，以和平解决在越南的
衝突問題。在法國人民中，這種願望更為普遍。那麼，
閣下和貴國政府是否歡迎這種願望？
：
答：在越南的戰爭是由法國政府批起的。越南人民
七、八年來被迫拿起武器進行反抗侵略者的英勇戰鬥。
爲的是保衛獨立和自由，過和平的生活。现在，要是法
國殖民主義者要繼續進行侵略戰爭，那麼，越南人民也坚
決地繼續進行愛國戰爭，直到取得最後的勝利。但是，
要是法國政府已從幾年來的戰爭中吸取了教訓，願意通
過協商來實现在越南的停戰，並且探取和平方式解決越
南問題，那察，越南民主共和國人民和政府將随時接受
這種意圖。
問：有沒有停火或停戰的可能？
1953年11月初，一瑞典記者曾就越南的情况以及和
平解決越南問題的展望打電報向胡主席詢間。這是該瑞
典記者提出來的問題和胡主席對道些問題的答覆。
=====第307页=====
答一個外國記者
299
答：只要法國停止侵略戰爭，在越南的停戰就會實
现。在越南的停戰的共礎是，法國政府真城地算重越南
的冥正獨立。
問：要是一個中立國家出面調停，讓對方司令部的
代表同閣下會暗，閣下是否願意：瑞典是否可以出面斡
旋？
答：要是某些中立同家願意出力，以談判方式促成
越南戰手的結束，那將受到歡迎。不過，停戰談制主要
是越南民主共和國政府和法國政府之間的事情。
問：照閣下的意見，是否有結束戰手的其他方法？
答：越南戰爭給越南人民帶來了災難，同時也給法
國人民帶來了許多痛苦，因此，法國人民進行着反對在
越南的戰爭的鬥爭。
對法國人民和法國和不戰士們，我一向都表示同情
和尊敬。目前，不仅越南民族的獨立遭受发重的侵犯，
而且法國的獨立也正遭受很大的威俗。美帝國主義一方
面策動法國殖民主義者職趙和擴大對越南的侵略戰爭，
使法国越打越弱，以便替代法國在印度支那的地位，另
一方面強迫法國批准歐洲防務集團條約，就是說要復活
德國軍國主義。
因此，法國人民為法國的獨立、民主、和平，為要
求結束在越南的戰爭的門爭，是和不解決越南問題的重
要因素之一。
=====第308页=====
3U
在越南民主共和國國會第三次會議
1953年12月1日至4日）
上的報告
同會代表們：
我謹代表政府熱烈歡迎諸位出席國會的這一次非常
会
我謹向那些忙於抗戰工作而不能出席會議的國會代
表們致以親切的問候。
我越代表政府向為抗戰、為祖國而英勇犧性的國會
代表的英靈默哀。
我同時代表政府對前來向國會致賀的越聯陣線的代
表們表示歡迎。
代表們：
七、八年來，我國全民的最大任務是抗戰。
從現在起，我們又有一個中心任務就是土地改革。
必須大力推動抗戰，以便保證土地改革的成功。
人
道次會議通過了土地改革法。
=====第309页=====
在越南民主共和國國會第三大會議上的報告
301
必須加緊實行土地改革，以保證抗戰的完全勝利。
這一次的非常會議，國會將聽取抗戰八年來的工作
報告，並將討論上地改革政策和通過上地改革法。
我國是世界的一部分。我國局勢會影響到世界，而
世界局勢也影響着我网。因此，在报告抗戰工作和上地
改革政策之前，我議就國内外形勢作拖要的報告。
世界形势
我們可以直截了當的成：我們的陣營日德強大，敵
人的陣管日盆疲弱。
蘇聯一世界和平與民主的保壘，正在從社會主義
向共產主義邁步猛進。人類多少世紀來夢寐以求的幸福，
在地球的六分之一的土地上正逐步实现。
為了維護世界和平，蘇聯已經有了原子彈和氫彈，
但一贯地向各國提出禁止使用這些武器的建議。
在蘇聯的全心幫助下，東歐各人民民主國家正大力
建设社會主義。
中國在抗美拨朝中取得了重大勝利，在執行五年計
翻頭一年計劃和各項建設事業中連續取得了許多偉大的
成就。
意，法兩國共產黨在選舉中所取得的巨大勝利，在
這兩個國家爆發的各次大罷(1953年8月、9月)，
各國勞動人民的門以及在馬來票、非律省、北非、中
非、法亚那等的民族解放運动，表明了遍及全世界的人
=====第310页=====
342
胡志明選集
第二位
民的鬥爭運動正日益發展。
亞洲和太平洋區域和平會議（1952年10月）和世界
人民保衛和平會議（1952年11月)顯示了世界和不民主
轉營無比强大的力量。
最近期間，他界和平民主陣管的最大勝利是在朝
鮮的停戰。朝鮮軍民和中國人民志願軍進行了極共英勇
的戰鬥，消滅了美國和美國集團的軍隊一百多萬名。
界和半民主力量是無比强大的。這兩種力量聯合起來成
爲一把鉗，钳住美國及美國集團的脖子，强迫他們要在
朝鮮停戰。
剛過去的十月，世界工聯大會代表了匕上九個國家
的八千八百多萬會月，決定把今年12月19日作為“同
英勇的越南人民的團結日和制止侵略越南的戰爭的鬥發
日”。這就是深厚的國際主義精神，强烈的階级情谊，
它使我國人民更加套發抗戰，更加堅信取得最後勝利。
這就是我們陣營的概略情況。
以美国为首的帝主义障营是怎样呢？美国和美國
集團中的十五個國家（其中包括英國和法國）在朝鮮遭
到了可恥的失败。自十九世紀末葉以來，美國曾經多次
靠戰爭發财，並几繁得了首領的地位。這一次是頭一次
（但不是最後一次)遭到惨重的失败，既损兵（三十九
萬零五百多名美軍死亡和受傷)耗財(二百多億美元)，
父在各國而前丢臉。美國在聯合國的地位日盆削弱，美
國集期内部更加混亂分歧，关同經济危機日益深刻。
=====第311页=====
在越南民主共和國國會第三次會議上的報告
303
附屬於美國的各個資本主義國家，如英、法等，由
於執行軍備競賽政策，由於本國人民的鬥手運動和殖民
地人民的解放運動，它們在經濟和政治上過到的困難日
益增加。
美国當前的陰謀是：發動戰手以同稱霸世界。
在亞洲方面：破壞政治會議的召開，企圖在朝鮮重
新挑起戰争；重新武装口本。
阻撓恢覆中國在聯合國的席位。
進一步加强對越、東、老戰爭的干涉。
在歐洲方面：破攻德國的統一，重新武装西德成
爲“歐洲軍”的骨干。
*
在蘇聯領導的民主和平戰線中，我們的陣營日往強
火，
日盆團結一致。
當前我們陣營的主要目的是:促進國際局勢的緩和；
主張通過協商辦法解決一切國際爭端。
當前世界人民的任務是：鞏固已經取得的勝利，警
惕美國的陰謀，大力推進和平運動。
國際形勢對我們是有利的。我們支持世界和平運動，
但是我們絕對不能幻想，以為和平是輕易可得的。和平
是要經過艱苦的鬥爭才能贏得。當法國侵略者和美國干
涉者仍在繼續進行侵略我國的戰爭的時候，我們必須克
服一切闲難，自力更生，大力地把抗戰引到全勝。
=====第312页=====
304
胡志明選集
第二卷
承
本
国内形势
敌方
軍事
敵人力量受到重大损失（至1953年10月，計
約三十二萬人)。欧，非籍士兵人數日益缺少。在主要
戰場上，敵人更加被動。最近，敵人拼命插入第三聯區
的解放區和第四聯區的一些沿海地區。但是，敵人在基
木上還是被动的。
雖然是這樣，目前敵人的力量還是强大的。我們不
能輕祝敵人。
政治
美國和法國之間、法國和傀儡之間、親法傀
偶和親美傀儡之間的矛盾，日盆加深。
在敵人暫時估領的地區，他們施行欺騙、剝削政策，
遭到我國人民的堅決反對。
在法國，反戰運動正日益擴大。
财政理齐
戰爭使得敵人日盒扣耗(從1946年到現
在，花费了三萬億法郎）。
但是他們仍然能够在佔頜區掠奪橡膠和煤炭，出口
了一些殺米，收稅和搶奪財富，他們還得到美國增加的
“援助”。
另一方面，他們還在我們的解放、游擊根據地和
游擊區竭力破壤生產和交通線。
=====第313页=====
在越南民主共和國國會第三次會議上的報告
305
社会文化
在敵人暫時佔領的地區，他們正大力傳
播险落的、下流的文化，用以毒害我國的人民，首先是
我國的青年。他們利用宗教來離間我們的人民。
敵人的主要陰謀是“以越制越，以戰養戰”。
目前，敌人正在做什么和准确做什么？
美國正進一步千涉越，柬、老戰爭，更加給法國和
傀儡們供應金錢和裝備。它收買越、束、老的傀偶們，
加緊組織偽軍的工作。美國追使法國向傀偶們讓步，也.
就是向美國讓步。美國已作出逐步替代法國的計劃，但.
仍然利用法國作為執行美國的戰爭政策的馬前卒。
除了在經濟方面探取剥削，搶奪政策之外，法、美
帝國主義在政治方面還探取欺騙政策，如：
宣佈冒牌的“獨立”和“民主”，組欺詐性的選
舉。
進行虚假的“田地改革”，以便蒙騙敵人暫時佔領
的地區的農民。
成立各種“黄色”工會，以便欺骗工人。
高唱和平調子，企圖蒙蔽法國人民和世界人民，妄
關欺騙我國人民。
在他們作出上述勾當的同時，法寇將領納瓦爾正加
緊集中機動兵力以便進攻我們，援亂我們後方，擴大別
動隊活動，大力進行間謀活動。
總而言之，法，美帝國主義正竭盡金力來實現它們
的陰諜，那就是：通過“以越制越，以戰養戰”的方法:
=====第314页=====
306
胡志明选集
第二卷
冰擴大戰爭。
我們不應主觀輕敵。我們經當要警惕防範，隨時準
備粉碎敵人的陰謀。但是，我們可以這樣說：敵人的一
切活動，不是表明他們的强大，而是表明他們的衰別。他
們害怕我們的長期抗戰政策。他們去怕世界和平運動。
爲了粉碎敵人的陰謀，我們要大力推進抗戰。為了
大力推進抗戰，我們要實现上地改革。
我
軍事
自1950年秋，冬季以來，我們在七個戰役中
取得了F大的勝利，並且在主要戰场上掌握了主動權。
我們解放了大西北的絕大部分地區。游擊戰運動到處蓬
勃發展。
在政治和技術方面的各次整军都取得了良好的黏
果。我軍在數量和質量方面已經迅速成長。
主力軍、地方軍和游擊隊的許多單位，曾經建立了
舞舞烈烈的、輝煌的戰功。
政治
歷次整黨和為黨內黨外幹部開辦的整訓班都
取得了良好的結果（從中央到鄉，約有一萬五千八百名
干部受到整训）。
越聯陣線已得到鞏固和擴大。
越、束、老聯盟日往牢固。
我國政府和人民的外交活動已經擴大，獲得了世界
人民，特别是各兄弟國家人民和法國人民的同情和支持。
=====第315页=====
在越南民主共和國國會第三次會議上的報告
307
財政經济
我國人民已克服了許多困難，努力進行
生產競賽，為抗戰捐輸了許多物力和人力。我們的財政
正逐步穩定。我們已同中國建立了貿易關係，這對於我
國人民十分有利。
社会文化
勞動人民參加學習的日多。初級學校和
學生的數量已增加了好多倍。培養專門技術干部的工作.
已經整頓和逐步加强。
從各方面作比較，可以看到敵人日益度弱，我們日
益损大。
上述是概括我國人民、政府和黨所取得的可觀的成
績。但是，我們仍然有缺點。例如：前一個時期在土地
政策方面，我們偏重於國結地主來抗戰，却沒有充分重
視農民問題和上地問題。
最近，政府和黨已糾正了這个缺點，現在已經火有進
步。但是有些地區還沒有完全正確地執行中央的政策。
有一些干部的思想和行動違反了政府和黨的政策，缺乏.
組織性和紀律性。有些干部則只偏重反封建而忽視反帝
國主義。
我們必須糾正道些缺點，必須防止“左”傾或有傾
的偏美。
土地改革
關於這個問題，我只扼要地提出下列幾點：
土地改革的意义是：
=====第316页=====
308
胡志明選集
第二卷
我們的革命是民族、人民民主革命，反對侵略的帝
國主義和封建勢力一—帝國主義的靠山。
我們在抗戰時期的口號是：
“一切為前線，一切為
戰勝！
フナ
抗戰越發展，需要的人力、物力就越多，農民
向抗戰供應的人力、物力是最多的。必須把農民從封建
的桎梏下解放出來，必須培植農民力量才能动員這股巨
大的力量投入抗戰，争取勝利。
抗戰取得勝利的關鍵是鞏固和擴大民族統一戰線，
鞏固工農聯盟，靠固人民政權，業固和發展軍隊，鞏問
黨和加强黨對各方面的領導。只有發動群眾進行土地改
革，上述各项工作才能順利進行。
敵人加緊利用越南人來打越南人，利用戰爭來養戰
爭，他們竭力欺騙、離問和剝削我國人民。我們進行士
地改革將影響到敵人後方的農民，並且鼓舞他们更加稍
極地進行反對敵人的鬥爭，以爭取自我解放，更加擁護
抗戰和民主政府；同時也將影響到偽軍並使之无解，因
為大多數的儒軍原是敵人暫時估領區里的農民。
我國人民中的絕大多數是農民。幾年來由於依靠了
農民的力量而使抗戰取得勝利，个後也要依靠農民的力
量，抗戰才能取得完全勝利，建國才能達到成功。
我國農民佔人口总數的90%，但只估有十分之三的
相地，終年辛苦劳碌，一輩子贫困。
封建地主階級估人口总數不到5%，但是它和殖
民者却估有約十分之七的用地，坐享共成，不劳而獲。
=====第317页=====
在越南民主共和國國會第三次會議上的報告
309
這種情況實在不合理。我國被侵略，我國人民落後、貧
窮。在抗戰的幾年中，雖然政府施行了减租、退租政策，
把法寇和越姦的土地以及公出暫時撥給和分給解放區的
農民，但是農民幫眾沒有田地或缺少田地這個關鍵性問
题仍然沒有解決。因此，它影響到農民参加抗戰和發展
生產的力量。
只有實現土地改革，實現耕者有其田，使農村的生
產力從封建地主階級的束縛下解放出來，才能結束農民
的贫窮和落後情況，才能大力发動農民的巨大力量，以
便發展生產和大力促進抗戰達到完全勝利。
土地改革的目的是：消减土地的封建估有制度，宜
現耕者有其田，解放農村生產力，发展生產，大力促進
抗戰。
总的政策路線是：切實依靠貧倔農，緊密團結中農，
聯合富農，逐步地、有分别地消减封建剝削制度，發展
生逢，大力促進抗戰。
為了要符合於抗戰的和民族統一戰線的特點，即
要滿足農民對土地的要求，又要最固和发展民族統一戰
線，使之有利於抗戰，有利於生產。在進行土地改革時，
對地主要根據他們每一個人的政治態度而分別對待，就
是說要探取不同的政策：沒收、微收、徵購，而不探用
一律没收或一律征收的政策。
土地改革的方針是：放手發動農民幫眾，依靠尋衆，
正確地走泵眾路线，有計劃，有步骤、有秩序、有緊密
=====第318页=====
310
第二卷
胡志明武集
領導地組織、教育和領導農民業眾進行門事。
地主在減租.法令颁行（1949年7月14日）以後所分
散的上地都是不正當的（總理府1953年6月1日的通知
中提到的特殊情况除外）。
没收、微收、微購的土地，都要分給没有土地或缺
少上地的農民。農民對這些上地具有所有權。
□
分配土地的原則是：以鄉為單位，在原來耕種的基
礎上，根據土地的數量、質量、距離遠近，通過以多補
少，以肥補瘦、以近補遠的方法進行調整，必須照顧會
在這些土地上耕種過的農民。
坚決破壤土地改革的顽固分子以及越奸、反动派、
土豪恶霸，凡被制虔五年以
上徒刑者，将不得分到土地。
1
常
今年所進行的發動幫衆工作是作為試驗的，並為來
年的上地改革作好准備。在這些試驗中，我們已取得了
一些經驗。凡是掌握好黨和政府的政策、正确地走辈衆
路線的地方(除了一些地方的一些干部犯了錯誤和偏差
外)，一般都取得了良好的結果。
有一些地方，中央還沒有作出发動群衆的決定，地
方上却急躁，倉卒地擅自發动，都遭到了失敗。
上地改革是全國性的政策，但要有步骤地进行，根
據條件有些地方先進行，有些地方後進行。
在國會通過土地改革法之後，明年政府將明確規定
=====第319页=====
在越南民主共和國國會第三次會議上的報告
311
在解放區的什變地區實行土地改革和實行土地改革的期
限。
少数民族地區、第五聯區、南部地區和游擊根據地，
政府日後再作決定。
游擊高和敵人暫時佔傾的地區，什麼時候獲得解放，
就将宜行土地改革。
凡是沒有發動孕眾微底實行减租的地方，則一定要
通過發動乘眾徽底官行減租，然後才轉上土地改革。這
樣做是為了把農民組織起來，提高農民的政治覺悟，在鄉
村中建立起農民的政治優勢，同時也是為了鍛煉干部，
整頓組織，為土地改革准備好政治條件。
凡是未經政府指定發動幫眾的地方，絕對不得擅自
發動。
土地改革是農民革命，是農村的階級鬥爭，是極其
深廣、艱巨、複雜的，因此，准備要十分充足，計劃要
十分周詳，領導要十分緊密，地點要慎重選擇，時間要
掌握得好，执行要十分正確。這是達到成功的條件。
國際的經驗使我們看到：土地改革的成功有助於我
們克服許多困難，解決許多工作問題。
在軍事方面，農民羣衆將更踢躍地參加抗戰，因而
擴大軍隊，調動民工將更好做些。我們的戰士將不用担
心家庭，打仗也更有劲頭。
在政治方面，在農村中的政治權力和經濟權力將由
農民掌握，人民民主專政將員正實現，工農聯盟將更加
=====第320页=====
312
胡志明選集
第二卷
鞏固，民族統一戰线將集合農村中的百分之九十以上的
人民，而顯得極共廣泛和强大。
在經濟方面，農民從封建地主的桂梏下解放出來，
將更積極地增產節約，購買力將更提高。工商業將更發
展，整個國民經濟將得到開發。
由於發展生產，農民、工人、戰士和幹部的生活都
将更迅速地得到改善。
在社會文化方面，大多数人民將够吃够穿，“衣食
足方能衛道”。將更加努力學習，同時浮風美俗將因而
風行。發動過萃衆的地方的經驗表明：我國同胞十分好
學，知識分子將有更多的為羣眾服務的機會。
上面說過，土地改革是一場深廣的、複雜的、激烈
的階級鬥爭。因為我們正在進行抗戰，它就更顯得複雜
和激烈。但是，正是為了大力促進抗戰勝利，我們必須
下决心，務必使土地改革成功。
也正因為它是一場複雜的，艱巨的鬥爭，因而一些
干部（黨内的和黨外的）在思想上、行動中以及執行政
策時，可能達生錯誤偏差。為了避免和克服這些缺點。
錯誤，我們必須掌握好黨和政府的政策，微底依靠幫眾
和正確地走幫衆路線。
政府和黨號召全體干部和黨員：必須正確執行政府
和黨的政策，遵守紀律，微底站在農民的一邊，領導農
民進行鬥爭，碰到個人和家庭的利盆同抗戰的、農民案
眾的利益發生矛盾的時候，要把們人的利盆服從於抗戰
=====第321页=====
在越南民主共和國國會第三次會議上的報告
313
的、草衆的集體利益。
我們要動員全黨、全軍、全民，以保證土地改革的
實現，保證這項重大任務的圓滿完成。
對黨員、幹部，各民主黨派、各愛國人士，這是一
次嚴峻的考驗。我們大家必須在這一考驗中取得勝利，
正如我們在反對帝國主義侵略的戰鬥這一巨大考驗中正
取得勝利一样。
因此，來年我們的兩項中心任務是：努力抗敵和實
现土地改革。
在各個戰场上努力殺敵，大量消滅敵人的有生力量，
粉碎敵人的新的軍事陰謀。
在政府指定的地區發動羣眾，實現土地改革。
進行土地改革以保證抗戰的勝利。
努力殺敵，大量消滅敵人的有生力量以保證土地改
革成功。
所有其他的工作都要圍繞這兩項中心任務而加以結
合，並且要為這兩項任務服務。在1954年中，要特別重
視結合進行下列三大工作：
從組織訓練方面加強武裝力量（主力軍、地方軍和
民兵游擊隊）的建設，權續提高部隊的政治、技術水平
和戰鬥力；
鍛煉、提高干部的思想，提拔、調整干部，整頓農
付黨紐織；
增加農業生童，保證抗戰和人民的糧食需要，活躍
=====第322页=====
314
第二卷
胡志明選集
國民經濟。
兩項中心任務和三大工作的充分實現，將使保持和
是敵後的門委、固鄉級人民民主政權、整頓公安工.
作、發展和業同民族統一戰線、徵收農業稅、發展財政
經濟、宣傳教育、社會文化等工作的實现，更具有順利
的條件。
我們的成千萬勞動農民草眾的力量正等待政府和黨
去新織和領導，以便風發地站起來打碎封建和殖民主義
的奴役枷鎖。善於細織，善於領導，這種力量就會翻轉.
乾坤，所有的殖民主義者和封建勢力都將被這股强大的
力量打垮。我們可以下結論說，在政府和黨的正確領導
下，在國會和民族統一戰線的全力幫助下，上地改革的
成功將使我们邁進極大的一步，達到抗戰勝利，建國成.
，功。
1
=====第323页=====
315
紀念全國抗戰七周年的號召書
（1953年12月19H）
全國抗戰路進了第八個年頭，我極愉快地向全體同
胞和戰上們報告我們的一們極重大的政治勝利：在最近
的12月初，越南民主共和国國命已热烈地一及通過了土
地改革法，以便实现耕者有其田。
1
L
中
自法國殖民者達背協議，挑起侵略我國的戰爭，和
我國人民為維護視國的獨立而堅決奮起抗戰以來，形勢
已起了許多變化：起初，國際和國內形勢都不利於我們。
但是國際形勢的發展越來越有利於我們的抗戰。以蘇聯
為首的世界和平民主力景日益量同和發展，已經比製造
戰手的帝國主義力量强大得多。
國内，我國人民的英勇抗戰目益强有力地發展，並
且在军事、政治、济、文化等各方面都取得了許多
辉煌的勝利。我們已給予敵人以沉重的打擊，並使敵人
遭受慘痛的失敗。七年來，我們消滅了三十二萬以上的敵
軍，造成敵人兵力短缺。爲了挽救這個失敗，敵人竭力
实现“以越制越”的除謀，加緊擴大偏策；但是，這樣
無異於飲鴆止渴。七年來，敵人已花費了三萬億法郎。
因此，敵人的財政經濟已經枯竭，他們不得不向美國屈
=====第324页=====
316
胡志明選集
第二卷
來奴役法國人民，並直接干涉越、東、老的戰季，企圖
取代法國在印度支那的地位。
這些事官表明了敵人日征衰弱，我们日往强大。
由於我們的抗戰是正義的，因面法國人民、被法國
統治的國家的人民以及世界爱好和平的人民都支持我
們，並且為反對在越南的侵略戰爭而展開日益強大的鬥
争。
趁這個機會，我代表越南人民向法國人民和被法國
統治的國家的人民親切致意；威謝世界工人階級把今天
作為“同英勇的越南人民的團結日和制止侵略越南的戰
爭的鬥季日”，並威謝世界愛好和平的人民對越南的抗
戰的積極支持。
為民族獨立和世界和平，我國軍民進行了極其英勇
的抗戰並且取得了許多重大的勝利。由於我國人民團結
抗戰的力量日盆壯大，由於法國人民和世界愛好和平人
民的日盆積極支持，我們的抗戰一定勝利。
由於法國殖民主義者權續頑固地進行侵略戰爭，因
此越南人民决心打得更狠，消滅更多的敵人的有生力
量，堅決抗戰直至最後勝利。但是，如果法國政府願意
通過談判達成在越南的停戰，並且願意探取和平方式解
決越南問題，那麼，越南民主共和國政府和人民也顧意
随時準備協商。
為了實現真正的獨立與真正的和不，我國軍民應努
=====第325页=====
317
紀念全國抗戰七周年的號召書
力完成兩項中心任務，就是：大力推進抗戰和進行土地
改革。這兩项任務相互聚密結合：要進行上地改革以培
養人民力量，保證抗戰取得勝利；要大力推進抗戰以保
證十地改革取得成功。
正如抗戰一樣，土地改革是一場且大的鬥爭，因此，
發動幫衆的工作要十分慣重，要有周密的計劃，要有緊
密的領導，要絕對避免擦自發動禁衆，這樣，土地改革
一先命成功。
全國同胞們！
全體戰士和幹部們！
我們要努力進行競賽，完成這兩項中心任務，以便
實現國家的完全獨立和為我國人民帶來真正的和平。
抗战一定胜利！
建国一定成功！
謹致
親愛和必勝的敬疆
胡志明
=====第326页=====
318
1954年新年祝詞
（1954年1月）
新年兩項新任務，我國軍民要記住：
推進抗戰須大力，獨立自由定爭取；
上地改革任務重，耕者有用不再躺。
我國軍民團結緊，抗戰建國定成功。
世界和平典民主，遍及全球五大洲。
新年，更大的胜利和更多的成功！
1
=====第327页=====
319
給奠邊府前線全體干部和戰士電
(1954年3月15H）
中央和我已接到我軍在奠邊府最初兩仗的捷報。
央和我向同志們嘉獎。這一戰役是我軍的歷史性的戰
役，我們取得這一戰役的勝利將具有重大的軍事和政治
意義。
敵人必將竭力應付，我們必須努力，進行頑强的戰
鬥，切勿主觀輕敵，一定要在這一戰役中奪取全勝。
健邊府戰役在1954年3月13日開始，1954年5月7日勝
利結束。經過万十丘共夜連續英勇的戰鬥後，我軍消滅
了在印庭支那戰場上最大的集團據點。邊府戰役的全
部戰果如下：消減敵人生力軍一萬六千二百名，其中包
括法軍指揮部的全部人員和戴賈斯特里少將；擊落六
十二架飛機，激獲全部武器、装備，軍用物者；解放萊
州，奠邊府，為迫使敵审退出板市分區（和不省）、越
池市和北部平原南端聯區创造了條件。
奠邊府的睡史性勝利是我國軍民最大的一次勝仗。
它粉碎了納瓦爾軍事計划，給予企圖延長、擴大印度支
那戰爭的法國殖民主義好戰者和美國干涉者以當頭一
棒，為恢復印度支那的和平創造了有利條件。
=====第328页=====
320
給在奠邊府取得輝煌勝利的
部隊·民工·青年突擊隊員
和西北同胞的表揚書
（1954年5月8日）
我軍已經解放奠邊府，我和政府對出色地完成任務
的干部、戰士、民工、青年突擊隊員和地方同胞致以親
切的讚揚。
勝利雖然巨大，但它只是一個開端，我們不得因而
驕傲起來，不得主觀輕敵。我們堅決抗戰，爭取獨立、
統一、民主與和平。無論是軍事鬥爭還是外交鬥爭，都
要經過長期艱苦的鬥爭才能達到完全的勝利。
我和政府對建立了特殊功勳的幹部、戰士、青年突
擊隊員和地方同胞給予嘉獎。
謹致
親愛和必勝的敬礎
胡志明
=====第329页=====
321
答印度尼西亞安塔拉通訊社記者問
（1954年5月14日）
問：越南人民的戰鬥目的是什麼！
答：越南人民進行英勇的戰鬥，
目的在於實現國家
的和平、獨立、統一、民主和自山。
問：越南人民可能通過仆麼 途徑以達到鬥季的勝
利？
答：越南人民一貫希望通過和平途徑爭取國家的獨
立和解放。因此，越南民主共和國曾經於1946年同法國
簽訂了法越協定。只是在法國殖民主義者違背了協定並
向越南人民發動戰爭之後，越南人民才被迫拿起武器進
行抗戰。
現在，越南人民仍然主张通過和平方式解決越南尚
题。
問：對於美國給予法國在印度支那以軍事援助，閣
下意見如何?
答：美國 統治集剛正需意破壤越南問题的和平解
決，正在積極干涉印度支那的戰爭並擴大戰爭，以便把
印度支那變成美國的殖民地，奴役印度支那人民，破壞
遠東和世界的和平。越南人民堅決反對美國統治集團的
=====第330页=====
322
胡志明選集
第二卷
侵略行為和陰謀。
問：什麼條件是同法國談制的基本條件？
答：為達到停火、停戰和恢復印度支那的和平，我們
同法國談制的立場是：其正的獨立、統一和民主自由。
問：根據閣下的意見，要實現世界持久和平，必須
具有哪些必要的條件？
答：如果世界各國，首先是各火國都有通過協商解
決各國之間的爭端的誠意，同時，如果世界人民不被戰爭
挑撥者蒙驅，面自己承担起保衛世界和不的任務的話，
世界的和平是可以实現的。
問：閣下是否認為，口內尾命議通過和平協商來解
决印度支那和朝鲜的衡突中有可能導致成功?
答：我興誠希望日內會議可以達成關於印度支那
和朝鲜問题的和平解決，或者有助於這些問题的解決。
問：根據閣下的意见，印度尼西亞能夠做些仆麼，
以便有助於早日結束印度支那的戰爭？
答：印度尼西亞人民在篇遠東和世界和平的斗爭中
所作出的一切努力，那都是有助於解決印度支那問题的。
依我看來，印度尼西亞人民堅決反對美國在亞洲成立軍
事聯盟的陰謀，並且大力促進亞洲各國之間的團結和和
不共處，對於恢覆印度支那的和平就具有互大的作用。
問：對於印度、印度尼西亞和甸政府的積極和獨
立的外交政策，閣下意见如何?
答：我們歡迎印度、印度尼西亞和緬句政府遵循反
=====第331页=====
323
答印度尼西亞安塔拉通訊社記者問
對擴大侵略戰爭和支持關於印度支那和朝鮮問題的和不
解決的政策。這一政策有助於遠束和世界的和平事業。所
有曾經或正在受帝國主義奴役和成為殖民地的亞洲各國
·必須團結起來，為反對這種奴役和侵略的政策而鬥爭。
問：對於印度尼西亞總理的關於召開亞非各國會議
的建議，閣下意見如何？
答：我們歡迎有助於建立遠東和世界和平的國際會
.議。
問：對於美國企圖在亞洲和太平洋區域成立軍事聯
盟的陰謀，閣下意見如何?
答：美國戰爭挑撥者在東南亞和西太平洋區域積極
·拼湊軍事聯盟，是在亞洲擴大侵略戰爭以便破壞亞洲和
平和奴役亞洲人民的罪惡盈貫的行為。相信全體亞洲人
民必將堅決反對這種行為。
問：對於印度尼西亞人民要求收復西伊里安—一印
度尼西亞共和國的領士——的問题，閣下意見如何?
答：印度尼西亞人民要求收復西伊里安，因為它是
印度尼西亞共和國的領土，這是合理的。我們支持印度
尼西亞人民的這一要求。
=====第332页=====
324
給北部平原新解放地區的幹部、
戰士和同胞的信
（1954年7月3日）
親愛的同胞們，戰士們，幹部們：
抗戰開始至今已經八年了。八年來，同胞們在敵人
的統治下，忍受着無限的痛苦。但是同胞們的愛國精神
和鬥爭志氣卻日益強盛。今天，同胞們終於獲得解放，
叫到親愛的祖國的懷抱。我謹代表政府親切地向同胞、
戰士和幹部們問候。
現在同胞們應該做些什麼？
大家要：
一、開結一致、互愛互助。
二、积極增加生產、干活、作買賣，以改善生活。
三、踴躍參加和擁護抗戰。
四、時刻警惕，不要主觀輕敵。
新解放區的天主教徒，除了要實现上述各條外，還
必須相信政府的信仰自由政策，不要聽信謠言，不要被
敵人利用。
幹部和戰士對待人民要和藹，接近和幫助人民，正
=====第333页=====
給北部平原新解放地區的幹部、戰上和同胞的信
325
確地執行政府的政策和保持廉潔，樸素的作風。
舊職員、法國殖民者和儒軍的軍官和士兵，誰改邪
歸正，将得到政府和人民的宽恕。
最後，我親切地向父老們致意，並吻兒童們。
謹致
親愛和必勝的敬禮
胡志明
只
1
=====第334页=====
326
關於時事問題答越南通訊社記者問
(1954年7月6日）
問：主席對於討論有關恢復印度支那和平問題的日
內在會議 的進展和前途的看法怎樣？
答：討論恢復印度支那和平問題的日內瓦會議進展
雖然緩慢，但從已經達成協議的問題看來，會議已經為
恢復印度支那的和平開開了道路。在這一共礎上，如果
對方也像我們一樣，具正願意談判，也積極使印度支那
關於印度支那問題的日內瓦會議，是在1954年4月26日
至7月21日舉行的。參加道次會議的有：蘇聯、中華人
民共和國、法國、英國、美國和有期各國的外交部長。
1954年5月4口，越南民主共和國代表国山文同同志率
領到達了日內瓦。日內瓦會議的召開，是爲了解決朝鮮問
題和恢復印度支那的和平問題。由於我國軍民的勝利，
由於蘇聯，中國和越南民主共和國代表團的不懈努力，
由於法國人民和世界愛好和平人民的支持，日内瓦會議
以簽訂在印度支那停止敵對行動的協定而告勝利結束。
與會各國發表了最後宣言，承認越南、柬埔寨和老揭三
國的獨立、統一、主權和領土完整。關於越南，最後宜
含已具體規定1956年7月舉行全國普選以實現國家的統
一。關於印度支那問題的日內瓦協議的簽訂是越南、東
束、老撾人民和世界和平民主力量的重大胜利。
=====第335页=====
327
關於時事問題答越南通訊社記者問
恢覆和平，那麼，印度支那和平是可以实现的。根據我
們一貫的立場，越南民主共和國將繼續積極為祖國的和
平、獨立、統一、民主而鬥爭。同時，我們必須高度地
警惕美帝國主義陰謀阻抗雙方達成停戰協議和企圖成立
具有侵略性的軍事聯盟，把亞洲分裂成為一些對立性的
集團，以便利其侵略和控制印度支那和束南亞。
問：請主席談談關於中、印兩國總理和中、緬兩國
總理最近分別發表的聯合弊明白的意義。
答：最近，中、印兩國總理和中、緬兩國總理分別
發表的聯合常明十分重要。這兩份聯合聲明符合世界
人民，特別是亞洲人民的和平願望。中、印兩國總理和
巾、緬兩國總理在聯合聲明中所提出的五項重要原則：
五相尊重领上主權、互不侵犯、互不干涉内政、平等互
利、和不共處。运些原則也適合於解決印度支那题問。
越南人民熱烈歡迎這兩個聯合聲明。我相信這兩個聯合
聲明，一定有利於亞洲和世界的和平。
問：6月17日，法國總理孟戴斯一弗朗斯在國會
在日內瓦會議休會期間，周恩來總理和尼赫魯總理、周
恩來總理和吳努總理舉行了會談。在會談中提出了著名
的和平共处五项原则。
孟戴斯一弗朗斯生於1907年，是法国的政治家，激進社
會黨的領袖。1954年6月17日任法國政府總理最外交部
長，代替皮杜爾出席日內瓦會議。在法國人民和在法國國
會的左派力量的强大壓力下，孟戴斯被迫同意簽定恢覆
印度支那和平的停止敵對行動的協定。
=====第336页=====
328
胡志明選集
第二卷
發表就職演說中，當講到印度支那問題時，他曾說要迅
速地實現停火。主席對弗朗斯所說的話有什麼意見？
答：我們歡迎孟戴斯一弗朗斯的願望，但是，必須
排除美帝國主義對日內死會議的阻撓和破壞政策，才有
可能在印度支那迅速實现停火。
甲
=====第337页=====
329
在越南勞動黨中央第六次
會議e上的報告
（1954年7月15日）
中央第六次會議擴大讓一些高級幹部參加討論新形
勢和新任務。
我謹代表中央親切地問候在各個戰線上的幹部和戰
士，鼓勵解放區和新解放區的同胞，安慰還沒有解放的
地區的同胞。
我謹代表中央威謝會經協助我們進行抗戰和爭取和
平的兄弟黨和兄弟國家的人民，威謝會經支持我們的世
界爱好和平的人民。
.
現在，我謹向會議報告新的形勢和新的任務。
一、新
的形势
甲、国际形势
由於蘇聯、中國和各個人民民主國家在各方面都有
了發展、鞏固和進步，因此，世界和平民主運動日益强
大。由於蘇聯外交的正確和靈活，因此各個帝國主義國
=====第338页=====
330
胡志明選集
第二卷
單是這兩次會議的舉行已是我們陣營的一個勝利，帝國
主義集團的失敗。
以美國為首的帝國主義集團內部矛盾日益尖銳和擴
大。例如：
美英的矛盾：互相手奪在地中海、中束和近束的權
利。美國拉撒過去屬於英國一伙的巴基斯坦、新西蘭和
澳大利亞三國。在遠東，英、美對中國、日本的政策互
相矛盾，等等。
美法的矛盾：外表上是美國援助法國，但是援助是
為了要挾法國。美國竭力强迫法國簽訂德一法條約，
和“歐洲防務集團條約”。如果法國簽訂了這些條約的
話，無異於自総。在印度支那，對於我國的抗戰，美國
和法國的態度好像是一致的，但是，事實上美國則企圖
掌握傀儡，以便排斥法國，美國已經捧其得力走狗吳庭
绝上台，掌握了傀儡政府。
美國對於“歐洲防務集團條約”的政策是，使西歐
各國之間和這些國家的内部分裂。這些國家的人民則反
對親美政府。親美和非美資本集團之間也互相矛盾。對
於亞洲，美國則企圖拼湊“東南亞共同防務集國”，企
中央第六次會議在日內瓦會議閉幕之前舉行。這次會議
對國內外形勢合作了英明的分析並決定我們在新階段門
争的方針，策略，以便争取和辈固和平，在全国範圍内
實現統一，獨立和民主。
=====第339页=====
在越南勞動黨中央第六次會議上的報告
331
圖用亞洲人打亞洲人。美國的政策極其反動，但是，美
國遇到很多失败。美帝國主義用“實力政策”、原子彈
和氢彈來吓唬各國。但是，反對美國“實力政策”、反
對原子彈，氫彈的世界和平運動日盆强大；甚至教皇也
反對原子彈和氫彈政策。這樣，和平運動已經席捲了各
國大多数人民，各國资走階級中的大部分连同教皇。
面對着日內尾會議和我們在奧邊府的勝利，美國打
算同英，法和共他一些國家發表“共同聲明”，以威
中國，污誣中國干涉印度支那戰爭。但是，美國這次的
除謀失敗了，因爲，英國反對它，其他國家也不願追隨
美國。美國又主張探取“聯合行動”來挽救在奠邊府的
法軍，但是，英國不願意，其他國家也不願意，美國又
告失敗。美國想盡辦法來破壞日内死會議，也就是破壞
和本。美國國務卿出席了幾天會議就逃會。但是，其他代
表仍然照常開會，並且使日內瓦會議取得了一些結果。
雖然失敗，但是美國仍不甘心，依舊顽固。美國正
在加緊拼湊“東南亞防務集團”。美國的失敗就是我們
陣營的勝利。美國是世界和平的主要敵人，我們必須集
巾力量反對美帝國主義。
乙、国内形势
越、東、老三國人民團結，三國人民的抗戰日益發
展。我們在南、中、北部的游擊隊力量不僅站得穩而且日
盆髮展。我們的主力部隊則從邊界戰役到和平、西北等
=====第340页=====
332
胡志明選集
第二卷
戰役接連取得勝利。以前這些勝利加上奧邊府的大捷，
使形勢起了重大的變化。我们粉碎了納爾計割，使皮
杜爾政府垮台，法國軍隊不得不收縮估領範倒。
我們的勝利，是由於黨和政府的政策正確，是由於我
們軍民英勇，是由於我們有各兄弟國家人民和世界人民
的支持。我們的勝利也是世界和平民主運動的共同勝利。
在軍事上取得勝利的同時，我們在反封建的戰線上
也取得了初步的勝利。軍事上的勝利對發動代眾實现土
地政策起了影響。反封建戰線上的勝利又對反帝戰線起
了影響。我們這些勝利使得我國人民和世界人民振奮，
使得我國在日内死的外交地位穩固，我們的勝利迫使敵
人不能不同我們談判。同1947年時波拉埃提出的條件比
較，今天法國的態度有了很大的改變。這就是說從抗戰
開始至今，我們日益取得優勢，敵人日往處於劣勢。但
是，我們必須十分注意：優勢和劣勢是相對的而不是絕
對的。我們不要主觀輕敵。我們的勝利使美帝國主義震
驚。奠邊府戰役後，美國改變其干涉計划和陰謀，以便
拖延印度支那戰爭和把印度支那戰爭國際化，破壞日內
瓦會議，竭力設法排擠法國，以估領越、東、老三國，
把越、柬、老人民變爲美國的奴隷，並進一步製造世界
緊張局勢。
這樣，美國不僅是世界人民的敵人，而且正在變成
由於國內外的形勢有了上述的極化，因此才有日内
=====第341页=====
337
在越南勞動黨中央第六次會議上的報告
在會議的召開。通過H內瓦會議，各個帝國主義國家的
矛盾愈加明顯：法國則想談判，英國則模棱兩可，美國
则進行破壞。如今美阙更加孤立。
越、中、蘇則非常團結。由於帝國主義互相矛盾和
由於我們同我們陣營的努力，我們已取得了一些相當重
要的協定。日前，法國政府由主和派学握，停止印度支
那戰争的可能性更大。
在日內瓦會議休會期問，各代表國團長同國，把工
作交給副團長。趁着這個時候，中華人民共和國理總周
恩來同志，從日內死到印度和甸緬進行訪問。周恩來同
志已同印度和甸緬總理分別發表了聯合整明。算明中的
五项原则，雖然簡短，但是非常清楚、正確，得到世界
2
人民，特别是亞洲人民的歡迎，同時粉碎了美國破壞亞
洲人民刪結的陰謀。這五項原則是：一、互相算重領土
主權；二、互不侵犯；、互不干涉内政；四、平等互
利；五、和平共處。周恩来同志同我的會见曰，也帶來
了良好的結果。周恩来同志同印、緬、越三國代表的友
好會見，已經使亞洲人民的團結更加緊密。這是我們障
管的勝利。
目前的世界形勢，亞洲形勢和國内形势，使我國有
1954年7月3日到5日，胡主席同周恩来總理會在中越
邊境舉行會談。雙方曾就有關恢復印度支那和平的日内
瓦會議的進行情況，以及有關日內瓦會議的其他問題交
換了意見。
=====第342页=====
334
胡志明選集
第二卷
可能达到和平。但是，美帝國主義竭力進行破壞，在法
國還有好戰派，親美的傀儡也竭力進行破壞，因此，體續
打下去的可能性仍然存在。這是我國新的形勢的特點。
二、新的任務
新的形势要求提出新的任務、新的方针，新的策略。
抗戰八、九年來，我們黨和政府領導人民和軍隊克服困
難、英剪戰鬥，取得了光輝的勝利。我們的力量在各方
面都取得了進步。由於黨和政府的政策正确，因此，取
得了良好的結果。現在，形势有了新的變化，因此，我
們的任務也有所不同，政策和口號也要穩更，以適合新
豫
的形勢。直到現在，我們是集中力量以便消滅法帝國主
義侵略者的力最。現在，法國正在同我們談判，美帝國
主義則正在變成主要的、直接的敵人，我們的矛頭必須
指向美帝國主義。從現在到和不實現，我們仍然繼續打
法國。但是，我們的矛頭和世界人民鬥爭的矛頭一樣，
都是指向美國的。美國的政策是把印度支那戰爭擴大和
國際化。我們的政策是爭取和平，以便反對美國的戰爭
'
政策。八、九年來，我們黨的綱領明確地是出：越、束、老
脫離法國，完全獨立，不承認法蘭西聯邦，把法國軍隊
完全驅逐出印度支那，消滅偽軍、偽政權，沒收帝國主.
義和越奸的財產，發動減租減息運動，以便進一步實行
土地改革，在全國範圍内實现民主，抗戰到最後勝利。
=====第343页=====
335
在越南勞動黨中央第六次會議上的報告
這個綱領已取得很多勝利。這個綱領是正確的。
但是，面對着目前新的形勢，我們不能保持舊的綱
領。過去，我們的號是：
“抗戰到底！”現在，在新
的形势下，我们需要提出新的號，這就是：
“和平、
統一、獨立、民主！
了反對美帝國主義直接干涉、
拖延和擴大印度支那戰爭，我們必須緊握着和平旗幟。
我們的政策有了變更：過去，我們沒收法帝國主義的財
逢；現在，進行談判，則可能按照不等反利原則而保持法
“国在印度支那的經濟和交化利益。用淡判的方式就要互
相作適當的忍讓。過去，說要驅逐和就凈地消減法國軍
隊；現在談判，我們已經要求和法方已願意定期撤軍。
過去，我們從不理會法蘭西聯邦；現在，我們答應在平
等，门願的基礎上討論參加法蘭西聯邦的問題。過去，
我們主張消滅仍軍、偽政權以便統一；現在，我們探取
寬大的政策，以全國普選的辦法來使國家官現統一。
要和平，就要停止戰爭；要停止戰争，就要停火;
要停火，就要調整地區，也就是說，敵車必須暫時集結
在一個地區，以便逐步撤退，我軍也集結在一個地區。
-我們必須有一個廣關的具備進行建設的條件的地區，使
之能鞏問和發展我們的力量，從而影響共他地區，進而
達到統一。調整地區，並不是分割，這只是為了達到統
一的臨時措施。當實行調整和交換地區時，原來是解放
區的，現在敵人將來暫駐，這個地區的同胞就會有意見，
有人會悲觀失望，容易被敵人利用。我們應當向同胞們
=====第344页=====
336
胡志明選集
第二卷
說明自：偽了全國的利益，爲了長遠的利益，應該暫時忍.
受，這是一件光榮的、全國都銘威的事情。我們必須使
每個人都不要悲觀消極，而要繼續積極鬥爭，要求法國
撤事以達到獨立。
探取調整駐軍地區的辦法以求達到和下，用全國普
選的辦法以達到統一，這是我們的主張。我們抗戰是為了
獨立、統一、民主、和不。就是實現和平也是為了爭取.
統一、獨立、民主。新的形勢，必須有新的主張，以便
争取新的勝利。
不管是和不或是戰爭，我們都必須掌握主動權，必
須有預見、有準備。
爭取和不不是件容易的事，它是一場長期艱苦和複
雜的鬥爭，它有許多有利的條件，也有許多困難。對我
們有利的條件是：各兄弟國家支持我們，世界人民也支
持我們，我國人民熱烈擁護和相信我們黨和政府。只要
我們黨和政府領導得好，那麼，我國人民在和平期問也
會和抗戰期間一樣，一定團結鬥爭。困難是：美國竭力
破壤恢覆印度支那的和平，法國的主和派還没有完全擺
脫美國的影響。
新形勢的性質，不僅困難而且複雜，例如：我們對
新解放區和老解放區，對我們的解放區和敵人暫時進駐
的地區都必須有不同的政策；過去，我們只是在農村工
作，现在，必須有城市政策；對法國的政策，過去同现
在也有所不同；對親美和親法的越奸的政策也各異。過
=====第345页=====
在越南勞動黨中央第六次會議上的報告
337
去，我們只是搞內政和同各兄弟國家進行外交工作，現
在，就要同共他国家打交道，等等。
我們要區別當前利益和未來利益，局部利益和整體
利徐。
形勢正虐在大轉的時候，父有不少闲難、複雜的
問題，因此，人民和干部的思想也有所變化。要是我們
不准備好，不及時領導，那麼思想將會混亂，行動將會
混亂。以下是可能發生的一些錯誤的思想：
“左”倾。
有人只是看到不断勝利，企圖亂打，打到底；他們只見
樹木不见森林，只看到法國後退而沒有看到他們的陰
謀；只見法國不見美國；偏於作戰，輕視外交。他們不
懂得在戰場上我們進行鬥爭，在國際會議上我們也進行
鬥爭，以便達到共同的目的。對於新的口號，他們將反
對，認為是右傾，是過於讓步。他們提出過持的條件，
敵人無法接受。什麼事情，他們都想快點解決，不知道
“方”倾将被孤立，将
為和平而鬥爭是長期和複雜的。
脫離我國人民和世界人民，並且將失敗。有倾则悲觀消
極，無原則地忍讓；不相信人民的力量，使得人民奮鬥
的精神頹喪；忘卻了艱苦的作風，只是希望有一個安定
好過的生活環境。
“左”傾和右倾一樣都是錯誤的，都將被敵人利用，
都有害於我，有利於敵。
工作和任務
根據新形勢定出三項新任務，這就是：
=====第346页=====
338
胡志明選集
第二卷
一、爭取和固和平，在全國範圍内實现統一、獨
立和民主。
二、加强人民軍隊的力量，建設一支適合新形勢要
求的强大的人民审隊。
三、繼續實現耕者有其田；大力恢復生眾，爲建設
國家創造條件。
根據上述三项任務定出十项工作：
一、在思想上統一全黨全民對新形勞和新任務的認
識。
二、加强對外交鬥爭的領導。
三、大力加强人民审的力量。
四、接管新解放區，特别是接管各城市。
五、改變在敵軍集結地區的工作方針。
六、繼續業固老解放區。
七、大力發動羣衆，促進實现土地改革。
八、加强财經工作，為建國創造條件。
九、支援老撾和束辅寨人民的民族獨立運动。
十、繼續整黨和整頓新解放區的黨組織。
全部十項工作，都由中央領導。各地和各部門則有
其一定的工作，而並不是哪儿都有十项工作。
在上述十項工作中，思想領導工作最为重要。黨內
黨外能認識清楚新的形勢，明白新的任務，思想才能
致；思想一致，行动才能一致。如果黨内、黨外從上到
下，從内到外思想一致了，行動一致了，那麼，任務雖
=====第347页=====
在越南勞動黨中央第六次會議上的報告
339
然繁重，工作雖然艱苦複雜，我們也一定能取得勝利。
現在，美帝國主義是世界人民的主要敵人，並且正
在變成印度支那人民主要的和直接的敵人，因此，我們
一切工作都要從反對美帝國主義出發。不管哪一個人，
哪一個國家，不親美的我們都可以同他們國結成統一戰
線（儘管是暫時的)。我們不可動搖的日的仍然是和
不、獨立、統一、民主。我們的原則要堅定，但是，我們
的策略则要靈活。各项工作，必须互相配合、聯系，局
部要同全局配合，等等。体项作要因地、因时、内環
境制宜。
在黨和政府的正確領導下，在全體幹部和人民的
團結和努力下，在各兄弟國家和世界受好和不人民的同
情下，我們在上述三個任務和十项工作中一定能取得勝
利。
7
=====第348页=====