S


共中央高
的建设
教研室
胡志明选集
=====第1页=====
福
C
A
统一书号：3001-682
定价：
0.90元
=====第2页=====
胡志明选集
第一卷

人民出版社
一九六二年·北京
=====第3页=====
出版者說明
本书是根据越南外文出版社1962年
在河内出版的《胡志明选集》(第一卷)中文
版排印的。
胡志明选集
第一卷
牛
人民出版社出版（北京朝阳門大街320号）
北京市书刊出版业营业游可证出字第1号
北京新华印刷厂印制新华书店发行
F
开本850×1168毫米
3
1962年12月第1版
1962年12月北京第1次印刷
统一书号3001-682定价（五）0.90元
=====第4页=====
越南外文出版社的說明
《胡志明选集》中文版是根据越文本譯出的。
选集共分三卷。第一卷从1920至1945年；第二卷从1945至
1954年；第三卷从1954至1960年。
选集内容包括主席所写的論文、报告、号召书、指示、电文及登
在报纸上的文章等等。
翻譯的过程颇困难，有許多篇是根据主席当时在国外用外文
所写的文章譯成越文，然后又从越文譯成中文的。
注釋除少数是主席的原注（已作了注明）外，其余都是越文
本编者加的，在翻譯成中文的过程中，自作了一些必要的修改和
补充。
选集的外国人名、地名力求与中国已有的譯名统一，没有查到
的都照音譯。
重

一

-

1
=====第5页=====
I
目录
在图尔大会上的发言
3
对殖民地問题的几点意见
6
受寵的土著…
10
話說禽兽之类
13
反革命的軍队…
英国的殖民地政策
19
土耳其的工人运动
21
中国农民景况…
24
列宁和各殖民地国家
27
印度支那和太平洋
29
法帝国主义敢做些什么？
84
法兰西殖民制度的崩溃
86
在共产国际第五次代表大会上关于民族问题和
殖民地問題的发言
1
法国“文明”的美好处
林奇式刑罰…
57
杀人的开化事业
0更1+-64
=====第6页=====
I
胡志明选集
第一卷
里奥戴将軍与人权宣言
TA
殖民主义受到譴責
英国人的統治方法
亚洲的一些問题
80
列宁和东方……
84
法国殖民制度的罪状
第第第第第第第第第
章
血税
、
87
'
章
毒害“土著”
99
章
总督、统督老爷们
104
章
統治老爷
112
章
开化者们
117
章
国家机构的贪污舞
.182
章
剥削“土著”
137
八
章
公理***
…150
章
愚民政策…
*159
教会…
…163
第十一章
殖民地妇女的痛苦
-167
第十二章
奴隶觉醒…
…175
附
录
寄給越南青年
.189
印度支那共产党成立号召书
*193
党在民主战線时期(1936—1939年)的路线
****196
国外来信
198
1
成立越南解放軍宣傳队的指示
·201
总起义号召书…
-208
=====第7页=====
1
1920—1945
年时期
=====第8页=====
1
E
L
9
二
=====第9页=====
3
在图尔大会上的发言
(摘自大会速記紀录本)
主席:请印度支那代表同志发表意见。(掌声)
印度支那代表②₁各位同志，我今天来到这里本来是为了和同
志们一起为世界的革命事业献出微薄的力量，但是我以社会党党
員的资格，带着深刻的苦痛来到这里,来反对帝国主义者在我的家
乡所犯下的滔天罪行。(很好)各位同志都知道，法国帝国主义侵
入印度支那已經半个世纪，为了它的利益，它以刺刀征服我們的国
土。从此，我们不仅遭受耻辱的压迫和剥削，而且还遭受凄惨的虐
待和毒害。更明白地說，我们遭受了鴉片、酒精等的毒害。在几分
钟内，我不可能把这伙资本主义强盗在印度支那的残暴行为全部
①
图尔大会是法国社会党在1920年12月25日至30日召开的第十入次全国代
表大会。在这一历史性的大会中，法国社会党分裂为两派，后来成立为两个不
同的党：右派包括各右倾机会主义分子，继覆执行第二国际的安协段降路线
左派包括法国工人阶级的真正革命战土，忠赋于列宁的路线，脱离机会主义分
子，独自成立一个新型的无产阶级政党。在这个大会中，阮爱国同志站在左派
的一边，曾同其他同志通过成立法国共产党和参加第三国际的决議。阮爱国
同志是法国共产党的首批党员之一。
?
即阮爱国尚志。
=====第10页=====
4
胡志明选集
第一卷
揭露出来。监狱比学校还多，什么时候都挤满囚犯。任何本地人
只要有社会主义思想就都被捕，而且有时不需要经过审判就被杀
死。所謂印度支那的公理就是如此。在那个地方，越南人被歧视，
他们没有像欧洲人或有欧洲国家的国籍的人所得到的那些保障。
我們沒有新聞自由和言論自由，連集会和結社的自由也沒有。我
们沒有生活的权利，或到外国旅行的权利;我們要在黑暗的蒙昧中
活下去，因为我们没有学习的自由。在印度支那，殖民主义者为了
毒害我們，使我們愚昧无知，千方百計地强迫我們抽鴉片和酣酒。
他们已經害死和屠杀了成千越南人以便維护原来井非屬于自己的
利益。
同志们，二千多万越南人民，等于法国人口的半数以上，就是
遭受这样的待遇。奇怪的是，他们还是得到法国保护的人呢！（掌
声)社会党必须为支持被压追的殖民地人民进行切实的活动。(欢
呼声)
让·龙格①：我已經发表了捍卫殖民地人民的意见。
印度支那代表：在发言之初，我已經要求所有的人绝对肃静
*(笑声)党必须在所有各殖民地宣传社会主义。我们认为社会
党参加第三国际一事，意味着从今天起，党将题意具体地对殖民地
問题的重要性作出正确的估計。在听到成立一个研究北非問題的
常设代表闭的时候，我们非常高兴，而且，今后假如党派一位党内
的同志到印度支那,对当地的問题作现场研究，和研究必须进行的
活动……我们也将是高兴的。
一右派代表提出反对意见…
当时法国社会党的右派领袖之一。
=====第11页=====
在图尔大会上的发言
5
印度支那代表：議院派，住口！(掌声)
主席:請全体代表肃靜！連非議院派的代表在内
印度支那代表：以全人类的名义，以全体社会党党员，连同左
派和右派在内的名义，我们向各位同志呼吁:救救我們吧！(掌声)
主席:通过多次赞成的鼓掌，印度支那代表可以看到社会党全
体党员都站在你这边来反对查产阶级的罪行了。
=====第12页=====
6
对殖民地問题的几点意見
自从法国共产党接受莫斯科的二十一条款①和加入第三国际
后，党在各个任务中给自已提出了一个特别艰巨的任务，对殖民地
問题的政策。党不能再满足于第一国际和第二国际时期的一些纯
情感的和毫无结果的宣言了，而必须有一个正确的活动计划，一个
有效果的和切实的政策。在这个問题上，党碰到的困难比其他問
题更多，这里就是一些主要的困难：
一、各殖民地的面积极广闊：不计在大战后取得的新的“托管
区”，法国在亚洲占有四十五万平方公里；在非洲占有三百五十四
万一千平方公里；在美洲占有十万零八千平方公里；在澳洲占有二
万一千六百平方公里。总共四百一十二万零六百平方公里（几乎
等于法国面积的八倍)和四千八百万人口。这些人操着二十多种
不同的語言。像这样有着多种語言的情况，給宣傳工作带来了困
难，因为除几个老殖民地之外，一个法国籍宣传人员只可能通过翻
譯人員来和当地群众談話。而翻譯就难把意思說得詳尽，何況在
①
1920年8月6日，共产国际第二次代表大会赞成列宁所草拟的关于吸收各国
无产阶级革命政党加入共产国际的二十一条件。这些条件的规定旨在防止机
会主义分子混入共产国际和提出馬克思主义的新型政党在政治和组職方面的
基本原则。
=====第13页=====
+
对殖民地問題的儿点意见
7
这些独裁統治的地方，真不容易找到一个能翻譯革命道理的人。
此外，还有其他的阻碍。尽管各殖民地的人民，都是遭受到同
样的压迫和剝削的人，可是各地方之間的文化、經济和政治水平的
差別极大。越南和剛果、馬提尼克島和新赫布里底島之間，除了穷
苦外，毫无相同之处。
二、宗主国的无产阶级对殖民地的情况漠不关心。列宁在关
于殖民地問题的論点中已經明确地指出:“各国共产党必须帮助这
些国家的资产阶级民主解放运动；首先是落后民族在殖民地关系
或财政关系上所依赖的那个国家的工人，有义务进行最积极的帮
助。”①要这样，宗主国的工人必须明白殖民地是什么，必须知道在
殖民地发生的事情，了解自己的兄弟——殖民地的无产者—所
受的痛苦，比起自己的痛苦来要多千百倍。总之，宗主国的工人必
须关心殖民地的問題。
遗憾的是，多数战士仍以为殖民地不过是一个天上有太阳，地
上有沙土，有几棵绿色的椰子树和一些不同肤色的人的地方而已，
而且一点也不留意到它。
三、本地人的蒙昧情况。在所有各殖民地中，不論是古老的
印度支那还是年輕的达荷美，人們都同样地一点也不懂得什么是
阶级斗争，什么是无产阶级的力量。簡单的理由是，因为在那里没
有大规模的工业或商业的经营基础，也没有工人组赋。在本地人
的眼里，布尔什维主义的意义——由于查产阶级常使用这个名詞，
因此变得更特殊和有着更强烈的意义一—是：或为全部的毁灭，或
为解脱外国的枷鎖。给这个名词扣上的第一个意义使无知、畏怯
①
列宁：《民族和殖民地問题提钢初稿》，见《列宁全集》第31卷，中文版第129
真。
=====第14页=====
8
胡志明选集
美第一卷
的群众远避我们；第二个意义则把他们引上国家主义的道路。两
者都具有危险性。在人民中只有少数人懂得共产主义是什么。但
是他们是上流人物——属于当地的资产阶级而且是殖民主义资产
阶级的支柱—，他们并不喜欢让人们懂得共产主义和广泛地传
播出去。反之，像寓言中的狗一样，他们却喜欢套上项圈以便找到
一点骨头。总之，群众基本上是有不届的精神的，然而还很蒙昧。，
他們要解放，但是他們不知道要达到这个目的应该怎样做。
四、一些成见。因为双方面的无产阶级互不了解，所以产生
了一些成见。对法国工人来說，殖民地人是低等人，不值一提，沒
有接受知識的能力，更沒有进行活动的能力。对殖民地人来說，法
国人—不管他们属于哪一类人——都是恶毒的剥削者。帝国主
义和资本主义不放过利用这一相互间的猜忌和这一人为的种族等
級分别，来阻撓宣傳工作和离間本来就应该团結起来的力量。
五、野蛮的镇压。假如法国殖民主义者在发展殖民地的经济
方面是非常不熟练的話，那么在进行野蛮鎮压和制造勉强的忠誠
之心的业务方面，却是老练的好手。如果像甘地①、埃蒙·瓦勒
拉②等人是在法殖民地生长的話，可能他们早就上天堂了。在軍
事法庭和特别法庭的阴险手段包围之中，一个当地的战士，很难对
自己的被压迫和蒙昧的同胞进行教育面不落入来开化他们的大人
先生們的魔掌中的。
①
甘地(1869—1948年)是印度民族解放运动的卓越战士，印度国大党—一一个
展于印度民族资产阶级的、成立于1885年的民族革命党—的领袖，他提倡
不用暴力的不合作运动，认为这是反对殖民主义的最好的斗争方式。
埃蒙·瓦勒拉，1882年生于纽约。他是领导爱尔兰独立运动的政治家，替天
行道士兵党领袖。历任爱尔兰执法委員会主席、外交部部长，内明总理等职
务，1959年当选为爱尔兰总统。
=====第15页=====
对殖民地阻题的儿点意见
9
在这些困难面前，党应该做什么？
加强党的宣傅工作来克服它。
载于1922年5月25日法国《人道报》
署名：阮爱国
L
L
=====第16页=====
10
受寵的土著
1604年，英国有个专业作家名叫莎士比亚，他特意以一个黑
人为主角，写了一个剧本。这位黑人名叫奥瑟罗，确实是一位英
雄，一位冥正英雄的英雄。奥瑟罗曾多次出征，但不是去打卡尔班
几野，也不是因为他得到狄亚若的招募，更不是因为他是芒仁魔下
的将领，再说那时候还未爆发“维护公理”的战争，而是去攻打欧
洲和非洲的那些好战强国，奥瑟罗担任威尼斯公国的统帅。根据
微微阿尼的話說来，奥瑟罗卷发的头上不知戴过多少个胜利的花
冠。但奥瑟罗最大的战功是战胜了苔絲德梦娜。
苔絲德梦娜不是德国的一个城市，也不是一个殖民地，它是勃
拉班旭議員元老的温柔、美丽、充满幸福的女儿的名字。奥瑟罗娓
娓讲述自已感动人的各次大战、漫长的图城战的經历，以及一些辉
煌的战功，总之是讲述一些扣人心弦的故事。她的父亲爵位高居，
心中早就存有許多成見，特别是种族的成见，她知道这些，但是賢
慧的苔絲德梦娜只一心一意地听着爱情的呼喚，她坚决要嫁給这
位黑人，而不管父亲的意见。
这个剧本里的白种人如埃古探子和洛特力戈等家伙被蔑视，
沒有扮演什么了不起的角色，反之正是他們扮演了最見不得人的
角色。但是这事情对我们没有什么相干。
=====第17页=====
受寵的土著
11
三百一十年过去了，土著又被抬上了舞台，但这是战争的舞
台①。这次作者隐姓埋名，找也找不着；而各个角色，不管是主角
还是配角，英雄抑或不是英雄，因为过分忠诚于自己所扮演的角
色，所以大部分都躺在舞台上了。具是一出悲剧1922年，又出现
了許多受到寵爱的土著。我們且不提获奖的巴杜阿拉和科学的恩
人施基，只谈那些已經能够适应环境或得到世人欢喜的土著吧。
那些被捆在船枪上带到欧洲去当志願军攻打野蛮匪徒以保卫
文明的土著，一且到达文明的国度后，提里老爷的那些土著就饱尝
了“禁园里的果实”的滋味了。經过1914年的大屠杀和1914—
1918年的世界大战后，幸而活着的土著都能够以为民主、为高等
种族的权利不但献出自己的一生、自己的血肉，还献出自己的……
信念而引为自豪。
过去，莎士比亚满意地看到自己剧本中的土著堂堂皇皇地娶
了母国的姑娘。至于今天的提里老爷则只看到一点，即他的那些
土著能非常得力地以使白种姑娘的肚子膨服起来的办法使人口增
多而作出貢献。薩沙·几德里老爷就更加离譜了，他希望土著必
須获得全部的交明。他要土著們給白种人丈夫戴緣帽子1他已完
全如願以偿，因为在九个月的“征服”后，馬格丽·堤納野已經生下
了一个小土著。但是我们遣憾的是，堤纳野老爷不太欢迎这个小
土著。本来就是一个“彻头彻尾”的爱国者，所以他希望这个“巧克
力”色的小婴儿出生时别那么光滑和细小，而是个满脸霸鬚，背上
挂着背包，肩上挂着枪以保卫祖国的人，那该多么可贵呀。
就是登在报紙上的那些小說中，土著也已經取得了自己的地
①指第一次世界大战(1914-1918年)。
=====第18页=====
12
胡志明选集
第一卷
位。安加伯先生——啊，对不起，安伯加先生才是——不是讲过马
赛展霓会的故事嗎？有个以拉車为业的越南小伙子被一位美丽的
白种妇女看上了，在参观展霓回来后，她便叫人把车夫叫进她的豪
华的寝室里。等等……。她的那位当烏龟的丈夫突然进来，那车
夫慌张，躲避…。但故事井不在这里，而是在，原来这位公子在
印度支那館里偷了一块宝玉，井拿来向自己的玉人夸耀。（嗚呼1
如此廉洁！)那一个藏在后面的越南人看见这个罪恶行为的确凿腻
物，便跳出来把这个盗賊击倒，然后把这珍贵的宝物带回展觉馆。
不讲使我們殖民地兄弟们引为正当自豪的各个殖民地的展覽
和各种舞蹈曲調，使我们更高兴的是，获悉从明年起，属于上层阶
级的白种妇女，将在其身上里里外外地穿戴上我们的一些什么东
西：明年春季，巴黎的各个时装大商店将出售許多种殖民地款式的
布料和衣服。人们将給在家里穿的衣服和其他衣服起各种名字：
什么氏波、蒙巴拉、烏窩洛夫、卢弗鲁布等等。
殖民地的儿女們！光荣的日子来到了①
载于法文《穷苦人报》，年月日不明
署名：阮爱国
①
結束本文的这句是仿法国国歌中的头一句：祖国的儿女們：光荣的日子来到
了！
=====第19页=====
13
話說禽兽之类
冥的，我们黄种人把脑袋都想碎了，还是没有本领找出法兰西
的老爷和太太们为什么会成立“保护畜类协会”这样一个奇怪的组
織的道理来。我们所以找不出来，首先，是因为我们目睹，如今不
知还有多少穷人家指望得到人們的一点儿关心，却得不到。而且，
那些禽兽也没有什么值得怜惜的痛苦。除了那头黑狮子，对于习
惯穿兽皮鞋者犹有裨盆外，其余几乎都是那些恶毒、恶毒得很的
禽兽。
那条哈叭狗不是可恶地呲牙咧嘴地跑到巴黎和会①去，把这
个机构也扯破了嗎？因此，法兰德斯猴子和高卢公鸡也就只好独
自去对付鲁尔②的日耳曼凤凰了。那头还被锁着脖子的老虎③不
①
巴黎和会是第一次世界大战结束后各强国拟订对各战败国的和约的会議，旨
在重分世界的势力范围和破坏年輕的苏维埃国家。会議从1919年1月18日
至6月28日在巴黎举行。在和会上同德国签订了凡尔赛和约。与会各国之間，
为本身争夺权利，进行了激烈的钩心斗角的斗争。这里所說的哈吼狗，暗指英
国。
②
第一次世界大战后，鲁尔区域——德国的重要的煤矿鋼铁工业基地——问题，
成为欧洲各强国之间的主要矛盾环节。1923年1月，法国想在欧洲确立优势
地位，同比利时一起进占德国的鲁尔区。这里所貌的法兰德斯猴子和高卢公
鸡暗指比利时和法国。
指法国政客、曾任战争部长的克雷蒙校，曾出版《自由人报》以择击政府，后該
报被封，又出版《带柳销者报》。
=====第20页=====
14
胡志明选集
第一卷
是也啃了共和国的儿个部嗎？人家不是會经花了几百万、几万万
元托咱们两位“光荣”的朋友——高尔察克和弗兰格尔①——代购
今天比任何时候都不高兴任人为所欲为的莫斯科互熊的皮嗎?(哎
哟！新奇的怪兽1)
在我们“宗主国”的朋友中，有谁对那些鵠鹰②所造成的炎难
不埋怨的？难道那些烏鴉③就不是精神世界的穷凶极恶的破坏者
嗎？而那些茸毛猫④除了专門从事利用社会的不和同糾紛外，又
能有何作为？还有一种禽兽，不是竟然无耻到企图让所有的荒唐
女婿都尽管使用它的名字来称呼他們的岳母娘嗎？那些高等野
鸡⑤难道不是許多人家家庭幸福的其正破坏者嗎？而那些客栈沟
鼠又难道不是旅行者的死敌嗎?
这里，我们还沒有說及那群总是它有道理的强者—豺狼，和
整个純洁社会的祸根的害群之馬。我们……在結束本文之前，稍
为談谈殖民地的兽类吧…
正当几南准备托芒仁把一篇研究鯊魚皮的利用問題的論文轉
交给科学院的时候，安伯·沙罗则起程到狗岛⑦去，在圣皮埃尔和
密克隆繁魚加工厂宣讀他一篇部长演說詞。至于施特罗恩⑧則以
①
这两个均为俄国的反革命将军。
鹤指高利贷者和高价出贷房屋者。
烏鴉意指剥削者。
法文原文是 Chats fourres，意指投机分子。
法文原文是 poulos de luxe，意指出费肉体的高等妓女。
法文原文是 rats dhotel，意指专門从事盗窃旅客行李的小偷。
法文原文是Llle aux chiens.
Citroen，法国最大的汽车制造厂的老板。这个厂是在第一次世界大战中靠供
8
应軍用物资发迹的，在欧洲各国和法国各殖民地设有汽车修配厂。约在1920
年，这个厂组織了一次横贯撒哈拉沙漠的旅行，为自已作广告。
=====第21页=====
15
話說禽兽之类
他的“开发毛虫”①爬过撒哈拉。他们这次外出公差——公事和公
私参半当然无論如何也会获得如人们所期望的那样的美滿結
果：使健鼠生下几座山和巩固殖民寡头的地位。
人们总以为我们的保护者会經常实行舵鳥政策②吧！但是，
朋友，大错特错了！完全不是这么-一回事啊！你看吧：仅仅是应旧
海港的沙丁鱼邀請③，为了把儿只骆駝、几头母牛和儿条醒鱼从殖
民地送回馬赛去，殖民政府就已經毫不犹疑地作了如下的开支④。
1.印度支那
13,190,846法郎
2.法属西非洲
5,150,000法郎
3.法属赤道非洲
348.750法郎
4.喀麦隆
390,000 法郎
5.馬达加斯加
1,887,600法郎
6.馬提尼克
108,000法郎
7.瓜德罗普
55,000法郎
8.圭亚那(法属)
62,500法郎
9.新喀里多尼亚
75,000法郎
10.新赫布里底
60,000法郎
11.澳洲
65,000 法郎
12.印度
135,000 法郎
①
法女原文是chenille，即毛虫，在机器方面，借喻为坦克，亦即各种以履带作输
的車子的慣称。
②
法国俗語有謂“能鳥的胃(Estomac d'autruche)。这里所說的"舵鳥政策
(Politique d'autruche)，意指殖民者貢婪无厌地搜刮的政策。
③
法国有一个民間故事，说一尾沙丁魚曾經填塞掉馬蹇港。这里作者意指：为了
一件无謂的事，殖民政府會經浪費了一笔庞大的經费。
④
1922年，法国殖民者在马赛举行博覽会，以夸耀法国殖民地的“警荣”，所费由
各殖民地负担。
=====第22页=====
16
胡志明选集
第一卷
13.索馬里兰
97.000法郎
14.留尼汪岛
85,000 法郎
15.圣皮埃尔和密克隆
14,000 法郎
我們应該承认，我们的“开化者”也曾作出了非凡的努力,給几
只“土著”的麻雀——好使唤和驯服得很—插上几根孔雀毛，使
它们变成鸚或看家狗，还有，如果亚洲和非洲人民能够享受如此
“太平”和“繁荣”，则正是那些不辞劳苦地“播种民主”者的“金蝇推
車”①之功。还有誰能与之相比?
总而言之，这些兽类都可以说是颇为幸运的，因此，如果高贵
的“保护畜类协会”的会員们需要打发日子的話，就该关怀一下那
些被伏洛諾夫医生搞得痛苦不堪的猴子和经常被剪得光秃禿的土
著绵羊。这样，也許会较为有好处。
载于1923年2月1日法文《窮苦人报》
署名：阮爱国
=
①
金蝇推車，法文原文是 La mouche du coche，出自拉封腾的寓言，譏强那些
自以为是开化者，不过是像金头蛇說曾經把一辆载重车推过陡坡一样的目
我吹牛。
=====第23页=====
17
反革命的軍队
我们大家都知道，爭夺殖民地，是1914-1918年帝国主义問
战争的主要原因之一。
法国人不会不知道，由于派遣远征軍到各个殖民地去，已經使
他們的国家，目前正在忍受着人口銳减之痛。如果念一念那些軍
事損失报告中有关在殖民地的伤亡统計数字，人们对由于这些损
失所造成的法国人口的日益减少，将会威到恐惧。为了替里奥戴
统帅①争取“荣誉”，1923年从1月到6月，仅在摩洛哥就有八百
四十名士兵伤亡。
L
法国的工人阶级不会不知道，资本主义正在依靠殖民地来反
对法国工人阶级所图谋的解放运动。由于那些白种人士兵多少也
染上了阶級意識，因此，法兰西的軍閥們已不再完全信任他們，而
以非洲和亚洲的“土著”来代替他们。在法国军队的一百五十个闭
中，有十个团是殖民地的白种人——即牛“土著”；三十个团是非洲
人，三十九个团是各个殖民地的“土著”。这样，有牛数的法国军队
①
里奥戴(1854—1934年)，法国统帅，曾經参加过侵略印度支那的战争，后被派
往镇压馬达加斯加的民族解放斗争。1912一1925年任法国駐睡洛哥的高级专
员和总督，在那里，他实行“殖民和民族同化”政策，野蛮地压睡洛哥的民族
解放运动和彻底地使这个国家隶属于法国。
=====第24页=====
18
胡志明选集
第一卷
是从各个殖民地招募来的。
而越南人则要服兵役四年，阿尔及利亚人三年。这样，根据法
兰西军閥們的计算，两个“土著”兵的价值约等于五个法国兵。
再者，由于“土著”士兵语言不通，不了解宗主国的政治情况，
同“宗主国”的居民也没有什么使他们受到約束的亲属关系，他们
以为所有的白种人都是他们的剝削者。最后，由于他们的白种人
上级的嗾使，因此，“土著”士兵可能剔服和盲目地走上较觉悟的法
国士兵所不顾走的道路。它的危险性就在这里。
人们不禁要間，那些“土著”团中的三十一个团，有什么理由将
駐在法国本土上，要他们来有什么用场？是否要用这些“土著”来
开化法兰西人呢？这样，法国查本主义的居心已經洞若观火了。
法国工人应该有所行动。他們应该同“土著”士兵結成兄弟，他們
必须让“土著”士兵知道“宗主国”的工人和殖民地的士兵都是被同
一个老板剥削和压追的，因此，他们是同一个阶级的兄弟，如果战
斗起来的时候，双方的拳头都应该对准我们共同的老板，而不是兄
弟互相殴打。
戴于1923年9月7日法文《工人生活报》
署名：阮爱国
■
、
=====第25页=====
19
英国的殖民地政策
英国的资本主义，对中国无限丰富的资源，垂涎欲滴。只是至
今仍然仅能占领香港作为殖民地，和在中国内地实现“门户开放政
策”①——一种有助于它们剥削这个国家而不致引起人民反抗的
政策。今天，对它们来說，这样还是不够的。它们的企图是要进一
步占领整个中国作为它的殖民地。
利用临城事件的纠纷，英国驻北京大使借口保护侨民的安全，
最近从铁路方面入手，进行它的殖民政策的第一步。下面是他向
中国政府提出的一些条件：
一、所有由英国贷款或向英国购买物资修建的铁路、而目前
仍未清还款项者，均须由英国监督；
二、铁路附近地区均属监督范围之内；
三、除路政外，英国有权干预中国的内政；
四、中国各个党派发生武装冲突时，英国人有权拒绝或准許
某一党派使用这些铁路；
五、铁路部門的收入，应优先用作逐步清偿英国所给予的
贷款。
①
这是1899年关国国务卿海约翰所提出的“門户开放，机会均等”政策，旨在把
中国变为美国的势力范围。
=====第26页=====
20
胡志明选集
第一卷
此外，英国大使还要求：
甲、北京政府交通部应设一监督处，处长由外国人员担任(应
了解是一名英国人员)，他对中国铁路部門在全国范围内的一切活
动，均有决定权；
乙、铁路部門的管理事宜，亦应交与外国代表；
丙、設立一铁路部門巡查队，由外国军官指揮；
丁、铁路部门的会计与管理人员均应由外国人担任。
英国人已掌握了中国的盐务税和海关税，现在它们又企图夺
取铁路。当大家知道，除南满、京汉、隴海路外，所有其他铁路都是
由英国投资，或以記眼办法向英国商行购买材料修筑的时候，大家
就会明白，如果上述计划能实现的話，则将使中国受到如何的
損失。
所有的中国人，不分政治见解，都反对这种变相的殖民政策。
北京学生联合会，已经发出呼吁,要求各国工人阶级以自己的影响
来阻止侵犯中国人民独立的行为。
我们希望，在英国资本主义的威胁下，中华儿女将能团结起
来，以取得斗争的胜利。
载于1923年11月9日法文《工人生活报》
署名：阮爱国
1
=====第27页=====
21
土耳其的工人运动
土耳其人民以其勇敢和令人欽佩的牺牲精神，撕毁了极其可
怕的色佛尔条约①，取得了独立。他们击败了互相勾結的帝国主
义，推翻了皇帝的宝座，把一个被分割、蹂蹦和衰落的国家，建设成
一个强盛、统一的共和国。他们已完成了自己的革命任务。
但是，和所有的资产阶级革命一样，土耳其的革命，只是对一
个阶级——有产阶级——有好处。
曾經为争取民族独立斗争作出极大贡献的土耳其无产阶级，
现在则已被迫进行另一次斗争一—阶级斗争。
土耳其的工人阶级在这场斗争中，遇到了不少障碍。在土耳
其，没有像西方那样的工会组織。这里只有生活在同一个城市同
一个行业的工人组成的行会或互济会。在同一城市不同行业，或
同一行业而不同城市的工人之问，就互相没有联系。这种情况妨
碍了工人们共同的活动及其应取得的效果。
虽然这样，过去一年来，我们也已多次看到了工人们火热的活
4
①
1920年8月10日协约国与土耳其在法国凡尔赛的色佛尔益订了条约。从此，
土耳其被分割成儿个小国，并涂为半殖民地，愤怒的土耳其人民起来斗争，反
对該条约，以保卫民族独立井取得了胜利，协约国被追召开洛桑会(1922
1923年)，取消了奴役性的色佛尔条豹。
=====第28页=====
22
胡志期选集
第一卷
动。在君士坦丁堡、黄金角和艾丁等地已多次爆发了罢工。印刷
工人、铁路工人、海具、石油工人和各个酿酒厂的工人都起来斗争，
并且有近万名工人参加。
經过这些斗争后，土耳其工人已明白，要想取得胜利，必须要
有組織和紀律。
君士坦丁堡工人代表大会成立“比尔里克”①。
1
最近，在君士坦丁堡召开工人代表大会，二百五十名代表参加
了会議。他們代表了一万九千名君士坦丁堡工人、一万五千名宋
古尔达克的矿工和一万名巴里亚加来递尼的锡矿工人。
大会决定由现有的三十四个行会组成一个“比尔里克”——即
联盟。这个大胆的决議已經使政府害怕，而不敢承认“比尔里克”。
可注意的是，政府对工人的态度已有了很大的改变。战争结束后，
当提出驅逐外国人问题时，政府对于工人则一向表示和善，但是一
接触到工人組織問题时，政府就显出了和一切查本主义政府一样
的反动。因此，政府的不承认，并不使人威到愕然。况且，谁都知
道，自从签订了洛桑条约②，土耳其的资本家集团就和外国资本家
集团勾结。这些外国资本集团在残杀了数以万计的苦难的土耳其
人和希腊人之后，仍然没法把殖民枷鎖套在土耳其人的头上，而
这次却“和平”地侵入了“钩镶月”的国土上。政府拒絕承认“比
尔里克”，不过是向五分之三是来自法国的国际金融界献媚罢
了。
①
比尔里克(Birlik)，土耳其語，意即联盟。
“洛桑条約”，1923年订于瑞士的洛桑。这是协约国同土耳其签订的关于取消
色佛尔条約中的一些不平等条款、协约国放秉全部暗款要求等問题的条約。
但是土耳其政府在帝国主义国家的压力下，事先同英国取得协議，容許帝国主
义国家的軍舰不論战时或平时都可以通过黑海海峡。
=====第29页=====
前进！
署名：阮爱国
载于1924年1月1日法国《人道报》
=
=====第30页=====
24
中国农民景况
中国根本是一个农业国，农民占全国人口85%。农村人口可
分为四类：大地主、中地主、拥有少量土地者、贫农和展农。
在中国拥有十万亩土地的大地主，约有二百五十至三百个，他
们大多是达官显贵；拥有一千亩土地以上的地主約有三万个，一百
亩土地以上的约有三十万个。
十亩至一百亩的少量土地的所有者的社会地位非常复杂和經
常变化。一个农民拥有同样数量的土地，可能是剥制者，或是被剥
削者，或是“不剥削别人，也不受别人剥削”。
要是家庭人口众多而又能自行种地的話，那么他就“不去剥削
别人，也不受别人剥削”。
如果家里人手单少，就只好把种不了的地出租，这样他就成为
剥削者。
要是人口太多，而要維持生活的話，则除了种自己的地外，就
得租点别人的地来种，这样，他就变成被剥削者和将逐渐无产化。
据农林部的资料，1918年，中国有四千三百九十三万五千四百
七十八户人家，生活处于不稳定的境况中。
地租分两种：死租和活租。第一种，拥有少量土地者或贫农，
但耕时，则要在一定时期内缴纳一定的租金。即使收成好，佃户也
=====第31页=====
25
中国农民景况
不会有多大甜头，因为地主们算得既谁确而又从不肯吃亏。相反，
如果歉收，那么，佃户就得倾家荡产，而地主却不会担失絲毫。
活租的办法是，地主从每一造的收获中分得35%至50%。
由于中国的土地是小片分散制，因此，差不多每一个农民不論
怎样贫困，过去都有一块土地以取得供奉祖先的香烛錢。但是，今
天很多人家已经一貧如洗，甚至已无立錐之地。他們只剩下两只
空手而已。为了糊口，他们只好替人家扛长工或作短工。作短工
的人可没有一定的住处，也不是经常有工可做；收获季节一过，他
们就到城市去找活路或打鱼。成年人扛长工，一年所得，以美金計
算大約二十五到四十元，作为衣着、食用之用；而放牛的小童，一年
所得却只有三至五元美金。
外国资本主义的入侵，使农产品和各种加工品之间的价格悬
殊。农民经常被迫贱价出卖自己的谷物或薯类，以购买比过去要
昂贵得多的用具。资本主义也瓦解了传统观念和家长制，并代之
以贪得无厌的性格，地主们竭力效法他们城市里的“同行”，设法使
土地日益集中在自己的手中。不少呈殖公司成立了，它们有着无
限广阔的土地，不少小农受到排挤。像福利垦殖股份有限公司等
就拥有三十万亩耕地。
水炎、风炎、饥荒和内战，使农民陷于极端困苦的境地。
宫僚制度下贪婪的官僚们对这种饥餓的悲苦情况，也要负一
部分的責任。政府曾经设立了农业试驗站，以設法改进农业生产。
但是，这些机关却变成了官僚们的乳酪，而不是为人民服务。
另一大害就是军閥。一切拿破命式的大小将领，都为了自己
及其党羽、走卒等，从农民每年以自己的血汗所缴纳的二亿二千五
百万美元中发财致富。对税务的负担，小农要比富有者繁重，因
=====第32页=====
26
胡志明选集
第一卷
为，这伙富有者大多是官员或官员們的亲友。
最后，古老的工作方法和落后的教育制度也使劳动人民的生
活更加痛苦。在1918年，曾经有一千五百多万农民和手工业者从
农村跑到城市，使城市被剥削者的人数和失业队伍更加扩大。
要想消除上述现象，我们的中国同志必须大力地发动一个加
紧教育群众的运动，使他们真正认識自己的强大力量和权利，并有
足够的能力可以实现“一切土地归还农民”的口号。
载于1924年1月4日法文《工人生活报》
署名：阮爱国
=====第33页=====
27
列宁和各殖民地国家
“列宁逝世了！”消息像霹雷似地震蕩着人们的耳朵，傳遍非洲
各富饒的平原和亚洲青翠的原野。是的，黑种人和黄种人还没有
可能完全知道列宁是谁，俄国在什么地方。这是帝国主义殖民者
有意蒙蔽他们。愚昧，是资本主义制度的主要凭借之一。但是，他
們——从越南农民到达荷美森林的猎人一—都已私下听說，在遙
远的天边，有一个国家已經驅逐了剝削他们的老板们，现在，正在
自己管理自己的国家，而并不需要那些老板和总督之类。他们也
听說，那个国家就是俄国，那里有着勇敢的人们，而最勇敢的人就
是列宁。只是知道了这些，也就够他们对那个国家及其领袖充满
热情和深深的仰慕了。
但是，并不仅仅是这样。他们还知道，这位偉大的领袖，在解
放了本国人民之后，还要解放其他民族。他曾呼吁各个白种人的
民族，帮助黄种人和黑种人的民族摆脱“鲁密”①、一切“鲁密”——
总督、统监等等——的压迫枷锁，为了实现这一目的，他已拟订出
了一个具体的網领。
起初，他们以为世上不可能有这样一个人和这样的一个綱领。
① 阿拉伯語。意指外国人和奴役者。此系譯音。
=====第34页=====
28
胡志明选集
第一卷
但是后来，他们知道了(尽管是模糊地知道)，共产党和一个叫做共
产国际的组，正在为被剥倒者，为一切被剥削者，其中包括他们
而斗争。他们知道，列宁正是这个组織的领导人。
仅仅是这样，也足使文化水平虽差，但是善良和有义气的人对
列宁无限尊敬了。他们把列宁看作是自己的解放者。列宁逝世了，
我們该怎么办？会不会有像列宁那样胸怀广闊和勇敢的人们，不
计时间和精力来为我们的解放事业操心？这是殖民地被压迫的人
民群众忧虑的問题。
至于我们，我们对这无法补偿的想失，感到无限悲痛，并同我
们的兄长分担各国人民的股忧。但是，我们相信，共产国际和它的
支部，其中包括殖民地国家的支部，将能实现领袖的遗训，做那领
袖囑咐我们的工作，这不是表示我们对領袖的爱戴的最好方法嗎？
当他还在世的时候，他是我们的父亲、老师、同志和顾問。今
天，他是我们走向社会革命的指路明星。
列宁永远活在我们的事业中！
载于1924年1月27日苏联《真理报》
署名：阮爱国
=====第35页=====
29
印度支那和太平洋
世界大战一触即发——法国企图开发各殖
+
民地——法国殖民地人民过着如何苦难频仍的
生活——越南人民进一步受到惨重的划削
乍看起来，好像印度支那和太平洋問题同欧洲工人没有什么
关系。但是，如果人们回忆一下:
甲、在俄国革命时期，联合起来的各帝国主义国家无法从西
面向她进攻，于是设法从东面进攻。这样，美、日等太平洋各强国
軍队便从符拉迪沃斯托克登陆。同时，法国也派出了印度支那军
队到西伯利亚协助白卫军。
乙、目前，国际资本主义的一切有生力量都是来自各个殖民
地的。这是资本主义为它们的工厂获得原料的地方，是它们投资
傾銷商品、招募工资低廉的劳动力，特别是为它们的反革命军队招
募“土著”士兵的地方。无論如何，总有一天俄国革命将要同资本
主义较量一番。因此，俄国同志们，必须懂得自己的对手的一切力
量和直接、間接的詭計。
丙、因为太平洋和太平洋四周的殖民地国家已变成了贪婪的
帝国主义凯觎的中心，因此将来可能成为要无产阶级挺起腰板承
=====第36页=====
30
胡志明选集
第一卷
担的新的世界大战的温床。
由此，我们可以清楚地看到，太平洋問题是全体无产阶級必須
关心的問題。
*
告
中
为了重建被帝国主义战争破坏了的法国，法国殖民地部草拟
了一个开发各个殖民地的计划，这个计划旨在开发各个殖民地国
家的资源，为宗主国谋利。计划指出，印度支那应当协助太平洋各
个殖民地大力促进生产的发展，使这些殖民地有利于宗主国。如
果这个计划能够实现的话，那么印度支那就一定将陷于人口减少
和贫困的状态。
最近，这个計划虽然受到越南與論的反对，但是，印度支那議
会竟表示一致赞成。要想知道这个“一致”的价值何在，就必须知
道这个議会的成員，它包括有法国駐印度支那的总督、印度支那軍
队总司令和约三十名法国籍的高级职员，加上由总督一手制造出
来的五名“土著”官吏。然而，这些先生们却认为是代表整个印度
支那和为了越南人民的利益在行动呢！朋友们，试想想看，让爱斯
基摩人或苏路人①来决定欧洲一个民族的命运又将如何呢！？
+
幸
中
据当局供认，太平洋地区的各个殖民地，正处于衰落状态，生
活——如果这样也可以叫做生活的話一处在日盆衰颓中。事实
是，仅在一个短期间内，各个居民众多的岛屿，因为酒精和侠役而
完全疏落了。五十年前，人口多至二万的馬克薩斯群岛，目前，仅
剩下一千五百名衰弱和退化者。在十年内，塔希提岛①的人口竟
①爱斯基摩人是住在北极的居民。苏路人是南非洲地区的一个部族的人。
=====第37页=====
31
印度支那和太平洋
减少了25%。在这些居民逐渐被折磨而死的同时，法帝国主义还
强抓了三千五百多人为它们当炮灰。一个种族衰落得如此迅速，
实在是很难令人想像的。但是，这是在許多殖民地中有目共睹的
事实。（約在二十年内，刚果所属各地人口，竟从四万人减至三万
人；圣皮埃尔岛和密克隆岛②1902年有六千五百名居民，至1922
年，这个殖民地只存下三千九百人了，等等。)
在太平洋地区所有法属岛屿，都出让给各个垦殖公司。这些
公司不仅掠夺了当地人的土地，还强迫他们奴隶般地工作。下面
是人家怎样对待“土著”工人的一个明显的例子：在澳洲，有二百
名捞珍珠的工人，被法国商行强迫送至远离他们家乡八百海理的
庄园(同把缝匠送去开矿无异)。他们被塞在一艘仅能载十个
人而又无任何救生設备的小帆船上。他們被赶下船时，甚至来不
及看自己的妻子儿女一眼。在整整两年中，这些苦难的工人，在公
司的庄园里受尽了虐待。許多人受到了残酷的待遇，許多人因此
死去。
朋友们，还应该加上由法帝国主义授权統治这些島屿的那伙
丧尽天良的残忍和毫无人道的剥削者。这样，你们就将会看到正
在把被占领作为殖民地的太平洋地区的国家置于死地和灭亡的剥
削和压迫制度的一切优美了。
市
水
今天，帝国主义已經发展到近似科学的完备程度。它利用白
种人的无产阶级来征服各个殖民地的无产阶级，然后，又把这一个
殖民地的无产阶级送去打另一个殖民地的无产阶级。最后，它依
①
馬克莞斯和塔希提是澳洲东部的法屬島屿。
③
圣皮埃尔和密克隆是在北美洲的法屬岛屿。
=====第38页=====
32
胡志明选集
第一卷
靠各个殖民地的无产阶级来统治白种人的无产阶级。塞内加尔人
的“可悲的战功”就是曾經帮助法国的军閥們杀害自己的剛果、苏
丹、达荷美、馬达加斯加的兄弟。阿尔及利亚人普经到印度支那打
仗。越南人则到非洲駐防，等等，等等。在大战中，一百多万殖民
地的工人和农民會經被送到欧洲去屠杀白种工人和农民。不久
前，人家曾经用“土著”士兵包围鲁尔区的法国兵和派出殖民地的
炮手去收拾罢工的德国人。法国军队中将近半数(约三十万人)是
“土著”人。
资本主义除了在军事方面这样利用各个殖民地外，还巧妙地
在经济方面对各个殖民地进行划削。人们常看到，在法国某一地
区或某一行业的工资被降低，事前则无論如何会出现增加殖民地
工人的现象，“土著”已被用来破坏罢工。目前，资本主义利用这一
殖民地作为工具来剥削另一个殖民地，这就是印度支那和太平洋
地区的情况。
中
*
*
統治当局，虽然在大肆吹嘘，以便欺騙人們，但是，事实上，印
度支那已經衰落了。1914—1918年整个世界大战时期，人家曾經
强使近十万越南人(据官方的数字是九万七千九百零三人)，离乡
背井到欧洲去，虽然从事生产的人手很缺乏，但是，印度支那仍被
迫输出五十万吨谷物，为保卫自己的压迫者献出力量。那些“战胜
公債”已經榨取了数以亿计的法郎。每年，越南人差不多要撤纳四
亿五千万法郎的血汗錢供养寄生者们，此外，他们还要担負殖民
地部部长“文雅”地称之为“子民负担项”的一笔厢大的军事开支。
正是在这个被压榨得瘦骨嶙麟的地方，现在，人家还要再度榨
取多少亿元和多少万人(已开始抓了四万人)，以满足贪得无厌的
=====第39页=====
印度支那和太平洋
33
庄园主和一群无耻政客的个人贪慾。
用酒精和鸦片来使越南种族颓廢还不够；每年抓去四万名“志
願从軍”者，以便給軍閥們带来荣誉还不夠；把拥有两千万人口的
民族变为一个大税庫也还不够，人家还将要给我们增添一种奴隶
制度呢！
*
帝国主义的行为不仅危害印度支那和太平洋地区无产阶级的
命运，而且还危害到国际无产阶级的命运。日本控制了雅浦岛①
的电台。美国撥出了多少百万美元用作改进太平洋舰队各艘战舰
上的炮台的经费。英国将把新加坡变为海军根据地。法国也感到
须在太平洋地区建立一个殖民地系统。
自从华盛頓会議②举行后，对殖民地的争夺已变得日益尖锐
化。帝国主义已越来越疯狂，政治冲突已越来越不可避免。为了
印度、非洲和摩洛哥等問题曾经爆发过战争。如果无产阶级不提
高警惕的話，为了太平洋問题也可能爆发另一次战爭。
载于1924年《国际通讯》第十八期
署名：阮爱国
①
雅浦岛是太平洋加罗林群岛里的一个火山岛。
根据美国的建議，美国、联合王国（包括英国、印度和各自治额)、日本、意大利
福
中国、比利时、葡萄牙、荷兰等国于1921年11月12日至1922年2月6日在
华盛顿举行了会畿。这大会議是列强在第一次世界大战后，争夺殖民地及其
势力范围的分藏会蓄，同时也是一次反苏反华和反各被压迫民族解放运动的
会議，这次会議签前了三个协定:英、美、法、日囤国签订了有关保障太平洋地
区领土的主权的协定九国关于中国門户开放”原则的协定和英、美、日、法、
意关于限制各强国的海军力量发展的协定。
=====第40页=====
34
法帝国主义敢做些什么？
印度人仅仅是犯了为自己的祖国争取独立之罪，而被大英帝
国国王陛下通辑。一些人逃亡到法国在印度的租借地，他们还以
为可以享受居留权。但是法国殖民当局却把他们驱逐出境。
这并不是法帝国主义第一次同其他帝国主义勾結和作出这样
卑鄙的行为。在大战时期，当非洲黑人正在法国的土地上为保卫
“文明”、“人道”而牺牲时，法帝国主义却同意大利勾结，禁止正被
意大利强盗搜捕的的黎波里人到突尼斯去避难。事情的发生是这
样的：
在“维护公理”的战争中，一天，约有一千名的黎波里人，男女
老少赶着他們枯瘦的牲口群到突尼斯去逃难。到了边境，法国军
队却用枪杆子拦住他们的去路。逃难者处在这种进退两难的凄惨
的情况下：或者让法国军队残杀，或者是退到撒哈拉沙漠去，在那
里忍受饥渴而死？他们只好选擇第三条道路。他们在“我们的”边
防军面前，在沙地上躺下来，并且相继地力竭死去。
对这幕惨剧，《通俗报》发表了格勒尔·耶妮婉女士如下的
报道：
“我们的军官用望远鏡观察着刚开化者从奄奄一息到逐渐死
去的情况。而这些人，正是得到各拉丁国家①的文明的恩惠的那
=====第41页=====
法帝国主义敢做些什么？
35
些人。由于母亲的奶汁的干涸，孩子们首先死了。没多久，那些女
人也倒下去了。然后是瘦骨麟嶙的老人被风沙所埋葬。最后，连
男人们也死去了。当人們以为这些叛乱者已經完全死光的时
候，那且和工赛两位医生却看到几个小姑娘，好像还在她母亲僵直
的尸首旁蝶动。夜来临了，他们走近一看，果然是可爱的、穿着大
红大緣的孩子们。这些前几天还是无忧无虑地蹦跳、活没的孩子，
现在已是气息奄奄了。把这些孩子收藏在救护车里后，他们对能
够把孩子们从死亡中搶救出来感到很愉快，对这些可爱的孩子的
孤苦零丁也很有感触。他们已把小姑娘们留下来为自已服务——
这是千余的黎波里人中仅有的余生者。
报道这个悲惨故事的，并不是女革命家。
法帝国主义竟然毫无顾虑地插手于这些最卑劣的罪行！
载于1924年《国际通讯》第二十期
署名：阮爱国
1
+
①指屬拉丁語系的国家。
1
=====第42页=====
38
法兰西殖民制度的崩溃
一些数字
雷蒙德·普恩加查①政府的改组，已經无可避免地震撼着各
个殖民地。法国自认为是一个懂得殖民方法的头号殖民强国。速
安伯·沙罗老爷也是这样，他經常夸耀自己是法兰西的最懂得开
发殖民地的第一号人物。为了进行开发工作，他要求要有四十亿
法郎。为了筹措这笔款项，他已经写了一本厚达六百七十四頁的
书。但是，这位偉大的部长，不久前，却因为投他的后台老板雷蒙
德·普恩加查的票而被自己的党开除党籍。接着，薄幸的普恩加
查也把这位偉大的部长从政府中疆逐出去。这样，这位偉大的部
长全都落空了，他得不到一点儿什么，也开发不了他的任何一个殖
民地。取他而代之的是一个军人，对不起——一个“名不见經傳的
大校”。这次的撤职事件，又一次给我们证明，法兰西的殖民制度
已經沒落。
在等待什么更美好的东西的时候，法国人民每年要给他们的
①
雷蒙德·普恩加费(1860一1934年)从1913年至1920年曾任法国总统。在准
备第一次世界大战中起着重要的作用，因此有“普恩加查战争”之称。从1922
年至1924年和1926年至1929年，曾先后任法国内閣总理，积极施行极端反
动的沙文主义和反苏政策。
=====第43页=====
37
法兰西殖民制度的崩溃
殖民地部缴纳二亿三千七百多万法郎(1923年的预算)，给殖民地
的军队和摩洛哥的用款十一亿七千二百一十八万六千法郎以上，
总数是十四亿零九百一十八万六千法郎。
这样，每一个法国人—不論貧富、不論男女老幼——都被追
每年给“开化使命”基金缴納三十六法郎以上。这是为谁謀利益?
当然不是为纳税者，更不是为法兰西谋利益了。等一会，我们将加
以证明。
例如，1922年法国殖民地商业营业总值是四十三亿五千八百
一十万零五千法郎，其中：
进口：二十一亿零四百四十五万八千法郎。
输出：二十二亿五千三百六十四万六千六百三十六法郎。
在这总数中，法国与各殖民地的营业额只占十五亿八千五百
万法郎，但是，各殖民地与外国的营业额却增加到二十六亿六千六
百七十三万九千法郎。
在印度支那方面的数字则是更有力的证明了。
在印度支那各个港口所登記的五千四百八十四艘輪船及所载
运的七百一十五万二千九百一十吨货物中，只有：
法国輪船七百七十九艘，载货一百四十六万四千八百五十二
吨，而英国輪船却有七百八十七艘，载货一百五十七万五千零七十
九吨！
1927年，进口总值八亿零七百七十二万九千三百六十二法郎，
而法国则只占二亿四千七百六十万二千零二十九法郎。
在输出总值十二亿八千四百万零三千八百八十五法郎中，法
国及其殖民地则只占一亿六千九百一十四万七千一百一十五法
郎。
=====第44页=====
38
制志明选集
第一卷
是否为“土著”谋利盆呢？从下面的数字就可知道；
1923年，印度支那输出:
大米：一百四十三万九千九百九十五吨
煤：六十二万二千零三十五吨
水泥：六万五千四百一十三吨
玉米：六万一千九百一十七吨
鱼类：三十一万二千四百六十七公担
锌：二万七千六百九十吨
家斋：一万九千五百六十五头
糖：七千九百二十七吨
椰子：六千八百六十吨
橡胶：四万六千二百二十九吨
染料植物：七千一百五十吨
棉花：三千六百一十七吨
胡椒：三万零七百六十吨
豆类：二万一千四百九十二吨
皮革：二千六百零九吨
藤：一万二千七百九十八担
油漆：一万二千三百一十九担
咖啡：八千四百九十九担
茶：六千零八十四担
肉桂：四十八万零八百三十三公斤
茴香油：十一万七千二百四十一公斤
蚕絲：一万七千九百四十三公斤
这样，朋友，您知道“土著”们在这些由他们的土地和劳动生产
=====第45页=====
39
法兰西殖民制度的崩遣
出来的产品的大宗贸易中，占了多少数额？“土著”们只占那么五
百四十二艘帆船，载重一万二千二百三十一吨而已
法兰西的殖民制度，只是对投机分子、对“宗主国”中昏庸和不
良的政客、对酒商和鸦片商、对无耻的商人、对卑鄙的财政管理者
有利。
朋友，您想再找些凭据嗎？印度支那银行1876年只有資金二
千四百万法郎，可是到了1885年，已有资金一亿四千五百万法郎；
1895年，已有资金二亿二千二百万法郎1905年，已有查金九亿零
六百万法郎；1917年，已有资金二十亿零五百万法郎；1921年，已
有查金六十七亿一千八百万法郎。
至于这家银行所获得的利润，已从1876年的十二万六个法郎
增至1921年的二千二百八十五万四千法郎！
这利钱钻进誰的口袋里去了呢?
载于1924年《国际通讯》第二十六期
署名：阮爱国
L
=====第46页=====
OP
在共产国际第五次代表
大会上关于民族問題和
殖民地問題的发言
(摘自大会纪录)
阮爱国同志：
同志們！請允許我对曼努意斯基②同志关于在殖民地問題上
的政策問题所作的批评作些补充。但是，在言归正题之前，我看应
该提出一些統計数字。这些数字，将有助于我们更清楚地看到殖
民地問題的重要性。
①
共产国际第五次代表大会，1924年8月17日至7月8日在莫斯科举行。
曼努意斯基(1883-1959年)苏联共产党和国际共产主义运动和工人运动的著
名活动家。从1924年起任共产国际执行委员会主席团委员，1928年至1943
年任共产国际书记。在共产国际第五次代表大会上，他做了关于民族和殖民
地問題的报告。
=====第47页=====
在共产国际第五次代表大会上的发言
41
宗主国
殖民地
国别
积
面、
而
积
口
人
(平方公里)
□
(平方公里)
英法美
国国
151,000
45,500,000
34,910.000
403,600,000
536,000
39,000,000
10,250,000
55,600,000
国
9,420,000
100,000,000
1,850,000
12,000,000
西班牙
504,500
20,700,000
371,600
853,000
意大利
286,600
38,500,000
1,460,000
1,623,000
日本
418,000
57,070,000
288,000
21,249,000
比利时
29,500
7,642,000
2,400,000
8,500,000
葡萄牙
92,000
5,545,000
2,062,000
8,738,000
荷兰
32,500
6,700,000
2,046,000
48,030,000
这样，面积共一千一百四十七万零一百平方公里，人口共三
亿二千零六十五万七千的九个国家，竞剥削面积共五千五百六十
三万七千六百平方公里，人口共五亿六千零十九万三千的包括成
十个的民族。殖民地国家的全部领土面积等于各“宗主国”的五
倍，至于各“宗主国”的人口则还不到殖民地各国人口的五分之
三。
如果仅以最大的帝国主义国家来计算，这些数字就更加清楚
了。英国殖民地的人口就等于英国本国人口的八倍半以上，英国
殖民地的面积约等于英国本土的二百三十一倍。至于法国，所占
领的土地要比法国本土大十八倍，法国殖民地的人口要比法国本
国的人口多一千六百六十万。
因此，这样說也井不过分：英、法的共产党在殖民地的问题
上，一天不施行真正积极的政策，不同殖民地各国的人民群众接
触，那么，两党的全部龐大的计划就一天无法得到如期的效果。
=====第48页=====
42
胡志明选集
第一卷
这些計划不能收效，是因为它反了列宁主义。请让我說清楚我
的意思。在一篇关于列宁和民族問题的讲演中，斯大林同志曾經
指出：改良主义者和第二国际的领袖们不敢把白种民族同其它肤
色的民族置于同等的地位，列宁已经取消了这种不平等的情况，
同时粉碎了把帝国主义的文明奴隶与不交明民族的奴隶分隔开来
的障碍物。
根据列宁的意见，西欧革命要想取得胜利，就必须同被奴役的
各个殖民地国家的反对帝国主义、争取解放的运动紧密地联系起
来。同时，正如列宁所教导的，民族問题是无产阶级革命和无产阶
級专政問题的一部分。
接着，斯大林同志曾经把认为欧洲的无产阶级无需同各个殖
民地国家的解放运动结合起来也可以取得胜利的观点，看作是反
革命的观点。但是，如果根据实践来作理論上的分析，则我们可以
說，我们的各个大党，除了俄国的党外，今天仍然存在着斯大林同
志曾经說过的那种观点，因为，这些党完全没有什么活动。
各个殖民国家的资产阶级做了些什么来把各个被奴役的民族
的广大人民群众控制在压迫的框子内呢？做尽了一切。在使用国
家机器给他们的便利条件的同时，还以讲演、电影、报纸、展覽等其
+
它工具竭力进行宣傳，把殖民思想灌輸給“宗主国”的人民,向他們
描綸光荣、富裕和惬意的生活景象，正在各殖民地等待着他们。
还有如英国、荷兰、比利时及其他国家，那里的资产阶级正在
强夺殖民地，我们在这些国家里的共产党曾經做了些什么？这些
国家的共产党自从接受列宁关于以具正国际主义精神和接近殖民
地国家劳动群众的精神教育本国工人阶级的綱领后，曾经做了些
什么？我们的党在这方面所做的一切工作，仍然无济于事。我是
=====第49页=====
在共产国际第五次代表大会上的发言
43
生长在一个现在是法国殖民地的国家的人，同时是法国共产党的
一个党员，我很遗憾，我必须說我们法国共产党为殖民地工作得太
少了。
共产主义的报纸负有向我们的战士们介绍关于殖民地問题，
使殖民地劳动群众觉醒，争取他们为共产主义而奋斗的任务，请
問，我們的报紙曾經做了些什么呢？什么也沒有做。
如果把那些资产阶级的报纸，如《时报》、《费加罗报》、《埃弗尔
报》或属其他倾向的报纸，如《民众报》或《自由报》等用在殖民地问
题上的版面同我们党中央机关报《人道报》用在这方面的版面来比
較，则我們应该承认，这种比较将对我们沒有好处。
法国殖民部已经制订了关于把非洲好些地区变成私人的广大
农庄，和把这些地区的人民束縛在新主人的土地上，使他们变成为
真正的奴隶的计划。然而，我们的报只却一声不响。在法属西非
洲各地，人家已经用各种前所未有的强迫办法抓丁。然而，我們的
报纸也是只字不提。印度支那的殖民当局已經变成了奴隶版子，
把北圻人販卖給太平洋各个岛屿上的庄园主；他们把“土著”服兵
役的期限从两年延长至四年；他们把殖民地的大部分土地卖給金
融财政寡头；本来已无力缴纳赋税，而他们还要增加30%。他们作
出这些勾当的时候，正是当地人民因为洪水为息而破产和饥餓的
时候。但是，我們的报纸仍然老是沉默。因此，如果当地人民有着
追随那些民主和自由组赋，如人权会和公民权利保障会，或其他关
心他们的类似組織，以及假装关心他们的組織的傾向的話，那么，
也不值得大惊小怪了。
如果說得远一些，我们将看到完全无法想像的、使人們感到我
们的党像是不重视一切与殖民地国家有关系的事情，例如《人道
=====第50页=====
44
胡志明选集
第一卷
报》从不刊载由共产国际寄给的农民国际①向殖民地国家人民发
出的号召书。在里昂大会②之前，辩論栏内，除了殖民地問题的提
綱，所有的提綱都已經見报。《人道报》发表了許多篇关于塞內加
尔的拳击师西基获胜的消息，但是，对于西基的同业——达喀尔码
头的工人一—正在上工时被捆上汽车，送进监狱，最后送到兵营
去，以便迫使他们变成“文明的保卫者”，变成兵士，却三缄其口。
我们党中央的机关报，每天都报道关于飞行员哇夷曾經从法国飞
往印度支那的“战功”，但是，当殖民当局掠夺“大南国”人民，把他
们的土地交给法兰西的投机分子，派飞机载炸弹，然后命令飞行员
必须教训那些可怜和被掠夺的“土著”識趣时，我们党的机关报，却
感到沒有报道給讀者知道的必要。
同志们法兰西资产阶级的报纸知道，民族問题和殖民地問题
的不可分割性。我认为我们党还没有完全懂得这一点。被調去
“安慰”饥俄的德国工人的“土著”军队，包围了值得怀疑的法兰西
士兵的几个团的“鲁尔事件”是一个教训；东方军队的榜样是把机
枪交给“土著”士兵，以动具那些因为战争延长和艰苦而已經疲踢
的法国士兵的精神；1917年，在法国的俄军駐扎地区所发生的事
件③；“土著”士兵被迫充当比利牛斯农业工人罢工事件破坏者的
①
由許多国家的农民革命組職在1923年成立的国际农民协会。
法国共产党第三大全国代表大会于1924年元月在里昂举行。大会的主要问
题是为了在组織上和思想上巩固党而展开斗争，使党的认伍更加纯洁。
③
在第一次世界大战时期，俄国沙皇政府曾派遣了远征军到法国去。1917年，士
兵们不頭为賽产阶级的利盆作战，他们成立了苏維境要求回乡。为了防止
俄国士兵的革命思想影响法国軍队，法国司令部把这批我国士兵从前线调到
里阿谷丁集中营，井加设铁絲网，以塞内加尔及苏阿甫等部队加以包国。由于
法国当局的弹压，结果这个兵团被微械。
=====第51页=====
45
在共产国际第五大代表大会上的发言
可耻角色的教训；最后，是二十万零七千名殖民地军队駐在法国本
土——所有上述事情还没有使我们党必須动脑筋，还没有使我们
党感到对殖民地問题必须实行一种明确和坚决的政策。党曾经放
过了許多宣传的大好机会。一些党的新的领导机关已經承认在这
个問题上处于被动。这是好的征兆，因为当党的领导人已經看到
和承认党的政策的弱点的时候，这使人们希望党将大力纠正所犯
的錯誤。我坚决相信，这次大会将是一个轉换点，将督促党糾正过
去的疏忽。虽然，曼努意斯基同志对阿尔及利亚选举题的看法
很对，但是，为了更客观些，我必須說，我們党正是在这个問題上犯
了錯誤，但是已經料正过来了，已經提出了殖民地的代表作为巴黎
区的候选人。当然，这还是不够的，但开始时这样也行了。我很高
兴地看到，现在，我们党又有了最美好的意图和热心，只需以实际
的行动来巩固党，则将使党在殖民地問题上会有一个正确的政策。
那么，应該怎样进行实践呢？像过去那样提出冗长的纲．，和
通过响亮的决議，以便在大会之后送进博物馆去，则是不够的。我
們必須有具体的措施。我提出下列几点建議：
一、在《人道报》上开辟一个专栏，以便經常地(最少也得一周
用两栏的篇幅)刊登有关殖民地問题的文章。
二、加强宣传工作和在已有共产国际支部的殖民地国家的当
地人中发展党具。
三、派遣殖民地国家的同志到莫斯科东方共产主义劳动大学
学习。
四、同工会联合总会①进行协商，以便把在法国工作的殖民
①
工会联合总会，是1922年到1936年间由法国各个革命的工会组成的(1921年
法国总工会的改良主义领导者曾开除了占总工会成员60%的各个革命工会)。
=====第52页=====
46
胡志明选集
第一卷
地的劳动者組織起来。
五、把必须进一步关心殖民地问题作为一个任务交给全体党
具。
以我看来,这些建議是合理的,如果共产国际和我们党的代表
都赞成的话。我相信，到第六次代表大会召开时，法国共产党将可
以說，殖民地和“宗主国”的人民群众的统一战线已成为事实。
同志們！因为我們是列宁的学生，因此，我们应在殖民地問題
和其它問题上，集中我们的一切力量和毅力，以便具体地实现列宁
的教导。
杜格拉同志(英共代表)：.
史梅朗同志：…
阮爱国同志：法国的殖民地布满四大洲，面积为一千零二十
四万一千五百一十平方公里，人口是五千五百五十七万一千。虽
然在种族、气候、习惯、傳统、經济和社会发展等方面有所不同，但
是有两个共同点使各个殖民地国家相同，而且今后可能进一步统
一起来共同进行斗争：
一、經济情况；法国的全部殖民地工业和商业发展极缓滞，
人民差不多全是务农为生，95%的人口是农民。
二、各个殖民地国家，当地的人民都不断受到法资本帝国主
义的剥削。我没有时間对各个殖民地国家的农民情况进行详细的
分析，我只提供一两个典型的例子，以便对各殖民地国家的农民
工会联合总会坚决主张恢复工会组織的统一，保卫无产阶级的切身利盆，并曾
同法国共产党一起参加了反对法西斯和反对战争的斗争。1934一1936年间的
工人阶级反对分裂运动的发展，迫使总工会的改良主义领袖们接受法国工会
联合总会的建議，至193G年在图卢兹举行代表大会，各个工会租组才统一起
来。
=====第53页=====
在共产国际第五次代表大会上的发育
47
生活有一个概念。
請让我从我的家乡——印度支那，它是我最了解的地方說起
吧1
当法国侵占这个地方时，战争使农民离乡背井。之后，当他们
返回家园时，自己的土地则已經给尾随战胜的军队而来的庄园主
占夺去了。这些家伙甚至瓜分了当地农民已經种了多少世代的土
地。因此，越南农民已变成农奴和被迫为外国的地主们耕种原是
自己的土地。
許多不幸的人由于忍受不了掠夺者所提出的极其苛刻的条
件，因此，抛案自己的田园，到处流浪;法国人还称他们为“盗贼”而
到处通緝他们。
用上述方法掠夺来的土地，已被分給庄园主們。只要說一声，
这些家伙就能得到二万至二万五千公顷的土地。
这伙庄园主不仅白白地占了人家的土地，而且还掠夺连劳动
力在内的开星所必需的一切东西。当局准許他们无偿使用一些被
判处苦役的犯人，或勒令各乡为庄园主们供应人力。
除了豺狼们和政权外，还应說到教会。仅仅天主教会就占了
南圻耕地面积的四分之一。为了夺得这些土地，激会曾经用了收
买，訛詐、强迫等难以想像的方法。下而是一些事例：利用歉收的
时机，教会贷款给农民并强迫他们以土地作抵押。由于利息过高，
农民无法清还借债，因此，被迫把抵押的土地出卖给教会。教会以
各种各样的罪恶办法，竭力搜集可能对当局不利的各种秘密材料，
并且利用这些材料来威吓当局，迫使当局顺从它的意图行事。教
会和大资本家组合起来开垦那些白白霸占来的田庄和从农民手里
搶夺来的上地。教会的爪牙在政府中担任着重要的职务。教会剥
=====第54页=====
48
胡志明选集
第一卷
削教徒的残忍行为，并不亚于庄园主。数会的另一剥削手段是集
合那些穷苦人，要他们开垦荒地，并答应以后将把开垦出来的土地
分給他们。但是，当是荒完成，并且将要收获的时候，教会却宣布
这些土地归教会所有，和把那些曾經用自己的劳动来使这些土地
肥沃起来的农民驱逐出去。
他们(激徒或非教徒)遭受“保护者”的掠夺，越南农民甚至无
法安心在自已仅存的少得可怜的土地上于活。地政局在丈量农民
土地时又故意虚报，以便迫使他们多交税款。赋税年年增加。不
人前，霸占了越南山区人民数以千公顷计的土地交给投机分子后，
当局出动飞机到那里去，使被掠夺了土地的农民不敢策划暴动。
那些被掠夺了土地、破产和被驱逐到他处的农民，又設法进行
垦荒种地。但是，刚开垦出来，当局又搶夺了去，并且强迫农民必
须根据官定价格买回这些土地，谁买不起就被残酷地驱逐出去。
去年，国家遭受洪水炎害，但是土地税仍增加30%。
除了那些不公平的捐税，使农民遭受破产外，农民还要服侠
役，缴纳人头税、盐税，购买公债、捐款以及负担其他苛税，而且要
签订契约，等等。
法国查本家，在阿尔及利亚、突尼斯、摩洛哥等地实行同样的
掠夺和剥削政策。一切富饶的和有水灌溉的土地，必须让给法国
人。当地人被驅逐出去，他们只好依靠山区地带或一些贫瘠的土
地过活。各个金融集团、投机分子和高级官吏分占了殖民地的
土地。
由于直接或接进行交易，阿尔及利亚和突尼斯等银行在
1914年以二千五百万法郎的资本，获得一千二百二十五万八千法
郎的利潤。
=====第55页=====
在北产国际第五次代表大会上的发营
49
拥有資本一千五百四十万法郎的摩洛哥银行，在1921年赢利
达一百七十五万三千法郎。
法兰西一阿尔及利亚公司占有三十二万四千公顷最肥沃的
土地。
阿尔及利亚总公司占有十万公顷。
一家私人的公司竟无偿地霸占了五万公顷面积的森林，盖耶
的火车和磷肥公司则霸占了矿藏丰富的五万公頃土地，而且还取
得了使用附近地区二万公顷土地的优先权。
一位前法国議員竟占夺了一个矿藏面积达一千一百二十五公
頃、价值一千万法郎、每年有四百万法郎收入的庄园，而这个矿藏
的原主人——当地人，每年每公頃的收入却只有1%法郎而已。
法国的殖民政策已经廢除了公共占有权，而代之以私人占有。
它也消灭了小农占有制，为大庄园占有制谋利。它使“士著”农民
失去了五百万公顷最肥沃的土地。
在十五年中，卡比利亚的农民被掠夺了十九万二千零九十公
頃土地。
从1913年起，摩洛哥农民每年被掠夺了一万二千五百公頃耕
地。自从法国在“维护公理”的战争中取得胜利后，上述数字已增
至一万四千五百四十公頃。
目前，在摩洛哥只有一千零七十名法国人，却占有五十万公頃
耕地。
正如他们的兄弟——越南农民一样，非洲农民生活在无法忍
受的劳苦中，他們不断被迫服苦役和负担繁重的捐税。他們的苦
难馨竹难书。缺粮，他们只好以野荣和发霉的米充饥，并因此而患
了回归热和痨病。就是丰收的岁月，也看到农民在城市里翻垃圾
=====第56页=====
50
胡志明选集
第一卷
堆，同狗争夺残羹剩饭。而歉收时，农民的尸首则横陈郊野和路上。
在西非洲和法属赤道非洲，农民的生活更加令人害怕。
近四十个公司占据着这些殖民地。它们占有着一切：耕地、自
然资源，甚至当地人民的一生。当地人民甚至没有为自己做事的
权利。他們被迫替各个公司工作，而且不論什么时候，他们也只能
给各个公司工作而已。为了要他们做无偿的劳动，各个公司用尽
各种手段强迫他们做超过体力所能胜任的劳动。一切土地都被没
收了，只有愿意替这些公司做它们所需要的工作的人，才能得到一
小块土地。他们由于吃不饱而致百病丛生，死亡率很高，特别是
婴孩。
另一个办法是强迫老人、妇女和小孩侍候他们。他們让这些
人住在一些狹窄的房子里，賤視他們，虐待他們，迫使他們挨餓，有
时甚至杀害他們。在一些地方，家丁的数量，經常多至同做工的人
数相等，以预防做工的逃跑。为了使庄园的工作不致停頓，他們禁
止当地人及时耕作自己的土地。因此，饥俄和病疫不断发生和摧
残着各个殖民地。
如果，一些部落逃到森林里去，避免了庄园主的剥削和压迫，
那么，他们就要过着同野兽无異的生活，他们吃树根、树叶，瘴气和
瘧疾夺去了他们的生命。与此同时，白种庄园主们则大肆鎮压他
們，摧毀他們的田园庐舍。下面是一个下級軍官的一則日記，他对
镇压殖民地农民作了簡单明确的描写：
出发到哥罗伏村扫落去。
扫蕩古努村的番族居民，村舍被破坏。
扫荡伯加米村。村舍被焚，三千棵香蕉被砍掉。
扫蕩古阿村。村舍被摧毁，园舍尽成灰烬。
=====第57页=====
在共产国际第五大代表大会上的发言
51
扫蕩亚尔宫村。村舍全被付之一炬，园林被毁。
扫蕩艾参法米村。村舍被毁。波姆河沿岸乡村全遭焚毁。
在意大利、西班牙、英国和葡萄牙等属的非洲地区也存在着这
样的掠夺，杀戮和摧残的制度。
在比属刚果，1891年人口达二千五百万，但是，到1911年却只
剩下八百五十万。前德屬非洲中的赫列劳和卡馬部落已經完全被
消灭，在德国占领时期有八万人被杀戮，而在1914年的平定时期
就有一万五千人被杀死。法属刚果，1894年，人口达二万，至1911
年却只存下九千七百人。一个有一万人口的省份，约在八年后，却
只存下一千零八十人。另一个有四万黑人的省份，仅在两年内就
有二万人被杀死，而六个月后，又有六千人被杀或受害而致殘废。
居民稠密的沿河区域，只在十五年中已变成荒燕之地。残骸
碎骨布滿沙漠中的綠洲和被摧毁的村舍。
一些余生者，生活无限悲惨，农民被夺去了“留給”自己的那一
小块土地。手工业者失去了手艺。牧民失去了畜群。馬塔培雷人
原是飼养不少家畜的，英国人到达前，他们有二十万头大家畜，两
年后，却只存下四万零九百头。在赫列劳原有九万头家畜，仅在十
二年内，德国殖民者竟夺去了过半。这种情形在同白种人的交明
接触的一切黑人国家中真是馨竹难书。
請允許我引用《巴杜阿拉》一书的黑人作者列尼·馬兰的話作
結論吧！他說：“赤道非洲是人口众多，盛产橡胶的地方，在这里有
着各类植物园，鸡、羊很多。仅七年左右就全被破坏了。村舍凋
零，田园荒蕪，鸡、羊被杀。由于挨受不了过度的无偿劳役，人民体
质衰弱，无力耕作，也不可能有多余时间(就算是一点时间)来耕
作。疾病蔓延，饥餓横行，死亡率愈来愈高……，要知道，他们是
=====第58页=====
52
胡志明选集
第一卷
一个强壮部落的子孙，具有不届不携的斗争精神和曾經經受过考
驗。此地，已經沒有什么所謂交明了。……”
为了给这幅悲惨的图画补上几笔。请允許我增加一点，就是
法国资本主义者，会毫不犹疑地随时准备把一个个地区推进饥荒
的境地去，如果这些事情对他们有利的話。在許多殖民地中，如留
尼汪、阿尔及利亚、馬达加斯加等，人們已經不再种谷物，而必须
种植法国工业所需要的作物。这些作物对庄园主更有利。这种情
况，使殖民地生活指数高涨和不断发生饥荒。
在法国各殖民地中，穷困同饥餓日增，愤强情绪日益高涨，殖
民地农民的奋起已經成熟。許多殖民地国家，曾經多次崛起，但是
每次均被淹没在血泊中。如果说目前农民仍处在消极状态，那是
因为他们没有组赋起来，缺乏领导人。共产国际必须协助他们组
織起来，必须供給他們以領导干部，指导他们走向革命和解放。
原文为俄文，见苏联国家出版局
出版的《共产国际第五大代表大
会紀錄（1924年6月17日—7月
8日第一部分第653一657页
=====第59页=====
53
法国“文明”的美好处
当討論关于各殖民地人民在法国議院中的代表問題时，保
罗·塔龐尼耶先生於下議院作了如下的发言:
“法国本来就是豪侠的，法国的宽仁德行在各种场合都得到表
現。沒有什么可同法国文明媲美的。”我們誠实地感謝这位議員先
生給了我们一个好机会，謹就此列出法国的一些不朽的德行一
坚决地以刺刀、大炮去开化殖民地人民的德行不在此列。
礼节——殖民者的老规矩是，凡本地人—不管地位、年龄，
不論是男或女一一都应对欧洲人誠惶誠恐地低头敬礼。在印度支
那，在馬达加斯加，人家經常看到有的本地人，仅仅由于在开化者
的赫赫威德之前，忘記表示拿敬而被虐待，毆打和坐牢。就在最
近，麦加那(属阿尔及利亚)的一位统治老爷，下令把他轄区内的一
些本地人抓起来，原因是他们只顾干活，连老爷出游經过也没看
到，竟胆敢不向老爷敬礼。
寬宏大量一在印度支那，經常有因哪位大人物像霞飞将
軍①之流的出游，或紀念哪位大人物像克雷蒙梭之流，或庆祝哪座
“为祖国牺性烈士碑”的落成，或者是为了欢迎共和国的哪位特派
①法国的著名统帅(1852——1931年)。
电
=====第60页=====
54
胡志明选集
第一卷
員大人等等一类的机会，統治老爷们都进行“募捐”。老爷们的做
法是：老爷只管照本省的人口、税簿来规定每次集会的开支款数，
再照这数目乘它个三倍、四倍，甚至五倍，定好缴纳的日期，然后
召集地方豪紳，里长，对他们說:“老爷需要錢，这是老爷要的錢
数，这是老爷給你们定的上繳期限。可要当心，否则……。”为了
免于坐牢，豪绅，里长们也就尽量“当心”。这笔给乘过的被迫“募
捐”的款子，正好用之于“表示对各位大人的孝敬”，而这乘积却溜
进了统治老爷们的腰包。至于农民则要经常弓腰负起各种各样的
捐稅。
心地豪侠———接着“由德国偿还”这句箴言的是“由各殖民地
偿还”这句箴言。母国要求各殖民地拿出本身所有的力量，本身所
有的本领，本身所有的意志，本身所有的资源来支援母国复兴经
济；然而同时，母国却在最近禁止阿尔薩斯的舒肥输往各殖民地，
把这种产品全部留给法国的农业。
平等——法国公民须服兵役十八个月；各殖民地的土著却被
迫在那样的旗帜下.役三、四年，而……面……而人家则借之以向
他們的祖国輸出烈酒、鴉片、苦役制度、沉重的負担制度、土著制度
与掠夺等等。当本地人毫无缘由地被关进监牢和流放的时候，殖
民者和统治老爷们虽犯杀人、贿略、买卖官爵、盗窃等一系列罪行，
却仍舒舒服服地青云直上。我所讲的和南圻国家諮詢委員会的委
員达尔勒先生，或印度支那总督波端先生是无关的；因为他们的事
已經过去三年了。我讲的是四个月前，在阿尔及利亚的两名公务
人員，他们被控告使用伪造文件之罪，中饱公款之罪，以及其他重
罪等等，可是却获无罪释放。我也要讲一讲上述殖民地的諮詢議
会的儿位欧洲籍議員，他們犯了杀害和伙同杀害一个本地人的罪
=====第61页=====
法国"文明"的美好处
55
行，证据确凿，但却遣遙自在，谁都没触动他们。
自由——高卢的谚語云：“劳动，就是自由”，因此本地人要被
追劳动去服苦役。最近法国上議院还郑重地通过了法属东非洲总
督的詳細报告。该报告說：“应该避免各种幻想或公式；棉花的生
产是属于国家的一个問题；要取得结果就应强迫土著植棉……以
該方法，各殖民地每年当然要供应法国一万吨棉花。该方法早
在法属东非洲种植可可的問题上采用了……。人家对于植棉
問題也已采用了该方法，井于1916年在象牙海岸收得六百吨棉
花。”
虽然这样，但法国显然仍是人类的解放者和消灭奴隶制度斗
争中的急先锋。
人道—一黑人义員坡阿诺先生說：法国是保护弱者和启发落
后者的。米索勒①說：法国是文明的先锋战士并带来了自由权利。
印度支那的原地方长官和未来的地方长官沙罗说：法国的殖民地
政策是充满人道和为他的精神的。《军事航空》杂志刚好又一次让
我们懂得，在各殖民地，人家对于“人道”的认識是怎样的。請看：
里奥戴统师、摩洛哥总督，T.O.M.②军队的总指挥已經下令禁
止使用催泪彈和毒瓦斯彈，因为……。然而，我们且摘引該杂志
的话：“因为所要达到的目的当然不在于杀害众多的叛乱分子，而
在于迅速地使他们归顺……。“
就在此种过于股勤的照顾下，从1919年，也就是在“真理”
和“正义”于世界上取得胜利后，人家在摩洛哥已杀害了八百名
法国士兵，和五千名摩尔人，而只是为了从摩洛哥人手中抢夺七
①
法国的著名历史学家(1798--1874年)。
②
为法女Troupe dOutre-mer(法国海外軍队)的簡写。
=====第62页=====
56
胡志明选集
第一卷
万二千七百公顷土地并入法国——并入那个面积为一千万平方公
里，人口为一亿的法国(连同它的殖民地的面积和人口计算在
内)。
载于1924年《国际通讯》第三十二期
署名：阮爱国
1
=====第63页=====
57
林奇式刑罰
美国“文明”的一个稀有现象
谁都知道，黑种人是人类中受到最沉重的压迫和剥削的人
种。谁都知道，资本主义的膨服和新世界的发现，其后果是奴隶
制度的复活，这种历经好多世纪的制度，对于黑人委实是一种炎
难，对于人类也是一种血腥的不幸。也許，大家还未知道，美
洲的黑人在名义上已解放六十五年了，但在物质上和精神上，仍
然要挨受无数可怕的痛苦，而最残忍恐怖的则要算林奇式刑罰的
恶俗。
这种刑罰，法語叫Lynchage，由Lynch一字而来。林奇本是宾
夕法尼亚州的一个庄园主的名字，那家伙身为地主还做了法官。
在独立战争的时候，他利用混乱的局面，独搅全郡大权。他极端野
蛮地处罰亲英的党派和人物，一概不予审判也不經过什么法律手
續。由于奴隶主们组織了三K党和其他秘密团体，因之这种野蛮
的刑罰已普逼地存在于美国各州，且日久天长地保留下来。自从
黑人获得解放后，这种刑罰变得更加无人道，特别是用它来对待黑
人的时候。
=====第64页=====
58
胡志明选集
第卷
朋友們且想像看…
朋友們且想像看：一大群疯瘋癲癫的人，他們挥舞拳头，双眼
血红，滿口唾沫，叫嚷、吵罵、詛咒……，这大群人正被可以纵情作
恶的狂热的兴趣所吸引。他们带着棍棒、火把、手枪、绳索、刀剪、
硫酸水、錐凿，总之，包括一切杀人或使人受伤的东西。朋友们且
想像看，就在那样的人流里，飘浮着一具黑人的躯体，它被推踢、撕
打、践踏、宰割、咒罵，像一个皮球被人家从这一角落踢到那一角落
地踢来踢去，直到血肉模糊地死掉。
这大群人就是执行刑罰者，而那被蹂蹦得支离破碎，像一堆破
布的尸体，正是此种恶俗的遭难者——黑人。
在那充满兽性和仇恨的浪潮里，行刑者拖着黑人到一处林子，
或是一个公共的场地。他们把黑人綁在树干上，遍身給澆上煤油，
身边圍起引火物。就在点火之前，行刑者把黑人的牙齿一颗一颗
地拔掉,然后把眼球挖下，一把一把地拔出来的卷发附着成片的头
皮，露出了血淋淋的脑壳，皮肉给撕宰成碎片，逐块地脱离那被打
伤而肿得发紫的驱体。
黑人再不能呼喊了，因为一块通红的铁块塞进他的口里，把舌
头烧肿，他全身蠕螺颤动，活像一条給人打得半死的蛇。割一刀，
一个耳朵掉下来。哎呀！他怎么这样黑呀！他怎么这样可憎！就
这样，婆娘们挤命地抓烂他的臉……。
有人吼叫：“点火吧！”另一人跟着吼：“不要燒得太猛，慢慢地
烧死他才好。”
黑人被烤熟了，被燒焦了，終于燒成了炭。但遭难者好像活该
=====第65页=====
林奇式刑司
59
死两次。因之，行刑者跟着再把他吊起来，說得正确些，吊起来的
已經是一个不成尸休的尸体了。
所有刚才未得亲手参与燒人的人，至此都狂欢拍手呼叫：烏
啦！
当所有的人都看厌了，他們才放下那具尸体，把吊过尸体的
绳子砍成小段出卖，每段要价三到五美元。婆娘们争先恐后地搶
购，把它奉作吉群的紀念品。“人民法庭”——照他们的叫法——
就这样地完成了一次审判。人群安静了，啧啧赞美“执法”者，人
群慢慢散开，如出席华宴归来般地愉快，互約另一次这样的再
見。
这时，那散发着青烟和油脂焦臭的污秽地面，一副被烧得变了
样子的、破碎的焦黑头颤，怀着可怕的痛苦对着那将要西沉的太阳
喊道：“文明就是这样的么！?”
一个小統計
自1889年到1919年，共有二千六百名黑人受到这种林奇式
的刑罰，其中妇女和少女占五十一人，参加过大战的退伍兵士十
人。
在1919年中受到林奇式刑罰的七十八名黑人中，燒死的十一
人，折磨至死的三人，砍成小段或沉进水里悶死的各一人，用其他
办法杀死的十一人。
乔治亚州以杀害二十二人居首位，密士失必州以十二人居其
次。上述两州各有三名退伍兵士受到此种刑罰。在十一个被活烧
的人中，属乔治亚州的四名，密士失必州的二名。在三十四次事先
=====第66页=====
60
胡志明选集
第一卷
有周密組織和预放风声的行刑事件中，乔治亚州也以五件領先，密
士失必州以三件屈居第二。
在1919年的遭难者中被指为犯罪的根据是：
一人因参加那些独立的庄园主的无党派联合会；
一人因分发革命书报；
一人因胆敢过于自由地抨击林奇式的刑罰事件；
一人因对芝加哥的黑人和白人糾紛事件发表評論；
一人为众所周知的黑人权利斗争运动的领袖；
一人因未及避到路边，致使汽车里的一个白种小孩受惊。
1920年发生林奇式刑罰五十件，1923年为二十八件。
这些罪恶，都导源于对经济方面的不满，由于地方上黑人的經
营生計比白人好，或因黑种工人不甘心被人家吮膏吸髓地剥削。
在所有的这类事件中，那些主要凶手，从未受到些微的处罰，理由
是很簡单的，因为他们常常受到鼓励、贊揚、唆使，又得到那些政
客、金融家、当权者之流，特别是反动报界的包庇。
每逢将要发生或刚发生一次林奇式刑罰时，报界就馬上攫住，
视之为增发报数的罕有机会，并别有用心地对之作详细和多彩的
报道。对于杀人凶手从没有一句指责的话，对于遭难者没有一句
哀惋之詞，也沒有什么評論。
1919年6月26日的《新奥尔良州报》的第一版以二十五分大
字刊出如下消息:“今天，三千公民将活燒一名黑人”。在这条大字
新聞下的是几行小字的消息：“在一大队卫兵保护下，德皇偕同东
宫太子出走”。在同一天的《杰克逊每日新闻报》，也于第一版头两
栏以大号字刊出：
本日下午五时
=====第67页=====
林奇式刑罰
61
思里斯永鲁的民众
将活烧黑人J.H
该报只忘记多加一句：“敬請全体民众参加”，不过，报上是具
有这种精神的。
一些报道的摘录
“今天下午七时四十分，J.H已被处罰，用一根烧得通红的铁
棍拷打，接.就去焚燒……热鬧的人群.有两千人……参加这
次燒人的有好多妇女和儿童……那黑人被绑在树干上后，人家立
即生起一堆篝火。离此不远，又生起另一堆篱火用来烧那根铁棍。
铁棍已通红了，有一个人挟起它烙在黑人的身上。黑人惊恐地急
用两手抓住铁棍，这时空气里充满刺鼻的皮肉烧焦的臭味……通
红的铁棍烫着黑人身上的好多部位，他呼叫呻吟的声音不断传进
城里。經过长时間的刑罰后，戴面具的人将煤油浇在黑人身上，井
引火烧起柴堆来。飞腾的火焰甜吮着黑人周身，他哀求人家行行
善，送他一发子弹以了結此生。他悬求的声音引起人家讥諷嘲
笑。”——1918年2月18日的《薩打奴加时报》。
“在人家在黑人身上浇满剑井点了火后，一万五千人（包括男
女老幼)呼声如雷。他們呼啸着，推拥着，争相挤近那黑人面前。
正当火舌上升开始焚烧黑人的时候，他们中的两个人割下了黑人
的耳朵。
有一个人想到下黑人的足跟……人群拥挤起伏如波浪，井围
轉着使每个人都能清楚地一睹焚燒的黑人。皮肉給燒光了，骨头露
出来了，遭难者已不成个什么形状了，在迷离閃动的火光里，只剩
=====第68页=====
69
胡志明选集
第一卷
1907年5月22日的《孟非斯报》。
……前来观看的人群包括各阶层的男人、妇女、小孩。好多
上流社会的太太们从监牢門前跟着人群到此，有的太太来自这里
附近的各街头，……当那黑人尸体掉下来的时候，人家拼命争夺
那些小段的绳子。”——1919年5月4日的《韦克斯布尔下午邮
报》。
“……有一人割下他的耳朵，另一人割下他的生殖器……，他
死命抓住绳子，人家立即干脆地削掉他的指头。当人家把他吊在
树上的时候，有个像互神般的家伙用刀砍着他的脖子,他最少挨了
二十五刀。
在烈火里他被来回多次的拉上放下。拉上了，又放下来，老这
么搞……最后，有一人拿出一条套绳绑住他的身子，绳子的另一头
套在一匹馬上，让它拉着尸体跑遍娃哥全城。吊着黑人尸体的那
棵树，就在市长的屋窗下。市长先生坦然地看着在执行刑罰的人
群。在所有經过的街道上，谁都参加摧残那黑人。好多人用铁缝、
锄头、礴头、棍棒打他。他的全身从头到脚都是伤口。当烧起火来
的时候，欢呼之声从千百人的口中进出……一会儿，为了使誰都得
到欣赏，尸体被吊在空中摆蕩，这种做法赢得了一陣雷鳴般的掌
声…。”1916年7月《加里西斯报》。
受到林奇式刑罰的白人
不单是黑人，而且连那些敢于祖护黑人的白人也受到残酷的
对待，像《汤姆叔叔的小屋》一书的作者哈里埃·别楚·斯托夫人，
=====第69页=====
63
林奇式刑罰
耶里若·罗哇若依①的被害，約翰·波劳②的被狡死，托馬斯·别
契和斯托潘·福斯脱③的被虐待，被残酷拷打和坐牢。隔斯脱在
监牢里写道:“看到我的四肢给打得这么碎烂，我想，牢狱将不需要
太久地来监禁我了……。过去的十五个月中，黑牢曾四次打开大
門接我进入，我的同胞已二十四次把我撑出他們的教堂，他們會
两次把我从二层楼上抛下，有一次打得我遍体鳞伤，另一次他们
企图监禁我，他们罰过我两次錢。有一次，有一万人打算把我拉
去受林奇式刑罰，井已在我的头部、手臂、脖子……打了二十拳
头……。”
在三十年中，已有七百零八个白人(其中有十一位是妇女)，受
到林奇式刑罰，有的因为组織罢工，有的因为对黑人的斗争运动表
示同情。
在美国的“文明”的全部罪恶中，林奇式刑罰委实可占一个光
荣的位置。
戴于1924年《国际通記》第五十九期
暑名：阮爱国
①
原名 Elijah Lovajoy，为黑人解放运动的参加者，《因利奈苏观察家日报》的
主筆。1837年10月7日种族歧视主义者杀死罗哇若依，井烧毁該报的印刷
厂。
②
原名 John Brown(1800—1859年)，为美国黑人解放斗争运动的参加者，组
撤过取消奴隶制度斗争会，为黑人设立学校，援助奴隶逃亡到加拿大，他曾率
镇一支包括黑人和白人的队伍进攻賓夕法尼亚州的军火库。他的两个儿子在
作战中牺牲，他本人被俘。1859年12月2日被判处绞刑。
③
原名Thomas Beach，Stephen Foster，两人都是美国的取消奴隶制度斗争
和黑人解放运动的著名活动家。
=====第70页=====
64
杀人的开化事业
白种人怎样开化黑种人—历史
教科书所没有談到的一些事情
如果說那些卑贱的美国人以林奇式刑罰对待黑种人是无人道
的行为，则我对于那些欧洲人借名开化而成批杀害非洲人的勾当，
不知道应作何叫法。
从白种人踏上了黑种人的大陆海岸之日开始，这大陆便无时
无刻不流着血。在那里，大规模的杀戮得到数会的祝福，得到帝王
的批准而合法化，得到所有版卖黑人的各色人物—从以前专門
卖奴隶的人版子到当前統治属地的官吏——努力执行。
宗教
正是为了傅播天主教的福音，那些虔誠的教徒——西班牙圣
德君王屬下的将佐们，于1441年踏上了非洲的海岸。他们以杀戮
开始其传教的工作。照他们当时的旅行日记所述：“……最后，圣
上(他照常奖励了奇功和正为陛下声威赫赫的事业效劳的人)已帮
助他的忠誠的奴僕战胜了敌人。圣上頒給我們荣誉以酬答我們的
=====第71页=====
65
杀人的开化事业
辛劳，并赐还我们已支出的耗费，在圣上庇护下我們俘获了一百六
十五人，包括男人、妇女和小孩，杀死和杀伤的未计算在内。”
这些虔诚教徒的远征者①，创造了一种恶俗。1768年，在没收
巴西的耶穌教数徒②的财产統計表中，除了救世的十字架和其他
供祀的物品之外，还有那些专用以在奴隶脸上做戳記的铁印。
在长时问中，英国“傅播天主教”的各个团体，曾专靠贩卖奴隶
来取得活动的经费。1835年2月12日，南加罗林的几里索斯教区
的独立教会，在报上登广告说，教会准备出卖一批货物，计有十个
会种植棉花的奴隶。像这一类的事情，冥是馨竹难书。
北美的教会，都是取消奴隶运动的坚决的敌人。
帝王們
从查理第五③到比利时的里奥波第二，从英国圣德女王伊丽
莎白到拿破命，所有这些高踞金攀殿的一伙人物，都从事黑人的买
卖。所有开拓殖民地的帝王都签订了有关版卖黑人的协约并批准
这門营业的独占权。
“1701年8月27日虔誠的教徒西班牙圣上和虔诚的教徒法国
圣上，批准几内亚皇家公司在十年中得有在美洲各属地运输黑人
的特权。……借此，我们的圣上速同其僕人都获得巨利……。
3
口
①原文为 Conquistadors 一詞，指十五、十六世紀侵略中、南美洲的西班牙軍
人。
B
法文为Jesuites，属基督教的一个流派，创始人为西班牙的依纳解·罗耀拉。
該派于1534年成立，組織軍队化。其傳致活动，极为野整。
③
查理第五(1500一1558年)为西班牙国王，妄想称霸世界，曾先后挑起对法国、
德国、土耳其、突尼斯、阿尔及利亚的战争。
=====第72页=====
66
胡志明选集
第一卷
“英国的圣上允許给西班牙的美洲属地运输十四万名黑人，不
分男女老幼，每名价钱为三十三又三分之一厄奎……。
贩卖黑奴者
1924年，一艘贩卖黑人的商船，从非洲海岸运载黑人駛往安的
列斯，被一艘巡洋舰尾追。在追逐中，人家看見許多大桶飄近巡洋
舰，人家认为这是版运黑人的商船企图逃脱而抛下淡水以减輕船
的载重。但当截住该商船时，人家却听到从商船甲板上的一个大
木桶中傳出呻吟的声音，打开一看，只見桶里装着两个给窒閟得只
剩下一絲气息的黑妇人。原来，这艘贩运黑人的商船，竟想出这一
减輕载重的办法。
一艘贩卖黑人的商船沉沒了，船上所有的水手和黑人被一艘
英国商船救起。但当人家看到輪船上的储粮不足供应时，立即决
定牺性黑人。人家命令所有的黑人在甲板上排好，然后毫不怜惜
地用两門重武器对堆他們轰击。
奴隶们的处境
被俘的黑人，都被两人成双地从脖子到四肢互相绑紧，然后又
二十个或三十个成串的鎖上一条长铁鏈。人家就是这么的绑了他
們，才把他們赶到碼头，再把他們像货物般重叠地塞滿那狹窄的、
令人窒息的黑暗船舱。为了“保证卫生”，人家用藤条暴雨般鞭打
他們，追使他們每天要跳几次舞。为了想能躺得寬一些，男人們互
相扭住脖子扼杀对手，女人们则用钉子刺透身边姐妹的额头。那
=====第73页=====
67
杀人的开化事业
些染病的，则被看作不能卖出去的霉坏的货物而被投入大海。如
果海上有了風暴，人家便拋掉船上的黑人以減輕船的载重。一般
說来，待到船泊码头时，每趟所截的“黑皮肤的货物”約有四分之一
由于傅染病或望息而死掉。还有那些死里幸存的奴隶，人家把他
們当作牲畜那样用燒紅的铁戳烙上印記和号码。人家对他们不是
逐个地计数，而是論吨論“件”。例如在几内亚的葡萄牙公司于1700
年签订的一个合同中，约定供应一万一千“吨”黑人。
約有一千五百万以上的黑人，是在上述的情况下給送到美洲
的，共中约有三百万人在途中死掉或被活生生地抛下大海。至于
那些因抗拒或暴动而被杀裁的还没计算……这种卑鄙的买卖大約
到1850年方告停止，代替它的是另一种更为普遍的奴隶形式：殖
民制度。
殖民制度
我们将叙述的一些残酷行为，如果不是有了无可狡辩的文件
以资证明，如果不是那些亲历其境的欧洲人的叙述，则人家是很难
相信的。
在馬达加斯加的一个法国商人，发觉他的银柜遭到偷窃，便用
电刑拷問他认为可疑的本地籍佣人。但不久，人家发现那家伙自
已的儿子是偷窃者。
有个殖民地官吏用滚热的树胶灌进一个黑种妇人的生殖器，
并罰她头上顶一块大石头，在烈日如焚的太阳下站了一整天后又
把她捆紧。
有个殖民者，因为家里两个本地籍佣人不背给他白做工，他强
=====第74页=====
83
胡志明选集
第一卷
迫无效，竟恼羞成怒，把两个佣人捆在柱上，浇上煤油，把他们活生
生地烧死。
有的殖民者，把炸药包塞进黑人的口里或肛門里，然后点火使
其爆炸。
有个公务人员，夸称曾在自己管辖的几个村落里，亲手杀死过
一百五十个土著，砍掉六十个手掌，把好多的妇女和小孩钉在十字
架上，把許多剁碎的尸体挂在墙壁上示众。
某垦殖公司，单在它的一个庄园中就害死了四千五百个本地
工人。
这些是特殊的或个别的例子嗎？不是，这是他們的惯行。我
们可以举出一些成批屠杀的暴行，这些事例，人家是不能以由于个
别分子的野蛮本性来推委的，而所有的罪恶应由殖民制度向历史
承担全部的責任。
一个法国交学家叙述说：“在我们阿尔及利亚的沙漠边沿地
方，我看到，有一天，军队抓到好多个无辜的阿拉伯人，他们除了因
为躲避征服者的残暴这个罪过之外，再也找不到什么过错。指挥
官大校下令立刻把那些阿拉伯人杀掉，不用什么调查和审判。事
情是这样发生的:被捕的人有三十个，人家就在沙地上挖了三十个
坑，在中午的烈日下，把脱得赤条条、剃光了头的俘虏埋下去，一直
埋到頸部。为了使他们不会很快地死掉，人家像給卷心荣浇水似
的不时把冷水倒在他们的头上。……半小时后，他们的眼皮泡肿，
眼球突出，肿大的舌头脹满那张开的可怕的嘴……皮肉綻裂，额头
焦黄得像烤猪的皮……。”
班古的一个部族，没有办法给种植园供应足够的橡胶。种植
园为了强迫部族交足所欠的橡胶，逮捕了部族的五十八个妇女和
=====第75页=====
杀人的开化事业
69
十个小孩作人质。这些人质被关在一个缺乏空气的地方，吃不饱，
水也不够喝。人家还不时来拷打她们。照殖民者的意思，那些惨
痛的呼声正好用来催逼部族完成任务。受了三个星期的残酷折
磨，这些人质已死掉五十八个妇女和两个小孩。
某年，大旱，庄稼都死光了。非洲这一带地方全是炎区，居民
全靠草根树皮过口子。老人們因为饥餓而先死掉。可是，前来开
化的政府，仍要老百姓纳税。正受到旱炎摧残的人民，只好相率逃
进深山，把屋子、田园留給政府。于是，地方統治者带领警大和军
队进行搜索，当发现逃难者藏匿的一个山洞后，竟放火熏洞，使逃
难者全部丧命。
在1895年，英国人残杀了投降他們的三千名暴动的馬塔培
雷①人。
从1901年到1906年中，西非的赫列劳人被德国人杀害的，最
少有一万五千名。
1911年，意大利人变馬西衣亚市郊成屠宰场，仅在三天中，該
地就有四千名本地人被杀害。
給上述的大规模屠杀行为定了政治原则，这就是杀光的政策。
南非的一个政府宣布：“如果本地人跑上不遵从命令和叛乱的道
路，则他们将被从他们的国土上无情地扫蕩净尽，而自有别的民族
来代替他们。”
今天，为争取“民族自决权”的战争已结束了十年，但西班牙和
法国在国联的肥头大耳人物的包庇下，仍然在摩洛哥进行血腥的
侵略。
①
原文为Matabélés，为东南非洲属加佛罗种族(Cafres)各部落居民的总称。
这些部落散居于林坡坡河(Limpopo)和然具若河(Zambèze)一带地方。
=====第76页=====
70
胡志明选集
第一卷
欧洲人侵略非洲的历史——所有属地被侵占的历史都同
样一—从头到尾都是用本地人的鲜血写成的。
在尽情屠杀之后,劳役、苦差、沉重赋税等制度和烈酒、花柳病
等为继承其开化事业的破坏工作接踵而来。这一可怕的制度的必
然結果，是黑色人种的灭絕。
为上述事情多开出几本眼来是好的，但也实在令人痛心。人
家将看到有些富有的殖民者的飞黄腾达，是跟受到他们剥削的地
区的人口急速下降同时出现的。从1788年到1793年，里越奔公
司販卖奴隶获利一百一十一万七千七百英鎊。与此同时，在该公
司活动地区的人口减少了三十万又四千人。在九年中，比利时王
里奥波第二从刚果剥削到三百一十七万九千一百二十英镑。
1908年，比属刚果的人口为二千万，到了1911年，只剩八百
五十万。在法属刚果的各个部族共有四万人口，两年后只存一半，
有好多的部族被灭种。
在1904年，本有二万人口的乎丁朵族，只遭受了七年“保护”，
便只剩九千七百人。
载于1924年《国际通讯》第六十九期
署名：阮爱国
=====第77页=====
71
1
里奥戴将軍与人权宣言
L
摩洛哥的地方长官认为法国资产阶级的
大宪章具有危險和破坏的性質
人权和公民权协会(从1924年………)有个天具的主张：在法属
摩洛哥的各个学校和机关办事处张贴1789年的人权和公民权宣
言。里奥戴统帅——在摩洛哥负有保卫人权和公民权的重要责任
者——对张貼这过于危險的宣言一事已严加禁止。距今一百三十
五年前的法国人是幸运的，面现在的摩洛哥人可倒霉了，这就因为
我們这位光荣的統帅是在距大革命七十五年或八十年后才呱呱墜
地，不然的話，則……。算了，不用再开玩笑，我们还是话归正题。
在统帅寄給内閣总理的信中，他对禁令作了如下的解釋；
“在目前和好多年以后，法国对于本地人民有一个首先应完成
的任务是：教导他們懂得安分守己，只有当他们已懂得自己的本
分，并为他们的知識程度和社会环境所允許的时候，才能提起頒布
給他們享受的权利。
“对于在法国所施行的给与法国公民的权利，特别是最高的权
力，在原则上是属于国民的，法律是意志的表现……这一点，在目
前，是不可能(重点是我加上的——作者)向正受我们保护的人提
=====第78页=====
72
胡志明选集
第一卷
出的。
这样，在各个公共地方张貼那些原则是很危险的。
万不得已，我们也只可能给那些只有法国人进出的人权协会
办事处以满足；但实际上，在摩洛哥目前没有这样的办事处……”
尽管他里奥戴把那给他的祖辈带来荣誉，和为他的共和国带
来自豪的宣言看作破烂的魔紙；尽管他老傲慢地輕視那表現资产
阶级民主制度和1789—1793年大革命时代重要原理的卓有声誉
的組織，而我們，和摩洛哥人民一样，却对之毫不理睬。但我們却
应向我们的摩洛哥兄弟提起这一点:
在为“公理”一—不是为了人类和公民的公理，而是为了强暴
者和寡头們的公理—一的战争中，在已完成“他们的本分”的五万
三千名摩洛哥人中(四万人充当劳工和一万三千人当兵)，有一万
人甚至已抛尸案骨于各个战场来完成其本分。还有别的摩洛哥人
也已完成其“本分”：以成万吨商品供应战时的母国，在各次所谓
“战胜”公债的强迫摊派中和其他强迫募捐中拿出了成亿法郎，以
支援被“野蛮的孛斯”①侵占过的各个地区—1914年至1918年
孛斯們在那里所干的勾当恰如那些文明的法国人二十年前和目前
仍继續在摩洛哥所于的一样。为了报答保护国的功劳和他们的炮
彈，摩洛哥农民在約十五个年头中，已“让出”自己成十万公頃最好
的田地，而自己却要餓死于光秃的穷山荒原。由于法国的“太平盛
世”，他们須繳纳与年俱增的沉重的赋税。赋税在1914年是一亿
零九百四十四万九千法郎，到了1922年便已增至一亿七千一百九
十五万三千法郎。在由摩洛哥人的血汗凝結而成的千百万法郎的
①
法语为Boches，对德国人的輕蔑叫法
=====第79页=====
里奥戴将軍与人权宣言
73
赋税中，有三分之一，也就是九千六百万法郎专用以养胖像里奥
戴之流及其同伙（单是总督府的各项开支就已多到二千五百万法
郎）。
这样，摩洛哥人已完成自己的“本分”，奴隶的本分。但为了无
愧于人权和公民权，他们还应负起他们做为人和公民的本分，这就
是，像法国人在1789年所曾做过的和今天革命的无产阶级所做的
一样，组織起来并进行斗争，以夺取这些权利。这一本分，我们的
摩洛哥兄弟还不懂。因之，里奥戴才会有理由认为，对于“开化”和
殖民事业，烈酒，鸦片和妓院比之那索然寡味的人权和公民权宣言
更有价值和更为有利(在摩洛哥，酒吧和教堂每五年增加280%)。
载于1924年《国际通》第七十一期
署名：阮爱国
中
=====第80页=====
74
=
殖民主义受到譴
法屬赤道非洲①的經驗
法国殖民主义制度已經“取得了”……許多失败。不单是我們
有这样的看法，9月24日的《时报》对一场特别悲惨的失败也这样
写道：
中
①
法属赤道非洲(布拉柴維尔、利伯维尔、班吉、拉密堡)从刚果河口延长到利比
亚，相等于法国本土的四倍。人口(据1921年调查的数字)二百八十五万零入
百六十入人，其中有欧洲人一千九百三十二人。近二千名剩削者掠夺着一个
拥有丰富的自然源和近三百万人口的黑人国家。主要物产是：橡胶、木材
象牙、棕欄油、棕櫚仁、椰子，咖啡。1921年，单只出口橡胶一项，价值就近一下
四百万法郎。同年，为了换取这些物资，法国向这个殖民地国家输出粮食一百
六十九万八千七百八十七法郎，萄酒和烈酒一百七十三万二千三百三十六
法郎，布匹一百三十九万四千五百法郎，物资和設备八十二万六千法郎。請
者把这个人口逐渐减少的黑人国家，把它所输出的物资，和它所得到的比一
比：酒比设备物资多了一倍，从买实的数量說，葡萄酒和烈酒占第一位！作为开
化——尤其是以烈酒—一的香饵的人口，正处于被消灭中。而相反地，橡胶和
木材的出口，却使宗主国的儿个商人发财致富，可是为了彌补这个既勤快而又
罪恶的殖民地政府的财政赤字，每年，法国本土人民却必须勒紧腰带来纳税。
1923年，法国政府必须补助法属赤道非洲八百万法郎，除此之外，还从储备金
中拿出二百九十万五千八百六十六法郎再千以补助。
在这个遼阔的殖民地国家中，拥有近三百万人口，可是能够在普通学校或教会
学校讀书的学童，却只有入千人。(这是阮爱国同志原加的注釋——者)
=====第81页=====
殖民主义受到譴實
75
“冥的，誰都知道，当法兰西的旗帜飘扬在我们所占領、而不是
为共和国所收服了的辽阔的地区上时，我们赤道非洲的情况，就一
点也不像我們所希望的那样。我們可以毫不夸張和强調地說…
现在的赤道非洲，正处于的确是后退的状态中。这个地区的开发
工作实在簡陋，这里的开发工具几乎是一无所有。现在，弥补这个
地区的财政亏空就靠着政府的补助。最后和更严重的是，这一地
区的居民正日盆疲竭和一个个死去，人口的要素，是每一种事业
的延續、改善和增长的基础，而它正走向消灭。”(重点是我们加的)
接着，《时报》还这样写：
“再說，我們还犯了許多錯誤，对这些錯誤来个空話連篇也是
没有用的，现在不是坐下来对过去作毫无补益的后悔的时候，而必
须为一个更美好的明天作准备。由于犯了原则性的错誤，我们在
赤道非洲的行动一开始就陷于瘫痪或走错了方向…，直至今天，
它仍然起着可怕的危害作用。除此之外，一些方法上的錯誤，还給
我们的活动带来了有害的后果，这些，必须从速斜正。
《时报》埋怨了错误和缺点所带来的有害后果，可是它没有提
及事实。那么究竟是什么错誤和缺点呢？这便是：掠夺本地人、
强拉搬运劳力、劳役制度、繁捐重税、招募公务人员和士兵、绑架、
对人民的残暴罪行。是这个可怕的搶夺、杀戮的整个制度，使这个
殖民地走到今天这样凄惨的地步。
二十多年前，奥魏斯德·史华里厄先生①在描写了野蛮的殖
民主义制度之后，曾經作如下的预告：
“如果人家老这样继寝干下去，如果人家不断烧毁村庄，那么

中
1
①奥魏斯德·史华里厄(1873-1056年)为法国有名的旅行家和植物学家。
=====第82页=====
76
胡志明选集
第一卷
不久……像乌班吉和山加区城一样，刚果河的两岸，将完全没有一
1

个人影……。如果人家再这样继續干下去，那么，半世纪以后，所
有这些勤劳的人，将全被消灭……。
1906年，在議院的一场争辩中，透露了一个庄园开垦公司的一
張通知书：“不能忘記，我们的人员必须担任像强盗一样的角色。”
还有，一名总督曾經给他的属下这样写道：“我老实告訴你们，当
提議晉升你們的时候，我特別根据你們从本地人那里所收到的稅
款，这一点，你们必須經常留意。”
下面的这几行，是摘自一本小册子的，它证明了，这一道命令
是曾經被不遗余力地执行着：
“出发到哥罗伏村扫荡去。
扫荡古努村的番族居民，村舍被破坏。
扫荡伯加米村。村舍被焚，三千棵香蕉被砍掉。
扫蕩古阿村。村舍被摧毁，园舍尽成灰尽。
扫荡亚尔宫村。村舍全被付之一炬，园林被毁。
扫蕩艾参法米村。村舍被毁。
波姆河沿岸乡村全遭焚毁。
其方法就是如此：合法化地搶劫，彻底消灭居民，有组織地夷
平村落。
十六年后，这样卑鄙的行动，又在法国議院中被人提出来。
1921年12月，黑人議員坡阿諾在一篇动人的演說中这样說：
“人口因为疾病、尤其是因为被占领以来他们所挨受的那个制度而
减少……强拉搬运苦力的制度、各庄园开垦公司繁重的剥削，已經
中
中
1
杀害了本地人……。
“
1921年10月22日，殖民地部代理部长曾經发出一道命令，
=====第83页=====
殖民主义受到譴責
77
规定可以对已经领取工资从事某一项工作而没有完成任务的本地
工人，加以监禁和以欺骗的罪名提出控告。
殖民地部部长安伯·沙罗老爷合經被迫承认，殖民地穷苦的
居民即将灭亡。他竭力将居民之所以处于逐渐被消灭的状态中，
归之为不够卫生。他写道：
“妇女生育时拙劣和航体的看护，使她们不能再生育；婴儿则
因照顾不周到，所以死亡率很高……害上了昏睡病的本地居民，慢
慢逐个死去。而流行性感冒则又使成万人死亡。
为了糾正这一情况，人家朵取了什么措施呢？人家已經在殖
民地的首府布拉柴維尔建立了一所备有七十九张病床的医院！可
是，当居民正走到灭亡的地步，在战争期间，人家还想法拉去了四
万八千人——自然是那些最健康、最魁梧的人——充当炮灰；为救
济法国本土被摧毁的地区而强迫募捐三十一万三千法郎；强迫购
买公债七百三十二万三千法郎；掠夺了五万三千吨商品，这还未曾
把搬运征收来的物资的不知其数的伙役计算在内呢！
这便是把从前繁荣的、人烟稠密的殖民地变成沙漠的“原则性
的錯誤”。虽然这些材料是正式的材料，可是我们不相信它已經使
老实的《时报》讀者看清了事实。
载于1924年《国际通讯》第七十三期
署名：阮爱国
F
=====第84页=====
78
英国人的統治方法
中国——印度——苏丹
保守党的再度执政①使英国帝国主义增加了力量。英国帝国
主义企图在中国施行一种积极的和“强有力”的政策。作为一个开
端，人家已經向11月24日举行的倫敦会議提出，中国的铁路应由
美、日、比、法和英国的军事力量控制和监督。在这些铁路上投资
最多的英国，将在控制和駐扎于这些铁路系統的問题上，扮演着决
定性的角色。——这个美好的提案没有获得通过。
今年年初，英属印度的首都，忽然觉得必须实施1918年的“印
度防守法”，即实施非常法令，颁布戒严令。在这个法令下，从警察
檢察官以上和所有英籍职员，都有权逮捕和监禁有嫌疑的印度人，
而且可以不加任何审讯。仅在一个早上，就有一百多幢楼房、各中
学和大学学生宿舍曾經被搜查，发生了数以百计的拘捕事件。在
被捕的人中有：印度国大党执委会领导人薩·赛德·罗若，该党
的省委书记巴兰·罗依，独立党②书记薩·密德尔以及这个党的
許多有声望的人物。各印度公司的办公室都被軍队和警察所占
①
1924年11月，英国保守党上执政，井施行一种公开的反动政策，使劳动群
众的生活受到损害，这个党还拒绝通过由工党麦克唐纳政府与苏联签订的苏
英商約。
=====第85页=====
79
英国人的統治方法
领。在班加罗尔的英国当局，再一次企图以武力解决政治上的所
有困难。
这里，我们不再提起大家記忆犹新的在日本和埃及所发生的
事变。少为人们知道的是，英国各工业家一向做着在非洲坚决实
行“棉花政策”的梦。他们想变苏丹为一个大庄园，并为实现这个
目的，他们将改变尼罗河上游的流向。庄园获得这样的灌溉将带
来一个头等的生产量，可是尼罗河下游农业地区将遭受严重的损
害，因为肥美的流水已經被改变了流向。因此，埃及人反对这个计
划的实现。在埃及军队中的英国总司令李斯德被暗杀③，英国人
便以此为借口在苏丹为所欲为；从此他们是那里的唯一主人了。
在苏丹和埃及所流的血，可能只給他们在苏丹的庄园加添肥料而
已。
载于1925年4月8日《国际通》
第三十三期
署名：阮爱国
②
独立党是由从国大党中分裂出来的一些大资产阶级和地主成的政党，成立
于1924年。党綱上虽竞是为印度独立而斗争，实际上他们追随共英国主子，
謀求爬上統治地位。在1928一1933年的印度革命高潮的冲击下，这个党也就
垮台了。
②
1925年11月19日，过激派杀害了英国的苏丹总督李斯德。英国当局借故撤
掉了一批苏丹、埃及籍的軍士和职员，撕毁1899年1月19日关于统治苏丹的
英埃条约。
=====第86页=====
80
亚洲的一些問題
中国的内战—英美在太平洋
的軍事准备—日本的想法
中国的事变，如果我们把它看作是与全局即亚洲的总形势做
关的話，就日益值得我们注意。
在中国爆发的内战，实际上只是法、日和英、美各帝国主义之
聞的一場比劍而已。
吴佩学——英美帝国主义的人败，张作霖——法日帝国主义
的人胜①。可是真正的胜利者既不是日本，也不是法国，而是一个
幸运的不当任何帝国主义集团的奴才的第三力量。我的意思是指
孙逸仙的革命党。
曾儿何时，中国的将校们刚放下武器，法国就已要求偿还所謂
义和团运动赔款中还欠下来的钱；日本要求割让给它一些通訊基
地;美国要求必须执行一个与道威斯计划相似的计划;英国要求管
制中国的铁路。回答这些要求，孙逸仙和他的国民革命党，即国民
①
依靠英美帝国主义援助的以吴佩学为首的直系军閥集团，和依靠日法带国主
义援助的以張作霖为首的奉系軍閥集团于1924年9月挑起内战.直系军閥集
团战败，被迫撤出华北，吴佩学奔武汉。
=====第87页=====
81
亚洲的一些問題
党說：且慢！我們，我們要求必須廢除不平等条約，廢除耻辱的退
让，总之，中国应该是中国人的，中国人应该有根据自己的意志解
决自己的事务的自由。其他的将来再說吧！
因此，在中国，孙逸仙是帝国主义所深恨和深怕的政治家之
一。在北京的苏联大使加拉罕①也同样毫无逊色地被它们所仇恨。
自从华盛顿会議之后，日本再不和英国联盟了。英国看到自
己的老同盟者在中国和印度的活动颇有危险，已經断絕与日本的
伙伴关系，以便更紧密地和山姆大叔携手，因为山姆大叔和英国在
中国的利益比较易于妥协。口本帝国主义的被甩开只是开始，它
还将尝到更多的打击！反之，法国却已表示对日本寄予厚望，而且
已經在印度支那給口本享受优惠的入口税。这一点小小的恩惠，
在世界上并没有引起一声儿的回响，相反地，全世界却听到了广州
謀刺案的炸弹声②。
日本刚被英国甩开，在美国，就接着投票禁止日本人移居美
国。日本帝国主义对这一侮辱不能不皱起眉头来；它们以多次抗
議和激烈的示威游行作为反应，但是沒有效果。被老同盟者甩开，
被敌人不断唾罵，日本沸腾着愤慨。于是，它们产生了成立亚联集
团的想法，为什么不可以成立一个俄、华、日的亚洲联盟呢？这个
新意見的倡議者是各大学学生和政客，其中包括有經济企划长官。
西方消息灵通的报纸(如比利时杂志)尤其是英国报纸都担忧地研
究着这个意见，可又装做无关重要的样子。
①
加拉罕(1890—1937年)苏联的卓越外交家，1923年至1926年任苏联駐北京
大使。
②
1924年，越南革命战土范鸿泰在广州沙面用手榴弹行刺印度支那总督麦尔
林。范鸿泰在敌人的追捕下投入珠江自杀。
=====第88页=====
82
胡志明选集
第一卷
重修新加坡海軍基地的动工,要耗费一千一百万英鎊,这是英
日“友谊”的终止?还是给成立亚洲联盟的想法以一个切实的回答?
不管答案如何，它终归是英美帝国主义准备好了的默契行动。
美国在海軍上的财政预支已达三亿美元，加上一支包括水上
飞机八百四十架、战舰十八艘、潜水艇八十一艘、疆逐舰一百零三
艘、巡洋舰、鱼雷艇和其他小型战船一百一十三艘的舰队，配有海
军军官四千七百八十五名、水兵八万六千名，还将制造八艘新的巡
洋舰。好像主要是为了达到“五———五—三”这个数字似的(对
这个問題未详底細的讀者且听分解：据說这是在华盛頓“裁滅军
备”会議上給美、英、口的海军力量规定下来的比例公式)，而且美
国舰队不日还要在太平洋举行几场大规模的演习。
日本舆論看到：又是什么在倫敦的帝国会議①、帝国防守会
議，又是什么在新加坡的建設工程，又是什么在太平洋的大規模軍
事演习。于是自问道：这样准备是想向谁开仗呀？日本在亚洲是
拥有武装力量的唯一强国，是英美帝国主义在太平洋的唯一劲敌，
它感到矛头正对准本身。结果是国内群情不断地鼎沸起来。紧跟
着成立一个亚洲联盟的意见，又产生成立一个各黄色种族联邦的
意見。依照提倡这个意見者的話，十亿黄种人有必須把六千万白
种人的統治枷鎖解除掉的任务。由于日本人的自私心和他們已經
搞出来的“榜样”，这个主张是不可能实现的。正当他们反对美国
禁止黄种人移居美国的条例之时，正当他们自称是各被压迫的黄
色种族的领袖之时，日本却驅逐了六千余名中国工人出境，并将继
續驅逐“外国的劳动者”。至于朝鲜人对日本人的诚实心肠会产生
①帝国会議包括英国本国和英国的各殖民地国家。
=====第89页=====
亚洲的一些問題
83
怎样的想法就更不消說了。
对日本人来說，十年以前，天皇是一位至尊的人物；为至尊的
天皇而服务的战斗是一种荣誉。今天，日本人的心理可完全不同
了。最近，在一次皇家到东京近郊的游覽中，警察为“提防”面逮捕
了三千四百名青年。好一个有意义的提防！政府要在学校的课程
中加上军事训练一项，教师和学生都一致反对。尽管存在着英美
的威胁，沙文主义再也不能像过去那样得逞了。日本的年輕一代
会不会认識到拯救的途徑是在于全世界无产者联合起来呢？肯定
的是，青年们正在向左轉和迅速地前进中。
为結束这篇东西，仅添一细节：在日本刚談起“各黄色种族联
邦”的梦时,美国的一名上議院議員布利敦先生就已提議召开一个
“在太平洋的白种人的会議……”了。
载于1925年《国际通讯》第十九期
暑名：阮爱国
L
F
=====第90页=====
84
列宁和东方
第一国际给世界共产主义运动奠下了基础，可是由于它存在
的时间短暂，只能给运动提出一些基本的路线而已。因而各殖民
地国家的问题未得到第一国际的充分研究。
至于以麦克唐纳①、王德威尔得②、韩德逊③、勃鲁姆④……为
代表的第二国际则又过分注意这一問题了。不論碰上哪一个顺当
的場合，第二国际的領袖们总强調他们与查本家在殖民地所实行
的帝国主义政策的一致性。他们不同情各殖民地人民的自我解放
①
麦克唐纳(1866—1937年)，英国独立工党、英国工党的领导人，是阶级合作政
策和所罚社会主义逐渐入资本主义的拥护者。1924年和1929-1935年
任工党政府首相。1931—1935年主持了所谓“国民政府(实际上在这个政府
中起领导作用的是保守党的鲍尔温)，并被工党所开除。麦克唐纳为保卫英国
帝国主义的立场出力井在英国工人运动中傅播改良主义的幻想。
王德威尔得(1866一1938年)，沙文主义分子，比利时工人党领导者，是第二国
②
际的领袖之一，积极支持武装干涉苏维埃俄国,执行分裂工人运动的政策。
③
韩德逊(1863-1935年)，英国工党镇袖之一，1924年任内务大臣，1929-1931
年任麦克唐纳政府的外交大臣，执行反动的对内对外政策。
勃鲁姆(1872一1930年)，法国社会党右派领袖之一。历任法国社会党机关
④
报——《平民报》主笔。1936年法国人民障线在普选中获胜后，法国政府以勃
鲁姆为首，执行动插法国人民阵线和破坏它的綱领的政策。勃鲁姆是共产主
义和苏联的死敌，他费尽心机想“打倒”馬克思主义，宣摄"社会民主主义”的理
論。
=====第91页=====
85
列宁和东方
的斗争。尤其在掌握政权后，麦克唐纳比起鲍尔温①和张伯倫②
来井无逊色，对勇敢地反抗外国人的压迫的印度、苏丹和各殖民地
人民进行了镇压。
根据这些先生们的指令，人们对当地村舍倾泻炸弹，鎮压各殖
民地人民的野蛮和恶毒馨竹难书。谁都明白，妥协者执行离間白
种工人和共他肤色工人的政策。不愿意吸收其他肤色工人进自己
的工会组織，是受了社会党的影响和欺骗。第二国际的殖民地政
策已经无遗地暴露了这个小资产阶级组織的冥面目。因此，直到
十月革命，在各殖民地国家，社会主义学说被认为是一种单留给白
种人的学說，是一种新的欺骗和剥削的工具。
列宁已經开辟了一个在殖民地进行具正革命的新时代。
中
中
中
列宁是第一个对深入欧洲和美洲工人骨髓中的对殖民地人民
的一切成见进行坚决键责的人。共产国际所通过的列宁关于民族
問题的論綱，在世界所有被压迫的国家中引起了互大的革命。
列宁是第一个认識到和强调正确解決殖民地問题对世界革命
的重要性的人。在共产国际、世界联合工会、青年共产国际③等各
①
鲍尔温(1867—1947年)，英国反动政客，保守党的镇袖。1923-1924年、
1924—1929年和1935--1937年曾任英国首相。他是感酷的殖民地政策的挑
护者，也是武装干涉中国革命(1924—1927年)的鼓吹者之一。鲍尔温曾带头
压1926年矿工工人的罢工和总罢工。他极端优视苏联，1927年提倡断绝和
苏联的外交关系，实行纵容德、意侵略者的政策，勾结希特勒德国，企图把德国
的传略矛头博向苏联。
2
张伯愉(1869—1940年)，英国反动政客，在保守党的各届政府中，历生财政、
外交大臣等职，是苏联的死对头，自认他的主要政策的目的是孤立苏联，和料
集一个资本主义大国集团来反对苏联。他支持复活德国军国主义，并企图利
用它发动反对苏联的战争。
③
青年共产国际，是群众性的青年国际组織，在共产国际的组織和思想指导下进
行活动，同时是共产国际的一个支部。它的存在时間从1919年至1943年。
=====第92页=====
86
胡志明选集
第一卷
次大会中，殖民地問题一直被列在第一位。
列宁是第一个认識到和充分估计到各殖民地人民参加运动的
重要性的人。列宁是第一个认識到，假如沒有各殖民地人民参加，
就不可能有社会主义革命的人。
凭自己洞察的天才，列宁看到了，要使殖民地中的工作获得美
满的成功，就必须充分利用在这些国家中的广大的民族解放运动；
世界无产阶级支援这一运动，在社会主义革命中就将获得許多新
的有力的同盟者。
参加共产国际各次大会的所有各殖民地代表，任何时候都不
会忘記領袖，同志—列宁对他們的关怀。他们将永远記住，是他
懂得如何深入探索純属当地的最复杂的工作条件。因此，我们更
深切地感到列宁的判断是多么正确，他的教诲是多么宝贵。
只有凭着列宁对殖民地問题的机智态度，才有可能扭轉各殖
民地中最落后的人民群众的认識。全世界的共产党已經采用了列
宁对这一问题的策略，并日益在各殖民地吸引了許多参加共产主
义运动的优秀分子和积极分子。
列宁对苏维埃俄国极其复杂的民族問题的解决，共产党对这
一問題的具体实現，是給各殖民地的最犀利的宣傳武器。
对所有各被压迫和被奴役的民族，列宁在他们痛苦的奴隶生
活史中展示着一个轉换点，象征着一个新的燦烂的前景。
戴于1926年1月21日《号角报》
署名：阮爱国
=====第93页=====
87
法国殖民制度的罪状
第一章
血稅
（一)战争与“土著”
1914年以前，他們不过是些下贱的黑人、下贱的安南人，最多
也不过是些只懂得为我們的統治老爷拉車子、挨鞭子的人而已。可
是那一场“快活”的战争②一爆发，他们就立刻变成了我们“仁慈”、
“賢厚”的官老爷們、甚至大小总督們的“寵儿”和“好朋友”了。真
是平地一声雷，他们(本地人)突地被安上一个顶崇高的称号：“保
卫公理和自由的战士”。可是这个突如其来的荣誉，却使那些本地
人付出了一笔好大的代价。因为，为了保卫一个他们一点也不能
享受到的自由和公理，他们却必须仓卒地离开妻子、儿女、羊群和
田地，而远涉重洋，到欧洲各战场去抛头颤、晒白骨。在远渡重洋
的当儿，許多人就尝到水雷的奇妙表演，于是，他们便邀游海底，保
①
阮爱国同志的法国殖民制度的罪状》于1925年在法国出版。这一部著作，讲
述了在法国殖民主义的野蛮、残暴的统治下，越南人民和其他法殖民地人民的
蒲苦生活。当这部著作发行之初，就曾經在法国各殖民地国家的人民中引起
了很大的反响。它给法殖民主义者重重的当头一棒，井为唤醒我国及其他殖
民地国家的工人阶级和被压迫人民作出了貢献，同时，在共产主义的旗帜下，
为殖民地国家各族人民的真正解放，展示了一个美丽的远景。
②
第一次世界大战(1914—1918年)。
=====第94页=====
88
胡志明选集
第一卷
卫龙王的祖国去了。另一些人则在詩情画意的巴尔干①沙漠上丧
了命，临死之前这样自问：“母国”是否要到土耳其王宫里去做元妃
呢？(要不，那干嘛叫他们到这样遥远的地方送死?)还有一些人则
在馬恩河畔或在山巴喏的沼澤地帶②英勇牺性。他們用自己的鮮
血洒紅了指揮官們脖子上的月桂花环③；用白骨刻成了統帅們手
中的司令杖。
最后，还有一些在后方可怕的兵工厂里整天辛苦劳作的人，尽
管他們不用嗅到“孛斯”们的毒气，可是却同样呼吸了法軍的火药
气，因而这些可怜的人，也是把肺叶一块块嘔出来的，这和中毒气
又有什么不同呢？
七十万土著”到了法国，其中，有八万人永远不能看到祖国、
故乡的太阳了。
（二）
招募志願軍
有一位同行的朋友这样告訴我们，印度支那当地的无产阶级，
一贯受着各种各样苛捐杂税的巧取豪夺，官老爷们强迫他们购买
白酒和鸦片，而自1915、1916年以来，他们又多受了一桩强拉“志
願軍”的苦头。
几年来的变故，为那些在全印度支那进行大量搜刮人力的人
制造了一个借口。被拉去的人都监禁在兵营里，他们被安上各种
各样的名称，什么“保安兵”“专业工人”“非专业工人”……等等。
根据有权在欧洲使用黄种人人力者的客观评論称，若与运载
①
巴尔干：南欧地中海的一个华岛。1914一1918年，法、英，土耳其和德国曾在这
里交战。
②
法国北部两个激战的战易。
照占希腊的习俗，那些对祖国有功的人，都得到在脖子上挂一个月桂花环。
心
=====第95页=====
法国殖民制度的罪状
89
他们、养活他们的互额支出比起来，这些人力的使用，可沒有带来
什么相应的结果。
后来，被当时人們叫做“招募志願軍”(这个名詞包含着一个可
怕的諷刺意义)的这桩搜刮人力的勾当，便带来了許多肆无忌憚的
溢用权力的罪行。
招募志愿军的花招是这样进行的：那位“省皇帝”——在印度
支那的每一位統监①的确都是省皇帝一一向他手下的官吏们下命
令，务必在一定的时间里面，上缴足够的一定人数。官吏们就依照
这道命令，任意想出一套办法。他们钻門子的办法，尤其是在搜刮
金錢方面，应該說具的了不起。
最初，他们把一些健壮的、穷苦的人抓去，这些人就注定要牺
性了，他们是求救无門的;接着，才輪到大户的子弟。这些人中，若
是有誰固执不从，那么，人家便会立刻乘机找他或是他的家庭的麻
煩。如果必要的话，还可以把他关起来，直到他被迫决定在两条路
中选它一条：“或者是当志愿军去，或者是拿出錢来。”
被拉者的情况如此，他们对这种强套在脖子上的“行业”当然
說不上兴高采烈。因此，才踏进兵营里，他们就已經准备伺机溜走。
另一些人，则认为自己无法摆脱命途多舛的簸弄，因而想尽办
法，使自己身染痛疾。摧残身体最普遍的方法之一，是把各种各样
的毒物，从生石灰到花柳病的毒脓都抹进眼睛里，使眼睛出腹害病。
*
*
事
①
法国在印变支那的殖民主义最高统治官员叫总督。为实现分而治之的阴謀，
法殖民主义者人为地把越南分为三圻。北圻称半保护国，中圻称保护国，南圻
称魔地。三折的统治官具也根据各析的性质而有不同的各称，如：北圻的最高
統治官称統使；中听的最高統治官称欽使；南圻的最高統治官称统督。統治一
省的官具，在南所的称参办，在中圻和北圻的都称统监。
+
=====第96页=====
90
胡志明选集
第一卷
虽然如此，但印度支那政府在許下給那些死里逃生的“志願
军”及“为祖国”面牺牲者颁赐和追赠品衔之后，仍在各号召书中如
此大声宣揚：
“你们已經成群結队地去从軍，毫不犹豫地离开你们多么亲爱
的故乡。你们，是保安兵的，都自願献出你們的血肉；是工人的，則
自愿献出自己劳动的双手。”
可是，既然越南人民真是如此踊跃地去当兵，那为什么被拉去
的人，有的被绑着双手，解上省会，有的则在等着下輪船时，被关进
西貢的一所中学堂，周圍有法军看守，刺刀出鞘、子彈上膛呢？在
高棉流血的示威，西贡、边和及其他地方的事变，是否表示着“成群
結队”、“毫不犹豫”地欣然从军呢?
那些逃避兵役和开小差的事件(在后备军中占50%)都被倾力
续压下去。他们的鎮压引起了兵变，而兵变被撼进血泊里去。
在号召书中，印度支那政府并没有忘記提到这一点，就是說，
为了不负政府一片“显著仁慈”和“仁厚”的好意，那么，“你们(即印
度支那的士兵)必须懂得做人的道理，不应该有任何使人遣憾的事
情发生。”
1
至于那位印度支那总指挥，则又别有一种提防的办法；他用一
种硝酸银的化学物，在每一名新兵的背上、手腕上刺下一个数字，
任你怎么擦也擦不掉。
这里,像欧洲一样，一些人的穷困是另一些人的生财之道。那些
佩肩章的专业军人，凭着他天大的好运气，被调来这里选募和组織
新兵，他们是以能够越远、越久地避开欧洲的危险战场，就越心满意
足的;那些承包伙食的老板，则从餓癌了肚子的穷苦的新兵身上，火
发横财;那些独揽物资供应者，则与募兵人员互相勾结，贪污舞弊。
=====第97页=====
91
法国殖民制度的罪状
除此之外，还加上另一种“志愿”，那便是志愿购买公债。推销
公債的办法也不外如此，就是說，誰有油水可措，就掏誰的腰包，哪
个固执不听话，就先对他进行劝诱，劝诱不成，就来强硬的一手，直
迫得他购了公偿，方肯罢休。
在印度支那购买公债的人，多半不曉得它的什么财政规定，他
們把购买公债看成是缴纳一种新的税务，而把公债券看成是一种
納税的收据。
*
*
現在，我們再看一看其他殖民地是怎么样进行招募志願军的。
我們拿西非洲来当例子吧：
这里，殖民主义的军官们，带兵到每个村落里去，把当地的土
司抓了，强迫他立刻缴納他們所要招募的一定的兵额。有一个军
官，由于他想出一个办法，即把逃走者的亲人抓来虐待、拷打，使
那些逃走了的塞内加尔的青年不得不又回来戴上殖民主义者的军
帽，而被誉为有办法的人。这个家伙把老大爷、老大娘、孕妇、姑娘
們都脫的精光，然后，把全部衣服都在他(她)們面前燒毁。这些受
害者被反绑着双手，光赤着身子，在鞭子不停地鞭策下，被迫快步
跑过各个村落“示众”！有个身上背着孩子的大娘，她捣蒜般地叩
头哀求，人们才允許给她解开一边手，好托住背上的孩子。在跑步
中，两位老人因为餓得不行，昏倒下去;很多小姑娘因为受到这种野
蛮行为的折磨，虽然还没到行經的年龄，而突然行經了;有位孕妇流
产了，婴儿一出世就死掉了；另一个妇女则生了个瞎眼睛的娃娃。
*
*
*
拉丁的办法实在是应有尽有。
下面的这个办法算是特别迅速、省事；
=====第98页=====
92
胡志明选集
第一卷
他们用绳子在进出村子的要道两端一横，那么住在两根绳子
中間的所有黑人，就被看成是正式从軍了。
有位亲眼见证过这些事情的人，给我们这样写道：
“1925年8月8日晌午，鬼子兵把吕非斯格达喀尔各个海港的
要道包围起来，他们把所有在里面干活的当地人都抓起来。被抓
的人好像对于去保卫文明这桩事儿不太感兴趣，于是，他们立刻被
請上車子，并送进了监牢。他们必须呆在那儿，直到改变了主意之
后，人們才从监牢里面把他们送到兵营去。
在兵营里，当他们参加了一些充滿着爱国精神'的仪式之后，
二十九名志願军被表扬是即将到来的最后战役的英雄……。而现
在，他们全都热衷于要把鲁尔区拿下来献给'母国。
可是，根据曾經熟識他們的芒仁將軍称，他們，是些活不到冬
天'的军队。”
眼下，我们手里还有一封信，是达荷美的一个当地人寄来的。
他原来是一名退伍军人，曾经在“为公理而战”中完成他的“义务”。
把这封信摘录它一两段，便将揭穿一个事实，让大家看到，人们是
怎么样保护“巴第阿拉族”人的；同时，指出殖民地的统治者怎样捏
造出“士著”的忠誠，以此去粉飾他們所有公开的演說詞，并好作为
黎基斯曼、侯第之流写新聞的题材。
那封信这样写：“1915年，当达荷美总督尼弗拉老爷下令强迫
募兵的时候，我的家乡就被警察和保安兵劫掠和燒光。在那一次
燒毁中，我的全部财产丧失殆尽。虽然如此，我仍然被迫入伍。尽
管我是那一次卑鄙侵犯的受难者，但在法国的战场上，我依然完成
我的义务。我是在耶一斯尼一役受伤的。
现在，战争就将結束，我也就要回国，可是，我再没有房屋、没
=====第99页=====
93
法国殖民制度的罪状
有任何一点财产了。
人們已經搶了我的：
一千法郎；
十二口猪；
十五只綿羊；
十只羊；
六十只鸡；
。
八匹披身的布；
五件外衣；
十条裤子；
七頂帽子
一条銀鏈子
两箱杂物。
下面签名的是我的同乡，他们和我同一天被迫入伍，房屋财产
也被拾光燒光。(附上七个人的签名)
在尼弗拉总督老爷的这种军事成績下，还有很多受难者，可是
我不知道他们的名字，所以今天不能写给你……
其的，威廉皇帝①的“孛斯”们，其残酷也不过如此面已。
牺牲的結果
三
当大炮吃腻了黑肉、黄肉之后，我們当局的亲暖的言嗣也突地
中断了，而黑人和安南人，也就自然地又变成了一些“下贱的种族”
了。
①
这里指的是德国皇帝威廉二世。第一次世界大战(1914一1918年)失败之后，
逃至荷兰。
=====第100页=====
94
胡志明选集
第一卷
为了銘記越南兵的功劳，因此，在他們下輪船回国之前，在馬
賽那里，人家不是把他們所有的一切，如：他們剛拘腰包买来的新
衣服、钟表、各种各样的纪念品……都剥得精光嗎？人家不是把他
們交給那伙禽兽去檢查并无辜毆打嗎？他們的食物不是像豬食一
样嗎？不是像猪一样給摆布在潮湿、空气不足、沒有光線和床席的
艙底嗎？到了本土，他们受到一位知恩的官老爷的一篇如此爱国
的演說詞的“热烈欢迎”:“你们已經保卫了祖国，这就好了」现在，
我們再用不着你們。好，回去吧！”
这些“退伍軍人”—說得更正确些，是剩下一把骨头的
人——就这么在勇敢保卫“公理”和“正义”之后，带着形容枯稿之
身，回到不知公理和正义为何物的本土的制度下。
*
女
*
据印度支那各报刊的消息称，法国伤兵或死难者的妻子，都获
得販卖鸦片的营业执照。
这么一来，殖民地政府就在一件事情上，犯了两种无人道的罪
行。一方面是，它们自己插手干着卑鄙的、毒害当地人民的行业，
但仍不满足，它们还想把在这一次互相残杀中的那些可怜的受难
者也拉进这个罪恶的深渊。另一方面，它们把被欺騙者的血肉和
生命看得太不值錢了，它们满以为只要抛出一块烂骨头，就可以賠
偿受难者的一只胳膊或她们亡夫的生命。
我们深信战争中的伤兵和寡妇，将会用脚踢开这一件航体的
“礼物”，并鄙乘地睡罵它们，同时，我们还确信，文明的世界和善良
的法国人民会站在我们的一边，并向那些为了搜刮民脂以饱私囊
而毫不犹豫地毒害整个民族的殖民主义寡头提出控诉。
+
+
E中
=====第101页=====
95
法国殖民制度的罪状
按照越南的习俗，每当村里有人死亡，乡亲们在磨谷春米时，
就都停止了歌声，不像往日那样。这是为了向死者的灵魂表示拿
敬和对其家屬志哀。可是人们以武力把所谓“現代文明”硬搬进我
们的祖国，那还何必顾及这样的繁文耨节呢？请大家念一下登在
《南圻日报》上的一则新聞就可全明白了：
“节日在边和…
为了给边和省阵亡的越南人建筑战士陵墓'，筹备一笔建筑
查金，节日筹备委员会正在积极准备为大家贡献出一个绝妙的节
目計划。
4
据說将有跳舞，集市、晚会等，总之，消遣的花样应有尽有，使
谁都能够在为'义举'而效劳中享受到盖世的快乐’。
駐扎在边和的飞行员曾经表示雅意，愿为这一联欢会助兴，同
时，从现在起，筹备委员会可以肯定地宣布，西貢的高级官员也将
莅临参加典礼，使节日更臻光彩、隆重。請允許我们向来参加盛会
的西貢士女们报告一个消息：你们可以不必'联欢'半途而回家进
餐，因为筹备委员会已經在这里安排好一个特别齐全的餐厅，烹饪
技术精妙，任你胃口最难侍候的人，也将感到满意。
二
在将到来的正月二十一日，让我们每个人都到边和去吧，我们
将参与勾魂摄魄的游艺，井有机会向边和的烈士家属表示我们感
念到他們所受到的牺牲。”
果冥，什么样的时代，就有什么样的风俗。
但这种风俗是多么古怪啊!
有人还給我们念了下面这样的一封信:
“西貢
××日
…如果說，天下有过这样痛心而又荒謬的古怪事，那么，一
=====第102页=====
96
胡志明选集
第一卷
定是强追一个历来忍受着各种各样不公平、不正义的民族去参加
公理'和正义'的大捷的联欢。而我们这里，就是这样做的！关
于这个城市在11月11日①那一天的各种节日的公共游艺，我
想不必向你赘述了，因为不論什么时候、什么地方都不过如此而
已，提灯游行、放焰火、閱兵、总督府里的跳舞、赛花车、为国家募
捐、广告、讀演說詞、宴会等。总之，在这出滑稽戏中，只有一件
事——从人情方面說是值得注意的事还叫我记得：像所有的
地方一样，西貢人挺喜欢看电影，所以巴拉斯旅馆門前，就聚集了
密密麻麻的人群，他们圍看銀幕上相继放映的滑稽大王卓别林
阿飞’和光荣的丘八'。群众堵塞了交通，挤满了旅馆的前廊。这
时候，旅馆的老板却不叫人们这样站在他店前的廊下，他挥舞着鞭
子，没头没脸地抽打群众。老板娘也出来帮一手，尽往人多处打过
去。也不知怎么的，几个眼明手快的小伙子一伸手，就把老板娘的
鞭子搶’过去了。引得在场的人都哈哈大笑起来。老板怒冲冲的
赶过来支拨他的女人。这一回，他拿出一根手杖，雄赶赶地、不停
地往人们头上打下来，这只手打累了就换那一只手。这些乡下
人’被迫退下了馬路，可是他还不饶人，沉迷在胜利之中，这位
可敬的法国人'又勇猛地赶过馬路，把粗大的手杖，继續往那些可
怜的当地人的头上、肩上、背上劈头盖脑地打下去。有个小孩子被
抓到，立刻就被他结结实实地揍了一顿。”
(四)軍閥的罪行在延續
当里奥戴②统帅一抵达卡薩布兰卡时，他就对摩洛哥的法占
①
1914—1918年的世界大战之后，法国以11月11日这一天为其胜利的纪念日。
②
里奥载是法国的一名将軍，因侵占北非，特别是摩洛哥有功，因此获封为統帥。
=====第103页=====
法国殖民制度的罪状
97
領軍宣讀了如下一道命令：
“本职所以获封法兰西共和国最高的军衔，是因为九年来，靠
大家貢献出血肉和牺牲的决心。
现在，我们就将展开一次战役，以便完全平定摩洛哥，这
是为了一个国家的忠实居民的共同利益，也是为了宗主国的利
盆……。”
可是就在当天(4月14日)，又有如下的一篇通告：
“我军在巴安哈巴同伯尼比雷民族交战中，士兵牺牲者二十九
名、受伤者十一名。”
当人们想到必须用一百五十万劳动人民的血肉，才能造成“六
根金杆”的统师军衡时，那么二十九个无名小卒的死亡，比起统帅、
总督老爷雄渾的言詞来，又算得了什么！可是，那个民族自决权，
整个四年来为它而互相残杀的民族自决权，老爷们却把它放到哪
儿去了呢？老爷们的开化办法实在是希奇古怪：要人家过文明的
生活，卻必須把人家先杀掉再說！
中
￥
*
这里(海防)水手们也举行了罢工。星期四那天(8月15口)
两艘运载越南保安兵的海输，即将起锚，前往叙利亚。
水手们不肯去，理由是，人家不用印度支那币給他们发夠。按
照市价，印度支那币和法郎的汇党率是一比十法郎，而不是两个半
法郎。但是各航运公司却肆无忌憚地贪污，他们准备以法郎给水
手们发餉，而不是像给职具那样用印度支那币发的。
人家立即把所有的水手都从船上撑到岸上，然后把他们全抓
起来。
这才知道海防的水手井不比黑海的水手强。
=====第104页=====
98
胡志明选集

第一卷
我们极力反对把越南军队送到叙利亚去。是不是执政当局以
为我们这些苦命的黄种弟兄，从1914到1918年以来,他们在各个
“为文明和公理而战”的战场上，给杀得还不够呢?
*
i
求
我们的各位光荣的軍人，习惯以踢屁股和鞭答去“教育”土著。
可怜的呐红就曾經被杀了两次，第一次是被威达大尉①杀死
的，第二次却是被一个专管驗尸的、带着军医肩章的庸医杀的;这
个家伙为了給他的朋友——凶手——开脱，便把呐紅的脑袋盗窃
和埋藏起来，以便灭迹。嗚呼！呐紅！可是在殖民地军閥手下遭
殃的，又岂是吶紅一人面已！我們的一个同行朋友——他住在殖
民地里——曾經告訴我另一个受难者的故事:
“这一同，事情发生在梅戎加雷的第五保安队里。
受难者是一个年輕的士兵，他家在得馁②，名叫得里厄，是
1921年入伍的那一批青年之一。
他是在特别痛心的场合死掉的。8月5日，队员得里厄到保安
兵医院去要点泻药，人家给他泻药，或者更确切地說，给了他一种
他以为是泻药的东西。他喝了药，儿小时之后，肚痛得厉害，身子
痤攀，打滚，接着就断了气。
得里厄的父亲接到一封电报，通知他說他的独生子死了，并定
于明天——星期天途殯。在这封电报里面，没有附带半句解释和
安慰的話。
得里厄的父亲悲痛已极，立刻到阿尔及尔去，拜且找到了第五
保安队。在那里，他获知孩子的尸体放在梅若医院中。——为什
①
殖民地军队中的法国军官，残暴成性，具名昭著。
②
梅戎加雷和得是阿尔及利亚属阿尔及尔省的市。
=====第105页=====
66
法国殖民制度的罪状
么得里厄的尸体給送到那里去呢？按照惯例，谁死了都得驗尸的，
是不是人家为了使得里厄的尸体免于检驗，所以把他送进医院去，
借口病人是被送进医院后断了气的?
到了医院，这位穷苦的父亲要求进医院看他孩子的尸体，人家
告訴他：等着吧'。
等了好久，一名少校军医才出来告訴他，驗尸結果没发现任何
可疑的痕迹。說完，任由老人呆在那里，不允許他进去看望孩子的
尸体。
据最后的消息称，得里厄的父亲好像曾经到第五保安队的大
校指揮官那里去，打听得里厄死亡的原因。这一名指挥官告訴他
說，他孩子是中毒死的”
[
第二章
毒害“土著”
据前法国殖民地部部长、法国急进党党员、我们的可敬的沙罗
老爷說，他是“土著”的仁慈的父亲，他很爱越南人民，同时，也很受
到越南人民的爱戴。
·为了把大法兰西的文明傅授给越南人民，我们的老爷一—
名罪恶的魁首，是一个不擇手段，連最下流、最卑鄙的手段都会干
出来的人。这就是证据：沙罗老爷以印度支那总督的名义，给他的
僚属寄了一封信，目的是为了塞滿他自己和那些殖民地强盗的贪
婪的口袋。那封信这样写：
“謹致統监閣下。
我郑重地要求您，根据印度支那商政总衙衔长的指示，尽力帮
助商政衙增设販卖鴉片和白酒的代理公司。
=====第106页=====
100
胡志明选集
第一卷
为使事情进行得順利，謹寄給您一張列明必須設立代理公司
的各乡名单。这些乡至今多半还完全没有鸦片和白酒。
通过那些高棉官员和乡长，您可以用您互大的影响，使当地的
小商販看到多卖些白酒和鴉片是很能够賺錢的。
至于我们这方面，就让商政衙的职员在出差观察的时候，想办
法设立零售店。如果统监先生需要等运动了地方官员之后，才让
他们出巡，他們也将乐意等待。对此，我提議您乐意地告訴我。
只有我们同心协力，为了国庫和最高利益,配合得紧密和連續
不断，那么，我們才能够获得美满的結果。
签名：安伯·沙罗”
当时，在一千个村落里面，就有一千五百間贩卖鸦片和白酒的
商店，而学校却只有那么十所而已。在没有这一封著名的书信之
前，人家就已經每年往一百二十万人(包括男女老少在内)的肚里
灌进了二百二十万或二百四十万公升的白酒。这可不算少呀
+
*
“談到各种专卖权的事，人们可以把印度支那比拟成一只被紧
紧綁住的肥胖的麋鹿，它在一群贪得无厌的鷹的撕啄下，正奄奄
一息。”
在白酒专卖公司中拥有股份的人，很多是印度支那最有势力
的人物。所有统治部門在股份公司中都有其头面人物的代表。这
些大官对公司多半很有好处，这是不容置辩的。
为了解决公司与人民的科纷案件，司法部门的代表计有：
高等檢察官二名，
檢察官一名，
书記官一名。
=====第107页=====
法国殖民制度的罪状
101
为了鎮压反对专卖制度而可能发生的事变，军事部門的七名
代表是：
少将一名，
中校一名，
高級軍医二名，
少校一名，
大尉二名。
行政部門的参加对經营的收获最具有保证：
統监一名，
財政主事一名，
金库总监一名，
邮政检察官一名，
簿籍主事一名，
管轄官員一名，
教授二名，等。
最后是可拿敬的葛黎曼登老爷——布衣德童区域議員。
咖
萧
中
在馬赛举行的殖民地博览会中，沙罗老爷會經大声疾呼；“法
兰西应该往这儿看，井应该以此而自豪{”果具如此。那些冷淡的
突尼斯的骆驼仁兄正在威武的西非洲的睡鱼老弟旁边打呵欠；那
些可爱的馬达加斯加的睡鱼老弟们，正和几头大模大样的印度支
那牝牛姐姐亲密地談心，冥的，从来没有过这样亲切的融洽。而傅
說中的馬赛港的沙了鱼姑娘，面对着殖民地兽类这样和平的涌现，
她以一位好心肠的主妇①，站着露出了可爱的笑容。
来参观的人，以饒有趣味的心情看着某一位总督的带有历史
=====第108页=====
102
胡志明选集
第一卷
性的长几;看着达尔勒统监大人的一把剑，这把剑曾用来刺戮北圻
犯人的大腿;看着官老爷伯雷厄的一束火把，这一束火把曾經将乎
阿沙的二百多名“士人”活活烤死。
喀麦隆②館特别引起人们的注意。这里，在一块水板上写着
如下几句爱国的标語：
“以前德国人向喀麦隆输入了很多酒。现在，法国人则在这里
禁酒!”
可是，有一双机灵的手，在那块木板下面，贴上了沙罗老爷的
一封信，这封信指示他的下属应该在越南的各乡村，增设販卖鴉片
和白酒的代理公司。同时，附上批語：
“可是越南呢，在一千个村落中，就有一千五百間贩卖鸦片，白
酒的商店和那么十所学梭呀！”
*
中
这是一名官員在山西省—北圻的一个省份——当地方长官
之后的一件满有意思的故事。
这个省人口約有二十万。可是当必须增加白酒的销售量时，
该省人口就像閃电一样快地骤增到二十三万。但这二十三万人依
然喝得太少，所以山西省的统监大人就忙忙碌碌化了整整一年，終
于把白酒的销售量增到五十六万公升。
我们的大人馬上升了官，而且还获得奖励。
C先生說，有另一名統监把上級的一封信給他看，信里面有一
①
請参题本書《话說禽之类》一文有关沙丁鱼故事的注解。作者在这里用此典
故，意在諷刺殖民主义者毫无意义的挥覆—把它的殖民地的各种默类陈列
到馬寰来。
喀麦隆原是德国在非洲的属地，1914-1918年世界大战之后，割交法国管
7
理。
=====第109页=====
103
法国殖民制度的罪状
段是这样写的:“按照人口平均计算，X府的白酒销售量已經比Z府
的下降了。你可曾想到必须采用什么措施，以便为其它地方做出
榜样?”統监被如此問接的警告之后，馬上召集該府的豪紳，向他們
分析，他们的白酒銷售量这样少，原因是他们自己酿酒。为求得平
安无事，各乡立刻按照人口买足规定数量的白酒(就是说，办事处
为他们规定了应喝的数量)。
人家已经实实在在规定—不管合法不合法每一个本地
人在一年中应喝的酒量。而每当人家說到每一个本地人时，請不
要以为人家只算的是成年人，而是算全部人口一从老大爷、妇
女、孩子、直到吃奶的娶儿，这些人份下的酒，人家强迫他们的亲朋
替他們喝下去。代喝的酒不只是一公升，而是两三公升。
有位北圻某乡的人，在恫吓之下，被迫必须喝酒，曾經向法国
官老爷申訴：
“我們連飯都沒得吃呢。”
官老爷說，“你们一天慣吃三餐，現在只有減掉一餐，必要的
話，就减它一餐牛，以便能够购买国家的白酒。这不就行了。”
过去当地人惯于随便拿个酒瓶去买酒，目的是为了能够少买
一些。可是现在人家对酒瓶却规定了一定的容量，买酒的酒瓶的
容量必须是一公升或半公升。越南人喜欢喝的是从二十到二十二
度的酒，而现在，人家强迫他们喝的酒是从四十到四十五度的。过
去他們喝的酒是用上等原料，用最好的米酿成的，味虽辣但甘甜可
口；而今天，人家硬倒进他们口里的酒却是用便宜的大米，加上化
学剂酿成的，味道很难叫人喜爱。
专卖公司的老板们曾经发出一个通知，要他们的职员把水搀
进酒里：在每一百公升酒里面，搀进八公升冷水。
=====第110页=====
104
胡志明选集 第一卷
这么算起来，全印度支那每天售出五万公升白酒，其中就搀进
了冷水四千公升，每公升市价三角钱，每天四千公升就是一千二百
元。而一个月则达三万六千元。这么一来，单只冷水，专卖公司每
年就获得四十三万二千元，即四百万法郎的利润。
这么看来，就可以知道专卖者们在印度支那所售的白酒度数
和味道，并不为印度支那人所喜爱，因此，人们就强迫他们购买。
政府经常有紧急的开支，必须为总督府不断增长的经费付款；
必须为借贷一項支出巨款；必須建設軍事工程；为了供奉一大群硬
从巴黎派来的公务员，即使没有实在的职务，也必须制定一项新的
薪金科目。因此，政府想尽办法催促它的公务人员——从统监到
最低级的执行人员一—必须强迫人民多购买白酒。
第三章
总督、統督老爷們
（一) 福尔老爷
福尔是达荷美的地方长官老爷。他的统治，棒得叫无論哪一
个当地人都对他有怨言。为了冲淡公情，人家就假情假意地派来
了一位檢察官员。这位檢察老爷檢查“周密”得连人民的申诉书都
不看就打起包袱溜之大吉了。
关于这个問题，我们收到从波多诺伏的“法兰西一伊斯兰行动
委员会”寄来的一封信。信里有如下主要的几段
“在法国人还没到达荷美之前，不論在什么环境下，波多诺伏
很久以来就有一位伊斯兰教的教长，他专管伊斯兰教团体的财产
及料理祭祀事宜。
=====第111页=====
法国殖民制度的罪状
105
按照惯例，伊斯兰教教长应由选民会議选出。选民会議在那
些虔誠的、德高望重而又当过多年副教长的人中，选出教长。尤其
是，在职的教长，在他逝世之前,将提出意见，荐举一位够查格的副
教长以承继自己的职位。
这时候，教长的意见是一个决定性的意见。
吉苏牧教长在逝世之前，曾荐举沙鲁古副教长为继位人。选
民会議和大多数伊斯兰教徒都表示赞成。
吉苏牧逝世之后，照例应该是沙鲁古当选为教长。可是伊雅
西奥·巴雷多这个东西，却凭借地方长官老爷的势力一意孤行，阻
挠沙鲁古当选，同时，强迫伊斯兰教徒必须承认拉华尼·郭索哥那
个家伙(他的朋友)为教长。而郭索哥和他都只是在口头上信奉伊
斯兰教。
巴雷多看到伊斯兰教选民会議和多数选民起来反对非法推举
郭索哥一事，他馬上拜托最高首領——弗基—出面于涉。弗基
信奉的是与伊斯兰教迥异的拜物教。他倚仗政府势力，强举拉华
尼·郭索哥为教长，完全不考虑伊斯兰教徒的愿望。
再說，如果拉华尼·郭索哥是一个善良的伊斯兰教徒，那我们
对这种'推举'，也就姑且装聾作哑，无奈郭索哥却是一个人间从未
見过的不法之徒。我们这么說是有凭据的：
郭索哥出生于拉格斯(属英属尼日利亚①)，他是英帝国主义
殖民地的人，因为在尼日利亚犯了杀人罪及其它許多罪恶，所以被
英国殖民地当局通辑。
当时的达荷美总督老爷立即收容了这个英国殖民地的不法之
徒，同时，还给他赏功似的派他到沿湖各乡，如阿波托奴、阿尔尔、
①
尼日利亚，在西非洲。192年，尼日利亚是英国殖民地。
=====第112页=====
106
胡志明选集
第一卷
阿朗干但等乡去当會长。今天，这一带的人民，对他的卑劣和罪
行，无不触目惊心和叫苦连天。
我們在屬波多諾伏市的阿巴沙街坊有一座教堂。法国殖民地
政权摧毁了这座教堂，将其变作公共场所。对此，当局赔偿我们五
千法郎。
赔款不足重建一座新教堂。我們独自展开了一次募捐，得款
二万二千法郎。在采购物资和支付工钱的小組委员会中，有巴雷
多的一份儿。
副教长比西利鲁则掌管保险箱的钥匙。当他去世时，巴雷多

立刻掌握了保险箱的钥匙，他利用这个地位，亏空了公款二千七百
七十五法郎。采购物资小组委员会被迫只好把他撤职。
巴雷多一气恼就立刻向統督老爷求援。于是統督老爷馬上施
行了一些对付我们的独裁措施，阻撓我们建設教堂。
統督老爷在违反教规推举郭索哥为教长一事中，已經当了巴
雷多的帮凶。由于巴雷多的阴謀，现在波多諾伏的伊斯兰教徒已
經分成两派。这种情形，伤害了伊斯兰数徒的团结、伤害了我们的
自由傳教，和引起了大混乱的局面。
（二）隆格老爷
下面是摘自伯纳大校在1922年12月6日寄给《法兰西共和
报》一信中的儿段文章。伯纳大校是谁？——上禀部长老爷，請老
爷放心好了，大校不是一位共产党人。那封信这样写；
“印度支那出口货的数字，不但正处于停滞之中，而且甚至在
减退着。1914年，印度支那出口蚕絲四万五千公斤、玉米九万九千
吨、茶叶四百八十吨；而去年出口的蚕絲只有一万五千公斤、玉米
=====第113页=====
法国殖民制度的罪状
107
三万二千吨、茶叶一百五十六吨而已。
人们还以为，目前印度支那政府正积极地进行着一些开发殖
民地所必须的互大工程。可是，从1914年至今，他们从沒有铺过一
公里铁路，或开过一公顷荒地。十几年前，沙罗老爷曾經向政府呈
請通过一项建设計划，这項计划包括：鋪設一条从宜安到东河的铁
路，四个大型农田水利系统。五年多以来，所有这些工程都停了下
来，借口是没有经费。可是，就在这一段时間里，印度支那政府却
拿出六千五百万元(即四亿五千万法郎)去兴建大馬路和官邸。請
法基耶老爷想一想这个数目字吧！兴修了給小汽车跑的馬路，这
些馬路却从沒有运输过任何一吨货物；为了给那些不计其数的公
务人员——他们像热带茂密的树木一样正繁殖着——建筑官邸和
公署，而化掉了近五亿法郎，可是，与此同时，那些被认为最需要，
并且获得参議院通过的工程，却被搁置起来。
可是，请别以为人家有意要在印度支那改变什么方式。—
为了完成1912年的計划，隆格老爷會經向参議院申請允許发行公
債。现在，他又作第二次发行公债的申请。目前，那些指挥开发印
度支那的人，看起来已經安了这样的心，如果人家不預先給他們贷
款的話，他们是不会干出任何一件实在有益的事的。至于在战时
或战后所积累的金錢，則如果参議院不使他們規規矩矩的話，他們
是随时准备手儿一扬就把金錢抛到窗外去的。
（三)嘎比老爷
馬达加斯加①总督嘎比老爷刚回法国去。像他所有的同
行一—总督老爷一样，对他的殖民地的进步、富饒、忠诫、安居乐
馬达加斯加，是东非洲印度洋中的一个大岛。
=====第114页=====
108
胡志明选集
第一卷
业、有组織、有这个草案、那个计划等极为满意。这是各位特命全
权总督老爷的一个千秋万载、永恒不变的皮包，而这一次，又輪到
嘎比老爷殷勤地为那些要参观的人打开皮包……。在所有这一切
古老十八代的詭詐的手段上，嘎比老爷极其巧妙地耍了另一套詭
詐的花招(或者說，学了別人詭詐的花招)，这一个詭詐的花招果然
精妙无比，那就是开拓殖民地的花招。让我们欢迎刚回来的总督
老爷吧，并允許我們这样詢問閣下：
“是否殖民地部检察团的肥皂不够抹滑①总督老爷的头和抹
滑一条斜坡路，以便有朝一日，总督老爷在这方面失足好滚回宗主
国去，井永远地、一生一世地呆在宗主国？
是不是总督老爷的儿名能干的走狗，为了挽救老爷的面子，而
給老爷办了一席餞别酒？是不是他们为了这桩事跑得渾身大汗，
因为除了酒席筹委会外，连一个无聊鬼也不来参加宴会?
是不是总督老爷的瓜牙們准备呈交申请，要求再派他們所爱
慕的总督老爷回来？可是又不敢把呈交公开，因为怕有什么指控
的状子起訴?
最后，是不是当地人民曾經对閣下說出了这样亲的临别赠
言，算了吧，嘎比老弟！很希望永远不和你相见了'”
(四) 麦尔林②老爷
“幸福”的是，二千万越南人民的命运掌握在馬第安·麦尔林
老爷的手里。
①
抹肥皂，激烈譴青之意。这个詞原譯自法語Savonner一詞的本义和轉义。
②
馬第安·麦尔林，是一名殖民主义者，他在法属非洲的统治机构中担任过很
多重要职务，从1922年至1925年，他任印度支那总督。
=====第115页=====
109
法国殖民制度的罪状
你们将会問我：“这麦尔林老爷是誰呀?”他是这样一位老爷:
曾經在网比亚群岛当过统治老爷，后来,任西非副总督，最后,在那
里升任总督；这位老爷在他自已的一生中，拿山三十六年的工夫，
把法兰西的“文明”塞进当地人的脑袋。
也許你们这样把一个对印度支那啥也不懂的人，派来掌握印
度支那的命运，是对印度支那搞一出大滑稽戏吧
对！这是一种时髦的派头，有一位同行的朋友告訴我們說;在
殖民地部里，任西非司司长的是前印度支那的一名统监；相反地，
前西非的一位统治老爷却负责赤道非洲司的职务；研究有关馬达
加斯加的各項問题却交给前苏丹的一位官員负責；至于在殖民地
博觉会中，代表喀麦隆的人却又是一位从未到过喀麦隆的官具。
所以，在到印度支那去开化印度支那人之前，麦尔林就决定开
始把那些死在法兰西的印度支那人那些为“祖国”为“公理”
为“文明”等等而死的人呀！—进行开化。
对那些“偉人們”来說，在义塚中打哈哈，是一种乐趣，可是独
自发笑怕不是愉快的事吧。因此，麦尔林大人就向那些获得留学
的越南青年下了命令，要他們必須跟着大人到諾江·許阿·馬尼
的公墓去，在那里，在麦尔林老爷隆重的见证下，他们将宣讀一篇
演說詞。可是在宣讀演說詞之前，必須先把它呈上总督大人檢閱。
他们已經照这么办了。总督大人檢閱之后，认为演說詞过激。于
是乎就把它撇掉，并換了另一篇由大人亲手拟定提綱的演說詞。
这一篇在官大人的厨房里煎炒过的演說詞，当然就充滿着“忠
誠”和“眷恋”的气味了。
如果死去的人会像巫师所說的能够讲話，那么，葬在諾江的越
南人的鬼魂，一定会这么說：“总督大人呵！感……谢大人……可
=====第116页=====
110
胡志明选集
第一卷
是請大人給我……滾蛋!”
（五)庶黎米·乐媒老爷
我们在《殖民地編年史报》中讀到下面这一消息:
“我們获悉前殖民地統督、前印度法屬領地議員庶黎米·乐媒
正被法庭起诉。他是由管理处弗勒容先生所委任的某银行行长。
这所银行已經在两年前宣告破产。
这便是那名无赖在功名路上应得的下场。
呵！呵！这么說来，在高貴的殖民地的总督和議員群中，也有
无赖之徒啦？誰想得到呀！.
(六)烏得莱①老爷
烏得萊老爷是南圻的一名議員(他是南圻人，就像罗地②是土
耳其人一样)。他在議院讀过演說詞，井且在西貢钻謀着做生意。
既然是議員，他就不間断地收到議員的薪俸；又是殖民主义者，他
便又可以不用纳税。这一位“廉正的人民代表”老爷，有一个二千
公頃的庄园，十五年来，从没有纳过一个铜板的税。当税务局要求
他照法律納稅时，他回答說：謝謝。因为他是一位議員，所以人家
不敢碰他一根毫毛。
就是这一位烏得莱老爷，有过一段时间，他曾担任南圻的
①
厄尼斯·烏得萊，法国殖民地的高級官員，法国議院中的南圻議員，
②
比厄·罗地(1850一1923年)，法国的文学家，写过很多外国题材的小說，特别
是日本和土耳其的。在这些作品里面，很多时候，作者以白己的想像代替了对
当地人民的心理和风俗的实际认識。当他把那些陌生地方的人民和风俗美化
时，罗地仍然站在“优等民族”的立易上，歌颈帝国上义。罗地曾住在土耳其，
仙跟土耳其人一样穿扮，井娶土耳其人为妻。
=====第117页=====
法国殖民制度的罪状
111
統督。
南圻是由一名統督統治的，而統督是由法国总統委任的。为了
完成自己的“崇高”任务，这一名高级官员，凭借着一个所謂的殖民
地議会(包括有法国人和越南人)。这个議会最重要的职权之一是
通过殖民地每年的財政預算。請允許我们說句老实話吧，这一項
财政收入的来源是越南人民所缴納的各項直接或間接税，支出的
款项，在原则上（从来就没有在实际上）必须是为有利于越南人民
的公益事业。总之，越南人民的权利就托付在这个殖民地議会里。
可是在这个宝贵的殖民地議会里，法国人却比越南人多——法国
人十八名(其中十二名代表是經选举选出的，另六名则是各公司、
商务处、农业处……的代表)，越南人六名。就算你每次都全数出
席吧，可是越南人的六票，有什么本事能反对法国人的十八票呢?
因此，政府可以任意做它的预算，因为所有的预算都可以肯定地看
作预先获得了通过。
事情几乎一直是这样进行的。因此，1905年，烏得莱统督老
爷、现在是南圻的法国人議員，就以这种办法，把田地税增加了百
分之百。增税之前，田地税本来就已經太重了。增税这件事，使
得莱的名声永远活在越南人民的脑子里，是它，使殖民地議会的越
南人代表全体辞职——有什么要紧！烏得莱以另外一些人代替
那些辞职的代表，这些人是他亲自选出来的，然后强迫越南的选民
去选举。投票之前，烏得莱的一名爪牙——边和省的统治官员馬
斯伯罗，不是把该省的全体选民都监视起来，不让他们和候选人接
触嗎？人家用惩罰来恫吓他們，强迫他們要投裴世欽——烏得萊
所指定的候选人——的票;同时，阻止选民，不让他们再选那一位刚
辞职的代表——怀先生，因为他竟愚蠢地不照烏得莱的意旨办事。
=====第118页=====
112
胡志明选集
第一一卷
第四章
統治老爷
（一)圣特老爷
你们是知道的，一向米，各殖民地被称为海外的法兰西，而这
些海外法兰西的法兰西人，则全是些越南人、馬尔加什人，或某某
族人等。因此，什么事情在这边①认为对的，那边就认为不对；或
是那边被允許的事，这边却被禁止。比如：在那边，所有的法国人
都被允許用鴉片使当地人悬昧，他们的鴉片卖得越多，就越受到人
家的敬重；但在这里，如果你试卖一卖这种毒品看，你就会立刻被
抓起来。在法国，一名高级的公务员，仍然可以穿一件内衣上街
去，反之，一位“土著”皇帝，甚至在家里或害病的当儿，也无权穿着
本地的衣服。
前突尼斯国王抱病在床，因此穿着睡衣接见总督老爷。这已
經太岂有此理了，但更坏的是，国王的两个孙子，竟忘记向总督老
爷敬礼。这么一来，两天后，就是說，刚够你考虑的时間，总督大人
便穿起戎服，带领兵馬，到王宫去，强迫国王向他道歉。这才
是道理呀！你是一个殖民地国王，并受圣人老爷的保护，尽管是圣
父、圣子或圣灵②也罢，你也无权害病。至于这些“土著”的“小猴
子”們，你們該曉得，当你們一旦在民主的、溫暖的卵翼下成长，你
們就不該笑、不該玩，而必須学好循規蹈矩的拜揖呀
①
指法国。
2
作者以三位一体(Trinite)的典故諷刺圣特总督老爷。根据該典故，共有
三圣，川圣父圣子和圣灵，三圣合而为上帝。
=====第119页=====
法国殖民制度的罪状
113
印度支那也像其它各殖民地一样，有不少“保护老爷”，常常喜
欢把那些不快快当当向他们致敬的“土著”揍得“粉身碎骨”。可是
他們从沒有使用軍队来要小孩子向他們致敬。当然，他們并非誰
都是总督老爷！
尽管这一“严重的事件”已經在議院的讲坛上被揭露了，井照
雷蒙德·普恩加查先生的話說，它可能伤害了法兰西的或信，但如
果我们指實圣特老爷为“失败主义者”时，则我们也将不免无理了；
而且也好得有这一次和平的、亲善的、稚气的显示力量，从此之后，
当地人将懂得怎样向一位“白色弟兄”拜揖了。誰都記得，在这之
前，当米勒朗老令到非洲訪問时，当地人去迎接他，为了向这位保
护国的元首表示深厚的忠诚和尊敬，他們就曾經把衬衣拉在裤子
外面。
(二)达尔勒①老爷
不久前，人权协会②的志要，刊登了该会主席伯第郎·彼时松
先生致殖民地部部长沙罗老爷的一封信，道及1917年，印度支那
太原省的起义和对这一起义的镇压经过。
这封信明确地指出太原省统监达尔勒老爷应负的责任：正因
为达尔勒老爷贪污，才爆发了这一次起义。西貢法庭也于1917年
对他判定了罪状。
①
达尔勒是法国在印度支那的统监，酷的莫名昭著。1917年8月，太原省士兵
由于受不了他的践暴统治，逐振奋起义(由梁玉眷领导)，印度支那总督安伯
沙罗只好把他調到別的地方去，但却调到了更好的地方。
法国资产阶级的一个民主组織，成立于1898年。这个会拥有知界和法国政
治活动家的代裘，适值法国执政者在通缉担护德勒幅斯的文学家厄米勒·苏
拉，它提出保护资产阶各种自由权的任务。
=====第120页=====
114
胡志明选集
第一卷
可是，谁想得到达尔勒老爷却没有受到任何行政处分。相反
地，他却被举为西貢市議会的議員。至于法庭对他的惩罰，則很可
笑：仅仅交纳二百法郎的罰款。
这位达尔勒老爷果然是一位有才干的统治者。他的統治本
领，是当他还在拉丁区坊①卖稀粥时就学会的。
当年，达尔勒老爷正在倾家蕩产和负债桑桑的当儿，却依靠了
一位有势力的政客的抬举，被派到印度支那，充当一名統治官员。
他儼然成为人民数以千万計的一省之長了，并且还授以絕对
权力。他是省长又是乡长，既是审判官又是书记官和督税官，总
之，一切权力，全在他掌握之中。关于对本地人的案件审判、税务、
所有权、生命和财产，公务人员的权利，里长、正总的选举等，总而
言之，全省命运都付托于这位当日卖粥仁兄的手里。
在巴黎时，没有办法以剥削顾客而致富，到北圻之后，他便想
办法捞回油水，以肆意逮捕、监禁和陷害越南人的专横手段，去夺
取他們的财产。
以下二三事，說出了这位可貴的統治老爷的独裁統治，而这便
是法兰西共和母国为了开化我们而雅意派来的老爷。
一些本地人的“志願军”（！)被調到省会去补充炮手，所以他
们必須檢查体格。因为文盲和畏怯，因而回禀迟钝笨拙，統监大人
便喝叱、咒罵，拳打脚踢，本棍儿没头没脸地打下来。
还有一回，因为三名蓝带兵给溜了一名囚犯，达尔勒老爷便极
其残忍地殿打了这儿名士兵。他捶打他們，抓住他们的头发，把他
们拖在地上，并且拿他们的脑袋撞击法院的墙壁。
当他们审問犯人的口供时，达尔勒老爷以官老爷的佩劍刺进
①
巴黎的大学生区。
=====第121页=====
法国殖民制度的罪状
115
犯人的大腿，有些犯人回到牢里时，便不省人事地倒下去。
一群衣衫襤褸的、瘦削的、饥餓的犯人，他們在天矇矇亮的时
候就被拉了起来。他们的脖子扣上枷、脚下镜锁鐺，这个人的脚
和另一个人的脚綁在一起，他们在一条剛铺上鹅卵石的路上拉着
一辆巨大的压路机。他们已经是筋疲力尽了，在烈日如焚底下，吃
力地拉动那笨重的压路机。蓦地里，统监老爷来到，按照常例，老
爷随身带着一根粗大的哭丧棒，接着，他突然无故地冲进那苦难的
人群，以不可想像的残忍和野蛮，沒头没脑地敲打他们，边打边罵，
罵他們是懶惰的东西。
有一天，我们的这位开化者在罵一位欧洲籍职員之后，不知
該把怒气发泄在誰的头上，他便在案头拿起一把铁尺，把一个与事
情毫不相关的越南籍文书的两个指头砸碎了。
另一天，官老爷用牛筋鞭子，就在一名“土著”上士的下属面
前，往上士臉上抽打。
又有一回，有儿名兵士违背了官老爷的意旨，官老爷立到把他
們活埋，当土盖到他們的脖子上，当他们奄奄一息的时候，才把他
們挖出来。
F
每逢官老爷到有民侠干活的公路上去视察时，被官老爷用铁
链、锄杆打跛了腿的，为数总有半打。这些筑路的民伏全是被强拉
来干活的，每天的工钱只有一两个铜板，哪一天，他們不去服役时，
就必须以十五个銅板缴納免役费。
有一回，在一个工地上，官老爷从一名哨兵手里抢过一杆枪去
打一名犯人。犯人閃开了，官老爷就以这杆枪，轉过来揍那名士
兵。官太太——堪配官老爷的贤夫人——也立刻参加进来，打了
犯人、罰了士兵，直至过了瘾才罢休。
=====第122页=====
116
胡志明选集
第一卷
有人曾經看見，这位统监老爷用哭丧棒把一名上士的睡人都
打得突了出来。大人还干出很多其他“崇高”的事情，可是在这里，
恕我们沒有办法讲得完。
所有这些事情，每个人——包括他的上级，即总督老爷、钦使
老爷、统使老爷在内—都听到、看到。为了奖励他这种“坚决”的
精神和极共“共和的德行”，这几位老爷们，竟不遗余力地提升他。
(三)布第诺、波端和其他高贵的老爷們
不管展觉会如何热鬧，不管演說詞如何呱呱叫，不管帝王怎样
出巡，不管报纸的文章如何华丽，印度支那的情况仍然不妙。
廉正的统治老爷拉农刚离开被告席，而接下来的很多其它案
件，又使舆論嘩然。
首先，是布第诺案件。布第诺是一位标准的开化者，是一位
贪婪的統治老爷。在他的各个被控告的案件中，让我们摘录如下
事件：
新安乡是一个駐有区公所的地方，该乡會经撥出公款，井又向
外贷款，以便建设一所发电厂。发电厂的經营非常发达，因为各项
收入比支出多得多。不但如此，乡里和街道上，还可以免费享用电
力的照明呢。
可是突然，这一位颇聪明的統治老爷——布第諾先生不知怎
样巧妙地钻营，新安乡竟无偿地把发电厂让给了一名包搅商，尝到
了为公所、街道支付电费的妙处。现在，新安乡已經看到，如果必
须撥出成十万公款，去贖回这一所无偿地让出去的发电厂的话，仍
然是有利的。这桩事簡直像一篇小說似的，其中那一名統治老爷
的狡詐的、聪明的天资，以不可想像的无赖的措施大显了身手。
=====第123页=====
117
法国殖民制度的罪状
使與論嘩然的第二个案件是代阿案件。一位印度支那的同行
对这个案件这样写道：
“我們们正生活在一种实在…实在很不平凡的气氛里：布第諾
案件、侣努案件未了，就又听到代阿案件啦。
代阿老爷是一位出色的工程师，是海防一间法国人的大洋行
的經理。他去找海关主任斯加拉老爷，并预先送給他一万美金的
茶钱，以便同政府订一次販卖鸦片的合同。代阿老爷所以敢于这
样做，必然有充分的特别理由，使他认为这种勾搭是没有什么不平
常的。如此說来，在印度支那的政界中，賄略是一件平常的事了。
所有有权势的人，都是这样以权势去做买卖，他们使私囊赚了很多
钱，却使社会受到不少毒害。”
如果太原的嗜血的統监达尔勒老爷选进西貢市的議会，而波
端老爷哇凌法官正焦急地等着审凯他——仍然担任印度支那
的总督的话，那么，对于代阿和布第诺老爷之流，最少也应该給他
們別上奖章才对呀！
第五章
开化者们
請問在印度支那总督府的密探局里，不是有一个法国人员名
叫C某的嗎？不就是这一个C某在富川“公干”之时，曾經强追那
里的越南人必须称他为大人，并对那些没有快快当当这样称呼他
的人，給以残暴的毆打么？不也就是这一个C某鸡奸了一名侍卫
兵么？原来，在印度支那这个天堂里，人家是有权为所欲为的呀！
*
*
*
1922年12月间，在西貢有一名法国警察中士，在酪酊大醉中，
=====第124页=====
118
胡志明选集
第一卷
闖进一个当地人的家里，重伤该家二人，其中有一个是妇女。
当预审推事問供时，这一名警察供述：他啥也記不清了，同时
还狡辯說，他沒有醉。
相反地，各位证人，其中有一名欧洲人，却确认在这一凄惨的
案件发生时，这位负责治安的人员，果真处在失常的状态中。
其实，醉或是癲都无所謂，我们悬切地希望这一位开化者的勇
敢行动能够获得助章。
÷
*
水
在殖民地，只要你有白色皮肤，那你就是高贵的人，就属于上
等人种。为了維持这一体统，最低级的海关人员，最少也有一个佣
人，一个“僕欧”，常常是用一个“秉理一切杂活的奶媽”。
殖民地国家的佣人很听使唤，同时工钱又很低，因此，有很多
殖民地公务人员到法国去休假或退休，都连佣人也带去，就像住在
瑟堡市①加諾街的約翰·姆……利宜老爷一样。他从印度支那回
去，就带了一名僕欧，每月工錢三十五法郎。不用說你們也知道，
这一名僕欧被强迫着从天矇曦亮直忙到深夜。在那个家里，没有
星期天也没有任何节日。再者，人家给他吃得很差，住得很坏。
有一天，约翰·姆……利宜老爷要把这一名“被保护者”送到
乡下去锄地。他不肯去，因为在这之前，他曾经尝过这位高贵主人
在乡下的“幸福生活”的味道了。
这位老开化者立刻火起来，老爷把他結结实实揍了一顿，并且
把他赶出門外。尽管这名“土著”多次央求，但約翰·姆……利宜
老爷仍然不肯把他的一些私有的东西如衣服、箱子、錢币等还給
他。突然被赶出去，不懂法語，空着两手，没有亲友，无依无靠，現
①
堡，法国北部的一个海港。
=====第125页=====
法国殖民制度的罪状
119
在，他正处于极其穷苦的境地中。
*
*
*
殖民地的公务人员是造成殖民地物价昂贵的类难的主要原
因。要想知道这种寄生性的类难怎样加重了财政负担，就是說，怎
样加重了劳动人民的负担，请讀如下的数字:
英属印度，三亿二千五百万人口，欧洲籍的公务人員是四千八
百九十八名。
法属印度支那，一千五百万人口，欧洲籍的公务人员是四千三
百名。
这就是說，在英国属地里，每六万六千一百五十人中，有欧洲
籍的公务人员一名，而在法国属地里，只三千四百九十人中，就有
一名欧洲籍的公务人员。
在印度，关税部門有欧洲籍的公务人员二百四十名。
在印度支那，关税部門有欧洲籍的公务人具一千一百名。
在印度，邮局有二万六千所，欧洲籍的公务人员二百六十
八名。
在印度支那，邮局有三百三十所，欧洲籍的公务人员有三百四
十名。
为什么这类吃预算的人在印度支那竟如此之多呢？因为殖民
地是人間的天堂呀！在那里，除了一两个极其罕有的场合之外，其
他全是宗主国各政治、财政、新聞等部門所吐出来的渣滓，它們在
印度支那我到了繁殖的肥沃土壤……。让我们从头号人物—总
督老爷讲起吧。对于这个問题，有一个无私的法殖民者會经这样
写:“各位总督老爷到北圻去的唯一目的是：为他的朋友、子弟、亲
属和那些在选举时能为自己的靠山进行运动的人，安插位置，而他
=====第126页=====
120
胡志明选集
第一卷
們常常是些负債累果、被債主追逼的人，对于他們来說，一定要有
錢才行……
'
口
对于那些想写作殖民地的辉煌开化史的算贵作家们来說，那
場被称为为公理和正义的战争，将是一个无穷无尽的史料泉源。安
伯·沙罗老爷在兴高采烈地雄辯之时，曾經这么說：“曾經把我们
引向胜利和把我们的旗帜插逼亚洲，非洲而受到法兰西舆論歌
共光辉战績的大多数将领，他们主要是在征服殖民地的战斗中获
得了鍛炼。”
“不曉得是不是魔鬼在日内瓦作祟?”《日内瓦报》曾经这样揭
穿——内容是坦率的，就是言詞略欠和气——說：“法兰西共和国
政府为了捞回1870年的失败而找寻殖民地；法国人把征服殖民地
看成是他们在欧洲不得志的一种补偿；法国军人幸运地获得在那
+中
些容易打胜仗的战役中逞能的机会。
听了这样权威的证实之后，而你还一味不肯相信征服殖民地
只是一种交明的使命和地地道道的人道行为的话，那就算了！
1
1
(一)基诺多老爷失窃五千法郎。为了迫使为他干活的“土著”
們招认，这一位好心腸的主人和偉大的开化者就把他们电刑讯問。
可是后来，人家查出了做賊的并不是土著们，而却是另一位开化
者———基諾多老爷的小少爷！尽管如此，基諾多老爷仍然平安无
事，而八名为他干活的“土著”直到现在还躺在医院里。
(二)翁拉老爷——一位开化者兼商人，他没有按期把工资发
给那些本地的人员。有一名本地人就托一个监工向他的主人要
回所欠的工查。翁拉老爷立刻把一張纸条交给监工，上面写着如
=====第127页=====
121
法国殖民制度的罪状
胃口。”
这桩事情1923年发生于突尼斯，恰好是米勒朗总督老爷出外
视察的时候。
*
*
中
当人们有一副白色皮肤的时候，那他就儼然是一位开化者。而
当他已经是一位开化者的时候，那么，不論他干出了什么野蛮的事
情来，他仍然是一个比较文明的人。
因此，南部的一位路政干事老爷，就曾經要那些在路上碰見他
的越南人，必须按照一个战败的民族对战胜的民族的仪式，向他拜
揖。
.
有一天，一个越南籍的文书从他的办事处出来，他边走边看着
一部小說，当看到該諧的一段，他不禁笑起来。恰在这时候，那位路
政干事老爷走到。他立刻发起火来，一是，这名“土著”迷着小說，
没看见老爷、没向老爷拜揖；二是，这一名“土著”走过一位白种人
面前竟敢发笑。这么一来，这位开化者就把文书拉过来，在問了姓
名之后，干事問文书想不想吃一記耳光。文书自然拒絕了这种太
过豪爽的礼物，并且对这样一种平地起风波的事情表示愕然。那位
法国的干事老爷就二话不讲，揪住这名“土著”的衣服，拉他去见省
长老爷。
仍然是这位路政干事老爷，借口必须把房屋、园地拉齐，他下
令，馬路两旁的居民必须在他所规定的时間内迁居、砍树和毁掉园
地，不然，就将受到处罰。
事情如此，而人们对各殖民地的人民老喊不平为什么还感到
愕然呢？
不只各位统督，统监为所欲为，而且连税关、警察局的人员以
=====第128页=====
122
胡志明选集
第一一卷
至所有有一点权力在手的人，都使用权力和滥用权力去为非作歹，
因为他们知道一定不会受到什么处罰的。
北圻宣光省的一名下士警察，就曾经把一名当地人打折了
胳膊。
中圻大叻的另一名警察署长，发明了一种特别有趣的买卖方
式，我们讲述出来，并謹献给尊貴的第奥和沙罗老爷。一天，警察
署长老爷需要木板，他叫士兵到街上去买。其实話只是这么說而
已，警察署长老爷哪里会拿钱給他们去买。尽管如此，士兵还是上
街去了。他走进店里，选好木板就想带走，当然是没有給錢啦。卖
木材的說，如果不給錢就不能把木板带走。士兵回去，把那名商人
奇怪的要求向他的法国老爷禀告。
警察署长老爷大怒，立刻派出三名带枪的士兵去逮捕那大胆
的卖木材的商人。卖木材的商人正害病，不肯走。士兵回来向警
察署长报告。警察署长老爷就越加暴跳如雷，他立即加派三名士
兵，和前三名士兵一起去抓那名顽固的商人，并严令不管死活，都
必须把他捉到。
这一群武装的士兵包圆了木材商店，并且就要执行警察署长
的命令。
这时候，有个法国商人进来干涉，他祖护“土著”木材商，并写
信给警察署长。可是这一位莫里斯·隆格总督老爷的坚强助手，
卻仍然不肯收回对木材商人的“召喚令”，并且告訴他說，如果他不
来，就将碰到很多极其不利的事情。
这个“土著”木材商被迫抛掉生意，离开家园、故乡，远走他方，
以避那位法国官老爷的“开化”怒气。
中
=====第129页=====
法国殖民制度的罪状
123
七个倒霉的越南人正划着一条长长的、单薄的小艇，小艇既顺
着水，而且叉有七把槳，所以像一艘汽艇似地疾速前进。隐没在老
树丛后面的税关人员的船儿，刚从小河沟冒出来，法兰西的国旗在
船尾飘扬。税关船上的一名水手喊着要小艇停下来。小艇上的人
因为听不懂，所以还是往前划。法国税关人员的船儿走得很慢，因
此赶不上。这一名税关人员就立刻举起步枪射击。砰！砰！一个
正在划艇的人惨叫一声，就倒了下去。碎！又有一个人倒了下去。
这时候，另一个欧洲人—經营碍瓦业——也恰好坐着小艇来到，
他立刻在河道轉弯处对“强盗们”进行突击。砰！砰！砰！果然是
名神枪手！三发子弹，三条人命。小艇沉没在河沟里，死里逃生的
只有两个人……。
另一天，仍然是这名税关人员和六名武装水手，看见一个穷苦
的人躲在池里。这个人把身体埋在塘泥中，用一支竹管呼吸，竹管
的一端含在口里，另一端冒出水面，上面有浮萍密密遮住。这名税
关人员立刻把这个“强盗”抓起来砍掉脑袋，并把人头带回统监老
爷的官邸去。其实，这个人因为看见很多陌生人闖进乡村，面目狰
猝，身上带满子弹袋和插着手枪，手里还紧紧握着步枪，他由于过
度恐懼而躲藏起来。所谓“强盗”者，只不过是一个普通的乡下人
面已。这一群税关人员走进村里的各間破烂茅屋，发现了三个子
弹壳、一些糕饼和一把伐木的斧头。如此看来，这个村子无疑是一
个造反和接济敌人的村子了
一个刚从法国过来的年輕军官，到了一个村子，看见村舍靜悄
悄的，群众都聚集在庙堂的周圈。这家伙以为自已已經落进了伏
击圈里，就向这些无辜的人群扫射。其实，群众正聚在一块拜神
呢。他们被扫射，遂惊慌四散。那名军官还一边追一边杀人。
=====第130页=====
124
胡志明选集
第一卷
一个“老北圻”說；“当我搭着一艘大商家的商输到北圻的时
候，你們可知道越南人的一条生命值多少錢？冥的，不值一个銅板。
嗨！我还記得，当我們搭船沿着紅河逆流而上的时候，人家拿
酒出来打睹，在船上用十发子罩打岸上的越南人，看誰打中的最
多，谁就获胜。
有些人带枪去抓人，夺取船只，以便討取贖钱。
一连海军陆战队行军到了永倚。按照礼节，地方官员要排列
士兵、仪仗队出来迎接。该连的情报队长看见这个情形，命令队员
向他們开枪，結果使多人丧命。
当一个作乱的人逃匿起来,抓不到的时候，人家就把整个村落
都燒毁，比如說，人家就是这样把兴化周图的一带地方夷为平地的。
在一条偏僻的路上，人家看见一个越南人，挑着一担落花生，
正乜乜倒倒地走着。看見我们走到，他井不逃避。人家就立刻把
他抓起来并肩掉。
人家整天拿着木棒或刀把，揍越南人，强迫他們干活。
越南人是很善良、很驯顺的，但尽管如此，人家还只是以踢屁
股去和他們讲話。
我们把越南的爱国者看成是强盗。比如上士阿云，他是一个
反对统治、战斗了好几年的爱国者，在河内被斩首，首级拿到北宁
省会去示众，尸体抛进红河。
宋维新在漫长的十年的艳望战斗之后，也被捕和被斬首。
潘庭逢——一位大宫，他抗拒了十年之后，死于深林中。他虽
然死了，但我們仍不饒恕他。人們到森林里去挖他的坟墓，把他的
尸骸扔掉。人家甚至对那些安息在墓中的死人也报起仇来。
在广治省，一个喝醉了酒的法国籍护路下士，用枪把一个坐在
=====第131页=====
125
法国殖风制度的罪状
象背上的越南人'打下'来，这个人的罪名，只是听不见或听不懂他
的命令而已。
在巴地市的一名税关人具，他也喝醉了酒，拾起一根木棒，打
中他属下的一名越南水手的脾臟，这个人当场毙命。
在大叻的一个法国包揽商，他杀死了一名越南蓝带兵。也是
在这个地方，有另外一位开化者，把一名当地人的木匠打得抱病
而終。
有一名包搅商强迫工人站在水里，口夜挖一个地窖。很多工
人都累死了，剩下的起来罢工。为了逼着他们出来于活，这名包攬
商就亲自去放火烧毁罢工者的房屋，整个村落就在黑夜中熊熊燃
燒起来。
一名炮兵准尉半夜里到了一家丈夫外出的越南女人的家里，
女的不肯接待他，他就火起来，把她的家烧了。当然，这个可怜的
女人是极其惊骇的。
一个中尉討了很多老婆，他會經把一个少妇击倒在地上，用藤
鞭子活活把她鞭死，只因为她不肯嫁给他。
巴逊公司的一名职员，是这样杀死一个越南铁路人员的：在残
酷地拷打了那个铁路人员之后，把他推进一堆红灼灼的火炭上。
中
*
*
韦宜·督东先生这样写道，世界上没有哪个战败的民族，像各
殖民地的民族那样被鎮压和虐待。
另外一位旅行家写道：“殖民地的生活，只能使个人的传统的
劣根性发展而已。对子那些嘴过战争味道的人来说，那么，殖民地
的生活就更使他们沒有什么道德意藏，他们堕落、不肯和恶毒；对
那些市僧和其他的冒險分子来說，就更使他们习惯于窃夺和搜刮
=====第132页=====
126
胡志明选集
第一卷
了。在法国本土，很少有机会于这些勾当，再说，警察是更可怕的！
这里，那些家伙經常是在一只船上或一两个村落中，独自面对着
五、六个土著人，因此，就比欧洲人在市场上更有条件进行窃夺和
搜刮；同时，对那些反抗他们的农民，就对待得更加残忍了。”
又有一位旅行家說：所有法国人，当他们踏上殖民地的时候，
就都这样想：越南人是低級的人，必須做他们的奴隶。他们把越南
人看成是一些必须用鞭子去指挥的牲口。所有的人都惯于自以为
是属于一个享有特权的新贵族阶级。不管是士兵或是殖民者，他
们都认为自己与当地人之間的关系，除了主人和奴僕的关系之外，
别无其他关系。在他们看来，好像僕欧就是全体“黄种人”的代表。
应该听那些在印度支那的法国人談論“黄种人”，才看得出他們竟
有那么愚蠢的輕蔑！应该看一个欧洲人怎样对待本地人，才知道
这些家伙竟粗野、鲁莽到这个地步！
征服者非常关心被征服者的服从和恭敬态度。越南人不論在
城市或农村，都被迫必须在欧洲人的面前脱帽致敬。
有一名暗探，对那些不称他为大人的越南人，都残忍地殴打。
有一名税关人員下令，走过他門口的人都必須脫帽或下車。有一
天，这位开化者，残忍地殴打一个越南妇女，因为这个女人虽然向
他致敬，可是却没有叫他为“大人”。这个女人正怀孕，那名税关人
员往她肚子上猛踢了一脚，害得她流产，儿天后就死掉了。
各位保护老爷强迫越南人必须拿敬他们，必须驯顺、听話、礼
貌，可是相反地,各位官老爷卻像一位訪問印度支那的作家所說的：
“我们做尽了可恶的勾当，使谁都忍受不了。”这位作家还这样說:
“在欧洲，人家把黄种人看成是蕴蓄着一切刁钻的狡詐的人种。虽
然如此，但我们白种人也很少注意表示出自己是诚实和正直的。”
=====第133页=====
法国殖民制度的罪状
127
当那些修士在礼拜的时候，有些軍官走去揪他们的鬍子。在
一辆客车上，有个法国少爷痛打一名越南公务人员，因为他不肯让
出座位，尽管那个少爷到得晚。
一位印度支那总督刚回到馬赛，人家請他赴宴，并向他提議，
让正在马赛的几位南朝官员也参加宴会。总督这样回答：“如果你
們請那些安南官参加宴会，那么，請允許我也把我的僕欧带来。”
*
水
*
让我们在这里摘录一个殖民地军人出差日記的片断吧:
“当'北圻’輪的旅客们正消遣、游乐的时候，輪船下面有几只
卖水果，螺蚌的小艇。那些卖东西的越南人把篮子挂在竹竿头上，
一直举到我们的手边。我們只费神挑选东西而已。照理应该給
钱，可是人家却很有礼貌地把烟嘴、裤钮、烟屁股等东西放进篮里
(这么做，也許是要教育那些本地人做生意的诚实德行呢！)。有时
候，是闹着玩罢了，一个伙佚把一桶开水潑到那些穷苦的小版的背
上。立刻，惨叫和划着艇儿避开的桨声乱成一片，小艇乒兵碎碎地
互相碰撞。就在我的下面，一个被发中开水的越南人，从头到脚都
被烫伤了，他发狂地要跳下海去。他的父亲不顾一切危险，放下船
桨，冲过去把他抱紧，逼他在船底上躺下。闪电般的搏斗刚一結束，
另一桶开水，又从一只熟练的手里发下来，这一回就輪到做父亲的
被烫熟了。我看到那个老头子在船里翻滚挣扎，皮肤滚脱了，露出
血红的肌肉，他像野兽一样哼叫。可是这种景象却使我们发笑，我
們认为是怪有趣的事情。我们真是具备了一个殖民者的心灵了！
在另外一页，那个军人这样写：
“我在北圻的这一段时間里，没有哪个星期不看见几个头颤落
地的。
=====第134页=====
128
胡志明选集
第一卷
在这些情境中，我只記着一点，就是我们比强盗还更恶毒和野
蛮。为什么我们对那些即将处以死刑的人还施用这样凶恶的刑罰？
为什么要用这些肉刑？为什么要把一群群的犯人押着走遍乡村去
示众?”
*
*
中
前印度支那总督杜沒老爷會經在法国下議院郑重地作了如下
的发言:“我非常了解殖民地的警察。而且，我还让警察的人数有
所增加，因为我认为警察的力量会保证本地人避免受到可能由一
些殖民者所带来的欺凌。本地人对于警察是很有好感的。
让我們来看一看警察老爷怎样制造出“人民的好感”。我们应
该說句老实話，这些老爷们对待地痞、流氓，从来总是和善、寬宏
的，这是显然不容置辩的事情。可是对于那些善良的本地人，那又
是另外一回事了。我们也不必提起1916年发生在西貢大监牢里
的伤心的故事，当年，警察老爷们由于热心爱国，胡乱把人抓进监
牢里，后来，无数无罪的人民都被判决和行刑。这些越南人的鲜血
染红了馬魏原野，纵然时間会把它冲淡，可是那些年老的母亲，那
些寡妇、孤儿心上的創伤，却永远不能医好。制造这些惨案的罪
魁——而警察是他們卑鄙的工具——却从来沒有被提起公訴，也
从来不被惩治。现在，我只提出一两桩特别的事件:
北圻有一名警察署长，他整天沿着各条沟渠巡视，說是为檢查
沟渠的卫生。只要看见沟渠的水面上虽只有那么一根草儿，他也
不間青紅皂白，立刻惩治附近的居民和胡乱罰款。
在南部西区，每条小河都设有一个警察站，檢查来往的船只，
不許船只开快，不許阻碍交通，目的是避免在小河沟里发生事故。
可是,設立一个警察站，那就好比树立了一座发出各种妨害交通違
=====第135页=====
199
法国殖民制度的罪状
警案和罰款案的閘門。来往于各个警察站的船只几乎都被罰款一
至二元。这就是說，除了政府堆压在头上的各种雜税之外，黎民还
必须多負一层“亲爱的”警察老爷的河流税。所以說，越南人民具
是幸福，太幸福呵！
除了对那些最得力的人予以一般的提升之外，听說各位警察
老爷还享有20%的罰款花红！这是多美好的制度呵I
一張当地的报纸这样說：“本地人不再喜欢法国的警察，因为
法国警察经常是善良人民的一个祸根。
*
非
中
有一个叫做不西绒的家伙，看见一个越南人居然敢好奇地、大
胆地望了他几秒钟，他就凶狠狠地跳过去打那个越南人，井对他的
脑袋放了一枪，结果了他的生命。
北圻有个法国铁路人员，用藤鞭子鞭打一个里长，鞭打之后，
还把他关进狗舍里。
别格老爷捶破他的車夫的脑袋。
包搅商伯列老爷冒經绑住一个越南人的双手，放狗咬他，后
来，就活活把他踢死。
税关主事狄飞老爷，向他僕人的腰腺踢了致命的一脚，使他当
場毙命。
机械工亨利老爷，听見街上有嘈杂的声音，他才一打开門儿，
就有一个越南妇女关进来，后面有个男子正追过来，亨利以为这个
被追的妇女是自己的“婊子”，他立刻随手拿过一枝猎枪，打了一
响，那个男子当场倒下去死了。
有个法国人把他的馬儿拴在一个马棚中，里面关着一匹本地
人的雌马。他那匹雄马腾起来了，弄得法国人气炸了胸膛。他立
=====第136页=====
130
胡志明选集
集第一卷
刻把那个本地人打得口、鼻出血，后来还把这个人吊在楼梯上。
一位教士(是的，是上帝仁慈的門徒)怀疑修道士学校里的一
名本地人学生偷窃了他一千元，立刻把他捆起来，吊上屋梁打。这
个可怜的学生昏厥过去。他们就把他放下来，当他清醒过来的时
候，就又把他吊上去拷問。他被打得快要死了，恐怕今天已經死去。
等等，等等·……。
法庭对这些人，这些开化者有没有惩罰呢?
有些是宣判无罪，其他的则一根毫毛也没有动过。
*
+
中
有个法殖民者窥見三名本地人赶着羊儿到他的橄榄园里去吃
草。他叫妻子把枪拿出来。他在丛林里窥伺，放了三枪，使三个人
重伤。
另一位殖民者，他雇佣两名土著工人，名叫阿姆杜尼和奔奔克
尔。这两个人好像偷采过他一两串葡萄。那位殖民者就立刻把他
們两人喊来，接着，就用一条牛筋做的鞭子，不停地抽打他们，直到
他们昏迷不省人事。当这两个人醒过来的时候，我们的保护大人
就立刻叫人捆住他们的手时，并且吊上去。尽管这两个穷苦的人
已經昏迷不省人事，可是拷打仍然延續了四个小时，一直等到隔壁
有人反对才罢手。抬进医院的时候，每人被锯掉了一只手掌，另一
只手掌还不知道能不能够挽救！
*
+
一个五十岁的越南人，在南圻铁路局干了二十五年，被一名法
国职员杀死。事情的始末如下：
黎文才先生指挥他属下的四个助手干活。他们的任务是，当
火車将要开过来的时候把桥放下让火車通过，然后把桥吊起来让
=====第137页=====
131
法国殖民制度的罪状
船只往来。按照规定，在火车开过之前十分钟就必须把桥放下。
4月2日，十六点三十分的时候，他们中有一个人刚把桥放好
并挂上了信号，就在这时候，有一艘公家汽艇开到，艇上坐着一个
中
打猎回来的巴逊公司的职员。汽艇鸭起笛来。那个当地人员立刻
走到桥的中間，摇着红旗，向汽艇上的人报知，火车即将开过。于
是汽艇泊在桥墩边，那法国职员跳上岸来，怒冲冲地走向那个越南
人。这个乖觉的越南人往才先生——他的“首长”——的家逃避。
那职员拿石头扔他，并追上去。才先生听到人声嘈杂，便立刻走出
来迎接这一位文明的代表，这名代表立刻叫：“畜生！为什么不
吊桥?”才先生原来就不懂得法語，他只曉得指着紅色信号来回答
他。这简单的动作，使隆格老爷的同事火起来。他不分青红皂白，
向才先生扑过去，在“揍了一顿”之后，他把才先生推进旁边的一个
红火的炭堆里。
这名守桥的越南人被可怕地灼伤，必须送到医院去。才先生
經过六天极其痛苦的挣扎之后，已經死在医院里。
那一名职具仍然无事，他一点也不用担心。就当人们在馬赛
展覽粉饰了的印度支那的繁荣景象时，越南人民却正在俄死。在
这边，人家歌颂着殖民地人民的忠诚，而在那一边，却在杀人！
当越南人民的生命被看成像狗一样不值一交錢的时候，总监
察老爷黎拿只因为胳膊上擦破了一小块皮，就领到了十二万法郎
的赔款。
*
+
用大炮弹对摩洛哥人民进行开化，还在继續着。
駐扎在休达的机动军队的一位指挥官向他的士兵这样训示：
“我们应該把那些野蛮人全部消灭。摩洛哥的土地、矿产和农产都
=====第138页=====
132
胡志明选集
第一卷
是开化这个地方，二是发财。
1
这一名指挥官說得对，特別是他老实地招认了人们到殖民地
去是为了掠夺当地人。因此，在十五年的保护里，三十七万九千公
顷田地就落入欧洲人的手里，其中，三十六万八千公顷归法国开化
者们所有。摩洛哥的面积有八十一万五千平方公里，假如这样的开
化继續下去，再不多几年，穷苦的摩洛哥朋友，将不能在自己的祖国
找到一寸能够不受殖民主义者剥削和奴役的土地去过活和耕作。
第六章
国家机构的贪污舞
拿南圻的財政預算来說，1911年是五百五十六万一千六百八
十元（一千二百七十九万一千法郎)，1912年是七百三十二万一千
八百一十七元(一千六百八十四万法郎)，1922年，财政预算跃增
至一千二百八十二万一千三百二十五元（九千六百一十六万九千
法郎)。只这么簡单地一算，我们就看得出在1911年和1922年之
間，这个殖民地的财政预算差额是八千三百三十七万八千法郎(那
两年的印度支那币对法郎的汇党率是一比二点二五和一比七点五
零)。这笔钱花到哪儿去啦？花到公务人员的开支上去罢了，因为
这些开支已经几乎百分之百地吞没了收入总额。
接着是把可怜的越南人民用血泪换来的金錢，一笔又一笔疯
狂地挥霍掉。现在，我们还不曉得安南皇帝圣上到法国去游玩花
了多少钱，可是我们知道单为了等待黄道吉日，好让竹龙①御駕下
①作者给启定盘帝起的一个外号。
=====第139页=====
133
法国殖民制度的罪快
船，人家就已經賠偿了波多斯輪停泊四天的費用，每天是十万法郎
(就是說一共四十万法郎)。船錢四十万法郎，招待费二十四万法
郎(还没有把监视旅法越侨的警察费算在内)。为了支付向皇上和
部长大人举枪致敬的安南蓝带兵在馬赛的饭錢，又支出了七万七
千六百法郎。
因为談到馬赛，所以让我們顺便算一算看，在那儿举行的殖民
地展覽会已經花了我们多少錢。首先，除了宗主国的达官貴人之
外，人家还从各殖民地邀请了三十名高级宫员，这些东西，除了每
天在甘尼比厄街①态意挥霍之外，还同时领到殖民地和展览会的
津貼费。光是印度支那就为这一场展覽付出了一千二百万法郎。
而且你们可曾知道，这些錢人家是怎么样花的？例如：为了搞出一
个“吴哥宫殿”②的模型，就花掉三百立方米的木材，每立方米市价
是四百至五百法郎，总共花了一百二十万至一百五十万法郎。
还有很多其它的花费。为了迎送总督老爷，光用各种汽车和
高级轎车仍然不够，这些老爷必须有特别的专車，布置这些专車就
花了国庫十二万五千二百五十法郎。
印度支那经济简在十一个月的活动中，就亏耗了印度支那的
公款四十六万四千法郎。
在培养未来的“开化者”的殖民地学校里，聘请了四十名各种
各样的教授，教导三十至三十五名学具。这就不知要花费掉多少
万法郎。
經常视察各殖民地的防守工事，每年花费了财政预算七十五
万八千一百六十八法郎。可是，这些视察大员却从没有离开过巴
①
甘尼比厄街是馬賽的一条大街。
②
吴哥宫殿是柬埔寨的偉大，卓越的古代建筑物的遗址。
=====第140页=====
134
胡志明选集
第一卷
黎，而且老爷们对各殖民地的了解，也不会比对月亮的了解多些。
如果我們再看一看其它的殖民地，那么不論在哪里，我們都看
到这样的一种弊害:为了迎接一个牛正式的“經济”代表团，馬提尼
克的金庫就“少去了”四十万法郎。在十年里面，摩洛哥的财政預
算从一千七百万跃增至二亿九千万法郎，尽管人家已经削减了可
能給摩洛哥本地人带来某些好处的开支的30%。
￥
*
￥
一位从殖民地訪問回来的前議員老爷曾經这样叫嚷;“如果把
殖民地官员和截路打劫的强盗相比，那么，强盗还算得是善良的
人1”尽管薪俸很多(一名新任用的法国人干事，就算他是个目不
丁的人吧，最少也有二百元，就是說二千法郎)，可是这些老爷們却
从未感到过满足，他们还是用尽办法想多捞些油水。
人家还为那些薪俸过于“低微”(就是說从四万到十万法郎)的
統监老爷或其他在职的统治官老爷的少爷们发助学金。
可以說，殖民地議会的各次会議，只是为了討論更有計划地搶
夺公款而已。光是議会的某一位主席，就承包了价值二百万元的
工程。那位办公厅事务主任老爷——議会中的政府代表，就曾經
申請把自己的薪俸增加一倍，并获得議会的通过。第三位承包修
筑一条公路，修筑事宜拖了一年又一年，没有谁去檢查，这桩事每
年都均等地給他带来一笔油水。第四位被荐入印度支那公务人员
医院，任职大夫，这是一个肥缺。第五位被委任为城市各办事处的
医生。第六位负责供应政府的交具用品和印刷文件，等等。
如果保险箱里的錢略有减少，那么，人家也不难把钱弄满。他
們使用权力通知当地人說，政府需要一笔款項，接着，就給各乡分
摊应交的捐款。各乡慌忙遵令，免得立遭惩罚。
=====第141页=====
135
法国殖民制度的罪状
当统使老爷有所花费的时候，他就发行各种奖状和预发品衡。
人家这样說过，某省卖品街，就获得一万零六百二十法郎。而这种
事情井不少见。
我们的欽使老爷中有一位，因为提前几个月花光了汽艇费，欽
使老爷立刻要公家还他不知道哪一次礼仪的各项开支，据說是他
曾經請皇家駕幸汽艇。
这些为文明和自由卖广告的家伙，果然长于钻营的手法。
￥
求
+
有一天，一位前印度支那总督老爷坦白地招认說：印度支那到
处都是一些大量糟踢财政预算但却啥也不干的公务人员。
一个殖民者这样写道：半数以上的公务人员，纵然是一省之
长，或是其他的什么官员，都不具备可以取得这样广泛的惊人的权
力的查格。
他們那一班家伙，就只有挥金如土地挥霍公款的本事。至于
穷苦的越南人，就只有挺起腰板上缴的份儿。他们不但要负担这
些无能的官员的薪俸，并且还要为一些没有职务的官员的薪体拿
出錢来。19……年，就是这样子花光了二十五万法郎。
每一位大人的一次迁移，人家就得布置整整一艘战舰，布置的
费用就花了二十五万法郎，而这还没有把每一次迁移的零星支出
八万法郎算在内呢！
总督老爷对他在西貢和河内的壮丽大厦还不满意，而必须在
海濱多建一座避暑的别墅。这就又要印度支那的预算挺起腰板去
“负担”了。
19……年，有一名显贵的外宾到西貢来，统督老爷便立刻以帝
王之礼迎接他。接待的四天，便是花天酒地的四天。而可怜的南
=====第142页=====
136
胡志明选集
第一卷
圻就必须付账七万五千法郎。
就治老爷全是些小皇帝。他们想把什么东西都弄得奢侈华
丽，他們說，唯有如此，才能在当地人中提高自已的威信。某位統
监老爷就曾經成立了一支侍候他的侍卫馬队，不論到哪儿，这一支
馬队总是护送着他。所有的公署都有六到十一匹馬和五、六辆各
式各样的闊气的车子。除了这些綽绰有裕的交通工具之外，人家
还购置了一些华丽的汽车，花费了成万元公款。有位统监还养了
整整一厩竞赛用的馬。
这些人的房錢，桌椅、水电费，自有政府支付，除此之外，他们
的车夫、司机、馬夫、园丁，总之，他们内外的所有的僕人，全由政府
支付工资。
这些幸运的老爷们的各项文化消遣开支，也都由政府清偿。某
位統治老爷就會經在預算中列出取暖费九百元，买报费一千七百
元！另一位要了一下会计花招，把购买的衣架、鋼琴和官太太的各
种首饰，变成了修葺公署的物料，或是一项諸如此类的支出，使国
家预算必须认服。
*
纵然以前他们是卖粥的，或是学校里的学监，但一朝抵达了殖
民地，我们的各位开化者，便过着帝王般的生活。有位统监老爷，
叫五、六名蓝带兵为他收羊。有的老爷，则叫有雕刻技能的士兵，
坐下来为他雕刻些小巧玲瓏的佛像，或用夜来香木钉制很别致的
箱子。
照原则，一名监兵只能用一名勤务兵，可是人家这样叙述道：
有位监兵老爷曾经使用一名上士当他的管家、一名厨师、二名厨师
的助手、三名侯欧、一名近侍、三名园丁、一名车夫、一名馬夫。
=====第143页=====
法国殖民制度的罪状
137
还有官太太，则使用一名裁缝、二名洗衣工人、一名刺绣工人、
一名編織工人。
至于少爷，则有一名僕欧，寸步不离地服侍他。
有一个亲服看見的人这样說，在某位統治老爷家的一顿
饭一一只是便饭而不是什么宴会，每一位用餐者的背后都站着一
名兵士，等待搬换碟子或上荣。而且餐厅里所有服侍的兵士，都由
一名上士指揮。
第七章
剥削“土著”
“法殖民主义寡头在掠夺了肥沃的田地之后，向那些贫瘠的土
地征收的各种无理的税，百倍于封建时期的田税。
韦宜·督东”
当这个国家未被占颌之前，各乡的田税，公私一律，人家都根
据各种作物，把田地分成等级。每亩田的税率只从五角到一元，而
每亩地则从一角二分到一元四角。“亩”是耕作的单位面积，每一
边是一百五十尺。尺的长短不一定，要看是什么地方，有的一尺是
四十二厘米，有的是四十七厘米，有的是六十四厘米。因此，每亩
的面积就跟着地区的不同而互有不同：有些地方相等于三千九百
七十平方米，有的是四千九百平方米，有的是六千二百平方米。
为了增加政府的收入，人家以一把四十厘米的尺作为测量的
标准。这把尺比所有各种常用的尺都要短，所以，每亩的面积是三
千六百平方米。以这种办法，田税的增加比例就跟着省份而不同，
有的地方增加了十二分之一，有的增加了三分之一，最倒霉的地方
竟增加了三分之二。
=====第144页=====
138
胡志明选集
第一卷
从1890年至1896年，直接税加了一倍，从1896年至1898年，
这项税收又增加了50%。增加赋税的乡村都咬紧牙关苦挨。要
不，向哪里申訴呢？征收得逞，统监老爷们就越加横征暴斂。許多
法国人认为各乡这样乖乖地唯命是从，說明税额没有什么过分之
处！
毒
云
*
人头税从一角四分增到二元五角。那些向未到纳税年龄的
人，就是說，在十八岁以下的人，以前不用納什么税，現在每人必須
繳纳三角錢，就是說，比过去的壮丁人头税还多了一倍。
根据北圻统使1919年12月11日的决定,所有自十八岁至六
十岁的本地人，必须一律缴纳人头税二元五角钱。
越南人被迫必须把人头税税证随时带在身上，碰到有誰查问，
就必须呈驗。忘記带在身上或把证件丢失者，将被监禁。
为了弥补印度支那币贬值的差额，杜没总督老爷只须做一件
簡簡单单的事，把纳税的人数增加就得。
每年，人家早就分摊好每乡应缴纳一定的赋率额和一定的、各
种等级的田税。要花更多的钱嗎？那么，人家就任意修改数字。尽
管是在年中，但人家强迫各乡必须纳足比年头已經规定的更多的
壮丁税和田税。所以，北圻南定省只有十二万公頃田地，可是在新
的统计表里却写成十二万二千公顷。这么一来，越南人民就必须
为不存在地面上的田地繳納一笔田税！叫屈吧，也没有誰去听你
沉重的税务不但压弯了你的腰，而且还經常改动。
一些商品流通税也有这种情形。再說，这样征税是不是公平
呢？人家已經发给了一百五十公斤烟草的流通执照，在这之后，当
这批烟草轉到另一位顾主手里，或拿出来卖给三、四位顾客的时
=====第145页=====
法国殖民制度的罪状
139
候，人家就多方摆弄，务使在同一件货物身上，能够抽取多次的税。
税关老爷，则为所欲为，毫无法纪。因此，越南人很怕税关那一伙
人。一瞥見稅关人員，他们就把挑在肩上的一藉几白盐，檳榔或是
菸草抛棄在路上。宁愿这样抛案掉，也不去納各种各样老是纳
不完的税。有些地方，人民被迫只好拔掉菸草、砍掉檳榔，以避免
繳納新稅的麻煩。
在琅勃拉邦，有許多可怜的妇女，只因为无力纳税这个罪名，
而必須带着锁鏈去打扫街道。
北圻北宁省的庄稼被涝災所摧残，但仍须纳税五十万元。
*
4
你們已經听到印度支那莫里斯·隆格老爷、殖民地部部长安
伯·沙罗老爷和他们的报纸——他们至公无私的报紙，吹嘘印度
支那公債的胜利。当然，他們是尽力避免談采用了什么措施去取
得这样的胜利的。他们怕泄漏了行家的秘訣，其实，这也是情有可
原的。而这个秘訣是这样的，首先，他们用公债的利息去勾引那些
天冥的人，眼看这种手法没有什么苗头，他们就立刻强追各乡必须
卖掉公田，去买公债。这样还不够，他们又馬上召来一些有油水的
人，先交给每人一张收条，这么一来，这些人就只好四处奔走，凑
足收条上写好的款子，拿去上缴。因为政府的保险箱深渊无底，而
本地人的工商业家上缴的数字却有限，因此，这一笔强迫的借款对
这些人来說，仍然不足塞满那一个深渊无底的保险箱。所以，那个
慣于借錢的政府，就向那些已經被借得最多的人伸手要钱：他們强
迫二、三、四个或者更多一些的穷人合买一张公债券。
下面这个例子說明了統治老爷們从本地人袋里扒錢的慣用
手法。
=====第146页=====
140
胡志期选集
第一卷
西区某省，在发行公债的前几个星期，省长召集了该省所有的
正总。当翻譯員把官老爷关于购买公債手續的曉諭翻譯了之后，
官老爷作出如下的結論：
“就是这样。我的任务是解释，好让各位了解。现在你们签名
买吧！”
說毕，这位高贵的“官大人”就轉过头来，問他旁边的一名正
总說：
“那么，你的总能够买多少?”
可怜这一名正总，突然被問，所以吞吞吐吐地說，因为还沒有
和总民接触，不知道他们的能力如何，所以还不能立刻说出购买多
少公债的数字。
官大人立刻喝叱：
“住口，你不配做正总！我把你革职！”
公债发行了。南圻统督老爷到各地视察，他停在一个省会，詢
問公債卖了多少。人家向他报告：
“七万三千元！”
这个数字仿佛叫统督老爷不满意。因为这个省是南圻西区最
富饒的一个省份。再說，在以前发行的各次公债中，这个省份购买
的公债，不是都比这个数字多嘛。
统督老爷走了，参办老爷决定必须到全省去鼓动一番。参办
老爷拜訪了所有有枪枝的大户，强迫每个人必须按他的规定购买
一些公債。为了让他们知道这不是开玩笑的，官老爷把他们的枪
枝没收起来：
“你要知道，如果你死赖不买，就别想老爷还你的枪！”
=====第147页=====
法国殖民制度的罪状
141
这么一来，就没有誰敢赖着不买了。
应该在这里顺便提到，就是这一位統治老爷，曾經支出三万块
錢，修筑一条九公里长的公路，现在这条公路正在运河边陷了下
去。希望贯穿着印度支那的铁路，会比这公路有更好的命运。
*
*
*
人们正修建一座屆，修庙工人全部是囚犯，由一个乡政人員
差遣。工人名单和每天的工票都填写得清清楚楚，承包经费也支
付完毕。可是，这笔款子却塞进了统监老爷的腰包。
統监老爷最近还获得助章呢！人们要进行募捐来庆祝这件授
助的事儿。所有的职员、干事、里长的捐献数额，事先已作出规定，
最少是六元。收入总共是一万元。这个勋章是太值钱了1
批准承包供应搭几座木桥和建几間乡村学校的物资，也给我
們这位清廉的统监老爷带来了一份二千元的薄礼。
給牛打烙印原是免费的，但是，統监老爷却准許打烙者每头收
费五角至五元。礼尚往来，这班家伙每月也向老爷上缴二百元。
詭詐地分定田地等級，这位官老爷——人家剛給他別上勛章
呢一—又扒进四千元。
批准非法征收儿公顷土地，官老爷的银柜又多了二千元。
作为一个开化者、爱国者、彻底主义者①，统监老爷很懂得最
有成效地利用战胜公债—一請記住，每一次大捷都发行一次公債
券，而且，每一年都有那么一次大捷。1920年发行的公债中，有几
个村子一共买了五万五千九百法郎的公债券。当时的汇兌率是一
元等于十点二五法郎，这样，他们共付出了五千四百六十六元。
①原女为 jusqu'auboutiste。
=====第148页=====
142
胡志明选集
第卷
1921年货而贬值，一元仅免六法郎。那时统监老爷便慷慨地掏出
五千四百六十六元交还给各村，把公债券收为已有。后来印度支
那市值回升，老爷一下就捞到了九千三百二十五元。
k
*
*
下面的消息我们摘自1921年12月22日法国《公报》：
“在战爭期間，許多非洲士兵會给家庭邮寄汇票，日后合算起
来成为一笔颇大的款子。但是，这些汇票从未送到收票者的手
里。”
中
L
商
■
一位同行最近也告訴了我们一个类似的“现象”。这一回，事
情发生于留尼汪岛。几个月来，岛上人民没有收到寄給他们的任
何邮件。报纸报道：
“这个现象使得邮寄者和没有收到邮件者都威到惊奇。
許多人进行起訴。調查才剛开始，上述的神秘案件馬上便一
清二楚，同时还发现了一系列长期来周密的偷窃行为，具是令人五
体投地。
人们逮捕了一个职员，又一个职員，然后輸到主任，最后，在全
体职员都给套上了手拷之后，邮电局局长也跟着大伙走进了监牢。
每天的调查总带来一些新事件的具象。偷窃的邮件总值十二
万五千法郎。会计收据全是伪造的。瞒报的暖目乱七八糟，甚至
要花半年的时間才能核实。
在某些部門中，有时可能有个别品行不端的职员，但是很少会
有整个部門从上而下都犯了偷窃的毛病，更令人费解的是，为什么
中
这一伙窃賊竟能横行几年而又平安无事。
H
中
*
*
￥
国会正在討論关于軍事航空部門經費預算的法令草案。对于
=====第149页=====
1.13
法国殖民制度的罪状
这一項經费，各个屬地，就是說，土著們要勒紧腰带来承担(印度支
那三十七万五千法郎，西非十万法郎)。在討論时，阿尔及利亚藏
貝莫里諾曾經这样說：
“对于英勇的、立过显赫战功的法国人来說，曾經受到許多的
歌颂，在这些歌之中，英国《泰晤士报》曾經认为那是神妙的战
功。趁这个机会，諸位，请你们允許我继上述的赞，来表达我們
大家对那些英勇的法国人的欽佩。同时，我们也应欽佩施特罗恩
先生—一位无私的工业家，曾經毫不犹豫地在财政和技术上給
他们以帮助。(掌声)
在那偉大的事件之后发生了什么事情呢？那就是，设立在阿
尔及利亚南部的各个据点，立刻订购了那些无与偷比的交通工具
用于撒哈拉沙漠，而人們管它叫履带汽車。
督加据点和伏格拉据点最近订购了两辆一这个消息是阿尔
□
及利亚总督剛告诉我的。
我们的其它据点当然也将及早购置那些东西。
在短时間内，我们必须再设立四，五个新的据点，以便建成一
个连成一线的据点群，约莫距离二百公里就有一个据点。
新的据点就要建立，同时新据点也将要订购履带车。这么一
来，在撒哈拉所有的据点将能相互连络而不会有任何困难。各个
据点也将保证彼此間的軍需、粮食的輸送能够更加方便。他們也
能够經常收到书信。(掌声)
(摘自1923年元月22日《公报》)
*
*
中
人民不仅要为一些欧洲人举步舒适而去当伏役修筑统监公署
四周的道路，而且统监老爷还随意强迫他们做其它更为繁重的
=====第150页=====
144
胡志明选集
第一卷
活儿。
一听到殖民地部部长将来印度支那訪問，人们便馬上調集了
-一万民伏去拾修V.L路，使部长老爷能及时主持修成仪式。
18……年夏天，在饥荒摧残中圻中部之前的一个时間中，人家
抓了一万民伏前去开挖河道，由当地的里长押解。到了地点，这支
人数大的人群中，有許多人却无事可做。正当农务比任何时候
都更需要他們的双手的时候，而人家仍要他們一个月又一个月地
呆在那里。但这儿也必须看到的是，当人民遭受炎祸的时候，人家
从没有调集过这么多的人力。18…年底，要是人家能从峴港起，
給各个饥荒地区組織连續的張货运输线的話，那么，中圻的大多数
饥民可免致冤死;而去挖河的一万服役民伏，在一个月内就可給各
个受饥省份输送二千吨大米了。
峴港路，镇宁路和老撾路的修筑，在大家心中留下不知多少痛
苦的記忆。民佚要徒步走成百公里才到达工地。到了那儿，他们
要钻进可怜的茅棚中住宿。没有絲毫卫生设备，也没有任何医疗
組織。沿途没有歇脚处，也沒有暫时寄宿的地方。他们只到一份
食不果腹的饭团和一些鱼干，渴，就喝那些山沟里的可怕的毒水。
疾病、劳苦、残忍的折磨，使得工地上的死亡极为可怖。
如果人家不强迫人民去服劳役，就要征集他們去服侠役，两者
之間的唯一的区别是，服劳役有期限，而服伏役期没有期限。这两
种服役方式都是为解决全部的需求：海关要运载食盐时就征用船
只；要修建仓庫时就征集工人，甚至还乘机征用建筑材料。
特别是对民侠的征集，显然是一种恶劣的、变相的流放。人家
不顾农时，连庙会、拜祭节日也在所不顾，逐村地驱迫全村人民到
工地去。能重返家乡的人很少。再说，人家又何會有过任何措施
=====第151页=====
145
法国殖民制度的罪状
把民伙遣送回乡呢！
沿途尽是深林毒水，前头是死神等待的地方。整批整批的民
伏都缺乏米粮，时常整天得不到一粒飯下肚。服劳役以及服伏役
的民伙經常成批逃走，或者起来反抗，每当这样，他们总受到押解
官兵的恐怖镇压，因而尸体遍陈路边。
广州湾统治当局接到了抓侠命令，执行命令时，人家把正在碼
头打工的本地人全部抓起来，捆都好后推下船去。
貧苦的老撾土人，經常生活在生怕被拉去服劳役的惴惴不安
的境况中。每当官兵前去抓侠时，只看到空空蔼蕩的房子，因为他
們早就抛棄家园溜走了。
土龙木的统治老爷需要一台压路机，怎么办呢？老爷便同一
家正需要廉价人工的承包公司商量。这家公司出钱买了一台价值
一万三千五百法郎的压路机送给官老爷。统治大人便立刻强迫人
民替那家公司服劳役，以抵偿购买压路机的款项，每一日工的代价
是半个法郎。一连三年，土龙木人民要服从那家公司的差遣，要以
服劳役来清还官老爷为修葺自己的花园而购买的压路机的款项。
在另外一个省份，民侠干完一天的劳役后，还要无偿地在一公
里长的路上挑石子，用以修筑统监公署的围墙。
这样，就是說，不論在什么时候，越南人民随时都可以被抓去
和被迫做最辛苦的活儿，而饭又吃不饱，工錢却十分低廉；他們受
到无限期的征集，然后被抛送到远离故乡成百公里外的地方去。
￥
*
*
一般来说，越南人都要咬紧牙关来承受法国的保护恩德。另
一方面来說，越南农民更要咬紧牙关承受这种更为悲惨的保护；作
为越南人，他们受压迫；作为农民，他们被搶夺。正是他們要服一
=====第152页=====
146
胡志明选集
第一卷
切的劳役，正是他们以劳动的果实供给那伙寄生者、开化者以及其
他之流享受。当他们的创子手过得惬意的时候，而他们却要过着
貧困的生活,一旦失收就要俄死。这是因为他们受到国家的、新型
的封建势力的、教会的、各方面的以及各种方式的盗窃。过去，根
据越南的制度则把田地按优劣分等级，赋税也是按等级来收的。
但是，在现在的殖民地制度下，所有上述一切都改变了。需要捞钱
的时候，法国統治老爷们只需动手把田地等级改一改就行了。只
要它們挥动神妙的一笔，就会把一片瘠地变成良田。
这样还不够，人家还通过缩短度量工具，虚加田地面积。就这
样，赋税立即增加，有些地方增加三分之一，有些地方增加三分之
二。虽是这样，仍不能满足保护当局的深渊无底的欲望，因而赋税
还逐年增加。例如，从1890年到1896年，赋税增加了一倍。从
1896年到1898年又增加了一半，而且老是这样不断的增加着。越
南人的骨髓让人家不断的吸吮，而我们的保护老爷们也吃惯了甜
头，一味玩着剥削的花招。
1895年，北圻某省的统监，曾經没收了某乡的大片田地，转让
給另一个信奉天主教的乡村。那些失去田地的人要是上訴，就被
抓去坐牢。你们别以为这个不顾廉耻的统治制度仅止于此。它们
还强迫那些倒楣的失去田地的人要一直纳税到1910年，尽管他们
的田地早在1895年就给搶夺去了。
统治大人盗窃过了，又輪到那伙庄园主进行盗窃。由于欧洲
人的大肚皮和白皮肤而人家就分給一块经常超过二万公顷的广阔
无垠的庄园。
这些庄园多数是通过公开的盗窃建立起来的。在被侵略时
期，像1870年的阿尔萨斯人一样，越南农民抛桑了自己的田园疏
=====第153页=====
法国殖民制度的罪状
147
散到还有自由的地区。当他们回来的时候，他们的田园早已变成
“庄园”了。无数的村庄就这样被抢夺去，而本地人也从面陷入要
为那伙新型的封建主卖力的境况中，这班家伙的掠夺有时占收成
的百分之九十。
借口鼓励对殖民地的开垦，人家給許多大庄园主免除缴纳田
地。
无偿地拿到田地以后，庄园主們还不花一钱或者几乎是不花
一錢地找到工人。統治老爷們給他們押来一批苦役囚犯作无偿的
干活，或者依仗权力，以俄死人的工资招募来一些工人。要是来做
工的人数不足或不愿意做工，人家就使用武力;庄园主们把村的里
长們抓来，扼住他們的喉嚨，虐打他們，直至这些倒楣的人在关于
交出需要的工人数额的保证书上签了名才罢休。
在这个尘世间的势力的一边，还有挽救灵魂之辈，这些“圣人”
在向越南人宣傅安贫之道的同时，也介介不忘拿本地人的血汗来
发财致富。在南圻，仅傅教数会就占有本区的五分之一的田地。虽
然圣經中沒有传授搶夺田地的手段，可是也极其簡单:这就是向农
民放高利贷和要农民贿赂的手段。教会利用歉收的时候给农民贷
款，并强迫他们以田地作抵押。由于重利盘剥，因此越南人不能按
时清还债务，他们所抵押的田地，就这样落到教会的手里去了。
母国把印度支那的命运交托给那伙大大小小的統治老爷们，
一般来說，他们都是些愚蠢和无賴之徒。教会只要掌握到对統治
老爷们的名誉地位具有影响的有关私生活的一些秘密材料，就可
以使官老爷们提心吊胆，并听从教会的意图。正是这样，一位总督
老爷曾把本地人的七千公顷冲积土的田地割给教会。这么一来，
这些本地人就变成了乞巧。
=====第154页=====
148
胡志明选集
第一卷
只这么梗概的陈述，我们就可以看到，在民主的幌子下，法帝
国主义带到越南的是一整套中古时代的可詛咒的制度（包括盐税
制度①)，越南农民既在资本主义文明的刺刀下，又在娼妓一般的
教会的十字架下活活受罪。
阿尔及利亚发生了饥饉。接着，突尼斯也受到饥饉的摧残。为
消除这个情况，政府拘禁了大批饥民。为使“饥民”们不要把监牢
看成是疗养所，人家什么东西也不給他们吃。因此，許多人在被监
禁期問餓死了。在安几黎亚山洞中，許多餓得发暈的人，不得不把
一头死了許多天的騾子拿来充饥。
在貝嘉，甘美人要同烏鸦搶兽尸吃。
在束安亚克巴，在几达，在烏艾默里斯，每天都有成十人餓死。
在饥荒的同时，許多地方发生了疫症，并有蔓延之势。
*
*
为了掩饰那杀人的剥倒制度的丑恶，殖民地查本主义經常以
所謂博爱、平等等理想的格言来装点那腐朽的招牌。
在同一个工厂做同样的工，白人工人领取的工资大大高过其
他肤色的工人。
在各机关中，本地人即使工作多年，即使工作很熟练，仍旧是
取一笔会餓死人的工资，但是一个白人虽然刚来工作，工作量
少，反而领取更多的工资。
有一些土著青年曾在宗主国各个大学念过书，并且考取了医
学博士或法学学士，可是，仍不能在自己的国家搞自己的专业，如
①
法文原名是La gabelle 这是法国中古时代国家对盐税和盐田的壁断制度。
根据这一制度，每一个人都要买一定数量的盐。买的数量超过或少于规定的
数量就要受鞭健或罰款的懲副。
=====第155页=====
法国殖民制度的罪状
149
果不加入法国国籍的话。大家知道，一个本地人要加入法国国籍
是多么困难和耻辱啊！
本地人当兵，要抛棄田园庐舍，登记为“志願兵”，他们已經尝
到了那种美妙的“平等”的味儿了。
同样是一个级别，白人軍官几乎任何时候都被看作是本地人
軍官的上级。这个“人种-——军事”等级的分别待遇制度，在白人
士兵和不同肤色士兵同搭火車或輪船的时候更为显著。
*
*
*
一个本地人，怎样才能加入法国国籍呢?
1915年3月25日颁布的关于殖民地人民加入法国国籍的法
令會經規定如下：
第一条:凡居住在法国的保护国的殖民地人民，年龄在二十一
岁以上，原籍不是阿尔及利亚、突尼斯或摩洛哥，井且曾經在法国
本土、阿尔及利亚或者法国的保护地居住者，具备下列条件中之一-
条，就可以享受到法国公民的权利：、
(一)曾经获得北斗勋章或者在法令规定的大学和高等专业学
校毕业者。
(二)在开拓殖民地或服务于法国利益中立过大功者。
(三)會經在法国军队中服役并且担任过军官或下級军官职
务，或者曾获得军功助章者。
(四)已娶法国妻子并且在法国本土居住期满一年者。
(五)曾经在上述地区居住十年,并且在相当程度上通晓法
語者。
这条法令虽然还有欠缺，但是，如果能够具正执行倒还算好。
但是，不，官員老爷們哪里会理睬法律，他們倒像是一伙挑剔的傻
=====第156页=====
150
胡志明选集
第一卷
瓜，偏要那些申请加入法国国籍的人书面回答如下的問题，
A——你的夫人和孩子会說法国話嗎？
B——她們都穿欧洲服装嗎?
C——你的家里有桌子，衣橱嗎?
D——有靠背椅嗎?
E——你进餐时是在桌子上还是在草席上？
F——你吃的是什么东西?
G——你吃米饭还是吃面包?
H——你有财产嗎？
I——你的妻子有财产嗎？
J——-你每年平均收人多少?
K——你信奉什么宗教?
L——你参加过什么会社?
M——你在这个会社里担任什么职务?
N——对上人的制度既好又仁慈，那么，你为什么要請求加人
法国国籍？是不是为了要当个职员？或者是为了有高的地位？或
者是为了要找寻金矿、玉石?
0一你最要好的朋友是些什么人？
只欠一条老爷們还未提問的是：你的老婆有沒有給你戴緣
帽子?1
第八章
公理
人們曾經强迫芽庄（属中圻)监牢的犯人要干吃，即吃饭而不
得喝水，是不是如沙罗先生多次宜称的那样是因为人道精神太高
=====第157页=====
151
法国殖民制度的罪状
呢？人們把碘酒塗在犯人的鼻子上，是否为了一旦他們越獄逃走
容易认出来?
*
*
1921年7月13日在馬达加斯加出版的《独立报》，曾刊登一
篇关于防“鼠疫”的方法的详细报道，我们摘录其中一段如后：
“无数茅屋给燒掉了，其中有加里艾尼衔的拉哥多曼加的颇漂
亮的房子，也在星期一那天给境毁了。第罗先生的房子却免受同
样的命运，算起来这个房子和全部家私太值钱了(五万法郎)，因
此，当局决定不予烧掉，只进行消毒除秽，并在一段长时間——大
概是乎年而已——禁止居住。
請允許我們补充說，第罗先生是法国公民，而拉哥多曼加先生
則是土著。我們还要提請讀者記住的是，制定1841号法令，对所
有的法国公民也是适用的。
老
*
也是在馬达加斯加，在法国殖民主义者戴拉·罗斯的庄园里，
六个本地人以不纳税的罪名被抓去了。在法庭前，被告者供說，庄
园主戴拉·罗斯曾向他们保证:
(一)替他們繳稅；
(二)替他們申請免賦役；
(三)每三十天付給他們工資十法郎。
必须注意的是，庄园主每周仅雇他们打一天工而已。
要維持生活，他们要替住在庄园附近的一些馬尔加什人打工。
另方面，戴拉·罗斯先生不但不践約，不替他们繳税，而且还把他
们托他代为繳税的錢也含糊过去了。
多么难能可贵呀，这一回，政府要进行調查。但是讀者且
=====第158页=====
152
胡志明选集
第一卷
看
十
在馬哈奴的农业行业公会——而戴拉·罗斯先生准会是个会
员——获悉后，立即打电报给总督老爷，抗議警察不合时宜地侵犯
了戴拉·罗斯先生的庄园，并且要求以胆敢揭发一个法国人对几
个土著的不于不净的事端的罪名，来惩罰警察长。
为了不愿替自己“找庙煩”，总督老爷已經把这宗麻烦事一擱
了事。
*
*
*
黎勒軍事法庭最近判处一名德国军官馮舍交以二十年苦役徒
刑，因为在德军占领期聞，他曾用皮鞭鞭捷龙格市人民。
至于在印度支那，这一个法国人曾用手枪打破了一个越南人
的脑袋，那一个法国职员曾把一个北圻人野蛮地捶打后关进狗籠，
这一个法国承包商绑住一个南圻人来让狗咬，然后把他杀死，那一
个法国机师用猎枪“于掉”一个越南人，又一个法国海军人员把一
个守桥者推进正燃烧的煤堆而烧死，等等，等等，那又为什么所有
这些家伙倒沒有受到惩治呢？
至于在阿尔及利亚的几位法国少爷把一个十三岁的本地人孩
子加以拳打脚踢后，再把他插在圍繞着“战胜树”的一排尖枪中的
一枝尖枪上，为什么只罰这些少爷们坐几天牢，而且还得到緩刑
呢？
还有，为什么那名下级军官殿打了呐红，又把他杀死了，仍然
沒有誰动一动他的一根毫毛?
真的，越南和阿尔及利亚是被占领地，正如龙格一样，但是，在
各属地的法国人诚非“打手”之徒，因而，同一的事件，要是“打手”
之徒干出来，那就是罪恶，但如果是法国人干出来，那倒是个交明
=====第159页=====
153
法国殖民制度的罪状
的行为了！而且，安南佬和阿尔及利亚佬哪能算是人!?他们都是
些下贱的“今下佬”，是些犹体的“小羔羊”①。对于此辈，岂有公理
可言哉！
那个顶幽默的韦宜·督东先生真不错，他这么写道：“对上著
讲法律、公理吗？算了吧！只有手杖、短枪、步枪，才同这些虫豸相
称！”
*
*
在强加給土著头上的十分齐全的刑罰的仓庫里，人们会見到
有些案件罰款从二百到三千元。
并非杜没先生不知道，越南人从来都担负不起这么互大的款
子。但是，他们想捞錢捞到底，因此，他已經聪明地預計到：乡邻可
国
能连带要对罪犯负责任(第四条)。
点
也許你会說，要对整个村子起訴，必先确定这个村子具正是串
通的。
不是的，对于第四条则用不着这么做。哪一个村子不懂得杜
絕人们犯罪的方法，则这个村子要与犯人一起承担责任。
这个第四条具的是古怪、毒辣，因为只要有了邑主的爪牙
们一—这些家伙被收买来告发犯罪行为，越多越好——供出本村
不曾作出任何措施来制止各种犯法行为，那就够了。
法令中第三条规定了关于記录各犯罪案件的方式，而这班邑
主的爪牙们是有权做記录的。
但是，关于这一项却有点不顺手。这班爪牙通常是没有文化
的笨蛋，所做的案件记录不合格式。人家克服这个困难的方法是
①法文原文是bicot，即小羔羊，这是法国殖民者对阿拉伯人蔑视的称呼。
=====第160页=====
154
胡志明选集
第一卷
指派省会海关署的职员，根据上述邑主爪牙的报告来做记录。
出
不
*
印度支那是一位受寵爱的姑娘，配作法兰西母国的孩子。母
亲有什么，孩子也有什么：印度支那也有政府、有债务、有法庭，甚
至也有叛乱阴謀。下面我們只談最后的两种；
公理通常以一个一手拿天平，一手握利剑的威严妇人作为象
征。由于从法国到印度支那路途过于遥远，因为路远以致于到了
印度支那的时候天平就失去了均衡，天平盘溶化成一些鸦片盒
或变成一些劣酒酒瓶，因而那位可怜的公理妇人手里仅剩下一把
剑用来屠杀了。她甚至连那些无辜者都屠杀，而尤以无辜者为
甚。
至于叛乱阴謀，那又是另一回事。
我们将不提1908年和1916年尽人皆晓的事变，这些事变使
得受法国保护的无数人民，在断头台上、监牢中和流放地享受开化
的恩澤。这些叛乱事件已过去太久了，它只在本地人的記忆里留
下印迹而已。
我们只谈新近发生的事件。因为在母国发生了布尔什维克的
叛乱，震动了舆論，因此在印度支那的殖民主义者——像寓言中所
說的青蛙一样—也想自己有个叛乱事件，老爷们于是用力鼓脹
肚皮，并且最后也捏造出一个事件来。
老爷們已經这么做：
一位法国大官(谨禀老爷是大法兰西的统监呢)、一位知县和
一位里长曾經接受制造这个事件的任务。
这三个行政官造謠說一批叛乱分子已經埋下了二百五十顆炸
彈，以便炸毁北圻全境。
=====第161页=====
法国殖民制度的罪护
155
但是在2月16口，河内市檢察委员会却认为，绝对没有任何
证据可作出存在一个备有破坏武器的革命组織的结論;不但这样，
它还宜称,这个阴謀叛乱事件，不外是一些政府官具为了要取得奖
赏而制造出来的具有挑衅性质的假案件而已。
朋友，也許你认为在法庭这样宣布以后，被监禁的越南人将得
到釋放了。不！无論如何也得保持征服者的威信呀！为此，人们
不仅给那些善于捏造案件之辈授予助章，而且还判处十二个越南
人坐两年到五年牢，这些人大多数是汉学家。在囚禁他们的狱門
上，人们看到这样的字样：自由、平等、博爱—当然是用法文
写的。
于是乎那些所谓亲本地人的报紙慌忙歌一番这个光明正大
的事件—公理的諧剧！
請读一讀(殖民地消息报》——以排越主义夺标的报纸:
“法国法庭已经宣判，半数被告得到释放，其余判处轻刑。犯
人都是些汉学老学究，犯了抒写不三不四的戚兴詩来歌颈自由的
■
罪。”
讀者看見了吧，对于越南人来說，歌頭自由倒是一种罪恶，因
而人們把他們抓去坐五年牢也仅仅是因为歌了自由而已！
也是上述报纸接着写道：“我们应当戚到高兴，当看到我们的
法官、陪审官的那篇絕等无私的判决书…
17
《殖民地消息报》并且还高兴地提起法国法庭对于永安叛乱案
件的絕等无私的判决。这家报纸写道:“在巴黎的越南人以及他们
国内的同胞都表示信任我们的法官，并且.宣称法庭判处得对，案件
这样判決使他们完全滿意。”不是的！布伏万先生，閣下說得不免
有些过火啦！
=====第162页=====
155.
胡志明选集
第一卷
米
H
*
《法兰西一印度支那报》合报道如下事件：
”前儿天，苏华約厂报告密探局说，该厂失窃一大批铁，約一
吨。密探局接到报告后当即进行調查，以便緝获窃賊，同时我們高
兴地获悉一位警探在儿个越南人员的协助下已經抓到那伙窃贼及
其同謀者。
苏华约厂管理员S……先生和见习机工徒工陈文禄、陈文車
等辈以偷窃和串通的罪名被解到法庭。”
讀者是否留意到，我們的同业者是多么的仔細入微嗎？提到
法国贼老爷苏华约厂管理员的时候，人们不提其姓名，而代之以几
个省略号。上等民族的威信，无論如何也应首先加以维护。但是
提到越南贼子的时候，人们就列姓道名，并且不称为先生，而称之
为“等辈”了。
中
+
1922年10月10日，政府颁布对殖民地法官施行重大的嘉奖
晋升令。在获擢升的名单里，我们注意到吕加和华伯兰两位老爷。
有必要提及这两位法官的简历。
呂加老爷在法属西非任副檢察官的时候，他同那些使得多哥
舆論嘩然的各个案件有着关連。在发给报界的一份公报中，殖民
地部部长不得不承认的是：“在调查中发觉，关于吕加先生的参与
被告者的案件，使他要承担部分极重大的责任。
也許为了奖励这部分极重大的責任，因而现在人們提拔他任
西非上訴法院院长。
至于华伯兰老爷的简历则比较简单些，并且没有那么显赫。
1920年，一个名叫获亚哥里的法国人——-康康(属几内亚)貝列薩
=====第163页=====
157
法国殖民制度的罪状
克商行的职目—去打猎。一只鳥儿被他打中，掉到河里。这时，
刚好一个土著孩子經过。荻亚哥里揪住孩子抛进河里，要他把
儿捞起来。水又深，浪又大，小孩子不会游泳，終于溺死了。这孩
子的父母进行控告，郡军队的少校指挥官召見获亚哥里，获亚哥
里答应给孩子的父母賠偿一百法郎。
孩子的父母不肯接受这种卑鄙的处理。少校一怒之下，便站
在自己的同胞，即那个杀人犯一边，恐吓要把孩子的父母抓去坐
牢，要是他们还继續控告杀人犯的话。于是他把案件擱了下来。
但是，一封匿名信會就这个案件向达喀尔高等检察官告发。
高等检察官派遣检察官华伯兰前去调查。华伯兰来到康康，睡在
車站站长的家里，到第二天便同少校的副手古央·戴拉万里埃玩
了一天。第三天早上，华伯兰什么也不曾调查，便启程回去了。虽
是这样，华伯兰却作出結論說，那封匿名的信是誣告。殖民地联合
会于1921年12月22日曾把这个案件向人权协会报告。但也許
人权协会认为不是什么震动舆論的事情，因而不为此操心。
自从在康康游玩回来后，华伯兰仍然安坐在原来的职位上等
待升官，并且不时收到他的朋友古央·戴拉万里埃送来的鸡和一
袋袋的馬鈴薯。讀者看到了吧，华伯兰老爷实在值得提拔和被委
任为达喀尔的檢察官呀1？
把那种高超的文明交给达尔勒·波端、华伯兰、吕加等老爷掌
握，实在是最妙不过，至于本地人的命运则更不消說了
*
中
*
法庭最近以收藏、轉运和出售一公斤鴉片的罪名，判处弗尔
南·艾斯兰和寡妇叶尔每人十三个月徒刑，约日·谷的埃十个月
徒刑。
=====第164页=====
158
胡志明选集
第一卷
好极了！初步计算就足以看到，一公斤鸦片便等于三十六个
月的徒刑！
如果公理像人們所常說的那样对所有的人一視同仁的話，那
么，印度支那总督沙罗老爷的寿命要拉得很长才能服满刑期。因
为每一年都要判处他五百四十万个月的徒刑，原因是他每一年卖
給越南人十五万多公斤鴉片。
*
*
中
他们对于著名的黄花探先生束手无策，杀不了他，用毒药、用
炸药也没办法疆除他，于是把他父母的坟墓掘起，把骸骨抛到河
里去。
在中圻南区各次游行示威发生以后，許多交绅被判处死刑和
流放。其中有进士陈贵哈先生，他是一个人人敬佩的清高的汉学
家。陈先生是在给学生讲課的时候给抓去的。不经过任何审訊，
就在他被抓去二十四小时之后被人家杀头。他的尸体，政府也不
肯交还其亲人。
在海阳省，只因发生了一场没有伤亡的骚动，就这样人家不用
經过任何审訊就使六十四颗头頗落了地。
在对河内保安兵①执刑的时候，政府押解他们的父母妻儿来
到法場，要他們亲眼看到自己的骨肉亲人被杀害的情景。为了要
留下个长久的恐怖的印象，要“教育民众”，他们重复干出了十八世
纪时人们在英国所干出的勾当，即把战败的詹姆士党人②的头颇
插在木槊尖上，沿着偷敦桥和西蒂街区摆着。在河内市各大街道
沿途上，被杀死的士兵的头顱，也在許多竹竿上皺眉苦臉、整周地
①
指1908年图谋毒杀法军和翼击河内市的越籍士兵和下级军官。
2
英皇詹姆士二世的党羽，被奥兰日(Orange)族人打败。
=====第165页=====
159
法国殖民制度的罪状
摆着。
1908年，中部人民因受不了說不尽的捐视和虐待的压迫，因而
举行了游行示威。各次游行示威的进行都是和平的。但当局却倾
尽全力加以续压。被杀头的人数以百计，被放逐的人难以计算。
人们还千方百计地来武装越南人，以越制越，同时奖励背叛
行为。
哪一个乡辖地区里发生了骚动，人们就宣布那一个乡要负责
任。哪一个乡让爱国者寄居，那一个乡就要受到处罰。为要迫使
乡里告发，人们采用的唯一和簡单的方法是，把乡紳里长們召来
话，哪一个不供，人们立刻把他枪决。就这样，在約两周中，一个监
兵①官员就杀死了七十五位乡绅。
人们从来不把正在进行絕望战斗的爱国者同城市里的流氓、
凶手区别开来。为了扑灭人民的反抗，人们找不出更好的办法来，
只能把“平定”工作交给一班卖国的叛徒。因此，一队队穷凶极恶
的保安兵，深入到北圻平原、平顺地区和宜一静地区进行搜索，可
憎的恐怖形象，在万世以后仍不会泯灭。
第九章
愚民政策
壟断资本家不但用劣酒和鴉片来麻醉越南人民，他們还施行
了彻底的愚民政策，企图蒙蔽法国的舆論，借以在殖民地任意剥
削。
因此，根据1898年的法令，印度支那的报刊在付印前要受
①监兵即法属时期统辖土著审队的法籍军官。
=====第166页=====
180
胡志明选集
第一卷
检查。
法令规定：“关于某一报纸或定期出版物的发行，不論其屬何
种文字，都可以按总督的决定而被禁止。
如未取得总督的許可，任何越文报紙均不得出版。取得許可
证的条件是，报纸刊登的原稿必须經过总督的审閱批准。许可证
随时均可撤销。
各种歌曲、图片、图画的展镜或发行，如有担害到当局的拿严
者，将受到惩治。”
讀者可看到，殖民地的檢查夫人手拿剪刀是多么熟练呀!
正是通过这种檢查方法，印度支那政府可以掩盖一切航体的
东西，和任意滥用权力。
在西貢市議会的选举中，高級专員禁止三位越文报紙主编刊
□
登关于南圻各城市議会选举条例规定的法令。他们是候选人，但
是他們的报紙却被严禁不得刊登同他們的政綱有关連的稿件，不
管是直接的还是間接的。因为越南人没有二十人以上的集会的权
利，而选民人数却达三千人，因此候选人只得逐个地同选民会见。
与此同时，統督还通知其他各报說，凡是談到殖民地議会和乡議会
的选举的交章、专栏、标题以及影射的词句，检查局将不客气地剪
掉。一张越交报紙譯登了关于惩治在选举中进行收买行为的法
令，这篇东西立刻被剪去。同时，统督老爷还公然召集选民代表来
到他的办公室，傅令他们要投和鼓动选民投那些最得到他好感的
人的票。
检查夫人的卑鄙的手不但压住越文书报，它还伸到私人信件
以及那些不願歌颈殖民地大老爷们的功德的法文报纸，南圻邮电
局和密探局(这个局的局长是安伯·沙罗的儿子)接到命令，无論
=====第167页=====
法国殖民制度的罪状
161
如何不得让各种信件、文章等寄到刚在巴黎出版的《穷苦人报》或
者让这家报纸的东西偷寄出来。
一个过去在法国军队中的馬尔加什的志愿兵，参加过世界大
战，并且娶了法国妻子，已被疆逐出自己的胆国并被判处五年流
放，只因为他给《穷苦人报》和法国的几家报纸写文章，指责在本国
的法国統治老爷們的腐败。
*
*
印度支那人民要求增办学校，因为学校严重缺乏。每年，在学
期开始时，許多家长要四处奔走，多方向权貴们討情，甚至有时宁
願缴纳双倍的寄宿费，仍然找不到让子弟上学的地方。因而，成千
的孩子們因缺乏学校而甘受愚昧。
我还記得我的一位表哥渴望得到坐在学校讀书椅上的“艳福”
的故事。他寻尽了門路，曾给欽使老爷、省統监老爷、学监老爷、法
越小学校长老爷等呈上了一份又一份的申请书。当然罗，谁也没
睬他。一天，他壮着胆子，拿着申请书来到前些时我曾幸运地念过
书的学校，向负者该校的“法国校长大人”请求，“校长大人”看到他
胆子竟这么大，于是便怒气冲冲，叱喝道：“誰允許你到这儿来?”然
后在全班学生的愕然的目光下，把申请书撕成碎片。
人們說，財政預算不允許政府开办新的学校。未必尽然。在
南圻的一千二百万元预算中，就有一千万元已寻路钻进官老爷们
的腰包去了。
此外，殖民地政府还千方百计地阻挠越南青年到宗主国留学，
恐怕他们感染上共产主义。1921年6月20日的决第五百条
(附则)中曾就有关印度支那的学校作了如下的规定:
“任何本地人，不論是殖民地人或保护国人，如要前往宗主国
=====第168页=====
162
胡志助选集
第一卷
留学，都须取得总督的批准。总督将在当地首长和学监提供意见

之后作出决定。
启程之前，本人要到学政衙申取学历表，贴上照片，填明本人
的身分、履历和父母的地址，同时要写明曾经在哪一所学校念过
书，考取了什么文凭，已经享到哪些奖学金或补助金，并写明在法
国的保证人的地址。这份学历表必须得到总督的证实。
留学法国的本地人的有关档案，将保存于印度支那学政衙。
“愚其民以易于治之”，这是咱们的各个殖民地统治当局最爱
采用的政策。
*
*
*
《人道报》报道說，那場“正义的战爭”①結束已經四年了，可是
在馬达加斯加，信件还受到严格的檢查。
在印度支那也是一模一样，没有什么值得馬达加斯加忌妒的。
我们提到《穷苦人报》就是一个例子。
这似乎是偶然引起的，滥用职权的事件是刚巧在那位騙子波
端統督和他的得力助手—一安伯·沙罗的女婿桑特务头子一—来
到西貢的时候发生的。
另一方面，政府仍然继續阻截信件，檢查私人信件。当人们明
目張胆地对本地人进行杀人打劫的时候，本地人就連互相通訊的
起码权利也享受不到！这种对个人自由权的侵犯，给专权制度，给
正在统治各殖民地的卑部的特务制度又塗上了一个污点。
申
中
￥
印度支那政府对《穷苦人报》进行破坏；法属西非政府禁止美
①指第一次世界大战(1914—1918年)。
=====第169页=====
法同殖民制度的罪状
163
洲黑人所办的各种报纸入口；突尼斯政府把《未来社会报》主编驅
逐出境;里奥戴老爷把《摩洛哥黄蜂报》主任赶出摩洛哥(他们只給
他一个小时来收拾行李)。
和
业
*
河内博觉会开幕的当天，在印度支那代理总督波端老爷参观
各展覽室的时候，一帮密探人员闖进了某展览室，把《印度支那矮
烏报》展出的漫回集没收了，原因是这家报紙的批評和諷刺使得执
政的权势者感到不舒服。
这家报纸的主任克雷孟蒂已經被逮捕和监禁。
第十章
教会
在平定时期，上帝的使者们仍不愿减少其活动，正如歹徒在房
子失火人们惊慌失措的时候，伺机混进去打劫一样，咱们的教士也
乘人们的国家在經受侵略战争之后一片混乱的时候来……为上帝
服务。有的神父透露教徒懺悔时的秘密，把越南爱国者交给那伙
战胜者去枪杀。其他的神父则分头深入各地去招引被迫入数的数
徒。有一个牧师“赤着脚儿，裤筒卷到屁股，身上背着一个装满子
弹的皮袋，肩上背着步枪，腰边插着手枪，带领着一伙装备着木槊，
尖刀、土枪的教徒。这就是在我们军队的掩护下，由神父带领，闖
进非教徒的村庄，即神父向当局报告的那些叛徒的村庄，所进行的
武装发展教徒”。
在攻占北京的一仗中，法维艾主教一个人，就曾經得过第五等
北斗勋章，扑将共达六十万法郎的臧财塞进自己的腰包。一位目
击者这样叙述；“在法維艾主教的指挥下，一队汽车和馬车駛到了
=====第170页=====
164
胡志明选集
第一卷
礼亲王的王府門前，三、四百教民以及許多法国的步兵和水兵护途
了車队，为了上帝，他们当起了搬家伏的角色！……事后，每一个
士兵都收到了由汕游山德丰教会支付的一张二百法郎的支票。”在
一篇报告里，我们看到了这样的应有的判处：“由法維艾主教指挥
的集体打劫，是一个使纪律在无形中瓦解的坏榜样。”
当然，不是只有一个法维艾主教是这么进行傅教的。他的竞
争者还是不少的呢。人们这样陈述：“肯禁令一下，那些教士便带
着兵上来到他們所熟悉的藏有金条的銀行老板的家里，他們領着
一班門徒或者是剛入教的中国人，以一面帮助教士搶劫自己的同
胞、一面为神父捞钱供奉上帝的方法，来表达这些人信教的虔
誠。”
这个仁慈宗教的得意門徒们的魔鬼行为，冥是馨竹难书。我
们现在只再提提几个事件。某教区神父把一个本地孩子关起来
后，拿棍子打他和把他绑在柱子上，当这个孩子的欧洲籍主人来請
求把孩子领回的时候，神父还把他推撞，恐吓要枪毙他。另一个神
父为了赚三百法郎，把一个信教的越南少女卖给一个欧洲人。另
外一个神父把修士学校的一个学生打得死去活来。这个受难者的
乡亲们对此十分惯怒，在等待上帝的公理时，他们上书控告这位暴
虐者——对不起，我想說的是尊敬的主教—，而世俗的公理却这
样恐吓这些天真的控告者說：“孩子們，要当心！別生事，不然就
会……”M…主教不是曾經宣布过，学問是对越南人的一个危险
嗎？还有P……主教不是說过，当上帝使藤树生在越南人的屁股上
的时候，上帝早就有了用意的嗎？
要是冥的有天堂，那么，天堂可没有那么多的地方来容纳在殖
民地的那些勇敢的圣徒们！而且，要是那位不幸在十字架上牺牲
=====第171页=====
165
法国殖民制度的罪状
了的上帝能够再回到这个人世間，当他看到自已的“虔诚的門徒”
是这样实现他的苦修德行的：泰国教会占有国内土地面积的三分
之一；南圻教会占有南圻土地面积的五分之一；北圻教会仅在河内
就占有四分之一的土地，并且还有一笔小小的查金值一千万法郎，
相信上帝将会感到十分厌烦。不用說大家都会知道，这分财产的
絕大部分，教会是用不可告人的方法凑起来的。
B大校写道：“殖民者要依靠国家的帮助才能做到的事情，数
士们则不用国家的帮助也能做到。在庄园主的土地的一旁，出现
了教会的领土。不久之后，没有任何一块土地可以让越南人来建
房子、耕种和生活，要是他们不肯当农奴的話”
阿門，我的上帝！
*
￥
上帝充满着仁慈之心和法力广大。作为最高的造物者，上帝
捏出了一种所谓上等民族来騎在也由自己捏出来的下等民族的背
上。因此，所有的开化队，无論是到安的列斯，到馬达加斯加，到塔
希提或者到印度支那，都拖着一个所謂傅教队。例如，大家知道，
法国政府征服北圻的决定，是由于受了殖民地的主教的唆使，并且
得到拿破命第三的王后的赞助。而那些神父之流已經做了些什么
勾当呢？他们利用了越南人的好客心，偷窃軍事情报和繪画工事
地图给远征的将军们。我们不懂得拉丁語对这些勾当是怎样叫
的，如按一般話来說，那就叫做問謀。
格尼艾之辈，里維爱之辈和他们的同伙们，不熟悉当地情况，
不懂得当地語言，教士们就給他們当翻譯和向导。在担任上述角
色的时候，圣徒们不放过任何一个机会来实现上帝的仁慈之道。
有的神父命令士兵說；“把这个村子燒掉，因为它不向咱们繳稅”，
=====第172页=====
106
胡志明选集
第一卷
或者說：“饒忽这个村子吧，它已向咱們屈服了”。这里的“咱們”，
就是指教会。
在殖民地的教会不仅有挑起殖民地战争的任务，而且正是教
会还想延长冲突，还主张打到底而不要“过早”和談。海军都督戴
日尼衣曾向海軍部这样报告：“我想设法同越南当局接洽，以便締
結和約，但是各教士給我們制造了許多障碍……同越南人签訂和
約，即使对我们怎样有利，也不能滿足他们的欲望。他們只想攻占
整个国家，并且推倒在位的皇朝。冰罗兰主教曾经多次这样公开
地說，而且这也是勒佛維尔主教的意見。”
这是不是因为教士们爱国？不！因为都督的信的后一段清楚
地写道：“在印度支那活动的教士们，为了私自的目的而不顾法国
的利益。”
下列的事件将给上述的意见作证明：
成宜皇帝离开了被法軍占领的京都，他率領义军包图由教民
防守的一个村庄，其中有六个教士。一个法国将军聞訊以后，馬上
便同某神父商討借船以便調軍队去解圍。神父拒絕了，他說船只
都到远海打鱼去了，三四天后才回来。这位将军經过調查后才知
道原来是神父故意把船只分散，使援兵不能去解围。于是将军把
神父叫来，說，“要是再过六小时我没有船运载军队，我就要把你枪
决！”船有了，将军向尊敬的神父問道：“为什么您要欺騙我們?”“将
軍，要是等到教士们被杀死之后你才来到，那么，我们将有六个殉
道的人可以封为圣人了。
瞧吧，“神父”們每天都在不断努力去做这样的傳教工作，而且
什么时候都是假上帝的名义的。
=====第173页=====
法国殖民制度的罪状
167
第十一章
殖民地妇女的痛苦
誰讀了这几頁都会看到，越南妇女得到了我们的开化者的什
么样的“保护”。无論在什么地方，妇女们都不能免受侵略者的暴
虐行为：在街上，在家里，在集市上或农村里，她们到处都碰到统治
老爷、軍官、軍警、海关人員和車站职員们的殘暴行为。罵越南妇
女是娼妓、是猴子，这对于法国人说来是一件平常的事情。甚至在
西貢——人们称它为法国城——的荣市上，那些維持秩序的人也
态意地用牛筋鞭、警棍击捷本地妇女，强迫她们让开路，免使街道
拥挤。
这些令人痛心的事情，我們要說也永远說不完，但是，我們
希望上述的事情足以使宗主国的妇女们看到，越南妇女是怎样在
痛苦和压迫的境况中挣扎的。現在，我们且看其他殖民地的妇女
一也是在母国的保护下—是否比较得到尊重。
在辟马德拉(属阿尔及利亚)，以偷窃的罪名判处一个本地人
坐一年牢。他越獄逃走了。人家派遣一股军警，由一名中尉指揮，
把越狱者的村庄包围住。军警进行十分严格的搜查，但是搜查不
出越狱者。他们于是把他的家中和他亲戚家中的三十五个妇女集
中起来。在这三十五人中，有才十二岁的女孩子，七十岁的老大
娘，有怀孕的妇人，也有正给婴儿哺乳的母亲。这时候，统治老爷
也刚刚到来。在他和中尉的許諾的眼色下，每一个士兵蹂一个
女人。村庄里的豪神和村长也被拉来共睹这一景象。人家說这是
要让土著牢牢記住以存畏惧之心。
事后，他們捣毁房子，搶夺牲畜，把被强奸了的妇女关在一个
=====第174页=====
168
胡志明选集
第一卷
房子里，让这伙创子手监视和继續奸污，一直延长了一个多月。
人們說：“殖民地制度是強盜的制度。”我們补充說：是強好妇
女和杀人的制度。
*
*
在题为《殖民地的强盗们》的文章里，維多·美利克先生①曾
給我們叙述了某殖民地的一个統治老爷的一桩难以想像的恶毒行
为，他曾經把树胶灌进一个黑人妇女的生殖器中。后来，他又强迫
她顶着一块大石头站在烈日下，一直到死去。
这名淫暴的官员现在又在另一个郡里继續创造他的业績。
倒楣的是，这些可耻的事件偏偏在统治当局御用报纸經常吹
嘘为“海外法国”的地方却是司空见惯。
1922年3月，巴(属南圻)海关的一个职员，把一个以挑盐为
生的越南妇女打得奄奄一息，借口是她在他家門前喧闹，打扰了他
的午睡。更妙的是，这个女人还受到被解雇的恐吓，要是她作任何
控訴的話。
到4月份，另一个海关人具前来接任，他也以自己的暴行而同
他的前任同僚堪相匹敌。
一位也是以挑盐为生的越南老大娘，因为被克扣工钱而同工
头的老婆发生口角。工头的老婆向这位海关职员告状，他不问青
红皂白，便給盐工老大娘刮了两个重重的耳光，当老大娘俯身去拾
起草笠的时候，这位开化者又对准老大娘的腹部用力地踢了一脚，
使她吐了一地鲜血。
老大娘昏倒不省人事。按理說这时必須把老大娘扶起才是，
①
維多·美利克是記者，法国共产党党員。
=====第175页=====
法国殖民制度的罪状
169
但是,沙罗老爷的这个同事却把里长召来，命令他把受伤者移到别
的地方去。里长拒绝不从。这个海关职员便把受伤者的丈夫一—
他是一个双目失明的人—召来，命令他把老伴领回去。
我可以向讀者们打賭，瞧着吧，这两个南圻海关职員一定会安
然无事，就像他们的同事——在非洲的某位統治老爷一样。他们
甚至还会官运亨通呢!
水
*
餓着肚皮的阿尔及利亚孩子，为了糊口，那些六、七岁的男孩
要去擦皮鞋，或者替那些买菜的人提荣篮。
殖民地的开化政府认为这些穷孩子赚的钱太多了。政府强迫
孩子们要买一本职业手册，同时，每月要缴纳一个半到两个法郎的
营业税。
宗主国的工人们！你們正在反对无理的工資税，你们对那种
向孩子們勒索的卑鄙的税收又有些什么想法呢？
*
*
山
战前，在馬提尼克，一吨食糖售价二百八十法郎，一百公升罗
姆酒售价三十五法郎。
現在糖价是三千法郎，罗姆酒是四百法郎。
这样，老板们赚了1，000%。
战前工人日薪是三法郎，现在是三点七五法郎到四法郎。
这样，工人的工资增加不到30%。
在这个期間，生活指数最少上升了300%；要是你再把法郎的
贬值加到上述的不合理的差距里去，那么，你就会看到，本地工人
生活的困苦是达到怎样的程度了。
1923年2月，由于老板不肯增加工资，工人举行了罢工。
=====第176页=====
170
胡志明选集
第一卷
正如在各地一样，尤其是在各殖民地，使工人流血老板们是从
不犹豫的。因此在这次罢工中，有两位马提尼克青年，一个十八岁
和一个十九岁，遭到了卑鄙的杀害。
凶暴的老板们连小孩子和妇女都不放过。1923年5月出版的
《穷苦人报》，曾經报道了如下的事件；
“当局对待劳动人民是极其不公道的。谁不依照老板规定的
工錢做工都被起訴，被军警拘禁和搜查。到处，军警都以敌对态度
对待劳苦人民。
例如某天，两名军警来到德里尼蝶医院把一名叫呂巴英的妇
女抓去。这位妇女于2月9日在北蒂雅的枪击事件中两腿多处中
彈，他們的惜口是她以恐吓和行动違反了劳动的自由权。
但是，可以肯定的是，这位可怜的妇女走不动，可是军警仍要
押解她徒步走三十二公里到初审法宫那里。
在她被捕的期，呆在三十二公里外的福特法兰萨的医生已
經有五、六天没有来为她医治。
那么，誰来证明让病人出院呢？因为这位被拘禁的有三个孩
子的母亲仍說自己还沒痊愈，不能走动。
在各殖民地中发生过的无数骇人和不公道的事件中我再提提
这样一件事:
在罢工运动中，在一些企业里，那些得到选用'的人，被迫在
军警和水兵的监督下做工，正如生活在奴隶时代一样。
卡
米
我們在一張报紙上讀到这样的消息:
“在君士坦丁堡，一群群的妇女到处行乞。她们中有一人饿死
在英根达拉桥边，手里还抱着孩子。
=====第177页=====
法国殖民制度的罪状
171
从波加里到仁法，数不清的老人、小孩子和手抱着婴儿的妇
女，圍着列車求乞。
他們只剩下一副骨头架子，衣服襤樓。人們禁止他們到車站
轉来轉去。”
小
:
*
当我們看到以一位賢慧的妇女作象征，在自由、公理等許多不
同的幌子下，得到豪华、风雅的著名人物竭力粉饰的文明，却以极
其卑鄙的血腥手段来对待殖民地妇女，并无耻地侵犯她们的风俗
习惯、贞节和生活的时候，具是一件令人痛心的諷刺。
在殖民地的荒淫残暴之风是个普逼的现象，而且其残暴的程
度是难以想像的。在这里，我们姑且提出毫无偏心的人所追述的
他们目睹耳聞的一两件事，让西方的姐妹们知道那个所謂“开化的
使命”的价值是怎么一回事，同时深切了解殖民地的姐妹们的痛
苦。
一个住在殖民地的人追述說：“当那班丘八来到的时候，民众
都逃走了，留下来的只有两位老大爷，一个少女，和一个正給婴儿
喂奶、手边牵着一个八岁女孩子的少妇。丘八们勒索金钱，酒和鴉
片。因为大家都不懂法語，他们便恼火了，用枪托揍一位老大爷，
另一位老大爷被两个士兵——当他们来到的时候已經烂醉如
泥—抛进火堆里烧了几个钟头借以取乐。在这同时，另外一些
士兵强奸了那两个女人和那个女孩子。事后，他们把那个少女按
倒在地上，绑住她并把碎布塞进她的口里，然后一个士兵用刺刀刺
进她的肚子，砍断了她的手指取下戒指，又割断了她的头抢去项
圈。
在原是盐田的平坦的地上，横陈着三具尸体：女孩子被剥得赤
=====第178页=====
172
胡志明选集
第一卷
裸裸的，少女被剖开肚子，僵硬的左手紧紧握着拳头指着无情的天
空。还有老大爷的尸体冥是可怕，他也是光赤着身子,但是由于被
燒焦了，再也不能认出他的面目，脂肪流满地，已經凝結了，肚皮膨
服，焦黄发光，好像烧猪的皮一样。”
在攻占新市(属北圻)的那天晚上，非洲营的一个軍官看到一
个俘虏身体健壮，没有什么伤痕，第二天这个军官便看到他被烧死
了，满身流着油脂，肚皮胀起，焦黄发光。原来昨天晚上一伙士兵
把他拉去烧死，另一伙士兵则蹂躏一个女人。
一个士兵逼迫一个越南妇女献身给他的狗儿。她不肯，士兵
立刻对准她的肚子刺了一刀，当场死掉。
也是上述那个见证人說：
“某一节日，闖来一名兴致勃勃的士兵，无缘无故地把一位越
南老妇人刺死。
一个种植园的士兵看见一群男女在十点钟的时候走进他的园
子。他們都是善良的荣农，好奇地想进园子里看一看。那个士兵
拿起猎枪对他们射击，打死了两个少女。
一个海关人员想闖进一个本地人的屋子，屋主不同意，他就放
火燒屋子，屋主的妻子給烟火熏着，为了避免燒死，她着孩子逃
到屋子外面，被他打断了脚骨。”
侵略者的野蛮殘暴具是无法計算的。他们精密的嗜好杀戮的
交明，越助长他们想像的发展，他们就越加冷酷殘暴。
他们不但对田地，对男子、对牲畜征收沉重的赋税，而且还把
这种“恩惠”布施在妇女的身上：
“許許多多貧苦的本地好女，被迫带上了沉重的脚镣去打扫街
道，只因为犯了没錢纳税的罪。”
=====第179页=====
法国殖民制度的罪状
173
在开化者们为了培养越南民族和把他們引上进步的道路而作
出的全部努力中，必须提起强迫贩卖白酒的事情，围繞卖酒所发生
的专横事件說也說不完。酒是一种可加泡制的毒药，一滴滴地帮
助人們把那味“民主”生吞下去。
上面我們曾經詳細地指出，那个罪恶昭彰的印度支那政府是
怎样的纵容它们的奴僕们强迫那些不喝酒的妇孺也要买酒，以便
使那班壟断寡头发财致富。为使壟断寡头们称心如意，人家还订
出有关惩治私自酿制和贩卖酒的法令，人家在本地人的头上套了
一大堆各种刑罰；人家给海关人员发配武器，这班家伙有权随时開
进老百姓的庄园和房子里去。
“当看到了军警把一批一批老大爷、孕妇和小孩，每两个人一
对绑在一起，押解到河内市或海防市，以关于违反商业税的罪名加
以审訊的时候，我们觉得惊奇——实在也值得惊奇。
但是，这同各省，尤其是同中圻各省比较，只是小巫见大巫。
那里的统监老爷还把男女老少整批的加以判处和监禁。
上述一段文章的作者这样描写了站在牢門外面的亲人们：“老
大爷、妇女、小孩子，所有这些人都很航体，衣服揉樓，形容憔悴，由
于发烧而双目通红，小孩子则因赶不上而被拖着走。这些精疲力
竭的人带着各种各样的东西，如帽子、破衣服、饭团、各种荣鳍，以
便偷愉送給被告者—他們是父亲，是丈夫，是养活家庭的人，儿
乎全是站在外面的人的一家之长。
无論怎样描写，也不能把具实景象通通說出来，从来沒有哪
一个国家，哪一个时代，人们会这样野蛮和粗暴地侵犯做人的一切
权利。
海关人員不仅經常搜查住宅，而且还搜查本地人的身体,不論
=====第180页=====
174
胡志明选集
第一卷
是男的还是女的！他们闖进本地人的家里，要女人在他们的面前
脫光衣服，而且当她們像蚕蛹一样一絲不挂的时候，他們甚至玩弄
中
1
最下流的儿戏，把海关图章盖在她们的身上。
中
啊！法国的母亲、妻子、姐妹们，你們有什么感想呢？而且你
們，法国的儿女、丈夫、兄弟们，你們有什么感觉呢？是否那就是法
国人的礼仪已經被“殖民化”了呢?
越南人对新学的爱好，也使得保护政府害了怕。因此，政府把
各个乡村学校关闭，把学校改成军官们的馬棚，开除学生，监禁教
员。一个本地女教具被押解到省会，脖子被套上枷锁，光着头让烈
日曝晒。
一个炮兵准尉半夜三更来到一个越南妇女的家里，只因为她
不肯接待他，就把她的房子烧掉了。
一个已有許多老婆的中尉把一个越南少女击倒，并且用鞭子
把她鞭死，只因为她不肯嫁给他。
另一位军官曾以狗一般的行动奸淫一个女孩子。虽被起
訴，但高级刑事法庭却宣判他无罪，因为那个女孩子是越南人。
在我们的统治当局在各地一有开口的机会，而且有那些无所
事事的人坐下洗耳恭听的时候所作的演說和报告中，老是說只有
野蛮的德国是帝国主义、军国主义；至于法国，他们所代表的那个
和平、人道的法国，共和民主的法国，却不是帝国主义，也不是军国
主义。啊！哪里是帝国主义和军国主义呢？如果是那些掌权者派
遣軍队——他們是工人的子弟或者是工人一一去杀害其他国家的
工人，那么，这不外是教导这些人懂得“文明”的生活罢了！
=====第181页=====
法国殖民制度的罪状
175
第十二章
奴隶觉醒
（一）
在印度支那
1922年11月，堤岸(属南圻)六百名染布工人被降低工资，坚
决举行了罢工。
到处发生了资本家的反扑，同时，到处的工人阶级都开始认
到了自己的力量和能力。
要是那些贫苦的殖民地工人，过去很容易听从差使和奴役，没
有得到政治教育，沒有得到組織，而现在要集合起来—由于求生
的本能，要是能够这样說的話——并且进行反对资本家的苛求，那
是由于他们的境況太貧困，而貧困的程度使得欧洲的人們难以想
像得到。这种斗争运动第一次在殖民地燃燒起来了。我们必须记
取这个时代的訊号，同时我們在宗主国的工人不要忘記我们的責
任是，不仅在言詞上表示对那些阶级兄弟的团結情谊，而且还要提
高他們的觉悟，以組織观念和粗織工作的方法教育他們。
(二)在达荷美
法国资产阶级因本国工人阶级已經觉醒而感到耽心，它们想
办法利用各个殖民地来巩固其发发可危的统治。它们在那里为它
们的工厂搜刮原料，并且搜罗人力来反对革命。在巴黎和各省的
资产阶级报纸經常以整版的篇幅作为殖民地栏。各将领和議员們
周游全国去作有关殖民地的演讲。那些“道德”的大手笔和专事吹
牛皮的大人先生們，找不出足够的理由来歌一番本地人的忠誠
=====第182页=====
176
胡志明选集
第一卷
以及“自家的”开化恩德。
有时候这些大人先生们竟然厚颜无耻地把英国人在殖民地的
搶夺和它们自己的“崇高”事业来作比较，他们认为英国人的政策
是“残忍的方法”或者是“粗暴的态度”，并且肯定說，法国人的做法
是充满正义和温和的!
只要看一看各个殖民地，就可以清楚地看到那些开化事业是
多么的“美丽和温和”了。
在达荷美，人们把对于本地人原来已經很重的赋税增加了。人
們强迫青年抛乘家园去当个“文明的保卫者”。人們禁止本地人存
有用以自卫和对付經常破坏庄稼的野兽的武器。教育、医药卫生，
啥都没有。反之，人们不挥手段地强迫“获得保护”的达荷美人要
甘受作为本地人的痛苦命运，忍受那个把人贬入动物行列的，和玷
辱了所谓文明世界的制度。本地人再也不能忍受，被迫站了起
来①。于是，血腥的续压进行了。人们采用了坚决的措施，人們送
来了军队、机关枪、追击炮和战舰，人们颁布了戒严令。人们大肆
逮捕和把大批的人因禁起来。看，开化事业的仁慈性就是这样的！
(三)在叙利亚
当权者都这么说，叙利亚人民满意，十分满意古罗将军的統治
政策。但是下列事情却证明完全相反：
1922年3月，穆斯达法·克曼来到梅特辛，叙利亚的伊斯兰
教徒建了一个牌楼迎接他。牌楼上插着写满口号的黑旗：“土耳其
和阿拉伯兄弟般地团结起来”，“不要忘記叙利亚兄弟们”，“解放我
指1923年2月爆发的起义。
=====第183页=====
177
法国殖民制度的罪状
們”，等等。
穆斯达法·克曼的訪問阿德拉，引起了多次的激烈的游行示
威。安芝奥萨和亚历山德力特的复国运动者一连两天举着黑旗上
街游行，并且高呼反对法国托管制度的口号。
为了答复叙利亚复国会代表团的呼吁，听说穆斯达法·克曼
曾經說道：“像叙利亚这么一个具有悠久交化的国家，絕不可能掌
握在外国的手里。”
法国殖民主义者不曾改变它们的“分而治之”的格言。正因为
这样，越南过去原是属于同一血统、同一风俗习惯、同一历史、同一
传统、同一語言的民族的国家，却被法国殖民者分裂成儿片。它們
企图利用这种巧妙的分割来削弱越南人民的骨肉团结的精神，并
在兄弟骨肉之間制造冲突的根苗。在唆使他們互相倾轧之間，它
们又人为地把这些成员和老撾，柬埔寨硬凑起来，以便成立一个
“联邦”，称之为印座支那联邦。
在各个新的殖民地里，人们也朵用了上述的策略。在把叙利
亚国土分割成“几个国家”之后，在具鲁特的法国高级专员又决定
成立一个叙利亚“联邦”，包括阿勒颇、大馬士革和亚拉乌依特等
“国家”。人们给这个联邦想出了一面国旗，正如对越南国旗一样，
人們不会忘記在接近旗桿的一角上給它貼上一块“保护旗”。1922
年12月11日是个“隆重”的节日，那一而旗帜首次在阿勒颇的联邦
局上挂了起来。
在这个仪式上，許多当权者都致祝詞。联邦主席苏比巴拉加
說了些什么“广关的保护国”，什么“冥诚的向导者”，什么“百战百
胜的将軍”，以及一大堆其他的話。代理高級专员罗伯·戴克也讀
了一篇洋洋大观的演說詞。除了談到其他一些事情之外，这位高
=====第184页=====
178
胡志明选集
第一卷
级专员还再三提到“自主的叙利亚民族，不是从幼稚时代就得到法
国关照的第一个民族”，等等。但是，所有这些空空洞洞的言词也
是欺骗不了任何人的。在洛桑会議上，负有为叙利亚的冥正独立
和统一的斗争使命的叙利亚一巴勒斯坦代表团，曾经发出抗义书。
这份抗議书已刊登在《东方論坛》报上，我们高兴地把它抄录于下:
“閣下：
正当人們努力为由色佛尔条約引起的近东問题而縫补裂痕的
时候，同时，正当阿拉伯民族因自愿牺性太多而蒙受由上述条約造
成的最直接的災难的时候，在諸位的会議一—旨在建立稳固和持
久和平而召开的会議——席上，人们仍然没有注意听取从各个地
区来的阿拉伯民族代表们的声音。
但是，法国统治当局却正好选撑这个时候来作为隆重地结束
它们四、五年以来对叙利亚进行殖民地化的事业：它们把象征着
永远奴役的一块三色旗加在所谓叙利亚联邦的国旗上。这样，人
們就再一次地取消了协约国的声明，取消了英国以协约国的名义
同阿拉伯民族签订的条约中的保证，同时连法国统治当局所宜称
的保证给不幸的叙利亚以独立的诺言也取消了。叙利亚有足够的
资格来尽早取得独立和完全独立，这个资格是谁也不能否认的，
同时这个资格也不逊于东方和西方的任何一个国家。但是，叙利
亚却不能取得有自己单独的国旗的准許。叙利亚被迫要在自己的
国旗上贴上那块三色旗子来作为被托管——变相的吞并——的标
志。
主席閣下，我們一贯反对托管制度;我們从来都不承认托管制
度；今天我们更加极力反对把象征托管制度的标志附加在我们的
国旗上。
=====第185页=====
法国殖民制度的罪状
179
所有各列强，包括那些强大不亚于法国的国家，它们从来也没
有采用这种可耻的方法来对待它们的最落后的殖民地。
国联宪章明确规定了托管制度的暂时性质（第二十二条第四
节)。那么，法国负责当局根据什么法理来强迫一个它们曾經許
引导它走向独立的国家，要接受法国的旗帜？当它的独立也在国
联宪章中得到承认的时候。
閣下，我們郑重地要求你考慮我們所提出的抗議，我們要再一
次提起的是，我們最悬切的願望是，我們的正当要求将在会議上得
到維护。
特此奉达
叙利亚一巴勒斯坦代表团团长
总书記艾米亚·色叙吉普·阿斯兰(代签)
此外，哈馬群众，其中有許多人是公务員、律师、教具、新聞工
作者、商人，曾經写信给法国总理，下面是主要的几段：
“总理閣下，我们荣幸地向你表达我們的要求，同时我们对那
个議会的敌对的反应表示抗議，我們认为，这种反应違反了我們的
利益和全叙利亚的利益：
(一)那个联邦議会不是由人民选出的。因此，那个議会的議
员們沒有任何資格当全民的代表，他们也不能反映全民的意志。
(二)那个議会是沒有任何权力的，它被約束只能討論那些人
們向議会提交的問題，因而甚至有关全民生死存亡的問題，議会只
字也不能提及。再者，議会的決議必須交付高级专員，面高級专具
可以随意实施或撤销。
(三)就是该議会的基层机构也不稳当，因为每一个地区只有
一个代表，尽管各个地区之间的人口数额是不相等的。面且还怪
=====第186页=====
180
胡志明选集
第一卷
誕不經的是，議会不按照多数決定，每当討論中有一个不同的意見
时，那么，表决只能看作是没有价值的，同时，問题必须提交高级专
具作出决定。
(四)人們宣傳說，这个議会是在統一的道路上前进的一步;其
实它是统一的否定，甚至连叙利亚的国家查格也否定了。原因是这
个議会只是一个被指定的議会，它完全不能代表全民的意志，它甚
至还违反了全民的意志。因为在世界上它被认为是表达民族愿望
的机关，而人们却有理由以它来拒絕民族的正当要求。
至于我们的願望，可以提出如下；
甲、承认叙利亚的具正的独立和领土的完整。
乙、在完成正在进行中的人口调查以后，在普选的基础上进
行国会的总选举。国会将起草宪法和决定国家的政体。国会将在
1922年底，即联邦議会召开会議的时候召开。
丙、成立一个向国会负责的政府，同时国会要有充分的立
法权。
这样才冥正符合哈馬人民的愿望，同时才真正符合叙利亚絕
大多数人民的愿望。”
*
*
这本小册子正在编写的时候，在許多殖民地发生了許多严重
的事件。例如，由一个越南人在广州投掷的炸弹爆炸案①，安的列
斯群岛②的爆炸案，瓜德罗普的流血的罢工事件，大馬士革③的流

指1925年范鸿泰行刺尔林的爆炸案，
在中美洲的安的列斯群島中，法国有許多屬地，其中最重要的是馬提尼克島和
瓜德罗普岛。
③
大馬士革是叙利亚的首都。
=====第187页=====
181
法国殖民制度的罪状
了不少血的游行示威，比塞大①和哈姆曼列普②的罢工事件，以及
突尼斯的沸腾的情势。
（四)俄国革命与殖民地民族
资本主义是一条螞蟥，有一个吸盘吸住本国的无产阶级，同
时有另一个吸盘吸住殖民地的无产阶级。如果人们要杀死这个东
西，人们必须同时割掉这两个吸盘。要是人們只割掉一个吸盘，另
一个吸盘仍然能够吮吸无产阶极的血液，它仍然继續生存下去，同
时被割掉的吸盘又将重新长出来。
俄国革命极其清楚地了解到这一点。因而它不满意于宜藏一
些空洞无物的演說詞，和提出一些人道主义的決議来支持各个被
压迫的民族，俄国革命教导他们的是起来作斗争。俄国革命在精
神上和物质上帮助他们，正如列宁在他的关于殖民地問题的論文
中所宣布的一样。俄国革命已经召开了巴库大会，二十一个东方
民族派遣代表出席了这个大会。西方的各个工人政党的代表也参
加了大会。历史上这是第一次，西方的侵略国家的无产阶级和东
方的被侵略国家的无产阶级已經亲切地手携着手，共同找出用以
反对共同敌人资本主义的有效的斗争方法。
在这个历史性的大会之后，革命的俄国虽然在国内外遇到了
許多困难，但仍毫不迟疑地帮助那些在英勇和胜利的革命中觉醒
了的被压迫民族。它最先做的工作之一是成立东方大学。
东方大学现有一千零二十五名学员，其中有一百五十一名女
学员。在全部学員中，有八百九十五人是共产党党员。学员们的
①
比塞大是突尼斯的海港。
2
哈姆曼列普是突尼斯的一个城市。
=====第188页=====
189
胡志明选集
第一卷
一十人是知藏分子①。此外还有七十五名十岁到十六岁的少年学
生。
有一百五十位教师负资讲授关于社会科学、数学、历史唯物
論、工人运动史、生物学、革命史和政治經济学等。在课室里，六十
二个不同民族的青年们彼此亲爱地团結在一起。
东方大学有十座大厦给学员住宿，另有一間电影院，每逢星期
四和星期天免费招待学员，其他日子则交由外人經营。还有两个
拥有四万七千本书的图书館，用以培养年輕的革命者的思想和帮
助他们深入自己的研究工作。每个民族結合在一起，独自成立一
个包括有他们本国文字的书报图书室。閱覽室有足够的报纸，由
学员们自己布置得很美观。
学員們也出只有单独一面的报，貼在閱覽室門前的一块大木
板上。生病的人可以进学校的医院治疗。在克里木为刚病好的人
建立了一个疗养所。苏维埃政府赠给学校两个拥有九幢房子的夏
令营。每一个营有一个畜收场用以进行畜牧业的研究。农场的书
記同志忍不住自豪地对我說：“我們已經有三十头奶牛和五十头
猪。”夏仓营还有一百公頃土地让学具们自己种植。在暑假期間，
学员们在工作和实习之余还去帮助农民们干活。
这里顺便补充一点，这两个夏令营中的一个，过去是属于某公
爵的采邑。怪有趣的是，我們看到红旗在带有公爵徽号的塔頂上
飘扬，和看到朝鲜或亚美尼亚的青年农民毫无拘束地在公爵的礼
殿上嬉戏。
①
总共是一千零二十二人，另三人是其仕社会成份。
=====第189页=====
法国殖民制度的罪状
183
学员們的膳食、衣服和住宿全部免费。每月每人还领到五个
金卢布作零用。
为使学具们获得有关教养孩子的基本知識，学校还承担支援
一个育儿所和一个拥有六十个婴儿的模范托儿所的任务。
每年，学校的开支达到五十一万六千金卢布。
学校里的六十二个民族的代表成立了一个“公社”。公社主席
和干事每三个月一届，由全体投票选出。一个学员代表参加经济
和行政管理。所有的学员都輪流做炊事、图书馆、俱乐部等工
作。所有一切争执和“违法”都由学员选出的法庭在全体同志的面
前处理。每一周，公社召开一次会議，討論世界政治和經济形勢。
間或举行一些集会和晚会，有学员中的临时演员的助兴，使大家能
欣赏来自四面八方的遥远地区的丰富多彩的文学艺术。
布尔什維克党人的最突出的“野蛮”表現是，他们不但把那些
“卑下”的殖民地人当兄弟看待，而且还让他们参加苏俄的政治生
活。这些学员们，当在自己的祖国的时候，他们是些“被隶属的
人”，是些“被保护的人”，就是說，是些除了只有纳税的义务之外再
也没有任何权利的人，是些一向不能开口对国事提供意见的人，是
些不能討論政治的人，那么，他们现在能够参加普选，以选出自己
的代表参加各个苏維埃。我希望我的那些现在还在殖民地要求轉
换国籍而老得不到批准的兄弟们，且把查产阶级民主和无产阶级
民主来比较一下看！
所有的学具都會經亲受痛苦并且看見过痛苦的景象。他們大
家都在“崇高的开化的文明”下生活过，曾經遭受过外国查本主义
的压迫和剥削。因此，他们都勤奋和用心学习。他们非常活跃和
严肃。他们不像在巴黎、牛津或柏林留学的东方青年那样的游蕩
=====第190页=====
184
胡志明选集
第一卷
和放纵。我们可以毫不夸张地說，东方大学在自己的屋檐下，哺育
着各个殖民地民族的整个前途。
近东和远东地区，从叙利亚到朝鲜—我们仅指殖民地和牛
殖民地一—算起来有一千五百多万平方公里的面积，以及十二亿
以上的人口。这个广大的地区正处在资本帝国主义的统治桎梏
下。虽然他们的数量照理是能够使他们强有力的，但是这些被压
迫的民族仍然不能冥正地站起来进行自我解放，因为他们还沒有
认識到民族团结和国际团结的价值。他们还缺乏像欧洲各个民族
那样的国际联系。他们具有强大的力量，但他们却还没有看到，东
方大学的建立标志着一个新的纪元，并且把各个殖民地的聪明的、
活跃的青年集合起来，正进行着偉大的工作，那就是：
甲、教育这些未来的战士们掌握阶级斗争的原理，而一方面
因民族斗争，另一方面因家长制度的习俗使这个原理在他们的头
脑中模糊和混乱。
乙、使殖民地人民的先锋队同西方的无产阶级紧密接触，为
日后的具正合作铺砌道路；只有这种合作才能保证世界工人阶级
取得最后的胜利。
丙，使殖民地各个民族——向来彼此涣散——更加相互了解
和相互团结，由此，为日后东方各国间的联合冥下基础。这个联合
是无产阶级革命的臂膀之一。
丁、给拥有殖民地的资本主义国家的无产阶级，为他们的被
压迫的兄弟可能和应该做的事情树立了一个榜样。
(五)殖民地的无产者和农民兄弟们！
“世界的大流血使得殖民地的上百万的无产者和农民睡开眼
=====第191页=====
185
法国殖民制度的罪状
来，看到了自己的极其痛苦的生活环境。一速串激烈的革命暴
动——·但还没有得到组織起来——在战争结束的时候爆发了。为
争取更美好的前途而进行斗争的、不可阻遏的汹涌澎湃的自发力
量，是由当地的民族资产阶级所组赋和领导的。在战争时期成长
起来的民族资产阶级，再不愿处在帝国主义的魔爪下了，也不愿再
让它们在对自己的工人和农民'的剥削中占有最大的部分。年輕
的殖民地民族资产阶级的民族解放斗争口号，得到了印度、埃及和
土耳其等国的劳动人民的热烈欢迎和大力拥护。
共产国际为反对世界各地的重断资本主义集团而进行不断的
斗争。
共产国际哪能够对各殖民地和半殖民地的民族解放运动充耳
不聞?
共产国际公开声明自己支持这一斗争，帮助这一斗争，和为忠
于自己的任务，仍将继續支持这一斗争。
（摘自第三国际执行委员会声明）
(六)农民国际给殖民地国家
劳动农民的号召书
农民国际最近在莫斯科召开首次会議，发表了如下的号召书，
用以表示自己对各殖民地劳动农民的关心：
“各殖民地的劳动农民兄弟们！
殖民地的农民兄弟们，你们是現代的奴隶;成百万的兄弟在新
旧大陆的田野上、草原上和山林中，正在外国资本家和本国地主的
双重压迫下痛苦呻吟着。
为成立一个前所未有的农民的斗争组織而首次在莫斯科召开
=====第192页=====
186
胡志明选集
第一卷
的世界农民大会，号召兄弟们提高本身的阶級意識，并且参加会;
使会的队伍日益壮大。
由于每天干活时间太长，由于饥餓贫困，由于明天的生活没有
保证，你们比宗主国的农民痛苦得多。
你们經常像当苦役一般的被强迫劳动，被迫担挑搬运以至丧
生，或者被迫去服无限期的伏役。
你們被賦税紧紧压住。
贪婪殘暴的资本主义使你们陷入愚昧之中，在思想方面奴役
你們，又用酒和鴉片来腐触你們的种族。
资本帝国主义所制造的殖民地制度，使你们丧失了个人的一
切自由权利，丧失了所有政治的和社会的权利，因此，你们已被贬
入运馱货物的性畜的同一行列。
查本家并不滿足于把你們置于破产的贫困境地，还强迫你們
抛桑田园庐舍去充当炮灰，投人兄弟相残的战争中，去攻打其他地
区的人民或者去反对宗主国的农民和工人。
殖民地的贫苦兄弟們
团结起来!
組織起来！
把你们的行动和我们的行动配合起来，让我們为共同的解放
事业而共同斗争！
殖民地解放斗争事业成功万岁1
全世界劳动者万岁！
农民国际万岁！”
=====第193页=====
法国殖民制度的罪状
187
(七) 殖民地的行业工会的组織
摘自紅色国际工会中央执行委员会1923年6月23日会議
紀录：
殖民地的行业工会的斗争問题
现代帝国主义建立在对各殖民地和半殖民地成百万劳动者剥
削的基础上。因此，只有当我们破坏了它的基础的时候,帝国主义
才会完全和永远崩溃瓦解。基于这一观点，在各个殖民地组織行
业工会，就具有特别的重要性。但是红色国际工会会员在埃及，突
尼斯以及其他处在法国帝国主义铁蹄下的国家却没有什么作为。
法国殖民地的各个工人团体和法国的各个工人团体间的联系仅是
偶然的事，还没有系統的活动。显然，要是我们不能争取殖民地的
群众，我們就没有足够的力量来破坏帝国主义的机构。目前的迫
切工作是展开广泛的宣传运动，以便在殖民地成立行业工会和发
展那些很久以来就有了初步基础的行业工会。此外，我们必须对
各国和各民族的劳动者表示真正的阶级友爱，以克服殖民地劳动
者对现在还是统治民族的工人阶级的疑忌。殖民地各行业工会和
宗主国各行业工会之的组缴联系，只可能是在殖民地进行长期
工作过程中带来的结果。
不要忘記殖民地劳动者，必須对他们的各个組織給予帮助，向
宗主国政府对殖民地的压迫进行斗争，这是所有的革命行业工会，
尤其是那些本国资产阶级压迫和剥削殖民地，半殖民地的国家的
行业工会的最迫切的任务。
帝
中
=====第194页=====
188
胡志明选集
第一卷
殖民地联合会——所有殖民地人民的团体—的宜言：
“各殖民地的兄弟们！1914年，为了要对付严重的危机，统治
者們回过头来找你們，井且要求你们作出牺性来挽救一个他們所
謂是你们的祖国，但其实只是压迫和統治你們的沮国。
为了使你们不再犹豫，他們不会忘記掏出一些所謂要是和他
們合作就能获得享受的权利来引誘你們。但当暴风雨过去了，一
切还是照旧，你们仍然生活在有着各种特殊法律的殖民地制度下，
完全缺乏各种同人格密切相关的权利，如结社和集会的自由权，言
論自由权、在全国来往的自由权等。这是在政治方面。
在經济方面，你们仍要承受人头税、伙役这两项沉重的负担，
完全违背了民意；同时又要缴纳盐税，又要受酒和鴉片的毒害，被
强追消费酒和鴉片，例如在印度支那；被强迫去值夜来保卫殖民寡
头的财产，例如在阿尔及利亚。
做同样的工，但你们的工资却比自人同业者少。
总之，人們什么都許諾，但現在大家都看到那些都是騙人的
謊話。
要怎样做我們才能获得解放?
請允許我們依照馬克思的話对你們說，只有自己起來斗爭，才
有希望获得解放。
殖民地联合会的成立，为的是在这个任务中给你们以帮助。
在对我们表示同情的法国同志的帮助下，联合会把所有旅居
在法国的殖民地的人们集合起来。
活动方法：为了完成这一正当的工作，联合会决定以报刊和言
論把問題公之於與論(組織座談会、集会，通过議員朋友們在議会
讲坛上把問题提出来)，同时运用所有各种可以运用的条件。
=====第195页=====
法国殖民制度的罪状
189
宗主国的受压迫的朋友們！你们本国的资产阶級欺騙了你
-
們，把你們当作侵略我們国土的工具。今天，你們本国的資产阶級
仍采用这种狡詐的政策，又想利用我们来鎮压你們为爭取自我解
中
中
1
放所作的一切努力。
面对资本主义和帝国主义，我们的利益是一致的;你们应記取
馬克思的号召：
全世界无产者，联合起来！
殖民地联合会”
附录
寄給越南青年
印度支那前总督杜没曾写道：“当法国人到印度支那时，越南
民族早就准备好了做奴隶。”从那时候起到现在，半个多世紀过去
了。在这个时间里，许多非常变故使世界起了互大的变化：日本已
站在世界各强国的前列；中国掀起了革命；俄国已經把暴君撑走，
变成无产阶级共和国；一陣强烈的解放风暴使各被压迫民族奋起；
爱尔兰、埃及、朝鲜、印度，所有过去被战败今天是奴隶的人，正为
争取明天的独立而进行勇敢的斗争，只有越南人则仍旧，准备好了
做奴隶。
請听听在为宴請烏得萊、瓦累德及其党羽而设的二百人盛筵
中越南客人的发嘔詞令。这位越南仁兄为了嗅到这些“民族联盟”
老爷們的臭袜子，不惜付出八十五法郎以求一次醉饱！他这么說，
“我荣幸地代表在座各位表达我们对各位一片最大的尊敬、兴
奋和感恩之心。在我们欽佩的眼光中，你们是光荣的大法国政权
=====第196页=====
190
胡志明选集
第一卷
的真正代表者。
“我找不出任何詞句能确切說出我們内心深处的衷情，但是，
各位先生，請各位相信我们对护持我们的大法国，保护我们的大法
国，不分肤色、种族，把我们看做子弟的大法国的敬爱、忠誠和尊
敬。
“我们每个人都亲眼看到至拿的政府和大法国的代表們，正
确、英明地采取宽宏和民主的法律，赐给了印度支那的全部恩惠。
在西贡检察院办事的法律科进士、政治经济学科进士N.K.
V.先生，在隆总督的殯仪中肯定地說，如果可以代表全体印度支
那人民发表意见的话，那么，他对总督老爷给予越南民族的全部思
德，将咸激涕零地說出至衷的威谢。接着，N.K.V.先生提高噪
子說：
“那些沾受您的宽宏政策的人，今天能和保护国的代表们一起
参与建設日益强盛的印度支那，他們已經威受了您的深恩并崇敬
地把您的容貌深深記住。您最操心的是經济問題。您想給印度支
那以充分的经济设备使之变成第二个法国，一个在远东的强大的
法国，大法兰西共和国的一部分！
您已经倾心尽力于您的使命，去开化一个在前进的道路上由
于历史和气候等許多条件而停滞下来的民族。您是独一无二的进
步战士，是文明的使者*。
还有在法国的印度支那人会会长——工程师高文莲先生，则
說隆先生过早的死去，是印度支那的一个沉痛的哀丧。于是他以
如下的話来結束他的祭文：
“总督老爷閣下，我们为您而忠誠哀哭，因为对我们所有的人
来說，您是一位像父亲般寬宏、厚道的主人。”
=====第197页=====
191
法国殖民制度的罪状
关于这些事，我且做結論，如果所有的越南人真的都像这伙由
法国政府打扮出来的傀偶那样卑躬屈节，那么，越南人注定要做奴
才也是活該！
幸
*
我们的青年还必须知道，中国青年目前在法国有二千多人，在
欧洲和美洲約五万人，他们几乎全部都是在国内毕了业的，而他们
現在却是工讀生。至于我們，我們有助学金的大学生和自費的大
学生，靠着政府的财政或父母的钱(糟的是这两个来源任何时候都
不枯竭)，他们以一半的时間玩台球，用剩下的一半时间的一半到
各处嬉游;剩下多少时间(很少时候能剩下)才用于大学、中学中的
学习。可是中国工讀生，除了旨在谋求具正地改变祖国的经济基
础外，就再没有其他的目的了；他们的座右銘是“靠劳动生活，在劳
动中学习”。
他们已經这样做：当踏上他国的国土时，所有有同样能力和同
学一科的人，都聚合成小組以便向老板們請求工作做。在被吸收
进工場或工厂时，当然他们首先要学做工，然后才变成工人。大部
分人出身于富有家庭，养算处优，现在要做繁重的劳工也威到辛
苦。假如他们没有决心，没有强烈进取的精神要素，那么，大多数
人的学业早已半途而廢了。可是直到现在，全部仍继續在做工。第
二个障碍是語言不通。由于他们懂得使用近乎是我们远东人所特
有的一种本能——观察力，已经克服了这一障碍。如果老板的話他
們听不懂或懂得很吃力，他們就細心注視老板給他們指点的动作。
他們沒有賺到許多的錢。微薄的工資，他們首先要計算好怎
样足以生活。他们并且认为不向政府要钱，不向家庭要钱是一种
光荣。最后，根据賺得的錢，他们分出一部分投入他們所設立的互
=====第198页=====
192
胡志明选集
第一卷
助资金。互助资金有两个目的：一、接济有医生证明书的生病的留
学生和有老板证明书的失业的留学生。二、给学艺刚完毕的朋友
补助一年的生活费，帮助他們补习业务。
在哪一个国家讀书，他們就在那里出版一張报紙(往往是由工
讀生和工人合办的)。这張报紙用汉文写，报告祖国的消息和刊登
世界上的重要吋事問題等。报上辟有給讀者交換經驗和見聞，对
学艺有助益的一栏，互报每人学习的结果，刊登互相劝导、动具的
文章。白天他们做工，夜里他们学习。
能这样坚持，有決心和团結，我们的肯年小伙子们一定能达到
目的。以一支勇敢的、值得欽佩的五万人的队伍，在有纪律和现代
化技术的培养下，再不多久，中国将在世界各工业、商业强国之间
占下一个位置①
+
在印度支那，我们有着一个民族所必须具备的一切，如海港、
矿山、广阔的田野，无际的森林；我们有善于劳动和辛勤的人民。
可是我們缺乏組織和缺乏进行組織的人！因此我們的工业和
商业等于零。那么，我們的青年做了什么呢？說起来具悶气，太悶
气了：他们什么也没做。没有条件的青年，不敢离开家乡；有条件
的人又太懶惰；至于出国的人则只是为满足年輕人的好奇心罢了！
可怜的印度支那！如果您那些暮气沉沉的青年不早日复苏，
您将沉渝无底。
这本书是在国共合作和中国革命軍进行北伐充满美好前景的期問写的。但是
①
在1926、1927年，国民党背叛革命，中国落入反动派手中，国力日益削弱井日
益依附于帝国主义，直至中国人民解放軍解放了整个大陆才成立了中华人民
共和国。
=====第199页=====
193
中
印度支那共产党成立号召书
(1930年2月18日）
工人、农民、士兵、青年、学生們
被压迫、被剥削的同胞们！
兄弟姐妹們！同志們！
资本帝国主义的矛盾已经产生了1914--1918年的世界大战。
經过这场恐怖的屠杀后，世界已分成两个陣营：一边是包括各被
压迫的殖民地民族和世界上被剥削的工人阶级的革命障营，这个
陣营的先锋队是苏联。一边是查本帝国主义和帝国主义的总参謀
部——国联的反革命障营。
这场大战使各民族不知遭受了多少生命财产的担失。法帝国
主义更是担失最重者。因此，为了恢复法国的资本力量，法帝国主
义使尽了一切恶毒的手段来加强对印度支那的财富的掠夺。它们
建起了新的工厂，以低微的工查剝削工人。它们搶夺农民的田地
以建立庄园，把农民推入困苦之境。它们增加許多苛捐杂税。它
們强迫我们的人民购买公債。总之，它們把我们的人民推入貧穷、
痛苦的境地。
它们还加强軍事力量，首先是为了扼杀越南的革命。第二是
=====第200页=====
194
胡志明选集
第一卷
以侵占更多的殖民地为目的，在太平洋准备一场新的帝国主义的
战争。第三是为了镇压中国的革命。第四是为了进攻苏联，因为
苏联帮助各被压迫民族和被剥削的无产阶级进行革命。第二次世
界大战如果爆发，法帝国主义将把我们的人民推入一次更为恐怖
的大屠杀中。假如我们任由法帝国主义准备这场战争，任由它们
反对中国的革命和进攻苏联,任由它们消灭越南革命，正如让它们
把我們的种族在地球上消灭掉和把我們的民族溺死在太平洋的深
淵一样。
可是，法帝国主义的野蛮压迫和残酷剥削使我们的同胞觉醒
了。我們的全体同胞已经明白：革命则生，不革命则要耗竭而死。
正因此，革命运动才一天天壮大起来：工人罢工、农民要求土地、学
生罢課、商人罢市，群众到处奋起反抗法帝国主义。
革命已經使法帝国主义发抖。它们一面利用我们国内那伙封
建地主和买办查产阶级来压迫、剥倒人民，一面进行镇压、逮捕、监
禁和居杀成批的越南革命者。
如果法帝国主义想以鎮压来消灭越南的革命，则大错了。首
先，越南的革命不是孤立的，它得到世界无产阶级的帮助，具体的
是得到法国工人的支援。其次，正由于法帝国主义的加紧续压，过
去分散的越南共产主义者现在已經组織成为統一的印度支那共产
党，领导我们全体同胞进行革命。
工人、农民、士兵、青年、学生们1
被压迫、被剝削的同胞們！
印度支那共产党已经成立了。这是工人阶级的党。党将引导
工人阶级、领导革命，为被压迫、被剥削的全体人民的权利而斗
争。从现在起，我们应加入党，我们应帮助党和跟着党实现下面的
=====第201页=====
印度支那共产党成立号召书
195
□号：
打倒法帝国主义、封建主义和越南的反革命资产阶级。
二、使印度支那完全独立。
三、成立工农兵政府。
四、没收帝国主义的银行和其他各企业并置于工农兵政府的
监督之下。
五、没收帝国主义者和越南反革命资产阶级的全部庄园和财
产分给贫穷农民。
六、实行每日八小时工作制。
七、廢除公债和人头税。免除贫民的各种苛税。
八、给群众带来自由权。
九、实行全民教育。
十、实现男女平等。
阮爱国
=====第202页=====
196
党在民主战線时期
(1936-1939年)的路線
①
一、在这个时候，党不可以提出过高的要求(民族独立、議会
等)，如果这样就会陷入日本法西斯的圈套。
只可要求各民主自由权：自由結社、自由集会、新聞和言論自
由、釋放全体政治犯，为党获得合法的活动而斗争。
二、要达到上述目的，必须努力组織广泛的民族民主战线。
这个战线不仅是印度支那人，而且是连在印度支那的进步的
法国人也包括在内，不仅是劳动人民，而且是连民族资产阶级也包
括在内。
三、对资产阶级，党的态度必须机智、灵活，必须竭力吸取他
中
們参加战线，争取可以争取的分子，中立可以中立的分子。尽力避
免置他们于战線之外，因为这样，是把他們推入革命的敌人的手
里，加强了反动派的力量。
四、对托洛茨基派，不能有任何联盟，任何让步。必须用尽办
法揭穿他們当法西斯分子的走狗的真面目，必须在政治上把他们
消灭掉。
摘自阮爱国同志1939年7月寄给共产国际的报告。
=====第203页=====
197
觉在民主战线时期(1936—1939年)的路线
五、为了发展和巩固力量，扩大影响和使工作有效果，印度支
那民主战線必須和法国人民陣線取得密切的联系，因为該陣線也
是为自由，民主而斗争的，并且可以给予我們极大的帮助。
六、党不可要求战綫必须承认它的领导权，党必须表示出自
己是最能牺性、最活跃、最忠诚的一个部分。只有通过日常的斗争
和工作，广大群众承认党的正确政策和领导能力，那么，党才能争
取到领导的地位。
七、要实现以上任务，党必须对宗派，狭险等思想作不调和的
斗争，必须有系统地组織学习馬克思列宁主义，以提高党员的政治
，和文化水平。必须帮助提高无党派干部的水平，必须和法国共产
党保持密切的联系。
八、中央委员会必须檢查党的报纸以避免在政治和技术方面
发生错誤(如刊登R同志的小史，《劳动报》把该同志住在哪里，来
历如何都写了出来等。该报还刊登了这位同志认为托洛茨基主义
是个人夸张性格的产品的信，而不加上任何批判等)。
4
=====第204页=====
198
T
国外来信
(1941年)
各位父老1
各位志士！
士、农、工、商、兵各界!
全体亲爱的同胞
自从法兰西败给德意志后，它们的势力完全瓦解了。但是对
我們人民，它们仍然施行殘酷的搜刮手段，吸尽膏髓，还不遗余力
地以横暴的政策进行鎮压，屠杀我们的人民。对外则奴颜婢膝，甘
心把我们的土地割让给暹罗;无计可施，忍气吞声地把我们的权利
奉途給日本。因此，我国人民既做法国强盗的牛馬又做日本强盗
的奴隶，在两重压迫下痛苦呻吟。鳴呼！我国人民有何罪竟遭受
如此苦难的命运！
生活在这种痛苦惨酷的境况下，难道我们人民願意束手待毙
嗎？不！决不！二千余万骆鸿子孙决不让人家长此奴役下去。七
①
印度支那共产党第入次中央会于1941年5月10日至19日在北坡召开，决
定了新的政策路線，强据了民族解放的口号，成立越盟陣線，把各群众组織改
名为救国会，并促进武装起义的准备工作。1941年6月6日阮爱国同志写这
封信，号召国内的革命战士团结全国同胞，起来打倒日，法帝国主义。
=====第205页=====
国外来信
199
八十年来，在法国强盗的铁蹄下，我们不断为争取民族的独立、自
由而晒牲奋斗。各老前辈如潘庭逢、黄花探、梁玉眷的忠烈精神依
然屹立，太原、安沛、宜一静……各省义士的英勇事迹永远长存。最
近在南圻、都良、北山的起义已经证明，我们的同胞决心踏着前人
的光荣血迹英勇杀敌。虽然大功未成，但这并不是法国强盗强大，
而是时机尚未成熟和全国同胞向未同心一致而已。
今天解放的时机已經到来。法国本身已不可能统治我国，至
于日本人，一面在中国陷入了泥坑，一面被英、美的势力所制，决
不能用全力和我們相爭。如果我们全国团結一致，我們一定能够
把法、日的精銳軍击潰。
全国同胞们！快快奋起，学习中国人民的英勇精神。快快奋
起，组織打击法、日的救国会。
L
上
各位父老們！
各位志士們！
数百年前，当我国面临元朝军队的侵略的危难时，陈朝父兄纷
纷起来号召全国子弟齐心杀敌，終于把人民从危境中解救了出来，
芳名留傳万世。我国的父老和志士应该继承我们祖先救国的光荣
事业。
各热心爱国的富紳、軍人、工人、农民、知識分子、职員、商人、
青年、妇女們！现在，民族解放問题高于一切。我們要团結起来！
为拯救水深火热中的我国人民，同心合力打倒日、法帝国主义及其
走狗們。
亲爱的同胞1
救国是全国人民的共同事业。我们越南人谁都要担起一份救
国的责任，有錢的人出錢，有力的人出力，有才于的人献出才于。
=====第206页=====
200
胡志明选集
第一卷
我愿跟随各位，倾尽非才薄力，虽粉身碎骨也在所不惜。
革命战士們！
时机到了！高举起义的旗帜吧，领导全国人民打倒日、法帝国
主义！祖国的神圣呼声正在你们的耳际震蕩！先烈的英勇热血正
在你們的心中沸騰！人民的奋斗精神正在你們的面前高漲！我們
快些站起来吧！全国同胞快些站起来吧！团結起来，统一行动，打
倒日、法帝国主义！
越南革命成功
世界革命成功！
阮爱国
□
w
=====第207页=====
201
成立越南解放軍宣傳队的指示
①
(1944年12月）
一、越南解放军宣傅队的名称。它是宣传队，即政治重于军
事。为使行动有结果，那么在军事方面，主要的原则是集中力量的
原则，因此，依照团体的新指示，将在高一北一諒的游击队队伍中
挑选最坚决、积极的干部和队员，并将集中大部分武器以成立主力
部队。
因为我们的抗战是全民的抗战，必须动员全民，武装全民，因
此在集中力量以成立第一支军队的时候，必须維持各地方的武装
力量协同行动并给他们以各方面的帮助。主力军队还有培养各地
方武装干部的任务，帮助其训练；如有可能，则在武器方面给予帮
助，使这些部队不断地成长。
二、对各地方的武装队：把地方干部调来训练，把已训练的干
部派到各地方去，交流經驗，加强联絡，配合作战。
①
以很久前就在高平、惊山一带活动的各个游击小队为基础，1944年12月22日
越南解放军宜传队宣告疆生。刚成立时，队伍只有三十四名战士和干部，以及
一些少得可怜的簡陋武器，尽管如此，越南解放軍宣傳队已經发揚了为租国
的独立、民主而勇敢牺性的战斗精神，井在全国許多地方发动了武装斗争运
动，进而发动了1945年的入月总起义。它是今天越南人民军的前身。
=====第208页=====
202
胡志明选集
第一卷
三、战术方面；运用打游击的方法，秘密、迅速、积极、今日在东
明日在西、来无影去无踪。
越南解放军宣傅队是兄辈的軍队，希望能尽快有其他弟辈的
軍队。
尽管开始时它的规模还小，但是它的前途却非常燦烂。它是
解放軍的起点，它可能走遍南北，走遍我们越南的国土。
=====第209页=====
203
总起义号召书
(1945年8月）
亲爱的同胞們！
四年前我写过号召同胞们团结的信，因为有团结才有力量，有
力量才能争取到独立、自由。
现在日军已經瓦解，救国运动遍全国。越南独立同盟(越盟)
有成百万会员，包括所有各阶层：土、农、工、商、兵，包括各民族：
土、儂、芒、侵。我们越盟中的同胞，密切地手携手，不分男女、老
少、穷富、非教徒或教徒。
最近越盟又召开“越南国民代表大会”，选出越南民族解放委
员会以领导全国人民坚决斗争，务使国家获得独立。
这是我们民族在近一世紀来的解放斗爭历史中的一个极其巨
大的进步。
这是使我们同胞奋发和使我非常高兴的一件事。
①国民大会是由越盟总部1945年8月16日在新潮(属宣光省)召开的。大会包
括各政党、各人民团体、国内各民族的代表六十人，通过了越盟的十大政策和
总起义命令，并选出越南民族解放委员会，即由胡志明同志担任主席的越南民
主共和国临时政府，
会議刚閉赢，胡主席立即写这封号召书，号召全国人民总起义争取独立。
=====第210页=====
204
胡志明选集
第一卷
可是我們不能就此满足了。我们的斗爭还很艰互和持久。不
是日本失敗了我們就会突然地得到解放和自由。我們仍須努力奋
斗，只有团結奋斗，我国才能获得独立。
越盟是目前我们民族团结奋斗的基础。参加到越盟中来，拥
护越盟，使越盟益发强大。
越南民族解放委员会如同我们目前的临时政府，团结在它的
周圍吧，使它的政策和命令在全国得到施行。
这样，我们的祖国一定会迅速获得独立，我們的民族一定会迅
速获得自由。
亲爱的同胞們！
决定我们民族命运的时刻已經到来。站起来，全国同胞们，以
我們的力量来解放我們自己

世界上許多被压迫的民族正竞相前进，爭取独立，我們不能
迟緩。
前进！前进！同胞们，在越盟的旗帜下勇敢前进！
阮爱国
产
=====第211页=====