成都工学院图书馆
基本馆藏
胡志明選
集
第三卷
2
uad
洗疗
都
館
中
图
U
-
=====第1页=====
胡志明選集
第三卷
越南外文出版社
1963年·河内
=====第2页=====
4
-
■
8
胡志明選集
第三卷
*
越南外文出版社出版
新越华报印刷廠印刷
一九六三年八月河内第一版
一九六三年八月河内第一次印刷
=====第3页=====
全世界无产者，联合起来！
1
=====第4页=====
目次
海
日內瓦會議勝利結束後的號召書
1
越南民主共和國成立九同年的號召書
5
在太原第一期土地改革工作總結會議上的講話
11
給集結北來的軍人、幹部和幹部家屬的信
5
向進駐城市部隊的喝咐
6
首都解放的號召書
18
答法國《觀察報》記者問
21
全國抗戰八周年紀念日號召書
23
在向烈士墓獻花儀式上的悼詞
25
為新年和黨中央、政府還都的祝詞
26
在越南人民大學開學典禮上的講話
29
春季增產節約競賽號召書
33
寄給衛生幹部會議的信
35
在河內一陸南關鐵路通車慶祝大會的講話
37
越南勞動黨中央委員會第七次擴大會議閉幕詞
列寧主義和各被壓迫民族的解放運動…
=====第5页=====
在全國變工組會議上的講話摘要
51
寄傣苗自治區同胞書
57
和海防市人民代表的談話
60
關於我國政府代表團訪問蘇聯、中國的報告
64
對新獲表彰的軍隊英雄的講話
69
越南民主共和國成立十周年號召書
72
慶祝越南民主共和國建國十周年
78
在民族統一戰線全國代表大會閉幕式上的講話
88
1956年增產節約競賽號召書
92
祝賀新年
在歡迎訪問我國的蘇聯政府
代表團的羣眾大會上的講話…
101
越南勞動黨中央委員會第九次擴大會議閉幕詞………107
致全國同胞書…
111
在1956年上牛年平民識字教育工作
初步總結大會上的指示…
114
鞏固和加強馬克思列寧主義政黨的思想一致性……自會
120
給越北自治區同胞的信****
128
就北方土改革本成給*村和干的………0
慶祝越南民主共和國建國十一周年號召書…
139
在越南青年聯合會全國代表大上的講話(·要)………*137
在越南勞動青年團全國代表大會上的話(摘要)………143
=====第6页=====
在工會幹部學校的講話
147
答匈牙利通訊社記者問……
153
1957年5月1日國際勞動節號召書…
· 155
在越南民主共和國建國十二周年紀念會上的講話…………159
4
玩愛國黨校第一期理論班開幕詞……
169
十月革命與束方各民族的解放事業…
180
在蘇聯最高蘇維埃特別會議上的講話
198
新年祝詞
202
在德里（印度）羣眾大會上的演詞…
206
在仰光（緬甸）記者招待會上的談話
211
目前形勢與軍隊的任務示要
216
在國會第八次會議開幕式上的講話
220
狗英雄模範們祝賀·…·8
225
給越南人民保衛和平大會的信…
230
電賀阿爾及利亞共和國臨時政府成立
293
致幾内亞總統的賀電****
284
在文化幹部會議上的講話
235
向河內機器廠幹部工人的講話摘要
239
無產階級友誼的勝利………
242
《胡志明選集》俄文版序言
245
狗蘇拉巴衣亞（印度尼西亞）人民的講話
在工會幹部會議上的指示……
254
=====第7页=====
在順州集會上的講話
260
號召農民參加變工組、合作社、革新技術、發展生產………264
在北寧省召開的全北方水利工作會議上的指示…***…267
在中華人民共和國成立十周年慶祝大會上的賀詞*國*…270
在討論婚姻和家庭法草案的干部會議上的講話摘要…………273
答日本記者西郎一喜問…………
276
在農業生產合作社管理工作總結會議上的.話摘要………280
歡慶偉大的十月革命節…·
英勇奮鬥、勝利輝煌的我們黨
關於憲法修改草案的報告……
97
黨成立三十周年紀念會的閉幕詞·
317
黨的三十活動…**
322
國際婦女節五十周年給全國婦女書
我走向列寧主義的道路……
341
在河內國會代表候選人同首都選民見面大會上的談話………44
越南勞動黨第三次全國代表大會開幕詞……
越南勞動黨第三次全國代表大會閉幕詞…
:
1

A
7
=====第8页=====
1
÷
4
日內瓦會議勝利結束後的號召書
（1954年7月22日）
全國同胞們，
全體部隊指戰員和幹部們！
日內死會議已經勝利結束了。我們在外交上已經取
得重大的勝利。
我謹代表政府懇切地號召你們：
5
一、為了祖國的和平、統一、獨立和民主，八九
年來，我國人民、軍隊、幹部及政府緊密團結，上下一
致，忍受艱苦，克服困難，堅決抗戰，贏得了輝煌的勝
利。趁這個機會，我謹代表政府親切地嘉獎從南到北的
全體人民，部隊和干部。我謹向為祖國壯烈犧牲的戰士
和同胞的英靈鞠躬致哀，並慰問傷員和病員們。
我們所以贏得了巨大的勝利，是由於各友好國家人
民、法國人民和世界愛好和平人民對我們正義鬥爭的支
持。
由於上述的勝利和蘇聯代表在柏林會議上所作的努
力，才導致我國和法國之間在日內死會議上的談判。在
日內死會議上，由於我國代表團的鬥爭和蘇聯、中國兩
=====第9页=====
2
胡志明選集
第三卷
國代表團的協助，我們取得了互大的勝利：法國政府承
認了我國的獨立、主權、統一和領土完整，承認將從我
國撤出法國軍隊，等等。
從現在起，我們要繼續大力鬥爭來鞏固和平，實現
:
國家統一，實現全國的獨立和民主。
二、為了實現和平，第一步是雙方軍隊要停火。為
了停火，就要把雙方軍隊分隔在兩個不同的地區，就是
說要進行區域調整。
調整區域是暫時的，是實現停戰、恢復和平、進而
通過普選來統一國家的過渡步驟。調整區域絕不是分割
我們的國土，絕不是分治。
在停戰期間，我們軍隊在北方集結，法國軍隊在南
方集結，因此，需要作某些區域上的調換。有一些過去
屬法國佔領的地方，現在要變成我們的解放區；反之，
原屬我們解放區的一些地方，現在要變成法國軍隊撤走
前的曹時駐禁地區。
這樣做是必要的。但是，中、南、北三部都是我
國的土地，我國一定會統一，全國人民一定會獲得解
放。
南方人民是最先起來抗戰的，覺悟很高。我堅信你
2
們會把全國利益放在地方利益之上，把長遠利益放在目
前利盆之上，同全國人民一起奮鬥，以便鞏固和平、實
現統一，實現全國的獨立和民主。黨、政府和我個人經
常關注着你們的努力，並且堅信你們必將勝利。
=====第10页=====
3
日內瓦會議勝利結束後的號召書
三、為鞏固和平，實現統一、獨立和民主的鬥爭，
也是一場長期的艱苦的鬥爭。為了贏得勝利，我國從南
到北的全體人民、部隊和干部要緊密團結、思想統一、
:
行動一致。
我們堅決嚴格執行同法國政府簽訂的協議，同時，
我們也要求法國政府嚴格執行同我們簽訂的協議。
我們必須努力鞏固和平，同時要警惕防備和平破壞
者的陰謀。
我們必須大力進行鬥爭，以便實現全國的自由普
選，使國家統一。
我們必須努力恢復和建設，鞏固和發展我們各方面
的力量，以便實現我國的完全獨立。
我們必須積極實行社會改革，以便提高人民的生活
水平，實現具正的民主。
我們必須增強同柬埔寨和老撾兩國的兄弟般的友
誼。
我們必須鞏固我們同蘇聯、中國以及其他兄弟國家
之間的偉大友誼。我們必須加強同法國人民、亞洲人民
和世界人民的團結，以維護和平。
四、我親切地號召全體同胞、部隊和干部們：正確
地貫澈執行黨和政府的政策路線，為鞏固和平、實現統
一、實現全國的獨立和民主而奮門。
我懇切地呼所有冥正愛國的人士，不分階層、信
仰、政治見解以及過去屬於哪一派系，都應該和政府真
=====第11页=====
第三卷
4
胡志明選集
誠合作，為國為民而奮鬥，使我們親愛的越南祖國的和
平、統一、獨立和民主得以實現。
全國同心同德，萬眾一心，我們一定會勝利。
越南和平、統一、独立和民主萬岁！
2
越南民主共和國主席
胡志明
L
3
电
+
A
:
4
+
心
:
管
心
4
=====第12页=====
5
越南民主共和國成立九周年
的號召書
（1954年9月2日）
全體同胞、部隊、干部和海外僑胞:
在慶祝八月革命和建國九周年的時候，我謹代表政
府向你們致以親切的祝賀。
過去的八十年間，封建皇朝向法國殖民者出賣我們
祖國和人民。在這黑暗的年代里，我們的祖先以至我們
這一代，為了爭取自由和民族獨立，曾經進行了不懈的
鬥爭。
在第二次世界大戰中，蘇聯贏得了勝利，打敗了德
國法西斯和日本軍國主義。這一勝利有助於我國八月革
命的成功。
八月革命的目的是什麼？
是為我們的祖國和人民爭取和平、統一、獨立和民
主。
+
5
八月革命勝利後，我國於同年9月2日宣佈獨立。
越南民主共和國誕生了。自由普選也舉行了，全國人
=====第13页=====
6
胡志明選集
第三卷
民選出了國會。國會通過了憲法並選出了中央政府，從
鄉到省的地方政府也由人民選舉產生。這樣，從那時
起，我們已開始實現統一、獨立和民主。
我國政府和人民任何時候都希望和平，以便建設國
家，建設自由幸福的生活。
但是，不多久，好戰的法國殖民主義者又挑起了戰
爭，妄圖再度佔頡我國，重新把我國人民當作奴隸。
祖國面臨垂危，我國的人民、軍隊、幹部、政府緊
密團結，進行了八九年的堅決抗戰，並取得了重大的勝
利。
抗戰的目的是為了保衛和擴大八月革命的勝利成
果，
即和平、統一、獨立和民主。
由於我國軍民的英勇抗戰，由於各友好國家人民、
法國人民和世界愛好和平人民的支持，我們在日內死會
議上贏得了勝利。
法國政府和參加會議的各國政府分別接受和承認了
下列各項條款：
在法國尊重越南、柬埔寨和老撾三國的獨立、主權、
統一和領土完整的基礎上，恢覆印度支那的和平；
越南、柬埔寨和老撾三國將舉行自由普選來實現國
家的統一；
'
法國將從印度支那撒出軍隊。
現在，我國已同法國簽訂了停戰協定，和平已在越
南和印度支那全境開始實現。
=====第14页=====
越南民主共和國成立九周年的號召書
7
這是一個巨大的勝利。這個勝利的取得，是由於從
南到北、從敵佔區到解放區的全國軍民的愛國熱忱、團
結一致和不怕流血犧牲的戰鬥精神。
這個勝利也是我國八月革命、“九·二”獨立和八
九年英勇抗戰的結果。
這是越南、柬埔寨和老撾人民的勝利，也是法國人
民和世界爱好和平人民的胜利。
新的勝利已使國內形勢有了新的變化，即已從戰爭
轉向和平。但是，為了爭取全面和持久和平，我們必須
繼續努力鬥爭。
新的形勢向我國人民、部隊、干部和政府提出了
新的任務。我們當前的總任務是：嚴格履行停戰協定，
為維護和鞏固和平，為實現全國的統一、獨立和民主而
奮門。
為了實現全國的統一、獨立和民主，我們首先必須
維護和鞏固和平。
要維護和鞏固和平，越法雙方都要具有誠意。趁此
機會，我再次鄭重申明：
我們堅決算重和執行同法國簽訂的停戰協定。我們
將保護在越南的法國人的文化和經濟利益。我們願意同
法國政府繼續舉行談判，以便在平等互利的原則下，恢
復兩國間的友好關係。
=====第15页=====
8
胡志明選集
第三卷
同時，我們也希望法國政府同樣尊重和執行停戰協
定，保證完全遵守日內死會議最後宣言和法國政府的聲
明。
為了維護和鞏固和手，我們必須緊密團結。從南到
北的全國人民必須團結得像一家人。要同兄弟的柬埔寨
和老撾團結。要同亞洲人民團結。要同法國人民和世界
愛好和平的人民，首先是中國和蘇聯的人民團結。
我們必須團結成一體，以便反對和平破壞者——美
帝國主義、法國好戰派以及它們的走狗的陰謀。
從南到北的全體同胞必須為準備自由普選以實現全
國的統一而鬥爭。
2
只有和平得到維護和鞏固，全國得到統一，全國的
獨立和民主才能實現。
*
新的任務要求我們做好下列各項迫切的工作:
我們必須鞏固人民軍隊，這是保衛祖國、保衛和平
的主要力量。
我們必須繼續實現“耕者有共田”，以便解放農
民，
即解放我國絕大多數的人民。
對於老解放區，我們必須機續從各方面加以鞏固。
改善人民的生活，發揚人民的英勇傳統。我們必須增強
中
各族人民之間的團結，同時在少數民族地區逐步實行民
族自治。
=====第16页=====
越南民主共和國成立九周年的號召書
9
在新解放的農村和城市，我們首先必須穩定治安和
人民生活，保護人民和外國僑民（包括法國僑民）的生
命和財產。保障信仰自由。過去曾為對方做事的公務人
員，而現在願意為國家和人民做事者，將得到留用和良
好的對待。恢復商業和學校教育，等等。
在老解放區和新解放區，在政治方面，我們必須鞏
固人民政權，鞏固和發展人民的愛國國體，提高人民的
政治思想覺悟，為維護和平，實現全國的統一、獨立和
民主而團結奮鬥。在經濟方面，我們必須大力推進增產
競賽，實現公私兼顧、勞資兩利、城鄉互助、內外交流
的政策，以便恢復和發展生產，繁榮經濟，使人民生活
更趣富裕。在文化方面，我们必須微底掃除交盲，培養
國家建設人材，保護人民健康，發揚淳風美俗。
在法國暫時駐軍地區，我國人民將進行政治鬥爭，
要求實現結社自由、言論自由等民主權利，為自由普
選、實現全國的統一作好準備。
海外僑胞要彼此愛護，互相幫助，一心一意擁護觀
國，增進我國人民和各國人民之間的友好關係。
對於愛國的人，不論其屬於哪一階層，儘管過去會
與對方合作過，我們也希望同他們團結，以便共同維護
和鞏固和平，實現全國的統一、獨立和民主。
我們已經勝利，但和平還沒有鞏固，統一、獨立和
民主還沒有實現。因此，我們必須進行長期、艱苦的鬥
爭，以便達到上述目的。同時，我們要時刻警惕提防敵
=====第17页=====
10
胡志明選集
第三卷
人破壞我們共同事業的陰謀。
我們的工作雖然繁重和困難，但我們的力量是強大
的，這是因為我們團結一致，因為我們有決心，因為世
界進步人民支持我們，因此，我們一定勝利。
*
在這裡，我謹代表越南民主共和國政府和人民，感
謝各友好國家的政府和人民，威謝法國各人民國體，威
謝世界各和平民主組織和各國進步人士。威謝他們對我
們抗戰的同情，對我們恢復和平的歡慶。這種國際主義
精神是極其珍貴的。它在我們抗戰的艱苦歲月里激勵了
我們，並在今後維護越南和平的事業中鼓舞我們。
日益壯大的世界和平民主運動已幫助我們取得勝
利。而我們的勝利也必將對保衛亞洲和世界和平事業作
出應有的貢獻。
全體同胞、部隊指戰員、干部和海外僑胞們，奮勇
前進！
越南和平、统一、独立和民主萬岁
世界和平民主力量一定胜利！
胡志明
7
=====第18页=====
11
在太原第一期土地改革工作e
總結會議上的講話
（1954年9月12日）
在减租和土地改革工作中，有一些干部在执行政策
方面做得很好，但也有一些干部執行错了，走了路，
花費丁許多時間，效果又不好。搞減租和土地改革工
作，必須掌握政策路線，認清我們的主要力量在哪裡，
要懂得依靠貧雇農，團結中農。因此，黨中央和政府經
常指出：必須團結勞動農民。要是懂得團結勞動農民，
做任何工作都會取得良好結果，要是不懂得團結勞動農
民，工作就展不開，時間拉長而結果不好。
必須懂得分化地主。地主階級是農民的敵人，但它
的内部並不是一致的。要是懂得分化地主，工作就會進
行得順利些。在學習這個問題的時候，許多干部認為已
經懂了，但做的時候還是犯了錯談。有人存在着“寧左
第一期土地改革時間為三個月，在太原省的富平、同
喜、大慈三縣的四十七個鄉進行。
=====第19页=====
12
胡志明選集
第三卷
勿右”的思想，這是不對的。右固然不對，
，“左”也不
對。必須正確地掌握政策，懂得依靠翠衆，懂得分化地
主。
在工作中，你們或多或少都有成績，或多或少也都
有缺點。你們這一期的總成績是能吃苦，
“三同”比遇
去做得好。在第四期减租工作中，有許多人只做到“一
同”
“二同”或“二個半同”，而沒有完全做到“三
同”。必須認識到，只有完全做到“三同”才能接近農
民，了解農民的心理，才能發動農民起來打倒地主階
級，才能使减租和上地改革勝利完成。要是不實行“三
同”就會脱離羣众，做不好工作。因此，在下一期，你
們必須老老實實地做到“三同”。農民世世代代忍受痛
苦，你們只幾個月和農民“三同”，算不了什麼，要是
這一點苦都受不了，那還能做什麼事情呢。
這一期在內部團結方面，老幹部幫助新幹部也相當
好。但這並不是說沒有缺點了。有一些老幹部自高自
大，認為自己參加過幾期的發動羣眾工作，不肯研究上
級的指示，不積極幫助新干部。大家要記住：情況不斷
在變化，不學習就會退步，而退步就不可能成功。
目前有個相當普遍的缺點是：想休息。有些人參加
了兩三期的工作，就想到城市去。這是不對的。舉個最
E
近的例子：試問大家，我的鬥爭歷史和你們的鬥爭歷史
相比，誰的長？（全場回答：伯伯的鬥爭歷史長。)但
是我沒有要求休息，你們才參加一兩期工作，為什麼就
=====第20页=====
在太原第一期土地改革工作總結會議上的講話
13
想休息呢?
你們所以想休息，想到城市去，就是因為你們還沒
有清楚地認識到土地改革的重要性。你們已經看了黨中
央的決議：土地改革是黨和政府所提出的三大任務之
一。想到城市去，不想参加土地改革工作，這就是躲避
任務。
無論在什麼地方，做什麼工作，黨和政府交下來的
任務，都要堅決完成，不應該想這想那。
你們想做什麼呢？不是想搞革命工作嗎？土地改革
就是革命工作，因此，千萬不要“這山望着那山高”。
你們要知道：實行土地改革是黨、政府和人民的三
大任務之一。這是光榮而又繁重的任務。不是只有在戰
場上衝鋒殺敵才是戰士。你們也是戰士，是反封建戰線
上的戰士。既然是戰士就不能說要參加這個戰線，不參
加那個戰線，而是應在任何情況下都完成一個戰士的任
務。什麼時候土地改革勝利完成了，你們才可以休息一
個時間。在土地改革還沒有完成的時候，你們就不能休
息。
你們要正確掌握黨和政府的政策，要克服困難，要
刻苦耐劳地完成任務。
在戰爭中，我們的軍隊打勝了一仗又一仗。現在，
你們就是反封建的部隊，也要決心打敗敵人。
不是只有軍隊去打仗才出英雄。你們同農民一起反
對封建，也會出英雄的。在這次會議上，也有許多人在
=====第21页=====
14
胡志明選集
第三卷
減租和上地改革工作中做得好，善於把中心工作同組織
農民發展生產、抗早防洪、動員農民參加民工和軍隊等
工作結合起察。你們大家要和領導上共同評選出有功的
人，黨、政府和我將給予英勵。
个後，在發動草衆減租和上地改革中，誰要是特別
有功勞，將會同在殺敵中立功的戰士一樣得到助章，這
完全由你們自己來決定，誰想得到助章就要努力。
F
=====第22页=====
15
給集結北來的軍人、幹部
和幹部家屬的信
(1954年9月）
集結北來的軍人、幹部和幹部家屬們：
大爺、大娘們，姑娘們，青年們和孩子們，今天你
們已經來到了北方，我向你們表示熱烈的歡迎。
為了執行停戰協定，你們暫時離開家鄉，但是接近
了黨中央和政府，接近了北方的部隊和同胞。南北仍然
是一家。
祝你們永遠健康、愉快。願你們都能根據自己的能
力參加國家的建設工作。
當我國的和平得到鞏固，統一得到實現，獨立、民
主得到完成的時候，你們就可以高興地返回故鄉。那時
候，我很可能同大家一起，去訪問我們親愛的南方。
致以
親愛和必勝的敬禮
胡志明
=====第23页=====
9:
16
向進駐城市部隊e的囑咐
（1954年10月）
在整整八年的抗戰中，你們已經樹立了英勇戰鬥的
榜樣，因此我們贏得了勝利。現在，我們回到城市，你
們也要起模範作用，以爭取在和平中的勝利。
在城市，情況複雜，有着許多誘惑人的、使人腐化
墮落的因素。爲了避免掉進這種危險的陷阱，為了完成人
民軍隊的崇高任務，我們全體幹部、戰士要記取和正確
執行我的如下囑咐：
不要驕傲自满；
不得嫖、賭、飲酒、吸食鴉片；
不要洩露機密；
不要奢侈、贪污、浪费；
要尊重人民、幫助人民、團結人民；
要謙遜、嚴肅；
要保持革命軍人的純潔和樸素；
1954年10月10日，我軍根據日丙瓦協議的規定，進駐
和接管首都河内，這是一個重大的政治勝利。
=====第24页=====
17
向進駐城市部隊的囑咐
要勤、儉、廉、正；
要正確執行十條紀律；
要隨時提高警惕，經常開展批評與自我批評，以便
不斷進步。
祝你們進步和健康。
=====第25页=====
18
首都解放的號召書
（1954年10月10日）
親愛的河內市同胞們：
八年來，政府為了抗戰救國而要與首都分別。雖然
離開了你們，但政府仍然經常關懷着你們。
今天，由於我國人民的團結一致，我們軍隊的英勇
戰鬥，和平恢復了，政府又回到首都來和同胞們在一
起。萬里關山是一家，歡樂之情難以盡言！
現在，我謹代表政府向你們表示親切的慰問，並向
你們談一些必要的問題：
要是從第二次世界大戰時候算起，我們的首都已經
歷了十五年的戰火。時問相當長，損失也不小！首都之
所以能夠保持今天的情況，是我們同胞積極奮鬥的結果。
但，這樣還是不夠的，今後政府和人民必須更加進
一步共同努力，以便恢復、鞏固和發展我們首都的文化
生活和物質生活。
政府和人民必須共同努力維持社會治安和秩序。治
安好了大家才能安居樂業。我們必須共同樹立起勤、儉、
廉、正之風和淳風美德。
=====第26页=====
首都解放的號召書
19
我們必須實行公私兼顧、勞資兩利的政策。工人們
要積極生產。工商業者要努力經營。我們必須維持和恢復
首都的工業、商業以及財政經濟的一切活動。
政府和學生家長們要共同努力，使我們的子女能夠
繼續上學。文化和教育工作者要積極為人民服務。我們
必須維持和恢復所有的文化教育事業。
在政治方面，我們必須緊密團結實行民主自由。每
一個人都要竭盡自己的能力來建設首都，建設一個和平、
統一、獨立和民主的越南。
總之，人民、軍隊和幹部要正確執行和遵守軍政委
員會所頒佈的政策和紀律。
這裡，我有一些話要對外僑們說一說。你們——商
業家、小商販、小業主、工人和知識份子——已同越南
人民生活在一起。你們已在越南創立家業。你們正當的
經濟和文化活動，也是有利於越南的。因此，我勸告大
家：你們儘管安心照常管業和工作。越南人民和政府將
幫助和保護你們。
*
在大動亂之後，恢復正常的生活是很複雜和困難的。
但是，只要政府下定決心，全體河内市民同心合力協助
政府，那麼，我們就一定能夠克服一切困難，達到共同
的目的：使河內成為一個安寧、歡樂而繁華的首都。
我們的政府是人民的政府，它的唯一目的是努力為
=====第27页=====
第三卷
20
胡志明選集
人民的利益而服務。政府深望得到人民的协助、監督、
檢查和批評，以便完成自己的任務，即人民的忠誠盡職
的公僕。
祝全體河內人民團結、奮鬥和勝利。
祝父老們健壯和長壽，以便督促子孫們前進。我懇
切地勸青年和少年兒童們努力學習，積極參加將來由你
們當家作主的、我們親愛的首都的恢復和建設工作。
河内——越南民主共和国的首都萬岁！
越南和平、統一、独立和民主萬岁！
胡志明
下
1
=====第28页=====
21
答法國《觀察報》記者問
（1954年12月14日）
問：照主席看來，雙方執行停戰條款的情況怎樣?
答：我們徹底執行了停戰條款。遺憾的是法國的軍
隊並沒有這樣執行，甚至還嚴重違反，相信你已知道
這方面發生的事情。
問：越南民主共和國政府在自己領土上實行的總政
策是什麼？
答：我們竭盡全力在越南全國鞏固和平、實現統
一、獨立和民主。
問：越南民主共和國政府的主要任務是什麼？
答：我們要努力重新建設曾被戰爭破壞的我國經
濟，同時提高我國人民首先是城市和農村勞動人民的生
活水平。
在美國干涉者的唆使下，法國聯邦軍隊日盆嚴重地違反
日內瓦協議。特別是違反停戰協定第十四條丙項和日內
瓦會議最後宣言第九條關於禁止對前抗戰人員進行報復
的規定。僅在停火後的兩個月內，在對方集結地區，就
發生了七百零九次逮捕和屠殺事件，使六百十九人死
亡，二千七百八十六人受傷和六千一百十二人被禁。
=====第29页=====
22
+
胡志明選集
第三卷
問：越南民主共和國政府通過什麼方法完成這些任
務？
答：通過我們自己的努力和各兄弟國家的冥誠幫助。
問：您對越南南方的局勢如何看法？
答：我認爲，越南南方目前的局势是令人憂慮的，
這是因為美國干涉者的干預日益明目張胆。我相信我們
在越南南方的同胞必將堅決起來反對。
問：主席對天主教徒南遷問题如何看法?
答：這個問題是美國干涉者千方百計離間、分裂我
國人民的政策的一部份。看到我們同胞被迫南遷的痛
苦，我感到很痛心。
問：越南民主共和國政府要同法國建立一些什麼關
係？
答：我們希望同法國在平等、互利、真誠合作和互
相信任的基礎上，建立經濟和文化關係。
問：越南民主共和國政府要同民主陣營 各國和其
他國家建立什麼關係?
答：當然，我們同民主陣營各國保持兄弟關係。同
時，我們也希望同所有其他國家首先是亞洲國家建立友
好關係。趁這個機會
請你把我的親切祝賀，轉達給偉
福
大的法國人民，他們會經為在印度支那結束戰爭和恢復
和平進行了英勇的鬥爭。
指社會主義陣營。
=====第30页=====
23
全國抗戰八周年紀念日號召書
（1954年12月19日）
全體同胞、戰士、干部和海外僑胞們：
經過八九年極其艱苦和英勇的抗戰，我們已取得了
輝煌的勝利：戰爭已經結束，和平已經恢復，我們又有
機會重建家園。
今天，我們第一次在 和平環境中 舉行抗戰周年紀
念。但是我們要知道，同抗戰時期的武裝鬥爭相比，和
平環境中的政治鬥爭也是長期和艱苦的，而且還會更激
烈、更複雜。
因此，我國人民、軍隊和干部切勿麻痹、自滿，而
要繼續保持頑強鬥爭的意志和精神。
我們會經警惕地、有信心地團結奮鬥，因而取得了抗
戰的勝利，現在我們要更廣泛地團結全國人民，更緊密
地與各兄弟國家人民和全世界愛好和平的人民團結，進
一步提高鬥爭意志和警惕性，更要相信我們民族的強大
力量和光明前途。這樣，我們在鞏固和平、實現統一、
=====第31页=====
24
胡志明選集
第三卷
完成全國的獨立和民主的事業中一定會勝利。
致以
親愛和必勝的敬禮
胡志明
1
:
+
=====第32页=====
25
在向烈士墓獻花儀式上的悼詞
（1954年12月31日）
烈士們：
明天是元旦，是同胞和戰士們歡慶政府還都的日子。
在舉國歡騰的時刻，每一個人都緬懷着為祖國、為民族
犧牲的烈士。
我謹代表人民、政府和軍隊向你們不朽的英靈鞠躬
致哀。
你們雖然犧牲了，但是你們的豐功偉績已銘刻在全
國人民心坎里和祖國河山上。
你們雖然犧牲了，但是你們的英雄意志已滲透了正
為爭取祖國的和平、統一、獨立和民主而堅決鬥爭的全
體軍民的心靈。
你們的鮮血把祖國的光榮旗幟染得更紅。你們的名
字將在青史上萬世流芳
一束香火、幾句悼詞，謹表懷念。
烈士們永垂不朽！
偉大的越南祖国萬岁！
=====第33页=====
"
26
為新年和黨中央、政府還都的祝詞
（1955年1月1日）
國内外全體同胞，
全體軍人、幹部和職工：
經過我們全國軍民八九年的苦英勇的抗戰，正義
已經勝利，戰爭已經結束，和平已經恢復，政府也還都
了。這些事件具有極其重大的政治意义。
我謹代表政府向熱烈隆重而親切地迎接政府還都的
首都人民和部隊表示感謝。
欣逢新年，我代表黨和政府親切地向傷員、病員和
烈士家属表示慰問。並祝：
全體同胞和僑胞，
全體軍人、幹部和工作人員，
勞動模範們，
青年和少年兒童們，
新年健康、快樂、努力和進步！
我代表我國政府和人民祝各友好國家的領袖和人民
在新年裹取得新的勝利！
趁這個機會，我向同胞們和戰士們談談今後我們為
=====第34页=====
為新年和黨中央、政府還都的祝詞
27
了在全國範圍內鞏固和平，實現統一、獨立和民主所需
要做的事情:
我們堅決地正確執行停戰協定。同時，我們要求對
方也微底執行停戰協定，要保障南方人民的各種民主自
由權利，停止對南方人民的迫害，停止欺騙和强迫北方
人民南遷。
在這里，我們表示威謝國際監察監督委員會為執行
停戰協定所作的貢獻。
我們要努力恢復經濟——農業、商業、工業、交通
運輸業，以便逐步提高人民的生活水平。
我們要努力保衛祖國，保衛和平，因此我們要鞏固

國防；我們的軍隊要展開學習政治和技術的競賽，遵守
紀律和保持刻苦的作風。
我們要繼續發動羣眾進行減租和土地改革，以實現
耕者有其田。
為了做好上述工作，我們要緊密地、廣泛地團結起
來。我們要反對腐化、貪污、浪費。我們要培養勤、
儉、廉、正的道德。
南北是一家，是骨肉兄弟，決不能被分割。我們要
加强南北兩方的密切關係。
我國人民要從南到北廣泛而緊密地團結在一起，要
支持南方人民按照日內死協議的規定爭取民主自由的鬥
争。
我們要使北方人民和南方人民之間來往便利，經
=====第35页=====
28
第三卷
胡志明選集
濟、文化得到交流。
我們要做好上述的工作，以便進而實現自由普選，
統一全國。
無論任何人、任何派別，只要他們贊成統一、獨立
和民主，我們都願意同他們真誠團結。
我們要同各友好國家人民緊密團結。
我們將按照中印兩國總理和中緬兩國總理聯合聲明
所倡導的和平共處五項原則，同柬埔寨和老撾王國政府
建立友好關係。
我們要同東南亞各國發展友好關係。
我們將努力在平等、互利的原則上和法國重新建立
經濟和文化關係。我們要同法國人民和世界愛好和平的
人民團結。
我們要提高警惕，堅決反對美帝國主義加緊干涉印
度支那、唆使它的走狗破壞停戰協定，破壞和平的陰
謀。我們要努力為保衛亞洲和世界和平的事業作出貢獻。
在幾年的抗戰中，我們軍民會作出努力，並且取得
了勝利。在和平環境的鬥爭中，我們軍民也要努力克服
困難，爭取勝利。
越南和平、統一、独立、民主萬岁！
世界和平萬岁！
=====第36页=====
1
29
在越南人民大學e開學典禮上的講話
（1955年1月19日）
今天，我代表政府來問候你們，並祝你們快樂、健
康，努力學習，不斷進步。
下面，我提出關於教育青年的幾點意見，供老師們
和你們研究。
首先，我們要明白為什麼學習？學習什麼？如何學
習？
在我們當奴隸的幾十年中，帝國主義和封建勢力用
奴化教育來毒害我國青年，使青年墮落。今天，我們的
民族已經得到解放，我們青年也必須在學習中來個大轉
變。這裹我只概括地提出幾點：
應該做的事情：
必須劃清界限，分明是非。劃清界限就是要清楚地
認識到誰是朋友？誰是敵人？對別人來說，誰做出有益
和平恢復以後，黨和政府決定設立人民大學，其目的在
於教育、改造和培養新解放區的青年學生。1935年1月
19日第一期訓練班開學，學員共有一千二百名。
=====第37页=====
30
胡志明選集
第三卷
於人民、有益於祖國的事情，他就是朋友；凡是做出有害
於人民、有害於祖國的事情的，就是敵人。對自己來說，
那些有利於祖國、有利於人民的思想和行動，就是朋友；
那些有害於祖國、有告於人民的思想和行動，就是敵
人。這樣，不僅在外面，就在我們自己身上也有友敵之
分。因此，我们要努力增加外在和内在的朋友，堅決反
對外在和内在的敵人。
好的事情，儘管是微小的，也要盡力去做；壞的事
情，儘管是微小的，也要盡量避免。
首先要熱愛祖國，熱愛人民。要有堅定的民族精神
和正確的國際主義精神。要熱愛和尊重勞動。要遵守紀
律。要愛護公共財產。要關心人民的生活。要關心世界
*
局勢，因為我國是世界的一部份，世界上的一切事情都
會關係到我國，我國的事情也關係着世界。例如，美帝國
主義強迫法國國會通過重新武裝西德的協定，這就是要
挑起戰爭，要是戰爭爆發，就會使我國受到不少的影響。
而我國人民努力維護和平，恢復經濟，反對美帝國主
義，也就是為保衛世界和平作出切實的貢獻。
要關心重建國家的事業。青年不應當是問國家給了
我什麼？而是要問：自己為國家做了什麼？自己要怎樣
做才更有益於國家？自己為國家的利益做出了多少貢
獻？
青年要有勇於創造的精神，要有昂揚的鬥志和進取
心，忍受一切難苦，克服一切困難，不斷前進。
=====第38页=====
31
在越南人民大學開學典禮上的講話
要忠誠、老實、正直。
應該反對的事情:
青年要反對只顧個人的利益和生活的自私自利思
想。反對好享樂、怕吃苦的思想。反對輕視勞動，特別
是體力勞動。反對懶惰、奢侈。反對頹廢萎靡的生活方
式。反對驕傲、虛偽、炫耀自己。
青年和社會：
青年教育工作不能脫離而要密切聯系社會的各種
鬥手。舊祉會中有許多毒害青年的毒素，特別是美國的
罪惡文化，它用書刊、電影等等使青年腐化、墮落，甚
至使一部份青年淪爲流氓、盜賊、睹棍等等。因此，青
年的教育工作要同社會與論、行政力量結合起來，共同
禁止對青年有不良影響的束西，提高青年的警惕性。
银
在學校里要實行民主。對於一切問題師生應共同討
論，誰有什麼意見就誠怨地說出來。有不明白的就問，
直到弄明白為止。實行民主，不是不分長幼。學生要尊
敬老師，老師要愛護學生。同時，師生們要幫助學校的
職工，職工們也要努力配合教學，比方，把飯荣作得可
口，使學生吃得飽，學得好。
大學、家庭和青年組織應密切地聯系配合，共同教
育青年。
青年既要專心學習和工作，也要娛樂。健康的娛樂
是青年生活的一部份。在學校里，你們集體學習和食宿，
人很多，有男的，有女的。你們要像親兄弟姐妹一樣相
=====第39页=====
32
胡志明選集
第三卷
亂來。要使女學生的家長放心和信任學校，要保持學校
的名譽和所有學生的名譽。娛樂也要有教育意義。要有
集體性和羣眾性的文化體育活動。
學校、家庭和青年組織要注意了解青年日常的思想、
表現、活動和生活，以便及時給予表揚和教育。
這所學校是人民大學，你們向老師學習，同時也要
向人民學習。在軍隊中，在民工中和其他部門中，都有
許多模範青年。這表明了我們的青年總的來說是很積極
的、很好的。例如：在軍隊中的青年英雄有羅交球、甲
文康、阮氏魁等等。在修築鐵路的工地上的青年模範有
黎文歸、阮氏未、阮重綏、黎文發等等。在抗戰時期，
他們是勇敢的游擊隊員。今天在恢復國家經濟的工作中，
他們又是英勇的勞動戰士。在其他工地、工廠的青年也
是一樣。例如青年突擊隊，碰上什麼困難，哪裹需要，
他們都打衝鋒。希望你們學習這些模範青年的榜樣。你
們也要展開學習競賽，積極求進步，帶頭參加社會工作，
在爭取全國的和平、統一、獨立和民主的全民共同事業
中作出貢獻，把自己鍛煉成為真正的國家未來的中堅，
以無愧於人民大學的第一期學生。
=====第40页=====
33
春季增產節約競賽號召書
（1955年2月5日）
各地同胞們和干部們：
在抗戰的歲月裹，由於我國人民積極進行增產競
賽，儘管有天災人禍，但是我們也不至於缺衣缺食。這
是一個互大的成就。
今天，和平已恢復。許多地方正在發動幫眾實行減
租和土地改革。這是發展農業生產的有利條件。
但是，困難還很多：旱、澇、虫災還可能危害莊
稼；一部份荒地還沒有耕種完；水利工程還沒有完全修
復。因此，只有大力種植稻子、雜糧，到3月和8月日
青黃不接時，才不至於困難。
目前，同胞們的光榮任務是積極進行恢復和發展農
業生產的競賽，使農民能溫飽，保證對軍隊和城市的供
應，並大力推進國家的經濟恢復工作。
在這個春季里，農民們應在下列幾方面努力開展競
赛：
指陰唇
=====第41页=====
34
胡志明選集
第三卷
多種稻子和雜糧；
深耕細作、除草施肥；
防洪、抗旱、除害虫；
開墾荒地；
多飼養家畜；
在各方面厲行節約。
這是一場意義極共重大的愛國競賽。我號召同胞們
積極投入這個運動。這就是同胞們對鞏固視國的和平、
實現祖國的統一、完成全國的獨立和民主的鬥爭事業的
貢獻。
新年，我祝同胞和地方幹部在增加生產的競賽運
動中取得良好的成績。
政府將獎勵在這個春季生產中，取得最出色的成績
的同胞、干部和單位。
致以
親愛和必勝的敬禮
胡志明
指春節
=====第42页=====
35
寄給衞生幹部會議的信
（1955年2月）
我親切地祝你們(聽說有南方來的女醫生，是嗎？)
快樂、健康、工作進步，並在這次會議上積極交流經
驗，切實地討論制訂計劃。
現在，我提出下列幾點意見，供大家討論：
首先，大家必須真誠团結：團結是我們的力是。團
結就能夠克服一切困難，取得更大成績。
老幹部和新幹部之問要團結。在衛生部門中，所有
的人，從部長、副部長、醫生、藥劑師直到勤雜人員之
問，都必須團結。儘管工作和地位各有不同，但是人人
在衛生部門中、在為人民服務中，都是需要的一員。
愛护病人：病人把自己的生命寄托在你們身上，政
府把為同胞治病和保護同胞健康的任務交付給你們，這.
是一項極共光榮的任務。
因此，衛生干部必須像對自己骨肉兄弟似的愛護病
人，要把他们的痛苦看做自己的痛苦。
良醫必須像慈母，這句話非常正確。
建立我國的醫學：在我國遭受奴役的年代，我國的
=====第43页=====
第三卷
36
胡志明選集
醫學同共他部門一樣停滯不前。今天我們已經獨立，自
山了，衛生幹部應該幫助同胞、幫助政府，建立適合我
國人民需要的醫學。這種醫學必須建立在科學、民族和
大眾的基礎上。
過去，我們的祖先在用東醫治病方面有着許多寶貴
的經驗。為了擴大醫學範圖，你們也應該加以研究並把
東西醫結合起來。
希望你們努力競賽，完成任務。
致以
親愛和必勝的敬禮
胡志明
4
二
?
…
1
F
=====第44页=====
37
在河內—睦南關鐵路
通車慶祝大會的講話
（1955年2月27日）
修築河內一睦南關鐵路的幹部、戰士和局胞們：
我代表黨和政府嘉獎你們已築成河內一陸南關鐵
路。
同是這條鐵路，過去法國人要十年才築成；今天在
人民政權下，我們在四個月中就修復了。這是一個非常
良好的成績。
取得這個成績，首先是由於中國的慷慨幫助。目前，
中國正在進行第一個五年計劃的建設，工作很多，然而
毛主席、中國共產黨和中國政府還派專家和工人同志來
幫助我們。中國專家和工人同志們盡了全心全力來幫助
我們。這種崇高的國際主義精神和中國人民對越南人民
的親密情誼，使我們非常感動和感激。其次，取得這個
成績還由於北方和南方的幹部、工人，北寧、北江、諒
山、太原、北滑等省的同胞和青年突擊隊的努力和創造
性的勞動。
=====第45页=====
38
胡志明選集
第三卷
這條鐵路將有助於我們較順利地恢復經濟。
它使我國更接近中國、蘇聯和其他兄弟國家。它連
接河内、北京，莫斯科和共他兄弟国家的首都直至柏林。
它使我國和各兄弟國家的九億人民的團結更加緊密。
這有非常互大的意義。
這條鐵路給我國人民帶來不少利益，尤共給工商界
同胞带來很多利益。
但是，這只是初步的成績，我們不應自滿。
相反地，我們必須更進一步努力。
這條鐵路已經築成，今後我們要努力鞏固它、養護
它。我們必須時刻警惕，不讓反動份子陰謀破壞它。
在總結築路工作的會議中，幹部和戰士要互相交流
和推廣經驗，以便隨時准備開展競賽，更快、更好、更
省地修築共他鐵路。
這幅榮譽錦旗是獎給工地的全體築路人員的。那些
最出色的單位和勞動模範將得到政府授予助章。
回到工地時，請你們向參加修築鐵路的幹部、工人、
民工和同胞們轉達我的勉勵和慰問。
祝你們健康，並努力競賽，以便取得更多的新成績。
胡志明
+
=====第46页=====
39
越南勞動黨中央委員會
第七次擴大會議e閉幕詞
（1955年3月12日）
這次的中央會議，雖然準備還不夠充分，但由於同
志們的努力，仍然圓滿結束。
會議清楚地分析了國內外形勢。
越南勞動黨中央委員會第七次擴大會議於1955年3月上
旬召開。這次會議檢查了在和平恢復後各項工作任務的
執行情況，並提出1955年全黨全民的工作任務。會議分
析了當時國內外的形勢，並認為：當前我國人民具體的
敵人是美帝國主義，是反對日內瓦協議的法國殖民主義
派和吳庭艷集團。而美帝國主義是最危險的頭號敵人。
會議提出了如下的工作任務：為繼續正確執行停戰
協定、鞏固和平並實現祖國的統一而鬥爭；從各方面來
鞏固北方（完成土地改革，恢復經濟，鞏固國防，整頓.
社會文教工作，鞏固政權，成立傣苗自治區)；鞏固和
擴大全國民族統一戰線，作為團結國內一切和平民主力
量為統一祖國而鬥爭的基礎；加強外交活動；等等。
=====第47页=====
40
胡志明選集
第三卷
國際形勢方面：從抗戰開始至今，社會主義陣營和
和平民主力量發展得很快，很强大。蘇聯和束歐各新民
主主義國家日益鞏固和強大。中國革命成功。朝鮮和越
南抗戰勝利。我們陣營包括十二個國家和九億多人民。
在地理上從歐洲到亞洲連成一片。在政治和共他方面團
結一致。
再者，印度、印度尼西亞、緬甸的五億人民已擺脫
了殖民地地位，而且都擁護和平。
不算資本主義各國愛好和平的人民在内，站到和平
陣營這一邊堅決反對戰爭的已有十四億人（即佔世界人
口一半以上)，這是一支非常巨大的力量。
但是，以美國為首的帝國主義陣營正在大肆活動。
1948年，它們組織了北大西洋公約集團。在日內瓦會議
後，它們簽訂了巴黎條約、東南亞條約、美蔣互助條約
等等。總而言之，它們在準備戰爭。因此，目前的國際
形勢比日內瓦會議結束時更爲緊張。
國内形勢方面：我們在抗戰中取得勝利，在日內死
會議上取得勝利；我們解放了相當大的國土，並與新民
主主義和社會主義大家庭連成一片。因此，我們有許多
有利條件來維護和平和統一祖國。
但是，我國暫時還被分割為兩個地區，北方還未鞏
固，而且正在受到飢荒的威脅，南方正處於困難的環境
中。美帝國主義及其走狗正想盡辦法破壞日內瓦協議，
它們强迫北方人民南遷。加以柬埔寨和老撾也遇到困
=====第48页=====
41
越南勞動黨中央委員會第七次擴大會議閉幕詞
難。國際局勢緊張。這是我們的困難。
這些困難雖然大而且多，但都是暫時性的。只要我
們全黨全民有決心，就一定能夠克服。
而我們的有利條件則是根本性的，我們必須努力加
以發揮。
這次會議的互大收獲是:仔細地檢查了中央的領導，
並揭露了缺點以便今後克服改正。能够在勝利中看到
缺點，這只有勞動階級的政黨、真正革命的政黨才能
做到。會議明確地提出了切實可行的方法以健全黨的領
導，如：
領導必須更切合實際。
領導必須是集體的和民主的，必須是統一的和集中
的。
必須提高全黨的理論水平和組織水平，以適應新的
任務和工作。必須改進組織領導工作。
必須經常進行批評與自我批評，特別是自下而上的
批評。
由於黨的政策路線的正確，我們已取得良好的成
績。只要我們決心實現上述幾點，就一定能夠創造更大
的成績。
今天，黨內的國結，特別是領導干部之間的緊密團
結，比任何時候都更爲重要。
這次會議發揚了黨內民主，開展了批評與自我批
評。通過這次會議，黨中央更加統一、更加國結，並確
=====第49页=====
42
第三卷
胡志明選集
實保證了全黨的統一和團結。
在黨中央的領導下，在黨的政策原則指導下，從南
到北的全體黨員和幹部，不論新老幹部，不論在哪一工
作部門，不論在軍隊還是在地方上，不論在農村還是在
城市，都必須緊密團結，提高自己的政治覺悟水平；必
须統一思想，統一行動，堅決完成任務。
我黨的國結和堅強，我國人民的團結和勤奮，我們
軍隊的强大，我們政策的正確，我們有決心，這些是我
們的根本性的有利條件。此外，我們還有各兄弟黨的幫
助。因此，儘管我們目前的困難還多，阻礙不少，但
是，我們在親愛的全越南國土上鞏固和平、實現統一、
完成獨立和民主的事業中必將取得勝利，並為保衛世界
和平作出應有的貢獻。
4
:
:
=====第50页=====
43
列寧主義和各被
壓迫民族的解放運動
（1955年4月）
1870年小月22日，在專制的舊俄國誕生了勞動羣眾
和全世界被壓迫者的未來的領袖和天才的導師—弗
伊·列寧。
十九世紀末葉和二十世紀初期，資本主義已發展到
它的最高和最後階段一一帝國主義階段；同時也進入了
無產階級革命的前夜。在新的歷史條件下天才地繼承了
馬克思和恩格斯的偉大事業的是弗·伊·列寧。
列寧在和形形色色的改良主義和歪曲馬克思學說的
反動派進行不調和的鬥爭中，把科學的社會主義學說推
向新的高峰。他豐富了作為無產階級偉大的思想武器的
馬克思主義，在提出無產階級專政的理論中做出了巨大
的貢獻。他發揮了關於工農聯盟問題、民族殖民地問題、
無產階級國際主義問題以及關於建設和鞏固新型的無產
階級政黨——能夠領導工人階級和被奴役民族的多種形
式的鬥手的唯一組織—一問題的馬克思主義原理。列寧
=====第51页=====
44
胡志明選集
第三卷
創立了關於社會主義革命的完整的、新的理論，證明社
會主義在一個國家取得勝利的可能性。
列寧幫助了在帝國主義鐵蹄下痛苦呻吟的勞動人民
更深刻地了解社會的發展規律，了解在整個無產階級革
命和民族解放運動中每個階段的政治鬥爭要求和客觀條
件。他使被壓迫的羣眾明確認識現代錯綜複雜的事件。
他們在自我解放的鬥爭中獲得了列寧給予的犀利的武
器，印布爾什維主義的理論和策略。
由列寧創立的俄國共產黨是鼓舞全世界各民族的
光輝榜樣。在天才的戰略家和策略家——偉大的列寧的
英明領導下，俄國共產黨領導俄國無產階級奪取了政權
並建立了勞動羣眾的第一個國家，這個國家的誕生開關
了人類歷史的新紀元。對愛好和平和民主的各民族來
說，蘇聯是獨立和自由的不可動搖的堡壘。在第二次世
界大戰後，和帝國主義陣營相對抗的以蘇聯為首的強大
的和平、民主和社會主義陣營形成了。
列寧的名字和他的學說與從易北河到太平洋、從北
極到熱帶的和平民主陣營的每一個勝利緊密聯系着。因
此，所有被壓迫的人和不幸的人，都把一切國家的共產
主義者所高舉着的列寧的旗幟看做是信心的象徵和希望
的火炬。
蘇維埃人民為建設共產主義而英勇奮鬥的精神正在
鼓舞着各個民族，給他們指出通往配稱為人的生活的道
路。
=====第52页=====
45
列寧主義和各被壓迫民族的解放運動
蘇聯政府始終如一的和平政策—它最初體現在社
會主義革命一獲得勝利就頒佈的列寧和平法令中——正
在鼓舞廣大的人民羣眾為保衛和鞏固和平、反對以美帝
國主義為首的戰爭挑撥者而進行鬥爭。
列寧關於民族自決、和平共處、不干涉他國内政、
各國之間平等互利以及做為蘇聯對外政策的基礎的共他
原則，正在給各殖民地和附属國家的人民指出手取國家
統一和民族獨立的鬥爭道路。
*
*
對於正在為和平、獨立、民主和社會主義而門爭的
亞洲各國人民和全世界人民來說，列寧的學說好像太陽
一樣，帶來朝氣勃勃的生命力。列寧無時不在關註着亞
洲各國的民族解放運動，並把它看做是全世界勞動羣衆
反對帝國主義壓迫者的鬥爭的不可分割的組成部份。列
寧明確指出，亞洲的覺醒和歐洲先進無產階級奪取政權
的鬥爭的初步展開，標誌着二十世紀初揭開的世界歷史
的一個新的階段。1913年，弗·伊·列寧寫道：
“整個
歐洲的當權勢力，整個歐洲的資產階級，都是與中國所
有一切中世紀反動势力实行联盟的。
“但整個年輕的亞洲，即亞洲數億勞動者，有各文明
國家里的無產階級做他們的可靠的同盟者。世界上沒有
任何力量能阻止無產階級的勝利，他們一定能把歐洲各
=====第53页=====
46
胡志明選集
第三卷
國人民和亞洲各國人民一同解放出來”
今天才是二十世紀中期，列寧所說的“年輕的亞
洲”，正是現在的中華人民共和國、蒙古人民共和國、
朝鮮民主主義人民共和國、越南民主共和國。在亞洲的
共他區域，像這樣年輕的力量也已經站起來為爭取民族
解放而鬥爭。偉大的革命戰略家的這些科學的預言，已
經和正在迅速地獲得驗證，以致帝國主義者也因此而大
爲震驚。
如果說，在各馬克思列寧主義政黨領導下的亞洲被
奴役民族取得了一定的勝利，那麼，這是他們遵循了弗
伊·列寧的偉大遺訓去做的結果。
列寧在給東方革命家的號召書上寫道：
“你們面臨着一個全世界共產主義者所沒有遇到過
的任務，就是必須根據歐洲各國所沒有的特殊情況來運
用一般的共產主義理論和共產主義措施，必須看到農民
是主要的羣眾，要反對的不是資本而是中世紀殘餘，要
根據這種情況來運用一般的共產主義理論和共產主義措
施。”
©
這些指示對有着90%的農業人口、嚴重存在着腐朽
的封建官吏制度殘餘的我國來說，是特別賓貴的。
在光榮的中國共產黨及共英明的領袖毛澤東同志領
《列享選集》人民出版社1930年版第二卷第387頁。
《列寧選集》人民出版社1960年版第四卷第111頁。
=====第54页=====
47
列寧主義和各被壓迫民族的解放運動
導下的偉大的中國革命的勝利，是列寧主義思想的勝利。
正因為這樣，毛澤束同志曾經說過，十月革命一聲砲響，
給中國送來了馬克思列寧主義，它使六億人民永遠擺脫
了帝國主義的魔掌。
遵循着列寧關於國際主義的原則，蘇聯——一個已
經取得社會主義革命勝利的國家，始終在道義上給各殖
民地和附属國的民族解放運動以很大的援助。特別是蘇
聯以共始終如一的和平政策和崇高的國際威望，對朝鮮
和越南人民為保衛祖國、反對由美帝國主義及其同盟者
製造的災難性的危機的鬥爭給予很大支持。蘇聯的外交
活動對在朝鮮和越南停止戰爭作出決定性的貢獻。
受到無產階級國際主義教育的越南人民，對全世界
人民，其中包括為要求停止印度支那戰爭而鬥爭的法國
勞動人民，在精神方面給予的支持，有着很高的評價。
*
列寧給我們黨和其他共產黨與工人黨留下了極其珍
貴的賓庫：關於革命政黨的思想基礎、組織原則、理論和
策略方面的學說。列寧主義是指導我們黨的強大的思想
力量，使我們的黨能夠成為勞動羣眾的最高組織形式，
是我們民族的榮譽、良心和智慧的化身。
在列寧主義的旗幟下，越南勞動黨獲得了人民的信
任，被人民看做是自己的覺悟的先鋒隊。我們的黨已善
於發掘任何時候都不甘受奴隸制度和殖民主義統治的束
=====第55页=====
48
胡志明選集
第三卷
縛的人民的力量和創造性。
列寧是黨的統一、黨隊伍的團結、嚴格維護革命紀
律、對共產主義的偉大事業永不動搖的忠誠和對最後勝
利抱着鋼鐵般的信心的象徵。所有這些，正鼓舞着越南
勞動黨———每時每刻都在運用批評與自我批評的方法、
親之為改正和克服缺點錯誤的最有效的武器、以便反對
主觀主義、自滿情緒的黨。我們的黨除了人民和祖國的
利益之外，没有别的利益。因此，黨非常關心提高自己
的工作水平，努力實现自己的工作任務，同時不断地學
習列寧主義，來加強黨在組織上的團結，加強黨的戰鬥
力，提高黨员的政治積極性和思想水平。
我國人民和我們黨的黨員在長期和艱苦的救國戰爭
烽火中獲得了鍛煉，並忍受了難以形容的艱苦和災難。
整整八年，我國人民和我們的黨進行了英勇的鬥爭，並以
越南人民的勝利和恢復印度支那和平而結束了戰爭。日
內死協議表明了世界各國承認越南人民和兄弟的老撾、
柬埔寨人民的民族解放鬥爭，承認了這些民族崇高的犧
牲精神和英勇精神。我們的黨為在這些年代中堅決、頑
强地領導了民族解放的事業而自豪。
共
今天，我們正在和平恢復的環境中，為正確執行日
內无協議而繼續鬥爭。根據最近的正式統計數字，我們
確知對方已發生違犯協議的事件二千一百一十四次，其
=====第56页=====
列寧主義和各被壓迫民族的解放運動
49
中四百六十七次是在南部發生的。下面是這些行為所造
成的可怕数字：八百零六人死亡，三千五百零一人受傷，
一萬二千七百四十一人無故被捕。
去年9月，越南勞動黨就我國人民為徽底執行日內
瓦協議，反對一切破壞協議的陰謀的鬥爭作出了許多決
議。我們的主要任務是：鞏固和平，完成土地改革，努
力勞動生產來發展經濟，從各方面穩定十七緯度以北領
土上人民的生活，支持全國同胞的政治鬥手。爲了給全
體越南人民指出鬥手道路，我們提出下列口號：鞏固和
平，實現祖國統一，爭取完全的民族獨立，在全國實現
民主。
今天我們正為實現這些主要任務而鬥爭。同時，我們
不能不看到帝國主義在馬尼拉和曼谷召開一系列會議
後，亞洲局勢發生了新的變化。今天，美帝國主義已經
公開干涉印度支那的事務，它破壞日內死協議的陰謀也
在墅本加属。
為了達到自己的目的，美帝國主義及共形形色色的
走狗正懷着永久分割我國的野心，企圖把越南南方置於
美國為了在遠東保持和製造緊張局勢，並企圖進攻亞
洲各社會主義國家和鎮壓日益發展的亞洲民族解放運
動，糾集英國、法國、澳大利亞、菲律賓、新西蘭、泰國、
巴基斯坦等國，於1954年9月6日至8日在馬尼拉舉行
外長會議，成立了“束南亞集體防務條約組織”，常任
理事會常駐曼谷。
=====第57页=====
50
第三卷
胡志明選集
它們的統治下，鎮壓各民主力量和破壞應在1956年舉行
的普選。
在這種情況下，當前的政治鬥爭已從實現停戰轉上
新的階段：反對重新挑起戰火的陰謀，於1956年7月舉
行普選來統一祖國。
和平、統一、民族獨立和民主等問題是互相密切關
聯的。不鞏固和平就不可能以普選來統一越南；反之，
如果不以普選來統一祖國，也不可能為和平奠定穩固的
共礎。
我們黨通過對最近的種種事件和政治形勢的分析，
更清楚地看到，越南民族為和平、獨立和民主的鬥爭將
是艱苦的，越南民族在這條道路上將會遇到不少障礙和
困難。但是我們黨對這一鬥爭的最後勝利抱着絕對的信
心。
從充滿生命力的列寧主義學說中，我們可以吸取無
窮的力量來爭取和平、統一、獨立、民主的神聖事業的
勝利，爭取社會主義的勝利。
載於1955年4月18日蘇聯《填理報》
=====第58页=====
51
在全國變工組會議e上的講話摘要
（1955年5月6日）
農民同胞的願望是：没有土地時想要土地，有了上
地就想多增產，以求生活得温饱。
要想多增逢，就必須集體勞動。但是，從古至今我
國農民都習慣於單幹，不習慣集體勞動，不習慣組織起
來。爲了不斷進步，農民走的道路必須分幾步：有短
步，有長步，這要看各國的具體條件來決定。例如在
蘇聯，農民已組成集體農莊，土地合在一起為公共所
有，耕種、犂耙、收割都使用機器。農莊裹有八年級、
十年級的學校，有圖書館、醫院、托兒所、運動場、電
影院……。總而言之，與城市沒有兩樣。
聽說蘇聯農民這樣進步和幸福，你們一定很喜歡
吧？但是我們還不能馬上做到這樣。蘇聯在三十多年前
就完成了土地改革；而我國，现在還沒有完成土地改
從1955年5月5日至18日，全國變工組會議在河內舉行。
會議討論了農村在土地改革後的發展道路，提出了建立
變工組的基本原則。
=====第59页=====
52
胡志明選集
第三卷
明天我們也會有。在蘇聯的工人農民搞革命時，沒有外
國的直接幫助；今天，我們有蘇聯、中國及共他兄弟國
家的幫助，有黨和政府領導。所以，只要你们努力，就
一定進步得快。
中國革命勝利才五年，但土地改革在三年前就完成
了。最初中國也組織變工組，以後逐漸發展到農業合作
社。日前在我國農村必須廣泛地組織變工組，它是最低
級和最簡單的合作形式。這就是說，中國農民的組織
（農業合作社）比我國農民的組織（變工組）高級，蘇
聯農民的組織（集體農莊）比中國農民的組織高級；而
蘇聯農民還要更加前進。
你們大多數是住在已經完成土地改革的鄉，看到了
在開始進行減租和土地改革時，工作不是容易的。現在
組織變工組也不容易。誰說容易，就要犯主觀主義並將
失敗。
組織變工組必須有方針、原則和方法。
目前的方針是：在每一造、每一项農活中必須大量
發展變工組，要使所有已經實現減租和土地改革的地
方，都有這種變工組。哪個地方羣衆和干部的覺悟較
高，就組織常年變工組，一年四季都變工。哪個地方已
G
經有常年變工組，就要進一步鞏固，使它更好。
將來，常年變工組普遍成立並走上軌道之後，再發
展成農業合作社。千萬別貪快而急於組織農業社。
=====第60页=====
53
在全國變工組會議上的講話摘要
変工組的原則：
不能强迫任何人加入。必須向農民解釋、宣
第一，
傳，使之看到變工組的優越性；然後，誰要加入就加
入，絕對不能强迫。
第二，要使變工組中的费户都有利。農民只有得到
利益才安心留在變工組里。動貝農民加入變工組是件難
事兒。但是當農民加入了變工組後，也還不算成功。因.
為農民還有許多複雜的問題。例如：在一個瑟工組中，
有的農戶人口多，有的農户人口少；有人干的多，有人
幹的少；這個農戶有耕牛，那個農戶沒有耕牛；而耕牛
也有的强有的弱；土地也有離得遠和離得近的；稻子熟
了，誰都想先收割。像這些問题如果不能安排得使大家
都有利的話，組員之問就會互相有意見，掂斤播兩，工
作就會失败。
第三，變工組必須設組長或管理委員會。管理必須
民主。凡事要同大家商量。大家思想通了才樂意去做，
思想未通而要做，就會把事情搞壞。
組織方法：
第一，不要贪快、講排场。做得少而穩當，比做得
多、排场大而不穩当來得好。要走一步穩一步，逐步前
進。
第二，要切實。變工組組織起來後就要切實地工.
4
作。不是只掛個空名兒，而實際不起作用。
第三，要從小到大。每個變工組最好由五，六個到
=====第61页=====
54
第三卷
胡志明選集
九、十個農戶組成。組織規模不要搞得太大，因為太大
就難掌握，容易出問題，容易失敗。
另外還有幾點要註意：必須善於學習好的經驗，吸
取失败教训。必須改進耕作方法。
必須開展競賽。不論大小事，有競賽大伙才努力
幹。必須使每一個人都了解競賽是益國利家的事兒。
利家：比方說在沒有加入變工組，還沒有開展競賽前，
種一畝地收得三十桶的糧食；加入變工組並開展競賽
後，種一畝地就收得三十二桶、三十五桶或更多的糧食。
益國：除了部份糧食向國家納稅和留下自己吃的外，還
可以有餘糧賣給國家。政府買糧來養活干部、部隊，做
公益的事。總之，增產多，餘糧多，賣給國家的糧食就
越多。如果是本地區增產得最多的變工組，還會受到政
府的嘉獎。這樣一來，名利雙全。
變工組內部必須國結好。不但組內要鬥結，而且如
果村里有烈士家屬和軍人家屬，變工組還要努力幫助他
們。烈士是為同胞犧牲，部隊殺敵保衛祖國、保衛人
民，他們對同胞有功勞，所以同胞必須努力幫助他們。
村中如果有人生病或勞力不足，也應該給予幫助。這樣
做是動員他們加入變工組的最好的宣傳方法。
领导方面：
凡事都必須有領導才能成功。誰領導變工組？直接
每桶容量約爲二十公斤。
=====第62页=====
在全國變工組會議上的講話摘要
55
領導變工組的是組長。如果組長公平無私，組織好，領
導好，獲得鄉親們的信服和敬愛，組內的工作就能做
好。例如：雖然組内的農戶都享有同等的利益，但是在
稻穀成熟時，組長可以幫鄉親們先收割，自己的後收。
工作，組長帶頭先做；利益，自己後享。這樣的組長，
工作一定搞得好。
在變工組的一切工作中，黨員必須起模範作用。鄉
黨支部必須切實地領導和幫助變工組。變工組搞得好壞，
黨支部必須負起主要的責任。在還沒有進行土地改革的
時候，許多鄉的黨支部被地主和土豪劣紳鑽進去加以利
用，支部變成了官老爺的組織，他們不肯去當民工，逃
避農業稅，對同胞擺架子。那些已經進行土地改革的地
方，不少支部雖然得到整頓，但還不夠健全。如果你們
缺乏警惕，地主劣紳還會鑽空子，進行破壞。今後，在
已經完成土地改革而還沒有變工組的鄉，黨支部的責任
就是組織變工組；已經有變工組，但還未鞏固的鄉，黨
支部的責任就是鞏固變工組。
農會必須對農民進行教育、鼓勵和幫助。把農民吸
收到變工組中來。直接領導變工組的是組長、黨支部和
農會。青年在變工組中要起骨干作用。哪個地方已經有
越南勞動青年團組織的地方，團組織就必須搞好變工組
的工作。區、省和縣的各級黨委必須切實地進行檢查、
督促，幫助各變工組。
黨中央和國家也要幫助變工組，比如：收購農民的
=====第63页=====
第三卷
56
胡志明選集
林產和土產，給變工組貸款和增派干部……。但是你們
可不能有依賴思想，必須以自力更生為主，接受幫助為
輔。
總起來說，我指出變工組的一些困難，是為了讓你.
們認識清楚而加以克服，決不能看到困難便氣餒。只要
你們有團結、努力和競賽的精神，就一定能夠克服困
難，變工組運動就一定會發展和勝利。
+
=====第64页=====
57
寄傣苗自治區e同胞書
（1955年5月7日）
親愛的傣苗自治區同胞們：
一年來，我們的西北地區完全解放了。這是由於各
民族緊密國結、積極抗戰，由於我們部隊英勇殺敵，由
於我黨和政府英明領導的結果。
根據我們黨的建議，政府決定成立傣苗自治區。
成立傣苗自治區的目的是：使各兄弟民族能逐步管
理自己的各種事務，儘快地發展自己的經濟和交化，以
便在各方面都实现民族平等。
傣苗自治區是越南大家庭不可分割的一部份，同其
他兄弟民族團結成骨肉的一體。它將不斷受到黨和政府
的領導和關懷，得到其他兄弟民族的幫助。
今天我們傣苗自治區是民主的，是由人民當家做主
1955年5月7日，傣苗自治區在順州舉行成立大會。這
是越南的第一個民族自治區，它對於在越南北方貫澈實
行民族平等政策具有極其重大的意义。
=====第65页=====
58
胡志明選集
第三卷
的。它同敵人为分裂和壓迫各民族而成立的冒牌的“傣
族自治區”完全不同。
今天是我國軍民在奠邊府取得大捷的紀念日，也是
傣苗自治區正式成立的日子。所以，今天是西北同胞和
越南民主共和國全體同胞具有歷史意義的光輝燦爛的日
子。
西北同胞享有特殊的光榮：成立第一個自治區。因
此，也有着特殊的任務：努力為今後陸續成立的其它自
治區樹立榜樣。
為了無愧於這個互大的光榮，為了完成這個崇高的
任務，傣苗自治區同胞必須：
同其他民族緊密團結，像兄弟一樣互相愛護和幫
助；
展開增產競赛，使人人溫飽；
時刻保持警惕，隨時幫助部隊和公安人員粉碎敵人
挑撥離間和破壞的陰謀。
新老幹部之間、地方幹部與外地來的幹部之間、黨
政軍干部之間必須真誠團結，全心全意為人民服務。必
須堅決反對官僚主義、命令主義、貪污浪費等弊病。
趁此機會，政府又一次懇切地號召誤入歧途的某些
西北人，盡快改邪歸正，投歸人民中來重務正業。政府
和同胞對於悔過自新的人永遠是寬宏對待的。
黨和政府相信傣苗自治區同胞的愛國精神和鬥志，
並希望全體人民同心協力，使自治區日益發展和進步，
=====第66页=====
59
寄傣苗自治區同胞書
[
為在我們親愛的越南國土上實現和平、統一、獨立和民
主的鬥爭作出應有的貢獻。
致以
親愛和必勝的敬禮
胡志明
7
1
1
；
1
=====第67页=====
09
和海防市人民代表的談話
（1955年6月2日）
1946年我曾來探望過同胞們。其後幾個月抗戰就爆
發了。從那一次到這一次的會面，轉眼已經十年了。在.
這十年中，不知情長幾許啊！儘管我們遠離，但是黨、
政府和我都時刻在想念着同胞們。同胞們也時刻想念着
我，我經常接到海防的父老們、青年、兒童們和工人兄
弟姐妹們秘密寄來越北解放區的信。
在過去的十年中，我國起了許多巨大的變化，而最
大的變化是北方已經完全解放了，海防也完全解放了。
最近，接管工作做得好，這是由於軍隊和幹部正確執行
了政策，嚴守紀律；由於我國人民，特別是工人的積極
鬥爭，以及華僑兄弟的大力協助。
北方完全解放是一個巨大的勝利。我們過了八十多
年的奴隸生活，今天，整個北方是屬於我國人民的，是
1955年5月16日，法蘭西聯邦軍隊的最後一個單位撤離
海防一鴻基區，海防市宜告解放。自此，我國北方完全
擺脫了帝國主義的統治。
=====第68页=====
和海防市人民代表的談話
61
由我國人民當家做主的民主共和國。取得這個巨大的勝
利，是由於我們從南到北的同胞團結一致，我們的軍隊
英勇，我們的黨和政府領導正確。我們還得到各兄弟國
家的人民、法國人民和全世界爱好和平的人民的支持。
*
我們全體人民當前的任務是為全國的和平、統一、
獨立和民主而鬥爭。這是一場複雜、難苦和長期的鬥爭，
因為美帝國主義及共僕從正在陰謀破壞和平，破壞統一。
我國暫時被分為兩個地區。在南方，美帝國主義和吳庭
艷鎮壓人民，挑起戰爭，使我們同胞遭受痛苦。在北方，
我們黨、政府和人民團結一致，努力建設和平生活。在
我國暫時分為兩個地區的特殊條件下，我們全體人民的
任務是從政治、國防、經濟和文化等方面來鞏固北方，
以便幫助南方同胞進行鬥爭。為和平、統一而鬥爭是我
們全體人民的共同任務。而各界、各部門又有其特殊的
任務：
軍隊和公安人員必須保持高度的警惕，不得主觀輕
敵，必須依靠人民的力量，必須使每個人都了解保衛租
國的任務，這樣，就會有成百萬人做公安部門和軍隊的
耳目，破壞份子也就無法漏過人民的天羅地網。
同胞們必須緊密團結，進行增產競賽，以便恢復正
常的經濟生活。
作為革命的領導階級，作為生產的主力，工人必須
=====第69页=====
62
胡志明選集
第三卷
努力，競相提高勞動生產率、保養機器、保衛企業、遵
守勞動紀律。這是改善全體人民和本階級的生活的道路。
農民要競相增產稻穀、薯類，以便支援城市、供應
企業和部隊。這樣，既利國又利家。
知識份子要競相重建我國民族文化，清除帝國主義
的墮落文化，教育子弟成为好的公民。醫生要帮助人民
保護身體健康，治療殖民主義遺留下來的疾病。
工商業家要競相經營好企業，正確執行政府的財經
政策，爲恢復國家經濟作出貢獻。
青年應在一切工作中起帶頭作用，以堪稱為祖國未
來的中堅。兒童們應聽話、勤學、勤勞動、帮助父母、
愛護朋友。
我希望父老們教導和鼓勵子孫們努力完成任務。
我們做了數十年的奴隸後，又經歷了十五年的戰火
(第二次世界大戰算在內)。對方在撤退之前，把我們
的財產搜刮一空，給我們留下了許多困難，如失業、貧
困和疾病等。加之，美帝國主義及其都兒又陰謀進行破
壞。這是當前的一些困難，我們應認識清楚。但是，這
些困難又是暫時的，我們一定能夠克服。
雖然存在這些困難，但是我們有着基本的和巨大的
“金山銀海”是我
有利條件：我國北方已經完全解放，
們的，由我們人民做主；我國同胞團結、勤勞；我們的
黨堅強，我們的政府清廉，黨和政府一心為國為民；我
們的兄弟國家時刻都樂意都助我們。
=====第70页=====
和海防市人民代表的談話
63
抗戰開始的時候，我們曾經碰到更多的困難，那時
我們幾乎是赤手空拳的。但是，我們仍然勝利了。現在
在和平中，我們團結、努力，我們有人力，物力，又有
決心，還有朋友們的帮助，因此，我們一定能夠克服困
難，走向勝利。
越南和平、統一、独立、民主萬岁！
1
1
=====第71页=====
64
關於我國政府代表團
訪問蘇聯、中國的報告
(1955年7月23日在瑞溪廣场翠眾集會上报告）
同胞們、各位父老、青少年們：
應蘇聯政府、中國政府和蒙古人民共和國政府的邀
請，我和長征同志、四位部長及三位副部長訪問了我們
偉大的兄弟國家。
從河内經過北京、烏蘭巴托（蒙古首都）到莫斯科，
來回是二萬二千公里。
我們的代表團從6月22日啟程，7月22日回到家，
剛好一個月。
這次出國訪問有幾個目的：
一、進一步鞏固我國人民與蘇聯和中國人民之間的
結友誼。
二、同各兄弟國家發展經濟、文化聯系。
我們代表團與中蘇兩國政府的領袖會晤和交談，並
對有關東南亞和世界局勢，保衛世界和平的方法，恢復
=====第72页=====
關於我國政府代表團訪問蘇聯、中國的報告
G5
和發展我國的經濟文化等問題進行了討論。我們代表團
與兩兄弟國家的領袖之間的意見是完全一致的。共內容
已在我國代表團與蘇聯及中國兩兄弟國家政府共同發表
的兩個聯合聲明中分別說明。
*
*
現在，我概括地談談我們代表團在這次訪問中的共
狗感想：
兩兄弟國家的政府和人民對待我們的友誼真是親
密、深厚；對我們的同情與支援真是熱烈，積極。我們
不論到達什麼地方都有成千成萬的人歡呼，鼓掌致敬，
連小孩子們也熱情地高喊：“英勇的越南人民萬歲！”
為什麼我們會得到這麼真摯的友誼呢？
山於在黨和政府的領導下，我國人民緊密團結，進行
了英勇的抗戰。今天我國人民又為全國的和平、統一
獨立與民主進行堅決的鬥爭。
由於蘇聯和中國是民主和社會主義的國家，一貫地
支持正義，支持為自由、獨立而鬥爭的民族。
在蘇聯和中國，我們看到農業和工業都很發達，人
民的物質和文化生活水平很高，大家都堅決為保衛世界
和平而鬥爭。
在這次訪問中，我國接受了各兄弟國家的無私援
=====第73页=====
66
胡志明選集
第三卷
助，請允許我在這裡向同胞們報告：
蘇聯在兩年中將給我們的援助，折合銀行幣 三千
零六十億元。
中國在五年中將給我們的援助，折合銀行幣共為一
萬二千二百四十億元。
波蘭、捷克斯洛伐克、保加利亞、匈牙利、德意志
民主共和國等兄弟國家，也援助我們五百噸肉類和一批
黃牛、綿羊以建立一個畜牧場。
我趁這個機會，再一次鄭重地代表我國政府和同胞，
熱烈地威謝各兄弟國家。
各兄弟國家不僅援助我們錢和物資，還派遣專家都
助我們進行經濟、交化和社會的建設；並為我們培養幹
部。
各兄弟國家對我們的援助是慷慨無私的。我們對這
些援助是不用償還的，這是無條件的援助。各兄弟國家
盡力援助我們，同時絕對尊重我們的主權。這完全不同
於帝國主義國家的“援助”：爲了奴役而“助一剝十”。
各兄弟國家帮助我們是為了使我國迅速醫好戰爭創
傷；使工業和農業的生產增加，商業發展；使經濟、文
化恢復和發展；使我國人民的生活提高。
=.
銀行幣：越南民主共和國第二次發行的貨幣，和現用貨
幣的比值是1000：1。
=====第74页=====
4
關於我國政府代表團訪問蘇聯、中國的報告
67
各兄弟國家，尤其是蘇聯和中國對我們的援助是很
多的。這種援助更加鼓舞我國人民和干部努力完成下列
任務：
為經濟和文化的恢復而奮鬥，為建設國家準備條件
而奮鬥。
為增加生產厲行節約而踊躍地展開競賽。
爲消滅飢荒而墾荒、防洪、抗旱。
像在抗戰時期一樣，我們當前的方針是：自力更生
為主，接受各兄弟國家的援助爲輔。
各兄弟國家給予我們的援助正像增加我們的本錢。
我們應好好地使用這個本錢來增強我們的力量，提高我
們的能力。同時我們的干部和人民絕對不應因朋友們的
大力帮助而產生依賴思想；相反地，我們應學習各兄弟
國家人民的自立、自强的精神，為生產和節約而努力競
赛的精神。
我國是有九億多人口的人民民主和社會主義大家庭
的一部份。我們已經過八九年艱苦和英勇的抗戰。今天，
和不雖已恢復，但還不鞏固，我們的國上暫時還被分割
為兩個地區；美帝國主義正陰謀長期分裂我國。面對這
種情況，我們應加強戰鬥意志和警惕性。為了微底地執
行日內瓦協議，我國人民應該從南到北國結一致，堅決
鬥爭，克服一切困難。
=====第75页=====
68
胡志明選集
第三卷
我們應培養強烈的愛國主義精神和真正的國際主義
精神。
各兄弟國家援助我們，我們就更有力量來鬥手，以
業固國內和平，通過自由普選實現國家的統一，實現全
國的獨立、民主。
我国人民和各兄弟国家人民之間的偉大友誼
萬岁！
越南和平、统一、独立、民主萬岁！
=====第76页=====
69
對新獲表彰的軍隊英雄的講話
（1955年8月31日）
按照政府的決定，今天，國防一總司令部舉行隆重
典禮，頒給我軍二十六位最出色的英雄模範以“軍隊英
雄”的稱號。在抗戰中，我們軍隊就進行過努力殺敵立
功的競賽，發揚了人民軍隊的光榮傳統和革命的英雄主
義，克服了各種困難，艱苦而勇敢的戰鬥，建立了無數
的豐功偉績，培養了許多不愧為祖國親愛的兒女的英雄.
模範。
目前，我們軍隊正大力鞏固國防，以保衛和平，保
衛祖國。我代表黨、政府和人民嘉獎全軍，並向這次表
彰的各位英雄及全军的模範致贺。
在1952年的全國英雄模範大會，我們軍隊才有四位
英雄。今年，越南民主共和國建國十周年，我们增加了
二十六位軍隊英雄。這表明我們軍隊和人民在戰鬥中、
在建設中前進了一大步。
這一次受獎的英雄，包括有中、南、北各戰場的；
有主力部隊、地方部隊和民兵游擊隊的；有戰鬥部隊和
技術單位的；有全國各兄弟民族的；有黨員戰士和非黨
=====第77页=====
70
第三卷
胡志明選集
载士等。
各位英雄都是既有出色的工作成績，又有優良的革
命道德。這就證明了我們的軍隊已經全面地成長。但同
志們決不要以此為足，不要驕傲自滿。同志們應不斷努
力，不断進步。
趁這機會，我有幾句話囑咐同志們：
一、十年來，由於堅決展開競賽，我們已取得五大
的勝利：保衛和擴大了八月革命的成果；解放了整個北
方，為實現國家的統一和實現全國的獨立、民主打下牢
個的基礎。現在由於堅決展開競賽，我們又在政治鬥爭
中，以及在和平條件下鞏固北方和建設軍隊的工作中取
得了初步的勝利。
在抗戰的歲月裹，我們軍隊是競賽運動的先鋒，今
天同志們更應該努力保持這面競賽的旗幟。
過去，同志們曾為殺敵立功而競賽；今天，同志們
應展開競賽，以建設強大的人民軍隊，作為鞏固和平、
實現全國統一、獨立、民主的鬥爭事業的堅強後盾。這
就是說，要努力進行軍事訓練，學習政治，嚴格執行命
令，徽底執行政策，完成黨和政府交給的任務。
二、當前我們為鞏固和平、實現統一、實現全國的
獨立、民主的鬥爭，是一場艱苦激烈的鬥爭。因此，同
志們要堅定不移地英勇奮鬥，堅持不懈地進行競賽，要
有奪取胜利的决心。
三、革命的工作是很多的，任何工作都是為人民服
=====第78页=====
71
對新獲表彰的軍隊英雄的講話
務的、重要的。只要有完成任務的革命精神，則做什麼
工作都可能成为英雄。
因此，同志們應把競賽運動更廣泛地開展起來，使
無論什麼人，做什麼事情，都在競賽中取得更大的成績，
哪個部門都在競賽中有更大的進步，並向英雄模範學習，
培養出更多的英雄模範。
四、各位英雄要認識到：你們的榮譽是很大的，你
們的任務也是很重的，你們應不斷努力、不斷進步。對
人要謙遜，和弟兄們接近，應在各方面起模範作用。應
努力學習政治、業務知識和文化。應加強革命道德的修
養，經常進行批評和自我批評。絕對不能自高自大，自
以為了不起。應經常記住：成績是集體的成績，英雄是
集體的英雄，而不單是個人的成績與個人英雄。這是全
軍的共同榮譽，而不是單屬於個人的榮譽。
總之，我們民族是英雄的民族，我們軍隊是英雄的
軍隊，因之，才有民族的、軍隊的英雄。
在黨和政府的領導和教育下，在集體的幫助下，只
要你們努力，就一定能大步前進。你們大步前進，就是
我們軍隊大步前進。
我祝同志們健康和不斷進步；祝我們軍隊的競賽運
動取得更多的勝利，勇現更多的英雄模範。
=====第79页=====
1
72
越南民主共和國成立十周年號召書
(1955年9月2日）
全國同胞們，國外僑胞們，
全體戰上和幹部們，
各位父老們、青年、兒童們，
親愛的同志們和朋友們，
十年前的今天，也在运個地方，越南民主共和國宣
佈成立。
經過那些嚴峻考驗的歲月，現在，我國人民又愉快
地慶祝越南民主共和國成立十周年。
今天是我國人民的光榮日子，也是各被壓迫民族和
世界愛好和平人民所共有的歡樂日子。
和歷史的進程比起來，十個年頭不算長。但回顧十
年來，世界上和我國國內都有了重大的變化和進步:
偉大的蘇聯不僅早已醫治好戰爭創傷，而且正在勝
利地建设共產主義；
六億中國人民的革命已經成功，正在建設社會主義；
朝鮮民主主義人民共和國勝利地擊退了十六個國家
侵略軍隊的進攻；
=====第80页=====
73
越南民主共和國成立十周年號召書
其他各人民民主國家都在建設社會主義的大路上迅
速前進；
印度、印度尼西亞、緬甸等國家也擺脫了殖民地的
枷鎖，成爲自由、獨立的國家；
民族解放運動普遍高漲；
許多國家贊成和平共處五項原則。
總之，十年來，世界和平民主力量大為發展並佔了
優勢。帝國主義則顯著地衰弱了。最近，在日内死舉行
的四大國會議，又使世界局勢得到和緩，這是和平力量
的一個新的勝利。
十年來，與世界發生這些變化的同時，我國也有很
大的變化：
我國人民正義的抗戰已取得勝利；
去年的口內瓦會議，在各國承認我們越南和老撾、
柬埔寨兩鄰邦的獨立、主權、統一和領土完整的基礎上，
為印度支那帶來了和平；
我國北方已完全解放；
我國成為擁有九億兄弟的社會主義和人民民主大家
庭的不可分割的一部份。這是我國人民的巨大勝利。
水
我們雖然取得了這些巨大的勝利，但是目前還必須
克服許多嚴重的困難:
我國的和平還沒有鞏固，國上暫時還被分割為兩區；
=====第81页=====
74
胡志明選集
第三卷
在美帝國主義的支持與唆使下，南方的吳庭艷政權
拼命增强軍隊，在南部挑起同室操戈的衝突，鎮壓人民，
扼殺民主自由。為阻止舉行全國性的自由普選和破壞國
家的統一，他們費盡心機地躲避和我們政府進行協商。
一句話，美帝國主義和吳庭艷政權正千方百計地破壞日
內瓦協議。
美帝國主義及共走狗的陰謀縱然惡毒，但是越南
一定會統一，因為我國是一個整體，誰也不能分割。自
由普選一定要實現，因為這是我們從南到北全體人民的
懇切願望，也是世界爱好和平人民的共同希望。
我國政府和人民堅決徹底地執行日內瓦協議。
我們要求南方當局嚴格地執行協議。法國是日內瓦
協議的簽字國，應當尊重自己的簽字並履行自己的諾
言。
我們希望愛好和平的國家，尤其是曾經參加日內死
會議的國家和對日內死協議的執行負有監察和監督任務
的國家，努力為日內死協議的正確執行做出貢獻。
*
我國人民和政府當前的任務是：為口內死協議的徹
底實現而繼續鬥手，也就是說，為鞏固我國的和平，實
現統一而鬥爭。
我們應努力擴大和業固民族統一戰線。
我們應努力從以下各方面鞏固北方：
=====第82页=====
75
越南民主共和國成立十周年號召書
良好地完成上地改革；
恢復經濟，特別要着重於農業；
鞏固國防，維持社會安寧和秩序；
堅決地逐步提高人民的生活水平，首先是提高工人、
部隊和公職人員的生活水平，同時逐步減輕農民的負
扣。
為了做好上述工作，所有的人和所有的部門都應踴
躍地進行愛國競賽，增加生產，厲行節約，愛護公共財
流，消滅贪污、浪费。
我們能夠做好上述工作嗎？我們一定要做到，而且
我們一定能夠做到。因為我們同胞是很愛國的，是很勤
勞積極的。因為我們黨和政府的政策是正確的，符合人
民願望的。因為我們的干部是盡職的。因為我們的兄弟
國家，首先是蘇聯和中國慷慨無私地大力幫助我們，更
有利於我們自力更生。
在這裡，請允許我代表我國政府和人民，再一次感
謝各兄弟國家。
鞏固北方就是切實地支援南方同胞要求和平、統一
的鬥爭。
南方同胞曾經對八月革命作出重大的貢獻，進行了
九年的英勇抗戰。他們現在雖然生活在恐怖不安的環境
里，但同胞們的戰鬥意志從未動搖，一貫忠誠於祖國，
=====第83页=====
76
第三卷
胡志明選集
始終積極進行鬥爭。
政府、黨和我個人時刻懷念着南方同胞。在這里，
我代表黨和政府向同胞們致以親切的慰問，並祝正為和
不、統一而英勇鬥爭的南方同胞再接再勵地奮鬥。
*
*
十年來，我們克服了種種困難，取得了許多勝利。
這是由於我國人民的團結一致，我們軍隊的萬分英勇，
黨和政府的領導正確和堅決。由於在國內我們有強大的
民族統一戰線，在國外我們得到世界愛好和平人民的支
持。
今後，我們必須進一步鞏固和發展這種團結的力量。
對於民族統一戰線，我們必須進一步加以鞏固和擴
大。從南到北，只要是贊成和平、統一、獨立和民主的
人，我們都願意和他們團結，具誠地同他們合作，不管
他們過去或現在傾向於哪一個黨派。
團結是一種無敵的力量。
團結的力量促進了八月革命的成功。
國結的力量促進了抗戰的勝利。
團結的力量將動員從南到北的人民，為實現全國的
和平、統一、獨立和民主而鬥爭。
目前，我們的困難還多。我們不要主觀地輕視它。
=====第84页=====
77
越南民主共和國成立十周年號召書
但是我們也不害怕它，我們有決心克服一切困難，我們
也一定能够克服一切困難。
憑着全體人民團結一致的力量，憑着對祖國的光榮
前途的堅定信心，憑着一個英雄民族的必勝的精神，讓
我們奮勇前進。過去八九年的英勇抗戰，我們已取得勝
利；今天的政治斗爭，我們也一定要勝利。
越南人民大团結萬岁！
世界爱好和平的人民大团结萬岁！
越南和平、統一、独立、民主和富强萬岁！
越南民主共和国萬岁！
=====第85页=====
78
慶祝越南民主共和國建國十周年
（1955年9月）
今年9月2日，越南民主共和國十周岁了。今天，
在祖國大部份的領土上獲得了自由的越南人民，以不可
形容的歡樂與興奮的心情來紀念這個光榮的節日。
從法國殖民者開始侵略我國的時候起，在將近一個
世紀的時期中，越南人民不間斷地展開反對侵略者的鬥
争，表現了異常的勇敢精神和英雄氣概。像1867年南部
的張公定和張權等領 導的游擊戰鬥，1874年的幾次抵
抗運動，特別是從1884年到1896年由潘廷逢領導的經歷
十二年的戰鬥，接着是由黃花探領導的一直持續到第一
次世界大戰爆發前夕的武裝鬥爭，1907年在中部的抵抗
運動，1914年到1915年在邊和的起義，1916年在順化的
起義和1917年在太原的起義……，所有這些運動，都證
明了越南人民為爭取民族的自由和獨立而進行的鬥爭是
多麼激烈。可是在那個時代，民族的利盆掌握在封建皇
朝的手里，它所施行的罪恶政策，是一贯違背人民的願
本文爲《争取持久和平、争取人民民主》而作。
=====第86页=====
79
慶祝越南民主共和國建國十周年
望的，使人民的自由獨立願望無法實現。
偉大的十月革命為各被壓迫民族的解放運動帶來了
新的推動力。年輕的蘇維埃政權迅速地解決了沙俄的舊
殖民地問题，恢復了被壓迫各民族的自由，這一措施在
亞洲所有的殖民地、半殖民地中引起了强有力的反響。
戰無不勝的馬克思列寧主義為所有這些民族指出了自我
解放的道路。
1930年2月，馬克思列寧主義 的政黨在越南誕生
了。在資產階級因領導安沛起義失敗（1930年2月）而
全部喪失其對民族解放運動的影響的情況下，工人階級
和農民階級中的勞動鞏眾組織了自己的政黨，這個政黨
成爲反帝革命的唯一領導者。1930年9月，第一個人民
政權在中部北區的三個縣宣告成立。於是，法帝國主義
者就以空前未有的野蠻手段鎮壓革命運動……
但從1940年起，在越南的北部、中部和南部，又多
次爆發了反對法國殖民者和日本帝國主義的武裝起義。
這些起義雖被鎮壓，但它的星星之火在五年後就爆發成
爲燒燬越南的外國統治基礎的燎原烈火。
1941年5月，民族統一戰線——越盟成立了，它是
我們國家的民族解放運動從未有過的團結得最廣泛的組
織。以黨為主導力量的民族統一戰線，動員和組織了各
游擊小組，在第二次世界大戰的整個過程中與同盟國一
道，為反對法西斯侵略者進行了不停的戰鬥。
英勇的蘇聯軍隊打垮希特勒德國並接着打垮日本帝
=====第87页=====
80
胡志明選集
第三卷
國主義的軍事勝利，大大有助於1945年8月19日越南總
起義的成功，而9月2日越南民主共和國就宣佈成立了。
八月革命的成功，一方面由於法西斯主義的失敗，
國際形勢對我們有利；另方面，由於越南革命本身具備
了殖民地的任何一次反帝革命所不可缺少的三個條件，
這就是工人階級的領導，廣泛的反帝民族統一戰線和武
装起義。
從那時候起，我國的歷史揭開了燦爛的一頁。越南
人民取得了自由。八月革命把越南人民從殖民者的統治
枷鎖下解放出來，擺脫了帝國主義的一切奴役和封建勢
力、官僚的残酬壓榨。
勞動人民第一次掌握了自己的和國家的命運。他
們辛勤勞動來消除帝國主義統治末期（1944年年底到
1945年）所發生的飢荒的可怖魔影，這场饥荒曾奪去了
我國兩百萬人的生命。他們努力醫治那些由腐朽的奴隸
制度一—一直延長到現在這個到處出現革命勝利的世紀
的制度——還留下來的創傷。勞動人民選出了國會，開
始建立人民政權，並探取多種辦法來迅速消除由殖民統
治所遺留下來的交盲和愚昧狀態。
但法國殖民主義者仍然夢想在我國重新建立他們的
壓迫制度。他們把我們的和平態度當作軟弱可欺。他們
串通了蔣介石集剛，在英、美反動勢力的支援、鼓勵下，
於1945年9月23日在西貢向越南人民進攻，緊接着他們
又陰謀侵入北部。之後，殖民者踐踏了他們在1946年3
=====第88页=====
慶祝越南民主共和國建國十周年
81
月6日簽訂的“初步協定”和同年9月14日簽訂的“臨
時協定”的條款，製造了海防的慘殺事件，進估諒山，
並不斷進行挑衅，一直到12月19日——我們全民族為抵
抗侵略者而開始抗戰的那天。
全體人民響應黨和民主政府的號召，萬眾一心起來
保衛祖國，保衛八月革命的成果。
這場救國戰爭是在越南人民處於物質困難的環境中
開始的：飢荒還嚴重的存在，法國殖民主義者和日本帝
國主義的走狗到處皆是，人民的武裝力量經過幾次戰鬥
後，才建立起正式軍隊。因此，當時看來，法國遠征軍
在軍事上是佔優勢的，它利用了我們的一切困難，滿以
為這些困難將會幫助他們迅速地戰勝我們年輕的軍隊，
摧毀我們的民主政府。可是，情形的發展却完全相反，
恰好證明他們是大錯特錯了。
在美國反動派的支援下，敵人立印進行了一場反對
越南人民的全面戰爭。但在黨和政府的領導下，越南人
民集中了一切力量對敵軍展開不懈的戰鬥。越南人民極
力加强和發展了游擊戰爭，使之深入到敵人控制的地
區。越南人民鞏固了自己的後方並積極建設自己的人民
軍隊。人民軍配合各游擊隊勇敢戰鬥，在許多戰役中殲
滅了敵軍。像1947年在越北的秋冬戰役，1950年年底的
越中邊界戰役，1951年在紅河中游、平原地區、和平、
巴爲和沱江等地的戰鬥，1952年在 越南南方的戰鬥，
1953年在萊州的戰鬥，最後於1954年5月7日，人民軍
=====第89页=====
82
第三卷
胡志明選集
在奠邊府戰役取得決定性的勝利。奠邊府戰役的勝利是
在日內瓦會議開幕時取得的，這對會議的各方面工作起
了很大的影響，並為在承認越南、柬埔寨和老撾人民的
各種民族權利的基礎上，恢覆印度支那和平的日内瓦各
項協議的簽訂做出了貢獻。
同時，帝國主義和殖民者的政治陰謀，如“以戰爭
養戰爭，用越南人打越南人”的毒計，企圖欺騙我國人
民的“獨立”“民主”醜劇，以及帝國主義式的“田地
改革”把戲，等等，都告破産了。
最後，在這整個時期中，黨和政府也關心到民主共
和國的財政經濟和文化等方面的建設發展。首先，開始
實行以“耕者有其田”爲原則的土地改革。同時，努力
維持和發展必需的小型工業和手工業，因之人民和軍隊
有了更多的消费品。稻穀、雜糧的種植以及改進灌溉和
防洪的各種水利工程都得到鼓勵。交通運輸部門也有了
必要的發展。在國民經濟中的國營經濟——國家銀行和
各商業機構——已經建立起來並不斷發展。國民教育、
對農民和士兵的教育及消滅文盲運動等，儘管遇到不少
困難，也取得非凡的成績。
這樣，在上述的軍事、政治和經濟的所有領域中，
我們年輕的民主共和國已光榮地經受了戰爭——誠如列
寧所說的一個民族的品質應在其中充分表現出來的戰爭
——的考驗。
團結在黨和政府周國的人民和軍隊的強烈愛國心，
-
=====第90页=====
83
慶祝越南民主共和國建國十周年
以及他們在精神上、政治上的一致，幫助我們越過了不
可想像的困難，經歷了考驗，並且為勝利創造了政治、
經濟和軍事等方面的條件。
對自己的正義事業的勝利所抱的不可動搖的信心，
鼓舞了我們的人民，激發了他們的勇敢精神。我們的士
兵、游擊戰士和幹部，從異常豐富的民族解放運動歷史
中所吸取的戰鬥精神和道德品質，幫助我們年輕的軍隊
建立了歷史性的戰績，爲自己的旗幟增加了不朽的光彩。
蘇聯、中國人民及其軍隊的光輝榜樣，不斷地鼓舞
我國的人民和軍隊，並對培養我們的英雄人物起了一定
的作用。
法國人民和世界上一切愛好和平的人民給了我們極
為珍貴的支持。在我們的抗戰處於最艱難的時候他們和
我們站在一起；在和平恢復的時候，他們又和我們一道
歡樂。
民主共和國已取得必然的勝利，因為這是被壓迫者
對壓迫者的勝利，是自由對奴役的勝利。我國人民再一
次擺脫了奴役，保衛和鞏固了八月革命的成果——和
平、統一、獨立和民主。
*
*
在承認越南、老撾和柬埔寨三國的獨立、主權、統
一和领土完整的基礎上，印度支那恢覆了和平。
1954年的日內瓦會議為我們帶來了和平，但只要我
=====第91页=====
84
胡志明選集
第三卷
不鞏固的。何況，南方當局及其保護者又在嚴重地威脅
着才恢復兩年的和平。
的確如此，如果第一步，也就是日內无協議中所說
的軍事階段已由於越南北方全部領土的解放而圓滿結束
的話;那麼第二步，也就是1956年通過普選統一越南國家
的階段，則由於吳庭艷當局的蓄意阻撓而絲毫沒有實現。
南方當局野蠻地殺害我們南方的同胞和愛國、愛和
平人士。在一年中，南方当局製造了三千多件惨案，違
反了日內協議。至少，已有四千個愛國者被殺害或打
傷，一萬九千多人被逮捕。吳庭艷政權除了上述的恐怖
鎮壓之外，還積極地執行美國的政治路線，目的是要把
越南南方變成美國的殖民地和軍事基地，並將這個基地
長期納入東南亞侵略組織的活動範圍內。雖然犯下這些
*
罪行，可是吳庭艷還無恥地自稱為越南和平、民主和獨
立的“勇士”。
上述的形势決定了民主共和國政府的任務。越南民
主共和國政府為自己確定的頭一個目標是徹底地、全部
地執行日內无協議。這就是說，立刻召開南北雙方協商
會議，這是準備進行自由普選、統一祖國的第一步。因
此，和平與國家的統一是我們當前的主要要求。
此外，我們必須醫好戰爭創傷，逐步提高人民的生
活水平，在我們的國家建設具正民主自由的新生活。為
了做到這一點，我們一方面要恢復國民經濟：農業、手
=====第92页=====
85
慶祝越南民主共和國建國十周年
工業、運輸業和工業。我國人民在獲得和平後，已更加
踴躍地向這條道路邁進。但我們還須作出巨大的努力以
消除熟荒地，修築防洪堤壩，建築灌溉系統，使我國不
再遭受旱災和饥荒，因爲旱災和饥荒就如形影的相随。
另方面，要在提高劳动效率的基礎上，逐步增加勞动人
民的福利。
.7
由於戰爭，由於殖民主義和封建制度遺留下來的這
種狀況，所以我們上述的任務是十分繁重而複雜的。但.
在各兄弟國家的援助下，我們的能力日盆提高，我們對
自己的前途充滿勝利信心。的確如此，在7月間，由於
越南政府代表國和蘇聯、中華人民共和國領導人會談的
結果，蘇聯和中國決定在今後幾年中給予我國一萬五千
三百億元的援助。共他人民民主國家對我國的恢復工
作也給予了實貴的援助。這些援助是在提供我們以工
具、機器和技術人員的形式下進行的；越南的許多經濟、
交化部門都將得到這種援助。
這種援助是無私的、不附帶條件的、有利於人民
的，它和帝國主義的“援助”完全不同。帝國主义的
“援助”經常是以剝削與奴役爲目的，這一點已由馬歇
爾計劃——逐步把被“援助”國家的主權吃掉的計劃
——作了完全的證明。
越南民主共和國在同共他國家的關係方面所探取的
這裹指越南舊幣，相當於新幣十五億三千萬元。
=====第93页=====
86
胡志明選集
第三卷
個政策的基礎是中印兩國總理和中緬兩國總理聯合聲明
中所倡導的偉大的五項原則，即：互相尊重領土主權，
互不侵犯，互不干涉内政，平等互利，和平共处。在萬
隆會議上特別表明了這些原則得到亞非各國輿論的廣
泛赞成。
&
我們特別希望能與各友鄰國家，像柬埔寨、老撾等
保持和平的關係。對於法國，我們仍然認為在絕對平等
互利、首先是互相信任和坦率合作的條件下，是可以建
立特殊的經濟和文化關係的。
在慶祝建國十周年的今天，回顧過去，我國人民可
以爲自己走過的道路而自豪。但我國人民尤其嚮往將來，
並看到未來的任務。我們還要進行一場艱互的、長期的
.和複雜的政治鬥爭。但如果我們能夠堅持，有決心和提
高警惕，如果我們的黨和民族統一戰線繼續遵行久經考
驗的批評和自我批評的原則——我們有充足的理由相信
我們的黨和民族統一戰線一定機續運用這些原則——那
亞非會議於1955年4月18至24日在印度尼西亞的萬隆召
開。參加會議的有二十九個亞非國家。會議通過了反對
殖民主義的聲明，並提出增強亞非國家之間的政治、經
濟關係的辦法。會議發表了關於各民族之間和平友好相
處的十項原則的聲明。
=====第94页=====
Y
慶祝越南民主共和國建國十周年
87
麼，我們一定會取得完全的勝利。
在過去的十年中，和平民主陣營已取得巨大的進
步。蘇聯已戰勝了法西斯侵略者，從那時候起到現在，
蘇聯在共產主義的建設事業中，在實行為和平與和緩世
界緊張局勢而鬥爭的政策中，都取得許多重要的成就。
各人民民主國家在政治上和經濟上都得到鞏固。中國革
命的勝利使六億人口獲得了解放，正步伐一致地在幸福
的道路上邁進。朝鮮人民在中國人民志願軍兄弟般的支
援下，擊退了李承晚反動派和打着聯合國旗幟的軍隊。
越南人民在法國殖民者挑起的戰爭中取得了勝利，並在
日内死會議上取得了和平。和平力量正日益強大，並鞏
固了自己的陣地。所有這些互大的成就，使我國人民對
於祖國的輝煌前途和我們事業的必然勝利具有無限的信
心。
雖然我們還會碰到困難與障礙，我們仍然抱着勝利
者的信心，以勝利者的姿態勇往直前
原载1955年9月2日第356期《争取
持久和平、争取人民民主》法文版。
=====第95页=====
88
在民族統一戰線全國代表大會
閉幕式上的講話
(1955年9月）
主席團，
各位代表，
大會經過幾天的緊張工作和熱烈的討論後，一致通
過了民族統一戰線的新綱領。這是一個勝利。
我們可以說：這個綱領是個大團結的綱領，它的目
的是為全國的和平、統一、獨立和民主而鬥爭。
誰都會承認：民族統一戰線的綱領 是很切合實際
的、它所規定的團結面是很廣泛的、有很堅固的羣眾基
礎。
切合實際，因為它完全符合南北全體同胞的懇切願
望。除了已把良心賣給美帝國主義的一小撮人之外，哪
一個越南人不希望祖國統一，而且是以和平的方式來統
民族統一戰線於1955年9月5日到10日在首都河内舉行
全國代表大會，這次大會宣佈成立越南祖國戰線，並通
過祖國戰線的新章程和新綱領。祖國戰線的成立進一步
擴大和鞏固了全國人民的大團結。
=====第96页=====
在民族統一戰線全國代表大會閉幕式上的講話
89
一。因此，如果統一戰線的每一個成員，都努力向人民
宣傳解釋，使人民了解綱領的內容，那麼相信我們絕大
多數的人民都會歡迎和擁護統一戰線的綱領。
廣泛，因為綱領中規定：對於真心反對美吳集團分
割祖國的陰謀、真心贊成國家統一的一切人士，戰線隨
時隨地都表示歡迎。統一戰線時刻准備和所有愛國人士
團結合作，不分他们的政治倾向和宗教信仰等等。這樣
戰線就將把那些過去會經參加不同派系而現在表示誠心
誠意為國効勞的人士包括在內。
堅固，因為綱領規定民族統一戰線是以國內絕大多
數的人民，即工人和農民為基礎；同時還注意團結我國
社會各階層的愛國人士。
在國內，統一戰線獲得大多數人民的擁護；在世界
上，統一戰線將獲得愛好和平人民的支持。有了這樣切
合實際的、國結面廣泛和基礎堅固的綱領，統一戰線的
前途就會更加光明。
在這裡，我謹提出如下的一些意見:
戰線已制訂了一個正確的綱領。這對今後的鬥爭事
業是很有利的。但這只是走向完全勝利的道路上的第一
步。從此，我們應為實現綱領而努力奮鬥。這場鬥爭將
是複雜而艱苦的。我們要堅忍和有決心。當前，我們首
先要完成的迫切任務，是打通羣眾的思想，從南到北地
對綱頜進行深入廣泛的宣傳解釋，使人人了解綱領的精
神和內容，使人人積極擁護綱領。
=====第97页=====
06
胡志明選集
第三卷
北方是我國人民進行鬥爭的根基。地基堅固，屋子
才牢固；根子壯實，樹木才茂盛。我們要實現戰線的綱
領，就要努力從各方面來鞏固北方。必須使北方堅固、
强大並不断前进；而決不是降低辈固北方的要求。北方
的堅固，强大和進步，也就是切實地照顧了南方。
有人問：戰線有好的綱領，但如果美吳集團老賴着
不動，怎麼辦？
回答是：頑石的本質確實是老賴在那里不動的，但
當眾人同心協力推它的時候，那麼不管它多大、多重，
總會被推開的。
我們同心協力，堅決鞏固北方，堅決實現戰線的綱
領，這是無比强大的推動力，就算美吳集團想死賴着，
也不可能賴下去，不想滾也总要滾的。
因此，不應該問：如果美吳集團死賴着怎麼辦？我
們每個人都應自問：自己的努力夠了嗎？任務完成得怎
樣了？只要我們能實現鞏固北方的任務，實現戰線的網
領，加上世界愛好和平人民的壓力，美吳集團是一定要
垮台的！
各位代表，
過去的歷史已證明我國人民的團結力量是無敵的，
民族統一戰線多次取得了勝利。
越盟陣线幫助八月革命取得勝利。
越盟一越聯統一戰線也為抗戰的勝利出了力。
我們可以確信，依靠大家的努力和全體人民的擁護，
=====第98页=====
91
在民族統一戰線全國代表大會閉幕式上的講話
祖國戰線也必將完成光榮的任務：為建設一個和平、統
一、獨立、民主和富强的越南而出力。
請各位代表向全國同胞，特別是正在英勇戰鬥的南
方同胞，轉達政府和我個人的親切的慰問。
警
一
4
=====第99页=====
92
1956年增產節約競賽號召書
（1955年12月19日）
同胞們，各地方的幹部們：
今年初，黨和政府號召人民展開增產節約競賽。到
現在，我們已取得這樣的成績：早稻和晚稻收獲都好，
雜粗的種植和畜牧業有了進一步的發展，造林、捕魚、
製鹽進一步受到重視，並已取得初步的成效。防洪、抗
旱、除虫、抗风等工作也取得了良好的結果。這些成績
為我們執行1956年生產計劃打下良好的基礎。
為了大力推進鞏固北方的工作，使北方成為統一祖
國門爭的基地，政府將實行1956年的恢復經濟計劃，其
中包括恢復農業、工業、商業、交通運輸，而以農業生
產爲主。
1956年農業生產計劃的要求是，初步解決糧食問題，
供應原料、材料以恢複工業、小型工業、手工業等部門.
的生產，供應林產品和土特產品以擴大對外貿易。
為達到上述的要求，全體農民同胞應在下列幾方面
積極展開競賽：
=====第100页=====
1956年增產節約競賽號召書
93
增加稻子和雜糧的種植，提高單位面積產量和擴
大耕種面積，增加複種指數，消滅熟荒地和開墾生荒
地；
恢復經濟作物的種植，主要是棉花、甘蔗、咖啡及
水果等作物；
大量繁殖耕牛，以供應足夠的耕田畜力，大量飼養
豬、雞，以供應人民的肉食；
要從生產和銷售兩方面來大力促進漁業和鹽業的發
展；
探伐木材同時要維護保養樹林，註意在濱海地區植
树造林。
我們要做好上述的工作，就應：
及早良好地完成土地改革；
在水利、肥料、種子、農具等方面大力展開技術革
新運動；
努力保衛生產，預防天災，警惕敵人的破壞。
為了進行上述的工作，我們應調動人民的生產積極
性，鞏固和擴大變工組運動。
把上述的工作做好了，經濟恢覆計劃的主要部份就
實現了，從而得以改善人民的生活，並可走上民富國强
的道路。
應有嚴密的領導：在已經完成和尚未完成土地改革
的地方，干部應把領導生產看作首要的中心工作。正在
進行土地改革的地方，也應把領導生產看作重要的工作，
=====第101页=====
94
第三卷
胡志明選集
各土地改革工作團黨委和各工作隊，應配合保證生產計
劃的實現。
領導工作應具體、及時、切合實際，應有重點和掌
握典型。要反對害怕困難和依賴思想。要普遍宣傳有關
鼓勵生產的各項政策。
1956年的增產節約競賽運動的規模將是很大的，其
中主要是農業增產競賽。我號召全體干部和同胞積極地
參加這個運動。
農會負有保證實現生產計劃的主要責任。青年團有
帶頭推進運動的任務。婦女應發揮本身的力量，盡量生
產得多，生產得好。
各部門都應訂出為農業生產服務的計劃。
我們的農業生產還要碰到許多困難。因為可能發生
天災，敵人會千方百計進行破壞，我國人民多少年來受
到帝國主義和封建勢力的殘酷剝削，因此什麼都缺乏。
但是，我們也具有許多有利條件：
我國人民對增產節約有很高的積極性;
土地改革運動正日盆擴大；
黨和政府的政策是清楚而正確的；
我們又得到各兄弟國家的援助。
上述的有利條件是基本的，我們要加以發揮來克服
困難，完成任務。
我們的增產節約計劃一定能夠實現。
黨和政府期待着良好的結果，並隨時準備獎勵在競
=====第102页=====
1956年增產節約競賽號召書
95
賽運動中取得優異成績的干部、同胞和單位。
全體同胞、干部們，積極參加競賽吧！只要有決心
就一定能取得勝利。
致以
親愛和必勝的敬禮
胡志明
=====第103页=====
中
96
祝賀新年
(1956年1月）
全國同胞們，海外僑胞們，
全體軍隊指戰員和黨、政、民幹部們，
我代表黨和政府親切地祝大家新年團結、愉快、健
康、努力進步！
趁此機會，我們且回顧過去一年的情形，並為新的
一年訂下工作任務。
在1955年，國際形勢大概如下：
由於蘇聯、中國及民主陣營其他國家的政策與努
力，由於愛好和平國家的政府和人民的鬥爭，雖然帝國
主義陣營仍然繼續其準備戰爭的陰謀，但國際局勢總的
說來是比以前和緩了。
北大西洋軍事聯盟，以重新武裝西德為目的的巴黎
條約，以美帝國主義為首的東南亞侵略集團，等等，都
是好戰的帝國主義者的狠毒陰謀的產物。但帝國主義之
間的矛盾正日盆加深，它們的困難正日益增多。
去年4月在萬隆召開的亞非國家會議，同年7月在
日內瓦舉行的四國政府首腦會議，印度、緬甸兩國政府
總理的訪問蘇聯和其他國家，特別是蘇聯兩位領袖的訪
=====第104页=====
祝賀新年
97
問印度、緬句和阿富汗等，是增强世界和平力量的極其
重要事件。
但印度支那的形勢依然是緊張的，這是由於美帝國
主義日益加深對越南南方、柬埔寨和老撾的干涉，唆使
南方政權明目張胆地違反日內死協議；由於法國政府不
認真履行他們所簽訂的日內瓦協議的各項條款。
因此，在新的一年中，世界上愛好和平國家的政府
和人民，還須作出更大的努力以鞏固和平，推廣和平共
處五項原則。至於我們越南人民和柬埔寨、老撾兩國人
民，則應該更加國結，為反對美帝國主義的於涉，為微
底執行日內无協議和實現印度支那的具正和平而鬥爭。
*
關於國內形勢是，為了反對美帝國主義的干涉政策，
反對南方政權的獨裁統治，以及“徵求民意”、片面舉
行“國會”選舉、制訂冒牌的“憲法”等陰謀，我國同
胞從南到北正大力展開鬥爭，反對違反日內瓦協議的一
切行為，要求嚴格地執行協議；要求召開協商會議，討
論在全國舉行自由普選的事宜。
我國人民的正義鬥爭是獲得世界人民的同情與支持
的。
以印度代表為主席的國際監察監督委員會，在監察
和監督日內死協議的執行中作出了努力。
在我國北方，去年有些地方發生旱災、水災和風災，
=====第105页=====

98
胡志明選集
第三卷
因而莊稼失收。但由於同胞們的勤勞積極、努力克服各
種困難來恢復經濟，去年的晚造收成仍然相當好。
在平原地區土地改革運動正在擴大。
工業和商業正在順利地恢復。
文化教育的成績良好。
通過學習，軍隊有了顯著的進步。國防獲得鞏固。
傣苗自治區已成立，山區同胞很興奮。
總之，各階層人民都團結一致，積極工作，增加生產。
所有這些，證明了我國民主共和政權的鞏固和優越，
因爲它是一心一意為人民服務，得到人民的全力擁護的。
南方同胞正在展開英勇的鬥爭，反對美帝國主義走
狗的獨裁政權，要求改善生活，要求民主自由，要求执
行日內死協議。我們可愛的南方始終堪稱為祖國的銅牆
鐵壁。
越南祖國戰線的成立及其非常合情合理的綱領，獲
得了我國人民的擁護和世界愛好和平人民的同情。
*
面對上述的形勢，我們的任務是：
一、全體人民緊密地團結在一起，堅決進行政治鬥
爭，執行祖國戰線的綱領，要求嚴格地執行日內瓦協議，
要求南方當局和我國政府進行協商，以便在獨立民主的
基礎上實現國家的統一。
二、我們北方同胞應從各方面來鞏固北方，這就是：
=====第106页=====
祝賀新年
99
在北方良好地完成土地改革；
努力進行增產節約競賽，實現1956年恢復經濟
和發展文化的計劃；
繼續鞏固國防；
保衛社會秩序和治安，鎮壓破壞份子。
三、外交方面：加強與蘇聯、中國和其他兄弟國家
的團結；增進與柬埔寨、老撾、印度、緬甸、印度尼西
亞等鄰國的友誼；加强同法國人民和世界人民的團結，
以維護和平。
這些任務是很艰互而光榮的。在執行這些任務中，
我們將會碰到許多困難:美帝國主義加深干涉;美帝國主
義的走狗會明目張胆地破壞日內瓦協議；帝國主義和封
建勢力互相勾結，將會阻撓我國人民鞏固北方的工作。
我們必須正視困難，看透敵人的陰謀，經常提高警
惕，防止敵人的破壞活動，堅決地克服任何障礙。
我們的困難雖然不少，但有利條件也很多。我國人
民日益團結，有信心、積極與努力。總的來說，國際形
勢朝着對我們有利的方向發展，各兄弟國家盡力援助我
們，我們得到更多的友好國家的同情與支持。
最主要的是國內同胞和國外僑胞必須更加緊密地圈
結在越南租國戰線中，共同努力從各方面來鞏固北方，
因為北方是發展我國人民力量的基地，北方堅強了，越南
的民主共和制度才能鞏固，南方同胞反對美帝國主義及
其走狗的鬥爭才有强大的後盾。
=====第107页=====
100
胡志明選集
第三卷
為了鞏固北方，所有的人和所有的部門都要積極參
加愛國競賽，增加生產和厲行節約。我們一定要完成
1956年恢復經濟和發展文化的計劃。
只要我國全體人民不斷堅定鬥爭意志，增強堅定不
移的信心，不急躁，不主觀，那麼對方雖想賴着不動，
也不可能持久。他們一定要失敗，因為他們與我國人民
的願望背道而驰。
全體同胞們！
我們經歷了長期和艱苦的戰爭才取得今天的勝利，
在鞏固和擴大這一勝利、維護和手、爭取統一、實現全
國的獨立和民主的複雜而激烈的政治鬥爭中，我们決不
怕任何困難，不惜任何代價。因此，勝利一定屬於我們。
*
*
*
我再一次祝：
各位父老健康長壽！
各界同胞國結一致，努力參加愛國競賽和進步！
青年們積極起帶頭作用，兒童們用心學習和聽話！
全體軍隊指戰員學習成績好
幹部們堅決完成任務並取得更大更多的成績！
祝全體同胞新年取得更多的新勝利！
越南和平、統一、独立、民主和富強萬岁！
世界和平萬岁！
=====第108页=====
101
在歡迎訪問我國的蘇聯政府
代表團的羣眾大會上的講話
(1956年4月3日）
蘇聯政府代表國國長同志，
各位国同志，
各位同胞，
今天，我們首都人民及全國人民高興地歡迎以米高
揚同志為首的蘇聯政府代表團。
我們興奮地歡迎代表國，並熱情地問候團長同志和
全體兩員同志。蘇聯代表團為我國人民及首都人民帶來
了蘇聯人民的深厚友誼。蘇聯代表團對我國的訪問定將
為增強兩國人民問的真誠友誼作出重要的貢獻。
我們越南人民和蘇聯人民是社會主義和人民民主大
家庭中的兄弟。我們兩國人民多少年來就為民族獨立，
民主自由的事業，為建設社會主義和保衛世界和平的事
業，共同在戰無不勝的馬克思列寧主義的旗幟下團結奮
鬥。
=====第109页=====
102
胡志明選集
第三卷
俄國十月革命的成功，喚醒了各被壓迫民族，給殖
民地和附屬國（其中包括我們越南）的人民開關了解放
的道路。
由列寧締造的蘇聯共產黨，已帶領蘇聯人民到達社
會主義，並正向共產主義邁進，同時給世界各國人民指
出了解放自己的團結鬥爭道路。
經歷了近四十年的時間，今天的蘇聯已成功地建設
了社會主義，並正大踏步向共產主義前進。蘇聯已成為
頭等强大的國家，成爲世界和平的堅强堡壘。
蘇聯在歐洲和亞洲打垮了法西斯，為人類擺脫奴隸
枷鎖的解放鬥爭作出了決定性的貢獻，幫助了越南八月
革命的成功，對於蘇聯的這些功勞，越南人民是永遠也
不會忘記的。
我國人民在長期的艱苦抗戰過程中，得到了蘇聯人
民、中國人民和世界愛好和平人民的深刻同情。蘇聯和
中國政府首先承認我國，這就更加鼓勵了我國人民為取
得完全勝利而鬥爭。
1954年在日內死會議上，蘇聯代表團和中國代表團
全心全力地支持我們的外交鬥爭，幫助我們取得巨大的
勝利，這就是在各國算重我國的主權、獨立、統一和領
土完整的基礎上於我們親愛的祖國土地上恢復了和平。
由於多年抗戰和日內瓦會議的勝利，我們的越南北方今
天已得到完全解放。
自和平恢復後，蘇聯、中國和各人民民主國家又大
=====第110页=====
在歡迎訪問我國的蘇聯政府代表團的幫眾大會上的講話103
力地無條件地援助（包括派遣專家來作技術幫助）我國
政府和人民，使我們能夠醫治戰爭創傷，重新建設祖國。
為表示威謝蘇聯政府和人民，為進一步增強我們兩
國之間兄弟般的團結，去年，我國政府和黨的代表團訪
問了蘇聯，並得到極為隆重而親切的歡迎與接待。我們
誠懇地感謝蘇聯共產黨、政府和人民。
蘇聯對我國有很大的功勞。蘇聯對全世界的和平事
業有很大的功勞。蘇聯共產黨第二十次代表大會總結了
蘇聯人民多少年來豐富的鬥爭經驗，並提出了使蘇聯更
加富強的第六個五年計劃，為蘇聯人民進一步照亮了通
往勝利的道路。這次代表大會給全世界人民帶來了無窮
的興奮，同時為我國人民和世界人民清楚地指出爭取獨
立、民主舆和平的道路。
越威謝蘇聯，我國人民就越高興地在首都河內歡迎
偉大蘇聯的親愛代表。
趁此機會，我再次提醒首都同胞和全國同胞記住我
們當前的任務。
北方已解放了，但我國現在還未統一。因此，我國
同胞必須努力鞏固和平，鞏固北方，同時要努力進行鬥
爭，爭取在獨立和民主的基礎上以和平方式統一祖國。
自和平恢復以來，時間雖短，但我國北方已堅強得
多了。我們同胞在過去努力的基礎上，今後必須更加努
力。
今年，我們必須良好地完成土地改革，使全北方的
=====第111页=====
104
第三卷
胡志明選集
農民都有土地。
我們必須完成國家的計劃，恢復經濟和着手發展文
化。我讚揚各個鄉村、城市、工地、工廠、學校……的
同胞們在執行今年的計劃中所獲得的良好成績。
同時，我們應繼續鞏固國防，鎮壓破壞份子，為人
民維持社會治安。
做好上述工作，就會使我國各階層人民的生活獲
得逐步改善，人人吃得飽、穿得暖、身體健 康和識
字。
今年的農業稅已減輕了一部份，工資已增加了，但
這只是開始。我們應該共同努力使人民的生活日益豐裕、
幸福。這是我們的黨和政府所提出的政策。
鞏固北方，是為了使統一祖國的鬥爭有着堅強的基
地。
我國一天還未統一，我國全體同胞就必須堅決鬥爭
一天，以實現南北一家，建設一個和平、統一、獨立、
民主和富强的越南。
我們徹底執行日內死協議，並要求對方也嚴格執行
協議。我們應為在日內死協議的基礎上以和平方式實現
祖國的統一而鬥爭。
法國政府是日內死協議的簽訂者，是不能逃避責任
的。我們要求法國嚴格執行自己已簽訂的協議。
在法理上，南方政府有責任執行日内瓦協議。越南
的統一應由北方和南方共同磋商舉行自由普選來實現，
=====第112页=====
在歡迎訪問我國的蘇聯政府代表團的幫眾大會上的講話
105
誰不肯磋商，不顧人民的願望，誰就與人民的利益和願
望背道而驰，並將受到人民的反對。
目前日內死協議的執行正碰到困難。但我們同胞不
會因此而氣餒。我們應該相信從南到北的人民，在越南
祖國戰線綱領的基礎上廣泛而緊密團結的鬥爭力量。我
們的鬥爭是頑強和持久的，然而一定會勝利的。
在國際上，我們應與蘇聯、中國和其他兄弟國家緊
密團結。
我們主張按照和平共處五項原則，增強和一切國家
的和平友誼關係。我們希望和柬埔寨、老撾兩個毗鄰國
家保持良好的關係。我們將進一步加強與東南亞各國，
特別是與印度、緬句、印度尼西亞的友好關係。
同胞們：
在取得今天的互大勝利前，蘇聯曾經受許多艱難困
苦。由於蘇聯人民的堅決國結鬥爭，由於蘇聯政府和共
產黨的政策正確，所以蘇聯人民能克服一切困難，取得
偉大的勝利。
我們越南人民爭取獨立的鬥爭事業已在北方取得重
大的勝利。雖然 我們在實現祖國統一的道路上正碰到
困難，但我們今天的困難，是比不上蘇聯過去的困難
的。因此，只要我們努力團結鬥爭，勝利一定屬於我
們。
我再一次代表首都同胞和全國同胞熱烈歡迎由米高
揚同志率領的蘇聯政府代表團，並請代表團把我們衷心
=====第113页=====
108
胡志明選集
第三卷
的威謝和親切的敬意轉達給兄弟的蘇聯政府和人民。
越南和苏联之问牢不可破的友谊万岁！
越南和平、統一、独立、民主和富強萬岁！
偉大的苏联万岁！
世界和平萬岁！
7
：
7
：
L
f
S
=====第114页=====
107
越南勞動黨中央委員會
第九次擴大會議閉幕詞
(1956年4月24日）
同志們：
中央第九次擴大會議已經取得良好的結果。經過幾
天來的緊張工作，我們已相當深刻地認識到蘇聯共產黨
第二十次代表大會的互大意義：
大會清楚地分析了世界的新形勢，指出了工人階級
和勞動人民的革命政黨執行保衛和平的任務和走向社會
主義的新的有利條件；
大會清楚地指出蘇聯的勝利道路，使我們非常興奮，
並更加相信蘇聯——世界革命與和平的堡壘的力量是無
敬的；
大會清楚地指出共產黨的思想工作和組織工作的任
務。大會特別強調實行集體領導和反對個人崇拜的馬克
思列寧主義原則。
大會認為，當前存在着防止戰爭的可能性，同時，
=====第115页=====
103
胡志明選集
第三卷
我們又必須警惕戰爭挑撥者的陰謀，因為帝國主義還存
在，就還有戰爭的危險。
大會認為，某些國家有可能通過和平的道路到達社
會主義，同時，我們又應該認識到：在那些資產階級的
國家機器、軍事和警察力量還強大的國家，無產階級仍
然應該準備進行武裝鬥爭。
我們認為，越南有可能通過和平的方法實現祖國的
統一，同時，我們又應該時時刻刻記住，我國人民的敵人
美帝國主義和它的走狗還佔據着我國的一半領土，而且
它們正在準備着戰爭。因此，我們應在握緊和平旗幟的
同時，時時刻刻地提高警惕與防備。
關於反對個人崇拜的問題，我們對斯大林同志應有
全面的看法。斯大林同志對革命是有互大的功劳的，但
也犯有嚴重的錯誤。
大會所進行的非常勇敢的批評與自我批評教育了
我們。這是蘇聯共產黨的勝利，也是各兄弟黨的共同勝
利。
這種教育，對我們黨和各兄弟黨是極其賓貴的。我
們的黨是在一個殖民地和半封建的環境中長大的，國家
的一半土地才擺脫帝國主義和封建主義的枷鎖，因此黨
内很容易受到壞思想、非無產階級思想的影響。
大會的明確結論和勇敢進行批評與自 我批評的榜
樣，證明了蘇聯共產黨的不斷進步與勝利。這一點使敵
人更加驚慌，並想盡辨法加以歪曲。
=====第116页=====
越南勞動黨中央委員會第九次擴大會議閉幕詞
109
聯繫到我們黨的情形，我們特別認識到：我們黨是
遵行集體領導的，但還不夠完善。共原因是：
我們的理論水平還低，對實際情況的掌握還差；
我們黨內還沒有妥善地建立各種適當的工作制度；
黨內還沒有很好地擴大民主，還沒有廣泛地開展批
評與自我批評，尤其是從下而上的批評。
為了糾正這些缺點，我們應該從中央到地方，從黨
內到政府機關，都加强集體領導。
集體領導應和個人負責相結合。
必須建立健全工作制度，以保證貫微黨的最高領導
原則，即集體領導的原則。
必須擴大民主，廣泛地開展批評與自我批評，尤其
是從下而上的批評。
必須提高理論水平。理論工作要結合革命實踐；必
須深入實際，密切聯系幫眾。
必須時刻記住：當前我們的經濟計劃中最重要的任
務是逐步改善人民的生活。
我們應認識到：在黨內 和黨外存在着一定程度的
個人崇拜的現象，它雖然還沒有造成嚴重的弊害，但也
限制了黨員和人民的創造性和積極性。
從中央到地方都有這種現象。
為了糾正个人崇拜的现象，主要是用教育的方法，
=====第117页=====
胡志明選集
第三卷
110
同時高度發揮黨的、集體的和人民的作用。
*
在這次會議中，同志們已老老實實地作了自我批評，
並誠懇地批評了中央和政治局，這是很好的。我們不怕
缺點，因為我們有充分的毅力與決心來改正缺點。
老老實實的自我批評和誠懇的批評是改正缺點、發
揚優點的最犀利的武器。因此，我們不僅要在黨內和政
府機關內部開展批評與自我批評，而且還應歡迎人民興
誠的批評。
我們團結一致，我們堅定不移地信賴蘇聯和我們的
陣營，信賴世界的和平力量，信賴我們的人民和我們的
黨。
讓我們奮勇前進！勝利一定屬於我們。
美
：
1
单
1
:
:
=====第118页=====
111
致全國同胞書
（1956年7月6日）
親愛的同胞們:
在差不多一個世紀的時期中，我國人民英勇鬥爭反
抗殖民者，結果是八月革命成功，越南民主共和國成
立。
但是，殖民者居心狠毒地挑起戰爭，企圖再一次佔
領我國。全國人民經過八九年轟轟烈烈、萬分艱苦的
抗戰，終於取得了勝利。日內瓦協議帶來了越南的和
平，承認我們越南的獨立、主權、統一和領土完整，並
規定在1956年7月，舉行全國性的自由普選來統一祖
國。
越南民主共和國政府嚴格履行日內瓦協議，並多次
向南方政權建議召開協商會議，討論舉行自由普選以統
一祖國的問題。
但美帝國主義和南方的親美政 權陰謀長期分割我
國，破壞按日內死協議規定的期限在全國舉行自由普選，
它們違背了我們祖國的利益，違背了我國人民的願望。
面對這種局勢，我們的神聖任務是：繼續為履行日.
=====第119页=====
112
胡志明選集
第三卷
和平方式實現祖國的統一，完成民族解放的光榮事業。
我們當前的鬥爭路線是：從南到北的全體人民要廣
泛和緊密地團結在越南祖國戰線中，努力鞏固北方，使
其成為統一祖國鬥手的堅強基地。
只要是貉鴻的子孫，是有良心的人，都會贊成和擁
護這一崇高的目的。因此，我們要廣泛地團結國内外所
有愛祖國，愛和平和愛統一的越南人。我們要以這種團
結的力量為南北的接近而不懈的努力，爲鞏固和平、實
現統一、完成全國的獨立和民主而堅決鬥爭。
我們當前的政治鬥爭是一場長期、艱苦而複雜的鬥
爭，但一定會勝利。因為我們是正義的，因為我國全體
人民團結一致，因為南方和北方同胞英勇奮鬥，因為世
界人民支持我們，因為世界和平運動日益高漲，因為好
戰的帝國主義的陰謀不斷失敗。
為了滿足我國人民關於鞏固和平和在日內瓦協議基
礎上實現祖國統一的懇切要求，越南民主共和國政府主
張實現下列切合實際的措施:
一、恢復南北兩方間的正常關係和自由來往；為南
方和北方的政治、經濟、交化、社會等團體間的互相聯
系創造條件。
二、召開有南北兩方政權代表參加的協商會議，討
論在日內死協議的基礎上舉行自由普選統一租國的問
题。
=====第120页=====
113
致全國同胞書
國內同胞和國外僑胞們
我們越南祖國一定要統一。南方和北方的同胞一
定團聚一堂。全體同胞應在越南祖國戰線的綱領下堅決
地、緊密地、廣泛地團結起來，努力進行愛國競賽，鞏
固北方，爲一個和平、統一、獨立、民主和富強的越南
而堅決和不懈地鬥爭。
統一祖國是我國人民的生路，大團結是戰無不勝的
力量。過去，我們依靠大團結取得了革命的勝利和抗戰
的成功；現在，只要我們繼續大團結，我們的政治鬥爭
也一定勝利，祖國一定會統一。
胡志明
中
=====第121页=====
114
在1956年上半年平民識字教育工作
初步總結大會上的指示
（1956年7月16日）
我代表黨和政府，問候平民識字教育的幹部們和戰
士們的健康，並表揚平民識字教育工作在上半年所取得
的成績。在這六個月中，參加識字學習的已達二百一十
萬人。這是一個巨大的成績。在過去帝國主義和封建勢
力統治時期，我國人民90%是文盲。後來阮文素老先生
和一些進步人士開始傳播國語，經過很大的努力，每年
參加識字學習的也不過五萬人。但是，現在僅僅六個月，
參加識字學習的就有二百多萬人了。這是一個巨大的成
果。但這樣是不够的，我們應更加努力，不要驕傲自滿。
經過七天來的討論和交流經驗，你們的體會一定比
我多。不過，我也向你們提供一些體會。
一、要想使廣大人民（共中大多数是農民）擺脫文
盲狀態，平民識字教育應該成為羣眾性的運動；平民識
字教育工作者應深入羣眾，和羣眾商量，探用適合羣衆
生活的方式方法，並依靠羣衆來推進運动。
=====第122页=====
在1956年上半年平民識字教育工作初步總結大會上的指示115
以前，在秘密活動時期，我同一些干部在高平搞革
命，當地同胞大多數是儂、土、優族人，他們的越南話
懂得很少；山區人民是散居的，住屋相距好遠，同胞們
還忙於幹活，教和學又必須秘密進行，這樣，平民識字
教育運動很難開展。但我們還是搞起來了。幹部先想出
初步計劃，然後和同胞們商量，同胞們再教給辦法，識
字的教給不識字的，識字多的教識字少的。
識字班設在山洞里，每個村派一個人來學習，學幾
天后就回去教大家；教幾天後，把學的教完了，又回到
班裡來學習。這些老師邊學邊教，就這樣進行平民識字
教育工作，把運动搞起來了。
當時的識字教育是被敵人禁止的，參加學習的人有
遭到搜捕的危險，可是同胞們很喜歡學習，兒童、婦女
比男人更好學（現在我訪問過的識字班，所看到的也是
婦女和兒童比較多，許多男人還不願上學)。當時，是
沒有班級、沒有學校，同胞們下地锄草，摘蔬菜的時候，
就約好一個地方到那里互相教學。放牛娃娃一聚攏起來
便有的教、有的學。幹部下地工作時經常被同胞攔住，
要求聽他們唸書，唸錯了干部要給改正，唸對了就要教
給新課。工人、農民忙於干活，如果教學安排不能適應
他們的生活，要人家到有桌子椅子的課堂里來上課是不
行的；要按照羣眾干活的特點來組織學習，才能維持長
久，才有收獲。那時同胞們還窮苦，買不起紙筆，因此
每人只需訂一個小本本放在口袋里就行了，不論在哪裡
=====第123页=====
116
胡志明選集
第三卷
都可以學讀、學寫，炭是筆，地面、芭蕉葉是紙。那時
規定每個秘密活動的干部每三個月就要教會一個羣眾識
字，達到能讀能寫。當時，沒有政府的幫助，也沒有教
育部、司，就是這樣搞教學，識字的人教不識字的人，
由點及面地慢慢擴大。
在學和教的方面，青年應該是平民識字運動的主力
軍，不論在哪里，都應使青年認清這個任務。青年不但
要做學的火車頭，也要做教的火車頭。
二、平民識字教育雖是教育工作，但和學校不同，
它沒有固定的校舍、課堂和教學工具。這是一個廣泛、
複雜而又要自力更生的羣衆運動。學校有一、二、三、
四年級，平民識字班却是童叟一堂，有的還識幾個字，
有的卻連一個字也不識，有的學得快，有的學得慢。因
此工作是困難的，要有耐心；怕艱苦是搞不了平民識字
教育的。有時，碰到多子女的婦女，我們就要親自到她
的家里去教；有的人年紀大了不想學習，我們就要耐心
地說服他們，有時還要到他們的家裡去上課。要在人民
中肅清文盲，必須任勞任怨；官僚主義，命令主義是要
不得的。
這樣的工作，既廉煩、辛苦，又沒有什麼名聲。在
戰場上，殺敵多就會成爲英雄模範；在工廠裹工作，
“竅門”多、超額完成生產計劃，也會成為英雄模範。
平民識字教育工作雖沒有什麼顯赫的名聲，沒有什麼大
名堂，但也是很光榮的。千萬不要“這山望着那山高”。
=====第124页=====
在1956年上半年平民識字教育工作初步總結大會上的指示117
不要想拋開平民識字教育工作去學技術，去搞普通學校
教育，或搞別的工作，這些思想都是錯誤的。
社會上有各種工作，必須有分工，有人做這樣工作，
有人做那樣工作。平民識字教育工作是一個重要的工
作，它對民族、對社會、對祖國的建設都很有影響。它.
雖然沒有什麼響亮、顯赫的聲譽，不像什麼英雄豪傑，
但它是很重要的。因此，正在搞平民識字教育工作的人，
想改行是不應該的。
三、平民識字教育也有部、司、所曰、局等各級領
導。領導並不是坐在辦公室裹。在抗戰時期，有的干部
編寫的教材用於高中學生是適合的，但用於平民識字教
育卻不對頭，因為這些教材是坐在辦公室里搞出來的。
領導要深入，要幫助干部解決困難；官僚主義、命令主
義是要不得的。不論什麼事都要深入羣衆。平民識字教
育的各級領導如果有上述不良作風就應該改正，沒有
的，則應以此爲誡。
四、以前，工農的子弟因爲窮苦，只有少數能上學，
一般都上不起學；大多數富家子弟（在農村是地主、富
農的子弟）肚子吃得飽，當然能上學。有的干部問：可
以讓地主、富農的子弟搞平民識字教育工作嗎？如籠統
地回答：“可以”，不對；回答“不可以”，也不對。
應該看具體對象，只要是好的男女青年就讓他們教，壞
大行政區一級的組織。
=====第125页=====
第三卷
118
胡志明選集
的就不讓教。這些青年人如果是好的，父母雖是剝削者，
但他們不贊成父母反對人民的活動，就可以讓他們搞平
民識字教育工作。如果是本身犯有嚴重罪過的，則不可
以。不單是平民識字教育工作，就是別的工作也是一樣。
如果這些青年的父母是罪大惡極的地主，但這些青年不
跟他們的父母同路，他們本身沒有罪過，那麼他們也和
別的青年一樣享有公民權。他們可以去讀書，可以參加
工作，也可以參加各種團體。你們到農村應該懂得這一
點，以免搞錯了。
五、平民識字教育工作看起來沒有什麼名聲，但如
果三年内能在人民中掃除交盲，就是很大的功勞。我國
就可以為迅速消滅文盲而自豪。自称爲文明之邦的美、
英、法等國家不識字的人還是不少的。我們如能在兩三
年中消滅交盲就是一個大勝利，應該看到這一點來加倍
努力。能做到這樣就不是你或她是英雄，而是所有搞平
民識字教育的老師、幹部都是英雄，是集體英雄，這樣
就會更好。
在三年中掃除交盲，那麼，就將給政府、教育部和
文化部提出新的任務。也向你們提出新的任務。並不是
文育消滅了，你們的任務就完了，就可以回家休息或改
行了。
羣眾不識字的時候要學認字；識字了，還要再提高。
已經脫盲的人如果沒有書報看，就會復盲。因此，政府和
文化部、教育部要出版適合同胞們不同文化程度的書報。
=====第126页=====
在1956年上半年平民識字教育工作初步總結大會上的指示119
你們有責任幫助不識字的同胞識字，識字以後還要
幫助他們繼續學習。這樣，你們本身也應不斷學習，以
便再教下去。民族前進了，幹部也要前進。干部應打先
鋒來帶動民族不斷地前進。
將來，黨和政府要獎勵全縣中最先掃除文盲的鄉，
全省中最先掃除文官的縣，以及全國中最先掃除文盲的
省。
你們誰想得獎就要努力。努力並不是命令強迫人家
去讀書，或迫使人家學習過度，而是要耐心工作，要走
羣衆路線。
我們的同胞是很好學的。我們已經有了經驗。如果
幹部努力，交流經驗，交換意見，互相討論，那麼事情
一定能辨好。
這次，我送給你們十五枚紀念章，獎給你們中成績
優良的人。
.
F
=====第127页=====
120
鞏固和加強馬克思列寧主義
政黨的思想一致性
和所有國家一樣，在越南民主共和國，蘇聯共產黨
第二十次代表大會也獲得熱烈的歡迎，並被看作極其重
大的歷史事件。大會後，蘇聯在對外和對內政策的領域
中所探取的新措施，以及根據大會提出的發揮羣眾革命
積極性所進行的工作，證明了這一共產主義建設者大會
的意義是難以估計的。毫無疑問，第六個五年計劃的指
標所體現的偉大綱領，大會所提出的發展國家在政治、
經濟、社會各方面的力量，以及肅清個人崇拜及其後果
等，都是蘇聯的輝煌勝利。這一切，允許我們期望着蘇
聯在不久的將來取得新的偉大成就。
蘇聯共產黨第二十次代表大會對不同社會制度的國
家間的和平共處，對現代防止戰爭的可能性，對不同的
國家向社會主義過渡的多樣形式等問題，都提出了重要
的理論原則，為鞏固全世界的和平、民主和社會主義力
量作出了貢獻。
大會還給為社會主義而鬥爭的工人運動，為保衛民
族獨立而鬥爭的各國人民，指出了新的條件和新的展望。
=====第128页=====
鞏固和加強馬克思列寧主義政黨的思想一致性
生121
蘇聯共產黨第二十次代表大會所一致贊成的反對個
人崇拜的有效鬥爭，對整個共產主義運動具有互大的意
義。蘇聯共產黨中央執行委員會1956年6月30日的決議，
使我們對肅清個人崇拜及其 後果的問題有更深刻的認
識。
過去，列寧在談到吸收各國共產黨參加共產國際的
條件時會經指出：“在目前激烈的國內戰爭時代，共產
黨必須按照高度集中的方式組織起來，在黨內實行像軍
事紀律那樣的鐵的紀律，黨的中央機關必須擁有廣泛的
權力，得到全體黨員的普遍信任，成為一個有權威的機
構。只有這樣，黨才能履行自己的義務。
“
顯然，列寧在這裹要說的，是在激烈的內戰時期，
蘇聯人民所必須接受的對民主的限制只是暫時的，一旦
新制度鞏固後就要予以廢除。
我們的敵人企圖從社會主義陣營內部進行破壞。他
們是大錯特錯了，因為他們總是把自己的夢想當成現實，
並錯誤地認為發展社會主義的民主意味着各馬克思列寧
主義政黨內部開始混亂，完全失去組織性和紀律性。
顯然，勝利了的社會主義是不能容忍個人崇拜及其
嚴重後果存在的。蘇聯共產黨中央為清除個人崇拜及其
後果所探取的堅決措施，是政治上勇敢精神的光輝榜樣，
在歷史上是沒有先例的。這些措施的贯微執行，絕不意
4
《列寧選集》人民出版社1960年版第四卷第330頁。
=====第129页=====
122
胡志明選集
第三卷
共產主義建設者思想上的團結。蘇聯共產黨的無可置辯
的威信日益鞏固和增高。站在列寧主義的立場來看批評
與自我批評的問題，蘇聯共產黨中央執行委員會已經表
明，不能由於担心敵人“將說什麼”而不去糾正錯誤，
不去教育工人階級和人民羣眾的黨，因為後者是更為迫
切的。列寧把這看作一個明確自己責任的、清楚認識到
要把運動的長遠利盆放在第一位的、正確面嚴肅的黨的
標誌。
肯定地說，這一政策，將不斷地提高蘇聯共產黨在
社會主義陣營及各資本主義國家和附屬國的勞動業眾中
的威望。
趁着蘇聯共產黨提出清除個人崇拜及共後果的機
會，我們的敵人發動了一個誣蠟、叫囂的戰役，這證明
我們的敵人在政治上的盲目性，過不了多久，歷史就會
證明這一點的。蘇聯共產黨再一次證明，自我批評的最
重要之點是在於切實而有成效地糾正自己的錯誤。科學
地分析產生錯誤的根源可以防止重犯同類的錯誤。所有
各兄弟黨都可以從第二十次代表大會的交件中—不斷
發展着的馬克思列寧主義的高峰，吸取到寶貴的經驗教
訓。毫無疑義，蘇聯共產黨第二十次代表大會的決議，
將有助於各兄弟黨糾正自己的錯誤和改進工作。
:
在建設和平、統一、獨立、民主和富強的越南的鬥
爭中，越南勞動黨一向都清楚地看到各民族擺脫帝國主
=====第130页=====
鞏固和加強馬克思列寧主義政黨的思想一致性
123
義枷鎖的解放鬥爭和勞動羣眾擺脫資本主義剝削制度的
解放鬥爭之間利益的一致性。因此，黨能夠在越南人民
與各國人民（如柬埔寨、老撾、法國等）之間奠下鞏固
的友誼基礎。在統一祖國的鬥爭中，越南勞動黨從不脫
離各兄弟黨，並以自己全部的實踐來證明：真正的愛國
主義絕不可能脫離無產階級的國際主義；而且為解放人
類、建設沒有階級的社會，為和平共處和持久和平的共
同事業而進行鬥爭的全體人們之間的兄弟聯盟也是牢不
可破的。
在帝國主義者擴張他們的組織，建立國際性侵略集
如東南亞條約、北大西洋公約和巴格達條約等組織
的時候，越南勞動黨更不會絲毫放松鞏固和各兄弟黨之
問聯系的政策。
越南勞動黨清楚地看到，國際反動派正在施行着多
麼重大的陰謀，尤其是在越南南方和整個太平洋區域
巴格達條約組織是美英帝國主義把它們在中東地區的
僕從國家拼湊起來的軍事集團，企圖利用這個組織來鎮
壓中東民族解放運動和分裂阿拉伯國家的團結，並作為
反對社會主義陣營的工具。該條約組織於1955年11月在
巴格達正式宣告成立。参加國有：土耳其、伊拉克、伊
朗、巴基斯坦和英国。
1958年7月14日伊拉克革命勝利後，巴格達條約組織
實際上已癱疾。1959年3月24日，伊拉克宣佈退出該條
約組織。同年4月29日該組織宣佈將它的總部改設在土
:
耳其的安卡拉，不久又正式改名為“中央條約組織”。
=====第131页=====
124
胡志明選集
第三卷
(台灣、南朝鲜……)。越南勞动黨也清楚地了解到，這
些陰謀的矛頭是指向亞洲的民族解放運動和工人階級、
勞動農民；看透帝國主義者在實行這些陰謀時，正在千
方百計削弱各國工人階級的馬克思列寧主義政黨之間思.
想上的一致性和兄弟般的團結。
在今天的國際形勢下，本國的民族特點和特殊條件，
日益成為每個共產黨和工人黨制訂政策的重要依據；同
時，馬克思列寧主義仍然是所有這些黨進行共同鬥爭的
不可動搖的基礎，交流鬥爭經驗仍然有共全部意義；而
且，這個黨或那個黨所面臨的問題，絕不只是某一黨的
“私事”，而是與整個國際無產階級有着切身關係的。
以越南人民來說，顯然，我們必須在反對美帝國主
義和越南南方政權永久分割我國國土的陰謀的鬥爭中，
以及在逐步過渡到社會主義的鬥爭中，提出自己特有的
方法和措施。但是，我們黨也清楚地認識到，不能夠把.
我們現在的和將來的活動限制在純粹民族的框子里，這
些活動和進步世界的共同鬥爭有着千絲萬縷的聯系；認
識到我們目前對於社會主義陣營及全世界愛好和平人民
的具誠支持的需要，並不亞於過去越南人民進行抗戰救
國的時候。
從1956年4月19日至24日，我們黨中央執行委員會
舉行了第九次全體會議，深入地研究了蘇聯共產黨第二
十次代表大會的文件。參加會議的有全體中央委員、各
大行政區、省和主要城市的黨委書記，以及中央機關的
=====第132页=====
125
鞏固和加強馬克思列寧主義政黨的思想一致性
一些負責干部。
越南勞動黨在本國的具體條件下創造性地運用馬克
思列寧主義方面取得了巨大的成果。在戰爭中和戰後時
期從政治、經濟、社會方面鞏固完全解放了的北方的工
作中，取得了巨大的勝利。此外，黨還在祖國戰線中國
結了為以和平方式取得祖國的獨立和統一而鬥爭的一切
愛國人士。
越南勞動黨九中全會（擴大會議）的決議，還強調
了集體領導原則對黨的建設和鞏固的重要意義，這就是
蘇聯共產黨第二十次代表大會所強調的集體領導的重要
性。一般說來，我們黨已經實行了集體領導，但是，深
刻檢查起來，也存在許多缺點。
我們必須承認，在越南黨內和黨外，尚存在着某種
程度的個人崇拜現象。儘管它還未造成嚴重的錯誤，但
也限制了積極份子和人民的創造性和戰鬥精神。我們已
經看到，在中央領導機關和地方的各個組織中，存在着
個人崇拜的表現。為了克服這個缺點，我們已經決定改
進黨内外的宣傳教育工作。
最近召開的政府會議指出了，在土地改革、恢復經
濟、初步提高人民的生活以及從政治上加強我們的人民
民主國家機器的工作中所取得的互大勝利。會議還指出
了，在農村執行反封建聯盟的政策中、在反對階級敵人
的鬥爭方法中、在執行財政經濟政策和整頓組織的工作
中，都存在很多缺點和錯誤。
=====第133页=====
126
胡志明選集
第三卷
我們經常在黨的報刊和會議上號召黨員密切與羣眾
的聯繫，提出在制定和實行黨的政策時要照顧到南方的
情況。我們的鬥手現在還沒有結束。我們還要克服許多
困難，尤其是由於國土被分割和執行各項正確的政治主
張中發生錯誤所造成的困難。我們堅信我們將能克服這
些困難和取得勝利，因為我們的黨得到人民的信任，得
到祉會主義國家的支持和世界上一切進步力量的同情。
蘇聯共產黨第二十次代表大會嚴格地批判了斯大林
的錯談，開展了反對個人崇拜的堅決鬥爭，這種政治上
的勇敢精神和對人民高度的信賴，給我們樹立了光輝的
榜樣。越南勞動黨把批判個人崇拜看作蘇聯共產黨和世
界革命運動强大的雄辯明證和偉大的勝利。
我們的敵人企圖利用對個人崇拜的批判，來削弱蘇
聯所取得的互大成就的影響，歪曲不斷取得新的勝利的
革命運動。他們陰謀在各國共產黨和工人黨中問製造混
亂，分裂勞動人民的隊伍。但他們只是白費氣力。越南
勞動黨和其他兄弟黨一樣，清楚地看到蘇聯共產黨的鬥
争和兄弟般的援助，對各民族的解放事業具有非常重大
的意義。共產主義的敵人污蔑蘇聯和蘇聯共產黨的一切
陰謀必定要失败。
我們知道，如果我們的共同敵人大叫大嚷，這只不
過意味着敵人在我們新生力量和新的勝利面前驚慌發抖
而已。面對着帝國主義反動勢力日益惡毒的陰謀，我們
現在比任何時候更要鞏固和加強各國共產黨和工人黨之
=====第134页=====
鞏固和加強馬克思列寧主義政黨的思想一致性
127
間的思想一致和團結，為保衛馬克思列寧主義—我們
的共同實庫——的純潔性而進行不懈的鬥爭，並學會把
馬克思列寧主義的基本原理正確地運用到各國的具體環
境中。我們堅信，在馬克思列寧主義的旗幟下，我們一
定會不斷勝利。
載於1956年8月3日蘇聯《真理報》
..
v
,
=====第135页=====
-
128
給越北自治區e同胞的信
(1956年8月10日）
親愛的越北自治區同胞：
趁越北自治區成立之際，我謹代表黨和政府向全區
同胞、軍人和干部致以親切的祝賀。
成立民族自治區的目的是為了使全區各兄弟民族共
同管理自己的事務，充分發揮自己的能力，在政治、經
濟、文化、社會等方面能很快地進步。為了達到這個目
的，你們必須：
各民族、各階層人民象親骨肉一樣緊密國結，互愛
互助；
與全國同胞緊密團結；
每個人都積極進行增產競賽，完成國家計劃，使每
人都能吃得飽、穿得暖、能上學，使越北自治區繁榮昌
盛；
積極鞏固國防、建設公安部隊，來保衛祖國，使人
1956年8月10日，越北自治區在太原市舉行成立大會。
這是全國繼傣苗自治區後成立的第二個自治區。
=====第136页=====
給越北自治區同胞的信
129
民安居樂業。
黨、政、軍、民等部門的干部要緊密團結，要深入
羣衆、積極爲人民服務，要勤、儉、廉、正，堅決反對
官僚主義、命令主義和貪污浪費。
由於越北同胞具有英勇的革命傳統和強烈的愛國精
神，我們的自治區一定會日盆進步。作為越南民主共和
國不可分割的一部分，越北自治區將為全國人民鞏固北
方、照顧南方、建設一個和平、統一、獨立、民主和富
强的越南的共同事業作出應有的貢獻。
致以
親愛和勝利的敬禮
胡志明
:
之
:
=====第137页=====
130
就北方土地改革基本完成
給農村同胞和乾部的信
(1956年8月18日）
抗戰勝利已經兩年，我國北方掙脫了殖民主義的鎖
鏈，獲得完全解放。今天，我國北方農民又掙脫了封建
地主的桎梏，近千萬農民獲得土地；培養了成萬個農村
新幹部；鄉級的黨組織、政權和農會也已經得到整頓。
這是一個互大的勝利。它為我國農民開關了建設溫
飽生活的道路，為恢復和發展經濟、鞏固北方使之成為
統一祖國鬥爭的堅固基地作出應有的貢獻。
取得這個勝利，是由於我們黨和政府政策的正確，
由於勞動農民團結鬥爭的力量，軍隊和人民的積極支
援，以及干部的努力和犧牲精神。
在這里，我謹代表黨和政府，親切地祝賀和嘉獎：
取得勝利的農民同胞，
不辭艱苦、克服困難、堅持鬥爭的土地改革干部、
鄉乾部和骨乾份子，
為共同的勝利作出了積極貢獻的人民和軍隊。
=====第138页=====
就北方土地改革基本完成給農村同胞和幹部的信
131
土地改革本來就是一場反封建的階級鬥爭，一場驚
天動地、激烈、艱巨的革命，加上敵人的瘋狂破壞，我
們的一些幹部又沒有很好地掌握政策，沒有認冥地走羣
眾路線，而且黨中央和政府的領導有的地方又不夠具
體，缺少督促檢查，因此在進行土地改革的時候，在
結農村居民、打擊敵人、整頓組織和在徵收農業稅等工
作中，產生了許多缺點和錯誤。
黨中央和政府已經嚴格地檢查了這些缺點和錯誤，
並作出堅決糾正的計劃，以便團結幹部，
剛結人民，穩
定農村，大力促進生產。
必須糾正的缺點是：沒有完全依靠貧僱農，沒有緊
密團結中農，沒有具正地聯合富農，等等。
對錯劃為地主、富農成份的人，必須正確地重划成
份。
被錯誤處理的黨員、幹部和人民，必須恢復他們的
黨籍、權利和名譽。
對待地主，必須依照八項規定；必須照顧參加過抗
戰、擁護革命的地主，照顧有子弟參加軍隊、當幹部的
地主。
1
因過高估計種植面積或產量而多徵收了農業稅的地
方，必須正確地予以調整。
糾偏工作必須有計劃和堅決地進行。能立即糾正的
應該立即糾正。不能立即糾正的應該在復查時 結合來
做。
=====第139页=====
132
胡志明選集 第三卷
我們必須發揚已經取得的成績，同時必須堅決糾正
錯誤。
今天，人民已經成爲農村的主人，就應 當緊密團
結，積極生產，鞏固和發展變工組等，使生活日益溫
飽，並為民富國强作出貢獻。
幹部必須努力學習文化和政治，必須在工作和生產
中以身作則，必須切實地關心人民生活。
·人民要勇於批評干部並幫助他們工作。
區、省各級領導必須切實地幫助縣、鄉干部，搞好
工作和生產。
團結是我們必勝的力量。爲了鞏固北方，作為統一
祖國鬥爭的堅固基地，我國全體人民必須在工農聯盟的
基礎上緊密而廣泛地團結在越南祖國戰線中。黨和政府
的新老幹部更應該統一思想，團結一致，競相為人民服
務。
全體幹部和人民，在黨和政府的周圍緊密地團結起
來，努力進行競賽，使我們的民主農村日益安樂繁榮。
致以
親愛和團結的敬禮
胡志明
:
=====第140页=====
133
T
慶祝越南民主共和國建國
十一周年號召書
（1956年9月2日）
親愛的同胞們：
欣逢越南民主共和國建國十一周年紀念日一一我國
人民擺脫奴隸枷鎖，取得獨立，建立越南民主共和國的
具有歷史意義的光輝日子，我代表黨和政府，向：
國内同胞和海外僑胞，
南方集結干部和同胞，
部隊和人民公安人員，
勞動模範和全體干部、職員，
各位父老、青年、兒童們，
致以節日的祝賀。
我向傷病員同志們和軍屬，烈屬致以親切的慰問。
我代表同胞們向會經和正在盡力援助我們的兄弟國
家致以衷心的威謝。
趁此機會，我簡略向同胞們談談目前的形勢：
我們知道，社會主義國家已經成為強大的世界體
=====第141页=====
134
胡志明選集
第三卷
區”日益擴大。民族解放運動日益高漲。侵略成性的殖
民主義日趨死解。總的說來，國際形勢對我們是日益有
利的。
雖然如此，好戰的帝國主義並不會放棄它們破壞和
平的陰謀。因此，我國人民和世界各國人民要隨時提高
警惕。
過去兩年，我國已經保持了國內和平。這個勝利是
由於我國人民的努力奮鬥，由於世界愛好和平人民對我
國的支持，以及以印度為主席的國際監察監督委員會的
努力。
自從和平恢復以來，在北方，儘管有不少困難，我
們還是取得了不少成績。
土地改革基本上已經完成，八百多萬勞動農民分得
了土地，農民已成為農村的主人，變工運動正在不斷擴
大。
由於工人們的努力，我們已經恢復了舊有企業並建
設了一些新的工廠。維持了社會治安。增辦了許多學
校，識字運動也在發展。
在西北和越北已經分別良好地成立了兩個民族自治
區。
我國南方的同胞，不管經歷多少艱難和困苦，始終
堅持着要求民主、自由，要求祖國統一的英勇鬥爭，真
不愧為祖國的銅牆鐵壁。
=====第142页=====
慶祝越南民主共和國建國十一周年號召書
135
在外交方面，我們同各兄弟國家的團結更加緊密，
和鄰國也建立了友好的關係。
這是我國人民兩年來所取得的重大成就。
可是，在取得這些重大成就的同時，我們也犯了一
些嚴重的缺點和錯誤。但我們有決心改正，也一定能夠
改正。
目前，我們應努力奮鬥來完成以下的主要任務：鞏
固北方使之日益强大，
為迫使南方當局嚴格執行日内瓦
協議以實現祖國的統一而堅決鬥爭。
要想做到這樣，我們必須：
堅決改正所犯的錯誤，如土地改革中的錯誤和整頓
組織中的錯誤；
健全和发展民主制度；
爲良好地完成1956年國家計划而展開競賽；
盡力逐步改善人民的生活，首先是工人、部隊、干
部和職員的生活；
為反對正在破壞日內瓦協議、陰謀長期分割我國的
美帝國主義及其走狗而堅決鬥爭；
為恢復南北兩方的正常關係，進而達到祖國的統一
而堅決鬥爭。
Y
*
*
*
=====第143页=====
136
第三卷
胡志明選集
為了完成上述任務，我國人民要在祖國統一戰線內
更廣泛地圖結起來。
干部要團結一致，保持勤、儉、廉、正的道德，堅
決反對官僚主義、貪污、浪費；要全心全意為人民服
務，嚴格遵守國家的法律和執行政府的政策。
我國各階層人民——工人、農民、腦力勞動者、工
商業者、少數民族—每一個人都應盡一個公民、一個
國家主人翁的義務；幫助政府維持社會秩序和治安，增
强團結，幫助和監督干部大力推進各項工作。
我國人民的力量是强大的。
我國的社會制度是有強大生命力的。
我國政權的性質是優越的。
我國人民從南到北團結一致、滿懷信心、堅持不懈
地進行鬥爭，在各兄弟國家的慷慨援助下，在各友好國
家的同情和支持下，我們一定能夠克服種種困難，我們
國家一定能够統一。
越南和平、統一、独立、民主和富強萬岁！
胡志明
=====第144页=====
137
在越南青年聯合會全國代表大會e
上的講話(摘要）
（1956年10月15日）
我親切地祝：
全體青年團結、戰鬥、勇敢、愉快和不斷進步，來
為建設一個和平、統一、獨立、民主和富強的越南貢獻
出力量。
現在，我講一下關於我在青年時代的體驗。
世界的體驗:
我已經歷過兩次世界大戰。第一次世界大戰時，即
使製造飛機、坦克的技術還沒有多大發展，參戰國家的
生命財產損失也是很大的，八九年後還不能恢復戰前
全國青年統一戰線從1956年10月8日到15日舉行大會。
大會决定，成立包括南方和北方的不同民族、不同宗教
信仰和不同政治見解的各階層青年和青年組織在內的越
南青年聯合會，以便擴大和鞏固青年的團結，動員青年
的一切力量，為建設一個和平、統一、獨立、民主和富
强的越南而奮鬥。
=====第145页=====
138
胡志明選集
第三卷
的情况。
在戰爭時，法國殖民主義者抓去了我國上萬的青年
替它打仗。這些青年大多數是有去無回。戰爭結束後，
法國殖民主義者不擇手段地剝削我國人民，來補償法國
在戰爭中受到的損失。
戰爭正延續，在俄國就爆發了社會主義革命並取得
勝利。
戰爭結束後，帝國主義者極力扶植德、意、日法西
斯力量，旨在唆使它們進攻蘇聯。不料，法西斯主義者
卻轉過頭來先打各帝國主義國家。因此，爆發了第二次
世界大戰。
那時候，各種新式武器如飛機、坦克已大大發展，
美國已經開始對日本使用原子彈。結果是成千萬人失去
了生命，成千個城市和上萬個村莊被夷平。在這第二次
世界大戰里，法國殖民主義者又一次驅使我國青年替它
充當炮灰，又一次洗劫了我國人民的財富。
在兩次世界大戰裹，美國資本家都利用各國的困難
來做投機生意，特別是販賣軍火，因而大發橫財。從
此，美帝國主義就成為好戰的帝國主義陣營的魁首。
第一個體驗是：戰爭只能把世界人民帶到死亡和窮
困的道路上，所以，世界人民、尤其是青年們必須團結
起來，反對戰爭，保衛和平。
過去的四十年，除了那兩次大戰外，世界上還有許
多互大的變化。
=====第146页=====
在越南青年聯合會全國代表大會上的講話（摘要）139
距今三十九年，世界上只有資本主義國家和統治着
殖民地、半殖民地的帝國主義國家。
自從1917年，俄國社會主義革命成功，世界上六分
之一的土地擺脫了資本主義和封建主義的統治，建立了
一種全新的社會制度，一種沒有人剝削人的制度。但
是，當時社會主義制度只是孤立地建立在一個國家里，
又遭受着十四個帝國主義國家（以美、英、法為首）的
武裝干涉。由於人民的團結一致，所以蘇聯取得了勝
利，帝國主義失敗。
十年來，社會主義已經從一個國家發展到擁有十二
個國家的大家庭——其中也有我們的越南民主共和國，
人口從二億增加到九億多。
過去是殖民地或半殖民地的十三個亞非國家，今
天已獲得自由、獨立，其中有如中國、印度等這樣大
的國家。上述所有國家，都站在擁有十五億人民一—估
世界人口一半以上——的和平隊伍裹，其中大多數是青
年。
第二個體驗是：帝國主義日益衰弱，和平和社會主
義力量日盆强大。
國內的體驗：
十二年前，我們國家先被法國殖民者而後又被日本
帝國主義者統治。我國人民被壓迫剝削，痛苦窮困到極
=====第147页=====
140
胡志明選集
第三卷
監禁、殺害，老少都不放過。在幾十年的革命鬥爭中，
許多青年已經壯烈犧牲了。
青年和文化教育是最密切相關的，但是，帝國主義
者却探用了愚民政策，把青年引入没有文化教育的黑暗
之途。當需要一些人做他們的奴僕時，就對我國青年進行
奴化教育。法國人自己曾經承認：大煙館比學校還多。
例如1944年，全國從南到北只有五十三萬四千六百個小
學生，七千個中學生（共中包括柬埔寨、老撾、法國、
印度的學生），六百一十八個大學生。
全國總共只有大約五十四萬個學生，我國人民80%
以上是文官。
今天，儘管我們在財政經濟上還過到許多困難（這
些困難是殖民主義制度和多年的戰爭遺留下來的)，然而
我國北方今年已有：
小學生七十五萬名（在幼兒班學習的四十萬名兒童
不算在内）；
初中生五萬八千名；
高中生六千五百名；
大學生三千九百名；
專業生一萬一千名。
總共有學生八十二萬九千四百名。
僅在今年上半年，就有四十一萬多同胞擺脫女盲狀
態。今年年底，將有許多鄉和市的居民全部會讀會寫。
=====第148页=====
在越南青年聯合會全國代表大會上的講話（摘要）
141
取得這個良好的成績，大半是我們青年的功勞。
如果在南方没有美吳法西斯制度，那麼，我國人
民、尤其是青年，將在各方面取得更大的进步和更良好
的成績。
體驗是：我國北方已經從一個被壓迫、被剝削的殖
民地獲得完全解放，並有了一個民主共和的制度。我國
人民已經成為自己國家的主人。我們青年的任務是，要
團結戰鬥，擁護我國的社會制度，積極為統一祖國的事
業貢獻出自己的力量。
*
個人的體驗：
如上所述，當我像你們那樣年輕的時候，世界形勢
和國内情況都非常黑暗。所以，我和當時越南的青年，
像全國同胞一樣，都受着壓迫和剝削。
民族的被奴役，使我非常痛心，所以伯伯就奔波到
很多國家，尋找革命的道路。因此，也從事過各種職業
來維持生活。
當時我都活過二十五歲了，還不知道黨是什麼，團
是什麼，又過了很久才逐渐弄明白。今天，不僅是青
年，就是那些九歲、十歲的兒童也知道了黨、團和其他
許多的事。
由於受到十月革命和中國革命的影響，我國革命運
動蓬勃發展，黨和青年團相繼成立——當時我已經三十
=====第149页=====
142
第三卷
胡志明選集
五歲多了。幾十年中，黨和團都在秘密活動，敵人經常
進行殘酷的鎮壓，許多同志都光榮地為祖國、爲人民、
為革命犧牲了。
由於黨的政策路线正確，黨員、團員的頑強、勇敢
和信心堅定，所以儘管環境惡劣、危險，儘管許多同志
被逮捕、犧牲，黨和團仍然是日益强大地發展着。由於
黨和國的教育、培養，在八月革命中，在全民抗戰中和
今天建設祖國的事業中，都出現了不少的青年英雄模
範。
體驗是：要是與過去的青年（包括我在内）相比，
那麼現在的青年要進步得多，幸福得多了。
今天，青年是獨立、自由的越南的公民，有自己的
有統一戰線，有自己的軍隊，
黨和團，有自己的政權，
並且是祖國未來的棟樑。
正因為青年是祖國未來的棟樑，所以我國全體青年
必須緊密團結、英勇奮鬥，克服一切困難，積極為建設
一個美好的由自己當家作主的國家——和平、統一、獨
立、民主和富强的越南——而默出力量。
我的體驗大概就是如此。
最後，我祝大會美滿成功，並親切地祝國內全體青
年和國外的越僑青年團結、進步。
:
=====第150页=====
143
在越南勞動青年團全國代表大會
上的講話（摘要）
（1956年11月2日）
各位代表，
青年們，
各友好國家的青年代表們，
你們好！
不久前召開的越南青年聯合會代表大會已取得良好
的成績。我希望這一次的越南勞動青年團代表大會也將
取得輝煌的成果。我相信，今後我們的青年運動將像充
滿活力的春天和初升的太陽那樣光輝燦爛。
在革命運動的秘密時期，在抗戰救國的歲月里和過
：
去兩年的和平建設中，我國青年在部隊、工廠、工地、
農村、機關和學校中都積極奮鬥，為全民的抗戰和建國
越南救國青年團從1956年10月25日至11月4日舉行第二
次全國代表大會。大會總結了團的工作經驗並討論了新
的任務。大會決定把團的名稱改為“越南勞動青年團”，
並修改了图章。

=====第151页=====
144
胡志明選集
第三卷
事業作出了自己應有的貢獻。
我們的黨和政府為能夠培養出像你們這一代勇敢無
畏的青年而自豪，並希望你們為保衛祖國、建設祖國的
事業繼續積極奮鬥。
過去的兩年，我國青年在一切工作中，都做出許多
努力並取得良好的成績。然而，由於在土地改革和整頓
組織工作中的缺點錯誤，使黨和團受到了不小的損失。
所以，黨和政府把糾正偏差的工作作為目前突出的重要
工作。
作為實現黨的主張和革命政策的得力助手，勞動青
年團要在這次糾偏工作中努力完成任務。
在糾偏工作中，我們必須有決心，不怕困難，防止
急躁，反對悲觀。
必須鞏固團的組織。在團內必須緊密團結，並廣泛
團結各階層青年。
這樣，我們就一定能夠克服困難，糾正錯誤，發揚
成績。
今後，黨中央和地方各級黨委將更進一步關心團的
工作，以便使團在各方面發揮先鋒作用。
團本身必須研究鞏固地廣泛地團結組織青年的各種
方式和方法，以便完成黨和政府交給勞動青年團和廣大
青年的任務。如：糾正土地改革中的偏差，增加生產，
恢復經濟，發展文化，鞏固北方，爭取南方，爲統一組
國而鬥爭等。
=====第152页=====
在越南勞動青年團全國代表大會上的講話（摘要)
145
要想鞏固和發展團組織，團必須廣泛和緊密地聯繫
各階層青年，必須關心青年的生活、工作和學習，必須
防止狹隘的成見和關門主義。必須同越南青年聯合會的
兄弟姐妹們冥誠團結和合作。
要想對固和發展團組織，所有的團員必須在下列方
面以身作则：
要保持革命道德：謙遜、勤勞、積極、勇敢。要防
止骄傲、功臣主義、自私自利等思想。
在一切工作中必須起先鋒作用，先鋒印先走、先
做，以便带动羣众，而不是脫離翠衆。
必須努力學習政治、文化、業務，永遠進步，以便
成爲好干部，好黨員。
必須鍛煉身體，身體健康才有足夠的力量來堅持益
國利民的工作。
青年只要牢記這幾點，實現這幾點，就能完成自己
的任務，趕上各兄弟國家的青年。
參加這次大會的各友好國家的青年代表，不僅給我
們帶來了深厚的國際友誼，還帶來了我國青年應該學習
的非常寶貴的經驗。例如:
蘇聯青年除了積極參加其他工作外，僅在三年內就
開墾了三千五百五十萬公頃的荒地（相當我國北方種稻
面積的十五倍）。因而使人民得到更加豐富的糧食。
中國青年和兒童種植了成千萬畝的防護林，不但保
護了田地免受風沙的災害，還為國家增加了財富，並使
=====第153页=====
146
第三卷
胡志明選集
祖國的錦繡河山更爲美麗。
以參加我們這次大會的亨利·馬丁和雷蒙·第安同
志為代表的法國青年曾經不怕牢獄，為越南的和平、為
法國人民的榮譽、為越法兩國人民之間的友誼而英勇鬥
争。
朝鮮和德意志民主共和國的青年也非常英勇。
在這裡，我代表越南人民和青年向朋友们致謝。
最後，我衷心地祝大會取得美好成功。
祝青年們團結和不斷進步。
"
L
中
=====第154页=====
147
在工會幹部學校的講話
(1957年1月19日）
今天，我來看望你們。我將一般地談談工會問題，
並特別談談工會幹部的問題。我想簡要地談以下幾點:
一、工會必須宣傳黨的總路線和總政策，因為我們
黨是工人階級的政黨。黨的總路線是解放民族、解放階
級。工人階級沒有黨的領導就搞不了革命，黨如果沒有
工人階級也就啥都搞不成。黨是工人階級的先鋒隊，同
時也是民族的先鋒隊。
因此，工會干部必須懂得這個道理，以便向工人解
釋：工人没有黨的领導，搞革命就不能成功，不能勝
利。所以，必須在工人階級隊伍中，深入廣泛地宣傳黨
的總政策。
二、工會必須對工人進行無產階級道德和革命道德
的教育。
無產階級道德和革命道德是怎樣一回事呢？
每一個工人都必須懂得：我黨，我國工人階級和人
民，幾十年來的革命鬥爭，是為了趕走帝國殖民主義
=====第155页=====
143
第三卷
胡志明選集
者，打倒封建主義，讓我國人民和工人階級能夠當家做
主。
工人既然是國家的主人，那麼我們的態度該怎麼樣
才對呢？
工人必須懂得：工人的前途和企業的前途是連在一
起的，企業是自己的。總的來說，工人是國家的主人；
具體來說，工人是企業的主人。企業能發展，工人才有
前途。
每一個工人對國家應該怎樣呢?
這個社會制度是我們建立的，必須保衛我們的社會
制度；越南民主共和國是我們的，必須保衛 我們的國
家。誰侵犯我們的國家，誰破壞我們的社會制度，我們
都必須反對他，用語言或是行動。
還應該怎樣呢?
工人必須懂得勞動是光榮的。過去，我們為資產階
級、封建階級和帝國主義勞動（目前南方的工人也是這
樣)；現在，我們是給自己勞動的。因此，不論做哪一
行，只要對國家、人民和工人階級有利，就都是光榮
的。不論是做廚師、清潔工或是做主席，都是勞动。凡
是利國利民的勞動，就是光榮的。
我們創造出來的財富是國家的、人民的，是我們自
己的、公共的。人民，特別是工人階級必須保衛這些財
富。為了保衛這種共同的財富，我們必須反對貪污浪
费。
=====第156页=====
149
在工會幹部學校的講話
這樣夠了嗎？
還不夠。每一個工人既然是企業的主人、國家的主
人，那就必須自覺自願地遵守勞動紀律。在工作時間遲
到和早退，這不是一個企業主人和國家主人的態度。如
果大伙都積極，但還有少數工人懶惰，就還不行。要遵
守勞動紀律，就必須有積極性和創造性。關於積極性，
你們都知道了。但什麼是創造性呢？過去，資本家不讓
工人發展共才能，如以前南定紡織廠只給每個工人看一
台機器。現在工廠歸我們所有，一個工人就能夠看許多
台機器。工廠歸我們了，我們努力幹，做得多，做得
好，想盡辦法不斷改進，這就是創造性，就是先進的態
度。
積極性和創造性還表現在競賽方面。競賽不是競.
爭。每個人都必須努力求進步，不保留手藝，走在前面
的，給後面的人指引帶路，使得每一個人都同大家一起
進步。
競賽就是要把活兒做得好，做得不好，產品就不耐
用；又必须做得多，產品才够用；還要做得快和省，不
浪费時間和原材料等。
目前有兩個口號：增加生產，厲行節約。這兩個方
面必須齊頭並進，缺一不可。工會的目的是爲了逐步
改善工人的生活，提高工人階級和人民的物質、文化生
活。
現在弟兄們想增加工資是正當的嗎？正當的。可是:
=====第157页=====
150
胡志明選集
第三卷
如養豬少而想多吃肉是不行的。
工會必須懂得這個道理，以便向工人解釋；工人懂
得這個道理以便向人民解釋：必須增加生產和厲行節
約。工資的提高和商品的增長必須是相適應的。
關於我們的預算方面，政府徵收農業稅、工商業稅
等，以便用於對人民有利的事情。但我們的收入還少，
支付却多，所以還需要各兄弟國家的援助——這是十分
可貴的無產階級國際主義精神。然而，我們應該懂得各
兄弟國家對我們的幫助總是有限度的，最根本的是，我
們必須自力更生，努力生產。
工會對改善生活方面的宣傳是有偏差的，光說蘇聯
和中國的工人今天的日子過得幸福，他們的工資多，住
得好，有汽車等。這是對的，但是只對了一半。蘇聯在
十月革命剛勝利的時候，什麼都缺乏，有什麼好的都賣
到國外去，以便買進機器，擴大生產。可以說，當時蘇
聯人民和工人階級是勒緊褲帶搞建設的。直到九年後，
情況才比較好過。中國也是如此，1949年革命勝利，可
是直到1954年，生活才獲得初步改善。而我們的和平建
設才只有兩年，現在要求什麼都足够，是沒有道理的。
儘管如此，黨和政府還是經常注意改善工人的生活，現
在已經比從前好過些，但必須逐步來，每一季每一年一
點一點地改善。有些人或不懂，或故意不想懂這些道
理，他們想破壞黨和工人之間、政府和人民之間的團.
=====第158页=====
在工會幹部學校的講話
151
結。聽到誰講得不對，我們就要反對。
'
總之，關於無產階級道德就是：工人必須懂得自己
是企業、國家的主人，懂得勞動是光榮的，必須愛護公
物，反對貪污浪費，必須遵守勞動紀律，必須進行多、
快、好、省的競賽，必須在增加生產和厲行節約的基礎
上來改善生活。
三、工會干部必須學習以便掌握科學知識。什麼叫
科學呢？比如說，過去我們以為打雷是因為有雷公，下
雨則是龍王在噴水，害病是由於鬼怪作祟。這是反科學
的。今天我们有了不同的理解，懂得了這些现象的冥正
原因。我們對社會的觀察也必須是科學的。各種宗教是
唯心的，而工人階級應該是唯物的。
四、工人內部必須團結，這一個工廠必須和那一個
工廠團結，南方和北方的干部、工人必須國結。人們常
說，開結的力量是無敵的。我們抗戰勝利，是由於我們
測結；我們和平建設的勝利，也是由於我們團結。
我們工人內部團結，同時鞏固兩個最 強大的階級
—工人和農民的聯盟。
五、工會和工會幹部必須經常想辦法向工人說明國
内外的形勢。比如，有人問，怎麼樣鞏固北方？怎麼樣
爭取南方？為什麼必須這樣做才能夠統一祖國？應該向
他們解釋明白這些問題，要不，他們會看不清方向。比
方，十月革命之後，蘇聯工人都懂得：如果每個人能夠
努力多生產一公斤煤，那是有利於建設祖國和擊退侵略
=====第159页=====
152
胡志明選集
第三卷
者的；我們現在也是這樣，要是誰都增加生產，那就不
但有利於我們北方，而且還能夠幫助南方同胞反抗美吳
集團。又如埃及和匈牙利的勝利，證明了帝國主義日益
衰弱，我們的陣營日盆強大。像這些問題，都應該向工.
人解釋清。
工人懂得國內外的形勢，就會提高愛國精神。
六、工會必須領導、指導工人。領導必須具體，不
能官僚主義；必須民主，凡事和工人弟兄商量；必須檢
查，只佈置工作而不進行檢查，那就不知道工作的結果
是怎麼樣，不知道工作中的偏差是怎麼樣，而不能及時
糾正。
最後，我告訴你們一個消息，國會第六次會議已經
通過決議，委託政府起草有關工會的法律。工會必須幫
助政府搞好這一项法律。
+
1
=====第160页=====
153
日
答匈牙利通訊社記者問
(1957年2月19日）
問：我請您以越南民主共和國主席的名義，就最近
的國際形勢，首先是社會主義陣營的形勢，特別就匈牙
利事件，談一談您的意見。
答：在最近的國際形勢中，值得註意的幾點是：民
族解放運動日益發展，殖民主義制度日益死解，各社會
主義國家之間的團結日盆緊密。帝國主義瘋狂地進行活
動，妄圖破壞匈牙利的人民民主制度和分裂社會主義陣
營，但是它們已經失敗了。越南人民極其高典地看到兄
弟的匈牙利人民，在蘇聯軍隊的正義幫助下，團結戰
鬥，粉碎了帝國主義不可告人的陰謀。
問：根據國際形勢的新動態，請主席對統一越南的
展望談一談您的意見。照您看來，當前的國際形勢和亞
洲政治形勢的發展，是增加了還是削弱了統一越南的可
能性？
答：越南人民統一祖國的鬥手，
是一場正義的門
c
争。現在，美帝國主義及其走狗正大力破壞日内協
議，企圖長期分割越南的國土；越南人民爭取統一的門
=====第161页=====
154
胡志明選集
第三卷
家和全世界愛好和平人民的支持下，這一場鬥爭雖然長
期和艱苦，却一定會勝利。
問：請主席就匈牙利工農革命政府為在新的基礎上
建立和鞏固匈牙利人民民主制度的社會秩序所進行的活
動，談一談您的意見。
答：匈牙利工農革命政府已經取得了根本性的勝
利：粉碎了帝國主義走狗的反革命陰謀，保衛了人民民
主制度。這一勝利有賴於匈牙利人民的團結鬥爭，有賴
於兄弟般的各社會主義和人民民主國家的盡力幫助。我
確信匈牙利工農革命政府在已取得的成績的基礎上，將
在偉大的社會主義建設事業中獲得更多的勝利。
問：主席對匈牙利人民，首先是工人、農民和進步
知識份子有何贈言?
答：我們兩國人民有着共同的理想，並在無產階級
國際主義精神的基礎上有着極其牢固的友誼。在匈牙利
人民反對帝國主義的毒辣陰謀和建設一個強大的社會主
義國家的斗爭中，永遠會得到越南人民的同情和支持。
我謹祝匈牙利的工人、農民、進步的知識份子和全體匈
牙利人民，緊密團結在匈牙利社會主義工人黨和工農革
命政府的周團，在建設社會主義的偉大事業中取得更大
的成績。
=====第162页=====
155
1957年5月1日國際勞動節號召書
親愛的同胞們:
今天，我國人民和全世界勞動人民在勝利氣氛中歡
欣地慶祝“五·一”節。
在以蘇聯和中國為核心的各社會主義和人民民主國
家之間，團結日益緊密，世界和平力量日益强大，民族
解放運動日益蓬勃發展。
去年，帝國主義在匈牙利、埃及和其他地方都失敗
了；但是，現在他們仍然想辦法挑衅破壞，陰謀挑起戰.
爭。我國人民和全世界愛好和平的人民必須時刻提高警
品
惕，必須時刻準備粉碎它們的一切新陰謀。
只要社会主义陣营和世界和平民主力量日益团结，
和平就一定勝利。
單就我們越南來說，自從和平恢復以來，我國人民
在鞏固北方和統一祖國的鬥爭中，作了很大的努力並取
得了許多成績。
北方已經從殖民主義和封建主義的枷鎖中解放出
來。我們正在大力恢復經濟，發展交化，鞏固國防，我
=====第163页=====
'156
胡志明選集
第三卷
国人民取得的这些成绩是根本的。
我們正在大力糾正土地改革和整頓組織工作中的偏
差。由於我國人民好、干部積極，所以第一期的土地改
革的糾偏工作取得了良好的結果。我們一定糾正不久前
所犯的錯誤，以便良好地完成土地改革工作。
24
在南方，儘管美帝國主義及共走狗極力對人民進行
迫害和鎮壓，但它們永遠不能夠削弱我國人民愛祖國、
愛和平和要統一的意志，南方的勞動人民和全體同胞繼:
續進行着堅決、頑強的鬥爭，擴大反對美吳集團的團結
陣線，要求自由民主、改善民生，反對美吳集國加強軍
備、準備戰爭的陰謀。
我國人民為恢復南北的正常關係、要求履行日內瓦
協議和統一祖國的鬥爭，是一場長期、艱苦但一定勝利
的革命斗争。
在革命鬥爭前進的道路上，我們有着有利條件，可是
也有許多困難，就像我們在日常工作中不能完全避免困
難和缺點一樣。但是，这些困難和缺點是暫时的。只要
我們團結一致，全國一心，那麼困難一定能夠克服，缺
點一定能夠改正。最后勝利一定是屬於我們的。
今年，黨、政府和我國人民的最重要的任務是：
集中力量，良好地实现1957年的国家计划，以便基本上
恢復經濟，為進一步的發展奠下良好的基礎。勝利完成
這個計劃，就是進一步鞏固北方，使北方成為統一祖國
鬥爭的日盆強大的基地。
=====第164页=====
1957年5月1日國際勞動節號召書
157
要想良好地完成國家計劃，我們每一個人就必須努
力增加生产和属行約。
增加生產和厲行節約，是恢復經濟、發展交化、逐步
改善民生，以鞏固北方、爭取南方，加强統一祖國鬥爭
力量的兩項關鍵性的因素。
增加生產和属行節約是發展人民民主制度，逐步走
向社會主義的兩個最必要的條件。
為了大力促進增產和厲行節約，我們每一個人必須
認識到：勞動是每個公民對祖國的一種神聖义務。誰都
應該根據自己的力量而自覺自願地參加勞動，為祖國的
建設作出貢獻。
我們每一個人必須認識到：體力勞動和腦力勞動都
是光荣的、可貴的。我們應該反對輕視勞動的思想。
各企業、機關、學校、團體……都必須加強劳勤紀
律，提高責任威，反對一切自由主義和極端民主的行
爲。
如果大多數人都努力生產和節約，而有人却不出力
勞動，還投機倒把，偷竊公家財產，或浪費國家的人力
和物力，那麼生產和節約就會受到不良的影響。因此，
反对投机倒把，反对贪污浪费，也是干部和人民的共同
任務。
我國人民原來就有勤勞樸素的優良傳統和熱愛祖國
的精神，我們必須發揚這種傳統和精神。干部必須努力
向人民進行宣傳解釋，並且以身作則。當每一個同胞都
=====第165页=====
158
第三卷
胡志明選集
懂得增加生產、厲行節約就是愛國，就是益國利民的時
候，這個運動就一定能夠深入廣泛地發展，一定能夠獲
得回满的成果。
在這裡，我謹代表黨和政府親切地:
嘉獎各位勞動英雄、勞動模範和正在積極實現1957
年國家計劃的工人兄弟姐妹們。
嘉獎正在農村從事土地改革的糾偏工作和增加生產
的幹部和鄉親們。
嘉獎正在以自己的才能努力為祖國的恢復經濟、發
展文化事業作出貢獻的腦力勞動幹部。
慰問正在為反對美帝國主義及其走狗而英勇鬥爭的
南方體力勞動和腦力勞動的同胞們。
祝賀在國外的勞動僑胞們。
祝賀各兄弟國家、各鄰邦和各國的勞動人民。
越南和平、統一、独立、民主和富强萬岁！
#
=====第166页=====
159
在越南民主共和國建國
十二周年紀念會上的講話
（1957年9月2日）
親愛的同胞們:
欣逢第十二個國慶節，我謹代表黨和政府向：
全國同胞和國外僑胞，
在北方的南方集結干部和同胞，
部隊和公安人員，
勞動模範、全體干部和職員，
父老們、青年和兒童們，
致以親切的祝賀。
今天的這個紀念日是我們民族具有歷史意義的光榮
的一天。十二年前，全國人民從南到北，開結一致，發
起了八月革命，並取得胜利，建立了民主共和制度。
從那個時候起，又經過八九年時間，全國人民更
緊密地團結在一起，英勇艱苦地進行抗法戰爭。結果是
抗戰勝利，保衛了八月革命的成果，我國北方完全解放，
在全國範圍內恢復了和平，日內死協議承認了我國的主
=====第167页=====
160
胡志明選集
第三卷
權、獨立、統一和領土完整。因此，今天這個紀念日是
一個標誌着信心、振奮和團結的日子。我們相信全國人
民團結的力量，相信在全國範固內的和平、統一、獨立和
民主最後一定要實現。
自從和平恢復以來，我國人民的革命鬥爭跨進了一
個新的階段。黨和政府團結和領導着全體人民，大力鞏
固和建設北方，使之逐步走向社會主義；同時繼續鬥爭，
以便在獨立和民主的基礎上用和平的方式統一租國，從
而對保衛東亞和世界和平作出貢獻。
經過三年的努力，我國北方人民克服種種困難，勞
動生產，從而在平原和山區醫治戰爭創傷、恢復經濟、
初步發展交化、減少人民的困難、逐步改善人民生活等
方面，取得了巨大的成績。三年中基本上完成了土地改
革，許多地方的糾偏工作也取得了良好的結果。農業產
量已經大大超過戰前的水平。工業方面，原有企業全部
恢復了生產，並建設了一批新的工廠。穩定了社會秩序
和治安，鞏固了國防。在這里，我謹代表黨和政府嘉獎
我國人民的勤勞、團結和努力，嘉獎軍隊和各級、各部
門的所有幹部為人民服務和建設祖國的熱情。
我們今年的任務是，更進一步地積極增加生產和節
約，爲完成國家計劃而奮鬥，以基本上恢復北方經濟，
使得我國人民的生活逐步改善，為1958年開始按照
-
長期計劃建設北方而準備條件。
目前，當北方日盆繁榮强大的時候，在我國的南
=====第168页=====
在越南民主共和國建國十二周年紀念會上的講話
161
方，美帝國主義却日益加緊干涉、增加軍備、掌握全部
經濟命脈，同南方政權一起破壞日內瓦協議，破壞我國
的和平和統一。它們使用一切恐怖和鎮壓手段，企圖撲
滅南方同胞的愛國精神和統一祖國的意志。但是，英勇
的南方同胞卻日益廣泛地團結起來，進行鬥爭，要求改
善生活，要求自由民主，要求通過和平方式統一祖國。
最近，我國政府又一次向南方當局建議：南北兩方的代
表必須進行會談，恢復正常關係，進而協商普選，以便
統一祖國。但是南方當局仍然頑固地拒絕，它們違反了
全國人民的願望。
全國同胞必須繼續堅持鬥爭，要求南方當局算重人
民的意志。越南是一個統一的國家，南方和北方是一個
整體，任何反動力量都不能把它分割。越南全國一定要
統一。
為了完成重大的革命任務——在北方建設社會主義
和爭取祖國的統一，全國人民必須進一步加強團結，辛
勤勞動，堅不拔地鬥爭。不斷提高信心和鬥志，
奮勇
前進。我們一定勝利。
在建設和統一祖國的事業中，我們得到各兄弟國家，
特別是蘇聯和中國的無私援助，得到世界上愛好和平的
人民，特別是印度、印度尼西亞、緬甸、埃及等亞非國
家人民的同情和支持。最近，我國和柬埔寨、老撾兩個
鄰邦之間的友好關係有了進一步的發展。駐我國的國際
委員會也為在日內瓦協議的基礎上鞏固我國的和平作出
=====第169页=====
162
第三卷
胡志明選集
了貢獻。
在這裡，我謹代表我國政府和人民衷心地感謝各兄
弟國家和各友好國家。我們必須進一步加強國際團結，
加強各國人民間的友誼。我以極愉快的心情向同胞們報
告，不久前，我們在各兄弟國家的訪問，證明了各社會
主義國家間的兄弟般的團結是日益牢固的。
現在，讓我扼要地報告這一次對各兄弟國家訪問
的情況。前年，我曾經和我國政府代表團訪問了三個兄
弟國家：中國、蒙古和蘇聯。這一次，應其他各兄弟國
家政府的邀請，我和黃文歡、黃銘鑑、范玉石等同志訪
問了朝鮮、捷克斯洛伐克、波蘭、德意志民主共和國、
匈牙利、阿爾巴尼亞、保加利亞和羅馬尼亞。在往返的
途中，我們會經在蘇聯和中國停留了數天。
我們這一次的友好訪問效果很好。到各兄弟國家的
時候，我們向那里的人民轉達了我國人民的友誼和謝意;
現在回來，我們又向同胞們轉達各兄弟國家人民友好和
親切的致意。我們曾經代表同胞們感謝各兄弟國家對我
胡主席應各兄弟國家的黨和政府的邀請，於1957年7月
6日至8月30日，訪問了朝鮮民主主義人民共和國、捷
克斯洛伐克共和國、波蘭人民共和國、德意志民主共
和國、匈牙利人民共和國、阿爾巴尼亞人民共和國、保加
利亞人民共和國、羅馬尼亞人民共和國。
=====第170页=====
163
在越南民主共和國建國十二周年紀念會上的講話
國抗戰的支持，對我們當前和平建設的援助。
各兄弟國家的黨、政府和人民，極其隆重而又像親
骨肉一樣極其親切地接待我們。各兄弟國家的人民，不
論是在大城市或是遠離首都成百公里的地方，都無限熱
烈地歡迎我們。從各兄弟國家的工人、農民、知識份子，
從老年人、小伙子、孩子們的熱情歡迎，我們深深地體
會到各兄弟國家人民對我們越南人民的關懷和篤厚的友
誼。這不是我們獨有的榮譽，這是我國全體人民共同的
榮譽，是越南祖國的榮譽。這是崇高的國際主義精神的
表現，是社會主義大家庭各兄弟國家間牢不可破的團結
的堅固基礎。
當我們到各工廠、農場去訪問的時候，那里的工農
弟兄不斷詢問我國增產節約競賽的情況，並向我國工人
農民致以親切的祝賀和勉勵。
許多工廠的工人，如平壤紡織廠、地拉那紡織廠等，
都表示要和我國工人展開競賽，並肩前進。我極其滿意
地看到南定紡織廠的工人已踴躍地應戰，正在積極地參
加這一場友誼的競賽。我希望其他企業的工人也將和各
兄弟國家的工人展開競賽。
各兄弟國家的農民也十分關心我國的農民。比如：
捷克斯洛伐克的沙利比農業合作社答應將送給我們一台
拖拉機，並將援助我國的第一個農業社。
各兄弟國家的知識份子向我國的知識份子殷勤致
意。
=====第171页=====
164
胡志明選集
第三卷
各兄弟國家的青年和學生對勞動鍛煉，對參加祖國
的建設事業方面有着十分寶貴的經驗。比如朝鮮的大中
學生，每年就有一個月參加勞動。保加利亞的青年和學
生組成了許多勞動隊，參加各項生產工作。我們都知道，
蘇聯的青年踴躍去開荒，開墾了成千萬公頃的荒地。中
國的青年和學生正掀起參加勞動的熱潮。
孩子們是最熱情的。我們到哪裡，孩子們都國住我
們，不讓我們回去。他們想和我國的兒童聯系。我希望
我國兒童將高高興興地、有組織地和各兄弟國家的兒童
取得聯繫。
我們會見了正在各兄弟國家學習的我國留學生和兒
童。他們受着十分周到的照顧，孩子們都很國結健康、
愉快，並努力學習。孩子們寄語問候他們的家庭，並向
黨、政府和同胞們致意。
我們非常高興地看到各兄弟國家的社會主義建設事
業發展得十分迅速。對於各兄弟國家的經濟發展速度，
我們雖然早有一些了解，可是在親自到了這些國家後，
才更清楚地看到他們創造性的勞動是多麼偉大。最明
顯的是一些如平壤、華沙、柏林等首都和大城市，在戰
爭時期雖被敵人毁壞得殘破不堪，但現在都已建設得極
其雄偉美好。蘇聯的一些大城市，如斯大林格勒、敖德
薩、塞瓦斯托波爾、明斯克等，在戰爭時期曾被德國法
西斯匪徒燒成灰墟，現在重新建設得比以前更宏大和壯
麗。
=====第172页=====
峰
165
在越南民主共和國建國十二周年紀念會上的講話
各兄弟國家的經濟建設所以取得這許多成績，是由
於各兄弟國家人民艱苦奮鬥、忘我勞動的精神，是由於
嚴格遵守勞動紀律和不斷改進勞動組織，同時，他們也.
都經過一段頗長的艱苦奮鬥的時間。我記得伏羅希洛夫.
同志到我國訪問時曾經說過，蘇聯的歷史只有四十年，
其中有十八年時間，蘇聯人民必須勒緊褲帶，忍飢受苦
來大力建設祖國。共他的兄弟國家由於得到蘇聯的幫助，
困難艱苦的時間比較短，可是也經過幾年的時間，才得
到今天這樣美好的結果。
我想再講一些，好讓同胞們知道：在這一次訪問中，
我們曾經特別註意到朝鮮人民和德國人民爭取統一的鬥
爭情況。值得我們學習的是，這兩個兄弟國家的人民十
分積極地建設北朝鮮和東德，取得了很多成績，他們在
和平建設祖國中所取得的每一點成績，都對全國人民爭
取統一的鬥爭起着顯著的影響。
我非常高興地告訴同胞們：當我們訪問兄弟的匈牙
利時，我們看到匈牙利人民意氣風發的精神面貌，看到
人民的生活已正常化，各工廠、礦場、農場又像從前一
樣地在積極競賽，增加生產。這是我們共同的巨大的勝
利。
到了各兄弟國家，我們和各國黨、政府的領導人，
有機會進行了長談。這些會見和會談都是在興誠和親切
的氣氛中進行的。關於當前的重要國際問題，以及我國
同各兄弟國家問的關係問題，都取得了一致的看法。
=====第173页=====
166
胡志明選集
第三卷
關於世界形勢方面：我們一致認為必須為維護持人
和平而鬥爭，國際上的一切問題必須用和平方式求得解
決。必須為實現和平共處的各項原則，為裁減軍備、實
現歐洲和亞洲集體安全的政策、禁止使用原子彈和氫彈
而鬥爭。當我們歸國途中經過莫斯科的時候，我們獲悉
蘇聯的洲際導彈試驗取得輝煌的成就。這一重要事件將
對保衛世界和平，反對軍備競賽和要求裁減軍備的鬥爭，
起着促進的作用。
關於各社會主義國家間的關係問題，我們一致贊同
在社會主義大家庭中的各兄弟國家，必須在國際主義精
神的基礎上、在互相幫助和互相算重主權的原则下加强
期結。
對於我們越南，各兄弟國家完全支持我國人民要求
履行日内死協議、要求以和平方式統一祖國的鬥爭。各
兄弟國家的領袖，都表示要和我國進一步發展經濟和交
化的合作。
總而言之，各兄弟國家和我們之間，一切事情都心
投意合。因為我們是在社會主義大家庭中，和各兄弟國
家共同在馬克思列寧主義的光輝旗幟下，為社會主義這
個崇高的理想而奮鬥。因為我們團結一致的力量日益堅
固，牢不可破，所以我們一定勝利。可以說，我們這一
次的訪問是成功的，它對進一步加強各兄弟國家間的團
結，和提高越南的國際地位作出了貢獻。
在這裹，我們再次鄭重地威謝各兄弟國家。
=====第174页=====
在越南民主共和國建國十二周年紀念會上的講話
167
親愛的同胞們：
在過去的一段時間中，我們高興地迎接了各兄弟國
家和友好國家的頜袖。這些頜袖是：伏羅希洛夫、米高
揚、周恩來、西羅基、西倫凱維茲等同志，和尼赫魯總
理、吳努總理、富馬首相、沙多諾國會主席。
我高興地告訴同胞們：其他兄弟國家的最高領袖也
答應來我國訪問，以便向我國人民表達各兄弟國家人民
的深厚友誼。我相信我們全體同胞都會熱烈歡迎這個喜
訊的。
我們這一次對各兄弟國家的訪問，算起時間來，是
五十五天；算起來回的路程，是近四萬公里，就是說，
接近繞地球一圈的路程。然而不論到了哪里，我們都不
感覺到生疏，到處都是友好合作的同志，因為在我們社
會主義大家庭中的九億人民團結 得像一家骨肉兄弟一
樣。我們看到咱們的社會主義大家庭是那麼遼關、強盛
和偉大。能夠作為這個光榮的大家庭的一個成員，我們
越南是有權威到自豪的。
在黨和政府正確的領導下，在我國人民團結一致，
堅定不移和自力更生的努力下，在兄弟國家無私的援助
下，在世界愛好和平的人民、特別是亞非各國人民的支
持下，我們一定能夠克服一切困難，完成黨和政府所提
出的光榮任務。
越南和平、統一、独立、民主、富強萬岁！
=====第175页=====
168
胡志明選集
第三卷
以苏联为首的社会主义大家庭团结萬岁！
世界各国爱好和平人民的友誼萬岁!
世界和平萬岁！
中
产
4
=====第176页=====
169
阮愛國黨校第一期理論班e開幕詞
（1957年9月7日）
同志們！
今天我們黨的理論學校開學了，我謹代表中央祝同
志們努力學習，祝學校工作勝利。
趁這個機會，我提出對理論學習的幾點意見。
為什麼要學習理論？
首先，我們黨創辦幹部理論學校是為了提高黨的理
論水平，以便適應我黨的實際情況和革命任務的要求，
使我們黨能把自己的工作做得更好，把自己偉大的革命
任務完成得更好。
我們黨是馬克思列寧主義的黨，會經在艱苦的鬥爭
中獲得長期的鍛煉和考驗，因此，我們有很多優點，例
如：對馬克思列寧主義和無產階級國際主義精神的忠
誠，戰鬥堅決，革命熱情充沛，有着團結一致的傳統。
阮愛國黨校第一分校第一期理論班於1957年9月7日舉
行開學典禮。這是黨中央在國內舉辦的第一個長期理論
訓練班，旨在充實和提高黨內干部的理論知識和政治水
平。
=====第177页=====
170
胡志明選集
第三卷
點就是理論水平還低。
由於我們黨有許多優點，所以領導革命取得了巨大
的和根本性的勝利。但是，另一方面，由於理論水平
低，在面臨日益複雜的和新的革命任務時，我們黨在領
導工作中就難免手忙腳亂，難免發生缺點和錯誤。比如
我們在上地改革和整頓組織中所犯的錯誤，以及在領導
經濟工作中的缺點。
當前，我們黨的革命任務是什麼？在全國範圍來
說，我們尚未完成民族人民民主革命的任務；但是，以
北方來說，從和平恢復後，北方完全解放了，我們已經
進入逐步走向社會主義的過渡時期。我們要繼續在南方
完成民族人民民主革命的任務，並進行統一祖國的門
爭。我們有着這樣一些有利條件：社會主義已經成為強
大的世界體系；和平民主和民族解放運动高漲；北方已
經解放，正在進行建設並日盆鞏固；我國南方的人民會
經在長期抗戰和三年和平鬥爭中得到鍛煉和考驗。雖然
如此，但是要完成這些任務也有不少極其複雜和困難的
問題，例如：國際和國内的形勢不斷在變化，要求我
們善於採取適合客觀情況的鬥爭路線、方針和方法；我
們的敵人非常狡猾；幹部和人民對以和平方法進行統一
祖國鬥爭的路線——長期艱苦的鬥爭路線，還沒有冥正
的了解。這就要求我們黨必須進一步提高自己的水平，
而要提高自己的水平就必須在全黨，首先是在黨的骨干
=====第178页=====
171
阮愛國黨校第一期理論班開幕詞
幹部中組織理論學習。
在北方，我們正處於向社會主義過渡的階段。社會
主義革命是一場最困難和最深刻的變革。我們要建設一
個在我們民族史上從沒有過的全新的社會。我們要在人
民羣眾中徽底改變那些有着成千年歷史的、根深蒂固的
不良生活習慣、思想和偏見。我們要改變舊的生產關
係，消滅剝削階級，建立沒有壓迫剝削的新的生產關
係。為此，我們必須把我們的國家從一個落後的農業國
逐步改造為一個工業國。我們必須逐步把農業集體化。
我們必須對私營工商業和手工業進行社會主義改造。我
們必須把一個愚味、貧困的國家改變為一個有着高度文
化水平和幸福生活的國家。而且，我們還必須在我國的
特殊條件下來完成這些任務，就是說：要在一個剛擺脫
殖民主義和封建主義枷鎖的、極其落後的社會基礎上，
在我國被分割為兩個地區的條件下完成這些任務。
在這樣的條件下，我們應該採取什麼方法、什麼方
式、什麼速度來逐步進入社會主義呢？這些是今天擺在
我們黨面前的問題。要想解決好這些問題，少走彎路，
少犯錯誤，我們就必須學習各兄弟國家的經驗並創造性
地加以運用。我們必須提高馬克思列寧主義的理論修
養，以馬克思列寧主義的立場、觀點和方法來總結我們
黨的經驗，正確地分析我國的特點。只有這樣，我們才
能夠逐漸認識越南革命的發展規律，才能夠訂出符合我
國情況的社會主義革命的方針、路線和具體步骤。這
=====第179页=====
172
第三卷
胡志明選集
幹部的理論水平。
另一方面，在社會主義革命時期，黨應该比任何時
候都更堅强。要改造社會而黨員不自我改造和提高自
己，是不可能的。社會主義革命要求黨員和干部具備極.
堅定的無產階級立場和高度的社會主義覺悟；要求黨員
和幹部清除剝削階級的思想影響，清除個人主義，樹立.
集體主義。它要求幹部和黨員克服官僚主義和關門主義
等毛病，以便密切聯系羣衆，充分發揮成千上萬人民
眾建設社會主義的創造性；因爲只有成千上萬人的充分
覺悟和創造性的勞動，才有可能建成社會主義。爲此，
就必須提高全黨的理論水平，必須在黨內首先是黨的骨
幹幹部中組織理論學習。
由此可見，學習理論對於我們黨是多麼迫切。
對於黨，理論具有怎樣的重要意義呢？我們的偉大
導師列寧在下面的幾句話中概括了這一問題：“沒有革
命的理論也就不可能有革命的運動。”“只有以先進理
論為指南的黨，才能實現 先進戰士的作用。”蘇聯
共產黨是第一個為人類開關解放道路的黨，它一貫重視
理論，因為它認為理論能給黨指出走上共產主義的正確
道路。
“列寧選集”人民出版社1960年版第一卷第327—
328頁。
=====第180页=====
173
阮愛國黨校第一期理論班開幕詞
中國共產黨是半殖民地半封建國家的共產黨的典
範，它向來就極為重視理論工作。毛澤束同志曾說：“在
担負主要領導責任的觀點上說，如果我們黨有一百個至
二百個系統地而不是零碎地、實際地而不是空洞地學會
了馬克思列寧主義的同志，就會大大地提高我們黨的戰
鬥力量，並加速我們戰勝日本帝國主義的工作。”黨
的第八次全國代表大會在總結經驗時會作出結論說，黨
的領導的好壞，首先決定於高級幹部的馬克思列寧主義
修養的好壞，組織干部和黨員進行馬克思列寧主義的學
習，是使黨今後進一步搞好工作的最主要關鍵。
從各兄弟黨的經驗中，我們更加清楚地看到組織全
黨、首先是黨的骨干干部學習理論的迫切性和重要性。
*
*
至於我們幹部學習理論的精神又怎樣呢?
可以說，我們黨從未面臨過像今天這樣複雜、繁多
而艱巨的問題。一般來說，我們的干部在這種情況下都
4
威到本身的弱點是缺乏理論，因此都感到學習理論的必
要，並要求黨為干部組織理論學習。這是一個很好的現
象。我們應該發揚這種求學，求進步的精神，在我們黨
內大力推進學習理論的運動。然而並不是我們所有的干
部都有這樣的認識，例如在我們黨內，現在還有許多人
“毛澤東選集”人民出版社第二卷第522頁。
=====第181页=====
174
胡志明選集
第三卷
整天埋頭於事務工作，看不見理論的重要性，因此，還
有忽視理論學習，或者不堅決設法適當安排工作與學習
的現象；有的干部則是經過一段在職學習後，就埋怨閱
讀困難、思考困難，特別是那些文化程度低、閱讀能力
差和不習慣思考的同志；或者因為我們機械地照搬了一
些經驗，效果不好，而使他們對學習理論和學習各兄弟
國家的經驗等缺乏信心。這是必須克服的一些經驗主義
的現象。還可能有一些帶有修正主義性質的現象，也必
須預防，以便大力推進目前的理論學習運動。
*
上面談的是學習理論的重要性。現在談到理論聯繫
實際的問題。理論雖然是非常需要的，但是學習方法不
正確就不會有收獲。因此，在學習理論的時候我們必須
強調：理論聯繫實際。
理論與實踐的統一是馬克思列寧主義的一個基本原
則。沒有理論指導的實踐，就成為盲目的實踐；不聯系
實踐的理論，就是空洞的理論。因此，列寧同志在強調
理論的重要性時，會經多次反覆地說革命理論不是教條，
而是革命行動的指南；理論不是什麼殭死的東西，它是
充滿創造性的；必須經常以從生動的實踐中得出的新的
結論來充實理論；各國共產黨人必須把馬克思列寧主義
具體化，使其適合於自己國家的條件。
黨校是培養為無產階級事業奮鬥的先進 戰士的學
=====第182页=====
175
阮愛國黨校第一期理論班開幕詞
校。你們都是黨的骨干干部，你們學習理論，不是為了
去作空洞的理論家，而是為了把工作做得更好，就是說，
你們要學習馬克思列寧主義的精神，學習馬克思列寧主
義的立場、觀點和方法，以便運用這些立場、觀點和方
法來好好地解決我們在革命工作中的實際問題。總之，
我們學習理論是為了應用於實際。那麼，什麼是理論聯
系實際呢?
學習理論的目的是為了應用，不是為學理論而學理
論，或者為自己准備理論的本錢，將來向黨討價還價。
這一切不正確的學習動機都必須清除乾凈。
學習理論不是為了背熟每一句話、每一個字，機械
地搬用各兄弟國家的經驗。我們學習馬克思列寧主義是
為了分析和解決我國革命的具體問題，為了在我國的特
殊條件下加以運用；同時，還要用在我國的革命實踐中
抽出來的新結論，去進一步豐富理論。
理論是人類經驗的總結，是歷史上所積累下來的有
關自然和社會的知識的總和。馬克思列寧主義的理論是
歷來各國工人運動經驗的總結，它是“關於自然和社會
的發展規律的科學，關於被壓迫和被剝削羣眾革命的科
學，關於社會主義在一切國家勝利的科學，關於建設共
產主義社會的科學”。
(斯大林）
實際就是人們要解決的問題，是事物的矛盾。我們
是革命干部，我們的實際就是革命給我們提出來要加以
解決的問題。實際所包括的範圍是很廣泛的，它包括個
=====第183页=====
中
176
胡志明選集
第三卷
人的工作經驗和思想、黨的政策路線、黨的歷史經驗以
至國內和世界上的各種問題。這些就是我們在學習理論
時應該聯繫的實際。但是，在黨校學習時，我們首先要
聯繫的是自己的思想和工作，就是說，用學到的理論來全
面分析工作中的成功和失败，思想上的正確方面和錯誤
方面，並找出自己在立場、觀點和方法上的正確與錯誤
的根源。這樣就是做總結，使我們對這些問題有進一步
的認識，並把以後的工作做得更好。我們搞革命的目的
是改造世界，改造社會。要改造世界和改造社會，首先
就要改造我們自己。因此，首先要以理論聯系自己的實
際工作和思想，以便自我改造，提高自己的馬克思列寧
主義立場、觀點和方法的修養。
在學習時，我們也應該聯繫國內和世界上的實際問
題；聯系我們黨當前面臨的問題和革命任務，用所學的
理論去尋求正確地解決這些問題的途徑和方法，或者分
析黨過去的工作經驗，找出成功和失敗的原因。這樣做，
將有助於我們在立場、觀點和方法上的修養。
但是在學習中，也要防止要求解決一切實際問題的
傾向。革命的實際極廣泛，解決這些實際問題是全黨的
長期的工作過程，在黨校學習只能夠為理論聯系實際奠
下基礎而已。
各兄弟黨和我們黨的許多經驗教訓，使我們清楚地
看到脫離實際的教條主義的危害性。蘇聯共產黨第二十
次代表大會在批判個人崇拜時，指出了教條主義在理論
=====第184页=====
阮愛國黨校第一期理論班開幕詞
177
工作中所引起的觸害。因此蘇聯共產黨糾正了缺點並取
得了許多重大的成績。在這次大會後，各兄弟黨已經和
正在克服着教條主義的不良傾向，這表現為許多地方沒
有結合本國的特點，機械地照搬兄弟國家的經驗。
中國共產黨的經歷中也有過數次由教條主義錯誤路
線所造成的損失在以毛澤束同志為首的黨中央領導下，
中國共產黨進行了反教條主義的鬥爭，把馬克思列寧主
義的普遍冥理和中國的革命實踐結合起來，從而指出了
符合中國社會前進的道路，並為豐富馬克思列寧主義的
理論賓庫作出了巨大的貢獻。
由於我們黨能夠把馬克思列寧主義和我國的實際情
況相結合，所以在工作中取得了許多勝利。但是，我們
把馬克思列寧主義的具理和越南革命的實踐結合的還不
完善，有許多錯誤是由於這個原因而造成的，例如在土
地改革、整頓組織以及經濟建設中的錯誤。目前，在社
會主義建設方面，我們雖然有着各兄弟國家的豐富經驗，
但是我們也不能機械地照搬這些經驗，因為我國有自己
的特點。
在學習各兄弟國家的經驗時，不註意本民族的特點
是嚴重的錯誤，是教條主義。但若過分地強調民族特點，
而否認各兄弟國家的基本的、主要的經驗的普遍性，就
會犯修正主義的嚴重錯誤。因此，在強調學習理論的重
要性的同時，我們要時刻強調理論聯系實際的原則。我
們必須克服教條主義，同時必須防止修正主義。總之，
=====第185页=====
178
胡志明選集
第三卷
你們必須認識到學習理論的重要性而去積極學習;同時，
在學習中必須把學到的束西用來分析和解決自己的和黨
的思想、工作中的實際問題。只有這樣，你們的學習才
能取得良好的效果。
要想實現理論聯系實際的原則，要想達到提高理論、
改造思想、加強黨性的學習目的，就必須有正確的學習
態度。
應該謙虛、老實。我們黨的理論水平還低，任何人
也不能自稱為精通理論。因此，必須發揚謙虛、老實的
精神。在研究馬克思、列寧的著作和兄弟國家專家講的
課程時，要深入思考，向兄弟國家的專家謙虛學習，懂
的就說懂，不懂的就說不懂。驕傲、自負、自滿是學習
的頭號敵人。
應該自覺自願地學習，把學習看做是革命干部必須
完成的任務，從而積極主動地完成學習計劃，在學習中
發揚刻苦鑽研、不在任何困難面前退縮的精神。
應該發揚獨立思考和自由思想的風氣。閱讀教材時
必須深入鑽研，不要滿足於字面的了解，未弄清的問題
就大胆提出來，討論它個水落石出。對任何問題都要問
個“為什麼？”，都要詳細地思考，看它是否合乎實際，
是否合乎道理；絕對不要閉着眼晴盲目地迷信書本，應
該踏實地思考。
=====第186页=====
179
阮愛國黨校第一期理論班開幕詞
應該保衛具理，應該堅持原則，不能做好好先生，
做折衷派。
應該團結，互相幫助學習，大胆地進行批評和誠懇
地進行自我批評。批評與自我批評時必須從團結的願望
出發，以便在新的基礎上達到新的國結。
你們必須逐步建立起這種學習態度，使之成為整個
學習過程中的普遍作風。這樣才符合理論聯系實際的原
則，使我們的學習達到培養善於運用馬克思列寧主義的
立場、觀點和方法來解決革命的具體問題的干部的目的。
我要談的就是這些意見，謹供同志們研究。我再一
次預祝學校工作勝利。
才
*
0
A
=====第187页=====
180
十月革命與東方各民族的解放事業
（1957年11月6日）
十月革命放射出照亮人類历史的新光輝
像初昇的旭日驅散了黑暗，十月革命放射出照亮人
類历史的光輝。四十年前，俄國無產階級在列寧的黨的
領導下，同勞動農民結成牢固的聯盟，推翻了資產階級
和地主階級的政權。蘇維埃國家——無產階級專政的國
家，給人民羣眾帶來了真正的民主，充分顯示了自己不
可戰勝的生命力和力量。
十月革命是勞動羣眾革命力量的勝利，它具有無限
巨大的震撼力，並爲勞動羣眾提供了發揮創造性的條
件。十月革命的勝利，證明了馬克思列寧主義的 正確
性，它為工人階級在無限忠誠於馬克思列寧主義原則的
基礎上，在社會生活中取得新的勝利開關了道路。由於
列寧的黨——無產階級的黨的英明和勇敢而取得了成功
的十月革命，標誌着人類歷史的一個新紀元的開端，也
標誌着俄國無產階級的革命政黨所走過的漫長和光輝的
道路的一個新階段。
由於十月革命的結果，列寧的黨已經担負起具有重
=====第188页=====
181
十月革命與東方各民族的解放事業
大意義的歷史任務，而且黨也光榮地完成了這些任務。
過去被壓迫的各民族，已經成為自己命運的主人。會是
各民族的牢獄、並為國際財閥所奴役的帝俄已經被消
滅，人民不再是帝國主義用來互相傾軋、互相厮殺的一
種玩物、肉機器、肉靶了。勞動翠眾已經擺脫了資本主
義俄國的痛苦生活，在這個資本主義的俄國，也同在其他.
國家一樣，勞動人民會經處在資產階級和地主階級的殘:
酷統治下，作為一切財富的創造者的勞動羣眾陷於飢饉
和愚昧中。人類的大多數，長久以來都不曾擺脫過這種
悲慘狀態。在人類歷史上，勞動人民第一次着手建設
個沒有階級剝削和民族壓迫的社會主義社會。蘇聯人民
以高度覺悟的、模範的和生產效率日益提高的勞动，以.
對自己和後代的事業，對全世界還在奴役中痛苦呻吟的
兄弟的解放事業的無限忠誠，把長久以來人類渴望幸福
的夢想在地球六分之一的土地上變成輝煌的現實。
十月革命把工廠、礦山和大型的交通通訊工具收歸
國有。十月革命給農民帶來了土地。在實現社會主義工
業化和進行農村社會主義改造的基礎上，蘇聯人民遵循
着列寧所指出的道路，以空前未有的非凡速度發展了自
己的經濟。社會主義經濟已經顯示了它對資本主義經濟
的優越性。
社會主義經濟的基本規律是，滿足勞動人民日益增
長的物質和文化需要。這種經濟同日盆加深對工人階級
的剝削、使勞動羣眾赤貧化、對被奴役民族進行掠奪的
=====第189页=====
182
胡志明選集第三卷
萬斷資本主義經濟恰恰相反。蘇聯工人、農民和知識份
子在自己祖國廣闊的土地上，消滅了人剝削人的制度和
階級對抗，目前，正在不斷地鞏固自己的兄弟般的社會
主義友誼——日益美好和發展着的友誼。蘇聯人民的輝
煌成就鋪平了走上未來的社會——共產主義社會的道
路。
十月革命證明了剝削者的專政是能夠推翻的，社會
主義社會——保證國家以空前未有的速度向前發展和繁
榮的社會——是能夠建立起來的。這個社會使勞動羣眾
得到光榮的、日盆富裕的、名副其實的生活，使勞動者
有一個自由、幸福和强盛的祖國，走向過去不可能想到
的光明的天地。這是鼓舞着全世界勞動人民的、特別是
鼓舞着曾經和正在受帝國主義奴役的東方各國人民的一
個榜樣。帝國主義壟斷集團力圖把東方各國籍制在經濟
落後的情況中，使這些國家的人民陷於飢寒交迫的境地，
並不斷地蹂蹦着他們的民族精神。
十月革命開關了一個實行新的外交政策—一各國人
民之間和平、友好的政策——的時代。1917年10月26
日，就在工農政權成立的第二天，第二次最高蘇維埃代
表大會通過了和平法令，這個法令是蘇維埃國家外交政
策的基礎。從這個時候起，蘇聯從不停止為和平、爲反
對戰爭挑撥者而積極奮鬥。這個政策是從蘇維埃社會主
義國家的本質出發的。因為，勞動人民是厭惡侵略戰爭
的，戰爭的後果首先是危害受苦的廣大人民羣衆，使他
=====第190页=====
十月革命與东方各民族的解放事業
183
們為剝削者的利益而遭受災難。正因為這樣，勞動者的
政權忠實地保衛各國人民所熱切關懷的和平。
十月革命在一個大國里推翻了資產階級和地主階級
的政權，粉碎了帝國主義的枷鎖，從而廢除了依靠戰爭
發財的剝削階級的特權。蘇聯始終如一地主張不同政治
和社會制度的各國之間和平共處。
共產主義者堅信社會主義制度的優越性。蘇聯就是
這種優越性的明證。因此，蘇聯不但不害怕和資本主義
進行和平競賽，而且還主張進行和平競賽。在十月革命
前不久，列寧提出了恩格斯在1882年曾經指出的原理:
“勝利了的無產階級如果強迫任何異族人民接受任何幸
福，那就一定會使自己的勝利遭到破壞。”列寧把這
個原理看成是一個極其鮮明的、絕對符合國際主義精神
的觀點。
同時，蘇聯始終如一地全力支持各國人民反對帝國
主義的奴役和侵略、爭取本國獨立的鬥爭。蘇聯堅定不
移的和平政策，對各國人民反對戰爭勢力的鬥爭是一種
決定性的支持。這個政策對一向被帝國主義者看作是俎
上肉和為它們掠奪性的戰爭提供人力，物力的束方各國
人民來說，是具有特殊重要意義的。
作為保衛和平的堡壘，蘇聯又是一個能夠隨時回擊
《列寧全集》人民出版社1958年版第二十二卷第347
.F
頁。
=====第191页=====
184
胡志明選集
第三卷
埃政權在國際無產階級的積極支持下，粉碎了國內的反
革命勢力和十四個帝國主義國家的千涉軍。在第二次世
界大戰期間，蘇聯粉碎了得到所有帝國主義國家的援助
並作了周密准備的法西斯侵略者的强大的軍事力量，把
世界從野蠻的希特勒匪幫奴役的危機中拯救出來，並給
日本軍國主義者以決定性的打擊。因此，各國人民，特
別是東方各國人民都咸謝蘇聯。東方各國人民振奮地看
到奴役別人的帝國主義並不是無敵的。儘管法西斯侵略
者擁有現代武器，並且在第二次世界大戰前早就開始准
備發動罪惡的侵略戰爭，但是，它們仍然被擊潰了。
十月革命和蘇聯的社會主義建設，大大加強了資本
主義各國工人階級的革命力量。歐洲和亞洲許多國家的
勞動人民學習了俄國無產階級革命的榜樣。
僅在一個短短的歷史時期內，社會主義就已成為一
個世界體系，包括擁有九億多人口的十二個國家。
十月革命打斷了帝國主義的鏈條，破壞了它的基
礎，並且給它以致命的打擊。十月革命如一聲雷響，使亞.
洲各國人民從整個世紀的睡夢中覺醒，給他們開關了一
個反對帝國主義、爭取民族解放的時代。
蘇聯是進步、民主與和平的最堅固的堡壘。蘇聯不
2
斷發展的無比强大的力量及其坚定不移的和平政策，是
所有大小國家獨立的最可靠的保證。蘇聯為裁減軍備不
斷址作出了崇高的努力，提出了切實可行的創議。蘇聯
=====第192页=====
十月革命與東方各民族的解放事業
185
為消除正在威脅各國人民的使用原子武器和氫武器的危
機進行了不懈的鬥爭。蘇聯會經多次要求建立維護歐洲
和亞洲和平的集體安全體系。蘇聯一貫堅持和平共處五
項原則，並積極使這些原則成為世界各國間的國際關係
的基礎。
同社會主義國家的和平政策恰恰相反，好戰的帝國
主義侵略者，首先是美帝國主義，正力圖使國際局勢日
趨緊張。它們拒絕裁軍，拒絕禁止試驗原子武器和氫武
器，而這些武器現在正在成為人類的一個嚴重威脅。它
們抱着把全世界都置於自己的軍事基地威脅下的瘋狂妄
想。它們所建立的侵略集團，是企圖用來再一次束縛和
奴役已獲得自由和獨立的各國人民的鐵鏈。它們設法恫
嚇束方各國人民，設法在已經取得獨立的國家重建其殖
民統治。這是倫敦和巴黎的侵略者，在美帝國主義的實
際支持下，發動進攻埃及的戰爭的實質。在唆使它的同
伙實行其侵略陰謀的同時，美帝國主義還千方百計地把
自己的統治枷鎖套在近東、東南亞和太平洋地區各國人
民的脖子上，把這些國家的土地變為它的新的侵略基
地，並把它的“同盟者”和競爭者英、法、荷蘭等等從
這些國家中排擠出去。
帝國主義者力圖在社會主義大家庭中製造分裂。這
是它們為反對匈牙利人民共和國而發動叛亂的實質，是
它們為破壞在第二次世界大戰中由於英勇的蘇聯人民的
幫助而擺脫了法西斯統治的匈牙利人民的歷史成果的實
=====第193页=====
183
胡志明選集
第三卷
質。然而，所發生的事件證明了蘇聯共產黨第二十次代
表大會的看法是正確的，大會認為目前“存在強大的愛
好和平的社會主義陣營，以這個陣營為代表的愛好和平
力量不但擁有防止侵略的精神手段，而且還擁有防止侵
略的物質手段。”由於這個事實，並由於存在着廣大
的“和平地區”和廣大人民羣眾的和平運動，以及資本
主義各國工人運動的發展，所以今天存在着“强大的社
會力量和政治力量，它們擁有不容許帝國主義者發動戰
爭的足夠手段。如果帝國主義者胆敢發動戰爭，那就給
侵略者以殲滅性的打擊，粉碎它們的冒險計劃”
在埃及，侵略者遭到了可恥的失敗。他們反對匈牙
利人民共和國的陰謀也失敗了。大家都看到，正是蘇聯
的强大力量及其高度的警惕性和坚決意志，粉碎了戰爭
挑撥者和侵略者的陰謀；同時，這也是各國人民維護和
平、獨立事業的勝利。對於力圖在人民中製造混亂以便
實現其惡毒陰謀的瘋狂的帝國主義集團，蘇聯是從不後
退的。蘇聯一貫堅決保衛各國人民的自由和和平勞動，
保衛各大小國家人民的安全。蘇聯一貫忠誠於國際主義
開結，同情各被壓迫民族的解放鬥爭。
東方各國，不論它們目前的國家和社會制度如何，
4
都深深感謝蘇聯的和平政策和無產階級國際主義精神，
飞
《蘇聯共產黨第二十次代表大會關於蘇聯共產黨中央
委員會總結報告的決議》中文版第7頁。
=====第194页=====
十月革命與東方各民族的解放事業
187
這種政策使東方各民族日益信賴和嚮往偉大的社會主義
思想。
十月革命所产生的政權樹立了真正自由的和各国人
民間友誼的榜样
毛澤東同志說：“十月革命一聲炮響，給我們送來
了馬克思列寧主義。十月革命幫助了全世界的也幫助了
中國的先進份子，用無產階級的宇宙觀作為觀察國家命
運的工具，重新考慮自己的問題。走俄國人的路——這
就是結論。”
列寧早在1913年就曾經預言：
“在亞洲，到處都有
强大的民主運动在增長、擴大和加强。那里的資產階級
還同人民一起反對反動勢力。數萬萬人民正在覺醒起
來，追求生活、追求光明和自由……
“但整個年輕的亞洲，即亞洲數億勞動者，有各文
明國家里的無產階級做他們的可靠的同盟者。世界上沒
有任何力量能阻止無產階級的勝利，他們一定能把歐洲
各國人民和亞洲各國人民一同解放出來。”
1919年，在全俄束部各民族共產黨組織第二次代表
大會上，列寧會經說過：“你們面臨着一個全世界共產主
義者所沒有遇到過的任務，就是必須根據歐洲各國所沒
《論人民民主專政》，《毛澤東選集》人民出版社1960
年版第1476頁。
《列寧全集》人民出版社1959年版第十九卷第82——
83頁。
=====第195页=====
188
胡志明選集
第三卷
有的特殊情況來運用一般的共產主義理論和共產主義措
施，必須看到農民是主要的羣衆，要反對的不是資本而
是中世紀殘餘，要根據這種情況來運用一般的共產主義
理論和共產主義措施。”
十月革命給我們共同的敵人帝國主義以嚴重的打
擊，它不僅給束方各國人民以決定性的幫助，而且還給
他們作出了過去被沙皇制度所壓迫的各民族解放鬥爭的
榜様。
十月革命給各族人民帶來了自決權和實現這一權利
的實際條件。眾所周知，列寧對於承認各個民族有自行
分離和成立獨立國家的權利是很重視的。列寧反對布哈
林的觀點，堅決主張把這一權利列入黨在1919年3月舉
行的第八次代表大會上所提出的綱領中。
十月革命的產兒——蘇聯，承認了蒙古和芬蘭的獨
立，這是自行分離而獨立的國家。當然，這種分離的自
由絕不意味着所有過去被壓迫的民族都被迫從一個人民
已經推翻了壓迫者的國家里分離出來。恰恰相反，承認
這種自由，就是為各個自由民族在權利完全平等的基礎
上自願聯合創造了條件。正是在這個基礎上，1922年12
月成立了蘇維埃社會主義共和國聯盟，這是在各民族的
友誼、互相信任和有效合作的基礎上建立起來的一個多
民族的社會主義國家的偉大典範。
《列寧選集》人民出版社1960年版第四卷第111頁。
=====第196页=====
189
十月革命與東方各民族的解放事業
在蘇聯，過去遭受沙皇壓迫的各民族，現在由於俄
羅斯人民兄弟般的援助而得到了空前未有的發展。他們.
建立了自治的機構，恢復和發展了自己民族語言的文
化。全體蘇維埃公民，不分民族和種族，都享有完全平
等的權利，都同樣受到算重和享有自由，這些自由權不
是僅僅寫在紙面上的，而且是得到真實的保障的。這種
情況，就是在最民主的資產階級國家里也是沒有的；在
這些國家里，由於社會實際條件的限制，自由權只是一
種形式，儘管所有公民都得到法律的保障，但勞動人民
實際上沒有什麼自由權。正由於這樣，所以蘇聯人民所
享有的自由權，使正處於殖民主義壓迫下的千百萬人民
咸到無限的羡慕。帝國主義各大國的統治集團正在扼殺
着各殖民地和附屬國人民的最起碼的自由，但是，就在
這個時候，它們卻在監獄和刑訊室里標榜着“自由、平
等、博愛”的口號。在资本主義制度和殖民主义制度壓.
迫的環境中，叫喊這些口號，實在是一種諷刺。
蘇聯確定民族平等原則的出發點，是特別關註過去
被壓迫民族的利盆和要求。蘇聯幫助這些民族建立現代
化的經濟，消除剝削者遺留下來的落後了成個世紀的狀
態。在工業和其他各個方面，各民族的蘇維埃社會主義
共和國的發展速度甚至比俄羅斯蘇維埃聯邦社會主義共
和國的發展速度還要快。不久前，根據蘇聯共產黨第二
十次代表大會決議的精神所通過的關於進一步改組工業
管理和建設管理的措施，是對蘇維埃國家自十月革命以
=====第197页=====
190
胡志明選集
第三卷
政策的實現，將導致蘇維埃各加盟共和國的經濟、文化
更大的發展；這些共和國的人民正在給全世界人民作出
社會主義各族人民國結在一個政治、社會和精神統一體:
中的榜樣。這種團結的整體，在資本主義制度下，是不
可能存在的。
蘇聯各族人民具有高度的愛國主義精神，這是和無
產階級國際主義相結合的冥正的愛國主義。
=
勝利的工人階級在歷史上第一次在馬克思列寧主義
原則的基礎上圓滿地解決了民族問題。
馬克思列寧主義給反對帝國主義的民族革命提供了
正確的和全面的理論。在壟斷資本主義的時代，也就是
由金融資本家執政的大國統治着各附屬國和半附屬國的
時代，被壓迫國家和被壓迫民族的解放事業，已經成為
無產階級革命不可分割的一部份。
因此，首先產生了殖民地國家人民同帝國主義國家
的無產階級為戰勝共同的敵人而結成緊密的戰鬥聯盟的
可能性和必要性。資本主義國家工人階級的革命運動，
直接支援了被壓迫民族的自我解放鬥爭，因為它直接打
擊了壓迫者的心臟。這一點已經得到十月革命的證明。
十月革命推翻了俄國剝削者的政權，堅決廢除沙皇和俄
國資產階級所奉行的殖民主義壓迫政策。同時，殖民地.
和半殖民地人民的革命鬥爭，又直接幫助了資本主義國.
家的無產階級進行反對統治階級、爭取從資本主義的奴
=====第198页=====
191
十月革命與東方各民族的解放事業
隸枷鎖下解放出來的鬥爭。這種反對帝國主義鬥爭的一
致性，保證了殖民地、半殖民地人民解放鬥爭和資本主
義國家無產階級革命的勝利。
由此可見，不能抽象地、孤立地考慮民族問題。馬
克思列寧主義已經指出，真正反對帝國主義的民族運
動，就一定有助於共同的革命鬥爭事業；對一個民族的
要求和民族運動的評價，不應狹險地從局部的政治和社
會性質出發，而應根據這些要求和運動對全世界帝國主
義勢力的作用如何為準繩。馬克思列寧主義戳穿了資產
階級民主的假面具，這種民主是以宣傳抽象的“平等”
來掩飾一小撮帝國主義者對地球上大多數人民的壓迫和
剝削的。馬克思列寧主義具體地“把被壓迫的、非獨立
的、没有平等權利的民族同壓迫的、剝削的、享有充分
權利的民族也明確區分開來…”
根據馬克思列寧主義的原理和蘇聯無比豐富的理論
和實踐經驗，同時註意到各個附屬國的特點，科學地解
決民族殖民地問題，對研究束方各國的民族解放運動繼
續發展的路線及這一革命中社會力量的部署，具有重大
的意義。1923年，列寧曾就附屬國問題寫道：
“我們的
歐洲庸人們作夢也沒有想到，在東方那些人口無比衆
多、社會情況無比複雜的國家里，今後的革命無疑會比
俄國的革命帶來更多的特色。
3
《列寧選集》人民出版社1960年版第四卷第289页。
《列寧選集》人民出版社1960年版第四卷第728頁。
=====第199页=====
192
胡志明選集
第三卷
馬克思列寧主義關於殖民地解放問題的原則，已經
在東方各國人民的解放鬥爭過程中得到證實。正是十月
革命推動了這個鬥爭，而蘇聯的存在，是這個鬥爭迅速
發展的一個重要的歷史因素。
殖民地和半殖民地國家的革命是民族民主革命。為
了使這個革命取得勝利，有可能和必要成立一個最廣泛
的民族統一戰線，以便把所有希望從殖民主義統治下解
放出來的各個階級和社會階層團結起來。必須特別註意
的是，在殖民地和附屬國的資產階級所處的地位，同查
本主義國家的資產階級所處的地位不同。因此，民族資
產階級可以是民族民主革命的積極參加者。
殖民地和半殖民地國家的革命，首先是一個農民革
命。這個革命同反封建革命是分不開的。廣大農民羣衆
同工人階級的聯盟，是建立廣泛的和牢固的民族統一戰
線的主要基礎。因此，土地革命是民族民主革命的一個
基本任務。
要想使民族革命取得勝利，並通過民族民主國家整
個發展過程的各階段，無產階級及其政黨就必須掌握革
命的領導權。
被壓迫國家的解放革命同壓迫者國家的無產階級革
命必須互相支援。在壓迫者的國家里，應以讓被壓迫國
家人民有脫離和成立獨立國家的自由等問題，作為對勞
動者進行國際主義教育的重心；而在被壓迫的國家里，
則應以各民族問的自願聯盟的問題，作為進行國際主義
=====第200页=====
193
十月革命與东方各民族的解放事業
教育的重心。列寧說：
“……要達到國際主義和民族融
合這一目的，除了實行這個原理以外，沒有也不可能有
别的道路。
十月革命推動了東方各國——中國、印度、印度尼
西亚、越南等等民族的解放運動，使它形成波濤澎讲的
局面。在第二次世界大戰後，許多殖民地和半殖民地國
家已衝破了帝國主義的鎖鏈，許多國家已擺脫了資本主
義體系。
中國革命的勝利是具有重大意義的歷史事件。這個
勝利是繼十月革命後給予帝國主義體系的新的、最沉重
的打擎。
今天，十二億亞洲和非洲人民，已經從殖民地和半
殖民地的奴隸枷鎖下解放出來。
帝國主義的殖民地體系正在不可避免地繼續瓦解，
現在，徹底廢除殖民主義制度問題，已經是一個被提到
日程上來的問題了。東方各國人民正在起來反對侵略
者，堅決不願再讓任何人來壓迫自己了。
正如列寧所預見的，現在已經是這些民族昂然走上
國際舞台的時代了。
越南人民在馬克思列宁主义的光輝旗幟下走向社会
义主
《列寧全集》人民出版社1958年版第二十二卷第341
頁。
=====第201页=====
194
胡志明選集
第三卷
越南革命者是通過法國共產黨和中國共產黨而接受
十月革命充滿生命力的影響和馬克思列寧主義的。對越
南革命者來說，這就像旅人苦渴時得到清泉，飢餓時得
到食物。
十月革命後的十三年—1930年2月3日，印度支
那共產黨成立了。在反對帝國主義的鬥爭中，印度支那
共產黨已被公認是我國人民的領導者。
在年輕的印度支那共產黨的領導下，1930年9月，
宜安省的農民奪取了政權，建立了蘇維埃，這是農民英
勇鬥爭的標誌。各個蘇維埃還通過了關於土地改革的決
議，農民並實施了這個決議。民族解放運動的發展和蘇維
埃的活動，使法帝國主義者大為惱怒，它對越南人民施行
了野蠻的鎮壓和迫害。它動員了當時所有的力量，用飛
機轟炸解放區，焚燬和夷平每一個村莊，並在全國施行
野蠻的恐怖政策，這才把各地的蘇維埃運動鎮壓下去。
但是，其後印度支那共產黨仍然不斷地進行鬥爭，不惜
犧牲，繼續在全國範圍內勇敢地進行活動，領導越南人
民的民族解放運動。
十月革命後的二十八年，蘇聯軍隊戰勝了日本帝國
主義，爲越南八月革命的勝利及越南的獨立 創造了條
件。
但是，法帝國主義者並不甘心失敗，企圖再一次地
把奴隸枷鎖強加於我們的國家。因此，我國人民進行了
八九年艱苦和英勇的反殖民主義戰爭。團結在廣泛的
=====第202页=====
195
十月革命與東方各民族的解放事業
愛國統一戰線中，團結在機承了印度支那共產黨的經
驗、傳統的越南勞動黨的周圍，越南人民終於戰勝了法
帝國主義和國際帝國主義的力量。
1954年，由於蘇聯和中國的幫助以及世界愛好和平
人民的支持，締結了日內死協議，停止了殖民主義者的侵
略戰手。越南的獨立、統一和領土完整得到了正式承認。
從此，我國人民又為實施日內瓦協議、爭取祖國統
一而繼續進行了不懈的鬥爭，因為南方還處在美帝國主
義及共走狗的統治下。政權掌握在人民手中的完全解放
了的北方，是越南和平統一事業的穩固基地；這一和平
統一的事業得到蘇聯、中國和其他兄弟國家日益廣泛的
無私援助，由於有了這些拨助，鞏固北方的工作取得了
可觀的成就。
4
越南八月革命的勝利，又一次證明了馬克思列寧主
義關於民族和殖民地問題的正確性，證明了1917年十月
社會主義革命所指出的路線的正確性。這個勝利已經證
实民族革命要想取得勝利，就要：
依靠廣泛的反對帝國主義的民族統一戰線；
解決農民問題；
擁有一支人民的軍隊；
取得各國人民和無產階級的兄弟般的援助；
由工人階級及其政黨領導。
=====第203页=====
196
胡志明選集
第三卷
十月革命教導我們要團結全世界的無產階級、被壓
反對戰爭而奮鬥。
列寧會經教導我們：“沒有世界各國無產階級和全
體勞動羣眾自願追求聯盟和統一的願望，戰勝資本主義
的這一事業是不能顺利完成的。”
其後，列寧在“寧肯少些，但要好些”一文中寫
道：
“鬥爭的結局歸根到底取決於這一點：俄國、印度、
中國等等構成世界人口的絕大多數。正是這大多數的人
41，最近幾年來也非常迅速地捲入爭取自身解放的鬥爭
中，所以在這個意義上講來，對世界鬥爭最後將怎樣解
決的問題不能有絲毫的懷疑。在這個意義上講來，社會
主義的最後勝利是完全和絕對有保證的。
。”
十月革命後的四十年，是社會主義不斷向前發展的
年代。
面對着帝國主義正在力圖苟延它已經動搖並為各國
人民所厭棄的制度的情況，我們所有各國的革命者，必
須時刻通過各種方法使自己牢固地團結在蘇聯和蘇聯共
產黨的周圍。
蘇聯共產黨第二十次代表大會的列寧主義論點，進
《列寧選集》人民出版社1960年版第四卷第294頁。
《列寧選集》人民出版社1980年版第四卷第746—
747頁。
=====第204页=====
十月革命與東方各民族的解放事業
197
一步鞏固了社會主義各國的團結，以及兄弟般的友誼和
互相信賴。蘇聯政府1956年10月30日發表的聲明，再一
次說明了社會主義各國間的關係是建立在平等、互相拿
重、互相信赖和兄弟般的合作的原则基礎上的。
偉大的十月社會主義革命四十周年紀念是動員全世
界勞動幫眾團結起來，為爭取新的、更大的勝利而鬥爭
的Ⅱ子。
在馬克思列寧主義光輝的旗幟下，以對羣眾的徹底..
信賴和對勝利的最大信心，我們遵循着十月革命所指出
的道路，勇敢地和堅決地向着光明幸福的明天前進！向
着友誼、持久和平前進！向着社會主義社會前進！
本文是胡主席應蘇聯國家政治書藉出版社的邀請，為
紀念俄國十月革命40周年而作。
电
0
=====第205页=====
198
在蘇聯最高蘇維埃特別會議
上的講話
（1957年11月6日）
親愛的同志們，朋友們，
欣逢偉大的十月社會主義革命四十周年紀念，我謹
代表越南勞動黨中央執行委員會、越南民主共和國政
府、越南工人階級和全體人民，向代表們和朋友們，並通
過你們向蘇聯全體勞動人民致以親切的和熱烈的祝賀。
從人類歷史發生最巨大的事件一—俄國無產階級在
俄國共產黨的導下，同勞動農民結成堅固的聯盟，推
翻了地主階級和資產階級的政權，開始建立新生活—
的時候起，到現在，四十年過去了。
在過去的日子里，蘇聯人民在光榮的列寧的黨的領
導下，取得了對全世界具有重大意義的歷史性勝利，建
立起先進的工業和世界上最大的機械化的社會主義農
業，實現了文化革命。蘇聯人民已經建成社會主義，並
正向共產主義邁進。
由於蘇聯的強大力量，在第二次世界大戰期間，德
=====第206页=====
199
在蘇聯最高蘇維埃特別會議上的講話
國法西斯及其同盟者——日本軍國主義被擊敗了。蘇聯
的勝利和各被壓迫民族的解放，為歐洲和亞洲許多國家
的勞動人民奪取政權創造了條件。歐洲許多國家走上了
建設社會主義的道路。在亞洲，偉大的中國人民和越南、
朝鮮人民已經取得了勝利。強大的社會主義陣營已經形
成了。
在戰 後的歲月里，由於社會主義經濟制度的優越
性，蘇聯人民迅速地醫治了由希特勒侵略者所造成的
重創傷，並且在發展自己的經濟事業中向前跨進了一大
步。蘇聯人民所取得的成就，具體地表明了人類千年來
對幸福的理想，已在地球六分之一的土地上成爲現實。
十月革命的勝利，照亮了各民族的歷史進程，開關了
一個新的時代——社會主義勝利、資本主義崩潰的時代。
十月社會主義革命的勝利，對束方各民族的命運具
有極其重要的意義。它喚醒了亞洲各被壓迫民族，給殖
民地國家和附屬國人民指出了解放的道路，樹立了具正
的民族自由的榜樣。
越南人民遵循十月革命的道路，在馬克思列寧主義
政黨和工人階級的領導下，進行了反對殖民主義的堅決
鬥爭。
1945年，越南人民进行了八月革命，把殖民主義者
驅逐出國土和建立了人民政權。這是我國人民歷史上的
一個轉扳點。
八月革命的勝利，證明了馬克思列寧主義關於民族
=====第207页=====
200
胡志明選集
第三卷
殖民地問題學說的正確性，證明了偉大的十月社會主義
革命所指出的道路的正確性。
在粉碎了殖民主義的枷鎖後，爲了保衛自由和獨
立，越南人民英勇地進行了八九年的抗戰，抵抗法帝國
主義和共他帝國主義。在這一長期艱苦的鬥爭中，越南
人民保衛了民族民主革命的成果，認清了人民民主制度
的强大生命力。目前，越南南方人民仍然在美帝国主義
及其走狗的統治下呻吟。全國人民在繼續進行統一祖國
的鬥手。
越南民主共和國的勞動人民，正在振奮地恢復和發
展本國的經濟。在戰後，我們完成了土地改革，使勞動
農民成千年來渴望土地的夢想實現了。我們建立和鞏固
了社會主義經濟成份，這一經濟成份在越南民主共和國
經濟中正在起着領導作用。我們在國民經濟的其他部門
以及文化、教育方面，也獲得了許多成就。
十月革命的經驗和蘇聯的成就，是我們在建設越南
人民幸福生活的事業中的指路明燈。蘇聯、中國和其他。
社會主義國家的兄弟般的無私援助，對我們越南民主共
和國的發展具有重大意義。
趁此機會，我們謹向給予我國無私援助的兄弟般的
蘇聯共產黨、蘇聯政府和蘇聯人民表示衷心的威謝。
社會主義各國正在固和發展，並且日盆顯示出社
會主義制度的優越性。
在目前的國際局勢中，常帝國主義者還在陰謀破壞
=====第208页=====
在蘇聯最高蘇維埃特別會議上的講話
201
社會主義各國的團結一致，陰謀挑起新的戰爭的時候，
社會主義陣營各國的團結一致具有特別重大的意義。
社會主義各國人民，正在並將始終不斷地堅決鞏固
自己隊伍的團結一致，因為他們清楚地看到，社會主義
各國間的緊密團結形成維護和平的堅固壁壘，是共產主
義事業必然勝利的保證。
回顧四十年來蘇聯人民在共產黨的領導下所走過的
道路——偉大的列寧的道路，我們為自己的朋友威到萬
分高興。蘇聯所取得的成就，使我們更加相信自己所選
擇的道路是非常正確的，馬克思列寧主義是我國人民走
向美好的明天的指路明燈。
越南人民在馬克思列寧主義的旗幟下，沿着十月革
命的道路，和社會主義各國人民緊密國結，堅決相信自己
的勝利，決心向幸福美好的將來前進，向社會主義前進。
十月社会主义革命的精神萬岁！
苏联共产党及其英勇的参谋部——党中央执
行委員会萬岁!
苏联政府萬岁！
光荣属於苏联人民
越南人民和苏联人民的友谊萬古长青！
世界和平萬岁！
=====第209页=====
202
新年祝词
（1958年元旦）
親愛的同胞們
我代表黨和政府親切地祝同胞們新年愉快、健康、
簡結和進步！
同時，我代表同胞們向各兄弟國家的人民致以熱烈
祝贺。
同胞們，趁此機會，我扼要地重述一下一年來國內
外發生的幾件大事，好讓同胞們更加認識清楚。
号
總的來說，過去的一年，国际形勢是朝着有利於和
平和社會主義的趨向發展的。
這一年中，極其重要的事件是，慶祝偉大的十月革

命四十周年以後，社會主義大家庭中各國的共產黨、工
人黨和勞動黨舉行了一次會議。接着世界六十四個國家
的共產黨、工人黨和勞動黨又舉行了會議。這兩次會議
表明了以蘇聯為首的社會主義各國間牢不可破的緊密團
結，表明了工人階級和勞動人民為世界和平、為民族獨
立、為社會主義而鬥爭的決心。
現在，亞非人民國結會議正在埃及首都召開，出席
=====第210页=====
203
新年祝詞
這次會議的有佔世界人口三分之二的四十多個國家的代
表。這是繼承和發揚萬隆會議精神的大會，目的是進一
步加強亞非各國人民的團結，反對殖民主義，反對戰爭
和支持各民族的獨立運動。
這些會議所取得的良好成就，對全世界人民的命運
有着極共深遠的影響。爲和平、為民族獨立、為社會主
義而鬥爭的運動日盆強大，以美國為首的好戰的帝國主
義集團日盆陷於孤立，殖民主義已到了崩潰的時刻。
在我国，自從和平恢復以來，從南到北的人民積極
為完成全國的民族民主革命事業而奮鬥。北方人民克服
了不少艱難困苦，基本上完成了土地改革，在恢復經濟
和發展文化事業中也取得了很大成就，使北方更加鞏固。
南方同胞為反對美吳的殘暴統治，要求改善生活，要求
自由民主，要求以和平方式統一國家，進行了英勇頑强
的鬥爭。
新年到來，經濟恢復時期已經結束，有計劃地發展
經濟時期開始了。
這是我國人民革命事業中新的進步。
我們應該運用幾年來所取得的經驗，從北方的情況
和特點出發，逐步向社會主義邁進。我們應該做好經濟
計劃化的工作，充分實現國家計劃，以發展經濟和文化，
逐步提高人民的生活水平，首先是劳動人民的生活水平。
發展經濟和文化，就是逐步建設社會主義。建設社會主
義，是一場複雜、難苦和長期的革命鬥爭。我國人民只
=====第211页=====
204
胡志明選集
第三卷
要在工農聯盟的基礎上緊密團結，在黨和政府的領導下
不懈地奮鬥，就一定取得勝利。
建設強大和美好的北方，同時堅持和發展南方的愛
國運動，就是為統一國家的鬥爭創造有利條件，為保衛
世界和平作出貢獻。
在進行北方的社會主義建設和統一祖國的事業中，
我們有着許多國際國內的有利條件，如世界革命運動的
發展，蘇聯、中國以及各兄弟國家社會主義建設的發展，
我國反帝反封建革命運動的不斷勝利。依靠這些有利條
件，發揚我國人民英勇勤儉的傳統，我們將能夠克服→
切困難，取得新的勝利。
全国同胞要團結起來，進行鬥爭，要求對方嚴格履
行日內瓦協議，要求恢復南北兩方的正常關係，積極為
祖國的統一和世界的和平而奮鬥！
北方同胞，特別是工人、農民、手工業者，要大力
進行增產和節約競賽，多、快、好、省地大力進行生產；
通過增加生產、厲行節約而建設國家和逐步改善生活。
在北方集結的南方干部和同胞，應該緊密團結，同
時要和北方同胞團結。要積極工作，為建設和鞏固北方
作出光榮的貢獻，以使北方逐步走上社會主義，作為統
一國家鬥爭事業的穩固基地。
我們的軍队和公安部队，要積極學習政治和技術，
努力保衛租國和社會治安，積極參加增產節約運動。
1
腦力劳動者要積極學習馬克思列寧主義，要根據力
=====第212页=====
205
新年祝詞
作出應有的貢獻。
父老們要“老當益壯”地作出榜樣，督促子孫們努
力進行增產節約競賽。
青年們要使自己不愧為國家未來的中堅，就要在團
結、學習和勞動中事事起帶頭作用。
兒童們應該用功學習，並根據自己的能力參加勞動，
以便養成習慣。
党員和干部，要積極工作和學習，以便不斷進步。
要在馬克思列寧主義的思想基礎上國結一致，正確地認
識形勢和任務。要加強責任威、組織性和紀律性，加強
為社會主義而奮鬥的意志。
熱愛祖國、一貫嚮往祖國的海外僑胞，要緊密團結、
互助互愛，要遵守當地政府的法令，同僑居國人民更好
地和睦相處。
只要我們團結一致，全國一條心，努力奮鬥，我們
7
就一定勝利。
新年，新的努力，新的胜利
越南和平、统一、独立、民主和富強萬岁
=====第213页=====
206
在德里（印度
)羣眾大會上的演詞
（1958年2月6日）
新德里市政議會主席閣下，
各位父老，各兄弟姐妹，青年兒童們：
越南人民會經非常高興地歡迎尼赫魯總理和拉達克
里希南副總統對我國的訪問。這一次，我們又非常高興
地來訪問偉大的印度—佛祖和甘地聖雄的故鄉。我們
受到了印度政府和人民隆重而親切的接待。今天又能在
這裡見到你們，我們謹代表越南政府和人民威謝你們，
並向印度和新德里的全體公民兄弟姐妹們致以最親切的
友誼祝賀。
我們兩國人民有着悠久的兄弟關係。印度的文化和
佛教早在古時候就傳到越南。在殖民主義的統治下，我
們兩國之間的關係有一段時期被中斷了，然而傳統的友
誼永遠把我們兩國人民緊密聯結在一起。
應印度和緬甸兩國政府的邀請，從1958年2月4日至17
日，胡主席訪問了這兩個國家。胡主席的這次訪問，加
強了我國與這兩個國家間親善的邦交，並進一步密切了
越南人民和印度、緬甸兩國人民之間固有的友誼。
=====第214页=====
在德里（印度）羣衆大會上的演詞
207
今天，印度已是一個强大的國家，在世界上起着重
要的作用。在卓越的頜袖——尼赫魯總理的英明領導
下，你們在建設祖國、發展具有悠久美好傳統的文化和
建設自主經濟的事業中，獲得了許多巨大的成績。我們
得知印度政府和人民在建設和國的事業中付出了巨大的
努力，得知印度科學家為建設祖國的事業作出了重要的
貢獻。這一切證明了：當一個民族取得獨立後，就有足
夠的能力建設日盆美好的生活。我們祝賀你們在第一個
五年計劃中取得了優良的成績，並預祝你們在第二個五
年計劃中取得更爲巨大的勝利。
和偉大的印度人民一樣，許多亞非國家已擺脫殖民
主義的枷鎖，成為獨立的國家。中國人民正在積極建設
社會主義。東南亞、中近東各國人民已經起來，堅決奪
回和保衛自己的自由獨立。非洲人民正在英勇地進行反
對殖民主義的鬥爭，殖民主義制度正在無可挽救地死解
中。殖民主義者興風作浪的時代已經過去。世界人民掌
握自己命迎的時刻已經到來了。
雖然如此，但還有一部份亞非國家正在殖民主義鐵
蹄下痛苦呻吟。帝國主義建立了許多軍事侵略集團（如
“東南亞集體防務條約組織”和“巴格達條約組織”)，
它們在別國的領土上建立軍事基地，並干涉這些國家的
內政。它們不擇手段地使用各種陰險毒辣的伎倆，企圖
挽回舊日的統治地位。但是它們失敗了。亞非各國人民
日益緊密地團結起來，互相支持，共同反對殖民主義。
=====第215页=====
208
胡志明選集
第三卷
1
在反對殖民主義的鬥爭中，印度曾做出巨大的貢
獻。越南也做出了自己微小的貢默。越南人民進行了八
十多年反對法國殖民主義的鬥爭，並在極其困難的環境
中進行了八九年的抗戰。結果越南人民戰勝了殖民主
義者。這證明了，一個關結一致、決心戰鬥、並獲得
世界人民支持的民族，最後一定能爭取到自由獨立。日
內瓦會議停止了法國在越南的侵略戰爭，並承認了越南
的主權、獨立、統一和領土完整。我們具誠地感謝印度
政府和人民為使日內死會議獲得成功所做的貢獻，或謝
你們在担任國際監察監督委員會主席的職務中，為執行
關於越南的日內死協議所做出的努力。
目前越南人民最迫切的願望是，根據日內死協議的
規定，通過自由普選來統一祖國。但由於帝國主義及
共走狗的破壞陰謀，越南至今未能統一。越南只有一
個，從南到北有着共同的語言、共同的歷史、共同的文
化和共同的經濟。越南人民一直為爭取自由獨立而流血
犧牲，奮鬥不息，沒有任何力量能夠阻撓我們實現統一
祖國的事業。我們堅信我們的統一鬥爭一定勝利，因為
我們是正義的，因為我國人民團結一心，因為我們獲得
你們和世界愛好和平人民的同情。
我們為和平而鬥爭。因為有和平，我們才有條件建
設自己的祖國。我們非常珍重印度人民愛好和平的誠
心。我們非常贊成日益獲得更多國家支持的和平共處五
項原則—尼赫魯總理是它的一個倡導者。我們需要和
=====第216页=====
在德里（印度)羣眾大會上的演詞
209
平，以便為人民和我們的子孫建設幸福的生活。因為希
望和平，所以我們仇恨戰爭，並堅決反對戰爭。
當前國際形勢的發展有利於和平運動。在維護和平
的隊伍中，有已經獲得解放的亞非十二億人民，有蘇聯
和各社會主義國家，有在帝國主義國家中的幾億愛好和
平的人民。我們亞非各國在保衛和平事業中，日益起着
巨大的作用。由印度發起的亞洲國家會議，以及後來的
萬隆會議，促進了在反對殖民主義、保衛和平基礎上的
亞非各國人民的團結。不久前在開羅舉行的亞非人民團
結大會也大為發展了萬隆會議的精神和力量。為和平鬥
爭的運動正在遍及全世界。各國人民都要求停止軍備競
賽，裁減軍備，禁止生產、試驗和使用原子武器和氫武
器；要求解散各個軍事侵略集團，撤銷任何國家在國外
的軍事基地。各國人民要求召開各國政府首腦會議，以.
和平協商的辦法解決國際問題，以便緩和國際緊張局
勢。我堅信世界人民的和平願望一定會打敗一切挑戰陰
謀。
朋友們！
我們高興地看到，在為世界和平、民族獨立的共同
鬥爭中，我們兩國人民並肩前進，追求同一的目的。我
們堅信印度人民希望越南能夠早日統一，就像越南人民
希望果阿地區早日回到印度大家庭里一樣。
自從和平在我們國土上恢復以後，我們兩國之間就
有了更密切的關係。我們在經濟交化方面有着良好的關
=====第217页=====
210
胡志明選集一第三卷
和亞非各國間聯系的一切機會。我們相信，我們這一次
訪問印度共和國，將使我們兩國人民之間的友誼更進一
步緊密，同時也為加強亞非各國之間的團結、鞏固亞洲
和世界和平做出貢獻。
最後，我們再次向首都新德里的公民兄弟姐妹們，
表示我們和我國首都河內人民親切的敬意。
越印友誼萬岁！
亚洲和世界和平萬岁！
越南——印度是兄弟！
:
1
=====第218页=====
211
在仰光(緬甸)記者招待會上的談話
（1958年2月16日）
這三天來，我們訪問了美麗富饒的緬句。我們和緬
向聯邦總統吳溫貌、吳努總理、各位副總理及其他許多
領導人進行了親密的會談，交換了意見。我們和許多人
士及各階層人民進行了接解。我們訪問了緬旬光榮的首
都仰光，參觀了擇邦的許多名勝。我們所到之處，緬句
政府和人民都予以熱烈的歡迎，表现了對越南人民的深
厚友誼。我們看到了緬句人民勤勞的品德，建國的干勁，
以及熱愛祖國、熱愛和平的精神。我們高典地看到兄弟
般的緬甸日益繁榮，並在國際上起着重要的作用。
越南和緬甸都是亞洲的國家，在文化、风俗習慣、
地理、氣候和自然资源等方面都有着許多相同的地方。
我們兩國經歷了反對殖民主義、爭取民族獨立的艱苦鬥
爭。緬甸政府和人民積極地支持了我國人民的抗戰，並
和印度以及其他許多亞非國家一起，爲恢復越南的和平
作出了重要的貢獻。今天，我們兩國都贏得了獨立。以
萬隆精神和亞非各民族的國結聯結起來的越南和緬甸兩
個民族，都希望持久和平，以便建設自由、溫飽的生活，
=====第219页=====
212
胡志明選集
第三卷
建設富強的祖國。
越南民主共和國和緬甸聯邦對當前重要的國際問題
的看法是一致的。
下面我談一些問題：
一、越南民主共和國奉行和平和各國人民友好的外
交政策。越南人民曾經在殖民主義的壓迫下飽嚐痛苦，
曾經為爭取民族的自由和獨立而流血犧牲。因此，越南
人民堅決反對殖民主義，堅決保衛和平，反對戰爭。我
們的口號是：越南和平、獨立、統一、民主和富強。
現在，亞洲和非洲的十二億人民已經擺脫殖民地和
半殖民地制度的奴役，殖民地體系正在不可避免地繼續
瓦解。束方各民族正在起來反對侵略者，不願再受任何
人的壓迫了。1945年9月2日越南民主共和國的獨立宣
言就已申明：“全世界各民族生來就是平等的，無論哪
一個民族都有求生存、享受安樂與自由的權利”。越南
民主共和國堅決支持任何民族的解放鬥爭。西伊里安必
須歸還印度尼西亞，果阿必須歸還印度，阿爾及利亞人
民必須得到獨立。
目前的國際形勢是，和平力量已經超過戰爭勢力，
但是，一場災難不可估量的毀滅性的原子和氫戰爭的危
機仍在威脅着人類。因此，必須停止目前的軍備競賽，
解散侵略性的軍事集團，創造各國之間互相信任的氣氛，
以緩和國際緊張局勢。各國首腦為解決這些問題舉行會
談，是世界愛好和平的人民正在要求的。在一切國際關
=====第220页=====
在仰光（緬甸)記者招待會上的談話
213
係中，積極實施中印和中緬聯合聲明所倡導的和平共處
五項原則，就肯定地可以鞏固和平，增進各國之間的友
誼。
帝國主義好戰份子推行共實力政策，建立了東南亞
侵略集團，加劇了這個地區的緊張局勢。最近，它們又
企圖把這個侵略集團和北大西洋公約集團、巴格達條約
集團緊密聯結起來，這必然引起東南亞各國人民和全世
界愛好和平人民的反對和譴責。把越南南方置於東南亞
侵略集團的保護範圍內，是一種明目張胆地違反日內瓦
協議的行為，它侵犯越南的獨立和主權，威脅東南亞各
國人民的安全與和平。我們堅決反對把越南南方和印度
支那其他國家拖進這個侵略集團的計劃。
二、越南人民最般切的愿望、最迫切的要求是越南
國家的統一。
首先，我們衷心地感謝緬句人民對這個問題的懇切
關懷，不少緬旬朋友曾預祝我們的國家早日統一。
越南民主共和國政府自1955年起，多次向越南南方
當局建議舉行協商會議，討論普選以統一國家的問題。
我們也多次建議恢復南北兩個地區的經濟、交化和社會
的正常關係。然而，由於外國的干涉，直到現在南方當
局仍然置之不理。
我們對統一國家的觀點是非常明確的。我們主張按
照口內死協議的規定，在獨立和民主的基礎上，通過和
平方式統一祖國，沒有任何一方强迫、併吞另一方。我
=====第221页=====
214
胡志明選集
第三卷
們隨時準備和南方當局會談，並以互相忍讓，互相諒解
的協商精神，來討論舉行普選以統一越南國家的問題。
在全國範圍內的普選，將按照日內死協議的規定，根據
普遍、平等、直接和秘密投票的原則進行，並置於國際
監察和監督委員會的監督之下。國會將制定國家的憲
法，
並確保國會代表的特權。聯合政府由國會選舉產
生，以加强各黨派、各階層、各民族、各地區之間的團
結。為了照顧兩個地區的不同情況，每個地區有權制定
符合本區特點而不違反國家總的法律的法規。在國家沒
有統一之前，雙方負責當局必須恢復兩個地區的正常關
係，使兩個地區接近、互相諒解，並保障擁護全國和平、
統一、民主的組織和個人的一切自由民主權利。我們認
為這是合情合理的主張，因為它是從越南全體人民的正
當願望和兩個地區的實際情況出發的，而且是符合日內
瓦協議的。
越南國家是一個不可分割的整體。多少世紀以來越
南民族從南到北地建設了自己的租國，越南全國具有
共同的歷史、共同的語言和經濟，全國人民並且共同起
來驅逐了法國殖民主義者。越南民族堅定不移地為國家
的統一而鬥爭。越南南方當局有責任停止從國外非法運
進武器彈藥，停止鎮壓贊成和平統一和愛國的人士，恢
復兩個地區的正常關係。它必須按照 日內死協議的規
定，和越南民主共和國政府舉行協商會議，討論普選以
統一越南國家的問題。山於越南人民具有團結鬥爭的傅
=====第222页=====
215
在仰光（緬甸）記者招待會上的談話
統，由於世界人民的同情和支持，我們統一祖國的鬥爭
一定勝利，因為這是正義的鬥爭。
三、我們這次對緬甸聯邦的友好訪問取得了美好的
成果，進一步密切了我們兩國之間的友好關係。
我們謹向吳溫貌總統、吳努總理、各位政府官員、
各地方當局和兄弟般的全體緬句人民致以衷心的謝意。
這次友好訪問的美好印象將永遠銘刻在我們的記憶
巾。
威謝諸位出席了這個親切的招待會。
一
2
1
：
:
:
:
2
t.
:
n.
5
:
=====第223页=====
216
目前形勢與軍隊的任務
（1958年3月）
我們的軍隊在這三年的和平建設中，獲得了良好的
成績，爲繼續前進打下了基礎。特別是第十二次中央全
體會議之後，我們的軍隊很好地進行了政治整訓，使全
軍的認識和中央的決議及軍委的指示取得一致，從而進
一步加強了組織性、紀律性，內部團結，意氣風發。由
於有這些進步，軍隊中營、團級的黨代表大會都開得很
好，軍事訓練有成績，復員工作和義務兵役制的試點工
作也搞得不錯，營房的建築也已着手進行。我代表黨中
央和政府表揚我們全軍，表揚軍隊中的全體黨員和青年
期具。
目前的新形勢和我們軍隊的任務是怎麼樣呢？概括
起來說，在世界上，和平和社會主義力量越來越强大，
並有了制止戰爭的可能，一般的說，局勢較前緩和。但
是，帝國主義仍然大力准備戰爭，因此，我們必須時刻
提高警惕。
在國內，當我們繼續為統一國家而鬥爭的時候，北
=====第224页=====
自前形勢與軍隊的任務
217
方已經基本上完成土地改革、基本上完成經濟的恢復。
今年，我們開始實行為期三年的長期的發展經濟計劃。
這是逐步走向社會主義的過渡時期的一個勝利，也是一
個新的步骤。
面對這種形勢，我軍目前的任務是什麼呢?
第一，我們要建設日盆強大的、隨時準備戰鬥的軍
隊，以保衛和平，保衛祖國，保衛北方的社會主義建
設，並作為統一國家鬥爭的後盾。這個任務包括常備軍
和後備力量的建設。
第二，積極參加生產，為經濟建設、為後方的鞏固
與建設獻出力量。
這兩個任務都是非常重要的，是一致的，密切結合
的，因為其目的都是使我軍日益强大，使北方日盆鞏固。
黨和政府把這兩個任務交給軍隊，軍隊必須努力地勝利
完成。
為了很好地執行這些任務，需要做什麼呢?
要加强軍隊中黨的領導；
要加强政治教育，以提高全軍的社會主義覺悟；
要加强軍事和技術訓練；
要嚴格遵守制度和紀律；
要很好地完成生產計劃。
為使軍隊能夠完成這些任務，干部必須加強決心，
同時必須細心。決心和細心要並重，決心不是冒險。必
須把黨和政府的決心變成我們全軍的決心。
=====第225页=====
218
胡志明選集
第三卷
怎樣來貫激這個決心呢?
常備軍各部隊要積極學習、嚴格遵守制度和紀律、
隨時準備戰鬥。
生產部隊要積極勞動，很好地完成生產計劃。
幹部要加强责任心，很好地执行命令和指示，克服
困難，深入實際，經常督促檢查，反對官僚主義和粗枝
大葉的作風。
決心必須在這些方面表现出來。
共次，要全面地、切實地認清形勢和任務，防止片
面、主觀、局部的認識。例如，只看到生產任務（因為
這是件新事）而忽視建軍任務；或者反過來，只看到建
軍任務而看不到生產任務的重要性。或者只看到順利，
看不到困難而盲目主觀；或只看到困難，看不到順利面
悲觀。或只看到本單位的困難，而看不到上級、下級的
困難；只看到軍隊的困難，沒有充分看到黨、政府和人
民的困難。必須明確認識，自己的責任就是克服困難，
完成任務。
再次，我們全軍必須開展學習競賽和勞動生產競賽，
必須謙虛、樸素、節約，必須反對貪污浪費。在任何工
作中，幹部都要以身作則，尤其是軍隊的高級幹部、黨
員和國具，要起火車頭作用、模範作用，幫助大家共同
進步。
還有一個重要的問題，就是要加強關結。不用多說，
大家都已經知道，團結就是力量，革命由於團結而勝利，
=====第226页=====
219
目前形勢與軍隊的任務
抗戰由於團結而成功。
今天，在建設軍隊和發展經濟的事業中，同樣也要
加強團結：干部之間要團結，干部和戰士之間要國結，
南方與北方的干部、部隊之間要團結，戰鬥部隊和生產部
隊之間要團結。還要做到軍民國結，軍隊要幫助人民。
特別是各生產部隊，更要注意幫助人民，充分贯澈黨和
政府的民族政策。要做到軍、政、黨國結。軍隊必須算
重黨和政府的領導，必須幫助地方各級黨委和政府。要
防止驕傲自大，因為勝利時容易產生這種情緒，而驕傲
自大就是退步。因之，我軍在勝利時，更要謙虛，切勿
驕傲自大。
總起來說，全軍要團結奮鬥，決心把我軍建設成為
一支學習好、工作好、生產好、隨時準備戰鬥的、強大
的軍隊。
0.
0
i
=====第227页=====
220
在國會第八次會議開幕式上的講話
(1958年4月）
主席團，
代表們！
我謹代表黨中央和政府向國會和各位代表致以親切
的祝賀，並祝國會第八次會議開得美好成功！
這次國會會議是在世界和國內形勢有了重大轉變的
時候召開的。
在世界上，和平、民主和社會主義陣營的力量已經
大大超過挑撥戰爭的帝國主義力量。蘇聯製造洲際導彈
和發射人造衛星的成功，更加鞏固了我們陣營的優勢。
各國共產黨和工人黨1957年11月在莫斯科舉行的兩個會
議，進一步證明了社會主義陣營、世界共產主義和工人
運動的國結一致和強大。十二個社會主義國家共產黨和
工人黨代表會議的宣言和世界六十四個共產黨和工人黨
代表會議的和平宣言，是照 耀世界和平民主、民族獨
立和社會主義運動鬥爭道路的歷史性文件。我相信我們
國會一定熱烈歡迎這兩個偉大的交件，我國人民也將進
一步加強同以蘇聯為首的各個社會主義兄弟國家之間的
=====第228页=====
221
在國會第八次會議開幕式上的講話
團結。
在亞洲、非洲和拉丁美洲的反殖民主義運動正在蓬
勃發展。最近在埃及首都舉行的亞非人民國結大會，鞏
固了在反對殖民主義、維護和平和民族獨立鬥爭中的各
國人民之間的團結，加強了這些國家的力量。
我們越南也和世界各地一樣，正在掀起支援兄弟般
的阿爾及利亞人民的英勇戰鬥的高潮，並譴責帝國主義
干涉印度尼西亚人民的内政。
現在，世界上正在蓬勃開展着鞏固和平、要求停止
試驗原子武器和氫武器、要求召開各國政府首腦會議的
鬥爭。最近，蘇聯最高蘇維埃已主動決定單方面停止試
驗原子武器和氫武器，並且要求美、英也同蘇聯一樣地
停止試驗原子武器和氫武器。這是具有巨大歷史意義的
決定，為保衛世界和平事業作出了積極的貢獻。
我相信，我們國會和我國人民將同世界人民一起熱
烈歡迎和支持蘇聯的這一決定。我們對為了人類的共同
存亡而作出這一決定的偉大的蘇聯致以衷心的感謝。我
們要求美、英等國政府也同蘇聯一樣停止試驗原子武器
和氫武器。我們要求各國就召開各國政府首腦會議迅速
達成協議，以便改善世界局勢，有效地保衛和平。
在我国，和平恢復三年來，我們已經勝利地完成北
方的經济恢复工作。土地改革工作(包括糾偏工作)已经
基本上良好結束。各個原有的生產單位已經恢復生產，
2
許多新的工廠建設起來了，許多部門的生產已經達到戰
=====第229页=====
222
胡志明選集
第三卷
也得到初步改善。
儘管我國經濟落後，又加上長期戰爭的嚴重破壞；
而且，由於建設經濟和發展交化等工作，對我們還是生
疏的，我們遇到了許多困難，也發生了一些不可避免的
缺點。但是，我們畢竟完成了經濟恢復工作，這是我國
人民的一個互大勝利。它證明國會通過的黨和政府的政
策路線是正確的，證明了我國人民、部隊和幹部在各個
部門和各項工作中是努力的。
在爭取国家統一的鬥爭方面，三年來，我國政府和
人民不斷努力。南方人民的愛國鬥爭運動正在堅持和發
展。要求按照日內无會議的規定協商普選的運動，要
求恢復兩個地區間正常關係的運動也在繼續中。特別是
目前，我國人民從南到北，正在熱烈響應政府1958年3
月7日給南方政權的照會，反對美帝國主義干涉南方。
我建議國會：為南方同胞的英勇鬥爭精神、為全國同胞
手取統一的團結鬥爭精神而熱烈歡呼。
在這里，我謹代表我國政府向以印度為主席的國際
委員會在維護越南的和平中所做的努力表示歡迎。
諸位已經知道，我們黨和政府曾經指出，自和平恢
復之日起，我國北方已經從民族人民民主革命轉入社会
主义革命。目前，我國人民的任務是，大力建设和鞏固
北方，使北方逐步走上社會主義；同時爲實現國家的統
=====第230页=====
223
在國會第八次會議開幕式上的講話
一而鬥爭，以便建設一個和平、統一、獨立、民主和富
强的越南。這一判斷，具有特別重大的意義。革命的轉
變，要求我們在思想認識上也有深刻的轉變，要求我們
探取適應新形勢的政策和組織措施。
社會主義革命的目的是，要在我國消滅一切人剝削
人的制度，為我國全體人民建設豐衣足食的生活。這是人
類歷史中最偉大、最光榮的一次革命，但也是最激烈、
最複雜和最困難的一次革命。我們每一個人都必須在思
想上和毅力上有所准備，以便經受一切的考驗，勝利完
成這次革命。
當恢復經濟和初步發展交化後，我們進入了發展經
濟和文化的长期計划時期，國會將聽取和討論政府工作
報告，檢查三年來各方面的工作，並擬出今後的主要任
務和主要工作。國會還將討論和通過1958年的計划。
通過1958年的計劃具有重大意義，因為它是我國實
行長期計劃的頭一年。我相信，得到國會通過的1958年
的計劃，將在全國人民中引起熱烈的、充滿信心的反響，
將動員我國各階層人民積極完成和超額完成計劃，使我
國的經濟和文化進一步發展，以便逐步改善我國人民、
部除和干部的生活。
國會將聽取關於統一國家鬥爭問題的報告。通過和
平方式，爭取祖國在獨立和民主基礎上的統一，是一場
長期、艱苦、複雜的革命鬥爭。美帝國主義及其走狗不
顧我國人民最迫切的願望，公然違反日內瓦協議的各項
=====第231页=====
224
胡志明選集
第三卷
條款，陰謀長期分割我國、陰謀把南方拖進東南亞侵略
集團，以便再次挑起戰爭。但他們的惡毒陰課一定會失
敗。目前的世界局勢不允許帝國主義者任意典風作浪。
世界和平和革命力量正在發展壯大，帝國主義正在走下
坡路，北方的社會主義建設事業和南方的革命運動日益
順利發展，因此，我國人民統一國家的事業一定成功。
主席團，
代表們！
我們的國會自選舉產生以來，不斷地發揚我國人民
團結一致的傳統。在抗戰和建設國家的每一項工作中，
都和黨、政府取得一致的看法。因此，由國會通過的每
項工作都能很好地實現。這是我們國會的實貴傳統，是
我們社會制度的一個共本優點。
我相信，在廣泛發揚民主的基礎上，這次會議將能
集中代表們和人民的豐富意見，將對政府提交國會審核
的、關係到國計民生的工作，作出賢明的決定。
我相信，依靠我們傳統的團結一致的精神，國會和
政府對這次所討論的問題，也將取得一致意見。
讓我再一次祝代表們健康，祝國會會議成功！
=====第232页=====
225
A
向英雄模範們祝賀
（1958年7月7日）
同志們：
我代表黨中央和政府向各位英雄和模範致以熱烈的
祝賀，並向各地、各行業正在踴躍展開愛國競賽的勞動
模範、體力勞動者和腦力勞動者致以親切的問候。
在第一次全國英模大會時，只有七位英雄（其中有
四位是軍隊的戰鬥英雄）和一百五十位勞動模範。這次
大會，我們有了二十六位勞動英雄和六十九位戰鬥英
雄，以及四百四十六位勞动模範代表（代表四萬二千七
百位勞動模範）。
這是很好的。這些數字證明我國人民、軍隊和我們
的社會在不断地進步。
在這次大會上，我們有了各行業、各兄弟民族的體
力勞動和腦力勞動的英雄模範。
這是很好的。這證明我國勞動人民的密切團結和在
各方面的努力。
出席這次大會的二十六位勞動英雄中，有五位是婦
女。
=====第233页=====
226
第三卷
胡志明選集
這是很好的。這證明我國婦女的努力和進步，也證
明了在我们的社會制度下，男女冥正平等。
出席這次大會的有六位英雄和許多勞動模範是從南
方集結來的同胞。
這是很好的。這說明了集結來的南方干部和同胞，
正在為逐步走上社會主義以作為統一國家穩固基地的北
方的建設作出很大貢獻。這對南方同胞將有着良好的影
響。
在光榮的勞動模範隊伍里，有不少復員軍人、榮譽
軍人和烈士家层。
這是很好的。這證明了榮譽軍人和復員軍人在和平
建設中繼續發揚了抗戰時期的英勇傳統；也證明了各烈
士家屬積極為建設祖國、建設社會主義作出貢獻。
;
出席這次大會的還有一位英雄和不少勞動模範是僑
居我國的各兄弟國家的勞動者。
這是很好的。這證明了勞動階級的崇高的國際主義
精神。
本
在資本主義、殖民主義和封建制度下，決不會有愛
國競賽運動，因為勞動階級決不愚笨地展開競賽來為老
開賺錢，好讓他們進一步壓迫剝削自己。
A
只有在人民民主和社會主義制度下，在勞動人民當
家做主的制度下，才有競賽運動。
=====第234页=====
227
向英雄模範們祝賀
由於我國人民已經當家做主，由於越南民主共和國
是社會主義大家庭中的一員，由於我們得到各兄弟國家
首先是蘇聯和中國的無私援助，因此，我們的愛國競賽
運動日益發展。
對愛國競賽，應該根據我們的具體情況和條件，學
習中國競賽運動的經驗，努力趕上中國，然後再趕上蘇
聯。
現在，蘇聯的工業和農業生產幾乎都是用機械操作
的。在中國則一面大量探用机器，一面盡量使用人力。
因此，我想提出中國在競賽方面的一些經驗，讓大家研
究學習。
在中國，經濟和文化等一切部門都在熱烈地展開競
賽，並且實現了“多、快、好、省”的口號。政府提出
來的工業生產計劃，工人都能超額一半或一倍地完成，
而且沒有要求增加設備、資金和人力。不少企業還抽出
人來支援新的企業。
在競賽運動中，
不少勞動模範創造了從未有過的
革新技術和提高劳勤生产率的紀錄。例如：
重慶機器廠的廖世剛同志，從每天生產四百八十
但部件增加到一萬零八百個，四個月就完成了五年計劃
的生產指標。
蘇廣銘同志，到1958年3月中旬，就完成了第二
譯音。
=====第235页=====
228
胡志明選集
第三卷
第四個五年計劃的指標。
還有比這更强的：
在一個地球物理儀器廠工作的文振庭e同志，提高
勞動生產率二十四萬四千八百倍，這就是說一天完成了
六百八十年的工作量。
慶安某工廠的工人由於進行技術革新，節省了時間，
過去需要做十五個鐘頭的工作，現在只要半秒鐘就可以
完成了。生產率提高十萬八千倍。一天就完成三百五十
年的工作任務。
在农业方面，各个農業合作社大力興修水利，積肥，
革新技術，因此，雖然遇到乾旱，產量仍然翻一番。有
的小麥高產試驗田，公頃產量達四十一噸多。許多地方，
早稻、晚稻的公頃逢量達八至九噸。
取得這些躍進的成績，一方面是因為每個勞動者都
思想通了，熱烈參加競賽；另一方面是領導工作切實和
全面。
在工廠企業里，黨、團、工會的領導干部和廠長都
直接參加生產。在農村，領導同志掛帥搞試驗田，直接
參加農業合作社的勞動。這樣，干部既抓政治領導又狠
抓生產領導，干部和羣眾打成一片，因此，什麼問題都
解決得又快又好。
譯音。
=====第236页=====
229
向英雄模範們祝賀
這是值得我們學習和運用的實貴經驗。
*
*
英雄、模範是生產中的先鋒，又是革命道德的典
範。他們把人民的共同利益置於個人利益之上。他們全
心全意而不是半心半意地為人民服務。他們不怕艱苦，
積極克服困難，以便完成和超額完成黨和政府交給的任
務，不計較個人得失，不計較地位和享受。他們不保留
手藝，願意把技術傳給別人，不壓制周圍同志的才能，
他們常助別人共同提高。他們不驕傲自滿，自私自利。
這是我們要向英雄模範們學習的革命品德。
英雄模範們也要認清：你們所取得的成績是集體的
成績。脫離了集體，個人就算有天大的本領也作不了什
麼。因此，越有成績，就越要努力、越要謙遜，絕對不
能自滿自足。英雄模範們更加要不斷努力和保持謙遜態
度。
英雄模範們必須不斷幫助自己周固的人共同進步。
每個人也要努力趕上英雄模範們。英雄模範們更要不斷
求進步。這樣，下次的大會，我們就會有數以百計的英
雄和成十萬的模範。這樣，今年的國家計劃和三年計劃，
一定能完成或超额完成。這樣，我國人民的生活一定會
得到進一步的改善。這樣，我們將能穩健地逐步走上社
會主義，並必然取得統一國家鬥爭的勝利。
=====第237页=====
230
給越南人民保衞和平大會的信
（1958年8月16日）
敬致越南人民保衛和平大會：
在目前的形勢下，舉行越南人民保衛和平大會是很
合時宜的。
趁着大會召開的機會，我謹向代表們親切致意。
我熱烈歡迎不久前在斯德哥爾摩舉行的世界保衛和
平大會所取得的成就。
我熱烈歡迎我們越南人民為保衛世界和平事業所作
出的貢獻。
目前，和平運動的任務是為實現下列要求而堅決鬥
争：
美、英軍隊撒出黎巴嫩和約且；
實現裁軍，停止試驗和禁用原子武器和氫武器；
解散各個軍事集團，撤除在外國的軍事基地；
簽訂歐洲和亞洲集體安全條約；
停止對各國事務的任何干涉，算重各民族的獨立、
主權、統一和領土完整，
在平等互利的原則下擴大各國 間的經濟和文化交
=====第238页=====
給越南人民保衛和平大會的信
231
流。
為了使我國人民能同世界人民一起圓滿完成上述的
任務，我認為，越南和平大會應注意下列一些基本問
题：
保衛和平就是反對戰爭。誰都知道，戰爭挑撥者是
以美國為首的帝國主義 殖民 侵略者。因此，要反對戰
爭，保衛和平，就要反對以美國為首的帝國主義。
各殖民地和半殖民地國家的人民，正在進行解放鬥
爭，剛擺脫殖民枷鎖國家的人民正在為保衛自己的主權
和領土完整而鬥爭。這是正在直接削弱帝國主義殖民者
的力量，這是保衛世界和平的强大力量。因此，和平運
動必須同民族獨立運動結合起來。
和平運動必須團結一切為和平而鬥爭的力量。但是，
必須把以蘇聯為首的社會主義國家的力量作為支柱。因
為，社會主義國家主張不同社會制度的國家實行和平共
處的五項原則，堅決反對帝國主義殖民侵略者；同時，
又擁有強大的力量，特別是蘇聯和中國有足夠的力量來
防止戰爭。
根據上述的看法，我們越南的和平運動，必須堅決
反對美帝國主義對越南南方的干涉，必須堅決為日內瓦
協議的充分履行而鬥爭，以爭取用和平的方法統一越南；
動員羣眾參加競賽，以建設堅強的北方作為統一祖國鬥
爭的基地；大力支持民族獨立運動和積極參加世界和平
運動；同社會主義各國人民、亞非各國人民和全世界人
=====第239页=====
232
胡志明選集
第三卷
民緊密闻結。
維護和平是全民的共同任務。每一個越南人都應該
是一名爲和平而積極鬥爭的戰士。
我謹祝大會取得美滿的成就，祝代表们健康。
胡志明
=
“,
:
.
.
:
.
n*
#
=
::
4
.
.
.
4
T
一
一
."
=====第240页=====
233
電賀阿爾及利亞共和國
臨時政府成立
(1958年9月27日）
敬致阿爾及利亞共和國臨時政府總理阿巴斯閣下:
親愛的總理先生:
值此阿爾及利亞共和國臨時政府成立之際，我謹代
表越南人民、越南民主共和國政府並以我個人的名義，
向您，阿爾及利亞政府和英勇的阿爾及利亞朋友們表示
熱烈的祝賀，並真誠地祝你們在為民族獨立的鬥爭中取
得巨大的勝利。
越南民主共和國主席
胡志明
阿爾及利亞人民經過四年的英勇抗戰，取得很大的成
就，於1958年9月成立阿爾及利亞共和國，阿爾及利亞
臨時政府也宜告成立。這是阿爾及利亞人民新的勝利，
也是世界被壓迫國家民族解放運動的勝利。
=====第241页=====
234
致幾內亞總統的賀電
(1958年10月9日）
幾內亞共和國總統塞古·杜爾閣下：
我十分高興地接到您給我的電報。
我謹代表越南人民、越南民主共和國政府並以我個
人的名義，向您、幾內亞政府和人民，致以熱烈的親
賀，並敬祝民主、自由的幾内亞繁榮昌盛。
幾內亞共和國的成立是幾內亞人民的巨大勝利，並
又一次證明了萬隆、開羅和阿克拉精神正不斷地促進亞
非各被壓迫民族解放運動日益發展。
致以兄弟的敬禮
越南民主共和國主席
胡志明
1958年10月2日，幾內亞國會正式宣佈幾內亞獨立和成
立以塞古·杜爾總統為首的幾內亞共和國政府。這是對
世界和非洲殖民地體系的一個沉重打擊。
=====第242页=====
235
在文化幹部會議上的講話
1
(1958年10月30日）
今天，你們在參加勞動回來之後出席這個會，我謹
代表黨中央和政府慰問你們。
4
現在，我想談幾個問題:
談到文化工作方面，一般說來干部積極，有成績，
這是值得表揚的。但是，缺點還相當多。這裹只舉一個
例子：關於恢復固有文化，應該是存其精華，逐漸去其
糟粕。看來，今年做得還好，但是，去年卻連跳神、迎
神也恢復了，以致在農村的許多地方總是鑼鼓喧天，歌
舞不斷，連生產也忘了。有些鄉捐了幾百萬元來購買唱
戲用的衣冠，靴子。這樣，能說是恢復固有文化嗎？我
們應該恢復發展好的，而壞的，就要去掉它。
這裡，我提出幾點意見供大家討論。現在，全黨全
民的任務是什麼？是建設北方，逐步走向社會主義，以
作為統一祖國鬥爭的穩固基地。要想統一祖國的鬥爭取
得勝利，就必須在北方建設社會主義。
現在，文化干部已經開始參加勞動，爲生產服務，
=====第243页=====
236
第三卷
胡志明選集
這是好事，這是好的轉變，應該表揚。但這還只是個開
頭。特別值得表揚的是，有些干部到山區去了。應該看
到，我們的文化工作，目前，一般的還是在城市裹和條
件好的地方打轉，還沒有到苗家、慢家去。在山區，從
這家到那家，從這個寨子到另一個寨子，常常要走五公
里，爬好幾個山頭，上好幾個陡坡，涉過好幾次山澗。
同志們能走這樣的路，是需要有毅力的。
總的說來，一開始就能做到這樣是不錯了。但是大
家還要堅持和發揚這種積極的精神。
第二點，我想談的是，文化幹部和我們所有的幹部
一樣，都應該進行政治、思想和鬥志方面的鍛煉，加強責
任威。比如，要到苗族同胞、侵族同胞的地方，首先就
要有政治覺悟，有正確的政治立場。同時，大家要勤學
藝術、業務、文化和技術。我們也應該看到，現在，我
國同各兄弟國家比較，就拿朝鮮來說吧，他們的文化、
技術就比我們強。我們在政治、思想、責任感以致業
務、藝術、技術、文化等方面都還差。因此，每個人都
要更積極地學習。就像中國說的“先紅後專”，而“紅”
“專”就要專得深。
就要红得透，
另一個問題，就是要明確文化為誰服務？當然，我
們應該說是為工農兵服務，即為大多數人民服務。這是應
-
該肯定的。前幾年，這一點還不是很明確的，是不是
搞文化工作的同志，不能為藝術而藝術，而應該說文化
為工農兵服務。
=====第244页=====
237
在文化幹部會議上的講話
再一個問題是，羣眾與創作。羣眾會不會創作？能
不能創作？這個問題也要明確。群眾是創造者，工農是
創造者。但是，羣眾不光是為社會創造物質財富，還為
社會創造精神財富吶！我們的俗諺是從哪里產生的？也
許大家都知道，這是羣眾創作出來的。那些俗諺，快板、
歌謠，常常是羣衆的傑作。這些作品短小精悍，而不是
“蔓繩瓜、瓜纏蔓”地長篇大論。文化干部，應該幫助
草眾創作，羣眾的創作是寶石，我們要把這些加工成美
玉。要作到這樣，我们就要有政治水平，有技術，才能
把宾石雕琢得又精巧又美觀。
再一個問題是，普及還是提高？提高是什麼？提高
就是往上提。但提高要從哪兒開始，如果是從半空中提
高，就不高也不低。這就是說：首先要普及，即首先要
有個基礎，然後在普及的基礎上提高。打個比方，現
在，許多地方的識字運動發展得很好，許多鄉、縣、鎮
已經掃除了文盲，這就是普及了。接着就應該再提高一
步。而不是掃除文盲後就算完了。文化、藝術工作也應
該這樣。簡而言之，就是要有個基礎，然後才知道提高
到什麼程度，從哪兒提高。這是關於普及和提高的問
题……
文化部的直屬機關、中央各交化部門、各省文化局，
必須多下鄉、下廠，並到軍隊去。下鄉的時候就要和羣衆
同勞動，同吃、同住。要是到農村里，只是瞎轉游似地
勞動一番，而且和羣眾分開吃分開住，這怎麼能同工農
=====第245页=====
238
第三卷
胡志明選集
兵發生感情，怎麼能接近他們呢?要想真正地接近羣眾，
就要實行同住、同吃、同勞動。這樣才能了解羣眾的生
活，了解羣衆的困難和翠衆的精神面貌，才能了解羣衆
的願望……
祝會議能作出切實的決議，祝會議成功。
4
。
二
+
.
.
:
=====第246页=====
239
向河內機器廠幹部工人的講話摘要
（1958年12月25日）
……由於發動工人和職員改革企業管理制度，機器
廠有了進步，最好的證據是，超額27%完成了1958年11
月份的計劃。舊式煉鋼爐，過去要四個月才建成，現在只
十四天就建成了一個比舊式的大兩倍的“十月”號煉鋼
爐，並且在12月15日提前超额6.4%完成了1958年的計
劃。這只是初步的成績，工人和干部還要再加把勁。在
上半年中，設備能力才利用了11.1%，到第四季度雖已
增加至50%，但是，现在工廠的機器設備能力還有一半
沒有用上。機器放着不用，就使國家、人民受到損失。
幹部和工人，不應為這個初步成績而驕傲自滿，應該更
加努力，應該學習蘇聯和中國工人階級的謙遜品德和不
断努力的精神。
比如：中國長春第一汽車製造廠，在1958年生產了
五萬輛汽車。1959年的計劃，預計增加兩倍，這樣，估
計需增加三億元人民幣的資金，添置上千部機器，擴建
成十萬平方米的廠房面積……。但是，把工人發動起來
後，集中起大家的意見，只需要增加四千萬元—一這筆
=====第247页=====
240
胡志明選集
第三卷
款由工人節約和1958年工廠所得的利潤來解決，國家
不必再投资；新機器也不需幾千部，只增加幾百部就够
了，而且是工人自己製造和裝配，不用購買；廠房也不
用擴建成十萬平方米，只擴建幾萬平方米，然後好好調
5
整一下也就够了。這樣，工廠的生產指標照樣能夠比
1958年增加兩倍，而不用再向國家要錢。能够這樣做，
是由於幹部、工人的思想都解放了，領導依靠工人的力
量，發揮工人的創造性和加强工人的決心。
在我國的永福省五堅鄉，耕地極為瘠瘦，人民常鬧
飢荒，但是，现在平均公頃產量達四千六百八十七公
斤，鄉支部書記的地，每公頃收獲達六千多公斤。能夠
取得這樣好的收成，由於羣眾思想開了竅，黨領導的好，
黨員和勞動青年團員起模範作用。
河內機器廠也一樣。機器、原料、工人跟過去一
樣，但是為什麼以前差，現在進步？也是因為思想開始
解放了，幹部開始深入羣眾，開始相信和依靠鞏眾。應
該進一步推動企業管理的改革運動和職工的思想鬥爭。
思想通了，啥事都好辦。應該使社會主義思想完全勝
利，個人主義思想完全失敗。幹部和工人應該積極實現
以下幾點：
幹部要堅決搞好領導。干部、黨員、勞動青年團員
要起模範作用，認翼地自我檢討，同工人一起學習，向
工人學習。現在工人已經提出了意見，批評干部，正在
等着干部糾正缺點。干部應意識到這種要求是正確的，
=====第248页=====
241
向河內機器廠幹部工人的講話摘要
並且满足這些要求。
工人也要認真地自我檢討，決心改正缺點，反對馬
虎作風，反對損壞機器用具，反對浪費，要實現“多、
快、好、省”的口號。
要保證勞動安全，因為勞動者是最寶貴的財產。
領導必須做到真正民主，但也要做到具正集中。
工人和幹部要發揚團結精神，提高警惕，加強責任
心；因為咱們是領導階級，是企業的主人，是國家的主
人。應該學習兄弟國家專家同志的技術和無產階級國際
主義精神。
應該加強責任感，完成和超額完成國家計劃，以不
愧爲企業的主人。
三年 計劃是北方走 向社會主義、建設溫飽幸福生
活、爲統一祖國的鬥爭算定基礎的計劃。而1959年的計劃
又是關鍵性的、特別重要的。所有的干部和工人要有信
心，堅決超額完成這個計劃，為今後的長期計劃作好準
備。河內機器廠的黨員、國員比共他工廠企業的多，這
是一個有利的條件。我交給你們一個任務：要把這個工
廠秘成一個模範工廠。
趁新年快要到來的時候，我祝河內機器廠和其他企
業的干部工人新年健康、愉快、進步和超額完成計劃。
=====第249页=====
242
無產階級友誼的勝利e
(1959年1月）
首先，請允許我威謝蘇聯《消息報》和這個報的特
約工作同志為我們越南民主共和國出一期專號。
這又一次證明了，兄弟的蘇聯人民滿腔熱情地關註
我國人民在社會主義建設和爭取和平統一祖國的鬥爭中
所取得的進展和成就。
有一些話是千百萬人說來說去，說過千百萬次，但
是永遠適合而不會覺得多餘的。如馬克思和恩格斯給我
們提出的“全世界無產者，聯合起來！”的歷史性口號
就是這样的。
當千百萬越南人民說到我國人民同蘇聯人民之間的
友誼時也是這樣的，他們經常提起：
由於有了偉大的十月革命引路，我們的八月革命才
得到成功；
1939年1月7日，蘇聯《消息報》出版了一期關於越南
民主共和國的專號。這篇文章是胡主席特為該報這期專
號寫的。
=====第250页=====
243
無產階級友誼的勝利
由於有了蘇聯人民和各人民民主國家人民兄弟般的
支持，我們的抗法愛國戰爭才取得勝利；
由於蘇聯、中華人民共和國和其他兄弟國家的慷慨
無私的援助，我們才能重建被罪惡的殖民主義者挑起的
九年戰爭所摧殘的國土。
我們越南人民也十分關註蘇聯人民在共產主義建設
事業中所取得的互大成就，並為之歡欣鼓舞，因為我國
人民把蘇聯人民的事業和成就看作自己的事業和成就的
保證和前奏。越南人民愉快地期待着將使全世界感到震
驚的蘇聯共產黨第二十一次代表大會的決議。
在馬克思列寧主義的光輝照耀下，學習了蘇聯共產
黨近三十年來的英雄榜樣，我們的黨—越南勞動黨
(過去是印度支那共產黨）永遠緊緊地高舉着民族獨立
的、解放我國各階層勞動人民的旗幟。為了對帝國主義
和封建制度進行鬥爭並取得勝利，我們黨已把所有的革
命者和具正的愛國者團結在以工農聯盟為穩固基礎的廣
泛和強大的統一戰線中。我們以這個強大的團結力量，
把自己的國家從帝國主義和封建主義的枷鎖下解放了出
來。
但是，像野獸在斷氣之前還要害人一樣，法國殖民
者在滾回本國之前，已把我國南方奉獻給美帝國主義，
而美國則力圖把我國南方變成它的殖民地和軍事基地。
這樣，在東南亞，我們就成為世界和平民主陣線反
對帝國主義和戰爭的前哨。
=====第251页=====
244
胡志明選集一第三卷
因此，我们要用全部力量在越南民主共和國進行社
會主義建設，不斷地提高人民的生活水平。這樣做，我
們就是對固了反對美帝國主義、手取和平統一國家的堡
壘。我們完全相信，我們一定取得最後勝利。
我們忠誠於社會主義，忠誠於全世界無產階級，
我們願不斷地努力，爲鞏固和加強以蘇聯為老大哥的社
會主義大家庭的牢不可破的團結一致作出自己微小的貢
就。
讓我再一次感謝《消息報》的同志們，並向它的讀
者致以兄弟的敬禮。
胡志明
中
0
:
1
=====第252页=====
245
胡志明選集》俄文版序言
我威謝蘇聯國家政治書籍出版社把我的一些文章、
講演稿等編成選集出版，並邀請我為選集寫序言。我知
道，我們的蘇維埃朋友們非常關注越南的革命運動，因
此，我希望這個選集里的文章能夠幫助蘇聯讀者了解下
列幾點：
越南人民有着熱愛祖國的傳統。越南民族數千年的
歷史，記截了人民為建設祖國和保衛祖國的獨立而鬥爭
的光輝事蹟。
我國有句歌謠：
紅綢鏡框分不開，
一國同胞應相愛。
這句話表明了人民在鬥手中的緊密團結。
1
E
1959年，莫斯科國家政治書籍出版社出版了《胡志明選
集》，其中包括胡志明同志在1920到1959年的著作和刊。
載於國內外報刊上的文章、政論、講演稿、號召書等
等。這篇文章是胡志明同志給選集寫的序言。
道裹指的是，過去越南的富裕人家用來陳設的有脚架的
鏡子，鏡子一般都有紅綢蓋住或圍住。後人用這來比喻.
親密之意。
=====第253页=====
246
胡志明選集
第三卷
十九世紀末期，法帝國主義入侵越南。腐朽庸懦的
封建王朝屈膝投降，並同帝國主義者勾結，以便繼續奴
役越南人民，使我國人民苦不堪言。然而，帝國主義的大
炮壓制不了越南人民愛國的呼聲。在法帝國主義將近一
個世紀的統治時期里，越南的民主革命運動不斷發展，
革命者前仆後繼地堅持鬥爭。
但是，所有的愛國起義都被淹沒在血泊之中。烏雲
一直籠罩着整個越南國土。俄國十月革命一聲霹靂，震
滅了全球。人們看到，在俄國，勞動人民成為國家的主
人，上地歸還農民，弱小民族取得獨立。
十月革命的雷聲喚起越南的愛國人士朝向蘇聯，吸
取偉大的馬克思列寧主義的理論，積極參加中國共產黨
和法國共產黨進行的革命鬥爭，並開始將馬克思列寧主
義思想傳播到越南。
馬克思列寧主義理論和偉大的十月革命鬥爭經驗的
火炬照亮了越南革命的道路。
殖民地人民要想救國和取得民族解放，除了走無產
階級革命的道路外是別無出路的。高舉民族民主革命旗
幟的印度支那共產黨的成立，更加證明了無產階級及其
政黨在民族解放運動中的作用。
自從印度支那共產黨——越南無產階級的先鋒隊在
1930年2月3日成立後，無產階級就完全掌握了越南民
族民主革命的领導權。
在1930年到1931年的宜安蘇維埃運動、1936年到
=====第254页=====
《胡志明選集》俄文版序言
247
1940年的民主運動和1940年到1945年的反對日本侵略的
鬥爭中，由無產階級及其政黨領導的、建立在工農聯盟
基礎上的統一戰線，已經在全國範圍內廣泛地發展起
來。
1945年，蘇聯紅軍在蘇聯共產黨的英明領導下，打
敗了法西斯匪幫，從而給世界革命的發展創造了非常有
利的條件。印度支那共產黨乘此機會號召越南全體人民
起來鬥爭，奪取政權。1945年8月革命成功，越南臨時
政府成立。同年9月2日，越南人民向全世界宣佈獨
立。
但是法帝國主義者不願承認這一事實，它妄想再次
將剝削的枷鎖套在越南人民的脖子上。在黨的領導下，
越南人民站起來進行了九年的抗戰。這場長期、艱苦和
英勇的抗戰，得到全世界人民的同情和社會主義國家、
特別是蘇聯和中華人民共和國的支持，它以歷史性的奠
邊府大捷而結束。整個印度支那地區恢復了和平，半個
越南獲得完全解放。
越南北方得到解放，農民在越南勞動黨的領導下，
完成了在抗戰時期就已進行的土地革命。全國人民在黨
的領導下完成了恢復經濟、初步發展民族文化的基本任
務，並積極參加有計劃的建設工作。
越南革命的不斷勝利證明了，在帝國主義時代，即
使一個殖民地的小國，在無產階級及共政黨的領導下，
依靠廣大的人民羣眾、首先是農民羣眾，國結各愛國階
=====第255页=====
248
胡志明選集
第三卷
强大的社會主義陣營的支持和同情，這個國家的人民就

一定會得到勝利。
帝國主義者不僅不能倒轉歷史的巨輪，而且會遭到
可恥的失败。
今天，越南人民正繼續進行統一祖國的鬥爭和在越
南北方逐步建設社會主義。越南人民決心完成當前的任
務並堅信一定會取得勝利。
國際形勢和國內形勢是有利於我們爭取勝利的。
以蘇聯為首的社會主義陣營明顯地比帝國主義陣營
强大，民族解放運動日益高涨，和平力量日益擴大和鞏
固。以美國為首的帝國主義陣營，正陷入經濟、政治、
.
軍事的危機，帝國主義日益衰落，必然走向死亡。
在偉大的馬克思列寧主義的旗幟下，越南勞動黨將
一如既往，無限忠誠地為人民服務、為勞動羣眾服務，
堅決領導越南人民實現崇高的任務——統一祖國和建設
社會主義。同時，我們希望緊密地團結在以蘇聯為首的
社會主義大家庭中。
胡志明
=
=====第256页=====
249
向蘇拉巴衣亞(印度尼西亞）
人民的講話e
(1959年3月5日）
今天，我們非常高興 地訪問有着悠久革命傳統的
蘇拉巴衣亞——印度尼西亞人民敬愛的領袖、越南人民
親密的朋友蘇加諾總統的故鄉。我謹代表越南民主共和
國政府和越南人民向英勇的蘇拉巴衣亞人民致以親切的
敬禮。
在印度尼西亞人民反對殖民主義和爭取獨立的神聖
鬥爭中，蘇拉巴衣亞人民會經立下了轟轟烈烈的戰功。
1945年11月10日是蘇拉巴衣亞人民和印度尼西亞人民英
雄的日子。
今天，在這個重要的工商業和文化的中心，工人、
農民、青年、知識份子同全體人民一道，正在辛勤勞
應蘇加諾總統的邀請，胡主席於1959年2月26日到3月
8日訪問了印度尼西亞共和國。胡主席的這次訪問，對
增進越南民主共和國和印度尼西亞共和國之間的友好關
係是具有重大意義的事件。
=====第257页=====
250
第三卷
胡志明選集
傳統，一定會取得日益巨大的成就。
親愛的兄弟姐妹們，
在東方各民族反對帝國殖民主義的革命鬥爭中，我
們兩國人民曾經緊密地團結在一起。我們的祖先會以個
强的意志和熱愛祖國的精神，始終高舉着獨立自由的旗
幟，接連不斷地奮起鬥爭。殖民主義者是不可能征服我
們兩國人民的。
第二次世界大戰後，民族解放運動風起雲湧地發展
起來，亞洲和非洲許多國家的人民已經粉碎了帝國殖民
主義的枷锁。1945年8月17日，印度尼西亚在人民敬愛
的領袖蘇加諾的領導下宣佈獨立了。1945年8月19日，
我們越南全體人民舉行武裝總起義，奪取了政權。印度
尼西亞的八月革命和越南的八月革命同時取得勝利。我
們兩國人民殷切的獨立理想終於實現；越南民主共和國
和印度尼西亞共和國同時誕生了。但是貪婪而頑固的殖
民主義者妄圖再一次侵佔我們的國家。我們兩國人民為
n
獨立、自由，曾經起來抗戰救國。殖民主義者非常兒悍
殘暴和陰險毒辣，他們有現代的武器裝備，又得到其他
帝國主義國家的援助。在抗戰初期，我們只有棍棒、刀
斧等简陋的武器，但是越南人民和印度尼西亚人民以自
己的愛國熱忱、為民族和為祖國堅決犧牲的意志和團結
的力量，克服了一切艱難困苦，取得了光輝的勝利。
越南人民和印度尼西亚人民所以取得勝利，是因為
=====第258页=====
:
向蘇拉巴依亞（印度尼西亞)人民的講話
251
我們全民團結一致。我們所以取得勝利，因為我們是正
義的，並獲得亞非人民和世界愛好和平人民的同情和支
持。
越南的抗戰和印度尼西亞的抗戰就如一條戰線一
束亞各民族的解放戰線——上的兩支勁旅。因此，越南
人民和印度尼西亞人民始終互相鼓勵和支持。我們永遠
記得1954年在科倫坡召開的有印度尼西亞參加的五國會
議，這次會議對恢覆印度支那的和平起了重大的作用。
我謹代表越南政府和人民向印度尼西亞政府和兄弟般的
印度尼西亚人民表示衷心的謝意。
然而，殖民主義者仍然不放棄其侵略陰謀，他們死
抓住非法的、不義的權利。因此，你們國土的一部分
—西伊里安仍未獲得解放。我們的越南南方仍處於帝
國主義及其走狗的統治下。帝國殖民主義正在西伊里安
和越南南方加強恐怖鎮壓，陰謀把這些地方變成他們準
備新戰爭的軍事基地。越南人民異常欽佩西伊里安人民
英勇鬥爭的精神，我們堅信，我們兩國統一祖國的鬥爭必
將勝利。目前，帝國主義者正在東南亞地區加緊制造緊
張局勢。它們在東南亞條約集團中互相勾結，干涉各國
的内政，分裂各民族，進行颠覆活动，妄想在各國建立
為它們充當走狗的獨裁政府。帝國主義的這一猖狂行動
威脅着東南亞各國人民的獨立與和平。越南人民、印度
尼西亞人民同亞非人民一道，强烈反對東南亞軍事侵略
集團，堅決反對帝國殖民主義的一切毒辣陰謀。
=====第259页=====
252
胡志明選集
第三卷
帝國殖民主義在亞洲非洲興風作浪的時代已經過去
了。正如蘇加諾總統會經說過的那樣：
“殖民主義不論
在哪裡，在什麼時候，以什麼形式出現，都是我們必須從
這個地球上消滅掉的一種禍害。”自從具有歷史意義的
萬隆會議召開後，反殖民主義運動更加猛烈發展。亞非
的許多國家成為有主權的獨立國家。拉丁美洲人民也正
在奮起鬥爭。今天的這個時代是殖民主義崩潰和民族獨
立運動一定勝利的時代。
親愛的兄弟姐妹們，
我們兩國人民在取得自由獨立後，都面臨着許多艱
互的任務。越南人民和印度尼西亚人民正在努力进行和
平勞動，重建多年來受帝國主義剝削和戰爭摧殘的祖
國。越南民主共和國和印度尼西亞共和國以及亞非的許
多其他國家都在大力發展經濟和交化，改善本國人民的
生活。
根據“繁榮經濟”的綱領，兄弟的印度尼西亞人民
正在積極實現建立獨立自主經濟和提高人民生活的五年
計劃。
在我們的國家，在完全解放了的北方，越南人民已
經良好地結束了恢復經濟的時期，並在積極實現三年國
家計劃。殖民主義統治時期經常發生的飢荒現在已經消
除，文盲也基本上掃除了。我國北方人民的生活正在逐
步提高。
親愛的兄弟姐妹們，
=====第260页=====
向蘇拉巴依亞（印度尼西亞）人民的講話
253
由於歷史、環境和奮鬥目標有許多相同之處，越南
和印度尼西亞之間建立在1955年萬隆會議所提出的十項
原則共礎上的兄弟關係，日益鞏固和發展。越南民主共
和國和印度尼西亞共和國在經濟、文化、政治方面都建
立了腦系，工派了許多友好代表團。印度尼西亞國會議
長沙多諾博士的訪問越南，標誌着越南和印度尼西亞之
間的友好關係邁進了重要的一步。我們相信，我們這次
的友好訪問，將為進一步密切我們兩國人民之間的兄弟
友誼作出貢獻。
我們希望，越南人民將有機會迎接自己親密的朋友
蘇加諾總統。
今天這個充滿熱情的會見，將在我們的心中留下永
不磨滅的印象。我們再次衷心感謝你們的非常隆重和熱
情的接待。我們祝親愛的蘇拉巴衣亞人民幸福。胡伯伯
寄語問候蘇拉巴衣亞的青年和兒童們。
越南人民和印度尼西亚人民之間的友誼
萬岁！
亚非各国人民之間的团结友誼萬岁！
世界和平萬岁!
祝苏加诺总统永远健康。
独立萬岁！
=====第261页=====
254
在工會幹部會議上的指示
(1959年3月1411）
我代表黨中央和政府向你們問好，並祝會議取得勝
利。
今天，我扼要地談一談工會的任務。
工人和工會目前的任務是建設社會主義。要完成這
個任務，工會就必須組織、教育、領導工人，促進增產
節約，以便完成和超額完成黨和政府所提出的計劃。
要想超額完成計划，所有的工人就必須做得多、
快、好、省。要想做到多、快、好、省，工人就要有當
家做主的精神，有高度的责任心，凡事都必须做好，並
且嚴守勞動紀律。
工會干部必須根據工會的可能，改善工人的物質和
文化生活，因為工人的物質和文化生活有所改善，工作
才能搞得好。所以必須注意改善工人的生活。一般說，
目前工人每月的伙食费是十八元，可是有的地方吃得
好，有的吃得差。吃得差的地方是因為工會干部沒有關
心伙食工作，不和工人同吃、同住；因為有些工會干部
仍認為炊事工作是低賤的，認為工會就是下這個指示，
=====第262页=====
255
在工會幹部會議上的指示
發那個通知，而對工人的日常生活卻注意不夠。在中
國，人民公社食堂辨得好，每一天、每一星期經常更换
食譜；但是也有些地方搞得不好，因為干部沒有掌握實
際情況，而炊事員則認為自己的工作“沒有出息”。中
國共產黨看到這種情況，就動員了許多干部去搞一個時
期的炊事工作，以便切實吸取經驗，搞好社員的伙食。
我們必須知道，在祉會主義社會中，凡是對人民、對無
產階級有利的事就都是重要的。炊事工作也是重要的。
我所以在這一方面講了很多話，原因就是我們必須進一
步關心工人的物質生活。
關於工人的文化生活，也是如此。在邊遠偏僻地區
的企業、農場里，工人弟兄們埋怨着沒有電影看。這是
因為文化部門的干部沒有注意到，但另一方面，也是工
會幹部不關心工人的文化生活。
總之，工會干部要想達到“促進增逢節約”這個目
的，就必須正確地掌握黨的政策，走鞏眾路線，領導干
部必須民主，必須和工人同甘共苦，必須和工人打成一
片，必须以身作则。要不和工人打成一片，那就是官僚
主義。
工人生產的好壞，是否團結和積極生產，這是衡量
工會干部工作好壞的尺度。
去年，我們的工人有了進步。1958年上半年以前，
能夠完成生產計劃的企業很少，有些企業是非常差的，
但到下半年八、九月份以来，就有了進步。到十、十
=====第263页=====
256
胡志明選集
第三卷
劃，但是這種進步還較緩慢而不均衡。企業完成了國家
計劃，是由於工人和干部的努力；但是另一方面，我們
計劃中規定的指標，比起各兄弟國家來還是低的。
從1958年9月以來，我們吸取了許多經驗，有的成
功，有的失败。水泥廠在第四季度中生產了八萬三千噸
水泥，提前七天完成了1958年度的生產計劃。鐵道部門
因為事輛不夠，存在着很多困難，可是仍然解決了運輸
問题。白梅醫院以同樣的大夫和藥物，可是醫療效果却
比以前好。這是由於這些部門的工會干部善於組織領
導，使得每個人都情緒高漲，積極工作。這是一些良好
的經驗。
現在我要談關於失敗的經驗。請問礦場的工人好不
好？很好。工人階级是很好的。但是，有些地方搞不好
企業管理，就把責任推到工人身上，這是不對的。應該
說，這是因為干部在領導上有缺點。
錦普礦區在1958年的頭三個季度中，誤把八萬五
千噸泥土、石塊和煤炭混在一起，浪费了過篩、運煤的
費用，使國家和人民損失了一百多萬元。這是誰的過失
呢？這不單是錦普礦區的工會該負責任，而且從總工會
到以下各級工會也必須負責任。西孝農場是一個種植農
作物的地方，却要趕車去買蔬菜，有時甚至沒有蔬菜
吃，這實在沒有道理。許多地方沒有注意對工人進行勞
動紀律、當家做主和勞動保護的教育。一些地方，發生
=====第264页=====
在工會幹部會議上的指示
257
過勞動事故，這是令人十分痛惜的。我們必須愛護人，
尤其是工人，因為工人是社會最賓貴的財產。我們必須
盡力保護工人，防止勞動事故。
所以有這些缺點，是因爲工會干部差，存在着官僚
主義，沒有深入羣衆，沒有完成黨和政府所交付的任
務。
我們有許多可以避免犯錯誤的好經驗，為什麼不推
廣：這是因為工會的領導還存在許多缺點。連工會的機
關報也必須檢點一下。工會的機關報應該是教育工人的
工具，必須三番五次地把一個地區的優點和好的經驗介
紹給別的地區學習；同時，也把這個地區的缺點介紹給
別的地區，以便從中吸取經驗教訓，避免重複類似的缺
點。工會的機關報還沒有完成這個任務。
工會當前的任務是果斷迅速地搞好企業管理改革工
作，以便促進增加生產、属行節約，完成和超額完成國
家計劃，特別是1959年——三年計劃開鍵的一年—的
計劃。
從1958年10月開始提出企業管理改革工作，到現在
已有六個月了，可是有些地方才完成第一步的工作，有
些地方連第一步也沒完成。這簡直是“龜步”。拖這樣
長的時間是不好的。必須研究其原因，果斷地搞好企業
管理改革。只有如此，才能够促進增產節約，超额完成
今年的計劃。在企業管理改革工作中，各企業的工會和
行政領導必須派干部到那些搞得好的單位去現場參觀學
=====第265页=====
258
胡志明選集
第三卷
習，交流經驗。
現在我談一談蘇聯共產黨第二十一次代表大會。關
於這次大會的結果和蘇聯的七年計劃已經作過傳達，報
紙上也談得很多。這裹，我只談幾點。從現在到七年計
劃宣告完成，蘇聯工人的勞動生產率將增長45——65%。
因此，到那時，蘇聯工人將根據共工作的輕重，每天只
做六到七小時。每星期只工作五天。工作日和勞動時間
雖減少，但是工資將比1958年增長40%；休養所、文化
娛樂等場所，也將增加。到那個時候，所有的東西都多
而便宜，所以蘇聯工人和蘇聯人民過着世界上最幸福的
生活。為什麼能夠這樣呢？因為在十月革命之後，蘇聯
人民曾進行了極其艱苦的鬥爭。我還記得，第一次我到
蘇聯是在1921年，就是說革命後的第七個年頭，工人和
人民的生活仍然十分双苦。好吃的、珍貴的束西都賣到
國外去，以便換回機器。當時的汽車好像能够走動的煤
桶一樣，哪儿像今天這樣漂亮。
如果和過去的蘇聯比起來，我國人民在戰後時期是
幸福得多了。因此，我們現在必須對每一個人進行宣傳
教育，使他們看到這一點，看到只有艱苦奮鬥才有幸顧
的生活。
在蘇聯共產黨第二十一次代表大會開幕的時候，就
有許多企業、農場給大會寫信；保證提高生產率，保證
提前二到四年完成七年計劃。蘇聯目前已展開共產主義
勞動競賽。當我在蘇聯參加大會的時候，全蘇已經有三
=====第266页=====
259
在工會幹部會議上的指示
萬五千個競賽隊，其中有七百個隊已經得到“共產主義
勞動隊”的稱號。這些隊都具備了三個條件：按照共走
主義精神去生活、學習和勞動。我國的干部、工會和工
人必須學習蘇聯工人的競賽精神。
總而言之，要想建設社會主義，就必須有社會主義
的人。工人必須成為社會主義的人，而工會幹部，必須
首先成為社會主義的人。要想成為社會主義的人，就必
須有社會主義思想，必須反對個人主義，必須有當家做
主的精神，反對舊的僱佣思想，因為現在我們是為本階
級、為我們的子孫而工作的，必須把階級的、民族的利
益放在個人利益之上，反對互相妒忌、斤斤計較個人得
失和損人利己。必須有社會主義的工作作風，就是說勤
勞、緊張和謙虛，力求進步，完成黨和國家所交付的任
務。目前工會的任務是，必須果斷地搞好企業管理改革
工作，必須促進增產節約，以便完成和超額完成1959年
的國家計劃。
能夠這樣做，便是工人階級和工會為爭取祖國的統
切實地、積極地作出了貢獻。
i
∴
=====第267页=====
260
在順州集會上的講話
（1959年5月7日）
泰苗自治區的同胞們和幹部們，
部隊指戰員們：
今天，欣逢自治區成立和奠邊府大捷的紀念日，我
和武元甲、素友、范玉石等同志，代表黨和政府来慰問
部隊指戰員和干部。我親切地向各族同胞、全體干部、
部隊指戰員、公安人員、民兵和各位英雄模範致意，並
慰問對抗戰和革命有功的家屬，慰問各位父老、青年和
兒童。
在多年的抗戰中，這里的羣眾和部隊曾經緊密
:結，英勇抗敵，保衛山村；在奠邊府大勝法賊，解放了西
北，對爭取我們祖國的自由獨立作出了貢獻。自和平恢
復以來，各族同胞、部隊和干部愈加緊密團結，努力增
加生產，属行節約，改善生活，維持社會秩序和治安。
1959年5月7日是奠邊府大捷五周年和傣苗自治區成立四
周年的紀念日。這一天，胡主席代表黨和政府到俸苗自治
區慰問。這篇文章是胡主席在順州——傣苗自治的首
府——的鞏眾大會上對傣苗自治區同胞的講話。
=====第268页=====
六
1
在順州集會上的講話
261
黨和政府非常高興地看到這些成績。我代表黨和政府，
表揚全體同胞、部隊和干部國結抗戰和國結生產的精
神。
現在，我國北方正在努力進行社會主義建設，實行
農業合作化，發展工業，發展文化，鞏固國防，使我國
北方成為統一祖國鬥爭的堅固基地。我們自治區全體同
胞、部隊和干部必須努力展開增產節約的競賽，使自治
區逐步走上社會主義，使人民生活日益溫飽和美好。為
了達到這個目的，自治區全體同胞應牢記和做好下列工
作：
展開增產節約的競賽，收割好早稻，為種植晚造做
好準備。同時必須努力做好護林工作。正確按照自覺自
願的原則，很好地案固變工組和合作社。努力實行技術
革新，很好地修建灌溉渠，大量積肥，深耕細作，預防
虫害和野獸。普遍開辦民衆識字班，增建學校，使孩子
們能夠上學。注意衛生防疫工作，使村莊清潔，人人健
康。修築和保養道路，使交通便利。鞏固民兵和自衛隊
組織，做好義務兵役工作。在各項工作中，必須努力幫
助住在高山地區的同胞。
做好這些工作，今年的發展經濟、文化計劃，將一
定能夠完成，我們自治區各族同胞的生活將一定愈加溫
饱和美好。
5
部除必須做好下列工作：提高警惕，維持社會秩序
和治安，保衛租國邊疆。良好地展開政治整訓和軍事訓
=====第269页=====
262
第三卷
胡志明選集
練。展開增產節約的競賽，注意改善生活，努力建設模
範農場，逐步發展地方工業。努力宣傳動員和幫助人民
搞好變工組和合作社，做好民兵和義務兵役等工作。
我們的部隊在大踏步前進、超額完成計划的競賽中
取得許多成績。但是不應滿足於這些成績，而必須加強
克服困難的決心，必須更加努力，以便在學習和勞動生
產中，完成任務，取得更大的成績。
幹部，黨和青年團具必须做好以下工作：
堅定革命立場，提高社會主義覺悟程度，不断提高
責任心，以便爲人民，爲革命服務。各族的地方干部必
須努力工作，學習文化、政治和業務，和外地來的幹部
緊密團結；外地來的干部則必須安心和積極工作，全心
全意幫助和國結當地干部。干部。黨員和青年團員必須
緊密團結，為羣眾樹立榜樣，在一切工作中必須良好地
完成黨和政府所交付的任務，使得自治區日益繁榮。少
年兒童們 則必須做到學習好，勞動好，紀律好，衛生
好。
今天，在世界上我們的力量非常强大：以蘇聯為首
的社會主義陣管非常强大，亞洲、非洲和拉丁美洲的民
族解放運动非常强大，保衛世界和平的運动非常强大。
在我國，我們的北方進步得很快；在南方，儘管美吳集
們加緊迫害和鎮壓我們同胞，但是我們同胞的愛國運動
非常高涨。
我希望過去會經團結和展開競賽的自治區同胞、部
=====第270页=====
263
在順州集會上的講話
除和幹部，今後更進一步團結和努力展開競賽，以便完
成國家計劃，使自治區日益富裕，從而為鞏固北方和實現
統一祖國的事業作出貢獻。自治區同胞們曾經和部隊一
起在奠邊府戰役中打了勝仗，趕走了法國强盜，解放了祖
國；今天，同胞、部除和干部必須更進一步團結奮門，
以便争取更大的勝利，即微底消滅饥荒，掃除交盲，使
大家都能溫飽和有文化，使大家能夠過着幸福和愉快的
生活。
今天，我們極共高典地同軍、民、政、黨的代表和
傣、苗、侵、芒、土、烏尼、沙、倮倮、夫拉、芝拉、
鈸、老撾、慮、瑤、連丁、哥松、射番、儼、芒呃、傀
朱、華、京等族的代表會見。我們再一次祝大家:
人人健康，
緊密團結。
努力競赛，
4
勝利愉快。
特
：
1
0
A
#
=====第271页=====
264
號召農民參加變工組、合作社、
革新技術、發展生產
（1959年8月）
勞動農民同胞們：
從去年年中到現在，整個北方的變工合作、技術革
新運動和大力推進農業生產的競賽已經有相當好的發
展。
因此，儘管乾旱延續，接着又是大風大雨，但去年
的晚造和今年的早造都得到豐收。
這些豊收使我們得到兩大經驗：
必須大力發展和鞏固變工組和合作社；
必須展開技術革新的競賽。
變工合作和技術革新是農業的兩條腿；這兩條腿強
健有力，農業才能迅速发展。
目前我國北方已有一萬六千一百五十個農業社，佔
農戶總數的21.5%；有二十五萬個變工組，估農戶總數的
69.1%。這是一支巨大的力量。但運动還不十分平穩，
實行評工記分的常年變工組只估13%。這樣基礎還不十
=====第272页=====
號召農民參加變工組、合作社、革新技術、發展生產
265
分穩固，農業社難以迅速和大力地發展。必須大力建立
更好、更多的實行評工記分的常年變工組；另一方面，
必須努力從 思想方面 和組織 方面良好地鞏固農業合作
社，改進管理工作，改進耕作技術，以作為變工組和單
干戶的榜樣。
發展和鞏固各變工組和農業社，必須正確地貫徹黨
在農村的階級路線，首先是依靠貧農和下中農，緊密團
結中農。
必須積極培養和發揮貧農和下中農的骨干作用。必
須誠懇和耐心地說服中農，必須維護勞動農民隊伍兄弟
般的緊密團結。先進的帶動後進的，後進的快趕上先進
的，互相批評，互相勸告，但不互相打擊，不讓壞份子
從中挑撥離間。貧、雇、中農過去曾經團結一起勝利地
驅逐法國殖民者，打倒地主階級，那麼，今天就要一起走
合作化道路，朝社會主義邁進。沒有別的途徑，只有加
入變工組，進而組成農業社，我國農民才有能力改進耕
作技術，發展生產，使我國北方的農民過着溫飽幸福的
生活，並為國家的工業建設作出更大的貢獻。
勞動農民同胞們！
大家要加強團結，踴躍加入變工組和農業合作社，
展開技術革新和增產競賽運動，以爭取今年晚造和日後
農業生產的更大豐收。在今年早造生產中，有的工作做
得好，但也有的工作做得不夠好，我們必須從中吸取經
驗，從而發揚優點、克服缺點，決心克服一切困難，發
=====第273页=====
266
第三卷
胡志明選集
展生產，力爭更大豐收，決不因為困難而退縮。
各級黨委、政權和各部門必須制訂為農業合作化運
動服務的切實可行的計劃。
農村的全體黨員、勞動青年團員和勞動模範，應在
變工合作運動中鼓足干勁，力爭上游，並在農業生產戰
線上爭取更大的成績！
為了國家的強盛和人民的富裕，爲了建設社會主
義，為了對統一國家的鬥手作出應有的貢獻，為了創造
自己和家庭的幸福生活，我國農民應奮勇前進，勤儉辦
社，積極排涝、防洪、防風和加强田間管理，決心手取
晚造全面高額豐產！
中
:
'
0
二
2
H
#
=====第274页=====
267
在北寧省召開的全北方
水利工作會議上的指示
(1959年9月14日）
首先，我向你們問候，並希望你們把會開好。
你們都知道，我們越南話的祖國有一個同義詞：土
水。有土有水，才能成为祖国。有土又有水，才能民富
國强。
水可以造福也可以成災，水過多了就會釀成淹澇，
水少了就會造成乾早。
我們的任務是使土水協調來提高人民的生活，建設
社會主義。因此，我們要設法使農民得到足夠的水，以
便增加生產。
要想做到這樣，只有我和你們去做行不行呢？
_
不行。
誰來搞革命？——人民！
誰使抗戰勝利？—全民。因此，現在要想有足夠
的水，要想控制水就必須全民搞水利。要想這樣，干部
必須正確地走羣衆路線，依靠人民，首先必須相信人民
=====第275页=====
268
第三卷
胡志明選集
的智慧和力量是無窮無盡的。我們只要能對人民羣眾進
行宣傳、教育，並加以團結組織，充分發揮他們的智慧.
和力量，就是有天大的困難也可以克服。
在抗戰時期，由於同胞的愛國心和黨的領導，我
們把人民的力量集合成一個巨流，把抗戰推向勝利。現
在，我們建設社會主義，這是一個長期的事業；搞水利.
也是這樣，要長期才能取得巨大的勝利。我們有很大的
力量，農民已比以前組織得更緊密，有變工組、有農業
合作社。因此，必須依靠這些組織、依靠這個力量，按
照黨的方針、政策來搞水利。
農業合作社和變工組應成為水利工作中的主力軍；
同時，通過水利工作又可以鞏固和建設變工組和農業合
作社。
現在我們共有一萬六千五百多個農業合作社，這並
不算多，其中有的辦得好，有的平常，有的較差；應該
使農業合作社和變工組一天比一天好，社員和組員的收
人一天比一天多。
要想使每個人都增加收人，田就要肥；要想田肥，
就必须施肥除草，而首先必須要有足够的水，因此，必須
努力搞好水利。
必須記住：無論做什麼事，只要打通了人民的思
:
想，就能克服所有的困難。
要做到這樣，首先干部必須有決心，如果干部沒有
決心，碰到困難就畏縮不前，是不能辨成什麼事的。
=====第276页=====
269
在北寧省召開的全北方水利工作會議上的指示
過去，因為缺水，水不調和，所以每年人民都耗費
了很多的力量，政府也出了許多錢來抗早。如能廣泛發
動人民大搞水利，那察，政府和人民就可以省力而生產
又會日盆增加。
通過最近的冬春季收獲，我們已經取得一些經驗，
對於其中好的經驗必須決心推廣，並付諸實現。
搞水利必須是全民性的運動。這個鄉與那個鄉、這
個縣與那個縣、這個省與那個省之問都是有聯系的，要
互相討論，共同去做；要團結互助，不要只顧本地區的
利益而讓別的地區遭到損失。
總的說來，搞小型水利，人民可以自辦，而且收效
快，政府又不須出錢。当人民看到效果良好並取得了經
驗時，人民就可以搞中型或大型的水利工程了。
最後，我希望你們開完會後，回去動員人民積極搞
好水利，政府將對成績最好的地區給予特別的獎勵。
4
x~,
=====第277页=====
270
在中華人民共和國
成立十周年慶祝大會上的賀詞
（1959年9月28日）
親愛的中國共產黨中央委員會主席毛澤東同志，
親愛的中華人民共和國主席劉少奇同志，
親愛的同志們和朋友們，
在慶祝中華人民共和國成立十周年的時候，我謹代
表越南勞動黨中央委員會、越南民主共和國政府、越南
工人階級和越南人民，向中國共產黨中央委員會、中華
人民共和國政府、兄弟般的中國工人階級和中國人民致
以最熱烈的祝贺。
中國革命的勝利和中華人民共和國的成立，是繼俄
國十月革命後在人類歷史上最偉大的事件。十年來，中
國人民已經勝利完成了社會主義革命，並且在社會主義
應中國共產黨和中華人民共和國政府的邀請，我國黨和
政府派出一個由胡誌明主席率領的代表團參加了慶祝中
華人民共和國建國十周年典禮。胡主席的這篇賀詞宣讀
於1959年9月28日在北京舉行的慶祝大會上。
=====第278页=====
271
在中華人民共和國成立十周年慶祝大會上的賀詞
建設事業中取得了巨大的成就。
總路線、大躍進和人民公社的建立，正以史無前例
的速度——“一天等於二十年”的速度——把新中國的
建設推向前進。今天，中華人民共和國已經成為一個大
強國，對保衛遠東和世界和平事業起着越來越重大的作
用。
中國人民的偉大勝利是馬克思列寧主義的勝利。這
些勝利證明了以毛澤東同志為首的中國共產黨的英明領
導，中國共產黨已經把馬克思列寧主義的普遍真理創造
性地運用到中國革命的具體實踐中。這些勝利對增強以
蘇聯為首的社會主義陣營的威力起了重大的作用，同時
有力地鼓舞了亞洲、非洲和拉丁美洲的民族解放運动。
越南和中國是有着唇齒般密切關係的兩個兄弟國
家，我們兩國曾經並正在為民族獨立和社會主義而共同
奮鬥。中國革命的勝利對越南人民有着特別重大的意
義。
俄國十月革命和中國革命的光輝照亮了越南革命鬥
爭的道路。現在，在越南勞動黨的領導下，越南人民正
在為北方的社會主義建設和為祖國的統一而努力奮鬥。
由於全國人民的頑強奮鬥，由於蘇聯、中國和其他兄弟
國家的大力援助，由於世界進步人類的同情和支持，我
們堅信，我國的社會主義建設事業一定成功，統一祖國
的事業一定勝利。趁這個機會，我謹對中國共產黨、中
國政府和中國兄弟姐妹們表示衷心的感謝。
=====第279页=====
272
第三卷
胡志明選集
同志們和朋友們，
正當我們熱烈慶祝中華人民共和國建國十周年的時
候，社會主義陣營比過去任何時候都更為團結和強大，民
族解放運動正在高漲，世界和平運動正在蓬勃發展。蘇
聯最近發射成功第一個到達月球的宇宙火箭和赫魯曉夫
同志的訪問美國，更使得進步人類威到歡欣鼓舞和增強
了保衛世界和平事業的信心。赫魯曉夫同志訪問美國對
於進一步緩和國際緊張局勢和鞏固世界和平具有重大的
意義。
讓我們共同熱烈歡呼蘇聯、中國和整個社會主義陣
營以及世界和平力量的偉大勝利！
祝中國人民在中國共產黨和毛澤東同志的領導下，
在社會主義建設和保衛世界和平的事業中取得更多更大
的新成就！
祝以蘇聯為首的社會主義陣營各國之間的團結日益
加强
祝越、中兩國人民之間的友誼日益鞏固和發展！
共产主义萬岁！
.世界和平萬岁！
"
=====第280页=====
273
在討論婚姻和家庭法草案

的幹部會議上的講話摘要
(1959年10月）
……也許有人這樣想：伯伯沒有成家立室，對這個
問題一定懂的不多。我雖然沒有自己的小家庭，可是卻
有一個很大的大家庭，這就是全世界的工人階級，是越
南人民。從這個大家庭出發我可以理解到一個小家庭。
目前，我國全民都想建設社會主義。要想建設社會
主義必須做些什麼呢?
當然要盡量增加生產。要想多生產，就得有很多勞
動力。要想勞動力多，就得解放婦女。
談到婦女問題，也就是談到社會問題的一半，
如果
不解放婦女，那麼人類的一半人口就得不到解放。
也就是只能建設半個社會主義。
如果不解放婦女，
1959年12月28日，國會第一屆第十一次會議通過了婚姻
和家庭法。這项法律基於四大原則：婚姻自由、一夫一
妻、男女平等、保護子女的權利。婚姻和家庭法的通過，
具有極其重大的社會革命意義。
=====第281页=====
274
胡志明選集
第三卷
關心家庭問題是正確的，因為很多家庭合起來才能
組成社會。社會好，家庭才會好；家庭好，社會就會更
好。家庭是社會的細胞。正因為要建設社會主義，才必
須註意建立好的家庭。我們有這樣的俗語：“夫妻一條
心，東海可耳盡。
'
要使夫婦和睦，就要在雙方真心相愛的基礎上結
婚。
不久將提交國會通過的婚姻法是一個革命，是社會
主義革命的一部份。
因此，必須站在無產階級的立場上去理解它。如果
站在封建階級或資產階級、小資產階級的立場上去理解
它，就不正確。
婚姻法旨在解放婦女，就是說解放半個社會。解放婦
女，就必須同時消滅男人的封建思想和資產階級思想。
從婦女本身來說，則不應該坐等黨和政府發指示來
解放自己，而必須自己起來爭取，必須鬥爭。
婚姻法從起草、頒佈直到執行，黨都必須加以領
導。因為這是一場革命。黨領導，就是說，黨員、幹部
必須正確執行婚姻法，並且領導青年、婦女團體正確執
行。……
執行這項法律時，應看到兩個方面：
有順利的一面，因為我國人民得到黨的教育，已經
有很大的進步。
但是，也將碰到許多困難。因為舊習俗在人民羣眾
=====第282页=====
在討論婚姻和家庭法草案的干部會議上的講話摘要275
中有着人遠的歷史和深刻的影響。因此，這項法律頒佈
之後，還不能是萬事大吉，而必須進行長期的宣傳和教
1
中
业
希望你們努力鑽研把它制訂好。要特別慣重，因
這項法律關係到家庭、社會、民族的前途。
4
*
=====第283页=====
276
u
答日本記者西郎一喜本e問
（1959年10月）
問：越南目前不幸被分割成兩個地區，老撾形勢又
因武裝衝突而惡化。日本人民對這一地區的形勢極其關
心，希望保持印度支那和平，衷心希望武装衝突能得到
和平解决。
在日本，人們對這個地區目前形勢的背景議論紛
耘。甚至有這樣的說法：有紅色的手插入共問，換句話
說，就是來自共產主義方面的問接侵略。日本人民需要
了解這是怎樣一回事?
有日本政府代表參加的聯合國 調查 小組已開始活
動，對它目前的以及今後的工作如何估計？
關於這些問題，您是否要我向日本人民轉達些什麼
新？
答：1954年關於印度支那問題的日內瓦協議，在承
認越南、老撾、柬埔寨的獨立、統一和領土完整的基礎
上，恢復了三國的和平。對於越南，日內瓦協議明確規
定了南北協商的期限和在全國範圍進行自由普選的時
譯音
=====第284页=====
答日本記者西郎一喜本問
277
間，以便統一其國家。但由於美帝國主義對越南南方的
干涉，陰謀把越南南方變成美國的軍事基地，以便準備
挑起戰爭，所以，直至今天越南尚未統一。越南民主共
和國政府和人民堅決鬥爭，要求嚴格履行日內死協議，
按照協議的規定，在獨立、民主的基礎上，以和平的方
式統一國家。
在老撾，美帝國主義也嚴重地破壞了關於老撾問題
的日內死協議，日益加劇地干涉老撾內政，從而挑起了
老撾的內戰。這一局勢威脅着越南民主共和國的安全和
印度支那、束南亞的和平。
美帝國主義和老撾培·薩納尼空政府對越南民主共-
和國的誣蠟，是為了掩飾美帝國主義干涉老撾事務、把.
老撾變為它的軍事基地以便准備戰爭的陰謀。
為了老過局勢的正常化，為了保衛印度支那和東南
亞的和平，唯一的道路就是嚴格地履行關於老撾問題的
1954年日內死協議，以及寮國戰鬥部隊和老撾王國政府
在萬象所簽訂的各項協議。
聯合國安全理事會所成立的調查小組以及它今天在
老撾的活動，不但對解決老撾問題毫無神益，而且使老.
撾局勢變得更加複雜和惡化。這就違背了聯合國患章，
違背了關於老撾問題的日內瓦協議。
問：日本政府和南越當局就戰爭賠款問題所進行的
談判，就是在日本也有人對此加以指責。據悉，貴國對
此也表示不满。
=====第285页=====
278
胡志明選集第三卷
依您的意見，日本人民對這個問題應該怎樣理解？
這個問題應該怎麼解決?
答：在第二次世界大戰中，
，日本軍國主義 侵略越
南，給我國從南到北的人民帶來了很大的損失。越南人
民有權要求日本政府賠償這一損失。可是現在，日本政
府卻與越南南方政權進行談判並簽訂了戰爭賠款協定，
這是非法的。
越南民主共和國政府和人民認為要求日本賠款，必
將造成日本人民的負担，而兩國間的關係，主要的問題
並不是賠款；最可貴的還是越一日兩國人民間的團結、
合作，共同為反對戰爭、保衛和平而奮鬥。
問：如果日本與越南民主共和國都能奉行和平共處
的政策，我想，這將為兩國的經濟合作創造重要的條
件。您說對嗎？
在那種情況下，我們將怎樣進行經濟交流？在貿易
方面，貴國需要日本的什麼，並且能供給日本什麼？
因為與這個問題有密切關係，所以希望您能告訴我
們貴國目前的社會主義建設情況，特別是貴國的社會主
義工業化的情況。
請允許我對您的關懷預先表示謝意，並衷心祝我們
兩國之間的友誼日益發展。
答：越南民主共和國政府一貫奉行和平與友誼的政
策，希望在平等互利的基礎上，同各国，尤其是亞非各
國進行各方面的合作（因此近幾年來，越南民主共和國
=====第286页=====
279
答日本記者西郎一喜本問
與各國之間的貿易關係有了良好的發展）。至於越南民
主共和國與日本之間的關係，儘管目前日本政府對越南
民主共和國探取一種不友好的政策，但我們仍然努力與
日本各公司保持着贸易關係。
越南民主共和國政府希望兩國人民間經常保持着良
好的關係，並使這一關係日益發展。
越南民主共和國在北方進行社會主義建設，需要發
展工業、農業和商業，以便增加生產和改善人民生活。
我們需要各國（當然包括日本在內）大量的機器工具和
商品；同時我們也可以供給那些國家以糧食、經濟作物
和礦產。
如果越南民主共和國與日本之間的貿易關係獲得改
善，並有良好的發展，這將有利於我們兩國人民。
請您對日本人民和貴報讀者轉達我親切的致意。
I
：
=====第287页=====
280
在農業生產合作社管理工作
總結會議上的講話摘要
（1959年11月）
……首先，我們必須認清組織農業生產合作社的目
的是什麼？那就是為了改善農民的生活，使農民得到溫
飽、健康和有條件學習，使民富國強。民富國才強。這
便是建立農業生產合作社的總目的。
要吃果子就得種树。要想吃得饱、穿得暖，就必須
增加生產，厲行節約。要增加生產、厲行節約，就必須
組織好和管理好合作社。
農民相信黨和政府的話，組織了合作社，把田地、
耕牛、農具全交給社管理委員會。這樣，要是合作社的
牛瘦了，產量降低了，該誰負責呢?
農民兄弟們入社，誰都希望產量和收入比入社前高。
因此，社管理委員會的任務就是使本社的生產發展起來。
產量提高了，還得注意合理分配。要想做到合理分
配，幹部就必須大公無私，甚至為了集體的利益，有時
還要吃點虧；不要好的留自己，壞的給別人。
要想管理好合作社，社管理委员會的干部要有民主
=====第288页=====
在農業生產合作社管理工作總結會議上的講話摘要
281
作風，防止官僚主義、命令主義，凡事都應該和社員好
好地商量。要是以官僚主義、命令主義、不民主的作風
去辨事，肯定要失败的。
總而言之，社管理委員會的干部必須想盡辦法使社
里的生產日益發展，社和社员的收入日益增加。同時，
還要使社員熱情愉快地勞動，使社員之問日益團結。
各農業生產合作社應該制訂規章制度。
規章制度必須經過社員民主討論而訂出，並由社員
自覺自願地執行。規章制度必須切實可行，比如說，愛
護公物，收工後應洗凈犂耙和鋤頭；別讓耕牛過累，免
得弄瘦了。规章制度要簡明，誰都能够做到。這樣，就
有利於全社。各地應註意組織農業生產合作社的副業生
產，如養鱼、織布、燒磚、伐木、打柴等等，以便增加
社員的收入，防止某些地方放棄副業生產。但是也不要
因為副業生產的收入較高，就一股腦兒都去搞副業，而
放鬆了農業生產，連耳水、施肥也不管。總之，農業和
副業兩方面都必須註意，但是農業生產仍然是主要的。
對農業和副業的收入，也必須合理分配，使得搞農業生
產的人不吃虧，搞副業生產的人也得到應有的報酬，以
便鼓勵他們去搞副業。
現在，各省正在大力開展合作化運动。辨社要注意
質量，辦哪個社就要辦好。如果每個鄉，縣都能辦它兩
三個很好的社：產量高，收入多，内部國結，其他方面
也都比變工組和單干戶强。那麼，這些社便起了吸引廣
=====第289页=====
282
胡志明選集
第三卷
大農民入社的作用。和反的，如果每個鄉、每個縣都辦
農業生產合作社，但卻不比變工組和單幹戶好，或只是
稍微好一些，那麼，就算你怎麼樣宣傳，也沒有多少人
想入社。
合作化運動必須從低級的組織形式走向高級的組織
形式，才能順利地發展。要想辦好農業合作社就必須鞏
固和發展變工組。不久前，經過“兩條道路”的辯論
後，很多農民都想走合作生產的道路。各地必須注意發
展變工組，使按造、按活的變工組轉為常年變工組，常
年變工組轉為評工記分的變工組。同時，鞏固和發展農
業合作社，逐步把低級社轉為高級社。
在進行“兩條道路”的辯論後，幹部們和社管理委
員會，應該從實際上使大家分清兩條道路。要想做到這

一點，就必須使合作社的收入增加，社員生活改善，熱
情地生產，愉快地网結。
要想良好地鞏固和發展農業合作社，就必須經常記
住和努力實現“勤儉辨社”的口號。不應有社員投入自
留地的勞動超過投入集體生產的勞動的現象，因為這樣
社員就會對農業合作社不“勤”了；不要有一點事情就
鋪張排場，宰牛聯歡，因為這樣就是不“儉”。農業合
作社的資金只能花在對社切實有利的事情上。
最後，各地必須爲水稻抗旱；有虫害的地方必須立
刻消滅虫害，使晚造收成好；同時，積極稳妥地爭取一
個超計划的、全面勝利的冬一春收成。
:
=====第290页=====
4
283
歡慶偉大的十月革命節
今天，全世界勞動人民和兄弟的蘇聯人民一起，歡
欣鼓舞地慶祝偉大的十月革命四十二周年。
正當資本主義和帝國主義把世界 拖向黑暗的 嚴冬
時，十月革命爲人類創造了燦爛的春天。
今年，慶祝十月革命節又增添了一個新的意義，那
便是祝賀蘇聯七年計劃—建設共產主義的計劃—的
頭一年取得的勝利。
這個勝利是互大的，它肯定地將為今後更大的勝利
開關道路。按照七年計劃的規定，今年的工農業總產量
將比去年增長7.7%，但是到今年9月份，總產量就已經
比去年全年增長了12%。
是哪些原因帶來了如此巨大的勝利呢？
是由於共產黨英明和堅強的領導。
是由於技術革新運動的蓬勃發展。在這九個月中，
推廣了一百四十餘萬項技術革新建議，製造了一千五百
多種新機器，使勞動生產率提高了8%以上，並為國家
本文是胡主席為紀念偉大的十月革命四十二周年而作，
原載蘇聯《真理報》。
=====第291页=====
284
第三卷
胡志明選集
節約了七十多億盧布。
是由於“共產主義勞動”競賽運動的高漲。
蘇聯的工人、集體農莊莊員、知識份子都以國家和
企業主人翁的精神，以積極的態度對待一切事物，以愛
國主義和國際主義密切結合的精神，按照共產主義道德
去工作、學習和生活。目前，參加“共產主義勞動隊”
的人數已達三百多萬。他們決心保證完成和提前兩年超
額完成七年計劃。
下面的幾個簡單數字，將更突出地說明這個勝利。
國家預算中的收入比支出多二百八十億盧布。
賦稅減低：從佔國家預算收入的7.8%減到7.4%；
而且，再過幾年就將完全不向居民徵稅。
職工每天勞動七小時，每星期平均勞動四十小時；
而各資本主義國家則勞動四十六到四十八小時。
工時縮短，但是收入仍然增加，因為勞動生產率大
大提高，同時消费品也在減價。
值得註意的另一點是，蘇聯國家預算是一個和平的
預算，其中用於文化科學的费用佔全部開支的15%以上，
而用於國防的費用則佔13%弱。（美國的國防支出估總
預算的64%以上)
*
今天享幸福，
更念昔日苦。
=====第292页=====
285
歡慶偉大的十月革命節
我們應重溫往事，以便向蘇聯學習，以便銘記蘇聯
人民的恩情。
自十月革命勝利，迄今是四十二年了。在起初的十
五年里，蘇聯是唯一的社會主義國家，她像一座孤零零
的島嶼一樣，獨自與帝國主義者所掀起的狂風互浪搏鬥。
在將近二十年中，蘇聯人民要勒緊褲帶，來醫治戰爭的
創傷。和平建設的時期，只不過幾十年，蘇聯人民就已
經把一個落後的農業國變成世界上第一流的先進工業
國。蘇聯的許多生產部門已經趕上或超過了美國（應該
記住，美國從來沒有被侵略過，而且美國的經濟建設已
有一百七十餘年之久)。這一點又證明了社會主義制度
對資本主義的優越性。
蘇聯人民一方面在本國努力建設共產主義，另一方
面還慷慨無私地援助二十二個兄弟國家和友好國家，幫
它們建設三百八十三個大企業，使這些國家日益富強，
使它們的人民日益溫飽。這種崇高的國際主義精神，是
全世界勞動人民永誌不忘的。
*
*
★
十月革命的勝利，現出了一個新世界，它像春花怒
放，欣欣向榮，日盆壯麗。而以美國為首的帝國殖民主
義的勢力，則恰似暮露沉沉的黄昏，日盆衰弱黯淡。
在成長的新興力量和腐朽力量之間的鬥爭中，新興
的力量——社會主義的力量一定勝利。
=====第293页=====
286
胡志明選集
第三卷
今天，社會主義已經成為一個強大的世界體系，她
擁有十億團結一致的人民，加上剛獲解放的殖民地人民，
共為十五億以上。而各帝國主義國家只有五億人口左右，
這是在人口數量方面的優势。
地理方面，從亞洲到歐洲，從地拉那到平壤，從河
內經過北京和莫斯科到柏林，縱橫近三千五百萬平方公
里，連成一個強大的整體，一個團結的、相親相愛的大
家庭。
在經濟方面，以蘇聯為首的社會主義各國的工業總
產量，1957年僅估世界总產量的33%，1958年增至40%，
今年則佔45%。再過不久，肯定要佔世界一半以上。應
該記住：社會主義陣營的發展速度很快，而各帝國主義
國家的衰退速度也很快。舉幾個例子：
與1957年相比，蘇聯的工業產量增長10%以上，而
美國則降低了10%以上。
在七年計劃中，蘇聯的煤產量將從四億九千六百萬
噸提高到六億一千二百萬噸。而英國呢？根據英國煤炭
生產局的計劃，在這期間，將關閉二百到二百四十個煤
礦。
中國有句成語：
“普天同慶”。這句話講的恰是我
們今天歡欣鼓舞的景象。
蘇聯的科學，在共產黨的深切關懷下，已經在發射
=====第294页=====
287
歡慶偉大的十月革命節
火箭和人造衛星方面取得了輝煌的成就。今天，正當億
萬人民歡慶十月革命節的時候：
蘇聯的一號火箭正輕快地圍繞着太陽飛行；
三號人造衛星和三號火箭正 歡樂地南繞着 地球飛
行；
二號火箭，高舉着蘇聯的鐮刀斧頭國徽——勝利的
共產主義的標誌—，從月宮向地球上所有的國家放射
光芒，好像在号召全世界各族人民和平共处。因为和平
就是幸福。
僅僅在四十五年之內，人類就經歷了兩次可怕的世
界大戰，成千萬人犧牲，成億萬元的財產被毀壞。
十月革命剛取得勝利，列寧就明確地提出了和平政
策，四十二年來蘇聯一直堅持着這一政策。
今天是原子和氫武器的時代，如果發生新的戰爭，
其可怕的後果將百倍、千倍於以前的戰爭。據科學家們
的計算：要是在英國投下七、八個氫彈，在美國投下十
五個到二十個，那麼，英、美的江山就會變成灰燼！
為了拯救人類免於如此可怕的災難，赫魯曉夫同志
遵循列寧的遺訓，代表蘇聯人民，在聯合國理事會上提
出了無比人道的建議，目的在於各國完全解除軍備，以
防止戰爭。
在第一次世界大戰中，一下多萬人死亡；第二次世界大
戰中，三千多萬人死亡。
=====第295页=====
288
第三卷
胡志明選集
除了美國及共僕從國家中一小撮至死不悟的政客和
軍閥之外，全世界人民——不分種族、階級和宗教——
都熱烈支持赫魯曉夫同志的建議，殷切希望蘇聯的和平
政策得到勝利。
這將是十月革命、蘇聯人民和整個社會主義陣營的
义一大胜利。
*
共
蘇聯所取得的輝煌勝利，使全世界勞動人民、各兄
弟國家人民歡欣鼓舞;使他們看到蘇聯人民幸福的今天，
就是自己的明天。蘇聯共產黨第二十一次全國代表大會
的決議指出：
“隨着世界社會主義體系的進一步壯大和加强，所
有的社會主義國家也都將順利地發展起來……所有社
會主義國家的經濟和文化發展的共同水平就會平衡起
來……這些國家像蘇聯一樣建設共產主義社會的時間日
益臨近了。
蘇聯認為，繼續促使社會主義國家加強團結，促使
它們發展它們之間的密切的經濟聯繫和文化聯繫，促使
各自由民族的親睦的大家庭在馬克思列寧主義的偉大思
想和無產階級國際主義的原則的基礎上更加團結，是自
己的一项重要任務。
'
赫魯曉夫同志在他的報告的結束語中說：
“千秋萬世將會過去，但是我們英雄的時代——
=====第296页=====
289
歡慶偉大的十月革命節
建設社會主義和共產主義的時代的榮耀將永遠不會減
色
”7
蘇聯的勝利是全世界勞動人民的勝利，是馬克思列
寧主義的勝利。
為了切實地紀念偉大的十月革命，越南人民對蘇聯
人民的盡力援助再次表示衷心的謝意；並願努力學習蘇
聯工人、農民和知識份子頑強不懈的競賽精神，以便完
成和超額完成今年的國家計劃；同時，作好充分准備，
完成和超額完成明年的計劃，使北方向社會主義邁進，
作為爭取統一祖國鬥爭的堅固基地。
光輝的十月革命精神萬岁！
以偉大的苏联为首的社会主义大家庭的牢不
可破的团结萬岁！
苏联共产党萬岁！
共产主义萬岁！
世界和平萬岁！
胡志明
=====第297页=====
290
英勇奮鬥、勝利輝煌的我們黨
(摘自1959年11月28日在中央宣教部黨史研究會議
上的講話）
…在我黨成立以前，國內有三個共產主義的組織。
1930年，這三個組織會經召開會議討論統一的問題。當
時敵人正在加緊白色恐怖，代表們只好秘密到香港去，
假裝看足球賽，坐在草地上討論。結果大家同意把三個
組織合併成印度支那共產黨。
我黨是在法國殖民者進行瘋狂鎮壓中誕生的。黨一
出世就組織和領導了極其英勇的羣眾鬥爭，特別是“宜
—靜蘇維埃”運動。
黨十二歲時，領導了抗法、抗日的游擊戰爭；
十五歲時，組織和領導八月革命取得勝利；
十七歲時領導抗法戰爭，二十四歲時抗戰勝利。
和平恢復以來，黨組織和領導人民在北方建設社會
主義，作為爭取祖國統一的基地。
這就是說，我黨在三十年中進行了兩次革命：民族
民主革命和社會主義革命。為什麼我黨能取得這樣的勝
利呢？
=====第298页=====
291
英勇奮鬥、勝利輝煌的我們黨
開始時，黨員很少，而且，常被法國殖民者追緝、監
禁。但是我黨仍然繼續前進。到八月革命時，黨貝人數
只有將近五千人，共中有些同志還被關在帝國主義的監
牢里。這樣，不到五千名黨員，就組織和領導了二千四.
百萬同胞起義，並在全國範圖内取得了革命的勝利。
為什麼我黨這樣英勇呢？當年鬧革命，不是鬥爭到
革命勝利，就是被捕、被殺。雖然這樣，但由於深信黨
一定勝利，革命一定勝利，所以這個人被捕，那個人就去
接替，一個人倒下去，千萬人站起來。黨員之間團結一
致，並接近羣衆。因此，黨员雖少，黨仍然能够領導革
命取得勝利。
我們的黨員，很多人都是具有高尚革命氣節的榜樣。
如女同志阮氏明開，會經被法帝國主義兩次宣判死刑，
就義時十分壯烈。陳富、黃文樹等許多同志，也都樹立
了英勇犧牲的榜樣。
在日常的工作中，黨員的英雄事迹也不少。比如說，
有些同志整月呆在地下室里寫傳單，譯書報，等到見着
陽光時，眼睛就瞢了。有的同志被敵人拷打得死去活來，
但是一句不招……。
我們的干部、黨員，也都是血肉做成的人，但因為
他們相信黨、無產階級和集體的力量，所以只要一息份
存，就堅決戰鬥到底。
青年人中也有英雄的榜様，如：小仲，武氏六及其他
許多無名英雄。因此，我黨一天天壯大起來。
=====第299页=====
292
胡志明選集第三卷
在抗戰中，也出現了許多黨的英雄兒女，如潘廷約
同志，以身體堵住槍眼，讓部隊衝上去；蘇永面同志以
身體擋住車輪，使車子不致翻滾下山；許多同志兩三天
挨俄還要追擊敵人。黨的、人民的這些英雄是集體主義
的英雄，他們具有黨的革命道德。有了革命道德才能够
領導無產階級，才能組織和國結羣眾，使革命勝利，抗
戰勝利。
今天，我們從事社會主義建設，有許多工作是十分
艱互和複雜的。我們已經戰勝了法國殖民者和封建階級，
可是還必須與共他危險的敵人——窮苦、飢餓、落後…
…作鬥手。
我國是一個落後的農業國，人民生活水平很低。我
們必須努力奮鬥，使我國全體人民都能吃得飽，穿得暖，
有工作做，能休息，能學習。
我們具備着建設社會主義的有利條件。我國有“金
山銀海”，人民勤勞，又得到各兄弟國家的幫助。但是
也有許多困難，如：旱、澇等自然災害，文化、技術還
差。
一般來說，我們的干部、黨員是好的，忠誠於革命
的，只要我们決心奮鬥就一定能夠克服這些困難。政治
覺悟固然重要，因為入黨就必須懂得政治和學習政治；
但是還要有文化、技術，以便使用日盆精密的機器，這
一方面，我們還差。蘇聯工人有很多人學到高中。請問
我們這裡的干部，學到高中的有幾個：所以我們必須好
=====第300页=====
293
英勇奮鬥、勝利輝煌的我們黨
好學習、努力學習。不肯努力學習就不能進步，不進步
則退步。社會日盆前進，工作日益繁重，機器日益精密，
我們不肯學習就要落後，而落後就要被淘汰，被自我淘
汰。
我說得對嗎？（回答聲：對！）要是對了，那麼，
同志們就必須努力學習文化、學習業務。
我黨有不少同志有功臣主義思想，認為自己參加革
命多年而驕傲自滿。參加革命多年是好的，可是必須謙
虛學習，不斷進步。社會是不停前進的。要想建設社會主
義的北方，作為統一祖國鬥爭的基地，就必須努力學習。
我黨有很多同志樹立了不怕犧牲、不怕危險、英勇
鬥手的榜樣，因為他們相信黨和革命，相信無產階級和
祖國的前途。目前，正在堅不拔地進行反對美吳集團
鬥爭的南方同胞，也是十分英雄的。
北方的勞動英雄和模範，響應了黨的號召，爲了民-
族和無產階級，不計較個人得失，忘我地勞動，黨需要
他們幹什麼工作，他們都高高典興去幹，並且超額完成
任務。這也是英雄。
我們的黨員是極其平凡的人，因為我們都是工人階
級、勞動人民的子弟，一心忠誠於無產階級，決心為人
民奮鬥。只此而已。正因為我們十分平凡，所以我黨十
分偉大。我黨除了祖國、階級和民族的利益之外，別無
共他利益。
昨天，各報刊登了關於越南勞動黨黨員、民兵陳文
=====第301页=====
294
胡志明選集
第三卷
新的消息。組織派他和幾個同志去伐木，回來的時候，遇
到狂風暴雨，木筏多次被冲散，陳同志不顧危險，搶着跳
下水裹，禁好木筏。到達目的地時，發現少了一些木材，
陳同志又自告奮勇，去找了兩，三天，終於把木材找了
回來。民兵的地位雖是平凡的，伐木的工作也是平凡的，
但是他克服困難，完成了任務，所以也是英雄。
*
目前，農村正在展開關於 個人主義和集體主義的
“兩條道路”的熱烈辯論。
為什麼我黨能夠日益強大呢？因為我黨是建立在
集體主義基礎上的。每個黨員也都必須具有集體主義的
思想。可是有些黨員還沒有做到，他們還存在着嚴重的個
人主義。比如講到待過，他們常常斤斤計較，而對待工
作卻避重就輕……。這些同志沒有想到黨在秘密活動時
期、抗戰時期的干部，以及今天的勞動英雄模範，他們
的犧牲奮鬥，難道是為了待遇，為了級別？
我黨和國家的各個部門問，像一隻錶里的各個零件
一樣，有着密切的分工和合作，時針和發條雖然不同，
但它們互相密切配合，缺一不可。社會現象也是如此。
我黨是一個有緊密組織的集體，不能容許個人主義的存
在。因為個人主義是產生各種不良行為的根源。每一個
人，不論他做什麼工作，處在什麼崗位，都是重要的。
凡是對黨，對革命有利的事情都是光榮的。
=====第302页=====
295
英勇奮鬥、勝利輝煌的我們黨
個人主義者只看到自己的利益，看不到集體的共同
利益，只圖物質享受，不去争先工作。這樣是不好的。
總之，個人主義只能使人情緒消沉，不能使人進步。
我黨是一個思想一致的大集體。每個黨具必須保衛
黨的一切政策、主張。
我黨有沒有缺點？有。因為把一個舊社會改變成新
社會，有如拆毁一間舊房子，建起一座新大厦，並非容
易的事。在建築大厦時，難免有些碎磚、木屑……。社
會主義建設也是這樣的，不能完全避免某些缺點和錯誤。
但是我黨在發現錯誤的時候，就勇敢承認錯誤，並決心
糾正。
我黨有一件使黨員進步、使黨日益强大的雇利武器，
這便是批評與自我批評。列寧會經說過：只有兩種人不
犯缺點，那是娘肚裹的胎兒和進了棺材的死人。有活動
就免不了碰到困難和犯錯談。但重要的是犯了錯誤，就
誠懇地自我批評，歡迎別人批評，並決心改過。個人主
義者不敢自我批評，又不願意別人批評自已，更不會堅
决改過。因此便要退步。
總而言之，我黨在三十年中的奮鬥是十分英勇的，
勝利是極共輝煌的。今天，我黨必須繼續奮鬥，在北方
建設社會主義，作為統一祖國鬥爭的基地。
在這一場鬥爭中，我們具備許多有利條件，但是也有
困難。如果每個干部和黨員都認識到自己的任務，培養
和發揚集體主義精神，克服個人主義，努力學習政治、
=====第303页=====
296
第三卷
胡志明選集
文化和技術，那麼，我們一定能夠克服一切困難，完成
光榮的任務。
最後，我希望你們記住上述這幾點，並好好地實行。
現在，我們已經有四十多萬黨員和六十多萬勞動青年團。
具。我們有强大的政權、英勇的軍隊和積極的人民。我
國又是以偉大的蘇聯為首的社會主義大家庭中的一員，
所以只要我們的幹部和黨員努力學習政治、文化和技術，
努力完成任務，我們就一定勝利。
祝你們不斷進步。
:
:
.
=====第304页=====
297
關於憲法修改草案的報告
(1959年12月18日在第一屆國會第十一次會議上的
報告)
主席團，
各位代表，
國會第六次會議決定修改1946年的憲法，並成立了
一個擬訂憲法修改草案的委員會，以便向國會提出報告。
患法修改草案的擬訂工作，是一個長期的、周密準
備的和細緻研究的過程。在完成了第一部修改草案之
後，我們曾於1958年7月，把它交給軍、民、政、黨各機
關的高、中級幹部進行討論。經過這次討論後，這個草
案獲得重新整理，並於1959年4月1日公佈，讓全體人民
討論和提出意見。這次討論連續進行了四個月。在各地，
在各機關、企業、學校和各種羣眾組織中，從城市到農
村，都熱烈地研究和討論憲法修改草案，形成一個有各
階層人民參加的廣泛的羣眾運動。在各報刊上，也展開
1939年12月30日，在國會第十一次會議上通過了越南民
主共和國的新憲法。這是胡主席就憲法修改問題所作的
報告。
=====第305页=====
298
第三卷
胡志明選集
了熱烈的內容豐富的討論。憲法修改委員會曾收到許多
個人和集體的意見書，其中有些是親愛的南方同胞和旅
居國外的僑胞寄來的。
人民所提出的意見，都得到憲法修改委員會詳細的
研究和討論，在研究和討論的基礎上，我們又再次整理
了草案。
現在，我謹代表憲法修改委員會向國會作關於憲法
修改草案的報告。
憲法修改草案的重要意義
我們的祖國——越南，是經過我國人民成千年的辛
勤勞動和英勇鬥爭而建立起來的。
2
在十九世紀中葉，法帝國主義開始侵略我國。封建
皇朝向外國強盜投降，並把我國出賣給法帝國主義。在近
一個世紀中，法帝國主義同我國的封建階級相勾結，無
比殘暴地統治着我國。但是，從一開始，我國人民就起
一
來反對法帝國主義，爭取民族獨立。由於我國人民不畏
犧性的戰鬥精神，使民族解放運動不斷發展。但經過近
半個世紀的鬥爭，帝國主義和封建勢力的統治仍然沒有
被推翻，我國仍然沒有獨立。
在這種情況下，俄國爆發了十月革命，並取得了輝
=====第306页=====
關於憲法修改草案的報告
299
煌的勝利。蘇維埃社會主義共和國聯盟宣告成立。帝國
主義的殖民地體系開始瓦解。蘇聯給被壓迫民族樹立了
各民族問平等關係的範例。世界上各被壓迫民族都認清
了：只有依靠社會主義革命運動，走工人階級的革命道
路，才能打倒帝國主義，爭取民族完全獨立，實現各民
族問的冥正平等。俄國十月革命使社會主義革命運動和
民族解放革命運動聯系起來，形成了共同反對帝國主義
的陣線。
自第一次世界大戰結束以後，越南的民族資產階級
和小資產階級已經不能領導民族解放運動取得勝利。越
南的工人階級以十月革命的光輝照亮了我國 革命的道
路。1930年，工人階級的政黨——印度支那共產黨成立。
黨指出了越南革命必須經過兩個階段：民族民主革命和
社會主義革命。工人階級的政黨在越南革命史上首次提
出了一個全面的政治綱領。從此，越南革命便在工人階
級及其政黨的統一領導下，迅速和穩健地發展起來。
1930年的宜一靜蘇維埃和1936—1939年的民主運
動，促使越南革命日益高漲，更加密切了黨、工人階級
同農民以及國內各階層人民之間的關係。
1939年，第二次世界大戰爆發。法帝國主義同日本
軍閥勾結，共同統治我國。我國人民在黨的領導下，極其
英勇地起來進行反對帝國主義侵略者的鬥爭。北山起義
和南圻起義是波瀾壯關的革命運動的第一個信號。1941
年，黨組成越盟陣線，並提出“驅逐日、法，爭取越南
=====第307页=====
300
胡志明選集
第三卷
完全獨立，建立越南民主共和國”的任務。
1945年，蘇聯和世界民主力量戰勝了法西斯主義，
第二次世界大戰結束。
黨抓緊了這個時機，領導八月革命取得勝利。帝國
主義和封建皇朝的統治被推翻了。人民政權在全國建立
起來了。1945年9月2日，越南民主共和國成立。我們
鄭重地向全世界宣佈越南獨立。當了近一個世紀的奴
隸，我們的祖國獲得解放了，我們的人民獲得自由了。
從此，我們民族翻開了極其光輝的史頁。
*
八月革命成功後，我國人民開始建設國家，以便鞏
固和擴大革命的成果。1946年1月6日，全國舉行自由普
選，人民首次選出了自己的國會。1946年11月9日，國會
通過了我國的第一部憲法。
1946年的憲法序言會經指出：
我們民族在現階段的任務是，維護領土完整，爭取
完全獨立，在民主的基礎上建設國家。越南的憲法，必
須記載革命的輝煌成就，必須以團結全民、保證人民各
項民主自由權利、建立强大的人民政權为原則。
由1946年憲法規定的社會制度，保證了民族獨立和
人民的廣泛民主。在黨的．導下，我們的人民政權剛成
立的時候，就頒佈了勞動法，實行減租，沒收法國殖民
者和越奸的土地分給農民。保證了人民的選舉權、被選
=====第308页=====
301
關於憲法修改草案的報告
舉權和參加國家工作的權利，實現了人民的民主自由。
這是一種新的民主制度。
但法帝國主義又挑起戰爭，再次侵略我國。我國人
民緊密地團結在黨和政府周圍，進行苦和長期的抗戰，
堅決粉碎帝國主義及其走狗賣國賊的奴役陰謀。1953年，
當我國人民正在抗戰的時候，國會通過了土地改革法，
徹底實現耕者有其田的主張。
質邊府大捷和日內死會議的勝利，光榮地結束了我
國人民無比英勇的抗戰，使我國北方獲得完全解放。
一個被壓迫的民族打敗一個強大的帝國主義的侵
略，取得了民族獨立，實現了耕者有共田，並給人民帶
來了真正的民主權利，這在歷史上還是第一次。取得這個
勝利，是由於我國軍民具有高度的愛國熱情和英勇戰鬥
的精神；是由於全國人民緊密地團結在民族統一戰線之
中，並在工人階級及其政黨的領導下，在工農聯盟的基
礎上建立起人民政權；是由於社會主義陣營各兄弟國家
以及世界和平民主力量的支持。
偉大的八月革命和抗戰的勝利，充分證明了即使是
一個弱小的民族，只要在工人階級及其政黨的領導下，
緊密團結起來，正確地執行馬克思列寧主義的路線，就
一定能夠戰勝帝國主義侵略者。
自從抗戰勝利和和平恢復以來，越南革命已轉入新
=====第309页=====
302
胡志明選集
第三卷
的階段：我國北方完全解放，在人民民主制度下，進入了
向社會主義過渡的時期；可是南方還暫時處在帝國主義
和封建勢力的統治下，我國人民還必須在新的條件下繼
續進行民族民主革命。
北方完全解放後，各方面都得到迅速發展。
在三年中（1955——1957)，我們已經醫治好戰爭
創傷，恢復了經濟。
1958年，我們開始實行按照社會主義原則發展和改
造國民經濟的三年計劃。
越南勞動黨第十四次中央全體會議已經指出：
“目
前在北方，社會主義力量已經大大超過了資本主義力
量。”
在經濟和文化方面，我們已經有了很大的發展，例
如：
從1955年至1959年，在農業方面，水稻產量從三百
六十萬噸增加到五百二十萬噸；在工業方面，1955年我
們只有十七個國營企業，1959年我們已經有一百零七個
了。
參加低級農業生產合作社的農戶估農戶總數的
43.9%；而未參加農業社的農戶，大部份也都參加了變
工組。
53%的手工業者參加了各種合作組織。
在文化方面，我们基本上掃除了文盲。和1955年比
較，普通學校學生增加了一倍，中級專業學校學生增加
=====第310页=====
303
關於憲法修改草案的報告
了五倍，大學生增加六倍，醫科大學生增加了80%，等
等。
我們正在建立社會主義的經濟。在取得這些勝利的
同時，北方社會的階級關係已經改變。封建地主階級
已被打倒；工人階級日益壯大，加强了對國家的領導；
農民階級正在走上合作化的道路；工農聯盟日盆密切；
革命知識份子正在為國家的建設作出積極的貢獻；一般
說來，民族資本家都能夠接受社會主義改造。各階層人
民在民族統一戰線中愈加緊密團結。和我國公佈第一部
患法時的1946年比較，目前北方的社會情況，已有了很
大和很好的轉變。
當我國北方走上社會主義的時候，美帝國主義及其
走狗卻在南方破壞日內瓦協議，拒絕協商普選以統一祖
國。它們實行極其殘暴的獨裁政策，掠奪人民的財產，
最野蠻地鎮壓和迫害人民；企圖長期分割我國，把我國
南方變為美帝國主義的殖民地和軍事基地，在印度支那
挑起新的戰爭。
我國南方人民是非常英勇的，因此，南方人民的鬥
爭得到堅持和發展。他們要求改善生活，發展民族經濟，
要求民主、自由、和平，要求統一租國，反對壓迫和剝
削，反對“美援”，反對鎮壓和殘殺，反對加强軍備、
準備戰爭。
北方走上社會主義道路，大大鼓舞了南方的愛國運
動。南方同胞時刻嚮往北方，嚮往我國政府，日益加強
=====第311页=====
304
胡志明選集
第三卷
了對統一祖國事業的信心。
總之，越南革命已經轉入新的階段。我們有新的任
務。國内外形勢都對我們有利。
1946年的憲法——我國第一部民主的憲法，適合於
當時的形勢和革命任務，它已經完成了自己的歷史使命。
對於目前新的形勢和新的革命任務，它已不適合了。因
此，我們必須加以修改。
憲法修改草案寫明了我國人民這些年來的巨大豚
利，並明确提出新的歷史階段中的新的革命任務。
二
憲法修改草案的主要内容

在下面，我谨扼要地闡述憲法修改草案的主要内容。
一、越南民主共和国的性厦
國家的性質是憲法的根本問題，它是政權的階級內
容問題。政權屬於誰和為誰的利盆服務，這是憲法全部
内容的决定因素。
我們國家在八月革命以後就是由工人階級領導的人
民民主國家了。現在憲法修改草案的序言里又明文記載
着：
“我們國家是工人階級領導的、以工農聯盟為基礎
的人民民主國家。
'
=====第312页=====
305
關於憲法修改草案的報告
·為了建設社會主義和爭取祖國統一，我們必須不斷
地加强工人階級對人民民主國家的領導。
工農聯盟是越南民主共和國的基礎。我國農民是一
個十分巨大的生產力量，也是十分巨大的革命力量。在
民族、人民民主革命中，我國農民積極地跟着黨走，同
工人階級一起打倒帝國主義和封建勢力。目前，我國農
民又積極地走上農業合作化的道路。這是由於我國農民
具有革命積極性，由於黨和工人階級進行了耐心的教育
的結果。因此，在社會主義建設事業中，我們的國家必
须竭力幫助農民，鞏固工農聯盟。
工人階級要團結手工業者和小商販，因為他們是勞
動者，他們樂意走合作化道路，他們贊成和擁護社會主
義革命。
社會主義革命同科學技術和人民文化事業的發展是
有着密切聯系的。我國的知識份子在抗戰時期會經作出
應有的貢獻，黨不斷地幫助他們進步。因此，他們是願意
走社會主義道路的。工人階級要緊密地團結知識份子，
以便幫助他們為革命、為社會主義服務。
在工人階級的領導下，越南民族資產階級會經擁護
了民族、人民民主革命。和平恢復以來，他們對恢復經
濟又作出了一定的貢獻。現在我們有條件對他們進行社
會主義改造。在我國北方，社會主義的經濟力量已經大.
大超過資本主義的經濟力量，我們有人民政權，勞動人.
民的革命動日益高涨。因此，民族资產階級願意接受
=====第313页=====
308
胡志明選集
第三卷
改造，以便為建設祖國、建設社會主義作出貢獻。
我國是一個多民族的統一的國家。在越南國土上生
活的各個民族，在權利和義務上一律平等。
心
我國各兄弟民族骨肉相连，生活在同一塊土地上，
共同經歷了悠久的歷史，他們一起勞動和鬥爭，建設了
美好的祖國。
帝國主義和封建勢力蓄意破壞各民族問的團結和
平等，在各民族間製造仇恨，实行“分而治之”的政
'
“策。我们的黨和政府一貫號召各民族消除帝國主義和封
K
建勢力所挑起的糾紛，在權利和義務手等的基礎上緊密
結。各少數民族曾經同估人口多數的民族並肩戰鬥，
反對共同的敵人，使八月革命和抗戰取得勝利。和平恢
復以來，國家幫助各兄弟民族在經濟、交化和社會方面
取得進一步的發展，成立了“越北”和“傣苗”兩個自
治區。各民族在黨和政府的領導下緊密團結，正在為祖
國的建设而踴躍地展開競賽。
我國的民族政策在於實現各民族之間的平等、互助，
來共同走向社會主義。在少數民族集中居住的地區，可
以成立自治區。
二、走向社会主义的总路线
近百年來，越南一直是殖民地和半封建的國家。經
濟成份複雜，而且非常落後，生產力不能發展，人民的
物質和文化生活水平低下。要改變這種貧窮的狀況，北
方必須走向社會主義。
=====第314页=====
307
關於憲法修改草案的報告
憲法修改草案第九條寫明走上社會主義的路線是：
越南民主共和國沿着社會主義的道路，發展和改造國民
經濟，從人民民主制度逐步走上社會主義社會，把落後
的經濟改變成有現代工業和農業，有先進科學技術的社
會主義經濟。越南民主共和國的經濟政策是不斷發展生
產，從而不斷提高人民的物質和文化生活。
目前，我國生產資料的所有制有如下幾種主要形式:
國家所有制，即全民所有制；
合作社所有制，印劳动人民的集體所有制；
個體勞動者所有制；
少量生產資料属於資本家的所有制。
我們現在的社會制度，目的是消滅各種非社會主義
的所有制，使包括多種成份的複雜的經濟，變成建立在
全民所有制和集體所有制基礎上的單一的經濟。
根據憲法修改草案第十二條規定，國營經濟是全民
所有制，它領導整個國民經濟，國家必須保證它的優先
發展。
第十三條規定，合作社經濟是勞動人民集體所有制。
國家對它要特別予以鼓勵、指導和幫助它發展。
我們必須發展國營經濟成份，以便為社會主義奠定
物質基礎，並促進社會主義改造。
農業合作化是推進北方社會主義改造的主要環節。
經驗證明，我國農業合作化必須經過變工組和農業生產
合作社的形式。這是極其必要的。只要我们有步骤地
=====第315页=====
308
胡志明選集
第三卷
穩當地發展變工組和合作社，農業合作化就一定會勝利。
對於手工業者和共他個體勞動者，國家保護他們生
產資料的所有權，大力幫助和指導他們改進經營方式，
鼓勵他們根據自願的原則組織生產合作社。
對於資本主義工商業者，國家不廢除他們對生產資
料和共他財產的所有權，並大力指導他們的經營活動，
使之有利於國計民生和符合國家的經濟計劃。同時，國
家還鼓勵、幫助他們通過公私合營和其他形式進行社會
主義改造。
根據憲法修改草案第十條規定，國家按照統一的計
劃領導經濟活動。通過各國家機關，依靠工會、合作社
和勞動章衆的其他組織來制訂和執行經濟計劃。
和平恢復以來，我們在開始恢復經濟的同時，就已
逐步使北方經濟走上有計劃發展的道路。我們已實現了
三年（1955—1957)恢復經濟計劃。目前，我們正在
執行三年計劃，以便初步發展經濟和文化，並為我們的
第一個五年計劃準備條件。三年計劃特別着重促進對個
體農民、手工業者和共他個體勞動者的經濟成份以及私
營資本主義經濟成份的社會主義改造，同時發展和加强.
國營經濟成份的力量，促進國民經濟朝社會主義方向發
展。
三、越南民主共和国的国家組织
為了良好地完成革命任務，我們國家必須發展全民
的民主權利和政治生活，以便發揮人民的積極性和創造
=====第316页=====
關於憲法修改草案的報告
309
性，使每個越南公民都能切實地參加管理國家的工作，為
建設社會主義和統一祖國而努力奮鬥。
我們的革命政權成立快要十五年了。根據1946年憲
法的規定，成立了各級的“人民議院”和“人民議會”。
國會是全國人民的議會。地方則有地方人民議會。國會
和人民議會的代表由人民按照普選制度選舉產生。國會
決定國家最重要的事務。人民議會決定地方最重要的工
作。
在抗戰時期，我國國會曾經與政府一起，國結和領
導我國人民取得愛國反帝戰爭的輝煌勝利。我國國會會
經通過了旨在完成反封建革命任務的土地改革法。地方
人民議會在動員人民積極參加反帝和反封建革命事業方
面也作出了貢獻。
自和平恢復以來，國會通過了恢復經濟的三年計
劃，通過了初步發展經濟和文化的三年計劃，以及按照
社會主義原則來發展和改造經濟的政策，通過了各項關
於民主自由的法令，等等。這都是國計民生中很重要的
問題。
根據憲法修改草案第四條規定，越南民主共和國的
一切權力屬於人民。人民通過由自己選出的、並向人民
負責的國會和各級人民議會行使自己的權力。
我們的選舉制度體現了民主精神，同時也體現了全
民團結。憲法規定所有十八歲以上的公民都有選舉權，
二十一歲以上的公民都有被選舉權。
=====第317页=====
310
第三卷
胡志明選集
選舉是按照普遍、平等、直接和秘密投票的原則進
行的。
人民有權罷免國會代表和人民議會代表，如果這些
代表有負於人民的信賴的話。這個原則保證了人民對自.
已選出的代表的監督權。
憲法修改草案第六條規定，政府各機關的任務是必
须依靠人民，密切聯系人民，聽取人民的意見，接受人
民的监督。
國會是國家最高權力機關。人民議會是地方的國家
權力機圖。
國會選出國家主席、國會常務委員會和政府會議。
政府會議是國會通過的法律和決議的執行機關。是國家
最高行政機關，它對國會負責並報告工作。在國會閉會
期間，政府會議對國會常務委員會負責並報告工作。
國會是國家唯一的立法機關，局於全國性的最重大
事情都由國會決定。
人民議會選出各級行政委員會。各級行政委員會是
人民議會的執行機關，向人民議會負責並報告工作，同
時受上一級行政委員會的直接領導和政府會議的統一領
導。
地方上的最重大事情由人民議會決定。
我們的經濟和社會制度的目的，是在社會主義經濟
日益發展、資本主義剝削逐漸消滅、人民的物質文化生
活日益改善的基礎上，充分实现人民的民主權利。因此，
=====第318页=====
關於憲法修改草案的報告
311
我國人民有足夠的條件具正地參加管理國家的工作。
患法修改草案第四條明確規定，我國國家組織的原
則是民主集中制。國會、人民議會、中央政府和所有各
國家機關都以民主集中制為組織原則。
我們國家所以能夠高度地發揚民主，是由於我們國
家的性質是人民的國家。只有高度地發揚民主才能動具.
人民的全部力量，推進革命；同时，也只有高度的集
巾，才能統一領導人民，進行社會主義建設。
四、公民的基本權利和义務
憲法修改草案明确指出我國公民的基本權利和義
務，這些規定表明了我國社會制度的真正民主的性質。
資本主義國家常常吹嘘它們的憲法如何保證人身自
由、民主自由和每個公民的權利。但实際上只有资產階
級才能享受到它的憲法中所規定的權利，而勞動人民是
不能真正享受到民主自由權的，他們一生忍受着剝削，
肩負着重担，爲剝削階級的權利而被迫地勞動。
資本主義國家常常污議我們的社會主義制度不尊重
公民的個人權利。但實際上只有我們的社會制度才是興
正為人民、首先是為勞動人民的利益服務的；只有我們
的社會制度才是具正保障人民的一切權利，擴大民主，
使人民能與正地參加管理國家的。因此，我國人民拿出
所有的力量來承担國家主入翁的責任，建设社會主義，
=====第319页=====
312
第三卷
胡志明選集
使我們的國家強大，人民富庶。
患法修改草案指出越南民主共和國公民有：
勞動的權利；
休息的權利；
學習的權利；
人身自由權；
言論、出版、集會、結社和示威遊行的自由權；
宗教信仰的自由權；
選舉和被選舉權；
公民在法律上一律平等，始女在政治、經濟、文化、
社會和家庭方面，具有與男子平等的權利，國家並特別
重視青年在德育、智育和體育方面的發展。
由於我們國家的性質以及社會制度、經濟制度所決
定，國家不僅承認公民的權利，同時還保證公民具有必
要的物質條件，真正享受到這些權利。
國家保障公民的民主自由權，同時，患法修改草案
第三十八條也明文規定：嚴禁利用這些民主自由權來侵
犯國家和人民的利益。
在我們的社會制度里，國家、集體和個人的利益基
本上是一致的，因此，每個公民在享受由國家和集體所
給予自己的權利的同時，必須自覺地承担對國家和集體
的義務。
=====第320页=====
關於憲法修改草案的報告
313
因此公民有：遵守憲法、法律、劳动紀律、公共秩
序和社會生活規則的義務，有愛護公共財產和依照法律
納稅的義務，有服兵役、保衛祖國的義務。
只有在社會主義制度下，個人、國家和集體的利益
才能一致。因此，只有社會主義的憲法才能使每個公民
積極地承担自己對社會和祖國的義務。
三
對憲法修改草案的補充意見
在人民鞏眾中展開的對於憲法修改草案的兩次討
論，是我國人民政治生活中的大事。人民鞏眾踴躍地行
使了自己的民主權利來討論自己的憲法。各地方人民，
各機關、國體、部隊，各省人民議會，不少南方同胞、
海外僑胞和各報刊，都對憲法草案提供了很多意見。患
法修改委貝會對所有這些意見都作了詳細的研究。在這
裹，怎法修改委員會謹向對憲法修改草案提出意見的同
胞表示感谢。
我們把大家所提的意見歸納為如下幾個要點:
一、關於憲法的“序言”部份，憲法修改委員會根
據人民羣眾的意見作了補充，使其更充分地說明我國人
民所取得的勝利；說明當前的形勢和革命任務，以及南
方同胞的英勇鬥爭；說明北方的社會主義革命一定勝利
和祖國一定統一。
=====第321页=====
314
胡志明選集
第三卷
二、憲法修改草案第一條得到大家一致赞同。因為
它一開頭就說明了我國的統一性。目前，我國雖然暫時
被分割，但是南北全體人民都堅信我國一定會統一。因
此，在憲法修改草案第一條就肯定我國的統一性，是完
全正確的。
三、許多人建議，寫明我們國家的性質是一個由工
人階級領導的，以工農聯盟為基礎的國家。因為它給我
國人民帶來了極其互大的革命勝利，並保證我國全體人
民能夠完成新階段中的革命任務。這是一個偉大的歷史.
事實，在序言里已寫明了這種性質。因此，在第二條中
只寫明：越南民主共和國是一個人民民主國家。這樣就
明確了。
四、在第三條寫明越南國家是一個多民族的統一的
國家，國家的任務是維護和發展各民族之間的團結。
五、民主集中制的原則是我們國家機關的共本組織
原則，而且已經體現在我們國家機構的組織中。因此，
有許多人建議把它寫明在憲法上，我們已補充在第四條
中。
六、有人建議說明我國的發展道路和我國經濟發展
的前途。憲法修改委員會已補寫在第九條，並說明我國
將成為一個具有現代工業和農業的社會主義經濟和先進
的科學技術的國家。
七、許多人建議規定候選人的年齡比選舉人的年齡
高。我們已修改了憲法修改草案第二十三條，規定選舉
=====第322页=====
315
關於憲法修改草案的報告
人的年齡是十八歲，候選人的年齡是二十一歲。
八、我們接受關於成立國防委員會的建議，並已在
憲法修改草案中寫明：越南民主共和國主席是國防委員
會主席。國防委員會副主席和其他成員由國會根據國家
主席的提名推選。
九、關於國會的各個委員會，有人建議在憲法中寫
明國會設立的各委員會。我們認為在憲法中可以寫明代
表資格審查委員會、法律草擬委員會、計劃和預算委
員會，同時寫明在國會認為必要時，可以設立其他委員
會，以幫助國會和國會常務委員會工作。
十、許多人建議寫明，在國家主席認為必要時，有權
出席並主持政府會議。憲法修改委員會贊成這項建議，
並已在第六十六條中寫明。
除了憲法修改委員會已經同意、並據以補充憲法修
改草案的建議外，還有許多關於法律或國家機關活動的
具體意見，我們將轉達有關部門研究。
*
*
各位代表，
十四年前，我國人民歡欣鼓舞地迎接我國的第一部
患法；今天，我國人民又一次典奮地討論患法修改草案。
在討論患法修改草案的過程中，我國人民清楚地看
到了已經克服的困難，極其典奮地看到已經取得的互大
勝利。這些勝利是：北方已經完全解放，人民已經與正
=====第323页=====
316
胡志明選集
第三卷
文化生活已經改善，人民的革命道德日益提高，團結精神
日益增强，民主生活得到高度发展，人民真正当家做主。
南方各階層人民與北方人民同様熱烈地歡迎憲法修
改草案。全國人民深信南北人民一定會在統一的越南祖
國大家庭中國聚一堂。
這部憲法將使骨肉相連的南方同胞無比興奮，因而
更加嚮往我們的國會和政府，更加積極為統一祖國而鬥
乎。
全國人民都知道，由於有了黨——我們已取得的光
輝勝利的組織者和領導者、我們將取得的更大勝利的可
靠保證；由於我國全體人民團結，按照黨的路線英勇鬥
爭、建設祖國，我們才有這部憲法修改草案。
自從國會把擬訂憲法修改草案的任務交給憲法修改
委員會以後，我們進行了緊張的工作，開了二十七次會
議。今天，起草工作已經完成，我們將這部憲法修改草
案提交國會。我們雖然作了努力，但我們的意見總是有局
限性的，希望各位代表討論和提供意見，以便國會通過。
經國會通過後，這部憲法修改草案就成為我國的新
患法。
這部憲法將會進一步發揮我國人民愛國、愛社會主
義的精神，動員我國人民更加緊密團結，更加積極地展
開競賽，來建設一個和平、統一、獨立、民主和富強的
越南。
=====第324页=====
317
黨成立三十周年紀念會的開幕詞
（1960年1月5日）
同志們：
我謹代表黨中央和祖國戰線，向出席慶祝黨成立三
十周年大會的同志们表示歡迎。
最近以來，我國北方從城市到鄉村，在工廠、農場、
合作社、部隊、機關、學校里，人人都踐躍參加競賽，
創造成績向黨獻禮。我謹代表黨表揚和威謝全體同胞。
南方同胞過去曾經英勇參加革命和抗戰，今天正緊
密團結，堅不拔地進行反對美吳集團殘暴統治的鬥爭，
要求改善生活，要求民主自由，要求和平統一祖国，並
且一心嚮往北方。我謹代表黨向南方同胞致以最親切的
敬意，並向南方同胞們說：正義的鬥手儘管長期艱苦，
但是一定勝利。
同志們，
本着革命的謙虛態度，我們仍有權利說：我們的黨
實在是偉大的。
我們的黨是勞動階級的兒子。在馬克思列寧主義旗
幟下的國際無產階級大家庭中，我們有着偉大的兄長，
C
=====第325页=====
318
胡志明選集
第三卷
如蘇聯共產黨、中國共產黨、法國共產黨，以及其他兄
弟黨，一共擁有三千五百萬工人階級的先鋒戰士。
我們的黨實在是偉大的。自從法帝國主義入侵之
後，我國變成了殖民地，我國人民變成了亡國奴。我們
的祖國在殘暴敵人的鐵蹄下被蹂蹦着。在黨成立以前的
幾十年間，我國的情況黑暗得似乎沒有出路。
黨從誕生的那一天起，便高舉着革命的旗幟，剛結
並領導我國全體人民奮起進行民族解放，階級解放的鬥
争。黨的红旗像旭日初升，光芒四射，街破夜幕，照亮
了我國人民穩步走向反帝、反封建革命勝利的道路。
吃果不忘種樹人。在歡欣鼓舞的今天，我們必須緬
懷黨的、民族的英雄烈士們。
在八月革命前的十五年鬥爭和共後的八九年抗戰
中，多少侵秀的黨員和革命幫眾為了人民、為了黨而無比
壯烈地犧牲了。單是黨的中央級幹部就有十四位同志被
法帝國主義槍決、砍頭或打死在監牢裹。這些烈士的鮮血
把革命的旗幟染得更紅，烈士們的英勇犧牲催促了我們
祖國的獨立自由開花結果。我國人民將世世代代銘記烈
士們的功勞，我們必須時刻學習烈士們的勇敢精神，以克
服一切難苦困難，完成烈士們遺留給我們的革命事業。
在這里，我想重提一下：我黨目前的三十一位中央
委員，在起義以前曾獲得法帝國主義“恩賜”的共為二
百二十二年的監禁，這還沒有把被缺席判處死刑和在服
刑期滿以前越獄的計算在內。我們的同志很會把壞事變
=====第326页=====
319
黨成立三十周年紀念會的開幕詞
我好事，他們利用了坐牢的時間來開會和學習理論。這
些事情再一次證明敵人的極其野蟹的迫害政策，不僅阻
止不了革命的前进，反而變成治金之火，使革命者鍛炼
得更堅強。而結果是革命勝利了，帝國主義失敗了。
我們的黨實在是偉大的。舉個例子說：我們歷史上
有位名叫榮聖的民族英雄。他曾用竹子趕走了侵略
者。抗戰初期，我黨領導成千上萬的英雄，學習榮聖的
榜樣，也以竹棍去打法國殖民者。
戰勝帝國主義和封建主義是比較容易的，但是戰勝
貧窮和落後就困難得多了。今天，在完全解放的北方，
黨國結和領導人民進行建設社會主義的競賽，建設幸福
溫飽的生活和樹立淳風美俗。即使還有一個越南人受着
剝削、窮苦，黨也會感到不安，並認爲自己還沒有完成
任務。因此，黨一方面關心全國的大事，如把我國的落
後經濟和文化改變成先進的經濟、文化；同時，又時刻
關心人民的小事情，如人民日常生活所需的油鹽酱醋。
我黨之所以偉大，也是因為它既顧及全國，又與同胞們
心速心。
我黨之所以偉大，是因為除了謀求階級、人民、民
族的利益之外，我黨没有任何其他利益。
越南传說故事中的一位英雄人物。相傳越南雄王六世時
代，國家被侵略，情况十分危急。榮聖当年才三歲就自告奮勇，
騎着鐵馬，以竹子爲武器，把敵人打敗。後被皇帝封為“扶董天
王”。
=====第327页=====
320
胡志明選集
第三卷
地。
社會主義陣營中的兄弟國家都在飛躍前進。例如：
苏联將提前一年到三年共本完成建設共產主義的七年計
劃；中国已經在兩年中基本完成第二個五年計劃；兄弟
的朝鮮以兩年半的時間基本完成了五年計劃；等等。
我國人民具有辛勤勞動的傳統，又得到兄弟國家的
熱情幫助。我們必須決心向兄弟國家學習，並且趕上它
們。
創造成績、向黨獻禮的競賽運動所獲得的良好結
果，證明了我國人民的創造性和力量是非常豐富和巨大
的。當人民的思想解放之後，任何困難都可以克服，任
何大事都可以做到。
中央號召全體黨員和勞動青年團員，不管在什麼崗
位，做什麼工作，都必須培養革命道德，清除個人主
義，努力學習政治、文化和科學技術，做好財經工作，
在一切工作中都起模範作用。必須團結黨外、國外的同
7
.
志們，並向他們學習，以便共同進步。
八月總起義時，我黨只有近五千黨員，就能夠領導
全國人民勝利地進行了八月革命。今天，我黨的隊伍已
擴大到近一百倍，就是說已擁有近五十萬黨見。此外，
食
我們還有六十餘萬勞動青年團員。我們的人民政權是鞏
固的，我們的人民軍隊是強大的，我們的民族統一戰線
=====第328页=====
321
黨成立三十周年紀念會的開幕詞
是廣泛的，我們的工人、農民和知識份子受過鍛煉和考
驗，不斷進步。總而言之，我們的力量是日益强大的。
在黨的英明領導下，我們的社會主義建設事業一定成功，
我們爭取祖國統一的鬥爭一定勝利，我們正為保衛亞洲
和世界和手事業作出應有的貢獻。
黨的偉大像高山，像海洋，
三十年的奮鬥勝利，情義深長。
黨是道德和文明的體現，
是統一、獨立、和平和溫飽的化身。
黨的功勳真偉大！
三十年的歷史如黄金。
偉大的越南劳动党萬岁！
越南和平、统一、独立、民主和富强萬岁！
以偉大的苏联为首的社会主义大家庭萬岁
共产主义萬岁！
世界和平萬岁！
A
=====第329页=====
322
黨的三十年活動
今年，我黨刚好三十周歲。三十年來，黨經歷了轟
轟烈烈的鬥爭，並取得了許多輝煌的勝利。值此，我們
應該回顧一下已經走過的道路，吸取實貴的經驗，並且
正確地规定现階段和最近的將來的革命任務，以便爭取
更巨大、更光辉的勝利。
*
正如我國所發生的巨大變化與世界總的變化不可分
開一樣，我黨的成長與各兄弟黨的成長也有着密切的關
係。
俄國十月革命的勝利，粉碎了資本主義的一部份力
量，並為全世界工人階級和各被壓迫民族開關了解放的
道路。1919年，列寧領導各國的真正革命者組織了第三
國際。從此，在法國、中國和其他許多國家都建立了共
產黨。開始時，由於中國共產黨和法國共產黨的直接幫
助，馬克思列寧主義以及十月革命的影響，衝破了法國
殖民者的鐵幕，傳播到越南來。
在我黨成立三十周年時，胡主席為“和平和社會主義問
題”雜誌撰寫了這篇文章，刊載於該刊1960年第二期。
=====第330页=====
黨的三十年活動
323
自1924年以後，越南的革命運動日益高漲。我國工
人舉行了多次的持續的鬥爭，並且從經濟鬥爭進到政治
鬥爭。
由於馬克思列寧主義與工人運動、愛國運動的結合，
印度支那共产党於1930年初成立了。黨的成立是越南革
命史中無比重要的轉扳點。它證明了我國無產階級已經
成長，並且有足夠的力量來領導革命。
我黨的歷史，大概可分成這幾個時期：
地下活動時期；
領導八月革命取得勝利時期；
領導抗法戰爭取得勝利時期；
目前，則是黨領導北方的社會主義革命和統一租國
的門爭，在全國範團內完成民族民主革命的時期。
*
*
在黨初成立的近十五年裹，被迫進行地下活動。黨
時刻和法國殖民者極其野蠻的恐怖政策作鬥爭。崑崙、
勞保、山羅，以及其他監獄都關滿了共產黨人。黨的許
多領導干部和黨員都英勇犧牲了。雖然如此，但由於確
信黨一定取得最後勝利，革命一定勝利，所以黨員人數
日盆增多，黨的力量日益强大。
一開始，黨就高舉着民族民主革命的旗職，領導民
族解放運動。當時，封建階級已經投降帝國主義；軟弱
的资产階級則只希望與帝國主義妥協，以求生路；各小
=====第331页=====
324
胡志明選集
第三卷
资产階層雖然熱情，但思想閉塞，找不到出路。只有工
人阶級是最勇敢、最革命的，它總是頑強地與帝國殖民
主義者對抗。我國工人階級吸取了先進的革命理論和國
際工人運動的經驗，表明自己是越南人民最可靠的、最
當之無愧的頜導者。
*
黨掌握了馬克思列寧主義，提出了正確的革命路線，
黨在1930年規定的資產階級民主革命綱領中，即明確地
提出了反帝、反封建，實現民族獨立、耕者有其田的任
務。這一綱領十分符合絕大多數人民——農民的殷切願
望。因此，黨便能夠把巨大的革命力量團結在本階級的
周闡。而其他階級的政黨，則或遭到瓦解或陷於孤立。
所以，我黨——工人階級的政黨——的領導權能夠不斷
4
鞏固和加强。
黨一成立，就在我國組織和領導了空前強大的羣眾
運動——1930年的“宜一静苏維埃运动”。宜安、河靜
兩省的工農羣眾，起來推翻了帝國主義和封建主義的統
治，成立了工農兵的蘇維埃政權，頒佈了勞動人民的自
由民主權利。
這一運動雖被法帝國主義者撲滅於血海之中，但是，
“宜一靜蘇維埃”顯示了越南勞動人民的革命力量和英
勇精神。運動雖然失敗，却爲後來八月革命的勝利準備
了力量。
=====第332页=====
325
黨的三十年活動
1936年，法西斯主義的危險和世界大戰的威脅日益
明顯。黨配合着全世界反法西斯的民主陣線和法國人民
陣線，發動了一個廣泛的羣眾運動，成立了反對法西斯
主义、反对殖民主义反动派的印度支那民主陣線。黨領
導人民羣眾進行要求自由、民主和改善生活的鬥爭。這
一運動吸引了千百萬人，喚醒了他們的政治覺悟。黨在
勞動人民中的威望日益提高了。
第二次世界大戰爆發。日本帝國主義侵路越南，並
勾結法國殖民者統治我國，黨及時轉變了鬥爭策略，在
1941年，組織了越盟陣线和各救国团体，以便緊密地围
結一切反對法西斯主義和殖民主義的愛國力量。當時，
黨暫時收回土地革命的口號，只提出減租減息、沒收帝
國主義和越奸的土地交給農民的政策。這樣做是為了集
中力量反對帝國主義及其走狗，爭取地主階級中的愛國
S
份子，擴大救國的民族統一戰線。
由於黨的政策正確，革命運動日益高漲。各抗戰根
據地相機成立。越南解放軍建立起來了。黨配合着全世
界人民的反法西斯戰争，發動了抗日游击战爭。
由於上述各種條件，所以，1945年秋，當蘇聯紅軍
戰勝法西斯主義的時候，我黨就及時發動了奪取政權的
全国起义。
八月革命取得了勝利。
=====第333页=====
326
胡志明選集
第三卷
越南民主共和國誕生了。
我黨最初是由幾個人數不多的馬克思主義小組組成
的，它在1945年一共只有約五千個黨員(共中一部份還
關在帝國主義的監獄里)。但這是在殘酷的鬥爭中鍛煉
出來的黨，因此能團結和領導全國人民，取得起義的勝
利。
這是越南人民的巨大勝利，同時，也是馬克思列寧
主義第一次在殖民地國家中取得的勝利。
*
*
*
八月革命勝利後不久，法國政府違背了和我國簽訂
的協定，挑起了侵略戰爭。
當時，我國正處於極其困難的環境中。我國人民在
遭受法帝國主義和日本法西斯主義所造成的可怕飢荒之
後，元氣尚未恢復；我們只有剛建立的步兵，經驗不多，
物資缺乏，而敵人則有現代化裝備的海陸空軍。但是黨
仍然堅決主張抗戰，一邊努力領導殺敵，一邊大力培養
人民的力量。
抗戰初期，黨機續實行減租減息政策。但是抗戰蓬
勃發展後，必須進一步壯大人民（主要是農民）的力量，
黨便堅決發動靠衆进行土地改革，实現耕者有其田。
由於這一政策的正確，抗戰力量日盆强大，並且連
續取得許多勝利。
2

我國人民受法國殖民者慘酷的剝削和壓迫近八十
=====第334页=====
327
黨的三十年活動
年。抗戰初期，我們有些部隊只能用竹棍作戰。可是經.
過八九年抗戰的鍛煉和考驗，我國的主力軍、地方軍和
民兵已經成為無堅不摧、無敵不克的英雄隊伍。我國人
民已經團結成為堅如磐石，固若金湯的一體。
由於我國全民、全軍的緊密團結和英勇犧牲，1954.
年夏，我們在奠邊府取得了重大的勝利。法國殖民者的
力是瓦解了，被迫答應停戰。日內死協議簽訂了。這樣，
就在承認印度支那各國的獨立、主權、領土完整的基礎
上，恢復了這個地區的和平。
在人類歷史上，一個弱小的殖民地國家第一次戰勝
一個強大的殖民主義國家，這是越南人民光輝的勝利，
也是世界和平、民主、社會主義力量的勝利。
馬克思列寧主義又一次為越南工人階級和人民照亮
了抗戰救國的勝利道路，捍衛了自己的革命成果。
*
和平恢復以來，越南面臨着新的形勢：祖國暫時被
分割為兩個地區。北方已經完全解放，並正在建設社會
主義；南方則被美帝國主義及其走狗統治着。它們妄圖
把南方變成美國的殖民地和軍事基地，以便重新挑起戰
爭。它們對南方的愛國人士施行極其野靈的迫害；明目
張胆地破壞日內瓦協議；拒絕協商自由普選和和平統一
祖國的問題。它們是全國人民最見惡的敵人。
在這種形勢下，當前的越南革命具有兩個同時並進
=====第335页=====
328
胡志明選集
第三卷
主革命。這兩個任務的共同目標是：鞏固和平，在獨立
和民主的基礎上，統一祖國。
為了在全國範圍內實現共同的任務，越南全體人民
必須：“加强民族團結；在獨立和民主的基礎上統一祖
國，努力奮鬥，完成全國的民族民主革命；大力鞏固北
方，引導北方向社會主義邁進；建立一個和平、統一、
獨立、民主和富強的越南；積極為保衛印度支那、東南
亞和世界和平作出貢献。”
（黨中央第十五次全體會議
決議）。
北方一定要沿着社會主義的道路前進。我国过渡时
期的最大特點是，從一個落後的農業國不經過資本主義
的發展階段，直接走上社會主義。
法帝國主義給我們留下的是十分窮困的經濟。在農
業中，小生產佔絕大部份，耕作技術非常落後；工業生
產也十分薄弱和分散。工農業生產在十五年的戰手中，
已受到嚴重的破壞，而法國殖民者在被迫撤離北方的時
候，又大肆進行經濟破壞。
因此，我们最重要的任務是，必須建設社会主义的
物质和技術基础，使北方逐步走上社會主義，擁有現代
工業、農業，有先進的文化和科學。在社會主義革命過
=
程中，我們必須改造舊的經濟，建設新的經濟，而建設
=====第336页=====
329
黨的三十年活動
是更爲主要的和長期的任務。
從1955到1957年是恢復經济時期。這個時期的主要
任務是恢復農業生產，恢復各原有工業生產單位，其目
的在於醫治戰爭創傷，穩定經濟，初步改善人民生活。
由於全黨和全民的努力，由於各兄弟國家的熱情幫
助，至1957年年底，這個任務已經基本勝利完成。工、
農業生產已經接近了1939年的水平。粮食生產特別好。
1939年北方的穀子總產量只有近二百五十萬噸，而1956
年已達到四百餘萬噸了。
在這一時期中，生产关係也起了巨大的變化。新的
生產關係逐步代替了舊的生產關係。土地改革的完成，
微底倒除了土地的封建佔有制，解放了農村的生產力，
一千多萬農民實現了宿願，分得了土地。帝國主義的經
濟壟斷被徹底清除了。我們的國家掌握了一切經濟命脈，
建立了社會主義性質的國營經濟，並領導整個國民經濟。
在各兄弟國家、首先是蘇聯和中國慷慨無私的援助下，
我們已恢復二十九個原有企業，並新建了五十五個企業。
許多地方的農民已經建立了具有社會主義萌芽的變
工組。組織了一些試驗性的农业生产合作社。
約有10.7%的手工业者組織了各種生產組。
私營資本主義工商业開始以加工、訂貨、經销、代
銷等低、中級形式走上國家資本主義的道路。
恢復經濟的工作勝利完成後，我黨又領導人民進而
實現三年計划（1958——1960年）。
=====第337页=====
330
胡志明選集
第三卷
三年計劃的中心任務是，對農業、手工業、私營資
本主義工商業實行社會主義改造，而主要的環節是改造
和發展农业。
在我國北方，農業在整個經濟中估絕大比重，而農
業經濟中又以小生產佔絕大比重。由於農業是糧食和工
業原料的來源，又是出口物資的重要來源，而農村是當
前最大的銷售市場。所以必須改造和發展農業，才有條
件發展共他經濟部門。
必須改造和發展農業，以便為國家的工業化創造條
件：必須有發達的農業，工業才能夠強有力地發展。
在三年計劃中，社會主義改造是關鍵性的工作。我
們集中力量，完成社會主義改造，正是為迅速地建設社
會主義創造有利條件。
黨對農業進行社會主義改造的道路是，逐步引導單
乾農民通過變工組（社會主義經濟的萌芽）走上低級社
(半社會主義的經濟組織），再轉為高級社（社會主義
的經濟組織）。
我國的農村地少人多，耕作技術落後，勞動效率低。
只要組織起來，改進技術，妥善管理，勞動效率就會比
單干高。我們的農民了解這一點，而且，我國農民具有
革命傳統，信賴黨的領導，聽黨的話。因此他們踴躍參
加變工組和農業生產合作社，走社會主義道路。截至1959
年11月止，已經有40%以上的農戶參加了農業生產合作
永。
*
=====第338页=====
331
黨的三十年活動
社會主義生產關係得到鞏固，農業生產就一定發展
得好。農業發展得好，工業就將迅速發展。工業發展了，
就可以在水利、肥料、改良農具、農業機械和電力等方
面支援農村。
另一件迫切的工作是，对民族资产阶级进行和平改
造。在經济方面，我們不沒收他們的生產資料，而是探
取贖買的政策。在政治方面，我們依舊給予他們適當的
權利，他們在祖國戰線中，仍然保有成員的地位。
過去，我國是一個殖民地國家。民族資產階級原來
就軟弱，又受着帝國主義和封建主義的排擠，抬不起頭
來。所以他們的多數能夠跟着勞動人民走，反對帝國主
義和封建主義，參加抗戰，這是他們積極的一面。可是
由於他們的階級本性，他們仍舊留戀剝削並希望按照資
本主義道路去發展。在北方走向社會主義的條件下，他
們的願望怎樣也是不可能實現的。他們看到必須接受社
會主義改造，否則就會將自己置身於越南全民的大家庭
之外。同時，大多數民族資本家清楚地認識到：老老實
實地接受改造，他們便能夠和勞動人民一起建設祖國、
建設社會主義。這是他們唯一的光明出路。
B
:
在文化教育方面，我們也取得了相當巨大的成績。
在法國統治時期，我國人民95%以上不識字。今天，
北方已經共本上掃除了文官。
=====第339页=====
332
胡志明選集
第三卷
各級學校學生數字:
1939年全印度
1959——1960年
支那計有：
全越南北方計有：
大學生
五百八十二人
七千五百一十八人
專業學生
四百三十八人
一萬八千一百人
普通學校學生
五十四萬人
一百五十二萬二千
二百人
醫葯衛生組織和人員的數字：
1939年越南的
1959年越南
中、北部計有：
北方計有：
醫院
五十四所
一百三十八所
鄉醫療站
一千五百個
一百三十八個
醫生
八十六人
二百九十二人
護士
九百六十八人
六千零二十人
鄉級醫務幹部
十六萬九千人
*
簡單地說，社會主義首先就在於使勞動人民擺脫窮
困，使每個人都有工作、過着溫飽幸福的日子。只要全
黨、全民努力增加生產，厲行節約，凡事都做得多、快、
好、省，那麼，國家的計劃就一定能完成，我國人民的
生活肯定會不断得到改善。
在現有勝利的基礎上，我們必須努力作好充分準備，
進而實行以後的長期計劃。
=====第340页=====
333
黨的三十年活動
我們取得這些勝利的原因是什麼呢？
我黨一貫站稳無产阶級立場，絕對忠誠於無产阶級
和人民的利益，善於把馬克思列寧主義運用到我國的實
際情況中，並且提出正確的政策、路線。在民族解放運
動中，我黨不斷為反對資產階級的改良主義和小資產階
級的盲動主義傾向而鬥爭；在工人運動中反對托洛茨基
份子的“左”傾論調；黨在每一個時期，制訂和執行革
命的戰略和策略中，都反對黨内右的和“左”的傾向。
馬克思列寧主義幫助我黨經得起這些考驗。因此，我黨
不但在全國範圍內掌握了革命領導權，而且在一切領域
中都保持了這種領導權，粉碎了資產階級企圖與我黨爭
奪革命領導權的一切陰謀。
馬克思列寧主義幫助我黨認清了在一個像越南這
樣落後的農業國中，其民族問題，實質上是農民問題；
民族革命實質上是由工人階級領導的農民革命；而人民
政權實質上是工農政權。因此，黨在各個時期中，都正
確地掌握和解決了农民問題，巩固了工农联盟。關於農
民是革命的主力軍，是工人階級最可靠的和主要的同盟
軍，是和工人階級一起建設社會主義的基本力量等問題，
我黨曾與右的和“左”的傾向作過鬥爭，反對他們過低
估計農民的地位。我黨的革命經驗清楚地證明，什麼地
方，什麼時候，我們的幹部良好地解決了農民的切身利
=====第341页=====
334
胡志明選集
第三卷
益問題，掌握了工農聯盟的原則，那麼，這個地方、這
個時候的革命就大步前進。
我黨善於把一切愛國和進步力量組織於民族統一战
線之巾，實現民族團結，以便進行反帝、反封建的門
爭。在民族團結中的主要力量是工農，所以工農聯盟是
民族統一戰線的基礎。在建立、鞏固和發展民族統一戰
線的過程中，我黨不斷地在两条战線上展开斗爭：反對
孤立主義、宗派主義 和忽視手取可能爭取的一切力量
的傾向；同時，反對在統一戰線內部沒有適當鬥爭的片
面團結傾向。三十年來，我黨在民族團結工作中的經驗
證明，只有在兩條戰線上作這樣的鬥爭，黨在民族統一
戰線中的領導地位才有保證，統一戰線的工農基礎才能
穩固，戰線才能更廣泛地發展。
我黨是在俄國十月社會主義革命已取得勝利的環境
中成長的。我黨和我國人民的一切勝利是和蘇聯、中國
以及整個社會主義陣營的熱情支持分不開的；是和國際
共產主義運動和工人運動、世界和平運動、民族解放運動
的熱情支持分不開的。正因为党善於把我国的革命运动
和国际工人阶级及各被压追民族的革命运动联结起来，
所以能夠克服一切困難，引導我國工人階級和人民，取
得了今天這樣光輝的勝利。
我們衷心地感謝蘇聯共產黨和中國共產黨幫助我黨
建成一個工人階級的新型政黨。
對於蘇聯、中國和法國的共產 黨在我國革命鬥爭
=====第342页=====
黨的三十年活動
335
中，熱情幫助我黨和我國人民的巨大功勞，我們永遠銘
記心中。
今後，為了在北方建設社會主義和在爭取祖國統一
的道路上取得新的勝利，我黨將為不斷維護和積極鞏固
工人階級的國際主義團結作出貢獻；加強以蘇聯為首的
社會主義陣營的力量；以高度的社會主義國際主義與愛
國主義緊密結合的精神大力教育我國人民，把我國的革
命與全世界勞動人民和各被壓迫民族争取和平、民主、
民族獨立和社會主義的運動聯系起來。
*
回顧過去的三十年，世界上經歷了非常重大的變化，
我黨和我國人民也是如此。
三十年前，我國人民在殖民主義的奴隸枷鎖下被蹂
蹦着；我黨剛剛成立，雖然英勇，可是還幼稚。
當時世界上只有蘇聯一個社會主義國家，四面受着
帝國主義的包圍。
中國共產黨和紅軍被國民黨反動派猛烈進攻；共他
兄弟黨又都在開始建立。
帝國主義在地球六分之五的土地上横行霸道，並且
正趨於法西斯化。
總而言之，當時的人類社會大部份都在黑暗的資本
主義制度下窒息着。
今天，世界形勢已經起了根本的變化，已經大放光
=====第343页=====
336
胡志明選集
第三卷
明了。
蘇聯是世界上第一流的強大國家，她正在建設共產
主義，並成為維護人類和平事業的最堅固的堡壘。
社會主義已經形成擁有十多億人口的、橫跨歐亞兩
洲的廣闊而强大的世界體系。
世界上，已經有八十五個共產黨和工人黨，擁有三
千五百萬為和平、社會主義和共達主義而堅決鬥爭的戰
士。
許多舊殖民地國家都變成了獨立的國家，並且從亞
洲、非洲到拉丁美洲，各地的民族解放運动有如決堤的
洪水，汹涌澎湃。帝國主義則深陷泥坑溯於没頂。
我國北方已經完全解放，越南民主共和國對能夠作
為以偉大的蘇聯為首的社會主義大家庭中的一員而感到
自豪。我黨有數以十萬計的黨員，他們正在組織和領導
我國人民建設北方走向社會主義，同時爭取實現祖國的
統一。我黨正站在全國人民革命鬥爭的最前列。我黨永
遠高舉着愛國主義和社會主義的旗幟，堅決領導全民，
為建設一個和平、統一、獨立、民主和富強的越南而鬥
爭，爲保衛東南亞和世界和平作出貢獻。
*
為了完成這個十分繁重而光榮的任務，我黨必須：
加強思想工作和健全組織。黨必須慎重、穩當和廣
泛地在羣眾中、主要是工人羣眾中發展組鐵，以便加強
=====第344页=====
337
黨的三十年活動
黨內的無產階級成份。
每一個黨員都必須努力學習馬克思列宁主义，堅定
無產階級立場，努力掌握越南革命的發展規律；必須不
斷提高革命道德，堅決為反对個人主义而鬥爭，培養無
產階級集体主义的精神，勤儉建國，密切聯系勞動群眾，
全心圣意為革命和祖國的最高利益而奮鬥。
北方的社會主義建設，要求我黨掌握科學技術，因
此，每一個黨員都必須努力學習文化，學習科學和技術。
必須加强党在一切領域中的領导。
在組織和教育青年、兒童，使之成為絕對忠誠於社
會主義和共產主義建設事業的戰士的工作中，劳動青年
团必须是黨的得力助手。
工会必須冥正成為我國工人階級學習管理國家、管
理經濟和文化的學校。
婦女联合会必須是幫助黨動員、組織和領導婦女走
向社會主義的一個強大力量。
在發展生產、提高生活水平、進行思想教育和建設
我國繁榮的農村中，在黨的領導下，农业生产合作社必
須成爲一千多萬農民的強大的隊伍。
我們的軍隊必須努力學習政治和技術，建設成為日
益強大的力量，隨時準備保衛祖國，保衛我國人民的和
平勞動。
.
在馬克思列寧主義的旗幟下，本着戰無不勝的英勇
戰士的雄心壯志，我黨應該在過去的團結基礎上更加團
=====第345页=====
338
第三卷
胡志明選集
結，以領導我國勞動人民，在北方的社會主義建設和統
一祖國的鬥手中取得新的勝利。
越南劳动党萬岁！
越南和平、統一、独立、民主和富強萬岁！
社会主义萬岁！
世界和平萬岁！
：
=====第346页=====
+
3:39
3
國際婦女節五十周年給全國婦女書
(1960年3月8日）
國際民主婦女聯合會自成立以來，一直是為和平、
民族解放和社會主義而鬥爭的一個強大力量。
越南婦女，原來就有着勤勞和勇敢鬥爭的傅統。抗
戰期間，我國從南到北的婦女都踴躍參加了殺敵救國的
鬥手。
和平恢復以來，我國暫時被分割為兩個地區。南方
的姐妹們正在頑強地展開反對美吳集團野蟹統治的鬥
爭。在完全解放了的北方，婦女們積極投入增產節約競
賽，並且在工作、學習方面有了顯著的進步。
我們的黨和政府時刻關心提高婦女的地位。我國憲
法規定的“男女平等”和婚姻法等，都是為了達到這個
目的。
但我國婦女應該更加努力，趕上各兄弟國家的姐
妹，為社會主義建設作出更多的貢獻。
蘇聯婦女在家庭里已經不再忙着照顧小孩子和繞着
鍋台轉了。在社會上具正與男子平等，共同担負着政治、
經濟、文化等方面的一切工作。在教育和衛生部門中，
=====第347页=====
340
胡志明選集
第三卷
姑女幹部已經比男的多，1958年，在技術學校畢業的專
門人才中，婦女佔52%。在各個加盟共和國的蘇維埃中，
有三分之一以上的代表是婦女。娜斯麗迪諾娃同志是工
程師，又是烏茲別克蘇維埃社會主義共和國主席。
在黨的領導關懷下，我國婦女必須:
努力學習政治、文化和技術。
提高愛國主義精神和社會主義覺悟。
積極展開“勤儉建國、勤儉持家”的競賽。
加強團結，努力參加北方的社會主義建設，參加統
一國家的鬥爭和維護世界和平的事業。
你們無愧於徵夫人、趙夫人的子孫，深信你們必將
勝利地完成這個光榮的任務。
致以
親愛的敬禮
胡志明
：
4
4
4-
;
4
4
=====第348页=====
341
我走向列寧主義的道路e
（1960年4月）
第一次世界大戰以後，我在巴黎做工，有時在像片
放大館工作，有時給中國古代美術工藝品（由法國工廠
生產的！）描繪加工。當時，我常常散發傳單，控訴法
國殖民者在越南的罪行。
那時候，我僅是出於自發的感情而支持十月革命。
我還沒有完全懂得它的重大歷史意義。我敬愛列寧，因
為列寧是一個偉大的愛國者，他解放了本國人民。在這
以前，我從沒有讀過列寧的著作。
我參加法國社會黨，只是由於那些“先生和女士
們”（那時候，我是這樣稱呼我的同志的）同情我，同
情各被壓迫民族的鬥爭。至於什麼是黨，什麼是工會，
什麼是社會主義和共產主義，我還不知道。
當時，在社會黨的各支部里，人們熱烈地爭論着是
否應該留在第二國際里，還是組織第二半國際，或參加
本文為紀念列寧誕生九十周年，應蘇聯《東方問題》雜
誌邀請而作。
=====第349页=====
342
胡志明選集
第三卷
的會議。我注意聽取每一個發言人的話。起初，我沒
有全部了解：為什麼人們爭論得這樣激烈呢？在第二國
際、第二半國際和第三國際中，人們不是都同樣可以搞
革命嗎？為什麼要爭論呢？還有第一國際，人們又怎樣
對待它呢？
我最需要知道的，然而也是人們沒有在會上討論的
問題是：哪個國際維護殖民地國家人民的權利呢?
在一次會議上，我提出了這個對我來說是最重要的
問題。幾個同志回答我說：那是第三國際，不是第二國
際。有位同志遞給我看《人道報》刊登的列寧寫的《民
族和殖民地問題提綱初稿》。
在這個提綱里，有許多難懂的政治名詞，但是經過
多次反覆閱讀，最後我也懂得了它的主要內容。列寧的
提綱使我非常感動、振奮、豁然開朗和充滿信心！我高
興得熱淚盈眶，獨自坐在屋裹，但卻像對廣大羣眾講話
2
一樣大聲嚷起來：“被奴役的苦難的同胞們！這是我們
_
所需要的，這是我們解放的道路！
'
從此，我就完全信賴列寧，信賴第三國際。
過去，在支部會議上，我光是坐着聽別人講話；我
覺得誰都有道理，我不能辨別誰對誰錯。但是從那時候
起，我也投入爭論中，我熱烈地參加討論。儘管我所掌
握的法語還不足以表達自己的全部意見，但是我仍然極
力駁斥那些反對列寧、反對第三國際的言論。我的唯
=====第350页=====
343
我走向列寧主義的道路
的理由是：如果你不譴責殖民主義，如果你不維護殖民
地人民的權利，那你搞的是什麼革命呀？
我不單在我的支部會議上爭論，還到其他支部來為
“我的”立场辯護。在這裡，我必須提起，加香、古久里、
蒙穆索以及其他許多同志幫助我提高了認識。最後，在.
圖爾大會上，我和這些同志一起表決，贊同參加第三國
際。
起初，正是由於愛國主義而不是共產主義，引導我
信仰列寧、信仰第三國際的。我在鬥手中，一邊研究馬
克思列寧主義的理論，一邊做實際工作，逐漸地懂得:
只有社會主義、共產主義才能夠把被壓迫民族和全世界
勞動人民從奴隸的枷鎖下解放出來。
在我國和中國，流傳着關於裝有神機妙計的“錦
2
囊”的故事，當人們遇到困難的時候，打開錦囊，便立
即找到解決的辦法。對我們革命者，對越南人民來說，
列寧主義不但是神奇的“錦囊”，不但是指南針，而且
是照亮我們走向最後勝利、走向社會主義和共產主義道
路的太陽。
=====第351页=====
344
在河內國會代表候選人同首都
選民見面大會上的談話
（1960年4月24日）
親愛的同胞們：
早上，有位干部來請我去同選民見面。
我回答他說，多少年來，我的心一直和同胞們的心
連在一起，而我相信，同胞们的心也一直跟我的心連在
一起。我們毫不陌生，何需見面？因此，我想應該這樣
說才對：同胞們一致要求我以及其他同志，作為我們可
愛的首都第二屆國會代表的候選人，為此，我到這裡來
向大家表示謝意。
首先，我概括地談談選舉法。我國同各社會主義兄
弟國家一樣，其選舉法是具正民主的。所有公民，不分
男女，凡年齡在十八歲以上的都有選舉權，自由選出自
己在國會中的代表。
各資本主義國家就不是這樣。我舉幾個例子：
在美國，達到選舉年齡的黑人公民中，只有五分之
一的人有選舉權。在美國的議會中，只有資產階級的代
=====第352页=====
345
在河內國會代表候選人同首都選民見面大會上的談話
表，沒有勞動人民和工人階級的代表。
在法國，最近（1958年11月）的國民議會選舉中，
獨立黨獲得的票數只佔總票數的15%弱，而在議會中卻
估有一百二十個席位；共產黨獲得的選票佔總票數的
20%強，而在議會中僅佔十個席位；保衛新共和聯盟獲
得的選票佔總票數的26%強，而在議會中卻佔有一百八
十五個席位。
這就是說，反動派只要有二萬五千多名選民投票，
就可估有一個席位；而左派必須有三十七萬三千多名選
民投票，才能佔有一個席位。
至於南方的所謂“普選”，那就更糟了。吳庭艷集
團使盡辦法來欺騙和强迫南方同胞去投票。它們還明目
張胆地訛詐舞弊，有的地方選票竟比選民多出一倍。
由於我們的選舉法是真正民主的，所以我們的國會
是真正代表人民利益的。
第一屆國會是戰鬥的國會。他們已經團結人民，幫
助政府，使抗戰取得光輝的勝利。他們通過了許多重要
法令，如勞動法和工會法、土地改革法、婚姻和家庭法
等，還通過了新憲法和選舉法。第一屆國會已經光榮地
完成了它的任務。
第二屆國會必須是建設社會主義的北方以作為統一
祖國門爭的強固基地的國會。為此，國會必須有極優秀
的代表，企心全意為祖國、為人民、為社會主義服務的
代表。
=====第353页=====
346
胡志明選集
第三卷
選擇這樣的代表是選民的權利和義務。
選票具有極崇高的意義，它是人民真正當家做主的
標誌。我國人民進行了長期和英勇的鬥爭，在革命和抗
戰中犧牲了不知多少生命，才能取得和保持着使用這張
選票的權利。因此，為了祖國的共同利益，同時，也是
為了每個人的利益，選民必須完成自己的任務，就是說，
必須互相督促，在選舉日那天，積極參加投票。
談到選民，我要高典地提出一點：在這次選舉中，
我們愉快地歡迎很多新選民。在上一屆普選中，他們還
是四五歲的兒童，現在已經成為強健的公民，明智的選
民，建設社會主義的戰士。他們同自己的祖父祖母、父
母、哥哥、姐姐一起，興高朵烈地去投票。這將使我們
的選舉日同新年一樣歡樂和熱鬧，甚至比新年還要歡樂
和熱鬧，因為每年都有一個新年，而每隔幾年才有一個
普選日。
在選舉日過後，我們首都同胞必須繼續在全國人民
中發揮模範作用，積極展開增產節約競賽，以便完成和
超額完成今年的計劃，並爲進入五年 計劃作好 充分準
備。
在黨的導下，我國人民下決心一定要做到這樣。
能做到這樣，我們就必將在北方的社會主義建設事業中
取得勝利，必將在用和平方式實現祖國統一的鬥爭事業
中取得勝利。
最後，我謹代表越南勞動黨候選人，而且，如果大
=====第354页=====
347
在河內國會代表侯選人同首都選民見面大會上的談話
家允許的話，我還代表河內全體候選人，向同胞們提出
保證：
一、我們首都河內的第二屆國會代表名額三十人，
但有近四十名候選人，這是好事情。
我們認為，得到同胞們提名為候選人是一個莫大的
榮譽，獲選與否，都會感到愉快和振奮，並且都感謝同
胞們。
二、獲選為第二屆國會代表的人，將不斷努力，以
無愧於作為同胞們忠誠的公僕，成爲勤儉廉正大公無私
的、全心全意為祖國、為人民、爲社會主義服務的代表。
1
=====第355页=====
348
越南勞動黨第三次全國
代表大會開幕詞
（1960年9月5日）
親愛的同志們：
今天，在我們全體人民正高典地慶祝越南民主共和
國建國十五周年的時候，我們黨的第三次全國代表大會
開幕了。出席這次大會的有體現了我們黨三十年來英勇
鬥手傳統的、代表着全國五十萬黨員的五百多位代表。
我謹代表黨中央，向同志們，向我們黨的親愛的全體黨
員，向越南祖國戰線中的社會黨、民主黨和各國體的代
表們，致以親切的祝賀。
我們這一次的黨代表大會十分愉快和熱烈地歡迎下
列兄弟黨的代表同志們：
蘇聯共產黨，
中國共產黨，
阿爾巴尼亞勞動黨，
保加利亞共產黨，
波蘭統一工人黨，
=====第356页=====
349
越南勞動黨第三次全國代表大會開幕詞
德國統一社會黨，
匈牙利社會主義工人黨，
蒙古人民革命黨，
羅馬尼亞工人黨，
朝鮮勞動黨，
t
捷克斯洛伐克共產黨，
中
法國共產黨，
印度共產黨，
印度尼西亞共產黨，
日本共產黨，
加拿大共產黨，
其他兄弟的共產黨。
你們本着崇高的國際主義精神來參加我們的大會，
並給我們帶來了各兄弟黨的親切的情誼。正是：
四海無產皆兄弟，
萬里關山是一家。
我謹代表大會親切地歡迎工人、農民、知識份子等
兄弟姐妹們，歡迎人民軍各部隊、各機關干部，以及青
年、兒童們，你們踴躍地參加了競賽運動，創造成績向
黨代表大會和建國十五周年獻禮。
親愛的同志們！
三十年來，我們許多同志和同胞，曾經為革命而英勇
犧牲。在抗戰期間不知有多少同志為祖國而犧牲了。六
年來，在南方不知有多少勇敢的戰士也為民族而犧牲了。
=====第357页=====
350
胡志明選集
第三卷
我們黨和我們同胞，永遠懷念着那些為民族解放事業、
為共產主義理想而奮鬥犧牲的優秀兒女們。
(默念一分
鐘）
從黨的第二次全國代表大會到今天已有九年多了。
在過去的九年中，黨執行了第二次全國代表大會所
通過的路線，領導我國人民進行了極共艱苦和英勇的
抗戰。轟轟烈烈的奠邊府大捷，結束了由法國殖民者
所發動的並得到美帝國主義援助的侵略戰爭。在各國承
認我國的獨立主權、統一和領土完整的基礎上簽訂了
日內瓦協議，恢復了印度支那的和平。越南北方獲得完
全解放。但是直到今天，已經六年了，我們國家仍然未
能如日內死協議所規定的那樣實現統一。我國政府和人
民向來嚴正履行所簽訂的協議。但是，美吳集團蓄意分
割我國，明目張胆地破壞日內瓦協議，所以我國南方人
民仍在它們殘暴的統治下過着痛苦的生活。
因此，我國人民正為實現和平統一國家、把南方從
水深火熱之中解放出來而進行不懈的鬥爭。我國同胞在
南方的革命鬥爭，正在繼續深廣和強有力地發展着。南
方冥正無愧於“祖國的銅牆鐵壁”的光榮稱號。
自從和平恢復以來，獲得完全解放的北方已經轉入
社會主義革命階段。這是越南革命具有重大意義的轉變。
在黨的領導下，已經勝利地完成了土地改革，解放了
動農民，實現了“耕者有其田”的口號。
我們在恢復經濟事業中已獲得勝利，並正在勝利地

=====第358页=====
351
越南勞動黨第三次全國代表大會開幕詞
完成發展經濟和文化的三年計劃。我們對農業、手工業
和私營資本主義工商業的社會主義改造，已取得決定性
的勝利。我們在農業和工業生產戰線上，在文化教育事
業中，在進一步提高人民生活方面，也取得了許多成就。
我國北方正在日盆鞏固並成為統一祖國鬥爭的堅強基
地。九年來的互大勝利，已經證明我們黨的路線是正確
的，我們黨的領導是穩健的。這是馬克思列寧主義在一
個曾經遭受帝國主義壓迫和剝削的國家的勝利。我們黨
無愧於從南到北的我國人民所給予的信任。
、
可以自豪地說，我們黨是民族光榮傳統的繼承者，
是我國人民走向燦爛前途的開路先鋒。
親愛的同志們！
這一切的勝利，不單是我們黨的功勞，也是我國全
體同胞所共有的功勞。革命是羣眾的事業，而不是任何
個人英雄的事業。我們黨所以取得勝利是在於組織和發
揮了人民無窮無盡的革命力量，領導人民在戰無不勝的
馬克思列寧主義旗幟下奮門。
越南革命的勝利，還在於社會主義各兄弟國家人
民，尤其是蘇聯和中國的全力幫助。趁此機會，我們謹
向以偉大的蘇聯為首的社會主義兄弟國家表示衷心的謝
意。同時，我們謹向曾經積極支拨我國人民正義鬥爭的
其他的兄弟黨，尤其是法國共產黨表示誠摯的謝意。我
們謹向不斷支持和同情我們的殖民地各民族和全世界愛
好和平人民表示真誠的謝意。
=====第359页=====
352
第三卷
胡志明選集
我們黨三十年的鬥爭歷史，已經教育我們：
貫徹馬克思列寧主義，絕對忠誠於無產階級和民族
的利益，維護黨內的團結一致，維護各國共產黨之間的
團結一致以及社會主義大家庭中各國之間的團結一致，
這是革命取得勝利的最可靠的保證。
從過去到現在，我們黨已經正確地這樣做了。今後，
我們黨也一定要繼續正確地這樣做下去。
親愛的同志們！
我們黨已經取得許多重大的勝利，但並不是沒有錯
誤。不過，我們從沒有掩飾過錯誤，相反地，我們已進
行誠懇的自我批評並積極糾正錯誤。我們從沒有因勝利
而陶醉、自滿。今天，憑着我們本身的和各兄弟黨的經
驗，我們堅決奮鬥以求前進再前進。
·目前越南革命的任務是：使北方走上社會主義和為
和平統一國家而鬥爭，在全國範圍內完成民族、人民民
主革命。
這次大會的決定將引導我們全黨、全民在北方勝利
地建設社會主義，使北方有現代的工業和農業，有先進
的文化科學，使我國人民的生活日盆溫飽、愉快。
黨的第二次全國代表大會是抗戰的大會。這次大會
則是在北方建設社會主義和爭取和平統一國家的大會。
我國人民既然在抗戰中表現了英雄的氣概，那麼，
在目前建設祖國的勞動中也會表現出英雄的氣概。我們
一定能夠在我國北方建成輝煌的社會主義社會。
=====第360页=====
越南勞動黨第三次全國代表大會開幕詞
353
富強的北方是統一國家斗爭的堅強基地。
這次大會將進一步照亮我國人民和平統一國家的革
命鬥手的大道。
我們民族是一個整體，越南國家是一個整體。我國
人民一定會克服一切困難，一定使“國家統一，南北一
家”得到實現。
親愛的同志們！
越南革命是世界和平民主與社會主義力量的一部
份。越南民主共和國是以偉大的蘇聯為首的社會主義大
家庭中的成員之一。
我們有這樣的任務，即堅持社會主義陣營在東南亞
的前哨崗位，大力為增強社會主義陣營的力量和維護束
南亞以及世界和平作出貢獻。
今天，社會主義已經成為強大的世界體系，堅固如
銅壁鋼壘。我國人民面對着蘇聯在共產主義建設中所取
得的偉大勝利，中國及其他社會主義兄弟國家在社會主
義建設中所取得的巨大勝利，威到無比的興奮。我國人民
對蘇聯以及社會主義陣營的其他兄弟國家的和平外交政
策和裁減軍備的主張，表示熱烈的支持。我國人民面對
着亞洲、非洲和拉丁美洲各民族在反對帝國主義，尤其
是反對美帝國主義的偉大鬥爭中所取得的勝利，也感到
萬分高興。很明顯，世界上的和平、民主、民族獨立與
社會主義的力量，已經大大地超過帝國主義的力量。全
世界人民只要緊密團結，積極鬥爭，就一定能夠防止世
=====第361页=====
354
第三卷
胡志明選集
界戰爭、實現持久和平。被壓迫的各民族堅決鬥爭，必
將擊敗帝國主義殖民者。社會主義最後必定在全世界得
到完全勝利。
在這個偉大的鬥爭事業中，社會主義各國之間的團
結和各國共產黨、工人黨之間的團結一致，具有頭等重
要的意義。我們相信，正如布加勒斯特會議公報所指出
的：“各國共產黨和工人黨今後仍將繼續加強世界社會
主義體系各國的團結，並將像愛護自己眼珠一樣地維護
自己在世界人民爭取和平、安全和馬克思列寧主義偉大
事業的勝利的鬥爭中的一致。
“
今天，帝國主義者再不能像過去那樣地横行霸道、
為所欲為了。但帝國主義者存在一天，戰爭的危險就仍然
存在。1957年在莫斯科舉行的社會主義各國共產黨和工
人黨代表會議的宣言已提醒我們：“各國共產黨認為爭
取和平的鬥爭是自己的首要任務。
”“世界各國人民對
於帝國主義所造成的戰爭危險必須保持最大的警惕。
'
必須記住“各種愛國民主力量團結得越廣泛越鞏固，他
們的共同鬥爭就越有把握取得勝利。
”
我國人民曾因帝國主義的侵略而歷盡了辛酸，而且，
今天我們的國土還被美吳集團分割，我們的南方還受它
們蹂蹦。只要一天還沒有把美帝國主義從南方趕出去，
沒有把南方從美吳集團殘暴的統治下解放出來，我國人
民仍然一天寢食不安。因此，不能把維護和平、統一國
家的鬥爭跟反對美帝國主義的鬥爭分割開來。
=====第362页=====
越南勞動黨第三次全國代表大會開幕詞
355
在保衛印度支那的和平和民族獨立的共同鬥爭中，
我們越南人民堅決支持老撾人民目前為反對美帝國主
義，爲促使老撾走向民族和睦、獨立、統一與和平中立的
道路而進行的英勇鬥爭。我們誠懇地期望着與各個鄰國
之間，首先是與柬埔寨和老撾之間的友誼得到建立並獲
得良好的發展。
親愛的同志們！
北方的社會主義革命和統一國家的鬥爭以及為保衛
東南亞與世界和平作出貢獻的事業，正向我們黨提出繁
重而光榮的任務。為了保證革命的勝利，具有決定意義
的問題是要更加提高我們全黨的戰鬥力，更加發揮我們
黨在各方面工作中的領導作用。
從過去到現在，我們黨都努力把馬克思列寧主義緊
密地與越南革命實踐相結合。一般來說，我們的幹部和
黨員都有優良的革命品質。但是我們還存在許多缺點，
比如：主觀主義、教條主義、經驗主義、官僚主義和個
人主義等等。這些缺點阻礙了我們同志的進步。我們必
須努力學習馬克思列寧主義，加強黨內的思想教育，為
克服上述這些缺點而鬥爭。必須更加提高黨的階級性和
先鋒作用，不斷加強黨與羣眾之間的聯系，要善於團結
一切愛國和進步的人，以便勝利地建設社會主義和爭取
國家的統一。要努力創造性地學習各兄弟黨的經驗。我
們必須像列寧所教導的那樣謙遜，絕對不得驕傲自滿。
我們黨的這次大會，將選舉出黨的新的中央委員會。
=====第363页=====
356
胡志明選集
第三卷
實現我們當前的偉大目標，那就是：
在北方建設社會主義並為和平統一國家而門爭。
偉大的馬克思列宁主义萬岁！
英勇的越南工人阶級和人民萬岁！
越南劳动党萬岁！
各兄弟党之間的团结一致和以偉大的苏联
为首的社会主义大家庭的团结一致萬岁！
越南和平、统一、独立、民主和富强萬岁！
世界和平萬岁！
=====第364页=====
357
+
越南勞動黨第三次全國
代表大會閉幕詞
（1960年9月10日）
親愛的同志們：
我們黨的第三次全國代表大會已經取得美滿的成
果，今天闭幕了。
社會主義各國和其他許多國家的兄弟黨，派出代表
來參加我們的大會，並給我們以充滿着無產階級國際主
義熱情的祝賀，鼓舞我們黨和我國人民前進，爭取新的
勝利。我代表大會和五十萬黨員，謹向各兄弟黨致以熱
烈的威謝。
我謹對積極展開競賽運動，創造成績向大會獻禮，
並以高度信任的心情，時刻地關注大會情況的全國同胞
們，表示感謝。
我謹向不辭辛勞、全心全意為大會服務的干部和工
作人員表示感謝。
我謹向以團結一致和積極緊張的精神努力工作的代
表同志们，表示熱烈的歡迎。
=====第365页=====
358
第三卷
胡志明選集
親愛的同志們！
我們黨的這次代表大會的巨大成就是：
決定北方社會主義過渡時期的總路線和實現和平統
一國家的鬥爭路線；
決定黨的組織路線，以加強黨在革命新階段中的領
導和戰鬥力量；
選出我們黨的新的中央委員會。
第二次全國代表大會已 促使抗戰 取得 勝利。無疑
地，第三次全國代表大會也將是全黨和全民在北方勝利
地建設社會主義，實現和平統一祖國鬥爭的新的曙光、
新的力量的泉源。
目前我們還存在許多困難，但是我們一定能克服一
切困難。因為有偉大的馬克思列寧主義引導我們。因為
我們有以偉大的蘇聯為首的強大的社會主義陣營，有擁
有三千五百多萬黨員的團結一致的八十多個兄弟黨，
並有全世界民族獨立、和平民主的巨大力量的援助和支
持。因為我們全體干部、黨員緊密團結，決心把大會的
決議變成全民的意志以爭取新的勝利。
我們每一個黨員，必須是一個積極的模範戰士，不
辜負黨和人民對我們的信任。
我們的每一個支部，必須是一個堅固的核心，領導
同胞開展愛國競賽，勤儉建國。
我們的每一級黨委，必須是推動革命運動蓬勃發展
的强大动力。
=====第366页=====
359
越南勞動黨第三次全國代表大會閉幕詞
黨中央保證將以全副精神和力量來領導全黨、全民
勝利地完成大會所決定的任務。
我國人民是英雄的人民。在抗戰時期，我國人民會
經英勇戰鬥、流血犧牲，並取得了巨大的勝利。今天我
們為建設新生活、新社會和和平統一祖國而鬥爭，雖然
還會相當艱苦，但是，我們必將取得完全勝利。
我謹代表大會號召全國同胞勇往直前，每個人都要
努力爭取成為先進勞動者、模範工作者。
十五年前，我們黨只有五千黨員，並處於極其困難
的條件下，但仍領導八月革命取得了勝利。今天，我們
黨有五十多萬同志，加上許多非常有利的條件，因此，
黨一定能夠領導社會主義革命取得成功，一定能夠領導
和平統一祖國的鬥爭取得勝利。
我們全黨和全民要緊密團結成為一個互大的整體。
我們創造，我們建設，我們前進。沒有任何力量能夠阻
擋我們從勝利走向勝利。
越南和平、統一、独立、民主和富强萬岁！
以偉大的苏联为首的社会主义障营各国之问
·的团结一致萬岁！
全世界各国共产党和工人党的团结一致萬岁！
战無不胜的馬克思列宁主义萬岁！
越南劳动党萬岁！
=====第367页=====
T
：：
7
L
更正
i
第193 頁正文倒数第一行
“义主”两字應爲“主义”。
L
7
=====第368页=====