民众的大联合（三） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 民众的大联合（三）

作者：毛泽东

时间： 1919.8.4

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东思想万岁(1913-1943卷)

民众的大联合（三）

中华“民众的大联合”的形势

上两回的本报己说完了（一）民众大联合的可能及必要，（二）民众的大联合，以民众的小联合为始基，于今进说吾国民众的大联合我们到底有此觉悟么？有此动机么？有此能力么？可得成功么？

（一）我们对于吾国“民众的大联合”到底有此觉悟么？辛亥革命，似乎是一种民众的联合，其实不然．辛亥革命乃留学生的发纵指示．哥老会的摇旗唤呐，新军和巡防营一些丘八的张弩拔剑所造成的，与我们民众的大多数毫无关系。我们虽赞成他们的主义，却不曾活动。他们也用不着我们活动。然而我们却有一层觉悟。如道圣文神武的皇帝，也是可以倒去的。大逆不道的民主，也是可以建设的。我们有话要说，有事要做，是无论何时可直说可以做的。辛亥而后，到了丙辰，我们又打倒了一次洪宪皇帝，原也是可以打得倒的，及到近年，发生南北战争，和世界战争，可就更不同了，南北战争结果，官僚、武人、政客，是害我们，毒我们，剥削我们，越发得了铁证。世界战争的结果，各国的民众，为着生活痛苦问题，突然起了许多活动。俄罗斯打倒贵族，驱逐富人，劳农两界合立了委办政府，红旗军东驰西突，扫荡了多少敌人，协约国为之改容，全世界为之震动。匈牙利崛起，布达佩斯又出现了崭新的劳农政府。德人奥人捷克人和之，出死力以与其国内的敌党搏战。怒涛西迈，转而东行，英法意美既演了多少的大罢工，印度朝鲜又起了若干的大革命，异军特起，更有中华长城渤海之间，发生了“五四”运动。旌旗南向，过黄河而到长江、黄浦汉皋，屡演话剧，洞庭闽水，更起高潮。天地为之昭苏，奸邪为之辟易。咳！我们知道了！我们醒觉了！天下者我们的天下。国家者我们的国家。社会者我们的社会。我们不说，谁说？我们不干，谁干？刻不容缓的万众大联合，我们应该积极进行！

君不信，听我道来一一

溯源吾国民众的联合，应推清末谘议局的设立，和革命党一一同盟会一一的组成。有谘议局乃有各省谘议局联盟请愿早开国会一举。有革命者乃有号召海内外起兵排满的一举。辛亥革命，及革命党和谐议局合演的一出“痛饮黄龙”。其后革命党化成了国民党，谘议局化成了进步党，是为吾中国民族有政党之始。自此以后，民国建立，中央召集了国会，各省亦召集省议会，此时各省更成立三种团体，一为省教育会，一为省商会，一为省农会（有数省有省工会。数省则合于农会，象湖南）。同时各县也设立县教育会，县商会，县农会（有些县无）。此为很固定很有力的一种团结。其余各方面依其情势地位而组设的各种团体，象

各学校里的校友会，

族居外埠的同乡会，

在外国的留学生总会，分会，

上海日报公会，

环球中国学生会，

北京及上海欧美同学会，

北京华法教育会。

各种学会（象强学会，广学会，南学会，尚志学会，中华职业教育社，中华科学社，亚洲文明协会......），各种同业会（工商界各行各业，象银行公会，米业公会......各学校里的研究会，象北京大学的画法研究会，哲学研究会......有几十种），各种俱乐部......

都是近来因政治开放，思想开放的产物，独夫政治时代所决不准有不能有的，上列各种，都是单纯，相当于上回本报所说的“小联合”。最近因政治的纷乱，外患的压迫，更加增了觉悟，于是竟有了大联合的动机。象什么

全国教育会联合会，

广州的七十二行公会，上海的五十公团联合会，

商学工报联合会，

全国报界联合会，

全国和平期成会，

全国和平联合会，

北京中法协会，

国民外交协会，

湖南善后协会（在上海），

山东协会（在上海），

北京上海及各省各埠的学生联合会，

各界联合会，全国学生联合会......

都是，各种的会，社，部，协会，联合会，固然不免有许多非民众的“绅士”“政客”在里面（象国会，省议会，省教育会，省农会，全国和平期成会，全国和平联合会等，乃完全的绅士会，或政客会），然而各行各业的公会，各种学会，研究会等，则纯粹平民及学者的会集。至最近产生的学生联合会，各界联合会等，则更纯然为对付国内外强权者而起的一种民众大联合，我以为中华民族的大联合的动机，实伏于此。

（三）我们对于进行吾国“民众大联合”果有此能力吗？果可得成功么？谈到能力，可就要发生疑问了。原来我国人口只知道各营最大合算最没有出息的私利，做商的不知设立公司，做工的不知设立工党，做学问的只知闭门造车的老办法，不知共同的研究。大规模有组织的事业，我国人简直不能过问，政治的办不好，不消说，邮政和盐务有点成绩，就是依靠了洋人。海禁开了这久，还没一头走欧洲的小船，全国唯一的“招商局”和“汉冶萍’，还是每年亏本，亏本不了，就招入外股。凡是被外人管理的铁路，清洁，设备，用人都要好些。铁路一被交通部管理，便要糟糕。坐京汉，津浦，武长，过身的人，没有不嗤着鼻子咬着牙齿的！其余象学校搞不好，自治办不好，乃至一个家庭也办不好，一个身子也办不好。“一丘之貉”“千篇一律”的是如此，好容易谈到民众的大联合？好容易和根深蒂固的强权者相抗？

虽然如此，却不是我们根本的没能力，我们没能力，有其原因，就是“我们没练习”。

原来中华民族，几万万人从几千年来，都是干着奴隶的生活，没有一个非奴隶的是“皇帝”（或曰皇帝也是“天”的奴隶，皇帝当家的时候，是不准我们练习能力的）。政治，学术，社会，等等，都是不准我们有思想，有组织．有练习的。

于今却不同了，种种方面都要解放了，思想的解放，政治的解放，经济的解放，男女的解放，教育的解放，都要从九重冤狱，求见青天。我们中华民族原有伟大的能力！压迫逾深，反动愈大，蓄之既久，其发必远，我敢说一句怪话，他日中华民族的改革，将较任何民族为彻底，中华民族的社会，将较任何民族为光明。中华民族的大联合，将被任何地域任何民族而先告成功。诸君！诸君！我们总要努力！我们总要拚命向前！我们黄金的世界，光荣灿烂的世界，就在面前！

《湘江评论》第四期 1919.8.4 出版