学生之工作 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 学生之工作

作者：毛泽东

时间： 1919.12.28

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东思想万岁(1913-1943卷)

学生之工作

（1919 年 12 月 28 日湖南教育月刊）

我数年来梦想新社会生活，而没有办法。七年春季，想邀数朋友在省城对岸岳麓山设工读同志会，从事半工半读，因他们多不能久在湖南，我亦有北京之游，事无他议。今春回湘，再发此这种想象，乃有在岳麓山建设新村的计议，而先从办一实行社会说本位教育说的学校入手，此新村以新家庭学校及旁的新社会连成一块为根本理想。对于学校的办法，曾草一计划，今抄上计划书中“学生之工作”一章于此，以求同志的敦诲。我觉得在岳麓山建设新村，似可成为一问题，倘有同志对于此问题有详细规划，或有何种实际的进行，实在欢迎希望的很。

（一）

学校之教授之时间，宜力求减少，使学生多自动研究及工作。应划分每日之时间为六分。其分配如左：

睡眠二分。

游息一分。

读书二分。

工作一分。

读书二分之中，自习一分，教授占一分。此时间实数分配，即

睡眠八小时

游息四小时

自习四小时

教授四小时

工作四小时

上例之工作四小时，乃实行工读主义所必具之一个要素。

（二）工作之事项，全然农村的。列举如左：（甲）种园。（1）花木（2）蔬菜

（乙）种田。（1）棉（2）稻及他种

（丙）种林。

（丁）畜牧。

（戊）种桑。

（己）鸡鱼。

（三）

工作须为生产的，与实际生活的。现时各学校之手工，其功用在练习手眼敏活，陶冶心思精细，启发守秩序之心，及审美之情，如为手工课之优点。然多非生产的（如纸、豆，泥、石膏各细工），作成之物，可玩而不可用。又非实际生活的，学生在学校所习，与社会之实际不相一致，结果则学生不熟谙社会内情，社会亦嫌恶学生。

在吾国现时，又有一弊，即学生毕业之后，多骛都市而不乐田园。农村的生活，非其所习，从而不为所乐。（不乐农村生活，尚有其他原因，今不具论）。此讫地方自治之举行有关系。学生多散布于农村之中，则或为发议之人，或为执行之人，即地方自治得学生之中坚而得举行。农村无学生，则地方自治缺乏中坚之人，有不能美满推行之患。又于政治亦有关系，现代政治，为代议政治，而代议政治之基础第于选举之上。民国成立以来，两次选举，殊非真正民意。而地方初选，劣绅恶棍，无选举投票乡民之多数，竟不知选举是甚么一回事，尤无民意可言。推其原因，则在缺乏有政治常识之人参与之故。有学生指导监督，则放弃选举权一事，可逐渐减少矣。

欲除去上所说之弊，（非生产的非实际生活的，骛于都市而不乐农村。）第一，须有一种经济的工作，可使之直接生产，其能力之使用，不论大小多寡，曾有成效可观。第二，此种工作之成品，必为现今社会普遍之需要。第三，此种工作之场所，必在农村之中，此种之工作，：逸为农村之工作。

上述之第一，所以使之直接生产。第二，所以使之合于实际生活。第三，所以养成乐于农村生活之习惯。

（四）

讫上文所举之外，尚有一要项，今述之于下。言世界改良进步者，皆知须自教育普及使人民咸有知识始。欲教育普及，又自兴办学校始。其言固为不错，然兴办学校，不过施行教育之一端。而教育之全体，不仅学校而止。其一端只。有家庭，一端则有社会。......

（第四部分的摘记：

学校家庭和社会的关系。

而教育之全体，......

学校与家庭的矛盾，斗争有两前提，故言改良学校教育，而不同时改良家庭与社会，所谓举中而遗其上下，得其一而失其二也。）

（五）

第二节所举田园树畜各项，普旧日农圃所为，不为新生活。以新精神经营，真则为新生活矣。旧日读书人不予农圃事，今一边读书，一边工作，以神圣视工作焉，则为新生活矣。号称士大夫有知识一流，多营逐于市场与官场，而农村新鲜之空气不之吸，优美之景色不之尝，吾人改而吸尝此新鲜之空气与优美之景色，则为新生活矣。

种园有，一种花木，为花园，一种蔬菜，为菜园，二者相当于今人所称之学校园。再扩充之，则为植物园。种田以棉与稻为主，大小麦、高梁、蜀黍等亦可间种，粗工学生所难为者，雇工助之。

种林须得山地，学生一朝手植，虽出校而仍留所造之材，可增其回念旧游爱重母校之心。

畜牧如牛．羊、猪等，在可能营养之范围内，皆可分别营养。

育蚕须先种桑，桑成饲蚕，男女生皆可为。养鸡鱼，亦生产之一项，学生所喜为者也。

（六）

各项工作，非欲一人做遍，乃使众人分工，一人只做一项，或一项以上。

学生认学校如其家庭，认所作田园林木等如其私物。由学生各个所有私物之联合，为一公共团体，此团体可名之曰“工读同志会”。会设生产、消费、储蓄诸部，学生出学校，在某期间内不取出会中所存的利益，在某期间外，可取去其利益之一部而留存其一部，用此方法，可使学生长久与学校有关系。

（七）

依第三节所述，现时各学校之手工种，为不生产的，所施之能力掷诸虚牝，是谓“能力不经济”。手工科以外，又有体操科亦然，各种之体操大抵智属于能力不经济类，今有各项工作，此两科目可废弃之。两科目之利，各项工作之中，亦可获得。