湘江评论第三号 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 湘江评论第三号

作者：毛泽东

时间： 1919.7.28

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东思想万岁(1913-1943卷)

湘江评论第三号

世界杂评

畏德如虎的法兰西 法国于德国畏惧他如虎狼。德国这么大败，法国尚畏惧得很。割萨尔煤矿，划来因左岸独立，毁希里哥伦炮台，力波兰独立以蹙其东陲，助捷克独立以阻其南出。日耳曼奥地利也并归德国，则不惜破坏民族自决主义，多方以妨之。殖民地，陆海天空军备，则多方以消之。商船亦须交出大部，以阻其海外贸易之恢复。这样也算够了，还不止此。又向英美两国，请求保卫。前日电传，威尔逊于离法以前，签订一约。系证将来法国一受攻击，美国当起而援助。劳合乔治亦以英国名义，签定一同一性质的条约。此意何等深刻！何等惨澹！籍非法国有不可告之大缺点，何至有这样的畏惧。法兰西民族素负豪气，何至竟象妇人孺子，斤斤乞人保护。我觉得这不是法兰西的好现象！

和约的内容 斯末资将军说：“我之签订和约，非因和约乃满意的文件。为结束战争起见，不得不签订他。”又说：“新生活，人类大主义的胜利，人民趋向于新国际制度和优善世界，所抱如此希望之践行，象这样的约言，均没有截上和约。于今只有国民心腔里抒发义侠和人道的新真意，乃能解决和会里政治家困难而止的问题。”又说：“我很以和约里取消黩武主义，仅限于敌国为憾。”斯末资是英国一个武人，是手签和约的一个人，他于签约后所发议论是这样，我们就可想见那和约的内容。

日德密约 巴黎的路透电说：“近今外间又有日德密约的谣传。密约是什么东西？还有什么妄人想发现于今后的国际间么？日德密约更是什么东西？日俄密约，为列宁政府所宣布了，不但没成，反丢了脸一大抉。日英法密约成了，我们的山东就要危险。什么日德密约，前年也谣传了多次。据说一千九百一十七年，德国允许日本自由处置荷兰的殖民地，爪哇苏门答腊在内，为英政府听至，告诉了荷兰，阴谋方止。我们应知道日本和德国，是屡次寻求未遂的狗男女，他们虽未遂，那寻奸的念头，是永远不×打断的。日本的强权政府军阀浪人不割除，德国的爱贝尔政府不革命，娼夫和淫妇，还未拆开，危险正多呢。

政治家 斯末资云：“惟人民的新真意，乃能解决和会里政治家困难而止的问题。”人民的真意，和政治家的见解，何以这么不相同？政治家何以这么畏难？人民何以这么不畏难？这里面果有一层解释呢？我自来疑惑所谓“政治家”，怕英不是一种好东西？我如今获得了证据。巴黎和约签订后，路易乔治回到英国，在下院演说道：“我们英国，得到许多成功是我们伟大国民团结兴奋的动力。我们于今欢欣鼓舞，但不要存着祸患业已过去的妄念。已使我们获胜的精神，仍要保持，以应付将来事件。”我们不要消费精力于彼此相争。这就是政治家的大本领，这就是政治家的大魔力。不要浪费精力于彼此相争。就是说道，你们人民不要拿着生活痛苦，国民真意，种种无聊问题，和我们政府为难。那些问题都小，都不关痛痒。将来寻着事端，我们还要和别国打仗。爱国，兴奋，团结，对外，是最重要没有的。我正式告诉路易乔治这一类的政治家，你们所说的一大篇，我们都清白是“鬼话”，是“胡说”。我们已经醒了。我们不是从前了。你们且收着，不要再来罢。湘江杂评

不信科学便死 两星期前，长沙城里的大雷，电触死了数人，岳麓山的老树下一个屋子里面，也被雷触死了数人。城里街渠污秽，雷气独多，应建高塔。设避雷针数处。老树电多，不宜在他的下面第屋，这点科学常识，谁也应该晓得，长沙城里的警察，长沙城里三十余万的住民，没一人有闲工夫注意他。有些还说是“五百蛮雷，上天降罚”。死了还不知死因。可怜！

死鼠 鼠是瘟疫发生的一个原因，长沙城里到处看见死鼠，张眼望警察，警察却站在死鼠的旁边，早几年的长沙城，都没有这个样子，警察先生们，还是请你们注意点。