民众的大联合（一） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 民众的大联合（一）

作者：毛泽东

时间： 1919.7.21

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东思想万岁(1913-1943卷)

民众的大联合（一）

国家坏到了极处，人类苦到了极处，社会黑暗到了极处。补救的方法，改造的方法，教育，兴业、努力、勐进。破坏，建设，固然是不错，有为这样根本的一个方法，就是民众的大联合。

我们竖看历史，历史上的运动不论是那一种，无不是出于一些人的联合。较大的运动，必须有较大的联合。最大的运动，必有最大的联合。凡这种联合，遇有一种改革或一种反抗的时候，最为显着。历来宗教的改革和反抗，学术的改革和反抗，政治的改革和反抗，社会的改革和反抗，两者必都有其大联合，胜负所分，则看他们联合的坚脆，和为这种联合基础主义的新旧或真妄为断。然都要取联合的手段，则相同。

古来各种联合，以强权者的联合，贵族的联合，资本家的联合为主。如外交上各种“同盟”条约，为国际强权者的“联合”。如我国的什么“北洋派”、“西南派”，日本的什么“萨藩”“长藩”，为国内强权者的联合。如各国的政党和议院，为贵族和资本家的联合。（上院至元老院，故为贵族聚集的穴巢，下院因选举法有财产的限制，亦大半为资本家所盘踞）至若什么托辣斯（钢铁托辣斯，煤油托辣斯......）什么会社（日本邮船会社，满铁会社......）则纯然资本家的联合。到了近世，强权者、贵族、资本家的联合到了极点，因之国家也坏到了极点，人类也苦到了极点，社会也黑暗到了极点。于是乎起了改革，起了反抗，于是乎有民众的大联合。

自法兰西以民众的大联合，和王党的大联合相抗，收了“政治改革”的胜利以来，各国随之而起了许多的“政治改革”。自去年俄罗斯以民众的大联合，和贵族的大联合，资本家的大联合相抗，收了“社会的改革”的胜利以来，各国如匈、如奥、如捷，如德，亦随之而起了许多的社会改革。虽其胜利尚未至于完满的程度，要必可以完满，并且可以普及于世界，是想得到的。

民众的大联合，何以这么厉害呢？因为一国的民众，总比一国的贵族资本家及其它强权者要多。贵族资本家及其他强权者人数既少，所赖以维持自己的特殊利益，剥削多数平民的公共利益者，第一是知识，第二是金钱，第三是武力。从前的教育，是贵族资本家的专利，一般平民，绝没有机会去受得。他们既独有知识，于是生出了智愚的阶级。金钱是生活的谋借，本来人人可以取得，但那些有知识的贵族和资本家，整出什么“资本集中”的种种法子，金钱就渐渐流入田主和老板的手中。他们既将土地和机器，房屋，收归他们自己，叫作“不动的财产”。又将叫作“动的财产”的金钱，收入他们的府库（银行），于是替他们作工的千万平民，仅只有一佛朗一辨士的零星给与。做工的既然没有金钱，于是生出了贫富的阶级。贵族资本家有了金钱和知识，他们即便设了军营练兵，设了工厂造枪。借着“外侮”的招牌，使几十师团，几百联队地招募起来。甚者更彷照抽丁的办法，发招牌，明什么“征兵制度”o 于是强壮的儿子当了兵，遇着问题就抬出了机关枪，去打他们懦弱的老子。我们目看去年南军在湖南败退时。不就打死了他们自己多少老子吗？贵族和资本家利用这样的妙法，平民就不敢做声，于是生出了强弱的阶级。

可巧他们的三种法子，渐渐替平民偷着学得了多少。他们当作“枕中秘”的教科书，平民也偷着念了一点，便渐渐有了知识。金钱所以出的田地和工厂，平民早已窟宅其中，眼红资本家的舒服，他们也要染一染指。至若军营里的兵士，就是他们的儿子，或是他们的哥哥，或者是他们的丈夫。当拿着机关枪对着他们射击的时候，他们便大声地唤。这一阵唤声，早使他们的枪弹，化成软泥。不觉得携手同归，反一齐化成了抵抗贵族和资本家的健将。我们且看俄罗斯的貌貅十万，忽然将惊旗易成了红旗，就可以晓得这中间有很深的道理了。

平民既已将贵族资本家的三种方法窥破，并窥破他们实行这三种是用联合的手段。又觉悟到他们的人数是那么少，我们的人数是这么多。便大大地联合起来。联合以后，有一派很激烈的，就用“以其人之道，还治其人之身”的办法，同他拚命的捣蛋。这一派的首领，是一个生在德国的，叫作马克思。一派是较为温和的，不想急于见效，先以平民的了解入手。人人要有点互助的道德和自愿的工作。贵族资本家，只要他回心向善能够工作，能够助人而不箐人，也不必杀他；这一派人的意思，更广、更深远，他们要联合地球的一周，联合人类作一家，和乐亲善一一不是日本的亲善一一共臻盛世。这派的首领为一个生于俄国的，斗作克鲁泡特金。

我们要知道世界上的事情，本极易为。有不易为的，便是因子历史的势力一一习惯一一我们倘能齐声一呼，将这个历史的势力冲破，更大大的联合，遇着我们所不以为然的，我们就列起队伍，向对抗的方面大呼。我们已经得了实验。陆荣廷的子弹，永世打不到曹汝霖等一班奸人，我们起而一呼，奸人就要站起身来发抖，就要拚命的飞跑。我们要知道别国的同胞们，是乃常用这种方法，求到他们的利益。我们应该起而彷效，我们应该进行我们的大联合！

一一原载《湘江评论》第二期