“湖南自治运动”应该发起了 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： “湖南自治运动”应该发起了

作者：毛泽东

时间： 1920.9.26

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东思想万岁(1913-1943卷)

“湖南自治运动”应该发起了

无论什么事，有一种“理论”而没有一种“运动”继起，这种“理论”的目的，是不能实现出来的。湖南自治，固然要从“自治的以必要”，“现在是湖南谋自治的最好机会”，“湖南及湖南人确有自立自治的要素与能力”等理论上，加以鼓吹推究，以引起尚未觉悟的湖南人的兴趣和勇气。但若不纵之以实际的运动，湖南自治，仍旧只在纸上好看，或在口中好听，终究不能实现出来。并且在理论上，好多人从饱受痛苦后的直感中，业已明白了。故现在所缺少的，只在实际的运动，而现在最急须的便也只在这实际的运动。

我觉得实际的运动有两种：一种是入于其中而为具体建设的运动，一种是立于外而为促进的运动。两者均属重要。两者均属重要，而后者在现在及将来尤为必须，差不多可说湖南自治的成不成好不好，都系在这种运动的身上。

我又觉得湖南的运动应该由“民”来发起的。假如这一回湖南自治，真个办成了，而成的原因，不在于“民”，乃在于“民”以外，我敢断言这种自治，是不能长久的。虽则具了外形，其内容是打开看不得的，打开看时，一定是腐败的，虚伪的，空的，或者是干的。

“湖南南自治运动”，在此时一定要发起了。我们不必去做具体的建设运动，却不可不做促进的运动。我们不必因为人数少便不做，人数尽管少，只要有真诚，效力总是有的。什么事情，都不是一起便可以成功，一起便可以得到多数的同情与帮助，都是从近及远，从少到多，从小至大的。颇有人说湖南民智末开，交通不便，自治难于办好的话，我看大家不要信这种谬脸。

（同上）