少年中国学会改组委员会调查表 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 少年中国学会改组委员会调查表

作者：毛泽东

时间： 1921.11.21

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东思想万岁(1913-1943卷)

少年中国学会改组委员会调查表

本年 12 月 27 日为填缴调查表截止期，逾期不缈者即照本届年会议决桉第四条办理，取消其会员资格。

（二）答桉务须缮写清楚，措辞明确，否则发生误会应由本人负责。

（三）调查表正付两张，一备付印，一备保存，均请怀式填缴，由邮局双挂号寄交南京市黄仲芳收转。

姓毛，名泽东，号润芝，省湖南，县湘撢。

最近通信址：广州国民党中央委员会。

永久通信地址：长沙文化书社。

问题逐条答复：

（一）对于目前内扰外患交迫的中国究抱何种主义？本人信仰共产主义，主张（P）无产阶级的社会主义革命。惟目前的内外压迫，非一阶级所能推翻，主张用无产阶级，小资产阶级、小产阶级左翼合作的国民革命，实行中国国民党的三民主义，以打倒帝国主义、打倒军阀、打倒买办地主阶级（即与帝国主义军阀有密切关系之中国大资产阶级及中产阶级右翼），实现无产阶级，小资产阶级及中产阶级左翼的联合统治，即革命民众的统治。

（二）对于本会务之改进，究抱何种态度？会员所抱为主义显然有互相冲突之点，且许多会员精神不属学会，少年中国学会在此时实无存在之必要，主张宣布解散。

（三）入会以后之经历请简明告知。

（甲）学业研究，研究社会科学，现在注重研究中国农民问题。

（乙）事业教过一年，做过二年工人运动，半年农民运动，一年国民党的组织工作。中华民国 14 年 11 月 21 日。

（按：毛泽东同志在 1925 年 7 月“少年中国学会调查“上发表的对于中国革命问题主张，明确的提出关于新民主主义革命的基本思想。）