湖南自修大学创立宣言 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 湖南自修大学创立宣言

作者：毛泽东

时间： 1921.8

标签：宣言 关键人物文稿

选择来源：毛泽东思想万岁(1913-1943卷)

湖南自修大学创立宣言

人是不能不求学的，求学是要有一块地方并且要有一种组织的。从前求学的地方在书院，书院废而为学校。世人便争毁书院，争誉学校。其实书院和学校各有其可毁，也各有其可誉。所谓书院可毁，在它研究的内容不对。书院研究的内容，就是“八股”等等干禄之具，这些只是一种玩物，哪能算得上正当的学问；就这一点论，我们可以说书院不对得很，但是书院也尽有好处。要晓得书院的好处，先要晓得学校的坏处。原来学校的好处很多，但坏处也就不少。学校的第一坏处，是师生间没有感情，先生抱一个金钱主义，学生抱一个文凭主义，“交易而退，各得其所”，什么施教受教，一种商行罢了！学校的第二个坏处，是用一种划一的机械的教授法和管理法去戕贼人性。人的资性各不相同，高才低能，悟解迥别，学校则全不管究这些，只晓得用一种同样的东西去灌给你吃。人类为尊重“人格”，不应该说谁“管理”谁，学校乃袭专制皇帝的余威，蔑视学生的人格，公然将学生“管理”起来。只有划一的教授而学生无完全的人性。只有机械的管理，而学生无完全的人格。这是学校的最大缺点，有人教育的人所万不能忽视的。学校的第三个坏处，是钟点过多，课程过繁。终日埋头于上课，几不知上课以外还有天地，学生往往神昏意怠，全不能用他们的心思为自动自发的研究。总括这些坏处，固然不能概括一切的学校说他们尽是这样，并且缺点所在，将来总还有改良的希望。但大体却是这样，欲想要替他隐讳也无从隐讳。他坏的总根，在使学生出于被动，消磨个性，灭掉性灵，庸儒的随俗沉浮，高才的相与裹足。回看书院，形式上的坏处虽然也有，但上面所举学校的坏，则都没有。一来是师生的感情甚笃。二来，没有教授管理，但为精神往来，自由研究。三来，课程简，而研讨周，可以优游暇豫，玩索有得。故从“研究的形式”一点说，书院此学校实在优胜得多。但是现代学校有一项特长，就是他“研究的内容”专用科学，或把科学的方法去研究哲学和文学，这一点则是书院所不及学校的。自修大学之所以为一种新制，就是取古代书院的形式，纳入现代学校的内容，而为适合人性便利研究的一种特别组织。

以上是说书院和学校各有利弊，自修大学乃取其利去其弊。现在再说自修大学独有的利，而书院和学校则为共有的弊；就是平民主义和非平民主义。书院和官式大学均有极严峻的程限，不及程限的不能入学，固不待言；实及了而偶不及，即有本为优才经入学考试而见遗的，便从此绝其向学的路。现在确实有好些有志青年，没有得到所求学的机会，实在可叹可惜！是一。书院和官式大学，将学术看得太神秘了，认为只有少数特殊人可淼求学，多数平民则为天然的不能参与。从此学术为少数“学阀”所专，与平民社会隔离愈远，酿成一种知识阶级奴使平民阶级的怪剧，是二。书院非赤贫的人所能入，官式大学更非阔家不行，欲在官式大学里毕一个业，非千余元乃至两千元不可，无钱的人之于大学，乃真“野猫子想吃天鹅肉”了，是三。自修大学力矫这些弊病。一则除住校学生，因房屋关系须稍示限制外，校外学生则诸凡有志向学以上均可入学。二则看学问如粗茶澹饭，肚子饿了，拿来就吃，打破学术秘密，务使公开，每人都可取得一份。三则自修大学在现在这“金钱就是生命”的时代，固不能使“无产阶级”的人，人人都有机会得到一份高深学问，但心里则务必使他趋向“不须多钱可以求学的”路上去。自修大学的学生可以到校里来研究，也可以就在自己的家里研究，也可以就在各种店馆里，团体里，和公事的机关里研究。比较官式大学便利得多，花费也就自然少了。

自修大学为一种平民主义的大学，既如上说。那么自修大学的内容怎么样呢？现在说一点大略如下：第一，自修大学学生研究学问的主脑是“自己看书，自己思索”。自修大学里面的“图书馆”就是专为这一项用的。第二，自修大学学生，于自己看书，自己思索之外，又有“共同讨论共同研究”。各种研究会的组织，就是专为这一顶用的。第三，自修大学虽然不要灌注食物式的教员，但也要有随时指导的人作学生自修的补助。第四，自修大学以学科为单位，学生研究一科也可，研究数科也可；每科研究的时间和范围，都听学生依自己的志愿和程度去学。第五，自修大学学生不但修学，还要有向上的意思，养成健全的人格，煎涤不正的习惯，为革新社会的准备。

最后要说自修大学在湖南的必要了。诸君，湖南不是至今没有一个最高的学术机关吗？省立大学在最近期内之必无成理，和即使成了也不过是一个官式大学，这是大家都明白的。而住在这湘江流域，沅江流域，资江流域，澧江流域三千万湖南民族，他们精神的欲求和文化的冲动，将如何去表现出来，发挥出来呢？湖南人民尽管是峥嵘活泼如日升的，尽管是极有希望的，但便没有可以满足其精神的欲求而发挥其文化的冲动，湖南人到底有什么意义呢？说到这里，便觉得湖南人有一种很大的任务落在他们的肩膊上来了。

什么任务呢？就是自完成自发展自创造他们各个及全体特殊的个性和特殊的人格。湖南自修大学之设窃取此意。事实上虽不能和湖南人个个发生关系，精神上要必要使他成为一个湖南全社会公共的求学机关。虽不能说一定有很好的成绩，但努力向前，积以年月，相信总有一天会达到我们的目标的。