外力、军阀与革命 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 外力、军阀与革命

作者：毛泽东

时间： 1923.4.10

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东思想万岁(1913-1943卷)

外力、军阀与革命

中国的统一到底能实现吗？除开张绍曾等一般盲人谁都晓得在最近时期内是不能的。因为国内各派势力在现在是无法使他们统一的。统一当然不是溷合，所以现在什么“各省会议”，“国事协议会”，下至什么派遣代表和各派首领磋商，无非是些空谈空事。把国内各派势力分析起来，不外三派：革命的民主派，非革命的民主派，反动派。革命的民主派主体当然是国民党，新兴的共产派是和国民党合作的。非革命的民主派，以前是进步党，进步党散了，目前的嫡派只有研究系。胡适黄炎培等新兴的知识阶级派和聂云台穆藕初等新兴的商人派也属于这派。反动派的范围最广，包括直奉皖三派。（目前奉皖虽和国民党合作，但这是不能久的，他们终究是最反动的东西。）三派之中，前两派在稍后的一个期内是会更合作的，因为反动势力来的太大了，研究系知识派和商人派都会暂放弃他们非革命的主张去和革命的国[民党合作，如同共产党暂放弃他们最急进的主张，和较急进的国民党合作一样。所以中国的政治形势将成了下式：一方最急进的共产党和缓进的研究系知识派商人派都为了推倒共同敌人和国民党合作，成功一个大的民主派；一方就是反动的军阀派。中国政治的结局是民主派战胜军阀派，但目前及最近之将来一个期内，中国必仍然是军阀的天下，政治更发黑暗，财政更发紊乱，军队更发增多，实业教育更发停滞，压迫人民的方法更发厉害，质言之，民主的脸面更发抓破，完全实施封建的统治，这样的期会要有十年几年都说不定。

何以知道必然是这样呢？你看国际资本帝国主义的政治形势，何等的反动！他们现在是协调着步骤来侵略中国。他们的步骤以先是不协调的，经华盛顿会议一番商议便协调了。虽然他们的协调终究是要破坏的，但目前及最近之将来，他们为补尝前次大战亏失而蓄养下次大战的精力，是断然要起协调主义的。美国的门户开放主义居然能通过在中国拥有势力范围的英法日，就是明显的证据。中国的分裂，于国际资本帝国主义的侵略是不利的；但由民主派统一中国，较之民主军阀两派溷乱中国，于国际资本帝国主义更不利；只有由反动政治完成霸占中国于他们就最利。这是目前及最近将来中国必仍然是反动军阀的天下的第一理由。从中国的社会经济现象看，中国现在是最便利于军阀统治的。白狼，老洋人可以在河南一带啸聚数万人扰乱数省；人民百分之九十九未受教育；除了沿江沿海沿铁路稍有点可怜的工商业外，全部都属于农业经济生活；人民的组织除开沿江沿海沿铁路应乎他们经济的情况有一点微弱的组织象工商教职员学生等团体外，几乎全是家族的农村的手工业的自足组织；蒙古、新疆、青海、西藏、陕西、甘肃、四川、贵州、广西各地至今无一寸铁路；全国无一个有三十万确实党员的政党；全国无一家销到二三十万分的报纸；全国无一种销到二三万分的杂志，而中国全体有人口四万万；有土地三千余万平方里；试问在这个社会经济情况下军阀不来统治，还有谁可以来统治。这是目前及最近之将来中国必然是军阀的天下的第二理由。

我们从内外政治经济的情势上，可以断定中国目前及最近之将来必然是反动军阀支配的天下。这时期内是外力和军阀勾结为恶，是必然成功的一种极反动极溷乱的政治的。但政治愈反动愈溷乱的结果，是必然要激起全国人民的革命观念，国民的组织能力也会要一天进步一天。一面西南各省终不能为北方统一，虽然饱不免是些小军阀，但终究还是革命分子存匿之地。这个期内，民主派分子是一天一天增加，组织一天一天强固。结果是民主派战胜军阀派，中国的民主独立政治在这个时期才算完成。

我们只知道现在是溷乱时期，断不定和平统一时代，政治是只有更反动更溷乱的；但这是和平统一的来源，是革命的生母，民主独立的圣药，大家不可不知道。

（原载《新时代》第一卷第一号，湖南自修大学出版）