湖南自修大学组织大纲 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 湖南自修大学组织大纲

作者：毛泽东

时间： 1923.4.10

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东思想万岁(1913-1943卷)

湖南自修大学组织大纲

（《新时代》一九二三年四月十日）

第一章宗旨及定名

第一条：本大学鉴于现在教育制度之缺点，釆取古代书院与现代学校二者之长，取自动的方法，研究各种学术，以期发明真理，造就人材，使文化普及于平民，学术因流于社会，由湖南船山学社创设，定名“湖南自修大学”。（因而招生只凭学力，不限资格；学习方法以自由研究，共同讨论为主。教师负提出问题，订正笔记，修改作文等责任。学生不收学费，寄宿者只收膳费。）

第二章 校董会

第二条：本大学设“校董会”以校董十五名组织之，负本大学经费上之责任，并总持本大学大纲，由学社社员推举。枝董因必要，得扩充人数。

第三条：校董会得以校董在本大学所在地者经半数以上之列席开校董会。校董之不在本大学所在地者得随时陈述意见于校董会，并得托其它校董代表意见。

第四条：由校董会推举一人为“驻校校董”掌握本大学事务之大纲。

第五条：本大学校董会设名誉校董，额无定数，由枝董会推举有下列资格之人充任：

一、助款于本大学五千元以上之人；

二、赞助本大学有甚大劳绩之人；

三、国内外大学及专门学校校长。

第三章 学员及办事员

第六条：本大学设学长一人，由校董会聘请，担任指导学友之自修，考察学友之成绩。但因必要得添聘专科指导员，辅助学长担任指导、考察之责。

第七条：本大学暂设办事员如左：

一、书记一人，受驻校校董之付托，办理本大学文书、交际及设备诸事物。

二、会计一人，受驻校校董之付托，掌管本大学经费之出纳及其使用诸事务。

三、图书馆主任一人，受驻校校董之付托，管理本大学图书馆。

四、实验室主任一人，受驻校校董之付托，管理本大学实验室。

第八条：本大学于前所举之办事员外，因必要，得加设相当的办事员，其职务及人数，临时酌定。

第四章 通讯员

第九条：本大学于国内国外重要之各大学，各专门学校及各学术团体设通讯员，担任本大学与各校各团体之连络；并注意各校各团体学术研究之情形及其重要之结果，报告于本大学。

第十条：本大学于国内国外学术昌明之区域（如北京、上海、广州、南京、武昌、巴黎、伦敦．柏林、纽约、莫斯利、东京等）设通讯员，担任本大学与各文化区域之连络，并注意各区域内一切重要文化学术之情况，报告于本大学。

第十一条：本大学于湖南省内（省城及各县）各重要之中等以上学校，并各种学术团体，设通讯员，担任本大学与各校各团体之间连络，并互相介绍其学术。

第十二条：通讯员于上列职务之外，得临时托以其它特别职务。

第五章 学友

第十三条：凡中等以上学校毕业生，不分男女长少，具有自修能力，志愿用自修方法以研究高深学术者，经本大学证明认可，得报名入学。非中等以上学校毕业，而具有与之相等之学科根柢者，经本人证明认可，亦得入学。但本大学各种特别班学友，不必具有上列资格。

第十四条：本大学学友，分为下列二种：

甲、住校者，为住校校友；

乙，不住校者，为校外校友。

凡住校校友入学，必须经过试验，并自付膳费及杂费，住校学友及校外校友，均享有本大学图书、函授、听讲、集会等研究上之便利，凡学友须于每星期始，交纳相当之保证金，于每星期未退还，学友应否交纳学费，及学费交纳多寡临时依所研究之情形规定。

第十五条：本大学学友名额，由本大学斟酌房屋及图书馆设备情形临时分别规定。

第十六条：本大学学友，有发现下列各项事情之一者，得随时令其退学。

一、无自修能力，对于所认定之学科不能尽心研究，无成绩之表示；

二、假名自修，分心校外不正当之事务；

三、不能自治，无向上之要求；

四、妨害公众秩序，破坏其它学友及本大学名誉。

第十七条：本大学暂设文、法两科，其科目如左：

文科：中国文学、西洋文学、英文、论理学、心理学、教育学，社会学、历史学、地理学、新闻学、哲学。

法科：法律学、政治学、经济学。

以上各科学科之详细类别，另以表规定之，学友于以上各种学科中至少须选修一种。

第六章 研究

第十八条：本大学研究之范围，分为下列三类：

甲：科学；

乙：哲学；

丙：文学。

甲、乙、丙三类之详细科目，另行规定。本大学学友，于甲、乙、丙三类各科目中，至少须选修×科目。

第十九条：本大学研究之方法，分为下列二种：

甲：单独研究，学友各自制定课程表，对于所选定之学科单独修习。

乙：团体研究，组织各种研究会，关于科学者，如“数学研究会”、“心理学研究会”、“经济学研究会”等；关于哲学者，如“周秦诸子学研究会”、“印度哲学研究会”、“罗素哲学研究会”等；关于文学者，如“中国文学研究会”、“英国文学研究会”、“诗歌、小说、或戏剧研究会”等；由本大学学友因志愿相同。分别组织，定期研究完毕。在研究期间，随时开会辩论商榷，各研究会之组织另定。

第二十条：

本大学为图研究之便利起见，特设补助方法三项如左：

甲：通函指导，由本大学聘请国立大学教授及其他国内外学者，担任定期通函指导，其指导之项目如左：

一、开示书目；二、指示研究方法；三、解释疑问。

乙：特别教授，如外国文一科。本大学得酌量情形，开设“英文”、“法文”，“俄文”等各专班。此外如“工人夜校”等各种平民教育，亦得附设。其组织另定。

丙：特别研究，本大学特别讲座，随时还请名人担任讲师到校讲学。

第二十一条：本大学为沟通文化，介绍新知，设各种“译书会”，如“法文译书会”、“英文译书会”等。

第七章 劳动

第二十二条，本大学学友为破除文弱之习惯，图脑力与体力之平均发展，并求知识与劳力两阶级之接近，应注意劳动．本大学为达劳动之目的，应相有当之设备如，园艺、印刷、铁工等。

第八章 图书馆及实验室

第二十三条：本大学于校内建图书馆，研究参考之用。本大学于校内建设博物、设置中外各种重要之图书、杂志及新闻纸，以为学友理化实验室，以为学友实地试验之用。

第二十四条：本大学于校内建设博物、理化实验室，以为学友实地试验之用。

第九章 成绩表示

第二十五条：本大学学友成绩之表示，分为下列三种：

甲、平时所作之记录及论文；

乙、每学期届满时所做之论文；

丙、每一科目修习完毕时所做之论文。

第二十六条：本大学学友每人修学年限无定，以修习一科完毕为单位，成绩及格者，给与某科目修学证书。（如数学修学完毕成绩及格，即给与数学之修学证书）但不要证书者听。学友经认可得长期在本大学内研究。

第十章 经费

第二十七条：本大学经费之大部系用为建设并充实图书馆及实验室之用，其来源如左：

甲：学社津贴；

乙：公私捐助。

第十一章 校舍

第二十八条：本大学以湖南船山学社房屋为校舍（长沙小吴门正街）。将来因必要得扩充房屋或另行建筑。

第十二章 分院及海外部

第二十九条：本大学因学友研究之方便于湖南各重要地点设本大学分院。即以长沙本校为第一院，第二院以下俟经费充足时开办。

第三十条：本大学之学友，因必要得设海外部。

第十三章 自治规约及本大纲修改

第三十一条：本大学内部生活，以“自治规约”规定之，此项“自治规约”如驻校校董、学长、办事员与学友共同订定。

第三十二条：本大纲之修改，须得校董会之同意。