政治周报 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 政治周报

作者：毛泽东

时间： 1925.12.5

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东思想万岁(1913-1943卷)

政治周报

政治周报发刊理由

为什么出版政治周报？为了革命。为什么要革命？为了使中华民族得到解放，为了实现人民的统，为了使人民得到经济的幸福。

我们为了革命，得罪了一切敌人一一全世界帝国主义，全国大小军阀，各地买办阶级土豪劣绅，安福系研究系联治派国家主义派等一切反动政派。这些敌人，跟着我们革命势力的发展而增强对于我们的压迫，调动他们所有的力量企图消灭我们。他们有外国及本国的海军陆军和警察，有国际的广大宣传机关（路透社等），有全国的报纸和学校。他们之间虽因利害不同时起冲突，说到对于我们，却无一怀着好意。

我们在广东的工作，在扫平杨刘肃清郑莫以后，划然开一新时代。广州市上实现了十四年来未有的太平；人民确实得到了集会结社言论罢工自由；东征军不曾拖夫，废除了广州市场的睹博；全省军政统一；财政亦逐渐集中，病民苛税已有一部分革除，其余部分亦定下了革除的步骤；民政司法教育交通机关均确立了改革政策，北江东江南路反革命余孽以次肃清；坚持罢工大规模封锁香港以拥护爱国工人运动。我们并不隐晦我们的缺陷，我们不是说广东业已改造一一广东之改造确还刚在开始。还有许多扰乱治安的土匪；还有许多鱼肉人民的土豪；；劣绅贪官污吏，民政财政司法教育交通诸端内幕积弊还有许多未尽除去，我们不是说这些缺陷都没有了。我们是说我们已有了一个革命的权力，已有了一个肃清土匪的机会；已有了一个与土豪劣绅贪官污吏作战的力量；民政财政司法教育交通诸端已可开始刷新的工作。总而言之，我们已有了一个革命的基础。凡所施为，一本孙中山先生革命策略，昭昭在人耳目。而香港英国帝国主义，陈炯明邓本殷等一班反革命余孽，无数土豪劣绅贪官污吏，不免一齐向我们发抖。彼辈怨愤之余，凡所以咒诅诬蔑中伤我们者无所不用其极。京津沪汉各地反革命派宣传机关，惺然起哄，肆其恶咀毒舌凡所以咒诅诬蔑中伤我们者亦无所不用其极。全国国民尤其是北方及长江各地各界人民，所在其迷惑，对于广东真相完全隔绝。乃至同志之间，亦不免发生疑虑。即无疑虑分子亦无由根据事实以为切实的辨正。“内哄”“共党”等等名词到处流传，好象广东真变成了地狱。

我们现在不能再放任了，我们要开始向他们反攻。“向反革命派宣传反攻，以打破反革命宣传”，便是政治周报的责任。

我们反攻敌人的方法，并不多用辩论，只是老实地报告我们革命工作的事实。敌人说：“广东共产”。我们说：“请看事实”。敌人说：“广东内哄”。我们说：“请看事实”。敌人说：“广州政府勾联俄国丧权辱国”。我们说：“请看事实”。敌人说：“广州政府治下水深火热，民不聊生”。我们说：“请看事实。”

政治周报的体裁，十分之九是实际事实之叙述，只有十分之一是对于反革命派宣传的辩论。

接受我们对于革命工作的忠实报告，全国革命的民众起来！