填写《少年中国学会改组委员会调查表》 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 填写《少年中国学会改组委员会调查表》

作者：毛泽东

时间： 1925.11.21

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东思想万岁(1913-1943卷)

填写《少年中国学会改组委员会调查表》

一、对于目前内忧外患交迫的中国究抱何种主义：

本人信仰共产主义。主张无产阶级的社会革命。惟目前的内外压迫，非一阶级之力所能推翻，主张用无产阶级小资产阶级及中资产阶级左翼合作的国民革命、实行中国国民党之三民主义，以打倒帝国主义，打倒军阀器打倒买办地主阶级（即所属于帝国主义军阀之中国大资产阶级及中资产阶级右翼）实现无产阶级小资产阶级及中资产阶级左翼的联合统治即革命众民的统治。

二、对于本会会务之改进究抱何种态度：

会员所抱主义显然有互相冲突之点，且许多会员精神不属于学会，少年中国学会此时实无存在之心要，主张宣布解散。

（注：该会后为反动组织）

三、入会以后之经历请简明告知：甲学业：研究社会科学，现在着重研究中国农民问题。乙事业：教过一年书。做过二年工人运动，半年农民运动，一年国民党的组织工作。

中华民国十四年十一月二十一日