宣传报告 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 宣传报告

作者：毛泽东

时间： 1926.4.10

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东思想万岁(1913-1943卷)

宣传报告

文字宣传

（甲）党办者：

（1）上海民国日报 以前系叶楚伦等的私人报，第一次全国大会后收归党办，支扩充费数万元，以后月支经费二千五百元至三千元。然自始即不能算作真正的党报，其言论记载荒谬之处甚多。西山会议后，变为反动派的机关报。

（2）广州民国日报

以前系广州市党部办，十三年十月始收归中央宣传部管理。发行数由千余份增至一万一千余份。

（3）广州民国新闻

以前系反动派机关报，廖桉后收归中央宣传部管理改为党报，广东省党部成立归省党部管理。目前日出七千五百余份。

（4）晋江晨报 曾有一个时期收归党办。后叛入敌党，现已停刊。

（5）香港新闻报 十三年七月起脱离陈炯明关系，属本党指挥。罢工事起被港政府封闭。被封前销数达八千余份，销路海外多，香港次之。

（6）北京民报

出版未久，被张作霖封闭。

（乙）同志个人办或用社团名义办的日报，调查未周，不计。

（丙）海外华侨党部所办大小日报颇多，调查未周，不计。

（二）周报

（甲）党办者：

（1）中国国民党周刊

第一次大会后中央所办，不久停刊。

（2）广州民国日报曾附属有文学，科学，孙文主义研究，经济，平民，农业，妇女，影画等八种周刊，然不久即停。

（3）党声周刊 归中央宣传部主持，初附属于广州民国日报，后独立，然不久亦停。

（4）评论之评论 第一次大会后上海执行部宣传部主持，附属上海民国日报发行，不久停刊。

（5）上海民国日报附属之科学，平民等几个周刊，不久均停。

（6）浙江周报 第一次大会后浙江省党部所办，不久停刊。

（7）新民周报 第一次大会后湖南省党部所办，不久停刊。

（8）中国国民 西山会议后由上海各区党部联合会出版，主旨对抗西山会议及右派之言论，现改为三月刊。

（9）武汉评论 湖北省党部主持，继续未断。

（10）政治周报 十四年十二月出版，由中央宣传部主持，每期四万份，目的在打破北方及长江的反革命宣传。

（乙）广东方面各军及各军校所办周报半月刊等，如黄埔军校的“黄埔潮”，第二军的“革命半月刊”，第四军的“军声”，攻鄂军的“人道”等。

（丙）同志主持用社团名义办的刊物，此类颇多。如学生团体的刊物，各地都有，如“中国学生”等。

工人团体的刊物，如“工人之路”等。

农民团体的刊物，不多，广东方面稍有一点。

军人团体的刊物，如广东方面之“中国军人”“革命军”“青年军人联合会周刊”及烟台之“新海军”等。

妇女团体的刊物，全国约四五种。

其它团体所出刊物。 （三）月刊

前年有“新建设”“新民”二种，不久即停。现只有中央农民部主持之“中国农民”一种，初出版。

（四）通讯社

（））中央通讯社 中央宣传部直接管理，颇有成绩，办理已两年了。

（2）其它有关系之通讯社数家。

（五）书本

（1）中央的

中央宣传部出版的书约三十种（内关于孙先生的如三民主义建国方略等十二种，关于其它同志的如汪精卫先生讲演集等十一种，中央宣传部编纂的约五种）共发行三十九万三千九百五十九册。惟散发偏于广东方面。

（2）各地的不明，无统计。

（六）传单

（1）中央的

中央宣传部共发传单八十三种。惟散发尽在广东方面。

（2）各地的不明，无统计。

（七）标语

（1）中央的

广州市上中央宣传部与广州公安局合作，做了两种标语：一种钉在电线柱上，一种写在墙壁上。均取材于第一次全国大会宣言及孙先生之遗嘱。

（2）各军的 国民革命军第一第二第三第四军，海军，黄埔军官学校，及第二第三两军附设之军官学校，由各政治部主持，发布各种标语，为数不少，收效极宏。

（3）各民众团体的

广东方面坆会工会印发颇多。

图画宣传

（一）图画宣传的重要

中国人不识字者占百分之九十以上。全国民众只能有一小部分接受本部的文字宣传，图画宣传乃特别重要。

（二）经过之成绩

（1）中央的 去年四月起才实行，做得颇少，又偏于广东方面，分为下列三项：

（甲）每周供给四幅小讽刺画于广州民国日报（间有缺）；

（乙）每周出一种宣传画（间须两周或三周出一种）；

（丙）印刷 孙中山先生廖仲恺先生之小照片。

（2）各军的

各军政治部于图画宣传做得很不少，尤其在战时，于军行所至之处张贴图画很多，对于民众影响很大。

（3）各民众团体的

广东工农两会做了不少的图画宣传，最能激动工农群众，北京上海两处也有一点。

口头宣传

（一）口头宣传，于宣传中，在分量上，效力上，均占重要地位。

（二）在农民工人兵士学生召集会议时，在此会议中做各种内容的演讲，是为经常的口头宣传。

（三）在各种政治变动，或示威运动时，作各种的演说，是为临时的口头宣传。中央党部曾数次组织宣传队。各省各埠大规模有组织的宣传，五卅运动中及以前，做得很多。

（四）负责同志于开党员会时，作政治的党务的报告，是为对党内同志的教育。中央党部于总理纪念周常行之。

两年来十四重要事件之宣传

（一）本党改组 发布宣言政纲，明揭反抗帝国主义及其附属物。

其结果：

（1）使民众认识了本党及本党之目的，．一变从前怀疑本党的态度。于对外宣传有极大的效果。

（2）统一党内目标及方法，使怀抱个人或少数人目标及方法者，逐渐淘汰出去。于党内教育收效极大。

（二）收回粤海关事件 反帝宣传，帝国主义明白与本党破脸，本党亦明白反帝。在宣传上有很大影响。

（三）沙面罢工之反帝。

（四）商团事件

使民众认识了买办阶级的恶毒。惟此事件本党的宣传做得不力，反革命派攻击本党的宣传却做得十分起劲

（五）中俄协定 国人从此明白国际上有帝国主义国家与反帝国主义国家之别。北京以及各地反帝国盟奋起。“反帝国主义”一口号开始为众所接受，本党为此发布一宣言。

（六）反直战争 民众从此对强大军阀失信用。孙先生发布北伐宣言。

（七）总理北上 发布北上宣言。提出“开国民会议”“废除不平等条约”两个口号。

（八）国民会议促成运动 与段祺瑞对抗，使段之善后会议民众全不信用。同时使民众更深切的认识本党政治主张，“开国民会议”“废除不平等条约”两个口号，在此运动中，深入于民众。

（九）总理追悼这动：使民众认识孙先生，认识本党及本党目的。此追悼运动极普遍，达于穷乡僻壤，“开国民会议”“废除不平等条约”两个口号因此更深入民众。此时本党发布与段祺瑞绝交宣言。

（十）五卅运动 空前的反帝。在此运动中提出了废除不平等条约的内容：如收回租界，收回海关，收回司法权，撤退驻华海陆军等。民众因此认识什么是不平等条约。此运动因奉系军阀高压失败。但有一成绩：即上海香港的工人起来了。此次在宣传上收效极大，乡村农民群众已普遍的知道了本党有拥护民众反抗帝国主义的宣言。

（十一）廖桉 民众认识了帝国主义及其附构物之残暴。本党用追悼及文字图画等的宣传，做得很少。

（十二）反奉战争 使民众明白认识帝国主义及其工具中国军阀之关系，明白认识中国军阀崩坏之迅速。在此战争中，民众有了接近革命成功之感觉。在各地的反段运动中，提出与当地军阀直接冲突的口号，如北京民众之“驱除段祺瑞”，武汉民众之“驱除吴佩孚”，长沙民众之“打倒赵晅惕”，一变从前避免直接冲突之和平态度，革命空气，空前的紧张。 （十三）反教运动 两年来反基督敬的组织和宣传，遍于全国各地，使

民众认识了帝国主义之宗教的侵略。

（十四）军队中平时之政治教育与战时之政治宣传 本党在黄埔军校及国民革命军中所作之政治教育，造成了反帝国主义的军事势力；在广东各决战役时所作之军民联合的宣传，使军队爱护人民，人民拥护军队。此一事乃可算得本党一大成功。

敌人的宣传

我们的宣传之部分，不能不针对敌人的宣传去作，现在且一看两年来敌人的反革命宣传。

（一）帝国主义

两年来因本党反帝国主义的宣传，特别勐进，帝国主义诬蔑攻击本党的宣传，亦特别厉害。乃提出“反共产”“赤色帝国主义”两个口号，号召其在中国的工具官僚军阀买办阶级土豪劣绅，向．本党进攻。香港上海天津北京奉天汉口各外报，及外国通讯社之造谣诬蔑挑拨中伤，可诮无所不用其极。

（二）各派军阀

国内各派大小军阀一．致拥护帝国主义发出的两个口号（反共产，赤色帝国主义）而扩大之。

（三）买办阶级

反革命宣传工作同上，然此任何反革命派之宣传为努力；香港工商日报，上海新闻报，可为代表。

（四）研究系

拥护官僚及大地主的利益，反革命宣传工作向上，时事新报，晨报可为代表。

（五）安福系

拥护官僚及地主的利益，反革命宣传工作同上。以新申报为机关。

（六）联治派

拥护官僚及地主的利益，反革命宣传工作同上。中华新报乃其机关。

（七）国家主义派

学了点西洋国家主义的样子，拥护小地主及华资工商资产阶级的

利益，“反共产”“反苏俄”十分起劲，醒狮周报乃其代表。

（八）国民党右派

本党右派自西山会议后，也学会了“反共产”“反苏俄”两句口

号，跟着以上各反革命派起斗，取了敌对本党的态度；上海民国日报乃其代表。

两年来在革命宣传与反革命宣传相对抗之中，革命宣传确是取一种攻势；这种攻势，在五卅运动中特别的表现出来。反革命宣传却始终是一种守势，为了招架不住，才抬出“反共产”“赤色帝国主义”这两块挡箭牌来。这种对抗攻守的现象，乃中国革命势力日益团结进攻，而反革命势力日益动摇崩溃的结果。缺点从两年来的宣传中，发现了如下的各缺点：（一）党报不健全；（二）对各重要事件的宣传指导不敏捷，而且多未能尽量地做；（三）指挥系统完全缺乏，上级与下级党部的宣传部门间，完全失去连络，成了人自为战的局面，许多宣传部负贵人因此放弃职务；（四）检查纠正之职务，完全旷废；（五）宣传材料之充分搜集，及供给于下级站部，完全未办；（六）有计划的党内教育，几乎没有做 5（七）偏于市民，缺于通民；

偏于文字，缺于图画。以上均是以前本党宣传工作中最大的缺点，以后应一一改正之。 （一九二六年四月十日出版《政治周报，六七期合刊》