湘赣边界各县党第二次代表大会决议案 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 湘赣边界各县党第二次代表大会决议案

作者：毛泽东

时间： 1928.10.25

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东思想万岁(1913-1943卷)

湘赣边界各县党第二次代表大会决议桉

一、政治问题及边界党的任务

（一）国内国际政治状况（与毛选一第一部分同，略）49 一一 50 页

（二）中国此时各地苏维埃政权发生及存在的原因。

（与毛选一 50—52 的第二部分同，略）

（四）边界割据在湘鄂赣三省工农暴动中的地位。（与 54 页第四部分同）

（五）经济问题（与 55 页第五部分同，略）

（六）军事根据地问题（与 56—57 页第六部分同，略）

二、边界各县党的改选与建议

边界特委是最近四个月才产生的，在此短短的期间内，虽然曾领导工农红军作过了“土地革命”“建立苏维埃”及给旧社会以伟大的破坏等工作。但因为边界是个农村经济的环境，加之党的历史很短，独立斗争很少，（因为有红军可靠）故机会主义的遗毒农民党的倾向，在边界各级党部中表现出特别可怕的色彩。指出过去一切党内的错误，洗刷党内机会主义的遗毒，改造各级党部，使之走上真正无产阶级领导的道路，是今后各级党部重要的责任。

攸县的党到现在还未建立。其他各县党的影响亦只及各该县之大部或一部，并未建立坚实的中心区域及普遍发展到四处的广大群众中击。故建立攸县的党和各县的坚实中心区域，及普遍建立各县党的基础，同样是边界党部今后的重要责任。

（一）过去党的错误

1．过去各县党中机会主义遗毒太深，依靠军队而不领导群众做独立斗争，这是一个很大的错误。

2。过去各县的党，很有农民党的色彩，有走上非无产阶级领导的倾向，永新的党要公开脱离特委，成立“独立国”。其他各县，如宁、酃、莲等县亦不注意向特委作报告，以与特委发生关系。这都是组织上很严重的错误。

3．过去党的机关，在上半期是个人专政，书记独裁，完全没有集体领导及民主的精神。如特委只有毛泽东一人，永新县委只有刘珍一人，以致客观上群众发生只认识个人不执识党的误解。这完全不是布尔什维克的党。紧急会议中虽然很严重的指出了这种错误，特委经常有三个常委驻会指示工作，但各科及秘书等机关，因人材缺乏之故，仍然还是无法建立，加之特委工作人员病者极多。政治时生变化，各县委与特委的关系不能密切，故特委本身反对各级总部的指示，仍然还是没有尽量执行紧急会议之决定。

4．指导机关，多数小资产阶级知识分子领导，对于提拔工农分子参加指导机关，缺乏注意。

5．过去党的组织扩大，完全只注意数量的发展，没有注意质量上的加强。党与阶级没有弄清楚，而只是拉夫式的吸收办法。这样将使党的组织破底，其结果必变成不能斗争的党。

6．过去党没有注意基本组织一一支部。

7．过去党的工作方式不对。党的一切问题应该集权于常委会，组织科宣传科......等不过是常委会的技术机关。但是边界的党，不但没有集权到常委会，甚至连组织科都没有，而仅是书记一人的独裁，紧急会议后，特委本身及永新县委比较好点（由常委会决定各项工作），但特委以下之各级党部，仍然还是犯同样的毛病，一点都没有改正。

8．过去边界各县的党太没有注意秘密工作，以致养成极大部分党员不懂秘密工作。在夺取政权时，就全部公开出来；在失掉政权时，就去“打埋伏”。

9。过去工作，上级与下级隔开，下级对上级也没有很好的巡视和指导。党只偏重机关工作，犯了与群众隔离的错误。

10。过去党太少注意城市工作和工人运动。

11。过去特委只注意军事范围的布置，如宁岗、永新两县工作。没有顾及全部，以致成为军队附属品。如军队打到某县，就注意某县的工作，军队没有到某县，某县的工作就不注意了。

12．过去党太不注意团的工作，甚至有取消团的倾向。

（二）今后党的改造与建设

l。党必须彻底改造，从支部改造起，肃清组织上和政策上机会主义的领导。

2．特委县委都须有四个以上的巡视员，经常指导下级工作，帮助各级党部改造。

3．尽量提拔工人同志到指导机关，各级执委会、常委会都须有过半数的工农同志参加，提拔工农分子，特别要注意教育的意义。

4．各级党的机关，必须组织健全，反对个人领导，一切权力集中常委会，各科都是技术机关。

5．在党的改造当中，应完全站在无产阶级的观点上，极力注意讨论和执行党的新政策，坚决与过去党的小资产阶级、自由独立、浪漫的分子，严密防止“独立国’的倾向。

6．党应该扩大民主化到最高限度，一切政策都要党员热烈讨论，深切了解，使党员群众能根据政策定出工作计划。各级党部委员及书记应尽量用选举法办产生。

7．党员成分必须是先进的觉悟的忠实的勇敢的贫苦工农分子，对于小资产阶级、知识分子、富农、须严格限制。

8。党的发展，特别注意质量，在介绍党员当中，介绍者应对被介绍者做许多宣传和考查工作。凡介绍一个新同志应在一个支部会议上通过，经过区委批准，反对拉夫式的吸收党员，必须使每个党员成为无产阶级的战斗员，党的组织不必求其普遍，应特别注意造成坚实中心区域党的基础。

9．党要注意党的基本组织......支部，实现“一切工作归支部”的口号。同时要特别注意城市支部工作，并提拔很好的工人同志尽量当农村支部书记及委员，增加工人领导力量，严格防止农民党的倾向，在乡村中的党员，须选出先进分子，加以特别训练，以培养成党的中坚。

10。党的组织应绝对秘密，各级党部每个党员，应当极力注意秘密工作，反对依靠军事政治势力去组织党，应在敌人范围内秘密组织党，反对逃跑和“打埋伏”。

11．特委应极力注意使本身和各县委健全，攸县县委应马上建设，对于边界各县党的工作应有整个的布置．

12．“铁的纪律”为布尔什维克党的主要精神，只有如此，才能仰止党走向非无产阶级的道路，消灭机会主义分子，洗刷不斗争的腐化分子，只有如此，才能集中革命先进分子的力量团集在党的周围，使党壁堡森严、步伐整齐的成为强健的斗争组织。只有如此，才能增加无产阶级的领导力量。所以严格的执行纪律为改造与建设党中央的重要工作。

（三）各县工作问题

各县工作详细计划由特委负责讨论。

（四）农村斗争问题

1．过去农村斗争，并没有坚决执行“土地革命”。所谓分田，完全不是适应贫苦雇农的彻底要求，而只是站在富农中农贫农的调和观点上去平均分配的，这是过去一种重大的错误。

2。过去我们在“土地革命”过程中，并没有施行严厉的赤色恐怖，杀戮地主豪绅及其走狗（上花茶陵比较好点）。

3。过去在乡村赤色政权之下，太忽略农村中富农、中农、贫农之间的阶级斗争，以致在白色恐怖之下，贫农无团结无力量，富农反水，中农动摇。

4。我们今后农村斗争整个的策略是：团结贫农，抓住中农，深入土地革命，厉行赤色恐怖，毫不顾惜的杀戮地主豪绅及其走狗，用赤色恐怖手段威胁富农，使不敢帮助地主阶级。

5．根据这个策略，我们应即组织：（1）雇农工会（贫苦的佃农加入此组织），以此团结雇农，加强雇农的力量，以为乡村中的主干。（2）赤杀队或暴动队，在白色恐怖之下，以最勇敢的工农分子组织之。赤杀队以五人或七人为一队，实行黑夜游击，造成乡村中的赤色恐怖．在夺取政权时，赤杀队可改变为赤卫队。（3）在工农群众中选举勇敢分子组织暴动队，发展农村暴动，夺取乡村政权．

（五）工人运动问题

1．工人是各种劳动群众之先锋，是各种劳动群众的领导者，过去没有注意工人运动，工人领导更是说不上，以致造成农民党的倾向，这是党的一种重大危机。

2。农村手工业工人及城市工人，我们党须用大的力最去组织工会，领导工人由零碎经济斗争进而武装暴动，纠正过去忽视工人运动的错误。

3．各级党部各级苏维埃，应极力提拔工人，使之能站在领导地位，领导斗争。

（六）兵士运动问题

中国共产党所主张的“武装暴动，夺取政权”的政策，在执行这个政策中必须将工农兵三种力量很好配合起来，然后暴动才有胜利的可能，因为中国的“民权革命”尚未实现，故军阀豪绅买办阶级得以运用封建关系愚弄工农而雇用之，以为保护他们的工具，故现在的士兵有大多数尚安心在敌对阶级指挥之下过饥寒交迫（敌军有几年未发过饷的）的生活。但在国民党未叛变之前，国民革命军相当的都受了一点“阶级斗争”的宣传。至于事变以后，投入军营的（农灾协或工会的办事人）当然更有觉悟。这些觉悟分子在反动军官高压防范的严密下，而又苦于找不着领导者，故不敢轻易在反动军营中作宣传组织工作，实则他们的革命情绪，反水志愿是很丰富的，这可以证明在客观上的士兵运动的可能性，实在已经具备了。而且此运动的成功，在湖南、广东等省，已有事实可据。现在反动统治的屏障，完全是靠几百万尚未觉悟的国民革命军，我们士兵运动做的好，则反动统治很迅速的便要倒台，反之，我们不注意士兵运动而只专门做农民工作，则中国的革命，永久也不会成功的。

边界各级党部向来少注意士兵工作而只顾工民运动（有些党部还仅只有农民工作）。须知我们过去许多失败的经验，主要原因是没有士兵运动参加暴动，（如去年广东的年关暴动，湖南屡次的暴动失败......。）现在如再不注意，则将来的失败便可预言。很明显的现在单靠边界主观的方量，妄想打出一个天下，或造成更大的割据是不可能的，所以各级党部必须努力进行士兵运动。莫忘记“武装暴动，夺取政权”的政策，是要将工农兵三种势力配合起来才有可能的。

1．士兵运动此时与工农运动同样重要，各县应有计划有组织的选派大批工农同志去反动军队内当兵、当夫、当伙头......在敌兵内部起作用。尤其是永新、茶陵、辽川等大部敌兵汇集的县分，要特别注意此项工作。

2．加紧对敌兵的宣传工作。 3．派人到敌人内部去组织党，不要组织士兵委员会，以免组织复杂而易于惹起敌军军官之发觉。

d。利用灰色同志及农村妇女，向敌兵作口头宣传和煽动工作．

5．造谣、恐怖煽动，以动摇敌军人心，由动摇而瓦解。

（七）宣传问题

1．过去边界各县的党，太没有注意宣传工作，妄以为只要几支枪就可以打出一个天下，不知道共产党是要左手拿宣传单，右手拿枪弹，才可以打倒敌人的。同时在各项工作中（如组织苏维埃、暴动队、分田、组织党等工作），完全不宣传其方法和意义，只是利用军事政治势力去逼着做“不做就杀”。这是一种最严重的错误。

2．特委县委宣传科，应设法使之健全，每周标语宣传大纲，都须按期发出，每日壁报亦应发给各级党部缮写张贴。各游击队出发游击，都须有很好的宣传（群众大会一一化装讲演、宣传队、个别宣传）。

3．以后下级党部对上级党部工作报告，须有宣传工作的报告。上级巡视和检查下级工作时，亦须注意宣传工作的检阅。特委县委每周应有宣传大纲发给各下级党部。

4。目前我们在政治上应极力分析军阀内部的冲突，注意反对军阀溷战的宣传工作，同时。应极力宣传工农及共产党的力量之伟大，说明军阀溷战其结果必被工农暴动所消灭。

5．我们目前对一般工农群众的宣传，须极力揭破军阀及豪绅欺骗工农政策，多发表本党的主张。

6。苏维埃，土地革命，共产主义，红军，暴动队，都须制定专门宣传纲要，加紧宣传，深入到群众脑海中。

7．此时我们应对同志和群众，详细分析统治阶级与政治上经济上之矛盾与冲突，极力宣传工人农民本身力量及各地暴动的势力，打破灰心没有希望的失败观念，同时要打破同志及群众专门依靠军队的等待观点（自然我们不否认军队发动暴动与帮助工农暴动的力量）。

（八）训练问题

1．过去各地党之所以没有力量，就是因为党员没有训练，甚至入党式都没有过，现在每个党员都须加以党的基本理论的训练。

2．特委组织教宣委员会，制定训练材料，计划每周训练工作。

3．特委要办经常训练班，各县亦应尽量多办短期训练班，造成干部人材。

4．各级党部的会议及实际工作当中，应极力提拔工农分子，训练工农分子及干部人材。

5．目前基本训练工作，应竭力铲除一般同志的机会主义思想和封建小资产阶级思想，确定无产阶级革命的人生观。

6。增高同志的文化程度政治教育，同时要做识字运动，以提高工农同志的“写”“看”能力。

（九）苏维埃问题

1。过去苏维埃政府差不多完全是农民协会的变形，所以它的工作，是秘书长和主席包办，甚至有些政府还是富农当权，或为知事衙门。这些所谓苏维埃政府，应一律改组。

2．由特委制定苏维埃组织法，各县各区各乡苏维埃，应一律照组织法组织之。

3．苏维埃必须以工人贫农革命兵士为主要力量。反对富农秘书长把持，实现一切政权归苏维埃。

4。湘赣边界政府重新彻底改造。

5．各级党部与各级苏维埃的关系要弄清楚，免除党即政府的弊病。关于党与政府不同，特委须发一通告，各级党部要作一普遍宣传。

（十）土地问题。接受中央对土地问题的通告，交特委讨论，作最后决定。

（十一）Cy 问题

1．青年团是党在工农群众中的政治组织，过去边界各级团部多不明了青年团的政治任务，团在边界各县仅只作了些扩大影响的文化运动。事实上成了党的附属机关，因此造成边界各级党更严重的错误一一主张取消团。

2．目前边界各县应当是建设团的工作，但是团的本身力量薄弱，很难单独担负起这个责任，各级党部必须划出一部分力量，经常注意团的工作，帮助团在边界各县普遍的建设团的支部，扩大团的组织，健全团的指导机关。

3．团的经费应该独立，以便团在工作上能够措置如意，避免团在经费上依赖党的观念。

4．注意团的工作，是各级党部应有的责任。今后各级党部向上级报告中，必须有“团工作”的一项。上级巡视员在检查各级工作中，亦须留心团的工作。

5。各级党部、团部多不明了党与团的关系，以致发生各干各的倾向。