红军第四军司令、政治部布告 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 红军第四军司令、政治部布告

作者：毛泽东

时间： 1929.6

标签：宣言 关键人物文稿

选择来源：毛泽东思想万岁(1913-1943卷)

红军第四军司令、政治部布告

为布告事。我们红军受共产党的指导，执行民权革命三大任务，打倒帝国主义，打倒地主阶级，打倒国民党政府，以帮助工人农民及一切被压迫得到解放为宗旨。现在国民党四分五裂，蒋桂冯阎全国溷战。反动政府根本动摇。全国工人、农民、兵士受压迫的小资产阶级，联合起来革命。人数越多，势力越大。兵士组织红军。工人组织工会。农民组织农民协会。各省各县各乡各镇都大大的干起来了。本年来到此地，知道民众痛苦甚深。谷价很贵。利息很高。租谷很重。苛捐很多。土豪劣绅操纵一切，借了祠堂公会，欺压各姓贫民。这种土豪劣绅，百人之中，不过几人。大多数人，应该联合起来，打倒这少数的豪绅，求得多数人的利益。现将急于要做的事开列于左：

（一）收租二百担以上的大地主，家里的谷子及大公会（义仓外）的谷子，一概没收分与贫民，不取价钱。收租二百担以下的小地主，家里的谷子须减价出粜。规定每担谷价照原价减半（但谷米商人从外境转运来的不在此例）。

（二）工人农民该欠田东债务，一律废止，不要归还。（但商人及工人农民相互间的债务不在此例。）

（三）从今年起，田地归耕种的农民所有，不再交租于田东。

（四）废除一切苛捐杂税，厘金钱组。

（五）工人组织工会。农民组织农民协会。枪枝，组织工农的赤卫队。不再交租于田东。工农联合组织革命委员全。并夺取反革命的枪支，组织工农的赤卫队。

会可以把他一概捉起来。按照他们犯罪的轻重。分别满以死刑监禁肉刑罪款游行示众等悔过字等刑罚。

以上六项，自出示之后，即刻实行。如果反对的，即是图他自己的私利，妨碍大多数人的公利。这种人即是反革命。当月全力铲除这些恶人，决不宽贷。切切此布。

（抄自中国军事博物馆）