红军第四军司令部布告 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 红军第四军司令部布告

作者：毛泽东

时间： 1929

标签：宣言 关键人物文稿

选择来源：毛泽东思想万岁(1913-1943卷)

红军第四军司令部布告

红军宗旨，民权革命，赣西一军，声威远震。

此番计划，分矢前进，辅佐民夫，服从命令。

平买平卖，事实为证，乱烧乱杀，在所必禁。

全国各地，压迫太甚，工人农人，十分痛苦。

土豪劣绅，横行乡镇，重息要租，人人悲愤。

白军士兵，饥寒交并，小资产者，捐税极重。

洋债越多，国债受困，帝国主义，哪个不恨。

国民匪党，完全反动，口是心非，不能过硬。

蒋桂冯阎，同床异梦，冲突已起，军阀倒运。

饭可充饥，药可医病，共产主张，极为公正。

地主田地，农民收种，债不要还，租不要送。

增加工钱，老板担任，八时工作，恰好相称。

军人待遇，必须改订，发给田地，士兵有份。

敌方士兵，可以投顺，以前行动，可以不问。

累进税法，最为适用，苛捐杂税，扫除一净。

城市商人，积珠累财，只要服从，余昔不论。

对待外人，必须严峻，工厂银行，没收归并。

外资外债，概不承认，外兵外舰，不准入境。

打倒列强，人人高兴，打倒军阀，除恶务尽。

统一中华，举国称庆，满蒙回藏，章程自定。

国民政府，一群恶棍，合力铲除，肃清乱政。

全国工农，风发雷奋，夺取政权，为期日近。

革命成功，尽在民众，布告四方，大家起劲。