中华苏维埃共和国中央政府告全世界工农劳苦民众宣言 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中华苏维埃共和国中央政府告全世界工农劳苦民众宣言

作者：毛泽东

时间： 1933.9.6

标签：宣言 关键人物文稿

选择来源：毛泽东思想万岁(1943-1949卷)

中华苏维埃共和国中央政府告全世界工农劳苦民众宣言

亲爱的兄弟们，姊妹们，朋友们：

我们是中国的工人，农民和城市里的、里的穷人以及革命的士兵和知识分子，我们不愿永远作帝国主义和本国地主资本家的牛马奴隶，我们已经开始创造自己的新的自由生活了。我们正在领导我国的四万万五千万人民作解放的斗争，我们用自己的力量在六分之一的领土内（在江西、福建、湖北、湖南、四川、安徽、河南、陕西等省的许多地方，开始创建唯一的真正的民众政权一“苏维埃政权”，唯一的真正民众军队一一工农红军了。中华苏维埃政府和红军为根本改善中国工农劳苦民众的政治经济状况而奋斗。中华苏维埃政府和红军开始就要做到这一点，就是使工人，农民、穷人、革命的兵士和知识分子们能够自己自由地干自己要干的事情，自己决定自己的命运，要使他们从受饿，受冻、没房子住、没有工做，一字不识的牛马生活一样底人，变成有吃有穿、有房子住，有工做，能读书识字的真正人一样生活底人。为要做到这一点，苏维埃政府就给了他们土地、房屋和工作，就为大人和小孩们开办了许多不要钱的学校、识字班、图书馆、俱乐部等，并且为病人和老年人办了许多不要钱的医院和疗养院。

然而统治中国的一群寄生虫们一一就是外国帝国主义，中国军阀、官僚、地主、资本家和放高利贷的人，始终总是不愿意我们能够过一点像人的生活。

而正因为我们开始创造了自己新的自由生活，因为我们一天只作八点钟的工，并且增加了工钱，因为我们原来完全没有土地或者有很少一点土地的人得到了土地，因为我们这里的妇女得到了解放，于是蒋介石汪精卫和一切国民党野兽们，便骂我们是“赤匪”，是“共匪”，便不止一次、两次地，而是简直不断地大举“围剿”我们。

当日本帝国主义大杀特杀我们同胞，并且把我国东北和北方领土一省又一省地占去了的时候，当美、英、法各国帝国主义者积极实行瓜分中国的时候，我们再三地向全国人民和军队宣言说：各帝国主义要完全瓜分我们中国了，我们一切中国民众应该像一个人一样起来保卫我们的祖国！

我们再三公开地向一切军队提议说：不论什么军队，只要赞助我们的最简单的三个条件，为真正组织和进行武装人民反对日本及其他帝国主义的神圣的民族自卫战争底必要条件：

（一）立即停止进攻苏维埃区域；（二）给人民以最低限度的民主权利一一就是言论、出版、集会、结社、示威、罢工等自由权利；（三）允许人民有广大组织和发展反日义勇军的自由。就可以和我们签订战斗协约，以便共同去武装反对日本及其他帝国主义，来保护我们的民族生存和争取我们的民族解放。

蒋介石，汪精卫和国民党一切卖国贼们对我们这些提议的回答，始终都是一样，加强与扩大对苏区底残酷进攻！

国民党现在又开始了对我们的自由的苏维埃中国实行第六次“围剿”！在这次“围剿”中，仅仅在我们中央苏区周围（江西、福建、湖南、广东等）便集中了四十四万二千入以上的南京军队和广东军队，同时，这些军队还有大炮、坦克、飞机、毒气等很新式的很好的武装。

国民党军阀政客们从什么地方得到这许多新式武器和大批养兵款项呢？他们是从美、英，日、法，德等各帝国主义者方面得的。

这些帝国主义者利用你们制造的武器和从你们身上压榨出来的血汗钱，去消灭我们这些自己民族解放和社会解放而奋斗的中国民众，我们和你们大家都还清楚地记得：在不久以前，美、英、日各国军队曾炮轰我们的广州公社和长沙苏维埃。法国飞机会轰炸我们的广西龙州苏维埃。

在国民党这个六次“围剿”中，帝国主义者起这个“围剿”的组织者底作用，再明显没有的暴露出来了。美国帝国主义除借五千万美金所跟“棉麦借款”及四千万美金所谓“航空借款”给南京政府外，并且还给南京政府军队一百五十架军用飞机，几十条轮船装来的大炮、坦克，机关炮，化学毒品和子弹，外加几百个飞机师和各种军事技术专门家。美国驻华公使兰浦生曾亲到四川视察，并给刘湘两千万英磅和大批军火，使其进攻我们那里的红军第四军。虽然英，美、日等帝国主义者为瓜分中国互相间明争暗斗得极厉害，但是他们反对苏维埃中国是一致行动的，他们指使各自的走狗一一南京派、广东派、北方派等军阀，共同“围剿”我们苏区已经得到解放的人民。德国法西斯蒂政府派送了七十个军事专家（连前国防总长赛克特在内）到南京去，蒋介石把这一批人在南昌总司令部内组织一个特别部，以便指挥对红军作战行动。国际联盟恰在这时派送所谓“技术委员会”到南京去，实际上就是去帮助蒋介石计划和实行进攻中国苏维埃和红军。

兄弟们、姊妹们、同志们、朋友们！

看呵！所谓“民主”的美国和其他国家的飞机师、各种军事技术专门家，正在德国法西斯将军和中国国民党军阀底指导之下，用美、英、法、德各国的飞机、毒气、坦克、大炮等，在苏维埃中国领土内实行最残酷的航空战和化学战，屠杀大批的工、农、兵，贫民、知识分子等，以便消灭自由的中华苏维埃共和国和工农红军。

兄弟们、姊妹们、同志们、朋友们！

为保卫自己的苏维埃共和国，成千累万男女老少劳动者，不惜用自己的血肉、头颅、生命等，英勇地打退了那人数比他们多、军器此他们好的国民党的一连五次的“围剿”。现在这个年轻的中华苏维埃共和国正处在一个严重的危险关头了。

在这个紧急关头，我们向你们请求：

帮助我们反对那些要使我们再过黑暗的非人生活、并要屠杀我们的刽子手呵！

为要使我们再去过以前那样黑暗的牛马奴隶生活，国际帝国主义者决心要把中国苏维埃革命淹没在血海里。英、美、日、法等帝国主义强盗们，现在把军舰，飞机、陆战队等等，集中在苏维埃中国周围和一切中国的通都大邑和江海口岸上，他们决定先屠杀我们一场，然后再来进行互相火拚的新的世界帝国主义大战，使全世界人类都要遭受绝大的牺牲和痛苦！

中华苏维埃共和国的最高机关一一中央执行委员会，特郑重号召你们与我们一起共同进行英勇的群众斗争。

反对帝国主义者干涉苏维埃中国！

反对帝国主义者瓜分中国！反对帝国主义者在屠杀中国人民中准备新的帝国主义大战！

反对美、英、日、法、德等帝国主义用毒气、飞机、坦克、大炮等屠杀苏维埃中国的劳苦民众！反对运输一切军火来华，要求立即召回美国飞机师，军事技术专门家和德国将军及参谋，要求立即撤退美、英、日、法、意各国驻华海陆空军！

全世界无产者和被压迫民众的国际同情万岁！

中华苏维埃共和国中央执行委员会主席 毛泽东 付主席 项×张××

中华苏维埃共和国革命军事委员会主席兼工农红军总司令 朱德