中华苏维埃共和国临时中央政府及革命军事委员会为 “中日直接交涉”告全国民众 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中华苏维埃共和国临时中央政府及革命军事委员会为 “中日直接交涉”告全国民众

作者：毛泽东

时间： 1933.10.11

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东思想万岁(1943-1949卷)

中华苏维埃共和国临时中央政府及革命军事委员会为 “中日直接交涉”告全国民众

全中国的民众们：

自从国民党南京政府同日本帝国主义订立了出卖满蒙的停战协定之后，更经过了大连会议上中、日、“满”三国的“联欢”，国民党南京政府不但出卖满蒙与栎平的所谓“中立区域”，而且直接动员他的武装力量，协同日本帝国主义与、“满洲国”的军队，压迫东北抗日的士兵退出内蒙古，并在“剿匪”名义之下，成千成万地屠杀东北抗日、义勇军与革命的士兵群众。中国国民党罪魁蒋介石公开发表“侈言抗日者，立斩无赦”，“为了剿乓必须停止抗日”的最无耻的宣言，以最残酷的白色恐怖镇压一切反日的革命运动，有计划的撤退他的华北驻军而集中他所有武装力量向反日反帝的主力军一中华苏维埃政府与中国工农红军进行新的六次“围剿”以表示他对于帝国主义的忠诚，来表现他的“中日直接交涉”的预定计划。

中日直接交涉，自九月间国民党要人第三次庐山会议之后，已经加强速度地进行了。这一次会议的内容，显然不限于国民党政府实际上承认满蒙为日本帝国主义的殖民地而且必然是南京政府进一步的投降卖国，以中国承认华北为日本势力范围，日本帮助南京政府，以金钱武器，伸张他的反动势力，进行他的六次“围剿”，为直接交涉的交换条件。什么日本愿意放弃“在华北的治外法权”，当然不过是一种欺骗民众的把戏。

全中国的民众们，国民党南京政府以及其他各派国民党政府，同时又将西藏与西康的大部分，出卖给帝国主义，将南海九岛与云贵等首，出卖给法帝国主义，将许许多多政治经济的特权出卖给美帝国主义，最近他从欧美各帝国主义国家得到数万万元的大借款与杀人的武器，都是国民党政府出卖中国土地与人民的代价。

出卖整个的中国，投降帝国主义，为帝国主义瓜分中国充当清道夫，这就是国民党政府的一贯外交方针！正因为这样，所以他反对一切反日反帝的革命运动，所以他对于中国唯一反日反帝的民众自己的苏维埃政府与工农红军进行他疯狂的与绝望的六次“围剿”，正因为这样，所以他帮助帝国主义来加紧对手中国民众的剥削，造成全中国国民经济的总崩溃，使水旱灾荒普遍全中国，使工人失业，农民失地，学生失学，使中国最大多数的民众生活在悲惨的地狱中而冻死饿死！

全中国的民众们！国民党所要我们走的就是使中国变为殖民地的道路，使中华民族完全灭亡的道路！

一致的团结起来，武装起来，开展民族革命战争，反对日本帝国主义与一切帝国主义的侵略，打倒卖国辱国的国民党军阀，首先是帝国主义的主要工具，以蒋介石为首的南京国民党政府，为中国民族与中国民众的最后解放而血战，这是全国革命民众前面的唯一出路！

中华苏维埃共和国临时中央政府，再一次向全中国民众宣言，为了打倒日本与一切帝国主义，为了打倒卖国的国民党军阀，为了中国的独立统一与领土完整，时刻准备着流尽他的最后一滴血，为了中国的独立统一与领土完整，苏维埃中央政府正在集中一切力量，准备一切牺牲，粉碎帝国主义与国民党的六次“围剿”。粉碎六次“围剿”的斗争，即是阻止中国走向殖民地道路一即是争取独立自由的苏维埃新中国斗争中最重要的一环。

为了集中全国一切民众的力量，同全中国最凶恶的敌人决战，中华苏维埃共和国临时中央政府与革命军事委员会在这里再一次向全国进攻苏区的武装队伍提议在下例三个条件之下，订立目前反日反蒋的战斗协定：

（一）立即停止进攻苏维埃区域；（二）立即保证民众的民主权利；（集会、结社`言论、出版、罢工的自由）；（三）立即武装民众，创立武装的义勇军，以保卫中国及争取中国的独立统一与领土的完整。

中华苏维埃共和国临时中央政府坚信我们这一提议，定能得到全中国劳苦民众及一切稍有爱国热血的人民的同情与积极的拥护。这种同情与拥护，将保证殖民地道路与苏维埃道路的决战中，苏维埃道路的完全胜利，将使中国的民族与中国民众从帝国主义铁蹄之下得到最后的解放！

打倒日本与一切帝国主义！

打倒出卖中国的国民党南京政府！

为独立自由的苏维埃新中国而斗争！

中华苏维埃共和国临时中央政府主席 毛泽东

中华苏维埃共和国革命军事委员会主席 朱德