关于日本声明书谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于日本声明书谈话

作者：毛泽东

时间： 1934

标签：对话 宣言 关键人物文稿

选择来源：毛泽东思想万岁(1913-1943卷)

关于日本声明书谈话

自从日本帝国主义外务省于四月十七日发出为对华政策致列强的通谍后，各帝国主义都从他们自己在华势力范围的利害关系上宣布一些不满的意见，而国民党南京政府也马上发表了最无耻的卖国言论，红色中华社记者为征求中华苏维埃政府对于此事的表示，特往访我主席毛泽东同志，据谈：日本外务省的最近通谍是日本帝国主义明白的确定了中国为日本的保护国，并且直接的提出了日本将以武力保持日本对于中国的一切军事政治和经济的垄断。日本帝国主义这一企图，就是要在日本单独把中国完全殖民地化的过程中，用日本帝国主义的力量直接镇压中国的革命，并且造成更巩固的后方，来进行反苏维埃的战争。日本这一企图，虽然遭受了国际帝国主义的反对，但是他们的真实意义，只是限于不愿意日本把中国独占，要使中国由国际帝国主义来瓜分，成为“门户开放的公共殖民地”。至于直接镇压中国革命和增强反苏维埃战争的后方，各个帝国主义与日本显然是赞同的，在这里，表示最无耻最可怜的就是出卖中国的国民党，国民党南京政府的代言人，于十九日表示了卖淫归邪样的可丑的声明书，认为国民党政府“在于提倡国际合作，促成国际和平与安全”，就是说：“提倡国际帝国主义共管瓜分中国，与保障国际帝国主义在华利益的安全，是国民党应有的义务”。当然国民党“从无欲中伤他们之意，更无扰乱东亚和平之心！”而且国民党慎重的向日本声明：“购买军用品如军用飞机等，及雇用外国军事教官或专家，亦仅是为国防上之必要，大都为维持本国之秩序与安宁”．然而事实上也确是如此。国民党从英、美、日、法、意各国所借债款，和买来的军用品，并没有用过半个铜板或一个子弹，去抵抗日本帝国主义的侵略东北和华北，以及英法帝国主义强占仓库的暴行。国民党对于帝国主义的侵略，是一贯的投降与妥协的，根本谈不上有什么国防，但是，国民党所谓“维持本国秩序与安宁”实际上就是镇压中国人民的革命运动，尤其是对于苏区与工农红军的进攻。卖国罪魁蒋介石把全国正式军队百分之六、七十调到江西来，进行第六次“围剿”，正是国民党表明对于帝国主义的忠诚，为帝国主义瓜分中国尽清道夫的作用，关于这一点，国民党向日本声明时，已经特别着重的提出来了。并且国民党更进一步的声明了，国民党对于日本，倘有不平的事态，可予纠正，中日之关系，可令具改善而顾及两国共同愿望。”这是充分表明国民党走狗之奴隶性，国民党深恐不能完善的尽其狗职，不能博得每个主人的欢心，所以，才向日本帝国主义这样的摇尾乞怜，苏维埃中央政府代表全国人民与工农红军，坚决地反对日本帝国主义独占中国的企图，并且指出......（此地缺少两句，因无线电播音听不清一一原编者）为争取中国民族独立自由与解放只有一致的起来，在苏维埃政府领导下，粉碎帝国主义国民党对于苏维挨红军的六次“围剿”，才能阻止中国完全殖民地化的道路并争取苏维埃新中国的胜利。

（红中社）