在吴旗打给林彪同志的电报 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在吴旗打给林彪同志的电报

作者：毛泽东

时间： 1935.11.21

标签：关键人物文稿 通讯

选择来源：毛泽东思想万岁(1943-1949卷)

在吴旗打给林彪同志的电报

林、聂、李、邓：

一、本日已将敌三十五师骑兵团全部击溃、缴获正清查中。

二、毛炳文主力尚在廿里铺红德城之线及其以东地区，距我约三、四日行程，但其先遣兵力步骑各一团则距我较近，镇铁城则有奉军一部。

我军坚决准备消灭毛炳文，先遣兵力及求得整理之目的。明二十二日：

甲，一纵队移至二道川、三道川一带宿营，派部队向两川上游侦察。

乙，二纵队在杨城子及吴旗镇原地休息，派部队向头道川上游侦察。

丙，三纵队在宁包川原地休息。

丁，支队直属队在吴旗镇。

四、准备二十二日再休息一天。

五，加紧筹足三天粮食。

六，加紧进行教育解释支队训令。

毛

廿一日十时林、聂：

我们率二十三分队到二道川口两端十金处之刘河湾，战斗情况如何望告，廿分队留吴旗镇。

毛

廿一日十三时半林、聂：

一、明廿二日在吴起镇附近休息一天，一纵队在二道川、三道川、纵队部驻地。

二、第二纵队在吴起镇，杨城子支队部，在吴起镇各加足准备二三天粮食。

毛

廿一日十八时