给宋子文的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 给宋子文的信

作者：毛泽东

时间： 1936.8.14

标签：书信 关键人物文稿

选择来源：毛泽东文集第一卷(1999)

给宋子文 〔 1 〕 的信

子文先生：

十年分袂，国事全非，救亡图存，惟有复归于联合战线。前次董健吾 〔 2 〕 兄来，托致鄙意，不知已达左右否？弟等频年三呼吁，希望南京当局改变其对外对内方针，目前虽有若干端倪，然大端仍旧不变，甚难于真正之联合抗日。

先生邦国闻人，时有抗日绪论，甚佩甚佩！深望竿头更进，起为首倡，排斥卖国贼汉奸，恢复贵党一九二七年以前孙中山先生之革命精神，实行联俄联共农工三大政策，则非惟救国，亦以自救。寇深祸亟，情切嘤鸣，风雨同舟，愿闻明教。匆此布臆，不尽欲言！顺颂公绥

毛泽东

一九三六年八月十四日

根据人民出版社一九八三年出版的

《毛泽东书信选集》刊印。

〔 1 〕 宋子文（一八九四——一九七一），广东文昌（今属海南省）人，国民党英美派代表。当时任国民党政府全国经济委员会主席、中国银行董事长。

〔 2 〕 董健吾（一八九二——一九七○），江苏青浦（今属上海市）人。当时是中国共产党党员，公开身份是牧师，在上海等地从事秘密工作。