中国共产党中央委员会为鲁迅逝世发出的电报 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中国共产党中央委员会为鲁迅逝世发出的电报

作者：毛泽东

时间： 1936.10.20

标签：关键人物文稿 通讯

选择来源：毛泽东思想万岁(1913-1943卷)

中国共产党中央委员会为鲁迅逝世发出的电报

（一）致许广平的追悼鲁迅先生的唁电上海文化界救国会转许广平女士鉴：

鲁迅先生逝世，噩耗传来，全国震悼。本党与苏维埃政府及全苏区人民，尤为我中华民族失去最伟大的文学家，热忱追求光明的导师，献身于抗日救国的非凡的领袖，共产主义苏维埃运动之亲爱的战友而同声哀悼。仅以至诚电唁，深信全国人民及优秀之文学家能继续鲁迅先生之事业，与一切侵略者，压迫势力作殊死的斗争，以达中国民族及其被压迫的阶级之民族和社会的彻底解放。

肃以电达

（二）告全国同胞和全世界人士书

噩耗传来，中国文学革命的导师，思想的权威，文坛上最伟大的巨墨，鲁迅先生损落于上海。当此德日等法西斯蒂张牙舞爪，挑拨世界大战，中华民族危急存亡之秋，鲁迅先生的死，使我们中华民族失掉了最前进最无畏的战士，使我们中华民族遭受了最巨大的不可补救的损失，中国共产党中央委员会，中华人民苏维埃中央政府对于鲁迅先生的死表示最深沉痛切的哀悼！

鲁迅先生的一生的光荣战斗事业，做了中华民族一切忠实儿女的模范，做了一个为民族解放，社会解放，为世界和平而奋斗的文人的模范，他的笔是对于帝国主义，汉奸卖国贼，军阀官僚，土豪劣绅，法西斯蒂以及一切无耻之徒的大炮和照妖镜，他没有一个时候不和被压迫的大众站在一起与那些敌人作战，他的匪利的笔尖，完美的人格，正直的言论，战斗的精神，使那些害虫和毒物无处躲避，他不但鼓励着大众的勇气向着敌人冲锋，并且他的伟大，陡他的死敌也不能不佩服他，尊敬他，惧怕他。中华民族的死敌，曾用屠杀监禁，禁止发表鲁迅的一切文学，禁止出版和贩卖鲁迅的一切着作来威吓他，但鲁迅先生没有屈服，民族的死敌想用“赤化”，“受苏联津贴”等捏造的罪状来诬陷他，但一切诬陷都归失败；民族的死敌，特别是托洛斯基派想用甜言密语来离间大众的阵线，但鲁迅先生给了他以迎头痛击。鲁迅先生在无论如何艰巨的环境中，永远与人民大众一起与人民的敌人作战，他永远站在前进的一边，永远站在革命的一边。他唤起了无数的人们走上革命的大道，他扶助着青年们成为象他一样的革命战士，他在中国革命运动中立下了超人一等的功绩。