给傅作义的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 给傅作义的信

作者：毛泽东

时间： 1936.10.25

标签：书信 关键人物文稿

选择来源：毛泽东文集第一卷(1999)

给傅作义 〔 1 〕 的信

宜生先生主席勋鉴：

日寇西侵，国难日亟。先生统率师旅捍卫边疆，今夏小试锋芒，已使敌人退避三舍。观乎报载以死继之之言，跃然民族英雄之抱负，四万万人闻之，神为之王，气为之壮，诚属可贺可敬。红军远涉万里，急驱而前，所求者救中国，所事者抗日寇。今春渡河东进，原以冀察 〔 2 〕 为目的地，以日寇为正面敌，不幸不见谅于阎 〔 3 〕 蒋两先生，是以引军西还，从事各方抗日统一战线之促进。目前情势，日寇侵绥 〔 4 〕 如箭在弦上，华北长江同时告急。但国内统一战线粗有成就，南京当局亦有转向抗日趋势，红军主力之三个方面军已集中于陕甘宁地区，一俟取得各方谅解，划定抗日防线，即行配合友军出动抗战。红军虽志切抗战，但在未得友军谅解，尤其在未得抗战地区之友军及地方行政长官之谅解以前，决不冒然向抗战阵地开进。在已得正式谅解而向抗战阵地开进与实行抗战时，自当以其全力为友军之助，而绝不丝毫妨碍共同抗战之友军及其后方之安全与秩序。兹派彭雨峰 〔 5 〕 同志来绥，与先生接洽一切，乞以先生之意见见教，并希建立直接通讯关系。百川先生处，今春曾数数致书，夏时又托郭团长 〔 6 〕 将意，久未得复，祈先生再行转致鄙意。如有可能介绍彭同志赴晋一晤，实为公便。叨在比邻，愿同仇之共赋。倘承不吝赐教，幸甚幸甚。专此。即颂戎绥

毛泽东

十月二十五日

根据人民出版社一九八三年出版的

《毛泽东书信选集》刊印。

〔 1 〕 傅作义，字宜生。参见本卷第423页注〔1〕。

〔 2 〕 察，指察哈尔省，见本卷第382页注〔3〕。

〔 3 〕 阎，指阎锡山，字百川。见本卷第371页注〔14〕。

〔 4 〕 绥，指绥远省，见本卷第371页注〔16〕。

〔 5 〕 彭雨峰，即彭雪枫，见本卷第454页注〔2〕。

〔 6 〕 郭团长，指郭登瀛，见本卷第389页注〔3〕。