中国人民红军抗日先锋军布告 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中国人民红军抗日先锋军布告

作者：毛泽东

时间： 1936.3.1

标签：宣言 关键人物文稿

选择来源：毛泽东文集第一卷(1999)

中国人民红军抗日先锋军布告

为布告事：照得日本帝国主义横行华北，无人制止。蒋介石、阎锡山、宋哲元 〔 1 〕 ，奴颜婢膝，媚外成性。全国丧亡，迫在眼前。中华苏维埃人民共和国中央政府、中国人民红军军事委员会派遣本军，东行抗日。一切爱国志士，革命仁人，不分新旧，不分派别，不分出身，凡属同情于反抗日本帝国主义者，本军均愿与之联合，共同进行民族革命之伟大事业。本军所到之处，保护爱国运动，保护革命人民，保护工农利益，保护知识分子，保护工商业。本军主张停止一切内战，红军、白军联合起来，一致对日，凡属爱国军人，不论积极地与本军联合抗日，或消极地不反对本军及爱国人民抗日者，本军均愿与之进行协商、协定或谅解。我中华最大敌人为日本帝国主义，凡属食毛践土之伦，炎黄华胄之族，均应一致奋起，团结为国。皮之不存，毛将安附，国既丧亡，身于何有？建义旗于国中，申天讨于禹域。有力出力，有钱出钱，有枪出枪，有知识出知识，以一当十，是我精神，以十当一，是我实力。中华民族之不亡，日本帝国主义之必倒，胜败之数，不辩自明。其有不明大义，媚外残民，甚至抵抗本军者，是自弃于国人，本军当以汉奸卖国贼论罪。工农商学兵联合起来！打倒日本帝国主义！打倒汉奸卖国贼！抗日民族战争万岁！自由平等与领土完整的新中国万岁！特此布告。

总司令彭德怀

总政治委员毛泽东

一九三六年三月一日

根据一九三六年四月二十四日出版

的中共西北中央局机关报《斗争》第

九十六期刊印。

〔 1 〕 阎锡山，见本卷第371页注〔14〕。宋哲元（一八八五——一九四○），山东乐陵人。当时任国民党政府冀察政务委员会委员长、国民党军第二十九军军长。