给宋哲元的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 给宋哲元的信

作者：毛泽东

时间： 1936.8.14

标签：书信 关键人物文稿

选择来源：毛泽东文集第一卷(1999)

给宋哲元 〔 1 〕 的信

明轩主席先生勋鉴：

刘子青 〔 2 〕 先生来，知先生情殷抗日，曷胜仰佩。曩者日寇入关，先生奋力边陲，慨然御侮，义声所播，中外同钦。况今日寇得寸进尺，军事政治经济同时进攻，先生独力支撑，不为强寇与汉奸之环迫而丧所守。对华北民众运动，亦不复继续去冬之政策。果然确立抗日决心，一面联合华北人民群众作实力之准备，一面恢复一九二五至一九二七年西北军光荣历史时期曾经实行之联俄联共政策，一俟时机成熟，实行发动大规模之抗日战争，则不但苏维埃红军愿以全力为先生及二十九军助，全国民众及一切抗日力量均将拥护先生及贵军全体为真正之抗日英雄。目前日寇图绥 〔 3 〕 甚急，德王 〔 4 〕 蠢蠢欲动，蒙古第二傀儡国之出现，大抵为时不远，冀察政委会 〔 5 〕 汉奸成分之增加，着着向先生进逼。然弟等甚望先生能于艰难困苦之中坚持初志，弟等及全国人民必不让先生独当其难，誓竭全力以为后援。近者国内统一战线大有进步，红军主力渐次集中，国际联系已有把握，凡此均非徒托空言，而有实际力量，足以资为抗日之用者也。惟具体实施步骤，必须规划周详，方免贻误。兹遣张金吾 〔 6 〕 同志前来就教，请予接谈。如荷同意，即以张同志为敝方长驻尊处之联络代表，一切通信联络均以秘密出之。鲁韩绥傅晋阎 〔 7 〕 三处，弟等甚愿与之发生关系，共组北方联合战线。先生必有同心，尚祈设法介绍。临书不胜屏营翘企之至。

专此。即请勋祺

弟毛泽东拜启

八月十四日

根据人民出版社一九八三年出版的

《毛泽东书信选集》刊印。

〔 1 〕 宋哲元，字明轩。见本卷第384页注〔1〕。

〔 2 〕 刘子青，当时是宋哲元派来与中国共产党联络的代表。

〔 3 〕 绥，指绥远省，见本卷第371页注〔16〕。

〔 4 〕 德王，即德穆楚克栋鲁普（一九○二——一九六六），内蒙古锡林郭勒盟正镶白旗人，蒙古王公。一九三六年五月在侵华日军的策划下，伪蒙古军政府成立，德王任总裁，充当日本帝国主义的傀儡。

〔 5 〕 冀察政委会，即冀察政务委员会，是国民党政府适应日本帝国主义关于“华北政权特殊化”的要求于一九三五年十二月在北平设立的政权机构。宋哲元任冀察政务委员会委员长。

〔 6 〕 张金吾，即张经武（一九○六——一九七一），湖南酃县人。当时是中国共产党派往华北地区做统一战线工作的代表。

〔 7 〕 鲁韩，指当时国民党山东省政府主席韩复榘。绥傅，指当时国民党绥远省政府主席、国民党军第三十五军军长傅作义。晋阎，指当时国民党政府太原绥靖公署主任阎锡山。