给何香凝的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 给何香凝的信

作者：毛泽东

时间： 1937.6.25

标签：书信 关键人物文稿

选择来源：毛泽东文集第一卷(1999)

给何香凝 〔 1 〕 的信

香凝先生：

承赠笔，承赠画集，及《双清词草》 〔 2 〕 ，都收到了，十分感谢。没有什么奉答先生，惟有多做点工作，作为答谢厚意之物。先生的画，充满斗争之意，我虽不知画，也觉得好。今日之事，惟有斗争乃能胜利。先生一流人继承孙先生传统，苦斗不屈，为中华民族树立模范，景仰奋兴者有全国民众，不独泽东等少数人而已。承志 〔 3 〕 在此甚好，大家都觉得他好，望勿挂念。十年不见先生，知比较老了些，然心则更年青，这是大家觉得的。看了柳亚子 〔 4 〕 先生题画，如见其人，便时乞为致意。像这样有骨气的旧文人，可惜太少，得一二个拿句老话说叫做人中麟凤，只不知他现时的政治意见如何？时事渐有转机，想先生亦为之慰，但光明之域，尚须作甚大努力方能达到。敬祝健康！

毛泽东 上

六月二十五日

根据人民出版社一九八三年出版的

《毛泽东书信选集》刊印。

〔 1 〕 何香凝（一八七八——一九七二），广东南海人。国民党左派政治活动家，画家，廖仲恺夫人。早年加入同盟会，随同孙中山从事革命活动。一九二四年任国民党中央执行委员兼妇女部长。一九二七年蒋介石叛变革命后，她辞去国民党政府的一切职务，同国民党反动派进行了不懈的斗争。

〔 2 〕 《双清词草》，是廖仲恺的诗词集，一九二八年由上海开明书店影印出版。

〔 3 〕 承志，即廖承志（一九○八——一九八三），广东惠阳人。廖仲恺、何香凝之子。当时在中共中央宣传部工作。

〔 4 〕 柳亚子（一八八七——一九五八），江苏吴江人。国民党左派，诗人。九一八事变后反对蒋介石的不抵抗政策，经常为何香凝组织的“寒之友社”成员题画，共同表达胸中的愤慨。