“和美国记者贝特兰的谈话”补充 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： “和美国记者贝特兰的谈话”补充

作者：毛泽东

时间： 1937.10.25

标签：对话 关键人物文稿

选择来源：毛泽东思想万岁(1913-1943卷)

“和美国记者贝特兰的谈话”补充

问：你们对于将被毒气攻击一事有所准备没有？

答：因为物质困难，现将还没有什么防御武器，但我们正从蒋委员长要求援助。朱总司令已准备发表宣言答复日本华北军司令部，这个宣言指出，日本法西斯这种灭绝人道的举动，必然促成他们自己的毁灭。

问：共产党不是主张普选制的吗？

答：我们是主张普选制的，因为只有普选制才能彻底的表现民意。临时国民大会是一种过渡方式，因为在紧急情况下不许可从容的选举，目前也没有保证选举出民意的条件。此时求其能够比较的代表民意，还是依照孙中山先生在世时候的主张，由政党军队与民众团体各自推出代表的好。这种办法，当然与普选制有区别，我们一定要达到普选制，这个办法是到普选制的桥梁，然而他是当前比较好的办法。

问：据你估量，国民党是否能够同意？

答；困难至此，国民党中许多明达人士早已有了这种呼声，蒋介石先生亦有声明要实行民权主义，社会各界人士，抗战军队的将倾，亦有多人感到这种必要了，我想国民党没有理由拒绝这个提议吧！假如他们同意的话，共产党将与国民党来到亲密合作的阶段，这是一个国利民福的前提。