关于实行独立自主的山地游击战方针 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于实行独立自主的山地游击战方针

作者：毛泽东

时间： 1937.9.21

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第二卷(1999)

关于实行独立自主的山地游击战方针

德怀 〔 1 〕 同志：

阎锡山 〔 2 〕 现在处于不打一仗则不能答复山西民众，要打一仗则毫无把握的矛盾中，他的这种矛盾是不能解决的。你估计他放弃平型关，企图在沙河决战的决心是动摇的，这种估计是完全对的。他的部下全无决心，他的军队已失战斗力，也许在雁门关、平型关、沙河一带会被迫地举行决战，然而大势所趋，必难持久，不管决战胜败如何，太原与整个华北都是危如累卵。个别同志对于这种客观的必然的趋势，似乎还没有深刻认识，被暂时情况所诱惑。如果这种观点不变，势必红军也同阎锡山相似，陷入于被动的、应付的、挨打的、被敌各个击破的境遇中。今日红军在决战问题上不起任何决定作用，而有一种自己的拿手好戏，在这种拿手戏中一定能起决定作用，这就是真正独立自主的山地游击战（不是运动战）。要实行这样的方针，就要战略上有有力部队处于敌之翼侧，就要以创造根据地发动群众为主，就要分散兵力，而不是以集中打仗为主。集中打仗则不能做群众工作，作群众工作则不能集中打仗，二者不能并举。然而，只有分散做群众工作，才是决定地制胜敌人、援助友军的唯一无二的办法，集中打仗在目前是毫无结果可言的。目前情况与过去国内战争根本不同，不能回想过去的味道，还要在目前照样再做。我完全同意你十八日电中“使敌虽深入山西，还处在我们游击战争的四面包围中”这个观点。请你坚持这个观点，从远处大处着想，对于个别同志不妥当的观点给与深刻的解释，使战略方针归于一致。林彪 〔 3 〕 同志来电完全同意我十七日的判断与部署，他只想以陈旅 〔 4 〕 集中相机给敌以打击，暂时不分散。这种一个旅的暂时集中，当然是可以的，但如许久还无机可乘时，仍以适时把中心转向群众工作为宜。王震 〔 5 〕 率一个团暂时到五台也是可以的，但请注意到适当时机仍以转赴晋西北为宜。依情况判断，林率陈旅即使能打一二个胜仗，不久也须转向五台来的。统请斟酌处理。

毛泽东

二十一日

根据中央档桉馆保存的抄件刊印。 注释

〔 1 〕 德怀，即彭德怀，当时任八路军副总司令。

〔 2 〕 阎锡山，当时任国民党军第二战区司令长官。

〔 3 〕 林彪，当时任八路军第一一五师师长。

〔 4 〕 陈旅，指陈光任旅长的八路军第一一五师第三四三旅。

〔 5 〕 王震（一九○八——一九九三），湖南浏阳人。当时任八路军第一二○师第三五九旅副旅长。