向全面抗战过渡期中八路军在山西的任务 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 向全面抗战过渡期中八路军在山西的任务

作者：毛泽东

时间： 1937.11.13

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第二卷(1999)

向全面抗战过渡期中八路军在山西的任务

朱彭任 〔 1 〕 及恩来、胡服、尚昆 〔 2 〕 并告林聂，贺萧关，刘徐张 〔 3 〕 诸同志：

甲、全国片面抗战已无力支持，全面抗战还没有到来，目前正处青黄不接危机严重的过渡期中。

乙、山西各军大溃，除刘湘、汤恩伯 〔 4 〕 外，暂时均不能作战。正规战争结束，剩下的只是红军为主的游击战争了，山西统治阶级及各军领袖已动摇无主了。

丙、红军任务在于发挥进一步的独立自主原则，坚持华北游击战争，同日寇力争山西全省的大多数乡村，使之化为游击根据地，发动民众，收编溃军，扩大自己，自给自足，不靠别人，多打小胜仗，兴奋士气，用以影响全国，促成改造国民党，改造政府，改造军队，克服危机，实现全面抗战之新局面。

丁、林师徐旅 〔 5 〕 速到吴城镇地区，准备与贺师之贺廖支队 〔 6 〕 配合作战，打几个小胜仗。总部、林师师部、陈光旅 〔 7 〕 速到汾西、隰县地区，准备打几个小胜仗。刘师应以师部及陈赓旅 〔 8 〕 位于太行山脉地区，多打几个小胜仗。刘师之另一团应交总部或林师指挥，位于介休、灵石以东汾河东岸，与西岸之陈旅配合，夹击沿汾河南下之敌，多打小胜仗。荣臻军区以杨团 〔 9 〕 为基础成立第一独立师是很对的，还应以总部特务营为基础准备成立第二独立师。以上均请朱、彭迅即处理。

戊、向南方及四川招兵计划暂时是不可能的。扩红方法主要经过扩大游击队，其次则向大地方招募，目前汾阳以东、介休以北虽已不可能，但汾阳以西以南、介休以南还是可能。请总部、林师注意及时抓一把，再迟亦将不可能了。过去一切计划应以太原、娘子关失守为基点，今后一切计划应以军渡、临汾、蒲县、晋城失守为基点，晋西北应以宁武、神池、五寨失守为基点，晋东北应以五台、蔚县、广灵、灵丘、阜平失守为基点。以上均请考虑及之。

毛泽东

十一月十三日

根据中央档桉馆保存的抄件刊印。 注释

〔 1 〕 朱，指朱德。彭，指彭德怀，当时任八路军副总司令。任，指任弼时，当时任八路军政治部主任。

〔 2 〕 恩来，即周恩来。胡服，即刘少奇。尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央北方局副书记。

〔 3 〕 林，指林彪，当时任八路军第一一五师师长。聂，指聂荣臻，当时任八路军第一一五师政治委员、晋察冀军区司令员兼政治委员。贺萧关，指贺龙、萧克、关向应，当时分别任八路军第一二○师师长、副师长和政治委员。刘徐张，指刘伯承、徐向前、张浩（林育英），当时分别任八路军第一二九师师长、副师长和政治委员。

〔 4 〕 刘湘（一八八八——一九三八），四川大邑人，当时任国民党军第七战区司令长官。汤恩伯，当时任国民党军第二十军团军团长兼第十三军军长。

〔 5 〕 徐旅，指徐海东任旅长的八路军第一一五师第三四四旅。

〔 6 〕 贺廖支队，指贺炳炎任团长、廖汉生任政治委员的八路军第一二○师第三五八旅第七一六团。

〔 7 〕 陈光旅，指陈光任旅长的八路军第一一五师第三四三旅。

〔 8 〕 陈赓旅，指陈赓任旅长的八路军第一二九师第三八六旅。

〔 9 〕 杨团，指杨成武任团长的原八路军第一一五师独立团。