国内和平实现后的形势和任务 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 国内和平实现后的形势和任务

作者：毛泽东

时间： 1937.3.6

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第一卷(1999)

国内和平实现后的形势和任务

弼时 〔 1 〕 ：

甲、三中全会 〔 2 〕 在法律上确认伟大西安谈判顺利的和平解决，成为开始在全国停止内战一致抗日与和平统一团结御侮的新阶段，也走到全国统一战线的实际建立，举国抗战开始的一个过渡的时期。这一时期的快慢，决定于各力量斗争的结果，中间可能发生各种曲折与变化，但总的方向是不会变化的。

乙、今天的任务是巩固国内和平，准备对日抗战，以推动全国统一战线的实际工作与抗战的开始。党的工作仍然是积极参加抗日救国运动，成为这一运动中心领导的力量。一切工作应转变，以适合于这一总任务。

红军应利用时机，加强内部政治上的与军事上的训练，加强党在红军中的堡垒作用，重新教育干部，使他们能够负担新形势下的新任务，严整军风纪，学习群众工作，争取成为抗日军队的模范。

洛 〔 3 〕 、毛

六日

根据中央档桉馆保存的抄件刊印。 注释

〔 1 〕 弼时，即任弼时，参见本卷第439页注〔1〕。

〔 2 〕 指一九三七年二月十五日至二十二日在南京举行的中国国民党第五届中央执行委员会第三次全体会议。见本卷第493页注〔7〕。

〔 3 〕 洛，指洛甫，即张闻天，见本卷第373页注〔1〕。