中共中央关于目前形势与党的任务的决定 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央关于目前形势与党的任务的决定

作者：毛泽东

时间： 1937.8.25

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东思想万岁(1943-1949卷)

中共中央关于目前形势与党的任务的决定

的开始。日寇已经开始了全国的战时动员。他们一切所谓不求扩大的宣传不过是掩护进攻的烟幕弹。 （二）南京政府在日寇进攻与人心愤激的压迫下已经开始定了抗战的决

心。整个的国防部署与各地的实际抗战也已经开始，中日大战不可避免。七月七日芦沟桥的抗战，已经成了中国全国性抗战的起点。

（三）中国的政治形势从此开始了一个新的阶段，这就是实行抗战的阶段。抗战的准备阶段已经过去了，在这一阶段内的最中心的任务，是动员一切力量争取抗战的胜利。过去阶段中，由于国民党的不愿意和民众的动员不够，因而没有完成争取民主的任务，这必须在今后争取抗战胜利的过程中去完成。 （四）在这一新阶段内，我们同国民党及其他抗日派别的区别与争论，

已经不是应否抗战的问题，而是如向争取抗战胜利的问题。

（五）今天争取抗战胜利的中心关键，是在使已经发动的抗战发展为全面全民族的抗战。只有这种全面的全民族的抗战，才能使抗战得到最后胜利。本党今天所提出的抗日救国的十大纲领，即是争取抗战最后胜利的具体的道路。

（六）今天所发动的抗战，中间包含着极大的危险性。这主要的是由于国民党还不愿意发动全国人民参加抗战。相反的，他们把抗战看成只是政府的事，处处惧怕与限制人民的参战运动，阻障政府军队与民众结合起来，不给人民以抗日救国的民主权利，不去彻底改革政治机构，使政府成为全民族的国防政府。这种抗战可能取得局部的胜利，然而决不能取得最后胜利。相反的，这种抗战存在着严重失败的可能。

（七）由于当前的抗战还存在着上述的严重弱点，所以在今后抗战过程中，可能发生许多挫败，退却，内部的分化叛变，暂时与局部的妥协等不利的情况。平津的丧失就是东四省丧失后最严重教训，因此，应该看到这一抗战是艰苦的持久战。但我们相信已经发动的抗战必将因为我党与全国人民的努力，冲破一切障碍物，而继续的前进与发展。我们应该克服一切困难，为实现本党所提出的争取抗战胜利的十大纲领而坚决奋斗。坚决反对与此纲领相违背的一切错误方针，同时反对悲观失望的民族失败主义。

（八）共产党员及所领导的民众和武装力量，应该最积极地站在斗争的最前线，应该使自己成为全国抗战的核心，应该用极大的力量发展抗日的群众运动。不放松一刻工夫一个机会去宣传群众组织武装群众，只要真的组织千百万群众进入抗日民族统一战线，抗日战争的胜利是无疑的。

（原载《中国共产党历史参考资料》（四）中共中央高级党校编第四一五页）