对独立自主的山地游击战争的解释 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对独立自主的山地游击战争的解释

作者：毛泽东

时间： 1937.9.12

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第二卷(1999)

对独立自主的山地游击战争的解释

德怀 〔 1 〕 同志：

真电 〔 2 〕 悉。

甲、同意你偕恩来去南京一行。 〔 3 〕

乙、在晋、在冀、在京，均着重解释我军“独立自主的山地游击战争”这个基本原则，取得他们的彻底了解与同意。

丙、此原则中包含：（一）依照情况使用兵力的自由。现在蒋鼎文 〔 4 〕 还在说刘师 〔 5 〕 应速上前线。彼等用意，或者不明白使用大兵团于一个狭小地域实不便于进行游击战争，如果是这样，可见我们对此原则并未向他们有过彻底坚持的说明；或者他们含有恶意，即企图迫使红军打硬仗。（二）红军有发动群众、创造根据地、组织义勇军之自由，地方政权与邻近友军不得干涉。如不弄清这一点，必将发生无穷纠葛，而红军之伟大作用决不能发挥。（三）南京只作战略规定，红军有执行此战略之一切自由。（四）坚持依傍山地与不打硬仗的原则。

丁、你未回军以前，属我直接指挥，通知朱、任、林、贺 〔 6 〕 。

毛泽东

九月十二日

根据中央档桉馆保存的抄件刊印。 注释

〔 1 〕 德怀，即彭德怀，当时任八路军副总司令。

〔 2 〕 指一九三七年九月十一日彭德怀给毛泽东、朱德的电报。电报中请示他是否仍随周恩来去南京一次，以便报告前方实情和争取补充，对整个作战方针和发动民众问题亦可相机进言。

〔 3 〕 朱德、任弼时一九三七年九月十二日致电毛泽东并告周恩来、彭德怀，认为目前前线紧张，彭德怀可不去南京，在以后适当时机再去为妥。因此，彭德怀这次未去南京。周恩来也因前线战事紧张，这次未能成行。

〔 4 〕 蒋鼎文（一八九五——一九七四），浙江诸暨人。当时任国民党政府军事委员会西安行营主任。

〔 5 〕 刘师，指刘伯承任师长的八路军第一二九师。

〔 6 〕 朱，指朱德。任，指任弼时，当时任八路军政治部主任。林，指林彪（一九○七——一九七一），湖北黄冈（今黄州市）人，当时任八路军第一一五师师长。贺，指贺龙，当时任八路军第一二○师师长。