加强政治教育与体育活动给项英同志的一封信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 加强政治教育与体育活动给项英同志的一封信

作者：毛泽东

时间： 1938

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东思想万岁(1913-1943卷)

加强政治教育与体育活动给项英同志的一封信

项英同志：

战士课本写得很好，第一、第二、第四课看了，可即付印。第三课××（字迹不清一一编录者注）来看加修改，要将大资产阶级民族资产阶级，亲日派大资产阶级与非亲日派（即英美派）大资产阶级，大地主与中小地主及开明士绅，加以区别。宣传部正在待印的一本书中，我已将中国革命和中国共产党第二章关于这一部分加了修改，请你向××同志索取一阅。在第三课中主要应说各阶级对抗日的态度，才有现实意义，亦请加以注意。

第二十五课，等几天再给你看。

在去年十二月写的“中国革命与中国共产党”第二章时，正在第二次反共高潮的头几个月，民族资产阶级与开明士绅的态度是否与大资产阶级、大地主阶级有区别，还不能明显的看出来，到今年三月就可以看出来了，请参看三月十一日我的那个统一战线中的策略问题。