谈抗大民主问题（摘录） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 谈抗大民主问题（摘录）

作者：毛泽东

时间： 1938

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东思想万岁(1943-1949卷)

谈抗大民主问题（摘录）

这里有共产党员，有国民党员，有信基督敔的，也有信佛教的，这些都是可以在我们这里。我们不能硬要非共产党员来信仰共产主义，当然共产党员是不信宗教的，并且还要宣传共产党的理论。

这里有思想的自由。所说过墙报里说的只有一套，以后你们有什么都可以写，只要是抗日的。汉奸的说话在这里是没有自由的。写信也自由，过去对于这点，做得不好，以后就要改正。

这里政治是民主的。只有汉奸在这里没有走路之权。还有一点，就是要保证军事的集中。班长以后用选举产生，但必须要学校加委，这是军事集中。救亡宣民先队也一律从民主选举负责入。

取消斗争会。现在在斗争会里动辄戴上人家顶大帽子，这是不对的。

这里有意见箱，共产党说话是要做到的，我们要保证，任便你们什么意见，尽管报到意见箱里去，可以不记名字，决不会戴大帽子。

还有告状的办法。你们尽可以由下级告上级，也可以不记名字，并且保证你们的意见达到学校最高当局。

当然诬告不诬告，我们有办法查清楚的。