放手开展敌后游击战争 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 放手开展敌后游击战争

作者：毛泽东

时间： 1938.5.4

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第二卷(1999)

放手开展敌后游击战争

项英 〔 1 〕 同志：

在敌后进行游击战争虽有困难，但比在敌前同友军一道并受其指挥反会要好些，方便些，放手些。敌情方面虽较严重，但只要有广大群众，活动地区充分，注意指挥的机动灵活，也会能够克服这种困难。这是河北及山东方面的游击战争已经证明了的。在侦察部队出去若干天之后，主力就可准备跟行。在广德、苏州、镇江、南京、芜湖五区之间广大地区创造根据地，发动民众的抗日斗争，组织民众武装，发展新的游击队，是完全有希望的。在茅山根据地大体建立起来之后，还应准备分兵一部进入苏州、镇江、吴淞三角地区去，再分一部渡江进入江北地区。在一定条件下，平原也是能发展游击战争的，条件与内战时候很大不同。当然，无论何时应有谨慎的态度，具体的作战行动应在具体情况许可之下，这是不能忽视的。薛岳 〔 2 〕 等的不怀好意，值得严重注意。但现时方针不在与他争若干的时间与若干里的防地，而在服从他的命令开到他指定的地方去，到达那里以后就有自己的自由了。尔后不要对他事事请示与事事报告，只要报告大体上的行动经过及打捷报给他。此外，请始终保持与叶 〔 3 〕 同志的良好关系。以上请加以考虑。

毛泽东

五月四日

根据中央档桉馆保存的抄件刊印。 注释

〔 1 〕 项英（一八九八——一九四一），湖北武昌人。当时任中共中央军委新四军分会书记、新四军副军长。

〔 2 〕 薛岳，一八九六年生，广东乐昌人。当时任国民党军第十九集团军总司令兼第五军军长。

〔 3 〕 叶，指叶挺（一八九六——一九四六），广东惠阳人。当时任新四军军长。