边区的货币政策 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 边区的货币政策

作者：毛泽东

时间： 1938.8.17

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第二卷(1999)

边区的货币政策

聂彭 〔 1 〕 并告朱彭 〔 2 〕 ：

边区货币政策应根据以下原则：

（一）边区应有比较稳定的货币，以备同日寇作持久的斗争。

（二）边区的纸币数目，不应超过边区市场上的需要数量。这里应该估计到边区之扩大和缩小之可能。

（三）边区的纸币应该有准备金：第一，货物，特别是工业品；第二，伪币；第三，法币。

（四）日寇占领城市及铁路线，我据有农村。边区工业品之来源是日寇占领地，边区农业产品之出卖地，亦在日寇占领区域。因此边区应该有适当的对外贸易政策，以作货币政策之后盾。

（五）边区军费浩大，财政货币政策应着眼于将来军费之来源。

（六）在抗战最后胜利之前，法币一定继续跌价，法币有逐渐在华北灭迹之可能。杂币更会跌落，伪币亦会有一定程度的跌落。边区纸币如数量过多，亦会跌落。问题中心在于边区纸币应维持不低于伪币之比价。

我们提议下列具体办法：

甲、发行一定数量的边区纸币（此数量由你们考虑决定电告我们），收买法币，保留一部分法币，大部分购买工业品，用一部分法币兑换伪币。

乙、对于杂币应设各种方法使其流到边区以外去。

丙、有无可能送一部分杂币至总部及一二○师，带一部分法币来延安，请考虑电复。

丁、扩大边区纸币的印刷，因将来印刷一定比现在更困难。

上述各项请考虑研究。待彭真来延时再详细讨论决定。

毛、洛、王、胡 〔 3 〕

八月十七日

根据中央档桉馆保存的抄件刊印。 注释

〔 1 〕 聂，指聂荣臻，当时任八路军晋察冀军区司令员兼政治委员。彭，指彭真，一九○二年生，山西曲沃人，当时任中共中央北方局组织部部长，以北方局代表名义常驻晋察冀边区，协同聂荣臻指导晋察冀、平汉路东及平津党的工作。

〔 2 〕 朱，指朱德。彭，指彭德怀，当时任八路军副总司令。

〔 3 〕 洛，指洛甫，即张闻天，当时任中共中央书记处书记。王，指王稼祥（一九○六——一九七四），安徽泾县人，当时任中共中央军委副主席兼总政治部主任。胡，指胡服，即刘少奇。