在延安女子大学开学典礼上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在延安女子大学开学典礼上的讲话

作者：毛泽东

时间： 1939.7.25

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东思想万岁(1913-1943卷)

在延安女子大学开学典礼上的讲话

同志们！今天大家都很高兴，我也高兴，......

女大的成立，在政治上是有着非常重大的意义。它不仅是培养大批有理论武装的妇女干部，而且要培养大批做实际工作的妇女运动的干部，准备到前线去，到农村工厂中去，组织两万万三千五百万妇女，来参加抗战。假如中国没有占半数的妇女的觉醒，中国抗战是不会胜利的。妇女在抗战中是有非常重大的作用：教育子女，鼓励丈夫，教育群众，均须要通过妇女；只有妇女都动员起来，圣中国人民也必然会动员起来了，这是没有问题的。

女大现在办起来，将来还要维持下去，要维持下去，就要经过更大的持久的奋斗。我们办女大，有些人不赞成，首先就是那些“顽固分子”。他们不赞成，他们设关卡，阻止各地学生到延安来学习，不愿妇女得到彻底解放。

其次，还须要与轻视妇女运动的观念作斗争，因为他们看不出妇女的作用，忽视妇女在革命中的伟大力量。只有克服这些阻碍，才能使现在的女大发展起来。

我希望女大教职员同志们，要安心工作，准备长期工作的决心，我们党应该有很多专从事教育工作的人。......

最后以“全国妇女起来之日，就是中国革命胜利之时”结束。

（《新中华报》一九三九年七月二十五日）