巩固着重于华北，发展着重于鲁苏皖豫鄂 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 巩固着重于华北，发展着重于鲁苏皖豫鄂

作者：毛泽东

时间： 1939.3.19

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第二卷(1999)

巩固着重于华北，发展着重于鲁苏皖豫鄂

德怀 〔 1 〕 同志并告朱杨 〔 2 〕 ：

电悉，复电如下：

甲、尽一切可能扩军是很对的，巩固着重于华北，你们的计划都看过，都对。发展则应着重鲁、苏、皖、豫、鄂五省，目前请特别注意鲁省。该省我们已有基础，但缺一个领导骨干，当敌人新进攻到来时，请考虑解决这个领导骨干问题。苏北亦应责成鲁南去发展。至于发展皖、豫、鄂三省，特别河南是我们全国长期抗战的枢纽地带，目前虽尚无大发展可能，但应极力准备之。

乙、延安干部今后一时期主要当供给华中，并准备一部为西北用，一部为南方用，一部为东北用，对华北则以供给教员与教材为主。

丙、兵工厂人才求助友人一事或者有可能，但要看交涉如何，恐不一定可靠，主要靠在国内找。

丁、边区正发展生产运动，以备最困难时能自足自给。曹菊如 〔 3 〕 现在中央财政经济部负责，不能动。李六如 〔 4 〕 可以腾出给你处，惟他身体有病，养息一下才能来。同时正在物色他人，结果后告。

戊、前方注意银行、税收是很对的，但根本之计在生产。请考虑在某些较稳固区域，不但发动民众增加生产，而且发动机关、学校、部队（在不妨碍工作、学习及战斗下）亦自己动手从事生产。后方已有相当经验，当供给你们作参考。

己、在职干部的学习是重要的，应使之成为运动（在不妨碍工作与战斗下），应有管理学习的机关与办法，在比较安定的机关中应实行两小时学习制。中央已设立干部教育部，后方的经验亦可供给前方。

庚、回避与鹿钟麟 〔 5 〕 见面很对，对付此种人只有坚持立场，给以坚决的绝不姑息的反攻才能有效力。山东之沉鸿烈 〔 6 〕 亦应此法对付之，目前沉正厉行对我进攻，请注意坚决给以回击。

辛、中央政治局会议定四月底开，讨论许多重要问题。总部及北局已定派朱瑞 〔 7 〕 出席，现距开会还有一个多月，请你考虑届时能否来延一次。

毛泽东

三月十九日

根据中央档桉馆保存的抄件刊印。 注释

〔 1 〕 德怀，即彭德怀，当时任八路军副总司令。

〔 2 〕 朱，指朱德。杨，指杨尚昆，当时任中共中央北方局书记。

〔 3 〕 曹菊如（一九○一——一九八一），福建龙岩人。当时任中共中央财政经济部副部长。

〔 4 〕 李六如（一八八七——一九七三），湖南平江人。当时任毛泽东办公室秘书长。

〔 5 〕 鹿钟麟（一八八四——一九六六），河北定县（今定州市）人。当时任国民党军冀察战区总司令。

〔 6 〕 沉鸿烈（一八八二——一九六九），湖北天门人。当时任国民党军鲁苏战区副总司令兼山东游击总司令、国民党山东省政府主席。

〔 7 〕 朱瑞，当时任中共中央山东分局书记、山东军政委员会书记、八路军第一纵队政治委员。