在延安纪念“一二.九”四周年大会上的讲话（节录） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在延安纪念“一二.九”四周年大会上的讲话（节录）

作者：毛泽东

时间： 1939.12.9

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东思想万岁(1913-1943卷)

在延安纪念“一二.九”四周年大会上的讲话（节录）

“一二．九”运动有着重大的历史意义，“一二．九”运动是伟大的抗日战争的准备，这和“五四”运动是第一次大革命的准备一样。“一二.九”运动推动了“七七”抗战；准备了“七七”抗战。当“五四’运动以后，到“五卅”运动，中国形成了一个全民的运动。全国各地工人罢工，学生罢课，商人罢市。这个时期，“五四”运动准备了舆论，准备了干部，准备了思想和准备了人心，到后来才有一九二五一一九二七年的革命。

“一二.九”是抗战动员的运动，是准备思想和干部的运动，是动员全民族的运动。“一二.九”发生在红军北上抗日到达了西北之时，这说明“一二.九”学生运动与红军北上抗日两件事情的结合，这两件事帮助了全民抗战的发动。中共中央在“八一宣言”之后，他们反对当时对青年的压迫，他们反对日本帝国主义侵略中国，他们要求停止内战，一致抗日，这个运动的发生，轰动了全国。“一二.九”运动将为历史上一个大的纪念。

中国是永远向前发展的，中国人民现在已经懂得了很多道理，他们认识清楚，他们要进步，他们要民主，要参政；这民主和宪政改革的真正实现还需要大家起来奋斗。现在，抗战中有一批专门倒退的人，他们拖住中国要倒退，这是现在中国的黑晴势力压迫光明势力，光明与黑暗的斗争，这叫做压迫自由，然而全国青年全中国工农大众也有另外一种自由，这叫做反抗黑暗势力压迫的自由，他们不准倒退，他们要坚持抗战，反对投降，坚持团结，反对分裂；坚持进步，反对倒退。

自“五四”运动起，共产党就与知识分子结合在一起，“一二。九”运动中，共产党起了骨干的作用。这些说明知识分子要与共产党结合，要与广大的工农群众结合，要与革命的武装队伍结合，要与八路军、新四军结合。共产党非常欢迎知识分子，反对的是那少数坏知识分了。现在很多青年知识分子没有自由，没有走路之权，知识分子一定要与革命军队结合起来，笔与枪结合起来，打倒日本帝国主义，抗战胜利，建立一个民主共和国出来！