当前时局的最大危机 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 当前时局的最大危机

作者：毛泽东

时间： 1939.6.30

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东思想万岁(1913-1943卷)

当前时局的最大危机

抗战两周年了，解放日报、新华日报、新中华报与八路军军政杂志，要我作一篇纪念文章。我手边搜集了不少材料，拟写一篇纪念抗战两周年的论文，借以答复自《论持久战》和《论新阶段》出版以来从某些方面发生的责难、挑战和质疑，名之曰《再论持久战》，这里只能简略地说一说当前时局的危机问题。

中华民族，在侵略者日本帝国主义面前，历来存在的噼头第一个大问题，就是战不战的问题。自九一八到芦沟桥之间，这个问题争论得异常严重。“战则存，不战则亡”一一这是一切爱国党派和一切爱国同胞的结论。“战则亡，不战则存”一一这是一切投降主义者的结论。芦沟桥抗战的炮声，把这个争论暂时的解决了，它宣告：第一个结论是对的，第二个结论完全错了。但芦沟桥的炮声，为什么仅仅暂时解决这个问题而并没有最后的解决这个问呢？由于日本帝国主义的诱降政策，由于国际投降主义者的妥协企图，由于中国抗日阵线中一部分人的动摇性，就把这个问题改变了一点词句，变为所谓“和战问题”，而在中国内部就掀起主战派与主和派之争。它们的论点依然一样，“战则存，和则亡”一一主战派的结论。“和则存，战则亡”一一主和派的结论。但是，主战派，包括一切爱国党派，一切爱国同胞，全民族的大多数；主和派，即投降派，按其人数来说，仅仅是抗日阵线中的一部分动摇分子。因此，所谓主和派，就不得不进行其欺骗宣传，而第一就是反共。于是雪片一样地制造所谓共产党捣乱，八路军、新四军游而不击与不听指挥，陕甘宁边区割据与向外扩展，共产党大发展，与共产党阴谋推翻政府，乃至苏联阴谋侵略中国等等的假消息，假报告，假文件，假决议，用以蒙蔽群众的眼目，蒙蔽事实的真相，企图逐渐造成舆论，达其主和即投降之目的。主和派即投降派之所以这样做，因为共产党是民族团结抗战即抗日民族统一战线的发起人与坚持者，不反对他，就不能破坏国共合作，就不能分裂抗日民族统一战线，就不能投降。其次，就是寄其希望于日本帝国主义的让步，认为日本已经不行了，它将改变其根本政策，自动的退出华中、华南甚至华北，中国可以不要再打而取得“胜利”。再其次，就是寄其希望于国际的压力，许多所谓主和派分子，他们不但希望国际各大国出来对日本压一压，迫使日本让步，以便讲和，而且还希望各国向中国政府的头上压一压，以便向主战派说道：“你们看，国际空气如此，还有什么可以打下头的？”只得和罢！太平洋国际会议是有益于中国的，这不是什么慕尼黑，这是复兴中国的步骤！这一切，就是中国主和派即投降派的整套观点，整套做法，整套阴谋！这一套，不但汪精卫，更严重的就是还有许多的张精卫、李精卫，他们隐藏在抗日阵线内部，与汪精卫里应外合，有些唱双簧，有些装红白脸。

我们共产党人公开宣称：我们是始终站在主战派方面的，我们是拥护蒋委员长与国民政府历次公开宣告的抗战国策的。我们坚决反对那些所谓主和派。我们仅仅愿意与全国一切爱国党派、一切爱国同胞一道，巩固团结，巩固抗日民族统一战线，巩固国共合作，实行三民主义，拥护蒋委员长与国民政府抗战到底，打到鸭绿江边，收复一切失地，而不知其他。我们坚决斥责那些公开的汪精卫与暗藏的汪精卫等制造反共空气，挑拨国共磨擦，甚至企图再来挑动一次国共分裂与两党内战的阴谋。我们向他们说：你们这种分裂阴谋的实质，统统不过是你们实行投降的准备步骤，而你们的投降政策与分裂政策统统不过是出卖民族利益，图谋少数人私利的整个计划之表现，每个人民都有眼睛，你们的阴谋会被人民揭穿的。我们坚决斥责那些认为太平洋会议并非东方慕尼黑的无稽之谈，所谓太平洋会议，就是东方慕尼黑，就是准备把中国变成捷克。我们坚决斥责那些认为日本帝国主义能够觉悟，能够根本让步的空谈，日本帝国主义灭亡中国的根本方针是决不会变的，武汉失陷后日本的甜言蜜语，例如放弃其所谓“不以国民政府为对手”的方针，转而承认而国民政府为对手，例如所谓华中、华南撤兵的条件，乃是饵鱼上钩取而烹之阴谋政策，谁要上钩谁就准备受烹。国际投降主义者引诱中国投降，同样是他们的阴谋政策，他们纵容日本侵略中国，他们坐山观虎斗，以待时机一到，就策动所谓太平洋调停会议，借收渔人之利，如果寄其希望于这些阴谋家，同样，将大上其当。

战与不战的问题，如今改成了战与和的问题，但性质还是一样，这是一切问题中的第一个大问题，最根本的问题。半年以来，由于日本诱降政策的加紧执行，国际投降主义者的积极活动，主要的还是中国的抗日阵线中一部分人的更加动摇，竟把所谓主和问题闹得甚嚣尘上，这样就把投降可能造成为当前政治形势中的主要危险，而把反共，即分裂国共合作，分裂抗日团结，当做那班投降派准备投降的重要与首要步骤，在这种情形下，全国一切爱国党派，一切爱国同胞，必须先把眼睛注视那班投降派的活动，必须认清当前形势中“投降是主要危险，反共即准备投降”这一个确切的事实与主要的特点，而用一切努力去反对投降与分裂。用全民族的血肉同日本帝国主义打了两个周年的神圣抗战，是决不容许一部分人去动摇与叛卖的。用全民族的努力所缔造所公认的抗日民族统一战线与国共合作，是决不容许一部分人去破坏与分裂的。

战下去，团结下去，一一中国必存。

和下去，分裂下去，一一中国必亡。

何去何从，国人速择。

我们共产党人是一定要战下去，团结下去的。

全国一切爱国党派，一切爱国同胞，也是一定要战下去，团结下去的。

投降派和投降阴谋与分裂阴谋即使一时得势，最后也必被人民揭穿而受到制裁。中华民族的历史任务是团结抗战以求解放，投降派欲反其道而行之，无论他们如何得势，如何兴高采烈，以为天下“莫予毒也”，然而他们的命运最后一定要受到全国人民的制裁。

反对投降与分裂一一这就是全国一切爱国党派，一切爱国同胞的当前紧急任务。

全国人民团结起来，坚持抗战与团结，把投降阴谋与分裂阴谋镇压下去呵！

一九三九年六月三十日，抄自《解放》杂志第 75、76 期“七七”纪念特辑