在延安各界庆祝斯大林六十寿辰大会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在延安各界庆祝斯大林六十寿辰大会上的讲话

作者：毛泽东

时间： 1939.12.21

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东思想万岁(1913-1943卷)

在延安各界庆祝斯大林六十寿辰大会上的讲话

今天开大会，庆祝斯大林同志的六十诞辰。“人生七十古来稀”，世间六十岁也是难得的。但是我们为什么单单庆祝斯大林呢？而且这样的庆祝不仅在延安，而且在全国，而且在全世界只要晓得他今天生日的人，只要懂得他为人的，只要是受压迫的，都会庆祝他，原因就在于斯大林同志是一切被压迫者的救星。哪些人是反对庆祝他，而不希望庆祝他的呢？那就是自己不受压迫单单压迫他人的人，首先是帝国主义。

同志们，一个外国人，相隔万余里，大家庆祝他的生日，还是破天荒的第一回呢？

这就是他领导着伟大的苏联，因为他领导着伟大的共产国际，因为他领导着全人类的解放运动，帮助中国打日本。

现在世界正分为两条斗争阵线。一方面是帝国主义，这是压迫人民的阵线。一方面是社会主义，这是反抗压迫的阵线。有的觉得好象是站在中间，但是它的对头是帝国主义，它就不能不引社会主义为朋友，不能不属于反抗压迫者的革命阵营的一面。中国的顽固分了又想做婊子，又想立牌坊。一只手反共，一只手抗日，自称是中间派，但他们终究不成功的，如果不悔过，最后必要走向反革命方面去。革命与反革命阵线，都要有个做主的，都要有个指挥官。反革命阵线的指挥官是谁呢？就是帝国主义，就是张伯伦。革命阵线的指挥官是谁呢？就是社会主义，就是斯大林。斯大林同志是世界革命的领导者。这是一件非常重要的事情，全人类中间出了这位斯大林．这是一件大事，有了他，事情就好办了。你们知道马克思是死了，列宁也死了。如果没有一个斯大林，哪一个来发号施令呢？这真是幸事，现在世界上有了一个苏联，有了一个共产党，又有了一个斯大林，这世界上的事就好办了。革命指挥官干些什么事？使人人有饭吃，有衣穿，有房住，有书读，而要这样，就要领导十几万万人向压迫者作斗争，而使之得到最后的胜利，这就是斯大林要办的事。既然这样，那么，一切被压迫的人们，要不要庆祝他呢？我想是要的，是应该的，我们要庆祝他。拥护他，还要学习他。

我们要学习他的两方面。一个是道理方面，一个是事业方面。

马克思主义的道理千条万绪，归根结底就是一句话：“造反有理。”几千年来总是说压迫有理，剥削有理，造反无理。自从马克思主义出来，就把这个旧桉翻过来了，这是个大功劳，这个道理是无产阶级从斗争中得来的，而马克思作了结论。根据这个道理，于是就反抗，就斗争，就干社会主义。斯大林有什么功劳呢？他发挥了这个道理，他发挥了马克思列宁主义，为全世界被压迫的人民，弄出一篇很清楚很具体很生动的道理来，这就是建立革命阵线，推翻帝国主义、推翻资本主义，建立社会主义社会的整个理论。

事业方面是把道理见之于实际。关于建设社会主义的事业，马克思、思格斯、列宁都没有完成。斯大林把他完成了，这是开天辟地的大事。在苏联两个五年计划之前，各个资产阶级的报纸，天天说苏联不得了，社会主义是靠不住，但是今天怎样呢？把张伯伦的口封住了。他把中国那些顽固派的口也封住了。他们也都承认苏联是胜利了。

斯大林除在道理方面帮助了我们的抗日战争外，他还给了我们事业上即物质上的帮助。由于斯大林事业的胜利，他帮助了我们很多的飞机，大炮，航空员，各战区的军事顾问，还有借款，世界上还有哪一个国家这样地帮助我们？世界上还有哪一个阶级哪一个党哪一个人所领导的国家，这样地帮助我们呢？除了苏联，除了无产阶级，除了共产党，除了斯大林，还有谁呢？

现在有些人，他们自称是我们的朋友，但是只能是属于唐朝李林甫一类的人物。这位李林甫先生，是个“口蜜腹剑”的人，帝国主义都是口蜜腹剑，张伯伦就是现在的李林甫，各国在中国的一切特权，什么驻军权、领导裁判权、治外法权等等，哪一个帝国主义国家废除了呢？只有一个，只有苏联是废除了。

在过去，马克思列宁主义，在理论上指导世界革命，现在加上一点东西，可以在物质上帮助世界革命了。这就是斯大林的大功劳。

我们庆祝斯大林的生日之后，还应该把这件事向全国宣传，向四万万五千万人讲清楚，使中国人民都懂得，只有社会主义的苏联，只有斯大林，才是我们中国的好朋友。

毛泽东

（原载《人民日报》一九四九年十二月二十日）