中央军委关于整理抗大问题的指示（节选） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央军委关于整理抗大问题的指示（节选）

作者：毛泽东

时间： 1939.7.25

标签：指示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东思想万岁(1913-1943卷)

中央军委关于整理抗大问题的指示（节选）

抗大以致一切由知识分子所组成的军政学校及教导队之办理方针，应当如下：（一）把知识青年训练成为无产阶级的战士或同情者，把他们训练成为八路军的干部，确是一个艰苦的工作，我们应努力转变他们的思想，注意于领导他们思想转变的过程，用适当的方式组织学生中的思想上的争论与辩论，实际上这样的学校中一定有资产阶级思想与无产阶级思想的斗争。

（二）学校一切工作都是为了转变学生的思想，政治教育是中心的一环，课目不宜太多，阶级教育、党的教育与工作必须大大加强。抗大不是统一战线的学校，而是党领导下的八路军干部学校。

1、教育他们掌握马列主义，克服资产阶级及小资产阶级的思想意识；

2、教育他们有纪律性、组织性，反对组织上的无政府主义与自由主义；

3、教育他们决心深入下层实际工作，反对轻视实际经验；

4、教育他们接近工农，决心为他们服务，反对看不起工农的意识。