在陕甘宁边区学联第一次代表大会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在陕甘宁边区学联第一次代表大会上的讲话

作者：毛泽东

时间： 1939.8.13

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东思想万岁(1913-1943卷)

在陕甘宁边区学联第一次代表大会上的讲话

我们很高兴，因为同志们非常热烈的在这里开会，同志们开会的目的没有问你们，但是我们已经知道了，在我们中国开会有两种：一种就是防止中国独立自由的会，是汉奸他们开的，顽固分子开的。另一种是要求中国独立自由的会，共产党的会也好，抗日分子开的也好，都是要求中国的自由独立......。没有民主要打倒日本帝国主义得到最后胜利是不能够的。亡国好还是不亡国好。我们说不要亡国好，但是要民主，没有民主一定要亡国，民主是什么东西呢？民主就是走路的自由权，有了这一条就够了，有了这一条我们可以随便走到什么地方，可以去反对法西斯，反对汉奸托派，所以这两个字一定要。

孙中山有一个主义，叫民权主义，现在有些人不记得了，他偏偏说是孙中山忠实的信徒，信徒还不够，还是忠实的信徒，......

（《新中华报》一九三九年八月十八日）