关于经学问题给范文澜的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于经学问题给范文澜的信

作者：毛泽东

时间： 1940.9.5

标签：书信 关键人物文稿

选择来源：毛泽东文集第二卷(1999)

关于经学问题给范文澜 〔 1 〕 的信

文澜同志：

提纲 〔 2 〕 读了，十分高兴，倘能写出来，必有大益，因为用马克思主义清算经学这是头一次，因为目前大地主大资产阶级的复古反动十分猖獗，目前思想斗争的第一任务就是反对这种反动。你的历史学工作继续下去，对这一斗争必有大的影响。第三次讲演因病没有听到，不知对康、梁、章、胡 〔 3 〕 的错误一面有所批判否？不知涉及廖平、吴虞、叶德辉 〔 4 〕 等人否？越对这些近人有所批判，越能在学术界发生影响。

我对历史完全无研究，倘能因你的研究学得一点，深为幸事。致以敬礼！

毛泽东

九月五日

根据手稿刊印。 注释

〔 1 〕 范文澜（一八九三——一九六九），浙江绍兴人。当时任延安马列学院历史研究室主任。

〔 2 〕 指范文澜一九四○年在延安新哲学会年会上关于中国经学简史的讲演提纲。这个提纲后经整理于同年连续发表在延安《中国文化》第二卷第二、第三期上，题为《中国经学史的演变》。

〔 3 〕 康、梁、章、胡，指康有为（一八五八——一九二七，广东南海人）、梁启超、章炳麟、胡适。他们都是在近代中国经学史和思想史上有重大影响的学者。

〔 4 〕 廖平（一八五二——一九三二），四川井研人，中国近代经学家。吴虞（一八七一——一九四九），四川新繁（今属新都）人，五四运动前后曾写文章批判旧礼教，后来很少发表新见。叶德辉（一八六四——一九二七），湖南湘潭人，是维护封建统治的古文学者。