对待反共派俘虏的政策 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对待反共派俘虏的政策

作者：毛泽东

时间： 1940.10.18

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第二卷(1999)

对待反共派俘虏的政策 〔 1 〕

关于对待反共派俘虏问题，任何国内反共派向我进攻被我捕获之俘虏官兵、侦探人员、特务人员及叛徒分子，不论如何反动与罪大恶极，原则上一概不准杀害。这一政策是孤立与瓦解反共派的最好方法，应使全党全军从上至下有普遍深入的了解。其处置办法，凡反动分子及无用人员则优待释放之，凡可参加我军的士兵及有用人员则收留之，一律不准加以侮辱（如打骂及写悔过书等）或报复。如有关系紧要必须处决之个别分子，则须经过军中师以上及相当于师之机关，党内分局及区党委以上或各根据地最高政权机关之批准，旅以下、地委以下、专员以下没有批准杀人之权。关于此事之详细规定，中央另有通知，各地先照此一般规定通令实行。

中央书记处

一九四○年十月十八日

根据毛泽东手稿刊印。 注释

〔 1 〕 这份电报是发给中共中央华北局、华中局、西北局、陕甘宁边区及其他各地电台的。