目前时局与党的政策 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 目前时局与党的政策

作者：毛泽东

时间： 1940.7.13

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第二卷(1999)

目前时局与党的政策 〔 1 〕

（一）关于苏联不加入战争

两派帝国主义国家，在战争阻止不了时，人民就起来反对战争，而苏联就不加入。这一不加入计划的实现，是苏联二十年来斗争的结果，是世界人民拥护苏联的结果，是苏联善于利用帝国主义相互间矛盾的结果，是无产阶级世界战略上最伟大的胜利，因为它不但保护了苏联，而且保证了世界革命的胜利。

这一胜利完成于德苏、苏芬两个协定 〔 2 〕 ，以后的任务则是巩固之。

（二）关于帝国主义两大阵线

所谓帝国主义两大阵线，两大统一战线，不是说双方同盟诸国间没有矛盾与斗争，矛盾与斗争是存在的，而且是严重的。例如英、美、法三国相互之间，三国与其他小国之间，是有矛盾与斗争的。又如德、意、日三国相互之间，三国与其他小国之间，也是有矛盾与斗争的。

也不是说各个阵线是固定的，不生变化的。相反，它们是不固定的，要生变化，而且已经生了变化。

一方面，有北欧、荷、比、巴尔干的变化，有法国的大变化，表现了阵线的减弱，这就是英美法阵线。

一方面，则表现了阵线的增强，这就是德意日阵线。

于是造成了目前的不平衡状态。

日本一会儿亲英、美，现在又有亲德、意之势，这是由于日本内部法西斯派将代替英美派之故。

双方都没有完全固定的同盟条约，例如美之与英、法，英、法之与北欧，及荷、比，德、意之与日本。

这就是所谓阵线内部的矛盾、斗争与变化。今后还会有矛盾与斗争，也还会有变化。

如果不管这一切，则一方面德、意、日欲打破现状，一方面所谓民主国（包括荷、比）则欲维持现状，双方各有利害共同点，因而可以结成一种统一战线，则是实际上已经有了的，双方都有几十个或十几个国家。目前以地域、经济力与海军而论，仍以英、美为强，而德、意、日则因德国战争胜利与占领地区之广，表现其强。

无论东方与西方，现在两个帝国主义阵线的斗争主要已不在大陆上，而移到海洋上，在这方面尚未决战，因此尚有巨大的冲突。

假令英国屈服，亦尚有美国的海上霸权。美国是门罗主义加上世界主义，“我的是我的，你的还是我的。”它是不愿放弃大西洋与太平洋上的利益的。

德、意都是海军较弱的，加上法国投降，也未改变这种状态。德、意与日本，不破坏英、美的海军，是无法管理英、法、荷、比的殖民地的。

一方面，凡尔赛与华盛顿体系，又一方面，反对这个体系而企图建立新凡尔赛与新太平洋体系。这个斗争现在尚未完结。

就是说，帝国主义国家之间尚有可供革命利用之矛盾，因此，必须利用之。苏联必须利用之，印度必须利用之，中国必须利用之，一切其他国家的无产阶级及被压迫民族必须利用之。

现在是世界大震动大变化时代，不是什么“和平”与“资本主义稳定”的时代，这个时代早已完结，以后也永远不能建立。

如果看不见这一点，就因为对下列诸点估计不正确：

1．对反革命估计过高。（1）帝国主义相互间的矛盾，由于战争而展开了，不是缩小了；（2）各国资产阶级与资本主义制度在人民中失去信任；（3）社会民主党失去信任；（4）战争的破坏性等。

2．对于革命力量估计不足。（1）苏联的存在；（2）中国革命的存在；（3）印度革命运动的高涨；（4）欧洲及各国共产党的存在。

（三）革命是不可避免的

1．德、意战胜英、法，等于打断两条帝国主义锁链，而新的帝国主义锁链，则可能在刚刚套上或来不及套上就被打断。资本主义战线可能在三处被冲破——欧洲、印度与中国，这就等于基本上冲破整个资本主义战线。

2．在欧洲，单纯的十月革命是不可能的了，在那里，只能是十月革命加苏联红军。而这样的时机，目前还未到来。

3．目前是苏联的八小时工作制与世界革命形势的成熟，而不是世界革命。目前还应该利用帝国主义战争，目前是世界革命的前夜。 二 中国问题

（一）好转问题

1．初步好转——两党两军的外部合作，目的在唤醒广大民众，孤立大地主大资产阶级。

2．彻底好转——只有在共产党参加的各党各派各界各军的统一战线政权成立之时。

3．除去悲观——初步好转与彻底好转的可能性是存在的，我们的同盟军是广大的，目前民族资产阶级还是同盟军。

4．除去幻想——在大地主大资产阶级当政之时，不能有彻底好转。

（二）后退问题

目前是战略进攻中部分的策略后退（隐蔽政策）。但在战略上，在总的方面，仍然是进攻的（广泛的统一战线政策）。

（三）民族与民主革命问题

1．抗日与革命是一个东西。

2．民族革命与民主革命有区别，也有一致的。大体上可分为片面抗战与全面抗战两个阶段，然而都在抗战过程中。目前是抗日除奸的整个革命阶段，没有另外单纯的土地革命阶段。是抗日除奸问题，不是单纯的土地革命问题。

3．“一切革命的基本问题是政权问题”。

口号：打倒日本帝国主义，建立民主共和国——“抗战建国”。

战略策略：抗日民族统一战线。

有四种形式的统一战线——（1）在国民党区域：在野的与在朝的统一战线。（2）在八路军与新四军区域：我们与其他党派、阶级在政权内的统一战线。（3）国民党政权与我们政权之间的统一战线。（4）在敌人占领之大城市：下层统一战线。

4．目前是部分的统一战线政权，将来应该是全国的统一战线政权。没有这种政权，就没有抗日胜利。

5．民族革命与民主革命是同时的，不是民族革命过去之后，再来一个民主革命阶段。

五台山 〔 3 〕 一类——在抗日的前期与中期。

全国——在抗日的后期。

反磨擦——民族革命中的民主革命。（四）中间派问题

1．就世界范围分：被压迫民族是帝国主义与无产阶级之间的中间派，但它是无产阶级革命的一部分同盟军。

2．就抗战营垒（与敌人营垒区别）分：顽固派或中国大地主大资产阶级，则是统治的阶级，动摇的阶级，不是中间派，把它们当做中间派，溷淆了人民的视听。

中产阶级及上层小资产阶级——中间派。

下层小资产阶级与无产阶级——进步派。（五）强调团结与斗争问题

1．我们历来是强调团结的，今后还是一样——对付一切抗战派。

2．我们历来是强调斗争的，今后还是一样——对付一切投降派。

3．我们又强调团结又强调斗争——对付一切又抗日又反共的顽固派。

4．有时强调团结，有时强调斗争——依顽固派的态度是团结为主还是反共为主而定。

5．斗争为了团结——为了延长合作时间。

6．不论哪一方面（政治，军事，文化），目前时期都以团结为主。但不论哪一方面，都同时有斗争。因为国民党顽固派的反共政策是没有变化的。

7．即在目前时期，某些地方，反磨擦斗争还可表现为地方高涨，例如苏北。（六）倾向来源问题

右倾——从地主资产阶级影响来的。

“左”倾——从农民小资产阶级影响来的。

客观的——上列二种。

主观的——教育不足（自我批评不足）。（七）边区问题

两个上了轨道的根据地——陕甘宁边区与晋冀察边区。因为党、政府、军队的努力。

缺点：革命秩序不足；统一战线太少；官僚主义太多。

加强：中央、边区，大家的努力。（八）学习问题

1．我们是处在战争与革命的新时代。

2．一切皆在变化中，不应该用顽固的形式主义的观点，而应该用活泼的辩证法的观点，去注意一切变化。

3．例如此次决定，即有许多新东西，这不是说过去不对，而是说客观变了，主观要适应此种变化：国际，德、意、日的优势，苏联在战外，革命的酝酿；国内，新的困难，新的投降危险，初步好转的可能性，反共高潮的下降（已有三个月），“左”倾危险的发展等。

4．三个时期的统一战线：大革命时期，内战时期，抗战时期。

前两期都有成绩，但都有错误——陈独秀的绝对主义（一切联合，否认斗争）与内战后期的绝对主义（一切打倒，对某些可能部分没有正确策略）。现在应扩大成绩，避免错误。

加紧争取同盟军又不失自己立场的策略教育是必要的，老大与形式主义都是无用的。

从什么年月学好了，或者什么天才，都是骗人的。有用的是用马克思主义观点研究具体环境与具体策略，用点苦功。

根据毛泽东修改件刊印。 注释

〔 1 〕 这是毛泽东在延安高级干部讨论《中共中央关于目前形势与党的政策的决定》的会议上所作结论的要点。

〔 2 〕 指一九三九年八月二十三日和一九四○年三月十二日在莫斯科签订的《苏德互不侵犯条约》与《苏芬和平条约》。

〔 3 〕 这里的五台山，指在五台山建立的晋察冀抗日民主政权。