中央关于调查研究的决定 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央关于调查研究的决定

作者：毛泽东

时间： 1941.8.1

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东思想万岁(1913-1943卷)

中央关于调查研究的决定

二十年来，我党对于中国历史，中国社会与国际情况的研究，虽然是逐渐进步的，但仍然是非常不足，粗枝大叶，不求甚解，自以为是，主观主义，形式主义的作风，仍然在党内严重地存在着。抗战以来，我党在了解日本，了解国民党，了解社会情况诸方面是大进一步了，主观主义，形式主义作风也减少了。但所了解者仍然多属粗枝大叶的，漫画式的，缺乏系统的周密的了解，主观主义与形式主义作风并未彻底消灭。对于二十年来由于主观主义与形式主义，由于幼稚无知识，使革命工作遭受损失的严重性，尚未被全党领导机关及一切同志所彻底认识。到延安来做报告工作的同志，其中的多数，对于他们自己从事工作区域的内外环境，不论在社会阶级关系方面，在敌伪方面，在友党友军方面，在自己工作方面，均缺乏系统的周密了解。党内许多同志，还不了解没有调查就没有发言权这一真理。还不了解系统的周密的社会调查，是决定政策的基础。还不知道领导机关的基本任务，就在于了解情况和掌握政策，而情况如不了解，则政策势必错误，还不知道，不但日本帝国主义对于中国的调查研究，是如何的无微不到就是国民党对于国内外情况，亦此我党所了解的丰富的多。还不知道，粗枝大叶，自以为是的主观主义作风，就是党性不纯的第一个表现，而实事求是，理论与实际密切联系，贝以是一个党性坚强的党上的起码态度。我党现在已是一个担负着伟大革命任务的大政党，必须力戒空疏，力戒肤浅，扫除主观主义作风，采取具体办法，加重对于历史，对于环境，对于国内外，省内外县内外具体情况的调查研究，方能有效的组织革命力量，推翻日本帝国主义及其走狗的统治，为此目的，特决定办法如下：

（一）中央设置调查研究机关，收集国内外政治、军事、经济、文化及社会阶级关系各方面材料，加以研究，以为中央工作的直接助手。

（二）各中央局、中央分局、独立区域的区党委或省委、八路军、新四军之高级机关，各根据地各级政府，均须设置调查研究机关，收集有关该地区敌我友政治、军事、经济、文化及社会阶级关系各方面的材料，加以研究，以为各该地工作的直接助手，同时供给中央以材料。

（三）关于收集材料的办法，举例如下：第一，收集敌友我三方面关于政治、军事、经济、文化以及社会阶级关系的各种报纸......

（毛泽东同志为中共中央起草的关于调查研究的决定，抄自中国革命历史搏物馆）