八路军新四军应取长期斗争方针 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 八路军新四军应取长期斗争方针

作者：毛泽东

时间： 1941.7.18

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第二卷(1999)

八路军新四军应取长期斗争方针

少奇同志：

文 〔 1 〕 电悉。（一）反攻口号是对的，七七宣言 〔 2 〕 上已提积极进攻口号，将来可用带战略性的反攻口号。（二）但八路、新四大规模动作仍不适宜，还是熬时间的长期斗争的方针，原因是我军各种条件均弱，大动必伤元气，于我于苏均不利。（三）全局决定于苏联打胜仗。苏之数百万后备军目前刚刚用上，或在数日内有一决战，制止德军攻势，则大局最有利。如列宁格勒、莫斯科两城不守，则日必攻苏，苏之困难加重，将变为长期战争，但英苏协定已奠定最后胜利基础，美德、美日冲突均不可免，大局仍不利于法西斯。（四）乘机取利，制日制共，是蒋 〔 3 〕 的方针，因此我们对蒋还是既不让又不攻的方针。让地盘给蒋在我既事实上不可能，他也决不会同日本拼，他是很机会主义的，很精巧的。（五）你前电所提以《共产党宣言》、《新民主主义论》两书作老干部文化课本，似不适宜，因太深读不懂。还宜重新编课本，中宣部在着手。（七）你的两篇文章望从香港寄来，以资快睹。

毛泽东

巧

根据手稿刊印。 注释

〔 1 〕 文，即十二日。

〔 2 〕 七七宣言，指一九四一年七月七日《中国共产党中央委员会为抗战四周年纪念宣言》。

〔 3 〕 蒋，指蒋介石。