在东方各民族反法西斯大会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在东方各民族反法西斯大会上的讲话

作者：毛泽东

时间： 1941.10.30

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东思想万岁(1913-1943卷)

在东方各民族反法西斯大会上的讲话

这个全一定开得很好，今天报告和讨论一定有很大的收获，各民族都能团结起来，共同对付日本帝国主义，是很好的现象。我想大会的主要目的就是团结，促进各民族团结，共同打倒法西斯，日本和希特勒之所以能小丑跳梁，猖獗一时，就是因为他们抓住我们的弱点。这弱点就是不团结，在中国在东亚，在全世界都有过这个弱点。

现在中国就因为是团结的，所以才能抗战，但是还团结得不够，因为有一部分人表面打日本，暗中破坏团结；另一种人，一面抗战，一面磨擦。这两种人是不同的，前一种人是汉奸，后一种人是不懂得大势。延安是专讲团结的地方，这里有清真寺，有蒙古文化促进会，有民族学院......这里能够举行反法西斯的民族大会。

今后还有更大的仗要打，法西斯野心很大，力量还有，还要疯狂地侵略；希特勒在英美苏的大团结中到处乱打，自然在战争中，都有困难存在，所以同法西斯斗争还有一个困难时期，这一点大家要看清楚，现在只有五、六分困难，十分困难还在后面。这个会议有意义。莫斯科和远东都在开会。我们这个会也为的克服困难，而法西斯正利用这些困难，我的看法，法西斯占地越多，危险也越大，如拿破仑，如马其顿王亚力山大，如蒙古，......。现在只要我们团结，把法西斯一只手一只脚地撕碎是不难的，日本正要向西北侵略，大体上是要来的。

......现在我们有三条统一战线，一条是中国的抗日民族统一战线，一条是东方的 ABCD 阵线，一条是英美苏的联合行动，有这三条统一战线，法西斯一定会打倒的。我们要了解情况，克服困难，不要害怕，要有信心，革命的人民是活的，在历史上是有生命的，法西斯是会死亡的，人民大众的斗争，必须经过困难，才能走向胜利。

法西斯快要死了，我们人民正在青春少壮时代，今天全世界反法西斯需要实际工作，研究问题，加紧学习，......甚至多种一点小米都是好的。不要夸夸其谈，法西斯是没有灵魂的，我们是有灵魂的，我们紧拉着手，团结起来，亲爱互助，那么就会把法西斯活活挤死了。我庆祝大会成功，讲平等，讲亲爱团结。

广播讲话

如同中国共产党大会再三指出的，目前全世界人类的任务是团结起来反对法西斯，而全中国人民的任务则是团结起来反对日本的进攻。现在这两种团结都有大大加强的必要。

站在人类的立场上，我们以为英国和美国应该用一切方法拿更多的飞机坦克来供给苏联，拿更多经费和武器来援助中国，拿更大的力量来援助在德意蹂躏之下的各国人民的起义。美国应该毫不踌躇的向德国宣战，这是一个绝对不可回避也不应回避的步骤，实现得愈迟就只有让德国炸沉更多的美国船。同时，美国绝不应听信日本的阴谋，与日本订立任何的妥协，美国应和中国及英国一道，以实力制裁日本法西斯。很显然的，我们的这种希望是和英国美国大多数人民的希望相符合的，可惜在这两方国家的政府和国会方面，都还有一部份不明大义的人，阻挠着人民的意志的实现。因此英美的人民现在必须努力去战胜这种时代的障碍，把世界反法西斯的斗争推向更高的阶段。

中国的情形，同样处在向前更进一步的转折点。日本法西斯虽然同时在准备着南进和北进，但是无论他们釆取那一条冒险的道路西进以求消灭中国是必然的。日本在晋察冀边区和长沙、郑州等地遭遇失败以后，现在正准备着对中国的新的进攻。我们全国的人民和全国的军队，一定要保卫我们每一个抗日阵地，一定要打碎敌人的进攻阴谋。全国人民一定要更好的团结起来，拥护国民政府坚持抗战到底，准备一切反攻的条件，以便及时的驱逐日本强盗出中国。我们共产党人一向是呼吁加强团结的，处在这个敌人新进攻的前夜，改善抗战营垒中各方面的相互关系，更为迫切的需要。我们希望国民党当局能够迅速的当机立断，为了这个目的迅速的采取各种必要的措施。我们相信，只要全国真正的团结一致，日本的进攻必能阻止，反攻的准备必能办到，驱逐敌人的目的是必能实现的。