目前应以整顿内部训练干部为工作中心 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 目前应以整顿内部训练干部为工作中心

作者：毛泽东

时间： 1942.2.20

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第二卷(1999)

目前应以整顿内部训练干部为工作中心

恩来同志：

（一）对时局估计电悉，与我们估计略同。柏林协定似以苏联为第一对象，春季后德、日各以陆空主力向北，而各以海军主力、陆空一部及意国海陆空主力向南。即使是这一局面，仍是有利的，因为德、日各有三条战线，意有两条战线，兵力大分散了。如日攻印，则更分散。整个轴心 〔 1 〕 将失败在分散与消耗中。如日侵苏，蒋将迫我北上，我应准备对付他的压力。但滇缅路断，英、美接济须走苏联，对内必不敢与我决裂的。（二）我们已定思想、政治、政策、军事、党务五项为政治局业务中心，而以掌握思想为第一项。掌握思想之实施为干部教育，已将党校改组，中央同志实行教课。已公布改造干部学校决定，不知你处收到否？在职干部教育决定日内亦可公布。高级学习组各地均已举办，此是极重要的关键。近来已提出反对主观主义以整顿学风，反对宗派主义以整顿党风，反对党八股以整顿文风的口号，延安在动员中。（三）财政经济今年亦有办法，边区现实行半统筹统支半自给自足制度，已走上轨道，不怕封锁了，各根据地尚未至十分叫苦程度，亦有办法。边区“三三制” 〔 2 〕 大得周围各地好评，区内则团结了各阶级。精兵简政方针正在各地实行。（四）总之目前是以整顿内部训练干部为基本中心，抓紧此点以准备应付时局的变化。（五）今年二月统计党员数目为八十万，去年九月统计军队数目为五十七万（包括游击队），对外守秘。（六）林彪 〔 3 〕 返延身体好了许多，惟尚须休养。他在兰州、西安统战工作做得很好，与胡宗南 〔 4 〕 诸人曾有深谈。据林说，国民党统战工作很可开展，要我告你注意。

毛泽东

号

根据手稿刊印。 注释

〔 1 〕 指柏林—罗马—东京轴心。为争霸世界、发动战争，德、意、日三国于一九三七年十一月正式结成反共同盟。一九四○年九月又在柏林签订了《德意日三国同盟条约》，结成公开的军事同盟。

〔 2 〕 “三三制”，见本卷第391页注〔2〕。

〔 3 〕 林彪，抗日战争时期任八路军第一一五师师长。一九三八年冬去苏联治病，一九四二年初回国，途经新疆、兰州、西安，于二月回到延安。

〔 4 〕 胡宗南，当时任国民党军第三十四集团军总司令。