关于公布《评〈中国之命运〉》一文 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于公布《评〈中国之命运〉》一文

作者：毛泽东

时间： 1943.7.21

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第三卷(1999)

关于公布《评〈中国之命运〉》一文

必武 〔 1 〕 ：

此次反共高潮之近因，一由于国际解散 〔 2 〕 ，二由于相信日将攻苏，故蒋 〔 3 〕 企图以宣传攻势动摇我党，以军事压迫逼我就范。乃事机不密，为我党揭穿，通电全国，迎头痛击，于是不能不竭力否认（如胡、徐 〔 4 〕 等复电），尽量敷衍（如对周、林 〔 5 〕 ），并稍示和缓（边境已有两个师后撤）。但实际上目前军事准备决不会放松，政治压迫亦必会加紧（如七七封锁新华 〔 6 〕 ，日前检查渝办 〔 7 〕 ）。我为彻底揭穿其阴谋并回答其自皖变 〔 8 〕 以来的宣传攻势计，除已发之通电及解放社论 〔 9 〕 外，并于本日公布陈伯达驳斥蒋着《中国之命运》 〔 10 〕 一书，以便在中国人民面前从思想上理论上揭露蒋之封建的买办的中国法西斯体系，并巩固我党自己和影响美英各国、各小党派、各地方乃至文化界各方面。为此目的，望注意执行下列数事：

一、收到此文广播后，设法秘密印译成中、英文小册子，在中外人士中散布。

二、在渝办、报馆 〔 11 〕 中，以此文作为课本，进行解释讨论。

三、搜集此文发表后的各方面影响，并将国民党回驳此文的文章择要电告，并全部寄来。

四、新华尤其群众 〔 12 〕 可用其他迂回办法揭露中国法西斯的罪恶（思想、制度、特点和行为）。

五、其他技术问题由恩来电告。

毛泽东

马

根据中央档桉馆保存的抄件刊印。 注释

〔 1 〕 必武，即董必武（一八八六——一九七五），湖北黄安（今红安）人。当时任中共中央南方局副书记兼宣传部部长、统战部部长。

〔 2 〕 参见本卷第23页注〔1〕。

〔 3 〕 蒋，指蒋介石。

〔 4 〕 胡，指胡宗南（一八九六——一九六二），浙江孝丰（今属安吉）人，当时任国民党军第一战区第三十四集团军总司令。徐，指徐永昌（一八八七——一九五九），山西崞县（今原平）人，当时任国民党政府军事委员会军令部部长。

〔 5 〕 周，指周恩来。林，指林彪，抗日战争时期任八路军第一一五师师长，一九四二年九月作为中共谈判代表动身赴重庆，一九四三年七月回到延安。

〔 6 〕 一九四三年七月六日晚至七日上午，国民党当局为禁止《新华日报》刊登《中共中央为抗战六周年纪念宣言》，派军警包围了报馆。

〔 7 〕 渝办，指八路军驻重庆办事处。

〔 8 〕 皖变，即皖南事变。一九四一年一月，新四军皖南部队九千余人在北移过程中，遭到国民党军队八万余人的包围袭击，经七昼夜浴血奋战，除二千余人突出重围外，其余大部壮烈牺牲，军长叶挺被扣押。

〔 9 〕 通电，指一九四三年七月九日延安民众纪念抗战六周年大会发出的《关于呼吁团结反对内战通电》。社论，指一九四三年七月十二日《解放日报》发表的毛泽东起草的社论《质问国民党》（《毛泽东选集》第3卷，人民出版社1991年版，第903—909页）。

〔 10 〕 陈伯达，当时任中央政治研究室副主任。他写的《评〈中国之命运〉》于一九四三年七月二十一日在《解放日报》刊出。

〔 11 〕 指新华日报社。

〔 12 〕 指《群众》杂志。