关于发动反对中国法西斯主义的宣传运动给董必武的电报 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于发动反对中国法西斯主义的宣传运动给董必武的电报

作者：毛泽东

时间： 1943.8.11

标签：关键人物文稿 通讯

选择来源：毛泽东文集第三卷(1999)

关于发动反对中国法西斯主义的宣传运动给董必武 〔 1 〕 的电报

董：

甲、边区军事虽稍缓和，但国民党的武装准备并未放松，其宣传斗争则更加紧，各地参议会，新闻、文化、妇女等团体请解散中共电，已有十多处，中央社更发反共社论、专电动员舆论。不知重庆月来舆论如何？望电告。

乙、此间除继续广播评《中国之命运》各文外，拟于八、九两月发动反中国法西斯主义的运动，通电全国，主张取消各种特务组织，严禁传播法西斯主义思想，以揭穿蒋 〔 2 〕 记国民党实质，并教育自己。不久将有通电、文章广播，请预为准备。

丙、渝、桂文化界反压迫抗议事可行，惟望注意：一、除少数知名之士外，不要暴露隐藏的文化人。二、发表的形式可采取多样的。三、尽量争取中间人，在中间刊物发表抗议。四、译成英文向美、英出版界揭露。五、新华、群众 〔 3 〕 多登反法西斯主义文章，以开展思想斗争。

毛泽东周恩来

真延

根据中央档桉馆保存的抄件刊印。 注释

〔 1 〕 董必武，当时任中共中央南方局副书记兼宣传部部长、统战部部长。

〔 2 〕 蒋，指蒋介石。

〔 3 〕 指《新华日报》和《群众》杂志。