在今后三年中应力求巩固，屹立不败 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在今后三年中应力求巩固，屹立不败

作者：毛泽东

时间： 1943.6.1

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第三卷(1999)

在今后三年中应力求巩固，屹立不败

德怀 〔 1 〕 同志：

（一）有电 〔 2 〕 悉，同意对太南处置办法。（二）国民党对敌、对外（英、美）、对共、对民、对党（中央与地方、西西 〔 3 〕 与复兴 〔 4 〕 ）五方面均无妥善办法，危机日渐增长。彼方对东条 〔 5 〕 扶汪 〔 6 〕 倒蒋 〔 7 〕 新政策毫无对策，投降者增多，战力大损。英、美仍是集中对德，援华甚少，口惠实不至，彼方无丝毫办法。对我疑忌甚大，不愿解决问题，天天宣传我党“罪状”，打击我党威信，厉行特务政策，图从内部破坏我党，此外亦无办法。甘、黔、川、陕民变四起，规模甚大，除镇压外，无他办法。党内纷争不绝，有增长趋势。凡此均使抗战局势，处于日益困难地位。抗战还须准备三年，彼时中国情况如何，深堪注意。（三）我党应在此三年中力求巩固，屹立不败。对敌应用一切方法坚持必不可少之根据地，反“扫荡”反“蚕食”之军事斗争与瓦解敌伪之政治斗争均须讲究最善方策。对国民党应极力避免大的军事冲突，使彼方一切力量均用在对敌上。对人民除坚持“三三制” 〔 8 〕 外，应以大力发展农业、手工业，如人民（主要是农民）经济趋于枯竭，我党即无法生存。为此除组织人民生产外，党政军自己的生产极为重要。对党内政策，一是整顿三风（应坚持一年计划）；二是审查干部（清查内奸包括在内）；三是保存干部（送大批干部来后方学习）。如能实施上述各项，不犯大错，我党即可立于不败之地。

毛泽东

六月一日

根据手稿刊印。 注释

〔 1 〕 德怀，即彭德怀，当时任中共中央北方局代理书记、八路军副总司令。

〔 2 〕 指彭德怀一九四三年五月二十五日给毛泽东的电报。电报中说，对太南的处置办法是：（一）对归马法五指挥的庞炳勋残部，争取其坚持抗战，以免为敌利用。其放弃之安阳、林县地区，我应去建立政权。（二）刘进派特务与我谈判，我采取共同合作，逐步取得优势而巩固之。（三）对孙殿英及其残部，目前不宜正面利用他，但可经过他去做伪军工作。

〔 3 〕 西西，即“CC”，是国民党内的法西斯组织中央俱乐部的简称，其首领是陈果夫、陈立夫。

〔 4 〕 复兴，指“中华民族复兴社”，是国民党内的法西斯组织，一九三二年春成立，一九三八年四月宣告解散，主要骨干是贺衷寒、戴笠等。

〔 5 〕 东条，即东条英机（一八八四——一九四八），当时任日本内阁首相。

〔 6 〕 汪，指汪精卫，当时是日本帝国主义扶植的南京伪“国民政府”主席。

〔 7 〕 蒋，指蒋介石。

〔 8 〕 “三三制”，是中国共产党在抗日战争时期的统一战线的政权政策。这一政策规定，抗日民主政权中人员的分配，共产党员大体占三分之一，左派进步分子大体占三分之一，中间分子和其他分子大体占三分之一。