论合作社――在边区高干会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 论合作社――在边区高干会上的讲话

作者：毛泽东

时间： 1943.10

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东思想万岁(1943-1949卷)

论合作社――在边区高干会上的讲话

今年边区在发展生产上，又来了一个革命，这就是合作社方式。把公社劳动力组织起来，发动了办众生产的积极性，提高了劳动效率，大大发展了生产。

在过去，束缚边区生产力使之不能发展的，是边区的封建剥削关系的一半地区，经过土地革命，把这种封建束缚打破了，一半地区经过了减租减息以后，封建束缚削弱了，这样合起来，整个地区就破坏了封建剥削关系的一大半，这是第一个革命。

但是，如果不从个体劳动转移到集体劳动的生产方式的改革，则生产力还不能获得进一步的发展。因此，建设在以个体经济为基础（不破坏个体的私有财产基础）的劳动互助组织，即农民的农业生产合作社，就是非常需要了，只有这样，生产力才可以大大提高，现在陕甘宁边区的经验，一般的变工札工劳动是二入可抵三人，模范的变工札工劳动是一人可抵二人，甚至二人以上。如果全体农民的劳动力都组织在集体互助劳动之中，那么，现有全边区的生产力就可以提高百分之五十到百分之一百。这办法，可行之于各抗日根据地，将来可以行之于全国，这在中国经济史上是要大书特书的。这样的改革，生产工具根本没有变化，生产的成果也不是归公而是归私的，但人与人的生产关系变化了，这就是生产制度上的革命。这是第二个革命。

全边区现有全劳动力 35 万个，今年经常组织在集体劳动中的变工队札工队的已有三万余人，占全劳动力总数的十分之一，而临时性的劳动互助，就延安县说，有百分之七十，明年还可发展。如果各县经常的集体劳动组织能由十分之一提高到十分之二、三，可达十万人左右，再加上临时性的劳动互助组织能向延安看齐，还有半劳动力也参加组织，这就是一种很大的劳动力。

我们的部队、机关、学校的生产也带着合作社的性质，比如一个连，就是一个小合作社，一个旅就是一个大合作社。在各种部队、机关、学校合作生产之中，扬家岭运输队在改组前，有大车八辆，驮骡十六头。照普通情形，每日最低限度应运输物品 27 万斤，但实际运输的只有 19 万斤，经费开支，则除照一般的供给标准外，每月还要贴六万元，今年在公私两利的原则下，把运输队改为运输合作社，公家以大车八辆，驮骡十六头（后增为 23 头）及全部用具作为 80 股，运输员二十名以身份股名义作为二十股，共 l00 股，每月按股数二、八分红，一切人员、牲口、装置等费用开支，均由合作社自行解决，给公家运输物品依照里程远近按斤给运费，运输员的生活由运输合作社适当改良。这办法经过解释后，全体运输员一致赞成，执行结果，运输量由每个月 19 万斤增为 38 万 9 千斤，增加了百分之百，超过了普通的运输力量百分之三十。同时大大提高了运输员对工作的责任心和积极性，节省了许多经费和工具，又更加爱护牲口。比方，过去装粉的口袋破了碗大的洞无人管，现在运输员随身带着针线，缝补口袋。过去贪污马料是公开的秘密，现在却没有这种贪污了，过去车马用具稍一损坏，就要求公家补充新的，现在只要能凑合着用，就对付着用下去，对牲口，过去是粗心大意的，现在也逐渐喂好了；运费开支，改组后比以前减少三分之一，过去除照顾供给标准外，每年还要六万元，现在不用半文津贴，还每月获利数×元。

各机关釆用这种办法后，也得到很大效果。管理局运输营 130 头牲口，23 辆大车，在未组织合作社之前，每月运输量只有 120 万斤，改组为合作社后，每月运输量提高到 185 万斤，增加了百分之五十，因此，请大家考虑这种合作办法，是否可以广泛运用于我们的公营工厂及公营农场。

这一套办法，资本主义国家及国民党是不能做的，只有我们才能做。因为我们不以剥削人民为目的，我们贯彻公私兼顾的方针。军队中如三五九旅战士的纺毛线，用柳榆树条编成各种用具。规定：凡动用公家工具的手工劳动，以其结果五分之四归公，五分之一归私，凡不动用公家工具的，则以三分之二归公，三分之一归私。这种办法，一方面解决了公用品的需要，同时无疑增加了战士的津贴，也含有合作社的因素。

合作社性质，就是为群众服务，这就是处处要想到群众，为群众打算，把群众的利益放在第一位，这是我们与国民党的根本区别，也是共产党员员革命的出发点和归宿。从群众中来到群众中去。想问题从群众出发，而又以群众为归宿，那就什么都好办。因此，我们每个共产党员都要替人民着想，部队的负责同志要替战士着想，机关学校的负责同志要替大厨房着想，替杂务人员着想。这种群众观点的生产学说，打破了过去各种不正确的“学说”。也只有这种为群众的学说，才能把生产搞得好。

我愿各地同志注意提倡合作社的生产，部队机关学校的生产是一种合作社，农村的集体互助劳动又是一种合作社。此外还有包含各种业务在内的综合性合作社，被称为运盐队的运输合作社，工人们集体互助的手工业合作社，把这许多样式的合作社都发展起来，全体公私群众就会变为富裕的人。在敌后各根据地的目前困难情况，也就能够克服了。