在中央招待留守兵团学习代表会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在中央招待留守兵团学习代表会上的讲话

作者：毛泽东

时间： 1944.9.18

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东思想万岁(1943-1949卷)

在中央招待留守兵团学习代表会上的讲话

“你们是部队选出来的，你们代表八路军、新四军，同时你们还代表了我们根据地的九千万人民，也代表了中国的四万万五千万人民来开会，虽然你们不是他们直接选举的，但在实际上你们所执行的纲领和工作，代表了全中国人民的要求一一打倒日本帝国主义解放中华民族。

“武汉失守以来，特别是最近两年以来，中国抗战形势发生了显着的巨大的变化。现在八路军新四军及华南人民部队抗击了在华的敌伪军六分之五，国民党只打了六分之一，豫湘战役，敌人如入无人之境，情形极为严重，中国不亡，是由于有了我们共产党、八路军、新四军，主要地由我们支持了抗战局面。这就是今天中国的抗战形势。

“我们的部队，不论在前方抗战，或在后方保卫边区，不论生产或练兵，不论军民关系、官兵关系，都有了很大的进步，但是我们还有缺点，我们要改正错误，进一步的提高。在去年拥政爱民运动中，我们运用了自我批评的方法，我们有缺点互相批评，军队要有统一领导和纪律，才能战胜敌人；正确的自我批评，对于领导和纪律，不但不会削弱它，而且只会增强它。当然这种自我批评，只有我们部队里才有，在国民党军队里这是不可能的。因为我们的军队是真正人民的军队。我们的每一指战员，以至于每一个炊事员、饲养员，都是为人民服务的。我们的部队要和人民打成一片，我们的干部和战士们打成一片。与人民利益适合的东西，我们要坚持下去，与人民利益矛盾的东西，我们要努力改掉，这样我们就无敌于天下。我们的军队一向就有两条方针：第一对敌人要狠，要压倒它，要消灭它；第二对自己人、对人民、对同志、对官长、对部下要和，要团结。这是党中央和西北局的方针，也是全体人民所要求的方针。我们的心和全中国人民的心紧紧的结合在一起，一定要打倒日本帝国主义，解放中华民族！

（1944 年 9 月 23 日《解放日报》）