在延安大学开学典礼上的讲话（报导） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在延安大学开学典礼上的讲话（报导）

作者：毛泽东

时间： 1944.5.24

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东思想万岁(1943-1949卷)

在延安大学开学典礼上的讲话（报导）

“现在边区教育已经开始走上轨道，而这是与边区各个抗日根据地工作的进步有联系的。”

“所有我们一切工作，只有一个目标，就是打倒日本帝国主义。要把日本打出去，没有根据地就不行。”

“今后延大的具体任务：在政治上要学习统一战线，三三制，精兵简政的方针，要学习各政策与方法。在经济上要学习如何发展工业、农业、商业、运输；要帮助三十五万家农民做到耕三余一，要帮助老百姓订一个植树计划，十年内要把历史遗留给我们的秃山都植上树，还要使边区工业做到全面自给，达到每年出产三十一万匹布，四百七十万斤铁。还有文化建设，要使边区老百姓每一个人至少识一千个字，要提倡卫生，要使边区一千多个乡每乡设立一个小医务所，还要教会老百姓闹秧歌，唱歌。要达到每个区有一个秧歌队，家家有新内容的年画、春联。

“要为实际服务，不要闹教条主义，人总要落在一个地点，像飞机早上出去、晚上也得回来，落在一个地点，不能到处飞不落地。教条主义就是不落地的，它是永远挂在空中。

“共产党人工作中有缺点错误，一经发觉，就会改正，他们应该不怕自我批评，有缺点就公开讲出是缺点，有错误就公开讲出是错误，一经纠正之后，缺点就不再是缺点，错误也就变成正确了”。（一九四四年五月三十一日《解放日报》）