给李鼎铭的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 给李鼎铭的信

作者：毛泽东

时间： 1944.4.29

标签：书信 关键人物文稿

选择来源：毛泽东文集第三卷(1999)

给李鼎铭 〔 1 〕 的信

鼎铭老先生左右：

《永昌演义》前数年为多人所借阅；近日鄙人阅读一过，获益良多。并已抄存一部，以为将来之用。作者李健侯 〔 2 〕 先生经营此书，费了大力，请先生代我向作者致深切之敬意。此书赞美李自成个人品德，但贬抑其整个运动。实则吾国自秦以来二千余年推动社会向前进步者主要的是农民战争，大顺帝李自成将军所领导的伟大的农民战争，就是二千年来几十次这类战争中的极着名的一次。这个运动起自陕北，实为陕人的光荣，尤为先生及作者健侯先生们的光荣。此书如按上述新历史观点加以改造，极有教育人民的作用，未知能获作者同意否？又健侯先生近来健康如何，能来延安一游否？统祈转致健侯先生为祷！

敬颂大安！

毛泽东

四月二十九日

根据人民出版社一九八三年出版的

《毛泽东书信选集》刊印。

〔 1 〕 李鼎铭（一八八一——一九四七），陕西米脂人。当时任陕甘宁边区政府副主席。

〔 2 〕 李健侯，陕西米脂人。当时任陕甘宁边区参议会参议员，在米脂县文献委员会工作。