在中国共产党第七次全国代表大会上的开幕词 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在中国共产党第七次全国代表大会上的开幕词

作者：毛泽东

时间： 1945.4

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东思想万岁(1943-1949卷)

在中国共产党第七次全国代表大会上的开幕词

同志们：

中国共产党的第七次全国代表大会今天开幕了。这是一个有关四万万五千万人民的命运的大会，这是一个打倒日本侵略者建设新中国的大会。这是一个团结全国、全世界人民，争取最后胜利的大会。

目前的时机是很好的。在西方，反对法西斯德国的战争即将胜利地结束了。在东方，反对法西斯日本的战争，也接近了胜利，我们现在是处在胜利的前夜。

在我们和全中国人民面前，存在着光明，也存在着黑暗。日本侵略者现在还未被打败。即使它被打败了，中国仍然存在着两个前途，或者是一个独立、自由、民主、统一与富强的中国，或者是一个半殖民地的半封建的分裂缝的贫弱的中国。

我们的任务是什么呢？团结全国全世界一切可能的力量，打败日本侵略者，建设独立、自由、民主、统一与富强的新中国，力争光明前途，反对黑暗前途，这就是我们的任务。

我们和全国人民有没有实现这个任务的可能呢？我认为是有的。（一）中国不但有别的政党，而且有了一个经验丰富的集合了一百二十一万个党员的强大的中国共产党；（二）中国不但有别的区域，而且有了一个九千五百五十万人，九十一万军队，二百二十万民兵的强大的解放区；（三）全国广大人民的援助；（四）全世界广大人民的援助。在这一切条件下，打败侵略者，建设新中国，是完全可能的。

我们需要一个正确的政策。这个政策的基点，就是团结全国全世界一切可能的力量，打败侵略者，建设新中国。

中国共产党自从它在一九二一年产生以来，已经二十四年了，经历了北伐战争，土地革命，抗日战争三个英勇奋斗的历史时期，积累了丰富的经验。到了现在，我们的党已经成了中国人民抗日救国的重心。我们应该谦虚、谨慎，戒骄，戒躁，全心全意地为中国人民服务，在现时，为着团结全国人民战胜日本侵略者，在将来，为着团结全国人民建设新民主主义的国家而奋斗。只要我们能够为此，只要我们有正确的政策，只要我们一致努力，我们的任务是可能完成的。

打倒日本帝国主义！

中国人民解放万岁！

中国共产党万岁！

中国共产党第七次全国代表大会万岁！

《解放日报》l945 年 5 月 1 日