入豫部队的作战方针 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 入豫部队的作战方针

作者：毛泽东

时间： 1945.7.15

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第三卷(1999)

入豫部队的作战方针

河南区党委：

（一）我军入豫后，在对敌作战、发动群众与建立党政等方面均有显着成绩，你们的领导是正确的。

（二）你们今后作战方针，是向西防御，向东向南进攻（即对顽占区取防御方针，对敌占区取进攻方针），以求利用时间北与太岳、太行，东与渡新黄河 〔 1 〕 西进之冀鲁豫部队，南与五师 〔 2 〕 部队完全打成一片，逐步地争取数百万群众，扩大民兵、游击队与主力军（在财力许可下），建立可靠的军事、政治、经济基础，准备一切条件，在一年之后对付胡宗南 〔 3 〕 大举进攻。如果不能利用时间完成上述任务，我党在河南就将处于失败地位。此点必须预先想到。

（三）完成上述任务依靠你们现有力量自力更生，不要希望中央及太行、太岳再给你们以军力、财力及干部之援助。向一切负责干部明确地说明上述任务，及依靠你们自己协同河南人民解决一切问题，不靠任何外援，是必要的与有益的。

（四）完成上述任务，当然具有许多有利条件；但是必然会遇到种种内部的与外部的困难，对于此点你们应有充分的预见与精神准备，然后采取各项谨慎的坚决的适合情况的步骤，执行各项正确的军事政策，坚决发动群众的政策，以减租减息、发展公私经济为基础的财政政策，团结各部分军队、各部分干部特别是地方干部的内部政策，以求逐步地克服内外困难。

委建立密切联络，将各种活动通知他们，同时告知我们。

中央

午删

根据毛泽东手稿刊印。 注释

〔 1 〕 一九三八年六月九日，蒋介石命令国民党军队炸开河南郑州以北的花园口黄河大堤，企图以黄河洪水阻止日军进犯，致使黄河改道向东南流入贾鲁河再流入颍河，在安徽正阳关一带注入淮河。一九四○年，改道的黄河又分流入涡河、西淝河、芡河、北淝河，并分别注入淮河。黄河改道后流经的这些河道当时统称新黄河。一九四七年花园口决口修复，黄河复归故道。

〔 2 〕 指李先念任师长、郑位三任政治委员的新四军第五师。

〔 3 〕 胡宗南，当时任国民党军第一战区代司令长官。