华北东北等地须归人民自治 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 华北东北等地须归人民自治

作者：毛泽东

时间： 1945.11.3

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第四卷(1999)

华北东北等地须归人民自治 〔 1 〕

甲乙戌江致丙丁：

昨日电悉。目前形势于我有利，我必须达到下列目的：华北、东北、苏北、皖北及边区全部归人民自治（孙中山主张），仅平、津、青 〔 2 〕 三地可暂时驻一小部中央军，将来亦须退出。其他各地中央军已到者须退出，未到者停止前进；阎锡山、傅作义 〔 3 〕 须免职，民选各省省政府；华北、东北各设政治委员会统一管理各省，中央政府不得违背自治原则派遣官吏，已派者须取消。东北问题现在就应提出。华北各地敌伪受降全部归我，华北各路交通待敌伪缴械蒋军退出后，由民选的政治委员会负责恢复，目前不能恢复，这是由于敌军未缴械、伪军未歼灭与蒋军发动内战所致，这些问题解决后我方负责恢复，现在则绝对不可能。应公开承认破毁铁路是为受降、灭伪、制止内战绝对必要，毫无不好。又蒋军侵占各县须退出。请警告蒋方如华北各地受降不归我方，我方是绝对不答应的。东北由东北人民自治军保护治安，中央军不得开入，否则引起内战，由彼负责。

根据毛泽东手稿刊印。 注释

〔 1 〕 这是中共中央给在重庆的中共代表团的电报。

〔 2 〕 青，指青岛市。

〔 3 〕 阎锡山，当时任国民党军第二战区司令长官。傅作义，当时任国民党军第十二战区司令长官。