给萧三的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 给萧三的信

作者：毛泽东

时间： 1945.2.22

标签：书信 关键人物文稿

选择来源：毛泽东文集第三卷(1999)

给萧三 〔 1 〕 的信

萧三同志：

你的《第一步》 〔 2 〕 ，写得很好。你的态度，大不同于初到延安那几年了，文章诚实，恳切，生动有力。当然，从前你的文章也是好的，但是现在更好了，我读这些文章，很得益处。

为着使延安文艺工作同志们多参加群众性的集会，须关照高岗、贾拓夫、谭政、罗迈、李富春、彭真 〔 3 〕 几位同志，遇有这类会议不要忘记组织文艺同志们去参加。此事请你访他们去谈谈，我有机会也将告诉他们。今年全边区性的大会少开，但地方性的，延市、延安县和延属分区的，必有许多，同县、市、分区的负责同志及宣传部讲通此事，也很必要，可否也请你去谈一下？

同志的敬礼！

毛泽东

二月二十二日

根据人民出版社一九八三年出版的

《毛泽东书信选集》刊印。

〔 1 〕 萧三（一八九六——一九八三），湖南湘乡人。一九三九年从苏联回到延安。当时任陕甘宁边区文化协会常委。

〔 2 〕 指萧三在一九四五年二月二十日《解放日报》发表的文章《第一步——从参加边区参议会及劳模大会归来》。

〔 3 〕 高岗，当时任中共中央西北局书记。贾拓夫（一九一二——一九六七），陕西神木人，当时任中共中央西北局秘书长。谭政（一九○七——一九八八），湖南湘乡人，当时任八路军陕甘宁晋绥联防军副政治委员兼政治部主任。罗迈，即李维汉，当时任陕甘宁边区政府秘书长。李富春（一九○○——一九七五），湖南长沙人，当时任中共中央副秘书长。彭真，当时任中共中央组织部代理部长。