我方发动反攻具有充分理由 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 我方发动反攻具有充分理由

作者：毛泽东

时间： 1945.11.3

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第四卷(1999)

我方发动反攻具有充分理由 〔 1 〕

甲乙戌江未致丙丁：

二日电悉。归绥 〔 2 〕 、包头、五原、临河必须攻下，时间至少半月，大同现只包围，待绥、包解决后方能解决。傅作义、阎锡山 〔 3 〕 发动内战，各以五万以上军队攻我解放区，我方发动反攻具有充分理由，如诬我方发动内战，我方将发表蒋介石酉皓致胡宗南电 〔 4 〕 及其他各项内战文件。国大代表必须重选，时间必须推迟至一年以后，否则我方坚决反对。政治会议开会办法、开会日期等项你们商定初稿，待你 〔 5 〕 回来讨论方能表示最后意见，出席代表要那时才能考虑。只要会议推迟，你尽可能在重庆拖延时间，不要回来。政治会议实际上是一对于各中间派的教育机关，使他们取得经验，问题是不会在那里解决的。又补充前电 〔 6 〕 一点，即平、津、青 〔 7 〕 三市应驻八路军，中央军只许暂时驻一小部，将来应退出。

根据毛泽东手稿刊印。 注释

〔 1 〕 这是中共中央给在重庆的中共代表团的电报。

〔 2 〕 归绥，今呼和浩特市。

〔 3 〕 傅作义，当时任国民党军第十二战区司令长官。阎锡山，当时任国民党军第二战区司令长官。

〔 4 〕 指一九四五年十月十九日蒋介石饬令胡宗南打内战，进行所谓“剿匪”的电报。电报说：“此次剿匪，为人民祸福之所关，建国成败之所系，务本以往作战精神，遵照中正所订《剿匪手本》，鼓励所部，努力进剿，迅速达成任务者，功在国家，必膺懋赏，其迟疑贻误者，当执法处置。希转饬所属剿匪部队，一体恪遵为要。”

〔 5 〕 指周恩来。

〔 6 〕 指中共中央同日给在重庆的中共代表团的另一电报，见本卷第57页。

〔 7 〕 青，指青岛市。