尽快派人到上海等地办报 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 尽快派人到上海等地办报

作者：毛泽东

时间： 1945.9.14

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第四卷(1999)

尽快派人到上海等地办报 〔 1 〕

中央并转张饶，李，林平 〔 2 〕 ：

（一）上海《新华日报》及南京、武汉、香港等地以群众面目出版的日报，必须尽速出版。根据国民党法令，可以先出版后登记，早出一天好一天，愈晚愈吃亏。

（二）华中可去上海等地公开活动的，如范长江、钱俊瑞、阿英、梅雨 〔 3 〕 等，要多去，快去。除日报外，其他报纸、杂志、通讯社、书店、印刷所、戏剧、电影、学校、工厂等方，无不需要。就近请即先到上海工作，在今后和平时期中有第一重大意义，比现在华中解放区意义还重要些，必须下决心用最大力量经营之。

（三）工作进行情形望随时电告，以便配合。

毛、周

寒

根据中央档桉馆保存的原件刊印。 注释

〔 1 〕 这是毛泽东、周恩来在重庆谈判期间发出的电报。

〔 2 〕 张，指张云逸，当时任新四军副军长。饶，指饶漱石，当时任中共中央华中局代书记兼新四军代政治委员。李，指李先念（一九○九——一九九二），湖北黄安（今红安）人，当时任新四军第五师师长兼政治委员。林平，即尹林平（一九○八——一九八四），江西兴国人，当时任中共广东区委书记。

〔 3 〕 范长江（一九○九——一九七○），四川内江人，当时任华中新华社、华中新华日报社社长。钱俊瑞（一九○八——一九八五），江苏无锡人，当时任新四军政治部宣传部部长。阿英，即钱杏邨（一九○○——一九七七），安徽芜湖人，作家，当时任华中文协常委。梅雨，即梅益，一九一三年生，广东潮安（今潮州）人，当时任中共上海文委书记。