日本投降时关于形势的报告 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 日本投降时关于形势的报告

作者：毛泽东

时间： 1945.8.13

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东思想万岁(1943-1949卷)

日本投降时关于形势的报告

（一）

现在时局是同志们关心的问题。时局怎样？我党方针怎样？时局发展很快。日本投降了，投降如何。日本未正式下命令投降，现在还是谈判中。日本要求投降，同盟国允许它投降，日本天皇如何处置，同志们都知道。现在消息，日本有回信给同盟国，内容不公开，不知道，大概是在讲价钱，它还有些资本，与德国的被打到柏林城市不同，美国还未打到日本本土。它在中国及南洋还保持着军队，目前最危急的问题还是满洲，它是在红军面前。投降也许还有几天，也许在明天。日本请求投降，盟国方面准许投降，天皇如何处置，日本是否马上下命令投降，还在谈判。日本投降大势已定，决定因素是苏联的力量，日本四面被包围。

抗战打了八年，日本投降大势已定，还在讲价还价，决定力量是苏联从后面打了进来，这个力量是不可抵抗。这种情况，抗战历史阶段是否已过去？当做抗日历史阶段已完结，日本投降大势已定，还有点尾巴叫做过渡，河里到冬天，搭上小桥，现在桥上叫做过渡，整个阶段是过去了。现在因为它还未缴枪，同盟国占领日本、我们收复失地还有一个时间。欧洲也是这样。当德国宣布投降、接受投降签字那天，斯大林说：“欧洲战争过去了，和平发展时期到来了”。

刚才说，日本投降大势已定，在它接受同盟国条件，向它的军队下令投降，双方代表订条约签字，如德国签字后，是和平发展时期，虽然如此，目前一来未签字，二来签字后还要缴枪，还要占领，目前还在过渡状况。今天讲的，就是这样情况。

（二）

中国国内各阶级各党派的关系现在怎样？将来可能怎样？代表两大阶级，资产阶级与无产阶级，统治者与人民，都有一个党，就是国民党与共产党，此外，还有第三者，中间势力党派。

国民党怎样？国民党怎样同志们知道，看它的过去就可知现在，看它的过去、现在，就可以知道将来。这个党，过去与我们打过十年内战，27—37，抗战中它袖手旁观，等候胜利。它这政策做得相当好，它硬不肯打，胜利还是到来了，它讲日苏必战，日美必战，被它讲灵了。中国地主资产阶级代表蒋介石，此人大家都知道，是个狡猾的家伙，他的政策就是袖手旁观，等候胜利。现在算达到他的目的，又借美国一点枪，武装一下，现在委员长要下山了。八年来，我们与他调了一个位置，以前我们在山上，他在水边，抗战期中，我们在敌后，他在山上，现在他要下山了。现在的政治形势就是这样：过去是袖手旁观，等候胜利，现在委员长要下山去，夺取抗战果实。

我们抗战八年，在敌后抗战，不是每枪都是我们打的，他也打了几枪，但主要是我们打的。我们英勇奋斗，艰苦抗战，他袖手旁观，如果没有我们打，有无委员长？他躲在山上，有人给他守卫，我们守卫、站岗、打敌人，才有二万万人的地方未被敌人占领，这个原因在那里？“委员长”消极抗战有几枪抬着，这也是个原因，但是解放区英勇抵抗是主要的。保卫二万万人民也是保卫委员长。这也就给他袖手旁观，赢得胜利的时间。没有我们，他也旁观不成，旁观是我打他吹，这样他就有时间。八年○一日，有了地方，二万万人占的地方。这样条件是我们给的，那末委员长是否感谢我们？不！此人历来是不知感恩的。他是怎样上台的呢？他很大权力是谁给的？是北伐战争，大革命第一次国共合作，人民拥护他，他上了台，是人民给他的，他上了台不感谢人员，反把人民一个巴掌打下去，一脚踢开。这个历史同志们都知道，这次中国人民又保卫了他，他有几支枪，拿枪的是什么人，一不是土豪劣绅，二不是资本家，也是中国人民。国民党一百多万军队，战士归谁？不是土豪，是中国工农。解放区一万万人民，百万军队，几百万民兵，更不用说。现在胜利了，日本投降，他绝不感谢中国人民。相反，他翻翻一力二七年的历史，还想照样干，他现在未下讨伐令，他们过去十年不叫内战叫剿共。不管叫什么，总之是杀人，是不是杀人？我们七大讲过，他要杀人，内战危机很严重。虽全国规模内战还未来，全国人民与党内有许多人在此问题的认识上，不是如我们刚才讲的，认为他一定要杀人，认为那件事还未来，内战还不普遍，不公开不大量，就有许多人以为不一定，其中还有许多人与我党意见不一致，还有许多人怕打内战。过去打了十年、八年，怕打，是很自然的，因此我们反对内战，不赞成内战，要制止内战。我们向全国宣传，口号就是“反对内战，制止内战”。但内战是要来的。因为蒋介石的方针就是要下山夺取胜利果实，反对人民，按他的方针是要打内战，按我们的方针是不要打内战，不要打内战是中国共产党和中国人民，可惜不是蒋介石。不要打是一个方面，一个不要打，一个却要打，如果两方都不打，才打不起来。现在是有一方面不要打，我们这方面的力量还不足以制止，内战就要打起来，内战危险很大。我党已几次不失时机指出：七大前，七大中，七大后，这次日本投降前，我们已相当充分的在人民中指出这点，使中国人民、我党、我军有充分思想准备。这点，很重要，有这点与没有这点有很大不同。一九二七年我党在幼年时期，对蒋介石的突然事变毫无精神准备，以致人民取得的胜利果实，跟着就失掉，而且使人民长期受苦，光明的中国变成黑暗的中国。这次党是无产阶级的先锋队，政治觉悟与政治成熟了，提高了，向全国人民和全党提出了警告，使大家处在有准备的状况，现在准备缴日本人的枪，最后消灭日本是有准备的。委员长要夺抗战果实，果子熟了，他要吃，他要垄断，一个人吃。他要打内战，我们讲清楚了，有了准备，内战如果来了怎么办？内战是他强迫中国人民来接受的，打日本也是一样，是日本帝国主义强迫中国人民接受的，它不打到中国来，中国是和平的。如果他这样强迫我们接受战争，这只手拿着大刀，那只手也拿着大刀，我们被迫也得两手拿着大刀，这是经过调查研究，这个调查研究大家都不注意，当他手里拿东西，就要调查，是刀，刀有两用，一是切菜，二是杀人，刀自己不会伤人，要用手拿。再调查一下中国人民也有手，也有刀，没有刀也可以打一把。中国人民经过长期调查研究，发现这个真理：“土豪劣绅有刀，拿刀要杀人，法西斯有刀，拿刀要杀人。”人民知道了，就可以照样办理。我们有些人就不调查，陈独秀就不知道，拿刀能杀人，这是常识。有人说，中国共产党领导人还能不知？难说。他没有调查研究，故叫机会主义。没有调查研究就没有发言权，一九二七年取消他的发言权。发言权拿在我们手上，谁要拿刀杀人，我们就照样办理，要把刀拿在一切有觉悟的人手里，人家磨刀，我们也磨刀，关中人家调十几个师，附近来了六个师，三个师打进我们边区，宽九百，深二十里，这是七、八月的事。我们也照他的办，把他宽百里深二十里消灭，他在那里修碉堡，有几个连占着，我们也能修碉堡。一一他与外国人一样，亏大本，算小帐，从黑龙江通到重庆，不算，百里，也要算，留五个连修堡垒，，我们把它消灭了，按我们的意旨，坚决、干净、全部消灭。现在他心里呕了气，又在调队伍，是否还打，不得而知。我们的方针是：“针锋相对，寸土必争”。中国人民得到的权利，决不许轻易丧失，必须经过战斗。如果我们打不赢，不怪天，不怪地，只怪我们没打赢，被他夺了土地夺了人。新四军皖南事件，虽然怪蒋介石王八蛋，但为什么有枪有手被人抢去呢？针锋相对，寸土必争，就是不能轻易丧失得到的土地。

去年有个新闻记者问：“你们办事，谁给的权利？”我说是老百姓给的，不是老百姓是谁？蒋介石、外国人、上帝均没有给，老百姓要解放，就把权利委托给能代表他们利益，能忠实的代表他们说话的就是中共，就是你们大家，我们当代表，就要代表得好。陈独秀没代表好，他是“针锋不对，寸士不争”，是差个把字，几个月把大革命的权力丧失干净。这次我们与陈不同，必须针锋相对，寸土必争。寸士要争不是内战时的“不放弃苏区一寸土”。这次我放弃宽百里，深二十里，但七月放弃，八月收回。国民党联络参谋问我们队伍动向，我说你天天在延安还不清楚，“你攻我也攻，你停我也停”，现在是“蒋反我也反，蒋停我也停”，我们是照你的办法的。经过调查研究，彷照办理，先生就是你。

这样，目前我们可以看到一般的说，有个很短的阶段，是对付日本人，因为日本未投降，地方未占，枪未缴到，到了占的地方，枪缴了，日本军俘虏了。这个阶段就是。现在还是过渡阶段（接第一阶段）。这个阶段，我们主要的注意力还是对付敌伪，对付得了与对付不了，靠我们斗争方法。胜利果实归谁，例如一棵果树，树上结了果子，桃子是胜利果实，蒋介石伸出这样长的手要摘桃子，我们也伸出这样长的手摘果实。该谁摘？那要看水是谁挑的、浇的，蒋一挑子也不担，我们解放区天天浇水，现在不浇水的人也要摘桃子，说：“此桃子的所有权是他”。我说他是吹牛皮。我们挑了水该我们摘，他现在下了命令不准摘，说他是地主，我是佃户。我们今天报上驳了他，明天还驳他，“你的权力很小，你没有浇水，不能摘，权力应属我的。”但果子究竟落谁手，又是一回事。同志们不要以为靠得住落在我们手。落得住也有，河北、察、热、晋大部，山东、苏北这些大块乡村，乡村打成一片，七、八十个城市，五、六十个城市一块，大、小、三、四、五、六块，中等城市，小城市，一、二十，三、四十，五、六十，这些靠得住的，我们的力量能得到这些果实，得这批桃子可能性大，得这些果实，在我们历史上是头一次。历史上是一九三一年下半年，一九三八年我们苏区刚起来，有二十一个县城，还没有府城，二十一个县城堆在一起就取得那样大的胜利，最多时人民有二百万，就能奋斗那样久，粉碎那样大的“围剿”，后来打输了，不能怪蒋，要怪我们没打好。如果这次大小城五、六十，三、四、五、六块。我们有三、四、五、六块大于中央苏区的地方，事情确实就是确实。这条可以说是确实。达到这一条，历史未有的，得到一批中小桃子，第二批是得不到的大桃子，沪杭宁。我们还是能占乡村，大城市也可以摘一下，但大致可以看到这些桃子是他的，挑水是我，桃子归蒋，因为现在未实现耕者有其田。

第三批要抢，要用权力去夺，津浦、胶济、平绥中段，正太白晋、德石、郑州以东的陇海，这些地方中间的中小桃子是必争的，都是我们灌溉的，平绥西段，太原南的津浦，沪宁、杭沪角，大江川南，我们送给蒋，不送也要送。大江以北必须力争。现在才只这几天，究竟怎样，还难说。两三个月后可以讲，现在只能讲二字“力争”。

还有问题，蒋有美援，我们有什么人援助？今天为止，还没有，要看将来。现在红军离我们还很远，柏林开会，什么意见，还未公开，发表的是那一套？什么外国来帮我，还未写上，放在什么基点上，应放在自己力量的基础上，叫自力更生，争取外援，内战就是争果实的斗争。这个时期有机会主义，就是孤立者，自愿把果实送蒋，虽人民不自觉。把果实送给人是自然的，历史有些，俄国二月革命就是，因工人大都不够觉悟，相信孟什维克与社会革命党，自愿把果实送给资产阶级。十月革命，工人不要孟什维克，选了布尔什维克，就胜利了。今天，中国解放区人民，选了中国布尔什维克，沦陷区人民欢迎谁，还未决定，要靠我们广泛宣传组织，人民觉悟不是容易，要去掉其落后的东西，去掉黑暗东西。机会主义，要经过政治的扫帚，你们都知道，用扫帚扫房子，扫了三个角，一个未扫，灰尘是不会自动从中国人民脑筋中跑出，落后的东西要我们去扫除。

中国人民有一部分还不觉悟。信蒋不信我，是由于我们的宣传组织工作不够，马克思主义是现实主义。从未说有不扫的灰尘会去掉，会否起大风？不会。我党整风也是这样整到那地方，小资产阶级思想就跑了，那地方未整训，小资产阶级思想就未跑。这样的情形是合乎逻辑的。我们的扫帚就是中国共产党、八路军。人家也有扫帚，扫中共，扫人民，扫关中。胡宗南扫去百里宽，我现不扫回。

边区有个介子河，河南是洛川，河北是富县，河南是人家的，龌龊东西多，河南河北是两个世界。我们有些人过于相信政治影响，是迷信。可看延安政治影响可谓大点，有政治问题的，我们扫一扫他就反省，不扫他不反省。凡是落后黑暗的东西，不以扫帚扫不能去掉，苏联政治影响最大，列宁格勒的芬兰，爱沙尼亚就不受影响。红军到了，反革命才扫除，一九三六年，我们在保安，有个土围子，我们首都在保安，政治影响可谓大矣，南扫北扫不成，后在里边扫，他才说不成。世界上的东西都是这样，桌子不搬不走，红军不进东北，日本不投降，我军不击，他不投降。我们不去打，他不投降，非到了非缴枪不可他才缴枪。党内有这么一种情绪，相信政治影响。朱熹说：“黎明即起，洒扫庭除。”黎明者，天将亮未亮也，有人告诉我，给我任务，说是努力工作，努力奋身，只有这样想，这样作，才有益处。中国地面很广阔，要我们一寸土一寸土的扫。

内战会不会起来，有国际国内的因素，国内因素是我们觉悟的程度。所谓觉悟，是一切欺骗的东西欺骗不了我们，我们清醒的头脑，不受骗。我们应承认蒋是很厉害的，他的政治手段、花样，如何反共反人民他有经验，承认这点有好处的。切不可以为人家不成。因此，我们要有清醒的头脑，包括有正确的方针，不犯错误。

整个说来，抗战阶段过去了。民族战争结束，新的情况与任务是国内斗争，会不会因国内国外因素会推迟内战发生，逻辑可能性是有的，蒋要下去摘果子是一定的，夺果子就是斗争，有的我摘，有的他摘，许多地方我与他抢摘，在抢摘中要爆发战争。一个时期，可能有许多地方性的抢摘。

我们有力量：①解放区一万万人民；②国民党统治区觉悟人民反内战，可能牵制蒋力量；⑧国民党内部一部份人不赞成内战，这是国内因素。有个苏联在北边，解放区有一万万人民，国民党区有许多人民内战，中国有四十五个希腊大，丘吉尔在希腊搞，中国不同，延安有个观察组，组长是包瑞德，他与我谈：“你们要听赫尔利的话，派几个人到国民党去作官。”我与他说：“捆住手的官不好做，要做就放手放足，大摇大摆的作，这就是联合政府。”他说：“不做不好，一美国人骂你，二美国给蒋的钱。”我说：“你美国人吃面包，愿撑蒋的腰，我不干涉。不过有一条，中国是什么人的中国，绝不是蒋介石的。你可撑一百年，一百○一年。我下命令给你们，不准撑蒋。一定要撑，我不撑不成。现在我是小米加步枪，你们是面包加大炮，你们要骂就骂。”这是吓人的，帝国主义有一套，殖民地有些人就怕吓，他不知有人不怕吓。我们过去批评这点是对有许多中国人士不了解说：“你们在老虎上釆。”我们就是无法无天，你们没与我们讲什么条约，蒋也不承认我们。我们参加国民参政会以文化团体资格参加。我们说我们是武化团体，不是文化团体。今年三月一号，蒋说中共交出军队，才有合法地位。我未交，还没有合法地位。世界上六十多国，没一国承认我们，我们就无法无天，我们责任是向人民负责，每个政策，每句话对人民负责，犯错误一定改正，这就是向人民负责。美国不承认我们，帮蒋打我们，对美对蒋，我们不负任何责任。

苏联来了，这是三个皇帝，盘古开天以来未有的事，哪本书也找不到，外国军队援助中国打法西斯，在中国境内，这个变化发生的影响不可估量。一个原子弹想把红军的政治影响扫掉是扫不掉的。我们有人相信原子弹。不对，原子弹是有，不能解决战争，不能使日本投降，有原子弹没有作斗争，原子弹是空的，如果原子弹能解决问题，为何去请苏联？投了一个原子弹，为什么日本不投降，苏联一参战，日本就投降。我们是马列主义者，讲问题，想问题，一定不能离开立场。我们有些人不如贵族，英国蒙巴顿勋爵，他说：“认为原子弹能解决战争是错误的。”我们有人比蒙巴顿不如，蒙还有点教条主义，他们都不以唯物史观看问题。这些影响从那里来，是从资产阶级学校，资产阶级报纸宣传他就相信，学马列主义差几里路。要洗清脑子的资产阶级影响。有二种世界观，方法论（资产阶级世界观，马列主义世界观），有些人常把马列主义的世界观抛到后边，如官僚主义......可举二十条，冲口而出，原子弹问题就是，美不一定直接援助蒋打内战，蒋统区人民拖住蒋。这次内战与一九二七年有所不同？一定有所不同，那时无这样的国内国际条件，那时党是幼年的党，无清醒的头脑，无武装斗争经验，无针锋相对，寸土必争的方针。现在不同了，现在蒋介石的影响还有没有？还有一些，相当一部分人还信他。

切勿以为一切人与我们一样，延安讨论“论联合政府”，蒋介石有无革命性？那小册子已写清楚，就未写“没有革命性”五个字，他的政令是法西斯政令，军令是失败主义军令，还有什么革命性？要说清楚，是否要中央宣布谈话，提出打倒蒋介石，现在还不要，现在还不提，现在还在防御。“蒋反我反，蒋停我停”。他下台不许我缴枪，我再缓和一下，不成，必须答复他，我们下了命令，这就叫做针锋相对，蒋反我反。

现在国际国内形势可能把内战制于局部范围，但会向公开破裂。我们要有精神准备，他讨伐剿共，不管什么名义，他要杀人不管什么时候破裂，明天破裂也要准备。另方面，苏联打起来，我力量与国际因素，暂时我与蒋有局部内战。第一条我准备，第二条早已如此，现在已经有几个地方打起来了。

总而言之，现在到了新的阶段，新的阶段是抗战线束了，国内的民族民主斗争开始了，今天是过渡阶段，我们要缴枪，抢地方，稳定不稳定，国内斗争就加紧。从前是抗日统一战线，一九二七年是民族统一战线，我们总是一个民族，蒋在抗战后要“建国”，建什么国？今后就是什么国的斗争。是建立无产阶级领导的人为大众反帝反封建的新民主主义国家，还是建立土豪劣绅，大地主大资产阶级领导的半殖民地半封建的法西斯国家。这个斗争很复杂，与一九二七年不同。我们要准备，可能恰当的应付这个局面。