晋察冀第二野战军十一月份必须完成三项任务 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 晋察冀第二野战军十一月份必须完成三项任务

作者：毛泽东

时间： 1945.10.30

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第四卷(1999)

晋察冀第二野战军十一月份必须完成三项任务

聂 〔 1 〕 转萧、罗 〔 2 〕 及澜涛 〔 3 〕 ，并告热河分委：

你们一面组织野战军，一面组织运输队，一面则要指挥冀察现成部队迅速肃清北平、古北口间铁路线上之伪军并控制该路（至少北面一段），发动群众，组织地方武装，准备野战战场。此项任务必须在十一月内争取先机完成之，否则将处于被动地位，不能巩固热河 〔 4 〕 ，亦不能巩固张家口。故萧、罗下月一个月内必须完成三项任务，第一是组成野战军，第二是组织运输队赴承德接运武器弹药，第三是占领北平、古北口间铁路线，准备野战战场。以上三项任务，澜涛等领导后方工作的同志们须尽全力协助完成之。澜涛等同志的主要精力，今后须转向东方战线，西方战线则由聂、耿 〔 5 〕 独力处理之。澜涛电台速与延安联络勿误。关于歼灭石匣 〔 6 〕 、密云、怀柔地区之敌伪，发动该地区民众创造野战战场一项任务，热河分委负有由古北口向南竭力协助萧、罗之任务，该地区地方工作之管辖划归热河负责，免去过去三不管状态。

中央

酉三十

根据毛泽东手稿刊印。 注释

〔 1 〕 聂，指聂荣臻，当时任晋察冀军区司令员兼政治委员。

〔 2 〕 萧，指萧克，一九○八年生，湖北嘉禾人，当时任晋察冀第二野战军司令员。罗瑞卿（一九○六——一九七八），四川南充人，当时任晋察冀第二野战军政治委员。

〔 3 〕 澜涛，即刘澜涛，一九一○年生，陕西米脂人。当时任晋察冀军区副政治委员。

〔 4 〕 热河，即热河省，见本卷第10页注〔3〕。

〔 5 〕 聂，指聂荣臻。耿，指耿飚，一九○九年生，湖南醴陵人，当时任晋察冀军区副参谋长。

〔 6 〕 石匣，位于北京密云县北部，解放后修建密云水库时成为库区而消失。