增兵东北之部署 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 增兵东北之部署

作者：毛泽东

时间： 1945.11.4

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第四卷(1999)

增兵东北之部署

刘邓薄张李 〔 1 〕 并告聂萧刘罗 〔 2 〕 及罗李 〔 3 〕 ：

关于调杨苏 〔 4 〕 纵队二万人及陈赓 〔 5 〕 纵队一万二千人去东北参加反对蒋 〔 6 〕 顽进攻，以利控制东北，建立百年大计之部署，你们如何处置请考虑电复。苏 〔 7 〕 方已许蒋方酉陷 〔 8 〕 在葫芦岛、营口登陆，戌文 〔 9 〕 进至锦州、海城线，戌号 〔 10 〕 进至沉阳，苏军则于戌有 〔 11 〕 撤完。现我军控制葫芦岛、营口，拒止蒋军登陆。王世杰 〔 12 〕 向苏大使交涉，劝告中共不要拒止，苏大使答此是中国人自己事，苏方不过问，故至今蒋军尚未登陆。可能迫使蒋军先在大沽、唐山、秦皇岛登陆，如此我可争取时间布置内线作战，决心保卫沉阳不让蒋军进占。一俟苏军撤退，我方即宣布东北人民自治。现已任林彪为东北人民自治军总司令，吕正操、肖劲光、李运昌、周保中（义勇军领袖）为第一、第二、第三、第四副司令，彭真、罗荣桓为第一、第二政治委员，程子华为副政委，统率东北全军，部署作战。东北各省政府及工业，半月内外我可接收完毕。李运昌最先入东北之五千人现已扩大至八万，分布南满 〔 13 〕 各地为地方部队，惟战斗力弱。我正规军入满 〔 14 〕 者至此刻止，计有五万左右，在路上半月内可到者约五万，共十万左右，为内线之主力。惟蒋介石决心争夺东北，前定派两个军，现见我势大，有加派三个军消息，我们估计至少派五个军十五个师（美械）十五万人，在此形势下，战争重心将转入东北，必有一场恶战。因此我方必须增调有力兵团参加作战。现决调杨苏纵队二万，陈赓纵队一万二千，赵尔陆 〔 15 〕 部一万二千，山东第二期四万，新四军二万，边区五千，共十万九千，十二月下半月到达热河 〔 16 〕 、辽宁、冀东交界地区，从外线夹击蒋军，一部尽可能进入内线。从晋冀鲁豫抽调三万二千人，对于你们执行继续打击蒋顽北上自感困难，但在你们两次大胜之后，组织两个新纵队代替抽调之兵力，仍有可能。如何？望复。

中央

戌支

根据毛泽东手稿刊印。 注释

〔 1 〕 刘邓薄张李，指刘伯承、邓小平、薄一波、张际春、李达，当时分别任晋冀鲁豫军区司令员、政治委员、第一副政治委员、第二副政治委员兼政治部主任和参谋长。

〔 2 〕 聂萧刘罗，指聂荣臻、萧克、刘澜涛、罗瑞卿，当时分别任晋察冀军区司令员兼政治委员、副司令员、副政治委员和副政治委员兼政治部主任。

〔 3 〕 罗，指罗荣桓。李，指李作鹏，原任山东军区参谋处长，此时正随罗荣桓赴东北。

〔 4 〕 杨，指杨得志（一九一一——一九九四），湖南株洲人，当时任晋冀鲁豫野战军第一纵队司令员。苏振华（一九一二——一九七九），湖南平江人，当时任晋冀鲁豫野战军第一纵队政治委员。

〔 5 〕 陈赓（一九○三——一九六一），湖南湘乡人。当时任晋冀鲁豫野战军第四纵队司令员。

〔 6 〕 蒋，指蒋介石。

〔 7 〕 苏，指苏联。

〔 8 〕 酉陷，即十月三十日。

〔 9 〕 戌文，即十一月十二日。

〔 10 〕 戌号，即十一月二十日。

〔 11 〕 戌有，即十一月二十五日。

〔 12 〕 王世杰，当时任国民党政府外交部部长。

〔 13 〕 南满，指中长路沉阳至大连段以东的安东（今丹东）、庄河、通化、临江、清原和沉阳西南的辽中等地区。

〔 14 〕 满，指满洲，即中国东北地区。

〔 15 〕 赵尔陆（一九○五——一九六七），山西崞县（今原平）人。当时任冀晋军区司令员。

〔 16 〕 热河，即热河省，见本卷第10页注〔3〕。