从内线作战着眼分批歼灭国民党三个军 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 从内线作战着眼分批歼灭国民党三个军

作者：毛泽东

时间： 1945.11.15

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第四卷(1999)

从内线作战着眼分批歼灭国民党三个军

林、彭 〔 1 〕 ：

十三日十九时电悉。顽十三军、五十二军正在秦皇岛、抚宁地区集中，估计其后续尚有一个军，至少集中三个军，然后向山海关、绥中之线攻击前进。目前山海关作战并非真面目战斗。我黄、梁 〔 2 〕 两部四万二千远道新到，官兵疲劳，地形不熟，目前开至义院口、驻操营，必无好仗可打，即使歼敌一部，不过战术胜利，而兵力暴露，不得休整，势将处于被动。为避免此种缺陷，谨慎使用主力，求于将来决战时一战解决问题，应令李运昌、杨国夫 〔 3 〕 两部坚持山海关、绥中之线，节节抗击，消耗疲惫敌人，而令黄、梁两部从冷口、界岭口分路荫蔽开至锦州、锦西、兴城三角地区，处于内线，休整部队，恢复疲劳，补充枪弹，熟悉地理民情，创造战场，演习夜战，俟敌进至绥中地区或兴城地区业已疲劳消耗至相当程度，我则可集中最大兵力，计黄克诚三万五千，梁兴初七千，杨国夫七千，李运昌、沙克 〔 4 〕 在盘山、锦州至山海关一带者至少二万（新部队可以参战作为辅助兵力），共约七万人，于最有利之时机地点，由林彪或荣桓 〔 5 〕 亲去指挥，举行反攻，分作几个战斗，每次歼灭其二三个师，最后全部歼灭三个军，即能从战略上解决问题。冀东已编成两个野战旅，可调至山海关、绥中、兴城之线的西面山地荫蔽集结，于正面主力举行决战时，从侧面切断敌军后路。总之，从内线作战着眼，此种方针最为有利。你们是否同意，仍望考虑电复。

毛泽东

戌删

根据手稿刊印。 注释

〔 1 〕 林、彭，指林彪、彭真，当时分别任东北人民自治军总司令和第一政治委员。

〔 2 〕 黄，指黄克诚，当时任新四军第三师师长兼政治委员。梁，指梁兴初，当时任山东军区第一师师长。

〔 3 〕 李运昌，当时任东北人民自治军第二副司令、冀热辽军区副司令员。杨国夫，当时任山东军区第七师师长。

〔 4 〕 沙克，当时任冀中军区参谋长。

〔 5 〕 荣桓，即罗荣桓，当时任东北人民自治军第二政治委员。