给柳亚子的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 给柳亚子的信

作者：毛泽东

时间： 1945.10.4,1945.10.7

标签：书信 关键人物文稿

选择来源：毛泽东文集第四卷(1999)

给柳亚子 〔 1 〕 的信

亚子先生吾兄道席：

诗及大示诵悉，深感勤勤恳恳诲人不倦之意。柳夫人 〔 2 〕 清恙有起色否？处此严重情况，只有亲属能理解其痛苦，因而引起自己的痛苦，自非“气短”之说所可解释。时局方面，承询各项，目前均未至具体解决时期。报上云云，大都不足置信。前曾奉告二语：前途是光明的，道路是曲折的。吾辈多从曲折（即困难）二字着想，庶几反映了现实，免至失望时发生许多苦恼。而困难之克服，决不是那么容易的事情。此点深望先生引为同调。有些可谈的，容后面告，此处不复一一。先生诗慨当以慷，卑视陆游、陈亮 〔 3 〕 ，读之使人感发兴起。可惜我只能读，不能做。但是万千读者中多我一个读者，也不算辱没先生，我又引以自豪了。敬颂兴居安吉！

毛泽东

十月四日 二

亚子先生吾兄道席：

迭示均悉。最后一信慨乎言之，感念最深。赤膊上阵，有时可行，作为经常办法则有缺点，先生业已了如指掌。目前发表文章、谈话，仍嫌过早。人选种种均谈不到，置之脑后为佳。初到陕北看见大雪时，填过一首词 〔 4 〕 ，似于先生诗格略近，录呈审正。敬颂道安！

毛泽东

十月七日

根据人民出版社一九八三年出版的

《毛泽东书信选集》刊印。

〔 1 〕 柳亚子（一八八七——一九五八），江苏吴江人，民主主义者、诗人。当时是三民主义同志联合会负责人。

〔 2 〕 柳夫人，即郑佩宜（一八八八——一九六二），江苏吴江人。当时正患盲肠炎，在重庆市立医院作手术治疗。

〔 3 〕 陆游（一一二五——一二一○），越州山阴（今浙江绍兴）人，南宋诗人。陈亮（一一四三——一一九四），婺州永康（今属浙江）人，南宋思想家、文学家。

〔 4 〕 指毛泽东一九三六年二月写的《沁园春·雪》。