集中太行与冀鲁豫全力争取平汉战役的胜利 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 集中太行与冀鲁豫全力争取平汉战役的胜利

作者：毛泽东

时间： 1945.10.29,1945.10.27,1945.10.17

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第四卷(1999)

集中太行与冀鲁豫全力争取平汉战役 〔 1 〕 的胜利

晋冀鲁豫中央局诸同志：

在你们领导之下打了一个胜利的上党战役 〔 2 〕 ，使得我军有可能争取下一次相等的或更大的胜利。在你们领导下的一切力量，除以太岳全力展开同蒲路的作战争取应有胜利外，必须集中太行与冀鲁豫全力争取平汉战役的胜利。即将到来的新的平汉战役，是为着反对国民党主要力量的进攻，为着争取和平局面的实现。这个战役的胜负，关系全局极为重大。你们须准备以一个半月以上的时间，在连续多次的战斗中，争取歼灭八万顽军的一半左右或较多的力量，方能解决问题。望利用上党战役的经验，动员太行、冀鲁豫两区全力，由刘邓 〔 3 〕 亲临指挥，精密组织各个战斗，取得第二个上党战役的胜利。八万顽军中有几个军具有颇强的战斗力，不可轻视。但顽军新到，地理民情不熟，系统不一，补充困难，急于求胜，又有轻视我军的心理，使我有隙可乘。务望鼓励军民，团结一致，不失时机，以上党战役的精神，争取平汉战役的胜利。

中央

酉篠 二

刘、邓、薄、张、李 〔 4 〕 ：

酉宥电 〔 5 〕 悉。部署甚当，俟后续到齐，养精蓄锐，那时敌必饥疲，弱点暴露，我集中主力寻求弱点，歼灭其一两个师，敌气必挫。石家庄胡部 〔 6 〕 酉宥致胡 〔 7 〕 电，着一个师配合侯如墉 〔 8 〕 向高邑推进，接应安阳北上部队。其战力亦不如当面之敌，可用地方部队迟滞其行动。石家庄、新乡两处之顽共八个师，你们当面之顽共六个师，总计不过十四个师。在你们歼当面之顽一两个师时，可能引起南北增援，你们须准备在连续多次战斗中总共歼灭四五个师，即能转变局势。绥远 〔 9 〕 方面，聂、贺 〔 10 〕 两军五万余，十八日打起，敌甚顽强，开始仅歼灭一个团，击溃一骑兵师一步兵师及若干杂部，苦战一星期，占领丰镇、凉城，至二十四日攻克集宁，局势即起变化。何文鼎 〔 11 〕 二十六师（蒋系）被我歼灭于卓资山，傅作义 〔 12 〕 主力百○一师、三十二师西窜，我正向归绥 〔 13 〕 追击中。鄂豫方面，我五师野战纵队业已组成，占领桐柏，与王戴、王震 〔 14 〕 会合，已令其放手行动，配合你们作战。望你们注意动员人民参战，对敌坚壁清野，集中一切可能力量战胜当面之敌。粮食筹划，须作持久打算。

军委

酉感 三

刘、邓：

十六军三个师南援，进至高邑后，估计将以一个师位于临城、柏乡、高邑各点，掩护后路及侧翼，两个师向南推进。如我以地方兵团及民兵地雷战作有力之打击，使彼误认为我有主力部队在该地区，必能迟滞多日不敢放手前进，我则争取时间歼灭当面之敌，然后再歼援敌，仍甚有利。你们当面六个师，再增十六军两个师，共计不过八个师，只要我取各个歼灭政策，集中绝对优势兵力一次歼灭一个师，则在两三次作战歼灭两三个师之后，整个局势必起变化。

军委

二十九日

根据毛泽东手稿刊印。 注释

〔 1 〕 平汉战役，也称邯郸战役。一九四五年十月，自新乡沿平汉铁路北进的国民党军向晋冀鲁豫解放区中心城市邯郸进犯，企图迅速打通平汉铁路。十月二十四日晋冀鲁豫军区主力在邯郸以南包围国民党军第三十军、第四十军和新八军。三十日，国民党军第十一战区副司令长官兼新八军军长高树勋率该军及河北民军约万人起义。战役至十一月二日结束，共歼灭国民党军两万余人，俘第十一战区副司令长官兼第四十军军长马法五。

〔 2 〕 上党战役，见本卷第35页注〔8〕。

〔 3 〕 刘，指刘伯承（一八九二——一九八六），四川开县人，当时任晋冀鲁豫军区司令员。邓，指邓小平，一九○四年生，四川广安人，当时任晋冀鲁豫军区政治委员。

〔 4 〕 薄，指薄一波，一九○八年生，山西定襄人，当时任晋冀鲁豫军区第一副政治委员。张，指张际春（一九○○——一九六八），湖南宜章人，当时任晋冀鲁豫军区第二副政治委员兼政治部主任。李，指李达（一九○五——一九九四），陕西眉县人，当时任晋冀鲁豫军区参谋长。

〔 5 〕 指刘伯承、邓小平、薄一波、张际春、李达一九四五年十月二十六日给中共中央军委的电报。

〔 6 〕 胡部，指当时进至石家庄的国民党军胡宗南部第三军和第十六军。

〔 7 〕 胡，指胡宗南，当时任国民党军第一战区司令长官。

〔 8 〕 侯如墉，当时任国民党军第一战区先遣军总司令。

〔 9 〕 绥远，即绥远省，见本卷第17页注〔3〕。

〔 10 〕 聂，指聂荣臻（一八九九——一九九二），四川江津人，当时任晋察冀军区司令员兼政治委员。贺，指贺龙（一八九六——一九六九），湖南桑植人，当时任晋绥野战军司令员。

〔 11 〕 何文鼎，当时任国民党军第六十七军军长。

〔 12 〕 傅作义，当时任国民党军第十二战区司令长官。

〔 13 〕 归绥，今呼和浩特市。

〔 14 〕 王，指王树声（一九○五——一九七四），湖北麻城人，当时任河南军区司令员。戴，指戴季英，一九○七年生，湖北黄安（今红安）人，当时任河南军区政治委员。王震（一九○八——一九九三），湖南浏阳人，当时任八路军南下支队司令员。