准备在邹、滕地区打大歼灭战 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 准备在邹、滕地区打大歼灭战

作者：毛泽东

时间： 1945.10.31

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第四卷(1999)

准备在邹、滕 〔 1 〕 地区打大歼灭战

陈、黎 〔 2 〕 ：

据息，临城 〔 3 〕 陈大庆 〔 4 〕 九十七军以护路为任务，若干天内似无强大后续力量。惟邹、滕地区蒋介石在所必争，必将增兵北进，我以主力位于该区，准备打大歼灭战是完全必要的。渤海军区在德州南北占领两段铁路，占领黄河涯、恩县 〔 5 〕 ，歼灭一部敌伪，具有很大意义。望令该军区扩大铁路占领区，发动民众公私兼顾，掘毁路基，并集中注意于歼灭霍守义 〔 6 〕 十二军。该军似急于赴东北，决不应让其过去。为此目的，请考虑增加该方面兵力，并加强作战指导。

军 委

酉世

根据毛泽东手稿刊印。 注释

〔 1 〕 邹、滕，指山东邹县和滕县。

〔 2 〕 陈，指陈毅，当时任新四军军长兼山东军区司令员。黎，指黎玉，当时任山东军区副政治委员。

〔 3 〕 临城，今山东枣庄市薛城。

〔 4 〕 陈大庆（一九○五——一九七三），江西崇义人。当时任国民党军第十九集团军总司令。

〔 5 〕 恩县，一九五六年撤销，辖区分别划归山东平原、夏津和武城三县。

〔 6 〕 霍守义，当时任国民党军第十二军军长。