在桐柏山区域创造战场 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在桐柏山区域创造战场

作者：毛泽东

时间： 1945.10.22

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第四卷(1999)

在桐柏山区域创造战场

郑、李 〔 1 〕 ：

（一）你们须准备至少六个月内在豫鄂活动，三部 〔 2 〕 会师后，集中强大野战军打几个大胜仗，方能有助于整个局势，也方能转变你们自己的局势。（二）目前你们野战军会合王戴、二王 〔 3 〕 ，以夺取桐柏山区域最为适宜，不可过早向其他区域去，反而增加你们的困难，且于大局不利。东面之豫东南（大别山）、豫东北（新黄河 〔 4 〕 ），西面之豫西（伏牛山）、鄂西北，只能作几个月后之预备机动地区，不宜提在目前的计划上。（三）只要打胜仗，财政就有办法，几个胜仗之后，占领大块地区（至少七八个县），不怕不能解决财政问题，各解放区军队都是如此解决，你们自亦能解决。目前你们即应有坚定决心在桐柏山区域（铁路以西，南阳以东，叶县以南，随、枣 〔 5 〕 以北）创造战场，歼灭顽军，解决财政。这本是你们原定计划，希望坚决执行。

中 央

酉养

根据毛泽东手稿刊印。 注释

〔 1 〕 郑，指郑位三（一九○二——一九七五），湖北黄安（今红安）人，当时任中共中央鄂豫皖局代理书记。李，指李先念，当时任中共中央鄂豫皖局委员、新四军第五师师长兼政治委员。

〔 2 〕 三部，指八路军河南军区部队、八路军第三五九旅主力（即南下支队）和新四军第五师。

〔 3 〕 王戴，指王树声、戴季英，当时分别任河南军区司令员和政治委员。二王，指王震、王首道。王震，当时任八路军南下支队司令员。王首道，一九○六年生，湖南浏阳人，当时任八路军南下支队政治委员。

〔 4 〕 一九三八年六月九日，蒋介石命令国民党军队炸开河南郑州以北的花园口黄河大堤，企图以黄河洪水阻止日军进犯，致使黄河改道向东南流入贾鲁河再流入颍河，在安徽正阳关一带注入淮河。一九四○年，改道的黄河又流入涡河、西淝河、芡河、北淝河，并分别注入淮河。黄河改道后流经的这些河道统称新黄河。一九四七年花园口决口修复，黄河复归故道。

〔 5 〕 随、枣，指湖北随县（今随州）和枣阳。