华中野战军的作战经验 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 华中野战军的作战经验

作者：毛泽东

时间： 1946.8.28

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第四卷(1999)

华中野战军的作战经验

各首长：

据粟裕、谭震林 〔 1 〕 未感 〔 2 〕 电称：我军于二十六日在如皋西南地区歼灭六十九师之九十九旅后，又于二十七日在上述地区歼灭由如皋来援之敌六十五师（粤系）之一八七旅及七十九师一个团。总计两日战斗，将敌一万五千人全部解决，除毙伤外，俘虏近万人。第二次由如皋增援之一个团亦被歼一半。我军略加休整，以利再战，等情。我粟谭军从午元 〔 3 〕 至未感一个半月内，作战六次 〔 4 〕 ，歼敌六个半旅及交通总队 〔 5 〕 五千，造成辉煌战果。而我军主力只有十五个团，但这十五个团是很充实与很有战斗力的，没有采取平均主义的补充方法。每战集中绝对优势兵力打敌一部（例如未宥 〔 6 〕 集中十个团打敌两个团，未感集中十五个团打敌三个团），故战无不胜，士气甚高；缴获甚多，故装备优良；凭借解放区作战，故补充便利；加上指挥正确，既灵活，又勇敢，故能取得伟大胜利。这一经验是很好的经验，希望各区彷照办理，并望转知所属一体注意。

军 委

未俭

根据毛泽东手稿刊印。 注释

〔 1 〕 粟裕、谭震林，当时分别任华中野战军司令员和政治委员。

〔 2 〕 未感，即八月二十七日。

〔 3 〕 午元，即七月十三日。

〔 4 〕 一九四六年七月十三日至八月三十一日，由粟裕、谭震林指挥的华中野战军依托苏中解放区，连续作战七次，先后歼灭国民党军一个整编师师部、六个旅、一个团和五个交通大队，共五万三千七百余人，被誉为“七战七捷”。毛泽东写这个电报时，尚未收到华中野战军关于邵伯保卫战的报告，故电报中说作战六次。

〔 5 〕 交通总队，见本卷第170页注〔3〕。

〔 6 〕 未宥，即八月二十六日。