力争东北停战及制止全国内战的对策 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 力争东北停战及制止全国内战的对策

作者：毛泽东

时间： 1946.5.15

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第四卷(1999)

力争东北停战及制止全国内战的对策

各局，周，叶罗，饶李伍 〔 1 〕 ：

关于时局及对策：

（一）国民党除在东北大打外，积极准备全国内战，但因美国政策除一般扶蒋 〔 2 〕 及助蒋在东北作战外，对全国内战尚不赞成，蒋对我军实力、国际舆论及国内人心有所顾虑，故尚不敢立即发动全国内战，但其准备是异常积极的。

（二）我党方针是力争东北停战及制止全国内战，至少也要推延全国内战时间。因此我应采取如下对策：甲、不向国民党挑战，如国方向我“蚕食”或进攻，我必须坚决将其击退，收复失地，否则彼方得寸进尺，大内战将来得更快。但我必须坚守自卫立场，不向彼方主动进攻，纠纷发生，经过斗争之后由执行小组加以调处，使我处于有理有利之地位。乙、对执行部及各执行小组的工作加以调整，改善对美国人关系，无论美国人如何偏袒国方，我除据理力争外，只要美国未恢复赫尔利 〔 3 〕 政策，策动全国内战，我即应尽可能争取美国人。最近时期，有些地方对美国人关系弄得不好，这当然是由于美国人态度不好所引起，但我们的争取工作亦有不足，今后应当注意研究争取美国人的工作。即对国方代表及国方官长，亦须注意争取。总之，我方权利所在，必须力争，彼方无理要求，必须拒绝，但总的精神是求得在不吃亏的基础上解决纠纷，而不是使纠纷扩大。丙、东北方面是一方面坚决作战，四平街保卫战支持的时间愈长愈有利，另方面是我对外谈判人员应强调停战与争取停战。热河 〔 4 〕 方面，因彼方源源调兵扩大东北内战，故我不能不对锦热路 〔 5 〕 加以破击，一俟告一段落，即应转入调整。丁、除东北加紧作战，同时抓紧减租、生产外，各解放区均应抓紧练兵、减租、生产三大任务，必须于今后六个月内做出显着成绩，即以此制止全国内战。如国民党必欲发动内战，我亦能将其彻底粉碎而使自己立于不败之地。今后六个月又分为两期，五、六、七月为一期，八、九、十月为一期，望各地首先抓紧目前三个月工作，切勿麻痹松懈。戊、在一切大城市中除发展群众工作外，应用极大力量争取各部分中间派及国民党中间派。

中央

辰删

根据毛泽东手稿刊印。 注释

〔 1 〕 周，指周恩来。叶，指叶剑英（一八九七——一九八六），广东梅县人，当时任军事调处执行部中共方面代表。罗，指罗瑞卿，当时任军事调处执行部中共方面参谋长。饶，指饶漱石，当时任军事调处执行部第二十七执行小组中共方面组长。李，指李立三（一八九九——一九六七），湖南醴陵人，当时任军事调处执行部第二十七执行小组中共方面政治顾问。伍，指伍修权，一九○八年生，湖北武昌人，当时任军事调处执行部第二十七执行小组中共方面参谋长。

〔 2 〕 蒋，指蒋介石。

〔 3 〕 赫尔利，美国共和党人。一九四四年十一月底任美国驻中国大使，因支持蒋介石的反共政策而受到中国人民的坚决反对，于一九四五年十一月离职。

〔 4 〕 热河，即热河省，见本卷第10页注〔3〕。

〔 5 〕 锦热路，指锦州至承德的铁路，即今锦承线。