给李公朴、闻一多家属的唁电 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 给李公朴、闻一多家属的唁电

作者：毛泽东

时间： 1946.7.13,1946.7.17

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第四卷(1999)

给李公朴、闻一多 〔 1 〕 家属的唁电

昆明探转李公朴夫人张曼筠女士：

惊悉李公朴先生为反动派狙击逝世，无任悲愤！先生尽瘁救国事业与进步文化事业，威武不屈，富贵不淫，今为和平民主而遭反动派毒手，是为全国人民之损失，抑亦为先生不朽之光荣。全国人民必将以先生之死为警钟，奋起救国，即以自救。肃电致唁。

毛泽东朱德

午元 二

昆明国立西南联大请转闻一多先生家属：

惊悉一多先生遇害，至深哀悼。先生为民主而奋斗，不屈不挠，可敬可佩。今遭奸人毒手，全国志士必将继先生遗志，再接再厉，务使民主事业克底于成。特电致唁。

毛泽东朱德

午篠

根据一九四六年七月十五日、十九日

《解放日报》刊印。

〔 1 〕 李公朴（一九○○——一九四六），江苏扬州人，一九四六年七月十一日在昆明被国民党特务暗杀。遇害前任中国民主同盟中央执行委员。闻一多（一八九九——一九四六），湖北浠水人，一九四六年七月十五日在昆明被国民党特务暗杀。遇害前任昆明西南联合大学教授、中国民主同盟中央执行委员。