国民党一切布置是打，暂无和平希望 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 国民党一切布置是打，暂无和平希望

作者：毛泽东

时间： 1946.6.25

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第四卷(1999)

国民党一切布置是打，暂无和平希望

林 〔 1 〕 ：

敬电 〔 2 〕 悉。（一）国民党一切布置是打，暂时无和平希望。（二）谈判破裂，全国大打，不限于东北。（三）全靠自力更生。

可能在外交上给以援助。（六）我党在南京谈判中，当尽最后努力，付出最大让步，以求妥协，但你们不要幻想。

中央

巳有

根据毛泽东手稿刊印。 注释

〔 1 〕 林，指林彪，当时任东北民主联军总司令兼政治委员。

〔 2 〕 指中共中央东北局一九四六年六月二十四日给中央的电报。电报说：我们考虑不能将白城子、哈尔滨、佳木斯、牡丹江、安东（今丹东）给国民党驻兵。与其立即交出以上地点，不如在长期战争中力求保持。为打破国民党在战略上的各个击破，彼如集中力量打东北，则我应在华北、华中发动大攻势，给彼以大破坏，迫其停战，这是求得全面停战的最有效方法。目前国民党在东北已外强中干，其在外交上对我之苛刻要求，带有吓唬性质，我不可轻易让步。蒋介石如继续增兵东北，进行战争，则除非是准备全国破裂、与苏联冲突，或已把握苏绝不致干涉。如决心全国内战，则除非已取得美国援助其大规模内战的保证。我们固然要基本上准备作战，但同时应力争和平，作一定限度的让步。

〔 3 〕 指苏联。