山东华中的歼敌方针 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 山东华中的歼敌方针

作者：毛泽东

时间： 1946.8.29

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第四卷(1999)

山东华中的歼敌方针

陈，张黎，张邓，粟谭 〔 1 〕 ，并转各区党委，各师各纵首长：

鲁中九师攻击文祖、埠村获胜 〔 2 〕 ，鲁中警备旅攻击危家庄获胜 〔 3 〕 ，望传令嘉奖。即使是小胜仗，亦足以长人民之志气，灭敌人之威风，故应当奖励。鼓励一切正规军、地方军及民兵发挥积极性，多打胜仗，各个击破与大量歼灭敌人。要告诉山东及华中全党全军，必须大量歼灭王耀武 〔 4 〕 （十四个旅）、薛岳 〔 5 〕 （三十五个旅）、汤恩伯 〔 6 〕 （十五个旅）三部之正规军，方能解决问题。胶济我军及鲁南、苏北我军对王耀武、薛岳两部应各以歼灭三分之一（即五个旅与十二个旅）为第一步目标。苏中我军已于过去一个半月中（午元至未感 〔 7 〕 ）歼敌正规军六个半旅、交通警察 〔 8 〕 五千，已接近歼敌二分之一，今后应以歼敌十分之八至十分之九为目标。歼敌方法，是集中大力打敌一部，例如：苏北午感鱼沟战役 〔 9 〕 集中十二个团（实际使用七个团）歼敌九十二旅两个团，苏中未宥如皋西南战役 〔 10 〕 集中十个团歼敌九十九旅两个团就是好例。这种打法，通全局看来，用力省而成功多，每战必胜，既能全歼，又能速决，必须教育干部普遍采用。野战军补充应有重点，胶济、苏北、苏中三战区各应补充野战军十至十五个主力团，每团二千五百至三千人（国民党有三千余人的大团），给以最好的武器与充足的弹药以为突击力量，勿采平均主义。望本上述战略方针，规划一切。

中央

未艳

根据毛泽东手稿刊印。 注释

〔 1 〕 陈，指陈毅，当时任山东野战军司令员兼政治委员。张黎，指张云逸、黎玉，当时分别任山东军区第一副司令员和副政治委员。张邓，指张鼎丞、邓子恢，当时分别任华中军区司令员和政治委员。粟谭，指粟裕、谭震林，当时分别任华中野战军司令员和政治委员。

〔 2 〕 一九四六年八月二十四日至二十五日，鲁中军区第四师和第九师集中四倍于敌之兵力远道奔袭山东章丘县文祖、埠村，歼灭国民党军暂编第十五师一个团部、五个营十六个连，并击溃两个团的增援。

〔 3 〕 一九四六年八月二十四日至二十五日，鲁中军区章丘县独立营配合第四师侦察连包围袭扰危山子之敌，章丘武工队并袭击了国民党军暂编第十五师师部。

〔 4 〕 王耀武（一九○三——一九六八），山东泰安人。当时任国民党军第二绥靖区司令官。

〔 5 〕 薛岳，一八九六年生，广东乐昌人。当时任国民党军徐州绥靖公署主任。

〔 6 〕 汤恩伯（一九○○——一九五四），浙江武义人。当时任国民党军徐州绥靖公署副主任兼第一绥靖区司令官。

〔 7 〕 午元至未感，即七月十三日至八月二十七日。

〔 8 〕 交通警察，指交通警察总队，见本卷第170页注〔3〕。

〔 9 〕 鱼沟战役，也称朝阳集战役。一九四六年七月二十七日至二十九日，山东野战军以第二纵队等部共十三个团的兵力在安徽灵璧县北部朝阳集、鱼沟地区作战，歼灭国民党军整编第六十九师第九十二旅及第六十旅一部共五千余人。

〔 10 〕 如皋西南战役，也称如（皋）黄（桥）路战役。一九四六年八月二十六日，华中野战军集中主力在江苏如皋、黄桥之间的分界地区，以五倍于敌的兵力，歼灭国民党军整编第九十九旅；接着，二十七日又集中十五个团的兵力在分界以东的加力地区歼灭国民党军第一八七旅等部三个团。毛泽东在电报中指的是二十六日的作战。