“七七”宣言发表后应采取的策略方针 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： “七七”宣言发表后应采取的策略方针

作者：毛泽东

时间： 1946.7.6

标签：宣言 关键人物文稿

选择来源：毛泽东文集第四卷(1999)

“七七”宣言 〔 1 〕 发表后应采取的策略方针

各局及周叶伍 〔 2 〕 ：

中央“七七”宣言尖锐批评美国及中国反动派，唤起国人起来救国，足以振奋人民意志，置反动派于困难地位，以便在人民面前孤立他们。但同时指出，加强对美国民主人士之联系，主张国内开各党派在内的政治协商会议，不论何人，只要赞成政协者均表欢迎。因此，各地对北平执行部及各小组仍应照前指示 〔 3 〕 尊重国、美两方代表，并注意拉拢美国一切人员。对马歇尔 〔 4 〕 不要公开说他好，也不要公开说他不好，在谈判中仍须经过他来缓和局面。对各地美军，仍应避免冲突；对国民党军队，则看彼方态度，彼打我亦打，彼停我亦停。对谈判，我党已有所让步，但国民党贪得无厌，提出很多无理要求，应予拒绝。美国反动派与中国反动派面前均有许多困难，我们对于他们的困难条件应当有足够估计，以便利用他们的困难进行坚决的但是适当的斗争，争取时局好转。若干中间人士必以为我们宣言所取态度太强硬，应向他们解释：美国和中国反动派均利用人民对他们的丑恶行为认识模煳，欺压人民，从中取利；我们应当尖锐揭穿，方能使彼辈在人民面前孤立起来，方能打退其进攻。

中央

午鱼

根据毛泽东手稿刊印。 注释

〔 1 〕 指《中国共产党中央委员会为纪念“七七”九周年宣言》。宣言呼吁：（一）立即重行发布全国（包括东北）无例外无条件无限期地停止冲突、停止运兵、停止建立工事、停止征兵的命令。（二）重开政治协商会议，改组国民党一党专政的政府为民主联合政府。（三）复员裁兵，废除军阀制度。（四）美国政府停止武装干涉中国内政，停止助长中国内战，停止派遣军事顾问团，立即自动撤退一切在华陆海空军。

〔 2 〕 周，指周恩来。叶，指叶剑英，当时任军事调处执行部中共方面的代表。伍，指伍修权，当时任北平军事调处执行部第二十七执行小组中共方面参谋长。

〔 3 〕 指中共中央一九四六年六月二十二日给各中央局的电报。见本卷第130—131页。

〔 4 〕 马歇尔，美国民主党人。一九四五年十二月被美国总统派任驻华特使，以“调处”为名，参与国共谈判。一九四六年八月宣布“调处”失败，不久返回美国。