给蔡博等的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 给蔡博等的信

作者：毛泽东

时间： 1946.1.8

标签：书信 关键人物文稿

选择来源：毛泽东文集第四卷(1999)

给蔡博等的信

蔡博、张芝明、刘永斌、黄平、赵小炎 〔 1 〕 诸位青年同志：

永福 〔 2 〕 回来，接到你们的信，十分高兴。正如你们信上所说，新中国需要很多的学者及技术人员，你们向这方面努力是很适当的。这里，只能简单地写几句话给你们，总之是希望你们一天一天成长，壮健，愉快，进步；并望你们团结一切留苏的中国青年朋友，大家努力学习，将来回国服务。

紧紧地握着你们的手！

毛泽东

一九四六年一月八日

根据人民出版社一九八三年出版的

《毛泽东书信选集》刊印。

〔 1 〕 蔡博，一九二四年生，湖南湘乡永丰镇（今属双峰县）人，蔡和森之子。张芝明，一九二七年生，江苏常州人，张太雷之子。刘永斌，即刘允斌（一九二五——一九六七），湖南宁乡人，刘少奇之子。黄平，应称尤里黄平，是黄平之子在苏联时用的名字，现名黄健，一九二七年生，广东中山人。赵小炎，即赵施格，一九二八年生，四川酉阳人，赵世炎之子。当时他们均在苏联莫斯科钢铁学院学习。

〔 2 〕 永福，即毛岸英（一九二二——一九五○），湖南湘潭人，毛泽东的长子。