要求各地汇报工业及工运情况的通知 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 要求各地汇报工业及工运情况的通知

作者：毛泽东

时间： 1946.3.12

标签：指示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东文集第四卷(1999)

要求各地汇报工业及工运情况的通知

各中央局及分局负责同志：

你们区域工业及工运中好的与坏的倾向表现如何？

（一）是否有因劳动条件提得太高致有生产低落、资本家畏避之事发生，如有此种现象，你们采取了何种对策？（二）经过斗争，工人有了组织，又适当地满足了工人改善生活的要求，而这些要求并不过火，没有伤害资本家的企业兴趣，只是提高了工人们的劳动热忱，因而发展了生产，繁荣了经济，对劳资双方均为有利，此种事例，在你区多不多？是否成了一般倾向？

（三）工会及党支部的工作方针是和厂方合作（不论公营、私营），以发展生产、繁荣经济为共同任务，就是说，实行了解放区工业及工运的正确方针；或者不是这样，而是工会及支部与厂方对立，只顾工人暂时片面利益，不管生产是否发展，经济是否繁荣，即是说，承袭内战时期的白区工运方针？这两种方针，在你们区域内，党与工会干部了解情况如何？

以上三个问题，请就所知于最短时间用简电答复我们。

中央

寅文

根据毛泽东手稿刊印。