关于学习和宣传中央“七七”宣言的通知 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于学习和宣传中央“七七”宣言的通知

作者：毛泽东

时间： 1946.7.8

标签：指示 宣言 关键人物文稿

选择来源：毛泽东文集第四卷(1999)

关于学习和宣传中央“七七”宣言 〔 1 〕 的通知

各局，转各省委、区党委：

（一）中央“七七”宣言应在党内开展讨论，团结全党同志执行中央路线，将党内一部分同志中存在的悲观失望情绪根本扫除。

（二）引导党外人士在座谈会中讨论时局，争取他们同意我党主张，团结一切进步分子及中间派和我党一致行动。

（三）将宣言中各项要点在报纸刊物上作文发挥或作讲演，例如，美国反动派与中国反动派互相勾结危害中国；一切反动派进攻必须打败与能够打败；中国法西斯猖獗不是表示他们强大与有生命力，而是表示他们软弱与回光返照；国际国内民主力量发展壮大足以打败一切反动派；宣言中四项要求的重要性与必须实现；一部分人对国际与中国光明前途认识不足是错误的；爱国主义的统一战线之重要性；团结一切美国民主人士之重要性等。

（四）将宣言印成单张，向大城市及国民党军队广为散发。

中宣部

午齐

根据毛泽东手稿刊印。 注释

〔 1 〕 指《中国共产党中央委员会为纪念“七七”九周年宣言》。