东北作战须统筹全局作长期打算 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 东北作战须统筹全局作长期打算

作者：毛泽东

时间： 1946.4.12

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第四卷(1999)

东北作战须统筹全局作长期打算

东北局及林 〔 1 〕 ：

（一）同意林真子电 〔 2 〕 ，以集中力量歼灭敌人为主，不以固守城市为主，并须统筹全局，作长期打算。（二）长春如有可靠之内应及在力量对比上有把握则占领之，否则放弃占领计划，但以一部力量占领飞机场，阻敌空运，以利谈判。（三）詹才芳 〔 3 〕 在绥中破路已见大效，望你们重视破路，看作战胜敌人的重要方法。（四）注意组织民兵，全满 〔 4 〕 普遍实施民兵制度。（五）注意组织受县区指挥之游击队，全满各县均应有游击队。（六）在敌占区组织武工队，每县数队，每队数十人，遍布敌占区。（七）你们最近数仗打得不错，敌人已在叫苦，望对打胜仗之部队传令嘉奖，鼓励士气。（八）全满普遍实行减租减息，发动群众，巩固后方，一切从长期打算出发。

中央

卯文

根据毛泽东手稿刊印。 注释

〔 1 〕 林，指林彪，当时任东北民主联军总司令。

〔 2 〕 指林彪一九四六年四月十一日子时给中共中央东北局和中央的电报。电报说：在蒋介石继续增兵东北的情况下，我军固守四平和夺取长春，迅速实现东北和平的可能性均不大。因此我军似应以消灭敌人为主，而不以保卫城市为主，以免既不能保卫城市又损失了力量，造成以后虽遇有利条件亦不能消灭敌人的结果。目前方针应脱离被迫作战，取主动进攻。对难夺取与巩固之城市，不必过分勉强去争取。建议我军采取以便于消灭敌人有生力量为主作为当前行动的基本方针，停止对长春之攻击，将一切攻击长春兵力的极大部分迅速向四平前进，求得我军四平作战兵力之集中。南满方面亦应采取以上方针。

〔 3 〕 詹才芳（一九○七——一九九二），湖北黄安（今红安）人。当时任冀东军区司令员。

〔 4 〕 满，指满洲，即中国东北地区。