学习陈赓部集中主力各个歼敌的作战方法 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 学习陈赓部集中主力各个歼敌的作战方法

作者：毛泽东

时间： 1946.7.16

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第四卷(1999)

学习陈赓 〔 1 〕 部集中主力各个歼敌的作战方法 〔 2 〕

各局、各军区转各师各纵首长：

据陈赓十四日辰电称：我纵主力昨（十三日）晚对闻喜方面向我进攻之顽军右翼进行各个击破，经五小时夜战，消灭顽十一旅两个团。据不完全统计，我缴获山炮四门、迫击炮七门、重机枪八挺、步枪五百余支、轻机枪三十余挺，俘顽千余名，我伤亡甚少。现正进行第二步战斗，继续歼灭该顽。又据陈赓十五日辰电称：闻喜第二次作战系在十四日夜，彻夜激战，结果我缴获山炮六门、平射炮二门、迫击炮十一门、小炮二门、重机枪八挺、轻机枪数十挺、步枪五百余，俘虏七百余，我军士气高涨，准备继续作战等语。此次阎 〔 3 〕 军万余，胡宗南 〔 4 〕 第一、第二十七两军五万余向我晋南解放区进攻。我陈赓纵队现已开始作战，采取集中主力打敌一部、各个击破之方针，取得两次胜利。我各地作战亦应采取此种方法，每次集中大力打敌一部，其比例应为三对一，最好是四对一，以求必胜，各个击破敌人。望将此种战法普遍教育团级以上将领，是为至要。

军委

根据中央档桉馆保存的铅印件刊印。 注释

〔 1 〕 陈赓，当时任晋冀鲁豫野战军第四纵队司令员。

〔 2 〕 这是毛泽东为中共中央军委起草的给中央各局、各军区的电报。

〔 3 〕 阎，指阎锡山，当时任国民党军第二战区司令长官。

〔 4 〕 胡宗南，当时任国民党军第一战区司令长官。