准备对付蒋介石大打的作战部署 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 准备对付蒋介石大打的作战部署

作者：毛泽东

时间： 1946.6.19

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第四卷(1999)

准备对付蒋介石大打的作战部署

刘邓薄，贺李，聂刘 〔 1 〕 ，并告陈舒 〔 2 〕 ：（一）观察近日形势，蒋介石准备大打，恐难挽回。大打后，估计六个月内外时间，如我军大胜，必可议和；如胜负相当，亦可能议和；如蒋军大胜，则不能议和。因此，我军必须战胜蒋军进攻，争取和平前途。（二）大打后，我晋察冀热辽主力应对付热河 〔 3 〕 及平津方面蒋军主力，以一部协助贺、李对付傅作义 〔 4 〕 及夺取同蒲北线，以又一部协助刘、邓、薄夺取正太线。（三）我贺、李统一指挥晋绥主力及聂、刘一部，准备粉碎傅作义之进攻及夺取同蒲北线，以一部协助刘、邓、薄夺取晋西南及同蒲南线。（四）我晋冀鲁豫主力应对付河南方面蒋军主力，其余用于夺取正太线、同蒲南线及晋西南，最后协同晋西北、晋东北夺取太原。（五）拟以陈赓为司令员、薄一波为政治委员，组织指挥机关，统一指挥太行（太南不在内）、太岳、晋西南（吕梁）及晋东北靠近正太路两个分区之一切党政军民力量，其任务为夺取同蒲南线、晋西南全区、白晋路之东沁线 〔 5 〕 及太原、娘子关间之正太路。陈赓纵队司令员职务以别人代替或代理。（六）你们对于上述布置有何意见，望告。（七）我大打必须在蒋大打之后，以示衅由彼启。

中央

巳皓

根据毛泽东手稿刊印。 注释

〔 1 〕 刘邓薄，指刘伯承、邓小平、薄一波，当时分别任晋冀鲁豫军区司令员、政治委员和第一副政治委员。贺，指贺龙，当时任晋绥军区司令员。李，指李井泉（一九○九——一九八九），江西临川人，当时任晋绥军区政治委员。聂刘，指聂荣臻、刘澜涛，当时分别任晋察冀军区司令员兼政治委员和副政治委员。

〔 2 〕 陈，指陈毅，当时任新四军军长兼山东军区司令员。舒同，一九○五年生，江西东乡人，当时任新四军政治部主任兼山东军区政治部主任。

〔 3 〕 热河，即热河省，见本卷第10页注〔3〕。

〔 4 〕 傅作义，当时任国民党军第十二战区司令长官。

〔 5 〕 白晋路，指当时从山西祁县的白圭至晋城的一条未完成的铁路，后已全部拆除。东沁线，指白晋路中从山西祁县东观至沁县的一段铁路。