中原军的战略任务是在敌后创立根据地 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中原军的战略任务是在敌后创立根据地

作者：毛泽东

时间： 1946.7.15

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第四卷(1999)

中原军的战略任务是在敌后创立根据地

中原局：

胡宗南 〔 1 〕 有强兵节节堵击，北上很难通过，且牵制大批敌军在敌后创立根据地是我中原军的光荣战略任务，因此我中原军全部应遵中央午文电 〔 2 〕 在鄂、豫、皖、川、陕五省境内进行机动灵活之作战，摧毁国民党统治机构，牵制国民党大批军队配合我华北、华中主力之作战。目前为避免和胡宗南、刘峙 〔 3 〕 两路大军作战，并取得休息时间起见，你们可南入巴山，进一步占领通南巴 〔 4 〕 及川东北广大地区，创造根据地；我王刘 〔 5 〕 纵队则在鄂西创造根据地；皮徐 〔 6 〕 则活动于皖西及其附近；原路东、路西根据地 〔 7 〕 留下之部队则坚持原地区。将来你们还应准备派一部向大西南发展。总之为着根本破坏蒋介石以重兵进攻东北、华北、华中、中原之反动计划，并发展解放区至中原及长江上游，我党必须采取午文电计划及本电所述之部署。你们意见如何速告。

中央

午删

根据毛泽东手稿刊印。 注释

〔 1 〕 胡宗南，当时任国民党军第一战区司令长官。

〔 2 〕 应为午元电，即中共中央一九四六年七月十三日给中原军区郑位三、李先念的电报。见本卷第155页。

〔 3 〕 刘峙（一八九二——一九七一），江西吉安人。当时任国民党军郑州绥靖公署主任。

〔 4 〕 通南巴，指四川通江、南江和巴中。

〔 5 〕 王，指王树声，当时任中原军区第一纵队司令员。刘，指刘子久（一九○一——一九八八），山东广饶人，当时任中原军区第一纵队副政治委员。

〔 6 〕 皮，指皮定均（一九一四——一九七六），安徽金寨人，当时任中原军区第一纵队第一旅旅长。徐，指徐子荣（一九○七——一九六九），河南确山人，当时任中原军区第一纵队第一旅政治委员。

〔 7 〕 指平汉铁路（今京广线北京至武汉段）以东和以西的原中原解放区。