东北应准备于谈判破裂时粉碎蒋介石进攻 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 东北应准备于谈判破裂时粉碎蒋介石进攻

作者：毛泽东

时间： 1946.6.22

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第四卷(1999)

东北应准备于谈判破裂时粉碎蒋介石进攻

东北局，转各分局、各省委、各纵队：

蒋介石为着完成进攻准备，延长休战 〔 1 〕 八天至三十日止，如我党不能承认其苛刻条件（例如东北只给旧黑龙江 〔 2 〕 ，其余一切不给），七月初将向东北及全国进攻。你们现在即应准备于谈判破裂时动员全党全军克服任何动摇犹疑恐惧心理，利用我方各项有利条件，紧紧依靠群众建立根据地，粉碎国民党的进攻，在我党取得大的胜利之后，必能实现国内和平。在此伟大斗争中，我华北、华中解放区及全国民主力量均将以行动援助你们。

中央

巳养

根据毛泽东手稿刊印。 注释

〔 1 〕 根据美国总统特使马歇尔的提议，国共双方经过磋商，于一九四六年六月六日分别发表自六月七日十二时起在东北休战十五天进行谈判的声明。二十一日，蒋介石宣布东北休战期延长至六月三十日。

〔 2 〕 一九四五年八月日本投降以后，国民党政府将原东北的辽宁、吉林、黑龙江三省划分为辽宁、辽北、安东、吉林、合江、松江、黑龙江、嫩江、兴安九省。旧黑龙江指原东北三省中的黑龙江省。