东北目前仍应将乡村及中小城市工作放在首位 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 东北目前仍应将乡村及中小城市工作放在首位

作者：毛泽东

时间： 1946.5.19

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第四卷(1999)

东北目前仍应将乡村及中小城市工作放在首位

东北局，北满 〔 1 〕 分局：

我们虽已得了长、哈 〔 2 〕 两个大城市，但乡村及中小城市工作仍是第一位，切不可将大批干部堆积在长、哈两市。应令各县加紧练兵、剿匪及解决土地问题，今年务必将土地问题全部或大部解决完毕。土地问题解决，兵也有了，匪也容易剿了，大城市也巩固了。为此目的，应从南满、东满 〔 3 〕 群众工作比较深入各县抽出一批干部，调到北满各县做群众工作。长哈路两侧十余县的群众工作，十分重要。

中 央

辰皓

根据毛泽东手稿刊印。 注释

〔 1 〕 北满，指哈尔滨、牡丹江、北安、佳木斯、齐齐哈尔等地区。

〔 2 〕 长，指吉林长春。哈，指黑龙江哈尔滨。

〔 3 〕 南满，见本卷第111页注〔4〕。东满，指中长路沉阳至长春路以东的吉林、西安（今东辽）、安图、延吉、敦化等地区。