集中山野华野全力歼灭东进之敌 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 集中山野华野全力歼灭东进之敌

作者：毛泽东

时间： 1946.10.15

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第四卷(1999)

集中山野华野全力歼灭东进之敌

陈张邓曾 〔 1 〕 ，并告粟谭 〔 2 〕 ：

删子电 〔 3 〕 悉。决心在淮北打仗，甚慰。南京息，蒋 〔 4 〕 方计划引我去山东，我久不去，乃决心与我在淮北决战。此种情况于我有利。望你们集中山野、华野全力（决不可分散）歼灭东进之敌，然后全军西渡收复运西 〔 5 〕 ，于二至三个月内务歼薛岳 〔 6 〕 七至十个旅，就一定能转变局势，收复两淮，并准备将来向中原出动。为执行此神圣任务，陈、张、邓、曾、粟、谭团结协和极为必要。在陈领导下，大政方针共同决定（你们六人经常在一起，以免往返电商贻误戎机），战役指挥交粟负责。鲁南方面由叶 〔 7 〕 纵及各警备旅监视该敌，必要时可考虑将滨海警备旅派去。只要淮北胜利，鲁南之敌决不敢深入临沂。总之，转变局势主要依靠你军与刘邓 〔 8 〕 军，而其关键是歼灭薛岳十至十五个旅（你们担任歼灭七至十个旅，刘邓担任歼灭三至五个旅），只要不再犯错误，此项目的是能实现的。

中央

酉删亥

根据毛泽东手稿刊印。 注释

〔 1 〕 陈，指陈毅，当时任山东野战军司令员兼政治委员。张邓，指张鼎丞、邓子恢，当时分别任华中军区司令员和政治委员。曾，指曾山，当时任中共中央华中分局组织部部长。

〔 2 〕 粟谭，指粟裕、谭震林，当时分别任华中野战军司令员和政治委员。

〔 3 〕 指陈毅、张鼎丞、邓子恢一九四六年十月十五日子时给中共中央的电报。电报说：我们商讨共同认为宜速出击淮北。李延年正布置北攻沭阳。已令粟裕率一、六两师北回沭阳集结，可能打几个好仗。如敌东进快，而华东野战军来不及北返时，则就地相机打击敌侧背。山东野战军拟选蒋军之一路，从一个团到二个团着手，亦可能打一二个胜仗，故回鲁南的打算已暂缓。

〔 4 〕 蒋，指蒋介石。

〔 5 〕 运西，指运河以西的淮北地区。

〔 6 〕 薛岳，当时任国民党军徐州绥靖公署主任。

〔 7 〕 叶，指叶飞，当时任山东野战军第一纵队司令员。

〔 8 〕 刘邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任晋冀鲁豫野战军司令员和政治委员。