中原军以机动灵活之行动在外线牵制敌人 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中原军以机动灵活之行动在外线牵制敌人

作者：毛泽东

时间： 1946.7.13

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第四卷(1999)

中原军以机动灵活之行动在外线牵制敌人

郑、李 〔 1 〕 ：

（一）蒋介石决心大打，其计划是先攻苏皖，后攻华北，并企图消灭我中原军。其攻苏皖之计划定于数日内行动，分为三路，一路由徐州向南，一路由津浦向东，一路由江北向北，同时向我苏皖边区进攻，总兵力在二十师以上。（二）我党决心粉碎反动派的进攻，争取胜利，取得和平。（三）我中原军之任务是以机动灵活之行动，在鄂、豫、皖、川、陕广大地境内，在外线牵制反动派大量军队，帮助我内线作战部队取得胜利，是为作战之第一阶段；然后我内线部队渡淮向南，与中原军会合，夺取信阳、大别山、安庆之线，是为第二阶段。（四）上述计划务守秘密。（五）此电阅后即毁。（六）你们行动计划望告。

中央

午元

根据毛泽东手稿刊印。 注释

〔 1 〕 郑、李，指郑位三、李先念，当时分别任中原军区政治委员和司令员。