在今后四个月内争取整个军事形势的转变 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在今后四个月内争取整个军事形势的转变

作者：毛泽东

时间： 1947.8.21

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第四卷(1999)

在今后四个月内争取整个军事形势的转变

朱刘，刘邓，陈粟，林罗，贺习，饶黎谭，陈谢，聂萧，杨罗，叶杨，井泉，徐滕薄 〔 1 〕 ：

（一）我们自靖边之小河，经石湾、绥德、米脂、佳县及通秦寨附近，昨日转至榆林东南百二十里、镇川堡正北八十里之梁家岔地区（老苏区），与主力会合，大家都安全。

（二）刘戡 〔 2 〕 率七个旅昨日进至镇川堡、佳县一线，另三个旅至绥德一带。我军集中八个旅，今日拂晓开始歼击三十六师于镇川堡、乌龙铺之间，黄昏解决战斗，除小部逃脱外，该师主力被歼 〔 3 〕 。经此一战，局势即可改变，利于陈谢南进。

（三）我刘邓全军于未皓 〔 4 〕 全部渡过沙河，并占项城等数县城，向大别山前进；我陈唐、叶陶 〔 5 〕 四个纵队现至鲁西南成武、单县地区，从内线钳制敌人，以利刘邓行动；陈粟率六纵及炮纵至聊城地区，会合宋时轮 〔 6 〕 十纵及李先念 〔 7 〕 部，略作休整即出鲁西南；许世友、谭震林 〔 8 〕 率四个纵队现在胶东休整，准备歼击鲁中之敌；我陈谢集团（陈谢四纵四个旅，秦基伟 〔 9 〕 九纵三个旅及孔从周 〔 10 〕 三十八军）定于未马 〔 11 〕 渡河进攻潼、洛 〔 12 〕 及豫西。由于以上各项行动及陕北胜利已使并将使南线各敌处于被动地位，我之战略局势大为改善。东北我军再有一个多月休整补充即可大举出击。晋察冀我军亦正准备出击。（四）我全党全军应在目前数月内一致努力，克服一切困难，争取整个军事形势的转变。申酉戌亥 〔 13 〕 四个月将是敌我两军转变形势的关键，务望各同志齐心协力，争取胜利。（五）以上各点望转告所属，一体知照。

中央

未马

根据毛泽东手稿刊印。 注释

〔 1 〕 朱刘，指朱德和刘少奇。刘邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任晋冀鲁豫野战军司令员和政治委员。陈粟，指陈毅、粟裕，当时分别任华东野战军司令员兼政治委员和副司令员。林罗，指林彪、罗荣桓，当时分别任东北民主联军总司令兼政治委员和副政治委员。贺习，指贺龙、习仲勋，当时分别任陕甘宁晋绥联防军司令员和政治委员。饶黎谭，指饶漱石、黎玉、谭震林，当时分别任华东军区政治委员、副政治委员和华东野战军副政治委员。陈谢，指陈赓、谢富治，当时分别任晋冀鲁豫野战军陈谢集团前委书记和副书记。聂萧，指聂荣臻、萧克，当时分别任晋察冀军区司令员兼政治委员和副司令员。杨罗，指杨得志、罗瑞卿，当时分别任晋察冀野战军司令员和第一政治委员。叶，指叶剑英，当时任中共中央后方委员会书记。杨，指杨尚昆，一九○七年生，四川潼南人，当时任中共中央后方委员会副书记。井泉，即李井泉，当时任晋绥军区政治委员。徐滕薄，指徐向前、滕代远、薄一波，当时分别任晋冀鲁豫军区第一副司令员、第二副司令员和第一副政治委员。

〔 2 〕 刘戡，当时任国民党军整编第二十九军军长。

〔 3 〕 一九四七年八月二十日拂晓，西北野战军发起沙家店战役，歼灭胡宗南集团主力之一的整编第三十六师师部及两个旅，共歼敌六千余人。从这个战役开始，西北野战军转入战略反攻。

〔 4 〕 未皓，即八月十九日。

〔 5 〕 陈唐，指陈士榘、唐亮，当时分别任华东野战军参谋长和政治部主任。叶陶，指叶飞、陶勇，当时分别任华东野战军第一纵队司令员和第四纵队司令员。

〔 6 〕 宋时轮，当时任华东野战军第十纵队司令员。

〔 7 〕 李先念，当时任晋冀鲁豫野战军副司令员。

〔 8 〕 许世友，当时任华东野战军东兵团司令员兼第九纵队司令员。谭震林，当时任华东野战军副政治委员兼东兵团政治委员。

〔 9 〕 秦基伟，当时任陈谢集团第九纵队司令员。

〔 10 〕 孔从周，即孔从洲，当时任西北民主联军第三十八军军长。

〔 11 〕 未马，即八月二十一日。

〔 12 〕 潼、洛，指陕西潼关和河南洛阳。

〔 13 〕 申酉戌亥，即九月、十月、十一月、十二月。