只要打破胡宗南军即可改变陕北局面 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 只要打破胡宗南军即可改变陕北局面

作者：毛泽东

时间： 1947.3.27

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第四卷(1999)

只要打破胡宗南 〔 1 〕 军即可改变陕北局面

贺李 〔 2 〕 ，并告彭习 〔 3 〕 ：

榆林之敌只能自保，出扰能力不大，贺炳炎 〔 4 〕 旅可即解除渡河掩护之任务，该旅使用由你们决定。中央直属人员到晋西北者是否转到太行，待恩来到你处决定。中央率数百人在陕北不动，这里人民、地势均好，甚为安全。目前主要敌人是胡宗南，只要打破此敌即可改变局面，而打破此敌是可能的。据彭电已歼三十一旅（缺一个团），俘四千人，旅长以下无一漏网，缴子弹二十万，士气大振，信心提高，并可能争取新胜利，各个歼灭胡军。为配合打胡宗南，我陈谢 〔 5 〕 集团日内开始向晋南三角地带出击，约需一个月时间。如阎锡山 〔 6 〕 向石楼、中阳出扰，那时亦可北上打阎。大约在三四个月内，我主力尚不能北上打傅作义 〔 7 〕 ，全靠你们以现有兵力支持北线。详由恩来面达。

中 央

寅感

根据毛泽东手稿刊印。 注释

〔 1 〕 胡宗南，当时任国民党军第一战区司令长官。

〔 2 〕 贺李，指贺龙、李井泉，当时分别任晋绥军区司令员和政治委员。

〔 3 〕 彭，指彭德怀，当时任西北野战兵团司令员兼政治委员。习，指习仲勋，一九一三年生，陕西富平人，当时任西北野战兵团副政治委员。

〔 4 〕 贺炳炎（一九一三——一九六○），湖北松滋人。当时任晋绥军区第三纵队独立第五旅旅长。

〔 5 〕 陈，指陈赓，当时任晋冀鲁豫野战军第四纵队司令员。谢，指谢富治（一九○九——一九七二），湖北黄安（今红安）人，当时任晋冀鲁豫野战军第四纵队政治委员。

〔 6 〕 阎锡山，当时任国民党军太原绥靖公署主任。

〔 7 〕 傅作义，当时任国民党军张垣（张家口）绥靖公署主任。