围城打援是歼敌的重要方法之一 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 围城打援是歼敌的重要方法之一

作者：毛泽东

时间： 1947.1.11

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第四卷(1999)

围城打援是歼敌的重要方法之一

林、高、彭 〔 1 〕 ：

（一）最近北满、东满 〔 2 〕 开始打胜仗，甚慰。包围其塔木一点引起九台、吉林、德惠三处之敌无计划的增援，均被我歼灭或击溃 〔 3 〕 。这一经验指出，围城打援是歼灭敌人重要方法之一。利用结冰时期有计划地发动进攻，普遍寻找敌之薄弱据点，采用围城打援方法，大量歼敌，转变敌我形势，甚为必要。（二）南满 〔 4 〕 四纵二十天敌后作战经验亦指明，只有采取勇敢进攻方针，才是胜敌之道。他们还要勇敢一点，要敢于进攻一营两营驻守之敌而歼灭之，并且每次均一定要准备打援兵。（三）关内几个主要战场，我军开始取得主动，并日益发展成为大歼灭战。蒋介石的主要力量（薛岳 〔 5 〕 八十个旅，顾祝同 〔 6 〕 三十个旅，胡宗南 〔 7 〕 二十四个旅，共计一百三十四个旅）大批被歼灭。全国计算，六个月零十天共已歼敌正规军五十一个旅，至今年七月可能歼敌一百个旅左右，根本转变敌我形势。在此种情况下，迫使蒋介石以全力对付陇海线各战场，不可能向东北增兵，只要你们能用一切方法将杜聿明 〔 8 〕 现有力量（五个军十五个师及技术兵种、保安部队等）加以削弱，例如平均每月歼敌一个师（相当于关内之旅）以上，一年内歼敌十二个师以上，就可使自己转入有利地位。如此打两三年（因敌被歼后又可补充），就可从根本上转变敌我形势，并建立巩固根据地。

军委

子真

根据毛泽东手稿刊印。 注释

〔 1 〕 林，指林彪，当时任东北民主联军总司令兼政治委员。高、彭，指高岗、彭真，当时均任东北民主联军副政治委员。

〔 2 〕 指东北民主联军北满军区和东满军区。

〔 3 〕 一九四七年一月，东北民主联军北满部队为配合南满的作战，以一部包围吉林以北其塔木要点，主力分别在张麻子沟、焦家岭歼灭自九台、德惠来援之敌，最后乘胜攻歼其塔木之敌，先后歼灭国民党军新编第一军两个团和保安团队一部。

〔 4 〕 指东北民主联军南满军区。

〔 5 〕 薛岳，当时任国民党军徐州绥靖公署主任。

〔 6 〕 顾祝同，当时任国民党军陆军总司令部总司令。

〔 7 〕 胡宗南，当时任国民党军第一战区司令长官。

〔 8 〕 杜聿明，当时任国民党军东北保安司令部司令长官。