做好夺取大西北的一切准备 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 做好夺取大西北的一切准备

作者：毛泽东

时间： 1947.6.6

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第四卷(1999)

做好夺取大西北的一切准备 〔 1 〕

陈谢韩，并告彭习 〔 2 〕 ：

（一）同意你们微电 〔 3 〕 所提意见，准备于十五日后开始北移西渡。（二）你们要开营以上干部大会，反复说明在和晋南很大不同的条件下作战，要准备吃很多的苦，要有克服一切困难的勇气，要有消灭胡宗南 〔 4 〕 、夺取大西北的雄心，并要准备打阵地战（以后运动战将大大减少），学会近迫作业，善于攻坚。以上这些，你们一定要用积极态度向营以上干部说得明明白白，经过他们向战士说明，鼓动一切指战员勇敢地执行新任务。关于陕甘宁边区只能供给你们粮食，其他一切都要太岳自己接济一项，你们也要向干部说得清清楚楚，免得将来发生怨言。总之，你们要有精神上物质上一切充分准备。为此目的，你们可在晋南至军渡之间择一适当地点休息数日，开干部会及军人大会。

军 委

鱼

根据毛泽东手稿刊印。 注释

〔 1 〕 这是毛泽东起草的中共中央军委给晋冀鲁豫野战军第四纵队司令员陈赓、政治委员谢富治和副司令员韩钧的电报。中央军委对陈谢纵队西进作战的部署以后作了改变。参见本卷第258页和第264页。

〔 2 〕 彭习，指彭德怀、习仲勋，当时分别任西北野战兵团司令员兼政治委员和副政治委员。

〔 3 〕 指陈赓、韩钧一九四七年六月五日给中共中央军委的电报。电报说：情况若无变化，我部决心于本月十五日以后开始北移，经汾离公路，由军渡西渡。

〔 4 〕 胡宗南，当时任国民党军第一战区司令长官。