给陈瑾昆的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 给陈瑾昆的信

作者：毛泽东

时间： 1947.11.18

标签：书信 关键人物文稿

选择来源：毛泽东文集第四卷(1999)

给陈瑾昆 〔 1 〕 的信

瑾昆同志：

十月八日来示敬悉。国内外大势观察正确，不会有第二个方向，进度亦快，不会稽延不决，诚如尊论。惟我们宁可作从长打算，估计到一切可能的困难，以自力更生精神，准备付以较长时间，似属有益。兄及诸同志对于宪草惨澹经营，不胜佩慰。惟发表时机尚未成熟，内容亦宜从长斟酌，以工农民主专政为基本原则（即拙着《新民主主义论》及《论联合政府》中所指之基本原则），详由王谢 〔 2 〕 二同志面达。弟身体有时略有毛病，大体尚好，勿以为念。天寒尚祈珍摄。敬祝安好！并问陈夫人及诸小弟妹好！

毛泽东

一九四七年十一月十八日

江青附笔祝全家安好！

根据人民出版社一九八三年出版的

《毛泽东书信选集》刊印。

〔 1 〕 陈瑾昆，当时任中共中央法律委员会委员。

〔 2 〕 王，指王明，即陈绍禹（一九○四——一九七四），安徽金寨人，当时任中共中央法律委员会主任。谢，指谢觉哉（一八八四——一九七一），湖南宁乡人，当时是中共中央法律委员会负责人之一。