对确保与扩大战略主动权的军事部署 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对确保与扩大战略主动权的军事部署

作者：毛泽东

时间： 1947.7.23

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第四卷(1999)

对确保与扩大战略主动权的军事部署

刘邓，陈粟谭 〔 1 〕 ，华东局：

在目前情况下，为了确保与扩大已经开始取得的主动权，对军事部署建议如下：（一）刘邓对羊山集、济宁两点之敌，判断确有迅速攻歼把握则攻歼之，否则立即集中全军休整十天左右，除扫清过路小敌及民团外，不打陇海，不打新黄河 〔 2 〕 以东，亦不打平汉路，下决心不要后方，以半个月行程，直出大别山，占领大别山为中心的数十县，肃清民团，发动群众，建立根据地，吸引敌人向我进攻打运动战。我们已令陈赓 〔 3 〕 纵队，并指挥太行纵队、五师 〔 4 〕 、三十八军共七万余人，八月下旬出豫西，建立鄂豫陕边区根据地，吸引胡宗南 〔 5 〕 一部打运动战。（二）陈士榘所部 〔 6 〕 在未能出泗、曲 〔 7 〕 与叶陶 〔 8 〕 会合，因而不得不出鲁西情况下，邱清泉、吴绍周 〔 9 〕 两集团可能迅出鲁西，并可能集中行动，不利歼击。因此，陈唐应以一部钳制邱、吴，主力迅速行动，放手歼击陇海线上及其以北地区分散孤立薄弱之敌，扩大该区战场，钳制邱、吴于该区内，待其分散时相机歼其一部。陈唐不可轻出陇海以南，仅在必要时可临时以一部或大部出至陇海、新黄河、淮河之间机动。尔后，陈唐可往来陇海南北机动，并可以一部回至鲁南配合主力作战。

（三）叶陶两纵出闽浙赣，创立闽浙赣根据地。其步骤：第一步，于现地休整数日，迅速歼击泰安、大汶口、肥城、平阴、东阿、东平地区之敌，占领该区，以一个半月至两个月时间，在该区内（或在聊城）完成休息、补充、配备干部及政治动员；第二步，出至皖西，建立临时根据地；第三步，相机渡江至皖南，建立第二临时根据地；第四步，至闽浙赣目的地。广东纵队 〔 10 〕 受叶陶指挥随同南下，并请考虑组织东南分局，子恢、鼎丞、曾山 〔 11 〕 前往主持。

（四）陈粟谭率鲁中主力并在刘邓到大别山后，指挥陈唐担负整个内线作战任务。陈谢集团 〔 12 〕 至豫西后受刘邓指挥作战。

中央军委

午漾

根据毛泽东手稿刊印。 注释

〔 1 〕 刘邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任晋冀鲁豫野战军司令员和政治委员。陈粟谭，指陈毅、粟裕、谭震林，当时分别任华东野战军司令员兼政治委员、副司令员和副政治委员。

〔 2 〕 新黄河，见本卷第46页注〔4〕。

〔 3 〕 陈赓，当时任晋冀鲁豫野战军第四纵队司令员。

〔 4 〕 五师，指原新四军第五师，李先念任师长兼政治委员。

〔 5 〕 胡宗南，当时任国民党军西安绥靖公署主任。

〔 6 〕 指华东野战军第三、第八、第十纵队，当时由参谋长陈士榘、政治部主任唐亮指挥。

〔 7 〕 泗、曲，指山东泗水和曲阜。

〔 8 〕 叶，指叶飞，当时任华东野战军第一纵队司令员。陶，指陶勇（一九一二——一九六七），安徽霍丘人，当时任华东野战军第四纵队司令员。

〔 9 〕 邱清泉（一九○二——一九四九），浙江永嘉人，当时任国民党军整编第五师（原第五军）师长。吴绍周，当时任国民党军整编第八十五师师长。

〔 10 〕 广东纵队，当时指归华东野战军建制与指挥的两广纵队。

〔 11 〕 子恢，即邓子恢，当时任中共中央华东局副书记。鼎丞，即张鼎丞，当时任中共中央华东局常委。曾山，当时任中共中央华东局常委。

〔 12 〕 陈谢集团，由晋冀鲁豫野战军第四纵队、第九纵队、西北民主联军第三十八军和太岳军区第二十二旅组成，一九四七年七月二十七日正式成立集团前委，陈赓任书记，谢富治任副书记。