晋察冀野战军准备配合东北作战 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 晋察冀野战军准备配合东北作战

作者：毛泽东

时间： 1947.11.17

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第四卷(1999)

晋察冀野战军准备配合东北作战

杨罗杨耿 〔 1 〕 ，并中工委，军区 〔 2 〕 ，告林彪 〔 3 〕 及东北局：

十五日二十二时电悉。（一）同意移至晋县休整三个礼拜，然后配合东北作战。（二）东北本月下旬开始新战役，若你们能于下月中旬开始新战役，则可起有力配合作用。

行几个战役，争取切断平津、平保及可能时平张等铁路，夺取铁路及其附近可能夺取之城市、据点，歼灭在这些铁路、城市、据点及其附近之可能歼灭的敌人，准备和东北我军直接配合作战。这一计划应包括每一战役后必须休整的时间及必须补充的人力、物力在内。（四）休整时政治上着重土地教育，军事上着重攻坚教育。（五）迭获胜利后，干部骄傲轻敌之心理必然会发生，你们应严格防止之，首先是领导者自己应防止此种心理之发生。（六）彭聂萧黄 〔 4 〕 着重注意以生产及缴获之炮弹、炸药的一部分供给西北彭张 〔 5 〕 野战军，并以一部分新兵补充彭张，将此作为自己的任务，放在自己经常的供应计划内（徐滕薄 〔 6 〕 已实行此项计划，你们尚未实行）。

军委

戌篠

根据毛泽东手稿刊印。 注释

〔 1 〕 杨罗杨耿，指杨得志、罗瑞卿、杨成武、耿飚，当时分别任晋察冀野战军司令员、第一政治委员、第二政治委员和参谋长。

〔 2 〕 指晋察冀军区。

〔 3 〕 林彪，当时任东北民主联军总司令兼政治委员。

〔 4 〕 彭，指彭真，当时任中共中央工作委员会常委。聂萧，指聂荣臻、萧克，当时分别任晋察冀军区司令员兼政治委员、副司令员。黄，指黄敬（一九一二——一九五八），浙江绍兴人，当时任晋察冀军区副政治委员。

〔 5 〕 彭张，指彭德怀、张宗逊，当时分别任西北野战军司令员兼政治委员和副司令员。

〔 6 〕 徐滕薄，指徐向前、滕代远、薄一波，当时分别任晋冀鲁豫军区第一副司令员、第二副司令员和第一副政治委员。