整顿队势以利争取新胜利 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 整顿队势以利争取新胜利

作者：毛泽东

时间： 1947.8.6

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第四卷(1999)

整顿队势以利争取新胜利

刘邓，陈粟 〔 1 〕 ，并请转告陈唐叶陶 〔 2 〕 ：

目前整个形势对我有利，敌已分散，我已集中。敌机动兵力分置于鲁中、运东、陇海（桂系等）三处，加以鲁西之敌新受巨创，士气不振，我则以一部钳制鲁中之敌，主力位于鲁西南；敌虽想从运河、陇海两线向鲁西南进攻，但估计短时间内尚不可能；敌目前既怕你们全力向东攻邱、欧 〔 3 〕 ，又怕你们全力向南攻陇海。在此情况下，你们全军可以安全休整十天内外，鼓励士气，整顿队势，以利争取新胜利。此次华东各部虽有几仗未打好，但完成了集中兵力、分散敌人之巨大任务。待陈粟率野直及六纵到郓、巨 〔 4 〕 ，我军实力更厚，领导更强，对于争取新胜利极为有利。中央特向你们致慰问之意，并问全军将士安好。

中 央

未鱼

根据毛泽东手稿刊印。 注释

〔 1 〕 刘邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任晋冀鲁豫野战军司令员和政治委员。陈粟，指陈毅、粟裕，当时分别任华东野战军司令员兼政治委员和副司令员。

〔 2 〕 陈，指陈士榘，当时任华东野战军参谋长。唐，指唐亮（一九一○——一九八六），湖南浏阳人，当时任华东野战军政治部主任。叶陶，指叶飞、陶勇，当时分别任华东野战军第一纵队司令员和第四纵队司令员。

〔 3 〕 邱，指邱清泉，当时任国民党军整编第五师（原第五军）师长。欧，指欧震（一八九九——一九六九），广东曲江人，当时任国民党军陆军总司令部徐州司令部第三兵团司令官。

〔 4 〕 郓、巨，指山东郓城和巨野。