给各野战军首长的指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 给各野战军首长的指示

作者：毛泽东

时间： 1947.8.28

标签：指示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东思想万岁(1943-1949卷)

给各野战军首长的指示

在目前情况，给敌以歼灭与给敌以歼灭性打击，必须同时注意，给敌以歼灭是说将敌整旅整师干净全部地加以歼灭不使漏网，执行这一方针，必须集中三倍或四倍于敌之兵力，以一部打敌正面，另一部包围敌之两翼，而以主力或重要一部迂回敌之四方，即是说四面包围敌军，方能奏效，这是我军作战的基本观点，这是在敌军分散孤立，敌援兵不能迅速到达之条件下必须实行的正确方针。但在敌军分数路向我前进，每路相距不远，或分数路在我军前进方向实行防堵，每路亦相距不远之条件下，我军应当采取给敌以歼灭性打击的方针，这即是说，不要四面包围，只要两面或三面包围，而以我之全力用于敌之正面及其一翼或两翼，不以全部歼敌军为目标，而以歼灭其一部，击溃其另一部为目标。这样做，可以减少我军伤亡，其被歼之部分可以补充我军，其被击溃之部分可以使其大量逃散，敌能收容者不过一部分，短期内也难恢复战斗力。......