做好到国民党区域作战的准备工作 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 做好到国民党区域作战的准备工作

作者：毛泽东

时间： 1947.7.26

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第四卷(1999)

做好到国民党区域作战的准备工作

滕薄王 〔 1 〕 ，并告刘邓，谢韩，郑李 〔 2 〕 ：

敬 〔 3 〕 电悉。（一）已令各部加速准备，按时出动，甚慰。赵 〔 4 〕 纵最好能与各部同时出动。（二）各部除完成新兵补充，军事整训，干部配备及经济、粮食、船只等项准备工作外，还必须做两件事：第一，必须进行充分的政治动员，使一切指战员明了任务的光荣与重要性，指出到国民党区域作战与在解放区作战的不同，指出战胜国民党的各项条件，使一切人具有克服困难的决心与勇气，具有远征意志，完成充分的精神准备。第二，各纵、各旅领导机关，必须由你们派人帮助他们研究并确定到国民党区域工作的各项政策，包括如何征集粮食，如何发动群众，如何利用与对付国民党的保甲、税收机关及区乡政府人员，如何对付地主武装及建立群众武装等项。

军 委

午宥

根据毛泽东手稿刊印。 注释

〔 1 〕 滕薄王，指滕代远、薄一波、王宏坤，当时分别任晋冀鲁豫军区第二副司令员、第一副政治委员和第三副司令员。

〔 2 〕 刘邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任晋冀鲁豫野战军司令员和政治委员。谢韩，指谢富治、韩钧，当时分别任晋冀鲁豫野战军第四纵队政治委员和副司令员。郑，指郑位三，当时任中共中央中原局第一副书记。李，指李先念，当时任中共中央中原局第二副书记、晋冀鲁豫野战军副司令员。

〔 3 〕 敬，即二十四日。

〔 4 〕 赵，指赵基梅，当时任晋冀鲁豫野战军第十二纵队司令员。