在黄河、淮河、运河、平汉之间创造根据地有重大战略意义 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在黄河、淮河、运河、平汉之间创造根据地有重大战略意义

作者：毛泽东

时间： 1947.9.11

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第四卷(1999)

在黄河、淮河、运河、平汉之间创造根据地有重大战略意义

陈粟 〔 1 〕 ，并告刘邓，饶黎，陈谢 〔 2 〕 及彭副司令 〔 3 〕 ：（一）陈粟佳辰 〔 4 〕 电悉。郓城、沙土集歼灭五十七师全部之大胜利 〔 5 〕 ，对于整个南线战局之发展有极大意义，特向西兵团 〔 6 〕 全军将士致庆贺与慰问之忱。（二）根据来电我军士气甚旺，决迅速转移攻势，给五军以歼灭性打击等语，果能再歼五军一部或大部，使该军失去战斗力，则鲁西南局势大为开展。俟对五军战斗结束后，你们应迅速全军南下，相机攻占成武、定陶、曹县、单县、民权、虞城诸薄弱点，完成下一次作战的机动态势。然后，集结全军休整十天至十五天，利用敌军重新部署的间隙（判断十一师等部将要调来），将师、纵、军三级缩小为轻便指挥机关，将大量人员补充连队，将各师下面薄弱单位归并调整。只要西兵团有六万至八万精干部队，就是很有力量的野战军。在目前几个月内，你们人员补充主要靠俘虏，应采即俘即补方针，弹药补充主要靠取之于敌。应注意打有准备有把握之仗，同时严整军纪，争取群众，你们就一定能完成在黄河、淮河、运河、平汉之间创造巩固根据地，协助刘邓、陈谢创造鄂豫皖与鄂豫陕两大根据地，协助饶黎谭 〔 7 〕 保卫山东根据地，协助苏中、苏北恢复根据地之伟大任务。你们处在上述四大根据地之中间地带，你们的胜利有重大战略意义。

中央

真申

根据毛泽东手稿刊印。 注释

〔 1 〕 陈粟，指陈毅、粟裕，当时分别任华东野战军司令员兼政治委员和副司令员。

〔 2 〕 刘邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任晋冀鲁豫野战军司令员和政治委员。饶黎，指饶漱石、黎玉，当时分别任华东军区政治委员和副政治委员。陈谢，指陈赓、谢富治，当时分别任晋冀鲁豫野战军陈谢集团前委书记和副书记。

〔 3 〕 彭副司令，指彭德怀，当时任中国人民解放军副总司令、西北野战军司令员兼政治委员。

〔 4 〕 佳辰，即九日辰时。

〔 5 〕 指沙土集战役。一九四七年九月七日，华东野战军西兵团在山东巨野以西、菏泽以东的沙土集地区，对国民党军整编第五十七师实施南北夹击，经两日激战，全歼该师九千五百余人，俘中将师长段霖茂。

〔 6 〕 西兵团，见本卷第293页注〔1〕。

〔 7 〕 饶黎，指饶漱石、黎玉。谭，指谭震林，当时任华东野战军副政治委员兼东兵团政治委员。