关于彻底粉碎陈诚向鲁南进攻的建议 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于彻底粉碎陈诚向鲁南进攻的建议

作者：毛泽东

时间： 1947.2.3

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第四卷(1999)

关于彻底粉碎陈诚 〔 1 〕 向鲁南进攻的建议

陈饶张黎，粟谭 〔 2 〕 ：

为着彻底粉碎陈诚向鲁南之进攻，请你们注意下列各点：

（一）集中绝对优势兵力，你们将王建安、许世友、宋时轮 〔 3 〕 三部南调是很对的。

（二）休整部队，利用敌大举进攻前夜全军休整，多一天好一天，休整即是胜利。

（三）诱敌深入，敌不动我不打，敌不进到有利于我、不利于敌之地点我亦不打，完全立于主动地位。

（四）先打弱者，后打强者，可能进攻之敌二十二个旅中，战力较强者约八个旅，较弱者约十四个旅。如我能首先歼灭较弱之十四个旅，此次进攻即算打破，然后再歼较强之八个旅，便很从容。

（五）每次歼敌不要超过四个旅，最好是三个旅，一则保证速胜，二则手中留有未使用的大量兵力，可以接着打第二仗。这即是说，将你们手中的全部兵力分为两个集团，轮番作战与休息，准备在一个半月至两个月内连续不断打七八个大仗，彻底粉碎敌之进攻。

以上各点，当作建议，究应如何办理最为妥善，请按实情决定。

军委

丑江

根据毛泽东手稿刊印。 注释

〔 1 〕 陈诚（一八九八——一九六五），浙江青田人。当时任国民党军参谋总长。

〔 2 〕 陈饶张黎，指陈毅、饶漱石、张云逸、黎玉，当时分别任华东军区司令员、政治委员、副司令员和副政治委员。粟谭，指粟裕、谭震林，当时分别任华东野战军副司令员和副政治委员。

〔 3 〕 王建安（一九○七——一九八○），湖北黄安（今红安）人，当时任华东野战军第八纵队司令员。许世友（一九○五——一九八五），河南新县人，当时任华东野战军第九纵队司令员。宋时轮，当时任华东野战军第十纵队司令员。