对中国革命新高潮的说明 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对中国革命新高潮的说明

作者：毛泽东

时间： 1947.2.1

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第四卷(1999)

对中国革命新高潮的说明 〔 1 〕

这个文件 〔 2 〕 去年还不能发，现在可以发了。现在向全党对总的形势及个别问题作出结论，是有益处的。总的形势是：革命高潮快要到来。这种高潮在近半个世纪的中国历史上有过三次，第一次是辛亥革命，第二次是北伐战争，第三次是抗日战争，这三次都是全国规模的。其他如五四运动、五卅运动 〔 3 〕 、土地革命战争等规模都不够，土地革命战争也没有发展到全国范围。现在全国规模的第四次革命高潮，可能很快到来。第一次革命高潮无产阶级没有参加领导，那时还没有共产党，是同盟会 〔 4 〕 领导的。第二次、第三次是共产党和国民党共同领导的。这一次高潮是由共产党单独领导的。也许有一些同志会怀疑革命高潮是不是要到来，他们以为这种高潮多少年才有一次，并不是容易的事。这的确不容易，但根据最近的形势来看，高潮是确定地快要到来了。凡是出现革命高潮，总是敌人有弱点，给我们以可乘之机，否则就很难。例如，第二次革命高潮是在第一次和第二次世界大战之间，现在这次高潮是在第二次世界大战以后。各次革命高潮都带有民族性，都是反帝的，这次是反对美帝国主义。国民党政府和美国政府签订的中美商约 〔 5 〕 ，是要把中国变为美国的殖民地，这不会因美军撤出中国而发生变化。正如文件上所说：“这一形势，是在美国帝国主义及其走狗蒋介石代替日本帝国主义及其走狗汪精卫 〔 6 〕 的地位，采取了变中国为美国殖民地的政策、发动内战的政策和加强法西斯独裁统治的政策的情况之下形成的。在美蒋这些反动政策下，全国人民除了斗争，再无出路。为独立、为和平、为民主而斗争，仍然是现时期中国人民的基本要求。” 〔 7 〕 从前我说过，和国民党打的结果，有大、中、小三种可能，现在看来，打小的可能性是很小了，打大的可能性是很大了。党的六次大会的决议提出两个基本矛盾没有解决，现在仍未解决，因此革命高潮不可避免地要到来。这次革命的动力是两条战线，就是解放区和蒋管区的人民运动，而以解放区为主。解放区的胜利越大，高潮就来得越快。能不能胜利呢？根据过去的经验，三个主要法西斯国家 〔 8 〕 都被打倒了，为什么美蒋不能被打倒？从各方面来看，敌人是可以打败的。现在我们最困难的就是五师 〔 9 〕 活动的地区，那里的同志很难想像到革命高潮快要到来。但中国就是这样的国家，虽然十年内战后期连江西苏区都退出了，但革命高潮仍然要到来，果真是黑了南方有北方。欧洲为什么在左倾，就因为那里一些国家的中产者和小资产者在日益丧失他们的积蓄而变为无产者。中国的情况也相同，蒋管区人民的生活比抗战时期还要困难，因此中国人民是不能不革命的。《大公报》是拥护蒋介石而又同蒋有分歧的资产阶级报纸，该报提出中国有三个前途：第一，政治协商的前途；第二，南北朝的前途；第三，十月革命的前途。唯独没有说有蒋介石统一中国的前途。中间派的报纸也没有一家说蒋介石能统一中国的，甚至连国民党的报纸也不能不说只有民主才有出路。指出革命高潮一定要到来这一点，使全党了解并从思想上、工作上、组织上预作准备，那末在这次高潮中我们就可能取得胜利。美国对蒋介石政府的政策（好比英国对希腊的政策 〔 10 〕 ），我们在去年还很难判定，现在可以确定了。我们现在的口号还不是打倒美蒋，但实际上是要打倒他们。将来还有没有和平的可能呢？我们的文件没有堵死和平的可能，也不拒绝同国民党谈判。但是，美国要和蒋介石共同统治中国，蒋介石要独裁，而人民一定要反帝反封建，这三条都是确定了的，没有疑问的。为什么还可能有和平呢？如果我们再消灭蒋军五十个旅，蒋介石就迫切需要休息，以便再战。我们呢？要看高潮的势头和人力物力的情况，如果也需要休息，以便继续进攻，也可以和他进行谈判。在这种情况下，双方有半年到一年的休战时间是可能的，这种休战只是一种临时的步骤，并不涉及原则性的问题。所谓原则性的问题，就是反帝反封建。我们采取这种步骤是为了保障革命的胜利。在去年的停战中，我们的五师及江南是吃了亏的，军队受损失，人民受摧残。但这种停战在军事上或政治上都是必需的。当时如不停战就没有理，蒋介石也是如此，美国也觉得如此，这就产生了短期的停战。而这种性质的停战在将来也还可能发生，所以在文件中没有否定和平的可能。

关于陕甘宁边区的土地问题，西北局和边区政府应该继续解决，使一切无地的农民都得到土地。已经分过土地的地方，如果有多数人没有得到土地，只是少数人得到，应该考虑重分，这样可以得到多数群众的拥护。要使农民同地主撕破脸，而不是和和气气。对地主打了再拉，不打只拉就不好。现在有一批干部实际上站在地主方面，应该对他们进行教育。要使司令部、专署、地委在思想上都站在农民群众方面。过去没有对他们进行教育，是我们工作中的缺点，他们怕违反政策。

关于统一战线，文件上说了是极其广泛的，还应该加一点，说明青年党、民社党 〔 11 〕 站到蒋介石方面去并不是我们孤立了，而是蒋介石更加孤立的结果。蒋不得不拉拢这样的小党派，由这些小党派出来帮助维持他的局面，正好证明我们的统一战线更广大了。这种事情将来还会有，因为人民的力量将来会更加壮大。

现在我们对蒋介石的态度和抗战时期有些不同，但不是原则上的不同，在抗战时期我们同他实际上也是斗争多、妥协少。以蒋介石为代表的大地主、大资产阶级在反法西斯战争中，虽有一些作用，但其妨害也很大。抗战时期，我们对蒋的政策是，把绳子套在他的脖子上拉他同我们一道走。蒋介石消极抗日，积极反共，凡能对我们进攻之处无不进攻。如果我们不坚决抵抗，没有这个准备，就不可能有今天的局面。我们在抗战中的主要同盟军是农民，其次是民族资产阶级。蒋介石在抗战中有某些作用，但比起丘吉尔 〔 12 〕 在英国反德战争中所起的作用就不如。

土地问题现在解决是好的。从去年或从今年开始解决也不能算迟，但如果现在还不解决，再拖延下去就将犯很大的错误。“三三制” 〔 13 〕 现在还要，为什么不取消？因为现在解放区的状况与抗战时民主改革已经深入了的根据地的状况基本相同，因此，中间分子、党外进步分子还应该吸收进政权来。有些同志以为可以不要“三三制”了，这是不妥当的。在土地改革运动深入的地方，如果地主已经屈服，我们再拉他们一下，这对我们是有好处的。

总之，这一次革命高潮同前三次不同，同第一次不同的是有了我们党，同第二次第三次不同的是没有国民党参加领导。凡是分掌领导权的都搞不好。内战时我们没有占领广大城市，也没有民族资产阶级参加，这次则不同。革命胜利还有相当长的时间，我过去曾说过，少则三年到五年，多则十年到十五年。假如以少则三年到五年来说，那末，从日本投降时算起到现在已经过去一半了，即一年半了，但最后的困难我们还要估计到。

这个文件应在党内广泛散发。

根据中央档桉馆保存的

讲话记录稿刊印。

〔 1 〕 这是毛泽东在中共中央政治局扩大会议讨论党内指示《迎接中国革命的新高潮》时的讲话。这个指示见《毛泽东选集》第四卷（人民出版社1991年版）第1211—1217页。

〔 2 〕 指《迎接中国革命的新高潮》一文。

〔 3 〕 五卅运动，指一九二五年五月三十日爆发的反帝爱国运动。一九二五年二月和四月，上海、青岛的日本纱厂先后发生几万名工人大罢工，并取得了重大胜利。工人运动的高涨，引起了帝国主义者的恐慌与仇恨，从而加紧部署镇压工人运动。五月十五日，上海内外棉第七厂日本资本家枪杀了该厂工人领袖、共产党员顾正红，并伤十余人。五月三十日，当二千余学生分头在公共租界各马路进行示威游行时，一百余人遭巡捕逮捕，引起学生和市民的更大愤慨，有近万人聚集在巡捕房门口，要求释放被捕学生。英国巡捕向群众开枪，打死打伤许多人。“五卅”惨桉发生后，激起了全国人民的公愤，广大工人、学生和部分工商业者，在许多城市和县镇举行游行示威和罢工、罢课、罢市，形成了全国规模的反帝爱国运动。

〔 4 〕 同盟会，是中国资产阶级革命政党中国同盟会的简称。一九○五年八月，兴中会与华兴会等革命团体的成员在日本东京联合组成同盟会，采用孙中山提出的“驱除鞑虏，恢复中华，创立民国，平均地权”的资产阶级革命的政纲。孙中山被推选为总理。在他的领导下，同盟会积极进行革命宣传，并联合会党、新军发动多次武装起义。一九一一年十月武昌起义爆发，很快形成推翻清王朝的辛亥革命运动。在袁世凯窃取政权后，同盟会于一九一二年八月改组为国民党。

〔 5 〕 中美商约，即《中美友好通商航海条约》。见本卷第201页注〔6〕。

〔 6 〕 汪精卫，一九三七年抗日战争爆发后，任国民党国防最高会议副主席，主张对日妥协，是国民党内亲日派首领。一九三八年三月任国民党副总裁，同年十二月公开投降日本，后任日本扶植的南京傀儡政府主席。

〔 7 〕 见《迎接中国革命的新高潮》（《毛泽东选集》第四卷，人民出版社1991年版，第1212—1213页）。

〔 8 〕 指德国、意大利和日本。

〔 9 〕 五师，指原新四军第五师，李先念任师长兼政治委员。

〔 10 〕 一九四一年四月德国法西斯占领希腊，以国王为首的部分希腊政府官员和军官逃往国外，组成流亡政府，国内人民则在希腊共产党的领导下积极开展抗击法西斯的斗争。一九四二年四月建立了希腊人民解放军，一九四四年三月成立了希腊民族政治委员会，行使人民政权的职能，这时，人民解放军在歼灭大量敌人的基础上已经解放了许多城市和大片国土。人民解放军的胜利使希腊流亡政府惊恐万分，也使英帝国主义极为忧虑。英国为使希腊继续成为自己的势力范围，支持亲英势力继续在希腊执政，以“调解”流亡政府和民族解放政治委员会的关系为名，制造了一个统一希腊政府和统一希腊军队的骗局，接着又公开地进行武装干涉。在英帝国主义的政治欺骗和军事干涉下，民族解放政治委员会于一九四四年九月宣布解散，交出了它在解放区掌握的政权，一九四五年一月，又宣布遣散全国人民解放军，并随后交出了武器。人民解放军放下武器后，革命军民受到了英国和希腊政府的残酷迫害。

〔 11 〕 青年党，即中国青年党，一九二三年成立。民社党，即中国民主社会党，一九四六年八月由中国国家社会党与民主宪政党合并组成。抗日战争时期，它们曾参加中国民主同盟，后又依附国民党。一九四六年十一月参加国民党包办的“国民大会”，拥护这次大会通过的所谓“中华民国宪法”，支持蒋介石发动反共反人民的内战。

〔 12 〕 丘吉尔，一九四○年至一九四五年出任英国战时联合内阁首相，领导英国抗击法西斯德国的进攻。

〔 13 〕 “三三制”，是中国共产党制定和实行的关于敌后抗日根据地政权建设的政策。根据这一政策，抗日根据地政权中的人员分配是，共产党员大体占三分之一，左派进步分子大体占三分之一，中间分子和其他分子大体占三分之一。