一九四七年六月当为开始全面反攻的月份 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 一九四七年六月当为开始全面反攻的月份

作者：毛泽东

时间： 1947.6.14

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第四卷(1999)

一九四七年六月当为开始全面反攻的月份

朱、刘 〔 1 〕 ：

各电均收，处置很对。少奇身体有进步否，望安心休息一个月，病愈再工作。我们身体均好，我比在延安时好得多了。我们自四月中旬移至大理河上游，安静地过了差不多两个月。本月九日至十一日，刘戡 〔 2 〕 四个旅到我们驻地及附近王家湾、卧牛城、青阳岔等处游行一次，除民众略受损失外，无损失。现刘军已向延安、保安 〔 3 〕 之间回窜，其目的全在骚扰。总结边区三个月战争，第一个月地方工作有些溷乱。第二个月起即已步入正轨，党政军民坚定地向敌人作斗争。敌人内部互相埋怨日见增多，士气日见下降，对前途悲观。我们则信心甚高，士气甚壮。彭、习 〔 4 〕 率野战军上月底到陇东，因青马 〔 5 〕 八十二师颇顽强，打合水未得手，但歼灭骑二旅一个团及宁马 〔 6 〕 八十一师一个团于曲子附近。目前正攻环县八十一师主力，拟先打开西面包围线，然后向关中进击。陈谢 〔 7 〕 纵队本月休整，决于七月一日西调，协同边区兵团 〔 8 〕 开辟西北局面。东北方面进展极快，不到一个月歼敌六个师（旅）以上，收复三十余城，增加五百万人口，目前正攻四平。山东自歼七十四师后，局面已稳定，现正计划新的攻势作战。刘邓 〔 9 〕 本月休整，准备月底出击，并新组四个纵队，今后该区将有八个纵队作战。就全局看，本月当为全面反攻开始月份。你们在今后六个月内如能（一）将晋冀察军事问题解决好，（二）将土地会议开好，（三）将财经办事处建立起来，做好这三件事，就是很大成绩。

毛泽东

巳寒

根据手稿刊印。 注释

〔 1 〕 朱、刘，指朱德和刘少奇。

〔 2 〕 刘戡（一九○八——一九四八），湖南桃源人。当时任国民党军整编第二十九军军长。

〔 3 〕 保安，今陕西志丹县。

〔 4 〕 彭、习，指彭德怀、习仲勋，当时分别任西北野战兵团司令员兼政治委员和副政治委员。

〔 5 〕 青马，指青海马步芳（一九○三——一九七五），甘肃临夏人。当时任国民党政府主席西北行辕副主任。

〔 6 〕 宁马，指宁夏马鸿逵（一八九二——一九七○），甘肃临夏人。当时任国民党政府主席西北行辕副主任。

〔 7 〕 陈谢，指陈赓、谢富治，当时分别任晋冀鲁豫野战军第四纵队司令员和政治委员。

〔 8 〕 指西北野战兵团，彭德怀任司令员兼政治委员。

〔 9 〕 刘邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任晋冀鲁豫野战军司令员和政治委员。