蒋介石驱我至黄河以北而歼灭的方针将归于破产 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 蒋介石驱我至黄河以北而歼灭的方针将归于破产

作者：毛泽东

时间： 1947.5.11

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第四卷(1999)

蒋介石驱我至黄河以北而歼灭的方针将归于破产

陈粟，刘邓，彭习 〔 1 〕 ，并告朱刘 〔 2 〕 ：

（一）从实施黄河堵口复故计划之时起，蒋介石一贯方针，第一步驱我至黄河以北，第二步于黄河以北歼灭我军。

（二）二月间刘邓渡河休整，蒋认为已经驱逐，再难飞渡，故敢将王敬久 〔 3 〕 军用于山东。

（三）很长时间开放泰安缺口，让陈粟由此北渡，陈粟不听，且歼李仙洲 〔 4 〕 ，蒋乃开放胶济，封锁泰安，压陈粟北撤西转。今后方针必以第一线各部（五军、十一师、七十四师、八十三师、二十五师、六十五师、七师、四十八师等）向胶济线前进。如陈粟放手让路，敌必误认为不敢恋战，可达驱逐目的。

（四）胡宗南 〔 5 〕 此次进攻，亦是企图将我驱至河东，寅世 〔 6 〕 占清涧故意不去绥德，让一条路给我走。差不多过了一个月，卯宥 〔 7 〕 起才令董钊 〔 8 〕 率八个半旅北上，辰冬 〔 9 〕 到绥德，认为可以驱我渡河。辰微 〔 10 〕 我克蟠龙，彼始惊悉我在延安附近，令董钊迅速南撤，绥德不留一兵，仍然开放着。由此证明，胡军目的完全不是所谓打通咸榆公路，而是驱我过河。

（五）待陈粟击破顾祝同 〔 11 〕 第一线，刘邓渡河向南，彭习向陇东、关中进军，蒋将发现他的迷梦归于破产。

军委

辰真

根据毛泽东手稿刊印。 注释

〔 1 〕 陈粟，指陈毅、粟裕，当时分别任华东野战军司令员兼政治委员和副司令员。刘邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任晋冀鲁豫野战军司令员和政治委员。彭习，指彭德怀、习仲勋，当时分别任西北野战兵团司令员兼政治委员和副政治委员。

〔 2 〕 朱刘，指朱德和刘少奇。

〔 3 〕 王敬久（一九○二——一九六四），江苏丰县人。当时任国民党军陆军总司令部徐州司令部第二兵团司令官。

〔 4 〕 李仙洲，原任国民党军第二绥靖区副司令官，一九四七年二月在莱芜战役中被俘。

〔 5 〕 胡宗南，当时任国民党军第一战区司令长官。

〔 6 〕 寅世，即三月三十一日。

〔 7 〕 卯宥，即四月二十六日。

〔 8 〕 董钊（一九○二——一九七七），陕西西安人。当时任国民党军整编第一军军长。

〔 9 〕 辰冬，即五月二日。

〔 10 〕 辰微，即五月五日。

〔 11 〕 顾祝同，当时任国民党军陆军总司令部总司令。一九四七年三月初，他在徐州组成陆军总司令部徐州司令部，统一指挥原徐州、郑州两个绥靖公署的部队。