考虑作战行动应以便利歼敌为标准 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 考虑作战行动应以便利歼敌为标准

作者：毛泽东

时间： 1947.3.6

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第四卷(1999)

考虑作战行动应以便利歼敌为标准

陈饶张黎，粟谭陈 〔 1 〕 ，并告刘邓 〔 2 〕 ：

支午电 〔 3 〕 悉。你们主力五个纵队争取休整半月以上，甚为必要。至下一步行动，目前可从几个方桉考虑，待敌情发展再行决定。但考虑行动应以便利歼敌为标准。不论什么地方，只要能大量歼敌，即是对于敌人之威胁与对于友军之配合，不必顾虑距离之远近。转入外线之时间现亦不必顾虑，因五师 〔 4 〕 主力一部已渡河到达太岳，一部正待机北渡，鄂西王树声 〔 5 〕 部一部已渡江去湘西，一部留原地。因此，中央原令你们提早转入外线援助五师之计划，现可改变，大约本年全部时间均可用于内线作战。我华东军在今后十个月内，以平均每月歼敌四个至五个旅，付出伤亡六千至七千人计算，共须歼敌四十至五十个旅，付出伤亡六万至七万人之多（明年的尚未计算在内）。你们须从长期作战的思想出发，并使广大干部建立此种思想，随时随地节省人力物力，方能战胜蒋介石，解决中国历史任务。在同样的长期作战任务下，我刘邓军现时亦须休整补充，恢复元气。其下一步行动，似以打黄河以北之王仲廉、孙震 〔 6 〕 两部，与华东作远距离之配合较为适宜。在一般情形下（特殊情况除外），刘邓军须在黄河以北，基本上解决王孙两部，并调动吴绍周 〔 7 〕 指挥之两个师到黄河以北给以歼灭，然后南下陇海较为有利，因黄河已放水，过去与现在情形已不相同。此外，你们的三纵似亦宜令其就地休整，以利尔后加入主力作战。对敌津浦集团 〔 8 〕 北进不要阻止，让其进至泰安一线，于我最为有利。王许 〔 9 〕 两纵如能歼灭八军夺取潍县 〔 10 〕 是很好的，但如果情况已不许可，则宜令其适时进入休整，务使尔后作战经常集中六十个团行动。

军委

寅鱼

根据毛泽东手稿刊印。 注释

〔 1 〕 陈饶张黎，指陈毅、饶漱石、张云逸、黎玉，当时分别任华东军区司令员、政治委员、副司令员和副政治委员。粟谭，指粟裕、谭震林，当时分别任华东野战军副司令员和副政治委员。陈士榘（一九○九——一九九五），湖北钟祥人，当时任华东野战军参谋长。

〔 2 〕 刘邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任晋冀鲁豫野战军司令员和政治委员。

〔 3 〕 指陈毅、饶漱石、张云逸、黎玉、粟裕、谭震林、陈士榘一九四七年三月四日午时给中共中央军委并刘伯承、邓小平、张鼎丞、邓子恢的电报。电报说：华东野战军现以五个纵队暴露于胶济线张店、周村之周围及淄博地区休整待机，以引诱南线敌人深入山地，造成尔后歼敌之有利条件。对今后作战，我们提出两个作战方桉。第一，集中山东及刘邓军于津浦线之兖、济间与敌决战。第二，华东主力转鲁南线歼敌，建议刘邓军向东南进击，截断陇海，与华东部队形成对徐州之钳形攻击，迫津浦敌南返，而后我再全力于运动中歼灭南下之敌。但辗转南北需时较长，转入外线作战时间亦需推迟。

〔 4 〕 五师，指原新四军第五师，李先念任师长兼政治委员。

〔 5 〕 王树声，当时任鄂西北军区司令员兼政治委员。

〔 6 〕 王仲廉，一九○三年生，江苏萧县（今属安徽）人，当时任国民党军整编第二十六军军长。孙震（一八九二——一九八五），四川成都人，当时任国民党军第五绥靖区司令官。

〔 7 〕 吴绍周（一九○二——一九六六），贵州天柱人。当时任国民党军整编第八十五师师长。

〔 8 〕 指沿津浦路滕县、兖州段北犯之国民党军第七军和整编第十一师、第六十四师、第二十师等部。

〔 9 〕 王许，指王建安、许世友，当时分别任华东野战军第八纵队和第九纵队司令员。

〔 10 〕 潍县，今潍坊市寒亭区。