对我军南进的三点意见 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对我军南进的三点意见

作者：毛泽东

时间： 1947.8.12

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第四卷(1999)

对我军南进的三点意见

刘邓 〔 1 〕 ，并告陈粟 〔 2 〕 ：

有三点请你们斟酌：（一）鉴于二万五千里长征时期休息太少，疲劳太甚，减员太多，而那种性急有许多是不必要的；此次我军南进，必须减少不必要的性急，力争少走路、多休息，情况紧张时应当走几天长的，但应跟着休息几天，恢复疲劳。（二）在目前几个星期内，必须避免打大仗，专打分散薄弱之敌，不打集中强大之敌，待我军习惯于无后方外线行动，养精蓄锐，又在有利于我之敌情、地形条件下，方可考虑打大仗。（三）不要希望短期内就能在大别山、豫西、皖西等地建立巩固根据地，这是不可能的，这些都只能是临时立足点。必须估计到我军要有很长时间（至少半年）在江河之间东西南北地区往来机动，宣传群众，发动群众，并在歼灭敌人几十个旅之后，方能建立巩固根据地。（四）以上三点，如刘邓认为可行，则请告知陈唐、叶陶 〔 3 〕 一体遵行，使大家有精神准备，以利战胜蒋介石。

军委

未文

根据毛泽东手稿刊印。 注释

〔 1 〕 刘邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任晋冀鲁豫野战军司令员和政治委员。

〔 2 〕 陈粟，指陈毅、粟裕，当时分别任华东野战军司令员兼政治委员和副司令员。

〔 3 〕 陈唐，指陈士榘、唐亮，当时分别任华东野战军参谋长和政治部主任。叶陶，指叶飞、陶勇，当时分别任华东野战军第一纵队司令员和第四纵队司令员。