迅速建立无后方作战的思想 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 迅速建立无后方作战的思想

作者：毛泽东

时间： 1947.9.3

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第四卷(1999)

迅速建立无后方作战的思想

陈粟 〔 1 〕 ：

申东 〔 2 〕 电悉，作战方向及征调地方工作人员均很对。但有一点，你们应从根本上改变依靠后方接济的思想。刘邓 〔 3 〕 已实行无后方作战。陈谢 〔 4 〕 亦决心深入敌区，准备与后方隔断。你们的胶东、渤海都成了前线，决不可希望仍有过去一样的接济，对晋冀鲁豫亦不可要求过高过大。从你们自己起到全军一切将士，都应迅速建立无后方作战的思想，人员、粮食、弹药、被服，一切从敌军、敌区取给，准备在连续作战之后缩编部队，准备打得剩下三千人、四千人一个旅，而战斗意志愈打愈强（彭副司令 〔 5 〕 所部就是如此），俘虏兵即俘即补，重炮不要带去，不要怕后方被敌切断，勇敢地向淮河以北、平汉以东进军。你们各纵过去依赖后方补给心理太重，你们自己亦反映了此种心理，望你们迅速转变，适应新形势。军中要禁绝怕牺牲、怕吃苦、要带大部队、要求大休息、每日叫苦连天等等错误思想。中央已同意华东局留在胶东，你们不应坚请他们到渤海。

毛泽东

申江

根据手稿刊印。 注释

〔 1 〕 陈粟，指陈毅、粟裕，当时分别任华东野战军司令员兼政治委员和副司令员。

〔 2 〕 申东，即九月一日。

〔 3 〕 刘邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任晋冀鲁豫野战军司令员和政治委员。

〔 4 〕 陈谢，指陈赓、谢富治，当时分别任晋冀鲁豫野战军陈谢集团前委书记和副书记。

〔 5 〕 彭副司令，指彭德怀，当时任中国人民解放军副总司令、西北野战军司令员兼政治委员。