东北解放军正举行全线进攻 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 东北解放军正举行全线进攻

作者：毛泽东

时间： 1948.10.27

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第五卷(1999)

东北解放军正举行全线进攻 〔 1 〕

〔新华社辽西前线二十七日十七时急电〕由沉阳进至辽西的蒋军五个军，已全部被我包围和击溃。我军俘敌数万，现正勐烈扩张战果中。此五个军，即新一军、新三军、新六军、七十一军、四十九军，全部美械装备，由廖耀湘 〔 2 〕 统率，锦州作战时即由沉阳进至新民、彰武、新立屯地区。锦州攻克，长春解放，该敌走投无路，全部猬集黑山、北镇、打虎山 〔 3 〕 地区， 企图逃跑。我军迅移锦州得胜之师回头围歼，飞将军从天而降，使该敌逃跑也来不及。蒋军尚有五十二军、五十三军、青年军整编二○七师（辖三个旅）及各特种部队、杂色部队，在沉阳、铁岭、抚顺、本溪、辽阳、新民、台安等处，一部占我海城、营口，连廖兵团在内，共有二十二个正规师，加上其他各部，共约二十万至三十万人，为蒋军在东北的主力。廖兵团五个军，则为其主力中的主力。从十五日至二十五日十一天内，蒋介石三至沉阳，救锦州，救长春，救廖兵团，并且决定了所谓“总退却”，自己住在北平，每天睁起眼睛向东北看着。他看着失锦州，他看着失长春，现在他又看着廖兵团覆灭。总之一条规则，蒋介石到什么地方，就是他的可耻事业的灭亡。我东北人民解放军全军现正举行全线进攻，为歼灭全部蒋军而战。

根据一九四八年十月二十九日

《人民日报》刊印。

〔 1 〕 这是毛泽东为新华社写的新闻稿。

〔 2 〕 廖耀湘（一九○六——一九六八），湖南邵阳人。当时任国民党军第九兵团司令官。

〔 3 〕 打虎山，今名大虎山，位于辽宁黑山县南部。