歼灭强敌必须用强攻方法 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 歼灭强敌必须用强攻方法

作者：毛泽东

时间： 1948.12.4

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第五卷(1999)

歼灭强敌必须用强攻方法

刘陈邓 〔 1 〕 ，并告粟陈张，谭王李，韦吉 〔 2 〕 ：

江亥电 〔 3 〕 悉。（一）黄维 〔 4 〕 实力被歼已近半数，据黄维自己表示，三十三个团中被歼已达十六个团，尚余十七个团。目前数日是过坳时机，只要你们再歼其三四个团，敌即处于数量上完全劣势地位，全歼该敌就较易了。（二）打黄百韬 〔 5 〕 和打黄维两次经验均证明：对于战斗力顽强之敌，依靠急袭手段是不能歼灭的，必须采取割裂、侦察、近迫作业、集中兵力火力和步炮协同诸项手段，才能歼灭。（三）对于歼灭邱李孙 〔 6 〕 之作战，目前最重要的是乘其运动之际，我各纵大胆插入敌人各军（共九个军）之间，务必不使敌人结成一团，然后各个歼灭之。其中对于十二军、四十一军、四十七军、七十二军等部，或者可以采用急袭方法解决；对于其他各军，则必须用强攻方法（即大分割、小分割、侦察、近迫作业、集中兵力火力、步炮协同等）方能解决。东北我军在辽西打廖兵团 〔 7 〕 之所以能迅速解决，是因为我各纵大胆插入敌各军之间，而敌又指挥错乱（先向西遇挫，又向东南遇挫，又向东北），故能迅速解决。华野此次对邱李孙亦可能遇到此种情形，假定如此，那就可能迅速解决。但你们主观上必须准备在迅速解决各战斗力不强之敌以后，用较长时间用强攻方法去解决之。（四）李延年部 〔 8 〕 已渡淝河向包家集进，你们如何对付该敌，望刘陈邓电告。

军委

四日十六时

根据毛泽东手稿刊印。 注释

〔 1 〕 刘陈邓，指刘伯承、陈毅、邓小平，当时任中原野战军司令员、第一副司令员和政治委员。

〔 2 〕 粟陈张，指粟裕、陈士榘、张震，当时分别任华东野战军代司令员兼代政治委员、参谋长和副参谋长。谭王，指谭震林、王建安，当时分别任华东野战军山东兵团政治委员和副司令员。李，指李迎希（一九○二——一九八一），河南商城人，当时任华东野战军山东兵团参谋长。韦吉，指韦国清、吉洛（即姬鹏飞），当时分别任华东野战军苏北兵团司令员和副政治委员。

〔 3 〕 指刘伯承、陈毅、邓小平一九四八年十二月三日亥时给中共中央军委并邓子恢、李达的电报。电报报告了近日我军同国民党军黄维兵团的作战情况，提出：“我们决定立即使用华野之七纵、十三纵（预备队）加入进攻，其战法仍采用碾庄经验，即有重点地多面攻击。因敌紧缩顽抗，尚须时日才能全歼该敌。”

〔 4 〕 指黄维任司令官的国民党军第十二兵团。

〔 5 〕 指黄百韬任司令官的国民党军第七兵团。

〔 6 〕 指邱清泉、李弥、孙元良分别任司令官的国民党军第二兵团、第十三兵团和第十六兵团。

〔 7 〕 廖兵团，指廖耀湘任司令官的原国民党军第九兵团。该兵团一九四八年十月二十六日被东北野战军包围于辽宁黑山、打虎山、新民地区，随后被全歼。

〔 8 〕 李延年部，指李延年任司令官的国民党军第六兵团。