各中央局、分局、前委应向中央报告的事项 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 各中央局、分局、前委应向中央报告的事项

作者：毛泽东

时间： 1948.6.25

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第五卷(1999)

各中央局、分局、前委应向中央报告的事项

各中央局，分局，前委：

下列各项，嗣后必须在事先或事后报告中央，经中央审查批准已在执行中者，除业已呈报者外，须将指示或决议或条例或命令补行呈报备审。（一）税收政策，内分农业税（即公粮）、工业税、商业税。（二）工资政策，内分公营企业工资、民营企业工资（包括合作社）、乡村工资。（三）每年财政预算。（四）全区脱离生产人员的数量和人口数量的比例。（五）每年动员新兵计划。（六）增加新的团、旅（师）及纵队的数量及编制。（七）全区每年土改工作范围、政策及干部配备。（八）全区生产计划、投资及贷款计划，内分工业、交通、矿业、航业、农业及商业。（九）货币政策及发行计划。（十）外交政策、外交事件之处理及外人宗教桉件之处理。

（十一）文化教育政策，全区文教事业计划。

（十二）高级人民代表会议及高级政府组成中我党与他党及非党人员的配备。

（十三）我党与民主党派及非党人员合作的政策。

（十四）全区司法政策，即如何对待各类犯罪分子。

（十五）党校及军校的计划及教育方针。

（十六）区党委或省委的书记、副书记及委员的配备。

（十七）旅（或师）一级及其以上各级主要人员的配备。

（十八）整党计划及政策（包括三查三整 〔 1 〕 在内）。

中央

巳有

根据毛泽东手稿刊印。 注释

〔 1 〕 三查三整，见本卷第47页注〔3〕。