举行淮海战役甚为必要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 举行淮海战役甚为必要

作者：毛泽东

时间： 1948.9.25

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第五卷(1999)

举行淮海战役甚为必要

饶粟 〔 1 〕 ，并告许谭王，刘陈李 〔 2 〕 ：

我们认为举行淮海战役，甚为必要 〔 3 〕 。目前不需要大休整，待淮海战役后再进行一次休整。淮海战役可于十月十号左右开始行动。你们应利用目前半月时间，使攻济部队获得短时休息，然后留一个纵队位于鲁西南起牵制作用，吴化文 〔 4 〕 亦应移至鲁西南，其余全部南下，准备进行几个作战：（一）估计不久邱兵团 〔 5 〕 将退回商砀 〔 6 〕 地区，黄兵团 〔 7 〕 将回至新安镇、运河 〔 8 〕 车站地区，你们第一个作战应以歼灭黄兵团于新安、运河之线为目标。（二）歼灭两淮高宝 〔 9 〕 地区之敌，为第二个作战。（三）歼灭海州、连云港、灌云地区之敌，为第三个作战。进行这三个作战是一个大战役。打得好，你们可以歼敌十几个旅，可以打通山东与苏北的联系，可以迫使敌人分散一部兵力去保卫长江，而利于你们下一步进行徐州、浦口线上之作战。因此，你们应在酉灰 〔 10 〕 以前做好有关这一战役的充分的准备工作，要开一次像上月曲阜会议 〔 11 〕 那样的干部会，统一作战意志，调整内部关系。

军委

二十五日十九时

根据中央档桉馆保存的原件刊印。 注释

〔 1 〕 饶粟，指饶漱石、粟裕，当时分别任华东军区政治委员和华东野战军代司令员兼代政治委员。

〔 2 〕 许谭王，指许世友、谭震林、王建安，当时分别任华东野战军山东兵团司令员、政治委员和副司令员。刘陈，指刘伯承、陈毅，当时分别任中原野战军司令员和第一副司令员。李，指李达，一九○五年生，陕西眉县人，当时任中原野战军参谋长。

〔 3 〕 一九四八年九月二十四日粟裕致电中共中央军委，就华东野战军下一步行动提出如下建议：一、即进行淮海战役。该战役可分为两阶段，第一阶段以苏北兵团（须加强一个纵队）攻占两淮，并乘胜收复宝应、高邮，而以全军主力位于宿迁至运河车站沿线两岸，以歼灭可能来援之敌，如敌不援或被阻，而改经浦口长江自扬州北援，则我于两淮作战结束前后，即进行战役第二步，以三个纵队攻占海州、连云港，结束淮海战役，而后全军转入休整。二、只进行海州作战，仅以攻占海州、新浦、连云港等地为目的，并以主力控制于新安镇、运河车站南北及峄枣线，以备战姿态进行休整。三、全力向南求援敌之一部而歼灭之。四、全军即进入休整。

〔 4 〕 吴化文（一九○四——一九六二），山东掖县人。原任国民党军整编第九十六军军长，一九四八年九月十九日在济南战役中率部起义。

〔 5 〕 邱兵团，指邱清泉任代司令官的国民党军第二兵团。

〔 6 〕 商砀，指河南商丘和安徽砀山。

〔 7 〕 黄兵团，指黄百韬任司令官的国民党军第七兵团。

〔 8 〕 运河，镇名，在江苏邳县。

〔 9 〕 两淮高宝，指江苏淮阴、淮安、高邮和宝应。

〔 10 〕 酉灰，即十月十日。

〔 11 〕 曲阜会议，指一九四八年八月下旬华东野战军前委在山东曲阜召开的有纵队以上领导干部参加的作战会议。会议在统一认识的基础上，制定了济南战役的作战计划。