封闭蒋军在东北加以各个歼灭 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 封闭蒋军在东北加以各个歼灭

作者：毛泽东

时间： 1948.2.7

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第五卷(1999)

封闭蒋军在东北加以各个歼灭

林罗刘 〔 1 〕 ，并朱刘 〔 2 〕 ：

六日电悉。

（一）庆祝你们攻克辽阳。

（二）南线各军除一部分外，一年半中没有作过大休整，最近作了一次全面大休整。彭张军 〔 3 〕 丑 〔 4 〕 上旬结束休整，中旬行动。陈粟军，陈谢军，许谭军，徐滕薄军 〔 5 〕 丑底结束休整，寅 〔 6 〕 初行动。刘邓军 〔 7 〕 暂时分散打小仗，是半休整状态。苏北军 〔 8 〕 原只四个旅二万余，现拟增强至七个旅五万余，寅月可行动。南线敌除对大别山尚有重点进攻外，其他均取守势。杨罗杨军 〔 9 〕 丑底寅初当可打平绥 〔 10 〕 ，卯月 〔 11 〕 或可出冀东。该军须学会宽大机动的战略思想，他们一出平绥出冀东看见宽广的天地，眼光就扩大了，许多不必要的顾虑就可扫除了，此点请朱刘就近加以督促。

（三）你们如能照我前次电报所讲的意见，将大休整（一个月或一个半月，至多两个月）时间推迟至解冰以后，而在解冰以前只利用几个战役或战斗之间的空隙作若干次小休息（这种小休息是完全必要的），则尚可利用冰期打两个月仗，歼灭大批敌人，替夏秋两季创造良好战场。你们现在打辽、鞍、本、营 〔 12 〕 区域之敌很有必要。这个战役完成后，你们就可解放辽南，两个纵队增至主攻方面去。下一次作战有两个方向：一是打抚顺、铁岭、法库之敌；一是打阜新、义县、锦西、兴城、绥中、山海关、昌黎、滦州 〔 13 〕 等地之敌。究竟打何地之敌为好，依情况决定。但你们应准备对付敌军由东北向华北撤退之形势。蒋介石曾经考虑过全部撤退东北兵力至华北，后来又决定不撤。这主要是因为南线我军尚未渡过长江及北线我军尚未给蒋军以更大打击的原故。但最近你们已连续取得几次大胜仗，如果你们再有几次大胜仗，杨罗杨又出平绥、出冀东，南线我军又有积极行动，蒋军从东北撤退可能性就将突然增长，其时间可能在夏季，或更早一点。因此你们应准备于一个月内外完成现地区之作战，而于一个月以后再进行一个战役（包括打几仗），然后进入大休整，准备应付上述可能的新形势。但不知部队情况许可这样做否？你们上次电报曾说锦州方向无仗可打，该方向情况究竟如何？如果我军能完全控制阜、义、兴、绥、榆 〔 14 〕 、昌、滦地带，对于应付蒋军撤退是否更为有利？对我军战略利益来说，是以封闭蒋军在东北加以各个歼灭为有利。如果我军尚无足够力量阻止其撤退，则撤退后的蒋军似将控制锦州、承德、北平、天津四角及其中间地区，并打通津浦北段，其给养当然会很困难，士气会更衰落，但兵力则较集中，这些可能情况亦须预先见到。当然蒋军死钉在东北不撤退的可能性也有，但除非我军强大到使其无法撤退，否则是难于设想的。

毛泽东

七日二十时

根据手稿刊印。 注释

〔 1 〕 林，指林彪（一九○七——一九七一），湖北黄冈（今黄州市）人，当时任东北野战军司令员兼政治委员。罗，指罗荣桓（一九○二——一九六三），湖南衡山人，当时任东北野战军副政治委员。刘，指刘亚楼（一九一○——一九六五），福建武平人，当时任东北野战军参谋长。

〔 2 〕 朱刘，指朱德、刘少奇。

〔 3 〕 彭张军，指彭德怀任司令员兼政治委员，张宗逊任副司令员的西北野战军。

〔 4 〕 丑，即二月。

〔 5 〕 陈粟军，指陈毅任司令员兼政治委员，粟裕任副司令员的华东野战军。陈谢军，指陈赓任前委书记、谢富治任副书记的晋冀鲁豫野战军陈谢集团。许谭军，指许世友任司令员，谭震林任政治委员的华东野战军山东兵团。徐滕薄军，指晋冀鲁豫军区所属部队，由军区第一副司令员徐向前、第二副司令员滕代远、第一副政治委员薄一波领导。

〔 6 〕 寅，即三月。

〔 7 〕 刘邓军，指刘伯承任司令员，邓小平任政治委员的晋冀鲁豫野战军。

〔 8 〕 苏北军，指韦国清任司令员，陈丕显任政治委员的华东野战军苏北兵团。

〔 9 〕 杨罗杨军，指杨得志、罗瑞卿、杨成武领导的晋察冀野战军。杨得志（一九一一——一九九四），湖南株洲人，当时任晋察冀野战军司令员。罗瑞卿（一九○六——一九七八），四川南充人，当时任晋察冀野战军第一政治委员。杨成武，一九一四年生，福建长汀人，当时任晋察冀野战军第二政治委员。

〔 10 〕 平绥，即平绥线，指北平（今北京）至绥远（今属内蒙古自治区）包头的铁路，今京包线。

〔 11 〕 卯月，即四月。

〔 12 〕 指辽宁的辽阳、鞍山、本溪和营口。

〔 13 〕 滦州，即河北滦县。

〔 14 〕 榆，指榆关，即山海关。