再有一年左右时间即可从根本上打倒国民党 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 再有一年左右时间即可从根本上打倒国民党

作者：毛泽东

时间： 1948.11.11

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第五卷(1999)

再有一年左右时间即可从根本上打倒国民党

林罗刘谭 〔 1 〕 ，并告东北局及各局、各前委负责同志：（一）戌齐作战经过报告 〔 2 〕 收到阅悉， 甚为欣慰。即转发各野战军前委阅看，以资参考。中央对你们胜利之贺电，望即印发全军，以励士气。（二）你们尚有许多新的经验教训，望写出电告，以资推广。（三）国民党全军除后方部队外，分为徐州、沉阳、北平、汉口、西安、太原六个集团，以徐州、沉阳两个最大的集团为主干，沉阳集团业已被我解决，徐州集团如能被我大部解决，国民党即已失去主力。我全军九、十两月的胜利，特别是东北及济南的胜利，业已根本上改变了敌我形势。七月至现在四个多月的作战，共歼敌军近百万人。国民党全军（连近月补充者在内）现已不足三百万人，我军则已增至三百余万人。九月上旬（济南战役前）中央政治局会议 〔 3 〕 时所作的五年左右建军五百万，歼敌五百个正规师，根本上打倒国民党的估计及任务，因为九、十两月的伟大胜利，已经显得是落后了。这一任务的完成，大概只需再有一年左右的时间即可达到了。即是说，国民党已不可能再动员三百万人，我军已不需要再以三年时间（从今年七月算起）歼敌三百个正规师，才能达到根本上打倒国民党之目的。我军大约再以一年左右的时间，再歼其一百个师左右，即可能达成这一目的。但要全部解决国民党并占领全国，则尚须要更多的时间。我党我军仍须稳步前进，不骄不躁，以求全胜。我们的口号是：“军队向前进，生产长一寸，加强纪律性，革命无不胜。”以上请向干部会上宣布。

毛泽东

戌真

根据手稿刊印。 注释

〔 1 〕 林罗刘，指林彪、罗荣桓、刘亚楼，当时分别任东北野战军司令员、政治委员和参谋长。谭，指谭政（一九○七——一九八八），湖南湘乡人，当时任东北野战军政治部主任。

〔 2 〕 指林彪、罗荣桓、刘亚楼、谭政一九四八年十一月八日关于九、十两月作战一般情况总结给毛泽东并东北局的电报。

〔 3 〕 指一九四八年九月八日至十三日在河北建屏县（今属平山县）西柏坡召开的中共中央政治局扩大会议。