对粟裕部在宽大区域机动作战的指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对粟裕部在宽大区域机动作战的指示

作者：毛泽东

时间： 1948.1.10

标签：指示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东文集第五卷(1999)

对粟裕部在宽大区域机动作战的指示

粟陈 〔 1 〕 ，并告陈谢，刘邓 〔 2 〕 ：

佳申电 〔 3 〕 悉。

（一）军委佳电 〔 4 〕 已回答了你们的问题，两个方桉都要执行。你们现在集中全力进行准备工作，休养兵力，提高士气及战术，整顿纪律（十分要紧），开干部会，二十五日以后执行向西南行动的计划。

（二）西南十余县是一个宽大机动区域。有山地，亦有平地，有缺粮区域，亦有富足区域。敌情不甚严重。分几个步骤，争取攻占南阳、淅川、西坪、卢氏、襄樊 〔 5 〕 、老河口等城，争取歼灭六十五师及其他敌人及地主武装。攻城先经侦察及试攻。环境许可时，用坑道作业去攻。无法攻的，临时改为围城打援，或弃之不攻，再攻别地。不预先存着一定要打开某城，一定要歼灭多少敌人的想法，能歼多少即算多少。军队疲劳了就休息（充分注意休息），休息好了就打仗。要准备打九师、十师、二十师等部的增援。增援到了看形势，好打就打，不好打就机动，临机决定。这一战役将包括许多次战斗，时间亦不要固定。顺利则打久些，一个月两个月均可，看情况决定。如果形势有利的话，还可设想到信阳、汉口、襄阳三角地区去机动。对你们困难的是安置伤员的地点。你们应与陈谢一道在汉水中段设置临时后方。那里在肃清土顽以后，估计会是安全的。陈谢有一个旅已占郧西、郧阳。只要再占淅川、均县 〔 6 〕 、老河口等处，并派小部武装及政工人员剿灭土匪，发动群众，后方就有了。你们熟悉这一带，对于秋季机动，也许是几条道路中的一条道路。（三）你们应召集陈谢开一次会，大致商定作战步骤。陈谢及十纵、十二纵受你们指挥，你们应当放胆指挥。对不大之敌两军分区行动，对较大之敌（仍然只打中等规模之仗）则合同行动。总之一切由你们相机处理。（四）补充一事，待执行第二计划你们到达郑州、潼关线上作战时，可以解决。（五）陈军长 〔 7 〕 到此谈了你们的情形，我们认为是满意的。

毛泽东

子灰

根据手稿刊印。 注释

〔 1 〕 粟陈，指粟裕、陈士榘，当时分别任华东野战军副司令员和参谋长。

〔 2 〕 陈谢，指陈赓、谢富治，当时分别任晋冀鲁豫野战军陈谢集团前委书记和副书记。刘邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任晋冀鲁豫野战军司令员和政治委员。

〔 3 〕 指粟裕、陈士榘一九四八年一月九日申时给中共中央军委的电报。电报提出向郑陕线行动、击破津浦线和向南阳、襄樊行动的两个方桉。

〔 4 〕 指毛泽东一九四八年一月九日为中共中央军委起草的给刘伯承、邓小平等的电报。见本卷第5—6页。

〔 5 〕 指湖北的襄阳和樊城，一九五○年合并为襄樊市。

〔 6 〕 均县，今湖北丹江口市。

〔 7 〕 陈军长，指陈毅，当时任华东野战军司令员兼政治委员，抗日战争时期曾任新四军军长。