不同意毛泽东主义的提法 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 不同意毛泽东主义的提法

作者：毛泽东

时间： 1948.8.15

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第五卷(1999)

不同意毛泽东主义的提法

吴玉章 〔 1 〕 同志：

未元电 〔 2 〕 悉。那样说是很不适当的。现在没有什么毛泽东主义，因此不能说毛泽东主义。不是什么“主要的要学毛泽东主义”，而是必须号召学生们学习马恩列斯的理论和中国革命的经验。这里所说的“中国革命经验”是包括中国共产党人（毛泽东也在内）根据马恩列斯理论所写的某些小册子及党中央各项规定路线和政策的文件在内。另外，有些同志在刊物上将我的名字和马恩列斯并列，说成什么“马、恩、列、斯、毛”，也是错误的。你的说法和这后一种说法都是不合实际的，是无益有害的，必须坚决反对这样说。

毛泽东

未删

根据手稿刊印。 注释

〔 1 〕 吴玉章（一八七八——一九六六），四川荣县人。当时任华北大学校长。

〔 2 〕 指吴玉章一九四八年八月十三日给周恩来的电报。在电报中，吴玉章表示想在华北大学成立典礼上提出：“主要的要学毛泽东主义”，“把毛泽东思想改成毛泽东主义”。对这样的提法“是否妥当”，请周恩来“同主席和少奇同志商量后，赐以指示”。