东北大军入关后的作战计划 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 东北大军入关后的作战计划

作者：毛泽东

时间： 1948.11.26

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第五卷(1999)

东北大军入关后的作战计划 〔 1 〕

林罗刘并告程黄，杨罗耿 〔 2 〕 ：

（一）你们大军入关，敌情必有变化。作战计划部署必须适时决定。因此，希望你们数日内处理后方事务完毕，在主力到达冀东之前，你们乘车赶过部队先到冀东。此点甚为重要。（二）截至现在止，平、津、张、唐之敌，尚是固守计划，没有撤退计划。但今后数星期变化如何，则难断定。（四）作战计划：甲、已令杨成武 〔 3 〕 包围怀来及张家口之敌，并令杨罗耿由曲阳进至涿县、涞水以西，必要时加至平张线，拖住几部敌人。乙、你们主力的第一个作战应不是唐山，而是在平津线上之廊坊等地。该地有九十四军两个师，估计可能增加兵力，你们必须首先歼灭此敌，并且必须准备歼灭北平方面可能增援之敌。因傅、蒋 〔 4 〕 主力是在北平为中心的区域，计有十三军四个师、十六军三个师、九十四军一个师、三十五军三个师、三十一军一个师、暂三军三个师、暂四军三个师、暂五军一个师、新二军一个师及四个骑兵旅，分布于涿州、北平、通州、密云、张家口之线。你们必须准备和这些敌军之一部或大部增援兵力作战并歼灭之，方能达成切断平、津联系（一条铁路及一条公路）的任务。与此的同时，应以必须兵力包围唐山之敌（八十七军三个师），使其跑不掉。丙、在上述切断平津、包围唐山两个任务达成后，第二个作战任务还不是打唐山，而是歼灭天津、唐山间之六十二军三个师（芦台及天津以东之赤城滩）及独九十五师一个团（塘沽），假如该些敌人没有跑掉的话。丁、歼灭唐山之敌。戊、夺取天津（九十二军及独九十五师主力）。己、歼灭北平周围之敌。庚、夺取北平。以上是我们想到的作战计划大要，提供你们考虑，待你们到冀东后依据当前情况决定，交我们作最后批准。（五）唐山是平津的煤源，在你们没有切断平、津以前去包围唐山，有调动北平敌人到津、唐作战或从海路陆路跑掉的危险。如你们同意这点，望电告程黄目前不要去包围唐山，但如唐山之敌有撤退的确实消息，则应迅速包围之。（六）如果杨成武包围了张、宣 〔 5 〕 之敌，而怀来、北平之敌向张、宣增援时，则程黄从蓟县，杨罗耿从涿县附近，迅速西进切断平、张，协同杨成武歼灭该敌。

军委

二十六日八时

根据毛泽东手稿刊印。 注释

〔 1 〕 这是毛泽东为中共中央军委起草的给东北野战军司令员林彪、政治委员罗荣桓和参谋长刘亚楼电报的节录。原电共六项，本篇略去第三项。

〔 2 〕 程黄，指程子华、黄志勇，当时分别任东北野战军第二兵团司令员和参谋长。杨罗耿，指杨得志、罗瑞卿、耿飚，当时分别任华北军区第二兵团司令员、政治委员和参谋长。

〔 3 〕 杨成武，当时任华北军区第三兵团司令员。

〔 4 〕 傅，指傅作义，当时任国民党军华北“剿匪”总司令部总司令。蒋，指蒋介石。

〔 5 〕 宣，指今河北宣化。