即刻部署全歼廖耀湘兵团 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 即刻部署全歼廖耀湘兵团

作者：毛泽东

时间： 1948.10.20

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第五卷(1999)

即刻部署全歼廖耀湘兵团 〔 1 〕

林罗刘 〔 2 〕 ：

皓二十一时电 〔 3 〕 悉。（一）你们行动方针已有电示，即不打锦、葫 〔 4 〕 而打廖耀湘。我们完全同意你们建议，如廖兵团继进，则等敌再进一步再进攻之；一经发觉敌不再进，或有退沉阳退营口的象征时，则立即包围彰武、新立屯两处敌人，以各个击破为方法，以全歼廖兵团为目的。望即本此方针，即刻动手部署，鼓励全军达成任务。（二）因敌有随时退至营口可能，望令十纵准备，一经发觉敌有退营口的象征，即兼程开营口守备。（三）高、伍 〔 5 〕 建议以十二纵及三个独立师由钟伟 〔 6 〕 指挥，由四平以北上车赶于二十四日以前全部运抵清源，以急行军开至鞍山、海城，堵塞敌向营口退路。此计划甚为必要，请即电高、伍照此速办，愈快愈好。惟十纵仍须准备从打虎山 〔 7 〕 开营口，以占先机。当然，十纵目前可在打虎山不动，待敌有退营口征候时迅开营口。（四）高、伍又建议，以其余各独立师及二线兵团由萧、萧 〔 8 〕 指挥， 向法库、彰武、新民急进，配合锦州主力歼敌。我们认为这也是完全必要的。惟第一，以十二纵及三个独立师共六个师开鞍山、海城是否足够，如敌全力退营口，我六个师恐难抵御，是否应增加一二个独立师于营口方面。第二，去彰武、新民与敌接触的时机不可过迟，也不可过早，似宜适时隐蔽开至法库以北，待你们主力业已发起攻击抓住了廖耀湘时，突然断敌向沉阳退路为宜。以上两点请酌复高、伍。

（五）蒋介石十五日到沉阳时即携杜聿明 〔 9 〕 同来，是帮助卫立煌 〔 10 〕 指挥撤退的。外国通讯社十八日讯，蒋介石又到沉阳。目前数日是敌决策时机，撤退是十五日就决定了的，如何撤退则或者昨今两日已经决定，或者尚待决定，并且决定之后又可改变。望你们密切注视这数日的动态，不失时机，争取大胜。

军委

二十日四时

根据毛泽东手稿刊印。 注释

〔 1 〕 指廖耀湘任司令官的国民党军第九兵团。

〔 2 〕 林罗刘，指林彪、罗荣桓、刘亚楼，当时分别任东北野战军司令员、政治委员和参谋长。

〔 3 〕 指林彪、罗荣桓、刘亚楼一九四八年十月十九日二十一时给中共中央军委的电报。电报说：“估计彰武、新立屯地区之敌，有可能在现地不动，等整八军到锦西后，再南北配合向锦州前进，沉阳之敌则向营口撤退。但亦有另一可能，即是：现在彰武、新立屯地区之敌撤回新民、沉阳，利用辽河阻隔我军，全部向营口撤退。”电报建议，如沉阳之敌仍继续向锦州前进，则等敌再前进一步后再向敌进攻，但若有征候敌不再前进，或有回撤沉阳转往营口的动向时，则我军立即迅速包围彰武、新立屯两处敌人，以各个击破方法全部歼灭之。

〔 4 〕 锦、葫，指辽宁锦西和葫芦岛。

〔 5 〕 高，指高岗（一九○五——一九五四），陕西横山人，当时任东北军区第一副司令员。伍，指伍修权，一九○八年生，湖北武昌人，当时任东北军区第二参谋长。

〔 6 〕 钟伟（一九一五——一九八四），湖南平江人。当时任东北野战军第十二纵队司令员。

〔 7 〕 打虎山，今名大虎山，位于辽宁黑山县南部。

〔 8 〕 萧、萧，指萧劲光、萧华。萧劲光（一九○三——一九八九），湖南长沙人，当时任东北野战军第一兵团司令员。萧华（一九一六——一九八五），江西兴国人，当时任东北野战军第一兵团政治委员。

〔 9 〕 杜聿明（一九○四——一九八一），陕西米脂人。当时任国民党军徐州“剿匪”总司令部副总司令。

〔 10 〕 卫立煌，当时任国民党军东北“剿匪”总司令部总司令。