充分注意保护北平工业及重要文化古迹 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 充分注意保护北平工业及重要文化古迹

作者：毛泽东

时间： 1948.12.17

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第五卷(1999)

充分注意保护北平工业及重要文化古迹

林罗刘 〔 1 〕 ，并告程黄 〔 2 〕 ：

（一）丰台、门头沟、石景山、长辛店系重要工业区，我五纵、十一纵正在此区作战，望令他们充分注意保护工业。其办法是一切原封不动，用原来的工人、职员、厂长、经理办事，我军只派员监督，派兵保护。（二）沙河、清河、海淀、西山系重要文化古迹区，对一切原来管理人员亦是原封不动，我军只派兵保护，派人联系。尤其注意与清华、燕京等大学教职员、学生联系，和他们共同商量如何在作战时减少损失。

（三）十一纵既在石景山作战，并尚须协同五纵在丰台一带作战，似暂时难于去南口、沙河一带接替四纵任务。因此，四纵可留一个师在南口、沙河一带，纵队部率主力去张家口即很够用。该纵出发时间请林、罗、刘规定，大约一星期内外到达张家口即可。

军 委

十七日十八时

根据毛泽东手稿刊印。 注释

〔 1 〕 林罗刘，指林彪、罗荣桓、刘亚楼，当时分别任东北野战军司令员、政治委员和参谋长。

〔 2 〕 程黄，指程子华、黄志勇，当时分别任东北野战军第二兵团司令员和参谋长。