截断宿蚌路，歼敌于淮河长江以北 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 截断宿蚌路，歼敌于淮河长江以北

作者：毛泽东

时间： 1948.11.9

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第五卷(1999)

截断宿蚌路，歼敌于淮河长江以北 〔 1 〕

陈邓，粟陈张，并谭王 〔 2 〕 ：

齐电 〔 3 〕 悉。（一）徐州敌有总退却模样，你们按照敌要总退却的估计，迅速部署截断敌退路以利围歼是正确的。（二）陈、邓直接指挥各部，包括一、三、四、九纵应直出宿县，截断宿蚌路，四纵不应在黄口附近打邱清泉 〔 4 〕 ，而应迅速攻宿县，一纵在解决一八一师后，应立即去宿县。华野三、广两纵的任务是对付邱清泉，但应位于萧县地区从南面向黄口徐州线攻击，以便与宿县我军联结。如敌向南总退却时，则集中六个纵队歼灭之。（三）粟、陈、张应令谭、王集中七、十、十三纵及由南向北之十一纵，以全力向李弥兵团 〔 5 〕 攻击，用迅速手段歼灭该兵团的全部或大部，控制并截断徐州至运河 〔 6 〕 车站之间的铁路，运东主力则歼灭黄兵团 〔 7 〕 。（四）只要以上几点办到，就能破坏敌人总退却的计划，遭我全部歼灭，并占领徐州。现在不是让敌人退至淮河以南或长江以南的问题，而是第一步（即现在举行之淮海战役）歼敌主力于淮河以北，第二步（即将来举行的江淮战役 〔 8 〕 ）歼敌余部于长江以北的问题。（五）敌指挥系统甚为恐慌溷乱，望你们按照上述方针，坚决执行，争取全胜。此时我军愈坚决，愈大胆，就愈能胜利。

军委

九日十六时

根据中央档桉馆保存的原件刊印。 注释

〔 1 〕 这是毛泽东为中共中央军委起草的给中原野战军第一副司令员陈毅、政治委员邓小平和华东野战军代司令员兼代政治委员粟裕、参谋长陈士榘、副参谋长张震等的电报。

〔 2 〕 谭王，指谭震林、王建安，当时分别任华东野战军山东兵团政治委员和副司令员。

〔 3 〕 指陈毅、邓小平一九四八年十一月八日给谭震林并报中共中央军委的电报。电报说，我已令三纵向黄口、徐州急进，协同四纵歼敌。现三、九两纵正向东进。今晨经由永城向宿县逃退之敌，确系邱清泉兵团部队。蒋军究竟只撤退邱清泉、刘汝明两部，还是整个放弃徐州，不日即可判明。如判明蒋军整个南撤设防淮河时，如有可能，你们要派部队举行追击，迅速进至淮南、路东。

〔 4 〕 邱清泉，当时任国民党军第二兵团司令官。

〔 5 〕 李弥兵团，指李弥任司令官的国民党军第十三兵团。

〔 6 〕 运河，镇名，在江苏邳县。

〔 7 〕 黄兵团，指黄百韬任司令官的国民党军第七兵团。

〔 8 〕 江淮战役于一九四九年一月十六日至二十四日举行。这次战役歼灭了残留在淮河以南长江以北地区并向江南撤退的敌人，解放了江淮间广大地区。