南线三军三个月的作战方针 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 南线三军三个月的作战方针

作者：毛泽东

时间： 1948.1.26

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第五卷(1999)

南线三军三个月的作战方针

刘邓李 〔 1 〕 ，并告粟，陈谢，徐滕薄 〔 2 〕 ，华东局，邓子恢 〔 3 〕 ，中工委：

有午电 〔 4 〕 及小平、刘邓报告一般情况各电均悉。（一）陈粟 〔 5 〕 、陈谢两军本月休整，丑月开始新作战，丑寅卯 〔 6 〕 三个月包括作战间隙中的几次短期休息在内，可以举行三次至四次较大战役，歼灭大批敌人，即可有力地帮助你们。（二）你们在三个月内，以分遣坚持，多休息打小仗，待三万新兵到手充实部队后，则打中等规模之仗为有利。三个月后南北配合行动，可能进入打大歼灭战之阶段。（三）三个月内，陈粟、陈谢两军作战原则是调动敌人打中等规模之歼灭战。其机动范围是郑、洛、潼方向，南阳、襄樊方向，信阳、广水方向，淮阳、开封方向。总以能歼灭较多敌人，首先配合你们，其次配合彭张 〔 7 〕 及徐滕薄，又其次配合苏中、苏北为原则。（四）请徐滕薄除训练新兵准备输送前方外，注意炮弹、手榴弹及炸药对于南线各军之供给。（五）彭贺陈 〔 8 〕 到中央会商完毕，彭张军丑齐 〔 9 〕 以前从清涧以北开始南进，陈于月底动身东返，经中工委、五台、渤海、邯郸转达中央方针后，约寅初可到部队。（六）许谭 〔 10 〕 率七、九两纵休整完毕后，由胶济线向苏北出动。今后苏北、苏中可形成一重要战场，威胁京沪。中央决定恢复华中分局 〔 11 〕 ，陈毅为书记，邓子恢为副书记，受华东局领导，管辖现豫皖苏地区、苏北苏中地区及巢湖以东之淮南地区，七、九两纵及一切华中部队统归陈粟指挥。

军委

子宥

根据毛泽东手稿刊印。 注释

〔 1 〕 刘邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任晋冀鲁豫野战军司令员和政治委员。李，指李先念（一九○九——一九九二），湖北黄安（今红安）人，当时任晋冀鲁豫野战军副司令员。

〔 2 〕 粟，指粟裕，当时任华东野战军副司令员。陈谢，指陈赓、谢富治，当时分别任晋冀鲁豫野战军陈谢集团前委书记和副书记。徐滕薄，指徐向前、滕代远、薄一波，当时分别任晋冀鲁豫军区第一副司令员、第二副司令员和第一副政治委员。

〔 3 〕 邓子恢（一八九六——一九七二），福建龙岩人。当时任中共中央华东局副书记。

〔 4 〕 指刘伯承、邓小平一九四八年一月二十五日午时给中共中央军委的电报。电报说，我们原拟乘粟裕和陈谢二月初行动、敌人略有调动时，即向敌弱点进攻，打开战局，故部队已集结休整。敌发现我集结后，又部署以五个师主力寻我作战，暂时不能减轻我之负担。我在敌几个强师压迫下，又无法作战，故只能再次分散行动。

〔 5 〕 陈，指陈毅，当时任华东野战军司令员兼政治委员。粟，指粟裕。

〔 6 〕 丑寅卯，即二月、三月、四月。

〔 7 〕 彭张，指彭德怀、张宗逊，当时分别任西北野战军司令员兼政治委员和副司令员。

〔 8 〕 彭，指彭德怀。贺，指贺龙，当时任陕甘宁晋绥联防军司令员兼晋绥军区司令员。陈，指陈毅。

〔 9 〕 丑齐，即二月八日。

〔 10 〕 许，指许世友（一九○六——一九八五），河南新县人，当时任华东野战军东兵团司令员。谭，指谭震林（一九○二——一九八三），湖南攸县人，当时任华东野战军东兵团政治委员。

〔 11 〕 因情况变化，中共中央关于恢复华中分局的决定没有实行。