迅速抓住扭打平张线上之敌 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 迅速抓住扭打平张线上之敌

作者：毛泽东

时间： 1948.11.27

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第五卷(1999)

迅速抓住扭打平张线上之敌

林罗刘，程黄，杨罗耿，杨李 〔 1 〕 ，并告华北局：

为着在十二月全月份内吸引傅作义 〔 2 〕 部几个军于平张线上，并歼灭该线各军之一部或大部，借此使我林罗主力于十二月进至冀东以后顺利地切断平津、津唐诸线，歼灭数部敌人，打开主要地区的战局之目的，部署如下：

（一）以程、黄所率东北四纵、十一纵及一个骑兵师，杨、罗、耿所率华北第二兵团之三纵、四纵、八纵，杨、李所率华北第三兵团之一纵、二纵（两个旅）、六纵，再加詹大南 〔 3 〕 地方兵团组成平张战役之兵力，以上各部受程、黄统一指挥。（二）杨、李率所部已于二十五日由绥 〔 4 〕 东地区东进，三十日左右集中于柴沟堡、怀安附近地区，然后以迅速动作抓住并包围柴沟堡、怀来或张家口、宣化诸点之敌一个军左右之兵力，并相机举行攻击，吸引东面敌人向西增援。（三）杨、罗、耿率所部已于二十六日由石家庄以北曲阳地区出发，十二月一日集中于易县西北紫荆关地区荫蔽待命，然后准备以五日行程进至涿鹿地区相机作战。（四）程、黄所部务于数日内在平谷地区集中，准备完毕，待杨李在柴、怀、张、宣地区抓住几部敌人之后，迅即超越密云、怀柔、顺义线上之敌，向延庆、怀来地区前进，相机作战。由平谷至怀来的里程、时间，望程、黄查告。（五）敌现在兴和有一个骑兵旅，柴、怀有一个师两个骑兵旅，张家口有一个师及一○五军军部及十一兵团孙兰峰 〔 5 〕 司令部，宣化有一个师，下花园有一个师，怀来、土木、沙城、南口有一○四军三个师及十六军一个师，共八个步兵师、三个骑兵旅。估计在柴、怀、张、宣被围，你们各部前进后，十六军两个师，三十五军三个师，有极大可能增援上去。如此，你们须准备和十三个步兵师、三个骑兵旅作战。敌以火车、汽车运兵是很快的，你们的动作亦须注意迅速。（六）只要你们在十二月份内能抓住扭打上述步、骑十六个师、旅于平张线上，并歼灭其一部，打得该敌不能动弹，不能西逃也不能东窜，那就是极大的战略上胜利。（七）必须充分估计到在形势不利时，傅部直属各军可能西逃，那时你们就必须以前堵后追两项手段将其歼灭之。（八）又必须估计在形势不利时，该线诸敌将夺路东窜，那时你们就必须以同样手段将其歼灭之。（九）在你们部队中进行充分的歼灭傅部的动员工作。（十）该线粮食较为困难，望令北岳、热察 〔 6 〕 两区用尽一切方法解决你们全军两个月的粮食需要。（十一）在林、罗、刘入关以前，平绥线 〔 7 〕 作战受军委直接指挥；在林、罗、刘入关以后，即交与林、罗、刘指挥。（十二）林、罗、刘对于程黄行动有何意见，即告。

军委

二十七日二时

根据毛泽东手稿刊印。 注释

〔 1 〕 林罗刘，指林彪、罗荣桓、刘亚楼，当时分别任东北野战军司令员、政治委员和参谋长。程黄，指程子华、黄志勇，当时分别任东北野战军第二兵团司令员和参谋长。杨罗耿，指杨得志、罗瑞卿、耿飚，当时分别任华北军区第二兵团司令员、政治委员和参谋长。杨李，指杨成武、李天焕，当时分别任华北军区第三兵团司令员和副政治委员兼政治部主任。

〔 2 〕 傅作义，当时任国民党军华北“剿匪”总司令部总司令。

〔 3 〕 詹大南，当时任冀热察军区司令员。

〔 4 〕 绥，指绥远省，见本卷第82页注〔6〕。

〔 5 〕 孙兰峰（一八九五——一九八七），山东滕县人。当时任国民党军第十一兵团司令官。

〔 6 〕 热，指热河省，察，指察哈尔省，均见本卷第82页注〔8〕。

〔 7 〕 平绥线，指北平（今北京）至绥远（今属内蒙古自治区）包头的铁路，即今京包线。