今后不要提倡新式富农的意见是不对的 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 今后不要提倡新式富农的意见是不对的

作者：毛泽东

时间： 1948.3.8

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第五卷(1999)

今后不要提倡新式富农的意见是不对的 〔 1 〕

说今后不要提倡新式富农的意见是不对的。我们提倡新式富农的目的和俄国革命后保存富农的目的是不相同的。中国富农经济不占重要成分，粮食供给主要依靠中农、贫农，并不是依靠富农，我们鼓励吴满有 〔 2 〕 一类人之目的，在于这样能够稳定新旧中农，刺激其生产。如果过去这是需要的，现在这种情形仍未改变，不能说这种需要已不存在。如果中国的某些地区有依靠富农粮食供给的情形，那就鼓励富农经济更加是需要的了。一种模煳的违反经济要求的“左”倾情绪在人们的思想中作怪，在土地法公布后甚为普遍，做宣传工作的同志应当加以批判，而不应为其动摇而投降这种情绪。

毛 泽 东

三月八日

根据手稿刊印。 注释

〔 1 〕 这是毛泽东在一份关于新式富农入党问题的电报稿上写的批语。

〔 2 〕 吴满有，陕西横山人，一九二八年逃荒到延安县务农，后经过土地革命分得了土地，发展成为新式富农。在陕甘宁边区大生产运动中他成绩突出，被评为劳动英雄。陕甘宁边区曾开展向吴满有学习的运动。