给中原局的指示信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 给中原局的指示信

作者：毛泽东

时间： 1948.2.17

标签：指示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东思想万岁(1943-1949卷)

给中原局的指示信

（上略）你们主张在新解放区先建立贫农团，以提高贫雇农的觉悟性与组织性，树立贫雇农的威信，在与国民党和地主的斗争中，吸收中农参加；贫农团建立了几个月之后，再建立联合全体农民的农民协会。这一点我完全同意，在中央对新解放区土改要点指示中已规定了。贫农团和农民协会的组织，均须严防地主富农民其他投机分子溷入。农民协会的会员及其委员会的委员中，必须有三分之二是贫雇农，以确实掌握贫雇农的领导权。这一点也是完全必要的。

新解放区的斗争策略阶段，必须分为先斗地主，后斗富农的二大阶段。在前一阶段中又必须分几步骤，先从斗大地主恶霸反动分子开始，根据农民群众的觉悟程度，逐步把打击面推广，总的打击面，一般不要超过人口的百分十，如果成分是富农地主（甚至个别的中农）的反动保甲长恶霸分子，为群众所痛恨，群众要求先斗他们时，我们应当允许农民这样做。特别是因为有许多乡村没有大地主，只有中、小地主与富农，更应允许农民这样做。我们允许打击富农和中小地主的反动保甲长恶霸分子，和我们在第一阶段的策略（缩小打击面，对于富农中小地主的多数暂时不去惊动他们）并不矛盾。