迅速构筑阻击阵地务使各敌不能逃脱 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 迅速构筑阻击阵地务使各敌不能逃脱

作者：毛泽东

时间： 1948.12.10

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第五卷(1999)

迅速构筑阻击阵地务使各敌不能逃脱

林罗刘，程黄，杨罗耿，杨李 〔 1 〕 ，并告聂薄滕 〔 2 〕 ：（一）程、黄十日十四时十五分电 〔 3 〕 悉。敌一○四军既已退回怀来，你们两个军全部用于南口、怀来间阻援及打援是完全正确的。（二）我杨李兵团（一纵）数日前曾于张垣 〔 4 〕 、宣化间歼敌一个师大部并占领宣化，昨（九）日又英勇击退张垣敌主力多次突击，确保自己包围阵地（二纵）。我杨罗耿兵团昨（九）日英勇击退新保安敌三十五军、怀来敌一○四军的两面夹击，完成了对三十五军的确实包围。我程黄兵团前曾攻占密云（十一纵），九、十两日又歼十六军军部及该军一○九师又二十二师一个团（四纵），并控制怀来、南口间铁路线，完成了对一○四军的包围。凡此均堪庆贺，应予嘉奖。（三）至此，傅 〔 5 〕 部本身主力三十五军、一○四军、一○五军各全部及两个骑兵旅，已被我军分别包围于张家口、新保安、怀来三处，又将九十四军、九十二军从天津吸引至南口及北平，使天津、塘沽、唐山仅各有一个军（塘沽尚有一个独立师），对于大局极为有利。

（四）被围各敌必多方企图突围，望你们严令各部迅速完成一切必要的阻击阵地，务使各敌不能逃脱。

（五）我华东、中原两大野战军协力进行的淮海战役，第一阶段完成歼敌十八个师任务之后，紧接着进行第二阶段，于徐州、宿县、砀山、永城、蒙城之间，包围敌黄维、邱清泉、李弥、孙元良 〔 6 〕 等四个兵团三十四个师，大约再有若干天即可解决该敌。如果我东北全军协同华北主力，能够于不久时间内，抓住并歼灭平、津、张、唐一线傅、蒋 〔 7 〕 北线全军步骑四十四个师旅，不使逃脱，则将使全国革命过程大为缩短。

军委

灰亥

（此电望通告各纵）

根据毛泽东手稿刊印。 注释

〔 1 〕 林罗刘，指林彪、罗荣桓、刘亚楼，当时分别任东北野战军司令员、政治委员和参谋长。程黄，指程子华、黄志勇，当时分别任东北野战军第二兵团司令员和参谋长。杨罗耿，指杨得志、罗瑞卿、耿飚，当时分别任华北军区第二兵团司令员、政治委员和参谋长。杨李，指杨成武、李天焕，当时分别任华北军区第三兵团司令员和副政治委员兼政治部主任。

〔 2 〕 聂薄滕，指聂荣臻、薄一波、滕代远，当时分别任华北军区司令员、政治委员和第二副司令员。

〔 3 〕 指程子华、黄志勇一九四八年十二月十日十四时十五分给中共中央军委及林彪、罗荣桓、刘亚楼等的电报。电报说：敌一○四军东撤，十六军军部及一○九师、二十二师六十六团被歼。在此情况下，杨得志、罗瑞卿、耿飚的兵力可包围住新保安之敌。东路可能来更多援敌，首先打通南口、怀来联系，因此已令十一纵及詹大南、苏启胜部就地停止集结，准备参加康庄附近之打援战斗，其三十二师已向八达岭开进。

〔 4 〕 张垣，即今张家口市。

〔 5 〕 傅，指傅作义，当时任国民党军华北“剿匪”总司令部总司令。

〔 6 〕 黄维、邱清泉、李弥、孙元良，当时分别任国民党军第十二兵团、第二兵团、第十三兵团和第十六兵团司令官。

〔 7 〕 蒋，指蒋介石。