关于四野前委改名等问题致刘少奇电 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于四野前委改名等问题致刘少奇电

作者：毛泽东

时间： 1949.12.29

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第28卷

关于四野前委改名等问题致刘少奇电

少奇同志：

廿八日电悉。（一）人民大学聘请教员问题，我已于廿四日将你上次来电抄送斯大林。（二）小丰满问题，廿五日晨问过斯大林，他说尚未收到你的电报。我当于明（廿九）日将你来电抄送给他。（三）请告林邓谭，四野前委应改名为中国共产党中南军区委员会（简称军区党委会），林邓谭所提委员二十人及正副书记均同意，推须增加若千人，例如叶剑英张云逸季先念方方陈正人黄克诚等，因为他们是各省军区的司令员政委，应当参加。此外，如林平曾生"等是否应增加，请林邓谭的定，报告中央批准。

毛泽东

十二月廿九日

〔 1 〕 这里的“明（廿九）日”同文末所署的“廿九日”矛盾，疑有误。

〔 2 〕 林，指林彪，当时任中国人民解放军中南军区司令员。邓，指邓子恢，当时任中国人民解放军中南军区第二政治委员。谭，指谭政，当时任中国人民解放军中南军区副政治委员兼政治部主任。

〔 3 〕 叶剑英，当时任中国人民解放军广东军区司令员兼政治委员。张云逸，当时任中国人民解放军广西军区司令员兼政治委员。李先念，当时任中国人民解放军湖北军区司令员兼政治委员。方方，当时任中共中央华南分局第三书记、广东省人民政府副主席。陈正人，当时任中国人民解放军江西军区政治委员。黄克诚，当时任中国人民解放军湖南军区政治委员。

〔 4 〕 林平，即尹林平，当时任中国人民解放军粤湘赣边纵队司令员。曾生，当时任中国人民解放军两广级队司令员。