迅速召开各界人民代表会议 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 迅速召开各界人民代表会议

作者：毛泽东

时间： 1949.9.16

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第27卷

迅速召开各界人民代表会议口

中国共产党毛泽东主席八月十三日在北平各界人民代表会议上的讲话中说：希望全国各城市都能迅速召集同样的会议，加强政府与人民的联系，协助政府进行各项建设工作，克服困难，并从而为召集晋选的人民代表大会准备条件。毛主席又说：一候条件成熟，现在方式的各界人民代表会议即可执行人民代表大会的职权，成为全市的最高权力机关，选举市政府。毛主席的这个号召，得到了全国各地的热烈响应，现在南京、天津、杭州、武汉等城市都已经或正在纷纷召开各界代表会议。

事实证明，各界人民代表会议，是一个城市解放后，在实行军事管制的时期，人民政府联系广大群众的最好的组织形式。这种组织形式，要比临时参议会好得多，它可更广泛而有效地联系群众，并洗涤旧的政权机构的官像主义的遗毒，使人民政权在群众中面貌一新。而成立临时参议会，则很容易使人联想起国民党统治时代召开过的参议会而发生不良印象；并且因为它是一个咨议机关，而在组成的成分上又往往不容易做到有广大的代表性，因而也就不可能与群众建立密切的联系。它又要比各界、各业的座谈会能更经常而宽广地联系群众，因为它可经常地定期召开代表会议，通过各界代表沟通政府与人民的关系。而各界、各业的座谈会，虽然是城市刚刚解放时传布党和政府的政策法令并征询各方意见的良好方式，但它只是临时性质，缺乏固定的组织，不能解决与群众的经常的联系问题。经过各界代表会议，通过各界代表在会内会外的活动，可以把各阶层人民的意见集中起来，使人民政府能够更清楚地了解社会生活的各方面以及目前存在看的问题，更准确地规定施政方针和重要措施；同时，又可以把政府的施政情况和政策法令传达到各阶层人民中去，取得群众的拥护，成为人民群众自己的行动纲领，吸引广大人民来积极地参加城市的各项建设工作。另一方面，经过各界代表会议，通过各界代表的讨论和工作，又可使各阶层人民由其本身利益出发的不同主张、要求和意见，得到充分的申述和沟通的机会，特别是诸如公私关系、劳资关系、房客和房主关系等这些涉及广大人民生活而又最易发生纠纷的重大问题，可以谋取一致的协议，使各界人民能在人民政府领导下更亲密地团结起来，而人民政府在今后施政方面也能更全面而安善地照顾各阶层人民的利益。所以，凡是召开了各界人民代表会议并且真正开得成功的地方，人民政府的施政效率都有很大提高，政府和人民之间的联系也更加密切了。北平便是一个很好的榜样，在各界代表会议以后，有些人说：他过去对于共产党要实现民主，是不大相信的；因为他所了解的民主是抽象的、形式逻辑的。而在参加过各界代表会议以后，才领会了民主制度的意义，领会民主和专政是怎样结合起来的，领会人民民主专政是何以成为必要的。

可是，直到今天，有些城市的党政领导机关对于各界代表会议的性质、意义和作用，还缺乏足够的认识。有些人认为军事管制时期不宜召开各界代表会议，否则便会坊碍军管会的职权，影响社会秩序的迅速建立。他们不知道虽然是在军管时期，还是应当召开各界代表会议。因为在军事管制时期，我们的工作人员有很多是由外地调来的，他们暂时还与当地群众缺乏联系，了解与反映情况难免和实际有距离，而各界代表会议网罗当地各界人民代表参加，正可成为军管会、人民政府与当地人民联系的纽带。各界代表会议的召开，不但不会坊碍军管会的职权，相反地，只会增强政府的工作效能。因为实施军事管制的目的，是在于顺利地接管机关企业，建立革命秩序，发动和组织人民力量，肃清残余敌人，镇压反革命活动和恢复生产事业；而各界代表会议则正是能够团结人民，协助人民政府，促进上述目的的实现。各界代表会议的职权是由军管会和人民政府赋予的，它是过渡时期人民参与政权建设的机关，到了条件成熟时并可赋予执行人民代表大会的职权，以便过渡到普选的全权人民代表大会。因此，只要我们领导得好，是不会与军管制度发生任何冲突的。

那么，怎样才能把各界代表会议开好呢？根据各地已有经验，至少应该注意如下三点：第一，是开会以前必须有充分的准备。参加各界代表会议的人数，应当视城市大小和工作情况决定，但每个代表应该真正具有充分的代表性。在组成的成员方面，一方面应注意纯洁性和严肃性，禁止反动分子参加，否则便会影响人民群众对各界代表会议的威信：另方面又应注意其广泛性和灵活性，应该吸收各工厂、各学校、各机关、卫成部队、各人民团体、各民主党派、各民主阶层的代表参加，以便市内各种不同的人民群众都能经过他们的代表与人民政府发生密切的关系。工厂、学校、机关、部队的代表，如果条件具备，应尽可能经由群众大会推选，以增强其代表性。在会议以前，军管会和人民政府必须准备合乎实际情况的工作报告，以便与会代表了解和讨论政府的工作。同时必须事先与代表们协商，征求群众的意见，准备一个至数个与本币广大人民生活有关而又迫待解决的中心问题，例如解决粮煤供应、精筒节约疏散城市多余人口、调处劳资争议、沟通城乡贸易、取缔投机好商活动、恢复和发展公私经济事业、恢复和发展文化教育事业等，提交会议讨论，并务期得到确实结果，作出成文决议，以便贯彻实施。

第二，会议时间不要太长，但必须充分发扬民主，吸收各界代表参加会议中的各项工作和活动，使大家都能贡献力量。政府的工作报告和会中的重要提桉，应该允许代表们进行充分的讨论，启发大家真正做到知无不言，言无不尽，使人民群众的呼声和要求能够得到反映，而政府的施政措施也能得到代表们的了解。人民政府应该虚心倾听代表的意见，了解人民的生活和要求，对于一切善意的和正确的建议都应表示接受。但成立任何决议应十分郑重，不要草率从事。在讨论中，就应引导大家研究本市实际情况，了解施政重心，分别轻重缓急，以便对于各种议桉作出切实可行的不同处理办法：凡必要的而又可能办到的即应该办，凡必要的但目前还办不到的即应缓办，凡不必要而又不可能办到的则不应办。

第三，要使各界代表会议得到确实的效果，在会后贯彻会议的精神和决议，便是十分重要的事。在会议闭幕以后，应该发动代表们充分利用报纸、广播电台和群众集会场合，向各工厂、学校、团体、机关，向他们所代表的单位和群众，进行传达和报告，并发动人民群众讨论政府的工作报告和会中的重要决议，使会议的决议真正为群众所了解和接受，成为群众的行动。这就是说，要使各界代表的活动由会议中推广到群众中去，把一个代表会议化成无数的大会、小会，使代表会议的决议成为广大群众自己的决议。这样，各界代表才真正尽到代表的职责，各界代表会议才能起到联系群众的作用，人民政府和各界代表会议与广大群众间的联系才会密切起来。

各界人民代表会议，不但在三万人口以上的城市一律应当召开，在新解放区的县也应一律召开全县性的各界人民代表会议，以为人民政府与各界人民群众发生密切联系的机关，其重要性，和城市的各界人民代表会议是一样的。区与乡则台开农民代表会议，但应吸收革命知识分子参加。老解放区，凡属条件成熟的地区，则应召开普选的全权的人民代表大会；凡属条件尚未成熟的地区，亦可召开各界人民代表会议以为过渡。总之，不论是过渡性的客界人民代表会议，或是全权普选的人民代表大会，必须台开。台开是正确的，不召开是不许可的。

1949年，毛泽东和民主党派负责人亲切交谈。左起：彭泽民、蔡廷错、李济深、谭平山。

〔 1 〕 这是新华社的社论。标题是毛泽东改的，原题为《迅速召开各界代表会议》。文中用宋体学排印的是毛泽东加写和改写的文学。