预筹对策防备帝国主义的武装干涉 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 预筹对策防备帝国主义的武装干涉

作者：毛泽东

时间： 1949.5.28

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第五卷(1999)

预筹对策防备帝国主义的武装干涉

彭贺，刘邓，陈饶粟，林罗 〔 1 〕 ：

（一）近日各帝国主义国家有联合干涉革命的某些象征。例如美国正在和英、法等十二国会商统一对华政策，青岛增加了美国军舰，留在南京的各国大使准备撤走，英国在香港增兵，广州国民党亦有某些高兴表示等事，可以看出这种象征。将来是否会演成干涉的事实，目前还不能断定。但我们应当预筹对策，以期有备无患。

（二）对策的主要方面是，我各路野战军按照预定计划前进，歼灭国民党残余力量，使各国帝国主义在中国大陆上完全丧失他们的走狗。第二方面是，力求经济上的自足自给，准备着海上被封锁时我们仍然有办法。在这方面，团结民族资产阶级及知识分子站在我们方面，极为重要。第三方面是，在华北、华东部署充分兵力，以防美国海军协同国民党海陆军向我后方的袭击和扰乱。

（三）关于预防美帝协同国民党向我后方袭扰，除已令杨成武兵团 〔 2 〕 及钟赤兵炮纵 〔 3 〕 在秦皇岛、塘沽布防外，特作如下部署：甲、杨得志兵团 〔 4 〕 和十八兵团一道继续向凤翔方向前进，准备在各兵团会合后，歼灭胡、马 〔 5 〕 在陕甘边境上的主力。如此战能达目的，而华北情况又有需要，则准备将杨得志兵团留在宝鸡、凤翔区域待机，同时尽可能赶快修复洛阳、宝鸡段铁路，以利运输。乙、林罗留一个军位于河南，平时担任剿匪，有事增援开华北。丙、陈饶粟以一个军附必要数目的炮兵开青岛附近，待命夺取青岛，尔后即任青岛守卫。南京、镇江、苏州区域已有两个军，浙江区域已有三个军，甚好。吴淞、上海区域应有七个军，特别注意加强吴淞、江阴两区的炮台设备。以上各军，除担任城市守备及乡村剿匪任务者外，均应迅即部署整训。攻取福建的兵力，不要超过两个军。丁、二野全军除一部待命渡赣江配合四野歼灭桂系于袁水流域外，其余在六、七两月内，位于现地主要进行整训，附带帮助剿匪，待两个月后，看情况再定行动方针。（四）以上各项，你们有何意见，望告。

军委

辰俭

根据毛泽东手稿刊印。 注释

〔 1 〕 彭贺，指彭德怀、贺龙，当时分别任第一野战军司令员兼政治委员和西北军区司令员。刘邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任第二野战军司令员和政治委员。陈饶粟，指陈毅、饶漱石、粟裕，当时分别任第三野战军司令员兼政治委员、华东军区政治委员、第三野战军副司令员兼第二副政治委员。林罗，指林彪、罗荣桓，当时分别任第四野战军兼华中军区司令员和第一政治委员。

〔 2 〕 杨成武兵团，指杨成武任司令员的直属中共中央军委指挥的第二十兵团。

〔 3 〕 钟赤兵炮纵，原为东北野战军炮兵纵队，当时是万毅任司令员、钟赤兵任政治委员的第四野战军特种兵司令部。

〔 4 〕 杨得志兵团，指杨得志任司令员的第一野战军第十九兵团。

〔 5 〕 胡，指胡宗南，当时任国民党军西安绥靖公署主任。马，指马步芳、马鸿逵。马步芳（一九○三——一九七五），甘肃河州（今临夏）人，当时任国民党军西北军政长官公署代长官。马鸿逵（一八九二——一九七○），甘肃河州（今临夏）人，当时任国民党军西北军政长官公署副长官。