中央关于新疆三区代表和彭德怀会谈问题的电报 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央关于新疆三区代表和彭德怀会谈问题的电报

作者：毛泽东

时间： 1949.10.15

标签：关键人物文稿 通讯

选择来源：毛泽东全集第27卷

中央关于新疆三区代表和彭德怀?会谈问题的电报

力群，并告彭：

十三日电悉。自治区可军政代表至彭处谈话，第一步是询问情况，在彭对情况未明了前难于提出初步方桉。此次出席政协的赛福鼎阿里木江二人，不久可由京乘飞机赴酒泉与彭见面，一切问题均可和赛阿二人商谈。故自治区暂时可以不另派代表去酒泉，待赛阿与彭谈话并回至伊型后，如有必要再派代表为宜

十月十五日

〔 1 〕 指新疆北部伊型、塔城、阿勒泰地区的维吾尔、哈萨克等少数民族的人民，为反对国民党反动统治于1944年11月举行的武装起义后形成的三区人民自治区域。

〔 2 〕 彭德怀，当时任中共中央西北局第一书记、中国人民解放军第一野战军司令员兼政治委员。

〔 3 〕 力群，即邓力群，当时是中共中央派驻新疆的联络员。4]指新疆三区。

〔 4 〕 赛福鼎，当时任新疆保卫和平民主同盟中央委员会代主席。阿里木江，当时任新疆保卫和平民主同盟塔城区分会主席。