中央关于对旧人员处理问题的电报 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央关于对旧人员处理问题的电报

作者：毛泽东

时间： 1949.11.2

标签：关键人物文稿 通讯

选择来源：毛泽东全集第27卷

中央关干对旧人员处理问题的电报

华中局，湖南省委，并告各中央局分局，前委：

据新华总社交来天津方面投书一件，内称，“前读《天津日报刊载贵社本年九月十六日社论《六评白皮书》，内有一段云“中共中央已命令全国各地的共产党组织和人民解放军，对于国民党的旧工作人员，只要有一技之长而不是反动有据或劣迹昭着的分子，一概予以维持，不要裁减。十分困难时，饭匀着吃，房子挤着住。已被裁减而生活无着者，收回成命，给以饭吃。国民党军起义的或被仔的，按此原则，一律收留。凡非首要的反动分子，只要悔罪，亦须给以生活出路。在当时读悉之后，对于中共中央发布此种适合人情之指示，不胜钦仰。兹于近来先后接读长沙湖南盐务办事处很多同事来信云，他们机关在长沙解放后，延了好久始派人前往接收，并且两个多月未发给丝毫生活费用。直到最近，方将人事处理办法公布。计原有员工三百人，只留了四十多个，其余一律遗散了事，以致大部分人员顿告失业，均以目前课事远较国民党统治时代困难方倍，无不感到今后生活无着。我常想到，长沙是和平解决的，并且中央人民政府业已宣告成立，各级机关增加，该地原来旧有员工，必可全部获得留用机会。纵或机构改组，或原有人数过多，亦可另予安置。但照上述情况，不但我的理想落空，并且湖南此种处理人事办法，颜与中共中央指示大相违背，难免令人失望。我认为，共产党人说话，向可兑现，遇有言行不符之处，必可纠正。特此函陈贵社，拟请转呈毛主席。如果此事系执行人发生偏差所致，则祈迅电湖南军政委员会及长沙军管会赶快收回成命，将造散之旧有人员，分别询明各人意志，予以工作机会，发给生活费用，维信誉，而定人心。结果如何，盼于报端发表为涛！此上北京新华总社。我因最近回籍（湖南），故不写通讯地点，亦不署名，请原谅（十月十日于天津）”等语。关于这一问题，应作如下处置：（一）关于投书内所称之湖南盐务办事处造散多数旧人员一事，请湖南省委派人香明情况并拟具处理意见电告。（二）关于新华社九月十六日《六评白皮书》社论中所称对待旧人员的原则及办法，中央曾向各中央局分局前委有了指示，全国各地党的组织、人民解放军及人民政府必须一律遵照执行，必须避免过去北京上海南京等处粗鲁地不负责任地造散大批旧人员（北京方余人，沪宁二万余人）的错误，不要重犯。最近西北局关于处理旧人员问题有一具体办法”，中央业已转发你们参考办理，请加注意，并转告所属注意为要。

中央

十一月二日

〔 1 〕 指中共中央西北局1949年10月14日关于对旧人员处理问题的指示。