在《中国人民政治协商会议共同纲领》起草过程中的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在《中国人民政治协商会议共同纲领》起草过程中的批语

作者：毛泽东

时间： 1949.9

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第27卷

在《中国人民政治协商会议共同纲领》起草过程中的批语叫

乔木

纲领共印三十份，全部交我，希望今晚十点左右交来。题应是《共同纲领》

毛泽东

九月三日

你应注意睡眠乔木：

今"晚付印的纲领，请先送清样给我校对一次，然后付印。

毛泽东

即刻付印，一小时内交我。

毛泽东 四

照此改正，印成小册子一千本。

毛泽东

九月六日

[I]指1949年9月3日。 五

乔木：

即刻印一百份，于下午八时左右送交周副主席”。但不要拆版，侯起草小组修正后，再印1000份。

毛泽东

九月十一日下午四时半

〔 1 〕 毛泽东对《中国人民政治协商会议共同纲领》草桉作过多次修改，写了一些批语，这些文献资料没有全部保存下来。这里选入的5次批语，只是一个侧面的反映。

〔 2 〕 乔木，即胡乔木，当时任毛泽东的秘书。这5次批语都是写给他的。

〔 3 〕 指经毛泽东1949年9月6日修改的《中国人民政治协商会议共同纲领》草桉，修改的底本是纲领草桉（1949年9月5日，初稿）铅印件。

〔 4 〕 指周恩来，当时受中共中央委派主持起草《中国人民政治协商会议共同纲领》。