答谢兰那地夫祝贺中华人民共和国成立的电报 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 答谢兰那地夫祝贺中华人民共和国成立的电报

作者：毛泽东

时间： 1949.11.19

标签：关键人物文稿 通讯

选择来源：毛泽东全集第27卷

答谢兰那地夫祝贺中华人民共和国成立的电报

亲爱的兰那地夫同志：

你在十月十二日的贺电收到了，十分感谢你对于中华人民共和国和中国共产党的热情的祝贺。全中国人民读到你的电报里所表现的印度革命人民的兄弟友爱，都将感觉欢欣和骄傲。印度人民是亚洲历史悠久人口众多的伟大民族之一，它的过去的命运和将来的道路和中国有许多类似之点。我确信，依靠勇敢的印度共产党和一切印度爱国者团结奋斗，印度决不会长期处于帝国主义及其合作者的伴勒之下。自由的印度将有一大要与自由的中国一样，作为社会主义和人民民主主义大家庭的一员而出现于世界，这一天将要终结人类历史上帝国主义和反动的时代。祝印度爱国人民团结奋斗的胜利！印度人民和中国人民的兄弟团结方岁！

中国共产党中央委员会主席毛泽东

一九四九年十一月十九日

〔 1 〕 兰那地夫，当时任印度共产党总书记。