为阿哈买提江等五人不幸遇难写的碑文和暗电 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 为阿哈买提江等五人不幸遇难写的碑文和暗电

作者：毛泽东

时间： 1949.11,1949.10

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第27卷

为阿哈买提江等五人不幸遇难写的碑文和暗电！

为民族解放及人民民主事业服务而性的阿合买提江·卡斯米同志、伊斯哈克伯克·木奴诺夫同志、阿不都克里木·阿巴素夫同志送力立汁·苏古尔巴也夫同志、罗志同志们的精神永垂不朽

毛泽东

一九四九年十月二十二日新疆保卫和平民主同盟中央委员会亲爱的同志们

新疆人民出席中国人民政治协商会议的第一批代表，新疆省副主席阿哈买提江同志，新疆省伊型、阿山、塔城三区民族军总指挥伊斯哈克伯克同志，新疆保卫和平民主同盟中央委员阿不都克里木同志，民族军副总指挥达列尔汉同志，和新疆中苏文化协会的罗志同志，不幸在一九四九年九月因飞机失事在来北京途中遇难”。这是新疆人民和中国人民的一个巨大损失，我对此表示深沉的衰掉。阿哈买提江等五位同志生前为新疆人民解放事业英男奋斗，最后文为建立中华人民共和国的事业而性，值得全中国人民的永远纪念。阿哈买提江同志，伊斯哈克伯克同志，阿不都克里木同志，达列尔汉同志和罗志同志永垂不朽！

中华人民共和国中央人民政府主席毛泽东

一九四九年十一月二十二日

[I]遇难时间应为8月27日。

〔 1 〕 据查中央档桉馆保存的原件，喀电的起草时间是1949年10月22日。碑文和暗电中，有2个人的名字，因译音不同写得不完全一致。