开好县的各界人民代表会议是一件大事 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 开好县的各界人民代表会议是一件大事

作者：毛泽东

时间： 1949.10.13

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第六卷(1999)

开好县的各界人民代表会议是一件大事

德怀、仲勋 〔 1 〕 ，林彪、子恢 〔 2 〕 ，剑英、方方 〔 3 〕 ，小平、伯承、贺龙 〔 4 〕 ，一波、澜涛 〔 5 〕 ，高岗、富春、林枫 〔 6 〕 ，康生 〔 7 〕 ：

据饶漱石 〔 8 〕 同志十月十一日电称，“我们选择上海附近松江县，创造召开全县各界人民代表会议的经验。此种会议，已于九月三十日举行。我曾赶往参加，并作报告。会议结果良好。经过各界代表的热烈讨论和辩论后，成立了减租减息、合理负担、处理劳资纠纷等实施办法。对党内党外，教育意义均甚大。证明，在各县召集各界人民代表会议，不但有迫切需要，而且有充分可能。会议经过和经验，拟全部在《解放日报》上发表。计：（一）我在会议上的报告，关于减租减息、合理负担及工商业政策问题。（已在十月六日《解放日报》上发表）（二）松江县各界人民代表会议报道。（三）县委书记关于松江工作与任务的报告摘要。（四）介绍松江全县各界人民代表会议的经验（拟用《解放日报》社论发表）。上述各件，已于今日由新华社发给中央。如仍需由内部专门总结报告，请电示办理”等语。上述文件俟收到后即由新华总社广播，你们可以在报纸上看到。你们看了松江县的经验后，请即通令所属一律彷照办理。这是一件大事。如果一千几百个县都能开起全县代表大会来，并能开得好，那就会对于我党联系数万万人民的工作，对于使党内外广大干部获得教育，都是极重要的。务望彷照办理，抓紧去做。并请你们选择一个县，亲自出席，取得经验，指导所属。

毛泽东

十月十三日

根据手稿刊印。 注释

〔 1 〕 德怀，即彭德怀（一八九八——一九七四），湖南湘潭人，当时任中共中央西北局第一书记。仲勋，即习仲勋，一九一三年生，陕西富平人，当时任中共中央西北局书记。

〔 2 〕 林彪（一九○七——一九七一），湖北黄冈人，当时任中共中央华中局第一书记。子恢，即邓子恢（一八九六——一九七二），福建龙岩人，当时任中共中央华中局第三书记。

〔 3 〕 剑英，即叶剑英（一八九七——一九八六），广东梅县人，当时任中共中央华南分局第一书记。方方（一九○四——一九七一），广东普宁人，当时任中共中央华南分局第三书记。

〔 4 〕 小平，即邓小平（一九○四——一九九七），四川广安人，当时任中共中央西南局第一书记。伯承，即刘伯承（一八九二——一九八六），四川开县人，当时任中共中央西南局第二书记。贺龙（一八九六——一九六九），湖南桑植人，一九四九年八月被任命为中共中央西南局第三书记，这时仍在西北，尚未到职。

〔 5 〕 一波，即薄一波，一九○八年生，山西定襄人，当时任中共中央华北局第一书记。澜涛，即刘澜涛（一九一○——一九九七），陕西米脂人，当时任中共中央华北局第三书记。

〔 6 〕 高岗（一九○五——一九五四），陕西横山人，当时任中共中央东北局书记。富春，即李富春（一九○○——一九七五），湖南长沙人，当时任中共中央东北局副书记。林枫（一九○六——一九七七），黑龙江望奎人，当时任中共中央东北局副书记。

〔 7 〕 康生（一八九八——一九七五），山东胶南人。当时任中共中央山东分局书记。

〔 8 〕 饶漱石（一九○三——一九七五），江西临川人。当时任中共中央华东局第一书记。