大批培养少数民族干部 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 大批培养少数民族干部

作者：毛泽东

时间： 1949.11.14

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第27卷

大批培养少数民族干部

德怀同志，西北局：

（一）据青海省委选次反映，马余党，在许多地方爆动群众，组织反抗。此次兰州会议可上请予以严重注视。除大力期，省委、地委、县委集中注意做限苦的群众工作，在一切工作中坚持民族平等和民族团结政策外，各级政权机关均应按各民族人口多少，分配名额，大量吸收回族及其他少数民族能够和我们合作的人参加政府工作。在自前时期应一律组织联合政府，即统一战线政府。在这种合作中大批培养少数民族干部。此外，青海、甘肃、新疆、宁夏、陕西各省省委及一切有少数民族存在地方的地委，都应开办少数民族干部训练班，或干部训练学校。请你们注意这一点，要彻底解决民族问题，完全孤立民族反动派，没有大批从少数民族出身的共产主义干部，是不可能的。（二）西北局诸同志是否已到兰州，你们的会议何日开始？此次会议议程甚多，热须开会一星期左右。今后西北政治中心定于何处，西安还是兰州，亦须有所决定望以主要议程见告。（三）请令主震”台和我们通报。

毛泽东

十一月十四日

〔 1 〕 德怀，即彭德怀，当时任中共中央西北局第一书记、中国人民解放军第一野战军司令员兼政治委员。

〔 2 〕 马，指马步芳（1903-1975），甘肃临夏人。曾任国民党政府西北军政长官公署长官、青海省政府主席。

〔 3 〕 指1949年11月在兰州召开的中共中央西北局扩大会议。

〔 4 〕 王震（1908-1993），湖南浏阳人。当时任中共中央新疆分局书记、中国人民解放军第一兵团司令员兼政治委员。