中央关于伊克昭盟划归华北问题的电报 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央关于伊克昭盟划归华北问题的电报

作者：毛泽东

时间： 1949.11.24

标签：关键人物文稿 通讯

选择来源：毛泽东全集第28卷

中央关于伊克昭盟划归华北问题的电报

西北局，并告华北局：

成模电悉。关于伊盟归华北问题，原由薄一波同志与马明方同志商定，由马回西北局转达征求你们同意后实施。因马去东北参观，故你们尚不知道此项决定。现据你们来电表示同意，即请径与华北局商定交接事宜，并注意要使交接双方都感满意，并恰当地处理奇子祥问题及伊盟与傅董关系为要

十一月廿四日

〔 1 〕 伊盟，即伊克昭盟，今属内蒙古自治区。

〔 2 〕 马明方，当时任中共中央西北局副书记。

〔 3 〕 奇子祥，即奇天祥，原国民党政府伊克昭盟准格尔旗保安司令，1949年11月5日率部起义。

〔 4 〕 傅，指傅作义，原国民党政府军将领，1949年1月率部在北平起义，并对董其武率部在绥远起义做出贡献；当时任中央人民政府委员。董，指董其武，原国民党政府军将领，1949年9月率部在绥远起义；当时任政协第一届全国委员会委员。