关于刘少奇可先回国参加新政协会议致刘少奇、王称祥电 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于刘少奇可先回国参加新政协会议致刘少奇、王称祥电

作者：毛泽东

时间： 1949.7.31

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第27卷

关于刘少奇可先回国参加新政协会议致刘少奇、王橡祥电

刘、王：

午陷各电均悉，答复如下：（一）少奇可先回国，留橡祥在莫斯科，帮助刘亚楼、张学思等接治创办空海两校事完毕，于八月中旬或下句回国一行，参加政协，然后再去苏联。（二）新华社派代表驻莫斯科及塔斯社派代表驻北平，均同意。时间可定在九月政府成立后，人选准备亦要那时才能办好。（三）此外，我认为阿洛夫、来大天叫二人仍以留在中国工作为好，因为他们对中国情况已相当熟悉，他们已学了许多中国话，他们过去的工作是有成绩的，他们的某些缺点是可以改正的，惟他们须统一在村兑领导之下，或留向洛夫而米大夫不再来问，此事是否可行，请与柯兄商的办理

午世

〔 1 〕 阿洛夫，指安德列·雅科夫列维奇·奥尔洛夫，是来中国帮助工作的苏联医生，并担任中共与联共（布）的联络工作。米大夫，指米尔尼柯夫，苏联着名内科医生，1945年12月来中国帮助工作。

〔 2 〕 柯兄，指柯瓦家夫，当时担任来中国帮助工作的苏联专家组负责人。

〔 3 〕 此处楷体字排印的是周恩来修改时所加的内容。

〔 4 〕 AH，毛泽东的代号。