四野应以一部向长沙湘潭推进 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 四野应以一部向长沙湘潭推进

作者：毛泽东

时间： 1949.7.10

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第27卷

四野应以一部向长沙湘潭推进 〔 1 〕

林、邓、萧、赵：

（一）据报白崇禧 〔 2 〕 拟在攸县、茶陵、安仁地区与我作一决战，现四十六军军部及一个师已至安福，七军一个师已至莲花，四十八军一个师有向永新消息。这些是防我陈部 〔 3 〕 经攸、茶、邮 〔 4 〕 切断其衡阳后路的。如我军此次作战，能于袁州 〔 5 〕 、陵线上及其以南围纤一部桂军，则白所请夜、茶、安决战，是不可能的。否则，你们须准备于该区作战。（二）在株洲、衡阳线以东，即夜、茶、邮、安地区作战，或在衡阳以南作战，是一个新的步骤，须在我军占领长沙、湘潭、陵、宁乡、湘乡之后，利用粤汉路 〔 6 〕 及湘桂路运输才能作新的部署。当我军于进至陵、萍乡地区时，长岳线 〔 7 〕 上之陈明仁鲁道源 〔 8 〕 两部必将迅速撤退。因此，你们应以尚未使用之一个军于适当时机经岳州 〔 9 〕 向长沙、湘潭推进，并接管这一线。该军现在即宜进至岳州以北地区，并准备迅速进占长沙，缩短该地区无政府状态的时间。

军委

午灰

〔 1 〕 这是毛泽东为中共中央军委起草的给第四野战军兼华中军区司今员林彪、第二政治委员邓子恢、第一参谋长萧克和第二参谋长赵尔陆的电报。

〔 2 〕 白崇禧，当时任国民党军华中军政长官公署长官。

〔 3 〕 陈康部，指第二野战军第四兵团，兵团司令员兼政治委员陈康。

〔 4 〕 做、茶、鄂，指湖南做县、茶陵和县。

〔 5 〕 袁州，即江西宜春。

〔 6 〕 粤汉路，指广州至汉口的铁路，即今京广线一段

〔 7 〕 长岳线，指长沙至岳阳的铁路，即今京广线一段。

〔 8 〕 陈明仁，当时任国民党军第一兵团司令官。鲁道源，当时任国民党军第十一兵团司令官兼第五十八军军长。

〔 9 〕 岳州，即湖南岳阳。