对西南各敌均取先包围再回打方针 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对西南各敌均取先包围再回打方针

作者：毛泽东

时间： 1949.9.12

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第27卷

对西南各敌均取先包围再回打方针！

邓、张、李，并告林、邓、谭

申灰电器。（一）同意二野在华中地区通过时的作战事宜统由四野首长指挥。（二）如果白崇禧占领贵州省城，无论二野、四野均暂时不要去打他。二野的两个兵团以主力一直进至重庆以西叙府可、泸州地区，然后向东打，占领重庆。以一个军留在乌江以北（以遵义为中心）。二野之陈质兵团在配合四野五个军完成广西作战以后，即进占云南，完成对贵阳之包围。然后，四野以一部由广西向北，二野以适当力量分由云南、黔北向东向南包围贵阳之敌而纤灭之。总之，我对白崇禧及西南各故均取大迁回动作，插至敌后，先完成包围，然后再回打之方针。

〔 1 〕 这是毛泽东为中共中央军委起草的给第二野战军政治委员邓小平、副政治委员兼政治部主任张际春和参谋长李达的电报。

〔 2 〕 林、邓、谭，指林彪、邓子恢、谭政，当时分别任第四野战军兼华中军区司令员、第二政治委员和政治部主任。

〔 3 〕 白崇禧，当时任国民党军华中军政长官公署长官。

〔 4 〕 叙府，指叙州府，即四川宜宾。