同意以中间不动两头平的政策解决河南土地问题 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 同意以中间不动两头平的政策解决河南土地问题

作者：毛泽东

时间： 1949.8.10

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第27卷

同意以中间不动两头平的政策解决河南土地问题！

华中局，并告各局，各野：

八月六日电及转来河南省委八月一日电均悉。我们同意以中间不动两头平的政策，作为解决河南土地问题的基点，对中农土地完全不动，而不要照土地法大纲问上关于中农土地的规定。在中央政府成立后，土地法大纲须要有所修改。除上述一点外，在南方及其他新区实行改革土地制度时，必须在某些政策上（例如不要使地富扫地出门等）及工作方法上（例如要开区乡农民代表会议等）改正过去在北方土改中做得不好的地方。而且各级党的领导机关必须完全掌握全部农村运动的领导，绝不许再有过去那样无政府无纪律的状态出现。除河南等若干地方外，最广大的新区，今年及明年的全年都不是实行分配土地的时期，而是准备分配土地的时期。但就在此准备期间，各中央局、中央分局及省委、区党委必须完全掌握农村工作的领导职务，千万不要放松此种职务。一切重大决定，均须事先报告中央，获得批准然后实行。

八月十日

〔 1 〕 这是毛泽东为中共中央起草的电报。

〔 2 〕 指1947年9月13日，全国土地会议通过的《中国土地法大纲》