对程潜陈明仁所提要求和建议的处置意见 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对程潜陈明仁所提要求和建议的处置意见

作者：毛泽东

时间： 1949.10.5

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第27卷

对程潜陈明仁所提要求和建议的处置意见

林彪同志，华中局，并告湖南省委：

（一）程潜、陈明仁按其现在的表现看来，似乎均有决心站在我们方面。在我和他们谈话时，李明代其提出人枪太少，问是否可以给他补人补枪，并要求我们速派干部助其整训，要求在打白崇禧马及他处时，让其参加作战立功。（二）你们根据陈部现有人数给以两个军六个师的正式番号是适当的，军委已决定给以第二十一兵团，第五十二军、第五十三军及第二一四师至二一九师的番号。我已将此点向程潜、陈明仁、李明三人谈了，他们同意这样做。推陈明仁觉得，应先对干部说清楚，对多余干部应有安置，即用调训方法使其学习，以安其心。然后宣布缩编为两军六师。我认为陈明仁这点意见是合理的。十月十日左右，陈明仁季明二人由此动身经汉返湘，请待他们到达谈清楚后，再定宣布及实行的步骤。程潜在京多留若干天，然后返湘。（三）为便该兵团从陈明仁起，全体官兵安心供职，增强其彻底改造的决心，表示我们对程、陈及该兵团看成和自己人一样，我们认为如有可能，应在该兵团编整及纪律做得有些成绩的时候，给他们补充一批人枪，其来源可从对白崇禧作战的缴获中取得。这样一做，可以增强我们对该部的领导权及发言权。再则在湖南全省平定及土改实行以后，即在大约一年以后，如该兵团表现好，而我们的地方部队，例如独立师团等又可以集中时，可以考虑编一个军加入该兵团，使陈明仁有三个军。这对于改造该兵团是有作用的。以上各点大意我已向程、陈、李透露了。（四）程、陈、李提议，现在就可以取消湖南军政委员会，程潜到北京任职，陈明仁专任军职不挂省主席名义。我向他们表示，军政委员会需要在一个相当长的时间内存在。取消太快，程、陈部下可能发生误会，对全国影响也不好。省府改组亦宜在全省平定，陈明仁率部向前线推进之时，方有理由实施。目前几个月内，陈的主席职衔仍应兼着，惟陈的实际工作，可以着重于治军。（五）陈明仁几次提出想去前线打食立功，我说你的志愿是好的，但白前部队未整训，马上去前线，逃兵必多。在作了初步整训之后，如有作战机会，上前线打几仅是很好的。此点亦请你们注意，有可能时，让其参加一、二次作战。（六）程潜、李明都说湖南有失业军官十五万人之多，纷纷找他们安插，是一大问题，他们不胜其烦。我说，此是一社会问题，国家有责任有步骤地给以谋生出路。叫他们回去时和你们谈一下。此点亦请你们加以注意。（七）以上各点，你们意见如何盼复。（八）程、陈、李等对此次政协会议观感甚好，表示有信心干下去。我告诉他们，补人补枪等事，要待人枪到了手才算数，不要向下面宣布，免引起失望。要他们将现有三万多人整训好，不存奢望，并对可能发生的种种困难和不满意之事，作充分的精神准备。我们方面则尽可能设法帮助他们，尽可能使他们满意些，减少他们的困难。双方这样做法就可能将事情办好

毛泽东

西微

〔 1 〕 林彪，当时任中共中央华中局第一书记、第四野战军兼华中军区司今员。

〔 2 〕 程潜，原任国民党湖南省政府主席兼国民党军长沙绥靖公署主任，1949年8月率部在长沙起义。当时任中央人民政府委员、湖南人民军政委员会主任。陈明仁，原任国民党军第一兵团司令，1949年8月率部在长沙起义。当时任中国人民解放军湖南军区副司令员。

〔 3 〕 李明源，原任国民党政府国防部部员，1948年到华北解放区，在华北军政大学任职，曾参加过北平和平解放的工作，并对促成1949年8月程潜、陈明仁起义做出了贡献。当时任湖南人民军政委员会秘书长。14]白崇禧，当时任国民党军华中军政长官公署长官。

〔 4 〕 政协会议，指1949年9月21日至30日在北平举行的中国人民政治协商会议第一届全体会议。