转发松江县召开各界人民代表会议经验的电报 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 转发松江县召开各界人民代表会议经验的电报

作者：毛泽东

时间： 1949.10.13

标签：关键人物文稿 通讯

选择来源：毛泽东全集第27卷

转发松江县召开各界人民代表会议经验的电报

德怀、仲勋”，林彪、子恢，剑英、方方，小平、伯承、贺龙“，一波、澜涛，高岗、富春、林枫，康生

据饶渐石叫同志十月十一日电称，“我们选择上海附近松江具，创造召开全县各界人民代表会议的经验。此种会议，已于九月三十日举行。我曾赶往参加，并作报告。会议结果良好。经过各界代表的热烈讨论和辩论后，成立了减租减息，合理负担，处理劳资纠纷等实施办法。对党内党外，教育意义均甚大。证明，在各县召集各界人民代表会议，不但有追切需要，而且有充分可能。会议经过和经验，拟全部在《解放日报》上发表。计：（一）我在会议上的报告，关于减租减息，合理负担及工商业政策问题。（已在十月六日《解放日报》上发表）（二）松江县各界人民代表会议报道。（三）县委书记关于松江工作与任务的报告描要。（四）介绍松江全县各界人民代表会议的经验（拟用《解放日报》社论发表）。上述各件，已于今日由新华社发给中央。如仍需由内部专门总结报告，请电示办理”等语。上述文件侯收到后即由新华总社广播，你们可以在报纸上看到。你们看了松江县的经验后，请即通令所属一律彷照办理。这是一件大事。如果一十几百个县都能开起全县代表大会来，并能开得好，那就会对于我党联系数万万人民的工作，对于使党内外广大干部获得教育，都是极重要的。务望彷照办理，抓紧去做。并请你们选择一个县，亲自出席，取得经验，指导所属

毛泽东

十月十三日激石同志

西真电悉。（一）松江会议成功，极为欣感。侯各项文件收到后，即由新华总社广播各地。我已将你的来电转发各中央局负责同志，请他们通令所属，一律彷照办理。华东局所属则请你通令办理。这是一件大事。如果全国一千几百个县都能开起全县代表会来，并能开得好，那就会对于我党联系数万万人民群众的工作，对于使党内外广大干部获得教育，都是极重要的。请你抓住松江经验，要华东各地省委、区党委、地委负责同志，亲自出席若干县，取得经验，以利推广。（二）内部总结报告，不需要了

毛泽东

十月十三日

〔 1 〕 德怀，即彭德怀，当时任中共中央西北局第一书记。仲勋，即习件勋，当时任中共中央西北局书记。

〔 2 〕 林彪，当时任中共中央华中局第一书记。子恢，即邓子恢，当时任中共中央华中局第三书记。

〔 3 〕 剑英，即叶剑英，当时任中共中央华南分局第一书记。方方，当时任中共中央华南分局第三书记。

〔 4 〕 小平，即邓小平，当时任中共中央西南局第一书记。伯承，即刘伯承，当时任中共中央西南局第二书记。贺龙，当时任中共中央西北局第二书记；1949年8月被任命为中共中央西南局第三书记，这时尚未到职。

〔 5 〕 一波，即薄一波，当时任中共中央华北局第一书记。调涛，即刘润涛，当时任中共中央华北局第三书记。

〔 6 〕 高岗，当时任中共中央东北局书记。富春，即李富春，当时任中共中央东北局副书记。林枫，当时任中共中央东北局副书记。

〔 7 〕 康生，当时任中共中央山东分局书记。

〔 8 〕 饶激石，当时任中共中央华东局第一书记。