陈邓华两兵团进攻广东的部署 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陈邓华两兵团进攻广东的部署

作者：毛泽东

时间： 1949.7.21

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第27卷

陈质邓华两兵团进攻广东的部署叫

林、邓、萧、赵，并告刘、宋、张、季及华南分局：

（一）同意你们七月十七日电（二十一日才收阅）整个部署方针。（二）陈质与邓华分两路入粤是对的，但请注意桂东桂阳道路、粮食情况。如有困难，则陈庚之重武器及大行李可循邓华道路南进，而邓华则除南始@大道外，可在东侧找一条辅助路。（三）陈、邓入粤后，准备以陈兵团从北江、邓兵团从东江（可能须先占惠州）两路攻广州，而在攻广州之前，两兵团各须在北江、东江休整一短期（例如半个月至一个月），与华南分局会合，商定接管广州及全省的整个部署，并配备干部。以上请转知陈、邓注意。（四）陈邓两兵团速与华南分局方方电台沟通联络，并与军委通电。（五）华南分局迅即由梅县移至南雄，迎接陈、邓，会商一切。（六）此间当令叶剑英同志提早赴粤

午马

〔 1 〕 这是毛泽东为中共中央军委起草的给第四野战军兼华中军区司令员林彪、第二政治委员邓子恢、第一参谋长萧克和第二参谋长赵尔陆的电报。

〔 2 〕 刘，指刘伯承，当时任第二野战军司令员。宋，指宋任穷，当时任中共中央豫皖苏分局书记，此时已调任南京军管会副主任。张、李，指张际春、李达，当时分别任第二野战军副政治委员兼政治部主任和参谋长。

〔 3 〕 指1949年7月17日林彪、邓子恢、赵尔陆给中共中央军委的电报。电报说，陈、邓华两部目前即向广东出动。但该两部统经赣州、南雄、始兴则太拥挤，陈质以两个军经遂川、桂东准备出仁化、乐昌，到桂东后如见做县、茶陵故不退，则直向郴州、永兴前进，准备由南向北切断敌人退路；如到桂东后，敌已撤退，即经汝城向仁化、乐昌前进，其另一个军经崇义、上犹向始兴前进。邓华之两个军则经赣州、南康、南雄向翁源前进。

〔 4 〕 陈质，当时任第二野战军第四兵团司令员兼政治委员。

〔 5 〕 邓华，当时任第四野战军第十五兵团司令员。

〔 6 〕 南始，指广东南雄和始兴。

〔 7 〕 方方，当时任中共中央华南分局书记。

〔 8 〕 叶剑英，当时任中共中央军委总参谋部副总参谋长、中国人民解放军总参谋部参谋长和北平市市长。