关于同缩甸建立外交关系等问题的电报 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于同缩甸建立外交关系等问题的电报

作者：毛泽东

时间： 1949.12.19

标签：关键人物文稿 通讯

选择来源：毛泽东全集第28卷

关于同缅甸建立外交关系等问题的电报

少奇、恩来同志：

（一）缅甸政府要求建立外交关系问题，应复电询问该政府是否愿意和国民党断绝外交关系，同时请该政府派一负责代表来北京商谈建立中细外交关系问题，依商谈结果再定建立外交关系。此种商谈手续是完全必要的，对一切资本主义国家都应如此。如果某些资本主义国家公开宣布和我们建立外交关系，则我方亦应去电该国叫它派代表来华商谈建立外交关系问题，同时可将电文大意公开发表消息，如此主动权仍然操在我手。你们对此意见如何？（二）你们对卢汉刘文辉邓锡侯的处置是妥当的。（三）昨日我有一电答复林彪，谅收到。（四）国内外对我访苏反映如何，请叫乔木摘告。（五）我们在此都好，这几天休息一下，等候你们对我十八日电的回答。

毛泽东

十二月十九日

〔 1 〕 卢汉，原国民党政府军将领，1949年12月9日率部在昆明起义。刘文辉、邓锡侯，原国民党政府军将领，1949年12月9日率部在四川西康起义。