要十分注意保护并尊重班禅额尔德尼等 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 要十分注意保护并尊重班禅额尔德尼等

作者：毛泽东

时间： 1949.8.6

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第27卷

要十分注意保护并尊重班禅额尔德尼等则

班禅现到兰州，你们攻兰州时请十分注意保护并尊重班禅及甘青境内的西藏人，以为解决西藏问题的准备。

〔 1 〕 这是毛泽东给中国人民解放军第一野战军司令员兼政治委员彭德怀等的电报的节录。班禅额尔德尼，即班禅额尔德尼·确吉坚赞（1938-1989），十世班禅，青海循化人。当时是西藏地方宗教和政治领袖之一。中华人民共和国成立前，由于各种原因，西藏上层达赖集团与班禅集团之间存在着矛盾。九世班禅额尔德尼·曲吉尼玛于1923年被迫离开西藏日喀则礼什伦布寺，避居内地，因西藏地方当局阻揽，一直未能返回西藏，1937年12月在青海玉树去世。1949年6月班禅额尔德尼·确吉坚赞继位后，仍留居青海等地。中华人民共和国成立的当天，班禅额尔德尼·确吉坚赞致电毛泽东、朱德，表示拥护中央人民政府，期望西藏早日解放。鉴于班禅额尔德尼在西藏的历史地位和西藏广大借俗群众的意愿，和为了促进藏民族内部的团结与西藏问题的和平解决，中共中央支持班禅额尔德尼·确吉坚赞返回西藏。1951年5月23日在北京签订的《中央人民政府和西藏地方政府关于和平解放西藏办法的协议》规定：“班禅额尔德尼的固有地位及职权，应予维持。中共中央和毛泽东指示西北军政委员会负责班禅额尔德尼·确吉坚赞返回西藏的准备工作和护送工作。1951年12月29日，班禅额尔德尼·确吉坚赞和班禅堪布会议厅官员从青海西宁起程，于1952年4月28日抵达拉萨，6月8日回到后藏日喀则。