把南北通船通航通邮诸事当作一件大事去做 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 把南北通船通航通邮诸事当作一件大事去做

作者：毛泽东

时间： 1949.2.15

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第五卷(1999)

把南北通船通航通邮诸事当作一件大事去做

彭叶 〔 1 〕 ，并告总前委、天津市委、华北局，并发各局、各前委：

丑文 〔 2 〕 电悉。

为了（一）恢复南北商业联系，发展生产；（二）使南方各大城市资产阶级了解我党政策措施，便利我们在占领南方各大城市时孤立国民党，顺利地接收管理和发展各大城市的生产；（三）使轮船、飞机、邮政、电报从国民党手中转入我们手中等项目的，我们对于不论何种轮船业，民航公司（中航、央航 〔 3 〕 ），都应当允许其先在平、津、秦皇岛恢复通航。北平电讯局未停，天津电讯局亦应准备恢复通电。平、津与南方邮务、交通亦应恢复。银行、钱庄、邮局及商家的汇兑，亦应恢复。在通船、通航、通邮、通电、通汇之后，我们的检查不可过严。对付特务，主要应从群众工作和内线工作方面去取得成绩，而不要从限制交通、通讯方面去求成绩。京、沪、汉等地的国民党必然会利用我们恢复交通、通讯派遣一些特务来平、津，并互相联络。但平、津方面增加了一些特务，京、沪、汉方面即减少了一些特务，特务总数并不因此增加。而京、沪、汉诸地几个月之后即是属于我们的。因此，你们对于南北通船、通航、通邮、通电、通汇诸事，应当看作一件大事去做，而不应当采取消极态度。此次南京代表团回去对我影响极好。现在上海代表团又来了，将来武汉、长沙亦可能派代表团来。这些代表团都是资产阶级及绅士们的代表，其中有些是国民党人。他们处在国民党灭亡在即、我军即将占领全国的形势下，不得不向我们找出路。这是有利于我们发展的现象，故应好好地应付这些代表团。并由总前委及董薄 〔 4 〕 、彭叶共同负责研讨并提出对于南北通船、通航、通邮、通电、通汇诸事的具体办法报告我们批准，以便与上海代表及魏文瀚、金山 〔 5 〕 等解决问题。

中央

删亥

根据毛泽东手稿刊印。 注释

〔 1 〕 彭，指彭真，一九○二年生，山西曲沃人，当时任中共北平市委书记。叶，指叶剑英，当时任北平市市长。

〔 2 〕 丑文，即二月十二日。

〔 3 〕 中航、央航，即国民党政府的两个民用航空公司：中国航空公司、中央航空公司。

〔 4 〕 董，指董必武（一八八六——一九七五），湖北黄安（今红安）人，当时任华北人民政府主席。薄，指薄一波，当时任华北人民政府副主席。

〔 5 〕 魏文瀚（一八九六——？），天津市人，当时任上海市轮船业同业公会理事长，被推为赴北平参加南北通航谈判的代表。金山（一九一一——一九八二），湖南沅陵人，当时是清华电影公司经理，受中共中央委派参加南北通航谈判工作。