给李介侯的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 给李介侯的信

作者：毛泽东

时间： 1949.11.17

标签：书信 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第27卷

给李介侯的信

介侯先生：

惠书敬悉，深感厚意。

耿侯兄自一九二八年在湘赣边界之宁冈县见过一面，随即率队返湘南以后，未再见过。传闻狗难，似属可信，时地则无从查问了。

尊翁健存，可为庆贺，尚祈转致问候之意。率复，顺祝健进！

毛泽东

一九四九年十一月十七日

〔 1 〕 李介候（1899—1971），湖南省韶山市韶山乡韶北村人。早年毕业于湖南机械专门学校。当时在长沙经商。后在北京中国进口公司机械科、外贸部进出口机械总公司工作。

〔 2 〕 耿侯，即李耿侯（1889-1928），李介侯的胞兄。1925年加入中国共产党，曾任湖南湘潭（韶山）特别区农民协会执行委员、中共湘潭（韶山）特别区委组织委员、韶山农民自卫军负责人。1928年在湘南晒性。

〔 3 〕 指李介候的父亲李激清（1874-1957），乡村教师。新中国成立后，曾任湖南省文物管理委员会委员、湖南省文史研究馆馆员。