中央关于新疆问题致彭德怀电 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央关于新疆问题致彭德怀电

作者：毛泽东

时间： 1949.10.23

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第27卷

中央关于新疆问题致彭德怀电

德怀同志，并告西北局：

（一）出席人民政协的新疆自治区代表赛福鼎（维族）、阿里木江（乌孜别克族）、涂治（汉人）本日乘机飞酒泉，和你谈话后回新疆。（二）自治区领袖阿哈买提江等五人为出席政协的第一批代表，因飞机在西伯利亚失事不幸性。赛福鼎等三人为第二批代表。赛福鼎为代替阿哈买提江的领袖人物，曾留学莫斯科，做过新疆省政府的教育厅长。据我们了解，此人是好的，此次已当选为中央人民政府委员。他现申请入党，我们认为是可以的。关于在新疆各民族中建立共产党及推广外围团体的问题，另电通知。（三）关于民族军（一万四千人）与人民解放军配合工作问题，我们已与赛福鼎谈过。我们认为民族军是较有训练的维吾尔族的人民军队，在过去数年中以自己的革命行动钳制了国民党反动军队十方人，对于中国革命起了相当大的配合作用。维吾尔族人口三百余万，为新疆的主要民族，过去反动派压追新疆人民主要地就是压追维吾尔族。现在人民解放军入疆，维吾尔族及各族人民表示热烈欢迎。人民解放军只有和维吾尔族（以及其他各族）建立兄弟般的关系，才有可能建设人民民主的新疆。因此，一万四千人的民族军，应使之和人民解放军一道，分布全疆各地，作为人民解放军联系维吾尔族，吉尔吉斯族，蒙古族等民族的桥梁，进行民众工作，建立人民政权，建立地方武装和建立党的组织。此事如何具体进行，请与赛福鼎进行初步商谈。尔后，由分局逐步解决。

十月廿三日

〔 1 〕 彭德怀，当时任中共中央西北局第一书记、中国人民解放军第一野战军司令员兼政治委员。

〔 2 〕 赛福鼎，当时任新疆保卫和平民主同盟中央委员会代主席。阿里木江，当时任新疆保卫和平民主同盟塔城区分会主席。涂治，当时任新疆学院副院长。

〔 3 〕 阿哈买提江，进世前是新疆北部伊型、塔城、阿勒泰地区人民自治区域的领导人，新疆保卫和平民主同盟中央委员会主席。