关于董其武部改编问题给薄一波的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于董其武部改编问题给薄一波的信

作者：毛泽东

时间： 1949.10.29

标签：书信 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第27卷

关于重其武部改编问题给薄一波的信！

一波同志：

十月二十八日信悉。绥远两个军及一个骑兵师，可以编入人民解放军的战斗序列，并颁发番号；所列两军及骑师的军事指挥人员亦可照准，推须与政治委员及政治部主任同时委任，方能使政治工作在军中建立威信，此点请与傅宜生商的。如果他认为此时发表政治委员及政治部主任有不便处，则军事人员可以事实上先行到职，而正式委任则待政治人员商定后一同行之。在绥远军队中实行认真的政治工作制度是一件大而限难的事，必须事先有充分的精神准备，并须由傅宜生亲自领导方能行得通，否则难免出乱子

毛泽东

十月二十九日

〔 1 〕 董其武，原国民党政府军将领，1949年9月率部在绥远起义，当时任政协第一届全国委员会委员。海一波，当时任中共中央华北局第一书记、中国人民解放军华北军区政治委员。

〔 2 〕 傅宜生，即傅作义，原国民党政府军将领，1949年1月率部在北平起义。当时任中央人民政府委员。