中央关于华南分局、华中局、西南局的干部配备及其管辖范围的指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央关于华南分局、华中局、西南局的干部配备及其管辖范围的指示

作者：毛泽东

时间： 1949.8.1

标签：指示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第27卷

中央关于华南分局、华中局、西南局的干部配备及其管辖范围的指示

华南分局，并告华中局，华东局：

午陷电器。

（一）广西成立省委，拟以张云逸同志为书记，委员人选尚末定。其他干部，华中局及中央各准备一部分，华南分局应准备一部分。

（二）广东不成立省委，可设潮梅、东江、北江、南路、中区等几个区党委或地委，受华南分局直接领导。

（三）华南分局以叶剑英为第一书记，张云逸为第二书记，方方为第三书记，委员人选待剑英、云逸与方方见面商量拟定后，报告中央考虑决定。

（四）华南分局领导广东、广西两省及香港工委。

（五）华南分局受华中局领导。华中局第一书记林彪，第二书记罗荣柜（因病留北平），第三书记邓子恢，管辖像、鄂、湘、赣、粤、桂六省及第四野战军（正规军九十万人）。华中局现在武汉，将来可能移至长沙。

（六）西南局以邓小平为第一书记，刘伯承为第二书记，贺龙为第三书记，管辖云、贵、川、康四省及第二野战军全部、第一野战军一部共六十万人，今年冬季可占领四省各要地。第二野战军之陈质兵团三个军，第一步协助邓华兵团解决广东，第二步入广西协助四野五个军解决白崇禧，第三步出云南。在我大军（共八个军）入广西打白崇禧的作战中，华南分局有以广东的财力、物力及干部协助解决广西问题的任务。

（七）在福建省委接收闽西、闽南，江西省委接收赣南，湖南省委接收湘南，云南省委（陈废等）接收云南之后，原受华南分局领导之各该省党的组织及武装力量，即归入各该省委及军区领导，华南分局届时应指示各该省负责同志妥善接受新的领导，并便各地工作顺利进行。

未东

（2）若分局 里受料理。和D益味节带表局

三我流（图店②F）车素 精建模究色你子集长管程意题节机技爱程5有公羊代车（理）0样反生1号宝进可多意素长人应有未定G）度求无长三者美可网的模我融0）照学业武候游来可彩至基沙。（3）运南后高越生式必发新有的转理。（=）起0以就1平-吧，到你体都线范机护美记管捷宝制东有及手一所特等方为和加就造请日到口是超。在D车一超你秋手好只人方方更面没高提定常先中央完今单之乘可线可者会安地茅一野秋事（0）岁有的依手与规成形考呢（未度关团学考炒助你载河到肌内高效第一等入成而他吸买我豪的类的幸接与业置南人界大的有呼读的体料中

劳机妈/放车的 答应力及春开则解也应心风系的位治。能航在的蓝而乱壹为为生程风载和的有新美机电公店云球者志a（国佛人武装力要所入会理主入系以领系教局照过意属时名新东会性前贵表丽处美程受行向领器动地种怀利进行0中电辣

毛泽东为中共中央起草的《关于华南分局、华中局、西南局的干部配备及其管辖范围的指示》的手稿。