转发浙江省委工作报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 转发浙江省委工作报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1949.10.7

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第27卷

转发浙江省委工作报告的批语

华中局，华南分局，二野前委，西北局，一野前委：

浙江省委这一报告很值得注意，务请你们加以研究，避免重犯错误。这一报告的写法也是很新鲜的。

毛泽东

十月七日权，是不可少的步骤。二、关于城市工作。进入城市第一件事就是金融和物价，省委及各市委、市政府除用一部分力量去处理伪币、银元之外，应把主要力量放在整理税收、加强城乡物资交流工作上去，这才能逐步解决金融和物价问题。浙江的税收和城乡关系，直到8月份才走向正轨。职工工作，花的力量最大，但成绩不多，主要原因是没有经验，缺乏做过工人工作的干部，加上开始不敢大胆放手地教育工人、组织工人，事前也未将干部集中训练一下，弄成了乱撞乱找，范无头绪。经过7月份办工人训练班，才逐步使这一问题走向正轨。对资本家的合作，抓得不紧，做得不够，资方对我怀疑尚未完全去掉。在劳资问题上，不懂得应先与工人群众商量，主要在内部进行工作，当资本家破环时，就应坚决站在工人阶级一边。关于贸易公司、铁路、邮政、电话局、银行等企事业单位进入市场闹独立性问题，是一个严重的政治问题，在许多问题的处理上他们强调其直接系统，坊害了整个工作的进行。最好在一切工作未上轨道前，不要什么直接系统，一律通过当地党的领导。关于恢复生产问题，开始是盲目地叫着恢复和发展生产，由于遇上澹月大部分生产停顿，加上粮荒严重，粮价突出采购价之上，曾使生产陷于困境。加上整个工作来围绕生产这个中心，因此直到8月份，生产才开始好转。关于治安工作，杭州市反特斗争有成绩，主要经验是，大胆用故方人，在生活上照顾，在政治上抓紧，使特活动得以事前破获；及时解决公安武装问题；大胆使用能吸收新事物、愿意理头苦干、肯用脑子的干部去工作；整个保卫工作，实行一元化领导。关于接收工作，一般旧职员均能遵守初期原封不动听候接收的原则，因此接收工作可以有步骤地进行，但必须发给维持生活的用费。7月份后，因为财政困难草率道散了一部分旧职员，影响不好。三、关于农村工作。浙江农村群众是在大革命风暴中，正如干柴遇烈火之势，对我希望很高。初期，因我农村干部少，部队也怕讲错了话，只是宣传约法8章，加上当时对特未及时镇压，群众中发生了若干怀疑。从7月下半月开始，天批工作队下乡，开展广泛的宣传运动，农村情况大变了。8月份开始在400多个乡发动群众，农民已普遍有反霸、减租减息的要求，老游击区则要求土改。农村工作所遇到的问题有，南下干部不敢大胆放手让群众行动，害怕犯错误：不相信当地干部及青年学生，以为文化高的人就不纯洁等。这些问题，在7月份召开的各地委会议上才大体解决。四、关于会师工作。大体上已没有什么严重问题。目前关键问题在于游击区的党及干部，大多是渡江前后发展的，党内不纯比较严重：而南下干部中，主要倾向是过分夸大了这一面，存在对当地干部不信任及某些狭磁观点。因此，在双方团结上还存在一定的隔阁，县以上领导机关中尚比较好，中下级干部中问题还比较严重，邱待克服。

〔 1 〕 指1949年9月25日中共浙江省委书记谭震林、副书记谭启龙给华东局并报中央的关于浙江省委5至8月份工作的综合报告。这个报告谈了军事、城市、农村、南下干部和当地干部会师4个方面的工作，主要内容如下：一、关于军事工作。对停房处理得很粗糙，除一部分精干者补入部队外，大批的就地造散，造成了成群结队沿途抢动，危害人民很大，许多无法回家者则散落乡间为散等。这是浙江特来源之一。如果我各野战军不为当时困难所屈，对停房不急即造散，仍经过审训过程有组织遣散，此害可免。同时我入浙各军，由于被连续作战所牵制，未能及时展开清，以致给保安团队、县区自卫队及某些未被全歼的残敌以端息整顿的时机。7月，大军南去，残故遂向我攻击，造成一时被动。此外，将部分主力部队地方化的工作也做得不及时。浙江识到8月份才开始解决这方面的问题，使工作到了不少损失。在新区，依靠一支主力部队来整顿地方武装，清刺散，巩固政