对外国军舰轮船进入黄浦江的处理办法 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对外国军舰轮船进入黄浦江的处理办法

作者：毛泽东

时间： 1949.5.20

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第五卷(1999)

对外国军舰轮船进入黄浦江的处理办法

粟张 〔 1 〕 ，并告总前委，刘张李 〔 2 〕 ：

皓未、号午两电 〔 3 〕 均悉。

（一）黄浦江是中国内河，任何外国军舰不许进入，有敢进入并自由行动者，均得攻击之；有向我发炮者，必须还击，直至击沉、击伤或驱逐出境为止。

（二）但如有外国军舰在上海停泊未动，并未向我军开炮者，则不要射击。

（三）中国及外国轮船为敌军装载军队及物资出入黄浦江者，亦应攻击之。

（四）中国及外国轮船在上海停泊未动者，或得我方同意开行者，准其停泊或开行，并予以保护。

（五）为了对付外国军舰的干涉，你们应有充分的精神准备与实力准备，即要将外国干涉者的武装力量歼灭或驱逐之，如感兵力或炮火不足，应速从他处抽调补足。

（六）号午电说有二舰挂外国旗，请查明系挂何国旗，以便公布。嗣后，凡关外舰事件，应将详情查明具报。

军委

号亥

根据毛泽东手稿刊印。 注释

〔 1 〕 粟张，指粟裕、张震，当时分别任第三野战军副司令员兼第二副政治委员和参谋长。

〔 2 〕 刘张李，指刘伯承、张际春、李达，当时分别任第二野战军司令员、副政治委员兼政治部主任和参谋长。

〔 3 〕 指一九四九年五月十九日未时和二十日午时粟裕、张震给中共中央军委、总前委的电报。十九日电说，十八日下午有美舰三艘带国民党轮船六艘及风船等开出吴淞，今后何种船只可以炮击，请指示。二十日电报告在高桥以西至林家宅沿江之线有敌舰五艘，其中两艘挂外国旗，三艘无旗，向我阵地勐烈炮击，以掩护敌军对我阵地的出击。因五舰靠在一起，怕打错，已严令不准打。为此，给我阵地坚守增加极大困难，请示如何处理。