给黄炎培的两封信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 给黄炎培的两封信

作者：毛泽东

时间： 1949.8.26,1949.8.24

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第27卷

给黄炎培的两封信

任之先生：

民建发言人对白皮书的声明“写得极好，这对于民族资产阶级的教育作用当是极大的。民建的这一类文件（生动的、积极的、有原则的、有前途的、有希望的），当使民建建立自己的主动性，而这种主动性是一个政党必不可少的。

敬礼！

毛泽东

八月二十四日

[I]指中国民主建国会在北平的发言人1949年8月24日发表的驳斤美国白皮书的声明《加强内部团结和警场，答告美帝好梦做不成》。声明指出：美国国务院发表《美国与中国关系》的白皮书是为了掩盖失败，欺骗人民。白皮书所提的发展“民主个人主义”的好梦是做不成的。中国民族资产阶级和帝国主义基本利益的矛盾决定了它对一切帝国主义（包括美帝国主义在内）的态度，中国民族资产阶级不会变成美帝发展“民主个人主义”的资本或条件。只有新民主主义才是它唯一的光明幸福的道路。任之先生：

八月二十四日大示敬悉，很高兴。民建此次声明，不但是对白皮书的，而且说清了民族资产阶级所以存在发展的道理，即建立了理论，因此建立了民建的主动性，极有利于今后的合作。民建办事采用民主方式亦是很好的，很必要的。此种方式，看似缓慢，实则迅速，大家思想弄通了，一致了，以后的事情就好办了。

谨致祝贺！

毛泽东

八月二十六日