抵达莫斯科时的书面演说 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 抵达莫斯科时的书面演说

作者：毛泽东

时间： 1949.12.16

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东全集第28卷

抵达莫斯科时的书面演说

亲爱的同志们和朋友们

我这次有机会访问世界上第一个伟大社会主义国家苏联的首都，是生平很愉快的事。中苏两大国人民是有深厚友谊的。十月社会主义革命之后，苏维埃政府根据列宁、斯大林的政策首先废除了帝俄时代对于中国的不平等条约。在差不多三十年的时间内，苏联人民和苏联政府又曾几次援助了中国人民的解放事业。中国人民在患难中，得到苏联人民和苏联政府这种兄弟般的友谊，是永远不会忘记的。

目前的重要任务，是巩固以苏联为首的世界和平阵线，反对战争挑拨者，巩固中苏两大国家的邦交，和发展中苏人民的友谊。我相信，由于中国人民革命的胜利，和中华人民共和国的成立，由于新民主国家及世界爱好和平人民的共同努力，由于中苏两大国的共同愿望和亲密合作，特别是由于斯大林大元帅的正确的国际政策这些任务必将会充分实现并获得良好的结果。

中苏友好与合作方岁

〔 1 〕 12月16日毛泽东率代表团到达莫斯科。这是毛泽东在抵达莫斯科时在车站上的演说。