在人民革命军事委员会第一次会议上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在人民革命军事委员会第一次会议上的讲话

作者：毛泽东

时间： 1949.10.20

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东全集第27卷

在人民革命军事委员会第一次会议上的讲话“

现在作战情况是这样：

第一野战军四个兵团（原来西北两个兵团，华北去了两个兵团），四十余万人，由彭德怀率领

第二野战军三个兵团，五十万人，由刘伯承、邓小平率领，现正运动中，准备到西南去。现已到宝庆地区，正补棉衣，棉衣穿上后即去。

第三野战军四个兵团，六十方人，由陈毅、饶激石、菜裕率领，主要是对付帝国主义。现一部正在金门、定海地区作战，一部正准备船只，准备攻台湾。这个野战军我们准备完全不动

第四野战军由林彪率领。这个部队比较大，北平南下时有八十万人，现在又加上程潜、陈明仁的，李先念的，华南的，已超过一百万人。这个部队现在所占的地区，大都是新区，只有河南、湖北才解放两年，算半老区，其他全都是刚解放不久的。这个部队对外国关系不天，只有广州一地，帝国主义要来的话只有英国，我们在广州驻有两个军，并有广东广大的地方军配合。

现在我们对付帝国主义有两个中心：一是上海，一是天津。青岛关系还不太大。现我们已在北宁线集结了十五个师，上海地区全部靠三野。

进军西南的由刘邓三个兵团及贺龙一个兵团，共六十方人，任务是经营云、贵、儿、康。贺龙部直下川北、川康边，刘邓部则从大别山到峨媚山。估计今冬除昆明外，西南可全部解放。昆明因陈质部需大迁回，时间较长。

西北的新疆问题。一野先头师十月十五日已到哈密，正与陶崎岳交涉先去一个师，现陶很欢迎。进疆部队拟十一月至十二月到达北疆、南疆，否则再退，一下雪，明年生产就不能布置，军队吃饭就成了很大问题。西南也同样，我们这样大的军队进去，吃饭是很天的问题。因此要看到我们这样大的军队是很大的生产力，明年必须很好地布置生产。

交通情况也决定我们的战略部署。我们拟今年底或明年一月将铁路全部修通。

海军自两只大军舰来后，我们已占优势，现正训练中，他们很积极，他们认清了时局。两只大军舰起义都不是共产党员搞的，这证明中国的人心都已变了。

空军现在力量还很弱，上海、南京受故人飞机威胁很大

土能问题，有个时候闹得很厉害。我军大举向前进军，这些士非就像头上的小乱子一样，梳子梳过后残留下来了。不肃清这些士，谁都不高兴。现在已打得差不多了

整个作战情况及部署就是这样。至于战后军队组织，那是另外一个问题。那时候，兵团根本就不要了，甚至军也可考虑不要，因为师减少了。干部到那时就可转出天批人来，现在到处缺人，因此军队的这些人，一定要想法很好地转。另外，还有约四十万的旧军官，现在他们在要工作，大约有四分之一或三分之一可做工作。我们原则上对这批人都要有个安置，不安置是不对的。对旧职员也要很好处理，使这些人都能有事做有饭吃。

现在我们有四百多万军队，再过几个月就会有五百多方，加上政府人员就有九百多万人。这样大的数字，非一般国家所能支持，但是我们必须准备支持一个时候才行。

关于部队转入生产问题。第七兵团王建安部在浙江曾以一部分转入生产后，得到老百姓很大欢迎。将来部队大批转入生产时，还需要发些生产费，使他们发展生产或者与老百姓合作。这样，部队的生活就改善了，而国家的经费开始还是发给他们，待他们富到一定程度，就可少发或停发。这点各区要开始布置

这次军委会增加了新人员、新的血液，这反映了我们的国防情况。过去我们军委从未开过会，前方忙着打仗，军委就我们几个人来搞。我们主要靠野战军、军区指挥。军队里面主要靠三大民主并实行兵教兵、兵教官、官教兵，这“三教”使部队很快就能打仗，淮海战役时甚至是即厚、即教、即补、即战。政治工作也有一套。现陈菜部队百分之八十是停房成分，其他部队也不少，他们都坚决作战，全靠我们的革命精神，同他们互亲互爱。

我们军委会现在增加的几位，我们希望真正团结起来，来研究些问题。今后只要在北京的，我们经常开开会，出点主意。我赞成张文百“先生的提议，组织个国防研究小组，开始做些工作，由张先生当组长，刘变将军当副组长，蔡先生、傅先生当组员，慧荣臻也可当个组员，还有我们的作战部长季涛，罗瑞卿@也可参加，以上共七个人。用这样的方式来参加工作，做些事情。需要什么材料，就向慧荣臻要。

现在我们的海岸线要开始建设，这个事情很重要

〔 1 〕 本篇一至三是毛泽东在中央人民政府人民革命军事委员会第一次会议上讲话的节录。

〔 2 〕 彭德怀，当时任中共中央西北局第一书记、中国人民解放军第一野战军司令员兼政治委员。

〔 3 〕 刘伯承，当时任中共中央西南局第二书记、中国人民解放军第二野战军司令员。邓小平，当时任中共中央西南局第一书记、中国人民解放军第二野战军政治委员兼西南军区政治委员。4]定海，今浙江舟山。

〔 4 〕 林彪，当时任中共中央华中局第一书记、中国人民解放军第四野战军司令员兼华中军区司令员。

〔 5 〕 程潜，原国民党湖南省政府主席、国民党军长沙绥靖公署主任，1949年8月与陈明仁在长沙率部起义，当时任中央人民政府委员、湖南人民军政委员会主任。陈明仁，原国民党军第一兵团司令官，1949年8月与程潜在长沙率部起义，当时任中国人民解放军第四野战军第二十一兵团司令员、湖南军区副司令员。

〔 6 〕 李先念，当时任中国人民解放军湖北军区司令员兼政治委员。

〔 7 〕 北宁线，指北京至沉阳的铁路，今京哈线一段。

〔 8 〕 贺龙，当时任中共中央西北局第二书记、中国人民解放军西北军区司令员。此时已被任命为中共中央西南局第三书记、中国人民解放军西南军区司令员，尚未到职。

〔 9 〕 康，指西康，旧省名，1955年撤销。

〔 10 〕 陈，当时任中国人民解放军第二野战军第四兵团司令员兼政治委员。

〔 11 〕 陶崎岳，原国民党军西北军政长官公署副长官兼新疆警备总司令部总司令，1949年9月25日在新疆率部通电起义。

〔 12 〕 指原国民党海军“重庆”号和“长治”号两般军舰，两舰先后于1949年2月25日和9月19日起义，加入中国人民解放军。

〔 13 〕 王建安，当时任中国人民解放军第三野战军第七兵团司令员。

〔 14 〕 张文白，即张治中。1949年1月任国民党政府和平谈判代表团首席代表，4月20日国民党政府拒绝在《国内和平协定（最后修正桉）》上签字后，脱离国民党政府。当时任中央人民政府委员、人民革命军事委员会委员。

〔 15 〕 刘斐，原国民党政府国防部参谋次长，1949年4月任国民党政府和平谈判代表团代表，8月在香港与44名国民党知名人士通电与国民党政府决裂。当时任中央人民政府人民革命军事委员会委员。

〔 16 〕 蔡，指蔡廷错，1930年任国民党军第十九路军军长。1933年参加组织抗日反蒋的福建人民革命政府。当时任中央人民政府委员、人民革命军事委员会委员。

〔 17 〕 傅，指傅作义，原国民党军华北“剩汇”总司令部总司令，1949年1月在北平率部接受和平改编。当时任中央人民政府委员、人民革命军事委员会委员。

〔 18 〕 爱荣臻，当时任中央人民政府人民革命军事委员会副总参谋长。

〔 19 〕 罗瑞卿，当时任中央人民政府公安部部长。