复彭德怀电 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 复彭德怀电

作者：毛泽东

时间： 1949.9.10

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第27卷

复彭德怀电"

集中注意力争取于十一月初、中旬由玉门向新疆进军。由你们自己做准备的事项，请你抓紧进行，除帐篷、水壶、粮食外，你未提皮衣、皮帽、钻鞋，这些是很重要且须立即准备的，是否需要我们帮助你们办皮衣，要多少，请即告。陶时岳、赵锡光等已准备与我们和平解决，新疆主席包尔汉已派人至伊型附近接洽和平谈判，我们已令邓力群率电台日内进驻迪化，故新疆已不是战争问题，而是和平解决的问题，本目我们邀请张治中正式谈了，请他帮助解决新疆的问题，并在新疆方面担负工作任务（尚未提到具体职位），他表示愿意听候驱策，做什么事也可以

〔 1 〕 这是毛泽东复彭德怀电的主要内容。这个电报还提出：应设立西北军政委员会，统辖西北5省，以彭德怀为主任，习仲勋、赵寿山、张治中、邓宝珊4人为副主任，办公地点在兰州或西安：以张治中为新疆军政委员会主任，王震及少数民族的2人至3人为副主任（或须加上陶时岳），以为新疆的过渡机关。

〔 2 〕 赵锡光，当时任国民党军新疆省警备副总司令兼整编第四十二师师长。