在莫斯科庆祝斯大林七十寿辰大会上的祝词 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在莫斯科庆祝斯大林七十寿辰大会上的祝词

作者：毛泽东

时间： 1949.12.21

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第28卷

在莫斯科庆祝斯大林七十寿辰大会上的祝词

亲爱的同志们，朋友们

我这次有可能参加庆祝斯大林同志七十寿辰的盛会，裹心至为愉快。

斯大林同志是世界人民的导师和朋友，也是中国人民的导师和朋友。他发展了马克思列宁主义的革命理论，并对于世界共产主义运动的事业作了极其杰出和极其宽广的贡献。中国人民在反抗压道者的限苦斗争中，深切地感觉到斯大林同志的友谊的重要性

在这个盛会上，我谨以中国人民和中国共产党的名义庆祝斯大林同志的七十寿辰，祝福他的健康与长寿，祝福我们伟大友邦苏联在斯大林同志领导下的幸福与强盛，并欢呼世界工人阶级在斯大林同志领导下的空前大团结

世界工人阶级和国际共产主义运动的领袖——伟大的斯大林万岁！

出界和平与民主的堡至苏联方岁！

〔 1 〕 毛泽东在1949年12月21日24时给中央的电报中说：“本（廿一）日庆祝会除苏联客共和国代表讲话外有十三个国家的代表讲话，在这十三个国家中由我代表中国第一个致词，受到盛大欢迎，三次全场起立长时间鼓掌。新华社发表消息时请照塔斯社新闻稿发表。另将我的演说稿发表为盼。