毛泽东在讨论国旗国徽国歌国都和纪年问题时的发言 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 毛泽东在讨论国旗国徽国歌国都和纪年问题时的发言

作者：毛泽东

时间： 1949.9.25

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东全集第27卷

毛泽东在讨论国旗国徽国歌国都和纪年问题时的发言

过去我们脑子老想在国旗上画上中国特点，因此画上一条，以代表黄河。其实许多国家国旗也不一定有什么该国的特点。苏联之奔头嫌力，也不一定代表苏联特征。哪一国也有同样之答头锤力英、美之国旗也没有什么该国特点。

我们这个五星红旗图桉表现我们革命人民大团结。现在要大团结，将来也要大团结，因此现在也好将来也好，又是团结又是革命。

国旗决定了，国徽是否可以慢一点决定，等将来交给政府去决定。原小组还继续存在，再去设计

国都问题，还是改一个字好（按：指北平改为北京）

纪年问题，老百姓要用（民国纪年）我们是没有办法，我们不能制法去处罚他们。如过去用中华民国多少年，但老百姓要用中子年，他们还是用了。但我们政府一定要有一个决定，采用哪个年号。就是耶也并不坏，耶酥和今天所推行之基督教、之帝国主义并不一样。