攻占重庆应依情况发展而定 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 攻占重庆应依情况发展而定

作者：毛泽东

时间： 1949.11.28

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第28卷

攻占重庆应依情况发展而定

刘、邓、张、季叫，并告贺、李，林、谭、萧以：

感西电悉。我所顾虑者，是怕重庆敌人利用我西路三个军尚要十二月十号才能占领泸州，我十一、十二等军向重庆进得太早，不敢据守，向上游或向成都逃掉。但如你们认为罗广文“被弃后，重庆已无多兵防守，势必早日逃走，不如迅速占领重庆，较为有利，则你们早日夺取重庆的计划是适当的。如重庆之敌并无逃走之意，则十一、十二军于歼灭罗广文后，于重庆上游渡江占领江北一段，然后看情形再定攻城计划，似较适宜。请依情况发展的定之。

毛泽东

十一月二十八日二十时

新电美学电定

1949年11月30日，重庆军民庆祝西南解放。

〔 1 〕 刘、邓、张、李，指刘伯承、邓小平、张际春、李达，当时分别任第二野战军司令员、政治委员、副政治委员兼政治部主任和参谋长。

〔 2 〕 贺，指贺龙，当时任西南军区司令员、川西北军政委员会主任。李，指李井泉，当时任川西北军政委员会副主任。林、谭、萧，指林彪、谭政、萧克，当时分别任第四野战军兼华中军区司令员、副政治委员兼政治部主任和第一参谋长。

〔 3 〕 指1949年11月27日西时刘伯承、邓小平、张际春、李达给毛泽东的电报。电报说：蒋介石调第三军援重庆系建筑在罗产文能守住长江南岸禁江、南川地区，孙震能守住由溶陵万县江防的前提上，如果我在南岸能基本开灭罗广文，而孙震兵力又感单薄的情况下，蒋可能改变其计划。我西路3个军至退12月10日可达泸州、合江江边，如我迅速渡江并控制泸州、松山之线，即胡宗南退滇之一条公路线被截断，因此故一经发现我进到叙永、赤水，即将考虑加强川西与康东之沿线。我如能在江南好罗，则重庆较易夺取，早点夺取重庆，使工业不受大破坏，则我可早日依托重庆供给大军经营全川。重庆城地形险要，如故以较多兵固守，攻取费时。在故薄弱时，至少我应在一段早点争取渡过长江，跨江南北机动较为有利。因此，我们意见仍以尽可能提前渡江，并视情况注意或夺取重庆为较稳当。

〔 4 〕 罗广文，当时任国民党军第十五兵团司令官。