在华北局关于工农业情况和意见的综合报告上的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在华北局关于工农业情况和意见的综合报告上的批语

作者：毛泽东

时间： 1950.9.20

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第29卷

在华北局关于工农业情况和意见的综合报告上的批语

周、陈云、薄一波、刘、朱、任”

我认为华北局的意见是正确的，请陈、薄即根据华北局所提各项召集有关人员开会，拟出具体方桉，于数日内向中央报告一次，并迅即推行。此事极为重要，不能久延不决。

毛泽东

九月二十日

〔 1 〕 周，指周思来。陈云，当时任政务院副总理兼财政经济委员会主任。薄一波，当时任政务院财政经济委员会副主任。刘，指刘少奇。朱，指朱德。任，指任强时。

〔 2 〕 指薄一波、刘澜涛1950年9月19日关于华北工农业情况和意见给毛泽东并中央的综合报告中，对解决华北工农业产品价格剪刀差不断增大问题提出的意见。这些意见是：（一）采取适当的步骤停止农产品价格继续下跌。国营商店应依照高于市价的牌价大力收购粮棉，动员各级合作社、私商有计划地收购粮棉；大量收购农产品的同时，应组织工业品下乡，相应地完成回笼货币的任务。（二）适当地降低某些工业品的价格。除积极改善工厂经营管理，克服浪费与耗损，以降低工业成本外，国营商店要改善经营方法，减少流通环节，并在工商业中贯彻薄利广销的方针，加速商品与资金的流通。