给胡乔木的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 给胡乔木的信

作者：毛泽东

时间： 1950.11.22

标签：书信 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第29卷

给胡乔木的信

乔木同志：

请你负责用中央名义起草一个指示，纠正写电报的缺点，例如：不要用子丑寅卵、东冬江支等字代替月、日，要写完全的月、日，例如十一月二十二日；署名一般要用完全的姓名，不要只写姓不写名，只在看报的人完全明了其人者允许写姓不写名，例如刘邓，陈饶等；地名、机关名一般必须写完全，只在极少数情况下允用京津沪汉等省称；还有文字结构必须学会合乎文法，禁止省略主词、宾词及其他必要的名词，形容词和副词要能区别其性质等等。请你为主，起草一个初稿，再邀杨尚昆、李涛、齐燕铭、薛暮桥及其他你认为有必要邀请的同志开会一次或两次，加以修改充实，然后送交我阅

毛泽东

十一月二十二日

〔 1 〕 胡乔木，当时任毛泽东的秘书、中央人民政府新闻总署署长。

〔 2 〕 子丑寅卵，是地支的第一至第四位。东冬江支，是诗韵上平声第一至第四韵的韵目。旧时拍发电报习惯用地支·子丑寅卵辰已午未中西成玄依次代表一年的12个月份，用诗韵韵目中的“东冬江支”等依次代表每月的各日。