要根治淮河 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 要根治淮河

作者：毛泽东

时间： 1950.7-1950.9

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第29卷

要根治准河

除目前防救外，须考虑根治办法，现在开始准备，秋起即组织大规模导淮工程，期以一年完成导淮，免去明年水患。请邀集有关人员讨论（一）目前防救、（二）根本导淮两问题。如何，请的办。

毛泽东

七月二十日周：

请令水利部限日作出导淮计划，送我一阅。此计划八月份务须作好，由政务院通过，秋初即开始动工。如何，望的办。

毛泽东

八月五日 三

周：

此电第三项有关改变苏北工作计划问题，请加注意。导淮必苏、皖、豫三省同时动手，三省党委的工作计划，均须以此为中心，并早日告诉他们

毛泽东

八月三十一日 四

周：

现已九月底，治淮开工期不宜久延，请督促早日勘测，早日做好计划，早日开工

毛泽东

九月二十一日

〔 1 〕 指华东军政委员会1950年8月28日转报中共苏北区委对治淮的意见给周恩来的电报。苏北区党委意见的第三项是：“如今年即行导准，则势必要动员苏北党政军民全部力量，苏北今年整个工作方针要重新考虑，既定的土改、复员等工作部署必须改变，这在我们今年工作上转弯是有困难的；且治淮技术上、人力组织上、思想动员上及河床搬家及其他物资条件准备等等，均感仓促，对下年农业生产及治沂均受很大影响。如果中央为晚救皖北水灾，要苏北改变整个工作方针，服从整个导淮计划，我们亦当竭力克服困难，完成治准大计。