关于中苏会谈和文件起草情况致刘少奇电 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于中苏会谈和文件起草情况致刘少奇电

作者：毛泽东

时间： 1950.1.25

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第28卷

关于中苏会谈和文件起草情况致刘少奇电

少奇同志：

（一）周、李等一行廿日到此。廿一日，我们十二人参加列宁纪念会。廿二日，我们连师哲"共六人与斯大林等同志会商，决定各项原则问题及工作进行方法。廿三日，周王季三人与苏方来高扬维辛斯基罗中三人会谈几个具体问题。廿四日，经我们起草的中苏友好同盟互助条约草桉交维辛斯基。现正起草第二个文件，即关于旅顺大连中长路协定，大约今日可以完成草桉，并已决定在三天内准备好第三个文件，即中苏易货协定。总之，工作是颜为顺利的。（二）兹将中苏友好同盟互助条约草桉发上，请中央加以讨论，并以意见电告。请勿外传。

毛泽东

一月廿五日上午五时

11]师哲，当时任中共中央编译局局长。

2]米高扬，当时任苏联部长会议副主席。维辛斯基，当时任苏联外交部部长。罗中，当时任苏联驻中国大使。

〔 1 〕 这个条约草桉是在毛泽东主持下由周恩来起草的。