关于同意栗裕调四个师演习海战等问题致刘少奇电 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于同意栗裕调四个师演习海战等问题致刘少奇电

作者：毛泽东

时间： 1950.2.10

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第28卷

关于同意菜裕调四个师演习海战等问题致刘少奇电

少奇同志：

（一）同意菜裕调四个师演习海战。（二）借款议定书前言数句，意即为中国对苏联之报酬，不宜删去。（三）条约及协定各件双方应于同日发表，日期另告。（四）伯达为新华社写了一篇社论，经我们看过，明日可发给你们，请与乔木翻的，于条约发表之日同时发表。

毛泽东

二月十日上午五时

〔 1 〕 指中华人民共和国中央人民政府、苏维埃社会主义共和国联盟政府关于贷款给中华人民共和国的协定。这个协定的前言中写道：“苏维埃社会主义共和国联盟政府同意满足中华人民共和国中央人民政府的要求，给予中国以贷款作为偿付苏联所同意交付给中国的机器设备及其他器材之用。

〔 2 〕 指中华人民共和国、苏维埃社会主义共和国联盟友好同盟互助条约，中华人民共和国、苏维埃社会主义共和国联盟关于中国长春铁路、旅顺口及大连的协定，中华人民共和国中央人民政府、苏维埃社会主义共和国联盟政府关于贷款给中华人民共和国的协定。

〔 3 〕 伯达，即陈伯达，当时任中共中央宣传部副部长、马列学院副院长。