必须做到土改与期相结合 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 必须做到土改与期相结合

作者：毛泽东

时间： 1950.11.22

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第29卷

必须做到土改与罪相结合

中南局，华南分局，广西省委，并告西南局，西北局

在时局紧张的情况下，必须限期期没股，加速进行土改，发展地方武装和坚决镇压反革命活动，我党我军方能取得主动，否则有陷入被动的危险。福建是和两广同样解放较晚，土甚多而尚未肃清的省份，过去福建省委认为今冬明春不能大规模地进行土改，现在他们接受了中央及华东局的意见，决定于十一月二十五日召集地委书记及军分区司令会议，重新布置工作，将土改与期能相结合，扩大土改县数至三十六个县。此种计划很值得广东广西两省彷行，请邓谭、叶方、张莫诸同志加以研究，并提出意见告我为盼

毛泽东

十一月二十二日

〔 1 〕 这是毛泽东在转发中共福建省委关于汇和土改工作报告时写的批语。

〔 2 〕 邓谭，指邓子恢、谭政，当时分别任中共中央中南局第三书记、中南军区第二政治委员和中南局常务委员、中南军区第三政治委员。叶方，指叶剑英、方方，当时分别任中共中央华南分局第一书记、广东军区司令员兼政治委员和华南分局第三书记。张莫，指张云逸、莫文，当时分别任中共广西省委书记、广西军区司令员兼政治委员和中共广西省委副书记、广西军区副政治委员。