军委关于查告志愿军伤亡失踪人数致彭德怀等电 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 军委关于查告志愿军伤亡失踪人数致彭德怀等电

作者：毛泽东

时间： 1950.12.31

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第29卷

为《翟秋白文集》题词和给杨之华的信

翟秋白同志死去十五年了。在他生前，许多人不了解他，或者反对他，但他为人民工作的勇气并没有摔下来。他在革命困难的年月里坚持了英雄的立场，宁愿向剑子手的居刀走去，不愿屈服。他的这种为人民工作的精神，这种临难不屈的意志和他在文字中保存下来的思想，将永远活着，不会死去。黑秋白同志是肯用脑子想毛泽东全集第二十九卷问题的，他是有思想的。他的遗集的出版，将有益于青年们，有益于人民的事业，特别是在文化事业方面

毛泽东

一九五〇年十二月三十一日之华同志：

来信收到。秋白同志文集出版，甚好。写了几句话，不知可用否？此复，顺祝健康！

毛泽东

十二月开一日

〔 1 〕 杨之华，翟秋白的夫人。当时任中华全国总工会女工部部长。

〔 2 〕 翟秋白（1899—1935），江苏常州人。中国共产党的早期主要领导人之一。1927年8月主持召开中共中央紧急会议（即八七会议），纠正和结东了陈独秀的投降主义，确定了土地革命和武装反抗国民党反动派居杀政策的总方针。1927年11月至1928年4月犯过“左”倾盲动主义错误。1930年9月主持召开六届三中全会，纠正李立三“左”倾冒险主义的错误。1931年1月六届四中全会上被王明“左”倾教条主义排后于党中央领导之外。此后，在上海同鲁迅合作从事革命文化运动。1934年到中央苏区，任中华苏维埃共和国中央政府教育人民委员。红军长征后留在中央苏区。1935年2月从江西往福建转移途中被国民党速捕，6月18日在福建长汀英勇就义。