栗裕休养暂缓来京 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 栗裕休养暂缓来京

作者：毛泽东

时间： 1950.7.10,1950.7.17

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第28卷

来裕休养暂缓来京！

菜裕同志，并告陈、饶

来电悉。有病应当休养可以缓来，但仍希望你于八月上句能来京，那时如身体已好，则担任工作，如身体不好则继续休养。

毛泽东

七月十日华东局，唐、张、周转菜裕同志：

毛主席前电菜要他于八月上句来京，依情况或留京休养或担任工作。现菜已去青岛休养，甚好。请菜于八月上句来电报告身体情况。如病重则继续在青岛休养，不要来京，如病已愈则盼来京

七月十七日

〔 1 〕 本篇一是毛泽东给中国人民解放军华东军区副司令员票裕的电报。本篇二是毛泽东为中央人民政府人民革命军事委员会起草的给中共中央华东局，中国人民解放军华东军区政治部副主任唐亮、参谋长张震和副参谋长周骏鸣的电报。

〔 2 〕 陈，指陈毅，当时任中共中央华东局第二书记、中国人民解放军华东军区司令员。饶，指饶激石，当时任中共中央华东局第一书记、中国人民解放军华东军区政治委员。