中央转发西北局关于整风经验报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央转发西北局关于整风经验报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1950.8.26

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第29卷

中央转发西北局关于整风经验报告的批语

华东局、中南局、西南局、华北局、东北局，并转所属分局及省市党委及军区党委：

下面是西北局的整风经验”，我们认为是正确的，请你们加以注意，其中有可以在你们区域采用者，请加采用为盼。

八月廿六日

〔 1 〕 中共中央西北局1950年8月15日关于整风问题向毛泽东和中央的报告中谈到的主要经验是：（一）各省市均采取总结工作的方法，办整风训练班和开三级干部会，整训县、区、乡干部。（二）自上而下整顿领导，结合自下而上检查工作的方法，克服官硬主义和命令主义作风。（三）已经暴露出来的问题，领导上应态度明确，肯定是非，并及时加以解决，以消除顾虑，增强信心，发挥群众的积极性。（四）领导应集中力量注意解决各单位的主要问题，具体分析情况，研究改进办法，建立工作制度，克服不合理现象，使干部从具体工作的改进中得到思想上的提高。（五）为了克服工作中的忙乱现象，需要从总结实际工作经验中创造一套新的工作制度和办法，还需加紧培养百分之九十的新干部，使他们会做工作。（六）整风主要是整顿领导，对非党干部也应欢迎他们自觉自愿以共同纲领为标准检查工作，提高思想，但主要还是以党员领导干部的模范行为去影响和推动他们进步。