转发邓小平关于整风、春耕情况向中央的报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 转发邓小平关于整风、春耕情况向中央的报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1950.5.13

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第28卷

转发邓小平以关于整风、春耕情况向中央的报告的批语

华东局，中南局，西北局，华北局，东北局，华南分局，上海市委：

兹将邓小平同志五月十一日来电转发给你们参考。其中所说整风步骤，我们认为是正确的，请你们亦照此项步骤部署进行，即先整县委书记以上，再整广大干部。

毛泽东

五月十三日

〔 1 〕 邓小平，当时任中共中央西南局第一书记。

〔 2 〕 指邓小平1950年5月11日给毛泽东并中央的电报。电报中说：西南局“确定整风的主要方法是联系实际，从检查工作入手，充分发展批评和自我批评，达到使干部提高一步的目的。整风对象着重于军队各级干部和地方三方左右的骨十，其中又以县以上十部为主。在步骤上，地方拟先由省、区党委集中县委书记以上干部整风，弄通他们是一切问题的关键；然后经过他们去领导三万人的整风。时间以半个月到二十天为度”。