军委转发十九兵团复员工作报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 军委转发十九兵团复员工作报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1950.8.4

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第29卷

军委转发十九兵团复员工作报告的批语

各中央局及军区党委：

兹将十九兵团杨得志等关于该部复员工作报告叫一件发给你们作参考。我们认为十九兵团的经验是很有用【的】，请加注意。

八月四日

1]指中国人民解放军第十九兵团司令员杨得志、政治委员李志民等1950年7月27日关于十九兵团复员工作的初步总结。主要经验是：一、采取自上而下，先干部后群众，先党内后党外，逐级深入，打通思想，稳步前进的方法，在部队中进行动员；同时向各级领导提出做到复员工作与加强军队建设两者并重，不可偏废。在此基础上，有领导地评选复员对象，也给部队以强有力的思想教育，进一步树立建设国防军的思想。二、复员人员离队前，以师（分区）、军直属单位、兵团直属单位进行集训，各级军政首长亲临数勉，进行动员。讲明目前形势与任务，复员的重要意义，以及强调革命分工，加强国家军队建设，宣布我们的方针是妥善安置，各得其所，负责到底，并教育复员人员回乡后处处为人模范，遵守国家法令，保持解放军的光荣。