四十二军应从侧面威胁平壤 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 四十二军应从侧面威胁平壤

作者：毛泽东

时间： 1950.12.1

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第29卷

四十二军应从侧面威胁平

彭、邓、朴、洪并宋、草”

（一）伪二军团向三登集中，美二十四师由平开三登一带，伪一师现到肃川，有开顺川、慈山讯，美骑一师④在顺川、慈山并未过大同江。因此我四十二军亦不应过大同江，而应在天同江以东向成川、三登一带寻伪二军团残部及美二十五师作战，从侧面威肠平。请韵定。（二）美七师主力及伪三师一个团由惠山西犯，企图切断我厚昌、长津间补给线，请宋、草令在厚昌之一个师向东迎阻该敌，务便该敌不能西进。

毛泽东

十二月一日十二时

〔 1 〕 宋、草，指宋时轮、草健，当时分别任中国人民志愿军第九兵团司令员兼政治委员和参谋长。

〔 2 〕 三登，位于平安南道江东郡南部。

〔 3 〕 慈山，位于平安南道顺川郡南部。

〔 4 〕 美骑一师，即美军骑兵第一师，建立于美国南北战争时期，虽已改编为机械化部队，仍保留了骑兵第一师的番号。