关于志愿军兵力使用的意见 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于志愿军兵力使用的意见

作者：毛泽东

时间： 1950.12.17

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第29卷

关于志愿军兵力使用的意见

彭，并告高，及告宋、陶”：

九兵团此次在东线作战，在极困难条件之下，完成了巨大的战略任务。由于气候寒冷、给养缺之及战斗激烈，减员达四万人之多，中央对此极为怀念。为了恢复元气，养精蓄锐，以利再战，提议该兵团在当前作战完全结束后整个开回东北，补充新兵，休整两个月至三个月，然后再开朝鲜作战。在此期间内，即由西线六个军，配合朝鲜人民军，在南朝鲜作战。每一战役，以歼灭美李军“一万人左右至多两万人为目标，兵力似已够用。因为在南朝鲜作战，补给线甚长，好打的战役机会，须经过精心选择和充分准备才能获得，太多的兵力也用不着。只有在进行最后决战的时机，才需要增加大的兵力。如果在两三个月内有使用更多兵力的机会，亦可照高岗同志提议，考虑将杨得志兵团使用上去。但杨兵团亦须加强装备，补充人员（该兵团十一万人，能作战者约九万人）。如使用该兵团，亦以在明年一月下句或二月开动为适宜。你们意见如何，

毛泽东

十二月十七日

〔 1 〕 彭，指彭德怀，当时任中国人民志愿军司令员兼政治委员。

〔 2 〕 高，指高岗，当时任东北军区司令员兼政治委员。

〔 3 〕 宋、陶，指宋时轮、陶勇，当时分别任中国人民志愿军第九兵团司令员兼政治委员和副司令员。

〔 4 〕 美李军，指美国军队和李承晚指挥的南朝鲜军队。

〔 5 〕 杨得志兵团，指第十九兵团，兵团司令员杨得志。