同意周恩来拟同印度驻华大使会谈的内容 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 同意周恩来拟同印度驻华大使会谈的内容

作者：毛泽东

时间： 1950.8.14

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第29卷

同意周恩来拟同印度驻华大便会谈的内容叫

同意这样办。公约十章待其代表团到时作为谈判条款似较妥，目前不要发表，也不要交印大使。

毛泽东

八月十四日

〔 1 〕 这是毛泽东在周思来1950年8月14日关于拟同印度驻中国大使潘尼迎会谈的内容给毛泽东、刘少奇、朱德的报告上的批语。报告中说：“我拟于本星期三会见潘尼迎，只谈西藏为中国领土，我们很愿意以和平方式解决西藏问题，但英美帝国主义侵略势力必须退出西藏。印度与中国在西藏的商业贸易关系完全可以保持，这如同中国与印度在孟买的商业贸易关系应该保持一样。”“西藏代表团是地方性或民族性的代表，他们应该到中华人民共和国首都来商谈和平解决的办法。香港让他们通过也好，不让他们通过也好，西藏代表团总有办法到北京的。“关于我对西藏的公约十章，拟经西藏代表团来北京后再告印大使。

〔 2 〕 指中共中央西南局1950年5月27日拟成后经中央同意的中央人民政府同西藏地方政府谈判的十项条件。这十项条件是：（一）西藏人民团结起来，驱逐英美帝国主义侵略势力出西藏，西藏人民回到中华人民共和国的大家庭来。（二）实行西藏民族区域自治。（三）西藏现行各种政治制度维持原状，概不变更。达赖活佛之地位及职权不予变更，各级官员照常供职。（四）实行宗教自由，保护喇嘛寺庙。尊重西藏人民的宗教信仰和风俗习惯。（五）维持西藏现行军事制度不予变更，西藏现有军队成为中华人民共和国国防武装之一部分。（六）发展西藏民族的语言、文学和学校教育。（七）发展西藏的农牧工商业，改善人民生活。（八）有关西藏的各项改革事宜，完全根据西截人民的意志，由西藏人民及西藏领导人员采取协商方式解决。（九）对于过去亲英美和亲国民党的官员，只要他们脱离与英美帝国主义和国民党的关系，不进行破坏和反抗，一律继续任职，不替既往。（十）中国人民解放军进入西藏，巩固国防。人民解放军遵守上列各项政策。人民解放军的经费完全由中央人民政府供给。人民解放军实行买卖公平。