围而不牙诱敌来援 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 围而不牙诱敌来援

作者：毛泽东

时间： 1950.12.3

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第29卷

围而不牙诱敌来援

彭、邓、朴，宋、陶、草，并告高、贺：

我九兵团数日作战，已取得很大胜利，不但在下褐偶里地区将陆战第一团及其他数部增援队基本外灭，而且在新兴里地区将美七师一个多团完全消灭。故方在数日内可能增援的部队，只有两个李承晚师和美七师一个多团。如我军能将这些增援队各个歼灭，在朝鲜战局上将起很大变化。因此，（一）请宋草考虑，将二十六军迅速南调，执行打援任务。（二）对柳潭里地区之敌，除歼灭其一部外，暂时保留一大部，围而不轩，让其日夜呼援，这样便可吸引援故一定到来，使我有援可打。如果柳潭里地区之故被我过早纤灭则援敌一定不来了，他们将集中咸兴一带，阻我南进，对我下一次作战不利。以上意见是否可行，请宋票就当面情况统筹决

[I]彭，指彭德怀，当时任中国人民志愿军司令员兼政治委员。邓、朴，指邓华、补一禹，当时均任中国人民志庭军副司令员兼副政治委员。宋、陶、单，指宋时轮、陶剪、草健，当时分别任中国人民志愿军第九兵团司令员兼政治委员、副司令员和参谋长。

毛泽东

十二月三日上午一时

〔 1 〕 高、贺，指高岗、贺晋年，当时分别任东北军区司令员兼政治委员和副司令员兼参谋长。

〔 2 〕 下码偶里，位于成镜南道长津郡南部。柳潭里，位于咸镜南道长津郡西部。