同意对董宋罗广文两部实行混编 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 同意对董宋罗广文两部实行混编

作者：毛泽东

时间： 1950.7.15

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第28卷

同意对董宋罗广文两部实行溷编”

菜、唐、周、张，并告陈、饶

午寒电悉。既然董、罗亦有思想准备，我们同意你们的溷编办法，但请你们注意溷编时的政治说服工作，使董、罗及其干部感到满意，以便争取他们进步和安心工作。

七月十五日

[I]这是毛泽东为中央人民政府人民革命军事委员会起草的电报。董宋、罗产文，原国民党政府军将领。1949年12月，董宋、罗产文先后率部在成都地区起义，起义后部队开到华东地区进行改编。

〔 1 〕 菜，指栗裕，当时任中国人民解放军第三野战军副司令员、华东军区副司令员。唐，指唐亮，当时任中国人民解放军第三野战军政治部主任、华东军区政治部主任。周，指周骏鸣，当时任中国人民解放军第三野战军副参课长、华东军区副参课长。张，指张震，当时任中国人民解放军第三野战军参谋长、华东军区参谋长。

〔 2 〕 陈，指陈毅，当时任中国人民解放军第三野战军司令员、华东军区司令员。饶，指饶激石，当时任中国人民解放军第三野战军政治委员、华东军区政治委员。