中央转发华北局关于改造绥远起义部队的报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央转发华北局关于改造绥远起义部队的报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1950.9.12

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第29卷

中央转发华北局关于改造绥远起义部队的报告的批语

西北局及军区党委，西南局及军区党委，中南局及军区党委，华东局及军区党委：

关于改造绥远傅部及绥远地方的工作总结，华北局的意见是正确的，发给你们做参考。你们所属起义部队的改造工作全般情况如何，望加以总结，向我们做一次专题报告。

中央

九月十二日

〔 1 〕 指原隶属傅作义的董其武部。该部1949年9月在绥远宣布起义，后改编为中国人民解放军第二十三兵团。

〔 2 〕 指中共中央华北局1950年9月10日关于绥远工作近况和存在的问题给毛泽东并中央的综合报告。报告中说，由于坚持执行对起义部队团结改造的方针，8个月来绥远在改造起义部队和地方工作方面都取得了一定的成绩，对存在的问题准备采取以下措施：（一）除继续做好团结改造上层的工作外，要加强群众工作，给群众做出几件善政来；（二）在起义部队中采取有效办法加强政治工作，逐步树立党对部队的领导，达到改造和巩固部队的目的：（三）继续剩能肃特，镇压反革命，安定社会秩序：（四）在整党整十中克服一些同志在改造起义部队问题上存在的“左”倾情绪和畏惧困难、失却信心的思想偏向。