对第一次战役的部署 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对第一次战役的部署

作者：毛泽东

时间： 1950.10.23

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第29卷

对第一次战役的部署

彭、邓，并告高

（一）彭邓高二十二日各电均收到。（二）据所收最后情报，伪二军团指挥所二十二日由江东折返成川，伪六师、八师二十二日进至顺川、成川铁路线以北之北仓里、新仓里地区，有两师并列经德川尚熙川集中攻击的意图，如无阻碍，估计该两师明（二十四）日可能到德川或德川附近。因此，我车运控制杏川洞、妙香山带之部队，务须争取于二十四日挪晓，至退于二十五日挪晓以前，到达上述地点，否则将失去先机。（三）作战部署，以西十军位于熙川正面及温井、云山地区，三十九军位于云山、泰川地区，三十八军位于熙川东南地区，待故向照川攻击之时，然后分数路出发包围攻击之，这即是彭二十二日十时电及邓洪韩解“二十二日十二时电的意见，我认为是适宜的。总以利于以主力插到敌人的后面和侧面，全歼六八两师为原则。（四）敌首都师已确实向北青、城津东进，暂时不去长津，而平之伪一师及英二十七旅均将向新安州前进。一个美军降落伞团（大约有二三千人）已在顺川降落。故我对伪六八两师的战斗发起后，第一步伪七师会增援，第二步伪一师及英二十七旅亦可能增援（美军已令英二十七旅向新安州）。如果把这一切敌人的主力各个歼灭，而举行追击时，在顺川地区可能遇到美企兵团。此次作战，如能将上述一切故人逐一年灭，并控制新安州、顺川、成川、新邑、阳德线铁路及其以南一带地区，并以一部伸出至谷山、送安、伊川、新溪地区，使平、元山两敌互相孤立，不能联系，则我将处于主动，敌将处于被动。因此，此次战役必须集中尽可能多的兵力，准备连续打几个仗。四十二军去长津者似以一个师附一个炮兵团即够，而以该军主力位于小白山作战役预备队似较适宜。是否可行，请彭的定。（五）已令杨成武“抽调六十六军开安东，先头师今日从天津出发，主力明日出发。到后，一个师担任维持新义州、定州线交通，主力在安东为影邓的预备队该军到后受彭邓指挥，请邓留人指示该军，将一切有关志愿军的誓词口号及其他办法交给他们，并与该军沟通电台联系。（六）三十九军在新义州、铁山一带可以不留兵。（七）我各部派遗远出之侦察队均要伪装朝鲜人民军，而不要称为中国人民志愿军，借以迷惑敌人

毛泽东

十月二十三日上午七时

〔 1 〕 彭、邓，指彭德怀、邓华，当时分别任中国人民志愿军司令员兼政治委员和第于三兵团司令员兼政治委员。

〔 2 〕 高，指高岗，当时任东北军区司令员兼政治委员。

〔 3 〕 北仓里，位于平安南道顺川郡东北。新仓里，位于平安南道顺川郡东南。

〔 4 〕 杏川洞，位于慈江道照川郡南部。妙香山，位于慈江道、平安北道、平安南道交界处。

〔 5 〕 温井，位于平安北道云山郡东北。

〔 6 〕 邓，指邓华。洪韩，指洪学智、韩先楚，当时均任中国人民志愿军第十三兵团副司令员。解，指解方，当时任中国人民志愿军第十三兵团参谋长。2]城津，即今金策市，位于咸镜北道南部。

〔 7 〕 城津，即今金策市，位于咸镜北道南部。14]新色，亦称破色，位于平安南道东南。杨成武，当时任第二十兵团司令员。

〔 8 〕 安东，旧市名，即今辽宁丹东。