关于从四野调人从事生产等问题的电报 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于从四野调人从事生产等问题的电报

作者：毛泽东

时间： 1950.1.9

标签：关键人物文稿 通讯

选择来源：毛泽东全集第28卷

关于从四野调人从事生产等问题的电报

中央转林彪同志，并东北局

一月四日两电均悉。（一）完全同意由四野调十余万人至东北及热河从事生产，解决华中南地区土地不足的困难。上月路过沉阳时，我曾向高岗同志提出从四野调两个军至东北从事生产，高岗同志表示同意。此事如东北局别无不同意之处，即可开始着手调动，以便赶上春耕。具体办法由四野与东北局直接商定，并告诉我们。四野一月三日电请将现驻河南的骑兵师调东北一事，即可并在一起办理。请中央将四野一月四日电转发东北局研究。（二）关于全国国防军的统一编制调整问题，我们尚无具体意见。拟于今年春季或夏季召开全国军事会议，讨论此事。四野根据剩丽、整训与生产的任务，提出战后野战军整编问题，以作必要的局部的适时的调整，是很好的，请将方桉电告为盼。

毛泽东

一月九日

〔 1 〕 林彪，当时任中国人民解放军第四野战军司令员、中南军区司令员。

〔 2 〕 高岗，当时任中共中央东北局书记。