转发中南军区秋季情况报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 转发中南军区秋季情况报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1950.12.29

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第29卷

转发中南军区秋李剃能情况报告的批语

陈、张，贺、郑问，张、甘以：

兹将中南军区秋季期经验马发给你们参考，请加研究，这些经验是很有用的

毛泽东

十二月廿九日

口1陈，指陈毅，当时任中国人民解放军华东军区司令员。张，指张震，当时任中国人民解放军华东军区参谋长。

〔 1 〕 贺，指贺龙，当时任中国人民解放军西南军区司令员。邓，指邓小平，当时任中国人民解放军西南军区政治委员。

〔 2 〕 张，指张宗逊，当时任中国人民解放军西北军区副司令员。廿，指甘泗淇，当时任中国人民解放军西北军区副政治委员兼政治部主任。

〔 3 〕 指邓子恢等1950年12月24日关于中南区剩汇情况给毛泽东和军委的报告中总结的剩经验，主要是：1.在剩部署上严格掌握重点进、首先集中兵力歼灭大股徒的方针；2.在作战上采用奔袭、包围动作，黑夜雨天出动，出敌不意，予以歼灭；3.执行宽大与镇压相结合的方针，纠正宽大无边的错误；4.在军事进则的同时，吸收各界人士对汇徒展开劝降，进行瓦解和争取。