军委关于同意补充陈明仁、张轮部致邓子恢等电 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 军委关于同意补充陈明仁、张轮部致邓子恢等电

作者：毛泽东

时间： 1950.5.24

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第28卷

军委关于同意补充陈明仁、张轮部致邓子恢等电口

邓、谭、陶，并告林彪同志：

五月廿二日电悉。你们补充陈明仁的计划是好的，张轮亦须予以补充，表示一视同仁

军委

五月二十四日

〔 1 〕 陈明仁，原国民党政府军将领，1949年8月与程潜率部在长沙起义；当时任中国人民解放军第二十一兵团司令员、湖南军区副司令员。张轮，原国民党政府军将领，1949年5月率部在武昌起义：当时任中国人民解放军第五于一军军长。邓子恢，当时任中国人民解放军中南军区第二政治委员。2]谭，指谭政，当时任中国人民解放军中南军区第三政治委员。陶，指陶铸，当时任中国人民解放军中南军区政治部主任。

〔 2 〕 林彪，当时任中国人民解放军第四野战军司令员、中南军区司令员。4]指邓子恢、谭政、陶铸1950年5月24日给军委并林彪的电报。电报说：“陈明仁部（第二十一兵团）现有人数二方四千余人，计划补充二方二千人，总共可达四方六七千人。与其起义以后兵团部成立时的人数比较，约多出一万人。张轮部也须给以补充，可否补充二三千人，以示一视同仁。