为印发周恩来关于中苏条约的报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 为印发周恩来关于中苏条约的报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1950.4.9

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第28卷

为印发周恩来关于中苏条约的报告的批语

此报告请周叫印若干份，于今日印好，明日分发准备参加此次中央人民政府委员会会议的一百七八十人，每人一份。

毛泽东

四月九日

此次政府委员会议，除周、陈、林、邓四同志讲话外，张治中，程潜，张澜，季济深，黄炎培，郭沫若等六人似亦宜给以讲话机会，请周的定通知他们做准备。此外，为解释婚姻法，王明似亦宜略作说明

〔 1 〕 周，指周恩来。

〔 2 〕 指1950年4月11日举行的中央人民政府委员会第六次会议。

〔 3 〕 周，指周恩来。陈，指陈云，当时任中央人民政府委员、政务院副总理兼财政经济委员会主任。林，指林彪，当时任中央人民政府委员、中南军政委员会主席。邓，指邓小平，当时任中央人民政府委员、西南军政委员会副主席。

〔 4 〕 张治中，当时任中央人民政府委员、西北军政委员会副主席。程潜，当时任中央人民政府委员、中南军政委员会副主席。张澜，当时任中央人民政府副主席。李济深，当时任中央人民政府副主席。黄炎培，当时任中央人民政府委员、政务院副总理。郭沫若，当时任中央人民政府委员、政务院副总理。

〔 5 〕 王明，即陈绍禹，当时任中央人民政府法制委员会主任委员。