利用两个战役之间作必要的休息整训 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 利用两个战役之间作必要的休息整训

作者：毛泽东

时间： 1950.11.30

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第29卷

利用两个战役之间作必要的休息整训

彭、邓、朴、洪，并告高、贺，宋、陶”

（一）请不要提出过冬休息的口号，只在两个战役之间作必要的休息整训。此种整训只要情况许可，在一个大战役之后，可以有一个月左右的时间。如情况许可则延长，不许可则缩短。部队整训宜在前线适当地点实施。打残破了的部队，可以在较安全的地点，但以在鸭绿江以南朝鲜境内由各军军部直接掌握和监督为有利。以上是否可行，请考虑的定。（二）此次作战规模很大，东西两线各军伤亡可能超过四方人，请高岗同志加速对新兵的征集训练工作，争取于十二月中句有几万人补入部队。新兵征训情形望告

毛泽东

十一月三十日

〔 1 〕 彭，指彭德怀，当时任中国人民志愿军司令员兼政治委员。邓、朴，指邓华、朴一禹，当时均任中国人民志愿军副司令员兼副政治委员。洪，指洪学智，当时任中国人民志愿军副司令员。

〔 2 〕 高、贺，指高岗、贺晋年，当时分别任东北军区司令员兼政治委员和副司令员兼参谋长。宋、陶，指宋时轮、陶勇，当时分别任中国人民志愿军第九兵团司令员兼政治委员和副司令员。