如实查报苏南征粮、春耕和救灾情况 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 如实查报苏南征粮、春耕和救灾情况

作者：毛泽东

时间： 1950.5.12

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第28卷

如实查报苏南征粮、春耕和救灾情况

献石同志，并告子恢

五月九日电悉。（一）刘瑞龙、谭启龙可于五月二十日到中央。（二）陈不显“可以不来，但请叫陈不显同志将苏南征粮偏差及纠正情况，春耕中食粮、种子、肥料等如何解决的及现在苏南春耕情况，苏南灾情及救济情况等三项问题，向中央作一有具体内容的较详细的报告用电报发来，以便答复黄炎培（黄炎培报告苏南情况并陈补救办法之意见书，已送你处谅收到，请抄发陈不显研究）。如材料不足，须经过调查研究，可于六月十日以前做好发来。特别注意调查川沙、南汇、奉贤三县情况。据黄炎培说，此三县有灾民二十万，征粮不但不减免，且要重征，以致三县农民种子没有，肥料不施，食粮不足，农民体力大减难于下田工作等语，是否属实，应派员详查，按照实事求是精神，有则说有，无则说无，是则是，非则非，逐一查明，并加分析真报。（三）你的四月份报告不要做了。

毛泽东

五月十二日

〔 1 〕 激石，即饶激石，当时任中共中央华东局第一书记。

〔 2 〕 子恢，即邓子恢，当时任中共中央中南局第三书记。

〔 3 〕 刘瑞龙（1910-1988），江苏省南通县（今通州市）人，当时任中共中央华东局农村工作委员会书记。谭启龙，1914年生，江西永新人，当时任中共浙江省委副书记。

〔 4 〕 陈不显（1916-1995），福建上杭人。当时任中共苏南区委书记。

〔 5 〕 黄炎培（1878-1965），江苏川沙（1993年并入上海浦东新区）人，中国民主建国会主要负责人。当时任中央人民政府委员、政务院副总理。