开灭伪第一第六第八师的作战部署 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 开灭伪第一第六第八师的作战部署

作者：毛泽东

时间： 1950.10.26

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第29卷

开灭伪第一第六第八师的作战部署

彭、邓，并告高：

（一）截至此时所得情报，伪六师正以其第七团主力、第十九团全部向温井增援，利于我四十军各个歼击。（二）伪八师指挥所已到熙川，三个团已到一部，估计明（二十七）日可全部到照川，我三十八军如在明日夜发起攻击，须以伪八师全部为目标而分割围轩之。（三）美二十四师称一师（指伪军）在云山被包围，美二十四师被阻不能前进，但决心歼灭共军等语。请令三十九军以有力一部钳制美二十四师，使其暂时不能尚北面增援，以利全好伪一师；三十九军主力并配合四十军一部以全纤伪一师为目标是很必要的，尽可能勿使该敌逃脱。（四）在伪一、六、八师歼灭后，请令四十二军以一个师占领宁远、德川、孟山，派出几个支队分路袭抚价川（伪二军团指挥所在此）、顺川、成川等处，威肠美二十四师、英二十七旅之后路，并使平美军难于北援。

毛泽东

十月二十六日二十三时

〔 1 〕 温井，位于平安北道云山郡东北。

〔 2 〕 价川，位于平安南道北部。