中央转发北京市委关于抗美援朝运动开展情况报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央转发北京市委关于抗美援朝运动开展情况报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1950.11.12

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第29卷

中央转发北京市委关于抗美援朝运动开展情况报告的批语

各中央局，分局，大军区，并转所属省市区党委

北京市委十一月十二日的报告”是正确的，你们亦应照着这个方向去做；并随时纠正抗美援朝运动中所发生的偏向。

十一月十二日

〔 1 〕 指中共北京市委1950年11月12日关于抗美援朝运动开展情况给毛泽东、中央并华北局的报告。报告分析了本市抗美援朝运动的形势，群众的思想情况，以及已经萌发的偏向，提出把抗美援朝运动继续推向前进的四点意见：（一）首先应以肃清美帝国主义在华的影响，肃清部分群众中的崇美、恐美心理，孤立打击亲美分子为中心，不应强调动员群众参军，尤其不应勉强群众参军。（二）群众抗美援朝的具体行动，应该是多种多样的，应该以多数群众可能办到的事情来号召。例如，给前线志愿军部队写感问信、寄慰问袋，慰劳军属并帮助他们解决困难，分担志愿军部队原来的工作，自愿捐款及参加战地各种服务工作等。（三）经过思想配酿和扩大宣传，普遍号召工人高度发扬工人阶级的积极性，努力生产节约；号召学生继续抗美宣传，努力学习，掌握知识、技术，准备为祖国服务；号召机关工作人员提高工作效率，做好工作；号召工商界积极贯彻政府政策，反对投机操级、画积居奇，在经济战线上开展抗美援朝运动。各阶层人民都须注意防特防谋，巩固革命秩序。（四）在郊区扩大抗美援朝运动。