在中央人民政府委员会第六次会议上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在中央人民政府委员会第六次会议上的讲话

作者：毛泽东

时间： 1950.4.11

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东全集第28卷

在中央人民政府委员会第六次会议上的讲话”

我们曾经指出，实行人民民主专政和团结国际友人是巩固革命胜利的两个基本条件。这次缔结的中苏条约和协定，使中苏两大国家的友谊用法律形式固定下来，使得我们有了一个可靠的同盟国这样就便利我们放手进行国内的建设工作和共同对付可能的帝国主义侵略，争取世界的和平。

中华人民共和国中央人民政府成立以后，我们的政府做了一件重要的工作，签订了中苏条约。这件工作对于我们国家，有重大的意义。全国人民对此都有所表示。在座的同志们中间，今天有许多人说了话，都说是有伟大的意义的。我们是处在一种什么情况之下来订这个条约呢？就是说，我们打胜了一个敌人，就是国内的反动派，把国外反动派所扶助的将介石反动派打倒了。国外反动派，在我们中国境内，也把他赶出去了，基本上赶出去了。但是世界上还有反动派，就是我们国外的帝国主义。国内呢，还很困难·..在这种情况之下，我们需要有朋友·...我们同苏联的关系，我们同苏联的友谊，应该在一种法律上，就是说在条约上，把它固定下来，用条约把中苏两国的友谊固定下来，建立同盟关系·帝国主义者如果准备打我们的时候，我们就请好了一个帮手。这个条约是爱国主义的条约。同志们刚才提到这一点，这是对的。这个条约又是国际主义的条约，它是国际主义的。周恩来总理兼外交部长在座的许多的委员都发表了意见，都很好。现在没人再说话了，那么，我们付表决，就是说批准这个条约。

〔 1 〕 本篇一是毛泽东在这次会上讲话的新闻稿的一部分；本篇二是经过毛泽东修改的他在这次会议上的讲话的一部分。新中国成立后，根据斯大林的建议，中苏合拍两部关于中国的纪录片《中国人民的胜利》和《解放了的中国》，刘白羽、周立波参加了这一工作。《解放了的中国》纪录片需用毛泽东的这一部分讲话，为此刘白羽、周立波在1950年6月27日从莫斯科拍电报向毛泽东请示。毛泽东对这一部分讲话作了修正，并在6月29日复电刘白羽、周立波说：“廿七日电悉。我在政府委员会上的讲话修正如下，凡能修正者请照此修正，如不可能修正者则只好听之，请函办。”后来，《解放了的中国》纪录片用了毛泽东这个修正稿的录音。