对私营工商业要有所不同、一视同仁 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对私营工商业要有所不同、一视同仁

作者：毛泽东

时间： 1950.5.25

标签：关键人物文稿 文章 发言

选择来源：毛泽东全集第28卷

对私营工商业要有所不同、一视同仁！

今天的资本主义工商业对社会是需要的，有利的。私营工商业统统要拿到政府的翅膀之下来，是有理由的，因为适应了人民的需要，改善了工人的生活。当然，资本家要拿走一部分利润，那是必需的。私营工商业是会长期存在的，我们不可能很快实行社会主义。到哪一天才需要全面进攻，取消资本家的那一部分呢？照苏联的例子，时间是很长的。他们一九二九年开始集体化，消灭富农经济，后来又搞快了，因此一九三〇年斯大林有一篇文章《胜利冲昏头脑》。所以必须慎重。现在我们有广大的国营工商业，需要把这些企业搞好。要有所不同，一视同仁。有所不同者，是国营占领导地位，是进步的，把位置反转过来是不行的，因为私营工商业比较落后，这一点必须公开说明，我曾同几个资本家说过。其他则一般的应当一视同仁，有的是要逐渐才能办到的，如收购、采办、出口以及市场。工资问题将来也是要解决的。在私人工厂中，也可以有模范工作者和劳动英雄，也应当有生产竞赛。总的说来，这种政策对于国家和人民是有利的，这个利是超过对资本家的利益。裁员问题、失业救济问题，都应该是一样的，一视同仁，或者如陈云”同志所说的“不分厚薄”。这个精神在《共同纲领》第二十六条中已经有了，即统筹兼顾。

〔 1 〕 这是毛泽东在中共中央政治局会议上的讲话。

〔 2 〕 参见《斯大林选集》下卷（人民出版社1979年版），第238-244页。

〔 3 〕 陈云（1905-1995），江苏青浦（今属上海市）人。当时任政务院副总理兼财政经济委员会主任。

〔 4 〕 中国人民政治协商会议第一届全体会议1949年9月29日通过的《中国人民政治协商会议共同纲领》第二十六条规定：“中华人民共和国经济建设的根本方针，是以公私兼顾、劳资两利、城乡互助、内外交流的政策，达到发展生产、繁荣经济之目的。