同意华东军区对金门岛敌情的判断与截击部署 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 同意华东军区对金门岛敌情的判断与截击部署

作者：毛泽东

时间： 1950.7.21

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第29卷

同意华东军区对金门岛敌情的判断与截击部署叫

菜、张、周：

十八日十七时电以悉。同意你们对金门岛敌情的判断与截击

军委

七月二十一日

〔 1 〕 这是毛泽东为中央人民政府人民革命军事委员会起草的给中国人民解放军华东军区副司令员票裕、参谋长张震和副参谋长周骏鸣的电报。

〔 2 〕 指菜裕、张震、周骏鸣1950年7月18日17时给中央人民政府人民革命军事委员会和中共中央华东局的电报。电报说：综合第二十九军、第三十一军的十五日、十六日观察，大小金门敌调动频繁，似有撤退模样。估计有三种可能：先撤小金门，后撤大金门；或先撤大金门，后撤小金门；或大小金门同时撤。第十兵团已令第二十九军、第三十一军分别做好准备，严密掌握敌情变化与战机，按预定部署适时出击，求截卉敌一部。并令各该军在敌未撤前或撤小部时，勿轻举，兵团即组织前指亲去指挥。