中央转发中南局关于镇压反革命的第二次指示的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央转发中南局关于镇压反革命的第二次指示的批语

作者：毛泽东

时间： 1950.12.30

标签：指示 批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第29卷

中央转发中南局关于镇压反革命的第二次指示的批语

华东局，西南局，西北局，华北局，东北局，并转所属各分局各省市区党委：

我们认为中南局十二月廿六日关于镇压反革命第二次指示”是完全正确的，请你们加以研究。这是关于镇压反革命的全套策略问题，如果不在干部中弄清楚，并加以严密掌握，就有为反革命所利用，为民主人士所不满，为人民所不同意，使我党陷入被动的可能。目前几个月，肃反正在高潮，务望注意策略，达到团结各界人民彻底镇压反革命的目的

十二月三十日

〔 1 〕 中共中央中南局关于镇压反革命的第二次指示指出，镇压反革命的战线与抗美援朝土地改革两条重要战线必须密切配合，要使这几个方面的打拉策略步骤配合得宜，取得相互支援之效，而不可无策略地多面出击，引起全局紧张，孤立自己。因此肃反工作必须强调打得准、打得狠、打得稳，要做到有准备、有重点、有区别、有分寸。