尽快筹备进军西藏所需高空运输机 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 尽快筹备进军西藏所需高空运输机

作者：毛泽东

时间： 1950.8.23,1950.8.24

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第29卷

尽快筹备进军西藏所需高空运输机”

第七项请周以督促空司尽速筹备，并以情况告我。三十架飞机要是高空使用的，驾驶员亦须适合此项条件，请加注意为盼

毛泽东

八月二十三日李涛同志：

西南军区为进军西藏，需要三十架高空运输机，请询空司是否已着手筹备，飞机和驾驶员何日可以筹妥，最近三四个月内有希望否，问明告我，并加督促为盼。

毛泽东

八月二十三日

周筹备，务于明年一月或二月或三月能有三十架（连现有九架）高空机。三

毛泽东

八月二十四日

〔 1 〕 本篇一是毛泽东在中共中央西南局1950年8月20日关于攻占昌都的准备工作的报告上的批语。本篇二是毛泽东给李涛的信。李涛（1905-1970），湖南汝城人，当时任中国人民解放军总参谋部作战部部长。本篇三是毛泽东对李涛1950年8月24日关于筹组和购买高空运输机问题报告的批语。

〔 2 〕 指中共中央西南局1950年8月20日关于攻占昌都的准备工作给毛泽东的报告中的第七项。

〔 3 〕 周，指周恩来。

〔 4 〕 空司，即中国人民解放军空军司令部。

〔 5 〕 李涛的报告说：关于筹组三十架高空运输机以支援进军西藏的问题，经向空军司令部查询结果，最快亦须于一九五一年一月才可开始实现，上述时间还须保证向苏购买的飞机能于十一月到达才行。