关于志愿军按预定计划入朝作战致邓华等电 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于志愿军按预定计划入朝作战致邓华等电

作者：毛泽东

时间： 1950.10.18

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第29卷

关于志愿军接预定计划人朝作战致邓华等电

邓、洪、韩、解，并告贺副司令以：

四个军及三个炮师决接预定计划进入朝北作战，自明（十九日晚）从安东和辑安线开始渡鸭绿江。为严格保守秘密，渡河部队每日黄昏开始至婴晨四时即停止，五时以前隐蔽完毕并须切实检查。为取得经验，第一晚（十九日晚）准备渡两个至三个师，第二晚再增加或减少，再行翻的情形，余由高岗、德怀面告

毛泽东

十月十八日廿一时

〔 1 〕 邓华，当时任中国人民志愿军第十三兵团司令员兼政治委员。2]洪、韩，指洪学智、韩先楚，当时均任中国人民志愿军第十三兵团副司令员。解，指解方，当时任中国人民志愿军第十三兵团参谋长。

〔 2 〕 指中国人民解放军东北军区副司令员贺晋年。

〔 3 〕 安东，即今辽宁丹东市。

〔 4 〕 高岗，当时任中国人民解放军东北军区司令员兼政治委员。德怀，即彭德怀，当时任中国人民志愿军司令员兼政治委员。