对慧荣臻关于“固定区域的割据，用波浪式的推进政策”的解释的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对慧荣臻关于“固定区域的割据，用波浪式的推进政策”的解释的批语

作者：毛泽东

时间： 1950.4.28

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第28卷

对慧荣臻关于“固定区域的割据用波浪式的推进政策”的解释"的批语

同意。

毛泽东

四月廿八日

〔 1 〕 年4月15日中共中央派驻越南党的联络代表罗贵波给军委发电，请求解释毛泽东关于“固定区域的割据，用波浪式的推进政策”建立和发展根据地的思想。同年4月28日豪荣臻起草了答复罗贵波的电报并送毛泽东审阅，毛泽东批复同意。这个电报的内容是：所问“固定区域的割据，用波浪式的推进政策”的解释，答复如下：主席的这一军事原则是在民族民主革命战争中，敌强我弱的情况下，创建革命的根据地，巩固根据地，再依托根据地，扩大发展根据地，既反对保守主义，又反对冒进政策，使巩固根据地与发展根据地相结合的原则，所谓波浪式的推进，就是根据地扩展到某一境地，就要暂时停止推进，而进行新区的发动群众建立政权，建立人民武装等项巩固工作，到新区已经可以作为依托再行推进。请参看“毛选”井冈山前委对中央的报告。