转发中财委关于交通部党组对团结民主人士问题检讨的通报的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 转发中财委关于交通部党组对团结民主人士问题检讨的通报的批语

作者：毛泽东

时间： 1951.11.17

标签：指示 批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第31卷

转发中财委关于交通部党组对团结民主人士问题检讨的通报的批语

周"：

此件转发给中财委系统以外的各部门党组研究。对那些问题严重的部，如内务部，要他们照交通部党组办法写出检讨申明书

毛泽东

十一月十七日

〔 1 〕 周，指周恩来。

〔 2 〕 指中财委分党组1951年11月13日关于交通部党组对团结民主人士问题检讨报告的通报。通报附有交通部党组11月6日给陈云并转周恩来的检讨报告。中财委在通报中指出：根据交通部经验，与民主人士和其他党外人士要合作好，必须：（一）要使党外人士有职有权，这不是句空话，共产党员应保证这句话不折不扣的实现，不论上级同级下级都应尽到自己职份内的责任，不能因为党内已有决定，而就不去同党外人士商量，该商量的必须商量，该请示的必须请示，该经过的必须经过，而在工作中遇到党外人士有不同意见时，不应作硬性决定，除检讨自己意见有无不妥外，还应帮助说服党外人士始能作决定。（二）一切重要决定，应有应该参加的党外人士（如部长副部长等）参加决定。这决不只是形式的，而应该取得他们的实际同意，使他们真正感觉到有参加决定大事之权。许多事情需要党组事先商量，须要有党的明确领导，但这不是说，一切事先商函好了，然后拿出去通过了事，相反，有些事可以不事先讨论，如同中财委的委务会议一样，大事亦可讨论，党内意见亦不必尽同，只要领导上掌握得好，这并不坏事，反而更活泼些。（三）有些日常处理的重要事情（如电报、公文）和上级来的指示，下级来的报告，均应使应该看到的党外人士看到，每天在做什么事情他们都知道。（四）用人也应与党外人士商函，党外人士所举荐的人，更应慎重考虑，能用者尽量予以录用。以上4点，是年来我们与党外人士合作得来的初步经验