停战前积极准备九月的攻势作战完全必要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 停战前积极准备九月的攻势作战完全必要

作者：毛泽东

时间： 1951.7.26

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第30卷

停战前积极准备九月的攻势作战完全必要

德怀同志：

七月二十四日电收到。敌人是否真想停战议和，待开城会议再进行若干次就可判明。在停战协定没有签订，战争没有真正停止以前，我军积极准备九月的攻势作战是完全必要的

毛泽东

七月二十六日

〔 1 〕 德怀，即彭德怀，当时任中国人民志愿军司令员兼政治委员。

〔 2 〕 指1951年7月24日彭德怀给毛泽东的电报。电报说：美帝国主义处在矛盾状态中。我再有几次胜利战斗，打至三八线以南，然后我再撤回三八线为界，进行和谈，按比例逐步撤出在朝外国军队，坚持有理、有节，经过复杂斗争，争取和平的可能是存在的。如经过上述办法而不能达到和平，则继续打下去，最后赢得战争胜利是肯定的。从全局观点来看，和的好处多，战亦不怕。我军于8月中句争取完成战役反击的准备，如敌不进攻，则至9月举行。最好是待敌进攻，我则依靠阵地出击为有利。

〔 3 〕 开城会议，指1951年7月10日开始的在朝鲜开城举行的朝鲜停战谈判会议。