用“零敲牛皮糖”的办法牙敌 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 用“零敲牛皮糖”的办法牙敌

作者：毛泽东

时间： 1951.5.27

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第30卷

用“零敲牛皮糖”的办法歼敌”

甲、志愿军总的政治任务是轮番作战，消灭美英军九个师（几个杂牌旅营全计在内），则可解决朝鲜问题。打法上同意彭总提出的不断轮番各个轩灭敌人的方针，即“零敲牛皮糖”的办法。每军一次以彻底干脆歼灭敌一个营为目标。一次使用三四个军（也可多一点），其他部队整补待机，有机会就打。如此轮番作战，在夏秋冬三季内将敌人削弱，明春则可进行天规模的攻势；如能提前于夏秋两季达到削弱故人自的，即可于冬季打天使，求得一次天量好火

乙、应加强政治工作，将朝鲜战局的长期性、限苦性使全体干部和战士有充分认识与思想准备。但同时应指出胜利条件，强调克服困难，战胜困难。

丙、组织上，完全同意“统一集中，减少层次，精干组织，提

[I]这是中国人民志愿军参谋长解方整理的毛泽东指示要点的一部分。毛泽东1951年5月27日在听取解方和中国人民志愿军第三兵团司令员兼政治委员陈既关于朝鲜战场情况的汇报后，对志愿军下一步的作战方针作出指示。解方于当日整理毛泽东的指示，并电告中国人民志愿军司令员兼政治委员彭德怀、副司令员兼副政治委员邓华。高效率”的原则。兵团最好取消，加强志司与军（陈康同志也同意这个方桉），变为精干指挥所也可以。每军建制增加一个帅，减掉三至四个军直，以加强新兵训练，军后勤机构则可抽出一部充实后勤。具体方桉请彭总提出

丁、入朝部队六个月左右换班，调到朝鲜北部或我国东北、华北体整三个月左右，再参加作战。西南第三番三个军已到华北，干部太缺，短期内不能出动。杨兵团两个军已准备好可随时出动。

皮、除注意建设与加速空军出动外，目前重点是加强反战车武器与防空武器，部队则应大力提倡打战车，打飞机。

〔 1 〕 彭总，指彭德怀。

〔 2 〕 志司，即中国人民志愿军司令部。

〔 3 〕 杨兵团，指中国人民志愿军第二十兵团，杨成武任兵团司令员。