停战谈判不要提赔偿等问题 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 停战谈判不要提赔偿等问题

作者：毛泽东

时间： 1951.7.9

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第30卷

停战谈判不要提赔偿等问题！

金日成同志、李克农同志，并彭德怀同志：

（一）不要提赔偿问题，因为这样提出，一则可使英、法、美团结起来而不能孤立美国：二则美国可以发救济费的办法来作答复，而北朝鲜是不能接受美国的救济费的。

（二）如果金日成同志认为交换难民对北朝鲜不利，则可将南北朝鲜交换难民一项条文取消不要提出，但应准备南朝鲜提出此项问题时的对策。

（三）第二条中关于非武装区的民政事宜，同意写至“恢复一九五O年六月二十五日以前的状态”为止，以下两句可删去。

（四）不必提出“禁止转交武器”的条件。

（五）同意增加解方为代表。朝中两方的代表均应用真姓名，不要用假名。并须于本日（七月九日）发表公报，叙述人民军和志愿军的代表的官阶和姓名，请克农即刻起草发金及我

毛泽东

七月九日上午一时

〔 1 〕 这是毛泽东给朝鲜民主主义人民共和国首相金日成，中央人民政府外交部副部长、朝鲜停战谈判中国人民志愿军代表团负责人李克农的电报。

〔 2 〕 解方，当时任中国人民志愿军参谋长。