转发罗瑞卿关于浙江省镇反情况报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 转发罗瑞卿关于浙江省镇反情况报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1951.3.9

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第30卷

转发罗瑞哪关于浙江省镇反情况报告的批语

各中央局，并转分局、省委、大中市委及区党委：

（一）兹将罗瑞卿同志关于浙江情况的报告一份转给你们，其中所述浙江各项镇压反革命的经验，特别是关于登记反动党团及特务分子的经验，值得各地研究和采用。关于此项登记工作，凡未办及未办得好的，请你们做出自己的决定和计划，并向中央作报告。（二）目前几个月，各地领导同志在镇压反革命问题上向下面指导的重心，仍然是对那些优柔算断的市委地委县委给以检查和督促，使他们坚决行动起来，严厉镇压反革命。当然，在那些已经实现了彻底镇压方针的地方，则要停一下，不要多捉多杀了。无论什么地方，都要有计划，讲策略，作宣传，不杀错，这些也是当然的。

毛泽东

三月九日

〔 1 〕 罗瑞卿，当时任中央人民政府公安部部长。

〔 2 〕 指罗瑞卿1951年3月4日关于浙江镇反情况给毛泽东并中央的报告。报告指出，浙江登记反动党团、特务的工作成绩颜大，其中若干经验值得注意。他们不仅在大中城市作了这种登记，而且在小城市和广大农村亦做了这种登记工作，因而大大发挥了革命政治威力，暴露了敌人，教育了群众，提高了群众的觉悟与政治积极性，保证了秋收、土改的顺利进行。反动党团登记必须充分地掌握材料，同时又要抓紧时机，坚决贯彻。登记工作必须坚持中央政策，不得随意扩大登记面，但又要按具体情况办事。登记工作又须分别内外，讲究策略，对不同的对象分别采取不同的办法。在登记后的审查处理阶段，先将主要精力放在镇压首、惯及其他有证据的政治反革命分子，将一般登记的反动党团分子的处理工作放在后面。