中央转发罗瑞卿关于几个大中城市镇反工作考察报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央转发罗瑞卿关于几个大中城市镇反工作考察报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1951.3.23

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第30卷

中央转发罗瑞卿关于几个大中城市镇反工作考察报告的批语

各中央局，并转分局，省委，区党委，大中市委及所属公安部门：

兹将罗瑞卿同志三月二十日关于镇反问题的考察报告发给你们，中央认为这个报告是正确的，请你们即当作中央的意见予以执行，并据以检查镇反工作。当此镇反工作紧张时期，上级派出负责

[I]罗瑞卿，当时任中央人民政府公安部部长。同志或工作组去各地检查和帮助工作有很大的作用，请你们尽可能派人出去为要

三月廿三日

〔 1 〕 指罗瑞脚1951年3月20日关于几个大中城市的镇反工作给毛泽东并中央的报告。报告根据考察了解到的情况，提出了城市镇反值得注意的几个问题：第一，有些同志对城市反革命估计不足，认为城市与乡村不同，乡村有大量的土、恶霸，城市只有特务。第二，对城市镇压反革命可能引起的震动估计过高，加重了自己的顾虑，决心反复动摇，硬是杀不下去。第三，过于相信自己的一点侦察工作基础，忽视了广大群众反好的伟大力量，不敢放手发动群众，小手小脚，跳不出狭磁的圈子。第四，特情关系太监，又缺乏严格的控制和监督。第五，大中城市的公安干部量小质弱，管理城市的经验深嫌不足，已有的经验也未很好总结，领导上一般的也应加强，否则应付复杂而尖锐的斗争确实是有困难的。为此，公安部门应更加主动地取得党委的领导，密切向党委请示报告；城市党委则要更加关心公安工作，要设法补充干部，并给以具体指示和帮助解决具体困难。