中央转发山东分局就黄祖炎被刺杀对所属市、地委的指示的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央转发山东分局就黄祖炎被刺杀对所属市、地委的指示的批语

作者：毛泽东

时间： 1951.3.20

标签：指示 批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第30卷

中央转发山东分局就黄祖炎被刺杀对所属市、地委的指示的批语

各中央局，各大军区，并转分局，省委，大中市委，区党委，省军区，兵团及军，并告志愿军党委及中央军委各部门首长：

下面是山东分局在黄祖炎同志被刺后向所属市委地委发出的指示，中央认为这个指示是正确的，特转给你们，请你们连同中央三月十八日为此事而发的指示一道加以讨论，并做出自己的决定，指导所属，坚决执行。中央严重地唤起你们注意，务须重视此事，切勿等闲视之。

三月二十日

〔 1 〕 中共中央山东分局1951年3月14日的指示指出：黄祖炎同志被刺栖驻，说明了阶级故人当我坚决镇压反革命日益深入具体之际，用刺杀、暗害的恐饰手段来进行报复，企图以此溷乱我内部，动摇我镇反的决心：这一事件同样也暴露了我组织内部的不纯和保卫工作的松解无力。为了避免类似事件的再次发生，山东分局在指示中提出了以这次血的事件教育全党、加强机关和首长的保卫工作等七点意见。

〔 2 〕 指中共中央1951年3月18日关于山东军区政治部主任黄祖炎被刺杀事件的通报。