关于同意对付敌人拖延谈判的办法致李克农电 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于同意对付敌人拖延谈判的办法致李克农电

作者：毛泽东

时间： 1951.12.28

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第31卷

关于同意对付敌人拖延谈判的办法致李克农电

李克农同志，并告金、彭：

十二月廿八日一时来电、两组简报及附件均悉。同意来电所述客点。并且不要怕拖，要准备再拖一个较长的时期才能解决问题。只要我们不怕拖、不性急，敌人就无所施其技了。

毛泽东

十二月二十八日三时半

〔 1 〕 指李克农1951年12月28日1时关于第三项议程（机场建设问题）和第四项议程（交换战停问题）小组谈判情况给毛泽东、金日成、彭德怀的电报。电报说，我们计划：（一）对于第三小组，如对方继续采取拖延政策，根本不讨论什么问题，则我亦不急。他提议休会我即同意休会，表示我们不拍拖。（二）对于第四小组，继续以4.4万战伴的问题和对方的所谓5万多战停的问题对抗下去。对于对方第一次交来及第二次补交来的外停下落的回答，我们觉得亦不必忙子交给他们。

〔 2 〕 指李克农1951年12月27日发来的第三项议程小组会简报和第四项议程小组会简报。当时，朝鲜停战谈判第三项议程的讨论已历时30天，第四项议程的讨论也已进行半月余，由于美方采取拖延政策未能达成协议。