中央转发华东局关于镇压反革命的补充指示的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央转发华东局关于镇压反革命的补充指示的批语

作者：毛泽东

时间： 1951.2.10

标签：指示 批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第30卷

中央转发华东局关于镇压反革命的补充指示的批语

各中央局，并转所属各分局，大市委，省委，区党委：

兹将华东局二月七日关于镇压反革命活动的补充指示转给你们。中央认为这个指示所述的方针，策略和办法是完全正确的。

二月十日

〔 1 〕 中共中央华东局镇反补充指示指出，华东地区过去为帝国主义国民党特务活动的中心，目前又处国防前线。因此抓住抗美援朝与土地改革的时机，在华东全境有计划地消灭人民痛恨的罪大恶极的首、惯、恶霸与真正有证据的重要汇首及会门头子，是完全必要的。自前除浙江、皖南抓人杀人较多的地区应当停一下，以便清理积桉，总结经验，然后再杀第二批外，其他杀得不够的省（区），特别是大中城市，应当继续放手抓一批，杀一批，不可停得太早。根据各地经验，只要首先把镇压的锋芒，对准为群众所痛恨的首、恶霸及确有证据的特务、会门头子和解放后继续活动的国民党重要党团分子，就不致抓错杀错。镇压反革命工作中，必须强调打得准、打得稳、打得狼的原则，必须注意事前事后向各界人民进行宣传教育工作，必须注意掌握此紧彼松、此松彼紧、一紧一松的策略。