关于修筑入藏公路的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于修筑入藏公路的批语

作者：毛泽东

时间： 1951.1.4

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第29卷

关于修筑人藏公路的批语叫

周、°：

照西南意见，玉树、黑河、拉萨线公路较易修，而西南则只修甘孜、昌都线，以西不修。请再研究，是否令西北负责修玉树、黑河、拉萨公路

毛泽东

一月四日周、楚：

由新入藏，据王震称，修路即由部队担负，不另向中央支经费，只要五百辆汽车；五于骑兵亦不是一九五一年一次都去，今年只去千余。由青入藏，有两个问题，一是以现在玉树之八百骑兵为核心，招收若干青海藏人参加，能招收多少算多少，作为护送班禅入藏的兵力，尔后即作班禅的卫队：二是修路是否有经费，如无修至日喀则的经费，可否令西北负责修至黑河？以上请的议拟复。

毛泽东

一月四日

〔 1 〕 第一个批语写在中国人民解放军西南军区1950年12月9日关于修筑入藏公路给军委的报告上：第二个批语写在西北军区第一副司令员张宗逊1950年12月31日关于减派骑兵入藏问题给军委的电报上。21周，指周思来。慧，指费荣臻，当时任中国人民解放军代总参谋长。

〔 2 〕 指中国人民解放军西南军区1950年12月9日给中共中央军委的电报中提出的关于修筑入藏公路的意见。电报说：“从玉树经黑河到拉萨线，比较从昌都经三十九族太昭到拉萨线要易于修筑，因前者是高原的嵴背较平。据报，后者则山大河多，困难特多。”“目前只修通甘孜到昌都段（或者再稍向前修一段）是可以的。从云南入藏的滇藏公路，已确定目前只修通大理到吃江段后，即不再继续修筑。至于南疆入藏之公路，目前暂时不修。

〔 3 〕 王震，当时任中国人民解放军新疆军区代司令员兼代政治委员。

〔 4 〕 班禅，即班禅额尔德尼·确吉坚赞，西藏宗教领袖之一，当时在青海。