九月战役的兵力部署和粮弹储备 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 九月战役的兵力部署和粮弹储备

作者：毛泽东

时间： 1951.8.1

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第30卷

九月战役的兵力部署和粮弹储备

德怀同志，并告高

（一）以二十兵团替换九兵团一个军或两个军的部署甚好，但九兵团的主力仍以作九月战役的第二线兵力（第二梯队）为宜，不要调远了。（二）十三兵团的三十八军、三十九军、四十军应在八月上句调至第一线积极准备九月战役，而从三兵团及十九兵团中抽出三至四个军接替海防兵力。（三）在最前线修建多数粮弹储备库，为九月战役储备充分的粮弹，使作战时能随缺随补，此点极关重要。闻你已在筹备，未知情形怎样。（四）以上各点盼复。

毛泽东

八月一日

〔 1 〕 德怀，即彭德怀，当时任中国人民志愿军司令员兼政治委员。

〔 2 〕 高，指高岗，当时任东北军区司令员兼政治委员。

〔 3 〕 中国人民志愿军原拟定1951年9月对敌实施战役反击。后来，根据中共中央军委指示，决定推退执行战役反击计划（只加紧准备而不发动），准备对故实施战术反击。