必须重视人民群众来信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 必须重视人民群众来信

作者：毛泽东

时间： 1951.5.16

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第30卷

必须重视人民群众来信

各中央局，并转分局，省委，区党委，市委，地委，县委；各大行政区，各省市区，各专区，各县人民政府的党组，并告中央人民政各部门的党组：

必须重视人民的通信，要给人民来信以恰当的处理，满足群众的正当要求，要把这件事看成是共产党和人民政府加强和人民联系的一种方法，不要采取掉以轻心置之不理的官主义的态度。如果人民来信很多，本人处理困难，应设立适当人数的专门机关或专门的人，处理这些信件。如果来信不多，本人或秘书能够处理，则不要另设专人。下面是专门处理人民给我来信的秘书室关于处理今年头三个月信件工作的报告“，发给你们参考，我认为这个报告的观点是正确的。

毛泽东

一九五一年五月十六日

〔 1 〕 指中共中央办公厅秘书室1951年4月30日关于1月至3月处理群众来信情况给毛泽东的报告。报告对这段时间收到的近两万封群众来信进行分类统计，概述了来信反映的问题以及对这些来信处理的情况。报告并说“还有九千多封，是地方组织动员群众写的成批致敬信，有的现在还继续向这里寄。这种情形，无法一一回信，准备给该地以总的回信”。毛泽东对此写了批注：“组织群众成批地写致敬信是不好的，以后不要这样做。