中央关于引导民主人士参加土改工作的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央关于引导民主人士参加土改工作的批语

作者：毛泽东

时间： 1951.2.10

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第30卷

中央关于引导民主人士参加土改工作的批语

各中央局：

从西南局中南局两个报告三证明，对民主人士应采积极态度，引导他们参加土改等项工作，有极天益处。

中央

二月十日

[I]指中共中央西南局1951年2月6日关于西南军政委员会第二次会议给中央的报告，和中共中央中南局1951年2月1日关于民主人士参观土改问题给分局、各省市委、区党委并报中央的报告。西南局的报告中说，参加西南军政委员会第二次会议的党外人士，对提前王改一致赞成。这次会议得出经验，应该对民主人士多做工作，特别是吸引他们到农村去参加土改运动，这不但可以教育他们，而且能够减少许多叫器和运动的阻力。中南局的报告谈到，北京民主人士土改队领队李俊龙由湘返汉，向民主人士作了参观土改的报告，反映甚好。经验证明，对民主人士参加或是参观土改，我们必须主动，让他们下去做工作，使他们了解指导农民运动的难处及我们指导运动的观点和方法，明白告诉他们运动的真相及我们纠正偏向的决心和办法，对他们的家庭，又主动地依法予以照顾，这样做可换得他们主动和我们站在一边去反对无理叫露。