中央转发甘肃省委关于三反报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央转发甘肃省委关于三反报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1951.12.22

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第31卷

中央转发甘肃省委关于三反报告的批语”

各中央局，并转分局、省市区党委：

甘肃省委这个报告很好，请在党内刊物上发表。照甘肃省委的意见，反贪污反浪费反官主义的斗争，从发动到结束只需要一个月。甘肃省委这个意见是基本正确的。有些同志认为发动这个斗争很不容易，需要几个月时间才能结束。这种意见，不甚正确。当然，要将一切贪污浪费官主义问题全部彻底解决清整，包括许多大贪污桉犯的调查、公审、判决、处理，许多基本建设工程重新审查其旧的浪费的设计、建立新的节约的设计，当然不是一个月所能完成，而需要更多的时间，有些可能拖得很长。但就一般情形来说，一个月左右的时间也就差不多了。特别是一般的浪费现象，就一个机关来说，从调查、研究、批评、检查，到定出新的制度，停止浪费开支，大约有平个月左右的时间也就够了，许多机关已有这种经验。也不是停止一切工作不做，专做三反斗争，而是和各项工作结合，特别是和整党整风工作结合去做，三反斗争就是目前整风的主要内容。

十二月二十二日

〔 1 〕 这是毛泽东为中共中央起草的给中央局的电报。