转发华东局关于华东军政委员会整理“中层”的经验报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 转发华东局关于华东军政委员会整理“中层”的经验报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1951.6.19

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第30卷

转发华东局关于华东军政委员会整理“中层”的经验报告的批语

这是一次二万七千多人的大规模的审查经验”，很值得各地研究彷行。请各中央局阅后转发各省市区党委参考。

毛泽东

六月十九日

〔 1 〕 指中共中央华东局1951年6月13日关于华东军政委员会整理“中层”的情况及经验给山东分局、各省委、区党委、市委并报中央的报告。报告说，华东军政委员会整理“中层”的工作，是从4月5日开始的。基本方针为学习文件，开展群众性的坦白运动，在策略上严格划清敌我及内外界限，团结多数，孤立少数，打击反动的首要分子，并严防“通供信”的现象发生。现全部过程虽尚未完全结束，但群众性的坦白运动已普遍展开。总计参加此次学习的人数，共有27302人。整个学习过程，大体上分作学习镇反文件、审查登记、开展坦白运动和审查调处四个阶段。报告说，整理“中层”的工作，是一件很复杂、细致的工作，领导上除了掌握每一发展阶段的具体特点及其相互关联，还必须充分注意下列几点：（一）必须在既定方针下采取抽丝剥革、逐步推进的方法，即由一般学习到个人坦白，一般的填表登记到对反动党团特务及反革命武器证件的清查。（二）学习目的必须明确，革命与反革命的界限必须分清。对反革命分子也要分清罪大罪小，并反复说明人民政府的政策。（三）一切组织形式、工作方法，必须适当照顾统一战线的特点。学委会应吸收有地位有声望的民主人士参加，除党的机密外，般带重要性的问题，应在学委会讨论，并经常与党外人士商量。（四）各部门必须做到首长负责，亲自动手，领导学习。（五）对坦白分子应根据自觉自愿原则，防正任何形式的“温供信”的做法。（六）选择与培养典型，组织示范是坦白运动的有效方法之一。典型报告之后，应即普遍披起坦白热潮。