为审阅中央关于学校工作的指示稿给刘少奇等的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 为审阅中央关于学校工作的指示稿给刘少奇等的信

作者：毛泽东

时间： 1951.11.12

标签：书信 指示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第31卷

为审阅中央关于学校工作的指示稿给刘少奇等的信

刘、周、朱、彭真、胡乔木、杨尚昆同志

此件以经彭真同志起草，并征求客中央局书记意见加以修改，又经陈伯达同志作了一次修改，我看过，可用。

现送请你们审阅，如有意见，请即提出，如无意见，请尚昆再打清样二份，一份连原稿送陈伯达，一份送我，看一遍，即可

毛泽东

十一月十二日

〔 1 〕 周，指周恩来。朱，指朱德。彭真，当时任中共中央书记处候补书记。胡养木，当时任中共中央宣传部副部长、毛泽东和中央政治局的秘书。杨尚昆，当时任中共中央办公厅主任。

〔 2 〕 指中共中央关于在学校中进行思想改造和组织清理工作的指示稿。这个指示于1951年11月30日印发各中央局，并转分局、省委、市委、区党委、地委、各同级政府的党组和教育公安两部门的党组或党委、青年团团委。

〔 3 〕 陈伯达，当时任中共中央宣传部副部长。