关于对反革命分子必须打得稳打得准打得狠的电报 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于对反革命分子必须打得稳打得准打得狠的电报

作者：毛泽东

时间： 1951.1.17

标签：关键人物文稿 通讯

选择来源：毛泽东全集第29卷

关于对反革命分子必须打得稳打得准打得狠的电报

饶、陈，邓、谭，邓、贺，习、张，薄、慧、刘，高、贺，叶、方“诸同志：

项接中南局转来湘西四十七军关于镇压反革命情况的报告，在湘西廿一个县中杀了首恶霸特务四干六百余人，准备在今年由地方再杀一批，我以为这个处置是很必要的。只有如此，才能使故焰下降，民气大伸。如果我们优柔算断，姑息养好，则将遗褐人民，脱离群众。华北新区约有二千万左右人口是在一九四九年及一九五年两年内用比较和平的方法分配土地的，首恶霸特务杀得太少，至今这些地方的地主威风还有很多没有打下来，贫苦群众不敢拾头。一贯道等会门甚为犯，有众二百余万。故现在须重新提出镇压反革命的问题。而在华北老区及东北老区则因对反革命镇压彻底，人民高兴，生产积极，汇惠绝迹。当然，我们不应重复华北老区在一九四六年及一九四七年许多地方所犯过的乱捉乱杀错误，在华东、中南、西南、西北各新区必须注意这一点。只要不系错，又注意策略（事先事后向各界人民多做宣传解释工作，注意时间地点，分期分批，分军队地方等等），对于真正的能首恶霸及坚决的特务分子，必须在人民群众拥护的基础之上，坚决地处以死刑。特别是那些土汇犯察，恶霸甚多，特务集中的地方要大杀几批。所谓打得稳，就是要注意策略。打得准，就是不要杀错。打得狠，就是要坚决地杀掉一切应杀的反动分子（不应杀者，当然不杀）。只要我们不系错，资产阶级虽有叫唤，也就不怕他们叫唤。现当反美土改两个高潮的时机，请你们抓紧此事，善为处理。湘西四十七军关于镇生反革命情况的报告附后。

毛泽东

一月十七日

〔 1 〕 饶，指饶激石，当时任中共中央华东局第一书记、中国人民解放军华东军区政治委员。陈，指陈毅，当时任中共中央华东局第二书记、中国人民解放军华东军区司令员。邓，指邓子恢，当时任中共中央中南局第三书记、中国人民解放军中南军区第二政治委员。谭，指谭政，当时任中共中央中南局副书记、中国人民解放军中南军区第三政治委员。邓，指邓小平，当时任中共中央西南局第一书记、中国人民解放军西南军区政治委员。贺，指贺龙，当时任中共中央西南局第三书记、中国人民解放军西南军区司令员。习，指习仲勋，当时任中共中央西北局第一书记、中国人民解放军西北军区政治委员。张，指张宗逊，当时任中国人民解放军西北军区第一副司令员。薄，指薄一波，当时任中共中央华北局第一书记、中国人民解放军华北军区政治委员。楚，指楚荣臻，当时任中共中央华北局第二书记、中国人民解放军华北军区司令员。刘，指刘澜涛，当时任中共中央华北局第三书记。高，指高岗，当时任中共中央东北局书记，中国人民解放军东北军区司令员兼政治委员。贺，指贺普年，当时任中国人民解放军东北军区副司令员。叶，指叶剑英，当时任中共中央华南分局第一书记、中国人民解放军广东军区司令员兼政治委员。方，指方方，当时任中共中央华南分局第三书记。