对陶铸关于广西工作报告的批语和复电 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对陶铸关于广西工作报告的批语和复电

作者：毛泽东

时间： 1951.1.9,1951.1.7

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第29卷

对陶铸关于广西刺能工作报告的批语和复电

陈、饶，邓、贺，习、张叫各同志：

兹将陶铸同志十二月开一日电以发给你们参考，并请你们转发所属期能尚处严重情况的地方和军队阅看。我们认为广西最近时期的经验是很好的，值得研究

毛泽东

一月七日

二陶铸同志，并告广西省委，中南局

（一）十二月开一日关于广西期凋工作顺利进展的报告已阅悉甚好甚感，已转华东西南西北三区参考。（二）既然两大重点区十菲可以在三月以前期清，请考虑进剩西北部土汇是否可以只要廿一兵团去而不要四十五军去，以便将四十五军从剩中解放出来于三月间即开至梧州地区整训待命，准备应付广东方面的万一情况。

毛泽东

[I]指广西的玉江、左江以南地区（即由梧州、南宁至龙州整个沿江以南直至钦州廉州沿海）和大小瑶山及其周围县境两个患较严重的地区。

〔 1 〕 陶铸，当时任中共中央中南局常委、中国人民解放军中南军区政治部主任，被派往广西帮助工作。

〔 2 〕 陈，指陈毅，当时任中共中央华东局第二书记、中国人民解放军华东军区司令员。饶，指饶激石，当时任中共中央华东局第一书记、中国人民解放军华东军区政治委员。邓，指邓小平，当时任中共中央西南局第一书记、中国人民解放军西南军区政治委员。贺，指贺龙，当时任中共中央西南局第三书记、中国人民解放军西南军区司令员。习，指习仲勋，当时任中共中央西北局第一书记、中国人民解放军西北军区政治委员。张，指张宗逊，当时任中共中央西北局副书记、中国人民解放军西北军区第一副司令员。

〔 3 〕 指陶铸1950年12月31日关于广西汇工作给中共中央中南局、华南分局并报毛泽东的报告。报告总结了最近时期广西工作的两条基本经验：一条是做到了更大集中兵力与更好组织党政民财力量的配合，另一条是镇压、收枪、反霸、地方武装建设等几项的主要政策更加明确，执行得更好。