关于转发山东分局镇反工作报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于转发山东分局镇反工作报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1951.2.8

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第30卷

关于转发山东分局镇反工作报告的批语

一波、澜涛、高岗、秀山同志，并告激石及山东分局：

看了山东分局二月五日致华东局及中央的电报”，甚为高兴。淞石及山东分局所采方针办法，是完全正确的。山东分局在此电中所述恶霸首会门特务活动犯狐情形，在华北东北有同样情形的地区，务须给以同样的处理，应杀者均杀之，应判徒刑者均判徒刑，应管制者均给以管制，务使反动势力彻底肃清，民气仲张，政权巩固

毛泽东

二月八日

〔 1 〕 一波，即薄一波，当时任中共中央华北局第一书记。润涛，即刘澜涛，当时任中共中央华北局第三书记。高岗，当时任中共中央东北局书记。秀山，即张秀山，当时任中共中央东北局副书记。

〔 2 〕 激石，即饶激石，当时任中共中央华东局第一书记。

〔 3 〕 中共中央山东分局在电报中提出，山东属于老区，社会秩序比较稳定，但过去对地主恶霸土特务镇压不够，群众对我宽大无边不满。因此掌握目前时机，将真正为群众所痛恨的地霸首、反动道会门首要及特务分子坚决镇压一批，仍为十分必要。为了使各种镇压能博得群众同情，减少不必要的社会波动，将采取分批、分地、分机关的镇压办法及事前事后进行确当的宣传。