转发黄克诚关于湖南镇反问题的意见的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 转发黄克诚关于湖南镇反问题的意见的批语

作者：毛泽东

时间： 1951.3.30

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第30卷

转发黄克诚关于湖南镇反问题的意见的批语

黄克诚同志，并告子恢，激石，小平，剑英，仲勋，一波，高岗同志：

我认为黄克诚同志三月二十三日的意见是正确的。镇压反革命无论何时都应当是准确的精细的有计划的有步骤的，并且完全应由上面控制。捕人要彷照天津专区发拘捕证，照证捕人的办法，不能乱捕。凡各地有如黄克诚所说“速捕范围扩大、处理方式简单”的情况者，应立即加以收缩，进行检讨，并作出结论。畏缩不前尚未开展者，则应当推动其开展。请你们严密注意这两种情况，好好掌握，不要出乱子。如你们认为有必要，请将此电转发各省市。

毛泽东

三月开日

〔 1 〕 黄克诚，当时任中共湖南省委书记。

〔 2 〕 子恢，即邓子恢，当时任中共中央中南局第三书记。激石，即饶激石，当时任中共中央华东局第一书记。小平，即邓小平，当时任中共中央西南局第一书记。剑英，即叶剑英，当时任中共中央华南分局第一书记。件勋，即习仲勋，当时任中共中央西北局第一书记。一波，即海一波，当时任中共中央华北局第一书记。高岗，当时任中共中央东北局书记。

〔 3 〕 指黄克诚1951年3月23日在给邓子恢并报毛泽东的电报中关于湖南镇反问题提出的意见。电报说，湖南全省执行中央10月镇反指示以来，镇压了一大批反革命分子，大多数人民是拥护的。这个坚决行动，打落了故人的气焰，鼓舞了群众斗志，清醒了干部头脑，收获极大。但目前已个别发生速捕范围扩大，处理方式简单的情况。下面干部劲头很大，如果继续坚决而勐烈地镇压下去，杀人将很大地超过中央规定的限度。今后，主要将是对付暗藏的反革命，且现已开始牵涉内部，与隐藏的反革命斗争更需要精细，采取目前勐烈的办法，一定会发生溷乱。因此，我们拟即收缩停止大捕大杀，转入经常工作，杀捕范围加以限制，更有计划、有步骤地进行斗争。