关于防御国民党军队进攻厦门、汕头的电报 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于防御国民党军队进攻厦门、汕头的电报

作者：毛泽东

时间： 1951.1.13

标签：关键人物文稿 通讯

选择来源：毛泽东全集第29卷

关于防御国民党军队进攻厦门、汕头的电报

陈、饶，邓、谭，叶、方”

（一）据一月八日可靠情报称：何应钦代表蒋介石应麦克阿瑟之召赴东京，携有已为蒋所核准之计划，准备用廿至廿五万兵力攻占厦门、汕头，拟与麦魔具体研究此项计划及预计效果。何赴东京婴日，郑介民亦密飞东京，并携有大陆土能武装分布及与台联络情况。该项情报又称：麦魔通知蒋贼可能在一月底宣布终止台凋出击大陆的限制等情。蒋进攻厦门汕头可能性很大，望迅速研究对策。（二）请陈毅同志考虑对厦门增加防御兵力，加强防御工事，加强炮兵及高射炮，储备粮食弹药，派去得力指挥人员，并须预筹由天陆向厦门的增援计划，务达击退进犯军，确保厦门之目的。请通知叶飞"速筹对策电告。（三）汕头及海陆丰必须迅速部着两个军，其办法为从广东三个军中以一个军的全部（三个师及军部）集中于该区域，湖南的四十六军立即出动直开该区域，并设立指挥两个军的指挥机关。请邓谭筹划电告。（四）福建广东两省期工作务须加紧督促，早日完成，不得退误

毛泽东

一月十三日

〔 1 〕 陈，指陈毅，当时任中国人民解放军华东军区司令员。饶，指饶激石，当时任中国人民解放军华东军区政治委员。邓，指邓子恢，当时任中国人民解放军中南军区第二政治委员。谭，指谭政，当时任中国人民解放军中南军区第三政治委员。叶，指叶剑英，当时任中国人民解放军广东军区司令员兼政治委员。方，指方方，当时任中共中央华南分局第三书记。2]何应钦，国民党政府军高级将领，当时任台湾国民党政府战略顾问委员会主席。

〔 2 〕 麦克阿瑟，当时任“联合国军”总司令，指挥侵朝战争。14]郑介民，国民党军统特务头子，当时是台湾国民党国民党政府战略顾问。

〔 3 〕 叶飞，当时任中国人民解放军福建军区司令员。