给李达的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 给李达的信

作者：毛泽东

时间： 1951.3.27

标签：书信 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第30卷

给李达的信

鹤鸣兄：

两次来信及附来《（实践论》解说》第二部分，均收到了，谢谢您！《解说》的第一部分也在刊物“上看到了。这个《解说》极好，对于用通俗的言语宣传唯物论有很大的作用。待你的第三部分写完并发表之后，应当出一单行本，以广流传。第二部分中论帝国主义和教条主义、经验主义的那两页上有一点小的修改问，请加韵。如已发表，则在印单行本时修改好了

关于辩证唯物论的通俗宣传，过去做得太少，而这是广大工作干部和青年学生的追切需要，希望你多多写些文章。

顺致敬意！

毛泽东

三月二十七日

《实践论》中将太平大国放在排外主义一起说不妥，出选集时拟加修改，此处暂仍照原

〔 1 〕 指《新建设》杂志，《（实践论》解说》第一部分，发表在1951年出版的该刊第三卷第六期。

〔 2 〕 毛泽东对李达的《（实践论》解说》稿第二部分的主要修改有下列几点：一、在《解说》中谈到中国人民对列强作排外主义的自发斗争的地方，加写了这样一句话：“中国人民那时还不知道应当把外国的政府和人民、资本家和工人、地主和农民加以区别，我们应当反对侵略中国的外国地主资本家和政府官员，他们是帝国主义者，而在宣传上争取外国的人民，并不是一切外国人都是坏人，都要排斤。二、在《解说》中谈到孙中山当年所倡导的民族主义完全以清政府为对象，从未提起过反帝国主义的地方，加写了这样一句话：“虽然辛变革命实际上起了反对帝国主义的作用，因为推了帝国主义的走狗——满清政府，当然就带着反帝的作用，因而引起了帝国主义对于辛玄革命的不满，不帮助孙中山而帮助袁世凯；但是当时的革命党人主观上并没有认识这一点。三、《解说》中说：“唯物论的“唯理论”是今日教条主义的来源，唯物论的“经验论是今日经验主义的来源。毛泽东把这句话修改为：“唯物论的“唯理论”与今日教条主义相像，唯物论的“经验论，则与今日经验主义相像。