中央转发贸易部党组关于大张旗鼓地反贪污的报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央转发贸易部党组关于大张旗鼓地反贪污的报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1951.12.5

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第31卷

中央转发贸易部党组关于大张旗鼓地反贪污的报告的批语

中央和军委各部门，中央人民政府各党组：各中央局并请即转中央分局，各省市区党委、地委和县委；各大军区并请即转军事系统直到团级为止；志愿军党委：

（一）中央批准中央贸易部党组一九五一年十二月四日关于发动群众（包括民主党派及社会民主人士）大张旗鼓地公开地反对贪污现象和惩治贪污人员的报告，认为这一报告是完全正确的。（二）请你们遵照中央十二月四日二十时的指示，参照北京市委和中央贸易部党组的分析和办法，迅速订出自己的反贪污计划，并开始着手发动这一斗争。各地党委应统一布置这一斗争，使政府系统（重点在财经部门及总务人员）、军事系统（重点在后勤部门）、党派团体系统都同时动作起来。（三）本指示及中央贸易部党组的报告应给科长以上的党员阅读，并在党内刊物上发表。

一九五一年十二月五日

[I即中共中央关于批转北京市委展开反贪污斗争的报告的指示。