给黄炎培的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 给黄炎培的信

作者：毛泽东

时间： 1951.1.6

标签：书信 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第29卷

给黄炎培的信

黄任老：

华东局一月四日给所属觉委关于土改的指示电一件，送请察阅，并请挪还。顺致

毛泽东

一月六日

〔 1 〕 黄炎培，字任之，民主建国会主要负责人。当时任中央人民政府委员、政务院副总理。

〔 2 〕 指中共中央华东局1951年1月4日关于土改问题给山东分局，各省区党委，上海、南京市委并报中央的电报。电报指出：华东第二次土改典型试验会议以后，各地放手发动群众已有成绩，千百万群众已经行动起来，中农已卷入运动，富农主动地想靠近我们，不法地主受到严厉镇压，地主阶级完全孤立，甚至天主教徒也大批参加斗争。在部分土改基本结束地区，已开始写参军运动结合起来，许多农民积极分子自觉地带头报名参军。但个别地区也开始产生了“左”倾偏向，主要表现在个别乡村开始出现乱捕、乱打、乱杀的行为。此外，个别地方还有打善萨、毁教堂十字架等行为，及提升阶级、算老账的趋势。电报要求各级党委在土改全面展开时期，必须集中力量加强领导，注意及时检查工作，及时发现问题，及时解决问题，及时纠正运动中的偏向，以保证土改的顺利进行。