与各中央局及大城市党委统战工作同志谈话纪要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 与各中央局及大城市党委统战工作同志谈话纪要

作者：毛泽东

时间： 1951.1.19

标签：对话 关键人物文稿

选择来源：毛泽东思想万岁(1949-1957卷)

与各中央局及大城市党委统战工作同志谈话纪要

（×××简述此次统战工作会议两项议题中第一议题<反帝爱国统一战线>的情况。谈及工商界、上层知识分手及宗教界均已先后参加了抗美援朝运动时，主席指出一）

对佛教问题的处理，要研究一下，要使他们参加到运动中来。佛教改革如何作，要他们里面的开明分子商量一下。他们中有人说，他们没有信佛教的自由，庙都被占了。信佛教的人也不少，不要不理会。北京市恐怕要给他们腾出几个庙来，五台山关系蒙、藏两个民族，恐怕要重修一下。

（主席问西北、西南抗美援朝运动的情况，回答此运动已住大城市中及部分小城市展开，主席指示－－）

应该趁此时机展开，这是一个极大的教育。小城市如天水的商人最近曾有电报给我，说他们已经举行了游行示威。这次运动应普遍开展，普及到所有的工厂和农村，使得家喻户晓，大家都参加进来。

（谈到运动如何进一步开展时，主席指示－－）

可找几位这方面的负责同志谈谈，好好研究一下。

（有同志反映，朝鲜战争中，特别美帝在仁川登陆后，谣言较多，思想溷乱，当时我们在宣传上还做得不够。主席指示－－）

在宣传上应当采取攻势，对特务造谣，镇压一下好。

反美、土改、镇压反革命，是当前三大运动。

（中南同志反映，在土改中，农民进城捉人影响工商业。主席指示－－）

不可不捉，不可多捉。匪首恶霸是要捉的，但应合法地捉。（中南和两南同志报告，武汉和西南设立了城市联络组和减租退押调处委员会，作为适当处理土改和减租退押城市联系问题的机关，主席指示－－）

设立这样的机关好，在几万人口以上的城市都要设立（县城是否设立，可以考虑），并且民主党派参加，由市政府管理．区别可捉者捉之，不可捉者则不捉，双方兼顾，合理解决，以免发生无政府状态。退押是要退的，也可经过这类机关商量。退多退少，适当处理，能多退则多退不能多退则酌量少退。

（主席问到华东情况，回答苏南各地现在情况好一些。主席说－－）

黄炎培先生准备去苏南看看土改，我向他说：你们去看看很好，可以听到各级领导干部、农民和地主富农三方面的意见。

（各地同志反映，地方上有些同志对民主人土去视察尚不免有所顾虑，主席指示－－）

民主人士到各地去视察，各地不要以此为累赘。让他们去听听农民的诉苦，看看农民的欢喜。我们有些什么缺点和错误，也可以让他们看看。这是一件有益的事，状元三年一考，土改千载难逢，应该欢迎他们去看。

（地方同志反映。对于民主人士的视察和批评，缺乏积极的欢迎态度，主席进一步指示－－）

分土地，镇压反革命，发动群众，都是好事。土改一项从尧、舜、禹、汤、文、武、周公、孔子直到孙中山都没有做过，我们才做。我们做了什么坏事情呢？有什么怕人家看的呢？十个指大有九个是好的，最多只有一个指头不好。你们对民主人士不要估计不足。要知道除了恶霸、匪首和特务分子以外，对于工商业家、宗教界、校长、教员、开明士绅和爱国分手，我们都应采取积极的态度，团结和教育他们，决不能置之不理，而要采取积极态度。这个办法屡试屡验，结果总是好的。一切消极态度都是不对的，有话应当让他们说，写万言书也好，我们可以给大家看看，好的接受，不好的解释。有人看到毛病要骂怎么办？共产党连帝国主义都不怕，还怕人家骂？对民主人十要进行教育，并让他们参加活动。如果不进行教育，有事不让他们与闻，这是不对的。

（关于统战会议的第二个议题，即各民主党派组织的发展问题，主席指示－－）

这一问题要好好解决一下，不然我们所做的和所讲的不一致，下面同我们不一致，就不好。去年说要巩固，今年说要发展，如果今年还只是一个巩固，那是不行的。因为社会上有他们的阶层和人物存在，所以就应当发展。中国四万万七千五百万人所有民主党派不到二万人，今年发展一倍也不过四万人并不算多。这个问题应当写出几条，指示一下，应该在运动中使民主党派进步，放手让他们去做，好处多于坏处少。这是积极的有益的方针。

（各地同志反映，关于民主党派发展问题，有些地方干部思想上还有若干阻碍，如果没有党委有力的支持，就不易贯彻。主席指示－－）

......应该使全党了解，民主党派和民主人士是可以进步的。这次绥远二十三兵团已经调到冀中，这个部队的军长师长都是原来的人过去和我们打过很多仗，连这个部队都可以进步，为什么民主党派和民主人士就不可以进步呢？我们应采取积极态度去办，不要怕麻烦。要使他们了解抗美、土改、肃反是必要的，并且使他们参加。搞国家政权总是有麻烦的，怕麻烦就不要政权好了。民主党派和民主人士过去找他们来都不来，现在来了，你们

又怕麻烦。

（×××提到，有关统战部门本身的工作还缺乏一个章程，此次会议准备拟出几条，主席指示－－）

对统战部的编制、任务、范围和作法均有所规定，这是好的。直到地委一级均应有统战部门的组织才好，是如何办，也研究一下。

（有同志反映，主席去年说过，注意统战工作的，在党内还是少数，这个状态，今年在若干地区没有多大改变。主席指示－－）

这个少数派是正确的，只要坚持土改与肃反，这就不是右倾，这就是马克思主义。要用积极态度去组织民主人士、民主党派，教育他们，使他们参加斗争，带领他们共同前进，这对劳动人民是有益的，对进入社会主义是有益的。少数派会慢慢扩大，主要依靠好好说服人家。应当每年开两次统战会议，一次大的，一次小的，各中央局至区党委都应如此。不要怪别人只怪你们自己没有招兵买马、积草囤粮。不要使自己陷于孤立，要好好做出成绩来给大家看。你们要很好地取得党委书记和组织、宣传等部门的帮助，善于经过党委和党委负责同志，把我们的国家建设起来。你们当中要出些专家，要熟悉人物和历史，精通此中门道。

（中南同志提出镇压反革命分子应与土改中反霸斗争有所区别。主席说－－）此一问题，×××同志已经发了指示。江西四十七军向中央的报告，在一个多月中，二十多县里，杀了匪首×××人得到老百姓的欢呼。（主席已将此报告批示转发奋大行政区传看，并嘱到会同志都看一看。）