中央印发关于在学校中进行思想改造和组织清理工作的指示的通知 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央印发关于在学校中进行思想改造和组织清理工作的指示的通知

作者：毛泽东

时间： 1951.11.30

标签：指示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第31卷

中央印发关于在学校中进行思想改造和组织清理工作的指示的通知

各中央局，并转分局、省委、市委、区党委、地委、青年团团委、各同级政府的党组和教育公安两部门的党组或党委：

兹将中央关于在学校中进行思想改造和组织清理工作的指示”一件发给你们，请你们加以研究，遵照执行。

一九五一年十一月三十日

〔 1 〕 中共中央1951年11月30日关于在学校中进行思想改造和组织清理工作的指示指出：学校是培植干部和教育人民的重要机关。党和人民政府必须进行有系统的工作，以期从思想上、政治上和组织上清除学校中的反动遗迹，使全国学校都逐步掌握在党的领导之下，并逐步取得与保持其革命的纯洁性。因此，必须立即开始准备有计划、有领导、有步骤地于一年至二年内，在所有大中小学校的教职员中和高中学校以上的学生中，普遍地进行初步的思想改造的工作，培养干部和积极分子，并在这些基础上，在大中小学校的教职员中和专科学校以上（即大学一年级）的学生中，组织忠诚老实交清历史的运动，清理其中的反革命分子。