关于朝鲜停战谈判我方应提出的条款 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于朝鲜停战谈判我方应提出的条款

作者：毛泽东

时间： 1951.7.3

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第30卷

关于朝鲜停战谈判我方应提出的条款”

菲利波夫同志：

关于故我双方军事代表会谈时我方应提出的条款，我们认为主要有五条，即

（一）“双方协议同时发布停火命令。双方海陆空军自停火令发布时起，在朝鲜全境实行停火及停止其他敌对活动。此条敌方可能无异议。

（二）“双方陆海空军各自三八线撤离十英里，在三八线以南及以北各十英里的地区，成立非武装区。该非武装区之民事行政，恢复一九五〇年六月二十五日以前之状况，在三八线以北由朝鲜人民政府管辖，在三八线以南，由南朝鲜政府管辖。”此条敌方可提出某些异议，但我们这样提，是很公道的，敌方难于批评。

（三）“双方停止运输（包括陆运、空运、海运）军火、军队或补充部队，由朝鲜境外到朝鲜境内去以及由朝鲜境内运输到第一线部队中去。”估计敌方可能提出此项条文，故我方似应主动提出，或者此条的后一句不要

（四）“设立中立国监督委员会，由双方各推荐未参加朝鲜战争

CI]这是毛泽东给斯大林的电报。

菲利波夫，即斯大林。之国家之同等人数之代表组成之，负责监督第一、二、三条各项之执行。”估计敌方可能提出类似条文，故我方主动提出此条。但实行此条将会招致许多麻烦，敌方推荐的“监督委员”将在中朝国境线及北朝鲜的各交通要站检查我军的运输车辆。或者我方不主动提出此条，待故方提出时再由我方接受之。究以何者为宜，请你的定。根本拒绝设立监督机关，似不适宜。

（五）“双方释放战仔。在停战后四个月内，由双方各将对方战停全部分批交换释放之。”故方可能提出一个换一个，我方则应要求释放全部战仔。唯敌方伴房北朝鲜人较多，并已补入南朝鲜部队内，此事可能引起争议。

以上是我们想到的在双方军事代表会谈中应当解决的根本的五条。此外，尚有：（一）“一切外国军队，包括中国志愿军在内，限期（例如在三个月至四个月内）分批自南北朝鲜撤退完毕。”这亦是很重要的一条。唯敌方代表可能认为此事属于政治范围，不应在此次会议中解决。请你考虑我方应否将此条提出。（二）“南北朝鲜双方的难民限期（例如在几个月内）遗回原地。”金日成同志希望提出此条。但此事实行颜为烦难，南北朝鲜的代表可能在此问题上发生许多争论，以致影响到其他主要问题的决定。或者可以提出去，在争论不决时则将它推到将来的政治性的国际会议上去讨论。

以上各点，请将您的意见告我。

此外，我们已派外交部副部长季克农叫同志率助手们于昨夜动身去朝鲜，约七月五日可到金日成同志处，和金等会商有关和谈各事，然后去开城附近，从幕后主持这次谈判附上金日成同志的意见，供参考。

毛泽东

一九五一年七月三日

〔 1 〕 金日成，当时任朝鲜民主主义人民共和国首相。

〔 2 〕 李克农，当时任中央人民政府外交部副部长。