同意对湖南军大旧军官中反动分子的处理意见 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 同意对湖南军大旧军官中反动分子的处理意见

作者：毛泽东

时间： 1951.1.4

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第29卷

同意对湖南军大旧军官中反动分子的处理意见“

子恢同志，并告黄克诚同志：

十二月九日黄克诚同志关于湖南军大旧军官中反动分子的处理意见我认为是正确的，不知你已回答否，如未回答，即照黄电意见处理为宜。

毛泽东

一月四日

〔 1 〕 这是毛泽东给中共中央中南局第三书记、中国人民解放军中南军区第二政治委员邓子恢的电报。

〔 2 〕 黄克诚，当时任中共湖南省委书记、中国人民解放军湖南军区司令员兼政治委员。

〔 3 〕 黄克诚在给邓子恢并毛泽东的电报中提出，湖南军大中有千余名旧军官，大部系陈明仁部及其他起义的军官，其中有各色人员，也有坚决的反动分子。对军大的这批学员，不宜采取急躁处理办法，除其中个别特别反动的分子应速捕治外，不宜速捕惩罚过多，因为他们的罪恶都是过去的，解放后并无罪恶。如果大批速捕枪决，对湖南将引起极大惊乱，影响的人就太多了。