关于嘉奖西南部队的电报 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于嘉奖西南部队的电报

作者：毛泽东

时间： 1951.1.28

标签：关键人物文稿 通讯

选择来源：毛泽东全集第30卷

关于嘉奖西南刺非部队的电报

贺、邓、张、李"并告华东，中南，西北各军区及福建，广东，广西军区：

你们一月六日送来的一九五〇年一年剩工作总结报告，收到阅悉，路线正确，方法适当，剩灭众八十五万人，缴枪四十余万枝，成绩极大，甚为欣感，望即通令所属，予以嘉奖。尚望你们继续努力，为干净期灭残存众近四方人而奋斗

毛泽东

一月廿八日

[I]贺，指贺龙，当时任中国人民解放军西南军区司令员。邓，指邓小平，当时任中国人民解放军西南军区政治委员。张，指张际春，当时任中国人民解放军西南军区副政治委员兼政治部主任。李，指李达，当时任中国人民解放军西南军区副司令员兼参谋长。

〔 1 〕 指中国人民解放军西南军区关于1950年剩工作的总结报告。报告说，自成都战役结束后，即以全力剩汇作为全军的中心任务。一年来，全军不分上下，不分兵种，不分部队与机关、学校，均参加了这一斗争。剩斗争所采取的主要措施是：（1）组织一元化的斗争。（2）集中兵力，重点进。（3）军事进、政治攻势和发动群众三者密切协同。（4）开展捕捉首运动与镇压首工作。（5）争取少数民族参加。