对朝鲜战场兵力调整和补充报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对朝鲜战场兵力调整和补充报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1951.10

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第31卷

对朝鲜战场兵力调整和补充报告的批语”

同意，请周、悬办

〔 1 〕 这是毛泽东对中央人民政府人民革命军事委员会代理总参谋长最荣臻1951年10月17日报告的批语。

〔 2 〕 楚荣臻的报告说：最近志愿军在阻击作战中是极为英勇顽强的，一个阵地虽遭敌发炮二三万发，工事被摧毁，但在全体指战员英勇顽强的作战下，均反复争夺10余次（多达15次），致给敌打击极重，战果辉煌。鉴于第二十兵团的伤亡情况及正面较宽（含第二十六军正面70余公里）及第二十六军长时间未得休整等情况，为防万一，建议第二十兵团方面再增调一个军作为机动部队。另为适当地补充第二十兵团及第十九兵团（含第四十七军），拟将中南已训练了4个多月的新兵，调3万人于本月底以前集中到东北，准备敌攻势一被粉碎，即行补充。周恩来10月17日批示：“与节约兵力无碍，妥否，请主席批示。

〔 3 〕 周，指周恩来。