转发黄敬关于天津镇反补充计划的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 转发黄敬关于天津镇反补充计划的批语

作者：毛泽东

时间： 1951.3.18

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第30卷

转发黄敬"关于天津镇反补充计划的批语

各中央局，并转分局，大中市委，省委，区党委：

各大中城市的镇反工作，过去几个月一般劲头很小。这主要是由于领导机关对反革命的严重性及镇反工作的极端重要性认识不足而来。从二月起，先有北京市，现在又有天津重庆两市动起来了，这是好现象。大城市是反革命分子及其领导机关潜藏的最主要的巢穴，必须用很大的力量去对付，必须认真研究，周密布置，大杀几批，才能初步地解决问题。下面是天津的计划，这个计划是正确的。天津准备于今年一年内杀一千五百人（已杀一百五十人），四月底以前先系五百人。完成这个计划，我们就有了主动。我希望上海、南京、青岛、广州、武汉及其他大城市、中等城市，都有一个几个月至今年年底的切实的镇反计划。人民说，杀反革命比下一场透雨还痛快，我希望各大城市、中等城市，都能大系几批反革命。

毛泽东

三月十八日

〔 1 〕 黄敬，当时任中共天津市委书记、天津市人民政府市长。