转发中南局关于镇反工作补充指示的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 转发中南局关于镇反工作补充指示的批语

作者：毛泽东

时间： 1951.4.23

标签：指示 批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第30卷

转发中南局关于镇反工作补充指示的批语

各中央局，并转分局，省委，区党委，大中市委：

兹将中南局四月十七日关于镇反工作的补充指示“一件转给你们参考。这个指示全部说的是宣传工作，规定了具体办法和具体时间，请各地彷照办理。

毛泽东

四月二十三日

[I]这个补充指示的主要内容是：（一）各省、市、区党委，地委，县委统限于电到7日内成立镇压反革命宣传工作委员会。（二）各级党委之报告员工作业已建立者，4、5两月内每人应向群众作5次关于镇压反革命的报告。报告员工作未建立者，即应建立，并执行本条规定。（三）镇压反革命应成为五一节前各群众团体（工、青、妇、文等）主要宣传内容之一。（四）无广播的地方，注意在处决罪大恶极之反革命分子前，召开有广大群众参加的公审会和控诉会、诉苦会。（五）中南人民出版社最短期内（不得超过10日）应将中央人民政府之惩治反革命条例编成一种通俗读物，制成纸型分送各省翻印。各省之出版部门亦应于最短期内组织编写通俗读物。（六）各地党报应密切配合作充分的报道和宣传。统战部并须组织各民主党派及民主人士写文章或广播。（七）请各省委考虑目前这样小批不断处决的办法是否合宜，还是在适当时期整批地处决一次，以便集中较大力量作一次普遍而深入的宣传工作为得计。（八）今后除杀人出布告外，还应注意一并将被处徒刑和被释放者也在报上公布或张贴判决书，以示镇压与宽大相结合之完整精神。