转发薄一波、刘澜涛三月份综合报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 转发薄一波、刘澜涛三月份综合报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1951.3.20

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第30卷

转发薄一波、刘澜涛叫三月份综合报告的批语

各中央局，并转分局，省委，大中市委，区党委，并告志愿军党委：

下面是华北局三月十日给中央的报告，所述镇压反革命，抗美援朝及研究城市工作等项经验均值得注意。其中关于镇压反革命及抗美援朝两项经验比较完整，各地均可彷行。

毛泽东

三月二十日

〔 1 〕 薄一波，当时任中共中央华北局第一书记。刘澜涛，当时任中共中央华北局第三书记。

〔 2 〕 指薄一波、刘澜涛1951年3月10日给毛泽东的3月份综合报告。报告总结的镇压反革命的经验是：1.必须开好干部会议，把镇压反革命的策略和步骤交代清楚，不能一声喊杀就于起来。2.必须在发动群众的基础上杀，并且在杀的过程中继续发动群众，用一切可能的和有效的办法暴露反革命分子的罪恶，激发群众义惯。3.一定要让各阶层代表人物、民主人士参与其事。报告总结的抗美援朝运动的经验是：1.各级党委不仅在各项工作中贯彻抗美援朝的政治内容，而且专门作了关于开展抗美援朝的决定，召开专门会议训练了干部和积极分子。2.要有固定的组织。3.要有具体计划。4.必须结合当前的中心工作。5.宣传方式要多样灵活，不要老一套。