四十五军四十六军应集中整训应付万 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 四十五军四十六军应集中整训应付万

作者：毛泽东

时间： 1951.1.9

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第29卷

四十五军四十六军应集中整训应付方一

邓、谭、赵”，并告叶、方

一月六日电悉。（一）广西方面翔进展顺利，据陶铸说三月以前南北两重点区期能即可完成。似此四十五军应即于三月内集中梧州整训，湖南的四十六军应于二月内集中郴衡线上整训，只要这两个军能于二、三月内集中上述地区，就可应付方一。（二）江西南部的四十八军情况如何，如有紧急需要，该军是否亦可向广东调动，盼告。（三）二十一兵团在广西南北两重点区剩工作完成后，如广东方面无紧急需要，应开到广西西北部判能以求锻炼，否则亦应集中梧州整训，究应如何届时再做决定。（四）广东期凋工作现在是否已特别抓紧进行，何以很久没有剩成绩的报告，请叶方检查电告。

毛泽东

〔 1 〕 邓、谭、赵，指邓子恢、谭政、赵尔陆，当时分别任中南军区第二政治委员、第三政治委员和参谋长。2]叶、方，指叶剑英、方方，当时分别任中共中央华南分局第一书记、广东军区司令员兼政治委员和华南分局第三书记。

〔 2 〕 陶铸，当时任中共中央中南局常委、中南军区政治部主任，被派往广西帮助领导工作。14]郴衡，指湖南郴州和衡阳。