转发湖北省委关于三反运动初步情况的报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 转发湖北省委关于三反运动初步情况的报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1951.12.26

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第31卷

转发湖北省委关于三反运动初步情况的报告"的批语

[I]指中共湖北省委1951年12月24日关于三反运动开展情况给中南局并中夹的报告。报告说：目前运动已开始发展起来，若干机关已出现热烈的批评揭发斗争热潮。大致有以下几种情况：（一）开始时，虽然经过党内外干部与群众的动员，并学习一段文件，但运动仍然发动不起来。其原因是许多老干部有点“满不在乎”，没有认真领导。其中部分同志是对三反运动的意义认识不足，但多数干部是自己有不同程度的浪费现象，运动一开始将首当其冲，因此采取观望态度。有鉴于此，又重新动员，在干部中强调发扬民主，不要害怕批评，强调干部要带头，以自我批评精神来启发广大群众的热情。经过老干部一带头，运动迅速展开，形成热烈的批评运动。（二）运动开展起来之后，大概有两种类型：一种是负责干部深刻作自我批评的，领导与群众间的矛盾迅速消失了，进而共同深入地检查一切铺张浪费及贪污现象；另一种是领导同志没有深刻自我批评精神，口头提倡民主，而实际又害怕民主的，群众一经起来，声势很大，压也压不住，相反斗争的火焰愈益集中到这些同志。（三）自前运动还大都集中在反浪费，发展较快的单位，领导与群众矛盾统一了，斗争火焰已开始转向揭发贫污。有贪污嫌疑的分子恐起来，大部分心里怕赔偿、怕处分、怕杀头。我们拟再发展几天，即公开宣布政策，号召坦白。（四）还有个别单位，由于领导人不正派，各拉拢一批小集团互相攻击，因而运动不能开展，形成溷乱。这样的单位，我们拟暂时停止，准备其他单位告一段落，腾出手来派专人去，重新发动，彻底整顿这个机关。各中央局，并转分局，省市区党委：

湖北省委这个报告很好，中南局在这个报告前面所说的话”也好，很值得看一下。请在党刊上发表。

毛泽东

十二月二十六日

〔 1 〕 指中共中央中南局1951年12月24日在向所属转发湖北省委报告时加的批语。中南局的批语说：湖北省委关于三反运动的初步情况的报告说明，一切领导机关和领导干部不放手、不坚决、不站到运动前头去领导运动，均会陷自己于被动地位：怕群众民主，一定会遭到群众反对。只有用发扬民主，而又适时引导的方法才能使运动向着健康的道路前进，才能既教育了群众又改善自己的领导地位。