关于部队在整编前应进行一次三反斗争的电报 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于部队在整编前应进行一次三反斗争的电报

作者：毛泽东

时间： 1951.12.21

标签：关键人物文稿 通讯

选择来源：毛泽东全集第31卷

关于部队在整编前应进行一次三反斗争的电报

中南军区党委会，并告华东、西南两军区：

十二月十九日十二时四十五分电收到。根据华北军区、西北军区、广东军区和广西军区的报告，在应整编的部队和机关中，在实行整编之前应当和可以进行一次反贪污反浪费反官主义的斗争。许多单位已从十二月十日左右开始，到一月十日左右就进行了一个整月，就可以收到很大的成效，广西军区那样做是很好的。对于你们要求“各省军区在明年一月中句以内，各军分区在明年二月以内，应集中力量办理部队的转业与机关本身的编整”，并不奶碍。如有奶碍，即应予以调整。请你们密切掌握这一时间和精力的调整，务使反贪污反浪费斗争不奶碍编整工作。至于一切不在明年三月完成编整任务的部队及机关，自应立即发动这一斗争，使贪污浪费的狂澜早日停止。特别是浪费现象，每一单位只须有十天左右的时间发动检查和制止，即可以停止。这一斗争和镇压反革命比较有一点不同，即不致发生乱打乱杀现象，故不要怕发动起来不能控制。当然，要使这一斗争进行到彻底，领导上必须要有严格的督促和检查

毛泽东

十二月二十一日