转发陈毅关于华东军区开展精简节约反对贪污浪费的报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 转发陈毅关于华东军区开展精简节约反对贪污浪费的报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1951.12.15

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第31卷

转发陈毅"关于华东军区开展精简节约反对贪污浪费的报告的批语

陈毅同志，并告各大军区，志愿军，各中央局，中央和军委各部门，中央人民政府各党组：

十二月十二日的报告收到。我认为你在这个报告中所提的方针及办法都是正确的，望即照此施行。并将这个报告发给各大军区

毛泽东

十二月十五日

11陈毅，当时任中共中央华东局第二书记、中国人民解放军华东军区司令员。

〔 1 〕 指陈毅1951年12月12日关于华东部队精简节约、反对浪费给毛泽东并中央军委、华东局的报告。报告说，华东军区决定在1952年3月以前，以整编部队，办好转业建设和复员生产工作为主要中心：同时把升始进行反贪污、反浪费也作为中心工作之一，将两者既结合起来又分开来做。在3月之前，节约方面主要是严格执行供给标准和财经制度，停止一切不必要的修建计划，并严禁一切请客、送礼；对已发现的贪污浪费事件予以严肃处理，并在全军中结合整编动员进行初步的节约教育。至于群众性的反贪污、反浪费运动，则拟在3月以后结合整党来进行。