中央转发高岗关于工矿企业开展增产节约运动报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央转发高岗关于工矿企业开展增产节约运动报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1951.12.14

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第31卷

中央转发高岗“关于工矿企业开展增产节约运动报告的批语

各中央局，并转省市区党委，政府工业部门党组和工会党组：

高岗同志一九五一年十二月三日关于在工矿企业中深入车间，开展增产节约运动的报告，很好，特发给各地参考。根据这个报告，东北单是国营公营工业部门，在一九五一年，截至十月底止除完成原有生产计划之外，就为国家创造了价值一千多万吨粮食的财富，这是因为我们的工作深入了车间得来的，因而也就改善了工人的生活。这种经验应在全国一切工矿企业中传播，并按自己的条件适当地彷照实行。高岗同志的报告，应在党内刊物上发表。

十二月十四日

〔 1 〕 高岗，当时任中共中央东北局书记、东北人民政府主席。

〔 2 〕 高岗在给毛泽东并中央的这个报告中说：（一）自毛主席提出增加生产、厉行节约，作为今天全国人民的中心任务后，东北工人阶级的劳动热情，更加提高，增产节约运动也有了新的发展。截至10月底，各工业生产部门，除完成原有生产计划外，已为国家创造了价值1000多万吨粮食的财富。（二）厂矿企业的领导干部深入车间，面向车间，加强车间工作，是目前工业部门继续深入开展增产节约运动的关键。（三）为了搞好车间工作，应着重做好3件事：（1）做好车间的政治教育工作。（2）做好车间的技术管理工作。（3）做好工资与福利工作