关于同意李奇微划中立区的提议致李克农电 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于同意李奇微划中立区的提议致李克农电

作者：毛泽东

时间： 1951.7.14

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第30卷

关于同意李奇微划中立区的提议致李克农电

克农并金、彭：

（一）季奇微的通知是以划中立区为主题，来拖盖他因记者这个小问题而引起会议停顿的不妥当行动。我方为取得主动起见，决定同意他划中立区的提议，也同意他将新闻记者作为他代表团工作人员一部分的办法，以取消敌方的一切借口。（二）请你们立即准备在敌方代表团重来开城时注意解决下列几点：（甲）中立区的面积究以多少公里为适宜，为保障双方代表的安全，应考虑撤退当地居民问题，是否能迅速撤退（撤退时保障居民不受损害）。（乙）我方武装撤退后应否以非武装人员维持秩序。（内）设立板门店双方联络员联合办事处问问题。（三）给李奇微复文"已重写，另电发来。北京准备在今日下午八时才发广播。

毛泽东

七月十四日上午七时

〔 1 〕 指李克农7月13日21时30分发来的拟以朝鲜人民军最高司令官金日成、中国人民志愿军司令员彭德怀名义发出的给李奇微的复文稿。