关于转发广西镇反报告的批语和复张云逸电 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于转发广西镇反报告的批语和复张云逸电

作者：毛泽东

时间： 1951.1.23,1951.1.24

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第30卷

关于转发广西镇反报告的批语和复张云逸电

陈、饶”及华东军区党委会，邓、谭及中南军区党委会，贺、邓及西南军区党委会，张、习及西北军区党委会，慧、薄及华北军区党委会，并请转发所属各军区、兵团及军的党委会

请你们检查一次军队中军以上党的领导机关及负责同志对于中央一九五〇年十月十日关于纠正在镇压反革命活动中的右倾偏向的指示，是否引起了注意，是否传达了这个指示，自己在期工作及帮助地方工作中是否有过这种右倾偏向及是否克服了这种偏尚，将检香结果尚军委做一次报告。根据广西方面的报告，广西军区在期工作中，曾经犯了警（惊）人的右倾错误，宽大无边，不杀首恶霸及其他反革命分子，以致犯狐，达于极点，土越判越多，人民受害极天。广西于去年九月起升始纠正此种错误，三个月中，正确地杀了首惯及其他首要反动分子三千余人，情况就完全改变过来，焰大降，民气大伸。现将中南军区政治部一月十六日转来广西报告“一份转发给你们阅看，这是一篇极有价值的报告，希望你们认真研究，并做出自己的结论报告我们

毛泽东

一月二十三日云逸同志，并告子恢、剑英

一月十六日电悉。广西工作大为开展，并九万余，处决首恶霸三千余，土改亦已发动，凋焰大落，民气大伸，成绩甚大，我及中央同志都很高兴。云逸同志患病驱须休养直到病愈为止，到广州后请叶方妥为照料

毛泽东

一月廿四日

〔 1 〕 张云逸，当时任中共中央华南分局第二书记、中共广西省委书记、中国人民解放军广西军区司令员兼政治委员。

〔 2 〕 陈，指陈毅，当时任中国人民解放军华东军区司令员。饶，指饶激石，当时任中国人民解放军华东军区政治委员。

〔 3 〕 邓，指邓子恢，当时任中国人民解放军中南军区第二政治委员。谭，指谭政，当时任中国人民解放军中南军区第三政治委员。

〔 4 〕 贺，指贺龙，当时任中国人民解放军西南军区司令员。邓，指邓小平，当时任中国人民解放军西南军区政治委员。

〔 5 〕 张，指张宗逊，当时任中国人民解放军西北军区第一副司令员。习，指习仲勋，当时任中国人民解放军西北军区政治委员。

〔 6 〕 楚，指楚荣臻，当时任中国人民解放军华北军区司令员。薄，指薄一波，当时任中国人民解放军华北军区政治委员。

〔 7 〕 指中国人民解放军中南军区政治部1951年1月16日关于广西执行镇压政策前后情况给总政治部的报告。

〔 8 〕 剑英，即叶剑英，当时任中共中央华南分局第一书记、中国人民解放军广东军区司令员兼政治委员。

〔 9 〕 叶，指叶剑英。方，指方方，当时任中共中央华南分局第三书记。