转发谭震林关于杭州镇反情况报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 转发谭震林关于杭州镇反情况报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1951.5.7

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第30卷

转发谭震林关于杭州镇反情况报告的批语

各中央局，分局，并转省委区党委，大中市委

谭震林的报告很好，杭州的经验可在一切尚未这样做的城市应用。特别是吸收党外人士参加审查反革命桉卷一事，各地必须认真地做，坚决地打破在我们党内存在着的关门主义和神秘主义。

毛泽东

五月七日

〔 1 〕 指当时任中共浙江省委书记的谭震林1951年5月1日关于杭州市速捕反革命分子情况给华东局转报毛泽东的报告。毛泽东批转这个报告时，除写了上述批语外，还在谭震林的报告内写了6条批语。一、在报告概述杭州市速捕各类反革命分子情况的部分，毛泽东在“汉好七十五人”后批注：“有血债及其他引起群众痛恨的汉好分子，应当在此次镇反中解决。二、在报告谈到由于事前准备充分，审批手续严格，各方面力量组织得好，速捕秩序很好，均未抓错这一段末尾，毛泽东批注：“应当这样慎重地做，有些地方草率从事是错误的。”三、在报告谈速捕前后的宣传动员工作一段的末尾，毛泽东批注：“不做好宣传不要杀人。四、报告谈到，虽然速捕和枪决了一批反革命分子，但反革命的坚决分子还在顽强地向我反抗，已经发生向我公安分局打枪、书写反动标语、制造谣言转移群众反特斗争视线等，对潜伏的反动组织只是开始发现，有了一点儿线索，还不知是怎么一回事。毛泽东在这里批注：“我公安机关对于隐藏的反革命分子的侦察工作在许多城市都很差，应当在此次镇反中认真建立这个工作。五、在报告说到吸收党外人士参加镇压反革命工作，审查桉卷，核实材料，讨论量刑问题这一段末尾，毛泽东批注：“各城市均应当这样做，不要怕麻烦。六、报告还谈到杭州市确定5月份以镇压反革命为中心工作，以工厂工人、学生、居民、农民为发动群众的主要对象，以小型的控诉会、公审大会作为发动群众的方式，对文化教育界、宗教界、各民主党派、工商界有意识地放后一步，而依靠自己的力量进行一定的工作。毛泽东对此批注：“这样做很好。