中央转发华北局关于在党政军各部门统一开展三反斗争报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央转发华北局关于在党政军各部门统一开展三反斗争报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1951.12.13

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第31卷

中央转发华北局关于在觉政军各部门统一开展三反斗争报告“的批语

各中央局，并转分局、各省市区党委；各大军区及志愿军党委：

（一）中央批准华北局十二月十二日关于在华北党政军各部门内统一展开反贪污、反浪费、反官主义斗争的报告，认为这个报告是正确的。（二）望各中央局及各省市区党委彷照华北局的办法，统一布置这个斗争。（三）应将华北局这个报告在党内刊物上发表。

一九五一年十二月十三日 希局至特多局法指可正完乘：我大第区成志原掌老美（）快批准教9+月可到长在书地光华无部为亮层额及汤风滨黄滋信体运中学的事光限方理线先是我程的。1-）望去快局及是有市以圈老差快更常局的执汽统作置量个牛第（=）万将书男面都法在党内们的上程表。快城养

毛泽东为中共中央起草的《转发华北局关于在党政军各部门统一开展三反斗争报告的批语》的手稿。

〔 1 〕 中共中央华北局在报告中对华北地区党政军系统及厂矿企业中的贪污和浪费现象进行了分析，指出贪污浪费之所以严重，一是我们的国家和经济机关中有大量的从国民党官像机关中接收来的旧人员，二是不少老干部在革命胜利后受到资产阶级思想和作风的侵袭，滋长了享乐思想，发生严重贪污浪费行为，张子善、刘青山就是最突出的例子之一。更坏的是有些领导机关和领导者，对于这种贪污浪费现象，抱着一种康俗的迁就宽容态度，某些单位和部门甚至邪气压倒了正气。报告说，为了彻底肃清严重贪污浪费现象，必须在全区范围内，天张旗鼓、雷历风行地开展一场包括党内党外、上上下下的反对贫污反对浪费反对官像主义的群众运动。为此决定：一、首先通过各级党代表会议及各种干部会议，在党内，在一切政府机关、经济机关、军事机关中进行传达动员，说明方针，交代政策。然后在协商委员会和各界人民代表会议中，提出报告，进行动员，作出决定，以便有力地发动广大群众起来帮助党和政府开展这个斗争，揭发和检举贪污罪犯。二、为领导好这个规模广大的群众运动，各级均须建立包括党内外负责干部和积极分子的精简节约检查委员会，党委的负责同志必须参加进去，直接领导，首长负责，亲自领导。三、对坊碍反贫污运动开展的客种错误思想，都应采取整风学习的方法，予以批评、纠正和驳片。四、必须普遍开展这个运动，任何机关和个人不得例外，但在实际工作中要善于抓住重点，不能平均使用力量，要雷历风行，又要慎重分析。