给杨尚昆的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 给杨尚昆的信

作者：毛泽东

时间： 1951.3.20,1951.3.9

标签：书信 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第30卷

给杨尚昆“的信

尚昆同志：

镇反工作的重要材料，请随时送给我。另件请传阅发出。

毛泽东

三月九日尚昆同志：

凡各地镇反电报及综合报告，均请清出送我。此外，其他电报，你认为值得看的，也请清出送我。另报六份，请传阅办理。

毛泽东

三月二十日

上次我批发的关于西南财经机关清理反动分子的电报则，请抄发中央、军委各部门（包括各特种兵）首长及薄一波，叶季壮，滕代远，乔木，彭真”

〔 1 〕 杨尚昆，当时任中共中央办公厅主任。

〔 2 〕 指西南军政委员会公安部1951年3月8日关于财经交通部门清理反动分子的总结报告。

〔 3 〕 薄一波，当时任政务院财政经济委员会副主任兼财政部部长。叶季壮，当时任中央人民政府贸易部部长。滕代远，当时任中央人民政府铁道部部长。乔木，即胡乔木，当时任中央人民政府新闻总署署长。彭真，当时任政务院政治法律委员会副主任。