不要因领导重点转移而放松对土改工作的领导 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 不要因领导重点转移而放松对土改工作的领导

作者：毛泽东

时间： 1951.12.13

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第31卷

不要因领导重点转移而放松对土改工作的领导

中南局，并告华东局、西南局、西北局、华北局，并请转发各省市区党委：

（一）中央批准中南局一九五一年十二月十日关于中南区土地改革工作进行状况的分析和一九五二年土改工作方针的报告”，认为这个报告是完全正确的。中央认为，在自前这种时机，在全国各新区的土地改革大约已完成了一半、但尚有一半必须集中大力去做才能完成（已分配完毕者尚有复查问题），如果只顾赶急图快，就有流于形式不能切实解决问题的危险的这种时机，中南局同志们提出这一分析，是适时的和完全必要的。请各中央局和各省区党委不要因为中央提出依土改完成情况适时地转移省级以上的主要领导方向到城市和工业方面的方针，而放松了对于一九五二年土改工作的领导，如果这样做，那就会犯错误。中央指出：关于农村和城市、土改和工业的领导上注意力的分配和领导重点的转移问题具体解决，请各中央局各省委区党委精密地掌握着，不要分配不适当和转移不适时。（二）将中南局这个报告发给各中央局和省市区党委，彷照办理，并请在党内刊物上发表。

中央

一九五一年十二月十三日

行卡光育和务药款 中南质至生转后、可南原两常特正时间永完生人景的。请远家要因为中于有对意方为中区差表。内为准的接得生做生线完武情况面时地轴修成有的主享方的到平和购

十过票指中刻区主地时第工作业行肽说的分析和有限械业件九正年方的工作方针的事装，德港进货 完生正雄触卡离为在目前通程时把龙自网所额会拒能税。中类指生同我发时新区须通主地线某大的巴完账1末但前有事火须集十大力去做才时完所（起即多的那和铁奇重高机自财触移依方心面者动有预查副致）B，如平元假我去A0青然中关同洋青密地管理养不要的限不

副状，就育系技的刘不胜护实机必的是的递重专和付移本商（2中打月个转皮线

线然中央和尚中国到应往党内刊物上芯No 中长大洋月经日

毛泽东为中共中央起草的《不要因领导重点转移而放松对土改工作的领导》的手稿。

〔 1 〕 中共中央中南局的报告反映，目前土改工作中急躁情绪、松解空气和精力分散现象弥漫各方。一是领导机关急于完成土地改革，赶建设；二是老干部急于离开农村，赶城市：三是新干部急于过关毕业，到机关当领导干部：四是政府各部门和人民团体追不及待地要利用土地改革基础，实施一大堆计划：五是去年工作有点成绩、经验，成了不少同志的包被，而真有经验的于部实际并不多；六是国内无战争，又有大批武装镇守四方，工作弱点一时不易暴露，多数人对此并不十分清醒；七是农民干部想早退坡，农民想早分田，地主也想早溷关。这样，就形成不顾成效、不情偷工减料以急赶任务的情形，从而形成今年工作中的最大危险。