关于限定谈判代表团人数和划定中立区面积问题致李克农电 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于限定谈判代表团人数和划定中立区面积问题致李克农电

作者：毛泽东

时间： 1951.7.14

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第30卷

关于限定谈判代表团人数和划定中立区面积问题致季克农”电

克农，并金、彭P：

（一）在给季奇微的复文里没有答复季奇微所提的将双方代表团的全部人员限制为一百五十人的问题，便你们留有机动的余地。如果美方代表团提出这个问题时，你们可以照你们的意见提出双方代表团工作人员客由自己规定互不干涉，但如美方坚持要规定同等人数，你们也可以同意这种规定，因为这是无关大局的。（二）在划中立区面积的问题上以能保证双方代表安全为原则。如果可以不要迁动大范围的居民则可以同意美方半径五英里的数目，否则可以划一个通板门店的走廊及一个开城附近的较小圆圈，以便只迁移小范围内的居民。究应如何，请按情况灵活决定。

毛泽东

七月十四日上午十时

〔 1 〕 李克农，当时任中央人民政府外交部副部长。

〔 2 〕 金，指朝鲜民主主义人民共和国首相金日成。彭，指中国人民志愿军司令员兼政治委员彭德怀。

〔 3 〕 指经毛泽东重写的以朝鲜人民军最高司令官金日成、中国人民志愿军司令员彭德怀名义于1951年7月14日给“联合国军”总司令季奇微的复文。