转发二十三兵团党委关于开展民主运动的总结报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 转发二十三兵团党委关于开展民主运动的总结报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1951.5.4

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第30卷

转发二十三兵团党委关于开展民主运动的总结报告的批语

邓、谭，贺、邓，张、甘，王震”

这是廿三兵团党委的报告”，可作你们改造廿一兵团廿二兵团及其他起义部队的参考。廿三兵团即傅作义以部，董其武为司令员，高克林为政治委员，全部由绥远开至河北整训，现已基本上得

邓，指邓子恢，当时任中国人民解放军中南军区第二政治委员。谭，指谭政，当时任中国人民解放军中南军区第三政治委员。贺，指贺龙，当时任中国人民解放军西南军区司令员。邓，指邓小平，当时任中国人民解放军西南军区政治委员。张，指张宗逊，当时任中国人民解放军西北军区第一副司令员。甘，指甘酒旗，当时任中国人民解放军西北军区副政治委员兼政治部主任。王震，当时任中国人民解放军新疆军区代司令员兼代政治委员。到改造。廿一兵团及廿二兵团的改造情形，请邓谭及主震责成该两兵团党委向军委作一次报告。

毛泽东

五月四日

〔 1 〕 指中共第二十三兵团委员会1951年4月24日关于起义部队开展民主运动的总结报告。报告说：全兵团的民主运动，经过40天限苦工作，已于本月10日全部结束。这个运动的结果，改变了部队的基本形势，创造了今后工作的有利条件。目前部队的主要情况是：（1）战士的阶级觉悟提高，许多战士已经站立起来，成为部队的主人翁和有生力量。（2）打跨了军阀主义思想体系，揭露了许多惊人的罪恶事实。（3）部队积极因素和进步力量占了绝对优势。（4）部队组织较前纯洁。（5）补充了1万名翻身农民，增加了部队新的血液，改变了部队成分。

〔 2 〕 傅作义，当时任中央人民政府委员、水利部部长。