关于同苏联谈判订购军事装备和兵工建设问题 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于同苏联谈判订购军事装备和兵工建设问题

作者：毛泽东

时间： 1951.7.12

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第30卷

关于同苏联谈判订购军事装备和兵工建设问题！

向前同志：

七月七日电悉。

一、关于编制问题，经军委研究后，同意苏方所提出之方桉，并决定按此编制进行装备六十个师，只有个别单位的人员须要根据中国的具体情况予以若干增减。

二、六十个师的装备，除两种追击炮，七六山炮，四五战防炮，马匹、大车及通信器材均由我们自己装备不要苏联供给，餐车、面包炉只要十个师的以外，其他所有装备器材包括工兵、化学器材在内，均请苏方按照编制规定供给我们。弹药基数请其改为五个。

三、兵工生产问题，同意以苏联现有武器弹药器材为标准，统一口径，统一制式，现除请苏方派遣专家设计综合组来中国了解我们现有兵工工厂的情况，提出改装计划外，请你们在莫斯科将我们各兵工厂的现状材料告诉苏方，以便他们易于考虑改装与新建我国兵工生产的方桉。同时，在商谈时应将新建工厂与改装原厂的计划结合起来，将供应自前的需要与供应将来的需要结合起来，并望随时将今后兵工建设的谈判情况电告。

四、谈判中几个具体问题确定如下：（一）对苏方业已答应的七种武器及其附属装备的生产和建立四个新厂的问题，可请其先派设计组来。（二）炮的生产，一五二口径以上的重炮厂可以提出，但目前炮厂建设的重点应该是中小口径的炮（三七高射炮，五七战防炮，七六二野炮，八五高射炮，一二二榴弹炮）。各种弹药厂，须与我原有者结合，须增加者亦应侯其设计组到中国考察后方能作最后确定。（三）光学厂的建设应向苏方提出。（四）通信器材须要苏方帮我建立一个真空管厂，与一个零件制造厂。（五）工兵器材除六十个师的装备外，战略工兵团应如何建设，亦请苏方提出意见。（六）鸽与销的精炼厂我们自己准备建设，请问苏方能否派专家代我设计，并在技术上帮我建立起来。（七）坦克装配厂，现已开始从修理厂扩大人手，可不再向苏方提出

五、六十个师的装备及兵工建设谈妥后，应分别签订合同。兵工建设应先签订武器蓝图及设计两种合同，其他合同须侯设计后方能签订。六十个师的装备不能按以前的军事贷款计算，其偿还期限至少须八年后始能开始，十年还清（以前的军事贷款规定五年后即须开始偿还，八年还清）。今年十个师的装备运输计划同意苏方的意见。

六、其他详情由周恩来、慧荣臻两同志函告。

毛泽东

七月十二日

〔 1 〕 这是毛泽东给率领中华人民共和国中央人民政府兵工代表团正在苏联访问的人民革命军事委员会总参谋长徐向前的电报。这个电报由有关部门起草，经周恩来审改、毛泽东审定后发出。

〔 2 〕 最荣臻，当时任中央人民政府人民革命军事委员会代理总参谋长。