停战谈判期间军事上应采取的对策 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 停战谈判期间军事上应采取的对策

作者：毛泽东

时间： 1951.7.2

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第30卷

停战谈判期间军事上应采取的对策

德怀、高岗同志，并金日成同志

在和敌方代表准备谈判及实行谈判期间，大约有十天到十四天，请你们严格和充分地注意下列客点：（一）争取在十天内，用极大努力，加强第一线部队的人员特别是武器和弹药的补充。请高岗同志将后方应运人员、武器、弹药等，尽这十天内外运入北朝鲜境内。必须准备着一经签订停战协定，这些人员和物资就不能运输和调动了。（二）极力提高警惕。我第一线各军，必须准备对付在谈判前及谈判期内故军可能对我来一次大的攻击，在后方，则举行大规模的空炸，以期追我订立城下之盟。如遇敌军大举进攻时，我军必须大举反攻，将其打败。（三）杨成武两个军及五十军，须令其迅速开到指定地点，防止敌人乘机在元山登陆，我三十八、三十九及四十二军则应准备对付敌人可能在西边登陆。（四）请你们设想在停战协定成立以后可能发生的各种情况，并预筹对策

毛泽东

七月二日二十四时

〔 1 〕 德怀，即彭德怀，当时任中国人民志愿军司令员兼政治委员。高岗，当时任中国人民解放军东北军区司令员兼政治委员。

〔 2 〕 金日成，当时任朝鲜劳动党中央委员会委员长、朝鲜民主主义人民共和国内阁首相、朝鲜人民军最高指挥官。

〔 3 〕 杨成武（1914-2004），福建长汀人，当时任中国人民志愿军第二十兵团司令员。