提高斗志停止敌进稳定局面 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 提高斗志停止敌进稳定局面

作者：毛泽东

时间： 1951.6.2

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第30卷

提高斗志停止敌进稳定局面

德怀同志：

（一）金日成同志六月三日晚可到北京，他可能提出作战方面的意见。因此你准备给金雄同志的电报请暂时不要发出（此电也还须作部分的修改）。（二）看了志政六月一日二十时对目前政治工作的指示电以及三兵团政治部五月三十一日给十五军及六十军政治部的指示电画，这两个文件均很好。目前提高斗志，停止故进，稳定局面，极为重要。（三）三兵团政治部的电报里说，“担任阻击的部队必须彻底地把休整的思想转变过来，认识阻击的意义”。这样指出很有必要。因此三兵团似应分为两种部队，一种是战斗力没有破坏或没有很大破坏的部队，留在前线担任阻击，继续作战，打些小胜仗，振奋士气，锻炼自己。一种是战斗力有很大破坏的部队，这必须调至谷山地区整补，以备再战。十九兵团则主力应留在前线作战，一部分残破部队则开至近后方整补。又志司五月二十七日的新兵分配数字，十九兵团占五方余人，三兵团只有几千人，是否须根据三兵团近日减员情况有所调整。

毛泽东

六月二日二十三时

〔 1 〕 德怀，即彭德怀，当时任中国人民志愿军司令员兼政治委员。

〔 2 〕 金雄，当时任朝鲜人民军前线指挥官。

〔 3 〕 指1951年6月1日20时中国人民志愿军政治部关于目前政治工作的指示电。电报说：“自前政治工作的紧急任务，是如何将客级干部动员起来，以坚定的战斗意志，转危为安的毅力，坚决对故斗争。要说明敌人这次进攻完全是一种冒险行动，是试探性的，我们有强大的后备力量，故人是胆居的，切不要被敌人的虚张声势所迷惑。事实证明，凡是我军采取了坚决的抗击，不仅保持了阵地，并给敌人很大的杀伤，击退了敌人的进攻。各级政治机关应召集紧急会议，号召全体干部同志发挥高度的战斗积极性，带领战士，勇敢机智地打击和开灭敌人，把暂时不利的局面转为完全有利。

〔 4 〕 指中国人民志愿军第三兵团政治部1951年5月31日关于阻击作战动员工作的指示电。