关于对反革命分子判刑问题的电报 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于对反革命分子判刑问题的电报

作者：毛泽东

时间： 1951.1.22

标签：关键人物文稿 通讯

选择来源：毛泽东全集第30卷

关于对反革命分子判刑问题的电报

叶、黄、肖、林，并告中南局：

一月十七日电悉。广东情况已明了，你们的部署是正确的，希望努力完成任务。此外，望注意镇反工作。凡与期能有关的能首恶霸大特务，可由军区军分区的军事法庭判处死刑；凡与期无关的反革命重要分子，则由地方法院及军管会的军法处判处死刑；乡村普通恶霸及不法地主，则由农民斗争、监视及由人民法庭判刑，如此分三方面进行，可期迅速，又较妥当。广东必需有计划地处决几千个重要反动分子，才能降低敌焰，伸张正气，望妥慎布置施行

毛泽东

一月廿二日

〔 1 〕 叶，指叶剑英，当时任中共中央华南分局第一书记、中国人民解放军广东军区司令员兼政治委员。黄，指黄永胜，当时任中国人民解放军广东军区副司令员。肖，指肖向荣，当时任中国人民解放军广东军区副政治委员兼政治部主任。林，指林平，即尹林平，当时任中国人民解放军广东军区副政治委员。