关于继续努力消灭残国致叶飞等电 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于继续努力消灭残国致叶飞等电

作者：毛泽东

时间： 1951.4.1

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第30卷

关于继续努力消灭残菲致叶飞等电

叶、成、刘、陈，并告陈、饶，邓、谭及鼎丞，剑英同志：

三月二十五日的报告收到。你们在一二两月消灭股万余，成绩甚天，极为欣感。尚望继续努力，消灭一切残。只要消灭了土非，镇压了反革命分子，在大部分地区完成了土改，厦门平潭的防御工事又做好了，福建的形势就改变了，台如敢进攻，你们就有完全的胜利把握了。广东现已集中了六个军，全省也在做这些工作。你们两省互相配合，力量是很雄厚的。

毛泽东

四月一日

〔 1 〕 这是毛泽东给中国人民解放军福建军区司令员叶飞、副司令员成钓、副政治委员刘培善、副参谋长陈铁君的电报。

〔 2 〕 陈，指陈毅，当时任中国人民解放军华东军区司令员。饶，指饶激石，当时任中国人民解放军华东军区政治委员。邓，指邓子恢，当时任中国人民解放军中南军区第二政治委员。谭，指谭政，当时任中国人民解放军中南军区第三政治委员。

〔 3 〕 鼎丞，即张鼎丞，当时任中共福建省委书记、中国人民解放军福建军区政治委员。剑英，即叶剑英，当时任中共中央华南分局第一书记、中国人民解放军广东军区司令员兼政治委员。