中央转发铁道部党组关于三反报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央转发铁道部党组关于三反报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1951.12.11

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第31卷

中央转发铁道部党组关于三反报告的批语

中央和军委各部门，中央人民政府各党组，各中央局，并请转分局、省市区党委（无铁道的地方不必转）：

（一）兹将中央铁道部党组关于反贪污、反浪费、反官主义的报告一份发给你们参考。这个报告写得比较好，值得研究。（二请你们尚所属各单位，亦用限期要报告的方法，推动这个斗争向前发展。

十二月十一日

〔 1 〕 铁道部党组1951年12月7日关于三反的报告，具体分析了铁路系统贫污浪费的情况，作出在增产节约运动中先发动反贫污斗争的决定。报告指出，要通过这一斗争对贫污现象和大贫污犯以严重的打击，给浪费现象以大量的揭发，在群众中公开进行反对资本主义思想的教育，教育群众保护国家财产，严格划分公私界限，造成部视贫污浪费的新道德观念，对铁路队伍再一次从思想上进行整顿，为增产节约运动打下巩固的基础。具体办法是：1.成立各级增产节约委员会领导反资污斗争：2.突破一点，抓住典型进行宣传教育：3.深入动员，号召贪污分子自动坦白，自己坦白与别人揭发相结合；4.搭配骨干组织检查组。