转发福建省公安厅关于镇反情况报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 转发福建省公安厅关于镇反情况报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1951.3.18

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第30卷

转发福建省公安厅关于镇反情况报告的批语

各中央局，并转分局，省委，大中市委，区党委，军区党委及公安机关：

福建公安厅的这个报告叫写得很好，有分析，有内容，方针正确，态度坚定，值得各地同志研究彷行。我们希望各省市都能写出这样的报告。

毛泽东

三月十八日

[I]指福建省公安厅1951年3月1日关于镇压反革命情况给华东公安部并报中央公安部的报告。报告指出，福建省镇反工作去年11月以后有显着转变，但当时发展不平衡，大部分地区镇压得不很，个别地区未动。主要原因是领导思想上一下转不过弯子，存在“怕乱”“怕纠偏”等顾虑。在省委第五次扩大会议作了进一步动员，并采取一系列步骤后，各地镇反工作开展很迅速，收效很大。一般的步骤是：第一步先地委讨论，经党内外自上而下的充分动员，结合有重点的具体检查督促，达到明确思想，解决策略与材料来源等问题。第二步是结合土改等中心工作发动群众，采取自上而下、自下而上相结合的办法，开展群众性调查研究工作，结合公安部门既有材料，确定该捕对象，召开农代会核对补充材料，经一定组织审查批准，在党委统一领导下，组织党政军民力量，实行全区性的大速捕。第三步是发动群众控诉，经人民法院或军法处依法判处，政府机关组织公审大会和群众大会公布处决。