关于转送张澜复信致邓小平电 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于转送张澜复信致邓小平电

作者：毛泽东

时间： 1951.1.24

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第30卷

关于转送张澜复信致邓小平电

小平同志：

你一月八日报告我送给张表方先生看了，现将他的复信“转给你看。

毛泽东

一月廿四日

[I]张澜，字表方，当时任中国民主同盟中央主席、中央人民政府副主席。

〔 1 〕 邓小平，当时任中共中央西南局第一书记。

〔 2 〕 指邓小平1951年1月8日关于西南局11、12两月工作情况给毛泽东并中央的报告。

〔 3 〕 指张澜1951年1月24日给毛泽东的信。信中说：邓小平同志1月8日报告已详阅。关于退押进行情况，言之甚详，处理亦甚当。西南押租，系预防细户不能缴纳个租而为之预押，要到退细时才退押，实在是一种剥削。今天土地权收归国有，主个关系已不存在，当然应该退押。报告上说，等到退押浪潮过去，大部分退了的时候，及时转入清理，说服群众分别对待中小地主，对于确有困难的中小地主，多在“缓、少、不”三字上做文章，对顽固的则交法庭处理。将来能够切实审慎照此做是很好的。