给达赖喇嘛的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 给达赖喇嘛的信

作者：毛泽东

时间： 1951.5.24

标签：书信 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第30卷

给达赖喇嘛的信

达赖喇嘛先生：

感谢你经阿沛·阿旺普美先生带给我的信和礼物。

西藏地方政府在你亲政以后，开始改变以往的态度，响应中央人民政府和平解放西藏的号召，派遣以阿沛·阿旺普美先生为首的全权代表来到北京举行谈判。你的这项举措是完全正确的

现在，中央人民政府全权代表和西藏地方政府全权代表，在友好基础之上，经过多次商谈，已签订了关于和平解放西藏办法的协议。这个协议是符合于西藏民族和西藏人民的利益，同时也符合于全中国客民族人民的利益。从此，西藏地方政府和西藏人民在伟大祖国大家庭中，在中央人民政府统一领导下，得以永远摆脱帝国主义的福伴和异民族的压道，站起来，为西藏人民自己的事业而努力。我希望你和你领导的西藏地方政府认真地实行关于和平解放西藏办法的协议，尽力协助人民解放军和平开进西藏地区。我特派张经武代表同你的代表们一道前来你处，以资联络。如你有需要他协助的地方，可随时与他接治。附来礼物，至希收纳！

中央人民政府主席毛泽东

一九五一年五月二十四日

〔 1 〕 达赖喇嘛，即达赖喇嘛·丹增嘉措，当时是西藏地方宗教和政治领袖之一。

〔 2 〕 阿沛·阿旺晋美（1910—2009），西藏拉萨人。原西藏地方政府哨伦、昌都总管，当时是西藏地方政府派来北京谈判和平解放西藏问题的首席代表。

〔 3 〕 张经武（1906-1971），湖南邮县（今炎陵）人，当时任中央人民政府驻西藏代表。