对薄一波在北京公审大贪污犯大会上的讲话稿的批语和修改 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对薄一波在北京公审大贪污犯大会上的讲话稿的批语和修改

作者：毛泽东

时间： 1952.2.1

标签：批示 关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东全集第31卷

对薄一波在北京公重大资污犯大会上的讲话稿的批语和修改

有所修改，请周定，于上午十时以前退薄一波同志收

毛泽东

二月一日上午三时

王不业和息茂如一样，是个建筑工程师。他在此次反贪污，反浪费、反管概主义斗争中帮助人民政府检查出许多营造业好商的偷工减料行为，追回金额共达八十余亿，算是做了赋罪的工作，但因他的贪污罪不是自动坦白的，而是被追说出的，故应处以五年徒刑。又因其坦白尚彻底，并已立功赋罪，故予缓期执行，以观后效；另在行政上予以撤职处分。孙建国原是共产党员（早已开除党籍），又是革命军人，竞敢勾结私商，贪污受赌，本应严办，姑念他在此次反贪污斗争中完全自动坦白其罪行，并帮助人民政府检举好商，故处以十年徒刑，缓期执行，以观后效；另在行政上予以撤职处分。夏茂如、杭效祖，则均应给以降一级使用和记天过一次的行政处分，以示惩戒

政府现在规定：只要贪污的情节严重，并有了确实的证据，不管他本人怎样拒不承认，满一亿元或者不满一亿元，都可以定其为大贪污犯，判处死刑

〔 1 〕 薄一波，当时任中央人民政府节约检查委员会主任。

〔 2 〕 毛泽东对薄一波讲话稿所作的修改，加写的两段文字即本篇第二第三部分，此外还有一些零星的文字修改。14]周，指周思来。王不业，曾任中国人民解放军空军后勤部营房管理处工程师。夏茂如，当时任中南区粮食管理局工程师兼工程科科长。

〔 3 〕 孙建国，曾任军委总后勤部供应处副主任。

〔 4 〕 杭效祖，当时任军委民航局电讯厂总工程师兼厂长。