关于上海市应抓紧完成三反打虎任务开展五反斗争的电报 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于上海市应抓紧完成三反打虎任务开展五反斗争的电报

作者：毛泽东

时间： 1952.2.23

标签：关键人物文稿 通讯

选择来源：毛泽东全集第31卷

关于上海市应抓紧完成三反打虎任务开展五反斗争的电报

陈毅、谭震林二同志，上海市委各同志：

市委二月二十一日报告收到。你们二月二十日的会议开得很好，我相信你们的打虎作战会开展起来。希望你们从二月二十五日至三月十日，分为三期，每期五天，共十五天，抓紧检查督促，改进方法，基本上完成上海市各系统内部的三反打虎任务。从三月十一日起阵容整齐地正式开展上海市工商界的五反斗争。

毛泽东

二月二十三日下午九时

〔 1 〕 指中共上海市委1952年2月21日关于打虎不力问题给毛泽东并报华东局的检讨报告。报告说，上海打虎仅完成预定任务的26%，较各地落后，已严重影响到全国的五反运动。这主要是由于市委对这次产重的阶级斗争认识不足，思想老虎未能及时肃清，以致贯彻不力，陷入战线太长、分兵把口的被动状态。2月20日全市召开了2000多人的打虎干部会议，由陈毅传达毛泽东的指示，严肃地批评了上海打虎现状，指出努力方向，并当场宣布对一些领导干部给予撤职和停职反省的处理，速捕法办了数人，教育意义很大。为了加强上海的工作，华东局还决定调一批省市领导干部到上海市担任各方面的领导工作。