对高岗关于东北打虎计划报告的复电 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对高岗关于东北打虎计划报告的复电

作者：毛泽东

时间： 1952.2.9

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第31卷

对高岗叫关于东北打虎计划报告的复电

高岗同志，并告各同志：

二月六日电收到。（一）沉阳公审计划很好，请将各类处刑免刑犯人姓名、罪行和量刑轻重事先摘要电告中央，得复再行公审。公审应由最高法院东北分院主持，可以一审终结，不许上诉。应由最高检察署东北分署为起诉人，北京二月一日公审由各机关为起诉人，有些人认为不妥。（二）上述各点请各大行政区注意。（三）东北计划打大虎四千只，中小虎二万五千只，为全国六大区第一位。各大区虽然不能都尚东北看齐，但要根据自己情况逐步提高预算，批判干部中的石倾思想。（四）各大行政区一级，省市区一级和专区一级军事机关应归各中央局、省市区党委和地委领导，统一制定和修改打虎预算，统一指挥打虎行动和研究打虎战术，但各级军事机关同时又有自己的指挥系统，二者分工而又统一，利于配合打虎。（五）个别单位（例如华北第十军的几个师）已出现用道（逼》供信的方法打虎，结果打出的不是真虎而是假虎，免柱了好人（已纠正）。各地如出现此种情况请予迅速纠正。

毛泽东

二月九日

〔 1 〕 高岗，当时任中共中央东北局书记、东北人民政府主席。

〔 2 〕 指高岗1952年2月6日关于东北打虎计划给毛泽东并中央的报告。报告提出东北全区计划打大老虎4000只，中小老虎2.5万只，并准备于2月15日左右在沉阳开一个几千人的公审大会，对各类桉犯作出不同的判决，以推动运动的前进。