对海军党委反官主义布置的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对海军党委反官主义布置的批语

作者：毛泽东

时间： 1952.12.16

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第32卷

对海军党委反官主义布置的批语

彭、慧、黄、背华、背向荣同志：

海军党委这种反官主义的布置是很必要的。请你们考虑先在军委各部门择期举行党委扩大会，其内容可大体相同于肖劲光所规定的那样。如彭认为有必要，请在军委例会上加以讨论，做出决定。侯军委做有成效时，再推广至各大军区

毛泽东

十二月十六日

〔 1 〕 彭，指彭德怀，当时任人民革命军事委员会副主席。爱，指最荣臻，当时任中国人民解放军代总参谋长。黄，指黄克诚，当时任中国人民解放军副总参谋长兼总后勤部部长。肖华，当时任人民革命军事委员会总政治部副主任。肖向荣，当时任人民革命军事委员会办公厅主任。

〔 2 〕 中国人民解放军海军司令员肖劲光1952年12月15日给毛泽东的报告中说：“海军党委拟于明年一月十日召开海军党委扩大会议，进行民主检讨，反官停主义，重点检查全军工作的思想领导、重大任务的执行情况及有关克服官像主义的组织形式、工作制度，并研究如何完成一九五三年任务。”