中央转发安子文两个报告的批语和毛泽东给安子文的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央转发安子文两个报告的批语和毛泽东给安子文的信

作者：毛泽东

时间： 1952.12.19

标签：书信 批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第32卷

中央转发安子文"两个报告的批语和毛泽东给安子文的信

各中央局、分局，并转各省市区党委：

兹将安子文同志十二月五日关于目前整党和建党工作的报告”发给你们。中央认为这个报告所提各项意见都是正确的，请即据此指导当前正在进行的整党和建党工作，务使少犯错误。安子文同志这个报告请发至县委及整党工作队，并登党刊。

中央

十二月十九日各中央局、分局，并转各省市区党委；并告中央一级各直属党委：

兹将安子文同志十二月十八日关于东北局管理和审查干部的经验的报告三发给你们研究。中央认为东北局管理和审查干部的经验值得全党注意；其所发现的问题是各区各省市都存在的，必须认真处理。中央已决定于一九五三年春季召开第二次全国组织工作会议，检查和总结干部管理工作方面的经验，并彷东北办法布置对十部的审查工作。请你们根据东北的经验联系自己在管理和审查干部工作方面的情况，加以分析，先作准备，使第二次全国组织工作会议能够顺利地完成任务

一九五二年十二月十九日 三

安子文同志：

十二月五日关于整觉建党报告，十二月十八日关于东北审干经验报告，均已收到看过，均很好，并已于今日批发各中央局、分局、省市区党委。整觉报告我拖延了阅看时间，是一损失。此事各地这两三个月正在紧张地进行，你的报告待发到县区乡，热须一个月时间，似宜由你或你的助手用电话经常与几个中央局组织部长联系，叫他们也用电话与下级联系，迅速纠正偏差，方为适宜，请加考虑。

毛泽东

十二月十九日

〔 1 〕 安子文，当时任中共中央组织部副部长。

〔 2 〕 安子文1952年12月5日关于目前整党和建党工作给毛泽东并中央的报告提出，目前农村整党建党中必须妥善地加以解决的问题是：（一）农村整党结合三反的问题，一般以不提三反，而把它贯注于整党工作之中作为整党内容的一部分为好。（二）教育党员明确农村发展方向，反对当富农，反对雇工剥削的问题，在农村已是一个严重问题。但在反对党员的富农思想与剥削行为时，必须有明确的界限，必须十分注意防止发生“左”的偏向。（三）根据自前农村党的组织状况，把受组织处分的党员的数学控制在党员总数的15%到20%是恰当的。（四）完成农村整党的基本保证，是各级党委有效的坚强领导和整党工作队严格地遵守政策和纪律。当前的主要危险是简单急躁、整得过火的问题。关于建党工作，报告指出只注意发展新党员的数量而忽视其质量的急于求成的单纯任务观点，是自前的主要危险，各级党委一定要根据自己的工作条件与力量来进行建党工作。

〔 3 〕 安子文1952年12月18日关于东北局管理和审查干部的经验给毛泽东并中央的报告说，东北局组织部于11月中旬召开干部工作会议，检查总结了干部管理工作。东北全区3年来大胆提拔和培养了大批干部，完成了各种任务，他们的干部工作是很有成绩的。同时发现了一些值得注意的问题：一、在执行干部政策上存在的偏差是，单纯强调业务能力，忽视政治品质；凭个人喜恶和亲戚朋友关系提拔使用干部；喜欢知识分子，讨庆工农干部；强调资历，不敢大胆提拨年轻干部；歧视妇女干部。二、党的干部队伍严重不纯。三、在高级干部和主要领导干部中，有些人历史上存在问题，还没有经过严格的审查。安子文认为，东北局组织部的这个报告很好，为引起各地注意，请求中央转发各地。