对慧荣臻关于中南军区南迁问题的报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对慧荣臻关于中南军区南迁问题的报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1952.6.11

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第32卷

对慧荣臻"关于中南军区南迁问题的报告的批语

周林阅，退慧办。

（一）以四十三军移驻海南岛，四十六军移驻雷州半岛，即足以对付海南局势。西十四军仍位惠州一带不要动。这样可以东西机动，如海南岛有事再将四十四军调去不退

（二）赵尔陆调出为军工部长，不要去广东。

以上两点已与谭赵谈过。其余均同意。

毛泽东

六月十一日

〔 1 〕 楚荣臻，当时任中国人民解放军代总参谋长。

〔 2 〕 指中南军区机关驻地拟由武汉市迁往广州市。

〔 3 〕 周，指周思来。林，指林彪，当时任人民革命军事委员会副主席、中国人民解放军中南军区司令员。

〔 4 〕 赵尔陆，当时任中国人民解放军中南军区参谋长，1952年8月7日被任命为中央人民政府第二机械工业部部长。

〔 5 〕 谭，指谭政，当时任中国人民解放军中南军区第三政治委员。赵，指赵尔陆。