对叶恭绅等要求保全袁崇焕祠墓的信的批语和复信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对叶恭绅等要求保全袁崇焕祠墓的信的批语和复信

作者：毛泽东

时间： 1952.5.16,1952.5.25

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第32卷

对叶恭缚等要求保全袁崇焕祠墓的信的批语和复信

请彭真同志查明处理。我意如无大碍，袁崇焕福基应予保存。

毛泽东

五月十六日

二誉虎先生：

数月前接读惠书，并附萨镇冰先生所作诗一首，不久又接读大作二首，均极感谢。萨先生现已作古，其所作诗已成纪念品，兹付还，请予保存。近日又接先生等四人来信，说明末爱国领袖人物袁崇焕先生祠庙事，已告彭真市长，如无大碍，应予保存。此事而后请与彭市长接治为荷。

顺致敬意

毛泽东

五月二十五日

武 中中是酒滨为子中国上吉号

毛泽东致叶恭绅信的手稿

〔 1 〕 叶恭绅，字誉虎。新中国成立后曾任政务院文化教育委员会委员、中央文史研究馆副馆长。

〔 2 〕 彭真，当时任北京市人民政府市长。

〔 3 〕 萨镇冰，北洋军阀统治时期曾任海军总长。新中国成立后任政协第一届全国委员会委员、人民革命军事委员会委员。

〔 4 〕 叶恭绅、柳亚子、李济深和章士钊四人1952年5月14日写信给毛泽东，提出保全北京城内袁崇焕祠墓。