中央关于增加受保护的资本家数目致上海市委电 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央关于增加受保护的资本家数目致上海市委电

作者：毛泽东

时间： 1952.3.16

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第31卷

中央关于增加受保护的资本家数目致上海市委电

上海市委，并告薄一波同志：

三月十四日报告及早几天薄一波同志的报告均已收到。你们的计划很好。惟五反计划中我们希望从第三类移一部分到第二类问，对坚决保护和一般保护的资本家数目能增加一些就好，望了情处理。

三月十六日

〔 1 〕 海一波，当时任中央人民政府节约检查委员会主任，受中央委派在上海帮助三反五反工作。

〔 2 〕 指中共上海市委1952年3月14日关于一周打虎情况及今后三反与五反部署给毛泽东、中央并华东局的报告。报告说，打虎任务已基本上完成，决定基本结束突击打虎工作，把主要力量转入五反。待五反结束后，利用五反中间所得来的材料，内外结合地再来一次彻底肃清老虎的工作。目前正集中一切力量为五反第一战役做好各种准备工作。

〔 3 〕 指薄一波1952年3月10日关于上海工商户、上层资本家分类和行业排队及五反部署等问题给毛泽东并中央的报告。14]指半守法半违法户。

〔 4 〕 指基本守法户。