关于同意华东部队把士兵代表会议定为经常制度的建议的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于同意华东部队把士兵代表会议定为经常制度的建议的批语

作者：毛泽东

时间： 1952.1.18

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第31卷

关于同意华东部队把士兵代表会议定为经常制度的建议的批语

陈毅同志，并告各大军区、志愿军和客中央局负责同志：

一月十六日报告收到。（一）三反斗争应当照你所说的三个阶段去做。但请注意在第二阶段中要集中精力尽可能查出一切大中小贪污犯，即是嫌少不怕多，有多少就应查出多少来。特别注意查出大贪污犯，不达目的，不应停止。二月十日转入整编，仍须以专门机构担负继续穷追大贪污桉和处理未了问题。此点极为重要，请名大军区一齐注意。（二）我完全同意把士兵代表会议规定为经常制度，每月或每两月开会一次，每次开一大至两大，做两个工作：通过领导者的检讨报告和通过财经报告。这个建议极好，可以在“三反”后保持群众民主斗争的锐气。即请你和唐亮同志起草几条简单的具体办法电告中央考虑决定，发布施行。各大军区和志愿军党委对此有何意见，望即商量电告。（三）将陈毅同志这个报告发给各大军区和志愿军同志们参考。

毛泽东

一月十八日

1952年1月18日，毛泽东在中南海接见志愿军第二次归国代表团团长季雪三和朝鲜人民军访华代表团。

〔 1 〕 陈毅，当时任中国人民解放军华东军区司令员。

〔 2 〕 指陈毅1952年1月16日关于华东部队三反分三个阶段进行和建议把士兵代表会议定为经常制度给毛泽东、军委总政、华东局的报告。报告说，华东部队的三反计划分为三个阶段：第一阶段，发动群众检查领导，造成领导与群众的密切结合。如不先检查领导，必不能发动指战员来进行三反。第二阶段是全面检查和坦白资污。第三阶段是精简节约，衔接整编。为了保持群众的民主锐气，防止部队腐化，报告还建议把士兵代表会议规定为经常的制度，每月开会一至两天，通过领导者的检查报告和财经报告等。

〔 3 〕 唐亮，当时任中国人民解放军华东军区政治部副主任。