对总干部部关于检查与苏联顾问关系的报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对总干部部关于检查与苏联顾问关系的报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1952.12.28

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第32卷

对总干部部关于检查与苏联顾问关系的报告的批语

彭阅，肖向荣办。

这个报告三可发军委各部门、各大军区和军事学校（有顾问的）首长们参考。希望各部门都照这样正确地对待自己的顾问同志。

毛泽东

一九五二年十二月廿八日

〔 1 〕 指人民革命军事委员会总干部部副部长赖传珠、徐立清1952年12月27日关子检查和苏联顾问关系问题给彭德怀并报毛泽东的报告。报告说：总干部部顾问卡苏林在今年7月对我们的工作曾提出一次批评性的意见。总干部部遵照毛泽东今年10月20日指示，于12月8日召开了本部各部长及有关处长座谈会，征求苏联顾问对我们工作的意见。我们在会上检讨了工作中的缺点，顾问表示很满意，并对我们干部工作的成绩、缺点和今后工作谈了不少意见。我们认为这些意见很好，可以作为我们今后改进工作的方向。报告还说：一年多来，我们同顾问的关系是比较好的，重要工作都是主动找顾问商量，重视学习苏联的经验。在工作态度上相互之间都是诚息的，如有不同的意见，都是提出商量或予以解释。“我们认为，我军干部机关是新建的组织，缺芝整个经验，尚顾问学习苏军干部工作经验是基本的，否则不能前进，但在实行的步骤上及某些组织形式要照顾我军的实际情况。