中共中央关于西藏工作方针的指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央关于西藏工作方针的指示

作者：毛泽东

时间： 1952.4.6

标签：指示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第32卷

中共中央关于西藏工作方针的指示”

西南局、西藏工委，并告西北局、新疆分局：

我们基本上同意西南局、西南军区四月二日给西藏工委和西藏军区的指示电，认为这个电报所取的基本方针（除了改编藏军一点外）及许多具体步骤是正确的。只有照此做去，才能便我军在西藏立于不败之地。

西藏情况和新疆不同，无论在政治上经济上西藏均比新疆差得多。我王震部入疆，尚且首先用全力注意精打细算，自力更生，生产自给。现在他们已站稳脚跟，取得少数民族热烈拥护。目前正进行减租减息，今冬进行土改，群众将更拥护我们。新疆和关内汽车畅达，在物质福利上给了少数民族很大好处。西藏至少在两三年内不能实行减租，不能实行土改。新疆有几十万汉人，西藏几乎全无汉人，我军是处在一个完全不同的民族区域。我们惟靠两条基本政策，争取群众，使自己立于不败。第一条是精打细算，生产自给，并以此影响群众，这是最基本的环节。公路即使修通，也不能靠此大量运粮。印度可能答应交换粮物入藏，但我们的立脚点，应放在将来有一天万一印度不给粮物我军也能活下去。我们要用一切努力和适当办法，争取达赖及其上层集团的大多数，孤立少数坏分子，达到不流血地在多年内逐步地改革西藏经济政治的目的；但也要准备对付坏分子可能率领藏军举行叛变，向我袭击，在这种时候我军仍能在西藏活下去和坚持下去。凡此均须依靠精打细算，生产自给。以这一条最基本的政策为基础，才能达到目的。第二条可做和必须做的，是同印度和内地打通贸易关系，使西藏出入口超于平衡，不因我军入藏，而使藏民生活水平稍有下降，并争取使他们在生活上有所改善。只要我们对生产和贸易两个问题不能解决，我们就失去存在的物质基础，环分子就每大握有资本去爆动落后群众和藏军反对我们，我们团结多数孤立少数的政策就将软弱无力，无法实现

西南局四月二日电报的全部意见中，只有一点值得考虑，这就是短期内改编藏军和成立军政委员会是否可能和得策的问题。我们意见，自前不要改编藏军，也不要在形式上成立军分区，也不要成立军政委员会。暂时一切仍旧，拖下去，以待一年或两年后我军确能生产自给并获得群众拥护的时候，再谈这些问题。在这一年至两年内可能发生两种情况：一种是我们团结多数孤立少数的上层统战政策发生了效力，西藏群众也逐步靠拢我们，因而便坏分子及藏军不敢举行暴乱；一种是环分子认为我们软弱可欺，率领藏军举行暴乱，我军在自卫斗争中举行反攻，给以打击。以上两种情况，无论哪一种都对我们有利。在西藏上层集团看来，自前全部实行协定和改编藏军，理由是不充足的。过几年则不同，他们可能会觉得只好全部实行协定和只好改编藏军。如果藏军举行暴乱，或者他们不是举行一次，而是举行几次，又均被我军反击下去，则我们改编藏军的理由就愈多。看来不但是两司伦”，而且还有达赖及其集团的多

[]司伦，又称司曹，是达赖下面的最高行政官职。当时的两司伦是反动农奴主鲁康娃和落桑扎西。数，都觉得协定是物强接受的，不愿意实行。我们在目前不仅没有全部实行协定的物质基础，也没有全部实行协定的群众基础，也没有全部实行协定的上层基础，勉强实行，害多利少。他们既不愿意实行，那末好吧，自前就不实行，拖一下再说。时间拖得煎久，我们的理由就愈多，他们的理由就愈少。拖下去，对我们的害处并不天，或者反而有利些。各种残民害理的环事让他们去做，我们则只做生产、贸易、修路、医药、统战（团结多数，耐心教育）等好事，以争取群众，等候时机成熟，再谈全部实行协定的问题。如果他们觉得小学不宜办，则小学也可以收场不办。

最近拉萨的示威不应看作只是两司伦等坏人做的，而应看作是达赖集团的大多数向我们所作的表示。其请愿书内容很有策略，并不表示决裂，而只要求我们让步。其中暗示恢复前清办法不驻解放军一条，不是他们的真意。他们明知这是办不到的，他们是企图用这一条交换其他各条。在请愿书内批评了十四辈达赖，使达赖在政治上不负此次示威的责任。他们以保护西藏民族利益的面自出现，他们知道在军事力量方面弱于我们，但在社会势力方面则强于我们。我们应当在事实上（不是在形式上）接受这次请愿，把协定的全部实行延缓下去。他们选择在班禅尚未到达的时机举行这次示威，是经过考虑的。班禅到拉萨后，他们可能要大拉一把，便班禅加入他们的集团。如果我们的工作做得好，班禅不上他们的当，并安全到了日喀则，那时形势会变得较为有利于我们。但我们缺之物质基础这一点一时还不能变化，社会势力方面他们强于我们这一点一时也不会变化，因而达赖集团不愿意全部实行协定这一点一时也不会变化。我们目前在形式上要采取攻势，责备此次示威和请愿的无理（破环协定），但在实际上要准备让步，等候条件成熟，准备将来的进攻（即实行协定）。

你们对此意见如何，望考虑电告。

cin

今H抗器.的

，和性动理如平，和长有有.的

的意如上成中限

W7ui7到下，由款年感EOA21分多A/N我）为感 自我时民你不0o下长和坚持不点。风此的玻线亲任

你人心到有的高一位最数以功是，才到用我手

动n我除可级知必强数航三院的和的地片超临汉为及的商我通到流红有强不或我在时均房应交成理业入或也1神国民有司 以物程人消是意上如入和南以相我热我我6230B我实大如存在的物家建人

用交国好理民理有

系州爱有的我大大排有进卡大请和落公和器西整书牌张，取强V转类族和

成们因》就书人O的新爱北州学我代烤不长 生们因》就书人O的新爱北州学我代烤不长维关好的记为国弱可数事线北州学我代烤不长

富票美如，解在能的并个车和交同昆达们资理如间1青考落结路三高地考展正和是期有 州区火州去。电询我迎情的数

我过州大月

以性情美海理结 见风而水舞书山在程火州去。电询我迎情的数

nc是你活过州大月军分中方在地心成主室

333mmn南

天民 就线+2m

大成消某意不表式出线，或技 我线，再山2m如业成有此法律这持定解我们气，典版运的请这的整。在为。复食主如物我们气，典版运的请这的和我有理一，陈的使

T民青远。一程金测性多利三的 我的做卖事开社点30，有本心使买生司用一文按望地健保他店上海优农双大的除序也经国考

是在到试线，山背建域有e们点用在旅都为*战是的机桉能起我的的的的，皮航挥如续的集与哦 服家养的

6ol一生生特地完一一时也（今是话。我们同度形或上要作以统青成味来式赛+建效maAE.n

）们惠见

如问，麦施飞装。 快

毛泽东为中共中央起草的《关于西藏工作方针的指示》的手稿。

〔 1 〕 这是毛泽东同志为中共中央起草的给西南局、西藏工委并告西北局、新疆分局的党内指示。