转发上海市委关于打虎第三战役情况和今后部署的报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 转发上海市委关于打虎第三战役情况和今后部署的报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1952.3.2

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第31卷

转发上海市委关于打虎第三战役情况和今后部署的报告的批语

客中央局、华南分局，及罗瑞卿同志：

兹将上海市委三月一日报告发给你们参考。上海自确定暂停五反专力三反以来，成绩很大。所定各项打虎策略和注意维持经济秩序，都是正确的。各地如有三反五反不能同时兼顾者，应暂停五反，先搞三反，待打虎基本胜利，腾出手来，再搞五反。

毛泽东

三月二日

应分为守法户，基本守法户，半守法半违法户，严重违法户和

〔 1 〕 罗瑞卿，当时任中央人民政府公安部部长、节约检查委员会委员，受中央委派在中南区帮助三反五反工作。

〔 2 〕 指中共上海市委1952年3月1日关于打虎第三战役情况及今后部署给毛泽东并中央、华东局的报告。报告针对3个打虎战役后出现的新情况，提出了今后打虎的几条办法：（1）在战术上强调攻心斗智为主，群众压力为辅。（2）加强使用停房工作，进一步发挥“以虎攻虎”的作用，加强对大贪污嫌疑犯的家属工作，特别要使用外部检举材料，以收内外夹攻之效。（3）暂不要作攻坚战斗，对某些大桉采取专桉专办，主力则应抛开他们前进，以迅速扩大战果。（4）组织打虎典型经验的报告。（5）做好追姓、退难工作。（6）许多与五反关系不大而我们主观力量很弱的部门，暂停三反，待以后力量顾得上并做好若干思想准备时再搞。报告还提出，一面贯彻三反，一面必须维持经济。

〔 3 〕 毛泽东的这个批注写在中共上海市委1952年3月1日关于打虎第三战役情况及今后部署给毛泽东并中央、华东局的报告中一段话的后面，这段话是：“组成市和区两级的五反准备委员会，整理和分析现有材料，并对全市十六万三千工商户进行排队工作，把其中守法的、半守法半违法的和完全违法的具体数字和比例指出来。”