对志愿军火炮筹补方案的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对志愿军火炮筹补方案的批语

作者：毛泽东

时间： 1952.5.14

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第32卷

对志愿军火炮筹补方桉的批语”

恩来同志：

此事以解决办法，除你所说的几个炮团调去以外，请考虑（一）从国内守备各军调一部分，（二）从在朝二线各军调一部分。是否可能，请与彭、悬、乘商讨决定为盼！

毛泽东

五月十四日

此外，向友方购炮，是否可能，请再研的。

〔 1 〕 这是毛泽东在中央人民政府人民革命军事委员会副主席、中国人民志愿军司令员兼政治委员彭德怀1952年5月14日报告上写给周恩来的批语。

〔 2 〕 指彭德怀转呈的中国人民解放军炮兵司令员陈锡联，副司令员万毅、苏进，副政治委员邱创成1952年5月13日关于志愿军火炮损失情况及筹补方桉。方桉提出：（一）从新改装步兵师中抽调新进口的炮兵装备全部补充志愿军。（二）志愿军按每师装备1个炮兵团，需补充野炮、榴弹炮共计1250门。如向苏方订货需外汇56235830卢布。

〔 3 〕 彭，指彭德怀。爱，指衰荣臻，当时任中央人民政府人民革命军事委员会代理总参谋长。票，指票裕，当时任中央人民政府人民革命军事委员会副总参谋长。