军委转发华北军区党委关于三反情况和今后部署报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 军委转发华北军区党委关于三反情况和今后部署报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1952.3.3

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第31卷

军委转发华北军区党委关于三反情况和今后部署报告的批语

各大军区党委，志愿军党委，并转各级军区和各兵团军师党委，并告各中央局

兹将华北军区党委三月二日报告一件发给你你（们）参考，我们认为这个报告是正确的。请你们亦照华北军区那样按照不同的情况分别给以处理。在三反运动的最后一个阶段，必须号召各级十部关于自己和资产阶级的关系（家庭亲戚朋友），用开会和写检讨报告的方式，交代清楚，这一点很重要，望照办

中央军委

三月三日

〔 1 〕 指中共华北军区委员会1952年3月2日关于日前三反情况和今后部署的报告。报告说，目前华北军区提虎正处在高潮，运动基本上是健康的，但极不平衡。开展较退和老虎多的单位，尚须全力提虎，已分别追加任务；已基本搞透或接近搞透的单位，领导的主要力量应即转入或逐步转入善后处理和建设阶段。报告对后一阶段中贫污分子的甄别处理、追退姓款、民主补课、厘定制度公约、清交家务、总结巩固政治思想成果等，根据不同情况提出了不同的处理意见。提出在民主补课中，排以上干部除做好书面反省报告外，并要交代清楚与资产阶级的各种关系。