关于志愿军第一线部队停止三反、全力对敌的电报 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于志愿军第一线部队停止三反、全力对敌的电报

作者：毛泽东

时间： 1952.2.13

标签：关键人物文稿 通讯

选择来源：毛泽东全集第31卷

关于志愿军第一线部队停止三反、全力对敌的电报

彭、邓、陈、甘，并告高、贺

二月九日十二日两电收到，你们的处置是正确的。敌人很有可能乘我三反举行进攻，我军必须立即准备击退敌之进攻，第一线部队应完全停止三反，全力对敌

毛泽东

二月十三日

〔 1 〕 彭，指彭德怀，当时任中国人民志愿军司令员兼政治委员。邓，指邓华，当时任中国人民志愿军第一副司令员兼副政治委员。陈，指陈庚，当时任中国人民志愿军第二副司令员。甘，指甘泗湛，当时任中国人民志愿军副政治委员兼政治部主任。

〔 2 〕 高，指高岗，当时任中国人民解放军东北军区司令员兼政治委员。贺，指贺晋年，当时任中国人民解放军东北军区副司令员。

〔 3 〕 指中国人民志愿军党委1952年2月9日关于第一线军之第一线营连部队应加强战备工作给各兵团、各军党委并报毛泽东的电报，和彭德怀、邓华、甘酒旗1952年2月12日关于美伪军企图尚我进攻望客部提高警场给各兵团、各军首长并报军委、东北军区司令部的电报