关于胡志明去莫斯科和致苏共十九大贺电致刘少奇电 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于胡志明去莫斯科和致苏共十九大贺电致刘少奇电

作者：毛泽东

时间： 1952.10.4

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第32卷

关于胡志明去莫斯科和致苏共十九大贺电致刘少奇电

刘少奇同志

十月三日来电收到。（一）联共同意胡志明同志秘密去莫斯科，现已定六日乘专机起飞，八日可到莫；（二）同意对贺电的修改文字，惟“个别国家”宜改为“各个国家”

十月四日

〔 1 〕 胡志明，当时任越南劳动党中央委员会主席。

〔 2 〕 原拟的毛泽东致苏共第十九次代表大会的贺电，后来改为中共中央致苏共第十九次代表大会的祝词，由刘少奇在大会上宣读。

〔 3 〕 刘少奇在1952年10月3日给中共中央的电报中，建议对毛泽东致苏共第十九次代表大会的贺电稿作几处文字修改，其中一处是在“正确地运用马克思、恩格斯、列宁、斯大林的学说”前面，加上“根据个别国家的具体情况”几个字。毛泽东在刘少奇给中共中央的电报上写了以下批语：“请陆定一同志照此修改，于塔斯社发表大会开幕消息的同时，发表这个贺电。此外，人民日报宜写社论一篇。