中央关于在五反斗争中提人封店问题致华东局电 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央关于在五反斗争中提人封店问题致华东局电

作者：毛泽东

时间： 1952.2.20

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第31卷

中央关于在五反斗争中捉人封店问题致华东局电

华东局：

你们二月十九日答复南京市委二月十五日报告的意见“是正确的。在五反斗争真正开展、同志们头脑很热、很想多提人多封店的城市，如济南、南京等，按照中央指示予以适当节制是必要的。在还没有开展的城市，如青岛、无锡、上海等，则不要强调节制，而应继续批判右倾思想，强调开展斗争。

中央

二月二十日

〔 1 〕 中共中央华东局1952年2月19日在批复南京市委2月15日五反报告的电报中指出：南京五反运动所以能在较短时间内取得重大成绩，主要由于在事前进行了充分的调查研究和政策宣传，坚持依靠工人、店员，团结中小户，分化和孤立违法资本家的原则，在执行政策上做到宽产分明，并利用资产阶级的内部矛盾，争取多数对我同情，这些都很好。但南京市委提出在运动中要摧毁的店户可能达到2%左右，速捕的人数可能超过5%o，是不妥当的。南京应特别注意对违法资本家的分化瓦解工作，借以团结争取绝大多数，集中力量打击极少数罪大恶极的反动资本家。