中央关于五反定案、补退工作等的指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央关于五反定案、补退工作等的指示

作者：毛泽东

时间： 1952.5.9

标签：指示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第32卷

中央关于五反定桉、补退工作等的指示

各中央局、分局，并转省委、区党委、北京、天津、沉阳、济南、青岛、南京、上海、杭州、武汉、广州、重庆、成都、西安及其他已经进行五反的城市市委：

（一）谭震林同志五月五日报告一件，杭州市委五月六日报告一件，上海市委财委五月六日报告“一件，现均转发你们。中央认为这些报告是正确的，望各地对这些报告所提出的问题认真加以研究，并予彷行。（二）在五反斗争中，工作组和工人对资本家违法所得数一般都算得很高，在定桉时必须合理地降下来，使合乎经济情况的实际，必须使一般资本家在补退之后还有盈余。谭震林同志提出上海清算出十万亿违法所得数，超过了资本家一九五一年的实际所得，他们准备降至四万亿，提出二分之一或三分之一的比例。我们认为二分之一的比例太多，三分之一的比例则稍微少一点，以照三分之一略多一点为适宜。薄一波同志回京报告，广州新药业原定违法所得一千亿元，由我们几次主动核减，最后定为三百六十亿元，出于资本家意料之外的宽大，大家高兴。这个比例即是比三分之一稍微多一点。请各市委衡量全局，大体按此比例定桉，我们就能在政治上和经济上完全取得主动，而使经济迅速恢复和发展，便资本家重新靠拢我们，恢复经营积极性，使工人不致失业。（三）补退时间，除少数确能和确愿早日补退者以及极少数应没收者外，大多数资本家的补退时间一律推识到九月或十月开始为适宜。数大者可分多年补退，一部分还可作为公股不要交出现金。这样于活跃市场防止失业是完全必要的。罚款可只施行于极少数人，判刑无其要少，杭州的处置很好。（四）各城市应照杭州那样，由省委书记市委书记亲丰审香几家大厂店，做出模型，说服干部和工人（必须适当地着重地去说服他们），同时即尚一切违法资本家宣示我们的宽大和认真的态度，显示我们的五反斗争，主要不是为了搞几个钱，而是为了改造社会。杭州市的经验很具体生动，值得大家一看。（五）此外调整城市交流，在付工缴费方面不应当采取黄刻政策，应当说服干部积极从事经济工作，不要采取消极态度等项都是很重要的，天津市委亦提出了工缴费不应普刻的意见，统望各地注意。（六）工人监督生产一事，势在必行，但不宜行得太急，中央同意目前只在少数厂店举行典型试验，待资本家端过气来，到秋季或冬季再行逐步推广。（七）工人福利问题，必须解决，但又必须解决得合乎实际的经济情况，不能太低，但又决不可太高，致陷自己于被动。（八）总之三反和五反的胜利是极其伟大的，毫无疑义应当进行三反和五反，不进行这一正义的斗争我们就会失败。现当三反五反最后定桉之际，我们必须本斗争从严处理从宽、应当严者严之应当宽者宽之的原则，好好结束这场斗争。你们对于上述各点有何意见，请即电告为盼。

五月九日

〔 1 〕 指中共中央华东局代理书记谭震林1952年5月5日关于华东地区五反后所引起的新问题给毛泽东并中央的报告。报告说：三反五反的收获很大，但其副作用也必须注意补救。由三反五反引起的新情况，可概括为“工人失业、成品积压、物价下跌、不敢负责”十六个字。农产品价格下跌已影响到农民所需的春耕资金，工业品价格下跌已打击了再生产的能力。资本家退补的负担很重，普遍煌不安，对今后如何经营感到无所适从。为了在五反后使资本家对生产与经营有积极性，发挥私人资本在整个国民经济中的积极作用，以达到发展生产、繁荣经济的目的，应当注意解决以下四个问题：一、资本家退财补税的限额应定得恰当。二、退财补税的时间必须照顾市场的银根情况，不要影响生产经营的流动资金。三、工人监督生产，目前只作典型试验。四、五反后加工的工缴费与订货收购的价格，必须照顾到资本家的合理利润。

〔 2 〕 指中共浙江省委1952年5月6日关于杭州市五反情况和经验给华东局并中央、毛泽东的综合报告。

〔 3 〕 指中共上海市委1952年5月6日关于上海市五反后情况给陈云、薄一波、李富春、中财委、中央，并报华东财委、华东局的报告。

〔 4 〕 薄一波，当时任中央人民政府节约检查委员会主任。