中央对西北局关于开展五反的步骤和策略报告的复电 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央对西北局关于开展五反的步骤和策略报告的复电

作者：毛泽东

时间： 1952.3.11

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第31卷

中央对西北局关于开展五反的步骤和策略报告的复电

西北局：

三月六日电悉。你们对五反的部署和策略是正确的。惟西安守法户和基本守法户合计只占百分之四十，似不合实际。在北京，这两部分共占百分之七十以上，为什么西安的比例这样少，请再加调查研究。

三月十一日

〔 1 〕 指中共中央西北局1952年3月6日关于西北各城市开展五反步骤和西安五反策略给毛泽东、中央的报告。报告说，西北各城市分三步开展五反，第一步先搞西安、兰州、银川等8个城市；第二步为陕西、甘肃、新疆三省各地委所在城市：第三步为各县县城。西安市的五反，已重新部署。确定3月10日前先集中在几个问题大的行业，每个行业又先集中突破几户，攻下一批再攻一批，逐渐扩展。同时分批处理守法户、基本守法户和半守法半违法户，团结多数，孤立少数。预定10日前作完结论。到15日前，把约占工商户55%的半守法半违法户处理2/3，并弄清一部分严重违法户和完全违法户。15日以后集中力量总攻后两部分。1952年3月11日毛泽东将西北局的这份电报转发给各中央局、分局并转省市区党委参考。