对刘澜涛关于华北军区捉虎情况报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对刘澜涛关于华北军区捉虎情况报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1952.1.26

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第31卷

对刘澜涛关于华北军区捉虎情况报告的批语

各同志：

刘澜涛同志这个报告很好，发给你们参考。华北军区过去成绩甚微，经过严词督责，最近五天突飞勐进，提虎甚多，令人振奋。打虎要有一套战术，凡已普遍展开的，就要迅速总结经验，组织专门打虎部队，向天小老虎突击。

毛泽东

一月二十六日

〔 1 〕 刘澜涛，当时任中国人民解放军华北军区副政治委员。

〔 2 〕 指刘潮涛1952年1月25日关于华北军区最近几天打虎的成绩和经验给毛泽东并中央的报告。报告总结的打虎经验是：（一）重新组织队伍。由懂政策、会算账、突击力强的人，以及一部分卸掉包被的人，组成打虎基子队，由专人负责，精心计划。（二）要有强而纯的指挥部。指挥部要心中有数，善于找重点，找弱点，先攻破最弱的堡垒作为本钱，宣扬战果，以振士气而敌人。（三）专桉专人，包打包查（查账）。提到一个老虎后，应留下少数人去纠缠，主力则急速向纵深发展，继续追捕，不使别的老虎跑掉。