部队每年应进行点验一次至二次 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 部队每年应进行点验一次至二次

作者：毛泽东

时间： 1952.12.6

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第32卷

部队每年应进行点验一次至二次

最荣臻、张宗逊二同志：

西北此种点验办法很好。各军区是否都在进行点验？删后每年应进行点验一次至二次，定为制度。

毛泽东

十二月六日

〔 1 〕 爱荣臻、张宗逊，当时分别任中国人民解放军代总参谋长和副总参谋长。

〔 2 〕 点验是对部队的人员、装备、物资等进行清点和检验，目的在于了解部队的实力和执行规章制度的情况，促进行政管理和战备工作的进一步落实。西北军区1952年12月1日关于部队点验工作的报告中，列举了点验工作中发现的不少严重问题：一、部队人员存在着严重的和平麻屏思想，部分干部工作方法单打一，抓住文化学习放松了行政管理工作，造成部队斗志澳散、战备观念薄弱。二、管教不严，军纪废弛，发生上级打骂下级，下级不服从命令，吵嘴打架现象。三、损坏、遗失、不爱护武器、弹药、公物的现象严重。四、人员保健、马匹保养方面存在问题。五、部分单位对文件登记保管不严，致有遗失文件现象。六、对条令很不熟习，军事素养差，职责不明。报告还说，在这次点验工作中，也发现了比较好的单位和个人。