对李达《（实践论》解说》的修改 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对李达《（实践论》解说》的修改

作者：毛泽东

时间： 1952.3

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第31卷

对李达《（实践论》解说》的修改！

一、中国人民那时还不知道应当把外国的政府和人民、资本家和工人、地主和农民加以区别，我们应当反对侵略中国的外国地主资本家和政府官员，他们是帝国主义，而在宣传上争取外国的人民，并不是一切外国人都是环人，都要排序。

二、辛玄革命实际上起了反对帝国主义的作用，因为推翻了帝国主义的走狗——满清政府，当然就带有反帝的作用，因而引起了帝国主义对于辛玄革命的不满，不帮助孙中山而帮助袁世凯，但是当时的革命党人的主观上并没有认识这一点，而认为·..

三、“唯物论的“唯理论”与今日教条主义相像，唯物论的“经验论”则与今日经验主义相像。

〔 1 〕 这是毛泽东对李达的《<实践论>解说》稿第二部分的三点修改。本文第一部分是在《解说》谈到中国人民对列强作排外主义的自发斗争的地方，加写了这样一句话。本文第二部分是在《解说》谈到孙中山当年所倡导的民族主义完全以清政府为对象，从未提起过反帝国主义的地方，加写了这样一句话。本文第三部分是对《解说》说“唯物论的“唯理论”是今日教条主义的来源，唯物论的“经验论”是今日经验主义的来源”一句的修改。