中央关于饶承石病休由陈毅代理各项职务的决定 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央关于饶承石病休由陈毅代理各项职务的决定

作者：毛泽东

时间： 1952.2.2

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第31卷

中央关于饶激石病休由陈毅代理各项职务的决定

华东局，并陈毅、菜裕以二同志：

接二月一日十四时栗裕同志来电，知饶泌石同志病情严重，必须休养。中央决定饶激石同志立即升始休息两个月，各项职务由陈毅同志代理，由谭震林可同志秉承陈毅同志主持华东局和华东军政委员会的日常实际工作。关于饶激石同志休养的地点我们认为必须离开上海，最好到北京来。请菜裕同志再到上海和激石同志当面商量决定，并和激石同志同车来京为盼。

二月二日上午二时

〔 1 〕 饶激石，当时任中共中央华东局第一书记、华东军政委员会主席、中国人民解放车华东军区政治委员。

〔 2 〕 陈毅，当时任中共中央华东局第二书记、华东军政委员会委员、中国人民解放军华东军区司令员。

〔 3 〕 栗裕，当时任华东军政委员会副主席、中国人民解放军华东军区副司令员。

〔 4 〕 谭震林，当时在中共中央华东局、华东军政委员会担任领导工作。