转发季富春在中财委汇报会议上的打虎总结报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 转发季富春在中财委汇报会议上的打虎总结报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1952.2.2

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第31卷

转发李富春"在中财委汇报会议上的打虎总结报告的批语

中央和军委各部门，中央人民政府各党组：客中央局、大军区、.志愿军，并转分局、省市区党委，各级军区和各军：

（一）季富春同志这个报告很好，请你们彷照办理。（二）打虎必须从算账入手，许多同志忽视算账，专去逼供，这是不对的。三）大老虎不限一亿元以上，富春报告中所说的六条都应算作大老虎。（四）跟着清查经济内好的发展，必能清出许多政治内好，有些经济内好本人即是政治内好，务请同志们注意这点。但目前打虎尚未深入，应引导人们的注意力集中于清查经济内好，只将政治性的问题记上一笔账，待到经济性的问题大体解决了，再将政治账上所记的问题提出来作一次清理，解决政治性的问题。（五）富春同志的报告可发给各打虎组织的领导人阅看。

毛泽东

二月二日

〔 1 〕 李富春，当时任政务院财政经济委员会副主任、中央人民政府节约检查委员会副主任。

〔 2 〕 指李富春在中财委党组1月30日汇报会议上作的打虎总结报告。报告谈到了中财委及各财经部门1月份的打虎成绩和下一个战斗的目标、方法和步骤，并对大老虎的标准，查经济问题和查政治问题的关系，以及打老虎怎样才算搞得彻底和准确等问题，提出了明确的意见。

〔 3 〕 李富春在报告中提出的大老虎的6条标准是：（一）个人贪污一亿元以上者；（二）贪污不满一亿元，但对国家经济损失很大者；（三）满一亿元以上的集体贪污桉的组织者、主谋者：（四）贪污在五千万元以上，但性质严重，如克扣救济粮、侵吞抗美援朝捐款者；（五）坐探分子，与私商勾结盗窃经济情报，或利用职位自肥，使国家损失在一亿元以上者；（六）全国解放时隐满吞没国家财产或官像资本未报，价值在一亿元以上者。