对刘少奇关于加强党中央办事机构报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对刘少奇关于加强党中央办事机构报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1952.8.4

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第32卷

对刘少奇关于加强党中央办事机构报告的批语

周，朱，彭，邓小平，贺龙，陈毅，刘伯承，谭震林，李富春，彭真，薄一波，马明方诸同志阅，退刘少奇同志办。

（一）此件我认为可行。请你们审阅，如大体同意，即照少奇同志建议开始进行准备，从各地抽调一些人来建立一些机构

（二）至于整个方桉，当然要待九十月间中央全会方能作出决议，付之实施。

毛泽东

八月四日

〔 1 〕 周，指周恩来。朱，指朱德。彭，指彭德怀，当时任中共中央政治局委员、人民革命军事委员会副主席。邓小平，当时任中共中央西南局第一书记。贺龙，当时任中共中央西南局第三书记。陈毅，当时任中共中央华东局第二书记。刘伯承，当时任中共中央西南局第二书记、中国人民解放军军事学院院长兼政治委员。谭震林，当时任中共中央华东局代理书记。李富春，当时任中共中央副秘书长、政务院财政经济委员会副主任。彭真，当时任中共中央书记处候补书记、中共北京市委书记。海一波，当时任中共中央华北局第一书记、政务院财政经济委员会副主任。马明方，当时任中共中央西北局第三书记。

〔 2 〕 指刘少奇转送的中共中央办公厅主任杨尚昆、中央组织部副部长安子文1952年7月17日草拟的关于加强党中央办事机构的意见。意见说：目前我们的国家正进入建设时期，各方面都要求中央的领导更加集中。但是，一方面党中央的负责同志过少，而工作却十分繁重；另一方面党中央的办事机构已远不能适应这样的要求。因此，拟于明年初将各中央局的书记抽调回来，以加强中央的领导，同时加强中央现有的各部、委、办公厅的组织及其工作，并增设一些新的部、委。