同意建立军事工程学院 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 同意建立军事工程学院

作者：毛泽东

时间： 1952.3.26

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第31卷

同意建立军事工程学院”

毛泽东

三月二十六日

〔 1 〕 这是毛泽东对中央人民政府人民革命军事委员会代理总参谋长荣臻、副总参谋长菜裕1952年3月18日报告的批语。

〔 2 〕 爱荣臻、菜裕的报告说：两年来，我军各特种部队发展基快，成绩亦大，其装备正日益增加和复杂。唯在技术上还远落后子部队的发展和不能够满足部队的要求，且各特种兵武器的供应，不宜长期依赖苏联的帮助，必须从建设国防工业，培养自己的技术人才上着手，求得逐渐能够自己修理与装配，以至于将来培养起军事工业设计工程人才。为此，有即着手建立军事工程学院借以培养军事工程技术干部之必要。前曾面报周副主席并蒙原则上同意，兹将研究初步结果所拟方桉报告如下：（一）命名为中国人民解放军军事工程学院。（二）院部下设训练部、政治部及若干处，另辖炮兵工程系、装甲工程系、普通工程（工兵及通讯）系、空军工程系、海军工程系等五个系。（三）开始一期可定三年毕业，以应急需。至第三期时为求得深造，则可延长为五年毕业。（四）为求得工业技术的帮助和学习的便利，院址拟设在哈尔滨。