对民主同盟工作的意见 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对民主同盟工作的意见

作者：毛泽东

时间： 1952.10.19

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第32卷

对民主同盟工作的意见”

同意这个意见。据吴晗向我表示，民盟中央和北京支委各种会议，只谈人事，不谈工作，使他们感到极为苦网。一个政治团体不谈工作，是无法维系成员的，也势必永远陷在人事纠纷中。此件中所说“找出参加和配合文教工作的办法”，是必要的。其他民主党派热亦须解决此问题

毛泽东

十月十九日

〔 1 〕 这是毛泽东在中共中央统战部部长李维汉1952年10月19日关于民主同盟的工作向毛泽东、中央书记处的请示报告上写的批语。

〔 2 〕 指李维汉在给毛泽东、中央书记处的请示报告中提出的意见。报告说，民盟目前的中心问题有两个：一是民盟今后的活动，要找出怎样参加和配合国家的文教建设工作的办法，以发挥其可能发挥的积极作用：二是在民盟内外条件已有新的变化的情况下，要使其领导机关中各派的关系得到必要的调整。具体说应做好以下几点：（一）帮助进步分子端正政策：（二）找出参加和配合文教工作的办法；（三）领导成分适当调整；（四）积极参加学习。这几项如果做得好，民盟是可以在团结上、发展上和工作上都获得更多进步的。

〔 3 〕 吴晗（1909—1969），浙江义乌人。当时任北京市副市长，中国民主同盟中央委员、北京市支部委员会主任委员。