关于六十六军打虎经验的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于六十六军打虎经验的批语

作者：毛泽东

时间： 1952.2.11,1952.2.12

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第31卷

关于六十六军打虎经验的批语”

各同志：

六十六军的打虎经验应成为全军各单位，特别是各军师和各军分区打虎斗争的模范。十军因发生逼供信错误已不是模范了

毛泽东

二月十一日各同志：

六十六军的打虎决心和打虎方法”都是很好的，请你们收到后转发所属各单位，并印成小册子发给一切打虎小组当作课本去阅读。许多部门的领导者不愿意担负多打老虎的责任，打虎预算甚低。上级分派任务，勉强承认，信心不高。有些人知道虎多，办法很少，打不出来。都因为没有认真研究情况，照六十六军同志们的话来说，都是官主义作怪。六十六军一个军的打虎预算是二百多只，是他们自己主动规定的，不是上级分派的（上级分派的任务太小）。他们完成任务很快，是因为他们真正钻研了问题，想出了方法。他们也发生了一些“左”的偏向，但随即纠正了。我希望各部门各单位的领导同志都有六十六军同志那样的主动性，将全部应有的而不是无中生有的老虎通通提干净，否则运动结束，势必留下大批暗藏的老虎遗褐将来。因此，六十六军的经验，不但军事系统的同志应该研究，党政民学各系统的同志都应该研究。

毛泽东

二月十二日

各同志：

请你们注意寻找这样的典型经验”。每一大区找着一个，就可以教育全党，推动整个打虎斗争。

毛泽东

二月十二日下午四时

〔 1 〕 本篇这三个批语，其一是1952年2月11日对华北军区党委2月9日关于六十六军打虎经验通报的批语：其二是1952年2月12日转发六十六军党委关于打虎经验报告的批语：其三是1952年2月12日对华北军区副政治委员刘润涛2月11日关于派人考察六十六军打虎情况与经验给毛泽东的报告的批语。

〔 2 〕 指中共华北军区委员会1952年2月9日通报中所说的六十六军打虎经验，主要有以下几点：（一）领导层层带头作自我检查，走下“楼”来指挥部队向贪污开火：（二）随着运动的深入发展，领导上迅速克服对情况估计不足的右倾情绪；（三）在战斗中不断提高领导和群众的战术水平，攻破他们的道道防线。方法是：精密研究故情，确定打虎对象；大会、小会、个别谈话相结合，闻明政策，反复攻击；组织打虎基干队；对订立攻守同盟的贫污集团实行分割包围，等等。

〔 3 〕 中国人民解放军六十六军党委1952年2月7日关于打虎经验的报告中所说的打虎决心和打虎方法，主要是：一、在打虎深入过程中，不断克服对资产阶级进攻的严重性估计不足的官停主义。在领导思想上掌握“大胆怀疑，追加预算”八个字；战斗意志上掌握不搞尽贪污决不收兵，提出以战胜美帝国主义的顽强的战斗精神打老虎的响亮口号。二、找好老虎，“大会点名，公开宣战”。战斗准备要充分，要动员群众，宣布政策，组织首长挂师的打虎队，特别是要调查研究敌情，找好目标。三、战术上，对大、中、小老虎所采取的“坚守工事防御”，有针对性地采取“攻坚战”。战术是：1.反复讲政策，动摇故心；2.大会压、小会挤，结合干部谈话，内外夹攻，八方围开；3.调虎离山，放虎归山，打破共同防线；4.“勇敢加技术”，打要害，打弱点，利用矛盾，各个击破，乘胜深追勐追，直至夺取核心工事。

〔 4 〕 指刘澜涛1952年2月11日给毛泽东的报告中所说的六十六军打虎经验。主要是：一、领导上能具体仔细地分析情况，因而决心很大，信心很足，并能根据情况发展，大胆怀疑，追加预算，务求搞透搞净，不始后惠。二、不断地深入发动群众，及时召开大会，报告战绩，解释政策，介绍典型，以活的事实教育群众。三、普遍搞，重点“挤”，与首长挂师的打虎队的突击相结合。四、心中有数，精打细算，抓住材料，穷追到底。