对一九二师炮兵团部分同志关于三反斗争的建议信的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对一九二师炮兵团部分同志关于三反斗争的建议信的批语

作者：毛泽东

时间： 1952.2.16

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第31卷

对一九二师炮兵团部分同志关于三反斗争的建议信的批语

安子文同志：

请你拟出一个对此类问题的处理办法，并在总党委讨论一次，封的妥当，然后提交中央。

毛泽东

二月十六日

此件请抄发总党委各委员阅看。

〔 1 〕 中国人民志愿军十九兵团一九二师炮兵团政治处的12位同志，于1952年2月11日给毛泽东写信，提出两条建议：（一）捕捉大小老虎千万不要放弃捉公开的老虎。信中说，部队中的大贪污分子，一部分是从事后勤财经工作的：还有的是团以上的军政首长，他们用不着像一般贫污分子所用的方法贪污，可以依靠自己的权力任意支取公款或其他物资，明目张胆地贪污，建立私人家务，有少数人发了财。建议对此进行清查，有可能从中提住一些大小老虎。（二）贪污浪费应该分清。将公开动用公款供个人享受算作“迹近贪污的浪费”，无疑是纵虎伤人。

〔 2 〕 安子文，当时任中央一级机关总党委第二书记、中央人民政府节约检查委员会委员。