争取达赖和喝厦同意将两司曹撤职 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 争取达赖和喝厦同意将两司曹撤职

作者：毛泽东

时间： 1952.4.15

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第32卷

争取达赖和喝厦同意将两司曹撤职

西藏工委，并告西南局

四月十四日十二时的电报收到

（一）你们还没有将中央代表的书面通知送交达赖，先由经武向达赖和嘎厦作口头通知，详细说明对两司曹撤职查办的理由和我们的意图，是很适当的

（二）达赖既然尚在犹豫，还没有下令撤掉两司曹的决心，同时嘎厦又将为此事召开会议，则我们应当等候嘎厦会议的结果，然后再定是否将通知书交给达赖。如果他们决定采取辞职的方式使两司曹下台，则要求撤职的通知书就不要送出，为着撤两司曹的会衔布告也用不着了。

（三）充分使嘎伦“及其他文武官员及三大寺喇嘛明了两司曹的罪大恶极，军事叛乱行为及非法“人民会议”的不能容许，并经过喝伦去影响达赖，使他造成撤掉两司曹的决心（如果两司曹不辞职，就应撤掉他们），是很必要的，这就需要有几天甚至更多的时间。横直我们已集中了军队，不管反动派用文的和武的方法和我们作斗争，我们都能战胜他们。因此通知和布告这两个文件暂时都不拿出去。如果将来要出布告，最好让达赖一人出面。可由喝伦拟稿，我们加以修改，然后说服达赖取得同意，然后发出，较为自然，而不使达赖及藏府中各中间派分子感到是一种屈唇。这点很重要，请加注意。

中央

四月十五日上午四时

〔 1 〕 达赖，即达赖喇嘛·丹增嘉措，当时是西装地方宗教和政治领袖之一。

〔 2 〕 喀厦，当时西藏地方政府的最高行政机构。

〔 3 〕 两司曹，指鲁康娃·泽旺饶登和本珠仓·洛桑扎西。

〔 4 〕 中共西藏工委1952年4月14日12时关于张经武13日下午与达赖面谈等情况给中央并西南局的报告。

〔 5 〕 经武，即张经武，当时任中共西藏工委书记、中央人民政府驻西藏代表。

〔 6 〕 喀伦，当时西藏地方政府中司伦之下的行政官职。

〔 7 〕 三大寺，即拉萨的哲蚌寺、色拉寺、甘丹寺，是西藏藏传佛教格鲁派的主要寺庙。