对钟赤兵关于民航机构设置和领导关系的建议的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对钟赤兵关于民航机构设置和领导关系的建议的批语

作者：毛泽东

时间： 1952.3.11

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第31卷

对钟赤兵以关于民航机构设置和领导关系的建议的批语

周总理：

钟赤兵对民航局的建议值得注意。现在民航事业行政和业务溷杂，领导多头，飞机和工厂浪费，他提议予以改变。请召集一会议予以研究，决定适当解决办法

毛泽东

三月十一日

〔 1 〕 钟赤兵，当时任人民革命军事委员会民用航空局局长。

〔 2 〕 指钟赤兵1952年3月10日关于民航局工作问题给毛泽东并中央的报告中提出的建议。这些建议是：（一）将民航现行机构分立为民航局和民航公司。前者为行政管理机关，尽量紧缩精简；后者为经营业务机构，按经济核算制来执行业务，在业务上财务上是独立的企业单位。（二）将民航局拨归空军建制，以利统一领导。（三）现有人员和干部由空军统一调整，不适合的转业建设，多余飞机交空军，工厂设备交重工业部，以达到通盘筹划和充分利用之效。