转发习仲勋关于西北区打虎新预算报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 转发习仲勋关于西北区打虎新预算报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1952.2.17

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第31卷

转发习仲勋关于西北区打虎新预算报告的批语

习仲勋同志，并告各中央局、大军区、志愿军负责同志：

（一）二月十四日报告收到，很好，转发各同志参考。打虎预算，中南局最近提了一个打大虎八干的预算，这在全国是最高的，你区和各区可参考中南计划的量增加预算：但你区和客区预算公布不久，可在做一时期取得更多经验后再行增加。（二）各级军区的打虎预算和打虎工作，一定要受中央局、分局、省市区党委和地委的统一领导，否则不利，你们已经注意这点，很好。（三）“可疑错，不可打错，防止逼供信，提得很好，在运动到了高潮时期，必须唤起同志们注意这一点。（四）你们规定判徒刑须经超两级批准，判无期徒刑和死刑概归大行政区军政委员会批准，这是适当的。但撤职建捕只宜一般规定须超两级批准，在“打老虎”的紧张期间有些须迅速处理者，在证据确实的条件下，应给可靠的主持人及其组织以当场处理之权，然后再上报追认

毛泽东

二月十七日

〔 1 〕 习仲勋，当时任中共中央西北局第二书记。

〔 2 〕 指习仲勋1952年2月14日关于西北全区打虎新预算和应取措施给毛泽东并中央的报告。报告说，全区计划打虎13000只，其中大虎1300只。为实现这个计划，务必做到：第一，和右倾思想不断作严肃斗争。第二，党委统一领导，各系统各部门分工负责，两者结合，不可偏废。第三，密切指导，严密控制，坚持可疑错，不可打错，防止通供信。撤职、速捕、判徒刑，须经超两级批准。无期徒刑、死刑批准权，概归军政委员会。第四，捉虎要注意某些偏碎角落。最后，大区机关拟举行一次审判大会，公开处理几个一亿元以上的大贪污犯，体现政策，以进一步推动打虎运动。