对军事学院关于遗失文件问题的报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对军事学院关于遗失文件问题的报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1952.9.1

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第32卷

对军事学院关于遗失文件问题的报告的批语

一九五二年八月二十八日报告叫阅悉。大力整顿，已有成绩，免予处分。

毛泽东

一九五二年九月一日

〔 1 〕 指中国人民解放军军事学院1952年8月28日关于遗失文件泄露国家机密的情况、处理经过和整顿措施给毛泽东的报告。报告说，今年5月进行文件大清查，发现严重失密现象。院领导除责成保密处继续追究外，一面在全院进行保密教育，一面对失密事件普遍追究责任，分别轻重，给予行政与刑事的处理。在组织分工方面，院党委决定，一方面在行政上继续整顿保密工作，另一方面从学院党委直至支部，都设立保卫保密委员，负责堂管保密工作。同时，按照军委命令，将文件划分密级，规定不同的发行、阅读与保管办法，并修订保密规则和文件收发手续。报告最后说，年余来学院领导对保密制度检查不严、纠正错误不力，造成了失密的错误，除今后督率所属严格执行保密制度外，请给院长以应得的处分。