关于华南分局打虎部署复叶剑英电 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于华南分局打虎部署复叶剑英电

作者：毛泽东

时间： 1952.2.21

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第31卷

关于华南分局打虎部署复叶剑英电

剑英同志，并告子恢同志：

二月十九日报告收到。打虎有进展，甚感。你们的部署是对的。但你们一般成绩尚不算大，无其财委和军区太小，须加强压力，研究战术。

毛泽东

二月二十一日

〔 1 〕 叶剑英，当时任中共中央华南分局第一书记、中国人民解放军华南军区司令员。

〔 2 〕 子恢，即邓子恢，当时任中共中央中南局第二书记、中国人民解放军中南军区第二政治委员。

〔 3 〕 指叶剑英1952年2月19日关于广州市打虎情况给毛泽东并中央、邓子恢、中南局的报告。报告说，广州市五个单位共捉老虎1254只，其中大老虎219只。华南财委直属单位提虎57只，华南军区直属单位提虎196只。华南分局拟定的下一阶段的打虎部署是：（一）继续克服右倾思想。（二）彷北京2月1日公审大资污犯的办法，争取2月下句在广州召开一次公审大会。（三）批判有些同志急于求成、简单化的打虎方法，提倡从算大账到算细账，学习新的工作方法。（四）采取以虎打虎的有效办法来对付攻守同盟。（五）迅速成批地按中央指示解放中小贪污分子。