对赵尔陆关于二机部初建情况报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对赵尔陆关于二机部初建情况报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1952.9.2

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第32卷

对赵尔陆以关于二机部初建情况报告的批语

退赵尔陆同志。此件P已阅，很好。注意保密与肃特，极为必要

毛泽东

九月二日

〔 1 〕 赵尔陆，当时任中央人民政府第二机械工业部部长。

〔 2 〕 指赵尔陆1952年9月1日关于二机部初建等情况给毛泽东并中央书记处的报告。报告说：原隶属重工业部的航空、兵工、坦克3个工业局的领导机构与所辖工厂已正式拨交二机部领导。目前工作重心拟定为建立、健全与调整机构，调配干部，充实工厂，熟悉情况，并为迎接新的生产建设任务准备条件。据初步了解，在机关和工厂中，尚存在组织不纯、控制机密不严的严重情况。此事已向各级干部强调提出，以引起大家的高度警惕，并责成各局领导即行全面了解情况，研究对策，以“纯洁内部、严格制度、加强保密设备”作为进行这一工作的3个环节，确实达到保障国家机密与军事工业安全建设的目的。