对北京市防疫工作会议情况报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对北京市防疫工作会议情况报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1952.4.9

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第32卷

对北京市防疫工作会议情况报告的批语

贺、傅二同志阅后，送彭真同志周总理的办

我认为拨五百亿元办理本件所讲的卫生工程，并建一隔离病完是必要的，是否可行，请周召集一次会议予以决定

毛泽东

四月九日

〔 1 〕 贺，指贺诚，当时任中央人民政府卫生部副部长、人民革命军事委员会卫生部部长。傅，指博连障，当时任人民革命军事委员会卫生部副部长。

〔 2 〕 彭真，当时任中共北京市委书记、北京市人民政府市长。

〔 3 〕 指贺诚、傅连障1952年4月7日关于北京市防疫工作会议给毛泽东的报告。报告汇报了北京市、中央和军委直属单位的防疫情况及会议决定的几个问题，并提出了以下几个请示解决的问题：一、建议北京市召开一次各界人民代表会议，对防疫工作再作一次动员。二、为改善环境卫生，拟将全市污水沟的12处明沟改为暗沟，修整陶然亭污水笔池为游览湖池，施工预算为500亿元，望中央批准拨专款解决。三、为防止急性传染病蔓延，建议北京市建一所拥有200个床位的隔离病院。