中央转发安子文关于整党建党工作报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央转发安子文关于整党建党工作报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1952.9.28

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第32卷

中央转发安子文叫关于整觉建觉工作报告的批语

各中央局、分局，并转各省市区党委：

中央同意安子文同志这个报告，并发给你们阅看。可在党刊上登载。

九月廿八日

〔 1 〕 安子文，当时任中共中央组织部副部长。

〔 2 〕 指安子文1952年9月27日关于整党建党工作给毛泽东并中央的报告。报告说，自中央发出关于在三反运动的基础上进行整党建党工作的指示后，各省、市委都先后制订了具体计划，并开始进行了工作。一部分过去未进行三反的县、区机关，现在大都开始分批地用整风的方法将整党与三反结合进行。农村支部的整党，去冬已进行了典型试验，现在各地又开始进行整党结合三反的典型试验。其结果表明一般应该解决3个问题：（1）进行共产党员标准的教育，普遍提高党员觉悟，加强农民党员的积极性，改善党群关系。（2）明确农村经济发展的方向，贯彻党在农村中的政策——不是走资本主义的道路，而是走组织起来互助合作的道路。（3）严肃处理违法乱纪品质恶劣分子及其他环分子，妥善处理消极分子及落后分子。