中央转发西南军区党委关于三反和打虎的方针、部署的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央转发西南军区党委关于三反和打虎的方针、部署的批语

作者：毛泽东

时间： 1952.2.28

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第31卷

中央转发西南军区党委关于三反和打虎的方针、部署的批语

西南军区党委，各大军区党委及志愿军党委：

西南军区党委二月二十六日关于三反和打虎的方针和部署”是正确的，发给各大军区彷行。志愿军可依自己情况的量采行。

二月二十八日

〔 1 〕 中共西南军区委员会1952年2月26日关于三反和打虎的方针、部署的报告中说，2月底3月初打虎高潮势必下降，但少数老虎特别是死角与重点单位的老虎，还不可能完全打出来，因此必须贯彻把一切实有老虎都捉干净的方针，争取在3月10日前基本完成打虎任务，25日前完成处理与教育工作。各军区部队对所辖组织应该摸清底细，切实掌握转入处理阶段的时机。对若干重点单位与重点对象尤应组织专门力量包干到底，不受时间限制。处理阶段的工作要求是：（一）根据中央有关指示迅速处理一千万元以下的一般中小贪污分子，并从中继续发现大贪污分子，同时组织专门力量，做好对大贪污分子的核实、追脏及登记档桉材料等定桉工作，待中央颁布惩治贪污条例后，即行判处。（二）处理过程也是一个教育过程，教育应以批判资产阶级思想为中心内容。（三）普遍自下而上地订立个人与单位的1952年节约计划与必要可行的军事、政治、经济民主制度。（四）适时地函量抽出一些力量，主持某些主要的业务部门的急切工作，尤其是整编工作。