在中央转发薄一波关于检查违反财政纪律的初步总结报告的批语稿上加写的话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在中央转发薄一波关于检查违反财政纪律的初步总结报告的批语稿上加写的话

作者：毛泽东

时间： 1952.7.27

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第32卷

在中央转发薄一波关于检香违反财政纪律的初步总结报告的批语稿上加写的话

（二）同意中央节约检查委员会主任薄一波同志七月二十六日关于检查违犯财政纪律的初步总结报告叫，并将此项报告发给你们。中央责成中央节约检查委员会于九月间再行检查一次，看各级应做检讨的财政和后勤部门是否都将检讨做好送来。

（三）此件和附件以应在党内刊物上登载。

〔 1 〕 海一波的报告说：自1952年4月24日中共中央发出关于地方财政机关及后勤部门应检查违反财政纪律的指示后，截至7月25日止，已收到报告286份，其中地方44份，军队242份。西北区和北京、天津、上海、武汉等大城市还没有送报告来。报告列举了地方财政机关、军队后勤系统、中央客企业部门违反财政纪律的主要表现。

〔 2 〕 此件，指中共中央1952年7月27日转发薄一波关于检查违反财政纪律的初步总结报告的批语，本篇是其中的第二项和第三项。附件，指薄一波7月26日报送毛泽东并中央的总结报告。