转发中南军区后勤部打虎经验的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 转发中南军区后勤部打虎经验的批语

作者：毛泽东

时间： 1952.2.16

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第31卷

转发中南军区后勤部打虎经验的批语

各同志：

这个经验很好，各处都可参考。特别是后勤系统要采用这个

毛泽东

二月十六日

〔 1 〕 指中国人民解放军中南军区后勤部1952年2月11日关于打虎经验给谭政的报告。主要内容是：（一）必须明确认识后勤系统内到处是森林，到处有老虎，管钱多物多的出大老虎，管钱少物少的出小老虎，这已经成为规律。（二）打虎队一进虎穴就是反贪污，领导暴露有贪污的要立即撤换，由工作组长兼代。（三）要有决心，有气魂，不要姑息和冷阀，凡领导反贪污不力者要坚决换下来；有重大老虎嫌疑的领导者，要坚决撤换下来：对贫污有据拒不坦白者，不论其身居何要职，要坚决管起来（软禁在本单位或送军法处）。（四）要多组织力量，多开辟战场，展开兵力，消灭一切死角。每个突击队要按具体对象分配力量，订出战斗计划与捉虎任务，采用包干制，一包到底。（五）细心算账，周密调查是搞虎的有效办法之一。要认真地查账目、查合同、查订货、查工程、查人事、查生活、查历史。（六）对贪污分子周围的家属、工作人员和经常来往的亲朋故友，要周到地做工作，区别对待，或促其坦白，或动员写信，或当面劝说，这是一种行之有效的办法。（七）打虎队伍要两路作战，既要对付机关的贪污分子，又要对付与机关贪污分子有关系的外部好商。经过内外夹攻，两路会师，他们的攻守同盟就会解体。在提住内部老虎的同时，必然捉到一批外部老虎。（八）召开对贪污分子有押有放的大会，兑现政策，各单位龄热打铁，对贪污分子展开攻势，收效显着。