中央转发南汉宸等关于三反以来金融情况报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央转发南汉宸等关于三反以来金融情况报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1952.2.19

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第31卷

中央转发南汉宸等关于三反以来金融情况报告的批语

各中央局，大军区，并转分局、省市区党委：

（一）银行负责同志这一报告”，如同中财委所说，除对国营和私营工业最近减产情况没有正确反映外，其余各项估计及所提意见都是正确的。（二）请各中央局和省市区党委注意这个报告建议各项中有关当地能做的几项，领导金融机关在三反和五反中予以解

〔 1 〕 指中国人民银行行长南汉宸、副行长胡景法1952年2月14日关于三反以来金融市场情况给中财委主任陈云、副主任薄一波和李富春的报告。报告说，三反运动以来，金融市场的情况是：物价继续下落，财政情况益趋好转，国家银行存款继续增加，贸易略有缩小，对资本主义国家贸易入超和外汇不足情况已有转变，工业生产正常进行，私营商业加速改组。在此情况下，银行拟采取下列措施：一、结合私营工商业的五反，请各地党政部门积极掌握合营及私营银行钱庄的五反运动，彻底整顿改造行庄。二、适应物价稳定的新情况，对私利率及时下降20%，货币储蓄月利率降至1.2%左右。三、根据目前物价稳定、货币不断回笼的情况，货币发行不应紧缩，银行可适当增加贸易放款，以活跃市场，扩大国营贸易阵地，用以扶持生产。四、在保持一定外汇库存情况下，应加强外汇的运用，以避免风险。五、银行的三反运动继续开展，下一阶段检查资产阶级思想、修改章则制度，拟主要建立预算监理和集中信贷制度。六、本年公债可考虑不发，印制债券工作似可停止。