对华北局关于山西省打虎数目的指示的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对华北局关于山西省打虎数目的指示的批语

作者：毛泽东

时间： 1952.1.30

标签：指示 批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第31卷

对华北局关于山西省打虎数日的指示的批语

各同志：

华北局和山西省委的文件都很好。华北局提出像山西这样的省应有大小老虎一千个至一千三百个，其中应有大老虎一百个至一百三十个以上。我以为这个数目只是一个最低的估计，实际上可能大大超过此数。社会上即工商界中的老虎还不算在内。请各省市区党委根据自己的情况都作出一个打虎预算，报告中央局和中央。山西省委的几条打虎经验也是很好的。

毛泽东

一月三十日

〔 1 〕 华北局的文件，指中共中央华北局1952年1月30日关于山西省应提到1000个至1300个老虎，其中应有10%以上的大老虎的指示。山西省委的文件，指中共山西省委1952年1月28日关于山西省反贪污战果给华北局的报告。

〔 2 〕 中共山西省委1月28日给华北局的报告中总结的打大中老虎的经验是：1.利用与控制罪恶不大、愿意改悔的私商，秘密帮助我们调查其他不法商人。2.派女同志做大中贫污分子家属的工作。3.集中力量，揭破贫污分子之间以及贫污分子与私商之间的“攻守同盟”，这是提大中老虎的具有决定性的步骤。