转发江西省委关于三反运动的报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 转发江西省委关于三反运动的报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1952.1.4

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第31卷

中央关于立即抓紧三反斗争的指示

中央和军委各部门，中央人民政府客党组：各中央局，并转分局、省市区党委；各大军区，志愿军，并转各级军区：

中央财政部党组这个报告“很好，请你们彷照办理。请你们立即抓紧三反斗争，缩短学文件的时间（有四五天就够了），召开干部会，限期（例如十天）展开斗争，送来报告，违者不是官主义分子，就是贪污分子，不管什么人，一律撤职查办。在干部会上应指名批评落后的单位及其领导人，指名奖励做得好的单位及其领导人，宣布撤职的名单及理由。中央直属总党委于十二月三十一日下午召开党政军团群部长至处长级的数百人的扩大党委会，由薄一波安子文等同志宣布中央决定，限期一月一日至一月十日，各院委、部、会、院、署、行、局、处及其下面的一切单位，务须发动群众斗争，实行坦白检举，于一月十一日送来报告。违者，不论部长、行长、署长、处长、局长、科长、股长或经理，一律撤职查办。并在会上指名宣布几个部是做得很好的，几个部是中等的，很多部是落后的，并指出部长姓名。同时宣布军委技术部长口口口，中央交通部办公厅主任口口口，重工业部局长口口撤职查办。这样一来，全场振奋。当日回去，连夜开会。元旦整日开会，很多部长、副部长到一下团拜会就回去，戏也不看了。至一月三日差不多所有单位都开「动】了坦白检举的群众会议。纷纷送来报告。这样的高级干部会议，现规定每十大开一次，除重病不得请假。估计到一月底，中央一级可以基本上解决问题。这一经验，供你们参考。此外，中央已指定薄一波同志（他是中央节约检否委员会主任）用电话和各大区负责同志联络，在自前三反紧张时期，每三大至五天通话一次，检查各区三反进度。中央此电，连同薄一波同志给毛主席的信及中央财政部党组第四号报告”，均可在党刊上发表。

中央

一九五二年一月四日

[I]指薄一波1952年1月3日为报送财政部党组关于三反运动的报告写给毛泽东的信。信中提出了4个问题：（一）有的国家机关工作人员同私商勾结，使国家受损失，私商肥起来；（二）化大公为小公，挪用巨款，已成为有机关生产的部门的通病：（三）财经机关最可怕的还是堂握审批权限的部门发生官像主义，一不小心即造成巨大损失：（四）中财委发动群众的主要一条经验是首长彻底作自我检讨。

〔 1 〕 指中央人民政府财政部党组1952年1月2日关于三反运动的报告。报告总结了财政部机关1951年12月5日以来揭发资污、浪费、官像主义所取得的主要成果和发动群众的3条经验：思想教育、党员带头和首长作自我检查。财政部党组全体同志首先在党组内作了较深刻的检查，一部分同志且在党员干部中作了检查，随即由各司、局、处长在本单位当众作自我检查和启发报告，除少数单位因首长检查不深刻未收到应有效果外，绝大多数反映都很好。

〔 2 〕 薄一波，当时任政务院财政经济委员会副主任、中央人民政府节约检查委员会主任。安子文，当时任中央一级机关总党委第二书记

〔 3 〕 即本篇所说的财政部党组1952年1月2日关于三反运动的报告。