中央转发上海市委关于争取违法资本家立功姨罪的经验的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央转发上海市委关于争取违法资本家立功姨罪的经验的批语

作者：毛泽东

时间： 1952.4.15

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第32卷

中央转发上海市委关于争取违法资本家立功姨罪的经验的批语

上海市委四月十二日的报告很好，发给各中央局、分局、并转各省市区党委彷行

中央

四月十五日

〔 1 〕 指中共上海市委1952年4月12日关于争取违法资本家立功姨罪的经验给华东局并毛泽东、中央的报告。报告说，上海五反第一战役中，74个重点户在检查队认真检查、职工检举、家属规劝之后，终于低头认罪。但由于怕受到严房处分，煌不安，无心生产，其所属厂店的部分工人、店员也多怕失业。为迅速扩天五反统一战线，给第二战役造成有利条件，我们于4月3日召集这些违法资本家开会，宣布他们的五毒罪行是严重的，虽是经过检查斗争才交代，亦作为自动坦白，从宽处理，只退补不加罚，免于刑事处分。如能积极检举，协助检查其他不法工商户，立功赚罪，退补还可函减。今后应保证不再重犯五毒，并规规矩矩服从工人阶级和国营经济的领导，积极从事生产。听到政府宣布可以从宽处理，违法资本家如获大救，争先恐后登台揭发自己的五毒罪行，一致感谢政府宽大处理，表示愿意立功赋罪。这次会议，使他们转变了以前紧张和恐惧不安的心境，稳定了生产情绪，以具体事例说明了政府“坦白从宽、抗拒从严”的政策。会后我们迅即将他们分配到全市各业去立功检举和劝导坦白，以活的榜样来启发其他工商户，效果良好。