在邓华关于朝鲜战局形势与明年方针任务的报告上的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在邓华关于朝鲜战局形势与明年方针任务的报告上的批语

作者：毛泽东

时间： 1952.12

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第32卷

在邓华关于朝鲜战局形势与明年方针任务的报告上的批语”

应肯定敌以五至七个师在汉川鸭绿江线天举登陆，并在我后【方】空降，时间应准备在春季，也可能更早些，我应十分加强地堡和坑道，部署五个军于这一线，其中要有四个有经验的军，划定防区，坚决阻故登陆，不可有误。

二

第二个登陆危险区是通川元山线，第三个危险区是镇南浦汉川线。

决不能许敌在西海岸登陆，无其不能许其在汉川鸭绿江线登陆

〔 1 〕 毛泽东的这三段批语，写在中国人民志愿军代司令员兼代政治委员邓华1952年12月4日报送的关于朝鲜战局形势与明年的方针任务的报告上。前两段批语写在报告中关于美国有可能在我侧后登陆以及分析登陆的几种可能性的话旁边。第三段批语写在报告中以下一段话旁边：“照目前这种情况我们可以说运输供应已有相当保证，而能与敌人进行更持久的斗争了。（如敌在西海岸登陆，则运输会很困难。）”