中央对华北局关于正确结束三反运动的指示的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央对华北局关于正确结束三反运动的指示的批语

作者：毛泽东

时间： 1952.5.9

标签：指示 批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第32卷

中央对华北局关于正确结束三反运动的指示的批语

此件很好，发各中央局分局并转省市区党委彷行

五月九日

〔 1 〕 指中共中央华北局1952年5月7日关于正确结束三反运动给所属并报中央的指示。指示说，三反运动已经持续了近5个月，目前正处在结束阶段。但要彻底完成三反任务，还须做很多工作。现就处理贫污分子中的若干问题，提出以下意见望加注意：第一，各地对尚未处理的贪污分子应系统地进行一次审查，根据不同情况，迅速作出处理。第二，在处理时应注意：（一）追退姓款脏物，乃是定桉处理的先决条件，绝不能因为迅速处理而放松追姓核实工作。追姓核实时，一要实事求是，二要适可而止，三不得牵连其家属及亲友，停止向家属追姓的做法。（二）结论应根据本人已承认或确认无误的材料来作，不能按怀疑的材料去作。作结论后又发现材料证实以前否认的贪污问题的，可加重或从重处分。（三）过去追得远、算得多的，定桉处理时应统一按中央规定，认真甄别，该下降的均应下降，确实弄错的即应平反。第三，为争取较快地完成处理工作，从华北区至县级一律建立处理委员会，由党委一名常委负主要责任，并吸收各有关部门的必要负责人参加，定期开会讨论。所有三反中重要问题的处理，都先经委员会研究，做出决定，送党委审核批准。