对贺诚关于召开第二届全国卫生会议的报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对贺诚关于召开第二届全国卫生会议的报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1952.11.26

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第32卷

对贺诚"关于召开第二届全国卫生会议的报告的批语

贺诚同志

（一）题词时可写，请你们拟出几个简单语句送我择书；（二）此次会议准备工作甚为重要，应和习仲勋、胡乔木同志商药，并在文委党组加以讨论

毛泽东

十一月廿六日

〔 1 〕 贺诚，当时任中央人民政府卫生部副部长。

〔 2 〕 指为第二届全国卫生会议的题词。毛泽东题词的全文是：“动员起来，讲究卫生，减少疾病，提高健康水平，粉碎敌人的细菌战争。”

〔 3 〕 指定于1952年12月上旬召开的第二届全国卫生会议。这次会议拟总结爱国卫生运动及三年来卫生建设情况，并评奖爱国卫生运动模范，举办带有评比性的卫生展览。

〔 4 〕 习仲勋，当时任中共中央宣传部部长、政务院文化教育委员会副主任。胡乔木，当时任中共中央宣传部副部长、政务院文化教育委员会秘书长。