在《统战部长会议中所反映的问题简报》第一号上的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在《统战部长会议中所反映的问题简报》第一号上的批语

作者：毛泽东

时间： 1952.6.8

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第32卷

在《统战部长会议中所反映的问题简报》第一号上的批语

周总理：

此件（二）项关于南京的情况叫可看一下。在南京这类城市补退的数字、时间、比例均值得考虑一下。

毛泽东

六月八日

〔 1 〕 指中共中央统战部办公室1952年6月7日《统战部长会议中所反映的问题简报》第一号第二项中所述南京市的工商业情况。《简报》中说，南京市的工商业，畸形现象较为严重。全市共有2.5万工商户，但实力很贫乏；在1.01万多工业户中，3个工人以下的约9000户，50个工人以上的只有38户。23个主要商业行业中，资金在5亿元以上的仅7户。全市私营工商总资金共3200亿元，五反中经几次审核降低，现拟退补800至900亿元。五反以来，已经批准歇业和自动歌业的有2100多户，如再照数退补，最低还将有1300多户歌业。失业者将有1.3万多人。南京的失业问题素来很严重，现完全靠政府养活的有1.1万多人，经常需要救济的有4万多人。