对总政关于西南军区三反运动第三周简报的批示的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对总政关于西南军区三反运动第三周简报的批示的批语

作者：毛泽东

时间： 1952.1.15

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第31卷

对总政关于西南军区三反运动第三周简报的批示的批语

肖华同志：

这个指示不妥，不要发出。西南军区后勤系统清出百分之三十四的贫污分子是合乎事实的。自前的大多数机关部队的偏向是不愿或不知道认真去清查贪污分子。我对西南一月十二日的报告已另有批示。

毛泽东

一月十五日

〔 1 〕 肖华，当时任人民革命军事委员会总政治部副主任。

〔 2 〕 指军委总政治部1952年1月14日对西南军区三反第三周简报的批示。批示指出：对于资污行为和一般公私不分的错误行为，必须加以区分，并分别对待，不能把占公家的小便宜统统叫作资污：简报说不少单位是百分之百的人员有大小不同的贪污行为，这样把贫污面扩大到所有人员身上，会减低反贫污斗争的严重意义，转移对真正大贫污犯的斗争火力，领导上将陷于被动，对群众也没有教育意义。

〔 3 〕 指毛泽东1952年1月15日对西南军区党委关于三反运动情况简报的批语。