转发华北局关于河北省委的几项决定和河北打虎任务的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 转发华北局关于河北省委的几项决定和河北打虎任务的批语

作者：毛泽东

时间： 1952.2.4

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第31卷

转发华北局关于河北省委的几项决定和河北打虎任务的批语

各同志：

华北局关于河北省委的几项决定“及规定河北省打虎数目，请在你处党刊上发表。河北省（不包括京津两市）人口三十方，规定打小虎二千三百只，大虎二百只，这是适当的。请各省按照人口及其他特点规定自己的打虎计划。目前的特点，正像镇反初期同志们对于反革命的严重性估计不足一样，是对于大贪污分子的存在估计不足，就是说存在着严重的右倾思想，必须不断地给以批判，才能克服此种错误思想。其严重者须由各中央局、分局和军区党委作出单独的决定，如同华北局对河北省委所作的决定那样，并且要迅速，不要退疑不决。

毛泽东

二月四日

〔 1 〕 指中共中央华北局1952年2月3日关于停止当时河北省人民政府一位副主席和中国人民解放军河北省军区司令员的党内外一切职务，进行反省，并限期一星期内作出彻底检查的决定，以及为加强河北省委领导，新任命一位省委副书记和两位省委常委的决定等。