对反细菌战防疫工作情况报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对反细菌战防疫工作情况报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1952.5.14

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第32卷

对反细菌战防疫工作情况报告的批语”

此件很好，应通报各地。

毛泽东

五月十四日

〔 1 〕 这是毛泽东对中央防疫委员会主任周恩来和办公室主任贺诚1952年5月12日报告的批语。

〔 2 〕 指周恩来、贺诚的报告。报告说：（一）朝鲜之主要问题仍是鼠疫，东北之主要问题仍为脑炎。鼠疫与脑炎虽继续发生，但未流行，防疫工作已取得成效。因署热季节还未到来，且敌人仍在扩大撒虫范围，仍应作传染病有流行可能的估计，不能过分乐观、麻大意。（二）群众性卫生防疫运动在继续开展，主要任务是捕鼠、灭虫、改善环境卫生。预防注射在志愿军及全国各地已经进行。（三）四月份研究工作的重点为东北脑炎问题，宣传工作的重点是筹备美帝细菌战罪行展览。（四）四月份召开的各大行政区及志愿军防疫委员会办公室主任会议，对下述几个问题作出决定：坚持今年的防疫工作到秋后；明确不同地区的防疫对象；加强防疫研究工作；做好展览会布置工作；另成立防疫队、新增防疫病院床位；设立卫生防疫站及消毒站。