对山西省委关于三反斗争的综合报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对山西省委关于三反斗争的综合报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1952.1.24

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第31卷

对山西省委关于二反斗争的综合报告的批语

客中央局，并转分局、省市区党委，并告各大军区：

山西省委这个报告极好，务请同志们精读几遍，注意彷行，并在党刊上登载，使广大干部看到。

毛泽东

一月二十四日

〔 1 〕 指中共中央华北局转发的山西省委1952年1月20日关于三反斗争情况的综合报告。报告的主要内容有：（一）全省三反运动已普遍展开，其次序是首先整顿各级非财经部门的机关和单位，然后从这些机关和单位抽出大批领导骨干投入到财经部门和工商界，并组织大批的检查组，上下互相检查。（二）从已突破的大贪污桉看，多数是由几个贪污分子甚或与好商共谋的，在三反开始前后都订有攻守同盟。因此，在运动发展中，要有意识地冲破贫污分子的客条防线。（三）全省三反运动发展很不平衡，不少机关或多或少走了一些弯路。解决的办法是：由省委委员带头，推动各级党政负责干部向所属机关干部群众作自我检讨：厅、局级党员干部在向机关干部检讨前后，要到省委作一次自我检讨；省委派出得力干部，监督与帮助落后的和问题严重的单位，委以一定权力，必要时可把那些障碍运动的“石头”搬下来；派检查组流动检查，推动各专区运动的发展，等等。（四）发动工商界开展反行随、反偷漏、反盗窃、反暴利的斗争，作为反击资产阶级进攻的一个正面战场与三反运动密切配合。