对施复亮的报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对施复亮的报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1952.5.5

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第32卷

对施复亮的报告的批语

刘周阅后，送影真同志处理

这是施复亮给劳动部的报告，由季立三以送来的。其中所述的问题应予迅速妥善解决，请彭真同志注意，并请彭告黄敬@注意，在五月份内解决这些问题

毛泽东

五月五日

退季立三同志。

施复亮文件已阅，已告彭真同志注意解决这些问题。这些是普遍的问题，中央已指示各地注意妥善解决。施复亮另有关于他对民建会性质任务的新的提纲一件也收到了，尚未研究，便时请告施。

毛泽东

五月五日

〔 1 〕 施复亮，当时任民主建国会常务委员。

〔 2 〕 指施复亮1952年4月22日写的《五反后北京工商界的情况和问题的简报》。简报反映的问题是：一、经营管理权问题。二、工人监督问题。三、工资问题。四、房产所有权问题。五、补税问题。六、劳动纪律问题。七、小企业的劳资关系问题。八、资金问题。九、分红与利润问题。十、职工福利问题。

〔 3 〕 刘，指刘少奇。周，指周思来。14]彭真，当时任中共北京市委书记、北京市人民政府市长。李立三，当时任中央人民政府劳动部部长。

〔 4 〕 黄敬，当时任天津市人民政府市长。