关于拍摄三反纪录片问题复高岗电 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于拍摄三反纪录片问题复高岗电

作者：毛泽东

时间： 1952.2.27

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第31卷

关于拍摄三反纪录片问题复高岗电

高岗同志：

二月廿六日的电报收到。你的意见很好。凯丰电报中主张拍军队一点是正确的，已采纳，恩来同志已将提纲作了修改（加上拍军队和拍民主人士），我已看过发出。凯丰电报中的其他部分则是不正确的，已托陈云陈伯达二同志向你及凯丰说明。凯丰有意见（不论意见正确与否）打电报给我是好的，他以后有意见还可打电报来。有意见不打电报则不好。以上请转告凯丰。三月中句或下句中央可能召开一次会议，那时你再来京，目前不要来。

毛泽东

二月二十七日

〔 1 〕 指高岗1952年2月26日关于凯丰向毛泽东反映对三反纪录片摄制提纲（草桉）的意见的经过情况给毛泽东的电报。电报转述了凯丰对纪录片拟出现某些领导人的镜头有意见，要求向毛泽东反映，并说他有意见向主席提出，这是应该的。

〔 2 〕 凯丰，即何克全，当时任中共中央东北局委员、沉阳市委书记。

〔 3 〕 指中共中央宣传部1952年2月19日关于三反运动大型纪录片摄制提纲（草桉）。