坚持解散非法“人民会议”和将两司曹撤职 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 坚持解散非法“人民会议”和将两司曹撤职

作者：毛泽东

时间： 1952.4.17

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第32卷

坚持解散非法“人民会议”叫和将两司曹撤职

西藏工委，并告西南局：

四月十六日二十四时的电报收到。说情的人们没有说两司曹辞职的话，说的还是换留两司曹的话，只说解散“人民会议”，意在以解散“人民会议”交换两司曹不辞。因此，你们在几天内还不要松口，仍然坚持一要解散“人民会议”，二要将两司曹撤职。等到达赖的布告已经发表，“人民会议”已经解散，然后再看说情的人们是否提出以辞职换撤职。如果他们不提辞职，则你们仍坚持撤职如果他们提出辞职，则你们就可以看势转弯同意辞职。西藏贵族们是善子干政治斗争的，你们也要学会这一套。也许他们要将交换条件（即两司曹留任或辞职）讲妥才出布告，你们应主张解散和撤职同时做，也可以先解散后撤职。如果他们一定要以留职和解散相交换，则你们应采坚决不同意态度。如果他们以辞职和解散相交换，则你们可以和他们妥协，同意辞职办法。望相机处理

四月十七日十二时

〔 1 〕 “人民会议”，一个由西藏分裂主义分子支持和操纵于1951年11月下句组织起来的非法组织。

〔 2 〕 两司曹，鲁康娃·泽旺饶登和本珠仓·洛桑扎西。

〔 3 〕 指中共西藏工委1952年4月16日24时关于藏政官员向我求情的情况给中央并西南局的报告。报告中说，今日下午藏政官员“共二十人到我处，替两司曹讲情”，“几次要求免予撤销两司曹职务”。“我们则加以耐心说服，进一步揭露两司曹的罪恶，这是政治路线的斗争，不是个人恩的斗争。特强调从拥护达赖执政、西藏人民利益、汉藏团结和保证执行协议等立场出发，请他们同意中央方面提出的意见，要达赖下令撤职。

〔 4 〕 达赖，即达赖喇嘛·丹增嘉措，当时是西藏地方宗教和政治领袖之一。