转发志愿军二十兵团关于开展三反运动的报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 转发志愿军二十兵团关于开展三反运动的报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1952.1.2

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第31卷

在川北区党委关于三反运动的报告上的批语

川北区党委十二月二十一日的报告简明有力，说得中肯，发给各地参考，并在党刊发表。

毛泽东

一月一日

〔 1 〕 指中共川北区委员会1951年12月21日关于反贪污、反浪费、反官像主义斗争给西南局并报中央的报告。报告回顾了解放后不久即已开始的反贫污斗争的情况，总结了过去没有把这场斗争作为严重的任务大张旗鼓地展开的几条教训：（一）没有统一布置和在一切机关干部乃至人民群众中进行深入的动员，造成人们对资污分子深恶痛绝的政治气氛。（二）没有与反铺张浪费、反官停主义、反自由主义联系起来。（三）对廉洁奉公、限苦朴素的革命品质与作风提倡不够，对忠心耿耿的干部表扬太少。（四）没有把党委的纪律检查委员会，政府的监察委员会、检察署和法庭健全起来，这些部门也没有把反贪污、反浪费与反官像主义当作中心工作去做。