转发中央政法干校三反斗争情况报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 转发中央政法干校三反斗争情况报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1952.3.5

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第31卷

转发中央政法干校三反斗争情况报告的批语

务请各级党委和政府党组加强注意力，肃清政法部门，特别是司法系统和公安系统的贪污分子，严惩大老虎

毛泽东

三月五日

〔 1 〕 指中央政法千部学校党委1952年3月3日关于三反斗争情况给政法分党组干事会并报总党委的报告。报告说，中央政法干校的三反运动是当作一个重要政治学习来进行的。学员多是来自全国各地县级政法部门的负责干部。从现有的不太完整的材料看，县级政法干部的贪污现象是普遍而严重的。其中有盗窃国家财物的各种贪污问题，而突出的则是贪脏卖法，敲诈勒索，盗卖枪支，卖放反革命罪犯，贩卖烟土、白面、金银等。在运动开始时，我们强调思想自觉，展开批评与自我批评，在思想上划分敌我界限，但对敌情的严重性还认识不足。春节后着重克服右倾观点，并从组织上整顿，同时加强研究，在此基础上开展第三阶段的战役。