关于在五反中不提反暴利口号的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于在五反中不提反暴利口号的批语

作者：毛泽东

时间： 1952.3.1

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第31卷

关于在五反中不提反暴利口号的批语

各同志：

西南局二月二十九日的电报“是正确的，发给你们参考。当天津、济南、南京、上海等处提出反暴利口号时，大资本家即迅速接受，因为这个口号可以被他们利用去威胁中小资本家，说他们的利润中也有暴利。就目前时期来说，真正违反国家和人民利益的暴利，已包含在五反的各项对象中，故只应提五反，不应再提反暴利。隐磨侵吞敌产、逃走外汇两事，国家已有法令，又可包括在

国家亦有法令，可依法办理，不必于五反外另立项目，变为六反七反。

毛泽东

三月一日

〔 1 〕 指中共中央西南局1952年2月29日对川西区党委关于五反中不法行为临时计算办法的批示。批示认为暴利的提法是很不妥当的，因为它不好计算，掌握不紧就容易形成以算剥前账的办法去算暴利，造成溷乱，从政治上说也不够策略，事实上许多好商愿意承认暴利，而不愿意承认盗物。所以，暴利应列入盗钧国家财产或因此而使国家受到的损失为好。