对薄一波关于上海五反报告的批语和在中央复电稿中加写的话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对薄一波关于上海五反报告的批语和在中央复电稿中加写的话

作者：毛泽东

时间： 1952.4.15,1952.4.16

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第32卷

对薄一波"关于上海五反报告的批语和在中央复电稿中加写的话

请恩来同志拟电答复，并转发各地参考。电中似有错字。

毛泽东

四月十五日早

此外，工人监督生产一事极为重要，而各地反映甚少，似未认真研究。望立即研究具体办法电告为要。

必须在此次五反后实行工人店员监督大中厂店的生产和经营，此事一定要实行，并不能延缓。望各大中城市党委迅速研究具体办法，电告中央为要。——中央注”

〔 1 〕 薄一波，当时任中央人民政府节约检查委员会主任，受中央委派在上海帮助三反五反工作。

〔 2 〕 这段话加写在中央1952年4月16日给薄一波、上海市委和华东局的复电稿的最后。

〔 3 〕 这一段文字加括号写在薄一波1952年4月13日关于上海五反第二战役基本总结及第三战役部署给毛泽东并中央的报告中以下一段文字之后：“经研究，在工厂企业设备较好、技术较进步、生产量大、工人多、并保证不挪用原物料定金和加工费的条件下，可以而且应该实行加工订货；但必须有工会作保证，这就自然提出工人监督生产的问题。拟沿用劳资协商会议形式，或采用新创的加工订货保证委员会的形式来实行监督。总之，要工人代表、高级职员和资本家共同签字，共同负责。