对华东军区党委关于处理部队生产基金和盈利问题的意见的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对华东军区党委关于处理部队生产基金和盈利问题的意见的批语

作者：毛泽东

时间： 1952.1

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第31卷

对华东军区党委关于处理部队生产基金和盈利问题的意见的批语

朱总司令阅，薄一波、菜裕同志阅。军队的生产已闹得不像样子，看此电可知。

毛

〔 1 〕 薄一波，当时任中央人民政府节约检查委员会主任。票裕，当时任中国人民解放军华东军区副司今员。

〔 2 〕 指中共华东军区委员会1952年1月5日关于鲁中南军区党委建议分配部队生产盈利问题的处理意见给山东军区并报毛泽东的电报。电报说，山东军区不批准鲁中南军区分配部队生产盈利的建议是正确的。为了杜绝这类漏洞，华东军区决定：将部队生产基金及其盈利一律冻结，各部队首长、各级党委只有妥善保管经营的义务，不准私自动用：关于1952年部队生产基金和盈利的处理原则，各部队可总结经验提出意见，以便重新决定公布新的处理办法。毛泽东在这段话劳批注：“这就是“管而不动、听候命令”的方针。”