关于检查财政机关及后勤部门对违反财政纪律的检讨情况的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于检查财政机关及后勤部门对违反财政纪律的检讨情况的批语

作者：毛泽东

时间： 1952.7.21

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第32卷

关于检香财政机关及后勤部门对违反财政纪律的检讨情况的批语

薄一波、杨立三两同志，并告刘、周、朱、彭德怀同志：

自几个月前中央发出指示，要求专署以上各级财务行政机关及军队军以上各级后勤部门尚中财委及总后勤（部作出违反财政纪律的自我检讨，限期上送，请你们伤专人检查一次，将已作检讨者与未作检讨者列成一张表，送给我及中央同志阅看，并提出处理

毛泽东

七月廿一日

〔 1 〕 海一波，当时任政务院财政经济委员会副主任、中央人民政府节约检查委员会主任。杨立三，当时任人民革命军事委员会总后勤部部长。

〔 2 〕 刘，指刘少奇。周，指周恩来。朱，指朱德。彭德怀，当时任人民革命军事委员会副主席。

〔 3 〕 指中共中央1952年4月22日关于地方各级财委和军队后勤部门应作违反财政纪律的检讨报告的指示。