对华北军区党委关于三反运动的报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对华北军区党委关于三反运动的报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1952.1.22

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第31卷

对华北军区党委关于三反运动的报告的批语

各大军区，志愿军，并告各中央局：

（一）华北军区一月二十日的报告很好，这即是中央的意见，请你们一体遵行。（二）三反必须做彻底，做完再整编。凡于二月十日认真做好了三反并经各大军区批准，可以于二月十一日进入整编，否则一律不许整编。（三）请你们注意打大老虎

毛泽东

一月二十二日

〔 1 〕 指中共华北军区委员会1952年1月20日关于三反运动给毛泽东并报军委总政治部、华北局的报告。报告分析了前一段三反运动的情况，提出了下一阶段集中力量捉大老虎的部署：（一）从政策上解脱一部分人。区分贪污、浪费界限，便有些领导干部下台，以便指挥作战：摘除一些小的公私不分、占小便宜的人的贪污帽子：对自动坦白，决心悔过，函情退姓，贪污款在1000万元以下情节不严重的贪污犯，减轻或免予刑事处分。（二）分配任务。由各单位自报公议，于一周内提出拿下贪污1000万元的人数的任务，并力求超过。（三）规定战术。领导上研究重点人重点事，做到心中有数，然后通过群众运动，查账目、查单据、查商号、查关系，跟踪追击，内外夹攻，以求全歼。（四）严明纪律，不全胜不收兵。省军区结束运动，须经省委同意，华北军区批准：军分区结束运动，须经地委同意，省军区批准。