转发华北军区十军党委关于三反情况报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 转发华北军区十军党委关于三反情况报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1952.1.16

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第31卷

转发华北军区十军党委关于三反情况报告的批语

各大军区，志愿军，并转各级军区和各军，并告各中央局：

华北军区第十军党委会一月十一日的报告”，是我们所收各军报告中最好的一个，特发给全军参考。各军师团一律要照十军这样做，彻底肃清贪污、浪费和官主义。各级军区检查各军三反情况时，即以十军这个报告为标准，凡照这样做的，就是好的；凡不照这样做的，就是坏的。

毛泽东

一月十六日

〔 1 〕 指中国人民解放军第十军党委1952年1月11日关于三反情况给华北军区党委并告各师、团党委的报告。报告说：军直各部坦白检举已由高潮走向深入，群众坦白检举有增无减，重点仍是军首长、部长、处长、科长及这些人的妻子和显着的贪污浪费分子。检举批评者，由一般干部至警卫员、小灶欢事员、司机、参谋、干事。许多首长不愿检讨反省的事，被赤裸裸地揭发出来。对严重的贪污浪费分子，已坦白者，继续收集材料，弄清是非；对不坦白或不彻底坦白者，令其离职撤职反省，同时找线索，派人外出调查。对于某些领导干部贫图安逸享乐，生活过分特殊，不深入下层，严重脱离群众等不良思想作风，下层干部战士非常不满，意见很多，准备让大家继续讲下去，把话说完。各师、团干部要到本单位去，发动群众对自已批评揭发。对主要干部及部门的检查，必须多打几个回合，才能彻底，严防一见而过。军领导除在军党代表会议上检讨反省外，现又在司、政、后各部门军人大会上当面作反省，听取群众意见，效果良好。