转发华东局关于华东直属机关打虎经验的通报的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 转发华东局关于华东直属机关打虎经验的通报的批语

作者：毛泽东

时间： 1952.2.12

标签：指示 批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第31卷

转发华东局关于华东直属机关打虎经验的通报的批语

各同志：

华东局的九条打虎经验”极好，文字亦生动易读。请各同志将此件连同本日通报的六十六军的经验一起印成小册，发给所属打虎小组阅看。华东局九条经验中，最重要的是第一条，不打倒“思想

[I]中共中央华东局1952年2月9日向山东分局、各省市区党委、华东军区党委和中央、毛泽东通报的华东直属机关九条打虎经验是：（一）严厉批判与坚决克服领导上的右倾思想和官停主义，是开展打虎运动的首要环节。必须首先打倒“思想老虎”，才能使干部清醒头脑，擦亮眼睛，积极投入提虎战斗。（二）打虎必须整顿队伍，加强阵容。对于领导弱、骨千少、老虎多的部门，上级领导必须亲临前线，深入虎穴，果断改组其领导机构，并派出督战官和组织打虎队去助战。（三）寻找虎窝和老虎线索，根据故情，制订初战计划，分工包打。（四）从重点中发现弱点，然后集中火力勐攻最弱的老虎，力求初战大胜，为大举进攻创造有利条件。（五）善于经过查账等，并结合群众检举，找出老虎的弱点。（六）对已被抓住把柄的老虎，必须立即隔离，采取大会压、小会挤、内外追、个别谈话、领导开导、家属劝说、反复对证等方法，使其俯首投降。（七）必须充分利用老虎之间的矛盾，“以虎攻虎”，打破他们的攻守同盟，道使老虎就范。（八）对于成群成窝的老虎，必须注意从老虎身上追老虎，突破一只，追出其他老虎线索，迅速向纵深发展，扩大战果。（九）不要因集中全力打虎而放过中、小贪污分子。老虎”，老虎是打不出和打不净的。目前全国县团以上干部大多数尚未完全从思想上解决打虎问题，请各同志严重注意这一点。

毛泽东

二月十二日