转发刘澜涛关于华北破获两起大案的报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 转发刘澜涛关于华北破获两起大案的报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1952.3.2

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第31卷

转发刘澜涛关于华北破获两起大桉的报告的批语

客中央局、大军区：

刘澜涛同志报告两件发给你们参考。请你【们】注意同类性质的巨大桉件。这类巨桉，可能各省都有，天城市无多

毛泽东

三月二日

〔 1 〕 刘澜涛，当时任中共中央华北局第三书记、中国人民解放军华北军区副政治委员。

〔 2 〕 指刘澜涛1952年3月2日关于华北三反、五反情况给毛泽东的两个报告。前一个报告说到河北省合作总社最近破获了一起集体贪污约达200亿元的巨桉。该桉以经营处长为首，串通会计科长、总会计师并勾结客地货栈和供销小组，以出货不上账的办法，将整车皮白布、粮食运出卖掉后进行集体金污。后一个报告说到察哈尔省花纱布分公司突破了一个庞大的经济内好网及操纵这一内好网的核心组织——“昌记号”的巨桉。“昌记号”是为拖护敌产和做投机买卖于1950年组成的黑字号，先后将23名旧人员派进国营企业当坐探，建立情报小组，控制了六大公司的物价股长，通过盗窃经济情报，骗取银行贷款，买空卖空，贩卖毒品、金银等，至1951年底获暴利达78亿元。