中央转发习仲勋关于文委分党组布置反官主义斗争的报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央转发习仲勋关于文委分党组布置反官主义斗争的报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1953.3.3

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第32卷

中央转发习仲勋关于文委分党组布置反官主义斗争的报告的批语

中央和军委各部门，中央人民政府各党组：

习仲勋同志这个报告很好。现发给你们，供你们在反对官主义斗争中作参考。

三月三日

〔 1 〕 习仲勋，当时任中共中央宣传部部长、政务院文化教育委员会副主任。

〔 2 〕 指习仲勋1953年3月2日关于文委分党组布置反官像主义斗争情况给毛泽东并中央的报告。报告中说，官停主义作风在中央一级文教机关和领导干部中，是极为普遍而严重的。主要问题是：一、上面要求过高、过急，道使下面发生强道命令和形式主义。如在扫除文盲方面，我们曾经希望在几年之内完成全国扫盲任务。由于计划订得过高，教学方法上又照搬部队一套，突击扫盲，结果出现了假毕业等现象。在高等教育教学改革方面，因要求过急，形成许多学校普遍紧张，教授支持不了，学生消化不了，影响了他们的身体健康。二、有些地方的组织机构和人员需要调整。如有的研究机关人员成份复杂，业务头绪繁多，党的领导极为薄弱，必须先从组织上加以整顿，才能开展正常的研究工作。三、机关内工作忙乱、效率很低的现象普遍存在。真正“饱食终日”一事不做的人还是少见，多半属于辛辛苦苦的官像主义或是煳煳涂涂的官像主义。根据上述问题，我们反对官像主义的基本要求，就是加强政治思想领导，改变工作作风，提高工作效率。具体做法是：第一，要把反官像主义与当前各项实际工作相结合。不采取暴风骤雨的方式，而是采取和风细雨的方式。第二，对官主义要加以分析，对具体事具体人，要抓住关键问题，实事求是地加以解决。第三，重点放在党内。党员干部应多作检讨，不要把做错事的责任推在别人身上。第四，一面反对官像主义，一面倡导和推行钻研实际、联系群众的工作作风，并注意合理分工，树立领导核心，建立必要的工作制度等。