关于转发《河北省农村基层干部违法乱纪情况严重》一稿给新华社的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于转发《河北省农村基层干部违法乱纪情况严重》一稿给新华社的信

作者：毛泽东

时间： 1953.2.2

标签：书信 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第32卷

关于转发《河北省农村基层干部违法乱纪情况严重》一稿给新华社的信

新华总社：

一月开日《内部参考》载《河北省农村基层干部违法乱纪情况严重》一稿，很有用处，请将此稿发给各中央局、分局、省委和市委的同志们阅看，作为参考。并请令知各省市新华分社彷照河北分社的办法，从各省市方面采访此类消息，刊入《内部参考》。河北省委负责同志林铁、迅"等集中地揭露了该省基层组织中发生的许多违法乱纪事件，证明中央一月五日关于反对官主义、命令主义和违法乱纪的指示已经引起了他们的注意；但大多数省市还无这样的反映，故请你们注意在各省市采访这同一主题的消息，并将其中最典型的消息通报客中央局、分局、省委和市委，以促起他们的注意。

毛泽东

二月二日

〔 1 〕 林铁，当时任中共河北省委书记。薛迅，当时任中共河北省委副书记。