印发关于供销合作社工作的两个文件的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 印发关于供销合作社工作的两个文件的批语

作者：毛泽东

时间： 1953.4.9

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第33卷

印发关于供销合作社工作的两个文件的批语

程子华、张启龙两同志关于供销合作社目前情况和处理意见的报告”，邓子恢同志关于供销合作社问题的意见，此两件印发中央到会各同志及曾山、贾拓夫、姚依林、程子华、张启龙各同志阅看，准备下星期讨论此问题。

毛泽东

四月九日社单方面的问题。因此提出如下建议：一、请各级党委注意这一严重情况，并立即制止合作社正在进行的“精简”，对已“精简”的干部要进行妥善处理。二、准许合作社立即恢复在调整商业中不应撤销的零售点、业务机构和加工部门，并恢复合作社必须经营的商品数额。三、停止与制止国营商业部门在不正确地执行调整商业指示中所采取的某些削弱和损害合作社的错误措施。四、请迅速修正新税制中某些不利于合作社而利于私商的规定。五、合作社届用的临时工要允许保留。

〔 1 〕 指中华全国合作联合总社主任程子华、副主任张启龙1953年3月24日关于调整商业与实行新税制后各地合作社出现严重危机等问题给毛泽东并中央的报告。报告中说，由于不少地区对中央调整商业指示精神领会不全面不正确，采取简单粗暴和命令主义手段，不根据具体情况就撤销零售点，不合理地限制经营额和减少经营品种，加上新税制的实施，致使全国合作社经营额普遍下降，造成合作社的严重危机。各地合作社被追紧缩机构，大批“精筒”或准备大批“精简”干部，致使合作社在组织上和干部思想上发生极度溷乱。现在，合作社干部普遍不安心。全国合作总社虽已极力阻止各地合作社进行这种“精简”，但情况仍很严重，而造成这种现象的原因又不是合作

〔 2 〕 指中共中央农村工作部部长、政务院财政经济委员会副主任邓子恢1953年3月31日关于供销合作社几个基本问题的意见给毛泽东并转中央财政部部长海一波的报告。报告中说，我认为程子华、张启龙的报告应由中央转发各地办理，先停止合作社目前大批裁员、大量撤销零售网点的状态，以避免合作社日趋瓦解的趋势。关于供销合作社的几个基本问题，我有如下的见解和意见：一、合作社是半社会主义性质的群众性的经济组织，它的基本任务是通过供销工作，组织几万万个体农民与国营工商业相结合，帮助他们发展生产，改善生活，从而改善工农联盟，为国家工业化准备好市场、原料与政治基础。二、合作社的业务方针，应该是一方面替社员大量推销多余农产品与土特产品，另一方面适时供应社员的生产资料和生活资料；一方面应与国营贸易公司、出口公司及附近工矿企业建立密切关系，另一方面必须与中小城镇及当地手工业工厂、作坊相结合。这两个方面不可偏废。三、合作社的经营系统，依据我国具体情况，应当是：（1）以县社及基层社为主体，加强县区社独立经营能力，真正实现中央所指示的基层社为社员服务，上级社为下级社服务的方针。（2）必须充许合作社自成一个经营系统，建立自己的批发站，并允许直接向各地国营工矿订货，当然更重要的是与各地手工业结合。四、应该采取平行批发站制，允许合作社各级批发站向就近国营工广、公营工厂直接进货、订货，取消贸易公司对合作社的限制。这是自前改变合作社危机的救急之道。

〔 3 〕 曾山，当时任政务院财政经济委员会副主任兼商业部部长。贾拓夫，当时任政务院财政经济委员会副主任。姚依林，当时任中央人民政府商业部副部长。