对曾山、姚依林关于商业问题的来信的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对曾山、姚依林关于商业问题的来信的批语

作者：毛泽东

时间： 1953.1.4

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第32卷

对曾山、姚依林叫关于商业问题的来信的批语

周、朱、彭、彭真、高、邓、陈、薄、曾山同志：

我认为曾山、姚依林二同志在这封信上所提出的意见是正确的。这个问题牵涉很广，牵涉到一切商品的生产和消费，须要做出一个正确的决定，然后动员全党协力执行决定，才能使我们的商业工作克服目前极大的盲自性和被动状态，而走上正轨。提议在商业厅长会议后由中财委为党中央起草一个商业工作的指示或决定，并在中央会议上讨论一次。

毛泽东

一月四日

〔 1 〕 曾山，当时任政务院财政经济委员会副主任兼商业部部长。姚依林，当时任中央人民政府商业部副部长。

〔 2 〕 指曾山、姚依林1953年1月2日关于商业问题给毛泽东并周恩来、高岗、邓小平、陈云、海一波的信。信中说，目前全国商业工作中最突出的问题，是不易出售或一时出售不了的商品积压过多，占住了一大批资金，不但阻碍腾出资金转入工业建设，同时影响中央商业部本身的资金周转。造成这种情况的客观原因，一是某些生产事业的盲目开展，二是国营贸易为维持私营工业而负担了一些政治性的收购任务。主观上的缺点，主要是情况不清（没有把各种商品的产销情况、居民需要情况及其发展变化规律摸清），经营管理不善（大部分公营商店与公司还是供给制的而不是经济核算制的）。必须克服这两个主要毛病，摸清情况，改善管理，才有可能达到腾出资金，降低费用，挤出一天批钱来转到工业建设。这次1月5日即将召开的全国客省商业厅长会议，准备从思想上、做法上解决这两个问题。在1953年中，我们也要把主要力量放在做好这两件工作上。为此，国营商业必须从1953年起，转一个较大的弯子。在销售上要尽可能多卖钱，但又要注意不致把私商挤塔；在收购上，大力克服过去工作中的盲目性，停止收购带销产品。做好这两件事情，除了国营商业本身努力改善工作外，还必须请求中央及各地党委、政府给予领导并改进工作，使这个弯子能够顺利地转过来，把各方面都安排妥善。

〔 3 〕 周，指周思来。朱，指朱德。彭，指彭德怀，当时任人民革命军事委员会副主席。彭真，当时任中共中央书记处候补书记。高，指高岗，当时任中央人民政府国家计划委员会主席。邓，指邓小平，当时任政务院副总理。陈，指陈云，当时任政务院副总理兼财政经济委员会主任。薄，指薄一波，当时任政务院财政经济委员会副主任兼财政部部长。