给黄炎培、陈叔通的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 给黄炎培、陈叔通的信

作者：毛泽东

时间： 1953.3.8

标签：书信 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第33卷

给黄炎培、陈叔通的信

黄任老、陈叔老：

此件请阅，并予挪还。如有意见，请告。

任老来信要将我上次谈话向工商界传达，我认为可将要协商，要公平，有多少本钱做多少生意，赚多少钱收多少税等带原则性的话，说给一些人听，其余不必传达；即使这些原则性的话，也只可非正式的说一说，不必正式传达，因为这些话实在太普通，是普通常识范围内的事，因为我们政府工作中存在着严重的官主义，许多事办得不好，才显得这些话好像频为新鲜。具体解决问题的办法则要由财政部税务机关及其他机关逐一认真研究，才能妥善解决

敬礼！

毛泽东

三月八日

〔 1 〕 黄炎培，字任之，当时任中国民主建国会主任委员、政务院副总理。陈叔通，当时任中华全国工商业联合会筹备委员会主任、政协全国委员会副主席。

〔 2 〕 指中央人民政府财政部1953年3月4日关于各地汇报1952年所得税汇算清交工作准备情况给毛泽东并中央的报告。报告说，为了做好1952年所得税汇算清交工作，春节前后曾由税务总局召开了一次由各大区及主要城市税务局长参加的会议，汇报所得税汇算清交工作准备情况。会议认为，3年来税收工作有成绩，但也存在着严重的缺点和错误，如负担上的偏高偏低，做法上的简单从事，作风上的生硬粗糙、强迪命令。会上批判了拿典型套任务，要任务不要政策的错误做法和观点，特别是批判了五反以后征收工作中所发生的许多违法乱纪事件，指出这些错误已经严重地影响了我们和资产阶级的关系，造成了政治上很大损失，使工作陷于被动，今后必须坚决纠正。会上我们也检查了领导机关的官像主义，指出要对这些错误负主要责任。在检查工作的基础上，对1952年所得税的汇算清交工作，包括政策与任务的关系、所得税税收计划以及税收工作中的几个具体问题，提出了明确的要求和具体处理的原则和政策。