给达赖喇嘛的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 给达赖喇嘛的信

作者：毛泽东

时间： 1953.3.10

标签：书信 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第33卷

给达赖喇嘛的信

送赖喇味先生：

感谢你一九五二年八月十六日及九月三日（藏历水龙年七月十四日）的信和礼物

西藏地方政府及人民，在你领导之下，协助人民解放军的入藏部队，加强团结，并争取协议的逐步实现，使我感到很大的欣感。

你所派的致敬团和参观团代表都肯努力工作和学习，你的办事处已正式成立，办事处的人员也努力工作。

中央对西藏的政策除已明确地写在和平解放西藏办法的协议中者外，我在接见致敬团和参观团的代表时曾又简要地告诉过他们这些简要的话，柳霞·土登塔巴已经在他对西藏的广播中谈到，想你已经知道了。

建设新西藏所需要的帮助，凡属能够办到的，中央当尽可能地办到，但因交通阻隔，有些事情一时无法办到，只好等待以后再办。西藏致敬团和参观团的代表们在这里所提出的要求，中央人民政府就是本着以上这种精神处理的。兹不赞述。以后你和班禅额尔德尼需要中央帮助之处，均可告诉张代表或请张代表用电报转告

祝你领导西藏地方政府和人民逐步地建设，使西藏日渐繁荣西藏僧俗人民的生活日加改善，藏族的前途日加光明，祖国的边防日加巩固。并祝 健康

毛泽东

一九五三年三月十日

随函附送：扩音机两个、附带喇叭四个，电转一个、附带片子十二张，黄缎四匹，长白山人参一个，貂皮衣筒一件。

〔 1 〕 达赖喇嘛，即达赖喇嘛·丹增嘉措，西藏宗教领袖之一。

〔 2 〕 柳霞·土登塔巴，1952年10月任西藏致敬团团长率团来北京，受到毛泽东的接见。1952年11月22日，他在对西藏的广播讲话中，转达了毛泽东同西藏致敬团和参观团谈话的要点。

〔 3 〕 班禅额尔德尼，即班禅额尔德尼·确吉坚赞，西藏宗教领袖之一

〔 4 〕 指中央人民政府驻西藏代表张经武。