给李济深的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 给李济深的信

作者：毛泽东

时间： 1953.7.31

标签：书信 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第33卷

给李济深的信

任潮先生：

七月廿八日惠书以，并转来季玉麟、陈文运、丁锦、李炳之、张联茶五位先生的长信一封，业已收读，甚为感谢，便时尚祈转达五位先生为荷！

顺致敬意

毛泽东

一九五三年七月开一日

〔 1 〕 李济深，字任潮，当时任中国国民党革命委员会中央委员会主席、中央人民政府副主席。

〔 2 〕 指李济深1953年7月28日给毛泽东的信。信中说：“兹有李玉麟同志等五人，都是我的旧同学、同事。去冬，主席着办失业军人就业，蒙主席照顾，他们都得派在各部服务，生活也得到安定，非常佩服和感激主席。迎届八一建军节，他们在无限感佩中，对于时事作野人献芹的贡献，托代转呈。”

〔 3 〕 李玉麟，曾在北洋军阀时期任北洋政府将军府战威将军。陈文运，曾在北洋军阀时期任北洋政府库伦办事大员。丁锦，曾在北洋军阀时期任北洋政府陆军部参事。李炳之，曾在北洋军阀时期任北洋政府将军府钻威将军。张联业，曾在北洋军阀时期任北洋政府参谋本部第三局局长。1953年八一建军节之际，他们联名给毛泽东写信，谈了他们对《共同纲领》《中苏友好同盟互助条约》及中国人民解放军的认识和感想。