在一封不同意批评胡风文艺思想的来信上的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在一封不同意批评胡风文艺思想的来信上的批语

作者：毛泽东

时间： 1953.3.4

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第33卷

在一封不同意批评胡风“文艺思想的来信上的批语

熊复同志：

此事请你调查一下，以其情形告我“

毛泽东

三月四日集了四次座谈会，对胡风的文艺思想作了全面的批评，希望他能够虚心听取大家的意见，进行自我检讨。胡风口头上表示愿意考虑，实际上仍然多方为他的错误思想辩护。因此，中宣部指定何其芳（北京大学文学研究所副所长）和林默涵（中宣部文艺处副处长）写文章进行公开批评。为了使文艺界不感到突然，决定在批评文章发表前由林默涵向北京各文艺团体的负责干部作一报告，介绍批评胡风文艺思想的经过情形，这就是文协召集的于1月29日晚在文化部举行的“座谈会”。这本来是一个报告会，因觉得用座谈会的名义比较随便些，故文协在会议的通知上说是座谈会，由于会议名义与内容不符，就便那位写信者得到不让大家发言的印象。这确实是一个缺点。林默涵和何其芳批评胡风文艺思想的文章发表以后，文艺界一般反映这个批评是正确的、中肯的。在公开批评胡风前，《文艺报》和《人民日报》都收到许多批评胡风文艺思想或检查自已受胡风文艺思想影响的读者投书。林、何文章中所提论点，大半都是读者已经提出的，只是比读者说得较为系统些。但也有少数读者对于批评胡风表示不满或对于批评的论点表示不同意。近两年来，在一般的文艺批评中，的确存在着许多缺点，如简单化、断章取义，缺乏艺术分析，指摘多于鼓励等。这些现象在去年《人民日报》纪念毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》发表十周年的社论中已经指出。最近这种过“左”的倾向已有改变，但又呈现了文艺批评不够活跃的现象。我们已经注意到这个问题，正由文艺处收集材料，研究改进文艺批评工作。

S

〔 1 〕 胡风，当时任中华全国文学艺术界联合会全国委员会委员、中国作家协会理事。

〔 2 〕 熊复，当时任中共中央宣传部副秘书长。

〔 3 〕 1953年2月25日，有人署名“一个普通文艺工作者”给毛泽东写信，反映中国文协1953年1月29日召集文艺界负责人座谈讨论胡风文艺思想的情况及他个人的感受，说批评胡风的文艺思想使他不理解，感到压抑、苦恼。

〔 4 〕 按照毛泽东的批示，熊复于1953年4月8日就此事向毛泽东写了调查报告。报告中说，胡风于去年7月来京，找周扬和丁玲，并给周总理写信，要求讨论他的文艺思想问题，当时周总理指示要中宣部负责处理。中宣部先后召