关于李克农回国后停战代表团工作安排问题 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于李克农回国后停战代表团工作安排问题

作者：毛泽东

时间： 1953.10.31

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第33卷

关于李克农回国后停战代表团工作安排问题！

金首相，并告季克农同志、志司、志政：

现转发来李克农同志十月二十八日十九时来电。克农同志因过劳久病，需回来稍事休息，我们已决定令他于下月初句动身回北京并同意来电所作各点安排。他在开城的工作由杜平叫同志总的代理，对外谈判业务由乔冠华叫同志负责，一切工作经朝中双方代表团协商进行。以后关于对外谈判的请示报告各电均应由季相朝、杜平、乔冠华三同志签署分发平及北京，复电仍由北京发出。特此电告。

毛泽东

一九五三年十月三十一日

〔 1 〕 这是毛泽东给朝鲜民主主义人民共和国首相金日成的电报。李克农1953年10月28日19时关于他回国后朝鲜停战代表团工作安排给毛泽东、周恩来、彭德怀及志司、志政请示报告。报告说：（一）遵照中央指示，以杜平、乔冠华、丁国钰、柴成文、黄华五同志为党委委员，建议以杜平为代理书记，乔冠华为副书记，并建议代表团政治部主任郑文翰、代表团后勤部部长王厉同志参加党委，为候补委员。（二）关于军事停战委员会及行政会议的重大对外问题，必须经朝中双方代表团研究讨论并经中央批准始能作最后决策向对方提出，朝方代表团组成为李相朝、奇石福、崔龙汉、朱然、田东赫等五人，我方为杜平、乔冠华、黄华、丁国钰、柴成文等五人。（三）代表团党委内部拟作如下分工：杜管全局，乔负责对外谈判业务，杜兼管不直接道返战停工作的内部工作，黄管政治会议双方会谈工作，丁、柴管有关军事停战委员会及观察小组与后方口岸工作，丁兼管中国代表团党政工作，柴兼管后勤及机要、通讯、机场、汉江口等工作。（四）自11月1日起，代表团对志司、志政、东政、总政及总参、总后之文件和电报一律由杜签署，对业务方面向北京及平的请示报告均由杜、乔共同签署。

〔 2 〕 李克农，当时任中央人民政府外交部副部长、朝鲜军事停战委员会中国人民志愿军代表团负责人。

〔 3 〕 志司，即中国人民志愿军司令部。志政，即中国人民志愿军政治部。

〔 4 〕 杜平，当时任中国人民志愿军政治部副主任，参与朝鲜军事停战委员会中国人民志愿军代表团领导工作。

〔 5 〕 乔冠华，当时在朝鲜军事停战委员会中国人民志愿军代表团协助李克农工作。

〔 6 〕 李相朝，朝鲜军事停战委员会朝中方面首席委员。