在黄克诚关于牙灭登陆之敌的部署的报告上的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在黄克诚关于牙灭登陆之敌的部署的报告上的批语

作者：毛泽东

时间： 1953.7.17

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第33卷

在黄克诚关于歼灭登陆之敌的部署的报告上的批语

退黄克诚同志，处置很好

毛泽东

七月十七日上午五时要防故以另一部在他处登陆。

〔 1 〕 指黄克诚1953年7月16日19时给毛泽东、刘少奇、朱德、周恩来的报告中关于歼灭登陆之敌的部署。报告中说，今晨4时50分，蒋军两个团附坦克一部在其海军掩护下，在福建南部的东山岛登陆，与此同时，敌伞兵300名在飞机30架拖护下，在东山岛的后林地区降落。截至12时30分，我守岛部队公安八十团两个营（缺一个连），已退守该岛的东北角和西北角的东山、五里亭山，与敌展开激战。为粉碎登陆之敌，福建军区今晨5时已按原定计划将漳浦地区待机的三十一军二十二团调往东山增援（57公里），其先头部队已乘汽车于今日上午10时赶至陈签，并即进入东山岛，现该岛东北、西北要点均在我控制中。在东山岛后林地区降落的伞兵，已被我大部消灭。中南军区在潮汕地区的四十一军一二二师，亦按原定计划赶往增援，其先头团可于今日19时赶至梅州，增援该岛，准备开灭登陆之敌。为粉碎敌人的阴谋，除已告情报部门严密掌握敌情变化，通讯部门确实保证中南、华东军用电话畅通，中南、华东通令各海防部队提高警场防敌可能袭抚外，并已告中南四十一军、华东二七二团，到达后应即坚决消灭登陆之敌，使其今后不敢狂要行动。