粮食统购统销问题 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 粮食统购统销问题

作者：毛泽东

时间： 1953.10.2

标签：关键人物文稿 文章 发言

选择来源：毛泽东全集第33卷

粮食统购统销问题！

一、赞成陈云同志的报告，详细办法以后讨论。粮食问题采取统购统销这样的措施是否识了一步，将来再看，也许不退。从现在起到十一月中或十一月底作准备，从十二月到明年一月征粮、购粮同时进行，因此，征粮的布置要推退一个月。这也是要打一位，一面是对出粮的，一面是对吃粮的，不能打无准备之仗，要充分准备，紧急动员。

二、党内、党外对农村工作有很多议论。党外梁渐漠说农村情况很不好，党内也有要保护农民利益的说法。马克思、恩格斯从来没说过农民一切都是好的，农民有自发性和盲目性的一面。农民的基本出路是社会主义，由互助合作到大合作社（不一定叫集体农庄）。现在是“青黄不接”，分土地的好处有些农民已开始忘记了，他们正处在由个体经济到社会主义集体经济的过渡时期。

我国经济的主体是国营经济，它有两个翅膀即两翼，一翼是国家资本主义（对私人资本主义的改造），一翼是互助合作、粮食征购（对农民的改造）。

有人要摸农村的“底”。农村的底有六条，这可答复梁激漠，也可答复党内的一些同志。

（一）小农经济。这个经济不好，但是个现实。

（二）百分之十左右的缺粮户。共约有四千八百方左右的农民缺粮，其中老区情况较好，新区比较严重，要五年才能解决。

（三）每年两干方到四千万灾民。灾有六种：水、阜、风、虫、霜、营，这个问题几十年才能解决，但搞得好可以减少。

（四）百分之十左右的落后乡。根据整党和“新三反”的材料，这些乡的环干部百分之八十到九十是异己分子钻进来的，百分之十到二十是好干部蜕化的。

以上四条都是不好的方面，以下两条是好的方面

（五）百分之八十到九十的农民欢欣鼓舞，拥护政府，缺粮户和灾民也拥护政府。不拥护政府的人中包括地主、富农在内。我们在农村的基础就是百分之八十到九十的农民。

（六）互助合作已经发展起来。老区已达百分之六十到七十，新区是百分之二十到二十五，其中也有部分是假的。农村将来进一步的发展，基本上是靠这第六条。

这不是讲技术的“底”，而是讲政治的“底”。要使党内、党外的人心中有数。

水利、农具、肥料、耕作法，这些技术的推广应用，现在也要靠互助合作。将来进一步搞社会主义，就要靠机器（拖拉机）。

三、今天讨论的问题，就是涉及百分之八十到九十欢欣鼓舞的人的问题，也涉及缺粮户的问题，这就是对农民实行粮食征购制的问题。实行粮食征购依靠谁呢？主要依靠党员，他们是乡村干部和农民中的积极分子，贫农、中农、缺粮户中都有这样的积极分子。光靠缺粮户是不行的，缺粮户可以作我们的同盟军，也可以作中农的同盟军。

四、配售问题。粮食征购、整顿私商、统一管理这三个问题，势在必行。配售问题可以考虑，我观察也势在必行。因为小农经济增产不多，而城市粮食的需要年年增长，如果我们能够做到城市、乡村不同时紧张更好，但恐怕办不到。至于名称，不叫配售也可以，可叫计划供应。这样做可能出的毛病，第一是农民不满，第二是市民不满，第三是外国奥论不满。问题是看我们的工作。

五、宣传问题。要大张旗鼓地宣传粮食统购统销政策，但报纸一字不登。方针已定，今天会后可暂时不讲，因为召集各中央局及主要省市负责同志开的会议十二日才能开完，但有关机关可以进行讨论，并准备布置。

〔 1 〕 这是毛泽东在中共中央政治局扩大会议上所作的结论。

〔 2 〕 指政务院副总理陈云1953年10月2日在中共中央政治局扩大会议上所作的关于粮食问题的报告。报告指出，自前全国粮食情况非常严重。些主要产粮区未能完成粮食收购任务，而粮食销售量却在不断上升，京、津两地的面粉已不够供应，到了必须实行配售的地步。如不采取坚决措施，粮食市场必将出现严重溷乱局面。其结果必将导致物价全面波动，通得工资上涨，波及工业生产，预算也将不稳，建设计划将受到影响。这不利于国家和人民，只利于富农与投机商人。为此，在粮食问题上必须在农村实行征购，在城市实行配售，严格管理私商，在坚持统一管理的前提下调整内部关系。

〔 3 〕 梁激溪（1893-1988），广西桂林人。当时任政协全国委员会委员。