对胡绩伟关于山东省级机关分散现象调查报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对胡绩伟关于山东省级机关分散现象调查报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1953.3.15

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第33卷

对胡绩伟关于山东省级机关分散现象调查报告的批语

饶淞石、安子文同志：

此件有很大的教育意义，我意可以在人民日报发表。如同意，请考虑是否需要征得山东分局的同意，请的量处理。删后各地有此类好报告，请你们择要发表。

毛泽东

三月十五日

〔 1 〕 胡绩伟，当时任《人民日报》副总编辑。

〔 2 〕 指胡绩伟1953年2月21日关于山东省级机关分散主义现象给邓拓并转胡乔木、安子文的报告。报告说：在去年12月山东分局扩大会议之前，省人民政府总的领导十分薄弱，形成各厅局各自为政的严重分散现象，很多重大的指示决定，各厅可以不经批准擅自发出。分局委员会本身的党委制也很不健全，同样存在严重分散现象，多数分局委员对全面工作关心不够，没有把参加分局全面领导当作是委员的重要任务，分局开会讨论不是自己管理的问题时，常常兴趣不大，意见不多。分局扩大会议以后，分散现象虽有根本改变，但分局的统一领导还是不强。而这个问题不很好解决，开展反对官停主义、反对命令主义、反对违法乱纪的斗争，将会受到很大影响。胡绩伟的这个报告，中共中央于1953年3月2日批转给中共中央华东局和山东分局，后来未在《人民日报》上发表。