军委转发陈毅关于华东军区开展反官停主义斗争的电报的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 军委转发陈毅关于华东军区开展反官停主义斗争的电报的批语

作者：毛泽东

时间： 1953.2.13

标签：批示 关键人物文稿 通讯

选择来源：毛泽东全集第32卷

车委转发陈毅"关于华东军区开展反官概主义斗争的电报的批语

陈毅同志，并华东军区党委，并告各大军区、志司和军委各部门

（一）二月十一日陈毅同志给唐亮同志的电报收悉。我们同意这些意见。（二）请各大军区及军委各部门立即注意反官主义的问题，其办法就是经常不断地派有威信的负责人员下去检查工作，对严重的管主义与违法乱纪的干部展开批判和斗争，最典型者予以惩处。望对此事加以讨论，并作布置

中央军委

二月十三日

〔 1 〕 陈毅，当时任中国人民解放军华东军区司令员。

〔 2 〕 指陈毅1953年2月11日关于华东军区开展反对官像主义的斗争的意见给华东军区政治部主任唐亮并报毛泽东、中央、总政的电报。电报同意军区党委规定的本年2、3、4月工作纲要，同时指出把反官像主义斗争推到三四月去做一节是不要当的。脱离中心工作任务去孤立地空反官像主义，达不到深入实际的目的。目前反官像主义反违法乱纪等正是要大做才对。军区党委每一个月只要能比较彻底地检查三四个部门，彻底痛打一番官停主义，对全盘工作即可推动，并不需要把一切工作停下来专搞新三反。