关于向陈云建议用毛巾热水擦身的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于向陈云建议用毛巾热水擦身的批语

作者：毛泽东

时间： 1953.3.19

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第33卷

关于向陈云"建议用毛巾热水擦身的批语

陈云同志

此件请阅。每天用毛巾热水擦身，先热后冷，又冷又热，锻炼皮肤毛血管文收缩又扩张，每擦一次，可经半小时，多至一小时，擦完全身发热。每天一次至两次，擦一二年可收大效，似可试试

毛泽东

三月十九日林彪同志长期不听医生的话，现在听了，情况有好转用酒似不甚好。

〔 1 〕 陈云，当时任中共中央书记处书记、政务院副总理兼财政经济委员会主任，因病在休养。

〔 2 〕 本篇一是写在人民革命军事委员会卫生部部长贺诚、副部长傅连障1953年3月18日关于人民革命军事委员会副主席林彪病况给毛泽东的报告上的批语。报告中说：林彪“现在能同医生合作，并提出希望医生为他解决出汗及容易感冒的问题。苏联内科专家建议每天用水和酒擦身，锻炼皮肤抵抗力，他已同意，过几天即可试行”。本篇二是对报告中“苏联内科专家建议每天用水和酒擦身，锻炼皮肤抵抗力”一句的批语。