中央转发钱英关于广东发生官主义、命令主义和违法乱纪严重情况的报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央转发钱英关于广东发生官主义、命令主义和违法乱纪严重情况的报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1953.4.11

标签：指示 批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第33卷

中央转发钱璜关于广东发生官衡主义、命令主义和违法乱纪严重情况的报告的批语

中央各部、委，中央人民政府客党组；各中央局，分局，省（市）委：

兹将中央纪律【检查】委员会副书记钱换同志关于在广东方面发生的官主义、命令主义和违法乱纪的严重情况的报告一件，发给你门，并请你们根据此件加以检查，在反官主义的斗争中，将自己过去所发命令指示中犯有错误的部分，迅速加以纠正。因为报告中所指各项不能容忍的环事，或类似的环事，除了个别事件，例如盐民、渔民问题及种麟问题，只是在广东及其他若干省区存在以外，其余各项是带普遍性的，几乎每省（市）都有，只是件数多少不同而已。这些事件，很多是发源于中央人民政府的有关部门，其次就是省人民政府和专署的有关部门。而发生了这些事我们还不知道，有些甚至部长也不知道。由此可见，问题的性质是很严重的。中央贵成中央人民政府客党组（钱斑的报告要给各司局长同志看），各中央局、分局、省（市）委务必迅速加以检查，在尽可能决的时间内纠正各项不能容忍的错误

中共中央

一九五三年四月十一日