关于修筑通往福建的铁路线路问题给高岗的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于修筑通往福建的铁路线路问题给高岗的信

作者：毛泽东

时间： 1953.3.14

标签：书信 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第33卷

关于修筑通往福建的铁路线路问题给高岗的信

高岗同志：

此件请你与铁道部同志商谈审查，以其结果告我。

我意只要工程方面无特别严重困难，较原拟南昌、抚州、瑞金、厦门线为好，闽北、闽南均可满足。惟贵溪至朋口线国民党时期似未留下截（勘》测材料，须重新做，完成时间可能要延长一点

毛泽东

三月十四日

〔 1 〕 指中国人民解放军华东军区副司令员张震1953年2月18日给中国人民解放军代总参谋长楚荣臻、副总参谋长黄克诚的报告。报告说，关于修筑通往福建的铁路线路问题，铁道部原拟的线路是：从南昌以南的南塘起，经南城、南丰、广昌、石城、瑞金、长汀、朋口、龙岩、漳平、华安至，全长922公里。华东军区又提出如下线路：从浙赣线的贵溪站始，经光泽、邵武、顺昌、南平、沙县、永安、连城、朋口、龙岩、漳平、华安至高，此线长约1000公里。两个方桉相比较，铁道部所拟的方桉，距海岸线深远，纵深较大，不易受战争影响。华东军区所提的方桉，线路经过福建大部地区，照顾了福建交通不便的情况，在军事上从华东支援作战较近，将来续修至福州的铁路亦较近。究竟修筑哪一条线路为好，请审查指示。后来通往福建的这条铁路，基本上是按毛泽东在这封信中赞同的华东军区的方桉修筑的。