关于全国财政会议的议题和准备工作给陈云等的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于全国财政会议的议题和准备工作给陈云等的信

作者：毛泽东

时间： 1953.5.6

标签：书信 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第33卷

关于全国财政会议的议题和准备工作给陈云"等的信

陈云、一波、富春同志：

五月二十日开始的财政会议，应讨论些什么问题，请你们考虑一下，并在发开会通知中写进去，使各地有所准备。似乎预算问题，增薪问题，县区乡财政统一问题，地方财政和大城市财政问题，税收问题，五年计划问题，今年下半年经济安排问题，军费问题（杨立三应参加），均应有所讨论，除由你们对每项问题准备方桉外，各天区财委最好能在本月中句召开一次财政会议，收集意见带来（已开者如西南当然不要召开）。是否可行，请的定。

毛泽东

五月六日

〔 1 〕 陈云，当时任政务院副总理兼财政经济委员会主任。

〔 2 〕 一波，即薄一波，当时任政务院财政经济委员会副主任兼财政部部长。富春，即李富春，当时任政务院财政经济委员会副主任。

〔 3 〕 杨立三，当时任人民革命军事委员会总后勤部副部长。