对陈叔通来信的复信和批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对陈叔通来信的复信和批语

作者：毛泽东

时间： 1953.5.19,1953.5.18

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第33卷

对陈叔通"来信的复信和批语

叔通先生

五月九日惠书以及附件数份，均已收到，甚为感谢。承示各点，我以为是正确的。此复。

顺致敬意

毛泽东

一九五三年五月十八日周总理、小平叫同志阅，交李维汉同志：

此数件阅后，请维汉登入《零讯》。原件用后还我。

毛泽东

五月十九日

〔 1 〕 陈叔通，当时任中华全国工商业联合会筹备委员会主任委员、政协全国委员会副主席。

〔 2 〕 指陈叔通1953年5月9日给毛泽东的信。信中说：“送呈上月召集六省工商联秘书长汇报资料一份，文参考资料第干期至第十二期共三份，请备查阅。现在是到了要求得解决的阶段。税收方面，政府已作很大的努力。劳资关系，经过这次总工会第七次大会，必有很大的改善。同时，资方应该改造思想，求其在己。至于资金问题，只要公私、劳资关系搞好，可能有办法，即游资、睡资亦可能投入。打通销路，积压亦得到解决。依赖贷款不是办法。总的说来，国营要加强领导，私营要先了解政策。

〔 3 〕 小平，即邓小平，当时任政务院副总理。

〔 4 〕 李维汉，当时任中共中央统战部部长。