关于讨论一九五三年国家概算表等问题的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于讨论一九五三年国家概算表等问题的批语

作者：毛泽东

时间： 1953.2.8

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第32卷

关于讨论一九五三年国家概算表等问题的批语”

周总理：

概算表可在今晚你们宴会后约九至十时找少数人一谈，如可能也谈一下报告书。下午三至五时我已应黄炎培、陈叔通、李烛尘、盛不华四人之约谈一下公债问题，他们要求谈一下，好像很追切。

毛泽东

二月八日一时

〔 1 〕 这个批语写在周思来1953年2月7日关于讨论1953年国家概算表问题给毛泽东的报告上。

〔 2 〕 指周思来定于1953年2月8日下午举行的招待苏联驻华大使潘友新的宴会。

〔 3 〕 指政务院财政经济委员会副主任兼财政部部长薄一波准备向中央人民政府委员会作的关于1952年国家预算执行情况及1953年国家预算的报告稿。4]黄炎培，当时任中国民主建国会主任委员、政务院副总理。陈叔通，当时任中华全国工商业联合会筹备委员会主任委员、政协全国委员会副主席。李烛尘，当时任中华全国工商业联合会筹备委员会副主任委员。盛不华，当时任中国民主建国会副主任委员、上海市副市长。