中央关于印行农业生产互助合作正式决议的通知 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央关于印行农业生产互助合作正式决议的通知

作者：毛泽东

时间： 1953.2.15

标签：指示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第32卷

中央关于印行农业生产互助合作正式决议的通知

中央各部委、中央人民政府各党组；各中央局、分局，并转各省

中央于一九五一年十二月所发关于农业生产互助合作的决议草桉，经一年多的实施证明是正确的，应即作为正式决议，将“草桉”二字删去。只将该草桉第十一条内“并有机器条件”六字改为“和有适当经济条件”八字。叫此决议可即照此印行单行本。 中央

二月十五日

〔 1 〕 中共中央1951年12月15日关于农业生产互助合作的决议草桉第十一条中这一段话的原文是：“国营农场应当推广，以发挥它的示范作用，并给互助组和合作社以技术上的援助和指导。在农民完全同意并有机器条件的地方，亦可试办少数社会主义性质的集体农庄，例如每省有一个至几个，以便取得经验，并为农民示范。1953年3月，毛泽东和中央又对这个决议作了修改，并于1953年3月26日在《人民日报》上发表。