中央转发天津市委统战部关于资本家对过渡时期总路线的反映的报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央转发天津市委统战部关于资本家对过渡时期总路线的反映的报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1953.11.20

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第33卷

中央转发天津市委统战部关于资本家对过渡时期总路线的反映的报告"的批语

各中央局、分局、省市委，并告中央各部委，中央人民政府各党组

（一）此件值得注意，发给你们参考；（二）请你们注意各地资产阶级的动态，加强对他们的工作和教育。

一九五三年十一月二十日

〔 1 〕 指中共天津市委统战部1953年11月14日关于天津市资本家对过渡时期总路线的反映给华北局统战部并中央统战部的综合报告。主要内容有：一、国庆口号中公布过渡时期总路线以后，资本家波动很大，正面是歌颂拥护，但背地里牢验满腹，其中尤以中小资本家为甚。资产阶级对总路线是不满的，但又无可奈何。他们要求保持现在的秩序，不甘接受“逐步过渡”，回忆起1950年“黄金时代”，不胜依依，言下悲叹：“让我们多喊几声新民主主义万罗吧。”资产阶级不愿走国家资本主义道路，认为加工订货已经“不太自由”，公私合营就要被“溶解掉”。二、对于国家资本主义的态度大致可划分几类：第一类是中上层中长期和我们合作的资本家，认为总路线是大势所趋，自己先走了一步，“自动走吧，何必让人家用鞭子赶呢”。第二类是中小企业，这是资产阶级的多数，认为总路线“大势所趋，但又无可奈何”，对国家资本主义实际上是不甘心的，对当前改进生产，扩大经营抱着消极态度。第三类是小业主，认为总路线与己无关，手工业搞合作化还可以十几年，方一没有出路，可以再当工人。第四类是商业资本家，天尤人，非常不满。三、总路线口号公布以来，中小工业联营并厂、商业转业已经冒头。并厂的动机复杂，有“创造条件的”，有丢包被的，有互为利用的，有和国家抗衡的。企业内部人浮于事，矛盾很多。商业资本家认为转业分上中下三策，上策转投资公司，中策转入公私合营工厂，下策转入工业，争取中上策，不得已求其下。