在中央关于少数民族地区金融贸易政策的复文稿上加写的话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在中央关于少数民族地区金融贸易政策的复文稿上加写的话

作者：毛泽东

时间： 1953.3.7

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第33卷

在中央关于少数民族地区金融贸易政策的复文稿上加写的话！

其他少数民族地区溷合使用银元和人民币者，亦照南胡所提比价P作出合理调整。

〔 1 〕 毛泽东这句话，加写在中央给中财委并中国人民银行的复文稿中以下一段话之后：“对少数民族地区的金融、贸易政策应采取稳步前进而对少数民族（包括本地商人及上层分子）有利的方针。切总躁进，尤其不可将内地办法搬进少数民族地区实行。解决西南少数民族地区货币问题，中央同意南、胡所提的第二方桉，请即照办。南、胡的第二方桉，是指中国人民银行行长南汉宸、副行长胡景1953年2月25日给毛泽东并中央的报告中提出的解决西南少数民族地区货币问题的第二种办法，即在目前基础上，通过稳定人民币与银元、杂洋比价来稳定货币市场，以开展物资交流，从而使少数民族逐渐转变喜爱硬币心理，建立人民币威信，在将来条件完全成熟，少数民族完全同意的情况下，水到渠成地统一货币流通。

〔 2 〕 指南汉宸、胡景澳报告中提出的人民币与银元的比价，按一万元（指旧币）兑换银元一元计算。