对胡乔木关于在他暂离期间由凯丰列席中央会议等问题的请示的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对胡乔木关于在他暂离期间由凯丰列席中央会议等问题的请示的批语

作者：毛泽东

时间： 1953.12.10

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第33卷

对胡乔木关于在他暂离期间由凯丰列席中央会议等问题的请示的批语

刘、周、朱、陈、高、小平、仲勋、尚昆阅，退少奇处理

（一）乔木暂离时期，凯丰列席中央会【议】是必要的；（二）文字问题待会谈。

毛泽东

十二月十日

〔 1 〕 胡乔木，当时任中共中央宣传部副部长、毛泽东的秘书。凯丰，当时任中共中央宣传部副部长。

〔 2 〕 胡乔木1953年12月7日在给毛泽东、刘少奇的请示信中提出：一、“在我即将离开北京并暂时离开宣传部工作的条件下，凯丰同志似有能经常列席中央会议的需要”，“因宣传部负着每天指导宣传工作特别是报纸评论的工作，而仲勋同志现在对宣传部工作过问的可能很少，所以希望中央对此能予以格外的考虑”。二、少数民族文字问题和汉字改革问题的两个文件均已印发，关于少数民族文字问题，拟由政务院以指示形式发布，希望能在最近的中央会议上通过。汉字改革问题较为复杂，盼中央能对所提改革办法作一原则指示。