对学校领导骨干、教材等问题的指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对学校领导骨干、教材等问题的指示

作者：毛泽东

时间： 1953

标签：指示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第33卷

对学校领导骨干、教材等问题的指示

1.领导骨干：大专院校，中学必须有骨干。骨干配备大专由中央组织部负责，中学由地方负责，从宣传部门，青年团干部下去。有了好校长就有好教师。

2.教材问题：集中力量编，语文、历史等原则问题，由陈伯达同志等解决。

3.整顿小学：防止过“左”，教育发展的不平衡性，要照顾农村特点。私也要让其存在。小学有三类：（1）中心小学、完全小学：（2）一般小学；（3）速成小学。小学问题主要便利农民子弟入学。教师只要不是现行犯，不作反革命宣传就可存在。对超龄学生不应赶出，首先教好。民办可办，不要求太严，群众需要自愿，学费可收。五年一贯制暂缓执行，提早了。小学生不能都升学，这不叫失学，要加强劳动教育。

4.学生健康，高中大部分要有助学金，要增加营养，减轻负担。

5.教育工作重点和关键：重点是高等学校和高中，关键问题是师资。中学要重点办好一批。如何办好高中，这是我们的重点任务。

6.招生要注意成分。

7.速成识字法，在农村有局限性。应是群众自愿的业务教育。

8.中央教育部任务：（1）方针计划；（2）教材。

9.总的方针和工作重点：过去主要毛病是盲目冒进，不能适应建设，我们任务是培养干部和逐渐适应生产发展，目前在培养