关于停战后工作安排和志愿军参加各委员会代表人选的问题 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于停战后工作安排和志愿军参加各委员会代表人选的问题

作者：毛泽东

时间： 1953.7.20

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第33卷

关于停战后工作安排和志愿军参加各委员会代表人选的问题”

李克农同志，并告彭司令员”

六月十九日来电，并六月十六日及七月十八日两电均悉。一般同意来电各点意见。停战委员会中国代表应由丁国钰及柴成文以二同志担任，杜平可同志负责中国的停战委员会代表内部与志司联系事项。红十字小组的南、北、中三组，以及朝中方面参加该项小组工作的人员，均应集中进行联合训练。他们因需与故方人员在一起工作，且需到南朝鲜去，故训练必须加强。他们的访问工作结束后，应全部参加解释工作组以资运用经验。红十字小组及解释组准备带去的告被伴人员书等文件，待审阅后另电告。

造停委员会的中国代表，同意以王健担任。所有伪停造返问题的处理，均由朝鲜人民军负责，故我们应将凡在我手中的伪厚派遗得力人员移送朝方，并将有关这些伪仔的全部情况，详告朝方。至于外停，则由志愿军统一处理。此议须取得南日问同志同意。关于不愿遭返的外伴问题侯黄远回北京汇报后再作决定。

停战后的朝中领导核心，不应采取统一两党的形式来组织，致坊碍兄弟党各自的独立组织系统。停战后，谈判代表团改为停战代表团，内部仍应朝中各保有同等人数的代表团，依照谈判开始时与金首相的协议，由李克农同志负总的责任，一切问题由朝中双方代表集体协商解决。中方代表即由季克农、杜平、乔冠华可三同志担任。此议如你们同意，当再征求金首相意见。

中方参加五个口岸的工作人员，如尚未解决，望速与志司直接商洽调造，以免退误。关于供应、行政、机场、铁路等问题，已由总后、外交部、公安部、空司、联运司等负责处理，并已与你们直接联系。

此外，印度向我们提出两个问题：（一）印拟派一个三至四人的小组于停战后经东京去朝鲜访问“联合国军”司令部，人民军、志愿军司令部，接触实况，以便准备工作。我们考虑此事似不便于拒绝，但我方拟只让其访问平撰总部，志司可派人参加，而不让其至志司。（二）美向印表示，印度部队只须二千五百人，我们认为可提出三千人。望将此二问题，与南日同志研究，并电告你们的意见。

毛泽东

一九五三年七月二十日

〔 1 〕 这是毛泽东给中央人民政府外交部副部长、朝鲜停战谈判中国人民志愿军代表团负责人李克农的电报。

〔 2 〕 彭司令员，指彭德怀，当时任中国人民志愿军司令员兼政治委员。

〔 3 〕 丁国钰，当时任朝鲜停战谈判中国人民志愿军谈判代表。柴成文，当时任朝鲜停战谈判中国人民志愿军谈判代表。

〔 4 〕 杜平，当时任中国人民志愿军政治部副主任，参与朝鲜停战谈判中国人民志愿军代表团领导工作。

〔 5 〕 志司，即中国人民志愿军司令部。

〔 6 〕 王健，当时任朝鲜停战谈判中国人民志愿军代表团办公室主任。13]南日，当时任朝鲜停战谈判朝中方面首席谈判代表。部部长。黄远，当时任中央人民政府人民革命军事委员会总政治部故军工作14]金首相，指金日成，当时任朝鲜民主主义人民共和国首相。养冠华，当时参加朝鲜停战谈判中国人民志愿军代表团的领导工作。五个口岸，分别在朝鲜新义州、满浦、新安州、清津、兴南。7空司，即中国人民解放军空军司令部。联运司，即中朝联合铁道运输司令部。