关于更改拖拉机厂、矿山机械厂厂址问题的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于更改拖拉机厂、矿山机械厂厂址问题的批语

作者：毛泽东

时间： 1953.9.28

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第33卷

关于更改拖拉机厂、矿山机械厂厂址问题的批语叫

刘、周、朱、陈、邓阅，退李富春同志办。

同意改在郑州地区。军事方面在洛阳建设营房，亦应注意维护古物。

毛泽东

九月廿八日

〔 1 〕 这个批语写在国家计划委员会主席高岗、副主席李富春、贾拓夫1953年9月6日关于拖拉机厂、矿山机械厂的厂址问题给毛泽东并中央的报告上。报告中说，委托苏联设计的拖拉机厂及矿山机械厂，过去中央曾决定其厂址在洛阳，但据第一机械部派人至当地调查后报称：洛阳为古墓葬群之地，内战时军阀土又在当地挖过许多地道、地洞和地下仓库。因此，对厂房基础极为不利，不宜建厂。文化部副部长钱俊瑞召集有关部门研究后，也认为该地是极重要的古文化遗址，应予保护。因此建议在郑州附近另选厂址。后因郑州水位高、风沙大等，仍去洛阳选址。1954年2月22日国家计划委员会发文，正式决定拖拉机厂在洛阳市洞河西部建设。

〔 2 〕 刘，指刘少奇。周，指周恩来。朱，指朱德。陈，指陈云，当时任中共中央书记处书记、政务院副总理兼财政经济委员会主任。邓，指邓小平，当时任政务院副总理。