对财政部关于一九五二年所得税汇算清交工作报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对财政部关于一九五二年所得税汇算清交工作报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1953.3.10

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第33卷

对财政部关于一九五二年所得税汇算清交工作报告的批语”

一波同志：

此件很好。应当（一）用中央名义将此件转发各中央局分局省委地委县委，各大中小城市市委；（二）由中财部以命令下达税务系统的各单位。一个中等县就有八百多财经干部，县委和这些干部对税收政策都不甚摸底，有很大偏差，故须下达至县委。至于小城市，例如临清、泊头等处只要有市委组织，也应下达。以上都请你办。此件已送黄炎培、陈叔通阅，他们表示同意。

毛泽东

三月十日

〔 1 〕 这个批语写在中央人民政府财政部部长薄一波1953年3月8日关于1952年所得税汇算清交工作会议情况给毛泽东的信上。信中说，中央财政部和税务总局召开了一次会议，各大区及主要城市税务局长均参加。会前税务总局曾作了若干城市税收工作的调查研究，准备充分。这次会开得很好，解决了不少问题，是实事求是地解决问题的，一般合乎主席所指示的“有多少本钱，做多少生意，赚多少钱，收多少税”的精神。因此，有转发各地参考的必要。

〔 2 〕 指薄一波随信报送的中央人民政府财政部1953年3月4日关于各地汇报1952年所得税汇算清交工作准备情况给毛泽东并中央的报告。