加强斗争技术战术灭尽一切伞特 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 加强斗争技术战术灭尽一切伞特

作者：毛泽东

时间： 1953.3.4

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第33卷

加强斗争技术战术灭尽一切企特

彭副主席阅后，送罗瑞卿同志

在北朝鲜境内亦应实行安置反伞特据点的办法，可将此件中所述办法电告联司，并请联司和人民军总部商量，由志愿军和人民军分担，在北朝鲜境内各山头上安置多数据点，专任反伞特斗争，定期总结经验，加强斗争技术战术，灭尽一切伞特。

毛泽东

三月四日

〔 1 〕 这是毛泽东在中央人民政府公安部部长罗瑞卿等1953年2月23日关于各地布置反伞特斗争的情形给毛泽东、彭德怀和楚荣臻的报告上的批语。

〔 2 〕 彭，指彭德怀，当时任人民革命军事委员会副主席、中国人民志愿军司令员兼政治委员。

〔 3 〕 指罗瑞卿等在反伞特斗争的报告中所述的办法。报告说：国内各地均于12月下句及一二月份举行了由公安部队召集的反伞特会议，以建立反伞特便衣武装据点为主要内容，全面布置了反伞特工作，包括设立据点、建立各级指挥机构、发动群众、组织民兵、派对空监视哨等。由于各地情况和部队任务不同，在反伞特布置上也各有特点。目前各地应该迅速解决据点部队装备问题，争取早日建起据点，提高据点部队的业务，深入检查反伞特工作的执行情形，开展群众性的反伞特斗争，以彻底开灭降落的伞特，粉碎敌人的阴谋。

〔 4 〕 联司，指中国人民志愿军和朝鲜人民军联合司令部。