关于准备同意讨论交换重伤病厚问题的电报 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于准备同意讨论交换重伤病厚问题的电报

作者：毛泽东

时间： 1953.3.23

标签：关键人物文稿 通讯

选择来源：毛泽东全集第33卷

关于准备同意讨论交换重伤病停问题的电报

丁国钰"同志，并告金、彭

（一）三月二十一日十二时电悉。对方最近在板门店的行动，带有明显的挑鲜和威肠的性质，因此应该提高警惕，设想环的情况，并作必要准备，但另一方面，对方这些行动的自的则显然是逼我谈有关停战的主题，实质上表示对方着急。艾森豪威尔以上台后在五洲采取一系列措施，企图从杜鲁门造成的束缚中解脱出来，争取主动，其建议交换伤病序可能是对方有意在板门店转湾（弯）的一个试探行动。在分析对方具体行动时，必须注意问题的这两个侧面。对于对方可能拒绝接受我方文件甚至拒绝召开联络官会议的情况，你们应就事论事，在会内外据理力争，予以痛序，但不要逼对方正式表示是否要最后破裂，对方亦不会作此种表示。对于违反协议事件，过去我们采取不分轻重一事一抗的方针，本已有些被动。最近一星期内，如无重大事件，望不要向对方送抗议

（二）关于克拉克“二月二十二日建议先行交换可以行走的重伤病仔房一事，我方准备同意讨论此事，复文尚须数日才能拟好，暂时不要向外边透露。

毛泽东

三月二十三日

〔 1 〕 丁国钰，当时参与朝鲜停战谈判朝中代表团的领导工作。

〔 2 〕 金，指朝鲜民主主义人民共和国首相金日成。彭，指中国人民志愿军司令员兼政治委员彭德怀。

〔 3 〕 艾森豪威尔，当时任美国总统。14]杜鲁门，美国前总统。

〔 4 〕 克拉克，当时任侵朝的“联合国军”总司令。