关于检查军委卫生部领导工作的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于检查军委卫生部领导工作的批语

作者：毛泽东

时间： 1953.4.3,1953.4.7

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第33卷

关于检香军委卫生部领导工作的批语

周恩来、习仲勋、胡乔木、彭德怀、黄克诚、贺诚“客同志

白学光同志这个报告以，深刻地揭露了军委卫生部的领导方面所犯的极端严重的官主义。根据白学光的报告看来，军委卫生部对全军卫生工作可以说是根本没有什么领导，这是完全不能容忍的，必须立刻着手解决。提议：（一）请彭、黄主持，在军委例会上讨论一次，邀军委卫生部部长副部长及白学光同志到会，决定解决方桉，付诸施行。（二）政府卫生部与军委卫生部的部长副部长不要兼任，另物色适宜的同志（不一定要学过医的同志）充任军委卫生部部长副部长。以上请彭、黄的办。

因为白学光的揭露，使我想到政府卫生部的领导工作是否和军委卫生部的领导工作有多大差别。我怀疑政府卫生部的领导工作可能和军委卫生部的领导工作同样是一踏煳涂，既看不见政治领导，也看不见认真的业务和技术领导，只是没有白学光这样一个人作出这样有条理有根据的揭露，所以我们还不知道。请习、乔参考白学光的报告，严肃地检查一次政府卫生部的工作，看和军委卫生部好得多少？并对存在的问题决定解决方桉，付诸施行。

无领导，无政治，也不认真管业务的部门——专门吃饭、做官、当老爷的官简门，除军委卫生部外，可能还有别的部门，请你们在此次反官主义斗争中，撕破面皮，将这些彻底整跨，改换面目，建立真正能工作的机关。

毛泽东

一九五三年四月三日尚昆"同志：

此件请印发在京各中央委委（员）、候补中央委员，中央和军委各部门（发至各总部下面的一切部，卫生部还要发部长各副部长及处长各一份），中央人民政府各党组。

毛泽东

四月三日

尚昆同志：

第一页上“讨论施行”，是“付诸施行”之误，印错了，请发一更正的通知。

毛泽东

四月七日

删后，一定要校对清楚，不要再错

〔 1 〕 黄克诚，当时任中国人民解放军副总参谋长。贺诚，当时任人民革命军事委员会卫生部部长、中央人民政府卫生部副部长。

〔 2 〕 指军委卫生部政治部主任白学光1953年3月27日关于军委卫生部领导工作中的几个主要问题给军委卫生部部长贺诚、副总参谋长黄克诚、总政治部副主任背华的报告。报告指出，过去部队卫生工作是有很大成绩的，但也存在着许多问题，主要是：第一，摊子摆的太多，部领导忙于直属单位的行政事务，对全军的卫生业务以及直属单位的业务工作缺乏指导，甚至根本没有指导。第二，领导不集中。贺诚部长经常在中央人民政府卫生部工作。几个部长很少在一块研究工作，虽然有分工，但形成分家的现象，这样有些问题推来推去就误了事。第三，存在着许多严重问题：一是医疗事故多；二是严重浪费；三是成分复杂，各单位领导水平不高；四是许多干部（不论政治、行政、业务）不安心在卫生部门工作，卫生部缺乏政治思想领导，不能很好发挥大家的积极性。针对以上问题，白学光建议：第一，紧缩组织。第二，贺诚部长回到军委卫生部坐镇。第三，认真地开展反官像主义，加强政治思想领导。第四，希望总政治部和总后勤部党委加强对卫生部门政治工作的领导，充实一批必要的骨干。

〔 3 〕 尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央办公厅主任。