对陈云在中央人民政府第二十六次会议上的报告要点稿的批语和修改 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对陈云在中央人民政府第二十六次会议上的报告要点稿的批语和修改

作者：毛泽东

时间： 1953.9.4

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第33卷

对陈云“在中央人民政府第二十六次会议上的报告要点稿的批语和修改

预算的收支基本仍是正确的。

二政策与任务必须一致，此点继续执行不变。B

但是所请工业为重点，并不是说对自前的民生不加照顾，相反，是应当照顾的。“ 四

有什么阶级存在，就有什么阶级的思想。 五

我们的一切工作，围绕一个总目的，这就是要达到：在共产党和工人阶级领导之下，在正确地执行公私兼顾、劳资两利、城乡互助、内外交流的政策过程中，稳步地完成过渡时期建设和改造我们国家的伟大任务，即是说，我们要在一个相当长的时期内，基本上完成国家工业化和对农业、手工业及资本主义工商业的社会主义改造这样一个伟大的任务。为了完成这个任务，须要全国客民族、各民主阶级、各民主党派、各人民团体的合作，用批评和自我批评的方法，发扬正确的思想，批判错误的思想。只要我们大家了解，做法适当，我们是有信心逐步地完成这个任务的。

〔 1 〕 陈云，当时任政务院副总理兼财政经济委员会主任。

〔 2 〕 这个批语写在陈云报告要点中“关于财政预算方面的错误、缺点”一段文字的上方。

〔 3 〕 这个批语写在陈云报告要点中“关于修正税制办法中的错误”一项的上方。

〔 4 〕 这段文字，加写在陈云报告要点中以下一段话之后：“目前的重点是只能放在国家工业建设，只有走这条路，达到改善民生的目的会更快些。

〔 5 〕 这段文字，加写在陈云报告要点中以下一段话之后：“这并不是否认目前存在着的中国资产阶级有他们自己一套的资产阶级思想。

〔 6 〕 这段文字，加写在陈云报告要点的末尾。