关于检查改进政府部门工作问题的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于检查改进政府部门工作问题的批语

作者：毛泽东

时间： 1953.2.13

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第32卷

关于检查改进政府部门工作问题的批语“

刘、周、朱、高、小平、子恢、薄一波、曾山、费拓夫、彭真、习仲勋、罗瑞卿、胡乔木各同志阅，退安子文。

政府大多数部门的主要缺点是缺乏思想和政治领导，有些部门达到了惊人的程度。这种情况必须改变。中央将在今年对各部逐一加以检讨。请安子文同志领导政府党委抓住几个部门先作检讨。

毛泽东

二月十三日

〔 1 〕 这个批语写在安子文1953年2月12日关于中国人民银行总行工作中存在的问题给毛泽东并中央的报告上。2]子恢，即邓子恢，当时任中央人民政府国家计划委员会副主席、政务院财政经济委员会副主任。海一波，当时任政务院财政经济委员会副主任兼财政部部长。曾山，当时任政务院财政经济委员会副主任兼商业部部长。贾拓夫，当时任政务院财政经济委员会副主任。彭真，当时任中共中央书记处候补书记、政务院政治法律委员会副主任。习仲勋，当时任政务院文化教育委员会副主任。罗瑞卿，当时任政务院政治法律委员会副主任兼公安部部长。胡乔木，当时任中共中央宣传部副部长、毛泽东的秘书。

〔 2 〕 安子文，当时任中共中央组织部副部长、中央人民政府人事部部长。