对李维汉在全国工商联代表大会上的讲话稿的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对李维汉在全国工商联代表大会上的讲话稿的批语

作者：毛泽东

时间： 1953.11.5

标签：批示 关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东全集第33卷

对季维汉在全国工商联代表大会上的讲话稿的批语

退季维汉同志：

（一）同意于十日发表；（二）我只在第七页、第十页、第十三页、第十四页上增改了几个字；（三）请送一份给高岗同志阅；如周总理在十日前回京，应送他看一遍。

毛泽东

十一月五日再：会议应通过决议”，拥护你的报告及陈叔通的开幕词。

〔 1 〕 李维汉，当时任中共中央统战部部长、政务院财政经济委员会副主任。

〔 2 〕 李维汉1953年10月27日在中华全国工商业联合会会员代表大会上的讲话，于1953年11月10日在《人民日报》上发表。

〔 3 〕 高岗，当时任中央人民政府国家计划委员会主席。

〔 4 〕 中华全国工商业联合会会员代表大会关于接受和拥护陈叔通主席开幕词和中央人民政府政务院财政经济委员会李维汉副主任讲话的决议，载于1953年11月14日《人民日报》。陈叔通1953年10月23日在中华全国工商业联合会会员代表大会上的开幕词，题为《为实现国家总路线，正确地发挥私营工商业的积极作用而奋斗》，载于1953年10月24日《人民日报》。