关于揭露对方破坏协议、击伤我方代表团工作人员等问题的电报 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于揭露对方破坏协议、击伤我方代表团工作人员等问题的电报

作者：毛泽东

时间： 1953.2.11

标签：关键人物文稿 通讯

选择来源：毛泽东全集第32卷

关于揭露对方破坏协议、击伤我方代表团工作人员等问题的电报

丁国钰同志，并告金、彭

二月九日廿一时来电和二月八日廿三时半简报及附件均悉。同意来电所作的估计。关于处理方面，你们所提的办法是可以来取的，但在精神上，应首先揭发对方，予以打击，并争取主动。因此，在联络官会议上，你们应指出对方有意破坏协议、轰炸扫射我方代表团车辆，并击伤代表团工作人员三人，对方对这一事件至今未作任何交代，反来要求我方提供对方清楚地知道的材料，明明是有意习难，企图寻找借口，推卸责任。在我方一月廿三日的抗议中，我方已经提出关于对方这一破坏协议行动的全部主要事实，无可置辩地证明了对方有意破坏协议，企图杀害我方代表团工作人员的严重责任。现在，为了彻底粉碎对方任何企图抵赖事实、推卸责任的论计，我方更提出弹片等物证。对方必须立即承认事实，并作出明确的交代，其任何借口、拖延均不能卸脱或拖盖这一责任。

上述精神，你们可在会议中引申事实，予以发挥。此次联络管会议可由朱然、柴成文两同志出面，以便进行斗争，同时注意在新闻上予以配合。

毛泽东

二月十一日十五时

楼

1935年2月11日，毛泽东主持召开中央人民政府委员会第22次会议，通过《中华人民共和国全国人民代表大会及地方各级人民代表大会选举法》并决定成立以刘少奇为主席的中央选举委员会。图为大会主席台。左起：林伯渠、宋庆龄、毛泽东、刘少奇、朱德、李济深。

[I]朱然，朝鲜人民军上校，当时任朝鲜停战谈判朝中代表团首席联络官。柴成文，当时任朝鲜停战谈判朝中代表团联络官、中国人民志愿军代表团秘书长。

〔 1 〕 丁国钰，当时参与朝鲜停战谈判朝中代表团的领导工作。

〔 2 〕 金，指朝鲜民主主义人民共和国首相金日成。彭，指中国人民志愿军司令员兼政治委员彭德怀。