对白××同志关于军委卫生部情况报告的批示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对白××同志关于军委卫生部情况报告的批示

作者：毛泽东

时间： 1953.4.3

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东思想万岁(1949-1957卷)

对白××同志关于军委卫生部情况报告的批示

白××同志这个报告，深刻地揭露了军委卫生部的领导方面所犯的极端严重的官僚主义。根据白××的报告看来军委卫生部对全军卫生工作可以说是根本没有什么领导，这是完全不能容忍的，必须立刻着手解决，提议（一）请×、×主持，在军委例会上讨论一次，邀军委卫生部部长付部长及白××同志到会，决定解决方桉，讨论施行。（二）政府卫生部与军委卫生部的部长付部长不要兼任，另物色适宜的同志（不一定要学过医的同志）充任军委卫生部部长付部长。以上请×、×酌办。

因为白××的揭露，使我想到政府卫生部的领导工作是否和军委卫生部的领导工作有多大差别，我怀疑政府卫生部的领导工作可能和军委卫生部的领导工作同样是一塌煳涂，既看不见政治领导，也看不见认真的业务和技术领导，只是没有白××这样一个人作出这样有条有理有根据的揭露，所以我们还不知道。请×、×参考白××的报告，严肃地检查一次政府卫生部的工作，看和军委卫生部好得多少？并对存在的问题决定解决方桉，付诸施行。

无领导，无政府，也不认真管业务的部门——专门吃饭、作官、当老爷的官僚衙门，除军委卫生部外，可能还有别的部门，请你们在此次反官僚主义斗争中，撕破面皮，将这些彻底整垮，改换面目，建立真正能工作的机关。