对薄一波关于一九五三年国家预算报告稿的批语和修改 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对薄一波关于一九五三年国家预算报告稿的批语和修改

作者：毛泽东

时间： 1953.2.13,1953.2.9

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第32卷

对薄一波叫关于一九五三年国家预算报告稳的批语和修改？

表和报告以印发给明大到会客人，请他们带回去研究，提出修改意见，写在便条上，于十一日带来。胡养木同志：

请与齐燕铭三联系，看是否有修改意见，收集起来，于明日（十四日）加以修改，送我一阅，准备于十五或十六日发表。请通知人民日报写一社论。

毛泽东

二月十三日

这个新阶段是以过去三年恢复阶段中所获成绩为基础的。过去三年我们国家和人民的限苦奋斗和一致团结，使得我们解决了恢复经济这个严重的问题。我们的国家已比国家初建时的那种残破不全的情况完全不同了，我们的经济一般已经恢复到过去最高年产量的水平，其中大多数项目则已超过了这一个水平，有些并已超过得很大。这样就给了我们以开始进行第一个五年经济建设计划的可能，就给第一个五年计划莫定了基础。一九五三年是第一个五年经济建设计划的第一年。 四

个人所得税是一切财政制度上了轨道的国家都实行的，这不但是为了国家的收入，而且是为了养成国民对于国家事业的关心的一种物质的表现。 五

公债一方面是人民的储蓄，一方面又是人民对国家关心的一种表现，它是爱国主义的。

〔 1 〕 薄一波，当时任政务院财政经济委员会副主任兼财政部部长。

〔 2 〕 本篇第一部分是毛泽东1953年2月9日对薄一波关于1952年国家预算执行情况及1953年国家预算编成的报告（草稿）的批语。第三、第四、第五部分是毛泽东在审阅薄一波报告稿时加写的话，其中第四部分后来删去了。

〔 3 〕 表，指1953年国家概算表。报告，指薄一波将于1953年2月12日在中央人民政府委员会会议上作的关于1953年国家预算的报告稿。这个报告稿经过征求意见、加以修改后发表于1953年2月18日《人民日报》

〔 4 〕 胡乔木，当时任中共中央宣传部副部长、毛泽东的秘书。

〔 5 〕 齐燕铭，当时任中央人民政府办公厅主任、政务院副秘书长。