关于粮食统购统销问题的讲话提纲 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于粮食统购统销问题的讲话提纲

作者：毛泽东

时间： 1953

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东全集第33卷

关于粮食统购统销问题的讲话提纲口

和“余粮收集制”的不同

国家和百分之八十左右的农民的关系问题，和百分之十左右缺粮户问题。

“共产要来了”？

和大中小粮贩子的关系

合作社代替粮商。

农村之底有六

（1）小农；

（2）百分之十左右的缺粮户

（3）每年二千万至四千万的灾民；

（4）百分之十左右的落后乡；

（5）百分之八十至九十的农民欢欣鼓舞；

（6）互助合作运动

（1）水利；

（2）肥料；

（3）种子；

（4）病虫害；

（5）农具；

（6）耕作法。

所谓“保护农民”的错误思想，应加分析和批判，社会主义与资本主义的问题。

依靠党、团、缺粮户

一时工业品供应不上如何办。

一切必要配售的地方均应配售

统一管理，分工负责。

大员下去。（2600亿斤细粮）

城市节约问题（苏联曾在大城市每人每天只配五两，我国现为老种十两新种十二两）。

过渡时期社会主义体系构成的两个重要分支部门：

（1）私人资本——国家资本主义；

（2）小私有制农民的征收，征购。

主体—国营工业；

一翼—国家资本主义；

又一翼——农村的互助合作和粮食的征购制。

价格应从长远计算。

不要城乡同时紧张

（李富春，饶漱石

暂时不要去讲

全党动员作宣传（大张旗鼓，但不登报）。

节约是大问题，不是小问题计划供应。可能出的乱子：（1）农民不满（扁担暴动）；（2）市民不满（因为配售）；（3）对外影响不好。

〔 1 〕 这是毛泽东在1953年9月至10月举行的中央政治局扩大会议期间写的一份关于粮食统购统销问题的讲话提纲。提纲开列的问题，毛泽东10月2日在中央政治局扩大会议上所作的结论中大多讲到了。