给黄炎培的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 给黄炎培的信

作者：毛泽东

时间： 1953.5.17

标签：书信 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第33卷

给黄炎培的信

任之先生：

五月十六日惠书及附件收收到，甚谢。解决问题，应当由各有关方面先行协商，然后由政府加以择决；并且希望在不久时间内，对工商界未解问题作成一个草桉，此事大概是可能的。此复

顺致敬意

毛泽东

一九五三年五月十七日

[I]指黄炎培1953年5月16日给毛泽东的信。信中说，中国民主建国会于4月13日至30日召开了12个地方组织的工商情况汇报会，从汇报中看出各地工商业情况已有显着的好转，但好转的情况不平衡，还存在着不少问题。建议注意两点：一、必须有组织有领导地帮助各地工商业解决一切问题，这里所谓有组织、有领导，就是包括党委、政府、工会、税务、银行、工商联、民主团体等，把这些单位集合在一处，在党政根据总的方针指导下，任何问题都不难解决。二、处理任何问题，只有环绕着一个中心——搞好生产来活动，才是最有效的方法。

〔 1 〕 指中国民主建国会召开的地方工商情况汇报会根据各地材料汇集的《资料简报》和《资料提要》。