对高级步兵学校政治队第二期教育计划的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对高级步兵学校政治队第二期教育计划的批语

作者：毛泽东

时间： 1953.6.4

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第33卷

对高级步兵学校政治队第二期教育计划的批语

彭德怀同志：

此件还你。未细看，望了一下，有几处修改。另关于每天九小时半学习时间，似太多，改为八小时如何？无其夏天，学生吃不消。

毛泽东

六月四日

〔 1 〕 彭德怀，当时任人民革命军事委员会副主席。

〔 2 〕 指人民革命军事委员会总政治部军校管理部1953年5月1日制订的中国人民解放军高级步兵学校政治队第二期教育计划。

〔 3 〕 毛泽东对这个教育计划稿作了三处修改：一是将训练要求的第一条“加强马克思列宁主义、毛泽东思想的教育”一句话中的“毛泽东思想”五个字删去：二是将这一条中“了解由新民主主义过渡到社会主义的条件和道路”一句，改为“了解由新民主主义逐步地过渡到社会主义的条件和道路”；三是在“每天学习时间定为九小时半：正课六小时：复习射击教练、队列教练一小时：自习二小时半”一句中的“九小时半”处划了横线和问号，并在旁边批注：“似以八小时为好，即正课五小时，操练一小时，自习二小时。