在军委关于同意中南军区一九五三年工作计划的复电稿上加写的话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在军委关于同意中南军区一九五三年工作计划的复电稿上加写的话

作者：毛泽东

时间： 1953.3.16

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第33卷

在军委关于同意中南军区一九五三年工作计划的复电稿上加写的话

（三）将此电”及中南军区司令部二月二十三日来电发给各大军区及志愿军党委会，关于允许下级批评上级所犯错误，用尚上级提意见的方式表现出来，请照此办理。

（四）将此电及中南军区二月廿三日电发给军委各部门研究，并加以检查，所犯错误应加改正

（五）关于军委各部门所发文件有些互相矛盾一事，不但与各部门有关系，也与军委过去在这方面缺芝统一调节的工作有关。今后军委当建立这种统一调节的工作。

[I]指军委1953年3月16日关于同意中南军区1953年工作计划的复电。

〔 1 〕 指中国人民解放军中南军区司令部1953年2月23日给军委的电报。电报说，在中南军区党委1953年1月7日至17日召开的扩大会议上，省军区的同志对编制提出了一些意见，认为省军区机关的编制定额太少，省军区除机关本身外，还代管了一些单位，而临时任务又不断增加，比如新兵的动员和训练，接收志愿军伤员，安置残废人员，而对这些人员的管理、教育与供应都没有专门机构，在原有编制定额中也不包括。建议在定编制时应考虑上述情况。