关于减少军队专职体育运动员问题的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于减少军队专职体育运动员问题的批语

作者：毛泽东

时间： 1953.3.21

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第33卷

关于减少军队专职体育运动员问题的批语则

肖尚荣同志：

各项均同意。惟运动员3000人至是（是否》可以减少的问题，请由肖克、肖华二同志会同政府有关此事主管人员，商量一次，加以研究，作出统筹计划，送周总理、彭副主席和我核阅

毛泽东

三月廿一日

〔 1 〕 这个批语写在人民革命军事委员会办公厅主任肖向荣1953年3月13日关于军委第十六次例会给毛泽东的报告上。报告谈到了军以下各部队以参谋长为第一代理人的问题，军训部的干部配备问题，军事体育问题，以及军队中的抚恤工作改由后勤部门主管的问题。关于军事体育问题，报告说，肖克提出军事体育属军事训练部门，其内容应与军事训练相结合。但目前情况，主管军事体育的军训部本身无此种力量，而在政治部系统内又有3000名专职球员。会议决定由总政治部和军训部研究，对此问题提出解决方桉。并请主席考虑部队专职体育运动员是否要3000人，因地方亦有3000专职球类队员，合起来是一个很大的数目。

〔 2 〕 肖克，当时任人民革命军事委员会军训部部长。肖华，当时任人民革命军事委员会总政治部副主任。