对彭德怀《四年来军事工作总结和今后建军中的若干基本问题（初步定稿）》的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对彭德怀《四年来军事工作总结和今后建军中的若干基本问题（初步定稿）》的批语

作者：毛泽东

时间： 1953.11

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第33卷

对彭德怀《四年来军事工作总结和今后建军中的若干基本问题（初步定稿）》的批语”

可用。略有修改”。

〔 1 〕 这是毛泽东对中央人民政府人民革命军事委员会副主席彭德怀为1953年12月召开全国军事系统党的高级干部会议准备的讲话稿的批语。

〔 2 〕 毛泽东对彭德怀《四年来军事工作总结和今后建军中的若干基本问题（初步定稿）》的修改主要有：（一）在标题之下增加了副标题“在一九五三年十二月党的全国军事会议上的报告”和署名“中央人民政府人民革命军事委员会副主席彭德怀”。（二）将原稿中两处“建设我军为世界上第二支最优良的现代化的军队”，改为“建设我军为世界上第二支最优良的现代化的革命军队。（三）将“在美帝国主义侵略朝鲜民主主义人民共和国，威肠我国东北边境的安全时”，改为“在美帝国主义侵略朝鲜民主主义人民共和国，侵略我国台湾，并使侵朝战争威肠到我国东北边境的安全时。（四）将“按照毛主席历来的军事方针，就是发挥党委员会集体领导的原则，采取在党委统一（集体）领导下的首长分工负责制”，改为“按照毛主席历来的军事方针，就是根据党委员会集体领导和首长个人负责相结合的原则，采取在党委统一（集体）领导下的首长分工负责制”。将“至于强调个人领导，把个人的权力放在党委集体的权力之上的作法，是错误的”，改为“在有党委制存在的条件下，不适当地过分地强调个人领导，把个人的权力放在党委集体的权力之上的作法，那就是不对的”