在接见青年团第二次全国代表大会主席团时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在接见青年团第二次全国代表大会主席团时的讲话

作者：毛泽东

时间： 1953.7

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东思想万岁(1949-1957卷)

在接见青年团第二次全国代表大会主席团时的讲话

闹独立性的问题不存在，我们没有这个印象。现在缺乏的是团的独立工作，过去缺点是这方面，而不是闹独立性。青年团要配合党的中心工作，但配合党的中心工作当中要有青年团的独立工作。独立性的问题早已过去了，×××有一点，但也不多。团的工作根据各地党委反映都是满意的，满意就是配合中心工作，所以说满意得很，现在要求来个不满意。就是适合青年特点来些独立的活动。团的领导机关要学会如何领导团的工作，党的领导机关也要学会，就是围绕党的中心任务，照顾青年特点，不断的组织群众。

过去团的工作在党的领导下，团的领导下，配合多方面的革命工作，得了很大成绩，成绩很显着。无论城市、工厂、农村、学校没有他们革命就不能胜利，他们是很有纪律的，他们完成了各项任务，现在革命不是天天革，朝鲜议和，土地改革结束，国内革命完成，现在转到建设工作。建设就要学习，学习如何领导青年和成年一道在农村把农业做好，在城市把工业做好，在学校把学习做好，在机关把工作做好，在军队把国防军练好，成为近代化军队。这些都是全国人民都要做的，除了小孩子。

但是十四——二十五岁是人们长身体的时间（二十五岁以上就不长了）。又是工作时间，又是学习时间，如果对长身体不重视则是很危险的。成年人也要学习工作，他已学了多少年；但青年刚学习刚工作，故与成年有不同，很多东西成年已会，而青年不会，例如种地青年就不如老年，如果十八岁会种地那是因为他以前学的好。十四岁——十八岁和十八岁——二十岁不能与成年人一样的强度，不能按八小时工作制，不能挑重担子，他们就是要玩。娱乐，不玩就不高兴。十八岁以后就要恋爱结婚，这与成年人不同；成年人这问题解决了。

我提议，学生的睡眠时间再增加一小时，现在是八小时，实际只有六、七小时，开始有一小时睡不着，普遍感到睡不够。要下一道命令，下一道命令就解决了。不要讨论，强迫执行。教师们也要睡足，尤其是青年们要睡好。（周总理：青年团要带头。）我给青年们讲几句话：一，庆祝他们身体好；二，庆祝他们学习好；三，庆祝他们工作好。只有八小时睡眠时间，学生是不够的。因为知识青年容易神经衰弱，他们往往睡不着，醒不来。如果九小时不行，就再增加一小时，一共十小时睡眠时间。

革命带来很多好处，但也带来一个坏处，就是太积极太热心了，以致使大家疲劳不堪。现在要保证大家身体好，军队、学生、干部都要身体好。当然身体好并不一定学习好，鲁智深、李达学习就不高明。学习要有一些办法。

一定要规定九小时睡眠时间，只有九小时睡眠才能获得八小时睡眠。初中现在上五堂课，多了一些，可考虑上四节课，一定要把娱乐、休息时间计算在内。现在积极分子开会妨碍娱乐、休息、睡眠，应该减少这些活动。一方面学习，一方面娱乐、休息、睡眠；要两方面兼顾。现在是学习太厉害了，后者却不够了。（周总理：还有工作太厉害。）工农兵青年们，是在工作中学习，工作学习时间与娱乐睡眠二方面要相称，两方面要充分兼顾。

两头都要抓紧，学习工作要抓，睡眠、休息、玩也要抓。过去抓一天，那一头抓不紧或未抓（用手打比）。跟教育部的人说，要说服他们，你如果这样还是太松。工厂学校搞得紧，会太多，五多。现在要抓紧，减少会议次数与时间。一定要搞些娱乐，要有时间，有设备，这方面也来个抓紧。党中央已决定减少会议学习时间，你们监督执行；有什么人不执行，就要质问他为什么不执行？

总之，要使青年身体好，学习好，工作好，有些领导同志只顾工作，而不顾青年的身体，则用这句话抵他一下。理由很充分，这就是为了保护青年一代的成长，为了年轻一代更好地发展。我们一代吃大亏，大人不照顾孩子，大人有大桌子，小人没有；娃娃在家里没有发言权，如果哭则一巴掌。现在新中国要把方针改一改，要为他们设想。

关于选青年干部当中委问题：周瑜那时当统帅，曹操下江南，谁当统帅那时成问题，就找个青年团员——周瑜，周二十九岁当统帅，要指挥黄盖等，老的就发生问题，大家不服，后来加以说服，还是由他当，结果打了胜仗。

现在“周瑜”当中委大家不赞成；党是否把年龄大的都挑选过来，年轻的不选呢？党中央选的就有年轻的，自然要挑选一批，不能统统按年龄，要按能力，原来九个三十岁以下的，现在六十几，超过四分之一，三十岁以上占了四分之三，还说少了。我说不少。六十余青年人是否称职，没有把握，如不称职则以后可改掉，可连选连任，有不连选的，基本方向是不会错的。绝大多数以至全体会胜任的。青年人不比我们弱。老年人当然强，有经验，但其它方面却在退化，眼睛耳朵不那么清楚，手脚慢，不如青年敏捷，这是自然规律。要充分相信青年人，可能个别不称职，不要怕不称职。

要说通那些不赞成的同志这样做：一是照顾青年特点，一是照顾团的系统工作，同时受各级党委领导，这总是不会错的。这不是新发明，老早就有了的。马克思主义历来就这么讲。这是按事实，从实际出发，青年就是青年，不然何必搞青年团。这是普遍大量存在的事实。青年要长身体，因此工作情况就有不同。特别十四岁到十八岁。青年妇女与男子也不同，不照顾这些特点就会脱离群众。你们不修改这一条，也许只有一百万拥护你们，八百万不拥护你们。

工作要放在照顾多数，同时注意先进青年。这样可能先进部分不过瘾，他们要严，但要说服他们。有人说团章义务多权利少，改了没有？（胡××：八条已改为七条。）还有七条之多？（李昌：已经缓和了些。）是要缓和一下，照顾几百万群众。不要只顾几十万、一百万最活动的分子，要使多数能跟上去。重点要放在多数，不要只看到少数。

四个月不参加组织生活要自动退团，这个太严了。党章六个月，你们跑到党的前面去了。农村青年是比较散漫的，不能像学校、军队、工厂一样。搞六个月不行吗？

办不到的，厉害的，不要在团章上规定。“不要背后乱讲”也是这样，原则性要灵活执行。法律条文要执行，也还得几年。应当是那样，实际是那样，是有个距离的，如婚姻法彻底实行至少三个五年计划。许多条文是带着纲领性的。不歧视妇女，不打老婆，有一百万办到就很好了。把“不歧视妇女”划掉了也是因为办不到。反对自由主义是长期的，还是让人背后骂骂，不准在背后骂一句话，事实上办不到。不要把框子搞得太小，有的人可以在房子里，有的在院子里，有的在中南海，在北京，在中国，走来走去还可以革命，只是不要到香港台湾。敌我界限要分明，搞掉自由主义就搞死了。有许多人只能搞这一套，党内自由主义还不少。

威信是慢慢建立的。过去军队编歌谣骂人，我们就不禁也不查。军队还是未垮。我们只抓住一些大的，三大纪律，八项注意，就慢慢上了轨道。群众对领导者真正佩服要靠了解，真正了解才相信他。你们团中央威信就很高。有些人不佩服，慢慢会佩服的。青年团只有四年历史，×××刚上台不久，不是一个早上就会佩服的。小伙子上台，威信不高，不要着急，不受点批评不挨骂是不可能的。

小广播是因为大广播不发达，只要民主生活充分，当面揭了疮疤，让他小广播，他就会说没时间了。抓住大的，慢慢就会好了的。问题总是有的，不要以为一下子就都能解决，今天有，将来还会有问题的。

根据社会的发展，三个五年计划基本上可以完成，工业化和农业手工业的社会主义改造基本上完成，不等于全部完成，三个五年计划就是十五年，一年一小变，五年一大变，一年一小步，五年一大步。三个大步就差不多了。国家工业化，就是说工业产值同农业产值相比较，是七与三之比。到了百分之七十，就可以完成社会主义改造，大概十五年可能达到百分之七十。讲基本是谨慎的讲法，世界上的事情谨慎一点好。

中国农业现在大部分是个体经济，要有步骤的进行社会主义改造，不能勐。发展互助合作组织，要建立在自愿原则上。不去发展就会走资本主义道路，就是右倾。搞勐丁也不行，搞勐了就是“左”倾。要有准备有步骤的进行。我们过去不打无准备之仗，不打无把握之仗，只有准备但无把握也不打。你们这个会议是开得好的，你们算是有准备的。过去打蒋介石，开始犯主观主义错误，后经整风，改棹了主观主义，就打了胜仗。现在是打建设之仗。什么叫建设？就是工业化，三个五年计划基本上完成了工业化和对农业、手工业、资本主义工商业的社会主义改造，这是全国人民的总任务。青年如何执行，应有特殊规定，应照顾青年的特殊条件。

十年至十五年左右或者更长一点时间，时间不要公开宣布。在报上登载只说相当长时间。团内可传开。资本家会不会吓一跳？吓半跳是会的。农民不怕者来，怕者不来，从少到多。现在组织起来的，东北是百分之八十，华北百分之七十，南方不同，要作一些精神上的准备和组织上的准备。北方，合作社也不能大发展，河北六千个合作社，一百四十六个县。劝他们退社转互助组的有两千多户。条件不够，还是搞互助组。今年发展比去年多五倍，如果每年多五倍，那还得了。明年再加一倍，这样速度是相当快的。发展合作社一要有群众自愿条件，二要有干部条件。要有许多办法，才能做好。