对庆祝五一国际劳动节口号的批语和修改 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对庆祝五一国际劳动节口号的批语和修改

作者：毛泽东

时间： 1953.4

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第33卷

对庆祝五一国际劳动节口号的批语和修改！

刘、周、陈、乔木、罗边阅

请考虑提交政协常委会（可扩大些，多邀几个人）通过，用政协全国委员会名义发表。

毛泽东

四月七日邓小平同志

（一）略有文句上的增减。

（二）政协会谈此件时，应邀各人民团体的负责人及各民主党派的宣传部长先谈一下，或在一起谈也好。

毛泽东

四月十七日上午九时

十九、向革命烈士家属和革命军人家属致敬！

..。

三十三、男女盐民及盐业工人们，为提高盐的质量而努力！

三十四、男女船民们，为水运畅通发展城乡物资交流而努力！

二十六、国家贸易工作者和合作社工作者们，经常了解国家和人民的需要，完成国家收购和销售计划，贯彻经济核算制，降低商品流转费用，加速资金周转，努力开展城乡物资交流，更好地为工衣业生产服务，为消费者和社员们服务。 四

新华社吴冷西同志：

此件请于四月廿一日广播，四月廿一日见报

毛泽东

四月廿日

〔 1 〕 本篇三是毛泽东在审阅庆祝五一节口号时加写和改写的几条口号。其中用宋体字排印的，是毛泽东加写和改写的文字。

〔 2 〕 刘，指刘少奇。周，指周恩来。陈，指陈云，当时任中共中央书记处书记、政务院副总理。乔木，即胡乔木，当时任中共中央宣传部副部长、毛泽东的秘书。罗迈，即季维汉，当时任中共中央统战部部长。

〔 3 〕 庆祝1953年五一国际劳动节的口号，1953年4月20日经政协全国委员会常委会第四十八次会议通过后，以中国人民政治协商会议全国委员会的名义，发表在1953年4月21日《人民日报》上。

〔 4 〕 邓小平，当时任政务院副总理。

〔 5 〕 吴冷西，当时任新华通讯社社长。