在华南分局关于新三反给所属的指示上的批语A） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在华南分局关于新三反给所属的指示上的批语A）

作者：毛泽东

时间： 1953.3.15

标签：指示 批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第33卷

在华南分局关于新三反给所属的指示上的批语

烧激石、安子文同志：

最近有许多关于新三反的文件，文尾多有希望中央指示的话，均请你们予以批复。有些重要的文件，可在中组部的党内刊物上发表，有些则可在人民日报发表（如已付给你看的山东分局及胶州地委的文件）。

毛泽东

三月十五日

此件写得很好。

〔 1 〕 指中共中央华南分局1953年2月23日关于新三反给所属并报中南局、中央的指示。指示分析了广东地区存在的官像主义、命令主义和违法乱纪情况，对华南地区的新三反作了如下布置：（一）必须以反对领导机关的官像主义为重点，首先从分局、省、广州市反起，逐步推到行署以下。要学习有关文件，有重点地进行检查，并将检查过去与改进今后工作密切结合。（二）由省到县应立即从处理人民来信入手，处理典型事件，并迅速加强政府监察和党的纪检部门的干部，组织力量，集中揭发，造成浓厚的空气。（三）县级以下必须结合当前工作进行。（四）要区别问题性质，切总简单粗暴。对过去因执行政策有偏差而处理错误的问题，需予纠正，但不能把这些偏差与命令主义和违法乱纪溷为一谈。