对青年团二大的指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对青年团二大的指示

作者：毛泽东

时间： 1953.6

标签：指示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第33卷

对青年团二大的指示

团中央委员候选名单中，三十岁以下的只有七个，太少了，女的也太少了。老一点的成熟一点的党员参加领导是需要的，但必须增加些青年，不要搞成老年人专政，不要搞成青年老年团。

要一批一批地割菲菜，不割就不好吃了，老干部还有一方吗可以再调出五干。

团代会的报告，有人反映有些空，是不是要求的高了。我看是满意的。三十岁以上的人不满意，二十五岁以下的看不懂

几个文件党把的紧紧的，我看在党的领导下，团要有独立活动。几个文件都是讲中心工作，一天天干巴巴的，搞的太严了。纪律要有，一天二十四小时都要有纪律，那就不要用纪律了。

在觉的领导下，参加中心工作，守纪律，青年向成年学习，这是一方面；另一方面青年要有自由活动的一面。一方面老成，另一方面不老成，天天老成是不好过的。有严格的一面，也要有不太严格的一面。

要教育青年活泼点，不是少年老成，而是生动活泼，这是原则问题。这是党同广大群众的联系问题，不然要脱离群众

太政治化了，太老成化了，变成青年成年团了。搞的下面没条件了（指系统领导），没有独立活动了。

今天我们指导你们搞独立活动，监督你们搞独立活动。

“向岐视妇女现象作斗争”，斗争太多了。婚姻法的贯彻得十年到十五年。要教育不要斗争。

“不要自由主义！”（文件中的一句话）社会上要允许自由主义，党内要反对自由主义。背后讲是发表意见的一种方式。在广大群众中禁止这一条是办不到的。

“对上级指示，不执行不发表意见”（文件中一句话）。指示要执行，至于不发表意见，我们这个会议也有一部分发言，一部分不发言。

对青年不要管得太紧，小孩子打架，只要不打聘眼睛，出点血没关系。鲁迅的儿子批评鲁迅说你不像个爸爸

叫我讲什么？我就讲打架、闹