对陈叔通、黄炎培来信和附件的批语和复信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对陈叔通、黄炎培来信和附件的批语和复信

作者：毛泽东

时间： 1953.6.14

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第33卷

对陈权通、黄炎培“来信和附件的批语和复信

周总理、李维汉同志

此两信及两附件可一阅，并可登入《零讯》。这是资方集中表示意见的一次，大都是应当注意解决的。

毛泽东

六月十四日任之先生：

六月十三日惠书及附件收到，甚谢。民建会通知所述各点叫是适当的。私营企业问题已交财委研究。此复。敬意顺致

毛泽东

一九五三年六月十四日

叔通、任之先生：

六月十二日惠书"及附件收到，甚谢。此事，现正研究中，大约可以获得若干解决方桉。此复。顺致敬意

毛泽东

一九五三年六月十四日

〔 1 〕 陈叔通，当时任中华全国工商业联合会筹备委员会主任委员、政协全国委员会副主席。黄炎培，当时任中国民主建国会主任委员、政务院副总理。

〔 2 〕 李维汉，当时任中共中央统战部部长、政协全国委员会秘书长。

〔 3 〕 两信，指陈叔通、黄炎培1953年6月12日关于全国工商联、民主建国会召开工商问题座谈会情况给毛泽东的信，和黄炎培1953年6月13日关于朝鲜停战谈判遭问题达成协议后民主建国会召集京津两地工商界举行座谈会情况给毛泽东、周思来的信。两附件，指中国民主建国会1953年6月12日关于朝鲜停战谈判战厚遣返问题达成协议后的座谈会情况的通讯和6月13日关于私营工商界现存问题和解决办法的建议。

〔 4 〕 指中国民主建国会1953年6月12日座谈会通讯中记述的由黄炎培根据会上反映的问题和意见归纳的几点看法。（一）由于朝中方面的重大努力，以我方建议为基础的关于战停道返问题的协议终于签订了，这是和平解决朝鲜问题的一个重要步骤。对于这样的胜利形势，我们的信心自然愈加提高，但不应盲自乐观。我们一方面要加强建设，一方面还要加强国防。（二）伟大的抗美援朝运动以及现已取得的辉煌成就，都是“严明界限，分清敌我”这一正确的政策，在国内外贯彻执行的结果。今后，我们要从现在的胜利走上更大的胜利，就必须人人在认识上和实践上都坚持这一政策。（三）我们应该把抗美援朝的革命精神贯彻到我们国家建设的所有工作环节中去，在工商业界，就应该更加提高经营积极性，克服困难，改进业务，配合国家经济建设，以期新中国第一个五年计划的加速完成。（四）在国际情况新的变化之下，不论商业、工业和一切私营企业，必须严肃地遵守国家法令，警惕五毒，根据国家经济计划，有领导有组织地发挥其有利于国计民生的经济作用。（五）必须加强学习，学习时事，学习政策法令，民建会员尤须以正确的行动来加强在工商业者中的骨干作用。

〔 5 〕 陈叔通、黄炎培1953年6月12日给毛泽东的信中说，最近全国工商联和民主建国会召开了北京、天津等12个城市的工商问题座谈会，提出了一些建议，包括加工订货、收购包销问题，劳资问题，小工业及手工业问·题，税务问题，均已送交财政经济委员会工商行政管理局。大家一致认为，由于中央及各级工商联合会、各地民主建国会和中央及各级政府有关部门联系不够，问题是不可能一次就彻底解决的，新问题还会发生，最好中央及大中小城市经常举行不定期座谈，以协商方式交换意见。各地有这样做的，效果都很好。因此建议中央财政经济委员会指示各地工商行政部门及有关各方面参照执行。