关于在反官主义的斗争中学习做领导工作的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于在反官主义的斗争中学习做领导工作的批语

作者：毛泽东

时间： 1953.4.10

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第33卷

关于在反官主义的斗争中学习做领导工作的批语”

此件发给各同志阅看。就是要这样和被领导的单位密切联系，抓紧检查，全盘了解情况，发现问题及时解决，改正错误，表扬成绩，便工作任务能按计划完成，才算有了合乎情况发展的领导。目前，我们的经济工作中，无领导的现象太多了，必须在反官主义的斗争中学得做领导工作的能力和方法。领导者无领导，这是官主义者，不是领导者。

毛泽东

一九五三年四月十日

〔 1 〕 这个批语写在中央人民政府地质部党组1953年4月3日关于反官像主义的检查情况给毛泽东并中央的报告上。报告中说，当前最突出的官像主义表现是：部、各地区局与勘探队上下脱节，情况不明，大事不摸底；工作指导上控制不紧，检查不严，严重缺乏思想性，以致好事得不到发扬，坏事得不到改正，存在放弃领导，甚至发生分散主义的现象。为了克服官停主义，准备采取派出调查组，分工负贵写局、队联系，进一步了解情况发现问题，并推动局、队揭发官像主义等措施。