关于不同意英译本《毛泽东选集》第二卷所作删节的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于不同意英译本《毛泽东选集》第二卷所作删节的批语

作者：毛泽东

时间： 1954.8.13

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第34卷

关于不同意英译本《毛泽东选集》第二卷所作删节的批语！

陆定一同志：

中宣部在这个问题上犯了错误——同意英国党的错误提议应当注意。

毛泽东

八月十三日

二

这样提问题·似不妥当。

这样答复，似不妥。 四

刘、朱、陈、小平叫、陆定一同志阅，退王称祥同志照办

毛泽东

八月十三日

〔 1 〕 年3月29日，英国共产党总书记波立特给中共中央来信，提出他们在翻译《毛泽东选集》第二卷时，准备将《战争和战略问题》一文的第一、第二两节从英译本中删去，并附来了负责《毛泽东选集》英译本出版的英国劳伦斯出版社负责人摩里斯·柯恩佛斯给他的信，信中说明了需要删节的理由。5月，中共中央宣传部替中央起草了给波立特的复信稿，认为可以同意波立特的意见。这封复信稿送中央审阅时，受到毛泽东的批评。本篇一二、三就是毛泽东对中宣部在这个问题上的错误的批语，其中一写在中宣部1954年5月11日给中央的报告上，二写在随中宣部报告附送的波立特1954年3月29日给中共中央的信上，三写在中宣部替中央起草的给波立特的复信稿上。8月，由中联部重新替中央起草了复波立特的信，明确表示：我们不能同意在《毛泽东选集》英译本中把《战争和战略问题》头两节删去的提议，“因为毛泽东同志在该文件中所说到的原则，是马列主义的普遍真理，并不因为国际形势的变化，而须要作什么修正。而且《毛泽东选集》已经出版俄文版及其他外国文版，都没有作什么修改。至于《毛泽东选集》在美国出版发行的困难问题，可以采取下列的办法解决：出版能在美国发行的选集，某些文章或演说如被美国反动法律禁止出版时，可不包括在选集内，但是《毛泽东选集》的美国版的目录事先应当征得作者的同意。这封复信经毛泽东审阅后于8月23日发出。本篇四是毛泽东在中共中央联络部部长主橡祥1954年8月13日关于复波立特信稿的报告上写的批语。

〔 2 〕 指波立特在给中共中央的信中所说的在《毛泽东选集》第二卷英译本中删去《战争和战略问题》一文头两节的理由：“我相信这个决定是正确的，因为假使我们发表了这一节，就会给我们在美国的同志招致很多困难，而且因为这一节也不符合1951年2月出版的我们的纲领——《英国到社会主义之路》，对于若千公式经过极端认真的考虑之后，纲领认为，鉴于变化了的国际形势，苏联夺取政权的方式并不适用于英国。

〔 3 〕 指中共中央宣传部原先替中央拟的复波立特的信。信中同意波立特来信提出的将《毛泽东选集》第二卷中《战争和战略问题》一文的头两节从英译本中删去的提议。

〔 4 〕 刘，指刘少奇。朱，指朱德。陈，指陈云，当时任中共中央书记处书记。小平，即邓小平，当时任中共中央秘书长。