关于帮助越南建立炮兵团、工兵团问题给彭德怀的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于帮助越南建立炮兵团、工兵团问题给彭德怀的信

作者：毛泽东

时间： 1954.4.3

标签：书信 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第34卷

关于帮助越南建立炮兵团、工兵团问题给彭德怀的信

彭德怀同志：

越南必须增建四个炮兵团、两个工兵团，限期六个月内组成装备并训练成功，请计算是否可能。炮如不足，应从中国现有炮兵中抽调，让我们的一部分炮兵暂时变为徒手，以待将来补充。四个炮兵团两个工兵团的教员和顾问，应全部从去朝鲜打过仗的炮兵部队中抽调，应有师级和军级干部。训练地点最好在越南，否则广西亦可。六个月时间甚紧，如你同意，请伤参谋部会同炮司迅速作出计划，一方面电商越方取得同意，务须全力以赴。两个炮兵师，不是招新兵，要以正规步兵师团或独立团营改充。此两个炮兵师建成，连前一个炮兵师，再集中五个步兵师，共步炮八个师，就可攻击河内、西责了。此外为三个炮兵师所需的充足的炮弹和工兵器材的供应，亦须立即筹备。高射炮应相应增加。莫边府必须坚决攻克，如机动顺利，确有把握，应提早总攻。为补充莫边府的兵员消耗，应立即至少动员五千至八千新兵，训练三个月，迅即补充缺额。休整一个半月至多两个月即打琅勃拉邦和越曾（如无真正不可克服的困难，夏秋两季务必完成），冬季至退明年初春即打河内。日内瓦和谈即使成功，上述炮兵建设不变。以上请药处。

毛泽东

一九五四年四月三日

〔 1 〕 彭德怀，当时任人民革命军事委员会副主席。

〔 2 〕 炮司，即中国人民解放军炮兵司令部。