在中宣部关于毛泽东思想应如何解释的通知稿中加写的一段话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在中宣部关于毛泽东思想应如何解释的通知稿中加写的一段话

作者：毛泽东

时间： 1954.12.5

标签：指示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第34卷

在中宣部关于毛泽东思想应如何解释的通知稿中加写的一段话！

在写文章做讲演遇到需要提到毛泽东同志的时候，可用“毛泽东同志的着作”等字样。

〔 1 〕 毛泽东这段话加写在中共中央宣传部1954年12月5日关于毛泽东思想应如何解释的通知稿中以下一段文字之后：“关于·毛泽东思想”应如何解释的问题，今后可用口头答复如下：党章已明确指出：“毛泽东思想·即是马克思列宁主义的理论与中国革命的实践之统一的思想，它的内容和马克思列宁主义是同一的。毛泽东同志曾指示今后不要再用“毛泽东思想”这个提法，以免引起重大误解。我们认为今后党内同志写文章做报告，应照毛泽东同志的指示办理。至于讲解党章和过去党的重要文件决议时仍应按照原文讲解，不得改变，但应注意说明·毛泽东思想”就是马克思列宁主义思想，避免对两者有不同内容的可能误解。中宣部这个通知下达之后，有的省委曾对通知中毛泽东加写的这句话电询中宣部“毛泽东同志”是否为“毛泽东思想”之误。中宣部于12月25日复电说：“原文系同志，并无错误。意思即是说，在需要提到毛泽东同志的一般观点或意见的时候，可用·毛泽东着作的字样去代替·毛泽东思想，的字样。”