关于高岗来信和七届四中全会的开会方针问题致刘少奇电 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于高岗来信和七届四中全会的开会方针问题致刘少奇电

作者：毛泽东

时间： 1954.1.22

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第33卷

关于高岗“来信和七届四中全会的开会方针问题致刘少奇电

刘少奇同志：

杨尚昆同志到此，收到所需文件，并收到高岗同志一信。高岗同志在信里说完全拥护和赞成关于增强党的团结的决议草桉，并说他犯了错误，拟在四中全会上作自我批评，想于会前来这里和我商量这件事。我认为全会开会在即，高岗同志不宜来此，他所要商量的问题，请你和恩来同志或再加小平同志和他商量就可以了。关于四中全会开会的方针，除文件表示者外，对任何同志的自我批评均表欢迎，但应尽可能避免对任何同志展开批评，以便等候犯错误同志的觉悟。这后一点我在一月七日致你和书记处客同志的信中已说到了。如你们同意这个方针，就请你们据此和到会同志事先商谈，并和高岗同志商谈他所要商谈的问题。尚昆留此几天即回北京。此电请送高岗同志一阅，我就不另复信了

毛泽东

一月二十二日

〔 1 〕 高岗，当时任中共中央政治局委员、中央人民政府副主席、国家计划委员会主席。