对全国人大常委会有关准备工作的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对全国人大常委会有关准备工作的批语

作者：毛泽东

时间： 1954.10.17

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第34卷

对全国人大常委会有关准备工作的批语”

刘、周、陈、邓小平、彭真阅此件最后一页注意，应有所准备。

毛泽东

十月十七日

〔 1 〕 这个批语写在中共中央统战部的一个内部材料上。

〔 2 〕 刘，指刘少奇。周，指周恩来。陈，指陈云，当时任中共中央书记处书记、国务院副总理。邓小平，当时任中共中央秘书长、国务院副总理。彭真，当时任中共中央书记处候补书记、全国人大常委会副委员长。

〔 3 〕 指中共中央统战部一个内部材料最后一页刊载的一则简讯。内容是，全国人大常委会副委员长陈叔通准备向人大常委会提出两个问题：第一，全国人民代表大会上许多代表提出的带有原则性的意见，应加以归纳，由常委会加以研究；对其中的具体意见，应分别情况，可行的由政府加以推行。第二，全国人大决定，过去几年颁布的法律和条例与宪法不相抵触的都有效。但根据宪法的规定看，中央和地方颁布的法令中，有问题的不少，对这些有问题的法令，由全国人大常委会处理还是由政府处理，应加以确定。