关于阅看冯雪峰的诗和寓言的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于阅看冯雪峰的诗和寓言的批语

作者：毛泽东

时间： 1954.12.31

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第34卷

关于阅看冯雪峰的诗和寓言的批语

此件P送刘、周、朱、陈、邓、彭真、彭德怀、陈毅、陆定一各同志阅，退毛。

冯雪峰的诗及寓言数首，可一阅。如无时间，看第一篇《火获》即可。

毛泽东

十二月州一日陈伯达、胡乔木、胡绳、田家英“各同志阅，退毛。冯雪峰的诗及寓言。如无时间，看火获一篇即可。

〔 1 〕 冯雪峰，当时任中国作家协会副主席。

〔 2 〕 指冯雪峰写的诗《火》《三月五晨》和寓言《火获》《曾为反对派而后为宣传家的鸭》《猴子医生和重病的驴子》。

〔 3 〕 刘，指刘少奇。周，指周恩来。朱，指朱德。陈，指陈云，当时任中共中央书记处书记。邓，指邓小平，当时任中共中央秘书长。彭真，当时任中共中央书记处候补书记。彭德怀，当时任中共中央政治局委员。陈毅，当时任中共中央委员。陆定一，当时任中共中央宣传部副部长。

〔 4 〕 陈伯达，当时任中共中央宣传部副部长。胡乔木，当时任中共中央宣传部副部长、毛泽东的秘书。胡绳，当时任中共中央宣传部秘书长。田家英，当时任中华人民共和国主席办公室副主任、毛泽东的秘书。