对《（文艺报）编者应该彻底检查资产阶级作风》一文的批注 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对《（文艺报）编者应该彻底检查资产阶级作风》一文的批注

作者：毛泽东

时间： 1954.11

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第34卷

对《（文艺报》编者应该彻底检查资产阶级作风》一文的批注叫

首先不是有没有自我批【评】的问题，而是是否犯了错误的问题。回

不但几年，永远都是有冲突的。

读者不明情况，说错了话。H 四

不是骄傲的问题，而是编辑部被资产阶级思想统治了的问题。 五

不是丧失锐敏感觉，而是具有反马克思主义的极锐敏的感觉。 六

不是这些问题，而是他们的资产阶级反马克思主义的立场观点问题。m

〔 1 〕 这是毛泽东在阅读1954年11月10日《人民日报》刊载的署名黎之的《（文艺报）编者应该彻底检查资产阶级作风》一文时写的6个批注。黎之是李曙光的笔名。

〔 2 〕 黎之的文章批评《文艺报》编者“滋长了一种骄傲自满的情绪。这种情绪的最明显的表现，是这个以文艺批评为主要任务的刊物，它本身却简直没有自我批评的精神”。毛泽东在“它本身却简直没有自我批评的精神”一句旁画了竖线，打了一个问号，并写了这个批注。

〔 3 〕 《文艺报》1951年第五卷第三期曾发表《评（葡萄熟了的时候）》的文章，文内说：“现在的中国，已经不是蒋介石帮统治的中国，而是共产党领导下的新中国，......这个社会已经没有滋长旧意识的社会基础，而正柜反，在新的生产关系中，人们的思想意识以及他们的品格只会一天比一天提高，不管他们发展变化的程度如何不一致，但他们在新社会影响与教育下，都具有与旧社会人物性格根本不同的特点，却是无疑的了。”黎之的文章引用了这段文字后反驳道：“原来蒋介石汇帮被赶出大陆不过两年，中国就没有滋长旧意识的社会基础了。”毛泽东这个批注，是针对这一段文字而写的。

〔 4 〕 年5月10日出版的《文艺报》发表了由编辑部自己整理的《读者对第三卷（文艺报）的意见》。这篇文章集中了读者来信中对《文艺报》的赞美的词句，却没有提到任何缺点和错误，黎之的文章就此事指出：“显然地，《文艺报》编者是陶醉在这一片赞扬的歌声中了，他们真以为自己是十全十美，好到“卓越”的程度了。当然，读者的意见是真诚的。”毛泽东的这个批注，是针对黎文中的这段话而写的。

〔 5 〕 黎之的文章批评《文艺报》“正是这种骄傲自满的情绪，使《文艺报》逐渐地脱离实际，脱离群众，对新鲜事物越来越失去了感觉”。毛泽东在这句话旁边打了问号，并写了这个批注。

〔 6 〕 黎之在文章中批评《文艺报》“在许多问题上，表现出《文艺报》编者已丧失对当前重大政治问题的敏锐感觉，他们钻在冷冰冰的公式主义的套子里，对新鲜的事物和新鲜的思想缺乏热情”。毛泽东针对这段文字写了这个批注。

〔 7 〕 黎之在文章中说：“《文艺报》编者的骄傲自大的情绪，也表现在这个刊物的老大的作风上面。毛泽东在“骄傲自大”与“老大的作风”旁分别画了坚线，并写了这个批注。