对刘少奇《关于中华人民共和国宪法草案的报告（草稿）》的批语和修改 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对刘少奇《关于中华人民共和国宪法草案的报告（草稿）》的批语和修改

作者：毛泽东

时间： 1954.9

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第34卷

对刘少奇《关于中华人民共和国宪法草桉的报告（草稿）》的批语和修改

此件送陈伯达"同志阅后，送交刘少奇同志

又作了一些修改，请阅的。拟于晚上谈一下。

毛泽东

九月十三日上午四时

二

辛玄革命使民主共和国的观念从此深入人心，使人们公认，任何违反这个观念的言论和行动都是非法的。但是当时的革命派是有缺点的。他们没有一个彻底的反对帝国主义和封建主义的纲领，没有广泛地发动和组织可以依靠的人民大众的力量，因此他们不能取得对于帝国主义和封建主义的彻底胜利。这次革命终子失败了，袁世凯领导的反动派算夺了国家权力

在过去相继统治中国的几个反动政府中，蒋介石国民党政府是最后的一个反动政府，它是从来不要宪法的。但当它垂死的时候，也想用一个伪宪来救自己的命。这个伪宪受到中国共产党、中国各民主党派和全国人民的坚决反对，结果和过去的反动政府一样，在蒋介石公布他的伪宪以后不到二年的时间，他的统治就彻底跨台了。同时，拥护这个伪宪的中国青年党、国家社会党等反革命党派也受到了人民的睡养。这件事，在座的各位代表都是清楚地记得的 四

现在美国帝国主义还侵占着台湾，蒋介石卖国集团还盘据在台湾继续作恶，并且时刻企图回到大陆上来。反动派的复辟仍然是一个实际的危险。如果有人看轻这种危险，那就要犯错误。 五

在我国过渡时期，工人阶级领导的包括各民主阶级、各民主党派、各人民团体的人民民主统一战线具有重要的作用。这是以工农联盟为基础而又较工农联盟更为广泛的联盟，即劳动人民同可以合作的非劳动人民之间的一种联盟 六

帝国主义者和台湾蒋介石卖国集团非常不喜欢我们建设社会主义，他们每天都在攻击我们。这有什么奇怪呢？原来我们是做对了

有些外国资产阶级报纸失望地发现，在我们的宪法草桉中所宣布的道路，“就是苏联所走过的道路”。是的，我们所走的道路就是苏联走过的道路，这在我们是一点疑问也没有的。苏联的道路是按照历史发展规律而为人类社会必然要走的道路。要想避升这条路不走是不可能的。我们一向认为马克思列宁主义是普遍的真理

为了破坏我们的社会主义事业，疫滑的敌人还特别雇用了一些人，如像托洛茨基陈独秀分子，他们装成“左”的面孔，攻击我们的社会主义改造事业的具体步骤和具体措施。他们说，我们做得“太不彻底”“太妥协”“离开了马克思主义”。他们想用这些胡说溷清人们的视听。他们要我们破裂同民族资产阶级的联盟，立即剥夺民族资产阶级。他们又赚我们的农业政策“太慢了”，他们要我们破裂同农民的联盟。这些难道不是完全的胡说吗？我们如果照这样作，当然只有帝国主义和蒋介石卖国贼最为高兴 七

我们的国家所以能够关心到每一个公民的自由和权利，当然是由我国的国家制度和社会制度来决定的。任何资本主义国家的人民群众，都没有也不可能有我国人民这样广泛的个人自由

价品6

1954年，毛泽东在北京。

〔 1 〕 陈伯达，当时任中共中央宣传部副部长、中华人民共和国宪法起草委员会委员。

〔 2 〕 毛泽东从1954年9月7日至15日对划少奇关于中华人民共和国宪法草桉的报告稿作过多次修改，其中比较完整的见本篇收入的6段文字。