为苏联经济及文化建设成就展览会题词 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 为苏联经济及文化建设成就展览会题词

作者：毛泽东

时间： 1954.10.25

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第34卷

为苏联经济及文化建设成就展览会题词！

参观了苏联经济及文化建设成就展览会以后，我们觉得很满意，很高兴。这个展览会用真凭实据表现了苏联工农业经济的突飞勐进，苏联技术科学的高度发展，苏联教育事业和文化艺术事业的繁荣，和苏联人民生活的幸福。通过这一切，展览会也生动地说明了苏联人民在劳动中所表现的无限的积极性和创造性，说明了苏联共产党、苏联政府和苏联各族人民的团结一致，说明了苏联共产党中央委员会领导的正确。我们以有这样强大的盟邦而自豪。苏联的强大是争取和平民主阵营各国经济文化普遍高涨的重要条件，是争取世界和平和人类进步的重要条件。

苏联经济建设和文化建设的光荣成就大大地鼓舞中国人民建设社会主义的热情，并且使中国人民得到学习的最好榜样。苏联政府和苏联人民在我们的建设事业中给了我们多方面的一贯的巨大的援助，这种援助经过最近的中苏会谈是更加扩大了，而苏联经济及文化建设成就展览会的举行，也正是苏联对我国热情援助的一种表现。我们代表全中国人民对于这种情同手足的友谊表示感谢

刘少奇周恩来

毛泽东

朱德陈云林伯渠

董必武彭德怀彭真

一九五四年十月二十五日

1954年10月，周恩来和米高扬在有关苏联援助中国的建设项目协定上签字。毛泽东等出席签字仪式。

〔 1 〕 1954年10月2日，苏联经济及文化成就展览会在北京展览馆开幕。10月25日，毛泽东、刘少奇、周恩来、朱德等参观了展览会，并为其题词。

〔 2 〕 陈云，当时任中共中央书记处书记、国务院副总理。林伯渠，当时任中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长。董必武，当时任中共中央政治局委员、最高人民法院院长。彭德怀，当时任中共中央政治局委员、国务院副总理兼国防部部长。彭真，当时任中共中央候补书记、全国人大常委会副委员长。邓小平，当时任中共中央秘书长、国务院副总理。