宪法草案公布时的话讲（记录稿） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 宪法草案公布时的话讲（记录稿）

作者：毛泽东

时间： 1954.6

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东思想万岁(1949-1957卷)

宪法草桉公布时的话讲（记录稿）

一、恰当地正确地总结了经验，反帝反封建革命的经验；建国以后各方面建设的经验；同时又总结了反面的经验（历史上各种宪法），并且总结了外国的经验，但以自己民族的经验为主，资产阶级有革命的东西，也不能全部否定。

二、恰当地正确地结合了原则性与灵活性。民主主义与社会主义原则贯彻在各方面。灵活性，统一战线，逐步实行。不逐步就“左”，不实行，就右，社会主义的原则性与逐步实行的灵活性相结合。少数民族有他的共同性和特殊性，根据特殊情况制定单行条例。

宪法可以实行，而且必须实行，尤其是国家工作人员，不实行，要弹劾（共产党员犯罪，要开除党籍）。有了宪法，全国人民就有了清楚而正确的道路，这是全国人民的总章程。这在国际上还发生很大的影响，宪法有民族性，又有国际性。

究竟要多少年进入社会主义，这话不要讲死了，十五年只能打一个基础。团结全国人民，团结一切可以团结的力量。

国家主席的权好像太小了。有些条文没有写进去，并不是谦逊，而是不科学。科学，多了也不行，少了也不行，该多少就多少。对古人今人都不能迷信，对了就信，不对就不信，我们不提倡崇拜偶像。