关于加强对蒋军作战政治工作指示稿的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于加强对蒋军作战政治工作指示稿的批语

作者：毛泽东

时间： 1954.8.10

标签：指示 批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第34卷

关于加强对蒋军作战政治工作指示稿的批语”

少奇同志：

此件时请连同军委作战计划一并在政治局会议上讨论通过

毛泽东

八月十日

〔 1 〕 这是毛泽东在中央人民政府人民革命军事委员会总政治部1954年8月5日关于加强对蒋军作战政治工作指示稿上写给刘少奇的批语。

〔 2 〕 指中央人民政府人民革命军事委员会总政治部的指示稿。指示稿说：近来美国公然叫器要与蒋介石残余汇帮订立“共同安全双边条约”，全军必须警惕地严重地注视这一问题，必须认识到收复台湾是全国人民，特别是我人民解放军的神圣任务。为了完成这一神圣任务，我军政治工作必须：（一）在全军广泛深入地进行准备收复台湾的政治动员。（二）加强沿海部队的政治工作，保证沿海部队对敌作战的胜利。（三）加强沿海城市、基地防空的政治工作。（四）开展对蒋军的强大政治攻势，结合军事斗争、瓦解和歼灭敌人。（五）加强部队外交政策和国际法规的教育。（六）各级党委、政治机关应加强对海防、边防部队的领导。