对一篇有关中国领导人的电讯稿的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对一篇有关中国领导人的电讯稿的批语

作者：毛泽东

时间： 1954.3.4

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第34卷

对一篇有关中国领导人的电讯稿的批语！

此件送林彪、陈值达、胡乔木、谭政、陶铸五同志一阅。退毛。

毛泽东

三月四日

[I]这是毛泽东在合众社1954年2月26日发自东京的一篇电讯上写的三条批语。电讯对毛泽东进出政治舞台的可能性及继示人问题作了推测，其中还谈到对高岗的评价，说高岗“精明”，“曾由于治理满洲有成绩而得到当地领袖们的算敬”。合众社传日本人论高岗”，值得注意。

日本情报机关对高岗很熟悉，美日两情报机关是合作的。

〔 1 〕 林彪，当时任人民革命军事委员会副主席、中共中央中南局第一书记。除伯达，当时任中共中央宣传部副部长。胡养木，当时任中共中央宣传部副部长。谭政，当时任中共中央中南局第一副书记。陶铸，当时任中共中央中南局密委、华南分局第四书记。

〔 2 〕 高岗，曾任中共中央政治局委员、东北局书记、中央人民政府副主席、国家计划委员会主席。1954年2月，中共七届四中全会揭露了他反党权的阴谋活动。