采取积极方针建设远程轰炸机部队 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 采取积极方针建设远程轰炸机部队

作者：毛泽东

时间： 1954.7.10

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第34卷

来取积极方针建设远程轰炸机部队！

德怀同志：

此件经中央讨论，认为应采积极方针，分为四年建设远程轰炸机部队四个师（一百二十架），外汇方面，已交周总理便道与苏方商量可否借款问题，侯得结果再行决定。

毛泽东

一九五四年七月十日

〔 1 〕 这是毛泽东给中央人民政府人民革命军事委员会副主席彭德怀的信。

〔 2 〕 1954年7月16日，经毛泽东修改审定以中共中央的名义给周恩来发了电报。电报指出：关于苏方帮助我们建设远程轰炸机部队问题，在你离京后，我们又作了进一步的考虑。如果苏方准备给我们的是杜4式轰炸机（活塞式的），则以不建为宜，因此种飞机现在已经落后，速度慢（最高时速558公里），遇到敌人喷气式驱逐机即处子于极不利的地位：我们现在没有与此种飞机相适应的护航驱逐机（杜4式麦炸机活动半径为2500公里，米格15驱逐机活动半径为230至260公里），仍然困难执行远程轰炸的任务，并且此种飞机的机场设备及日常维护保养均耗费甚大，建设一个师除需外汇1亿5千万卢布外，国内尚需开支1万亿人民币（人民币旧币）。如果苏方给我们的不是杜4式，而是比依尔28式更新的喷气式远程费炸机，或者是装有喷气与活塞两种发动机的飞机，则准备先建立一个师，以便培养干部，以后再考虑建立第二个师。请于返莫时向苏方询问清楚后，再与其商谈。