关于宪法初稿的讨论和修改给刘少奇等的电报和信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于宪法初稿的讨论和修改给刘少奇等的电报和信

作者：毛泽东

时间： 1954.2.17

标签：关键人物文稿 通讯

选择来源：毛泽东全集第33卷

关于宪法初稿的讨论和修改给刘少奇等的电报和信

刘少奇同志，并书记处各同志：

现将宪法初稿（五份）派人送上，请加印分送政治局及在京中委各同志，于二月二十日以后的一星期内开会讨论几次，将修改意见交小平、维汉”二同志带来这里，再行讨论修改（约七天左右即够）。然后，再交中央讨论，作初步决定（仍是初稿），即可提交宪法起草委员会讨论。因此，小平、维汉原定二十日动身来此的计划，可推退到月底动身。送初稿的人明（十八）日动身，二十日可到北京。

毛泽东

二月十七日下午十时少奇同志：

派张一平同志送上宪法初稿五份，请查收处理。徐详本日电陈

一九五四年二月十七日 热ZEN中好河品做性二年四送上京厅VeLN47佳重理5年AT

有

毛泽东致刘少奇信的手稿。

〔 1 〕 小平，即邓小平，当时任政务院副总理。维汉，即李维汉，当时任中共中央统战部部长。

〔 2 〕 指张一平，当时在中共中央办公厅警卫局工作。