对中宣部关于胡适思想批判运动情况和今后工作的报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对中宣部关于胡适思想批判运动情况和今后工作的报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1955.5.29

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第35卷

对中宣部关于胡适思想批判运动情况和今后工作的报告的批语

刘时阅后照发。

毛泽东

五月廿九日的影响，除继续发表文章外，应同时做好演讲工作。二、要注意针对旧学者在批判中暴露出来的错误观点，把胡适思想中欺骗性最大、迷惑人最深、影响最广的所请治学方法等，进一步组织文章深入地进行分析和批判。三、对批判已经充分展开的学术领域，应提出进一步深入的方向；对批判尚未充分展开的学术领域，则应提出重点，制订计划，坚决展升批判。四、要逐步扩大范围，对近几十年来其他资产阶级思想代表人物至今还有影响的，亦应进行批判。五、在报刊上发表论文，提倡在一篇文章内集中分析一个问题，而不是泛泛地概论一切问题；提倡进行正面的充分闸发，而不只是揭发和批判；提倡通俗、精练、明白易懂；提倡科学性和准确性；提倡充分的说理和严格论证；提倡深入研究，力求理论上有所建树。六、经常性的讨论会要坚持下去，但不必太多，要有计划，有准备，题目集中，以求在讨论中真正提高水平，不应为讨论而讨论。七、从现在起即着手准备几篇较有分量的总结性的论文，作为这一阶段集中批判的结果。

〔 1 〕 中共中央宣传部1955年5月11日在给中央的这一报告中说，对胡适派资产阶级唯心主义的批判，自去年11月开始到现在，已展开为全国规模的运动。这是我党领导的反对资产阶级唯心主义的第一次全国规模的思想斗争。经过这次批判运动，资产阶级唯心主义的毒害作用已初步揭露出来，开始引起人们对世界观问题的注意和学习马克思主义哲学的兴趣，在我国学术界发生了深刻影响，对于形成党的理论队伍，起了积极的推动作用，大部分旧学者也参加进来，受到了一定的教育。这次批判在党中央的直接领导下，从开始到现在，运动的发展一般是健康的，但也存在一些问题和缺点：第一，对广大于部和知识分子的影响还不够深广。第二，在各学术部门中发展还不平衡。第三，由于理论工作基础薄弱，虽然发表的文章很多，水平也逐渐提高，但好的文章太少，有的文章论证不多，说理不够，结论武断。针对上述情况，应进行下列几项工作：一、扩大这次批判运动在广大知识分子中

〔 2 〕 刘，指刘少奇。