中央同意温州地委对农业合作化领导方针的解释的电报 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央同意温州地委对农业合作化领导方针的解释的电报

作者：毛泽东

时间： 1955.9.9

标签：关键人物文稿 通讯

选择来源：毛泽东全集第35卷

中央同意温州地委对农业合作化领导方针的解释的电报“

上海局、各省市委、自治区党委：

中央关于发展农业生产合作社的决议中所规定的“积极领导，稳步前进”的方针和最近毛泽东同志关于农业合作化问题的报告中所提出的“全面规划，加强领导”的方针是一致的，温州地委和浙江省委对于这个问题的解释是正确的。现将浙江两个文件发给你们。当地如有同样问题发生，望照此作统一的解释。

中央

一九五五年九月九日

刘、朱、陈、邓、伯达”阅，尚昆用电报发去，另印如前示。

毛泽东

九月九日

〔 1 〕 指中共温州地委1955年8月24日关于农业合作化领导方针的解释给浙江省委的请示报告。报告说，我们在传达省委农村工作会议精神时，一些干部把中央关于农业合作化的决议中所规定的“积极领导，稳步前进”的方针同毛泽东《关于农业合作化问题》的报告中提出的“全面规划，加强领导”的方针分割开来，普遍解释说，“积极领导，稳步前进”的方针是合作社试办时期的方针，认为在目前新的社会主义群众运动即将到来的形势下，在合作社大发展时期，已经不适用了，现在的方针是“全面规划，加强领导”。地委讨论后认为，这种把“积极领导，稳步前进”和“全面规划，加强领导”机械地分割开来，说成是两个不同时期的两个不同的方针，是完全错误的。毛泽东《关子农业合作化问题》的报告中提出的“全面规划，加强领导”的方针，是为了在目前新的形势下，更好地更具体地贯彻“积极领导，稳步前进”的方针，其实质精神就是既积极而又稳步。8月31日，浙江省委关于同意温州地委的解释致电中央、上海局并所属。电报说，温州地委对于农业合作化领导方针的解释是正确的。这个问题，既然已在温州地区的某些干部中发生，在全省其他地区的干部中亦可能发生。而这种错误的解释如不迅速澄清，就会引起思想溷乱，以致严重影响对毛泽东《关于农业合作化问题》的指示的正确传达和贯彻执行。各级党委必须引起严重注意，如同温州地委一样，立即在党委会议上认真研究，树立对于农业合作化运动的领导方针的正确认识，并坚决反对在传达党中央指示时，夹带私货乱加解释的现象。

〔 2 〕 刘，指刘少奇。朱，指朱德。陈，指陈云，当时任中共中央书记处书记、国务院副总理。邓，指邓小平，当时任中共中央秘书长、国务院副总理。伯达，即陈伯达，当时任中共中央农村工作部副部长。

〔 3 〕 尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央副秘书长、中央办公厅主任。