对中央关于人民代表到各地视察工作的通知稿的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对中央关于人民代表到各地视察工作的通知稿的批语

作者：毛泽东

时间： 1955.5.16

标签：指示 批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第35卷

对中央关于人民代表到各地视察工作的通知稿的批语则

尚昆以用电话【问】周、陈、彭真有无意见，如无，立即发

退尚昆于十七日发出，并立即印发给来京的各省市代表。

〔 1 〕 毛泽东这个批语，写在中共中央秘书长邓小平1955年5月16日为送审中央关于人民代表到各地视察工作的通知稿给毛泽东的信上。中央通知中说：第一届全国人民代表大会第二次会议将于1955年7月初召开。在开会前全国人民代表大会的全体代表，将分赴各地或就近在城市和乡村视察。这次视察的重点，在城市主要是粮食和建设等方面的问题，特别是浪费问题；在乡村主要是粮食统购统销、社会治安、农业生产和互助合作等问题。各地对于代表的视察，应该采取积极和欢迎的态度。

〔 2 〕 尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央副秘书长、中央办公厅主任。

〔 3 〕 周，指周恩来。陈，指陈云，当时任中共中央书记处书记、国务院副总理。彭真，当时任中共中央书记处候补书记、全国人大常委会副委员长。