关于了解河北省博野县农业合作社整顿情况的两个批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于了解河北省博野县农业合作社整顿情况的两个批语

作者：毛泽东

时间： 1955.9.13,1955.10.23

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第35卷

关于了解河北省博野县农业合作社整顿情况的两个批语

此件送河北省委林铁同志阅。

钟顺通是我们这里的一个警卫工作人员。据他说，博野县有些合作社并没有认真去整顿。请省委注意此事，如果属实，应设法加以解决。

毛泽东

九月十三日

[I]指钟顺通1955年8月5日写的他的家乡河北省博野县徐家营、杜各庄、北延三个乡的农业合作社的情况汇报。汇报中谈到整社情况时说，这次整社只把财产、社名、社长、社的主要干部进行了登记，而社里存在的问题没有进行解决。农民要求，秋后一定要整顿农业合作社，整顿干部和党员，加强对农村干部特别是乡、村、社干部的政策思想教育。叶子龙电话告林铁同志：

此信收到了，谢谢他

毛泽东

十月廿三日

〔 1 〕 林铁，当时任中共河北省委书记、河北省省长。

〔 2 〕 叶子龙，当时任毛泽东的秘书。

〔 3 〕 指林铁1955年10月20日关于检查博野县工作情况给毛泽东的信。信中说，在接到毛泽东批转的钟顺通写的情况汇报后，河北省委即派出工作组协同当地干部在博野县三个乡进行了检查，实际情况是：在今年4月间，省农林厅训练班学员100多人曾到该县实习，并进行过一次十种表格登记，确实未解决多少问题。通过这次检查，存在的问题已引起博野县委注意，除检查时已解决一部分外，县委正结合今年建社，在继续进行整顿中加以解决。