七律·和周世钊同志 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 七律·和周世钊同志

作者：毛泽东

时间： 1955.10

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第36卷

七律·和周世知同志

春江浩荡暂排何，又踏层峰望眼开。风起绿洲吹浪去，雨从青野上山来。尊前以谈笑人依旧，

莫叹韶华问容易逝，州年仍到赫曦台回。

〔 1 〕 周世钊，当时任湖南省教育厅副厅长兼湖南省立第一师范学校校长。

〔 2 〕 尊前，尊同，酒杯。尊前，酒席前。

〔 3 〕 域外鸡虫事可衰，国际间的某些事件像鸡虫得失一样小，人们为这些小事而勾心斗角是可悲的。这里所指的具体内容待考。唐杜甫《缚鸡行》：“小奴缚鸡向市卖，鸡被缚急相喧争。家中庆鸡食虫蚁，不知鸡卖还遭烹。虫鸡于人何厚薄？吾比奴人解其缚。鸡虫得失无了时，注目寒江倚山阁。

〔 4 〕 韶华，美好的年华，指人的青年时代。

〔 5 〕 赫暖台，在湖南省长沙市岳麓山岳麓书院。朱嘉曾称岳麓山顶为赫曦，后因称山上的台为赫曦台。清代因山上的台已毁，将原“赫曦台”匾额悬于岳麓书院“前台”，由此前台更名赫曦台。赫曦，光明盛大的样子。