中央转发广东省建筑局发动后进群众开展肃反的经验的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央转发广东省建筑局发动后进群众开展肃反的经验的批语

作者：毛泽东

时间： 1955.8.9

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第35卷

中央转发广东省建筑局发动后进群众开展肃反的经验的批语

各省市委、自治区党委、中央政府各党组：

这一份材料“，有推荐的价值，对技术部门特别有用，现发给你们参考。

一九五五年八月九日

〔 1 〕 指中共广东省委领导小组办公室1955年7月30日印发的关于广东省建筑局第二小组发动后进群众开展肃反斗争的经验材料。材料介绍了在肃反运动转入联系实际时，有意识地发动后进群众的经验：第一，必须摸透后进人物的思想特点、表现和各种顾虑，派适当的同志去个别谈话，针对其思想问题，解除怕组织不信任及撕不破面皮的思想顾虑。第二，必须用一把钥匙开一把锁的办法，找和谈话对象同行的有感情基础的老工程师去交谈，从鼓励进步、巩固思想情绪入手，启发诱导，不追不逼。第三，要攻破敌人，必须发动群众特别是发动后进群众起来揭发检举。事实证明，敌人的活动对象是后进群众，而后进群众也最了解敌人的底细，发动了后进群众才能搞出敌人的真实材料。发动后进群众是一个限苦的过程，不是一次半次谈话就可以解决的，必须有决心，有耐心，进行细致的启发教育工作。