同意拨付农业合作社干部训练费和农业贷款的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 同意拨付农业合作社干部训练费和农业贷款的批语

作者：毛泽东

时间： 1955.9.1

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第35卷

同意拨付农业合作社干部训练费和农业贷款的批语！

小平同志：

这类电报须速复，请告子恢办理。广东所提要求我看是合理的。照此计算，全国每年须付干部训练费约五千方元左右，在几年内每年须付贷款五亿元左右，付出这两笔钱是值得的

毛泽东

九月一日

〔 1 〕 这个批语写在中共广东省委1955年8月23日关于1956年农业社干部的训练经费与贷款给中央的请示报告上。报告说，广东省于1956年春耕前计划发展到7万个社，建社骨干的训练费需127.6万元：1956年新社与老社的巩固工作，又需训练费118.3万元。以上两项共需约246万元，需请中央拨付。另外，为解决新建社的贫农合作基金贷款，以及必要的基建、副业生产和开耕的生产费用，共需贷款3783万元，也需中央予以解决。

〔 2 〕 小平，即邓小平，当时任中共中央秘书长、国务院副总理。

〔 3 〕 子恢，即邓子恢，当时任中共中央农村工作部部长、国务院副总理。