中央转发热河、青海省委关于农业合作化问题的报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央转发热河、青海省委关于农业合作化问题的报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1955.8.27

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第35卷

中央转发热河、青海省委关于农业合作化问题的报告"的批语

上海局、各省市委、自治区党委：

现将热河、青海两省委关于农业合作化问题的报告，发给你们参考。中央认为这两个报告是正确的。两个报告都提出了「各】该省基本上完成合作化的全面规划，热河省委还对全部农村工作做了安排，这些都是好的。

一九五五年八月廿七日

二

刘、朱、陈、邓阅，尚昆用电报发去，另抄农村工作部和农业部党组。

〔 1 〕 指中共热河省委1955年8月20日关于农业合作化计划和下半年农村工作安排给中央、毛泽东的报告和中共青海省委1955年8月15日关于1956年至1960年农业生产合作社发展计划给中央的报告。热河省委报告的主要内容是：（一）关于合作化运动发展计划。今年全省农业生产合作社已达到13085个，入社农户279475户，占总农户的28.22%，在此基础上，今冬明春，准备再扩大老社，新建社4100个，使入社农户增加16万，加上原有入社户数，可达农户总数的45%以上。到1957年达到70%以上，再到1958年达到80%以上，基本上完成合作化的任务。（二）下半年农村工作安排，10月中旬以前，主要抓紧粮食增产、秋收工作和秋翻地的准备工作。10月下句至11月底，做好粮食“三定”到户，并抓紧征购入库，结合做好秋翻地和建社骨干训练工作，并完成第二批速捕反革命分子的计划。12月至明年2月底，集中力量以建社为中心，结合进行老社整顿和整党建党工作。青海省委在报告中说，我省农业区现有农业生产合作社876个，入社农户24944户，占农业区总农户数的13%。在此基础上，计划1956年发展到1928个社，占总农户的28%；1957年发展到3214个社，占总农户的50%；1958年发展到3796个社，占总农户的63%；1959年发展到4132个社，占总农户的75%；1960年发展到4313个社，占总农户的85%，基本上完成农业半社会主义的改造。

〔 2 〕 刘，指刘少奇。朱，指朱德。陈，指陈云，当时任中共中央书记处书记、国务院副总理。邓，指邓小平，当时任中共中央秘书长、国务院副总理。

〔 3 〕 尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央副秘书长、中央办公厅主任。