关于提高对台湾驾机起义人员的奖励标准的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于提高对台湾驾机起义人员的奖励标准的批语

作者：毛泽东

时间： 1955.7.7

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第35卷

关于提高对台湾驾机起义人员的奖励标准的批语！

刘、周、陈、朱、彭真、小平阅，退彭办。似应提高一些。如二万，一万五千，一万，八千等。

毛泽东

七月七日

〔 1 〕 这个批语写在中共中央军委委员、国务院副总理兼国防部部长彭德怀1955年7月7日关于对台湾驾机起义人员的奖励标准问题给毛泽东、刘少奇并中央的报告上。报告说，根据总政治部的建议，军委对台湾投诚起义人员奖励的具体标准作了研究，认为对起义人员给予物质上的奖励有两方面的作用，一方面在政治上对他们是一种鼓励，另一方面能解决他们的某些实际困难，减少他们对起义的顾虑。鉴于过去的规定没有具体的奖励标准，现拟按起义者政治上的自觉程度和驾驶的不同机种，分别给予不同的奖金：一驾驶喷气式战斗机起义者，每人奖人民币15000元。二、驾驶螺旋浆战斗机和轰炸机起义者，每人奖人民币6000元。三、驾驶运输机起义者，每人奖人民币5000元。四、驾驶教练机起义者，每人奖人民币3000元。根据毛泽东的批示，中央军委将上述四类标准提高后，于1955年7月24日以总政治部名义下发了关于对台湾空军起义人员奖励标准的规定。