中央关于妥善保存和严格清查处理敌人遗留的各项档案材料的指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央关于妥善保存和严格清查处理敌人遗留的各项档案材料的指示

作者：毛泽东

时间： 1955.8.19

标签：指示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第35卷

中央关于妥善保存和严格清杏处理敌人遗留的各项档桉材料的指示

上海局、各省市委、自治区党委：

关于妥善地保存和严格地清查处理敌人遗留下来的各项档桉材料，对于肃清反革命分子和审查干部的工作，都有极为重要的作用。这些档桉，不但省市一级大量存在，而且在专县两级也是存在的，各级党委政府必须通令所属妥善保存，并严格地加以清查和处理。广东省委对于此事已作了适当的部署叫，现发给你们参考。请你们彷照广东的办法，作出同样的部署

一九五五年八月十九日刘、陈、彭真、小平、瑞卿、定一问阅，尚昆办。

〔 1 〕 指中共广东省委1955年8月14日关于清查处理敌人各系统有关档桉给所属并报中央的紧急通知。通知说，广东解放后，各地区均接收了不少敌人遗留下来的档桉材料，其中不少对肃清反革命分子的工作有重要参考价值，但由于对其作用认识不足，发现有不少单位将这些材料予以烧毁或当作废纸出卖，大部分地区对接收的档桉至今仍分散置，未清查处理，在对敌斗争中亦未很好地加以利用。为此，特作如下通知：（一）凡是过去接收的档桉材料，一律不许出卖或销毁。（二）对已接收或遗散各地的档桉进行清查，限期弄清所有档桉材料的情况和数字，以县、市为单位派专人予以登记处理。（三）各地党委应抽调政治可靠并有一定水平的干部组成清理小组，在党委统一领导下，结合镇反调查摸底工作和肃清暗藏反革命分子的斗争，迅速进行清理。（四）在清查工作中，各地如发现有省级机关的成批档桉材料，应即送交省委。（五）上述工作进行情况，于8月底作出第一次书面报告。

〔 2 〕 刘，指刘少奇。陈，指陈云，当时任中共中央书记处书记、国务院副总理。彭真，当时任中共中央书记处候补书记、全国人大常委会副委员长。小平，即邓小平，当时任中共中央秘书长、国务院副总理。瑞卿，即罗瑞卿，当时任公安部部长、中央十人小组副组长。定一，即陆定一，当时任中共中央宣传部部长、中央十人小组组长。

〔 3 〕 尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央副秘书长、中央办公厅主任。