我们的愿望是使中泰两国友好 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 我们的愿望是使中泰两国友好

作者：毛泽东

时间： 1955.12.21

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第36卷

我们的愿望是使中泰两国友好！

我们中国可以同泰国贸易。泰国要卖几十万吨天来给中国，我们是可以买的。我们还可以买一些橡胶。你们需要什么呢？要钢，要铁，我们都有。要轻工业品我们也有。至于日用品，你们应该自已设厂生产。我们可以帮助你们设轻工业工厂。目前可以帮助你们设棉纺厂、造纸厂和糖厂。你们可以用大米、橡胶来换。如果你们需要，我们还可以派技术人员去帮助你们设计工厂，完工后他们就回来，把工厂全部交给你们

对签披汶总理、乃炮警察总监和乃练的致意，我表示感谢。我们希望大家合作团结起来，希望鉴披汶同乃炮团结起来。中国并没有什么秘密，我们不是当面一套，背后另一套，我们只有一套，没有两套。这一点你们到印度和缅甸去就可以向他们了解。你们和我们接触再多一些，时间久些，也就可以了解到。

中国会不会侵略你们？你们可以看，看他十年八年。中国尊重不尊重你们，是不是把你们当做兄弟看待，你们也可以看。看他多少年，就可以看清楚了。还有一点，我们究竟讲不讲道理，你们也看吧。有人说共产党是不讲道理的，不讲信义的，不好煮的，过去闹过别扭，就不好做朋友了，你们也可以看吧！美国同我们的别扭闹得最大，我们都还想同美国做朋友，就是美国它不干。我们想干，它不干，那有什么办法呢？只好等吧。

你们的做法要慎重，美国是会下毒手的，要小心。你们当初提出要秘密地来，当我们了解你们的困难后，就同意了。我们要慢慢地、逐步地改进中泰关系。森披汶同乃炮应该团结，团结对泰国有利。美国希望你们不和，内部争吵。它制造这派反对那派，那派反对这派，是为了乘机揭鬼。这次你们来很好，以后有机会再来。我们也可以派人去你们那边访问，只要你们愿意，我们就可以去；如果你们不方便，我们也可以不去。如果我们去了，美国会同你们找麻烦，造成你们的困难，那我们也可以不去。我们也不在你们国家讲共产主义，我们只讲和平共处，讲友好，讲做生意。我们不挑起人家来反对他的政府。吴努总理害怕我们挑起缩甸共产党来反对吴努政府，我们说，我们只承认你们一个政府，一个国家不能同时有两个政府。你们国内也有共产党，我们也不去挑起他们来反对你们的政府。

泰国有华侨，加入你们国籍的，就算泰国人了，没有加入泰国籍的才是中国人。要不华侨很多，人家会害怕。我们国外华侨的共产党组织也取消了，以消除华侨所在国政府的怀疑，使大家互相信任。我们究竟是否说的一套，做的一套，那你们也可以看。口说无凭，你们以后还可以看事实。看的时间久了，就看清楚了。

二

我们希望能够逐步地改善我们两国之间的关系，以后两国就会建立起邦交。要接照你们情况所许可的条件去做，我们可以等待。我们的愿望是要使两国友好。有误会可以慢慢解释，比如说怕中国要侵略泰国，其实我们是怕人家侵略，怕美国侵略。我们不怕印度或泰国侵略我们。现在美国正侵占着我们的台湾。

自前你们处在困难中，要慢慢来，必须按照实际情况去做。必要时对美国说几句好话，对我们说几句环话，我们是谅解的。各国都必须发展自己的经济和文化。你们的国家和别的国家有了独立自主，发展了经济和文化，对中国是有好处的。巴基斯坦、乘埔集和锡兰的总理最近都要到中国来，其实巴基斯坦的前总理阿里先生在万隆会议上曾经驾过中国，同周恩来总理吵过架，西哈努克亲王也曾经同周总理砂过架。（问周总理同旺亲王有没有吵过架，周答：旺亲王一开始就好。）你们妙得少一点。我们跟他们有吵架的一面，也有团结的一面。这些国家反对中国跟美国反对中国是不一样的。你们相信吗？我是相信这一条的。日本政府也反对我们，但这同美国反对我们是两回事。菲律宾也是一样，它不愿意同我们建立邦交，罗慕洛在方降会议上也同周总理砂过架。我们很关心这些国家的处境，这些国家和我们有共同的遭遇，都受到美国的欺负。亚非国家都反对殖民主义，印尼不满荷兰，北非和印度支那不满法国，马来亚不满英国，中近东也不满英国。那些殖民主义者讲我们的环话，说我们争夺他们的市场。但是，不是中国在抢去各国市场，而是美国在抢去各国市场；不是中国在国外建立军事基地，而是美国在国外建立军事基地：不是中国派军事顾问团到客国去，而是美国派军事顾问团到各国去。总的来说，中国一没有抢夺各国市场，二没有在国外建立军事基地，三没有派军事顾问团到各国去，四没有同各国订立不平等条约并附有政治条件。事实上，中国在中国境内抢夺了他们的市场，中国在中国境内建立军事基地，结果把他们的朋友蒋介石赶走了。我们争夺了中国市场，在中国建立了军事基地，我们对蒋介石不客气。美国说我们这样是犯了错误。现在我们又犯了错误，犯的什么错误？犯了接待外国朋友来访问的错误。三年来日本来了一千多人，其中也有国会议员，我们犯了接待他们的错误。现在义犯了接待你们的错误。有一天我们还会犯接待美国人来访问的错误。外交学会会长是一个犯错误的会长，因为他经常接待外国朋友。而你们到中国来也犯错误，以后还会有人再犯这样的错误你们走向中立的时候还要犯一些错误，因为讲和平、讲中立，美国都说是犯错误。世界的是非竟是如此

〔 1 〕 本篇一是毛泽东1955年12月21日和泰国代表庵蓬等人谈话的一部分；本篇二是毛泽东1956年2月10日和泰国人民促进友好访华代表团谈话的一部分。