对中共七届六中全会关于农业合作化问题决议草案的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对中共七届六中全会关于农业合作化问题决议草案的批语

作者：毛泽东

时间： 1955.9.12

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第35卷

对中共七届六中全会关于农业合作化问题决议草桉的批语

刘、陈、邓、伯达“阅，请于本日阅完，尚昆即印若干份（在北京发各中委和乔木、鲁言、农村工作部若干同志），用飞机送各省市委、自治区党委，征求修改的意见，于月底来京参加中央全会时带来。

此件我看可用，只作了一些文字上的修改。如伯达有不同意见，可于下午和我一谈

毛泽东

九月十二日早四时

〔 1 〕 刘，指刘少奇。陈，指陈云，当时任中共中央书记处书记、国务院副总理。邓，指邓小平，当时任中共中央秘书长、国务院副总理。伯达，即陈伯达，当时任中共中央农村工作部副部长。

〔 2 〕 尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央副秘书长、中央办公厅主任。

〔 3 〕 乔木，即胡乔木，当时任中共中央副秘书长、毛泽东的秘书。鲁言，即廖鲁言，当时任中共中央农村工作部副部长、农业部部长。

〔 4 〕 指中共中央办公厅1955年9月12日印发的《中国共产党第七届中央委员会第六次全体会议（扩大）关于农业合作化问题的决议（第一次修正稿）》。1955年10月11日中共七届六中全会（扩大）通过了这个决议。

〔 5 〕 毛泽东对关于农业合作化问题决议草桉的修改，主要是在决议草桉第九条的“现在各省还存在着一些土地改革不彻底的落后乡村，封建地主恶霸还在那里或明或暗地剥削和压道农民群众”一句中的“现在各省还存在着一些土地改革不彻底的落后乡村”后，加写了“大约占乡村数的百分之五左右”13个字。