关于通报中国共产党全国代表会议情况和征求对我国第一个五年计划的意见给赫鲁晓夫的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于通报中国共产党全国代表会议情况和征求对我国第一个五年计划的意见给赫鲁晓夫的信

作者：毛泽东

时间： 1955.4.6,1955.4.5

标签：书信 指示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第35卷

关于通报中国共产党全国代表会议情况和征求对我国第一个五年计划的意见给赫鲁晓夫的信

尚昆同志：

五年计划，陈、邓两个报告，我的开幕词，少奇发言等五件"正译成俄文，准备十号送交无金转苏共中央，请其提意见。请你即于今日为中共中央起草一个致苏共中央的信，手下午交我看。

毛泽东

四月五日一时尚昆同志：

此件请于本【日）下午三时以前打好送我签字

毛泽东

四月五日早

尚昆同志：

打一份，于明日上午十二时送我

毛泽东

四月五日 四

尚昆同志：

两件都有文字的修改，请重打于本日下午交我为盼！

毛泽东

四月六日一时 五

苏共中央赫鲁晓夫同志：

中国共产党中央委员会在三月二十一日至三十一日召集了全国代表会议（不是代表大会），议程为下列三项：（一）关于发展国民经济的第一个五年计划：（二）关于高岗、饶激石反党联盟；（三）关于成立党的中央和地方监察委员会

关于中国共产党全国代表会议的公报和关于上述三个问题的决议，已在报上发表，想来你们或许已经看到了。现特送上中华人民共和国发展国民经济的第一个五年计划（草桉）和陈云同志关于发展国民经济的第一个五年计划的报告，请求你们替我们加以审阅，提出修改的意见。你们的意见希望于六月一日以前通知我们，因为六月间我国要召开全国人民代表大会审查和通过第一个五年计划的纲要，并要公开发表。自然，提向全国人民代表大会审查和公布的计划，不应当和我们送给你们看的这个计划一模一样，有些机密的部分，我们是不准备公开的。亲爱的同志，要求你们看这样麻烦的文件，实在是过分的请求，但是你们的经验比我们多，为了少犯错误起见，还是请你们替我们看一下吧

此外，在我们党的全国代表会议上，还有邓小平同志关于高岗、饶激石反党联盟的报告，刘少奇同志关于自前国际形势问题的发言和我的开幕词，一并送给你们，作为参考，你们如有兴趣，也可以看一下，如有意见，也请向我们提出。这些都是不公开发表的，刘少奇同志的发言并且是机密的 致以

同志的敬礼！

毛泽东

一九五五年四月六日 六

亲爱的赫鲁晓夫同志：

三月二十五日来信收到。对于您的热情的邀请，我表示夷心的 感谢。

我很愿意能到苏联和同志们聚谈和往各地参观。但因我近日身体有些不舒服，周恩来同志本月内又要出席亚非会议，因此不能成行，待以后再约时间吧。此复 致以

同志的敬礼！

毛泽东

一九五五年四月六日

〔 1 〕 五年计划，指中国共产党全国代表会议通过的中华人民共和国发展国民经济的第一个五年计划草桉。陈、邓两个报告，指在中国共产党全国代表会议上国务院副总理陈云作的关于发展国民经济的第一个五年计划的报告和中共中央秘书长邓小平作的关于高岗、饶激石反党联盟的报告。开幕词，指毛泽东在中国共产党全国代表会议上的开幕词。少奇发言，指刘少奇在中国共产党全国代表会议上作的关于自前国际形势问题的发言。

〔 2 〕 尤金，当时任苏联驻中国大使。

〔 3 〕 指经毛泽东修改后于1955年4月6日对赫鲁晓夫邀请他访苏的复信，即本篇六。

〔 4 〕 即本篇五、六。

〔 5 〕 赫鲁晓夫，当时任苏联共产党中央委员会第一书记。