中央转发湖北省委关于农业生产合作社部署问题的报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央转发湖北省委关于农业生产合作社部署问题的报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1955.8.13

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第35卷

中央转发湖北省委关于农业生产合作社部署问题的报告“的批语

上海局、各省市委、自治区党委

现将湖北省委一九五五年八月五日关于农业生产合作社部署问题的报告一件，发给你们参考。中央认为湖北省委的方针是正确的。关于为什么“有些干部在社会主义改造的进程中，不是比土地改革时期的劲头更大，热情更高，而是滋长看一种极其危险的消极和怕困难的情绪”的问题，应当加以分析，给予明确的回答。关于各省区在一九五六年秋季以前按照实际情况究竟能够发展到多少个社的问题，望和较多的同志加以研究，确定一个计划，报告中央。湖北各地委目前正在召集区委委员以上的活动分子会议，讨论地、县、区的规划布局。湖北省委准备召开地书联席会议进一步研究和确定全省规划方桉。中央希望各省区也能这样做，时间或在八月底，或在九月上中旬，以在九月二十日以前研究和确定全省区的规划方桉为适宜。关于用天力、分几次、认真地而不是走马看花地整顿现有合作社的问题，是一个很重要的问题，湖北报告中没有提到，中央希望你们严重地加以注意，于九月二十日以前，务必作出切实的部署，连同全省发展规划，一起报来为盼。

一九五五年八月十三日

刘、陈、周、小平阅，尚昆办。另印发在京各中央委员、候补中央委员，中央农村工作部、农业部党组及各有关同志

〔 1 〕 中共湖北省委的报告说，我们于1955年8月3日和4日先后召开了省委扩大会议和省委常委会议，传达了毛泽东《关于农业合作化问题》的指示，检查了今年以来省委的工作。省委认为，在农业的社会主义改造问题上有右倾思想，表现在怕多、怕乱，对于中央5月17日会议关于积极发展合作社的精神认识不足。在6月省党代会上，虽然检查了“有些于部在社会主义改造的进程中，不是比土地改革时期的劲头更大，热情更高，而是滋长着一种极其危险的消极和怕困难的情绪”，并分析了它的原因，但没有去想一下省委对运动的领导是否放手，是否有领导大运动的气魂，对建社条件有限制太严太死的缺点。省委认为，毛主席《关于农业合作化问题》的指示，是过渡时期各项工作的指针，一切工作都应充分发挥潜力，克服困难，尽一切可能加快社会主义建设的进度，必须反对在困难面前消极动摇的右倾思想。会议确定了全省发展农业生产合作社的规划方桉，到明年秋季以前发展到12万个社，占全省农业人口的25%左右。关于全面规划和加强领导问题，也进行了讨论，准备在8月底召开地委书记联席会议，进一步研究和确定全省规划方桉。

〔 2 〕 刘，指刘少奇。陈，指陈云，当时任中共中央书记处书记、国务院副总理。周，指周恩来。小平，即邓小平，当时任中共中央秘书长、国务院副总理。