关于元旦社论和准备召开部分省委书记会议等问题的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于元旦社论和准备召开部分省委书记会议等问题的信

作者：毛泽东

时间： 1955.12.30

标签：书信 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第36卷

关于元日社论和准备召开部分省委书记会议等问题的信

周、刘、陈、彭各同志：

社论写得很好，陈伯达作了一点修改，请的定。

我已约陈毅、柯庆施“二同志来此，先行商量一下，准备一月五日开会的事情。陈云同志病情如何？不知一月四日能来此否？如未愈，则不要来。谭震林、廖鲁言请通知他们于三日或者四日来

请周要尚昆用电话通知辽宁、山西、甘肃、陕西、四川，华东五省，中南六省的省委书记于一月四日到达杭州，准备于五日开始开会两天到三天，谈十七条的增加修改问题。除皖、苏、赣、画可坐火车或汽车来此外，其余凡可用飞机的，要替他们准备飞机。

为《中国农村的社会主义高潮》一书写的一篇序言”，请审阅，看是否可用。如有修改，请告田家英同志。 敬礼

毛泽东

十二月册日

〔 1 〕 周，指周恩来。刘，指刘少奇。陈，指陈云，当时任中共中央书记处书记、国务院副总理。彭，指彭真，当时任中共中央书记处候补书记、全国人大常委会副委员长。

〔 2 〕 指《人民日报》准备在1956年元旦发表的《为全面地提早完成和超额完成五年计划而奋斗》的社论。

〔 3 〕 陈伯达，当时任中共中央宣传部副部长、毛泽东的秘书。14]陈毅，当时任国务院副总理。柯庆施，当时任中共中央上海局书记。谭震林，当时任中共中央副秘书长、中央书记处第二办公室主任。廖鲁言，当时任中共中央农村工作部副部长、农业部部长。

〔 4 〕 尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央副秘书长、中央办公厅主任。

〔 5 〕 指毛泽东1955年12月27日为《中国农村的社会主义高潮》一书写的序言。

〔 6 〕 田家英，当时任毛泽东的秘书、中华人民共和国主席办公厅副主任。