中央转发上海市委关于肃清暗藏反革命分子的情况通报的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央转发上海市委关于肃清暗藏反革命分子的情况通报的批语

作者：毛泽东

时间： 1955.7.20

标签：指示 批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第35卷

中央转发上海市委关于肃清暗藏反革命分子的情况通报的批语

各省市委、自治区党委：

上海市委七月十八日关于肃清暗藏反革命分子的通报一件很好，现发给你们参考。你们的好经验，望择要报来

一九五五年七月廿日

[I]中共上海市委1955年7月18日的通报说，市委专门委员会7月15日召集第一（财贸）、第二（工业）专门小组、户湾区委，复旦大学，华东师范大学五个单位的负责人作了汇报。在开展反对右倾思想斗争以前，这几个单位的领导认识不足，不敢放手发动群众，天胆开展思想斗争。现在客单位针对具体情况，由领导带头作报告，带头检查，批判当前存在的右倾思想，使运动出现了新的气象。他们的经验是：一、坚决地反复地开展反右倾思想的斗争，领导带头，层层贯彻，对落后的单位和干部给予严厉的批评。二放手发动群众展开斗争，加强对骨于分子的培养和教育，使骨干分子懂得党的政策，明确斗争的目的和方向。同时要注意动摇故人，分化故人，进一步肃清一切暗藏的反革命分子。刘、邓阅，尚昆用电报发去，另印发各单位。

毛泽东

七月廿日

〔 1 〕 刘，指刘少奇。邓，指邓小平，当时任中共中央秘书长、国务院副总理。

〔 2 〕 尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央副秘书长、中央办公厅主任。