在七届六中全会扩大会议上的总结 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在七届六中全会扩大会议上的总结

作者：毛泽东

时间： 1955

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东思想万岁(1949-1957卷)

在七届六中全会扩大会议上的总结

一、这次会议牵涉面很广，是一次大的争辩

这次会议，解决了很多问题，是一场很大的辩论。这是党在过渡时期的总路线是不是完全正确的一次大辩论。这次全党的大辩论，是从农业合作化的方针问题引起的。牵涉面很大——重工业、轻工业、财政、金融、贸易、交通、文教、卫生、科学、镇反、手工业改造、资本主义工商业改造、党、团、工会、青年、妇女、内务、军队等。应当有这次大辩论，总路线公布后没有展开过这样的辩论。应当使这次辩论到农村支部的同志中去展开。城市支部党员中也要展开。使各方面工作的速度和质量都能和总路线规定的任务相适应。各项工作都要有全面规划。大约三个五年计划左右完成农业的社会主义改造，在同一时间内完成资本主义工商业的社会主义改造。那个时候，工业和农业，工人和农民的联盟，就能在新的社会主义的基础上巩固起来，才能彻底割断了农民与资产阶级的关系，才能彻底孤立了资产阶级，才能在农村的广阔土地上最后根绝了资本主义的来源。

现在，我们还没有完成农业合作化，工人和农民还没有结成巩固的联盟。过去在土地改革基础上的工农联盟，正在动荡不定。土地改革的利益，农民已经不满足了，有的已经忘了；我们还没有给农民新的利益（新的利益就是社会主义），农民还没有共同富裕起来，粮食和工业原料还不富裕，资产阶级还会找到岔子向我们进攻。

几年之后，我们将看到新的情况：工人和农民在新的基础上结成更巩固的联盟。过去土地改革基础上的工农联盟是暂时的，不巩固的。不改变农村生产关系，就不能提高农业生产力，农民就不能共同富裕起来，阶级就会向两级分化，穷的、富的都不会相信我们，工农联盟也就不能巩固。农村合作化以后，穷的变富，富的更富，农民就会相信我们。过了若干年以后，地主、富农也会相信我们。全体农民一年一年富裕起来了，商品粮食增加了，就会出现完全新的情况，资产阶级的咀也就堵起来了。

我们现在有两个同盟：一个是和农民的同盟，一个是和资产阶级的同盟。这两个同盟在中国经济落后的情况下都是必要的。我们和资产阶级同盟，对他们实行利用、限制，暂不没收，是为了搞到他们的工业品，来满足农民的希望。农民和我们一样，爱吃饭，爱穿衣，很爱东西（工业品），光给票子还不行，还会藏粮不卖。我们利用和资产阶级的同盟，来对付农民的惜售思想。我们又利用和农民的联盟，取得粮食与工业原料，去制服资产阶级。要他们拿出工业品，接受改造。你不拿出工业品，就不给你粮食和工业原料。这样，就在经济上制止了资产阶级搞自由市场，在政治上孤立了资产阶级。没有这一条，他们不服。这就是两个改造的互相关系。

两个同盟，和农民的同盟是基本的，永久的；和资产阶级的同盟是暂时的。因为资产阶级是要被消灭的。将来无产阶级队伍中，要有几百万资产阶级里的人加入进来。但是，反资产阶级思想的斗争则是长期的。土地改革是资产阶级性质的民主革命，它破坏封建所有制，不破坏资本家所有制和个体所有制。它使农民分得了土地，使工人和农民在民主革命的基础上结成同盟，使资产阶级第一次感到孤立，一九五零年三中全会曾经指出，没有完成土地改革，不能四面出击。土地改革完成之后，农民靠拢到我们这边，我们才能搞“三反”和“五反”。农业合作化以后，是在社会主义的基础上，最后巩固了工农联盟。这个新的工农联盟，将使资产阶级最后被孤立起来，使资本主义在六亿人口的中国绝种。有人说我们太没有良心了，我们说马克思主义者对资产阶级的良心是不多的，在这方面良心少一些才好。我们有些同志太仁慈了。我们要使资本主义在地球上绝种，使资产阶级成为历史上的东西，这是很有意义的，是一件好事情。凡是历史上发生的东西，都是要消灭的，资本主义也是一定要消灭的。

现在的国际环境，有利于我们完成过渡时期的总任务。再有十二年，就可以基本上建成社会主义。每年可以产钢一千八百万吨到两千万吨，发电量七百三十亿度左右，原煤二亿八千万吨左右，原油一千几百万吨左右，金属切削机床六万台左右，拖拉机（折合每台十五匹马力）十八万三千台，汽车十二万八千辆，水泥一千六百八十万吨左右，化学肥料七百五十万吨左右（这个水平相当于苏联一九四○年的水平，单以拖拉机的出产来说，和苏联一九五四年的产量差不多），粮食达到六千亿斤，增产一倍，棉花六百多万吨，超过了一倍（均和一九五二年比较），拖拉机共达六十万台，机耕地达到百分之六十一。再有两个五年计划，完成农业技术改革，机耕地达到百分之百。我们实现这个任务，需要一个和平建设的时间。这个时间能不能取得？我们外交部的同志，对外联络部的同志，军队上的同志，要努力争取，才有可能取得。

在这个五年内，国内国外的阶级斗争是很尖锐的。在这个斗争中，我们已经取得了很多很大的胜利，将要取得更大的胜利。过去几年，我们取得了四个方面的胜利：反对唯心主义，宣传唯物主义；镇压反革命；粮食统购统销；农业合作化。这四个方面的胜利，都带有反资产阶级的性质，给了资产阶级很大的打击；以后还要给以粉碎性的打击。反对唯心论，要继续长期的搞，三个五年计划把唯心论彻底反下去，建立起马克思主义的唯物论队伍。今明两年，在一千一百万到一千二百万人中进行肃反。反革命分子看不见，但一查就查出来了。中央组织部，中央公安部都查出了反革命分子。全国已经在二百二十万人中间查出了十一万个反革命分子，还有五万个重大嫌疑分子。搞反革命，要合乎规格标准，要搞真的。漏一点是难免的（如延安整风，漏了潘汉年、刘雪苇），但要少漏。在粮食问题上，我们打了一个大胜仗。农业合作化问题上，也打了胜仗。在这四个问题上，我们对资产阶级展开了巨大的斗争，打击了资产阶级，使它抬不起头，取得了主动，否则，我们被动。

二、这次会议打破了许多错误观点，破除了很多迷信

会议中的许多发言，破除了许多迷信，打破了许多错误的观点。

首先是：大发展呢还是小发展？这一次解决了这个问题。群众要求大发展，农业适应工业也要求大发展，主张小发展是错误的。

新区能不能发展？新区也能发展。

山区能不能发展？山区也能发展。

灾区能不能发展？灾区也能发展。

落后乡村谁不能发展？落后乡村也能发展。

少数民族地区能不能发展？除西藏、大小凉山外，少数民族地区也能发展。

没有资金能不能办社？也能办。

没有文化能不能办社？也能办。

干部少能不能办社？也能办。

过去有人说：“建社容易巩固难。”建社并不十分容易，巩固也不见得难，要说难，都有点难，要说容易，都容易。为什么偏要说“巩固难”呢？就是不要办社。

没有机器不能办社的空气也不大了。

坏社、三等、四等、五等社，除解散外，还有什么路可走？除开个别不解散不行的及富农搞的假社可以解散外，其余可以不解散。经过整顿是可以办好的。

中央农村工作部不光出谣风，还出道理。有人说：“如不赶决下马，就要破坏工农联盟。”我们是一字之争。我们说：“如不赶快上马，就要破坏工农联盟。”

耕牛死亡，一部分是合作社的“罪过”，但主要原因不在合作社。死牛的原因是粮食问题，牛皮价格问题、牛的年老问题、水旱问题等。

今年春季农村紧张，有人说是合作社办得多了引起的。根本不能这样讲。主要是地主、富农的叫嚣，富裕农民也叫嚣，不缺粮的也争着买粮。部分是粮食问题引起的，部分则是虚假现象。叫嚣一下也好，我们把粮食问题摸了一下底：去年遭灾减产，我们多购了六十亿斤，今年增产二百亿斤，又少购了六十亿斤，在农民方面，就增加了二百六十亿斤粮食。

“合作社只有三年优越性”的论调，也是悲观主义。苏联搞社会主义几十年了，还有优越性，我看社会主义的优越性总有几十年，几十年以后，社会主义没有优越性了，我们又搞共产主义。

最近几年，应该不应该办一批高级社？应该办。办多少，各地斟酌。

木帆船兽力车也可以办合作社，几百万劳动者应该组织起来。

三、全面规划，加强领导

要有全面规划。我的文章上讲合作社规划，除此以外，对农业生产，全部经济规划（副业、手工业、多种经营、短距离开荒、移民、绿化山庄——特别是北方的光山希望绿化，北戴河、香山都是石山，也可以绿化——供销社、信用社、技术推广站），文化教育（时事、扫盲、小学、中医、唱戏、放映电影、收音机、出版物），整党建党，整团建团，镇反（四川江津的落后乡，镇反搞得好，江津地委书记的发言，可以看一看），妇女工作（没有妇女，就没有儿子，我们都是妇女生的，轻视妇女就是反对母亲，反对母亲就是不孝），青年工作都要规划。

每个合作社都要有自己的规划，每个乡要有全乡的规划，全国应该有二十二万个乡规划。区的规划有人说不要，我看要一个好，不然没有责任。每个县要有全县的规划。省、自治区都要有规划，着重做好县、乡两级的规划，各省应该先搞出一两个乡、县的规划，发出去叫大家照办。

发展速度：根据大家意见，分三种地区：一种是多数地区；一种是一部分少数地区；一种是另一部分少数地区。

1、多数地区：1956、1957、1958 年，三个冬季，三个浪潮。一波未平，一波又起。两波之间有一伏，两山之间有一谷，应该有，一个间歇。1958 年基本上完成半社会主义合作化。

2、一部分少数地区（华北、东北、城市郊区）：分两个浪潮，即 l956、1957 年两个冬春（其中个别地区，也允许一个浪潮，一个冬春），基本上完成半社会主义合作化。

3、另一部分少数地区（西藏、大小凉山除外）：希望四个、五个甚至六个浪潮，到 1960 年基本上完成半社会主义合作化。即使这样，也不能算机会主义。因为需要那么长的时间，是短不了的。总之，条件不成熟的不要搞。

什么叫做基本上完成半社会主义合作化？就是完成了百分之七十、七十五、八十。

太慢、太快都不好，都叫机会主义。有慢的机会主义，也有快的机会主义。

要加强领导。省、地、县三级，必须时刻掌握运动发展的情况。随时看到问题，随时解决，一有问题就去解决，不要放马后炮（半个省也可开会）。不要爱好事后批评，最好问题刚露头就批评，不要使问题成了堆再批评。情况不对，就要立刻刹车。省、地、县三级，均有刹车之权。

必须注意防左。防左也是马列主义，马列主义不是光防右。速度有前边说的就行了，以后就要比质量，比规格。质量的标准：要增产，不要死牛（我没有说不要死猪，但是猪也不能死）。如何才能达到标准？（1）执行自愿互利政策；（2）全面规划；（3）灵活指导。这三条领导上要抓好。有人拿苏联犯过左倾错误来警告我们，我们要记取苏联的经验。

关键在于今后两年，主要在今后五、六个月（今年十月至明年三月）。这五、六个月，务必不要出大问题。

死牛之风，应该算过去了，不要再重复。牛也要讲衣食住，要有人管。作价入社与否，总之不要死牛。中国共产党如果有本领，今后不要发生死牛之风了。要做到三不叫：人不叫、牛不叫、猪不叫。叫了就有死的可能。

今后五个月之内，省、地、县、区、乡主要负责人，首先是书记、副书记，都要钻进合作社，成为内行。钻不进去，就要改换工作，就不叫他钻了。

五个月之后，中央也许又召开这样的会议。每省也许请个别县委书记参加，全国增加二、三十人。都要写发言稿，要有新的东西，讲新的问题，如全面规划、经营管理、领导方法（如何作到又多又快又好）。

领导方法的几个建议：

1、一年开几次会，开大会，开小会。

2、遇到问题随时解决，不要使问题成了堆。只要搞清楚几个合作社，就可以作出结论。捉一个麻雀，解剖开；麻雀虽小，肝胆俱全。中国麻雀，外国麻崔都一样，不希望个个去解剖。

3、打电报、打电话。

4、巡视检查。坐吉普车也可以，坐马车也可以，两条腿跑也可以。

5、改善刊物。各省的刊物我都看了，有编得好的。缺点是编辑不负责。不管内容如何，见了文章就登。刊物的字不要太小，行不要太密，不要用新五号字，要用老五号字，使人家容易看。这次编“怎样办农业生产合作社”，中央农村工作部看了一千二百篇。我关起门十一天，看了一百二十篇，周游列国，写按语序言。我看每个省，每个自治区，每年要编一本书，每县要有一篇，公开出版。说是“党内秘密”，我看毫无秘密。“怎样办农业生产合作社”，就叫人民出版社出版，给每个民主人士送一本。

6、发简报。县委对地委、地委对省委十天一次简报，紧张时五天一次。内部是：发生什么问题，进度如何。省委对中央半月一次简报，紧张时十天一次，内容要简单明了，写几百字就够了。

四、关于思想斗争

这次会议，在思想上交了锋，这很好。历来经验证明：思想斗争要中肯，思想要交锋，你一刀，我一枪。不交锋就缺乏明确性、彻底性。交了锋，就会帮助大多数同志把问题搞清楚，帮助犯错误的同志改正错误。

历史上犯错误的人有两种：一种是愿意改正的，一种是不愿改正的，要争取愿意改正的。对犯错误的同志有两条：一条，本人愿意继续革命；另一条，别人也要准许人家革命。凡是不准许人家革命的就很危险。白衣秀士王伦，赵太爷不准许人家革命，陈独秀、张国焘、高岗、饶漱石，也是不准许人家革命，结果自己的命被人革了。历史上犯过经验主义、教条主义错误的人，大多数都能改正过来。一条是自己改，一条是要人家帮助，要有欢迎批评的态度。除极少数人如陈光、戴季英等人外，都是可以改正的。

中央农村工作部一部分同志犯了错误，首先是邓子恢同志。错误的性质是经验主义的右倾错误。邓子恢同志已经作了检讨，有人说检讨不彻底，中央政治局认为基本上是好的。邓子恢同志过去在长期斗争中做了许多工作，是有成绩的。但不要把成绩当成包袱。只要虚心一点，不摆老资格，就可以改正错误。

“四大自由”、“巩固新民主主义秩序”是资产阶级的纲领，是反二中全会决议的。提出这样的口号，是纲领性的错误。“四大自由”应有限制，改为“四小自由”。经过利用、限制和改造，最后把它搞掉。不能既不限制，又不改造。要搞掉，需要有准备，要有代替的东西，没有找到代替的东西，就要搞掉，就会犯“左”倾错误。

有些同志“言不及义，好行小惠”。这些同志不好好学习，两耳不闻窗外事，根本不理党的决议。自己不翻书本，也不叫秘书查一查。

有些同这很喜欢分散主义，爱闹独立王国，爱独裁，不爱和别人商量，或者口头上拥护集体领导，实际上爱个人独裁。总觉得独裁舒服，受了批评不舒服，好像不独裁就不像个领导的样子。资产阶级还有他们的民主，难道我们还要独裁吗？

有些同志只办公事，不研究问题，不接触干部，不接近群众，不与人商量，不交换意见，老是教训人。这些同志嗅不到政治气候，虽然事物已经大量普遍存在，但感觉不到。这是得了政治上的感冒。

五、关于一些个别性质的问题

1．改变富裕中农在合作社内的领导地位，要讲步骤、方法。要使本人和群众都知道不宜作领导，并且要有较好的代替人。处理方法要分别不同情况，不要一阵风都拉下来。有些人可以拉下来；有些人可以降为副职，或者作委员。个别干得好的还要继续存在，不要动。不要把富裕中农当富农看待，他们对合作化的态度和富农不同，他们是动摇的，富农是反对的，他们是劳动者，不是剥削者。

2．在支部和群众中说明：我们分阶层，分上、下中农，并不是划成分。是因为上下中农的经济地位和政治态度不同，对合作社有热心与不热心的区别。就是在一个阶层内，态度也有不同。所以要分期分批吸收入社。几年之后，所有农民都入了社，也就没有阶层的分别了。

3．地主、富农入社，在基本合作化的地区，可以按其具体表现，分批吸收入社。过去说全国达到百分之五十以上才能吸收，现在有一个县基本合作化以后就可以吸收了。对他们中间老实的，可以给社员称号。对不老实的，有的不给社员称号，叫“候补社员”，劳动改造，经济上同样给报酬；有的不让入社。所有入社的地主、富农，三年、五年内，一律不准担任领导职务。地主、富农出身的青年知识分子，可不可以当文化教员？我看可以，但不作结论，你们再研究。不要叫当会计，当会计是有点危险的。

4．高级社的条件，请各地按实际情况研究。条件成熟了就可以办。

5．合作化与粮食“三定”要两不误。粮食“三定”与合作化的时间如何安排，由各地自己决定。

6．征兵，个别地方可以推迟到明年四月，但一般不要推迟。

7．夏秋之间可以建社，不要完全集中到冬春。但在两个浪潮之间要休整。人每天都要休整一次，不休整，换不过气来。

8．“勤俭办社”的口号很好。城市反浪费，乡村也要反浪费。勤俭起家，勤俭办社，勤俭建国。不要懒惰，不要豪华。提高劳动生产率，降低成本，厉行节约，反对浪费，经济核算等等，都要这样办，但经济核算要逐步推行。

9．明年四月以前，不要在县、区、乡三级搞肃反。去年结合建社搞粮食和征兵，工作就粗糙。今年要细法，不要搞得哇哇叫。

10．国营农场问题，这次没有讲，是个缺点。下次要有人讲。中央农村工作部下去研究一下。将来国营农场的比重会一天一天大起来。

11．继续地、严格地反对大汉族主义。大汉族主义就是资产阶级思想。当然狭隘民族主义也要反对，但首先是反对大汉族主义。对少数民族要真心真意地帮助他们。没有少数民族不行，他们占土地百分之七十至八十，财富多，没有赛福鼎、乌兰夫不行。

12．在合作社中，要把文盲扫掉，不要把扫盲扫掉。

13．什么叫“左”倾？什么叫右倾？事物在时间、空间（特别是时间）中运动，人们观察事物如果不合实际情况，看过了叫“左”，看不到叫右。例如合作化大发展的条件成熟了，不去大发展，就右了；明年一年要全国达到百分之八十，就“左”了。中国有句老话：“瓜熟蒂落”，“水到渠成”就是说要自然地而不是勉强地达到目的。好像妇女生娃娃，七个月就压出来，是“左”了；过了九个月不准出来，是右了。

14、是否有发生“左”倾的可能？完全有此可能。如果领导上不注意发展情况，不注意群众觉悟，没有全面规划，没有分期分批，只喜欢数量，不注意质量，没有控制，就一定会发生“左”倾错误，一定会弄得人叫、牛叫、猪叫；叫了就会死，死人、死牛、死猪。是不是会要“倒宣传”，必须设想到一切可能发生的不利情况和各种困难，如可能减产，死牛等。要公开向群众讲，使群众有准备，当然也不要把群众吓倒了。

在适当时机，在人们的脑筋膨胀起来的时候，压缩一下，不使它过分膨胀，是必要的。

是不是根本不要忧虑？必要的忧虑和清规戒律仍然要，不是完全不要。猪八戒还有三规五戒。必要的间歇、刹车、关闸是应该有的。当人们的尾巴刚翘起来的时候，就给他新的任务（例如明年要比质量），使他来不及骄傲。

15．允许县一级有百分之十的机动数可不可以呢？我看可以，不作结论，建议你们考虑。

16．煤油太贵，是否减价？陈云同志说可以解决。

17．有人怀疑将来会不会翻桉，我看大势所趋，翻不了桉。

18．有人问趋势如何？大约十五年左右即三个五年计划左右基本上建成社会主义。还要加一点：大约五十年到七十五年左右即十个到十五个五年计划左右，可以争取赶上或超过美国。在这个时期内，国际国内，党内党外，一定会发生许多严重复杂的程度不同的冲突和斗争，一定会有许多困难，例如世界大战，耍原子弹，出贝利亚、高岗、饶漱石等。有许多事，现在还不能预料到。但我们是马克思主义者，一切困难都是可以克服的，一定会出现一个强大的社会主义中国，五十年以后会出现一个共产主义的中国。

19．决议和章程：决议会议通过，政治局修改后，很快公布。章程等于第二个宪法，还要国务院公布，征求意见，然后提交全国人民代表大会批准。

20．所有发言稿都以可带回去，但不要印。每个人留下一份修正稿，要换的稿子，十月二十五日前交中央办公厅。“怎样办农业生产合作社”的样本可以带回。现在的文章，古文多，半文半白，“应该”只写“应”，“并且”只写“并”，“时候”只写“时”，“贯彻执行”只写“贯彻”。写文章，要讲逻辑（文章结构有内部联系，前后不冲突），要讲文法修辞（文字紧密，语言生动），应该请文章专家帮忙。

21．如何传达？讨论工作中，把记得的用自己的语言说一说。决议和章程要学习。

22．注意作好“八大”代表的选举工作。

23．周总理给大家作一次时事报告。

24．省、大区为单位开一次小会。