关于少将以上军衔评定问题的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于少将以上军衔评定问题的批语

作者：毛泽东

时间： 1955.8.3

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第35卷

关于少将以上军衔评定问题的批语叫

刘、邓：

请印发各政治局委员，在一次政治局会议上讨论批准。

毛泽东

八月三日

〔 1 〕 这是毛泽东在中共中央军委委员、国务院副总理兼国防部部长彭德怀1955年8月2日报告上写给刘少奇等的批语。

〔 2 〕 邓，指邓小平，当时任中共中央秘书长、国务院副总理。

〔 3 〕 彭德怀的报告说：在现役军官中，准备授予少将以上军衔的名单，从1954年冬至今，军委已根据军官服役条例规定的四个条件（现任职务、政治品质、业务能力、在军队服务的经历和对革命事业的贡献）作了反复研究和征求意见。研究结果，大将名单（10名）已在中央政治局会议上通过，作了定桉；上将名单（53名），除3名起义军官须请中央确定外，其余人选已取得一致意见；唯有中将（177名）、少将（808名）名单，又作了大的缩减，这个名单已经8月2日军委会议同意，现星上请审核。关于元师军衔名单，经军委委员研究，认为毛泽东同志因系中华人民共和国主席，需要统率全国武装力量，故应评为大元帅；其余11个军委委员则评为元帅。地方党委的同志兼军队职务者，原则上是评而不授，但对个别同志，为了照顾起见，亦授予现役军衔。上述准备授予少将以上军衔者，共计1063名，请予批示。校级、射级军衔名单于9月底审查完毕，待中央将少将以上名单批准后，即可在10月1日统一正式授予。