中国共产党全国代表会议闭幕词（摘录） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中国共产党全国代表会议闭幕词（摘录）

作者：毛泽东

时间： 1955.3

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东思想万岁(1949-1957卷)

中国共产党全国代表会议闭幕词（摘录）

马克思、恩格斯在《共产党宣言》上说过：“共产党人认为隐瞒自己的观点和意图是可鄙的事。”我们是共产党人，更不待说是党的高级干部，政治上都要光明磊落，应该随时公开说出自己的政治见解，对于每一重大的政治问题表示自己或者赞成或者反对的态度，而绝对不可以学高岗、饶漱石那样玩弄阴谋手段。

鉴于种种历史教训，鉴于个人的智慧必须和集体的智慧相结合，才能发挥较好的作用和使我们在工作中少犯错误。

同志们：我们现在是处在新的历史时期，一个六万万人口的东方国家举行社会主义革命，要在这个国家里改变历史方向和国家面貌，要在大约三个五年计划期间，使国家基本工业化。

同志们！我们共产党人是以不怕困难着名的。

......种种困难，遇到共产党人，它们就只好退却，真是“高山也要低头，河水也要让路。”

但对待困难：

（一）在战术上必须重视一切困难，对于每一个具体困难，我们都要采取认真对待的态度，创造必要的条件，讲究对付的方法，一个一个地，一批一批地将它们克服下去。

（二）在战略方面，我们要藐视困难，就是说在总的方面，不管任何巨大的困难，我们一眼就看透了它的底子。所谓困难，无非是敌人和自然界给予我们的，——而这却不过是垂死的力量，我们则是新生力量，真理是在我们方面。对于他们，我们从来就是不可战胜的，——不论在自然界和在社会上，一切新生力量，就其性质来说，从来就是不可战胜的。因此我们可以藐视而且必须藐视人世遭遇的任何巨大困难，把他们放在“不在话下”的话里，这是我们的乐观主义。