对陆定一在全国人大一届二次会议上的发言稿的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对陆定一在全国人大一届二次会议上的发言稿的批语

作者：毛泽东

时间： 1955.7.20

标签：批示 关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东全集第35卷

对陆定一在全国人大一届二次会议上的发言稳的批语

送交陆定一同志：

除小平巴修改的以外，我又修改了一些（打红画的），请你加以

毛泽东

七月廿日

要求资阶（产）阶级和宗教信徒积极赞助和不反对马克思主义，是很难的。“ 三

这一点时可在另外的地方讲，暂时不要在这个会上讲。

〔 1 〕 陆定一，当时任全国人大常委会委员、中共中央宣传部部长。

〔 2 〕 小平，即邓小平，当时任中共中央秘书长、国务院副总理。他对陆定一的发言稿作了一些文字上的修改。

〔 3 〕 陆定一发言稿上原有以下一段话：“凡是希望社会主义建设和社会主义改造的工作得到成功的人，不管自已是唯心主义者或是唯物主义者，都应该积极赞助和不要反对现在正在进行着的马克思主义的思想运动，因为这是关系到我们国家和民族的命运的运动，是我国社会主义建设和社会主义改造工作中绝对不可缺少的一个部分。”毛泽东审阅时将这段话删去，并写了这个批语。

〔 4 〕 指陆定一发言稿中的以下一段话：“我们也应该在广大的青年群众中、妇女群众中、学生中、工人中，积极宣传无神论，这就是通俗化的唯物主义思想。毛泽东在审阅时删去了这段话，并写了这个批语。