美国可怕，又不可怕 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 美国可怕，又不可怕

作者：毛泽东

时间： 1955.4.29

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第35卷

美国可怕，又不可怕”

我们对美国的看法，可以说是可怕，但又不可怕。美国手里有几颗原子弹，如果说不怕它，那么我们为什么要搞和平运动呢？但其实又不可怕。目前美国在广大的中间地带，从东京到伦敦建立军事基地，把三百万军队中的一白多方人都钉在这些基地上，动都动弹不得。这不像是个打仗的架势。美国实行着实力政策，如果真的打起来，首先中间地带就完了。但是，这广天中间地带的人民中，亚非两大陆就有十四个亿，还有欧洲的人民，都是我们反对美国侵略的同盟者。所以我们在国内和国际方面都有很多工作可做，美国最后必定要被孤立起来。在其他国家中支持美国战争政策的人也会愈来意孤立，这些人可能每个国家内都有，像蒋介石这样的人我想英国也有。

目前的问题是和平还是战争？战争打起来，资本主义制度就会早些完蛋：如果不打，还可以多活几年。

我们称美帝国主义为纸老虎，它还叫，不相信。可以这样说，战争如果打起来，在战争初期和表现形式上，它可能是铁老虎，可是到后来便会成为纸老虎。因为美帝国主义不得人心，人民反对它，它只能是在铁老虎的形式中包含纸老虎的实质。希特勒也是如此，但纸老虎的成分美帝国主义还多一点。美国的军队到处不受人欢迎。美国有三百万军队，驻在世界各地却有一百五十万。这样把自己的力量钉死了，无法打仗。看样子美国现在是想霸占些地方，不一定就会打起仗来。只要有五十年的和平，我们便可进行十个五年计划。同时在五十年间，在美国控制下的各国人民无法容忍，便要起来摆脱美国的控制。但是美帝国主义真的要打，我们也不怕。我们不要打，它打来，那么便要扫它几下。在亚、非、欧，扫它是有把握的。如果打起来，三个洲都会变成一个腔调。因为我们有力量，对帝国主义我们并不怕

我们要努力阻止战争的爆发。万一战争无法阻止，准备打他几年，把战争从三个洲的土地上扫出去。第一次世界大战只打了四年，第二次世界大战打了五六年，第三次世界大战准备打上十年吧。自人类有史以来，只打过两次世界大战。第一次打出个苏联来，第二次打出八亿人口的人民民主国家。自第二次世界大战后还出现了两类新的国家：第一类是中国及人民民主国家，第二类是独立及半独立的印度、缅甸、印尼等。所以不待事实出现，就可以作出这样的结论：如果发生了第三次世界大战，资本主义世界就要完结。如果有疯子要发动战争，也没有什么了不起，灭亡的是帝国主义。

〔 1 〕 这是毛泽东会见英国共产党主席波立特时谈话的一部分。