对错发《华东军区首长电贺解放一江山部队》的新闻的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对错发《华东军区首长电贺解放一江山部队》的新闻的批语

作者：毛泽东

时间： 1955.2.6

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第34卷

对错发《华东军区首长电贺解放一江山部队》的新闻的批语“

彭，并菜裕同志：

应召集有关人员（包括新华社）开一次会，具体规定实行军委一月十二日指示的办法，并对华东军区有所批评与指示

毛泽东

二月六日

〔 1 〕 这个批语写在中国人民解放军总参谋长票裕1955年2月1日给中共中央军委委员、国务院副总理兼国防部部长彭德怀并报军委、中央的检讨报告上。报告说，1955年1月20日《人民日报》登载的《华东军区首长电贺解放一江山部队》的新闻，是在主管首长不在的情况下，由秘书擅自答复同意发表的，这是严重的无组织无纪律行为。同时，发布这个贺电也违反了中央军委1955年1月12日关于战报与军事新闻发布问题的指示和周思来总理关于此类贺电和嘉奖令对外发布宜用国防部名义、对内发布宜用军委名义的指示，造成了不良影响。今后当遵照中央军委的指示，克服分散主义和官像主义，以防止类似事件的再次发生。

〔 2 〕 彭，指彭德怀。

〔 3 〕 指中共中央军事委员会1955年1月12日关于战报与军事新闻发布问题的指示。