转发潜山县模范乡整顿粮食统销的经验的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 转发潜山县模范乡整顿粮食统销的经验的批语

作者：毛泽东

时间： 1955.5.26

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第35卷

转发潜山县模范乡整顿粮食统销的经验的批语

少奇、小平叫同志：

可用中央名义写一简短指示，转发安徽这个经验，叫各地普遍彷办；并催督各地务必全党动员，在一切乡中普遍做好定销工作，压低总供应量，充分供应少数真缺粮户。

毛泽东

五月廿六日

〔 1 〕 小平，即邓小平，当时任中共中央秘书长、国务院副总理。

〔 2 〕 指中共安微省委1955年4月29日向所属通报的潜山县模范乡整顿粮食统销的经验。主要是：一、依靠积极分子排队摸底，使干部心中有数。二、进行深入细致的教育，先开中心社的社员大会进行动员，讲清统购统销的好处，揭露坏分子的活动，表扬节约粮食的群众。然后分别召开小型漫谈会，算细账，找增产节约的办法，具体解决思想问题。三、中心社的问题解决后，召开全乡干部大会，介绍经验，推广到全乡。结果农民自动卖出节余粮食，使群众安了心，生产有了劲。