关于每年有计划地下部队检查工作的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于每年有计划地下部队检查工作的批语

作者：毛泽东

时间： 1955.8.6

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第35卷

关于每年有计划地下部队检查工作的批语”

影阅，退菜裕同志。有计划地每年下部队检查几次，很有必要

毛泽东

一九五五年八月六日

我已于五月十九日批示同意你们的意见，因此你们已无不事先请示的责任，只有在后来决定具体部署时没有请示的责任

毛泽东

八月六日

〔 1 〕 这个批语写在中国人民解放军总参谋长票裕1955年7月11日关于修建福建地区一线机场及布置空军部队进驻福建问题给彭德怀并报毛泽东的检讨报告上。报告说，总参谋部关于修建福建地区一线机场及布置空军进驻福建，虽是本着中央军委的历次指示安排的，但由于对故情估计不足，对空军进驻福建后可能发生的情况估计不周到，对由此影响到的复杂的外交斗争理解不深刻，没有及时请示，应该引以为今后工作的教训。报告提出今后要经常到下面去检查工作，了解情况，借机学习，以克服事务主义的工作方法。

〔 2 〕 彭，指彭德怀，当时任中共中央军委委员、国务院副总理兼国防部部长。