历史和现实要求我们团结合作 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 历史和现实要求我们团结合作

作者：毛泽东

时间： 1955.6.30

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第35卷

历史和现实要求我们团结合作！

南斯拉夫人民是英勇的人民，进行了英勇的斗争，你们的党也进行了英勇的斗争。你们的国家获得了解放，东欧各国和我们中国获得了解放，北朝鲜获得了解放，现在胡志明主席领导的半个越南也获得了解放，这一切对世界人类都是有贡献的。这是使帝国主义分子不高兴的事情。当我们有争砂时，帝国主义分子就高兴了。最近苏联的领导同志同南斯拉夫的领导同志进行了会谈，苏联采取了主动，南斯拉夫也采取了主动。苏联代表团去南斯拉关受到了南斯拉夫人民热烈的欢迎，两国会谈后发表了联合公报。对于这个联合公报，我们是很高兴的，全世界的进步人类也是很高兴的

现在我们两国建立了外交关系，这是件好事情。你们很早就承认了我们。自从我们建国以来，你们就一贯支持我们，这种立场一直没有改变过。我们同你们延退建交是有原因的，这就是我们希望同苏联一起同你们搞好关系。苏联同你们搞好了关系，我们再同你们搞好关系，这样比较好，所以我们建交就延识了几年。从国际环境方面看，现在建交更加合适一些。

中国人民对南斯拉夫人民怀着友好的感情，天使同志在中国是可以看到这一点的。

现在，苏联和南斯拉夫关系持的问题已经解决了。国际局势促进了这个问题的解决，促进了彼此关系的改善。这是为了国际和平事业，为了社会主义事业，是符合马列主义的。这并不是说，现在彼此的一切意见都已经一致，但只要主要的意见一致了，那问题就好处理了。

最近接到铁托同志的信，信中介绍您任驻我国的大使。我接到这封信，感到非常高兴。这不仅是国家同国家之间的通信，而且是同志之间的通信。铁托同志在二十七日又接见了我国驻南斯拉夫大更并表示了友好的感情。我对此表示很感谢并请您将此谢意转达铁托同志。南斯拉夫同苏联和各个国家的关系尚可进一步改进。我们听说，铁托同志准备访问莫斯科，不知道这消息是否确实？（波波维奇：这消息是确实的。）这是很好的事情。历史和现实要求我们团结，合作。我们还有时间，不用着急，可能还会有些不融洽的地方，但经过一段时间，慢慢地就好了。我们要强调共同的地方，有不同的地方，可以慢慢地谈，可以展开讨论。如果不能得到一致的意见，那可以放在一旁，以后再谈，不使它奶碍彼此的关系。这是有好处的。

我们的国家成立得晚，而且落后，现在开始的建设需要一个很长的时间。我们需要各国共产党和人民的帮助。你们需要帮助，我们也需要帮助。你们如果发现了我们的缺点，请不客气地提出来，我们可以交换意见

〔 1 〕 这是毛泽东和南斯拉夫驻华大使弗·波波维奇的谈话。