对卫立煌来电的批语和复电 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对卫立煌来电的批语和复电

作者：毛泽东

时间： 1955.3.17

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第34卷

对卫立焊来电"的批语和复电

尚昆P：

应发一电表示欢迎。由华南分局派适当干部好好护送来京。如他愿意在广州长沙武汉郑州等处（或走上海天津）看看建设情况，应先电告各处好好引导招待，并表示热情欢迎态度

毛泽东

三月十七日早广州华南分局即送卫俊如先生

三月十六日电报收到。先生返国，甚表欢迎，盼早日来京，借图良唔。如有兴趣，可于沿途看看情况，于本月底或下月初到京，也是好的。

毛泽东

三月十七日

〔 1 〕 卫立煌，字俊如，原国民党军将领。解放战争后期，担任国民党军东北“总”总司令，因没有积极执行蒋介石的作战命令，被软禁于南京。1949年1月蒋介石引退后卫去香港，1955年3月回国。1955年3月16日，卫立煌从广州致电毛泽东：“立煌昨日返回祖国，平安抵穗，谨电致敬，并问候刘委员长、周总理、朱副主席及中央各位先生。”

〔 2 〕 尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央副秘书长、中央办公厅主任。