在中国共产党全国代表会议上的结论的提纲 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在中国共产党全国代表会议上的结论的提纲

作者：毛泽东

时间： 1955.3.31

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第34卷

在中国共产党全国代表会议上的结论的提纲

就下面的问题讲几句话

这次会议的评价：

五年计划；

高饶问题；

目前形势；

八次大会。

（一）关于这次大会的评价：

绝大多数人认为这次会议开得好，是从延安时期整风以来的又一次整风会议，发扬了民主，开展了批评与自我批评，使我们互相了解更多，有了共同的认识，在这个基础上就可以更好地团结起来了。

这次会议证明：我们的水平是大进一步了，不但比十年前的七次大会时期大进了一步，而且比一九四九年的二中全会、一九五O年的三中全会时期大进了一步。

我们是进入了这样的时期：

钻社会主义工业化，

钻社会主义改造，

钻近代化的国防，

并且开始要钻原子能的时代了。

虽然钻的有深，有浅，也有些人并未钻进去，但大多数同志是在钻，看样子是有许多钻进去了，快要成为内行了，这是极大的好事。

反高、饶联盟的斗争，将促使我们党大进一步。

我们要在党内外五百万知识分子和各级干部中宣传和获得辨（辩》证唯物论，反对唯心论，我们将会组成一支强大的理论队伍，而这是我们极为需要的，这又是一件大好事。

（二）关于五年计划

（1）同志们认为大多数的发言很好，其中有一部分发言特别好，认为满意；但中央各部门发言中，有一部分内容较差，分析和批判均不够；另一部分发言对严重的浪费问题只揭露了现状，没有说明如何处理：对这后面两部分人的发言认为不能满意。

（2）地方要求中央解决的许多问题，由秘书处会同提议的同志研究处理办法，报中央处理

（3）中各（央》各部门要求地方协助的事项，请地方同志注意解决。

（三）关于高饶反党联盟：

（1）有人问：究竟有没有联盟，或者是两个独立国

从财经会议高饶同时发动反对所谓刘少奇宗派的活动看来，

从组织会议饶渐石与张秀山配合反动（党）看来，

从饶激石的话“今后中央组织部要以郭峰为核心”看来，

从高饶都利用安子文同志的那个名单看来，

从高岗两次向我表示保护饶激石，饶渐石则到最后还要保护高岗一事看来，

他们是有一个联盟，不是两个互不相关的独立国。

至于说，没有明文协定，说（那》是把阴谋分子的反党联盟和公开的政治联盟，如像巴黎协定，东南亚协定等同起来。

须知高岗集团的张、张、赵、马、郭等人之间，饶激石和面明、杨帆之间，也没有明文协定。

（2）受高、饶影响的同志和未受影响的同志各自应取的态度。

受影响的——有浅有深，少数尚未表示态度，但大多数已表示了态度，有表示得很好的，有表示得还好的，有表示得不充分的或有某些部分不妥当的，总之已有所表示，我们应一律表示欢迎，希望他们改正，不但要“看”，而且要“帮”。少数问题不天，没有来得及发言的，可书面写出交中央。

未受影响的——不要骄傲，谨防害病。

（3）在原则性的问题上，在同志间，对于违反党的原则的言论、行动应当经常注意保持一个距离，即划清界线，立即挡回去，不能因为老朋友，老上司，老部下，老同事，同学、同乡等而废去这个距离，不表示态度，不坚持原则。

（4）有些同志说，知道高饶一些环事，但没有看出他们的阴谋，这是难怪的。中央到1953年才发现他【们】的阴谋，在此以前也是被骗的，聘了眼睛；这种聘眼睛的事还很不少。

从此得出一条经验：不要被假象所迷惑

（5）骄傲情绪很危险：

以为游水可以不害感冒了，称了几个月英雄，害了一次大感冒，可见英雄是称不得的

事业是多数人做的，少数人有作用，但也没有什么了不起。

没有你，地球还是照按（样》转，事业照样在进行，也许还要做得好些。

没有孔夫子，中国更进步了

一种是老资格（像我这样的人），一种是新生力量，哪一种人更有希望呢？当然是新生力量。

比较起来，如果说骄傲，倒是青年人值得骄傲一下。

据说，年纪越大，越有经骄（验），因此中年以上的人应该谦虚些，让青年看到我们确有些经验的，否则就不像样子了。

（6）戒“左”，戒右：

有人说，““左”比右好”；

其实又有人说，“右比“左”好”；

超过时代，冒进，乱斗，这是“左”，不好

落在时代的后面，缺之斗争性，也不好

我们党内不但有喜“左”的，也有不少喜右的，或者中间偏石，都是不好的。

两条战线斗争。

（四）目前形势：

不论国际、国内、党内形势，都是光明面占优势，黑暗面占

为什么提出准备对付突然事变，准备对【付】反革命复辟，准备对付高饶事件重复发生？

从最坏的可能性看想，总不吃亏。

（五）为胜利地召开党的第八次全国代表大会而斗争：

中央决定一九五六年下半年召开八【次】大会，有三个议事日程：

（1）中央委员会的工作报告：

（2）修改党章；

（3）选举新的中央委员会。

明年七月以前完成代表的选举及文件的准备工作。

在这一年多的时间内，要求各方面的工作大进一步，已经揭露出来的各种缺点、错误，例如大屋顶，大浪费等等。 谢意

有人建议：一年或两年开一次这样的代表会议。可以交中央考虑，这是一种同志间互相监督，促使党和国家迅速进步的好办法。

党的代表会议和代表大会可以相间着开。

请全党注意：为在一九五六年胜利地召开八次大会而斗争，为性利地完成第一个五年计划而斗争。

〔 1 〕 张，指张秀山。张，指张明远。赵，指赵德尊。马，指马洪。郭，指郭峰。