关于朱德、荣臻访问民主德国、苏联时应注意事项的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于朱德、荣臻访问民主德国、苏联时应注意事项的批语

作者：毛泽东

时间： 1955.11.28

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第36卷

关于朱德、鼓荣臻访向民主德国、苏联时应注意事项的批语

刘、周、朱、陈、邓、慧荣臻阅，退毛。

朱德同志和慧荣臻同志去德、苏，在谈话时请加注意，不要涉及具体事项的承诺，如对方涉及，应推出两国外交部和对外贸易部去商谈。此件所说情况，值得注意。

毛泽东

十一月廿八日

〔 1 〕 爱荣臻，当时任中共中央军委委员、全国人大常委会委员、国防委员会副主席。

〔 2 〕 这个批语写在国务院副总理兼国防部部长彭德怀1955年11月26日给毛泽东的报告上。报告中说，最近德意志民主共和国副总理施托夫来信，提出向中国供应光学、医疗等仪器问题，看来信意思，可能是为这些产品在中国找市场。

〔 3 〕 刘，指刘少奇。周，指周恩来。朱，指朱德。陈，指陈云，当时任中共中央书记处书记、国务院副总理。邓，指邓小平，当时任中共中央秘书长、国务院副总理。