中央关于调查粮食征购和供销情况的通知 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央关于调查粮食征购和供销情况的通知

作者：毛泽东

时间： 1955.5.28

标签：指示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第35卷

中央关于调香粮食征购和供销情况的通知

上海局、各分局、各省市委：

关于粮食问题的情况，请于接电后一个月内将下列各点调查清楚报告我们（计算的范围，除第六项问题外，其余五项都是除去盐民、林民、渔民、牧民、船民、灾民和经济作物的农民，即专算产粮农民，并以省为单位计算平均数）：（一）去年定产偏高的占百分之几，偏低的占百分之几，恰当的占百分之几；（二）缺粮户（以缺一个月粮为起点计算）占百分之几，自足户占百分之几，余粮户占百分之几；（三）缺粮户供应方面，该供应的真缺粮户占百分之几不该供应而供应了的假缺粮户占百分之几（除去周转粮不计在内），本粮食年度内因对假缺粮户盲目供应而耗费的粮食共有若干；（四）以叫唤缺粮的人为一百，真缺粮而又供应不足或供应不及时因而引起叫唤的占百分之几，假叫唤的占百分之几；（五）销售补课工作，已经做好的占乡或户的百分之几，尚未做好的乡或户占百分之几，何时可以做好？（六）各省市销粮肯定应当减少，下一粮食年度究竟可减销若干。以上六项问题，如因时间来不及，请根据若干可靠的典型材料加以估算，于七月五日以前（全国人民代表大会开会以前）先行报来。精确调查，留待下半年做

一九五五年五月二十八日

刘、周、邓阅发。发后抄邓子恢，廖鲁言，李先念，陈国栋，毛、刘、周、朱、陈、邓。

〔 1 〕 指毛泽东为中央起草的关于调查粮食征购和供销情况给上海局、各分局、各省市委的通知。

〔 2 〕 刘，指刘少奇。周，指周恩来。邓，指邓小平，当时任中共中央秘书长、国务院副总理。

〔 3 〕 邓子恢，当时任中共中央农村工作部部长、国务院副总理。廖鲁言，当时任中共中央农村工作部副部长、农业部部长。李先念，当时任国务院副总理兼第五办公室主任。陈国栋，当时任粮食部副部长。毛，指毛泽东。刘，指刘少奇。周，指周恩来。朱，指朱德。陈，指陈云，当时任中共中央书记处书记、国务院副总理。邓，指邓小平。