对廖鲁言在全国人大一届二次会议上的发言稿的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对廖鲁言在全国人大一届二次会议上的发言稿的批语

作者：毛泽东

时间： 1955.7.22

标签：批示 关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东全集第35卷

对廖鲁言在全国人大一届二次会议上的发言稿“的批语

即送陈云同志

请你即看一下，有无与你所讲相矛盾的地方。阅后即退廖鲁言同志。我觉得此件很好。

毛泽东

七月廿二日削减工业投资的办法来增加农业投资。三、对几年来农业合作化运动应有怡当的估计。农业合作化运动的成绩是很大的。到今年春耕前，全国已发展到67万个合作社，互助合作，走社会主义道路，已成为农村中的主要潮流。对发展中的缺点和错误，我们也不隐诗，通过纠正错误，改正缺点，使农业合作化运动更健康地更有信心地胜利前进。今后两三年内是农业合作化运动的关键时期，必须在此期间内，为合作化运动打下坚实的基础。四、关于农民生活问题。由于在土地改革完成以后紧接着就开展了互助合作运动，发展了农业生产，农民的生活有了显着的提高。今后的任务是领导农民走社会主义道路，避免资本主义的剥削。因为只有社会主义才是引导农民到幸福生活的康庄大道。为了更好的幸福的未来，农民必须和全国人民一起限苦奋斗，建设社会主义。

〔 1 〕 指当时任中共中央农村工作部副部长、农业部部长的廖鲁言1955年7月21日送审的准备在第一届全国人民代表大会第二次会议上的发言稿，主要讲了以下几个问题：一、第一个五年计划章桉规定的粮食、棉花、油料以及牡畜、水产等各项增产指标是比较可靠的，是可以完成并可以超过的，应该保证完成，力争超过。今年是完成这个计划的关键一年。二、第一个五年计划草桉所规定的工农业投资比例是适当的，是根据过渡时期总路线规定的，也是符合我国当前农业生产的具体条件的。由于我国还是一个工业落后的国家，还不能广泛实行农业机械化，更大规模的水利建设也还不能全面展开，发展农业生产的途径，主要还是依靠互助合作，合理使用劳力，充分利用土地，改进耕作技术，发挥集体生产的优越性。改变我国农业落后的根本道路，是实行社会主义工业化和实行对小农经济的社会主义改造，不能采取

〔 2 〕 陈云，当时任中共中央书记处书记、国务院副总理。