对张云逸来信的复信和批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对张云逸来信的复信和批语

作者：毛泽东

时间： 1955.9.10

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第35卷

对张云逸"来信的复信和批语

云逸同志：

八月十四日的信收到。身体有起色，甚感。我同意你的办法，即以休养为主，视身体情况许可，的量看些文件，参加一些觉的和国家机关的会议。为准备六中全会，这些天没有时间，候稍闲时再药谈。

祝康吉

毛泽东

一九五五年九月十日尚昆：

复张信请转致。

毛泽东

九月十日

Q

店

毛泽东致张云逸信的手稿。

〔 1 〕 张云逸，新中国成立后任中共中央华南分局第二书记、中共广西省委书记、中南军政委员会副主席、全国人大常委会委员，这时因病休养。

〔 2 〕 指张云逸1955年8月14日给毛泽东的信。信中说：我因病休养将有5年了，在这长期过程中，深赖主席及诸同志的关怀和照顾，现在我的身体基本上已恢复。3月间来京参加党的全国代表会议，给我的教育极大；近又参加全国人大一届二次会议，会议通过了第一个五年计划，愈加兴奋。久病之后，加上年龄的关系，体力脑力虽不如普，但应将现有的力量为党为人民的伟大事业奋斗到底，以遂初志，而尽己责。现据医生的意见及我的身体情况，可以一面休养，一面参加一定时间的劳动，较为适宜。我每天除做体力运动外，还能学习党的文件，有时亦参加党的会议和全国人大常委会的会议等。这样，我觉得对身体和精神上都有益处，对工作亦可尽到一点责任。如主席有空时间，令我亲赴轮示亦得将我的情况面陈，尤为至盼。