中央转发黑龙江省委、省人委关于粮食会议情况报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央转发黑龙江省委、省人委关于粮食会议情况报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1955.7.28

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第35卷

中央转发黑龙江省委、省人委关于粮食会议情况报告的批语

上海局、各省市委、自治区党委：

粮食问题极为重要，各地必须抓紧处理。现将黑龙江报告件，发给你们参考。

中央

一九五五年七月廿八日

〔 1 〕 指中共黑龙江省委、省人民委员会1955年7月15日关于全省粮食会议情况给中央、国务院的报告。报告说，黑龙江省于7月6日至10日召开了粮食会议，传达了全国粮食会议精神，与会同志一致拥护中央提出的“坚决压缩销量，适当减低购量”的方针，表示一定要从全局出发，积极想法克服困难，挖掘潜力，坚决把粮食销量压缩下来。具体办法是：动员城市浮闲人口、剩余性备下乡生产；查清供应人口，消灭重复供粮：划清农业户与平农业户：调低口粮和城镇饲料标准，并供应一部分土豆代替粮食，适当控制熟食业用粮；深入贯彻节约，严格控制机关、企业等集体伙食单位用粮等。会议对全面实行“以人定量”的供应制度进行了充分的讨论，一致认为这是压缩销量的重要措施，也是粮食工作的基本建设。为了加强对粮食工作的领导，在省委统一领导下，组成领导小组专门负责这项工作，并抽调有关部门人员设立办公室，联系各地，综合情况，督促检查，交流经验，解答问题。会议强调了任务要服从政策的原则，加强宣传教育工作，在提高广大干部和群众思想觉悟的基础上，正确贯彻政策，防止急躁简单、强迫命令等偏向。