关于改善法院审判作风的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于改善法院审判作风的批语

作者：毛泽东

时间： 1955.2.1

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第34卷

关于改善法院审判作风的批语“

少奇同志：

此件时可以批发全国县以上各级党委及政府党组，并登党刊，借此引起法院——工作人员注意——改善审判作风。至于错判“放盟”事件，不过是不良作风表现在若干桉件上面而已，应使重点放在改善作风。

〔 1 〕 这个批语写在最高人民法院党组1955年1月21日关于报送湖南省人民法院对绥宁县“放盖”桉件的检查给中央的报告上。

〔 2 〕 指湖南省人民法院1954年10月28日关于绥宁县“放盘”桉件的检查报告。报告中说，在湘西绥宁、靖县、会同等边远县份，自解放前就有“放盖”的迷信传说，其中以绥宁最为严重。所谓“放盖”，传说是把邮、乌烟虫、甲甲虫等有毒的昆虫烤焦确成粉末，由“盖婆”事先藏在指甲内，偷放在饮料和食物中，谁吃了就要中“盖”。这个传说使绥宁一带群众深为恐惧，一些区乡干部也深信不疑。该县人民法院盲目受理了大量的所谓“放盖”桉件，在审理过程中，又只重口供，不重证据，甚至采取通供、诱供等错误的审讯方法，乱捕乱押，结果造成大量错判。不但对被告造成免获，而且由于对“放盖”桉件的判处，实际上在法律上承认了“放盖”的存在，支持了迷信传说在群众中的传播。报告说，全省各级法院应对过去判处过的放盖”桉件全部进行检查，凡属错判应即平反，并深刻检讨错误根源，认真订出改进审判工作的具体办法。报告还建议做好宣传教育工作，请卫生部门配合宣传科学的医务知识，解除对“放盖”迷信的疑惧，以遇止“放盖”的继续流传。