征求对《关于农业合作化问题的决议草案的说明》的意见的信和批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 征求对《关于农业合作化问题的决议草案的说明》的意见的信和批语

作者：毛泽东

时间： 1955.10.2,1955.9.30

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第35卷

征求对《关于农业合作化问题的决议草桉的说明》的意见的信和批语

政治局各同志：

送上陈伯达”同志准备在六中全会上讲的《关于农业合作化问题的决议草桉的说明》一件，请即予审阅。如有修改的意见，请在文件上注明，手十月二日上午十二时以前送交陈伯达同志

毛泽东

九月三十日尚昆同志：

此件请于今夜印十几份，明日上午即送交各政治局委员，外加邓子恢、陈伯达、廖鲁言叫等人各一份。并请你用电话催他们于十月二日上午十二时以前看完，批注意见直交陈伯达同志，二日下午或晚上必须印发到六中全会各同志

我的短信，请附印在封面上，或另印一纸条。

毛泽东

九月三十日廿二时

尚昆同志：

此件请即付印，发给参加六中全会的各同志，每人一份，于明（三）日发到各人手里

毛泽东

十月二日

〔 1 〕 陈伯达，当时任中共中央农村工作部副部长。

〔 2 〕 尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央副秘书长、中央办公厅主任。

〔 3 〕 邓子恢，当时任中共中央农村工作部部长、国务院副总理。廖鲁言，当时任中共中央农村工作部副部长、农业部部长