在国务院关于召开粮食工作汇报会议的通知上的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在国务院关于召开粮食工作汇报会议的通知上的批语

作者：毛泽东

时间： 1955.9.10

标签：指示 批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第35卷

在国务院关于召开粮食工作汇报会议的通知上的批语

陈云同志：

这种分批短期检查工作的办法很好，请告一切财经部门彷行

毛泽东

九月十日

[I]陈云，当时任中共中央书记处书记、国务院副总理。

〔 1 〕 国务院1955年9月8日关于召开粮食工作汇报会议给湖南、湖北、江西、广东、广西、江苏、浙江、安徽、四川等九省人民委员会的通知说，为了迅速交流今年农村粮食定产、定购、定销工作的经验，及时指导运动的开展，发扬成绩，纠正缺点，国务院责成第五办公室于本月12日召开第一批汇报会议，由上述九省各派一名掌管粮食“三定”工作和熟悉情况的财粮贸办公室主任或副主任一人参加。汇报内容主要是各地“三定”工作的主要情况和存在的问题，工作中可能发生的偏差，比如定产粗糙，购销脱节，重购轻销，以及是否有因任务繁忙而将粮食工作滑过去的危险等。会期暂定两天，每省在会上汇报的时间为半小时。