在中央农村工作部关于农业合作化运动最近情况简报上写的文字 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在中央农村工作部关于农业合作化运动最近情况简报上写的文字

作者：毛泽东

时间： 1955.7.29

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第35卷

在中央农村工作部关于农业合作化运动最近情况简报上写的文字

小平同志：

此件请即印发各省市委书【记】及应到会的人（政治局委员加若干在京干部），原件用后退我为盼

毛泽东

七月廿九日

我在此件表上的侧面及背面所写的学以不要印

改善耕作法：（1）深耕：（2）密植：（3）复种：（4）高产作物；（5）早熟作物：（6）选种：（7）除虫等。

改善劳动组织：推行包工制。

增加生产：必须完成，并争取超额完成五年计划所规定的增产指标，决不能减产。是否能做到？我们党是否在这个问题上要犯一次大错误？苏联所犯过的错误我们是否能避免？

要反对右的和“左”的错误观点：（1）在发展问题上，“不进与“冒进”。目前不是批评冒进的问题，不是批评“超过了客观可能性”的问题，而是批评不进的问题，而是批评不认识和不去利用“客观可能性”的问题，即不认识和不去利用广大农民群众由于土地不足、生活贫苦或者生活还不富裕，有一种走社会主义道路的积极性，而我们有些人却不认识和不去利用这种客观存在的可能性。农民的两面性——集体经营与个体经营两种思想的矛盾，哪一面占优势？随着宣传和合作社示范，集体经营的思想先在一部分人中占优势，然后在第二部分人【中】占优【势】，然后在第三部分人中占优势，然后在大部分人中占优势，最后在全体人民中占优势，我们应当逐步地（经过十五年）造成这种优势。（2）在改变所有制的问题上，即端正政策的问题。“措油”问题已经发生，应当教育农民不要播油”，应当端正各「各】项政策，并以发放贷款的办法去支持贫农，这是一方面。但同时应当教育中农顾大局，只要能增产，只要产量收入比过去多，小小的入社时的不公道，也就算了。要教育两方面的人顾大局，而不是所谓“全妥协”，全妥协就没有社会主义了。又团结、又斗争是我们的方针。（3）要有坚定的方向，不要动摇。要别人不动摇，就要自己首先不动摇。要看到问题的本质方面，要看到事物的主导或主流方面，这样才能不动摇。事物的非本质方面，次要方面必须不忽略，必须去解[决】存在着的一切问题，但不应将这些看成事物的主流，迷惑了自己的方向。

粮食问题：是否能实行三定，是否定到户，秋收以前是否能完成三定

浙江有一个材料"是否适当？我觉是好的。

今年一定要比过去两年大进一步。

两次检香，今年十月和明年五月，全国人民代表，各省市人民代表都下去检查。主要检查：（1）粮三定；（2）合作社是否增产；（3）各城市的浪费问题。

增加生产资料，改善经营管理（端正政策、改善耕作法、推行包工制）和增加生产。

是否有把握（不打无把握之仗，不打无准备之仗）？即是否冒进？

去年是否冒进了10万个社

今后一年又由65万个社，增至103万个社，即增加了近40万个社；户数由1690万户，增至2920万户，即增1230万户，是否可以

关键是在今后三年，重点在今明两年。

必须认真整社、建社；整社不是一年整一次，而是一年整儿次

训练干部和派遗干部，当地为主，外来为辅。

整社建社，必须从整党建党入手。

增加生产资料：（1）土地（深耕、开小荒、去阡陌等）；（2）性口；（3）农具；（4）肥料；（5）水利。

改善经营管理，端正政策：（1）性口入社问题；（2）大农具入社问题；（3）土劳分配比例问题；（4）投资问题；（5）附（副》业和社员自由使用一部分劳动力问题；（6）地富入社问题；（7）社员中贫农比例问题（应为贫农、新中农的下中农和中中农、老中农的下中农这几部分人中的积极分子；而在第一个五年计划期内不收这几部分人中的消极分子；更不要收富裕中农——不管是老中农中间的富裕中农，还是新中农中间的富裕中农；坚决不收地富）。

〔 1 〕 指中共中央农村工作部二处1955年7月26日向毛泽东等报送的农业合作化运动最近情况简报。主要内容是：一、今年春耕时全国有67万多个农业合作社，经过近几个月的整顿，有增有减，现有约65万个。二、各地对巩固与发展合作社的工作均作了部署，采取的主要措施是：集中力量巩固现有社，主要抓端正政策，做好社的生产工作，合理组织劳力，推行包工制；做好互助组工作，为建社建立基础；训练办社干部及准备建社的互助组骨干；抽调干部下乡帮助社的工作。各省的发展计划大体确立后，逐级向下分配任务，并由县区结合实际情况，提出修正意见，然后定桉。三、1955到1956年度的发展计划是，由现有的约65万个社发展到103万余个，入社户数由1690余万户发展到约2920万户。这个材料还附有一份《全国各省现有社及一九五六年建社计划表》。

〔 2 〕 指毛泽东在《全国各省现有社及一九五六年建社计划表》的各栏侧旁填写的各省市1956年入社农户数占总农户数的比率较1955年增长的数字，和在此表背面写的一篇文字，文字部分即本篇二。

〔 3 〕 可能指中共浙江省委1955年6月30日关于农业合作社端正互利政策问题给所属并报中央、上海局的指示。