在《人民日报》社论《必须从胡风事件吸取教训》稿中加写的文字 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在《人民日报》社论《必须从胡风事件吸取教训》稿中加写的文字

作者：毛泽东

时间： 1955.6.10

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第35卷

在《人民日报》社论《必须从胡风事件吸取教训》稳中加写的文字

我们革命队伍中的绝大多数（百分之九十几）都是好人，只有少数是暗藏的反革命分子或坏分子。但是我们决不可以看轻这些反革命分子或坏分子，必须坚决地把他们清除出去。否则，他们就会受延起来，扩大他们的人数，损害我们的肌体，使我们的事业遭到严重的损失。

在为国家的社会主义工业化和建成社会主义社会的伟大运动中，阶级斗争更加尖锐，反革命分子必然要更加进行破坏活动。但是我们是有能力粉碎一切反革命分子的活动的，因为我们有着强大的革命力量。我们力量的基础是人民群众的政治警惕性和他们对于反革命分子的辩别能力。这就要求我们的各级领导机关充分注意加强自己对群众的政治教育工作和组织领导工作。

必须注意清查出一切暗藏的反革命分子，必须坚决地有分别地对于清香出来的这些分子给以适当的处理。这是整个革命队伍一切成员的任务，这是一切爱国者必须注意的大事情。