和达赖喇嘛、班禅额尔德尼的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 和达赖喇嘛、班禅额尔德尼的谈话

作者：毛泽东

时间： 1955.2.23

标签：对话 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第34卷

和达赖喇嘛、班禅额尔德尼的谈话

毛泽东（以下简称毛）：庆祝你们这个民族的节日。你们在北京过藏历年以，我们很高兴，全国人民都高兴。我们汉人也有两个年，一个是阴历年，这是历史上很长时间内保留下来的习惯，到现在绝大多数人还都过阴历年。另外一个是阳历年

达赖喇嘛（以下简称达赖）：我们今年在内地过了三个年。

班禅额尔德尼（以下简称班禅）：我们已经去东北参观了，我不久将要去华东参观。在东北参观中，看到了许多重工业的建设，感到我们的社会主义工业化会很快地建设成，感到无限的高兴。

毛：我们的国家是一个落后的国家，工业很不发达，有许多机器我们自己还不能制造，我们没有大量的钢。但这不要紧，我们可以建设，再过五十年，我们就可以建成一个像样子的国家。我们的国家过去是常受人欺悔的国家，欺悔我们最可恶的是美帝国主义。我们的国家本来是地大物博，人口众多，自然条件及气候也好，只是过去由一些环人在这里领导，政治上不好，因而各方面比一般的先进的国家落后一百多年。

在我们的国家里，许多地方还很落后，西藏也是落后的，这是应该承认的。我们承认落后是有好处的，我们可以向先进的国家学习，向苏联学习。这样，我们向先进的民族和国家学习，在我们内部各民族互相学习，亲密团结，共同建设，那末我们客民族都有希望，全国都有希望。

达赖：我们到每个地方参观的时间虽然很短，但由于是亲兄弟般的关系，所以在很短的时间内相处都很融洽。

正如主席指示的，我们西藏各方面的条件都很落后。但我们可以向主席保证，在您和中国共产党的领导下，我们一定做好西藏的各项工作，不断地提高。

毛：落后不要紧，在汉人地区也有许多落后的地方，和西藏一样，将来都要搞好。

班禅：过去由于国民党反动派和帝国主义的压迫，西藏是很落后的，但是我们在毛主席的领导下，有信心团结西藏人民，发展西藏的各项建设事业，使它进步。

毛：我有信心。在你们两人的领导下，西藏的事情一定会做好，但不要急，慢慢地来，做事情要取得大多数的同意。固然在三五年之后，做好事还会有人反对，但反对者不是老百姓，而是贵族、官员、头人和寺院的堪布等。你们应该像老师一样地去教育他们，要耐心地团结他们。

你们根本不前进，我们是不赞成的。我们欢迎你们进步，但是你们应该根据实际情况，和大家团结一致地搞工作，不能因在内地看到了一些建设发展情况而着急。过去有些共产党员去苏联参观看了苏联的先进情况，回来后也有些急，想一下办很多好事，但条件不成熟，好事办成了环事。

做事情应广泛地和大家商量。比如藏钞问题”，起初嘎厦以不后意，你们向他们解释，征求他们的意见，这样做很好，你们很会办事。我们在中央办事也经常征求地方政府的意见，和你们商量，请你们放心，我们不会强追你们办任何事情

〔 1 〕 达赖喇嘛，即达赖喇嘛·丹增嘉措，当时任全国人大常委会副委员长。班禅额尔德尼，即班禅额尔德尼·确吉坚赞，当时任政协全国委员会副主席。

〔 2 〕 1955年2月23日，是藏历木羊年的新年。

〔 3 〕 堪布，藏传佛教寺庙中教职名称。

〔 4 〕 西藏和平解放后，藏钞与人民币币制不统一带来的一些问题，妨碍了西藏经济的发展。中央有关部门和西藏工委同西藏地方政府协商，停止印发和逐渐收回藏钞。1955年1月，达赖喇嘛和阿沛·阿旺晋美提出，请中央财政提供400万银元交西藏政府兑换收回藏钞，同时请中央财政每年提供70万银元补助西藏地方财政赤字，在西藏地区逐渐过渡到单一使用人民币，得到了国务院总理周恩来的同意。1959年西藏频乱平息后，藏钞由中国人民银行西藏分行进行收兑，完全停止了流通。

〔 5 〕 嘴厦，当时西藏地方政府的最高行政机构。