中国共产党全国代表会议开幕词（摘录） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中国共产党全国代表会议开幕词（摘录）

作者：毛泽东

时间： 1955.3.21

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东思想万岁(1949-1957卷)

中国共产党全国代表会议开幕词（摘录）

所谓困难，无非是社会的敌人和自然界给予我们的。我们知道，帝国主义，国内反革命分子以及他们在我们党内的代理人等等，都不过是垂死的力量，而我们则是新生的力量，真理是在我们方面。对于他们，我们从来就是不可战胜的。只要想一想我们的历史就会懂得这个道理。我们在一九二一年刚刚建党的时候，只有几十个人，那样淼小，后来发展起来，居然把国内强大的敌人给打倒了。自然界这个敌人也是有办法制服它的。

※※※

不论在自然界和在社会上，一切新生力量，就其性质来说，从来就是不可战胜的。而一切旧势力，不管他们的数量如何庞大，总是要被消灭的。因此我们可以藐视而且必须藐视人世遭逢的任何巨大的困难，把它放在“不在话下”的位置。这就是我们的乐观主义。这种乐观主义是有科学根据的。只要我们更多地懂得马克思列宁主义，更多地懂得自然科学，一句话，更多地懂得客观世界的规律，少犯主观主义的错误，我们的革命工作和建设工作，是一定能够达到目的的。

※※※

帝国主义势力还是在包围着我们，我们必须准备应付可能的突然事变。今后帝国主义如果发动战争，很可能像第二次世界大战时期那样，进行突然袭击。因此，我们在精神上和物质上都要有所准备，当着突然事变发生的时候，才不至于措手不及。这是一方面。另一方面，国内反革命残余势力的活动还很猖獗，我们必须有计划地、有分析地、实事求是地再给他们几个打击，使暗藏的反革命力量更大地削弱下来，借以保证我国社会主义建设事业的安全。如果我们在上述两方面都做了适当的措施，就可以避免敌人给我们的重大危害，否则，我们可能要犯错误。