在工商联执委座谈会上的讲话（摘录） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在工商联执委座谈会上的讲话（摘录）

作者：毛泽东

时间： 1955

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东思想万岁(1949-1957卷)

在工商联执委座谈会上的讲话（摘录）

前途如何？趋向如何？你们为什么老是不相信？为什么发生这样的问题？因为你们有一点财产，你们的想法和工农不一样。你们中有一部分人也不这样想。你们应自己掌握自己的命运，看清社会发展规律。现在社会主义的趋势和前途是肯定的，在改造两种私有制的时候（资本主义私有制和小农私有制），许多人总心不定，总要问这个问题。这就是说，不能掌握自己的命运。我们看社会发展，可以把握，可以安定，但还要常常讲。

资本主义工商业改造不是少数人，统一战线要不要，不是随便可以废除的，不是中共中央要不要，而要看统一战线对劳动人民社会主义建设有没有利，有利就要，无利就不要。从中国革命长期的经验来看，有统一战线比没有统一战线好。我们的事业和蒋介石日暮途穷恰恰相反，各项建设都在开始。大家不要十五个吊桶打水，七上八下。我来替你减少吊桶，增加抽水机。我们要使全国大为发展大为富强，我国是大国，但不富强。飞机大炮都不能自己造，谈不上繁荣富强，但按照我们计划办事，可以富强，这是大家的富，大家的强。

......

听说各大城市工商业界有学习小组，令人高兴。要有几个核心人物，是先知先觉。有无可能？过去有些懂得政策方针的人，可以设想能组成这种队伍。

有人计算全国工商界和城市小资产者共约三千万人，这是很大的队伍。过去宣传不够，我看总的这几年工商界是有进步的，这个总的估计是必要的；工商界有坏人，共产党内何尝没有坏人。我上面的估计是有事实根据的（公私合营、买公债......）。否则就没有信心，下文就难办了。讲成绩当然不抹煞缺点。要全面估计。

肃反也如此，一件东西总有这件东西的性质。老账不要算，我们算新账。

共产这件事，我看是好事，你们以后会看得见。经常说就不可怕了，私有制大大妨碍了全国统筹，妨碍我国走富强的道路。不要说了睡不着觉，要说好几年，不可能靠一个早上。我们商量来办事，现在只讲宣传，核心分子做宣传，大家不要感到可怕，要感到可喜有利。

我们现在提出的改造政策，就是马克思列宁提出过的“赎买”政策。大概十五年左右，这个期间，工人阶级为资本家每年生产的利润（一年几个亿）十年就有几十个亿之多，所以实际上是工人阶级给资本家出钱收买了工厂。

我们在安排上做了工作及政治地位的安排，我们对资产阶级采取和地主不同的政策。过去你们说共产党是洪水勐兽，现在你们不愿叫资本家，愿叫工人，这是可以达到的。我国地大物博，现在每年只有二百多万吨钢，实在太不像话。我们要全国努力，工商界也要努力，四、五十年总行吧，我们要争这口气，超过美国。李富春说超过美国用不到一百年，我同意。

领导好些，工作就好些，领导不好，工作就差些。我们要注意领导的规划，要考虑用什么办法使大家更愉快更起劲些。有朋友说有些小企业还漏税，这是学习不好，也是没有教育好。

宣传问题，再讲几句：不要一阵风，像台风一样不好，说马上要共产，这会引起不必要的损失，因大、中、小进展不一。不要引起损失，要有准备，要有秩序有步骤的前进。为此核心分子很重要。我们是有成绩的，柜台上没有断过商品，这是了不起的。我看这是有国际意义的，有世界意义的。中国资本家走在前头，给世界各国资本家做个榜样，这是很光荣的。日本资本家很关心，认为我们搞得好，人和物品都没有损失。古话说：“做好事越多，前途越好”。不要你们是先进，就来一个高潮，不要只看到你们几百人，要看到几千人。农民参加合作社，有犹豫有怀疑。资本家也不例外，不要以为怀仁堂一会，就解决了问题。十五个吊桶是逐渐取消的，否则那来的这许多抽水机。“瓜熟蒂落，水到渠成”，我看这是一句好话。