关于在党的全国代表会议上印发两篇文章的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于在党的全国代表会议上印发两篇文章的批语

作者：毛泽东

时间： 1955.3.28

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第34卷

关于在党的全国代表会议上印发两篇文章的批语

邓小平同志：

两篇文章送上，请即印发各代表。两篇印在一起，加上一个总题目叫《两篇可看的文章》。

毛泽东

三月廿八日

〔 1 〕 邓小平，当时任中共中央秘书长。

〔 2 〕 指1955年3月24日《人民日报》刊载的胡琦、力峰写的《从红星工厂事件中看中共天津市地方国营工业局委员会的责任》一文和1955年3月25日《光明日报》择要刊载的苏联伊萨耶夫少将写的《实力政策的虚安》一文。胡琦、力峰的文章介绍说，中共天津市地方国营工业局委员会，由于犯了只管业务不问政治的错误，致使所属的红星工厂厂长处处限制党支部的活动，把一批坏分子提拨为厂里的各级干部，打击了党员干部的积极性，影响了生产计划的完成。伊萨耶夫的文章节译自1955年2月5日苏联《新时代》杂志，介绍了近年来美英等帝国主义国家鼓吹所谓实力政策，即用假想中的美国军事优势来对全世界发号施令，事实证明这一所谓的实力政策是虚安的。