中央转发北京军区空军关于勤杂人员中发现严重问题通报的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央转发北京军区空军关于勤杂人员中发现严重问题通报的批语

作者：毛泽东

时间： 1955.8.4

标签：指示 批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第35卷

中央转发北京军区空军关于勤杂人员中发现严重问题通报的批语

中央和军委各部门，中央国家机关各党组，上海局，各省市委，自治局（区》党委：

现将空军党委《勤杂人员中发现的严重问题通报》一件，发给你们参考。勤杂人员成分不纯问题，很值得注意，应在此次肃反斗争中予以解决。

中央

一九五五年八月四日刘、周、陈、邓阅，尚昆用电报发去，另印发。

〔 1 〕 指中国人民解放军空军党委审干办公室1955年7月31日转发的北京军区空军《勤杂人员中发现严重问题的通报》。通报说，北京军区空军驻京单位自开展肃反运动以来，在勤杂人员中发现了不少问题，证明过去在这方面的工作做得不够，审查不严，必须引起各级领导的高度注意。在勤杂人员中的肃反运动不能放松，以便将溷在勤杂人员中的反革命分子坚决清除出去。

〔 2 〕 刘，指刘少奇。周，指周恩来。陈，指陈云，当时任中共中央书记处书记、国务院副总理。邓，指邓小平，当时任中共中央秘书长、国务院副总理。

〔 3 〕 尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央副秘书长、中央办公厅主任。