对农业合作化问题的决议草案和农业生产合作社示范章程试行草案的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对农业合作化问题的决议草案和农业生产合作社示范章程试行草案的批语

作者：毛泽东

时间： 1955.9.6

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第35卷

对农业合作化问题的决议草桉和农业生产合作社示范章程试行草桉的批语

尚昆同志：

此两件回，请于今日上午印好，下午即送在京各中委、候补中委、各副秘书长、农村工作部各副部长和秘书长各一份。并请告胡乔木请他研究和主持修改示范章程

毛泽东

九月六日O时半各同志：

送上农业合作化决议草桉（陈伯达”同志起草）和农业生产【合作社】示范章程试行草桉（廖鲁言同志根据原草桉作了修改）各一件，请于收到三日内审阅一遍，批注修改意见，送还杨尚昆同志为盼！

中央办公厅

一九五五年九月六日

〔 1 〕 尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央副秘书长、中央办公厅主任。

〔 2 〕 指准备提交中共七届六中全会讨论的《关于农业合作化问题的决议（草桉）》和《农业生产合作社示范章程（试行草桉）》

〔 3 〕 胡养木，当时任中共中央副秘书长、毛泽东的秘书。

〔 4 〕 陈伯达，当时任中共中央农村工作部副部长。

〔 5 〕 廖鲁言，当时任中共中央农村工作部副部长、农业部部长。