和达赖喇嘛的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 和达赖喇嘛的谈话

作者：毛泽东

时间： 1955.3.8

标签：对话 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第34卷

和达赖喇味的谈话

毛泽东（以下简称毛）：你就要走了，今天我来看看你。你们走的事情都办好了吗？还有些什么需要我帮你解决的问题吗？

达赖喇嘛（以下简称达赖）：我们准备在十二日由这里出发，去西北各地参观后就回去。现在走的准备工作已经做好了，再没有什么需要帮助的，如果临时还有什么需要，我一定提出来。

毛：我们要向先进的国家和民族学习，学习对本民族有用的东西，但不是所有的方面都要学别的民族，而要保持本民族的特点。比如，我们中国的文工团到外国去演戏，演我们民族的戏剧、歌舞，大受别国人民的欢迎；如果我们全学外国的戏剧等在外国演出，人家是不欢迎的。一个民族能在世界上在很长的时间内保存下来，是有理由的，就是因为有其长处及特点。

我们的国家是很落后的，落后于先进的国家约一百多年。帝国主义常欺悔我们，就是因为我们没有大量的钢，没有大量的机器，自己还只能造很少的汽车，飞机也只能造一两架教练机。但是经过三个五年计划之后，我们就能在工业方面打下一个底子。

听说你去东北参观后，对苏联帮助我们的工业建设很满意，是这样吗？

达赖：过去我只听说苏联给我们的国家许多无私的援助，但实际上怎样，没有见到，只能凭想像。这次亲眼看到了苏联对我们的真正无私的帮助，想去苏联大使馆致谢。

毛：我听到这一点之后，感到你的眼光大，不光是看到西藏而且看到全国的事。全国有好事你就喜欢，这就是说在你的思想上不光是想着西藏。你很有希望，比我年轻。我们要将全中国都搞好，再把眼光放大，要把全世界都搞好。佛教的教义也有这个思想。佛教的创始人释迎年尼是代表当时在印度受压追的人讲话的。他主张普渡众生，为了免除众生的痛苦，他不当王子，创立了佛教。因此，你们信佛教的人和我们共产党人合作，在为众生（即人民群众）解除受压追的痛苦这一点上是有共同之处的。当然有许多不同之点。

在内地有一个观音菩萨，人们将她的像塑得很美丽、庄严、慈祥，人们对她十分信仰，认为她是大慈大悲、救苦救难的神。西藏也有观音菩萨吗？

达赖：西藏有观音度母，塑像也很美丽、慈祥，像一个十五六岁的少女。

毛：关于那天你所提的把在西藏工作的汉族干部当成白己的干部的观点是对的。在西藏工作的汉族干部是去帮忙的，不是代替的。实行区域自治是真正的自治，主要是依靠西藏自已的十部。但为了取得汉民族的帮助，我们可以尚自治区内派少数的汉族干部去全心全意地帮忙。我们曾对派去西藏工作的汉族干部强调说，要全心全意地去帮忙，为了帮忙，性命也可以放弃，要把忙帮好，不准帮坏。但在这一点有些人的思想上还不通，不愿在那里工作，天天喊叫要回来，这还是为汉族打算，而没有为藏族打算，给东西时也设法少给一些等等，都是为汉族打算。有些人主观主义严重，很急躁，觉得别人落后，看不惯人家，实际上他们忘了自己也落后过。现在汉族较进步一些，也是从落后过来的。但是两千年之后的人看我们，那我们又很落后，就像我们现在看孔夫子十分落后是一样的。孔夫子没有见过汽车、飞飞机，当然更不会开汽车和飞机，也不会开人民代表大会。可是我们就进步了，我们现在能坐汽车和飞机，也会开人民代表大会。社会总是不断进步的

你们这次解决了许多具体问题，很好。你感到怎么样

达赖：我们在这里的人都很满意。但是喝厦回由于对情况了解得不清楚，还有些怀疑。

毛：很好，你们回去后应该将情况向他们讲清楚。将来的自治区成立时，他们还会有一些怀疑，主要是怕对他们的利益有损害。

两个司曹现在怎样？在筹委会“中能不能将他们放进去，或者将来在全国政协委员会安排一个位置。开会时他们愿来，我们欢迎，不愿来就算了。总之，我们不能忘记他们。

今天因为你快要走了，我来看看你，最后还有一句话告诉你：凡是派去西藏工作的汉族干部，有和你们搞不来的、团结不好的，你告诉我，我们就调回来

达赖：主席突然到这里来，我像是在做梦。经过和主席的几次见面谈话，我的内心起了极大的变化。我回去之后，一定把这些指示变成实际行动，有什么事一定向主席直接报告，同时也请主席给我各方面的指示。回去后有张国华等人在那里工作，我一定打开以往应付的局面，真诚地互相帮助，共同努力工作。

毛：我们对西藏民族寄予的希望很大，将来会对我们有很大的帮助。这点要说清楚，民族之间的帮助是互相帮助。西藏民族在政治上给我们的帮助很大，民族团结搞好了事情就好办。这次你们来到北京和去各地参观，汉族人民对你们很重视，在招待、欢迎各方面都表现了我们是团结得很好的。比如拿国防来说，西藏对我们的帮助也是很大的。将来在经济上西藏也会对我们有很大的帮助。你们那里过去是一片大海，这是几千万年以前的事。现在我们用的石油是由几千万年以前海洋或湖泊里动物死后在地下慢慢变化来的，因此，在你们那里可能有大量的石油，同时还有各种矿产，将来开采后对国家建设很有用。

〔 1 〕 达赖喇嘛，即达赖喇嘛·丹增嘉措，当时任全国人大常委会副委员长。

〔 2 〕 释迎车尼（约公元前565-前486），佛教创始人。原为古印度北部迎跳罗卫国的王子。

〔 3 〕 孔夫子，即孔子（公元前551—前479），名丘，字仲尼，邑（今山东曲阜）人，春秋末期思想家、政治家、教育家，儒家的创始人。

〔 4 〕 喀厦，当时西藏地方政府的最高行政机构。

〔 5 〕 两个司曹，指因支持、策划非法“人民会议”的活动于1952年4月被撤销代理司伦职务的鲁康娃·泽旺饶登和本珠仓·洛桑扎西。

〔 6 〕 筹委会，指西藏自治区筹备委员会。1955年3月9日国务院第七次全体会议通过《关于成立西藏自治区筹备委员会的决定》，确定达赖喇嘛·丹增嘉措任主任委员，班禅额尔德尼·确吉坚赞、张国华分别任第一、第二副主任委员，阿沛·阿旺晋美任秘书长。

〔 7 〕 张国华，当时任中共西藏工委第一副书记、中国人民解放军西藏军区司令员。