中央转发国家机关党委关于开展肃清暗藏反革命分子斗争的报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央转发国家机关党委关于开展肃清暗藏反革命分子斗争的报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1955.7.10

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第35卷

中央转发国家机关党委关于开展肃清暗藏反革命分子斗争的报告的批语

各省市委、各自治区党委：

现将北京国家机关党委一九五五年七月六日关于开展斗争肃清暗藏反革命分子的专题报告叫一件，发给你们，请你们参的办理各省市情况，望彷此方式择要上报。

一九五五年七月十日

刘、邓阅，尚昆用电报发去，并印发在京各中委和军委各 部门。

毛泽东

七月十日

〔 1 〕 中央国家机关党委的报告说，1955年6月27日，国家机关党委召开了所属53个单位的五人小组负责人会议，7月2日又召开了司局级以上党员干部大会。经过这两次会议，国家机关所属单位肃清暗藏的反革命分子的群众运动，有了较大的开展。目前已经展开思想斗争的小组，大体可分为两种情况：一、有计划地对某些重点人展开思想斗争。二、对革命阵营内部的右倾思想、自由主义、个人主义等错误思想的斗争，主要是检查和批判右倾麻痹思想，然后逐步使斗争深入扩大。至于少数尚未开展思想斗争的单位，则督促他们迅速发动群众，把运动开展起来。

〔 2 〕 刘，指刘少奇。邓，指邓小平，当时任中共中央秘书长、国务院副总理。

〔 3 〕 尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央副秘书长、中央办公厅主任。