和班禅额尔德尼的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 和班禅额尔德尼的谈话

作者：毛泽东

时间： 1955.3.9

标签：对话 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第34卷

和班禅额尔德尼的谈话

毛泽东（以下简称毛）：你身体好吧？听说你以前身体不大好现在怎么样

班禅额尔德尼（以下简班禅）：现在完全好了。

毛：你这次准备到上海参观吗？

班禅：这次本来计划到上海、杭州去，奉主席指示现在还要到广州去参观。

毛：很好。你们到广州去，一定要到虎门去参观，这个地方很有历史意义。你们问他们，他们会给你们介绍的。

班禅：今天主席特别到这里来，对我们很关心，我们特别感谢。

毛：你们要走了，我来看看你。

班禅：我们过去几十年没有回到西藏去，这一次能够回到西藏主要是由于毛主席的领导。

毛：这不是我个人，这是由于共产党的领导，解放军的帮助，毛泽东全集第三十四卷同时也是由于你们自己的努力，西藏人民的欢迎而来的。

事情要慢慢地来，拉萨政府和你们中间有些问题，不是这次都解决了吗？

班禅：我回到西藏后，达赖喇嘛也很关心我，虽然我们相互之间有些问题，但是这次在首都，都获得解决了。

毛：你们的任务很大，你们要拥护他们，他们也就拥护你们，这样团结就会搞好的。

班禅：是的，我们一定要根据主席的指示，这样去做。

毛：你们过去有点不放心，怕我们光要前藏不要你们

你们的政策搞对了，你们能主动地拥护他们，主动地让步，能让达赖喇嘛当主任，你当副主任，计普美能主动提议让阿沛当秘书长，这是很好的，比我们共产党来提出要好得多。这样今后的事情就好办了。拉萨有好多官员，也有好多寺庙，其中有许多人，对一些问题不一定都同意达赖喇嘛的意见，因此你们办事，要照顾到他们的困难，慢慢地来，不要急，一切事情，慢慢地搞通再办是有好处的。你们怕拉萨，西藏人怕汉人，总是小的怕大的，这个不奇怪。由于过去汉人的反动统治阶级统治你们压道你们，造成了不好的影响，所以产生了对汉人害怕，印象不好。因此，我们今后必须很好地多办些好事，才能使西藏人民慢慢相信汉人是帮助他们的，不是搞他们的。过去我同张经武、范明都谈过，要他们对我们的干部讲，我们进藏是诚心诚意帮助的，不是代替的，而且帮助还要帮助得好，不能让人家不舒服。同时我也对他们讲，要以这两条来考验我们的干部。虽然这样，但是你们也应该对他们进行帮助，随时提出意见，不对的要改正，如果不改正，你们可以提出意见，把他们调回来。

不能只说汉人帮少数民族的忙，少数民族同样是帮助汉人的。西藏有这样大的一块地方，又有很多资源，西藏民族和汉族很好地团结和互相帮助，所以你们受到祖国各方面的欢迎。我们人民解放军进了西藏，给西藏人民做的事情还不多，修通了两条公路，办了两个小学，给藏民打了一些防疫针，但也给你们带来了三个间题，物价上涨，耗牛在运输中有死亡，一个时期采购不等价。

班禅：过去虽然有点问题，物价上受点影响，但是对我们的帮助是很大的，例如开办人民医院，发放各种贷款。就是从运输上来说，既给脚价，耗牛死了又给赔偿。尤其在经济上，我们西藏主要产羊毛，过去从牧区运到农区，农区运到印度，不但得不到合理价格，反而过受哄骗或卖不出去，但自解放后，中央以高价进行收购。以上这些，对我们的帮助是非常大的。

毛：这些帮助只能说是才开始，不过今后会逐年扩大起来的。西藏地方蕴藏有很多物资，就从经济上来说，也不单是汉人帮助西藏的，是互相帮助的。

班禅：西藏解放几年来，国家对我们帮助确实是很大的。

毛：应该帮助。你们发展了对国家有好处。比如新疆有稀有金属，内蒙古有森林、铁矿等，对国家都是有好处的。有些矿产在我门汉人地区没有的，但是在你们少数民族地区有。

班禅：我们西藏听说也有铁矿和其他矿产，有些地方没有人居住，还是很大的荒地，现在唐古拉山附近已经发现了煤矿，将来还会发现许多矿产。

毛：你们很有希望，应该有信心。

班禅：对西藏的建设，我们是有信心的。今天在国务院开会，对西藏自治区筹备委员会的成立，以及我们内部悬桉问题的解决，对西藏建设事项的帮助等，都通过了决定或批复，问题解决了。这对我们西藏今后的团结统一和发展都是有很大好处的。

毛：这些问题都解决了。这些问题的解决，和平协议起了很大的作用。达赖过去害怕我们。你们过去也是害怕的，不然你们也不会跑到香日德。

班禅：我们过去受了反动派的欺骗宣传，我们不了解真实情况，是有些害怕。

毛：是的。昨天我和达赖喇嘛谈话时，达赖说他的哥哥在外国不回来怎么办？我说：你不害怕，你回来了，这是对的。他害怕不回来也可以，他不害怕了，回来也好。有些人对我们不了解，他们还要十年八年地看我们。这需要我们做好工作，而且长期地做好工作。你们十二号离开北京，要回到西藏还得很长时间吧？你们回去路上收礼收不收钱

计普美：过去我们来时，沿路老百姓送的礼，有的退还，有的给了寺庙，让他们做点好事。

毛：是不是收一点，表示一下？还是采取收两块赏三块的办法好？你们今后有些开支，国家可以帮助。你们如果不收礼，老百姓既能见佛爷，又能不花钱，这样老百姓会对你们更好。

（注锋尚毛泽东汇报达赖、班禅曾给拉下樱等写信劝止送礼和准备铺张欢迎达赖、班禅的情况。）这个问题已经解决了，这样做很好，这样的问题和他们商量一下就能很好解决了。

你们两位和代表团的很多人来，出席了全国人民代表大会和政协会议，又在各地进行了参观，以后热怕你们四年要来一次。现在路通了，三个月能打一个来回，既能开会又不耽误工作。如果像这次你们来回要一年的时间，那会就很难开。

班禅：我这次和达赖喇嘛来北京开会，这是从前没有过的，对我们内部团结和整个工作来说，都有好处的。今后路通了我们要多多来的。

毛：将来香日德那边有了飞机场就好了。

班禅：是的。

毛：你这次来是第二次吧

班禅：是的，五一年来过一次。

毛：五一年你是多少岁？

班禅：十四岁。

毛：你今年是十八岁了，你家是哪里？毛泽东全集第三十四卷

班禅：是循化县。

毛：是不是拉下樱等那里

班禅：不是，离拉下榜寺很近。

毛：你这次要到拉下榜毒去吗？还回循化县吗？

班禅：是的。

毛：回家看看很好。西藏小学课本是用什么文字

张经武：完全是藏文，汉文和英文是选修科。

毛：这样很好。（向张经武）过去我说过你们进藏以后，要学习藏文、藏话，你们现在学得怎样？

张：我们大家都学，但是抓得不紧，只是参加了训练班的学得可以。

毛：不仅要学藏文而且要学藏话。拉敏·益喜整臣“这次没有来，以后有机会要来，这次你们回去代我问他好。

〔 1 〕 班禅额尔德尼，即班禅额尔德尼·确吉坚赞，当时任政协全国委员会副主席。

〔 2 〕 虎门，位于广东省南部，珠江主要出海口之一。清道光年间，林则徐曾在虎门销毁英商向中国贩运的鸦片，并率领中国军民抗击英国侵略军。这里留有销烟池、炮台等遗迹。

〔 3 〕 达赖喇嘛，即达赖喇嘛·丹增嘉措，当时任全国人大常委会副委员长。

〔 4 〕 1955年3月9日国务院第七次全体会议通过《关于成立西藏自治区筹备委员会的决定》，确定达赖喇嘛·丹增嘉措任主任委员，班禅额尔德尼·确吉坚赞、张国华分别任第一、第二副主任委员，阿沛·阿旺晋美任秘书长。

〔 5 〕 计普美，即詹东·计晋美，当时任班禅堪布会议厅委员会主任委员。

〔 6 〕 阿沛，即阿沛·阿旺晋美，当时任中国人民解放军西藏军区副司令员、西藏地方政府喝伦、昌都地区人民解放委员会副主任。

〔 7 〕 张经武，当时任中共西藏工委书记、中央人民政府驻西戴代表。范明，1914年生，陕西临潼人，当时任中共西藏工委副书记。

〔 8 〕 指康藏公路和青藏公路。

〔 9 〕 指拉萨小学和日喀则小学。

〔 10 〕 指1951年5月23日在北京签订的《中央人民政府和西藏地方政府关于和平解放西藏办法的协议》。

〔 11 〕 汪锋（1910-1998），陕西蓝田人，当时任中共中央统战部副部长、国家民族事务委员会副主任。

〔 12 〕 拉敏·益喜楚臣（1913-1977），西藏拉孜人，当时任班禅堪布会议厅委员会主任委员。