关于增产节约的讲话（纪录稿） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于增产节约的讲话（纪录稿）

作者：毛泽东

时间： 1955

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东思想万岁(1949-1957卷)

关于增产节约的讲话（纪录稿）

我们是人口众多经济落后的大国，经济水平生活水平均很低，建设社会主义，十五年内是过渡时期，中心是工业化，打物质基础。在现有条件下，继续贯彻党的艰苦奋斗传统。资金唯一来源靠自己积累。第一个五年十个指头，只做了一个。二、三个五年资金需要更大，不厉行节约无法完成任务。如果非生产建设投资突出了，会破坏工农联盟和全国团结，农民为什么不进城？十五年内，不可能样样现代化，样样社会主义。是打基础阶段。非重点建设，非近代技术装备的工厂，第一个五年感到困难，第二第三个更要大。削国防不可能，削行政人员，也非安置生产，非加强生产不可。不可设想削减建设国防人员解决问题。只有全面节约解决问题。

过去认识不深，贯彻不透。如工厂，福利设施均社会主义设施。已无福利可增加。先抓生产、开工。

农场也太近代化了。牛场 120 万平方米，先进社会。

工房、宿舍、高楼、大厦，百把万，住不起。长春汽车厂、乌拉尔厂，宿舍太漂亮了。厨房，西太后出来也要说话了。这是不了解建设困难，忘记传统，违背工业化方针及与农民共艰苦患难的精神。

生产和生活不平衡。节约为了增加积累。

一、除近代化技术设备以及和设备必要配合的厂房（国外的按国外设计，国内的按可能削减），其它一律降低造价。和延安窑洞看齐，办公室、教室、农场、宿舍、车站等按过渡时期标准，用十五年、二十年。一律砖木结构，甚至土坯子，竹泥墙。

一类是现有大城市，可以砖木。

二类新的单独城市、厂矿，要用土坯。

办公室、学校 50—70 元

宿舍 20—50 元

不同宿舍不同房租。

仓库 40—50 元

车站 50—70 元

首都盖大楼装样子，须国务院批准。

工程部六—八月拟出标准。

二、新建工厂、铁道、农场、福利、设施，根据生产、利润、业务的情况，逐年设施。先抓重点，如宿舍、卫生所无利润以前不建设。不可一下子社会主义，是远景，不是一下子社会主义。首先礼堂不可搞。

三、新建企业其它方面厉行节约。轻工业至多一年的筹备机关，以前筹备由部局直接筹备。

设计，照标准。重工业部门到苏联的人太多。

实习生的待遇要降低。

每个环节，严加控制。厂内办公室，沙发一律不准，也不买收音机。不要厂长和职工生活脱离太远。

四、现有新城，计划均要修改，不要搞社会主义化，要利用旧城。工业要相当疏散。

（1）不搞高大建筑。一层两层。

（2）非工业集中的城市，根本不建城市。如职工用水，可用地下水，用自来水者公共使用水龙头。

马路要，绿化面积慢慢来。

先工业化，后“社会主义化”。二十年后，再用新规划。

五、今年准备建筑的高楼大厂，未动工的一律停止。

六、地质勘探：

（1）勘探量不必增加。

（2）希望增加的，增加 50％工作量。

七、建筑部六、七、八个月交出标准。

（1）生产方面：

1．降低成本：工业 6％加到 7.5％；铁路 2.5——3.5％；商业 2.9——13.9％；

2．节约原料，轻工业、棉花、卷烟量。

3．重工业完成新产品试制计划，上半年 49％，不及一半。

4．一律停止收新工人，先内部清理调整，现在都核不清。现在人多了。

5．每一环节，直至清理垃圾。鞍钢月搞五万吨钢铁，指标到车间。

（2）生活消费：

1．除招待外宾外，一律只供清茶一杯，一律不请客、会餐。

2．办公室不买沙发，首长办公室，两个小沙发，用会议桌。

3．公文表报节约，非国家统计局批不可发。

4．减少汽车使用。