接见南斯拉夫新闻工作者代表团时的谈话（摘录） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 接见南斯拉夫新闻工作者代表团时的谈话（摘录）

作者：毛泽东

时间： 1956.4.21

标签：对话 关键人物文稿

选择来源：毛泽东思想万岁(1949-1957卷)

接见南斯拉夫新闻工作者代表团时的谈话（摘录）

......原子弹并不比刀枪厉害，你们相信不相信？古人用刀枪打了几百年。汉代中国人口有五千万，一打只剩一千万。唐代又发展到五千万，安禄山造反，一打只剩下一千多万。用冷武器打仗拖延很久，死人很多。大片土地无人，欧洲历史上可能也有这种情况。后来拿破仑时代开始发展到步枪，可打八百米远，以后又发展到大炮，用热武器打仗。我们没有试过原子弹，但可以算一算：全世界有二十五亿，原子弹就算杀掉一半还有十多亿，也比过去用冷武器时死的人少。我们中国有六亿人口，原子弹杀死掉一半，还有三亿人口，有二、三十年又恢复过来了。

......每一个民族里总有坏人的，不可能设想只有一种好人。一万年以后也是这样。因此，一万年以后戏台上还要演好人与坏人。假如没有坏人，没有好人与坏人的冲突和矛盾，那么就没有戏可看了。