对邓子恢关于龙岩县农业合作社若干问题的报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对邓子恢关于龙岩县农业合作社若干问题的报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1956.12.3

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第37卷

对邓子恢关于龙岩县农业合作社若干问题的报告"的批语

少奇、陈云、尚昆阅，请尚昆转发各省市区党委作参考。

毛泽东

十二月三日

〔 1 〕 中共中央农村工作部部长、国务院副总理邓子恢1956年11月27日关于福建省龙岩县农业生产合作社若干问题的报告说，中共龙岩县委最近召开了农业合作社社长会议，反映了合作社存在的以下问题。一、社员收入，各社多少不一。收入多的主要是搞好了副业，收入少的主要是靠种粮食。这种余粮社收入少的结果已引起农民重副业轻粮食生产。二、关于副业问题。社员分散搞副业影响农业生产，合作社要求除饲养家畜家禽、种菜及某些家庭手工业外，其他一般副业由社统一经营。三、公益金少留，无法解决困难户的困难，公益金不能少于全年收入的2%。四、关于办社规模问题。龙岩是山区，县委拟将现有的700多个社合并到300个左右，平均每社120户左右。五、关于生产计划，区乡政府只按照上级交代任务往下分摊，并未征求各社意见，这样机械地分配任务实际上是行不通的。六、贫农基金贷款太少，今春发下的双锋型差不多99%不能用。七、于部配备上老农的比重过低。八、交通条件差，阻碍了山区生产的发展。

〔 2 〕 陈云，当时任中共中央副主席、国务院副总理。尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任。