关于召开第二次防治血吸虫病会议的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于召开第二次防治血吸虫病会议的批语

作者：毛泽东

时间： 1956.3.5,1956.3.3,1956.3.7

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第36卷

关于召开第二次防治血吸虫病会议的批语叫

送中央卫生部徐运北同志

原定今年三月在上海召开第二次防治血吸虫病的会议，是否按期召开？准备情形如何？望告。开会时可邀秉志先生前往参加

毛泽东

三月三日

[I]本篇一写在中国科学院动物研究室水生动物研究专家秉志1956年2月28日为转送他给毛泽东的信而写给刘少奇的信上。秉志在给毛泽东的信中提出，消灭钉螺用土理不行，必须用火楚烧，以期永绝后患。本篇二写在中共四川省委防治钩虫病、血吸虫病五人小组办公室1956年3月2日给中央防治血吸虫病九人小组办公室的电报上。本篇三写在卫生部副部长徐运北1956年3月5日关于召开防治血吸虫病会议问题给毛泽东的信上。尚昆同志：

请你电话告知上海柯庆施同志和中央卫生部徐运北同志，今年三月召开第二次防治血吸虫病会议的时候，应当邀请福建、广东、广西、四川等有血吸虫和钩虫病的省区派出代表到上海参加会议，并问他们此次会议何日召开，有无准备？

毛泽东

三月五日

中央卫生部徐运北同志：

除长江中下游六省外，其他已发现血吸虫病的省份如四川、广东、福建等也应当请他们派代表参加，请与村庆施同志商处。

毛泽东

三月七日

会议除讨论血吸虫病为主要任务以外，钩虫病及其他最严重的疾病也宜加以讨论。会议应当订定下一次会议，下半年再开一次会议（即每年开会两次）也就可以了。

1956年3月，毛泽东和中医研究院第一任院长鲁之俊握手。

〔 1 〕 尚昆，即杨尚昆，当时在中共中央副秘书长、中央办公厅主任。

〔 2 〕 柯庆施，当时任中共上海市委第一书记。