在听取交通部汇报工作时的指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在听取交通部汇报工作时的指示

作者：毛泽东

时间： 1956.3.8

标签：指示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第36卷

在听取交通部汇报工作时的指示”

口口部汇报，列了目录，一目了然，各部都要这样做才好。

你们可以搞点展览会，把各种交通工具展览一下。

学院学生太少了，可冷得很。

将来可能有一两干万吨船，中国可能突出。世界海船吨位，我国不到百分之口，这表明我国太穷。

公路少，应多修。地方工业和修公路都要发挥地方积极性

运价高，束缚生产力，工农业产品交换不起来 “一长制”刺眼得很，怎么不改个别的名词？需要强调集体领

导，分工负责制。降低运价问题，财政方面打小算盘不妥当，运价高，束缚生产，税收减少，结果害自己。工农业都在发展，两方面交流，靠运输纽带，中间路太狭，通不过去，发生矛盾，就影响两方面发展。过去地方公路标准太高，修不起来。

有许多事，开始听好像有道理。学习苏联经验要结合实际才行，脱离实际就错了。

地方交通会议后，情况有转变，可见领导还是重要的，不然六亿人有六亿个方向，不得了。开片会办法很好，一年一次，也可一年开两次，先规定会期，下边就动起来（如消灭血吸虫病）。各种铁、木轮车改为胶轮车，要赶快改。

人力车已合作化百分之二十五。合作化当然要得，怎样化法要注意，有些先挂个号也可以，不挂心不安，能组织就组织，不能则不强。

对资本家赋买政策，列宁想十而不能十，那时对资本家无利益，现在资本家愿意不愿意？现在小资本家愿意，工人愿意，大资本家随潮流走。现在问题是怎样安插。中国资本家特点之一是许多资本家有经营管理知识，资本家思想不一定比高岗、饶激石、潘汉年坏，比陈光、戴季英坏。资本家有能力的骨干，应放在领导地位。私有财产是否三年收归国有，还要考虑，将来可能给他们福利基金。

福建省委提的对个体车船改进意见，你们可以拿几个社试一下。每个省试一下，再下决心。

肃反，要清除真正的反革命，不要搞错。真反革命是有技术的，已经知道了，在次要岗位上亦可控制使用

灯光装猪法是怎么回事？可见强追命令不行，猪尚不能，何况人乎？ 三

一九六七年达到口口万吨船，这还像个样子。中国地势比较完整，东面是大海，西面是高山，统一起来，帝国主义不易进来，发展航运有重大意义 四

机关汽车统一管理方针很对。汽车，主要看需要，要写工农业相适应。

交通和轻工业如不能适应，有一天我们会换骂的。

地方运价降低问题，开个会先商议透，看准后再决定。

简易公路，要个标准，各地乱修，则不得了。

你们对的意见我都支持，我已经说过把事业办得又多、又快、又好、又省。

〔 1 〕 本篇一是在汇报基本情况时毛泽东讲话的一部分；本篇二是在汇报第一个五年计划执行情况与今后措施时毛泽东讲话的一部分；本篇三是在汇报远景规划时毛泽东讲话的一部分；本篇四是在汇报其他几个问题时毛泽东讲话的一部分。