关于日本问题的报告 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于日本问题的报告

作者：张春桥

时间： 1956.11

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：关于日本问题的报告

关于日本问题的报告

日本商品展霓会即将在本市展出，为了帮助大家了解日本间题，我在这里几点有关日本的情况和意见

我们中国人平常接触日本人的时候，腾子里总还有很多周题，所以如此，最主要的是不了解日本在第二次世界大战结束以后，国内政治情况已有根本的变化。我们腐子里经常想到的日本，还是过去使略中国的日本帝国主义。日本在以前是一个封建的帝国主义国家，第二次世界大战结束以后就被美国军事占，直到现在还没有糖得独立。虽然它同美国在华盛顿签订了片面的对日和约，但实际上还处于美国的占旗之下。日本在美国重事占额以后，封建势力有了些变化。我们都知道，过去的日本惠法上规定天皇是他们国家的元首，天皇有很大的权力，战后日本需法有了修改，现在惠法上规定天皇的权力，有了很大削弱。日本的政体，已改为君主立害国家，天皇过去的大权，很大部分属子于会、行政和法院方面，自从三权分立以后，地方自治权力比以前有了变化，民主也比以前多了。

现在日本国内最主要的周题，是要求独立自主。因为美国在战后通过重事占旗，控制了日本的军事、政治和经济各方面，美国在片面同日本签司和约以后，又同日本签订了一系列的协定和条。这些协定和条约都是不平等的，目的在于利用这些协定和条约控制日本。所以日本全天还处于战败国的地位。美国就治了日本，控制了日本各方面的活动，日本人民决不会甘心情愿的，他们对美国的军事占饭和侵略压道，也不可能无动于表。所以现在日本的外交活动和政治活动最基本的政策，虽是以亲美为主，但又要争取自己更大的独立自主。这儿年来不管换了多少内圈，多少首相，政策上亲美是主要的，可是总想争取更大的独立自主。日本在等取更大的独立自主方面，最重要的周题，是要解决它同苏联和中国的关系。在美国来，是不应日本同苏联和中国建立外交关系，发展置易和交化合作的d

由于日本的年事、政治、经济都受着美国的控制，日本人民（包括就治阶极在内）都希望摇脱美国的控制，求得更大的独立自主。这是日本目前国内政治情况最大的变化，这种情况的变化，就决定了日本国内的生活和对外的要求。我们应蔽了解到今天的日本，不再是过去的日本了。 二、日本的经济情况

日本在反对美国军事占和争取独立自主的情况下，他们的经济逐渐得到了恢复。现在日本有很多重要工类的生产已恢复到战前水平，如的年产量，已达7OO多万，我们中国现在还只有4OO多万。所以日本工业化的程度比我们高。他何的工业产量在农业总产值的比重占70%以上，这些工业是集中在几个大的财周手里日本战前是个出口多于进口的国家，中国是它最大的一个输出国家。现在日本经济恢复以后，情况和过去不同了，过去是出口多于进口，现在是进口多于出口，大量的美国货涌到时，日本出口的东西找不到出路。他们输出品中间最主要是经工业产品，现在到中国来的日才工业品很少，其他东南亚国家，在战后或多或少都发展了工业，这就使日本外销找不到出路，因而国内经济处于不稳的状态很威苦圈。他何最近也派计多代表到东南亚拜动了好些国家，这些国家开始建立了自己的粹工业，而且被美国、英国势力所控制，等得很厉害，日本在东南亚搞算易很困难，很想同中国做生意。以中国来，我们是欢迎日本同我们发生贸易关系的。因为这正是我们同日本解决关系周题和中日两国增进友好关系所需要的。现在日本人连资产阶毅和执政的人，都在考虑如何解决同中国发展贸易的间题。这种情况也是值得我们重视和欢迎的。 三、日本人民的要求和斗争：

日本人民，现在要求真正的独立，要求从美国就治下解放出来。我们会经接待过很多日本代表团，在中，很多人总表示不愿额政治间题，但到上海参观以后，不能不使他们有所威概。他们威到上海现在是变了，可是他们的首都一东京，现在变成了过去的上海，那里过去原来没有的东西，现在都有了。美国在日本搞重事基地，日本人在民族感情上是很抵触的，过去日本人对富士山如同对天皇一样算敬的，但现在美国兵天天在那里演召，经常向富士山开炮。这是日本人所很难忍受的。大家知道，日本人在侵略中国的战争时期，他们确是很脑傲，横行霸道。现在这个民族被另一个民族踏在脚下，必然会使他们对美国的侵略蔬治威到很难忍受。日本人和美国人的溷血兄，现在已有几十万，这难道不丧失日本人民的自尊性？！

日本人民要求独立，不断进行着英勇的斗等，例如美国在日本各处修建飞机易，富士山附近的日本人民就坚决反对，美国人只好不修。当然，日本人民的斗争是很观苦的，美国在日本有鹿大的陵海空军，日本要把它们赶出去是很困难的。

我们应鼓知道，日本民族也是一个很优秀的民族，是很有天才和勤劳的民族。他们破另一个国家占领侵略，已有十多年了，今年要想改变这种状况还有很多困难。由子日本现在还是君主立的国家，一方面受到美国的压迫，同时，又受到国内就治阶极的压道，民主范圈很小。所以日本人民要求民族独立和民主自由日本共产党在这方面提出的任务，就是要解决日本的民族、民主革命周题，这和我们解放初期第一个阶段的革命任务是差不多的。不久，日本山首相亲自跑到苏联，签订了一个联合协定，这个协定所包括的范围很广，很多间题在这个协定里大体上都有了解决。由于美国的压力很大，有些周题不可能很快完全解决。现在只能先订一个协定求结束两国之间的战争态，然后互相派道大使再解决其他周题。 四、我们对日本的外交政策

我们对日本的外交政策，是从副才所器的情况出发，也是从符合于我们社会主义建散要求来考虑的。我何现在最需要是争取一个比鞍长时期的和平环境，能否等取到这样一个环境，当然要看我们国内的建散好不好，国家力量的增加是快还是慢。但同时还要看我们同周图的国家的关系搞得好不好。例如我们几年水同东南亚新多国家的关系有了很大改善，这是很重要的。但是在等取和平环境的国际关系周题上，日本是一个很重要的一个方面，它是亚洲第一个工业化的国家，在亚洲由嵴本主义发展到帝国主义阶段的唯一国家，就是日本。十年前和近六、七十年水，中国的和平就受到日本帝国主义的威着。当然别的帝国主义国家也都来过亚洲，都侵略过中国，但同中国关系最大的是日本d美国同我们相隔太远，它想在亚洲挑起战争，不能不首先依靠日本。如果日本不受美国操，不做美国帮，愿意同我们处于友好状态，美国就无法发动对中国的侵略战争。毛主席常，美国总想坐畅子，希望有人拾赣子。美国就是希望日本和德国指赣子。现在美国霸占着日本，就想把口本推向打中国的道路上来。目前，美国在东方找来找去，还只找到吴庭艳、李承晚和蒋介石。它总想找到日本，因为日本是个工业国家，有铜铁，可以制造形机、大炮。同时，日本过去是个军国主义国家，日本的壮年人都受过军事辣，在这个国家里培养军国主义的情比鞍容易。所以美国无融如何不愿放弃日本这个基地。现在，我们和东南亚许多国家的关系都有了改善，如果同日本关系搞好，这对我偶等取一个和平环境进行社会主义建设是有着很重大的意义的。

我们今年招待日本工人代表团时，到中日友好对亚洲和平和世界和平有着决定性的作用，这不是故意对日本人恭，实际上确有这样重大的意义。我何回想-下，两次大战的情况，就会懂得日本在东方的重要。

中日两国友好有没有可能？是可能的。我们不能相信日本人民甘心情愿受美国人的长期压迫。日本入要求独立和民主，这个要求一定能达到。我们现在对日本的工作是为了和平和社会主义建设，也是为了帮助日本人民等取独立和民主。如果我们了解了以上的基本情况，特别是了解了中日友好的意义以后，新多同志在这方面所遇到的周题就容易解决了。

到中日友好的重要，在理智上是容易懂的，但在威情上是有些困难的，因为中国人平竟同日本八打了八年位，大家都吃到过日本人的苦头，这种印象常深刻，所以一看到日本人，心里就有点不舒服，一看到日本国旗就更不舒服了。

在日本方面有没有间题呢？也有周题。就是少数的日本人到今天还不韶，还很傲。但大多数日本人不是这样的，对中国的态度有了很大的改变。有些日本人变得很自卑，见了中国人总是深深地羽，总是向我们道款，表示过去日本侵略过中国，现在到中国来是代表人民来道款的。他着到中国人民已经站起水了，也不能按老眼光办事。

今天我何中日友好，对日本做一些工作，是为了和平。我个应胺把日本帝国主义和日本人民区别开来。皮知道过去八年的战争不是日本人的罪恶，而是月本军国主义者的罪要。日本和中国在二、三千年的历史中都是友好的，只是一小段时间不友好，友好时间长，不友好的时间很短。我们中国在元朝时也会经打过日本。毛主席和周总理都过，这一切都已过去了，不要再算这肇服。现在中日两国人民有共问的要求，中国的想立还没有完全解决，台还没有解放，日本也要求独立，而且也反对美帝，大家邪在为实现共同的要求而努力，因此过去的跟就不必再算。同时，日本人民过去对中国有过很大的宜献，这点以前是不大的，我何知道孙中山先生开始搞革命时意在日本，当时日本人民对孙中山先生的革命工作给了很大帮助。“共庭党言”的害就是从日文翻辞为中文的。日本还为中国人民培养了很多优秀的千部。郭沫若期在日本得到过日本人的帮助，鲁迅同样也得到日本人的帮助。我们不要只看到日本人在中国弄出很多汉好，应越看到日本人帮助我何革命的一方面。中国的文化运动中，苏联计多有名的着作，很多是从日文翻过来的直接从俄文翻器过来的，在抗战前是很少的。鲁迅全集有一半是翻日文的。日本的文化比中国发达，左翼旗导的文化运动比中国活罐，中国受到不少影响。如果我阿对日本的工作做得好的话，今后日本人还可以给我们更大的帮助，还可以从他何那里学到很多的东西。如日本的工莱水不和技术还是先进的，这点，我们也不能腾做。日本在科学研究工作方面也是很有成精的，也比中国做得好。

现在日本的工没有出路，是不是很怕我侧工辈化？以前日本提出“工浆日本，农聚中国”的盈调，这是帝国主义的理斋，我何当然不同意这样的看法。我们说中日贸易有很大的前途，并不因为中国工类化了，日本的工业就没有前途，恰怡相反，中国众是工业化，愈需要日本的工类品，那是因为中国愈是工业化，中国人民的生活水不意提高，国内工业的生产不能满足人民的要求，需要日本工业品的补充。今天日本有经济困难，发展了中日贸易，不懂帮助日本克服困难，也解决了我何自己的困难。这是互相有利的，并不是证中国落后日本才有出路。那是帝国主义的就法。今天我们先进了，日本同样有出路。这个道理现在日本人已经开始懂得，他们知道中国感是工类化，人民的购买力您高，中国自己的工业品不能满足人民的需要，日本的工莱品就有可能向中国出。

在文化教育方而，我何也需要日本人的帮助，日本国内现在整理出很多中国古代的文化遗产，而且有很多日本人在研究中国的文化艺术方面有很大成绩。最近日本有个交化代表团到上海来，其中有一个7O多的音乐家，他把我国唐朝的古代乐曲也整理出来了，但我们在国内是找也没有找到的。所以我们在文化交流方面也可以从口本那里得到很多帮助。

从上而所器的情况看来，我们同日本经济、文化的交流，对两国人民都是有的。刚才说过，中日两国在历史上二、三千年水的关系都是友好的，只有几十年球不大好。此外，中日两国还是同种同文，互相理解比较方便，就是在发展经济和文化活动方面，两国都有需要和可能。如果把两国经济和文化活动的工作做好，有可能在政治上推动这个国家耀脱美国的治。当然我们不能部为开这样一个商品展魔会就可以把日本争取过求。但我们要想各种方法把他们等取过来。退在因为我筒同日本还处于战争状态，还没有签订和约，有许多工作还不能做。目前只能先签订文化和贸易方面的协定，使中日两国的关系逐渐好转。我们同日本的友好，并不要求日本同我们一样成为社会主义国家，日本的政府由当首相，我们也不干涉，我们希望中日两国在五填原则下，和不相处。

我们对外的政策，在国际上很得入心，在日本人民中也起了作用，日本人对中国的了解也一天天加深。单从文化方面的情况看，中国解放后一些好的小证，都被翻成日交，如白毛女、李有才板、暴风雨、鲁迅全集等。日本的鲁迅全集比中国的鲁迅全集出得还早。中国人近年来对日本的文化情况不大了解，很多日本有名的作家都不知道，也不知道他们写作些什么东西。可是日本人对中国的作家都很清楚。同时，他何对新中国也都表示热爱。中国商品展览会在日本展出时，得到日本人民热烈的欢迎，他何从很远地方跑水参观中国的展竞会，很想了解新中国的情况。因此，我们一定要区别抗战时期的日本侵略者和现在破美国就治下的日本人民。如果不区别，不但不能搞好两国之间的关系，而且还要发生间题。过去有些日本代表团到上海参观时，有的人一看到日本人就“东洋赤格”，有的人还投石头。我们希望在这次展会期间无斋如何不要发生这种不友好的情况。因为他何是我们请来的客人，而且他们又愿意同中国人民友好，日本每年的10月定为中日发好月，做了很多工作，他们在美国就治下，很希望同中国恢复友好的关系。我们中国人民现在在建设自己国家的时候，对今天日本人民的处境应鼓表示问情。中日两国一样要求独立，我们要求解放台，他何要求在美国控制下解放出来，要求发展对中国的贸易关系。大家如能在这些间题上想通了，计多思想周题是可以解决的。当然过去被日本人毅害过或受过压迫的人，他们的思想不是很容易通的，这要很好的服他们，应蔽告新他何，这是日本帝国主义欠我何的，为了死去的人，不是自己的丈夫、完子、亲减、朋友，为了我们自己今后的幸福生活，也只有今天同日本人搞好关系，来防止新的战。如果我们能争取日本更靠描我何，至少不来反对我们，我们的和平就更有保障 五、关松日本商品展！会的面题

今天欢迎日本在我国举办日本商品展院会，正是我们对日外交政策的体现。我们应看到这个展镜会能在中国展出，是我四一个很大的胜利，不要小看这个胜私。如果去年举行这个展魔会就不可能。过去上海举行过苏联、捷克斯洛伐克和民主德国的计多大的展宽会，但是资本主义国家在中国举行这样大规模的展会还是第一次。我们今天能够等取日本到中国来开达样一个展会，就是日本对中国的友好。因为这个展睛会能来中国举办，是日本广大人民的要求，日本的上盾人士日本政府施加了某种压力，使日本政府不能不答应人民的要求，不美日协定的限制，到中国开办大规模的商品展魔会。而且展魔的商品中还有砂，这是禁运物餐。所以日本商品展会在中国展出，正是就明中国和日本人民的一个很大的胜利，是有利于发展中日两国的贸易往来和两国人民的友好的。

这次举行日本商品展会，在政治上，它可以教育中国和日本人民韶最中日友好的重要意义。中国人民看到今天的日本人和他们的工业，我们的态度是会有些改变；展会中的日本人在看到了新中国的新气象，也会受到教育因此，这个展究会的本身对我们就有着很大的意义

这次展会在北京展出时，各方面的工作都很成功，但也有些间题。如有些人看到中国和日本的国旗升列在展会门前，心里不舒服，有的还写信给政府提出反对意兑。有些烈属和受过日本侵略者道害的人，撕展会的广告等等。如果上海能事先注意，多做些工作，这种情况就可以少发生，我们应核想一切办法保证不发生这类情况。还有些不好的事情，就是展魔品被人顺手拿了去，这是太丢中国人的脸，希望不要再在上海发生。此外，展魔会出卖的商品中有一部分是次货，贺量不很好。我们为了表示友好，即使买到了这类次货也不要计校。我们的工作也要从这些地方多注意，不能因小事坊碍了大事。我们最大的利益是争取中日友好。

总的来，这次展会的举行，我们不但在经济上得到好处，而且在政治上也得到好处，使中日两国的关系可以进一步改善，.最后一定会有利于影响到日本内部的变化。如果我们能把日本关系搞好，那我们就更有把握，保证我们有一个和平环境，使我们顺利地建设成为一个社会主义国家。

1956年11月29日印