在汪东兴关于江西部分农村合作化发展情况报告上的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在汪东兴关于江西部分农村合作化发展情况报告上的批语

作者：毛泽东

时间： 1956.2.13

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第36卷

在江东兴“关于江西部分农村合作化发展情况报告上的批语

汪东兴的考察报告此件提出了一些问题，可以一阅。

毛泽东

一九五六年二月十三日尚昆同志：

此件请你印100份，发各政治局同志、农村工作部及中央警卫队约八十人，每人一份。

毛泽东

二月十三日

〔 1 〕 汪东兴，当时任中共中央办公厅警卫局局长、公安部副部长。

〔 2 〕 指汪东兴1956年2月11日关于江西部分农村合作化发展情况给毛泽东的报告。报告说，据省委农村工作部统计，全省初级社入社农户已达总农户的78%。春耕前，群众结合搞生产规划，已在酰酿办高级社。有的地区已经铺开，计划今冬明春基本实现高级社。当前农村的主要问题是：抗水灾、早灾能力差，农用机器短缺，劳动力不足，牡畜、种子少，购买困难等。关于今后高级社的发展规划，省委打算分两步走（先试点，再扩大），但怕影响群众的积极性；如并作一步走，又担心工作缺乏经验，难以保证90%的社员增产。目前省委正在研究，还未作出定论。

〔 3 〕 尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央副秘书长、中央办公厅主任。