听取第二个五年计划汇报时的谈话纪要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 听取第二个五年计划汇报时的谈话纪要

作者：毛泽东

时间： 1956.4.24-1956.4.18

标签：对话 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第36卷

听取第二个五年计划汇报时的谈话纪要

听取第一次汇报时的主要插话

（4月18日）

一、许多新产品都是出在沿海工厂，可见沿海工业作用很大，应充分利用。沿海老工广加以适当扩建，投资少，见效快。如果说沿海不敢利用，那么东德、捷克斯落伐克就不要建设了

二、从邓子恢可同志的谈话中可以得出两条教训：一条是农民的收入每年必须有所增加，就是百分之九十的合作社中百分之九十的人收入应有所增加。现在的危险是基建投资太多了。不是不搞公共积累，而是搞得多了，非生产性的建设也多了，农民是负担不起的，这势必碍农民个人利益，秋后不能增加收入或增加很少。

再一条是抓先进经验，即增产经验。抓住推广先进经验，即可抓住一切。

因此，要抓住先进经验、农民个人得利（与工人增加工资意义一样）这两条。

三、一九五六年至一九五七年轻工业投资的比重稍有增加是好的。第二个五年计划轻工业投资的比例，还要看看这两年农业实际的增产情况。总之，要向苏联学，也不能完全照搬。

四、计委应指定三四个人，不做别的，专门分析限额以下的建设项目。这里面一定有味道，看看都是些什么。

听取第二次汇报时的主要插话

（4月19日）

一、对沿海工业的利用问题

不仅原有的轻工业绝大部分在沿海，就是造船、机械、钢铁、水泥、化工等重工业也多在沿海，也必须充分利用。

三个关系都必须很好地解决，即：沿海与内地的关系，轻工业与重工业的关系，个人与集体的关系。真想建设内地，就必须充分利用沿海；真想建设重工业，就必须建设轻工业；真想搞好集体所有制（社会主义），就必须搞好个人所得。

二、农业增产问题。

我国农业机械化的步骤要慎重，不能破坏了深耕细作。

我对邓子恢同志的总结，提了两点意见：（一）增加农民个人收入；（二）抓先进经验。先进经验包括技术政策、副业等等。现在的危险是忽视个人利益，基本建设和非生产性建设（如建球场、俱乐部等）太多。我在《中国农村的社会主义高潮》一书的按语里，曾说到农民有钱，但有钱是有限度的，应该使白分之九十的社员年年个人收入有所增加，如果不注意个人收入问题，就可能犯大错误。搞命令主义和减少副业也是错误。

应该把积累、个人收入、发展副业、纠正命令主义这些问题都纳入规划之中。为此，四月底要召开一次省委书记会议

三、“两个方罗”问题

共产党万岁，民主党派也万岁。他们可以监督我们，这也是一种民主。共产党有两怕，一怕老百姓，二怕民主人士

四、石油钻探进尺，第二个五年计划一千万公尺太少了，应搞得更多些，来一个革命加拼命。

五、统计生产效率时，可以搞两个数，一个是按生产工人计算，一个是按全员计算。

听取第三次汇报时的主要插话

（4月20日）

一、过去有人说，“如果没有苏联的援助，中国的建设是不可能的。这种思想是不对的。

为什么英国、美国、日本建设了呢？为什么苏联建设了呢？当奴隶当惯了，总是有点奴隶气，好像《法门寺》戏里的贾桂一样，叫他坐，他说站惯了。

列宁反抗了第二国际，才取得了俄国的革命胜利。我们抵制了第三国际的错误，才取得了中国革命胜利。当然，第二国际、第三国际性质是根本不同的，第二国际不革命，第三国际有一时期革命太过火了。

不管谁放的屁，都要分析一下是香是臭，决不能随风倒。

二、重工业是重点是无争论的，但如果把轻工业和重工业建设投资比重定得不恰当，轻工业定少了，那就是立志不想搞重工业。要搞重工业就要适当增加轻工业的投资。

除了轻工业与重工业、沿海与内地、个人与集体、地方与中央几个关系，还有经济与国防的关系。建设工业为了搞国防，减少些国防，多搞些工业，正是为了国防。不要上杜勒斯的当，他不希望我们改善人民生活，而希望我们多搞军火。

三、拖拉机到一九六二年拥有二十一万台，是否多了些？对拖拉机的使用要慎重。

三个五年计划开荒四亿亩就算是最多了

四、提出又多文快之后，可能产生盲目性。如在杭州开会时，有些省要种的红薯太多，就无办法处理。工业也可能有这种情况过去我们要他们提高，现在又要他们压缩。

听取第四次汇报时的主要插话

（4月21日）

一、农业机械化，实行一部分之后，还要看看情况，再考虑发展程度。

人总是比机械会做工作，广东潮州每亩产量二千二百斤，有的国营农场每苗产量一百多斤，一拖一拉一白多斤，不拖不拉二千二百斤。好像瓦尔加对中国科学院的考察团提出过中国是否用拖拉机的问题。

二、战时和平时的互相转化问题。学两套本事。在军事工业中练习生产民用产品的本事，在民用工业中练习生产军事产品的本事，这个办法是好的，必须如此做。

三、专业与协作问题。老铁路修理厂（如长辛店），可以考虑改为制造厂，只担任一小部分修理任务。通用的机器（如钻探机），非机械部门可否制造一小部分，还可研究。

四、地方工业问题。应立两条法律：一让地方搞，二不拿走。地方工业，中央部门在技术上、规划上、供产销平衡上还要管。

五、群众的事业由群众自办，也要加以限制，要分期分批来办，不要七年到十二年的事在一二年内解决

六、汇报得好，下功天摸了一下，总结了经验。过去没有这些经验，现在总结了这些经验。可以发到各部各省市去。今后每年都要你们汇报一次。

听取第五次汇报时的主要插话

（4月23日）

一、几个五年计划期间的机器自给率，第一个五年是百分之五十，第二个五年百分之七十，第三个五年百分之九十。这是一个很重要的指标。

二、第二个五年计划基本任务的几个提法问题

关于社会主义改造的提法，应改为“除个别边疆地区外，完成对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造”。

建立我国社会主义工业化的巩固基础”，“巩固”二字还值得考虑。

第三个五年计划的目标“就要完成国家的社会主义工业化”，应加上“基本上”三字。

苏联于一九三六年钢产量一千八百万吨时才宣布工业化，我们一九六七年应争取达到三千六百万吨。

三、猪一九六二年可达三亿头，一九六七年可达五亿头，那时仍是粪肥的主要来源，争取农村中每人一口猪。

四、在第二个五年计划的工业投资中，轻工业投资比重比第一个五年计划时略有增加，这就是与苏联不同之处，将来历史会判断谁正确些。

五、人家看我们是缺点的“白”和“穷”，恰恰是我们的优点。

我们没有什么包，受帝国主义压追达百年之久，翘不起尾巴来，这也可能就是谦虚的来源。我们既无帝国主义的包，又无十月革命（第一个社会主义革命）的包。

六、茂名页岩油厂，两期一百万吨，投资十三亿元。可计算一下收回成本的时间，再下决心是搞两期或搞一期。

七、内昆线应争取一九五八年修到昆明。

八、张白线，京太线，中感线，经济意义不大，可以暂不修建。

听取第六次汇报时的主要插话

（4月24日）

一、工厂已有很多在沿海城市，可以不再建大厂、新厂，而建小广和适当扩建旧厂则是可以的

二、山东沂源的钢铁厂可以考虑放在临沂以北地区

三、小学下放不必一定两年，也不必规定一律，有的二年，有的三年，四年，五年，六年等。

小学下放是国家与合作社的矛盾（有两个矛盾：即国家与合作社、合作社与社员）。

四、一九六二年粮食消费水平只增加百分之一点二，一九六七年不动，是值得重新研究的。因为增了产，不论城乡都会增吃，故增百分之一点二可能太少了。

配给制不要轻易取消，对备荒备战都有很大好处，这是全民性质的计划供应，是一个很好的习惯

五、六大矛盾问题

（一）轻工业与重工业：为了发展重工业，就必须注意在轻工业上多投些资。

（二）沿海与内地：为了建设内地，就必须充分利用沿海

（三）国防、行政与经济、文教的矛盾：要尽可能地减少国防和行政的费用，来扩大经济和文教的建设

（四）个人与集体：要发展集体利益就必须照顾个人福利。增加工人工资，正是为了提高工人的积极性，达到增产。农民中有两重关系，即国家与合作社、社与社员的关系。必须照顾社员的收入能年年增加，才能提高社员增产的积极性。

（五）地方与中央：分权正是为了集权，不注意地方，削弱地方的权限，对中央是不利的。

（六）少数民族与汉族：搞好少数民族的工作，对汉族大有好处，少数民族量然人口只占十四分之一，而土地却占五分之四。地大物博，人口众多，他们占了两条。金银财宝很多是在少数民族地区。

这几个矛盾如果调整得好，工作就会搞得更好些，犯错误也犯在这些矛盾上。如斯大林就在第四个矛盾上犯了错误，东欧兄弟国家在第一个矛盾上犯了错误

国防费在第三个五年计划里应大减，第二个五年计划也可考虑再减少一些。国防工业是否生产那样多的产品，也值得研究。苏联第一个五年计划，国防费和行政费占的比重很小，而我们的比重就大得多。有什么办法可以减少些？我总想从国防费和行政费上打点主意，多搞些经济建设。可以再看两年，看国防费、行政费可否再减。

个人与集体的矛盾最复杂，农村中往往是占人口百分之五的干部社会主义积极性太高，而占农村人口百分之九十五的农民则更多生意个人利益，这就是矛盾。

财政一节，说还想从农民多要一些，很值得研究，因为第一个五年计划农业税一百七十亿元，而第二个五年计划农业税加小学下放共达三百七十七亿元，已经加了很多。对农民总要经常照顾，不要一下使农民收入天为减少。去年就是一个天教训，多收入六十亿至七十亿片，全体农民都骂我们。我们减少了征购，实行了“三定”，又加上丰收，因而改骂娘为鼓掌。总之，要小心谨慎，多要些，还可以多想些办法，如薄利广销等。

六、最后结论：

就照你们的办，因为你们说的有道理。凡是在汇报中我们谈到的问题，你们要注意调整一下。

计委要和各部、各省市见面是好的，他们比我们的知识多些。

部（包括委员会）、局、委（省市）、厂每年都搞一次报告（今年算第一次）。厂里的报告不能都看，可以抽看。去参观之前，可先找厂长来谈两次，这样就会熟悉起来。

人民代表大会去年七月开，今年六月开，明年可否提到五月开。

八大时，第二个五年计划报告，由总理报告好（富春同志提议由总理报告）。

〔 1 〕 1956年4月18日至24日，毛泽东连续6天听取国务院副总理兼国家计划委员会主任李富春关于第二个五年计划的汇报，刘少奇、周恩来、邓小平等参加。这是毛泽东在听取汇报时的谈话纪要。

〔 2 〕 东德，即德意志民主共和国。第二次世界大战后，于1949年10月在苏联占领区内成立。当时属社会主义阵营。1990年8月31日与德意志联邦共和国（即西德）签定“统一条约”，统一为一个国家——德国。

〔 3 〕 捷克斯洛伐克，当时属社会主义阵营。1993年解体，分为捷克和斯洛伐克两国。14]邓子恢，当时任国务院副总理、中共中央农村工作部部长。

〔 4 〕 第二国际，各国社会民主党和社会主义工人团体组成的国际联合组织。1889年7月14日在巴黎国际社会主义者代表大会上成立。初期基本执行了马克思主义路线，19世纪末20世纪初逐渐分化，以列宁等为代表的左派同第二国际内部的修正主义者和机会主义者展开了不调和的斗争。第一次世界大战爆发后，第二国际陷于破产。

〔 5 〕 第三国际，即共产国际。全世界共产党和共产主义组织的国际联合组织。1919年3月在莫斯科成立，总部设在莫斯科。1943年6月解散。

〔 6 〕 杜勒斯（1888-1954），美国共和党人，1953年至1959年任美国国务卿。任内推行实力地位政策、战争边缘政策、反共政策和艾森豪威尔主义，敌视新中国。

〔 7 〕 总理，指周恩来。富春，即季富春，当时任国务院副总理兼国家计划委员会主任。