给黄炎培的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 给黄炎培的信

作者：毛泽东

时间： 1956.12.4

标签：书信 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第37卷

给黄炎培的信

任之先生：

惠书敬悉。

你们的会议开得很好，谨致祝贺之忧！

批评和自我批评这个方【法】竟在你们党内，在全国各地工商业者之间，在高级知识分子之间行通了，并且做得日益健全，真是好消息。社会总是充满着矛盾。即使社会主义和共产主义社会也是如此，不过矛盾的性质和阶级社会有所不同要了。既有矛盾就要求揭露和解决。有两种揭露和解决的方法：一种是对敌（这说的是特务破坏分子）我之间的，一种是对人民内部的（包括党派内部的，党派与党派之间的）。前者是用镇压的方法，后者是用说服的方法，即批评的方法。我们国家内部的阶级矛盾已经基本上解决了（即是说还没完全解决，表现在意识形态方面的，还将在一个长时期内存在。另外，还有少数特务分子也将在一个长时间内存在），所有人民应当团结起来。但是人民内部的问题仍将层出不穷，解决的方法，就是从团结出发，经过批评与自我批评，达到团结这样一种方法。我高兴地听到民建会这样开会法，我希望凡有问题的地方都用这种

国际间麻烦问题不少，但是总有办法解决的。我是乐观主义者，我想先生也会是这样的。

顺致敬意！

毛泽东

一九五六年十二月四日

去年和今年各填了一首词，录陈审正，以答先生历次赠诗的雅意。

浪淘沙·北戴河

大雨落幽燕，白浪消大，秦皇岛外打鱼船。一片注洋都不见，知向谁边

往事越干年，魏武挥鞭，东临码石有遗篇。萧瑟秋风今又是，换了人间。 水调歌头·长江

才饮长沙水，又食武昌鱼。万里长江横渡，极目楚天舒。不管风吹浪打，胜似闲庭信步，今日得宽余。子在川上日：逝者如斯乎！

风墙动，龟蛇静，起宏图。一桥飞架，南北天暂变通途。更立西江石壁，截断巫山云雨，高峡出平湖。神女应无盖，当惊世界殊。 专免馆门黄复之光大三明4好大心间3l.ra人图源年区得观安16年0

D3C 年得午化

民建件

毛泽东致黄炎培信的手稿

〔 1 〕 黄炎培（1878-1965），字任之，江苏川沙（1993年并入上海浦东新区）人。当时任中国民主建国会主任委员、全国人大常委会副委员长。

〔 2 〕 指中国民主建国会1956年10月召开的中央常务委员会扩大会议和同年11月召开的第一届中央委员会第二次全体会议。

〔 3 〕 这里的“去年”应为“前年”，即1954年，《浪淘沙·北戴河》是毛泽东这一年夏天填的。《水调歌头·长江》是1956年6月填的，1957年《诗刊》1月号发表时，改题为《水调歌头·游泳》。词中的“逝者如斯乎”，在1956年12月16日给黄炎培的信中，更正为“浙者如斯夫”；“一桥飞架，南北天董变通途”，在同年12月5日将这首词抄录给周世钊时，改为“一桥飞架南北，天变通途”。