关于土特产品收购工作和统战工作的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于土特产品收购工作和统战工作的批语

作者：毛泽东

时间： 1956.11.24

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第37卷

关于土特产品收购工作和统战工作的批语

送陈云、李维汉同志阅，退毛。

请陈云同志看建屏一条消息，我看这种情况，在全国是相当多的，应当统一加以处理。请维汉看武汉的一条消息可

毛泽东

十一月廿四日

请李维汉同志电话询问武汉什么叫五统五不统”。并要你改善工作。

〔 1 〕 陈云，当时任中共中央副主席、国务院副总理兼商业部部长。李维汉，当时任中共中央统战部部长。

〔 2 〕 指新华社《内部参考》1956年11月21日第二〇五七期上刊载的河北省建屏县贸易系统有些单位，在收购农民土特产品时压秤压价，非法营利，引起农民不满的消息。

〔 3 〕 指同期《内部参考》刊载的武汉民主人士就甸牙利事件对我统战工作提出意见的消息。消息说，武汉民主人士希望中共从句牙利事件中接受经验教训，进一步改进统战工作，采取措施改变“五统五不统”的现象。

〔 4 〕 这是当时武汉民主人士中对中共统战工作的意见的一种说法。五统五不统，是指统上不统下、统大不统小、统工商不统党派、统进步不统落后、统政治不统思想。