为印发徐运北关于消灭血吸虫病问题的报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 为印发徐运北关于消灭血吸虫病问题的报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1956.4.20

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第36卷

为印发徐运北关于消灭血吸虫病问题的报告的批语

小平同志：

此件请印「发]五百份或更多些，分发党内外高级干部及廿五日到京的各省委书记

毛泽东

四月廿日

〔 1 〕 徐运北，当时任卫生部副部长。指徐运北1956年4月18日关于消灭血吸虫病问题给中央的报告。13]小平，即邓小平，当时任中共中央秘书长、国务院副总理。报告说，今年3月在上海召开了第二次全国防治血吸虫病会议，有14个省、市的党政代表参加。会议一致认为，血吸虫病在我国流传面广，危害极深，不仅损害了广大人民的生命财产，而且严重地影响着国家建设的发展和整个民族的前途。要在全国范围内消灭血吸虫病，必须做到：一、加强党的领导，这是问题的关键；二、充分发动群众；三、加强对科学研究的组织和领导；四、追加防治血吸虫病的经费。报告还附有中医、中药治疗血吸虫病的验方一份。毛泽东在批发这个报告时，还加了题目“关于消灭血吸虫病问题的报告”和题下注“（这是卫生部副部长徐运北1956年4月18日给中共中央的报告，值得大家一阅。中共中央办公厅注）”。