漫谈"同"与"异"--读书杂感 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 漫谈"同"与"异"--读书杂感

作者：姚文元

时间： 1956.12.7

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：姚文元文录

漫谈"同"与"异"--读书杂感

《人民日报》

阖上了"彷徨"，时间还只有九点钟，随手拿起一本"庄子集解"来翻翻。

"庄子"也真是一座闪烁着智慧的火花的宝库。其中好多故事，象"庖丁解牛""七日而浑沌死""涸辙之鲋"......等，那含义的深远，真令人惊叹作者思想的深刻。有些句子如"吾生也有涯，而知也无涯""索我于枯鱼之肆"......等等，早已成为许多人都熟悉的文章中通用的语言了。

这一回我翻到了外篇"在宥第十一"，忽然有一段话象剪刀一样剪断了这种心情，使我态度严肃起来了，虽是几千年前古人说的话，竟好象说到自己心里。那是这样一段话："世俗之人，皆喜人之同乎己，而恶人之异于己也。同于己而欲之，异于己而不欲者，以出乎众为心也。"

"世俗之人"是不喜欢听不同的意见的，为什么呢，就因为他自己心中有一个"出乎众"的愿望。用现代的术语来说，就是"个人英雄主义"。他们追求的是个人出头，而不是追求真理。他们最好天下都"同于己"，清一色。

如何对待"异于己"的意见，实在是百家争鸣开展后的一个根本问题。"世俗之人"容不得相反的意见，对待对方往往容易粗暴。或则

一概否定，或则永远各执一见，使得不同意见不能从相互渗透相互补充当中完善起来。我想，我们应当坚持自以为正确的意见，但也应当努力消灭自己思想中这种"世俗"气，尤其应该记住上面一段话后面接紧着一句十分尖锐的警语："夫以出于众为心者，曷尝出乎众哉！"由于联系了实际，'庄子'读不下去了，却想到了同和异的问题。最近反对崇拜权威是很剧烈的，这也是一种自然的现象。因为盲目搬用教条而吃的苦头是太多了，至于因缺少独立思考，随随便便人云亦云而吃的苦头，那就更多了。

这并不能怪名人，而应当怪那些以名为贵的崇拜者。对这种心理--姑且叫它拜佛者的心理吧，以后需要作不断的斗争。

但是，我觉得除了那种象披着虎皮的猫一样的假权威，或者欺世盗名的伪名人以外，凡是因某一行刻苦研究创造而被公认为权威的，我们首先要珍视他的成就，虚心向他学习。学习和崇拜不同，崇拜是把权威的话当作万世不变的教条，学习是切切实实地吸取别人或前人着作中一切正确的有益的东西，但自己有思考、有吸收、有扬弃、有创造。如果所有权威的着作都不学习，想在空地上用"独立思考"建立大厦，恐怕是不可能的事。如果因反对权威崇拜而连权威正确的话也不敢同意或应用，也未免因噎废食了。

谈到"同"与"异"，我觉得刘勰的态度值得我们学习。他在"文心凋龙"的"序志第五十"中讲到他对各派的意见时说："有同乎前论者，非雷同也，势自不可异也。有异乎前论者，非苟异也，理自不可同也。"一切都在"理"，别人有理，就赞同他，而不是雷同；别人理由不够，就不同意他，也并非故意反对。这是最正确的独立思考的治学态度。