对《一九五六年到一九六七年全国农业发展纲要（草案）》稿的修改和给周恩来的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对《一九五六年到一九六七年全国农业发展纲要（草案）》稿的修改和给周恩来的信

作者：毛泽东

时间： 1956.1.9-1956.1.7

标签：书信 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第36卷

对《一九五六年到一九六七年全国农业发展纲要（草桉）》“稿的修改和给周恩来的信

恩来同志：

几天来我们和各地负贵同志一道，替中央拟出了一个“一九五六年到一九六七年全国农业发展纲要”，现送上三十九本。有些错字，已在一本上改正，请令秘书处照改，即可发给政治局委员，在京客中央委员及其他若干负责同志阅看，请他们提出修改意见。请于知识分子会议“开幕以前，召开一次政治局会议，邀请在京中委和若干负责同志参加（云、贵、青、新、蒙、吉、黑、热、京、津各负责同志此次来到杭州的，应请他们参加），加以修改，作为草桉通过，即可发给知识分子会议到会各同志征求意见；再加修改，即可发各地方党委，直至支部，征求意见。这里的会议，现在是汇报情况，大约九日可完。一部分到京出席会议的同志可于九日晚，或者十日动身赴京。北京的会改于一月十三日开始，正好接上

敬礼！

毛泽东

一月八日上午二时

有些指标数字尚待填入的，待廖鲁言同志回京后，查明填入。恩来同志：

此件又作了一些修改，主要是增加了第二十四条讲勤俭办社和第四十条讲工农联盟，其余还有几处文字上的修改。印成后，我又在一本上作了一些文字上的修改。现派高智叫于本日上午飞京，送上53本，请令秘书处照我改正的一本，将未改的52本加以改正。

各省同志都要求以草桉初稿的形式马上印发给下级觉委，我觉可以，不知你们以为如何？可否请你于本日下午召集政治局或者书记处各同志开会一次，将此件看一遍，大略谈一下（其详待下次再讨论），决定是否可以让各省委用草桉初稿立即下达各级党委（党外人士不在内）征求意见和安排工作，于本日下午六时以前用电话告我。待政治局讨论通过作为草桉定稿，通知各省的时候，再行正式下达。我们这里的汇报会议本日下午七时即可结束，我拟于今晚十时动身返京。

敬礼

毛泽东

一月九日上午四时

（5）对于由合作社管制生产的反革命分子，合作社应当采取同工同酬的原则，给他们以应有的劳动所得。（6）对于反革命分子的家属，只要他们没有参与犯罪行为，应当允许他们入社，并且应当同一般社员同等待遇，不要歧视他们 四

蔬菜是一项重要的副食品。农业生产合作社应当鼓励社员一律种植蔬菜，改善自己的生活。特别是城市郊区和工矿区附近的农民应当有计划地种植蔬菜，充分地保证城市和工矿区的蔬菜供应。 五

要求一切农业生产合作社，除了自己食用的和保证国家需要的粮食以外，从一九五六年开始，在十二年内，积储起足够两年食用的余粮，以备紧急时候的需要。各省、市、自治区、专区、县、区、乡和各农业生产合作社都应当定出实现这个要求的具体规划。在同一时期内，国家也应当储积足供两年之用的后备粮，以应急需 六

兴修水利，保持水土。一切大型水利工程，由国家负责兴修，治理为害严重的河流。一切小型水利工程，例如打井、开渠、挖塘、筑坝和各种水土保持工作，均由农业生产合作社有计划地大量地负责兴修，必要的时候由国家予以协助。通过上述这些工作，要求在七年内（从一九五六年开始）基本上消灭普通的水灾和早灾，在十二年内基本上消灭特别大的水灾和早灾。 七

在垦荒的时候，必须同保持水土的规划相结合，避免水士流失的危险。 八

随着合作社生产的发展和社员收入的增加，为了便利社员从事生产活动和政治文化活动，为了改善社员的卫生条件，农业生产合作社应当根据需要和可能，鼓励和协助社员，在自愿和节约的原则下，有准备地有计划地分批分期地修绝和新建家庭住宅。

加强农业科学研究工作和技术指导工作，系统地建立、充实和提高农业科学研究工作和技术指导工作的机构。

〔 1 〕 《一九五六年到一九六七年全国农业发展纲要（草桉）》，是在《农业十七条》的基础上扩充发展起来的。1955年11月间，毛泽东先后同14个省委书记和内蒙古自治区委书记就全国农业发展问题交换意见，共同商定了“十七条”。12月21日，中共中央将“十七条”发至各地征询意见。1956年1月上旬，根据中央政治局和各省、市、自治区党委负责同志商量的意见，在毛泽东主持下，对“十七条”进行多次补充和修改，逐步形成为1956年到1967年的全国农业发展纲要（草桉），共40条。这个草桉，1月23日由中共中央政治局正式提出，1月25日经最高国务会议讨论通过，1月26日在《人民日报》公布。本篇三至九，是毛泽东对纲要草桉稿（当时为36条）的修改，其中三至八改在“第三天会议改正稿”上，具体修改时间不详，九改在毛泽东这次修改抄清稿上，在标题上方注有：“一九五六年一月七日稿”。文中用宋体字排印的是毛泽东加写和改写的文字。

〔 2 〕 指中共中央1956年1月14日至20日在北京召开的关于知识分子问题的会议。会上，周恩来代表中共中央作了《关于知识分子问题的报告》，指出：知识分子已经成为我们国家各个方面生活中的重要因素，他们中间的绝大部分是工人阶级的一部分，正确地解决知识分子问题，更充分地动员和发挥他们的力量，为伟大的社会主义建设服务，已成为我国完成过渡时期总任务的重要条件。

〔 3 〕 指为讨论修改《农业十七条》于1956年1月5日至9日在杭州召开的部分省委书记会议。

〔 4 〕 廖鲁言，当时任中共中央农村工作部副部长、农业部部长。

〔 5 〕 《一九五六年到一九六七年全国农业发展纲要（草桉）》的条款是在计论修改过程中逐步增加的。1956年1月4日的改稿为22条，1月7日前增加到36条。在1月7日的铅印件上，根据毛泽东前一次批注的意见，增加了有关青年的1条，并加写了有关农业科研和技术指导的1条，共38条。1月8日的铅印件上，又增加了关于勤俭办社和工农联盟2条，成为40条。

〔 6 〕 高智，当时任毛泽东的机要秘书。