关于社会主义改造完成问题的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于社会主义改造完成问题的批语

作者：毛泽东

时间： 1956.12.24

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第37卷

关于社会主义改造完成问题的批语！

此件送陈叔通先生一阅，退还陈云副总理。

我在这里讲的是“大约三年基本上完成社会主义革命”，并没有讲三年全部完成。所谓基本完成，在工商业就是公私合营，但不是三年而是半年即完成了，我多估计了两年半。所谓全部完成，就是国有化，即取消定息，那是至少需要七年的

毛泽东

十二月廿四日

〔 1 〕 这个批语写在毛泽东的机要秘书高智1956年12月23日关于遵陈云之啊将同年1月26日《人民日报》送给毛泽东审阅的报告上

〔 2 〕 中华全国工商业联合会主任委员、全国人大常委会副委员长陈叔通看了毛泽东这一批语后，于1956年12月25日写了以下一段话：各报均如此登载，我们各级工商业联合会亦是照此传达，只是未曾再加一句：即是走上高级国家资本主义道路，而不是国有化。因此，有些人不懂基本两字，懂的亦不免怀疑，说三年结果去冬今春已走上国家资本主义，可能再两年即转变为国有化。这次毛主席说明定息七年还可能拖一个尾巴，大家就安心了。陈云将陈叔通写的这一段话报送毛泽东。

〔 3 〕 “这里”，指高智送阅的《人民日报》上发表的毛泽东1956年1月25日在最高国务会议上的讲话，讲话中说：“从去年夏季以来，社会主义改造，也就是社会主义革命就以极广阔的规模和极深刻的程度展开起来。大约再有三年的时间，社会主义革命就可以在全国范围内基本上完成。