减少国防费用多搞些经济建设 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 减少国防费用多搞些经济建设

作者：毛泽东

时间： 1956.4

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第36卷

减少国防费用多搞些经济建设叫

重工业是重点，这是没有争论的，但如果把轻、重工业建设投资比重定得不恰当，如果轻工业定少了，就是立志不想搞重工业要搞重工业，就要适当增加轻工业的投资。

除了轻工业与重工业、沿海与内地、个人与集体、地方与中央几个关系，还有经济与国防的关系。建设工业就是为了搞国防，减少些国防，多搞些工业，正是为了国防。赫鲁晓夫同志说得对，不要上杜勒斯的当，他不希望我们改善人民生活，而希望我们多搞军火。

国防工业原定一九六四年满足战时需要量，也可考虑再推识一年，即到一九六五年。因为和平区域是逐渐扩大的超势，东自菲律宾，西至法国

学两套本事，在军事工业中练习生产民用产品的本事，在民用工业中练习生产军事产品的本事。这个办法是好的，必须如此做。

国防、行政与经济、文教的矛盾，要尽可能地减少国防和行政的费用，来扩大经济和文教的建设。

国防费在第三个五年计划应大减，第二个五年计划也可考虑再减少一些，国防工业是否生产那样多的产品，也值得研究。苏联第一个五年计划，国防和行政费占的比重很小，而我们的比重就大得多，有什么办法可以减少些？我总想从军事、行政费上打点主意，多搞些经济建设，可以再看两年，看国防、行政费可否再减

〔 1 〕 本篇一至三是毛泽东1956年4月20日、21日、24日先后听取关于第二个五年计划汇报时插话的一部分。赫鲁晓夫，当时任苏共中央第一书记。

〔 2 〕 杜勒斯，当时任美国国务卿。