对中央转发统战部关于加强地方政协工作意见的指示稿的批语和修改 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对中央转发统战部关于加强地方政协工作意见的指示稿的批语和修改

作者：毛泽东

时间： 1956.12.24

标签：指示 批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第37卷

对中央转发统战部关于加强地方政协工作意见的指示稿的批语和修改

在中央指示的末尾加了一段，请少奇、徐冰同志再阅，交尚

C

大约在一九五七年夏季，中央将台开一次专门讨论全国统一战线工作的会议，请你们早作准备，将所属地区的统一战线工作（包括少数民族工作）加以认真的检查和安排。对于有些在党外人士面前爱摆老爷架子，宗派主义作风极为严重的同志，应当认真地给以批评和教育，端正他们的态度和作风。

1956年，毛泽东在北京西郊机场和女青年们在一起。

〔 1 〕 指中共中央1956年12月24日为批转中央统战部《关于加强政协地方委员会工作的意见》给上海局、各省（市）委、自治区党委、西藏工委并转各地委、市委、县委的指示。毛泽东在审阅这一指示稿时，在末尾加写了一段话，即本篇二。

〔 2 〕 徐冰，当时任中共中央统战部副部长。

〔 3 〕 尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任。