也谈庸俗社会学 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 也谈庸俗社会学

作者：姚文元

时间： 1956.11.15

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：姚文元文录

也谈庸俗社会学

《人民日报》

有一个在报社工作的同志告诉我这样一件事情：他把一首还算好的诗发给总编辑。总编辑以为"政治上不够明确"，提笔删改，把它改成一篇分行写的政治论文，有的诗行长到几十个字，有的只有几个字，韵律全部消失了......这位同志苦笑说："他是总编辑，有最后决定权，同他谈什么文艺特征，他是听不进去的......"这话引起了另一位在报社工作过的同志的感慨，他说："这种情况我们那里也有！"

某些文章中，极其愤慨地把群众中对文艺简单化的观点和创作上公式化概念化的原因全部归罪于理论批评工作中的庸俗社会学，彷佛一切错误都是批评家的过错，我以为这种看法未必是全面的。如果以为理论家闭口不言，社会上和文艺创作中庸俗社会学就会消失，那也是非常天真的想法。庸俗社会学的产生，还有着复杂的社会原因。

在许多不做文艺工作的人的头脑中，庸俗社会学的观点也很深，有时比文艺工作者还要深。"广东文艺"八月号就登载着这么一件事，在统购统销工作中，一个区委同志忽然想起可以用"龙舟"来宣传统购统销政策，于是找了一位作者限期写出三篇"龙舟"，当作者表示有困难时，这位同志声色俱厉地责问道："我问你，......不宣传党的政策，不配合党的中心运动，还宣传什么？你还想写那些......黄色的东西吗？......"

或者是"配合中心运动""宣传党的政策"，或者就是"黄色的东西"，二者必居其一。这就是有一部分人对文学艺术的看法。

几年来，我们国家和人民投入了复杂尖锐的阶级斗争，经历了社会主义革命和巨大的思想斗争的暴风雨。大力批判了资产阶级思想和各种忽视政治的倾向。这是必要的，没有这些工作，就不会有今天百家争鸣、百花齐放的局面。但也不能不看到，除了确实存在的主观上的缺点外，在剧烈的斗争中也产生了某些消极因素，有的人往往抛开了艺术不同于其他宣传工具的特殊作用，或者根本不了解这种特殊作用。不了解"缺乏艺术性的艺术品，无论政治上怎样进步，也是没有力量的。"（毛主席）。当他们用片面的观点要求文艺作品时，就对文艺创作形成一种沉重的压力，不少作家缩手缩脚，顾虑很多。某些作家自己也有意无意地降低了艺术创造的特殊要求和特殊规律，但求大体上能"配合"过去，就算好了。

政治标准永远是第一这一点不能动摇。但不懂得艺术特点用一般的规律去套，把文学艺术的作用同一般宣传的作用机械地划上等号，这就是教条主义。这同企图把艺术同政治分开一样是要坚决反对的。作家自己要掌握住这一点，坚持这一点，对社会上的群众还要做更多的解释工作。如果以为不做这些工作，单把批评家大骂一顿就可以解决全部的庸俗社会学问题，那未免把复杂的问题看得太简单了。