农业生产合作社要注意多种经营 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 农业生产合作社要注意多种经营

作者：毛泽东

时间： 1956.6.14

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第36卷

农业生产合作社要注意多种经营

各省委、市委、自治区党委：

现将两件调查材料发给你们参考。一件是谭震林同志关于湖南收县农村情况的报告，一件是河北省委关于河北省农业和副业产值中各项产物所占的比例。两件材料都说明，有必要号召各农业生产合作社立即注意开展多种经营，才能使白分之九十以上的社员每年增加个人的收入，否则就是一个很大的偏差，甚至要犯严重错误。河北省的粮食产值只占该省全部农业产值的百分之二十八多一点而粮食以外的农产物则占百分之七十一多一点，这是一个非常值得注意的数目。河北省产棉花较多，产粮食较少，其他各省情形与此有些不同，但是粮食产值似乎不会超过百分之五十，而粮食以外作物及副业的产值至少占百分之五十，或者在百分之五十以上。我们如果不立即注意这个问题，不论在社员的收入方面，合作社的积累方面，国家的积累方面，势必都要大受影响。因此请你们自己，并且通知专、县、区、乡直到合作社，都对这个问题作一调查，加以分析，算出一笔粮食与非粮食产值比例的账，借以教育干部和群众。

一九五六年六月十四日