给黄炎培的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 给黄炎培的信

作者：毛泽东

时间： 1956.9.17

标签：书信 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第37卷

给黄炎培的信

任之先生：

画册”、叙诗和另诗三首均已收到，十分感谢！张先生是否生

顺致敬意

毛泽东

九月十七日

[I]画册，指上海中国画院画师张叔通所作的书画册，由黄炎培代呈毛泽东。黄炎培1956年9月9日在为送画册和诗给毛泽东的信中说：““八大”快要召开，这一时期想紧张得很。希望缓和些紧张，谨奉上书画册一本，公余流览一下，可能增进些神情的清洒。这书画册，是一位八十岁老画师一年画成，每幅自加语的。我在这上边写了一首长古，为他介绍，他和我是新闻记者同事二十年，他在抗日时期，吃了很大的苦，他的爱国热情是可敬的。他能画而很少作画，借墨如金，最近为了农村和工商界对领导上一片颂声而作。——最近工商界接受种种新的措施，特别是五厘定息，大、中、小皆大欢喜。—他是本着极高度诚意而写出来，特代陈，气赐教；我的诗附求赐教！”

〔 1 〕 黄炎培收到毛泽东的这封信后，于同年9月19日复信毛泽东，告知张叔通生活穷困，江苏省文史馆每月给他生活费50元。黄炎培认为，如果政府给他照顾，他会接受的。同年12月16日，毛泽东写信给黄炎培，托他转送张叔通500元。