中国人民支持埃及收回苏伊士运河 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中国人民支持埃及收回苏伊士运河

作者：毛泽东

时间： 1956.9.17

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第37卷

中国人民支持埃及收回苏伊士运河！

我们一看到埃及人就觉得高兴，我们之间没有任何隔岗。埃及做了一件非常好的事情，全中国人民都支持埃及，非洲、亚洲、拉丁美洲和全世界人民都支持埃及。全世界最少有百分之八十的人支持埃及，只有一小部分国家反对埃及，另外有一部分国家来取中立。

据我看，美国也同意埃及收回苏伊士运河。它不会帮助英国从埃及手单把运河夺回去，这样对美国也没有好处。美国另外有它的目的。对美国说来，运河在英、法手里和在埃及手里没有什么区别。它本来就不期望实现“杜勒斯计划”。美国是想借这机会把英、法从中东赶出去，以便建立它自己的势力。苏联、阿拉伯国家、印度和科伦坡国家都支持埃及，有苏联在，英国、美国、法国就不敢轻易行动。这次埃及巧妙地利用了帝国主义国家间、帝国主义国家和社会主义国家间、帝国主义国家和民族独立国家间的矛盾。你们还要利用帝国主义国家的政府和人民间的矛盾。帝国主义国家内部是不统一的。

你们的国王做了环事，所以被人民推翻了，但他还是个埃及人。现在全埃及人民、全阿拉伯人民和全业非人民都团结起来了，他也应该讲点爱国主义，不要发表不利于埃及的言论，不要做帝国主义的走狗，你们应该对他做点工作。中国地主的土地土改时都被没收了，但是在抗美援朝的时候，他们也赞成打美国人。

埃及团结了八千方阿拉伯人民，组成了一条坚固的反对帝国主义的战线。在这条战线上，埃及是处在最前哨。中国是在另一条反帝战线的最前哨。有了你们，我们就好办了。如果你们跨台，我们这里也不好办。在埃及的外国企业很多，在中东还有很多的外国石油企业，要一下子把这些企业全部收回是不可能的，要一步步地去做。收回苏伊士运河是一个很好的开始。纳赛尔总统最近最好不要到没有警戒的地方去，因为帝国主义的计划失败后，他们会采取各种手段，像暗杀等。西方国家驾纳赛尔总统是个野心家，是个希特勒，说他想统治阿拉伯世界。但是我们认为，纳赛尔总统是亚非地区的民族英雄，因此帝国主义才不喜欢他。纳赛尔总统的做法很聪明，他有时硬，有时软，有时用一种很和平的办法。这次和“五国委员会”的会谈，他就用很和平的声调把他们送回去了。

你在中国要到什么地方去，就可以去，完全没有限制。你如果要看陆军、空军、海军、工厂、学校、农村等，都可以看。你可以随便找人谈话，可以直接找工人、农民等谈话。你可以多拜会些民主党派的领袖，他们也很支持埃及，你去拜会，他们会很高兴的。你也可以拜会我们各部门的负责人，需要什么资料，可以向他们要。我们外交部会给你一切帮助和便利。你可以研究一下中国的情况，中国的情况是很值得研究的。在北京，现在埃及人是最受欢迎的。

苏联会全力帮助埃及的。中国也愿意尽力帮助埃及，我们的帮助没有任何条件。你们有什么需要，只要我们能力所及，一定帮助。我们对你们的帮助，你们能还就还，不能还就算了，我们可以给无代价的援助。当然，埃及是个有民族自尊心的国家，如果接受我们的援助还是要还，那末现在可以记帐，以后再说，或者过了一百年以后再还吧。埃及现在遭受西方国家的经济封锁，我们也经历过这种封锁，深知埃及人民的限苦。中国在抗美援朝时，花了不少钱，死了不少人，现在没有战争了，可以尽力帮助埃及。

1956年9月17日，毛泽东和埃及首任驻华大使哈桑·拉加卜亲切交谈。

〔 1 〕 这是毛泽东和埃及驻华大使哈桑·拉加卜的谈话。