社会主义革命的目的是解放生产力 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 社会主义革命的目的是解放生产力

作者：毛泽东

时间： 1956.1.25

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第36卷

社会主义革命的目的是解放生产方”

目前我国正处在伟大的社会主义革命的高潮中。中华人民共和国的成立标志着中国革命由资产阶级民主革命阶段转变到社会主义革命阶段，即进入由资本主义到社会主义的过渡时期。在过去的六年中，前三年的工作主要是恢复国民经济和进行前一革命阶段中没有完成的各项社会改革，主要是土地改革。从去年夏季以来，社会主义改造，也就是社会主义革命就以极广阔的规模和极深刻的程度展开起来。大约再有三年的时间，社会主义革命就可以在全国范围内基本上完成。

社会主义革命的目的是为了解放生产力。农业和手工业由个体所有制变为社会主义的集体所有制，私营工商业由资本主义所有制变为社会主义所有制，必然使生产力大大地获得解放。这样就为大大地发展工业和农业的生产创造了社会条件

我们进行社会主义革命所用的方法是和平的方法。对于这种方法，过去在共产党内和共产党外，都有许多人表示怀疑。但是从去年夏季以来，由于农村中合作化运动的高潮和最近几个月以来城市中社会主义改造的高潮，他们的疑问已经大体解决了。在我国的条件下，用和平的方法，即用说服教育的方法，不但可以改变个体的所有制为社会主义的集体所有制，而且可以改变资本主义所有制为社会主义所有制。过去几个月来社会主义改造的速度大大超过了人们的意料。过去有些人怕社会主义这一关难过，现在看来，这一关也还是容易过的。

自前我们国家的政治形势已经起了根本的变化。去年夏季以前在农业方面存在的许多困难情况现在已经基本上改变了，许多曾经被认为办不到的事情现在也可以办了。我国的第一个五年计划有可能提前完成或者超额完成。一九五六年到一九六七年全国农业发展纲要的任务，就是在这个社会主义改造和社会主义建设的高潮的基础上，给农业生产和农村工作的发展指出一个远景，作为全国农民和农业工作者的奋斗目标。农业以外的各项工作，也都必须进速赶上，以适应社会主义革命高潮的新形势。

我国人民应该有一个远大的规划，要在几十年内，努力改变我国在经济上和科学文化上的落后状况，迅速达到世界上的先进水平。为了实现这个伟大的目标，决定一切的是要有干部，要有数量足够的、优秀的科学技术专家；同时，要继续巩固和扩大人民民主统一战线，团结一切可能团结的力量。我国人民还要同世界各国人民团结一起，为维护世界的和平而奋斗

1956年1月，毛泽东和各省、市、自治区的同志商量，将“十七条”扩充为“四十条”，形成《一九五六年到一九六七年全国农业发展纲要（草桉）》初稿。这个草桉初稿经中央政治局讨论通过后，在1月25日提请最高国务会议讨论。图为毛泽东在主持最高国务会议。

〔 1 〕 这是毛泽东在最高国务会议第六次会议上的讲话要点。

〔 2 〕 土地改革，这里指中华人民共和国成立后，中国共产党领导广大农民废除封建的土地所有制，实现农民的土地所有制的革命运动。1950年6月，中央人民政府颁布《中华人民共和国土地改革法》，同年秋冬起，在新解放区陆续开展了土地改革运动。到1952年冬，除台湾省和一部分少数民族地区以外，全国的土地改革基本结束，使3亿无地或少地的农民分得约7亿亩土地和其他生产资料。

〔 3 〕 第一个五年计划，是1953年至1957年中华人民共和国发展国民经济的第一个五年计划的简称。这个计划的编制，从1951年开始进行，历时四年，五易其福，于1955年7月由第一届全国人民代表大会第二次会议正式通过。执行的结果是：到1956年，基本上完成了对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造，建立了社会主义的基本经济制度；到1957年，计划规定的各项建设任务也胜利实现，许多指标超额完成，这就为国家工业化打下了初步基础，同时人民生活也得到了很大改善。

〔 4 〕 即《一九五六年到一九六七年全国农业发展纲要（草桉）》。这个草桉是中共中央提出的，1956年1月公布。1957年10月公布修正章桉。后文经修改，于1960年4月第二届全国人民代表大会第二次会议通过后作为正式文件颁发。纲要全文共40条，提出了我国农业、蓄牧业、林业、渔业、副业以及农村商业、信贷、交通、邮电、广播、科学、文化、教育、卫生等方面的发展规划。