"扶得东来西又倒" - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： "扶得东来西又倒"

作者：姚文元

时间： 1956.9.14

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：姚文元文录

"扶得东来西又倒"

《人民日报》

近来看了某些尖锐的和不尖锐的文章，我深感矫枉过正的现象的严重。我并不是提倡说八面玲珑的话，也并不是主张一讲话就要说出绝对真理，但是，我以为说话恰到好处应该是我们的努力方向。

恰到好处的批评是最尖锐最正确的批评，"过正"的批评不是"温吞水"，就是"过火"。

可是很多人却不习惯于这种恰到好处的艺术；反对一种倾向，总要反对得过头一些才够味似的，反映在文章中，就是专喜欢抓住一点而加以夸大，绝对化。提倡百家争鸣，就一定要提倡过头，以至主张"随便什么话讲出来比不讲好""鸣起来再说，用不着什么目的"，连为社会主义这个大前提也一古脑儿否定了；提倡独立思考，就连以马克思列宁主义作为指导思想也作为一种束缚来反对了。反对粗暴，就连"资产阶级思想"，"唯心主义"这些词也当作"粗暴"一齐加以反对；而批判资产阶级思想的时候，往往拼命强调青年的"组织性纪律性"，以至把青年个人的爱好和坚持真理的棱角也一起磨掉了；现在反对不适当地束缚青年的爱好，又有些人主张青年中存在的某些资产阶级思想也不用批判，否则就是给青年戴上一顶大帽子。......真是"扶得东来西又倒"。

现在百家争鸣的方针开始实现了。很少听见有人讲"资产阶级思想在某某方面的反映"这样的话了。我希望不致于从这个完全正确的方针中得出这样一个结论：现在思想斗争已逐渐消失，学术战线上没有阶级斗争了。不是在反对庸俗社会学当中，已经有人在提倡一切都只应从艺术上、学术上分析，而不应从政治上加以分析吗？好象学术和政治没有什么关系似的。

当然，实际工作中"过正"的现象是很难避免的，笔直的道路是没有的，但决不能由此得出结论：不必注意和纠正矫枉过正的偏差。