转发江苏省农业高额丰产会议情况报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 转发江苏省农业高额丰产会议情况报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1956.2.20,1956.2.19

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第36卷

转发江苏省农业高额丰产会议情况报告的批语

廖鲁言同志：

此件P可以转发各地。

毛泽东

二月十九日

刘、周阅，尚昆办

1956年2月22日，全国工商界青年积极分子大会在北京开幕。图为毛泽东、刘少奇等和大会代表合影。

刘，指刘少奇。周，指周恩来。

〔 1 〕 本篇一是对中共江苏省委1956年2月10日关于江苏省农业高额丰产会议情况报告的批语；本篇二是在中央1956年2月20日转发江苏省委报告的批语稿上写的批语。

〔 2 〕 指中共江苏省委1956年2月10日关于江苏省农业高额丰产会议情况给中央和上海局的报告。报告说，这次会议传达和讨论了农业发展纲要四十条，打开了大家的眼界和思路，不断克服了各种保守思想，注意纠正了无根据的胡思乱想。在此基础上，分稻麦区、杂谷区、棉区、山区大组交流和总结了丰产经验：一、合理改变耕作制度，增加复种面积，争取全面增产；二、积极进行农业基本建设，兴修农田水利，增积自然肥料，改良土，增添耕牛、农具；三、积极改进栽培技术，从选种到收获要有一系列的技术措施；四、因地制宜地抓主要增产措施。会议还进行了全省高额丰产的布局，规定了有关竞赛运动的办法，并分片、分级、分等规定了不同的粮棉丰产指标。

〔 3 〕 尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央副秘书长、中央办公厅主任。