接受丹麦大使格瑞杰生呈递国书时的答词 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 接受丹麦大使格瑞杰生呈递国书时的答词

作者：毛泽东

时间： 1956.4.10

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第36卷

接受丹麦大使格瑞杰生早递国书时的答词

大使先生：

我很高兴地接受贵大使递交的丹麦国王所签署的国书，并且感谢贵大使的祝贺。

自从1950年5月中华人民共和国和丹麦王国建立邦交以来，贵我两国的关系沿着友好的道路向前发展着。今年二月，为了进一步发展和巩固两国关系，贵我两国协议将双方公使馆升格为大使馆。几年以来，中国人民杂技团，中国古典歌舞剧团曾经赴丹麦演出，中国青年代表团访问过丹麦，中国工农业和艺术展览会也曾经分别在哥本哈根举行。丹麦的工会和文化代表团访问过中国：1955年丹麦工商界贸易代表团访问了中国，进行了贸易谈判，扩大了两国之间的贸易。这些友好往来促进了两国之间的经济和文化交流，增进了两国人民的了解和友谊。而贵我两国之间友好关系的加强，是有助于促进国际间的和平的。

我深信在贵大使的努力之下，贵我两国之间久已存在的友好关系必定会得到进一步的发展，贵我两国之间的经济和文化交流必定会得到进一步的增长。

大使先生，我热烈地欢迎阁下出任丹麦王国驻中华人民共和国的特命全权大使。在你为发展中丹两国友好合作关系和增进中丹两国经济、文化联系的工作中，中华人民共和国政府将予以充分的协助。

谨祝贵国国家繁荣，人民兴旺，并且祝贵国元首健康。