对召开军委扩大会议讨论军队缩编等问题的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对召开军委扩大会议讨论军队缩编等问题的批语

作者：毛泽东

时间： 1956.11.25

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第37卷

对召开军委扩大会议讨论军队缩编等问题的批语

刘、朱、陈、邓即阅。退彭照办。

毛泽东

一九五六年十一月二十五日

〔 1 〕 这是毛泽东对中共中央军委委员、国务院副总理兼国防部部长彭德怀1956年11月23日报告的批语。

〔 2 〕 刘，指刘少奇。朱，指朱德。陈，指陈云，当时任中共中央副主席、国务院副总理。邓，指邓小平，当时任中共中央总书记、国务院副总理。

〔 3 〕 彭德怀呈送的中共中央军委《召开军委扩大会议的通知》说：决定于1957年1月初在北京召开军委扩大会议，讨论军队缩编问题和1957年的军队训练工作。随《通知》附送的《关于裁减军队数量加强质量的决定（草稿）》说：“军委决定：在裁减军队数量加强质量的原则下，把我军的现有的员额裁减三分之一，即从三百八十三万人中裁减一百三十万人左右，保持二百五十万人或者更少一些的常备军队。