毛泽东等祝贺阿尔巴尼亚人民共和国成立十周年的电报 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 毛泽东等祝贺阿尔巴尼亚人民共和国成立十周年的电报

作者：毛泽东

时间： 1956.1.10

标签：关键人物文稿 通讯

选择来源：毛泽东全集第36卷

毛泽东等祝贺阿尔巴尼亚人民共和国成立十周年的电报

阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团主席哈奇·列希同志：阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席穆军默德·谢胡同志阿尔巴尼亚人民共和国外交部长贝哈尔·什图拉同志：

值此阿尔巴尼亚人民共和国成立十周年之际，我们谨代表中华人民共和国政府和人民尚你们，并且通过你们尚阿尔巴尼亚人民共和国政府和人民致热烈的兄弟般的祝贺

十年来，阿尔巴尼亚人民在政治、经济和文化各方面都取得了光辉的成就，并且正充满信心地向着社会主义的道路前进。最近阿尔巴尼亚参加联合国的事实定将使阿尔巴尼亚今后在维护世界和平和促进国际合作的事业中发挥更大的作用。

中国人民和阿尔巴尼亚人民之间永恒的、牢不可破的友谊方岁！

中华人民共和国主席毛泽东

中华人民共和国毛泽东

全国人民代表大会刘少奇

常务委员会委员长刘少奇

中华人民共和国刘少奇

国务院总理兼外交部长周恩来

1955年1月10日于北京