关于检查同苏联专家、顾问关系的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于检查同苏联专家、顾问关系的批语

作者：毛泽东

时间： 1956.1.30

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第36卷

关于检香同苏联专家、顾问关系的批语

此件叫值得看一下。似须整个检查一次同各方面顾问专家的关系。

毛泽东

一月册日

刘、周、陈、小平、彭真"阅，尚昆存

20世纪50年代，大量的苏联专家和技术人员来到中国，为中国建设做出了重要贡献。图为苏联专家在大连造船公司。

〔 1 〕 指苏联驻华军事总顾问彼得鲁塞夫斯基1956年1月12日同中共中央军委委员、国务院副总理兼国防部部长彭德怀谈话的纪要。总顾问说，一些苏联军事顾问反映，中国同志目前已经不需要他们，不交给他们工作做。他自已有很多话也无处谈。彭德怀对这种情况进行了解释。双方还就缩减顾问编制和中国军队装备现代化等问题交换了意见。

〔 2 〕 刘，指刘少奇。周，指周恩来。陈，指陈云，当时任中共中央书记处书记、国务院副总理。小平，即邓小平，当时任中共中央秘书长、国务院副总理。彭真，当时任中共中央书记处候补书记。

〔 3 〕 尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央副秘书长、中央办公厅主任。