关于注意研究解决小学教师待遇低等问题的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于注意研究解决小学教师待遇低等问题的批语

作者：毛泽东

时间： 1956.4.11,1956.1.21

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第36卷

关于注意研究解决小学教师待遇低等问题的批语

陈云"同志：

此件请你注意研究一下。

毛泽东

一月廿一日刘、周、陈、邓、彭真同志此件"值得一阅，并应予以解决

毛泽东

四月十一日

〔 1 〕 陈云，当时任中共中央书记处书记、国务院副总理。

〔 2 〕 指中共中央书记处第一办公室1956年1月21日第二十二号《情况简报》摘报的“小学教师的一些意见”。此件反映了许多小学教师来信中提出的薪金低、入团入党困难、工作忙累、找爱人难等问题。

〔 3 〕 刘，指刘少奇。周，指周恩来。陈，指陈云。邓，指邓小平，当时任中共中央秘书长。彭真，当时任中共中央书记处候补书记。

〔 4 〕 指1956年4月6日第七十八号《情况简报》摘报的“小学教师中的一些问题”。此件反映了当时小学教师中存在的待遇低、地位低、质量低三个主要问题。