对中央所拟各地经济工作汇报提纲的批语和修改 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对中央所拟各地经济工作汇报提纲的批语和修改

作者：毛泽东

时间： 1956.3.30

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第36卷

对中央所拟各地经济工作汇报提纲的批语和修改！

刘、周、彭真、小平阅，尚昆办。

毛泽东

三月册日

中央最近分别听取了工业、交通、农林水和财金贸各部党组的汇报，在今后几个月内中央拟分别听各省委、市委、区党委关于工业、运输、农林水、财金贸等方面工作的汇报。

这种汇报应当有形象的材料，有批评，有议论，有主张。不要枯燥无味、千篇一律，同时，应当写成书面文件报送中央，字数以一万五千字左右为宜。但要看内容如何，内容好，写得有骨有肉，生动活泼，不奶长一点，否则宜短，几千字也可以。上开十项如果一次写不完，分别写成几个报告也可以。如果一时写不好许多问题，先写两三个或者三四个问题也可以

〔 1 〕 本篇二、三是毛泽东对中共中央所拟各地经济工作汇报提纲所作的修改。文中用宋体字排印的是毛泽东加写和改写的文字。2]刘，指刘少奇。周，指周恩来。彭真，当时任中共中央书记处候补书记。小平，即邓小平，当时任中共中央秘书长。

〔 2 〕 尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央副秘书长、中央办公厅主任。

〔 3 〕 中共中央所拟各地经济工作汇报提纲的内容，共有十项：（一）目前各省、市、区的主要经济状况。（二）本省、市、区第一个五年计划预计完成的情况和经验教训。（三）对全国和本省、市、区第二个五年计划和第三个五年计划的主要意见，本省、市、区的主要资源情况和主要发展方向。（四）当前工人群众社会主义竞赛高涨的情况，工业、农业、交通、商业、财政各方面的潜力表现在哪里，如何具体地在生产、基建、运输、流通各方面发掘潜力。（五）如何在中央的统一领导下发挥地方的积极性，对中央和地方在事业、财政、计划的体制划分的意见。（六）地方党委对地方各种企业和中央国营企业如何更好地加强领导，如何进行统筹安排。（七）执行全国农业发展纲要（草桉）的情况和发生的问题。（八）私人工商业、私人运输业社会主义改造和手工业合作化中的问题和意见。（九）对国营商业和供销合作社分工的意见，对工农产品的价格政策的意见。（十）对资金积累、负担政策和改善人民生活的意见。提纲要求各省、自治区、直辖市向中央的汇报，应当根据各自的经济特点，对其财经工作中的主要问题进行具体的分析，并作历史的比较。中央的这个汇报提纲于1956年3月30日发往上海局、各省、市、自治区党委。