对中央关于西藏问题复电稿的修改和批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对中央关于西藏问题复电稿的修改和批语

作者：毛泽东

时间： 1956.12.16

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第37卷

对中央关于西藏问题复电稿的修改和批语叫

中央和毛主席历来认为改革一定要得到达赖、班禅和僧侣领导人的同意，要各方条件成熟，方能实行。现在无论上层和人民条件都不成熟，所以目前几年都不能实行改革，中央认为第二个五年计划时期是不能实行的，第三个五年计划时期也还要看情况如何才能决定。但如果受外国指挥的反革命分子不通过协商而一定要通过反数和战争破环十七条协议叫，把西藏情况打烂，那就有可能激起劳动人民起来推翻封建制度，建立人民民主的西藏。目前应把在六年内不改革的方针在党内在藏族上层普遍加以传达，工委可以在最近约自治区筹委会和喝厦的主要官员座谈，向他们说清上述中央的方针。

少奇阅，即刻发，再送朱、陈、彭、谭、徐冰、洛甫、汉夫阅。

毛泽东

十二月十六日

〔 1 〕 中共西藏工委1956年12月12日电告中央，西藏拉萨等地可能发生暴乱。中央统战部于15日为中央代拟了关于西藏可能发生暴乱对策问题的复电。这份电报原只发给西藏工委，毛泽东审阅时在电头加写了“并发驻细句大使馆转周总理，另发驻印度大使馆知悉”等文字。本篇一是毛泽东对中央复电稿集中修改的一段，其中用宋体字排印的是他加写和改写的文字。

〔 2 〕 达赖，即达赖喇嘛·丹增嘉措，西藏宗教领袖之一，当时任全国人大常委会副委员长、西藏自治区筹备委员会主任委员。班禅，即班禅额尔德尼·确吉坚赞，西藏宗教领袖之一，当时任政协全国委员会副主席、西藏自治区筹备委员会第一副主任委员。

〔 3 〕 指1951年5月23日在北京签订的《中央人民政府和西藏地方政府关于和平解放西藏办法的协议》，共有十七条。

〔 4 〕 朱，指朱德。陈，指陈云，当时任中共中央副主席、国务院副总理。彭，指彭德怀，当时任中共中央政治局委员、国务院副总理兼国防部部长。谭，指谭政，当时任中共中央书记处书记、国防部副部长。徐冰，当时任中共中央统战部副部长。洛甫，即张闻天，当时任中共中央政治局候补委员、外交部常务副部长。汉夫，即章汉夫，当时任外交部副部长。