给周世钊的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 给周世钊的信

作者：毛泽东

时间： 1956.12.5

标签：书信 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第37卷

给周世钟的信

停元兄：

两次惠书均已收到，情意拳拳，极为高兴。告知我省察形情，尤为有益。校牌仍未写，因提不起这个心情，但却时常在念，总有一天要交帐的。时常记得秋风过许昌之句，无以为答。今年游长江，填了一首水调歌头，录陈审正

才饮长沙水，又食武昌鱼。万里长江横渡，极目楚天舒。不管风吹浪打，胜似闲庭信步，今日得宽余。子在川上日：浙者如斯平！

风墙动，龟蛇静，起宏图。一桥飞架南北，天变通途。更立西江石壁，截断巫山云雨，高峡出平湖。神女应无盖，当惊世界殊。

暂时不会出国，你们的意见是正确的。 问好！毛泽东

一九五六年十二月五日

〔 1 〕 周世钊，字停元，当时任湖南省教育厅副厅长兼湖南省第一师范学校校长。

〔 2 〕 指周世句1950年9月下旬赴北京参加国庆观礼路过许昌时所作的《过许昌》一诗。全诗如下：“野史闻曹操，秋风过许昌。荒城临矿野，断码卧斜阳。满市烟香溢，连唯豆叶长。人民新世纪，谁识邮中王！

〔 3 〕 《水调歌头·长江》一首词，毛泽东写于1956年6月。词中的“逝者如斯乎”，在同年12月16日给黄炎培的信中，更正为“逝者如斯夫”。这首词的题目，1957年《诗刊》1月号发表时改为《水调歌头·游泳》