对中央关于一九五七年开展增产节约运动的指示稿的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对中央关于一九五七年开展增产节约运动的指示稿的批语

作者：毛泽东

时间： 1957.2.15

标签：指示 批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第37卷

对中央关于一九五七年开展增产节约运动的指示稿的批语

退胡乔木同志。

此件可用。请用中央名义写一电报，请中央各部委及党组，地方各省市自治区党委，于收到此件后，迅即转发县委，城市的区委和军队的团委，并在党刊上登载。

毛泽东

二月十五日

〔 1 〕 指示说，1956年我国社会主义改造和社会主义建设取得迅速发展，成就是巨大的，但是这一年经济建设的年度计划也有进展过快的缺点，并且在计划执行的某些方面放松了应有的控制。第一，基本建设发展的速度过高，摆的摊子过多，便1956年物资的供需之间和现金的收支之间发生了一些不平衡的现象。第二，职工人数增加过多，其结果不但使企业的工资开支和国家的财政开支增加过多，而且使劳动生产率下降，城市人口增加过快，城市建筑的需要也增加过快。第三，由于过多地增加了职工，过多地扩大了职工工资的升级面，不适当地支付了一部分福利费用和奖金，一部分人员的工资也增加过多，社会购买力的增长大大超过了消费物资的增长，造成了市场上特别是城市中消费品供应的紧张局面。此外，1956年农业生产的年度计划由于遭受自然灾害没有能够完成，对于1957年国民经济客方面的发展，特别是对于消费物资的生产和供应，以及财政的收入，也有不利的影响。为了和缓物资供应和财政支出的紧张局面，使经济战线在1956年巨大的进军以后，转向稳步前进并且作必要的调整，必须在1957年对建设的规模和速度作适当调整，必须用更大的努力在全国范围内开展群众性的增产节约运动。

〔 2 〕 这个批语写在中共中央办公厅机要室1957年1月30日印发的《中共中央关于一九五七年开展增产节约运动的指示》（一月三十日修正稿）上。毛泽东在审阅这个指示稿时，将括号内“一月三十日修正稿”几个字改为“一九五七年二月八日政治局通过”，移至题下。这个指示于1957年2月15日印发。

〔 3 〕 胡乔木，当时任中共中央书记处候补书记、毛泽东的秘书。