在欢迎印度副总统拉达克里希南宴会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在欢迎印度副总统拉达克里希南宴会上的讲话

作者：毛泽东

时间： 1957.9.19

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东全集第38卷

在欢迎印度副总统拉达克里希南宴会上的讲话

副总统阁下，同志们、朋友们

印度共和国副总统、印度杰出的学者和政治家、中国人民的好朋友拉达克里希南博士来到我国进行友好访问，我们向他表示热烈的欢迎。我们感谢他给中国人民带来了伟大的印度人民的深厚友谊

中印两大民族自古以来就是好朋友，好邻居。我们两国共同信导的和平共处五项原则，又便我们的传统友谊有了新的基础，新的发展。我们两国人民都在建设自己的国家，都在为争取世界和平而努力。为了这些共同的目标，我们两国进行着亲密的和友好的合作，中印两国十万万人民团结在一起，是一个伟天的力量，是亚洲和世界和平的重要保证。

我们这个时代的一个特点是亚非各国民族独立运动的高涨。殖民主义者想尽一切办法企图扭转这个形势。但是，正像去年埃及人民和现在叙利亚人民向全世界所表明的那样，殖民主义者的一切阴谋和挑鲜一定会遭到最惨重的失败。中国人民坚决支持亚非各国人民争取和维护民族独立的斗争。

中国人民历来对勤劳、智慧的印度人民怀着极大的敬意。我们庆贺印度人民在和平建设中的每一个成就。我们敬佩印度人民对于国际和平事业的出色贡献。我们特别感谢印度在国际事务中对中国的正义支持。我们毫不怀疑，印度将在世界上起着越来越重要的作用。

我提议，

为印度共和国的繁荣和印度人民的幸福

为中印两国人民的友谊，

为世界和平，

为印度共和国副总统拉达克里希南阁下的健康，

为印度共和国总统普拉沙德阁下的健康，

干杯！