中央关于对待当前党外人士批评的指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央关于对待当前党外人士批评的指示

作者：毛泽东

时间： 1957.5.16

标签：指示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第38卷

中央关于对待当前党外人士批评的指示

各省委、直属市委、自治区党委，各中央直属部委首长，各国家机关和人民团体的负责同志：

自从展开人民内部矛盾的党内外公开讨论以来，异常迅速地据露了各方面的矛盾。这些矛盾的详细情况，我们过去儿乎完全不知道。现在如实地揭露出来，很好。党外人士对我们的批评，不管如何尖锐，包括北京大学傅鹰化学教授在内，基本上是诚息的，正确的。这类批评占百分之九十以上，对于我党整风，改正缺点错误，大有利益。从揭露出来的事实看来，不止确地甚至是完全不合理地对党外人士发号施令，完全不信任和不尊重党外人士，以致造成深沟、高墙，不讲真话，没有友情，隔阅得很。党员评级评薪和提拨等事均有特权，党员高一等，党外低一等。党员盛气凌人，非党员做小媳妇。学校我党干部教员助教讲师教授资历低，学问少，不向资历高学向多的教员教授诚息学习，反而向他们摆架子。以上情况，虽非全部，但甚普遍。这种错误方向，必须完全搬（扳》过来，而且越快越好。无论文教界和其他方面，凡态度十分恶劣，已为多数群众所不信任的同志应当迅速调动工作，以党外资历深信誉好的人员充任，或以胜任的党员充任，以利团结党内外，改进工作。最近一些天以来，社会上有少数带有反共情绪的人跃跃欲试发表一些带有爆动性的言论，企图将正确解决人民内部矛盾、巩固人民民主专政、以利社会主义建设的正确方向，引导到错误方向去，此点请你们注意，放手让他们发表，并且暂时（几个星期内）不要批验，使右翼分子在人民面前暴露其反动面目，过一个时期再研究反驳的问题。这一点，五月十四日我们已告诉你们了。为了研究问题，请你们多看几种报纸。有些地方例如上海党外批评相当紧张，应当好好掌握形势，设法团结多数中间力量，逐步孤立右派，争取胜利。

中央

一九五七年五月十六日

[I]指中共中央1957年5月14日发出的关于报道党外人士对党政各方面工作的批评的指示。指示说，最近各地党外人士正在展开对于党、政各方面工作的批评，这是很好的现象，不但会帮助我党的整风，消除同党外人士的隔阁，而且可以在群众中露暴右倾分子的面貌。目前，对于党外人士的错误的批评，特别是对于右倾分子的言论，不要反驳，必须原样地、不加粉饰地报道出来，近来许多党报加以删节，是不要当的，这实际上是帮助了右倾分子，并且使人感到是我们惧怕这些言论。这种现象，请你们立即加以纠正。但是，有三类言论的报道必须加以控制：（一）对于市场物价容易发生影响的消息和言论；（二）违背国家外交政策，易为帝国主义挑拨和利用的消息和言论；（三）涉及个别肃反桉件具体事实的消息和言论。