对转载《关于“特殊材料制成的”》一文的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对转载《关于“特殊材料制成的”》一文的批语

作者：毛泽东

时间： 1957.5.30

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第38卷

对转载《关于“特殊材料制成的”一文的批语

乔木同志：

此篇似可转载，何时转载适宜，请你和报馆商量一下。

毛

五月册日的历史任务，献身于一个崇高的理想，他们必须具有大无畏的、自我辆驻的精神，必须具有前所未有的革命者的高尚品格，全心全意为人民服务的精神。至于“某些修养不够的党员”，着了斯大林的话，竞飘飘然以“特殊”自居了，这种情形不是没有，但这是他们自身的问题，不能据此就把斯大林的话贩为“墙”和“沟”的“思想基础”。根据毛泽东的批语，1957年6月8日《人民日报》转载了这篇文章。

1957年5月30日，毛泽东会见法国前总理埃德加·富尔和夫人。

〔 1 〕 指《新闻日报》1957年5月29日刊载的小雅写的《关于“特殊材料制成的”——和章乃器先生商椎》一文。在整风运动中，章乃器于1957年5月14日在《人民日报》上发表了一篇文章，题为《从“墙”和“沟”的思想基础说起》。文章说：“已经有不少人说过，党与非党之间有“一道墙，·一条沟。”““联共党史，记载了斯大林在衰停列宁时候的普词，一开头就说：我们共产党员是具有特种性格的人。我们是由特殊材料制成的。由于这一句话的影响，可能有不少非党人士便以特殊的眼光看待党员，某些修养不够的党员，也就不免以特殊自居了。这样，这一句话自然也就成为“墙”和沟”的一种思想基础了。”小雅不同意章乃器的这些说法，他在文章中说，所谓“特种性格”“特殊材料”，不同于旧时法国贵族所自谢的在他们身上流着“高贵的血液”，而是说作为工人阶级的先锋战士的共产党员，担负着伟大