中国不会发生对外扩张的事 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中国不会发生对外扩张的事

作者：毛泽东

时间： 1957.12.14

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第38卷

中国不会发生对外扩张的事

毛泽东（以下简称毛）：你们很年轻，这对你们的国家很有利。

吴巴瑞（以下简称巴）：固为我们的国家很年轻，所以领导人也很年轻。

毛：我国也很年轻，不过我们由于长期参加游击战争，所以年龄比较大一些。缩甸的面积不小，每人平均有多少土地

吴觉迎（以下简称觉）：每人平均一英亩耕地。可开星的荒地还很多，目前的耕地面积是二千万英亩，大概还可增加四千万英亩。

毛：中国每人平均只有三亩，细甸每人的平均数比中国多一倍。我们的可耕地很少，但你们不用害怕中国是否想要缩甸的士地。缩甸的土地是缩甸人民的，中国任何人都不能要缩甸的土地。

前次吴努总理来华时，我问他缩甸是否有人害怕中国，他说有些人害怕。当时我也向他解释过，缩甸不必害怕中国，我们坚决反对侵略，对任何国家的侵略都是一样反对。

觉：我们也相信中国是这样的。不过在吴努总理来中国之前，和同毛主席见面之前，缩句对中国确实有些害怕，因为细句是个小国，中国是个大国。自周恩来总理访问细句并在我们共同倡导五项原则后，我们被此都了解了，所以现在细句没有害怕的情绪。

毛：过去缩甸认为云南省是黑暗的，不知中国在那里放了多少军队，对缅甸在搞些什么鬼。那时细甸对我们很不放心，因此我们就建议缩甸在云南设立领事馆看守着

巴：我们产生这种害怕是十分自然的，因为从历史上看，大国总是欺悔小国。缅句是处在大国之间。不过现在我们这种害怕已消失。

毛：尼赫鲁总理也对我们讲过，说有些国家害怕中国，有些国家害怕美国，甚至还有些国家害怕印度。我们同印度、细甸、老过、束埔寨都是友好的邻国，所以我们对我国的西南部很放心。对北部也很放心，因为有苏联、朝鲜和蒙古人民共和国。现在我们不放心的是东部，当然我们不害怕日本、菲律宾、台湾和香港，而是害怕美国，美国利用这些地方搞我们的鬼。我们的海岸线很长，达一万二千公里，所以我们要更注意海防。在我们西南部，我们不必放很多军队。

巴：句决不会参加任何军事集团，决不会成为任何帝国主义国家的基地。

毛：中国国家大，事情多，连管自己都管不过来，怎么还会想到去侵略别人呢？我们人口虽多，但是可以依靠自己满足人民的吃、穿。有些西方观察家，如艾德礼认为中国人多，将来出路成为问题。他们不知道中国平均养活一个人只要十五分之一公项的土地（一亩），有些地方只要三十分之一公硕（半亩）就够了。我们人口在增加着，估计到二十世纪末中国人口将达到十亿。可是到那时我们的工农业都发展了。

周恩来总理：那时十个人可有一公项土地，即每人一点五亩。

毛：因此中国不会发生对外扩张的事。假使人类能发明人造粮食就好了，目前穿衣可用人造纤维解决。

觉：如果人造纤维能大量生产，现在种棉花、种麻的土地就可用来种粮食了。

毛：国民党残余部队在细甸还有多少？

巴：还有一些。但是他们都流第在缅奇、老挺边境和缅句、泰国边境，行踪很难捉摸。我们派军队去追击时，他们就逃到老挺或泰国去。等我们军队一走，他们又回来进行扰。

毛：数自少了一些了吧？

巴：估计还有一千至一千五百人，不过已不成为政治性的组织，而成为股，到处抢动。过去最多时有一万二千至一万六千人。

毛：这些中国人很对不起缩萄人，他们破坏缩甸的村庄。不知缩甸是否向中国要求赔偿

觉：这些坏人同中国政府是没有关系的。

毛：不过我们还是这样感觉的。你们帮助我们去消灭他们，这是互相合作，因为他们是我们共同的敌人

巴：在这个问题上，泰国给了我们一些帮助，中国也给了我们一些帮助。例如，我们过去派空军去轰炸这些国民党部队，有时飞机越入泰国国境，这样我们只能经常向泰国道款。现在达成谅解了，因此也就好了。

毛：假便泰国能变成像你们的国家那样就好了。泰国是参加东南亚条约的国家，不过泰国的大多数人对我们是没有敌意的。泰国有些人怕我们去侵略他们，因此有人就造谣说，中国要给在中国避难的前泰国总理乃比里十万大军打回泰国去；又造谣说，中国在搞自由泰国活动。当然后来泰国对我们有了了解。

觉：泰国在一开始时对中国是有这种害怕的。

毛：他们派了一些代表团来中国看过，现在好一些。缅甸同泰国有外交关系吗？

巴：很早就有，不过改进两国的邦交关系还只是近几年来的事。

毛：上次我曾对吴努总理讲过，希望细甸帮助中国做一些泰国的工作。

吴拉茂：吴努总理已作了努力。巴基斯坦是东南亚条约国家，但它同中国有外交关系，泰国也可能同中国建立外交关系。

毛：你这种观察很对。

巴：吴努总理不久将去泰国。

毛：请转告吴努总理，希望他再帮我们一点忙。他已帮助过我们，我们很感谢。相信在一段时间后，我们同泰国的关系一定会播得好一些，目前泰国还不敢这样做。

R

1957年8月2日，毛泽东等在青岛市政协礼堂接见细甸联邦国会访华团。

〔 1 〕 这是毛泽东和缅甸副总理吴巴瑞、吴觉迎等谈话的一部分。