毛泽东等祝贺牙利解放十二周年的电报 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 毛泽东等祝贺牙利解放十二周年的电报

作者：毛泽东

时间： 1957.4.3

标签：关键人物文稿 通讯

选择来源：毛泽东全集第37卷

毛泽东等祝贺勾牙利解放十二周年的电报

勾牙利人民共和国主席团主席伊斯特方·道比同志：勾牙利人民共和国工农革命政府总理亚诺什：卡达尔同志：勾牙利人民共和国外交部长伊姆雷·霍瓦特同志：

当@牙利解放十二周年的时候，请允许我们代表中华人民共和国政府和中国人民向你们，并且通过你们向勾牙利人民共和国工农革命政府和牙利人民表示夷心的、热烈的祝贺。

十二年来勾牙利人民在建设社会主义和保卫和平方面作了重大的努力并且取得了成就。不久以前，勾牙利人民在社会主义工人党和工农革命政府的领导下，在伟大的苏联真诚无私的援助之下，粉碎了带国主义者和窗牙利反革命分子所策划的反革命复解的阴课勾牙利人民的这一伟大胜利不仅掉卫了勾牙利人民的社会主义事业，而且对社会主义阵营和世界和平事业作出了重大的贡献。

勾牙利社会主义工人党和工农革命政府在团结以工人阶级为首的一切民主力量、实行有效的无产阶级专政、恢复国民经济等方面作了许多巨大的努力。我们相信，没有任何力量能够阻烧英勇的、具有光荣革命传统的@牙利人民在建设社会主义的道路上前进的决心。最近中和苏勾之间的会谈和取得的协议，进一步加强了中、苏、勾三国的团结和合作。我们谨祝勾牙利人民在社会主义工人党和工农革命政府的领导下，在巩固社会主义制度、进一步恢复和发展国民经济、加强以苏联为首的社会主义阵营的团结和维护欧洲和世界和平的斗争中取得新的胜利。

祝中两国人民兄弟般的友谊更加发展和巩固。

中华人民共和国主席毛泽东

中华人民共和国

全国人民代表大会

常务委员会委员长刘少奇

中华人民共和国

国务院总理兼外交部长周恩来

一九五七年四月三日