只要世界人民团结就可以战胜美国 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 只要世界人民团结就可以战胜美国

作者：毛泽东

时间： 1957.4.21

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第38卷

只要世界人民团结就可以战胜美国口

赞成你的意见。穿着鞋子上不去的地方，脱了鞋就能上去。台湾问题是一个困难，可能时间会长一些，是两国之间的障碍，但识一点解决也没有什么。要尽量努力，但也要准备退一点。因为这不是蒋介石的问题，而是美国的问题。日本的问题也是美国的问题，中国的台湾也是美国的问题。美国这个问题是要在世界范围内解决的。美国在日本遍设军事基地，不仅在日本有，在世界上许多地方都有。日本要取消军事基地，需要各个方面的朋友，需要和客个方面的合作，但是日本有很大的力量，有可能首先从日本冲破，日本有可能首先争取到完全独立。世界有十个工业化的大国，日本就是其中之一。中国还算不上，印度也算不上，因为我们还没有工业化。你们这样一个国家不可能长期受外国控制的。中国的力量是会增长的，现在还不行，但是有希望。中国的力量增长，对你们有利。现在的情况是，做生意也没有多少好做，中国很穷，拿什么和你们交换？再过七年、八年、十年，我们才可能和你们多做些生意。

[I] 本篇一至三是毛泽东会见浅沼稻次郎率领的日本社会党访华亲善使节团时谈话的一部分。

S

二

苏联建议在缔结原子弹的停止使用、减少生产和互相进行监督的协定之前，首先停止试验。英国要试验，可以在英国本国试验，不要拿到东方来试验，所以中国的和平团体可以支持你们的国民运动。太平洋是东方人的，英国的行动姑碍了我们，所以可以向英国有所表示。亚洲国家都怕原子弹，和你们是一样的。

还存在着美国的问题。所以即使日美安全条约废除了，日本完全独立自主了，日本、苏联、中国以及亚洲各国都有了和平条约，问题也还不能解决。我们可以劝美国，但美国不一定听。世界上还有美国，这是客观存在的力量。我看你们的路线完全正确，是亚非国家友好的路线，不是和西方国家建立同盟。历史上你们和西方建立过同盟，如和英国。日英同盟还是平等的同盟，现在却和美国建立了不平等的同盟。现在唯一的道路就是不和美国合作，而和亚洲国家和平友好。但是美国有原子弹，它要打仗你怎么办？所以防御还是需要的，你们也需要。其他国家都听话，就是美国不听话，你怎么办？美国有两条路，一是听话，这很好；一是不听。全世界能团结起来，使美国听话最好。苏联已提出停止核试验，问题是美国不停怎么办

第二次世界大战后出现了一个新现象，就是美国力量强大了，就是美国和全世界人民的对立。现在美国的军事基地不仅在你们一个国家有，在我们的台湾也有，欧洲、非洲、亚洲都有。美国到哪个地方都建立军事基地，这是很显着的。当然美国也搞原子弹、氢弹，将来中国也搞，日本也搞，印度也搞，但美国不怕我们，它比我们快，数量比我们多。当然，谁也没有原子弹是上策，他们有、我们也有是中策，只有它一个国家有是下策。美国既然有了，苏联也有，就便得仗打不起来。假如只有它一个国家有，它就可以拿来吓晓人家，它向哪个国一显示，哪个国就得跟它走。我们看看美国的做法：在南美、中美有泛美公约；为了反对日本，美国和澳洲、新西兰搞三角同盟；为对付中苏，和日本搞了一个日美安全条约；它又在东南亚搞东南亚条约，在中东搞巴格达条约；在非洲它想搞跨纳赛尔，在欧洲搞北大西洋公约。美国有几十只手，几百只手，控制了很多地方，南朝鲜有它的军事基地，台湾它也控制。

还有一点我想谈谈，就是关于人民力量的问题。人民力量一定要胜过反人民力量。比如社会党有什么力量呢？就是靠人民嘛。你们没有原子弹，也没有执政，从钱上说你们也没有大银行。我们党为什么能取得政权呢？为什么能和有外国援助的军队打仗呢？就是因为有人民。我们在延安时，只有几根破枪，国民党有四百多万军队，又有美国援助，但是我们打胜了。再以印度为例，英国很强，又有资本，但也撤走了。这就是人民运动的力量，尼赫鲁以就是靠人民力量把英国赶走了，英国没办法，只好走。这就可以得出个结论：美国钢铁多，有原子弹、氢弹，但只要世界人民团结，就可以战胜美国。美国，在政治上不得人心，人民不赞成美国。

〔 1 〕 纳赛尔，当时任埃及共和国总统。尼赫鲁，当时任印度总理。