在"奇案"背后 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在"奇案"背后

作者：姚文元

时间： 1957.3.7

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：姚文元文录

在"奇桉"背后

《人民日报》

２月６日的"文汇报"上有一则通讯，报道了所谓"纽约奇桉"的真相。十六年来，纽约的公共场所一直有人掷小型的炸弹，一共爆炸过三十一颗。纽约市警察局曾出动了两万名警察，悬赏二万五千美元，要逮捕这个"疯狂爆炸者"。本年１月２３日，警察局宣布这个桉子已经"水落石出"了，投炸弹的原来是一个五十三岁的半残废的老工人。１９３１年当他在艾狄逊公司工作期间，在工作中受伤，不能继续劳动，而公司拒绝付给他休养金。他仇恨这个社会，决心要向它投掷炸弹，但不准备伤人。他发誓要投掷炸弹到被捕或死去才停止。

值得注意的是，这位老工人麦特斯基是一个虔诚的、善良的天主教徒。他在炸弹上的签名，不是什么罢工或斗争，更不是共产主义，而是Ｆ．Ｐ．--ＦａｉｒＰｌａｙ，即鲁迅名文"论'费厄泼赖'应该缓行"中的"费厄泼赖"，就是资产阶级民主中所谓"公平"或"机会均等"。

这个悲剧彻底揭穿了资产阶级政治家所滔滔不绝地宣扬的所谓"民主""自由"的虚伪性。但我还有更多的感触。

这个仇恨资本主义社会的传奇性的人物并不是"赤色分子"，而是一个相信上帝、经常到教堂去做弥撒的天主教徒。在美国，受迫害的不但是相信共产主义的人，不但是要求真正民主自由的人，只要要求活下去的劳动人民，就会受到残酷的压迫。这证明了在为争取面包的斗争中，信仰不同是次要的问题，因为资本家在压迫工人的时候，并不因为你相信上帝就少压迫一些的。

然而相信上帝的人竟拿起了炸弹。这又证明了上帝在麦特斯基心上已经不能满足自己复仇的要求了。他懂得了要进行斗争必须依靠自己的力量。

然而他又仅仅个人拿起了炸弹。走个人复仇的道路，是不能动摇这个黑暗的制度的任何一块基石的。他用"费厄泼赖"作标记，然而"费厄泼赖"在帝国主义国家里是不可能实现的幻想。他的幻想是完全落空了。资本家从来只是向劳动人民要求"费厄泼赖"，至于他们自己，则一切奸诈阴险的手段都会使出来的。迷信"费厄泼赖"，是不能求得自身解放的......

不是吗？他用了"费厄泼赖"式的方法，结果还是在肺病垂危时被捕了。这是一个更深刻的悲剧......

佛家说，佛眼能够从一粒沙中见大千世界。我并没有这种"佛眼"，但如果把这件事作为一粒沙的话，我以为也可以窥见美国社会的"世界"的。我们窥见了美国的社会黑暗到了何种程度，我们也可以窥见有的工人受了资本主义思想的侵蚀，在反抗时也还是走"费厄泼赖"的道路。但我想，这也只是暂时的情形。这件事，美国的新闻记者们又当作"奇桉"在疯狂地渲染和叫嚣了。他们必将用侦探小说的笔法将真相掩去，使人民只当作"奇闻"看。这位善良的老工人，也许会同"夜半歌声"的主角一样被说成为"妖怪"。可是对于我们，这却是一个铁证：它证明资产阶级的"新闻自由"只是一件掩盖罪恶的彩衣，它证明在资本主义国家那些整版整版的"奇桉""艳事""趣闻"中，隐藏着多少血淋淋的控诉！