给张明霞的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 给张明霞的信

作者：毛泽东

时间： 1957.11.25

标签：书信 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第38卷

给张明霞的信

张明霞同志：

来信早收到，退复为款！

《蝶恋花》一词可以在你们的刊物上发表。《游仙》改《赠李淑一》。

祝你们好！

毛泽东

一九五七年十一月廿五日

〔 1 〕 张明霞，当时在湖南师范学院语文系读书。

〔 2 〕 即《蝶恋花·答李淑一》一词。这首词是毛泽东1957年5月11日写给当时的湖南长沙第十中学语文教员李淑一的，原题为《蝶恋花·游仙》。在给张明霞的这封信中，毛泽东改《游仙》为《赠季淑一》。1963年人民文学出版社出版的《毛泽东诗词》中，这首词的题目改为《蝶恋花·答季淑一》。

〔 3 〕 指《鹰之歌》。这是湖南师范学院语文系张明霞等9位同学组织的“十月诗社”办的一个油印诗刊。他们从长沙市第十中学季淑一处抄录毛泽东写的《蝶恋花》词以后，于1957年6月1日写信给毛泽东，要求允许在《鹰之歌》上发表。毛泽东回信时《鹰之歌》已停刊，这首词于1958年1月1日在湖南师范学院院刊《湖南师院》首次发表，题为《蝶恋花·赠季淑一》。