在中宣部印发的《有关思想工作的一些问题的汇集》上的批注 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在中宣部印发的《有关思想工作的一些问题的汇集》上的批注

作者：毛泽东

时间： 1957.3

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第37卷

在中宣部印发的《有关思想工作的一些问题的汇集》上的批注口

一、科学家（特别是自然科学家）中认为党

不能领导科学工作的人不少。他们还认为党的领有一半对

导对科学的发展没有好处。“在美国没有人管科

学，科学家很自由，所以有李政道、杨振宁那样

的成就，在我们这里就做不到”，要求党“无为

而治”。有的科学家想挑比较容易取得个人成就

的工作做，不愿意切实地为国家需要服务。党应

当怎样来领导科学工作是值得研究的一个问题。

二、贯彻百家争鸣的方针还存在着阻碍。

方面有些党员负责干部把最近一个时期科学家的

资产阶级思想表现，都算在“百家争鸣”、“向科

学进军”的帐上。（我们的工作做得不够，许多

思想问题没有得到很好解决也是原因，例如“副

博士”问题，闹了已将近一年，但有关部门还没

有认真研究过。在我们的国家条件下，学位制度

到底应该怎样来设立，特别是社会科学方面，副

博士必读书目和学位论文写法之类的流行，更助

长了教条主义的风气）。另一方面，党外科学家

中间的宗派主义也还没有彻底解决。

他们是有些

三、不少科学家认为，如果工作条件没有很理由的

好解决，就拿不出什么科学成果，因此“百家争

鸣”对他们的实惠不大。这个看法在社会科学

【家]中有（特别是经济学家认为得不到调查统

计资料，不能切实地做研究工作），而在自然科

学家【中】更为显着一些。他们对“工作条件”

的兴趣，比对“百家争鸣”的兴趣高。纸张供应

紧张后，关心科学成果能不能发表的人就更多。

现在我们没有一套发表和评定科学成果的健全的

制度，对贯彻百家争鸣也是一个不小的阻碍。

四、人们常问：“百家争鸣”与“马克思列

应当弄清这

宁主义是国家的指导思想”两者间的关系怎样。种关系

同时关于允许哪一些文章出来争吗，不允许哪一

些文章出来争鸣，有各不相同的议论。有人认为

科学界已有定论的事情就不再允许争鸣。有人认

为不是实事求是研究问题而是狂要自大夸夸其谈

戒律太多

的文章不应允许出来争吗。有人认为讨论问题态

度不好的文章不应允许争鸣。有人把这些问题归

结为“百家争鸣”与“学风”问题。

五、哲学家提出唯心主义的评价问题，哲学

遗产的继承性问题。这个问题带有普遍性，文学

界、法学界都在讨论这个问题。要不要研究资产

阶级社会学中那些对我们有用的问题也已经提

出。目前在社会科学中几个理论性最强的方面

（如辩证唯物主义与历史唯物主义、政治经济学

等）中怎样进行研究的问题也未解决。

目前不要去

六、目前文艺界一方面“左”的教条主义、找主要危险，宗派主义倾向仍然很严重，另一方面资产阶级、而应按具体问小资产阶级思想又确实有些拾头。哪一方面是主题处理

要危险，在一些同志中间看法不一致。对这种状

况，应该怎样估计？

七、在文学作品中应该如何反映人民内部的

矛盾，揭露和批评生活中的缺点，应当注意什么

原则，如何掌握分寸？

不对。但可

八、目前有些作家认为文学的目的就是写真以充许少数人实，因此，“看到什么就写什么”，“感受即真这样做

实”，至于作品对人民有什么教育作用，作家用

不着考虑。对于文学的真实性与思想性的关系，

应该怎样看？

九、关于社会主义现实主义问题，在文艺界

看法不一致。有些人认为文学既然是反映现实，

只要现实主义就够了，现实主义到了社会主义革

命时代当然就成了社会主义革命时代的现实主

义，没有什么社会主义现实主义。有些人认为作

家反映现实离不开他的立场观点，具有社会主义

思想的作家，他的现实主义就不同于过去的现实

同上

主义，因此，社会主义现实主义与旧的现实主义

是有性质上的区别的，它不应该被否定。对这个

问题，应该怎样看

十、应该如何正确地进行文艺批评工作？

十一、报刊上是否允许发表和党不同的主

这个问题值张？就是说党的政策和党、政府的工作方针能否

中张？就是说党的政策和党、政府的工作方针能否得研究

在报刊上“争鸣”？

去年八月，在中央批示《人民日报》改进工

作的方桉中，有这样的指示：“除少数的中夹负

责同志的文章和少数社论以外，一般地可以不代

表党中央的意见，而且可以允许一些作者在人民

日报上发表同我们共产党人的见解相反的文

章。特别自从“百家争鸣”的方针提出之后，

各地在实际工作中在这个问题上的了解不同，并

且有些误解，遇到难以解决的问题。有些地方的

党委对和党的政策不相同的意见主张少发表或不

发表，要有掌握。而报刊方面受到读者、作者的

冲击力很大，主张多发表一些。

有些报刊发表了关于讨论某些国家工作的文

章，还发生了一些副作用。例如：有的报纸发表

了关于“劳卫制”问题的文章，讨论“劳卫制”

在中国适合不适合，很多学生受了讨论的影响，

就不愿参加“劳卫制”了，中央体育运动委员会

就不赞成在报刊上进行这种讨论。诸如此类问题

很多。

十二、同上述问题有关的另一个问题：中央

同前

政府各部有些措施不当，在没有经过中央和地方

政府商妥以前，地方报纸能否批评？

十三、有人说：“报纸是宣传工具，但它也

是商品”，“不把它当作商品，报纸必然不会受读

者欢迎。”这种言论引起了报界的注意。在讨论

中，有些人否认报纸是党教育人民的工具，否认

同前

党的领导。例如，有的编辑说：“报纸应有权

力，不应跟在党委屁股后面走”；“心目中一有领

导，版面就编不好，心目中有了读者，报纸就编

得好。”还有人主张办反对派的报纸，说：“在野

报”、“民间报”可以“大胆敢言，切中时，讲

人民要讲的话。不少党内办报的人也提出报纸

的“党性”和“人民性”应该如何统一？如何

理解？

十四、有人指出党校是有特殊性的，即学员

都是党员，因此，这里的“争鸣”，只能限于对

马克思列宁主义的理解不同之争，不能容许非马

似乎不很克思列宁主义的理论、思想来争鸣。有人说，对，何必怕争“党校中不能给唯心主义设“讲坛””。有人说，

党校已经有一个方针了（即“学习理论，联系实

际，提高认识，增强党性”），怎么又来一个

“百家争鸣”，完竞是一条方针，还是两条方针？

有人说，“百家争鸣”的精神就是“理论与实际

联系”，所以百家争鸣的方针已经包括在党校的

原有方针中了，在党校中何必另外强调百家争

鸣？

十五、执行百家争鸣的方针和学习经典着作

有无矛盾呢？有人说提倡百家争鸣和独立思考，

对学习马克思列宁主义是有坊碍的，因为这样一

来，大家不先去接受经典着作的内容，而是首先

不许怀疑去怀疑经典着作了。有人说，“经典着作是不许吗？ 怀疑的”。

十六、党的政策是否允许怀疑？对党的政策

为什么不允的怀疑的意见是否允许争论？有人说，根据党章争论呢？

规定，党员对党的政策是可以在党的会议和刊物

上讨论的，怀疑的意见也可以提出争论，有人

说，党员争论党的政策只限于对政策的不同的理

解和执行方法问题，如果有反对或者怀疑党的政

策的意见，是不允许争论的。

前者是肯定

十七、党员在理论上怀疑或反对马克思列宁的，后者是否主义的个别原理是否允许？如果根本怀疑马克思 定的

列宁主义的哲学、经济学或社会主义理论，可否

留在党内？（例如有人入党后仍然相信凯因斯学

说，如何办？）

就是允许批

十八、如何克服马克思列宁主义教学中的教评、争论

条主义？

目前许多理论课程教员，埋头准备讲稿，照

应当改变

念讲稿，不关心国内外大事，不学习党的重要文

献，不研究现状。

十九、在“百花齐放、百家争鸣”的方针和

“独立思考”“全面发展、因材施教”等口号提出

后，高等学校的党和行政的领导干部有两种表

现：一种是放弃领导，对群众的错误思想行为不

进行教育批评，以致产生若干溷乱现象；一种是

两者都不对在党的这一重大的方针政策面前，退疑观望，基

至有抵触情绪，对各方面的工作不敢放手，群众

在教学和科学研究方面的积极性未能很好地发

挥。因此，在教育方面如何正确执行这一方面的

方针政策，仍旧是一个总待解决的问题。

二十、针对少数中等专业学校和个别高等学

校中发生过的要课、请愿事件的情况，今后应该

如何对广大青年进行政治思想教育工作

廿一、党章规定，学校党组织具有领导和监

此点值得重督行政机构和群众组织的职能以后，党内党外都新研究

有一些人认为学校的党员领导干部对科学和教学

都没有什么研究，领导教学和科学研究工作困难

较多，部分党委书记和党员校（院）长对此也缺

乏信心。这个问题应该如何从思想认识上和具体

作法上求得解决？

廿二、自从提出“向科学进军”以后，高等

都是不对的学校教师偏重于搞科学研究工作，不愿多作教学

工作，从而发生了教学工作与科学研究工作如何

适当安排的问题；同时，党的干部和政治工作干

部多希望作科学研究工作或教学工作，不安心政

治工作，忽视政治思想工作的倾向相当严重。

都是不对的

廿三、过去学校对于学生管理得死死的。自

提出百家争鸣方针和讨论全面发展、因材施教以

来（还有外国的影响），已开始表现出另外一个

偏尚，学生强调自由、民主、个人专长的发展，

不遵守学校纪律，对教师不礼貌，缺乏跟苦耐劳

的思想；而在学校和教师方面，则变得束手束

脚，不敢管理和教育学生。

前者是错误

廿四、有些教育行政领导部门和学校当局不的，后者应当重视学校的政治思想领导，有单纯搞业务的现改革

象。还有学校课程多，教材分量一般较重，因

此，形成学生的负担重（当然还有其他原因），

但有人说主要原因不在这里，而在别的方面。

廿五、提出讨论全面发展、因材施教的教学

方针以来，许多人积极参加讨论，截止目前，仍

为两种意见。一种认为全面发展是完整的方针，

不需要加因材施教；一种认为需要加因材施教。

目前两种意见相持不下。前一种意见，多属教育

领导部门和某些教育机关人员的意见，后一种主

要是下级教育领导部门和学校干部的意见。在这

个方针的讨论中，也表现出，一种人对过去教育

上的成绩肯定的太多了一些，只承认有很小的缺

点；另一种则似乎对教育成绩又否定得多了一

些，而对缺点则看得多了一些。

廿六、前一时期卫生部把中医政策概括为

“先系统学习，全面接受，然后加以整理提高”

十七个字下达，在医学界中引起了一些误解，有

人觉得贯彻中医政策与贯彻百家争鸣的方针有矛

盾，也有些西医在学习中医问题上不服气。另一

方面，在中医工作的领导思想上，也存在着拒绝

一切不同意见的毛病。

廿七、卫生系统应如何加强政治思想工作，

卫生行政部门怎样抓政治思想问题，各级党委怎

样加强对卫生工作的领导？医院党组织的任务是

否应该与学校、企业、工厂相同（即实现党的领

导与监督）？

廿八、目前，对农村矛盾的分析有些溷乱。

有的说：“当前主要矛盾是新、旧思想矛盾”；有

的认为是“经营管理的矛盾”；有的说：“主要是

富裕中农斗争”；有的则认为“资本主义思想已

是残余的了”或“小资产阶级思想是残余的

了”。应该怎样才全面？是一个东西

廿九、目前，在党内思想斗争中，对资产阶

级思想与小资产阶级思想的含义，区别得不清

楚，有时叫这样，有时又叫那样，怎样划分这个

界限？

州、目前，人民内部矛盾主要有几类，什么

是当前主要矛盾？

州一、目前主要应反对哪几种官像主义？目前有些地方群众反对官像主义划不清界限，如认为领导上不能满足他的要求，即是官像主义。

州二、过去各业务部门下达任务时，只规定生产任务、指标、上缴利润等，今后是否可以规定政治任务？如何解决业务挤掉政治的矛盾？各业务部门如何进行思想政治工作？业务部门和地方党委的双重领导如何协调？

册三、目前在文教单位做党委工作的干部能力弱，水平低。另据有的省委负责同志反映，前有人强调校长制，对党委制有抵触。在文教系统中如何健全党委制？

〔 1 〕 中共中央宣传部办公室1957年3月6日印发的《有关思想工作的一些问题的汇集》，是供参加全国宣传工作会议的同志参考的，共编入了33个问题。毛泽东在审阅时，对其中20个问题作了22条批注。