给达赖喇嘛的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 给达赖喇嘛的信

作者：毛泽东

时间： 1957.8.18

标签：书信 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第38卷

给达赖喇嘛的信

亲爱的达赖喇嘛：

你托阿沛·阿旺普美?带给我的信收到了。我很高兴。阿沛我也见到了，并且由周总理和他谈了话。

西藏自治区筹备委员会在你领导下工作是做得好的，有成绩的。去年对实行民主改革提得早了，工作机构也太天了，这是缺点。现在决定在第二个五年计划期内不改革，并且把过大的机构作了精简，这就改正了缺点

工作中发生缺点总是难以完全避免的。对缺点，我们的态度应该是正确分析，积极改正，记取经验，继续前进。我们改掉了缺点以后，工作就会做得更好一些。

你在访问印度期间，拒绝了那些逃亡国外的反动分子出的环主意，是做得很对的。他们大概还要找机会进行反动活动，要教育僧俗官员对他们保持警惕。

西藏地方政府和堪厅间的关系问题，希望都能从团结愿望出发，双方好好协商加以解决很帖念你，希望你多注意健康，并多来信。祝你愉快！

毛泽东

一九五七年八月十八日

〔 1 〕 达赖喇嘛，即达赖喇嘛·丹增嘉措，西藏宗教领袖之一，当时任全国人大常委会副委员长、西藏自治区筹备委员会主任委员。

〔 2 〕 阿沛·阿旺晋美，当时任西藏自治区筹备委员会秘书长。