在中共八届三中全会上的讲话提纲 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在中共八届三中全会上的讲话提纲

作者：毛泽东

时间： 1957.10.9

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东全集第38卷

在中共八届三中全会上的讲话提纲

这次会议的评价：

明确方针，交流经验，统一意志

我们的革命如此丰富，工作进展异常迅速。不论革命工作、建设工作都是如此

最好每年开一次这样的会议

整风：

大胆的放，彻底的放，坚决的放。

大胆的改，彻底的改，坚决的改

一九五七年中国革命创造了一个最革命最生动最民主的群众斗争形式，就是大鸣大放大辩论和大字报。革命的内部（容》找到了适合自己发展的形式。从此无论大是大非、小是小非的问题，无论是革命的问题、建设的问题，都可以用辩论的形式去迅速地解决。发挥群众的主动性、责任心，克服领导者的主观主义、官薇主义和命令主义，领导与群众就容易打成一片了。从此形成传统，充分发挥社会主义民主，在此基础上建立巩固的集中制，建立巩固的对反动派和环人的专政。

农业：

四十条“大约几天之后，即可改好发出，请你们在农村中组织一次很好的鸣放辩论，发扬正气，驳倒歪风。

省、地、县、区、乡、社都要搞农业规划。“全面规划，加强领导，书记动手，全党办社”

整风生产两不误。又要领导整风，又要领（导了生产，生产就要有规划。

何时可以做好一个长远规划？已有几年经验了，今冬明春是否可以做好？明年五一以前做好？或者明年做好？只有十年了，要完成“四、五、八”以

六级规划都要在农村中鸣放辩论，是否要分期分批，不然热农民吃不消。

粮食有了底了，以后将好办得多，准备对付大荒年。

国家积累外，合作社【积】累和家庭积累，均很重要。湖南力法：总产值（30亿元）扣20%为生产费（6亿元），其中以20%为基建费（1.2亿元），按照社章抽5%的公积金、公益金和管理费在外。管理费必须缩小到1%。

积累丰秋不同，以丰补歉

全国每个人都要有大志，远大理想日标。

要将大吃大喝、不善持家的风气转变过来，经过大鸣大辩的方法。

红白喜事中的陋习和浪费，也要经过鸣辩逐步解决，10年改革完毕，是否可能

振起精神，一定要灭掉四害，乐昌县岐乐社的经验”立即推广到全国。两年试点，五年突击，三年扫尾，全国基本上变成四无国。

人口问题：三年试点，三年推广，四年普做，达到计划生育，是否可能？

工农商学的综合计划，完全必要，浙江文件问，值得一阅。

红安县的经验"值得注意，各级领导办试验由。我们不但政治要摸底，技术必须摸底，业务必须摸底。

也是十年计划，十年内必须精通工业、农业各种技术业务，将百己和许多人都变得“又红又专”，基本上完成建立无产阶级知识分子队伍的伟大任务。对此，各级均要有计划。“十年树人”极为必要，非此不能建立社会主义。加上过去八年，十八年树人，估计可以基本造成马克思主义的工人阶级的专家队伍。往后是扩大加深，再有十年，到第五个五年计划，形势就更不同了。争取以28年基本上达到苏联40年的水平，是否可能

在以重工业为中心任务的条件下，实行工业与农【业】同时并举，逐步建立现代化的工业与现代化的农业。

两种方法：都可达到自的，一种慢一点、差一点，一种快一点、好一点。

实事求是的合乎实际的多快好省，反对主观主义（的】所谓多快好省。

党委还是促进委员会，不是促退委员会。有些暂时的局部的促退正是为了促进。

无产阶级与资产阶级、社会主义道路与资本主义道路的矛盾是主要矛盾。

千方百计，想尽一切办法

万家寨，每一社。

省、县、地的规划。

每年开一次三级干部会。

黄敬、彭真（只改一个字）、韶关三发言。“

军队军（要）整风

将来农业粮食生产要亩产800斤，1000斤，2000斤。21世纪初。

苏联、东欧、中国，主要矛盾。

振作精神，下苦功学习，十年学会马列、技术科学、哲学、文学、艺术学、新闻学、教育学。打纸牌、下棋、看电影、看电影、跳舞也要一点，但不可着迷，把主要精力放在工作、学习二件上，玩是需要的，但是第三位。人的脑力能够有很大的发展。肖楚女、齐白石、高尔尔（基）、玄装、惠能、梁鸿、富兰克林为例。

〔 1 〕 指《一九五六年到一九六七年全国农业发展纲要（草桉）》四十条。这个纲要（草桉）先后在1957年10月13日毛泽东召集的最高国务会议，以及10月16日举行的全国人大常委会第80次会议和全国政协常委会第四十六次会议联席会议上，进行了讨论和修改，10月26日，《人民日报》公布了这一纲要（修正草桉）。

〔 2 〕 《一九五六年到一九六七年全国农业发展纲要（修正草桉）》规定：从1956年开始，在12年内，粮食每苗平均年产量，在黄河、秦岭、白龙江、黄河（青海境内）以北地区，由1955年的150多斤增加到400斤；黄河以南、淮河以北地区，由1955年的208斤增加到500斤；准河、秦岭、白龙江以南地区，由1955年的400斤增加到800斤。“四、五、八”是上述粮食平均亩产指标的简称。

〔 3 〕 指中共韶关地委第一书记林铭勋在《一个搞好卫生工作人财两旺的农业社》的发言中介绍的广东省乐昌县岐乐农林生产合作社广泛发动群众，采取各种措施，积极开展爱国增产卫生运动的经验。

〔 4 〕 指中共浙江省委1957年5月4日关于从发展农业生产看社会主义建设的协作问题给毛泽东并中央、上海局的报告。中共中央办公厅1957年10月9日将这个报告印发给参加中共八届三中全会的同志，同时印发了毛泽东对这一报告的两个批语。第一个批语印在报告的封面上：“农、工、商、学四业义须协作，值得一阅。毛泽东1957年10月9日。第二个批语印在报告第一页的标题下：“此件是我在华东五省一市1957年4月杭州会议上在听了浙江省委的口头报告之后，觉得很有意思，因此请他们写成书面「报告】给我。他们就在1957年5月4日写成寄来了。毛泽东1957年10月9日”。

〔 5 〕 指中共黄冈地委第一书记姜-1957年9月写的《合作化改变了老苏区的面貌，红安县1957年获得了社社增产，样样丰收》的报告所介绍的经验。报告说，为了切实领导好农业生产，红安县县区干部深入农业社和生产队，参加生产，领导生产，同时亲手试办高额丰产的试验田，进行典型示范，使领导干部开始懂得农业生产知识，逐渐由外行变成了内行，克服了官主义和主观主义，改变了过去空谈政治的领导作风；农业技术干部通过试验，也开始学会了走群众路线和农业社的经营管理，更好地推广了农业技术；农民从高额丰产的实验中，也提高了对科学技术的认识，克服了保守思想，积极改进了对农业社的经营管理。总之，通过办试验田，使党的领导、技术改革和农业社的管理三个工作紧密地结合在一起，推动了农业合作社生产的发展。

〔 6 〕 指国家技术委员会主任黄敬1957年10月8日在中共八届三中全会上作的《我国农业机械化问题》的发言，中共中央书记处书记彭真同日在中共八届三中全会上关于精简、整风、政法等问题的发言和中共韶关地委第一书记林铭勋作的《一个搞好卫生工作人财两旺的农业社》的发言。2]肖楚女，中国共产党早期青年运动领导人之一。齐白石，中国现代画家、象刻家，建国后曾任中国画院名誉院长、中国美术家协会主席。高尔基，苏联着名作家。玄装，唐朝高僧，与南北朝时的鸿摩罗什、真谛合称中国佛教三大翻译家，唯识宗创始人之一。惠能，唐朝高僧，禅宗的实际创立者。梁鸿，东汉文学家、诗人。富兰克林，美国独立战争时期的民主主义者、科学家。