在宣传会议上讲话（提纲） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在宣传会议上讲话（提纲）

作者：毛泽东

时间： 1957.3.12

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东全集第37卷

在宣传会议上讲话（提纲）fi

在这次会上不能将一切问题都解决，只能提起一个纲领和解决某些问题。

（一）新问题

社会大变动时期，几亿人口进入社会主义改造运动，存在决定意识，各种不同意见反映出来，是可以理解的。这个大变动是基本上健康的，须要几年才能巩固，从此将在社会主义制度基础上建立一个伟大的工业国。

（二）我国知识分子大约有五百万，除了少数人对社会主义制度抱有敌对情绪，认为社会主义没有【优】越性、会失败、希望回复到资本主义时代去的以外，都是爱国主义者，都是拥护社会主义的，但有许多人对于在新制度下如何工作，许多新问题如何解答，不大清楚，对于接受马克思主义世界观许多人还有怀疑，他们抱有各种错误观点。在500万左右知识分子中，大约有10%左右是比较熟悉了马克思主义的，另有大约百分之几的人是反对或者不愿接受马克思主义的，80%以上的知识分子的马克思主义知识还不多，但是愿意研究它。我们的任务，就是进行马克思主义教育，争取在今后两个五年计划内，使我们的知识分子普遍接受基本的马克思主义教育，使他们通过实践懂得较多的马克思主义

（三）教育者先要受教育，大多数人是愿意学习的，一面教，一面学。

（四）整风

先在党内整，党外自愿参加，批判主观主义（包括教条主义）、宗派主义、管主义，克服错误，造成自由批判的环境和习惯。整风方法，像延安那样，研究文件，批评错误，小小民主，和风细雨，治病救人，反对一子打死人的方法。

（五）为人民服务，工农兵方后

下厂下乡，调查研究，交朋友

任何知识分子，不同工农打成一片，不知工厂、农村情形，要指导工农事业，是不可能的。

不调查没有发言权

我们希望有70%的人下去，另有30%的人不能或者不愿下去，也就可以了。

要造成风气。延安曾做过，很有效果。不然，单在书本上看了马克思主义，还是没有共同语言，很多问题还是不能解决，作品还是写不好。科学家有实验室，工厂农村是一切知识分子的大实验室

（六）两种片面性

教条主义与机会主义（修正主义），肯定一切和否定一切，都是形而上学，都是毒草，都要批判，都要以治病救人的态度去批判。

工作中，文章中，不可能不带片面性，但是我们应当要求：辩证法逐步地多一些，形而上学逐步地少一些。

是否能领【导]科学”，只要能领导阶级斗争，就能【领导】向自然的斗争，会有大批的科学家加进党里来。

人民内[部】的斗争为主，还是阶级斗争为主？两者都有，都要注意，但今天突出的问题是人民内部的问题，应作具体分析，不要不适当地扣大帽子。

“杂文一定有片面性”吗？这是马克思主义还没有学通的人讲的话，列宁和鲁迅就没有片面性。

“不敢写文章”。彻底的唯物论者是无所畏惧的，并且我国的环境也不算太坏。是文章的好坏问题，真正的好文章，会受读者欢迎

诚心为人民服务，立志改革的人，应当能写敢写。

（七）“放”，还是“收

“放”，有百利而无一害；“收”是错误的。

真、美、善、香与伪、丑、恶的对立统一，前者才能分辨，才能发展，马克思，孙中山，共产党为例。

两个方法（政策）领导中国，还【是】“放”的方法好，不要怕“放”，不要怕批评，不要怕乱，不要怕牛鬼蛇神，不要怕毒草，我们将【在】百花齐放、百家争鸣中发展真理，少犯错误，将一个落后的中国变为一个先进的中国

各省传错了对四人文章的批评问题。

电影事业应当进行彻底改革问题

（八）希望地方召开有党员与非党员都参加的会议，将会议中提出的问题继续讨论。

〔 1 〕 这是毛泽东1957年3月12日写的在中国共产党全国宣传工作会议上讲话的提纲，题为《在宣传会议上讲话》。这次会议于1957年3月6日至13日在北京召开，出席的有党内外思想文化工作者800人左右。

〔 2 〕 指陈其通、陈亚丁、马寒冰、鲁勒在1957年1月7日《人民日报》发表的《我们对目前文艺工作的几点意见》一文。