中央关于组织讨论全国农业发展纲要修正草案的指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央关于组织讨论全国农业发展纲要修正草案的指示

作者：毛泽东

时间： 1957.10.26

标签：指示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第38卷

中央关于组织讨论全国农业发展纲要修正草桉的指示则

各级党委：

修正的农业纲要四十条今大已经发表，你们应当注意：（一）在全民中展开一次讨论，即在农村、工厂、机关、学校、部队和街道居民中展开一次大辩论，目的在认清方向，坚定信心，人人努力改造中国。（二）农村讨论应在冬季，以便撒起一个生产高潮，争取一九五八年丰收。讨论时间大约有七个至十个晚上就够了，每一个晚上讨论几条，征求意见。讨论时应以一人逐条宣读，宣读一条，讨论一条。（三）工厂、街道、机关、学校、部队讨论办法大体彷照衣村。（四）地方性的问题，应在各级地方规划列入，不可能都列入全国纲要，此点应在讨论结束时加以说明。（五）群众所提修改意见，由省、直属市、自治区党委加以分析，汇报中央。（六）此项辩论与整风的鸣放辩论相辅而行，但时间应分开，应以一段时间专门讨论纲要。（七）群众最有兴趣的问题多作讨论，兴趣不大的问题词论的时间应当少些。（八）民主党派、知识分子、工商业者应注意组织他们加以讨论。

一九五七年十月廿六日各级常去 （立）般所规传改竞观，由者圆，直席市自次已定条停正一发素因类四个陆气人已作参意了例三加ys折学加快。0（5）此项避高与性司注是、（-）在全在生陆间时面即生身找工版机的

吗放露请树输品行，但时的应到消，应见 注接部原和衡适居民中层用一次大商您图金记务间建定原心人人努力，的运主时的事谢前细要。（x）度长最有四数进中国）精村应生要

的经系体请南，要你不大的收对高的时 商有不连龙高潮影水的和丰收，图过语时间大的得干和起上就好了活线，每一个0起但力高。）中夹，他峰切50上诗词牌保放求是用。计词付应心每人面

（空湾富理一候，神渝信）那所函机度宝续部改计满就法大就做正常球（0）% 找的间题，应生长纸说方规到入不可的都引左用间，此点去题我品味本时加以说明。

毛泽东为中共中央起草的《关于组织讨论全国农业发展纲要修正草桉的指示》的手稿。

〔 1 〕 这是毛泽东为中共中央起草的关于组织讨论全国农业发展纲要修正草桉给各级党委的指示。