在陈正人对《关于正确处理人民内部矛盾的问题》第三稿的意见信上的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在陈正人对《关于正确处理人民内部矛盾的问题》第三稿的意见信上的批语

作者：毛泽东

时间： 1957.6.8

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第38卷

在陈正人”对《关于正确处理人民内部矛盾的问题》第三稳的意见信上的批语

陈伯达同志：

此件请参药。如果文件今晚搞不完，明日下午二时交我也

毛泽东

六月八日

〔 1 〕 陈正人，当时任中共中央农村工作部副部长。

〔 2 〕 陈佰达，当时任中共中央政治研究室主任、毛泽东的秘书。

〔 3 〕 指陈正人1957年6月7日写给毛泽东的对《关于正确处理人民内部矛盾的问题》第三稿的意见信。信中建议在稿中“大规模的群众性的阶级斗争已经结束”这一句前面加上“革命时期”4个字。并说，“我理解这句话的意思，是指两个革命——人民民主革命、社会主义革命——已经基本胜利，革命（社会改革）已基本结束，我们已进入社会主义建设时期，但阶级斗争仍然存在。这种斗争，不但表现为长期的思想上的斗争，也表现为政治的及其他形式的斗争（如经济的）”。后来公开发表的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》一文采纳了这一建议。