对《中共中央关于处理医工、医课问题的指示》（修正稿）的批语和修改 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对《中共中央关于处理医工、医课问题的指示》（修正稿）的批语和修改

作者：毛泽东

时间： 1957.3.8

标签：指示 批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第37卷

对《中共中央关于处理署工姜课问题的指示》（修正稿）的批语和修改

退小平办。略有修改则

毛泽东

三月八日

凡是犯了错误的都应该指出他们的错误，使他们得到教训。但是一般地不要挫伤广大群众的情绪，也不要控伤好干部的情绪。对子闹事群众中的领导分子，如果行动合理合法，当然不应该加以政视；即使犯有严重错误，一般也不应该采取开除办法，而应该将他们留下，在工作和学习中教育他们。对于抱着恶意煸动群众反对人民政府的坏分子，应该加以揭露，使群众彻底认识他们的面目。对这些分子中犯了严重错误的人应该给以适当的处罚，但是不应该开除他们，而应该不怕麻烦地教育他们，帮助他们改正错误。至子确实查明的现行反革命分子和严重违犯刑法的区犯，则应该分别情况，依法处理。

各级党委，特别是省、市和自治区一级的第一书记，对于了解工厂、学校以及报纸、刊物的思想政治动向，加强思想政治工作，解决这些方面的具体问题等项任务，应该立即抓起来，并且教会地、县两级和城市区级第一书记抓起这些工作。不应该只委托宣传部长、文教部长、教育和文化厅、局长这些同志去做而自己不去管它们。发生，根本的办法是随时注意调整社会主义社会内部关系中存在的问题，首先克服官停主义，扩大民主。在工厂方面，应该在实行党委领导下的厂长负责制的同时，实行和加强党委领导下的群众监督。在学校方面，切实保证学生会、教职员工会、青年团和党的支部会议能够充分地自由地对学校工作提意见，在有民主党派的学校，应尽量吸收他们参与学校的管理工作，随时征求他们的意见。（三）为了防止黑工要课一类事件的发生，还必须加强对群众的思想政治教育。由于近年来思想政治工作薄弱，而工人队伍又增长很快，一部分工人忽视整体利益和长远利益的倾向有了发展；在学校和知识分子中，理头业务不问政治，斤片计较个人生活、地位和其他不正确的倾向也逐渐拾头。要针对这种情况进行教育，使群众懂得建设社会主义必须经过一个限苦奋斗的过程。领导人员必须认真注意同群众同甘共苦，在限苦奋斗方面起模范作用。毛泽东在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》一文中指出：“如果由于我们的工作做得不好，闹了事，那就应当把闹事的群众引向正确的道路，利用闹事来作为改善工作、教育干部和群众的一种特殊手段，解决平日所没有解决的问题。应当在处理闹事的过程中，进行细致的工作，不要用简单的方法去处理，不要“草率收兵。对于闹事的带头人物，除了那些违犯刑法的分子和现行反革命分子应当法办以外，不应当轻易开除。在我们这样大的国家里，有少数人闹事，并不值得大惊小怪，倒是足以帮助我们克服官停主义。根据这个精神，指示对闹事问题的处置作了一些要求和规定。

〔 1 〕 《中共中央关于处理要工、要课问题的指示》（修正稿）的主要内容是：（一）在最近半年内，工人要工、学生要课、群众性的游行、请愿和其他类似事件，比以前有了显着的增加，值得我们严重地注意。在社会主义社会，人民群众和他们的领导者之间，是有矛盾的。但一般说来，这种矛盾属于人民内部非对抗性的矛盾，可以和应该在民主集中制的范围内，用“团结——批评——团结”的方式解决，不需要采取要工、要课、游行、请愿一类的方式。采取这种方式，一般是不符合人民利益的。因此我们不但不提借，而且应该力求防止这类事件发生。（二）为了防正黑工、要课一类事件的

〔 2 〕 即本篇二、三。本篇二中用宋体字排印的是毛泽东审阅这一指示的修正稿时加写和改写的文字，三是他为指示修正稿加写的第五点。这一指示正式印发前，中央还作过一些文字修改。