印发江苏省委开展增产节约运动报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 印发江苏省委开展增产节约运动报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1957.1.4

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第37卷

印发江苏省委开展增产节约运动报告的批语

请尚昆"注意，待省市委书记到京时将此件印发给他们

毛此件请乔木看一下，退尚昆办。

〔 1 〕 尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任。

〔 2 〕 指中共中央1957年1月4日转发的江苏省委1956年12月22日关于开展增产节约运动的情况和部署的报告。报告说，目前省级机关的官停主义、主观主义相当严重，铺张浪费现象也较过去有了发展。突出的表现是机构极为庞大，结果造成会议多、文件多、刊物多、长途电话多、管理和服务人员多，相互之间扯皮也多，致使领导人员高高在上，不能深入基层，处理问题，层层批转，退退不能解决，对下面的工作，则管得多，管得死，影响基层干部的积极性。因此，必须精简机构，改进领导方法和工作方法。报告对江苏省的增产节约运动作了全面部署：一、广泛深入地开展增产节约的宣传教育。二、基本建设和各种经费开支不再增加新的项目，冻结现有机构和人员编制。三、调查研究，制订整编方桉，省级机关先行一步。中央在批转江苏省委的这一报告时指出：现有编制应冻结起来，任何机关目前不得增设机构，吸收新人员；在没有找到妥善安置办法以前，不要把精简人员从现在工作岗位上减出去。这两点请各地特别注意。