关于改进《人民日报》工作的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于改进《人民日报》工作的批语

作者：毛泽东

时间： 1957.6.13

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第38卷

关于改进《人民日报》工作的批语"

养木同志：

北京日报比人民日内（报）编得好，有工人、农民、学生、左翼党外人士的批判反动言论的大量报道，极为手富，文字也较人民日报生动，编排也好。请看第二版全部报道

毛泽东

六月十三日

请在人【民了日报召集一个会议，有较多人参加。事先要他们读这第二版，全部读一遍，然后开会。你的编排水平应当提高。文

[I]这两条批语写在1957年6月12日《北京日报》第一版上。字也有些八股味，例如不感觉“怎样对待「对待】批评”三这个概念化的标题是不好的，不感觉这篇文章通体是一个八股调。希望思索改进。

毛泽东

六月十三日

〔 1 〕 乔木，即胡乔木，当时任中共中央书记处候补书记、毛泽东的秘书。

〔 2 〕 这是《人民日报》一篇社论（清样稿）的题目。毛泽东审阅时，将题目改为《正确地对待善意的批评》。这篇社论发表在1957年6月13日《人民日报》上。