关于讲卫生、除四害问题的批语和信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于讲卫生、除四害问题的批语和信

作者：毛泽东

时间： 1957.12

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第38卷

关于讲卫生、除四害问题的批语和信

送胡乔木同志：

（一）此文好，转载并广播；（二）中央和国务院应联合发一个指示可，号召全民动员，讲卫生，除四害，立即动手，分步进行；此点请你和邓、周一商，指人起章，两星期内务必发出（三）接着《人民日报》写一篇好社论问

毛泽东

十二月七日

店乔木同志：

除四害通知尚有缺点。不扎实，轻飘一些，这是因为没有研究各地已经取得的丰富经验，你脑子里对此问题还很不懂的原故。现在有大批经验了，可用一个星期的时间将全国各省、市、县见于报纸的经验一齐找来仔细看一遍，边看边想，形成成套思想，然后下笔成文。至少改三遍、五遍，找彭真、刘仁，及北京有经验的除害干部二三人及科学家二三人开「开】一二次会，发表意见，修改文件，字辞句药，逻辑清楚，文字兴致勃勃。文件可以长一点，达1000字至2000字左右也可以。总之便人看了感觉解决问题，百倍信心，干钧干劲，行动起来。内容要把人人振奋、改造国家，带动消灭人病、性口病、作物病的道理讲清楚，这是理论。然后讲办法，也要讲得入情入理，使人觉得切实可行，没有外行话。要写这一部分，也要认真研究，下苦功钻一下。然后讲到书记动手，报纸、刊物、广播、定期扫除、定期检查等事，作为结束。两星期内写好、通过、发出也就好了。送我看一次

莫斯科讲话，请打字送我再看一次，还觉得有需要修改之处

毛泽东

十二月廿五日八时

到济南时，可歇一宿，认真谈一下。那里的斗争文件，工业、农业计划，找一份带回去，认真看一遍。

乔木同志：

这里有一篇报道，一篇特写，一篇社论和几张照片，可以看一下。《人民日报》似可转载”。请告新华社注意报道除四害和卫生运动。

毛泽东

十二月廿七日

〔 1 〕 胡养木，当时任中共中央书记处候补书记、毛泽东的秘书。

〔 2 〕 指1957年12月4日《安徽日报》社论《四害不除，决不要休》。1957年12月8日，《人民日报》予以转载。

〔 3 〕 中共中央、国务院关于除四害、讲卫生的指示于1958年2月12日发出，次日在《人民日报》刊载。

〔 4 〕 邓，指邓小平，当时任中共中央总书记、国务院副总理。周，指周思来。

〔 5 〕 1958年2月13日，《人民日报》在发表中共中央、国务院关于除四害、讲卫生的指示的同时，发表了《一定要在全中国除尽“四害”》的社论。

〔 6 〕 指中共中央、国务院关于除四害、讲卫生的指示稿。

〔 7 〕 指毛泽东1957年11月在莫斯科共产党和工人党代表会议上的三次讲话。这些讲话于1958年5月作为中共八大二次会议文件印发给到会代表。

〔 8 〕 指1957年12月27日《浙江日报》刊登的报道《人人动手家家扑打，一年四季坚持不，吴兴南得已成“无蝇镇”》、特写《王阿金老太太积极除四害》、社论《除尽四害》和9张有关的照片。同年12月30日，《人民日报》转载了这些报道、特写、社论和其中的一张照片，报道的题目改为《人人动手家家扑打，一年四季坚持不解，无蝇镇——吴兴南得》。