向莫斯科的全体中国留学生、实习生的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 向莫斯科的全体中国留学生、实习生的讲话

作者：毛泽东

时间： 1957.11.17

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东全集第38卷

向莫斯科的全体中国留学生、实习生的讲话

同志们：

我向你们问好。

世界是你们的，也是我们的，但是归根结底是你们的。我们都老得这样了。但各有各的长处，我们老的有经验，你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好像早晨八、九点钟的太阳。希望寄托在你们身上。

世界的风向变了。去年气候不好，今年气候好了。社会主义阵营和资本主义阵营间的斗争，“不是西风压倒东风，就是东风压倒西风”。你们读过《红楼梦》没有？这句话是《红楼梦》里的林黛玉说的。二个阵营，其中有中间地带，西方世界有四亿人，其中有很多我们的人，我们可以挖它的墙脚，那里会发生地震的。我们有十亿人，我们中间也有他们的人，警如中国的右派。这种人比较少，在中国约占百分之二左右。二方面都有对方的人。就好比宋末元初赵孟频要子的一首诗里说的：“两个泥菩萨，一起都打碎。用水一调和，再来做两个。我身上有你，你身上有我。”这个比喻虽然不完全恰当，值有点是对的，即帝国主义阵营中有我们的人，我们这里也有他们的人。但他们的阵营中我们的人多，在我们的阵营中他们的人少。

据联合国的统计，全世界共有二十七亿人，我们约有十亿人帝国主义约有四亿人，还有几亿呢？你们都是教学家，一下子就算出来了。这十三亿基本上分布在三个洲：亚洲、非洲、拉丁美洲十三亿中七亿多已取得了民族独立，如印度、印尼、巴基斯坦、埃及、苏丹、突尼斯、摩洛哥、黄金海岸等。还有六亿人在那边，如日本、伊朗、台湾、南朝鲜、南越、土耳其等那一套。在帝国主义阵营中德、意、日不想打仗，也打不起来。美英不合作，这中间地带的十三亿人由二个阵营争夺，他们大多是倾向我们的。因为英法有老殖民主义，美国有新殖民主义，我们什么殖民主义也没有，也没有在那里搞军事基地。

我们中国是个大国，又是小国。在政治、人口上是大国，但在经济上是小国，还比不上比利时呢！你们大概不高兴吧！但又有什么可以不高兴的呢！比得上就是比得上，比不上就是比不上！

马克思、恩格斯以后一百年来这次大会是最盛大的一次，六十四个国家的共产党都参加了。这几大十二个社会主义国家在升会，商量了很多事情。这个会开得很好，决定了很多事情，决定社会主义阵营以苏联为首。你们不反对吧？这两天在开六十四个国家共产党的会议，今大是星期日，休息一天，估计明后大能结束。

十月社会主义革命是人类历史上一个大的转折点。在人类历史上有很多转折点，如斯大林格勒战役是第二次世界大战的转折点。二个卫星上天，六十四个国家的共产党在一起开会，这也是大转折点。这是二个世界的战争，西风压不倒东风，东风一定要压倒西风。

真正的彻底的社会主义革命不是一朝一夕可以成功的，在我国真正的社会主义革命的胜利，有人认为在一九五六年，我看不对，应在一九五七年。一九五六年，所有制的改变是比较容易的。就这么一提，好比人民政府在这头，工农群众在那头，资本家在中间，二边一夹就夹过来了。

有些外国人说：“我们思想改造是洗脑筋。我看也说得对，就是洗脑筋嘛！我这个脑子也是洗出来的。参加革命后，慢慢洗，洗了几十年。我从前受的都是资产阶级教育，还有一些封建教育。孔夫子的书读了不少。我们那时根本不知适马克思、恩格斯，只知道华盛顿、掌破仑。你们就好了，你们很幸福，像你们这么大的娃娃就知道了马克思、恩格斯、列宁、赫鲁晓夫、多列士、杜克洛、陶里亚蒂等。我们那时对于中国革命是怎么搞法，有谁知道？！

我们大家都要割尾巴，我也劝你们割尾巴。中国有句古话“夹起尾巴做人”，这句话很有道理。现在人都进化了，摸起来就没有尾巴了，但无形的还有。右派就是尾巴翘得太高了。青年人应该具备二点，一是朝气勃勃，二是谦虚谨慎。

今年国内五月到六月是满天乌云，我们的方针是硬着头皮顶住，让右派骂。他们骂共产党是王八蛋，共产党不能领导中国革命，社会主义建设成绩少错误多。我们把它都登在《人民日报》上了。我们还给机关学校下了指示：硬着头皮，别开口。国内贴了许多大字报，你们这里没有贴吧？北京大学贴了几万张，《人民日报》是小字报。好，鸣放就是鸣放、就到人民面前去报账，让人民去讨论。右派是打跨了，我们工作中的缺点还是有的。你们没有做过工作，不知道。你们去当当广长、党委书记、校长、副校长、教授、工程师试试看。一做工作，就会有错误。八年来错误是有的。这次整风是件很大的事，我们要认真地改。世界上怕就怕“认真”二学，共产党就最讲“认真”。于部放下去，和群众打成一片，农民都说：“老八路又来了。”基层干部中只有百分之一有严重缺点，脱离群众，绝大部分都是好的，其中一部分有错误，但可以改正。

我国人口现在六亿四千方，已经不是六亿了。要六亿四千万人动手，人人振奋，移风易俗，改造世界。要做到这一点，问题很复杂。你们看过农业发展纲要四十条没有？现在新的四十条出来了，老的四十条基本上是正确的，但部分有主观主义成分，在新的纲要中化学肥料增加到一十五白万吨。要在第二个五年计划内，使全部合作社在生产和消费上超过富裕中农。我曾召集不少省委书记、地委书记谈话，问他们能否做到，他们都说完全可能，有的还说能超过。又如除四害的问题，这不是一件简单的事情。有人建议麻雀不要打，就网开一面，城里的不打。这里有没有四川人？四川的老鼠是多得很。北京的苍蝇打完了，过了两年又有了。这个问题也要有决心，大家动手，人人振奋，移风易俗。这类事情上也是不是东风压倒西风，就是西风压倒东风。

我们现在生产力还很低，钢只有五百二十万吨。过了一个五年计划后，将有一十二百万吨，再过一个五年计划后，钢的产量就有二十二百万到二千四百万吨，到第四个五年计划完成时，就会有四千多方吨，我们问过波利特同志，他说十五年后英国约能生产三千万吨，那么，再经过三个五年计划，我们就超过英国，苏联就会超过美国。那时世界面貌就会大大改变

要完成这个任务还要十五年或者多一些，这个责任就落在你们身上了。我也有个五年计划，再活五年，如再活十五年我就心满意足了，能超额完成，当然更好。可是，天有不测风云，人有旦夕福，这也是自然辩证法，要是孔子现在还不死，二十多年前的人现在还不死，那还成什么世界。所以，我开始就和你们说了，世界是属于你们的。现在我再说一句，祝贺你们，世界是属于你们的。中国的前途是属于你们的。

第一，和苏联朋友要亲密团结。

第二，青年人既要勇敢又要谦虚。

第三，祝同学们身体好，学习好，将来工作好。