给达赖喇嘛的复电和对复电稿的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 给达赖喇嘛的复电和对复电稿的批语

作者：毛泽东

时间： 1957.4.22

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第38卷

给达赖喇嘛的复电和对复电稿的批语

亲爱的达赖喇嘛：

你四月一日从拉萨拍给我们的电报收到了，谢谢你的问候

你同班禅额尔德尼出国参加释迎革尼温聚两十五百周年纪念和访问印度，为增进中印两国的友好作了重要贡献，并且给各方面人士留下了深刻的印象。经过这次长途旅行，请你对身体多多保重。祝你在加强祖国各民族团结和西藏内部团结的工作中作出新的成就。

毛泽东

一九五七年四月二十二日分复为好。退徐冰办理。

毛

〔 1 〕 达赖喇嘛，即达赖喇嘛·丹增嘉措，西藏宗教领袖之一，当时任全国人大常委会副委员长、西藏自治区筹备委员会主任委员。

〔 2 〕 班禅额尔德尼，即班禅额尔德尼·确吉坚赞，西藏宗教领袖之一，当时任政协全国委员会副主席、西藏自治区筹备委员会第一副主任委员

〔 3 〕 释迎单尼，古印度释迎族人，佛教创始人。

〔 4 〕 这是毛泽东在中共中央统战部副部长徐冰的请示信上写的批语。1957年4月1日，达赖喇嘛曾分别给毛泽东、刘少奇、周恩来、朱德发来电报。徐冰在报送统战部代拟的给达赖喇嘛的复电时，曾建议用毛、刘、周、朱4个人的名义合发一份复电。