复班禅额尔德尼电 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 复班禅额尔德尼电

作者：毛泽东

时间： 1957.3.6

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第37卷

复班禅额尔德尼叫电

亲爱的班禅额尔德尼

你从印度回到日喀则时给我拍来的电报和火鸡年元旦给我的贺电，我都收到了，谢谢你的祝贺。

这次你和达赖喇嘛去印度参加释迎军尼湿聚二千五百年纪念会，在加强中印友谊方面做出了有益的贡献。祝你在新的一年内在西藏地区各项工作上取得新的成就，祝你身体健康。

毛泽东

一九五七年三月六日

〔 1 〕 班禅额尔德尼，即班禅额尔德尼·确吉坚赞，西藏宗教领袖之一，当时任政协全国委员会副主席、西藏自治区筹备委员会第一副主任委员。

〔 2 〕 火鸡年，藏历纪年。藏历采用干支纪年，以“阴、阳”与“木、火、土、金、水”五行相配代替十干，以十二生肖（鼠、牛、虎、免、龙、蛇、马、羊、猴、鸡、狗、猪）代替十二支，再以十干和十二支相配，如阳木鼠年、阴木牛年等。以此计算，1957年是藏历阴火鸡年，也称火鸡年。

〔 3 〕 达赖喇嘛，即达赖喇嘛·丹增嘉措，西藏宗教领袖之一，当时任全国人大常委会副委员长、西藏自治区筹备委员会主任委员。

〔 4 〕 释迎车尼，古印度释迎族人，佛教创始人。