接受牙利大使诺格拉第·山道尔呈递国书时的答词 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 接受牙利大使诺格拉第·山道尔呈递国书时的答词

作者：毛泽东

时间： 1957.5.17

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第38卷

接受@牙利大使诺格拉第·山道尔呈递国书时的答词

我很愉快地接受牙利人民共和国主席团任命你为驻中华人民共和国特命全权大便的国书，并且对你的祝贺表示表心的感谢

勤劳、勇敢并且有看光荣革命传统的@牙利人民，在解放后的十二年中，在社会主义建设和保卫和平的事业中都取得了重大的成就。

不久以前，帝国主义侵略势力和勾牙利反动分子利用广大人民对过去领导所犯的错误的不满，策动了一个企图推翻牙利社会主义制度的反单命复解阴课。但是，备牙利人民在备牙利社会主义工人党和工农革命政府的领导下，依靠苏联的国际主义的援助，彻底粉碎了这个反革命阴谋。勾牙利人民的这个伟大胜利，不仅捍卫了勾牙利的人民民主制度和社会主义事业，并且对于整个社会主义阵营和世界和平作出了巨大贡献

窗牙利社会主义工人党和工农革命政府在团结以工人阶级为首的一切民主力量、实行无产阶级专政和恢复国民经济等方面作了许多巨大的努力，并且取得了显着的成就

找深信，勾牙利人民一定能够克服一切困难，沿看光明、幸福的社会主义道路不断前进。

中国人民一向密切关怀甸牙利人民为建设社会主义和保卫和平事业所进行的斗争。并直把固牙利人民的胜利当作自己的胜利而感到欢欣鼓舞。勾牙利人民在维护和建设社会主义的斗争中，永远可以指望六亿中国人民的表心的支持。卤牙利人民对于中国的社会主义建设事业一直给予多方面的援助，中国人民对此表示真诚的感谢。近年来，我们两国人民的兄弟友谊和在政治、经济、文化各方面的互助合作，已经获得了很大的发展。这种兄弟般的发好关系的不断增长，不但有利于我们两国人民的繁荣和幸福，而且也将加强以伟大苏联为首的社会主义大家庭和世界和平、民主的力量。

大使同志，我热烈地欢迎你出任勾牙利人民共和国驻中华人民共和国的特命全权大使。在你为进一步发展和加强中窗两国友好合作的工作中，你将得到我和中华人民共和国政府的全力支持

我谨祝你在工作中获得完全的成功