在八大二次会议代表团团长会议上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在八大二次会议代表团团长会议上的讲话

作者：毛泽东

时间： 1958.5.18

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东全集第39卷

在八大二次会议代表团团长会议上的讲话

写一个近三百年来的各种科学家、发明家的小传，写明其年龄、出身、简历等，看看是不是都是没有多少学问的人，各行业搞各行业的。

科学家华罗庚是个中学生。

苏联搞出人造卫星的齐奥尔科夫斯基，是一个不出名的中学教员，主要是教数学，搞卫星是他的副业，慢慢搞成了专业事。

当然，美国也有发明，但发明者不是杜勒斯。究竞是什么样的人？不知道。

一个人能发明什么，学问不一定好多，年龄也不一定大，只要方向是对的。二三十岁敢于幻想，人学问多了，不行了。

白蚂蚁全世界没有办法。广东一个只读过中学的青年学生，想出了办法。

中国楚人下和（即“和氏之壁”的下和）得璞玉于楚山，献于厉王，被割左脚；又献于武王，被割右脚。文王就位时，第三次把璞玉于荆山之下。经过玉石匠割开，才识此玉。“完壁归赵”就是这个壁。

瓦特是个工人

富兰克林是小报童。

种试验田要三结合一领导、技术人员、老农（老工人），只有外行才能领导内行。

总而言之，我这些材料要证明这一条，就是单践者最聪明，高贵者最患鑫。要用这些材料来剥夺那些翘尾巴的高级知识分子的资本。要少一点奴隶性，多一点主人翁的自尊心，鼓励工人、农民、老干部、小知识分子的自尊心，自己起来创造。

我曾问过一些人，我们是不是在天上？算不算神仙？是不是洋人？大家答复都是否定的，他们就有迷信。

两次讲话，一是破除迷信，二是讲国际国内形势，三是讲灾难

国际形势总的说来是一片光明。但也可能有战争。

国内形势是和五亿农民的关系问题。农民是同盟军，不抓农民没有政治，不注意五亿农民的问题，就会犯错误；有了这个同盟军就会胜利。列宁也是很强调工农民主专政，使农民半无产阶级觉悟起来，不断革命。有人以为要八十年发展资本主义，等待工人多了，农民觉悟了，才能搞社会主义。但实践证明，从民主革命到社会主义革命不需要几十年的间歇。苏联二月革命，证明列宁是正确的。中国则更不同，我们有了几十年民主革命的经验，解放后的农民，精神振奋，农村半无产阶级三亿五十方人。中国党内相当多的人不懂得农民问题的重要性，跌斤斗还是在农民问题上。不相信多快好省，首先是不相信四十条，不相信农业发展可以相当快。

为什么讲“十大关系”，“十大关系”是基本观点，就是同苏联比较。除了苏联的办法以外，是否还能找到别的办法，比苏联、欧洲客国搞得更快、更好。中国工业化道路，大、中、小工业同时并举，不提和苏联比，实际上是和先生比。我们有两个生身父母，一是国民党的社会，二是十月革命。群众路线、阶级斗争是学列宁的。对资产阶级彻底消灭（包括思想在内），但不没收。人不灭掉，斯大林不搞群众路线，搞恩赐观点，阶级斗争又过分了。

国内形势主要是农民问题：水、肥、土、种、密、深翻土，长葛县的办法是一个典型。

我主张重工业，治金、机械、化学、煤炭、外贸都要讲一下，宁可退一点闭会。

二十六个省、市、区，十三个发生问题。政法系统、文艺系统很乱，是全国性的。

两种：一种是右派分子，一种是右倾机会主义。犯路线错误的，允许革命。对于潘口口、古大存、冯白驹，这次会议都不处理为好，提出处分是正义的，不处理也对

有几个文件印一下，主明和库西宁的谈话、天津一个支书和南京大学党委书记给主席的信。

天津支部书记很好，没有软下去，因为过去没有告诉那么多人，放不放，在那时是跟不上的。清华大学烂掉一个支部。

还有《中国农村的社会主义高潮》的按语印一下，其中讲所有制基本解决就对了。但在相互关系即在政治战线上和思想战线上没有解决，估计社会主义革命已经取得基本胜利是有点过分乐观，料不到还要搞这样的大革命。至于中国资产阶级，估计会有斗争，要用长期的斗争来肃清资产阶级及其知识分子的深厚的影响。单独一场政治战线、思想战线的社会主义革命是免不了的，在所有制基本解决以后必须另搞一次。这次这场革命，没有料到几个月就解决，整风提前也没有料到。当时的整风是由于形势逼着而来的。同资产阶级斗争是必然的，但“反冒进”也促出了右派的进攻。借右派之力来整风，我有自觉的。放出来再想办法，斗几下再说。青岛会议印成了一个材料。华东师范大学的一个学生很坚决，提出：共产觉倒了怎么得了

上面讲的是农民问题。城市人口百分之十五，农村人口百分之八十五，有些同志在农村溷了几十年，农民的感情没有感染他们，不了解农民的心。不了解群众，就看不到好东西。潘口口等，你说他们在农村没有搞过吗？就感化他们不了。

工人一千二百万，加上家属只有几千方，无论如何没有农民多。富裕农民不跟我们走的有几干万，经过大跃进后，反对社会主义的可能有百分之五十，其中坚决的百分之二十。

选举有什么意见？头上不长角不好，多了也不好。牛角两只角，正好，四个就多了。候补选一批就平衡了，候补多几个也没有问题。

工农兵、农民有几亿。托派从来就骂我是“农民主义”。帝国主义也说我搞农民革命。中国工人阶级不抓农民，就坐不稳。列宁也强调农民问题，也是“农民主义”吗？我和欧洲同志谈：你们怎样？欧洲情况，除了农业工人以外，有自耕农（许多自己都有农业机械）对社会主义抵触大。同南美和印度同志谈，也是谈争取农民问题。要他们去研究一个农村，弄清阶级关系，解韵一个麻雀。落后有落后的好处。

大跌进不要太紧，红专学校学生上课都打睡，这怎么行？中央苏区二次反围期，两个星期打了五次仗，很少睡觉，但这只是一个短期的突击。要注意不要太紧

协作区如何搞？是否定之否定。

大会后休息一天，再开两天会，每省一个，中央若千人参加就行了。

八月五日再开会，我们有两个整月的时间抓工业、商业、文教、军队。现在就要准备和布置秋后的农业生产。

除四害，全民大动员，五岁的小孩都调动起来了。

各省党内出了问题的，要写一篇发言，有时间就讲，无时间就书面印发。这次会议的发言印一本从书，事实上是自己评比，许多好经验非常丰富。

广东新会县商业工作搞得好，可以到那里开一次现场会议

深翻学长葛县。一年不行，三、四、五年翻一次，总是可以的，增产一倍。

八亿人口，十亿也不怕。美国记者说，一百年后中国人口占世界的一半。那时文化高，都是大学生，很自然会节育。中国地势条件好，东边大海西边大山。

中国有自己的语言，如“共产主义”“帝国主义”这两个词。苏联、美英等国的读音都是基本相同的，我们就和外国的读音完全不同。自从秦始皇以来，从来不把外国人放在眼里。过去谓枣秋之邦；到了满清末期，外国人打进来了，打怕了，都变了奴录，感觉不行了。从前骄傲，现在又太谦虚，来个否定之否定。

明年一千一百万吨钢，世界就会震动。如果五年能达到四干万吨，可能七年赶上英国，再加上八年就能赶上美国。

中央一年抓四次，一次党代会。省抓六次，两次大检查，小抓四次。

看到农民晒产我高兴。你多我也多，农民有，就等于我们有

森林下放，地方包十。

竹子要大发展。北方不长竹子，不知从什么时候起