给周世钊的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 给周世钊的信

作者：毛泽东

时间： 1958.10.25

标签：书信 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第40卷

给周世卸的信

停元兄：

赐书收到，十月十七日的，读了高兴。受任新职，不要括轻怕重，而要括重部轻。古人有云：贤者在位，能者在职，二者不可得而兼。我看你这个人是可以兼的。年年月月日日时时感觉自己能力不行，实则是因为一不甚认识自己：二不甚理解客观事物——那些留学生们，大教授们，人事纠纷，复杂心理，看不起你，口中不说，目笑存之，如此等类。这些社会常态，几乎人人要经历的。此外，自己缺乏从政经验，临事而惧，陈力而后就列，这是好的。这些都是实事，可以理解的。我认为聪明、老实二义，足以解决一切困难问题。这点似乎同你谈过。聪谓多问多思，实谓实事求是。持之以恒，行之有素，总是比较能够做好事情的。你的勇气，看来比过去大有增加。士别三日，应当刮目相看了。我又讲了这一大篇，无非加一点油，添一点醋而已。坐地日行八万里，蒋竹如讲得不对，是有数据的。地球直径约一万二千五百公里，以圆周率三点一四一六乘之，得约四万公里，即八万华里。这是地球的自转即一天时间里程。坐火车、轮船、汽车，要付代价，叫做旅行。坐地球，不付代价（即不买车票），日行八方华里，问人这是旅行么，答白不是，我一动也没有动。真是有此理！圈于习俗，迷信未除。完全的日常生活，许多人却以为怪。巡天，即谓我们这个太阳系（地球在内）每日每时都在银河系里穿来穿去。银河一河也，河则无限，

以无数。牛郎普人，血吸虫病，墨病，俗名鼓胀病，周秦汉累见书传，牛郎自然关心他的乡人，要问监神情况如何了。大熊星座，俗名牛郎星（是否记错了？）属银河系。M这些解释，请向竹如道之。有不同意见，可以辩论。十一月我不一定在京，不见也可吧！

毛泽东

一九五八年十月二十五日

〔 1 〕 周世钊（1897—1976），字停元，湖南宁乡人，毛泽东在湖南省立第一师范学校读书时的同学，当时任湖南省副省长。

〔 2 〕 蒋竹如（1898-1967），湖南湘潭人，毛泽东在湖南省立第一师范学校读书时的同学，长期从事教育工作。

〔 3 〕 牛郎星不属大熊星座，它是天鹰星座中的号星。大熊星座中的星和牛郎星都属银河系。