关于古代官更是否禁带卷属问题给刘少奇的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于古代官更是否禁带卷属问题给刘少奇的信

作者：毛泽东

时间： 1958.2.10

标签：书信 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第38卷

关于古代宜更是否禁带着属问题给刘少奇的信

少奇同志：

前读笔记小说或别的诗话，有说贺知章事者。今日偶翻《全唐诗话》，说贺事较详，可供一阅。他从长安辞归会稽（绍兴），年已八十六岁，可能妻已早死。其子被命为会稽司马，也可能六七十了。“儿童相见不相识”“，此儿童我认为不是他自己的儿女，而是他的孙儿女或曾孙儿女，或第四代儿女，也当有别户人家的小孩子。贺知章在长安做了数十年太子宾客等官，同明皇有君臣而兼友好之遇。他曾推荐季白以手明皇，可见彼此洽。在长安几十年，不会没有着属。这是我的看法。他的夫人中年进世，他就变成独处，也未可知。他是信道教的，也有可能屏弃着属。但一个九十多岁像齐白石以这样高年的人，没有亲属共处，是不可想象的。他是诗人，又是书家（他的草书《孝经》，至今犹存）。他是一个胸洒脱的人，不是一个清教徒式的人物。唐朝未闻官更禁带卷属事，整个历史也未闻此事。所以不可以“少小离家”一诗便作为断定古代官更禁带着属的充分证明。自从听了那次你谈到此事以后，总觉不甚妥当。请你再考一考，可能你是对的，我的想法不对。睡不着觉，偶触及此事，故写了这些，以供参考。

毛泽东

一九五八年二月十日上午十时

复寻《唐书·文苑·贺知章传》（《旧唐书·列传一百四十》，页二十四），亦无不带家属之记载

近年文学选本注家，有说“儿童”是贺之儿女者，纯是隐测，毫无确据。

〔 1 〕 这是贺知章的《回乡偶书》中的一句。原诗全文是：“少小离家老大回，乡音无改翼毛衰。儿童相见不相识，笑问客从何处来。”信中提到的“少小离家”一诗即指这首诗。

〔 2 〕 李白，唐代诗人。

〔 3 〕 齐白石，画家，建国后曾任北京中国画院名誉院长、中国美术家协会主席，这时已去世。