关于注意暴雨冲毁水库问题的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于注意暴雨冲毁水库问题的批语

作者：毛泽东

时间： 1958.7.8

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第39卷

关于注意暴雨冲毁水库问题的批语叫

彭真同志阅。河南暴雨冲毁水库一条，值得注意

毛泽东

七月八日冲毁不少中小水库

〔 1 〕 这两个批语写在新华通讯社1958年7月4日编印的《内部参考》第2521期上。其中：一写在《内部参考》第2521期的封面上：二写在该期《内部参考》刊载的新华社郑州2日讯《河南部分地区暴雨成灾》的劳边。新华社报道说：6月27日至30日，河南部分地区发生暴雨。暴雨中心在沙河上游的宝丰、郑县、叶县及白河流域的镇平一带。由于暴雨集中，势勐水大，造成了严重灾情。平顶山市冲琦水库16座、水塘35个、堰硬81处。郑县季口乡沙山水库土坝被冲毁，大水冲进张店村。宝丰县代集乡42个小水库被冲设35个。叶县冲毁中型水库2座，小水库3座。但师冲毁水库五座。镇平冲设渠道7条，进水闸1座，拦河现15座，小水库6座。灾情发生后，当地党政领导立即率领于部抢救，现洪水已基本退下，各地正转入善后工作。

〔 2 〕 彭真，当时任中共中央书记处书记、全国人大常委会副委员长。