关于工作、生活同时并重方针的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于工作、生活同时并重方针的批语

作者：毛泽东

时间： 1958.11.14

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第40卷

关于工作、生活同时并重方针的批语

此件"印发到会以各同志。很值得注意，是一个带全国性的间题，注意工作，忽视生活，必须立即引【起】全党各级负责同志首先是省、地、县三级的负责同志的注意，方针是：工作生活同时并重。

毛泽东

一九五八年十一月十四日上午四时于广水

见1958年11月11日《内部参考》。

〔 1 〕 指新华通讯社1958年11月11日编印的《内部参考》第二六三O期刊载的电讯稿《邯郸专区伤寒疫病普遍流行》。电讯稿说，今年入秋以来，河北省邯郸专区伤寒疫病普遍流行，痛疾、肠胃炎等症也有发生。这次惠病人数之多、夏延之快是历年来所未有的，已在全区波及二十一个县市、七十多个村庄。疾病的流行严重地影响了钢铁生产和三秋工作。发生流行病的主要原因是，某些领导干部只注意生产，忽视了对群众集体生活的领导和关心。有些地方食堂卫生工作搞得不好，吃不到热饭，找不到暖和的地方，加上睡眠不足，使社员的身体抵抗力下降，疫病蔓延很快。另外，某些地区的领导和卫生部门，没有及时积极组织中西医生进行治疗，有的地方还发生药品不够的现象。这些情况，已经引起邯郸地委的注意，现正采取有效措施，扑灭现存病疫，控制蔓延，杜绝传染。

〔 2 〕 指即将在武昌召开的中共中央政治局扩大会议。

〔 3 〕 这是毛泽东为印发新华社电讯稿修改的标题。这是毛泽东在新华社电讯稿后写的说明。