对谭震林关于华东五省市第一次农业协作会议总结的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对谭震林关于华东五省市第一次农业协作会议总结的批语

作者：毛泽东

时间： 1958.7.7

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第39卷

对谭震林关于华东五省市第一次农业协作会议总结的批语

陈伯达同志：

此件“似可登红旗，你看如何？谭震林去郑州，大约一星期左右回京。他回来后，可和他商量一下。题目另换一个。文字略作修改（不要多改）即可。

毛泽东

七月七日

〔 1 〕 指谭震林1958年6月25日在合肥召开的华东四省一市第一次农业协作会议上的总结。总结在谈到农业发展的形势时指出：“从华东四省一市（江苏、浙江、安徽、福建和上海市）的情况看来，农业生产的发展是大有希望的。去年华东四省一市粮食总产量只有七百一十五亿片，今年可能达到一十二百儿十亿片，比去年增加五百多亿片。这就是说，华东四省一市平均每人一千斤粮食的任务原先设想要四年五年完成，今年一年就完成了，并基本解决了粮食问题。全国的粮食产量，估计可能达到五千亿片以上。摆在我们面前的农业生产战线上的任务，就是积极争取今年的秋季丰收和明年的更大丰收，以便争取在两三年内做到丰衣足食。总结还就争取农业全面丰收，保证夏种计划的完成，加强田间管理，认真推广改良农具和新式蓄力农具几个方面提出了要求。谭震林的这个总结后来发表在1958年8月16日出版的《红旗》第六期上，题为《争取在两三年内做到丰衣足食》。