在北戴河政治局扩大会议上的讲话（一） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在北戴河政治局扩大会议上的讲话（一）

作者：毛泽东

时间： 1958.8.17

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东全集第40卷

在北戴河政治局扩大会议上的讲话（一）则

这次会议是政治局扩大会议，省和自治区的负责同志都参加题目就是印发的这些，同志们还可看题目

重点是第一个问题，明年，五年经济计划问题，主要是工业，农业也有一点。发一个参考数字，不太公道，要搞公道一点，正确一点，搞三天，由富春同志负责。

第二个问题：今年铁、钢、铜、铝问题。钢由五七年的五百三十万吨翻一番，达到一千一百万吨，有完不成的危险，中心问题是搞铁。现在都打了电话，发动了，可是还要抓紧些，要回电话，要保证。

第三个问题：明年农业问题，由口口口同志负责。

第四个问题：明年水利问题，由陈、李负责。

第五个问题：农业合作化问题，印了一份河南试办人民公社的简章。

第六个问题：今年商业收购和分配问题（包括今年粮食处理），由先念负责。粮食产量今年可能达到口口口口亿斤，每人口口斤，明年每人争取达到口口斤，后年口口斤，是否搞到两千五百斤至三千斤，以后再议。是否可以无限制地发展粮食，我看超过三千斤就不好办了。

第七个问题：教育问题。陆定一同志写了一篇文章，决议即可印发。

第八个问题：干部参加劳动问题。包括我们在座的，不论做什么官，不论官大官小，凡能参加劳动的都要参加，太老的和太弱的除外。我们做管的有几白方，加上军队有一十几百方，究竟有多少官也搞不清楚。干部子弟有几千万，近水楼台容易做官，官做久了容易脱离实际，脱离群众。十三陵水库修成了，许多人都去修水库劳动了几关。是否每年劳动一个月？一年四季分配一下，工、农、商都可以，把劳动和工作结合起来，一切人都如此。人家劳动，做官的不劳动怎么行？还有那么多干部子弟。苏联农业大学的毕业生不愿下乡。农业大学办在城里不是见鬼吗？！农业大学要统统搬到乡下去。一切学校都要办工厂，天津音乐学院还办几个工厂，很好。参加劳动，县乡级好办，中央、省、专级难办，开机器怕不行！能用筷子吃饭用毛笔写字的人，难道不能开机器？开机器容易，还是爬山容易？

第九个问题：劳动制度问题，由劳动部准备。

第十个问题：五百七十万人去边疆问题

第十一个问题：技术保密问题。

第十二个问题：国际形势问题。这个问题是我出的，因为到处有人问会不会打世界大战？打起来怎么办？西方国家军事集团究竟是什么性质？紧张局势对谁有利？联合国承认有利还是不承认有利？到底谁怕谁？谁怕谁多一点？这个问题在党内也不是完全解决了。有人说：东风压倒西风，可见未压倒，否则美英在中东怎敢登陆？这个问题看法不一致，党内党外都有怕西方情绪，有恐美病。谁怕谁多一点，恐怕是西方怕我们多一点。世界上有三个主义：共产主义、帝国主义、民族主义。后两者都是资本主义。一派是民族资本主义，一派是压追别人的资本主义——即帝国主义。民族主义京来是帝国主义的后方，可是它一反帝，就变成我们的后方。印埃两国都搞，但是比较对我们有利。我们两个主义站在一起，力量就大了，原子弹双方都有，人民力量我们大，因此不会打。但是也可能打，我们要准备打。断资本也难说，假如它要打，是怕打好还是不怕打好。横起一条心，对故人用黑心，拼命地打，打烂再建设。讲清楚不怕打是好的。

对帝国主义的三个集团，我们在宣传中说它是侵略者，因为它向民族主义、社会主义侵略。但是不要看得了不起，它只在一种情况下向我们进攻，即我们出了大乱子，反革命把我们推翻。牙利的反革命已被镇压下去了，他们不敢来了。社会主义阵营在巩固中，我们中国有七八千方吨钢就巩固了。帝国主义那些条约，与其说是进攻的，不如说是防御的，是惠了肺病的钙化组织，不要把它看得太严重了。巴格达条约搞了一个洞，中心突破，伊拉克一大早晨就变了。共产主义思想可以渗透，我很欣赏口口口说的他们怕我们穿过去，帝国主义的军事集团是薄板墙，立在不巩固的基础上，是整中间地带的，他们没有机会整我们就整中间地带，并且互相整，英美整法国，又限制西德。我们宣传反对紧张局势，争取缓和，好像缓和对我们有利，紧张对他们有利，可否这样看，紧张对我们比较有利，对西方比较不利。紧张对西方有利的是能够扩大军火生产，对我们有利的是能够调动一切积极因素。七月十四日早晨，伊拉克的盖子揭开了。紧张可以便客国共产党增加几个党员可以使我们多增加一些钢铁、粮食。美英在黎巴嫩、约旦晚走一些日子好，不要使美国变成好人，多呆一大就多有一大好处，抓住了美国的辫子，有文章好做，美帝成了众失之的，但宣传上不能这样讲，还是讲立即撤退

禁运越禁越好，联合国越不承认越好。我们有经验，抗日战争时期，将介石、何应钦不发供给、不给钱，我们提出团结自给，发展大生产，搞出的价值不止四十万元，棉衣也穿上了，比何应钦给的多得多。那时如此，因此现在各国禁运也有利。最好再过七年再承认。七年计划分三阶段，苦战三年、二年、二年。那时我们可以搞口口到口口方吨钢，面前有一个故人，紧张对我们有利

第十三个间题：今冬、明年农村共产主义教育问题

第十四个问题：协作问题。

第十五个问题：深耕问题。目前农业的主要方向是深耕问题。深耕是个大水库、大肥料库，否则水、肥再多也不行。北方要深耕一尺多，南方要深耕七八寸，分层施肥使土团粒机构增多，每个团粒又是一个小水库、小肥料库。深翻使地上水与地下水接起来。密植的基础是深耕，否则密植也无用。深耕有利于除草，把根挖掉又有利于除虫，这样一来可以一亩当三亩，现在全国每人平均三亩地。我们向下边跑，就可高产。种那么多地干什么？将来可以拿三分之一的土地种树，然后过几年再缩一亩。过去平原绿化不起来，到那时就能绿化了。如不深耕就无这种可能

人口的观念要改变，过去我说搞八亿，现在看来搞十几亿人口

万信 B

〔 1 〕 这是在北戴河召开的中共中央政治局扩大会议的17个议题。会议于1958年8月17日至30日举行，讨论了17个问题，并通过了《关于1959年计划和第二个五年计划问题的决定》《关于在农村建立人民公社的决议》等文件。