在董必武关于乌布利希与我党代表团谈话要点上的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在董必武关于乌布利希与我党代表团谈话要点上的批语

作者：毛泽东

时间： 1958.7.20

标签：对话 批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第39卷

在董必武"关于鸟布利希与我党代表团谈话要点上的批语

定一同志：

此件值得一阅，注意第二页问

毛泽东

七月廿日

钱学森的文章收到了。

〔 1 〕 董必武，当时任中共中央政治局委员，他正率领中共中央代表团参加德国统一社会党第五次全国代表大会。

〔 2 〕 乌布利希，当时任德国统一社会党中央委员会第一书记。

〔 3 〕 定一，即陆定一，当时任中共中央文教小组组长、中央宣传部部长。

〔 4 〕 指董必武1958年7月13日关于乌布利希与我党代表团谈话要点给中共中央的电报。

〔 5 〕 指董必武给中共中央的电报中关于乌布利希与我党代表团谈话要点（三）中的一段话：“大约在半年前，党中央向各基层组织发出了一封信，要求组织学习辩证唯物主义。信发出以后效果很好。农业合作社的社员在党的会议上出色地以辩证唯物主义的观点分析了他们的工作，介绍了应如何在实践中应用辩证法的经验。毛泽东在这段话下面划了波线，并批有“注意”。