关于游泳的几次指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于游泳的几次指示

作者：毛泽东

时间： 1958.1966.7-1958.9

标签：指示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第40卷

关于游泳的几次指示

（一九五八年九月十二日游泳后对运动员谈话

毛泽东：全国要有三亿人学会游泳，行不行呀？

答：除了七岁以下，六十岁以上的人都可以学，三亿人是可以的！

毛泽东：可以，完全可以。

（一一问过运动员的学历情况，毛泽东知道他们都是读过专科的，有相当的知识后）

毛泽东：你们是学出来的，可是要好好工作呵！你们是年轻人哪！是吗？时间是你们的！还要向群众去学习

二

你们不要老在游泳池里面练，游泳池小。游来游去就那么一点，要多到江河里去练习

长江，别人都说很大，其实，大并不可怕。你们不让我游，我现在不是已经游过来了吗！美帝国主义不是很大吗？我们顶了他一下，也没有啥。所以世界上有些大的东西，其实并不可怕。 四

游泳是一项很好的运动，应该提倡。 五

游泳是同大自然作斗争的一种运动，你们应该到大江大海去锻炼。

会休息，才能持久

时代不同了，男女都一样。男同志能办到的事情，女同志也能办得到。

（毛泽东轻快自如地领头游着，并风趣地问一位同志

毛泽东：你说是人怕水，还是水怕人？

答：人怕水？

毛泽东：我看是水怕人。水怕人压追他。 六

在江河游泳，有逆流，可以锻炼意志和勇敢。

全国的江河这样多，能不能都利用起来游泳呢？全国六亿人口，能不能有三亿人口都来游泳呢