视察安徽时的指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 视察安徽时的指示

作者：毛泽东

时间： 1958.9

标签：指示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东思想万岁(1958-1960卷)

视察安徽时的指示

（对钢铁工业的指示）（一九五八年九月二十日）

发展钢铁事业，一定要搞群众运动，什么工作都要群众运动，不搞群众运动是不行的。

×××

马鞍山条件很好，可以发展成为中型钢铁联合企业，因为发展中型的钢铁联合企业比较快。

×××

劳动人民万岁！劳动人民万岁！

（视察舒茶公社时的谈话）（一九五八年九月廿四日）

吃饭不要钱，既然一个社能办到，其他有条件的社也能办到。既然吃饭可以不要钱，将来穿衣服也可以不要钱了。

×××

人民公社将来要集中种蔬菜，种蔬菜也要专业化。

×××

（毛主席在参现除四害陈列馆时说）老鼠这个东西很狡猾，这样，老鼠就要大遭殃啦！

×××

人民公社好，人民公社好。

×××

......以后山坡上要多开辟茶园。（视察合肥时的谈话）（一九五八年九月）

（毛主席到合肥时高兴地说）沿途一望，生气勃勃，肯定是有希望的，有大希望的。

（毛主席在与妇女干部谈话时说）如果每年每人没有一千，。两千斤粮食，没有公共食堂，没有幸厢院托儿所，没有扫除文盲，没有进小学，中学，大学，妇女还不可能彻底解放。

毛主席指出，只有办好人民公社，才是妇女彻底解放的道路。