杜勒斯是世界上最好的反面教员 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 杜勒斯是世界上最好的反面教员

作者：毛泽东

时间： 1958.10.2

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第40卷

杜勒斯是世界上最好的反面教员“

祝同志们健康，团结起来，为社会主义的更大发展，为最后战胜帝国主义而奋斗。要不要战胜帝国主义呀？总有一天要战胜它吧！当然不一定是明天早上，明天晚上也可以，后天草上也可以，总要战胜它吧？帝国主义总是要战胜的。打么，有两种打法：文打和武打。基本上是文打，用和平的方法打它，但是我们也准备武打。这次有好几个军事代表团来，你们是准备文打还是武打的？我们有这么些军队，难道有军队我们不准备开枪的吗？当然是准备开枪的暖！这是我代表你们回答的。但这是我们最后的手段，如果敌人用这个手段来对付我们，我们就拿出这个手段来。

你们会批评我，说我的思想自相矛盾，既然这是最后才拿出来的手段，为什么还在金门打炮？所以一下子就把我抛入一个睿境，很难回答。

金门打炮”，这是真打，但是基本上还是文打。我们没有跟任何外国人开战。美国人要我们停火，每天都要我们停火。我们没有跟你打仗嘛！为什么停火？我们中国就没有跟你美国人开过战，就没有打枪，我们只是跟我们的将委员长、将总统打。我们这个国家有一个“总统”叫蒋介石，也是我们的老朋友，我们跟他这个仗可打得久了，打了三十一年，一九二七年打起，还要打多少年，我也不知道，可能还要打七十年吧，合起来就是百年战争。

有一个蒋介石比较好，是不是？你们觉得有一个好还是没有好？没有蒋介石中国人民就不能进步，就不能团结起来，也不能武装起来。单是马克思主义是不能把中国人民教育过来的，所以我们除了马克思主义者的教员以外，请了另外一个教员，这就是蒋介石。嘎！这个人在中国可做了很有益的事情，一直到现在还在尽他的历史责任。他的历史任务现在还没有完结，他还在当教员，他很有益处呀！不拿新水，美国人发新水给他，我们一个钱都不花，可是他给我们当教员。

希特勒曾经尽过这样的历史责任，还有墨索里尼，在东方还有日本帝国主义，把广大的欧洲人民和世界人民教育过来了。可惜现在没有希特勒了，墨索里尼也不见了，日本有些军国主义者也不存在了。但是教员还是有的，有杜勒斯，这不是一个好教员吗？世界上没有杜勒斯事情不好办，有他事情就好办。所以我们经常感觉杆勒斯跟我们是同志。我们要感谢他。这个人真正懂得马克思主义，在资产阶级里，他是比较最懂得马克思主义的。因为他坚决执行阶级斗争的路线，相当不妥协，我这里没有讲他毫不妥协，因为他还有缺点。他相当坚决，只是坚决得还不够就是了。虽然有缺点，还是世界上最好的一个教员，只是除了共产主义者以外。当然第一个教员是马克思主义者，第二个教员才是杜勒斯，还要加上将介石，他还活着。

看来世界人民在金门间题上真正受到了教育。情况还将向有利于我们的方向发展，现在也有利于我们，将来会更加有利于我们。杜勒斯现在很不好办，他搞得很被动。人们责问他，为什么管到金门去呢？他总是拿朝鲜相比，说共产党又在搞朝鲜战争啦！人们说不像嘛，朝鲜是朝鲜嘛！金门是金门嘛！金门只有那么大，只有一个酒杯那么大。全世界除了杜勒斯，都说金门是中国的岛屿，金门问题是中国的内政。所以他现在搞得很不好办事啦！我们还要继续使他难办，使他继续处于困难地位。不要轻易饶他！不要轻易让他熘掉！在这个地方大概他一时也相当难熘

在黎巴嫩，我也是不愿美国走得太快。美国走了，好！它义是爱好和平啦！这次在黎巴嫩速住了美国“，这个偷东西的贼从来没

[I]指1958年美国武装干涉黎巴嫩事件。1958年5月，黎巴嫩各地发生了反对政府执行违反民族利益的政策的起义。7月15日，美国违反联合国宪章，在“保护美国侨民”和“保卫黎巴嫩主权”的借口下，派遣武装部队在黎巴嫩登陆，武装干涉黎巴嫩内政。在黎巴嫩人民、中东人民和世界人民的强烈反对下，美国侵略军于同年10月25日被道撤出黎巴嫩。有被人违住过。一九五六年在苏伊士运河，我们速住了英国、法国”。那时美国装好人，它装成爱好和平的。这次在黎巴嫩，美国可被我们速住了。我说它最好多呆一点时间啊！我跟赫鲁晓夫同志商量过，他也赞成我这个意见。至于美国呆多少时间，三年好不好？恐怕阿拉伯世界的朋友们不同意，要它走得快一点。美国也可能不要好久就开走了，因为它溷不下去了。喉呀！我这个目的就达不到唯！想留它多住呀，它就要走了。不知道你们的观察如何。也许在几个月内它在黎巴嫩就可能开跑，但是在另外一个地方，这就是台湾海峡，我们可以使它多留。台湾海峡这件事，是一个对全世界的教育工具，特别是对中国人民有相当大的教育啊！你们不相信哪？

好！那末打起仗来怎么办哪？谁要打仗啊？我们是爱好和平的呀。这个叫打文付，不叫打武仗。我们是要惩罚落介石。这个教员哪，我们又要感谢他又要惩罚他，也给他以批评嘛。学生也可以给先生以批评，就是用大炮批评他

〔 1 〕 这是毛泽东和保加利亚、阿尔巴尼亚、罗马尼亚、蒙古、苏联、波兰六国代表团谈话的一部分。杜勒斯（1888-1959），美国共和党人，第二次世界大战后，多次代表美国政府出席国际会议，1950年任杜鲁门政府顾问，1953年至1959年任美国国务卿。他在国际活动中，鼓吹“冷战”，推行“战争边缘”政策，威胁要实行“大规模核报复”以及对社会主义国家进行“和平演变”等战略。1950年他参与策划美国政府利用朝鲜战争的机会武装侵占中国领土台湾。1954年他又策划美国政府同台湾当局签订《美台共同防御条约》，企图使霸占台湾的行为合法化，将台湾长期作为美国的军事基地。

〔 2 〕 年7月，台湾国民党当局在美国的支持下叫“反攻大陆”，并不断炮击福建沿海村镇。为严德国民党军，反对美国侵犯中国主权，人民解放军福建前线部队奉命于8月23日开始对国民党军金门防卫部和炮兵阵地等军事目标进行炮击，封锁了金门岛，中断国民党军的补给。9月初，美国向台湾海峡地区大量增兵，派军舰、飞机直接为国民党军运输舰护航，公然入侵中国领海。为打击美国的侵略行径，我前线部队又于9月8日对金门国民党军和海上现艇进行全面炮击。至1959年1月7日，共进行7次天规模炮击，13次空战，3次海战，击落击伤国民党军飞机36架，击沉击伤军舰17艘，影伤国民党军7000余人。金门炮战一直延续至1979年元旦中美建交时停止

〔 3 〕 指苏伊士运河事件。苏伊士运河位于埃及的东北部，是连接地中海和红海的国际通航运河。它处于欧、亚、非三洲交界地带的要冲，战略地位十分重要。1869年正式通航后，英、法两国垫断了苏伊士运河公司的绝大部分股份，每年从中获得巨额利润，英国还在运河地区建立了海外最大的军事基地。第二次世界大战后，埃及人民为收回苏伊士运河的主权进行了不解的斗争。1956年7月26日，埃及政府宣布将苏伊士运河公司收归国有。中国政府及世界许多国家的政府和领导人发表声明，支持埃及的正义行动。同年10月，英、法和以色列发动侵略埃及的战争，要图重新夺取运河，结果遭到失败。