民兵现在主要是对付帝国主义侵略 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 民兵现在主要是对付帝国主义侵略

作者：毛泽东

时间： 1958.11.26

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第40卷

民兵现在主要是对付帝国主义侵略”

组织民兵，我们已有很久的历史。打日本，打国民觉，打了二十多年，那时就有民兵。解放后已有了基千民兵，征兵就从基干民兵中挑出一些人作为战士。现在把范围扩大一些，男的从十六岁到五十岁，女的从十六岁到四十五岁，统统组织到民兵里面。他们都很高兴搞民兵，北京就组织了民兵。

民兵训练了一两个礼拜就很像样了，改变了精神面貌，更有精神了。现在枪支还不够，武器不多，将来大多数人都要有武器，最好每人都有武器。搞民兵也跟资本主义有关系，他们不是也搞国民军训吗？为什么他们能搞，我们不能搞！

现在我们要造枪。中央兵工厂已经不造枪了，分给各省去造，造步枪、马枪、机枪、轻炮，把人民武装起来。也要造追击炮、反坦克炮、高射机关枪、高射炮。我们现在的军队不多了，只有二百五十万人，有这些民兵作基础就好一些，胆子壮一些

帝国主义灭亡了，我们的海军、陆军、空军都可以不要，民兵也可以不要，但是产业军——农业产业军、工业产业军，我看再过一万年也还是会有的。

民兵多，军队少，因为民兵不花钱。普通民兵，男的是从十六岁到五十岁，女的是从十六岁到四十五岁。基干民兵是从十八岁到三十岁。民兵现在对维持秩序还有作用，但主要是对付帝国主义侵略，这样到处都可以打响，并且是常备军的基础。征兵就是在基干民兵中征。军队每年有几十万人退伍，他们到乡村、工厂就可以当民兵的骨干，退伍的军管可以当民兵的指挥员。至于帝国主义驾我们，证明它没有办法。我们已经被它骂了几十年，还准备让它再骂几十年，驾到帝国主义不存在了，就不骂了

〔 1 〕 这是毛泽东会见朝鲜劳动党中央委员会委员长、朝鲜民主主义人民共和国首相金日成时谈话的一部分。