在石家庄地区的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在石家庄地区的谈话

作者：毛泽东

时间： 1958.10.31

标签：对话 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第40卷

在石家庄地区的谈话

你们这里是河北省水利化先进的地区？今年的水库用上了没有？（口口口：有的用上了，有的没有用上。）

这里有什么铁矿没有？（口口口：井、平山、获路等十几个县都有铁矿，估计有口口口吨。）可以在这里搞个大钢铁厂了，你们不一定在邯郸搞一个大钢厂吧，在这里也可以搞一个吧

今年的麦子种得怎么样？每亩下种多少斤？型多深？（口口口：一亩下种三十多斤，耕一尺多深。）今年一尺多，去年才有三四寸，那就不错吧，是否准备大面积丰产，五十斤到一万斤有没有？（口口：有一个县搞一万斤。）你们今年小麦平均多少？（口口口：二白七十斤。）今年丰产，有上帝帮忙，究竟不算。白薯亩产千斤的有几个县？（口口口：有十四个县。）那还有十几个没达到。今年小孩摘棉花，将来农业是妇女和娃娃们的事情。

究竞是否需要化肥，要它干什么？我看就搞土化肥好了，不搞洋化肥怎么样？拖拉机是否需要？（口口：拖拉机搞深翻地还有用处，带三锌五锌改成带一个型可以深耕。）这样子你们要拖拉机了。化学肥料不要可以吧？（口口口：有些还是好。）搞土化肥，洋化肥是否少搞一些？你们这里有拖拉机厂没有？（口口口：有一个，现在搞鼓风机。）暂时休息，只搞鼓风机，不搞拖拉机。

人民公社搞得怎么样？只是搭起架子吧，食堂办了没有？是在一起吃饭，还是打回家去吃？（口口口：有几种，有的在一起吃，有的打回家去吃。）打回家去不冷了吧，食堂里做不做菜？你们食堂有办得好的吧。比较一下，分一、二、三类，都要向一类看齐，人民是否欢迎吃大锅饭？过去不欢迎，现在欢迎了。（口口口：正定县妇女要了一大工，食堂就办起来了。）正定黑了一天工，真有其事，黑一大工有什么不好，进步的黑工，是对落后分子最好的批评。

一个食堂，一个托儿所，两个事注意搞好，搞不好影响很大，影响生产，饭吃不好就生产不好，小孩带不好就影响后一代。保育员要像母亲那样关心孩子，你们有没有人管这个事情？这个问题很值得研究，对孩子一叫一闹就打不好，要叫小孩子吃得好，穿得好，玩得好，睡得好，要了解他们的心理状态

每个人民公社都要种商品作物，如果只种粮食那就不行了，那就不能发工资。山区可以种核桃、梨，可以养羊子，拿到外面去交换。河北是否可以分这样儿类县，第一类饭不够吃的有几个县，第二类有饭吃，可以实行吃饭不要钱，工资一个也没有，你们这里有没有？（口口口：有两个公社。）这个要研究一下，看能否有些商品出卖？粮食这个商品出路不大了，可以搞些核桃、枣子，是种核桃好还是种枣子好？（口口口：这两个社都有核桃。）这两个社有核桃，为什么不能发工资？（口口：这两个社是建屏县高山上的两个社。）你们听说过季顺达那个社吧？他这个社就是在太行山上，七扶八扶起来了。不能发工资的社要把它扶起来。种些核桃，核桃是高级油料。将来普通油料是吃不开的，菜籽油是吃不开的，要种些芝麻，叫人吃香油嘛。此外要喂羊子，喂羊和林业有矛盾，吃光了山。好处是，一个拉肥料，一个是羊毛。我们这里有多少羊？（口口口：四十八只。）你们（指口口口）那里羊多一些，（口口口：张家口地区多。）第三类发工资很少的，三五元。第四类发的工资比较多，安国一年就是一百多元，平均大人小孩一百多元。（口口口：大人小孩平均一百一十元。）你们要摸一下底，看生活水平情况怎么样，有高有低吗？安国比徐水高多了，徐水是七十元，安国是一百一十元。安国很值得注意，你们这里有没有像安国这样的县？（口口口：正定县好，棠城比正定还好。）正定这个县比较好，棠城比正定还好，离这里有多远？深县是你们这里的吧，他们种的蜜桃很好，把深县这个县都种成蜜桃可以不可以？

吃饭不要钱都实行了吧？（口口口：已经有五个县都实行了。计划在十一月份全部实行。）人家不要求实行，你计划实行怎么能行有人说劳多人少的不赞成。这部分占百分之十五，他们感到吃亏，发工资是否多发一些，是否应当多发些？不然，他就不舒服。一家五口人，四个劳力，另一家五口只一个劳力，这两家就是不同了，恐怕要照顾一下劳力多些的。现在是社会主义，价值法则还是存在的，有些政治觉悟不高也不在乎。

干部里也有不痛快的吧，徐水怎么样？实行供给制能不能持久？年把跨台还不如谨慎些好，现在还是依靠这些干部吗？尚干部讲清整，不要同群众过于悬殊。

石家庄有唱戏班子没有？他们拿多少薪水？（王力：有个翼哨伯，过去是八百元，现在成了右派降到五百元。）到五百元他还唱不唱？（王力：评剧团有个郭彦芳，每月四百元，要求实行供给制。）降低太多了不好，降低八元就不好。城市公社石家庄闹了没有？（王力：正在搞。）可以慢慢研究，不要那么忙