对中共中央、国务院关于除四害讲卫生指示稿的批语和修改 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对中共中央、国务院关于除四害讲卫生指示稿的批语和修改

作者：毛泽东

时间： 1958.2.7

标签：指示 批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第38卷

对中共中央、国务院关于除四害讲卫生指示稿的批语和修改

即退胡乔木同志。在第六页作了一点修改，现在许多基层单位就是这样做的。在第七页上加了灭臭虫跳备一句“

毛泽东

二月七日

二

各基层单位（例如一个生产队，一个工段，一条街道）的除四害讲卫生工作应该每星期检查一次，各较大单位（例如一个合作

[I]中共中央、国务院1958年2月12日《关于除四害讲卫生的指示》在1958年2月13日《人民日报》上发表。社，一个乡，城市一个工厂，一个区）应该每月检查评比一次，年终应该大检查总评比一次，以便为实现长期计划打下基础。

向群众提出的具体口号各地可以因地制宜，例如除四害在有血吸虫病的地区要加上消灭钉螺，有黑热病地区要加上消灭白岭子，有臭虫、跳备的地区要加上消灭臭虫、跳蚤，讲卫生在城市中可以包括劝止随地吐疫，在工厂中可以着重防治职业病等等。

〔 1 〕 胡养木，当时任中共中央书记处候补书记、毛泽东的秘书。即本篇二。文中用宋体字排印的是毛泽东加写的文字。即本篇三。文中用宋体字排印的是毛泽东加写的文字。