对八届六中全会公报稿的批语和修改 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对八届六中全会公报稿的批语和修改

作者：毛泽东

时间： 1958.12

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第41卷

对八届六中全会公报稿的批语和修改

乔木叫同志：

此件回可以定稿。只在第三页增了几个字。请用电话把修改处告诉北京，准备十七日下午广播，连同「志】主席问题决议以一起，十八日见报。

毛泽东

十二月十五日下午十时

今年我国国民经济的飞跃发展，证明了党的在优先发展重工业的基础上实行工业和农业同时并举的方针，重工业和轻工业同时并举的方针，在工业战线上以钢为纲、全面跃进的方针，中央工业和地方工业同时并举的方针，大型企业和中小型企业同时并举的方针，土法生产和洋法生产同时并举的方针，以及工业方面的集中领导必须同在工业方面大搞群众运动相结合的方针，一句话，用两条腿走路的方针，而不是一条腿或者一条半腿走路的方针，这样的一整套方针是正确的。三

〔 1 〕 乔木，即胡养木，当时任中共中央书记处候补书记，毛泽东的秘书。

〔 2 〕 指中国共产党第八届中央委员会第六次全体会议公报稿。公报于1958年12月18日《人民日报》发表。

〔 3 〕 指中共八届六中全会同意毛泽东提出的关于他不作下届中华人民共和国主席候选人的建议的决定。

〔 4 〕 这是毛泽东修改的中国共产党第八届中央委员会第六次全体会议公报稿中的一段文字，文中用宋体字排印的是毛泽东加写和改写的文字。