批评《人民日报》不应“反冒进”（传达纪要） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 批评《人民日报》不应“反冒进”（传达纪要）

作者：毛泽东

时间： 1958.1

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东思想万岁(1958-1960卷)

批评《人民日报》不应“反冒进”（传达纪要）

大家对报纸的反映比较好，报纸有进步，新闻，评论都有进步，不要满足。

新闻近来搞得比较活泼。

评论大家写，各版包干的办法是好办法。总编辑是统帅，要组织大家写，少数人写不行。

组织形式，这种生产关系有没有妨碍生产力的发展，要研究。

各部门、各版可以竞赛。

写评论，要结合情况和政治气候。转变要快。

写的不要刻版，形象要多样化。，

政论要像政论，但并不排斥抒情。

报社的人要经常到下边去，呼吸新鲜空气，同省委关系要搞好．

下去的人，又作工作，又当记者，不要长住北京，要活动一些，要经常到外边跑一跑．

人民日报是中央一个部门，同中央组织部，宣传部一样，都应该向地方学习．报纸一个很重要的任务是转载地方报纸的新东西，把这件事当作一个政治任务来作。这样，对地方报纸是鼓励，使他们非看人民日报不可。

思想评论可以搞。

红专还是大问题，但要结合当前情况谈。

标题要吸引别人看，这很重要。

除四害还要搞一个专刊。

×××

一九五六年六月以后宣传反冒进的情况如何，要检查一下。检查那时的评论与消息。

六月二十日社论有原则性错误。说什么既要反对保守主义，又要反对急躁情绪。当时反右不到半年，这篇社论就以为反右成绩很大，估高了，是不对的。不能说这社论一点马克思主义没有，但“但是’以后是反马列主义的。社论的提法同魏忠贤的办法一样。东林党里有君子也有小人，朝廷里有小人也有君子。他的意思其实是说东林者小人。引我的话，掐头去尾，只引反“左”的两句，不引全段话，这不对。像秦琼卖马，减头去尾，只要中间一段。方法是片面的。前面讲少数如何，后面讲多数如何，形式上两面反，实际上是反“左”反“冒进”。

批评双轮双铧犁“冒进’了，说南方不能用，不好．实际是用了，很好．应翻桉。为它恢复名誉。

“打破常规”的问题，社论说是“不适当地打破常规“，这话就不对。革命，就要打破常规。作为方针来讲，不能讲“反冒进”，只能讲“调整”。作为倾向来反，就把多快好省反掉了。

社论说，特别在中央提出“多快好省”，“四十条”后，产生了冒进。这说法是片面的，这样说就认为缺点来自中央。

你们反了右没有？这种说法，形式上是辩证的，实际是把辩证法庸俗化了。反“左”，反右同时并举，四平八稳。

“多快好省”方针本身是全面的，是一个整体，不能说这个适当，那个不适当。

根据经验，工作中有缺点是正常的，不是反常的。革命就是要跳跃。个别缺点不可免．要分清是九个指头，还是一个指头。工作中左一点，右一点，是正常现象。问题在于方针、方法如何．以后不要提“反冒进”，决不要提。