对北京实验中学学生王桂芹《暑假归乡散记》的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对北京实验中学学生王桂芹《暑假归乡散记》的批语

作者：毛泽东

时间： 1958.2.16

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第39卷

对北京实验中学学生王柱芹《暑假归乡散记》的批语”

此文可在报刊上发表。

二每年暑假回乡一次，极为有益此文写得很好。住半个月不够，最好住一个月。

李钠细看两遍，退李敏。李敏也要看两遍1958年，毛泽东和北京师范大学教育系的师生在一起。

〔 1 〕 毛泽东这三个批语写在北京实验中学高三学生王桂芹的《暑假归乡散记》上。其一写在《暑假归乡散记》的篇头；其二写在《暑假归乡散记》的篇尾；其三是写给毛泽东的女儿李钠、李敏的批语。《暑假归乡散记》是王桂芹的十四篇日记，记叙了她1957年8月4日至8月17日普假期间回到家乡河北省阜平县的所见所闻所感。1958年2月16日出版的《中国青年》第四期发表了王桂芹的这十四篇日记，题为《假期回乡日记》，同时发表了毛泽东写在《暑假归乡散记》篇尾的批语手迹。1958年2月20日《中国青年报》予以转载。毛泽东批语的时间待考，本篇所署时间是《中国青年》发表的时间。