关于推广徐水县实现农田水利化经验的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于推广徐水县实现农田水利化经验的批语

作者：毛泽东

时间： 1958.3.21

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第39卷

关于推广徐水县实现农田水利化经验的批语

此件“连同谭震林的报告付讨论。徐水县的经验普遍推广

毛泽东

三月廿一日

〔 1 〕 指中共中央农村工作部副部长、国务院农林办公室副主任陈正人1958年3月14日关于河北省徐水县实现农田水利化情况给邓小平、彭真并报毛泽东、中央各负责同志的报告。报告中说，徐水县从1957年11月起，苦战3个月，已经实现了农由水利化，境内三条河流基本得到治理，86万亩耕地都配备了一套至三套灌溉设施。徐水县兴修水利的特点，是在群众自办农田水利的方针下，建立一个以小型为基础、大中小型互相结合的、防洪除满灌溉相互为用的水利工程系统。报告还介绍了中共徐水县委在领导兴修水利高潮中的一些经验：（一）在群众高潮面前，首先强调思想大解放。（二）作风战斗化，说做就做，坚持到底。（三）找先进、学先进、赶先进。（四）强调加强第一线，强调一切工作深入现场。（五）坚持个人负责与集体领导柜结合的原则。（六）努力使中心任务与各部门工作相结合。

〔 2 〕 指中共中央书记处书记谭震林1958年3月13日关于第二个五年计划水利建设的初步安排的报告。