关于召开南宁会议的通知 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于召开南宁会议的通知

作者：毛泽东

时间： 1958.1

标签：指示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第38卷

关于召开南宁会议"的通知

吴冷西，总理，少奇，李富春，薄一波，黄敬，王鹤寿，李先念，陈云，邓小平，彭真，乔木，陈伯达，田家英，欧阳钦，刘仁，张德生，李井泉，潘复生，王任重，杨尚奎，陶铸，周小舟（已到），史向生，刘建勋，韦国清，毛泽东，共26（27》人，于11日、12日两大到齐，在南宁开十大会，廿号完毕（中间休息二大到三天，实际开会七天到八天）。

谭震林以管中央，总司令挂师。陈毅管国务院长。乔木，即胡乔木，当时任中共中央书记处候补书记。陈伯达，当时任中共中央政治局候补委员、中央政治研究室主任。田家英，当时任中共中央政治研究室副主任。欧阳钦，当时任中共黑龙江省委第一书记。刘仁，当时任中共北京市委第二书记。张德生，当时任中共陕西省委第一书记。李井泉，当时任中共四川省委第一书记。潘复生，当时任中共河南省委第一书记。王任重，当时任中共湖北省委第一书记。杨尚奎，当时任中共江西省委第一书记。陶铸，当时任中共广东省委第一书记。周小舟，当时任中共湖南省委第一书记。史向生，当时任中共河南省委书记处书记。刘建勋，当时任中共广西省委第一书记。韦国清，当时任中共产西省委书记处书记。

〔 1 〕 指中共中央准备在南宁召开的有部分中央负责人和部分省、市委书记参加的工作会议。这次会议于1958年1月11日至23日举行。

〔 2 〕 吴冷西，当时任新华通讯社社长、《人民日报》总编辑。总理，指周恩来。少奇，即刘少奇。李富春，当时任中共中央政治局委员、国务院副总理兼国家计划委员会主任。海一波，当时任中共中央政治局候补委员、国务院副总理兼国家经济委员会主任。黄敬，当时任国家技术委员会主任、第一机械工业部部长。王鹤寿，当时任国家建设委员会主任、冶金工业部部长。李先念，当时任中共中央政治局委员、国务院副总理兼财政部部长。陈云，当时任中共中央副主席、国务院副总理。邓小平，当时任中共中央总书记、国务院副总理。彭真，当时任中共中央书记处书记、全国人大常委会副委员

〔 3 〕 谭震林，当时任中共中央书记处书记。

〔 4 〕 总司令，指朱德。

〔 5 〕 陈毅，当时任中共中央政治局委员、国务院副总理兼外交部部长。