关于端正方向，争取一切可能争取的知识分子的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于端正方向，争取一切可能争取的知识分子的批语

作者：毛泽东

时间： 1958.12.22

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第41卷

关于端正方向，争取一切可能争取的知识分子的批语

陆定一同志；

建议将此件回印发给全国一切大专学校、科学研究机关的党委、总支、支委阅读，并讨论一次，端正方向，争取一切可能争取的教授、讲师、助教、研究人员为无产阶级的教育事业和文化科学事业服务，你看如何？文学艺术团体、报社、杂志社和出版机关的

[I]陆定一，当时任中共中央政治局候补委员、中央文教小组组长、中央宣传部部长。党委、党支，也应发去，也应讨论一次。请药定。

毛泽东

一九五八年十二月二十二日

〔 1 〕 指中共中央宣传部1958年12月19日编印的《宣教动态》第一六五期刊载的《清华大学物理教研组对待教师宁“左”勿右》的材料。材料指出，清华大学物理教研组的党员在讨论党对知识分子的政策时反映出一些不正确认识，表现在：（一）认为社会主义革命时期知识分子是革命对象，过共产主义关更是革命对象。（二）认为高级知识分子都是从根本上反对党的教育方针，所有的统战对象都是促退派，把他们摆在这里，只是为了树立对立面。（三）认为从工人阶级的利益出发，应当走阶级路线，在学校中提群众路线是不妥当的。为了划清界限，宁可“左”一些。（四）认为现在党的威信和群众觉情都提高了，到了党员可以取而代之的时候了。由于存在这些错误认识，这个党支部在工作中采取了一些错误做法。清华大学党委及时发现并检查纠正了这些错误做法。1958年12月27日，中共中央向各地转发了毛泽东写给陆定一的这个批语和清华大学的材料。