听了华北、东北九省农业协作会议的汇报后的指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 听了华北、东北九省农业协作会议的汇报后的指示

作者：毛泽东

时间： 1958.10

标签：指示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东思想万岁(1958-1960卷)

听了华北、东北九省农业协作会议的汇报后的指示

一、今后要改变广种薄收、务广而荒的办法。现在耕地面积不是少了，而是多了。两亿多劳动力搞饭吃，不像话，要逐步缩小面积，精耕细作，种少种好，少种多收。深耕要逐步作到翻三尺，只有深翻，水、肥才能充分发挥作用。以后单位面积产量搞到万斤，每人二分地就可以了。

二、有些社只搞粮食、薯类，没有可以交换的经济作物，工资发不出去，不好。以后要多搞能交换的经济作物。明年起，所有公社，又要搞粮食，又要搞能交换的经济作物，如畜牧、鱼、药材等。

三、交换问题，交换不能轻视，有些人过早的卑视交换是不对的。交换是永远的。一万年之后还有交换。一个公社不可能“万事不求人”。目前不能卑视交换。卑视商品生产，对当前经济发展是不利的。

四、两个出路。劳动力很紧张，这是个大问题。出路一个是改变广种薄收。少种多收，可以省工省水、省肥等。一是机械化，目前是抓工具改革。将来达到一半劳动力搞工业，这样我们的国家就像个样子了。

劳动组织分工，要适当固定起来。工业、农业劳动不固定起来不好。

五、公社分配问题。公社化后，分配主要还是按劳取酬。供给制部分搞的不要太多了。供给和工资部分是否一半一半。工资要保持一定差额，级差不能太小，否则，不合按劳取酬原则，有百分之二十五的人，要减少收入，并且都是劳动力多的．对生产不利。干部级差也不能太小，虽然太大也不好。

六、公社由集体所有制过渡到全民所有制，时间不会太短。北戴河关于公社的决议上写快的三、四年，慢的四、五年，我加上了或更长一些时间。鞍钢一个工人一年生产一万八千元．成本一万元，工资八百元，积累七千二百元。一个农民一年生产不过七百元，二十五个农民顶一个工人的产值。鞍钢产品可以全国调拨，农业上可以调拨的就不多。所以十二年能过渡了就不错。

七、不论搞什么工作，像搞人民公社，不能走马观花，要搞透一个公社，解剖一个麻雀，就可以有把握。学马列主义也是一样，书看得很多，不透，不好。我最近看参考资料，很仔细。每次看几遍，多看一遍．就多一些收获。

八、明年要大搞农业生产，省的第一书记要一手抓工业，一手抓农业。县的第一书记，除少数搞工业的重点县外，都要抓农业。

九、可不可以不走化肥的道路（今年化肥生产一百八十万吨，明年只生产六十到七十万吨，进口化肥也要减少了。）今年没有化肥，粮食搞到八千亿斤，棉花搞到八千万担，证明可以基本不靠无机化肥，主要靠有机肥料和土化肥。

可不可以不走拖拉机的道路，走绳索牵引机实现机械化、电气化的道路。