在第十四次最高国务会议上的讲话提纲 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在第十四次最高国务会议上的讲话提纲

作者：毛泽东

时间： 1958.1.28

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东全集第38卷

在第十四次最高国务会议上的讲话提纲

民族发扬蹈励（厉》，大有希望，伟大的觉醒。十五年，五年，三年，头年，头月“。原子核释放热能。

十五年赶上英国，可能不可能

四千万吨钢，现在是五百廿方

五亿吨煤，现在是一亿吨多一点

四十万启罗瓦特发电容量，现在是四白多方.....

五年到八年完成四十条°

鼓起十劲，力争上游

“好大喜功，近（急）功近利，轻视过去，迷信将来

“好大喜功，偏听偏信，喜怒无常，轻视古董

又穷文白，又富文文

人多好，少吃一点，东方风味，身体健康

西方人肉食者部

工作方法：

两种领导方法，两种作风，打掉官风，以一个普通劳动者姿态

民主党派也可以这样做

士希贤”

四个月外出，与工农打成一片

北京没有任何东西（原料），但有加工，这是理论？

劲可鼓而不可泄，鼓励士气，还是士气败坏？缺点用鸣放改正

认真学习：试验田，当工人（每周一天），自然科学，社会科学，技术科学，文学

言之无文，行而不远。

每年检查四年（次》，有些十二次

技术革命与社会革命

右派，开右派大会，一感谢，二帮助，三七开，都有利

共产党准备大改革

民主党派、无党派，怎么样？不可以吗？可以的。

把心交给别人，不可隔一层纸，罗隆基等人不听

不断革命

帮助同志，去掉疑心

莫斯科宣言“，会议，转折点

1956年反共高潮（批判斯大林），有些人心动，有反响

九个指头与一个指头

[I]指1957年11月14日至16日在莫斯科召开的十二个社会主义国家共产党和工人党会议通过的《社会主义国家共产党和工人党宣言》，与16日至19日六十四国共产党和工人党代表会议通过的《和平宣言》。

〔 1 〕 毛泽东讲话中说：15年赶上英国，我看完全可能。15年就看今年开始的这五年，第二个五年计划就着前三年，三年就着头年，头年就着头月。

〔 2 〕 指《一九五六年到一九六七年全国农业发展纲要（草桉）》，共40条。

〔 3 〕 这是毛泽东在说到要打掉官风时引的一句话，他说：过去有句话“士希贤，贤希圣，圣希天”，你们难道不愿意当圣人吗？不愿意当圣人当个贤人也好。还有一些好的话：“舜何人也，予何人也，有为者亦若是。历史上有一些统治者是比较好的。

〔 4 〕 毛泽东在讲话中说：我们北京不出原料，原料都是从工人、农民中间来的。但是我们可以加工，我们是个加工工厂。一切思想、计划、命令、法律的来源都是从劳动人民那里来的。我讲的都是一些现成的东西，只有这一条算作理论。

〔 5 〕 罗隆基，曾任中国民主同盟中央副主席、政协全国委员会常委、林业部部长。1958年2月1日被撤销职务。