对《关于“一个县能否进入共产主义”的辩论》一文的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对《关于“一个县能否进入共产主义”的辩论》一文的批语

作者：毛泽东

时间： 1958.11.18

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第40卷

对《关于“一个县能否进人共产主义”的辩论》叫一文的批语

值得一阅，印发到会”各同志

毛泽东

一九五八年十一月十八日

二此件见1958年11月13日《宣教动态》。

〔 1 〕 这篇文章刊载在中共中央宣传部1958年11月13日编印的《宣教动态》第一三八期上。文章说，山东省寿张县、范县先后在1958年10月26日、28日召开的万人大会上，提出了一个县提前进入共产主义的问题。寿张县委第一书记在《动员全党全民向共产主义迈进》的报告中，提出了“为二年内实现工业化、机械化、电气化，基本上建设成一个像样的共产主义而奋斗”的任务。范县县委第一书记在《为加速建成社会主义并到一九六〇年过渡到共产主义而奋斗》的报告中，提出了“二年过渡到共产主义”的任务和具体规划。参加山东省宣传文教工作高唐现场会议的同志在参观寿张、范县两县后，对这种提法大都表示怀疑。会议对这个问题进行了讨论，多数同志认为：目前实行的吃饭、穿衣不要钱等等，虽具有共产主义因素，但还不是“各取所需”，还不是共产主义。我们思想上对共产主义应该看得更远，目标才能更明确，干劲才会更大。在建设社会主义和向共产主义过渡的问题上各地要以全国的速度为转移，要靠全国的大协作来解决。先进的县要关心全省、全国，通力支援落后县及邻县、邻省。共产主义是一个整体，一省一县单独提前进入共产主义时代的想法是不妥当的。同时，过渡到共产主义，还要有国际条件和国际共产主义的团结。但也有人认为一个县是能够建成共产主义的。某县县委宣传部长在和大家辩论后，仍然坚持他的看法，认为：既然建设社会主义的速度有快有慢，一个县就有可能先进入共产主义；共产主义就是“各取所需”，一个县是可以先做到“各取所需”的；现在的县人民公社，已经可以说是全民所有制的共产主义经济了。

〔 2 〕 指即将在武昌召开的中共中央政治局扩大会议。

〔 3 〕 这是毛泽东为印发《关于“一个县能否进入共产主义”的辩论》写的说明。