关于到河南遂平调查人民公社问题给陈伯达的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于到河南遂平调查人民公社问题给陈伯达的信

作者：毛泽东

时间： 1958.10

标签：书信 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第40卷

关于到河南送平调查人民公社问题给陈伯达的信

伯达同志：

想了一下，你和张春桥同志似以早三天去河南卫星公社进行调查工作为适宜，不必听廿一日刘子厚叫同志的报告。集中精力在卫星公社调查七天至十天，为杭州会议准备意见，很有必要。可带李友九“去帮忙。如同意，请告叶子龙同志，为你们调一架专机即飞郑州。

毛泽东

十月十九日上午七时

到郑州时，最好能请更向生同志和你们一道去卫星社。史对人民公社有研究，他去过卫星社。他是省委书记。伯达同志：

去河南时，请把《马、恩、列、斯论共产主义社会》“一书带几本去，你们调查团几个人，每人一本，边调查，边读书，白天调查，晚上阅读，有十几天，也就可以读完了。建议将胡绳、李友九都带去，练习去向劳动人民做调查工作的方法和态度，善于看问题和提问题。

我过了下星期就去郑州，一到，即可听你们关于卫星社观察所得的报告，在四省第一书记会议上予以讨论。

毛泽东

十月十九日上午七时半

陈伯达同志：

你们调查研究卫星社大约要一个星期，包括调查团（社）营（大队）连（队）的各项问题。然后，请找遂平县级同志们座谈几次，研究全县各项问题。以上请的量处理。

毛泽东

十月廿三日下午五时 四

陈伯达同志：

回信收到。我还须几天才能出发。如果逐平调查已毕，你们可去附近某一个县再作几天调查，以资比较。于十一月二号或三号回到郑州即可。已令吴冷西、田家英“二同志昨日夜车出发，分赴修武七里营两处调香几关再去郑州

毛泽东

十月二十八日上午四时

〔 1 〕 张春桥，当时任中共上海市委宣传部部长。

〔 2 〕 刘子厚，当时任中共河北省委书记处书记、河北省省长。

〔 3 〕 杭州会议，似应为郑州会议。1958年11月2日至10日，毛泽东在郑州召集了有部分中央领导人、大区负责人和部分省市委书记参加的工作会议，即第一次郑州会议。

〔 4 〕 李友九，当时任《红旗》杂志常任编辑。

〔 5 〕 指人民出版社1958年8月出版的《马克思恩格斯列宁斯大林论共产主义社会》。

〔 6 〕 胡绳，当时任中共中央政治研究室副主任、《红旗》杂志常任编辑。

〔 7 〕 吴冷西，当时任新华通讯社社长、《人民日报》总编辑。田家英，当时任中共中央政治研究室副主任、毛泽东的秘书。