视察天津时的谈话（汇集） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 视察天津时的谈话（汇集）

作者：毛泽东

时间： 1958.8.13

标签：对话 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第40卷

视察天津时的谈话（汇集）

对建立地方独立工业体系的指示

地方应该想办法建立独立的工业体系。首先是协作区，然后是许多省，只要有条件，都应建立比较独立的，但是情况不同的工业体系。你们怎么样

视察天津大学时的指示

一个粮食，一个钢铁，有了这两个东西就什么都好办了。

（天津大学张国落校长向毛泽东汇报学校情况说，这个学校已有98%的学生参加了勤工检学。今年下学期还准备搞几个班半工半读。）

毛泽东：这样很好，本来光读书本上的，没有亲自去做，有的连看也没有看过，用的时候，就做不出产品来。一搞勤工俭学、半工半读，这样有了学问，也就是劳动者了。河南省长葛县有的中学勤工俭学搞得好，学生进步快，升学的多。有的中学没有搞勤工俭学，就不好，没有学进去，把脑筋学环了。不仅学生要搞勤工俭学，教师也要搞。机关干部也要办点附属工厂，不然光讲空的，脱离实际。

毛泽东：（问王元之）大津中学有没有搞勤工检学

王元之：天津近百所中学，都已搞起勤工俭学来了，六十多所中学还建立了工厂或生产车间。

毛泽东：好啊！学校是工厂，工厂也是学校，农业合作社也是学校，要好好办。

毛泽东：以后要学校办工厂，工厂办学校。老师也要参加劳动，不能光动嘴，不动手。

（毛泽东对天津大学在短时期内办起许多工厂很感兴趣。）

毛泽东：有些先生也得进步，形势逼着他们进步，他们动动手就行了。五十岁以上的教师可以不动手了，青年的、中年的都要动手。搞科学研究的人，也应该动动手，不然一辈子不动手也不好。

张国灌：现在同学们搞技术革命的劲头很大。有的为了向国庆献礼，登夜突击，说服他们也说服不了。

毛泽东：连夜搞是否把人搞瘦了呢？还是注意有节奏地生产有节奏地休息和劳动。

毛泽东还指示

高等学校应抓住三个东西

一是党委领导；

二是群众路线；

三是教育与生产劳动相结合。