在最高国务会议上的讲话（二） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在最高国务会议上的讲话（二）

作者：毛泽东

时间： 1958.9.8

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东思想万岁(1958-1960卷)

在最高国务会议上的讲话（二）

还是谈一谈老话，关于绞索，上一次不是谈过吗？现在我要讲对杜勒斯、艾森豪威尔，对那些战争贩子使用绞刑。对他们使用绞刑的地方很多。据我看，凡是搞了军事基地的，就是一条绞索绞住了。东方，南朝鲜、日本、菲律宾、台湾；西方，西德、意大利、英国；中东，土耳其、伊朗；非洲，摩洛哥等等。每一个地方美国有许多军事基地，比如土耳其，有二十几个基地，日本听说有八百个基地。还有些地方没有基地，但是有军队占领，比如美国在黎巴嫩，英国在约旦。

现在不讲别的，单讲两条绞索：一个黎巴嫩，一个台湾。台湾是古老的绞索，他已经占领几年了。他被什么人绞住了呢？被中华人民共和国绞住了。六亿人民手里拿着一根索子，这根索子是钢绳，把美国人的脖子套住了。中东是最近套住的。谁人让他套住的呢？是他自己造的索子，自己套住的，然后把绞索的一头丢到中国大陆上，让我们抓到。黎巴嫩也是他自己造的一条绞索，自己套上去，绞索的一端就丢在阿拉伯民族手里。不但如此，而且是全世界大多数人手里，大家都骂他，不同情他，大多数国家的人民、政府手里拿着这个绞索。比如中东，联合国开了会。但是主要是在阿拉伯人民手里套住了，不得脱身。他现在进退两难，早退好，还是迟退好？早退，那么为何来呢，迟退，越套越紧，可能成为死结，那怎么得了呀？至于台湾，他是订了条约的，和黎巴嫩还不同。黎巴嫩还比较活，没有什么条约，说是一个请，一个就来了，于是乎套上了。至于台湾，就订了个条约，这是一个死结。这里不分民主党、共和党，订条约是艾森豪威尔，派第七舰队是杜鲁门。杜鲁门那个时候可去可来，没有订条约，艾森豪威尔订了个条约。这边国民党一恐慌，一要求，美国人一愿意，就套上了。

金门、马祖套上了没有？金门、马祖据我们看也套上了。为什么呢？他不是讲现在还没有定，要共产党打上去，看情况，那时候再决定吗？问题是十一万国民党军队（金门九万五，马祖一万五）。只要有这两堆在这个地方，他得关心。这是他们的阶级利益，阶级感情。为什么英国人和美国人对约旦的侯赛因和黎巴嫩的夏蒙那样好？他们不能见死不救，昨天第七舰队的总司令比克利亲自指挥，还有那个斯摩特，不是放大炮吗？引得国务院也不高兴，国防部也不高兴的那位先生，他也在那里跟比克利一道指挥。

总而言之，你是被套住了。要解脱也可以，你得采取主动，慢慢脱身。不是有脱身政策吗？在朝鲜有脱身政策，现在我看形成了金、马的脱身政策。他们那一班子实在想脱身，而且舆论上也要求脱身。脱身者，是从绞索里面脱出去。怎么脱法呢？就是这十一万人走路。台湾是我们的，那是无论如何不能让步的，是内政问题。跟你的交涉是国际问题，这是两件事，你美国跟蒋介石搞在一起，这个化合物是可以分解的。比如电解铝，电解铜，用电一解，不就分离了吗？蒋介石这一边是内政问题，你那一边是外交问题，不能溷为一谈。现在五大洲，除了澳洲，四大洲美国都想霸占。首先是北美洲，那主要是它自己的地方，它有军队，然后是中南美洲，虽然没有驻军，但是他要“保护”的。再加上欧洲、非洲、亚洲，主要是欧亚非，主力在欧亚两洲。这么几个兵，分得这么散，我们不晓得它这个仗怎么打法。所以，我总是觉得，它是霸占中间地带为主。至于我们这些地方，除非是社会主义阵营出了大乱子，确有把握。一来，我们苏联、中国就全部崩溃，否则我看他不敢来的。除了我们这个阵营以外，它都要霸占。一个拉丁美洲，一个欧洲，一个非洲，一个亚洲，还有个澳洲，澳洲也在军事条约上跟它连起来了，听它的命令。它用“反共”的旗帜取得这些地方好些，还是真正的反共好些？所谓真正反共，就是拿军队来打我们，打苏联。我说，没有那么蠢的人。它只有几个兵调来调去。黎巴嫩事件发生，从太平洋调去，到了红海地方，形势不对，赶快回头．到马来亚登陆，名为休息几天，十七天不吭声，后头他一个新闻记者自己宣布是管印度洋的，这一来，印度洋大家都反对。我们这里一打炮，这里兵不够，它又来了。台湾这些地方早一点解脱，对美国比较有利，它赖着不走，就让它套到那里，无损于大局，我们还是搞大跃进。

今年要争取钢一千一百万吨，比去年翻一番。明年增加××万，争取××万吨。后年再搞××万吨，不是××万吨吗？苦战三年，××万吨钢。那么全世界除了苏联同美国，我们就是第三位。苏联去年就是五千万吨，加三年，他可以搞六千万吨。我们苦战三年。有可能超过××万吨，接近苏联，再加×年，到××年，可能出八千万到一亿吨，接近美国（美国因为它经济恐慌，那个时候也许只有一亿吨）。第二个五年计划就要接近或赶上美国。再加×年，×年，搞一亿五千万吨，超过美国，变成天下第一。老子天下第一不好，钢铁天下第一，有什么不好？粮食，苦战三年，今年可能是××到××亿斤，明年翻一番，就可能是××亿斤。后年就要放低步调了。因为粮食还是要找出路。粮食主要是吃，此外也要找工业方面的出路，例如：搞酒精作燃料，经过酒精搞橡胶，搞纤维，搞塑料，等等。

至于紧张局势。也许还可以讲几句，你搞紧张局势，你以为对你有利呀，不一定．紧张局势调动世界人心，都骂美国人。中东紧张局势，大家骂美国人，台湾紧张局势，只是大家骂美国人，骂我们的比较少。美国人骂我们，蒋介石骂我们，李承晚骂我们，也许还有一点人骂我们，主要就是这三家。英国是动摇派。军事不参加，政治上听说他相当同情。因为他有个约旦问题，你不同情一下，美国人如果在黎巴嫩撤退，英国在约旦怎么办呀？尼赫鲁发表了声明，基本上跟我们一致的，赞成台湾这些东西归我们，不过希望和平解决。这同中东各国可是欢迎啦，特别是一个阿联，一个伊拉克，每天吹，说我们这个事情好。因为我们这一搞，美国人对他们那里的压力就轻了。

我想可以公开告诉美国人民，紧张局势比较对西方国家不利，对于美国不利。利在什么地方呢？中东紧张局势对于美国有什么利？对于英国有什么利？还是对于阿拉伯有利些，对于亚洲、非洲、拉丁美洲以及其他各洲爱好和平的人民有利些。台湾的紧张局势究竟对谁有利些呢？比如对于我们国家，我们国家现在全体动员，如果说中东事件有三、四千万人游行示威，开会，这一次大概搞个三亿人口，使他们得到教育，得到锻炼。这个事情对于各民主党派的团结也好吧，各党派有一个共同奋斗目标，这样一来，过去心里有些疙瘩的有些气的，受了批评的，也就消散一点吧。就慢慢这样搞下去，七搞八搞，我们大家还不就是工人阶级了。所以帝国主义自己制造出来的紧张局势，结果反而对于反帝国主义的我们几亿人口有利，对于全世界爱好和平的人民、各阶级、各阶层、政府，我看都有利。他们得想一想，美国总是不好，张牙舞爪。十三个航空母舰，就来了六个，其中有大到那么大的，有什么六万五千吨的，说是要凑一百二十个船，第一个最强的舰队。你再强一点也好。你把你那四个舰队统统集中到这个地方我都欢迎。你那个东西横直没用了的，统统集中起来，你也上来不得。船的特点就在水里头，不能上岸。你不过是在这个地方摆一摆，你越打，越使全世界的人都知道你无理。