为成都会议印发马克思和毛泽东文章拟的标题 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 为成都会议印发马克思和毛泽东文章拟的标题

作者：毛泽东

时间： 1958.3

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第39卷

为成都会议印发马克思和毛泽东文章拟的标题

从生产出发，还是从交换和分配出发？

从发展整个国民经济的观点出发，还是从片面的财政观点出发？

[I]这是毛泽东为印发马克思《资本论》第三卷中论述商品交换的一段话拟的标题，马克思的那段话是：“近代生产方式最初的理论的考察——重商主义——必然会从流通过程及其独立化为商业资本运动时的表面现象出发，所以仅仅把握了一个外观。一部分因为在封建生产的最初的变革时期，即近代生产的发生时期，它（商业资本）曾经发生过压倒一切的影响。现代经济的真正科学，是在理论考察由流通过程过渡到生产过程时开始的。

〔 1 〕 这是毛泽东为印发《毛泽东选集》第三卷中《抗目时期的经济问题和财政问题》一文另拟的标题。《抗日时期的经济问题和财政问题》是毛泽东1942年12月在陕甘宁边区高级干部会议上的报告《经济问题与财政问题》的第一章。