对《山东范县提出一九六〇年过渡到共产主义》一文的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对《山东范县提出一九六〇年过渡到共产主义》一文的批语

作者：毛泽东

时间： 1958.11.6

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第40卷

对《山东范县提出一九六O年过渡到共产主义》一文的批语

此件很有意思，是一首诗，似乎也是可行的。时间似太促，只三年。也不要紧，三年完不成，顺延可也。陈伯达、张春桥、李友九三同志有意思前去看一看吗？行路遥，一周可以往还，会后出征，以为如何

毛泽东

十一月六日上午九时

印发。字体大小，文章格式，完全照文老样，较为适宜。人民公社党委（县委）第一书记谢惠玉1958年10月28日在范县共产主义建设积极分子万人大会上作的关于范县二年过渡到共产主义的规划报告的摘要。主要内容是：一、工业。报告提出，1年实现地方工业网，2年实现工业化、电气化。规划包括：钢铁工业，土洋结合，内外结合；集中力量大搞机械工业：电气化，1958年建立水电站八处，1960年建成黄河水利工程大型发电站一处，除供给工业用电外，农村、城镇全部达到电气化、电灯化，并开始研究和利用原子能；大搞化学工业：天力发展生活用品工业：大力发展建筑工业。完成这些规划后，我社将是：各种工厂遍地起，处处烟图如林立，工厂机器轰响，大小机器自己使，生产操作按电钮，难分劳动和休息。能产钢铁能产布，能造化肥发电机，拖拉机汽车也会造，生产用品样样齐，果品罐头范县酒，何时需要何时有。电灯电话收音机，使用起来真便利，这样的日子何时到，苦千二年拿到手里。二、农业生产方斤化。规划提出1960年粮食作物种植15万亩，保证亩产2万斤，争取3万斤，共产39亿斤；棉花种植15万亩，保证亩产籽棉1.5万斤，争取2.5万斤，总产22.5亿万斤；花生种植15万亩，保证亩产5万斤，争取8万斤，总产75亿斤；甜菜种植5万亩，保证亩产3万斤，争取5万斤，总产15亿斤。今年的水利要实现河网化。1959年全部土地田园化，灌溉自流化、标准化，1960年达到灌溉电气化、自流化。到那时：田间耕作用机器，灌溉自流用电力；粮食亩产好几万，堆大敢与泰山比；棉絮开放似雪野，花生多得不用提；丰收一年顶百季，人人喜得了不的。三、林业、渔业、畜牧业和多种经济。根据三分之一的土地种庄橡，三分之一的土地植树，三分之一的土地休闲的要求，1959年在林旁、宅旁、公路旁、渠道旁、水库池塘旁、河旁、堤旁、攻墓陵园实行绿化。（渔业、畜牧业和多种经济，报告摘要略去）四、共产主义的乐园建设规划。1.根据全公社工农业生产布局和有利于生产、美化环境的原则，把全县993个自然村在3年内合并为25个合乎共产主义的新乐园。每个新乐园内设有：妇产院、剧院、影院、幼儿园、养老院、疗养院、休假院、公园、托儿所、卫生所、图书馆、展览馆、文化馆、理发馆、青年食堂、养老院食堂、大礼堂、会议厅、餐厅、跳舞厅、浴池、养鱼池、供应站、广播站、体育场、发电厂、自来水供应厂、畜牧场等，达到八院、二所、四馆、三厅、两池、三站、四场。2.根据共产主义新乐园的规划，范县筑成“经三、纬五”8条宽达30公尺的大马路，贯串到全公社25个新乐园。田间也修成笔杆条直四通八达的12公尺宽的管理区道，除当中铺成马路外，两旁培植果树和花草。总之要实现：新乐园真正强，四面八方是楼房，有大学有工厂，公园街上百花香，柏油马路明又亮，汽车穿梭排成行，有电影有戏院，劳动以后去听唱，冬天室内有暖气，夏天开开电扇乘乘凉，生活真是大变样，万年幸福乐无疆。五、文教、科学、卫生、福利。1.文教，五九年普及小学教育，凡是造龄儿童全部入学。2年建成大学四至六处，师范学院1处，中学80至100处，普及中学教育。2.科学，1959年建公社气象总站1处，分站10处，正规红专大学11处，科学院1处，分院10处，农业大学1处，党校、团校、医校各1处。各院、部、站和学校，均购买一套比较完整的工农业科学研究仪器，并应有自已的工农业试验田。3.卫生，今年除实行公费医疗外，1959年扩建十个床位的医院、妇产院客25处，100个床位的公社医院、妇产院客1处，门诊部100个：1960年除已建立的院、部进行扩建外，再兴建公社疗养院4处。4.福利，在1958年已建戏院、图书馆、漂堂22处的基础上，1959年扩建戏院、澡堂、电影院、体育场、公园、图书馆、俱乐部各25处。5.邮电，五九年把生产队、食堂、工厂等单位均安上电话，户户有喇叭：1960年生产大队建总机，托儿所、妇产院、医院、图书馆等单位均安上电话。真正达到：各种生产用机器，劳动学习娱乐“三八制；出门坐上电汽车，到处花香真喷鼻；室内室外公路电灯化，有事摇摇电话机，定时广播有喇叭；饭前饭后开开收音机，北京上海好戏随便听听它六、羊衣足食。到1960年基本实行“客尽所能，各取所需”的共产主义分配制度。到那时：人人进入新乐园，吃喝穿用不要钱；鸡鸭鱼肉味道鲜，顿顿可吃四大盘：天天可以吃水果，各样衣服穿不完：人人都说天堂好，天堂不如新乐园。毛泽东的批语及这个规划后来在中共八届六中全会上印发。

〔 1 〕 指中共中央宣传部1958年11月4日编印的《宣教动态》第134期刊载的《山东范县提出一九六〇年过渡到共产主义》一文，文章报道了范县

〔 2 〕 陈伯达，当时任中共中央政治研究室主任、《红旗》杂志总编辑。张春桥，当时任中共上海市委宣传部部长。李友九，当时任《红旗》杂志常任编辑。

〔 3 〕 这个批语是针对《宣教动态》刊载的关于中共范县县委第一书记谢惠玉报告要点的报道而写的。“照文老样”，指按照《宣教动态》报道后附的《山东范县二年过渡到共产主义的规划》原样（参见本篇注[1]）排印。