在南宁会议上的结论提纲 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在南宁会议上的结论提纲

作者：毛泽东

时间： 1958.1.21

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第38卷

在南宁会议上的结论提纲！

1.全面规划，几次检查，年终评比

2.工业、手工业、农业、副业、林业、渔业、牧业、交通、商业、科学、文教、卫生、财政（金融）、劳动（人口）（14）

我跟你们今年至少谈四次

一九五八年，一月三日至四日华东四省一市

3.水、肥、土、种、改、虫（病）、机、畜、副、绿、害、病（12）

4.省与省比县与县比，社与社与（比

十二月开全国党大会评比，同时开除四害的评比会

5.分配：积累与消费问题

[I]这是毛泽东1958年1月21日在南宁会议上作结论的三组提纲手稿。第一组有13页，写在白纸上，标明为1到20。第二组有4页，也写在白纸上，没有分条，其中的头两个问题：“开会的方法：材料与观点的统一”“九个指头与一个指头的区别”，正好是毛泽东在南宁会议上的结论记录稿中第二十一条和第二十二条。第三组有四页，写在横格纸上，标明为23到42条。南宁会议以后，毛泽东以这个结论为基础，增加了一些内容，调整了部分次序结构，写成《工作方法六十条（草桉）》，并作为中共中央文件下发。

6.普遍推行试验由

7.红与专、政治与业务（技术）的对立统一，一定要批判不问政治的错误倾向，反对空头政治家（名红实白）和迷失方向的经济家这样两种人

8.整风一定要坚持到底，全党提起干劲，打掉官风，实事求是，与人民打成一片，肃清一切作风上、工作上、制度上的错误。

9.在整风中每单位以几天工夫来一次反浪费的鸣放整改，干部的；每个家庭的。

10.何时交计划？（六月？）省的，地的，县的，社的。

11.开展以除四害为中心【的】伟大爱国卫生运动。

夏季为什么不能种树？

13.省一年开中小型会议四次，几十人的，百多人的，二三百人的，检查工作，发现问题，解决问题。

14.书记、委员大多数人，轮番离开办公室，一年一定要有四个月，到处跑，走马看花，下马看花。

15.地方工业超过农业要多少时间，五年？十年？要做一个计划。

16.不断革命论

夺取政权——土地革命（民主主义的）——再一次土地革命（社会主义的）——社会主义的思想的政治的革命——技术革命

从1958年起，在继续完成思想、政治革命的同时，着重点应放技术革命方面。当然是经济与政治、技术与政治的统一，年年如此。思想、政治是统师，是君，技术是士兵，是臣，思想政治又是技术的保证。

阶级消灭以后，人与人之间的思想政治斗争，或革命，继续进行，但性质变了。国家权力，在对内职能上，逐逐（步）地不存在了，现在对劳动人【民】也已基本不存【在】了——说服而非压服，打倒官气，十分必要。

政治家，一定要懂一些业务，在农业是试验田，在工业试制产品，两者都用比较法，在同一条件下，先进与落后比较。企业与企业比，车间与车间比，个人与【个】人比。

技术方面比，政治方面也要比，看谁领导得更好

不平衡—平衡——再一个不平衡——再一个平衡以至无穷，这就是规律

上层建筑是为基础服务的，政治权力和意识形态（即思想）是为经济服务的

17.文件的准确性，鲜明性，生动性

古代考据学，要解决的问题，是概念和判断的问题，公式是什么是什么。

例如：皇考是远祖，还是祖父，还是父亲？三后是楚国的三后，还是禹、汤、文，还是额项、帝答、轩转？兰是现在这样的兰，还是另外一种

以上是概念问题。

例如：普三后之纯粹今，固众【芳】之所在。【彼】尧舜之耿介分，固（既）遵道而得路；何约之昌（犯》披分，夫唯截（捷）径以准（睿》步

以上，是判断问题。

古代的义理学，要解决【的】问题，是推理的问题

以上二学，都属理性认识。

18.抓两头，带中间。一个好的方法。

19.五年看三年，三年看头年。是一个真理，也是方法

20.一年检查四次，每季一次。非常会议一次至两次。一种好的方法。中央、省、地三级，都这样做。今年试一试这个方法。

中央、省、地三级的委员每年要有四个月时间离开办公室，到处跑，走马，下马。

这肯定是一个好方法。

今年实行。

少一天也不可以。

开会的方法：材料与观点的统一

用材料去说明自己的观点（思想，意见）。将两者割断，互不联系，是一个很坏方法，并且不生动，使人头痛。

有材料，无观点，则更坏。

只需要典型性的材料，解部一个或二三个麻雀就行。一大堆材料，只会便人短命。自己应【有】丰丰（富）的材料，但在会议上只需要拿典型。会议所需要使用的材料，和写大着作（例如资本论）所需要使用的材料，有所不同

九个指头与一个指头的区别

大局与小局的区别

一般与特殊的区别

抓住主流。抓错了（抓了支流），一定裁（栽》筋斗。这是现实可题，也是逻辑问题

“反冒进”的教训：反掉了三个东西，把一些同志抛到（同）右派似乎相近的地位。

“砍掉十万个合作【社】”的教训。

响应反斯大林的教训，完全跟着赫鲁晓夫的指挥根跑

响应高饶的教训

登徒子好色赋的方法

我们同志中采用这种方法的人，很不少。革命吃亏很大

同少数同志交换意见的方法；

同个别人，同十几人，同二十几人反复交换，多次交换，从而得出比较正确观点、政策。

集体创造的方法，是比较可靠的方法。

以一个人为核心

看报纸和研究报纸，看文件和研究文件的方法

要有区别，研究典型。

学本地话，学普通话，学英文

大学生中石派如何处理，开除20%，留80%；根本不开除，30%劳动考察

城市支援乡村

党大会应有县书参加

参观法，好方法之一

展览法

大字报快报

23.以平等态度对待干部，使人感觉人们相互间的关系确实是平等的。使人感觉自己的心是交给了他的。学习鲁迅。

24.从今年起着重抓工业，抓财贸，一年四次，主要是七月（或八月）、十一月、一月（上句）。再不抓，十五年赶上英国的口号可能落空。把工业部门和财贸部门工作的负责人带到讨论地方工作的会场上去。他们有此要求。

25.一般说来，不要在儿小时内，便人接受一大堆材料，一天堆观点，而这些材料和观点是人们平素不大接触的。一年要找几次机会让那些平素不大接触自己本行事务的人们，接触本行事务，给以适当需要的原始材料，或半成品，不要一个早晨突如其来拿出成品。要下一些毛毛雨。而不要在儿小时内，或几大内，下几白公厘的倾盆大雨。强道受训的“制度”，必须尽量废除。强追签字的办法，尽可能减少。要有共同语言，先要有共同的情报知识

26.党委要抓军事。军队必须放在党的领导和监督之下。要好好同军事工作方面的同志们商量。一年抓四次。在整风中，建议军队拿几天时间讨论一次朱可关所犯严重错误的问题，此事由军委发出指示和有关朱可夫错误的材料，吸取苏联的教训。

27.学本地话，学普通话。

28.中央和省市两级的主要干部建议在自愿原则上会一国外国文，五年至十年，达到中学程度

29.学一点文学。

30.学一点文法和逻辑。

31.学一点自然科学和技术科学。

32.学一点哲学和政治经济学

33.学一点历史和法学

考虑当教授和当教员的问题。

考虑出刊物的问题。

34.干部和秘书的统一，不可以一切依赖秘书和二排议员。自已动手为主，别人帮助为辅。

35.中央一级、省一级的若干主要负责人，可以设置一名学习秘书。

36.我辞去共和国主席的问题，在今年九月以前用征求各级干部意见的方式举行一次鸣放辩论，然后在工厂、合作社、学校、机关中，凡是有群众的地方，举行辩论，求得多数人同意。

37.在三级（或四级？）会议上讨论一次党的领导原则问题。“大权独揽，小权分散，党委决定，各方去办。办也有决，不离原则（党是阶级组织的最高形式，民主集中制，个人作用和集体领导的统

班长与战士的统一，上级的决议和指示），工作检查，党委有责。是否正确

少奇同志的一条”

38.是否要事事问过第一书记

39.概念、判断和推理的形成过程，思想的形成过程，人脑反映客观世界是不容易的。有了正确的思想，还要有比较恰当的表达方式。

40.如何传达？只是建议，需要发展，在四月党大会以前形成正式条文，准备在以后随时修改。

41.攻其一点（或几点），尽量夸大，不及其余的方法，是不对的。

42.准备埃骂，硬着头皮顶住。

〔 1 〕 毛泽东讲话中批评1956年“反冒进”，反掉了“多、快、好、省”“农业发展纲要四十条”和“促进委员会”。

〔 2 〕 指刘少奇在讨论工作方法问题时写的关于规章制度的一条，后来毛泽东将它收入《工作方法六十条（草桉）》的第二十三条。