要学习世界各国的先进经验 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 要学习世界各国的先进经验

作者：毛泽东

时间： 1958.4.2

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第39卷

要学习世界各国的先进经验则

我们要向你们学习，你们比我们实现工业化的时间早。中国是个很穷的国家，可以说什么都没有。世界各国，什么地方有好东西，统统学来。这是件好事。外国有好东西为什么不学？学了究竟有好处，还是有坏处？这是讲学好东西，包括苏联的经验在内，是学他们的好经验，学我们用得着的东西。可是，有时也学了一些我们用不着的东西。这个责任不能由苏联专家担负，而应由我们自己担负。这是指对苏联经验随便硬搬，十个指头中间有一个指头学得不对。我们提出的口号是学习先进经验，但也把一部分不适合中国的经验学来了。这也有一个好处，不适合的经验我们再改进，这样就能得到一个比较正确的经验。一个国家总有它的特点，不适合这个特点就行不通。

要学先进经验，这是对每个国家都适用的。同时有一小部分经验不适用，这一部分搬到各国是有害的。列宁告诉人们不要硬搬马克思主义书本上的话，就是它的基本原理，也要当作行动的指南，而不是当作教条。各国党应该根据马克思主义原则去创造性地运用，结合各国情况去实行

现在很好，在莫斯科开了一次会，很多国家的共产党代表决定了一个根本的纲领。刚才讲的，纲领上也有：马克思主义的普遍真理要与各国情况相结合；国际主义同爱国主义是统一的。过去一个很长时期没有这样的纲领，现在有了这个纲领，它已经成为全世界各国共产党所接受的纲领。

1958年4月2日，毛泽东在武汉东湖客舍接见以波兰人民共和国部长会议副主席雅罗谢维奇为团长的波兰政府代表团全体成员。前排右四为雅罗谢维奇，后排右一为武汉市长刘惠农。

〔 1 〕 这是毛泽东和波兰政府代表团谈话的一部分。