在中央政治局武昌扩大会议上的讲话提纲 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在中央政治局武昌扩大会议上的讲话提纲

作者：毛泽东

时间： 1958.11.21

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东全集第40卷

在中央政治局武昌扩大会议上的讲话提纲

（一）过渡到共产主义问题

中国和苏联哪个先过渡到共产主义？要从各方面慎重考虑。中国早过渡究竟有无可能，是否有利。即使有可能，也可以用社会主义之名，行共产主义之实。

（二）十五年规划问题。

四十条放两年再说，不可外传，勿务虚名而获实锅。长期计划可以不必作，只要少数人中间有一种考虑。

（三）全会任务问题。

就搞人民公社指示和明年指标。

（四）社会主义和共产主义之间要不要划线，如何划法，是否提三四年、五六年过渡到全民所有制。

（五）消火阶级问题。

苏联的提法和我们的提法。经济上消灭阶级不等于政治上思想上消灭阶级。苏联的教训和中国的教训。

（六）商品经济问题

商品的范围。商品的寿命。斯大林的提法和政治经济学教科书第三版的提法

（七）减少任务问题

工业任务、水利任务、粮食任务都要适当收缩。是否泼冷水是否机会主义？一定要有客观可能性。过了明年六月再看

（八）人民公社整社问题

用四个月整社。公社、食堂、托儿所，跨不跨的两种可能性