关于相机透露毛泽东准备辞去国家主席职务给审乡的电报 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于相机透露毛泽东准备辞去国家主席职务给审乡的电报

作者：毛泽东

时间： 1958.7.31

标签：关键人物文稿 通讯

选择来源：毛泽东全集第39卷

关于相机透露毛泽东准备辞去国家主席职务给乡的电报

发驻英便馆审乡同志：

六月二十日你给外交部的电报我看了。所传辞职事是真正的。我决心辞去国家主席一职，中央及省市同志都认为有利，正向地县区乡干部通知，并展开辩论，以免临时显得突然。国内民主党派已通知并酯酿一年多了。在华外人，如苏新使节及前印度大使尼赫售等亦已谈过。请你经过新华社记者在伦敦新闻记者中相机陆续放出一点空气。要是非正式的，以闲谈方式出之。经过英共记者，或更好些。逐步使人们不当作谣言，而当作事实。

毛泽东

七月三十一日刘、周、朱、林、陈、邓阅发。

〔 1 〕 宜乡，当时任中国驻英国大使馆代办。

〔 2 〕 刘，指刘少奇。周，指周恩来。朱，指朱德。林，指林彪，当时任中共中央副主席。陈，指陈云，当时任中共中央副主席。邓，指邓小平，当时任中共中央总书记。