在一份摘录斯大林论述过渡到共产主义三个基本条件的材料上的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在一份摘录斯大林论述过渡到共产主义三个基本条件的材料上的批语

作者：毛泽东

时间： 1958.11

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第41卷

在一份摘录斯大林论述过渡到共产主义三个基本条件的材料上的批语！

过渡到共产主义的三个基本条件：

（一）增加社会产品，首先是生产资料

（二）将集体所有制提高到全民所有制，将商品交换提高到产品交换，使中央能掌握全部社会产品：

（三）高度文化水平，全面发【展了体、智，为此，必须

（1）减少劳动时间至每天六小时、五小时

（2）实行综合技术教育：

（3）改善居住条件；

（4）增加工资至少一倍，也许还要更多，其办法是：

（中）直接增加货币工资；

（乙）重要「重要]是降低物价。

意见：基本点是极大地增加社会生产力和社会生产品。问题是怎【样】多快好省地增【加】社会生产力和社会产品，没有政治挂帅，没有群众运动，没有全党全民办工业、办农业、办文化教育，没有几个同时并举，没有整风运动和逐步破除资产阶级法权的斗争，斯大林的三个条件是不易达到的。有了这些，加上人民公社的组织形式，过渡条件的问题就比较容易解决了

〔 1 〕 毛泽东这个批语，写在一份抄录斯大林《苏联社会主义经济问题》论述过渡到共产主义的三个基本条件的材料上。斯大林的这段话是：“为了准备在实际上而不是在宣言上过渡到共产主义，至少必须实现三个基本的先决条件。第一，必须切实加以保证的，不是神话般的生产力的“合理组织，而是全部社会生产的不断增长，而生产资料生产的增长要占优先地位。生产资料生产的增长之所以必须占优先地位，不仅是因为这种生产应当保证自己的企业以及国民经济其他一切部门的企业所需要的装备，而且是因为没有这种生产就根本不可能实现扩大再生产。第二，必须用实行起来有利于集体农庄因而也有利于整个社会的逐渐过渡的办法，来把集体农庄所有制提高到全民所有制的水平，并且也用逐渐过渡的办法使产品交换制来代替商品流通，使中央政权或其他某个社会经济中心能掌握社会生产的全部产品来为社会谋福利。第三，必须使社会达到这样高度的文化水平，以致能保证社会一切成员全面发展他们的体力和智力，使社会成员都能获得足以成为社会发展中的积极活动分子的教育，都能自由地选择职业，而不致由于现存的劳动分工而终身束缚于某一种职业。为了做到这点，究竞需要什么呢？如果认为用不着大大改变现今的劳动状况，便可以达到社会成员的这种强大的文化高涨，那就不正确了。为了做到这点，首先需要把每天的劳动时间至少缩短到六小时，然后再缩短到五小时。这是使社会成员有充分的自由时间来获得全面教育所必需的。其次，为了做到这点，需要实行普及义务的综合技术教育，这是使社会成员有可能自由选择职业而不致终身束缚于某一种职业所必需的。再次，为了做到这点，需要根本改善居住条件，把工人和职员的实际工资至少提高一倍，也许还要更多，办法是不仅直接提高货币工资，而且特别重要的，是继续不断地降低日用品价格。准备过渡到共产主义的基本条件就是这样。