毛泽东等祝贺越南民主共和国成立十三周年的电报 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 毛泽东等祝贺越南民主共和国成立十三周年的电报

作者：毛泽东

时间： 1958.9.1

标签：关键人物文稿 通讯

选择来源：毛泽东全集第40卷

毛泽东等祝贺越南民主共和国成立十三周年的电报”

越南劳动党中央委员会主席，越南民主共和国主席胡志明同志越南民主共和国国民大会常务委员会委员长孙德胜同志，越南民主共和国总理范文同同志

值此越南民主共和国成立十三周年之际，我们代表全体中国人民向你们和全体越南人民致以热烈的祝贺。

勤劳的越南人民在越南劳动党和越南民主共和国政府的领导下，克服重重困难，进行了民主改革，胜利地实现了恢复国民经济的严重任务。现在越南人民正在以新的步伐向着社会主义前进。越南民主共和国为了不断加强以苏联为首的社会主义阵营各国间的团结和密切同亚非各国的友好关系所作的不解的努力，对维护亚洲和世界的和平具有重大的意义。中国人民对兄弟的越南人民所获得的光辉成就感到无限的欢欣

一年来，中越两国人民传统的兄弟友谊和合作关系，又有了很大的发展。中国政府和中国人民全力支持越南民主共和国政府和越南人民为了实现祖国和平统一的愿望，坚决为实现日内瓦协议所作的不解努力和所采取的一切步骤。我们深信，越南人民为了祖国的独立、统一和建设而进行的伟大斗争一定会取得完全的胜利

祝中越两国人民之间的悠久的传统友谊方古长青。

中国共产党中央委员会主席毛泽东

中华人民共和国主席毛泽东

中华人民共和国毛泽东

全国人民代表大会

常务委员会委员长刘少奇

中华人民共和国国务院总理周恩来

一九五八年九月一日于北京

〔 1 〕 这是毛泽东以中国共产党中央委员会主席、中华人民共和国主席的名义和全国人民代表大会常务委员会委员长刘少奇，国务院总理周恩来联名给越南劳动党中央委员会主席、越南民主共和国主席胡志明，越南民主共和国国民大会常务委员会委员长孙德胜，越南民主共和国总理范文同的电报。祝贺越南民主共和国成立十三周年。