对陈云在八大二次会议上的发言稿的批语和修改 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对陈云在八大二次会议上的发言稿的批语和修改

作者：毛泽东

时间： 1958.5.15

标签：批示 关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东全集第39卷

对陈云在八大二次会议上的发言稿的批语和修改

陈云同志：

此件可以用了，并且可以在明天讲。我加了几句，你看如何

毛泽东

五月十五日晚十时

我们必须依靠各级党委和依靠群众，必须向中央和各级党委经常反映财经情况，必须纠正那种平时不反映或很少反映财经情况，一次下倾盆大雨的错误办法。无论是工业方面、农业方面、财贸方面、或交通运输方面的工作的方针路线问题及大的政策问题，都应经过中央和各级党委，作出决定。在执行决定的时候，又应经常注意检查，并且可以用座谈会、辩论会、大字报、天鸣天放的办法，敲起警钟，批判脱离群众和离开党委领导的倾向。

〔 1 〕 陈云，当时任中共中央副主席、国务院副总理。1958年5月16日，他在中国共产党第八次全国代表大会第二次会议上的发言，主要讲了关于第二个五年计划的建设速度问题。

〔 2 〕 即本篇二。文中用宋体字排印的是毛泽东加写和改写的文字。