关于注意各地发生强迫命令、违法乱纪问题的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于注意各地发生强迫命令、违法乱纪问题的批语

作者：毛泽东

时间： 1958.12.1

标签：指示 批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第41卷

关于注意各地发生强道命令、违法乱纪问题的批语

最近几期新华通讯社的《内部参考》，载了许多件各地（一部分人民公社）发生强追命令，违法乱纪的材料，很值得看一下，请各同志予以注意。

毛泽东

一九五八年十二月一日

此件请小平刚同志印发。

毛关于湖北省随县金屯乡干部弄虚作假，搞“六万斤卫星”试验田情况的报告。报告说，今年9月，随县县委在得知金屯乡光大九社的一亩中稻试验田放出六万斤的“卫星”后，到现场调查，结果发现，这块试验田是乡社的一些负责人强迫群众用一天一夜时间将9.75亩中稻拔掉移栽上去的。问题弄清后，县委对这个乡进行了整顿，并对有关干部作了处理。现在干部的作风有了很大转变。毛泽东的批语及这个报告作为中共八届六中全会文件在会上印发。

〔 1 〕 指中共湖北省委第一书记王任重1958年11月28日向毛泽东报送的

〔 2 〕 小平，即邓小平，当时任中共中央总书记。