关于研究马克思主义的方法的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于研究马克思主义的方法的批语

作者：毛泽东

时间： 1958.6.12

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第39卷

关于研究马克思主义的方法的批语”

陈伯达同志阅。研究马克思主义也要用这两位青年的方法，就是为解决追切问题而去跑图书馆。列宁为了批判一九O五年革命失败后在俄国党内兴起的有神论（卢那察尔斯基、波格丹诺夫）而去系统地研究暂学史，写出了《唯物论与经验批评（判》论》，费了巨大的精力。

毛泽东

六月十二日

[I]这个批语写在1958年6月11日《光明日报》上，该日《光明日报》第一版在“东风强来西风弱，真正英雄看今天”的通栏标题下，刊载了两篇文章：《消灭“沙门氏菌”的马国荣》和《孙守纲制成质量超过英国的“砂胶”》《消灭“沙门氏菌”的马国荣》一文，介绍了只上过两年大学的天津仁立食品厂青年技术员马国荣，针对蛋制品中的“沙门氏菌”问题，从学习入手，利用空闲时间跑书店、图书馆，找有关细菌、微生物和医学方面的书籍阅读，并结合实际开展研究，经过一年多的刻苦钻研和322次试验，创造出了“真空充氨处理法”，消灭蛋品中的“沙门氏菌”，解决了国际市场上多年没有解决的问题。《孙守纲制成质量超过英国的“砂胶”》一文，介绍了天津市供电局修理试验所21岁的化验工孙守纲不畏困难，在4年多的时间里跑图书馆、查技术资料，经过多次试验，制成质量超过英国和日本的优质“砂胶”的事迹。

〔 1 〕 陈伯达，当时任中共中央政治研究室主任、《红旗》杂志总编辑。