关于报道钢铁生产情况的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于报道钢铁生产情况的批语

作者：毛泽东

时间： 1958.9.30

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第40卷

关于报道钢铁生产情况的批语

即送彭真同志

此件回似可改写成一个新闻报导，在报上发表。即药办。

毛泽东

九月册日

〔 1 〕 彭真，当时任中共中央书记处书记。

〔 2 〕 指中共河南省委1958年9月25日关于钢铁生产情况给中央的报告。报告说，我省钢铁生产已经形成大规模的群众运动，跃进到一个新阶段。我省原来钢铁生产基础很差，去年只生产土铁3000吨，今年9月上旬平均日产生铁也只达568.9吨。经过全省人民日夜苦战，9月10日以后日产量达到千吨，9月15日冲破了各种难关，一天炼出生铁18944吨。15日至22日共产生铁67217吨，真正形成了大规模的全党全民千军方马大办钢铁的运动。现在全党全民正在乘胜前进，扩大战果，为国庆节放出日产3至5万吨的卫星而努力。报告还谈了四点体会：（一）解放思想，明确方向，采取正确的方针路线，是保证大办钢铁的首要关键；（二）钢铁大跃进是政治挂师，全党动员，提高共产主义风格，充分发动群众，贯彻执行群众路线的结果；（三）连续突击，放几次钢铁大卫星，是很好的发动群众，组织钢铁生产高潮的方法；（四）钢铁生产真正跃上去，关键在于加强党的领导，集中力量，保证重点。1958年10月3日《人民日报》以《群众发动越透，钢铁跃进越快》为题，发表了经过改写的这个报告。