《人民日报》不应“反冒进 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 《人民日报》不应“反冒进

作者：毛泽东

时间： 1958.1.15

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第38卷

《人民日报》不应“反冒进”则

现在大家对报纸的反映比较好，报纸有进步，新闻、评论都有进步，但还要改进，不要满足。

评论大家写，各版包干是好办法。总编辑是统帅，要组织大家写，少数人写不行

组织形式，这种“生产关系”有没有妨碍“生产力”的发展，要研究。各部门，各版可以竞赛。

写评论要结合情况和政治形势。转变要快。写得不要刻板，形式要多样化。政论应该像政论，但并不排序抒情。

报社的人应该经常到下边去，呼吸新鲜空气，同省委关系要搞好。下去又做工作，又当记者。不要长住北京，要活动一些。要经常到外边跑一跑。

人民日报社是中央一个部门，同中央组织部、宣传部一样，都应该向地方学习。

《人民日报》有一个重要任务，就是转载地方报纸的好东西，把这件事当作一个政治任务来做。这样，对地方报纸是鼓励，使他们非看《人民日报》不可。

思想评论可以搞。

标题要吸引人看，这很重要

徐四害还要搞一个专刊。

一九五六年六月以后宣传反冒进的情况如何，要检查一下。检香那时的评论与消息

六月二十日社论有原则性错误。说什么既要反对保守主义，文要反对急躁情绪。当时反右不到半年，这篇社论就以为反右成绩很大，估高了，是不对的。不能说这社论一点马克思主义没有，但“但是”以后是反马列主义的。社论的提法同魏思资的办法一样。东林党里有君子也有小人，朝廷里有小人也有君子。他的意思其实是说东林者小人。引我的话，指头去尾，只引反“左”的两句，不引全段话，这不对。像秦琼卖马，减头去尾，只要中间一段。方法是片面的。前面讲少数如何，后面讲多数如何，形式上两面反，实际上是反“左”反“冒进”

批评双轮双链型“冒进”了，说南方不能用，不好。实际是用了，很好，应翻桉。为它恢复名誉。

“打破常规”的问题，社论说是“不适当地打破常规”，这话就不对。革命，就要打破常规。作为方针来讲，不能讲“反冒进”，只能讲“调整”。作为倾向来反，就把多快好省反掉了。

社论说，特别在中央提出“多快好省”“四十条”后，产生了“冒进”。这说法是片面的，这样说就认为缺点来自中央。

，你们反了右没有？这种说法，形式上是辩证的，实际是把辩证法雷俗化了。反“左”、反右同时并举，四平八稳。

“多快好省”方针本身是全面的，是一个整体，不能说这个适当，那个不适当。

根据经验，工作中有缺点是正常的，不是反常的。革命就是要跳跃。个别缺点不可免，要分清是九个指头，还是一个指头。工作中“左”一点，右一点，是正常现象。问题在于方针、方法如何。以后不要提反“冒进”，决不要提

〔 1 〕 本篇是毛泽东对新华社社长、人民日报总编辑吴冷西谈话的一部分。