对刘少奇在八大二次会议上的报告草稿的批语和修改 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对刘少奇在八大二次会议上的报告草稿的批语和修改

作者：毛泽东

时间： 1958.3.26

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第39卷

对刘少奇在八大二次会议上的报告草稿的批语和修改

退陈伯达回同志。此件可用。略有修改问。或者还须作某些修改，可由少奇同志及小平同志韵处理

毛泽东

三月廿六日

我们今后的任务，是要贯彻执行党中央和毛泽东同志提出的调动一切积极因素，正确地处理人民内部的矛盾，鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线，为技术革命和文化革命而奋斗。

用平衡论的观点来看待事物，就不可能设想用十五年的时间赶上英国，用二十五年或者更多一点的时间赶上美国。

〔 1 〕 指1958年3月第一次起草的刘少奇准备在八大二次会议上的报告的草稿。3月9日，邓小平在向政治局各同志征求意见的信中说：“这个报告草稿是为四月间党代表大会准备的。草稿由陈伯达同志写出，中央其他同志都没有看过。现发给你，请你看后准备意见。后来八大二次会议改在5月举行，报告稿重新起草，5月5日刘少奇代表中央委员会作了工作报告。

〔 2 〕 陈伯达，当时任中共中央政治局候补委员、中央政治研究室主任。即本篇二、三，其中用宋体学排印的是毛泽东加写和改写的文学。14]小平，即邓小平，当时任中共中央总书记。