对李普曼《苏联的挑战》一文的批语和批注 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对李普曼《苏联的挑战》一文的批语和批注

作者：毛泽东

时间： 1958.11

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第41卷

对李普曼”《苏联的挑战一文的批语和批注

此件印发。值得一看。

毛泽东注意：进展顺利。m

注：不见得，我是基本上相信的。P

〔 1 〕 李普曼，美国专栏作家。当时任《纽约先驱论坛报》“今日与明日”专栏特约撰稿人。

〔 2 〕 指1958年11月14日出版的《参考资料》第二五一二期刊载的新华社日内瓦12日电讯稿《李普曼说共产主义国家的力量在于苏中树立的实例显示了把落后国家人民的力量和生活水平迅速提高的道路，西方的军事集团和基地包围政策不能遇止共产主义的发展》。电讯稿摘要报道了李普曼在1958年11月12日《纽约先驱论坛报》上发表的《苏联的挑战》一文的内容。

〔 3 〕 毛泽东这个批语，加括号写在李普曼文章中以下一段文字之后：“我们之间的基本争端起源子这样一个事实，即苏联——现在与它一起的还有共产党中国——在取得亚洲和非洲的领导权方面进展顺利。

〔 4 〕 李普曼的文章说：“苏联的疑心的内在动力是这样一种看法：美国和非共产党国家的政府决不容许——除非被道——俄国和中国来完成它们在亚洲和非洲所领导的革命。在莫斯科——无疑在北京也是如此，当我们坚持说德国和土耳其的重新武装以及维持一个空军基地包围圈的做法是防止它们进行军事侵略的防御措施时，它们不相信我们的话。毛泽东的批注，加括号写在这段文字之后。