介绍一封信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 介绍一封信

作者：毛泽东

时间： 1958.7.30,1958.7.3

标签：批示 关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第39卷

介绍一封信

广东省委书记赵紫阳同志最近率领北路检查团到从化县，经匹天工作，给省委写了一封信，提出了三个问题：一、对早造生产的看法问题；二、群众路线问题；三、大字报问题。这些都是全国带普遍性的重要问题，值得一切从中央到基层的领导同志们认真一阅。红旗半月刊应当多登这样的通信。这封信的风格脱去了知识分子腔，使人高兴看下去。近来的文章和新闻报导，知识分子腔还是不少，需要改造。这封信在广东党内刊物上发表，由新华通讯社当作一份党内文件发到北京的。其实，这类通讯或文章，完全可以公开发表，无论对当地同志和全党同志都有极大好处。我同意赵紫阳同志的意见，早造每亩「么】能收300斤已经很好，比去年的200斤增长50%，何况还有350-400斤的希望。原先的800斤指标是高了，肥料和深耕两个条件跟不上去。这是由于缺乏经验，下半年他们就有经验了。对于这件事，从化的同志们感到难受，这种难受将促使他们取得经验，他们一定会大进一步。群众路线问题，仍然是一个值得全党注意的问题。其办法是从全省各县、全县各乡中，经过鉴定，划分为对于群众路线执行得很好的，执行得不很好也不很环处于中间状态的和执行得很环的这样三大类，加以比较，引导第二、第三两类都尚第一类看齐，到第一类县乡去开现场会议，可以逐步地解决这个问题。这个问题，不但农村有，城市也有，故是全党性的问题，仍然需要采取大鸣大放大辩论大字报的方法去解决

毛泽东

一九五八年七月三日

三小平、彭真、震林、伯达同志

你们看这封信是否可以发表？我看发表毫无害处。请伯达打电话给广东省委，问一下这封信是否已在党内刊物上发表，或者是用单个文件发表（到》各县，或者并没有发去？再则告诉他们，我们拟在红旗上发表，他们意见如何？以其结果告我为盼！

毛泽东

六（七）月三日上午七时

请在七日下午退给陈伯达。

陈伯达同志：

此事请你处理，我来不及了。

毛泽东

七月册日

〔 1 〕 本篇是毛泽东对中共广东省委书记处书记赵紫阳1958年6月8日给广东省委的信写的3个批语。标题是毛泽东在第一个批语上拟的。赵紫阳的信后来发表在1958年8月16日出版的《红旗》第六期上，题为《从化四日——给广东省委的一封信》

〔 2 〕 早造，即早稻，又叫上造。