从我国社会主义建设看《苏联社会主义经济问题》一书 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 从我国社会主义建设看《苏联社会主义经济问题》一书

作者：毛泽东

时间： 1958

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东思想万岁(1958-1960卷)

从我国社会主义建设看《苏联社会主义经济问题》一书

一、关于社会主义制度下经济法则性质的问题

1、作者摸出了国民经济有计划按比例发展的法则与政策有区别，这一点很好，主观的计划应力求适应客观的法则。他提出了问题，但没有展开，可能他自己不大清楚。他们的计划，在更大的程度上反映客观法则，值得研究。

2．社会（主义政治）政治学多研究它的必然性，对客观的世界要逐步认识，不到时候没有展开矛盾，不反映到人们头脑中来，才能认识，几年不晓得以钢为纲，今年四月才抓住了主要矛盾就带动了一切。

3.“必须研究这个经济法则，必须掌握它，必须学会熟练地运用它，必须制定辩证的能完全反映这个法则的要求的计划。”作者这段话很好，我们还没有充分地认识、学习和熟练地掌握这个法则。

4．关于认识和掌握运用客观经济法则，作者谈到这里为止，这个问题没有展开，他研究到什么程度我们是怀疑的。为什么不两条腿走路呢？为什么重工业那么多规章制度呢？

二、关于社会主义制度下商品生产间题

1.不能孤立看商品生产，作者完全正确（P13），商品生产看它与什么经济联系，商品生产和资本主义生产联系多，就是资本主义，和社会主义联系，不是资本主义，（而）是社会主义。

2.只要存在两种所有制。商品生产就极其重要，极为有用。

3．不要以为自给自足就是有名誉的，商品生产不是名誉的。要扩大商品生产，扩大商品交换，否则不能发工资。

4．我们向两面发展，一是扩大调拨，一是扩大商品生产。不如此就不能提高生活（水平）。

5．作者说生产资料不是商品，消费资料是商品，运行不通。商品不只限于消费品。还有农业工具，手工业工具也是商品。

6．我们现在之商品生产不为价值法则所指挥。而是为计划所指挥。

7．不完成“两化”（公社工业化、农业工业化）商品不能丰富，不可直接交换。不能废除商品交换。

8.商品流通之重要是为要共产主义所考虑的，必须在商品充分发展以后。当有权支配一切商品的时候，才可能使商品不必要，而趋于消失。

三、关子社会主义制度的价值法则问题

价值法则是一个工具，只起计划作用，不起调节生产作用，必须发展社会主义商品。并且利用价值法则的形式在建设时期作（为）经济核算工具。以利逐步过渡（共产）主义。

四、关于社会主义所有制间题

1．他们宣布土地国有化，实际是社有，我们没有宣布国有化，实际上是比较彻底。

2．由集体所有制到全民所有制的标志，只能够有条件地调拨商品。不能作全国的调拨，不算全民所有制。

3．这一着作的最后一封信，认为机器交给集体农庄是倒退。这是彻底错误的。把国家和集体对立起来。

4。两种所有制如何过渡，作者自己没有解决，他很聪明地说，要单独地讨论。

五、关于社会主义社会向共产主义过渡的问题

1。作者说农民只愿意商品交换，不愿调拨，这是因为不要不断革命，要巩固社会主义秩序。

2．社会主义秩序是不能巩固的。我们要破坏一切社会主义秩序，实行部分供给制。这是为了破坏这种秩序。

3．他们社会主义是两种所有制。就是向共产主义过渡。但共产主义因素不提倡，不向全民所有制过渡，要割裂轻重工业，公开提出不着重消费资料的生产，几个差别也扩大了。

4．由按劳分配到按需分配的过渡，我们现在已经开始，吃饭不要钱就是萌芽。

5．供给制是共产主义过渡的形式，这不造成障碍。

6．作者对于两个过渡没有找出方法来。没有解决以集体所有制到全民所有制的出路。

7.作者提出向共产主义过渡的三个条件是好的，但缺少个政治条件，这条件的基本点就是增加生产，发展生产力。但没有一条办法，没有几个并举，没有设法和逐步破除资产阶级的法权的斗争，作者的三个条件是不容易办到的。

六、其他问题

1．政治经济学谈经济关系，不谈政治。报纸上讲“忘我劳动”。在他们的经济学里，其实每一段里都没有“忘我”，是冷冷清清，凄凄惨惨，阴森森的，好处是提出了问题。

2．他的批评方法里，雅罗申柯是对的，但他不谈上层建筑和经济基础的关系。没有谈过上层建筑如何适应经济基础，这是一个重大问题。

3．资产阶级法权、法权思想、法权制度等不谈，教育制度、组织也是资产阶级式的。没有共产主义劳动，如何到共产主义？作者见物不见人，只见干部、技术，不见群众。