关于召集各协作区主任座谈会给邓小平的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于召集各协作区主任座谈会给邓小平的信

作者：毛泽东

时间： 1958.5.29

标签：书信 关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东全集第39卷

关于召集各协作区主任座谈会给邓小平的信

小平同志：

本日有事商量，请通知柯、陶、王、张、林、欧、李七位协作区主任委员留一天，我想有些事和他们谈一谈，或者由常委召开会议，或者由我、你、彭真主持。明天的定。昨天会议上气氛不大好，值得座谈一会儿。各省、市、自治区第一书记也以留一天为宜，待座谈会本日开后，明日再开一次政治局扩大会。以为如何如以为可，请即执行

毛泽东

五月廿九日上午五时

〔 1 〕 邓小平，当时任中共中央总书记、国务院副总理。

〔 2 〕 柯，指柯庆施，当时任华东经济协作区主任委员。陶，指陶铸，当时任华南经济协作区主任委员。王，指王任重，当时任华中经济协作区主任委员。张，指张德生，当时任西北经济协作区主任委员。林，指林铁，当时任华北经济协作区主任委员。欧，指欧阳钦，当时任东北经济协作区主任委员。李，指李井泉，当时任西南经济协作区主任委员。

〔 3 〕 彭真，当时任中共中央书记处书记。