对刘少奇八大二次会议工作报告稿的批语和修改 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对刘少奇八大二次会议工作报告稿的批语和修改

作者：毛泽东

时间： 1958.5.24,1958.5.13

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第39卷

对刘少奇八大二次会议工作报告稿的批语和修改”

即送胡养术同志：

有些修改，你看何如（如何》

毛泽东

五月十三日

第五章有些话显得陈复多余，宜加删节。二、三、四章也有一些多余的话，可试删节。

第一章则无一句多余的话，觉得很好。毛泽东全集第三十九卷退胡乔木同志：

改得很好，真正势如破竹了。我又作了一些修改，你看如何并请送少奇同志药定

毛泽东

五月廿四日上午六时

成语是削足适，不是适履。展是草鞋，履是一般的鞋子。“ 四

是否确是一月，请再一查？ 五

“从来”不对，错误路线统治时期能够如此吗？“ 六

帝国主义各国之间，首先是美、英、法三国之间的矛盾，扩大花了，虽然它们现在仍然以北大西洋公约组织、巴格达条约组织和东南亚条约组织，以反共、反人民、反民族独立运动为自标而互柜联系着。 七

毛泽东同志提出的十五年赶上和超过英国的口号，鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的口号，要当促进派、不要当促退派的口号，勤俭建国、勤俭持家的口号，苦战三年、争取大部分地区的面貌基本改观的口号，所有这些号召，迅速地被几亿人口组成的劳动大军所掌握，成为极其伟大的物质力量。 八

曾经对多快好省地建设社会主义的方针表示怀疑的同志，许多人已经从这样一次反复中得到了教训；有些人却还没有得到教训，他们说：“到秋后再同你们算账。”让他们等着算账吧，他们总是要输的。

一个马鞍形，两头高，中间低。一九五六年一一九五七年一九五八年，在生产战线上所表现出来的高潮——低潮——更大的高潮，亦即跃进——保守——大跃进，不是大家都看得很清楚了吗？

马鞍形教训了党，教训了群众

在我国的六亿多人口中有五亿多农民，他们无论在革命斗争中和建设工作中都是一支最伟大的力量，我国工人阶级只有依靠这个伟大的同盟军，把他们的积极性和创造性充分地调动起来，才能取得胜利。农民同盟军问题的极端重要性，革命时期是这样，建设时期仍然是这样。无论在什么时候，政治上犯错误，总是同这个问题相关联的。

十

至于以破坏社会主义、复辟资本主义为目的的人们的言论行动，我们从来没有给以合法存在的权利，因为这是社会主义制度所不许可的；但是我们允许反社会主义的毒草长出来，在人民面前建立对立面，以便让人民从比较中看得清清整楚，激起众惯，群起而锁之，借以锻炼群众的斗争本领，开辟社会主义的百花齐放的广阔天地。这个政策是公开宣布了的，过去采用过，今后还要采用。毒草是客观存在的，一万年以后还会有，不过遥远将来的毒草，不带现在的阶级斗争的性质医了。毒草既然是客观存在，不让他们以本来面目生长，它们也会以各种变形面目生长，暗里地毒害人群。不如公开对它们说：毒草是不合法的，长出来是要掉的，但是我们并不禁止你们长出来，有谁愿意出来斗争就出来吧。这个政策很见效，大批毒草犯狂进攻，被人民锡掉了。未被锁的仍然起来斗争，并不因为前车之覆，后车就警戒了。凡未被锁的，今后一有机会，必然又会起来，那时又得再。毒草，这是敌我问题；放百花，这是人民内部问题。两类矛盾，两种方法。资产阶级的反动右派自命为社会主义的百花之一，那是冒称的，不能算数的。

十一

我们应当向毛泽东同志和其他联系群众的许多同志（其中包括中央、省、地、县、乡各级党的和群众的大批领袖人物）学习，学习他们在实际工作中时时刻刻应用马克思列宁主义、应用辩证法和唯物论的榜样，学习他们把马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合，把严肃的原则精神同生动的独创精神相结合的榜样，学习他们同亿万群众在一起、看到了正确方向、抓住了真理、就为真理而奋斗、势如破竹、所向披凋的榜样。

〔 1 〕 毛泽东对刘少奇代表中央委员会在中共八大二次会议上的工作报告稿先后修改了两次：一次是1958年5月13日，一次是5月24日。这两次修改比较完整的有六段，见本篇六至十一，其中八、十是5月13日修改的，六、七、九、十一是5月24日修改的。

〔 2 〕 胡乔木，当时任中共中央书记处候补书记、毛泽东的秘书。

〔 3 〕 这是毛泽东1958年5月13日修改刘少奇报告稿时，对文中一个错字的批语。刘少奇原报告稿中说：“对于不平衡的出现惊失措，因而要求先进尚落后着齐，要求削足造履、因嘴废食的平衡，这是完全错误的。毛泽东将这司中的“削足造履”的“履”改为“腾”，并写了这个批语。

〔 4 〕 这是毛泽东1958年5月24日修改刘少奇报告稿时在文内写的一个批语。刘少奇报告稿中说：“根据毛泽东同志的倡议，党在一九五六年一月向全国人民提出了·一九五六年到一九六七年全国农业发展纲要草桉。毛泽东在这句中的“一月”处画了横线，并写了这个批语。胡乔木查后，在毛泽东批语旁边写道：“已查，不错。

〔 5 〕 这是毛泽东1958年5月24日修改刘少奇报告稿时在文内写的一个批语。刘少奇报告稿中说：“马克思、恩格斯和列宁曾经多次指出，工人阶级的战斗口号应当是“不断革命。及时地提出新的革命任务，使人民群众的革命斗争不致在中途发生停顿，使人民群众的革命热情不致因为革命的间断而冷却，使党和国家的工作人员不致因为满足于既得的成就而生长起骄气和春气——党中央和毛泽东同志从来就是用这个马克思列宁主义的不断革命的理论来指导中国革命的。毛泽东把这段话的最后一句中的“从来”二字改为“长期以来”，并写了这个批语。