给周士钊的一封信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 给周士钊的一封信

作者：毛泽东

时间： 1958.11.25

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东思想万岁(1958-1960卷)

给周士钊的一封信

惇元兄：

赐书收到。十月十七日的，读了高兴。

受任新职，不要拈轻怕重，而要拈重鄙轻。古人有云，贤者在位，能者在职。二者不可得而兼，我看你这个人是可以兼的。年年月月，日日时时。感觉自己能力不行，实则是因为一不甚认识自己，二不甚理解客观事物－－那些留学生们，大教授们，人事纠纷，复杂心理，看不起你，口中不说，目笑存之，如此等类这些社会常态，几乎人人都要经历的。此外自己缺乏从政经验，临事而惧，陈力而后就列，这是好的，这些都是事实。可以理解的。我认为，聪明、老实二义，足以解决一切困难问题，这点似乎同你说过。聪谓多问多思，实谓实事求是，持之有恒，行之有素，总是比较能够做好事情的。你的勇气看来比过去大有增加，士别三日应当刮目相看了。我又讲了这一大篇，无非是加一点油，添一点醋而已。

“坐地日行八万里”，蒋竹如讲得不对，是有数据的，地球直径约一万二千五百公里，以圆周率三点一四一六乘之约得四万公里即八万华里，这是地球的自转（即一天时间）里程。坐火车轮船汽车要付代价，叫做旅行，坐地球不付代价（即不买车票），日行八万华里，问人这是旅行么？答曰，不是，我一动也没动，真是岂有此理！囿于习俗，迷信未除。完全的日常生活，许多人却以为怪。“巡天”，即谓我们这个太阳系（地球在内）每日每时却在银河系里穿来穿去。银河何也？河则无限。“一千”言其多而已，我们人类只是“巡”在一条河中，“看”则可以无数。牛郎晋人。血吸虫病，蛊病，俗称鼓胀病。周、秦、汉累欠书传。牛郎自然关心他的湘人，要问瘟神，情况如何了。大熊星座，俗名牛郎星（是否记错了？），属银河系，这些解释请向竹如道之。有不同意见。可以辩论。十二月我不一定在京，不见也可吧！