对湖南省岳阳县筹办人民公学的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对湖南省岳阳县筹办人民公学的批语

作者：毛泽东

时间： 1958.11.14

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第40卷

对湖南省岳阳县筹办人民公学的批语！

待去查一下。

〔 1 〕 毛泽东这个批语，写在新华通讯社1958年11月11日编印的《内部参考》第二六三〇期刊载的《岳阳县城关镇正在筹办人民公学》一文的旁边。文中说，中共湖南省岳阳县委于10月底召开了城关镇三个学校和四个工厂的负责人会议，决定办一所人民公学，并组织了“岳州人民公学、钢铁机械联合企业委员会”。办这个学校的目的是使教学和生产更加紧密结合，贯彻学校办工厂、工厂办学校的方针，使学生和工人既有学习的机会，又有劳动锻炼的时间，培养出大批工人阶级的知识分子和红色专家，以促进文化技术革命的飞跃发展。办人民公学有三大好处：一、可以很快地消灭脑力劳动与体力劳动的差别，从根本上清除部视体力劳动的资产阶级观点，把学生和工人培养成红透专深的新型劳动者；二、可以大大促进生产向前发展，推动技术革命：三、可以贯彻以厂养校的原则，取消学费，实行读书不要钱，并可减轻国家在办学上的经费负担。文中还介绍了创办人民公学在组织机构、教学与劳动、生活福利等方面的安排。