教育与劳动结合的原则是不可移易的 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 教育与劳动结合的原则是不可移易的

作者：毛泽东

时间： 1958.8

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第七卷(1999)

教育与劳动结合的原则是不可移易的 〔 1 〕

中国教育史有人民性的一面。孔子 〔 2 〕 的有教无类，孟子 〔 3 〕 的民贵君轻，荀子 〔 4 〕 的人定胜天，屈原 〔 5 〕 的批判君恶，司马迁 〔 6 〕 的颂扬反抗，王充、范缜、柳宗元、张载、王夫之 〔 7 〕 的古代唯物论，关汉卿、施耐庵、吴承恩、曹雪芹 〔 8 〕 的民主文学，孙中山的民主革命，诸人情况不同，许多人并无教育专着，然而上举那些，不能不影响对人民的教育，谈中国教育史，应当提到他们。但是就教育史的主要侧面说来，几千年来的教育，确是剥削阶级手中的工具，而社会主义教育乃是工人阶级手中的工具。 二

儿童时期需要发展身体，这种发展要是健全的。儿童时期需要发展共产主义的情操、风格和集体英雄主义的气概，就是我们时代的德育。这二者同智育是连结一道的。二者都同从事劳动有关，所以教育与劳动结合的原则是不可移易的。总结以上所说，我们所主张的全面发展，是要使学生得到比较完全的和比较广博的知识，发展健全的身体，发展共产主义的道德。

根据毛泽东手稿刊印。 注释

〔 1 〕 这是毛泽东在审阅中共中央宣传部部长、中央文教小组组长陆定一的《教育必须与生产劳动相结合》一文时加写的两段文字。陆定一的这篇文章后来发表在一九五八年九月一日出版的《红旗》杂志第七期。

〔 2 〕 孔子，见本卷第84页注〔12〕。

〔 3 〕 孟子（约公元前三七二——前二八九），名轲，字子舆，邹（今山东邹县）人。战国时期思想家。

〔 4 〕 荀子（约公元前三二五——前二三八），名况，字卿，战国末期哲学家、教育家。

〔 5 〕 屈原（约公元前三三九——约前二七八），名平，字原，战国时期诗人、政治家。

〔 6 〕 司马迁（公元前一四五或公元前一三五——？），字子长，左冯翊夏阳（今陕西韩城西南）人。西汉史学家、文学家。

〔 7 〕 王充（二七——约九七），字仲任，会稽上虞（今浙江上虞）人，东汉时期哲学家。范缜（约四五○——约五一五），字子真，南阳舞阴（今河南泌阳西北）人，南朝齐、梁时期无神论思想家。柳宗元（七七三——八一九），字子厚，河东解县（今山西永济）人，唐代文学家、哲学家。张载（一○二○——一○七七），字子厚，原籍大梁（今河南开封），生于长安（今陕西西安），北宋哲学家。王夫之（一六一九——一六九二），字而农，湖南衡阳人，明末清初哲学家。

〔 8 〕 关汉卿（约一二二○——约一三○○），大都（今北京市）人，元代剧作家。施耐庵，元末明初小说家。吴承恩（约一五○○——约一五八二），字汝忠，淮安山阳（今江苏淮安）人，明代小说家。曹雪芹（一七一五——一七六三），名霑，字梦阮，满洲正白旗人，清代小说家。