对《长春汽车厂发动群众大闹技术革命的经验》一文的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对《长春汽车厂发动群众大闹技术革命的经验》一文的批语

作者：毛泽东

时间： 1958.11.18

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第40卷

对《长春汽车厂发动群众大闹技术革命的经验》叫一文的批语

此件印发到会以客同志。要实行技术革命，就应当这样做

毛泽东

一九五八年十一月十八日于武昌见《经济消息》第34期。术革命的运动中，提出在明年“十一”实现年产15万辆汽车的跃进方桉，并在运动中积累了许多经验，丰富了“两参一改三结合”的内容。过去推广“两参一改”，一般只限于工人参加行政管理和日常行政工作的改革，这次大闹技术革命运动，工人不仅参加行政管理，而且全面地参加设计和技术管理，并对生产工作和技术工作中不合理的规章制度也进行了改革，使得工人、技术人员和职员密切结合起来，形成了党委统一领导下的“两参一改三结合”的管理制度。运动的开展，还打破了迷信思想。过去不少干部认为工厂是苏联成套设计、成套供设备，有苏联专家帮助，是第一流的厂子，对修改设计的事不敢想。发动群众以后，工人们首先提出了修改设计的问题，底盘车间在修改产品结构、调整工艺线路和工厂平面布置上，达到了班产二百五十辆汽车的要求。于是，以工人为主力军、技术人员和职员共同参加的群众性的修改设计运动全面开展起来，并打破了许多束薄群众积极性、坊碍生产发展的规章制度，新的制度也正在逐步建立。

〔 1 〕 指1958年11月12日出版的《经济消息》第三十四期刊载的《长春汽车厂发动群众的好经验》一文，毛泽东审阅时，将题目改为《长春汽车厂发动群众大闹技术革命的经验》。文中说，长春汽车厂在充分发动群众大闹技

〔 2 〕 指即将在武昌举行的中共中央政治局扩大会议。

〔 3 〕 这是毛泽东在《长春汽车厂发动群众大闹技术革命的经验》一文后写的说明。