在为八届六中全会作准备的郑州会议上的讲话（六） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在为八届六中全会作准备的郑州会议上的讲话（六）

作者：毛泽东

时间： 1958.11.10

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东全集第40卷

在为八届六中全会作准备的郑州会议上的讲话（六）

记录改为政治局决议，下面回去就实行。政治局补行法律手续

报上尽是诗。大跃进把有些人搞得煳里煳涂，到处都是诗。有人说“诗无达话”，这是不对的。诗有达话，达即是通达，话即是确。睡不着觉，想说一点，试图搬斯大林，继续对一些同志作说服工作。我自以为是正确的，如果对立面的同志正确，那我服从

一个是不要划分社会主义和共产主义界线的问题，一个是不要溷滑两种所有制，即全民所有制和集体所有制的问题。

商品生产制度，不是为了利润，而是为了发展生产，为了农民，为了工农联盟。对于集体所有制采取资产阶级遗留下来的形式，现在仍然是农民问题。有些同志忽然把农民看得很高，以为农民是第一，工人是第二了。农民甚至比工人阶级还高，是老大哥了。农村有些走在前面，这是现象，不是本质。究竟鞍钢是大哥，徐水是大哥？有人认为中国无产阶级在农村。鞍钢八级工资制未成立人民公社，是落后了。有些同志在徐水跑了两天，就以为徐水是大哥了。好像农民是无产者，工人是小资产阶级，这样看，是不是马克思主义的？有些同志读马克思教科书时是马克思主义者，一到实际当中遇到实际问题他的马克思主义就要打折扣。这是一股风，这是要向几十万十部进行教育的问题。十部中有几十方，甚至几白万人，至于群众也有些昏昏沉沉，觉得好像快要上天了。于是你们谨慎小心，避开使用还有积极因素的资本主义的范畴——商品生产、商品流通、价值法则等来为社会主义服务。并以第三十六条”为例，尽量用不明显的文字，来蒙溷过关，以便显得农民进入共产主义了。这是对于马克思主义不彻底、不严肃的态度，这是关系到几亿农民的事。斯大林说不能剥夺农民，理由如下：他的劳动力如司种子一样，是属于集体农庄和公社。这和鞍钢工人不同，他们是为全民生产。集体农庄和公社，不但有种子，还有肥料、产品。产品所有权在农民，不给他东西，不等价做买卖，他是不给你的。是轻率地还是谨慎地对待这个问题呢？斯大林死啃着大机器，看起来好像要啥拿啥，实际上心疼得很。修武县第一书记，不敢宜布全民所有制，一条是怕灾荒，减产了，发不了工资，国家不包，又不能补贴，二条是丰产了，怕国家拿去。这个同志是想事的，不冒失，不像徐水一样，急急忙忙往前闻。我们没有宣布土地国有，而是宣布土地、种子、性畜、大小农具社有。因此这一段时间只有经过商品生产、商品交换的形式，才能引导农民发展生产，进入全民所有制。

《苏联社会主义经济问题》第一章第四负第二段说，自由是被认识了的必然。客观法则是独立于人们的意识之外的，客观法则和人们的主观认识是相对立的，认识客观法则才能去驾驭它。社会主义政治经济学的法则，要研究它的必然性。成都会议提出的意见，看来行之有效，八大二次会议作了报告，看来还灵，是不是合乎法则？是否就是这些？是否还会栽筋斗？还要继续在实践中得到考验，时间要几年，或要十几年，我曾对口口口口说过，你还要看十年，我们过去，革命是被人怀疑的，中国革命应不应该，应不应夺取政权，国际上某些人是坚决反对的，但革命这些年证明了路线是正确的，实践证明是对的，但还只是一个阶段的证明，合作社、公私合营，增产都是证明。增是增了，但建设八年，才搞了三千七百亿斤粮食，今年搞多一点，晓得明年如何，口口口同志建议，今年十二月，明年一月、二月、三月这四个月，第一书记还要抓一抓农业。这关系到夏收，请大家考虑。抓钢铁同时抓农业。第一书记召集一个会，把劳动力分一分，宣布一下，强道命令一下，交给农业书记负责。省、地、县都要负责，搞不好不行，不然无人负责。名说各有理，大家都拖到钢铁方面去了。山西说：工业、农业、思想三胜利，这个口号是好的，搞掉一个就是铁拐季了，缺农业就成了斯大林了，搞农业的要死心场地地搞农业。决议上再写一下，不要把农业去掉了。第一书记要心挂两头、三头、四头，学会多面手，一个月搞一天，四个月搞四天，太少了，工业、农业、思想是成都会议提的，这是山西人的创造。如同苦战三年是河南人提的，现在变成全国的口号，搞试验田是湖北的口号，我们这些人头脑是不出任何东西的，无非是把各地的经验集中起来加以推广，做成如成都会议、北戴河会议那样一些产品。这次出了两个产品，一个立即实行，一个是初稿

我们的措施是否完全符合于客观规律呢？大体符合就可以了。斯大林说：“苏维埃政权当时必得在所谓“空地上”创造新的社会主义的经济形式。这个任务无疑是困难而复杂的，是没有先例的。母胎里只有思想，经济形式是后创的。我们是有先例的，有苏联成功和失败的经验。斯大林这本书极为有用，编了教科书，我未好好看，现在逼着我看，越看越有兴趣了。口口、富春知道得多，去取过经。有了先例，我们应该比他们搞得更好一点。如果搞糟了，就证明中国的马克思主义者用处就不多

该书第六页第二段，第七页第二段，说消灭创造法则是不对的，客观法则和政策法令不能溷为一谈。有计划发展的法则是作为无政府状态的对立物而产生的，那里无政府，这里有政府。我们也搞过计划，也有经验，一个风潮，煤太多了，又一个风潮，糖多了，一个风潮，钢铁多了，强追卖给苏联，第二天又段约，因为文不够了。上月说多，下月说少，心中烦闷不知如何是好，像苍蝇在玻璃房里育目地向玻璃乱碰。经过这些曲折，马鞍形的教训，五六年小跃进，五七年跃退，经过比较，想出了一条路，叫作总路线。农业四十条也有曲折，一时说灵，一时说不灵，归根结底还是灵。已经基本完成了，总不能说它是错误的，新四十条是不是也灵？我也有怀疑，准备再谈一下。十五年按人口赶上英国是不是可以？苦战三年不发表，以免吓死人。那时吓帝国主义一下，也吓朋友。一千方，三千万，过几年吓惯了就不怕了。

客观法则，是不是总路线的一套，是反应得比较完全，还是没有搞好呢？搞钢就无煤，上海、武汉没有饭吃。对客观世界要逐步认识，不到时候没有展开矛盾，不反映到人们的头脑中来，不能认识。八年不晓得以钢为纲，今年九月才抓住了以钢为纲，抓住了主要矛盾的主要侧面。一元论不是多元论，抓住了主要矛盾就带动了一切。不是煤、铁、机平列，大中小以大为纲，中央、地方以中央为纲。和跳舞一样，男女跳舞女的闹独立性如何行？应该在服从中取得独立性，不服从男的就没有独立性。你不跳舞，文化贫弱，我和你没有共同语言。

“必须研究这个经济法则，必须掌握它，必须学会熟练地应用它，必须制定出能够完全反映这个法则的要求的计划。”斯大林这段话很好。我们还没有充分掌握，学习熟练地应用这个经济法则，不能说过去八年，我们是完全正确地进行计划生产的，是完全反映经济法则的要求的，当然成绩还是有的，是主要的，缺点、错误是第二位的。计划机关是什么？是中央委员会，大区、各省、各级都是计划机关，不光是计委。有可能计划好，但不能与现实溷为一谈。要变成现实，就必须研究，必须学会熟练地应用它，制定出完全反映法则的计划。你（富春）要注意哟！小土群一吨铁十吨煤，是不是一个法则呢？洋的只要1:1.7，1:2。这就有法则问题，一吨钢要百分之二的铜铝。不能说八年计划完全反映法则，不能说今年一年都完全反映这个经济的法则要求

斯大林谈到这里为止。这个问题没有展开，他研究到什么程度，我是怀疑的，为什么不两条腿走路呢？为什么重工业要那么多规章制度呢？问题是我们是否研究了，掌握了，熟练地应用了？至少是不充分。我们的计划如同他们一样，也是没有完全反映法则，因此要研究。

第二章，商品生产现在，我们有些人大有要消灭商品生产之势。他们向往共产主义，一提商品生产就发愁，觉得这是资本主义的东西，没有分清社会主义商品生产和资本主义商品生产的区别不懂得在社会主义条件下利用商品生产的作用的重要性。这是不承认客观法则的表现，是不认识五亿农民的问题。在社会主义时期，应当利用商品生产来团结几亿农民。我以为看了人民公社以后，商品生产、商品交换更要发展，要有计划地大大发展社会主义的商品生产，例如畜产品、大豆、黄麻、肠衣、果木、皮毛。现在有人倾向不要商业了，至少有儿十万人不要商业了。这个观点是错误的，这是违背客观法则的。把陕西的核桃拿来吃了，一个钱不给，陕西的农民肯干吗？把七里营"的棉花无代价地调出来，会马上打破脑袋。这是不认识五亿农民，不懂得无产阶级对农民应该采取什么态度。恩格斯曾经说过，“一旦社会占有了生产资料，商品生产就将被消除，而产品对生产者的统治也将随之消除”。P产品在旧社会对人是有控制作用的。斯大林对恩格斯的这个公式所作的分析是对的，斯大林说：“恩格斯在他的公式中所指的，不是把一部分生产资料收归国有，而是把一切生产资料收归国有，即不仅把工业中的生产资料，而且也把农业中的生产资料都转归全民所有。”“恩格斯认为，在这样的国家中，在把一切生产资料公有化的同时，还应该消除商

会产品的一小部分。只有把一切生产资料都占有了，才能废除商业。我们的经济学家似乎没有懂得这一点。我是用斯大林这个死人来压活人。斯大林对英国革命成功后废除商品仍有保留，我看英国与加拿大合成一个国家才好办。（十页第二段）恐怕至少有一部分能废除，斯大林对这个问题并不武断，他没有作结论。

第十一页三段中说，斯大林说，有一种“可冷的马克思主义者”认为，应当剥夺农村的中小生产者。我国也有这种人，有些同志急于要宣布人民公社是全民所有，废除商业，实行产品调拨，这就是剥夺农民，只会使台湾高兴。我们在一九五四年犯过点错误，征购粮食太多了，全体农民反对我们，人人说粮食，户户谈统购，这也是“可冷的马克思主义者”因为不知道农民手里到底有多少粮。这还是征购，只是过头了一点，农民就反对。曾经有过这种经验，犯过这种错误，后来我们就减下来了，决定只征购八百三十亿斤。现在农民的劳动，同土地和其他生产资料（种子、工具、水利工程、林木、肥料等）一样是他们自己所有的，因此有产品所有权。不知道什么道理，我们的哲学家、经济学家显然把这些问题忘记了。忘记了这一点，我们就有脱离农民的危险。所以，“三三制”，三分之一上缴（包括县内调剂），十年之内做到可能是要的。你（谭）要留八分之二，农民要打架的，你也打不赢。中国工人穷惯了，工作起来很努力，又有干部下放，打成一片，十十二小时，叫他们回去都不走。农民炼铁炼钢以后说，工人老大哥可不简单农民太穷，工资太少，现在拿得多了不好。每人（按全部人口）平均五元是少数。

第九页关于商品生产命运问题。列宁的回答“夺取政权”，没收工业我们办到了，公社比苏联进了一步。发展工业，加强农庄，我们也在做，不要剥夺农庄。公社办工业比斯大林胆大。会不会搞资本主义？不会，因为有政权，依靠贫农、下中农，有党，有县委，有成千成万的党员，过去想过赚钱的工业要乡政府搞，不要合作社搞，这有点斯大林主义残余。政社合一，放在区委管理之下办工业，到处发展，遍地开花，这样，不是钱少了，而是多了，李先念也想通了。现在公社太穷，管饭之外，发工资很少，有的只发几角钱，吃也是很穷，在水平以下，还是一穷二白。我说这是好事，老根据地就不起劲

“不想前，不想后，只想高级化前土改后”，那时是黄金时代。“革命到了头。革命革不到头，革命革到自己的头”，这是山西的话。不断革命没搞，停顿了。我说要动中农，“和尚动得，我动不得？”列宁说：在一定时期保持商品生产（通过买卖交换）。这是唯一可按受的，要全力展开贸易。这段话，我们曾大吹大播，这是社会主义性质的贸易。斯大林说是唯一适当的道路，我看是对的。只能贸易，不能剥夺。五四年，我们还是购买，不是调拨搞多了，农民还反对。

列宁的五条，我们都做了，并且建立了人民公社，以全力发展工业、农业和商业。问题还是一个农民问题，必须谨慎小心，一九五六年的错误的根源是没有看到农民问题，现在又是不懂得农民间题，农民的冲天干劲一来，又容易把农民当工人看，以为农民比工人还高，这是从右到“左”的转化

第十页第十段“不能把商品生产与资本主义溷为一谈”，为什么怕商品生产？无非是怕资本主义。现在是国家同人民公社做生意，早已排除资本主义，怕商品生产做什么？不要怕，我看要大大发展商品生产。我国还有没有资本家剥削工人？没有了，为什么还怕呢？不能孤立地看商品生产，斯大林的话完全正确，他说：“决不能把商品生产看作是某种不依赖周围经济条件而独立自在的东西。”则商品生产，要看它是同什么经济制度相联系，同资本主义制度相联系就是资本主义的商品生产，同社会主义制度相联系就是社会主义的商品生产。商品生产从古就有，商朝的“商”字，就是表示当时已经有了商品生产的意思。把约王、秦始皇、曹操看作坏人是完全错误的。约王是个很有本事能文能武的人。约王伐徐州之夷，打了胜位，只是损失太大，伴房太多，消化不了，以致亡了国。说什么“血流漂杆”，王残暴极了，这是《书经》中夸张的说法。所以盖子说：“尽信《书》，则不如无《书》。”“在奴隶时代商品生产并没有引导到资本主义。斯大林说，商品生产“替封建制度服务过，可是，虽然它为资本主义生产准备了若干条件，却没有引导到资本主义”。斯大林的这一说法不很准确，应该说：封建社会这个母胎中已经孕育了资本主义的生产方式。

一九四九年七届二中全会上，我的报告中就说到限制资本主义经济成分的问题，对资本主义经济成分不是漫无限制地任其泛蓝从一九五O年开始，我们让资本主义经济成分发展了六年之久，但同时已经实行加工订货、统购包销、公私合营，对资本主义经济成分进行社会主义改造。到一九五六年，他们实际上空手过来了，斯大林所说的“一些决定性的经济条件”血，我们已经完全有了。斯大林说：“试问，为什么商品生产就不能在一定时期内同样地为我国社会主义社会服务而并不引导到资本主义呢？”问这句话很重要。已经把鬼吃了，还怕鬼？不要怕，不会引导到资本主义，因为已经没有了资本主义的经济基础。商品生产可以乖乖地为社会主义服务，把五亿农民引导到全民所有制。商品生产是不是有利的工具？应当肯定说：是。为了五亿农民，应当充分利用这个工具发展社会主义生产，要把这个问题提到干部中进行讨论。

劳动、土地及其他生产资料统统是农民的，是人民公社集体所有的，因此产品也是公社所有。他们只愿意用他们生产的产品交换他们需要的商品，用商品交换以外的办法拿走公社的产品，他们都不接受。我们不要以为中国农民特别进步，修武县县委书记的想法是完全正确的，商品流通的必要性是共产主义者要考虑的，必须在产品充分发展之后，才可能使商品流通超于消失。同志们，我们建国才九年就急着不要商品，这是不现实的。只有当国家有权支配一切产品的时候，才可能使商品经济成为不必要而消失。只要存在两种所有制，商品生产和商品交换就是极其必要、极其有用的。河南提出四年过渡到共产主义，马克思主义“太多”了，不要急于在四年搞成。不要以为四年之后河南的农民就会同郑州的工人一样，这是不可能的。我们搞革命战争用了二十二年，曾经耐心地等待民主革命的胜利。搞社会主义没有耐心怎么行？没有耐心是不行的。我们曾经耐心等待胜利。对台湾也是如此，争取台湾一部分中下级和上级分裂不是没有可能的。杜蒋在一起好？还是争取一部分到我们这边好？我们谨慎小心，蒋也谨慎小心。对美国老是警告，说明我们是受气，许多人对我们警告不了解，我看警告三千六百次，现在美国不搞了，可见很灵。

只要存在两种所有制，商品生产就极其必要，极其有用。你们来驳斯大林？两种所有制如何过渡的问题，斯大林自己没有解决。他很聪明，说要单独讨论需要很多篇幅。

只要把“我国”改成“中国”，就有兴趣了。“只限于个人消费品”，行不通。还有农业工具、手工业工具也是商品，是否会导致资本主义？不会。赫鲁晓夫不是把机器卖给农庄了吗？历来就有商品生产，现在加一种社会主义商品生产

〔 1 〕 指《十五年社会主义建设纲要四十条[1958-1972】》第一次修正稿修改时重新改写的第三十六条，内容是：“人民公社应当根据必要的社会分工发展生产，既要增加自给性的产品，又必须增加用以交换的产品。产品的交换，除了在公社相互之间可以继续采取合同制度以外，在国家和公社之间，应当逐步地从合同制度过渡到调拨制度。”这个纲要后来没有形成正式文件。

〔 2 〕 指河南新乡七里营人民公社。

〔 3 〕 参见恩格斯《反杜林论》（《马克思恩格斯选集》第3卷，人民出版社1995年版，第633页）。

〔 4 〕 参见斯大林《苏联社会主义经济问题》（《斯大林选集》下卷，人民出版社1979年版，第546页）

〔 5 〕 参见斯大林《苏联社会主义经济问题》。原文是：“也不能把另一种可冷的马克思主义者的意见当作答桉，他们认为，也许应该夺取政权，并且剥夺农村的中小生产者，把他们的生产资料公有化。（《斯大林选集》下卷，人民出版社1979年版，第547页）

〔 6 〕 参见斯大林《苏联社会主义经济问题》（《斯大林选集》下卷，人民出版社1979年版，第549页）。

〔 7 〕 纤王，又称帝辛，商朝最后的国君。秦始皇，即高政（公元前259一前210），秦王朝的建立者。曹操（155-220），学孟德，沛国谁（今安徽毫县）人，三国时期政治家、军事家。

〔 8 〕 参见《书经·周书·武成》。

〔 9 〕 参见《孟子·尽心下》。

〔 10 〕 参见斯大林《苏联社会主义经济问题》（《斯大林选集》下卷，人民出版社1979年版，第549页）。

〔 11 〕 指生产资料公有制的建立、雇佣劳动制度的消灭和剥削制度的消灭。参见斯大林《苏联社会主义经济问题》（《斯大林选集》下卷，人民出版社1979年版，第549页）。

〔 12 〕 参见斯大林《苏联社会主义经济问题》（《斯大林选集》下卷，人民出版社1979年版，第549页）。