军队要打掉老爷气 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 军队要打掉老爷气

作者：毛泽东

时间： 1958.2.18

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第39卷

军队要打掉老爷气！

军队方面现在有进步，整风了。我问了一下，是不是也跟觉、政、民有相同的情形，就是老爷气多了一点？无非是管气、暮气、轿气、娇气。军队天概没有那个娇滴滴的气吧？那三个气总是有的。也有娇娇嫩嫩的情况，南方暑季他要歇暑，不能演习；冬季北方不能演习，怕冷。在川西跟少数民族的数乱分子作战的时候，一时手忙脚乱，不得下地。所以，我们的军队，真正打起仗来，开头两三个月可能要打一些败仗的。有小姐气，有骄傲之气，有算气，有官气。据一些同志讲，确实有，军以上比较多，师以下比较活泼。由此观之，党、政、军、民，现在是下面比较活泼，而我们这个党、政、军、民（党是党中央，政是国务院，军是军委会，民就是工青妇）这几种气就多。你们回去以后，如果嘎不出来，就请个鼻子灵的看究竟有没有，有多少。我就有这么个企图，在南宁会议上，觉得要把这些气革一下，要老百姓化，要以一个普通劳动者的资格出现。同时，我门党内关系要更正常化，唐俗的空气要打掉

〔 1 〕 这是毛泽东在中共中央政治局会议上第二次讲话的一部分。