在八大二次会议上的讲话（二） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在八大二次会议上的讲话（二）

作者：毛泽东

时间： 1958.5.17

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东全集第39卷

在八大二次会议上的讲话（二）

讲讲卫星上天吧。上天是好的。这个卫星比第二个大一倍以上，几个月以后，一年、二年、几年以后，也许再搞大一点的，两千公斤的。我在莫斯科会议上讲搞五方公斤的，搞到五千公斤只是十分之一。突破这一关就可以搞两万到三万公斤，这是很大的好事

资本主义世界现在乱子很多，我们这个世界现在乱子比较少我们团结巩固，南斯拉夫不在我们阵营，它不算，不是我们不要，是它自己不干。我们阵营十二个国家形势很好，形势从来就是好，没有哪一天不好过，不过有时天上有些乌云。有人认为我们不行，人家行，我说我们行。我在莫斯科会议上讲了十条证据，证明我们从来就行。将介石在南京，我们在延安，究竟哪个行？那时延安只有七千人，还包括郊区在内，南京那么天，南京、上海等大城市，都在蒋介石手里，他们有几百万军队，我们只有几十方游击队，从来就是小的战胜大的，弱的战胜强的，小的弱的有生命力，大的强的没有生命力，总的形势很好，希特勒、将介石、美帝国主义不在话下，我们从来把美帝国主义看成纸老虎，美帝国主义可惜只有一个，再有十个也不在话下，退早它是要灭亡的

日本人在北京和我说：“很断愧，过去打过你们。我说，你们做了好事。正因为有了你们的侵略，占领了大半个中国，使我们团结起来，领导全国人民，打走了你们，到了北京。我们在延安时说，哪一年才看到梅兰芳、程视秋的戏，有的人怕这一辈子看不到，可是我们看到了，革命形势发展得很快，七年来全国团结，就推翻了蒋介石，现在又要团结起来建设。七大有个纲领，这次会议也是团结的大会、胜利的大会，也有个共同纲领，全党一致制定了一个建设社会主义的总路线，也是全国人民的总路线，全党团结，全国人民团结一致这是国内形势。

国际上乱子很多，帝国主义内部砂架，世界不太平，法国、阿尔及利亚、拉丁美洲、印尼、黎巴嫩乱子都出在资本主义世界，但我们都有关系，凡是反帝国主义的东西，都对我们有利。帝国主义内部砂架，他们压追印尼、黎巴嫩、拉丁美洲，还争夺阿尔及利亚（不详讲，看材料）。总而言之，有时似乎形势不好，天上有乌云，这种时候我们要有远见，不要被暂时的现象所迷惑，不要被暂时的黑暗所迷惑，以为我们就不好了，就觉得世界不好了，要倒霉了，没那个事！我们过去最不好的那一段是万里长征，前堵后追，军队少了，只剩下一点点，地方小了，党也小了，十个指头剩下了一个，那样的困难都克服了，得到了锻炼。以后机会来了，又发展了，又由一个指头发展到十个指头，一直发展到成立中华人民共和国，取得全国的胜利。苏共党史第一章第一页就讲到由小到大的辩证法，苏共由几个人开始的小组，发展成为苏维埃联邦的大党。他们当时一支枪也没有，而他们的故人先是沙皇，后来是克伦斯基政府，都是全副武装的，是全副武装强，还是手无寸铁强？你说哪个强，我说手无寸铁的人强。最后是谁战胜谁？我们党的情况也是一毛泽东全集第三十九卷样。一九二一年我党成立，只有几十个人，第一次代表大会到的十二个代表，董老就有你呀！你参加了吧！参加这次大会的周佛海是个“好同志”。（笑声）有个陈公博又是个“好同志”。（笑声）陈独秀没有到会，因为他有威望，选他当总书记，可是他不成材，他不成器，他是伯恩斯坦主义，民主革命他十，是激进派，社会主义他不懂，他不懂不断革命，犯了错误。想一想我们党的历史，我们经过了多少困难！有一段万里长征，还有一段三中全会到四中全会，四中全会在上海开，没有几个人了，危机存亡，党在分裂。

二万五十里长征的时候也是党在分裂，党经过分裂，以后文团结。张国卷跑了，党恢复了团结，后来在延安，将介石和日本包围我们，将我们分割成十几块根据地，那样困难的局面，到底延安强些还是南京强些？我们强些还是蒋介石强些？现在证明是我们强，不然为什么现在我们能在怀仁堂开会呢？他为什么跑到台湾呢？是谁胜利

中国是国际形势中的重要组成部分，讲到国际形势就要讲中国，举中国例子，就证明劳动人民被压追者有生命力。现在社会主义有很大的同盟军，亚洲、非洲、拉丁美洲的民族独立运动是我们的同盟军。这些地区是帝国主义的后方，在它们后方有我们的同盟车，我们绕到帝国主义后方来了。列宁说：“先进的亚洲，落后的欧洲。欧洲，英、法、意、西德、比利时、葡萄牙都落后了，美国也落后了。你看他们先进我们先进？斯大林懂得这一点，一九四九年六月口口口率领我党代表团到苏联，斯大林在宴会上举林祝贺中国将来要超过苏联，口口口同志说：“这杯酒我们不能喝，你是先生嘛，我们是学生，我们赶上你，你又前进了。”斯大林说：“不对，学生不超过先生，那还算什么好学生，一定要喝。”了一二十分钟，最后口口口同志还是喝了。先生教了学生，学生赶不上先生就不争气。这说明不仅列宁，连斯大林也看出了先进的东方。师高弟子强。我们不要狂安，把尾巴翘到天上去，也不要有自单感，要自菲薄。要破除迷信，把自己放到恰当的地位。应当敢想、敢说、敢做，基础是马列主义。铁托也敢想、敢说、敢做，但他的基础是帝国主义、资本主义，而不是马列主义。我们的基础是马列主义，因此我们是正确的，所以敢想、敢说、敢做是不会出乱子的。 二国内形势

讲讲国内问题。国内问题还是一个农民同盟军问题。中国革命始终是农民同盟军问题。工人阶级假如没有农民同盟军，就不能得到解放，就不能建设强大的国家。解放前，我国工人阶级数目只有四百万人（手工业除外），现在有一千二百万人，增加了两倍。连家属在内不过四千万左右。而农民则有五亿多，中国的问题始终是农民同盟军问题。有些同志对这个问题不很清楚，在农村溷几十年也不清楚。一九五六年为什么犯反冒进的错误？主要原因就是在这个问题上。对农民思想情绪不太懂，因此就没有根，风浪一来就容易动摇。一九五六年我们出了一本农村社会主义高潮的书，搜集了各省、自治区一百九十几个合作社的资料，哪一省都有几篇文章，只有西藏没有。其实不需要那么多。有一个河北省遵化县王国落合作社的资料就差不多了。另外真中有个穷棒子社，中农跑了，只剩下三户贫农不散，他们还是坚持下去。这三户指出了五亿农民的方向，每个省都有许多合作社增了产，一增产就是一倍、几倍，你还不相信吗？农业四十条一定能实现你还不相信吗？我看是能够实现的。在一九五五年、一九五六年、一九五七年上半年不相信的人相当多，所请观潮派很多，从中央到各级都有那种人。现在还有口口口说的秋后算账派，不去找积极因素，只找消极因素。听几个干部说农村不天妙，三四个人往耳朵内一吹，说合作社不好，眼前一片黑，农民吃不饱，说什么不增产、无余粮等。家里人写信为了要钱就说得很厉害，写得苦一点，说什么粮油布都没有了。不然你就不寄钱。这些你要加以分析，真的粮油布都没有了？柯庆施同志给我讲过，在江苏作过一次统计，一九五五年县、区、乡三级干部中百分之三十闹得最区，替农民叫“苦”，说统购统销“统”多了，他们是些什么成分呢？这些干部的成分都是富裕中衣，或者先是贫农、下中农，后来上升为富裕中农的。所谓喊农民苦，就是富裕中农苦。富裕中农想存粮，不想拿出粮来，想搞资本主义，就大叫农民苦。下边这样叫，地、省、中央一级没有人喊吗？没有人多多少少受家庭、农村的影响吗？问题是你站在哪个立场上看问题。是站在工人阶级、贫农、下中农立场上看问题呢，还是站在富裕中农立场上看问题

现在比较好些，农村有了大跃进。经过整风、反右，干部参加劳动，工人参加一部分管理工作，城乡政治空气变了，农业“悲观论”“没希望”“四十条不能实现”，可以说一扫而光了。但是还有一部分“观潮派”“秋后算账派”，这部分人还没有扫光，所以还要注意工作。谭口口报告中提到要防止华而不实，浮而不深，粗而不细。这些话是江苏提出的。就是说要看出自己的缺点，十个指头，九个指头是光明的，一个指头是阴暗面。华者花也，不要只开花不结果。粗而不细，张飞粗中有细，我们就当张飞，要粗中有细，不要华而不实。粗而不细，以免秋后达不到指标的要求。各行业各部门同志们都要注意，不论什么工作，工业、农业、商业、文教、写小说等工作都要注意。

国内形势很好，是一片光明。过去思想不统一，包括多快好省在内，没有信心。多快好省是讲工业、农业、交通各项工作，基本问题是农业，是对四十条的问题。现在信心高了，是由于农业生产大跃进。农业跃进压追工业，使工业新上去，一齐跃进，推动了整个工作。南宁会议上提出了一个问题，五年、七年，究竟几年地方工业的产值赶上或超过农业产值？各省就进行规划。这个纲一提起来，一月不算，二、三、四，只有三个月，省、县、乡的地方工业就莲蓬勃勃搞起来了。现在许多同志都了解了，一九五六年下半年中央有些同志不大了解。经过一九五六年、一九五七年上半年，四、五、六几个月，现在解决了。去年六月，恩来同志在人代会上的报告很好，以无产阶级战士的姿态向资产阶级宣战，那篇文章很可再看一下。那时问题真正解决了，深刻了解还在以后。

现在中央规定中央负责同志一年下去四个月，解韵几个麻雀、几个工厂、几个合作社。把根扎在人民群众身上，把人民群众的根扎在脑子里面，不然总不深。感谢河南长葛县第一书记的发言。这个发言很好，我又看了一遍。一年把一百二十万亩地全部深翻一遍，深翻一尺五，争取亩产几百斤。这就提出一个新问题，各县是否都能做到。河南长葛县能做到，别的县难道不行吗？一年不行，两年不行，三年行不行，四年五年就可以了吧？五年总可以再翻一次吧？我看五年总可以，他们第二个五年计划把全县所有的地都翻一遍。没有好工具就用长葛县那样的工具，用他们那种办法。他们的办法是：先把熟土翻在一边，然后把肥料施在生土上，再用铁把二层生士翻开，与肥料搅拌，打碎呵垃后仍放在下层不动，埃着翻第二行，把第二行熟土翻在第一行生土上，依次翻下去，表层士不变。这是个大发明，深翻一遍增产一倍，至少增产百分之几十。增产的措施，土应当放在前边，土、肥、水、种子，还有密植要单列一项，要合理密植。广东一亩要搞三万，每垛插三根秋，每根秋发三根苗，结二十七万个穗，每穗平均六十粒，共一千六百二十万粒。两万粒一斤，一亩八百斤。亩产八百斤不就算出来了吗？北方的小麦、玉米、谷子、高梁、大豆等都可以这样算一算密植就是充分利用空气和阳光。现在不是反浪费吗？就应该把空气和阳光的浪费也反掉。阳光每天辛辛苦苦地工作，你们都不利用，空气中的二氧化碳被植物吸收变成碳水化合物，经过光合作用，制造植物需要的东西，碳水化合物等于二氧化碳加阳光。粮食是热能储藏库，每个结构都是个小水库。这批远了，主要是讲扎根串连，研究几个合作社、几个工厂，串连搞几个连队，教育搞几个学校，商业搞几个商店不要多了，总之各行各业都是要搞几个，抓几只麻雀，然后才有深刻的印象。要尊重唯物辩证法，首先要尊重唯物论。为什么要尊重唯物论？世界现、方法论、认识论，这三个东西是一个东西。人的思想是从哪里来的？生下来就有，还是实践之后才有？人的思想不是大赋的，是后来外界事物反映形成的概念。看见狗，看见人、小孩、树木、马、石头等概念，概念初步形成之后，才可以推理和判断。问三岁小孩子，你妈妈是狗还是人？他能回答是人不是狗，这就是小孩的判断。妈妈是个别的，人是一般的，这里面有同一性。这种个别与普遍的对立的统一，这就是辩证法。所以说三岁小孩就懂得矛盾统一，懂得辩证法。我们的思想只能由客观世界刺激感官而形成，是客观实践所形成。概念是从哪里来的？是客观世界来的。现在的多快好省的概念是积累了许多经验才形成的，中国的经验、苏联的经验、根据地的经验、几年建设的经验。鼓足干劲，力争上游这两句话也是非要不可的，没有这个不行。一个人，一群人，一个党，没有干劲，干劲不足就不好办事。上游当然要争，力争到四川，不争下游，下游是江西。这是借自然地理来谈问题。要向先进看齐....·

我们的同志要和群众联系，要真正懂得群众的感情，要使群众的感情深入到我们脑筋中来，群众的感情不深入我们的脑子，就容易动摇。深入了，工作上有问题，就有办法对付了。过去我们打位也常遇到困难，到半夜十二点还无办法，睡一觉第二天办法就出来了。经常有困难的事，不容易的事。孙中山积四十年的经验，我们是积了几十年的经验，深知凡遇到困难的事就和群众商量一下，睡一觉，开个会，就可以解决问题。现在没有问题，没有困难吗？不要为一时的黑暗所吓倒。我们经常有两个因素，一是光明，一是黑暗。现在河北北部就十旱不下雨，你说河北同志不发愁？他们去年搞四十亿片，今年搞八十亿斤，就是早也要增产五十亿到六十亿斤。国内形势很好，有黑暗不要怕，有两个侧面，光明和黑暗。犯过错误的同志，去年六月就了解了，现在更深刻地了解了。还有很多“观潮派”“秋后算账派”也不怕，多讲些道理，要好好说服他们，操一摆国际国内形势进行教育。 三除四害

讲个除四害。除四害好不好？我很感兴趣。《参考消息》说印度人也感兴趣，也想除四害。他们有猴子一害，吃很多粮食，谁也不敢打，说它是神

我们不提“干部决定一切”“技术决定一切”的口号，也不提“苏维埃加电气化，就是共产主义”。我们不提这个口号，是否就不电气化？一样的电气化，而且化得更厉害些。前两个口号是斯大林的提法，有片面性。“技术决定一切”——政治呢？“干部决定一切”——群众呢，在这里缺乏辩证法。斯大林对辩证法有时懂，有时不懂。这点我在莫斯科会议上讲过。

我们的口号，多些、快些、好些、省些，我看我们的口号高明一些，应当高明些，因为先生教出学生，学生应当比先生强，青出于蓝而胜于蓝，后来居上。我看我们的共产主义可能提前到来。他“干部决定一切”，我们要干部嘛！他“技术决定一切”，我们要技术嘛！他“苏维埃加电气化”，我们要共产主义嘛，我看我们的共产主义可以提前到来。苏联的老底子在一九一三年时是四百万吨钢。那是在辛玄革命后两年。十月革命时工人四百万，从一九一七年到一九二〇年三年内战不算，从一九二一年算起到一九四〇年，一九四一年六月，共计二十年加半年，他们搞到一千八百万吨钢。德苏战争一九四一年六月开始，就拿这点钢打败了希特勒。苏联二十年加半年比老底子增加一千四百万吨钢。我们不要这么多时间，我们有苏联的帮助。有六亿人口，有苏联四十年经验。从他那单学，但是对的我们就学，不对的不学。几千万吨钢我兴趣不大。一九六二年我们三千万吨，一说三千五百万吨，还有一说四千万吨。八年加五年十三年。我们老底子不是四百方吨，只有九十方吨。这些钢主要是日本人搞的。其次是蒋委员长。蒋介石实在不高明，他搞了二十年加满清张之洞的老底子才搞了四方吨，蒋介石不火亡实在无理苏联从四百方吨钢，二十年增加了一千四百万吨，我们十三年不是增加一千四百方吨，而是三千万吨。所以说事在人为。六亿人口加苏联经验。几个并举，群众路线，真正的民主集中制。列宁讲觉群关系讲得很好，斯大林这方面不会讲。列宁讲不管多大官，要以普通劳动者的身份出现。十三年三千万吨可能超过，数字不着急。总而言之，大大超过。为什么？六亿人口，群众路线，以普通劳动者姿态出现。我们发展了列宁的民主集中制。大家敢想、敢说、敢做。落后阶层也都发动起来了。富裕中农、贫农、工人中一部分落后的人也起来了。

做事要有紧张有休整。常常紧张不好。又紧张又松驰，太紧了也不行。河北、河南大办又红文专的学校，这很好。可是大家太累了。上课时有人打监睡，先生也累了。但不敢打睡，硬挺看。太累了不行，总要有几大休息。我们要有张有驰。“张而不驰文武不能也，驰而不张文武不为也。”文王武王人家是圣人啊！尚且不能，我们能行吗？

有紧张，有松驰；有团结，有斗争。只有团结没有斗争不行。斗争是为了团结，大中小结合，有张有驰，有民主有集中，哪个地方都是一样的。对“观潮派”“秋后算账派”要斗争。但目的是为了团结，不是不叫革命。阿Q最伤心的事是不准他革命。不帮助人家改过，一味批评不好。一斗二帮，要有好心，没有好心，居心不良可不好，无非是打倒你我来。多一个人好，少一个人好？人多一点好，要调动一切积极因素。

辩证法应该在中国得到发展，别的地方我们不管，中国由我们管。我们这一套比较合乎辩证法，比较合乎列宁，不太合乎斯大林。斯大林说，社会主义社会生产关系完全合乎生产力的发展，否认矛盾，他死前写了一篇文章否定了自己，说完全适合不是没有矛盾，处理不好也可能发展成为对抗性的矛盾。不能说斯大林没有辩证法，有，有几成，有迷信，有片面。但也依他的方法建成了社会主义，打败了故人，有五十万吨钢，今年可能到五十五百方吨。三个卫星上了天，那是一种方法。我们是不是可以找别的一种方法？都是搞社会主义，都是马列主义。比如经济斗争，我们采用列宁的，而不采用斯大林的。斯大林在论社会主义经济问题中说，革命后的政策是从上而下的和平政策，斯大林不搞自下而上的阶级斗争。对东欧、北朝鲜和平土改，没有斗地主，没有反右。只是自上而下的对资本家，不斗争，我们有从上而下，但又加了一个从下而上的扎根串连阶级斗争。我们在“五反”中斗争了资产阶级。现在搞建设，我们搞群众运动，从上而下的要一点，如政府的命令指示、规章制度等等。但大量的要群众自己来搞，反对恩赐观点、和平土改，东欧和朝鲜的办法，我们不要恩赐观点、和平土改。没有阶级斗争，没斗地主，没斗资本家。路线不对，遗害无穷。

为什么我们比苏联的建设速度要快？四十年他们搞五千万吨钢。我们可能只要十五年就行，从今年起可能再要七年。王口口提出一九六二年四千万吨，很有可能六三年达到五十万吨以上。是否如此，请大家想一想。讲十大关系时讲过。可否比苏联快一些？因为我们条件不同，六亿人口。苏联走过的道路，苏联的技术援助，应当比苏联发展得快一些。我们将十月革命的传统、列宁的群众路线加以发挥，依靠群众。农村依靠贫农，不过他没有这句话

昨天有一位同志说跟着某一个人就不会错。某个人就指着我。这句话要修正一下，又跟又不跟，一个人有对有不对。对就跟，不对就不跟。不要煳里煳涂地跟。我们跟马克思、跟列宁，有些东西跟斯大林，真理在谁手单就跟谁，即使海大粪扫街的，只要他有真理，我们就跟。合作化我们跟贫下中农，多快好省是因为群众中出现了多快好省，工厂、农村、商店、学校、军队···找先进的。哪个好，真理在哪，就跟，不要跟某某人。煳里煳涂跟某个人走很危险，要独立思考。

我们同志对十个指头，往往搞不清。一出事忘了十个指头。劳动人民内部矛盾。劳动人民犯错误总是九个指头与一个指头的问题，我们同志犯错误也是如此。我这不是讲，古大存、李世农、口口口、陈再励、李峰、吴芝圃同志发言很好。安徽发言为什么不讲李世农？浙江讲沙文汉也讲少了。要献宝，让大家见识见识。为啥不讲？他们这些人不是九个指头与一个指头的问题，沙文汉是十个黑指头，陈再励也是十个指头都黑了....李世农是九个黑指头。只有一个指头干净。现在讲的是在天风大浪中有动摇的人，这些同志是九个指头一个指头的问题。现在又看清楚了，他们与这些人不同。要团结所有这些人，要保护这些干部，要坚决保护各级积极分子，虽然有错误，但他们积极。他们怕天鸣天放，怕下不来台。坚决保护就下台了。他们的错误只是十分之一，在整风中要坚决保护这些干部。青岛会议文件上就讲了保护干部的问题。以前也讲过，劳动人民内部的矛盾一般是九个指头与一个指头的关系。个别例外。资产阶级中间派，中中是五个指头（五个指头是资本主义，五个指头是社会主义），中左是六个到七个好指头，中右是六个到七个黑指头。资产阶级知识分子脑筋一下子洗不干净。需要几次反复。资产阶级还会反复，大的没有，小的可能··.·无产阶级也会起风浪，在十二级台风面前，我们有些同志还会动摇的。但有了去年一年的经验，全党经历了一次锻炼。就可以任凭风浪起，稳坐钓鱼台。去年那么大的风，我们的船没有翻。有人说《这是为什么》的社论写早了一点，也不早。再下去有些左派也要烂掉。实际上去年十二月以后还在小学教员中搞出了十几方右派，占全国三十万右派的三分之一，他们还是犯狂进攻。你说章罗划了右派就不能进攻吗？他照样进攻。只要温度适宜，达到三十七度到三十八度，那些东西照样会放出来的

不要忘记九个指头与一个指头，一九五六年反冒进就是忘了这个问题。不从本质看问题，要从中吸取教训 四准备最后灾难

现在讲点黑暗，要准备火灾大难。赤地干里无非是大旱大涝，还要准备打大付。战争疯子甩原子弹怎么办？用就用吧，战争贩子存在一天，就有这个可能。还要准备觉搞得不好，要分裂。我们搞得好，不会分裂，搞得不好也会分为二。现在这样搞不会吧？但在某种情况下不能说不会分裂。苏联还不是分裂了吗？我和口口说过我们有分政，对斯大林问题、和平过渡问题都谈过，我们有些事，为大鸣大放你们也不一定赞成，有意见，但这都是九个指头与一个指头的问题。在莫斯科和口口口口、口口口、口口口口口谈话，我们有口口口参加，单独谈，把这些问题都提出来了。和平过渡问题，公开场合不谈，法宝留一点，个别谈都谈了。谈斯大林欠我们的债，我们有一肚子气，气拿出来帝国主义就感兴趣。什么气？两笔账，一王明路线，二不许革命。王明路线实际是斯大林路线。抗战时，第二次王明路线也是如此。以后不许我们革命，不准打内战。雅尔塔会议上，罗斯福劝蒋介石，斯大林劝我，说打内战我们民族有毁灭的危险。说得过分。怎么毁灭呢？有那么容易？打原子位，我们死一半还有三亿人口。在十二日会议上讲，气不多了，什么事我不讲。

战争与和平，和平的可能性大于战争的可能性，现在争取和平的可能性比过去大，社会主义阵营的力量比过去大，和平的可能性比第二次世界大战前大。苏联强大，民族独立运动是我们强大的同盟军，西方国家不稳定，工人阶级不愿打仗，资产阶级一部分人也不愿打仗，美国人也不愿打仗，和平的可能性大于战争的可能性，但也有战争的可能性，要准备有疯子。帝国主义为了摆脱经济危机现在打原子战，时间会缩短，不要四年，只三年就可以了。要准备，真正打怎么办？要讲讲这个问题，要打就打，把帝国主义扫光，然后再来建设，从此就不会有世界大战了。既有可能打世界大战，就要准备，不能睡觉。打起来也不要大惊小怪，打起仗来无非就是死人。打仗死人我们见过，人口消灭一半在中国历更上有过好几次，汉武帝时五千万人口，到三国两普南北朝，只剩下一千多万，一打几十年，连连续续几百年，三国两普南北朝、宋、齐、梁、陈。唐朝人口开始是两千方。以后到唐明皇时又达到五千万，安禄山反了，分为五代十国，一两百年，一直到宋朝才统一，又剩下千把方。这个道理我和口口口讲过，我说现代武器不如中国关云长的大力厉害，他不信。两次世界大战死人并不多，第一次死一斗方，第二次死两十方，我们一死就是四十方。你看那些天力破环性多大呀！原子仗现在没经验不知要死多少。最好剩一半，次好剩三分之一。二十几亿人口剩几亿，几个五年计划就发展起来，换来了一个资本主义全部灭亡，取得永久和平，这不是坏事。

假如党分裂，就会乱一阵子。假如有人不顾大局，如有人和饶嫩石、高岗一样不顾大局，党就要分裂，他就要走到自己的反面，就会出现不平衡，当然最后还可以平衡，不平衡走向反面就平衡，你们要注意一下。中央委员更要注意顾全大局，谁不顾全大局谁就要跌跟头。口口口口不让口口口口革命，他不看中国小说，未看过阿Q正传。你们看过阿Q正传没有？这是本好书，没看的要看。高岗不准中央个别同志有个别缺点，不准革命。口口口口口口他们把一个指头的缺点说成十个指头，闹分裂，搬起石头打自己的脚。凡不顾全大局闹分裂的有什么好结果？罗章龙、张国寿闹分裂有什么好处？不应闹分裂，搞分裂是不对的，只有一种分裂是可以的。像第二国际时代德国社会民主党投帝国主义战争的票，列宁才和他们决裂。在以前，列宁和他们有斗争，但不决裂。我们要作合法斗争，来争取多数；不要搞分裂，不顾大局。山东的李峰，广东的古大存、冯白骑（比古好些，有进步）··.古大存、季世农、沙文汉是闹分裂的问题，广西陈再励也是，冯白骑稍好一点。他们是站在错误的立场上，地主资产阶级的立场上。新疆也有一批干部闹分裂，不是各民族团结起来，而是要分裂出去。西兰也有人在闹，想分裂，不想合作。闹分裂的人都是会失败的。

我们是要调动六亿人民的力量，连右派我们都要做工作，分化他们。你们开了右派分子会议没有？使右派中于个人有七个人改好，经过十年八年改好了，会站到我们方面来，摘掉石派帽子。再三五年再坏，再给他戴上。