关于暂停炮击和发表《告台湾同胞书》给彭德怀、黄克诚的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于暂停炮击和发表《告台湾同胞书》给彭德怀、黄克诚的信

作者：毛泽东

时间： 1958.10.6,1958.10.5

标签：书信 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第40卷

关于暂停炮击和发表《告台湾同胞书给彭德怀、黄克诚“的信

德怀、克诚同志：

不管有无美机美舰护航，十月六、七两日，我军一炮不发；故方向我炮击，我也一炮不还。假旗息鼓，观察两天，再作道理。空军必须防卫，但不出海。还有一事：两天中，不要发表公开声明，因为情况如何，尚待看清。以上请即令行。或者即以此信转发叶飞、韩先楚”

毛泽东

十月五日上午八时

此件处理后，送总理一阅彭、黄，请发韩、叶”：

昨天我说不发声明，看两天再说。随后想了一下，还是先作声明为好，所以有告台湾同胞书。此件即将发出，请福建前线广播电台多播几次，为盼！

毛泽东

十月六日上午二时

即送克诚办。

[I]彭，指彭德怀。黄，指黄克诚。韩，指韩先楚。叶，指叶飞。

〔 1 〕 彭德怀，当时任中共中央军委委员、国务院副总理兼国防部部长，主持军委日常工作。黄克诚，当时任中共中央军委秘书长、国防部副部长。

〔 2 〕 叶飞，当时任中国人民解放军福州军区政治委员。韩先楚，当时任中国人民解放军福州军区司令员。

〔 3 〕 指毛泽东起草的、准备以国防部部长彭德怀名义发表的《告台湾同胞书》。