给张闻天的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 给张闻天的信

作者：毛泽东

时间： 1958.5.8

标签：书信 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第39卷

给张闻天"的信

洛甫同志：

三个报告都看了，第三个最好。你这个人通了，我表示热烈的欢迎和祝贺。我一直不大满意你。在延安时对你曾有五个字的批评，你记得吗？进城后，我对陈云、恩来几次说过，你有严重的书生气，不大懂实际。记得好像也对你当面说过。今天看这个报告，引起了我对你热情欢迎。一年下去四个月，走马看花也好，你的建议完全正确。外交部同志们轮流实行。我对你的上述看法，或者不大对，可能对你估计过高，即书生气，大少爷气，还没有完全去掉，还没有完全实际化。若果如此，也不要紧，你继续进步就是了。但是你过去能写出现在的报告吗？能有这样的无产阶级的感情吗？能有这样感人的气氛吗？在我看来，没有。现在有了，通了，群众化了，因此向你致贺

毛泽东

一九五八年，五月八号上午三时

〔 1 〕 张闻天，又名洛甫，当时任中共中央政治局候补委员、外交部副部长。

〔 2 〕 指张闻天1958年4月中下句给周恩来、陈毅并报毛泽东的三个报告，分别是：1958年4月13日关于同上海市对外贸易局局长齐维礼谈对外贸易工作等问题的报告，1958年4月25日关于建议改变保留外商作为点缀方针的报告，1958年4月26日关于上海、杭州一些工厂和合作社情况的报告。

〔 3 〕 指张闻天1958年4月26日给周恩来、陈毅并报毛泽东的报告。报告中说，我这次下来在上海、杭州看了一些工厂和农业合作社，最深的感觉是，中央的全民整风、反右斗争和最近双反运动的政策已经产生了十分丰硕的果实，农业发展纲要四十条、工业产品数量赶上英国的口号和多快好省的社会主义建设方针，已经深入人心，变成了极其伟大的物质力量。到处都可以看到人们正在干劲十足、信心百倍地劳动和工作。我们的干部也正在从根本上改进领导方法和领导作风，种实验田、实行跟班劳动，大大密切了同群众的联系。总之，千年的陈规积习已经被打破，人们的精神面貌起了根本的变化，到处出现了一种蓬勃的革命朝气。我们的民族确实是大有希望，前途无量。我这次下来虽然时间不长，只是走马观花，但是毕竟增加了不少知识，对于国内工农业生产的发展和群众的进步有了比以前更多的了解。报告还建议应把经常接触国内实际和国内群众作为外交部干部工作中的一项重要任务。