在为八届六中全会作准备的郑州会议上的讲话（二） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在为八届六中全会作准备的郑州会议上的讲话（二）

作者：毛泽东

时间： 1958.11.6

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东全集第40卷

在为八届六中全会作准备的郑州会议上的讲话（二）

只搞两个月，就搞出了一个名堂，明年再搞一年就有办法了明年一年，极其重要，以钢为纲，三大元帅，两个先行。

什么叫建成社会主义？什么叫过渡到共产主义？要搞个定义。

苦战三年，再搞十二年，十五年过渡到共产主义。不要发表，但不搞不好。

由集体所有制过渡到全民所有制要多长时间？三、四、五、六，或更多一点时间，是不是短了？还是长了？有时觉得长了，有时文担心短了，我担心短的时间多。人民公社什么时候能达到像鞍钢一样？能不能把农业变成工厂？产品和积累能够调拨，积累不全不要调，但必须调动的产品，则必须无条件地调动，才算全民所有制。河南说是四年，可能短了，加一倍，八年，范县说苦战两年，过渡到共产主义。

斯大林写的东西必须看。好处是只有他讲社会主义经济，最大的缺点是把框子划死了，说集体农庄只愿意商品交换，不愿意调拨。这是因为不要不断革命，巩固社会主义秩序。俄国农民不会那么自私，不会不要不断革命，俄国建立了社会主义秩序，但这秩序是不能巩固的。我们则相反，破坏社会主义秩序一部分，供给制部分就是破环这种秩序的。

公粮、积累、劳力，都是调拨性的、全民所有制的。百万雄师下江南，现在为什么不能调人去劳动。现在只能部分地调，全省、全国地调不行。如安国准备明年给阜平每人五百斤麦子，是世界上没有过的事。调拨须有可能与必要，不能乱调。秦始皇调七十万人替他修墓，结果跨台，障场帝也因乱调劳力而跨台了。

武王伐约是否三化？自古以来就是三化，先从军事上开始的。

从集体所有制到全民所有制要多少年？四年是否可以？河南说四年，范县说两年，标准是鞍钢。鞍钢除七千二百元成本折旧，下余一万零八百元，工人所得八百元，为国家积累一万元，要这样调拨。这种过渡，对斯大林是干难万难的，要多少年来说明期限，这是第一个过渡。第二个过渡，从“按劳取酬”到“各取所需”。现在已开始准备第二个过渡，吃饭不要钱。苏联也吹，只见楼梯响，不见人下来。我们吃饭不要钱是各取所需的萌芽。我们现在油太少，一般不到四两，有一两、二两、三两、四两、五两，一般是三五两，营养取自粮食，故吃饭多，可以转化，不要冒险，凡是可做的必须逐步去做。这不能不说是共产主义因素

自给、供给制，公社内部调拨与商品交换，要向两方面发展，没有商品经济的发展，发不了工资。教授参观徐水大学，一看一月发五元，每天吃不到两盒前门牌，你叫优越性？河北有三个县要救济，十几个县只能吃饭。第三种发工资，从两毛起到几块，北京、上海钱多。农村水、火不算钱，要议一个标准。

母亲肚里有娃娃，社会主义有共产主义萌芽，斯大林看不到这个辩证法。

不能两三年内搞农业，现在就要搞工业，继续发展农业，我们也怕搞掉农业。要提倡每个公社生产商品，不要总请“商品”二字。

中国是一个极不合理的生产方法，五亿人口只搞饭吃，搞那么一点——三千七百亿斤粮食，得出两条经验：提倡机械化和少种多收，节省出劳力，大办工业。明年、后年两年能达到就行了。河北明年准备搞一千万亩，亩产万斤，则一千亿斤，去年八千八百万亩，还只二百五十亿斤，今年也只有四百五十亿斤。用机械电气之力，种少量之地，得多量之粮食。不要吹那么厉害，结果像黄炎培说的，郑州只有吃素。吹了一顿，不过一两五钱油一个月，有什么优越性？低标准又有几等，照范县标准，可以叫共产主义，百分之九十五的工业。现在不能叫共产主义，水平太低，只能说共产主义的因素和萌芽，不要把共产主义的高标准降低了

供给制是便于过渡的形式，不造成障碍。建成社会主义，为准备过渡到共产主义莫定基础。

标准各不一样，有和尚标准，恩格斯要吃油、吃肉。

苏联的集体农庄，不搞工业，只搞农业，农业又广种薄收；所以过渡不了。苏联的社会主义是集体所有制和全民所有制，斯大林的过渡到共产主义，说得难，不向全民所有制过渡，共产主义因素根本不提倡，割裂重轻工业，公开提倡不着重消费资料的生产，几个差别扩大了。

要重读斯大林《社会主义经济问题》，《资产阶级法权问题文集》要看一下。

人民公社性质，如何过渡，多少时间，四十条宪法，要议一下。城市人民公社如何搞？不同的人，是否原则上不降低标准？十部党内略微调整，不宣传，教授降薪，前门牌少抽，标准还降低，有什么优越性？是否搞点步骤，提高才算优越性。工人热怕要增加点工资，农民已经起来了，城市供给制也是要搞的

明年一月一日开始变化，睡足八小时，四小时吃饭、休息，二小时学习。农民，八一四一二一十制，工人最好是八一四一二制搞作息时间表，否则不能持久，星期天休息

不休息，这是共产主义精神，劳动不是为人民币，已经不只是生活的手段，而是生活的必需。我这个人不是为五百三十九元，而是为了必需，要搞个调查，操儿女之心，个人之心，变为操社会事业之心。

今年一年好事多得很，开辟了道路，许多过去不敢设想的事实现了。因此，才敢设想人休息，三分之一的休息。

林业，可了不起，不要看不起。威廉士说：“农林牧要结合，不要以为种树只是绿化而已。南方要十五到二十五年，北方要四干到五十年，种树也必须密植，有伴容易长，大家长就舒服，孤木不长。种树也要有一套，养鱼如养猪，种树如种粮，挖一丈深，分层施肥

今年大搞小土群，有人说森林、煤炭有很大浪费，也大为节省，几千万人上山，又查出资源，又得了经验，这是收入。

不能完全以生活水平来讲，否则那些腐败的皇帝和贵族早已是共产主义了。要讲需要，要说热量等于五百卡路里就够了。做皇帝、诸侯，超过了就受不了，少了也不行。食物含有氮、氢、碳、氧、镁、钾、钠、钻、磷、氯，共产主义也只是以一定量的元素作营养，不能太多。

四十条连今年十五年，十年完成