在八大二次会议上的讲话（四） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在八大二次会议上的讲话（四）

作者：毛泽东

时间： 1958.5.23

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东全集第39卷

在八大二次会议上的讲话（四）

我们的大会是有成绩的，开得好，做了认真的工作，制定了我们的总路线。世界上的事情就怕认真，一认真，不管什么困难都可以打开局面。我国在世界上人口最多，国家大，人民群众得到了解放。资产阶级民主革命胜利了，社会主义革命取得基本胜利，建设有很大的发展，这样已经使我们可以看到我们的前途。以前还不清楚不知道什么时候可以摆脱被动状态、落后状态。以前我们在世界上没有地位，使人看不起，杜勒斯把我们看不在眼里。这和我们的情况不相称，其中也有道理，就是因为你虽然人口多，力量还没有表现出来，有一天赶上英国、美国，杜勒斯就得看上眼。确实有这个国家。我们的方针，这个客人暂不请。那时你找上门来，我们只好招待。过去几年，前年还看不清楚，还有人反总路线，多快好省的方针怀疑的人不少。这种情况也是不可避免的，是客现存在。这许多人能多快好省建设社会主义，那时怀疑的人、反对的人不少。有些人看到了，有些人看不到。看到，要经过曲折才能看到，经过一个时期，看到的人就多了。道路总是曲折的，以后还会有曲折。大会制定了多快好省，鼓足干劲，力争上游的总路线，还要在客观实践中证明，过去有些已经证明了。过去三年是马鞍形，两头高，中间低，前年高去年低，今年又高。有了这个变化，这个会就开好了。这次大家反映了人民的情绪、要求、干劲。多快好省建设社会主义，应该说是去年九月三中全会开始反映这一方面，前年十一月二中全会反映得不够，没有能够占上风

一九五五年冬季，有两件事没有料到，就是国际上反斯大林，发生了波甸事件。世界上出现了反苏反共高潮，影响了全世界，影响了我们党。国内没想到来了个反冒进。没料到这件事。成都会议上就说过。请到会的同志注意，将来还可能发生曲折，请各省委研究。要预料到，前次在大会上讲了，有战争的可能、有分裂的可能，预料到就不要紧了。大家要研究一下，各省对可能有战争有分裂·还要研究。因为料到了就不怕。并非现在有战争，但是有可能，世界上有疯子。在莫斯科会议上就讲过，要防备疯子，宣言说打起来它就得完蛋。世界是我们的。会出乱子，但是不正确的力量总要被批判的，正确的力量总要胜利。但是要预料到，党内也要想一想，那么多省市委、自治区一半以上出了问题，但都没有推翻省市姿，都克服下去了，如口口口、口口、口口口、口口口、口口等等很不少。地委、县委、支部（多多少少）都有过一些问题，这是阶级斗争的正常现象。有些是属于好人犯错误，如对多快好省不了解，有些是坏人溷进党来。口口口是好人犯错误··.玲是暗藏在党内的环人，早已报党。

跟什么人走的问题，首先跟什么人。首先是跟人民学习，跟人民走，人民里面这么多干劲，多快好省。许多发明创造，一类社，千斤亩，两十斤亩。工业方面突破定额，发明创造。总之，工业、农业、商业、文教、军事各方面，思想理论各方面，有各种人才，代表人民的。大会讲了这么多经验，要我讲讲不出来，你们讲得比我好，是正确地反映了人民的要求、思想、感情。根据这些正确的反映，制成比较完备的体系。如这次大会决议和报告，过去没有这样。经过这八年，特别是第一个五年计划，一九五七年三中全会的鼓励就给了全党全国人民比较明确的方向，经过全党的努力。最近半年，去冬今春的大跃进，又经过杭州会议、南宁会议、成都会议，给这次大会作了准备。写了总结、决议，又搞了六十条，还没完成，还要改写。大体意思搞出来了，过几个月再改写一下。这就是先跟人民，然后人民跟我们。首先是理论来自实践，然后理论来指导实践，理论与实践统一是马克思主义的原则。这就是理论来自实践，然后又指导实践。开头没什么马克思主义，因为有了阶级斗争的实践，反映到人民脑子里，首先是反映到先觉者马克思、思格斯、列宁、斯大林的脑子里。客观规律反映到主观世界，有了理论性的总结，而他们发展为理论，给我们做模范。如果要政治上不犯错误，就要理论指导实践。但理论义必须从实践中得来，离开革命实践不可能制造出理论系统来，关着房门不可能制造出理论来。大会的总路线制定不可能是某些人突然想出来的。不管你地位多高、官多大、多么有名，如果不下去联系人民，或者向人民有联系的干部同志们接触，不与人民中的积极分子接触，只要半年你不与人民联系，什么也不知道，就贫乏了。所以规定每年四个月下去是很必要的。下去联系人民向与人民有联系的干部、人民中的积极分子接触，了解他们想些什么，做些什么，经过什么限苦，然后总结上来。

“鼓足干劲，力争上游”的口号很好，反映了人民的干劲。“十劲”用“鼓足”二字比较好，比“鼓起”好。真理有量的问题，因为干劲早鼓起了，问题是足不足。最少有六七分，最好八九分，十分才足。所以用“鼓足”二字比较好。十劲各有不同

“鼓足干劲”这一句是新话，“力争上游”以前也有，不是新话

“鼓足干劲，力争上游，多快好省”，外国人看来可能不懂，好像不通，没有主词，本来想加一句“调动一切积极因素”当主词，现在想不要也行。六亿人民就是主词。六亿人口中绝大多数人的干劲，除了章伯钩、罗隆基、章乃器、口口等等这些人可能干劲不大。

插红旗，辨别风向，你不插人家插。任何一个大山小山，任何一亩田，看到那些地方没有旗帜就去插，看到白旗就拨。灰的也要拔，灰旗不行，要撤下来。黄旗也不行，黄色工会，等于白旗。任何大山上小山上，要经过辩论，插上红旗。

上次讲的是风尚，不是方向，风尚即东风还是西风。反冒进，一九五六年六月开始的。那时已有十大关系，多快好省，还有促进会。四月中在政治局扩大会议上，有省市委书记参加，那时没有明确的决议就是君子协定，大家赞成，不像这次大会有明确的决议、报告。一九五六年十一月二中全会，也没有明确决议，但有报道，重点是千方百计增产节约。那股风没有能够挡住，这是件环事，转为好事，使我们有了比较，成都、南宁都谈过。这次大会，同志们有很多好的发言··...铁托是专门泄气，是那一方面的干劲，莫斯科宣言是我们这方面的干劲。南斯拉夫纲领是灭无产阶级志气，长故人威风。

以后注意辨别风尚。大风一来，十二级，屋倒，人倒，这样好辨别。小风不易辨别。宋玉写的《风赋》，值得看。他说风有两种，一种是贵族之风，一种是贫民之风（所谓“大王之风”与“底民之风”）。风有小风、中风、大风。宋玉说：“风生于地，风起于青之末。侵谣溪谷。盛怒于土囊之口。”那时最不容易辨别