关于向军委会议印发冶金部一九六二年主要冶金产品生产水平规划的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于向军委会议印发冶金部一九六二年主要冶金产品生产水平规划的批语

作者：毛泽东

时间： 1958.6.22

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第39卷

关于向军委会议印发治金部一九六二年主要冶金产品生产水平规划的批语

此件印发军委会议各同志。只要1962年达到6.000万吨钢，超过美国就不难了。必须力争在钢的产量上在1959年达到2.500万吨，首先超过英国。这里是一些简单的表，很容易看。

毛泽东

六月二十二日

〔 1 〕 指冶金工业部1958年6月7日关于1962年主要冶金产品生产水平的规划给中共中央政治局的报告。报告包括：全国主要冶金产品的1962年生产水平（钢、铝、铜、金），全国主要冶金产品分区的1962年生产水平，第二个五年需要的投资额、第二个五年需要的设备数量和第二个五年需要的建筑材料等。毛泽东批发这个报告时，在原标题“1962年主要冶金产品生产水平的规划”下注有：“冶金工业部向政治局提出，1958年，6月。