给××，陈×，富春等同志的一封信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 给××，陈×，富春等同志的一封信

作者：毛泽东

时间： 1958.9.2

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东思想万岁(1958-1960卷)

给××，陈×，富春等同志的一封信

这个文件看了两篇（注：指计划说明要点）觉得不大满意，不能动员群众。这次会议各类文件，以农村类文件为最好，每样文件交待清楚，前后次序有逻辑性，文字通顺，一般具有鲜明性和准确性，特别是人民公社一件为最好。其次，如×××同志论教育的文章，虽较长，理论水平较高，逻辑性、准确性、鲜明性，三者都具。其次民兵决议写得很好，使人读得下去，读过后很舒服。其次是商业类文件，也不错，可读。工业类文件算考下等了。有一个较好的，就是那个不长的意见书，读得下去，提纲领。“说明要点”最差，我读了两遍，不大懂，读后脑中无印象。将一些观点凑合起来，聚沙成堆，缺乏逻辑，准确性、鲜明性，都看不见，文字又不通顺，更无高屋建瓴，势如破竹之态。其原因，不大懂辩证逻辑，也不大懂形式逻辑，不大懂文法学，也不大懂修辞学，我疑心作者对工业还不是内行，还不大懂，如果真懂，不至于不能用文字表现出来。所谓不大懂辩证逻辑，就工业来说，就是不大懂工业中的对立统一，内部联系，主要矛盾与次要矛盾的分别。因此，杨思写文，不可能有长江大河，势如破竹之势，讲了一万次了，依然文风不动，灵台如岗之岩，笔下若立冰之冻。那一年，稍稍松劲一点，使读者感觉有些忘，因而免于早上天堂略为延长一年，两年寿命呢！我对作者是很喜欢的，从文件内容看来，他是一个促进派，力争上游、多快好省的坚决拥护者，政治路线是正确的，甚为不足，是在理论与文风。我的意思痛切一道，引起注意（过去我所做的一万次唠叨历史，是当作一阵西北风。）如不同意，可用通信方法，鸣放辩论。我写的是一张大写报，你们也写吧。如果同意，请你们会谈一下。我看你们的心意，把这类事当作芝麻，你们注意西瓜去了。却是写出文件叫人不愿看，你们是下决心不叫人看的，是不是呢？建议：重写一遍、二遍、三遍，以至多遍。写得同人民公社那样好。你们研究一下吧？你们做工业官，有工业就是不用心思，毫无理论研究，以致文件写成这样。建 议；你们有空写工业纲要四十条，那样好就动手吧。写一篇好文章出来，为五年接近美国。七年超过英国，这个目标而奋斗吧！

“说明要点”，无年月日，无署名，不知谁人写的，表中有好几张，除作者外，恐怕谁也看不懂。为什么如此呢？