在邯郸地区的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在邯郸地区的谈话

作者：毛泽东

时间： 1958.11.1

标签：对话 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第40卷

在邯郸地区的谈话

今年大丰收，老百姓高兴吧？要求休息两天吧！看来这是一个问题。我看一个月休息两天，放了假啥也不做，一年才二十四天不算多，过了十一月份后放假一个礼拜，好好休息一下。这算不算个问题，你们想一想。（口口：钢铁这一关还没过去，还要再突击一个月。现在是准备几天，突击几天。）准备几天，突击几天，钢铁是这样，农业也这个样是否行？农业上的棉花啥时可以收完？（口口：现在棉桃还没有开，还要一个多月。）这时棉桃还没开，它就不准备开了吧，剩下这些活叫娃娃们去搞好了。现在紧张，要轮班休息，十一月份叫他们休息两三天行不行？群众有什么不满意的吗？（口口一个是累，一个是吃不好，群众有些意见。）是啊！一个是吃冷饭，没有菜，一个是托儿所，一个是累，三件事。大人、小人要吃饭，吃了饭他们要十活

你们这里收入多少？（口口口：平均八十元。）有超过一百元的没有？（口口口：有一百三十元的。）最低的是多少？（口口口：四十五元。）四十五元吃了饭就没了吧？（口口口：四十五元吃了饭就没有工资。）你们有多少社开不了工资的？（口口口：有六个社开不了工资。）是不是因为经济作物太少？（口口口：都有经济作物。）你们没有不生产经济作物的社，都是什么？棉花、梨、花椒、养猪也是经济作物吧！鸡鸭也是吧？你们的粮食多了可以多养一些，吃不了可以出口。

你们是两个区合并的，九个县一个市，那和石家庄一样了。你们的粮食去年是二十二亿斤，今年七十亿斤，翻一番是四十四亿斤，这么你们翻两倍多了。你们每人吃四百斤不够吧？你们这里吃饭还要不要钱？明年粮食计划生产多少？（口口：计划一百七十亿斤。）你们今年是一千万亩麦子，去年是多少？（口口：七百万亩。）七百万亩，今年一千万亩都施底肥了吧？以后还要施追肥，每亩下种多少？（口口：二十五斤以上的占百分之九十五。）亩产多少？你们这里是两白两黑，两白是棉花、小麦，两黑是钢铁、煤炭。你们种五百万亩棉花，青麻还有什么经济作物？青菜由哪里来种？你们这里食堂吃饭有菜吧？一个月吃两次肉行不行？你们要一个人一口猪，一口猪一百斤，平均每天六两肉，那就每天可以吃肉了。（口口：公社化后猪减少了些。）是死了还是卖了？猪也要改善一下生活么。明年亩产千斤，亩产八百斤也就好了，今年小麦亩产多少？（口口：二百零二斤。）明年三百零二斤也就满意了。（口口介绍了临潭县搞的百里丰产川计划亩产五千斤。）临漳离这里有多远，路好走吧？出门坐火车不好看，这是老太爷的车，坐汽车也就好看了。

你们这里是不是有个死不跃进的县？（口口：不是他这里，是石家愿县，白旗也拔掉了。）有白旗，当然不会跃进了

你们麦子一千万亩，大面积丰产二百五十斤。什么人搞这些丰产声？是不是青年突击队？也有老人吧？（口口：有青年也有穆桂英队、奈太君队。）有奈太君队，搞这个有味道。把这些丰产方法推广，一推广就照他这个办法，那么，你们种植面积就可缩小到四百万亩。一亩一万斤，就是四百亿亩，用这个方法缩小种植面积，好比这个桌子，两头的桌子都不种了，就种中间这一个，又省水，又省肥，又省人力。这个方针是河北省提出来的，过去是浅耕粗作，广种薄收，现在要精耕细作，少种多收。

你们小麦四百方亩，一亩一万斤就是四百亿斤，六百五十万人，四百亿斤就吃不完么？桌子可以砍掉一半，耕它三尺深，其余的叫它休息一年。我在安徽省看每地都烧肥，把那些主根子、杂草，一堆一堆地堆起来，叫作熏亩，地一休息，阳光一晒，一分化，一熏，我看是要走这个方向。在北戴河我提出种地三分之一，其他种草、种树，没水的挖塘养鱼。将来不是地少，而是地多，少种多收。深耕也就是群三四尺。细作无非是中耕、追肥、追水、治虫那套么，少种多收，也就是种一亩收一万斤。过去几千年都是浅耕粗作，广种薄收。

再加上一条机械化。你们这里有钢，有没有机械广？（口口：有个小机械厂。）可不可以生产拖拉机？（口口：做不了拖拉机。）你这个人就是志气不大！不用拖拉机行吗？用绳索将来用钢丝牵引。肥料不要洋化肥，只要土化肥行吗？我觉得有机化肥对作物有利，人蓄拉的屎尿你们压绿肥用什么？（答：用紫穗模。）这可以代替洋化肥吗？明年可靠它。是否我们国家基本上不用拖拉机，少要一点，不是拖拉机化。洋化肥也是大部分不要，少搞一点，用在那些需要的作物上。这是我提出来交换意见。我看没有洋化肥，亩产一万斤，苏联有了它是一百八十五斤，我们是方斤可是没有洋化肥。拖拉机也是一样。土化肥就是洋化肥，第一，是人蓄拉的屎和尿，第二是压绿肥，第三是土化肥，这些都是化肥。（口口：全专区有二十三万个化肥厂。）好吧！在当地群众搞，比洋化肥好。

北戴河提出三分之一种庄橡，三分之一种草、种树。树木经济价值很大，木柴是化学原料，可以多种些。

拖拉机是否少搞一点，但是要机械化，用其他的形式，用中国的形式。少搞洋化肥也当作一个问题来考虑，机械化是否一定要经过拖拉机？肥料是否一定要经过洋化肥？人蓄屎尿绿肥、土化肥、拆烷、拆墙、挖河泥，多得很嘛！

你们钢铁任务多大？（口口：一千一百零五万吨，七万吨钢。）你们钢的原料从哪里来？什么叫低碳钢？合碳多少？（口口：不清楚，说元朝都在这里炼过钢。）你们怎么知道是元朝的？你们这里有多少矿石？（口口：勘查清的有口口口吨。）含铁百分之六十，就口口口吨铁。这两个月矿藏资源查清楚些了吧？（口口到处说有矿，越来越弄不清到底有多少了。）由煳涂到清楚，用铁垒梯田、圣墙、垫路，你看我们国家有多富，土都是铁，不开矿挖士嘛！

你们这里有铜矿没有？（口口口：勘探清楚的有口口口口万吨）有铜矿就搞些铜吧！

最后一个问题，就是把劳动组织，组织得更好些，又完成任务，又吃好，休息得好，这样可不可能？解放妇女，看拿些什么人去教育孩子，青年不愿意去，搞那些老年人去，是搞钢铁重要，还是小人重要？还是小麦、棉花重要？这是下一代的问题。托儿所一定要比家里好些，才能看到人民公社的优越性，如果和家里差不多，就显示不了优越性。这是一个大事，每个省、专、县都要注意下一代的问题，我们再干它十年，总要他们来接替吧！要把这点人口百分之二十五的娃娃带好，在托儿所要比在家跟父母好些。

再就是吃饭，一是吃饭，二是吃好。不要吃冷饭，吃热饭要有菜，菜里要有油和盐，要比在家庭、在小灶吃得好，这样农民才欢迎吃大锅饭。食堂要划分一下，一、二、三类，找一个一类食堂，叫他们都向它看齐。（口口：涉县有一个食堂，吃玉米饭半月不重样，搞得很好。）这好么！把这个当成个大事，吃饭就是劳动力，吃早饭就是中午的劳动力，吃午饭就是下午的劳动力，吃晚饭就是明天的劳动力，要吃好，吃不好就没有劳动力

再就是休息问题。下个命令，要休息，要睡够，要人吃，要人睡。现在不是军事化吗？下个命令睡觉，睡个中午觉，你们研究研究怎么样？冬天睡觉在地里太冷了，春、夏、秋都可以。不叫休息人民会不满意的。现在平均下来有几个小时的睡觉时间，下个命令至少睡六个钟头，睡完了劲更大。劳动增加了，干活效率会提高

吃好、睡好、孩子带好。

对小孩要吃好、教好、管好。你们六百五十万人，百分之二十五就是一百六十万吧，这是一支很大的娃娃军。有的就是见物不见人，钢铁也是物么，种棉花也是物么，不管娃娃军就是见物不见人。托儿所要比家里有优藏性，如果和家里差不多，一定会跨台，不跨台那才怪喱。食堂也是一样，如果不比家里吃得好，那也会跨台。

劳动力如果睡不好觉，私有都没有了，睡觉也是私有喱！在中午让他们睡一个钟头，你不是军事化吗？营长、连长开一次会，好连长应当是关心战士，给战士盖被子，不是老是只睡五个钟头，要睡七个小时行吧？不睡不行，睡觉是个任务，强追命令一下，群众会欢迎的。这当作问题研究，不是作了决定。

经济作物不够的，没工资，发工资少，应当发展经济作物，每个社都应当种些有交换价值的经济作物。发工资不是一元、二元，应当多一些，如果到共产主义还是这么少有什么意思？资本主义就比我们多么。

你们这里公社平均一万户左右，你们这里是赵国，平原君就在邮郸。（口口：这里还有回车巷。）廉颜菌相如还要回车，我们的十部有的闹不团结，连车也不回，还不如他们呢！

你们有什么困难的问题？（口口：大搞土法炼钢、秋收种麦、水库用劳动力，群众不能休息。）三大任务，有四百五十万劳动力，怎么组织好些？小土办法要一点，睡觉，一天一定要七个钟头，这是个任务，你们先试一试。小孩问题，都不愿管人，师范学院的不愿教书，这是本末倒置，愿管物，不愿管人，实在也怪，我愿在小学当教员，去管娃娃。睡不好觉，你们要看到后果，几年后是会受到影响的。苦战，睡觉算苦战任务之一，吃饭要吃饱吃好，睡觉就睡七个钟头。试一试看完成任务怎么样？我看不一定比睡觉少完不成任务。省、市、地、县委第一书记要抓管人的事情，这都是人的事情。

组织军事化，有些地方强追命令，有些地方营长可以打连长，打人、骂人、捆人，还辩论，争论成了一种处罚，这是对敌人的法令，不要敌我不分。我们红军、八路军官长不打士兵，不枪影逃兵，不打伴房，对老百姓和气。你们这些地方有没有打人、骂人、捆人的？争论和斗右派不一样，可见没有把敌我矛盾和人民内部矛盾弄清楚。对人民内部不要压服，对敌人除了那些反革命，一般的地主、富农、右派也不打他们，在人民内部更不能打人骂人了。已经打了，也不要到处泼冷水，以后不再打了，以后改正也就算了，因为他打人也是为了完成国家任务，说清整群众会谅解的。在人民内部是从团结出发，经过斗争达到新的基础上的团结，这是解决人民内部矛盾的方法。强追命令，千是干下去了，人家心里不服，你看看吧，我们走了，也许不干了。