整台湾是整家法 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 整台湾是整家法

作者：毛泽东

时间： 1958.9.6

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第40卷

整台湾是整家法”

研究一下，看有什么缺点，可不可以照这样发表？苏联还要表示的。它看到我们还没有表示，我们社论都没有写，政府负责人没有讲话。从今天下午起，这个东西广播了，群众运动就要起来的。各民主党派你们考虑一下。明天下午北京可能有一个群众大会，各地方也会有的。这是我们自己的事。明天下午你们登天安门，好不好？今天准备一下，明天上午还可以准备。有稿子的宣读一下稿子，没有稿子的讲一讲也可以。

至少美国是被动的。它仓促调兵，有一艘航空母舰是从菲律宾

[I]这是毛泽东在第十五次最高国务会议上讲话的一部分。调来的，还没有到，有些是从夏威夷调来的，有些是从日本调来的。它真诚地希望我们不去登金门。它那个东西是个索子，被套住了，使它难办。台湾是一根大索子把它套住，金门、马祖也是一根素子。我们这个蒋委员长”，他搞三分之一兵力，两个岛有十一万人，其中有九万五千人在金门岛，有一万五千人在马祖岛。而金门岛三面在我们炮火包围中。金门距大陆只有三公里。金门岛把厦门变成一个死港，马祖岛就把我们福州的闽江海口塞住了。这个东西得整它一下。我们整金门，是整家法，这是我们国内的事。当然，整台湾也是整家法，不过那个地方有你美国的兵，那我还是暂时不去。你美国过去谈判又那么冷澹，中断了好几个月，现在你想谈，那好，可以谈。我们不打，它就不想谈，要把这个绞索捏紧一下，它感觉到痛了，它说，好好好，我们来谈吧。你不捏紧，它就不谈。

美国说他们已经决定了，要从金门、马祖撤退，但是蒋介石又不撤。你不撤我就打，你一撤那我就可以不打，你全部撤走我可以一炮不打。这对蒋介石也是一个难事，他怕一撤，影响人心士气又丧失了这两块土地，他的土地也就不大了。听说美国人也劝过他撤，不晓得是真的是假的。你现在不撤，我们反正老是打，可以隔几个星期或者隔几天打那么一次，或者隔个把两个月打一次，一打就是几方发炮弹，或者每天打点零炮，打个什么一百发、两百发炮弹。

美国要拿金门、马祖交换台湾，我们是原则上不能交换台湾你把金门、马祖交我们，台湾就成为独立国，这个东西总不可以吧！在座诸公，可不可以？原则上总不行吧。至于解放，哪一年解放，我们又没有定期，人民代表大会、人大常委会都没有作决议一定要在哪一年哪一月解放。但是，原则上台湾一定要解放。这个东西跟季富春叫同志讲的那个钢铁有关系，你现在只有这么一点钢嘛！

这是经过翻的了的P，有些观点是一路来的，几年以来我们就是这样的观点。现在好处就是我们这一打，打出美国想谈了，它敬开了这张门了。看样子它现在不谈，也是不得下地。它每天紧张，不晓得我们要怎么样干。那好，就谈吧。跟美国的事，就天局上说，还是谈判解决，还是和平解决，我们都是爱好和平的人嘛。杜勒斯前天那个东西前面很硬，后面就软了，就是雷声大，雨点小

〔 1 〕 指周恩来代表中华人民共和国政府于1958年9月6日发表的《关于台湾海峡地区局势的声明》。声明指出：中国政府完全有权对盘据在沿海岛屿的蒋介石部队给予坚决的打击和采取必要的军事行动，任何外来的干涉，都是侵略中国主权的罪恶行为。中国人民解放自己的领土台湾和澎湖列岛的决心是不可动摇的，中国人民光其不能容忍在自己的大陆内海中存在着像金门、马祖这些沿海岛的直接威胁。美国的任何战争挑鲜都绝对吓不倒中国人民，相反地，只会激起六万万人民更大的惯怒和更坚强的同美国侵略者斗争到底的决心。如果美国政府悍然不顾中国人民的再三警告和世界人民的和平愿望，继续对中国进行侵略和干涉，把战争强加在中国人民的头上，美国政府必须承担由此而产生的一切严重后果。

〔 2 〕 蒋委员长，指蒋介石。

〔 3 〕 李富春，当时任国务院副总理兼国家计划委员会主任。指周恩来《关于台湾海峡地区局势的声明》。指美国国务卿杜勒斯1958年9月4日发表的声明。