对河北省关干开展除四害爱国卫生运动情况简报的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对河北省关干开展除四害爱国卫生运动情况简报的批语

作者：毛泽东

时间： 1958.2.4

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第38卷

对河北省关于开展除四害爱国卫生运动情况简报的批语

吴冷西同志：

此件时可发表，广播，用后退叶子龙M

毛泽东

二月四日

[I]吴冷西，当时任新华通讯社社长、《人民日报》总编辑。

〔 1 〕 指中共河北省委办公厅1958年1月31日关于开展除四害爱国卫生运动情况的简报。简报中说，从目前情况看，我省的除四害讲卫生运动已经形成高潮。很多地区全党全民动员向四害展开勐打勐攻，仅10天时间，已取得显着成绩。据不完全统计，全省共组织除四害突击队48963个，消灭老鼠466万多只，麻雀690余万只，清除垃圾1473万余车，挖蝇蝇6414斤，又涌现了大批“四无村”“四无乡”。取得这些成绩的主要经验是：（一）各级党委都结合当前生产、整风进行了统一安排，并亲自动手抓起了这一工作；（二）领导带头行动；（三）采用生动、活泼、振奋人心的形式，对群众进行了有力的政治鼓动工作；（四）充分发挥了党、团员和青少年的骨于带头作用；（五）经过社会主义教育，群众觉悟提高以及群众有着消灭四害的追切要求和愿望：（六）加强了技术指导工作。简报说，为把运动进一步推向高潮，省委要求在春节前后再发动几次突击，在突击的基础上做好经常工作，争取在三五年内使河北省基本上成为“四无省”。

〔 2 〕 叶子龙，当时任毛泽东的秘书。