为编印唐宋诗人有关四川的诗词写的标题和批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 为编印唐宋诗人有关四川的诗词写的标题和批语

作者：毛泽东

时间： 1958.3

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第39卷

为编印唐宋诗人有关四川的诗词写的标题和批语

诗词若干首（唐宋人写的有关四川的一些诗和词）三送田家英同志。用后退毛第11页第二行、第13页第13行各有一个错字，请即改正[I]田家英，当时任毛泽东的秘书。

〔 1 〕 这是毛泽东在成都会议期间为编印唐宋诗人有关四川的诗词而拟写的标题。编入的诗词主要有：李白的·《蜀道难》《峨眉山月歌》《峨眉山月歌送蜀僧层入中京》《上三峡》《早发白帝城》《送友人入蜀》，杜南的《剑门》《蜀相》《水槛道心二首》（选一首）、《赠花卿》《野望》《狂夫》《客至》《登楼》《绝句四首》（选一首）、《咏怀古迹五首》《秋兴八首》《登高》《白帝城最高楼》《观公孙大娘弟子舞剑器行》，高适的《送李少府贩峡中王少府贩长沙》，岑参的《奉和杜相公发益州》，唐玄宗的《幸蜀西至剑门》，王勃的《杜少府之任蜀州》，张籍的《成都曲》，刘禹锡的《松滋渡望峡中》《酬乐天扬州初逢席上见赠》，白居易的《竹枝》二首，李商隐的《马鬼》《杜工部蜀中离席》《武侯庙古柏》《筹笔驿》，罗隐的《筹笔驿》《魏城逢故人》，李贺的《巫山高》，温庭钙的《锦城曲》，韦庄的《着萨蜜》五首、《荷叶杯》二首，苏轨的《洞仙歌》一首，陆游的《剑门道中遇微雨》《成都书事》《归次汉中境上》《楼上醉书》《秋晚登城北门》《渔家傲·寄仲高》《诉东情》《谢池春》。另据1954年4月30日《成都日报》报道，毛泽东于1958年3月7日游览了杜甫草堂。报道说：在杜诗版本展览室，他看完明、清和近世刻印的各种不同版本的杜诗后，望着陈列在橱内的诗集说道：“是政治诗！”他还仔细地看了各种杜诗外文版本。

〔 2 〕 《诗词若干首（唐宋人写的有关四川的一些诗和词）》初稿中的两处错字是：在第11页上，李商隐《马鬼》一诗中“空闻奉旅传宵析”应为“空闻虎旅传宵析”；在第13页上，韦庄《荷叶杯》一词中“花不见无期”应为“花下见无期”。