对苏联请求在我国建立特种长波无线电台问题的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对苏联请求在我国建立特种长波无线电台问题的批语

作者：毛泽东

时间： 1958.6.7

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第39卷

对苏联请求在我国建立特种长波无线电台问题的批语

刘、林彪、小平、周、朱、陈、彭真、陈毅阅，退彭德怀同志：

可以照所拟办理。钱一定由中国出，不能由苏方出。使用

毛泽东

六月七日

如苏方以高压加人，则不要回答，拖一时期再说。或者中央谈一下再答复。此事应由两国政府签订协定。

在谈话部分，毛批有意见”，请彭注意

这个无线电中心的投资，应当由中国方面负担，中国责无旁贷。建筑和装备等技术方面，请苏联同志帮助，所需设备，均应作价由我们付款。建成后可以共同使用，并且应当由两国政府签订正式协定。这是中国的意见，不是我个人的意见

〔 1 〕 刘，指刘少奇。林彪，当时任中共中央副主席、国务院副总理。小平，即邓小平，当时任中共中央总书记、国务院副总理。周，指周思来。朱，指朱德。陈，指陈云，当时任中共中央副主席、国务院副总理。彭真，当时任中共中央书记处书记、全国人大常委会副委员长。陈毅，当时任中共中央政治局委员、国务院副总理兼外交部部长。

〔 2 〕 彭德怀1958年6月5日给毛泽东并中央的报告中说，关于苏联请求在我国建立特种长波无线电台问题，苏方仍坚持原来双方共同投资建台的意见，并提议在6月上旬即派专家来华进行选址、勘查设计、拟制协定等工作。看来苏方是不会很快接受我们的意见的。为了不影响勘查设计工作的进行，可先同意苏方专家来华着手进行一些技术性工作，有关投资和使用等问题可放在下一步解决。

〔 3 〕 指毛泽东在彭德怀1958年6月4日和苏联军事总顾问杜鲁方诺夫的谈话记录中修改的一段文字，即本篇二。文中用宋体字排印的是毛泽东加写和改写的文字。