在中共八届六中全会上的讲话提纲 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在中共八届六中全会上的讲话提纲

作者：毛泽东

时间： 1958.12.9

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东全集第41卷

在中共八届六中全会上的讲话提纲

一九五八年十二月八届六中全会

第一个问题：人民公社的出现

第二个问题：保护劳动热情的问题

对犯错误的干部90%以上，耐心说服，不予处分，叫他们作些自我批评就够了。

对严重违法乱纪的干部，1%～2%～3%～4%～5%，则要加以轻重不同的处罚

对说报也如此，90%以上，说服，1%～2%～3%，分别处罚。

总之，处罚的极少，教育的极多，就能保护广大干部的劳动热情。

对干部如此，对群众也是如此

第三个问题：“苦战三年，基本改变全国面貌”这个口号的问题。

这个口号是否适当呢？能基本改变全国面貌吗？“苦战三年，基本改变农村面貌”，不是好些吗？在南宁会议，原来就是这样提的，何时推广到“全国”去了的呢？没有经过认真的分析和集体的决定

三年可能搞3.000万～4.000[万】吨钢，这就可以算作“基本改变全国面貌”吗

到1962年，5.000万～6.000万吨钢，叫作全国基本改变面貌，不是好一些，不是较为切合适（实）际些吗？此事值得商量一下。这样提，五年基本改变，十年至十五年彻底改变，即超过英国叫基本改变，超过美国叫彻底改变，我们内盘（部）如此设想，不登报，不是较为好一些吗

五年基本改变，这样提，而其结果是三年或四年基本改变了，有何坏处呢

学习曾希圣的“机会主义”

土右方8亿～16亿～32亿～64亿，有何不可

我以为马克思是赏识这种“机会主义”的。“

第四个问题：党内争论问题。

几十万干部性急了一点，没有作历史的，全局的，国际主义的分析。

冲天干劲，革命热情，极可宝贵。

其缺点，可以在实践中，同志们的辩论中，在几个月内，大体得到解决。

可能有几万干部，忧心仲仲，为了向共产主义事业负责，建议不要太急了吧，有些问题等一年二年去作结论，不是较为稳当些吗？这类同志不是观潮派、算账派，他们是好人，就是不懂当前形势的追切要求，而且问题已经成熟了，国内国际都十分追切地要求答复许多问题。不答复，一大堆溷乱思想，蔓延开去如何得了呢？

作这样两方面的分析，可不可以呢

第五个问题：研究政治【经济】学问题。

研究斯大林（他是第一个研究这个问题的人，虽然有许多缺点和错误）的社会主义政治经济学，苏联第一、二、三版政治经济学教科书，马恩列斯论共产主义社会这样几本书。

在自前，研究这个问题有极大的理论意义和现实意义。

第五（六）个问题：研究辩证法问题

马克思主义的对立统一学说，在我国，在1958年有一个很大的发展。

在优先发展重工业的条件下，工业和农业同时并举，重工业、轻工业同时并举的思想，确立了

中央工业与地方工业同时并举的思想，确立了。

中央统一领导与地方各级（直至公社的生产队）分级管理的思想，确立了。

大洋群，中洋群，小土群，洋土结合群，总之，大型与中小型企业的对立统一，洋与土的对立统一的思想，确立了。

农业中，高产、中产、低产同时存在，三三制的耕作制，以深耕为中心的水、肥、土、种、密、保、工、管八字宪法的思想，确立了。

在共产主义的第一阶段内：社会主义的时代两种所有制同时存在，对立统一，集体所有制中包含了社会主义全民所有制的因素，并且也包含了共产主义全民所有制的因素，这些思想被提出了

提出了大集体、小自由的思想

提出了既抓生产又抓生活的思想

在武昌，提出“实事求是”地制定1959年经济计划，又热又有冷令，雄心与科学分析相结合，避免了由于1958年的大跃进而产生的不切实际的缺之根据的3.000万【吨】钢的可能是孙悟空式的危险，把我们的脑筋压缩了一下，留有余地。如果1959年可能的话，让群众的实践去超过这个计划吧！

联系到以苏联为首的社会主义阵营和整个世界上无产阶级的国际主义团结的必要性，提出一定要让苏联先进入共产主义社会的问题，而我们则一定要后进入。在可能性上，我们也可能只能后进入，不可能先进入。这样设计，就避免了一个违反国际主义、有利于帝国主义、不利于共产主义的错误。是不是一个错误呢？可能是。

第七个问题：十五年纲要，自前是否可能作出来的问题。

我们可以每年议一次，在1959年、1960年两年内，或者还要加1961年，共三年，才可能制定。

因为在可能和需要两个问题上，我们都缺乏根据。10年，4亿吨钢，有什么根据呢？大概到1962年，就可能做出一个长期计划了，例如10年。

第八个问题

1958年的军事有一个大发展，大整风，军长当兵，参加生产大办民兵师，这是几件大事。

第九个问题：

1958年，改革了教育制度，实行了教育与劳动相结合，这是一件大事。

第十个问题，谈一下两种可能性：

公共食堂、托儿所、人民公社，巩固和跨台两种可能都存在。跨台是部分的和暂时的。

党的巩固和分裂，都可能。小分裂是必然的，几乎每天都有，无此不能发展。大分裂也有可能。大、中分裂都是暂时的

人民共和国，或者胜利，或者灭亡，如果有灭亡的情况出现它只是暂时的，而世界上资产阶级的灭亡，则是永久的。

个人要准备随时有灭亡的可能

“沉舟侧畔干帆过，

病树前头万木春。

第十【一]个问题，辞掉共和国主席：

要做一个正式决议”

要请大家在三天内用电话会议立即做一次宣传

是为了积极奋斗，而不是临阵脱逃。

群众中，可能有很多人不赞成，要预料到。宣传工作做得不好，可能使我们处于被动，犯错误

第十一（二）个问题：

1958年的国际形势有大发展。烂下去，好起来，经过长期曲折，估计战争可能性。（完）

中央委员会离开首都在武昌开会，有极大好处。

（1）成绩是主要的，不能估计过低

（2）三四年、五六年或者更多一点时间进入全民所有制的问题，即大约两个五年计划时间内进入，一部分在第二个五年计划内进入，大部分在第二（三）个五年计划内进入

（3）不忙于宣布消灭阶级

消灭剥削写消灭阶级问题（思想上与政治上的地主、资产阶级与小资产阶级仍然存在

小资产阶级的狂热情绪的危险性

革命热情与实际精神的结合。

（4）全国一盘棋与地方积极性相结合，有矛盾，按全国一盘模原则去解决

（5）57亿～67亿的进出口，比去年增20%

对外贸易方针：自力更生为主，争取外援为主（辅》，平等互利，互通有无，帮助民族主义国家建立独立经济

对外贸易只能起辅助作用，主要靠国内市场

1959年70亿元～80亿元的进出口数量

（6）条件于（与）可能出右倾

没有第三阶段

看若十历更问题决议

（7）美、南大骂：大跃进；人民公社；东风压倒。

从农业中抽15%的劳动力是可以的（四川3.000万劳动力中抽500万）

明年二月再开会

〔 1 〕 曾希圣，当时任中共安徽省委第一书记。毛泽东讲话中说：安徽去冬今春水利工作中，开始计划搞8亿土石方，曾希圣提议翻一番，变成16亿。8亿是“机会主义”，16亿是马克思主义。可是没有几夫又提高到32亿，16亿就有点“机会主义”了。最后到了64亿。我们把改变全国面貌的时间说长一点，无非是当“机会主义者”，这样的机会主义，我愿意当，当了有味道。马克思会赏识这种“机会主义”的，不会处罚我们。

〔 2 〕 指中共八届六中全会即将作出的《同意毛泽东同志提出的关于他不作下届中华人民共和国主席候选人的建议的决定》。