毛泽东、周恩来祝贺伏罗希洛夫和赫鲁晓夫任职的电报 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 毛泽东、周恩来祝贺伏罗希洛夫和赫鲁晓夫任职的电报

作者：毛泽东

时间： 1958.3.28

标签：关键人物文稿 通讯

选择来源：毛泽东全集第39卷

毛泽东、周恩来祝贺伏罗希洛夫和赫鲁晓夫任职的电报

苏维埃社会主义共和国联盟最高苏维埃主席团主席克·叶·伏罗希洛夫同志，苏维埃社会主义共和国联盟部长会议主席尼·谢·赫鲁晓夫同志：

欣悉你们光荣地被选担任苏联最高苏维埃主席团主席和部长会议主席，我们谨代表中国人民和中华人民共和国政府向你们致表心的、热烈的祝贺。

伟大的苏联人民在苏联共产党和苏联政府的领导下，在共产主义建设事业中，在加强社会主义各国之间的团结和维护世界和平的事业中，都获得了辉焊的成就。祝你们在争取实现苏联人民这些票高目的的斗争中获得新的、更大的胜利。

中苏两国人民的伟大友谊是促进世界和平和人类进步事业的有力保证。祝我们两国人民的永恒的、牢不可破的兄弟友谊更加巩固和发展。

中华人民共和国主席毛泽东

中华人民共和国毛泽东

国务院总理周恩来

一九五八年三月二十八日