我们的军队可不可以减少到二百万 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 我们的军队可不可以减少到二百万

作者：毛泽东

时间： 1958.2.18

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第39卷

我们的军队可不可以减少到二百万

有一天，我找了几个军委方面的同志（彭德怀、谭政、菜裕、黄克诚）谈了一下。我出了一个题目，请他们研究一下，我们的军队可不可以减少到二百方？现在有三百万，再减少一百万。其办法是这样的，我们只要三十个师是满员的，学美国的办法，每个师有二万人，非常之满员，而不是现在的一万三四千人，搞大师。其他那些架子，都可以保存，但是官多兵少，骨瘦如柴，一个师有两个小团。人数缩小到只有二百万，腾出钱来，搞一套常规装备。一百个师的常规装备要十亿元左右，分五年，每年拿两亿元，五年搞起来，五年不行再加两年，七年，一年一亿多元。另外再拿出一笔钱，搞中程导弹，打一千五百公里、二千多公里。将来打仗，就是要禁止原子弹、导弹，还是枪对枪、炮对炮。就是要打那个东西。假如我们能够造一种炮，隔一千五百公里、二千多公里能打到敌人那多好。步枪名为打二千米远，实际上是八百米远有效。

〔 1 〕 这是毛泽东在中共中央政治局会议上第二次讲话的一部分。

〔 2 〕 彭德怀，当时任中共中央军委委员、国务院副总理兼国防部部长。谭政，当时任中共中央军委委员、中国人民解放军总政治部主任。票裕，当时任中共中央军委委员、中国人民解放军总参谋长。黄克诚，当时任中共中央军委秘书长、中国人民解放军副总参课长。