在杭州会议上的讲话（一） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在杭州会议上的讲话（一）

作者：毛泽东

时间： 1958.1.3

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东全集第38卷

在杭州会议上的讲话（一）

右派是反对派，中右也反对我们，中中是怀疑的。基本群众和资产阶级、资产阶级知识分子中的左派是赞成我们的。

关于对待资产阶级的问题，好多国家怀疑中国是右了，好像不象十月革命。因为我们不是把资本家革掉，而是把资本家化掉。其实，最后把资产阶级化掉，如何可以说右呢？仍是十月革命。如果都照十月革命后苏联的做法，布匹没有，粮食没有（没有布匹，就不能换得粮食），煤矿、电力各方面都没有了。他们缺乏经验。我们根据地搞的时候多了，对官擦资本（生产秩序）来个原封不动，对民族资本更是如此。但是不动中有动。全国资本家七十万户，资产阶级知识分子几百万，没有他们就不能够办报、搞科学、开工厂。有人说“右”了。就是要“右”，慢慢化掉，正确处理人民内部矛盾，就是这个路线贯彻下来的。有的是一半敌人，一半朋友，有的三分之一或多一些是敌人。

治淮十二亿人民币搞了七年，治准的数量，如果打七折（有些有质量上的问题），也是合算的。原来计划低了，后来超过了，批评石倾保守，就很舒服，意批评意高兴。甘肃一千多万人口，劲头很厉害，值得去学习。

要抓十二条，今后要评比：1.水；2.肥；3.土；4.种（优良品种）；5.改制——如复种、晚改早、早改水；6.除病虫害（浙江因虫损失一亿斤，一年夏把虫灭得差不多了，日本无马克思主义，已搞得无虫了，我们有马克思主义）；7.机械化（新式农具、双轮双锌型、抽水机等）；8.畜牧；9.副业；10.绿化；11.除四害；12.治疾病讲卫生。

还要抓另一个十二条，也要评比：1.工业；2.手工业；3.农业；4.副业；5.林业；6.渔业；7.牧业：8.交通运输业；9.商业：10.科学；11.文教；12.卫生。

四十条到第二个五年计划第三、四、五年就要修改，愉快地批判右倾。一九五六年工业产值增百分之三十一，没有一九五六年的突飞勐进，就不能完成五年计划。今年三月比一次，夏季比一次，到十月开党代会再比一次。省与省比，县与县比，社与社比。如果大家同意再商量着办。大家都要到别的省参观参观，自己不出门，比输了就活该。很值得到甘肃去一次

要全面规划，几次检查，年终评比，开几次会，开小型的会，抓地、县委书记。地委书记的会，两个月开一次，每次不超过五天，县委到地委去开会（几个地委一起开，比较有兴趣）。大型的“非常会议”，一年只能开一两次，要两个月抓一抓，否则一年很快过去了。各省评比，在中央开会。

我自己每月同大家谈四次，到处跑一跑，每次两天到三天，看五六个单位。

工业也要四十条，科学文教也要有。先有个别人准备意见，大家再七涛八凌才成。

全国搞几个经济协作的区域，有些省可以交叉。要认庙不认神。要有这么一个传统，有庙不论谁在那里挂师，就由他做头，能奏合过去就行了。沙文汉、杨思一等是另外一回事。

湖北省委有个关于领导干部亲自搞试验田的报告，中央批转了，看到没有，很重要，要普遍搞试验。

关于积累与消费问题，究竟积累问题多大，有的提百分之四十五，有的百分之五十，有的百分之五十五。最好一半一半，要看年成，看地方，作几种规定。百分之六十分掉不是一般标准，是减产的情况。要勤检持家，个人的消费要节约，红白喜事，大吃天喝要反对。各省要出个布告禁赌。婚丧喜庆，红白喜事，都要从简，家庭造酒，完全禁止也不好，爆竹不要禁了，有振奋精神的作用。

政治业务要结合，也就是红与专的问题。政治叫红（我们为红，在美国为白）。红与专是对立的统一。两者不同，有区别。一个是搞精神的，一个是搞物质的。有些业务部门的负责同志，说话时口边政治很少，可见平素不大谈政治。忙得很，一谈就是业务。各省营业务的热怕更厉害些。一定要批评不问政治的倾向，同时要反对空头政治家。要懂得点业务才好，否则名红实不红。不懂农业，要指导农业就不行。搞试验田，红与专的问题就解决了。一种是不懂业务，空头政治家，一种是迷失方向的经济家或其他技术家，都是不好的。要去分析分析。但是批评人家的时候，先要检查自己，自己也有点空，不甚了了嘛。总理去年就钻了一下工资福利问题。我在北京看了工业展览会，一次看一个馆不够，还要多看看。

整风要贯彻到底，不要半途而废。上海说的第三类人，就会做官，要打掉官风。上海提要有干劲，很好。《浙江日报》社论《是促进派，还是促退派》，《人民日报》要转载。整风中要反浪费，时间不要太长，几天就行了。结合整改，专题鸣放一次，鸣放了，大家警惕。每个家庭成员都要进行教育，要勤俭持家。

什么时候交计划，省地县社都要搞，先搞粗线条的省，要半年