对驻苏使馆关于约夫楚克若干哲学观点的报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对驻苏使馆关于约夫楚克若干哲学观点的报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1959.1

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第41卷

对驻苏便馆关于约夫楚克！若干哲学观点的报告的批语

送交林铁、陶鲁茄、张仲良、张德生、吴芝圃、舒同、曾希圣、王任重、周小舟、陈伯达同志阅，阅后退毛。虽然不能忽视，但也不能脱离物质生产的规律和原则。约夫楚克在报告中还讲道：外国有人认为国家应立即消亡，这是修正主义观点；马林科夫等人要强调集中，这也是错误的；在教育问题上，说服不是唯一的办法，强迫也不只是针对敌人的。

〔 1 〕 约夫楚克，当时任苏联科学院通讯院士、莫斯科大学哲学史教研室主任。

〔 2 〕 中国驻苏联大使馆1958年12月25日给外交部的这一报告说，约夫楚克本月23日向莫斯科大学哲学系四、五年级学生作了关于七年计划中的哲学问题的报告，其中谈到了有关中国的一些问题。约天楚克说，社会发展有其普遍规律和特殊规律，不应生硬搬用，不能把中国的经验机械地搬到苏联来。中国人认为人民内部存在矛盾，而苏联不同。如果说苏联人民内部有才盾的话，那也只是在部分官像主义分子和被领导者之间存在着矛盾。他强调列宁关于没有物质利益原则就不能进到共产主义的话，指出一些外国人认为这一原则会产生资产阶级思想，是资本主义残余存在和发展的基础，这是不对的。产品的分配不能按平均主义办法进行。他说，有些人强调主观能动性，要拼命地干，其实主观包括党、领导、政策、路线和正确的计划等，这

〔 3 〕 林铁，当时任中共河北省委第一书记。陶鲁缔，当时任中共山西省委第一书记。张仲良，当时任中共甘肃省委第一书记。张德生，当时任中共陕西省委第一书记。吴芝画，当时任中共河南省委第一书记。舒同，当时任中共山东省委第一书记。曾希圣，当时任中共安徽省委第一书记。王任重，当时任中共湖北省委第一书记。周小舟，当时任中共湖南省委第一书记。陈伯达，当时任中共中央政治局候补委员、中央政治研究室主任。