对上海市委关于副食品、日用工业品问题的报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对上海市委关于副食品、日用工业品问题的报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1959.6.13,1959.6.11

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第42卷

对上海市委关于副食品、日用工业品问题的报告的批语

尚昆P：

本日看到上海市委六月六日关于副食品、日用工业品两大问题的情况分析和处理意见，我认为是一个很好很好的文件。（一）请你即刻通知常委（不通知小平、陈云）在京各同志（共5人），富春、一波、先念、陈毅、德怀、克诚、子恢、廖鲁言、叶季壮、姚依林、程子华、主震、邓洁、费拓夫、宋平、余建亭、宋动文、影真、季雪峰、刘仁、天津万晓塘、河北林铁、陆定一、康生、胡乔木、陈伯达、杨尚昆、吴冷西、季锐、王橡祥，共计36（35）人，请他【们立即阅读上海这个文件。未发给的，请你立即发送。限于六月十二日上午十二时以前读完，并且想一想，同自己的秘书及一二个同事谈一谈。以使六月十二日下午召集他们到会，由我主持。（二）请你告季先念同志，叫他在两日内替中央写一个发给各省、市、区党委并告中央各部、国务院各党组、党委，军委各部，工、青、妇各党组【的指示】，附上上海这个文件，转发他们，一律彷照执行。此转文写好先给我看一下。此信，你办完后，送刘、周、林、彭、彭以、先念、陈毅六（七）同志一阅，然后存你处。

Good morning!

毛泽东

六月十一日上午七时，倚枕书。

刘、周、彭真阅后，请尚昆用电报发去，另印如前示。

毛

十三日了，一部分产品被浪费掉了。第三，财贸工作中存在着某些严重的缺点。（三）我们决定采取的措施：第一，采取自力更生为主，力争外援为辅的方针，大搞副食品生产，力争今年有所改善，明年部分自给，后年光景更好能更多自给。第二，大力发展日用工业品的生产，千方百计克服原材料困难，增加产量，提高质量，扩大品种，支援全国市场需要。第三，认真贯彻执行勤俭建国，勤俭办企业，勤俭办一切事业的方针，厉行节约，反对浪费，大力压缩社会购买力，从各方面吸收社会游资，减少市场的压力。第四，切实加强党对财贸工作的领导。目前，追切需要在群众中广泛展开一次以经济生活为中心的宣传运动。报》总编辑。李锐，当时任水利电力部副部长、毛泽东的秘书。王橡祥，当时任中共中央书记处书记、中央对外联络部部长。

〔 1 〕 指中共上海市委1959年6月6日关于当前副食品、日用工业品的生产、供应情况和今后安排的意见给中央的报告。主要内容是：（一）今年以来，上海副食品和日用工业品市场的基本情况。1.上海的副食品供应，去年下半年即感不足，今年春节后更显紧张。2.日用工业品市场基本是稳定的，但部分商品一直紧张，现在仍供不应求。3.上海日用工业品的生产总值上升是快的。（二）在大跃进以后出现这样大紧张局面的原因，除了客观上存在着生产发展赶不上人民需要和购买力增长的矛盾外，还有工作上的原因：第一，去年下半年以来，社会购买力有很大的增长，其中相当一部分是很不正常的。第二，在生产的全面安排上存在着许多问题，以致一部分产品被挤掉

〔 2 〕 尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任。

〔 3 〕 小平，即邓小平，当时任中共中央政治局常委、中央总书记，正因伤休养。陈云，当时任中共中央政治局常委、中央副主席，正因病休养。

〔 4 〕 指毛泽东、刘少奇、周恩来、朱德、林彪等五位中共中央政治局常委。

〔 5 〕 富春，即李富春，当时任中共中央政治局委员、国务院副总理。波，即薄一波，当时任中共中央政治局候补委员、国务院副总理。先念，即季先念，当时任中共中央政治局委员、国务院副总理。陈毅，当时任中共中央政治局委员、国务院副总理。德怀，即彭德怀，当时任中共中央政治局委员、国务院副总理。克诚，即黄克诚，当时任中共中央书记处书记。子恢，即邓子恢，当时任中共中央农村工作部部长、国务院副总理。廖鲁言，当时任中共中央农村工作部副部长、农业部部长。叶季壮，当时任国务院财贸办公室副主任、对外贸易部部长。姚依林，当时任国务院财贸办公室副主任。程子华，当时任国务院财贸办公室副主任、商业部部长。王震，当时任农垦部部长。邓洁，当时任轻工业部副部长。费拓关、宋平，当时均任国家计划委员会副主任。余建亭，当时任国家计划委员会委员。宋动文，当时任国家基本建设委员会副主任。彭真，当时任中共中央政治局委员、北京市委第一书记、北京市市长。李雪峰，当时任中共中央书记处书记。刘仁，当时任中共北京市委第二书记。万晓塘，当时任中共天津市委第一书记。林铁，当时任中共河北省委第一书记。陆定一，当时任中共中央政治局候补委员、中央宣传部部长、国务院副总理。康生，当时任中共中央政治局候补委员。胡乔木，当时任中共中央书记处候补书记、毛泽东的秘书。陈伯达，当时任中共中央政治局候补委员、中央政治研究室主任。杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任。吴冷西，当时任新华通讯社社长、《人民日

〔 6 〕 中共中央1959年6月13日下发的这一指示指出，副食品和日用工业品供应紧张，是目前经济生活中一个最突出的问题，是有关党群关系的一个重要问题，是经济问题，也是重大的政治问题。解决这个问题的办法，不外乎是增加生产，增加商品供应；厉行节约，压缩社会购买力；做好商品购销工作，改善经营管理。上海市委的报告，有情况，有分析，有解决问题的措施，是中央方针的具体化。中央要求各地区、各部门大力抓副食品、日用工业品生产，抓压缩社会购买力的措施，上下一齐动手，解决这个问题。本篇二就是对中央这一指示稿的批语。

〔 7 〕 刘，指刘少奇。周，指周恩来。林，指林彪。彭，指彭真。彭，指彭德怀。