关于请彭真等来庐山参加会议给刘少奇等的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于请彭真等来庐山参加会议给刘少奇等的信

作者：毛泽东

时间： 1959.7.16

标签：书信 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第42卷

关于请彭真“等来庐山参加会议给刘少奇等的信

少奇、恩来、尚昆?

在北京的人，例如彭真、陈毅、黄克诚、安子文以，若干部长，三委“若干副主任，（不要太多，十人左右即可。）是否可以请他们来此参加最后一星期的会议？主持北京的工作，则由此间调动几位同志回去，或以在京二把手顶住几天。以上请的。又陈云病情如何，是否有可能请他来此参加七天会，请征询陈云意见，能来则来，不能则不要来。此点亦请的

毛泽东

七月十六日上午七时

〔 1 〕 彭真，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记。尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任。

〔 2 〕 陈毅，当时任中共中央政治局委员、国务院副总理兼外交部部长。黄克诚，当时任中共中央书记处书记、中央军委秘书长、中国人民解放军总参谋长。安子文，当时任中共中央委员、中央组织部部长。

〔 3 〕 指国家经济委员会、国家计划委员会和国家基本建设委员会。

〔 4 〕 陈云，当时任中共中央副主席、国务院副总理，正因病休养。