七律·读报有感之二 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 七律·读报有感之二

作者：毛泽东

时间： 1959.12

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第43卷

七律·读报有感之二

托洛斯基则到远东，不战不和误英雄。列宁竞撒头烦后，叶督该拘大驾峰同敢向邻居试楚臂H只缘自己是狂蜂。人人尽说西方好，独惜神州出赢虫。

〔 1 〕 托洛斯基（1879—1940），今通译作托洛茨基，1903年起与孟什维克合伙反对布尔什维克。1912年组织反党的八月联盟。1917年8月加入布尔什维克党并任党中央委员。十月革命后，先后任外交人民委员、陆海军人民委员、革命军事委员会主席等职务，多次对抗列宁关于社会主义革命和建设的路线。列宁逝世后，1926年组织“托洛茨基一季诺维也夫反党联盟”。1927年被开除出党。1929年被逐出境。1932年被开除国籍。1940年死于墨西哥。

〔 2 〕 叶督，指清代两广总督叶名探（1807—1859），字昆臣，湖北汉阳人。1857年，叶名璨任两广总督，英法联军发动第二次鸦片战争，进攻广州。他采取“不战不和不守，不死不降不走”的错误办法，被英军厚房，押至印度加尔各答，1859年春石自杀。

〔 3 〕 大峰，措印度灵山，为佛说法之地。这里指代印度。14]蟑臂，“臂当车”的省说。比喻不自量力。