在西藏军区关于印军入侵雅斜儿情况报告上的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在西藏军区关于印军入侵雅斜儿情况报告上的批语

作者：毛泽东

时间： 1959.9.4

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第42卷

在西藏军区关于印军人侵雅斜儿情况报告"上的批语

周、陈响同志：

雅斜儿的印军跑了，廿六日跑的，是在廿五日migiiadm（米基顿）即朗久区一打的影响之下跑掉的。请与总参谋部联系，侵地未跑的还有几处，告我为盼！又，雅斜儿在什么地方，亦请查告。

毛泽东

九月四日

〔 1 〕 指中国人民解放军西藏军区1959年9月1日24时关于对雅斜儿印军侦察情况给总参谋部、外交部的报告。

〔 2 〕 周，指周恩来。陈，指陈毅，当时任国务院副总理兼外交部部长。

〔 3 〕 年8月25日，一支印度武装部队侵入属于我国领土的朗久地区，袭击我马及墩（即毛泽东批语中的“米基顿”）边防哨所，挑起武装冲突。我边防部队为了自卫，被道予以还击。

〔 4 〕 雅斜儿，位于东经93°12，北纬23°38，是在中国境内，而且在“麦克马洪线”以北。