对李先念关于粮食问题的报告的批语和批注 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对李先念关于粮食问题的报告的批语和批注

作者：毛泽东

时间： 1959.5.22

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第42卷

对李先念"关于粮食问题的报告的批语和批注

小平同志：

此件请用中央名义发给各省、市、区党委照办”

毛泽东

五月二十二日

毛注：工农商并举，提得很好，一定要这样做。龙低商业，商不挂帅，工农两业是不会发展的。P

[I]1959年5月23日，中共中央将李先念的报告转发各省、市、自治区党委。

〔 1 〕 李先念，当时任中共中央书记处书记、中央财经小组副组长、国务院副总理兼财政部部长。

〔 2 〕 指李先念1959年5月3日下午在全国财贸书记会议上关于粮食问题的报告。主要内容是：第一，关于粮食调运问题。三季度粮食调出计划，各地必须坚决完成，不能推退。第二，关于农村夏季粮食分配问题。在秋粮收获以前，农村每人留用夏粮，一般按照一百片左右计算。第三，关于夏季粮食收购问题。国家应尽可能多购一些粮食，但不能收过头粮。第四，关于粮食销售问题。在城市，经过压缩以后的销售水平，在秋收以前不再提高；在农村，新粮登场后，国家基本上不再销售。粮食销售历来放易收难，因此秋冬紧一点，青黄不接季节就好过，工作就主动。这是一条重要经验。第五，关于粮食库存问题。省里挖了中央的库存粮食，要用中央规定的包干差额以外的粮食弥补。第六，关于储备问题。今后除正常的周转库存外，中央和省都必须搞点储备。第七，关于通过公社搞好购销问题。粮食购销都应该通过公社，指标基本分配到队，公社保证完成国家任务。第八，关于出口问题。粮食出口任务第一、二季度没有完成的，要加在第三季度的任务内一并完成。

〔 3 〕 小平，即邓小平，当时任中共中央总书记、国务院副总理。

〔 4 〕 李先念的报告中讲到：“四川提出工农商并举，我认为有一定道理。在这后面，毛泽东加括号写了这条批注。