给张闻天的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 给张闻天的信

作者：毛泽东

时间： 1959.8.2

标签：书信 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第42卷

给张闻天的信

闻天同志：

怎么搞的？你陷入那个军事俱乐部去了。真是物以类聚，人以群分。你这次安的是什么主意？那样四方八面，勤劳限苦，找出那些漆黑一团的材料。真是好宝贝！你是不是跑到东海龙王救广那里取来的？不然，何其多也！然而一展览，尽是假的。讲完没两天，你就心烦意乱，十五个吊桶打水，七上八下，被人们缠住脱不得身。自作自受，怨得谁人？我认为你是旧病复发，你的老而又老的疾原虫远未去掉，现在又发寒热症了。普人咏疗疾词（这首曲子，调名《切明令》）云：“冷来时冷的在冰凌上卧，热来时热的在蒸笼里坐，痛时节痛的天灵破，战时节战的牙关挫。真个是害杀人也么哥，真个是害杀人也么哥，真个是寒来暑往人难过。”同志，是不是？如果是，那就好了。你这个人很需要大病一场。昭明文选”第三十四卷，枚乘《七发》，末云：“此亦天下之要言妙道也，太子兽欲闻之乎？于是太子据几而起，日：换乎若一听圣人辩士之言，然汗出，霍然病已。”你害的病，与楚太子相似。如有兴趣，可以一读枚乘的七发，真是一篇妙文。你把马克思主义的要言妙道通通忘记了，如是乎跑进了军事俱乐部，真是武文合壁，相得益彰。现在有什么办法呢？愿借你同志之奢，为你同志筹之。两个字，日：“痛改。”承你看得起我，打来几次电话，想到我处一谈我愿意谈，近日有些忙，请待来日。先用此信，达我烟忧

毛泽东

八月二日

〔 1 〕 张闻天，当时任中共中央政治局候补委员、外交部副部长。1959年8月在中共八届八中全会上，被错误地定为所谓“彭德怀、黄克诚、张闻天、周小舟反党集团”的成员。1981年6月27日中共十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若千历史问题的决议》指出：“八届八中全会关于所谓“彭德怀、黄克诚、张闻天、周小舟反党集团，的决议是完全错误的。”

〔 2 〕 指南朝梁昭明太子萧统组织编选的《文选》，收载自秦至南朝梁诗文词赋700余篇，是现存我国古代第一部质量较好的诗文选集。

〔 3 〕 枚乘，西汉辞赋家。