对中央关于目前报刊宣传工作的通知稿的批语和修改 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对中央关于目前报刊宣传工作的通知稿的批语和修改

作者：毛泽东

时间： 1959.1.22

标签：指示 批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第41卷

对中央关于日前报刊宣传工作的通知稳的批语和修改？

先发，再送少奇同志阅。

毛

鉴于1956年反冒进时期，对工作的缺点，宣传过多，给群众热情以很大打击，造成了马鞍形。而所谓缺点，事后检查，不过是十个指头的一个指头，或者还不到一个指头。那时有些人却大惊小怪，惊煌失措，是一种右倾情绪的表现。这个教训，千万不要

〔 1 〕 指中共中央宣传部1959年1月20日报批的《中央关于目前报刊宣传工作的几项通知》代拟稿。通知稿说：在目前的报刊宣传中应注意以下几个问题：（一）对1958年大跃进的成就和人民公社的优越性应继续进行充分的宣传。宣传中应注意科学分析，力戒浮夸，但不能冷冷清清，而应当热烈、有劲。（二）宣传上必须继续注意鼓足干劲，但对各地今年的计划指标不宜公布过多。（三）今年上半年内，报刊上只着重宣传工作中的成就和积极的方面，一般不报道消极的方面。（四）在宣传中要继续保持谦虚的态度，不要随便宣传超过国际水平，在宣传科技成就时不得变抑兄弟国家。

〔 2 〕 毛泽东在审阅这一通知稿时，在其中的第三条后面加写了一段话，即本篇二，并将通知稿的日期改为“一九五九年一月廿二日”。同日，中共中央下发了这一通知。