关于如何对待革命的群众运动 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于如何对待革命的群众运动

作者：毛泽东

时间： 1959.8.15

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第42卷

关于如何对待革命的群众运动”

一个文件摆在我的桌子上，拿起来一看，是我的几段话和列宁的几段话，题目叫做《马克思主义者应当如何正确地对待革命的群众运动》。不知是哪一位秀才同志办的，他算是找到了几挺机关枪，几尊道【击】炮，向着庐山会议中的右派朋友们，乒乒乓乓地发射了一大堆连珠炮弹。共产党内的分裂派，右得无可再右的那些朋友们，你们听见炮声了吗？打中了你们的要害没有呢？你们是不愿意听我的话的，我已“到了斯大林晚年”，又是“专横独断”，不给你们“自由”和“民主”，又是“好大喜功”“偏听偏信”，又是“上有好者，下必有甚震”，又是“错误一定要错到底才知道转湾（弯）”“一转湾（弯》就是一百八十度”，“骗”了你们，把你们“当作大鱼钓出来”，而且“有些像铁托”，所有的人在我面前都不能讲话了，只有你们的领袖才有讲话的资格，简直黑暗极了，似乎只有你们出来才能收拾时局似的，如此等等，这是你们的连珠炮，把个庐山几乎轰掉了一半。好家伙，你们哪里肯听我的那些昏话呢但是据说你们都是头号的马列主义者，善于总结经验，多讲缺点，少讲成绩，总路线是要修改的，天跃进得不偿失，人民公社搞糟了，大跃进和人民公社都不过是小资产阶级狂热性的表现。那么，好吧，请你们看看马克思和列宁怎样评论巴黎公社则，列宁又怎样评论俄国革命的情况吧！请你们看一看：中国革命和巴黎公社，哪一个好一点呢？中国革命和1905-1907的俄国革命相比较，哪一个好一点呢？还有，1958-1959中国建设社会主义的情况，同俄国1919年、1921年列宁写那两篇文章的时候的情况相较，哪一个好一点呢？你们看见列宁怎样批判叛徒普列汉诺关团，批判那些“资本家老爷及其走狗”“垂死的资产阶级和依附于它的小资产阶级民主派的猪狗们”吗？如未看见，请看一看，好吗？

“对转变中的困难和拌折幸灾乐裕，散布惊悦情绪，宣传开倒车，——这一切是资产阶级知识分子进行阶级斗争的工具。无产阶级是不会让自己受骗的。”怎么样？我们的右翼朋友们。

既然分裂派和站在右边的朋友们，都爱好马列主义，那么，我建议：将这个集纳文件提供全党讨论一次。我想，他们大概不会反对吧？

毛泽东

八月十五日

〔 1 〕 这是对中共中央书记处候补书记刘澜涛和他身边两位工作人员摘编的小册子《马克思主义者应当如何正确地对待革命的群众运动》写的第一个批语，题目是毛泽东拟的。

〔 2 〕 刘澜涛1959年8月2日给中共中央书记处书记彭真写信说：“为了学习和研究毛主席指示的精神，我同我周围工作的两位同志选择节录了毛主席和列宁有关如何正确对待革命群众运动的若干论述。”“这本小册子，是由我编好后，经团中央同意后印的，现送上一份，请有暇时看看。《马克思主义者应当如何正确地对待革命的群众运动》一文，节录了毛泽东1927年3月《湖南农民运动考察报告》、1948年4月1日《在晋绥干部会议上的讲话》、1955年7月31日《关于农业合作化问题》和列宁1917年8至9月《国家与革命》、1907年2月《马克思致库格曼书信集俄译本序言》、1921年10月《十月革命四周年》、1919年6月《伟天的创举》、1907年7月《反对抵制等着作中的一些论述。后来发表在1959年8月30日《人民日报》和《红旗》杂志第十七期上。

〔 3 〕 巴黎公社是法国巴黎工人1871年3月18日举行武装起义成立的由无产阶级领导的政权组织。巴黎公社是无产阶级革命行碎资产阶级国家机器的第一次尝试，是用无产阶级政权代替被摧毁了的资产阶级政权的伟大创举。由于当时法国的无产阶级还不够成熟，没有注意团结产大的农民同盟军，对反革命又过于宽大，使得反革命势力卷土重来，对起义的群众进行大居杀。5月28日，巴黎公社失败。

〔 4 〕 指1905至1907年俄国第一次资产阶级民主革命。这次革命的任务是推翻沙皇专制制度，建立民主共和国。由于阶级力量对比悬殊和没有形成巩固的工农联盟，这次革命遭到了失败，但它成为1917年二月革命和十月革命的预演。

〔 5 〕 指列宁1919年6月《伟大的创举》和1921年10月《十月革命四周年》两篇文章。这两章文章均被节选入《马克思主义者应当如何正确地对待革命的群众运动》一文。毛泽东下文引用的几句话，均出自这两篇文章中被节选的部分。

〔 6 〕 普列汉诺夫，前期是俄国马克思主义宣传家。1883年创建俄国第一个马克思主义团体“劳动解放社”。翻译和介绍了许多马克思和恩格斯的着作，并先后发表《社会主义与政治斗争》《我们的意见分岐》《论一元论历史观的发展》《论个人在历史上的作用》等论着，为马克思主义在俄国的传播起了重大作用。1903年俄国社会民主工党第二次代表大会后，逐渐转向盖什维克。后成为第二国际机会主义首领之一。