对两篇关于取消计件工资的材料的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对两篇关于取消计件工资的材料的批语

作者：毛泽东

时间： 1959.12

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第42卷

对两篇关于取消计件工资的材料的批语

送陈伯达同志阅此两件时可看。

〔 1 〕 陈伯达，当时任中共中央政治局候补委员、中央政治研究室主任。

〔 2 〕 指新华通讯社1959年12月6日编印的《内部参考》第二九二八期上登载的《北京市工矿企业取消计件工资后劳动效率普遍提高》和《九龙山仓库取消计件工资后劳动效率提高一倍多》两篇文章。前一篇文章指出，北京市工矿企业、交通、建筑业取消计件工资后，在政治挂师的前提下，生产上升了，效率提高了。取消计件工资后的主要问题是工人的工资水平下降了。最近中央决定年终仍发跃进奖，如果这样做，总的来说还可以保持原有的收入水平。后一篇文章指出，北京九龙山仓库过去一直实行旧计件工资制，阻碍了生产和工人思想觉悟的提高。取消计件工资后，生产面貌一新，劳动效率提高了一倍多，仓库管理工作也有很大改进。具体表现在：（一）改变了劳动组织，贯彻了“两参一改。（二）开展了以半机械化、机械化和电气化为中心的技术革命。（三）把管理工作交给保管工人，大大增强了工人的责任感。