中国大陆同台湾的关系不同于两个德国、两个朝鲜、两个越南 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中国大陆同台湾的关系不同于两个德国、两个朝鲜、两个越南

作者：毛泽东

时间： 1959.10.2

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第42卷

中国大陆同台湾的关系不同于两个德国、两个朝鲜、两个越南叫

我们历来都讲，台湾问题是中国的内政。中国一定要解放台湾，解放的办法有两个：一个是用和平的方法，一个是用战争的方法。万隆会议时，周恩来总理就声明过，愿意同美国坐下来谈判。后来就谈了，一气谈了四年，先在日内瓦，后到华沙；先是一个星期一次，后来是两个星期一次、一个月一次，现在是两个月一次。双方都不想中断谈判，美国曾经中断过一个时期，后来我们去了一封信，说不谈不好，并且提出了谈判时间。他们说，限定时间，他们不能遵守，但是谈判可以恢复。我们说谈判可以拖一年，后来金门一打炮，谈判就恢复了。谈判地点，根据美国的意见迁到了华沙。在谈判中，我们只是向他们提出一点，就是要他们从台湾撤军，撤军就没事了嘛。剩下来的就是我们同蒋介石的事了，我们可以同将介石公开谈判。可是，美国不十，他们怕将介石同我们谈判。我们在金门打了炮，实际上并不是战争。我们并不想一下子把台湾等地拿下来，可以把它们放在蒋介石的手里，十年，二十年，三十年，都没有关系。金门、马祖可以不拿下来，并不想为此而打仗。

中国问题和德国问题不同，不仅因为人口多少不同，而且因为中国在战时是个同盟国，战后是个战胜国，而德国是战败国。德国是用国际条约，即用波茨坦条约“分开的。朝鲜三八线是在波茨坦会议上划定的，后来经过朝鲜战争，由金日成同志和我们志愿军同美国人谈判又重新划定了这条线。南越和北越是由日内瓦会议决定的。而台湾和中国大陆的分裂，并无任何国际协定来规定，因此英国对于美国侵台并不满意，甚至就连美国国内也有人不满

〔 1 〕 这是毛泽东会见苏共中央第一书记赫鲁晓夫时谈话的一部分。

〔 2 〕 波茨坦会议是1945年7月17日至8月2日苏、美、英三国首脑和外长在德国柏林西南的波茨坦举行的会议，也称柏林会议。会议同意设立中、苏、美、英、法五国外长会议，进行第二次世界大战后缔结和约的准备工作和商讨成员国间的有关其他问题。会议讨论了在苏、美、英、法占领德国期间，处置德国的政治和经济原则，包括解除德国武装，铲除或控制可供军事生产的德国工业，推毁纳粹党的一切组织和制度，建捕和审判纳粹战犯以及德国的赔偿，对意大利、保加利亚、芬兰、甸牙利、罗马尼亚的政策等问题。8月2日，与会国签订了《柏林（波茨坦）会议议定书》和《柏林（波茨坦）会议公报》，通称《波茨坦协定》。

〔 3 〕 日内瓦会议指1954年4月26日至7月21日在瑞士日内瓦举行的讨论和平解决朝鲜问题和恢复印度支那和平问题的国际会议。中、苏、美、英、法五国参加所有两项议题的讨论。期鲜北南双方及美、英、法以外的其他12个侵朝国家参加了朝鲜问题的讨论，越南民主共和国、老拭、东埔集和南越健偏政权参加了印度支那问题的讨论。关于朝鲜问题没有达成任何协议：关于恢复印度支那和平问题，分别达成关于在印度支那三国停止敌对行动的协定和《日内瓦会议最后宣言》（总称日内瓦协议），实现了印度支那的停战。