关于注意逃细蒋军配合西藏叛乱在我边境扩大强扰的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于注意逃细蒋军配合西藏叛乱在我边境扩大强扰的批语

作者：毛泽东

时间： 1959.5.4

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第41卷

关于注意逃缅将军配合西藏叛乱在我边境扩大验扰的批语

克诚啊志：

（一）第三件情报应发给云南省委、军区并转有关地区各级党政军直至基层干部，引起警惕，准备应付可能的变乱；（二）指示云南省委、军区立即加强有关地区的工作，派得力人去各地调查情况，研究对策，千万不可马煳大意，轻易相信下面太平无事的书面报告。军委亦应派员去云南布置对策。

毛泽东

五月四日上午五时

〔 1 〕 克诚，即黄克诚，当时任中共中央书记处书记、中央军委秘书长、中国人民解放军总参谋长。

〔 2 〕 这份情报说，逃细蒋军总指挥柳元麟今年2月中旬奉命赴台湾，蒋介石等亲自接见，指示他设法策应云南、西藏等地特暴乱，并答应增加对所部的经费和补给，以巩固和扩充实力。柳元麟返缅后积极部署，拟以云南西盟地区为重点，纠集徒，发动暴乱。在这份情报的题目旁边，毛泽东还批有“注意”二字。