对驻印使馆关于孟买发生悔唇我国元首事件的处理意见的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对驻印使馆关于孟买发生悔唇我国元首事件的处理意见的批语

作者：毛泽东

时间： 1959.5.9

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第41卷

对驻印使馆关于孟买发生每唇我国元首事件的处理意见的批语！

即送总理、陈毅同志：

尼赫鲁已表示歉意，对此事不要再追究了。再追究，印方必还是照样回答，我下文再不好作。请去电潘大使，就此了事。

毛泽东

五月九日

〔 1 〕 这个批语写在中国驻印度大使馆1959年5月6日关于孟买发生悔导我国元首事件的处理意见给外交部的电报上。电报说，我们研究了印方关于此事的复照，并与驻盖买领事馆联系，再度核对了事实，建议向印方再度提出照会。理由如下：（一）印方复照称，毛主席肖像贴在孟馆墙上“只有一二分钟”，暴徒向肖像上投挪的只是“几个”西红柿和“两个”鸡蛋，显与事实不符。（二）印方复照称，警察在注意到暴徒悔导行为时“立即干预并设法制止进一步的恶作剧”，亦非事实，系有意推卸责任。对此，似应向印方再度提出照会，着重指出其歪曲事实，并就印方的答复不能令人满意表示我们的遗。

〔 2 〕 陈毅，当时任国务院副总理兼外交部部长。14]尼赫鲁，当时任印度政府总理指中国驻印度大使潘自力。