对石油部党组关于石油工业当前生产情况和今后措施报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对石油部党组关于石油工业当前生产情况和今后措施报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1959.10.13

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第42卷

对石油部党组关于石油工业当前生产情况和今后措施报告的批语

送陈伯达"同志：

此件值得一看。文中天部分，略加改造，似可在红旗上公开发表。但余秋里同志已写长文在人民日报发表，我未看，不知其内容是否就是这个报告里所说的这些，如果是，则不宜再在红旗上发表。请找该文看一下，并与余秋里谈一下。

毛泽东

十月十三日

〔 1 〕 陈伯达，当时任《红旗》杂志总编辑。

〔 2 〕 石油工业部1959年9月24日给毛泽东并中央的这一报告的主要内容是：（一）石油工业在1959年仍然是一个大跃进的形势。（二）对保持石油工业继续大跃进，我们有两点经验：1.对一个企业的领导干部和领导集团来说，最重要的是要观大局，看主流，辨风向。2.经过一年多的实践，更深刻地认识到群众运动和集中领导相结合，就能最大限度地挖掘生产潜力。（三）为保证超额完成今年的生产任务，必须采取有力的措施，做好油井的管理、勘探、设备检修和运输等方面的工作。

〔 3 〕 石油工业部部长余秋里后来将这篇报告略加改造，以《观大局·看主流·辨风尚·调动积极因素——从一个环节着党的总路线在工业战线上的伟大胜利》为题，发表在《红旗》杂志1959年第二十一期上。