接见德意志民主共和国政府代表团的谈话（摘录） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 接见德意志民主共和国政府代表团的谈话（摘录）

作者：毛泽东

时间： 1959.1.27

标签：对话 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第41卷

接见德意志民主共和国政府代表团的谈话（摘录）

在中国人民中肃清资产阶级思想是长期的事情。这些知识分子我们不能不用他们，没有他们，我们不能进行工作，没有他们就没有工程师、教授、教员、记者、医生、文学家、艺术家。又用他们，又同他们作斗争。所以是很复杂的工作。不能只用他们而忽视斗争性的一面，不然过了一个时期，他们又会出来反对党。牙利事件对我们是一个很大的教训。在中国搞了几千个小勾牙利。北京有三十四个高等学校，我们让他们造反。有一个时期他们占上风，闹得天昏地暗，好像共产党就要灭亡了。这时候，我们准备反攻。经过几个月的辩论，驳倒了他们的课论，多数人争取了过来，站在我们这一边。当然你们那边不能这样做，因为你们离敌人太近了。在我们这里，在每一个大学、中学、工厂、政府机关，右派想怎么做就让他怎么做，让他们尽量讲，我们一个月没有说话，并且给他们登报。这就给他们照了相，再也收不回去了。然后，我们就组织队伍，进行反攻，抓住了他们的尾巴。我们有充分的理由。不搞这一手，对社会主义是很危险的。右派的政治资本没有了，可是中间派当中还可能有人反对我们，世界上有溷乱的时候，他们又会再来，我们要有准备