印发河南、湖北两省关于抗旱情况报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 印发河南、湖北两省关于抗旱情况报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1959.8.2

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第42卷

印发河南、湖北两省关于抗旱情况报告的批语

此两件"印发客同志。今年阜区达五六省，情况严重。广天群众在党领导下的伟大的抗旱斗争，已经起来吴冷西同志：

各省早情及抗旱斗争，请令新华社如实报导，鼓干劲，一定要把抗旱抗到底，人定胜大，争争（取）手收。反对一切悲观失望情绪

毛泽东

八月二日

〔 1 〕 指中共河南省委1959年7月30日关于抗旱保苗情况给中央、国务院的简报和中共湖北省委7月28日关于抗旱情况给中央的报告。河南省委的简报说，我省进入7月以来，普遍呈现早象，而且日趋严重。呈现早象初期，省委就发出了抗旱保苗争取秋季丰收的紧急指示，各级党委立即投入了抗阜斗争。现在群众性的抗旱保苗运动已经形成高潮，取得了一定成绩。自前，阜象仍在向严重方向发展，抗旱保苗斗争进入限苦阶段，省委要求必须同千阜斗争到底，保证抗旱斗争的彻底胜利。湖北省委的报告说，我省自7月以来，早情发展非常迅速。省委决心要抗阜保丰收，已于7月16日发出了关于防早抗旱的紧急指示，19日又召开了全省防早抗旱紧急动员电话会议，明确以抗旱为当前工作的突出中心，提出了战胜灾害确保丰收的几个具体措施。

〔 2 〕 吴冷西，当时任新华通讯社社长、《人民日报》总编辑。