对苏联报刊摘登周恩来《伟大的十年》一文情况报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对苏联报刊摘登周恩来《伟大的十年》一文情况报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1959.10

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第42卷

对苏联报刊摘登周恩来伟大的十年》一文n情况报告的批语

此件值得一阅。

刘、周、朱、林、彭真、陈毅、伯达、橡祥、乔木、康生、定一阅，阅后退毛。

〔 1 〕 周恩来的这篇文章发表在1959年10月6日《人民日报》和《红旗》杂志第二十期上。

〔 2 〕 指中国驻苏联大使馆1959年10月9日给外交部的报告。报告说，10月9日，苏联《真理报》和《消息报》摘要刊登了周总理《伟大的十年》一文，摘登情况如下：（一）关于我国十年来的变化部分摘登较详尽。（二）对谈及我国十年来取得飞跃发展的原因、我党正确贯彻马列主义不断革命论和革命阶段论、坚持群众路线的工作方法、闸述我党总路线、两条腿走路、人民公社以及对右倾机会主义分子的批判等内容，摘登非常简单。（三）对文章最后谈到我国的有利国际条件、支持赫鲁晓关访美之行以及感谢苏联帮助等部分，摘登很详尽。（四）摘登中还有一些数字和文字翻译方面的错论。