印发河南省委关于公共食堂问题的报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 印发河南省委关于公共食堂问题的报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1959.7.10

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第42卷

印发河南省委关于公共食堂问题的报告"的批语

印发各同志参考。

毛泽东

七月十日

〔 1 〕 中共河南省委1959年6月30日给毛泽东并中央的这一报告说，我省大量办公共食堂，已有一年多的历史，在实际生活中发生了深刻的影响。其优越性是：（一）可以解放劳动力特别是妇女劳动力。（二）适合公社化后集体生产的组织形式。（三）便于改善群众生活。（四）办好了可以节约粮食、燃料和用具。（五）便于进行基本建设，实现欢具改革。（六）便于搞小集体副业生产。（七）便于搞好公共卫生。（八）可以养成集体生活习惯，加强政治思想工作和文化学习。今后要进一步办好公共食堂，必须解决以下问题：第一，把中央关于积极办好、自愿参加的方针交给群众讨论，让他们从亲身体验中认识公共食堂的优越性。第二，教育干部和群众正确认识大集体与小自由的关系。第三，改善食堂的经营管理。第四，各级党委必须继续加强对公共食堂的具体领导。