七律·到韶山 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 七律·到韶山

作者：毛泽东

时间： 1959.6

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第42卷

七律·到韶山口

1959年6月25日到韶山。离别这个地方已有32周年了

别梦依稀咒逝川，回

故园三十二年前。

红旗卷起农奴就则，

黑手高悬霸主鞭。

为有辆性多壮志，

敢教日月换新天。

喜看稻救千重浪，

遍地英雄下夕烟。

里达人货《伟人故里》（诗意画）

〔 1 〕 韶山在湖南省湘潭县，是毛泽东的故乡。1927年1月，毛泽东在湖南考察农民运动时曾回到韶山。三个月以后，蒋介石发动了四一二反革命政变，随后5月21日湖南军阀许克祥在长沙袭击省总工会、省农民协会等革命团体，居杀革命群众，这就是马日事变（旧时用韵目代日期，马日即21日）。当时韶山成立了农民自卫军，拿着枪和梭镍，准备配合其他农民武装力量进攻长沙。后来反动军队大举进攻韶山，农民自卫军在英勇抵抗后失败。毛泽东在1959年6月25日至27日重返韶山，离1927年1月已经32年多。这首诗便是对于32年来的斗争和胜利的概括。

〔 2 〕 别梦依稀究逝川，久别重归，又唤起了已依稀如梦的斗争和失败的回忆。

〔 3 〕 载，古代的一种刺杀武器。4]黑手高悬霸主鞭，黑手，反革命的血程魔掌。霸主，指蒋介石。本句和领联出句，是写那个时期的阶级斗争。

〔 4 〕 救，豆类的总称。