西藏平叛后的有关方针政策 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 西藏平叛后的有关方针政策

作者：毛泽东

时间： 1959.5.7

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第41卷

西藏平步后的有关方针政策”

现在看来，西藏广大群众热烈欢迎平息叛乱。这些叛汇要吃、要穿，到处乱抢老百姓的东西，非常脱离群众。群众就非常拥护人民解放军，拥护人民解放军彻底平息数乱

素康、帕拉等人发动叛乱，他们把形势估计错了，把我们对西藏的方针、政策也估计错了。我们的方针，你们知道是六年不改革，六年以后是否改革，还可以根据情况决定。决定六年不改革以后，我们从西藏撤走了三万多部队，这样做的目的是团结他们，使他们有所进步。但是，他们却利用这一形势，组织一些从西康跑来的数乱分子在山南等地发动叛乱

他们发动叛乱的目的，第一步是想赶走人民解放军，把我们吓走。他们根本不了解我们的方针、政策和人民解放军的战斗力。这次平息在拉萨发生的数乱，只用了十多个连，两天两夜就把叛乱平息了。在山南，只用了四个团。现在人民解放军在西藏增加两个半师，一个师在山南，一个师在昌都，半个师维护青藏路的交通。

打完仗以后，要组织同原藏军根本不同的人民自卫武装。有了人民自卫武装，就不需要驻这样多的军队了，免得印度政府害怕

你们对西藏的改革问题，有什么意见？西藏是不是需要改革（班禅：我认为西藏要改革是肯定的，不实行改革，西藏无法发展。至于怎样改革，周总理曾经讲过，要结合西藏的实际情况进行。我希望快点实行改单。）改单的具体政策需要商谈，而且需要确定下来。建议你们在北京同民委和张经武"同志先商量一下，回到拉萨以后，再更具体地商量。

我看西藏可以分成左、中、右、叛四种人。所谓“右”，指的是那些并未拿起枪参加叛乱，也没有跑到印度，但是态度很顽固，反对我们、反对改革的人。对这四种人，在政策上应当有所不同。

你们站在爱国、进步方面，是左派，不要怕丧失你们的庄园以后没有饭吃。对左派和中间派，要采取赋买的政策，保证改革以后生活水平不会降低。对你们要同对上海、北京、天津、武汉、广州、西安、兰州、成都等全国所有大城市的资本家一样，同对荣毅仁一样。今天在座的就有全国工商业联合会、民主建国会的人他们开始接受社会主义改造时，也有些不舒服，但是慢慢就习惯了，现在生活过得很好。我们对他们采取的是稳固地团结的政策。

除了资本家，还有民主人士，过去国民党政府的文官和武官，甚至像刘文辉那样的大地主，只要是愿意跟我们合作的上层人士，我们绝不会丢掉他们，也不会暂时同他们合作将来不要他们。对全国所有民主党派、知识分子和开明人士，我们都是团结的政策。道理很简单，只有采取这样的政策，才对全国人民有利。

这次的全国人民代表大会和全国政协会议，你们都参加了。同一九五四年的会议比起来，这两个会特别是政协会议增加了好多人，参加的人的范围扩大了。有些人我们还准备继续安排进去。

你们和索康他们不同，采取了同他们相反的政治态度。索康等到过北京，我见过他们。这些人和英国人搞在一起太久了，已经陷在里边了，一心想搞独立。他们计划很久了，调动西康的叛乱分子在山南建立根据地就是他们计划的。这也是为看准备退路，准备数乱失败后，他们好从那里跑。

他们调动西康的叛乱分子，我们知道。他们要数乱，我们也知道。过去他们闹事，我们没有去平息，请他们平息，他们认为我们善怕。我记得一九五六年就曾经有过一个风潮，那时他们就想搞叛乱。铁棒喇嘛要进城，我就说，让他们进城，要打就让他们打。这次西康的叛乱分子进城，铁棒喇嘛进城，我们的态度是要干就干。有什么办法呢？每天同他们讲和，他们不干嘛！两种对立的政治态度嘛！

你们和他们不同，站在我们方面。还有中间派，是动动摇摇的。还有石派，没有同我们打。只要不同我们打，就还留有余地，你们就要对他们做工作。你们对中间派、右派做工作，比我们讲话好。

脱离人民是不好过日子的，站在人民方面是不会吃亏的。农民，藏语怎么讲？（翻译：藏语叫“薪巴”。）薪巴起来斗你们，你们怕不怕？只要你们站在人民方面，我们可以给新巴讲清整，不要斗了。刘文辉就没有斗。我们可以叫薪巴顾全大局，不要算历史上的旧账。这样可以使许多人安心。右派，是否要斗一下，很难说。我门把你们当作左派，你们可以劝中间派，告诉他们世界要变，要他们对薪巴的态度好一点。他们这样做有三条好处：第一，政治上有地位；第二，生活上不降低；第三，免于被斗争。

现在，你们都是国家子部、人民代表，还分别是人大副委员长、政协副主席、政协常委，在西藏你们还有职务和工作。只要同西藏人民合作，讲民主，一定有你们的政治地位，生活上不降低，同过去一样，这一点由中央来保证。过去同薪巴关系不好的，要改好一点，像刘文辉，工人、农民就不斗他了。这是第一步，走民主的道路。第二步是走社会主义的道路，汉族地区和内蒙古、新疆等少数民族地区，都走了这两步。你们那里先走民主的道路，打完仗以后，就搞和平改革。

关于宗教，我们的政策很明白，就是宗教信仰自由的政策。看来，宗教寺庙也需要进行改革。寺庙中有些人参加了叛乱，同叛乱分子合作，西藏、青海、甘肃、四川等地都有这样的情况

青海有个地方，大概是香日德，改革中有个庙被群众砸了，十部去阻止，群众同干部还起了冲突。其他地方的寺庙，我们都保护下来了。对宗教寺庙，过去人民政府就是保护的。五台山有些喇嘛庙，在土地改革中农民要砸，我从那里经过，给制止了。现在，被砸过的寺庙，当地人民政府正在组织重修。

你们在精神上要有准备。改革以后，有一个时期喇嘛可能要减少。有些喇嘛要回家，但他们不是不信佛教了。当然年老的还是愿意留在寺庙。你们要把工作范围放广大一点，在等届和不在寺届的佛教徒都是归你们领导的。宗教寺庙如何改革，我想你们应该考虑一个办法。达赖"上次来北京时，我同他谈过话，谈得很好。他向我保证，回去一定走社会主义道路，实行改革，但看来他还是处在一种矛盾当中。在他下面的索康、赤江、帕拉这些人都是很坏的。达赖有那样一个很不好的环境。这些人是把他向外、尚反对中央的方向拉的；另一方面，他又是一个聪明人，他能够想到，他离开西藏、离开人民、离开祖国之后，下面的文章不好做。他写给谭冠三的三封信就流露了这个思想

达赖，现在一个可能是回来，一个可能是不回来。最近印度报纸放出来的空气是他要回来。但是，达赖的两个声明，完全是反对中央，反对祖国大家庭，要求西藏独立的。这样，回来的路，达赖就自己堵塞了。据我看，达赖的声明是索康、帕拉等人的作品，同时得到印度某些人的同意。达赖如果赞成这两个声明，就不能回来，要回来就要改变态度，站在反对这两个声明的立场，拥护中央。要达赖从那个环境出来，离开索康、赤江、帕拉等人，办法很难想，这全靠他个人的意志，个人想办法。我们是留有余地的，还选举他做人大副委员长，自治区筹委会主任委员的位子也给他留着。留有余地，我们的态度就很主动。其他的叛国分子，他们也可以回来，但是要改变态度。回来也不能再当喝伦”，要不然和你们就没有区别了。

赤江等人是犯了罪的，是叛乱的领导分子。我们不准备来取杀的办法，保留他们的生命，慢慢地改变他们的脑筋。但办事是不能让他们再办下去了，因为他们是数国分子。你们要同阿旺嘉措、喜饶嘉措、黄正清等很好地团结起来，为着共同目的，把西藏的事情搞好。西藏要发展，人口、文化、经济和政治都要发展

西藏工委和军区的全部工作经费，完全由中央负责，不从西藏地方财政收入中开支。西藏无力举办的事，中央还可以帮助。西藏还是要收税的，黔卡、宗、基恰和自治区政府的经费要由人民来维持。

藏族人民是聪明、勤劳的。社会制度进行改革之后，西藏可能很快发展。你们的事业是有希望、有前途的。跑到印度去的人，是没有希望、没有前途的。

全国各地你们都可以参观，有的人可以先回去，有的人可以退一些回去。总之，国家年年在变化，发展很大。今年是建国十周年，再有十年，会建设得更好一些。

你们是国家干部，不要只管西藏的事，也要关心北京、天津、上海、成都、西安、兰州的事，关心全国的事。你们在中央有职务，经常工作在西藏，以后可以经常来北京，来一次不要久住，几个礼拜就行了。交通方便可以多往来。

达赖对我们的同志说，他担心他的生命有危险。他对陈毅同志说，他主要怕的是索康和帕拉。达赖知道，共产党不会整死他。他怕素康，因为索康等人把他的父亲毒死了。有他们这些人，达赖的生命是没有保证的。

跑到印度的万把人，我看是要分化的。一部分会坚决反对祖国，一部分会感到没有出路，希望回来。当然，这是需要时间的，比如十年后，其中年纪轻的、被欺骗的，就会要回来的。对他们，要采取欢迎态度

〔 1 〕 这是毛泽东和全国人大常委会副委员长、西藏自治区筹备委员会代理主任委员班禅额尔德尼·确吉坚赞，政协全国委员会副主席、西藏自治区筹备委员会副主任委员兼秘书长阿沛·阿旺晋美和政协全国委员会委员、西藏自治区筹备委员会常务委员詹东·计晋美等的谈话。

〔 2 〕 索康，即索康·旺清格勒。帕拉，即帕拉·土登为登，曾任西藏自治区筹备委员会委员，1959年3月西藏上层反动集团武装叛乱的策动者之一。

〔 3 〕 西康，即西康省，1955年撤销。撤销时，原辖区划归四川省。

〔 4 〕 张经武（1906-1971），湖南哪县（今炎陵县）人。当时任中共西藏工委书记、西藏军区第一政治委员。

〔 5 〕 荣毅仁（1916-2005），江苏无锡人。原为上海申新纺织印染公司总管理处总经理。当时任上海市副市长、上海工商业联合会副主任委员。

〔 6 〕 刘文辉（1895-1976），四川大邑人。解放前曾任国民党西康省政府主席兼省党部主任等职。1949年12月在四川彭县宣布起义。1959年时任林业部部长。

〔 7 〕 指1954年9月15日至28日在北京召开的第一届全国人民代表大会第一次会议和同年12月21日至25日在北京召开的中国人民政治协商会议第二届全国委员会第一次全体会议。

〔 8 〕 铁棒喇嘛，是藏传佛教寺院僧职格贵的俗称。

〔 9 〕 达赖，即达赖喇嘛·丹增嘉措。

〔 10 〕 赤江，即赤江·罗桑益西，曾任西藏自治区筹备委员会委员。1959年3月西藏上层反动集团武装频乱的策动者之一

〔 11 〕 指达赖喇嘛1959年3月11日、12日、16日写给中央驻西藏代理代表、中国人民解放军西藏军区政治委员谭冠三的三封信。

〔 12 〕 指以达赖名义1959年4月18日和22日在印度发表的两个声明，主要内容都是鼓吹西藏独立。

〔 13 〕 喝伦，藏语，原西藏地方政府主管官员。

〔 14 〕 阿旺嘉措（1894-1968），四川甘孜人，当时任中国佛教协会副会长、四川省甘孜藏族自治州副州长。喜饶嘉措（1883-1968），青海循化人，当时任中国佛教协会会长。黄正清（1903-1997），四川理化（今理塘）人，藏名洛桑泽旺，当时任甘肃省副省长、甘南藏族自治州州长。

〔 15 〕 路卡，藏语，原西藏地方政府宗（相当于县一级地方行政区划）以下或相当于宗的农村基层组织名。基恰，藏语，原西藏地方政府的一级地方行政官职，主管所属各宗事务，辖区相当于地区一级。

〔 16 〕 陈毅（1901—1972），四川乐至人。当时任国务院副总理兼外交部部长。