对印度新闻社关于西藏叛乱的两篇报道的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对印度新闻社关于西藏叛乱的两篇报道的批语

作者：毛泽东

时间： 1959.4.7

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第41卷

对印度新闻社关于西藏叛乱的两篇报道的批语

即送周总理阅。

这个新闻社的这两篇报导叫，是不利于尼赫鲁的，我看可以全文发表，请与吴冷西一商。

毛泽东

四月七日向字似乎是从字之误，从嘎伦堡发出的报导”

〔 1 〕 指新华通讯社1959年4月5日编印的《参考资料》第二七九二期上登载的《印度新闻社报道西藏乱情况》和《印度新闻社记者报道西藏频国分子谈几年来准备发动频乱情况》。在这两篇报道的目录旁边，毛泽东还分别批有“可阅”字样。

〔 2 〕 尼赫鲁，当时任印度政府总理。

〔 3 〕 《人民日报》1959年4月23日以《印度新闻社提供的事实再一次证实，喝伦堡是对西藏进行阴谋活动的中心》为题，转发了印度新闻社的第二篇报道。

〔 4 〕 吴冷西，当时任新华通讯社社长、《人民日报》总编辑。

〔 5 〕 新华通讯社《参考资料》第二七九二期上登载的《印度新闻社报道西藏频乱情况》一文说：“印度新闻社的记者昨天向喝伦堡报道。”在这旁边，毛泽东写了这条批语。喝伦堡，印度北部边境的一个城市。