和班禅额尔德尼等的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 和班禅额尔德尼等的谈话

作者：毛泽东

时间： 1959.10.22

标签：对话 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第42卷

和班禅额尔德尼"等的谈话

现在你们的事情比过去好办了。过去有障碍，事情不好办，现在障碍没有了。

达赖周围有许多人，对达赖影响不好。当然也不能说达赖是进步的，他自己不那么进步。他到外国去发表的一些言论，做的一些事，是反对祖国的。他们说，西藏不是中国的一部分，是独立王国。第二就是改革问题，他们不赞成。你们和他们不同，爱国和改革这两条，你们都赞成。

我们的国家除了汉族外，还有五十一个少数民族问，他们聚居的地方都是中国的一部分。你们可以看到，我们的国家是有希望的。比如鞍钢这样的大企业已经办起来了，各省各地的工业也都搞起来了，只有西藏还没有搞，因为西藏那时没有搞改革。铁的产量，除西藏外，各省都比国民党统治时期增加了，国民党统治时期全国只有四方吨铁，像山东这样大的省没有一吨铁。西藏改革后也要办工业，要西藏人自己办，工程师、技术人员都要有藏族的，因此要注意培养藏族的科学技术+部。现在，是否已经升始培养这方面的干部？

改革的方针、办法你们都商量好了，是不是有些人觉得将来政策要变化？可能有些人有这个想法，这要请你们作些解释

我们的方针是长期合作，不会随便丢掉原来和我们合作过的人。即使对达赖，我们现在还留有余地。他”是国民觉，他是“资产党”，我们合作十多年了，要继续合作下去，合作一辈子。有些右派，我们也还和他们合作。所以你们对那些不相信的人要作解释。到底我们团结起来有利，还是不利？我看，团结起来有利，对你们有利，对我们有利，对全国各族人民都有利。

跑到印度的人大部分在修公路，他们也许要在印度呆一辈子也许有些人要回来。

从前释迎全尼是个王子，他王子不做，就去出家，和老百姓溷在一块，作了群众领袖。你们晓不晓得鸡摩罗什？他在后秦时出生在西域龟兹国，后来到长安，住了十二年，死在长安。中国大乘佛教的传播，他有功劳。西藏过去有无《金刚经》？这个经的汉译本就是坞摩罗什和他的弟子们翻译的。我不大懂佛经，但佛经也是有区别的，有上层人的佛经，也有劳动人民的佛经。如唐代六祖（慧能）的佛经《六祖坛经》就是劳动人民的。

西藏保存了一些等届吧？

群众起来，你们是否有些怕？你们不怕很好，因为你们的立场是正确的，群众就拥护你们。你们第一爱国，第二赞成改革，所以群众拥护你们，不斗争你们。你们的有些朋友怕，那也难怪，希望你们作些解释。西藏民主改革的时间不会很长，再有几个月就会完成吧？以后是社会主义改造，搞合作化。总而言之，改革不是那么可怕，但是会有些变动。改革中不要打人，要说理。平叛以前，实际上是很乱，那么多叛，现在都肃清了，只昌都方面还有那么一部分，这部分恐怕不久也可以肃清。

以后各少数民族，都要有军事干部、技术干部、文化干部、政治干部。要注意培养这些干部。第一是政治干部，你们都是政治干部，但还要扩大这方面的干部。

汉族同少数民族的朋友们、同志们慢慢地熟了，那就好了。比如有些人开始到北京来，不知道北京究竟对你们怎样？现在已经十年了，我们究竟是害你们的，还是保护你们的？现在有个民族饭店，还有个民族文化宫，我们的首都是各民族的首都。

一个叛乱，一个平叛，问题解决了。靠你们办事，我们信任你们。听说你们有些要到地方上去参观？你们已经有四年没去过各地方了，去看看好。中国地方大，情况不是全一样，可以参考各地方的经验。

〔 1 〕 班禅额尔德尼，即班禅额尔德尼·确吉坚赞，当时任全国人大常委会副委员长、西藏自治区筹备委员会代理主任委员。

〔 2 〕 达赖，即达赖喇嘛·丹增嘉措，1959年3月西藏上层反动集团发动武装频乱时逃往印度。

〔 3 〕 后来确认的少数民族有55个。

〔 4 〕 指程潜（1882-1986），湖南醇陵人。原国民党元老和高级将领。当时任全国人大常委会副委员长、民革中央副主席。

〔 5 〕 指陈叔通，当时任全国人大常委会副委员长、全国工商联主任委员。

〔 6 〕 指陈叔通，当时任全国人大常委会副委员长、全国工商联主任委员。大乘佛教，佛教派别之一

〔 7 〕 释迎车尼，佛教创始人

〔 8 〕 慧能（683-713），唐代高僧，佛教禅宗的南宗开创者，被推为禅宗的第六祖。传说他原是一个不识字的夫。