给周小舟的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 给周小舟的信

作者：毛泽东

时间： 1959.8.1

标签：书信 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第42卷

给周小舟的信

送周小舟同志：

“迷途知反，往哲是与，不远而复，先典做高”，几句见丘退与陈伯之书。此书当作古典文学作品，可以一阅。“朱酷蝶血于友于，张绣事刃于爱子，汉主不以为嫌（疑），魏君待之若旧”，两个故事，可看注解。

毛泽东

八月一日夜干时如克诚有兴趣，可给一阅。

〔 1 〕 周小舟，当时任中共中央候补委员、湖南省委第一书记。1959年8月在中共八届八中全会上，被错误地定为所谓“彭德怀、黄克诚、张闻天、周小舟反党集团”的成员。1981年6月27日中共十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若千历史问题的决议》指出：“八届八中全会关于所谓彭德怀、黄克诚、张闻天、周小舟反党集团”的决议是完全错误的。

〔 2 〕 丘退，南朝梁人，官至司空从事中郎。善诗赋文章，曾作《与陈伯之书》。陈伯之，南朝梁人，曾为北魏平南将军。梁北代，丘退函劝陈归梁。陈后官至通直散骑常侍。

〔 3 〕 朱，东汉初人。刘玄称帝后，被任为大司马。曾劝刘玄杀刘秀之长兄刘演。刘秀称帝后归降，官至少府。

〔 4 〕 张绣，三国时董卓部将。后降曹操，不久又反袭曹操，曹军败，长子曹昂在战斗中身亡。曹操征袁绍时，张绣再度归降，在官渡力战有功，任破光将军。

〔 5 〕 克诚，即黄克诚，当时任中共中央书记处书记、中央军委秘书长、中国人民解放军总参谋长、国防部副部长。1959年8月在中共八届八中全会上，被错误地定为所谓“彭德怀、黄克诚、张闻天、周小舟反党集团”的成员。1981年6月27日中共十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》指出：“八届八中全会关于所谓·彭德怀、黄克诚、张闻天、周小舟反党集团，的决议是完全错误的。