对国家计委关于今后八年钢铁工业发展的初步设想的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对国家计委关于今后八年钢铁工业发展的初步设想的批语

作者：毛泽东

时间： 1959.12

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第43卷

对国家计委关于今后八年钢铁工业发展的初步设想的批语叫

各同志阅，直退毛。

〔 1 〕 这个批语写在国家计划委员会办公厅1959年12月印发的《计划工作简报》特第一期上，这期简报登载了《今后八年（一九六〇年到一九六七年）我国钢铁工业的速度、规模和布局的初步设想》，主要内容是：（一）今后8年我国钢铁工业将持久地、高速度地向前发展。1959年我国钢产量将达到1370万吨到1380万吨，1962年将达到3000万吨左右，1967年将完全可能达到6000万吨，实行的结果达到7000万吨或再多一点也有可能。这样，今后8年钢的产量平均每年增长580万吨至700万吨，即每年平均增长20%到23%。（二）我国钢铁工业的发展速度，不仅大大超过美国，而且也快于苏联。（三）经过8年努力，我国钢铁工业的地区分布将发生根本的变化。（四）钢材的品种和质量将适应国民经济继续跃进和尖端工业的需要。（五）努力从材料、设备和投资上保证实现上述自标。