转发江苏省委关于生猪发展情况报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 转发江苏省委关于生猪发展情况报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1959.12.27

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第42卷

转发江苏省委关于生猪发展情况报告的批语

彭真"同志：

此件很好，请用中央名义转发各省、市、区党委参考。

毛泽东

十二月二十七日

用后退毛

〔 1 〕 彭真，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记。

〔 2 〕 中共江苏省委1959年12月22日给中央、上海局的这一报告说，庐山会议以后，我们就开始强调抓生猪生产。目前发展生猪生产，已经在全省范围内形成了一个新的高潮。今后准备进一步采取以下措施：一、进一步强化组织领导。二、要求各级党委根据省委确定的发展生猪生产的奋斗目标，立即检查一次规划的落实情况。三、切实贯彻执行以集体养猪为主，公养私养并举的方针。当前主要抓集体养猪。四、发展生猪生产，在狠抓数量的同时，还必须很抓质量；在狼抓圈存量的同时，还必须狼抓上市量。五、要大量发展集体养猪，首先就要大搞养猪基本建设。六、千方百计解决饲料问题。七、为了适应生猪大发展的需要，必须大力培养训练畜牧兽医技术人员，做好防疫工作。八、大抓牧具改革，逐步实现养猪半机械化、机械化