对河北省委关于贯彻郑州会议精神的十二条措施的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对河北省委关于贯彻郑州会议精神的十二条措施的批语

作者：毛泽东

时间： 1959.3.20

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第41卷

对河北省委关于贯彻郑州会议精神的十二条措施的批语

此件简单明了，可转各地参考

毛泽东

三月二十日

〔 1 〕 指中共中央1959年2月27日至3月5日在郑州举行的政治局扩大会议。

〔 2 〕 指中共中央办公厅编印的《情况简报》（六级干部会议专辑）第四十三号上登载的河北省委办公厅1959年3月16日的电话汇报。汇报说，河北省六级干部会议于3月15日结束，省委根据郑州会议决定的方针，提出了十二条措施：一、人民公社的基本核算单位：（1）人民公社以原来的高级社即现在的生产队为基本核算单位。（2）原有高级社已分为若干生产队的，应合并为一个基本核算单位，不得再分开。（3）由原来几个过小而经济条件又大体相同的高级社合并的生产队，只要于部和社员愿意，可合并为一个基本核算单位。二、原来属于高级社的生产资料，原则上归由原社建成的生产队集体所有和使用。生产队所有的产品、劳力等，应等价交换，不得无价调拨。三、1958年和1959年的分配比例：（1）生产队每年上缴国家的农业税、公社积累和本队扣留部分最高不超过45%，其余分配给社员。（2）在上述扣留比例中，农业税大体占1958年总收入的7%，公社积累占40%，其余由生产队支配。四、工资部分和供给部分的比例。1958年工资部分一般不能少于消费总额的50%，1959年一般应占到60%以上。五、社员工资要坚决贯彻按劳分配、多劳多得、多产多分的原则。六、所有人民公社和生产队都要及早确定1959年生产、收入的奋斗自标。七、搞好粮食征购。八、积极扶持困难的生产队。九、合理安排农村劳动力。十、加强生产队的领导，充实领导骨十。十一、妥善清理公社化后的账目和资产。十二、加强共产主义思想教育。