党内通信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 党内通信

作者：毛泽东

时间： 1959.5.2,1959.4.29

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第41卷

党内通信！

省级、地级、县级、社级、队级、小队级的同志们

我想和同志们商量几个问题，都是关于农业的

第一个问题，包产问题。南方正在插秋，北方也在春耕。包产一定要落实。根本不要管上级规定的那一套指标。不管这些，只管现实可能性。例如，去年亩产实际只有三百斤的，今年能增产一百斤、二百斤，也就很好了。吹上八百斤、一千斤、一千二百斤，甚至更多，吹牛而已，实在办不到，有何益处呢？又例如，去年亩产五百斤的，今年增加二百斤、三百斤，也就算成绩很天了。再增上去，就一般来说，不可能的。

第二个问题，密植问题。不可太稀，不可太密。许多青年干部和某些上级机关缺少经验，一个劲儿要密。有些人竞说愈密愈好。不对。老农怀疑，中年人也有怀疑的。这三种人开一个会，得出一个适当密度，那就好了。既然要包产，密植问题就得由生产队、生产小队商量决定。上面死硬的密植命令，不但无用，而且害人不浅。因此，根本不要下这种死硬的命令。省委可以规定一个密植幅度，不当作命令下达，只给下面参考。此外，上面要精心研究到底密植程度以何为好，积累经验，根据因气候不同，因地点不同，因土、肥、水、种等条件不同，因各种作物的情况不同，因田间管理水平高低不同，做出一个比较科学的密植程度的规定，几年之内达到一个实际可行的标准，那就好了

完内通证CR

不51

南方正在线社四此方购 机车公菜上和理试作纪大下成某种我发上，我们和自由于由

93F

实观必你代可然业考议先的记城士

地尔社师时限会东数必就须的码不我h试想。开4m自向

地购生特生东数必就须的码不我h试想。开4m自向 建我验不太器m

资，中享人的信短三升久闭m

代商常学成那就好10夏失代与好之十，生

的限司

SaaTanawony

1959年4月29日，毛泽东给省、地、县、社、队、小队级的同志又写了一封党内通信。图为该信的手稿。

第三个问题，节约粮食问题。要十分抓紧，按人定量，忙时多吃，闲时少吃，忙时吃干，闲时半千半稀，杂以番薯、青菜、萝下、瓜豆、芋头之类。此事一定要十分抓紧。每年一定要把收割、保管、吃用三件事（收、管、吃）抓得很紧很紧，而且要抓得及时。机不可失，时不再来。一定要有储备粮，年年储一点，逐年增多。经过十年八年奋斗，粮食问题可能解决。在十年内，一切大话、高调，切不可讲，讲就是十分危险的。须知我国是一个有六亿五千万人口的大国，吃饭是第一件大事。

第四个问题，播种面积要多的问题。少种、高产、多收的计划，是一个远景计划，是可能的，但在十年内不能全部实行，也不能大部实行。十年以内，只能看情况逐步实行。三年以内，大部不可行。三年以内，要力争多种。目前几年的方针是：广种薄收与少种多收（高额丰产由）同时实行

第五个问题，机械化问题。农业的根本出路在于机械化，要有十年时间。四年以内小解决，七年以内中解决，十年以内大解决今年、明年、后年、大后年这四年内，主要依靠改良农具、半机械化农具。每省每地每县都要设一个农具研究所，集中一批科学技术人员和农村有经验的铁匠木匠，搜集全省、全地、全县各种比较进步的农具，加以比较，加以试验，加以改进，试制新式农具。试制成功，在田里实验，确实有效，然后才能成批制造，加以推广。提到机械化，用机械制造化学肥料这件事，必须包括在内。逐年增加化学肥料，是一件十分重要的事。

第六个问题，讲真话问题。包产能包多少，就讲能包多少，不讲经过努力实在做不到而又勉强讲做得到的假话。收获多少，就讲多少，不可以讲不合实际情况的假话。对各项增产措施，对实行八字宪法”，每项都不可讲假话。老实人，敢讲真话的人，归根到底，于人民事业有利，于自己也不吃亏；爱讲假话的人，一害人民，二害自己，总是吃亏。应当说，有许多假话是上面压出来的。上面“一吹二压三许愿”，使下面很难办。因此，十劲一定要有，假话一定不可讲。

以上六件事，请同志们研究，可以提出不同意见，以求得真理为目的。我们办农业工业的经验还很不足。一年一年积累经验，再过十年，客观必然性可能逐步被我们认识，在某种程度上，我们就有自由了。什么叫自由？自由是必然的认识

同现在流行的一些高调比较起来，我在这里唱的是低调，意在真正调动积极性，达到增产的目的。如果事实不是我讲的那样低，而达到了较高的目的，我变为保守主义者，那就谢天谢地，不胜光荣之至。

毛泽东

一九五九年四月二十九日

二刘、邓、周、陈、林、朱、谭、彭客同志

心血来潮，写了一篇《党内通信》，请你们的，看是否可用如有修改，请直作改动

毛泽东

四月廿九日上午九时

柯庆施、曾希圣、周林、刘仁“四位同志看一看，是否可行，请求修改”。

毛 三

刘、邓阅后，交尚昆同志：此件请你在今天或明天，用电话发去。再另印如前示。

毛泽东

五月二日上午

〔 1 〕 本篇一是毛泽东关于农业方面六个问题给省级、地级、县级、社级、队级、小队级干部们的一封信：本篇二是毛泽东为征求对这封信的初福的修改意见而写的批语；本篇三是毛泽东为下发这封信的修改稿而写的批语。本篇题目是毛泽东拟的。

〔 2 〕 八字宪法，指毛泽东1958年提出的农作物增产的八项措施，即土、肥、水、种（推广良种）、密（合理密植）、保（植物保护，防治病虫害）、管（田间管理）、工（工具改革）。

〔 3 〕 刘，指刘少奇。邓，指邓小平，当时任中共中央总书记、国务院副总理。周，指周恩来。陈，指陈云，林，指林彪，当时均任中共中央副主席、国务院副总理。朱，指朱德。谭，指谭震林，当时任中共中央书记处书记、国务院副总理。彭，指彭真，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记。

〔 4 〕 柯庆施，当时任中共中央上海局书记、上海市委第一书记、上海市市长。曾希圣，当时任中共安徽省委第一书记。周林，当时任中共贵州省委第一书记、贵州省省长。刘仁，当时任中共北京市委第二书记。

〔 5 〕 曾希圣1959年4月30日对毛泽东的这封党内通信初稿提出两点修改意见：一、关于“密植问题”。他写道：“由老农和中年、青年三者协商的办法很好。我的意见省里可以提出一个幅度作为下面参考。因为老农过子保守，青年则有一点冒进，他们争论很大，要有一个幅度，容易使下面的意见一致。根据我们去年经验：麦子因地、因时和种子的不同每亩可用25斤到35斤的种子。稻子可插2×5寸到4×6寸的密度。二、关于“吃粮问题”。他写道：“必须杂以其他代食品，不仅节省粮食，还有益于身体。但蚕豆、晚豆是经济作物（做粉丝、豆酱等），是否可以不作粮食定。”5月2日，毛泽东对这封信进行修改时，采纳了曾希圣的意见，在“密植问题”中，加上了“省委可以规定一个密植幅度，不当作命令下达，只供下面参考”一句；在“节约粮食问题”中，将“杂以番薯、青菜、萝卜、蚕豆、晚豆、瓜类、芋头之类”一句，改为“杂以番薯、青菜、萝下、瓜豆、手头之类”。

〔 6 〕 尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任。

〔 7 〕 指毛泽东1959年5月2日对这篇党内通信的修改稿。