接见苏联等十一国代表团和驻华使节时的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 接见苏联等十一国代表团和驻华使节时的谈话

作者：毛泽东

时间： 1959.5.6

标签：对话 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第41卷

接见苏联等十一国代表团和驻华使节时的谈话叫

毛泽东接着说，已经讲很多了，我再讲你们的肚子就要饿了。

主席说，世界上有人怕鬼，也有人不怕鬼。鬼是怕它好呢，还是不怕它好？中国的小说里有一些不怕鬼的故事。我想你们的小说里也会有的。我想把不怕鬼的故事、小说编成一本小册子。经验证明鬼是怕不得的。越怕鬼就越有鬼，不怕鬼就没有鬼了。有狂生夜坐的故事。有一天晚上，狂生坐在屋子里，有一个鬼站在窗外，把头伸进窗内来，很难看，把古头伸出来，头这么大，古伸得这么长。狂生怎么办呢？他把墨涂在脸上，涂得像鬼一样，也伸出古头，面向鬼望着，一小时，二小时，三小时望着鬼，后来鬼就跑了。

主席说，今天世界上鬼不少。西方世界有一大群鬼，就是帝国主义。在亚洲、非洲、拉丁美洲也有一大群鬼，就是帝国主义的走狗、反动派。

主席说，尼赫鲁"是个什么呢？他是印度资产阶级的中间派，同右派有区别。整个印度的局势，我估计是好的。那里有四亿人民，尼赫鲁不能不反映四亿人民的意志。西藏问题成为世界问题，这是很大的事，要大闹一场，要闹久些，闹半年也好，闹一年更好。可借印度不敢十了。我们的策略是使亚洲、非洲、拉丁美洲的劳动人民得到一次教育，使这些国家的共产党也学会不怕鬼。每逢大闹一次，都要引起反苏、反共的风暴，例如牙利事件以。那样的风暴，对我们有没有好处？是帝国主义巩固了，还是社会主义巩固了？牙利的同志们也在座，整个社会主义阵营比1956年10月以前更巩固了。那时骂苏联，苏联现在怎么样？骂倒了没有？究竞是以苏联为首的整个社会主义阵营巩固而生气勃勃呢？还是帝国主义阵营有朝气？是事件以前的勾牙利有朝气呢，还是事件以后的勾牙利有朝气？那就是因为不怕鬼，把鬼打下去了。现在西藏问题闹出许多鬼，这是好事，让鬼出来，我是十分欢迎的。

主席说，今天请同志们来讲一点我们的观点，仅仅供参考。谢谢同志们。你们来中国访问，来看我们，这是非常好的友谊，非常感谢。还有兄弟国家大使馆的同志们，也感谢你们，好久未见，趋此机会见见。

中国人很多，要吃饭穿衣。这是很麻烦的问题。我们获得了相当一点成绩，也有不少缺点。对中国的事情要加以分析。我们的胜利是第一方面，错误、缺点是第二方面，都要分析。你们要回去了，不带一点分析的眼光来看就会不准确。我们经验少，才开始学习经济建设。你们都是我们的先生，有个大先生，那就是苏联。至少还要十年，再看我们的工作也许比现在做得好些。五年、十年以后，如果你们感兴趣的话，欢迎再来，再看看是否比现在稍许进步一点。

〔 1 〕 年5月6日，毛泽东、周恩来和国务院副总理兼外交部部长陈毅在中南海紫光阁接见了来自苏联、牙利、保加利亚、罗马尼亚、阿尔巴尼亚、德意志民主共和国、捷克斯洛伐克、波兰、朝鲜、越南和蒙古11个社会主义国家的36个代表团的团长、部分团员和它们的驻华使节。外交部办公厅1959年5月13日印发了这次接见的谈话纪要。这是纪要中毛泽东的谈话内容。

〔 2 〕 尼赫鲁，当时任印度政府总理。

〔 3 〕 指甸牙利1956年10月至11月发生的政治事件。