郑州会议期间给刘少奇、邓小平等的三封信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 郑州会议期间给刘少奇、邓小平等的三封信

作者：毛泽东

时间： 1959.3.2,1959.3.1

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第41卷

郑州会议"期间给刘少奇、邓小平等的三封信

少奇、小平同志，各位同志：

我建议此次会议开到明天，即三月二日散会。三日各同志回去。在各省、市、区召开一次六级干部会议。会期十天。六级干部：省级、地级（三人左右）、县级（三人左右），每社党级（委书记一人，每社来一个管理区（大队）总支书记及一个生产队支

1000人左右。最好另外从省、地、县、社四级共找算账派1000人左石参加会议。会厅小的，分开房间开。有十天时间，尽够将问题的道理讲清，政策和办法也规定得完整了。这是一个关键的时机。时不可失，机不再来。各省市同志们：请你们即在这里用电话通知你们自己的省、市召集上述六级干部会议如何？会期，可定在三月五日各省市同时开会，三月十四日同时结束。上海中央政治局扩大会议（有各省市区第一书记参加）推到三月十八日开，开十四天，三月三十一日完毕。十四天中，未尾五天，可考虑召开七中全会。四月一日至四月二十五日，准备全国人民代表会的文件，时间尽够。难道二十五天之久还不够从容准备文件的起草和政治局讨论批准吗？文件还可在人大会期之内精审修改，不愁不会完善。人大开会日期，定于四月二十五日代表集中，二十六日开幕，跨月份升，四月末尾两天五月头两天共四天休息，实际开十四天，五月十二日结束，可以认真讲解、讨论、研究今年形势、任务、计划和总结的主要问题。如感不够，再加三天，共十五天，尽够尽够了。政协与人大同时开，开一次团结、热烈、舒畅的大会，以利动员全民为今年大跃进而奋斗，并尚国外人民群众澄清一些问题，长世界人民的威风，灭帝国主义及其走狗的志气。此信请少奇、小平二位同志提向今天上午的会议，议一下，看是否适宜。有不适宜的地方加以修改。听了昨天十位同志的意见，我感觉有一些同志对我讲的那一套道理，似乎颜有些不通，觉得有些不对头，对他们那里的实际情况不相符合，感觉我的道理有些不妥。当然还待商量。我可以这样说，同志们的思想有些是正确的，但是我觉得我的观察和根本思想是不错的，但是还不完善。有些观点需要同志们给我以帮助，加以补充、修正及发展。我的这一套思想，是一月二月两个月内逐步形成的。到天津、济南、郑州，跟三省同志们交换意见，对我有极大的启发。因此到郑州，就下定了决心，形成了一套，虽然还有些不完善，还有些不准确，还有些需要发展和展开，需待今后再观察、再交换意见，再思再想。我准备三月十四日到上海。我要看一看河南六级干部会议的进展情况，还须呆四五天，看看他们想些和讲一些什么。武汉、长沙、南昌、杭州、上海各有几天商谈。建议请同志们认真、仔细、热情地读一读河南此次六级于部会议的详细记录，二月廿七、廿八两天的记录，极有味，极有益，其中有许多批评我石倾和倒退的意见。同志们如能再呆两天可以多带两天的记录回去。我已叫省委办公厅在今天九时左右将头两天记录送给你们，请你们收到即读，两小时即可完毕。读完再举行会议，讨论我所提出的人民公社问题。吴芝圃同志：今天晚上不要看戏，改在明晚看。因为我要在下午和晚上，跟同志们商量已经提出的问题。邓小平同志：请你安排三月三日在郑州我跟拉丁美洲各国同志们会见，请他们二日由武汉飞到这里，三月《日）上午请昊芝画同志替这些外国同志安排一次参观，看看人民公社，我要在三日下午或者晚上才能见他们。此信请胡乔木同志替我在会上宣读一遍。

毛泽东

一九五九年三月一日上午八时 二

少奇、小平，各位同志：

鉴于河南六级干部会的开法有极大利益，不集中开一次，领导不会很强，全省、区不能迅速作出一个统一的决定，而这种统一的决定是十分必要的。已是三月了，春耕在即，这个大问题不【在】三月上半月解决，将遇到大损失，我耽（担》心苏联合作化时期大破环现象可能在我国到来。我国过去几年合作化讲步骤，无破坏这次公社化，仍然必需讲步骤，避免破坏。同志们要求有时间，我想可以。增加一星期，到三月二十日为止，在省城开完六级（是六级，另加若干算账派）干部会，会期从三月十一日开始，二十日结束。中央会议改为三月二十五日开始，四月五日完，开十二天。人大仍定四月二十五日报到，看几天文件，月底只作报告，五月三日才开始进行讨论。起草文件有20天时间尽够了。是否可行，请的定。

毛泽东

一九五九年三月二日上午四时半 三

少奇、小平同志，各位同志：

我已请恩来、陈云、陈毅、德怀、富春、一波、肖华、定一、康生等九同志于今日来此，到即参加你们今日下午和晚上的会议，共同审定我的讲话稿"和你们议定的十二句话，以昭慎重。

我的讲话稿，即刻付印，你们收到，请即逐字逐句加以审改。今夜我还要修改一遍，要明（三）日上午才能再次印好，交与各同志带回去。因此，各省市同志明日起程时间，请推延到中午或下午二时左右。

吴芝圃同志：今、明、后三天请不要安排任何晚会，因为我和大家都不能出席。

小平同志：今天我不能见任何外宾，明天（三日）才能见他们

毛泽东

一九五九年三月二日上午八时

请你们阅读昨天（一日）河南六级会议的记录。吴芝圃同志今天（二日）你们的六级会议记录，请于明天（三日）上午发给各省市同志，使他们能够带回去。以后几天的记录，请用“航快”直送各省、市、区及中央。

[I]指毛泽东1959年2月27日在郑州召开的中共中央政治局扩大会议上的讲话稿。

〔 1 〕 指中共中央1959年2月27日至3月5日在郑州举行的政治局扩大会议。

〔 2 〕 邓小平，当时任中共中央总书记、国务院副总理。

〔 3 〕 吴芝画，当时任中共河南省委第一书记、河南省省长。

〔 4 〕 胡养木，当时任中共中央书记处候补书记、毛泽东的秘书。

〔 5 〕 陈云，当时任中共中央副主席、国务院副总理。陈毅，当时任中共中央政治局委员、国务院副总理。德怀，即彭德怀，当时任中共中央政治局委员、国务院副总理。富春，即李富春，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记、国务院副总理。一波，即薄一波，当时任中共中央政治局候补委员、国务院副总理。肖华，当时任中共中央委员、中国人民解放军总政治部副主任。定一，即陆定一，当时任中共中央政治局候补委员、中央宣传部部长。康生，当时任中共中央政治局候补委员。

〔 6 〕 指当时议定的关于整顿和建设人民公社方针的十二句话，后经进一步讨论，扩充为十四句话，写入《郑州会议纪要》。