关于重印《逻辑指要》一书给章士钊的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于重印《逻辑指要》一书给章士钊的信

作者：毛泽东

时间： 1959.6.7

标签：书信 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第42卷

关于重印《逻辑指要》一书叫给章士钉的信

行严先生：

各书都收，读悉，甚谢！实事求是，用力甚勤，读金着而增感，欲翻然而变计，垂老之年，有此心境，敬为公贺。既有颜多删补，宜为几句说明。即借先生之奢，为之筹策：

《逻辑指要》一书是一九一七年旧作。一九五九年，中国共产党的中央政治研究室有编逻辑丛书之举，抽作在征求之列。于是以一个月工夫，男自校勘一遍。因原稿不在手边，廉核颜为吃力。全稿计削去不合时宜者大约二十分之一，增补者略多一点，都只限于古籍例证，能使读者稍感兴趣而已。近年以来，逻辑一学引起了学术界的极大兴趣，于逻辑学的范围及其与唯物辩证法的关系，争论繁兴，甚盛事也。邮人对此，未能参战，然亦不是没有兴趣的。旧作重印，不敢说对于方今各派争论有所碑益，作为参考材料之一，或者竟能引起读者对抽作有所批判，保卫正确论点，指出纸误地方，导致真理之日益明白，则不胜馨香裤祝之至！

一九五九年六月口日

章士钊

这样一来，我看有很大好处，尊意以为如何？先生如果不高兴这样办，我的建议作黑。·

我害了一个月感冒，前书未复，方以为歉。忽得六日信，极为高兴，倚枕奉复，敬颂教安。

毛泽东

1959年，4（6）月7日，上午八时

〔 1 〕 《逻辑指要》是章士钊1917年的旧着，1943年在重庆出版。新中国成立后，经修订子1961年由三联书店出版。章士到1959年5月曾为此书写过一篇再版序言（后未采用），谈到该书再版的由来时说：“北京解放后，一日，主席毛公忽见问日：·闻子于逻辑有着述，得一阅乎？予路答日：“此书印于重庆，与频党有关，吾以此上呈一览，是悔公也，乌乎可？公笑日：“此学问之事，唐何伤！”后来毛泽东看完《逻辑指要》，又对章士钊说：“吾意此足为今日参考资料，宜于印行。章士钊，字行严。当时任政协全国委员会常务委员。

〔 2 〕 可能指金岳霖写的《对旧着“逻辑”一书的自我批判》一文，载于《哲学研究》1959年第五期。金岳霖的《逻辑》一书也列入《逻辑丛书》1961年由三联书店出版，书中收进了这篇文章。