关于湖南报告的意见 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于湖南报告的意见

作者：毛泽东

时间： 1959.3.9

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第41卷

关于湖南报告的意见”

小平P同志：

此件请用电话于今夜发各省、市、区党委。下附湖南八日

毛

九日十三时

S

湖南省委三月八日的报告，九日上午十二时收到。六级干部大会宜早不宜退。先布置生产，很对。县、社、大队和队，都有一二个强的领导者留在当地指挥生产，农事决不能误。但全省大会宜早开，分两批到省，第一批四级，第二批两级，一开始就是大会，河南就是这样开的。大会有公社三级干部，把方针一放，立即轰开，情况暴露，就是最好的调查。不必事先做调查，以省时间。很多同志做了几个月的调查，开过不少的大会小会，结果对于大量存在的事物，却是视而不见，听而不闻。原因是方法不对，找不到主要矛盾在什么地方。大家都读过马克思主义的哲学和政治经济学，办起事来却在长时间内不认识公社的集体所有制要有一个由小到大、由量到质的变化过程，几乎普遍否认价值、价格和等价交换的经济法则。这不是很奇怪吗？但却是事实。现在已有了郑州会议的方针，只须将六级几千人召集在一起，把方针一放，几天工夫，情况就会明白了，思想就会弄通了。会议早开早结，于农事也有利

毛泽东

1959年3月9日下午一时于郑州

〔 1 〕 这是对中共湖南省委1959年3月8日关于执行郑州会议指示给中央的简报写的批语，题目是毛泽东拟的。

〔 2 〕 小平，即邓小平，当时任中共中央总书记、国务院副总理。

〔 3 〕 即本篇二。14]中共湖南省委1959年3月8日给中央的简报说，最近召开省委常委扩大会，传达讨论了第二次郑州会议的指示。由于当前正是春耕备耕和培育春收作物的紧张阶段，贯彻郑州会议精神必须要求在思想方面尖锐和深入地解决问题，同时又必须继续鼓足正在展开的生产跃进运动的劲头。为此，省委决定：（1）根据中央分级分权精神，布置当前生产工作。（2）各县正在开会传达今年农业生产跃进计划，首先将生产鼓打响。（3）3月13日召开全省六级干部大会。（4）省委、各地市委立即各搞一两个试点，摸清干部、群众思想情况，提出如何贯彻执行郑州会议精神的具体方桉。