对辽宁省委执行中央关于反对右倾思想指示的情况报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对辽宁省委执行中央关于反对右倾思想指示的情况报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1959.8.12

标签：指示 批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第42卷

对辽宁省委执行中央关于反对右倾思想指示的情况报告的批语

印发各同志。各省、市、自治区的情况如何？辽宁那样的反石倾、鼓干劲的部署，是否已经做了，效果如何？看来各地都有右倾情绪、右倾思想、右倾活动存在着、增长着。有各种不同程度的情况。有些地方存在着石倾机会主义分子向党碧狂进攻的形势。必须按照具体情况，加以分析，把这种歪气邪气打下去。辽宁做得很快，步骤也好，成效显着。他们取得了主动权，追使石倾机会主义分子处于被动。这个经验，值得各地注意。

毛泽东

八月十二日

〔 1 〕 中共辽宁省委1959年8月9日给毛泽东并中央的这一报告说，接到中央关于反对右倾思想的指示后，我们两次召开省委常委扩大会，决定采取如下措施加以贯彻执行：一、立即向各级党委发出通知，要求组织学习，对消极思想和右倾情绪，加以检查和克服，使干部和群众鼓足十劲，披起群众性的增产节约运动的新高潮。二、召开了全省重点企业党政领导干部及市委书记参加的紧急会议，在正在召开的全省基本建设会议上传达中央和主席的指示，并部署下半年特别是八、九两个月的生产和基本建设工作。三、定于8月10日召开全省工农商学兵各个战线全体职工参加的广播大会，进一步动员群众鼓足干劲，增产节约。四、上述工作完成后，立即派检查团到各地督促检查和帮助工作。同时大力提倡干部和群众同吃、同住、同劳动，深入实际，发现问题及时解决。