关于谈哲学等问题给各省市自治区党委第一书记的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于谈哲学等问题给各省市自治区党委第一书记的信

作者：毛泽东

时间： 1959.2.2

标签：书信 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第41卷

关于谈哲学等问题给各省市自治区党委第一书记的信

各省、市、自治区第一书记同志们：

你们今日走，我想留下你们一天，谈一点哲学问题，关于总路线、大跃进，诸问「问】题，觉得有必要。你们意见如何？昨天我讲了一些观点”，含意未申，不深不畅，未能畅所欲言，觉得余事未尽，心里过不去，老是想，不能入睡。因此想把你们援回来，今天不要走，如何呢？留一天，你们虽然归心似箭，也不会了不起吧！一定留下。我现在睡。下午三、四、五时开会。务一天虚，时间不长！离春节还有好大几天，某住不过一天，大概也可以吧！有几个深切的辩证法问题要谈回，与总路线、大跃进有大关系。请你们上午吹一吹当前实际问题的辩证法，打点底子。这个问题不想通，不开朗，不搭起架子，总路线是不可能的，一定要失败，或者半失败的。大跃进，干部大提高一步，群众也大提高一步，可能在我国造成一个有益于社会主义阵营、全世界善心的劳动人民的团结与奋进，大有益处。如荷同意，就请照办。阅后，立即送少奇、小平等参加会议的中央各同志，传一下，中午十二时传完，请小平办。

倚枕书，毛泽东

1959年2月2日上午6时Goodmorming！果坏是另一回事，主观的东西要在客观实践中才能见效。北戴河会议说共产主义“不是遥远的将来的事情”，下面加了一段，说明有从集体所有制到全民所有制和从社会主义全民所有制到共产主义两种不同的过渡，并列举了向共产主义过渡的五个条件。可是人们不注意这一段，只注意“不是遥远的将来”那一句，于是暴露出各种各样的想法，两个月内，鸡、鸭杀了那么多。至于桌椅板凳这些私人家具，还是暂借的好，将来作价分期归还。剥夺地主、富农理直气壮，剥夺富裕中农则理不直气不壮。我们国家贫农、下中农想挡中农的油，历来是跃跃欲试的，一有机会就讲平均主义。不要把富裕中农当做地富反环去剥夺。这次搞出的计划，比较全面，形而上学较少，看到了其中的联系。如工业与农业、生产资料与生活资料、重工业与轻工业、原材料工业与加工工业、日用百货与副食品等的联系，都有所注意和安排，照顾得比较全面一些。我们应当称赞这个计划，宣传这个方法，既两条腿走路，又有重点。经济工作很复杂，互为因果，搞不好有连锁反应。要钻进去调查研究，发现问题，揭露问题，解决问题。问题就是矛盾。过去我们打仗，都调查情况，每次打胜仗都是条件成熟了。现在搞建设，向自然作战，也要调查研究。搞建设，我们没有经验。我和各省第一书记都是去年下半年才开始抓，以前主要抓农业，没有抓工业。对干部和劳动人民的劳动积极性要保护。就是对5%以内的违法乱纪的干部，也要分别情节，区别对待，进行教育，帮助他们改正错误。如果把这个问题夸大了，是不好的。结论一定要做得恰当，不然要犯错误。这个问题，我们党有几十年的经验。关于国民经济有计划按比例发展的问题，我不甚了解，要研究。究竞如何使主观符合客观法则？斯大林曾提出俄国的革命热情与美国的求实精神相统一。我们是说马列主义普遍真理与中国革命的具体实践相结合。普遍与具体是对立的统一。客观规律在每一个国家因历史条件不同就有不同的反映。客观法则要研究它、认识它、掌握它、热练地运用它。凡是经过努力可以办到的事情就要努力办到，如果不去努力就叫保守主义；不能办到的就不办，一定要它办到就是主观主义。主观反映了客观，就变成了主观能动性。主观能动性也有两种，一种是脱离实际的，这是主观主义；一种是符合客观规律的，符合实际的。要区别这两种情况。凡是违背客观规律的，就要受挫折。现在没有蔬菜吃，副食品、日用百货严重不足，就是因为我们脱离了客观规律，过去的安排缺乏这一方面。搞经济建设我们还是小孩，无经验。同地球作战，战略战术我们还不熟，要正面承认这些缺点和错误。关于反映客观规律，按比例发展，这个问题我是没有解决的。现在我们似乎开始在这里接触这个问题了。请大家接触这个问题，研究研究。

〔 1 〕 毛泽东1959年2月1日下午在各省、市、自治区党委书记会议上讲话的主要内容是：（一）在高潮中有些人怀疑，不足为奇，年年会有的。有两部分人，一部分是好心、关心，一部分是敌对的，要加以分别，不要以为都是坏事情。做这么大的事，总会有些缺点。讲些怪话，不足为奇。去年11、12月压缩空气，群众也要休息休息，松一点，不要紧，可以再鼓足干劲。（二）有几个方面的失调，包括副食品、日用百货、原材料等，还有农产品未收上来，棉花也未收齐。必须经过努力，克服这几方面的失调和不足，便1959年的计划指标不受影响。（三）季富春说做个长期计划，我赞成。现在就可以做，但根据不足，明年可以再做一年，还可以加个后年，看究竟能搞多大规模。今年已经展开了一个大跃进局面。像我们这样一个国家，有人多、大国、资源、苏联经验等条件，不会不跃进的。我们曾经提过一些不适当的指标，包括我自已在内，这在武昌会议上已经纠正了，即由3000万吨钢减到2000万吨。农业社放过一些卫星，报上吹过很多，不实在。实际上没有那么高，也没有那么多，有些是把几十亩田并成一亩拼出来的。（四）要注意几个方面的安排，现在想到的有劳动力、原材料、生活资料、干部教育等。这几方面不安排，单是我们这些人挂师不行。今后搞大跃进，我们有几个条件：（1）群众的干劲、劳动热情，这是过去几年特别是整风、反右替我们准备下的。（2）有过去几年特别是去年的经验，包括正反两个方面的经验。（3）现在定下来的指标并不十分吓人，经过努力是可以达到的。（4）今年还有11个月，抓得早些。去年我们专务虚，今年从现在起就务实。（5）今年有了人民公社，而去年大部分时间没有。（6）一年可以抓几次。干部下放，千部参加劳动，这两条今年还要搞。

〔 2 〕 毛泽东1959年2月2日下午在各省、市、自治区党委第一书记会议上讲话的主要内容是：我们所说的工作方法，看问题的方法，做事的方法，就是辩证法。讲有计划按比例发展，还要讲主观能动性，两者结合起来讲就好了。现在有些人，一讲起去年的缺点，讲了几十条，一无是处，这是形而上学地看问题。不管我们有多少缺点，归根到底，不过是九个指头与一个指买的问题。我们在座的和不在座的高、中级干部，都是想做好事的，至于结

〔 3 〕 小平，即邓小平，当时任中共中央总书记。