在肖华关于沈阳军区翻印毛泽东有关内部讲话的调查报告上的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在肖华关于沈阳军区翻印毛泽东有关内部讲话的调查报告上的批语

作者：毛泽东

时间： 1959.9

标签：批示 关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东全集第42卷

在肖华关于沉阳军区翻印毛泽东有关内部讲话的调查报告"上的批语

刘、周、彭真可同志阅，退毛出了这样一个乱子

〔 1 〕 中国人民解放军总政治部副主任肖华1959年9月24日给总政并报中央军委的这一报告说，据调查，沉阳军区政治部去年12月22日将高等军事学院编印的《1956年4月以来毛主席有关社会主义革命与建设的指示》（其中包括主席在一些重要会议上的讲话29篇）翻印6100本，这些文件多半是根据参加会议的个人或几个人的记录稿漾起来的，未经中央和其他负责同志看过。其中有些文件涉及党和国家的重大机密，如有失落，将造成严重损失。我已告沉阳军区立即全部收回这一文件，并告他们今后凡未经主席和中央审核的记录稿，只能按上级规定口头传达到一定范围内的干部，不能印成书面文件。建议总政对其他单位亦应进行检查，以引起注意。1959年10月13日，中共中央下发了关于纠正乱印乱发毛泽东同志和中央其他领导同志讲话记录的指示，并将肖华的报告同时转发各省市区党委、中央各部委、各党组。

〔 2 〕 刘，指刘少奇。周，指周思来。彭真，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记。