工农业指标及综合平衡问题 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 工农业指标及综合平衡问题

作者：毛泽东

时间： 1959.6.13

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第42卷

工农业指标及综合平衡问题”

本来是一些好事，因为一些指标定得高了，使我们每天处于被动。工业指标、农业指标中，有一部分主观主义，对客观必然性不认识。我在上海说过，我们党究竟有没有群众路线？我们的经济工作有没有经验？看来，群众路线是有的，但有一个时候可以说没有。比如吹“共产风”，这不是群众路线吧！现在一算账，一退回，还是以队为基础，这就合乎群众的意见了。过去一层听一层，一级听一级，横直是那么听，就是不听老百姓的，老百姓的意见可难反映上来。工业也好，农业也好，指标我们都是同意了的。比如去年12月武昌会议定的2000万吨钢，到了今年1月，有些同志，以陈云同志为代表，提出2000万吨难于完成，可是那个时候还难于改变，因为还在1月，人们还想大干一番。那个时候本来可以转一下，转得比较主动些，但是要转成上海会议定的1650万吨的指标还不可能，转成现在的1300万吨更不可能。世界上的人，自己不碰钉子，没有经验，总是不会转弯。农业究竞增产多少？河北是增产三成，即30%。究竟有没有三成，我还怀疑。假定有三成，全国也只有4800亿斤。今年根本不要理那个10500亿斤的指标，就是按照去年的实际产量，今年只增一成、二成、三成。听说包产的结果是6000亿厅，但是我看，我们过日子还是放在4800亿斤的基础上。本来是富日子，也照穷日子过，这样安排好。

食堂，保持有三分之一，或者四分之一，或者五分之一的人吃就可以了。至于要不要钱，一种人是吃饭要钱，一种人是吃饭不要钱。老、弱、五保户不要钱，其他的要钱。如果都不要钱，结果会是老弱在家吃饭，壮者出门赚钱。现在食堂的问题没有完全解决，我想出去跟省委书记谈谈。粮食要分给本人，你愿意吃食堂，就自愿参加，不愿意可以不参加。这样就主动了。

再有一个宣传问题还不主动。过去开了那么大的腔，现在要想一个办法转过来。乔木同志有个意见，跟我谈过，要再研究一下，看怎么逐步转过来。原来那么高的指标，现在吹了，不要了，宣传上怎么转？我们不能自己立一个菩萨，就在那里迷信这个菩萨。要破除迷信，什么2000万吨钢，多少方担棉花，根本不理。一个时候，我们自己头脑发昏。人的头脑有时候有一点皆也是难免的，有什么要紧？第二天就清醒了。（周恩来：现在人家说中国的数目字不可信了。）我们要让中国的数目字可信，现在不信，以后还是要信的。农业以后不要报账了。苏联的办法就是不报账的，他只报征购的账，全年产多少他就不报。

工业，明年的指标切记不可高，我看大体就按今年的指标，低一点也可以。搞一个马鞍形嘛。五六年的错误是不应该公开反“冒进”，至于把五七年的指标降低，完全正确，不降低不好。因为五七年降低了，五八年才有可能跃进。五七年不降低，五八年不可能跃进，因为没有物质基础。要存一点力量，人也缓和一点，不要那样人为的紧张，每天这样紧张，每天完不成任务。现在鞍山的工人几个月没有吃肉了，粮食都是吃包谷，没有麦子，这样的情况要改变。要休息一下，要增加一点肉，粮食由包谷改成高梁，还要有些别的副食品。重工业劳动，没有粮食，没有肉，怎么行呢

支援农业的问题，刚才谈了。这个问题过去有缺点，现在要搞个机构，管机械、化肥和水利

新问题不断会出现，要随时准备。许多问题是料不到的，谁知道会吹“共产风”？根本不管价值法则、等价交换，一办公社，“共产风”就吹出来了，这没有料到。现在落实到1300万吨钢，我也没有料到。粮食那么紧张，去年大丰收，今年大紧张，也没有料到。要随时注意新问题，发现新问题

最大的成绩，是从北戴河会议以来各级党委注意搞经济了（包括工业、农业、商业），虽然出了这么多乱子。比如我这个人，在北戴河会议以前，报纸上关于工业的消息我看不进去，党内办工业的文件我被逼看一下，兴趣不大，主要注意力是搞社会关系，像整风反右，那些属于革命方面的人与人的关系问题，对人与自然界的关系问题没有注意。现在工业方面的文件、报纸我升始看得进去了。政治局、书记处、各省委书记，也是从去年9月起注意搞经济了。权力下放也是我们干的，那个时候好像是权越放得多越好，现在又收回了相当一部分。人权、财权、商权、工权都要收。原来叫大家上马，结果多少人骑在了马上下不来，现在我看一直到公社都要控制。现在是无政府主义，或者是半无政府主义。王鹤寿跟我谈，薄一波等也跟我谈，说过去我是有片面性，只注意高炉、平炉的生产设备能力，（周恩来：主要是小高炉和小转炉。）煤的账不算，焦的账不算，矿石的账不算，容积也不算，运输也不算。真正一算，从前那么高的指标就不行，只能是1300万吨钢，2000万吨铁。

最大的胜利就是认识到这些失败问题，就是这些主观主义，就是这些只注意高炉、平炉的设备而不注意煤、焦、耐火材料、运输等等。不晓得讲了多少年的有计划按比例发展，就是不注意。不是综合平衡，横直是一样，就是高炉，平炉，小高炉，小转炉，各个工业部门的联系，工业部门与农业部门的联系，重、轻、农的联系，就没有顾到。比如煤的问题跟农民有关，可是只搞工业用煤，农民需要的煤没有，名为支援农业，结果农民需要的煤没有，机器、化肥、水利都没有。最大的成绩是抓了工业，虽然出了些乱子。今年抓得比去年早几个月。去年是8月下句才抓生产，实际抓是9月，9月到12月，实际只抓了4个月。现在是6月13号，今年还可以抓7个月，这7个月就要搞平衡。这一套我们从来没有搞过。我们过去历来搞的是革命，没有搞过建设。这不是指三委、各部，他们是专家，而是说我们多数人没有搞过建设。各省委书记没有搞，我也没有搞，因为顾不过来。去年北戴河会议以后才搞这些事。我到并冈山，头一仗就打败仗，从这里学到了好经验，因为吃了亏嘛。现在的问题不是怪这个怪那个。现在我们的情况已经好了，指标已经落实了，这方面的主观主义已经不很多了，比较接近实际了，现在来讲这个话我看是更有把握了。现在粮食开始上市了，蔬菜上市了，鸡也长大了。现在又要抓猪肉，抓副食品，抓日用工业品。先念同志16号就要去上海开会，出了乱子就抓。我们历来是这样。出了乱子，共产党一抓就好了

〔 1 〕 这是毛泽东在他召集的有少数中央领导人参加的会议上的讲话（根据记录稿整理）。