在关于张国泰最近情况简报上的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在关于张国泰最近情况简报上的批语

作者：毛泽东

时间： 1959.1

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第41卷

在关于张国寿”最近情况简报上的批语

应劝张国卷割断他同美国人的关系。如能做到这点，可考虑给以个人生活方面的补助。毛注。

〔 1 〕 张国森，1921年参加中国共产党第一次全国代表大会。以后曾被选为中央委员、政治局委员、政治局常委。1931年任鄂豫皖中央分局书记、中华苏维埃共和国临时中央政府副主席等职。1935年6月红军第一、第四方面军在四川楼功（今小金）地区会师后，任红军总政治委员。他反对中共中央关于红军北上的决定，进行分裂党和红军的活动，另立中央。1936年6月被追取消第二中央，随后与红军第二、四方面军一起北上，12月到达陕北。1937年9月起，任陕甘宁边区政府副主席、代主席。1938年4月，逃出陕甘宁边区，投入国民党特务集团，随即被开除出党。1959年时正寓居香港。1979年死于加拿大

〔 2 〕 1959年1月5日印发的这份内部情况简报说，张国寿去年10月表示愿意为新中国政府做点事，并要求给他以生活补助。