为《经验主义，还是马克思列宁主义》一书写的前言 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 为《经验主义，还是马克思列宁主义》一书写的前言

作者：毛泽东

时间： 1959.8.15

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东思想万岁(1958-1960卷)

为《经验主义，还是马克思列宁主义》一书写的前言

各位同志：

建议读这两本书。一本哲学小辞典（第三版），一本政治经济学教科书（第三版）。两本书都在两年读完。这里讲《哲学小辞典》一本书第三版。第一、二版错误颇多。第三版好得多了。照我看来，第三版也还有缺点和错误。不要紧，你们读时还可以加以分析和鉴别。同政治经济学教科书一样，基本上是一本好书。为了从理论上批判经验主义，我们必须读哲学。理论上，我们过去批判过教条主义，但是没有批判经验主义。现在主要危险是修正主义。在这里即出了《辞典》中的一部分，题为《经验主义，还是马克思列宁主义》，以期引起大家读哲学兴趣，以后可以读全书。至于读哲学史，可以放在稍后一步。我们现在必须作战，从三方面打败反党反马克思主义的思潮：思想方面、政治方面、经济方面。思想方面即理论方面。建议从哲学，经济学两门入手，连类而及其他部门。