对《参考资料》有关日本的几条消息的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对《参考资料》有关日本的几条消息的批语

作者：毛泽东

时间： 1959.6

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第42卷

对《参考资料》有关日本的几条消息的批语叫

有两三条日本消息，值得一阅。

毛

〔 1 〕 这个批语写在新华通讯社1959年6月18日编印的《东南亚和中近东情况》（《参考资料》专辑）第十八期上。这期资料登载了有关日本的几条消息。其中《（香港时报）评日本地方选举》的消息说，《香港时报》5月8日刊载了该报驻东京特派员芳亭写的题为《日本地方选举的总结》的通讯，指出这次选举结果显示日本保守势力有“退潮”的象征，日本奥论对选举中违法和随选现象层出不穷极为不满。《美报拖饰日反动势力在地方选举中的失败》的消息说，《纽约时报》5月10日发表一篇题为《日本的坚定》的社论，吹日本反动势力的“胜利”，拖饰其在地方选举中的失败，为美日反动派打气。《东京裁判所对砂川事件的判决鼓舞了人民斗志》的消息说，《日本新闻周报》4月8日发表了一篇题为《引起了影响的“对砂川事件的判决”》的文章，指出东京地方裁判所对砂川农民为反对扩大美军基地举行游行示威这一事件作出“美军驻扎在日本是违反宪法的”判决，大大鼓舞了日本人民要求废除《日美安全条约》的斗争。

〔 2 〕 林克，当时任毛泽东办公室秘书。