对总参作战部关于平叛情况报告的批语和修改 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对总参作战部关于平叛情况报告的批语和修改

作者：毛泽东

时间： 1959.2.19

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第41卷

对总参作战部关于平题情况报告的批语和修改

德怀同志：

此件很好。建议密发西藏工委、军区直至团级，使他们了解全局，明白方针政策。川、滇、甘、青平叛区域，也应发给。以为如何？

毛泽东

一九五九年二月十九日

这种叛乱，有极大好处，有练兵、练民和对将来全面平叛彻底改革提供充足理由等三大利益

我们军事方面不但不怕骏乱，而且欢迎这种频乱，但是必须随时准备和及时地平息频乱。

〔 1 〕 总参作战部的这一报告说，自1955年年底开始，四川、云南、甘肃、青海、西藏等地的某些少数民族聚居区先后发生了较大规模的武装频乱。少数民族中的反动上层打着民族、宗教的旗帜，在帝国主义指使下欺骗、诱惑、胁迫人民群众，组织武装频乱。我军遵照中央关于“政治争取与军事打击相结合”的平叛方针，3年来积极进行了平息乱的斗争。到目前为止，大部分地区的武装频乱已基本平息。平叛中应注意的几个问题是：一、根据目前情况，滇、川、甘、青等地区1959年应基本平息本地区的叛乱。西藏地区因情况复杂，应严守中央关于自卫作战的原则。二、一些叛乱分子利用西藏目前的形势第入西藏，企图与我长期周旋，为此各地应密切组织、协同作战，使敌无隙可乘。三、各军区应认真总结平经验。四、其他如装备、战时供应和救护等问题，由各军区提出，有关部门预作准备，逐步解决。

〔 2 〕 本篇一是对中国人民解放军总参谋部作战部1958年12月27日关于几年来成都、兰州、昆明、西藏军区平息频乱情况和几个待解决问题的报告的批语；本篇二是在这一报告中加写的一句话；本篇三是在这一报告中修改的一句话。

〔 3 〕 德怀，即彭德怀，当时任中共中央军委委员、国务院副总理兼国防部部长。