对新华社关于西藏叛乱事件的公报稿的批语和修改 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对新华社关于西藏叛乱事件的公报稿的批语和修改

作者：毛泽东

时间： 1959.3.27

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第41卷

对新华社关于西藏叛乱事件的公报稿的批语和修改

少奇、小平同志：

新闻公报已改好“，请你们约集常委及其他几位同志，于今日上午看一下，翻韵文句。然后，叫吴冷西，连同政府命令以，军区布告以，用电话发至北京，译成藏文及外文，准备于三月二十八日用汉藏英俄各种文字广播，廿九日见报。政府命令应署明发布时间（廿七日）。命令和公报均有人名须查实填入

毛泽东

三月廿七日上午三时

中央人民政府根据宪法规定，历来坚持国内各族人民之间的团结和西藏人民本身的团结，在西藏实行民族地方自治，这是西藏人民所热烈欢迎的。西藏自治区筹备委员会早已于1956年4月成立。但是，由于西藏地方政府中反动分子的阻提，自治区的筹备工作很少进展。十七条协议M中规定藏军要改编，西藏社会制度即农奴制度要按照人民愿望加以改革，这两项重要任务，都因为反动分子的阻控，不能实现。中夹为了等待这些反动分子的觉悟，还在1956年年底，就告诉他们，在六年内，即第二个五年计划期间，可以不进行改革，也不改编藏军

中央本着民族团结精神，一再责成西藏地方政府负责惩办叛乱分子，维护社会治安。但是，西藏地方政府和上层反动集团，把中央这种仁至义尽的态度看作软弱可欺。他们说，汉人是可以吓跑的；九年以来，汉人动也不敢动一下我们的最美妙最神圣的农奴制度；我们打他们，他们只有招架之功，并无还手之力；他们不敢平叛，只是要我们负责平报；只要我们从外地调来一天批频乱武装到拉萨，给一打，汉人准跑；如果不跑，我们就把达赖佛爷架往南山，聚集力量，举行反攻，夺回拉萨；最后不行，就跑印度；印度是同情我们的，可能援助我们：还有强大的美国，也可能援助；台湾蒋总统，已经积极援助；达赖是神，谁敢不从？美国人说过，中国人民公社闹得天怒人忽，都要造反了，现在是驱汉自立的大好时机；云云。这些反动派的灵魂，已经飞到九需云外，简直要管领整个宇审了。内此，他们非但不负责制正叛的验扰，反而变本加厉，积极进行叛国的阴谋活动。 四

中国政府方面认为，中国与西南邻国的关系，首先是我国与伟大友好国家印度共和国的关系，是坚持和平共处的五项原则。和平共处的五项原则，是在1954年4月29百中印两国关于中国西藏地方和印度之间的通商和交通协定中首次提出的，现在和将来，为了两国的根本利益，双方都没有任何理由不将这些原则坚持到底。中国政府人士欢迎印度总理尼赫鲁先生3月23日关于不干涉中国内政的声明，认为这个声明是友好的。中国方面从来没有干涉过印度的内政，也没有在全国人民代表大会及其常务委员会上谈论过印度的内政，并且认为对一个友好国家的内政进行这样的谈论是不礼貌和不适当的。 五

为了彻底肃清叛，国务院已命令人民解放军驻藏部队在西藏各地实行军事管制。军事管制委员会的任务是：镇压叛乱；保护人民；保护遵守中国法律的外国侨民；受西藏自治区筹备委员会和人民解放军西藏军区的委托，组织西藏自治区的各级行政机构和组织西藏爱国人民的自卫武装，以代替腐败透顶、已经叛变、毫无战斗力、而且为数只有三千多人的旧藏军。拉萨市的军事管制委员会已在3月23日宣布成立。其他各地的军管会，除班禅额尔德尼M领导的后藏地区的首府日喀则没有必要建立以外，都将陆续建立。拉萨和各地军事管制委员会都由人民解放军的代表和当地爱国人民的代表共同组成。现在拉萨以西的阿里，拉萨西南的江孜、帕里、亚东，拉萨以北的当雄、黑河，拉萨以南的泽当，拉萨以东的太昭、林芝、扎木、丁青、昌都、蔡偶等重镇和要区，都在人民解放军的坚强控制之下，当地人民的绝大多数是与人民解放军密切合作的。叛活动的地方，只是一些很偏解的地区。

〔 1 〕 毛泽东对《新华社关于西藏频乱事件的公报》稿的修改见本篇二至五，其中用宋体字排印的是毛泽东加写和改写的文字。

〔 2 〕 指《中华人民共和国国务院命令》稿，后来发表在1959年3月29日《人民日报》。

〔 3 〕 指中国人民解放军西藏军区司令员张国华、政治委员谭冠三等于1956年3月20日签署的《中国人民解放军西藏军区布告》。后来发表在1959年3月29日《人民日报》。

〔 4 〕 十七条协议，指1951年5月23日签订的《中央人民政府和西藏地方政府关于和平解放西藏办法的协议》。

〔 5 〕 达赖，即达赖喇嘛·丹增嘉措，原西藏地方宗教和政治领袖之一。曾任全国人大常委会副委员长、西藏自治区筹备委员会主任委员、中国佛教学会名誉会长。1959年3月西藏上层反动集团发动武装频乱时出走印度。

〔 6 〕 班禅额尔德尼，即班禅额尔德尼·确吉坚赞，原西藏地方宗教和政治领袖之一。当时任政协全国委员会副主席、西藏自治区筹备委员会副主任委员。