和江西省委和部分地、市委负责人谈话提纲 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 和江西省委和部分地、市委负责人谈话提纲

作者：毛泽东

时间： 1959.3

标签：对话 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第41卷

和江西省委和部分地、市委负责人谈话提纲

公社管理委员会的选举？小队部分所有制大协作如何过渡"供给制、工资制重点在穷队时食堂太大不好“敬老院破坏程度（牛少30万头，母猪少1/3，鸡少2/3）山林破环大（下放到队、组去管）居民点（不要大，要便于生产）

〔 1 〕 年3月20日，毛泽东召集中共江西省委和部分地、市委负责人座谈，了解江西省六级干部大会召开的情况，并作了重要谈话。这是毛泽东写的谈话提纲。

〔 2 〕 毛泽东在谈话中说：4月主要搞生产，到5月再开社员代表大会，选举公社管理委员会。管理委员会只选现在公社这批人很危险，要选一批管理区的人当委员，一个管理区一个。大事一定要开管理委员会决定，不能由公社党委第一书记和社主任两个人决定。这些人脱离群众很久了，群众观念很薄弱。他们的积极性是有，就是向群众要粮要猪的积极性。他们不懂得群众的心理状态，就是脱离群众。两头的话都不听，特别是下面的话不听危险，五亿农民啦！公社党委也要经过选举，要把现在作为基本核算单位这一级的干部选到公社党委来，他们要占很大一部分。公社党委决定的大事，要他们参加决定。

〔 3 〕 毛泽东在谈话中说：小队的部分所有制问题，是有道理的。食堂在那里，土地在那里，耕牛农具在那里，小队不负责任、没有积极性怎么行！

〔 4 〕 毛泽东在谈话中说：小集体如何过渡到大集体？总要有一个过程，我看不要急忙过，搞几年再看。现在还不能过，将来也不能用这个办法。我看要另一种办法，要使得每个人不吃亏。将来是不是一下子过渡到公社所有制？也可以先搞以乡为单位的集体所有制，现在一个公社一个区，几十公里，看都看不见。而且还要自愿，一时不愿意统进来的要让他们看几年。就是到了以公社为单位的大集体所有制，生产队恐怕还是一个核算单位。大工厂里的车间，也算一个核算单位吧！

〔 5 〕 毛泽东在谈话中说：对供给制你们有什么意见？有的地方提出搞半吃饭不要钱，也有的提出老人小孩不要钱，青壮年要钱。吃饭不要钱这个办法不能变，变了贫农、下中农不赞成，我们中国人太苦了。你们现在不要动，可以研究一下，摸一个底，进行一些试验，多想点办法。

〔 6 〕 毛泽东在谈话中说：过去省委、地委、县委的重点都是在富队，现在要反过来，要以穷队为重点，帮助穷队搞好，使穷队逐渐变富。当然也不是根本不理富队，现在那些富队也是政府帮助他们翻过身来的。14]毛泽东在谈话中说：食堂也不能办得太大，跑几里路吃饭，吃饱饭走回家肚子又饿了。

〔 7 〕 在谈话中，当江西省省长邵式平汇报有的敬老院强迫老年人入院时，毛泽东说，这些人真是冒失得很！搞敬老院，也能把老头子提得来？

〔 8 〕 毛泽东在谈话中说：居民点不要太大，几百户就差不多，不然种田还要走很多路。总要有利于生产。