关于解决春荒缺粮问题的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于解决春荒缺粮问题的批语

作者：毛泽东

时间： 1959.4.17

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第41卷

关于解决春荒缺粮问题的批语

总理：

此件我已全部看了。建议：（一）将此件（实为两件，一件是十五省的表，一件是五省缺粮情况及处理办法）立刻印三十份，以十五份，在三日内，在（用》飞机送到十五省委第一书记手收，请他们迅即处理，以救2517万人的暂时（两个月）紧急危机。我相信，有些地方已经或正在处理，例如山东济宁、聊城两专区；有些可能当地领导人还不知道情况，因而还未处理。（二）由你找人大代表中十五省在京开会代表谈一次（着重五省），每人分发文件一份。如同意，请即办。文件可安一个总题目：《十五省二千五百一十七万人无饭吃大问题》

毛泽东

一九五九年四月十七日下午十一时

〔 1 〕 指国务院秘书厅1959年4月6日关于山东、江苏、河南、河北、安徽五省缺粮情况及处理办法给国务院秘书长习仲勋并总理、副总理的报告和中央救灾委员会办公室1959年4月9日关于十五省春荒情况统计表。