印发鞍钢克服右倾松劲情绪厉行增产节约的经验的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 印发鞍钢克服右倾松劲情绪厉行增产节约的经验的批语

作者：毛泽东

时间： 1959.8.14

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第42卷

印发鞍钢克服右倾松劲情绪厉行增产节约的经验的批语叫

印发各同志。请令各重点企业研究鞍钢的经验

毛泽东

八月十四日

〔 1 〕 中共鞍山市委1959年8月8日给辽宁省委的报告说，接到毛主席7月31日对鞍山市委《关子鞍钢当前生产和群众运动情况与八月份工作安排的报告》的批示和省委常委8月3日至5日扩大会议的指示精神后，受到极大鼓舞，决心立即采取下列措施，进一步克服右倾松劲情绪，迅速地把增产节约运动推向新的高潮：一、立即在广大干部和职工中，开展学习和宣传《人民日报》社论《克服右倾情绪，厉行增产节约》的运动，使他们从思想上充分发动起来。二、抓紧当前有利时机，迅速地把增产节约运动推向新的高潮。三、认真加强企业管理工作。四、加强薄弱环节的领导，抓紧重大措施的实现。五、各级领导干部要深入群众，深入生产，及时发现和解决生产中的问题，总结和推广先进经验，分秒必争，按日、按班完成国家计划。辽宁省委1959年8月11日将这一报告批转各市委并报中央。毛泽东的批语就写在辽宁省委的报告上。