关于中印关系和达赖喇嘛回国问题 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于中印关系和达赖喇嘛回国问题

作者：毛泽东

时间： 1959.10.6

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第42卷

关于中印关系和达赖喇嘛回国间题！

从上次同你谈话到现在，隔了九个月。在这个时期，西藏问题使我们两国的关系发生了一点波浪。据我看，这是暂时的、局部的问题，因为在我们两国这样悠久的历更当中，友谊是主要的。最近这个时期的一点波浪是暂时的、局部的现象，应当这样看。它不会妨碍我们的基本友谊，也不应当使它奶碍我们的基本友谊。我们两国都是亚洲国家，虽然两国的社会制度不同，一个是社会主义国家，另一个是资产阶级民主国家。无论如何，印度同西方国家是有区别的。现在，双方都同意对边界问题进行谈判，这很好。争论总是要用谈判来解决。你对谈判的看法怎么样？有希望吗

二

如果达赖赞成我们的主张，我们希望达赖回来。只要他赞成两条，第一，西藏是中国的一部分，第二，在西藏要进行民主改革和社会主义改革，他就可以回来。尼赫鲁”对于这两条并不反对，尼赫鲁承认西藏是中国的一部分，也说应当在西藏进行改革。但是，到现在为止，这两条达赖都反对。世界上的事是常常有变化的。西藏唯一的女活佛已经从印度回来。所以，留有余地，比较好。你说，尼赫鲁听了你的话笑了，他认为我们不欢迎达赖。如果达赖对以上两条不改变他现在的态度，我们就不欢迎他：如果他改变态度，我们就真正欢迎他。现在要达赖改变态度，赞成不分裂国家，赞成在西藏进行民主改革和社会主义改革，是很难的。但是，世界形势一变，情况就会不同。许多白俄不是已经回国了吗？达赖还年轻，他才二十多岁。

〔 1 〕 这是毛泽东和印度共产党代表团谈话的一部分。达赖喇嘛，即达赖刺嘛·丹增嘉措，1959年3月西藏上层反动集团发动武装乱时逃往印度。这时还给他保留了此前他所任的全国人大常委会副委员长、西藏自治区筹备委员会主任委员两个职位。

〔 2 〕 指高士（1909—1962），当时任印度共产党总书记。

〔 3 〕 尼赫鲁，当时任印度总理。

〔 4 〕 指桑顶·多吉帕姆，1942年生，西藏孟嘎（今尼木的一部分）人，桑顶寺活佛。

〔 5 〕 指古普塔（1914-1982），当时任印度共产党中央执行委员会委员、中央书记处书记。他在会见中说：“我曾经在国会里这样说过，对于达赖，不发生政治避难的问题，因为他是中国人大常委会副委员长。尼赫鲁听了我的话，笑了一笑，因为他认为中国选达赖为人大常委会副委员长，并不是真要他，而是一个策略。