转发河南荣阳县四级干部大会经验的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 转发河南荣阳县四级干部大会经验的批语

作者：毛泽东

时间： 1959.3.18

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第41卷

转发河南荣阳县四级干部大会经验的批语

小平同志：

河南荣阳县四级干部大会的经验，值得各省、县参考，请即发给各省、市、区党委。请各省、市、区党委彷照河南省委的办法，在各县举行四级或五级干部大会时，抓住一个典型县，取得经验，指导全省。

毛泽东

三月十八日

〔 1 〕 小平，即邓小平，当时任中共中央总书记、国务院副总理。

〔 2 〕 中共荣阳县委1959年3月16日9时关于四级干部会议情况给郑州市委并报河南省委的第八号简报说，我县的四级干部会议分两阶段进行。第一阶段首先传达主席指示和省委六级干部会议的决定，采取虚实并举，先务虚后务实，大胆放手鸣放辩论的办法，解决思想问题，紧接着解决体制和政策问题。第二阶段讨论1959年生产计划（着重解决包产指标），安排当前生产。开会的方法主要是县里会议与公社会议相结合、干部会与群众会相结合。做到上下配合，内外呼应，一放到底，说办就办，因而会议开得很成功，干部和群众的情绪都很高。根据我县的经验，在解决思想问题的同时，还必须有意识地解决实际问题，这样可以使党的政策与群众见面快，思想通得快，改善公社干部和基层干部的关系，使干部和群众都心情舒畅。