印发江西省委党校学员对人民公社的各种看法材料的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 印发江西省委党校学员对人民公社的各种看法材料的批语

作者：毛泽东

时间： 1959.7.27

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第42卷

印发江西省委党校学员对人民公社的各种看法材料的批语

印发各同志。

毛泽东

七月二十七日针和分配制度的看法：（1）认为目前实行工农业生产同时并举的方针为时过早，行不通，公社应以农业生产为主，把工业放在从属地位；关于自给性生产和商品性生产同时并举的方针，有人认为公社化后商品生产不应扩大，而应逐步缩小。（2）关于分配制度问题，认为工资制与供给制相结合提得过早，应该取消。（3）认为公共食堂不是共产主义因素，害多利少。（六）对巩固和建设人民公社方针的认识：有人认为实行三级所有，说明过去公社是搞快了，现在是纠偏；有人则认为实行三级所有制是使人民公社倒退，成了无权的空架子，权力下放，也容易产生资本主义经营思想。

〔 1 〕 中共江西省委宣传部1959年7月编印的《思想动态》第三十期上刊载的这个材料说，自5月初开学以来，省委党校学员在学习中开展了大鸣大放大辩论，有近半数的学员对目前工作中的问题提出了不同看法。现将他们对人民公社问题的主要看法汇集如下：（一）认为人民公社没有优越性。公社的出现并不是生产力发展的要求，而是根据上级指示自上而下从主观愿望出发搞起来的，是人为的产物。（二）人民公社建立太快了，是一个“早产儿”。有人虽然认为人民公社的出现是适时的，但又认为全国公社化是快了，应分阶段发展。（三）认为中央关于人民公社的两大决议是“心血来潮”，是“左”倾思想的复活，其中许多提法是错误的，给下面造成了很多困难。（四）对“共产风”的来源认识不一。有人认为“共产风”是从上面刮下来的，中央和省、地委应负责任；有人认为主要是执行中的问题，应由下面干部负责：还有人认为中央、省委有错，下面也有错。（五）对人民公社生产方