对中央关于重新建立手工业管理机构的指示稿的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对中央关于重新建立手工业管理机构的指示稿的批语

作者：毛泽东

时间： 1959.6.12

标签：指示 批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第42卷

对中央关于重新建立手工业管理机构的指示稿的批语

刘、周、彭真、一波阅，尚昆办。

〔 1 〕 中共中央书记处书记、国务院副总理兼国家计委主任李富春1959年6月10日送审的这一中央指示稿说，手工业是我国国民经济中不可缺少的一个重要组成部分，必须注意恢复和发展，必须有专门的管理机构负责进行工作。为此，中央决定在轻工业部之下，重新建立全国手工业管理总局（和手工业合作总社合并成立），各省、市、自治区在工业厅之下建立手工业管理局，各专署、县也应建立相应专门机构。有经验的管理手工业干部必须归队，以加强手工业管理。

〔 2 〕 刘，指刘少奇。周，指周恩来。彭真，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记。一波，即薄一波，当时任国务院副总理兼国家经济委员会主任。

〔 3 〕 尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任。