关于注意给达赖复信问题的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于注意给达赖复信问题的批语

作者：毛泽东

时间： 1959.3.15

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第41卷

关于注意给达赖复信问题的批语

中央：

十四日以谭冠三“名义，答复达赖的一封信，很好，政治上使我处于主动。看他反应如何。如有复信，不论态度怎样，均应再复一信。以后礼尚往来，可再给信。这些信，准备在将来发表。为此，要准备一封信历述几年以来中央对诸大事件宽大、忍耐的目的，无非等待叛国分子、分裂分子悔悟回头，希望达赖本着十七条及历次诺言，与中央同心，平息叛乱，杜绝分裂分子，归于全民族团结，则西藏便有光明前途，否则将始害西藏人民，终遭人民弃绝。以上请考虑。

毛泽东

三月十五日下午四时

〔 1 〕 谭冠三，当时任中央驻西藏代理代表、中国人民解放军西藏军区政治委员。

〔 2 〕 指1951年5月23日签订的《中央人民政府和西藏地方政府关于和平解放西藏办法的协议》，共十七条。主要内容是：驱逐帝国主义势力出西藏，西藏人民回到祖国大家庭中来；西藏地方政府积极协助人民解放军进入西藏，巩固国防；在中央人民政府统一领导下实行民族区域自治；西藏的各项改革事宜，中央不加强迫，西藏地方政府应自动进行改革，人民提出改革要求时，得采取与西藏领导人员协商的方法解决，等等。