关于枚乘《七发》 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于枚乘《七发》

作者：毛泽东

时间： 1959.8.16

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第42卷

关于枚乘《七发

此篇早已印发，可以一读。这是强体流商，而又有所创发。强体是有民主色彩的，属于浪漫主义流派，对腐败的统治者投以批判的七首。屈原"高据上游。宋玉、景差、费请、枚乘略逊一筹，然亦甚有可喜之处。你看，《七发》的气氛，不是有颜多的批判色彩吗？“楚太子有疾，而吴客往问之”，一开头就痛骂上层统治阶级的腐化。“且天出奥入攀，命日之机。洞房清宫，命日寒热之媒。酷齿峨眉，命日伐性之。甘脆肥胺，命日腐肠之药。这些话一万年还将是真理。现在我国在共产党领导下，无论是知识分子，党、政、军工作人员，一定要做些劳动，走路、游水、爬山、广播体操，都是在劳动之列，如巴天诺天那样，不必说下放参加做工、种地那种更踏实的劳动了。总之，一定要鼓干劲，反石倾。枚乘直攻楚太子：“今太子肤色摩曼，四肢委随，筋骨挺解。血脉遥灌，手足情。越女侍前，齐姬奉后。往来游谦，纵态乎曲房隐间之中。此甘餐毒药，戏勐兽之几牙也。所从来者，至深远、渣滞、永久面

屈原，战国时楚国政治家、诗人

宋玉、景差，均为战国时楚国辞赋家。费谊，西汉政论家、文学家。

巴夫诺夫，今译巴雨洛夫，苏联生理学家。不废。虽令扁鸽治内，巫威治外，尚何及敌？”枚乘所说，有些像我们的办法，对犯错误的同志，大喝一声：你的病重极了，不治将死。然后，病人几天，或者几星期，或者几个月睡不着觉，心烦意乱，坐卧不宁。这样一来，就有希望了。因为右倾或“左”倾机会主义这类毛病，是有历史原因和社会原因的，“所从来者，至深远、沧带、永久而不废。这个法子，我们叫做“批判从严”。“客日：今如太子之病，可无药石、针刺、炎疗而已，可以要言妙道说而去也，不欲闻之乎？”指出了要言妙道，这是本文的主题思想。此文首段是序言。下分七段，说些不务正业而又新奇可喜之事，是作者主题的反面。文好。广陵观潮一段，达到了高峰。第九段是结论，归到要言妙道。于是太子高兴起来，“浓然汗出，霍然病已”。用说服而不用压服的方法，用摆事实，讲道理的方法，见效甚快。这个法子，有点像我们的“处理从宽”。首尾两段是主题，必读。如无兴趣，其余可以不读。我们应当请恩格斯、考茨基、普列汉诺夫、斯大林、李大钉、鲁迅、体秋白之徒“使之论天下之精微，理方物之是非”，讲跃进之必要，说公社之原因，兼谈政治挂师的极端重要性，马克思“览观”，列宁“持筹而算之，万不失一”。我少时读过此文，四十多年不理它了。近日然有所感，翻起来一看，如见故人。聊效野人献噪之诚，赠之于同志。枚乘所代表的是地主阶级较低的阶层，有一条争上游、鼓干劲的路线。当然，这是对于封建阶级上下两个阶层说的，不是如同我们现在是对社会主义社会无产、资产两个对抗阶级说的。我们的争上游、鼓干劲的路线，代表了革命无产阶级和几亿劳动农民的意志。枚乘所攻击的是那些泄气、悲观、魔烂、右倾的上层统治的人们。我们现在也正有这种人。枚乘，苏北淮阴人，汉文带时为吴王刘源的文学待从之臣。他写此文，是为给吴国贵族们看的。后来“七”体繁兴，没有一篇好的。昭明文选所收曹植可《七启》，张协可《七命》，作招隐之词，跟屈、宋、费、枚唱反调，索然无味了。

毛泽东

一九五九年八月十六日

〔 1 〕 刘藻，西汉诸侯，封吴王。

〔 2 〕 指南朝梁昭明太子萧统组织编选的《文选》，收载了自秦至南朝梁的诗文词赋等700余篇，是现存我国古代第一部质量较好的诗文选集。

〔 3 〕 曹植，三国时魏国诗人。

〔 4 〕 张协，西晋文学家。