对辽宁省委关于今后经济建设的方针和安排意见的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对辽宁省委关于今后经济建设的方针和安排意见的批语

作者：毛泽东

时间： 1959.8.12

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第42卷

对辽宁省委关于今后经济建设的方针和安排意见的批语

印发各同志。各省应根【据】当地情况制定一个较长期的经济建设方针和安排计划。辽宁省这个意见书，可供各省、市、自治区参考。

毛泽东

八月十二日

〔 1 〕 指中共辽宁省委1959年8月7日关于辽宁省今后经济建设方针和安排意见给毛泽东并中央的报告。报告说，由于我省国民经济发展还存在着某些不协调的状况，因此今后经济建设的方针应当是，充分利用现有的工业基础，大力挖掘企业潜力，更好地支援全国，并在此前提下，逐步扭转国民经济中某些不协调状况，使之更好地有计划、按比例发展。为了实现这一方针，打算作如下安排：（一）大力发展农业，逐步实现农业机械化，增加化肥、农药生产。（二）我省重工业比例特别大，今后一般不再扩大生产规模。至于其中的薄弱环节和紧缺门类，应在全国一盘棋的原则下统筹安排，逐步加强和弥补。同时注意加强煤炭、电站等先行工业和交通运输业的建设。（三）根据资源和技术条件的可能，积极发展轻工业。（四）搞好城市建设，大力解决各城市严重缺水问题，适当发展城市煤气工业，注意有步骤地改善人民的生活福利，适当控制城市人口增长。（五）大力发展水产事业。