对班禅额尔德尼拥护国务院解散西藏地方政府和平息叛乱命令的电报的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对班禅额尔德尼拥护国务院解散西藏地方政府和平息叛乱命令的电报的批语

作者：毛泽东

时间： 1959.3.30

标签：指示 批示 关键人物文稿 通讯

选择来源：毛泽东全集第41卷

对班禅额尔德尼"拥护国务院解散西藏地方政府和平息叛乱命令的电报的批语

请小平叫乔木即予发表。

毛

〔 1 〕 班禅额尔德尼，即班禅额尔德尼·确吉坚赞，原西藏地方宗教和政治领袖之一。当时任政协全国委员会副主席、西藏自治区筹备委员会代理主任委员。

〔 2 〕 班禅额尔德尼·确吉坚赞1959年3月29日给周恩来并转毛泽东的电报说：“我个人并代表西藏广大僧俗人民，坚决拥护国务院解散西藏地方政府和平息频乱的命令，拥护人民解放军西藏军区出示的布告。”“我完全接受国务院命令我担任西藏自治区筹备委员会代理主任委员的工作。“我将竭诚努力，团结西藏僧俗人民和一切爱国人士，满怀信心地积极协助人民解放军平息频乱，彻底粉碎西藏上层反动集团在帝国主义和蒋介石集团支持下所搞的一切无耻的频国勾当。这个电报后来发表在1959年3月31日《人民日报》上。

〔 3 〕 小平，即邓小平，当时任中共中央总书记、国务院副总理。

〔 4 〕 乔木，即胡养木，当时任中共中央书记处候补书记、毛泽东的秘书。