关于研究人民公社问题的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于研究人民公社问题的批语

作者：毛泽东

时间： 1959.7.29,1959.8.1

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第42卷

关于研究人民公社问题的批语

此三件印发各同志。印时注意，将赫鲁晓夫的一篇（连同中央社的一则纽约消息放在前面。三篇印在一起，请同志们研究一下，看苏联曾经跨台的公社和我们的人民公社是不是一个东西；看我们的人民公社究竞会不会跨台；如果要跨的话，有哪些足以使它跨掉的因素；如果不跨的话，又是因为什么。不合历史要求的东西，一定会跨掉，人为地维持不跨是不可能的；合乎历史要求的东西，一定跨不了，人为地解散也是办不到的。这是历史唯物主义的大道理。请同志们看一看马克思政治经济学批判的序言。近来攻击人民公社的人们就是抬出马克思这一个科学原则当作法宝，祭起来打我们，你们难道不害怕这个法宝吗？

毛泽东

七月二十九日

S橡祥同志：

此件请看一下，有些意思。我写了几句话，其意是驳赫鲁晓天的。将来我拟写文宣传人民公社的优越性。一个百花齐放，一个人民公社，一个大跃进，这三件，赫鲁晓夫们是反对的，或者是怀疑的。我看他们是处于被动了，我们非常主动，你看如何？这三件要尚全世界作战，包括党内大批反对派和怀疑派

毛泽东

八月一日苏共中央第一书记赫兽晓关7月18日在波兰波兹南县波拉采夫生产合作社群众大会上的讲话，其中有关公社方面的内容是：“可以理解，把个体经济改造为集体经济，这是个复杂的过程。我们在这条道路上曾碰到过不少困难。在国内战争一结束之后，我们当时开始建立的不是农业劳动组合，而是公社。“看来，当时许多人还不太明白：什么是共产主义和如何建设共产主义。”“公社建立了，虽然当时既不具备物质条件，也不具备政治条件——我是指农民群众的觉悟。“许多这样的公社都没有什么成绩。于是党走了列宁所指出的道路。它开始把农民组织在合作社中，组织到农业劳动组合中，在那里人们集体地工作，但是按劳取翻。“现在我们已走上了康庄大道。集体农庄已成为农民的亲切的家。《番禹县有些农民自办小型食堂》一文说：广东省番禹县部分公共食堂停伙后，有些农民又自动串连办起一种小型的“新式公共食堂”，特点是参加户数较少，完全由社员自己管理，自负盈亏，并贯彻了参加自愿，吃饭多少自愿，吃菜多少自愿的“三自愿”原则，体现了合理负担、节约、互利等优点。目前番禹县许多社员正在配酿组织这种“新式食堂”。

〔 1 〕 指中共中央书记处候补书记、毛泽东的秘书胡乔木1959年7月28日送阅的新华通讯社《内部参考》第二八三O期上登载的《增城县重灾公社见闻》和第二八三一期上登载的《赫鲁晓夫谈苏联过去的公社》《番禹县有些农民自办小型食堂》等三篇文章。其中《增城县重灾公社见闻》一文说，最近记者访问了受暴雨侵袭的广东省增城县石滩、增江两个重灾社，总的印象是情况很好，比想象的好。受灾之后并不是什么都“荡然无存”，灾民生活安排得不错，生产蓬译勃勃，党群关系出现了近两三年来不曾有过的密切现象。《赫鲁晓夫谈苏联过去的公社》一文说，苏联《真理报》7月21日发表了

〔 2 〕 胡乔木送阅的第二八三一期《内部参考》还以《外报就赫鲁晓夫谈公社问题挑拨中苏关系》为题，登载了中央社7月22日的一则消息。这则消息说：《纽约时报》今天在第一版上刊登了一则关于赫鲁晓夫批评整个公社制度的华沙电讯，认为赫鲁晓夫这番话是运今为止一位苏联领袖对公社的想法所作的最直率的公开批评。在《纽约时报》驻华沙记者看来，赫鲁晓夫这番话“可以认为是暗指中国共产党人去年秋天的一些说法而言的。中国共产党人曾说，建立公社是真正的通向共产主义的道路。这种看法似乎使俄国人感到烦恼，因为苏联报纸有三个月左右对于公社几乎只字未提”。

〔 3 〕 橡祥，即王森祥，当时任中共中央书记处书记、中央对外联络部部长。

〔 4 〕 指本篇一及其附件。