两次失败使我们学会了打仗 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 两次失败使我们学会了打仗

作者：毛泽东

时间： 1959.2.17

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第41卷

两次失败使我们学会了打仗！

中国民主政党是一九O五年成立的，叫做同盟会，孙中山是领导人。中国共产党是一九二一年成立的，一九O五年到一九二一年是十六年，是在同盟会成立十六年后才成立的。一九一一年举行辛玄革命，当时没有共产党，成立了第一个资产阶级共和国。但是他们失败了，第一个共和国灭亡了。以后就不断地斗争，同军阀买力进行斗争，那时还没有共产党。从一九一一年到共产党成立有十年之久，资产阶级老是失败，找不到出路。我们这些人当时以个人身份参加辛玄革命，我就是参加辛玄革命的，当时参加的还有吴玉章、林伯渠等。后来参加反帝反封建革命，还是没有共产党。资产阶级没有出路，就走俄国革命的道路。以后中国共产党成立，孙中山和苏联代表越飞签订了孙越协定，这是在一九二二年到一九二三年的时候，苏联支持孙中山的革命。

一九二三年共产党的第三次大会决定参加国民党，就是一部分党员参加到国民党里面去。国民党接受了，我们就参加进去。它的目的是要“容纳”共产党，就是要把我们化掉。他们有个民生主义可以化共产主义，这是资产阶级的目的。

中国资产阶级在经济上是薄弱的，抵抗不了帝国主义。在组织上也是薄弱的，不会做组织工作。我们就去帮助他们组织群众，建立支部。这里指改组后的新的国民党。

在国民党中央组织内，每十个委员中只有一个或两个委员是共产党，国民党占绝对优势。孙中山死了，蒋介石来一个政变，同共产党打，发生在广东，那时国民党和共产党的根据地都是在广东。蒋介石的军队也是在苏联和共产党的帮助下搞起来的。周恩来总理是当时黄埔军官学校的政治部主任。国民党把我们在中央的权力剥夺了，但是在地方和军队中他们没有做到。因为那里复杂得很，他们搞不下去。因此一九二六年到一九二七年的北伐是国共合作的。

一九二七年是个大胜，也是个大败，将介石争得了领导权，共产党被追转入地下。党内陈独秀犯了石倾机会主义的错误。革命高潮变成了革命低潮，共产党由合法变成非法。大批党员被系赞。那时我们党缺少经验，只懂得同资产阶级合作，不懂得斗争。要准备同他们斗争，准备失败，但是我们当时没有这个准备。

革命果实落在资产阶级手里，无产阶级同农民一点东西也没有得到，相反地却受到镇压。但是我们得到了一个很好的东西，就是得到了经验，原来资产阶级是这样的，曾经和我们合作，现在打我们。这条经验我看对你们是有用的

我们就想一想，他杀人，我们就隐蔽起来，搞秘密工作。从前我们不懂得搞秘密工作。第二条是上山，他有枪，我也有枪，跟他对打。

敌人教会了我们两个办法，第一个是做秘密工作。他不系人，我们是学不会的。第二个是学会了打仗，一打就打了十年。我们创立了十几块根据地，有三十万部队（包括游击队），有三十万党员。这个时候我们又犯了错误，“左”的错误，以为这个时候我们也了不起了，轻视敌人。陈独秀犯右倾机会主义错误，这时犯“左”的错误。一犯错误就很大，三十万军队就剩下两万军队，跨下来，中间经过一个长征，走了一万二千五百公里。你们也许听说过。党员剩下几万人，十几个根据地剩下北方一个，我们从南方转到北方来。秘密工作因为“左”的错误，也破坏得差不多了。

这是一个失败，很大的失败。但是失败教会了我们，大概这是不可避免的，没有失败教不会党员。敌人教育我们，“左”右倾机会主义教会我们。

我们有两次大起大落。第一次有五万党员，党在军队中有很大势力。敌人把我们打败了；剩下几百个、千把个党员，数目量少，但都是很优秀的。有的被杀了，有的叛变了，有的动摇了，总之天地黑不好溷。在座的有三个就是经过大起大落的党员。第二次大起大落就是刚才讲的，由于犯了“左”倾机会主义，剩下两万军队、几方党员。

这是一个认识中国革命的过程。我们是中国人，就是不知道中国革命要用什么方法。所以在抗战时期，鉴于两次失败，一“左”，一右，做了综合工作，长处和短处，正确和错误，两种经验综合起来。政治、军事、经济搞出一套来了。

从第二次大落到北方，从一九三四年冬季到现在，有二十三年半，就稳步上升，没有什么大起大落了。这中间包括战胜日本帝国主义，战胜蒋介石，在朝鲜战胜美帝国主义，在国内进行第二次革命。我们革命有两次，资产阶级民主革命和社会主义革命。社会主义革命就是要把资产阶级和小生产所有制转变为全民所有制

这个时期包括抗日战争，同蒋介石合作，一共八年，后来又打了，把他打跑了，跑到台湾去了。现在我们又讲跟蒋介石合作，他说不十，我们说要合作共同反美，他不干。我们说总有一天美国要整他，总有一天美国要承认我们，丢掉他。蒋介石懂得这一点。我们搞第三次合作，他通过秘密的间接的方法跟我们联系，公开不敢，怕美国，对我们不怕

我们长期对资产阶级分两个部分搞不清整。对买办资产阶级和民族资产阶级应当有不同的政策。

对反帝国主义和反封建我们比较清楚，但反封建要会分析。

〔 1 〕 这是毛泽东会见座洛哥共产党中央委员会第一书记阿里·亚塔、中央政治局委员兼书记阿下杜塞·布尔基亚时谈话的一部分。

〔 2 〕 吴玉章，1905年参加同盟会，辛玄革命前领导四川荣县起义。林伯渠，1905年参加同盟会，同年回国参加辛交革命。

〔 3 〕 越飞，1922年8月至1923年1月作为苏俄政府特命全权代表来华，并于1923年1月26日与孙中山发表《孙文越飞联合宣言》。

〔 4 〕 陈独秀，大革命时期担任中共中央总书记。

〔 5 〕 指毛泽东、刘少奇和中共中央书记处书记王称祥。