关于整顿人民公社问题给刘子厚的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于整顿人民公社问题给刘子厚的信

作者：毛泽东

时间： 1959.2.27,1959.2.24

标签：书信 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第41卷

关于整顿人民公社问题给刘子厚的信

刘子厚同志

昨天谈得相当舒畅，相当好，感谢你们！一月改变整社的方针政策，与党大会的想法不同，是很好的。我觉得你们路线好，但是还有参考别省经验和做法的必要。山西一月决议极好，你们可以打电话叫他们送一份给你们，可能对你们有某些参考价值的。你们有一个整社六个问题的指示文件没有？应当有吧。我极想看，有的话，送一份送（给）我，两天内送到济南即可。我在这里有两三天住，来得及的。至涛至盼！

毛泽东

二月廿四日

自题”。印发各同志。此件很好，可作参考。注意看“第三，分配问

毛泽东

一九五九年二月二十七日

〔 1 〕 刘子厚，当时任中共河北省委书记处书记、河北省省长。

〔 2 〕 中共河北省委在1958年12月29日至1959年1月9日举行的代表大会上，曾提出整社到1959年4月底结束。1月中下旬，河北省委召开财贸书记会议和整社工作座谈会，分别对整社工作中的若干问题进行了讨论，随后省委书记处又作了研究，认为整社和生产必须统一起来，整社工作大体上在3月份基本结束是比较适宜的。有些社，如三类社、问题多的社和农事季节较晚的地区，也可到4月上句或4月半结束。为了避免把整社的力量搞得过于分散，发生草率现象，除整社试点外，各地要分作两批进行整顿，由点到面，分批进行，波浪式发展。

〔 3 〕 指中共山西省委1959年1月召开的第十一次全体会议通过的《中共山西省委关于整顿和巩固人民公社的决议》。

〔 4 〕 刘子厚在1959年2月13日电话会议上传达的省委关于当前整社若干问题的意见，共谈了六个问题，即整社要抓思想、抓生产、抓分配、抓生活、抓政策、抓干群关系。其中第三条“关于分配问题”讲到，分配要贯彻按劳分配原则，这是调动群众生产积极性的基本关键。要坚持实现90%以上的社员增加收入。对去年收入的分配原则是：在生产有差别的基础上，分配应当有所不同。在公社从各生产队提取一定数额的必须提取的费用后，基本上以生产队（或原小社）为单位进行分配。社本身统一提取的不能太多，以发挥队的积极性。各队之间因生产不同，吃粮标准、工资标准应允许有所不同，社里不能无代价调拨。至于1959年生产收入的分配，原则上要采取包产包任务的办法，生产队上交社的任务完成后，所余完全归生产队自行分配。