对《彻底驳倒富裕中农反对“八字宪法”的逻论》等三个材料的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对《彻底驳倒富裕中农反对“八字宪法”的逻论》等三个材料的批语

作者：毛泽东

时间： 1959.12

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第43卷

对《彻底骏倒富裕中农反对“八字宪法”的逻论》等三个材料的批语叫

各同志阅，退毛。教育富裕中农问题。有严重资本主义思想的基层干部和富裕中农怕公社收回多留的性畜、果林等，出现了杀猪宰羊、温伐树木的现象。为了把运动搞深搞透，省委要求各地对少数资本主义思想严重、坚持走资本主义回头路的富裕中农，必须批深批透。《甘肃省委进一步加强农村整社运动的领导》的材料说，甘肃省农村整社运动已经全面开展，目前省委文作了进一步的安排和部署，指出整社的中心内容是两条道路的斗争和社会主义教育，即对广大群众进行社会主义教育，对富裕中农开展两条道路的斗争。斗争的方法是坚持摆事实、讲道理，以理服人。重点批判对象一般不超过总人口的1%，一律不戴帽子。

〔 1 〕 这个批语写在中共中央办公厅1959年12月25日编印的《情况简报》第二六六号上。这期简报登载了3篇材料，其中《彻底驳倒富裕中农反对“八字宪法”的逻论》的材料说，广东省的粮食生产特别是晚造生产今年又获大丰收，但相当一部分有严重右倾思想的上中农和老农民，却把丰收原因归结为“风调雨顺，规格下放，执行疏植，老农挂师”等，企图反对党的领导和农业“八字宪法”，动摇广大群众对明年继续跃进的信心。因此，全省在农村开展了一场对农业“八字宪法”的大辩论。经过群众性的辩论之后，进一步提高了广大干部和群众的思想觉悟，有力地推动了冬季生产，为今后更全面地贯彻“八字宪法”和实现明年农业生产的更大跃进打下了巩固的思想基础和技术基础。《河北深入检查农村整风整社工作》的材料说，河北省农村整风整社运动的发展是正常的、健康的，彻底搞臭了以富裕中农为代表的资本主义思想和资本主义道路，使广大群众更加坚定了走社会主义道路的信心和决心。但在运动中也发生了一些问题，个别地区计划重点批判的面偏宽。由于政策交代不清，