关于《红楼梦》的一组谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于《红楼梦》的一组谈话

作者：毛泽东

时间： 1959

标签：对话 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第43卷

关于《红楼梦》的一组谈话

《红楼梦》里有这样的话：“随室空堂，当年易满床。衰草枯杨，曾为歌舞场。蛛丝儿结满凋梁，绿纱今又在蓬窗上。”这段话说明了在封建社会里，社会关系的兴衰变化，家族的瓦解和崩溃。

《红楼梦》中就可以看出家长制度是在不断分裂中。费珑是费救的儿子，不听费教的话。王夫人把凤姐笼络过去，可是凤姐想各种办法来积赞自己的私房。荣国府的最高家长是费母，可是费救、费政各人文有各人的打算

三

《红楼梦》不仅要当作小说看，而且要当作历史看。他"写的是很细致的、很精细的社会历史。他的书中写了几百人，有三四百人，其中只有三十三人是统治阶级，约占十分之一，其他都是被压道的。性的、死的很多，如驾鸯、无二姐、无三姐、司棋、金钢、晴雯、秦可卿和她的一个丫环。秦可卿实际是自杀的，书上看不出来。贾宝玉对这些人都是同情的。你们看过《金瓶梅》以没有？这部书写了宋朝的真正社会历史，暴露了封建统治，揭露了统治者和被压追者的矛盾，也有一部分写得很细致。《金瓶梅》是《红楼梦》的祖宗，没有《金瓶梅》就写不出《红楼梦》。但是，《金瓶梅》的作者不尊重女性，《红楼梦》《聊斋志异》以是尊重女性的。

十七世纪是什么时代呢？那是中国的明朝末年和清朝初年。再过一个世纪，到十八世纪的上半期，就是清朝乾隆时代，《红楼梦》的作者曹雪芹就生活在那个时代，就是产生费宝玉这种不满意封建制度的小说人物的时代。乾隆时代，中国已经有了一些资本主

H指《红楼梦》的作者曹雪芹。

22]《金瓶梅》，即《金瓶梅词话》，明代兰陵笑笑生的长篇小说。义生产关系的萌芽，但是还是封建社会。这就是出现大观园里那一群小说人物的社会背景。

五

有些小说如《官场现形记》等，是光写黑暗的，鲁迅称之为遗责小说。只揭露黑暗，人们不喜欢看，不如《红楼梦》《西游记》使人爱看。《金瓶梅》没有传开，不只是因为它的浮秒，主要是它只暴露，只写黑暗，虽然写得不错，但人们不爱看。《红楼梦》就不同，写得有点希望么。 六

《红楼梦》我至少读了五遍。我是把它当作历史读的。开头当故事读，后来当历史读。什么人都不注意《红楼梦》的第四回，那是个总纲，还有《冷子兴演说荣国府》，《好了歌》和注。第四回“葫芦僧乱判葫芦桉”，讲护官符，提到四大家族：“贾不假，白玉为堂金作马。阿房宫，三百里，住不下金陵一个史。东海缺少白玉床，龙王来请金陵王。丰年好大雪，珍珠如土金如铁。”《红楼梦》

[I]《官场现形记》，清末李宝嘉的长篇小说。写四大家族，阶级斗争激烈，几十条人命。统治者二十几人（有人算了说是三十三人），其他都是奴隶，三百多个，驾、司棋、无二姐、无三姐等等。讲历史不拿阶级斗争观点讲，就讲不通。《红楼梦》写出来有二百多年了，研究红学的到现在还没有搞清楚，可见问题很难。有命平伯、王昆仑”，都是专家。何其芳也写了个序又出了个吴世昌。这是新红学，老的还不算。蔡元培对《红楼梦》的观点是不对的，胡适的看法比较对一点。 七

曹雪芹在《红楼梦》里还是想补天，想补封建制度的天，但是《红楼梦》里写的却是封建家族的衰落，可以说是曹雪芹的世界观和

[I]俞平伯（1900-1990），原名俞铭衡，浙江德清人，作家、学者。所着《红楼梦研究》，为“新红学派”代表作之一。王昆仑（1902-1985），原籍江苏无锡，生于河北，政治活动家，并从事《红楼梦》研究，着有《<红楼梦>人物论》。他的创作发生矛盾。曹雪芹的家是在雍正手里衰落的。

许世发同志，你现在也看《红楼梦》了吗？要看五遍才有发言权呢。他那是把真事隐去，用假语村言写出来，所以有两个人，一名叫甄士隐，一名叫费雨村。真事不能讲，就是政治斗争。吊膀子这些是拖盖它的。第四回里边有一张“护官符”，那上面说：“贾不假，白玉为堂金作马。阿房宫，三百里，住不下金陵一个史。东海缺少白玉床，龙王来请金陵王。丰年好大雪，珍珠如土金如铁。”中国古代小说写得好的是这一部，最好的一部。创造了好多文学语言呢。

〔 1 〕 《红楼梦》，长篇小说，写于清乾隆时，前八十回曹雪芹作，后四十回一般认为是高所续。

〔 2 〕 参见《红楼梦》第一回《甄士隐梦幻识通灵贾雨村风尘怀闺秀》。

〔 3 〕 《聊斋志异》，清代蒲松龄的短篇小说集，多为叙述神仙狐鬼的故事。

〔 4 〕 乾隆，即清高宗爱新觉罗·弘历（1711—1799），1736年至1796年在位，年号乾隆。

〔 5 〕 《官场现形记》，清末李宝嘉的长篇小说。鲁迅（1881-1936），原名周树人，浙江绍兴人。伟大的文学家、思想家和革命家，中国现代文学的奠基人之一3]《《西游记》，明代吴承恩的长篇神话小说。14]《西游记》，明代吴承恩的长篇神话小说。即《红楼梦》第二回《费夫人仙逝扬州城，冷子兴演说荣国府》。参见《红楼梦》第一回《甄士隐梦幻识通灵贾雨村风尘怀闺秀》

〔 6 〕 何其芳（1912-1977），四川万县人，诗人，文学评论家。1961年人民文学出版社重印《红楼梦》时，将他写于1956年的《论<红楼梦>》节要作为代序。

〔 7 〕 吴世昌（1908-1986），字子减，浙江海宁人，文学史家。研究《红楼梦》的着作有《<红楼梦>探源》（英文本）、《<红楼梦>探源外编》。

〔 8 〕 对《红楼梦》及相关课题的研究，称为“红学”。自清代至民国初年的着述，被称为“旧红学”。蔡元培着有《名头记索隐》，用小说中的人物去附会历史上实有的人物，被称为“旧红学”的最后一个代表。1921年，胡适发表长文《红楼梦考证》，注重用历史的方法，依据可靠的材料，考证《红楼梦》的作者及家世、写作年代和版本等，被称为“新红学”的开创之作。

〔 9 〕 雍正，即清世宗爱新觉罗·镇（1678-1738），1722年至1735年在位，年号雍正。

〔 10 〕 许世友（1906-1985），湖北麻城许家注（今属河南新县）人。当时任国防部副部长、中国人民解放军南京军区司令员。毛泽东谈话后的第二天，调任广州军区司令员。

〔 11 〕 指《红楼梦》的作者曹雪芹。