关于妥善解决修筑临淮冈拦河水库引起的矛盾问题的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于妥善解决修筑临淮冈拦河水库引起的矛盾问题的批语

作者：毛泽东

时间： 1959.5.31,1959.8.5

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第42卷

关于妥善解决修筑临准冈拦河水库引起的矛盾问题的批语

少奇、小平同志阅后，送交水利部党组书记季葆华同志

请水利部考虑派一位副部长级、有政治头脑、又有技术经验的党员同志，携此文件去济南先找谭震林同志（谭现在在济南），同他商量一下，因为这件事是去年十二月武昌会议时由谭与曾希圣、吴芝圃三同志会商决定的。然后去合肥，与曾希圣同志商量一下，然后去临淮冈现地加以调查，看情况究竞是否确如准滨县同志们所说那样，如果有必要召开会议的话，就召集两省水利当（厅》局级或副省长级各一人，淮滨县、临港县、临淮冈水利工程局各来一二人，开会妥为解决。

毛泽东

五月册一日尚昆"

此件应抄一份给吴芝圃同志

毛

八月五日

〔 1 〕 小平，即邓小平，当时任中共中央总书记、国务院副总理。

〔 2 〕 指中共准滨县委、县人委关于安微修筑临淮冈拦河水库不按标准施工问题给毛泽东的电报。电报说，河南省淮滨县位于淮河中游，地势低注，解放前洪水为患，解放后水患解除，群众歌颂为二次解放。安徽这次于临淮风修筑拦河水库，不按主席曾经批示过的标准施工，工程设计超过原定规定，将会扩大中上游庵没区，使准滨县蒙受重大损失，群众极为忧虑。电报提出了解决这一问题的具体要求和条件，并强调水库蓄洪水位不得超过原定的25.3米。

〔 3 〕 谭震林，当时任中共中央书记处书记、国务院副总理。

〔 4 〕 曾希圣，当时任中共安徽省委第一书记。吴芝圃，当时任中共河南省委第一书记、河南省省长。

〔 5 〕 尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任。.[2]指中共安徽阜阳地委1959年7月2日给毛泽东的报告。报告说，省委转来河南省淮滨县委给主席的报告，水利电力部又决定要推迟建设临淮冈水库，因此将我们的意见和要求向你作一个报告。淮滨县给主席的报告中，提到水库的蓄洪水位不能超过25.3米。若如此，即使像1954年的洪水都能把水库冲境，更不要说比这更大的洪水了。因此我们认为准滨县委的报告是不合理的。至于水利电力部决定推识修建工程，我们认为是没有理由的。这样做，在经济上和生产上都会带来极大的损失，也不好向群众做解释工作。此后，1959年10月15日，中央书记处在给安微省委并河南省委的指示中指出，临准冈水库工程问题，在庐山已经初步谈过，最近水电部又召两省同志交换了意见，对修建这一水库并使之具有相当防洪能力，取得了一致意见。现在争执的是水位如何确定的问题。为不就误工程进行，我们同意安徽省可以在今冬按原设计修建控制水闸，并留出扩建的地方。在蓄洪水位未达成协议前，土坝坝顶应不超过25米。