印发鞍山市委关于鞍钢当前生产和群众运动等情况报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 印发鞍山市委关于鞍钢当前生产和群众运动等情况报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1959.7.31

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第42卷

印发鞍山市委关于鞍钢当前生产和群众运动等情况报告的批语”

印发各同志。必须抓紧八、九两月，鼓足干劲，坚决反对右倾松劲情绪，厉行增产、节约。无论工业、农业、运输业、商业都是如此。反石倾，鼓十劲，现在是时候了。机不可失，时不再来。看不到这一点，是聘子。在庐山会议回上提出反冒进，大泼其冷水，简直是罪恶。

毛泽东

七月册一日

〔 1 〕 这个批语写在中共辽宁省委转报的鞍山市委1959年7月25日关于鞍钢当前生产和群众运动情况与8月份工作安排的报告上。鞍山市委的报告说，自7月17日开始贯彻中央和省委关于扭转当前钢铁生产下降局面的指示以来，鞍钢的群众生产情绪大大提高，生产情况也随之趋向好转。为了保证完成8月份主要产品的生产指标和节约指标，自前应努力做好以下工作：（1）继续贯彻中央和省委指示，彻底克服右倾松劲情绪，大十苦十巧干，保证完成和超额完成第三季度计划。（2）全面开展增产节约运动，自前着重提高技术水平，精简企业多余人员，提高劳动生产率，进一步改进和加强企业管理工作。（3）继续抓紧解决原料、材料问题。（4）采取紧急措施，解决铁路运输暂时中断后造成的严重困难。毛泽东在批示印发这个报告时，将报告题目改为《鞍山市委报告》。

〔 2 〕 指当时正在庐山召开的中共中央政治局扩大会议。