在八届八中全会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在八届八中全会上的讲话

作者：毛泽东

时间： 1959.8.11

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东全集第42卷

在八届八中全会上的讲话

讲讲世界观、人生观问题。人生观这个词，在外国书上看得很少。中国人喜欢说人生观。其实世界观、人生观是一个东西，不是两个东西。所请人生观就是社会观、世界观，包括对自然界和人类社会两部分。为了通俗起见，说人生观也可以。在一部分同志中，这个问题几十年来没有解决。就是说，他们是经验主义的人生观、世界观，不是马克思主义的世界观，还有个方法论，它是世界观，又是方法论。有些同志讲话只讲方法论，不讲世界观。这就是讲历来犯错误的同志，据我观察，以及中央常委和他们交换意见的结果，他们的世界观方法论，不是马克思主义的，不是辩证唯物论、历史唯物论的，而是主观唯心论，是主观唯心主义的经验论。从外国流派来说，是列宁所批判的马赫主义。俄国有造神论、神论和迷神论，把精神来造人。是谁呢？是不是芦那察尔斯基、波格达溶夫，他的着作我看过，现在忘记了，马赫主义说，是奥地利和德国的，美国叫实用主义，又叫功利主义，是一个东西。他们不承认客观存在，不承认客观真理，没有客观标准。不承认自然界物质世界是独立于人们意识之外的。客观真理是固有的，不是个人主义的真理。由感性到理性，客观真理又变成主观真理。

主观真理是来自客观真理。同宗教不同，和主观唯心主义不同。相反地，我们的这些同志一厢情愿相思，中国的一句话，叫自以为是，而不是实事求是。实事是客观真理，求是者是主观反映客观真理，要经过脑筋。要千百次反复地感觉，然后变成概念，山水草木、人马牛羊、鸡犬猪都是概念；人有资产阶级的人和无产阶级的人。男、女、老、幼都是概念，都是抽象来的。具体的人，张三、李四。如董老、林老、吴老，你们是老年人，你们的娃娃是青年人，你们的夫人叫女人。

历来犯错误的人，都是部分的、大部的或者是全部的主观唯心论。所以难以改造，要改变他们的世界观方法论。英国巴克莱的唯我主义，是主观唯心论的极端流派，是最主观唯心主义的一个宗教家，一个大哲学家。他的名言：为什么有我，因为我想。我不想我就没有。世界也是“我思则在”，否则世界上也没有了。他们是唯我主义。

为什么要从这谈起，因为历来一讲到政治问题都不讲世界观最根本的问题就是宇宙观，不谈不行，一切要从这里开始。