在郑州会议上的讲话（六） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在郑州会议上的讲话（六）

作者：毛泽东

时间： 1959.3

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东全集第41卷

在郑州会议上的讲话（六）

什么叫建设社会主义，集中表现。

集体所有制和全民所有制要不要一条线？还是要一条线的。斯大林同志划了一条线，指出三个条件，先决条件，这是对的，缺点讲得不太具体，四十条中提得就比较具体了。许多问题斯大林没提到：并举、全党全民办工业、群众运动、政治挂帅、整风

城市人民公社问题很复杂，不要怕慢，但要采取积极态度。

对农民问题：大跃进时对农民积极性估计不足，大跃进以来仍是农民问题，过高地估计了农民，究竟是鞍钢是老大哥呢？还是徐水是老大哥呢？还是工人阶级，鞍钢是老大哥。有些“理论家”一遇到实际问题就打折扣，他们就回避资本主义留下来的东西：商品生产和价值规律，问题在于怎么认识，看对我们的社会主义建设有没有好处？有好处就利用，为我们服务。要利用商品生产、价值规律。

过早宣传全民所有，国家就要调拨，是实质上剥夺了农民，农民会不高兴的，谁高兴这样做呢？台湾，唯恐天下不乱

公社也可以办赢利较多的工业。（斯大林不敢把拖拉机交给农庄）

有人把农民当成工人，这不对。

不要怕商品生产，问题要看同什么样的经济相联系

不能把人与人的关系看成是父子关系，而是平等关系。破除不平等，但仍然要有差别。

钢铁、机械、电很重要，林业很重要，也要成为根本问题之一

价值法则不起调节作用，只是计算工具。

人民公社实行了全民所有制不算共产主义。

苦战三年，再过十二年就可过渡到共产主义。