对驻英代办处关于英国同美、法、西德等国矛盾发展的初步总结的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对驻英代办处关于英国同美、法、西德等国矛盾发展的初步总结的批语

作者：毛泽东

时间： 1959.2.12

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第41卷

对驻英代办处关于英国同美、法、西德等国矛盾发展的初步总结的批语

此件甚好。林克阅后，送江青阅

二月十二日

[I]中国驻英国代办处1959年1月5日的这一总结报告的主要内容是：（一）1958年是英美实行所谓“相互依靠”政策的一年，在这种“相互依靠”的形式下面，两国各谋保持并扩大自己的阵地，削弱乃至在必要时晒性对方来搅救自己；随着资本主义世界经济危机的来临，两国经济领域内的矛盾在过去的一年中有了新的发展，未来一年中也不会有太大的改变，两国的矛盾将更超深刻化和复杂化。（二）1958年也是英法矛盾发展到白热化和英德矛盾逐步尖锐起来的一年，这种矛盾贯穿于政治、经济各个方面。（三）1958年英国同美、法、西德矛盾尖锐的原因是：1.社会主义阵营政治上的团结一致和经济上、科学技术上的飞跃发展，使两大阵营间力量的对比意加有利于社会主义阵营。2.美国经济危机持续恶化波及西欧，使资本主义世界主要国家间竞争空前激烈。3.亚非和拉丁美洲民族解放运动的巨大增长。4.西德的再起，打破了战后西欧出现的“均势”。5.西欧客国人民反对氢武器，反对侵略战争，要求和平共处，加强了帝国主义阵营内部的离心倾向。

〔 1 〕 林克，当时任毛泽东办公室秘书。