和毛宇居应对联 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 和毛宇居应对联

作者：毛泽东

时间： 1959.6.25

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第42卷

和毛宇居应对联！

主席敬酒，包敢艺敢！（毛宇居）尊老敬贤，应该应该！（毛泽东）

〔 1 〕 1959年6月25日，毛泽东回到故乡韶山，当晚，毛泽东请当年的老师、同学、朋友和农协、赤卫队队员及烈士家属们吃饭。席间，毛泽东向对革命做出过贡献的老人们一一敬酒。当敬到当年在南岸私垫教书的老师毛宇居老人面前时，毛宇居连声说：“主席敬酒，包敢笔敢！”毛泽东接着答道：“尊老敬贤，应该应该！毛宇居（1881-1964），湖南湘潭人，又名蕊珠、禹珠、禹居。毛宇居和毛泽东共太高祖父，是毛泽东的堂兄和少年读私整时的老师。1906年秋至1907年夏，毛泽东在距韶山冲上屋场约五华里的并湾里毛学居的私垫里读书。毛学居1926年曾加入中国共产党，1927年天革命失败后脱党。古典文学功底较深，善于写作。1940年与毛国一同编修毛氏宗族四修族谱。新中国成立前一直在乡间教书。新中国成立后任湖南省文史馆馆员。1964年去世。