关于《到韶山》《登庐山》两首诗给减克家、徐退的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于《到韶山》《登庐山》两首诗给减克家、徐退的信

作者：毛泽东

时间： 1959.9.1

标签：书信 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第42卷

关于《到韶山》《登庐山》两首诗给减克家、徐退"的信

藏克家、徐退二位同志：

信收到。近日写了两首七律，录上呈政（正。如以为可，可上诗刊。

近日右倾机会主义犯狂进攻，说人民事业这也不好，那也不好。全世界反华反共分子以及我国无产阶级内部，党的内部，过去溷进来的资产阶级、小资【产】阶级投机分子，他们里应外合，一起碧狂进攻。好家伙，简直要把个昆仑山脉推下去了。同志，且慢。国内挂着“共产主义”招牌的一小摄机会主义分子，不过捡起几片鸡毛蒜皮，当作旗帜，向着党的总路线、大跃进、人民公社举行攻击，真是“呼撼大树，可笑不自量”了。全世界反动派从去年起，光驾我们，狗血喷头。照我看，好得很。六亿五千万伟大人民的伟大事业，而不被帝国主义及其在各国的走狗大骂而特骂，那就是不可理解的了。他们越骂得区，我就越高兴。让他们骂上半个世纪吧！那时再看，究竟谁败谁胜？我这两首诗，也是答复那些忘八蛋的。

毛泽东

九月一日

〔 1 〕 减克家，当时任《诗刊》主编。徐退，当时任《诗刊》副主编。

〔 2 〕 两首七律，指《到韶山》《登庐山》，当时均未在《诗刊》上发表，后来收入人民文学出版社1963年12月出版的《毛主席诗词》中。