在上海会议上的讲话和插话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在上海会议上的讲话和插话

作者：毛泽东

时间： 1959.4,1959.3

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东全集第41卷

在上海会议上的讲话和插话

三月二十五日的讲话

人民公社有几个问题

组织章程问题。社、队、组都应有章程。来一次全民讨论。

小队部分所有制。

吃饭不要钱如何？要研究。供给制要和按劳分配相结合。采取按劳分配的原则来处理吃饭不要钱的问题。

算账问题。过去说一般不算账，现在要改过来，一般要算账，我是站在算账派这一边的。

公社委员的选举问题。委任制是危险的，应该由有生产经验的人当委员。要规定那些人不到场不能作决定。

征收要搞绝对数。多少议一下。多了不利。

县要不要积累？我看不要好。有些已经抓了一些。手很长。办工业赔了钱。两头抓，抓了财政部和人民，后者不要抓好不好

银行贷款。贷款一律收回，其目的就是破坏公社，违反专款专用的方针。

投资，口亿元投资如何分配？投在谁手里，如何用？有些公社干部，以共产主义之名，行本位主义之实。要有利于人民。有利于人民就有利于国家。

农业指标，要实事求是，不能把指标定得太高，要留有余地使下边能够超过，潜力让群众去发挥

听取汇报时的插话

计划是不是也有主观呢

搞了十年的经验，才知道准备要一套一套地抓！

据说你们很忙，睡不成觉，忙什么呢？越搞越不落实

老干部办工业。我看还如口口口，官这样做下去，怎么得了！去年口口搞口口口口万千瓦的发电设备，还不知道要合金钢管！

群众路线讲一万年。为什么不交给群众讨论？你们开会就找厂长、工业书记，不找车间主任，没有对立面

我们党有一条群众路线。现在看来工业还没有，老是说不够。什么叫不够？秀才打官腔。

对事务的观察又深入了，重中有重，急中有急，这个提法很好。

明年马鞍形，积蓄力量，后年来个大跃进！“天增罗月人增寿”，岁月过去了。经验还没有总结起来，余致力于工业凡九年，才知发电设备要无缝钢管。

搞工业，口口口口项。搞不成何必多搞！分散力量是破坏大跃进的办法。

运输力量不足。什么叫短途运输？短多少？

以物易物有两种，一种是正常的互通有无，一种是不好的。

来个狼，实事求是。你这个人不狼，听以不实。

一面搞钢铁，一面搞粮食。双管齐下，抓得狠，抓得紧，抓得实。

世界上的东西没有废品，像打麻将一样，就是靠“吃”和“碰”。上家的废品，是下家的粮食。

什么“可否？犹豫不决。这两个字改为“一定”。

国外市场，极为重要，不可轻视。节衣缩食，不可出口。自己少吃一点。

要搞增产节约。

全民办工业如何解释？全民办工业讲得太多了，全民办农业差不多。

工人阶级老底子是四百万人，大革命时（一九二六年）两百万人，经过二十三年增加两百万人。到一九四九年四百万人，解放八年，一九四九年到一九五七年，每年平均增加一百万人。增加了八百万人。鸦片战争到一九四九年，一百零九年只有四百万人，一九四九年到一九五七年，八年中间就增加了八百万人，去年一年增加口口口口万人，这是一种特殊现象。照这样搞下去，一年口口口口万。十年口万万，有人没有机器，一个人的事可能七八人做。美国一亿七千万人，就业六百万人，包括“美国之音”等，只有六于万人。我们这样搞下去，十年口万万人，怎么得了！学徒一年二百一十六元，壮丁在城市赚钱，老弱在农村吃饭，壮者散在四方，留在城市，结果劳动生产率下降了，这同马克思主义不合，同社会主义不合。