对上海会议纪要修正稿的批语和修改 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对上海会议纪要修正稿的批语和修改

作者：毛泽东

时间： 1959.4

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第41卷

对上海会议纪要修正稿“的批语和修改

送田家英同志的办要在今天改好，晚上印出，发给各省第一书记带回去。

毛

三种指标不适宜，只要包产指标与争取（计划》指标两种。

完成这个过程需要许多时间，急是不行的。要向广大的干部和社员群众讲明，公社的三级所有制中，基本上是生产队所有制，这种情况不能很快改变。在将来，在把基本上生产队所有制改变成为基本上公社所有制的时候，必须经济上不使任何一个生产队和任何一个个人吃亏，而只能使他们较之以前更有益处。变而对于所有的生产队和社员个人有利就变，变而对于某些生产队和某些个人有损就不变。除了这个经济条件以外，还要一个政治条件，就是社员群众的自愿。 四

也有少数地区，是以几个原高级社合并成的生产队或者生产大队作为基本核算单位。这种做法，如果群众确实同意，也是可以的；如果群众不同意，就要改变，千万不可勉强。总之，要按照群众的要求办事。 五

不管具体的情况如何，由上面强制规定所谓增产技术措施，例如强制规定种植的密度，那是很危险的

〔 1 〕 中共中央1959年3月25日至4月1日在上海举行了政治局扩大会议，这次会议纪要的修正稿原题为《关于人民公社的十三个问题》，后来进一步修订为《关于人民公社的十八个问题》，在4月2日至5日举行的中共八届七中全会上通过。

〔 2 〕 本篇三至五中用宋体字排印的是毛泽东审阅上海会议纪要时加写和改写的文字。

〔 3 〕 田家英，当时任中共中央政治研究室副主任、毛泽东的秘书。

〔 4 〕 《关于人民公社的十三个问题（修正稿）》中“第八个问题”讲到1959年的粮棉生产指标时指出：“各地各级在制订自己的计划指标的时候，应该注意要留点潜力给下面，以便下面超额完成。在计划指标之外，提出一个争取指标去动员群众，这也可以，但是，争取指标也必须建立在客观可能的基础上，超越了客观可能，就起不了动员群众的作用。至于在人民公社内，实行包产的时候，在目前的条件下，包产指标一般要比实际可能达到的产量低20%左右，使包产单位和社员群众可以从超产部分得到较大的实惠，这有利于刺激群众的增产积极性。毛泽东在这段话旁写了这一批语，批语中的“争取指标”可能是“计划指标”之误。纪要后来修订为《关于人民公社的十八个问题》时，采纳毛泽东的意见，删去了修正稿中关于“争取指标”的提法。