印发王青林关于山东日照县农村情况的来信的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 印发王青林关于山东日照县农村情况的来信的批语

作者：毛泽东

时间： 1959.7.13

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第42卷

印发王青林关于山东日照县农村情况的来信的批语

印发各同志参考。

毛泽东

七月十三日

〔 1 〕 中共中央办公厅干部王青林1959年7月4日的这一来信说，山东省日照县去年的“共产风”刮得不大，大跃进使这个县的面貌焕然一新。去年农业大丰收，家禽家畜也大量增加。目前群众的生产劲头很足，已抓起了夏李生产的高潮。这里有一个特点，就是每个生产小队都经营了不少菜园地，充分供应社员的需要。夏收后，绝大部分生产小队实行伙食供给制，食堂没有跨台，但也有个别的办得不够好。根据县、社、队的干部反映，这里还存在以下几个问题：（一）没有认真执行中央关于自留地的指示，直到现在还没有分给社员自留地。（二）夏季口粮还未全部分配到户。（三）群众养猪的积极性很高，但对长期吃不上肉不满意。（四）县、社干部认为现在的文件、会议太多，没有时间下基层，学习时间很少，无法提高。