在中央军委扩大会议上的讲话提纲 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在中央军委扩大会议上的讲话提纲

作者：毛泽东

时间： 1959.9.11

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东全集第42卷

在中央军委扩大会议上的讲话提纲

会开得好。

起心不良，走到反面

从来就不是一个马克思主义者，只是一个同路人。要论这一点材料是充分的。

彭德怀不如孙中山。

高彭都是“军觉论”，彭的“小资产阶级「阶级]狂热性”“得不偿失论”“人民公社搞槽了”“阶级关【系】紧张”“反“左”比反右难”“无产阶级专政官主义最多”等等，难道有一点点马克思主义气味吗？

同路人不可能不犯错误。借彭黄教育广大群众。大多数善良人能进入共产主义。

五次路线错误，极其严重

阴谋分裂活动，违反铁的纪律，破坏无产阶级专政

团结旗帜的必要。为全民族在几个五年内建成强大国家，必需铁的纪律，必须团结起来。

形势极为有利。一个月月】内，形势大变

总路线，大跃进，人民公社，确是真理。

军队的任务。

国际的团结。一定要同苏联同志搞好，一定可以搞好的。

切不可以背着祖国，里通外国。自古以来，理（里》通外国的人，从来没有好结果。

欢迎彭德怀同志的觉悟。我们大家都要帮助他（其他人也一样）。我相信，他会改好的，只要他肯改，我们肯帮。

他把95%的同志的政治觉悟，低估了，把他自己的能力、威望，高估了。

他不是一个马克思【主义】者，而是民主革命的同路人。他肯改，我们肯帮，一定会学好马克思主义的。孔子日：“假我数年，卒以学易，可以无大过。”学哲学（宇宙观，方法论）极为重要。

要准备听几年闲话；要诚息待人，不讲假话；要靠拢大多数如此就一定可以变过来。否则不能。

“人非圣人，熟能无过。”“君子之过也，如日月之蚀意。过也，人皆见之。改也，人皆仰之。”

我也是一个甚为不足的人。很有些时候，我自己不欢喜我自已。马克思主义各部门学问，没有学好。外国文，没有学通。经济工作，刚刚开始学。但我决心学，不死不休。对于这些，我也要改，要进取。那时，见马克思的时候，我的心情就会舒畅一些了。

我学会了游水。一有意志，万事皆成。我劝同志们也和我一道学习。事务太多，时间不足，然亦可以挤一点。养成学的习惯，就能学下去。

我们战胜地球，建立强国，一定要如此，一定要如此。

全党全民团结起来，全世界无产者团结起来，目的一定可以以】达到。