对中央关于自留地等问题的指示稿的批语、修改和代拟的补充指示稿 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对中央关于自留地等问题的指示稿的批语、修改和代拟的补充指示稿

作者：毛泽东

时间： 1959.6

标签：指示 批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第42卷

对中央关于自留地等问题的指示稿的批语、修改和代拟的补充指示稿

即送刘、周、林、彭真阅，尚昆即刻用电报发去。此件是我同邓子恢、李先念、廖鲁言三人商好后，由廖、邓起草的

毛泽东

六月十一日

为了经营自留地和喂养家蓄家离起见，除家有老幼辅助劳力者外，要给全劳动力每月放假三至五天。家庭自办伙食者，还要给妇女劳动力每天二三小时的时间

各省、市、自治区党委；

中央收到湖南省委、甘肃省委和吉林省委对于中央六月十一日关于自留地等四个同题的指示规定，提出了一些意见，要求按照名地实际情况，在各县出布告时允许作某些改变。中央认为这是可以的。中央认为只要不违反六月十一日指示的根本精神，应当允许各地按照实际可行的情况，作出适当的修改。 中央

一九五九年六月十八日 四

即送刘、周、彭真阅，尚昆用电报发去。发后，再送子恢、震林”、鲁言一阅。

毛泽东

六月十九日上午三时

〔 1 〕 指中共中央农村工作部部长、国务院副总理邓子恢1959年6月9日晚12时送审的中央关于社员私养家蓄家禽、分配自留地、充分利用零星闲散土地和鼓励私人植树等四个问题的指示稿。指示福说，为了贯彻中央关于农业生产的五条紧急指示，中央建议各县用人民委员会的名义出一张布告，把下面四件事向群众公布：第一，允许社员私人喂养家蓄家禽，所得价款和平时的类肥收入，私有私养的完全归社员个人所得，公有私养的一定要给社员以合理的报酬。但社员要保证不就误集体生产的出工数。在这一条后面，毛泽东还加写了一段话，即本篇二。第二，恢复自留地制度。数量仍按原高级社章程规定，以不超过也不少于5%为原则，质量相当于原来归公的王地。自留地不征公粮，不派统购任务，但不得出卖、出租或私自转让。第三，鼓励社员利用空闲时间把零散土地利用起来，收入由个人自由支配。第四，屋前屋后的零星树木（包括竹木果树）仍然归还社员私有，并且奖励社员种竹木水果，谁种谁有。指示福说，上述这种大集体当中的小私有，在一个长时期内是必要的，有利于生产的发展和人民生活的安排。允许小私有，是保护社员在集体劳动时间以外的劳动果实，并不是什么“发展资本主义”。这些家庭副业搞起来，可能同集体生产、国家的市场管理发生某些矛盾，应该通过加强对社员的集体主义、社会主义和爱国主义思想教育，正确加强市场管理和公社管理工作来加以解决。经验证明，禁止搞这些家庭副业、一切归公的简单办法，是有害的，也是行不通的。6月11日，中共中央向各地党委直至生产队党支部下发了这一指示。

〔 2 〕 本篇一是对这一指示稿的批语；本篇二是在这一指示稿中加写的一段话：本篇三是代拟的补充指示；本篇四是对这一补充指示稿的批语。

〔 3 〕 刘，指刘少奇。周，指周恩来。林，指林彪，当时任中共中央副主席、国务院副总理。彭真，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记。

〔 4 〕 尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任。

〔 5 〕 李先念，当时任中共中央书记处书记、国务院副总理。廖鲁言，当时任中共中央农村工作部副部长、农业部部长。

〔 6 〕 震林，即谭震林，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记、国务院副总理。