在郑州会议上的讲话提纲 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在郑州会议上的讲话提纲

作者：毛泽东

时间： 1959.2

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东全集第41卷

在郑州会议“上的讲话提纲

所有制问题：

四五年内逐步完成由基本的生产队（即过去高级社）所有制过渡到公社所有制，目前只能是部分的公社所有制

农民的两面性，农民还是农民。不是向农民让步的问题，而是一个逐步发展的过程。公社所有制只能经过几年一步一步地引导农民去完成，而不可能在目前一下子完成。由互助组到高级合作社经过了四年（1953—1956），由高级合作社集体所有制到公社集体所有制的完成可能也要经四年，或者还到（要）多些时间——要五、六、七年。问题是将穷队提高到富队生产水平这样一个过程，所以需要较多的时间。这个过程即是农业机械化电气化、公社工业化、国家工业化、人民社会主义、共产主义觉悟程度和道德品【质】提高、文化教育技术水平提【高】的过程，当然还只是第一个阶段，以后还有第二、第三个提高阶段，才能完成（全）建成社会主义。在这整个过程，其性质是社会主义的按劳分配的过程。但在这个过程的第一阶段，即在（从1958年算起）三、四、五、六、七年内，人民公社的集体所有制完成了，并且可能有一部分到大部分的人民公社转到全民所【有]制去。1958年粮棉油麻大丰收，却在最近四个月内（1958年11月到1959年2月）大闹粮食油料大不足的风潮。一方面，省、地、县、社党委大批评生产大队生产小队的本位主义，即晒产私分；一方面，生产大队小队普遍一致腾产私分，深藏密窖，站岗放哨，保卫他们自己的产品，反批评公社、上级的平分主义，抢产共产。我以为生产队的做法基本上是合理的，是合法的，它们基本上不是所谓不合法的本位主义，而是基本上合理合法的正当权利。一、穷队富队拉平【的]平均主义分配办法，是无偿占有别人的一部分劳动成果，是违反按劳分配原则的。二、国家农村税收只占农民总产值的7%左右（河南为例），不算多，农民是同意的：但公社和县从生产队的总收入中抽去的积累太多，如河南，竞占26%，连税收（国家积累）7%，共为33%，再扣除1959年的生产费20%，再加公益金、管理费（包括很大的浪费，用人太多，一个公社竞有三几千人不劳而食，其中有的有脱产文工团180人之多），共计53%以上，社员个人所【得】只有47%以下，这太少了。公社是1958年秋季成立，括（刮》起了一股共产风，一是穷富拉平，二是积累太多，还有三是猪鸡鸭无偿归社，部分桌椅板凳力锅硫筷无偿归公共食堂，以及自留地归公，这几项中，有些是归社的，如大部分自留地，有些是不得不借用的，如食堂房屋用具，有些则是不应当归社而应当不动的，如全部鸡鸭和一部分猪，另一部分猪应当作价归【社】，而不能无偿归社。

这样一来，共产风就括（刮》起了。无偿占有别人劳动成果，是不能被许可的。我们只无偿剥夺帝国主义的（日德意）、封建主义的、官资本主义的财产（生产资料），我们曾经侵犯了地主一部分多余的生活资料（粮食、房屋），而这些都是劳动人民的劳动成果，并非侵占帝国主义者、地主、官资本家的劳动成果，他们是不劳而食的，无所请劳动成果。我们对民族资产阶级的生产资料，采取了赋买政策。我们怎么可对农民采取无偿占有他们的一部分劳动成果呢？当然，公社积累不是消费资料的无偿占有，而【是】公社扩大再生产的生产资料建设基金。

劳动分配问题：

土地、人力、产品，三者，现在名义上归公社所有，实际上，基本上仍然是也只能是归生产队（即原合【作】社）所有，现在（1959年，以后还有一段时间）只有部分归公社所有，即社的积累，社办工矿的固定工人和半固定工人，此外还有一批公益金，如此而已。希望也是在这里。年年增加积累，年年扩大社办工业，社有大型中型农业机械，社办电气站，社办学校等等，有个三、五、七年，就可将现在实际所有制翻过来，变为基本上公社所有制，部分为生产队所有制，当然还会拖一个极小的个人生产资料所有制的尾巴，如极小部分的宅旁土地、小群果树、家禽家畜等。而房屋，在公共宿舍大规模建设以前，当然是私人的。

现在，农民不怕公社拿走土地，那是拿不走的。怕的是人力、产品两样被拿走。

劳动分配，现在极不合理，农业（农、林、牧、副、渔）劳动人太少，工业、服务业和行政人员太多，必须坚决减下来，充实农业。工业多了20%，或更多。服务业应大减。行政人员只允许千分之几。公社不允许有脱产的文工团。生产队与社、县、国争人力，是一个严重的问题。

分配应有差别问题：

队分穷、富、中三等。

吃粮和工资分配应有差等，队队不同。上死下活，死级活评。

严格规定一个收粮、管粮、用粮制，一万年还是如此。大反浪费。

1958年积累多了一点。有鉴于此，应当向群众宣布：1959年的公社积累不超过18%，连同国税，共不超过25%，以定民心，提高生产积极性，以利春耕。

下放当社员问题：

各级干部分期分批，下放到公社的生产队当社员，每年至少30天，多者45天。一部分下厂矿当工人

〔 1 〕 指中共中央1959年2月27日至3月5日在郑州举行的政治局扩大会议。