为转发华东协作区会议纪要给周恩来、彭真的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 为转发华东协作区会议纪要给周恩来、彭真的信

作者：毛泽东

时间： 1959.11.16

标签：书信 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第42卷

为转发华东协作区会议纪要”给周恩来、彭真的信

恩来、彭真同志：

华东协作区会议的文件和柯庆施同志给中央的报告以，现寄上，请予审阅。如果你们认为可行，请予批复。同时可以转发各协作区及各省、市、区党委，作为参考。至于各协作区是否彷照华东办法在十一月内开一次会，由各协作区自己的定。如果他们觉得十一月时间仓促，准备在十二月上句中央政治局扩大会议以后再开协作区会议，较为方便，我想也是可以的。

华东此次会议的纪要，共五件，我已看过，觉得可行，建议中央予以批准。

毛泽东

1959年11月16日

华东会议纪要寄上30本

〔 1 〕 指华东协作区委员会1959年11月1日至10日举行的有全区各省、市主要负责人参加的会议纪要，主要内容是：一、关于农业生产和人民公社问题：1.1959年全区农业生产继续大跃进，人民公社经过一系列整顿，已经走上了巩固的健全发展的道路。2.1960年农业生产力争更大的跃进。3.在五至十年时间内由基本上是生产队所有制逐步过渡到基本上是公社所有制。二、关于工业生产问题：1.1959年，华东协作区的工业生产是继续大跃进的一年。2.1960年的有利条件更多，一定能够获得继续大跃进。3.为了克服缺少原材料的困难，最重要的一条办法是大搞原料、材料的综合利用。三、关于财贸工作：1.进一步加强党对财贸工作的领导，坚持政治挂师。2.财贸部门首先必须支援生产，发掘潜力，保证生产计划的完成。3.进一步做好收购工作。4.进一步做好市场供应工作。四、关于教育和科学工作问题：1.根本的问题是进一步加强党对教育和科学工作的领导。2.继续贯彻执行两条腿走路的方针。3.必须巩固和发展高等教育。4.积极筹办新的高级中学，办好初级和中级技术学校、初级和中级职业学校、中级业余学校。5.继续加强对科学研究工作的领导，充分发挥科研人员的积极性。五、关于反右倾斗争问题：1.各省、市的反右倾斗争已取得了很大的胜利。2.必须将这一斗争进行到底。3目前应该注意掌握的是，领导上决心要大，敢于放手发动群众，必须抓住重点，有破有立。4.必须坚持“惩前姜后、治病救人”的方针。5.在今年冬季进行一次广泛的社会主义教育。1959年11月23日，中共中央将这个会议纪要转发各协作区委员会、各省市自治区党委。

〔 2 〕 彭真，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记。

〔 3 〕 指中共中央上海局书记、上海市委第一书记柯庆施1959年11月16日为送审华东协作区委员会会议纪要给中央并毛泽东的信。