中央转发甘肃省委关于工业交通进展情况报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央转发甘肃省委关于工业交通进展情况报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1959.9.12

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第42卷

中央转发甘肃省委关于工业交通进展情况报告的批语

此件发各省、市、区党委参考。

中央

九月十二日少奇、彭真同志阅后，请尚昆用电报发去。

〔 1 〕 中共甘肃省委1959年9月6日给毛泽东并中央的这一报告说，我省工业交通战线在去年大跃进的基础上，今年上半年仍是继续跌进的形势，工业发展速度仍然是很高的。但自6月份以来，工业生产和交通运输均皇节节下降的趋势，形成今年继续跃进中的马鞍形，主要原因是在部分干部中开始滋长着一种新的右倾思想和松劲情绪。中央反右倾指示下达后，工业系统即开始检查和批判了这种右倾思想和松劲情绪，对于过去降低的计划指标，又重新作了审查和调整，对主要行业和产品，都提出了新的增产节约指标。领导干部升始亲自参加生产、领导生产，工人群众情绪更加高涨。自前我们提出的行动口号是：以反右倾、鼓干劲为纲，大战九月份，迎接国庆节，抓紧四季度，为在今年内提前完成和超额完成第二个五年计划的主要指标而奋斗。

〔 2 〕 彭真，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记。尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任。