对江苏省重新布置钢铁工厂建设的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对江苏省重新布置钢铁工厂建设的批语

作者：毛泽东

时间： 1959.5.23

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第42卷

对江苏省重新布置钢铁工厂建设的批语”

少奇、小平同志阅，请小平与陈云、王鹤寿两同志商量，用

[I]国家计委委员范幕韩等1959年5月16日给计委党组并李富春主任写信说，我们到江苏各地了解钢的生产情况后，感到江苏省钢铁工业的生产和建设完成得不够好，最根本的问题是基本建设铺得太大、太多，未能集中有限的力量一个个地上，因而6个新建钢铁厂现在都还是“半拉子”，不能开始生产。现在江苏省委对这6个钢铁厂的建设已经重新作了布置：先保证把常州钢铁厂尽早配套投入生产；在上海帮助下把南京钢铁厂和无锡钢铁厂配好套，争取在7月份投产；其他3个钢厂暂停建设，把已有设备调剂给上述3个厂使用，下半年看情况再考虑这3个暂停厂的安排。我们认为江苏这样做是正确的。集中力量，保证钢铁广一个一个地上，而不是一拥齐上，会大大减轻建设和配套的压力，也有利于保证钢的增产。这种情况并不是江苏省独有的，看来有必要进一步研究各省钢铁厂的建设安排，真正做到缩短战线，集中力量，这是保证今年钢产量的有效措施。李富春5月22日将这封信转报中央、毛泽东，并附信指出，他认为江苏省委决心对钢铁工厂的建设采取缩短战线、集中力量、合理布点的措施是完全正确的，建议冶金部帮助其他有类似情况的省市也采取这一措施。中央名义将江苏办法，通知各省、市、区彷照办理”。

毛泽东

五月廿三日

〔 1 〕 陈云，当时任中共中央副主席、国务院副总理。王鹤寿，当时任冶金工业部党组书记、部长。

〔 2 〕 邓小平1959年5月26日代拟了中共中央指示，将李富春的信和范慕韩等的信一并转发各省、市、自治区党委。