中央转发辽宁省委推广“包米食用增量法”经验报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央转发辽宁省委推广“包米食用增量法”经验报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1959.6.3

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第42卷

中央转发辽宁省委推广“包米食用增量法”经验报告的批语

各省、市、区党委：

辽宁这个经验”，可供你们研究和试行。并请你们研究，别的粮食是否也可以采用辽宁对包来那样的做法。在研究、试验和推广任何新办法的时候，一定要预先防止主观主义和命令主义。

1959年6月3日刘、邓、林、彭真阅，尚昆办

毛

〔 1 〕 指中共辽宁省委1959年6月1日给中央并毛泽东的报告中关于黑止县创造“包米食用增量法”的经验。辽宁省委的报告说，黑山县大虎山卫星人民公社三台子管理区副业队食堂创造了一种“包米食用增量法”，就是先把包米煮到约六成熟，然后磨成汤子面，再做成傅傅和各种饭食。其好处是：（一）提高了包米出饭量，节约了粮食。（二）提高了包米饭的质量和营养价值。（三）讲究卫生，好消化，饭食花样多。（四）保证社员吃饱吃好。

〔 2 〕 刘，指刘少奇。邓，指邓小平，当时任中共中央总书记、国务院副总理。林，指林彪，当时任中共中央副主席、国务院副总理。彭真，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记。

〔 3 〕 尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任。