关于印发两篇论述经济工作的文章的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于印发两篇论述经济工作的文章的批语

作者：毛泽东

时间： 1959.7.4

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第42卷

关于印发两篇论述经济工作的文章"的批语

尚昆问同志：

第2页起一篇，第8页起的一篇，共二篇，请即印发各同志以这两篇分开印，不要连在一起。

毛泽东

七月四日年又过快了一些；不能把钢铁生产强调到无限制的程度；广东最近两年仍要贯彻执行农业为主的方针；万事仰求人的情况还不可能一下子改变。北京《前线》杂志第十二期发表社论《注意综合平衡，争取不断跃进》一文指出，现在国民经济出现许多不平衡，需要进行新的综合平衡工作。该刊第十一期还发表社论《产品和产值的计划要同时完成》一文，指出目前某些工业部门在制订计划时，不是先规定产品计划，而后算出产值计划来，而是先订一个产值的数字，再去汉产品计划，结果产值计划虽然完成了，产品却不符合需要，完不成国家计划。这样本末倒置，势必影响国民经济有计划按比例发展。因此必须坚决按照国家的产品计划和社会的需要去安排生产。文章指出：1955年至1958年我国工业生产的发展波动较大；1957年增长缓慢的原因除了指导思想方面的因素外，主要是上一年国家积累中固定资产和流动资产的比例关系有些失调；1958年流动资产积累在生产积累中的比重下降，影响了今年上半年工业生产；近几年来，国家储备有逐渐减少的趋势；原料工业同加工工业以及基本建设投资的增长不完全相适应；原料工业资源用于基本建设部分的比重逐渐提高，而用于生产部分的比重逐渐下降。

〔 1 〕 指中共中央宣传部1959年6月29日编印的《宣教动态》第四十七期上登载的《几篇论述大跃进经验教训的文章》和《对我国几年来工业生产增长速度忽高忽低的一种分析》。文章说，最近有些省市理论刊物公开发表了有关论述大跃进经验教训的文章。其中山西《前进》杂志第六期社论《论社会分工与协作》一文指出：大跃进中出现了某些社会分工和协作关系被打乱的不正常现象；在目前阶段各地区不应强调建立一套工业体系；对待手工业改组要慎重；不能盲目地发展“卫星”厂；不能片面强调人人当“多面手”广东《上游》杂志第十一期发表了中共广东省委第一书记陶铸的《总路线与工作方法》一文，指出广东经济建设速度一九五七年慢了一些，1958年下半

〔 2 〕 尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任。

〔 3 〕 指当时正在庐山参加中共中央政治局扩大会议的各同志。