党内通信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 党内通信

作者：毛泽东

时间： 1959.3.9

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第41卷

党内通信”

小平P同志：

附信，请你看后，立即送交少奇同志看一下，叫尚昆务于今夜（三月九日），用电话发至各省、市、区，西藏除外。

听说，湖南定于三月十六日召开六级干部大会，太退了，故写此信。

毛泽东

三月九日上午三时

乔木正在帮吴芝圃同志修改大会的两个文件以，退一二天方回

各省、市、区党委第一书记同志们：

中央定三月二十五日在上海开政治局扩大会议，你们都要到会。各省、市、区党委根据此次郑州会议决议精神，以讨论人民公社为主题而召开的六级干部大会，大约需要开十天左右。因此，应当立即召开。例如湖北省委定于三月十一日开会，是适当的。太退了，不利。时间太短，问题的分析、揭露和讨论，势必不充分，解决得不会很适当和很彻底，就是说，不深不透。各省、市、区大会应当通过一个关于人民公社管理体制和若干具体政策问题的决议，第一书记要作一个总结性的讲话，以便又深又透地解释人民公社当前遇到的主要矛盾和诸项政策问题。将这两个文件立即发下去，使下面获得明确的根据。而这样两个文件的思想形成和文字起草，需要时间。假如三月十一日大会开幕，可能要开到三月二十日或者二十二日才能结束，各第一书记才有可能抽出身来，于三月二十五日到上海开会，这样就从容些，不至于太追促。河南的六级干部大会，三月十日可以结束，他们的一个决议，一个总结性讲话，三月九日可以最后定稿。这两个文件，中央将在三月十四日以前用飞机送到你们手里，以供参考。河南的下一步，是开县的四级干部大会，传达和讨论省的六级干部大会的方针，讨论各县、社、队的具体执行方法。县的四级干部会议的出席人是：（一）县级若干人；（二）公社级若干人；（三）生产大队级每队一人至二人；（四）生产队级每队一人。外加若干观潮派、算账派。共计少者千余人，多者二千余人。会期七天至十天。河南各县定于三月十三或十四日同时开会，三月二十三或二十四日以前结束。三月份还剩下一个星期，留给公社、大队、生产队去开会。总之，三月份可以基本上澄清和解决人民公社问题中一大堆煳涂思想和矛盾抵触问题。四月起，全党全民就可以一个意向地展开今天的大跃进了。我希望各省、市、区也这么办。各省、市、区的六级干部大会，如果能像湖北那样在三月十一日召开，三月二十日或二十二日以前可以结束，三月底可以结束县的西级干部会议，四月十日以前可以结束社和队的讨论，比河南也只退十天左右。有些同志或者会认为仓促、无准备，大会召开的时间应当推识。我认为不宜如此。我们已经有了明确的方针，把六级干部迅速找来，把方针即刻放出去，三几天内就会将大小矛盾轰开，就会获得多数人的拥护。我们取得主动，观潮派、算账派无话可说。当然会有一部分人想不通，骂我们开倒车。这些人会有几天睡不好觉，吃不好饭。但也不过几天而已。三几天后，就会想通的。总之，慢了不好，要快。可以作些准备工作，首先，稍稍打通地县两级思想，不必全通，有三几天时间也就可以了。从三月四日至十日，有六七天时间作准备，还不够吗？顶够了。拖长反而不好。

以上是我的建议。是否可行，还是由你们根据你们自己的情况去决定。

毛泽东

1959年3月9日上午四时于郑小

〔 1 〕 这是毛泽东关于召开以讨论人民公社为主题的六级干部大会给各省、市、自治区党委第一书记的一封信，题目是毛泽东拟的。12]小平，即邓小平，当时任中共中央总书记、国务院副总理。即本篇二。14]尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任。15]指《中共河南省委关于人民公社的管理体制和若干政策的规定》和《中共河南省委六级干部会议总结提纲》。