对《陈毅外长答新华社记者问，驳后杜勒斯证慈中国的调言一文的批语和修改 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对《陈毅外长答新华社记者问，驳后杜勒斯证慈中国的调言一文的批语和修改

作者：毛泽东

时间： 1959.2.22

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第41卷

对《陈毅外长答新华社记者问骏后杜勒斯远慈中国的调言一文的批语和修改

陈毅同志：

杜勒斯生病，近日美政府对我无多攻击，目前发表此项谈话，以不适宜。请与总理的定

毛泽东

二月廿二日

A

1958年大跃进的成就证明，我国人民将在一个不是很短但也不是太长的时期内把我国建成为一个经济上、文化上繁荣昌盛的强大的社会主义国家。

我们在大跃进中自然也会遇到一些新的问题或困难。但是，这些是我们前进中的困难，甚至是我们的成绩带来的困难。这些困难，总括成为一点，就是设备的暂时不足。这个问题是完全可以在建设过程中一步一步地予以解决的。 四

最近，在美国严密控制下的菲律宾，不满美国横暴干涉的情绪也在高涨。日本人民也是反对美国的占领政策的。南朝鲜人民，南越人民，泰国人民，老挺人民以及受美国控制或威胁的其他国家的人民，都对美国的帝国主义政策蕴藏着不满。所有西太平洋各国人民不了解，处在遥远地方的美国人，为什么，有什么理由，要跑到西太【平】洋这些国家来，以其军事、政治、经济、文化的力量，对这些国家加以控制呢？实在说不出理由的。所以总有一天，不论退早，如同美国要从世界其他地区放手、缩回家去一样，美国也一定要从世界的西太平洋这部分地区放手，缩回家去。如果美国人自己不走，硬是要无限期地赖在这些国家的话，那末，总有一天，各国人民要起来把它赶走的。

〔 1 〕 杜勒斯，当时任美国国务卿。不久即因病辞职。

〔 2 〕 本篇一写在陈毅1959年2月5日给毛泽东的报告上。报告说：“两周前我们商定用外长出面，发一篇【驳序】杜勒斯的问答体的文章。此文由新华社与外交部的同志共同起草，已改了三遍。我认为可以发表这一篇，但此事比较重大，请你审阅看可不可用。这篇文章后来没有公开发表。本篇二、三、四是毛泽东对这篇文章的修改。其中用宋体字排印的是毛泽东加写和改写的文字。