中央转发农业部党组关于当前养猪运动情况报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央转发农业部党组关于当前养猪运动情况报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1959.12.16

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第42卷

中央转发农业部党组关于当前养猪运动情况报告的批语

各省、市、区党委，并转各地、县、社党委

（一）现将农业部党组十二月十二日的报告则发给你们。（二）各级党组织都应设立一个畜牧业委员会或小组，省、地、县、社四级都应有一个不管别事、专管畜牧业的书记。（三）凡尚未召开养猪会议的，除禁猪民族区域外，都应迅即召开省的（市、区的）、地的、县的、社的养猪会议，总结经验，规定任务和办法。此种养猪会议或蓄牧会议，一年至少开两次。

一九五九年十二月十六日刘、周、邓、彭即阅，尚昆叫以电报发去以

毛泽东

十二月十六日

〔 1 〕 指农业部党组1959年12月12日关于当前养猪运动情况给中央并毛泽东的报告。报告说，自毛泽东关于发展蓄牧业问题的一封信在党内传达后，全国正在抵起一个养猪积肥的群众运动。已有14个省、市、自治区召开了有县委书记参加的养猪会议或电话会议，许多地方由第一书记亲自挂师，建立了领导小组、委员会或办公室等机构。

〔 2 〕 刘，指刘少奇。周，指周恩来。邓，指邓小平，当时任中共中央总书记。彭，指彭真，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记。

〔 3 〕 尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任。

〔 4 〕 1959年12月19日，中共中央批转了农业部党组的报告。