《红旗》编辑部给中共哈尔滨工业大学机床及自动化专业分总支的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 《红旗》编辑部给中共哈尔滨工业大学机床及自动化专业分总支的信

作者：毛泽东

时间： 1960.12.6

标签：书信 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第44卷

《红旗》编辑部给中共哈尔滨工业大学机床及自动化专业分总支的信！

中共哈尔滨工业大学机机（械》系机床及自动化专业分总支委员会同志们：

看了你们在1960年11月25日光明日报上发表的文章，非常高兴，我们已将此文在本【杂】志上转载。只恨文章太简略，对六条结论使人读后有几条还不甚明了。你们是否可以再写一篇较长的文章，例如一万五千到二万字，详细地解释这六条结论呢？对于车、铣、磨、创、钻各类机床的特点，也希望分别加以分析。我们很喜欢读你们的这类文章。你们对机械运动的矛盾的论述，引起了我们很大的兴趣，我们还想懂得多一点，如果你们能满足我们的（也是一般人的）要求，则不胜感谢之至

红旗杂志编辑部

1960年12月6日员会写的，题为《从设计“积木式机床”试论机床内部矛盾运动的规律》。文章说，哈尔滨机联机械厂利用旧机床部件、汽车变速箱、工字钢和钢轨等，根据具体加工对象，拼溪成各种积木式的活动机床，解决了小厂不能制造大设备的困难，使工厂产值跃增了7倍。对于这一经验，我们专业的师生连续两年进行了研究、总结和提高。机床是用来切削加工的机器，存在着切削力具与工件之间的矛盾，这一矛盾决定着机床的发展和变化，无论车、铣、钻、创、磨床等，都是如此。一般地说，在这一才盾中，工件系统经常是才盾的主要方面，但在一定条件下，矛盾的主要方面也转向刀具系统。在一般大型机床中，工件越大，机床也就越大。积术式机床抓住了这一矛盾的主要方面，把工件系统与刀具系统分开，便之固定在地面上不动，省去了工件运动的部分，这样刀具系统就不受工件大小的影响，小机床也能干大活，解决了缺少大机床的困难。由此可见，积木式机床是符合机床发展规律的，它使加工大型零件机床的矛盾的主要方面从工件系统转化到力具系统，是带有普遍意义的机床发展方向，对今后的实践有着重大的意义。主要是：（1）根据对切前过程基本矛盾的认识，可以进一步研究积木式机床通用的积木块和特殊积木块问题，为天量生产机床创造条件。（2）精密、特种机床和一般机床的主要不同点也在于工作部件，可以将它们和积木式机床联系起来，设计一些特殊的工作部件，就可以在普通机床厂生产精密和特种机床。（3）进一步研究“以小十大”的积木式机床对解决大型零件的加工问题，具有很大意义。（4）许多新的加工方法，由于在加工的同时也改变工件的性能，这必将引起机床的进一步革命。（5）用通用的传动及支承部件加上特殊的工作部件来组成机床的原理也适用于其他机器。（6）认清了机床的矛盾发展，不仅使我们在科研中明确方向，而且使我们决心在机床教学中来一次彻底的改革。《红旗》杂志1960年第二十四期转载了这篇文章。

〔 1 〕 这封信是毛泽东于1960年11月28日写的。12月6日，他改用《红旗》杂志编辑部的名义，信中个别地方也相应作了修改。

〔 2 〕 这篇文章是中共哈尔滨工业大学机械系机床及自动化专业分总支委

〔 3 〕 《红旗》杂志1961年第九、第十期合刊发表了由哈尔滨工业大学机械系机床及自动化专业教师集体讨论、侯镇冰等人执笔写成的一篇较长的文章，题为《再谈机床内部矛盾运动的规律和机床的“积木化”问题》。