坚决支持日本人民反对日美军事同盟条约的斗争 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 坚决支持日本人民反对日美军事同盟条约的斗争

作者：毛泽东

时间： 1960.5.14

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第43卷

坚决支持日本人民反对日美军事同盟条约的斗争口

新的日美“安全条约”以是为了压追日本广大人民，是以中苏为故、以亚洲人民为故的侵略性的军事同盟条约，它对亚洲和世界和平是严重的威肠，同时也必将把严重的灾难带来给日本人民。中日两国人民和亚洲人民以及全世界爱好和平的人民都应当反对日美车事同盟条约。

美帝国主义是中日两国人民的共同敌人，是亚洲、非洲和拉丁美洲人民的共同故人，是全世界爱好和平人民的共同敌人。帝国主义在许多国家培养它的走狗，这些走狗是本国人民所不喜欢的。日本的岸信介政府就是这样的政府，日本自由民主党的有识爱国之士，也对岸信介的反动政策表示不满。目前日本人民正在展开规模宏大的斗争，反对日美军事同盟条约。日本人民在反对日美军事同盟条约的斗争中，觉悟一天天提高，觉悟的人越来越多。日本人民是很有希望的。中国人民过去、现在和将来都坚决支持日本人民的爱国正义斗争。古巴和拉丁美洲人民支持日本人民的斗争，日本人民也支持古巴和拉丁美洲人民的斗争。

最近美国派U-2型飞机侵入苏联，进行间课活动，被苏联击落，苏联人做得很正确。这件事再一次暴露出美帝国主义在虚伪和平的悦子下所进行的准备侵略战争的真面目，进一步向全世界证明了这样的真理：对帝国主义不应当存有不切实际的幻想。曾经有些人把艾森豪威尔“说成是一个十分爱好和平的人，我希望这些人能够多从这样一些事实中觉悟起来。

我们支持首脑会议的召开，不管这种会议有无成就和成就的大小。但是世界和平的取得，主要应当依靠各国人民的坚决斗争。

帝国主义最怕的是亚洲、非洲、拉丁美洲人民觉悟，怕世界各国人民的觉悟。我们要团结起来把美帝国主义从亚洲、非洲、拉丁美洲赶回它的老家去

〔 1 〕 这是毛泽东和日本日中友好协会、工会总评议会等访华代表团以及古巴、巴西、阿根延访华代表团的谈话要点。

〔 2 〕 日美“安全条约”，即《日美共同合作和安全条约》。

〔 3 〕 岸信介，当时任日本内阁首相。

〔 4 〕 艾森豪威尔，当时任美国总统。

〔 5 〕 指苏、美、英、法四国首脑会议。