对薄一波关于技术革新、技术革命运动报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对薄一波关于技术革新、技术革命运动报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1960.4.24

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第43卷

对薄一波关于技术革新、技术革命运动报告的批语

此件“送各省委、各大中城市党委、各自治区党委，中央一级各部门各党组。

小平、彭真阅，尚昆办

毛泽东

廿四日同的特点：1.是全民规模的运动；2.是全面性技术改造的运动；3.是首先实现机械化、半机械化，解放笨重体力劳动和手工操作的运动：4.是具有强烈科学性的运动；5.是洋法和土法相结合、自力更生的运动；6.是不断革命、不断飞跃的运动；7.是既有丰富内容，又有多种多样组织形式的运动：8.是同生产组织革命相结合的运动：9.是同思想革命相结合的运动；10.是同文化革命相结合的运动。这十大特点表明，这次运动比过去的技术革新、技术革命运动要广泛得多、深刻得多，标志着这一运动已经跨入了一个新的发展阶段，而且可以从中观察出今后技术革新、技术革命运动的发展方向。我们已经开始找到了一条采取大搞群众运动的方法，来多快好省地发展我国经济和科学技术的新道路，这是马克思列宁主义、毛泽东思想在我国经济战线上和科学技术领域中的重大胜利。为了使技术革新、技术革命运动自始至终地沿着正确的科学的全民的轨道前进，促进国民经济持续不断地大跃进，当前要进行的几项主要工作是：第一，保证超额完成今年国家计划的第二本账，这是当前技术革新、技术革命必须实现的主要自标之一。第二，大力进行原料、材料、燃料的增产节约和综合利用，这是当前技术革新、技术革命的主攻方向。第三，加速农业的技术改造，是工业部门在技术革新、技术革命运动中的一项重大任务。第四，不断地改进管理工作，促进技术革新、技术革命运动的发展。

〔 1 〕 指中共中央政治局候补委员、国务院副总理兼国家经济委员会主任海一波1960年4月18日给毛泽东的报告。报告中说，在这次工业书记会议上，我代表经委党组就技术革新、技术革命运动作了一个报告，指出这次的技术革新、技术革命运动，在全国各地百花齐放，各有特色，而又有许多共

〔 2 〕 小平，即邓小平，当时任中共中央总书记、国务院副总理。彭真，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记。

〔 3 〕 尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任。