中央转发湖南省农业生产情况综合报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央转发湖南省农业生产情况综合报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1960.3.15

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第43卷

中央转发湖南省农业生产情况综合报告的批语

上海局，各协作【区】委员会，各省委、市委、自治区党委，中央一级各部门、各党组：

现将湖南省有关农业十三个方面的情况报告“一件，发给你们参考。此件很可以一看，其中有些新鲜东西，可以看到农业全貌

1960年3月15日斤以下的低产田，开垦了500万亩荒地，深耕情况也比去年要好。关于播种安排，全年计划播种面积在1亿亩以上，争取全省粮食产量达到平均每人1000斤。目前参加田间生产的劳动力已达1000万人，占全省总劳力的70%，估计还可以从水利、交通及其他方面压缩七八十万人到农业生产上来。今年全省计划革新和推广各种新工具近2000万件，估计可节约8亿至9亿个劳动日。全省已有近13万县以上干部下到基层，平均每个生产队有一个国家干部。他们一般都能和群众同吃、同住、同劳动、同商量，参加生产、领导生产，大搞丰产由，密切了党群关系。对秀队、落后队，各地都特别注意加强领导，干部包干负责，定期改变面貌。今年把春收作物当作一季生产来抓，比往年搞得好，作物普遍长势良好。全年计划养猪4000万头，各地大抓饲料和防疫工作，创造了不少高速度发展的先进事例。关于生活安排，决定对夏收前的用粮贯彻“以人定量，指标到户，发给粮证，凭票开餐，节余归己”的制度，群众的福利和健康普遍较好。目前全省投入渔业生产的共有13万余人，到2月中旬，出口水产品比去年一季度增长了六成。去冬今春，全省共造林2549万亩，目前已完成木材生产31万立方米，占全年计划的7.5%。1960年3月18日，中共中央转发了这个报告。

〔 1 〕 这个报告中关于农业生产13个方面的问题分别是：水利运动、积肥运动、开荒改土运动、播种计划安排、劳动力问题、工具改革、千部深入情况、春收作物、生猪生产、生活安排、渔业生产、造林、木材生产。报告说，去年11月省委发出移山千座、开河方里的口号后，各级党委书记挂师，共有35万千部、600万劳动力大搞水利。至今年2月底，全省整修新建各种水利工程88万处，其中新建水库3万座，比过去10年修建的水库增加了66%，大大改变了全省农田水利面貌。结合大兴水利，各地还大办了一批水力发电站。在积肥方面，去冬以来，各地大搞肥料基地，大抓养猪积肥。今春积肥高潮中，出动的劳动力达700万人。到目前为止，全省共积肥约200亿担，平均每亩达300担左右。去冬今春，全省改良了800多万亩亩产400