印发人民来信对中央紧急指示信的反映的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 印发人民来信对中央紧急指示信的反映的批语

作者：毛泽东

时间： 1960.12.28

标签：指示 批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第44卷

印发人民来信对中央紧急指示信的反映的批语

此件印发各同志。信内所提问题，请各组予以讨论

毛泽东

十二月二十八日

〔 1 〕 指中共中央办公厅秘书室1960年12月17日整理的材料。材料中说，自中央关于农村人民公社当前政策问题的紧急指示信下发后，我们陆续收到各地的有关来信40多件。这些来信一致对中央指示信表示了极大的拥护，认为完全反映了农民当前的希望和要求。由于政策深入人心，社员生产积极性大大提高。来信还提出以下问题：一、对政策能否兑现尚有怀疑。二、对指示信中规定超产主要奖现金不感兴趣，要求奖实物。三、对增产增购有意见，要求定产定购。此外，个别来信还提到以生产大队为基本核算单位太大，不利于发挥群众的积极性，私养猪没有时间，农村干部要求实行休假制度等问题。

〔 2 〕 指当时正在北京参加中共中央工作会议的同志。