为审阅中央转发湖南、山东、江苏省委报告的三个批语稿给刘少奇、邓小平的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 为审阅中央转发湖南、山东、江苏省委报告的三个批语稿给刘少奇、邓小平的信

作者：毛泽东

时间： 1960.3.15

标签：书信 批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第43卷

为审阅中央转发湖南、山东、江苏省委报告的三个批语稿给刘少奇、邓小平·的信

少奇、小平同志：

湖南文件一件，山东文件一件，我替中央各写了一个批语。回另外有江苏文件一件，是请求中央允许他们开方人大会的，我也替中央写了几句批语。共三件，今送上，请提向中央会议通过，在七天至十天内发出，并送达各省市区第一书记手中。你们如感有不妥处，请加修改。华东六省一市第一书记会谈，今日改（开）始，三四日可毕。我想请季并泉同志于明十六日到此参加一谈

毛泽东

三月十五日

〔 1 〕 邓小平，当时任中共中央总书记。

〔 2 〕 湖南文件一件，指湖南省农业生产13个方面情况的综合报告。山东文件一件，指中共山东省委1960年2月27日关于生活安排情况给中央并上海局的报告。毛泽东替中央各写的一个批语，分别见《中央转发湖南省农业生产情况综合报告的批语》和《中央转发山东省委关于生活安排情况报告的批语》。

〔 3 〕 江苏文件一件，指中共江苏省委1960年3月9日关于召开全省六级干部大会的部署给中央、毛泽东并上海局的报告。毛泽东替中央写的批语，见《中央转发江苏省委关于召开六级干部大会部署报告的批语》

〔 4 〕 毛泽东起草的这3个批语稿，经中共中央政治局会议通过后，于1960年3月18日下发，内容未作改动。

〔 5 〕 李井泉，当时任中共中央政治局委员、四川省委第一书记。

〔 6 〕 毛泽东当时在杭州。