中央转发山东省六级干部会议情况简报的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央转发山东省六级干部会议情况简报的批语

作者：毛泽东

时间： 1960.3.23,1960.3.22

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第43卷

中央转发山东省六级干部会议情况简报的批语！

此件以请各同志看看。这些问题，各省、市、区都有，如不注意处理，定会要脱离群众。山东正在开一万二千人的大会，每个公社到六个人，这种办法似较好。

毛泽东

1960年3月22日各省、市、自治区党委，中央一级各部委、各党组：

此件以请各同志阅读，并请转发到县级党委。山东发现的问题，肯定各省、各市、各自治区都有，不过大同小异而已。问题严重，不处理不行。在一些县、社中，去年三月郑州决议忘记了，去年四月上海会议十八个问题的规定即也忘记了，共产风、浮参风、命令风又都刮起来了。一些公社工作人员很狂要，毫无纪律观点，敢于不得上级批准，一平二调。另外还有三风：贪污、浪费、官主义，又大发作，危害人民。什么叫做价值法则，等价交换，他们全不理会。所有以上这些，都是公社一级干的。范围多大，不很天，也不很小。是否有十分之一的社这样胡闹，要香清整。中央相信，大多数公社是谨慎、公正、守纪律的，胡闹的只是少数。这个少数公社的所有工作人员，也不都是胡闹的，胡闹的只有其中一部分。对于这些人，应当分别情况，适当处理。教育为主，延办为辅。对于那些最胡闹的，坚决撤掉，换上新人。平调方面的处理，一定要算帐，全部退还，不许不退。对于大贪污犯，一定要法办。一些县委为什么没有注意这些问题呢？他们严重地丧失了职守，以后务要注意改正。对于少数县委实在不行的，也要坚决撤掉，换上新人。同志们须知，这是一个长期存在的问题，是一个客观存在。出现这些环事，是必然不可避免的，是旧社会环习惯的残余，要有长期教育工作，才能克服。因此，年年要整风，一年要开两次六级干部大会。全国形势大好，好人好事肯定占十分之九以上。这些好人好事，应该受到表扬。对于犯错误而不严重、自己又愿意改正的同志，应当采用教育方法，帮助他们改正错误，照样做工作。我们主张坚决撤掉或法办的，是指那些错误极严重、民惯极大的人们在工作能力上实在不行、无法继续下去的人们，也必须坚决撤换。

中央

一九六〇年三月二十三日

〔 1 〕 本篇一是对山东省六级干部会议秘书处1960年3月21日编印的《会议情况》第一期的批语，本篇二是对《会议情况》第二期的批语。

〔 2 〕 指山东省六级干部会议秘书处编印的《会议情况》第一期。这期简报说，全省六级干部会议于今天上午听取省委第一书记舒同的报告后，有以下几点初步反映：一、关于过渡问题。无禄县一位公社于部说，听了报告后方向更明确了，原来急于求成，想秋后过渡，今天才知道过渡要具备一定的条件。枣庄市反映，千部中急于过渡的思想苗头较普遍，主要表现在合并核算单位上，都觉得越大越好。历城县在讨论中有两种针锋相对的意见，一种认为过渡条件还不成热；另一种认为过渡条件已成熟，应马上过渡。二、关于发展社有经济问题。安丘县一大队干部说：“公社调了俺七十头母猪，也不给钱，社员不积极了，干部也不记工分，今天舒同同志报告句句说到我心里，这样办，公社定能越办越巩固。三、关于生活问题。活化县委第一书记反映，有几个公社水肿病较多，全县春节后因此病死了500人。缺粮原因是卖了过头粮，收得乱。无禄县委第一书记说，前段时间有的公社对生活情况反映不真实，主要是怕受批评，向上要粮怕说是右倾，怕算产量账。四、关于作风问题。这个问题对大家震动较大，特别是其中的贫污浪费问题。济宁市一位公社书记说：“从五八年以来公社经济就很溷乱，经济工作人员百分之九十以上有资污行为，多的资污一千多元。”讨论中，有的干部还反映了下面不讲真话的一些情况。五、关于非生产性建设问题。有些地方原计划盖办公楼、戏院、大礼堂，听了报告后，许多干部当即给家里打电话、写信，要求停止这些非生产性建设。

〔 3 〕 指山东省六级干部会议秘书处编印的《会议情况》第二期。这期简报反映的主要问题有：一、关于过渡问题。主要存在以下几种情况：1.有的公社干部存在急于过渡的苗头，有的打算明年“走到社有制”，有的打算“秋后搞过渡”；2.穷队盼过渡，富队怕过渡，生产不积极；3.对过渡的根据和一些问题的政策界限认识不清。二、关于发展社有经济问题。对于一平二调，社干部与队干部有不同看法。例如队干部批评公社无偿上调物资，公社干部却有抵触情绪，顾虑算账问题。三、干部作风问题。有些县存在虚报浮夸现象；有的地方用大量生产资金和物料搞盖大礼堂、办公大楼和宾馆等非生产性建设：干部中存在吃喝浪费和贪污行为。

〔 4 〕 指1959年2月27日至3月5日在郑州召开的中共中央政治局扩大会议形成并下发的《郑州会议记录》。

〔 5 〕 指1959年3月25日至4月1日在上海召开的中共中央政治局扩大会议形成的会议纪要《关于人民公社的十八个问题》。这个纪要于同年4月2日至5日在上海举行的中共八届七中全会上原则通过。纪要对人民公社管理体制问题作了若千原则规定，进一步明确人民公社的所有制基本上是生产队所有制；并且将《郑州会议记录》中关于人民公社化过程中平调财物的旧账一般不算的规定，改为旧账一般要算，凡是县社调用生产队的劳力、资财，或者社队调用社员的私人财物，都要进行清理，如数归还，或者折价补偿。