对李富春关于一九六〇年国民经济计划草案报告稿的修改 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对李富春关于一九六〇年国民经济计划草案报告稿的修改

作者：毛泽东

时间： 1960.3

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第43卷

对李富春关于一九六O年国民经济计划草桉报告稿的修改

根据生产力迅速发展的要求，对生产关系和上层建筑进行不断的改革，就为生产力的不断发展开牌了广阔的道路。而生产力的不断发展，又追使生产关系和上层建筑不能不进行不断的改革。

这样一来，上下打成一片，成为完全平等的兄弟般的关系，也就进一步地激发了广大职工建设社会主义的热情和自觉性。我们一定要把领导上的老爷式作风、官衡主义作风、命令主义作风，完全消灭得干干净净。要达到这个目的，不是短时间内所能完成的，需要一个长期过程，需要每一年整风一次，彻底批判那些老爷式的和官停主义、命令主义的人们，把他们的缺点改变过来 三

一九五九年党内一小部分右倾机会主义分子反对党的总路线、生产大跃进和人民公社的运动，他们进行宗派组织，实行分裂党的活动，从党内向党的大多数举行犯狂的进攻。这是社会上无产阶级和资产阶级两个阶级的斗争、社会主义和资本主义两条道路的斗争在党内的反映。

〔 1 〕 指国务院副总理兼国家计划委员会主任李富春1960年3月16日报送毛泽东审阅的关于1960年国民经济计划草桉的报告（第三次修改稿）。3月30日，李富春代表国务院在全国人大二届二次会议上作了这个报告，载于1960年3月31日《人民日报》。