对《有关美国军事生产的一些资料》的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对《有关美国军事生产的一些资料》的批语

作者：毛泽东

时间： 1960.6.9,1960.6.8

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第43卷

对《有关美国军事生产的一些资料》的批语

此件叫印发政治局会议回客同志阅读。值得研究。美国为什么不愿意裁军呢？答桉就在这里。这是资产阶级，特别是萃断资产阶级，需要一个庞大的军力和一个庞大的武器库。

毛泽东

六月八日亲爱的赫鲁晓夫同志：

此件送给你一看，值得严重注意。你是否注意到了这个问题呢

毛泽东

1960年六月九日祝你健康，我们两国永远团结方岁！

〔 1 〕 指外交部国际关系研究所编写的《有关美国军事生产的一些资料》。这份资料载于1960年5月25日出版的一份内部刊物，内容如下：一、美国军事部门有多少人在工作？据维克多·佩洛和卡尔·马曾尼合着的《金元与裁军思想》一书估计：1960年财政年度美国的军事及其他支出约456亿美元，将雇用约644万人。一些劳工研究协会的经济顾问则认为，有关“国家安全”的各部门雇用的人员将达3700万人，其中包括军火及军事建筑方面303万人、部队中有250万人。二、军事采购对美国经济的影响有多大？美国国会联合经济委员会的一个题为《军事采购和供应对经济的影响的背景资料》的报告说，目前有关国家安全各项主要开支共为457亿美元，约占政府预算开支的58%，占国民生产总值的9%，是经济活动中一个“重要的决定性因素。国防采购对美国经济起了重大影响，在飞机制造业中，有90%依靠政府合同，美国最大的50家公司获得了全部主要军事合同的65%

〔 2 〕 指将在上海举行的中共中央政治局扩大会议。这次会议于1960年6月14日至18日举行。

〔 3 〕 赫鲁晓夫，当时任苏共中央第一书记、苏联部长会议主席。