请林克查找现、战二韵所在声部的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 请林克查找现、战二韵所在声部的批语

作者：毛泽东

时间： 1960

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第44卷

中央转发河南省委关于贯彻执行毛泽东等对信阳问题批示的文件的批语

各中央局，各省、市、区党委：

发去河南省委1961年1月3日文件一件，供你们参考。希望你们注意分别第一、第二类县、社、队和第三类县、社、队的不同情况，随时总结经验，予以指导，而把注意的重点放在第三类县、社、队方面。河南信阳地委关于整风运动和生产救灾工作情况的报告数日前已发给你们参考，谅已收到

1961年1月5日

刘、邓、彭阅，尚昆办，同时印发到会“各同志

毛

〔 1 〕 指中共河南省委1961年1月3日关于坚决贯彻执行毛泽东和中南局对信阳地委《关于整风运动和生产救灾工作情况的报告》的批示给各地委、郑州市委的指示。指示说，1月1日晚接到省委第一书记吴芝画从北京电话传来毛主席对信阳地委报告的批示（见《对信阳地委关于整风、生产救灾情况报告和中央转发这一报告的指示稿的批语和修改》之一），又于2日早晨接到中南局对这一报告的批示，省委常委进行了认真的讨论，一致认为这些批示对于指导我省正在开展着的整风整社运动，特别是对于第三类县、社、队放手发动群众，坚决揭开盖子，迅速夺回领导权，彻底完成民主革命的补课任务，有着极为重要的意义。省委要求各级党委根据主席和中南局的指示，学习信阳地区的经验，进一步分析本地区的阶级斗争形势，明确指导思想，不断进行分类站队，凡是属于被敌人集夺领导权的县、社、队，一律采取信阳地区的办法，坚决地、迅速地夺回领导权，把民主革命补课搞彻底，绝不能有“夹生饭”。目前，我省的整风整社运动已经有领导有计划地开展起来，并取得了初步的成绩，全省局面继续向好的方向发展。但是，运动发展还不平衡。为了加强对整风整社运动的具体领导，上级党的组织要具体地帮助下级党的组织分析情况，分类站队，分清问题性质，划清界限，正确贯彻政策，讲究策略步骤。凡是群众已经充分发动起来，盖子已经彻底揭开的地方，应当十分注意总结和传播经验，并且要不断地整顿和纯洁整风队伍，以提高队伍的政策思想水平，保证运动的健康发展。在整个运动过程中，发现有违反政策和违法乱纪现象，必须及时地严肃处理，并且要以实际事例教育干部，端正政策，改进作风。

〔 2 〕 指中共信阳地委1960年12月22日关于整风运动和生产救灾工作情况给河南省委并报中央、中南局的报告。中共中央于1961年1月1日批转了这个报告。2]刘，指刘少奇。邓，指邓小平，当时任中共中央总书记。彭，指彭真，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记。

〔 3 〕 尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任。

〔 4 〕 指当时正在北京举行的中共中央工作会议。