对蒙哥马利《我同毛的会谈》一文的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对蒙哥马利《我同毛的会谈》一文的批语

作者：毛泽东

时间： 1960.6.20

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第43卷

对蒙哥马利《我同毛的会谈》一文的批语

江青：

此件叫可看，很有兴趣。蒙哥马利和我、总理的【会】谈，他盛赞了中国人民的大劲，要和平、不侵略，五十年内大有可为。他说中国革命是正确的，不可避免的。

毛泽东

廿日晨

〔 1 〕 蒙哥马利，原英国陆军元帅，当时已退休。

〔 2 〕 载于1960年6月12日英国《星期日泰唔士报》。蒙哥马利在文章中详细叙述了他在5月下句访问中国的经过和同毛泽东、周恩来等中国领导人会谈的情况。他说他30多年前到过中国，那时的旧中国正受着外来侵略和内部封建主义的双重压迫，革命看来是不可避免的，它的领导人便是毛泽东；毛泽东是一个十分有吸引力的人，非常有才智，处理问题很讲实际，对西方世界情况的了解是惊人的，对一些政界领袖的评论非常准确；毛泽东的基本哲学非常简单，就是人民起决定作用，因此要求干部每年下基层工作一个月，保持和人民的联系，赢得人民的信任；中国需要和平，从事长期而限巨的建设，因此不会对外进行侵略，也不试图迪使其他国家接受它的共产主义思想；中国人民可能是世界上最勤劳的人民，大家团结在一起，为祖国的繁荣而努力，因此50年后中国将成为一个强大的国家，“西方世界最好与这个新中国交朋友；西方世界对新中国有许多错误的看法，毛泽东很重视与英国人民的联系，但中国人民恨美帝国主义的强烈程度使人感到吃惊；目前的总路线、大跃进、人民公社这“三大法宝”是全中国人民努力的基础，已使工作显着地加快，人人都充满干劲；毛泽东建立了一个统一的、人人献身和有目的感的国家：中国军队给他印象“太深刻”，有“充分的质量高的人员供应”，民兵组织遍及全国，因此若入侵中国“要大倒其霉”。

〔 3 〕 指新华通讯社1960年6月16日下午编印的《参考资料》第三六六O期上刊载的《英报刊载蒙哥马利访华第一篇文章》的报道。报道说，英国《星期日泰唔士报》6月12日全文刊载了蒙哥马利谈访华观感的第一篇文章，题为《我同毛的会谈》。