对吉林省委“三反”部署报告的批语和在中央转发这一报告的指示稿上加写的话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对吉林省委“三反”部署报告的批语和在中央转发这一报告的指示稿上加写的话

作者：毛泽东

时间： 1960.4.7,1960.4.11

标签：指示 批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第43卷

对吉林省委“三反”部署报告的批语和在中央转发这一报告的指示稿上加写的话！

比件回即送小平、彭真可同志阅处

毛泽东

四月七日上午四时

用后退毛。

如果有些地方已在进行三反，而又注意到并不奶碍生产或反而有利于生产的促进者，亦可以由你们决定，照样进行。省委的意见是值得重视的，今年在全国各省区争取一个很好的丰收，是十分重要的事情，其他各项工作都应注意到不要坊碍农业生产。因此，请各省、市、自治区党委都像吉林省委那样，切实考虑一下进行农村“三反”运动的时间，力求把这个运动放在农忙的间隙去进行。如果目前春耕太忙，为了使干部能够集中精力领导生产，可以把运动推迟到农忙之后去进行，而在近几个月则只进行典型试验，积累经验。”在这后面，毛泽东加写了一句话，即本篇二。4月11日，中共中央下发了这一指示。

〔 1 〕 中共中央总书记、国务院副总理邓小平1960年4月7日起草的中共中央转发吉林省委关于部署“三反”问题报告的指示稿指出：“中央认为吉林

〔 2 〕 指中共吉林省委1960年4月2日关于部署“三反”问题向中央的请示报告。报告说，我省六级干部会议自4月1日转入讨论作风问题，从初步据露的情况来看，人民公社的干部中贪污、浪费、官像主义现象是相当严重的。我们准备集中已揭露的材料，立即在会议上开展“三反”，作为这一整风运动的发端。目前全省春耕已经开始，我省无霜期短，适时早种是决定农业收成的关键，需要十分抓紧。鉴于“三反”尤其是反贪污问题必须集中领导，发动群众，进行细致的工作，如在春耕期间铺开，县、社领导对生产与整风恐难兼顾，因此省委讨论，拟在六级干部会议结束后，首先集中力量抓紧春耕播种工作，动员并组织省、地、县、社干部下乡下田，通过参加、领导、检查生产，对干部进行作风教育，同时进一步摸清农村干部作风方面的情况和问题，待春耕过后或挂锡期间再召开县的四级干部会，深入地开展农村的“三反”整风，一贯到底，一气呵成。关于城市机关、企业的“三反”，决定立即组织典型调查，经过研究，再提出方法、步骤。

〔 3 〕 小平，即邓小平。彭真，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记。