关于确定中央政治局扩大会议开会地点的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于确定中央政治局扩大会议开会地点的批语

作者：毛泽东

时间： 1960.1.1

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第43卷

关于确定中央政治局扩大会议开会地点“的批语

少奇、小平同志

柯庆施、江渭清二位同志不赞成在南京开会，他们考虑到有几种不甚妥善的因素，主张在上海开。富春同志有信给我，赞成村等意见，要我向中央建议改变地点。江华同志从上海开会回来，又口头向我转达了此意。请你们召集常委谈一次，考虑一下，是否可以改变地点，并用电话向村等询问南京所以不宜开会的详细理由，是否有安全原因和房屋原因。再则是否也可以考虑另一地点，即广州，那里有温暖的好处，但时间要推退三天到五天，因为一律要坐火车去，不能坐飞机。以上请的处

毛泽东

一月一日上午五时

〔 1 〕 这次会议后来于1960年1月7日至17日在上海举行。

〔 2 〕 柯庆施，当时任中共中央政治局委员、上海市委第一书记。江渭清，当时任中共中央候补委员、江苏省委第一书记。

〔 3 〕 富春，即李富春，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记。

〔 4 〕 江华，当时任中共中央候补委员、浙江省委第一书记。