对中央转发宁夏区党委关于纠正中宁县工作中错误问题报告的指示稿的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对中央转发宁夏区党委关于纠正中宁县工作中错误问题报告的指示稿的批语

作者：毛泽东

时间： 1960.3.31

标签：指示 批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第43卷

对中央转发宁夏区党委关于纠正中宁县工作中错误问题报告的指示稿的批语

尚昆办。并可登党刊。

〔 1 〕 指中共宁夏区委1960年3月25日关于纠正中宁县工作中的严重错误撤换县委主要领导成员问题给中央并发各地、市、县委的报告。

〔 2 〕 指中共中央关于同意宁夏区党委纠正中宁县工作中严重错误问题的报告给宁夏区党委并各省市自治区党委、中央各部委各党组的指示稿。指示稿说，中宁县的问题，虽然是个别的，但其性质是严重的。说报成绩，隐睛缺点，甚至对反映真实情况的人进行打击报复，是一种严重违反党的纪律的行为，是绝对不能容许的。凡有这类坏人坏事的单位，都应当接受中宁县的教训，及时地严肃地予以处理，以教育广大党员干部。每个共产党员，都必须对党忠诚老实，不隐满和歪曲事实真相，发扬实事求是的作风，勇于向党的领导机关反映各种真实情况，并且向党内外一切危害党和人民利益的现象，进行坚决的斗争。本篇二是毛泽东在指示稿中加写的一句话。1960年3月31日，中共中央下发了这一指示。

〔 3 〕 尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任。