印发《在粮食问题上进行思想教育的一些值得注意的情况》文的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 印发《在粮食问题上进行思想教育的一些值得注意的情况》文的批语

作者：毛泽东

时间： 1960.12.30

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第44卷

印发《在粮食问题上进行思想教育的一些值得注意的情况》一文的批语则

此件印发各同志。锦州的经验很好，可在各工矿企业中推行，机关、学校、部队中也可推行。请各组同志讨论一下。

毛泽东

十二月三十日

[I]中共中央宣传部1960年12月26日编印的《宣教动态》第一一三期上刊载的这篇文章说，辽宁省委工业部10月24日《关于在职工中迅速开展一次粮食问题的思想教育运动的报告》中反映，辽宁省从五六月份以来，生产一直上不去，主要是因为闹粮问题。闹粮的原因有三：一是人们心理紧张，二是农村两条道路斗争的影响，三是五类分子越机造谣生事。解决闹粮问题的唯一办法是：政治挂师，以增产节约为目的，对粮食问题进行正面教育，开展大鸣、大放、大辩论，组织老工人现身说法，回忆对比。凡是采取这一办法的单位，粮食问题都解决了。锦州市四O一厂原有85%的职工闹粮或同情闹粮，经过教育辩论后，反而压缩了9000余斤定量，没有一个人再减粮不够吃。辽宁省委10月30日转发这一报告时指出，解决粮食问题的主要办法在于深透的政治思想工作，进一步树立限苦奋斗、克服困难的精神，同时在干部中狼反右倾畏难情绪。

〔 1 〕 指当时正在北京参加中共中央工作会议的同志。