对蒙哥马利《一种清醒的作法》一书的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对蒙哥马利《一种清醒的作法》一书的批语

作者：毛泽东

时间： 1960.6.21

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第43卷

对蒙哥马利《一种清醒的作法一书的批语

少奇、恩来、小平三同志阅，很有意思，必读之书

毛泽东

六月廿一日

〔 1 〕 小平，即邓小平，当时任中共中央总书记。

〔 2 〕 指世界知识出版社1960年3月出版的由北京编译社翻译的内部读物《一种清醒的作法——东西方关系研究》一书。该书编入了蒙哥马利1959年东西方外长会议期间在牛津大学的两次讲演稿和在伦敦《星期日泰唔士报》发表的几篇文章：一、北大西洋公约组织——过去、现在和未来；二、在莫斯科同赫鲁晓夫先生会谈；三、1945年5月第二次世界大战结束以前的历史；四、战后的年代；五、日内瓦外长会议的实质问题。书中的主要论点是：西方量取得对德战争的胜利，但在政治上输给苏联，主要原因是由于美国军事思想的错误和美英之间的深刻矛盾：西方战后在同东方的全球性斗争中遭到惨重的失败：西方要注意外界的发展，未来的斗争已转为政治、经济和意识形态的斗争，西方必须改变策略，承认东西方关系中的某些“现实因素”；争取一个“友好的中国”是西方两大政治目标之一；西方在当前斗争中最需要的是团结和领导，应彻底改革北大西洋联盟的机构；苏联坚持和平政策；在东西方关系中应先解决西柏林问题，采取渐进方式，通过小协议达成较大的协议；西方要改变策略，以图“和平取胜”。