对《麦克米伦的作用》一文的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对《麦克米伦的作用》一文的批语

作者：毛泽东

时间： 1960.10.15

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第43卷

对《麦克米伦的作用》一文的批语

哈希“是一个有头脑的美国记者。此文P值得研究

毛泽东

十月十五日打送刘、周、朱、林、陈、富春、伯达、冷西“八人

〔 1 〕 哈希，当时任美国《基督教科学能言报》驻联合国特派记者。

〔 2 〕 指新华通讯社1960年10月6日编印的《内部参考》第十八期（增刊）上刊载的哈希的《麦克米伦的作用》一文。文章说，赫鲁晓夫最近几周的行动说明，他已成为中国共产党政策的停房。如果要从他面临的许多问题中脱身出来，他就需要西方的帮助。西方许多专家认为，赫鲁晓夫为了向国内批评他的人证明他“并不喜爱资本主义”，被道对西方进行了一系列粗暴的口头攻击，同时采取了一些很严重的粗暴行动。上述观点与目前在西方战略界日益得到推崇的另一理论是合拍的，即认为苏联的社会正在变化，在苏联的新社会中越来越多的人要求提供一种更愉快、更舒适的人类生活，共产党人正在受人类的愿望和利益的腐蚀。这种情况便得英国首相麦克来伦坚信，现在不应该烧毁东西方之间的一切桥梁，比以往更重要的是要保持联络路线的畅通，因为关闭这种路线非常容易使赫鲁晓夫不可挽回地投入中国的怀抱，从而导致中国人所说的世界战争。麦克米伦希望恢复举行最高级会议，以此作为和平的保障。

〔 3 〕 刘，指刘少奇。周，指周恩来。朱，指朱德。林，指林彪，陈，指陈云，当时均任中共中央副主席、国务院副总理。富春，即季富春，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记、国务院副总理。伯达，即陈伯达，当时任中共中央政治局候补委员、中央政治研究室主任。冷西，即吴冷西，当时任新华通讯社社长、《人民日报》总编辑。