对《关于加强军队政治思想工作的决议》和中央转发这一决议的指示稿的批语和修改 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对《关于加强军队政治思想工作的决议》和中央转发这一决议的指示稿的批语和修改

作者：毛泽东

时间： 1960.12.14,1960.12.21

标签：指示 批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第44卷

对《关于加强军队政治思想工作的决议》叫和中央转发这一决议的指示稿的批语和修改？

刘、朱、周、邓、彭州各同志

此件经过修改，修改处并已征得军委及总政方面几个同志（罗、肖、刘志坚）的同意，现送上，请审阅。希望在十天左右时间内阅完，交尚昆印发党、政、军、民各系统，先发军事系统。文件虽长，但不难读。修改是陈伯达、由家英诸同志的一个小组进行的。

毛泽东

十二月十四日

！

会议指出，当前国际形势的基本特点，是毛泽东同志早就指出的东风继续压倒西风，敌人一天天烂下去，我们一天天好起来。实现持久和平的可能性是存在的，但是，只要帝国主义制度还存在，爆发世界战争的危险也就仍然存在。

毛泽东思想是在帝国主义走向崩溃、社会主义走向胜利的时代，在中国革命的具体实践中，在党和人民的集体奋斗中，应用马克思列宁主义的普遍真理，创造性地发展了马克思列宁主义。 四

特别是领导干部，一定要好好读书，好好学习毛泽东同志的着作，好好学习马、恩、列、斯的经典着作，领会其精神实质，用以分析和解决现实问题。 五

民兵必须注意成分的纯洁。民兵必须放在可靠的党员干部的领导之下。 六

军队中有文化条件的干部必须研究马、恩、列、斯的经典着作。研究方法，必须是为了我们的工作需要而去作研究，即为了解决中国问题和国际问题的需要而去请教马、恩、列、斯，而不是为研究而研究，不是读死书，而是领会马克思列宁主义的精神实质。读毛泽东同志的着作的方法也应当是这样。过去军队中理论研究工作的方法是读死书的方法，那是不正确的，十月军委扩大会议已指出了这一点，中央认为是正确的。

〔 1 〕 指中共中央军委扩大会议1960年10月20日关于加强军队政治思想工作的决议草桉。草桉中说，9月14日至10月20日在北京召开的军委扩大会议，以加强政治思想工作为中心议题，作出如下决议：（一）高举毛泽东思想红旗，把毛泽东思想真正学到手；（二）贯彻执行群众路线，发扬三大民主；（三）大兴“三八”作风；（四）开展兴无灭资斗争，反对不良倾向；（五）思想工作要着重抓活的思想；（六）把党支部建设成为坚强的战斗堡垒；（七）加强青年工作；（八）政治指导员的首要任务是做好政治思想工作；（九）建设一支又红又专的干部队伍：（十）大力加强军事技术、业务和科学研究中的政治思想工作；（十一）积极参加国家社会主义建设，做好民兵工作；（十二）加强党委对部队政治思想的领导；（十三）改进政治机关的工作方法；（十四）关于本决议执行情况的检查。

〔 2 〕 本篇一是为审阅、印发中共中央军委扩大会议关于加强军队政治思想工作的决议草桉（1960年10月20日）写的批语：本篇二、三是对这一决议草桉的修改，本篇四是对这一决议修正稿的修改，其中用宋体字排印的是毛泽东加写的文字；本篇五是在这一决议修正稿中加写的文字；本篇六是在中央转发这一决议的指示稿中加写的一段话，12月21日中央下发了这一指示。

〔 3 〕 刘，指刘少奇。朱，指朱德。周，指周恩来。邓，指邓小平，当时任中共中央总书记、国务院副总理。彭，指彭真，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记。

〔 4 〕 罗，指罗瑞卿，当时任中共中央军委常委、中央军委秘书长、中国人民解放军总参谋长。肖，指肖华，当时任中共中央军委委员、中央军委副秘书长、中国人民解放军总政治部副主任。刘志坚，当时任中国人民解放军总政治部副主任。

〔 5 〕 尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任。