中央关于彻底纠正“五风”问题的指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央关于彻底纠正“五风”问题的指示

作者：毛泽东

时间： 1960.11.15

标签：指示 指导理论 关键人物文稿 毛泽东

选择来源：毛泽东全集第44卷

中央关于彻底纠正“五风”问题的指示

各中央局，各省委、市委、自治区党委：

发去湖北省委王任重同志报告一件，湖北省河阳县总结叫一件，湖北省沔阳县通海口公社纠正错误后新情况报告一件，供你们参考。必须在几个月内下决心彻底纠正十分错误的共产风、浮参风、命令风、干部特殊风和对生产聘指挥风，而以纠正共产风为重点，带动其余四项歪风的纠正。省委自己全面彻底调查一个公社（错误严重的）使自己心中有数的方法是一个好方法。经过试点然后分批推广的方法，也是好方法。省委不明了情况是很危险的。只要情况明了，事情就好办了。一定要走群众路线，充分发动群众自己起来纠正干部的五风不正，反对恩赐观点。下决心的问题，要地、具、社三级下决心（坚强的贯彻到底的决心），首先要省委一级下决心，现在是下决心纠正错误的时候了。只要情况明，决心天，方法对，根据中央十二条指示问，让干部真正学懂政策（即十二条），又把政策交给群众，几个月时间就可把局面转过来，湖北的经验就是明证。十二月上句或中句，中央将召集你们开会，听取你们的汇报，请你们对自己的工作预作安排

中央

1960年11月15日

即送周、朱、富春、震林、先念、伯达同志阅后，请富春办。

因文件较长，只能印送，请富春注意，印送越快越好。不发西藏、新疆

毛泽东

11月15日正常的党内民主生活制度。会议打算开10天左右，开长开短，以解决问题为原则。央“十二条指示”，继续开展整风整社。

〔 1 〕 指中共湖北省委第一书记王任重1960年11月12日关于纠正“五风”给中南局第一书记陶铸并毛泽东的报告。其内容如下：（一）送上《河阳县贯彻政策第一阶段的总结》和《通海口公社贯彻政策后的变化》两个材料。着着这两个材料，可以使人早下决心，更坚定地去纠正“共产风”（二）省委宣传通海口公社的经验后，全省大部分县都已先后进行了试点，少数县已向面上铺开。（三）为贯彻执行中央的“十二条指示”，全省三级干部会议已于11日开始。会议围绕“苦战三年，总结经验”这一主题，采取群众路线、整风和批评与自我批评的方法，充分发扬民主，让大家畅所欲言，先集中揭发错误，然后再作全面评价，目的是为了弄清真实情况，接受3年来的教训，使全党思想一致，团结一致，去战胜当前的困难，夺取农业丰收。这次会议中，讲对讲错，一律不记账，不戴帽子；要求地、县委首先批评省委，然后县委批评地委，最后是省、地、县三级作自我批评。总之，要建立

〔 2 〕 指中共河阳县委1960年11月3日关于贯彻政策第一阶段的总结报告。其主要内容是：（一）我们以贯彻省委“十项政策”为中心，开展了群众性整风整社运动。到目前为止，第一阶段已基本结束。这个阶段，主要是解决“共产风”和聘指挥生产的问题。从揭发情况看，全县所有公社，问题都极为严重，在经济、政治上都带来了极为严重的后果。（二）对过去所犯的政策错误和作风问题进行了纠正，有的还在继续纠正。对“共产风”中的损失，坚决兑现，物在还物，物不在赔钱。其他政策问题，根据省委“干项政策”一一作了检查处理。干部强道命令、聘指挥，都向群众作了深刻检讨。（三）经过整风整社，群众生产积极性大大提高，干部作风有了很大转变，千群关系在新的基础上密切起来了。生产形势变了，群众的生活也发生了变化。（四）这次整风整社的经验，就是通海口公社总结的五条：领导下决心，干部、群众“两头挤”，把兑现抓到底，明确地划界线，与生产扭在一起。此外，我们也有些新的体会：运动必须坚持分批展开，要不断壮大干部队伍；强调大搞群众运动，反对政策兑现中的“恩赐观点”和少数干部包办代替的做法；加强对运动的领导，一方面正确掌握政策，一方面紧紧地依靠群众；必须把政策、作风、生产、生活紧紧地扭在一起，以处理“共产风”为重点全面贯彻“干项政策”。经验证明，纠正“共产风”、强迫命令风、浮夸风、特殊化风，哪里搞得彻底，哪里工作就能前进。

〔 3 〕 指中共河阳县委第一书记马杰1960年11月9日关于通海口公社贯彻政策后变化情况的报告。报告中说，通海口公社经过这次贯彻省委“干项政策”、坚决纠正“五风”之后，面貌发生了根本的变化。群众心情舒畅，对社会主义的误解消除了，对党的政策信任了，普遍树立了兴家立业、当家做主的思想，人人关心生产，爱护公物，生产队则大搞农田基本建设，改善经营条件。干部作风有了显着改变，参加劳动已开始形成制度，通过生产了解了实际情况，克服了工作上的主观主义；通过处理“共产风”，干部的政策水平有了提高，纠正了强迫命令、聘指挥，使党群关系密切起来，干部工作也好做了。这些变化，大大推动了生产和生活，便得生产出现高潮，生活面貌发生了改观，鼓舞了社员群众夺取明年大跃进的信心。今年冬季，将根据中

〔 4 〕 指中共中央1960年11月3日关于农村人民公社当前政策问题的紧急指示信，共十二条。

〔 5 〕 周，指周恩来。朱，指朱德。富春，即李富春，震林，即谭震林，先念，即李先念，当时均任中共中央政治局委员、中央书记处书记、国务院副总理。伯达，即陈伯达，当时任中共中央政治局候补委员、中央政治研究室主任、中央农村工作部副部长。