关于要写一篇《同库西宁同志商》的文章的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于要写一篇《同库西宁同志商》的文章的批语

作者：毛泽东

时间： 1960.4

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第43卷

关于要写一篇《同库西宁同志商椎》的文章的批语

此文须批评，意见见2页。请尚昆与小平、陈伯送同志商办。

〔 1 〕 指苏共中央主席团委员、中央书记处书记库西宁1960年4月22日在莫斯科纪念列宁诞辰九十周年会议上所作的报告。中共中央对外联络部4月26日编印的一份内部刊物摘登了这一报告的主要论点：一、只是重复帝国主义具有侵略性这样一个老的真理是不够的，教条主义的立场是落后的立场。不应忽视这样一个事实：帝国主义统治世界的时代一去不复返了，现在存在着强大的社会主义体系，出现了广离的“和平地区”，在帝国主义国家里，和平力量已经更加团结，更加有组织了。因此，我们的任务在于，要充分利用有利于和平的新的因素，以使人类摆脱新战争的灾难。二、新式的战争武器开始显示出有利于和平的压力。列宁曾经预言：有一天，战争的破坏性有如此之大，以至于它根本成为不可能。三、帝国主义内部出现了头脑清醒的国际活动家，他们也意识到进行大规模毁火性的战争是不理智的，这无疑对争取和平的胜利斗争是有意义的。

〔 2 〕 尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任。小平，即邓小平，当时任中共中央总书记。陈伯达，当时任中共中央政治局候补委员、中央政治研究室主任、毛泽东的秘书。