对公安部党组关于第二批特救和减刑战犯名单的请示报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对公安部党组关于第二批特救和减刑战犯名单的请示报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1960.10.20

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第44卷

对公安部党组关于第二批特救和减州战犯名单的请示报告的批语

此件送少奇、富春同志阅看，在书记处通过照办。

毛泽东

十月廿日

〔 1 〕 指公安部党组1960年10月17日给中共中央的请示报告。报告说，首批战犯特款后，我们对继续关押的战犯进行了“改恶从善”的教育，多数人向着好的方向转化。根据中央关于每年特救一批战犯的指示，今年特款战犯名额以比去年增加一些为好，拟为50名，比去年多17名。同时，为有利于加强已判刑战犯的改造，并为今后的特救工作准备必要的条件，今年还提出21人的减刑名单。被特救战犯的安置，仍按去年的原则，有家可归者一律释放回家，无家可归者暂不安排工作，立即给以生活安置。今后释放的战犯，均应把生活安排好，给以必要的适当照顾，并有人负责教育管理，以利进一步改造。

〔 2 〕 富春，即李富春，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记、国务院副总理。