记关于农村劳动力的问题对山西省委关于农村劳动力问题的报告的批示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 记关于农村劳动力的问题对山西省委关于农村劳动力问题的报告的批示

作者：毛泽东

时间： 1960.10.27

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东思想万岁(1958-1960卷)

记关于农村劳动力的问题对山西省委关于农村劳动力问题的报告的批示

山西省委关于农村劳动力问题的报告很好。现在发给你们研究。

农村劳动力问题是目前发展农业生产的一大问题，是关系到整个国民经济持续跃进的一大问题，必须引起全党同志的重视。山西省委的报告讲得很对，如果不立即改变目前农业生产战线劳动力既少又弱的情况，那么，所谓国民经济以农业为基础，所谓粮食是基础的基础，都将变成空谈。人是每天要吃饭的，不论办工业、办交通、办教育、搞基本建设，办任何一顶事业，都离不开粮食。每个共产党员都不应当忘记这个最简单的、千真万确的道理。三个月来，山西省委认真地采取了措施，已经从各个方面压缩一百一十万劳动力同到农业生产战线，农村劳动力情况有很大好转。中央要求各级党委和各部门领导机关。认真地研究山西的报告，参考山西的经验，从各方面研究，严格遵守党中央历次颁布的关于节约劳动力的各项指令，根据你们的实际情况，采取一切有效的措施．挤出一切可能挤出的劳动力。加强农业生产第一线，迅速改变当前农村缺乏劳动力的严重情况。