中央关于加强公共食堂领导的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央关于加强公共食堂领导的批语

作者：毛泽东

时间： 1960.3.15

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第43卷

中央关于加强公共食堂领导的批语“

上海局，各协作区委员会，各省委、市委、区党委，中央一级各部委、各党组：

《八个省农村公共食堂情况》以一件，《河南省农村公共食堂情况》一件，《一九五九年年底全国农村公共食堂情况》一件，都好，使人看了高兴。现在发给你们研究、参考、彷行。其中放在括号内的一些指示性的断语，是中央加上去的。请你们对这个极端重要的公共食堂问题，在今年一年内，认真大抓两次，上半年一次，下半年一次，学贵州、河南等省那样作出科学的总结，普遍推行。从省到社四级都应组织生活福利委员会，派一个懂得政治、热心肯干、善于分析问题、勤于到食堂考察研究而没有一点官像主义作风的书记去充当领导。在每一个食堂内都组织一个食堂管理委员会。工厂、矿山、街道、机关、学校、团体、军队的公共食堂，一律照此办理。

中央

一九六〇年三月十五日

建立了民主管理制度，认真执行了统一用粮，指标到户，实物到堂（中央指出，一部分不能到堂吃饭的，如老人，病人，孕妇，婴儿，则将他们的粮食送到他们自己手中。另一部分不愿参加食堂吃饭的人，例如少数富裕中农及其他阶层的人，也照这样办。就全国说来，能够争取占全体农村人口百分之八十的人到食堂吃饭，就很好了。像河南、湖南、四川、云南、贵州、上海、安徽七个省市争取了百分之九十以上的人到食堂吃饭，当然更好。但其他各省、市、区，暂时达不到这个程度的也不要物强，两三年内争取逐渐达到，是可以的），按人定量，凭票吃饭，节余归己，定期结帐，帐单上墙，人人有底，乐意欢心等办法。

这个办法极好，应当普遍推行 四

这个民主制度，各地都应建立起来。 五

中央认为，这个问题，必须坚决地逐步地实行解决，一律按照河南、湖南、四川、云南、贵州、上海、安徽七省市的办法去做为好。 六

他们应当研究，提出意见 七

用植物桔、杆（杆》、根、叶大制淀粉，是一项大发明，全国一切公社，都应推行

各地应当积极研究

请各省、市、区党委注意，从省到社，一律建立生活福利委员会，而以办好食堂为重点任务。

+

中央认为，这些办法极好。

中央认为，以上各项制度和办法，都很好。 十二

食堂。中央认为，以上各项缺点，都应迅速改正，变三类食堂为一类 十三

中央认为，这样的统计极为有益，使读者对全国面貌，一目了然。写了一条批语，即本篇四。）在办好食堂中，需要注意以下几个问题：（1）有几个省认为，口粮分配实行“指标到户，粮食分到食堂”的办法好，对于掌握粮食，减少浪费，搞好生活，巩固食堂有极大好处；而有一些食堂，把粮食分配到户，现在已没有吃的了，造成很大被动。（在这段话后面，毛泽东加括号写了一条批语，即本篇五。）（2）食堂巩固了，社员自留地如何处理？河北省认为，应该来取限制和逐步削弱的办法：一是严格控制自留地的数量，二是将现有自留地划一部分给食堂种菜和饲料，三是小片开荒和零散闲地由生产队统一规划，适当分配给小队经营，一律不许社员开荒。其他客省，对这个问题还没有提出意见。（在这一句后面，毛泽东加括号写了一条批语，即本篇六。）（3）必须坚持粮菜溷吃，节约用粮。河北省推行粮食增量法，大搞植物秸秆制淀粉，山东省已搞出淀粉2.7亿斤。（在这一条后面，毛泽东加括号写了一条批语，即本篇七。）（4）有的地方已提出了如何全面安排群众生活的问题。黑龙江省委决定除了搞好食堂外，4月份要在全省农村大搞综合性的生活服务站，这是一个值得注意的新问题。（在这一条后面，毛泽东加括号写了一条批语，即本篇八。）（5）办好食堂的关键还在领导。黑龙江省委决定从省到社都要成立各级生活福利委员会。甘肃省委指示，各级党委必须有一个书记经常抓公社的生活福利工作，而重点是办好食堂。河南各级党委都有一个书记抓公共食堂工作，而且派干部深入食堂大搞试验，亲自当管理员、烦事员。这是办好食堂的一条重要经验。（在这一条后面，毛泽东加括号写了一条批语，即本篇九。）了大批劳力和蓄力，大大减轻了欢事人员的劳动强度。关于不断改进食堂的经营管理，主要抓了以下工作：（1）领导深入食堂，发现问题，立即解决。（2）纯洁和调整食堂人员队伍。（3）建立和健全民主管理制度。（4）重视对欢管人员的培养、训练工作。（在这几条后面，毛泽东加括号写了一条批语，即本篇十一。）自前存在的问题是：（1）少数食堂对计划用粮、节约用粮注意不够，有超粮食标准的现象。（2）春菜种植速度不平衡。（3）豫东有些地方烧煤供应有困难。（4）部分地区发现欢管人员有贪污偷盗、多吃多占的现象，引起群众不满。（在这几条后面，毛泽东加括号写了一条批语，即本篇十二。）

〔 1 〕 本篇一是毛泽东为转发中共中央办公厅1960年3月7日编印的《情况简报》第一一七号上刊载的《八个省农村公共食堂情况》《河南省农村公共食堂情况》《一九五九年年底全国农村公共食堂情况》3份材料替中央起草的批语；本篇二是毛泽东在《八个省农村公共食堂情况》一文中修改的一段话（其中括号内是他加写的批语），修改处用宋体字排印；本篇三至九是毛泽东在《八个省农村公共食堂情况》一文中加写的批语：本篇十至十二是毛泽东在《河南省农村公共食堂情况》一文中加写的批语；本篇十三是毛泽东在《一九五九年年底全国农村公共食堂情况》一文中加写的批语。1960年3月18日，中共中央下发了这些批语及有关附件。

〔 2 〕 中共中央办公厅根据河南、河北、山西、山东、甘肃、辽宁、吉林、黑龙江8个省的电话汇报整理的这份材料说：在去冬今春农村整社运动中，各地都认真整顿和积极发展了公共食堂。但由于基础不同及其他原因，各省发展水平很不平衡。目前大多数食堂是办得好的，各地确定办得好的标准可归纳为：（1）种了菜，养了猪，部分或全部副食品能够自给：（2）经营管理好，饮食花样多，吃得饱，吃得好；（3）建立了民主管理制度，认真执行了按人定量、凭票吃饭、节余归已、定期结账等办法；（4）进行了欢具改革，做饭效率高；（5）讲究卫生，食堂设备比较齐全。经过整顿后，各地食堂的管理工作都有了显着加强。山东的大部分食堂，都建立了生活福利委员会。河南全省90%以上建立了伙食管理委员会，大部分建立了粮食管理制度，西峡县还实行专仓保管、专账记载、专粮专用、专人负责的管理办法。（在这段话后面，毛泽东加括号写了一条批语，即本篇三。）不少地区还建立了社员生活代表会制度，依靠群众办好食堂。（在这句话后面，毛泽东加括号

〔 3 〕 中共河南省委书记处办公室1960年3月5日关于这一情况的电话汇报说，河南全省有农村公共食堂近3.6万个，就餐人数占农村总人口的99%，其中办得最好的一类食堂占66%，二类食堂占31.2%，三类食堂占2.8%。这些公共食堂一般是以生产队为单位建立的，各级党委都有一位书记在抓这项工作，不少党委和干部深入食堂大搞“试验由”。有的县提出三级书记进食堂，通过搞“试验田”、干部当欢事员和管理员，巩固了食堂。（在这一段后面，毛泽东加括号写了一条批语，即本篇十。）自前，全省制订节约用粮计划的食堂，已占食堂总数的87%，有些地区实行了以人定量、凭票吃饭、节约归己的办法；食堂种菜、养猪、养家禽等生产已有很大发展，有些食堂还购置了欢具等食堂设备，扩大了基本建设；通过开展欢具改革，节省

〔 4 〕 国家统计局1960年1月统计整理的这一材料说，截至1959年年底，全国农村已办公共食堂391.9万个，参加食堂吃饭的约4亿人，占人民公社总人数的72.6%。其中90%以上的人口参加食堂的有河南、湖南、四川、云南、贵州、上海、安徽7个省带：70%至90%的人口参加食堂的有北京、新疆、浙江、广西、广东、河北、山西7个省市区：50%至70%的人口参加食堂的有湖北、福建、江西、陕西、江苏、宁夏6个省区；50%以下的人口参加食堂的有甘肃、山东、青海、吉林、黑龙江、辽宁、内蒙古7个省区。在这一材料的最后，毛泽东加括号写了一条批语，即本篇十三。1960年3月15日，毛泽东在专列上主持召开华东区省委会议，听取工作汇报，讨论农业生产问题。