中央转发贵州省委关于目前农村公共食堂情况报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央转发贵州省委关于目前农村公共食堂情况报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1960.3.2

标签：准备和成因 批示 农村和农业生产 关键人物文稿 毛泽东

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中央转发贵州省委关于目前农村公共食堂情况报告的批语

华东局，各协作区委员会，各省委、市委、自治区党委：

贵州省委关于目前农村公共食堂情况的报告，写得很好，现在发给你们研究，一律彷照执行，不应有例外。中央所以这样下断语，是因为贵州这一篇食堂报告，是一个科学总结，可以使我们在从社会主义向共产主义过渡的事业中，在五年至十年内，跃进一大步。因此应当在全国彷行，不要例外。彷行时要有步骤，要有坚强领导，要提高干部和群众觉悟，要走群众路线。在1960年一年内，全国食堂达到贵州现时的那种水平，也就很好了。在领导不强的地方可能一年达不到，那就在1961年达到也可以。即使更长一点时间达到，也可以。总之一定要达到，并且还要提高。请你们在今年春季专为食堂问题开一次规模较大的会议，是为至要。此件及附件，可登党刊，并可转发公社党委。