对七省市和十四个重点企业一季度工业生产安排情况的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对七省市和十四个重点企业一季度工业生产安排情况的批语

作者：毛泽东

时间： 1960.1.23

标签：工商交通和财政 准备和成因 批示 关键人物文稿 毛泽东

选择来源：毛泽东全集第43卷

对七省市和十四个重点企业一季度工业生产安排情况的批语

各同志阅，直退毛。准备谈一下此问题看来，连续大跃进是可能的。

〔 1 〕 指中共中央办公厅1960年1月11日编印的《情况简报》第十七号上刊载的《七个省市和十四个重点企业对今年一季度工业生产安排的情况》一文。文章说，据国家经委对北京、上海、天津、辽宁、广东、四川、陕西7个省市的了解和重庆钢铁公司等14个重点企业特派员的汇报，各地和各企业对今年第一季度工业生产的安排，不论产值或产量，除个别市和少数产品外，一般都不低于或略高于去年第四季度的生产水平。为保证一季度生产开门红，各地各企业都在抓紧做好各项准备工作。目前存在着以下几个需要解决的问题：（一）原材料供应还有缺口。（二）设备缺少维修材料或备件。（三）大型设备添置不足。（四）协作关系尚未落实。