转发《代食品会议情况反映》的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 转发《代食品会议情况反映》的批语

作者：毛泽东

时间： 1960.12.12

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第44卷

转发《代食品会议情况反映》的批语

尚昆同志：

此件请你用电报发给客省、市、区党委阅读。虽然已过去一个月了，但是仍然有用。

毛泽东

十二月十二日

〔 1 〕 尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任。

〔 2 〕 指国务院财贸办公室副主任姚依林1960年11月12日整理的关于代食品会议情况的材料。其要点是：（一）各地代表一致认为谭震林副总理的报告明确了推广代食品的方针、政策，解决了很大问题。有的说，过去对粮食、蔬莱只重视数量，没有强调质量，只考虑如何用代食品填饱肚子，现在才懂得还要注意营养。今后要根据每种作物的不同养分来安排生产，为此要求科研部门提供各种作物所含养分的资料。（二）对于大搞代食品，各地劲头很大，一些干部已打电话回去，要求立即行动起来。（三）关于如何开展推广工作问题，各地都进行了讨论，打算建立机构，安排劳力，做好生产计划，进行技术培训。（四）大家一致认为，开展这一运动，必须做好思想工作，改变群众对菌类的看法，同时要解决一些实际问题。1960年12月14日，中共中央向各省、市、区党委转发了这个材料。