对中央转发山西省委推广万荣县注音扫盲经验报告的指示稿的批语和修改 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对中央转发山西省委推广万荣县注音扫盲经验报告的指示稿的批语和修改

作者：毛泽东

时间： 1960.4.20

标签：指示 批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第43卷

对中央转发山西省委推广万荣县注音扫盲经验报告的指示稿的批语和修改”

少奇、小平、彭真同志阅后，尚昆用电报发去。

毛泽东

另印发中央一级各部委，各党组 三

经过1961年一年的努力，争取比山西退一年完成扫盲任务，是有可能的。 四

本件及附件回，可登党刊322个。万荣县的经验证明，注音扫盲的办法，是多快好省地扫除文盲、巩固与扩大扫盲成果的好办法，是加速工农知识化的捷径。推行这一办法，为改革工农业余教育和全日制小学教育，缩短教学年限，提供了良好的条件。为了推广万荣县的经验，我们于去年12月在万荣县召开了有各专区、市、县教育行政干部、共青团干部和中小学校长、教师等共600人参加的现场会议，有力地推动了全省的扫盲和业余教育工作。据不完全统计，全省已训练出拼音教师67600多人，参加汉语拼音学习的有328万多人。我们已经作出全面规划，力争在1960年实现无盲省。现已组织了若千学制改革试点，进一步为教学改革创造经验，同时着手准备编印大量的注音通俗读物，以便及时供应正在迅速展开的全民性扫盲和业余教育运动的需要。毛泽东在审阅时，为这一报告拟题：《山西省委关于在全省推广万荣县注音扫盲经验，争取在1960年使山西成为无盲省向中央的报告》。

福定志 VE区有建酒站区有

中

发店 成中吉月年三地委年社活

请皖 中考

武到

1960年4月，毛泽东等在中央的一次会议上。

〔 1 〕 本篇二、三、四是毛泽东在中共中央批转山西省委关于推广万荣县注音扫盲经验报告的指示稿中加写的三句话。

〔 2 〕 小平，即邓小平，当时任中共中央总书记、国务院副总理。彭真，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记。

〔 3 〕 尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任。

〔 4 〕 指中共中央1960年4月15日为转发山西省委关于推广万荣县注音扫盲经验报告的指示稿。其中指出：“提前扫除青壮年文盲是提前实现农业纲要四十条的重要关键之一，因此，推广万荣县的多快好省的扫盲经验是一项重要任务。现在山西省委已决定在全省普遍推广这一经验，并且争取在一九六〇年实现无盲省。全国绝大多数省区（即是说，除若干少数民族地区和若千方言地区以外）也都可以而且应当普遍推广这一经验。只要各省市区党委下定决心，抓紧时机，在今年秋前试点和训练师资，在秋后就可以大规模地推广。”毛泽东审阅时，在这段话后面加了一句话，即本篇三。4月22日，中共中央下发了这一指示。

〔 5 〕 指中共山西省委1960年4月5日关于推广万荣县注音扫盲经验给中央并毛泽东的报告。报告说，方荣县过去10年来一贯重视扫盲工作，但回生复盲现象严重。1958年10月，他们决定经过重点试验，在全县推行汉语拼音方桉，采取注音识字的办法，高速度地开展扫除文盲和业余教育运动。1959年10月，县委进一步总结了注音扫盲的经验，在作了充分准备之后，一鼓作气，在全县范围内抓起了万民教、万民学的注音扫盲高潮，取得了意想不到的成效，仅两个月即实现了青壮年无盲县。现在业余教育运动，已雨后春笋般地发展起来，参加业余高小、初中班的青壮年已达到86.5%，群众性的看书、买书、借书、写作形成了社会风气，学习毛泽东着作的小组达到