在关于最近苏联对中国大使馆的态度变化情况报告上的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在关于最近苏联对中国大使馆的态度变化情况报告上的批语

作者：毛泽东

时间： 1960.7

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第43卷

在关于最近苏联对中国大便馆的态度变化情况报告“上的批语

态度有变化，正好追使我们自力更生，环事一定会变成好事。不是吗？

〔 1 〕 中国驻苏联大使馆1960年7月18日给外交部苏欧司并报刘晓大使的电报说，自我国纪念列宁诞辰90周年的3篇文章发表后，许多迹象表明苏联在政治上对我冷澹，在经济合作特别是在重要关键项目的合作和援助上，逐步采取措施对我施加压力。（一）对外交涉和政治关系方面：苏领导人、外交部正副部长没有一次主动单独找刘大使交谈和介绍情况，苏外交部远东司正副司长也极少主动约见我馆参赞；我使馆代办两次约见苏外交部副部长都被推托不见：重要外交文件退退不送我馆，正常交涉事务也一拖再拖，我方去年提出聘请原子能方面的苏联专家，历时数月，几经催促，尚无答复。（二）对外交际活动方面：对我馆举行的招待会故示冷澹；对我馆组织的参观不介绍情况，不让看有价值的东西：对我馆邀请着电影也不热情。（三）对外宣传方面：对我馆发出的公报和宣传材料，苏方无任何反应：苏报刊对我供应的稿件一般都不采用，报道有关我国的消息也极少。（四）在使馆各专业单位的业务工作方面：困难、限制和争论增加，许多协议拖延不执行：好几个国防尖端项目拖了年多没有下文；对高、大、精、尖和机密项目控制愈来愈紧；对外事务联系管理更加集中，交涉谈判中困难增加；较机密的学术会议不再邀请中方人员参加。

〔 2 〕 指印发给当时正在北戴河参加中共中央工作会议的同志。