毛泽东等祝贺苏联十月革命四十三周年的电报 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 毛泽东等祝贺苏联十月革命四十三周年的电报

作者：毛泽东

时间： 1960.11.6

标签：关键人物文稿 通讯

选择来源：毛泽东全集第44卷

毛泽东等祝贺苏联十月革命四十三周年的电报口

苏联共产党中央委员会第一书记、苏联部长会议主席尼·赫鲁晓夫同志，苏联最高苏维埃主席团主席列·勃列日湿天同志：

在伟大的十月社会主义革命四十三周年的时候，我们谨代表中国人民、中国共产党和中国政府向你们，并且通过你们向伟大的苏联人民、苏联共产党和苏联政府致以最热烈的兄弟般的祝贺

十月社会主义革命，是人类历史上一次最伟大最彻底的革命，它开辟了人类从资本主义过渡到社会主义、共产主义的新纪元。四十三年来，世界局面发生了极大的变化。社会主义已经在占世界人口三分之一以上、占土地面积四分之一的地区取得了胜利。现在，以苏联为首的社会主义阵营空前强大，殖民地半殖民地民族解放运动风起云涌，各国人民争取和平、民主和社会主义的斗争蓬勃发展，以美国为首的帝国主义侵略势力空前孤立，争取世界和平和人类进步的前景从来没有像今天这样光明。历史已经证明，还将继续证明，十月革命的道路是世界无产阶级和劳动人民争取彻底解放、走向社会主义和共产主义的共同道路。以社会主义阵营为核心的全世界爱好和平力量的大团结和坚持不解的斗争，是挫败帝国主义侵略势力和争取世界持久和平的有力保证

伟大的苏联人民在光荣的苏联共产党的领导下，在胜利实现全面展开共产主义建设的七年计划方面，在争取不同社会制度国家和平共处和维护世界和平方面，都取得了巨大的成就。中国人民对兑弟的苏联人民所取得的这些巨大成就，感到由表的高兴。中国人民将继续同苏联人民一道，在建设社会主义、共产主义，反对帝国主义侵略和保卫世界和平的共同事业中，携手前进。

中国人民在中国共产党的社会主义建设总路线的指导下，正在改变着自己国家的面貌。中国人民在社会主义建设事业中，得到苏联人民和苏联政府的兄弟股的援助。对此，中国人民表示表心的感谢

建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的中苏两国人民的伟大友谊和团结，是中苏两国人民的最高利益，也是世界人民的最高利益。坚如警石的中苏友谊和团结，是任何力量破坏不了的，帝国主义及其走狗安想破坏这个友谊和团结的任何企图，过去没有得误，现在和将来也永远不会得湿。中国人民将一如既往，用自己的全部力量，继续加强中苏两国人民的团结，继续加强以苏联为首的社会主义阵营的团结。

祝伟大的苏联人民在建设共产主义事业和保卫世界和平的斗争中，取得新的更大的成就伟大的十月社会主义革命方岁！

中国共产党中央委员会主席毛泽东

中华人民共和国主席刘少奇

中华人民共和国

全国人民代表大会

常务委员会委员长朱德

中华人民共和国国务院总理周恩来

1960年11月6日于北京

〔 1 〕 这是毛泽东以中国共产党中央委员会主席的名义和中华人民共和国主席刘少奇、全国人民代表大会常务委员会委员长朱德、国务院总理周恩来联名给苏联共产党中央委员会第一书记、苏联部长会议主席尼·赫鲁晓夫，苏联最高苏维埃主席团主席列·勃列日湿夫的电报。祝贺苏联十月社会主义革命四十三周年。