为审阅中央关于技术革命、食堂问题、卫生工作的批语稿和指示稿给刘少奇、邓小平的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 为审阅中央关于技术革命、食堂问题、卫生工作的批语稿和指示稿给刘少奇、邓小平的信

作者：毛泽东

时间： 1960.3.16

标签：书信 指示 批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第43卷

为审阅中央关于技术革命、食堂问题、卫生工作的批语稿和指示稿给刘少奇、邓小平的信

少奇、小平同志：

替中央拟了两个批语，一个是关于技术革命问题的“，一个是关于食堂问题的，现送上。请邀集有关同志谈一下，如同意，请迅速发出去。如有意见，请径作修改。另为中央草拟一个电报，是关于卫生工作的，一并送上审核，并请迅速办理为盼！毛泽东

三月十六日

附文三件。

另有关于转发山东文件一件，湖南文件一件，江苏一（文）件一件，共三件”，昨已送上，请查收到否？

〔 1 〕 指毛泽东1960年3月16日为转发《全国总工会党组关于当前技术革新、技术革命情况报告》和《经济消息》第十期《技术革命运动获得大面积丰收》两个材料替中共中央起草的批语稿。3月18日，中央下发了这一批语，内容上无改动。

〔 2 〕 指毛泽东1960年3月15日为转发《八个省农村公共食堂情况》《河南省农村公共食堂情况》和《一九五九年年底全国农村公共食堂情况》3个材料替中共中央起草的批语稿。3月18日，中央下发了这一批语，内容上无改动。

〔 3 〕 指毛泽东1960年3月16日替中共中央起草的关于卫生工作的指示稿。3月18日，中央下发了这一指示，内容上无改动。

〔 4 〕 指毛泽东1960年3月15日替中共中央起草的转发山东省委关于生活安排情况报告的批语福和附件、转发湖南省农业生产情况综合报告的批语稿和附件，3月14日替中央起草的转发江苏省委关于召开六级千部大会部署报告的批语稿和附件。