对中央关于城市人民公社问题指示稿的批语和修改中 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对中央关于城市人民公社问题指示稿的批语和修改中

作者：毛泽东

时间： 1960.3.8

标签：指示 批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第43卷

对中央关于城市人民公社问题指示稿的批语和修改！

送少奇同志再阅，即发。

三月八日

本件P及两附件，可登党刊。（附文二件） 三

看起来，以大工厂、以街道、以机关学校三种为中心，而又有各种所有制（国有制，社有集体制，社以下集体所有制）同时存在于一个公社内，是不可避免的，也是很好的 四

在北京、上海、天津、武汉、广州五个大城市，也不要在一个时期满街挂上人民公社的牌子（过去已经挂上者不取消）。但是一切有关城市人民公社的实际工作，都应当放手发动群众去进行，慢慢挂上公社牌子则是可以的。除这五个大城市外，其他一切城市则应一律挂牌子，以一新耳目，振奋人心 五

最好有一位书记专管城市人民公社。中央希望今年上半年全国城市普遍试点，取得经验，下半年普遍推广。各城市应派一位书记率领几个干部到哈尔滨、天津、郑州等处去参观那里的人民公社员参加。由于城市人民公社目前还处于试办阶段，各地关于组织城市人民公社的消息都不要登报，也不要组织群众性的庆祝游行。中共中央于3月9日下发了这个指示。食其力的劳动者。第五，完善城市人民公社的形式、规模和管理体制。第六，坚持贯彻执行党的阶级路线，把领导权牢固掌握在劳动人民手里。1960年3月9日，中共中央将这两个报告转发给各地研究参考。

〔 1 〕 本篇三、四、五是毛泽东对中共中央这个指示稿的修改，其中用宋体字排印的是毛泽东加写的文字。除此之外，毛泽东对指示稿还作了个别文字上的修改。

〔 2 〕 指中共中央副主席刘少奇1960年3月6日为中央起草的关于城市人民公社问题的指示稿。指示稿说，中央认为对于城市人民公社的组织试验和推广，应采取积极的态度。待全国各城市普遍进行了试验后，中央将总结各地的经验，规定一些办法。城市人民公社实际上是以职工家属及其他劳动人民为主体，在党委领导和职工群众的积极赞助下组织起来的。它以组织生产，为中心内容，同时又组织各种集体生活福利事业和服务事业，能够大大改变城市特别是广大家庭妇女的面貌。但是在目前生活比较富裕的上层家庭中，还有相当多的人对城市人民公社有顾虑，不愿参加。对于他们，目前不要动

〔 3 〕 指中华全国总工会城市人民公社组1960年2月22日关于哈尔滨市香坊人民公社的发展情况报告和中共河南省委2月28日关于城市人民公社巩固和发展情况给中央并毛泽东的报告。全总城市人民公社组的报告说，今年1月，我们对哈尔滨市香坊人民公社的发展情况作了一些调查，情况如下：一、公社是根据香坊区大工厂多、职工及其家属占人口绝大多数的特点，按照“工农商学兵相结合”“政社合一”和“以工人阶级为领导、以全民所有制为主体、以发展生产为中心”的原则建立的，公社在市区内设管理区和居民委员会，在农村设生产大队和生产队。二、在组织生产大协作方面作出了突出的成绩。三、社办工业有了很大的发展。四、社内的集体福利事业不断巩固和迅速发展起来。五、农业生产获得了空前的大丰收，为生产大队由集体所有制过渡到全民所有制创造了条件。六、公社已经制定了1960年更大跃进的发展规划。河南省委报告的主要内容是：（一）1958年8月间，在农村实现人民公社化的同时，我省各城市也都迅速实现了人民公社化。一年多来，我们对这些公社进行了一系列整顿巩固工作，使之走上了健康发展的道路。（二）城市人民公社已经显示出了它的无比优越性和强大生命力。第一，对城市是一次全面的彻底的社会主义改造，进一步广泛地消灭了生产资料私有制的残余。第二，发挥了城市的潜力，促进了生产的大发展，推动了全面大跃进。第三，普遍办起了集体福利事业，把广大妇女从繁项的家务劳动中解放出来了。第四，群众的集体主义思想和共产主义道德品质得到迅速提高，人们的精神面貌发生了深刻的变化。第五，更便利于党对资产阶级分子及其家属的团结、教育、改造。第六，进一步巩固了人民民主专政。（三）必须进一步巩固和发展城市人民公社，使它真正成为生产、交换、分配和人民福利的统一组织者。第一，发展生产是办好城市人民公社的中心环节，今后应坚持贯彻执行以生产为中心、生产生活一齐抓的方针，大力搞好生产。第二，广泛发展集体福利事业，挖掘劳动潜力，保证生产大发展。第三，做好分配工作，规定积累与消费的适当比例，正确处理国家、公社和社员之间的关系。第四，加强对资产阶级分子及其家属的社会主义改造，使其逐步改造成为自