对资本主义社会内有社会主义经济形式存在的论点的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对资本主义社会内有社会主义经济形式存在的论点的批语

作者：毛泽东

时间： 1960.4.24

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第43卷

对资本主义社会内有社会主义经济形式存在的论点的批语

伯达、定一同志阅后，退小平同志

廿四日此件三可看。 三

典型的修正主义，资产阶级走狗的论点。

〔 1 〕 伯达，即陈伯达，当时任中共中央政治局候补委员、中央政治研究室主任、毛泽东的秘书。定一，即陆定一，当时任中共中央政治局候补委员、中央宣传部部长。

〔 2 〕 小平，即邓小平，当时任中共中央总书记。

〔 3 〕 指中共中央对外联络部1960年4月22日编印的一份内部刊物上登载的《意共再生月刊载文认为资本主义社会内有社会主义经济形式存在》一文。文章摘录了意共中央机关刊物《再生月刊》1960年第一期刊载的《资本主义社会内有没有社会主义经济形式？》一文的以下主要观点：一、社会主义经济形式和结构应开始于无产阶级夺取政权之前，并且是夺取政权的前提。二、资本主义的现代化工厂、股份公司、生产合作社和国家资本主义工业是社会主义的新经济形式。三、无产阶级革命不是要去加深资本主义的矛盾，使之爆炸，从而夺取政权，而是要解决这个矛盾。毛泽东在这篇摘要上，还写了一个批语，即本篇三。