在阿尔巴尼亚驻罗大使谈话摘要报告上的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在阿尔巴尼亚驻罗大使谈话摘要报告上的批语

作者：毛泽东

时间： 1960.7

标签：对话 批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第43卷

在阿尔巴尼亚驻罗大使谈话摘要报告"上的批语

好朋友，一个也就够了，何况还有十个，或者几十个！全世界百分之九十的人民群众，是同情和支持我们的，或者可能同情和支持我们的，是不是呢

〔 1 〕 指中国驻罗马尼亚大使馆1960年7月15日给外交部的电报。电报中说，阿尔巴尼亚驻罗马尼亚大使最近说，阿几百年来受外国侵略，从未屈服过，解放以后更加勇气百倍，因为有伟大的中国人民、苏联人民和其他社会主义国家携手斗争。阿尔巴尼亚坚决反对帝国主义、修正主义，因为阿尔巴尼亚人民很清楚地认识帝国主义和修正主义，帝国主义的时代已经过去了，社会主义阵营有足够的力量来反对帝国主义。他说：“帝国主义还是强大的，它还是有可能制造灾难，冒险发动战争，危险还是存在，而且是很大的。他引用毛泽东的话说，美帝向四处伸手，结果是把绞索套在脖子上，最后一定被勒死。