七律·读报有感之三 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 七律·读报有感之三

作者：毛泽东

时间： 1960.6.13

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第43卷

七律·读报有感之三

托洛斯基返故居叫不战不和欲何如青云飘下能言乌以黑海翻起惯怒鱼网爱丽舍宫问唇发黑，戴维营里面施朱。新闻岁岁寻常出回，独有今年出得殊以。

〔 1 〕 托洛斯基返故居，指赫鲁晓夫集团背频马克思列宁主义，和当年的托洛斯基派如出一输，好像托洛斯基的阴魂又回到了老家。

〔 2 〕 不战不和欲何如，指赫鲁晓夫集团在战争与和平问题上，既不敢支持各被压道民族和人民反对帝国主义、殖民主义的革命战争，害怕引起第三次世界大战；又不是真心诚意维护世界和平，而是利用首己手中掌握的核武器与美帝国主义争夺世界霸权。这里意思是问赫鲁晓夫集团到底想要干什么。

〔 3 〕 青云，即高空。能言鸟，乌名。1960年5月1日，一架U-2飞机从美国设在土耳其阿达纳的基地起飞，侵入苏联领空约2100公里后被击落，驾驶员鲍尔斯被。这里即戏指被并供认其间谋活动的美国驾驶员。

〔 4 〕 黑海，欧洲东南部和小亚细亚之间的内海。北岸、东岸属苏联，西岸属罗马尼亚和保加利亚，南岸属土耳其。这里借指苏联。翻，翻腾。惯您鱼，比喻苏联舰队。

〔 5 〕 爱丽舍宫，法国总统的官邸。新闻报道常用爱丽舍官作为法国总统的代称。这里指1960年5月16日召开的美、英、法、苏四国会议第一次会谈。

〔 6 〕 戴维营，美国总统别墅。1959年9月25日至27日，当时的美苏两国首脑艾森豪威尔和赫鲁晓夫曾在此举行会谈。面施朱，指女人脸上探胆脂，以取悦男人。这里指赫鲁晓夫在1959年12月25日至27日戴维营会谈期间向美帝国主义献媚。

〔 7 〕 岁岁，年年，每年。寻常，平常。新闻岁岁寻常出，即新闻寻常年年出。

〔 8 〕 独，只。殊，特别。