关于查找城市人民公社问题发言材料等的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于查找城市人民公社问题发言材料等的批语

作者：毛泽东

时间： 1960.4.24

标签：批示 关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东全集第43卷

关于香找城市人民公社问题发言材料等的批语

第二篇请阅，其中谈到五大城市书记在人大会上就人民公社问题发言问，请找（你）于本日找来给我一阅。另有钱学森关找（于》农业工厂化一项提桉，亦请找来。

毛泽东

廿四日上午六时的生活。三、它的建立进一步加强了各部门之间的协作。四、使广大妇女群众特别是家庭妇女走上了彻底解放的道路。五、促进了文教卫生事业的发展。城市人民公社不仅能促进生产高速度地发展，而且是彻底改造旧城市，使之适合于现阶段社会主义建设和未来共产主义理想的重要工具。在组织城市人民公社的生产和生活的同时，我们应当继续贯彻中央的方针、政策，积极发展，把公社办好，但又要实行自愿原则，决不要要求一切人参加；对公共食堂，更应该采取积极办好又根据自愿的原则；个人生活资料和私人存款，仍然都归个人所有；办集体福利事业所需的房屋、用具，应提倡因随就简、自力更生、政府加以辅助的精神，在发展生产的基础上，积极加以解决。无论参加人民公社与否，生活必需品都应照常供应。

〔 1 〕 林克，当时任毛泽东办公室秘书。

〔 2 〕 指中共中央统战部1960年4月23日编印的一份内部刊物上登载的第二篇文章，题为《天津市资产阶级分子、资产阶级知识分子及其家属在当前城市人民公社化运动中的动态》。

〔 3 〕 指中共北京市委书记万里、上海市委书记曹获秋、天津市委书记万晓塘、武汉市委书记宋一平、广州市委书记集光在第二届全国人民代表大会第二次会议上的联合发言，题为《建立城市人民公社具有伟大历史意义》。发言指出，从1958年起，我们开始试办城市人民公社。一年多来的实践证明，人民公社这种组织形式在大城市也是完全适合的，为广大人民所热烈欢迎。这是因为：一、它发展了生产，在组织起来的过程中兴办了大批中小工厂。二、它发展了集体生活福利事业，增加了劳动人民的收入，从而改善了人民

〔 4 〕 指全国人大代表钱学森向第二届全国人民代表大会第二次会议提交的关于建立农业生产试验工厂的提桉。提桉中说，我国农业生产（包括农、林、牧、副、渔等几个方面）现在有了很大发展，它在将来肯定要走向工厂化的。现在农业生产的发展和研究主要是在人民公社和国营农场里进行，这可以说是“土”的一条路，是一条很好而且主要的路，但不是唯一的路。还有“洋”的一条路，就是充分利用现代生物学，现代数学、物理、化学，现代动力、机械和自动控制技术，以及现代气体力学、流体力学的一切成就，即利用一切“高、精、尖、新”的科学技术成就，进行农业生产工厂化的试验，找出大大打破今天农业生产限度的方法。由于国家一时还不能供应大量的机械和动力，这项试验在近期还不一定能全部推广，但研究成果的一部分肯定是可以立即推广的。而且为长远打算，我们有必要做这项探索性的研究，为农业生产工厂化打开道路。