在河南省委关于当前抗旱浇麦情况简报上的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在河南省委关于当前抗旱浇麦情况简报上的批语

作者：毛泽东

时间： 1960.3.5

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第43卷

在河南省委关于当前抗早浇麦情况简报“上的批语

很好，各同志阅。有同样情况的，照样办理，是为至要

毛泽东

三月五日

〔 1 〕 中共河南省委1960年2月27日上报中央并毛泽东的这一情况简报说，我省当前突出的问题是小麦普遍出现旱象，而且正在向严重方向发展。2月初，省委、省人委联合发出了抗旱浇麦的紧急指示，接着省委又连续召开了3次紧急电话会议，进一步布置和检查了这一工作。各地普遍召开了干部、党团员和群众会，建立了抗旱浇麦指挥部，迅速搬起了群众性的抗早浇麦运动。2月23日，省委再次召开紧急常委会议，分析了当前形势，确认抗阜浇麦和抗旱春播为当前全省的中心任务，决定立即采取以下措施：（一）向全省人民进一步进行大动员，迅速发动一个声势浩大的全民抗旱运动。（二）千方百计挖掘一切水源，保证小麦有足够的水量。（三）继续抓好群众生活安排，保证群众旺盛的战斗情绪。（四）在财力、物力上支持抗旱，解决抗旱急需的物资。（五）从省直机关抽调大批干部，由负责同志带领，分赴各地，协助抗旱，进一步促进抗旱运动广泛深入地开展。