对冶金部关于继续大办钢铁“小洋群”和“小洋群”升级问题的报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对冶金部关于继续大办钢铁“小洋群”和“小洋群”升级问题的报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1960.4.21

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第43卷

对冶金部关于继续大办钢铁“小洋群和“小洋群”升级问题的报告"的批语

很好。文件值得一阅，阅后退还。

毛泽东

四月廿一日陈伯达、胡乔木、胡绳、田家英四同志阅。

〔 1 〕 冶金工业部党组1960年4月18日给中共中央政治局委员、中央书记处书记、国务院副总理李先念并报毛泽东和中央的这一报告说，自1958年秋全国大办钢铁以来，各地建立的钢铁、矿山、炼焦、耐火材料“小洋群”及“小土群”，经过一年来的整顿、扶持与提高，已逐渐成长为钢铁战线上的一支雄厚的力量，它对支援“大洋群”生产、支援地方工业和农业，已经而且将继续作出巨大的贡献。目前它正向“小洋群”的高级形式——联合企业的方向发展，将对我国钢铁工业更高速度的发展起决定性的影响。报告在分析了“小洋群”企业的产量和各种技术经济指标，以及它在整个钢铁工业中的巨大作用之后指出，“小洋群”更有意义的作用还在于：一、它是冶金工业进行技术革命的开路先锋；二、它的生长发展、创造革新，对人们的精神面貌、意识形态的改变，起着巨大的作用；三、它是今后数以千计的钢铁联合企业的生长点。为此，我们在今年2月召开了一次全国各省、市、区的冶金局长会议，着重研究了以下两个问题：一、在现有钢铁“小洋群”中，选择一批条件好的，使它们不仅增加炼钢和轧钢设备，而且逐步扩大为中小型联合企业。二、规划新建一批“小洋群”，使每一个有条件的县、社，都有一个或几个钢铁“小洋群”或“小王群”。1960年5月16日，中共中央转发了冶金工业部党组的这一报告。

〔 2 〕 陈伯达，当时任中共中央政治局候补委员、中央政治研究室主任、毛泽东的秘书。胡乔木，当时任中共中央书记处侯补书记、毛泽东的秘书。胡绳，当时任中共中央政治研究室副主任。田家英，当时任中共中央政治研究室副主任、毛泽东的秘书。