中央转发四川省委贯彻执行中央紧急指示信的情况简报的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央转发四川省委贯彻执行中央紧急指示信的情况简报的批语

作者：毛泽东

时间： 1960.11.23

标签：指示 批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第44卷

中央转发四川省委贯彻执行中央紧急指示信的情况简报的批语

各中央局，省委，市姿，自治区党委

发去四川省委1960年11月20日简报一件，供你们参考。

1960年11月23日

周、富春、震林川阅后，即用电报发去，然后交伯达一阅，原件用后退毛。

〔 1 〕 指中共中央1960年11月3日《关于农村人民公社当前政策问题的紧急指示信》。

〔 2 〕 中共四川省委给西南局并报中央、毛泽东的这一简报的内容如下：一、接到中央11月3日的紧急指示信后，各试点公社都采取了干部会、社员代表会和社员大会等形式，原原本本地逐条予以宣读讲解。虽然不同类型的试点公社各有不同的反应，但总的情况是好的，都很快地起到了安定人心、激发群众积极性、推动生产和其他各项工作的作用，使部分干部的一平二调“共产风”和其他歪风开始有所收敛和改变。二、公社各级干部绝大多数是拥护中央指示的，拥护的重点各有侧重。少数人则表现出了程度不同的顾虑和抵触情绪，其中大多是乘一平二调之机手脚不干净，或在工作上、作风上有严重错误的人。另外还有一些地、富、反、坏等分子乘机破坏和富裕农民浑水摸鱼。三、试点中已经证明了党中央和毛主席的指示是完全正确、及时的，因而具有强大的威力。省委决定，凡生产进度慢、任务完成不好的地方，立即进行中央规定的十二条政策的宣传，表明兑现的决心，调动群众的积极性，推动当前的生产和工作，做出成绩，以便集中力量在12月份开展整风整社运动。

〔 3 〕 周，指周恩来。富春，即李富春，震林，即谭震林，当时均任中共中央政治局委员、中央书记处书记、国务院副总理。

〔 4 〕 伯达，即陈伯达，当时任中共中央政治局候补委员、中央政治研究室主任、中央农村工作部副部长、毛泽东的秘书。