在天津会议上的讲话（摘录） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在天津会议上的讲话（摘录）

作者：毛泽东

时间： 1960.3.28

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东思想万岁(1958-1960卷)

在天津会议上的讲话（摘录）

四化问题。

机械化、半机械化、自动化、半自动化今年要大搞一下。现在全国都在搞，包括城市、农村、工业、农业、商业、服务行业。统通提出来。半年要化，十年以后还要化。

农村人民公社问题。

五个问题（指广东省委《关于当前人民公社工作中几个问题的指示》中的五个问题）。还有其他问题，中央已发指示。要开六级干部会。山东的一个材料，一平二调，不守纪律，根本不向县委、更不向省委报告。这种现象不会很多，也不会很少。要切实整顿一下。要抓落后的，先抓落后的。

这个问题很值得注意。敢说、敢想、敢做是对的，如果什么都敢想、敢说、敢做，那就不对了。有所不为，然后才能有所为。现在把“三敢”变成绝对化，这是没有辩证法。

农业问题。

主要是粮食问题。农业有十二个字：粮、棉、油、麻、丝、茶、糖、菜、烟、果、药、杂。十二个字是个部署问题，要从战略布局出发。省、地、县、社干部都要懂得十二个字，有计划地进行布署。这是农，还有林、牧、副、渔。林，有各种林：用材林、薪炭林、防风林、水源林、经济林等。种什么树？杉树、松树？柏树？都要因地制宜。牧，“马牛羊、鸡犬豕”，此六畜人所食，还有鸭、兔。此外，还有副、渔。要看各种具体情况。大家都去搞粮食，其他没有人搞，这是破坏原有的经济秩序。

工业问题。

主要是煤、铁问题。有煤有铁就有钢。

现在小土群、小洋群只剩下××××个，又有点冷冷清清的样子。凡是有煤有铁的地方还是要搞，出点乱子不要紧。小洋群、小土群搞什么？搞金属、化工、石油、水泥、木材等等。一九六○年抓紧搞，搞三年，分期分批地搞，把小洋群钢铁布点搞起来。凡是有煤有铁的地方都搞一点，有煤无铁的地方可以交流。

支援农业问题。

工交系统、财贸系统、文教系统、大中城市、大中小工矿企业普遍支援农业，全国普遍化，农业有希望了，否则“四、五、八”有危险。上海有十一个县，达到亩产八百斤，上海支援农业的成绩最大。广东的县，百分之四、五十达到亩产八百斤。这首先是个布局问题。

教育问题。

地方要大搞教育，此如业余教育、扫盲教育、农业中学。日本福冈县，一个县有七个大学。我国自秦始皇统一以来，好处是统一，坏处是统死。欧洲小国很多，一个小国等于我国一个省，坏处是不统一，但是经济、文化大大发展了。我们要在统一的原则下，补充我们的不足。各地要办大学，各部门也要办大学。这也是个布局问题。我们总要比秦始皇、唐太宗

进步些，使省、专、县、社发展起来。

除四害问题。

近两年来，比较放松了。现在不打麻雀了，以臭虫代替麻雀，臭虫是代表。

我说过卫生部门从来不讲卫生，不讲爬山、跑步、游泳，也不讲爬山要领。稷山县的那个材料是卫生部的一个好文件。

三反问题。

贪污、浪费、官僚主义，好几年不反了，要大反。山东茌平县八万元的积累，用七万元盖大礼堂。有的贪污救济粮款。各省先摸一两个县，在六级干部会上提出。贪污的钱要退出来，贪污严重的要处理，一定要赔偿。公社的开支，要由党委集体决定，报县批准。我批的山东那个文件（指《中央关于山东六级干部大会情况的批示》），说“一些公社工作人员很狂妄，毫无纪律观点，敢于不得上级批准一平二调。另外，还有三风：贪污、浪费、官僚主义，又大发作，危害人民。”“范围多大？不很大，也不很少。”“对于大贪污犯，一定要法办。”“对于少数县委实在不行的，也要坚决撤掉，换上新人。”错误性质严重，民愤极大的，不是人民内部矛盾，带着外部矛盾。贤者在位，能者在职。

回避问题。

不做本地官。不要全部回避，一律回避破坏一些原则。应该相信多数是好的。大概限制在四分之一才好，主要负责人回避。

先派人去摸几个月，了解情况，然后反客为主，反主为客，请他走开。

有一部分人要坐班房。不要杀人。

外宾参观问题。

一定要使他们看好坏两种，最好看好中坏三种，“强迫”让他们看。如果来不及，看两种也可以，实在不行，也只好不看。

我跟德国人讲，公社有百分之五十是一类社，百分之三十五是二类社，百分之一十五是三类社。四万个公社中，有六千个掌握在坏人手中。他听了之后，感到我讲了公道话。

三类社整好不难。先进与落后，一万年也有。外宾参观，中央发过指示，好坏都看，可以比较。

增产节约与综合利用问题。

煤、电、水、盐、木材、石油、农副产品，主要是煤，木材的增产节约与综合利用。此外，还有拖拉机的方向问题。

反华问题。

读一个文件（指《关于反华问题》及附件），大家斟酌。反华，其实是大拥小反。把我们的事情办好，影响很大。