接见拉丁美洲八个国家的代表和著名人士时的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 接见拉丁美洲八个国家的代表和著名人士时的谈话

作者：毛泽东

时间： 1960.5.8

标签：对话 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第43卷

接见拉丁美洲八个国家的代表和着名人士时的谈话

毛泽东主席感谢这些朋友对中国人民的友谊。主席说，中国人民和拉丁美洲人民一样，长期受着帝国主义的压追和剥削。中国人民依靠自己的团结，依靠各国人民的支援，进行了长期限苦的斗争，终于推翻了帝国主义、封建主义和官傻资本主义在中国的统治，现在正在建设着自己的国家，改变着“一穷二白”的面貌。中国人民完全有信心把自己的国家建设好，因此需要时间，需要和平，需要朋友。主席说，古巴的人民，拉丁美洲的人民，全世界的人民都是中国人民的朋友；帝国主义以及他们的走狗则是我们的共同敌人，但是他们的人数很少。主席说，世界和平的取得，主要依靠各国人民的斗争。主席对古巴人民反对美帝国主义的英勇斗争表示钦佩。主席说，古巴人民和拉丁美洲客国人民的斗争帮助了中国人民，中国人民的斗争也帮助了古巴和拉丁美洲客国的人民。人民是决定的因素，依靠人民的团结和斗争，必能战胜帝国主义和他们的走狗，取得世界的持久和平

〔 1 〕 毛泽东1960年5月8日下午在郑州接见了正在我国参观访问的来自拉丁美洲8个国家的代表团和着名人士。他们是：智利工人统一工会代表团、哥伦比亚石油工人联合会代表团、哥斯达黎加工会代表团、尼瓜多尔工人联合会代表团和阿根廷、巴西、智利、尼瓜多尔、秘鲁的文化、教育、政法等界的着名人士。同时被接见的还有古巴军队总督察威廉·加尔维斯·罗德里格斯少校和夫人。