对蒙哥马利在德拉鲁公司宴会上的讲话摘要的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对蒙哥马利在德拉鲁公司宴会上的讲话摘要的批语

作者：毛泽东

时间： 1960.6

标签：批示 关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东全集第43卷

对蒙哥马和在德拉鲁公司宴会上的讲话描要的批语

江青阅。应当研究他为什么要说这些话。

〔 1 〕 蒙哥马利，原英国陆军元帅，当时已退休。

〔 2 〕 外交部办公厅1960年6月24日印发的这一材料说，蒙哥马利6月9日晚在德拉鲁公司举行的宴会上发表了演讲。演讲的主要内容如下：1.他在中国期间，看到了几千年延续下来的中国文明在中国共产党的领导下，只有向前推进，并未受到损害。革命对中国是有益的，贪污、腐化、地病、流眠和洋鬼子都被赶走了。当然也流过血，这不能不说是一件傅事，但看来不流血也没有办法。2.他曾同毛泽东讲过，革命使许多人掉了脑袋，固然不能算是件好事，但也不完全是坏事。为此，毛泽东称他是一位英国的开明元帅。3.他所见到的中国领袖都是有学问的，并且是很有智慧的。西方所说的中国领袖对世界了解很少，是不正确的。他介绍所有出席宴会的人都去读毛泽东有关战争的着作。4.他在访问了苏联和中国等社会主义国家后，得出两个结论，一是西方国家既然无办法消灭共产主义，那么就必须找出办法同共产主义共存；二是在共存的同时，西方国家必须尽一切努力来保存自己的基督教文明基础，并把它发扬光大。