对党政干部“三大纪律、八项注意（草案）”的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对党政干部“三大纪律、八项注意（草案）”的批语

作者：毛泽东

时间： 1961.1.9

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第44卷

关于推广锦州四O一厂解决职工闹粮问题经验的批语！

值得推广，但要注意解决一些实际上存在的问题。下面名

[I]这是在中共辽宁省委第一书记黄火青和中央宣传部副部长周扬1961年1月9日关于锦州市四O一厂解决职工闹粮问题的经验报告上写的批语，毛泽东为批语和报告拟了一个题目《锦州经验是否值得推广？》。黄火青、周扬的报告说，锦州四O一厂去年5月到7月，发生了职工闹粮问题。闹粮的原因主要是人们的心理紧张。造成心理紧张的原因有三：（一）城市副食品和蔬菜供应紧张；（二）这个工厂的职工家属绝大部分住在附近农村，农村粮食定量低，对职工有直接影响；（三）这一时期，工厂招收了七八百名盲流人员，这些人成分极其复杂，进厂后在工人中散布紧张情绪，抚乱了工厂秩序，引起工人不安。针对这种情况，厂领导于8月初，一方面对广大职工群众进行了正面教育，开展大鸣、大放、大辩论，组织老工人现身说法，回忆对比，与少数闹得特别厉害的人在小组会上进行了辩论，速捕了3个进行政治破坏活动的分子；另一方面加强了食堂工作，解决了贪污、浪费和无计划用粮等问题，实行了民主管理，保证职工按计划吃够自己的定量，而且吃得较好。在上述思想教育的基础上，接着进行了调整粮食定量的工作，号召职工节约粮食，压低了部分职工超过标准的部分。现在的实际问题是：一、职工家属的定量低，对职工仍有很大影响，因此必须特别注意加强家属工作。二、一部分由工人中新提拔的干部，因为变换工种，吃粮标准下降幅度过大，应该有所照顾。三、对少数高级知识分子照顾不够。四、全厂还有20多个浮肿病人。件”，印发各同志研究

毛泽东

一月十日

〔 1 〕 指周扬1961年1月9日给毛泽东的信和他随信向毛泽东报送的关于锦州市四O一厂解决职工闹粮问题的经验报告、中共中央办公厅1月3日编印的《情况简报》上刊载的《目前学校工作中值得注意的几个情况》、中央宣传部1961年1月9日编印的《宣教动态》第二期上刊载的《从关心群众生活和耐心教育着手进行治安工作的一些好办法》。

〔 2 〕 指当时正在北京参加中共中央工作会议的同志。