给中央常委的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 给中央常委的信

作者：毛泽东

时间： 1961.9.29

标签：书信 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第44卷

关于召集中央局书记讨论队为基础”问题的批语

小平、彭真同志：

素性请柯老、井泉、澜涛、任穷四同志，于五日来此一谈，使这个“队为基础”的大问题，弄个明白。如大家同意进行调查，便省、地、县三级在两个月内都有所醒酿，十二月就可作出决定。如同意，请彭真同志即办。五日到，晚上即可谈一下，六日会毕，七日他们即可回去。

毛泽东

十月四日晨五时

〔 1 〕 柯老，指柯庆施，当时任中共中央华东局第一书记。井泉，即李井泉，当时任中共中央西南局第一书记。澜涛，即刘澜涛，当时任中共中央西北局第一书记。任穷，即宋任穷，当时任中共中央东北局第一书记。

〔 2 〕 1961年10月7日，中共中央发出了《关于农村基本核算单位问题给各中央局，各省、市、区党委的指示》，要求各级党委就这个问题进行认真的调查研究，以便中央作出决定。1962年2月13日，中共中央发出《关于改变农村人民公社基本核算单位问题的指示》，决定农村人民公社一般以生产队为基本核算单位。