对南海县沥西大队试行生产队上调任务包干办法的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对南海县沥西大队试行生产队上调任务包干办法的批语

作者：毛泽东

时间： 1961.3.16

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第44卷

对南三区会议情况简报第三号的批语

此件回印发各同志。此件提出许多重大问题，很值得研究。

毛泽东

三月十七日是一定要按照主席讲的三大纪律、八项注意，检查我们为什么不从实际出发，不能正确执行政策。党内生活不够健康，使下情不能上达是个很大的问题。此外党内还有许多问题，如党政党社关系、干部民主作风、监察工作以及教育提高干部等，都要予以解决。中共中央华东局书记处书记、江苏省委第一书记江渭清认为，为了把3年来人民公社的丰富经验加以比较系统的总结，搞两个文件比较好，一个是条例或示范章程，一个是党内指示。条例或章程除了肯定人民公社已有的正确经验，防止和克服曾经出现过的错误做法外，还可以参考高级社行之有效的一套政策（如按劳分配、多劳多得、自留地、家庭副业等）、制度和办法，使之条例化。党内指示可以包括3个方面1.要大讲形势，大鼓干劲。2.继续讲清以农业为基础的问题，主要是讲农业与其他生产部门的关系，最好能够规定一定的具体的比例。3.加强党的领导，加强干部的思想教育，健全党的组织生活，加强群众对干部的监督，改进干部的作风，认真执行三大纪律、八项注意，认真学习等等。4.全党干部，特别是各级党委主要负责同志，必须亲自动手，进行调查研究，痛改不切实际的作风。只有这样，才能少犯或不犯错误。中南小组在讨论工作条例草桉第三部分（生产大队问题）时，认为实行四固定“一般至少十年不变”这个规定太死了，可否改为“这一制度在相当的时期内不变”；包产问题最好规定包产的时间，可以一年一包，也可以两三年一包；对于如何发挥生产队的积极性，扩大生产队的自主权，充分利用资源，合理使用劳力，放手经营多种零星副业，是一个极重大的政策性问题，在工作条例上要强调一下

〔 1 〕 指1961年3月10日至13日在广州举行的中南、西南、华东三个地区的大区和省市委负责人会议。

〔 2 〕 指1961年3月13日编印的南三区会议情况简报第三号。简报摘要登载了会议各组12日下午讨论《人民公社工作条例（草桉）》时的发言。其中中共中央华东局书记处书记、山东省委书记处书记谭启龙指出：（一）从山东情况着，广大午部群众道切需要有一个公社的示范章程性质的条例。（二提议再搞一个党内文件，着重解决党内思想上、政策上、组织上、领导方法上几个未解决好的问题，以供领导掌握。（三）对目前农村形势需要加以分析，要使全党认清现在的形势，肯定中央十二条等政策完全正确，肯定几个月来整风抓对了，提高全党信心，只要继续抓下去，大有希望。目前领导上需要解决的问题有：（1）必须及早下决心把工业和各项事业过多的劳动力砍下去，压缩城镇非农业人口，否则各项事业与农业关系摆不好，粮食问题无法解决。（2）坚决把许多权力，特别是生产权下放到小队和农民，让他们对生产负责，发挥积极性，不能再聘指挥了。（3）领导要真正吸取教训，特别

〔 3 〕 指当时正在广州参加中共中央工作会议的同志。