对《调查工作》一文的说明和批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对《调查工作》一文的说明和批语

作者：毛泽东

时间： 1961.3.11

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第44卷

反对两个平均主义

刘、周、陈、邓、彭·五位同志，以及北京会议回客同志：

今天派陶铸同志到你们那里来，向你们作报告，并向到北三区会议的同志们提出一些建议，以供参考。大队内部生产队与生产队之间的平均主义问题，生产队（过去小队）内部人与人之间的平均主义问题，是两个极端严重的大问题，希望在北京会议上讨论一下，以便客人回去后，自己并指导各级第一书记认真切实调查一下。不亲身调查是不会懂得的，是不能解决这两个重大问题的（别的重大问题也一样），是不能真正地全部地调动群众的积极性的。也希望小平、彭真两位同志在会后抽出一点时间（例如十天左石），去密云、顺义、怀柔等处同社员、小队级、大队级、公社级、县级分开（不要各级集合）调查研究一下，使自己心中有数，好做指导工作。我看你们对于上述两个平均主义问题，至今还是不甚了了，不是吗？我说错了吗？省、地、县、社的第一书记天都也是如此，总之是不甚了了，一知半解。其原因是忙于事务工作，不作亲身的典型调查，满足于在会议上听地、县两级的报告，满足于看地、县的书面报告，或者满足于走马看花的调查。这些毛病，中央同志一般也是同样犯了的。我希望同志们从此改正。我自己的毛病当然要坚快改正。你们为什么那样忙呢？开三天会太少了，至少五大至七天才行。为什么南方三区反倒不忙，开七天，北方三区倒那样忙呢？因此，派陶铸同志到你们处走一遭。今天去，明天回。另派廖鲁言同志于几天后回北京，去作北方的调查工作。我的那篇《关于调香工作》的文章也请同志们研究一下，那里提出的问题是作系统的亲身出马的调查，而不是老爷式的调查，因此建议同志们研究一下。可以提出反对意见，但不要置之不理

毛泽东

一九六一年三月十三日上午八时，广州

〔 1 〕 刘，指刘少奇。周，指周恩来。陈，指陈云，当时任中共中央副主席、国务院副总理。邓，指邓小平，当时任中共中央总书记、国务院副总理。彭，指彭真，当时任中共中央书记处书记。

〔 2 〕 指1961年3月10日至13日刘少奇、周恩来等在北京召开的中共中央华北局、东北局、西北局负责人和这三个地区所属省市自治区党委负责人参加的工作会议，称北三区会议。

〔 3 〕 陶铸（1908-1969），湖南祁阳人，当时任中共中央中南局第一书记、广东省委第一书记。

〔 4 〕 指中南、西南、华东三个地区。当时毛泽东正在广州召集这三个地区中共中央局负责人和省市自治区党委负责人参加的工作会议，这次会议称南三区会议。

〔 5 〕 廖鲁言，当时任中共中央农村工作部副部长、农业部部长。