给邓小平的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 给邓小平的信

作者：毛泽东

时间： 1961.6.22

标签：书信 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第44卷

对刘少奇在庆祝中国共产党成立四十周年大会上的讲话稿的修改！

第二件事是在中国进行社会主义革命和社会主义建设。这件事情已经做了十二年，现在还要继续做下去。为了把社会主义革命进行到底，为了建成一个具有现代工业、现代农业、现代科学文化的伟大的社会主义国家，还需要一个很长的时间回，为了实现从社会主义到共产主义的过渡，则需要一个更长的历史时期。但是，人们可以看到，社会主义的社会制度已经在中国的大地上建立起来了，贫穷落后的中国已经开始走上翻身的道路了。

[I]这是对1961年6月23日以中共中央政治局文件印发的讲话稿的修改，其中用宋体字排印的是毛泽东加写和改写的文字。1961年7月1日，《人民日报》公开发表时，内容又有所修改。间”。[2]1961年6月23日印发的讲话稿上，原文是“还需要相当长的时

在一个六亿五千万人口的大国中，人民民主革命得到了彻底的胜利，社会主义革命和社会主义建设得到了第一步的胜利，这是马克思列宁主义发展史上的大事。它在一定程度上改变了国际力量的对比回，对世界历史的发展不能不产生一定的影响以，不能不受到全世界劳动人民和爱好和平的人民的欢呼。

〔 1 〕 1961年6月23日印发的讲话稿上，原文是“还需要更长的时间”。

〔 2 〕 1961年6月23日印发的讲话稿上，这句话的原文是：“但是，人们可以看到，社会主义的社会制度已经在中国的大地上根深蒂固地建立起来了，贫穷落后的中国已经开始走上繁荣富强的道路了。

〔 3 〕 1961年6月23日印发的讲话稿上，这句话的原文是“社会主义革命和社会主义建设得到了伟大的胜利”。

〔 4 〕 年6月23日印发的讲话稿上，这句话的原文是“它在很大程度上改变了国际力量的对比”。

〔 5 〕 1961年6月23日印发的讲话稿上，这句话的原文是“对世界历史的发展不能不产生伟大的影响”。