对《光明日报》发表的《论假说》一文的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对《光明日报》发表的《论假说》一文的批语

作者：毛泽东

时间： 1961.10.9

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第44卷

对苏共第二十二次代表大会的贺词

苏联共产党第二十二次代表大会亲爱的同志们

中国共产党中央委员会代表全体中国共产党员和全体中国人民，向苏联共产党第二十二次代表大会表示热烈的兄弟股的祝贺，向伟大的苏联共产党和苏联人民表示夷心的敬意。

从苏联共产党第二十一次代表大会以来，苏联人民在以赫鲁晓天”同志为首的苏联共产党中央委员会的领导下，在全面开展共产主义的建设中，取得了辉煌的成就

苏联的工业和农业都获得了巨大的发展。苏联人民的物质和文化的生活水平得到了不断的提高。苏联载人宇宙飞船两次邀游太空，并且胜利地返回地面，为人类征服宇宙的事业作出了光辉的责献。苏联人民在共产主义建设事业上所取得的伟大成就，无可置辩地表明了社会主义制度对资本主义制度的无比的优越性。

你们党的这次代表大会将要通过的新的纲领，提出了苏联人民建设共产主义的宏伟的计划。我们相信，苏联人民在苏联共产党的领导下，必将在建设共产主义的斗争中，取得更加伟大的胜利。

苏联人民对于维护世界和平，和缓国际紧张局势，争取普遍裁军和实现不同社会制度国家的和平共处，支持各国被压追民族和被压追人民争取解放的斗争，增强社会主义阵营的威力，作出了卓越的贡献。

苏联人民在苏联共产党领导下已经取得和将要取得的一切成就，对于正在争取世界和平、民族解放、民主和社会主义的全世界人民都是不可估量的鼓舞。

中苏两党和两国人民之间一向存在着亲密的团结和友谊。我们两党和两国人民这种建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础之上的团结和友谊，对于全世界人民反对帝国主义、保卫世界和平、争取人类进步的共同事业的胜利，具有极其重要的意义。我们两党和两国人民的团结和友谊是永恒的，是久经考验的，是牢不可破的。

我们表心地祝贺苏联共产党第二十二次代表大会圆满成功。祝苏联人民在苏联共产党的领导下，在建设共产主义、保卫世界和平和促进人类进步的斗争中，取得新的伟大的成就

伟大的苏联人民方岁！

伟大的光荣的苏联共产党方岁！

中苏两国人民永恒的牢不可破的团结和发谊方岁！

社会主义阵营大团结方岁！

世界人民天团结方岁！

马克思列宁主义方岁！

中国共产党中央委员会主席毛泽东

一九六一年十月十四日

〔 1 〕 赫鲁晓夫，当时任苏共中央第一书记、苏联部长会议主席。