印发《关于东北地区农村人民公社和农业生产的若干问题》的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 印发《关于东北地区农村人民公社和农业生产的若干问题》的批语

作者：毛泽东

时间： 1961.3.19

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第44卷

印发《一些社员和干部对于接劳分配问题的意见》的批语

印发各同志。这是一个全国性问题，必须迅速解决。

毛泽东

三月二十二日

〔 1 〕 这是中共中央政治研究室主任、毛泽东的秘书陈伯达1961年3月22日报送的一份关于农村分配问题的调查材料，主要内容如下：一、河北省霸县堂二里一位贫农说，“别看现在出勤的不少，但不出活”，“主要因为不按劳分配，千活没有劲”。另一个贫农小组的代表说：“按劳分配就是好，多劳可以多得，社员干活就出力了。实行按劳分配，也不能叫困难户过不去，大伙也要帮助他们，劳力多的也不会干活不积极。因为那种帮助是明的帮助，他们要领这份情，供给制是暗的帮助，好像是该着替他们干的。二、广东省高鹤县环城公社云益大队党支部书记说，实行供给、工资三七开和工分带粮以后，只要在派工等方面对人口多、劳力少的客户加以照顾，他们也不会超支。有一位贫农代表说：“实行三七开，不光劳力多的拥护，就是我这劳力少的也拥护。因为不实行三七开，工分不值钱，劳力多的就不好好生产。生产搞不好，供给部分再大也得不到什么东西。另一位贫农说：“口粮按人发，有些社员就不出工，实行了工分带粮，出勤的立即增多了。”高鹤县委的干部说：“我们作过调查，有80%的人要求供给与工资三七开，并实行工分带粮。这份调查材料是由两位跟陈伯达一起来广东作调查的工作人员写的，他们来前还在河北调查过上述问题。