对王任重关于湖南省三级干部会议情况来信的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对王任重关于湖南省三级干部会议情况来信的批语

作者：毛泽东

时间： 1961.5.15

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第44卷

转发图红彦关于调香农村人民公社几个问题来信的批语

淘红彦回同志此信写得很好。他的调查方法也是好的，普遍与个别相结合。发给各中央局，各省、市、区党委，供参考。

毛泽东

1961年5月16日小平同志：

此信请你阅后，用保密电话发去，另印发到会以各同志

毛泽东

五月十六日下午三时

〔 1 〕 指阅红彦1961年5月9日给毛泽东的信。信中说，从4月16日起，我在思茅地区作了些调查研究，参加了普洱、景谷两县的县委扩大会议，同一些公社、大队、生产队的千部进行了座谈，并找了若干社员听取意见。现将几个主要问题报告如下：一、社队规模问题。我省的社队规模，般都是偏大的。我觉得，解决这个问题，必须考虑居住条件、经济联系、民族关系，该大就大，该小就小。山区应基本上以村集为基本核算单位。在一个公社内，可以有的核算单位是大队，有的是生产队。以调查和试点推算，预计全省调整后，社队都将增加两倍以上。二、公共食堂问题。群众反映很强烈。我重点调查了3个食堂，群众意见主要有3条：一是浪费大，二是平均主义，三是办食堂和发展私人养猪、家庭副业有矛盾。省委其他同志所作的儿十个食堂调查，都说明了同样的情况。省委考虑还是根据群众自愿，不能有任何勉强，群众真正要办的就办，群众真正不愿办的就不办。当然即使要散，也要有准备地散，避免发生溷乱。三、关于分配“三七开”问题。根据我的调查，多数地区群众都不主张实行部分供给制，但都一致同意包五保户，照顾困难户，其开支大体占总收入的2%至3%，最多不超过5%。这实际上是扩大公益金的办法。一部分地区群众仍愿意除包五保户、照顾困难户外，对全体社员实行部分粮食供给制，供给部分大体上也只占到分配给社员部分的10%至15%。我觉得上面两种办法都可以实行，全省不必强求一律。四、耕牛、大农具的所有制问题。多数意见是归生产队所有，我认为这样做对大队并无损害，还可以大大加强生产队的责任心和积极性。五、山林分级管理同题。现在的问题一是所有权不清、责任不明，二是管理制度废施。调查中大家认为只要迅速确定林权，明确所有制，加强管理，山林恢复起来很快。六、实物分配问题。社员要求实物按工分分配，多劳多吃。

〔 2 〕 间红彦，当时任中共中央西南局书记处书记、云南省委第一书记。

〔 3 〕 小平，即邓小平，当时任中共中央总书记。

〔 4 〕 指1961年5月21日至6月12日在北京举行的中共中央工作会议。