公社划小不划小主要应听群众的意见 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 公社划小不划小主要应听群众的意见

作者：毛泽东

时间： 1961.3.5

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第44卷

关于请朱德、陆定一则参加南三区会议等问题的批语

陶铸同志：

（一）请邀朱德、陆定一两同志参加我们的会；（二）陆定一同志在新会、花县两处参观后给我的信，请印发到会各同志

毛泽东

三月十日早上

鲁言、田家英、陈、胡阅，退毛。

〔 1 〕 陆定一，当时任中共中央政治局候补委员、中央宣传部部长。

〔 2 〕 指1961年3月10日至13日在广州举行的中南、西南、华东3个地区的大区和省市委负责人会议。

〔 3 〕 陶铸，当时任中共中央中南局第一书记、广东省委第一书记。

〔 4 〕 指陆定-1961年2月27日关于参观新会县人民公社的情况和3月1日关于参观花县人民公社的情况写给毛泽东的两封信。第一封信说，23日在新会县同县委第一书记党向民座谈，主要想了解一下为什么我们的农村工作在过去一直都是顺利的，农业是增产的，到了人民公社的时候，却发生了些问题。党向民说，人民公社以来，他感觉有三点不同：第一点，没有经过试点。过去，无论土改、互助组、低级社、高级社，都经过试点，试点时很谨慎，规模小。试点本身就是对群众很好的宣传。群众看到新办法比老办法更有利于生产，就自然而然地赞成新办法了。而人民公社没有经过过去那种试点过程，立即全面铺开，一哄而起。第二点，以前因为经过试点，中央规定的办法很具体。人民公社则不然，办法不具体，不细致，有的问题反复多次。第三点，过去管理制度规定得严密，人民公社的管理制度不严密。以上这些话，我认为是中肯的，它使我想到现在许多地方采取新的措施时，也务必稳妥一些，先试点，后推广。第二封信说，昨天去花县参观，才知道那里不仅3年来年年增产，而且全县6个公社，有3个公社坚持了以社有制为基础的试验。这种试验，近来很少听说了，但花县信心十足。看来，在人民公社运动中，信阳一类的地区是一个极端，花县一类的地区又是一个极端。一个坏极，一个好极。花县虽然不大，但其成功将有极大意义，横扫那些对人民公社运动的悲观情绪。

〔 5 〕 鲁言，即廖鲁言，当时任中共中央农村工作部副部长、农业部部长。田家英，当时任中共中央政治研究室副主任、毛泽东的秘书。陈，指陈伯达，当时任中共中央政治局候补委员、中央政治研究室主任、中央农村工作部副部长、毛泽东的权书。胡，指胡养术，当时任中共中央书记处候补书记、毛泽东的秘书。