对《关于“调查研究”的调查》一文的批语和修改 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对《关于“调查研究”的调查》一文的批语和修改

作者：毛泽东

时间： 1961.5.28,1961.5.30

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第44卷

转发农村商业要办活一点的调香材料的批语

印发工作会议客同志。我看了这个谈商业的文件回，也觉得很好，可发到县、社两级讨论。

毛泽东

五月二十九日

尚昆办。的三条渠道变成一条渠道。从最近两年多的情况可以看出，所有购销业务统统由国营商业独家包揽经营，是害多利少的。作为商品生产者的集体和个人之间，不能直接交换自己的任何产品，这既不方便于消费，也不利于生产；国营商业部门实行统一牌价，价格不尽合理，影响社员个人和集体物资的出售，造成人为的紧张；基层商业部门面尚群众，为生产和生活服务的工作，做得不及以前了；社员群众对于供销社的关系已经疏远，不关心、监督和支持了，供销社经营管理水平也因此而下降了。（2）改变体制的几种意见：第一种意见是国营商业的性质不变，加上一条民主管理、群众监督。这是一部分基层商业工作人员提出的办法。第二种意见是国营商业吸收集体和个人的投资，增加集体所有制的成分。这是商业部门一部分中层于部的想法。第三种意见是恢复供销社的原有性质，改变为集体所有制的企业。农民一致同意这种办法。看来，第三种意见是一种比较彻底解决问题的方桉。（3）国营商业与集体商业要有适当的分工。分工应当以刺激商品生产、活跃农村市场和便利群众购销为原则。办法可以灵活多样，因地制宜，对集体商业的活动，不宜限制太多太死。（4）必须贯彻执行勤检经商的原则。二、怎样把农村商业工作做活一点？解决体制问题是一个根本环节，在政策上作某些调整也很重要。大家反映的意见如下：第一，要求适当调整农副产品的购留比例，以奖励生产。第二，不可统得太多，管得太死。第三，调整某些商品的价格。目前有一些农村手工业品的收购价格，甚至还没有原料费高。第四，设法减少商品的迁回运输。凡是农村需要而又能够生产的，一般应就地加工。办法是逐步把农村的油坊、豆腐坊、粉坊、酒坊恢复起来。第五，在某些商品的供应上，要求适当照顾农村的产妇、婴儿、病人和老人的特殊需要。5月28日，中共中央政治研究室主任、毛泽东的秘书陈伯达为报送这个材料写给毛泽东的报告中说：“读了胡耀邦同志带领的调查组所写的这个材料，觉得非常好，可以在商业工作问题上，引人深思。”毛泽东的批语，就写在陈伯达的报告上。

〔 1 〕 指1961年5月21日至6月12日在北京举行的中共中央工作会议。

〔 2 〕 指共青团中央第一书记胡耀邦带领的中共中央机关和辽宁省委调查组1961年5月5日写的调查材料之四，题为《农村商业要办活一点》。材料说，我们会同省、市商业部门的同志，在海城牛庄公社和其他一部分社队，对农村商业工作进行了一些调查。在这期间，鞍山市又召开了一次财贸工作会议，参加会议的同志也反映了不少意见。一、关于农村商业体制问题：（1）改变农村商业体制势在必行。自1958年公社化以后，农村商业工作就由两条腿（国营商业和供销社商业）变成一条腿，由两种所有制（全民所有制与集体所有制）变成一种所有制，农村的商品交易就由包括集市贸易在内

〔 3 〕 尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任。