对《光明日报》《框框乎？指导原则乎？》一文的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对《光明日报》《框框乎？指导原则乎？》一文的批语

作者：毛泽东

时间： 1961.2.15

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第44卷

对罗瑞哪关于儿个地区部队情况考察报告的批语

退林彪同志

此件已阅，很好。建议每个军区派有能力的人去调查一两个连队，一个好的，一个环的。如何，请药

这几天牙痛，谈话待过几天通知你

毛泽东

二月廿七日

1961年2月，毛泽东和部分身边工作人员合影。

〔 1 〕 罗瑞卿，当时任中共中央军委常委兼秘书长、中国人民解放军总参谋长。

〔 2 〕 指罗瑞卿1961年2月10日关于几个地区部队情况的考察报告。报告说，最近我在昆明、成都、重庆、武汉等地看了几个连队，并同一些团、师、军和大军区的负责干部谈了话，听了几个单位的汇报。现将一些问题和意见报告如下：（一）两忆三查运动，大多数单位已进入结束阶段，正在把运动落实到创造四好连队和争做五好战士的工作上。这次运动的一个显着特点，是结合学习毛主席着作比较好。运动的实际效果表明，两忆三查是毛泽东思想和部队实际结合的一个最好的活的教育方法，是在新的条件下的新式整军运动。（二）今年的军队整风，在基层主要是切实搞好创造四好连队的运动；机关整风，主要是在去年整得不彻底的单位进行补课。今年整风的重点应是民兵工作。（三）今年应当结合创造四好连队和继续培养三八作风，认真地抓一下连队管理工作。（四）军事训练部门应当重视和研究加强部队的锻炼问题，想方设法将我们军队的战斗经验和传统传给新提拔起来的干部。应该加强部队的军事训练。（五）连队战士生活中也有些具体问题如洗澡、理发、做饭等，需要认真研究解决。（六）干部家属问题，大体上得到了合理的解决。目前值得注意的是有些干部的家属在政治上、作风上存在严重问题，建议总政治部认真抓一下。