印发南充市火花公社一九六〇年决算分配经验的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 印发南充市火花公社一九六〇年决算分配经验的批语

作者：毛泽东

时间： 1961.3.19

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第44卷

印发《关于东北地区农村人民公社和农业生产的若干问题》的批语

此件写得很好，印爱各同志研究采纳。

毛泽东

三月十九日

门1指中共中央东北局第一书记宋任穷报送的《关于东北地区农村人民公社和农业生产的若干问题》材料。这个材料说，在3月15、16日的小组会议上，东北的同志根据北三区会议期间东北小组的酰酿、讨论，对于如何充分调动广大农民的积极性，进一步办好人民公社，发展农业生产，提出了一些问题。大家一致认为，目前农村人民公社有一部分规模偏大，体制上存在一些问题，不能便产大群众的积极性得到更充分的调动。因此，必须采取积极有效的措施，做好对人民公社规模和体制的调整工作。目前农村需要逐步解决的问题如下：一、人民公社的组织规模问题。调整的原则是有利于加强领导，发展生产，组织人民经济生活，增强团结，并照顾历史和自然条件。根据这一原则，公社大体上一乡一社，大队大体上相当于原来的高级社，生产队大体上相当于原来的初级社。二、人民公社的体制问题。同意以生产大队为基本核算单位，并适当扩大生产队的部分所有制。三、分配问题。主要是克服平均主义，实行多劳多吃、多劳多得，适当缩小供给部分，增加工资部分，公社最近几年内从基本核算单位少提或不提公积金。四、食堂问题。积极办好，自愿参加，适当划小。五、公社财务问题。加强公社各级财务管理，建立和健全财会制度，杜绝贪污浪费。六、大队和生产队的干部待遇问题。实行“定工生产、定额补助”，严格控制误工补工的范围。七、农村商业问题。恢复供销社组织，用“两条腿走路”的方法办商业。八、农村手工业问题。恢复手工业合作社组织，为农业生产服务。九、劳动力问题。继续压缩城市人口，加强农业生产第一线的劳动力。十、蓄力问题。留够饲料，建立饲料基地，压缩一批城市畜力回农村。此外，还有农村运力问题、农业机械化问题、粮食定购问题、调整工农业产品差价问题、合理分配城乡人民公社生活资料问题、奖励种植经济作物和粮食增产问题、调整农业税问题、农村人民公社党组织问题等，一共是18个问题。

〔 1 〕 指当时正在广州参加中共中央工作会议的同志。