对南三区会议情况简报第三号的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对南三区会议情况简报第三号的批语

作者：毛泽东

时间： 1961.3.17

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第44卷

对《华东几个同志叫关于当前农村人民公社需要解决的几个问题的意见》的批语

此件回写得很好，印发各同志研究。讨论公社条例可问题时，请认真考虑这些意见

毛泽东

三月十七日根据生产和收入水平、地理情况、原来的基础、群众自愿等条件，由群众充分讨论决定，做到有利生产，便利群众。调整以后，稳定一个时期，同所有制一样，至少7年不变，以利于生产力的发展。生产队不宜过大，一般20户左右；生产大队一般维持原来高级社的规模；公社的规模以相当于原来的乡为宜。（二）管理体制问题。公社要集中力量抓农业生产，商业、文教、卫生、金融、工业等工作，有些要收归县以上部门管理；公社对生产大队和生产队，主要是抓政策、方针，抓计划，抓生产资料的供应，以及其他生产队不能解决的问题；对于农活安排、技术措施等，主要由生产大队和小队当家，公社不能睛指挥；要发扬政治、经济、生产生活三大民主。（三）党政社关系问题。党的领导主要是抓好一个时期的中心工作和经常性的全面安排，要实行以下的领导方法：“大权独揽，小权分散，党委决定，各方去办。办也有决，不离原则。工作检查，党委有责。最基本的方法是了解情况（调查研究），掌握政策，做出样子（典型示范）。（四）干部问题。应当认真选好、管好、教育好干部。公社、天队、队三级干部都要实行民主选举，要依靠领导考察和群众监督管好干部，要教育干部执行三大纪律、八项注意。（五）经营管理问题。要恢复高级社时期的一系列好的经营管理办法。群众的意见是：1.生产管理权要交还生产队和小队，上面不要乱指挥。2.选好当家人。高级社时期有些干部对经营管理有经验，以后被撒职，现在社员要求这些人再当十部。报告还列举了自前农村工作中需要解决的其他几个问题：一、粮食征购要定下来，“三定”不定，人心不定。二、农村生产资料供应，国家不可能全包下来，应组织客县、社、队之间有计划地进行物资交流。三、进一步压缩城镇人口和农村非农业人口，争取更多的劳动力从事农业生产。四、社有经济的管理应当建立一定的群众监督制度，一部分应当收归县管。

〔 1 〕 指中共中央华东局第一书记、上海市委第一书记兼市长柯庆施，中共中央华东局第二书记、安徽省委第一书记曾希圣，中共中央华东局书记处书记、山东省委书记处书记兼省长谭启龙，中共中央华东局书记处书记、江苏省委第一书记江渭清，中共中央华东局书记处书记、浙江省委第一书记江华，中共浙江省委书记处书记林乎加，中共中央华东局书记处书记、江西省委第一书记杨尚奎，中共江西省委书记处书记刘俊秀，中共中央华东局书记处书记、福建省委第一书记叶飞，中共中央华东局书记处候补书记、上海市委书记处书记魏文伯。

〔 2 〕 指南三区会议文件《华东几个同志关于当前农村人民公社需要解决的儿个问题的意见》，内容如下：（一）组织规模问题。调整社、队规模，要

〔 3 〕 指当时正在广州参加中共中央工作会议的同志。

〔 4 〕 指《农村人民公社工作条例（草桉）》。这个条例草桉在这次中共中央工作会议上讨论通过。