转发阁红彦关于调查农村人民公社几个问题来信的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 转发阁红彦关于调查农村人民公社几个问题来信的批语

作者：毛泽东

时间： 1961.5.16

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第44卷

对《关于“调查研究”的调查一文"的批语和修改

此件印发工作会议回客同志。同时印发中央及国家机关各部门客党组。派调查组下去，无论城乡，无论人多人少，都应先有训练，讲明政策、态度和方法，不使调查达不到目的，引起基层同志反感，使调查这样一件好事，反而成了灾难。

毛泽东

1961年5月28日

此件，请中央及国家机关各部门各党组，各中央局，各省、市、区党委，一直发到县、社两级党委，城市工厂、矿山、交通运输基层党委，财贸基层党委，文教基层党委，军队团级党委，予以讨论，引起他们注意，帮助下去调查的人们，增强十少，避免十多。如果还是如同下去长辛店铁道机车车辆制造工厂做调查的那些人们，实行管主义的老爷式的便人庆恶得透顶的那种调查法，党委有权教育他们。死官不听话的，党委有权把他们轰走。同时，请将这个文件，作为训练调查组的教材之一

毛泽东

1961年5月30日

目前我们许多领导机关热烈响应毛主席的号召，纷纷派出调查组深入基层，这种情况是很好的。有些人过去没有做过调查工作，现在工作量出了很多毛病，在未经过派出的机关、党委对他们进行严格训练，对政策、态度和方法等方面反复讲明，并有一个强有力的组长以前，出毛病、闹笑话、成灾难，一定是难免的。是一项严肃的工作，要真正做好，首先要有正确的态度和方法。调查研究是为了解决问题，而不是为了镀一层好看的金颜色，因此每一个做调查研究的同志，都必须严格按照毛泽东的指示办事，脚踏实地、扎扎实实地深入下去，和群众打成一片，以求真正了解一些实际情况，解决一些实际问题。5月27日，中共中央政治研究室副主任、毛泽东的秘书田家英为报送这一调查材料给毛泽东写的报告中说：“这个材料提出了一些在大兴调查研究之风中间值得注意的问题。这些年来，我们的队伍很大地扩大了，人员复杂，作风不纯，有些很好的事，在某些地方，某种场合，往往办成不好的事。本篇一就写在田家英的报告上。毛泽东批示印发这个材料时，拟题为《调查成灾的一例》。

〔 1 〕 指中共中央办公厅秘书室工作人员咸本禹1961年5月12日写的《关于“调查研究”的调查》材料。材料说，我们下放到长辛店机车车辆厂的几位同志，利用业余时间摸了一下各级领导机关来该厂做调查工作的情况，发现去冬来厂做调研的，简直是凤毛麟角，而今春来的却如雨后春笋。总的说来，这些调查组来厂后，一方面帮助领导了解了一些情况，另一方面也帮助工厂做了一些事情，工作是有成绩的。但在调查工作中，也比较普遍地存在着“十多十少”的问题：（1）一般干部挂师的多，领导干部挂师的少。（2）漫无边际的多，充分准备的少。（3）浮在上面的多，深入下层的少。（4）昂首望天的多，当小学生的少。（5）昆见悠您的多，参加劳动的少。（6）吃小食堂的多，吃大食堂的少。（7）住招待所的多，住工人宿舍的少。（8）千干净净的多，满身油腻的少。（9）带走的东西多，留下的东西少。（10）“十月怀胎”的多，“一朝分婉”的少。调查研究是一项限苦的工作，也

〔 2 〕 本篇三中用宋体字排印的是毛泽东加写和改写的文字。

〔 3 〕 指1961年5月21日至6月12日在北京举行的中共中央工作会议。1961年，毛泽东和青年文艺工作者在一起。