关于请朱德、陆定一参加南三区会议等问题的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于请朱德、陆定一参加南三区会议等问题的批语

作者：毛泽东

时间： 1961.3.10

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第44卷

对《调查工作》一文的说明和批语

这是一篇老文章，是为了反对当时红军中的教条主义思想而写的。那时没有用“教条主义”这个名称，我们叫它做“本本主义”写作时间大约在1930年春季，已经三十年不见了。1961年1月，忽然从中央革命博物馆里找到，而中央革命博物馆是从福建龙岩地委找到的。“看来还有些用处，印若干份供同志们参考P

毛泽东

1961年3月十一日

[l]《调查工作》一文的石印本，最初是由福建省上杭县茶地公社（今茶地乡）农民赖茂基于1957年2月捐献的，当时保存在龙署地委党史办公室。中央革命博物馆（今中国革命博物馆）1958年11月到龙岩地区征集文物时提出要收藏此件，并登录在文物清单上。1959年8月，由龙岩地区文教局邮寄到北京，存入中央革命博物馆。中共中央政治研究室于1960年底借到此件后，由研究室副主任、毛泽东的秘书田家英于1961年1月送毛泽东阅看。

〔 1 〕 毛泽东在批示印发这篇文章时，对正文作了个别文字的修改，并将标题改为《关于调查工作》。1964年这篇文章编入《毛泽东着作选读》（中种本），毛泽东将题自改为《反对本本主义》，写作时间确定为1930年5月。