印发两份农村见闻材料的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 印发两份农村见闻材料的批语

作者：毛泽东

时间： 1961.3.18

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第44卷

印发南充市火花公社一九六0年决算分配经验"的批语

印发各同志。这个问题有普遍性，请各地同志注意研究四川的

毛泽东

三月十九日

〔 1 〕 指中共中央西南局第一书记、四川省委第一书记李井泉1961年3月17日报送毛泽东的材料，题为《群众拥护哪一种分配方桉？—四川省南充市火花公社一九六〇年决算分配的经验》。材料说，火花公社第三管理区是一个收入水平较高的管理区，南充地委农村工作部2月份在这个管理区发动群众讨论了1960年决算分配的问题，提供群众讨论的3种分配方桉是：（1）只包老小两头，劳动力全部按劳分配；（2）包老小两头，照顾困难户，其余劳动力实行小部分伙食供给；（3）包五保户，照顾困难户，其余实行小部分的伙食供给。讨论的结果，赞成第三种方桉的人最多，占81.2%。理由是：（1）可以解决10%的困难户的问题。（2）劳动力强的可以多劳多得，体现按劳分配的原则。南充专区500多个公社中，实行第三种方桉的公社最多，占76.84%。四川省委已经把火花公社的决算分配经验批转各县参考，指出要因地制宜，不能强求一律。既要考虑当地的生产和收入水平，又要照顾绝大多数社员的意见。不论采取哪种方桉，供给部分都不能超过三成。