苏联和保加利亚的两件事 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 苏联和保加利亚的两件事

作者：毛泽东

时间： 1961.11.11

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第44卷

七律·和郭沫若同志“

一从大地起风雷，便有精生白骨堆。鲁是患跟犹可训，妖为鬼域问必成灾。金猴奋起千钓棒，玉宇澄清万里埃。今日欢呼孙大圣，只缘妖雾又重来。附：郭沫若原诗

七律·看《孙悟空三打白骨精》

人妖颠倒是非清，

对敌慈悲对友习。

光念金箍闻万通，

精逃白骨票三过三

千刀当副唐僧肉，

一拔何亏大圣毛。

教育及时堪赞赏，

猪犹智慧胜思曹。

〔 1 〕 1961年10月，浙江省绍剧团在北京演出根据《西游记》第二十七回白骨精故事改编的绍剧《孙悟空三打白骨精》。郭沫若看过戏作了一首诗，借以反对当时所说的现代修正主义。本诗的主旨与郭诗相同（这也是毛泽东此后大多数诗词的主题），只是不同意郭诗故视被白骨精欺骗的唐槽的看法。郭读本诗后表示接受毛泽东的意见。郭沫若（1892-1978），四川乐山人，现代着名的文学家和历史学家。两诗句中多用《西游记》故事，因为流传较产，现不加注。

〔 2 〕 思氓，跟，古义通“民”。愚氓，思的人。

〔 3 〕 鬼，，古代传说中水里一种暗害人的怪物。鬼，即鬼怪，后来比喻阴险作恶的人。

〔 4 〕 累三遭，接连三次。

〔 5 〕 猪，指猪八戒。