在广州会议上的讲话（节录） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在广州会议上的讲话（节录）

作者：毛泽东

时间： 1961.3

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东思想万岁(1961-1968卷)

在广州会议上的讲话（节录）

主要是两个平均主义的问题。一个是生产大队（即原来的生产队）内部，各生产队（即原来的生产小队）与生产队之间的平均主义，一个是生产队内部，社员与社员之间的平均主义。这两个问题很大，不彻底解决，不可能真正地全部地调动群众的积极性。

人民公社是生产大队的联合组织。

公社、生产大队不能瞎指挥，县、地、省、中央也不能瞎指挥。

不能用领导工业的办法来领导农业，也不能用领导农业的方法来领导工业。

几年来出的问题，大体上都是因为胸中无数，情况不明，政策就不对，决心就不大，方法也就不对头。最近几年吃情况的亏很大，付出的代价很大。

要作系统的由历史到现状的调查研究，省、地、县、社的第一书记，都要亲自动手。不做好调查工作，一切工作都无法做好。第一书记亲身调查很重要，足以影响全局。今后我们必须摆脱一部分事务工作，交别人去做。报告也要看，但是不要满足于看报告。最重要的是亲自作典型调查，走马观花只能是辅助的方法。

只有原理原则，没有具体政策不能解决问题。没有调查研究，就不能产生正确的具体政策。

调查研究的态度，不可以先入为主，不可以自以为是，不可以老爷式的，决不可以当钦差大臣。而要讨论式的，同志式的，商（量）的。

不要怕听不同的意见，原来的判断和决定，经过实际检验，是不对的，也不要怕推翻。