毛泽东等祝贺牙利解放十六周年的电报 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 毛泽东等祝贺牙利解放十六周年的电报

作者：毛泽东

时间： 1961.4.3

标签：关键人物文稿 通讯

选择来源：毛泽东全集第44卷

关于请王任重、王延春"帮助湖南解决一些问题的批语

汪东兴同志：

请打电话给主任重、王延春二同志，请他们二人于十四日下午二时到长沙，在这里住三五天，带全部湖北三级会议简报及重要文件来。帮助湖南同志解决一些问题，主要是走群众路线，及时看出问题、先下手、争取主动权，这样两个问题。湖南在这两个问题上有些同志似乎还不大懂。（一）对十二条政策没有认真坚决去做，有些县群众没有真正发动，无蓬蓬勃勃之气，有不敢讲话之风：（二）去冬十月至今，整整半年，五风巴没有普整，相当多的地区，政权还没有从故人手上夺过来。见事退，抓得慢，以致春耕大忙临近，在许多地区党还没有取得主动权。古人有言：“亡羊补牢，未为晚也；见免顾犬，未为退也。”在这次三级会议上彻底解决这些问题，是可以做到的，无所用其忧虑。前途一定是光明的。

此件同时送湖南省委书记处各同志及少奇同志，谭震林、胡乔木二同志。

毛泽东

1961年4月11日

〔 1 〕 王任重，当时任中共中央中南局第二书记、湖北省委第一书记。王延春，当时任中共湖北省委书记处书记。

〔 2 〕 汪东兴，当时任中共中央警卫局局长、公安部副部长、江西省副省长。此时随毛泽东在长沙。

〔 3 〕 指中共中央1960年11月3日《关于农村人民公社当前政策问题的紧急指示信》，共12条。14]指“共产风”、浮夸风、命令风、干部特殊风和对生产暗指挥风。

〔 4 〕 谭震林，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记、国务院副总理。胡养木，当时任中共中央书记处候补书记、毛泽东的秘书。