关于下连队调查极为有用给林彪的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于下连队调查极为有用给林彪的批语

作者：毛泽东

时间： 1961.5.7

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第44卷

转发李井泉"关于粮食问题来信的批语

李井泉同志此信，发给各中央局，各省、市、区党委，供

毛泽东

1961年5月9日上午2时，于上海。

〔 1 〕 李井泉，当时任中共中央西南局第一书记、四川省委第一书记。

〔 2 〕 指李井泉1961年5月8日关于粮食问题给毛泽东的信。信中说，关于粮食问题，我在南充、内江两地同干部、社员谈话和座谈时，听到的反映都比较强烈，主要是感到口粮标准低，要求增加口粮；按高级社时的分配办法，实行粮食三定；口粮按人口分配后，多余的粮食按劳动工分分配；及早宣布、固定国家征购任务。在我省两年来粮食比较困难的情况下，这个要求的出现是很自然的，也是合理的，这需要在小春分配中解决，以利于大春生产，争取今年的粮食丰收。我们对于粮食分配的原则是：大队统一掌握粮食，各级共同负责保管，按低标准供应，分期分批到户，超产队适当增加口粮，奖励粮按照工分分配。