在《社会主义建设的几个问题（学习材料）》上的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在《社会主义建设的几个问题（学习材料）》上的批语

作者：毛泽东

时间： 1961.9.16

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第44卷

在中央关于讨论和试行国营工业企业工作条例草桉指示稿上的批语

退彭真同志：

指示“及总则已阅，很好，只在指示有一些小的修改问

毛泽东

九月十七日晨三时营工业企业必须严格薄守社会主义的节约原则，认真实行经济核算。四、统一领导、分级管理，是国家对国营工业企业的管理原则，也是国营工业企业内部的管理原则。五、在国营工业企业中，必须发扬民主，贯彻执行群众路线，放手发动群众，充分发挥全体工人、技术人员、职员的积极性和创造性，提高他们的主人翁责任感，把实行集中管理和开展群众运动正确地结合起来。六、中国共产党在企业中的组织，是企业工作的领导核心。除总则外，《国营工业企业工作条例（草桉）》还包括计划管理，技术管理，劳动管理，工资、奖励、生活福利，经济核算和财务管理，协作，责任制度，党委领导下的厂长负贵制，工会和职工代表大会，党的工作等10章，共70条。

〔 1 〕 指中共中央关于讨论和试行国营工业企业工作条例草桉的指示稿。指示稿中指出，这个条例草桉的目的，是要把我们领导工业企业的经验，特别是最近3年多的经验，系统地加以总结，制定出一个适合我国实际情况的和能够更好地为总路线、大跃进服务的管理企业的规章制度。这个条例草桉的讨论和试行，对于总结过去3年大跃进中国营工业企业管理工作的经验，巩固已经取得的成绩，改进工作中的缺点，对于贯彻执行调整、巩固、充实、提高的方针，对于我国工业的今后发展，都具有很重要的意义。中央要求各级党委领导好这个条例草桉的讨论和试行，以便在征求各方面的意见和总结试行经验以后，使这个条例完善起来。

〔 2 〕 指《国营工业企业工作条例（草桉）》总则，共6条：一、国营工业企业是社会主义的全民所有制的经济组织，又是独立的生产经营单位，有按照国家规定独立进行经济核算的权利。二、国营工业企业的根本任务，是全面完成和超额完成国家计划，增加社会产品，扩大社会主义积累。三、国

〔 3 〕 毛泽东对这一指示稿的修改，主要是在第1页讲到“这个条例草桉的目的，是要用毛泽东思想，把我们领导工业企业的经验，特别是最近三年多的经验，系统地加以总结，制定出一个适合我国实际情况的和能够更好地为总路线、大跃进服务的，管理企业的规章制度”一段话中，删去了“用毛泽东思想”6个字。此外，还将这一指示的下发日期署为1961年9月16日。