毛泽东等祝贺牙利解放十七周年的电报 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 毛泽东等祝贺牙利解放十七周年的电报

作者：毛泽东

时间： 1962.4.3

标签：关键人物文稿 通讯

选择来源：毛泽东全集第45卷

毛泽东等祝贺回牙利解放十七周年的电报

布达佩斯勾牙利社会主义工人党中央委员会第一书记、勾牙利人民共和国工农革命政府总理卡达尔·亚诺什同志，勾牙利人民共和国主席团主席道比·伊斯特万同志

在勾牙利解放十七周年的时候，我们谨代表中国共产党、中国政府和中国人民，向你们，并且通过你们，向勾牙利社会主义工人党、勾牙利工农革命政府和勾牙利人民，致以热烈的、兄弟般的祝贺。

一年来，兄弟的勾牙利人民，在牙利社会主义工人党和牙利工农革命政府的领导下，为建设社会主义，为维护欧洲和世界和平，进行了忘我的劳动和不解的努力，并且取得了巨大的成就。中国人民为此感到由夷的高兴，并且真诚地祝勾牙利人民继续取得新的、更大的胜利。

中两国是社会主义兄弟之邦。我们两国人民的友谊，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上的，因此是永恒的和牢不可破的。中国人民将同牙利人民一起，为加强中两国的团结和整个社会主义阵营的团结，为争取和平、民族解放、民主和社会主义共同事业的胜利而继续奋斗。

祝中两国人民的兄弟友谊方古长青！

中国共产党中央委员会主席毛泽东

中华人民共和国主席刘少奇

中华人民共和国

全国人民代表大会

常务委员会委员长朱德

中华人民共和国国务院总理周恩来

1962年4月3日