对列宁反对第二国际机会主义斗争的一批材料的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对列宁反对第二国际机会主义斗争的一批材料的批语

作者：毛泽东

时间： 1962.12.22

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第45卷

对列宁反对第二国际机会主义斗争的一批材料的批语

此件很重要，请你印发会议各同志。大家读一、二遍，并讨论两天。

毛泽东

十二月二十二日古诗一首。咏后唐李克用和其儿子后唐庄宗李崇（存）勤诗。 三垂冈

英雄立马起沙陀，

奈此朱梁践息何。

只手难扶唐社程，

连城犹（且）拥晋山河。

风云帐下奇儿在，

鼓角灯前老泪多。

萧（瑟）三垂冈下（畔）路，

至今人唱百年歌。

〔 1 〕 指中共中央宣传部1962年12月14日编印的《宣教动态》第一O九期刊登的列宁反对第二国际机会主义斗争的材料。材料的主要内容有：一恩格斯逝世到斯图加特大会：二、哥本哈根大会到巴塞尔大会；三、大战爆发到齐美尔瓦尔得代表会议；四、齐美尔瓦尔得代表会议；五、昆塔尔会议；六、齐美尔瓦尔得的破产与第三国际的建立。另有附件：一、巴塞尔大会宣言；二、关于大战爆发后第二国际政党的叛变的几个文件；三、俄国社会民主党的宣言；四、齐美尔瓦尔得左派的几个文件。

〔 2 〕 柯老，指柯庆施，当时任中共中央政治局委员、中共上海市委第一书记。

〔 3 〕 指参加中共中央政治局会议的同志。

〔 4 〕 李克用，唐朝沙陀部人，曾封为晋王。后其子李存助建立后唐，他被尊为太祖。

〔 5 〕 《三垂冈》这首诗为清朝诗人严遂成所作，毛泽东将它写在这一期《宣教动态》最后一页的空白处。