对刘少奇《在扩大的中央工作会议上的报告》稿的批语和修改 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对刘少奇《在扩大的中央工作会议上的报告》稿的批语和修改

作者：毛泽东

时间： 1962.2.23,1962.1.24,1962.1.10

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第45卷

对刘少奇《在扩大的中央工作会议上的报告》“稿的批语和修改”

田家英同志，告少奇、小平、伯达同志：

此两部分“已经看过一遍，觉得好，但还没有细想，提不出不同意见。须要看第二遍，才有可能想一下。第三部分还没有看。其他一百多同志，可能也是这样。因此建议：推识三天做报告。在此三天内（一月十一，十二，十三），扩大工作会议的同志们，先分组讨论农村基本核算单位那个问题及别的问题（例如总理报告的二十二天问题）。请考虑一下是否适当

毛泽东

一月十日上午干时即送田家英同志

在第一章中有几处H作了一些修改。

毛泽东

一月廿四日

用后退毛。

i]指刘少奇《在扩大的中央工作会议上的报告》修改稿的第一部分和第二部分。

2]指国务院总理周恩来。

13]指国务院总理周恩来。

指1961年10月17日至31日召开的苏联共产党第二十二次代表大会。

14]见本篇三、四、五。

帝国主义和一切反动阶级决不会自动退出历史舞台，只有革命人民坚决地进行斗争，才能够推倒他们，而使人民成为自己国家的主人。 四

以美国为首的帝国主义集团、尼赫鲁三之类的反动派和现代修正主义者，正在演出一次新的反华大合唱。这个反华大合唱，很不得人心，很少听众，任凭他们怎样便劲地唱，归根到底，也不可能唱出什么大的名堂来。即是说，他们不可能阻止马列主义在世界上推广和发展，他们不可能阻止革命在世界上推广和发展，他们不可能阻止社会主义在中国和各国的发展 五

集体所有制转变为全民所有制，是建设社会主义整个历史时期的逐步发展的过程，需要很长的时间，例如说，几十年的时间，不可能在一个短时间内完成。 六

少奇同志：

二月十七日的信及两个文件”，均已看过，修改得很好了，即请你处理！

毛泽东

二月二十三日

人大会期，照恩来提议，以移至三月二十日报到，看两天文件，然后开大会一天，随即开座谈会。开一次生动活泼的大会极为必要

毛泽东又白 七

大家记得，在一九五八年十一月和一九五九年二月的两次郑州会议上，毛泽东同志曾经尖锐地指出了人民公社工作中的“一平二调”、平均主义等错误。他又曾尖锐地指出，按劳分配和等价交换这样两个原则，是在建设社会主义阶段内人们决不能不严格地遵守的马克思列宁主义的两个基本原则。

〔 1 〕 刘少奇《在扩大的中央工作会议上的报告》是代表中共中央向大会作的书面报告。报告共分三大部分：第一部分是目前形势和任务；第二部分是加强民主集中制，加强集中统一；第三部分是党的问题。这个报告已收入《刘少奇选集》下卷。

〔 2 〕 本篇一是毛泽东在他的机要秘书徐业夫1962年1月9日报送刘少奇《在扩大的中央工作会议上的报告》1月9日修改稿给他的信上写的批语。徐业夫的信中说：“这个报告，今天又作了修改。少奇同志指示，把这个报告在今天晚上送给主席一阅。这个报告的第三部分，再过几个小时就送来。请主席看这个修改稿。本篇二是毛泽东在中央办公厅1962年1月23日报送刘少奇《在扩大的中央工作会议上的报告》修改稿第一部分的通知上写的批语。本篇三、四、五是毛泽东对刘少奇《在扩大的中央工作会议上的报告》修改稿第一部分的修改。本篇六是毛泽东在刘少奇《在扩大的中央工作会议上的报告》2月15日修改本上写的批语。本篇七是毛泽东对刘少奇《在扩大的中央工作会议上的报告》2月15日修改本第14页上一段话的修改。文中用宋体字排印的，是他加写和改写的文字。

〔 3 〕 田家英，当时任中共中央政治研究室副主任、毛泽东的秘书。

〔 4 〕 尼赫鲁，当时任印度总理。

〔 5 〕 2月17日的信，不详。两个文件，指刘少奇1962年1月27日在护大的中央工作会议上的书面报告和讲话，均已收入《刘少奇选集》下卷。