给杨尚奎的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 给杨尚奎的信

作者：毛泽东

时间： 1962.9.14

标签：书信 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第45卷

给杨尚奎的信

杨尚奎同志：

邵式平同志提出的几项意见，请你与刘俊秀及其他在京同志谈一下，提出你们的意见。中央搞的农业和商业等文件，是否已将邵的某些意见包括进去了？《人民公社六十条》之外，是否还要搞一个《试办章程》？请将你们的意见告我为盼！

毛泽东

九月十四日

〔 1 〕 杨尚奎，当时任中共江西省委第一书记。

〔 2 〕 指江西省省长邵式平1962年8月7日对巩固农村集体经济问题提出的三条意见：（一）建议中央搞一个农村人民公社试办章程草桉。在组织上要明确社员的权利、义务和人民公社的民主集中制。干部应由民主选举，要规定只有社员才能当选为公社干部。原则上必须由社员自己负责办好公社，社员有权选举干部，干部必须接受社员监督。不称职的干部，社员经过法定手续，可以要免。这是当前巩固集体经济的必要措施。（二）交换问题。产品交换权与所有权要相适应。既然生产队是基本核算单位，基层供销社就应以公社为单位，以生产单位（集体所有）为交换单位，这对巩固集体经济是有好处的。（三）非农业人员下放到公社仍然是非农业人口，吃国家供应粮，这等于没有下放。城市人员转移，也等于没有下放。这样并没有因下放人员而减轻国家安排粮食困难的程度。