对中央关于正确对待单干问题的规定草稿的修改 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对中央关于正确对待单干问题的规定草稿的修改

作者：毛泽东

时间： 1962.8

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第45卷

对中央关于正确对待单干问题的规定草稿的修改！

党在农村采取了一系列的正确措施，使全国百分之九十以上的农村人民公社集体经济已经或正在走上健康发展的道路。但是，就全国来说，有不到百分之十的地区发生了“单千风”，已经有一小部分生产队改变方向，分户单千了。

对于党内的思想问题，必须采取民主讨论分清是非的方法，以达到统一认识统一行动的目的，但是必需容许少数持有不同意见的同志有充分发展（表）意见和保留意见的权利

一小部分生产队陷于瓦解状态，这是农业集体化运动的一个曲折，这种曲折是不可避免的。不但过去有，现在有，将来几十年几百年内，也是还会有的。只要就全国来说，只占一小部地区、社队和人数，也是并不可怕的，因为社会主义经济占了极大的优势。农村中资本主义和社会主义两条道路之间的斗争，还将继续一个很长的时期，可能要继续几十年到几百年。

〔 1 〕 这是毛泽东对中共中央1962年8月1日关于正确对待单干问题的规定草稿的修改。文中用宋体字排印的是毛泽东加写和改写的文字。