对邓子恢关于当前农业生产和人民公社问题报告的反映的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对邓子恢关于当前农业生产和人民公社问题报告的反映的批语

作者：毛泽东

时间： 1962.8.29,1962.8.26

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第45卷

对邓子恢关于当前农业生产和人民公社问题报告的反映的批语

印发各同志”

毛泽东

八月廿六日

看来，单干论在我们的军事干部中还有一点市场，但是不占多数，占绝对多数的同志是拥护社会主义反对资本主义的。

毛泽东

八月二十九日

〔 1 〕 邓子恢，当时任中共中央农村工作部部长、国务院副总理。

〔 2 〕 指中国人民解放军总政治部副主任肖华1962年8月20日送毛泽东阅示的对邓子恢所作关于当前农业生产和人民公社问题报告的反映。反映说，5月31日和6月1日两个上午，邓子恢在总后礼堂作了关于当前农业生产和人民公社问题的报告。听报告的共有少校以上干部3000余人。听报告后，有些人有意见，提出了疑问：一、觉得报告“有气”“有情绪”。有的干部对他所说的“过去像我这样的人也不敢讲话”很不满意，认为这样讲影响不好。二、对报告中说单于也有一定的优越性，不少同志认为不要当。三、认为报告对农村形势的分析有问题，使人感到农村问题成堆。四、报告中有些讲法和中央口径不大一样。如说农民的自留地、小开荒、借地将要增加到不超过耕地总面积的20%，这和六十条的规定不一致。与此同时，也有些同志认为这个报告在有些方面讲得深透，“很解决问题”，有的还“很欣赏这个报告”。这主要是：一、对批评干部特殊风和聘指挥风很感兴趣。二、认为对公社的经营管理问题讲得细、讲得新。三、对他的“敢讲话”表示赞扬，认为“很有风格”“思想很解放、很大胆”。此外，还有人说邓子恢的作风好，他“经常下去作调查，掌握了很多材料，比一般干部了解的情况具体”

〔 3 〕 指当时正在北京参加中共八届十中全会预备会议的同志。