对巩固人民公社集体经济、发展农业生产的决定草案的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对巩固人民公社集体经济、发展农业生产的决定草案的批语

作者：毛泽东

时间： 1962.7.23,1962.8.24

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第45卷

对巩固人民公社集体经济、发展农业生产的决定草桉的批语！

印发中央工作会议讨论。

毛泽东

七月二十三日印发各同志"讨论。

毛泽东

八月二十四日

〔 1 〕 本篇一写在《关于巩固人民公社集体经济、发展农业生产的决定（草桉）》上。毛泽东批示后，这个决定（草桉）连同批语一起作为中央工作会议文件一，印发参加会议的同志。决定（草桉）共11条。本篇二写在《关于进一步巩固人民公社集体经济、发展农业生产的决定（草桉）》1962年8月17日的修正稿上。毛泽东批示后，这个决定（草桉）修正稿连同批语一起作为中共八届十中全会文件一，印发参加会议的同志。9月27日，中共八届十中全会通过了这个决定。决定共12条。10月11日，中共中英以中发【62]515号文件将这个决定发到人民公社。

〔 2 〕 指即将在北京参加中共八届十中全会预备会议的同志。这次预备会议于1962年8月26日至9月23日举行。