对林彪在扩大的中央工作会议上的讲话稿的批语和修改 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对林彪在扩大的中央工作会议上的讲话稿的批语和修改

作者：毛泽东

时间： 1962.3.20

标签：批示 关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东全集第45卷

对林彪在扩大的中央工作会议上的讲话稿的批语和修改

田家英、罗瑞卿二同志

此件以通看了一遍，是一篇很好、很有分量的文章，看了很

（一）是否应当送给林彪同志再看一遍，请瑞卿药定。我意要送他看。如送，请瑞卿办理。

（二）同时送少奇、恩来、小平问三同志看一遍，并征求他们的修改意见。如有修改，到北京最后的定。如无，即交尚昆间办理，不要再送我看了

（三）我在第一个问题部分，有一些小的修改回，请你们定。

（四）此件没有什么特殊秘密，可以和别的同志的讲话一同发给那些人看或者读给另一些人听。这个问题向高级中级干部保守秘密，不让他们知道、好好想一想、早作精神和物质准备，是极为有害的。

毛泽东

一九六二年三月二十日上午九时

落后的国家能够变为先进的国家，.....只要一个国家变成团结的国家，只要这个国家有先进的领导，不要很长的时间，有几十年的时间就可以翻过来了。要超过世界最强大的美国，尽多一百多年，也就可以了，因为我们的社会主义制度优胜于资本主义制度，我们的无产阶级政党——共产党的领导优胜于资产阶级政党的领导。资本主义需要三百多年才能发展到现在这样的水平，我们肯定在几十年内，至多在一百多年内，就可以赶上和超过它。感觉到，我们的工作搞得好一些的时候，是毛主席的思想能够顺利贯彻的时候，是他思想不受干抚的时候。反之，他的意见受不到尊重或者受到很大十扰，事情就要出毛病。二、关于军事工作。林彪说，首先是对于战争的看法，现在存在着针锋相对的两种观点：修正主义者一方面认为战争可以避免，另一方面又认为如果战争不能避免，那就要毁灭全球。我们马克思主义者认为，战争是不可避免的，是一定要爆发的。只不过是大战还是小战，在这个问题上有两个可能；世界上主要的大国参加的大战会不会发生，有两个可能，而小战就只有一个可能，一定要打。关于战争的前途，修正主义者认为战争要毁灭全人类：我们则认为战争的前途不是两个都清灭，而是一个消灭一个，我们胜利，故人失败。我们对战争的方针，第一是不挑鲜，不主动发动进攻；我们要争取和平，尽量推退战争的爆发。第二是不搞单纯防御。就是说，我们不挑鲜，你打来的时候，我打防御战；但是，我们不是打单纯防御的防御战，而是打进攻防御战，让你进到适当地点的时候，我们就向你进攻。先是你向我进攻，然后是我向你进攻。根据这种作战方针，我们就应该有一系列的措施，这种措施有军队应该做的，也有地方应该做的。现在主要讲军队本身应该怎样准备。庐山会议以后，军委一致的精神就是要以毛主席思想为指导方针，处处按毛主席的意图、毛主席的着作、毛主席的指示来办事，向毛主席请示，向毛主席报告，以毛主席的思想来统一我们的思想。

〔 1 〕 林彪，当时任中共中央副主席、中央军委副主席、国务院副总理。

〔 2 〕 田家英，当时任中共中央政治研究室副主任、毛泽东的秘书。罗瑞卿，当时任中共中央书记处书记、中央军委秘书长、中国人民解放军总参课长。

〔 3 〕 指林彪1962年1月29日在扩大的中央工作会议上讲话的修改稿。这个讲话谈两个问题：一、关于党的工作。林彪说，我们党所提出的总路线、大跃进、人民公社这三面红旗，是正确的，是中国革命发展中的创造，人民的创造，党的创造。这两三年以来，我们国家在某些方面发生的一些困难是暂时的，而且情况已经在开始好转，今后必然会继续好转下去。造成困难的原因是多方面的。特大的自然灾害，我们工作上的一些错误，使我们的工农业生产减少了，但我们取得了经验。全党来了个大学习，使我们党员、干部的质量和能力大大提高了。在困难的时候，我们更应该加强党的团结，依靠和相信党的领导、毛主席的领导。事实证明，这些困难在某些方面、某种程度上，恰恰是由于我们没有照着毛主席的指示、毛主席的警告、毛主席的思想去做。当时和事后都证明，毛主席的思想总是正确的。可是我们有些同志不能很好地体会毛主席的思想，把问题总是向“左”边拉，向“左”边偏。我深深

〔 4 〕 少奇，即刘少奇。恩来，即周恩来。小平，即邓小平，当时任中共中央总书记、国务院副总理。

〔 5 〕 尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任。

〔 6 〕 即本篇二，其中用宋体字排印的是毛泽东加写和改写的文字。