对西南组讨论商业问题决定的情况简报的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对西南组讨论商业问题决定的情况简报的批语

作者：毛泽东

时间： 1962.9

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第45卷

对西南组过论商业问题决定的情况简报的批语

李先念、陈伯达以二同志阅。此件内容请注意。退毛。

〔 1 〕 李先念，当时任中共中央书记处书记、国务院副总理兼财政部部长。陈伯达，当时任中共中央政治局候补委员、中央政治研究室主任、毛泽东的秘书。

〔 2 〕 指中共中央办公厅机要室1962年9月21日印发的八届十中全会简报西南组第41号。简报说，9月20日上午西南小组继续讨论“关于商业工作问题的决定（9月9日第二稿）”，并对当前商业工作中存在的问题提出了意见：一、几年来商业工作是有成绩的，绝大多数干部是努力的。在目前物资少的情况下，商业工作有一定的客观困难，但对存在的严重问题是不能忽视的。例如，大量商品物资霉烂损坏，浪费损失十分惊人。而有人对此竟满不在乎，这是值得注意的。有的经济情报，很快地就被故人取。不少商业人员资污腐化，队伍组织不纯，领导作风上的特殊化和管像主义也是严重的。在价格、商品分配流转环节和经营管理等方面，也都存在着不少问题。对于商业工作中存在的许多严重问题，商业部门应当认真检查，并向全会作一交代。二、“关于商业工作问题的决定（9月9日第二稿）”对商业工作的成绩作了足够的估计，另外建议对商业工作中存在的问题很需要进行批评和整顿，在文件中也讲一讲，以促使商业工作的改进。“决定”中规定的方针政策，如何组织实施，一些重要问题如何解决，建议另开专门会议研究，作出具体规定。