对新华社关于南斯拉夫经济问题的一篇通讯稿的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对新华社关于南斯拉夫经济问题的一篇通讯稿的批语

作者：毛泽东

时间： 1962.8.2

标签：批示 关键人物文稿 通讯

选择来源：毛泽东全集第45卷

对新华社关于南斯拉夫经济问题的一篇通讯稿的批语”

南斯拉夫反马克思主义的道路，好吗？请同志【们讨论一下

毛泽东

八月二日

〔 1 〕 这个批语写在1962年7月29日《人民日报》刊登的题为《南斯拉夫经济困难重重社会害丛生》的一篇新华社通讯上。通讯说，南斯拉夫总统、南斯拉夫共产主义者联盟总书记铁托23日透露，最近召开的南盟中央全会未能提出使南斯拉夫摆脱经济困难的办法。上面有些人怀疑工人自治，认为它行不通。在这之前，铁托曾发表过几次讲话，承认在南斯拉夫的经济、政治和文化发展的各个方面正在发生“各种反常现象和消极现象”。工资差额巨大，企业内部利润的分配十分悬殊。国内许多产品的价格不断上涨，市场处在被分割的状态。对外贸易赤字很大，目前有外债10亿美元。政治生活中存在着地方主义、沙文主义等，青年中有金钱至上主义的现象。南斯拉夫劳动人民对现在的处境存在严重的不满。这篇通讯作为会议文件印发给当时正在北戴河参加中共中央工作会议的同志。