对邓子恢关于农村工作政策意见的批评 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对邓子恢关于农村工作政策意见的批评

作者：毛泽东

时间： 1962.8.12

标签：准备和成因 农村和农业生产 关键人物文稿 文章 毛泽东

选择来源：毛泽东全集第45卷

对邓子恢关于农村工作政策意见的批评2

此件是一九六一年夏季庐山会议时印发文件之一，现在重印发给各同志”。中央农村工作部在那时还是正确执行中央路线的（第二部分的十条措施，其中包括如何正确对待单干问题），对形势的看法（第一部分的十条分析）也很正确。过了一年（其实只有十个月，即一九六一年八月到一九六二年五月底为止），中央农村工作部部长邓子恢同志就动摇了，对形势的看法几乎是一片黑暗，对包产到户大力提倡。这是与他在一九五五年夏季会议以前一贯不愿搞合作社；对于搞起来了的合作社，下令砍掉几十万个，毫无爱惜之心；而在这以前则竭力提倡四大自由，所谓“好行小惠，言不及义”，是相联系的。我们欢迎子恢同志在一九六二年八月十一日核心小组会议上所作的声明。他说，他在最近几天，已经觉得自己的单于主张是不正确的了，这是值得欢迎的。但他没有联系一九五O年至一九五五年他自己还是站在一个资产阶级民主主义者的立场上，因而犯了反对建立社会主义集体农业经济的错误（他那时，在城市，则主张依靠资产阶级，而不是依靠无产阶级），则是不够的，所以我在那会议上给他指出了这一点。

毛泽东

一九六二年八月十二日

〔 1 〕 邓子恢，当时任中共中央农村工作部部长、国务院副总理。

〔 2 〕 中共中央办公厅1981年3月9日转发国家农委党组《关于为邓子恢同志平反问题的请示报告》的通知指出：“过去党内对他和中央农村工作部的批判、处理是错误的，应予平反，强加的一切不实之词，应予推倒，恢复名誉。”对1962年批判邓子恢的问题，国家农委党组在这个报告中说，1962年春天，邓子恢从巩固集体经济出发，根据调查所得材料，除主张贯彻执行稳定小队所有制，尊重生产队的自主权，保留“小自由”，固定生产队的粮食征购任务若千年不变外，还强调建立严格的生产责任制。他提倡的责任制形式，主要是由生产队向作业组实行包工，零星小活也可以包到人；此外，只是对田间管理和一些集体不便进行的技术活，可以包到户，联系产量，超产奖励。他的这些意见在党的八届十中全会上被说成是“提信包产到户”，刮“单千风”，并联系过去的事又对他进行了批判，说他是为1955年对他的批判搞翻桉。实际上邓子恢并不是提倡包产到户和鼓吹单干，而是想找到一种将集体经济利益和个人经济利益联系起来的责任制形式。其实，回顾当时实际情况，在一些经济极端困难的地区，允许包产到户、包干到户也是必要的，也不算什么错误。至于1953年邓子恢针对有些地方农业合作化中急躁冒进的情况提出了必须注意防止急躁冒进的意见，无论从当时或事后来着，都是正确的。

〔 3 〕 指中共中央农村工作部1961年8月24日编印的《各地贯彻执行六十条的情况和问题》材料。毛泽东对这个材料曾写过批语。

〔 4 〕 指当时正在北戴河参加中共中央工作会议的同志。

〔 5 〕 指《各地贯彻执行六十条的情况和问题》材料第二部分列举的10条：（一）许多地方群众留粮和国家征购的数字都不能落实，群众普遍要求把征购任务定下来，3年、5年甚至10年不变。（二）退赔普遍不彻底。（三）一部分地区还没有按照规定给社员留足自留地。（四）平均主义思想依然存在。（五）在一部分生产力破坏严重的地区，相当一部分于部和农民对集体生产丧失信心，以致发展到“按劳分田”“包产到户”“分口粮田”等变相恢复单干的现象。（六）在经营管理方面，发现了一些错误做法。有些地方在实行田间管理责任制中，把全年一半以上的农活包工到户，结果导致变相的“包产到户”或“部分产量包到户”，损害了集体生产。（七）有的地方在分社、分队中，采取放任自流的态度。（八）去冬今春改造的一部分三类社、队中，错排队、错划成分、干部处分面过宽等问题，尚未处理。（九）干部思想认识和作风上的问题还很多。（十）群众虽然对农业六十条热烈拥护，欢欣鼓舞，但是还普遍存在怕变的心理。

〔 6 〕 指《各地贯彻执行六十条的情况和问题》材料第一部分基本情况中分析形势所列举的10项表现：（一）初步调整了社、队规模。（二）退赔已经部分兑现。（三）进一步确立了以生产大队为基础的三级集体所有制。（四）给社员分配和补充了自留地，发展了家庭副业。（五）普遍恢复了“三包一奖”和定额管理、评工记分等制度。（六）过去用行政命令方式组织起来的“全民食堂”大部分有领导地解散了，真正出于群众自愿的食堂巩固下来了。（七）普遍实行了粮食分配到户的办法。（八）多数地方对于今年夏收分配比较重视。（九）各地普遍重视了人民公社的经营管理工作。（十）各地对于恢复和发展生产有了更大的信心。