关于检查右派分子甄别试点问题的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于检查右派分子甄别试点问题的批语

作者：毛泽东

时间： 1962.9.29

标签：知识分子与社会名流 准备和成因 批示 关键人物文稿 毛泽东

选择来源：毛泽东全集第45卷

关于检查右派分子甄别试点问题的批语”

刘、周、邓三同志阅。请邓查一下，此事是谁布置的？是组织部，中直党委，还是国家机关党委自己？此事出在中央机关内部，右派分子本人不要求甄别，而上级硬要“试点”，以便取得经验，加以推广。事件出在六月、七月。其性质可调犯狂之至。阅后

[I]这个批语写在中共中央宣传部1962年9月24日编印的《宣教动态》增刊第六十三期上。这期增刊登载了反映国家机关党委曾确定几个人为右派甄别试点对象的材料。付还，查后告我。

毛

九月廿九日

1962年9月29日，毛泽东和江青接见印度尼西亚总统苏加诺的夫人哈蒂妮·苏加诺。图为毛泽东和苏加诺夫人握手。

〔 1 〕 刘，指刘少奇。周，指周恩来。邓，指邓小平，当时任中共中央总书记。13]《宣教动态》增刊第六十三期登载的这个材料说，今年六七月间，国家机关党委曾向几个单位分别布置了个别右派的甄别试点工作，由于各种原因，这些人的甄别试点工作，有的没有进行，有的刚开了个头，或者只作了一些调查研究，提出意见就停止了。中共中央1962年8月17日对中央统战部7月26日“关于右派分子工作的几个问题”的请示报告的复示（中发

〔 2 〕 429号文件）指出：“对右派分子不应当一般地提出甄别平反问题，只是对于其中个别确实完全搞错了的，即确实不曾有过右派言论、行动的，才作为个别人的问题，实事求是地予以改正。但是报告中所提“如果右派分子本人和其家属要求甄别的（包括已摘掉右派帽子的人员），应该进行甄别”的意见，是不妥当的。”