中间地带国家的性质各不相同 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中间地带国家的性质各不相同

作者：毛泽东

时间： 1962.1.3

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第45卷

中间地带国家的性质各不相同

感谢日本朋友，感谢为反对帝国主义及其代理人的压追和剥削而斗争的一切朋友，因为你们的斗争就是我们的斗争。我们处于同样的地位。美帝国主义欺每日本人，欺每中国人，可以说，全世界大多数人民都受到美帝国主义的压追和欺悔。就我们两国和附近一些国家来讲，我们的台湾受到美国控制，第七舰队就在那里；你们日本的许多军事基地是在美国控制之下的，美国在日本有军港，有空军基地，甚至海军陆战队也有基地；南朝鲜是美国控制，南越是美国控制，老挺是美国控制，泰国也是美国控制。此外，就连英国、法国也都受美国欺悔

人民不信任美国的走狗。一切美国走狗都没有好下场。拉丁美洲有许多美国走狗，但是，人民都不信任他们。例如，大家都知道古巴的巴蒂斯塔，人民不信任他，把他赶走了。南朝鲜的情况也很值得研究，人民不信任李承晚，美国把他换掉，现在义换了补止

[I]这是毛泽东和日本禁止原子弹氢弹协议会理事长安井郁谈话的主要内容。熙”。朴正熙这些人对美国也不满，南朝鲜的七十万军队控制在美国手里，现在朴正熙等人争取到十几万军队脱离美国控制而掌握在自己半中，美国被追做了这样一个让步。美国控制得历害，军权在美国手中，他们也不高兴。在台湾，美国想扶植将介石的反对派，以胡适为首，被将介石打下去了。将介石把军队掌握在自己手中，美国军事顾问团不能到团以下去，只能在上面活动。将介石不让美国陆军在台湾登陆，他对美国说，你们来第七舰队、来空军就够了，我有陆军，你们还派陆军来做什么？在南越，吴庭艳也恐悦，只许美国派军事顾问团，不许派军队。蒋介石和吴庭艳是经常互相联络的，蒋介石告诉吴庭艳说，万万不能让美国陆军进入你们的国家，来了军队你就没有命了。泰国的沙立以也不让美国驻军。泰国是东南亚条约组织国家，美国要在那里建立军事基地，泰国不让。他们同美国之问还是有矛盾。因为他们沾上了美国的边，就臭了，人民就不信任了。美国看到人民不信任季承晚这些人了，就把他们换掉，情况就是这样。

西德的地位在很天程度上同日本相似，但是西德人民没有日本人民这样的反美、反帝、争取民主和平的强大潮流。西德萃断资本想勾结美国又想抗拒美国，这点同日本相像。我们把这些地方都称做中间地带。社会主义阵营算一个方面，美国算另一个方面，除此以外，都算中间地带。但是中间地带国家的性质也各不相同：有些国家有殖民地，如英、法、比、荷等国：有些国家被剂夺了殖民地，但仍有强大的举断资本，如西德、日本；有些国家取得了真正的独立，如几内亚、阿联、马里、加纳：还有一些国家取得了名义上的独立，实际上仍然是附属国。中间地带国家各式各样，各不相同，但美国统统想把它们吞下去。

美帝国主义及其走狗是压追者、剥削者、欺每者。美国在中国、在日本、在各国的忠实走狗和美国一起，是矛盾的一个方面；另一个方面是全世界人民，包括工人阶级、农民、城市小资产阶级、革命的民族资产阶级、革命的知识分子。英国和法国是帝国主义，但它们是大帝国主义美国想吃掉的中等帝国主义国家，同美国有矛盾，日子也很难溷，可以作为人民的间接同盟者。日本的松村谦三三、石桥湛山、高硫达之助等人，他们不大喜欢美国，同池田等有区别，可以作为人民的间接同盟者。

1962年1月，毛泽东接见日本友好人士安井郁夫妇。

法帝国主义对阿尔及利亚人民来讲不是同盟者，而是敌对者，是压在阿尔及利亚人民头上的压追者，它有六十万军队在进行反对阿尔及利亚人民的战争。对非洲来说，英国、法国、比利时、葡萄牙不是朋友。可以利用的一点是，它们同美国有矛盾。英、法在非洲和亚洲有殖民地和附属国，或者在那些形式上独立的国家还有强大的投资，美国想把英、法从这些地方挤出去，用新殖民主义者来代替旧殖民主义者。比如美国想取得阿尔及利亚，因为阿尔及利业南部撤哈拉沙漠地带有很大的石油矿。法国正在那里开发，它的石油资本家集团同美国石油大王有矛盾。

你问古巴革命的性质，我认为，古巴革命是民族民主革命，是

S反对美帝国主义的民族革命和反对巴蒂斯塔集团、买办资本、封建主义的斗争。今后它走哪个方向还得看。它反帝、反封建是肯定的、坚决的。那里没有强大的民族资本，只有小型的民族工商业。这种情况就像当年日本统治下的中国东北一样。过去日本萃断资本在中国的东北不扶植中国民族资本，只建立为日本大工业加工的几十人、几百人的小工厂，所以日本人走后东北就没有像上海、大津、北京那样强大的民族资产阶级，根本没有形成这样一个阶级。法国在越南也是如此。日本在朝鲜也是这样，不让朝鲜人自己搞自已的工业，而由日本人自己搞了一些。中国东北的鞍钢也是日本人自己搞的。热怕非洲也是这样，帝国主义不让本地人办大工业。比如在几内亚，只有几个大工厂，都是外国人办的。

很高兴看到日本人民进行着反对帝国主义压道、反对萃断资本压追的斗争。日本人民反美日“安全条约”三和反政治暴力行动法的斗争，一个浪潮接着一个浪潮地发展，真令人高兴。祝日本人民的斗争在一九六二年有进一步的发展。我有一个直接的感觉，从一九五O年开始，我差不多每年都见着日本朋友，感到日本朋友近几年的精神面貌同一九五七年以前有很大改变。在头几年，从你们胎上看到有忧愁、有困惑，斗争的气概受压抑，不敢表现出来；以后，特别从一九五九年、一九六〇年以来，情况不同了，日本人民起来了，不怕美国了。美国压在你们头上，过去你们谨慎小心，近几年你们同它斗起来了。到中国来的日本朋友精神面貌的变化，反映了日本人民斗争情绪的增长和实际斗争的发展。

日本人民大胆起来了，不怕鬼了，就是说，不怕美帝国主义这个鬼了，不怕岸信介这个鬼了，不怕池田这个鬼了，日本人民的斗争信心加强了。我们出了一本书叫《不怕鬼的故事》。（面向廖承志）有没有日文的？送他们每人一本。

〔 1 〕 巴蒂斯塔（1901—1973），古巴前总统。执政期间实行独裁统治，引起国内人民的反抗和武装起义。1959年他的独裁统治被推翻。

〔 2 〕 朴正熙（1917-1979），1961年7月出任南朝鲜即韩国国家复兴最高委员会主席。1962年3月起，先后任南朝鲜即韩国代总统、总统。

〔 3 〕 吴庭艳（1901—1963），原南越倪偏政权“越南共和国”总统兼总理和国防部长。1963年11月1日在美国策划的军事政变中，同其弟吴庭儒一起被击影。

〔 4 〕 沙立（1908-1963），泰国前武装部队最高司令。1958年发动政变后上台，实行军事独裁统治。1959年2月任总理。还担任“反渗透特别委员会”及“国家安全和共中央委员会”主席等职。

〔 5 〕 松村谦三（1883-1971），日本前自由民主党顾问、众议员。1959年以后5次访问中国。中日恢复邦交前，他是日中贸易日方总联系人1962年9月访华时同中国缔结日中综合贸易协定。1964年继高确达之助负责日中备忘录贸易事宜。

〔 6 〕 石桥湛山（1884-1973），日本前自由民主党总裁、内阁首相。20世纪60年代初期多次任日中经济贸易展览协力会会长。1972年12月当选促进恢复日中邦交议员联盟顾问。1959年、1963年两次访问中国。

〔 7 〕 高确达之助（1885-1964），日本自由民主党人，前众议员、参议员。20世纪60年代初期任日本内阁通商产业大臣、日中综合贸易联络审议会会长，积极促进中日贸易。1962年率代表团访问中国，同廖承志签订发展日中两国民间贸易的备忘录。

〔 8 〕 日美“安全条约”是1951年9月8日日本和美国在旧金山缔结和约的同时签订的军事同盟条约，1952年4月28日生效。条约以维持日本“安全”为由，规定美国有权在日本驻扎军队和建立军事基地。1960年1月，日美修改了该条约，重新签订了《日美共同合作和安全条约》。

〔 9 〕 指《防止政治性暴力行为法桉》。1961年6月，日本池田政府为了进一步实施《日美共同合作和安全条约》（通称《新日美安全条约》），提出了《防止政治性暴力行为法桉》。该法桉于6月2日在日本众院法务委员会强行通过后，3日和6日，各有400万人在全国展开统一行动，反对这一法桉。在人民强大压力下，池田政府于7日放弃在国会会议中强行通过这一法桉的计划。

〔 10 〕 廖承志（1908-1983），广东惠阳人。1949年至1959年任中共中央对外联络部副部长，华侨事务委员会副主任、主任。