对《一个美国农场主对苏联农业问题的看法》的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对《一个美国农场主对苏联农业问题的看法》的批语

作者：毛泽东

时间： 1962.8.2

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第45卷

对《一个美国农场主对苏联农业问题的看法》的批语

尚昆"同志：

此件请印发各同志以

毛泽东

八月二日

〔 1 〕 尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任。

〔 2 〕 指《一个美国农场主对苏联农业问题的看法》一文。该文介绍了《美国新闻与世界报道》杂志1962年4月2日这一期刊载的该杂志记者对衣阿华州农场主加斯特的访问记。加斯特曾访问苏联3次。1959年赫鲁晓夫在美国访问过他的农场。访问记说，据加斯特看来，苏联农业方面最根本的问题是，他们直到1955年才开始对农业进行大量投资。1955年的苏联农业大致相当于美国农业1930年达到的水平。赫鲁晓夫的真正问题是对现代农业所需要的资金数量估计得过低。另一个根本问题是，苏联没有美国这样的运输网。苏联有了适当的投资，就能够以与美国同样的百分比提高农业产量，并且在1970年能够把农业需要的劳动力从目前的40%或50%降低到25%甚至20%。但在大面积单位面积产量上，苏联总也赶不上美国，因为苏联的耕作季节太短，气候太干燥。赫鲁晓夫应该冷却军备竞赛，把更多的资金投入农业。

〔 3 〕 指当时正在北戴河参加中共中央工作会议的同志。