给康生的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 给康生的信

作者：毛泽东

时间： 1962.1.12

标签：书信 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第45卷

给康生"的信

康生同志：

八日惠书收到，极高兴。请告郭沫若叫同志，他的和诗好，不要“千刀当刚唐僧肉”了，对中间派采取了统一战线政策，这就

近作咏梅词一首，是反修正主义的，寄上请一阅。并请送沫若一阅。外附陆游咏梅词一首。末尾的说明是我作的，我想是这样的。究竟此词何年所作，主题是什么，尚有待于考证。我不过望文生义说几句黑了

请代问郭老好！

毛泽东

一九六二年一月十二日

〔 1 〕 康生，当时任中共中央政治局候补委员、中央文教小组副组长。

〔 2 〕 郭沫若，当时任全国人大常委会副委员长、中国科学院院长。

〔 3 〕 指郭沫若1962年1月6日在广州作的七律：“赖有晴空露雷，不教白骨聚成堆。九天四海澄迷雾，八十一番大灾。借受折磨知悔恨，猪期振奋报清埃。金晴火眼无容救，哪怕妖精亿度来！”这是他读了毛泽东1961年11月17日作的《七律·和郭沫若同志》后写的。14]指毛泽东1961年12月作的《卜算子·咏梅》一词。