对谷城、光化、襄阳三县早灾情况报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对谷城、光化、襄阳三县早灾情况报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1962.9.8

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第45卷

对谷城、光化、襄阳三县早灾情况报告的批语

共十一件，印发各同志阅。这些都是灾情的报告，可以看到干部的努力，群众的积极性，人心的稳定，虽有减产，也有增产即在灾区也不是一片黑暗。中国人是可以把社会主义建设起来的

毛泽东

九月八日

[I]湖北查灾工作组刘忆中1962年9月3日关于谷城、光化、襄阳3个县阜灾情况给周恩来的报告说：我们在谷城、光化、襄阳三个县着了8个区，13个生产大队。总的情况是：千阜严重，减产程度很大，稻谷地区比杂粮地区严重，丘陵地区比平原地区严重，粮食作物比经济作物严重。这13个大队大体可分为3种类型：一、特别严重的，秋季无收的面积占80%左右，有收的产量为数不多，群众根本分不到口粮。二、严重的，秋季无收的面积占50%左右，口粮水平每人每月平均4至6斤。三、一般的，秋季无收的面积占30%至40%，口粮水平每人每月平均10斤左右。受灾严重的地区，地委县委采取了很多措施，做了不少工作，群众情绪基本稳定，生产积极性也很高，目前正在翻耕送肥，积极准备冬播。但今冬明春群众生活安排还有困难。

〔 1 〕 指湖北查灾工作组刘忆中1962年9月3日关于谷城、光化、襄阳三个县早灾情况的报告，山东灾情调查工作组同日关于山东灾情的报告，陕西定情调查工作组同日关于陕西灾情的报告，甘重斗同日关于四川灾情的报告，中央农村调查工作组1962年9月2日关于黑龙江海伦县情况的报告，翟自强1962年9月4日关于湖南省衡山县今年受灾情况的报告，国务院湖南工作组刘春同日关于灾情调查情况的报告，广东工作组同日关于广东雷州半岛灾情的报告，国务院吉林工作组关文启1962年9月3日关于吉林白城子地区灵情的报告，国务院贵州工作组姜凯风1962年9月4日关于黔东南苗族调族自治州的灾情简报，内蒙组马塑翁1962年9月3日关于内蒙古灾情的报告。

〔 2 〕 指当时正在北京参加中共八届十中全会预备会议的同志。