给邓小平等的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 给邓小平等的信

作者：毛泽东

时间： 1962.3.25

标签：书信 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第45卷

给邓小平等的信

小平、尚昆、冷西同志：

林克下放，我这里缺少一个替我看国际资料的人，也没有人帮助我读英文了。因此，请你们替我从新华社国际部编辑及翻译同志们中，找一位适当的人。年龄不要太大，以25—28岁之间、又有过翻译英语新闻一段经验的为宜。又是聪明、诚实、有朝气、有造就为理论干部可能的。又性格较温和，说话不甚刺耳。英文程度，有中等水平即可。说明初来只是试用，如不行，仍回原职。他作林克的助手，林克回来，他就下放，他回来，林克再下放，如此循环下去。还有，要能保守机密。

此外，我这里的两位秘书，文化、政治水平都低，不能很好地替我阅选内部文件，更不能向我提意见，需要有一位文化、政治水平较高的同志来帮助我。此人最好是在地方群众工作中有过实际经验的。如能找到，也要讲明试用，不行另换他人。至于“收发”性质的秘书，有一人够了，可以减去一人。以上两事，请你们费心一办为盼

毛泽东

三月廿五日1962年3月，毛泽东在最高国务会议上讲话。

〔 1 〕 邓小平，当时任中共中央总书记。

〔 2 〕 尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任。冷西，即吴冷西，当时任新华通讯社社长、《人民日报》总编辑。

〔 3 〕 林克，当时任毛泽东办公室秘书。