对郭沫若《喜读毛主席的（词六首）》的修改 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对郭沫若《喜读毛主席的（词六首）》的修改

作者：毛泽东

时间： 1962.5

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第45卷

对郭沫若《喜读毛主席的（词六首》》的修改

我对于《娄山关》这首词作过一番研究，初以为是写一天的事。后来又觉得不对，是在写两次的事，头一图一次，第二图一次。我曾在广州文艺座谈会以上发表了意见，主张后者（写两次的事），而否定前者（写一天），可是我错了。这是作者“告诉我的。一九三五年一月党的遵义会议以后，红军第一次打娄山关问，胜利了，企图经过川南，渡江北上，进入川西，直取成都，击灭刘湘在川西建立根据地。但是事与愿违，遇到了川军的重重阻力。红军由娄山关一直向西，经过古商、古宋诸县打到了川滇黔三省交界的一个地方，叫做“鸡鸣三省”，突然遇到了云南军队的强大阻力，无法前进。中央政治局开了一个会，立即决定循原路反攻遵义，出敌不意，打回马枪，这是当年二月。在接近菱山关几十华里的地点，清晨出发，还有月亮，午后二三时到达娄山关，一战攻克，消灭敌军一个师，这时已近黄昏了。乘胜直追，夜战遵义，又消灭敌军一个师。此役共消灭敌军两个师，重占遵义。词是后来追写的，那天走了一百多华里，指挥作战，哪有时间和精力去嘎词呢？南方有好多个省，冬天无雪，或多年无雪，而只下霜，长空有雁，晓日不甚寒，正像北方的深秋，云贵川诸省，就是这样。“苍山如海，残阳如血”两句，据作者说，是在战争中积累了多年的景物观察，一到娄山关这种战争胜利和自然景物的突然遇合，就造成了作者自以为频为成功的这两句话。由此看来，我在广州座谈会上所说的一段话，竟是错了。解诗之难，由此可见。然没有当面问过主席，不知道我的解释究竞是否正确，但在广州的诗歌座谈会上，我很高兴同志们是同意了我的见解的。或许有人会问：一首词中所说的一朝一夕为什么所表示的不是一天？这在我们中国的诗歌中倒并不是稀罕的例子。例如屈原的《离强》里面便有“朝饮木兰之坠露令夕秋菊之落英，或“朝塞陇之木兰今夕揽洲之宿养，所谓朝夕都不限于一天。毛泽东阅后将这段话全部删去，改写成本篇的文字。

〔 1 〕 郭沫若，当时任全国人大常委会副委员长、中国科学院院长。他1962年5月1日写的《喜读毛主席的（词六首》》刊载于《人民文学》同年五月号。这期《人民文学》发表了毛泽东的《词六首》。

〔 2 〕 郭沫若在《喜读毛主席的（词六首）》中有一段话说：“我对于《委山关》这首词作过一番研究，我起初也觉得是一天的事。曾经把新旧《遵义府志》拿来翻阅过，查出了由遵义城至娄山关是七十里，恰好是一天的路程。清早由遵义城动身，晚上到达类山关，那是合情合理的。然而进一步考虑，却发现了问题。红军长征第一次由遵义经过娄山关，是在1935年1月。第二次又经过娄山关回遵义，是在当年2月。就时令来说都是冬天。为什么词的上图写的却是秋天？·西风“雁叫·霜晨，都是秋天的景物。这怎么解？要说主席写词不顾时令，那是说不过去的。因此，我才进一步知道：《娄山关》所写的不是一天的事。上图所写的是红军长征的初期，那是1934年的秋天：下阅所写的是遵义会议之后，继续长征，第一次跨过娄山关。想到了这一层，全词才好像龄然贯通了。“西风烈，不仅是自然界的西风，也隐喻着受着帝国主义支持的敌军力量的相对强大。在这时佛晓的长空中，有下弦的残月，天上有南飞的归雁，地上有长征的红军。马蹄声零碎，喇叭声鸣咽，气氛是悲壮的。但到了遵义会议以后，在党和红军中树立了毛主席的正确领导，中国的革命便来了一个转折点。《娄山关》这一首词就是遵义会议前后的革命气势的生动反映。在遵义会议以后，红军又以百倍勇气重新迈上征途，尽管眼面前有多少道铁门关也要雄起起气昂昂地超越过去。前途的障碍是很多的——·苍山如海。流血的斗争是要继续的——“残阳如血。但尽管这样，必然有胜利的明天！我对于《娄山关》一词作了这样的解释，我虽

〔 3 〕 指1962年2月初在广州召开的诗歌座谈会。

〔 4 〕 指毛泽东。

〔 5 〕 过去有一种说法，遵义会议（中共中央政治局扩大会议）是1935年1月9日召开的。前些年，经过考证确定遵义会议是1935年1月15日至17日召开的，这样中央红军第一次打类山关是在遵义会议召开之前，而不是在遵义会议召开以后。

〔 6 〕 刘湘，1933年任国民党军四川“剩”总司令部总司令，1934年并任国民党四川省政府主席。