在中共八届十中全会华东组情况简报上的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在中共八届十中全会华东组情况简报上的批语

作者：毛泽东

时间： 1962.9

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第45卷

在中共八届十中全会华东组情况简报上的批语

此二件川，江青阅。退毛。可看，很好。

〔 1 〕 其中一件是中共中央办公厅机要室1962年9月16日印发的八届十中全会简报华东组第20号刊登的中共中央政治局委员、国务院副总理兼外交部部长陈毅9月14日下午在华东组的发言。陈毅说，现在有一股风，叫“三面和一面少”。意思是说我们对美国斗得过分了，对修正主义斗得过分了，对尼赫鲁斗得过分了，要和缓一点。一少，是指我们对亚洲、非洲、拉丁美洲支持太多了，要少一点。这种“三和一少”的思想是错误的。大量的事实说明我们同肯尼迪、赫鲁晓夫、尼赫鲁联合战线的斗争是不掉的，是非常必要的，但是我们的斗争又都是有分寸、有约东的，不能说已经斗过分了。对于民族解放运动，随着我们力量的不断增长和技术的提高，我们还应当给他们以更多的支持。在这个问题上，我们不能目光短浅，不能打小算盘，要打大算盘，不能只算经济账，要算政治账。所以又吹起了“三和一少”那样一股歪风，主要是三年的暂时困难，把一些马列主义立场不坚定的人吓了。要批驳这种意见。现在我们的外交政策是正确的，它有助于我们争取时间，克服暂时的困难。如果采取机会主义的政策，不仅会影响对外斗争，而且也会影响国内局势。另一件不详。