在中央工作会议上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在中央工作会议上的讲话

作者：毛泽东

时间： 1962.8.6

标签：重要会议 指导理论 关键人物文稿 毛泽东 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

在中央工作会议上的讲话

先开工作会议，为中央全会准备文件。从明天起开始讨论。

少奇同志建议成立核心小组，还有许多小组，解决六个大组不能畅所欲言的问题。核心小组，有党委、书记处，再加大区第一书记、中央各口负责同志，共二十三人。毛、刘、周、朱、邓、彭、富春、先念、震林、伯达、定一、富治、谷牧、瑞卿、陈毅、尚昆，加上各大区第一书记。

（一）社会主义国家，究竟存在不存在阶级？在外国有人讲，没有阶级了，因此党是全民的党，不是阶级的工具、无产阶级的党了，无产阶级专政不存在了，全民专政没有对象了，只有对外矛盾了。象我们这样的国家，是否也适用？这个问题是否谈一下。我同几个大区的同志都谈了话，了解到，有的人听说国内还有阶级存在，大吃一惊。资产阶级右派从来不承认有阶级存在，认为没有阶级了，不要改造，不承认阶级斗争，说阶级斗争是马克思捏造出来的。资产阶级不承认阶级。孙中山就不讲阶级，说只有大贫小贫之分。有没有阶级？这是个基本问题。

（二）形势问题，也要谈一下。国际问题，要找几个人准备一下。究竟是什么情况？帝国主义、修正主义、反动的民族主义、广大人民各阶层、民族资产阶级、农民、城市小资产阶级。

国内形势，谈一谈。究竟这两年如何？有什么经验？过去几年，有许多工作没搞好，有许多还是搞好了，如工业建设、农业建设、水利等等。有人说，农村去年比前年好，今年比去年好，这个说法对不对？工业上半年不那样好，有主客观原因。下半年怎样？还要看一看。有些同志过去曾经认为是一片光明，现在是一片黑暗，没有光明了。是不是一片黑暗？两种看法那种对？如果都不对，是不是应有第三种看法？即不是一片黑暗，基本光明，有黑暗，问题不小，确实很大。回到一九五九年庐山会议的三句话：“成绩很大，问题不小，前途光明”。两年调整，贯彻“调整、巩固、充实、提高”的方针，做得不那么好。以农业为基础，谈了三年，一九五九至一九六二年，四个年头，实际上没有实行。中央的东西，有些没有下去，有些成了废品。所谓没有实行，就是没有认真做，个别做了，或者是做得很不好。形势问题，我倾向于不那么悲观，不是一片黑暗。现在一片光明的看法没有了，不存在。现在有些人思想溷乱，没有前途，丧失信心，不对。

（三）矛盾问题。有些什么矛盾？一类是敌我矛盾，一类是人民内部矛盾。人民内部矛盾又有两类，有一种矛盾，对资产阶级的矛盾，实质上是敌对的，是社会主义与资本主义的矛盾，我们当作人民内部矛盾处理。如果承认国内阶级还存在，就应该承认社会主义与资本主义的矛盾是存在的。阶级的残余是长期的，矛盾也是长期存在的。不是几十年，我想是几百年。究竟哪一年进入社会主义？进入了社会主义是不是就没有矛盾了？没有阶级，就没有马克思主义了，就成了无矛盾论、无冲突论了。现在有一部分农民闹单干，究竟有百分之几十？有说百分之二十，安徽更多，就全国来说，这时期比较突出。究竟走社会主义还是走资本主义道路？农村合作化要不要？“包产到户”还是集体化？已经包产到户的，不要强迫纠正，要做工作。为什么要搞这么多文件？为了巩固集体经济。现在就有闹单干之风，越到上层越大。有阶级就有阶层，地富残余还存在着，闹单干的是富裕阶层、中农阶层，地富残余、资产阶级争夺小资产阶级闹单干。如果无产阶级不注意领导，不做工作，就无法巩固集体经济，就可能搞资本主义。有些人也是要搞单干的。

再有，生产与分配的矛盾，积累与消费的矛盾。积累过多，消费少了。

再有，集中与分散的矛盾。七千人大会以后，我看没有解决，还要继续做工作。民主与集中的矛盾，要用民主的办法达到集中的目的。要让人家讲话，不民主，集中不起来。还要做工作。

社会主义与资本主义，本质是敌对矛盾，我们当作人民内部矛盾来处理。积累过多。民主与集中还要做工作。阶级存在不存在？国内形势如何？矛盾，一个是敌我矛盾，一个是人民内部矛盾。敌我矛盾，有个肃反问题。还有反革命存在，要看到，看不到不好，看得太严重也不合乎事实。