毛泽东等祝贺古巴革命胜利四周年的电报 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 毛泽东等祝贺古巴革命胜利四周年的电报

作者：毛泽东

时间： 1962.12.31

标签：关键人物文稿 通讯

选择来源：毛泽东全集第45卷

毛泽东等祝贺古巴革命性利四周年的电报

哈瓦那古巴统一革命组织全国领导委员会第一书记、古巴革命政府总理菲德尔·卡斯特罗·鲁斯同志古巴共和国总统奥斯瓦耳多·多尔蒂科斯·托拉多同志：

在古巴革命胜利四周年的时候，我们代表中国人民、中国共产党和中华人民共和国政府向英雄的古巴人民、古巴统一革命组织和古巴革命政府，致以最热烈和最诚挚的祝贺。

古巴革命的胜利，是当代一个极其伟天的革命事件。英雄的古巴人民，在他们伟大的革命领袖菲德尔·卡斯特罗同志的坚强领导下，经过长期的限苦的武装斗争，推翻了美帝国主义及其走狗在古巴的反动统治，并在取得民族民主革命的彻底胜利后，又坚定地走上了社会主义道路，在西半球建立起了第一个社会主义国家，为拉丁美洲和全世界人民的革命斗争，树立了一个光辉的榜样

英雄的古巴人民，一直坚持不渝地对全世界人民的最区恶的敌人美帝国主义进行着针锋相对的斗争。最近，古巴人民又一次沉重地打击了美帝国主义的严重的战争挑鲜，取得了伟大的胜利。古巴人民钢铁般地团结在菲德尔·卡斯特罗同志的周围，不畏强权，不怕暴力，坚持革命原则，坚持五项正义要求，以自己英勇顽强的斗争，保卫了古巴的独立和主权，保卫了古巴的革命，保卫了社会主义国家的荣誉，为全世界人民反对帝国主义、保卫和平的事业作出了巨大的贡献。古巴人民反侵略斗争的胜利，是马克思列宁主义革命路线的胜利，这对于拉丁美洲和全世界人民的革命斗争，必将产生深远的影响

古巴人民革命斗争的经验再一次有力地证明，人民群众是历史发展的决定性力量。我们坚信，英雄的古巴人民，一定能够克服前进道路上的一切困难，一定能够战胜美帝国主义的一切侵略阴课世界上没有任何力量能够阻挡古巴人民从胜利走向新的胜利

古巴共和国的国际威望越来越高。拉丁美洲各国人民和全世界各国人民都站在古巴人民一边。中国共产党、中国政府和六亿五于万中国人民，坚决支持古巴统一革命组织和古巴革命政府的正确路线，永远同兄弟的古巴人民站在一起，为反对我们的共同敌人美帝国主义，为争取世界和平、民族解放、民主和社会主义事业的新胜利而奋斗。

祝古巴人民的革命事业和建设事业取得新的、更加辉煌的胜利。祝中古两国人民的战斗友谊万古长青。

中国共产党中央委员会主席毛泽东

中华人民共和国主席刘少奇

中华人民共和国

全国人民代表大会

常务委员会委员长朱德

中华人民共和国国务院总理周恩来

一九六二年十二月三十一日