毛泽东等祝贺越南民主共和国成立十七周年的电报 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 毛泽东等祝贺越南民主共和国成立十七周年的电报

作者：毛泽东

时间： 1962.9.1

标签：关键人物文稿 通讯

选择来源：毛泽东全集第45卷

毛泽东等祝贺越南民主共和压成立十七周年的电报

河内越南劳动党中央委员会主席、越南民主共和国主席胡志明同志越南民主共和国国会常务委员会主席长征同志，越南民主共和国政府总理范文同同志：

欣逢越南民主共和国成立十七周年，我们谨代表中国共产党、中华人民共和国政府和中国人民，向光荣的越南劳动觉、越南民主共和国政府和越南人民，致最热烈的、兄弟般的祝贺。

十七年来，勤劳勇敢的越南人民在胡志明主席和越南劳动党的正确领导下，在反对帝国主义侵略的斗争中，在社会主义改造和社会主义建设事业中，取得了伟大的成就。现在，越南人民正以自力更生的革命精神，展开爱国竞赛运动，进行看忘我的劳动，斗志昂扬地执行着发展国民经济的第一个五年计划。中国人民对此感到欢欣鼓舞，并祝越南人民取得更大更新的成就

越南民主共和国政府始终不渝地为履行1954年日内瓦协议和争取祖国和平统一而进行坚决的斗争。美帝国主义对越南南方明目张胆的武装干涉和侵略，已经激起全体越南人民的无比义惯，并且遭到越南南方人民越来越强烈的反抗。我们再次重甲，越南人民反对美带国主义武装侵略南越、争取祖国和平统一的爱国正义斗争，将永远得到中国人民的坚决支持。

越南民主共和国一贯奉行和平外交政策，坚决反对美帝国主义的侵略政策和战争政策，积极支持被压追民族的解放运动，为掉卫社会主义阵营的安全和维护印度支那和东南亚的和平作出了卓越的贡献。

中越两国是唇齿相依的亲密邻邦。我们两国人民无论在反对帝国主义侵略的斗争中，或者在建设社会主义的事业中，一向同甘苦，共惠难，相互支持，紧密合作。中国人民十分珍视我们两国人民建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的深厚友谊，并且将继续同越南人民一道，为加强中越两国之间兄弟般的友好合作互助关系和社会主义阵营的伟大团结，进行不解的努力。

祝越南民主共和国繁荣昌盛，祝中越两国人民牢不可破的战斗友谊方古长青。

中国共产党中央委员会主席毛泽东

中华人民共和国主席刘少奇

中华人民共和国

全国人民代表大会

常务委员会委员长朱德

中华人民共和国国务院总理周恩来

1962年9月1日