对罗瑞卿关于成立专门委员会加强对原子能工业领导的报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对罗瑞卿关于成立专门委员会加强对原子能工业领导的报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1962.11.3

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第45卷

对罗瑞哪以关于成立专门委员会加强对原子能工业领导的报告的批语

很好，照办。要大力协同做好这件工作。

毛泽东

十一月三日

〔 1 〕 罗瑞卿，当时任中共中央书记处书记、国务院副总理、中国人民解放军总参谋长。

〔 2 〕 罗瑞卿1962年10月30日给毛泽东、党中央的报告说，最近二机部在分析各方面的条件以后提出，力争在1964年爆炸第一颗原子弹。实现原子弹爆炸，是全国科学技术和工业生产水平的集中表现，绝非哪一个部门所能单独办到的。因此，除了二机部本身要做限苦努力外，还必须取得各工业部门、科学研究单位的密切配合，以及全国在人力、物力上的大力支援。现在，离预定的日期只有两年的时间，建议在中央直接领导下成立一个专门委员会，加强对原子能工业的领导，随时检查、督促计划执行情况，并在必需的人力、物力上进行具体调度，及时解决在研究、设计和生产建设中所遇到的问题。这个建议在10月19日国防工业办公室向中央常委汇报时，刘少奇同志已原则同意。我们考虑最好由周恩来总理抓总，贺龙、李富春、李先念等同志参加，组成这个委员会。