对李富春关于一九六三年国民经济计划安排问题的信的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对李富春关于一九六三年国民经济计划安排问题的信的批语

作者：毛泽东

时间： 1962.9.4

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第45卷

对季富春关于一九六三年国民经济计划安排问题的信的批语

共三件回，印发各同志·研究。

毛泽东

九月四日会党组1962年8月16日关于安排1963年国民经济计划几个主要问题的请示报告。报告讲了以下几个问题：（一）执行今年计划的主要情况。（二）编制明年计划的问题。报告最后说，明年的经济形势，肯定要比今年更好。三、国家计划委员会党组1962年8月10日关于支援农业的报告。报告讲了4个问题：（一）支援农业，实行农业的技术改造，实质是我国建设社会主义的根本道路；（二）第三个五年计划的编制，必须坚决地执行以农业为基础的发展国民经济的总方针；（三）1963年支援农业的安排：（四）加强调查研究，迎接农业生产和农业技术改造的新高潮。

〔 1 〕 中共中央书记处书记、国务院副总理兼国家计划委员会主任李富春1962年9月2日写给毛泽东的这封信中说：明年计划，这次中央工作会议量然不讨论，但粮食、棉花、木材、煤炭这四个重要生产指标需要及早定下来。这四个指标是相互联系的，而且关系到整个农、轻、重的安排，是决定明年支援农业、加强国防、改善市场和争取财政经济进一步好转的最重要的物质条件，成为整个国民经济的中心环节。为此，我建议由恩来、小平、彭真等同志在中央书记处会议上，找各中央局，各省、市、区党委的书记，议一议这四个指标，大致能定一下，以利于编制明年计划，早做生产准备工作。我个人意见，明年木材生产必须有2350万立方米，棉花生产至少2000万担以上，争取2400万担，这经过努力是完全可能的。关于支援农业问题，希望各省、市、区能在10月中旬提出明年和今后的切合实际的具体意见，然后由计委汇总平衡，编制全国的计划，提供下次中央工作会议讨论。

〔 2 〕 指：一、李富春给毛泽东的信，见本篇注释一。二、国家计划委员

〔 3 〕 指当时正在北京参加中共八届十中全会预备会议的同志。