在保荐责任田办法的来信上的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在保荐责任田办法的来信上的批语

作者：毛泽东

时间： 1962.8.2

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第45卷

在保荐责任田办法的来信”上的批语

安徽太湖县县委宣传部钱让能同志给我的一封信。请大家研究

毛泽东

八月二日1962年，毛泽东和家乡亲属在一起。

〔 1 〕 指钱让能关于保荐责任田办法给毛泽东的信。信中说，根据太湖县一年多来实行责任田的结果，我认为“责任田”的办法是农民的一个创举，是适应农村当前生产力发展的必然趋势，是六十条和以生产队为基本核算单位的重要补充。不过，它与省常委1962年2月20日关于改正“责任田”办法的决议，是相违背的。我想保荐它，是因为有了它，农业生产就如鱼得水。太湖是一个三类县，1958年至1960年期间，生产力遭到了巨大破坏，人民群众奋奋一息。1961年3月，这单90%以上的地区推行了责任由，形势发生了根本转折。过去的荒、逃、饿、病、死，一瞬而基本变成了熟（荒地变熟地）、回（外流回归了）、饱（人民基本吃饱了，有的地方吃得较好而有余）、健（体质健康了，生病的少了）、生（妇女怀孕了）。太湖一个最差的大队桥西大队的农业生产，1961年与1960年比较，粮食增长了81%，油料增长了6.5倍；棉花增加了10倍，生猪、家禽也是几倍的增长。农民群众的生产热情是我10多年来（除土改外）第一次见闻。责任田的具体办法是，定产到田，责任到人。它是社会主义集体经济的一种管理方法，不是搞单干，不是发展资本主义，它并没有改变生产资料所有制，分配仍是按劳取酬，集体劳动方式也没有改变。它能提高农民的劳动积极性，受到了大多数农民的欢迎。据我们调查摸底，拥护责任田的农民起码占80%以上，甚至于占90%以上。

〔 2 〕 毛泽东的批语连同钱让能的信，作为中央工作会议文件印发给参加会议的同志。