对《毛泽东军事文选》外文版一条注文的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对《毛泽东军事文选》外文版一条注文的批语

作者：毛泽东

时间： 1962.1.22

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第45卷

对《毛泽东军事文选》外文版一条注文的批语叫

照办。

毛泽东

一月廿二日

〔 1 〕 这个批语写在毛泽东的秘书田家英1962年1月10日给他的报告上。报告说：主席的军事文选，由编译局组织了英文、法文、俄文和西班牙文的翻译，现已基本译完，大约在3个月内可以分别出版。为了适合外国读者的需要，我们增加了一些注释。在《抗日游击战争的战略问题》一文中，讲到建立游击根据地的条件之一是地区广大，在小国进行游击战争的可能性便很小甚至没有。鉴于这批外文本主要是在亚、非、拉美各国发行，那些地区的国家，有的已经有过胜利的游击战争，有的还在进行或者可能发生这种战争，所以我们准备在这段文章的后面加一条注释，说明在新的历史情况下，各国人民进行革命战争已经同我国抗日战争所需的条件不完全相同，国家幅员大小，已经不是游击战争能否最后胜利的决定性的条件。这条注文已请康生看过，现在请主席审阅。