中央关于抓紧进行农村社会主义教育的批示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央关于抓紧进行农村社会主义教育的批示

作者：毛泽东

时间： 1963.5.10

标签：批示 农村和农业生产 关键人物文稿 毛泽东

选择来源：毛泽东全集第45卷

中央关于抓紧进行农村社会主义教育的批示

各中央局，各省、市、区党委：

现将宋任穷同志报告一份，河南省委报告回一份，发给你们研究和参考。河南报告说明，他们在中央二月会议以前是没有根据十中全会指示的精神，认真地进行社会主义教育工作的，或者是没有抓住问题的要点，没有采用适当的方法。二月会议以后，他们抓起了这个工作，并且抓住了问题的要点，采取了适当的方法。第一步，只用了二十几天时间，就训练了十五万多干部。第二步，还要训练一百五十万干部和贫下中农积极分子，然后才是全面铺开，作为第三步。在采取头两个步骤时，并经过试点。这种分步骤地进行工作并经过试点的方法，是正确的。报告所说的其他各项政策也是对的。总之，必须团结绝对大多数（百分之九十几）的干部和群众，适当地解决人民内部矛盾，即解决程度不同的不正常的干群关系问题，组成有领导的广大干群队伍，以便一致对敌。对环人坏事，也要有分析。轻重不同，处理的方法也不同。必须以教育为主，以惩办为辅。真正要惩办的，只是群众和领导都认为非惩办不可的极少数人。宋任穷同志所讲的用讲村史、家史、社史、厂史的方法教育青年群众这件事，是普遍可行的。社会主义教育是一件大事，请你们检查一下自己在这方面的认识和工作，检查一下是不是抓住了要点和采取的方法是否适当，查一查是否还有很多的地、县、社没有抓住这方面的工作。如果有的话（看来一定是有的），应当在农忙间隙，在不误生产的条件下，抓住进行。上半年做不完可以在下半年做。今年做不完，可以在明年做。特别要注意分步骤的方法、试点的方法和团结大多数、孤立极少数的政策

中央

一九六三年五月十日运动取得胜利的关键在于组成强大的阶级队伍。发动群众，组织阶级队伍最有效的方法是扎根串连，回忆对比，进行诉苦，启发阶级觉悟，调动阶级感情。贫下中农发动起来了，并不等于阶级队伍已经完全组成，还要解决干部和群众的关系问题。解决干部和群众的关系，应当在一致对故的口号下进行。干部同群众的关系问题，大量的属于人民内部矛盾性质，除极少数蜕化变质分子外，都应当按照处理人民内部矛盾的方法去解决。干部凡有缺点、错误的，一定要诚息作自我批评，向群众彻底检讨，坚决改正，积极退赔说到做到。经济退赔要本着过去从宽、今后从严，思想批判从严、经济处理从宽的精神，既要使群众通得过，又要使干部生活过得去。展开对故斗争，要划清政策界限，分别不同情况，区别对待，讲究策略。

〔 1 〕 中共中央东北局第一书记宋任穷1963年4月10日关于农村社会主义教育的两个问题给毛泽东和中央的报告的主要内容是：第一，在东北农村社会主义教育中，坚持了正面教育为主的方针，较普遍采用群众自我教育的方法。第二，在这次农村社会主义教育中，深感要有意识地对青年进行阶级教育。用村史、合作化史、工厂史、贫下中农和老工人的家史教育青年，学习雷锋等先进人物的事迹，展览革命斗争、阶级斗争的实物，读红色书籍等，都能收到很好的效果。

〔 2 〕 中共河南省委1963年4月15日关于当前农村社会主义教育运动情况给中央、毛泽东并报中南局的报告说，中央工作会议以后，召开了省委常委扩大会议，按照中央和主席的指示，部署了全省的社会主义教育运动。整个运动分为三步：第一步，开好县的三级干部会议；第二步，开好公社（区）的三级干部会议，这两步都是为了训练干部，组成于部队伍；第三步，在群众中开展社会主义教育，经过扎根串连，组成阶级队伍，打击故人。现在，运动已经进行20多天，第一步基本结束，训练了大队以上的干部15万多人：第二步正在进行，受训练的生产队以上的干部和贫农积极分子150多万人：第三步的试点已经开始，并取得了初步经验。报告说，社会主义教育