毛泽东等祝贺牙利解放十八周年的电报 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 毛泽东等祝贺牙利解放十八周年的电报

作者：毛泽东

时间： 1963.4.3

标签：关键人物文稿 通讯

选择来源：毛泽东全集第45卷

毛泽东等祝贺甸牙利解放十八周年的电报

布达佩斯牙利社会主义工人党中央委员会第一书记、勾牙利人民共和国工农革命政府总理卡达尔·亚诺什同志勾牙利人民共和国主席团主席道比·伊斯特万同志

值此勾牙利解放十八周年之际，我们代表中国人民、中国共产党和中国政府，向牙利人民、创牙利社会主义工人党和牙利工农革命政府，致以热烈的祝贺。

一年来，勾牙利人民在勾牙利社会主义工人党和工农革命政府的领导下，取得了社会主义建设的成就，为维护欧洲和世界和平作了不解的努力。祝勾牙利人民今后在各方面继续取得成就。

中两国人民之间存在着深厚的友谊。我们两国人民在反对帝国主义的斗争和建设社会主义的事业中是相互支持的。中国人民将一如既往，坚定不移地在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上，在莫斯科宣言和莫斯科声明的基础上，致力于增强中创两国人民的友请和团结，增强社会主义阵营各国人民的友请和团结。中国人民将同勾牙利人民和世界各国人民一道，为争取和平、民族独立、民主和社会主义事业的新胜利共同努力。

祝中勾两国人民的兄弟友谊万古长青！

中国共产党中央委员会主席毛泽东

中华人民共和国主席刘少奇

中华人民共和国

全国人民代表大会

常务委员会委员长朱德

中华人民共和国国务院总理周恩来

一九六三年四月三日代表。1963年4月4日，毛泽东、周恩来、邓小平等接见全国妇女工作会议的