给周世钊的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 给周世钊的信

作者：毛泽东

时间： 1963.3.24

标签：书信 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第45卷

给周世知的信

停元兄：

去年及今年惠寄数函并附诗词，都已收到，极为高兴。因忙退复，尚祈鉴谅。为学校题字，时间已过，可以免了吧。你到京时，我适外出，未能唔面，深致歉怀。-后如有所见，或有诗作，尚望随时见示为盼！老校长张干（忘其别甫，是否叫作次卷？）先生，寄我两信，尚未奉复。他叫我设法助其女儿以返湘工作，以便侍养。此事我正在办，未知能办得到否？如办不到，可否另想方法请你暇时找张先生一叙，看其生活上是否有困难，是否需要协助。叙谈结果，见告为荷。蒋竹如兄处，亦气见时代为致意。他给我的信都已收到了。顺问安吉

毛泽东

一九六三年三月廿四日

〔 1 〕 周世钊，字停元，毛泽东在湖南省立第一师范学校读书时的同学。当时任湖南省副省长。

〔 2 〕 张千，字次卷，毛泽东在湖南省立第一师范学校读书时，他担任过该校校长。

〔 3 〕 应为张干的外孙女张琼英。

〔 4 〕 蒋竹如，毛泽东在湖南省立第一师范学校读书时的同学。