在听取荣臻汇报十年科学技术规划时的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在听取荣臻汇报十年科学技术规划时的谈话

作者：毛泽东

时间： 1963.12.16

标签：对话 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第46卷

在听取慧荣臻汇报十年科学技术规划时的谈话

（当慧荣臻汇报到苏联撤退专家后，我们科学技术发展更快时）

毛泽东：这等于抗战时何应饮不给我们发响，各根据地生产出来的比发的要多得多。

（当慧荣臻讲到社会科学时）

毛泽东：社会科学也要有一个十年规划。社会科学落后了，这回没有搞规划，社会科学也要投一点资。

有一本杂志《自然辩证法研究通讯》，曾停了很久，现在复刊了。复刊了就好。现在第二期已经出了。这个刊物是哪里办的

（有人回答是哲学研究所自然辩证法组办的。）

（当慧荣臻汇报到农业和医学科研时）

毛泽东：黄淮海，要组织几万人搞。

几万人按军事编制编成工程兵，使我们的铁路工程兵从十二万发展成二十二万。为了修森林铁路，没有工程兵不行。

农业产量到几百斤不登报，我们只登增产措施。预防感冒的药，《参考消息》上说英国人研究出来了。我一年总要感冒几次，这种药应该研究一下。感冒究竞是什么原因？致病的到底是病毒，还是一种什么细菌

允许公开犯错误，但要公开改正

（当悬荣臻汇报到二十年肝上世界先进水平时）

毛泽东：要有革命精神和严格的科学态度

（当悬荣臻汇报到进口书刊一年要四百方美元时）

毛泽东：买外国书刊只有四百万美元，还不算多嘛，划得来，可以花一千万美元

给科学家的稿费可以高一点，这是我们自己的出版社嘛！

（当慧荣臻汇报完后）

毛泽东：科学技术这一位，一定要打，而且必须打好。过去我们打的是上层建筑的仗，是建立人民政权、人民军队。建立这些上层建筑干什么呢？就是要搞生产。搞上层建筑、搞生产关系的目的就是解放生产力。现在生产关系是改变了，就要提高生产力。不搞科学技术，生产力无法提高。

科学研究是实用的，还有理论的。要加强理论研究，要有专人福，不搞理论是不行的。要培养一批懂得理论的人才，也可以从工人农民中间来培养。我们这些人要懂得些自然科学理论，如医学方面、生物学方面。

（当谈到十年要投资三十亿时）

毛泽东：每年三亿，不多嘛

（当毛泽东谈到利用激光搞反导弹武器时

毛泽东：“死光”，组织一批人专门去研究它。要有一批人吃了饭不做别事，专门研究它。没有成绩不要紧。军事上除进攻武器外，要注意防御武器的研究，也许我们将来在作战中主要是防御进攻武器，比原子弹的数量我们比不赢人家。战争历来都需要攻防两手，筑城、挖山洞都是防嘛。秦始皇的万里长城就没有多大用处。我们准备做一些事，要搞地下工厂、地下铁道，逐年地搞

（当人们都站起来准备散会时，有同志问：三大革命运动中的科学实验包括不包括社会科学？）

毛泽东：主要是指自然科学。社会科学的研究不能完全采用实验的方法。例如研究政治经济学不能用实验方法，要用抽象法，这是马克思在《资本论》里说的。商品、战争、辩证法等，是观察了千百次现象才能得出理论概括的