关于在基层配备思想政治工作人员的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于在基层配备思想政治工作人员的批语

作者：毛泽东

时间： 1963.12.14

标签：批示 农村和农业生产 关键人物文稿 毛泽东

选择来源：毛泽东全集第46卷

关于在基层配备思想政治工作人员的批语

少奇、小平、彭真同志：

这个文件请你们看一看。它提出了一个值得注意的问题。是否在生产队单设一个政治委员，或者叫政治指导员，或者叫宣传员，让一个不脱离生产的小知识分子（高小毕业生有的是，初中生也可找到），把思想政治工作，在几亿农村人口中抓起来。在城市工业、商业、居民方面也彷军队办法从上到下设政治部、政治处和指导员。此事书记处议一下。然后常委再议。

毛泽东

十二月十四日

1963年，毛泽东在上海锦江饭店院内看文件。

〔 1 〕 少奇，即刘少奇。小平，即邓小平，当时任中共中央总书记、国务院副总理。彭真，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记。

〔 2 〕 指中共中央办公厅秘书室1963年12月13日编印的《群众反映》第八十三期上登载的《农村的政治思想工作需要加强》一文。此文是黑龙江省北安县委宣传部符金声11月来信的摘要。来信说，目前农村的政治思想工作，虽然上面一般都有布置，但往往落实不到基层。农村政治思想工作不能落实到生产队的原因是：（一）认识问题还没有彻底解决。（二）上面有的机构设置不当，使一些职能部门不能发挥应有的作用，却把下面党组织的主要负责同志牵扯在行政事务圈子里拔不出来。（三）生产队没有政治思想工作队伍。因此建议：（一）撤销类似生产办公室那些党政不分的重迭机构。（二）每个生产队应像军队的连队那样，配上一个政治委员，专门负责生产队中的政治思想工作和党的工作。