对王鹤寿关于企业思想政治工作报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对王鹤寿关于企业思想政治工作报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1963.12.11

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第46卷

对王鹤寿“关于企业思想政治工作报告的批语

薄一波同志：

此件回请你看一下。别的工业部是否也抓起了思想政治工作，请你查告我。看来学解放军，并且调一些解放军好干部到工业部门工作，是一个好办法。请你考虑一下这个问题

毛泽东

十二月十一日

〔 1 〕 王鹤寿，当时任冶金工业部部长、中共冶金工业部党组书记。

〔 2 〕 指王鹤寿1963年12月9日关于企业思想政治工作问题给毛泽东的报告。报告说，今年我们在企业里，除了进行社会主义教育和开展增产节约、“五反”运动以外，主要抓了两件事：一是开展“经济活动分析”，一是学习解放军的政治工作。经济活动分析是在一个企业或班组里，拿它这一个月的各种经济指标（产量、质量、成本、品种、消耗、回收率、劳动生产率等）与上月比，与最好的季度比，与别的企业、班组比，与世界先进水平比，从这种比较中找出差距以及产生差距的原因。学习解放军的政治工作，就是用解放军的政治工作的方法，发扬主席过去所批示的《鞍钢宪法》精神。这不仅使我们找到了做好企业思想政治工作的范例，而且解决了许多过去长期没有解决的问题，效果是显着的。