在中组部关于各地贯彻执行民主集中制情况的报告上的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在中组部关于各地贯彻执行民主集中制情况的报告上的批语

作者：毛泽东

时间： 1963.1.8

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第45卷

在中组部关于各地贯彻执行民主集中制情况的报告上的批语

小平同志：

此件请准备印发二月中央工作会议各同志

毛泽东

一月八日

〔 1 〕 小平，即邓小平，当时任中共中央总书记。

〔 2 〕 指中共中央组织部1962年10月23日关于各地贯彻执行民主集中制情况给毛泽东和政治局常委的报告。报告说，扩大的中央工作会议以后，各地对加强党的民主集中制普遍地引起了重视，做了许多工作，过去削弱和违反党的民主集中制的情况有了很大转变。但是各地区贯彻中央指示还很不平衡。还有一些地方不能充分发扬民主，集体领导不健全，党内生活不正常。另外，只要民主不要集中，只要自由不要纪律的极端民主化和无组织无纪律的倾向开始滋长。因此，我们认为，今后必须：一、继续组织党员干部深入地学习毛主席和中央关于民主集中制的指示，全面领会和掌握指示的精神。二、按期召开党的代表大会、党委会、常委会以及领导干部的组织生活会，健全组织制度。三、为了切实加强党的领导，必须使党委摆脱行政事务，采取一系列措施发挥政府和各部门的作用。大权必须独揽，小权应当分散。四、加强对民主集中制贯彻执行的检查。报告最后建议中央尽早把党的工作条例草拟出来。