不会打仗可以学会打仗 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 不会打仗可以学会打仗

作者：毛泽东

时间： 1963.12.12

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第46卷

不会打仗可以学会打仗”

中国共产党开头时很小，只有几十个知识分子。现在剩下的已经不多了，只有几个人。其余的，有的被敌人系了，有的数变投故了，有的消极不干了。但这几十个人，经过几年，就发展成五万人，有了广大的工人农民运动。当时我们没有准备搞武装斗争，不觉悟，没有事先准备好应付我们的同盟者蒋介石国民党的叛变。到了他叛变之后，我们才懂得了他的办法是杀人。所有的工会、农会都被关了，逼得我们无路可走，只好上山打位。当时我们从未打过仗，不知道是怎么打法。军事对于我们是个生疏的部门，我们不懂。但是帝国主义和国民党把我们一赶，只好去打。是谁教会我们打付的？是故人。我们的武器也是故人送来的。没有任何外国援助过我们一支枪，全部武器都是国民党送给我们的。打一个胜仗，枪也抢过来了，人也停房过来了。对仔房的士兵，我们给他们政治教育，让他们参加我们的部队，千部则放回去。但一些技术人员可以留下，例如医生、无线电技术人员等，还是用得着的。

总之，不会的东西可以学会，不会打仗可以学会打付，不会建设根据地可以学会建设根据地。根据地是我们的学校，可以在那里训练干部。

〔 1 〕 这是毛泽东会见秘鲁共产党左派代表何塞·索托马约等时谈话的一部分。