对《中共中央关于目前农村工作中若干问题的决定（草案）》稿的修改 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对《中共中央关于目前农村工作中若干问题的决定（草案）》稿的修改

作者：毛泽东

时间： 1963.5

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第45卷

对《中共中央关于目前农村工作中若干问题的决定（草桉）》稳的修改？

目前农村工作中存在的问题，除了中央已经作出决定或指示的以外，还有若干问题需要作出决定，有些则是在过去指示中提出来

《中共中央关于目前农村工作中若干问题的决定（草桉）》和中央为印发这个决定（草桉）的通知一起，作为中发（63]347号中共中央文件（即《前十条》），于1963年5月20日向党内印发。决定（草桉）提出的目前农村工作中的十个问题是：（一）形势问题。（二）在社会主义社会中是否还有阶级、阶级矛盾和阶级斗争存在的问题。（三）当前中国社会中出现了严重的尖锐的阶级斗争情况。（四）我们的同志对于敌情的严重性是否认识清楚了的问题。（五）依靠谁的问题。（六）目前农村中正确地进行社会主义教育运动的政策和方法问题。（七）怎样组织革命的阶级队伍的问题。（八）“四清”问题。（九）干部参加集体生产劳动问题。（十）用马克思主义的料学方法进行调查研究的问题，这里前九个问题的题目是毛泽东拟的，其中第九个问题的题目毛泽东原写为“千干部参加劳动”，中央文件改为“干部参加集体生产劳动问题”。了，但是不明确，不系统，尚未引起人们注意，需要重新加以明确的系统的说明。这些问题共有十个，都是互相联系的。我们对于这些问题是经过了建国以来的十三年的实践，才能写出一个比较完整的文件，特别是在近三年中，即一九六〇年中央发布农村整社工作十二条”起，直到今天，才能写出现在这个决定。可见认识客观事物，需要一个反复实践的过程。人的正确思想是从哪里来的？是从天上掉下来的吗？不是。是自己头脑里固有的吗？不是。人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。人们的社会存在，决定人们的思想。而代表先进阶级的正确思想，一且被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。人们在社会实践中从事各项斗争，有了丰富的经验，有成功的，有失败的。无数客观外界的现象通过人的眼、耳、鼻、舌、身这五个官能反映到自己的头脑中来，开始是感性认识。这种感性认识的材料积累多了，就会产生一个飞跃，变成了理性认识，这就是思想。这是一个认识过程。这是整个认识过程的第一个阶段，即由客观物质到主观精神的阶段，由存在到思想的阶段。这时候的精神、思想（包括理论、政策、计划、办法）是否正确地反映了客观外界的规律，还是没有证明的，还不能确定是否正确，然后又有认识过程的第二个阶段，即由精神到物质的阶段，由思想到存在的阶段，这就是把第一个阶段得到的认识放到社会实践中去，看这些理论、政策、计划、办法等等是否能得到预期的成功。一般的说来，成功了的就是正确的，失败了的就是错误的，特别是人类对自然界的斗争是如此。在社会斗争中，代表先进阶级的势力，有时候有些失败，并不是因为思想不正确，而是因为在斗争力量的对比上，先进势力这一方，暂时还不如反动势力那一方，所以暂时失败了，但是以后总有一天会要成功的。人们的认识经过实践的考验，又会产生一个飞跃。这次飞跃，比起前一次飞跃来，意义更加伟大。因为只有这一次飞跃，才能证明认识的第一次飞飞跃，即从客观外界的反映过程中得到的思想、理论、政策、计划、办法等等，究竟是正确的还是错误的，此外再无别的检验真理的办法。而无产阶级认识世界的目的，只是为了改造世界，此外再无别的自的。一个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成。这就是马克思主义的认识论，就是辩证唯物论的认识论。现在我们的同志中，有很多人还不懂得这个认识论的道理。问他的思想、意见、政策、方法、计划、结论、消消不绝的演说、大块的文章，是从哪里得来的，他觉得是个怪问题，回答不出来。对于物质可以变成精神，精神可以变成物质这样日常生活中常见的飞跃现象，也觉得不可理解。因此，对我们的同志，应当进行辩证唯物论的认识论的教育，以便端正思想，善于调查研究，总结经验，克服困难，少犯错误，做好工作，努力奋斗，建设一个社会主义的伟大强国，并且帮助世界被压追被剥削的广大人民，完成我们应当担负的国际主义的伟大义务。

附在这个决定后面的有下列一些材料：湖南、河北省委报告两件，东北局宋任穷同志报告一件，河南省委报告一件，湖南省委报告两件，河南、湖北、湖南三省县委、区委、社委报告四件，重发山西普阳县材料一件，河北省材料两件，浙江省材料七件，共计二十件。材料虽多，但是好看。最好先看材料，后看本决定，因为这些材料极为重要，写得很好，本决定基本上是根据这些材料作出来的。没有这些材料，就不可能作出这样一个有系统的决定。

目前农村工作中的十个问题，究竟是一些什么问题呢？就是：

二

形势问题。党中夹在一九六一年提出了农村工作六十条以后，接着，又发出了基本核算单位下放的指示以，除去一部分灾荒地区和办得不好的社队以外，整个农村的形势已经大大好转，农业生产逐步上升。在一九六二年九月，党中央公布了关于巩固人民公社集体经济、发展农业生产的决定，并且对六十条作了适当的修正，进一步地对巩固集体经济、发展农业生产，起了很大的作用。现在，有很多地方，已经出现了农业生产的新高潮。各省农业生产的情况，都是一年比一年好。农业生产的发展，对于促进整个国民经济的发展，正在起着重大的影响。所有这一切，说明了一部分同志过去对于农村形势，对于农业生产的情况抱有的各种悲观情绪，是没有根据的。

当前中国社会中出现了严重的尖锐的阶级斗争情况。当前社会中揭发出来的很多事实，证明上述阶级斗争的论断是正确的。 四

被推的地主富农分子，千方百计地腐蚀干部，寒夺领导权。有些地方，社、队的领导权，实际上落在他们的手里。其他机关的有些环节，也有他们的代理人。 五

反动分子的各种破坏活动，盗窃情报，甚至系人放火，多处 发现。六

我们的同志对于敌情的严重性是否认识清楚了的问题。应当说，上述阶级斗争的各种严重现象，并不是我们所有的同志都注意到了。许多同志对于这些现象，并没有认真考察，认真思索，甚至熟视无暗，放任自流。 七

教育的办法，就是要把毛泽东同志的指示，中央关于巩固集体经济、发展农业生产的决定，六十条修正草桉，中央现在作出的决定，同当地的具体情况，具体事例，具体工作结合起来，向干部和群众讲解，启发他们，让他们能够掌握中央和毛泽东同志的思想，懂得正确处理敌我矛盾和人民内部矛盾的方法，学会走群众路线的工作方法，同时，使犯有轻重不同、多少不同的毛病的干部，洗手洗澡，放下包涨，直接同群众见面，解决多年存在的许多干部和群众之间不正常的关系问题。 八

毛泽东同志在今年二月中央会议上介绍了湖南和河北的成功经验。他说：“阶级斗争，一抓就灵”。有些地方原来没有注意抓紧社会主义教育工作，或者没有抓着要点，或者没有找到正确的方法，但在二月会议以后，也抓紧了，也抓着要点了，找到好的方 法了。

“四清”问题。河北保定地委的同志到农村进行调查，发现了农民迫切要求社、队认真地清理账目、清理仓库、清理财物、清理工分（简称“四清”）。目前社、队普遍存在四不清的矛盾，亦即干群之间的矛盾，必须予以解决，也不难解决。

〔 1 〕 本篇一是毛泽东审阅这一决定（草桉）稿时加写的前言部分。二至五、七至九是毛泽东对决定（草桉）第三稿进行的修改。六是毛泽东对决定（草桉）第三、第四稿中一段文字的修改。十是毛泽东在决定（草桉）稿上加写的一段话。文中用宋体字排印的是毛泽东加写和改写的文字。

〔 2 〕 指中共中央关于农村人民公社当前政策问题的紧急指示信，主要内容有十二条：（一）三级所有，队为基础，是现阶段人民公社的根本制度。（二）坚决反对和彻底纠正“一平二调”的错误。（三）加强生产队的基本所有制。（四）坚持生产小队的小部分所有制。（五）允许社员经营少量的自留地和小规模的家庭副业。（六）少扣多分，尽力做到90%的社员增加收入。（七）坚持各尽所能、按劳分配的原则，供给部分和工资部分三七开。（八）从各方面节约劳动力，加强农业生产第一线。（九）安排好粮食，办好公共食堂。（十）有领导有计划地恢复农村集市，活跃农村经济。（十一）认真实行劳逸结合。（十二）放手发动群众，整风整社。

〔 3 〕 指《农村人民公社工作条例（草桉）》，共60条。

〔 4 〕 指中共中央1962年2月13日下发的《关于改变农村人民公社基本核算单位问题的指示》。

〔 5 〕 指《中共中央关于目前农村工作中若干问题的决定（草桉）》引用的中共八届十中全会公报中的一段话：“在无产阶级革命和无产阶级专政的整个历史时期，在由资本主义过渡到共产主义的整个历史时期（这个时期需要几十年，甚至更多的时间）存在着无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，存在着社会主义和资本主义这两条道路的斗争。被推翻的反动统治阶级不甘心于灭亡，他们总是企图复辟。同时，社会上还存在着资产阶级的影响和旧社会的习惯势力，存在着一部分小生产者的自发的资本主义倾向，因此，在人民中，还有一些没有受到社会主义改造的人，他们人数不多，只占人口的百分之几，但一有机会，就企图离开社会主义道路，走资本主义道路。在这些情况下，阶级斗争是不可避免的。

〔 6 〕 指中共湖南省委1963年2月8日关于社会主义教育运动情况的报告和中共河北省委1963年2月17日关于在农村贯彻党的八届十中全会决议、开展整风整社运动情况的报告中介绍的经验。