给李钠的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 给李钠的信

作者：毛泽东

时间： 1963.1.4,1963.1.15

标签：书信 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第45卷

给李钠的信

李内娃：

刚发一信，就接了你的信。喜感无极。你痛苦、忧伤，是极好事，从此你就有希望了。痛苦、优伤，表示你认真想事，争上游、鼓干劲，一定可以转到翘尾巴、自以为是、孤碎、看不起人的反面去，主动权就到了你的手里了。没人管你了，靠你自己管自己，这就好了，这是大学比中学的好处。中学也有两种人，有社会经验的孩子；有娇生惯养的所谓干部子弟，你就吃了这个亏。现在好了，干部子弟（翘尾巴的）吃不开了，尾巴翘不成了，痛苦来了，改变态度也就来了，这就好了。读了秋水篇，好，你不会再做河伯时了，为你祝贺！

爸爸

一月四日李内娃：

信收到，极高兴。大有起色，大有壮志雄心，大有自我批评，大有痛苦、伤心，都是极好的。你从此站立起来了。因此我极为念你，为你祝贺。读浅，不急，合群，开朗，多与同学们多谈，交心，学人之长，克己之短，大有可为

爸爸

一月十五日

〔 1 〕 李内，毛泽东的女儿。当时在北京大学历史系读书。

〔 2 〕 秋水篇，即《庄子·秋水》。李纳当时在学校里正学习《古代汉语》中“庄子”课程。

〔 3 〕 河伯，传说中的黄河水神，《庄子·秋水》中的主人公之一。