加强宗教问题的研究的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 加强宗教问题的研究的批语

作者：毛泽东

时间： 1963.12.30

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第46卷

加强宗教问题的研究的批语则

这个文件很好。但未提及宗教研究。对世界三大宗教（耶酥教、回教、佛教），至今影响着广大人口，我们却没有知识，国内没有一个由马克思主义者领导的研究机构，没有一本可看的这方面的刊物。《现代佛学》不是由马克思主义者领导的，文章的水平也很低。其他刊物上，用历史唯物主义的观点写的文章也很少，例如任继意可发表的几篇谈佛学的文章，已如凤毛麟角，谈耶酥教、回教的没有见过。不批判神学就不能写好苦学史，也不能写好文学史或世界史。这点请宣传部同志们考虑一下。

毛泽东

十二月三十日

[I]这是毛泽东在中共中央1963年12月30日转发中央外事小组、中央宣传部关于加强研究外国工作的报告的指示稿上写的批语。

〔 1 〕 指中共中央外事小组、中央宣传部1963年12月15日关于加强研究外国工作给中央的报告。

〔 2 〕 任继愈（1916-—2009），山东平原人。当时任北京大学教授。