关于越南南方革命斗争的战略策略问题 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于越南南方革命斗争的战略策略问题

作者：毛泽东

时间： 1963.8.30

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第45卷

关于越南南方革命斗争的战略策略问题！

你们的战争是国内战争，又是国际战争，主要是国际战争。吴庭艳没有美国帮助就不行。中国过去打蒋介石，也是这样。形式上是国内革命战争，实际上主要是打倒美帝国主义。中国当时的革命任务，第一是反对帝国主义，第二是反对封建主义，第三是反对官资本主义。封建势力和官资本没有帝国主义撑腰就不行。他们自己没有武器、也没有钱。我们打蒋介石的时候，蒋介石的武器和财政预算、军事费用，大半都是靠美国供给。

蒋介石是有名的运输大队长。吴庭艳是你们的运输队长。看到你们的材料，一九六一年和一九六二年，你们从敌人手中拿到不少枪支。

仗打大以后，你们打算怎样处理房？抓得多了，少数释放，大部分留下来用。这些人受过训练，包括少数中下级干部，大部分可以改造了留下来用。要取得胜利，敌军工作很重要，停房政策很重要。敌军军官和技术人员也有一些人有爱国心，可以教育。被我们仔房的蒋介石军队营一级的军官，少数人有爱国心，停房后经过教育，就同我们一起闹革命。其中有些医生、无线电和其他方面的技术人员，有经验，培养起来很有用处。军官工作做得好，将来可能有整营过来的。一九二八年，有一位毕占云带兵起义。这是三十五年前的事，他的意识很坚决。

我们的第四机械工业部部长王许，是一九三〇年被仔的，他是我军无线电通讯工作的创立人。从他决心同我们一起闹革命之后，我们的无线电通讯工作才算是建立起来。伴房过来的医生、医务人员，留下来同我们在一起的也不少。

越南南方目前的战争和以前以越南北方为主要战场的战争不同。那时的抗法战争，有法国军队参加，没有美国军人参加。现在南越的战争，对方主力军是吴庭艳军队，美国军人不是主力。怎样瓦解吴庭艳军队，是取得南越革命战争胜利的一个主要问题。要好好努力创造条件。大家都是越南人。吴庭艳军队的战士大都是劳动人民，下级军官有可能少数是劳动人民，多数是小资产阶级出身。即使不是下层出身的，也可以改造。蒋介石的高级军管，有的就投过来同我们合作。张治中以就是将军中一位有名的将军，他来同我

[I]毕占云，原国民党军营长。1928年9月在湖南桂东率部起义，加入红军。们谈判和平，和谈被蒋介石破坏，他留下来了。高树勋“是在河北省邯郸地区带兵的将军，他手下有几个师的兵，他被停释放，后来才投过来。傅作义也是一位有名的将军。那时他和他的军队被我们围困在北平，北平的东西南北，天津、保定、石家庄、张家口和热河，都在我们手里，他没有别的出路，因此派人出城谈判。他把军队全部交出来，都改编了，分散在我军各部队，干部则集训后听任分配使用。傅作义现在是国防委员会副主席、水利电力部部长在当时的绥远省，有一个军也归他管辖，军长叫董其武，也过来接受改编。改编后，大多数干部是我们的人，那支部队也就共产化了。还有在新疆带兵的陶时岳，原归张治中管辖，也起义投诚。在长沙的陈明仁，是国民党一个军长，同我们在东北打过硬仗，当我军渡长江后继续南下时，程潜起义，他也带兵过来了。他是黄埔一期生，是受到蒋介石培养的。我们的元帅和大将，有些也是黄埔生或是旧军官。罗瑞卿是黄埔七期生，现在是大将，当总参课长。林彪是黄埔五期生，现在是元帅、中央副主席、国防部部长。徐向前是黄埔一期生，也是元帅。他们三个人原来就是共产党员。我军中有少数黄埔军校出身的将军，原来不是共产党员。有了这些人，对争取革命战争的胜利有好处。所以，不但要对士兵和下级军官做工作，有条件也要对高级军官做工作。我们有儿位元师，原来也是国民党的高级军官。你们现在在南越进行民族解放战争，有少数高级军官可能在局势发展、故方进一步分化时投向你们

你们在斗争中取得不少胜利，取得很多经验。你们的军事斗争、政治斗争、经济斗争，各项政策和斗争策略都很正确，取得了很天成绩。人民群众很男敢，敢于斗争，敢于胜利。你们领导同志看得远，能分析问题，既准备迎接好的情况，也准备对付环的情况，比我们一九二七年的领导高明得多，也比我们一九三四年的领导高明。你们在斗争中得到了很好的锻炼。数以十万计、百万计的群众，都在斗争中得到了锻炼。

你们准备进行长期斗争，准备打九年、十年，也准备局势发展得较快些，胜利来得较快些。发展得较快，他们里头的高级军官要发生分化，这就不单是打的问题。打，一次消灭他们一个连两个连，积少成多。统治阶级到了某个时候，不能照原样维持下去，内部有可能起变化，有人出来争领导权。统治阶级里头出来争领导权的，还是要打反共的旗帜。出来争权的人会说，你反得不好，我来反。南越局势发展了，有这个可能。谁要反共，他就离不开美国，离开了美国就不行。你们是不是可以争取另一派，左倾的、倾向你们的、进步的民主人士，让他们同你们合作，成立中间的过渡的政权。如果一时没有理想的人物，开头也可以争取较次要的人物来起作用。这种人投向你们，要一步一步来，可以先搭关系。你们还在农村的时候，他们不会过来。在这个时候，好好训练很多干部，使广大群众也得到锻炼。你们有大城市了，他们才会过来。到那个时候，他们过来就欢迎，不怕他们。要耐心等待，创造条件。

你们、我们两家很友好。两党、两国、两军的关系都很友好，很密切。这次你们来得好。南越斗争的许多情况和好经验，我们以前不知道，不了解。现在很高兴。你们的战略策略很正确

〔 1 〕 本篇一和二是毛泽东会见越南劳动党南方局负责人阮梅菊时谈话的一部分。

〔 2 〕 吴庭艳，当时任南越政权“总统”兼“总理”和“国防部长”。

〔 3 〕 张治中，1949年1月任国民党政府和平谈判代表团首席代表。同年4月20日国民党政府拒绝在“国内和平协定（最后修正桉）”签字后，脱离国民党政府。

〔 4 〕 高树勋，原国民党军第十一战区副司令长官兼新编第八军军长。1945年10月在平汉战役期间率部起义。

〔 5 〕 傅作义，原国民党军华北“”总司令部总司令。1949年1月在北平率部接受和平改编。

〔 6 〕 董其武，原国民党绥远省政府主席、国民党军西北军政长官公署副长官。1949年9月率部在绥远起义。

〔 7 〕 陶崎岳，原国民党军西北军政长官公署副长官兼新疆警备总司令部总司令。1949年9月25日率部在迪化（今乌鲁木齐）起义。

〔 8 〕 陈明仁，原国民党军第一兵团司令官。1949年8月与程潜率部在长沙起义。

〔 9 〕 程潜，原国民党湖南省政府主席兼国民党军长沙缓靖公署主任。1949年8月与陈明仁率部在长沙起义。