接见阿尔巴尼亚新闻工作者代表团、劳动青年联盟代表团、工会代表团和档案工作者代表团的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 接见阿尔巴尼亚新闻工作者代表团、劳动青年联盟代表团、工会代表团和档案工作者代表团的谈话

作者：毛泽东

时间： 1963.5.4

标签：对外关系和政策 对话 准备和成因 关键人物文稿 毛泽东

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

接见阿尔巴尼亚新闻工作者代表团、劳动青年联盟代表团、工会代表团和档桉工作者代表团的谈话

毛：你们到中国有多久了？是一起来的吗？

各代表团长答：新闻代表团四月二十一日到中国，劳动青年代表团和工会代表团都是四月二十六日，档桉代表团，四月三日。

毛：你们的党是很好的党。你们的国家是很好的国家。我们两党，两国的关系也很好。我们两党、两国，修正主义都攻击我们。对修正主义的攻击要分析，第一是坏，攻击我们当然不好，第二也好，修正主义骂我们，这对我们有好处，修正主义不骂我们就不好了。修正主义不援助我们，经济上不援助我们，撤走专家。这也要分析，第一是不好，撤走专家，不帮助了，当然不好，但也是好事，让我们自己干，自力更生，要不怕困难。

你们到过××吗？有机会最好到那个国家去看看，不一定就是你们去。那个国家很好，反对修正主义很坚决，建设工作也做得很好，比我们好。他们建立了重工业，他们自力更生。我们的农业还没有过关，他们过关了，他们的农业比我们好。我们的朋友不少，帝国主义，反动派修正主义要孤立我们，但孤立不了。我们是多数，他们没有多少人，多数人民并不赞成帝国主义、反动派和修正主义，各个修正主义领导国家的人民，并不见得很欢迎修正主义。这方面的情况你们知道一些，人民是好的，包括修正主义领导国家的人民，干部中也不都是坏的，不是一块铁板，并不都是修正主义者，是修正主义领导集团坏。

你们在中国还有多久？

各代表团长回答：工会代表团还有一个月，新闻代表团和青年联盟代表团还有二十天，档桉代表团六月七日走。

毛：你们可以到处走走。前几年我们的情况不好，最近一、二年比较好一些，现在政治，经济情况都比较更好些了，但还有困难，困难不少。社会上和党内还有一些问题。困难可以克服，正在克服中，问题在解决。

社会主义国家经常会生长资本主义因素。有些共产党员挂了党员的招牌，实际上是资产阶级分子，这不是多数，但有一部分是如此，搞投机倒把，贪污盗窃、铺张浪费，浪费问题很大，这个问题如能适当解决，就可以搞几十亿美元。美国人不会借款给我们，社会主义国家也不借给我们，有个办法，就是向官僚主义借款（外宾笑了）。

马马基（新闻工作者代表团团长）：美国借款给他们──所谓建设社会主义的南斯拉夫。

毛：你们有一个“好”邻居（指南斯拉夫），他们锻炼了你们，他们反对你们，南斯拉夫和其他资本主义国家包围着你们。

马马基：但是我们的朋友很多，我们的人民很坚强，因为和中国人民在一起。

毛：即使中国是资本主义国家，你们也不会灭亡。

卢鲍尼亚（劳动青年联盟代表团团长）：但我们感到幸运，中国给了我们国际主义的援助，鼓舞了我们。

毛：但是援助很少。有些科学技术关键问题我们自己也没有解决，要从资本主义国家购买技术，所以不能完全满足你们的要求，我们过意不去。再过五年到十年，我们会好一些。

马马基：修正主义企图破坏我们的五年计划，而你们是帮助我们。

毛：你们原定的五年计划有没有修改？

吉贝罗（工会代表团团长）：有的，一般说项目有些增加，大型项目有增加。

马马基：五年计划有些改动，但总的说增加的比减少的多。去年冬季的气候对农业的影响很大，雨下得多了，涝了。

毛：春季生产怎样了？

马马基：直到三月还在下雨。

毛：你们雨下多了，我们有些地方少了。

马马基：如果有可能，我们可以把我们的雨送一些给你们。

（全场笑）

卢鲍尼亚：沉阳很久没有下雨，我们劳动青年联盟代表团一到就下雨了。

毛：很好。你们可以到郊外看看，这里（指上海）春季生产还可以，有麦、油菜、蚕豆和豌豆。

卢鲍尼亚：我们从北京坐火车到上海，看到一路上庄稼长得很好，尤其是从山东到上海这一段，很深刻的印象是农民没 有荒废一寸土地。

毛：这是因为我们土地不够，平均每人只有五分之一公顷，长江以南每人只有十五分之一公顷。我们是寸土必争，否则没有饭吃。这里一年要种两次，冬季种麦、夏季种稻，南方有的地方不种麦，种两季稻子，早稻和晚稻。东北只有一季麦子，只有一百二十天无霜期。这些地方（指上海附近）比较好。上海是北纬三十一度，你们在北纬多少度？

卢鲍尼亚：我们和北京一样，纪诺卡斯特城（霍查同志的故乡）和北京在一个北纬度。

毛：北京是北纬四十度，请你们问侯霍查同志和谢胡，卡博、巴卢库、阿里亚和凯莱齐等同志。这些同志我都认识。

卢鲍尼亚：一定转达您的问候，我们出国时，同志们也一再要我们向毛主席致最衷心的问候，祝您身体健康。

毛：谢谢。

卢鲍尼亚：您身体健康，这不仅有利于中国人民，而且有利于国际共产主义运动。

毛：帝国主义，反动派，修正主义骂我们，我们要和全世界百分之九十以上的人民一起反对他们，团结百分之九十以上的人民，难道还孤立吗？印度还是反动派统治，但印度人民对我们很好。

卢鲍尼亚：我们有些同志过去来过中国，这次再来，看到中国发生了巨大的变化，感到无限鼓舞。我一九五七年来过中国，这次再来，完全不认识了，十大工程是世界上绝妙的杰作，只有像中国人民这样有才能的人建造出来。也看到上海的工业展览会，使我们十分惊奇，生产出很精密的仪器，还有重工业，这使我们十分鼓舞，欢欣愉快。我们在以霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的领导下，正在进行反对帝国主义和反对修正主义的斗争，你们党以自己的英雄气概鼓舞了我们。我们劳动党和霍查同志也一再指示我们要向你们学习。我们劳动青年联盟代表团和中国青年的会面，也使我们受到了革命的鼓舞。

毛：不是一国支持一国，而是互相支持。不是一国帮助一国，而是互相帮助。有了你们站起来反对修正主义，全世界人民都高兴，不仅中国人民。

卢鲍尼亚：这是我们的国际主义义务。

毛：都是国际主义义务，你们是国际主义义务，我们也是国际主义义务，国际主义应当如此，应当坚持马列主义，应当互相支持。

你们今天还有什么活动吗？

阿外宾：主席的接见就是最重要的节目。

毛：今天谈得不多，以后还会有机会的。

卢鲍尼亚：主席接见我们，不仅是给我们，而且是给我们阿尔巴尼亚人民、劳动党和青年的荣誉，是我们一生中难忘的大事。

毛：我要谢谢你们来看我。