毛泽东等祝贺蒙古人民革命四十二周年的电报 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 毛泽东等祝贺蒙古人民革命四十二周年的电报

作者：毛泽东

时间： 1963.7.10

标签：关键人物文稿 通讯

选择来源：毛泽东全集第45卷

毛泽东等祝贺蒙古人民革命四十二周年的电报

乌兰巴托蒙古人民革命党中央委员会第一书记、蒙古人民共和国部长会议主席尤·泽登巴尔同志，蒙古人民共和国大人民呼拉尔主席团主席扎·桑布同志：

值此蒙古人民革命四十二周年之际，我们代表中国人民、中国共产党和中国政府，向蒙古人民、蒙古人民革命党和蒙古人民共和国政府，致以热烈的祝贺。祝蒙古人民在蒙古人民革命党和蒙古人民共和国政府的领导下，在社会主义建设中取得新的成就

近几年来，中蒙两国在经济、文化、科学、技术等方面的互助合作，有了很大的进展。一九六二年，中蒙两国政府本着互相尊重、平等互利和互谅互让的精神，顺利地签订了两国边界条约，为加强我们两国之间的友好关系作出了贡献。中国人民将一如既往，在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上，在一九五七年宣言和一九六〇年声明的革命原则的基础上，同蒙古人民一起，为不断加强中蒙两国人民和社会主义阵营客国人民的友谊和团结，为争取世界和平、民族独立、人民民主和社会主义的斗争的新胜利而共同努力

中国共产党中央委员会主席毛泽东

中华人民共和国主席刘少奇

中华人民共和国

全国人民代表大会

常务委员会委员长朱德

中华人民共和国国务院总理周恩来

一九六三年七月十日