关于编诗词集给田家英的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于编诗词集给田家英的信

作者：毛泽东

时间： 1963.12.6,1963.12.5

标签：书信 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第46卷

关于编诗词集给田家英的信

田家英同志：

“钟山风雨”一诗，似可加入诗词集，请你在会上谈一下，豹定。

小小寰球”一词似可收入集中，亦请同志们一议

其余反修诗、词，除个别可收入外，都宜缓发。

《八连颂》另印，在内部流传，不入集中。

毛泽东

十二月五日

[I]田家英，当时任中共中央政治研究室副主任、毛泽东的秘书。田家英同志：

今天或明天开天（会）讨论诗词问题，我现再有所删节改正请康生"同志主持，提出意见，交我的定为盼！

毛泽东

十二月六日五时

[I]康生，当时任中共中央政治局候补委员、中央书记处书记、中央文教小组副组长。

〔 1 〕 田家英，当时任中共中央政治研究室副主任、毛泽东的秘书。

〔 2 〕 指毛泽东1949年4月写的《七律·人民解放军占领南京》。指当时正在编辑的毛泽东诗词集，人民文学出版社1963年12月出版，书名为《毛主席诗词》。14]指毛泽东1963年1月9日写的《满江红·和郭沫若同志》。

〔 3 〕 《八连颂》，是毛泽东1963年8月1日写的赞颂上海南京路上好八连的杂言诗。