对湖南省委关于社会主义教育运动情况报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对湖南省委关于社会主义教育运动情况报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1963.2.15

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第45卷

对湖南省委关于社会主义教育运动情况报告"的批语

湖南报告很好，印发会议以同志研究。河北的经验"也很值得介绍，请河北省委同志考虑一下，是否可以写一个不长的报告，印给会议同志们看。

毛泽东

二月十五日县、区、社三级骨干，第二批集中训练大队骨干，第三批分片训练生产队骨干。一般过程是：第一，彻底揭升阶级斗争及其在党内反映的盖子。第二，动员大家放包秩。第三，正确处理问题。在群众中开展运动时，强调由点到面、有条不素地进行。具体做法是：第一，召开贫农座谈会，一面大讲阶级斗争，揭发敌情、“黑风”，一面由干部向贫农交代自己的问题，听取贫农批评。第二，树立贫农优势，造成强烈的社会奥论，把“黑风”搞臭。第三，处理问题强调划清两个界限，即故我界限、严重与一般的界限。一个多月的社会主义教育运动，极其显着地调动了广大干部、群众的积极性，打退了敌人的气焰，过止了“黑风”，进一步巩固了集体经济，促进了当前生产。

〔 1 〕 指中共湖南省委1963年2月8日关于社会主义教育运动情况给中南局、中央和毛泽东的报告。报告说，我省前一段的社会主义教育运动，成绩是显着的。但各方面的情况表明，当前阶级斗争是很激烈的，不论农村或城镇，阶级敌人的破坏活动是器张的，一股反社会主义的“黑风”刮得很大。为此，我们于去年12月下旬对全省社会主义教育运动作了进一步部署，决定把重点放在阶级教育上面，强调彻底地揭开当前阶级斗争的盖子，针锋相对地展开斗争，教育干部，发动群众，大张旗鼓地刮“东风”，打击故人，逼止“黑风”。在运动中，我们坚持从上到下、先内后外的原则，先教育干部，后教育群众。先解决内部问题，后解决外部问题。教育干部的方法，是自上而下，层层训练，层层放包被，层层搞深搞透。领导带头，一层一层地搞，这是最基本的经验。各地一般是由县委分三批训练各级干部，第一批集中训练

〔 2 〕 这个批语写在中共湖南省委第一书记张平化1963年2月14日为报送关于社会主义教育运动情况报告给毛泽东的信上。

〔 3 〕 指当时正在北京举行的中共中央工作会议。

〔 4 〕 指中共河北省委关于在农村贯彻党的八届十中全会决议、开展整风整社运动情况报告中所说的做法。