在《苏联学术界近年对控制论哲学问题的讨论十分热闹》一文上的批注 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在《苏联学术界近年对控制论哲学问题的讨论十分热闹》一文上的批注

作者：毛泽东

时间： 1963.12

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第46卷

在《苏联学术界近年对控制论哲学问题的讨论十分热闹》一文上的批注

调和派

慎重派

这是一种主观唯心的形而上学的理论，否认不依（以》人的意志为转移的客观规律。不平衡发展的客观规律，决定和平在一定条件下能控制，因为故对的双方都不愿意打仗。到了新的条件下，双方中的一方，不由人的意志为转移了，自己认为非打不可了，不认能）控制了，仗就打起来了制论哲学问题的联合理论会议对控制论的定义、机器能否思维、生物体的模拟和人工创造、控制论逻辑、控制论和社会等问题的不同意见。1963年6月苏共中央全会上，苏联科学院院长凯尔迪什宣称：控制论“影响了世界观的发展”，是“科学知识中、经济和文化发展中的整个一个时代”，“对劳动的性质和人类生活的整个结构发生了巨大的影响”。

〔 1 〕 新华通讯社1963年12月11日编印的《内部参考》（增刊）第六三九期上登载的这篇文章，介绍了苏共二十二大以来，苏联对控制论的哲学问题讨论的情况。文章叙述了苏联学术界对控制论广泛讨论、从否定到肯定的变化过程，介绍了1962年6月举行的苏联科学院各研究所哲学讨论班关于控

〔 2 〕 本篇一中“调和派”三个字是毛泽东在文中“认为说机器能够思维，是不能令人信服的，但是与其把机器同人对立起来，倒不如更多地研究人和机器的共栖问题”这段话旁写的批注。“慎重派”三个学是在文中“认为机器模拟思维的问题还需要实验研究；机器与人不同，在于人能进行创造性活动，今后控制论要研究创造性问题”这段话旁写的批注。本篇二是毛泽东对文中所述布尔则关以下观点写的批注，布尔则关认为，应当利用控制论去解决人类社会调整的问题，控制论在争取和平中也应起作用，和平是能够也应当被控制的。