满江红·和郭沫若同志 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 满江红·和郭沫若同志

作者：毛泽东

时间： 1963.1.9

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第45卷

满江红·和郭沫若同志

小小寰球则，有几个苍蝇碰壁。喻嘴叫，几声读厉，几声抽拉。蚂蚁缘槐夸大国批撼树谈何易。正西风落叶下长安司，飞鸣铺。

多少事，

从来急；

天地转，

光阴迫。

一万年太久，

只争朝夕。

四海翻腾云水怒，

五洲震荡风雷激。

要扫除一切害人虫，

全无敌。附：郭沫若原词

沧海横流，

方显出英雄本色。

人六，

加强团结，

坚持原则。

天塔下来掌得起，

世披摩奖扶之直。

听雄鸡一唱遍衰中，

东方白。太阳出，冰山滴；真金在，艺销锈？有雄文四卷，为民立极则。乘犬吹尧堪笑止园泥牛入海无消息。迎东风革命展红旗，乾坤赤。

〔 1 〕 寰球，指全地球。

〔 2 〕 蚂蚁缘槐夸大国，唐李公佐小说《南柯太守传》载：有个叫淳于梦的人，梦见自已在“大槐安国”做了附马，又在南柯郡当了20年太守，权势显赫。等到妻子死后，官被解除，槐安国用车子送他回家。醒后追寻梦游之处，原来是在一株住着一堆蚂蚁的大槐树穴中。

〔 3 〕 此撼树，，大蚂蚁。撼，摇动。这是对不自量力的人的喇笑。唐韩愈《调张籍》：“此婷撼大树，可笑不自量。”

〔 4 〕 正西风落叶下长安，飞鸣销，长安，唐朝都城，即今西安市。前半句化用唐贾岛《忆江上吴处士》一诗“秋风生渭水，落叶满长安”句，表示秋风已起虫子不好过了。鸣铺，古时一种射出去能发声音的箭，也叫响箭。这里借喻革命力量的声讨。

〔 5 〕 立极，树立准则。

〔 6 〕 朵犬味尧堪笑止，是夏代最末一个帝王，是个暴君。汉邹阳《狱中上梁王书》：“之犬可使尧”（参见《汉书·邹阳传》）。堪笑止，可笑已极。

〔 7 〕 泥牛入海，宋僧道原《景德传灯录》：“我见两个泥牛斗入海，直至如今无消息。”