对五评苏共中央的公开信稿的批语和修改 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对五评苏共中央的公开信稿的批语和修改

作者：毛泽东

时间： 1963.11.18

标签：宣言 批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第46卷

对五评苏共中央的公开信稳的批语和修改？

即送康生同志：

在最后一页上有一点小的修改，请的定

毛泽东

十一月十八日上午二时

帝国主义和各国反动派的侵略和战争行为，正在教育世界各压人民逐步觉悟起来。社会实践是检验真理的唯一标准。那些在战争与和平问题的认识上有错误观点的人，在帝国主义和反动派的反面教育之下，我们相信，有很多人会改变过来。对此，我们寄予很大的希望。

这是一条适应类帝围庄义全球战略的路接。路。这不是保卫世界和平的道路，而是助长战等危险导我战登的道

目前的世界，已经远不是第二次世界大战精夕的世界了。现在

已经有了一个药大的社会主义障营。亚洲、排洲和拉丁美洲的民族

解放运动风起去涌。世界人民的觉悟已经大大提高。世界革命人民的力量已经大大增强。苏联人民、社主义各国人民、世界各国人

民，绝不能听凭帝国主义战争势力利他们的吹鼓手的支配自己的命 世界云民，网

运。帝国主义和各国反动派的使啦和战单行为，正在教育人民还步

悟起来。那些在战争与和平同题的认上有婚娱点的人，在帝 图主义和反动派的反面教育之下，限多人会吸变过来。对此，我们开子确生。大的

我们相信，全世界共产党人，全世界人民识要能烤拆穿帝

国主义的局，破修正主义的说言，把维护世界和平的担子担当

起来，就一定能约粉碎帝图主义发动新的世界大战的计划，保卫住

世界和平。

毛泽东修改《在战争与和平问题上的两条路线——五评苏共中央的公开信》的手稿（部分）。

〔 1 〕 人民日报编辑部、红旗杂志编辑部《在战争与和平问题上的两条路线——五评苏共中央的公开信》一文，在1963年11月19日《人民日报》和《红旗》杂志1963年第二十二期上发表。

〔 2 〕 本篇一是毛泽东在五评苏共中央的公开信定稿第一页上写的批语。二是毛泽东对这篇文章定稿的修改。其中用宋体字排印的是毛泽东加写的文字。