毛泽东等祝贺古巴解放五周年的电报 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 毛泽东等祝贺古巴解放五周年的电报

作者：毛泽东

时间： 1963.12.31

标签：关键人物文稿 通讯

选择来源：毛泽东全集第46卷

毛泽东等祝贺古巴解放五周年的电报

哈瓦那古巴社会主义革命统一党全国领导委员会第一书记、古巴革命政府总理菲德尔·卡斯特罗·鲁斯同志，古巴共和国总统奥斯瓦耳多·多尔蒂科斯·托拉多同志

欣逢古巴解放五周年的光荣节日，我们代表中国人民、中国共产党和中华人民共和国政府，谨向英雄的古巴人民、古巴社会主义革命统一党和古巴革命政府，表示最热烈的祝贺。

五年来，屹立在社会主义阵营最前线的古巴人民，在菲德尔·卡斯特罗同志的坚强正确领导下，团结一致，高举反对美帝国主义的战斗旗帜，以革命英雄主义的气概，粉碎了美帝国主义的政治孤立、经济封锁、军事入侵、颠覆破坏等一系列阴谋，赢得了一个接一个的巨大胜利，有力地打击了美帝国主义的侵略气焰，支持了拉丁美洲、亚洲、非洲被压追人民和被压追民族的革命斗争，对世界和平和人类进步事业做出了卓越的贡献。古巴人民在极为困难和复杂的情况下，胜利地推进着自己的革命，在西半球建立起第一个社会主义国家，为拉丁美洲和全世界人民的革命斗争树立了光辉的榜样。中国人民和全世界革命人民，对古巴人民这些辉煌成就至为钦佩。我们深信，英雄的古巴人民一定能够克服前进道路上的任何限难险阻，获得新的更加巨大的胜利

中古两国人民，在反对美帝国主义、保卫世界和平，支持被压追人民的革命和建设社会主义的共同斗争中，结成了深厚的战斗友谊。中国人民一尚把古巴人民斗争的每一个胜利，看做是对自己的支持和鼓舞，并且把支持古巴人民坚持五项要求，反对美帝国主义侵略、保卫和发展革命的斗争，看成是自己应尽的国际主义义务。中国人民将永远同英雄的古巴人民、拉丁美洲人民和全世界人民紧密地团结在一起，为反对帝国主义，争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义的新胜利而继续奋斗。

祝古巴人民的革命事业和建设事业取得更加辉煌的胜利。祝中古友谊万古长青。

中国共产党中央委员会主席毛泽东

中华人民共和国主席刘少奇

中华人民共和国

全国人民代表大会

常务委员会委员长朱德

中华人民共和国国务院总理周恩来

一九六三年十二月三十一日