对中共中央发言人声明稿的修改 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对中共中央发言人声明稿的修改

作者：毛泽东

时间： 1963.7

标签：宣言 关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东全集第45卷

对中共中央发言人声明稿的修改！

中共中央决定，在《人民日报》上再一次发表中共中央六月十四日给苏共中央的复信，同时发表苏共中央七月十四日给苏联各级党组织和全体共产党员的公开信，以便让自己的党员和中国人民了解中共中央和苏共中央双方的观点，进行比较和研究。其他全国性报纸和省市级以上的报纸，也将发表苏共中央的公开信。

中共中央还决定，再一次以多种语言向全世界广播中共中央六月十四日给苏共中央的复信，同时广播苏共中央七月十四日给苏联各级党组织和全体共产党员的公开信。

我们所以这样做，是因为我们的信虽然早在六月中句广播了，那时可能有些人没有收听到，又很可能有些反对我们的立场和观点的人们不愿意收听，现在我们再广播一次，希望上述两类人，特别是反对我们的人，耐心地听一听，以便这些人手中有材料，可以对我们作出像样的批判。老实说，这些人过去对我们的一切批判，都是不像样子的，都是不能说服人的。至于我们广播苏共中央七月十四日的公开信，则只有一个理由，即这是一篇奇文。中国人有过两句诗：“奇文共欣赏，疑义相与析”。热怕世界上广大的革命同志和

[]这是毛泽东对中国共产党中央委员会发言人声明7月18日下午稿的修改。声明发表在1963年7月20日《人民日报》革命人民当着苏联广播他们的这篇“奇文”时，不愿意和不耐心收听，我们奉劝这些革命同志和革命人民，不宜采取这种态度，而要耐心收听，好好研究，公开发表，以便将正、反两种材料对比起来，才能作出比较正确的分析和批判。不批判唯心论，就不能发展唯物论，不批判形而上学，就不能发展辩证法。而要批判，就要掌握对方的材料。苏共这次的公开信，正是一篇绝妙的反面材料。

《世纪伟人》（中国画）