关于在部队宣讲农村社会主义教育运动两个文件给林彪的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于在部队宣讲农村社会主义教育运动两个文件给林彪的信

作者：毛泽东

时间： 1963.12.14

标签：书信 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第46卷

关于在部队宣讲农村社会主义教育运动两个文件给林彪"的信

林彪同志：

你的信早收到了。身体有起色，甚为高兴。开春以后，宜到户外散步。你对两个文件以的看法是正确的。国内外形势均已向好，均已走上正确的轨道。可以预计，更大的发展是会到来的。关于农村社会主义运动两个文件，十一月中旬就发出去了，本月上句各省已有反映，在一些地方的生产大队全体队员及五类分子（有的多到七百多人听讲）开会时向他们宣读，分组讨论，效果很好。军队如能照此办理，那也一定会好的。由团营两级理解力强的军政干部向连队一切人员分几次宣读、讲解，讨论，由群众提出意见，讲解员解答疑难问题，是会成为一个大规模社会主义政策教育运动的车、师两级也可派一部分强的干部下去，杂在团营干部中，向连队宣读、讲解，作为军官当兵的一种形式。至于高级首长，例如瑞卿、肖华、杨勇、廖汉生、许世友、黄永胜、刘亚楼等等同志也应该择一二个连队去作一二次讲解。讲解要连（联）系环境，先要对准备去讲解连队的情况作一些大略的调查。不知已按你的意见作了布置没有？据我从北京几个军事基层单位的少数同志接触，他们尚不知道此事，没有看过文件，也没有听过宣读。此事其实不难，只要由总政下一通知，叫各军区各兵种印发文件，每一个支部一本，传下去，由团营合组宣讲队伍，分头下到连队，照本宣讲，以排或班为单位进行讨论，自由发言，容许讲不同的意见，甚或反对意见，就可以在一个短时间内（例如几个星期，因为不能耽误操课任务，宣读文件只能夹在正常操课中间去做，所以需要几个星期如果暂停操课，那就一二个星期够了）出现一个高潮，提高政策水平。一次宣讲之后，过几个月再作一次宣讲，使人们得到更深理解。军队一动起来，还可抽出一些干部帮助地方，向工厂、农村作宣讲工作。这样又可以使军民联合起来，人民了解和拥护军队，军队了解和帮助人民，更是一大好事。是否可以如此做，请你和罗、肖诸同志商的处理

祝好！

毛泽东

十二月十四日

曹操有一首题名《神龟寿》的诗”，讲养生之道的，很好。希你找来一读，可以增强信心。又及

〔 1 〕 林彪，当时任中共中央副主席、中央军委副主席。

〔 2 〕 指《中央关于目前农村工作中若干问题的决定（草桉）》（即《前十条》）和《中央关于农村社会主义教育运动中一些具体政策的规定（草桉）》（即《后十条》）。

〔 3 〕 指地主、富农、反革命分子、坏分子、右派分子。

〔 4 〕 瑞卿，即罗瑞卿，当时任中共中央书记处书记、中央军委常委兼秘书长、中国人民解放军总参谋长。肖华，当时任中共中央军委委员兼副秘书长、中国人民解放军总政治部副主任。杨剪，当时任中国人民解放军副总参谋长、北京军区司令员。廖汉生，当时任国防部副部长、北京军区政治委员。许世友，当时任国防部副部长、南京军区司令员。黄永胜，当时任广州军区司令员。刘亚楼，当时任中共中央军委委员、国防部副部长、空军司令员。

〔 5 〕 曹操，字孟德，沛国谋（今安徽毫县）人，三国时政治家、军事家。他作的《龟虽寿》一诗为：“神龟虽寿，犹有竟时；腾蛇乘雾，终为土灰。老膜伏杨，志在千里；烈士春年，壮心不已。盈缩之期，不但在天；养怡之福，可得永年。幸甚至哉，歌以咏志。”