对陈正人关于社教点情况报告的批语和批注 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对陈正人关于社教点情况报告的批语和批注

作者：毛泽东

时间： 1964.12.12

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第47卷

对陈正人”关于社教赠点情况报告的批语和批注吗

送少奇、薄一波同志的处。

毛泽东

十二月十二日退薄一波同志

此件“太长，似可不发。

毛泽东

一月十五日

我也同意这种意见。官主义者阶级与工人阶级和贫下中农是两个尖锐对立的阶级。——毛注 四

为什么不可以劳动四个到五个下午呢？剩下还有两个整天和四个到五个上午做别的事。——毛注 五

管理也是社教。如果管理人员不到车间、小组搞“三同”，拜老师学一门至几门手艺，那就一辈子会同工人阶级处于尖锐的阶级斗争状态中，最后必然要被工人阶级把他们当作资产阶级打倒。不学会技术，长期当外行，管理也搞不好。以其昏昏，使人昭昭，是不行的。—毛注 六

这些人”是已经变成或者正在变成吸工人血的资产阶级分子，他们怎么会认识足呢？这些人是斗争对象，革命对象，社教运动绝对不能依靠他们。我们能依靠的，只有那些同【工】人没有优恨，而又有革命精神的干部。

〔 1 〕 陈正人，当时任农业机械部（1965年1月改为第八机械工业部）部长。

〔 2 〕 本篇一是毛泽东1964年12月12日在海一波同年12月10日为送阅陈正人关于社教睡点情况的来信和报告给他的信上写的批语。本篇二是毛泽东1965年1月15日在薄一波这封信上再次写的批语。海一波在信中说，陈正人的信和报告都写得很好，很有内容，提出了问题，拟转发各中央局，省、市、区党委和中央各部委、各党组一阅，可否，请指示。本篇三、四、五是毛泽东在陈正人1964年12月4日关于在洛阳拖拉机厂搞社教薄点情况给薄一波的信中写的批注。本篇六是毛泽东在陈正人1964年11月25日关于在洛阳拖拉机广搞社教一个多月情况报告中写的批注。毛泽东的四个批注和1965年1月15日的批语及陈正人给海一波信的摘要，中央办公厅机要室将它们印发给了中央政治局和书记处各同志。

〔 3 〕 指陈正人1964年11月25日关于农业机械部驻洛阳第一拖拉机厂社会主义教育工作团一个多月来的工作情况给河南省委、国家经委、中央工交政治部、农机部党组并报中央、中南局的报告。

〔 4 〕 指陈正人关于社教薄点情况给薄一波信中说的以下一段话：“特别值得重视的是：一部分老干部在革命胜利有了政权以后，很容易脱离群众的监督，掌管了一个单位就往往利用自己的当权地位违反党的政策，以至发展到为所欲为。而像我们这些领导人，官像主义又很严重，对下面这些严重情况又不能及时发现。这就是在夺取了政权之后一个十分严重的危险。过去我们也曾不断检讨领导上的官停主义，但是，究竟官停主义有多大的危害，在我，就是从这一次比较认真地开始薄点才逐渐明白过来的。我开始体会到，一个巩固的社会主义企业建设的过程，只能是坚决实行无产阶级不断革命的过程，也是企业中的党和工人阶级不断实现无产阶级革命化的过程。这种过程，也必然是一个很长时期的不断斗争的过程。而克服我们企业管理部门领导上的官像主义，又是促进上述过程的前提条件。

〔 5 〕 这个批注写在陈正人信中以下一段话之后：“这一次在这里，三同，实行得更认真一些。同吃，在厂职工食堂和职工一起排队买饭。同劳动，固定岗位在总装工部第四小组，每星期劳动两个下午，并准备拜这个组的组长为师傅，学习装配修理拖拉机。”

〔 6 〕 这个批注写在陈正人信中以下一段话之后：“目前我所注意的问题，主要放在社教运动方面。有关企业管理方面的问题，准备放到后一步来研究。因此，这次送上的报告，只讲到运动有关的一些情况。这封信，我也只说到到厂后若干感想。如有新情况和新问题，再给你写信报告。（只有把社教搞彻底了，才能搞好管理。这样抓是对的。——薄一波注）”

〔 7 〕 在印发这段批注的时候，薄一波在“这些人”的后面加了一个注释：“指那些企业领导人中坚决走资本主义道路的人。”