关于支持刚果（利）人民反对美国侵略的声明 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于支持刚果（利）人民反对美国侵略的声明

作者：毛泽东

时间： 1964.11.28

标签：宣言 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第47卷

关于支持刚果（利）人民反对美国侵略的声明

美帝国主义武装侵略刚果（利奥波德维尔）三，是一件非常严重的事情。

美国一直企图控制刚果。它利用联合国军在刚果做尽了环事。它课系了刚果的民族英雄卢蒙巴，颠覆了刚果的合法政府。它把偏冲伯强加在刚果人民头上，并且派造属佣军镇压刚果民族解放运动。现在，它文同比利时、英国结成一伙，对刚果进行直接的武装干涉。美帝国主义这样做的自的，不仅在于控制刚果，而且要把整个非洲，特别是新独立的非洲国家，重新投入美国新殖民主义的罗网。美国的侵略，遭到了刚果人民的英勇抵抗，激起了非洲人民和全世界人民的义惯。

美帝国主义是全世界人民的共同敌人。它侵略南越，干涉老挺，威胁爽埔寨，叫扩大印度支那战争。它力图把系古巴革命。它要使西德和日本成为美国的两个重要核基地。它伙同英国一道制造所请马来西业，威胁印度尼西业和东南亚客国。它占领南朝鲜和中国的台湾省。它控制整个拉丁美洲。它到处横行霸道。美帝国主义的手伸得太长了。它每侵略一个地方，就把一条新的绞索套在自已的脖子上。它已经陷入全世界人民的重重包围之中。

刚果人民的正义斗争不是孤立的。全中国人民支持你们。全世界一切反对帝国主义的人民支持你们。美帝国主义和各国反动派都是纸老虎。中国人民的斗争证明了这一点。越南人民的斗争正在证明这一点。刚果人民的斗争也必将证明这一点。加强民族团结，坚持长期斗争，刚果人民必胜，美帝国主义必败。

全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！全世界人民要有勇气，敢于战斗，不怕困难，前赴后继，那末，全世界就一定是人民的。一切魔鬼通通都会被消灭

〔 1 〕 刚果（利奥波德维尔），即今扎伊尔。