关于重新起草复本·贝拉信的批语和复本·贝拉的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于重新起草复本·贝拉信的批语和复本·贝拉的信

作者：毛泽东

时间： 1964.10.24,1964.10.13,1964.10.18

标签：书信 批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第47卷

关于重新起草复本·贝拉信的批语和复本·贝拉的信！

打官腔，不能用。本·贝拉又有第二次来信。请外交部同志重新起草回信稿，送我修改后再发去

毛泽东

十月十三日

[I]本篇一、二、三是毛泽东对重新起草给阿尔及利亚民族解放阵线总书记、阿尔及利亚民主人民共和国总统艾哈迈德·本·贝拉的复信的批语。其中本篇一写在外交部1964年9月10日关于建议以毛泽东名义复信本·贝拉并附代拟稿的请示报告上。本篇二写在本·贝拉1964年9月1日致毛泽东信的译文上。这封信是巴希尔：希马扎访华时9月20日面交毛泽东的。本篇三写在外交部副部长乔冠华1964年10月23日送审的为毛泽东代拟的给本·贝拉的复信稿上。本篇四是经毛泽东改定的给本·贝拉的复信。

退外交部。

本·贝拉总统来了两封信，应一起写一封回信，要用亲切的生动的语言写，不要用曾经起草的那种风格写（已退回外交部，请重写）。是否请乔冠华同志起草，送我修改后发去？请的办为盼！

又，凡来信都应回答。乃比里前总理"对我国的祝贺信，也应回答。

毛泽东

十月十八日

即退外交部办，打印，下午送我签字

毛泽东

十月廿四日十五时 四

阿尔及利亚民族解放阵线总书记、阿尔及利亚民主人民共和国总统艾哈迈德·本·贝拉阁下亲爱的兄弟：

收到你两封来信，我非常高兴。在这段时间里，你派来了穆罕默德·亚拉大使常驻我国，派来了巴希尔·布马扎”先生，来商谈我们两国的经济合作问题，派来了阿玛尔·乌兹加尼先生为首的党政代表团，参加我国国庆。我同他们见了面，谈了话。对于你通过信件和使者所表达的深厚情谊，我很感谢。

我一直注视着伟大的阿尔及利亚人民革命。自从你们拿起武器的那一大起，我们就深信，真正强大的是坚持革命的阿尔及利亚人民，而不是腐朽的法国殖民主义者。你们打了七年多位，经过了种种限难困苦和迁回曲折，终于取得了胜利。我们对你们的革命斗争尽我们的可能给予支援，但终究是有限的。你们的斗争支持了我们。你们的武装斗争，为非洲、亚洲和拉丁美洲的人民，作出了一个光辉的榜样。你们的胜利是对中国和全世界一切革命人民的巨大支持。我们支持你们，你们支持我们，全世界一切革命的人民都是相互支持的。

在阿尔及利亚进行民族解放战争的过程中，我结识了许多来中国访问的阿尔及利亚朋友，听说他们当中有一些人已经离开了革命，有些人甚至变成了反革命。这是一点也不奇怪的。革命总是要向前发展的，随着革命的深入，总有一些人要落伍甚至数变，中国革命的经验也是如此。我很高兴地知道，阿尔及利亚民族解放阵线在你的领导下，正在把革命继续推向前进。你们坚持反对帝国主义和新老殖民主义，你们正在致力于建设一个革命的党和一支革命的军队，团结一切爱国民主力量，逐步地肃清殖民主义残余势力和本国反动势力，镇压反革命，初步地巩固民族独立和发展民族经济、民族文化作为完全革命的第一阶段，即民主革命阶段。你们这样做，在我看来，是完全必要的。然后有可能过渡到革命的第二阶段，即社会主义。我表心地希望你们在推进革命和进行建设的过程中，不断地取得新的胜利和成就。

阿尔及利亚人民举行武装起义的纪念日就要到了，这是一个伟大的节日。陈毅元师将率领中国党政代表团祝贺你们。他是我的战友，也是你的朋友，他将向你转达我的热烈的问候。你答应到中国来，我希望看到你。全中国人民准备热烈欢迎你

亲爱的文哈迈德·本·贝拉兄弟，请接受我崇高的和诚垫的敬意

毛泽东

一九六四年十月二十四日

〔 1 〕 指泰国前总理比里·帕依荣。

〔 2 〕 巴希尔·布马扎，当时任阿尔及利亚民族解放阵线政治局委员、阿尔及利亚民主人民共和国政府国民经济部部长。

〔 3 〕 阿玛尔·乌兹加尼，当时任阿尔及利亚民族解放阵线中央委员会委员、阿尔及利亚民主人民共和国政府国务部长。

〔 4 〕 陈毅，当时任中共中央政治局委员、国务院副总理兼外交部部长。