关于如何对待犯错误的人和团结问题 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于如何对待犯错误的人和团结问题

作者：毛泽东

时间： 1964.8

标签：干部和干部政策 关键人物文稿 文章 毛泽东

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

关于如何对待犯错误的人和团结问题

关于如何对待犯错误的人和团结问题

毛泽东

1964.08.00

如何对待犯了错误的人，这是一个重要的问题。正确的态度应该是允许人家革命。人家犯了错误，必须采取“惩前毖后，治病救人”的方针，帮助他改正。《阿Q正传》是一篇好文章，我劝看过这篇文章的同志再看一遍。没有看过的同志好好的看看。鲁迅在这篇文章里主要是写一个落后而不觉悟的农民。写他最怕人家批评，一批评就和人家打架。他头皮上长了几处癞疤疮，自己不愿意说，也怕人家说，愈是这样，人家说得愈厉害，结果闹得极为被动。但是，鲁迅在这篇文章里专门写了“不准革命”一章，说赵太爷不准阿Q革命，其实阿Q的所谓革命不过是想点东西而已。可是这样的革命赵太爷还是不准。对于××这些犯了错误的同志，有人说看他们改不改，我们说单是看还不行，还要帮助他们改正。这就是说：“一要看，二要帮”，缺乏帮的人思想不正确。人家犯了错误，你却幸灾乐祸，这就是宗派主义。××跌跟头，就是跌在这上面，他无中生有。就算有吧，也应当是一看二帮，但是××不愿意这样做，结果跌倒了爬不起来。对于革命来说总是人多一点好。犯错误的人，只要善于从错误中取得教训，也可以少犯许多错误，倒是没有犯过错误的人容易犯错误，因为他们尾巴翘得太高。我们要注意：对犯错误的人整得过分，常常是整到自己身上！××本来是想搬石头打人的，结果却打倒了自己。好意对待犯错误的人，可以得人心，可以团结人。对待犯错误的同志究竟是采取敌视的态度，还是采取帮助态度，这是区别一个人是好心还是坏心的一个标准。治病救人的方针是团结全党的方针，我们必须坚持这个方针。

在团结问题上我讲一点方法问题，我说是对同志不管是什么人，只要不是敌对分子、破坏分子，那就要采取团结的态度。对他们要采取辩证的方法，而不应该采取形而上学的方法。什么叫辩证的方法？就是对一切加以分析，承认人总是要犯错误的，不因为一个人犯了错误就否定他的一切。列宁曾结讲过，不犯错误的人全世界一个也没有。我就是犯过错误的人，这些错误对我很有益处，这些错误教育了我。任何一个人都要人支持。一个好汉也要三个帮，一个篱笆也要打三个桩，这是中国的成语。中国还有一句话，荷花虽好也要绿叶扶持。你××这朵荷花虽好，也要绿叶扶持。我这朵荷花不好，更要绿叶扶持。中国还有一句成语，三个臭皮匠合成一个诸葛亮。这合乎我们×××同志的口号──集体领导。单独一个诸葛亮总是不完全的，总是有缺陷的，你看我们这个宣言，第一、第二、第三、第四次草稿，现在文字上修改还没有完结。因此对犯错误的同志，应该采取什么态度呢？应该采取有分析，采取辩证方法，而不采取形而上学的方法，我们党曾经陷入形而上学，教条主义，对自己不喜欢的人，就都毁灭他。后来我们批判了教条主义，逐步的多学了点辩证法。辩证法的基本观点就是对立面的统一。对犯错误的同志怎么办呢？对犯错误的同志，第一就是要斗争，要把错误思想彻底肃清。第二还要帮助他，从善意出发帮助他改正错误，使他有一条出路。

对待另一种人就不同，象托洛斯基那种人，象中国的陈独秀、张国焘、高岗那种人，对他们无法采取帮助的态度，因为他们不可救药。还有象希特勒、沙皇、蒋介石也都不可救药，只能打倒。因为他们对于我们来说，是绝对的互相排斥。在这个意义上来说，他们没有两重性，只有一重性。对于帝国主义、资本主义制度，也是如此，它们最后必然要被社会主义制度所代替。意识形态也是如此，要用唯物论代替唯心论，用无神论代替有神论，这是在战略目的上来说的。在策略阶段上就不同了，就要妥协了。在朝鲜三八线上我们不是同美国人妥协了吗？在越南不是跟法国人妥协了吗？在各个策略阶段上要善于斗争，又善于妥协。

现在回到同志关系。我建议同志之间有隔阂要开展谈判。有些人似乎认为，一进入共产党都是圣人，没有分歧，没有误会，不能分析。就是说铁板一块，整齐划一，就不需要谈判了。好象一进入共产党，就是百分之百的马克思主义才行，其实有各种各样的马克思主义者，有百分之百的马克思主义者，有百分之九十的马克思主义者，有百分之八十的马克思主义者，有百分之七十的马克思主义者，有百分之六十的马克思主义者，有百分之五十的马克思主义者，有的人只有百分之十或百分之二十的马克思主义。我们可不可以在小房间里两个人或几个人谈谈呢？可不可以从团结愿望出发，用帮助的精神搞谈判呢？这当然不是跟帝国主义搞谈判（对帝国主义我们同他们也是搞谈判的）。这是共产主义内部搞谈判。再举个例子，我们这回十二国是不是搞谈判？六十几个党是不是搞谈判？实际上是搞谈判，也就是说，在不损伤马克思列宁主义的原则上，接受一些可以接受的意见，放弃一些自己可以放弃的意见。这样，我们就有两只手了。对犯错误的同志，一只手跟他们作斗争，一只手跟他们讲团结。斗争的目的是坚持马克思主义原则，这叫原则性，这是一只手。另一只手是讲团结。团结的目的是给他一条出路，跟他们讲妥协，这叫灵活性。原则性和灵活性的统一，是马克思列宁主义的原则，这是一种对立面的统一。

无论什么世界，当然特别是阶级社会，都充满着矛盾。有人说，社会主义可以找不到矛盾。我看这个说法不对。不是什么找不到矛盾，而是充满着矛盾。没有一处不存在矛盾，没有一个人不可以加以分析的。如果承认一个人是不可以加以分析的，就是形而上学。你看原子里头，就充满着矛盾的统一，有原子核和电子两个对立的统一，原子核里又有质子和中子的对立统一，质子里头又有质子和反质子，中子里头又有中子和反中子。总之，对立面的统一是无往而不在的。关于对立面统一的观念，关于辩证法，需要作广泛的宣传。我说辩证法应该从哲学家的圈子走到广大人民群众中间去。我建议要在各国党的政治局会议和中央会议上谈这个问题，需要在党的各级委员会上谈这个问题。其实我们党的支部书记是懂得辩证法的，当他在准备在支部大会作报告的时候，往往在小本子上写上两点，第一是优点，第二是缺点，一分为二。这是普遍现象，这就是辩证法。