对广东省委关于农村社教运动报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对广东省委关于农村社教运动报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1964.11

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第47卷

对广东省委关于农村社教运动报告的批语叫

很值一读或两读要用最大力量组织一支坚强的阶级队伍，培养一个革命的领导核心。六、要充分注意发挥贫协的作用，培养贫协独立活动的能力，树立贫协威信，使贫下中农看到自己的力量。七、要以贫协为核心，组成广泛的“四清”外围队伍。

为了保证运动搞深搞透，达到高标准，当前我们必须突出抓住下面几个问题，透彻地加以解决：第一，坚决反对右倾，彻底揭开农村阶级斗争的盖子。第二，要认真带好工作队，不断整顿工作队，使之锻炼成一支真正配得上搞大革命的高质量、过得硬的战斗队伍。第三，要十分重视做好培养革命的领导核心的工作。第四，要采取正确的工作方针和方法，坚决把“四清”搞彻底。

〔 1 〕 这个批语写在中共广东省委1964年11月13日关于农村社会主义教育运动给中央、中南局的第一次报告上。报告首先汇报了省委常委下去薄点一个多月的情况和体会。这次薄点使常委们对当前农村阶级斗争的严重性、复杂性和尖锐性有了进一步的认识，受到了一次深刻的教育，对于工作中的官停主义和右倾思想，则是一次充分的揭露和有力的鞭策。他们深感内疲地说：自己的“官”做大了，官停主义大大发展了。高官厚禄、养尊处优已经形成一堵高墙，隔断了自己同广大贫下中农群众的联系，对农村的真实情况完全不了解了。今后，一定要坚决革掉官风，打掉官气，下最大决心，把这场社会主义教育运动搞深搞透、搞彻底。关于社教运动，报告说，这段工作大致可以肯定的经验主要有以下几点：一、工作队必须旗帜鲜明，一进村就要高举阶级斗争、“四清”、依靠贫下中农这三面大旗，以革命的姿态出现，树立“三同”“四清”的新作风，敢于同“四不清”的干部开展针锋相对的斗争。二、不要急于扎根，更不要孤立、静止地去扎根。三、要善于根据实际情况，把对群众的思想发动、组织串连和实际行动三者有机地结合起来。四、在思想发动中，要用阶级斗争新形势、新特点的思想武装贫下中农，把群众的思想觉悟提高到反对和平演变，进行社会主义革命的水平上来。五、