对中共中央给苏共中央的复信稿的批语和修改 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对中共中央给苏共中央的复信稿的批语和修改

作者：毛泽东

时间： 1964.7.20,1964.7.25,1964.7.15

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第46卷

对中共中央给苏共中央的复信稿的批语和修改”

（一）还要多讲几句，以驳（剥）夺他的什么召集权。（二）另外要写一段自共产国际解散以后，十多年没有国际会议，而各国革命却胜利了，各国共产党却发展了。

二

中共中央在一九六二年四月七日给你们的信中表示“襄心支持召开兄弟党会议的主张”，并且指出，要使会议取得成就，“有赖于事先克服许多困难和障碍，有赖于进行许多准备工作”。你们是忘记了这两句话，或者是没有看懂这两句话吧。如果是忘记，这就表现你们的记忆力是何等低下；如果是没有看懂，这就表现你们的理解力又是十分的不行。我们不是明明写着，要使会议取得成就，“有赖于事先克服许多困难和障碍，有赖于进行许多准备工作”吗？

你们最喜欢拿一九五七年宣言和一九六〇年声明提到苏共第二十次代表大会的那段文字，当做自己的资本。但是，你们明明知道，中国共产党一直是反对这段文字的。在两次兄弟党会议的过程中，你们再三请求，说是如果不写上这一段文字，你们的日子就十分不好过。为了照顾你们的困难，我们才作了要协。在一九六〇年会议上，中国共产党代表团曾经声明，这是最后一次照顾。现在，你们党然把这段文字当作推行你们的修正主义路线的护身符，当作打击马克思列宁主义兄弟党的棍棒。这是绝对不能允许的。为什么一个党的决定，硬要一切党都服从呢？为什么不服从就算犯了大罪呢？请问这是什么逻辑，什么兄弟党之间相互关系的准则呢？ 四

所以我们说，“在自前这样的情况下，兄弟党国际会议还是退开比早开好，甚至不开比开好。”过去十四年不开兄弟党国际大会，没有什么环处，反而很好，为什么现在要这样急急忙忙地开会呢？

你们现在要召集分裂大会，不，应当说是分裂小会。因为全世界共产党人中，真正相信修正主义的人，就共产党人总数来说，不过是一小振人，而且这些人肯定是要失败的。世界上的修正主义者们，十分不团结，意见不一致。真正死心竭地跟着你们指挥棒转圈子的人，有一些，但是越来越少了。所以，你们不经过协商，不取得兄弟党的同意，就要片面地、强制地召开的所请大会，历史将证明，只是一个为资产阶级服务的反共、反人民、反革命的极其涉小的会议，就像当年第二国际为了反对列宁主义所召开的一些所谓大会一样。

你们既然下定了决心，大概就得开会吧。如果不开，说了话不算数，巴不始笑千古吗？这叫做骑虎难下，实逼处此，欲要不能，自己设了陷阵自己滚下去，落得个一命鸣呼。不开吧，人们会说你们听了中国人和各个马克思列宁主义政党的劝告，显得你们面上无光。要是开吧，从此走入绝境，再无回旋的余地。这就是你们修正主义者在现在这个历史关节上自己造成的绝大危机。你们还不感觉到吗？我们坚信，你们的所请大会召开之日，就是你们进入攻墓 之时。

亲爱的同志们：我们愿意再一次诚息地劝告你们，还是悬崖勒马的好，不要爱惜那种虚伪的无用的所谓“面子”。如果你们不听，一定要走绝路，那就请便吧！那时我们只好说：“无可奈何花落去，似曾相识燕归来”。

〔 1 〕 本篇一是毛泽东1964年7月15日审阅中共中央对苏共中央6月15日来信的复信（初稿）时写的批语；二、三、四是毛泽东对中共中央给苏共中央6月15日来信的复信稿的修改。中共中央1964年7月28日给苏共中央的这封复信在同年7月31日《人民日报》发表。

〔 2 〕 根据毛泽东的批示，关于召集权问题这段文字修改为：“第四，关于兄弟党国际会议的召集者。你们的来信说，苏共负有召集国际会议的“特殊责任，并且引证了1957年会议的决议和毛泽东同志的讲话。但是，你们所引证的这个决议明明写着：“委托苏联共产党在和各兄弟党协商的条件下负责召集共产党和工人党会议。这就是说，必须同各兄弟党协商，才能召集会议。毛泽东同志在提到由苏共负责召集国际会议的时候，正是以事先同各兄弟党协商为前提的，丝毫也不意味着你们可以独断专行。我们还要指出，1960年兄弟党会议确定了兄弟党协商一致的原则。因此，召集国际会议必须得到兄弟党的一致同意，绝不能把一部分兄弟党的意志强加于另一部分兄弟党，硬要它们同意开会。如果你们胆敢破坏这个原则，不同所有的兄弟党商量好，取得一致的协议，你们就根本没有权利召集国际会议。

〔 3 〕 根据毛泽东的批示，关于国际会议加写了一段文字：“自从1943年共产国际解散，到一九五七年，一共有十四年。在这段时间里，一直没有开过世界各国共产党的国际会议。这并没有坊碍国际共产主义事业的发展。相反的，在这十四年中，中国革命取得了伟大的胜利，东欧和亚洲、非洲、拉丁美洲一系列国家各种类型的革命取得了伟大的胜利，其他国家的革命事业也有了很大的发展。”

〔 4 〕 指1957年11月10日至16日在莫斯科召开的社会主义国家共产党和工人党代表会议通过的《社会主义国家共产党和工人党代表会议宣言》，在1957年11月22日《人民日报》发表。

〔 5 〕 指1960年11月在莫斯科召开的81个国家共产党和工人党代表会议通过的《各国共产党和工人党代表会议声明》，在1960年12月6日《人民日报》发表。