对政府工作报告（摘要）稿的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对政府工作报告（摘要）稿的批语

作者：毛泽东

时间： 1964.12.29

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第47卷

对政府工作报告（摘要）稿的批语叫

即送总理：

第一部分已看完，作了一些修改，即把可能使外国人害怕而又不必要的字句改了一些，请的定。

毛泽东

十二月廿九日下午六时

其余部分叫，今晚阅后送上。即送总理：

后两部分，已看过，无意见，可照发

毛泽东

十二月廿九日下午九时半

〔 1 〕 本篇一是毛泽东在周恩来总理1964年12月27日为报送政府工作报告（第三次摘要）稿给他的信上写的批语。本篇二是毛泽东对政府工作报告（第三次摘要）稿后两部分写的批语。政府工作报告（摘要）在1964年12月31日《人民日报》发表。

〔 2 〕 指政府工作报告摘要稿的“国民经济的成就和今后的建设任务”部分。

〔 3 〕 对第一部分的主要修改是，将“我们已经有一批世界第一流的科学家和工程师，有些研究成果已经达到或者接近世界先进水平”一句，改为“我们已经有一批第一流的科学家和工程师，有些研究成果已经可以认为是先进水平的了”。

〔 4 〕 指政府工作报告摘要稿的后两部分“社会主义革命和人民民主统一战线”与“国际形势和我国对外工作”。