与参加亚非文学交流会的亚非作家的谈话（摘录） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 与参加亚非文学交流会的亚非作家的谈话（摘录）

作者：毛泽东

时间： 1964.12.5

标签：对话 文学艺术 关键人物文稿 毛泽东

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

与参加亚非文学交流会的亚非作家的谈话（摘录）

与参加亚非文学交流会的亚非作家的谈话（摘录）

毛泽东

1964.12.05

我们这个国家有些好东西，也有不好的东西。譬如文化、艺术、教育方面，现在刚刚触动它们之中的一些坏东西。旧中国遗留下来的知识分子，我们不能不接受，不然我们就没有知识分子，没有教授，没有教师，没有新闻记者，没有艺术家。那些人就信他们的，不信我们的。我说那些人叫做坏人。他们有他们的爱好，崇拜死人和外国人，外国人也是死外国人。他们崇拜西方国家的古典作品，看不起自己，总觉得自己不行。这就是一个教训。

历史遗产要接受，但要批判地接受。你们看，马克思批判了古典经济学，创造出了马克思主义的政治经济学。接受了资产阶级的空想社会主义的好东西，批判了坏的东西，创造了马克思主义的科学社会主义。我们也应该这样做，接受古典遗产的时候，就要接受好的，批判坏的。

人一脱离群众，就没有好结果了。人民群众总是占大多数，剥削者、压迫者总是极少数。还有一条：人是会改变的，在一定的条件下。马克思这个人，从前是唯心主义者，后来起了变化。起初是形而上学的，后来学了辩证法，也是唯心主义的辩证法。马克思也是变过来的嘛。恩格斯和列宁，也都是有过这个变化。我们自己也是这样。我原来是当小学教员的，不知什么原因，把我抛到革命中了。