和王海蓉的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 和王海蓉的谈话

作者：毛泽东

时间： 1964.6.24

标签：对话 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第46卷

和王海蓉的谈话

王海蓉（以下简称王）：我们学校的阶级斗争很尖锐，听说发现了反动标语，还有用英语的。就在我们英语系的黑板上。

毛泽东（以下简称毛）：他写的是什么反动标语

王：我就知道这一条：“蒋万岁”

毛：英语怎么讲？

王：longlive蒋。

毛：还写了什么

王：别的不晓得，我就知道这一条，章会姻告诉我的。

毛：好嘛！让他多写一些贴在外面，让大家看一看，他杀人不杀人？

王：不知道杀人不杀人，如果查出来，我看要开除他，让他去劳动改造。

毛：只要他不系人，不要开除他，也不要让他去劳动改造，让他留在学校里，继续学习。你们可以开一个会，让他讲一讲，蒋介石为什么好？蒋介石做了哪些好事？你们也可以讲一讲蒋介石为什么不好？你们学校有多少人？

王：大概有三千多人，其中包括教职员。

毛：你们三千多人中间最好有七八个蒋介石分子。

王：出一个就不得了，还要有七八个，那还了得？

毛：我看你这个人啊！看到一张反动标语就紧张了

王：为什么要七八个呢？

毛：多几个就可以树立对立面，可以作反面教材，只要他不

王：我们学校贯彻了阶级路线，这次招生，百分之七十都是工人和贫下中农子弟。其他就是干部子弟、烈属子弟等。

毛：你们这个班有多少工农子弟

王：除了我以外还有两个干部子弟，其他都是工人、贫下中农子弟，他们表现很好，我向他们学到很多东西。

毛：他们和你的关系好不好？他们喜欢不喜欢和你接近？

王：我认为我们关系还不错，我跟他们合得来，他们也跟我合得来。

毛：这样就好。

王：我们班有个千部子弟，表现可不好了，上课不用心听讲，下课也不练习，专看小说，有时在宿舍睡觉，星期六下午开会有时也不参加，星期天也不按时返校，有时星期天晚上，我们班或团员开会，他也不到，大家都对他有意见。

毛：你们教员允许你们上课打睡、看小说吗

王：不允许。

毛：要允许学生上课看小说，要允许学生上课打睡，要爱护学生身体，教员要少讲，要让学生多看。我看你讲的这个学生，将来可能有所作为。他就敢星期六不参加会，也敢星期日不按时返校。回去以后，你就告诉这学生，八九点钟回校还太早，可以十一点，十二点再回去，谁让你们星期日晚上开会呢！

王：原来我在师范学院时，星期天晚上一般不能用来开会的。星期天晚上的时间一般都归同学自己利用。有一次我们开支委会，几个干部商量好，准备在一个星期天晚上过组织生活，结果很多团员反对。有的团员还去和政治辅导员提出来，星期天晚上是我们自已利用的时间，晚上我们回不来。后来政治辅导员接受了团员的意见要我们改期开会。

毛：这个政治辅导员做得对

王：我们这里尽占星期日的晚上开会，不是班会就是支委会，要不就是级里开会，要不就是党课学习小组。这学期从开学到我出来为止，我计算一下没有一个星期天晚上不开会的。

毛：回去以后，你带头造反。星期天你不要回去，开会就是不去。

王：我不敢，这是学校的制度规定，星期日一定要回校，否则别人会说我破坏学校制度。

毛：什么制度不制度，管他那一套，就是不回去，你说：我就是破坏学校制度。

王：这样做不行，会换批评的。

毛：我看你这个人将来没有什么大作为。你怕人家说你破坏制度，又怕换批评，又怕记过，又怕开除，又怕入不了党。有什么好怕的，最多就是开除。学校就应该允许学生造反。回去带头造反。

王：人家会说我，主席的亲戚还不听主席的话，带头破坏学校制度。人家会说我骄傲自满，无组织无纪律。

毛：你这个人！又怕人家批评你骄傲自满，又怕人家说你无组织无纪律，你怕什么呢？你说就是听了主席的话，我才造反的。我看你说的那个学生，将来可能比你有所作为，他就敢不服从你们学校的制度。我看你们这些人有些形而上学。

王：现在都不准看古典作品。我们班上那个干部子弟他尽看古典作品，大家忙着练习英语，他却看《红楼梦》，我们同学对他看《红楼梦》都有意见。

毛：你读过《红楼梦》没有

王：读过。

毛：你喜欢《红楼梦》中哪个人物？

王：谁也不喜欢。

毛：《红楼梦》可以读，是一部好书。读《红楼梦》不是读故事，而是读历史，这是一部历史小说，作者的语言是古典小说中最好的一部。你看曹雪芹把那个凤姐写活了。凤姐这个人物写得好，要你就写不出来。你要不读一点《红楼梦》，你怎么知道什么叫封建社会？读《红楼梦》要懂四句话：“贾不假，白玉为堂金作马（贾家）。阿房宫，三百里，住不下金陵一个史（史家）。东海缺少白玉床，龙王请来金陵王（王家）。丰年好大“雪，珍珠如土金如铁（薛家）。”这四句是读《红楼梦》的一个提纲。杜甫有一首长诗叫《北征》，你读过没有？

王：没读过。《唐诗三百首》中没有这首诗。

毛：在《唐诗别裁》上。（当时主席把书拿出来，把《北征》这首诗翻出来要王阅读。）

王：读这首诗要注意什么问题？要先打点预防针才不会受影响。

毛：你这个人尽是形而上学，要打什么预防针？不要打！要受点影响才好，要钻进去，深入角色，然后再爬出来，这首诗熟读就行了，不一定要背下来。你们学校要不要你们读《圣经》或《佛经》？

王：不读，要读这些东西千什么？

毛：要做翻译又不读《圣经》《佛经》，这怎么行呢？你读过《聊斋》吗

王：没有。

毛：《聊斋》可以读。《聊斋》写的那些狐狸精可善良啦！帮助人可主动啦！“知识分子”英语怎么讲

王：不知道。

毛：我看你这个人，学习半大英文，自己又是知识分子，又不会讲“知识分子”这个词。

王：让我翻一下《汉英词典》。

毛：你翻翻看，有没有这个词

王：糟糕，你这本《汉英词典》上没这个词，只有“知识”这个词，没有“知识分子”。

毛：等我看一看。（王把字典送给主席）只有“知识”没有“知识分子”这本《汉英词典》没有用，很多字都没有。回去后要你们学校编一部质量好的《汉英词典》，把新的政治词汇都编进去，最好举例说明每个字的用法

王：我们学校怎么能编词典呢？又没时间又没人，怎么编呢？

毛：你们学校那么多教员和学生，还怕编不出一本词典来？这个词典应该由你们来编

王：好，回去后我把这个意见向学校领导反映一下，我想我们可以完成这个任务。 三

王：外宾跟你讲英语，你能不能听懂

毛：我听不懂，他们讲得太快。

王：那你接见时讲不讲英语呢？

毛：我不讲。

王：你又不讲又不听，那你学英语做什么？

毛：我学英语是为了研究语言，用英文和汉文作比较，如果有机会还准备学点日文。 四

毛：假如敌人把你活捉去了，你怎么办？

王：人生自古谁无死，留取丹心照汗青。

毛：对了。你回去读一二十本马列主义经典着作，读点唯物主义的东西。看来你这个人理论水平不高。在学习上不要什么五分，也不要搞什么二分，搞个三分四分就行了。

王：为什么不搞五分呢？

毛：五分累死人了。不要那么多东西，学多了害死人。善如说汉高祖的《大风歌》：“大风起分云飞扬，威加四海分归故乡，安得勐士分守四方。这首诗写得好，很有气晚。写诗的汉高祖就没读过什么书，但是能写出这样好的诗来。我们的干部子弟很令人担心，他没有什么生活经验和社会经验，可是架子很大，有很大的优越感。要教育他们不要靠父母，不要靠先辈，而完全靠自己

1964年6月，毛泽东等观看越南人民军总政治局歌舞团演出的舞剧《义静烈火》后和演员们合影。

〔 1 〕 王海蓉，1964年毕业于北京师范学院俄语系，后在北京外国语学院进修英语。

〔 2 〕 章会姻，章士钊之女，王海蓉的同学。