革命单搞军事不行 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 革命单搞军事不行

作者：毛泽东

时间： 1964.5.25

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第46卷

革命单搞军事不行！

革命单搞军事不行，如不建立根据地，跟群众没有密切联系，不建立正确的党，没有正确的统战工作，单有军队，单会打仗是不行的。打仗没有什么巧妙，简单说就是两句话，打得赢就打，打不赢就走。打得赢就是集中优势兵力消灭敌人，集中五个指头割他一个指头。割掉一个，他就少一个，事物是可以分割的，以后有机会又可以割一个，又少一个，只剩八个了，然后有机会再割一个，总之要割掉。所谓割掉指头，就是把敌人搞过来，除打死打伤之外，把官兵、枪支、弹药都夺取过来，这就叫打得赢就打。那么打不赢呢？就走，走得远一点，使敌人不知你到哪里去了。

重要的是政治、根据地、人民群众、党、统战工作，只有会做政治工作的人才会打仗，不懂政治的人就不会打仗。无产阶级革命军队跟资产阶级军队不同，它是人民的军队。

〔 1 〕 这是毛泽东会见秘鲁共产党（马）和尼瓜多尔共产党（马列）两个学习代表团时谈话的一部分。