人民日报要搞理论工作 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 人民日报要搞理论工作

作者：毛泽东

时间： 1964.3.22

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东思想万岁(1961-1968卷)

人民日报要搞理论工作

毛主席听了×××汇报学术讨论，学习《毛泽东选集》的宣传情况时，谈了一些意见。汇报时周恩来同志，×××、×××也在。

毛主席说：人民日报要搞理论工作，不能只搞政治。主席在听了×××汇报人民日报组织一些学术讨论之后说，这样做好。他又问，人民日报对教学改革发表过文章没有。文汇报上一篇文章《不可能什么都懂》，可以看看，可以转载。

关于《毛泽东选集》的学习，林总提的还是对的（指“带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影”。）对群众不能像对理论工作者那样要求，许多是可以立竿见影的。

恩来同志谈到，四川基层干部学习《愚公移山》《为人民服务》等文章，效果很好。

谈到人民日报上“桌子的哲学”的讨论，主席说：观念是从实践来的。人们从土堆、石堆，或者别的东西中，逐渐有了桌子的想法。做桌子，把想法提高了一步，是一个飞跃。而做出来的桌子同原来想法已经不同，又进了一步，这又是一个飞跃。王若水同志可以写篇东西来补正一下。

×××谈到这个讨论时说：如像有的文章说的，人造的东西都是先有观念，这不对，这就成了唯心主义了。

××说，报纸要把两方面的意见都登出来。

（据×××说：报纸理论版近来登了些讨论，但主席还没有形成已经有改进的印象。因此康生同志提出，决定在学术版挂起“学术研究”的牌子，并准备一周出两次。）