关于下乡点组织“四清”工作队给吴冷西的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于下乡点组织“四清”工作队给吴冷西的批语

作者：毛泽东

时间： 1964.6.3

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第46卷

关于下乡踏点组织“四清”工作队给吴冷西的批语

此件送吴冷西同志一阅。阅后退我。

你应当下决心在今冬明春这段期间，在北京农村地区，或天津郊区膜点，至少五个月。家里工作可以间或抽时间回来处理。从新华社和人民日报抽出一批人和当地干部合组一个工作队，包一个最坏的人民公社，一直把工作做完，以后并成为你们经常联系的一个点。还要在一个冬春，参加城市五反。千万不要放弃参加这次伟大革命的机会。

毛泽东

六月三日

〔 1 〕 指中共中央华北局第一书记李雪峰1964年5月30日下午在中央工作会议华北组会上的发言。发言指出，今冬明春的一批“四清”，是华北地区“四清”的第一次大决战，是搞好今后“四清”的关键一仗。干部薄点，参加“四清”运动，各行各业都应当认真实行。失掉参加这场革命斗争的机会是很可情的。文教、财贸、工交等战线的干部，除了参加“五反”以外，都应当有计划地下乡参加一下“四清”。最好搞一期，薄点五六个月。如果我们的年青一代不下乡，不了解农村，不会搞农村社会主义教育运动，共产主义是搞不成的。因此，城市各个机关、学校、企业、事业和团体，都有必要好好计划，把“五反”、生产和参加“四清”加以统一安排。