对彭真在京剧现代戏观摩演出大会上的讲话的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对彭真在京剧现代戏观摩演出大会上的讲话的批语

作者：毛泽东

时间： 1964.7.23

标签：批示 关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东全集第46卷

对彭真在京剧现代戏观摩演出大会上的讲话的批语

退彭真同志。此件已阅，讲得很好

毛泽东

七月廿三日

〔 1 〕 彭真，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记。

〔 2 〕 指彭真1964年7月1日在京剧现代戏观座演出大会上讲话的记录整理稿。主要内容是：一、京剧一定要改革，非改革好不可。怎样改呢？（一）要为社会主义服务，不要为封建主义和资本主义服务。（二）要为多数人，为广大工农兵群众服务，不要为旧社会的“遗老”、“遗少”、地富反环右少数人服务。（三）重点要演活人，演工农兵，演英雄人物，少演死人，少演帝王将相。（四）要把京剧的革命的思想内容和京剧独特的艺术风格和谐地统一起来。（五）战略上要视，坚信一定能改好：战术上要重视，从剧本、导演、演唱，以至于每一幕、每一场、每一个角色、每一句唱、每一句话、每一个动作，都要十分认真。二、要保证京剧改革好，必须有两个前提：（一）京剧的作者、导演、演员必须深入工农兵，同工农兵打成一片，同工农兵建立血肉联系。（二）京剧工作者思想要革命化。