给恩克鲁玛总统的慰问信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 给恩克鲁玛总统的慰问信

作者：毛泽东

时间： 1964.1.9

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第46卷

给恩克鲁玛总统的慰问信！

阿克拉加纳共和国总统、人民大会党主席兼总书记克瓦米·恩克鲁玛图下：

首先，我对于加纳人民的敌人又一次用卑部无班的手段来暗害图下的罪恶行为表示极大的惯概，同时对您平安脱脸（险）感到无限的高兴。请您接受我个人和中国人民的最亲切的感问。

帝国主义和反动派对非洲各国的人民领袖和着名政治家，一次又一次地进行暗害阴谋活动表明：他们是不甘心于自己在非洲的失败的，是决不会自动退出历史舞台的。无论过去、现在和将来，帝国主义和反动派总是要千方百计地阻绕和破坏非洲各国人民的独立和进步的事业。事实已经证明，而且还将继续证明：帝国主义和反动派的疯狂挣孔只会使非洲各国人民更加提高警惕，更加坚定地为反对带国主义和新老殖民主义、为维护民族独立和争取自己国家的繁荣进步而奋斗。

中国人民将永远支持加纳人民和非洲各国人民的正义斗争。祝加纳共和国在图下的领导下，在各方面取得新的成就。祝非洲各国人民在反对帝国主义和新老殖民主义的基础上，加强团结，胜利

再一次向您表示最良好的祝愿！

毛泽东

一九六四年一月九日

〔 1 〕 恩克鲁玛1964年1月2日下午离开总统办公厅时有人企图进行暗害，幸平安脱险。这封慰问信由正在加纳进行友好访问的中国国务院总理周恩来于1月11日拜会思克鲁玛总统时转交。