印发《中共中央关于农村社会主义教育运动中一些具体政策的规定（修正草案）》的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 印发《中共中央关于农村社会主义教育运动中一些具体政策的规定（修正草案）》的批语

作者：毛泽东

时间： 1964.8.27

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第47卷

印发《中共中央关于农村社会主义教育运动中一些具体政策的规定（修正草桉）》的批语

小平以同志：

此件请印发大区书记及少数参加会议可的同志，加上中央参加会议的同志，越快越好。请他们研究，并提意见，再加修改

毛泽东

八月二十七日教育运动进行到底。以毛泽东同志提出的六个条件，作为衡量社会主义教育运动搞得好还是不好的主要标准。（二）领导人员必须亲自薄点，薄在一个大队，从头到尾地做完全部运动的工作，并且要这样地薄点两次。（三）把放手发动群众放在第一位。是不是放手发动群众，是不是放手发动贫、下中农，是彻底或者不彻底进行社会主义教育运动的根本分界线。（四）解决群众中存在的问题，必须首先解决干部中的问题。团结95%以上的群众，是团结95%以上的干部的基础。（五）整个运动都由工作队领导。对基层组织和基层十部，要在扎根串连、调查研究以后，采取实事求是的态度，分别情况，区别对待，可以依靠的就依靠，不可以依靠的就不能依靠。（六）民主革命不彻底的地区，都必须认真地进行民主革命的补课工作。在土地改革时候漏划了的地主、富农，必须清查出来，他们所有的过多的房屋和家具，应当没收，分配给生活困难的贫、下中农，也可以归集体所有，集体使用。（七）整个社会主义教育运动，大体是两个阶段。第一个阶段主要是解决“四清”问题和对故斗争问题。第二个阶段主要是组织建设。在第一个阶段就要为第二个阶段做好准备，注意团结好的和比较好的党员、干部和群众中的积极分子一起工作，在运动中培养一批新的骨十。通知要求全党仔细研究和认真执行修正草桉。在今年秋后进行社会主义教育运动的地方，要把这个修正草桉同中央的决定草桉（即第一个十条）一起，在农村干部和农民群众中深入地进行宣读和讲解。工作队都要按照这些文件的规定进行工作。

〔 1 〕 1963年9月中共中央制定《关于农村社会主义教育运动中一些具体政策的规定（草桉）》后，根据毛泽东和刘少奇关于放手发动群众、把社会主义教育运动进行到底的指示，并根据一年来农村社会主义教育运动的新经验，中央对这个草桉进行了许多重要的修改和补充，形成了《关子农村社会主义教育运动中一些具体政策的规定（修正草桉）》。这个修正草桉经征求意见并作修改后，中共中央1964年9月18日以中发【64】600号文件印发给全党。在印发修正草桉的通知中，中央指出了一年来农村社会主义教育运动的新经验中的几个主要问题：（一）必须按照毛泽东同志的指示，把社会主义

〔 2 〕 这个批语写在刘少奇1964年8月19日送审的《中共中央关于农村社会主义教育运动中一些具体政策的规定（修正草桉）》8月17日修改稿上。刘少奇在送审时写给毛泽东并中央的报告中说：“第二个十条，已由田家英同志和中南局、广东省委的同志作了一些重要的修改，我已看过。我意可以发给各中央局，省、地、县委征求意见，在十月会议时定稿。现由田家英同志带回，请主席和中央审核！我也将带到其他几个省和中央局征求意见。

〔 3 〕 小平，即邓小平，当时任中共中央总书记。

〔 4 〕 指当时正在北京召开的大区书记会议。