关于注意报道提拔新生力量的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于注意报道提拔新生力量的批语

作者：毛泽东

时间： 1964.7.4

标签：干部和干部政策 批示 关键人物文稿 毛泽东

选择来源：毛泽东全集第46卷

关于注意报道提拔新生力量的批语

吴冷西响同志：

怀柔县一渡河支部提拔新生力量的做法，各省可能都有，要广泛采访、转载，在几年之内做到每县，每社，每个工厂、学校、机关都有报道，但要是真实的，典型的。固步自封的反面材料，也要登一点。这个问题，报社和通讯社应当讨论一下。并与各省、市、区联系，要他们也一样做。

毛泽东

七月四日

此件并送彭真、安子文、定一、瑞卿四同志阅

[I指1964年7月4日《人民日报》第二版关于北京市怀柔县一渡河党支部提拔新生力量的报道。报道说，几年来，该支部先后提拨了30岁以下的干部17名，分别担任了党支部副书记、副大队长、大队会计、团支部书记等职务。老干部随时随地注意对他们进行教育、严格要求，帮助他们不断提高。

〔 1 〕 吴冷西，当时任新华通讯社社长、《人民日报》总编辑。

〔 2 〕 安子文，当时任中共中央组织部部长。定一，即陆定一，当时任中共中央书记处书记、中央宣传部部长。瑞卿，即罗瑞卿，当时任中共中央书记处书记、中国人民解放军总参课长。