和参加“亚非文学交流座谈会”的亚非作家的谈话（摘录） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 和参加“亚非文学交流座谈会”的亚非作家的谈话（摘录）

作者：毛泽东

时间： 1964.12.25

标签：对话 关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东全集第47卷

和参加“亚非文学交流座谈会”的亚非作家的谈话（摘录）

我们这个国家，有些好东西，也有不好的东西，警如文化、艺术、教育方面，现在刚刚触动它们之中的一些坏东西。旧中国遗留下来的知识分子我们不能不接受，不然我们就没有知识分子，没有教授，没有教师，没有新闻记者，没有艺术家。那些人，他就相信他们的，不相信我们的，我说那些人叫做坏人。他们有他们的爱好，崇拜死人和外国人，外国人也是死外国人。他们崇拜西方国家的古典作品，看不起自己，总觉得自己的不行，这就是一个教训，希望你们不要犯这个错误。当然，历史遗产要接受，但是要批判地接受。你们看，马克思批判了古典经济学，接受了古典经济学中的好东西，创造出了马克思主义的政治经济学；批评了空想社会主义，接受了空想社会主义的好东西，创造了马克思主义的科学社会主义；批评了古典哲学，接受了古典哲学的好东西，创造了唯物辩证法。我们也应当这样做，接受古典遗产的时候，就要接受好的，批判环的

人一脱离群众，就没有好结果了。人民群众总是占大多数，剥削者、压追者总是极少数。还有一条：人是会改变的，在一定的条件下。马克思这个人，从前是唯心主义者，后来起了变化，起初是形而上学的，后来学了辩证法，学的也是唯心主义的辩证法，马克思也是变过来的。恩格斯和列宁，也都是有这个变化，我们自己也是这样。没有受到大学教育，我原来当小学教员的，不知什么原因把我抛到革命中来了，大概是帝国主义教会了我们，教的方法是用杀人、压追、剥削。你们是讲文的，我是讲武的，因为打了几十年仗，先生就是蒋介石，还有日本法西斯，还有美国，（当初）我们什么也不懂。现在修正主义又来整我们。赫鲁晓夫很快下台了，留下做反面教员多好！

现在美日反动派已在教育日本人。各国都是一样。没有激烈斗争，教不好人。

（回答凯尔的问题）团结起来，击败帝国主义和各国反动派。搞了一辈子，就是这件事。

（回答普端纳）美国说他是福利国家，究竟谁得到福利？还不是萃断资本！他收买一些工贼，组织社会党、社会民主党右派。一些共产党也不像话，他们听社会党的话，说我们不好。他们亲帝国主义，亲反动派，他们是本国工人阶级的叛徒。我国就出了这样的人，共产党反对共产党，这事不足奇，我们头一个共产党领导人，就变成托。共产党历来是招收一批，跑出一批。志贺义雄不就跑出去了吗？不足为奇。他们能起一种作用——反面教员的作用。过去我们有五方党员，白色热怖一来，剩下一万，一部分杀掉了，一部分投降了，一部分不干了，我们变成少数。有时正确方面常常是少数。达尔文时代，只有一个人相信是会进化的。达尔文是高级知识分子，但不是从大学学的生物学，他是到处跑。正确的开始总是少数，共产党当初只有马克思、恩格斯两个人，其余都是蒲鲁东、巴枯宁等等。所以你们不要怕孤立，有一个正确的就行了，何况你们还有许多人

帝国主义、修正主义、各国反动派都是可以打倒的，这一条也是破除迷信。他们心是虚的，是脱离群众的。我们有亲身经验，你们也有经验，他们是可以打倒的，我们还没有想到赫鲁晓夫倒得这