对刘宁一在庆祝十月革命四十七周年大会上的讲话稿的批语和修改 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对刘宁一在庆祝十月革命四十七周年大会上的讲话稿的批语和修改

作者：毛泽东

时间： 1964.11.6

标签：批示 关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东全集第47卷

对刘宁一在庆祝十月革命四十七周年大会上的讲话稿的批语和修改？

可用。有一些小的修改

毛泽东

十一月六日这一句，不宜在这个时候讲

美国刚刚举行了总统选举，约翰逊连任总统。在竞选期间，有一种说法，说什么民主党的约翰逊是和平的候选人，共和党的戈德华特是战争的候选人，他们两人实行两种根本不同的政策。我们不能同意这种说法。美国的两党制和总统选举，从来就是美国型断资产阶级思弄人民的把戏。

〔 1 〕 中共中央对外联络部副部长、中苏友好协会副会长刘宁-1964年11月6日在北京庆祝十月革命四十七周年大会上的讲话，在1964年11月7日《人民日报》发表。12]本篇一是毛泽东对新华通讯社社长、《人民日报》总编辑吴冷西1964年11月5日送审的刘宁一的讲话草稿写的批语。本篇二是对讲话稿中“我们所处的时代是东风压倒西风的时代”一句写的批语，毛泽东将这一句删去了。本篇三是毛泽东对讲话稿的修改，其中用宋体字排印的是毛泽东加写的文字。