在反修报告会上的插话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在反修报告会上的插话

作者：毛泽东

时间： 1964.9.4

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第47卷

在反修报告会上的插话

蛇是引出来好打，还是钻黑洞里好打？（对苏斯洛天报告我们赞成发表，它不发，出了八评后引出来了）

一九五六年以来，苏联骂斯大林，我们一论、二论发表后，他就失去了主动权。

点名不光我们两家，东欧也点名了。（苏批评罗自力更生，罗回击，用我们评苏联的话）不是内部的事，正在电台上干，公开于了。

控制、反控制的冲突，第一位的不是中国，而是东欧国家。（罗已作了同苏断绝经济关系的准备，自己不能制造武器，要求我国去人到罗访问，不讲话都可以使人震惊，去了不讲话，握握手都很重要）

准备两手，准备破裂，争取拖。哪天出事，不是出于意料之外。天下大势，合久必分，分久必合。（中苏关系）

南昌暴动轰轰烈烈，剩下几个大人，以后发展了三十万人。长征剩下几万人，以后发展起来。山不在高。（巴西老党四方人，成立新党六千人。是四万人可靠，还是六千人可靠）

有了修正主义，列宁主义才能方岁！

不注意一定出修正主义。注意可能出，可能不出。准备出，可能不出。