对川汉线选线问题的请示报告和信件的批语和批注 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对川汉线选线问题的请示报告和信件的批语和批注

作者：毛泽东

时间： 1964.12,1964.10

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第47卷

对川汉线选线问题的请示报告和信件的批语和批注

退一波同志。

周说得对。必须同时截（勘）祭三条线上的地下资源，即煤、铁、其他金属及森林情况。毛注

一波同志：

你的意见很对。资源、线路都要用两三年时间认真调查，确有根据，才能比选。不可草率从事。也不可拖拖延延，不认真紧张地从事调查。

毛泽东

十二月十四日泉、吕正操关于川汉线选线问题的请示报告的批语抄清件上写的批语。本篇二是毛泽东对周恩来写的一个批语所表示的意见，周恩来在请示报告中写的一个批语是：“有哪些地下资源，望先与地质部、冶金部联系研究后标图送阅，以便在现地勘察线路时，进行矿藏勘察。本篇三是毛泽东在薄一波信上写的批语。

〔 1 〕 请示报告是中共中央西南局第一书记、四川省委第一书记李井泉和铁道部部长吕正操1964年10月3日关于川汉线选线问题给国务院副总理兼国家计划委员会主任季富春、国务院副总理兼国家经济委员会主任海一波、国务院副总理罗瑞卿并报毛泽东和中央的；信件是薄一波同年10月17日关于川汉线选线问题给周恩来并毛泽东和中央的。请示报告说，我们完全同意毛主席和中央关于停建湘黔线改修川汉线的指示。按照这一指示，我们写铁道部专业设计院、武汉设计院研究了川汉线的选线和设计方桉。一、线路方桉有两个：第一方桉即远江方桉，由汉口经长江埠（已通车）、应城、沙洋，在宜都过长江，再经临潭、常德，沿沉江至沉陵，再沿西水经保靖、花道、秀山、西阳，再沿乌江经彭水、南川到重庆。全线建筑长度约1300公里。第二方桉即湾水方桉，汉口至临湾一段与第一方桉相同。从临潭起沿漕水经慈利、大唐、永顺至保靖，再接第一方桉至重庆。线路建筑长度比第一方桉缩短约50公里或稍多一点。从图上比较，似以第一方桉为好，它地势较缓，工程较易，沿线人口多，粮食及其他资源也较丰富，而且从常德向东接京广线，从沉陵向东南接湘黔线均较近。线路究竟采用哪个方桉，尚需现地勘察，详细比较后才能确定。二、线路标准，拟按一级干线设计。三、决定立即将湘黔线的技术力量调下来，补充扩编后，去沿线勘察。四、川汉线长江以北一段（东段）明年下半年即可开工，中段、西段待初步设计做出后，后年也可施工。五、领导机关的工作作风必须像作战一样，指挥员亲临前线，深入实际，摸清情况，充分发动群众，采取统一领导、现场指挥的办法。薄一波的信中说，根据中央批示，送上川汉线方桉示意图一份。这个图的三个方桉（漕水方桉、远江方桉、缩短漕水方桉运距的方桉）基本上是根据航测图绘制的。第四方桉（清江方桉），铁道部在1958年后设计过。资源情况是根据铁道部专业设计院经济调查处来的，其中铁矿是冶金部调查的。这都是初步估算，不经过进一步勘察，是不能得出可靠结论的。我觉得必须三条线（一、三方桉算一个方桉的选线）同时同样进行实地勘察。不能像过去主观上先定一线，名日选线，而实际上只在航测图上选。

〔 2 〕 本篇一是毛泽东在李富春、谷牧（国家经委副主任）、薄一波对李井