准备好了敌人要来也好办 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 准备好了敌人要来也好办

作者：毛泽东

时间： 1964.7.2

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第46卷

准备好了敌人要来也好办”

看了北京军区、济南军区的尖子部队的表演，很好。要在全军中普及，光有尖子部队是不够的。普及要很快布置，要抓紧这个工作。

部队要学游泳，所有部队都要学会。学游泳有个规律，摸着了规律就容易学会。整营、整团要学会全副武装酒渡。每师先搞一个团，每团先搞一个营，每营先搞一个连。然后再普及，做到全会

部队要练夜战、近战，练二百米硬功夫，每团要培养一个夜老虎连。

各省要搞兵工厂，先搞修理，再搞制造，要自已造步枪、冲锋枪、轻重机枪、追击炮、子弹、炸药。有事不能全靠中央和军委，各省要准备自己管自己。有人说怕敌人不来用不上，不是浪费吗那不对，一定要搞，准备好了敌人可能不来，准备不好敌人就可能来，故人来了总要打掉一些坛坛罐罐。不是浪费，故人不来也不是浪费，你说浪费就浪费，浪费也不可惜，一定要搞。当然，我讲每省搞一个兵工厂，有的也不一定每省搞一个，如青海可以同甘肃合着搞一个，宁夏可以同内蒙或者陕西合着搞一个，河北、四川、云南这些省，每个省都要搞一个。

要搞好地方武装，民兵要搞好“三落实”“，不能都指望军委。

北京这么多人，更要准备好。这个问题请彭真叫同志考虑。

北京的地下铁道要修，在城墙底下修，城墙不要再拆了

把一切都准备好，准备好了，故人要来也好办，趁我们还在的时候再打它一仗，也好。

〔 1 〕 本文的一、二是毛泽东在听取周恩来等汇报工作时谈话的一部分。

〔 2 〕 指民兵工作要做到组织落实、政治落实、军事落实。

〔 3 〕 彭真，当时任中共中央书记处书记、中共北京市委第一书记、北京市市长。