对七评苏共中央的公开信稿的修改 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对七评苏共中央的公开信稿的修改

作者：毛泽东

时间： 1964.1.28

标签：宣言 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第46卷

对七评苏共中央的公开信稿的修改”

苏共领导的修正主义和分裂主义，是国内资产阶级因素泛溢和增长起来的产物，也是帝国主义政策的产物，特别是美帝国主义的核说诈政策和“和平演变”政策的产物。

二

马克思列宁主义是科学，科学是不怕论战的，怕论战的不是科学

〔 1 〕 本篇一中用宋体字排印的是毛泽东1964年1月28日审阅七评苏共中央公开信（1月28日稿）时加写的。本篇二加写在七评苏共中央的公开信（1月28日稿）以下一段话之前：“当前国际共产主义运动的大论战，正在促使世界各国的共产党人、各国的革命者和各国革命人民动脑筋，想问题，促使他们根据马克思列宁主义的基本原理，认真地思索本国革命问题和世界革命问题。经过这场大论战，人们终将能够明辨是非，区别真马克思列宁主义和假马克思列宁主义。马克思列宁主义必将得到进一步的丰富和发展，而达到一个新的高峰。七评苏共中央的公开信以《苏共领导是当代最大的分裂主义者》为题，在1964年2月4日《人民日报》和《红旗》杂志1964年第二、第三期合刊上发表。