关于李秀成评价问题的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于李秀成评价问题的批语

作者：毛泽东

时间： 1964.8

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第47卷

关于李秀成评价问题的批语“

工青阅，此文有些道理模煳了。所以等到李秀成被停以后，这时的李秀成已经不是当年起来闹革命的季秀成了。加上被停以后，太平天国大势已去，正是在这种情况下，季秀成认为“天数”已定，以至对曾国落抱有幻想，写下了《自述》。这就是李秀成投降的历史根源和阶级根源。

〔 1 〕 这个批语写在《光明日报》“关于李秀成评价问题讨论的反映（10）”上。咸本禹《评李秀成自述》一文在1964年7月25日《光明日报》发表后，引起了对李秀成评价的讨论。这期反映主要选编了复旦大学历史系主任蔡尚思、华东师范大学历史系主任吴泽对李秀成评价问题的一些意见。蔡尚思说，对李秀成既不应该全盘肯定，也不应该全盘否定。我基本上同意咸本禹的意见，可和他的看法又不完全相同。他的有些看法比较片面，比如在分析李秀成投降原因的时候，说李秀成盖忠王府太奢华浪费，是为了个人享受；又说季秀成早就有了投降的念头。这些论点是站不住脚的。吴泽说，目前报纸讨论把李秀成的问题仅仅放在真投降、假投降上面，容易把问题简单化。有人说，李秀成的投降是因为怕死，这是没有说服力的。李秀成的投降，只是一根线上的一个点，我们要想了解这个点，就需要把它放在一根线上来考察，而要了解这根线，又不能不把它和整个面联系起来，这样看问题才能全面。这里的线，指的是李秀成的一生；这里的面，指的是太平天国的整个历史。李秀成的投降和太平天国后期的历史是有关系的。本来，农民没有无产阶级的领导，要取得革命的胜利是不可能的。农民是要分化的。历史上的农民革命最后不是走向失败，就是向封建转化。太平天国也是这样。它后期的经济、政治和军事，实际上各方面都在发生变化，逐步走向封建化的道路。既然太平天国后期已经逐渐封建化，李秀成的阶级界限当然也就日益

〔 2 〕 指《光明日报》“关于李秀成评价问题讨论的反映（10）”中选编的复旦大学蔡尚思、华东师范大学吴泽对李秀成评价问题的一些意见。