关于《对中央音乐学院的意见》的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于《对中央音乐学院的意见》的批语

作者：毛泽东

时间： 1964.9.27

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第47卷

关于《对中央音乐学院的意见》“的批语2

定一同志：

此件请一阅。信是写得好的，问题是应该解决的。但应采取征

[I]指中央音乐学院一个学生给毛泽东的信。信中说，由于长期地、大量地、无批判地学习西欧资产阶级音乐文化，资产阶级思想给了我院师生以极深刻的影响。有些人不愿意为工农兵演出，认为他们听不懂音乐，演出是浪费时间。有些人迷恋西洋音乐，轻视民族音乐，对音乐单命化、民族化、群众化有抵触情绪。我们道切希望能引起领导的极大重视，采取坚决的措施，从根本上制止资产阶级思想的继续泛溢。产生这些问题的原因是多方面的，直接起作用的因素之一是学校教学工作上只教继承，不教批判，或者“抽象的批判，具体的继承”以及技术至上，主科的个别教学，无法对教学进行细致的检查和监督。我对学校工作的最大意见是学校没有能够坚决贯彻阶级路线，院内师生的阶级成份十分复杂，工农子弟少得可冷。学校说中央给我们的任务是借鉴西洋工具和技术，为社会主义和工农兵服务，我觉得要做到这一点，必须首先彻底清除师生中十分严重的崇洋思想。来信最后说，学校的办学方针也需要进一步明确，学校究竟培养什么人？教学中的中西比例如何安排？在我们的教材中、舞台上，应不应该彻底赶走帝王将相、公爵、小姐、夫人，而换上我们的工农兵。这些，我们都希望中央能有明确指示。求群众意见的方法，在教师、学生中先行讨论，收集意见。

毛泽东

九月廿七日

古为今用，洋为中用。

此信表示一派人的意见，可能有许多人不赞成。

〔 1 〕 这个批语写在中共中央办公厅秘书室1964年9月16日编印的《群众反映》第七十九期上摘登的中央音乐学院一个学生同年9月1日给毛泽东的信，信的摘要题为《对中央音乐学院的意见》。