在听取汇报时的指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在听取汇报时的指示

作者：毛泽东

时间： 1964.11

标签：指示 准备和成因 关键人物文稿 毛泽东

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

在听取汇报时的指示

在听取汇报时的指示

毛泽东

1964.11.00

一、过去不是讲过，大权独揽，小权分散。党委决定，各方去办。办也有决，不离原则。还有工作检查，党委有责。大权独揽到哪里？过去农村搞“四权分裂”，所有权和使用权分裂，生产权和分配权分裂，全国实行，不知何人决定的，中央没有讨论过，就传开了。后来一查是河北省一个大队发明，登在《农村工作通讯》上。农村工作部非取消不行，一取消，舒服得很。××取消不取消？如果象现在这样就应取消。说到督促检查，中央有责。延安文艺座谈会，讲了为工农兵服务的方针，以为问题解决了，但二十三年了，一直没抓。你不去抓，他照样不动，管你马克思、列宁都不灵。我跟毛远新说，到农村搞一年，到工厂搞一年，然后再上哈尔滨军工学院，这个学院办得并不好，从学生中搞出十几本反革命日记，还有其它。不经过劳动锻炼，不经过阶级斗争，就不要上大学。

二、要注意总结经验，过一个时期，就总结一次。文艺界就从来都未总结过。整个文化系统不在我们手里。究竟有多少在我们手里？百分之二十、三十，或者一半？还是大部不在我们手里？我看至少一半不在我们手里。整个文化部都垮了，在部长、副部长中有没有一个人能站得住？现在看，都垮了。

三、社会主义教育也要几个月总结一次经验。

四、《宣传动态》两个老贫农的谈话要看，是跟赵××二十天的谈话，这是我们全党的老师。全是他们出的主意。他们说要搞好生产，四清开始也不要过勐，要逐步搞，不然他们顶，生产就搞不好了。搞不好生产，仍然是贫下中农吃亏。可以讲四清，但不要点名，慢慢来，不要一下子谈那么多。也不要今天找贫下中农，明天又找，只谈四清。要谈家常。注意冬种、卫生。

五、过一个时期总结经验，非常重要。现在××的职责如何？同各方关系如何？××工作怎样做法？还没有个章程。十五年了，还没有个章程，也怪得很！

六、七个简报都看了，这个方法好，通点消息嘛！

七、（××工作的计划和组织分两下管）为什么分两下管？你们总是希望搞三个主义──分散、官僚、教条。历史上多头领导总是要失败的。太平天国后期，洪秀全回了广西，杨秀清就造了个谣，说他回了天国了。当洪回来时，将领们都是拥杨的。其实那时杨更青年有为些，洪应该服从杨的领导。但洪是创教者，是领袖，两权对立，所以失败了。

八、（××、××情况严重）那是国民党，不是共产党，烂掉了也没有什么要紧，不要大惊小怪。

九、我研究土地革命十年，一九二七年前后那个不象样的纲领，现在还保存着。取得打仗的经验，也花了十年功夫。现在取得经验，不需要那么长的时间了。

内战时期，我们犯了错误，丢了南方，都跑到北方。看来犯错误是有好处的。陈独秀那个错误是不能不犯的。不犯错误，蒋介石不杀人，谁上山？一犯错误，蒋一抓人，大家就上山了。内战时的错误和那个时候（陈独秀）的错误不同，那个时候是右倾机会主义，后来是“左”倾，还是要革命。

要总结经验。有六十条，又有十条。你们办事，也没有个章程。开始粗点也不要紧，有错误的地方经过实践再改。各委分工，主管什么？关系如何？应当有个章程。

现在经验也好总结了。例如，首先要搞矿山，铁矿、煤矿。不要搞多头领导，大权要独揽到中央，要有协作嘛，还要搞新技术，如氧气顶吹炼钢。这不是有了四条嘛。