在小型会议上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在小型会议上的讲话

作者：毛泽东

时间： 1964

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东思想万岁(1961-1968卷)

在小型会议上的讲话

在通县的，据说教授不如助教，助教不如学生。书读得越多就越蠢。

学四十多天文件，搞繁琐哲学。我历来反对这样学。我看这是个迷信，要开大会斗争。

不能纠缠在文件上，过去我们打仗，一拉起来就打，也打了胜仗，也打些败仗。什么书也没有。有人说我们是靠着“三国演义”打仗的。谁能照着书本打仗？林彪也好，贺×也好，罗××也好，开始就是内行，还是打仗中学会的？内行也好，外行也好，要打才能学会。你不打，专在那里学，怎么学得会？总要打才能学会，不打不会。

（在谈到有同志学了两个月文件才进村时）毛主席说：越学越蠢！黄埔军校五个月入伍期，四个月正式军官训练，学四大教程。我不相信这些行。操一操，练一练，就毕业了。出来还是不会打仗。林彪告诉过我，他出来当连长，就不会打仗。班长要他怎样他就怎样，因为班长有经验，只好听班长的话。打了几次就会打了。

第二十条太长了，太繁了。书太厚就没有人读，文章太长就没有人看，不要搞繁琐哲学。