对国家计委关于编制长期计划的程序问题报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对国家计委关于编制长期计划的程序问题报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1964.12.13,1964.12.12

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第47卷

对国家计委关于编制长期计划的程序问题报告“的批语2

富春同志：

此件已阅，写的可以，是好的。但有骨头，无血肉，感到枯燥之味，则是缺点。望你们在今后几个月内，搞出一个有骨有血有皮有毛的东西出来。要有逻辑有论证。否则仍然是形而上学的东西。十几年来，形而上学盛行，唯物辩证法很少人理，现在是改变的时

毛泽东

十二月十二日

又，十五年计划，此文内未见提及。

C

已阅。退彭真“同志

这个程序问题写得还好。缺点是粗枝大叶，只见几根骨头，没有皮毛血肉。

毛泽东

十二月十三日术革命等。这些问题摆好了，就可以体现总路线，做到多快好省，也可以看出四个现代化的奋斗目标和进度了。

〔 1 〕 指国家计划委员会1964年12月7日提出的《关于编制长期计划的程序问题》的报告。报告说，编制长期计划包括第三个五年计划和十五年设想。前者要具体些，但仍是纲领式的：后者主要是战略布局和总的奋斗目标（包括工农业生产的主要指标和四个现代化可能达到什么程度）。我们准备在今冬明春广泛征求地方和中央各有关部门的意见。明年一二月份先搞一些反映专题研究的长期计划简报，向中央报，以能及时得到指示。明年三四月份拟定计划纲要，五六月份提交中央讨论。简报的题目，现在想到的主要有：（一）财政收入、支出的分配和基本建设的规模问题；（二）基本建设投资的分配问题；（三）三线战略后方的建设问题；（四）一、二线各省、市、自治区及各大区的后方建设问题；（五）现有企业（主要是一线地区的老企业）的技术改造、设备更新、综合利用和迁厂问题；（六）技术革命和各行业的技术政策问题；（七）发展农业问题；（八）轻工业和市场问题；（九）国防工业的建设和各方面协作以及和战结合问题；（十）冶金工业的建设问题；（十一）煤、电、油和建筑材料的规划问题；（十二）铁路、公路、航运、邮电的建设问题：（十三）机械工业的规划：（十四）外贸和援外问题；（十五）两种劳动制度、两种教育制度的试行和推广，包括劳动、工资、奖励制度的改革，劳动力的规划，教育事业的规划：（十六）国家储备问题；（十七）财政体制和计划体制。以上这些题自是简报的主要内容，也是编制长期计划要进一步研究、落实的问题。这些问题的研究，必须体现毛主席的思想，体现战略布局、农轻重的方针、积累和消费的关系、自力更生和勤检建国的方针以及技

〔 2 〕 本篇一是毛泽东在季富春1964年12月7日为报送《关于编制长期计划的程序问题》给他的信上写的批语；本篇二是毛泽东在彭真送阅的国家计划委员会《关于编制长期计划的程序问题》的报告上写的批语。

〔 3 〕 富春，即李富春，当时任中共中央书记处书记、国务院副总理兼国家计划委员会主任。

〔 4 〕 彭真，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记。