对湖南省委关于在问题严重的大队、生产队由贫协行使权力的电报的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对湖南省委关于在问题严重的大队、生产队由贫协行使权力的电报的批语

作者：毛泽东

时间： 1964.11.7

标签：批示 农村和农业生产 关键人物文稿 通讯 毛泽东

选择来源：毛泽东全集第47卷

对湖南省委关于在问题严重的大队、生产队由贫协行使权力的电报的批语

送少奇同志阅。

此件请你考虑，似应批准。还可考虑发给各地，将他们一军大多省、区是还没有搞起各级贫协来的。

退毛泽东

十一月七日

〔 1 〕 中共湖南省委1964年11月1日给中共中央的这个电报说：“在社教地区，发现有的大队、生产队干部躺倒不干，消极抵抗；有的领导权被那些和平演变过去的人掌握；有的被打进来的故人掌握。障碍当前工作，破坏社教运动。有鉴于此，我们准备用省人民委员会、省贫协筹委会名义发一通知，在上述三种地区，由贫协取而代之，一切权力归贫协。是否可行，请中央复示。”随电附有通知的草桉。1964年11月12日，中共中央以中发[64]716号文件向县团级党委发出关于在问题严重地区由贫协行使权力的批示。批示说：“中央同意湖南省委的意见并同意这个通知草桉。望湖南省委照此办理。“现将湖南省委来件转发各地，各地亦可参照湖南省委意见函情办理。

〔 2 〕 少奇，即刘少奇。