对陈伯达同余秋里谈话记录稿的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对陈伯达同余秋里谈话记录稿的批语

作者：毛泽东

时间： 1964.12.31

标签：对话 批示 指导理论 关键人物文稿 毛泽东

选择来源：毛泽东全集第47卷

对陈伯达同余秋里谈话记录稿的批语！

印发给中央政治局、国务院副总理各同志看看。形而上学在我们党内盛行，辩证法抛到九售云外，连一些大老爷也在所不免。现在应该是想一想这个问题的时候了。

毛泽东

一九六四年十二月三十一日

[I]这个批语写在中共中央政治局候补委员、中央政治研究室主任、毛泽东的秘书陈佰达1964年12月30日报送他12月11日同石油工业部部长余秋里的谈话记录稿给毛泽东的信上。陈伯达同余秋里谈话的主要内容是中国的工业革命问题。陈伯达说，外国报刊说电子技术正在实现第二次工业革命。第二次工业革命有可能由中国来完成。我们必须采用一系列新的技术。另外，要改变工业管理机构，要搞一系列设计委员会，这些委员会要搞政治设计，进行政治领导，不搞技术、工艺设计。余秋里说，在我们那里，实际上是部党组在搞这种设计，要以主席思想挂师，要合乎总路线要求，要通过讨论确定工作方针、战略部署、技术政策。我的理解，工业革命，首先是思想上、方法上的革命，这种革命的统师是毛泽东思想，没有思想上、方法上的革命，就没有技术上的革命。陈伯达说，我们不能老是在人家的后面赶人家的四十年代、五十年代、六十年代的水平。余秋里说，这是跟着人家跑，我们应当根据主席思想，闽出自己的路子来。