对林彪关于军训工作的讲话稿的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对林彪关于军训工作的讲话稿的批语

作者：毛泽东

时间： 1964.11.26

标签：批示 关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东全集第47卷

对林彪关于军训工作的讲话稿的批语

刘、周、邓、彭阅后，退林彪同志

此件吧已阅，很好

毛泽东

十一月廿六日

[I]这个批语写在1964年11月22日印发的全军军训工作会议文件之十七上，这个文件题为《林总十一月二十一日的指示》。

〔 1 〕 刘，指刘少奇。周，指周恩来。邓，指邓小平，当时任中共中央总书记。彭，指彭真，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记。

〔 2 〕 指林彪1964年11月21日在听取军训工作情况汇报时的讲话。讲话说，这几年军事训练工作有成绩。已有的成绩要巩固住，不能减弱，不能退下来。对普及工作要造成声势，这个意见很好。毛主席对普及工作的指示很重要，一定要把它搞好。搞社会主义教育运动和训练都重要，都要搞，不要谁把谁挤掉，两方面都要照顾到。各军种、兵种都要搞天天练，各有重点，各有过硬的本领。特等射手应该多打几发子弹，培养尖子不要一般要求。每个连要有十个左右的特等射手，每班一个，战时他的任务是打特殊目标，打故人的指挥员、观察员等，一打就要打准。特等射手不宜多，应在优等射手中选拨。军事训练的基本方针、原则，军委已经定了，这些是不变的，就是要搞近战、夜战，困难复杂条件训练，练过硬本领，抓基础等等。