政策正确就能团结人民多打胜仗 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 政策正确就能团结人民多打胜仗

作者：毛泽东

时间： 1964.4.16

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第46卷

政策正确就能团结人民多打胜位”

要团结人民，同人民站在一边，并把自己武装起来。没有武装，有一天要被打倒的。什么叫政权？主要是军队。没有军队，就没有政权。什么叫独立？没有军队，就没有独立。什么叫自由？没有军队，就没有自由，人家就要压追你们。什么叫平等？没有军队，谁同你们讲平等。

故人集中兵力，你们就分散，到故人力量小的地方去活动。你们要准备搞三至五年，力量大了，假如政策正确，就能建立革命根据地，团结人民，少犯错误，少打败仗，多打胜仗。当然错误不可能不犯，败仗不可能不打，假如政策基本正确，几年力量就大了。那时，可能出现两种情况。一种情况，你们力量大了，可能看轻故人，容易犯冒险主义错误，受到一些拌折。如果受到拌折，那是很好的事，你们就会总结经验，纠正政策中的缺点和错误。另一种情况，你们实力大了，帝国主义和走狗就会来骗你们，请你们的人文去当副总理，他们又会来这一手。

我所讲的是从我们的经验出发的。我们犯过右的错误，也犯过“左”的错误。同蒋介石打位，有了三十万军队，认为了不起，打大城市，采取不适当的措施，结果受到了损失。

我们总结了犯右的错误和“左”的错误的经验，以后比较好一些，政策比较适合情况。因为我们犯错误，从高峰上摔下来，力量很小了。后来，总结经验，又发展了。这时，美国人看得起我们了，蒋介石也看得起，请我们去谈判。我和周总理都去了，到将介石那里去。美国大使到我们根据地来接我们去谈判，要我们加入国民党政府。蒋介石也是说“和平建国”“两党合作，共同建国”。美国有一个参谋长、五星上将马歇尔”，在中国呆了很长时期，作出了决议，“和平建国”“两党合作”，要我们把一百二十万人编成十二个师。结果证明他这一套都是假的。蒋介石准备好了以后，把一切谈判决议统统撕毁。日本投降以后这几年，我们打了三年半，把落介石赶到台湾，美国人也走了。

我们又在朝鲜跟美国军队打了三年。不要怕什么美国军队，它那些士兵打位时要喝牛奶、吃饼干。我们的士兵没有饼干、牛奶一天吃上两三顿饭就了不起了。我们的士兵如果一大有一斤面、五钱油、一斤蔬菜，就是很好的生活，通常是三钱油，有时还少于此数。

你们已经是取得政权的党，也要注意。你们自己武装不够，要逐步扩大，武装要掌握在可靠人手里，也要准备发生困难。帝国主义要把你们颠覆掉，你们怎么办？你们就怪自己的命，痛哭流沸吗？只要有人，就可以想办法。

小，没有关系。主要是要继续斗争。力量不在于人多少，不要把自己看小了。你们八十万人，小国，别人这么说，但我们不能这么说。法国就是怕这些小国。阿尔及利亚和法国哪个大？还不是阿尔及利亚打败法国人！就是因为他们坚持武装斗争，打了七年，开始只有几百、几千人，最后也不过几方正规军。法国逐步增兵，最后听说到了八十万军队。那时，我们承认阿尔及利亚临时政府。法国不承认，它一定要打，最后结果还不是法国人跑了。现在世界上是大的怕小的，不是小的怕大的。只要有斗志，能团结，采取正确的政策，他们就害怕

〔 1 〕 本篇一至三是毛泽东会见刚果（布）特使安托万和刚果（利）非洲团结党政治局委员来都迪迪时谈话的主要内容。

〔 2 〕 马歌尔，1945年12月至1946年8月以美国总统特使身份在中国“调处”国共军事冲突，支持国民党政府发动内战。