对《关于一九三一年九月至一九三五年一月期间中央路线的批判》一文的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对《关于一九三一年九月至一九三五年一月期间中央路线的批判》一文的批语

作者：毛泽东

时间： 1964.3-1964.1965.5

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第46卷

对《关于一九三一年九月至一九三五年一月期间中央路线的批判》一文"的批语

刘、周、邓、彭、康、陈、冷西以各同【志】阅。请提意见，准备修改。

毛泽东

一九六四年三月二十五日

阅后退毛。

送陈毅“同志一阅，退毛。

此件送谢富治、李井泉、陶铸三同志一阅，请提意见，以便修改。其中关于临时中央不合法的问题，已在一九四五年七大前的中央会议通过的“若千历史问题”阿上不提了，即承认其是合法的了，这样做于全党有利。其中又提了总理的名字，也应该删掉，因为总理一生正确比【错】误多得很多。此文过去没有发表，现在也不宜发表，将来（几十年后）是否发表，由将来的同志们去作决定。我自己在一九四一年（可能是这一年的春李，因为文内没有提到欧洲战争）写好间，只给时、少奇两人看过，自己也忘了。1964年，忽然有人把原稿的照片（在革命历史博物馆找到的）送给我看，我才记起确曾写了此文。

毛泽东

一九六五年一月二日 四

这篇文章是在延安写的，曾经送给刘少奇、任时两同志看过，没有发表。送出去后也就忘记了。一九六四年有人从档桉馆里找出这篇文章的原稿，送给我看，方才记起确有这回事。在延安之所以没有发表，甚至没有在中央委员内部传阅，只给两位政治局委员看了一下，就再不提起了，大概是因为这篇文章写得太尖锐，不利于团结犯错误的同志们吧。现在年深月久，这个不利于团结的问题不存在了，干部不会因为看了这篇文章怒发冲冠，不许犯错误的同志改正错误，从而破坏党的“惩前感后、治病救人”的政策了。此文究是何年写的，记不起来，大概是一九四〇年，或一九四一年的上半年吧，因为文中没有提到希特勒发动世界大战。

毛泽东

一九六五年五月十二日了一些较大的调整。1965年5月，毛泽东文对它作了重要修改，增加了一些文字，标题改为《驳第三次“左”倾路线（关于一九三一年九月至一九三五年一月期间中央路线的批判）》。这篇文章最初没有打算发表，1965年1月，毛泽东在征求修改意见的信上写道：此文“将来（几十年后）是否发表，由将来的同志们去作决定”。

〔 1 〕 指毛泽东1941年9月中共中央政治局会议以后写的一篇长达5万多字的批判王明“左”倾机会主义路线的9个文件的文章。这9个文件是：一）《由于工农红军冲破第三次围刺及革命危机逐渐成熟而产生的党的紧急任务》（1931年9月20日）：（二）《中央关于日本帝国主义强占满洲事变的决议》（1931年9月22日）；（三）《中央委员会为目前时局告同志书》（1931年12月11日）；（四）《中国共产党关于争取革命在一省与数省首先胜利的决议》（1932年1月9日）：（五）《中央关于一二八事变的决议》（1932年2月26日）：（六）《中央致各级党部的一封信》（1932年3月30日）：（七）《在争取中国革命在一省几省首先胜利中中国共产党内机会主义的动摇》（1932年4月4日）：（八）《中央为反对帝国主义进攻苏联瓜分中国给各苏区党部的信》（1932年4月14日）：（九）《苏区中央局关于领导和参加反对帝国主义进攻苏联瓜分中国与扩大民族革命战争运动周的决议》（1932年5月11日）。文章着重从政治路线和思想路线方面予以展开，根据9个文件写成9个部分，亦称为9篇文章。王明“左”倾机会主义路线的9个文件，都是六届四中全会以后的中共中央发出的，时间从1931年9月至1932年5月。这些文件大致反映了王明等人的指导思想和主要政策的内容。毛泽东的这篇文章初稿写出后，曾作过好几次修改。初稿题目是《关于和博古路线有关的主要文件》，后来先后改为《关于和“左”倾机会主义路线有关的一些主要文件》《关于一九三一年九月至一九三五年一月期间中央路线的批判》，内容上也作

〔 2 〕 本篇一、二是毛泽东1964年3月25日分别在印有“关于一九三一年九月至一九三五年一月期间中央路线的批判”标题的封面上写的批语。本篇三是毛泽东1965年1月2日为送阅这篇文章写的批语。四是毛泽东1965年5月12日修改这篇文章后写的批语。

〔 3 〕 刘，指刘少奇。周，指周恩来。邓，指邓小平，当时任中共中央总书记。彭，指彭真，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记。康，指康生，当时任中共中央政治局候补委员、中央书记处书记。陈，指陈伯达，当时任中共中央政治局候补委员、中央政治研究室主任、毛泽东的秘书。冷西，即吴冷西，当时任新华通讯社社长、《人民日报》总编辑。

〔 4 〕 陈毅，当时任中共中央政治局委员。

〔 5 〕 谢富治，当时任公安部部长。李井泉，当时任中共中央政治局委员、西南局第一书记、四川省委第一书记。陶铸，当时任中共中央中南局第一书记、广东省委第一书记，1965年1月又任国务院副总理。

〔 6 〕 指1945年4月20日中共六届七中全会通过的《关于若千历史问题的决议》。

〔 7 〕 指周恩来。经仔细查对这篇文章的内容，其中有几处提到1941年9月中共中央政治局会议上最早披露的一些情况，说明它应当完成于这次会议之后。19]时，即任弱时，少奇，即刘少奇，当时他们均为中共中央政治局委员。

〔 8 〕 应是中央档桉馆。

〔 9 〕 希特勒，德国法西斯首领。