对国家经济建设如何防备敌人突然袭击报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对国家经济建设如何防备敌人突然袭击报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1964.8.12

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第47卷

对国家经济建设如何防备敌人突然袭击报告的批语

退罗瑞卿、杨成武同志

此件很好，要精心研究，逐步实施。国务院组织专桉小组已经成立、开始工作没有

毛泽东

八月十二日

〔 1 〕 罗瑞卿，当时任中共中央军委秘书长、中国人民解放军总参谋长。杨成武，当时任中国人民解放军副总参谋长。

〔 2 〕 指中国人民解放军总参谋部作战部1964年4月25日关于国家经济建设如何防备敌人突然袭击的报告。这个报告由杨成武5月9日转报给罗瑞卿并中央军委其他领导人，罗瑞卿又将它报送毛泽东、刘少奇、周恩来、邓小平和彭真。

〔 3 〕 国务院副总理李富春、薄一波、罗瑞卿1964年8月19日给毛泽东、中共中央的报告中建议，国务院专桉小组由李富春、李先念、谭震林、海一波、罗瑞卿、谢富治、杨成武、张际春、赵尔陆、程子华、谷牧、韩光、周荣鑫13人组成。李富春任组长，薄一波、罗瑞卿任副组长。