对为播发苏共中央二月全会反华文件写的《人民日报》编者按的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对为播发苏共中央二月全会反华文件写的《人民日报》编者按的批语

作者：毛泽东

时间： 1964.4.26

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第46卷

对为播发苏共中央二月全会反华文件写的《人民日报》编者按的批语叫

康生、冷西同志：

按语看过，很好。可在今日广播，明日见报

毛泽东

四月二十六日上午零时五分

〔 1 〕 这个批语写在康生（中共中央政治局候补委员、中央书记处书记）、吴冷西（新华通讯社社长、《人民日报》总编辑）1964年4月25日为送审《人民日报》编者按语稿给毛泽东的信上。这个编者按是为发表苏共中央二月全会《关于苏共为国际共产主义运动的团结而斗争》的反华报告而写的。这个按语1964年4月27日和28日两次在《人民日报》上刊登。27日，在按语下全文刊登了苏共中央二月全会《关于苏共为国际共产主义运动的团结而斗争》的反华报告、苏共中央二月全会的反华决议、苏联《真理报》4月3日的反华社论。28日，在按语下刊登了赫鲁晓夫最近期间的反华言论。《人民日报》编辑部的按语最后声明：对“苏共领导公布的这批反华文件、讲话和文章，以及在此以前和以后公布的一切反华文件、讲话和文章，我们都要在对苏共中央公开信答复完毕以后，依次给予回答”。