和毛远新的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 和毛远新的谈话

作者：毛泽东

时间： 1964.8

标签：对话 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第47卷

和毛远新的谈话

毛泽东（以下简称毛）：这半年有没有进步？有没有提高

毛远新（以下简称新）：我自己也煳里煳涂，说不上有进步，有，也只是表面的。

毛：我看还有进步。你现在对问题的看法不是那样简单了，你看过“九评”没有？接班人的五个条件看了没有

新：看过了。（接着把“九评”上所讲的接班人五个条件的主要内容讲了一下）

毛：讲是讲到了，懂不懂？这五条是互相联系的，第一条是理论，也是方向；第二条是目的，到底为谁服务，这是主要的，这一条学好了什么都好办；三、四、五条是方法问题。要团结多数人，要搞民主集中制，不能一个人说了算，要有自我批评，要谦虚谨慎，这不都是方法吗？

（当讲到接班人的第一条时）

毛：你要学马列主义，还是修正主义？

新：我当然要学马列主义。

毛：那可不一定，谁知道你学什么，什么是马列主义，你知道吗？

新：马列主义就是要搞阶级斗争，搞革命。

毛：马列主义的基本思想就是要革命。什么是革命？革命就是无产阶级打倒资本家，农民推翻地主，然后建立工农联合政权，并且把它巩固下去。现在革命任务还没有完成，到底谁打倒谁还不一定，苏联还不是赫鲁晓夫当政，资产阶级当政？我们也有资产阶级把持政权，有的生产队、工厂、县委、地委、省委都有他们的人。有的公安厅副厅长也是他们的人。文化部是谁领导的？电影、戏剧都是为他们服务的，不是为多数人服务的！你说是谁领导的？学习马列主义就是学习阶级斗争，阶级斗争到处都有，你们学院就有。你们学院出了个反革命你知道不知道？他写了十几本反动日记，天天在骂我们，这还不是反革命分子？你们不是感觉不到阶级斗争吗？你们旁边不是就有吗？没有反革命还要什么革命？（毛远新汇报说，在工厂实习听到一些工厂“五反”运动情况，受到教育很天）哪里都有反革命，工厂怎么没有？国民党的中将、少将，县党部书记都溷进去了，不管他改变什么面貌，现在就是要把他们清查出来。什么地方都有阶级斗争，都有反革命分子。陈东平不是睡在你的身边吗？你们学校揭发的几个材料我都看了，你与反革命睡在一起还不知道

（毛泽东接着问学院的政治思想工作如何，毛远新讲了自己的看法，并说开会、讲课形式上轰轰烈烈的，解决实际问题不多）

毛：全国都大学解放军，你们是解放军，为什么不学？学院有政治部吗？那是干什么的？有政治教育吗？（毛远新说明了政治教育情况）都是上课、讨论有什么用处？应当到实际中去学。你们就是思想第一没有落实。你们一点实际知识也没有，讲那些东西能听懂

（当讲到接班人的第二条时）

毛：你就知道为自己着想，考虑的都是自己的问题。你父亲在敌人面前坚毅不屈，丝毫不动摇，就是因为他为多数服务。要是你还不是双膝脆下气求绕命了。我们家很多都是让国民党、美帝国主义杀死的，你是吃蜜糖长大的，从来不知道什么叫苦。你将来不当右派，当个中间派我就满足了，你没有吃过苦嘛，怎么能当上左派？

新：我还有点希望吧

毛：有希望，好，超过我的标准就更好。

（当讲到接班人的第三条时）

毛：你们开会是怎么开的？你当班长是怎么当的？人家提意见你能接受吗？提错了受得了吗？如果受不了那怎么团结人？你就喜欢人家捧你，嘴里多吃点密糖，耳里听的赞歌，这是最危险的，你就喜欢这个。

（当讲到接班人的第四条时）

毛：你是否与群众合得来，是否只和干部子女在一起，而看不起别人？要让人家说话，不要一个人说了算。

（当讲到接班人的第五条时）

毛：你现在有了进步，有点自我批评了，但还刚刚开始，不要认为什么都行了。

毛：你们学校最根本的是四个第一不落实，你不是讲要学习马列主义吗？你们是怎么个学法？只听讲课能学到多少东西？最主要的是要到实际中去学习。

新：工科学院与文科学院不一样，没有安排那么多时间去接触社会。

毛：不对，阶级斗争是你们的一门主课，你们学院应该到农村去搞“四清”，从干部到学员全部都去。对于你不仅要参加五个月的“四清”，而且要到工厂搞上半年“五反”，你对社会一点也不了解嘛！不搞“四清”你不了解农民，不搞“五反”你不了解工人，这样一个政治教育完成了，你才算毕业，不然军工让你毕业，我是不承认的。阶级斗争都不知道，你怎么能算大学毕业生呢？你毕业了，我还要给你安排这一课，你们学院就是思想工作不落实，这么多反革命，你没感觉？陈东平在你身边你就不知道。

新：陈东平是在家休学收听敌人广播变坏的。

毛：听敌人广播就那么相信？你听了没有？敌人连饭吃都没有，他的话你能相信？卫立煌就是在香港做生意赔了本才回来的。卫立煌这样的人人家都看不起，难道能看得起他（指陈东平）？什么是四个第一？（远新讲了一遍）知道了为什么抓不住活思想？听说你们学院政治干部很多，就是不抓基层，当然思想也抓不住。学院当然有成绩，出了毛病也没有什么了不起的，军工才办了十年，军队办技术学校我们也没有经验，好像二七年我们打仗一样，开始不会打，老打败位，后来就学会了

毛：你们学校的教学改革的情况怎么样？

新：过去就是分数概念，学习搞得不主动。

毛：你能认识就好，这也不能怪你，整个教育制度就是那样，公开号召去争取那个全优，那样会把你限制死了的。你姐姐也吃过这个亏。北天有个学生，平时不记笔记，考试时也是三分半到四分，可是毕业论文水平最高，人家就把那套看透了，学习也主动了。就有那样一些人把分数看透了，大胆主动地去学。你们的教学就是灌，天天上课，有那么多可讲的？教员应该把他的讲课底稿印发给你们，怕什么，应当让教员去研究。讲稿也对学生保密？到了讲堂上才让学生抄，把学生限制死了。我过去在抗大讲课就是把讲稿发给学员，我只讲三十分钟，让学生自己去研究，然后提出问题，教员再答疑。大学生，无其是高年级学生，主要是自己钻研问题，讲那么多十什么？过去公开号召大家争全优，在学校是全优，工作不一定就全优，中国历史上凡是状元的都没有真才实学，反倒连举人都考不取的人有真才实学。唐朝最伟大的两个诗人连举人也没考取。不要把分数看重了，要把精力集中去培养、训练分析问题能力和解决问题能力上，不要跟在教员后面跑，受约束。教改的问题主要是教员的问题，教员就那么多本事。离开了讲稿什么也不行，为什么不把讲稿发给你们，与你们一起研究问题？高年级学生提出问题教员能回答白分之五十，其他就说不知道，和学员一起商量，就是不错的。不要装着样子去吓喷人。反对注入式教学法，就连资产阶级都提出来了，我们为什么不反，只要不把学生当打击对象就好了。教改的关键是教员。

（有一次毛远新动员毛泽东去看科学成就展览）

毛：现在忙，不能去看，看详细了没有时间，走马观花又没

你怎么对这个感兴趣，对马列主义不感兴趣，不然，平时怎么很少听你问起这方面的问题来？

（毛泽东又问毛远新平时看什么报）

毛：要看《解放军报》《中国青年报》工人战士写的文章，实际活泼，又能说明问题。“合二为一的讨论”你看了吗？

新：很少看，看不懂。

毛：是嘛，你看看这份报纸，（毛泽东递给一份《中国青年报》），你看工人是怎样分析的，团的干部是怎么分析的，他们分析得很好。

毛：你们政治课主要是讲课，光讲课能学到多少东西？最主要的是到实际中去学习。你为什么对专业感兴趣，对马列主义不感兴趣？研究历史不结合现实不行，研究近代史不去搞村史、家史就等于放屁！研究古代史要结合现实，也离不开挖掘、考古，尧、舜、禹有没有？我就是不信，你没有实际材料证明嘛！商有鸟角壳证明可以相信。钻到古书堆中去学，越学越没有知识了。 三

（毛泽东特别提倡在大风大浪中游泳，并让毛远新大大坚持去）

毛：你敢不敢到浪里去游泳？（在北戴河游泳）

新：敢。（立即就游出去了）

毛：（毛远新回来后）还敢去吗？（毛远新又游出去了

新：（回来后）这次差点没回来。

毛：水你已经认识它，已治服它了，这很好。你会骑马吗

新：不会。

毛：当兵不会骑马不应该。（毛泽东叫毛远新去学骑马，毛泽东也经常练习骑马，还叫秘书、工作人员也去学）

毛：你会打枪吗

新：有四年没摸了。

毛：现在民兵打枪打得很好，你们解放军还没打过枪，哪有当兵不会打枪的

（有一次游泳天气较冷，水里比较暖和，毛远新上来后，觉得有点冷）

新：还是水里舒服。

（毛泽东暖了毛远新一眼）

毛：你就喜欢舒服，怕限苦。

1964年，毛泽东和毛岸青夫妇在一起。