和××的谈话（二） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 和××的谈话（二）

作者：毛泽东

时间： 1964.6.16

标签：对话 关键人物文稿

选择来源：毛泽东思想万岁(1961-1968卷)

和××的谈话（二）

地方要抓军事，要搞接班人的问题。地方党委要搞军事，光看表演可不行。

无论出什么大事都不要慌慌张张。原子弹打下来就和他干。“自古皆有死，人无信不立。”原子弹都炸光了，帝国主义也不干。他没有剥削对象了。他们只要有钱，不要枪，十年之内手榴弹有一点好，要搞一些工厂，等打烂再搞来不及了。要教育人民都不要慌。站着死趴着死都一样。

要准备后事，接班人的问题。

帝国主义说，第一代没问题，第三、四代可以演变，帝国主义讲得灵不灵？如何防修？我有几条：第一，综合观察干部，要懂得一些马列主义。第二，为大多数人服务包括全国全世界大多数。第三，能团结大多数，包括团结反对自己，反对错了，不能一朝天子一朝臣。我们的经验，如果七大不能团结大多数就不能胜利，但搞阴谋的不行。如高、饶、彭、张、周、习、吴等都出在中央，要一分为二，不是我喜欢这些人，这是客观的存在，要有对立面。五个指头，四个一致，一个另向，总没有完全错、总有九九九...自然纯了，不能叫世界，社会也如此，你看我们那年经过了三代五朝；陈独秀、瞿秋白、向中发、王明、张闻天。

我年青时拿棍子打毛泽潭，他说，我们共产党不是毛家宗祠，××同志讲中国党内发生修正主义，要准备公开讨论，不准许有阴谋、篡夺、政变。解放军最发扬民主，有了这一条就不怕修正主义。