在四个副总理汇报时的插话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在四个副总理汇报时的插话

作者：毛泽东

时间： 1964.5

标签：工商交通和财政 农村和农业生产 关键人物文稿 文章 毛泽东

选择来源：毛泽东全集第46卷

在四个副总理汇报时的插话

一、一定要很好地注意阶级斗争。农村“四清”是阶级斗争，城市“五反”也是阶级斗争。城市不要吹牛，“五反”工作不能在今冬明春结束，要准备三五年才能结束。城市也要划成分。至于如何划法，将来是要定出标准。不能唯成分论，马、恩、列、斯出身都不是工人阶级。

二、关于第三个五个计划。一定要把干劲鼓足，一定要把后备留到，不能凭我们的年龄来定计划。计划一定要有客观根据。我七十多岁了，比你们大些，但是不能凭着我们在临死以前看到共产主义来定计划。第三个五年计划，我看还是注意数量多了，而质量没有更多的注意。

计划绝不能凭主观愿望，一定要有客观根据，要切实可靠

三、自力更生问题。自力更生十分重要，不仅一个国要自力更生，就是一个工厂，一个人民公社、生产队也都要自力更生。在人民公社管理工作中，真正有成绩的是靠自力更生的那些公社，凡是有贷款的公社和生产队办得就要差些。现在我们全国真正自力更生的公社有三个，一个是江苏的陈永康公社，一个是山西的陈永贵公社：另一个是山东的曲阜的陈口口公社，他们从来没有向国家要一分钱，完全靠自己力量搞起来的。

四、干部参加劳动问题。干部一定要参加劳动。现在这个问题还没有很好解决。领导干部要膜点，不能只靠听汇报。部长都要跨点，不然就不开会....·

五、今年的小麦估计可以比去年增加五十亿斤。看来今春多雨，是利多害少的。

六、第三个五年计划要从农村搞那么多人进城当工人，不是个办法。