接见智利新闻工作者代表团的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 接见智利新闻工作者代表团的谈话

作者：毛泽东

时间： 1964.6.23

标签：对话 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第46卷

接见智利新闻工作者代表团的谈话

毛泽东（以下简称毛）：你们以前都没到过中国吗

席尔瓦（以下简称瓦）：都是第一次来中国。

毛：第一次来过以后就能再来啦！我们两国记者和两国人民互相联系，这是好事。我们两国政府还没有建立关系，你们政府大概会有困难。也许你们的政府不高兴我们。

瓦：不，他们并不是不高兴。前不久智利政府向中国卖了铜和硝石，这就是一个证明。

毛：有生意吗？

瓦：是。

毛：那好。

瓦：不久前在圣地亚哥举办了中国经济展览会，引起了智利人民很大的兴趣。许多工人、学生、职员都去参观。他们看到了原来以为中国不能生产的许多机器和其他产品。

毛：我第一次从你口里知道中国在圣地亚哥举办了经济展览会。看来，我这个人官主义很厉害。

瓦：早在上一世纪，就有中国人到达我们的海岸，他们很勤劳，很受尊敬。我们的政府是主张民主的，而且实行民主。对其他国家政府采取不干涉政策。比如，我们和古巴就有外交关系，而且哈瓦那有智利的大使馆。

毛：有吗？过去巴西在古巴有大使，现在还有吗

瓦：没有了。

毛：巴西发生了变化

巴斯克斯（以下简称斯）：巴西发生了一百八十度的变化。

毛：巴西政变当局把中国人抓起来了，九个人中七个是做生意的，两个是记者。他们把中国人抓起来，不知对巴西统治集体有什么好处。

斯：毫无好处。

毛：他们可能得到一些美元。

瓦：可能是这样。

毛：对他们没有什么好处，做这样的事干什么

瓦：我要向毛主席谈到这样的情况，拉丁美洲的报纸经常受到美国佬通讯社的影响，他们经常制造一种气氛，说中国要挑起战争或准备战争。但是，我们在中国的参观中亲眼看到的一切，证明中国人热爱和平，渴望和平，不要战争。昨天我们有机会得到陈毅副总理的证实。中国是渴望和平不要战争的。我们看到并证实中国人民是在和平的基础上来建设中国。

毛：打仗对我们没有好处。我们要进行建设，打仗就会把我们进行的建设打烂了。国民党打内战，跟我们打了好多年。后来我们又跟日本打了八年，不是我们打到日本去，而是日本打到中国来。讲长远一点，都是外国打到中国来。中国曾和英国进行了几次战争，如一八四〇年在广东开始的鸦片战争，又如八国联军的战争，英国等八个国家的军队占领了天津，打到北京。中日中午战争，是一八九四年到一八九五年在旅顺、大连等地打的。以后日本占领了我们东北。在那以前，沙皇俄国同日本还在中国的土地上打过仗、那是在旅顺、辽阳、沉阳一带“。最后是第二次世界大战期间，日本几乎侵占全中国。这些都不是我们打到外国去，都是外国人打到中国来。中国人打到外国去，在古代有过，那是中国的皇帝，打到越南、朝鲜。以后日本占领了朝鲜，法国占领了越南。

一九一一年，我们推翻了清朝皇帝。接着就是各派军阀溷战，那时中国还没有共产党。有了共产党以后，就进行了革命战争，那也不是我们要打，是帝国主义、国民党要打。一九二一年，中国成立了共产党，我就变成共产党员了。那时候，我们也没有准备打仗。我是一个知识分子，当一个小学教员，也没学过军事，怎么知道打仗呢？就是由于国民党搞白色恐怖，把工会、农会都打掉了，把五方共产党员系了一大批，抓了一大批，我们才拿起枪来，上山打游击。后来经过万里长征，跑到北方来。我们的军队原有三十万人，这时只剩下两方多了。恰好是在人数少的时候，我们改正了错误，走上了正确的道路。后来我们的军队又有了发展。日本人走了之后，蒋介石再来打我们的时候，敌人就不行了，我们取得了革命胜利。到现在，我们搞建设只有十五年的时间。要改变中国的落后面貌，不是很短的时间能做到的，至少要几十年的工夫。

中国要和平。凡是讲和平的，我们就赞成。我们不赞成战争。但是，对被压追人民的反对帝国主义的战争我们是支持的。对古巴、阿尔及利亚的革命战争，我们是支持的：对越南南方人民反对美国帝国主义的战争，我们也是支持的。这些革命是他们自己搞起来的。比如古巴，不是我们叫卡斯特罗起来革命，是他自己起来革命的。你们相信吗？是美国叫他革命的，是美国走狗叫他革命的。又如阿尔及利亚，是我们叫本·贝拉革命的吗？以前我们认都不认识这个人，到现在我还没有见过他。是他们自己起来革命的，他们成立了临时政府，我们就承认。他们要求支持，我们就给他们支持。帝国主义说我们是“好战分子”，在某一点上讲也有些道理。因为我们支持卡斯特罗，支持本·贝拉，支持越南南方人民的反美战争。还有一次，一九五〇年到一九五三年美国侵略朝鲜时，我们支持了朝鲜人民反对美帝国主义的战争。我们的这一方针是公开宣布的，是不会放弃它的，就是说，我们要支持各国人民反对帝国主义的战争。我们如果不支持，就会犯错误，就不是共产党员。你们知道，阿联总统纳赛尔不是共产党员，但他支持过阿尔及利亚革命。他不是共产党员能支持阿尔及利亚，难道我们是共产党员就不能支持阿尔及利亚吗？当一百八十多年以前，华盛顿起来反对英国的时候，法国支持了华盛顿，难道当时法国人是共产党员吗？法国在当时已是共和国。美国反对英国的革命胜利在哪一年

斯：一七八九年。

毛：一七八九年七月四日是起义的日子，还是胜利的日子？

斯：是起义的日子。

毛：那时中国还没有共产党，全世界都还没有共产党。共产党出世是十九世纪的事。大概我们这个“好战分子”的称号还要继续下去。主要一条还是我们国内问题。在国内，我们把美国走狗将介石赶走了，把美国的势力也赶走了。所以美国对我们不那么高兴。我不是指美国人民，而是指美国资本家。在北京也有一些美国人，他们对我们是友好的。

你们那么喜欢美国资本家吗

斯：我们不喜欢。

毛：美国要把拉丁美洲变成它的殖民地

瓦：它永远做不到，但在经济上可能做到。

毛：这是指在经济上，许多时候也是在政治上。比如说，巴西前总统古拉特，我见过他，他的党是工人党，不是共产党，美国都不能容忍他，把他推翻了。甚至稍微不听美国话的吴庭艳，美国竟把他杀掉了。在美国国内也不是那么和平的。吴庭艳是被美国肯尼迪政府杀掉的，没过一个月，肯尼迪也见上帝去了

美国说我们是“侵略者”，我们说它是侵略者；它说我们是“好战分子”，我们说美国政府的大资本家是好战分子。究竟谁是侵略者、好战分子，要叫全世界人民来看。美国在中国周围布满了军事基地，而且侵占了中国的台湾。我们没有占领美国的什么岛，没有侵略任何拉丁美洲国家和非洲国家，只“侵略”了亚洲一个国家一中国。我们跟帝国主义打了几十年仗，把它们赶走了。这件事情使美国很不高兴，其他帝国主义也不高兴。不过它们现在没有办法，总不能从地球上把我们搬走，就同不能从地球上把你们智利搬走一样。它们想把古巴搬走也不行，甚至很小的国家比如阿尔巴尼亚，它们要搬走也不行。

毛：你们智利有多少人口

瓦：有七百万，相当于北京的人口。

毛：北京城市人口只有四百多万，你们的人口跟上海差不多，上海有七百多万人口。你们去过上海吗

斯：去过。这次在中国旅行还去了沉阳、鞍山、抚顺、长春、南京、无锡、杭州。

毛：你们去了不少地方，花了多少时间

佩雷斯（以下简称雷）：二十七天。这次旅行，非常有兴趣，在智利对中国了解很少。这次参观了工厂、学校、农村等。

毛：还参观了工厂、学校？

雷：是，除了工厂、学校，还参观了人民公社、矿山、石油、钢铁、汽车制造等工厂和上海工业展览馆。

毛：中国的工业建设对我们说来才刚刚开始，和我们的人口比较起来，还很不相称。因此外国人说中国是很落后的，这一点我们早就说过了。要改变中国的落后面貌，也不是很短的时间能做到的。至少要几十年的工夫，你们国家的工业是不是比我们先进一些？

瓦：也不。我们的工业发展根据人口看，还可以。我们有纺织工业、冶金工业，但比起鞍钢来还差得多。

毛：应该按人口比，我们虽然有鞍钢，但按人口比还很不相称。

瓦：不管怎样，你们取得了很大的成就。

毛：有点成就，不算很大，有一点

瓦：我们所得到的印象和主席所说的相反。我们看到在党的领导下，全体中国人民干劲十足，抱着辆性的精神，完成党所交给的任务。

毛：这一点是真的，中国人民是有组织有纪律的，你看我们的警察很少，只有不多的交通警察。人民自己组织起来维持交通。

斯：这一点已深深地引起我们的注意。

毛：在旧社会是不可能的，没有军队和武装警察，就会发生抢动、偷盗。现在北京抢动现象没有了，偷盗还有一点，也不多了。

瓦：在这样有七亿人口的国家，人民的觉悟不可能都是一样的。

毛：人民自己来批评那些小偷行为，靠人民自己维持秩序。

斯：我们看到在街上，在学校，少先队员维持秩序，使我们深受感动。

毛：解放初期北京还有些车锅，现在可以说没有什么车褐了，汽车压死人的事可以说很少了。

雷：实在是这样。

毛：的确比初解放几年起了变化，我们训练司机避免车褐，也教育行人不要乱问。

我们这里还有一些贪污分子，我们对他们进行批评。我们把它叫做整风。要做到政府工作人员不贪污，不是一件容易的事。我们把它当做人民内部矛盾来处理，把这少数人教育过来，总相信多数人是好的。无论哪一国的人民，做坏事的总是少数，并且做坏事的人也可以改变。甚至跟我们打过仗的，被我们伴房的国民党将军也可以改变。经过改造，他们不那么反对我们了。还有一个清朝的皇帝也是这样，他现在全国政协搞文史资料工作，他现在自由了，可以到处跑啦。过去当皇帝，好不自由。

斯：过去他只能看小山的景致，现在他解放了。

毛：过去当皇帝时，他不敢到处跑，是怕人民反对他，也怕丧失自己的尊严，当皇帝到处跑怎么行。可见人是可以改变的。但不能强追，要劝他自觉，不能强压。美国人说我们“洗脑筋”。脑筋怎么洗法，我还不知道。我的脑筋就是洗过的。我以前信过孔夫子、康德那一套，后来不相信了，信了马克思主义啦！这是帝国主义、蒋介石帮了我的忙，是他们给我洗的。他们是用枪居杀了中国人民。警如日本在中国就不知杀了多少入，占领了大半个中国，后来美国和蒋介石又发动了全国性的反对我们的战争。

他们都是些给人洗脑筋的人，使全中国人民都团结起来和他们斗争，中国人民的精神面貌从而起了变化。你们说是谁把卡斯特罗的脑筋给洗了？（众笑）

瓦：关于洗脑筋这一点，我要亲自向主席说：你们不仅只洗掉我们脑筋里美国的说言，也使我们睡开了眼睛，看到了中国的现实。

毛：你们过去大概对中国不太清楚吧？看一看就清楚了。你们每五年来一次，看看我们有没有进步。

瓦：主席，你作为马列主义的最高领袖，可以感到非常满意和高兴。因为有这样的国家：全国人民守纪律，努力工作，在中国全力进行建设。在这十五年中已清除了在几个世纪里遗受的贫因、压追和掠夺，你们已经取得了很大成就，相信今后将会取得更大的成就。

毛：不能估计太高，我对我们的工作不那么满意，我们的工业、农业、文化、教育、科学所取得的成就，比起我们那么多人口，还不相称，这是事实。我们是比国民觉蒋介石统治时期进了一步。还有一件事实，美国人说我们政府不是今年要倒台，就是明年要倒台，这件事恐怕不那么真实。看来今年不会倒，明年不会倒、后年呢，我说也不会倒。要把我们政府打倒，需要美国、蒋介石打到我们这里来。即使他们来了，也不一定达到自的。他们曾经来过，可是打输了。现在南越只有一千四百万人口，美国在那里进也不好，退也不好，陷在泥坑里。对拉丁美洲，美国也是感到头痛的。在这一点上，我们是乐观的。全世界人民点要起来，要自己做主人，不要资本家做主人。因为我们相信这一点，并且公开说出这一点，所以那些资本家对我们不是那么有好感。但是，除了美国为什么有那么多资本家跟我们做生意呢？就是因为他们不干涉我们的内政。美国人想跟我们做生意，我们就是不做。他们想派新闻记者来，这也不成。我们认为大问题没有解决以前，这些小问题、个别问题可以不忙着去解决。所以智利新闻工作者代表团能来中国，美国记者就来不了。但是总有一大他们会来的，总有一大两国的关系会正常化的。我看还要十五年，因为已经过了十五年了，再加十五年就是三十年，如果还不够，就再加嘛。

瓦：我们非常感谢你，你在繁忙的工作中，能抽空接见我们，我们能听到主席亲口和我们谈话，我们将把这些话带回去，作为对我国人民的问候。

毛：问候你们国家的人民，问候愿意跟中国交朋友的一切人。

瓦：我们有许多人愿意跟中国交朋友。

毛：我相信这点，你们就是证明。

瓦：我们在智利也接待过三个中国去访问的记者代表团。

毛：中国有记者到过智利吗

瓦：在座的常门先生就参加了中国访问智利的第一个记者代表团。

毛：他（指常口口）所在的报纸《大公报》有六十二年的历史了。过去为满清皇帝服务过，替北洋军阀服务过，替蒋介石服务过，现在替人民服务

斯：我所在的报纸，也是一九O二年创办，和《大公报》同年创办，但是现在还没有为人民服务。

毛：将来可以为人民服务，《大公报》的社长王云生不是共产党员，现在也不是共产党员，过去他为蒋介石服务过，也为别人服务过，现在为人民服务。过去很多这样的人，差不多全部是大学教授，中学、小学教员等等，许多人都是国民党的，但都没有走，我们不跟这些人合作就没有教员，就不能办报纸，也没有唱戏的艺术家，没有画画的美术家。我们有广大的统一战线，其中有许多人不是共产党员，但都团结在一起

斯：这些都是中国人

毛：对！但有些中国人就不那么和气，比如将介石，他也是中国人。（众笑）那么多大学教授、工程师、医生、新闻工作者都为人民服务。我们把他们团结起来，敌人就不高兴。就谈到这里为止吧！

瓦：今天能见到主席，感到非常荣幸和幸福，因为到了中国没见到主席，那就等于没有到中国。

毛：你们要见我，我就见你们。祝你们一路平安。

〔 1 〕 指1904年至1905年日本同沙俄为争夺在中国东北和朝鲜的权益而进行的一次战争。战场主要在中国东北境内的奉天（今沉阳市）、辽阳地区和旅顺口一带，使中国人民遭受巨大的损失。沙俄在战争中遭到失败，经美国调停，同日本签订《朴次茅斯和约》。日俄战争后，日本取代了沙俄在中国东三省南部的支配地位；日本对于朝鲜的独占地位，也在《补次茅斯和约》中得到沙俄的承认。

〔 2 〕 本·贝拉，指艾哈迈德·本·贝拉（1918-2012），阿尔及利亚民族解放阵线领导人之一。1956年因积极参与组织发动全国反法武装起义，被法国殖民当局监禁。1958年阿尔及利亚临时政府成立时，被缺席推选为第一副总理。1962年获释回国，同年9月阿尔及利亚民主人民共和国成立，任政府总理。1963年9月当选第一任总统兼武装部队最高统师。1964年4月任民族解放阵线总书记。

〔 3 〕 肯尼迪，1960年至1963年任美国总统。1963年11月23日被刺身亡。