对一二六团渡金沙江经验的通报的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对一二六团渡金沙江经验的通报的批语

作者：毛泽东

时间： 1964.8.6

标签：指示 批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第47卷

对一二六团酒渡金沙江经验的通报的批语！

瑞卿同志：

此件看了，很好。是否在一切有条件的地方，部队中的大多数人都可以试验学游泳？军委是否已发出了指示

毛泽东

八月六日

条件不好，主要是：（一）有血吸虫及其他毒害的河流、池塘；（二）有大旋涡的河流地段；（三）有鱼的海中。此外，部队中总有一部分人不适宜于游水的，不要强令人人都下水。

〔 1 〕 这个批语写在昆明军区司令部1964年7月27日转报十四军对一二六团酒渡金沙江经验的通报给总参课部的电报上。通报总结了一二六团渡金沙江的经验，主要是：一、树立敢于战胜江河、勇于锻炼的雄心壮志，充分掌握在不同情况下的思想规律及其变化，发动群众，做好思想工作。二、针对部队实际基础，贯彻循序渐进的方法。三、很抓先行，拿出样板，以点带面。四、运用骨于，普遍开展高带低活动，调动大家水上练武的积极性。五、组织严密，落实措施，尤其是干部要有高度的政治责任心。

〔 2 〕 瑞卿，即罗瑞卿，当时任中共中央军委常委兼秘书长、中国人民解放军总参谋长。

〔 3 〕 根据毛泽东的批示，中国人民解放军总参谋部先后发出了《全军迅速开展游泳训练》和《坚决贯彻毛主席的指示，把游泳训练开展得更好》两个文件。