对中共中央给苏共中央的复信稿的批语和修改 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对中共中央给苏共中央的复信稿的批语和修改

作者：毛泽东

时间： 1964.2.24,1964.2.23

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第46卷

对中共中央给苏共中央的复信稿的批语和修改”

送康生、陈伯达二同志：

看过，有了一些改正回，你们看如何？请你们邀几个同志商量一【下】，开会讨论，是一个好事

注意：再印一次，明天下午带来为盼。

又及即送康生同志：

又有一些小的增补，主要是在第五个问题叫上，请的定

毛泽东

二月二十四日下午六时平

为了世界和平，为了革命利益，宽竞是应该团结世界上各国工人、农民、革命知识分子、民族资产阶级的反帝国主义反封建主义的革命派及其他一切可以团结的力量，结成最广泛的反对美帝国主义及其走狗的统一战线，进行共同斗争，还是把一切希望寄托于美苏合作？ 四

尽管分岐已经发展到今天这样严重地步，中国共产党仍然愿意为恢复和加强团结竭尽自己的努力。你们在去年十一月二十九日的信件中，只是空唤停止公开论战，没有提出任何解决问题的具体措施。我们现在向你们提出以下解决问题的具体措施的建议，请你们考虑之后予以回答： 五

在这场大论战中，全世界的共产党人、无产阶级、劳动人民革命的知识分子、以及其他一些对于反对帝国主义和各国反动派感到兴趣的人们，觉悟越来越高，眼睛越来越亮，他们的革命积极性大大高涨，他们自己的理论水平大大提高。

〔 1 〕 本篇一是毛泽东1964年2月23日审阅中共中央对苏共中央1963年11月29日来信的复信第7次稿时写的批语；二是毛泽东2月24日审阅中共中央复信第8次稿时写的批语；三至五是毛泽东对中共中央复信稿的修改，其中用宋体字排印的是他加写和改写的文字。此外，毛泽东还有个别文字上的修改。中共中央1964年2月29日给苏共中央的这封复信后来在5月9日《人民日报》发表。

〔 2 〕 康生，当时任中共中央政治局候补委员、中央书记处书记。陈伯达，当时任中共中央政治局候补委员、中央政治研究室主任。

〔 3 〕 即本篇三、四。

〔 4 〕 指复信中的“关于停止公开论战问题”。毛泽东所作的增补见本篇五中用宋体字排印的文字。