春节谈话纪要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 春节谈话纪要

作者：毛泽东

时间： 1964.2.13

标签：对话 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第46卷

春节谈话纪要！

毛泽东（以下简称毛）：今天是春节，开个座谈会，谈谈国际问题、国内问题······

你们看我们国家会不会倒掉？帝国主义、修正主义联合打到国境了，民主人士怕不怕原子弹？原子弹一摔无非是重新回延安，整个陕甘宁边区有一百五十万人，延安城有三万人。人总要被骂才好公开答复，国民党倒有一个时期聪明，不公开骂，发了一个文件，限制异党办法，限制共产党，你知道吗

章士钊（以下简称章）：不知道。

毛：你们消息不灵。一九四一年一月，国民党发动了皖南事变，我们轴性了一万七千多人，以后又搞了几次反共高潮，教育了党。蒋介石不是好人，一有机会就整我们。抗战后，讲谈和平，叫我去重庆谈判，也是各下各的令。就在谈判期间打了一个上党战役，消灭了高树勋三个师。

口口口：高已入党，人是会变的。

康生（以下简称康）：宣统皇帝来拜年了（在政协）。

毛：宣统皇帝应好好团结，光绪、宣统都是我顶头上司。宣统薪水一百多元太少了，人家是个皇帝。

章：宣统的叔叔载涛，听说生活很困难。

毛：载涛这个人是陆军大臣，到法国留过学，我知道他，但不熟悉。是否通过你帮助他，生活有所改善，食无鱼不出，还是让他改善生活。

当走狗不好当，尼赫鲁太不行了，帝国主义、修正主义输定了。现在还神气，还张牙舞爪，但是他们脱离群众，苏联修正主义日子不好过，修正主义到处碰壁，在罗马尼亚碰壁，波兰不听，古巴是听一半不听一半，听一半是无可奈何，不出石油不出武器。帝国主义日子也不好过。日本反美，反美不仅是日本共产党、日本人民，还有大资本家。不久前北制铁所拒绝美国调查。戴高乐反美也是资产阶级要求。与中国建交也是他们主动的。

毛：你知道沉崇事件吗

章：是沉从文吗？

毛：不是，是北大一个女学生，被美军强好，就激起了全国人民的反美浪潮。现在美帝到处做坏事，到处遭到反对。

人是要埃骂的，他们意是骂我们，我们意好。帝国主义、修正主义、蒋介石愈是公开骂我们，我们愈好。最近将介石不大公开骂了。帝国主义、赫鲁晓夫修正主义说我们讲空话，骂我们宗派主义、假革命。既然如此，为什么不登我们的讲话？那就是说明我们有些东西。最近，苏共中央给中共中央来信，提出四点：1.停止公开论战；2.再派专家来；3.中苏边界谈判；4.扩大贸易。边界可以谈，二月二十五日就开始。生意可以做一点，不能太多，苏联的物品笨重、价贵，还要留一手

康：质量差。

毛：一笨二贵三差四留一手，我们和他们做生意吃亏，不如同法国资产阶级好办，还有一点商业道德

过去工作中有错误，第一是聘指挥，第二是高征购，现已改正。现在走到反面，由聘指挥到不指挥，这就没有干劲了。要鼓起劲来，所以要学解放军，学大庆。石油部在大庆搞了一个大油田投资少，时间短，收效大。

每个部门都要学解放军，高等学校也要学解放军。解放军对敌人是战斗队，对自己人是工作队，搞了一套好经验。他们的工作比各地方、各部门都搞得好些，很值得学习。在工作方法上，要发扬成绩，树立标兵，多表扬，同时也批评错误。以表扬为主，以批评为辅。在我们工作中有很多好人好事、好的典型，要表扬

去年河北大灾，南方干早，本来收成好，下了暴雨损失了二百亿斤粮食，去年总计还是增产一百多亿斤，今年还要搞得更好。现在学解放军，学石油部，学习城市、乡村、工厂、学校、机关的典型，克服工作中的错误，把今年的工作搞得更好些

今天开个座谈会，谈了国际问题。国内问题是根本，国内搞不好，国外就不好谈了。现在有些国家要与我国建交，如刚果、卢蒙巴的刚果搞起了游击战，并没有什么新式武器，关公的青龙月刀，张飞的丈八长矛。

邓小平（以下简称邓）：还有黄忠的箭。

毛：无非是关张赵马黄的武器，没有新式武器。我们过去也是没有的。南昌起义两个师丢了，朱德、陈毅、林彪带残部上了井冈山。我根本不会打仗，一九一八年在北大图书馆，八块大洋一个月，不管衣食住行。章士钊不愿当责世凯的官，让他当北大校长，他跑到北大办报。黄炎老，你是立宪派的人

1964年2月13日（春节），毛泽东邀请党内外负责人在人民大会堂召开教育工作座谈会，提出学制要缩短，课程要精简，方法要改变

黄炎培（以下简称黄）：我是革命派，不是立宪派，参加同盟会的。

章：他是革命派的。

毛：陈叙老，你是研究系，章士钊二次革命，一九二五年当总长，现在你们都跟我们一起了，在新中国参加社会主义建设。我们今年的工作想法做得更好一些，不但是中央希望，也是你们的希望。许德，你是工业部的

口口口：他的部大有希望。

毛：黄老，你的家族像各党各派，民盟、民进、共青团，你的儿子黄万里写的“贺新郎”词写得好，我欣赏。九三学社中一人诗写得好，也欣赏。孩子十几人不大认识，你是郭子仪

毛：各部门都要学习解放军，搞政治部，加强政治工作。要发扬成绩，树立标兵，多表扬，同时还要批评错误。以表扬为主，批评为辅。我们的事业有好多好人好事，需要表扬。

今天想谈谈教育问题。现在工业有了进步，我看教育工作也要改一改，现在还不行。我看教育路线、方针是正确的，但方法不对，要改变。今天有中央同志、党内同志、党外的同志、科学院的同志。现在邓小平同志谈谈。

邓：现在教育中一个迫切的问题是学制的问题，就是学制太长了。现在七岁上学，小学六年，中学六年，大学有的六年，一般的五年，共十七八年，到二十四五岁才大学毕业，然后再劳动一年，见习一年，出来已二十六七岁了，比苏联多两三年，苏联中小学十年，大学四五年，二十四岁进工作岗位。年岁大了，学文的问题还不大，学自然科学的就显得太长了。特别是搞原子能科学的，搞尖端科学的，毕业的年龄就太大了。根据世界各国的经验，学自然科学的到廿四五岁就可以做出贡献。例如美国、苏联搞自然科学，搞原子能有成绩的人，一般都是二十四五岁，这个年龄脑子最好使，而这个年龄我们的学生还在上大学，未进入工作岗位。二十六七岁才工作，对于发展科学不利。学制特别长，应考虑学制问题。

毛：可以缩短一些。

邓：最近林枫同志有个意见，小学五年，中学四年，十六岁中学毕业。如果小学六年，十七岁中学毕业。问题是设备不行，每年大学只招十二三万人到十五万人。其他的人十六岁就可以就业。中学毕业后搞二年职业教育，十八岁到工厂、农村就业，就比较接近。或搞二年预科，这样就可以和大学衔接起来，到二十四五岁就可以工作。总之要搞得短一些。现在中央专门研究学制，建立了小组，由口同志负责。采取这样的意见完成国民教育，一般是十五六岁就可以毕业了。不过有个问题，是当兵，不够年龄，但可以当预备兵。

毛：这不要紧，不够当兵年龄也可以过军事生活，不仅男生，女生也可以当兵，搞红色娘子军。十六七岁的女孩子可以过半年到一年的军事生活，十七岁也可以当兵。

邓：这样文科学校问题不大，理工科问题大一些。大学搞一到二年的预科，中学毕业后可升到大学预科，或者进修职业学校，受二年教育，到十八岁再到工厂、农村参加生产就比较接近。如考理工科也比较接近，到二十三四岁毕业走上工作岗位。

毛：现在书念多了害死人。现在的课程太多，负担太重，使中学生大学生天天处于紧张状态。中小学生近视眼成倍增加，这样非改不行。

口：课程多而繁重，老师作业留得多，学生无法应付，紧张得不得了，没有课外活动和阅读时间。

毛：课程可以砍掉一半。学生要有娱乐、游泳、打球、课外自由阅读时间。孔子教学生的课程只有六门：礼、乐、射、御、书、数。就这样还教出了颜回、曾参、有子、孟子等四大贤人。学生只是成天读书，不搞点文化娱乐、体育活动、游泳，不能跑跑跳跳，又不看课外读物·...·那是不行的。

邓：学生紧张得不得了。我在家时，小孩子说门门五分没有用。

毛：历史上的状元很少有出息的。唐朝有名诗人季白、杜甫既非进士，又不是翰林。韩愈、柳宗元还是二等进士。王实甫、关汉卿、罗贯中、蒲松龄、曹雪芹也都不是进士、翰林。蒲松龄是一个提升的秀才，要高一等，还不是举人。凡是当了进士、翰林的都是不成功的。明朝搞得好的只有明太祖、明成祖两个皇帝，一个不识字，一个识字不多。以后到了嘉靖知识分子当权，反而不行了，就出了内乱。汉献帝、李后主文化多了亡了国。可见书念多了要害死人。刘秀是个大学生，而刘邦是个草包。

邓：课程过多、作业多，学生不能独立思考。现在的考试办法......

毛：现在的考试办法是对付故人的办法，而不是对人民的办法。实行突然袭击，出偏题，出古怪题，还是考八股文章的办法，我不赞成，要彻底改革。我主张公开出考题，向同学公布，让同学自己看书，自己研究，看书去做。例如对《红楼梦》出二十道题有的学生做出一半，但其中有几个题目答得很出色，有创造性，可以给一百分。另外有些学生二十道题都答了，是照书本上背下来的，按老师讲的答对了，但没有创造性的，只能给五十分或六十分，考试可以交头接耳，甚至冒名顶替。冒名顶替的也不过是照人家的抄一遍，我不会，你写了，我抄一遍，也可以有些心得，可以试点，要搞得活一些，不要搞得人死。先生讲课有的咳噪噪，允许学生打睡，你讲得不好，还一定让人家听，与其晚着眼睛听着没味道，还不如睡觉，可以养养精神，可以不听，休息一下脑筋

邓：学制缩短了，可以抽出时间搞劳动或当兵。可以考虑优秀生跳班，不能老压在那里。我的小孩同一个班有一个同学，原来是优秀生，后来跳了班还是优秀生，可见跳班是可能的。关于学制问题，请口同志搞个专门小组研究。

毛：让口口、口口口都参加这个小组。现在我们搞得太死了，课程太多，考得太死，我们不赞成。现在的教育办法是摧残人才摧残青年。我不赞成读那么多书。考试办法是对付故人，害死人，要停止。

陆定一（以下简称陆）：现在教育厅长正在开会，有两个问题要研究：一是学生负担太重，门门有课外作业：二是教育学三套办法：孔夫子一套、苏联一套、杜威一套。

毛：孔夫子可不是这样。我们丢掉了孔夫子的主流，他只有六门课，礼、乐、射、御、书、数。（毛主席问章士钊：书是书法还是历史？）

章：是书法吧。

毛：是历史吧。如书经、汉书。

陆：现在中小学以升学为唯一目标，毕业后不肯劳动，问题很大，要解决一下，要实行教育与生产劳动相结合。其次还要两条腿走路。河北省去年发大水，教育厅很紧张，很多房屋了，想来想去办简易学校，结果中小学人数反而增加了。

毛：大水冲跨了教条主义，洋教条、土教条都要搞掉

陆：别的地方搞正规化，单式教学，不肯搞复式教学，学生人数下降，贫下中农人数下降，贫下中农失学的人数很多。河北省有了好经验。广东省新会县调查了十几所农业中学、普通中学。普通中学培养一个学生，国家一年花一百二十元；农业中学培养一个学生，一年只花六元八角。农业中学毕业生就业没有问题，普通中学毕业生考不上大学，就业就麻烦得很，所以中小学都要两条腿走路，同时要注意提高质量。以前就是苏联一套办法，一九五八年冲击了一下，劳动多了一些，又忽视了学习，改了就好。文艺也是如此，现在水平较高，如果没个五年八年，就没有现在的水平。

毛：要把唱戏的、写诗的、文学家、戏剧家赶出城，统统都下去。都要分期分批到农村去，到工厂去。不要让作家住在机关里。不下去写不出东西来，谁不下去不给他开饭，下去了再开饭。

陆：现在中小学教师中有百分之二点几的坏分子，中小学还有出名的坏分子。

毛：那不要紧，可以转业

陆：现在最坏的学生上师范，好学生进理工。今后可考虑师范文科不直接招高中毕业生，可招高中毕业后劳动过一两年的学生。学自然科学的学生也要下去。哈尔滨口学校有经验，把教师下放一两年，原来不好劳动的回来后都不错，成了骨干。

毛：应该下去。现在有些人不重视下乡劳动。明朝季时珍就是跑来跑去，上山采药。祖冲之也没有上过中学、大学，孔夫子出身于贫农，放过羊，也没有进过中学、大学，是个吹鼓手，他什么都干过，人家死了，他给人家吹吹打打，也可能做过会计，会弹琴赶车，骑马射箭，“御”是驾车，就是当汽车司机。教出了颜回、曾子等七十二贤人，有弟子三十。他自小由群众中来，了解一些群众的疾苦。后来他在鲁国当了管，也不太大。鲁国有一百多万人口，长期人家嘛不起他，周游列国时，人家骂他，这个人爱说老实话，说他吃不了苦，埃不了骂。后来子路做了孔子的侍从保镖，他不准人家说孔夫子环话，谁说了他就携人家，从此不好的声音不再入耳了，群众不敢接近。孔夫子的传统不要，去了。我们的方针止确，方法不对。现在的学制、课程、教学方法、考试方法都有不少问题，这一套都要改。这是摧残人的。

陆：小学五年是有把握的。

毛：小学也不要念得太长。高尔基只读过二年小学，学问完全是自学的。美国的富兰克林是卖报出身，发明了电，瓦特是工人，发明了蒸汽机。古今中外许多科学家都是在实践中自修成的

林枫（以下简称林）：将来学制经过教改，学生到了二十三四岁走上工作岗位是可以的，七岁入学太晚，可以提到六岁，就造房子有问题。小学改为五年可以解决一些房子。中学四年，预科一两年，大学因各科性质不同，可以多样化，大学每年招生十四万到十五万人，可以办一两年的预科。

口口：入大学前可拿出一段时间，进工厂，到农村劳动劳动。

毛：还有到军队去锻炼。

林：文科可以，但理科有数理化问题，劳动二年恐怕忘掉了。

康：苏联中学毕业后劳动二年后进理化科，不衔接。

1964年2月13日，毛泽东在春节座谈会上和郭沫若交谈。

林：大学除个别学校外，分三种学制：六年主要是医，五年制理工科，四年制文科。多数大学四年就行了，将来学制要多样化形式，多种学制。城市中学办两种，一种是升大学的，一种是毕业进专科，两年就毕业。

毛：对了，要多样化

林：课程问题主要是不集中，还有过去研究的那个问题，好些课程是学好几逼，中学每学期八九门课，考试多，很紧张。

毛：现在一是课多，二是书多，压得太重，有些课不一定要考。如高中学点逻辑、语法，不要考，真正理解要到工作中慢慢体会，知道什么是语法，什么是逻辑就行了

彭真：现在是灌输，死记、死背。

陆：现在有两派意见：一是主张当堂讲深讲透，另一派是主张当堂能学懂、学会、学少点。现在不少学校就是前一派，前者不是办不到的，主张那么搞，把思想化了

毛：课程讲得太多，是繁锁哲学。四书、五经的注释很繁损，现在都消化不了。繁损哲学总是要灭亡的。如经学搞那么多注释现在统统消灭了。我看用这种办法教出来的学生，无论中国也好美国也好苏联也好都要消灭，都要走向自己的反面。如佛经那么多，唐玄装考证的《金刚经》就比较简化，只有一十多字，现在还有。另一个鸿摩罗什考证的字太多了，灭亡了。五经、十三经不是也行不通吗？注释得很多。结果没人读，十四、十五世纪搞了繁项哲学，十七、十八、十九世纪才进入启蒙时期，出现了文艺复兴。书不能读得太多，马克思主义的书要读，也不能读得太多，读十几本就行。读多了就会走向反面，成为书呆子，成为教条主义、修正主义。孔夫子的书里没有农业知识，因此他的学生四体不勤、五谷不分。这方面我们要想办法。洋教条、土教条都要反对，要创自己

口口：还有一个是政治问题，学生的伙食问题，需要改善。每月吃十二块五，要多花四千万元。

毛：多花四千万元也可。

口口：多增二至四元。

毛：念书多了，念死。梁武帝早年不错，以后书念多了就不行了，饿死在台城。

拉夜

1964年新年联欢会上，毛泽东和负责两弹基地建设的陈士渠等高级将领亲切交谈。

〔 1 〕 1964年春节，毛泽东在人民大会堂召开教育工作座谈会。刘少奇、邓小平、彭真、陆定一、康生、林枫、章士钊、陈叔通、郭沫若、许德、黄炎培、朱穆之、张劲夫、杨秀峰、蒋南翔、陆平16人参加。这是毛泽东在座谈会上的谈话纪要。