对公开放映并组织批判影片《北国江南》《早春二月》的报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对公开放映并组织批判影片《北国江南》《早春二月》的报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1964.8.18

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第47卷

对公开放映并组织批判影片《北国江南》《早春二月》的报告"的批语

不但在几个大城市放映，而且应在几十个至一百多个中等城市放映，使这些修正主义材料公之于众。可能不只这两部影片，还有些别的，都需要批判

毛泽东

八月十八日

〔 1 〕 中共中央宣传部1964年8月14日给中央书记处的这个报告说，《北国江南》和《二月》是两部思想内容有严重错误的影片。其共同特点是，宣扬资产阶级的人性论和人道主义、温情主义，抹杀和歪曲阶级斗争，着重表现中间状态的人物并以这种人物作为时代的英雄。为清除电影界、文艺界的错误观点，提高文艺工作者和广大观众的思想认识和辨别能力，拟在北京、上海等大城市公开放映这两部影片，并在报刊上展开讨论和批判。《二月》放映时改名《早春二月》。党的十一届三中全会以后，这个批判被否定了。