在听取汇报时的一些插话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在听取汇报时的一些插话

作者：毛泽东

时间： 1964.1

标签：对外关系和政策 经济生活和经济政策 指导理论 关键人物文稿 文章 毛泽东

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

在听取汇报时的一些插话

（当谈到工业企业管理，要建立“托拉斯”问题时）

目前这种按行政方法管理经济的方法，不好，要改。比如说，企业里用了那么多的人，干什么！人是要吃饭的，要消耗的，不象孙猴子吃铁砂，拉铁屎。用那么多的人，就是不按经济法规办事。

生产出来的物资，必须按合同收购。商业部门说是因为计划变了，不收购；是谁变的计划？国家变的，就由国家收购。总之，不能积压在工厂里头。

（当谈到企业管理不好的原因时）

解放军一道命令，可以通到底，行得通。说解放军所以搞得好，是由于共产党领导。那经济也是共产党领导的呀，为什么搞得四分五裂？抢钱（利润分成）、抢物资（物资分成）、发生冲突（闹关系），多年不得解决？商业为什么不能按经济渠道经营管理，为什么只能按行政设置机构？打破省、专、县界嘛！就是要按经济渠道办事。企业跟军队一样，一通到底嘛！党委管思想、管政治、管仲裁（冲突）、管人、实行监察嘛！

（当谈到专业化和协作、制造主机和辅机的关系时）

主机和辅机的矛盾，是对立物的统一。资本家办一个工厂，管工厂的资本家总是少数，做工的工人总是多数。少数和多数的矛盾，也是对立物的统一。

（当讲到树立标兵，领导上不要埋没英雄时）

我说高官厚禄、固步自封有的是。比如有的部的报告就说他们也有多少模范、典型、标兵，但多年没有发现，这不是被固步自封的官僚主义所压住了？！现在被压住的、没有发现的还很多。要改变这种情况，抓活人活事。

（当讲到报纸应该怎样宣传时）

文汇报、光明日报办得比较好，有些议论，也有科学研究、哲学、历史研究等方面的文章。人民日报单纯些。（它担负人家不担负的任务。）报导国际消息，一礼拜几次也就可以了。要写点新鲜事物，活人活事。加上一版，专门报导学习解放军，学习石油部。写“活”哲学，不要写“死”哲学。现在写文章，引语太多，看了就心烦，少引一些可以。我写文章很少引马、恩、列、斯。要写活的哲学。许多老粗懂得哲学，最近解放军发现一个炊事员写的文章说，他从前烧饭每顿二斤四两煤炭，后来经过调查研究，掌握了煤炭的客观规律，每顿只用六两煤炭。

（当讲到石油部的经验时）

过去封建皇帝时代，还可以据理力争。我们解放军有一条，真理在谁手里，就服从谁，在伙夫手里就听伙夫的，在班长手里就服从班长的。真理不是谁的官大、官小来决定。

（在与日本客人谈到对日本垄断资本反美的态度时）

日本垄断资本现在有变化，八番钢铁托拉斯，富士钢铁托拉斯，东海渔业托拉斯，反美反得很紧张。过去只纺织业来反，现在垄断资本家也反了。这一件事，对日本共产党来讲，是个新问题。过去讲得太死了，切记不要讲死。我讲了法国的经验，戴高乐掌握了民族独立的旗帜，掌握了反美的旗帜，而法共则去欢迎艾森豪威尔，为肯尼迪流泪，所以戴高乐上台，倒不了。苏加诺也是大资本家，但他掌握了反美和民族独立的旗帜，所以他能维持。而印尼共产党就把这些接过来。希特勒上台后，宣布废除凡尔赛和约、收复失地，抓民族独立的旗帜，德国共产党台尔曼未表态，失败了。日本垄断资产阶级是两个拳头作战，一手反美，一手反共。你们要给他放松一头。日本垄断资本家提出反美，要美国撤走基地，要反控制，你们应该把这些接过来。日本目前的形势是民族矛盾超过了阶级矛盾。就是要跟垄断资本家在反美问题上搞统一战线。我们也跟四大家族（中国垄断资本家）搞过统一战线。这样做，可能麻痹了工人。但我们也要想想工人的心理，资本家反对美国控制，工人有事做，工人是同意的。我们跟蒋介石的经验也是。日本侵略中国，民族矛盾上升为主要矛盾。我们同蒋介石是采取两手，又团结，又斗争。斗争也是为了团结，以斗争求团结。反共高潮只三次，一打，他退回去了，我们还是联合。不联合，哪能发展这样快，这样大，从二万五千人发展到一百二十万人？如果日本不投降，这一政策还要继续下去。我们在这中间发展，我们要趁这个空子发展嘛！

（当讲到苏联出了修正主义时）

为什么苏联出了修正主义？这个问题是带普遍性的，许多人脑子里有这个问题。解答这一问题，还是要用阶级、阶级分析。这是从斯大林时候就包下来的。联共党史写了，宪法也写了，只提工人、农民、知识分子全民一致，不提工人、农民、知识分子以外的不一致。不提还有资本主义分子，还有未改造的知识分子。此外，也不提还会产生新的资产阶级分子，高薪阶层，工人贵族。问题不在于赫鲁晓夫一个人，而在于这个基础，基本问题，即有新的资本主义产生的基地。所以，只说反赫鲁晓夫不行，打倒一个，还有第二、第三、第四个。不只苏联出了修正主义，欧洲十几个国家都出了修正主义，代表什么？代表工人贵族。我说工人阶级的广大贫苦阶层出马克思列宁主义，少数工人贵族出修正主义。

（当讲到不用武力来解决领土争端问题时）

台湾海峡，两重性。这是国内问题，谁人都不得干涉。我们也是两手，和平解放或者武力解放。不管哪一手都是内政问题，谁也不能干涉。我们用武力解放，并未说死。

（当讲到苏联现在请南斯拉夫以观察员身份列席经互会时）

经互会要去，南斯拉夫参加，我也去。现在形势变了，赫鲁晓夫的指挥棒不灵了。南斯拉夫你参加，我也参加。将来要把经互会转到抵抗苏联的控制。大西洋公约国家反对美国控制，以法国为代表嘛！东欧国家也反对苏联控制，并且正在发展。现在指挥棒不灵了。要看到这一形势。

（当讲到工人中间的模范人物时）

老粗出人物。我们军区司令百分之九十都是老粗，行伍出身。但是，没有几个知识分子也不行。自古以来，能干的皇帝大多是老粗。汉朝刘邦是封建皇帝里边最厉害的一个。刘静劝他不要建都洛阳，要建都长安，他立刻去长安。鸿沟划界，项羽引退，他也想到长安休息。张良说什么条约不条约，要进攻，他立即听了张良的话，向东进。韩信要求封假齐王，刘邦说不行，张良踢了他一脚，他立即改口说：“他妈的，要封就是真齐王，何必假的。”而项羽则有二次错误，鸿门宴不听范增的话，那时他有四十万军队，刘邦只有十万人。鸿沟协定他认真了，建都徐州（那时叫彭城）。南北朝宋、齐、梁、陈、五代梁、唐、晋、汉、周，很有几个老粗。文的也有好几个好的，如李世民。我们中间上过大学的也很少，过去上了大学的就想做官了，还革什么命。现在有许多新的好的典型，要提倡。