关于公安工作问题的两个批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于公安工作问题的两个批语

作者：毛泽东

时间： 1964.2.15,1964.1.1

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第46卷

关于公安工作问题的两个批语”

谢富治同志：

报告吧看过，很好。

你们若干同志是否下去若干县、社、厂矿调查一个短时间，为二月公安工作会议准备得更好一些。城市工矿也宜派几个工作组去

毛泽东

一月一日

已阅。退谢【富】治同志。此件很好，照办

毛泽东

二月十五日

〔 1 〕 本篇一写在公安部部长谢富治1963年12月30日为报送公安部党组1963年第三次综合报告给毛泽东的信上：本篇二写在谢富治1964年2月12日为报送公安部党组关于在城市中贯彻执行中央关于依靠群众力量加强人民民主专政的指示的报告给毛泽东的信上。

〔 2 〕 公安部党组1963年12月30日的报告说：自5月杭州会议提出要把地、富、反、坏分子中间的绝大多数人改造成为新人的任务以后，我们先后派出10多个工作组，同各省、市、区公安厅局的领导干部下去薄点，研究社会主义教育运动中的对敌斗争问题。半年多的实践证明，基本上实行“一个不杀，大部（95%以上）不捉”，依靠群众力量，把绝大多数的四类分子改造成为新人的方针，是完全正确的、必须的和可能的。城市中如何执行这一方针，企业、学校、机关内部和街道上怎样依靠群众清理专政对象，同有破坏活动的四类分子进行说理斗争，改造他们，目前还没有比较成熟的经验，我们正在摸索。1964年，我们除继续抓紧打击现行破坏的斗争和治安管理工作外，应当认真贯彻中央关于无论农村和城市都要依靠广大群众实行专政、加强对四类分子改造和预防犯罪的指示，并准备在2月中旬召开一次全国公安厅局长会议，讨论这个问题。

〔 3 〕 公安部党组1964年2月12日的报告在分析了厂矿企业内部敌我斗争的情况后提出，对于敌我斗争情况严重的单位，不充分发动群众，只靠专门机构进行政治清理，是不能完全解决问题的。为此，有些城市党委，运用农村社会主义教育运动的经验，结合“五反”运动，并在“五反”运动中专门划出一段时间，开展群众运动来处理敌我斗争问题，较好地完成了政治清理任务。这是依靠群众斗争，有效制服和改造敌人的好方法。对于企业内部新查出来的和原来留用的有破坏活动的四类分子，经过群众斗争后，应把他们中的绝大多数人留在原单位，交给群众监督改造，不要清洗到社会上去。在企业内部进行政治清理时，要严格区分两类不同性质的矛盾。对那些思想极端反动的分子，一般的可以通过领导谈话、小组会批评的方式，帮助他们认识错误，同敌人坚决决裂。把他们的问题作为人民内部问题处理，争取、挽救他们，不轻易将他们划为新的反革命分子。在今年内，侯城市党委腾出手之后，在全国所有城镇中，无例外地认真地开展一次社会主义教育运动，是很必要的。