在谢富治汇报劳改工作时的指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在谢富治汇报劳改工作时的指示

作者：毛泽东

时间： 1964.4.28

标签：指示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第46卷

在谢富治汇报劳改工作时的指示

谢富治（以下简称谢）：去年我们着重抓了改造，然而生产是近年来最好的一年。但劳改工作中改造与生产的关系问题，运今还没有解决。

毛泽东（以下简称毛）：究竟是人的改造为主，还是劳改生产为主，还是两者并重？是重人？重物？还是两者并重？有些同志就是只重物，不重人。其实人的工作做好了，物也就有了。

谢：我在浙江省第一监狱守硕中队，向犯人宣读了双十条，工作组的其他同志也在乔司农场五大队宣读。读后，绝大多数原来不认罪的犯人认罪了，许多顽固犯人也有转变。

毛：大概那些人是比较有用的。他们为什么对双十条感兴趣

谢：他们懂了党的政策，感到他们自己特别是家庭和子女有了前途。

毛：是啊！有前途改造就有信心，不然，一片黑暗，改造就没有信心了！

谢：许多干部起初反对向犯人宣读双十条，但读了以后，犯人反而好管了，因而干部也就改变了。

毛：许多干部不赞成读双十条，是怕读了以后，他那一套不灵了。他不相信能把绝大多数犯人改造成新人，过去红军军官带兵靠打人、骂人、关禁闭、枪影等等。当连长、排长如果不打人，不骂人，不摆威风，他就没有法子带兵了。这种事情搞了多少年，后来总结了经验，逐渐改变，兵反而好带了。做人的工作，就是不能压服，要说服。现在，你的那一套在劳改中开始见效，但才是个开始，也要搞多少年才行

毛：对，原有的劳改干部水平不变。

谢：劳改干部质量较弱，但任务重，劳改工作中阶级斗争、生产斗争、科学实验都有。

毛：是啊，你一样都不行，怎么能改造人？（谢富治同志说了经

从严”。对刑满就业人员的处理，提出“四留、四不留”，要求劳改干部对罪犯要“四知道”时。）

毛：这很好，其他地方怎么办呢

谢：准备经过试点，逐步推广。日本战犯和中国战犯的改造工作都做得较好，释放后，除个别人外，绝大多数都表现很好。

毛：在一定条件，在敌人放下武器、缴械投降以后，故人中的绝大多数是可以改造的，但要有好的政策，好的方法，要他们自觉改造，不只靠强迫压服。