中国人民坚决支持巴拿马人民的爱国正义斗争 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中国人民坚决支持巴拿马人民的爱国正义斗争

作者：毛泽东

时间： 1964.1.12

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第46卷

中国人民坚决支持巴拿马人民的爱国正义斗争”

目前巴拿马人民正在英勇地进行的反对美国侵略、维护国家主权的斗争，是伟大的爱国斗争。中国人民坚决站在巴拿马人民的一边，完全支持他们反对美国侵略者，要求收回巴拿马运河区主权的正义行动。

美帝国主义是全世界人民最区恶的敌人

美帝国主义不仅对巴拿马人民犯了严重的侵略罪行，精心一意地策划把杀社会主义的古巴，而且一直在掠夺和压追拉了美洲客国人民，镇压这些国家的民族民主革命斗争。

在亚洲，美帝国主义霸占着中国的台湾，把朝鲜南部和越南南部变作它的殖民地，对日本实行控制和半军事占领，破坏老挺的和平、中立和独立，阴谋颠覆爽埔寨王国政府，对亚洲其他国家进行干涉和侵略。它最近又决定把美国舰队派到印度洋，威胁东南亚各国的安全。

在非洲，美帝国主义加紧推行新殖民主义政策，力图取代老殖民主义者的地位，抗夺和奴役非洲各国人民，破环和扑灭民族解放运动。

美帝国主义的侵略政策和战争政策，也严重地威胁着苏联、中国和其他社会主义国家。它还力图对社会主义国家推行“和平演变”政策，实行资本主义复辟，瓦解社会主义阵营。

美帝国主义甚至对它在西欧、北美和大洋洲的盟国，也实行“弱肉强食”的政策，力图把它们踩在自己的脚下。

美帝国主义称霸全世界的侵略计划，从杜鲁门、艾森豪威尔、肯尼迪到约翰逊，是一脉相承的。

社会主义阵营各国人民要联合起来，亚洲、非洲、拉丁美洲名国人民要联合起来，全世界客大洲的人民要联合起来，所有爱好和平的国家要联合起来，所有受到美国侵略、控制、十涉和欺负的国家要联合起来，结成最广泛的统一战线，反对美帝国主义的侵略政策和战争政策，保卫世界和平。

美帝国主义到处横行霸道，把它自己放在同全世界人民为故的地位，使它自己越来越陷于孤立。美帝国主义手里的原子弹、氢弹，是吓不倒一切不愿意做奴录的人们的。全世界人民反对美国侵略者的怒潮是不可阻挡的。全世界人民反对美帝国主义及其走狗的斗争一定会取得更加伟大的胜利。

〔 1 〕 这是毛泽东对《人民日报》记者发表的谈话。

〔 2 〕 杜鲁门（1884—1972），美国民主党人，1945年至1952年任美国总统。

〔 3 〕 艾森豪威尔（1890-1969），1953年至1960年任美国总统肯尼迪（1917—1963），1961年至1963年任美国总统。中艾森豪威尔（1890-1969），1953年至1960年任美国总统

〔 4 〕 约翰逊（1908-1973），美国民主党人，当时任美国总统。