贺新郎·读史 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 贺新郎·读史

作者：毛泽东

时间： 1964

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第46卷

贺新郎·读史

人藏相辑别，只几个石头磨过.小儿时节。铜铁炉中翻火焰，为问何时猜得，不过几千寒热。H人世难逢开口笑，上疆场被此弯弓月。151流通了，郊原血。一篇读要头飞雪，但记得斑斑点点，几行陈迹。五帝三皇神圣事，骗了无涯过客。有多少风流人物？盗距庄麻流誉后，更陈王奋起挥黄钱。1歌未竞，东方白。

〔 1 〕 1964年春，这首词1978年发表时所署写作时间，是根据原在毛泽东身边做医护工作并曾帮他保存诗稿的同志的回忆。

〔 2 〕 石头磨过，把石头磨成石器。石器时代是人类的“小儿时节”。

〔 3 〕 铜铁炉中翻火焰，指青铜器时代和铁器时代。青铜器和铁器都要用炉火来冶炼和翻铸。

〔 4 〕 不过几千寒热，这里作六字句，是此调的一体。赵朴初提出，照词律，这里一般是七字句，当作“不过是几千寒热”，可能写漏一个字。青铜器时代和铁器时代只经过几千年，和石器时代经过几十万年不同，说明人类的进化越来越快。

〔 5 〕 人世难逢开口笑，上疆场彼此弯弓月，前句用唐杜牧《九日齐山登高》句：“尘世难逢开口笑”。全句指人类过去的历史充满了各种苦难和战争。北宋苏绒《江城子·密州出猎》：“会晚凋弓如满月”。

〔 6 〕 五帝三皇神圣事，传说中国上古有三皇五帝，具体说法不一，总之都被认为是最高尚最有才能的神圣人物。

〔 7 〕 盗路庄霖流誉后，更陈王奋起挥黄钱，盗距，路被古代统治阶级污茂为“盗”，后来袭称盗路，春秋时人。庄麻，战国时人。近人多认为他们是当时被压道阶级的起义领袖。《商子·不高》称盗路“名声若日月”。同书《议兵》称楚国在垂沙一战被齐、韩、魏三国打败，将领唐茂被杀，“庄展起，楚分而为三四”。流誉，流传名誉。陈王，秦末农民起义领袖陈胜，他进占陈县（今河南淮阳县），称王。挥黄钱，挥动饰以黄金的大铃。《史记·周本纪》曾说周武王用黄钱新商。这两句是用来概括中国几千年历史上被压迫人民的武装斗争。