关于军事工作落实与培养革命接班人的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于军事工作落实与培养革命接班人的讲话

作者：毛泽东

时间： 1964.6.16

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东思想万岁(1961-1968卷)

关于军事工作落实与培养革命接班人的讲话

讲二个问题：一个是地方党委抓军事问题，二是要搞接班人。......光看表演不行。要抓兵，要搞武器工厂......省对军队，对民兵要过问，你们省委第一书记就是政委，多少年不履行职务，只是空头政委，不抓军事，一旦发生问题，不帮忙，就会手忙脚乱。不管敌人从哪里来，要做到有准备，我们的国家就亡不了。各级党委都要抓军事工作，抓民兵工作......我们这样的国家，这样大的战线，光靠中央的几百万解放军怎么行呢？不靠，你们就得自己打注意了，守土有责......要打原子弹没话讲，他要打吗？他丢原子弹我们走。他们进城我们也进城，敌人就不敢打原子弹了，我们搞巷战，总而言之和他斗。

要把民兵很好整顿一下。从组织上、政治上、军事上整顿。组织上整顿就是基干民兵、普通民兵有多少？组织上确定下来，有战士、班、排、连、营、团、师长，而且真正起作用。还有政治工作人员也要组织起来一旦有事，拿起枪来就走。有人说，当三个月民兵精神面貌大不同啦。民兵组织要有组织，有兵、有官，要落实。现在许多地方不落实，要做政治工作，做人的工作。政治落实要有政治机构，有政委、教导员、指导员。政治工作就是做人的工作。要分清民兵中的好人坏人，把坏人清理出去。要向民兵讲清，不论出了什么大事，不要慌慌张张，你慌张还能打胜仗？打枪、打炮、打原子弹都不要慌张。政治上准备好了，就不慌了，原子弹打下来，无非是见马克思，自古皆有死，人无信不立。死就死，死不完就干。把中国人都打死？我看就不见得，帝国主义也不会干，他剥削谁呀！......二十年战争，我们不是死了许多人吗？黄公略、刘胡兰、黄继光。我们没有死，是剩下来的渣子。有什么了不起，无非是死。×××同志就是阎王招手，他没有去，现在还活着。军事上也要准备，和平时期要搞上枪，打起仗来再搞就晚了......只知搞文，不知搞武，只要人，不要枪。打起仗来要靠中国顶住，靠修正主义是不行的。敌人打进来，我们就可以打出去。总而言之，我们准备打，打起仗来不要慌张，打原子弹也不要慌张。不要怕，无非是天下大乱，无非是要死人，人总是要死的，站着死，躺着死都行，不死就干，打死一半还有一半。......对帝国主义不要怕，怕也不行，越怕越没劲，有准备，不怕，就有劲。

二、准备后事——接班人问题

帝国主义说我们第一代没问题，第二代也变不了，第三代第四代就有希望了。帝国主义这个希望能不能实现呢？帝国主义这话灵不灵？希望讲得不灵，但也可能灵，苏联就是第三代出了苏联赫鲁晓夫修正主义的，我们也可能出修正主义。如何防止修正主义？我们怎样培养操权的接班人，我看有五条：

1．要经常观察和教育我们的干部，要懂得一些马列主义，最好稍多一些马列主义。要搞马列主义，不要搞修正主义。

2．要为大多数人服务，不为少数人，要为中国大多数人服务，也要为世界大多数人服务，不是为少数人，不是为地、富、反、坏、右，没有这一条，不能当支部书记，也不能当中央书记、中央主席。赫鲁晓夫为少数人，我们是为多数人。

3．要能够团结大多数人。所谓团结大多数人，包括以前反对过自己反对错了的人，不管他是哪个山头的，不要记仇，不能一朝天子一朝臣。我们的经验证明，如果不是七大的正确方针，我们的革命就不能胜利。对于搞阴谋诡计的人要注意，如高、饶、彭、黄、张、周、谭、贾等十多人出在中央，事物都是一分为二的，有人就搞阴谋，他要搞有什么办法？现在还有要搞的嘛！如吴自立、白银厂，还有陈伯达讲的小站。各部门、各地方都有搞阴谋的人，朝中有官，下有群众，没有这种人不称其为社会。我上一次就说过，不是我喜欢有这种人，而是客观存在，不然就没有对立面，就是形而上学。一切事物都是对立的统一，五个指头，四个指头向一边，大拇指向一边，这才捏得拢，如果都向一边就没有用了。世界上没有纯的物质，没有真空，百分之九十九点九九，还有零点零一。这个道理多数人没有想通。完全纯是没有的，不纯才成为社会、物质、自然界。纯就不合乎规律。不纯是绝对的，纯是相对的，这是对立统一。扫地，一天到晚扫二十四个钟头，还是有灰有尘土。你们看，我们那一年纯过吗？我们党的历史有五朝领袖，第一朝是陈独秀，第二朝是瞿秋白，第三朝是向仲发（实际是李立三），第四朝是王明、博古，第五朝是洛甫（张闻天），五朝领袖都没有把我们搞垮，搞垮不容易，这是历史经验。帝国主义也好，我们自己冒出来的也好，都没有把我们搞垮，解放以后又出了高岗、饶漱石、彭德怀，搞垮了我们没有？也没有。彭德怀当国防部长七年也未把解放军搞垮。几品官一出来就没有希望了。要别人讲，不要一言堂。要团结大多数人。形式有民主，作了决议，还有说他那时未通过，×××说：中国要保持讲道理，人民解放军要保持讲道理，有了这一条，彭德怀就搞不成。

4．要有民主作风，遇事要与同志商量，要充分酝酿，总要听各种意见，反对派意见要讲出来，不要一言堂，人是可以变的，×老不是变了吗？牛可以驯来耕田，人为什么不可以变？有少数人是不能改变的，如于学忠，章伯钧，刘立明，党内有××，×××，他们是变不了的，吃了饭就骂人。还有郑位三，也是不变的，各省都有一点是极少数，不变也可以让他们去骂。要团结大多数人，我看对吴自立不要开除党籍，要劝他们改好，要团结两个百分之九十五，要讲民主，不要光是我一个人说了算，开了会赞成了又翻桉。形式的民主，开会自己讲几个钟头，好像真理都在我手里，我自己年轻的时候对毛泽潭发脾气，敲棍子，他说共产党不是毛氏宗祠，我看他这个话有道理。共产党要搞民主作风，不能搞家长作风。

5．自己有了错误，要自我批评，不要总是自己对，要比较少出错主意。讲错话，出坏主意，少一点好，一个指挥员指挥打仗，三个仗，一个打败，二个打胜，就比较好，就可以当下去。......不要搞过火斗争，要帮助人家改正错误，只要他认真改正了错误，就不要总是批评没个完。

接班人就要马列主义的，要为大多数人民谋利益的，要团结大多数，要发扬民主作风，要自我批评。我想的不完全，你们自己再研究研究，部署一下。都要搞几个接班人，不要总是认为自己行，别人什么都不好，好像世界上没有自己，地球就不转了，党就没有了。死了张屠夫，就吃带毛猪？什么人死了也不怕，什么人死了就有很大的损失？马克思、恩格斯、列宁、斯大林不是都死了吗？还是要继续革命。死了一个人有什么了不起的损失，没有那回事。人总是要死的，死有各种死法，被敌人打死，坐飞机摔死，游泳淹死，细菌病死，无病老死，包括被原子弹炸死，要准备随时离开自己的岗位，随时准备接班人。每个人都要准备接班人，还要有三线接班人，有一、二、三把手，不要怕大风大浪。......