在国家计委领导小组汇报第三个五年计划设想时的插话（节录） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在国家计委领导小组汇报第三个五年计划设想时的插话（节录）

作者：毛泽东

时间： 1964.5.10,1964.5.11

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第46卷

在国家计委领导小组汇报第三个五年计划设想时的插话（节录）

（当谈到一九六五年全国人口估计达到七点二亿时）

毛泽东（以下简称毛）：人口是否报多了？我看，不一定有那么多。“一九七〇年人口将要增长到八亿”，这是个大问题。

（当谈到工业生产指标，例如钢只搞质量好并合需要的品种一干六百方吨时）

毛：搞钢铁干什么？它又不能吃，又不能穿，工业要为农业服务。当然工业本身还有个相互关系的问题。

（当谈到搞化肥增产棉花和建设维尼纶工厂哪个经济效果好

毛：搞维尼纶的投资可能大些，但机器可以一直用下去嘛；还有，棉花的播种面积，总是有限的，但还是要搞。

（当谈到铁路交通在第三个五年内只能搞那么多时）

毛：酒泉和攀枝花钢铁厂还是要搞，不搞我总是不放心，打起仗来怎么办？

（当谈到在计划中如何处理各方面的矛盾时）

毛：横直被没有钱挡住了。只能是有多少钱办多少事，不要从我们这些人的寿命来考虑事情，要按客观规律来办事。客观规律是不以人的意志为转移的。就是人的寿命也是不以人的意志为转移的。天有不测风云，人有且夕锅福嘛。建设也是有客观规律的。搞多了，不行，只能是有多少钱办多少事。钱也是工人创造的价值，农民创造的价值。就是有了钱，还要集中力量打歼灭战

财政收入你们不要打得太满了，打满了危险！过去我们吃过亏，把收入打得满满的，把基本建设战线拖得长长的。

（当谈到基础工业、交通运输同各方面还不相适应时）

毛：没有坐稳，没有站稳，是要摔胶的。两个拳头——农业、国防工业，一个屁股——基础工业，要摆好。要把基础工业适当搞上去，其他方面不能太多，要相适应。

这些，在这次会议上血，都要说服地方同志。工业、农业、国防和其他建设事业只能搞那么多了，只有那么多钱。我们的财政除了支付工资（包括支付国家工作人员的工资）、折旧、维持简单再生产等以外，积累并不多，只能搞那么多了。

当谈到外贸要逐年减少粮食进口，增加新技术进口时。可能。毛：很好，必须从明年起就这样做。这样好，必须如此，而且有

（当谈到各方面势头很大，要做冷静的促进派时）

毛：要少而精，集中力量打灭战，留有余地，要把基础工业同各方面的关系摆好。要记住过去几年的教训。要采取像一波同志所说的“赶猪办法”，走一百里路，是越赶越壮好些，还是越赶越瘦好些？当然是越赶越壮好。因此，必须留有余地。留有余地，过去讲是讲了，但没有做。这几年做得好些，要保持下去。搞经济建设越搞越急，行么？还是要少而精，而且要打歼灭战

〔 1 〕 这次汇报由李富春主讲，李先念、谭震林、薄一波等补充。

〔 2 〕 指1964年5月15日至6月17日在北京召开的中央工作会议。