我们希望阿拉伯国家团结起来 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 我们希望阿拉伯国家团结起来

作者：毛泽东

时间： 1965.3.23

标签：对话 关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第47卷

我们希望阿拉伯国家团结起来！

亚洲所有的革命者和政党应当团结起来，反对帝国主义。一两个国家的力量是不够的，团结起来，力量就大了。整个阿拉伯世界都在同帝国主义对抗，我们希望你们阿拉伯国家团结起来

美国的手比我们长，到处侵略。一九五八年美国军队在黎巴嫩登陆，英国军队在约且登陆，造成局势紧张。在世界奥论的压力下，美、英军队才被迫撤走。后来，黎巴嫩还发生了内战。在你们地中海有美国的第六舰队，在我们周围有美国的第七舰队。美国总共有四个舰队：第七舰队最大；其次是第六舰队；第二舰队分布在美国西海岸，是第七舰队的后备：第一舰队在美国东海岸，是第六舰队的后备。另外，美国在摩洛哥和利比亚等地有军事基地，英国在亚丁和波斯湾也有军事基地。

打日本帝国主义的时候，我们是同美、英、法合作的。日本降后，美国帮助将介石发动内战打我们，当时英、法已经没有力量来管我们的事情了。美国没有直接参战，它在中国沿海港口驻扎了一些军队，当我们消灭了落介石数百方军队，快要解放那些港口时，它的军队撤走了。后来，我们在朝鲜战场上遇见了美国军队，打了三年。现在，越南人民也遇见了美国军队。看来，美国是喜欢打仗

[I]这是毛泽东和叙利亚访华友好代表团谈话的一部分。的。朝鲜和越南离美国那么远，它还要派兵来。

我们两国都受过殖民主义的压道。你们过去是法国管的，我们过去是受好几个帝国主义管的。帝国主义在中国划分势力范围，法国一块，英国一块，日本一块，后来都被我们赶走了。日本同我们在中国东北打了十四年，在中国其他地方打了八年。日本帝国主义对我们有帮助，使中国团结起来反对它，促进了中国的革命。现在美国军队占领我们的台湾，还占领南朝鲜和日本的许多地方，并在越南打位，美国这种做法实际上是在教育我们亚洲人民团结起来，坚决斗争。比如越南人民，从前不知道怎么打仗，现在学会了。这就是帝国主义给我们的好处。帝国主义也会有好处，你们信不信？

帝国主义有时通过它的走狗教育人民，如中国的蒋介石。我们这些人就是受过蒋介石教育的，他用内战的办法教会我们打位。像我这样的一个人，从前并不会打仗，甚至连想也没有想到过要打仅，可是帝国主义的走狗强追我拿起武器。现在，非洲正在发生战争，如刚果”、安哥拉和葡属几内亚等地。阿尔及利亚打了八年仗，才取得独立。在苏伊士运河也打过仗以。你们是在第二次世界大战期间，因为法国人被道退却而取得了独立的，是这样的吗

H刚果，今扎伊尔。

葡属几内亚，今几内亚比绍共和国

我们在外表上样子不同，宗教信仰也不一样。我应当说明我是不信教的，但是这并不奶碍我们的合作。我小时候信过多神教，长大后就不信了。中国也有上帝，但是同你们的上帝不同，穿的是中国服装。我们互相帮助，互相支持，互不损害对方。我们不颠覆你们，你们也不颠覆我们。我们是友好国家，有共同目标，第一是反对帝国主义，第二是建设国家

哪个地方发生革命，我们就支持。帝国主义非常恨我们，说我们好战。其实，任何国家的问题，只有当地人民起来革命，才能解决。外界支持是必要的，但是它只占第二位。比如南越，人口只有一千四百方，可是人民打得很好。

阿拉伯民族是有战斗性的，如果你们团结起来，帝国主义的阴课就不可能得误。应当说，各个民族都是有战斗性的，团结斗争，就能胜利，只是个时间问题。我们国家革命胜利经历了二十二年战争，先同国内故人作战，并进行了长征，后同日本帝国主义作战，最后同美国支持的蒋介石反动派作战。这期间，我们自己也犯错误，犯过石倾机会主义错误和“左”倾机会主义错误。纠正了错误，我们就胜利。人总是要犯错误的，一个政党同一个人一样，完全不犯错误是不可能的。

许多例子证明帝国主义是可以打败的，革命是可以胜利的。

〔 1 〕 指苏伊士运河事件。1869年正式通航后，英、法两国差断了苏伊士运河公司的绝大部分股份，每年从中获得巨额利润，英国还在运河地区建立了海外最大的军事基地。第二次世界大战后，埃及人民为收回苏伊士运河的主权进行了不解的斗争。1956年7月27日，埃及政府宣布将苏伊士运河公司收归国有。中国政府及世界许多国家的政府和领导人发表声明，支持埃及的正义行动。同年10月，英、法和以色列发动侵略埃及的战争，要图重新夺取运河，结果到失败。