同非洲留法学生联合代表团的谈话（摘要） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 同非洲留法学生联合代表团的谈话（摘要）

作者：毛泽东

时间： 1965.9.14

标签：知识分子与社会名流 对话 关键人物文稿 毛泽东

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

同非洲留法学生联合代表团的谈话（摘要）

同非洲留法学生联合代表团的谈话（摘要）

毛泽东

1965.09.14

事情总是有麻烦，不能怕麻烦。革命也可以叫麻烦。革命就是麻烦。搞经济建设也是麻烦。怕麻烦什么事情也搞不成，不怕麻烦什么事情也可以搞成。知识分子就是要能够跟人民的大多数结合起来。跟他们结合的时候就有麻烦。你要跟他结合，他不跟你结合，这个麻烦得很！这些人听话，那些人又不听话，就有这些麻烦。不能怕这些麻烦，无非是在长期的斗争中跟群众站在一道，群众最后会了解你们的，会信任你们的，会在那些真正为人民利益服务的人的领导下团结起来的。劳动人民很需要为他们服务的知识分子。但是，不为他们服务的知识分子，他们不高兴，不喜欢。

你或者是比他们高一等，站在他们头上，那他们不喜欢。他们喜欢那种平等的人，用平等的态度对待他们，跟他们一道参加劳动，了解他们的思想情况，了解他们的要求，为他们的利益服务，又有知识，他们喜欢这样的人。