七律·洪都 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 七律·洪都

作者：毛泽东

时间： 1965

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第48卷

七律·洪都

到得洪都又一年，

祖生击梅以至今传。

闻鸡以久听南天雨，

立马曾挥北地鞭。

雪飞来成废料，

彩云长在有新天。

年年后浪推前浪，

江草江花处处鲜。

[I]洪都，旧南昌府的别称。清、唐、宋三代曾以南昌为洪州治所，又为东南都会，因而得名。这里指江西省南昌市。

〔 1 〕 祖生击梅，祖生，即东晋名将祖巡。公元304年甸奴族刘渊在黄河流域建立汉国。中原大乱，祖逃率领亲党数百家来投镇守建（今南京市）的晋元帝司马容。313年祖邀要求率兵北代，被任为奋威将军、豫州刺史，率部曲百余家渡江北上，中流击梅，立普收复中原。击辑，敲打船浆，后用以形容有志报国的抱负和气概。

〔 2 〕 闻鸡，这里化用闻鸡起舞的典故。《晋书·祖邀传》：“与司空刘瑶俱为司州主海，情好绸续，共被同。中夜闻荒鸡鸣，现觉日：“此非恶声也。因起舞。祖邀和刘瑶年轻时都有大志，互相勉励振作，因此听到鸡鸣就起床舞剑。后以“闻鸡起舞”比喻有志之士奋起行动。