关于劳改工作的指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于劳改工作的指示

作者：毛泽东

时间： 1965.4

标签：指示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第48卷

关于劳改工作的指示”

劳改犯办了很多事情，要用，在一定条件下，可以为我们所用我们没有几个贪污分子不行，这样大的国家没有几个反革命分子不行。

他们可有才能！没有才能，反革命干什么？在一定条件下他能做很多事，凡有功的，可以摘掉帽子，有的还可以奖励。二十三条为什么规定这么一条：工作队的成员不一定要十分干净，有坏人不要怕，有些人政治上不好，但很有才干，改造嘛！改造不了也不要紧，只要把他们引到正路，就很有用，我们不会贪污，不懂贪污，也不懂技术，他们懂得这些，只要我们知道他们，政治挂师，可以让他们办很多事，可以发挥他们的作用。就是要调动他们，他们中间可有才能，他发明真空电炉，是高级产品，我们不行，他行

二

改造要抓紧，不要在经济上做文章，不要想在劳改犯人身上搞多少钱，要抓改造，让他们寄点钱回家。

第一是思想改造，第二是生产，劳改工作干部不能太弱，要训练。训练两个星期就行了。

〔 1 〕 本篇一是1965年4月，关于王灿文发明真空冶炼电炉的指示；本篇二是1965年4月，在十四次公安会议期间对劳改工作的指示。