重读《长冈乡调查》时写的批注 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 重读《长冈乡调查》时写的批注

作者：毛泽东

时间： 1965

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第48卷

重读《长冈乡调查》时写的批注”

乡村的工人是手工业工人，如建筑（泥水匠）、打铁、造纸、裁缝、木匠、黛匠、刺头师父等，人数很少，叫他们单独组织工会，领导广大农民，农民是不服气的。他们因为不能不为农业服务，出外当红军，脱产做政府工作的也较少。除造纸业有几人至十几人的工厂手工业外，其余都是个体工人，自有工具，有些还是半农半工的人；土地改革中，工人怕失业，分了一些的土地，他们大体相当于贫农，所以农民不认为他们是自己的领导者。工人方面，也不认为自己有资格可以领导广大的农民。反而觉得怕农民不请工，或者少请工，自己有失业、半失业的危险，所以他们在土地革命中坚决要求分田。只是因为当时“左”倾路线的中国共产党中央一定要在乡村中及在落后的小城镇中（那里只有手工业，没有机器工业），命令工人领导农民，而工农双方都不理解这个大道理，因而始终没有真正实行过。这件事闹了多少年，直到一九三七年抗日战争以后，才没有再闹这种笑话了，因为那时的领导路线改变了。（一九六五年毛泽东注）

什么叫马克思主义？那时的中央领导者介，实在懂得很少，或者一岁不通，闹了多年的大笑话。但是这是难免的，人类总是要犯一些错误才能显出他们的正确。对客观必然规律不认识而受它的支配，使自己成客观外界的奴策，直至现在以及将来，乃至无穷都在所难免。认识的盲目性和自由，总会是不断地交替和扩大其领域，永远是错误和正确并存。不然，发展也就会停止了，科学也就会不存在了。要知道，错误往往是正确的先导，盲目的必然性往往是自由的祖宗。人类同时是自然界和社会的奴录，又是它们的主人。这是因为人类对客观物质世界、人类社会、人类本身（即人的身体）都是永远认识不完全的。如果说有一天认识完全了，社会全善全美了（如神学所说那样），那就会导致绝对的主观唯心论和形而上学，不是一个马克思主义者的世界观。导人。[11指1931年年初至1934年年底犯“左”倾教条主义错误的中央领

〔 1 〕 本篇一是毛泽东重读自己1933年11月写的《长冈乡调查》时，在“此次选举”一节中“选民登记”这段文字后面写的批注。本篇二是毛泽东在《长冈乡调查》“此次选举”一节劳边写的一段批注。