对外交部关于陈毅出访五国概况汇报的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对外交部关于陈毅出访五国概况汇报的批语

作者：毛泽东

时间： 1965.10

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第48卷

对外交部关于陈毅出访五国概况汇报的批语口

江青阅。

可以明了亚非各国当前形势。

[I]这个批语写在1965年9月30日印发的外交部文件第九三O号关于陈毅出访五国的概况汇报上。汇报说，陈毅副总理子1965年9月4日应邀访问马里，顺道访问了巴基斯坦、叙利亚、阿尔及利亚、几内亚等四国，于9月18日返国。途中经过喀布尔时，还曾应邀与阿富汗首相作了会谈。所经各国，态度友好，礼遇很高。访问中，除同马里领导人着重研讨了马里经济形势外，主要是就当前国际形势，尚这些国家领导人闻明了我们的立场和主张，并同对方交换了意见。现在报告以下几个问题：一、这些国家经济困难，政局不稳是普遍现象。二、他们同情越南人民的反美斗争，但对越南人民能否打败美国缺乏信心，均认为以和平解决为上策。三、对召开二次亚非会议一般都不积极，对会议的基调、开法、会址等也是态度各异。四、普遍认为中苏争论前弱了世界反帝力量，不分是非地要求中苏和解。五、在印巴冲突问题上，巴基斯坦要求我给予有力的军事支援，但又怕我支援“过于有力”。其他国家一般都同意克什米尔实行自治自决，但又主张印巴停火，和平解决。六、政治会谈的初步印象是，他们对我采取反帝、反修立场，以真正国际主义的态度和方式支持并在经济上援助新独立国家和民族解放运动表示钦佩、重视，但又认为我过于革命，不讲究策略，怕引起中美大战，担心于他们自身不利。七、对马里的经济困难问题，既提出了增产节约、开源节流等治标措施，也着重指出了政治问题是解决经济的根本问题。八、关于今后工作的若干意见：（1）亚非会议以推延召开为好；（2）对亚非特别是非洲工作急需加强，如何在经济、外交、宣传三方面密切配合，灵活运用，尤为当务之急：（3）应大力开展争取非洲知识分子的工作；（4）对亚非国家，在今后一个相当长时期内还须给予经济援助，但似应选择少数有条件的国家作为重点，着重在经济建设方面做出样板。

1965年10月6日，毛泽东和泰国前总理比里·帕依荣亲切握手。