对胡乔木二十七首诗词稿的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对胡乔木二十七首诗词稿的批语

作者：毛泽东

时间： 1965.9.15,1965.9.5

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第48卷

对胡乔木“二十七首诗词稿的批语

康生同志转乔木同志

这些词“看了好些遍，是很好的。我赞成你改的这一本。我只略为改了几个字以，不知妥当否，请你自己的定。先登《红旗》，然后《人民日报》转载，请康生商伯达、冷西办理

毛泽东

九月五日康生同志转乔木同志：

删改得很好，可以定稿。我又在个别字句上作了一点改动“，请的定。另有一些字句，似宜再思再改。如不妥，即照原样。唯“南针仰”一句须改”

毛泽东

九月十五日上午三时

有些地方还有些嗨涩”，中学生读不懂。唐、五代、北宋诸家及南宋每些人写的词，大都是易懂的。 四要造新词，天堂、霓裳之类，不可常用。以五

改得好。 六

好句”。

〔 1 〕 胡乔木，当时任中共中央书记处候补书记、中宣部副部长、毛泽东的秘书。

〔 2 〕 本篇一是毛泽东在胡乔木送阅的二十七首词稿上写的批语。二是毛泽东在胡乔木9月10日为送阅诗词二十六首给康生的信上写的批语。信中说，词二十七首本多仓萃之作。经主席修改后，我又作了一些修改，并拟册去其中的《定风波·读报》四首（平澹而又过时，改不好）和《生查子·家书》六首中的后两首（有些酸气）。另外，最近写了律诗五首，想补在后面，虽也有些酶湿，但在时间上较新鲜些，不知可用否？请一并阅正，并代转主席为荷。三是毛泽东1965年9月5日在《六州歌头·一九六五年新年》两首词左侧写的批语。四是毛泽东1965年9月15日在《小重山·赠海岛战士》一词下方写的批语。五是毛泽东同日在《念奴娇·重读雷锋日记》一词左侧写的批语。六是毛泽东同日在《七律·七一抒情》一诗其四右侧写的批语。

〔 3 〕 康生，当时任中共中央政治局候补委员、中央书记处书记。

〔 4 〕 指胡乔木写的二十七首词。

〔 5 〕 毛泽东这次所作的修改有：将《六州歌头·一九六五年新年》一词其二中的“南针仰”“兔死狐藏”“万国舞霓裳”分别改为“方针讲”·免死狐伤”“万国换新装”；将《梅花引·夺印》中的“不竖红旗定是不回还？”改为“不插红旗定是不回还”：将《江城子·赠边防战士》一词其一中的“为保金丽风景美，鞋踏破”改为“为保金函颠不破，鞋踏烂”；将《江城子·赠边防战士》一词其二中的“练兵塞上美风光”“猎猎军旗意气共飞扬”“多少英姿年少尽我行”改为“练兵塞上好风光”“猎猎军旗天际看飞扬”“多少英姿年少事我行”；将《念奴娇·重读雷锋日记》一词其四中的“细观摩满纸珠光宝气”“时代洪流腾巨浪”改为“细观摩满纸云蒸霞蔚”“时代洪流翻巨浪”；将《来桑子·反“愁”》一词其二中的“怎见人间多壮观”改为“怎见人间是壮观”；将《生查子·家书》一词其二中的“流水不长流，毒菌纷传种”“铁要炼成钢，烈火投群众”改为“化为百炼钢，只有投群众”“流水片时停，毒菌争传种”；将《生查子·家书》一词其三中的“不耐雨和风，纵美何堪数”改为“如此嫩和娇，纵美何足数”；将《七律四首·七一疗情》其二中的“滚滚长江万里长”改为“滚滚江流方里长”；将《七律四首·七一将情》其三中的“勇士乘桂薄太空”改为“男士乘风薄太空”

〔 6 〕 作者后来将二十七首词中的六首删去，另外加上律诗五首，定名为《诗词二十六首》，在《红旗》杂志1965年第十一期和1965年9月29日《人民日报》发表。

〔 7 〕 伯达，即陈伯达，当时任中共中央政治局候补委员、中央政治研究室主任、《红旗》杂志总编辑。冷西，即吴冷西，当时任新华通讯社社长、《人民日报》总编辑。

〔 8 〕 毛泽东这次所作的修改有：将《江城子·赠边防战士》一词其二中的“胜天堂”改为“胜家乡”；将《七律·七一抒情》一诗其四中的“休向健儿夸核弹，欣欣犹是比基尼”改为“休向英雄夸核弹，欣荣试看比基尼”。

〔 9 〕 指胡乔木《七律·七一抒情》一诗其二和其四中三处文字：对其二中“春玉碎”三字，毛泽东看后写了批语：“宜改。作者在发表时将它改为“春汛怒”三字。对其二最后一句“沧海云天长浩荡”，毛泽东看后写了批语：“此句宜改。因承上句，不解所谓。作者在发表时将它改为“一入沧溪喜浩站”。对其四中的“装饰造”三字，毛泽东看后写了批语：“三字函，又不明朗，宜改。作者在发表时将它改为“兄弟难”三字。

〔 10 〕 毛泽东将《六州歌头·一九六五年新年》一词其二中的“南针仰”改为“方针讲”，并在旁边写了批语：“不使人误以为仰我南针，故改。”

〔 11 〕 指胡乔木词中以下两处：（一）《生查子·家书》一词其二“斗争如海洋，早晚云霞涌。流水不长流，毒菌纷传种。青春只一回，转眼能抛送。铁要炼成钢，烈火投群众”中后两句，毛泽东着后将它改为：“化为百炼钢，只有投群众。并写了批语：“这几句好。但下二句较嗨，故改之。（二）《生查子·家书》一词其四中“刮骨去胀疮，刺脚争良玉。风险为人民”三句，毛泽东看后写了批语：“此三句宜改，方免嗨。”作者将它改为“顺水好行船，终向下游去。若要觅英雄”。毛泽东1965年9月15日再阅改后的这三句时，写了批语：“好。”

〔 12 〕 每，疑为“某”字。

〔 13 〕 胡乔木在《江城子·赠边防战士》和《六州歌头·一九六五年新年》词中分别用了“胜天堂”和“万国舞霓裳”，毛泽东看后写了这个批语。

〔 14 〕 作者将《念奴娇·重读雷锋日记》一词其一中的“堪恨利锁名细，蝇营狗高，也溷英雄汉。天下尚多奴隶血，何日乐园同建？不锈螺钉，投身伟业，有限成无限”改为“君试共我高翔，人间尽看，何往非前线？四海尚多奴隶血，小我何堪迷恋？身是螺钉，心怀天下，有限成无限。毛泽东看后写了这个批语。对这首词其四的“如君红透，羞杀营营辈。花落结为千粒子，一代红巾争继”几句，毛泽东看后写批语说：“好。”

〔 15 〕 指胡乔木《七律·七一抒情》一诗其四中的“头颜不向寇仇低。自由合洒血成碧，胜利从来竿作旗”。