在一九六五年《哲学研究》第四期上的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在一九六五年《哲学研究》第四期上的批语

作者：毛泽东

时间： 1965

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第48卷

在一九六五年《哲学研究》第四期上的批语

1965年，《哲学研究》第二期，赵纪杉，《论语新探》同孔门充满矛盾论。义的转化：二、有若、樊退思想中的“和”·同”新字义；三、从“民不服”看“举贤”“德治”的阶级斗争意义；四、“仁”的矛盾调和原理与“一以贯之”的方法论；五、“闻一知十”与“闻一知二”两种矛盾观的对立；六、孔门的支派萌芽及其思想斗争的逻辑前景。这篇文章是作者《释一二》一书初稿的第三章。

1965年，毛泽东和王海容在一起。

〔 1 〕 这一期登载了赵纪彬《关于“一”“二”范时的形成过程问题》一文，它是作者《释一二》一书初稿的第二章。《释一二》一书是就《经》《子》中“一”“二”及其享乳各字的演进史迹，探索先秦辩证法观与形而上学观的斗争及发展规律，共分十一章。

〔 2 〕 赵纪彬，当时是中共中央高级党校教授。

〔 3 〕 《论语新探》，赵纪彬着，人民出版社1959年出版。

〔 4 〕 这是毛泽东在1965年《哲学研究》第四期第44页赵纪彬《孔子“和而不同”的思想来源及其矛盾调和论的逻辑归宿》一文标题上方写的批语。这篇文章讲了六个问题：一、春秋末期阶级斗争的发展与“和”“同”字