关于欢迎李宗仁回国的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于欢迎李宗仁回国的批语

作者：毛泽东

时间： 1965.2.3

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第47卷

关于欢迎李宗仁"回国的批语

似应欢迎季宗仁回国。去年向美报投书问题，无关大局，不加批评，因他已自己认错了。

毛泽东

二月三日上午

柯西金何时到京，盼告。

〔 1 〕 李宗仁，原为国民党桂系首领。1948年4月任国民党政府副总统，1949年1月蒋介石引退后任国民党政府代总统。国民党政权崩溃后去美国。

〔 2 〕 这个批语写在中共中央调查部1965年1月31日印发的关于廖行健（李宗仁的桂林同乡）在香港谈李宗仁动态给毛泽东等的报告上。报告说，程思远（曾任国民党中央非常委员会副秘书长）1月25日报告，厦行健在香港对他说，李宗仁准备从美国经香港回到祖国。李为表示离美决心，已登广告出卖其新泽西州的房子，预定四五月间赴欧洲。他对去年在纽约《先驱前锋论坛报》投函事，非常追悔，惜已补救无及。现在回国是李唯一可行之路。可否先指示方针，季有所遵循。

〔 3 〕 总理，指周恩来。14]柯西金，当时任苏联部长会议主席，1965年2月10日率领苏联代表团到达北京。