对中央转发谷牧关于设计革命运动报告的通知的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对中央转发谷牧关于设计革命运动报告的通知的批语

作者：毛泽东

时间： 1965.7.29

标签：指示 批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第48卷

对中央转发谷牧"关于设计革命运动报告的通知的批语？

退彭真”

已经看过，此件“很好。但似应发到地委、中等工业【城市市委以及重要工厂党委。各大小设计院都要印发。

请韵定。

毛泽东

七月廿九日

〔 1 〕 谷牧，当时任国家基本建设委员会主任、党组书记。

〔 2 〕 这个批语写在中共中央1965年6月14日批转谷牧关于设计革命运动的报告的通知上。通知说，全国各设计单位根据毛泽东同志的指示，开展了群众性的设计革命运动。半年多来，运动的发展是健康的，并且已经取得了显着的成效。设计革命运动的做法是：放手发动群众，充分发扬民主，领导带头检查，主动承担责任，启发设计人员自觉革命；并且运用解剖麻雀的方法，总结经验教训，批判资产阶级思想：同时组织设计人员下楼出院，深入现场，联系实际，同工农群众相结合，促进思想革命化，改进工作作风，最后把思想革命落实到设计工作的改革上去。中央认为，在知识分子集中的部门，采用这种办法来进行“四清”运动，是一个比较好的、成功的经验。这种做法可供文化、教育、卫生、科学研究等部门参用。通知要求“各有关部门和各地方党委，必须加强对设计革命运动的领导，经常督促检查，认真总结经验，注意防止偏差，保证运动更健康更深入地发展，争取新的更大的成就”。这个通知和谷牧的报告，中共中央以中发[65]375号文件发至省军级党委。按照毛泽东的批语，中央1965年10月3日以中发（65]604号文件发出关于扩大印发中央批转谷牧同志关于设计革命运动的报告的通知，要求将6月14日中央通知和谷牧报告“印发给所属地委，中等工业城市市委，大城市区委，各大中工厂党委和各大小设计院学习和研究执行”

〔 3 〕 彭真，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记。

〔 4 〕 指谷牧1965年3月16日在全国设计工作会议上作的关于设计革命运动的报告。报告讲了四个方面：一、当前设计革命运动的情况。1964年11月1日，毛主席发出关于开展群众性的设计革命运动的号召，这是我国设计工作历史上的一件天事情。毛主席的号召，调动了全国20多方设计人员的积极性，很快就在全国各设计单位形成了群众性的革命运动的高潮，设计工作战线上出现了前所未有的大好形势。（1）群众发动得比较充分。（2）正在形成一种革命化的新作风。（3）开始进行规章制度的改革。（4）设计革命已经取得初步成果。二、设计工作中存在的问题。主要是：（1）贪大求全：（2）许多建筑设计不符合勤检建国的方针：（3）因循保守，不重视采用新技术：（4）缺芝战争观念：（5）设计方法繁项，效率低，周期长，影响了建设进度。出现这些问题的原因是多方面的，这里有苏联的“框框”问题，有资产阶级设计思想的“框框”问题，有设计队伍的作风问题，也有我们领导上的问题。从领导工作的角度看，有以下几条经验教训：（1）我们过去对设计工作的地位和作用认识不足，没有把它看作是社会主义建设的一条重要战线。（2）在过去相当长的时期内，没有认识到用毛泽东思想去占领设计工作阵地的深刻意义，便设计工作严重脱离政治、脱离实际、脱离群众。（3）没有认真总结设计工作的经验教训，至今还没有开创出一条适合我国情况的设计工作的道路。（4）设计部门是知识分子成堆的地方，对于这一特点认识不足，领导工作一般化。（5）对各设计院的具体领导也很不够。三、这次设计革命运动需要解决的主要问题：（1）政治挂帅问题，也就是毛泽东思想挂师的问题。（2）设计工作的作风问题，也就是树立深入实际、联系群众的革命化的作风问题。（3）改革不合理的规章制度。（4）整顿设计队伍问题。（5）健全领导班子问题。四、设计革命和“四清”运动的关系以及运动下一步的做法。