对赵尔陆关于三线建设动力问题报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对赵尔陆关于三线建设动力问题报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1965.2.13

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第47卷

对赵尔陆关于三线建设动力问题报告的批语

总理：

此件我看了两次，觉得很重要，似可发给小计委及有关各部委和各中央局、各省市区党委研究，总结过去正确的和错误的经验，以利今后。

毛泽东

二月十三日

〔 1 〕 赵尔陆，当时任国家经济委员会副主任、中央军委国防工业委员会副主任、国务院国防工办常务副主任。

〔 2 〕 指赵尔陆1965年1月21日报送的关于三线建设的动力问题的报告。报告说，动力问题是三线建设面临的一个道切问题。三线地区现有发电能力很小，远不能适应工业建设日益增长的需要。为了探索一条解决工业用电问题的途径，我们结合这次三线踏勘选厂工作，对三线地区的动力资源情况和现有大小规模不同的水电站、火电站，作了一些调查，请教了一部分省、地、县的有关同志，从而受到了很大启发。经过研究、探讨，我们对三线电站建设提出下列具体意见：一、贯彻执行“小而分”的方针，以星星点点地建设中、小型水电站和火电站为主。二、原则上有水搞水电，有煤搞火电，两者都有就采取水电、火电同时并举，但应以发展水电为主。三、水电站的建设采取低水坝、小库容，省投资、早见效，梯级开发，综合利用，对上游不田、不移民，对下游无危害的建设方针。四、火电站的建设，在煤矿附近有一定水源的情况下，采取小规模、多布点、电站靠近煤矿的建设方针。煤可以出了煤窑就进锅炉（矿口电站），架设输电线路送电。

〔 3 〕 这个批语写在赵尔陆1965年1月21日为报送关于三线建设动力问题的报告给周恩来总理的信上。