对徐寅生关于如何打乒乓球的讲话的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对徐寅生关于如何打乒乓球的讲话的批语

作者：毛泽东

时间： 1965.1.12

标签：体育 批示 指导理论 关键人物文稿 毛泽东 发言

选择来源：毛泽东全集第47卷

对徐黄生"关于如何打乒乓球的讲话的批语

徐寅生同志的讲话和贺龙同志的批语，印发中央工作会议“同志们一阅。并请你们回去后，再加印发，以广宣传。同志们，这是小将们向我们这一大批老将挑战了，难道我们不应该向他们学习一点什么东西吗？讲话全文充满了辩证唯物论，处处反对唯心主义和任何一种形而上学。多年以来，没有看到过这样好的作品。他讲的是打球。我们要从他那里学习的是理论、政治、经济、文化、军事。如果我们不向小将们学习，我们就要完蛋了

毛泽东

一九六五年一月十二日过硬，要打好这场球，才能比较顺利地获胜。在比赛时，要多想有利条件，少想不利条件；多从国家利益考虑，少想个人得失。二、雄心壮志问题。树立雄心壮志要靠平时努力。要承认自己是个打球的材料，别人可以打好球，自己下决心去提高，也能打好球。要为国家荣誉去“搏”，敢于挑担子，万一输一场也要顶得住。三、信心问题。信心的基础是打外国人，明确这一目标，带着“敌情”观念练好技术，带着为祖国争取荣誉的心去打球。信心要靠平时事事处处来建立和培养。四、当前女队存在的五个主要问题：1.主要技术过硬抓得不好：2.女子的技术发展方向不明确；3.训练中“故情”观念不强；4.要敢于学习和善于学习；5.训练和比赛中怎么开动脑筋。

〔 1 〕 徐寅生，当时是中国男子乒乓球队运动员。在1963年第二十七届世界乒乓球锦标赛上，他和队友一起为我国赢得男子团体世界冠军。

〔 2 〕 指徐寅生1964年9月28日在中国女子乒乓球队的讲话。讲话包括四个部分：一、这几年来是怎么打球的。过去打球没有责任心，后来慢慢懂得了为谁打球的道理。平时抓紧训练，根据对手练出一套有效的技术，加上思想要

〔 3 〕 国务院副总理兼体育运动委员会主任贺龙1964年10月10日对徐寅生在中国女子乒乓球队的讲话批语说，徐寅生讲话中有几个问题我认为提得很好。首先是为谁打球的问题，要把祖国的荣誉放在第一位；其次，是怎样从战略上视敌人，从战术上重视敌人，灭敌人的志气，长自己的威风；再次，运动员也要像解放军那样，思想上经常有杆枪，时时事事联系到怎样打好球，临场要抛开个人的得失。总之，要胸怀雄心壮志，平时刻苦练球，比赛敢打敢拼。他还提到一个极为重要的问题，就是平时练球要和比赛，特别是国际比赛的实际情况相结合，要从难、从产、从实战需要出发，要敢于破旧创新，不搞形式主义、教条主义等等。这些问题对于各个运动队来说，都有普遍意义。应该赶快把它印出来，让每个人都好好学习，对照一下个人和本队，一定会得到很大的启发。

〔 4 〕 指中共中央政治局1964年12月至1965年1月间召开的讨论《农村社会主义教育运动中目前提出的一些问题》文件的全国工作会议。