轻装前进 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 轻装前进

作者：姚文元

时间： 1965.11.4

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：姚文元文录

轻装前进

《人民日报》

毛主席说过这样一段话："为了争取新的胜利，要在党的干部中间提倡放下包袱和开动机器。所谓放下包袱，就是说，我们精神上的许多负担应该加以解除。"干部要革命化，领导干部要革命化，很需要想一想我们头脑里有些什么包袱，有那些盲目性的东西，把这些包袱放下了，把各种各样的盲目性去掉了，才能有真正的革命自觉，才能有一个革命化的"司令部"，才能努力去争取更伟大的胜利。

许多事物，只要我们用辩证法去分析它、认识它，避免片面性、盲目性，就不会背上包袱。精神上没有负担，就有利于精神状态的革命化。

过去工作出过毛病，可能使有些人背上"守本份"的包袱。被蛇咬过一口，看见草绳都怕。《英雄工兵》中有一个副指导员何万里，因为有过错误，就背上了一个包袱，此后任何革命胆略都被他看作是空想主义。但指导员丁战却把过去的教训一分为二，把革命胆略和切实的措施结合起来，敢于斗争，又善于斗争，在千钧一发的关头，夺取了保卫围堰的胜利。丁战没有包袱，他就能够开动脑筋，力争上游。

生产上有了成就，生活有了改善，可以使有的人更加谦虚谨慎，肯定成绩，找出缺点，迈开更大的步子往前赶；也可以使缺乏远大理想的人背上"差不多"的包袱，产生安于现状的思想，看不见缺点，看不

见新矛盾，结果不能向自己提出更进一步的战斗任务，不能"更上一层楼"。

工作中经常闹矛盾，会使有的同志学习分析矛盾，抓住主要矛盾的方法，去开展工作；也会使有的同志产生"不好办"的思想，或者用简单化的方法去解决矛盾；领导核心中缺少争论，听不到反面意见，又可能使有的同志麻痹起来，忽视革命化必须解决的那些思想矛盾。

能干的同志，他们的本领并不在于工作中、思想上没有任何矛盾，而在于他们善于发现新形势下的新矛盾，善于运用毛主席的思想方法解决这些矛盾。他们认识了矛盾，并加以克服，盲目性就去掉了，就转变成它们的反面--自觉性。这样，他们就能在不断发展的形势下不断革命，不断前进。

实现革命化，就要克服那些同革命化不适应的精神状态、作风和制度。革命就是朝着正确的方向前进，谁精神奋发，没有负担，谁就走得快、走得稳。革命就是为实现党的战略任务而斗争，谁精神奋发，没有负担，就斗争得勇敢、坚决、没有丝毫退缩。而一切思想包袱，不管大的小的，老的新的，重的轻的，已发现和未发现的，都只能阻碍我们前进的速度，遮蔽我们敏锐的目光，扰乱我们清醒的头脑，影响我们昂扬的斗志。为了精神上永葆共产主义的青春，为了争取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利，为了为人民服务得更到家，我们一定要照毛主席的指示办事：放下包袱，轻装前进！