关于礼宾工作的指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于礼宾工作的指示

作者：毛泽东

时间： 1965

标签：指示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第48卷

关于礼宾工作的指示

我们招待外国人的宴会规格太高，而且不看对象，千篇一律都要上燕窝、鱼翅那些名贵的菜，花钱很多，又不实惠，有些外国人根本就不吃这些东西。这是西太后和《红楼梦》里费宝玉、林黛玉那些人吃的。我们请外国人，热菜有四菜一汤就可以了。宴会的时间不要太长，我们又要同外国人谈话，又要同他们吃饭，我们陪不起。听说外国人的宴会就比较简单 二礼品

我们送外国人的礼物，花钱多，规格高，吃穿用的东西多，有纪念意义的东西少，其实送礼不在多少，而要送有民族的特点，又能长期保存的东西。送礼自然要大方，但不能没个边，大手大脚，大少爷作风，不能靠多送礼品的办法拉友谊，友谊要靠政治，外国人送我们的礼品就比较简单，艾地同志来，送我一根“金鸡毛”，约多同志送我一个小孩玩的弹弓，这种礼品就很好，礼品就是来表示意思，也不能靠礼品过日子。

我们给外国人送礼花的是国家的钱，外国人送给我们的礼品也要归国家。不应归个人所有，送给我的礼品要好好处理，有展览价值和纪念意义的，找个地方陈列出来，没有展览价值的一些日用品，可以内部作价处理（收回来的钱归公）或者交给国家使用，还有一些吃的东西，可以分给工作人员尝尝。 三礼节

外交礼节，不能学洋人那一套，什么黑衣服、薄底皮鞋等等，都是从外国人那里学来的，我们是中国人，有我们自己的习惯，外国人到中国来是看你的政治，看你的社会主义革命和社会主义建设，是看群众的情绪，人家不是来看你穿什么样的衣服，穿什么样的皮鞋。