要争取快一点把后方建设起来 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 要争取快一点把后方建设起来

作者：毛泽东

时间： 1965.11

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第48卷

要争取快一点把后方建设起来”

要争取快一点把后方建设起来。三五年内要把这件事情办好，把大小三线搞起来。二十亿元不够，三十亿元也可能不够。后方建设起来，敌人如果不来，没有什么浪费。粮食储存一些有好处，反正要吃。棉布存一点，反正要穿。枪炮子弹如果用不着，只好当废铁用。打洞，不过用了点劳动力。

三七高射炮有没有？其他炮有没有？打起仗来，不要靠中央，要白力更生。中央既没有粮，又没有布匹，现在还有点枪炮，打起仗来枪炮也没有了。我们历史上，就是抗美援朝、中印边界冲突这两次靠后方供应了点枪炮。其实真正打起来，中央什么也没有，只有发号施令。

敌人登陆要找弱点。青岛工事修得那么好，故人为什么要在青岛登陆？龙口、成山头，过去日本人就登过陆。越是认为他来不了的地方，设防薄弱的地方，他就在那里登陆了。

还是让敌人进来，尝点甜头，诱敌深入，好消灭他。先消灭他一个营，再一个团，再一个师

越南仗打得这么好，我们能不能打好？你们看美国人怎么样只要我们在三年到五年的时间内，不主动“挑鲜”，就可以把大小三线建设起来，就不怕了。

津浦线一带有没有驻军？有没有地方师？抗战时期，我们只有三个师，现在地方有十几个师了。将来打仗都依靠中央是靠不上的。地方有一个师就好办了

军队过去是三大任务：打仗，筹款，做群众工作。现在军队就是搞些生产，不大做群众工作了。我们还是要恢复过去的三大传统，要准备打仗，要生产，还要做群众工作。

你们这些省市委书记同志，过去都是在军队里的，现在搞地方工作，就不大问军事了。军队的同志搞了军事，也不问地方工作了这都不对。搞地方工作的要管军事，搞军队工作的也要管地方工作。

一个地方师拨给你们了吧？有了地方师，有了小三线，地方就有了东西了。中央有了大三线，也就有了东西了。

美国人来不来，要做两手准备。美国人对我们有些怕。越南海岸线很短，美国也只敢占据几个沿海城市，不敢纵深发展，一怕补给线长，二怕被吃掉。中国海岸线有一万多公里，故人占领了上海，敢不敢占领苏州

〔 1 〕 本篇一至三是毛泽东在山东、安徽、江苏视察时同中共山东省委第一书记谭启龙、中共安徽省委第一书记季葆华等谈话的一部分。