关于绘画、雕塑使用模特问题 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于绘画、雕塑使用模特问题

作者：毛泽东

时间： 1965.7.18

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第八卷(1999)

关于绘画、凋塑使用模特问题 〔 1 〕

定一、康生、恩来、少奇、小平、彭真 〔 2 〕 同志：

此事应当改变。画男女老少裸体Model 〔 3 〕 是绘画和凋塑必须的基本功，不要不行，封建思想，加以禁止，是不妥的。即使有些坏事出现，也不要紧。为了艺术学科，不惜小有牺牲。请酌定。

毛泽东

一九六五年七月十八日

根据人民出版社一九八三年出版的

《毛泽东书信选集》刊印。

〔 1 〕 这是毛泽东在中央美术学院教员闻立鹏、王式廓、李化吉一九六五年五月十二日关于美术院校使用模特问题给江青的信上写的批语。信中说，从废除模特制以后，在教学活动中，已经遇到不少困难。模特写生是美术基本功训练的重要方法，是可以批判地继承的。

〔 2 〕 定一，即陆定一（一九○六——一九九六），江苏无锡人。当时任中共中央书记处书记、中央宣传部部长、中央文教小组组长、国务院副总理。康生，当时任中共中央书记处书记、中央文教小组副组长。恩来，即周恩来。少奇，即刘少奇。小平，即邓小平，当时任中共中央总书记、国务院副总理。彭真，当时任中共中央书记处书记。

〔 3 〕 Model，英语单词，汉语一译“模特儿”。