打仗的办法主要是你打你的我打我的 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 打仗的办法主要是你打你的我打我的

作者：毛泽东

时间： 1965.3.24

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第47卷

打仗的办法主要是你打你的我打我的！

帝国主义就是怕人民，这就是为什么叫做帝国主义。特别是美帝国主义，它在全世界进行侵略，引起了全世界人民的惯怒。它在我们邻近的国家越南南方搞侵略，它没有办法应付，就不断扩大战争来吓喷人。越南人民是不会被吓倒的。它也吓晓我们，威肠我们。我们怎么回答呢？我们说，很好，已经有十几年没有打仗了。我们的军队里，连长还有打过仗的，排长就没有打仗的经验。我们又不会到它那个国家去，它如果能送上来就好了。过去的战争都是送上来的。首先是国内反动派，我们打了十年，对手是蒋介石。以后是日本人，打了十四年。日本人帮助了我们，蒋介石也帮助了我们，帮助我们从不会打仗到学会了打仗。是谁先教会我们打仗？就是蒋介石。蒋介石是帝国主义的走狗，帝国主义送给他武器，又转到我们手上。我们犯过错误，叫做右倾机会主义。我们曾同蒋介石合作，一同打过北伐战争，我们党那时发展到五方人。后来蒋介石叛变，杀掉好多人，最后我们只剩下几千人。一部分被杀掉，一部分投降了，另一部分不干了，被吓倒了，剩了几千党员继续同蒋介石斗争。因为将介石打我们，我们就跟他打。

我们拿起了武器。我们没有什么武器，从敌人手里夺取武器一打就打了十年，建立了十几块根据地，都是在偏解地区，在山里头。后来有了三十万军队。在地方上，在军队里，在根据地，在将介石统治区，党员也不下三十万。你看，蒋介石不是帮了我们的忙吗？从没有军队到有了军队，而且还有了几十方党员。但是以后我们又犯了错误，这次是犯了“左”倾机会主义的错误，打了一些没有胜利把握的仗。结果将介石把南方根据地都占去了，我们进行了二方五千里长征。外国人认为二万五千里长征很光荣，我们也说光荣，没有被消灭掉。可是，那是犯了错误的结果，三十万军队剩下了二万五千人。这就有收获了，头脑清醒了，高兴了。想一想，为什么会如此？就是因为犯了错误。这时候，腿说话了，因为腿发痛，路走多了。这就是我们犯的错误。于是我们清算了错误。日本人打进来了，我们的敌人蒋介石也说要打日本，又要同我们合作了。他以为我们只有二方多人，把我们送到日本人那里去可以消灭掉。我们把二万多人并成三个师。我们改编了军队，又创立了十多块根据地。几年之后，从一九三七年到一九四五年共有八年时间，日本投降了，那时我们已发展到一百万多一点的军队，都是用日本武器装备起来的。我们不去蒋介石统治区，如果去了，就要被消灭。中国地方大，日本兵少，占领了大半个中国，但是有很多地方没有办法看住，我们就在那里建立了根据地。这不是日本人帮了我们的忙吗？所以说帝国主义总是做好事，就是说帝国主义帮你们的忙。它还会继续帮忙，帮亚洲的忙，帮非洲的忙，帮拉丁美洲的忙，教育这些国家的人民，逐步觉悟起来。

我们这些人开头不觉悟，不懂得打位。开始时，我相信的是孔天子，相信的是资本主义那一套，因为学校教的是这一套，就相信这一套。后来革命了，孔夫子不行了，资本主义也不行了，我们就成立共产党，只有几十个党员。当时参加第一次代表大会的，现在只剩下了两个，一个是副主席董必武，一个是我。第一次大会多少代表？十二人，其中有几个后来当了日本走狗，几个当了叛徒，几个性了。你们到中国，就要问一问，中国革命是怎样走过来的？日本投降了，蒋介石话讲得很好。我在延安，他说要我去，他说国共共同建国，订了协议，过了一年，所有的协议都被他撕毁了。我们又被迫打位。打仗的办法就有两条，你打你的，我打我的。什么军事道理，简单地说就这么两句话。什么叫你打你的？他找我打，但他又找不到，扑了个空。什么叫我打我的？我们集中几个师、几个旅，把他吃掉。这就是说，人有十个指头，我先吃个小的，用五个吃一个，九个先不管它。吃了个小的，我就走了。他不就少了一个指头吗？第二次又吃一个，还有多少？八个，少了两个。然后又吃了一个，又少了一个，又吃了一个，又少了一个。蒋介石有四白多万军队，再加上四百多方补充兵员，最后剩下几十方人到台湾去了。这就叫我打我的。就像吃饭一样，总要一口一口地吃。你总不能把一碗饭一下子就吃进去吧！不能把一只鸭、一只羊、一只牛，统统一口吃了下去。事物都是可以分割的，帝国主义也是事物，也可以分割，也可以一块块地消灭。蒋介石八百万军队也是事物，也可以一块块地消灭。这就叫作客个击破。这就是欧洲和中国古书里说的道理，很简单，没有什么深奥的道理。

我们的将军百分之九十大字不识，或者只识很少的字。蒋介石的将军都是大学毕业，什么陆军大学、黄埔军官学校，那样的学校我们只有少数人进去过。我们的国防部长林彪就是将介石的学生，总参课长罗瑞卿也是他的学生，还有几个，但是很少。战场就是学校。军事学校我不反对，可以办，但不要学得太长了。一读两三年，太长了，几个月就行了。什么海、陆、空学校，不怎么高明。有些现代科学需要长一些时间学，例如导弹、原子弹，这是讲研究和制造。单单武器的使用和训练士兵不需要很长时间。训练炮兵，一个月就行。训练驾驶员、飞行员，几个月就够了，最多一年。主要是在战场上训练。和平时期要在黑夜里训练。战争时期，战争就是学习。你不是说读了我写的文章吗？这些东西用处不大。主要是两条，你打你的，我打我的。我打我的，又有两句话：打得赢就打，打不赢就走。帝国主义最怕这种办法。打得赢我就把你吃掉打不赢，我就走掉，你找也找不着。我们开头时用游击战的办法进攻的时候用，防御的时候也用。根本办法是打运动战。打蒋介石时，从小仅打到大付。后来我们用三十万军队消灭他五十方军队，我们用三个指头吃他五个指头。我们是少数，怎么能吃得掉？怎么吃法呢？还是一个个地吃，结果把它吃掉了。有些时候，我们也不用打，又不让他走。例如打北平，他们有几十万军队，但北平东西南北四面的军队都消火了，他没有办法了，就同我谈判。这个将军叫傅作义“，现在是我们的水利部长。你们在北京有没有看见过他？他没有办法了，只好同我们接头。我们要他的军队开出北平，全部改编，我们就吃下来了，取得了胜利。他们的士兵都是训练好的，很多士兵编入了我们的军队，当无线电兵，当医生，还有当下级十部。所以我们的军队里有将介石的军队。我们伴房了日本人

[I]傅作义，原国民党军华北“剩汇”总司令部总司令。1949年1月在北平率部接受和平改编。也把他们组织起来进行训练

你们看阿尔及利亚是怎么发展起来的？起初只有两三万军队，法国军队从二十方、三十方、四十方、五十方，最后达八十方之多，有空军，有海军。革命军少，武器又差，就是因为整个人民反对帝国主义，进行了游击战，为阿拉伯国家创造一个典型例子，打败了帝国主义。这就是弱者打败强者，少数打败多数，没有文化、被看不起的人打败文化高的人。我看你们这些难民大有希望。因为是难民，没有地方呆，你们就想革命了。有地方某的人民也想革命，例如阿尔及利亚、阿联、也门、伊拉克、叙利亚。我昨天同叙利亚代表团谈话，他们给了我一些很好的知识。你也给我知识我没有什么说的，就是这么一些。书厚了，就不记得了。话长了，也不记得了。

帝国主义把革命送给中国，帝国主义把殖民地人民训练出来。它料不到被训练的人中有一部分会是反对他们的人。蒋介石给我们训练了国防部长、总参课长。有些外国人在中国上学，学军事，我劝他们早点回去，不要学太长，几个月就行了。课堂上尽讲，没有什么用处。回去参加打位，最有用。有些道理只要讲点就行了，不讲也可以。大多数时间呆在本国，或者根本不出国，就某在那里，比如栽南南方、刚果。我这些话不是什么伟天人物的话。你说我是大人物，我根本不是大人物，是一个普通老百姓。帝国主义教育了全世界人民，全世界人民在帝国主义面前学会了如何消灭帝国主义。你们信不信？你们不信，我也没有办法，我不能强追你们相信。有少数人读点书是必要的，懂得点军事知识，懂得点社会科学，懂得点自然科学。不懂得科学，革命也不能成功

〔 1 〕 这是毛泽东会见由艾哈迈德·舒凯里率领的巴勒斯坦解放组织代表团时谈话的一部分。

〔 2 〕 董必武，当时任中华人民共和国副主席。

〔 3 〕 阿联，即阿拉伯联合共和国。这时指埃及。

〔 4 〕 叙利亚，1958年2月同埃及合并，组成阿拉伯联合共和国。1961年9月脱离阿拉伯联合共和国。