在一次视察各地工作时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在一次视察各地工作时的讲话

作者：毛泽东

时间： 1965.11

标签：教育和教育革命 准备和成因 军队和军事 农村和农业生产 关键人物文稿 毛泽东 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

在一次视察各地工作时的讲话

打起仗来，不要靠中央，要自力更生，中央既没有粮，又没有布疋，现在还有点枪炮，打起仗来，枪炮也没有了。我们历史上，就是抗美援朝、中印边界冲突这两次，靠后方供应了点枪炮。真正打起来，中央什么也没有，只有发号施令。

你们有没有钢？（答：准备××吨，将来再发展到××吨。）哦！搞××吨，那好！

要争取快一点把后方建设起来，××年内要把这件事情搞好。后方建设起来，敌人如果不来，浪费不浪费？没有什么浪费。粮食储存一些，有好处，反正要吃。棉布有一点，也反正要穿。枪炮子弹如果用不着，只好当废铁用。打洞，不过用点劳动力。

打起仗来，没有粮食是不行的，打仗要有饭吃。解放战争时期，胡宗南占领延安，我们退出延安，在山里转，还有饭吃，有粮食，有酸菜。后来，我们一个旅一个旅地消灭他，他就不要延安了，我们也解放全国了。

我们军事上是诱敌深入。敌人来，一是想占地方，一是想抢劫。诱敌深入，才好消灭它。

越南打得这样好，我们能不能打好？你们看，美国人怎么样？只要我们在××年内把后方建设起来，就不怕了。

你们向全民做了动员了（指备战）？群众听了以后有没有抢购东西的现象？有没有惊慌的现象？（彭：没有这些现象。职工的情绪很高，推动了生产。现在倒是有些人还不相信打得起来。）不说群众了，连我们党内还有些人认为打不起来，或者只是小打，大打不相信。他们是有道理的，我们本来就是两手准备的。（刘中：向一般居民宣传备战后，大家感谢党和政府的关怀，说不象抗战时期唐生智守南京，事先不告诉怎么办，敌人一来自己先跑掉，群众损失很大。）哦！这样回忆对比一下好。国民党弄得国破民穷，敌人来了又惊慌失措，他集中了七十个师，在上海打了三个月，守南京还无准备。敌人从乍浦登陆，直插到芜湖，当中空隙很大，无兵镇守，唐生智他们就那么慌慌张张地逃跑。

军队过去是三大任务：打仗、筹款、做群众工作。现在军队就是搞些生产，不大做群众工作了。我们还是要恢复过去的三大传统，要打仗，要生产，还要做群众工作。

你们这些省、市委书记，过去都是在军队里的，现在搞地方工作，就不大问军事了。军队的同志，搞了军事，也不问地方工作了。这都不对。搞地方工作的要管军事，搞军队工作的也要管地方工作。江×同志过去也是搞军队工作的，做了省委书记以后，就不大管军事了，军队就对他有意见。现在听说已经改了，这就好嘛！

（二）

安徽下去了多少人？有多少人马？（答：农村×万多人，城市×万多人）河北是××万人，山东××万人，你们×万人，越往南越少。

机关可以留三分之一，三分之二下去，机关人越多，事情越难办。中南海×局，解放后编制为××人，我找汪东兴同志谈，能不能减？他说可以。我说减一半是不是可以？他说可以，减到××人。我说再减一半是不是可以？他说可以，现在是××人，一半人下去搞社教了，只留下一半人。

分化（指经过社教后地富子弟有些分化）是会有的，真正打起仗来，内部也会分化。隐藏在内部的反革命分子要分化出去，还有地富反坏，但地富反坏也不是全部的。历史上就是有分化的。大革命时有五万人，失败后，逃跑的逃跑，叛变的叛变，只剩下几千人，包括总书记陈独秀在内，还不是叛变了！还有向忠发。以后还有王明，直到现在还写文章骂我们，不用真名，化名。就是在井岗山，不是也有一些叛变投敌了！以后又有张国焘，此人现在香港。不但困难时有分化，在胜利时也有分化，如高、饶、彭，还有当了十年总书记的张闻天。不要怕分化，革命是越来越强的。

检讨也要一分为二嘛！不要说的一无是处。去年开会，有几个地委对你们攻得很凶，你们苏州有一个地委副书记，攻你们攻得特别凶。我知道这个人，这个人能力不强，思想水平低，他不了解江苏的历史情况。

河北汇报有三条：一是一般号召与具体指导相结合，只有一般号召没有具体指导。二是领导核心与群众相结合，只有领导核心，没有与群众相结合。三是从群众中来，到群众中去，只有到群众中去，没有从群众中来。只有一般号召，没有具体领导，只有领导核心，不与群众结合，只到群众中去，不从群众中来，是不行的。只剩光杆，怎么领导呢？

与××的纠纷解决了没有？（李××：现在问题基本解决了，关系还好。下边可能还有些问题。）你们向××让步，向××让步，你们一让步，就主动了。你们让步，人家也会让步。

（三）

安徽各种资源和经济作物都有，今年庄稼不错，麦子比去年种得好，从车上看，麦子很整齐，前年一、二月还看不到东西，稀稀拉拉的，现在十一月就长得很整齐了。沿路看山东造林不错，你们怎么样？

你们不要调××××万斤嘛，给中央少调一点嘛！要粮，不要冒失，要藏粮于民，不要学曾希圣。

猪多了，让群众多吃一点肉，就可以少吃粮食。

二十元（指农民每人每年平均收入）太少了。除粮食外，每人有五十元、六十元就好了，将来要搞到一百元。

一个月五十元（指工人平均工资），一年六百元，还有七千六百元（按劳动生产率为八千元计算）上交国家。因此，农民说工人落后是不对的，工人为国家创造了很大的财富。

南京解放时才六千工人，蒋介石是该失败，他不发展生产，怎么解决群众生活！现在××万产业工人，一人养活四口，那就是××万人。你们江苏人口这么多，土地这么少，怎么办？（答：要大抓节育）是的。但是节制生育，有些人不容易做到。

避孕药、避孕手术最好采取少要钱、不要钱的办法，这还是划得来的。天津放环等都免费了。环也可以不收费，少收点费用，把这件事搞好，意义大嘛。

（四）

精神变物质，有些人不服。有一个人驳我的意见，和我辩论，此人是一个中学毕业生（一译电员）。他看《矛盾论》看了七遍，工作了十几年，他说精神变物质，同意能变粮食、变钢铁，就是不同意能变石头。还是可以变石头的，如人造大理石、氢氧化钙等。氢氧化钙就是石灰，老百姓在几百年前就懂得搞了，作肥料用。革命战争，最后全国解放，是精神变物质。人大会堂，也精神变物质，精神就是设计图纸，按照图纸盖起来就是物质，就是力量。经过四清，人的觉悟提高，产量增加，也是精神变物质。

这本书（指《毛主席语录》）共有三十三章，够了，比孔子的着作还多。老子的文章，也只有五千字，还没有这本书这么多。马、恩、列、斯文章太长，我主张写短文章。这个本子不错。（李××：群众很欢迎这本书，最好一个生产队发一本，我们已向中央办公厅提出这个要求，这次中央工作会议上也提了。）好嘛！向中央办公厅要。提不通，到下次中央工作会议上再提。

现在的教育制度要改革。一个小孩子要学习十七年，小学六年，中学六年，大学五年，这不行。大学文科只要二年半到三年，要办抗大式的学校。（李××：安徽最近两年毕业的大学生都先到下面搞社教去了。）社教就是大学，就是抗大。

你们谁在抗大念过书？我们解放军很多干部，没有念过书啊！小学毕业就不错了。刘亚楼同志是小学毕业的，不是很好嘛！你（××）妹妹在那里？（答：民间文学研究所。）在民间文学研究所干什么？要下去才能研究出东西来。现在学生连马牛羊、鸡犬豕都不识，怎么不出修正主义！学校搞五分考试制，我的女儿就是因为考试把脑子考坏了，现在已经把她搞到农村去了。考五分不一定是好的，考三分也不一定是坏的。

课程负担太重，为什么要上那么多东西？我看要减轻三分之一到二分之一的负担。（有人插话：初中学生现在一学期只下乡劳动一星期。）太少了！小学也可以搞点轻微劳动。看起来，还是要搞半耕半读学校。

南京人喜欢看什么戏？旧戏都搞掉了吗？旧戏已没有观众了。现在的青年对帝王将相、才子佳人不感兴趣，跟他们距离远了。只有我们这些懂点历史知识的人看得懂。但是，群众不要看旧戏，我们也只好和群众一齐不看了，来个“一刀两断”。

你们这里有个南京大学的党委书记，一九五七年大鸣大放时吓昏了，现在到那里去了？（答：下放几年后，现在图书馆工作。）这些人，要看他的变化怎样。当时党内就是不布置，只对党委书记打招呼。但象清华有个党委书记就不能打招呼，他和右派的人搞到一起去了。总支书记、党员、团员都不讲，让右派进攻，让它溷战一场。一个学校左派可能是百分之二十左右，中间派占大多数，右派极少数，但让他们闹起来，也会猖狂一时。以后遇到备战、形势变化、运动等紧要关头，都要注意让敌人暴露一下。这叫“诱敌深入”嘛！

现在的形势很好，无论全国、江苏、南京的形势都很好。