毛泽东等祝贺胡志明七十五寿辰的电报 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 毛泽东等祝贺胡志明七十五寿辰的电报

作者：毛泽东

时间： 1965.5.18

标签：关键人物文稿 通讯

选择来源：毛泽东全集第48卷

毛泽东等祝贺胡志明七十五寿辰的电报

河内越南劳动党中央委员会主席、越南民主共和国主用亲爱的胡志明同志：

在你七十五寿辰的时候，我们代表中国共产党、中华人民共和国政府和中国人民，并且以我们个人的名义向你，亲爱的主席同志，致以最热烈的祝贺。

你是越南劳动党的创始者和久经考验的领袖，是国际共产主义运动杰出的老战士，中国人民最亲密的朋友。几十年来，你高举反对帝国主义和革命的旗帜，领导越南人民为祖国的解放事业，进行了英男预强、坚物不拔的斗争，取得了伟天的胜利，并在越南民主共和国的社会主义建设事业中取得了辉煌的成就。你对越南人民革命和建设事业，对国际共产主义运动和世界和平的事业，作出了卓越的贡献，受到了中国人民和全世界革命人民的尊敬

自前，英勇的越南人民正在越南劳动党和你的英明领导下，以决战决胜的英雄气概进行着气壮山河的抗美救国正义斗争。越南人民的这场斗争，不仅是为了掉卫越南自己的独立、主权和民族尊严，而且也支援了亚洲、非洲、拉丁美洲的民族解放斗争，支援了全世界各国人民的革命斗争。中国人民坚决同你们站在一起，全世界一切革命的人民也都站在你们一边。伟大的越南人民必胜，万恶的美国侵略者必败。

亲爱的主席同志，我们衷心祝你健康、长寿。祝越南人民在保卫北方、解放南方、统一祖国的伟大的抗美救国斗争中，不断取得新的、更加辉煌的胜利。

中国共产党中央委员会主席毛泽东

刘少奇

中华人民共和国主席毛泽东

中华人民共和国

全国人民代表大会

常务委员会委员长朱德

中华人民共和国国务院总理周恩来

一九六五年五月十八日