现在我们要准备打仗 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 现在我们要准备打仗

作者：毛泽东

时间： 1965.6.9

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第48卷

现在我们要准备打位！

我过去也当过记者，办过报纸，做过小学教员，就是不会打仗，没有上过军事学校。谁教会我打仗的？蒋介石用杀人的办法强追我们拿起枪来同他们打仗，我也就学会打仗了。人们说我是“好战分子”，一点也不错，我打了二十二年付。我现在还想打仗，不过不是想出去打，而是要敌人打进来。

现在我们要准备打仗。准备打，也许打不起来；不准备打，打起来就措手不及了。这点在人民中间要进行宣传。看来，帝国主义是准备打的，不然军火商发不了财。他们以为是会打胜的，实际上打起来对我们有利，他们一定会失败，这一点他们没有算到。第二次世界大战打出个中国和许多社会主义国家，打出个印度尼西亚和几十个民族主义国家。如再打第三次世界大战，帝国主义就没有了。世界上总是没有武器的人打败有武器的人，没有武器的人在打仅中间会建立起独立的陆、海、空军。

〔 1 〕 这是毛泽东会见印度尼西亚合作国会议长阿鲁季·卡塔威纳塔和夫人时谈话的一部分。