关于礼宾工作指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于礼宾工作指示

作者：毛泽东

时间： 1965

标签：指示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东思想万岁(1961-1968卷)

关于礼宾工作指示

【宴会】主席说：我们招待外国人的宴会规格太高，而且不看对象，千篇一律都要上燕窝、鱼翅那些名贵的菜，花钱很多，又不实惠，有些外国人根本就不吃这些东西。这是西太后和《红楼梦》里贾宝玉、林黛玉那些人吃的。我们请外国人，热菜有四菜一汤就可以了。宴会的时间不要太长，我们又要同外国人谈话，又要同他吃饭，我们陪不起。听说外国人的宴会就比较简单。

主席请外宾就比较节俭，而且区别对待。有些非洲人不吃鱼翅，有些欧洲人不吃海参，主席请客一般不用这些东西。六三年××国王来，在勤政殿请他吃饭，陈总开的四川菜单，主席讲这次的菜好，扎实、大方，有一个菜叫“拷方”，只吃皮不吃肉，主席说好吃，就是这样吃有些浪费，他说吃了皮以后把肉再回锅。有一次在杭州，请×国人吃饭，主席说，他们看不起我们，说我们不行，今天的菜搞得简单一些就是我平时吃的菜再加一两个就可以了。听说，×国的宴会没有什么吃的。就是这样，×国人还吃的很高兴，说是很丰富。有一次接待××国客人，主席说，他们不是执政党，生产很困难，今天的菜要搞的很丰富，实惠，要让他们吃好。不要吃那些山珍海味，这些东西××比我们多。前几年国内经济困难的时候，主席还说过，大区书记，到我们这里开会，不要给他们吃得太好，吃得太多，他们饿了肚子就会想到老百姓吃不饱不好受的味道。

【礼品】主席说：我们送外国人的礼物，化钱多，规格高，吃穿用的东西多，有纪念意义的东西少，其实送礼不在多少，而要送有民族的特点，又能长期保存的东西。送礼自然要大方，但不能没有个边，大手大脚，大少爷作风，不能靠多送礼品的办法拉友谊，友谊要靠政治，外国人送我们的礼品就比较简单，艾地同志来，送我一根“金鸡毛”，约多同志送我一个小孩玩的弹弓，这种礼品就很好，礼品就是来表示意思，也不能靠礼品过日子。

主席还说过，我们给外国人送礼花的是国家的钱，外国人送给我们的礼品也要归国家。不应归个人所有，送给我的礼品要好好处理，有展览价值和纪念意义的，找个地方陈列出来，没有展览价值的一些日用品，可以内部作价处理（收回来的钱归公）或者交给国家使用，还有一些吃的东西，可以分给工作人员尝尝。送给主席的礼品，就是遵照主席以上指示处理的。有些水果之类的东西，我们曾建议给主席家里的人和小孩子吃了算啦。主席不肯，并且说，你们为老百姓做事，为我服务，有功劳，应该吃，小孩子有什么功劳，不要给他们吃。现在把一些吃的东西轮流分给中南海几个单位的同志吃，虽然东西不多，但同志们反映非常好，说主席对自己要求那么严格，而对周围的同志却那么关心。

【礼节】主席说外交礼节，不能学洋人那一套，什么黑衣服，薄底皮鞋等等，都是从外国人学来的，我们是中国人，有我们自己的习惯，外国人到中国来是看你的政治，看你的社会主义革命和社会主义建设，是看群众的情绪，人家不是来看你穿什么样的衣服，穿什么样的皮鞋。

还有过国庆节时，江青同志接见外宾，与主席商量做不做新衣服。主席说，你接见了客人，客人就会高兴的，人家不是来看你穿什么样的衣服。后来没有做，结果外宾反映很好。说主席夫人很朴素。

【接待】接待外宾时，工作人员多，秩序乱，主席每次接见或宴请外宾时，事先都亲自交待让那些人参加，主席说过，他不喜欢人多，说人少坐的靠拢，谈话方便，有一次主席在武汉宴请×××××外宾，主席交待摆两桌就行了。但××部的同志搞了四桌，事后主席批评了我，说没有按照他说的办。一九六三年，主席在中南海宴请××国王，本来都准备好了，但礼宾司一个同志说这样不好，要摆大桌子，从大会堂把桌子抬来后，因桌子大，门小进不去，正在忙乱的时候，主席和外宾说完话后，要吃饭，结果没有准备好，又把主席和外宾挡了回去。事后主席和总理都批评了我们。

（据汪东兴同志传达。）