毛泽东等祝贺越南民主共和国成立二十周年的电报 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 毛泽东等祝贺越南民主共和国成立二十周年的电报

作者：毛泽东

时间： 1965.9.1

标签：关键人物文稿 通讯

选择来源：毛泽东全集第48卷

毛泽东等祝贺越南民主共和压成立二十周年的电报

河内越南劳动党中央委员会主席、越南民主共和国主席胡志明同志，越南民主共和国国会常务委员会主席长征同志，越南民主共和国政府总理范文同同志：

在越南民主共和国成立二十周年的时候，我们代表中国人民、中国共产党和中华人民共和国政府，向兄弟的越南人民、越南劳动党和越南民主共和国政府，致以最热烈的祝贺。

二十年前，英雄的越南人民，在以胡志明主席为首的越南劳动党的领导下，经过长期限苦斗争，赢得了民族独立，建立了越南历更上没有过的人民自己的国家——越南民主共和国。独立以后，越南人民高举革命的旗帜，继续同帝国主义进行了坚持不解的斗争，取得了一个又一个的辉煌胜利，并在越南北方的社会主义建设事业中取得了巨大的成就。中国人民从兑弟的越南人民的胜利斗争中获得巨大鼓舞，并为他们的成就感到由夷的高兴

目前，越南人民正在抗击着全世界人民最区恶的故人——美帝国主义的侵略，英勇地进行着抗美救国的伟大斗争。这场斗争，不仅是为了保卫越南的独立、主权和民族尊严，同时也是全世界人民反对美帝国主义、保卫世界和平共同斗争的一个重要组成部分。越南人民坚强地吃立在反美斗争的最前线，狼狠地打击、削弱和牵制着美帝国主义的侵略力量和战争力量，从而也就有力地支持了全世界人民反对美帝、保卫和平的革命斗争。

现在，在越南战场上，英勇善战的越南人民越战越强；美帝国主义不断遭到失败。美帝国主义的纸老虎面目已经被英雄的越南人民进一步截穿。越南人民敢于斗争、敢于胜利的革命精神和大无畏的英雄气概，赢得了全世界人民的夷心赞扬和钦佩。全世界人民都站在越南人民一边，同情和支持越南人民的正义斗争，坚信英雄的越南人民必能击败美帝国主义的侵略，取得最后的胜利。

中越两国是唇齿相依的社会主义邻邦。我们两国人民是情同手足的亲密战友。越南人民的斗争是对中国人民的巨大支持。中国人民坚决地支援越南人民的抗美救国斗争。中国人民已经做好一切必要的准备，决心同越南人民一道，为挫败美帝国主义的侵略而并肩斗争到底。

祝越南人民在保卫北方、解放南方、争取祖国统一的伟大斗争中取得新的、更大的成就。祝中越两国人民的战斗友谊万古长青。

中国共产党中央委员会主席毛泽东

中华人民共和国主席刘少奇

中华人民共和国

全国人民代表大会

常务委员会委员长朱德

中华人民共和国国务院总理周恩来

一九六五年九月一日