在钱××、张×汇报卫生工作时的插话指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在钱××、张×汇报卫生工作时的插话指示

作者：毛泽东

时间： 1965.8.2

标签：指示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东思想万岁(1961-1968卷)

在钱××、张×汇报卫生工作时的插话指示

八月二日，钱××和张×向主席汇报：根据主席六月二十六日指示，卫生部作了检查，请主席再给予指示。

主席：我要讲的都已讲了。你们打算怎么办？

答。（略，汇报到打算为农村生产队培训不脱产卫生员）

主席：训练多长时间？

答：半个月左右。

主席：半个月太短了吧？

答：他们主要学会些针灸，常见病的治疗和一些预防工作，训练后还要带他们做。

主席：带很重要，带多长时间？

答：城市医疗队下去可一直带，共带三、四个月。

主席：这还可以，带三、四个月，学会十几种病。

（当汇报到搞一些半农半读训练班时）

主席：半农半读怎么搞的？

答：采取农忙不学，农闲多学的方式。

主席：多长时间？

答：二年，三年。

主席：二年就是读一年书，三年就是读一年半书，这个办法好。

（我们又汇报了根据主席指示作的检查）

主席：现在有多少卫生技术人员？

答：（略）

主席：这个队伍不小！

答：（略）

主席：你们用了这么多人力，这么多钱，为那么少的人服务。

（我们又汇报：现在正在召开医学教学会议，讨论主席、总理指示、要办三年制卫生学校，为农村培养医生）

主席：高等教育要学五年，读那么长时间书，值得研究。

（我们说：现在想两条腿走路，办三年制，多在农村办，在农村招生）主席：招什么生？答：大部分招高中生。主席：初中还不行吗？答：目前农村高中生还不少。主席：招中学生还不行吗？你们不在城市招了吗？答：城市也招一些，主要在农村招。

（当谈到医生的政治思想和技术的关系时）主席：这一点很重要。医生一定要政治好，招些政治好的中学生就可以了。

（我们又汇报了城市问题）主席：你们对城市是不是服务的好？

（我们当时对这句话体会不够，答了：也没有服务好，要求愈来愈高）主席：怎么愈来愈高？答：以北京来讲，××万干部公费医疗，××万工人劳保，还有家属。主席：工人不是老爷，工人还是要为他们服务的。

（我们说：工厂医务工作没有搞好，工人也都到医院去看病）主席：你们为什么不在工厂设不脱产卫生员呢？小厂可以设卫生员，大厂设医务所。答：非正式医生开不了假条，要请假还要到医院去，经医生开证明才行。主席：这涉及劳保问题，要好好考虑。

（我们又汇报城市组织医务人员下农村的问题，每年去三分之一）主席：怎么下去？多久？答：轮流下去。下去后城市医疗卫生工作仍较重。我们打算高等医学院校学生三年后就一边工作一边上课。护士也一面工作一面学习。主席：光会念书是不行的。主席：你们对打仗考虑了没有？怎么考虑的？答：（略）主席：打仗了还能都到北京医院看病？要考虑到打仗。你们分科那么细，打起仗来怎么办？

打起仗来还不是什么都要看，只会内科不会外科怎么行？

（当汇报到要有一小部分力量搞尖端时）主席：搞科研的人看不看病？答：一部分人看病，一部分人不看病。主席：什么人不看病？答：搞基础学科的，如搞生理、药理、生化的，研究理论不看病。主席：理论还是要结合实际呵！主席又说：科学尖端还是要搞的。

（当谈到各级党委应当多抓卫生工作时）主席：这话很对，党委是集体领导，什么都要管。卫生部门是为人民服务的，当然要抓，党委也要研究卫生工作。（我们又请示农村卫生员工分问题。人民公社六十条规定，补贴工分不超过百分之二。卫生员的补贴工分社员同意给，但六十条没有规定）

主席：给群众办好事，没有问题，农民会同意的。现在干部参加了劳动，百分之二已用不了，有的地方只用百分之一，工分不成问题，农民会同意的。

（我们又请示主席，建议中央今年召开一次农村卫生工作会议，中央召开，可以找省、市领导同志参加）

主席：可以。

（当谈到药品问题时）

主席：药品应当降价。

主席：天津计划生育不要钱。看来国家出了钱，实际是划得来的。国家出点钱保护生产力是合算的。药钱拿不起也可以不拿。

又说：你们开展农村卫生工作后，要搞节制生育。

（最后，我们请示主席还有什么指示）

主席：没有什么了，就按你们讲的办吧。