毛泽东主席在《关于马来西亚共产党中央委托我党将其有关国际共运的声明转交其他左派党的请示》上的批示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 毛泽东主席在《关于马来西亚共产党中央委托我党将其有关国际共运的声明转交其他左派党的请示》上的批示

作者：毛泽东

时间： 1965.3.10

标签：宣言 批示 关键人物文稿

选择来源：机密档案中新发现的毛泽东讲话

其他左派党的请示》上的批示

1965年3月10日

【陈平（1924年10月21日－2013年9月16日），马来西亚共产党原总书记，本名王文华，马来亚共产党与马来西亚政府签署停火协定前的最后一任党总书记。2013年9月16日早晨6点20分在曼谷康民医院病逝，享寿89岁。陈平生前一直希望在有生之年能够重返马来西亚，但其返国的愿望未获马来西亚政府批准。陈平亦曾入禀法院申请回国，但最终于2009月4月30日遭马来西亚联邦法院驳回申请，其回国愿望最终落空。】

请赵毅敏同志将中文、英文各一份寄我对读，请告陈平同志：我读了他们的声明，感到很高兴，是一个马克思主义的又鲜明又有力的声明。

毛泽东 3月10日<br style="clear:both;">