把医疗卫生工作的重点放到农村去 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 把医疗卫生工作的重点放到农村去

作者：毛泽东

时间： 1965.6.26

标签：对话 关键人物文稿

选择来源：毛泽东选集1-7(静火版)

把医疗卫生工作的重点放到农村去

告诉卫生部，卫生部的工作只给全国人口的百分之十五工作，而这百分之十五中主要还是老爷。广大农民得不到医疗。一无医生，二无药。卫生部不是人民的卫生部，改成城市卫生部或城市老爷卫生部好了。

医学教育要改革，根本用不着读那么多书，华陀 〔 1 〕 读的是几年制？明朝李时珍 〔 2 〕 读的是几年制？医学教育用不着收什么高中生、初中生，高小毕业生学三年就够了。主要在实践中学习提高，这样的医生放到农村去，就算本事不大，总比骗人的医生与巫医的要好，而且农村也养得起。书读得越多越蠢。现在那套检查治疗方法根本不适合农村，培养医生的方法，也是为了城市，可是中国有五亿多农民。

脱离群众，工作把大量人力、物力放在研究高、深、难的疾病上，所谓尖端，对于一些常见病，多发病，普遍存在的病，怎样预防，怎样改进治疗，不管或放的力量很少。尖端的问题不是不要，只是应该放少量的人力、物力，大量的人力、物力应该放在群众最需要的问题上去。还有一件怪事，医生检查一定要戴口罩，不管什么病都戴。是怕自己有病传染给别人？我看主要是怕别人传染给自己。要分别对待嘛！什么都戴，这首先造成医生与病人的隔阂。

城市里的医院应该留下一些毕业后一年、二年的本事不大的医生，其余的都到农村去。四清到六五年扫尾，基本结束了，可是四清结束，农村的医疗、卫生工作没结束啊！把医疗卫生工作的重点放到农村去嘛！

这是毛泽东同志在一九六五年六月二十六日同医务人员的谈话纪要。 注释

〔 1 〕 华佗，东汉时期着名医家，医术精湛，成为后世神医代名词。

〔 2 〕 李时珍（约一五一八年——一五九三年），字东璧，晚年自号濒湖山人。蕲州（今湖北省黄冈市蕲春县蕲州镇）人，生于蕲州亦卒于蕲州。李时珍是中国明朝也是中国历史上最着名的医学家、药学家和博物学家之一，其所着的《本草纲目》是本草学集大成的着作，对后世的医学和博物学研究影响深远。