在听取钱信忠、张凯汇报卫生工作时的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在听取钱信忠、张凯汇报卫生工作时的谈话

作者：毛泽东

时间： 1965.8.2

标签：对话 医药卫生 关键人物文稿 毛泽东

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

在听取钱信忠、张凯汇报卫生工作时的谈话

在听取钱信忠、张凯汇报卫生工作时的谈话

毛泽东

1965.08.02

毛：我要讲的都讲了。你们打算怎么办？

答：（略。汇报到打算为农村生产队培训不脱产卫生员）

毛：训练多长时间？

答：半个月左右。

毛：半个月太短了吧！

答：他们主要学会些针灸，常见病的治疗和一些预防工作，训练后还要带他们做。

毛：带很重要，带多长时间？

答：城市医疗队下去可一直带，共带三、四个月。

毛：这还可以，带三、四个月，学会治十几种病。

（当汇报到搞了一些半农半读训练班时。）

毛：半农半读怎么搞法？

答：采取农忙不学，农闲多学的方式。

毛：多长时间？

答：两年，三年。

毛：两年就是读一年书，三年就是读一年半书，这个办法好。

（当汇报到根据毛的指示卫生部作了检查时。）

毛：现在有多少卫生技术人员？

答：（略）

毛：这个队伍不小！

汇报：主席批评我们只为城市人口服务，很对。现在高级医务人员百分之八十在城市，其中百分之七十在大城市，百分之二十在县城，只有百分之十在农村。经费，包括县在内，农村占百分之二十五，百分之七十五用在城市。

毛：你们用了这么多人力、这么多钱，为那么少的人服务。

答：主席指示后，才清醒了。

毛：你们研究过神医没有？

答：我们没有研究过。

毛：神医有个好处：神药它保险，不会害人，没有毒；第二个好处是省钱，几个铜板就可以了；第三是给病人精神安慰，病也就好了。

答：许多病不治也可以好。

毛：比骗人的医生要好。

汇报：通过四清和医疗队下乡，了解到农村卫生队伍很复杂。

毛：怎么复杂？

答：有许多人过去不是医生，看些医书就加入到医务人员队伍里来了。

毛：看些什么书？

答：看些中医书，看些药方。农村医务队伍中，政治情况复杂，技术水平低的占百分之四十左右。

毛：坏人不多吧？

答：真正坏人占百分之五左右，但政治技术水平低的较多，占百分之四十左右，这个队伍如果没有新生力量，取消他们还不容易。

汇报：现在正在召开医学教育会议，讨论主席、总理指示，要办三年制卫生学校，为农村培养医生。

毛：高等教育要五年，读那么长时间书，值得研究。

汇报：现在想两条腿走路，办三年制，多在农村办，在农村招生。

毛：招什么生？

答：大部分招高中生。

毛：初中生还不行吗？

答：目前农村高中生还不少。

毛：招中学生还不行吗？你们不在城市招了吗？

答：城市也招一些，主要在农村招。

（当谈到医生政治思想最重要，只有技术没有政治不行时）

毛：这一点很重要。医生一定要政治好，招些政治好的中学生就可以了。

汇报到城市问题时。

毛：你们对城市是不是服务得好？

答：也没有服务好，要求愈来愈高。

毛：怎么愈来愈高？

答：以北京来讲，××多万干部公费医疗，××多万工人劳保，还有家属。

毛：工人不是“老爷”，工人还是要为他们服务的。

汇报：工厂医务工作没有搞好，工人也都到医院去看病。

毛：你们为什么不在工厂设不脱产卫生员呢？小厂可以设卫生员，大厂设医务所。

答：非正式医生开不了假条，要请假还要到医院去，经医生开证明才行。

毛：这涉及到劳保问题，要好好考虑。

答：城市医院压力很大，公费医疗包下来，一个钱不出，到处看病。

毛：看了病，拿了药还不吃。

汇报：总理指示城市要组织医务人员下农村，每年去三分之一。

毛：怎么下去，多久？

答：轮流下去。下去后城市医疗卫生工作仍比较重。我们打算高等医学院校学生三年就一边工作一边上课。护士也一面工作一面学习。

毛：光念念书是不行的。你们对打仗考虑了没有？

答：中央指示后考虑的。

毛：怎么考虑的。

答：组织了××个医疗队，随时准备赴前线服务。现在的医院对战争没有训练。组织医疗队训练，有的地方已开始了。

毛：打仗了还能都到北京医院看病？要考虑到打仗。你们分科那么细，打起仗来怎么办？打起仗来还不是什么都要看，只会内科不会外科怎么行？

答：过去部队年轻人多，疑难病可能不多，有的也许不认识。但是医学科学是发展的，要有一小部分力量搞尖端。

毛：搞科研的人看不看病？

答：一部分人看病，一部分人不看病。

毛：什么人不看病。

答：搞基础科学的，如搞生理、药理、生化的，研究理论不看病。

毛：理论还是要结合实际啊！

答：×××同志说百分之五搞尖端就可以了，现在共有科研队伍××人，其中技术队伍××人。

毛：科学尖端还是要搞的。

请示：第一，卫生员的工分问题。人民公社六十条规定，补贴工分不超过百分之二，卫生员的补贴工分社员同意给，但六十条没有规定。

毛：给群众办好事没问题，农民会同意的。现在干部参加了劳动，百分之二也用不了，有的地方只用百分之一。工分不成问题，农民会同意的。

请示：第二个问题，希望党委多领导、批评我们，多抓卫生工作。我们认识到党委多抓、多领导、批评，工作才有劲。

毛：这话很对。党委是集体领导，什么都要管。卫生部门是为人民服务的，当然要抓，党委也要研究卫生工作。

最近政治局不是要讨论卫生工作吗？你们的报告写得怎么样了？写好，送政治局。

请示：农村卫生工作是个很重要的问题，建议中央今年召开一个农村卫生工作会议，中央召开可以找省市领导同志参加。

毛：可以。

请示：还有有关药的问题。

毛：药的问题怎么样？

答：药不归卫生部门管，问题不少，现在正在研究解决。

毛：药品应当降价。

汇报：药品降价对农民有一定的好处。但药主要用在城市，药降价，农民还是看不起病。

毛：天津计划生育不要钱。看来国家出了钱，实际是划得来的。国家出点钱保护生产力是合算的，药钱拿不起也可以不拿。你们开展农村卫生工作后，要搞节制生育。

答：我们医疗队下去也搞计划生育。

毛：农民接受得如何？

答：宣传后可以接受。

最后，请示主席还有什么指示。

毛：没有什么了，就按你们讲的办吧！