对《把反对赫鲁晓夫修正主义的斗争进行到底》一文的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对《把反对赫鲁晓夫修正主义的斗争进行到底》一文的批语

作者：毛泽东

时间： 1965.6.11

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第48卷

对《把反对赫鲁晓夫修正主义的斗争进行到底》一文的批语吗

康生、冷西同志

此文已经看过，写得很好，照此发表

毛泽东

六月十一日

〔 1 〕 赫鲁晓夫，原任苏共中央第一书记、苏联部长会议主席，1964年10月14日和15日，他的这两个职务被先后解除。

〔 2 〕 这个批语写在中共中央政治局候补委员、中央书记处书记康生和新华通讯社社长、《人民日报》总编辑吴冷西1965年6月9日为送审人民日报编辑部、红旗杂志编辑部文章《把反对赫鲁晓夫修正主义的斗争进行到底》给毛泽东的信上。

〔 3 〕 指人民日报编辑部、红旗杂志编辑部为纪念《关于国际共产主义运动总路线的建议》发表两周年写的《把反对赫鲁晓夫修正主义的斗争进行到底》一文，在1965年6月14日《人民日报》和《红旗》杂志1965年第七期发表。