毛泽东等祝贺保加利亚社会主义革命二十一周年的电报 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 毛泽东等祝贺保加利亚社会主义革命二十一周年的电报

作者：毛泽东

时间： 1965.9.8

标签：关键人物文稿 通讯

选择来源：毛泽东全集第48卷

毛泽东等祝贺保加利亚社会主义革命二十一周年的电报

索非亚保加利亚共产党中央委员会第一书记、保加利亚人民共和国部长会议主席托·日天科夫同志，保加利亚人民共和国国民议会主席团主席格·特莱科夫同志：

在保加利亚社会主义革命二十一周年的时候，我们向你们，向兄弟的保加利亚人民致以热烈的祝贺。

中保两国人民的友谊有着深厚的基础。维护和加强这种友谊符合我们两国人民的共同愿望。中国人民将一如既往，在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上，为加强中保两国人民的友谊和团结而继续努力。祝保加利亚人民在建设社会主义的事业中取得新的成就。祝中保两国人民的友谊日益巩固和发展。

中国共产党中央委员会主席毛泽东

刘少奇

中华人民共和国主席毛泽东

中华人民共和国

全国人民代表大会朱德

常务委员会委员长朱德

中华人民共和国国务院总理周恩来

一九六五年九月八日