在章士钊反映被抄家情况来信上的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在章士钊反映被抄家情况来信上的批语

作者：毛泽东

时间： 1966.8.30

标签：知识分子与社会名流 暴力和武斗 批示 关键人物文稿 毛泽东

选择来源：毛泽东全集第48卷

在章士钊反映被抄家情况来信上的批语"

送总理的处。应当予以保护

毛泽东

八月开日

[I]全国人大常委会委员、中央文央研究馆馆长章士钊1966年8月30日给毛泽东写信，反映8月29日晚被抄家的情况，请求毛泽东帮助，“在可能范围内稍稍转一下”“最要紧在不发生重复搜索”。毛泽东阅信后即在上面写了这个批语。据章士钊的女儿章含之写的《我与父亲章士钊》一文记载，9月1日，毛泽东还给章士钊写了一封回信，信中说：“来信收到，甚为系念。已请总理予以布置，勿念为盼！”

〔 1 〕 国务院总理周思来接到毛泽东转来的信件和批语后，当即办理，并于8月30日下午2时在信封上批注：“已办。周注。”同时，他还亲笔写了一份应予保护的领导干部和着名民主人士的名单，包括宋庆龄、郭沫若、章士钊、程潜、何香凝、傅作义、张治中、蔡廷锯、邵力子、蒋光、沙千里、张翼若、李宗仁等，和国家副主席，全国人大常委会副委员长、人大常委，政协全国委员会副主席，国务院副总理、部长、副部长，各民主党派负责人，两高（指最高人民法院和最高人民检察院）负责人等。