刘西尧在中国科学院群众大会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 刘西尧在中国科学院群众大会上的讲话

作者：刘西尧

时间： 1966.11.18

标签：刘西尧 关键人物文稿 发言 科学技术

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

刘西尧在中国科学院群众大会上的讲话

一、文化大革命的必要性。

无产阶级文化大革命是两头劲头大，即：毛主席和广大革命群众劲头大，中间劲头小；即各级党委劲头不大，甚至还有顶牛的。几个月来文化革命运动收获很大，揪出来了一小撮党内走资本主义道路的当权派，横扫四旧，解决了很多历次运动中没有解决的问题（大意），破获了不少反革命桉件。

最主要的收获是触及了灵魂，社会面貌发生了很大的，可以培养造就坚强的无产阶级事业接的班人。

中国的反修在世界上起了个榜样的作用。

只有毛主席才敢于发动这个运动，一个普通工人阶级政党的领袖，是不可能发动这样一个运动的。中间有些顶牛的，绝大多数党委对这运动很不理解，很不得力。有些是主观上的抵抗，绝大多数是认识问题。

经济基础发生了变化，上层建筑也要跟着变化，所以搞不搞文化大革命是关系到能不能巩固无产阶级专政，关系到无产阶级革命成果能不能巩固，关系到革命成败的重大问题。

武装斗争夺取政权，和所有制的改革都已完成，但思想领域的革命需要更长的时间。苏联革命胜利近五十年了，斯大林死后，思想领域内的革命不是进步了，而是后退了。

旧思想、旧文化，可以有各种各样的解释，如资产阶级思想、封建思想、牛鬼蛇神等（大意），但归结一点是旧在一个“私”字上，所谓新文化、新思想。归结一点是新在“公”字上，就得塑造新型的人。这种新人就象张思德、白求恩、雷锋、王杰这样的人。共产主义要这样的人来建设。共产主义可以说公产主义。这种人是全心全意为人民服务的，所以要反复学习老三篇，学一辈子。

相反的是为己争名、争利、争权、争位，处处为己，忘了劳动人民，各种思想都有一定属性的，抽象的个人是没有的（大意）。

我们提倡的是为公的人，我们所说的公是人民的无产阶级的公。苏联是只搞机械化，我们是搞革命化来领导机械化；我们是搞两化，苏联只搞一化。两条路线斗争必然产生，一条是反革命路线，一条是“敢”字当头的相信群众，依靠群众的革命路线。不搞文化革命，牛鬼蛇神就会造我们的反。

二、当前形势大好，两条路线斗争还在继续。

毛主席说：“这次运动规模很大，确实把群众发动起来了，对全国人民思想革命化有很大意义。”

毛主席七次接见革命师生，规模之大，是世界没有的。毛主席那样相信群众，始终和群众在一起，毛主席是一个伟大的革命家，中国的无产阶级文化大革命是比十月革命，巴黎公社，比中国的历次革命都深刻的多的群众运动。

不要认为文件上写了的、毛主席讲了的都会执行，总有些人不执行。事实证明了毛主席的预见。

从党创业以来就有两条路线，一条是以毛主席为代表的无产阶级革命路线。这条路线是同各种形形色色的右倾或“左”的路线斗争中发展起来的。

两条路线的斗争，始终表现在群众的问题上。资产阶级反动路线把国民党的训政搬出来，对待群众，把群众当成阿斗。

先进的变成落后，落后的变成先进，在文化革命中深刻地表现出来了。

路线问题，一种是提出的，一种是执行的，党内从来提出错误路线的都是一两个人。对一般犯路线错误的同志，是人民内部矛盾，而不是敌我矛盾。要达到毛主席说的既要弄清思想又要团结同志的目的。受错误路线蒙蔽的群众，对错误路线不负什么责任。不要歧视他们，不要给他们扣什么帽子，而是遇事和他们商量问题，帮助他们认识幕后操纵他们的人的错误。

三、坚持毛主席提出的阶级路线，团结大多数。

谁是我们的敌人，谁是我们的朋友，是一切革命的首要问题，必须发展进步势力，争取中间势力，反对顽固势力。不是一切斗争否认联合，也不是一切联合否认斗争，而是要综合联合和斗争两方面的政策。

历史上一切错误路线都是违反这三个原则，当前是发展左派队伍，争取中间派。当前要充分揭露，那些一心玩弄权术的两面派。

各地流行着一种自来红的谬论：“老子英雄儿好汉，老子反动儿溷蛋。”这种说法是反动的血统论，是彻头彻尾的反马克思主义的。

毛主席从来就很重视阶级成份，我们的毛主席和马克思、恩格斯都是杰出的无产阶级领袖。工人出身的人也不一定是工人阶级的代表，如英国的工党领袖和苏共领导中也有些工人出身的人。

那些说红五类、黑五类的人是想在运动中制造些溷乱。散布这种谬论的人是自己不革命，也不准别人革命。不重视阶级成份、出身是错误的，不重视政治表现也是错误的。

离开阶级分析看多数少数是错误的。不作阶级分析，至今还处于超然的地位的人，总有一天会暴露出来，不是偏在这边就是偏在那边，全体同志都应作出选择。