邓小平对北京师大女附中工作组的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 邓小平对北京师大女附中工作组的谈话

作者：邓小平

时间： 1966.7.5

标签：对话 邓小平 资产阶级反动路线 关键人物文稿 邓小平

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

邓小平对北京师大女附中工作组的谈话

（摘要）

规划怎样？（注：指“师大女附中文化大革命运动规划”）卞仲云，胡××校长两个了。（注：指师大女附中开会批判过的当权派）胡××是没有戴帽子的右派？胡××都有些什么问题？

这种人算什么派？（注：指师大女附中语文教师×××，工作组在汇报胡××的问题时，讲到×××曾反对过胡××举办周学敏教学展览会。）

不是所有保皇派都要保到底的。不要那么简单，反复一点没有坏处，可能有的保皇派会变成真左派。她（注：指×××）对这个问题（注：指胡××举办周学敏教学法展览会）提的意见对的么。

这样的人（注：指×××）革命委员会应订个标准，究竟算什么派？变色龙，有变好，变坏、比较好，比较坏的。不叫变不好，对变好，变得比较好的就要鼓励。除你们二、三十人（注：指学生代表会的骨干）以外，共他一千多人（注：指全校师生员工）都是变色龙，变好的应当欢迎。……

卞仲云呢？（注：指卞仲云问题） 研究一下这两个人。（注：指师大女附中×××、×××两个特级教师。在汇报卞把资产阶级知识分子捧上了天的问题时，举了卞对待他们两人的人的例子。）究竟教得好不好呢？如果真有学问，还要团结他们。至于提级的问题，那不是他们（注：指卞、胡）的责任，中央也提倡过。中学教师名誉地位不高，教学有成绩，这种人要团结。要实事求是了解这些人究竟好不好？（注：回答：她俩教学还不错）她教学不错，是资产阶级世界观，要逐步解决。

师大女附中数学物理都不错。好的学校热火朝天、名气大，有一套。你们学校干部子弟多，左派力量大。运动搞起来，搞的快，另外一方面也要看看突出的是什么东西。如果没有好教师，也就教不出好学生。老师问题要慎重了解一下。如一些新老师，学生最不欢迎，因为他们没有经验，要教几年才会积累经验。老师是真好，还是专门捧资产阶级权威？每件事都要分析一下，要善于分析，不要只被一般冲动，冲啊！要学会战略、战术、政策、策略。工作组要教育帮助学生提高水平、冲容易，冲得好就不容易。每弄一条错误时，都要加以分析。如真有本事（注：指×××和×××）就不要弄一条了（注：指对卞）……

意志衰退（注：指卞）…… 卞仲云只给我寄了一个信，承认她执行了前北京市委修正主义路线，说学校运动六月十三日以前正常，以后就不正常了，主要是提出两件事：一贴了男女关系大字报，二打人了。说×××是个资本家女儿，领着学生到她家贴大字报。你们查×××怎么回事？本身不是好人，作出适当处理。学生里注意，不要被×××领导。

不读书了？你们（注：指高三学生）要毕业了，毛毛（指他的孩子）还要读书。读书是学生自学？数学、物理、化学都自己读？不要老师？半工半读还没有个半读，业余学校也要有教员……

运动每发展一步都要排队，最后，看是真革命还是假革命，是左派还是中间派，还是右派。

他们不辩，（注：指和李××、梁××、王××等同学辩论）你们自己辩，缺席辩论也可以。目的是为了大家懂得道理，受教育。他不在也可以辩论、讲道理。

不要人家一来就讲变色龙，假的也要欢迎，慢慢看，开始转过来，为什么不好？看不出他真左、假左，真变、假变，就没有政策了。怎么能争取？要注意运动开始转的，不一定都是最好的，也许迟一点转的更好。

党员应当开会，党员在党内可以批判。党团组织要过生活。总支书记工作组代理。党团生活要恢复起来。把党搞垮怎么行，把团部搞垮怎么行。如运动把共产党、共青团都打倒是胜利么？总是共产党领导的无产阶级专政的国家么。

恢复党的作用是逐步的，最后要保证党的领导团的助手。要在运动中恢复党团作用。恢复生活不等于恢复作用，最后目的恢复党的领导作用，团的助手作用。

革命委员会要好好讨论运动的目的，方针和政策。 老师、学生要结合起来，没有运动领导的统一语言怎么行……

大红人、有本事的，就是资产阶级世界观也要保护，因为他们教课教得好么。

（附注是原有的，编者。）