夺取新的胜利（一九六六年第十五期社论） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 夺取新的胜利（一九六六年第十五期社论）

作者：《红旗》杂志编辑部

时间： 1966.12.13

标签：重要报刊和社论 资产阶级反动路线 指导理论 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

夺取新的胜利（一九六六年第十五期社论）

规模巨大的无产阶级文化大革命运动，在以毛主席为代表的无产阶级革命路线的指引下，冲破资产阶级反动路线的阻碍，向着更深入、更广阔的方面发展。目前形势的一个重要特点，就是广大的革命工人群众起来投入了无产阶级文化大革命运动，革命的学生同工人群众相结合，出现了新的开端。

以反对毛主席为首的党中央的无产阶级革命路线为目标的资产阶级反动路线，已经被广大革命群众所识破。一些执行过错误路线的同志正在改正自己的错误，回到正确的路线上来。极少数顽固坚持资产阶级反动路线的人，越来越孤立了。革命左派的队伍，有了很大的发展、壮大和提高。

广大革命群众，正在扫除一切绊脚石，沿着毛主席亲手开辟的无产阶级文化大革命的道路，大踏步地前进。

党内一小撮走资本主义道路的当权派，极少数顽固坚持资产阶级反动路线的人，并不甘心自己的失败。他们错误地估计了形势。他们还在玩弄新的花样，采取新的形式来欺骗群众，继续对抗以毛主席为代表的无产阶级革命路线。因为广大革命群众是坚决反对资产阶级反动路线的，有些别有用心的人，也就利用“反对资产阶级反动路线”这一个口号招摇撞骗，溷淆视听，他们实际上是攻击革命左派，炮打无产阶级司令部。因为广大革命群众是坚决反对炮打无产阶级司令部的，有些别有用心的人，也就利用“反对炮打无产阶级司令部”这一个口号，来反对革命群众，压制革命群众，阻挡群众对资产阶级反动路线的批判。

是真批判资产阶级反动路线，还是假批判资产阶级反动路线，要看他们的实际行动。有些人犯了路线错误，他们并没有做认真的公开的检讨，不肯给那些在文化革命中被他们打成“反革命”、“反党分子”的革命群众平反。他们还采取软硬兼施的办法对付群众，继续组织被他们蒙蔽的群众，来打击革命左派。他们颠倒是非，妄图把资产阶级反动路线的罪名加在无产阶级革命派的头上，包庇他们自己，包庇走资本主义道路的当权派。这种人，正像鲁迅所说的那样，他们是“拉大旗作为虎皮，包着自己，去吓呼别人”。

我们党，绝对不允许任何人假借“反对资产阶级反动路线”的名义，来打击革命群众，来炮打无产阶级司令部。

什么叫无产阶级司令部？就是坚决拥护毛主席、坚决拥护毛泽东思想的，坚决执行以毛主席为代表的无产阶级文化大革命正确路线、坚决拥护无产阶级文化大革命十六条的，坚决反对反革命修正主义的，坚决反对资产阶级反动路线的。

斗争的矛头对准什么，这是个大是大非的问题，这是马克思列宁主义、毛泽东思想的原则问题。斗争的矛头不是指向党内一小撮走资本主义道路的当权派，而是指向革命左派，并且欺骗和蒙蔽一部分群众来保自己，挑动群众斗群众，这是资产阶级反动路线的典型表现。不管采取什么形式，派工作组也好，不派工作组也好，撤了工作组也好，只要是采取这样的反动方针和反动政策，就是犯了资产阶级反动路线的错误。问题不在工作组这个形式，而在于实行什么方针，什么政策。有些单位并没有派工作组，由原来的负责人领导，也同样犯了错误。有一部分工作组采取了实行了毛主席的正确方针和政策，并没有犯错误。

那种压迫群众的司令部，难道是无产阶级的司令部吗？难道不可以“炮轰”吗？

我们党，绝对不允许任何人假借“反对炮打无产阶级司令部”的名义，来整革命群众，来压制革命。

现在，党内一小撮走资本主义道路的当权派，极少数顽固坚持资产阶级反动路线的人，有一个特点，就是自己在幕后，操纵受他们蒙蔽的学生群众组织、工人群众组织，挑拨离间，制造宗派，挑起武斗，甚至使用各种非法手段，来对付革命群众。这些人自己则“坐山观虎斗”。他们妄图用这种手法破坏无产阶级文化大革命。

他们这样做，自以为得计，其实是最愚蠢的。他们一定会搬起石头砸自己的脚。暂时受他们蒙蔽的一些群众，在无产阶级文化大革命的过程中，一定会觉悟起来，揭发他们，反对他们。群众的绝大多数总是好的，总是拥护党、拥护毛主席的。暂时受蒙蔽的群众，一旦认清了那一小撮玩阴谋、耍诡计，反对无产阶级文化大革命的人的真面目，就立即会唾弃他们，站到以毛主席为首的党中央的正确路线一边来。

毛主席教导我们，要文斗，不要武斗。我们要听毛主席的话，坚决按照毛主席的这个指示办事。坚持文斗，不许武斗，是无产阶级文化大革命的一项极其重要的政策。这个政策对无产阶级有利，对革命群众有利。只有坚持文斗，坚决反对坏人挑动群众之间进行武斗，才能保证实现无产阶级专政下的大民主，才能保证大鸣、大放、大字报、大辩论的正常进行，才能保护人民群众的民主权利。

党内一小撮走资本主义道路的当权派，极少数顽固坚持资产阶级反动路线的人，故意制造事件，挑动武斗，就是为了破坏人民群众的民主权利，妄图破坏无产阶级专政，破坏无产阶级文化大革命。一切革命群众和革命组织，都要提高警惕，不要上当。有不同意见，要用摆事实、讲道理的方法进行讨论，在毛泽东思想伟大旗帜下，在文化革命十六条的基础上团结起来，同心协力，把无产阶级文化大革命进行到底。

在前一阶段犯过路线错误的同志，必须认真改正错误，彻底同错误路线划清界线，回到以毛主席为代表的无产阶级革命路线上来。

认真改正错误，就要：（一）诚恳地老老实实地向群众作检讨；（二）对在文化大革命运动中因为批评领导而被打成“反革命”、“反党分子”、“假左派、真右派”、“伸手派”等等的革命群众，实行真正平反，给他们恢复名誉；（三）对受错误路线蒙蔽的群众和干部，要做政治思想工作，要自己承担责任，而不是把错误推给群众、推给下级，要用自己犯错误的切身体会，帮助他们提高认识，同广大群众团结起来；（四）到群众中去，向群众学习，当群众的小学生，同群众一起批判资产阶级反动路线，清除资产阶级反动路线造成的恶劣影响；（五）在实际行动上而不是口头上执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，坚决地支持革命左派，依靠广大群众，坚决打击党内一小撮走资本主义道路的当权派。

我们相信广大革命群众，是通情达理的，实事求是的。在前一阶段犯过路线错误的同志，只要做到以上几点，就能够获得广大革命群众的谅解，重新获得群众的信任，就能够变被动为主动，就能够做好无产阶级文化大革命的工作和其他各项工作。

如果不是这样，而是继续沿着错误路线走下去，那就非垮台不可。

我国的无产阶级文化革命大规模地开展以来，已经半年了。在这半年当中，获得了极大的成绩，创造了丰富的经验，每个革命者都可以从中获得极大的教益。列宁说：“在革命时期千百万人民一个星期内学到的东西，比他们平常在一年煳涂的生活中所学到的还要多。因为当全体人民的生活发生急剧转变时，可以特别清楚地看出什么阶级抱有什么目的，他们拥有多大的力量，他们采用什么手段进行活动。”我们要以毛主席的正确路线为指南，以阶级斗争为纲，用阶级分析的方法，去研究各种现象，分析当前文化大革命中各阶级的动向，研究他们采用什么手段进行活动。

无产阶级革命派，应该进一步活学活用毛主席着作，加强和提高领导核心，进一步提高斗争的艺术。要加强调查研究，掌握政策，注意工作方法，善于摆事实、讲道理，善于和持有不同意见的群众商量，讨论问题，善于团结广大群众，要欢迎犯过路线错误的同志改正错误。这样，才能最大限度地暴露和孤立一小撮走资本主义道路的当权派，才能组织起浩浩荡荡的无产阶级文化革命大军，夺取新的胜利，完成毛主席交给我们的伟大的历史任务。

（原载《红旗》杂志一九六六年第十五期， 社论；转载《人民日报》一九六六年十二月十三日）