第七号通令 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 第七号通令

作者：《首都红卫兵纠察队》西城指挥部

时间： 1966.9.9

标签：红卫兵运动 暴力和武斗 群众运动重要文献 公安与法律 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

第七号通令

第一条

从农村成外省市逃亡、流窜到北京，或隐瞒成份，隐瞒历史，隐瞒罪恶活动而溷入国家机关和厂矿企业的地主分子，富农分子，反革命分子和坏分子，确实查明后，要勒令其离开北京，回原籍，由受其迫害。了解其罪恶活动的人民群众进行斗争，监督督劳动，实行改造。

处理这类人，要与公安机关取得联系，处理办法，由公安机关主要负责决定。这样做，是为了不放走一个隐名埋姓、罪大恶极的反动分子。

在这类人中，丧失劳动能力，原籍又无人抚养者，或原籍就在北京者，为了避免加重农民负担，一般可以不离开北京，就地监督改进。但如果民愤极大，群众要求斗争，必须满足群众的一切要求。

这类人的家属，子女，若不属于上述四类人，本人又能够独立生活，或本人在京有人抚养，就可以不离开北京。

这四类人离京限期由原订九月十日以前；现改为九月二十七日以前 （如有特殊情况，还可以考虑酌情延长）。

第二条

1，关于资本家。

资本家不必离开北京，可以继续留在原单位接受改造。

爱国的，拥护共产党、拥护社会主义的，奉公守法的资本家，一般属于民族资产阶级，我们与他们的矛盾还要按人民内部矛盾进行处理，这是一个原则，我们不要离开这个原则。

2，关于右派分子。

巳摘掉帽子的右派分子，不再属于右派分子的范畴。但如果摘错了，可以放在运动后期处理。

右派分子不必离开北京，继续留在原单位，由原单位通过组织系统进行处理，更便于对这类人的斗争、监督和改造。

3，关于其他有历史问题的人。

有历史问题，巳彻底向组织交待，经组织上作过结论，摘掉帽子，并且有所改造者，有公民权利，本人没有现行反动言行，可以留在北京，在原单位继续工作，接受改进。

这类人中如果有原来所作的结论不合适者，可以在运动后期由组织和群众重新作结论，现在不要急于处理。

4，关于摘掉帽子的地、富、反、坏分子。

要把这类人与地，富，反，坏分子区分开来，区别对待。可以让他们在原单位、原街道继续工作和居住。就地接受组织和群众的监督，接受改造。这类人中如有摘错帽子者，可以由组织和群众重新作结论，但不必急于处理。

对于以上四类人中违法乱纪，有现行反革命言行者，要及时上报公安机关和有关部门，依法予以制裁。

第三条

1、要有组织手续。

对于确实查明，属于第一条中所说的四类分子，要通过组织，限其按期离开北京。办理其离京手续要以本人所在单位和派出所为主，查抄单位和居民委员会要主动配合，并且最好与原籍所在单位事先取得联系。其户口迁移手续要由派出所和本人所在单位直接负责。其他单位的红卫兵组织或个人可以间接配合，不得直接干预。这是为了防止坏人从中捣乱，从中渔利。

2，要给予生活保证。

要保证其所必须的生活费用和生活物品。对没有政治意义的经济财物一律不要查收。要切实给予他们生活上的出路。不要对他们进行武斗，要保证他们在路上的安全。

以上规定，即日起生效。

派出所，办事处及有关单位在此以前所处理的情况，如有与此通令不一致的，由有关部门酌情考虑，负责处理。

我们坚决按照党的政策办事，决不是对敌人的宽恕，相反，我们是要把反党反社会主义的坏人最大限度地孤立起来，把他们彻底斗倒，斗垮。斗臭，使他们永世不得翻身。

首都红卫兵纠察队西城分队指挥部

一九六六年九月九日

（原载北京《红卫兵报》一九六六年年九月十三日）