第四号通令 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 第四号通令

作者：首都红卫兵纠察队（西城分队）指挥部

时间： 1966.8.29

标签：红卫兵运动 暴力和武斗 群众运动重要文献 公安与法律 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

第四号通令

第四号通令

首都红卫兵纠察队西城分队指挥部

1966.08.29

政策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注意，万万不可粗心大意。

──毛泽东

当前，全市广大的红卫兵对地、富、反、坏、右、资黑六类的家进行查抄，查出了坏人，抄出了赃物，取得了很大的胜利。这种革命的行动，好得很！但有些人由于缺乏经验，行动中存在一些问题，被阶级敌人钻了空子，乘机搞破坏活动。因此，我们一定要提高警惕，严密组织，严密纪律，严密行动，不给敌人以可乘之机，真正把这一工作搞彻底，搞胜利！

为此目的，我们提出以下七项规定。（草桉）

一、要深入调查研究

毛主席说：“没有调查就没有发言权”，“调查就是解决问题”。

哪些人属于黑六类？哪些人不属于黑六类？一定要进行深入的调查研究，可以搞“红卫兵”、“派出所”、“居民委员会”三结合，通过组织系统去调查。在未了解清情况之前，不要草率进行搜查，以免搞错或被坏人利用。要力争做到查得准，不错查一家，也不漏查一家。不是黑六类的家一律不查！国家负责干部的家绝对不许查！

二、要通过组织

在查抄黑六类的家之前，一定要通过本单位的红卫兵总部，要持有证明信；一定要与当地的派出所取得联系；可以与各街道革命的居民委员会取得联系，取得他们的协助，还可以征求被查抄的人所在单位的意见。被某单位查过的家由此单位负责到底，其他单位要过问，必须与此单位联系。

三、要文斗。要提高警惕，后发制人

毛主席教导我们：在这场文化革命的斗争中，“要文斗，不要武斗。”毛主席还教导我们：要“力争主动，力避被动”，“后发制人”。

我们有强大的无产阶级专政，任何敌人想复辟，想捣乱，都是办不到的！我们丝毫也不怕他们！我们红卫兵绝不乱动手打人。我们与他们文斗，正是证明我们的力量无比强大。文斗之后，情况查明，到那时，该专政的专政，该宽大的宽大，该给出路的给出路，但如果谁不老实，胆敢动武，进行阶级报复，那就立即镇压，绝不留情！这就叫后发制人。查抄过程中，要时时刻刻提高警惕，抓住主动权，要力争文斗到底，不出现武斗。

四、一切缴获要归公

毛主席说：“一切缴获要归公。”

我们查抄，政治是主要目的，经济是次要目的，查抄的物品主要是反动证据、枪支弹药、行凶利器、剥削来的金银、珠宝、巨款、赃物等。所查收的一切物品，都不要损坏，要全部归公，交给国家。红卫兵身上，绝不允许有任何黑六类的赃东西！各单位里，绝不允许有任何黑六类的赃东西！

五、区别对待，打击少数，孤立敌人

毛主席说：“在和反共顽固派斗争时，是利用矛盾，争取多数，反对少数，各个击破；是有理，有利，有节。”

对黑六类分子家属中主动检举、自愿要求检查自己的家、并配合协助检查者，要取欢迎态度；立功者，可以宽大。查抄的方法和程度要根据对象，有所区别，不要一律对待。查抄的物品，要有重点，要有分寸，不要影响家属的正常生活，但是查抄必须要仔细，要彻底。黑六类的家属中，多数青少年有革命的愿望，是可以争取的。只要他们能够彻底背叛家庭，坚决革命，我们就要团结他们。我们要争取大多数，打击极少数，最大限度地孤立敌人。为着这个目的，所以要调查研究，所以要区别对待，所以要文斗。在查抄的整个过程中，随时都要提高警惕，严防坏人钻空子。

六、斗垮敌人，教育群众

我们查抄，不仅仅是在经济上打击敌人，更重要的是从政治上沉重地打击敌人。我们要把那些老寄生虫，老吸血鬼，杀人的刽子手统统揪出来，揪到光天化日之下，揪到大庭广众之前，把他们的累累罪恶公诸于世，组织群众进行斗争，进行控诉，进行大规模的群众性阶级教育运动，进行大张旗鼓地毛泽东思想的宣传。通过斗争，彻底斗倒、斗臭那些吸血鬼；通过斗争，提高群众的无产阶级的阶级觉悟，大长无产阶级的威风；通过斗争去教育、争取那些出身剥削阶级家庭的青年，使他们认识自己的烙印，使他们与家庭划清界限，改造自己，走上革命的道路；通过斗争，促使革命群众的团结，万众一心，群胆群威，英勇杀敌，把文化大革命进行到底。每个红卫兵战士，都要做群众工作，向群众宣传，发动更加广大的群众，投入到这个伟大的运动中来！

七、给出路

《十六条》说：“对反党反社会主义的右派分子，要充分揭露，要斗倒，斗垮，斗臭，肃清他们的影响，同时给以出路，让他们重新做人。”

确实查明，并斗争过的黑六类分子，尤其是逃亡地富分子。除现行反革命分子应当依法处置外，其余一律给政治上、生活上的出路，这个出路就是限期（于九月十日前）离开北京（如有特殊情况，经本人所在单位及查抄单位批准，可酌情延长），回原籍劳动，由革命群众监督改造，给他们重新做人的机会。

以上规定，望红卫兵纠察队员和每一个红卫兵战士参照执行。望派出所和居民委员会监督，我们执行。

每个红卫兵战士，都要成为遵守群众纪律的模范，我们要人人高唱“三大纪律，八项注意”歌，成为遵守毛主席亲手制定的“三大纪律、八项注意”的模范。如果哪个红卫兵违反群众纪律，违反“三大纪律，八项注意”，革命群众可以对他们进行严肃的批评，情节严重者，要进行处分。

我们红卫兵战士，要时时、事事、处处按毛泽东思想办事，按党的政策办事，按《十六条》办事，凡是不符合毛泽东思想的，我们就坚决反对，凡是符合毛泽东思想的，我们就坚决拥护，坚决照办，上刀山，下火海也要坚决照办！

学习《十六条》！贯彻《十六条》！宣传《十六条》！捍卫《十六条》！

坚决把无产阶级文化大革命进行到底！

（此文本根据《红卫兵报》1966年9月1日，第4版）