谢富治在北京政法学院的讲话纪要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 谢富治在北京政法学院的讲话纪要

作者：谢富治

时间： 1966.7.29

标签：谢富治 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

谢富治在北京政法学院的讲话纪要

（谢富治副总理首先让我们提问题，当同学谈到工作组给我们两个院长打包票时）他打错了包票，有七亿人民，有毛主席，毛主席还依靠群众哩！

（同学谈到“六·二”大会，革命师生被压时）那是暂时的。（同学谈到大专学校封锁消息时）那不对。（同学谈到主攻目标时）学校里主攻方向是对着反党、反社会主义、反毛泽东思想的资产阶级当权派，反动的资产阶级权威。

（同学谈到如何对待犯有一般性错误的师生时）学生有错误有缺点，不要放在前面，学生年轻，有缺点好解决，放在运动后期可以批评，自我批评，可以辩论。但要禁止斗学生，学生之间互斗，会把斗争目标转移，有的人就是要转移目标。主要目标解决了。学生的问题就好解决了。今天报上发表了《先当学生，后当先生》的社论，我还未当学生，怎么能当先生呢？

（同学谈到斗不斗反动学生时）反动学生一下子看不准，可以后斗，不要分散精力。

（同学谈到前党委时）那个学校是很成问题的。六四年在毕业典礼上，我给你们讲了一次话，我讲把政法学院办成党校性质的学校，人家就是不赞成。他们本想让我讲几句恭维话，我就是不说。我批评百分之六十到百分之七十的学生成了次品，就伤了他们的心，党委书记就不去参加。他们不讲主席着作，只讲旧法。

（同学谈到工作组给我们创造了许多清规戒律时）按你们的搞，不要按工作组的搞，工作组的缺点可以给他们提，也可以罢他们的官。工作组有好的，有坏的，他们做了些工作，要一分为二，现在工作组不适应当前大鸣，大放，大辩论的形势，毛主席指示不要工作组，你们学生选举成立文化革命委员会作为主要领导，班里的领导班，系里的领导系，校里的领导校的，都是无名投票。主要选革命左派，中间的和中间偏右的可以选一两个，你们研究考虑。也要教员，四分之三是学生，四分之一是教员。如果选得不合适可以罢官。当然第一次要慎重，不要整天选举。工作组都不要，不管好的，不好的都不要。他们不放心，总怕乱，规定了许多框子。同志们，主席在《延安文艺座谈会上的讲话》发表二十年来，解放十六年来，他们都没有执行。都是卅年代……统治，都是黑帮分子彭真，周扬搞的。毛主席是年年指示的，都没有执行。

这些东西，没有广大群众推它，它是不倒的。最了解情况的是你们学生、教员，你叫我到学校里当工作组，我是当不好的，你们批评学校党委，做得对，我支持你们。但也要注意政策，区别对待，具体分析，按主席的指示办事，学习毛主席的那四篇着作，那是文化革命的指南。

谢副总理最后说：祝你们成功！