给江青的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 给江青的信

作者：毛泽东

时间： 1966.7.8

标签：书信 关键人物文稿 林彪 毛泽东 个人崇拜

选择来源：毛泽东全集第48卷

给江青"的信

江青：

六月廿九日的信收到。你还是照魏、陈二同志的意见在那里住一会儿为好。我本月有两次外宾接见“，见后行止再告诉你。自从六月十五日离开武林以后，在西方的一个山洞里住了十几天消息不大灵通。廿八日来到白云黄鹤的地方以，已有十天了。每天看材料，都是很有兴味的。

天下大乱，达到天下大治。过七八年又来一次。牛鬼蛇神自己跳出来。他们为自己的阶级本性所决定，非跳出来不可。我的朋友的讲话，中央催着要发，我准备同意发下去，他是专讲政变问题

[I]江青，当时任中共中央文化革命小组副组长。的。这个问题，像他这样讲法过去还没有过。他的一些提法，我总感觉不安。我历来不相信，我那几本小书，有那样大的神通。现在经他一吹，全党全国都吹起来了，真是王婆卖瓜，自卖白夸。我是被他们逼上梁山的，看来不同意他们不行了。在重大问题上，违心地同意别人，在我一生还是第一次。叫作不以人的意志为转移吧普朝人院籍反对刘邦，他从洛阳走到成皋，叹道：世无英雄，逐使竖子成名。鲁迅也曾对于他的杂文说过同样的话。我跟鲁迅的心是相通的。我喜欢他那样坦率。他说，解部自己，往往严于解部别人。在跌了几胶之后，我亦往往如此。可是同志们往往不信。我是自信而义有些不自信。

我少年时曾经说过：自信人生二百年，会当水击三千里。可见神气十足了。但又不很自信，总觉得山中无老虎，猴子称大王，我就变成这样的大王了。但也不是折中主义，在我身上有些虎气，是为主，也有些猴气，是为次。我曾举了后汉人季固写给黄琼信中的几句话：晓晓者易折，缴嫩者易污。阳春白雪，和者盖算。盛名之下，其实难副。这后两句，正是指我。我曾在政治局常委会上读过这几句。人贵有自知之明。今年四月杭州会议，我表示了对于朋友们那样提法的不同意见。可是有什么用呢？他到北京五月会议以上还是那样讲，报刊上更加讲得很凶，简直吹得神乎其神。这样，我就只好上梁山了。我猜他们的本意，为了打鬼，借助钟尴。我就在二十世纪六十年代当了共产党的钟道了。事物总是要走向反面的，吹得越高，跌得越重，我是准备跌得粉碎的。那也没有什么要紧，物质不灭，不过粉碎笑了。全世界一百多个党，大多数的党不信马列主义了，马克思、列宁也被人们打得粉碎了，何况我们呢？我劝你也要注意这个问题，不要被胜利冲昏了头脑，经常想一想自己的弱点、缺点和错误。这个问题我同你讲过不知多少次，你还记得吧，四月在上海还讲过。以上写的，颜有点近乎黑话，有些反党分子，不正是这样说的吗？但他们是要整个打倒我们的党和我本人，我则只说对于我所起的作用，觉得有一些提法不妥当，这是我跟黑帮们的区别。

此事现在不能公开，整个左派和广大群众都是那样说的，公开就泼了他们的冷水，帮助了右派，而现在的任务是要在全党全国基本上（不可能全部）打倒石派，而且在七八年以后还要有一次横扫牛鬼蛇神的运动，尔后还要有多次扫除，所以我的这些近乎黑话的话，现在不能公开，什么时候公开也说不定叫，因为左派和广大群众是不欢迎我这样说的。也许在我死后的一个什么时机，右派当权之时，由他们来公开吧。他们会利用我的这种讲法去企图永远高举黑旗的，但是这样一做，他们就要倒霉了。中国自从1911年皇帝被打倒以后，反动派当权总是不能长久的。最长的不过二十年（蒋介石），人民一造反，他也倒了。蒋介石利用了孙中山对他的信任，文开了一个黄埔学校，收罗了一大批反动派，由此起家。他一反共，几乎整个地主资产阶级都拥护他，那时共产党又没有经验，所以他高兴地暂时地得势了。但这二十年中，他从来没有统一过，国共两党的战争，国民党和各派军阀之间的战争，中日战争，最后是四年大内战，他就滚到一群海岛叫上去了。中国如发生反共的右派政变，我断定他们也是不得安宁的，很可能是短命的，因为代表百分之九十以上人民利益的一切革命者是不会容忍的。那时右派可能利用我的话得势于一时，左派则一定会利用我的另一些话组织起来，将石派打倒。这次文化大革命，就是一次认真的演习。有些地区（例如北京市），根深蒂固，一朝覆亡。有些机关（例如北大、清华），盘根错节，锁刻瓦解。凡是石派越露张的地方，他们失败就越修，左派就越起劲。这是一次全国性的演习，左派、右派和动摇不定的中间派，都会得到各自的教训。结论：前途是光明的，道路是曲折的，还是这两句老话。

久不通信，一写就很长，下次再谈吧！

毛泽东

一九六六年七月八日

〔 1 〕 魏，指魏文伯，当时任中共中央华东局书记处书记。陈，指陈不显，当时任中共中央华东局书记处书记、上海市委第一书记。

〔 2 〕 指上海市。1411966年7月12日，毛泽东接见尼泊尔王国王太子比兰德拉·沙阿；7月17日，接见出席亚非作家紧急会议的代表和一些国际组织的观察员。指杭州市。指毛泽东家乡湖南韶山的滴水洞。皖指武汉市。指中共中央副主席、中央军委副主席林彪1966年5月18日在北京举行的中共中央政治局扩大会议上的长篇讲话。

〔 3 〕 《后汉书·左周黄列传》中这几句话为：““晓者易缺，缴缴者易污。阳春之曲，和者必寒，盛名之下，其实难副。

〔 4 〕 指毛泽东1966年4月16日在杭州主持召开的中共中央政治局常委扩大会议。

〔 5 〕 指1966年5月4日至26日在北京举行的中共中央政治局扩大会议。

〔 6 〕 1972年5月，毛泽东的这封信曾作为批林整风汇报会议文件之五印发。1972年10月1日、1973年9月2日和1975年3月1日，《人民日报》曾先后发表了这封信的部分内容。

〔 7 〕 指中华人民共和国的台湾岛、澎湖列岛及其周围的大小岛屿。