阎长贵接见北京邮电学院“东方红”公社代表的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 阎长贵接见北京邮电学院“东方红”公社代表的讲话

作者：阎长贵

时间： 1966.11.2

标签：工商交通和财政 阎长贵 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

阎长贵接见北京邮电学院“东方红”公社代表的讲话

两条路线的斗争中，你们的大方向是正确的，“多数派”方向有错误，如果不搞清这一点，那就达不到团结。当然绝大多数同学是认识不清楚受蒙蔽；在学生中如果有顽固地执行资产阶级反动路线，也是个别的。《红旗》十三期社论支持了你们，你们高兴，我也高兴。《红旗》社论威力很大，在社论的影响下，过去保工作组的同学纷纷站过来，我们要珍惜胜利果实，本着团结－批评－团结的方针，团结大多数，我们干革命不要怕自己队伍大。应该坚信多数会到我们这边来的。掌握原则，运用政策……

运动还可能出现新的反复，出现反复我们也不怕，我们可以受锻炼。当然我们不希望反复。你们过去有的被打成反革命，我表示同情，但我也向你们道喜，因为你们受到了锻炼，在资产阶级反动路线下，工作组对你们实行了资产阶级专政。我们这次无产阶级文化大革命就是造修正主义的反，揪党内赫鲁晓夫式的人物，不搞这场革命，赫鲁晓夫式的“秘密”报告就会在中国出现，我们的国家就会变颜色，到那时，我们就会掉脑袋，这是千百万人头落地的大事。资产阶级反动路线的罪恶，就是企图扼杀无产阶级文化大革命。毛主席说：“大道理管小道理”，我们必须懂得保卫无产阶级专政的大道理。

戚本禹同志说你们前一阶段的大方向是正确的，不要歧视他们，并不能说你们现在的大方向是不正确的，说你们已经歧视他们。我跟戚本禹同志一起工作，很了解他，他支持革命的同志是坚决的，不但毫无改变，而且越来越坚决。你们要争取团结其他同学，现在工作很艰巨，他们错了，改了就行了，不咎既往，要把他们的错误挂在反动路线的头上。还有“自来红”的思想也是错误的。出身好就是革命的，这是自己不革命，也不让人家革命。谭力夫就是这样的人。谭力夫的讲话是反毛泽东思想的，反十六条的大毒草，你们要好好看看，是一篇很难得的反面教材，要认真批判，这不叫群众斗群众。现在形势很好，但也要看到困难，准备有新的斗争，我们要在斗争中学会斗争，在游泳中学会游泳。我对你们工科学校这样关心政治很钦佩。“国家兴亡，匹夫有责”。保卫无产阶级专政，不光是军队和专政机关的事情，人人有份，谁忘记了谁就是政治上的庸人，革命的根本问题是政权问题。政治的问题也是政权问题。

这次文化大革命的意义之一，就是毛主席教会我们用大民主的方式，保卫无产阶级专政。大家只有敢于造反，才能保证我们国家不出现修正主义。对于犯错误的人要团结他们，要照毛主席的指示办事，把愿意改正错误的同志帮助成好同志。你们看看毛主席是怎样对待犯错误的人的。这里边很有学问。你们到外地去串联，为什么不在同学中串联，一个人帮助一个人。有的学校，他们有人转变过来被多数派说成是“叛徒”，少数派方面又有人说成是“投机”。你们不要这样。

最后，我再重复一遍，戚本禹同志的讲话精神是坚决支持革命的，同时要求革命同志讲究斗争策略，即不仅要敢于革命，而且还要善于革命。