陈伯达江青对北京航空学院同学的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陈伯达江青对北京航空学院同学的讲话

作者：江青 陈伯达

时间： 1966.11.19

标签：江青 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 发言 陈伯达

选择来源：江青十年讲话汇编

陈伯达江青对北京航空学院同学的讲话

〖时间：11月 19日下午 3：50到 6：10，地点：政协礼堂三楼。参加接见者：北航红旗同学约五百人。王力、关锋、戚本禹同志。〗

伯达：你们到过哪些地方？（同学们答：上海......。王力：就是没有到过福建？到过天津没有？我是天津人。我的话是天津话。）你们有什么问题没有？提几个问题。提多了，睡觉睡得不好，答复不完。你们到过那么多地方，没有问题？

同学：我们去第一机床厂，不让进，说我们不符合中央精神。

陈伯达：你们爬墙进去的吗？

同学：昨晚第一机床厂派了二十七辆汽车游行，还通过天安门广场，叫北航红旗滚出去，横扫一切牛鬼蛇神。（另一同学：他们叫北航红旗从工厂滚出去。他们到劳动人民文化宫，第三司令部还接见他们。）提几个问题：（1）目前可不可以到车间跟班劳动？（2）我们在光华木材广，保守派一百多人要把我们从工厂撵出去。他们在学校已没有市场，现在却联合各厂的保皇派，散我们的传单。

陈伯达：我给你们谈一点小意见。用造谣、溷水摸鱼的手段，想取得群众信任，没有一个不失败的。我们希望同学们，做记录或不做纪录，每句话都要落实，每一个字都要落实。毛主席告诉我们要实事求是。我们要记住毛主席的话。这样，我们就站住了，事实就完全清楚了。真理掌握在我们手里，我们就所向无敌。但是，也有一种情况：基本上站在真理方面，站在毛泽东思想方面，但是没有什么办法。因为年纪轻，也有一种可能，给对方加了一些帽子，这也不是实事求是。对不对？赞成吧？！（众鼓掌）你俩自己年纪很轻，政治上敏感，有勇气，敢于斗勇，接受毛泽东思想比较容易。这是你们的好处。这是你们的优点。但是，你们有缺点没有？今天我找你们来，就是讲你们的缺点。（鼓掌）同学们鼓掌，是真的，假的？（鼓掌）一个人尽讲优点，你们尽听优点，听了觉得了不起，这就包含着很大的危险。你们就容易骄傲，容易自己满足，觉得谁也没有我高明。这样，本来是对的，可是按照辩证法，就要转到不对的方面。中国有一句古话：“行百里，半九十”。一百里路，走了九十里路，算走了一半吧！最后十里路，最难走了。走了九十里路，觉得了不起了，可是偏偏这十里路不容易走（众鼓掌），可能要发生错误。要跌倒的，不是前面的九十里路，而是后面的十里路。对不对？我是文革组长，他们三人是造反团的。对不对？王力、关锋、伯达的话，也是对我们三个人说的。

陈伯达：也是对我自己说的。中央、毛主席委托我们做文化革命工作。有时做的对，有时做的不对。我经常对文革小组的同志们说，要提高警惕，不要冲昏头脑。反对我们的人看着我们，看着你们，要跌下来了。我对我们造反团讲的话，也对你们讲了。你们好好想想我们的话，对的，接受，不对的，可以批判。我们赞成你们批判，赞成你们监督。不要称我们“首长”。我们不过是小组。我的官出你们小多了。你们有司令部，有造反团。你们可以蔑视我们，可以批评我们。但是如果是对的，你们可以接受。我们不过是一个普通的老百姓。虽然现在有这些名义，也还是普通的老百姓。我的知识很少很少，还不如乡村的老太婆。不妨跟你们说一些闲话。1947年春，一天我在一个贫农家吃饭，贫农的老婆，被人瞧不起。我问她，你家在什么地方？他说：在蔡家庄。我说：你们搞过土改没有。他说：搞是搞了，但什么也不知道。你们看，这不是工作组包办代替吗？毛主席在我们身边，有事要和群众商量，我在脑中就形成了一种思想、一种概念、一种行动。原来我还没有明明白白，听了这位女人的话，想了毛主席的话，什么叫群众路线呢？现在闹明白了，最根本的东西是有事要和群众商量。我们读过毛主席着作，又经过了整风，又听了毛主席的许多话，但要领会，就不那么容易。我是一个低能的学生，因为这样，就写了一篇文章，有事和群众商量。一个普通的女人，无意之中讲两句话，给了我很大启发。要按照毛主席的教导：勤勤恳恳地当群众的学生。如果这样做，就会多多少少成为有出息的、给群众办事的人。现在，你们有很多同学到群众中去，我认为是很对的。这是毛主席告诉我们的道路。但是我下面说几句话，你们不要难过，不要以为我给你们泼冷水。

要像毛主席那样到群众中去，到工人农民中去，到机关、到别的学校中去，都要懂得和群众说话。一个是态度，一个是通不通。首先是态度问题。我不会说中国话，不会说普通话，所以请了一个翻译官。但是最重要的是一个给群众谈话的态度问题。你们感到对不对？（鼓掌）我的话可能是无的放矢。你们走的地方比我多，我是同你们商量，我想提出这个问题。你们今后工作非常艰巨的就在这个地方。你们同学之让，说话、吵架、打几下也容易。我不赞成打架，从我个人利益，也不赞成打架，打几下就完蛋了。从整个利益，也不要打架。毛主席说，要文斗，不要武斗。要文斗，并不容易，要说服人家。一个家庭有好几个方面，夫妻、父母、兄弟，经常闹家庭不和。你们到群众中去，与在学校不一样。你们同学读书有共同点，几点钟上课，几点钟下课，剩下是大家的，这个规律好掌握。你们到工厂、农村去，他们有他们的情况，你们不一定懂得。你们以为工人都听你们的，不一定。昨天晚上这个事情，给你们很大的警告。昨晚我到机床一厂，谈了四个钟头。你们不要吵架，不要只许这方面说，不许那方面说，这就辩不起来。我想找同学们谈话，听说第一机床厂与你们有关系，有工人对你们说了不少意见。我就想，学生的确需要向工农学习，同工农打成一片。我们学生到工厂去，首先抱着做小学生的态度，不是带着一个当先生的态度，我来教训你们，你们应当怎么做，变成瞎指挥。与大家商量，两三个人谈都可以。不要采取工人或老工人不喜欢的手段。当然，他们的话也有打折扣的。那几位同学到第一机床厂去，你们爬过墙没有？（同学答：没有！开证明信去的。）我说，你们北航要特别谨慎。你们在体校坚持二十八天，这种坚持精神是宝贵的。（这时，江青同志来到会场）

江青：不要录音。我们与你们谈谈心。伯达同志与你们谈谈心。

陈伯达：你们争论什么问题，我们不知道。你们这么多同学，到体校住，要见赵如璋、罗舜初。我觉得他们没有理由不见你们，所以我就去看你们。还没有去，就立了个军令状：“要赵如璋去。如同学伤害你，我赔偿你的性命。”所以人家认为北航是我们指挥的。其实你们一举一动，我们都不知道。刚才打听一下，才知道你们到过什么地方。我只看到一些电报：这里说北航学生怎么样，那里说北航学生怎么样。我就有一个感觉：你们要会做工作，要懂事。不然，你们过去坚持二十八天的荣誉，就要受到损失。你们做得不好，首先是中央文革小组陈伯达支持你们不对。我个人问题没什么，主要在文化革命中要善于学习。你们懂得毛主席的话吗？“重要的问题在善于学习”。这是主席着作“中国革命战争的战略问题”一文中的一个题目。如果认为过去当了左派，就不需要再学习了；过去抵抗了工作组的错误，就认为自己绝对正确了，百分之百地正确了。那么，刚才说过：“行百里，半九十”，你们走了九十里，最后十里没走好。何况还没走到九十里，还差的远。可能你们现在走了十里，也可能只走了一里，还差九十九里。昨天我保护少数几个工人，多方面用各种措施、各种行动，支持现在被打击的。但是多数派的语言，给了我启发。工人多数派中，有些工人，可能他们没有地位，不怎么样，但对他们的话，要注意。就是说，我们有些同学，到工厂不是先当学生，后当先生，不是一个谦虚态度，好像世界上的事情就那么容易，一下子就可以按我们的意图办事。这是不可能的。虽然你们有少数人拥护，但多数人没有争取过来，老工人没有争取过来。有一个四十来岁的女工讲话，她既不是多数派，又不是少数派，她的话，批评多数派的做法不对，这对少数派有利，她的话可能比少数派的更生动、更说服人。刚才讲的是一个对群众的态度问题。你们去，是当一个勤勤恳恳的小学生。你们不要瞧不起老师傅，老师傅在工厂有威信。他们一下子与你们不一致，不要勉强一致。他们是有经验的，他俩要看行动，我刚才说到 1947年的笑话，农民看你的态度，然后逐步变换。我那时用行政公署的工作组的名义下去，那里是老根据地，日本人破坏的很厉害，第一天晚上给我们吃糠窝头。他们看我们的工作，一步一步地给我们改善生活。工人农民就是这样。他们看你的工作是不是给他们办事。我最受激动的是我们住在房东家里，他是一个中农，他侄子是一个贫农。当我同房东闲聊时，他侄子进来了，这时，我就出去把门扣上，突然听到这样一句话：“这个人可能是好人。”我们已经去了两三天了，对他们的态度很好，他们还怀疑我们。你们到工厂去，一下子工人就会听你们的话？每一句话都会听你们的？不一定。

1957年我在一个城市联系一个工厂，我同他们关系很好，他们批评一些青年人，利用劳保，好吃懒做，不上班，占半天看病，医生看了没有病，他们就闹，医生就给阿司匹林；每次大扫除，从铺盖底下翻出的都是一包一包的药。他们本来没有病，不做工，拿了药不吃。我才晓得劳保条例这么糟糕。后来我跟他们说，中国有句成语：“船顺风走得快，逆风走得慢”，老工人说叫青年讨论，解放后生活这么好，他们不懂得。我走后，他们讨论了一个星期。劳保条例也有这样的规定：多少年工龄，在半年内做两个星期的工作，就可拿全部工资，再过半年又做两个星期的工作，又可拿全部工资。这样，做三四个星期的工作，就可拿全年的工资。我的一个熟悉的工人，说了我很多好话，我到他家去参观，他爱人在纺织厂工作，有病在家，我说很久了吧？她说：没关系，照拿工资。她不感到这样不对。前年我又到这个工厂同他们商议，班组长每天参加劳动；车间主任可以一天参加几个钟点的劳动；厂长、党委书记也参加劳动。这个厂对我是有好感的，但一提这个问题，就顶了。后来，我想了一个办法，我到他们厂里去劳动，想用这个办法触动他们。那时，还想以这个厂作样板厂，到他们厂住两天。但他们厂里太糟糕了，把一个给人结婚住的房子给我住。我们住进去，四周都是工人，工人有了变换，不一定以前都见过。我这个人没有技术，能做什么劳动？后来工人能我安排包装劳动，可不简单，包不好就卖不出去。我转了一下，看见一个堆废品的地方，我们就捡废品，这个最可靠了。开始工人们看我们有点怪，这些是下脚料，没有用的。可能我今天给你们泼冷水。第二回有工人又说，这些东西可以回炉，是百分之百的好钢，那我就不给你们服务了，给钢厂服务了。第二天有工人叹口气说：遍地都是金子。我们住了两天，就听到各种不同的反映。我们捡的不光是废品，也有成品，要他们展览一下。我用劳动去触动班组长、车间主任、厂长，他们都是老工人，但是我们开会都是说不拢的。他们说，我们不是不喜欢劳动，我们都是老工人，我们怕一劳动，工厂出事故，工厂的组长管修理，实际上工人很不满意，工人的机器坏了，要等他们修理，这是从苏联学来的。本来他们同我很好，但接触到他们的实际利益，他们就不听了。其中重要的理由是小组长劳动，怕机器设人修理。我就说，机器坏了，有人劳动，有人修理，我承认你们是老工人，但有两大问题：你们十几年脱离生产，你们技术不如工人，这样劳动几个月就赶上工人了。另一个是怕面子，车间主任忽然下车间劳动，面子不好看嘛！后来我去大庆回来又到天津，还没有解决，我就生气了。参加劳动也这么难？！我提出厂长下放劳动，我去代厂长和书记，但他们市委书记也没有说。我讲这么多事情，同工人说话要懂得他们的思想情况，还要懂得与他们谈话。我的话不行，但基本上听得懂。我说这些，对同学们有什么意思呢？你们到工厂要交朋友，要谈心，先当学生，这样，学生和工人结合，才能结合得好。昨天，厂里多数派说，学生来参加劳动，我们欢迎，为什么不欢迎？但在我们生产时，他们来串连，我们不赞成。你们到工厂去，要懂得工人的心理，群众的心理。不但要团结少数，而且要懂得团结大多数。他们欢迎你们去劳动，同吃同住同劳动，你们不要一下子拥进去。这不可能，要有计划、有组织、分期分批地去。有人说我说的话是反映老工人老农民的话，说我年纪老了。我不同意。我接触过大量的青年工人。你们在接触老工人时，有落后的东西，不要那些落后的东西嘛！老工人在工人中工作很久，有威信。必须懂得团结他们。工人的生产、文化革命要搞好，要团结他们。

爬墙不是你们。你们要说服机械学院的同学。这个错误，首先是工厂的领导，他们为什么不开门呢？我们去时，他们鼓掌可少鼓一些，对你们同学，可多鼓一些。我这些话，他们不反对。（江青插话：有些工人受了蒙蔽。你们要原谅他们）如果他们有这些行为，你们不要有对抗情绪。他们是受了蒙蔽，有人在幕后操纵，有走资本主义道路当权派在幕后操纵。你们不能怪工人，昨天我在第一机床厂替学生说话。今天我替工人说话。可能你们要批评我折衷主义。江青同志，你讲一讲。

江青：同学们！同志们！我首先要你们原谅我，有客观的原因，有主观的原因。今天关起门来谈心，不许记录，我们谈心。刚才吃饭时，我还想了很久，对左派同学要进行一点帮助。我这是一点建议（鼓掌）事实上，你们的革命行动，冲劲，干劲，革命的组织，都是在我们知道以前，你们就搞了。但是，我们发现你们的革命组织受迫害、受压抑，我们就坚决支持你们，学习你们的革命造反精神。我这个人要作一些自我批评，世界上没有圣人。我也常说错话、做错事，思想上也不是那么很快跟上主席思想。就是对你们的革命行动，我也在紧跟紧追。我们之间没有联系，你们可以作证。我们支持你们，学习你们，就有人对我们有意见。我们不怕。问题是我们整个小组对你们负有政治责任。（鼓掌）而你们同样也要对我们负有政治责任。（鼓掌）我感觉最大问题，我看了一些材料，7号那天，我接见了一些同学后，我病了，这几天好一些，我知道有这样的机会，还是想来与同学们商量。你们的主流是非常好的，勇于革命、敢闯、敢干、不怕天、不怕地，是好的。但不太讲究策略，我就忧虑。这一点讲得对不对？（同学：对！）你们看过西游记没有？我这个人像孙悟空，“身在水帘洞，心追取经僧”。我心里想看你们，当我知道北航同学在受折磨，我非常难过，我确实哭了。如果我不是主席的老婆，我就要和你们一块儿去。（同学高呼：毛主席万岁！）我们小组大部分同志很是激愤。但我们受中央常委委托，我们不能去。你们不是唐僧，你们是革命先锋。中央批转军委的紧急指示以后，你们又出现了新苗头，分不清敌、我、友。这是战略问题。这个不懂，这儿打一炮，那儿打一炮，目标就不那么集中。这个我可以理解。我年轻时也是这样，没有你们那么顺利，没有你们聪明。在这个问题上，不讲清楚，要犯错误。一是要分清敌、我、友，一是要把自己的核心力量扩大起来。要团结那一批受蒙蔽的人，看准了目标，孤立最少数。我也有点左派幼稚病。7号晚上（问：清华来了同学没有？清华同学答：来了！），最热闹了。同学们发了一个电报，反对我们总理。我不知道总理说了些什么话，我知道总理受中央、主席的委托。这样一来就要大乱。最近又有叫依林的，贴副帅的大字报。林彪同志，恩来同志，我认识三十多年了。贴出来后，又撕了。不经辩论，这不妥当。随便贴副帅的大字报，从政治上考虑不妥。既然已经贴了，不要采取撕的办法，可以用大字报辩论嘛！撕了，他倒神气了。散发了很多传单。你们自己分不清敌、我、友，从党内到同学，这是非常重要的事情。主席不是讲过吗？！“以无产阶级为领导，以工农联盟为基础......团结一切可从团结的人。”这样才能打败敌人。你们以为越少，越以为少数派是革命的。我觉得大多数同学是好的，对他们不要用“保皇派”、“罢官”等名词。你们不是扫四旧吗？对他们要做艰苦细致的工作。我有狭隘的经验。做工人农民的工作好做，做知识分子的工作，我害怕。能不能提出这么个问题：在马列主义毛泽东思想的原则基础上，求同存异。“同”是原则，“异”是枝节。第三司令部不是已分裂，第二司令部不是被抄家了吗？有人问我怎么办。我们不能包办代替。分裂没有什么原则性问题，要进行批评和自我批评。我们看到，不仅我们老共产党员对民主集中制做得不好，有些青年同志也不容易冷静地坐下来，作些批评和自我批评。我过分性急、认真。你们有没有这个？（同学答：有）主席常常告诉我们俩，要采取“惩前毖后，治病救人”的做法。你们有没有这样做？不能认为我们自己都是一贯正确的吧？各人有各人的性格，共性要在个性之上，没有集体就不能革命。个人利益不能强加于集体之上。但不一定不能改正错误，也还可以教育。刚才伯达同志讲，你们才走了五步、十步，就四分五裂。我们希望你们真正革命者好好地读读毛主席着作，只读语录，不能解决。

陈伯达：要掌握毛泽东思想，必须读毛主席着作。许多青年非常认真，真正了解毛泽东思想，不折不扣地执行毛泽东思想。要艰苦学习。江青同志说过：“战略、策略非常重要。

江青：战略问题，要把敌人缩小到最小的范围。同盟军是什么？“我”是什么？还有一个间接同盟军，又是什么？那就是敌人之间的矛盾。敌人有很多矛盾，不能把他们看成铁板一块。

陈伯达：现在敌人反来利用我们的矛盾。

江青：蒯大富到哪儿去了，来了没有？他脱离群众，做起总指挥，不到群众中去就不行。我批评他，是爱护他。阵地应在学校，要掌握着核心，把阵地组织好，团结同盟军，并善于利用间接同盟重，孤立最少数，不能乱打一遭。我没有准备，想了一些问题，这是个大问题。军队在林副主席领导下（军委主席是毛主席），他高举毛泽东思想红旗。有人钻空子，调子越提越高。对不明真相的人，要说服。对思想有问题的，要批评。你们还辩不过谭立夫，辩不过依林。看你们谁辩过他？（同学高呼：一定驳过他来！）你们有没有这个气度？（众答：有！）我在解放后，除了病只能做幕僚，第一我是共产党员，我是主席身边的一个干部，

要活学活用主席着作。我年轻时，读列宁“国家与革命”，读了六次，没有懂多少，可是我懂了一个问题：资产阶级的专政机关是压迫人民的，眼看国民党压迫我们，我们连爱国的自由都没有。如果不是今年五月把党内、军队的内部问题基本解决了，你们能有这样的民主吗？（众答：不能：）不要跑到法院去抢保险柜。实际上，文件早已转移了，要逼着他们交出来，不能上他们的当。公安部也不要去冲了。你们是不是说，今天江青来给我们划框框、定调子。有些问题已经解决了，不然不能这样。不能出乱子。你们革命的大乱，越乱越好。有革命的大乱，才能搞好革命的大治。治与乱是对立的统一。有些人怕乱。没有乱，就没有治。要知道，敌人只是一小撮，不要看着好像哪里都有。我相信，你们会成为中国革命的红色接班人。

还想讲一个问题。对过去曾经整过你们的少数同学，只要他们检查得好，承认错误，又有揭发，可以让他们归队。对高干子女，要一分为二，有一小部分走错了路，不怪他们。要怪他们的中年人、老年人、幕后人。你们要主动找他们谈。他们有人找你们谈，你们不感兴趣，对吗？谭立夫作了一点检讨，不坦白。你们不要采取他们采取过的办法。对谭立夫，也不要打他，要批透他，批倒他。批不倒还算什么本事？对承认错误的，要欢迎归队，要把是非搞清。觉得他的检查出较深刻，就要团结他们。这个问题不解决，你们互相之间又会斗。我们最反对挑起学生斗学生，工人斗工人。你们下工厂，最重要的是到工人的宿舍去，向他们请教，像一家人一样。我解放前与工人同吃同住，像一家人，不那么难。宣传毛泽东思想，了解他们要不要搞文化革命。如果一哄就上车间，工人会害怕把机器搞坏了。红卫兵一定要学习三大纪律八项注意。到农村去，要给老农挑水，做农活，做几天，他们就会说这个孩子不错。徒步串联就能起到这个作用。群众的智慧大如天。不要哄进去。真正做思想工作，要到工人农民住的地方。去车间工作时，怎么能做宣传工作呢！要同吃同住，先把友谊搞好，先服务。在陕北王家湾时，群众要毛主席回王家湾，群众检讨说：主席走时，只给小米吃，我们把面藏起来了。我们说，对我们很好，小米也是很好的粮食。要到工人那里宣传毛泽东思想，中央指示、十六条，建立友谊。他们不会反对你们。工厂同你们不一样。你们放假，他们只能利用业余时间。我建议与工人住在一块儿，吃饭，谈心，宣传中央指示，访贫问苦，用这种方法来做群众工作。如果你们不能与工农结合，你们能不能坚强起来？凝固起来？（同学答：不能？）在同学间要做艰苦工作，这样才能团结大多数。没有准备，讲这一点。还有一点，你们有什么不同意见、要求，可写信来，简练一点，你们原谅吧！

陈伯达：刚才江青讲了与工农的关系，同学与同学关系，要注意战略策略。不懂得毛主席的这些思想，就不会搞革命。（关锋递条子说：不能做包打天下的英雄好汉。）我们就不能胜利。对同学，要团结他们，争取最多数。（江青：不要以其人之道，还治其人之身。）只要他俩转变过来，我们就要鼓掌欢迎。（江青：在搞清是非的基础上，让他们回到正确的道路上来。不然就没有是非了）不然你们就成了包打天下的英雄好汉了。不能依靠吵架和打架，吵架有些也不可避免，但不能吵得不能说话。

江青：你们不是学习毛泽东思想吗！有一点我觉得主席善于团结与自己意见不同的同志。彭德怀一开始就反对毛主席。在井冈山，彭德怀以两个团打主席的一个团。他到井冈山后，杀了一个起义的好团长，把部队弄到他自己那里。对四方面军也是如此（张国焘一个坏了嘛！），主席说不能杀。主席一直讲要团结他，要有这个气度。这一点很重要，不然我们就不能击溃一小撮党内走资本主义道路的当权派。王明，应是个汉奸，这是我个人意见，七大时不选他，主席做工作要选他，做反面教员。他现在在莫斯科，写文章骂我们。但主席长时间保护他们。在原则上主席做了很多斗争。主席团结了很多反对他自己的人。你们应学主席这一点。你们现在又开除一个，他不是谭立夫，不是方立功。你们要做工作，批评他们，要他们不要这么搞。这一点是中国革命胜利......主席团结了许多直接反对他的人，主席从不以无情打击、残酷斗争对待他们。我学的不好。我想我们应当互相勉励，努力学习。

陈伯达：你们要研究一下，总结一下。要善于总结经验，把各地方的经验好好地总结一下。

江青：没有出去串联过的，建议出去见见世面，增加你们胜利的信心。主席建议设兵站，五十里设兵站。不一定走雪山草地，那里没有阶级斗争。你们要到有阶级斗争的地方去。安源煤矿是毛主席首先去的，一步一步走去的，碰一个人就讲一个人。走路，不要坐火车、轮船，运输有困难。现在我们是无产阶级的天下，锻炼一下不要紧。我们过去能走。我想你们也能走的。不要把打击目标扩大。

王力：会议开到这里结束！（学生鼓掌。高呼：毛主席万岁！）

工作人员：让首长先走！

江青（又回到扩音器前）：同学们，我不是首长，就是江青同志！

（同学们又热烈鼓掌）