在无产阶级文化大革命高潮中热烈庆祝建国十七周年毛主席检阅一百五十万游行大军 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在无产阶级文化大革命高潮中热烈庆祝建国十七周年毛主席检阅一百五十万游行大军

作者：新华社记者

时间： 1966.10.2

标签：群众运动重要文献 各级党政领导人 文章 造反运动和派别斗争 大串联

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

在无产阶级文化大革命高潮中热烈庆祝建国十七周年毛主席检阅一百五十万游行大军

林彪同志在庆祝大会上发表重要讲话。他说，我们的一切成就，一切胜利，都是在毛主席英明领导下取得的，都是毛泽东思想的胜利。我们要进一步在全国开展活学活用毛主席着作的群众运动，把全国变成为毛泽东思想的大学校，把伟大的祖国建设得更加强盛，更加兴旺。我们将继续高举马克思列宁主义旗帜，高举无产阶级国际主义旗帜，同各国革命人民一起，把反对美帝国主义及其走狗的斗争进行到底，把反对以苏共领导为中心的现代修正主义的斗争进行到底。

＊ ＊ ＊

三千多工农兵、少数民族和红卫兵代表登上天安门城楼观礼。代表们讲话祝毛主席万寿无疆

五大洲七十多个国家和地区来宾参加我国国庆。国际朋友讲话赞颂伟大毛泽东思想威力无穷

＊ ＊ ＊

新华社一日讯 在史无前例的我国无产阶级文化大革命的新高潮中，在国内外一片大好的革命形势下，我们伟大祖国首都和来自全国各地的一百五十万革命群众，今天在北京天安门广场举行了空前盛大的集会游行，庆祝中华人民共和国成立十七周年。

我们伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席和他的亲密战友林彪同志，以及中央其他领导同志，参加了庆祝大会，检阅了游行大军。从上午持续到下午的六个多小时中，毛主席和林彪同志精力充沛，神采焕发，一直和大家在一起。集会游行结束时，毛主席又走下天安门城楼，走过金水桥，一直走到群众队伍之中，亲切地向大家祝贺节日。人们高高举起手中红光闪闪的《毛主席语录》，欢呼着，跳跃着，千遍万遍地高呼“毛主席万岁！万岁！万万岁！”许多人一面欢呼跳跃，一面激动地说：“我们太幸福了！毛主席和林彪同志非常健康，精力非常旺盛，这是全中国人民和全世界人民的幸福！”

当一轮红日喷薄而出的时候，天安门广场和广场东侧的宽阔大道上，早已汇集了数十里长的群众队伍。人们迎着朝霞，朗读毛主席语录，高唱献给毛主席的颂歌：“红日在我们面前升起，灿烂的光辉照红了大地。伟大的领袖，敬爱的毛主席，您永远和我们在一起。”

最幸福的时刻终于来到了！广场上万众欢腾，军乐队奏起《东方红》，毛主席和他的亲密战友林彪同志，以及党和国家的主要负责人刘少奇、宋庆龄、董必武、周恩来、陶铸、陈伯达、邓小平、康生、朱德、李富春、陈云、陈毅、刘伯承、贺龙、李先念、谭震林、徐向前、聂荣臻、叶剑英、乌兰夫、李雪峰、谢富治、刘宁一、萧华、杨成武、江青等，登上了天安门城楼。

这时，广场上红卫兵和少年先锋队的队伍里，系着巨幅标语的红气球，迎着红太阳冉冉升起。广场南面，十多万人用花球组成了五个大字：“毛主席万岁”！千千万万只手挥动着《毛主席语录》，一片红光闪耀。四十万平方米的天安门广场和广场东侧的宽阔大道上，群众队伍成了红浪澎湃的海洋。欢呼声、口号声，好像阵阵春雷，滚滚不息，震天动地。

这时，很多人在《毛主席语录》扉页上记下了这个最幸福的时刻：一九六六年十月一日上午十时整。

有三千多名来自全国各地的工农兵代表、少数民族代表和红卫兵代表，带着他们在各条战线上创造出来的英雄业绩，怀着万分喜悦的心情，分批登上天安门城楼，站在毛主席身旁参加节日庆典。这些英雄人物和红卫兵们激动地说：毛主席在天安门城楼上接见我们，这是对我最大的关怀，最大的鼓舞。我们一定更深更深地扎下毛泽东思想的根子，永远永远干革命，世世代代不变心。

从世界五大洲七十多个国家和地区前来参加我国国庆的各国朋友们，给中国人民带来了全世界反帝革命战士和各国人民的友谊。许许多多外国友人，今天手持《毛主席语录》，操不同的语言，同我国革命群众一起欢呼毛主席万寿无疆。

上午十时零五分，北京市代理市长吴德同志宣布庆祝大会开始。这时，军乐队奏国歌。礼炮齐鸣二十八响。在天安门广场的中心，在人民英雄纪念碑的前面，十几万革命群众用花球组成了巨大的国徽，两旁是标志着历史进程的巨大字标：１９４９—１９６６。

林彪同志在全场暴风雨般的掌声中讲话。他代表我们的伟大领袖毛主席，代表党中央和中华人民共和国政府，向全国的工农兵、革命师生、革命红卫兵和其他战斗的青少年组织、各民族革命人民和革命干部，致最热烈的敬礼！向来自世界各国的朋友们表示衷心的欢迎！

林彪同志指出，中华人民共和国成立的十七周年，在我国是翻天覆地的十七年，在世界也是翻天覆地的十七年。他说，中国人民在短短的十七年间，完全改变了过去的面貌。这是毛泽东同志领导的中国人民群众的丰功伟绩。

林彪同志谈到了我国无产阶级文化大革命的伟大意义和胜利形势。他说：“这场无产阶级文化大革命，是在无产阶级夺取政权以后进行的一种崭新的创造性的大革命。”这场大革命的目的“是为着进一步巩固无产阶级专政，发展社会主义制度。”他说：“国际无产阶级专政的历史经验告诉我们，如果我们不这样做，就会出现修正主义的统治，就会发生资本主义的复辟。”

林彪同志说：“现在，亿万人民群众发动起来了。革命人民扬眉吐气，反动资产阶级威风扫地。我们正在前进。我们已经奠定了伟大胜利的局面。”

林彪同志在谈到我国国民经济的巨大成就时说：“我们伟大的祖国，从来没有这样繁荣，这样生动活泼。我们的国防从来没有这样强大。”

林彪同志说：“当前的世界是一片大好形势。几年来世界的大动荡表明，以美国为首的帝国主义者、现代修正主义者和各国反动派，他们的寿命不长了。”他强调指出：“美帝国主义力图从发动一场世界战争中寻找出路。我们必须加以认真对待。当前斗争的焦点在越南。我们已经作好了一切准备。我们决心不惜作出最大的民族牺牲，坚决支持兄弟的越南人民把抗美救国的战争进行到底。以美国为首的帝国主义者和以苏共领导为中心的现代修正主义者，正在狼狈为奸，积极搞和谈欺骗的勾当，目的是要扑灭越南人民反美民族革命战争的烈火，扑灭亚洲、非洲、拉丁美洲各国民族革命斗争的烈火，扑灭世界革命的烈火。只要全世界人民擦亮眼睛，他们的阴谋是不能得逞的。”

林彪同志说：“中国人民将继续高举马克思列宁主义的旗帜，高举无产阶级国际主义的旗帜，同全世界马克思列宁主义者一起，同各国革命人民一起，把反对美帝国主义及其走狗的斗争进行到底，把反对以苏共领导为中心的现代修正主义的斗争进行到底！”

林彪同志最后说：“我们的一切成就，一切胜利，都是在毛主席的英明领导下取得的，都是毛泽东思想的胜利。我们要用毛泽东思想统一全党的思想，统一全国人民群众的思想。我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，进一步在全国开展活学活用毛主席着作的群众运动。我们要把全国变成为一个毛泽东思想的大学校。我们要把伟大的祖国建设得更加强盛，更加兴旺。这是我国人民的需要，也是世界各国人民对我们的希望。”

在林彪同志讲话的过程中，一百五十万革命群众一次又一次地鼓掌欢呼，高喊革命口号，表示坚决响应林彪同志代表毛主席和党中央向全国人民发出的战斗号召。

英雄的３２１１１钻井队工人王有发，全国农业劳动模范陈永康，中国人民解放军北京部队某部副连长郭小四，北京大学文化革命委员会副主任聂孟民和西藏翻身农奴巴桑，分别代表全国工人、农民、人民解放军、革命师生和少数民族，相继走到毛主席身边，在大会上发表讲话。他们说：我们要把毛主席的指示印在脑子里，溶化在血液中，落实在行动上。把读毛主席的书，作为生活的第一需要，把毛泽东思想化为自己的灵魂，把执行毛主席的指示变成自觉的行动，把革命利益当成第一生命。

我们一定要响应林彪同志的号召，像解放军那样，读毛主席的书，听毛主席的话，照着毛主席的指示办事，把所有的农村人民公社办成毛泽东思想的大学校。

我们牢记毛主席的教导，时刻保持着高度的战斗准备，随时准备为解放台湾而战！为保卫祖国而战！为支援兄弟的越南人民而战！只要毛主席一声令下，我们就立即出动，把敢于侵犯我们的美帝国主义和它的帮凶，坚决、彻底、全部、干净地消灭掉！

我们要永远高举毛泽东思想伟大红旗，在大风大浪中把自己锻炼成为无产阶级革命事业的接班人。革命先辈开创的基业，要在我们手里建成铁打的江山。

毛主席是我们各族劳动人民的大救星，是我们心中的红太阳！我们各民族人民要紧紧团结在毛主席的周围，加强民族团结，巩固祖国统一，保卫祖国边疆，为建设繁荣富强的社会主义祖国而奋斗！

他们的讲话，表达了全国亿万工农兵和各民族革命群众共同的革命意志，在广场上激起一阵又一阵雷鸣般的掌声。

越南南方女战斗英雄谢氏娇，澳大利亚共产党（马克思列宁主义者）主席爱·弗·希尔，安哥拉民族解放运动战士达克鲁斯，日中友协副会长黑田寿男和着名的美国黑人领袖罗伯特·威廉，接着在庆祝大会上发表对中国人民充满革命友谊的讲话，受到了全场百数十万革命群众的热烈欢迎。他们在讲话中热情地赞颂了战无不胜的毛泽东思想的无穷威力，赞颂了我国无产阶级文化大革命的伟大历史意义和我国在各条战线上所取得的巨大成就，同时表达了各国革命人民要把反对帝国主义、反对现代修正主义的斗争进行到底的坚强决心。

上午十一时十五分，在《大海航行靠舵手》的乐曲声中，群众游行开始。一百五十万各族各界革命群众，人人挥动《毛主席语录》，高唱革命歌曲，高呼革命口号，意气风发地通过天安门广场，接受伟大领袖毛主席的检阅。庄严雄伟的天安门城楼红墙中央，高挂着毛主席的巨幅画像。广场东西两侧的苍松翠柏前，竖着马克思、恩格斯、列宁和斯大林的画像。广场南面人民英雄纪念碑前，竖着孙中山的画像。观礼台左右高大标语塔顶端的红星，象征毛泽东思想光芒照四方。

引导整个游行队伍的，是毛主席的巨大塑像。毛主席塑像身着军装，一只巨手伸向前上方，指引着我们胜利前进的方向。

由两万多名人民解放军、民兵和红卫兵组成的前卫队，英姿勃勃，威风凛凛，走在群众游行队伍的最前面。护卫着国旗和国徽的人民解放军健儿，雄赳赳，气昂昂，挎着冲锋枪，个个高举红彤彤的《毛主席语录》，踏着整齐的步伐，有节奏地不断高呼：“毛主席万岁！共产党万岁！”由毛主席亲手缔造的中国人民解放军，永远忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于党，忠于人民。紧跟着解放军的，是作为解放军强大后盾的民兵和红卫兵。武装的民兵们念念不忘毛主席关于“大办民兵师”的谆谆教导，昂首阔步进入天安门广场，接受伟大领袖毛主席的检阅。在无产阶级文化大革命中充当急先锋的红卫兵小将们，抬着“毛主席和红卫兵在一起”的巨幅油画，格外兴高采烈。天安门上下，万众欢呼人民的铁流无坚不摧。人们说，美帝国主义及其帮凶，胆敢把战争强加在中国人民头上，定叫它葬身在人民战争的汪洋大海之中。

由工人、农民、革命知识分子、革命干部、外地和首都革命师生组成的游行大军，分成一百四十路纵队，连绵数十里，汇成一支伟大的革命洪流，浩浩荡荡地前进。当工人、农民队伍来到天安门前，人们都为全国工农业战线传来的大好形势而欢呼，向在社会主义革命和建设事业中作出巨大贡献的工农群众热烈鼓掌致敬！

来自全国各地的红卫兵和革命师生的队伍，是今天首都国庆游行中一支人数最多的文化革命大军。他们和首都的工人、革命师生、革命干部携手并肩前进。在这支队伍中，有来自西藏高原的翻身农奴子女，有来自毛主席故乡的红色青少年，也有来自革命圣地延安、井冈山、遵义等地的革命后代。他们受全国亿万革命青少年的委托，来接受伟大领袖毛主席的检阅，向毛主席表达他们誓把无产阶级文化大革命进行到底的坚强意志。

全部游行队伍通过天安门广场以后，聚集在广场南部的少先队员、红卫兵和革命师生，以及工人、干部等十多万人，欢欣雀跃地涌向天安门。他们挥舞花球、花环和《毛主席语录》，尽情地向毛主席欢呼，广场上礼花齐放，无数红色气球腾空而起。这时，金水桥畔十六个观礼台上来自世界七十多个国家和地区的国际友人，全国工农兵和各兄弟民族的代表，回国观光华侨和港澳同胞，同声高呼“毛主席万岁！”毛主席和他的亲密战友林彪同志，以及党和国家的其他领导人，频频向欢呼的人们招手致意。天安门上下的欢腾气氛达到高峰，充分显示了中国人民大团结和全世界人民大团结。

今天，登上天安门城楼观礼的，有来自五大洲的反帝革命着名战士和其他国际友人。他们当中有：索马里国民议会友好代表团团长、国民议会议长谢赫·穆克塔尔·穆罕默德·侯赛因，巴基斯坦友好代表团团长阿卜杜勒·穆奈姆·汗，坦桑尼亚友好代表团团长基顿杜，锡兰共产党中央政治局委员、书记处书记纳·桑穆加塔桑，越南南方民族解放阵线常驻中国代表团代理团长阮明芳，印度尼西亚共产党中央政治局委员阿吉托罗普，亚非作家常设局秘书长森纳那亚克和夫人，亚非新闻工作者协会总书记查禾多和夫人，柬中友协代表团团长兰·涅特，刚果（布）政府经济代表团团长达·科斯塔·克劳德·安托万，苏丹和平人士凯尔，刚果（布）全国革命运动政治局委员奥贝·伦达，阿尔巴尼亚石油代表团团长泽内尔·哈米蒂等。

在天安门城楼上的还有：

全国人民代表大会常务委员会副委员长郭沫若、杨明轩、程潜、赛福鼎、张治中、阿沛·阿旺晋美、周建人，委员马纯古、王昆仓、贝时璋、邓初民、邓颖超、孔原、卢汉、帅孟奇、叶渚沛、史良、刘亚雄、刘澜波、庄希泉、许广平、朱良才、华罗庚、严济慈、杨之华、杨至成、杨蕴玉、吴有训、张云逸、张经武、张＠①、陈少敏、陈劭先、陈其尤、陈其瑗、陈奇涵、陈垣、邵力子、范文澜、茅以升、林兰英、林巧稚、罗叔章、罗琼、季方、周叔ｔáｏ＠②、孟继懋、施复亮、赵九章、赵忠尧、赵毅敏、南汉宸、胡子昂、胡厥文、胡愈之、钱瑛、徐立清、徐冰、徐特立、章士钊、萧劲光、梅龚彬、曹孟君、童第周、曾志、谢扶民、谢南光、彭绍辉、韩光、粟裕、蔡廷锴、蔡畅、熊克武；

国防委员会副主席傅作义；

最高人民法院院长杨秀峰、副院长张志让、王维纲；

最高人民检察院检察长张鼎丞、副检察长黄火星；

政协全国委员会副主席高崇民、邓子恢、李四光、谢觉哉、沉雁冰、李烛尘、许德珩、李德全； 李宗仁先生；

中共中央委员和候补委员廖承志、刘晓、伍修权、许光达、王震、曾山、徐海东、赵尔陆、吕正操、王树声、罗贵波、潘自力、杨勇、张宗逊、李涛、陈漫远、李志民、苏振华、朱德海、廖汉生、章蕴、廖鲁言、宋时轮、钟期光、陈正人、王任重、陶鲁笳、刘建勋、方毅、张劲夫、张爱萍、姚依林；

中国人民解放军的负责人李天佑、王新亭、刘志坚、袁子钦、傅钟、邱会作、张池明、吴法宪、余立金、周士第、傅秋涛、钟赤兵、罗舜初、王宏坤、吴克华、陈仁麒、黄志勇、陈士榘、谭辅仁、李寿轩、崔田民、江文、黄文明、李真、李天焕、蔡顺礼、孔石泉、郑维山、谭希林、韩伟、罗元发、滕海清、吴先恩、傅崇碧、萧文玖、张南生、王紫峰、陈先瑞、黄振棠、黄作珍、谭冠三、郭天民、董其武；

中央文化革命小组成员张春桥、谢镗忠、王力、关锋、戚本禹、穆欣、姚文元；

中共中央和国务院各部、委负责人汪东兴、曾涤、熊复、周荣鑫、余秋里、谷牧、姬鹏飞、杨奇清、江一真、刘光辉、吕东、徐今强、段君毅、刘杰、吴融峰、王诤、邱创成、方强、王秉璋、钟子云、康世恩、何长工、刘裕民、赖际发、蒋光鼐、钱之光、徐运北、孙大光、朱学范、袁宝华、吴波、沙千里、陈国栋、王磊、林海云、萧望东、何伟、钱信忠、荣高棠、张奚若、楚图南、林一心、胡立教、薛暮桥、钟民、谢有法、王屏、唐平铸、王道义；

中共中央华北局负责人解学恭、苏谦益、池必卿；

中共北京市委负责人雍文涛、高扬文、马力等。

在天安门城楼上的，还有对经济建设和国防建设有贡献的科学技术人员。

字库未存字注释：

＠①原字均下加金

＠②原字弓加出上下加又

（载《人民日报》一九六六年十月二日）