在一次干部会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在一次干部会上的讲话

作者：林彪

时间： 1966.12

标签：干部和干部政策 指导理论 关键人物文稿 林彪 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

在一次干部会上的讲话

农村上下左右一起搞，两个席卷，一个震动。

一、农村

① 积极搞文化大革命。

② 农村实行大民主。

③ 不愿意搞的不勉强。

④ 革走资本主义道路当权派和地富反坏右的命。

⑤ 依靠贫下中农和红卫兵。

⑥ 达到抓革命促生产的目的。

二、我们要有足够的精神准备，要受得了。

① 对干部的认识问题，我们过去把现状维持派当成好干部，好听现状维持派的话，没有弄清那些是革命的，那些是不革命的。

② 现在又发生了“痞子”问题。最闹革命的终归有缺点，现在看，要允许人家革命。怎样看待这些人是当前最大的问题。

③ 如何认识这次运动。这次运动是大批判、大审查、大教育运动，也就是一个批判干部的运动。既批判走资本主义道路的当权派，也批判走社会主义道路的当权派，不过性质不同，开始也很难分清楚。

④ 如何安排自己。革命革到自己头上来了，如何对待，现在干部距离很大。有四种情绪：第一种抱怨情绪；第二种抱对立情绪；第三种抱抵触情绪；第四种抱无可奈何情绪。只有一条，紧跟主席思想，否则就抛开。

⑤ 斗争很尖锐，很复杂。首先搞通自己思想，要检查一下。为什么过去我们落后思想容易接受？为什么精神不振？为什么运动以来“怕”字当头？不解决这些问题不行，一定要垮台。现在左派反对我们好得很，因为我们犯了路线错误。右派反对我们也好，还有黑帮反对我们，这就看你们顶得住顶不住。有人说自己没有执行资产阶级反动路线，这很值得深思。总之两句话，大民主，人人可以出来讲话，看你怎么办？

⑥ 号召同志们学习十五期《红旗》社论。新的形势，两个利用，两个反对，五个标准。

⑦ 现在干部有五种情况：

（一）能跟上主席思想，在游泳中已经游过去了。

（二）在游泳中淹得够呛，但也算游过去了。

（三） 跟得很吃力，结果还是淹死了。

（四）不下水不革命。口头上也说几句革命的话，但什么都是人家的不对。

（五）也在那里游，但确实身体不好，游到半途了。这些水平不高，认识跟不上去，往前没有力气了，对这种人大家要帮助一下。这次运动是全面的考查干部，看你是怎样对待革命的，怎样对待群众的，怎样对待自己的。

刊载于《高举毛泽东思想伟大红旗》（林彪文集），1967年4月编印，编印者不明。