王磊关于对待刘孜如问题所犯错误的检查 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 王磊关于对待刘孜如问题所犯错误的检查

作者：王磊

时间： 1966.11.16

标签：王磊 资产阶级反动路线 关键人物文稿 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

王磊关于对待刘孜如问题所犯错误的检查

我检查在这次文化大革命中在对待刘孜如同志的问题上所犯的严重错误。商业部机关文化大革命的领导上的错误，另作检查。

我在刘孜如同志问题上所犯的严重错误，初步检查如下。

一、错误的形成。即为什么认为刘孜如同志是个人野心家，是政治扒手？

先从北京商学院的文化大革命谈起。北京商学院的文化大革命运动，由于在领导上犯了方向错误、路线错误，执行了资产阶级反动路线，造成了学生中红色造反军和筹委会两派的对立，而且发展到相当尖锐的程度。针对这种情况（财贸口其他学校也有类似的情况），财贸领导小组提出了搞两派团结的方针，设想经过一段时间对两派分别进行说服的工作，使两派团结起来，共同完成一斗、二批、三改的任务。这个方针是折中主义的，是错误的，是资产阶级反动路线的继续。在当时，我对这个错误的方针，是完全赞同的。大体上在这个时候，红色造反军这一派学生找到中监委驻商业部监察组，同监察组的同志（我当时认为主要是刘孜如同志）挂上了钩，建立了联系。这一情况，可能是曾传六同志告诉我或者是问我应当怎么办的时候向我讲的。我随即打电话问姚依林同志，对待这样的问题，监察组应当抱什么态度？姚依林同志答复说：“请你告诉曾老，就说我（姚依林同志自称）建议监察组不要插手商学院的问题。”我当即把姚依林同志的答复转告了曾传六同志。后来，曾传六同志又告诉我，当商学院学生找到监察组时，他向刘孜如同志交代了三条：

（1）要热情接待；

（2）用两耳听，不要发表意见；

（3）要招呼学生们的喝水、吃饭问题。

此后，我又听说（可能是曾传六同志告诉我的）刘孜如同志在与学生的接触中，没有按照曾传六同志交待的三条去办，相反地却发表了自己的意见。这时我感到刘孜如同志那样做是不妥当的，于是我将这些情况向姚依林同志反映了，有的向先念同志也反映了。有一次，姚依林同志当面告诉曾传六同志说：“先念同志说，告诉曾老他们不要插手商学院的文化大革命运动。”在这以后，我看到监察组向中监委写了一个商学院运动问题的报告。因此，我对刘孜如同志的行为，产生了很大的怀疑，认为刘孜如同志是党的高级干部，先念同志的指示和姚依林同志的意见，曾传六同志已经转告给他，而他却置之不理，也不听曾传六同志的招呼，在那里片面地支持学生中的一方的做法，是控制并指挥着监察组的同志同领导唱对台戏，是别有用心的，是想把水搅溷。

其次，也就在这一段时间内，曾传六同志也向我反映了一些有关刘孜如同志的事情，更使我认定刘孜如同志是夺了曾传六同志在监察组的领导权：

（1）监察组的一些活动，刘孜如同志不让曾传六同志参加，甚至于连学习会，也很少让他参加，有时去参加，或者问监察组的同志们在干什么的时候也被顶回来了。

（2）对监察组向中监委写的关于商学院运动问题报告，曾传六同志曾经对我说：“我可签字了”。我看他的样子很难过，再加上我知道曾传六同志对待商学院学生的三条方针，刘孜如同志没有执行，所以我认为签字是被迫的。后来曾传六同志也说是被迫签字的。以后曾传六同志又同我说，刘孜如同志让他问我对报告有什么意见，也加深了我的上述认识。

（3）党组要调监察组的人（可能是平宗鲁同志）去做一项临时工作，曾传六同志两次都答应了，但是刘孜如同志两次表示不同意，因而没有调成。

（4）就商学院文化大革命运动的一些问题，刘孜如同志和曾传六同志一起到财贸政治部向杨树根同志作过汇报，曾传六同志讲是陪着刘孜如同志去的，当时我认为曾传六同志是不得已而去的。

（5）曾传六同志还向我提出过，以后党组会让刘孜如同志参加，我认为这是曾传六同志觉得自己对监察组的工作已经不能领导了，不得已才提出这样的问题。我答复说：需要刘孜如同志参加的会可以让他参加，但是不能做为正式制度，不能让刘孜如同志经常参加。

在这一段时间内，刘孜如同志还有一些事情，也引起我的怀疑：

（1）中监委钱瑛同志交待监察组的运动由商业部党组领导，而我觉得刘孜如同志控制了监察组，不向党组打招呼；

（2）刘孜如同志带头写的“假发动、真包庇”等大字报，为吴雪之所利用，觉得他们是在紧密配合；

（3）群众选出的文革委员会，工作有缺点是可以批评的，刘孜如同志抱着不支持的态度，而另一方面却支持王田。

由于上述这些现象，于是在我的头脑里形成了这样一种错误的认识：刘孜如同志是在抛开曾传六同志而以监察组的名义插手商学院的文化大革命运动，是排挤了曾传六同志，夺了监察组的领导权，是别有用心，是想把水搅溷，因而是个阴谋家、野心家。这些情况和看法，我也陆续向姚依林同志反映过，有的也向先念同志反映过。我也向部运动领导小组中有的同志讲过一点，对有的同志没有讲过。在一次讨论吴雪之问题（当时吴雪之已跳出来）的党组会上，研究并肯定了群众给党组同志贴的大字报，都是革命的行动，并且决定绝不能因为吴雪之跳出来被揪住以后，挫伤群众的革命热情，更要注意防止发生群众斗群众的事情。这是一条极为重要的政策界限，应当向全体革命群众交待清楚。也就是在这次党组会议上，曾传六同志讲了一些刘孜如同志的问题，我也讲了一些刘孜如同志的问题。刘孜如同志是司局长以上的干部，是“司令部”范围内的成员，是“炮打”的对象，因此，也作出刘孜如同志的问题应当揭发的决定，并在实际上定了刘孜如同志夺了曾传六同志在监察组的领导权，是政治扒手的调子。应当说，这次党组会作出不能挫伤群众革命热情，更要注意防止发生群众斗群众的决定是正确的，我们也采取了一些措施（如用大字报表明我们的意见，在大、小会议和个别谈话中反复宣传这个政策等），贯彻了这个决定。但是，对刘孜如同志的问题的决定，是错误的。由于我也对刘孜如同志的问题发了言，而且我的发言起到了重要的影响。这个问题的主要责任，应当由我来负。

二、产生错误的根源：

第一、商学院的文化大革命运动，领导上前一个时期执行了资产阶级反动路线，后一个时期执行折中主义，是反动路线的继续。我们赞同了资产阶级反动路线。在这方面，刘孜如同志支持红色造反军一方，在政治上是对的（组织上也不存在问题）。而我们赞同执行折中主义，赞同执行资产阶级反动路线，在政治上是错误的，这是我们站在资产阶级立场上，溷淆是非，颠倒黑白，把刘孜如同志的问题搞错了。这是执行了资产阶级反动路线。在当时我们没有认识到我们的错误。直到这次中央工作会议上，中央文革小组的一位同志在发言中批评了在领导学校文化大革命运动中的折中主义观点（大致同陈伯达同志指出的：“不做阶级分析，自称处在超然地位，不分左中右，既不支持这边，也不支持那边，不偏不倚，公公正正。但是形势逼人，非此即彼，总有一偏，不偏无产阶级，即偏资产阶级，不偏左派，即偏右派。所谓不偏不倚，也是表面的，虚假的。”）以后，才认识到我们的折中主义的做法是错误的，因而也就认识到当初认为刘孜如同志控制指挥着监察组，支持商学院红反军一方，是夺了曾传六同志领导权的一个重要内容也是错误的。这时专桉组也向党组汇报了其他夺权问题的某些情节发现有出入（有的问题还在查对）。因此，我们就决定为刘孜如同志平反，并向刘孜如同志赔礼道歉。

第二、现在据专桉组核实的情况来看，所谓刘孜如同志的夺权，在重要情节上与事实有出入，是不能成立的。而当时对曾传六同志反映监察组的一些问题和刘孜如同志活动的其他一些情况，由于自己没有作调查研究，偏听偏信，没有经过在群众中核对事实，也没有很好地让刘孜如同志申述自己的意见，主观片面地断定刘孜如同志在监察组内的一些活动，也是夺了曾传六同志在监察组的领导权。一句话，是自己不相信群众，没有走群众路线，违背了毛主席的“群众是真正的英雄，而我们则往往是幼稚可笑的”教导，所以必然要犯错误。

第三、吴雪之在九月十日的党组会上跳出来并被揪住以后，自己对吴雪之的这些阴谋手段很气愤，头脑热了，不冷静了，对刘孜如同志对待曾传六同志的一些做法，也很气愤，因而在党组扩大会议上说了一些错误的话，引起与会同志也跟着说了一些过头的话。我的不冷静的态度，是非常错误的。

第四、归根结底，是毛主席着作学习的很不好，是自己的世界观没有改造好，因而不自觉地站在资产阶级立场上，不相信群众，不依靠群众，怕群众，怕革命。自己怕商学院的革命同学打破我们的所谓的正常秩序，打乱了自己头脑里的框框。对“假发动、真包庇”的大字报，认为是不符合事实的，有抵触情绪。这说明是怕革命，怕造反，是“怕”字当头，而不是“敢”字当头，是“私”字当头，而不是“公”字当头。这样，就不可避免地要犯严重的错误。

三、错误的责任主要由我来负。

由于我是部运动领导小组的组长；由于我的错误认识，影响党组做出了揭发刘孜如问题的错误决定；在揭发吴雪之问题的扩大党组会上，由于我头脑发热，对刘孜如同志的问题说了一些错误的话，影响了与会同志也说了一些过头的话，形成了对刘孜如同志的围攻和斗争。专桉组为了与刘孜如同志核对材料，准备批判，也对刘孜如同志进行了三天的揭发斗争。所有这些，主要责任都应当由我来负。因此，在这里，我再一次向刘孜如同志承认错误，向刘孜如同志赔礼道歉。同时，我再一次代表党组宣布为刘孜如同志平反，恢复名誉。

四、由于刘孜如同志的问题，引起了许多同志对监察组的陈林、边维倩、平宗鲁同志和其他同志写了许多大字报，虽然我根据党组的决定几次向陈、边、平等同志说明党组认为他们没有问题，但监察组的同志们还是受到很大的压力，有的因此还被撤销了文革代表的资格。写大字报的同志们和做出撤销文革代表决定的同志们是没有责任的。这是受了我们错误的影响，责任由我们来负。我在这里也向监察组的全体同志赔礼道歉，并建议文革委员会重新研究被撤销文革代表的同志的问题。

这一次在刘孜如同志问题上所犯的错误是严重的，心情是沉重的，教训是深刻的。通过这个问题，说明自己对毛主席亲自发动的这场史无前例的文化大革命是很不理解的，违背了毛主席的无产阶级革命路线，执行了资产阶级反动路线。不是相信群众，依靠群众，先当学生，后当先生，而是相信自己，主观片面，怕群众，怕革命。这是自己的资产阶级世界观没有得到很好改造的一种反映，是自己没有学习好毛主席着作。

我决心在这次文化大革命运动中来改造自己，坚决站到以毛主席为代表的无产阶级革命路线上来。并且按照林彪同志的指示，努力学习毛主席着作，特别是把“老三篇”作为座右铭，彻底改造自己的世界观，争取在今后的工作中少犯错误，犯了错误也能及时改正。

以上检查，欢迎同志们继续批评帮助。

无产阶级革命路线胜利万岁！

无产阶级文化大革命胜利万岁！

中国共产党万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！