彻底打倒“孔家店”，树立毛泽东思想的绝对权威十点建议 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 彻底打倒“孔家店”，树立毛泽东思想的绝对权威十点建议

作者：北京师范大学毛泽东思想红卫兵井冈山战斗团

时间： 1966.11.20

标签：群众运动重要文献 文化宗教和社会生活 破四旧 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

彻底打倒“孔家店”，树立毛泽东思想的绝对权威十点建议

彻底打倒“孔家店”，树立毛泽东思想的绝对权威十点建议

北京师范大学毛泽东思想红卫兵井冈山战斗团

1966.11.20

全国各省、市、自治区

高等院校

中等学校

文教宣传机关

红卫兵战士

工农兵同志

革命的知识分子

革命干部

一切革命的同志们：

无产阶级文化大革命已经触及到中国社会的各个方面，提出了许多问题。我们认为，非常必要在全国开展一个声势浩大的讨孔运动，彻底打倒“孔家店”，树立毛泽东思想的绝对权威。

一、孔家店是资本主义复辟的舆论基础

革命的根本问题是政权问题。毛主席教导我们：凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。

解放十七年来，被推翻的剥削阶级，为达到推翻无产阶级专政、复辟资本主义的目的，一刻也没有停止制造夺权舆论。而孔孟之道，孔家店的黑货，就是他们制造反革命夺权舆论的重要根据。

一九六二年，一些反革命修正主义分子和资产阶级反动学术“权威”，接踵到曲阜“朝圣”，在历代统治阶级“大成至圣先师文宣王”、“万世师表”的封号之外，又把孔丘冠以“教育家”、“思想家”、“音乐家”等等十六大家的名号，把孔孟之道现代化，企图抬出孔老二这具僵尸，为复辟资本主义制造舆论。

二、孔孟之道是中国人民的大敌

孔孟之道是孔家店的灵魂，是封建主义政权、神权、族权、夫权的罪恶渊薮，是私有制、私有观念的最大维护者，是反动统治阶级的最大辩护士；孔家店的反动统治思想体系是几千年来束缚人民的精神枷锁，它死死地禁锢着人们的头脑，形成一种强大的旧的社会习惯势力。

今天，“孔家店”是收藏封建主义、资本主义、修正主义四旧污垢的“三合店”，是树立毛泽东思想绝对权威的大障碍。

孔家店是中国人民的大敌。大敌当前，必须坚决地把它打倒！

三、彻底打倒“孔家店”，大破四旧，大立四新，树立毛泽东思想的绝对权威

林彪同志说：“我国是一个伟大的无产阶级专政的社会主义国家，有七亿人口，需要有一个统一的思想，革命的思想，正确的思想，这就是毛泽东思想。”无产阶级文化大革命就是要破旧立新，破私立公，用毛泽东思想改造人们的灵魂，改变整个社会的精神面貌；用毛泽东思想破除几千年来剥削阶级树立的“孔家店”的反动“权威”，树立毛泽东思想的绝对权威。不打倒“孔家店”，一切剥削阶级的阴魂不散；不打倒孔家店，“背上背着旧制度包袱的广大的农民群众”，就不能打碎精神枷锁而得到彻底解放；不打倒孔家店，毛泽东思想的绝对权威就树立不起来！

四、打落水狗

毛主席教导我们：必须“将革命进行到底”！

革命的历史经验告诉我们，对敌人“宽容”，就是对革命的犯罪！

“五四”以来，“孔家店”并没有被彻底打倒。反动派总是以“尊孔读经”对革命进行反扑，“孔家店”是历来反动势力复辟的祸根。

对“孔家店”及其所代表的四旧势力，对那些“尊孔”、“复古”的资产阶级反动学术“权威”和形形色色的反革命修正主义分子，必须坚决打倒，毫不留情，狠狠打，打得他永世爬不起来！

反对调和折衷，反对妥协投降！

五、坚决贯彻执行毛主席的正确路线

十六条指出：“党的领导敢不敢放手发动群众，将决定这场文化大革命的命运。”是“敢”字当头放手发动群众，还是“怕”字当头，利用种种借口压制革命的群众运动？这两条路线尖锐地摆在各级党的领导面前。我们希望各级党委能够响应党中央、毛主席的伟大号召：“要政治挂帅，到群众里面去，和群众在一起，把无产阶级文化大革命搞得更好。”彻底打倒“孔家店”，是一场具有重大历史意义的社会改革运动，各级领导应该深入群众，放手发动群众，反对任何形式的阳奉阴违。

反对改良主义，反对资产阶级保皇派！

六、打一场人民战争

毛主席说：“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”必须在全国充分发动群众，让群众自己教育自己，自己解放自己，自己起来把全国各地“文庙”中的“孔夫子”“文宣王”的泥象捣毁，控诉“孔家店”的罪恶，展开对“孔家店”的大声讨，大批判，人人共诛之，全国共讨之，使“孔家店”的黑货无处藏身。

谁要是提倡尊孔复古，谁就是反对毛泽东思想，就必须坚决把他打倒！

七、深入工农兵、进行革命大串连

全国红卫兵、革命师生，应该立即响应毛主席的伟大号召，进行徒步大串连，进行广泛的社会上的斗、批、改。到工农兵中间去，向工农兵学习，跟工农兵一起大破四旧，大破孔孟之道，彻底打倒孔家店。把农村当做活学活用毛泽东思想的大学校，在破旧立新、破私立公的触及人们灵魂的大革命中，锻炼成长。

八、举行彻底打倒“孔家店”、大破四旧的游行示威大会

十一月底，我们将在曲阜召开彻底打倒“孔家店”、大破四旧、向旧世界开战的游行示威大会，并且把孔丘泥象和反动的学术“权威”一起拉出来示众，火烧孔象，刨平孔坟，砸碎封建皇帝歌功颂德的庙碑及贞节牌坊，捣毁各种神庙中的偶像，取缔一切庙会和迷信活动……

九、为新生事物鸣锣开道

希望红卫兵和革命长征队积极参加社会上的斗、批、改，使彻底打倒“孔家店”、大破四旧的社会改革运动家喻户晓；大立四新，树立毛泽东思想的绝对权威，为改变整个社会的精神面貌、创造新世界做出应有的贡献！

希望各地各宣传机关广为传播，在全国造成一个声势浩大的讨孔运动。

十、建立全国讨孔联络委员会

全国所有“讨孔”的革命组织联合起来！

联络委员会政治部主办的《讨孔战报》将作为这个组织的机关报，向全国发行。它高举毛泽东思想伟大红旗，突出政治，用毛泽东思想宣传群众，动员群众，组织群众，交流经验，总结战果。

战无不胜的毛泽东思想万岁！

最最敬爱的领袖毛主席万岁！万万岁！

此致

无产阶级文化大革命的崇高敬礼！

北京师范大学毛泽东思想红卫兵

井冈山战斗团

一九六六年十一月二十日