周恩来在部长会议上的报告中关于档案问题的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来在部长会议上的报告中关于档案问题的讲话

作者：

时间： 1966.11.19

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来在部长会议上的报告中关于档桉问题的讲话

〖注：此稿为团中央临时书记处书记王道义同志传达总理在中央部长会议上的报告记录稿的传达记录。〗

划分一个界限：

处理在这次文化大革命运动中工作组的档桉。文化革命以前的档桉，即使有问题，与工作组无关，留待以后处理。文化大革命中确实有反动档桉（不属于把革命群众打成反革命桉的），要组成专桉进行处理。

（一）处理档桉的方针：

（1）凡错斗的错镇压的，都应该平反。这些人的检查材料都应退回本人，帽子一律摘掉。

（2）凡可以作为批判资产阶级反动路线材料，凡不是影响群众斗群众，不影响大局的都可以退回群众。比如工作组对学生的讲演稿、报告稿、大字报等。

（3）凡是能够引起群众互相斗争的材料一律不交。但应当众销毁，比如左中右排队，排错的别人反映的材料这是对军委文件精神的一个补充和修改。

（二）各级党委应按此指示精神主动处理，承认错误。

如果处于被动的，可按此精神和群众谈判，如果谈不通，可以交上级党委帮助处理，如果仍然不行，就将此材料暂时加封起来，谁也不准动。现在各大学的主动权已经不多了。中学还可能有些主动权。运动一开始就排队。这是很错误的。也反映了我们组织工作中的问题。各省委、各个党委，各区党委都要过问这一问题，帮助处理这些问题，不能放任自流。只有把它解放出来，你们才有可能脱开手搞文化大革命，才能说服他们不去占领你们的办公楼，才能将被动变主动。