徐立清对天津市荣复转退军人革命委员会代表的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 徐立清对天津市荣复转退军人革命委员会代表的讲话

作者：徐立清

时间： 1966.12.14

标签：新闻广播和出版 军队和军事 关键人物文稿 徐立清 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

徐立清对天津市荣复转退军人革命委员会代表的讲话

〖徐立清：总政治部副主任。参加者：天津市荣复转退军人革命委员会直属战斗兵团代表。〗

听了你们的发言，综合为以下五个问题，发表一些意见。有些意见是个人建议，有些是传达上面的指示。

一、大家最关心的是要求澄清有没有毛主席、林副主席的三条批示。告诉同志们，有这三条批示。这三条批示是怎样来的呢？是在十二月二日南京军区发电报给中央军委，反映上海市有很多荣复转退军人组织，其它城市也很多，大部分是好的，但也有些地方不那么好，上海组织比较多，上海警备区被冲击得很厉害。因上海是国防前线，南京军区根据这个情况，提出了三条建议。林副主席报告毛主席，同意这三条意见，答复南京军区，并发各大军区，告诉各省、市委，全国照办。这三条批示是：

（1）一切转业复员军人，不单独成立红卫军和其它名义的组织，只应参加所在单位的文化革命组织。

（2）不准冲进解放军机关及所属部队，也不许到部队串联和散发传单。

（3）所有转业复员军人，必须保持和发扬人民解放军的光荣传统，并且协助人民解放军加强战备，保卫无产阶级文化大革命。

我们想，毛主席、林副主席为什么批示这个文件，是不是不相信我们呢？不是。上星期六京筹备处的红卫军要见总理，是我接见他们的。他们问，是不是不信任？不是的，正是信任，为了发挥更大作用。我们转业军人是参加各行各业的工作，都有他自己的单位，都要搞文化大革命，所以要求参加本单位的组织，在本单位的群众中起带头作用，单独成立组织就要脱离本单位的组织。另外，本单位的群众参加本单位的组织，再参加其它组织，时间、精力一定有困难。因此，就应主要去和本单位的群众一起去搞。荣复转业军人在社会各方面都要起骨干带头作用，不仅是解放军的后备力量，也是本单位的主要力量。它不是一个单独的组织，这样会不会妨碍我们的革命积极性呢？不会的。可以和群众一起搞，起骨干带头作用更大，精力也来得及。（念十条规定第二，八条）

我想，毛主席、林副主席的批示考虑这些是正确的，当然你们单独成立组织也是为革命。（有人递条子，要看文件）这是电报，电报密码是机密，不能张贴。我是亲眼看见了批示，因为他们没正式向你们传达，出了大字报。警备区说他们没贴大字报，是谁以警备区的名义搞的，要查清。如果是警备区贴的，这是严重的错误。周彪同志七日应当看到，他为什么不向你们讲，这是错误的，所以你们怀疑是有道理的。

大家谈了要听毛主席的话，坚决执行这是很好的，但这里要提一下，如果思想不通，毛主席说要打通思想，如果不通，怎么办？我建议，可以由你们负责同志代表和群众共同决定，是解散还是不解散，如果思想不通，可以同群众商量，自行解决。北京、中央军委只是宣传，但决不能强迫命令解散，省，市委也不会这样做的，你们要作为解放军也不会这样做的。我们是说服，决不会压服，要解散需要做各方面的工作，首先是内部工作，另一方面是外部，省市委、省军区都可以帮助你们做好工作，把内外工作做好。如果确实困难很多，不能强迫下命令，你们商量好了，解散不必很着急。（李正君代表全体交袖章）你们这种精神很好，但还要注意做好群众工作。再肯定一句，第一是主席指示，确确实实。第二，听毛主席的话，要执行，群众不通还要商量，如果说要保留，军队决不干涉，不会说黑组织，要做好工作。

二、如果解散了，我们如何交代，会不会说我们是黑组织，打成反革命，受打击怎么办？把工作做好了，一般是不会的，省、市委也不会这样做，因建立组织时还没有这个批示，现在听毛主席的指示是好事，原来组织也不是错的，是为革命。所以没有理由批评你们，如果批评你们是错的。当然有些厂矿领导执行资产阶级反动路线，也可能打击你们。现在有十条规定，第二条和第八条，领导不执行，你们可以造他们的反嘛！他们想打击迫害你们，十条规定的第八条就有保证了，真正革命同志一定保证政治、经济、人生不受迫害，如果不执行，你们向省市委、军区反映，必要时派代表来北京。

三、警备区的问题，市委的问题，你们按十六条办事，警备区传达方法不适当，应先向民兵讲，如果威胁你们，架机枪，挑动群众斗你们、打你们，如果事实确实是如此，警备区是犯严重错误，要受纪律处分。郑副司令员去了解，事实有出入，大字报他们没写，摩托车问题他们不知道，是某部队不受警备区领导，是偶然误会，应该谅解。群众斗、打，是不是他们挑起来的？若是他们挑起的，是严重错误；如果不是，是群众自发的，看警备区采取什么态度。如果袖手旁观，不理也不对，应该说服群众，如果没有采取这个态度，也是不对的。有什么事实你们还可以讲，北京军区会调查，并严肃处理这个问题。警备区主要做民兵工作，同时也要关心复员转业同志的工作，关心他们，保持密切联系。当然，政治生活、物质生活，要靠本单位解决，解决不好，可以向人民武装部门反映，如果我讲的有出入，你们还可以揭发，由北京军区调查处理。

四、文化大革命期间，革命群众受到打击，受到压制，明天还有同志去你们那里，你们可以谈。如果确实打击、压制，应回本单位去解决，错了就应当平反。过去的事情希望同志们看大问题，过去的问题，不一定解决。文化大革命期间的问题，按紧急指示办事。如果过去是走资本主义道路的当权派，可以揭发批判。

五、想见毛主席、林副主席的问题。毛主席七十多岁了，不仅管中国的革命大事，还要管全世界的革命大事。林副主席管全国、党中央，事情很多，不要要求接见，照顾他们的工作和身体健康。但可以向同志们建议：建议周总理接见你们，是集体接见，会后开座谈会，只能接见代表，建议你们派代表，最好象今天这样，不仅接见，还要开座谈会。今天的意见，我保证向周总理报告，接见时不可能都发言，有些重要的问题，周总理会答复你们的。建议你们留一部分代表，大部分同志回去。周总理接见后，讲话回去要传达，不必都住在这里，你们住在这里条件差，病了也不好。你们着急，厂里的同志也很着急，可以留代表在这里。

总之，三条指示是传达，其它意见是我个人的。同志们都在人民军队里做过工作，希望站在战友的立场上，牢记毛主席的教导：“这个军队之所以有力量，是因为所有参加这个军队的人，都具有自觉的纪律；他们不是为着少数人的或狭隘集团的私利，而是为着广大人民群众的利益，为着全民族的利益，而结合，而战斗的。紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一宗旨。”（《毛主席语录》第八十九页“人民军队”第二条）

毛主席又教导我们：“要提倡顾全大局。每一个党员，每一种局部工作，每一项言论或行动，都必须以全党利益为出发点，绝对不许可违反这个原则。”（《毛主席语录》第二三三页，第三段）

有些同志立过功勋，在当前的文化大革命中，必须保持光荣传统，活学活用毛主席着作，把文化大革命搞好，坚决地执行十六条，模范地抓革命、促生产。

向你们来京的全体同志们问好。