接见哈尔滨工程学院部分师生时谈有关林晓霖的问题 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 接见哈尔滨工程学院部分师生时谈有关林晓霖的问题

作者：林彪

时间： 1966.8.21

标签：关键人物文稿 文章 林彪

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

接见哈尔滨工程学院部分师生时谈有关林晓霖的问题

林晓霖因长期不接受我的教育，屡教不改，处处与我作对，而且还有后台指挥她，政治上非常落后，表现不好，背着我在外面做了些坏事。因此九年来我拒绝见她。九年来巳与她断绝来往，只是在经济上供给她，并屡次交代学校严格教育她，等待她的转变，但她一直表现不好，她一贯反对我，因此她在外边的一切政治表现都不能代表我的意见。她的所有错误言行，种种不良表现，都希望广大革命师生对她进行严格的揭露、批评和教育，使她的思想得到改造，痛改前非，请你们转告她，希望她在这次文化大革命中要高举毛泽东思想伟大红旗，听毛主席的话，真正和革命师生站在一起，向牛鬼蛇神进行坚决斗争和揭露，真正参加无产阶级文化大革命运动。

以上情况，请你们转告国防科委首长及潘复生同志并黑龙江省委，告哈尔滨有关院校革命师生员工同志。