通告全市 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 通告全市

作者：抗大第一无线电工校 (原北京无线电工业学校)

时间： 1966.8

标签：群众运动重要文献 破四旧 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

通告全市

通告全市

抗大第一无线电工校（原北京无线电工业学校）

1966.08.00

我们是旧世界的批判者。凡是不符合毛泽东思想的，我们都要彻底消灭！我们要造反！我们要大破大立！造旧世界的反。

解放十七年来，我们还经常看到一些资产阶级的少爷、小姐、大溷蛋们，打扮得妖里妖气，趾高气扬地坐在三轮车上，让上了年纪的老大爷拉着，看到这些我们非常气愤！解放前，这些溷蛋们骑在人民头上作威作福，现在，我们看着他们这样做，我们决不答应！因此，我们通告全市，除老、弱、病、残者外，一律不许乘坐三轮车，如有违抗者，我们将采取革命行动！通告即日生效。望全市革命同志支持此项通告。

我们在毛泽东思想指导下，就是要破坏旧世界，造反，毛主席给了我们造反的权利，我们就要造反、造反、再造反，造旧世界的反，造封建主义的反，造资产阶级的反！不把毛泽东思想伟大红旗插全国、全世界，誓不罢休！

革命的造反精神万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

伟大的领袖，伟大的统帅，伟大的舵手毛主席万岁！

抗大第一无线电工校（原北京无线电工业学校）

（原传单上似有年、月、日，但辨认不清，应在1966年8月下旬。──编者）