井冈山红卫兵筹备建立委员会第一号决议──关于组织原则 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 井冈山红卫兵筹备建立委员会第一号决议──关于组织原则

作者：清华大学井冈山红卫兵筹备建立委员会

时间： 1966.9.23

标签：红卫兵运动 群众运动重要文献 文章 造反运动和派别斗争

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

井冈山红卫兵筹备建立委员会第一号决议──关于组织原则

井冈山红卫兵筹备建立委员会第一号决议──关于组织原则

清华大学井冈山红卫兵筹备建立委员会

1966.09.23

我们井冈山红卫兵坚决贯彻党的阶级路线。井冈山红卫兵是以红五类为主体的革命的组织。第一，有成份论；第二，不唯成份论；第三，重在政治表现。

什么样的人可以加入我们的组织？

基本条件：

一、 他们是“敢”字当头，富有彻底的革命造反精神。

二、 他们必须要坚决地，全面地，不折不扣地贯彻十六条，努力学习毛泽东思想，照毛主席指示办事。

三、 他们必须用接班人五条标准时时刻刻要求自己。

四、 他们必须要向解放军学习，坚决贯彻三八作风。

五、 他们必须甘当群众小学生，善于听取群众意见。

六、 他们必须富有自我批评精神，知错就改。

七、 他们必须是红五类子弟和一般出身的同志。

现在他们的基本观点必须是：

一、 认为临筹执行的是错误路线，并且敢造其反。

二、 认为毛泽东思想红卫兵总部犯了右倾错误。

同意上述观点的非红五类子弟可加入井冈山战斗团。

报名处：到二宿舍212领表填写。

井冈山红卫兵筹备建立委员会

召集人：蒯大富、彭伟民、鲍长康

一九六六年九月二十三日