坚决用毛泽东思想改造整个社会的精神面貌，红卫兵革命造反精神振奋全国革命群众，各地革命小将向一切剥削阶级的旧思想旧文化旧风俗旧习惯发动总攻击 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 坚决用毛泽东思想改造整个社会的精神面貌，红卫兵革命造反精神振奋全国革命群众，各地革命小将向一切剥削阶级的旧思想旧文化旧风俗旧习惯发动总攻击

作者：新华社

时间： 1966.8.26

标签：红卫兵运动 重要报刊和社论 破四旧 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

坚决用毛泽东思想改造整个社会的精神面貌，红卫兵革命造反精神振奋全国革命群众，各地革命小将向一切剥削阶级的旧思想旧文化旧风俗旧习惯发动总攻击

广大工农群众最坚决支持红卫兵灭资兴无的革命行动

＊ ＊ ＊

据新华社二十五日讯 首都红卫兵小将的无产阶级革命造反精神，强烈地鼓舞着各地红卫兵和广大革命群众，他们燃起了横扫资产阶级、封建阶级等反动腐朽势力和一切旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯的燎原烈火。“让毛泽东思想占领一切阵地，用毛泽东思想改变整个社会的精神面貌，横扫一切牛鬼蛇神，搬掉一切绊脚石，坚决把无产阶级文化大革命进行到底！”这就是革命小将和广大革命群众的战斗目标。

据来自各地的消息，连日来，许多城市的红卫兵和革命师生，高举着毛主席巨幅画像、毛主席语录和“我们是旧世界的批判者，我们是新世界的建设者”的大幅标语，纷纷走上街头，敲锣打鼓，集会演讲，贴革命大字报，散发革命传单，向资产阶级反动势力，向一切剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯发动了总攻击。

“金猴奋起千钧棒，玉宇澄清万里埃。”在这个史无前例的群众性无产阶级文化大革命浪潮的冲击下，短短几天之内，各地许多带有封建主义、资本主义、修正主义思想色彩的旧店名、旧街名就被迅速扔进垃圾堆，资产阶级腐朽的生活方式和许多陈规陋习被打得落花流水。一批批闪烁着毛泽东思想光辉和革命精神的新店名、新街名、新校名诞生了，许多符合广大工农兵利益的革命措施开始实行。资产阶级威风扫地，革命群众扬眉吐气。到处是热气腾腾的革命景象，到处是不可阻挡的革命洪流。“无产阶级革命造反精神万岁！”“无产阶级文化大革命万岁！”“战无不胜的伟大的毛泽东思想万岁！”“伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席万岁！万万岁！”的欢呼声响彻祖国各地。

杭州、广州、武汉、长沙、济南、南昌、郑州、合肥、南京、福州等地大、中学校的红卫兵，在首都红卫兵革命造反精神的鼓舞下，广泛开展宣传活动。在他们的倡议下，杭州市以宋代封建文人苏东坡的名字命名的东坡剧院、东坡路、西湖苏堤，都换上了具有革命意义的名称。六家以“张小泉”这个旧店主的名字作为招牌、并且一直沿用了三百多年的剪刀店，都换上了“杭州剪刀店”新店名。广州的革命小将们在街道和商店贴出许多大字报和宣战书。广州三大酒家之一的“陶陶居”的革命职工，把康有为手书的“陶陶居”三个招牌字铲掉，换上了自己书写的新招牌“东风楼”。

在东北地区的哈尔滨、长春、沉阳，佩戴着红卫兵袖章的广大革命师生，到处倡议把帝国主义、资本主义和修正主义强加在我们头上的旧街名、旧店名统统废除。随着帝国主义在我国铺设中东路而设立的哈尔滨“秋林商店”，已经改名。

在成都、南宁、贵阳等地，革命学生们抬着毛主席的巨幅画像，敲锣打鼓，沿途张贴“向旧世界开火的檄文”，倡议革命群众向一切旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯宣战。四川大学革命学生宣传队表示要坚决砸碎黑招牌，踢开绊脚石，让古老的成都在无产阶级文化大革命运动中焕然一新！昆明市近日公园百货商店的革命职工听到首都红卫兵革命精神的广播以后，纷纷议论：“近日公园”这个名称来源于封建朝代的“近日楼”，应立即改革。这个商店的团总支书记、曾经和匪徒搏斗而失去双手的女英雄徐学惠说：我们不但要改革带有封建主义、资本主义、修正主义色彩的商店名称，而且要把封建主义、资本主义、修正主义的思想连根挖掉。

河北省、山西省革命小将和广大职工破“四旧”、立“四新”的活动正在继续扩展。开滦煤矿的广大革命职工提出坚决砸烂帝国主义遗留下的“开滦”煤矿的旧牌匾，更换官僚资产阶级用来统治工人的旧“工牌”。工人坚决主张改“工牌”为“工作证”。

在呼和浩特、乌鲁木齐、银川、西宁，革命小将在大字报里写出了他们彻底革命的决心：“不破旧誓不罢休，不立新死不瞑目，造反有理！”

目前，这个革命浪潮正以汹涌澎湃之势，涤荡着一切剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯的灰尘。广大革命小将和革命群众表示：一定要乘胜前进，扩大战果。一定要打得一切牛鬼蛇神永世不得翻身，一定要铲除资产阶级、封建阶级的根子和修正主义的温床，一定要使每条街道、每个行业、每个工厂、人民公社、商店都成为毛泽东思想的大学校，成为宣传、执行和捍卫毛泽东思想的阵地，保证无产阶级的铁打江山万代红！

据新华社二十五日讯 首都和各地红卫兵的革命造反精神和革命行动，受到广大工人和贫农、下中农群众最热烈最坚决的支持。连日来，许多地方的革命职工和红卫兵小将一起，并肩战斗，以摧枯拉朽之势，扫荡着资产阶级和一切剥削阶级的腐朽遗迹和旧习，共同欢庆破“四旧”立“四新”的重大胜利。他们互送毛主席语录、贺信和喜报，相互鼓舞，相互激励。许多革命职工和贫农、下中农还举行集会和游行，热烈欢呼红卫兵小将的革命造反，反得对，反得好！

在上海黄埔江两岸的许多工厂，工人们在工厂的大门口、过道上、车间里贴出了支持红卫兵革命行动的大字报，有些工厂还派出代表，上街和革命师生一起横扫“四旧”。（⑴⑶）上海工人阶级的代表人物杨富珍、姜林根、王林鹤、孟德和、祁志超、程德旺、陈阿发等，一致指出，革命小将们向剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯发起勐烈的冲击，大快人心，干得好！一千个应该！一万个应该！是一次具有伟大历史意义的灭资兴无“大会战”。

天津市广大革命职工纷纷贴大字报，写支援信，决心同红卫兵小将们一起砸碎旧世界，横扫一切牛鬼蛇神。天津铁路工人文化宫的革命职工们，根据革命学生的建议，摘掉了“宁园”的旧牌子，改名“二七”公园，受到革命学生和职工的欢迎。已经改了新名的“正阳春”饭庄革命职工，在红卫兵的建议和鼓舞下，扩大了受劳动人民欢迎的快餐部。

在武汉，广大革命职工和革命干部，最热烈最坚决地支持红卫兵横扫“四旧”的革命行动，纷纷起来闹革命。八十高龄的“二七”老工人、“二七”大罢工的敢死队队长张士汉，看到红卫兵的革命行动，兴奋地说：我们当年参加“二七”大罢工，赤手空拳地同反动派斗争，什么都不怕。今天我看到红卫兵敢闯、敢干、敢革命、敢造反，非常钦佩。我对我们的后一代完全放心。

重庆钢铁公司今天举行了有一万多职工参加的广播大会，热烈欢呼革命学生敢闯、敢干、敢革命、敢造反的无产阶级革命精神，表示坚决做革命学生的强大后盾。重庆钢铁公司副总工程师黄荣昌说：革命学生们响应毛主席的伟大号召，大造资产阶级的反，大造帝国主义的反，大造修正主义的反，大造一切牛鬼蛇神的反，大造一切剥削阶级意识形态的反，完全代表了我们工人阶级的心愿，我们决心大力支持革命学生的革命行动。

在郑州市，郑州国棉四厂革命职工一千多人涌向街头，和红卫兵们并肩战斗，打掉了本厂具有封建主义修正主义色彩的“龙头鹤舞”大门和露天舞台上的“嫦娥奔月”。这个厂原来生产的“凤凰台牌”棉布，已决定改为“工农兵牌”。郑州纺织机械厂职工还和红卫兵小将们一起动手捣毁了厂区封建主义的遗物，洗新了厂区和各车间的标语牌，写上了毛主席语录和文化大革命的口号。

各地广大农村的贫下中农，也对红卫兵们的革命造反行动表示了最热烈、最坚决的支持。他们说，我们贫下中农受尽了封建主义、帝国主义和资本主义长期欺压，我们最懂得红卫兵小将们的革命行动的伟大意义。他们的所作所为，正合我们的心意。英雄刘英俊的母亲、贫农社员朱秀兰说：“革命小将们，你们干得好！我们贫下中农都支持你们。刘英俊活着的时候，最听毛主席的话，最痛恨旧社会，他是向‘四旧’开火的冲锋勐将。旧世界必须打破，新世界一定会建立起来。

连日来，乌鲁木齐郊区农村人民公社广大贫下中农纷纷走上街头，敲锣打鼓，高举标语牌，高呼“毛主席万岁！万万岁！”表示坚决支持小将们的革命行动，破旧立新，彻底打烂旧世界，创造新世界。

昆明郊区官渡区联盟公社桃源大队小菜园生产队的贫下中农社员把“小菜园”的村名改为“革命新村”。全队六十四户社员的家里都贴了崭新的毛主席像和毛主席语录。

贵阳市郊区朝阳人民公社的苗族、布依族和汉族的贫下中农社员，纷纷举行集会，热烈赞扬红卫兵破旧立新的革命行动。

拉萨市郊拉鲁乡的翻身农奴，听到首都红卫兵小将的革命行动以后，决定改换新乡名。他们说：西藏是我们翻身农牧民的天下，绝不能再让叛国头子拉鲁的名字继续玷污我们的乡村。＊＊＊＊＊＊

（《人民日报》一九六六年八月二十六日）