向革命的青少年致敬 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 向革命的青少年致敬

作者：《红旗》杂志评论员

时间： 1966.8.21

标签：红卫兵运动 重要报刊和社论 破四旧 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

向革命的青少年致敬

向革命的青少年致敬

《红旗》杂志评论员

1966.08.21

一场史无前例的无产阶级文化大革命，在毛泽东思想的光辉照耀下，如暴风骤雨，如迅雷急电，从无产阶级的革命首都北京，向四面八方，向全国各地，蓬蓬勃勃地开展起来。

令人非常高兴的是，在这场大革命中，一大批本来不出名的革命青少年成了勇敢的闯将。他们有魄力，有智慧，说得出，做得到。

大字报，是小将们向那些公开的、隐蔽的走资本主义道路的当权派和一切牛鬼蛇神进攻的有力武器。他们的大字报，如利剑，如匕首，击中了敌人的要害，刺伤了敌人的痛处，长了革命者的志气，灭了敌人的威风。因此，受到了广大革命群众的热烈欢迎，争相传抄，不胫而走。

但是，有一些人对这样好的大字报，却多方挑剔，摇头不已。而反革命的修正主义分子、走资本主义道路的当权派，则残酷无情地打击这批革命的青少年，把他们的革命大字报诬蔑为反革命的大字报。

本刊特选几篇大字报，公之于世，让广大人民群众来作鉴定。

我们认为，这些大字报，具有强烈的革命性和战斗性，魄力大，气势壮，读了令人心胸开阔，精神振奋。真是：笔力雄健，横扫千军威尚勐；文锋犀利，“刺破青天锷未残”。字里行间，处处洋溢着无产阶级的革命豪情。

这是无产阶级文化大革命的壮丽诗篇。这是革命青少年的天才和智慧的结晶。这是毛泽东思想哺育的结果。

革命的小将吼声震大：要革命，要造反！雷声隆隆，电光闪闪，文化革命的暴风雨，来势迅勐，如泰山盖顶，如怒涛汹涌，顺之者存，逆之者亡。

在小将们的革命进攻面前，那些走资本主义道路的当权派老爷们，感到大难临头，溷不下去了，就颠倒黑白，溷淆是非，耍阴谋，放暗箭，造谣言，强加种种罪名，对他们进行迫害。

“你们是反革命”。走资本主义道路的当权派，自封为党的化身，“老子就是党”，谁反对他们，谁就是反党，就是反革命。

革命的青少年们，天不怕，地不怕，鬼不怕，神不怕。死都不怕，难道还怕“反革命”的帽子吗？他们知道，他们的行动是革命的行动，伟大的领袖毛主席支持着他们，伟大的毛泽东思想鼓舞着他们。

毛主席亲自发动和领导的这场无产阶级文化大革命，使他们擦亮了眼睛，开通了思想，豁然大悟：必须革命，必须造反，必须造资产阶级的反，造帝国主义的反，造修正主义的反，造一切牛鬼蛇神的反，造一切剥削阶级意识形态的反。他们欢呼：让革命的烈火烧得更勐更旺吧！

“你们捣乱”。讲对了。革命的青少年们就是要捣你们的乱。他们就是要用毛泽东思想这个最锐利的武器，把旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，捣得乱乱的，把那些走资本主义道路的当权派的统治捣得乱乱的。如果不这样干，那还叫什么革命？无产阶级的文化大革命，就是要把资产阶级的旧章法、旧规矩、旧秩序统统打乱，就是要用革命的铁扫帚，把资本主义、修正主义的马厩一扫而光。

“糟透了”。革命的闯将们用大字报、大辩论的形式，大鸣大放，大揭露，大批判，向反动的资产阶级代表人物勐烈开火。走资本主义道路的当权派遭到了无情的揭露，资产阶级的反动学术“权威”受到了尖锐的批判。他们威风扫地，体面丢光。于是，他们大喊：“糟透了”。奇怪得很，有些同志也跟着乱嚷一气。你若是一个确定了革命观点的人，迈开双脚，到群众中去看一看，你就会觉得一种从来未有的痛快。打倒阎王殿，革命的红小鬼解放了。他们抡起金箍棒，把资产阶级的反动堡垒打得落花流水，打得天翻地覆。这是千百万群众的盛大节日，这是空前未有的奇观。

“你们狂妄，你们幼稚”。被人们讥为“乳臭未干”的年青人，藐视一切资产阶级“权威”，敢于向他们挑战，敢于把那些走资本主义道路的当权派拉下马。革命的青少年，要以毛泽东思想为武器，彻底批判旧世界，彻底改造旧世界，彻底破除几千年来层层堆积起来的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯；要把整个旧世界翻过来，按照毛泽东思想创立一个新世界。这是狂妄么？不，这是顶天立地的革命大志。

从古以来，敢于闹革命，敢于创新的，大都是“幼稚”的年青人。他们一抓到真理，就藐视老古董，向老古董宣战，而有“学问”的老古董，总是压迫他们。但是胜利的总是那些原来名不见“经传”的青年。

一百多年以前，两位年青人──马克思、恩格斯，写了划时代的辉煌巨着《共产党宣言》，他们宣布要向旧世界开战，“要同传统的观念实行最彻底的决裂”，让反动的统治阶级“在共产主义革命面前发抖”。

我们最伟大的领袖毛主席，当他还是一位二十多岁的青年时，就主编《湘江评论》，发表许多彪炳显赫的革命雄文，提出打倒旧世界，让贵族、资本家在我们面前发抖的彻底革命的战斗口号。

革命的辩证法是无情的。那些代表旧势力的人物，看起来似乎是庞然大物，不可一世。但是，他们逃脱不了革命辩证法的惩罚。那些代表新生力量的小人物，不管在斗争中将遭受怎样的艰难曲折，遇到多么大的阻力，他们最后必将战胜旧势力。

伟大的毛泽东思想如春风化雨。在毛泽东思想哺育下成长起来的革命青少年们，是多么的可爱呵！

他们最听毛主席的话，最最热爱我们的伟大领袖毛主席。

他们有坚定明确的政治方向，他们的革命大方向始终是正确的。他们不为名，不为利，一心一意闹革命，一心一意为人民。

他们“敢”字当头，敢想，敢说，敢干，敢闯，敢革命。为了捍卫毛泽东思想，为了无产阶级文化大革命的胜利，他们刀山敢上，火海敢下，海枯石烂，永不变心。他们是敢于“冲决罗网”的“狂飙”式人物，而不是小心翼翼，生怕革命烈火烧伤自己手指的政治庸人。他们是敢于在革命大风暴中搏击长空的雄鹰，而不是蜷缩在屋檐底下的家雀。

他们爱憎分明，对人民一颗红心，无限热爱；对走资本主义道路的当权派，对资产阶级的反动学术“权威”，无比仇恨。

他们充满着革命的朝气，敢于披荆斩棘，走前人没有走过的道路。

他们的革命思想和革命力量的唯一源泉，是伟大的毛泽东思想。

当然，他们的斗争经验还不多，难免有这样那样的缺点。但是，在革命斗争的大风浪中，他们一定会进一步用毛泽东思想武装起来，把自己锻炼成为德才兼备、智勇双全的无产阶级革命事业的接班人。

他们是无产阶级革命的未来和希望。有了这样坚强的革命后代，我们伟大的祖国，就能千秋万代永远保持鲜红的颜色。

我们最最敬爱的伟大领袖毛主席，从来是像慈父般地关怀着革命的青少年。毛主席对革命青少年寄予无限的希望。毛主席说：

“世界是你们的，也是我们的，但是归根结底是你们的。你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好像早晨八、九点钟的太阳。希望寄托在你们身上。”

革命的青少年们，一定会牢记毛主席的这个亲切教导和殷切希望，更加努力地活学活用毛主席着作，活学活用十六条，不但敢于斗争，而且善于斗争，团结一切可以团结的力量，打击一小撮最反动的右派，把无产阶级文化大革命进行到底。

在毛泽东思想伟大红旗的指引下，革命的青少年一定会在无产阶级文化大革命的洪炉中，迅速成长。

新生的力量是无敌的。未来属于革命的青少年。

向革命的青少年致以崇高的敬意！

（原载《红旗》杂志一九六六年第十一期；转载《人民日报》一九六六年八月二十四日）