吴德在工人体育馆关于接待外地革命师生的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 吴德在工人体育馆关于接待外地革命师生的讲话

作者：吴德

时间： 1966.9.13

标签：吴德 关键人物文稿 发言 大串联

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

吴德在工人体育馆关于接待外地革命师生的讲话

同志们：

今天讲一下关于接待外地来京革命师生的问题。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命运动正在全国各地迅勐地发展，千百万群众都以昂扬的斗志，战斗的姿态投入这一伟大的斗争，他们敢想、敢闯、勇敢斗争、善于斗争、善于革命，按照党中央毛主席的指示，按照十六条，向党内走资本主义道路的当权派，向反动的学术“权威”英勇斗争，最近一段时间革命小将走上街头，向四旧勐烈开火，短短时间内，各方面都发生了革命的大变化。现在仅北京，全国各地到处热气腾腾，革命形势大好。

北京是毛主席居住的地方，中国人民伟大的首都，世界革命的中心。中国人民无限热爱毛主席，响往北京。自从无产阶级文化大革命开展以来，各地革命师生都非常盼望毛主席，听到中央首长的声音，因此纷纷要求来北京起来革命串联，为了更高举起毛泽东思想伟大红旗，将无产阶级文化大革命进行到底，中央决定组织全国各地大专院校师生和中等专业学校分期分批来北京革命串联以便交流经验，参观访问，这一决定充分反映了广大革命师生的革命要求和党中央把无产阶级文化大革命进行到底的决心。我北京新市委坚决执行中央这一决定。热烈欢迎各地革命师生来京，这是我们北京的一项政治任务。从八月中旬到现在我们已经接待了一百多万人，现在在北京的还有六十万人，毛主席说：“我们都是来自五湖四海，为了一个共同目标，走到一起来了。”来自全国各地的革命师生，按照毛主席的教导，充分发扬革命精神，推动了北京市的文化大革命运动，我们组织了五、六百人员积极接待，北京市的革命小将，红卫兵和革命师生、医务人员、街道居民和革命干部按照毛主席的指示，从各方面努力工作接待各地师生，各校都腾出了房子，饮食行业为了保证食品供应，工作量增加了一倍以上，交通运输行业的工作量也大大增加了。广大工作人员始终精神饱满，千方百计地为外地革命师生服务，居民也行动起来。总之，各方面为外地师生串联提供了方便，取得了成绩。我们代表市委、市人委向一切参加接待的同志表示感谢，感谢你们代表北京市所做的革命工作，但还必须看到我们的接待工作不存在不少问题，赶不上革命形势的发展，有的人对待工作的政治意义认识不足，还有人认为不应该来，影响了本单位的文化革命，打乱了所谓制度，影响了交通市场等等，因此有人表现出来对外地师生不关怀，不热情，这是很不好的，应该看到广大革命师生从祖国东南西北，不远万里从四面八方来到北京，这都出于对党中央，对我们伟大领袖毛主席的无限热爱，出于革命热情，出于把无产阶级文化大革命进行到底的决心。这种精神是非常可贵的。我们一定要把这次无产阶级文化大革命进行到底。才能彻底打垮旧世界建立新世界，各地革命师生来北京直接听到中央指示，这样很好。我们必须保证接待工作做好，做好这一项工作是首都人民光荣任务，同样，全国各地革命师生来到北京给我们提供了学习机会，让我们互相学习，交流经验，虚心地向外地革命师生请教，一定会极大地丰富我们的革命经验，市委原来也是对接待工作认识不足，认为来个十万、二十万的，现在到了六十万，遇到问题不少，对形势估计不足，最近也发生了一些事故，给外地师生带来了一些不便，也使做接待工作的同志遇到了不少困难，在这里，我代表市委、市人委向外地革命师生表示歉意。

据中央有关人员估计，国庆前外地来京串联的革命师生人数可达到一百万以上，可能达到一百五十万人，这充分表示了一种大革命的形势，北京市区有一百五十万人，加上近郊区共三百八十万人，平时流动人口一、二十万，五九年十年大庆时最多达二十万人，今年达一百万人，市区各家要合上二、三人，并加上近郊，每个人就合上一个客人，接待工作很重，吃饭、看病、交通都会发生困难，我们一定要克服这个困难。毛主席教导我们，一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。我们也要帮助外地革命师生进行串联。困难再大我们也要克服，为了做好这一工作，中央国务院从人力物力上给了我们很大支持……（没有记下来）这是做好接待工作的有利条件，但主要还要靠北京市自己，北京市全党全民要行动起来，做好接待工作。外地的革命师生，其中有十四、五岁的青年从很远的地方，克服不少困难到北京来，难道我们不能克服困难做好接待工作吗？我们相信，一定要做好，也一定会做好接待工作，下面谈几个问题：

1、全党动员全民动员，大家都来做好接待工作。 全市各级党政机关，各级组织红卫兵，都要组织起来，高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席着作，发扬阶级友爱，以高度的革命责任感做好这项工作，今天是个动员会，回去后，同志要普遍传达，要通过板报、大字报大力宣传，要家喻户晓人人皆知。要组织同志们讨论，组织人力物力，做好工作，很好地把政治意义宣传出来，要热烈欢迎外地革命师生进行革命串联，要改正那些对外地串联不欢迎的错误态度，要形成北京市欢迎外地串联的热烈气氛。

2、北京市内除工业、农业、财贸、生产必须用房不动外，各机关、各单位都要把办公用房，集体宿舍腾出一部分或大部分，做为接待用，已经占用的要继续用，同时天然空地及各校各地塔席棚，所有单位必须把困难留给自己，把方便让给别人。

第一，包住，以前总的说是很紧张，但是每个单位要认真安排一下，潜力是很大的，解决几十万人的临时住房北京市是有条件的。为了外地人住好，北京足有这个条件的，现在市委大楼腾出了一半作为外地同志住房，已经住了两、三千人，市委也在腾房，希望各单位、各机关都尽量腾出房子，并把住房可住的人数在两、三天内告诉市委。现在每天几万人住在广场街道，天气冷了容易生病，有时吃都没有，所以他们有些意见。

第二：包吃。住在哪个机关，哪个事业单位，就由哪个机关，哪个事业单位包吃。或者同附近饮食单位联系解决。例如：中学可以和付食单位联系。小学可以和居民联系。炊事员不够可以动员干部家属做饭。现在供应面、米、粮食不成问题，付食方面要做出努力。我们要拿出支援前线的精神，各单位都要抓紧，起码保证外地来京师生吃饱，吃热呼些，一天吃上它几餐，现在有的弄得一天一餐都吃不上。……

第三、包交通。有车辆单位，要把车调一些给外地革命师生使用，没有车辆的单位，可向交通部门联系。必要时所在单位要派人给领路。……现在外地已调来1500辆车。……

第四：包医疗。有医疗机构的要给外地来的客人看病，没有医疗设备的要照顾，帮助外地师生联系医疗。医疗部门要采取措施，如分片包干，巡回医疗……，总之要及时保证治疗。

第五：包宣传解释。宣传什么？宣传十六条，讲明十六条，宣传人民日报有关社论，认真学习毛主席着作。总之，对毛主席着作，对十六条，对有关社论要研究、解释、宣传。

这就是五包：包住、包吃、包交通、包医疗、包宣传解释。

3、加强领导。

中央指定以国务院周荣鑫秘书长为首组成了一个领导小组。市委也组织了一个领导小组，在中央和市委的领导下进行工作。……在领导小组下面成立一个班子，以房管局为首的住房分配小班子，以交通为首的交通运输的小班子，以卫生局为主的医疗班子，以宣传部为主的宣传小班子……接待单位要确定一个负责人，五包要有具体工作实行负责。总之要认真抓革命促生产。既要把文化革命进行到底，以后又要促进工农业生产。还有接待工作要切实抓好。希各单位同志回去要很好发动群众、依靠群众，在现在秋收大忙已经到了，农村、工厂生产要搞好，又来了接待工作，力量要安排一下，认真做好外地革命师生接待工作。

这是首都人民的光荣政治任务，实际上也是无产阶级文化大革命的一个组成部分。全党全民动员起来，高举毛泽东思想伟大红旗，热烈地欢迎外地革命师生来京革命串联，学习交流经验，参观访问。为了实现这个非常光荣的任务，让我们齐心协力共同奋斗。