中央首长在全国体育界斗争荣高棠大会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央首长在全国体育界斗争荣高棠大会上的讲话

作者：陈毅 贺龙

时间： 1966.12.24

标签：体育 陈毅 周恩来 关键人物文稿 贺龙 造反运动和派别斗争 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中央首长在全国体育界斗争荣高棠大会上的讲话

〖周恩来、陈毅、贺龙、陶铸在批判斗争荣高棠大会上讲了话〗

周恩来同志讲话

同志们、红卫兵战友们：

今天很高兴，能有这样的机会，在这次无产阶级文化大革命中，头一次参加这样的批判以荣高棠为代表的体育界资产阶级反动路线的大会，这个大会我们应该说开得好！（鼓掌）大家刚才讲的这些事实，确实是讲的好，挖得深。（鼓掌，口号）许多的事情，不仅在座的许多同志，恐怕不都清楚，就连我们自己也不完全清楚。因为我们所接触的常常是从领导方面接触到的一面。另外呢，很容易站在上面，听一些报告，没有深入到你们中间来。从你们方面，从另一个侧面来看问题。所以常常不容易看到全面和透过现象看到全部的本质。在这个问题上，也可以证明，我们无产阶级文化大革命必须进行，必须把它进行到底！（鼓掌，口号）譬如，就拿体育界的问题来说吧！我们看到的是表现在运动场上的，或者登在报上的，或者写在报告上的，或者是听荣高棠在什么会议上讲的。比如说，在人大的代表大会上的讲话，也说得满好，觉得成绩很大。这不是我们中国的体育界确实是有成绩的吗？因而就常常被成绩蒙蔽了我们的眼睛，不能看得深、看得透。

比如我们在座的，担任中央工作的四位同志，我们对于运动也有某些爱好，因为我们最近确实看到一些成绩啊！但是，不晓得成绩的后头，却潜伏着这样深的修正主义的根子、资本主义的根子，这是今天值得我们惊心动魄地听一听的。所以，不仅你们学到了东西，我们也向你们学到了东西，我们应该感谢你们。（鼓掌，口号）毛主席常常教导我们，一切问题，要透过现象看到本质。运动也是一样，运动成绩的后面，如同刚才许多位同志讲的，尤其许多地方提倡的锦标主义、物质刺激、个人主义这些东西，还有地方主义、私心杂念，甚至于你欺我诈，彼此争夺。这样一种运动，这样一种作风，那还不是跟资产阶级世界一样了吗？当然了，我不是说这种风气已经到处都是了，那当然还要一分为二了，应该说我们体育界的成绩也还是主要的。但是，还有这一面。如果不是这一次无产阶级文化大革命，不是你们造反派带头，现在争取了多数了，大家争着起来，是不会把这种资本主义的、修正主义的根子挖出来的。（鼓掌，口号）另外，我们有时看到这样的现象，也曾经说过，有些锦标主义，有些个人突出，有些不突出政治，但是这些话虽然说了，不起作用，当着胜利的时候，听不进去这些话。毛主席也曾经教导我们，我们提倡体育运动是为着首先增强我国人民的体质，这就是为的全民皆兵的这一个思想，打下物质基础。这是在毛主席的题词上，第一句话就说了嘛！但是呢！真正做起来，总是把这个放在次要地位或者放在不重视的地位，甚至蔑视它，否定它。所以光是从上面来，最高指示都不传达，必须有另一方面的重要的补充，也就是说另一方面。如主席常说，要从群众方面来看一看。从群众方面看，如果仅仅是在运动场上、比赛场上，是不一定会听到这样的声音的，因为那是大家看到的一个争夺胜负的现象。只有在这一次无产阶级文化大革命运动中，才能把你们全国各地的造反派动员到北京来，开这样一个大会，没有这个大会，就不能有这个彻底的揭露。所以我们应该说，要谢谢你们这次勇敢地到北京来，促成这个大会。（鼓掌，口号）这是一个问题。所以必须从两方面来解决，从上面，还要从下面。这次群众的发动是真正的动员群众。毛主席在天安门第一次（八月十八日）接见红卫兵的时候讲了，跟林彪同志讲了这件事，我们真正地把群众动员起来了。

最近毛主席跟一位外国朋友说，这一次我们真正找到一条主要的环节，把我们社会主义革命中的阶级斗争，就是无产阶级同资产阶级的斗争，两条道路的斗争，真正找到了一个无产阶级文化大革命的运动，推广到全中国了，把亿万的人民动员起来了。（鼓掌）因而，这个社会上的阶级斗争，也就反映到体育界里。所以，刚才许多位同志提到这个问题，就是一个阶级斗争，两条路线的斗争反映在我们体育界。也就是两条路线的斗争，推动了体育界的这一次运动的开展。从这个问题，我们联系到更深入一层，即思想革命的问题。林彪同志最近在十月工作会议上的报告，你们很快就会看到，提到革命的中心问题是思想革命化的问题。这个思想革命就拿我来说，我读了徐寅生的报告全文，毛主席亲自批了的，加以推荐的。当时我脑子里的印象是近两年我们体育界，特别是乒乓球队取得这样的胜利，确实是高举了毛泽东思想伟大红旗，学习主席的着作学得不错啊！而体育界出了这样生动活泼的、活学活用毛主席着作的文章，又是运动员自己写的，这不是学用结合在一起了吗？所以，我还有点迷信这篇文章，我还有点过分地高兴。我就没有料到，因为我没有看过《体育报》，因为一天看几份报纸已经忙得很了，总是看《人民日报》，看看《北京日报》，看看《参考消息》，没有功夫来看《体育报》。你们想一想，应该是一回事，可是《体育报》呢？恰恰相反。不是高举毛泽东思想伟大红旗的，不登毛主席的语录，不提倡活学活用毛主席着作，恰恰是“庸俗化”、“形式主义”，甚至于出在荣高棠这样的口里，首先敌视毛泽东思想。

所以，你们说荣高棠是个修正主义分子，我看是对的。（鼓掌，口号）这是很不调和的，因为我们接触了一些体育运动的事情，顶多是来观看比赛了，看了有些报告，而本质上是另外一些会议。在我们体委，荣高棠掌握这样领导权的人，完全是一个修正主义分子，那怎么能不把我们体育界引上歧途呢？所以，事情必然会要暴露的，这个暴露就是刚才最后一个同志说的了。就是在出国这个问题上面，一个誓师大会，一个国务院请愿，不出国。这两件事可把我触动了。因为这是非常清清楚楚的道理。荣高棠利用出国的问题来开誓师大会，他要来代表全中国人民，说他不是代表少数人，而是代表七亿人民出国的。有这样的话嘛！然后蒙蔽我们的运动员，以他出国与否来要挟，而且正是毛主席十一月三号在天安门接见刚完了，我们还正在开会总结的时候，我听到这个消息，我就非下决心不可，不仅不让荣高棠出国，我也就不再见他了。（鼓掌，口号）因为，我说所谓不再见他，就是不再对他寄予希望了。当然今天还不是见了他，（笑）但是这样的形式见他，（笑）这对我是头一次啊！（鼓掌）确实这样的人没有希望了，这两件事把他这个人的本质暴露无遗了，完全是一个自私自利的个人主义，资产阶级个人主义，一点共产党员的味儿也没有。（鼓掌）因为我比较跟他熟一点，抗战时期我也跟他在一个地方工作过，武汉、重庆，看这个人表面现象有点能力，但是滑头滑脑的。（笑）那当然是在他青年的时候罗。青年的时候嘛，有时候也可以所谓是一种活泼，因为他不是“七·七”事变前会叫“梨膏糖”吗？“梨膏糖”啊，你们大概不大清楚罗。我们老一辈子很熟悉这个事情，芦沟桥事变，在北京城里也唱卖梨膏糖，所以印象是这么一个角色。不晓得从那个时候一直发展到现在，却变成一个真正的彭真的徒弟──两面派罗！（鼓掌）所以，他在思想上，在灵魂深处，应该说，你们批评得对，他是彭真型的人！（鼓掌，口号）不仅是在表面的形式上，在灵魂深处，而且在历史上，我们现在正在审查彭真入狱经过的那一段历史。同样的，荣高棠也有这样的经过，也值得审查。（鼓掌）

所以，在这个地方我就要对我们全体的运动员同志讲一讲罗。你们现在投入无产阶级文化大革命这场轰轰烈烈的斗争，你们在游泳中学游泳，在斗争中学斗争，在大风大浪中锻炼，在大民主中考验。你们在青年的时候，学习这些经验是及其宝贵的，因为对人的一生，青年时候的印象，在人的一生中最容易造成深刻的印象，打出一个健康的基础。所以，你们揭发荣高棠这件事，不仅造反派首先揭竿而起了，造他的反了；我想保守派也应该有这个觉悟，过去受了他的蒙蔽，现在应该觉悟起来了。造反派也不要因为你们受他们压制，比如刚才一位河南的同志讲的，一位是南京的吧？南京的同志讲的，把各地方受压制的情况都讲了，那是令人愤怒的。因为不仅是北京的体育学院，全国的体育界都有这样的现象，都是受资产阶级反动路线的压制。所以说，这条反动路线在体育界所造成的后果，严重的后果，有时候是罪恶的行为，不是仅仅在北京，而且是影响到全国。在这里头我们要取得了深刻的教训，同时呢，也就锻炼了我们的造反派。因为你们是首先受到压制的，遭到了迫害的，因为受压制和迫害，也就锻炼了你们，考验了你们。（鼓掌，口号）你们经过这样的锻炼和考验，把你们在这三、四个月中，或者有五、六个月，从六月起的话，那就是在半年多的当中，把你们逐渐地锻炼成为一个坚强的左派。（鼓掌）但是，我要提醒你们，这个光荣的称号也不是政治不挂帅和毛泽东思想不领先就会拿得稳的，而是更要高举毛泽东思想的伟大红旗，继续进行锻炼。（鼓掌，口号）在一个时候，可以表现得很坚强，但进一步要变成一个坚定的革命左派，还要经过多次的锻炼，（鼓掌）也许不是一次，两次，不是一年、两年，也许要经过几年、十几年、几十年的锻炼。（鼓掌）拿我自己来说，总算一个老革命了，但是要做一个坚定的左派，还得继续努力！（鼓掌，口号）我不是常说吗？做到老，学到老，改造到老，紧跟毛主席，紧追毛主席！（鼓掌）那末，你们当然罗，条件比我们好罗。时代跟我们从前不同罗，你们会超过我们，但是也不要因此就骄傲起来，骄傲使人落后嘛！这点大家总会常常记住。另外一方面呢，就是曾经一度做了保守派的，受了荣高棠蒙蔽的，不管是体委里头的同志，或者体育学院的，或者各地方的，或者北京市的，我看哪，只要觉悟起来，自己认识自己的错误，不但个人认识，还要能够经过集体整风，大家共同来检讨，吸取这个教训。造反派应该给予帮助，只要他们愿意前进，就应该欢迎他们！（鼓掌）因为我们十六条上讲了嘛，我们造反派应该不断地帮助、教育、争取团结最大多数嘛，应该实现这个目的嘛。所以，我相信十六条上所提到的，我们运动的结果总要团结到百分之九十五以上的群众和干部，（鼓掌）也就是说总有那么一小部分的人顽固不化，改不过来。而且这个事情并不需要起来过问，就拿刚才说的出国这个问题，就可以证明。

当时开誓师大会的时候，十一月二号的时候，到国务院，开始先到贺龙同志家里边，示威请愿的时候，那是十一月三号。这两天，我们出国运动员的思想处于什么状态？等到我们五号吧，也就是我们在座的四位同志接见了他们，跟他们讲清了这个大道理，这时候，你是高举毛泽东思想伟大红旗为国家争荣誉，为无产阶级国家争荣誉？还是跟荣高棠走？这个问题一问就清楚了嘛！嘿，就是可能多少年的煳涂，一旦就清楚了。人的思想变化常常是在顷刻之间，就是一个大的跟斗栽倒下去，就买来一个明白了。（鼓掌）今天在座的从金边取胜回来的这些体育界的同志们，我还是高兴地欢迎你们，（鼓掌）因为你们没有辜负我们五号那天对你们的临别赠言，（鼓掌）你们是带着《毛主席语录》，高举毛泽东思想伟大红旗出国的，所以你们能够胜利归来！（鼓掌）而结果呢？果然地胜利归来了。（鼓掌）就是说你们没辜负我们五号那天晚上对你们的期望，你们没有辜负党、毛主席和国家对你们的期望，人民对你们的期望，体育界对你们的期望。（鼓掌）我是有这个信念的，因为一时的煳涂嘛，青年人有时候是有的。荣高棠他有各种手法，他把一些青年人迷惑住了。当然罗，造反派要找我罗，说你们为什么没被蒙惑住呢？偏偏他们被蒙惑了呢！当然罗，这是有点高低罗，我得承认这个高低罗，不承认也不公道，你们是先进嘛，他们是后进嘛，总有个先进和后进吧！（掌声）实际就证明是用资产阶级个人主义玩弄两面派，玩弄手腕，来蒙蔽一些同志。一个时期里可以取得某一些成果，但终究要被揭穿的。你们看，我们党多少个错误路线都破产了嘛，这一次资产阶级反动路线，又破产了嘛。（掌声，口号）确实的，没有以毛主席为代表的无产阶级革命路线，我们今天永远望不见她的光辉，永远不能胜利前进。（鼓掌）有这个例子，也就很生动地放在我们面前，但是我总是要勉励从国外回来的体育界的取得胜利的同志，你们也不要骄傲啊！这仅仅是一次考验，还要继续考验，后进的超上先进也不是那么容易的。因为这仅仅是在比赛场上的一时的胜利。保持长胜的精神，靠什么呢？要靠毛泽东思想！（口号）在这个地方，虽然徐寅生同志写了文章，还有错，发生了学用不一致了。但是我们不失望，我们对青年人还应该勉励，真正活学活用毛主席的着作，真正学用一致，真正地，全心全意地高举毛泽东思想伟大红旗，那么，这样生动活泼的文章，在学习的时候才能取得成绩，那么在斗争的比赛场中，在战斗中也能取得成绩。（掌声）这些都是我们活生生的事实了，就拿这些事实对比，就看出来了荣高棠的这个资产阶级个人主义、修正主义分子的本质。所以，你们今天这个大会，我们应该说是开得很成功！（鼓掌）我们应该把它介绍给领导同志知道。（掌声，口号）这一点，我就提议，请我们文革小组的成员穆欣同志转告中央文革小组，把你们今天这个会议介绍一下。（掌声）怎么介绍呢？他就回去写一篇报道介绍给我们伟大的领袖知道，（口号）介绍给林彪副主席知道，（掌声）介绍给中央政治局的同志知道，（掌声）介绍给中央文革小组的同志知道。（掌声）好！我就结束我的讲话，因为底下还有他们三位讲话。（掌声）

我先给你们说一件事，方才想起来没有说，就是同学们问的了，张以瑞死的问题，这也是正象我刚才所说的毛主席指导的方法，就是我们现在从上面下去调查，收集了一些资料，还不能够最后解决这个问题。我们提出来，希望我们体育界的同志们，比如说造反派的，你们来组织一些调查组，来进行群众性的调查。（鼓掌）首先是体育学院的造反派了，体委的造反派了，北京市的造反派了，北京市的革联。另外一方面，当然我们也希望保守派的你们也有人来参加，揭发，那样更有力量。（鼓掌）所以在这件事上，大家高举毛泽东思想伟大红旗，根据我们革命的造反精神，把这件桉子，从群众方面，从领导方面结合在一起，彻底查清这一件事情！（鼓掌）我相信经过我们共同的努力，一定会破这个桉子！（鼓掌）所以我附带说一下这个问题，因为许多方面都关心这个事情。

要我指挥，我的嗓子不行，你们哪一个来定调子。（最后，周总理指挥大家唱了《大海航行靠舵手》）

陈毅同志讲话

亲爱的同志们：

今天参加了国家体委和全国运动员，全体革命的同志们批判荣高棠的资产阶级反动路线，我个人参加了这个会，觉得这个会开得很好。（掌声）从体委同志发表了意见，揭露了各方面的事实，从思想上，政治上，整个体育运动的路线和反映在生活上，完全证明了荣高棠是变成了一个资产阶级分子，是我们体育运动的一个障碍。（掌声）今天把他揭露，为我们人民体育运动打下了坚定的基础，完全赞成你们的革命的造反的精神。（掌声，呼口号）今天我们热情很高涨，而且很愤慨，有很多事实不揭露，我们不知道，揭露出来使我们触目惊心，才知道我们队伍里面有这么多的黑暗。许多同志遭受迫害，遭受打击。我们平常还认为，看到这个成绩，留恋这样的成绩，忘记了它这个阴暗面。现在揭开来看，内部乱七八糟，某些方面很腐朽，不揭露、不打扫，要败坏我们整个所事业，使我们怎能不触目惊心！因此，你们以具体的例子，以具体的事实，说服了我们完全站在你们一边。（掌声）那么还有一个问题呢？就是首先周总理指示的，非常正确，就是我们要归功于左派，也就是所谓的“少数派”。左派，革命的左派，他们有这个敏感，他们深受欺负，所以他们能够反映，把这个矛盾首先反映在他们的头脑里，他们能勇敢地承担这个揭露，首先打烂，这首先是应该归功于他们，我们应该向他们学习！（掌声）因为这种革命造反精神，是任何一次大革命的起点，任何一次大革命的出发点，没有这个革命精神，一切革命无从谈起，这不仅是体育军事的、政治的、文化的、整个的阶级斗争，整个的国家革命，整个的世界革命都无从谈起。在这一点上，我们要充分地估计到革命的造反派、少数派。这个少数派，就是革命派。他们的作用，我们要心服、口服这一点。我们不要看到说是他们这里面有些人，或者有些什么我个人或者看不上眼，再因为个人的关系没放好，我们就忽视他的政治作用。这是很危险的一种看法，这不是一种无产阶级革命的看法。无产阶级革命的看法，也就是马克思列宁主义的看法，也就是伟大的毛泽东思想的看法，主要看他在政治上表现什么东西。（掌声）毛主席经常告诉我们，要从政治上看问题，不要在细节上面去看问题，在生活上去看问题，主要看他的政治，在阶级斗争中间，他站在哪一个阶级方面。那么，这个少数派，站在无产阶级方面，我们拥护他；荣高棠站在资产阶级方面，我们打倒他！（鼓掌）总理已经讲得很亲切了，就是说我们参加了这一次揭竿而起，参加这一次发动揭露荣高棠的大会。我们这些同志们，你们做得很对，做得很好，起了带头作用。但是呢，要做一个坚定的左派，永远做一个坚定的左派，作为一个很好的左派，那么在任何革命时期，都能够起积极带头作用。一个合乎马克思列宁主义，毛泽东思想的左派，是不容易的，还需要我们大家努力。我看这一点是应该打动你们的心，这一点也打动了我们的心。（掌声）在过去几十年的大革命中间，我们也有过很多错误，也做过很多的好事。在我们做很多好事的时候，我自己觉得很骄傲；做了很多错事的时候，自己又懊悔。懊悔也不行，懊悔过去了，怎么办？与其懊悔过去不如现在继续努力，还多少会有所补救。因此，在这里面就可以说明一个问题，我们有很多同志，一部分同志或者有很多同志，对荣高棠有好感的，或在这次被荣高棠欺骗下面的，蒙蔽下面的，拉拢下面的。我们这里要有觉悟，我们在一个时候受蒙蔽，受拉拢，受欺骗，觉得这个人还不错，这个我们可以理解。在今天已经揭露他的本质了，我们还不跟他划清界限，我们就要错上加错了。（掌声）我们对他恐怕在这个地方就是一个最重要的考验了！因此，我们要做一个革命的左派，做一个坚定的左派，对这一部分受欺骗的同志，我们要给他们做思想工作。我的意见，他跟荣高棠不同，不能把他和荣高棠之间划一个等号。对青年同志，青年人、青年同志，只要是革命的同志，我们还是要作为革命同志，把他团结过来，大家来做这个坚定的左派。（掌声）在体育运动中间，我也是很有关系的一个人了，没有参加体育运动的领导，谈体育，讲体育，讲得很多。我们一个时候，只看到荣高棠的好处，但在这一点上还是有发觉的，就是这个人，对上面就是奉承、欺骗、奉承；对同级的呢？就是拉拢，打击，挑拨；对下面就压。这一点有些发觉。因为他常常为体育事业要出国，制定体育计划，不时要跟我打交道，总是感觉到这么个问题，总不愿意讲体育运动内部有什么缺点，总是反映好的方面。如说受他的欺蒙呢？我也是其中的一个。因为我没有亲身来，没有亲身生活在这里面，不大清楚，那就不大明白。今天的这个揭露，也给我上了很好的一课，因此，要考察一个同志，要观察一个同志，要分析他的灵魂，不能看他的言论，要看他的行动。（掌声）教训很深刻，给了我们全体同志很大的教训，在革命造反派精神的感召之下，继续前进，争取我们体育界的文化大革命达到完全的胜利！（掌声）我们喊一个口号：毛主席万岁！万岁！万万岁！

贺龙同志讲话

同志们：

没讲话以前我有个稿子，很感谢你们！感谢你们今天揭发的这些问题！大部分我都不知道。荣高棠根本看不起我们这些老粗的，因为我是老粗，根本看不起的。我非常拥护周总理的这一番话，陶铸同志、陈毅同志讲的我很拥护，讲得很深刻，我坚决支持！（热烈鼓掌）我刚才要拿起我的稿子讲，不拿起稿子讲，我讲了前一句，就忘了后一句。由毛主席发动领导的无产阶级文化大革命，目前向更深入、更广阔的方向发展。以毛主席为代表的无产阶级革命路线越来越深入，资产阶级反动路线已经宣告破产。革命形势大好！（热烈鼓掌）在以毛主席为代表的革命路线指引下，由于革命群众坚持斗争，取得节节胜利。左派队伍不断壮大，这时候曾经被蒙蔽的同志觉悟过来，团结一致，向以荣高棠为代表的资产阶级反动路线勐烈开火！（热烈鼓掌）并对他恶毒攻击毛泽东思想的一系列罪恶言行，进行了严肃的斗争，形势好得很！在这里我要特别提出过去的少数派同志是革命的！（热烈鼓掌）他们认真活学活用毛主席着作，按十六条办事，在资产阶级统治白色恐怖的控制下，在资产阶级反动路线的强大压力下，坚持斗争，经受了锻炼，得到了提高，他们能在斗争中，始终掌握了斗争的大方向，我热烈地赞扬并坚决支持他们的革命精神和革命行动！（热烈鼓掌）他们不愧为革命的左派！在这场文化革命中，荣高棠自觉地、有组织地推行了资产阶级反动路线，操纵党委，把持文革，组织一些没有改造好的知识分子，打击围攻和阴谋陷害工农兵出身的干部，镇压革命群众。他还蒙蔽乒乓球队一部分优秀运动员及其他运动员和干部，并挪用《体育报》的宣传工具和假借辩论为自己评功摆好，恬不知耻地以无产阶级司令官自居。尤其令人不能容忍的是在参加中央工作会议之后，继续搞他所谓的“誓师大会”，请愿示威。当周总理、陶铸同志批评以后，仍然在玩弄新花招，采取新的形式对抗毛主席，对抗党中央，对抗革命群众，顽固地坚持资产阶级反动立场。长期以来，他还欺上瞒下，阳奉阴违，投机取巧，把持国内权威，搞宗派活动，大搞物质刺激，锦标主义，贩卖资本主义、修正主义的货色，企图把我国体育事业引向资本主义的歧途。同志们，荣高棠的错误性质是非常严重的，这是两个阶级、两条路线的斗争在体育战线上的反映，是个大是大非问题。在这段斗争中，是否站在毛主席革命路线这一边，向荣高棠和他推行的修正主义（进行斗争），这是对每个同志的严峻考验。革命左派要进一步活学活用毛主席着作，提高斗争艺术，不仅敢于斗争，而且还要善于斗争，重视人的工作，团结广大革命群众乘胜前进。多数派的同志，绝大多数是要革命的，是拥护党、拥护毛主席的，只是被以荣高棠为代表的资产阶级反动路线所蒙蔽，一时辨不清方向，暂时落后了。但他们不负担错误路线的责任，只要提高觉悟，起来斗争，都应该受到欢迎。荣高棠犯这样大的错误，我是有责任的。过去负责体育工作，抓得不紧；对这次无产阶级文化大革命运动很不理解，很不得力；对体委机关和直属单位文化革命中的两条路线斗争，认识不清，强调团结多了一些，合了一些稀泥，对革命派支持不够；对荣高棠的错误察觉较晚，置之不理。有的同志给我提了些意见，我诚恳表示向他们致谢，（热烈鼓掌）希望同志们继续给我提意见。（热烈鼓掌）我坚信一切革命的同志们，一定会遵照毛主席关于“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！”的教导，高举毛泽东思想伟大红旗，以十六条为纲，对荣高棠的错误，进行彻底揭发、严肃批判、坚决斗争，让他坦白交待，彻底低头认罪。我们要坚决把国家体委和直属单位搞深搞透，彻底取得最后胜利，保证我国的体育事业沿着社会主义的道路健康发展。坚决响应林副主席关于把学习毛主席着作提高到一个新的阶段的指示，把体育队伍办成毛泽东思想武装起来的红色体育队伍。

无产阶级文化大革命万岁！

伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席万岁！万岁！万万岁！

贺龙同志补充发言：荣高棠是彻头彻尾的修正主义分子！这个大会开得很好。要把荣高棠斗倒！斗垮！斗臭！

陶铸讲话

同志们、红卫兵战友们：

今天总理讲了话，我们本来可以不讲话的，总理代表我们都讲了嘛，讲得非常之好嘛！（鼓掌）大家一定要我讲几句，我就讲几句。（鼓掌）首先，我觉得今天这个批判斗争荣高棠的大会开得非常的好。（鼓掌）我坚决地支持！（鼓掌）上面七位同志的讲话，我觉得讲得很好，我完全的赞成。（鼓掌）总理讲话不要说了，我是坚决地拥护的了。（鼓掌）

我现在讲两点意见：第一点就是我是支持体委、体育学院革命造反派的，（鼓掌，口号）但是我要承认一点错误，就是支持得迟了一些，应该是支持得更早一些就好了。（鼓掌）为什么呢？因我刚刚来，对体委情况不清楚，主要的对荣高棠，刚才总理已经定了性了嘛，这是修正主义分子嘛！（鼓掌）还认识不够，认识不透，但是总感觉到体委有问题，体委文化大革命运动搞不起来，有问题。同时也感觉到荣高棠可能不能够领导这个体委的文化大革命，有这个认识。但另一方面，总还对他寄予希望，但是，是不是还可以呢？批评、帮助叫他站起来呢？那时我们还没有放弃对他的一个希望，最后，我们就是完全是没有希望的，也就是刚才总理所讲的，就是在出国啊，运动员出国啊，前后事情就是那么个事情，但这是暴露他的本质。

一个人好坏，好，也不要说他一千桩好，有那么几桩好的，本质的好就可以确定你好。坏，也不要看他很多桩的坏，有几桩本质的坏，可以确定他是坏。（鼓掌）因为荣高棠在出国这个问题上面，把他本质是完全暴露了，对党是不忠实的。他把体育界完全变成荣家的体育界，不是七亿人民的体育运动员，而把我们革命的运动员，人民的运动员，把他变成个人的东西。所以今天暴露的问题不奇怪罗。反对学习毛主席语录，反对学习毛主席着作，用个人的感情的拉拢，物质的刺激，一切的一切，就很可以说明嘛，就是为着树立个人的威信，为着把体育，把体委，把全国体育界变成个人的东西。不是为党来培养革命的新运动员，不是为党、为国家、为人民来争光荣。所以这桩事情暴露，是个本质的暴露，我们看透了！因此，我们觉得荣高棠是没有希望的。决定彻底来揭露批判他。（鼓掌）这正如你们讲的斗倒、斗垮、斗臭！（鼓掌，呼口号）斗倒、斗垮、斗臭，刚才你们下面喊口号，我们又不举手，你们喊口号，（这时回过头问三位首长）我们四个人都没有举手吗？（贺龙说：我举了）你举了啊！我们三个人没有举。这个打倒荣高棠我们没有举手，讲荣高棠我们没有举手，讲荣高棠是党内的走资本主义道路的当权派我们也没有举手，（笑声）那你们是看到的，我们讲老实话么。我们在那时候是不是有什么花招啊？我们没有什么花招，假如花招的话，我们就举手了，举手你们就高兴。（笑声）不举手你们会怀疑我们嘛！你们这几个同志为什么不举手啊，是不是还要包庇荣高棠啊？不是的，同志们哪，从我们的内心来讲，总理、陈总、贺总我们赞成的，赞成把荣高棠打倒的！（鼓掌）所以赞成罢他的官的！（鼓掌，呼口号）但是我们内心赞成，我们还是没有举手。为什么没有举？还是中央决定，毛主席决定！（鼓掌）我们一定会把同志们的要求报告党中央，报告毛主席，报告林彪同志，报告文革小组。（鼓掌，呼口号）你们很清楚嘛，这么一个修正主义分子，怎么能当国家体委的第二书记啊？怎么能够领导七亿人民的大国的社会主义国家的体育运动啊？不可能的，绝对不可能的！（鼓掌）但是要讲一句，还是要中央、毛主席、林彪同志决定。（鼓掌）这是一点意见。

第二点意见，就是外地来的同志很多，我曾经讲了一次话，主要的一个是抓革命促生产的问题，一个串连的问题。最近我们搞了四条，送给总理，送给文革小组审查去了，我想今天简单讲一讲，抓革命促生产这是毛主席思想，（鼓掌）那末在体育方面就是抓革命促训练罗。（鼓掌）过去体委提了四条，宣传部批了，给各地作参考。看来这个四条是有错误的，主要的革命强调不够，训练强调过多，业务强调过多，同志们批评这个是完全正确。现在宣传部发通知，撤销原来的四条。（鼓掌）但是抓革命促训练总的原则还是要定下来，运动员总是要训练一下子，完全不训练是不行的，我们全国有一万三千多运动员，学校的不算，假如一年都不到体育场上去锻炼一下子，还可不可以搞运动呢？我不清楚，因为我是不好运动的。（笑声）但我高兴看运动。（鼓掌）恐怕不行，我问了很多同志，讲：不行。总是要到运动场去锻炼一下吧！（但肯定的在文化大革命期间应该主要抓革命。（鼓掌）应该拿主要时间来搞革命，（鼓掌）不可能设想，我们脑子里没有毛泽东思想，我们思想不革命化，能够搞好体育，搞好运动，不可能的！（鼓掌）所以搞好运动就是我们国家的高标准的。美国它也搞运动，象他那样搞运动，我们不要的。是按我们的标准来搞运动。（鼓掌）也象我们搞原子弹一样的，搞其他的生产建设一样的，搞各方面的工作一样的，要飞跃的进步！（鼓掌）人家十年，我们三年，或者两年，（鼓掌）我们这样一个标准，这样的要求，革命的标准，革命的要求，没有革命化的人，没有革命思想是不可能实现的！（鼓掌）所以在文化革命运动期间，我完全支持同志们的要求，主要的搞革命，拿一定的时间来训练。（鼓掌）在运动很紧张的时候，也可以停止一段训练，（鼓掌）停止多久呢？那你们去决定。我们向总理请示了，这个十天不够，他们讲不够，十天左右不够，十五天左右吧！（鼓掌）加上五天。主要的再给你们这些时间吧，但主要的还要通过同志们决定，遇到一个很紧张的情况，可以停一下，停半个月算什么呢？（鼓掌）还有一个串连的问题，串连的问题，党中央还要研究罗！我讲的还是个人意见罗！还要中央批准才算罗，我还讲我那个意见，我请示过总理的，原则上总理赞成的，串连主要在本省，在本市，因为是的嘛，一个大市与一个本省体育运动员力量不小，好好团结起来嘛，组织起来闹革命嘛。要必要的时候，有组织的，有计划的，有目的的，几个大区，华东、华北几个大区，或者中南几个大区，几个省，可以互相组织几个人，去支援，去放火，去支持他们闹革命，（鼓掌）我看有必要，过去总理讲也不要超过十天，我看也可以加五天嘛，也可以搞到十五天左右嘛，是不是啊？（鼓掌）

那末到北京来的同志们还有一个问题没有解决罗，我们这个十五天在春暖前就完了，明年春暖以后，见毛主席没有时间怎么办？我看明年春暖以后，我们见毛主席再商量商量嘛！（鼓掌）是不是啊？全国的运动员只有那么一万多人嘛，我想一定要见到毛主席。（鼓掌，呼口号）如果同志们见过了，那当然可以不一定罗，没有见过的我看应该见一次！（鼓掌）我们伟大的领袖，我们能见一次，增加我们无穷的力量啦！（鼓掌）

我的话完了。（鼓掌）最后我喊个口号：伟大的领袖毛主席万岁！万万岁！

注：首长讲话均根据录音整理，未经本人审阅。