陶铸在中国医科大学的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陶铸在中国医科大学的讲话

作者：陶铸

时间： 1966.8.23

标签：重要党内斗争和案件 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 陶铸 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

陶铸在中国医科大学的讲话

同志们：

现在我讲一个问题，我刚来北京一个星期，就当上了保皇派，“卫生部党委至今还不是黑帮”这句话讲错了。黑帮是保不住的，反革命终究是反革命，现在我收回前面那句话。给同学打保票，一打就不好。不是黑帮揭也不是黑帮，是黑帮讲不是也是黑帮。卫生部可以充分地揭，你们不要着急，人们有高度的觉悟，能辨别。谁是革命，谁不是革命，由人民来考验。卫生系统的文化大革命开展得不好，我也有责任。

现在撒手让你们揭，不管是谁，大家尽力揭。顾瑞华的回信起了不好的作用。在文化大革命中怀疑一切是对的，但对毛主席不能怀疑，毛主席高度集中了人民的智慧，没有一个人比他更能发挥人民的精力。中国共产党领导中国革命不能怀疑。至于一个系统、一个支部、一个部的党委，是可以怀疑的。我们向共产主义前进，走社会主义道路不能怀疑，此外，一切都能怀疑。领导好的，怀疑一下就行了，领导不好的就怀疑下去，把他打倒。有的领导，你们不信任就可以去揭，每个人有权怀疑，观察你的领导。经过每个人的审查，领导好的，走社会主义的就拥护，不要打倒。领导不能信赖的就可以怀疑。如果不对就放弃怀疑。中学生批评我们是老革命遇到了新问题，不是“敢”字当头，有很多顾虑，相信群众，依靠群众的观点不强。什么是老革命？我这样的人谈不上老革命。毛主席、董老才算是真正的老革命。在社会主义就要消灭一切剥削阶级的意识形态。你们是毛泽东时代的，我们是从旧社会来的，是高级干部，住洋房，坐小汽车，现在要打碎整个旧世界，与自己有牵连，自己思想准备不够。老革命就是以前革命，新问题就是要过社会主义这一关。这次文化大革命是很大的考验，经过考验可能有部分人不能过关，大部分人能过关，是革命的。没有你还不能革命吗？没有张屠夫也能吃上没毛的猪肉。没有张屠夫还有李屠夫、王屠夫。当前我们要努力跟上，前一阶段没跟上，派工作组我也赞成。我在北大讲过一次话，运动嘛，是轰轰烈烈的运动，运动要又运又动。过去学校不能串联，现在校内，校外都可以串联，这就有进步，就抱着欢迎的态度。我这次比上次有点进步，你们要欢迎。

毛主席的教导、十六条、《人民日报》社论使全国运动开展得很好。前一阶段搞得不好，我们再按毛主席的教导、十六条精神，要搞好，这是关系到中国革命和世界革命的胜利，我们有责任把这个运动搞好。这次面广，深度也很深，阻力很大，走资本主义道路的当权派用各种阻力阻碍你，这是严重的斗争。我们要坚决执行毛主席的指示，贯彻十六条，团结革命人民就能把他们打倒。现在有些当权派，利用党的威信，利用我们对党的高度信任，尤其是用工农兵来抵抗，来维持他们的统治。革命的师生员工团结起来，集中力量向走资本主义道路的当权派开火，不要把精力分散了。人大从晚八点到早五点开了万人大会，对郭影秋拥护的是多数，反对派是少数，他们对郭影秋翻来复去的辩，把黑帮放在一边。你们把贫下中农请来耽误了生产，贫下中农不知道你们学校的事情，贫下中农怎么能帮助你们呢？就像他们选队长，你们不能帮忙一样。不要靠多数压倒少数，要依靠真理。说郭影秋是左派的，你是保皇派，说郭影秋是黑帮的，你是反党。不要互相压制，要摆事实讲道理，双方提出辩论，双方轮流当主席。革命是靠广大革命师生员工，筹委会不要搞清一色。同学中。医护中首先要搞当权派，不把革命权力拿到手，就不能搞好革命运动。不把权力拿到手怎么能批怎么能改呢？斗倒走资本主义道路的当权派是前提，不能分散力量。内部问题看法不一致，可以进行辩论，不要互相压，可以内部解决。集中力量斗倒走资本主义道路的当权派。

放手不够，要大放特放。可以公开，也可以秘密串联，怎样能把无产阶级文化大革命搞好，大家可以充分发表意见。大字报可以贴在街上，革命的大字报看的人越多越好，你怕什么？哪一个资本主义国家有我们这么民主？不管你资格多老，权力多大，只要你是不革命的，就可以贴。你们还可以到街上去革命，只要是革命的行动，每个人只有支持你们的权利。彻底消灭阶级，建立战斗的新社会，把旧社会打个落花流水，建立新的思想、新在感情、新在风俗、新的习惯。谁也不能阻挡这个潮流，旧东西要刷洗掉，运动不是搞过火了，而是还不够。绝大多数人欢欣鼓舞，少数人不满意。我国就是怪，广大人民需要的就赞成，不需要的就打倒；别的国家也怪，广大人民需要的就打倒，广大人民不需要的就赞成。我们要的是多数人的拥护，而不是少数人的拥护。每一个革命都代表绝大多数人的利益，少数人越不舒服，就越说明我们的方向对头了。社会还存在阶级，不可能百分之百都赞成，搞资产阶级当权派是代表大多数人的利益，只要他革命，就会看惯的。花岗岩脑袋的就是不革命，也不满意，我们就来个让少数人彻底不满意，多数人满意。这是革命的路线和方针。