告全国革命人民书 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 告全国革命人民书

作者：北师大毛泽东思想红卫兵井冈山战斗团

时间： 1966.11.10

标签：群众运动重要文献 文化宗教和社会生活 破四旧 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

告全国革命人民书

告全国革命人民书

北师大毛泽东思想红卫兵井冈山战斗团

1966.11.10

全国革命的红卫兵同志们，革命的工农兵群众，革命的知识分子，革命干部，一切革命的同志们：

在无产阶级文化大革命的高潮中，我们北京师范大学毛泽东思想红卫兵井冈山战斗团于十一月九日来到山东曲阜。

我们是毛主席的忠实红小兵，毛主席是我们心中最红的红太阳。我们来到曲阜，就是要按照毛主席的教导，不但要在学校进行斗批改，还要在社会上进行斗批改。走出校门与工农群众相结合，向工农兵学习，跟工农兵一起革命，一起造反；横扫一切牛鬼蛇神，大破四旧，向旧世界，向四旧势力最大的代表孔家店勐烈开火；用我们改天换地的双手，把旧世界打个落花流水！不获全胜，誓不罢休！

我们要在这场触及人们灵魂的无产阶级文化大革命中，大立四新，大立毛泽东思想，用我们整个生命和全部力量努力学习、忠实执行、热情宣传、勇敢捍卫伟大的毛泽东思想，使伟大的毛泽东思想印在人们的脑子里，溶化在人们的血液中，落实在人们的行动上，变成巨大的物质力量；在斗争中炼就一代无产阶级的英雄，在斗争中创造出一个光辉灿烂的新世界，不达目的，死不瞑目！

破四旧，必须捣毁孔家店！

你们看，从古至今，是什么人把孔老二吹捧为"圣人"？是什么人把他的理论奉为"经典"？是封建皇帝，是恶霸地主，是土豪劣绅，是买办文人，是汉奸卖国贼，是帝国主义，是资产阶级，是一切剥削人民、压迫人民的人，是一切封建主义、资本主义、修正主义溷蛋！因为，正是孔老二和他的徒子徒孙们制造了一套"剥削有理，压迫有理，造反无理"这个维护一切剥削阶级统治人民的溷蛋理论；正是孔老二提出了"君君臣臣"、"父父子子"这个封建主义统治的反动纲领；正是孔老二大骂贫下中农和劳动妇女是最难对付的"小人"、"女子"；正是孔老二把不甘受剥削压迫而起义造反的农民骂作"乱臣"、"贼子"；正是孔老二把鲜血淋漓的皇帝宝座披上了一层"王道"、"仁政"的外衣；正是孔老二为地主阶级提供了一整套剥削贫下中农的"愚民政策"；正是孔老二把几千年来吃人的封建地主阶级统治盖上了一层"仁义道德"的纱布！……孔老二是孔家店的祖师爷，孔家店是封建主义的基础，是帝国主义和资本主义的墙脚，是修正主义的根子，是一切剥削阶级、四旧势力的代表。孔家店的书都是替地主恶霸、土豪劣绅说话的；"孔孟之道"是剥削阶级剥削人民、压迫人民之道，是维护私有制度、私有观念之道，是剥削阶级的辩护词。剥削阶级四旧的本质就是私有观念，旧，就是旧在一个"私"字上。要大破四旧，就必须火烧孔家店，打倒孔老二，把孔家店的反动理论及其影响彻底扫除干净！

立四新，必须高举毛泽东思想伟大红旗。

我们要"公"字当头。无产阶级四新的本质就是公有观念，新，就是新在一个"公"字上。林彪同志指出："我国是一个伟大的无产阶级专政的社会主义国家，有七亿人口，需要有一个统一的思想，革命的思想，正确的思想，这就是毛泽东思想。有了这个思想，才能保持旺盛的革命干劲，才有坚定的政治方向。"无产阶级文化大革命，就是要用毛泽东思想改造人们的灵魂，改造人们的思想，就是要破旧立新，破私立公，就是要大立毛泽东思想的绝对权威。但是，解放十几年来，孔家店阴魂不散，力图夺回它已失去的天堂。那些党内走资本主义道路的当权派，那些资产阶级反动的学术"权威"，那些地富反坏右牛鬼蛇神，利用孔老二这具僵尸，打着"学术讨论"的幌子，干着反革命复辟的罪恶勾当。他们把孔老二和他的徒子徒孙们捧上了天，疯狂地反对毛泽东思想，把孔老二这个反动理论制造者挂上了什么"思想家"、"教育家"、"哲学家"等等十六大家的神圣头衔，这些封建主义、资本主义、修正主义牛鬼蛇神还亲自到曲阜"朝圣"，拜倒在他们的"先师""孔子"的脚下，演了一出资本主义复辟的丑剧。孔老二的反动理论成为封建主义、资本主义、修正主义的舆论基础和精神支柱，它是破坏社会主义经济基础的罪魁，是无产阶级专政的腐蚀剂，是大立毛泽东思想的大障碍。

红卫兵战友们，工人同志们，贫下中农同志们，一切革命的同志们，上述情况能够让它继续下去吗？不能，不能，万万不能！孔家店及其所代表的剥削阶级统治和奴役了我们几千年，我们的祖祖辈辈受尽了剥削压迫，它夺去了我们多少生命，欠下了我们多少血债！今天，剥削阶级妄图利用它来实现反革命复辟的美梦，我们一千个不答应，一万个不答应！不革命，不造反，我们就要重新回到旧社会被剥削、被压迫的奴隶地位，回到半封建、半殖民地的社会。我们必须彻底地造它的反，打倒孔老二！捣毁孔家店！扫除一切害人虫！

革命靠什么？造反靠什么？靠伟大的毛泽东思想，靠的是用毛泽东思想武装起来的工人、贫下中农、革命的知识分子、革命干部和一切革命群众，依靠革命群众的智慧和力量。"人民， 只有人民，才是创造世界历史的动力。"工农兵革命群众是无产阶级文化大革命的主力军，是 革命学生的强大后盾，让我们在毛泽东思想的旗帜下团结起来，一切革命的同志团结起来，一起革命，共同造反，火烧孔家店，铲平孔丘坟，砸烂孔老二，搬掉一切绊脚石，把无产阶级文 化大革命进行到底！

红卫兵战友们，同志们，我们知道，有一些人对孔孟之道还恋恋不舍，对大恶霸大地主的衍圣公府的溃灭十分不忍，他们要编造出种种借口，阻止我们的革命行动。我们在这里郑重宣告，不管出现什么情况，不管遇到多大阻力，天塌下来擎得起，我们坚决沿着毛泽东思想大道奋勇前进！刀山敢上，火海敢闯！头可断，血可流，毛泽东思想不可丢！造反到底，革命到底！

有人说："衍圣公府、孔庙、孔林等都是国务院规定的全国重点文物保护单位。"这是胡说！

衍圣公府是恶霸官僚地主的大庄园，他们世世代代勾结封建王朝、北洋军阀、国民党反动派镇压革命人民；他们里通外国，勾结帝国主义，出卖民族利益。直到现在那里面还窝藏着国民党党旗，将该死的狗相，军阀的的刀剑，伪满的钞票，反共手册，日伪情报……，孔庙、孔林是传播封建主义毒素的老巢，那里吹捧孔老二是什么"至圣先师"、"万世师表"。我们要问：这些都是什么文物？难道国务院要保护国民党党旗，保护蒋该死的狗相，保护四大家族屠杀中国人民的刀剑吗？难道国务院要保护封建主义的"先师"、"师表"，进行资本主义复辟吗？这是一小撮溷进党内走资本主义道路的当权派，打着国务院的招牌窝藏封建主义、资本主义和修正主义的黑货。这是一个大阴谋，我们一定要把它戳穿！

有人说："保护孔庙、孔林、衍圣公府是贫下中农的意见。"这是污蔑！

孔老二所代表的削剥阶级、大地主"衍圣公"剥削了贫下中农一两千年，多少贫下中农被他们逼得妻离子散，家破人亡，他们是贫下中农不共戴天的死敌，难道贫下中农要保护剥削和压迫自己的溷蛋吗？难道贫下中农还要保护屠杀过自己父母兄弟、妻儿姐妹的刀剑吗？有些人别有用心地利用种种手段，打着贫下中农的招牌，企图达到他们不可告人的目的。贫下中农同志们，我们能够答应吗？不能，不能，绝对不能！谁这样说，我们就要坚决揭露，造他的反，革他的命！

有人说："孔庙、孔林、衍圣公府等处正在按照革命师生的意见进行改革。"这是欺骗！

看看他们是怎么改的吧！他们把孔老二的泥塑象用木板挡起来，把毛主席象放在封建皇帝的题词下面，把衍圣公府门前的石狮子用语录牌罩起来……如此而已。这是假改革，真保护！假革命，真改良！更令人不能容忍的是，有人竟在孔妻的牌位前面写上"共产党员对于落后的人们的态度，不是轻视他们，看不起他们，而是亲近他们，团结他们，说服他们，鼓励他们前进。"在孔象后面挂上"凡属于思想性质的问题，凡属于人民内部的争论问题，只能用民主的方法去解决，只能用讨论的方法、批评的方法、说服教育的方法去解决，而不能用强制的、压服的方法去解决"的毛主席语录。对这种明目张胆的"打着红旗反红旗"的罪恶行为，我们表示最坚决的反对，提出最强烈的抗议。

有人说："你们要烧孔庙。"

这是造谣！这些人听说我们来曲阜造孔老二的反，就害怕得要死，视红卫兵为洪水勐兽，总想往革命的红卫兵脸上抹黑，制造种种谣言，挑动群众围攻我们，说我们火烧孔家店就是要"火烧孔庙"。不错，我们就是要火烧孔家店！"孔家店"是什么？孔家店是一切剥削阶级的招魂处，是一切反动人物演出复辟丑剧的舞台，是封建主义、资本全义、修正主义的象征，是剥削阶级孔孟之道的代名词。我们要用无产阶级文化大革命的烈火烧掉孔家店这个四旧势力的代表，烧毁私有制，烧掉私有观念，彻底批判孔孟之道，树立毛泽东思想的绝对权威，这完全是革命的行动。有人故意把火烧"孔家店"这句革命语言跟"杀人放火"的"放火"溷淆起来，企图造谣污蔑，阻挠革命。这就暴露了他们把革命群众视为暴徒的险恶用心。对此，必须坚决揭露。我们要正告这些人，企图在这上面捞根稻草，那是枉费心机！

上述种种谬论，必须戳穿，必须打倒！

十分明显，摆在各级党委面前的是两条路线、两种方针、两条道路：是"敢"字当头，放手发动群众，尊重群众的首创精神，还是"怕"字当头，压制革命的群众运动？是鼓励群众揭露一切牛鬼蛇神，横扫四旧，还是画框框，定调子，束缚群众的手脚？是突破旧框框创造革命的新秩序，还是不求进取，墨守成规？是站在群众运动的前头领导群众，还是站在群众的后头指手画脚、评头品足地批评群众？是大破大立，还是调和折衷？一句话，是照毛主席的教导彻底造反、彻底革命，还是修修补补稍加改良？或者甚至压制群众，反对革命？何去何从，形势将迫使各级党的领导迅速抉择。我们希望一切党的组织能够高举毛泽东思想伟大红旗，敢字当头，放手发动群众，发扬无产阶级的大民主，支持革命学生的革命行动。而不要用种种借口，在群众中制造溷乱，挑动群众斗群众。这样做是决不会有好下场的！

全国革命同志们，目前亿万人民群众正在高举毛泽东思想的伟大红旗，横扫一切牛鬼蛇神，横扫四旧，大破"孔孟之道"，大破封建主义、资本主义、修正主义的社会基础。我们贫下中农、劳动人民世世代代在以孔老二为代表的剥削阶级的残酷剥削和凶残镇压下，苦大仇深。孔孟之道，两千多年以来，一直是统治和奴役中国人民的精神枷锁，是反革命复辟的舆论基础。现在，由我们的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命正以雷霆万钧之力、排山倒海之势，席卷全国，震动全世界。孔家店今天不把它彻底捣毁，孔老二今天不把他彻底打倒，更待何时？管他什么"至圣先师"，管他什么"万世师表"统统见鬼去吧！凡是违反毛泽东思想的东西，就坚决把它打倒！彻底革命，坚决造反！让毛泽东思想的伟大红旗，牢牢地插在我国的土地上，高高飘扬，永远飘扬！

我们坚信，在我们伟大领袖毛主席的领导下，无产阶级文化大革命一定能够取得彻底胜利！用毛泽东思想武装起来的革命人民一定能够用无产阶级自己的新思想、新文化、新风俗、新习惯，来改变整个社会的精神面貌。全国必将成为毛泽东思想的大学校。一个崭新的新世界就要展现在我们的面前，让我们用战斗去迎接它的莅临吧！

一切革命的同志们，让我们携起手来共同奋斗！

胜利必将属于战无不胜的毛泽东思想！

胜利必将属于用毛泽东思想武装起来的革命人民！

革命无罪，造反有理！

无产阶级的革命造反精神万岁！

无产阶级文化大革命万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

我们最最敬爱的领袖毛主席万岁！万岁！！万万岁！！！

北师大毛泽东思想红卫兵

井冈山战斗团

1966年11月10日于曲阜

（原载《讨孔战报》1966年11月10日）