陈毅接见外交学院革命造反团及红卫兵战士时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陈毅接见外交学院革命造反团及红卫兵战士时的讲话

作者：陈毅

时间： 1966.10.20

标签：陈毅 对外关系和政策 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

陈毅接见外交学院革命造反团及红卫兵战士时的讲话

同学们，你们好！

你们很辛苦，你们今早四点多来到这里，为了见我，你们为了革命，我支持你们的革命精神，坚决支持你们。

我确实很忙，早上下午都开会，七点和阿尔巴尼亚签订一个协定，来已经十一点半了，从四十号（指外交部办公厅）把你们接到这里，确实因为很忙。不是不见你们，明天看报就知道了。

誓死保卫毛主席，我和你们是一致的，我保卫毛主席保卫了三十八年，我至少不落后于你们，能不能赶上你们，这个很难说，但我愿意赶上。我今天在街上看到很多标语，我对这些标语不发表评论，我是一个共产党员。

我认为，毛主席和林彪同志领导我们的党是占绝大多数。我比你们了解的多。我党在毛主席和林彪副统帅领导下，是最巩固的，最安全的，什么人来反对毛主席就一定要惨败的。今天不是别的什么，应该是彻底地消灭修正主义，彻底地打败美帝国主义的问题，彻底地消灭资本主义的问题！大家对这个问题要有信心。你们不要误会，我不是说你们没有信心，我也不是没有信心，我们都有这个信心，胜利一定是属于我们的。年青人好猜，我也是从年青时期过来的。毛主席掌握的是真理，真理是永远不可战胜的。毛主席一辈子左来左打，右来右打，把一切敌人和各种反动派都打败了。（这时大家一齐振臂高呼：祝毛主席万寿无疆！）

今天有什么问题，提出来，我就来帮助你们解决，我们都是一起搞革命的。

（听完了学院运动情况介绍以后，陈副总理接着讲）我们支持你们彻底批判资产阶级反动路线的革命精神。

（我院同志对郑为之的第二次检查提了十个问题以后，陈副总理又问大家）同志们还有什么问题没有？

（一同学提完问题后，陈副总理接着讲）把你们的问题都交给我，等我再调查研究，等中央会议完了以后，再向你们回答。我们一定支持你们把资产阶级反动路线彻底粉碎。两条路线斗争是无产阶级文化大革命的根本问题，不搞清，无产阶级文化大革命就有断送的危险。请同志们相信我，我们可以把这个问题搞清楚。

我是院长，工作组我也参加派了，但是我没有做院长工作。北京市委派工作组，我也参加了。任何错误都不回避，犯了路线错误的人，同样可以参加批判错误路线的斗争。我参加路线斗争四十多年了，我也犯过路线错误，我也多次站在正确路线参加反对错误路线的斗争。

问题等调查一下，等中央会议完了以后再回答。有材料一定要退，材料一定要彻底查要给你们，全部给你们。

（同学要求陈总代表我们与中央文革小组同志联系）我多次给他们提出来，要他们派人到外交学院、外语学院，但是我没有权力命令他们，我可以催他们。

周总理三番五次跟我讲，撤工作组以后，不要我插手。北京市委人力不够，我派政治部人员经常和你们联系。不能说不让插手，我就什么也不管了。

无产阶级文化大革命万岁！

伟大的导师毛主席万岁！

伟大的领袖毛主席万岁！

伟大的统帅毛主席万岁！

伟大的舵手毛主席万岁！

（陈总站起来讲）

我很感谢你们在这里等了二十几个小时，你们要发扬这种精神，你们这种精神我很赞扬。苏修、美帝国主义非常害怕我国无产阶级文化大革命，我们坚决把无产阶级文化大革命进行到底。他们最害怕红卫兵、反对红卫兵，我就坚决支持红卫兵。