在中央工交系统文化革命座谈会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在中央工交系统文化革命座谈会上的讲话

作者：林彪

时间： 1966.12.6

标签：工商交通和财政 各级党政领导人 关键人物文稿 林彪 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

在中央工交系统文化革命座谈会上的讲话

（一）我们工交系统的文化大革命是不是比文教系统的文化大革命不重要？有人认为工交系统文化革命没有文教系统的重要，这是不对的。工交企业是国家的经济基础、经济命脉。工交系统的文化大革命搞得好坏关系很大，如果搞好了，就能把工交企业办成毛泽东思想的大学校，如果搞坏了，就能变成修正主义的重要支柱。现在苏联、东欧的修正主义国家看看他们的领导是些什么人，来自什么地方？主要来自机关和企业单位，大部分是企业干部。所以工交系统的文化革命搞得好不好有很大的关系。并不是比文教系统不重要，而是比它更重要。所以一定要把工交企业的文化大革命搞好，进行到底。

（二）我们工交系统有没有严重的阶级斗争？有没有两条路线的斗争？应该肯定的回答是有的。不能认为工交企业没有严重的阶级斗争和两条路线的斗争。如果不认识和不承认这个问题，我们工交企业就没有文化大革命可言，不认识这个问题，工交企业就会采取右倾的态度，走过场的态度。这个问题很重要，一定要认识工交系统有严重的阶级斗争和两条路线的斗争。我们要用文化大革命发展生产力，用文化大革命肃清工交企业的资本主义的影响，修正主义影响，用文化大革命肃清薄一波的错误，薄一波不但是路线错误问题，他是一个两面派反党性质。刘、邓、彭、薄所代表的是资产阶级反动路线，而不是无产阶级路线，刘、邓的错误不是五十天的问题，他们的错误是十年二十年的问题，少奇主持中央工作二十年之多，邓小平主持书记处工作十年之多，他们在这段工作时间里，从来不高举毛泽东思想伟大红旗，他们自搞一套，他们在主持中央工作期间对毛泽东思想有很大干扰，在许多重大的关键的问题上，在历史的关键时刻，都违反了毛泽东思想。这里举一些例子，例如在解放刚开始时，少奇一次到天津讲话，讲的很多，有几句最尖子的话，他说中国不是资本主义多了，而是资本主义少了，中国工人不是反对剥削，而是欢迎剥削。这句话的意思是说：解放以后中国还要发展一个资本主义，不是过渡到社会主义。又如解放初期，邓子恢提出中国走资本主义道路怎么办？当时刘少奇回答说：我们党员有的走富农路线怎么办？并没有坏处。又如五四年中央组织部邓子恢提出过中国共产党是什么性质的党？是无产阶级半无产阶级的党，并提出巩固新民主主义制度，就是说不要社会主义过渡，就是发展资本主义。这些话是经过少奇同意的。这个思想主要是少奇的思想。再如土改以后，邓子恢提出过农村实行四大民主自由（土地买卖自由、雇工自由、放债自由、贸易自由），这就是土改以后中国发展资本主义的纲领，这四大自由实际是少奇的思想，是少奇通过邓子恢讲出来的，根子在刘少奇。杨献珍办学校，他有一套修正主义的思想，实际上也是少奇的思想，少奇是亲自领导党校的。五六年少奇在党校讲过，我们的党校学习毛主席着作很多啦，学马、恩、列、斯的经典着作少了。反对学习毛主席着作。再如五七年反右派进攻时，刘少奇根本不提反右斗争，不提阶级斗争，只提党内整风。以后刘邓还有许多错误，如“二十三条”出来以前，犯了形“左”实右的错误，为什么是右？不相信群众，派大量的工作组，包办代替。以及这次文化革命期间犯的错误等等。这些错误归纳起来，就是他们执行的自己的资产阶级反动路线。这些问题很多，在中央会上讲过了，有的没有讲，这次座谈会上又揭发了很多问题，他们对待发动群众这个问题上，实际是孙中山的“训政”思想体系，有军政、训政、宪政三个时期。把群众当成阿斗，把自己当成诸葛亮，他们实际上只相信自己，不相信群众，不依靠群众。他们发动群众的办法是上面包办代替，把一系列的框框定好，下面照章办事，不能超越离开一步。用他们的办法久而久之，我们的许多干部习惯了，久而不闻其臭，很多干部还觉得他们这一套很不错，觉得很舒服，可以不动脑筋，不触及灵魂。实际上就是我们的思想僵化，很多矛盾掩盖，群众脱离我们，我们的民主集中制就流于形式，官僚主义大大滋长。这种作法我们的干部还觉得舒服，实际上就是舒舒服服的过渡到修正主义。这都不是马克思列宁主义的，不符合毛泽东思想，因马列主义毛泽东思想是讲对立面的，是斗争的，革命的，揭露的，批判的，这样才能推动事物和社会前进，使阶级斗争不断发展，只有这样才能使我们过渡到社会主义共产主义去。刘邓一套根本违背了马克思列宁主义、毛泽东思想的，是资产阶级的一套，是资产阶级反动路线，不是无产阶级路线。彭、薄比他们更坏，除了执行错误路线外，还搞两面派，性质更为恶劣。刘、邓、彭、薄，对我们的影响很大很深。在工交企业同样如此。影响很深。十年、二十年潜移默化，我们的很多组织、很多干部受到很深的影响。他们对毛泽东思想进行了很大干扰。就这一点看我们工交企业不是没有东西可革，而是有很多东西可革，我们受了资本主义、修正主义、刘、邓、彭、薄的影响很深，加上我们自己有很多错误，应看到我们工交企业阶级斗争是严重的，应看到我们企业中有两条路线的斗争，我们更应以高屋建瓴势如破竹的姿态，在文化大革命中大破大立，大破旧的、大立新的，不是大破大立就不能大破资本主义、修正主义、刘邓的影响，就破不了自己的资产阶级思想，从大破大立中树立毛泽东思想。马列主义的无产阶级路线以什么为武器？以“十六条”，最近的“十条”。彻头彻尾地肃清资产阶级反动路线的影响，这样工交企业才能出现新面貌、新成果。我们还会出现更大更持久的跃进，所以无产阶级文化大革命，实际上是无产阶级革命最重要的关键，过去我们取得了两个胜利，一个是夺了政权，再一个是改变了所有制。但是如果我们仅仅取得这两个胜利，不把思想战线上的革命搞彻底，不把文化革命搞彻底，人的思想不革命化，人的积极因素不能调动起来，不能兴无灭资，我们的政权就不能得到巩固。所以我们要巩固胜利，要巩固我们的成果，就必须打好思想文化战线上这一仗，否则就会产生修正主义。现在很多社会主义国家出现了修正主义，就是没有进行思想战线上的革命，没有进行文化革命。我们中国要防止修正主义出现，就要打好这一仗。我们现在面临两个复辟，一个是美蒋的武装进攻，这个不怕，我们有强大的解放军，有强大的人民武装，我们现在正大力搞后方建设，对这一点我们是有准备的。第二个复辟是和平演变，从现在已有的情况看这是最大的危险，因为很多国家出现修正主义都是通过和平演变来实现的，所以我们更要防止，一定要把文化大革命搞彻底。把工交系统的文化大革命搞彻底。

（三）文化大革命和生产的关系：因为工交系统是搞生产的，又要搞生产又要搞文化大革命，关系如何摆法？即抓革命促生产的关系如何摆法，会议进行了讨论，任何事物总有两面性的对立统一，抓革命是主要的，推动生产带动生产解决这个关系。有人认为搞革命影响生产，这次通过的“十条”很明确的回答了这个问题，八小时以内搞生产，以外的时间搞革命，如果按照“十条”办事，就不会影响生产。有的同志讲生产占八小时，既然革命是主导，是主帅，抓革命的时间是否可以在八小时以上？不能这样看，因为这是两个不同性质的矛盾，时间用不同方法去解决，要讲重要性，革命最重要，革命是统帅，时间安排生产第一，我们强调革命是统帅，但是不能把生产时间占用过多。有时间占用一点也可以，比如个别时候搞六小时，或最高潮最关键的时候占用一点。但从总的来看，还是坚持八小时生产，要兼顾，我们这次文化革命在生产岗位管生产的人，单纯强调把文化大革命的成果落实到生产上，这个说法是不对的，单纯的这样认识是不好的。因为文化大革命成果是各方面的，文化大革命首先是为了巩固无产阶级专政，巩固社会主义所有制，为了使人民群众思想革命化，为了发展生产力。它是多方面的，不是单方面的，有政治思想、经济等方面的。以上是对国内说的。文化革命的成果从国际上来看，对马克思主义政党树立了一个思想革命化的典范，树立了一个用革命统帅生产的典范，树立了一个对抗修正主义的典范，这个意义就更伟大。所以光从生产一个角度来看文化大革命的成果是片面的。就是单纯强调文化大革命的成果落实到生产上。因为我们还可以用别的方法搞出生产成果来，用资本主义的经营方式、用物质刺激等，所以不能把文化革命的成果仅仅落实在生产上，文化革命在一定时间内生产可能下降。单从生产的下降来评文化革命的成果是错误的，因为在政治上的胜利这是更大的胜利。当然我们要注意安排好当前的生产。文化革命必然会大大促进生产，大大发展生产，如果在一定的时间内，在生产的某些部分可能受到影响，出现了这种情况，就认为文化革命失败了，这种看法是不对头的。应看到文化革命，不仅将来会促进生产力的发展，如果搞得好也可以立竿见影，促进当前的生产。搞得不好，文化革命期间生产可能下降。我们这个会发了两个材料，一个是文化革命期间生产上升的，一个是文化革命期间生产下降的，北京机床一厂文化革命期间生产搞得不好，生产月月下降，北京机床二厂一个车间文化革命搞得好，生产月月上升。两个材料是一个鲜明的对比，两个都是机床厂，同样在搞文化革命，一个生产上升，一个生产下降。我们工交企业搞文化革命一定要按十条办事，按十条办，只要按这个精神办，生产、文化革命一定搞得好，不仅文化革命以后会出现生产大跃进，就是在文化革命中也会促进生产的发展。

（四）我们这次文化大革命敢于这样的发动群众，敢于发动这样大的运动，这是古今中外没有过的。没有一个人，没有一个国家，敢于这样放手发动群众，敢于搞这样大的运动，只有我们伟大领袖毛主席敢于下这样大的决心，有这样大的气魄，只有我们毛主席才能真正相信群众，为什么我们要这样放手发动群众？搞这样的运动？由于几千年来私有制观念根深蒂固，对我们头脑里有很多影响，还由于我们受资本主义、修正主义的影响很深，我们工交企业是从资本主义那里夺过来的，开始搞建设受到苏联的影响很深，还由于我们在十年二十年中受刘邓的影响很深，对毛主席思想有很大干扰，加上我们自己头脑中的很多错误，很多的资产阶级思想，所以这些对我们影响很深，框框很多，很厉害，没有这样一个大的运动，不这样放手发动群众，是解决不了的，私有制观念小破、小立是解决不了的。我们这次这样放手发动群众，文化大革命的大民主，首先是我们青年一代打先锋，这次大民主不但冲击了观念，不仅冲击了我们这一代和锻炼了老一辈，而且我们年青一代也受到了很大锻炼。现在看的很清楚了，我们仅仅九个月的文化大革命，我们年青一代精神面貌完全改变了。毛泽东思想深入人心，年青一代人材辈出，许多青年就是在这样的大民主下锻炼出来的。如果照刘邓过去一套去作，去办学校，十年二十年也锻炼不出这样的人才来。这样的大民主也使我们老一代受到很大锻炼，没有这样的放手发动群众，没有这样的大民主，触及不了我们老一辈的灵魂，改造不了我们的旧思想，清除不了资产阶级对我们的影响，只有这样放手发动群众的这样的大民主，才能改造我们的立场、思想作风。现在大民主在进行，我们相信经过这样一次大民主放手发动群众，不但青年一代受到很大锻炼，就是我们这一代也会出现真正的马克思列宁主义或真正的革命者。我们年青一代和我们这一代经过这样大的锻炼，我们就真正有了防止产生修正主义的基础。这一场大革命，对防止修正主义有极为深远的历史意义，现在很明显，很多国家出现修正主义思潮泛滥抗拒不了。如果我们照刘邓一套同样会出现修正主义。如果中国出现了修正主义，世界革命不知要推迟多少年，所以毛主席亲自发动这样大的文化大革命运动，放手发动群众搞这样大的民主，有很深刻的战略思想。毛主席的这一深刻的战略思想是不可估量的，毛主席这一思想不是今年去年才有的，自从苏联出现修正主义后，毛主席就在考虑这个问题，深思熟虑都是为了我们当前、长远利益，都是为了我们这一代和下一代，为了中国和国际的无产阶级革命，毛主席这一思想有不可估量的深远意义，我们很不理解，所以我们就犯错误。过去我们在战斗中经受战斗的考验，现在就是我们要在这样的大民主中经受考验。现在我们的问题是什么问题呢？文化革命轰轰烈烈的搞起来了，很多干部仍然很不理解，现在的问题是我们很多领导被揪了。目前要解决这个问题，是要我们的干部用新的姿态、高姿态，也就是要我们的干部向群众认错。彻头彻尾的认错，不要吞吞吐吐，不要顾前顾后，不要躲躲闪闪，不要怕痛怕痒，要真正承认错误，要以高屋建瓴势如破竹的姿态，到群众中去，老老实实、诚诚恳恳的承认错误，放下臭架子，甘当小学生，我们相信我们的绝大多数是好的，是要革命的，我们的工作是有成绩的。但天下的事总有两面，成双成对出现的，我们的干部既有好的一面，就一定有坏的一面，我们把坏的一面老老实实、诚诚恳恳向群众讲清楚，承认错误，就是要把我们受到修正主义、刘、邓、彭、薄的影响向大家讲清楚，把我们坏的一面向大家讲清楚，这是关键的关键，我们要认识到这次文化大革命是一次大批判的运动，就是对于干部进行一次大批判、大审查、大教育的运动，在某些意义上讲，这次文化大革命就是对干部的批判，就是批判干部的运动。这是讲到底了。我们的党是一个执政的党，我们的党有伟大的成绩，但是我们有不好的一面，破掉这些不好的一面，才能立新的一面，立好的一面。对立面的斗争坏的去掉，好的才能发展，马列主义就是破的、批判的、揭露的、革命的、斗争的。马克思和列宁用不同的语言表达了同一个意思，讲的本质是一样。马列主义就是破的斗争，这一点是从事物的辩证法渗透出来的普遍规律，不批判坏的，好的就不能前进，不揭露资产阶级思想，无产阶级思想就不能发展。事物的发展总有两面，先进的和落后的，有好的和坏的，批判落后的和坏的东西，好的才能前进。不破不立，不塞不流，不止不行，不批判修正主义，马列主义就不能发展，不批判旧的、修正主义的东西，马列主义就站不住脚，无产阶级就不巩固，就会被资本主义侵蚀掉。所以我们要勇敢的批判自己，要以高屋建瓴势如破竹的姿态批判自己，不批判自己就过不了社会主义这一关，批判自己不等于打倒自己，我们是不会打倒的，因为我们还有好的一面，批判了坏的一面，好的一面才能发展，越是批判的好越不会倒，不批判就容易倒，事物总是向自己的对立面转化过去的。你越是怕倒，越是患得患失、躲躲闪闪，越是会倒，这叫物极必反，越是怕越不批判自己，就越是要垮。我们是不想要干部垮的，为什么？因为我们还要靠我们的这些同志掌握政权，巩固无产阶级专政，所以我们对干部的态度总的是不让他们垮台，如果要垮就让他们垮下去，要不垮的办法就是批判自己，没有别的办法。现在干部同群众对立，问题的关键在哪里？问题的关键还是有些干部舍不得面子，不肯让群众批判，群众就不服气，这样就对立起来了。这次文化大革命就是对全党的批判运动，对干部的批判运动。我们是当权派，当权派不可能没有错误，有的当权派错误严重的叫资产阶级当权派，就是无产阶级当权派也有错误，也要批判，错误大的发生了质的变化，成了资产阶级当权派，错误小的发展下去也会变为资产阶级的当权派。事物总是成对的，有两面的，都有错误，但程度不同，当然不是说所有的人都要在群众面前脱裤子（彻底批判），但是大量的干部要到群众中去受批判，真正这样做就可以使干部和群众的对立情绪扭转过来。我们要批判，就到群众中去接受批判，主动检查，如果我们现在没有这样大的决心，几年后就尖锐起来，上面讲的是干部和群众的对立。下面讲群众和群众的对立，关键也在领导，原因是什么？怎么出现的？首先我们在工作方法上违反毛泽东思想，受了刘邓的影响。在文化革命以前我们的立场、方法、工作作风，对群众的态度等方面，我们确实存在着很多错误，由于这样错误有相当多的单位，带有普遍性，都有一部分群众受到压制，受压制的人当然他们的积极性不高，应当承认这一点，这次文化革命以来，大民主以来，部分群众就起来闹革命，开始是一部分少数人起来闹革命，揭发问题，当时我们究竟采取什么态度？是欢迎支持呢？还是对立抵制的态度呢？过去我们压制他们，现在如果欢迎支持他们和他们站在一起批判自己的错误，这就不容易和群众对立起来，如果我们采取相反的态度，就必然使我们和群众的矛盾尖锐起来，这是对群众的态度。对自己的错误采取什么态度呢？我们在群众面前是采取高屋建瓴彻底检查、彻底批判、脱裤子的姿态？还是组织一部分群众保护自己的姿态？如果采取彻底批判自己、放下臭架子、脱裤子的姿态，就能发动广大群众批判自己，矛头指向自己，如果采取这种态度，对准干部，这样就会减小群众的对立，尽管主观认识有不同，如果不是采取这种态度，群众和我们对立起来，我们就会把群众之间的对立尖锐起来，所以我们要让群众彻底批判自己。这是什么意思？这样丢掉的是资产阶级思想的东西，得到的确是马列主义。如果要保的是资产阶级思想、丢掉的是无产阶级的，这就是资产阶级反动路线，希望我们严密注意，组织人保自己是错上加错，最后彻底垮台。现在很多事实说明了被组织的人觉悟起来了，揭露得更厉害更深，如果这条不改变，那自掘坟墓。还有一条，你们对开始起来的部分群众怎样看待？是把他们看成“痞子运动”？还是把他们看成是革命的急先锋？在一般情况下，开始起来的群众是少数，不可能是多数，都是一些受压制的不满的人起来，总是青年人先起来，因为青年人框框少，最勇敢，然后是多数人卷进来，这是历次革命运动的经验，资产阶级革命是这样，无产阶级革命也是这样。所以我们对部分人首先主要看他们大方向，看主流，不能过多求支流，因为这次文化革命是对资产阶级当权派的，向资产阶级反动路线开火，批判干部。群众起来既然是向这个方向开火，大方向是对的，就应肯定，缺点也是有的。如果只看到他们的缺点就是刘邓思想。所以他们起来了，首先要看他们主流，不要过分追求枝节问题，否则就不能放手发动群众，是训政思想就不能让群众起来自己教育自己，自己解放自己。对很多事情总是有两种反映，如果我们是无产阶级革命派，我们是诚心诚意把自己的旧东西冲垮，我们对群众起来就应采取欢迎的态度，如果我们的脑子里有很多刘邓框框，就看不到他们的大方向，就会对他们看不惯，看成是痞子运动，所以站在不同的立场，对一个问题就有不同的看法，任何历次运动都有两种不同的态度和不同的看法。对群众之间的对立也有不同的看法，是从自己方面找原因？还是从群众中找原因？如果站在无产阶级彻底革命立场上，就会从自己方面找原因，他们为什么会起来，首先他们受到压抑要起来革命。问题的关键，根子在于领导方面，很多问题是现象，本质是领导，那么要解决这个问题，首先让群众批判自己，到群众中去让群众斗，才能解决问题。否则从群众中找原因，越找矛盾越尖锐，问题越严重，因为你的立场错误，解决问题的办法错了。态度端正了、立场鲜明了、方法对头了，到群众中去敢于接受群众的批判，接受考验，这样才能取得群众的信任，逐步把关系搞好，如果不是采取这种立场、观点、方法，就使我们的问题严重起来，当然我支持群众的革命精神并不是说凡是群众提出的都要解决。但有一个根本问题即态度问题，我们一定要站在群众之间与群众商量，凡是合理的，目前的确可以办到的，或经过克服困难能办到的，我们要采取积极的态度办到；这些问题很合理，目前条件办不到的，我们要与群众商量研究想办法解决一批问题，有了这个态度，有的现在办不到的将来也办不到的就要反复说明道理，有了这个态度，有些问题即使不能解决，群众也会原谅的。

周总理说，现在怕的规律有三种形态，开始时怕引火烧身，以后不敢承认，放不下架子、不肯彻底检查，紧接着就是怕群众把他揪去，最后不见不行，就不敢坚持原则，矛盾上交，无原则乱签名的也有，都是怕的表现，把自己和群众对立起来。

（五）抓典型要了解情况，不了解情况就没有办法办事，这次“十条”是放手发动群众的，大的政策界限是明确的，是马克思列宁主义的，很好的。当然“十条”没有包括很多东西，因为参加会议的同志还不了解很多情况，读了许多马列主义的书籍，业务怎么熟，不把情况了解清楚，就办不成了。了解情况这一点是任何天才、聪明伶俐、业务熟代替不了的，经验也代替不了的。这和打仗一样，打仗尽靠了解情况，如果不了解情况地形等，任何天才代替不了的，百闻不如一见，老听汇报不行，汇报的人各取所需，他是什么看法就汇报什么，甚至把大量的生动的材料去掉，有些情况下，他舍掉的又恰恰是些最重要的材料，打仗不了解情况就打败仗，办事不了解情况就办不好。

（六）文化革命开始是学术批判，后来发展到学生中间去了，现在进入到工人、农民中去了，进入全社会，现在文化大革命席卷全国，震撼世界……大势所趋，势不可挡。现在是欢迎的问题，要使文化大革命深入发展，扩大到各领域，改造社会，学生到工矿企业也要欢迎，外地学生更要欢迎，当然工矿企业不是停产闹革命，文化革命这个战场是不能停火的，是个不停火的战争，战场战争（指武装斗争）可以停火，思想战场不能停火，只是打的方式不同，有时大打，有时小打，一定时间大打，一定时间小打，但不管大打、小打，一直要打下去，打到底。要使社会前进，必须实行辩证法，就是要破旧立新，不能挡，挡也挡不住了。文化革命要涉及到各个领域，只是打的方式不同。伟大的马列主义毛泽东思想就是要革命的，批判的，忽视和忘记了思想战线，或者只看到其它战线，看不到思想战线，这就是反毛泽东思想、反马列主义的，就使我们别的胜利化为无有，就是背叛了无产阶级。

刊载于《高举毛泽东思想伟大红旗》（林彪文集），1967年4月编印，编印者不明。

编者注：据《中国共产党历史大辞典》，中共中央党校出版社1991年5月版，林彪于1966年12月4日至6日主持召开中央政治局扩大会议，12月6日对于工交座谈会作总结发言。这篇讲话应是林彪12月6日的讲话。