全国都应该成为毛泽东思想的大学校──纪念中国人民解放军建军三十九周年 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 全国都应该成为毛泽东思想的大学校──纪念中国人民解放军建军三十九周年

作者：《人民日报》编辑部

时间： 1966.8.1

标签：重要报刊和社论 文章 个人崇拜

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

全国都应该成为毛泽东思想的大学校──纪念中国人民解放军建军三十九周年

中国人民解放军成立到今天，已经三十九周年了。

毛泽东同志亲手缔造和直接领导的这支伟大的人民军队，几十年来，在革命战争年代，在同国内外阶级敌人长期艰苦的战斗中，在全国胜利以后，在担负保卫和建设社会主义祖国、保卫远东和世界和平的任务中，一直保持和发扬了“既是战斗队，又是工作队，又是生产队”的光荣传统。近几年来，解放军根据党中央、中央军委和林彪同志的指示，高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席着作，大力突出无产阶级政治，发扬三八作风，参加社会主义教育运动和无产阶级文化大革命，参加和支援社会主义建设，在无产阶级化、革命化、战斗化的道路上，又大大迈进了一步。

我国人民群众历来都把解放军作为学习的榜样。一九六四年以来，全国人民响应毛泽东同志的伟大号召，掀起了大学解放军的热潮。这对推动我国社会主义革命和社会主义建设，发挥了巨大的作用。

最近，毛泽东同志指出：人民解放军应该是一个大学校。这个大学校，要学政治，学军事，学文化，又能从事农副业生产，又能办一些中小工厂，生产自己需要的若干产品和与国家等价交换的产品。这个大学校，又能从事群众工作，参加工厂、农村的社会主义教育运动；社会主义教育运动完了，随时都有群众工作可做，使军民永远打成一片；又要随时参加批判资产阶级的文化革命斗争。这样，军学、军农、军工、军民这几项都可以兼起来。当然，要调配适当，要有主有从，农、工、民三项，一个部队只能兼一项或两项，不能同时都兼起来。这样，几百万军队所起的作用就是很大的了。

把人民的军队办成革命的大学校，这是毛泽东同志的一贯的思想。我们过去就是这样做的。现在，毛泽东同志根据新的情况，又对解放军提出了更高的要求。

毛泽东同志号召全国人民，把我国的工厂、农村人民公社、学校、商业、服务行业、党政机关也都要象解放军那样，办成革命化的大学校。

毛泽东同志指出：

工人以工为主，也要兼学军事、政治、文化。也要搞社会主义教育运动，也要批判资产阶级。在有条件的地方，也要从事农副业生产，例如大庆油田那样。

公社农民以农为主（包括林、牧、副、渔），也要兼学军事、政治、文化。在有条件的时候，也要由集体办些小工厂，也要批判资产阶级。

学生也是这样，以学为主，兼学别样，即不但学文，也要学工、学农、学军，也要批判资产阶级。学制要缩短，教育要革命，资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了。

商业、服务行业、党政机关工作人员，凡有条件的，也要这样做。

毛泽东同志这个光辉的思想，具有伟大的历史意义。

毛泽东同志总结了我国社会主义革命和社会主义建设的各种经验，研究了十月革命以来国际无产阶级革命和无产阶级专政的各种经验，特别是吸取了苏联赫鲁晓夫修正主义集团实行资本主义复辟的严重教训，创造性地对如何防止资本主义复辟、巩固无产阶级专政、保证逐步向共产主义过渡这些问题，作出了科学的答桉。

毛泽东同志提出的各行各业都要办成亦工亦农，亦文亦武的革命化大学校的思想，就是我们的纲领。

按照毛泽东同志所说的去做，就可以大大提高我国人民的无产阶级意识，促进人们的思想革命化，促进人们同旧社会遗留下来的一切旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯决裂。从而能够进一步又多又快又好又省地建设社会主义，能够更快地铲除资本主义、修正主义的社会基础和思想基础。

按照毛泽东同志所说的去做，就可以促进逐步缩小工农差别、城乡差别、体力劳动和脑力劳动的差别，就可以避免城市和工业的畸形发展，就可以使知识分子劳动化，劳动人民知识化，就可以培养出有高度政治觉悟的、全面发展的亿万共产主义新人。

按照毛泽东同志说的去做，就可以实现全民皆兵，大大加强我们的战备工作。帝国主义胆敢侵犯我们，就会被淹没在人民战争的汪洋大海之中。

按照毛泽东同志说的去做，我国七亿人民就都会成为旧世界的批判者，新世界的建设者和保卫者。他们拿起锤子就能做工，拿起锄头犁耙就能种田，拿起枪杆子就能打敌人，拿起笔杆子就能写文章。

这样，全国就都是毛泽东思想的大学校，都是共产主义的大学校。

中国人民解放军，几十年来就是按照毛泽东同志的这一思想办事的，现在还在不断发展提高。解放军是最好的学习毛泽东思想的大学校。全国的工厂、农村人民公社、学校、商店、服务行业、党政机关，都要以解放军为榜样，办成毛泽东思想的大学校。

广大的工农兵群众、革命干部和革命的知识分子，所有的共产党员，都要从毛泽东同志的这个英明指示中，吸取无穷的力量、智慧和勇气，为实现党和毛泽东同志提出的伟大历史任务而斗争。＊

（《人民日报》一九六六年八月一日， 社论）