谷牧在第一轻工业部全体党员和文革筹委会文革小组成员会议上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 谷牧在第一轻工业部全体党员和文革筹委会文革小组成员会议上的讲话

作者：

时间： 1966.9.23

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

谷牧在第一轻工业部全体党员和文革筹委会文革小组成员会议上的讲话

〖记录稿，未经本人审阅〗

同志们！今天先同一轻部在京各单位的党员同志和各单位的文革小组、文革筹委会的同志们见见面，谈谈我对一轻部这一段文化革命运动的一些看法。这些看法都很没有把握，所以先给你们谈谈，听听你们的意见，你们同意了，就可以向群众传达；你们不同意，就提出批评，提出修正的意见。今天开个小会，而且绝大多数是党员同志，讲错了，也好纠正。不至于一下子给你们造成很大的被动。

林彪同志讲，我们讲的话、作的决定，我们的言行，完全不犯错误是不可能的。犯了错误，就朝令夕改，赶快改。我今天的讲话，如果有不符合主席思想、不符合实际情况的地方，欢迎大家批评。有错误，我一定朝令夕改！

今天讲两个部分：第一部分是对七月二十九日大会以来这一段文化革命运动的看法；第二部分是对今后运动的几点意见。

先讲第一部分。

一轻部的工作，转到基建口已经将近二十天了。这些天我因忙于抓别的事，没有到你们这里来，但不少同志找我们政治部的同志谈过，联络员每天回来汇报；我自己也接触了一些同志，收到了一些来信，前几天还请部文革筹委会的同志，到我那里开了两个半天的座谈会。从这些接触中，我发现同志们对这一段运动的看法很不一致，归纳起来大体有这么两种意见：一种是说，这一段运动的大方向是对的，但是有缺点错误；另一种是说，方向究竟对不对有怀疑。还有一些别的说法，但概括起来，主要是这两种。

筹委会的同志座谈时，比较多的同志认为这段运动的方向是对的，但是也有错误。他们承认有以下几方面的错误：

1．这段运动打击面宽了。据说一轻部在家的司局长，有三分之二在大会、中会和小会上受到了不同程度的斗争；处长以下的干部，有七十多人在大会、小会上受到了批判，有的同志反映，八月十三日这次会被揪上台的就有二十多人，有十几个是处长和一般干部。同志们讲，这种做法，不符合斗争一小撮极端反动的资产阶级右派、反革命修正主义分子、重点是整党内走资本主义道路的当权派的精神。这些情况还没有很好核对，如果情况属实的话，那打击面是宽了一些。

2．只许发表一边倒的意见，没有大辩论的气氛。有人批评得很尖锐，说：“七月二十九日大会以后，从一个压制民主走向另一个压制民主，只许一部分人讲话，只听一面意见，不许另一部分人讲话，不许发表不同意见，谁要是发表不同意见，就被扣上‘保皇派’的帽子，甚至被揪上台去。”如果是这样，那是错误的。

3．没有很好地贯彻党的阶级路线，在依靠谁、团结谁、打击谁的问题上缺乏阶级观点。正如大家揭发的，象计惜英这样一个有严重政治历史问题的人，没有做结论，长期不能听十七级以上干部的报告，还选上了部文革筹委会的副主任。有人反映，还让戴了帽子的反党分子上台讲话。而另一方面，应该团结的和应该依靠的，却没有去团结，没有去依靠。座谈会上谈到，很多很好的共产党员要求参加红卫兵，没有得到同意而被排挤在外。

4．有武斗现象。

文革筹委比较多的同志，认为这段运动的方向还是对的，但有错误。我比较倾向于这个说法，但是不是应当这样估计，我没有把握，提出来请同志们讨论。因为我掌握的材料还不多，严格地讲，我没有发言权。你们是党员，文革委员会、文革小组的成员，最了解情况，究竟怎样来评价前一段运动，你们最有发言权，我讲的可以不算数。请你们将道理摆开，大家展开讨论、辩论，通过认真的总结，最后得出正确的结论。

在这里我想着重讲一讲：如果前一段运动有缺点错误，这个缺点和错误究竟是怎么样发生的的？谁应当负主要责任？我的看法是，对这一段运动出的毛病，不能过多地责难文革筹委会，过多地责难他们是不公正的。照我看，如果这一段运动有错误，应该首先由工交党委和薄一波同志负责。一波同志在七月二十九日大会上，听了少数人的发言，不经调查研究，也不与部党委的同志交换意见，就轻率地说一轻部是“黑暗系统”，并且不加分析地把上台发言的人都说成是“革命的左派”。这是很不妥当的。毛主席讲过：“没有调查就没有发言权”。又说，“只有那些主观地、片面地和表面地看问题的人，跑到一个地方，不问环境的情况，不看事情的全体（事情的历史和全部现状），也不触到事情的本质（事情的性质及此一事情和其它事情的内部联系），就自以为是地发号施令起来，这样的人是没有不跌交子的。”我看一波同志就是犯了主席讲的这一段话中所指出的错误。“黑暗系统”的说法，在一轻部广大职工中造成了思想溷乱，造成了很不好的后果。发酵所的同志讲：“由于有了一轻部是‘黑暗系统’的说法，有人就讲发酵所是黑暗的黑暗，党支部全部烂掉了，是法西斯党支部。党员听了非常痛心。”

当然，对七月二十九日那次会，对一波同志在会上的讲话，也要两分法，也要承认那次会，那次讲话，有它积极的方面，它揭开了一轻部阶级斗争的盖子，扭转了部党委领导前一段运动的严重错误，支持了革命群众的要求，这些是好的，是必须肯定的。但是，“黑暗系统”的说法，很明显是错误的。毛主席教导我们说：“对于我们的工作，对于群众的事业，应该采取分析的态度，不应当否定一切。”毛主席还说过：“我们要注意抓住主流，抓错了一定翻跟斗。……我们的工作除非发生了根本路线上的错误，成绩总是主要的。”一轻部系统有一百多万职工，建国十七年来，在党中央和毛主席的英明领导下，和全国其他部门一样，做了许多工作，成绩是很大的，对社会主义建设和提高人民生活水平，解决人民吃、穿、用问题，完成出口任务等等，都做出了很大的贡献。轻工业系统许多部门，过去资本主义经济成份比重很大，社会主义改造的任务又比较重，这个任务完成得也很好。取得这样大的成绩，是一轻系统全体革命职工高举毛泽东思想伟大红旗，贯彻执行社会主义建设总路线和党的方针政策的结果。虽然一轻系统有些单位，有些人的问题很严重，但不能把一轻系统说成是“黑暗系统”，这个说法传下去，下面的许多企业、广大职工是会提出抗议的。座谈会上有的同志说：“我们单位有三十几个党员，有人说我们都烂了，我们坚决不同意这个说法。”对嘛，应当不同意！党中央、国务院领导的这样一个系统，这样一个部门，怎么能说成是“黑暗系统”？！这在政治上是很不负责任的。

对于“黑暗系统”的说法，我请示了中央，现在原原本本地向大家传达一下，中央认为：“一波同志这种说法是错误的，是缺乏阶级分析的，不管一波同志主观上如何，实际上是起了破坏文化大革命的作用，实际上起了帮助坏人、把党整垮、破坏文化革命运动的作用。”我认为中央的指示是完全正确的。

还有工交党委向中央工交各部推广了化工部的十条，其中有一条的内容是：“对部党委、党委成员的大字报，任何人不准反驳、解释，不准有任何不同意的暗示。向一切破坏运动，抵制运动的言行作坚决的斗争和严肃的处理”。这是一种形“左”而实右的作法，看起来是为了发动群众给领导上提意见，实际上是只准一部分人讲话，不许另一部分人讲话。按照这一条规定，任何人发表了不同意见，就是抵制运动，破坏运动，这是完全违背十六条精神的。据了解，七月二十九日大会上，有些同志有不同意见要求发言，一波同志就不让，开了一个很坏的先例。第一是先定调子，把一轻部说成是“黑暗系统”；第二是不准解释，不准辩论。这样打下去那当然打到那里那里垮，那当然打击面会很宽，这完全不符合十六条的精神。正象中央所讲的，“实际上起了帮助坏人、把党整垮、破坏文化大革命的作用。”

其次是，部党委要负责任。运动的初期，部党委领导上怕得要死，不敢放手发动群众，不敢引火烧身，甚至压制民主，犯了错误。七月二十九日以后，部内运动中所发生的错误根子在工交党委，但部党委没有挺起腰杆，挺身而出，贯彻党的方针政策，坚持党的原则，不敢抵制一些错误的说法和做法，部党委是不能推卸责任的。一轻部是不是“黑暗系统”，你们最清楚，难道你们承认吗？如果不承认，为什么不出来抵制这种错误说法，为什么不向中央写报告，反映情况？不管是谁，你讲错了，就要提意见，甚至可以找他当面辩论。这是对广大党员，对一轻部群众负责的问题。我们对党的政策总比一般干部了解得多一些。毛泽东思想、党的政策、十六条，是指导运动、保证把运动搞好的最强有力的武器。党的组织在运动中应当宣传十六条，捍卫十六条，宣传毛泽东思想，宣传党的政策，对于违背主席思想，违背十六条的事，就应当起来作斗争。在紧要关头党组织应当出来讲话，我看这对一轻部的党组织也算是一个考验。

据我了解，你们这里下面一些党组织，许多党员表现得很不错，他们能坚持党的原则，维护党的利益，敢于抵制各种错误的说法和作法，能够站在群众之中，坚持执行党的方针政策，和群众一起闹革命。他们是好样的，起了一个党组织、一个党员应该起的作用。部党委的同志也不是没有敢讲话的，夏之栩同志的大字报就是一张很好的大字报。当然，党委处境有困难，前一段运动犯了错误，这一段薄副总理亲自来讲话，大家有顾虑，感到难办，这也是可以理解的。但是越是有困难，越要站起来，同困难作斗争，没有困难，那还要我们起什么作用？！

共产党是无产阶级的先锋队，是一切事业的领导核心，各级党组织应起什么作用在十六条上有明确的规定：“党中央对各级党委的要求，就是要坚持正确领导，‘敢’字当头，放手发动群众，改变那种处于软弱无能的状态，鼓励那些有错误而愿意改正的同志放下包袱，参加战斗，撤换那些走资本主义道路的当权派，把那里的领导权夺回到无产阶级革命派手中”。这里首先说了“要坚持正确领导，”要改变那种“软弱无能的状态”；而不是可以放弃党的领导。我看，这一段运动如果有错误，第二位要负责任的是部党委，这种说法对不对，同志们可以考虑。

至于说文革筹委会有没有错误，我看是有的，他们在座谈会上也承认这一段有错误。这么大的运动，又没有经验，完全不犯错误是不可能的，应当允许他们犯错误。部党委可以犯错误，筹委会为什么不可以犯错误？对筹委会的错误，应当持公正的态度。从筹委会的同志来说，有了错误怎么办？应该正视错误，改正错误，允许大家批评，欢迎大家批评。我对他们讲，你们是不是也有一点“怕”字当头，不要怕嘛，有了错误，就应该公开承认错误。如有个别委员不称职，根据十六条的规定，经过群众讨论可以改选、撤换。计惜英撤换了，其他委员中如有不称职的，也可以通过群众讨论撤换。但这决不是说不要文革委员会了。文革组织是这次无产阶级文化大革命运动中涌现的新事物，是一种有伟大历史意义的事物，要长期起作用，不仅在文化革命运动中要起作用，在文化革命运动完了以后还要起作用。在我们这样的机关，很需要有一个群众性的组织，长期起作用。我们过去往往习惯于自上而下按照行政命令办事，我们能不能通过运动摸出一条路子，将来长期保持文革组织，成为党组织和群众联系的桥梁，听取群众的意见，接受群众监督，这在机关很需要。我们对文革组织，应当采取正确的态度，应当支持它，维护它，有困难要帮助它解决。如果对文革的那个成员不拥护，那可以改选嘛！筹委会的同志，你们是大家选出来的，不要辜负群众的委托，应很好地总结经验，吸取教训，要勇于正视错误，改正错误；应知难而进，而不是知难而退，要用毛泽东思想武装头脑，要按十六条办事，要和广大群众一起继续把运动搞好。

前一段运动出现一些曲折，这是不足为怪的，今后还可能有曲折，思想上要有这个准备，这么大运动不出现曲折和反复是不可能的，出现曲折要正确对待，要总结经验，吸取教训；总结了经验，吸取了教训，就可以使坏事变成好事。

第二部分，对今后运动如何搞法提几点意见。

（一）以十六条为武器，对这一段运动进行一次小结。现在大家对这段运动有不同看法，需要统一思想，统一认识。这是广大革命群众的要求，也符合毛主席的打一仗，总结一次经验，提高一步的教导。既然有不同看法，拿出几天时间，把这一段的运动很好地小结一下，是很有必要的，也是很有意义的。大家冷静地思考一番，实事求是地展开辩论，看看这一段运动的作法，是不是符合毛主席的思想，是不是符合十六条；正确的加以肯定，错误的加以改正。通过小结，统一认识，分清是非，提高自觉性，克服盲目性，加强团结，把运动搞得更好。这样做是否和揭发领导上的问题有矛盾呢？我看不仅没有矛盾，恰恰相反，更有利于揭发领导上的问题。因为只有把现在的分歧解决了，大家的思想统一了，积极性都调动起来了，集中力量去揭发领导上的问题，才能把问题揭深揭透。否则，只靠一部分人去揭，是不能很好地完成任务的。但小结的时间不要太长，至多个把星期就够了。有些问题暂时统一不起来，可以挂一挂，放在今后的运动中逐步解决。

（二）继续揭发领导上的问题，重点是整党内走资本主义道路的当权派。说一轻部是“黑暗系统”是不对的，但说一轻部没有党内走资本主义道路的当权派，也不能下这个结论。前一段是否把党内走资本主义道路的当权派都揭出来了，是否斗倒了，资产阶级的反动学术权威是否揪出来了，都批判了，我看不一定。还要继续发动群众揭发问题，把党内走资本主义道路的当权派、资产阶级反动学术权威和一切牛鬼蛇神，统统揪出来。凡是反党反社会主义、反毛泽东思想的修正主义分子，一定要揪出来斗倒斗垮斗臭，这是大方向，一定要紧紧掌握这个斗争的大方向。当然，部党委和司局长以上干部在贯彻执行党的方针政策方面、思想作风上的缺点和错误，也要揭发和批判。特别是对毛泽东思想红旗举得不高，无产阶级政治突出不够，革命干劲不足的问题，都要在这次运动中加以解决。但也要讲清楚，对司局长以上干部，应当是有多少错误就检查多少错误，是什么错误就检查什么错误，不要不加区别地一律批判，一律斗争，不要形成人人过关。重点是整一小撮走资本主义道路的当权派。炮打司令部不能所有司令部都打，要打倒的是修正主义的司令部。要区别两类矛盾，不要将人民内部矛盾搞成敌我矛盾，也不要把敌我矛盾当成人民内部矛盾。无产阶级文化大革命的目的，决不是打倒一切领导干部，更不能斗争群众。对于人民内部矛盾只能用民主的方法、说服的方法去解决。

（三）要充分发扬民主，保证“四大”权利。运动中要自始至终运用大字报、大辩论的形式，进行大鸣大放，充分发扬民主，造成自由辩论的气氛。十六条指出：“人民群众中有不同意见，这是正常的现象。几种不同意见的争论，是不可免的，是必要的，是有益的。”在运动中大家有不同意见，应该展开辩论，通过辩论，以便阐明正确的观点，批判错误意见，统一认识。只有这样才能明辨是非，分清敌我。辩论是为了进一步揭露走资本主义道路的当权派，把一切牛鬼蛇神，一个不漏地都揪出来。不经辩论，认识不一致，火力就不能集中，就难以打准打狠。

有些同志对开展辩论有一种不正确的理解，好象一辩论就会影响我的民主，那还炮打什么司令部？我们的理解不是这样，光你一家讲，不准别人辩论，你讲的对不对，揭的准不准？是非弄不清楚，怎么能保证打准打狠？！开展辩论，不是为错误辩护，而是为了进一步揭露走资本主义道路的当权派，为了真正的斗准斗狠。对大量揭露出来的问题，事实怎样，性质怎样，只有通过辩论，才可以搞清楚。这样才能保护好人，揭露坏人。一个好的革命者，好的领导者，在别人批评自己时，即使不完全符合事实，也不要急于申辩，还要说明自己的左右不要急于起来申辩，这样有利于别人打破顾虑，把意见讲完。这是属于善于领导范围的问题。特别在运动初期，一个好的领导者应注意这个问题。但是绝不能作出这样的规定，提出这样的要求：只准一部分人讲，不准另一部分人讲；只准讲这种意见，不准讲那种意见，那还有什么民主呢？这是完全违背十六条的。

当然，辩论中要注意保护少数，要摆事实，讲道理，不要乱扣帽子。要有坚持真理，修正错误的态度。要文斗，不要武斗。我们应该不怕辩论，应该放手让大家辩论；在任何情况下，任何人都不能压制民主，打击报复；应该保证群众“四大”权利，不得侵犯。

（四）要用阶级斗争的观点和阶级分析的方法，去对待运动中出现的各种问题。文化大革命既然是一场尖锐的阶级斗争，阶级敌人就一定要进行破坏。有的人企图溷水摸鱼，破坏这个运动。林彪同志讲：“一小撮反动资产阶级分子，没有改造好的地、富、反、坏、右五类分子和我们不同，他们反对无产阶级为首的广大革命人民群众对他们的专政，他们企图炮打我们无产阶级革命的司令部，我们能容许他们这样干吗？不能，我们要粉碎这些牛鬼蛇神的阴谋诡计，识破他们，不要让他们的阴谋得逞。”林彪同志还说：“他们只是一小撮人，但是他们有时能够欺骗一些好人。”在这样一次大运动、大风浪中没有人起来溷水摸鱼是不可能的，那是不符合阶级斗争的规律的。在斗争中间，我们不要溷淆左派和右派的界限，要敢于革命，善于革命，敢于斗争，善于斗争，要谨防扒手。

（五）革命同志必须加强团结，一致对敌。前一段运动，发生的曲折，应由领导负责，我们广大职工的表现是好的。有的同志说了一些不恰当的话，做了一些错事，比如运动开始一段，有些同志围攻了揭发领导上的问题的同志；七月二十九日以后，对持有不同意见的人，不加区别地扣上了“保皇派”的帽子，等等。在这样一个阶级斗争的大风浪里，发生这样一些缺点和错误是难免的，应对这样一些问题采取正确的态度，总结经验，提高认识，坚持真理，修正错误。十六条中讲：“革命的同志，在大方向一致的前提下，不要在枝节问题上争论不休，以便加强团结。”前一段受到委屈的同志，不要把那些委屈都记在心上，受点委屈也有好处，也算是一种考验，一种锻炼嘛！特别是对一些司局长以上的干部，我要讲一讲，有些同志不一定是走资本主义道路的当权派，也戴了帽子，挂了牌子，你们有没有委屈心情？不要有。怕什么嘛，帽子、牌子摘下来。照常革命，照常办公，照常开会。司局长要带个头，不能有委屈情绪。这才是个大无畏的共产主义革命战士。

前一段斗争错的人，要以毛主席提出的接班人五项条件要求自己，要善于团结那些和自己意见不同的人，特别是要团结那些反对过自己并且已经被实践证明反对错了的人。另外，有些同志提了一些过火意见，触动了自己的同志，也不要背包袱。一切革命的同志，都应采取主动态度团结起来，不要记小帐，要记大帐，要从大是大非着眼。打倒党内走资本主义道路的当权派，横扫一切牛鬼蛇神，这是大是大非问题。自己的同志，你碰了我一下，我碰了你一下，这是小是小非问题。革命同志应团结起来，共同努力搞好下一段的运动。

（六）抓革命，促生产。十六条中就有这么一条，周总理九月十五日讲话也谈了这个问题。我们要好好学习这批文件，学习中央的指示，采取有效措施，把生产建设抓起来。同志们，这一段我们有的部门生产建设抓得不力，有的单位计划完成得不大好，这是不符合文化大革命的要求的。文化大革命要求抓革命促生产，很早就讲要有两套班子，在部党委统一领导下进行工作。生产指挥系统不要打乱，这个问题，我们一轻部系统也不是没有问题的，下一段要很好抓一下。

设计、科研单位，一定按期完成设计科研任务，立即恢复半天运动半天工作的办法，不能完全停止工作搞运动。抓革命促生产是一项很重要的任务，如果我们没抓好生产，使生产下降，没有抓好建设，使建设进度推迟，生产建设遭到了损失，这就是给无产阶级文化大革命抹黑，这个帐，不能写在文化大革命的帐上，只能说我们主管部门没有安排好，我们要负责任。

这次文化大革命是一场触及人们灵魂深处的大革命，是一场尖锐复杂的阶级斗争。一轻部系统和其他单位比较起来，过去资本主义经济成份比重较大，队伍里面资产阶级分子、资产阶级反动学术权威和旧人员比较多，“四旧”也比较多，资产阶级的法权也比较多，这次文化大革命任务比较重，需要一轻部的革命同志在部党委的领导下，加倍努力，认真地学习十六条，熟悉十六条，掌握十六条，运用十六条，捍卫十六条。象林彪同志指示那样，要认真地、全面地、彻底地、不折不扣地贯彻十六条，才能完成这个任务。

这次运动要完成一斗二批三改的任务，不但要斗垮党内走资本主义道路的当权派，批判资产阶级反动学术权威，横扫一切牛鬼蛇神，而且也触及每一个人的灵魂，所有革命同志，包括我们这些人在内，都要在这次运动中接受考验，经受锻炼，改造自己，提高自己，在改造客观世界的同时，改造自己的主观世界。

我们必须认真学习毛主席着作，带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在用字上狠下功夫。通过这次运动，一轻系统要大破资产阶级思想，大立毛泽东思想，把毛泽东思想伟大红旗举得高高的，用毛泽东思想统帅一切，把一轻系统办成一个毛泽东思想的大学校。

最后，我向同志们保证，我们国家建委一定站在一轻系统广大革命职工一边，和大家一起闹革命。我们相信一轻部的全体同志，一定能团结一致，克服一切困难，取得无产阶级文化大革命的彻底胜利！

无产阶级文化大革命万岁！

中国共产党万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

我们伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！