工作组要撤，文化革命要依靠革命师生 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 工作组要撤，文化革命要依靠革命师生

作者：毛泽东

时间： 1966.7.21

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第48卷

工作组要撤，文化革命要依靠革命师生！

开两个会，一个是大区书记参加的中央工作会，另一个是起草文化大革命文件的会。讲了一些文化大革命的工作，主要讲工作组要撤，要改变派工作组的政策。前几天讲工作组不行，前市委烂了，中宣部烂了，文化部烂了，高教部也烂了，《人民日报》也不行，依靠谁呢？主要依靠广大的革命师生。六月一日公布大字报，就考虑到非如此不可。文化革命就得靠他们去做，不靠他们靠谁？你去，不了解情况，两个月也不了解，半年也不了解，一年也不行。如剪伯赞写了那么多书，你们谁看过，小平看过吗

邓小平：没有。

哦，没有，知道你也没有。那么你能斗得了他吗？只有他们能了解情况，我去也不行，只有依靠革命师生

陈伯达：当前抓运动的人有这么几个理论和方针，他们把放手发动群众和党的领导绝对对立起来，认为强调放手发动群众，就是不要党的领导。

乱弹琴！不懂马列主义的基本常识！少奇、小平开口闭口怕乱，你们就是怕字当头，乱有什么了不起？现在停课又管饭吃，吃了饭要发热，要闹事，不叫闹事干什么？闹事就是革命。只有依靠他们搞。照目前办法搞下去，两个月冷冷清清，搞到何年何月

昨天说，你们要改变派工作组的政策。现在工作组起了什么作用呢？一起阻碍作用，二不会：一不会斗，二不会改。我也不行。现在无非是搞革命，一是斗坏人，二是革思想。文化大革命，批判资产阶级思想权威，陆平叫有多大斗头？李达回看多大斗头？剪伯赞出那么多书，你能斗得了他？群众写对联讲他是：“庙小神灵大，池浅王八多。”搞他你们哪个行？我不行，各省也不行。什么教学改革，我也不懂，只有依靠群众，然后集中起来，所以工作组非撤不可。如果照原来那样搞下去，是搞不出什么名堂来的！

工作组改成联络员或是叫顾问，你们讲顾问权大，那还叫联络员。工作组一个多月，起阻碍革命的作用，实际上是帮了反革命。有的工作组是坐山观虎斗，看着学生斗学生。西安交大限制人家打电话、打电报，限制人家上北京。要在文件上写上，可打电话，可打电报，可派人到中央。党章早就有了嘛！

康生：工作组公开传达少奇、小平的指示，要大家绝对相信工作组，说反对工作组就是反革命，大搞排除干扰，实际上就是挑动群众斗群众。

中央好多部，没做多少好事，相反文革小组却做了不少好事，名声很大。据说南京《新华日报》被学生包围了，就不得了了，好像闯了多大的锅，我看可以包围，三天不出报，有什么了不起？你不革命就革到你头上来。为什么不准包围省市委、报馆、国务院？好人来了，你们不见，你们不出去，我去见。你们又派小干部，自已不出去，我出去。总之，你们是怕字当头，怕革命，怕动刀动枪，都不下去，不到有乱的地方看看。李雪峰和吴德来了吧？

李雪峰：我在。

李雪峰、吴德你们不去看大字报，天天忙具体事务，没有感性知识，如何指导运动？南京大学三次大辩论，我看不错。所有到会的人都要到出乱子的地方去。有人怕讲话，讲话有什么了不起？学生们围上来，叫讲话就讲几句：我们是来学习的，是来支持你们革命的，召之即来，随叫随到，以后再来。

刘少奇：主席，没有工作组了，学校出现乱打人乱斗人怎么办？

你叫革命的师生一点毛病没有？你搞了一两个月了，却一点感性认识都没有，你去就是叫围嘛，广播学院、北师大打人问题，有人怕埃打，叫工作组保护自己，怕什么，没有死人嘛！左派埃打受锻炼，右派换打就换几下嘛，但这不能成为不撤工作组的理由。教科书你工作组能弄出来吗？不行，还得靠本单位的人才能改。这一点大多数人都通了，你还不通？

总之，工作组是一不能斗，二不能改，半年不行，一年也不行。只有本单位的人才能斗，才能改。斗就是破，改就是立。教科书年年编不出来，我看可以去繁就简，错误的去掉，加可能来不及了，要加就加中央社论和通知。

周恩来：我们在这个问题上听毛主席的，工作组马上撤，越快越好，撤得越快越主动。另外，我提议教科书加上毛主席的着作。

那个是方向、指南，不能当了教条。如：处理广播学院打人，哪本书上有？哪个将军打仗还翻书？现在这个阶段要把方向转过来。

文化革命委员会，要包括左、中、右，右派也要有几个。如剪伯赞可以被石派用，也可被左派用，是个活字典，但不能集中，像中华书局那样可搞个训练班，当活字典（只要不是民惯极大的）代表会、革命委员会都要有个对立面，常委就不能要了

李雪峰：我们市委也成立了革命委员会，人数还不少。

除你外，那个市委，人员不要多，多了他们就要“革命”、打电话、出报表。我这里就一个人嘛，很好嘛。现在部长很多人都有秘书，统统去掉。我到延安前就没有。市委机关可搞个收发。少奇同志，你夫人不要当秘书了，下去劳动嘛。国务院的部有的可改为科，庞大机关，历来没有用。

邓小平：没有了工作组，黑帮复辟怎么办？右派闹事怎么办？

有些是要复辟，复辟也不要紧。我们有些部长是不是就那么可靠？有些部、报馆究竞是谁掌握呀？我看还不如有些学校呢！你们没想想，学校的学生一不上课，二管饭吃，三就要闹事嘛，闹事就是革命。工作组是起了阻碍革命的作用，清华、北大的工作组就是这样。我们不是正在制定关于文化大革命的文件吗？我看文件上要写明只有行区、杀人、放火、放毒的才叫反革命，写大字报、写反动标语的不能抓。有人写“拥护党中央，打倒毛泽东”，你抓他干什么？他还拥护党中央嘛，历史反革命留下用，表现不好的就斗他嘛。不准打人，叫他们放嘛！贴几张大字报、几条反动标语，怕什么？

总之，工作组要撤，出乱子不可怕

〔 1 〕 这是毛泽东在政治局和中央文革的联席会议上的谈话。

〔 2 〕 1966年5月25日下午2时许，北京大学哲学系楚元梓、宋一秀、夏剑多、杨克明、赵正义、高云鹏、李醒尘七人，在大饭厅东墙上贴出了题为《宋硕、陆平、彭现云在文化革命中究竟于些什么？》的大字报。毛泽东于1966年6月1日批示“此文可以由新华社全文广播，在全国报刊发表，十分必要。北京大学这个反动堡垒从此可以开始打破”

〔 3 〕 剪伯赞，历史学家，当时任北大副校长。

〔 4 〕 陆平，原任北京大学校长、党委书记。

〔 5 〕 李达，原任武汉大学校长。曾出席中共一大代表大会，后因故脱党，但仍坚持研究马克思主义，1948年年底，李达接毛泽东信函，“吾兄系本公司发起人之一，现公司生意兴隆，望速前来参与经营”。1949年，又重新入党，毛泽东是他的历史证明人。

〔 6 〕 李雪峰，当时任北京市委第一书记。吴德，当时任北京市委第二书记。

〔 7 〕 中华书局是我国整理、编校、出版古籍读物的权威出版机构，在国内外知名度颜高，影响深远。