刘宁一的大字报《欢迎向我开炮！》 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 刘宁一的大字报《欢迎向我开炮！》

作者：刘宁一

时间： 1966.9.2

标签：工商交通和财政 各级党政领导人 刘宁一 关键人物文稿 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

刘宁一的大字报《欢迎向我开炮！》

欢迎向我开炮！

关于全总的工作，我的初步回忆，从思想上检查，十七年来屡犯错误，其根本原因就是：毛泽东思想不挂帅。从此就势必阶级路线、阶级斗争不突出，政治不突出，人的思想工作不突出。不是四个念念不忘，而是屡忘屡错，有时全忘全错，有的人根本就没有，所以十七年就是个煳涂人，甚至是资产阶级代理人。一进城就干资产阶级一套，热衷于苏联一套，把毛主席多年来创造的根据地一套正确的政治工作第一群众路线全部抛弃。什么抢房子，搞家具，工人福利，休养所，工会法，劳保条例，工会独立，争权、争钱、争干部。

工会组织搭的架子很大，不以劳动者的姿态平等待人，不深入群众，依靠群众，相信群众，而是官气十足。至今未改掉苏联一套办法，整天讲什么工会业务，有时也讲改革业务，那知毛泽东思想不挂帅，阶级路线不明确，无论怎样也跳不出修正主义的圈子。富春同志曾经主持过第一次党组扩大会议，以后又有第三次党组扩大会议。这两次会议都强调了学习、贯彻毛主席思想，对工会工作思想起了重大作用。但全总实际工作中都没有彻底揭露和批判苏联一套，没有大破，就不能大立。

人民公社化之后，有些人提出取消县以下的工会，以后全总又改为“消亡”，依然是违反阶级路线，群众路线，脱离群众、脱离实际。紧接着就是大反复，更加强调工会业务。彭、杨反党分子甚至连把“党的中心工作就是工会的中心工作”也否定了。宣讲“活跃群众工作”，反对阶级斗争，脱离社会主义教育运动，脱离备战、备荒、为人民，那里还有“活跃群众工作”？

尤其严重的是在最困难时期，大庆油田大学毛泽东思想，大学解放军，而全总竟有人前往大庆，反对大庆一套，被大庆人赶出来。这笔帐至今还未提出讨论过。长期否认大庆经验，说大庆无工会工作。

以上问题和有些工会“权威”一贯不强调甚至不提毛泽东思想。不强调中国革命经验，一味学苏联有直接关系，中毒非常深。

国际工作同样是一个根源，究竟是按中国的还是苏联的，毛主席思想挂帅还是苏联修正主义思想挂帅，听我党中央的还是听苏联人的。从一九四八年至一九六四年一直是争论不休。我在一九四九年曾犯过严重错误，迷信苏联甘当贾桂，相信资产阶级民主举手，同意了居心不良的在北京召开亚澳工会会议。我知道建国以来，有人始终未摆脱苏联的一套，国际部虽已揭了一些这样的人，但是主导人物至今未触动一根毫毛。

我们应该高举毛泽东思想伟大红旗，坚决贯彻十六条，相信群众，依靠群众。号召全机关，全国各级工会组织，工人群众炮打全总这个司令部。全总包括我自己，不但未好好贯彻执行毛主席思想这个最高指示，相反的十七年来有不少违反毛主席思想，不突出政治、干劲不足，早就应该罢官，早就应该被群众兴师问罪。这些问题我应该复主要责任，欢迎同志们彻底的揭露，放手的批判，我决心和过去的一套划清界限，卑视它，敌视它，脱胎换骨，重新做人，我们要使全总工作彻底破旧立新，把工会真正办成毛主席思想的学校。全总党组同志们也应以勇敢的欢欣鼓舞的心情和群众一起大斗、大批、大改。

刘宁一

九月二日