周恩来在首都红卫兵外出串联战斗军团誓师大会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来在首都红卫兵外出串联战斗军团誓师大会上的讲话

作者：

时间： 1966.9.10

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来在首都红卫兵外出串联战斗军团誓师大会上的讲话

〖地点：北京工人体育馆。首都大专院校红卫兵司令部组织《北上》、《南下》、《西进》战斗军团，到外地串联。行前周总理接见。〗

同学们，红卫兵战士们：

你们在开成立大会时，我没有到，今天有机会与首都红卫兵司令部留在北京的全体红卫兵战士见面，我很高兴。我向你们致以无产阶级文化大革命的战斗敬礼！

今天，你们到会的数目已比你们应有数目减少了，是因为你们有不少红卫兵到外地串联，去进行革命串联，交流经验，参观学习。革命串联是一件好事，在八月二十一日大会上我讲过，现在更进一步把你们准备到外地串联的红卫兵有组织，有计划、有步骤地出去。今天在这里举行南下兵团，到全国各地出发前集会。昨天下午同南下兵团司令部（指挥部）负责人进行了会谈，使我了解你们的准备情况、组织情况、学习情况。在上一次会见时确定的首都大专院校红卫兵司令部派了三四千人到全国主要地方特别是上海新疆去串联，交流经验，参观学习。你们经过几天的学习准备，今天已经成为我们中国人民解放军可靠的，强大的后备力量。这证明了毛主席直接领导的无产阶级文化大革命发动以后，新生力量是朝气，是强大的，不可战胜的，预见是正确的。我相信你们今天集合在这里不是为了给我们看，而是表示你们强大的组织性、纪律性。从你们组织起，为的是南下，实际上不只是南下，你们是向全国五个方向前进，是前进兵团。最近学习动员都是为你们前进兵团作准备。你们现在就要出发了，我和司令部同志答应来见你们，向你们讲几句话，其实你们已集训三天了，你们已经学习很多了，我看了一个“快报”反映，中央文革小组办有一个首都大专院校的快报，畅谈心得体会，这是解放军报记者同南下部分红卫兵座谈。你们学习的比我讲得还全面，我是起来就到你们这里来，没准备。不是谦虚，你们放假专搞革命。但我是过问这个事，总有些想法吧，现在就给你们谈谈我的想法，是从你们向我提的问题，今天起来学习了“快报”想到的，来回答你们。我今天现讲现准备。

首先我回答你们这样一个问题，你们前进到全国各地去进行革命串联、交流经验，参观访问，有三个任务适合你们。首先你们去集中号称什么队伍？当然是红卫兵，但别的地方也正在组织起红卫兵，那么你们去要表现一个什么样的精神呢？我想提出红卫兵（的）三个称呼，也就是表现他的三个任务。

第一、我们大专院校，同样的，中学校的红卫兵，昨天我们商量有一百个左右的要有组织的，又能自觉地遵守大专院校红卫兵司令部的纪律的中学红卫兵，去一百人左右。今天来了没有？请举手，站起来（鼓掌）。我们首先说明红卫兵（也就是我们想让你们作一个示范，组成全国的大专院校中学校的红卫兵。）首先是一个战斗队。当然你们要问了，战斗队是不是马上就打仗啊？因为你们是中国人民解放军的可靠的后备力量，林彪同志不是这样说了吗？不是在武战场上去打仗，而是要到文战场去战斗。（热烈鼓掌）另外，你们要在学校里进行一斗、二批、三改，你们也要到社会上来一斗、二批、三改。今天你们要破四旧、立四新，这不是战斗吗？（热烈鼓掌）没有战斗的精神，没有无产阶级革命的战斗作风，没有无产阶级革命的闯劲，是不可能去进行这样的无产阶级文化大革命的战斗的。在这点上，你们朝气勃勃，精神焕发，敢想、敢说、敢做、敢闯、敢于革命、敢于造反的精神，我们应当向你们学习！（热烈的掌声经久不息）

你看北京有许多的事情，解放快十七年了，许多的事情我们仍是想做，并已经说过，或者中央写了决定、国务院下了命令的，仍做不动。但是你们成立不到一个月，你们闯了很多的四旧，作了很多的好事（热烈鼓掌），这不是证明你们的战斗精神应该值得称赞、直到提倡嘛？。所以毛主席早就说过，希望在我们身上，也在你们身上，更重要的是在你们身上（热烈鼓掌），未来更是属于你们的。（热烈鼓掌）。所以你们就必须保持这个朝气勃勃的精神，保持这个精神焕发的气氛，保持这个有组织、有纪律，战斗的作风。你们现在要进行无产阶级文化大革命的战斗，这是一场毛主席说的触及人们灵魂的、你死我活的阶级斗争。就是我们要大兴无产阶级、大灭资产阶级，因此，我们是战斗是文斗不是武斗。这一点，你们部分红卫兵同解放军谈话，谈到了这个问题，这次，你们应该学习十六条手册里的尤其最后一篇，也学人民日报九月五号的社论，我想你们一定读过多次了。因为这篇社论是把十六条中的原则性的规定，更进到具体分析、具体的解释，你们应该好好的学习。虽然你们已经学了，但还不够，应该在出发的列车上好好的学习（热烈鼓掌）。今天的人民日报不是有四句话吗？也是我们常说的“学习十六条、熟悉十六条、掌握十六条、运用十六条”，那么这就需要我们时时刻刻的要学习。我们今天这次大会上就说了要“努力学习最高指示，忠实执行最高指示，热情宣传最高指示，勇敢捍卫最高指示”（热烈鼓掌）。毛主席的书，毛主席的话是对我们的最高指示。无产阶级文化大革命规定的十六条，也就是毛主席亲自主持制定的最高指示（长时间热烈鼓掌）是我们无产阶级文化大革命的战斗纲领。（热烈鼓掌）所以你们红卫兵战士们要在念念不忘突出政治的时候、念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗的时候，念念不忘阶级斗争的时候，念念不忘无产阶级专政的时候，（你们就必须）学习、熟悉、运用、掌握十六条。因为它是我们行动的战斗纲领。而这个战斗要用文斗，不要武斗、林彪同志在八月三十一日的讲话中对这个问题说的非常透彻，然后人民日报九月五号的社论又解释了这个讲话、解释了十六条的规定，发挥地、分析地作了具体的解释，很够你们学习、讨论的。从这一点上就可以看出，你们不仅是战斗队，第二还要作学习队（热烈鼓掌）。因为你们是中国人民解放军可靠的后备力量，并不是说你们已经是正式的后备军了，你们还在准备。因为从年龄上说，中学同学还不满十八岁，大学同学当然过了十八岁了，你们是要随时应征入伍的（长时间热烈鼓掌）。当然在这个地方我附带地交代一下，（你们的提议上就有）就是中国人民解放军不仅要招收男青年，还应该招收女青年（雷鸣般的掌声经久不息）。当然，在座的解放军的同志是为了针对我们四清而提的问题。民兵是不再说了，男女民兵并肩战斗，这在毛主席全民皆兵的号召下，我们已经实现了这个理想。（热烈鼓掌）我想你们这个要求和提议经过中央及军委研究了以后，（在）作出各种可能的估计以后，我想会部分地满足你们的要求。（雷鸣般的掌声）。为什么叫部分的呢？因为不可能在这个问题上男女同等的数目。因为政治的平等并不是数目上的同等。我们要根据战争的需要、可能性，进行全局性的安排，必要地吸收一些女青年参加我们今后的征兵工作。（热烈鼓掌）即是如此，所以你们的学习就更有意义了。不过，你们不仅要进行今天的文斗，而且要准备明天的武斗（长时间热烈的鼓掌）。所以，要把你们这种战斗的精神时时刻刻地保持着，永保你们的这种活力、朝气、首创的精神。不要忘记毛主席的最高指示，不要忘记这四个念念不忘，那么你们的活力、朝气、首创精神就会永远保持。当然，要保持这样的精神，一定要让无产阶级的政治来指挥一切，用毛泽东思想来统帅一切，就要进行学习。学习是为了今天，也是为了明天（鼓掌）。因为你们还很年青，你们的知识究竟有限，你们知道的各方面的情况和党的政策并不是很全的，这一点，我想你们一定会认识的。因为，凡是对一个新事物出现，你们的好处是善于接受下来，从实践中来考验你们这样做是不是对的，做起来以后，对的就坚持，错的就改正，这样的精神你们是具有的。而我们年老的人常常对新鲜事物来说，容易偏于保守。遇到了新鲜事物（的）第一个思想常常是停止不前的，我是说的老实话。因为正如董必武同志所说的，我们从旧社会出来的人从总的方面来说我们是反抗了旧社会、背叛了旧社会，我们的思想是要建立新社会，可是我们头脑里的思想，旧的东西很多。反正你旧的不敢打破，新的进不去。所以在与新鲜事物接触的时候，一想是错的或者是不完全对（的），一定要仔细的想一想，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗，用毛主席的思想来想一想，就会觉得第一想是错了，或者是不完全对，然后才能纠正错误，比较接近正确的。我们年（越）老的人也（越）要有这个自觉。所以这场无产阶级文化大革命许多的事情，老实说我是向你们敢干敢创的精神学习的，我确实从你们那里得到好处。所以从这点上说，你们的学习精神应该比我们旺盛。但是我要告诉你们，我们干了几十年的革命了，做了一些对的事情，也做了不少错事。活到现在，对革命先烈来说，我们的生命是剩余的力量，因为多少个与我们并肩战斗的先烈同志牺牲了，他们的生命已经不在我们中间了，（精神还在。）正是因为我们是老一辈剩余的力量，我们就更应该多做、多学（鼓掌）。而且要时时感觉不够，时时感觉读毛主席的书，听毛主席的话，按毛主席的指示办事不够。只有保持这样的精神，我们才能保持晚节，才能做承先启后的螺丝钉（雷鸣般的掌声）。所以我经常对同志们说，我们这些老一辈共产党人应该是做到老、学到老、改造到老（长时间的鼓掌）。我们如此，那么你们从这种学习精神上也可能得到一点启发。从这方面来说，社会的知识、党的政策的各个方面，你们知道的不还很多，就更要学习，更不能满足和自满。所以学习对于你们不仅是一个经常的任务，而且是一个为着很好地进行战斗，（今天的文斗，将来的武斗）你们更要好好地学习，勤奋地学习（热烈鼓掌）。你们学是为了用，要通过斗争的实践证明你们学的对不对，走了样子没有。当然也得说清楚，你们不可能一学、一用就用的透，一点差错也没有。我们读了、我们学了、我们参加讨论的政策为在做的时候还常常出偏差，犯错误，那么怎么能责怪你们呢？所以你们只要认真地学，勤恳的学，不倦的学，在斗争实践中来证明你们学的是不是对，那么即使有差错、有偏差、甚至于错误，你们是可以改正的。“坚持真理、修正错误”，常常听见有青年同学们跟我讲。我感到这一点是掌握了毛泽东思想的精神。所以学，为的用，林彪同志说的很清楚：高举毛泽东思想的伟大红旗，读毛主席的书，听毛主席的话，按毛主席的指示办事，你必须要活学活用毛主席着作，在“用”字上狠下功夫（长时间热烈鼓掌）。所以你们这个学习队从学校走到社会，已经碰到许多你们不很熟悉的事情，你们现在又从你们熟悉的北京要向全中国四面八方前进，你们会遇到更多不熟悉的事情。对于不熟悉的事情，你们首先要学毛主席的书，搞好基本功，先进行调查研究。“没有调查研究就没有发言权”，没有调查研究也不可能把我们在北京的经验，北京所得出的一些办法马上下去，（你们自己说的下车伊始就哇啦哇啦，）这样你们就要犯我们从前犯过的毛病了。但是我们看到我们提出的问题你们是注意了的，因此你们就必须首先调查研究，这是毛泽东思想的基本功。要进行社会调查、阶级分析、念念不忘阶级斗争，你们就会既有朝气勃勃的革命精神，又有又能冷静，保持科学的态度。但说起来容易，做起来也不那么容易，要做得好更不容易。所以拿这个来锻炼你们、磨炼你们。学习不仅从书本上学，而且要从社会实践中去学，也就是林彪同志说的吃透两头。一方面读毛主席的书，听毛主席的话，按毛主席的指示办事，另一方面深入群众，接触广大的不熟悉的群众：学生、工人、农民、兵士、一切的工务人员、一切的机关人员，还有广大的市民；接触他们，了解他们的情况，这也是另一方面的学习。因为毛主席告诉我们了，我们走入社会，对任何事情要先做学生，要做一个勤勤恳恳的小学生，人民是我们的先生，劳动人民是我们的先生。

所以，既要学毛主席的语录，又要学今天的毛主席的最高指示。每一个、或者是几个战斗班组织起一个支队（或是中队），供应你们几本。有时单单学语录不够，还要学摘语录的全文，还要看全部文章才能懂得毛主席把马列主义原则如何地根据当时中国的情况，根据可能出现的世界情况，天才地、创造性地、发展了马列主义（热烈鼓掌），才能看到那篇文章的时代背景和伟大的前途，否则决不是真正的。仅在语录上还不能解决，必须必要的时候读全文。当然我不是说每件事都要去读全文，那就变成你们埋头书堆里去了，我也不是这样提倡。还要养成经常的习惯，要常期的养成，不是这一次形成的，这是一头，另一头就是到新的地方去，深入社会进行阶级分析。一个战斗班作为一个调查单位，当然你们到各地方去首先一点就是要向首先到的北京的红卫兵同学进行访问，进行调查，进行谈话，而且要多听他们的。而决不要因为说我们是从北京来的，是后来的，我们听了天安门上领导同志的讲话，我们读了不少社论，最后一天又听了周某人的讲话（笑声），然后你们就盛气凌人的好像比他们已经高明一等了，当然就不是好精神了。当然，我相信你们会注意这一点的（鼓掌）。要按照毛主席的最高指示，时时地保持谦虚学习的精神。先听人家的，先调查一下问题，根据阶级的分析来看问题。如果那个问题你们能够从政治的小册子上，从毛主席的语录上得到解决，当然很好；如果出现了新的问题你们不能回答，不能解决，那么你们经过组织可以打电话或者写信到北京来问（鼓掌）。另外你们与学校的关系，与司令部的关系，你们通过这两个渠道，写信回来问。如果你们学校里红卫兵组织，北京司令部能够回答你们的问题，那么你们得到了回答，如果他们还不能解决，那么通过你们在北京的辅导员来回答你们，还不能解决，最后可由司令部、辅导员提到中央同志面前，中央文化革命小组（鼓掌）。

所以学习要抓两头。因为你们有了精力，两头都吃透了，（当然也不可能完全透了、很透了，总是个粗粗地透吧！）以后才好进行工作。这一点非常重要，如果不重视这一点，你们首先就会跟着先去的北京红卫兵对立，那就很不有利了。你们不是说吗？他们会说你们是保皇派了，当然这个保皇派的名称也不那么恰当的。因为保什么皇呢？是指保走资本主义道路当权派的皇，是不是啊？并不是所有领导都是走资本主义道路的当权派（鼓掌）。甚至在一些领导中有这样的当权派也不是所有人的问题，必须要进行具体的分析。否则毛泽东的中国，毛主席领导的无产阶级专政的国家不就是变成漆黑一团了吗？是不是？总是部分的领导，部分的领导人呗，是这样。这在我们一九六五年讨论二十三条时，我们就回答了这个问题。你们到各地方可以把二十三条也拿来读一读。二十三条中的许多规定，与现在文化大革命有密切的联系，这在十六条中已经回答了这个问题。所以，学习是你们经常的工作，不仅在火车上学习，因为那个环境容易学习，你们到了目的地更要注意学习。否则，几个学校的，特别是大学的参加文化革命委员会的或是临时筹委会的，他们叫苦说没有空学习，天天“上”没功夫学毛主席的指示，“下”没有功夫接触群众，不是吃两头，而是丢掉了两头，他们也觉得很苦恼。在一个青年的时候就成了一个忙忙碌碌的事务主义者，那还得了？所以今天你们红卫兵战士们更要注意这点，不管怎样忙，每天总要抽一、二个钟头很冷静地学习毛主席的着作、语录，来进行讨论。在进行社会调查研究以后，也要进行分析研究，把这两头逐步地抓起来，初步地吃透，你们才好战斗。所以学习就意味着战斗。这是第二步任务，是学习队。至于说你们放半年假从学校里走到社会上，是一个毛泽东思想的大学校，是无产阶级文化革命的大学校，你们都懂得了。这个比你们在学校里呆上几年，变成一个书呆子，变成一个头脑更加呆板了。越学越蠢的话，那现在还学什么？！这种革命学校那是千载一时，你看，在今天你们以前毕业的同学就没有得到，今天以后你们当然要做工作，你们正是一个千载一时的革命转化的关键时刻，所以你们更要好好地学习，更好地工作（热烈鼓掌）。

第三，你们还是一个宣传队（鼓掌）。你们去做工作，（你们自己提了），不要变成了一个工作组，出去包办代替人家那个地方红卫兵、赤卫队、学校的工作，这就不好了，这点你们很有点自觉。所以你们（有二个点）注意，刚才说，不要做保皇派，这个名称也不那么完全，对一个方面来说是适用（的）。

要是宣传队，你们也要学的好，把北京你们听到的一些事情、做法，在你们调查研究了以后，首先跟北京去的同学交流经验。先听他们的，然后经过战斗班、战斗组，或是一个支队，一个纵队讨论后，再去回答问题。当然我这个说法也不能太死板了，要是马上就要争论的问题，那也来不及讨论，但是总要注意，不要冲口而出，说这也不对，那也不对，那你们一去马上就会争论起来，那就不好了。这是在北京的许多负责同志包括你们的辅导同志他们所担心的，就是不要一去，就和北京先去的同学、红卫兵对立。在这点上我是比较对你们更有信心一些（热烈鼓掌）。但是我说的更有信心是你们能够完成你们的任务，并不是说你们不会犯错误，我不敢做这个保证。你们还会犯错误的，但是你们有改正的精神，所以人家一指点你们，你们就会想起来。所以首先要与北京去的同学交流经验，不是今天在场的也有从上海回来的同学吗？也是你们红卫兵同志。在哪里呀？站起来！我提议你们与上海回来的同志座谈一下，首先由在北京的交流经验，说到了就做到了。你们作个试验，因为他们去了已经有比较多的经验了，他们会有他们一些看法，你们要谦虚。再说，这支宣传队首先要与从北京去的同学、红卫兵交流经验，第二步要向当地的同学、红卫兵交流经验，因为他们是本地的红卫兵组织，你们要向他们进行调查研究、学习，因为他们是本地的么，本单位的么，他们是主人么，革命靠自己么，每一个单位革命内因为主么，外因为辅么。不管我们怎么煽风点火，煽社会主义之风，点无产阶级文化大革命之火，我们是外因么，是外来的因素么，你总不是内因么，内因靠他们自己。所以在先向那个学校的同学、红卫兵进行学校的调查研究，然后，就向社会上进行调查研究。社会的调查研究，就要和先去的北京中学红卫兵，跟当地的革命中学红卫兵联系最好是一道去，因为他们比你们晓得的多了。哪些地方应该首先急需解决，哪些地方进行初步的解决就可以了：比如我举例来说，重要的工厂我们正在生产，也在搞文化大革命轰轰烈烈，我们去访问了，这种访问参观，你们总不要妨碍他们的生产，他们如果开群众大会，你们可以参加旁听，这很好。如果他们正在生产，我们派人去了，他们派红卫兵接待你们在车间以外是应该的。如果你们想参观，就要得到他们那个地方的革命委员会的许可，不能说我们要看就闯进去，那不行。因为这是国家计划生产机构。而且我们相信工人老大哥做的比我们会更深入嘛，现在他们正在写社论就是抓革命促生产，因为除这篇以外，我们还准备写几篇。“抓革命，促生产”这篇社论重点放在尊重工人阶级，他们自己能够解决他们的问题，他们会搞无产阶级文化大革命，能够抓革命促生产。农民中贫下中农，可以组织起来，他们会在农村中，公社、大队特别是生产队，从搞四清起，他们也会根据四清的布置、部署、抓革命促生产。特别是现在是三秋已经开始，到了。什么叫三秋呢？就是秋收、秋购、秋种。因为今年，照全国的形势看，是一个好年成（长时间热烈的掌声）。我们应该积极地注意和支持这个三秋工作，不要妨碍他们三秋工作，当着他们进行紧张的秋收、秋耕、秋种的时候，我们应该帮助他们，到他们中间去劳动，参加学习。你们这个红卫兵是战斗队的红卫兵，目的去战斗，而且对社会去战斗，而且你们对自然界也参加了战斗（鼓掌）。在“抓革命、促生产”的社论上已经写了，我们打算还另外写一篇，按照毛主席的指示，如果是学生的革命运动由学生自己来搞。我们相信革命的学生、革命的教职员工同样会教育自己，解决他们的革命问题（鼓掌），所以，对于学生的革命运动，在社会上破旧立新的问题，工人、农民是热烈赞成的。不要造成现在有些地方领导错误地组织工农的学生，跟学生对立，斗争学生，这个也不好。这点我们已经发出了指示，还要重新靠社论来解决。其目的就是工、农、兵、学、公务人员、机关人员互相尊重。而现在的无产阶级文化大革命的重点，十六条上讲了，是文化教育机关，包含学校，首先是学校，跟党的领导机关。而工厂、农村、服务性的行业应由他们自己进行无产阶级文化大革命。你们可以去进行必要的革命串联，但是不能象在学校里一样，冲进去，要到哪里就要哪里。我们是无产阶级专政的国家，我们有革命的秩序，生产的秩序，建设的秩序。 我们还有国防生产，如军队，专政机关的革命秩序，所以这两方面我们都要了解。互相学习，互相尊重（鼓掌）。所以宣传队，你们对同学们、红卫兵们、社会上、还有机关，这是你们主要的宣传对象。而对工厂、农村，在必要的时候，经过那个地方的领导机关或是负责文化大革命的组织同意，你们再进行适当的串连。而重点放在刚才所说的文教机关、党政机关和社会。那么党政机关它有日常的业务，我刚才已经说了，不是所有的党政机关和它的领导都是走资本主义道路的当权派，这样一个框框并不合十六条。十六条里说我们要斗某些领导机关、某些领导人，走资本主义道路的。因此就得调查研究了，就得提出问题来辩论，还怕什么呢？我并不妨碍你们去调查研究、进行辩论，你们也可以贴大字报，跟他们进行大辩论，大鸣大放。但是也要看他的反映，听听本机关的群众的反映。首先是调查，刚才说了，调查以后还要进行辩论。当然有些地方，你们一去，对你们这些活动就不欢迎，甚至于进行排斥、压制，那当然你们就要战斗了。但是必须看看是什么一种情况了，不能笼统地说人家不让你们做这件事都是排斥你们，都是压制你们。我刚才做了分析，如果你们到工厂里去，工人老大哥，他们那种革命组织欢迎你们，他们说现在我们生产，你不要到车间里来，不要到厂地上去，你到外面，我们派出代表和你们谈论，你们可以进行调查研究。你不能说拒绝你们参观。因为参观要有规定，也要有些计划，不能随便进去闯一下子就闯了，那么它的生产秩序就要受影响了。农村也是一样，机关，你们可以先进行调查研究嘛。即使有确实拒绝你们批评的，不给你们讨论的那种做官当老爷的态度的人，（但也不是这个机关所有的领导干部都是这样，）也要做分析，一分为二这个毛主席的思想方法，在任何事物上都要运用的。你们就要一分为二地研究问题，你们总要影响一部分和你们是同样见解的、同情你们的人站在一起来批判错误。这样的斗争才能发展和深入。更不要说在一个学校里，同学、红卫兵，更需要认真调查。你们如果这样子做，你们就不会犯工作组的错误，也不会变成保皇派。这样子进行宣传，你们就会时时掌握毛主席的最高指示，党的政策。所以我这里跟你们讲的，首先要讲这一部分。我们希望红卫兵这个组织的任务是战斗队、学习队、宣传队。（热烈鼓掌）

所以联系起来说，学习既为了宣传，也为了战斗，宣传也是为了战斗。所以这三个任务是有紧密联系的，不是孤立的、不是对立的。（现在讲的主要的问题讲的部分，）现在讲一点这个前进的队伍有些具体的任务。比如说到上海去的这个南下兵团，人数最多，将近两千人（可能已经超过了）。你们组成了十六个纵队（加上中学），是很大一个队伍了，超过两千人了，那么你们就要带着刚才说过的战斗精神、学习精神、宣传精神，又要很谦虚、很谨慎。要看出，这个任务不是一件很容易实现的任务。因为上海比北京大，那个地方有先进的无产阶级工人队伍，那个地方的领导在过去几年的社会主义革命教育和社会主义建设的任务进行得比较好（的地方）。那个地方的学生也曾经在北京的同学没有去以前作了不少破旧立新的事情，这是主流、是好的方面、主要的方面。当然上海有另外一种复杂的现象，并不是说北京不复杂，而上海是另外一种复杂的情形，我说那里资产阶级的影响要比北京大。如果说北京是封建的、也是资产阶级的话，那么上海就是买办资产阶级影响要大，也不是说没有封建的影响。那个地方你们并不太熟悉，去了这么一个复杂的地方，大的生产的城市，这个生产关系到我们全国的建设，关系到我们大小三线的建设，关系到我们国防工业的建设，关系我们的国际、世界民族革命的建设。有广大的进出口的业务，有广大的供应全国需要的东西，也有进出口的任务，进去材料，出来成品。所以生产的任务很重，不仅如此，那个地方还有科学实验的任务，很多的尖端的科学在那个地方进行实验，进行中坚的生产，你们有许多同学、（学校里的人）你们懂。所以那个地方进行三大革命可以说是一个主要的中心，就是说进行阶级斗争、生产斗争和科学实验的三大革命的主要地方。 我不是把北京这个地方看成不是中心，这个是领导的中心。毛主席在那里，通过这个领导中心对全国进行工作的部署。可上海是进行三大革命最紧张的地方，所以那个地方进行无产阶级文化大革命既要看到好的一面，也要看到它困难的一面。当然你们会回答，困难要闯过去嘛。我们一定要敢于闯，闯过层层的阻碍，但是我们也要有办法地、有准备地去克服在前进中的困难。就是说在我们排除障碍、克服困难的过程中，我们要使打击的方面、应该受打击的敌人，集中在最主要的目标上。也就是十六条所说的打击真正的，（不是听说的）走资本主义道路的当权派、那些分子；打击的目标真正的是那些最反动的资产阶级右派，当然这里面包含最反动的买办分子、洋奴。但是这“洋奴”两个字又是个新的问题，你们拿两个字去一套，凡是在上海滩上的，你们看不顺眼的，梳那种怪头的，穿你们看不惯的衣裳的都叫洋奴，那这个问题就严重了。（笑声）因为你们在座的也有上海来的学生、有上海出生的学生，你们在北京学了几年，这次闹革命一回家去就什么都看不惯了，那也不行，你要作分析嘛。上海那样的习惯久了，慢慢地改嘛。有些东西不要急，要破四旧中主要的四旧，所以不仅是打击那些真正的走资本主义道路的当权派分子，要集中主要力量打击那些极反动的资产阶级右派。就是破四旧，也要找几件真正的、值得作的，而对上海人民又是焕然一新的，来破。不是看到什么不顺眼的就把他搞掉。当然罗，你们现在这点你们懂得了，但是你们跟先到上海的同学讨论这个问题。因为上海是大的进出口海港，码头，有很多外国人，里面有国际朋友、也有国际的工人阶级、象海员工人，但是有很大一批买卖的外国商人、很大一批游客、旅行的人，这里头一定有资产阶级的分子、反动分子、修正主义分子，但是你们用什么方法去分清呢？你去问他你是不是红五类？（笑声）这行吗？这就不可能嘛。这是他们的事情，我们只能作文化大革命的宣传，影响他们，将来他们回去革命的问题、他们这个阶级分化的问题。现在全世界的形势真是象我们去年九、十月说的，是一个大动荡、大改组、大分化。这个形势不论世界、中国、不论我们都是处在这么一个形势，而我们无产阶级文化大革命是促进这个大动荡、大分化、大改组。我们只能促进，做还要他们自己做。所以对这些人要组织宣传，但宣传要有界限。他到我们码头上来，到我们旅馆里头来，到我们饭店里头来，我们可以做宣传工作。贴大字报，写主席的语录、贴标语。你们在座的不是有语言学校的同志吗？你们学英文的、法文的可以用一用嘛。当然啦你们说起外国话来不能够通过他们许可罗，因为你们宣传么。但是你向外国人宣传就要适合于他们的语言，你们不能动口是“溷蛋”、闭口是“狗崽子”（大笑）。现在你们自己也不常说了么，因为你们不能够没有很好地调查研究，给人家来一个闷头棒。现在这类事情，北京的同学已经有很大的改进。如日本的商人找了个四中，四中也是一个战斗性很强的中学了，是不是？他们（有准备地），对日本商人、日本的反动政客进行的访问，（他们）准备好了答复的话，头头是道。所以使那些反动的日本人不得不说他们的青年在这一点上是很得值得学习我们中国青年的。这样子做就是宣传（鼓掌）。我只是举几个例子来说了。所以必须跟当地的革命组织进行联系以后，你们就会作的更好。你们不同意的可以争论，如发现他们错了，你们对的，那么说服他们，他们不同意，你们可以根据他们同意的，应该做的地方去做，不应做的地方不要强加于他们。如果那个地方，一个单位的绝大多数不同意你们这么做，包含他们广大的群众，那么你们不好强加于他们，所以只有给他们大字报，跟他们进行辩论。因为他们的觉悟、他们的认识不一致么，要等一等么。等待是不是使我们的敢闯精神受影响？那不见得。我不是说了吗，革命的热情和科学的态度要结合起来。当然你们年青，不可能等得很久了，但是总有……（以下记录不清）

你们到了上海，要先访问北京的同学红卫兵，然后一起访问上海的同学红卫兵，这样就更容易接近。至于更多的话我就不说了，因为到那个地方你们比我知道的更多，那时发现许多问题需要你们想一想如何做。

第二个是到新疆那个地方。那个地方去的人并不是太多，大概没有超过四百人。可这个地方很重要，是我们边疆，又是我们很大的一个省，又是多民族，少数民族占多数，情况十分复杂，而对外那个地方，既有（苏联）中苏边疆又有跟印度接壤的一块地方。这样还有一部分跟巴基斯坦接壤，还有一部分跟阿富汗，还有跟蒙古人民共和国接壤。所以那个地方边境的情况也很复杂，就是说：有修正主义领导的国家，又有友好的国家，也有印度反动派领导的国家。这个领导的集团跟它的人民我们要区别开来，你们这是懂得的。因此中央有规定：边疆的省份，靠边境的市城、集镇和边防点你们不要去。要把去那个地方的红卫兵和外地去的同学，跟外地去的红卫兵和同学劝回来。也许你们去他们已经回来了，不是回到北京来就是离开边疆规定的城市集镇和边防点，到新疆的内地去，边疆大的很啊！是我们全中国很大的一个省。你们去新疆的几个学院，你们的任务很重，因为你们又要懂得边疆对外的政策，又要懂得民族的政策，又要做好在那个地方的革命串连、交流经验、参观访问。你们只有四百人，如果人力一分散，就没有几个人了，这个地区大得很。当然，你们是想往天山南北，那个地方，我们生产兵团会欢迎你的。你们要注意：他们招待你们会很好的！当然你们会注意的。但是他们给你们东西吃，你们一点不吃也不好，吃的太多亦不好。天山南北见牛羊么，现在葡萄瓜果正好的时候。所以你们既要讲纪律也讲关系。那里兄弟民族非常热情，因此那个地方值得学习的多得很，宣传工作需要你们做。那个地方如果进行战斗要跟当地的同学、红卫兵、社会当地的革命的组织、革命分子、领导中的革命分子要常常请教，因为每一个行动关系到政策问题很多。你们到了那个地方，首先一件事情，你们是很多数了，你们是吃不惯牛羊肉，专门吃蔬菜也可以，但人家一定要请你们吃牛羊肉，你一点不吃？那他就不满意罗，是不是？我不晓得你们这个队伍是不是习惯？不要紧，习惯都是（会）自己学成功的，迷信就要打破。关于吃东西的事情，我长到六十八岁了，最近几年才打破一个新的习惯，我就是不习惯吃生葱生蒜，我今年捏着鼻子就把生蒜也吃下去了（鼓掌）。牛羊肉，你到西亚非洲（出）牛羊肉的地方，你不吃怎么行啊！这个“不习惯”是一种迷信，打破迷信就解决了（鼓掌）。比如你们到了新疆以后，不能把所有的清真寺都象北京一样办成学校，做公共的机关。那个地方宗教信仰和民族结合在一起，你要改变那个习惯需要时间，宣传是可以的。如果本地的民族同学他们不动手，你们不能给他动手。那个地方的情形是另外一种情况，所以你们四百人好好地去学习（熟悉），宣传，如何在那个地方战斗，而且要战斗的很多了。比如说那里有汉人的区域，最大的生产兵团，又生产又准备战斗。那个地方汉人最多了，他们欢迎你们去。大概你们一去也会容易到那个地方去。那个地方人很多罗，可以有破旧立新的事情，但是我要提醒你们一点，那里有不少上海去的呀，不是红五类的子弟，我不是在新疆讲过一段话吗？大概以你们现在观点要批评我了。我说一个人的出身不是自己决定的，但是选择革命呢是由自己。这个的确是如此啊！你从剥削阶级家庭中生出来，这个你自己怎么作主啊？我就没法作主，是不是啊，我出身在这么个封建家庭，但是你可以革命，背叛你的家庭，背叛你的阶级啊！这不是发生争论了吗？允许背叛，答应他们背叛、欢迎背叛，我们有些同学有这么个逻辑，他说你要讲到背叛先要骂他自己是狗崽子，然后才能背叛。当然现在这个逻辑也不大完全罗。你骂两句当然可以了，你对老革命骂他两句不要紧，即使你的家庭出身是个狗崽子，你现在革命我们也拥护，这个也是一分为二罗。但是年青人他怎么受得了啊！所以你们到新疆去虽然好，但是会碰到一些剥削阶级家庭出身的，他们到新疆去锻炼、去劳动、又学习，有什么不好啊？（你上海的学生难道就不好吗？）你们去可以看到一些那个地方不顺眼的事情，你们要跟当地的同学，当地的机关群众、革命的群众先讨论，然后看哪些事情可以帮助他们破旧立新。据我知道很有些东西可以破除，（我讲的是汉族区域）兄弟民族区域还可以更谨慎。这个谨慎并不是保守。毛主席的政策里面有谨慎的部分。要集中主要的力量打击主要的敌人，团结可以团结的绝大多数，包括爱国的剥削阶级知识分子，剥削阶级家庭出身的分子。甚至剥削阶级分子。不仅是我们民族民主革命的阶段是如此，社会主义革命阶段也改造他们。这是从阶级来说，民族问题从它本质上来说，也是阶级问题。

其它地区的问题，你们到西北的人比较少，只有八十人的队伍，我看这八十人的队伍要集中。首先到西安，然后再到兰州，如果你们愿意分开就分成两个地方。你们最重要的任务是调查研究，为什么？因为人数不多把情况调查清楚了有很大的好处。这两个地方斗争是很激烈的，你们大概听到了。不仅在社会上，就是在同学当中，在红卫兵当中也有不同的见解。你们要很详细地做一番调查研究工作。到这个地方去的只有两个学校，地质学校和林业学院，林业学院的学生将来还要到那个地方学习、工作（鼓掌）。西北是我国文化的摇篮，是我国民族的发源地。中国森林面积少，虽然地下资源极其丰富，但是在这个问题上极其贫乏，越是到西北，越看出来，你们到了那个地方一切都会知道了，培养森林树木也不容易，所以你们不仅要调查（主要调查政治情况），调查的情况要写回报告，向各个方面前进的人都有这个责任。

向中南去的有三百到四百人（三百五六十人左右）跟去新疆的队伍差不多。这一方面你们如何分布你们自己决定去，当然如果是近的么，例如说一出发你们就碰上郑州了，大城市罗。中等城市还有新乡。然后就是信阳，武汉、长沙、，再就是广州。南下的同志不可能去这么多地方，关于到什么地方有两个地形条件，西面到华山峰，东边到井冈山（鼓掌）。但是要说清楚，你们不要统统跑到长沙去，到毛主席的家乡去访问（鼓掌），如果你们得到机会我不反对你们去，但是你们不要说你们这一路兵团的动机就是这个，你们首先还是工作、战斗，当然还有学习罗。

往西南要经过宝鸡，二百多人，甚至更少一些，这次你们首先碰到的地方的成都，然后是重庆，贵阳，还有昆明。逐步地接近，可以分几个支队，你们自己组织。

东北去了三百多人。东北的大城市很多，东北比较好集中。两种任务你们自己讨论，一种是进行调查的任务，那你们要分散些，比如说，一个地方五十个人，那就可以分七个地方。采取先调查，然后再进行宣传战斗。当然战斗贯彻于整个进程之中，调查研究也是战斗。如果你们打算集中在一二个地方工作，那也可以，你们纵队自己决定，我们提倡这样的民主。

所以你们五路：向上海、西北（新疆）、西南、东北、中南，都是要把三大任务结合起来。一切都是从调查入手。有的可以更加注意调查，调查清楚以后再进行工作，有的是一边调查一边工作。这由你们自己各个兵团、各个纵队、各中队，包括你们的司令部，通过你们的指挥部来决定。

昨天刘志坚同志讲了一个问题，大学解放军。我今天就没讲，在学习里应该讲的，他讲的很清楚，你们各个学校的代表都到了，你们可以把你们政治辅导员刘志坚同志的讲话传达一下。要学解放军（从吸收编制），因为解放军是用毛泽东思想武装起来的工农子弟兵。你们是以红五类子弟为核心的、为主体的战斗队伍，今天是文斗队伍，明天是准备武斗的队伍，这样的一个队伍你们应该好好地大学解放军（长时期的暴风雨般地鼓掌）。首先要学习解放军，最高地响应林彪同志的号召，最高地举起毛泽东思想伟大红旗（热烈鼓掌），活学活用毛主席着作，学用结合，在“用”字上狠下功夫（长时间的暴风雨地热烈鼓掌）。这样才能四个念念不忘，学习、执行、宣传、捍卫最高指示。不是有个歌吗：“毛主席的战士最听党的话”，那个调子我也唱不好，你们会唱，更重要地是学习，因为唱歌是表示一种思想感情。学习要在“用”字上狠下功夫。第二件事是把人民解放军优良传统，艰苦朴素的作风、革命传统，老革命优良传统继承下来，而且还要发扬光大（鼓掌）。把三大纪律八项注意精神贯彻下去，互相监督，互相帮助，你们到外地去，首先要保持艰苦朴素的精神，就是艰苦朴素的工作作风，不拿群众一针一线，要注意，这是第二件事。第三件事是组织性要好、要强。你们现在是战斗支队，是红卫兵，要考验你们是不是先进的部队，那就要在实践中，在组织性、纪律性上，特别是在战斗性上考验。要学习毛主席着作，高举毛泽东思想伟大红旗，去战斗；要学习解放军遵守三大纪律八项注意，学习三八作风；在组织上表现出组织性纪律性；在行动上要表现出战斗性。这样才能更好地完成我们刚才谈到的几点任务，是一个战斗队、学习队、宣传队。我的话已经说得很多了，具体行动必须当地的同学、红卫兵、当地的领导同意，你们去做就有力量了，当然了，有些事情要闯一下子了，这就是要根据调查研究了，但更多的事情要经过辩论，以后再行动才更好么！不能因为人家不同意马上非加强一下，表示一个坚决坚持的态度，这样子就把问题僵起来了，是吧？僵起来以后，革命的同学、红卫兵采取一些绝对态度，那有它的客观原因，我们现在不要评论那个地方，那种方法对不对，因为你们不清楚那个地方实际的情况，马上说对还是不对，反而容易出现很多错误。一个地方出现那样绝对的情况，比如甚至几乎要动武，有地方甚至绝食，还有主观造成的原因，把这个原因搞清楚，然后再解决，这样问题自然就解决了。不要对那个问题下结论过早，对或是不对，因它总是一种革命的热情，你们因为学习了你们懂得，你们不满意的事情要争取多数同情你们再做，就有力量，这就对另一方面领导机关，领导对立压制你们，必然就激动起来了。凡是你们到的地方，你们出发前每个红卫兵、纵队、兵团到什么地方定下后通知我们，中央会通知他们，他们会对你们好好接待，给你们便利。（鼓掌）

你们出去了，在座的还有不出去的，你们是不是没事作了？（众：有！）有更多的事作。现在有四大任务，首先给你们念念十六条第十三部分（略）。

第一个任务是革命串联，你们也只有精力到大中城市去，是搞重点工作。第二，留在北京的准备中日联欢工作，这个工作交给你们红卫兵，还有总部，造反司令部，以后都叫第一，第二，第三司令部（同学说：我们是总司令部）有人说总司令部，你们总想“总”进去，现在还总不起来，你们不要垄断，有的工作还要让不是红卫兵的去作。有人说要取消芭蕾舞，有两条理由，中国哪里有用脚尖走路、脚尖跳舞的？第二，演芭蕾舞的大多不是红五类出身。我看这二个问题大家清楚。这次中日联欢主要是政治内容，政治内容也反映到各种形式中去。外国的古曲艺术我们也能把它改革成革命化了，可以让他们看。江青同志亲自导演的“红色娘子军”为什么不能演？你们很多同学不是爱唱红色娘子军的歌吗？特别是女同学。芭蕾舞“白毛女”比话剧还好，还精炼。不信你们到上海叫他们演一场给你们看看。至于剥削阶级家庭出身的来演出可以慢慢改造。现在叫你们去演，你们也演不出来。这次中日联欢主要是政治内容，有反帝反修，学习毛泽东思想，中日友好，我国的文化大革命；我国社会主义建设情景，一共五个。第三个任务，是红卫兵的，就要准备国庆节。出去的同学，你们要是和他们关系很好，人家要留在那里，参加那里的国庆。你们不一定要回来。当然，回来可以看到毛主席，以前你们都见到过没有，（同学喊：没有到过）啊？什么？你们大多数见过，以后还能见到。今年国庆不是有十万人而是上百万人，甚至几百万人，那能都看到毛主席？红卫兵还有警戒、保卫的任务。我们很多解放军战士还没见过毛主席，但在福建前线、中印边界，打仗打得很好，是因为他们学习毛主席着作。这是个光荣的任务，当毛主席的警卫战士还不光荣吗？第五，还要留下机动的队伍。要好好学习党的政策，哪里需要就调你们去。哪里有紧急情况，派你们去把中央的意见、毛主席的话带去，作联络员。你们先准备，由小而大，先由战斗小组做起。

首都红卫兵的革命战斗精神万岁！

无产阶级文化大革命万岁！

伟大的中国共产党万岁！

我们伟大的领袖、伟大的导师、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席万岁！万万岁！