张春桥姚文元与广播事业局《毛泽东思想战斗团》的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 张春桥姚文元与广播事业局《毛泽东思想战斗团》的谈话

作者：姚文元 张春桥

时间： 1966.12.11

标签：新闻广播和出版 对话 张春桥 姚文元 关键人物文稿

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

张春桥姚文元与广播事业局《毛泽东思想战斗团》的谈话

张：我们想了解一下情况，找你们党委谈过。我们知道你们有好几个群众组织，基本上有三个，我们都想谈一下，先和你们谈。我们了解过一些情况，但不很多。你们各派都写过信。你们看有什么问题，有什么困难，打算怎么做，或者你们认为需要的，我们都想了解。

姚：就这样吧，你们说，我们听。

代表：要不要先挨个介绍一下？

姚：介绍一下吧，你们哪几个是主要负责的？

张：你们有没有团委呀？

代表：没有，我们只有联络员。

（代表汇报丁莱夫的“七 · 二九”黑报告，当谈到丁莱夫说群众批评他是“鸡蛋里头挑骨头” 时）

张：这是谁说的？丁莱夫？

代表：对。

（代表汇报丁莱夫搞假选举阴谋）

张：那你们局里现在还没有选举文革委员会？

代表：没有，还是旧文革领导。

张：是指定的，还是选举的？

代表：选举的，但实际上是指定的，基本上是局党委和各大口负责人。

（代表汇报丁莱夫在广播学院事件上，对抗中央文革的罪行。谈到丁说“不能说一千二百人都是右派”时）

张：那时特别对一千二百人讲了话，说你们是受蒙蔽的，包括工作组的大多数，都是好的。我们再三讲。

代表：他根本没有传达这些。

（代表汇报局文革迫害鲁迅的儿子周海婴。当谈到有人问周海婴去南方干什么时）

张：是不是丁莱夫直接问的？

（代表介绍情况）

张：丁莱夫说他不知道周海婴是中央文革派去的。

姚：他们对周海婴采取了什么行动？

代表：准备开斗争会，会议程序，口号都拟好了。

（代表汇报斗争梅益情况）

张：梅益开了几天会？

代表：四天。后转入小会。

张：有材料可以给我们看，因为情况很多，先谈当前情况。政训队呀，软禁室呀，都是怎么回事？都解决了没有？现在还存在吗？

（代表介绍政训队情况）

张：政训队有多少人？

代表：九十多个。

张：黑帮占多少？

代表：六十三个。群众十八个。

张：政训队还存在吗？黑帮是怎么定的？这有六十多人，还有十八个人，还有工作人员，三种人。

代表：对。

代表（受资产阶级反动路线迫害，被送进政训队的王××同志）：说我们是中间人物。

姚：中间人物？（笑）

张：中间人物和黑帮一样待遇吗？

代表：政治待遇上基本一样。

张：和工作人员呢？

代表：不一样。

张：现在这样的还有多少人？最多的时候多少人？

代表：十八个人。

张：软禁室怎么样？

（代表介绍软禁室情况，谈到走资派，原中控室主任景润身时）

张：他真有本领吗？技术上怎么样？

代表：他根本不怎么样。

张：你就讲讲软禁室内幕。

姚：软禁室有多少人？

代表：八个人。

姚：控制室一共多少人？

代表：××××人。

张：现在还禁闭着吗？

代表：没有，但没有公开平反。

张：多久的时间？

代表：最早是八月底去的。

张：其他单位还有没有软禁室？

代表：大楼里只有一个。

（代表汇报有一次毛主席接见红卫兵时，电视中出现丁莱夫，《誓死纵队》一些队员欢呼）

张：哪一次接见？

代表：大概第六次。

（代表汇报当前运动的阻力和几个组织的情况）

张：誓死队有多少人？

代表：他们说五百。

张：丁莱夫找过你们这些人开过会吗？

代表：没有，他不敢。

（代表汇报我局资产阶级反动路线的执行者，妄图用所谓“党纪”来镇压造反派。胡说什么“党员对党组织有意见，只有按组织系统向上一级反映，不能公开贴大字报。”代表批驳了这种谬论，并请示首长应该怎样回答这个问题。）

张：你刚才已经答复了嘛！这样答复就可以。如果出了修正主义，包括党中央出了修正主义，就造他的反，不然，就要陷于苏联赫鲁晓夫式的统治。向上级控告？赫鲁晓夫的上级是谁呀？（众笑。）

（代表汇报传达室刚刚摘掉刘少奇的题词）

姚：他们想毁灭罪证嘛！专家接待室是否还挂着？

代表：不知道。

张：你们大楼有多少人？

代表：×××人。

（代表汇报政治情况）

张：政治部有多少人？你们战斗团占多少？

代表：政治部×××人，我们只有一人。

张：你们开会在剧场开？能容纳多少人？

代表：××××人。

（代表汇报"一一 · 二"事件，《誓死纵队》要首长上×楼政治部时）

张：那天非让我们到×楼去不可，气势汹汹。那天我们家里有事，不然就去了。

姚：后来我们要去，他们又不让去了。

（代表汇报《誓死纵队》派人到国务院告张春桥，姚文元同志的状）

张：我知道。他们要找我辩论，我没理他们。

（代表汇报“一一·四”事件）

张：我知道。

（代表汇报“一二·九”大阴谋。）

姚：可以想一想这个问题嘛！

（首长上车时，代表说：“欢迎首长常来”。）

姚：革命还要靠自己嘛！