阎长贵接见武汉部分师生谈话记录 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 阎长贵接见武汉部分师生谈话记录

作者：阎长贵

时间： 1966.12

标签：阎长贵 对话 资产阶级反动路线 关键人物文稿 大串联

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

阎长贵接见武汉部分师生谈话记录

阎：你们来了多长时间？（答：陆续来的）最早的？（答：10.22）

阎：你们是造反派（同学们不张口）你们这里有“右派”？（答：都是“右派”）

阎：我是来学习的，看到武汉很多材料，质量很高，你们都是“反革命”，我很想见“反革命”，祝贺“反革命”，对党委和工作组提意见，被打成“反革命”，是一次严重的考验，难得的，我也见了武汉的同学，也有我的大字报。（笑）

昨天还接到一封信。

看到纪要我感到奇怪，不了解情况随便乱讲……。（插话：武汉水力电力学院就是周宏的学校。（笑））“材料问题，十月中旬毛泽东思想红卫兵与省委协商”。（插话：武汉毛泽东思想红卫兵就是你们造反派吗？答：是）“要将材料交给各革命组织，如果把材料交给各革命组织会引起群众斗群众……”（插话：有这回事吗？（指省委发了几点指示）答：我们参加了，（指一次交黑材料造反事件））“……只有毛主席才能代表正确路线……毛泽东思想红卫兵的一些行动，省委承认了毛泽东思想红卫兵是革命行动……我们造反，省委承认了错误。……说是多数派引起的……”念完你们回去不要追问这件事好不好？（好）

阎：你们先说说情况吧！（谈了一些情况）

阎：你们学校有“打击张体学就是打击贫下中农”的文章吗？（众：有，4人，是被迫写的。后来又起了一次哄，写了检讨）对这样的同学应抱欢迎态度。

这材料你们带来没有？（同学们找了一份说明此文章如何写出来的材料）（接着谈了湖北省语录的问题）

阎：与中央军委编的有什么区别？（众：有，接班人五条件没有了，总政的前言也没有。另一人说：原来有一个前言）是谁写的？（答：省委）（谈到省委有关湖北日报检讨的问题，同学们反映很不深刻，只承认报导性的错误……）报导性错误就是政治性错误嘛！（接着又反映了一些情况）

阎：你们谈谈回去怎么搞，怎么想法？（同学说：现在有新的特点，打人，我们回去与工农结合，要夺权……）（又反映一些武汉情况）

阎：你们湖北的情况分三部分。（1）枪打出头鸟，学生抓右派，从六月中旬到7月份；（2）抓南下“一小撮”（笑）；（3）秋后算账，大致是这样。

中央军委指示下达后，不认真平反将材料转移──（送上一份我校烧材料的调查报告）

（同学：他们把黑材料塞到枪筒里……）

阎：你们六月八日公布了右派分子条件你们知道吗？（答：不知道）这是你们武汉的传单（答：当时我们不知道）在什么会上分布的？（答：内部，此材料是武汉邮电学院机要室里搞出来的）。

阎：57年划为右派的是什么？知道吗？你们参加了57年的反右吗？（同学：没有，我们还很小）所以你们当“右派”了。（接着谈到核心小组问题）

阎：这些人现在表现怎样？（×××，我是一个）

阎：你怎么到这边来了？（×××反映了情况）

阎：你们学校是点是面？（答：面）是面抓得轻一些。（众：不，抓了半年了。）

阎：搞半年回家看母亲是不是（众：笑）（接着同学反映运动初期省委搞全面开花）

阎：上下左右全面开花（又谈到湖大6·20事件）

阎：这个人是教师这个人怎么样？现在表现怎么样？（指湖大一个老师）（反映了一些有关情况）

阎：这个人我见过面，是个教师，当过团支部书记。（又谈到关于运动初期（6月1、6、21）召开文化革命积极分子大会问题在全国影响很大，同学们反映到省委订了积极分子五个条件，说是参考了主席的五个条件。）

阎：比主席还高明，主席的话是参考的！？（同学们又说：搞了两次，第一次是三条）。

阎：这三条我记得大事记上有（又谈到核心小组×××，我就是核心小组的。）

阎：你知道内幕吗？（不，核心小组还有核心）（又谈到文化革命动态问题）。

阎：你们能看吗？（众：不能）你们不是抢了很多吗？中宣部住的是你们的人吗？（众：是，我们学校有两个）

阎：核心小组什么时候成立的？（答5月11日）一班有多少人（答：5人、7人）

阎：这些都是根子罗！（反映了有关情况）核心小组汇报一些什么东西呀？（×××：总是要讲一点东西就好了（指群众的言行））

阎：那些同学说了些什么话？（笑）（同学：划左、中、右，我们都是右）（某：我也当过核心小组长，亲手划过左、中、右）

阎：你也执行了资产阶级路线？（反映了有关情况）

阎：（对×××）你是教员吗？（是）你后来叛变了吗？（同学：×××：一直叛，原来是当然左派，现在是当然“反革命”）这个“叛徒”当得好！（又反映了有关情况）

阎：你是什么成份？（×××：……）平反了吗？（众：还没有）

阎：你们给他平反嘛！（又反映了有关院文革的情况）（接着又说了抓了南下“一小撮”问题）

阎：你们支持他们吗？（指南下革命串联学生），（众：坚决支持，并反映了一些情况）

阎：你们不是有个“乌兰牧骑”的战斗队吗？（……）是怎样组织起来的？都是些什么人？（众：相当顽固）。

阎：有这么一种现象拥护省委好的传单就翻印，还有歌颂湖北省委的歌子。（同学：还不准我们来北京告状，不给证明、不给退伙，说我们的有关材料要经他们批）。

阎：是谁规定的要他们批？

阎：我跟北航《红旗》和《东方红》公社说了武汉造反劲头很高。（众：我们不行）你们这样谦虚也好！（同学们表示要学习“少数派”变为“多数派”的经验）。

阎：这是一条很重要的经验！我也跟他们说过，要跟他们学一点。

（我们反映了我们在京任务，接着说到北京近来形势，保守派头子对准中央文革戚本禹同志……感到反常。并表示：我们坚决拥护中央文革小组的正确领导。戚本禹11月12日的讲话好得很！）一点也不反常，阶级斗争嘛！（……）总有人反对嘛！

（接着转为提问式，阎接过问题看了一会）

阎：除形势外，都是具体问题、随便谈谈。上次见湖北同学一次，不要记，不要公布，大家可以交换意见。

关于湖北问题你们比我们清楚。有十六条，人民日报，红旗社论，你们清楚。上次可能是跟测绘学院讲的。

这场文化大革命站得高一点，用毛主席的话来看：你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底。国家大事，突出政治，四句话嘛！“念念不忘阶级斗争，念念不忘突出政治，念念不忘无产阶级专政，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗。”

这场大革命是阶级斗争，无产阶级专政，政治斗争，高举毛泽东思想伟大红旗，问国家大事，现在来说，最大的事情，文化大革命是国家大事，不是枪打出头鸟！社论中讲得清楚，不是在学生中抓右派分子，而是斗走资本主义道路的当权派，一斗二批三改。批反动学术“权威”（对×××）你是教研室付主任，不是当权派嘛！（笑）换句话说：揪党内赫鲁晓夫式人物。走资本主义道路的当权派和赫鲁晓夫式的人物是一个意思。这些人作赫鲁晓夫似的秘密报告，你们懂吗？（没有人回答）（阎补充：在赫鲁晓夫上台之前做了一个阴谋篡改的秘密报告）就是在中国搞资本主义复辟、搞政变，推翻以毛主席为首的党中央、他们想上台，虽然他们在台上，但是他们还不满足，这是一个很大的问题，夺权嘛！他们就要夺权嘛！夺无产阶级的权，改变无产阶级的性质。我们要保卫毛主席，不是一般号召，要全付力量去奋斗，我们的父兄，抛头颅洒热血，打下了江山，我们拿全部力量保卫江山，这件事关系到我们党和国家的大事。

中国的地位大家熟悉，世界上高举马列主义大旗，反帝、反修有几个（答：两个，大的中国，小的阿尔巴尼亚）

阿尔巴尼亚党代会，毛主席提字，我们发表社论。阿尔巴尼亚是欧洲社会主义的一；盏明灯。过去是苏联，中国现在是世界上革命的中心，毛主席是世界革命人民的导师。中国靠毛泽东思想，世界靠毛泽东思想，离开毛泽东思想，世界革命不能胜利，不能建设。

林彪同志说：毛泽东思想是当代马列主义的顶峰，永远是顶峰。

有的讲是当代，不永远，这样讲是和林总对抗的，不符合林总说的，确实是这样。毛主席讲了，在中国作赫鲁晓夫的秘密报告是反动的。毛主席永远是中国人民的领袖，毛泽东思想永远是客观的真理。

苏联是难得的反面材料，苏联从1917年至今50年时间，什么结果，修正主义上台，这个教训已很惨痛的。十月革命一声炮响传来马列主义，走十月革命的道路，但是苏修背叛了社会主义道路。出修正主义是大坏事，毛主席用马列主义来观察，好好总结经验教训那将成为大好事，在某种意义上讲，可以和十月革命相比。毛主席说：“坏事可以变好事”。对全世界是个大教训。南斯拉夫出修正主义，没有引起注意，苏联不同，是列宁、斯大林缔造的国家，引起了注意。

苏联为什么出修正主义？原因很多。

你们是机械学院的（笑）只有机械化，不搞革命化！毛主席主张两化，即革命化，机械化，用革命化领导机械化。中央同志概括中国建设道路，革命化领导机械化（笑）这样才能保证中国不出修正主义。

毛主席领导搞文化大革命是毛主席的天才，是中国革命世界革命、正反面经验的总结。

关心国家命运，世界革命命运，是子子孙孙的事。我们对文化革命的意义，只是估计不足，不会估计过火。比如：给省委书记贴大字报，以前是不会的。不用省委书记开口，法院就把你抓起来了。

修正主义的特点是打着“红旗”反红旗，我们与修正主义的斗争是重要的，公开反对毛主席是少数。赫鲁晓夫打着列宁的旗号反列宁。直接喊打倒毛主席的是少数。多数人是打着旗子反毛主席。毛主席在是这样，不在也是这样，我们有了这样的造反经验，将来也造反。（那时想）当年毛主席就是领导我们这样干的！

喊毛主席万岁！祝毛主席万寿无疆，是我们内心感情！毛主席的健康是我们，是世界人民的幸福。

站得高一点，好好想一想，为什么搞，意义理解得越深，劲就越大。干劲和认识成正比，甚至和他的平方、立方成正比（笑）。

政权问题，是根本问题。毛主席、林付主席讲，没有政权就没有一切，革命夺政权还得保政权。看了电影“夺印”吧！刀把子、印把子，保卫政权，是所有事情中最大的一件事。千条万条就是保政权，不单是军队、政府、法院的事，而是人人有责。如果不关心政权，将来脑袋掉了，还不知道什么事情，煳煳涂涂的掉了，这是千百万人头落地的问题，那当官的是少数，大多数是做牛做马，在座的也可能有做高官厚禄的（笑）。人人关心，毛主席说的是大事情。

毛主席讲：大道理管小道理，小道理服从大道理，保卫大道理，每个人都要保政权。用大民主的办法（大鸣、大放、大字报、大辩论、大串联），保护无产阶级专政（林总11月3日讲）不用大民主的方法，就要变颜色。

也可能有反复，两条路线的斗争，资产阶级反动路线或无产阶级错误路线的罪状很多，可以列几千条，总的一条，企图扑灭毛主席亲自发动领导的无产阶级文化大革命。归到一点，最根本的特点，“包庇右派反左派”，放着资产阶级当权派不斗，而去斗学生，“枪打出头鸟”嘛！江青同志说：毛主席不要派工作组，他们是知道毛主席指示的，但是，还是匆匆忙忙的派了工作组。很多工作组（不是所有工作组）不是点革命之火，是灭火的，不是工作组，是消防队。当然没有工作组的也有问题。江青同志还讲：资产阶级专政，白色恐怖一段。6.1广播聂元梓的大字报，6.2见报，全国轰动，武汉也动了吧？（答：动了）轰轰烈烈是高潮，廿几天时间，6.20左右很多地方开始抓右派，你们湖北的口号是“枪打出头鸟”（同学：还有“反逆流”、“扫障碍”……）你们都年青，除了几个教员外，没经过57年反右吧！（众：那时还很小）是喝党的乳汁长大的。四书五经读过吗？（答：没有）你们一年级起就念毛主席的书，不管你出身如何，是党和毛主席培养大的，不知你们承认不承认（笑）什么是资产阶级专政，你们是不太清楚的，监视盯梢，学毛着也没有自由，你们有反革命，写血书，绝命书，自杀，给父兄姐妹给毛主席写信，这些东西我看了不少，写得很有感情。你们自己不承认是反革命罗！是不是？很残酷，白色恐怖是说旧社会的，你们体会到没有（大意），不知湖北怎样。6.20是个转折点，以前很多人来中央接待站反映情况，门口川流不息，以后又落实到落脚了，很多人不敢来了，有人说他们是告黑状，摩托车跟踪，盯梢，有的不到门口就被揪回去了，不知湖北有没有？（有）我开始说祝贺，就是祝贺你们顶下来了，如果被打成反革命，不屈服，就是一场严峻的考验，将来出修正主义就要这样顶。出了怎么办？一次大考验，顶！事物的两重性，这是毛主席在你们武汉讲的。

我们说武汉还逮捕了很多人（众：是！）有的还不到年岁呢？宪法规定18岁！情况很正常，现在放了没有？（答：没有放完，我校一个是抢回来的，听说有的已判了刑）

毛主席回到北京，纠正了这一错误，主持八届十一中全会，制定十六条，以毛主席为代表的无产阶级革命路线宣告胜利，资产阶级反动路线宣告破产。

十六条是两条路线斗争的产物，包括你们的斗争，不要低估，你们都是反工作组的，反工作组是革命的行动，你们反被打成反革命，有人在幕前变成了幕后。（众：留三员、四员）急急忙忙选了一个文革委员会，不是按巴黎公社选举制，是工作组操纵的，同学们说院文革执行了一条没有工作组的工作组路线。

谭力夫没有什么了不起，是个大学三年级的学生，所谓的高干子弟（众：是黑帮子弟！）他父亲到底干什么，你们看材料去。谭力夫这个人就是吃面包、喝牛奶长大的，没有，也不可能有劳动人民的感情，走路也坐小轿车。他发言是八月廿号，是十六条公布后的十二天，是直接对抗十六条的，直接反对毛主席，你们有没有（众：我们没有文革印了不发给我们“右派”，我们不翻印）我就是这么个人，你们想法搞一本，难得的反面教材，大毒草。如果不用阶级斗争的方法，来观察问题，不能理解谭的发言。人手一册，作为反面教材，谭的发言不得不学。

我们调查了北京一个学校，教职工一共700人，印了1000份，每人一份半，我问林彪同志的讲话是否人手一份，他们说不是，是三人一份。为什么？为什么有这么大的本事印发谭氏发言。

谭是个代表人物：全国有，武汉也有（众：周宏就是，我校也有）周小舟的儿子（众：是老黑帮头子的儿子）张体学专程嘉奖嘛！

看了同学们发言很有帮助。

批判了谭力夫不叫群众斗群众，现在大字报“谭力夫是学生，批判谭力夫不是挑动学生斗学生吗？”谭的观点为什么不能批判！？影响这么大。至于谭力夫本人嘛，还年轻，不一定是不可救药的，希望抛弃观点，究竟愿不愿意靠自己。

很多原来被打成反革命了，没有平反，出现了少数派，所谓少数派，多数少数要用阶级分析。《红旗》发表了十三期社论，两条路线斗争，还在继续，当时分成两派，一些人敲锣打鼓去报喜，一些人质问，社论发表有什么背景，说是挑动群众斗群众。还说十三期社论是不是针对全国的，不适应北京。《红旗》十三期社论，是指导运动的，不仅适用全国，而且也适应北京。（众：武汉也有人说不适应武汉）

十月六日，10万人大会，第一次批判资产阶级反动路线，江青同志都去了，你们武汉有人去了，你们有人也去了（答：是，我们去了）华师发了言，今天又开了十万人大会，你们参加了（同学笑），但是就是有人坚持资产阶级反动路线，不予平反，发展到现在。中央又发了补充决定。

当前斗争很复杂，有新的特点。究竟是什么大家可以讨论（众：打人！）武斗现象严重，打死学生，当然，革命者不怕死！逼上梁山，左派是打出来的。

真正的革命左派是不主张打人的，不打人的，是听毛主席的话的，凡是打人最凶的，最厉害的不是革命左派，很多打人是坏人，或被坏人操纵。

现在有人攻击林彪同志，有标语“……”攻击林总、攻击江青同志，指向康老。江青同志的讲话（11.28）看了吗？（众：看了）江青同志讲了坚决贯彻最高指示。林彪同志是付统帅，毛主席的接班人，是一件大事，文化大革命要培养一批革命接班人。最高接班人－林彪同志是军事家、政治家、理论家，马列主义水平很高。有一本林彪同志的关于突出政治的言论集，你们有没有？（众：没有）看他怎么讲的，不怕不识货，就怕货比货，和那些以前所谓的和毛主席平起平坐的人比一比。反对林总是反革命行为，反对林总就是反革命行动。

北京有个学生，据说与你们一类学校，攻击林总，最近逮捕了。林总是高水平的理论家，最能将毛泽东思想贯通的，最突出。江青同志的讲话，（同学，提了一点体会，关于大反扑，打死人）是值得注意的动向。

伯达同志是中央文革小组组长、江青同志是第一副组长，说什么没有经过巴黎公社那样的选举（笑），就产生，这是攻击党。

你们不是当了一次“反革命”吗？再当一次嘛！（同学：他们也有了经验教训）（笑）。（同学说了一点新形式。）

斗争很复杂，我们每个斗争口号、旗帜都被抓去，比我们抓的快，过去一些保的，现在还批的高（笑），我们批判资产阶级反动路线，他们也批，调子很高，他们说我们执行了资产阶级反动路线，我们反对群众斗群众，他们也反对群众斗群众，有人借口不准群众斗群众，抵制批判资产阶级反动路线，以极左派出现，保护资产阶级反动路线。我们说他们打着“红旗”反红旗，他们也说我们。同学们要动脑筋，抓旗帜，口号很重要。要掌握形势。八届十一中全会以前有资产阶级反动路线代表人物，八届十一中全会以后有没有？大家想想有没有？当前两条路线的焦点是什么？

究竟怎样进行两条路线的斗争？

10月6日大会上江青同志的讲话，很短要掌握原则，掌握策略，掌握好政策，团结那些受蒙蔽的人，这次江青同志又讲了，你们不是有两个歌吗？（望着墙上挂着的两个歌子，“政策和策略是党的生命”，“造反有理”，墙上两个歌子很好！政策和策略是党的生命，造反有理，按照歌去做，你们是造反派，敢于造反了，善于造反吗？）（同学：不！）造反要会造要有策略。你们都是“反革命右派分子”吗？（众：他们说没有公开，没有下结论，有的还不知道整了些什么材料，所以他们说没有把我们打成反革命。）还不算打成反革命！如果下结论那不知死了多少人，那不知成了什么状况。

现在的情况比你们被打成“右派分子”、“反革命分子”时要艰苦困难的多，过去顶住就行，检查吗？有什么可检查的，现在大大不够，现在要做工作，打通别人的思想工作，你们是少数派到北京来告状了，很好，本校是不是予以串连，这个工作很艰苦，比关在小屋子里艰苦得多关在屋子里还有人保护！（笑），现在是你们显本领的时候了！

跟院党委和工作组跑的人要正确认识，大多数同学是要革命的，有信念，坚持资产阶级反动路线的是一小撮，在学生中也有个别的，大多是受蒙蔽。同意不同意？（众：同意！）他们过去打你们骂你们，不要挂在他们头上，要挂上资产阶级反动路线头上，对同学可既往不咎。用党的政策去团结他们，批评他们，诚恳的批评他们，《东方红》公社10月6日以后要搜材料，搜了同学的材料，我找了×××对北航《红旗》也讲了，不利于争取群众，他们是修正主义红卫兵，我说不要叫，修正主义是反革命，反革命是修正主义嘛！不利于团结群众，不要叫修正主义红卫兵，也不要叫保皇派，他们容易接受。

有的地方怪，用一个黑字（手比划）划在袖章上（同学：叫黑卫兵）（笑）他们挑动学生斗你们，你们不能说服他们吗？要锻炼这套本领，他不是黑五类么！你们和他们讲道理批评他们的错误不叫围攻。过去他们围攻你们，他们叫正常的辩论现在你们和他辩论，他们说你们围攻了他们。他们就是这样搞，那有这种逻辑呀！说他们没有犯错误，大方向始终是正确的，我是不同意的，特别在两条路线斗争中，我是不同意的，要分清是非，那是合稀泥。

“老子英雄儿好汉，老儿反动儿溷蛋”……我们就不同意，利用这口号打击工农子弟等人，正好是以前打击工农子弟最艰苦的人，怪不怪呢？迷惑人心。

利用工农群众对党和毛主席的热爱，挑动工农斗学生，难道我们就没有这个本领说服他们明白真理，站到我们一起斗走资本主义道路的当权派吗？如果没有革命的要求你们学会，对你们不友好的人，同学们要做细致的工作，辩论他们叫围攻（笑），摆事实讲道理看那个办法好！不要用感情代替政策，要有无产阶级感情，没有不行，现在可利用一下湖北省编的语录（同学：我们学军委编的）形势对你们有利，如果不掌握政策会变坏，我们不希望反复，不反复我们得做工作。

我们不管它（指湖北编的语录）编排如何？不评论，现利用一下（念：湖北编语录本：P26第二段、第三段）（插语）十六条是纲领，毛主席亲自主持制定，是最高指示（念P27页第二段）

（插语）打个比喻适当不适当，十六条是总政策，串连，材料是具体政策，掌握了十六条具体问题就好办了，不知适当不适当。（念P28第二段）

（插语）十六条从一条到十六条都掌握不能掌握某几条。（念P28第三段、P29××段）文化大革命的政策公开在报上宣传。过去的情况没有这样，这次是党的方针政策直接和群众见面。……独立王国……，念语录。

我有一种想法，地方党委不管那一级应该树立毛主席的威信，不要搞独立王国，坐车检阅队伍（是张体学），只有党中央和毛主席才能坐车检阅队伍，其他任何人没权力坐车检阅队伍，利用党中央和毛主席树起来的威信，当他反毛主席时就是纸老虎了。

有的人党中央和毛主席很器重，这些人不……毛主席的器重（众：王任重……）念“……不许擅自参考……”第30页，还有一段……省委编排的顺序不一定好，我们利用一下。

毛主席是无产阶级革命家，我们学习毛主席着作、语录，好好学，活学活用主席着作，在无产阶级文化大革命中毛主席的一言一行都在做文章，主席接见群众，不仅给我们做榜样，也给高级干部做榜样，怎样对待群众。和群众在一起看火焰这是活的主席着作，把学习林彪同志讲话，江青同志讲话与学习毛着统一起来，活学活用毛主席着作，学活的毛着，在用字上狠下功夫。……毛主席有些话是通过别人口讲出来的。

你们要善于总结经验，那些地方做得对，……（举例，狗熊……）

我看就这样吧！武汉、湖北的具体问题有十六条，林彪、江青、伯达同志的讲话。

三级干部会不要看成铁板一块，也有两派、内部斗争。

对同学，可能10月14日有一次讲话，抢错了就赔礼道歉，不允许抢……

要统一，三、五人也不行，当然有个过程，春秋时期有七个小国……。后来出了秦始皇，当然秦始皇一开始出现不了，老是三～五个一帮不成，我们不要怕人多。今天说的不同意的你们批评。……

江青的讲话你们可以弄一套。

（×××：有关整教师的材料）

阎：被打成“反革命”的革命派应当给予平反。

（×××：没有公开，没有下结论）

阎：现在有人借口群众自己整的，“没有下结论”，没有下结论，现在就够受了，等下结论不知到什么场合了，不知死多少人了。

同学：多数派为什么党团员多？

阎：你们自己说，你们水平高，自己讨论。

同学：文革是权力机关……里边又有党组，×××分析三句最高指示。

阎：你的话很有道理，对我很有启发，我没有往这方面想，关心国家大事，毛主席的话主要体现了主席的策略思想。我们实在理解不了，毛主席站得很高，看得很远。我们理解了，要按照去做，我们不理解也要去执行，这样才能保证不犯大错误。王力同志讲：“毛主席怎样说就怎样做”。

同学：有人总是保。

阎：三保（同学：五保，最后保自己）（笑）

同学：每个组织都是革命的，不对。

阎：在两条路线斗争中，那一派有错误，不弄清是非就团结是合稀泥。湖北的说两个左派打架，你也是革命行动，我也是革命行动。（笑）不能搞成团结。

同学：目前两条路线斗争的特点是什么？

阎：大家讨论不必多说，我也不清楚，你们比我更清楚。这句话你们理解吗？具体问题你们自己讨论。

×××：参考材料。

阎：给你们辟一些谣。可以辟一些（看），知道的可以辟，林彪同志论左派没有一个是林彪同志写的。陈伯达同志对十四位同志的讲话，姚文元的论造反者，都不是本人写的。我至今还没有看。（同学：是骂少数派的！）我们有最高指示，林总说，最高指示这句话是有所指的，是斗争的，在党内这样讲有些人听是不高兴的。我们要相信毛主席，相信林总树立最高指示，才不当奴隶主义，毛主席最高指示一句顶一万句。有人串连到处抄大字报，没有用，用处不大，可以多看看想想，动动脑筋，光动腿手不行。

现在各种观点，各种思想很多，看那个符合毛主席指示，练习造反，辩论时间还较长，矛盾不要上交。

同学们和接待室矛盾很大，要你们来作也不一定带着问题三头六臂也转变不过来。

文化大革命是七亿人的大学校，毛主席是校长、是司令，你们是造反的，不要错过机会，文化革命还刚开头，你们搞了六个月，回家看母亲（笑）还刚刚开始，一斗、二批、三改还没有搞，（你们也不要放掉斗的旗帜）。（同学：两条路线斗争什么时候才能转入斗、批、改）

两条路线斗争要贯彻始终，各时间的表现形势可能不一样，你们要抓旗帜，斗批是一回事，他们不斗，我们要斗要做工作。右派分子的材料要准备一下，不要人自为战，要组织为战，你们要加强组织纪律性。

（问：有关主席新诗词问题）有一些不是主席写的如：“纪念人民战争胜利万岁”。是山东大学高峰写的。（问：高是什么人）可能是资产阶级反动学术“权威”。

你们湖北有一首（同学：王任重的黑诗）（问：顺口背出）

×××是刘邦的事。

同学：王任重是不是和毛主席一起回去了？

阎：不知道。

同学：王任重是不是文革小组的？

阎：王不在北京，文革顾问是康生，组长是陈伯达，第一付组长是江青，付组长刘志坚，组员有关锋、戚本禹。

同学：王任重是否付组长。

阎：以前是第二付组长。

同学：如果是我们要求罢王任重的官，王任重从中央文革小组滚出去。

阎：你们的大字报我看了，一定反映上去。

同学谈湖北日报，

阎：不一定封，如果有问题要他换人，才利于批判，不是批评你们。不一定采取封的办法，可以揭，拿出事实来教育工人，把它与《人民日报》《解放军报》《红旗》来比，比出个所以来，你们开大会可以，写文章，作法注意原则性，群众容易接受。

毛主席说：对顽固派有理、有利、有节，你们是有理的，还要有利、有节、同盟军很重要。毛主席说暂时的同盟军也很重要。

（提到怀疑一切问题）是马克思提出的口号，不是反对的。马克思的怀疑一切不会怀疑他自己吧，怀疑就是思索，湖北日报开专栏批判怀疑一切，我是不……不欣赏的，不同意的没有什么值得批判的。