革命的“怀疑一切”万岁 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 革命的“怀疑一切”万岁

作者：清华大学东方红南下革命战斗队

时间： 1966.9.7

标签：群众运动重要文献 文章 造反运动和派别斗争

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

革命的“怀疑一切”万岁

毛主席说：“马克思主义的道理千条万绪，归根结底就是一句话：造反有理。”

造反是马列主义，毛泽东思想的灵魂，是伟大的革命导师和一切革命者的本色。要革命，就得造反。对待革命造反的态度是区分革命，不革命和反革命的分水岭。你是革命派么，那你就必然积极支持革命的造反。你是反革命派么，你就必然对革命的造反怕得要死，你就必然污蔑、阻挠、反对革命的造反。

革命的造反好得很！只有革命的造反，才能完成一斗、二批、三改，才能彻底挖掉修正主义的毒根，使我们的国家永不变色。

要造反，就得怀疑。马克思曾说过，他最喜欢的座右铭是“怀疑一切”。毛主席说：“共产党员对任何事情都要问一个为什么，都要经过自己头脑的周密思考，想一想它是否合乎实际，是否真有道理，绝对不应盲从，绝对不应提倡奴隶主义。”马列主义、毛泽东主义的本质是批判的、革命的，“怀疑一切”是马列主义、毛泽东主义的精华。

“怀疑一切”是久经考验的革命理论。马克思、恩格斯运用它，认清资本主义社会的丑恶面貌，指出共产主义道路的方向。列宁运用它冲破资本主义世界，建立了世界上第一个社会主义国家。毛主席运用它，把灾难深重的旧中国引向光明引向胜利。

怀疑一切，就是用毛泽东主义检验一切。阶级斗争仍然存在，牛鬼蛇神企图变天，修正主义到处泛滥，我们不怀疑一切，不用毛泽东主义去检验一切，不造帝国主义、修正主义、反对派的反，那怎么行呢？

“怀疑一切”是建筑在相信群众、相信党、坚信毛泽东主义的基础上，只有在这个基础上，才能办好一切事情。我们无限信赖、无限崇拜的只有党中央、毛主席和毛泽东主义。对于其他人，其他东西，我们都要疑它一疑，检它一检，符合毛泽东主义的，就坚决拥护，坚决照办，违反毛泽东主义的，就坚持反对，坚决斗争。

敢不敢“怀疑一切”，敢不敢“对任何事情都要问一个为什么”，敢不敢造旧世界的反，标志着一个人对你死我活、错综复杂的阶级斗争有无认识，是否把毛主席的话当作最高指示，作为观察分析一切事物的思想上、政治上的望远镜和显微镜，是否用毛泽东主义去观察一切，分析一切，改造一切，统帅一切。

有些人问：“你们什么都不相信，都要打倒么？”这种担心其实是多余的，“怀疑一切”具有鲜明的阶级性，它是无产阶级才能垄断的战斗口号。当无产阶级掌握了“怀疑一切”、“造反有理”这一光辉的思想后，被怀疑、被打倒的只是资产阶级的一切，而不可能是无产阶级的一切。奉劝那些小心翼翼的同志们，不要再做旧世界的顺民了，起来，造旧世界的反吧！

那些别有用心的人则隆起脖子嚷道：“你们反对党！”先生们，别再卖“老子就是党”的狗皮膏了。你们这撮阳奉阴违，两面三刀，阴一套，阳一套，表面是人，暗中是鬼的野心家、阴谋家们，你们的保皇党，修正主义的党，为什么不能怀疑呢？！老实告诉你们，我们就是要把你们置于死地而后快。一切牛鬼蛇神，不管它职位多高，“声望”多大，不管它隐藏在市委也好、地委也好、省委也好、中央也好，只要广大的工农兵群众掌握了毛泽东主义这个锐利的武器，它们就溷不下去了，它们的丑恶嘴脸就要暴露在光天化日之下，它们复辟资本主义的黄梁美梦就要彻底完蛋了。

一切牛鬼蛇神都对“怀疑一切”的口号怕得要死，但是“桀犬吠尧堪笑止，泥牛入海无消息”。经过阶级斗争大熔炉的烧煅，“怀疑一切”的口号正日近渐射其真理的光辉。

一切保皇党徒们滚它妈的蛋去吧！“怀疑一切”一旦被人民群众掌握，它必将在无产阶级革命事业中，在防止资本主义复辟中，在摧毁旧世界，创造新世界的伟大斗争中，发挥巨大的作用。

无产者，刮起“怀疑一切”之风吧！

无产者，刮起“造反有理”之风吧！

举起你的双手，挥舞毛泽东主义的千钧棒，把旧世界打个落花流水，建设一个通红通红的新世界！

“怀疑一切”的革命精神万岁！

统帅一切的毛泽东主义万岁！万岁！万万岁！

清华大学东方红南下革命战斗队

一九六六年九月七日

原载《清华大学大字报选编》

1966年10月7日