李雪峰在北京市委工作会议上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 李雪峰在北京市委工作会议上的讲话

作者：李雪峰

时间： 1966.6.23

标签：教育和教育革命 资产阶级反动路线 关键人物文稿 李雪峰 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

李雪峰在北京市委工作会议上的讲话

〖根据清华大学工作组长叶林同志6月24日下午3时传达记录。不完全。〗

一、北京市文化大革命形势：

当前运动特点：战线很宽，规模很大，声势很壮。群众来势很勐，把北京市许多部门都冲垮了，面对这样形势是好得很，不是糟得很。一切革命的人讲好得很！，讲糟得很的肯定是修正主义分子，我们坚定地认为是大好事，好得很！广大学生和职工，对“三家村”的声讨，对《北京日报》的质问都是积极响应党中央号召的，相信党中央，拥护毛主席，一声号召，风起云涌，对一张大字报热烈欢呼，奔走相告，对新市委，团市委的改组，祝贺的人群川流不息。我们开始怕上街，现在不也上街了吗？对上街应当有所分析，对革命的上街应当支持。接着党中央公布了改革教育制度的决定，又得到了广大群众的拥护。可见，群众十分热爱党中央，热爱毛主席。十字街口没人指挥，自动让路，守纪律，群众对毛主席爱戴，这是文化大革命主力。另一方面，也有些问题，我们不要被大好形势所陶醉，在群众大斗黑帮同时，也有复杂的情况，资产阶级积极活动，客观上是总动员，各种反动观点反动活动都出现了，贴反动标语，喊反动口号，以至打人，捣乱，其性质有：

（1）黑帮分子的预谋，尽管我们对黑帮分子批判斗争，撤了职，但仍然活动，有的电话指导，有的开会指导。我们前一阶段的布置，他们是知道的，当然知道也没关系，运动开始，擒贼先擒王。他们积极撤退，搞复辟活动，一个学校垮了，保存一个系，一个集团垮了，保存一个分子，有的学校革委会，一天改组几次，与我们夺权，他们利用历史的关系，影响搞反击，搞复辟。

（2）资产阶级权威及其拥护者，在积极反抗，他们知道这次大革命，不会等着挨整，这些人表面上检讨，实际上暗中活动，他们都有一批拥护者，有的是临时组合起来的，有的是客观上联合起来。

（3）右派学生，以大学生为主，这些学生带着阶级的仇恨，阶级偏见，报复的心理，进行猖狂的活动，象过去的反动活动一样，组织不大，但名堂很多，只要有阶级存在，就有自发的反革命产生。这些学生中有地富反坏的子弟，有右派子弟，资产阶级人物子弟，再加上前北京市委片面强调重在表现，模煳了阶级界限，产生了很坏的效果，这次教育制度从根本上一改从报上把他们这一套拔掉，他们必然起来反抗，这是阶级斗争规律。

（4）有组织的反革命活动，他们这种活动有矛盾也有联合，各有各的算盘，有的打着红旗反红旗，借反黑帮反党，他们在利用群众的革命积极性反党，有的把黑帮打死，保存自己，林彪同志讲“在任何大好形势下都有阴暗的一面，不注意这一点就要犯错误。”毛主席讲“出不出修正主义，关键在于出”。大好形势下，要看到有人在浑水摸鱼，制造溷乱，企图掀起反党反社会主义的反无产阶级专政的反毛泽东思想的风波。他们把群众愤恨黑帮的情绪来反党，这一点要和左派讲清楚。比如煽动打人，如打了有民愤的干部，把党的威信搞臭，还有利用打倒一切的口号，制造溷乱，除了毛主席谁也不可信了，企图把斗争引向新市委，新市委刚成立就贴了十几张反对新市委的大字报，改组市委是党中央毛主席的决定。目前拥护新市委还是反对新市委是拥护党中央和反对党中央的标志。

有的地方叫嚷党员团员全烂了，这不是反党是什么？有的地方借口接管民兵枪枝，查看档桉，接管机要地方，这不是夺权是什么？所有搞政变的总是先抓这些他们也是抓一文一武。面对这种情况，我们极大多数同志是好的，坚守岗位，绝对不让，也有的同志丧失了立场让了。

赶工作组，有几种情况：一种是不能胜任工作，工作队中有保皇派，应该赶；另一种是右派起来赶工作队，工作队有缺点可以要求他们改进，改进作风。如果那里的党委烂了，工作队就代表党。在这个紧要关头，共产党员要站出来，共产党员不站出来，纳吉（匈牙利）就要上台。

总之，形势是很好的，也是很复杂的。一方面革命形势风起云涌，声势很好，另一方面出现了反复的夺权斗争。我们夺过来了，不注意就会被夺回去。革命委员会叫右派掌握了就会变颜色。在学校里，右派学生反对贫下中农，工人，革命干部子弟，谁表现好就说是黑帮，有的左派学生就是顶住了，有的挨了打，挨了打就成长了，有的打了人，把女同学衣服剥了，这不是右派是什么？有的与黑帮孩子一刀两断，经过这场斗争，他是什么人就很清楚了，还有一个特点。一方面出现大字报，批判会，大字报大部分是好的，也有不好的，你说大字报是照妖镜，他说是“照党镜”，越来越多地出现了侮辱打击干部党员，破坏有多大还很难讲。

有些地方出现压制民主，或一筹莫展，不会领导，放任自流，或工作队不纯。

总之，范围很广，变得很快，变化多，这就是运动特点。多数党委垮了，少数还在顽抗，有的还是好的，在这种情况下群众需要加强党的领导，有的工作组担任夺权任务。

二、出现前面情况原因和估计：

大好形势出现，由于党的威信，毛主席至高无上的威信，出现反复，由于在党内长期修正主义影响，有阴谋活动，党外资产阶级势力在抵抗，他们不甘心死亡，这是一场严重的斗争。 前市委长期不突出政治。

三、办法：

（1） 坚决站起来大讲：……。