陈伯达对国防部大楼前军事院校造反派的书面讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陈伯达对国防部大楼前军事院校造反派的书面讲话

作者：陈伯达

时间： 1966.11.8

标签：军队和军事 关键人物文稿 发言 陈伯达

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

陈伯达对国防部大楼前军事院校造反派的书面讲话

〖张春桥传达〗

小道理服从大道理，大道理管小道理。（张春桥插：讲道理吗？造反有理，讲道理嘛。）这是毛主席经常说的。今天的事不管你们有这样或者那样，一千条或一万条道理，但是比起冲进我们无产阶级神圣的国防部来，你们的各种道理就都站不住脚了。你们忘记了大道理，把这样那样的小道理放在大道理之上，这怎么能够说是正确的呢？

希望你们立即离开国防部，有什么事情可以一个一个地谈清楚，有什么委屈可以一个一个地解决。在文化大革命中，同学们要用大道理来自己教育自己，自己提高自己。方法是摆事实，讲道理。骂人不好，打人也不好，请同学们好好想一想，不要在这个地方顶了。你们都很年轻，不要以为自己都对，谁也说不得。我说的这些都是好意，都是从大道理出发的。希望你们不要轻听轻信，要在伟大的毛泽东思想的道路上前进！

再说一句，希望你们立即离开国防部，今天的错误是可以改正的，改正之后，还可以做一个毛主席的好学生。因为身体不好，托张春桥，谢镗忠和戚本禹三位同志来见你们，说这一番话，请你们考虑。

陈伯达

十一月八日

（通信兵工程学院红色造反团根据录音原文整理）