周恩来接见天津大学等院校红卫兵代表时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来接见天津大学等院校红卫兵代表时的讲话

作者：

时间： 1966.11.15

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来接见天津大学等院校红卫兵代表时的讲话

总理问天大：你们住在那儿？答：华北局。

总理问：你们总部在北京有几个人？答：两个人。

总理问：你们来京干什么？答：学习。

总理说：中央同志讲话你们都看到吧？听说你们互相传说，连陈伯达同志讲话的草稿都传出去了，都传错了。代表说：我们没传。

总理说：你们二十五个大城市的革命师生在京都参加了哪一派？都是一派吗？你们之间是什么关系？答：只是互相学习，联络传阅一些材料。

总理说：第一步只能是学习，联络第一步只能搞全国的……当然了，全国也可以成立，不过大家得承认。

你们想谈什么，我对你们毫无所知！（笑着说）上次接见第二司令部时，×××来了。我以为你们（是指某校红卫兵）是和第二司令部志同道合的。保守也不是固定的，是要分化的，主席接见都是说接见革命师生，不能说接见"有革命的，有不革命的。"青年人的思潮是起伏的，分一时期又合，合一时期又分，有左、中、右之分。左的先进一点，坚决一点，看问题远一点。左派要争取多数，把中间偏右的说服过来，多数一致了，问题就解决了。新的观点出现了，又要分化。青年学生总不能象我们伟大领袖那样能把人们思想集合起来。主席是经过几十年革命考验才涌现出来的，经过几十年奋斗，在世界人民心目中是不可更改的，青年怎么能够呢？从路线斗争，社会的斗、批、改来看，要想把这个任务完成，半年是不够的，大中学校放假闹革命延期到明年暑假，我们透露过几次了，现在确定下来了，要公布。经过一年的考验，更多的锻炼，对你们有好处。

（接着代表提到总理上次接见天津工学院红卫兵时所说保守派问题。）总理说：都是革命学生组织嘛！有左的，有中的，保守是中间偏右一点。毛主席接见的革命师生，有革命的，有不革命的。放假革命嘛？有的保守一些，后来改进了，有坚定的，有动摇的，这种状态完全可以理解。有闹的坚定，有闹的动摇，这种状态常发现的。看北京的红卫兵。开始两个，后来几个，几十个。清华也分化，革命师生大家志同道合，朝着一个方向，起伏不定，总是经过一个考验时期，有左的，有中间的，有偏右的。左的要说服大家，团结大多数向前进。先进的可能又有变化，又出现了新的观点。我们的伟大领袖是经过几十年考验奋斗涌现出来的。在中国人民，在世界人民心中是不落的红太阳。青年人嘛，这个问题，这个人看得准一点。哪个问题，哪个人看得准一点。斗批改，破四旧，立四新，把初期革命完成，半年是不够的。大学中学要延长到明年暑假，时间不能短，短了不能考验一个青年，时间长对一个青年有好处。

你们不同于我们当年闹革命，匆匆忙忙的，时代不同了，你们处在社会主义，毛泽东时代，无产阶级专政时代，根本变化了。你们太幸福了。现在有毛泽东思想，有利得多，放手让青年闹革命。我说老实话，没想到过，做梦也没梦见过，我也没做过这样的梦。你们梦见过？（把大家问笑了）也许有人幻想过。但是，只是幻想，不是现实，现在成了现实，道路还不是你们走出来的。现在实现了，放手发动群众闹革命。主席批了一张大字报，威力就那么大！运动轰起来了。第一张大字报是聂元梓等七位同志写的，不是主席写的，是主席批的，主席抓住了，公布了，其作用多大！这还不是群众的创举？

聂元梓等七位同志的大字报登报后，想不到大字报满天飞。原来想大字报有两个内外有别，国内外和校内外，不让贴在街上，外国人不能看，初期这些苗头就是怕。现在看来是保守了。利用工作组打击群众，压制群众，以致发展到围攻群众，形成了资产阶级反动路线。聂元梓等七位同志的大字报都登报了，大字报都贴到大街上去了，还有什么内外有别，外国都知道了嘛！这就是主席的伟大！报纸一登就冲破了界限。要冲，就得有大字报，没有大字报怎么冲破呢？这就是群众的智慧和领袖的英明决断相结合。

以前四清，工作组需要一点，人不要多，主要依靠群众，放手反动群众。人多了搞人海战术，包办代替，就不好了，冷冷清清也不好，廿三条给纠正了。这次无产阶级文化大革命，放手反动群众，特别是学生放了假，又不让他们搞，这是矛盾的。……北大陆平撤了职，党委解散了，六月初在北大开始派工作组是必要的。主席说要少派，最好不派。但是全面开花了，没有放手发动群众。天津没有派，但党委和工作组差不多，总想包办代替。（李颉伯插话：天津只是师范学院派了。）主席早看出来了，要让群众自己去闯，既放手就让大家闯，运动初期嘛！主席在<湖南农民运动考察报告>中说“革命不是请客吃饭……”凡是革命运动都是这样。目的是整一小撮党内走资本主义道路当权派也好整有错误的也好，总得自下而上轰一下吧！

不过，群众起来闹革命，出现这么多组织，没想到。原来只有一个文化革命小组，十六条确定了文化革命委员会，十六条把这些写上了。群众不受这些限制。这方面，中学比大学强。首先红卫兵是中学搞的，中学生比大学生闯劲就大。我参加过你们小弟弟、小妹妹两次座谈会，他们说大学生是“策略派”，照这样说，我们就成了保守派了。（笑！）就是他们革命，当然这么说是片面的，但红卫兵首先是清华附中闯出来的，而不是清华大学闯出来的嘛！更大的创造性是出现红卫兵，红卫兵这个名称我们都没想出。

清华附中成立红卫兵写了三篇大字报。《造反有理》，主席看了很称赞，给以支持。这就是群众创造的智慧，主席的英明果断。八月四日我到清华讲话，代表主席对红卫兵表示称赞，欣赏。那次以后，全国就轰起来了。到“八·一八”，毛主席肯定了，主席带上了红卫兵袖章，这下全国都有了。这是谁创造的呢？还是群众，主席一下子抓住了。新事物总是由群众产生，领袖的英明智慧把它抓住。

天津没有北京组织多。红卫兵……分几派。革委会应该是革命师生的统一战线，一百天了，还没统一，聂元梓领导的革委会也有部分人不拥护。全国还没有一个像样的革委会，原因是青年的思潮起伏大，有的组织校内的、全国的，有的组织到边疆，有的想成立国际红卫兵。国际红卫兵人家不承认不行。日本几个红卫兵镇压下去了。坦桑尼亚有几个朋友带着我们红卫兵赠给的袖章回非洲，在机场上人家检查，学习中国红卫兵精神，不让检查，报纸登了，说中国红卫兵闯进了非洲。坦桑尼亚会不会发展红卫兵，这要看它自己的条件。

红卫兵在国内如雨后春笋，这个发展，还会继续一个时期。红卫兵在学校发展，也向校外发展，还要向全国发展。时间拖长，放假到明年暑假是必要的，给你们个机会。

开始时，北大的班与班、系与系不能串联，后来主席一批判这个错误路线，学生们马上冲倒社会上去了，真是迅雷不及掩耳，我们有些被动。后来主席接见大家，又坐车不花钱，后来派专车，后来吃饭不花钱，这就主动了。我向你们介绍这个经验，要紧跟毛主席走。

你们思想有个时期保守是可以理解的，革命往前进嘛！就象运动员一样，有先进的有后进的。这不等同于法国保皇党，他们公开承认自己是保皇党。资产阶级政党，他们至死不能变了。文化大革命的思潮是起伏的，本来是前进的，不能认为一个问题上保守就不能前进了。对于某个问题陷于保守，没关系，不要气馁，懊丧，我看犯点错误对你们有好处，错了就改，没关系。北医的整风空气很好，极"左"的不相信，我看人家是有诚意的。第二司令部有几个单位说要整风，我问“闭门整风吗？”他们说：“不！是开门整风，先让左派批评我们，然后自我批评。”这一句话就证明他们（指北医）的主席思想学得不错嘛！相当不错！左派就不犯错误？我不信，犯错误就改嘛！阶级兄弟嘛！宽人严己嘛！又不是敌我，还能幸灾乐祸吗？敌我之间才能幸灾乐祸。同志们有缺点，有错误，要帮助他们，自己有缺点，有错误也要欢迎别人批评。

（总理说到这里，问了问各校的情况，天大红卫兵提出两方面红卫兵中五类多不多的问题。）总理说：红五类是北京中学生提的，开始时为了成份纯是可以的，但作为唯一条件，绝对化就不妥当了。红卫兵的条件总不能比党员还高吧！征兵条件是要求严的，要贫下中农、工人等，但表现好的还可以嘛！初期我们支持一下，解释为红五类为主体，还有四肢嘛！我们对新生事物是欢迎支持的。欢迎是第一。以后发展到适当的时候，再指点指点。新生事物开始时总是毛手毛脚的。红卫兵发展到现在还那样能行吗？小孩总是成长一段才教他走路，说话总不是一开始就教。北大附中的彭小蒙的讲话，开始总有些偏向，陈伯达同志曾批评过她，因为出现了严重错误。象谭力夫的发言，那就是错误的，六，七月里可以，到九月、十月再偏激就不应该了。太阳刚出地平线时的红不是真红，是地平线的反射，升到东方才是真红，才能发出它真正的光辉。最近不是传着陈伯达同志的讲话吗？那是初稿还没定稿，有许多字都传错了。象主席那张大字报也传错了。你们还得跟着改。这样传对国家机密不利。

这半年，真是翻天覆地的变化。如果放假到明年开学（九月份）还有十个月，时间很长，自己要很好计划，如何搞学校，社会上的斗批改，如何和群众相结合，各单位领导要掌握运动的规律。一个时期有些同志前进一点，有些落后一点，没多大距离嘛！原来前进的不要骄傲，一骄傲就会落后，和运动员赛跑一样，那是运动赛跑，咱是政治赛跑。

总理看表说：十二点我还有会。接着说：

今后你们的事情还很多，现在有一件事情就是外地来的见了主席还不走，占着地方，再来的没地方，送不上饭，天又这么冷，在外面坐着，怎么能行呢？

永定门车站又来了三十万人，我要去为三十万人服务。现在外地学生还有一大批都见过主席也不回去，你们天津的是得天独厚，不应该说：近水楼台先得月，离北京近，你们回去做做动员工作，让出地方来让外地的住，现在大学都串联去了，把大夫也都带去了。外地同学无法住，这不好。这次来的中学生多，乡村来的多，他们比较老实，不象城市的那样调皮，这也不是不变的，在城市呆些日子也会变，存在决定意识嘛！现在居民区三分之一住上了，（原稿如此）六十所高等院校最大容量三十万，现在只接待二十二万，原因是有见主席后不走的。现在北京已有二百四十万，你们倡议倡议，带带头，让一让，在北京少留人，你们这儿留有多少人？（答：没有多少人了，大家都回去了。）好，那你们更有资格说话了。

天津大学的问题有特殊性，你们和第三司令部联系没有？反映情况没有？（答：联系了，反映情况了）你们和第三司令部联系，这是一个办法，你们自己还要搞出个样子来，做个榜样嘛！（大家递材料）总理笑着说：××的事我再声明，我不陷进去了，北京我已陷进去了。

（有人把某校红卫兵印发的：“号外”──说总理说他们是左派──递给总理）总理很不满意地说：发“号外”，捧自己，是违反毛泽东思想的。对于你们学校的问题我们一定想办法解决。你们寄份综合材料（一两千字）给我，明天上午十二点交给我能行吗？（答：行！）

你们先别走，留一天，后天再走，我派报社同志到你们那儿了解。派人到××，到社会上调查。调查清楚了才能解决嘛！

现在省委只能做团结工作，现在省委能召集两派到一起开会吗？（答：不能）不，有一派很好嘛？打了不还手，骂了不还口，象解放军一样嘛？一定要坚持下去，坚持高举十六条。

天津有一个问题，省委可以检查，听说你们做得很好嘛！打不还手，骂不还口。（这时南大、天大、东风大学都汇报了一些基本情况）总理说：你们真的受压制，可以写材料交给我看一看。最近一天先别走，可以派中央同志和记者去了解你们的情况。我只有五个秘书，主席让建一个班子，很忙，让他们了解一些情况。

（提到打人）打人是不对的，要文斗，不要武斗，十六条这个文件规定的嘛！

（这时有的代表问：关于长征问题。）总理说：最近就要发通知，十一月廿日停止来京，因为天气冷了，明年春暖再来，再搞免费乘车到北京，还有充足时间来。停止期间在省范围内搞徒步长征，先搞个试点。各个省可以在短距离内搞试点，中央搞长距离试点。中央搞全国试点，为大家设计路线、粮站等。我们打算在北京搞个徒步串联访问站。今冬作典型试验，明春可组织，我们可以帮助。有人要走长征路，但要做好准备。以前我们过草地、爬雪山是夏季，还披羊皮。现在自然变化不大，必须做好准备。以前长征有两个敌人：一个是阶级敌人，一个是自然敌人。现在只有一个自然敌人。长征时要宣传主席思想，和群众相结合，就是走马观花，你也得到群众中去，参加劳动，群众干什么，你就干什么，向社会作调查，作阶级分析。这是主席的基本功！毛主席的《实践论》我们要学习好。我今日到主席哪儿去了，和主席研究过，长征不能一天走得太多，开始十几天走得多一点还可以，时间长了就不行了。（李颉伯同志插话说，有的计划一天走一百里）。总理说：长征时还要搞分工，计划、社会调查、做工作，一天走五十里就不错了。

（当我们提到黑材料问题时）总理讲：关于黑材料等问题，透露一下中央有新的决定精神，把那些档桉都烧毁。（当我们讯问后）总理又讲：当然是文化大革命中从五月开始整理学生的材料，档桉都要销毁（这时×××同志插话：总理还有一个补充，就是无论是对方搜去的或交去的，都要交出公开烧毁。）接着总理说：对，有这样一条，各方派代表一块销毁，过几天后就有通知发表。

（总理接着谈着，看表。时已零点三十五分了。）急忙说：好，我得去开会了，解决那三十万人的事情去了。说着走了。接着阎达开，李颉伯等同志又和代表谈了谈。李颉伯同志说：你们和另一方要坐下来，达成协议。我们的总方向是一致的，是热爱党和毛主席的，要按正确处理人民内部矛盾来处理，如果象打人，武斗，砸东西，这让我们说是革命的还是不革命的，我们的态度是这样，革命热情是可以理解的，这种做法我们不同意。有的人贪小便宜，总要吃大亏的，老实人办老实事，说老实话，也就是革命人办革命事。

阎达开同志说：你们给总理写报告时，也要检查自己的错误。