戚本禹余秋里接见北京师范大学“井冈山”时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 戚本禹余秋里接见北京师范大学“井冈山”时的讲话

作者：戚本禹 余秋里

时间： 1966.10.29

标签：工商交通和财政 戚本禹 余秋里 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

戚本禹余秋里接见北京师范大学“井冈山”时的讲话

〖十月二十九日晚八时半，中央文革小组成员戚本禹同志和余秋里同志（石油部部长，国家计委副主任）奉除伯达同志的指示，在工交政治部大楼会议室接见北京师范大学毛泽东主义红卫兵井岗山战斗团部份战士，就井岗山战斗团红工兵揭露在中国革命历史博物馆展出的大庆展览中的严重政治问题和工交政治部主任陶鲁笳对此百般抵赖并挑动工人斗学生的严重事件发表了讲话，在会上戚本禹同志宣读了陈伯达同志给井岗山战斗团红工兵的指示信，现将陈伯达同志的指示信全文公布，并将戚本禹同志、余秋里同志的讲话整理如下，供同志们参考。接见时在座的还有邮电学院红卫兵。〗

余秋里同志：我是奉陈伯达同志的指示，陪戚本禹同志来的（戚本禹：我是陪你来的），他是文革小组同志，他是在百忙中抽时间来的，首先听听大家的意见，然后请戚本禹同志讲话，我也讲讲话。

（由刘宝华等十余位同学揭发陶鲁笳在大庆展览馆的政治问题，挑动工人斗学生等问题）戚本禹同志：是否就讲到这里，看来大家几天几夜不睡，很疲劳了，你们给伯达同志的信，中央文革的同志都看了，我们很关心这件事，你们送来的材料，我们也都看过了，记者每天都在报导。我来之前，陈伯达同志作了指示，我先念一下，然后请余秋里同志讲话。

同学们：

同学们发现石油展览馆的布置有政治问题是对的，我赞成你们的意见。我本来打算同余秋里同志来会见你们，因为我有事情不能来，特请戚本禹，余秋里两同志来给同学们说明展览馆布置的责任问题。据我了解责任不在石油部，而在工交口陶鲁笳同志，要陶鲁笳检讨。谨此问好。

陈伯达

二十九日晚

余秋里同志：

我热烈拥护戚本禹同志代表陈伯达同志给我们的指示，伯达同志这封信，把我们的根本问题解决了。同志们对大庆展览的造反，我完全支持。它有错误就要在群众面前揭发，这对我们是有很大的教育意义的。同学们发现石油展有政治上的错误，这表明北师大“井岗山”的红卫兵同学们政治上的敏感和尖锐，值得我们向同学们学习。同学们在这个文化大革命运动中的伟大斗争里面，表现我们在两条路线斗争中坚决、勇敢，我们应该向同学们学习。我今天上午接见了一些同学并作些调查。我们佩服你们这个队伍很有战斗性，很有组织性，很有纪律性，政治上很勇敢，敢于揭发政治问题，向政治上的问题作斗争，不愧为伟大的红卫兵战士！同学们高举毛泽东思想伟大红旗，把展览馆里的政治问题揭发出来，这对石油职工，特别对大庆职工有很大的教育意义。

我想再说明一个问题，这个展览馆我是没有参与的，我参与了，我也要检查，当然不能逃避。我介绍一下，我过去是石油部长，六三年我参与过，我过去说过，展览馆不应该有我一篇纸、一个字，我说大庆的伟大成就应归功于伟大的毛主席，是在伟大的毛泽东思想指导下发现的油田和建设起来的。最近了解了一下，办展览的经过是这样，在去年七月十八日大庆举办学习毛主席着作的大展览，有六百多个党支部集中在那里展览。到八月间，中央工交政治部钟民同志到那里视察工作，认为这个展览很好，提议到北京扩大展览。九月间，中央工交政治部作出决定搬到北京来，找石油部汇报，石油部政治副主任林崇珏说，不管搬到那里，一定要突出我们伟大领袖毛主席的思想，一定要突出政治。以后陶鲁笳同志也到大庆看了这个展览，也认为不错，也说要搬到北京来。以后（大概十一月份）薄一波同志作了一个决定，要在北京展览。因此，这就说明提出到北京来展览，是国家经委、工交口、工交政治部，决定是陶鲁笳同志，审查也是他们审查的，大概经一波和鲁笳及其他副主任审查，材料是大庆政治部提供的。当然，提供材料的也有不可逃避的责任，但提出、决定、审查的是工交政治部。尤其严重的是十一中全会后，还展出带有政治性错误的东西，鲁笳同志更要负主要责任，因他参加了十一中全会。这是有严重的政治错误。

最近展览馆我也看了一下，我认为有许多地方对大庆事迹有歪曲，不是完全反映大庆的事迹，不是完全表现大庆高举毛泽东思想伟大红旗。如什么两种劳动制度，两种教育制度。那时是根据毛主席五八年九月到武钢视察时提出的指示：象武钢这样一个大型企业，可以逐步办成综合性的联合企业，除生产多种钢铁产品外，还要办点机械工业，除工业外，农、商、学、兵都要有……。

我是支持大家到大庆去的，到那里看一看，批评他们。我认为批评他们不是损害他们，而是爱护他们，支持他们，革命同志就是要经得起考验，批评。同时学习毛主席抗日战争时的指示，一面学习、一面生产、一面战斗、一面工作。本着毛主席的“自己动手，丰衣足食”的指示办起来的。正如毛主席“五七”指示一样，以工业为主，兼办农业。所以大庆不管男的女的都干，调动了人们的积极性，大搞粮食，很快做到自给。大庆油田是根据毛主席的指示，根据《实践论》《矛盾论》“老三篇”搞起来的。《关于正确处理人民内部矛盾的问题》是社会主义革命和建设时期伟大纲领性的文件。而展览是不符合那个时候的实际情况的。所以内容上大庆斗争是艰苦的，但反映的方法是不对头的。如：大庆那时是困难的，有灾荒，但我国工人表现的很勇敢、顽强，要战胜修正主义。修正主义卡我们的脖子，我们没有油，按毛主席指示，我们千方百计的在我们国土上搞出油来。这个展览，我认为不符合大庆的实际情况。

那么，同志们一定要问，你为什么过去不去看？我不愿意去看。我在北京时间很短，八月二日以前我都在外面。最近经同学们揭发我才去看了，我完全赞成同学们的揭发，对我们有很大的教育意义。

最后我还表示，同学们到展览馆去闹革命，受了委屈、侮辱、谩骂、摄影，我一定去查，查清后，一定向同学们道歉，赔礼。（鼓掌）我讲完了，最后，请戚本禹同志指示。

戚本禹同志：

下面我讲讲我个人的意见，没有和文革小组商量。大家造石油展览的反，很好！毛主席告诉我们：你们要关心国家大事。这就是最大的国家大事。同志们做得很对，同学们高举毛泽东思想伟大红旗很好，坚决反对反毛主席的人，宁可不吃饭、不睡觉、坚持斗争，这一点余秋里讲了，他很佩服，我也很佩服。我们有这样的战士，就会使我们国家不变颜色，就能保证毛泽东思想伟大红旗世世代代传下去。（口号声）

你们给伯达同志的信讲：“……展览馆主办人却利用大庆工人所创造的英雄事迹来反对毛泽东思想，反对毛主席，而是突出那些执行、推行和制定资产阶级反动路线的人。”他们说，你们造反，是造的大庆的反，造毛主席的反，这完全是错误的（同学们说：这完全是胡说八道！）对！就是胡说八道！你们造反造得对，你们是为了保卫党中央，保卫毛主席而造的反。（口号声）

这次造反中同学们受到围攻，受到迫害，有的把脖子也弄破了，我和秋里同志向大家表示慰问。我们说革命就不怕围攻。我们要准备受更大的围攻，而且准备牺牲我们的生命。围攻是锻炼，围攻才能成长，没有围攻就不能成长。这次被围攻最厉害的同志将来有可能是最坚定的左派，这点围攻不算什么，准备迎接更大围攻，准备牺牲生命来保卫毛主席。（口号声）

伯达同志信中讲，主要责任是工交政治部，是陶鲁笳。刚才余秋里同志讲了过程，为什么不突出毛泽东思想，而突出别的人呢？是有不可告人的目的的，这个必须彻底交待，这一点要叫他交待！（众：陶鲁笳要向毛主席请罪）对！就是要向毛主席请罪（众问陶：你向毛主席请罪？陶点头：请罪，请罪。）

陶鲁笳同志不仅仅是这件事，这是整个执行资产阶级反对路线的一个表现。他的错误远远不只这一点（众：我们要揭发他）不仅在大庆展览馆挑动工人斗学生，两面三刀，他是两面派！在邮电学院也是这样，是两面派，挑动学生斗学生。（众：要罢陶鲁笳的官）文化革命以来，他坚决执行资产阶级反动路线，他在地质学院辩论时自己装作“左”派，说：“我支持什么，什么，”明明是他在策划的，他反过来一下就成了“左派”了。（口号：撤陶鲁笳的职，罢陶鲁笳的官！）

毛主席从来允许犯错误的人改正错误，我们也允许陶鲁笳改正错误，但陶鲁笳完全不是这样，他不是改正错误，是在挑动群众斗群众和毫不对自己错误进行检查。他需要的是权术，所以很多同学受他蒙蔽了。认为他是好人，甚至有人还说他是文革小组的成员，我听了后真可笑。邮电学院是他策划的，但后来又……（众说：还带了红袖章呢！）完全是两面派，两面三刀，邮电学院群众斗群众，责任既不在多数派，也不在少数派，而是在陶鲁笳。邮电学院、地质学院、钢铁学院、北师大同学都应叫陶鲁笳回去好好检查，（鼓掌）执行伯达同志的指示。（鼓掌）不好好检查就不让他过关。（鼓掌）

刚才有一个同学递条子说，十一月二日准备开会批判薄一波的错误。（众说：我们还准备批判陶鲁笳）对！我看加上他。（口号）

以上是我个人的意见，有错误请同志们提出批评，我说得不对的陶鲁笳也可以批评，但请考虑我的意见。另外，刚才同学递的条子，除了几个建议，我和秋里同志商量定一下。第一条，展览馆必须恢复原来面目，让广大群众进行批判、彻底消毒。我转达给伯达同志，如果石油部同意的话，可以恢复吧！第二条，展览馆的解说词交出批判，请秋里同志考虑。我看可以。（秋里点头说可以）第三，如果工作需要给我们出入展览馆的方便，现在你们已经进去了吗？（众说还没有）我看可以嘛，余秋里同意嘛！他会布置的。第四条，通令全国大庆展览同样处理，由秋里同志负责，允许人家调整嘛，但要批判。第五条，工交政治部应向毛主席请罪。请罪，陶鲁笳已答应了。（众呼：要求罢陶鲁笳的官）

罢官的问题，我不能在这里答复，批判好，比罢官还重要。彻底消毒的问题由余秋里同志回去研究。同学们批判时，要把大庆精神和大庆展览馆的错误严格区分，要把大庆的成绩突出出来，这是我们的一面红旗。

为什么和工人发生冲突？当然领导有责任，但因工人很敏感，大庆是工业上的明珠，不许有一点灰尘玷污这一明珠。所以同学们批判时，要严格区分开。刚才秋里同志讲了，大庆就是靠“老三篇”、“两论”，靠主席思想起家的，而不是靠某某人的两种劳动制度，两种教育制度搞出来的，要靠这个搞起来，那才怪呢！

同学们今天讲的很好，我和秋里同志向同志们学习，你们学主席着作很好，活学活用，我的认识水平没有你们高，我看了你们的材料还没有形成系统的概念，你们形成了一套一套的。你们这一课比在学校上半年课还学得多，过去在学校越学越煳涂，越学越蠢，越学越修。现在越学越聪明，越学越活，越学越热，毛主席思想越学越多。你们五天五夜付出的代价是值得的，我来时还没想到同学们有这么高的水平，这是我没有群众观点，我回去要检查。（大笑！）

你们有办法搞大民主，一轰就把经委会议室占了，大民主嘛？我来了，余秋里同志也来了，有了这么大的民主，无产阶级专政就能巩固。余秋里同志是国家计委付主任，你们可以监督他。我是个一般工作人员，这个小“官”也可以监督批评。陶鲁笳是工交政治部主任，“官”也很大嘛！不好就可以打倒嘛！他不高举毛泽东思想就可以打倒他嘛！我们希望他很好地改正，实在不改，我们也没办法。一面对同学说支持你们，一面对工人说是被迫的。

（陶：我没有这样说。众齐声说：这是抵赖！）

我们共产党是无产阶级的政党。一个共产党员应该是襟怀坦白，不能耍权术，这是毫无共产党员气味的，这样做完全是资产阶级政客那一套做法，无产阶级政治家哪有那一套？为什么拿这个对革命同学？！（众呼：可耻！）这就是可耻的。（众说：陶鲁笳一再骗我们，老找不着他，总是说在中央开会。）中央开会是事实，可是，我们这几天每天都在接见嘛！你就没有点时间接见？你以前布置围攻左派有时间，现在就没有时间了？

（北邮一同学问：陶鲁笳说总理不同意召开批判薄一波的大会。）我问过总理，他说：没有这种说法。共产党员不能搞两面派，为什么要揭破陶鲁笳的面孔呢？我心里有气，你过去是镇压学生运动的急先锋，你执行的是薄一波的那套很荒谬的东西，你是坚决执行和支持的，你们是穿一条裤子的，今天突然变成了“左”派。薄一波给地院的信说：“反对工作组就是反党，就是反中央。”清华的蒯大富就是被薄一波打成“反革命”的。那时你是扮演什么角色，你现在又扮演什么角色？犯错误是允许的，但要检讨，也允许改正错误。听反映李仁林就有改变，有揭发，而你呢？揭了什么呢？

（当北邮多数派和少数派在会上提出问题时）戚本禹同志接着说：你们两派意见有分歧，我看不是主要的。主要的是批判资产阶级反动路线的创造者、执行者，你们都是拥护毛主席的，你们不要讲人家是修正主义红卫兵。两派有什么意见按主席思想，从团结的愿望出发，按主席的团结－批评－团结的公式解决问题。一时解决不了的。互相保留。你们都是革命的。要认清主流和枝节。在大方向上要一致。你们互相争论不休，陶鲁笳就感到高兴（众说：对！他倒高兴。）如果他站在无产阶级立场上就不高兴，你们要认清大方向，认清主流。把枝节放在一边，否则你们纠缠在枝节问题上，三天三夜也不会争论出个结果。我们的任务很艰巨，一斗、二批、三改，还要到全国串联，到工厂农村去和工农结合，向工农学习，不要在枝节问题上争论不休。当然我不是和稀泥。一时解决不了的问题可以保留。不要同学斗同学，这样就上当了。在毛泽东思想的基础上还是要团结起来。因为这里有少数派，我这里就说这句话。

多数派很多是革命的，我接触的多数派，大多数热爱毛主席。（举例从略）对少数派要讲究方式，允许人家保留意见。如过去四方面军张国焘是个叛徒，一些红军战士跟他跑了，毛主席是否怪这些战士呢？没有，因为他们是战士，后来许多同志回到正确路线上来，并且很多成了很好的同志，我就见到很多四方面军的老同志。有一个同志腿坏了，还勤勤恳恳地工作，是白求恩、雷锋、张思德式的战士。如果毛主席也和我们一样，把他们打倒，那么很多的同志就不会回到正确的路线上来。而且当时推行这条路线的人有的改得很好。接班人五个条件有一条，第三条（略），你们看看主席怎么教导我们的，我们要牢牢记住主席的教导。这是主席多年经验的总结。我们要作接班人，就要作到这一点。多数派很好检查，少数派要注意团结，你们考虑一下，考虑一天吧！不同意，可以给我写大字报。