第八号通令 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 第八号通令

作者：《首都红卫兵纠察队》西城指挥部

时间： 1966.9.11

标签：红卫兵运动 暴力和武斗 群众运动重要文献 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

第八号通令

第八号通令

首都红卫兵纠察队西城指挥部

1966.09.11

关于第六、七号通令的补充和说明。

毛主席说：“农民的眼睛，全然没有错的。谁个劣，谁个不劣，谁个最甚，谁个稍次，谁个惩办要严，谁个处罚从轻，农民都有极明白的计算，罚不当罪的极少。”

我们广大的革命群众，广大红卫兵战士正是如此！当前无产阶级文化大革命的形势，好得很！前一阶段，广大革命群众，广大红卫兵行动的大方向始终是革命的。他们对于许多问题的处理，如：抄家、驱逐四类分子、斗争走资本主义道路的当权派，基本上都是正确的，处理不当的极少。

我们的无产阶级专政正如毛主席所说：是“向着帝国主义的走狗即地主阶级和官僚资产阶级以及代表这些阶级的国民党反动派及其帮凶们实行专政，实行独裁，压迫这些人，只许他们规规矩矩，不许他们乱说乱动。如要乱说乱动，立即取缔，予以制裁。”

这里，我们要严厉警告那些妄图反攻倒算，变天翻桉的溷蛋们：以前，我们的革命群众和红卫兵出于对阶级敌人的刻骨仇恨，抄了你们的家，打了你们的人，给你们戴了高帽子，牵你们去游街示众，赶你们回原籍劳动改造。我们认为：抄了就抄了，打了就打了，戴了就戴了，游了就游了，赶了就赶了，没有什么了不起的！你们想利用群众运动中的一些缺点，猖狂反扑，进行阶级报复。告诉你们，这只能是“搬起石头打自己的脚！”我们每一个纠察队员完全有权力、有义务协助革命群众，坚决镇压一切阶级敌人的反攻倒算！

在此，我们对于第六、七号通令作以下补充和说明：

一、我们再次说明，对于顽固不化，拒绝改造，民愤极大的资本家、右派，以及站在其反动家庭立场上的四类分子子女，必须根据广大革命群众的要求，进行严肃处理。

二、关于第六号通令中的不要长时间低头和站立的决定，应根据斗争的需要，由革命群众权宜处理。

三、所谓有政治意义的经济财物，包括剥削得来的财物。

四、 资本家留在城市里，发动受其剥削压迫，最了解其罪恶活动的工人来监督改造他们。这是符合党的政策的，是行之有效的办法，是资本家所最害怕的。对于右派分子的处理，原则上与资本家同。我们不应该简单地把矛盾上交、下放，不负责任地把脏水泼到别人的院子里。

在无产阶级文化大革命中最有力最有效的武器，不是武斗，不是体罚，而是战无不胜的毛泽东思想。正如我们在第六号通令中所说的：“按毛泽东思想办事，按党的政策办事，按十六条办事，决不会束缚我们的手脚，限制我们革命，相反，只能使我们战斗力更强，使我们更善于革命，使无产阶级文化大革命搞得更好、更彻底，这是一切阶级敌人所最害怕的！”

反革命势力猖狂反扑，这是革命势力深入发展的必然结果，是触及灵魂的必然结果，是由反革命势力的阶级本性所决定的，没有什么大惊小怪的。他们的阶级本性决定他们总是错误地估计形势，总是错误地估计人民群众的伟大力量，总是错误地估计毛泽东思想的巨大威力。大动荡是大好事，历史上每一次的大动荡，都有力地推动了社会的发展。可以预见，在群众运动的风浪中，必将涌现出无数智勇双全的革命闯将！在无产阶级文化大革命的熊熊烈火中，必将诞生一个通红通红的毛泽东思想的新世界！

强大的无产阶级专政万岁！

伟大的群众运动万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

（发表于首都红卫兵纠察队西城指挥部：《首都红卫兵纠察队西城指挥部通令集（1-10）》）