江青陈伯达在撤消北京轻工业学院工作队大会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 江青陈伯达在撤消北京轻工业学院工作队大会上的讲话

作者：江青 陈伯达

时间： 1966.7.29

标签：资产阶级反动路线 江青 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 发言 陈伯达

选择来源：江青十年讲话汇编

江青陈伯达在撤消北京轻工业学院工作队大会上的讲话

江青同志讲话

轻工业学院革命的同学们，教员们，职工们：我们中央文革小组的成员们来看望你们来了！（会场高呼口号：毛主席万岁！万万岁！）问你们好！我们受党中央，毛主席的委托，向你们问好！（再呼口号）现在请我们的小组长陈伯达同志给同学们讲话。（热烈鼓掌）

陈伯达同志讲话

革命的同志们：

中央文革小组对轻工业学院所发生的问题，很早就知道了，就调查过几次。晓得你们这里发生了一些迫害的行为，工作组对同学们进行了迫害。（会场上有人喊“有”，有人喊“没有”）你们可以有不同意见，有不同看法，现在我来听听大家的意见。你们两种不同的意见，或者几种不同的意见，都可以上台讲讲你们自己的意见，我们就是来听你们不同意见的。现在是不是就开始讲话。

（有人用普通话问，有些同志刚才已经递条子要讲话了，现在是不是开始讲话？）你们有很多条子，说的又长又没有东西，只是空话，写很多的条子。现在有一个同学，写到他的一些问题，我们现在请我们的副组长江青同志给大家读一下。

江青同志读条子后讲话

据我看，这个条子是一个人的笔迹，但是他不说他自己的名字，我觉得这样的人完全可以站出来讲话。同学们！刚才汪延群同学所说的这样的事情，（汪延群同学念了孙宝鼎，怦国桂，苗宗奇三位同学写的血书）是不是政治迫害呀？（答：是！）可以容忍吗？（众答：不能！）他讲得对不对？（齐声答：对！）他讲的时候，我难过了，我掉眼泪了！你们哪？（答：也掉了）可是（江青同志没说下去，会场上有一个女同学高声说：他还在笑哪！）我们要说理，我们不动手，叫他们站到前边来！（群众高呼：“打倒一切牛鬼蛇神！”“打倒资产阶级保皇派！”鼓掌）我们来了，我们坚决站到你们这边，坚决站到革命派这一边！（口号声）

他们这种做法是违犯党纪国法的。他们迫害三个青年人写了绝命书，还要说他们是反革命分子。这有没有共产党员的道德品质？（众：没有！）工作队长叫万东哲，（一字一顿地说出万东哲的名字）这个名字也很怪。刚才汪延群同学在这儿读这三份绝命书的时候，他笑嘻嘻的，你们要不要认识他？（众：要！站出来！）我们不要武力，你们要认识他。（有人喊：低头，低头，低下头来！）革命的同学们，革命的教师们，革命的职工们！你们这儿的政治迫害我早就知道了，高呼：“中国共产党万岁！毛主席万岁！万万岁！”）革命的主力应该是广大的革命的同学，革命的教职员，你们不应该上他们的当！他们挑拨离间，挑起一批学生来斗另一批学生，这是非常不能容忍的事情，做出这样的事情来！我二十号回来的，没有一天停止，这是不能容忍的！

大道理，今天在中央召开的会议上，许多中央负责同志都已经讲过了，应该有录音，你们都听一听。但是严重违犯党纪国法的人，应该有所交待，你们说对不对？（对！掌声，长时间呼口号：毛主席万岁！）革命的师生应该团结起来，认清是非，向反党反社会主义反文化大革命的一切坏家伙作斗争！（掌声）

中国共产党万岁！

毛主席万岁！

毛泽东思想万岁！

无产阶级专政万岁！

无产阶级文化大革命万岁！

我们一定要专那些走资本主义道路人的政！

请同志们原谅，我非常激动。我很早，二十号以前我就知道你们的情况了，我非常难过，我现在不能说话了。

（“共产党万岁！毛主席万岁！万岁！万万岁！”）

陈伯达同志讲话

同志们：

我们现在会议继续进行。万东哲要向大家交待，现在请同学们继续发言。（下面由受工作组迫害的杨文昌同学发言，略）

今天这个会，同学们的发言就这样告一段落。还有很多条子要求发言，但现在时间不可能，以后还有机会，好不好？以后你们在学校里还可以贴大字报，还可以开辩论会，同学们发言的稿子也可以交到这里来，已经准备好了的，可以交到这里来。轻工业学院的情况我知道得不算很晚，比较早地派了同志来，其中有戚本禹同志。戚本禹同志是我们中央文化革命小组派他来的，不经过调查研究，只在这里瞎说一通呀？是经过调查研究的！要开这个会我们心里没有底，就来开一个会！我们还是有点材料。还有些材料。今天听了大家的发言，知道的事情更多了一些。大家发言的积极性都很高，其中有许多好的发言。有一个条子讲戚本禹同志没有工作队长（指万东哲）的官大，吃不开。不晓得谁散布的这些，真理难道是按官的大小来判断的吗？戚本禹同志的官虽说小，但是如果掌握了真理，你们这个工作队长叫什么万......万东哲，虽难官比他大些，但是真理不在万东哲手里。（鼓掌）戚本禹官小，可是他到你们这里调查研究，掌握了材料，掌握了情况，掌握了真理，真理掌握在戚本禹手里，（热烈鼓掌）戚本禹是中央文革小组派他来作调查研究工作的。除了官大官小散布空气以外，还制造一些谣言。说什么戚本禹犯了错误，正在写检讨（笑声）这样不是戚本禹来了吃不开吗？官又不大，又在那儿犯错误，写检查。我现在向大家声明一下，戚本禹同志将来犯不犯错误还不知道，直到今天为止，我们没有让他写过检讨。

现在我从这样一个问题讲起，究竟工作队在这里是干什么的？是做官当老爷的态度？还是到你们这儿来当群众的小学生？是做普通的群众到你们这里来，还是以一个钦差大臣的态度到你们这里来？工作队长的官虽然大，但是因为他不当群众的小学生，这种人就要不得，要撤掉这钦差大臣。要撤掉？（长时间地热烈鼓掌）脑子要翻个身，要翻个儿，工作队长官大但是他不当群众的小学生，这种人就要不得。要撤掉这种“钦差大臣”，要把他撤掉！任何一个共产党员，跑到一个地方，如果是以钦差大臣的派头去做工作，最后总是要倒霉的！（热烈鼓掌）我们的党正如毛主席所告诫的，我们只能当群众的小学生，没有什么钦差大臣！（热烈鼓掌）这是我讲的第一个问题。

刚才有的同志说，今天到了人民大会堂，听到许多中央首长的讲话，看到了毛主席，已经发出了通知，按照中央的指示，所有的工作组撤回！（问大家）知道吧？（众答：知道了！）你们赞成不赞成？（众答：赞成！鼓掌）无产阶级文化大革命，要由群众自己来搞，群众自己来教育自己，自己管理自己。你们应当开始酝酿成立文化革命小组，文化革命委员会，同学们看看有没有必要。各学校可根据具体情况，你们自己看看需要什么组织？文革小组，文革委员会，文革代表会议，或者文革筹委会。这些组织的成员，不能由工作组来包办，也不能由他们来指定。我听说，现在有些工作组包办这个问题，这是要不得的。你们可以多酝酿几天多酝酿几次，应当经过详细地酝酿。现在可以暂时成立一个临时筹委会。将来各级组织成立起来之后，小组，委员会这些成员，他们的任务是群众给他们的任务。如果他们的事情办不好，不称职，作风不好，群众可以撤换他们。（鼓掌）

现在大家对工作组提出了很多的意见，工作组撤销了，就算了吗？就已经了事了吗？他们犯了很多错误，迫害了很多同学，能够了事了吗？他们没受过教育，没受过群众的教育。工作组撤了，人要留下，受群众的教育，（鼓掌）听听你们的意见。能够在这里改正错误的就在这里改正错误。（鼓掌）（注：万东哲是中共中央工业交通政治部副主任，北京轻工业学院工作队队长兼党委书记）