张春桥姚文元在中央广播事业局的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 张春桥姚文元在中央广播事业局的讲话

作者：姚文元 张春桥

时间： 1966.12.9

标签：新闻广播和出版 张春桥 姚文元 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

张春桥姚文元在中央广播事业局的讲话

1966年12月9日晚10：30，张春桥、姚文元同志来到丁莱夫办公室，会见了丁莱夫、杨祚铭、王寿仁、王永庆等人。关于广播局无产阶级文化大革命的问题发表了重要讲话。春桥同志问广播局有多少群众组织。丁莱夫回答主要有三个组织：战斗团、纵队、造反团。

春桥同志问：三派组织主要分歧是什么？

丁莱夫回答：关于资产阶级反动路线问题。捍卫团（战斗团）认为我是彻头彻尾的资产阶级反动路线，是自觉地执行反动路线的。纵队不同意他们这种提法。造反团也批判资产阶级反动路线，但做法不同于捍卫团（战斗团），他们不同意捍卫团（战斗团）的一些做法，也认为纵队举的旗帜不高。

春桥同志问：党委同三个组织有什么关系？

丁莱夫答：没有什么关系。他们经常找（或揪）我们。

春桥同志问：你检查几次了？

丁莱夫答：三次。

春桥同志问：去纵队检查几回？

丁莱夫答：一次。

春桥同志问：去纵队检查舒服一点吧？有打成反革命的吗？

丁莱夫答：没有人被打成反革命。

文元同志追问：一个人也没有？

丁莱夫答：没有。

春桥、文元同志立即提出政训队的问题。提出周××事件。

文元同志问：周××是什么问题？

丁莱夫答：他们说（指战斗团）是把他打成反革命了，我还没有调查。……五月二十五日×××用保密电话说，周××准备同其母亲去南方，任务急，今晚走。……周××回来后（五月底）讲，到南方见了大人物，对丁莱夫是后期处理。他写了张大字报，对我提了十条，没有实际内容。……还有几件什么反中央的事，都是没有的事。对他的怀疑，是否搞什么东西，向×××讲了，也向保卫处讲了，指出不要搞监视，出几张大字报没什么了不起。

文元同志问：实际上呢？

丁莱夫答：他说（指周××同志）技术处长监视他，最近捍卫团（战斗团）说围攻了他，把他打成反革命了。六月中旬，×××说他去上海见到江青了。

春桥同志问：你知道周××去上海见了江青同志，你讲了没讲？

丁莱夫答：向局文革小组讲了。

文元同志问：你们怀疑了布置了对付的办法没有？

丁莱夫答：没有布置。

春桥同志问：为什么把他打成反革命？

丁莱夫答：没有把他打成反革命。

春桥同志问：你们向张平化讲过怀疑，没有向下面布置过？

丁莱夫答：没有向下面讲过。

春桥同志严厉批评说：这不用布置，你们就会影响下面。

文元同志说：如果不知道是遇到江青同志你们会怎样？……捍卫团（战斗团）是什么理由？

丁莱夫答：捍卫团（战斗团）没有讲理由，把他叫到台上去了一下。

（周××同志被监视提审，引起战斗团战士的关心。在一次战斗团大会上，把周××同志请到台上和全体同志见了面，并宣布要为周平反，同丁贼做不调和的斗争）

（当谈到几个群众组织的性质时）丁莱夫说：我说捍卫团（战斗团），纵队都是革命的，大方向是对的。谁合乎毛泽东思想我就支持谁。

文元同志问：你觉得几个组织是否都符合毛泽东思想？

丁莱夫回答：捍卫团（战斗团）批判反动路线是正确的，但做法不符合实际情况，有时只取一句话，就不合原意了。如有关中央军委指示传达的问题，根本不是扣压指示，抗拒指示、违反毛泽东思想。……我认为是针对院校的，也认为局里没有被打成反革命的，所以没有研究出措施。两次答辩会都是这个问题，是怎样就是怎样，不是自觉的。

……

春桥同志问：运动发展的慢是什么原因？

丁莱夫回答：是领导的不好，毛泽东思想水平不高。七月底以后领导被动。

春桥同志：是否“砸烂阎王殿”以后？

丁莱夫答：学院大字报出来后，局里有的单位群众还去过学院。文革选不出来，一批判反动路线，那些人（指战斗团）最积极。

春桥同志：你们是否积极、坚决？

丁莱夫答：不认为不积极，不坚决。

春桥同志：你们也积极、坚决，但同群众积极、坚决不到一块儿去。

丁莱夫说：同他们（指战斗团）提出的问题有分歧，发展到完全对立状态。今天的报告没有同我见面，就发到下面去提意见。他们（指宣教处在丁莱夫授意下为他起草的12 · 9报告）不是提意 见，而是批判，说丁莱夫又放毒，帽子给我扣上了。

春桥同志：批判也是提意见。你事先不提意见宣教处怎样起草？

丁莱夫答：我没有提意见。

春桥同志：你算什么党委书记，宣教处领导你，还是你领导宣教处？

丁莱夫答：过去讲话是我自己起草或讲几点意见由别人起草。

春桥同志：你是推托责任，或者是不负责任，这比你发表意见还坏！

丁莱夫说：这次是自下而上。

春桥同志：你两者必具其一，第一，不是我起草的；第二，下面讨论的。

丁莱夫答：我也修改了两次。

文元同志：毛主席早就严厉地批判过这种作法。

春桥同志：自七月以来，你的日子不大好过，自上而下不行，自下而上也不行。……

丁莱夫说：日子不好过，被动了三个月。

文元同志：根本问题在什么地方？

丁莱夫说：思想水平不高，问题抓的不够，主观主义。

春桥同志：没有资产阶级反动路线？

文元同志：你们在肃清刘、邓影响做了什么工作？

丁莱夫这时回避实质问题不答，东拉西扯，推卸罪责。

春桥同志：你不怕（成了）修正主义电台？我向你说过，四月十六日第一个广播的是谁？还不是电台。

丁莱夫说：新华社也播了。

春桥同志：你不觉得这是严重问题吗？

丁莱夫说：我做了检讨。

春桥同志：你做了检讨？你当成什么事，你是孤立的看这个问题。

丁莱夫说：我不是孤立的看这问题。

春桥同志：你就知道检查工作组问题。你们警卫的很严，内部怎样？你们是听哪个司令部的？

丁莱夫说：根本是盲目性。

春桥同志：先不要讲盲目性。

文元同志：今天时间晚了，你们应该想一想。我们还要听听三个群众组织的意见。