潘复生传达中央工作会议精神的报告 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 潘复生传达中央工作会议精神的报告

作者：潘复生

时间： 1966.11.4

标签：潘复生 重要会议 关键人物文稿 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

潘复生传达中央工作会议精神的报告

中央工作会议的基本精神是，坚定不移地贯彻执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，肃清资产阶级反动路线的影响，把无产阶级文化大革命进行到底。

文化大革命在八大会议时，毛主席就指出了，从<新民主主义论>中就规定了的。但过去是零零碎碎地抓，现在是系统性地抓思想革命。这也是政治上的革命，经济上的革命。思想革命是长期的。毛主席说，现在，在政治上，经济上谁战胜谁的问题还没有解决，六零年的单干风就是破坏集体所有制。所以思想上不革命，经济上就要复辟。现在我们经济上公有制了，是全民所有制和集体所有制，以后要发展到都是全民所有制，但思想上革命还没有彻底，这是长期的。现在人的私有观念还很深，必须破私立公。人的脑子没有真空的，不是无产阶级去占领就是资产阶级去占领毛泽东思想占领多些，资产阶级思想就少些。不学毛主席着作，“私”字、“我”字就占领阵地。白求恩、张思德……等为什么成为高尚的人呢？就是眼望世界，没有“我”字。所以林彪同志说，要灭资兴无，破私立公，这样才能巩固无产阶级专政，才能建设社会主义过度到共产主义社会。

这次文化大革命是触及人们灵魂的革命，所以不是短期几个战役能解决的，是长期的，艰巨的，复杂的。黑龙江省由于党中央和毛主席的领导，革命师生和工农兵一起，取得了辉煌成就。但还不够，要从学校到社会上的斗批改。由于省委领导不好，我们做得还很不够。我们文化大革命一个重要问题是各级党委的领导问题，从省委到市，地委，我省炮打司令部，从八月到十月，两个多月了，各级党委对这次文化大革命的认识和对群众运动的态度还不端正，认识还很不够。党里形成了一套框框，一搞政治运动就排队，分左，中，右，周总理说，以后要取消这个做法。这和毛主席说的群众中的左，中，右要分开，这是另一个问题，这是旧的习惯势力，经过这次文化大革命要把这些冲掉。如以后死了人就不送花圈，我们人死了，埋了拉到。最近天津市委书记万晓塘死了，六十多万人去开追悼会，手里拿着语录，以死人压活人，实际是示威，造谣说是学生气死的，来压制群众运动。列宁、斯大林死，都没有那么多人。扫四旧不要强行规定，群众接受不了，四新要逐步提倡。

这次文化大革命，红卫兵小将接受敢想敢闯，把几十年的旧框框冲垮了。炮打司令部也有很多东西冲垮了。省委里有三分之一是服务人员，学校里有多少不清楚，学校也要改革。人是最宝贵的东西，只要有了人，什么人间奇迹都可以创造出来。浪费人力是最大的浪费，要精简机构，很多人不下去，没事干，结果发文件发得多，发了很多表报，这一套都要改。这个问题在于认识，从省委，地委，市委到干部，认识不够，怕字当头。有的干部怕革命，怕群众，对运动认识不够，想维持现状。有的由不认识到反对，站到群众对立面去镇压群众运动。所以这次中央工作会议认为，要把文化大革命搞好，必须把党内思想打通。林彪同志说，各级干部要打通思想，要相信党，相信群众。

运动以前犯了方向路线错误，以后毛主席在十一中全会上纠正了错误路线。贯彻了无产阶级革命路线，但现在还有阻力，资产阶级反动路线还有影响，还有干扰，所以要打通思想。回来之后，省委开会，全国同一时间都要开。中央十月二十六日有一个通知，要求同志们把这个会开好，打通干部思想。

〖以下潘复生同志念中央这个通知：中央开了中央工作会议，会后各省、市、自治区立即召开省、市、县三级干部会，认真传达讨论这次会议精神。在中央工作会议上，毛主席和林彪副主席作了重要指示，周恩来、陈伯达同志等讲了话，就是要彻底解决干部的认识问题，要把中央工作会议的精神坚决贯彻下去，结合本地情况很好贯彻。这个会很重要，要求省、市、自治区在会前把工作安排好（工、农业生产，交通运输，财贸征购等），并向党内外有关人员讲清三级干部会议的重要性，取得他们的支持，集中精力开好三级干部会，并把会议的经过，结果向中央汇报。〗

因为十一中全会传达会没有开好；也不光是我们省，其它省也没有开好，所以干部没有很好学。经毛主席，林副主席，周恩来同志研究，所以专门发了这个通知。向同志们讲一讲，就是要大家支持这个三级干部会开好，使这个会能安静地开。现在干部的思想问题很多，对文化大革命的认识还很不够，思想不通，戴了高帽子就不做工作了。

但也有如我省商业厅厅长×××没有什么问题，在食品公司斗了他之后，他回来洗洗脸，继续去召开会议，毛主席说他是真革命的，经得起考验的。有些人就不行了，躺倒不干了，情绪不高。也有些老干部发牢骚，说没有功劳也有苦劳，经过了二万五千里长征、抗战、解放战争，现在连个俘虏都不如。这些人思想有些情绪，想不通。一般干部也是把缺点看得多，大方向，主流认识不够，这种思想不解决就是阻力。主要问题是“怕”字当头，对群众躲躲闪闪，要挺身而出，检讨自己错误。有严重错误的三类干部，只要彻底改正，还可以成为一、二类干部；但是即使是一、二类干部，“怕”字当头，压制群众运动，也可以成为四类干部。

捍卫、贯彻以毛主席为代表的无产阶级革命路线，对文化大革命是否进行到底有决定意义。所以三级干部会，毛主席和林副主席很重视。在会议期间，同志们不是不搞运动了，我们还拿出一部分时间和抽一部分人来保持和同志们接触。现在省、地、市委有的干部被斗了参加不参加会议？主要是错误的性质，反党反社会主义的不能参加，有严重错误的可以参加，现在材料还不能定他是反党反社会主义的可以参加。毛主席说，允许人家犯错误，还要允许人家改正错误，允许人家革命。这是毛主席一贯的路线。反党反社会主义的要坚决打倒。犯错误路线的也还能参加，因为这是人民内部矛盾。李立三，王明不还是中央委员？要挽救一部分干部和一部分人，对文化大革命认识错误的就要挽救他，打通他的思想，端正态度，先当学生后当先生。文化大革命还长着呢！这一战役最少到明年暑假。你们步行大串联不是一个月，两个月的问题。同学们对文化大革命也还要有一个认识过程，要胸怀祖国，放眼世界。以后接班的就是你们，还有工农兵和知识分子，你们能不能接好这个班，现在都需要锻炼。

你们学生中有没有右派？有的。现在发的传单很多，谭力夫的讲话是反动的，反毛泽东思想的，两部分引了刘少奇的文章，没有引用毛主席着作。“自来红”就是反毛泽东思想的，违背毛主席的<人的正确思想是从那里来的？>这篇文章。大连有一个人写了一篇文章，驳"自来红"，写得很好。中国的<三字经>，“人之初，性本善”；……和孟子的……（没听清）都是错误的。小孩从娘胎里出来是白纸一张，以后客观反映她的脑子里，如小孩火烧了手痛了以后就不再弄了。存在决定意识，由感性到理性，这是个飞跃。你们看了这些传单要批判地接受。谭力夫的文章现在有很多人在批判，现在他不检讨还到处跑，他后面是有人给他出主意的。有的文章写得很好，但也有毒草。阶级斗争是尖锐的，复杂的。有些文章代表了一种思想，一种思潮的。不代表无产阶级思想就代表资产阶级思想，没有第三条路线，折衷主义就是机会主义。希望同志们好好学习毛泽东思想，不仅口头讲，进行宣传，更重要的是要用毛泽东思想去分析一切事物。不管他地位多高，你违反毛泽东思想就要反对。在这次文化大革命中，可以写一些毛泽东思想的好文章，搞点理论，有革命的理论，就有革命的行动，更重要的是实践。毛主席说要到实践中去锻炼，经风雨见世面，去经受考验。提倡串联，有串联，就要比较。毛泽东思想一条就是矛盾对立统一（这句话没有听清）。

怕同学，同学有什么怕的？怕红卫兵，怕同学都是不对的。“怕”字会转化，“怕”字转好了就转化成“敢”字，不好就转化成“反”字，站到对面成为四类干部。牛鬼蛇神就是怕，你走社会主义道路怕什么？“怕”，要转化为“敢”。我们要不怕反对意见，马列主义、毛泽东思想是真理，不怕驳，驳不倒的。马克思、恩格斯理论代表一个时代，列宁主义代表创建第一个社会主义国家的时代，毛泽东思想代表帝国主义崩溃的时代。苏修把中国的刊物都收起来了，他们就是怕真理，怕毛泽东思想。

在文化大革命中，毛主席是放手让群众在运动中考验自己，锻炼自己，对同学亦是考验。学校现在放一年假，但学到的东西顶以前十年、八年。总的精神是要贯彻毛主席为代表的无产阶级革命路线，肃清资产阶级反动路线的影响。不然，无产阶级文化大革命无法进行。党的历史就是斗争的历史。在文化大革命中，两条道路斗争是尖锐，复杂，曲折的，这也是不奇怪的，这是阶级斗争的规律。

文化大革命中有“敢”字派，还有“怕”字派，还有“反”字派。“怕”字派是多数，“敢”字派和“反”字派是少数，两头小，中间大。文化大革命归根要“敢”字，不是“敢”就是“反”，“怕”是不对的。有错误就检讨，就改正。相信毛主席，相信用毛泽东思想武装起来的群众。“反”字派要被打倒的，要消除这一部分人。严重脱离群众，怕群众。有的是认识问题，但归根结底是立场问题。这关系到文化大革命的重大问题，关系重大，开会期间，这个问题还要解决。

有的人说省委瘫痪了，全国都是这样。不能这么说，只是温度不够，牛鬼蛇神烧不出来。

对外出串联的革命师生，一要欢迎，二要支持，三要学习。

关于省委的检查，总比不检查要好。一次不行两次，两次不行三次，三次不行四次。