周恩来在来京串联革命师生誓师大会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来在来京串联革命师生誓师大会上的讲话

作者：

时间： 1966.9.7

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来在来京串联革命师生誓师大会上的讲话

〖地点：中国人民大学〗

同学们、同志们、红卫兵战士们：

我现在代表毛主席、党中央、国务院向你们问好。向你们致以无产阶级文化大革命的战斗敬礼。你们是从四面八方来的，我们欢迎你们，我们支持你们到北京来进行革命串联，取革命的经，参观访问。你们昨天开大会，因为没得到休息，没传到我们那里，很对不住你们，让你们白等了八个小时，我觉得很抱歉。所以今天我们听到中央文革小组王力同志说了，告诉我们这件事，我们决定今天开会，一些同志来见你们。

你们来北京是要取经的，首先我们要告诉你们，革命要靠自己。毛主席他最了解群众，最信任群众，最依靠群众，他常常说：我们要放手发动群众。把群众发动起来了依靠自己解放自己，过去我们进行民主革命是这样，我们现在进行无产阶级文化大革命也是这样。现在你们到北京来，北京的同学也到全国各地进行革命串联，主要是交流革命经验，互相学习，因为每个学校，每个单位的文化大革命都是靠自己本单位群众觉悟起来，行动起来搞革命，才能把革命搞彻底。革命，毛主席说，内因为主，外因为辅。所以不管到那里去煽风点火，去煽社会主义之风，点无产阶级文化大革命之火，都是帮助别人，革命的主人是那个地方、那个单位的群众。所以我们告诉各单位同学、同志们，你们搞串联取得经验，回到本单位后和本单位的群众商量，根据自己的情况，根据自己的认识来解决自己的问题。反过来，在场的北京同学、红卫兵到全国各地去，支持那个地方的革命也要采取这个态度，采取这个办法。帮助人家。鼓励人家，向他们学习，向人家交流经验，不要把我们自己的意见强加给人家。这个问题，今天《人民日报》的社论“抓革命、促生产”也讲了这个道理，你们可以好好学一学，读一读。总之，我们搞无产阶级文化大革命一定遵照我们党的八届十一中全会八月八日通过的十六条办事。要很好的熟悉它，学习它，掌握它，运用它。不仅如此，还要学习十六条公布以后《人民日报》、《解放军报》的好社论。相互讨论，因为你们在北京取经首先要学习十六条，学习《人民日报》、《解放军报》的好社论，在北京要学，回去要学，在火车上也要学。搞本单位时也要学，向林彪同志说的那样要学用结合，在用字上狠下功夫。看看在斗争的实践中是否真正懂得了十六条，作好了十六条。

现在天气渐渐的冷了，同学们也没有地方住，你们想一想每天来北京八九万人，如果进来，不出去，又要增加一个北京城了，很快就增加出来了。没有地方住呀，当然，你们的精神很好，找不到地方就在车站的水泥地上睡，甚至在学校的广场上睡，你们艰苦朴素的精神使我们很受感动。但是使我们感到非常的不安，因为我们没有把你们招待好，没有很好的地方招待你们，在这个问题上我们和你们的想法不那么一致，有点矛盾，你们想多留几天好，刚才那几位发言说：非见到毛主席不可，方才开会前，你们有个同学说中央同志能见到你们就回去，那就是说，不但我们之间想法上有点矛盾，你们自己说法也有矛盾，所以我们想办法建议你们……，首先代表毛主席、党中央向你们问好，等一下我代表林彪同志念一念林彪同志8月31日在北京市接见革命师生大会上的讲话。最后放一放“八·一八”毛主席和百万文化革命大军在一起的五彩电影。那么我们满足了你们这么多的要求，我们就希望你们满足我的一个小小的要求，首先，八月三十一日以前来的同学可以回去，因为你们见到毛主席了。第二，9月7日以前来的同学也陆续回去，才能让出地方，让给从明天起不断新来的同学、红卫兵。不然没办法招待你们，我还要和你们商量商量。当然，我不能自己来了，要派代表来，我希望你们讨论我这个小小的要求。现在我读读林彪同志在8月31日的讲话。

（最后总理指挥齐唱：《大海航行靠舵手》。）我还要参加别的会。很对不住，现在就告辞了。