刘宁一接见科学院哲学社会科学部代表谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 刘宁一接见科学院哲学社会科学部代表谈话

作者：刘宁一

时间： 1966.11.2

标签：对话 资产阶级反动路线 刘宁一 关键人物文稿

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

刘宁一接见科学院哲学社会科学部代表谈话

〖被接见者：毛泽东思想哲学社会科学部“誓死保卫毛主席为代表的无产阶级革命路线联络委员会”和“红卫兵总队”七十二位代表〗

同志们，你们很辛苦了！你们来了一会了？你们晚饭还没有吃吧？都是哲学社会科学部的吗？你们到我们这里来，非常欢迎。等了这么久，我在开会，很抱歉。不晓得大家很早就来了我因为开会，听说大家有些问题，是不是？大家见见面，谈谈也好。

你们哲学社会科学部的情况，我一点也不知道，我也不管。昨天有那么几十个人来，我今天才知道你们那里不是一码事。你们有几派？你们分两派吗？你们叫什么名称？（答：红卫兵总队）你们总队和联队不是一个编制吗？你们都是研究什么的？不是在一快儿的吗？昨天我发表了一点意见，我的态度是首先听取意见，向你们学习。首先是学习，根据毛主席的思想，首先做学生，我愿意听取大家的意见。昨天因为时间很短，也没有谈什么，他们说是来要材料的。我这个人有点官僚主义。你们是哲学社会科学部的，要什么材料呢？后来我才知道，我们这里有几个人在中宣部参加了工作队，他们说是运动中的材料。后来我说，部里一礼拜前，我们就告诉了参加工作队的人，按军委文件办事，清理一下，应退还本人的退还本人，应销毁的销毁。他们昨天来了很久，大概是上午来的，我到飞机场去了，下午一点钟开大会去了（指纪念鲁迅大会）。我回来，一进门就看见哲学社会科学部的人来要材料，就这么一回事，中心是要材料的事。我说大家既然来了，要材料，究竟他们手中有什么材料，我不清楚，应该交给有关的机关。我说："你们先回去，等清理好，有什么材料，片纸只字都不能遗漏"，今天他们又打电话来问材料清理好没有。今天你们来了，我以为又是他们来要材料了，其它的还有什么问题，我就不知道了。

好嘛！你们讲，我听。

（问：联队已经把你的讲话大量散发出去了，这个讲话你看过没有？）我不知道。

（有同志给刘宁一念了联队印发的传单全文）这个材料我没有看过。我不知道他们印这个东西，他们也没有征求过我的意见，我也没有这个经验。因为他们是来要材料的。他们讲，我听；你们讲，我也听，我学习。关于哲学社会科学部的问题怎么办？我不能参加意见，应该根据主席的思想，相信群众，依靠群众，群众自己解决自己的问题。他们昨天来，不是听我作结论的。你们这些人，我一个也不认识，你们谈情况我就听；昨天他们来，我也不认识，他们说，我也听。大家都按十六条办事，我们都拥护毛主席，反对资产阶级反动路线，拥护以毛主席为代表的无产阶级革命路线，都按十六条办事嘛！他们印这份材料，没有告诉我，什么时候印的，我不知道。

（有人插话：我听联队有同志说：“中央书记处书记说话了。”“要按刘宁一同志指示办事。”）书记处并没有委托我，我不能代表书记处。他们来是要材料的，我在门口遇到了他们，我表示愿意听取他们的意见，就是大家谈材料，就这么回事。昨天他们讲，我们听，今天你们讲，其实我们肯定地说，你们的事，你们自己去讨论，根据十六条讨论。我相信不管几派，只要根据十六条，认真学习主席指示，问题都能弄清楚，一定能团结，统一。标准只有一个，就是毛泽东思想。

你们写了什么大字报，我不晓得，因为他们昨天只谈了材料问题。要我处理哲学社会科学部的问题，我处理不了。你们也把你们的情况给我讲一讲，我研究问题也方便。我的原则是，谁讲话，我都听。他们是要材料来的，没有找中央书记处，根本谈不上代表中央书记处的意见。我的态度是，谁站在十六条一边，按毛主席思想办事，反对工作组，反对资产阶级反动路线，我就支持谁。他们大字报怎么写我不管，我不负责。现在街上大字报多得很！他们也没有征求我的意见。我和刘祖春不同，他是管事的，我不管学部的事，他们来不是叫我下结论的。问题值得研究，因为我没有听过工作组汇报，我只按十六条办事，不能干预他们的事情，你们是怎么辩论的，我不知道。你们是中宣部管的，你们应该按照陶铸同志的指示办事。

他们是来要材料的，既不是来找中央，也不是来找××部。他们的事情，他们自己清楚，谁是左派，谁是右派，他们自己最清楚。社会科学部的事情，只有通过社会科学部的群众去讨论，去解决，他们也没有给书记处打过报告。过去我不懂得这些事情，现在我越来越懂得了，希望同志们按十六条办事。十六条最重要的一条是：站稳立场，依靠群众，相信群众。我相信社会科学部的群众，能通过辩论解决自己的问题。谁站在十六条立场上，谁就是革命派。他们要抓的话，什么都可以抓，因为传单不是我发的，我既没有看，也没有签字，要是我作了报告，我在材料上签了字，他们可以批判我。我的指示就是让群众讨论，你们今天听到这个传达，昨天可能还会听到另外的传达，但是有一点，所有社会科学部的问题，完全由社会科学部的同志自己讨论解决。

毛主席说，应该相信群众。你们来了，你们拥护十六条，批判工作组，我不能说你们不对，凡是××部来的，我都热情接待，我不能挑动群众斗群众。你们认真讨论，自己解决问题，我同你们都没有成见，都没有见过面，也没有发生工作联系。材料问题都按军委指示办事，我已经告诉那四个人，把材料清理出来，先集中，要凭党性，片纸只字不能保留，中央怎样规定，就怎样来搞。

这一条要肯定，他们昨天是要材料的，不是找中央的，不是找xx部的，应该说也不是找我的，而是我碰到他们的，我不晓得他们说我是代表书记处的。

材料问题你们不要急，按中央决定办事，我们集中以后，听候中央处理。工作组不归我们管，我们不能销毁，也不能保存，不能交给你们，也不能交给他们。

今天以前，我还不知道你们两派斗争那么尖锐，不听你们今天的汇报，还不知道事情会这么复杂。你们今天这样一说，使我增加了知识。只要我们坚决站在十六条，站在无产阶级革命路线一边，什么问题都可以解决。这些情况我都不知道，我要进一步学习学习。我实在不熟悉，但我相信哲学社会科学部广大群众会把问题弄得很清楚的。毛主席说，群众能自己解放自己。事情再复杂，经过讨论也会弄清楚。你们心情是可以理解的。

（有的同志插话：红卫兵联队方面，有人说林杰的话一句顶一万句。应该说，毛主席的话一句顶一万句。）今天就谈到这里，再见！