在中央政治局汇报会议上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在中央政治局汇报会议上的讲话

作者：毛泽东

时间： 1966.10.24

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东全集第49卷

在中央政治局汇报会议上的讲话

你们有什么可怕的呢？你们看了季雪峰”的简报没有？他的两个孩子跑出去搞串连，回来教育李雪峰说：“我们这里的老首长为什么那么害怕红卫兵呢？我们又没打你们。”你们就是不检讨！伍修权有四个孩子，分为四派。有很多同学到他家里去，有时几个人或十几个人。接触多了，就没有什么可怕的了，觉得他们很可爱自己要教育人，教育者应先受教育。你们思想搞不通，不敢见红卫兵，不和学生说真话，做官当老爷。先不敢见面，后不敢说话。革了几十年的命，越来越了。少奇给江清清以的信，批评了江清清，说他，他自己就聪明了？

刘澜涛：红卫兵到处抢档桉，查我们的历史问题，搞得太过火了。

你回去打算怎么办

刘澜涛：回去看看再说。

你说话总是那么吞吞吐吐。

（毛泽东问周恩来会议情况）

周恩来：会议开得差不多了，明天再开半天，具体问题回去按大原则解决。

（问季井泉”）

你们四川那个廖志高现在怎么样啊

李井泉：开始不大通，全会后一段时间比较好了，从历史上看，他还是一贯正确的

什么一贯正确？群众起来后你自己就熘了，吓得魂不附体，跑到军区去住。回去要振作精神，好好搞一搞。但万万不能承认反党反社会主义，把中央局、省、市委都打倒，让他们学生来接班，行吗？不知工农业，只读一点书，行吗

把刘少奇、邓小平的大字报贴到大街上去不好，要允许人家犯错误，要允许人家革命，允许改嘛！让红卫兵看看《阿Q正传》。

依我看，这次会开得比较好些。上次会是灌而不进，没有经验这次会议有了两个月的经验，一共不到五个月的经验。民主革命搞了二十八年，犯了多少错误？！死了多少人？！社会主义革命搞了十七年，文化革命只搞了五个月，最少得五年才能得出经验。一张大字报，一个红卫兵，一个大串联，谁也没料到，连我也没料到，弄得各省市“鸣呼衰哉”。学生也犯了一些错误，主要是我们这些老务们犯了错误。

（问李先念”）

你们今天会开得怎样

李先念：财经学院说，他们明天要开声讨会。我要检查，他们不让我说话。

你明大还去检查，不然人家说你熘了

李先念：明天我要出国。

你要告诉他们一下。过去是“三娘教子”，现在是“子教三娘”。我看你精神有点不足。他们不听你们检讨，你们就偏检讨。他们声讨，你们就承认错误。乱子是中央闹起来的，责任在中央，地方也有责任。

我的责任是分一、二线”。为什么分一、二线呢？一是身体不好，二是苏联的教训。马林科天以不成熟，在斯大林死前没有当权，每次会议都只是敬酒、吹吹捧捧。我想在我没死之前，树立他们的威信，没有想到反面。

陶铸：大权旁落。

这是我故意大权旁落，可他们不但不自觉，反而和我闹独立王国，许多事情不与我商量，如土地会议、大津讲话、山西合作社、否定调查研究、大捧王光美。本来应经中央讨论作个决议就好了，可是他（刘少奇）偏要自行其是。邓小平从来不找我，从一九五九年到现在，什么事情都不找我。书记处、计委干什么我也不知道。六二年，忽然四个副总理，季富春、谭震林、李先念、薄一波”到南京来找我，后又到天津，他们要办的事情我马上答应，后来，四个人又回去了，可邓小平就是不来。武昌会议我不满意，高指标弄得我毫无办法。到北京开会，你们开了六天，我要开一天还不行，完不成任务不要紧，不要如丧考妮。

遵义会议以后，中央比较集中。三八年六中全会以后，项英、彭德怀搞独立王国，那些事情（皖南事变、百团大战）都不打招呼。七大后中央没有几个人，胡宗南进攻延安，中央分两路，我同周恩来、任时在陕北，刘少奇、朱德在华北，还比较集中。进城以后就分散了，各搞一套，特别分一线、二线后，就更分散了。一九五三年财经会议以后，就打过招呼，要大家互相通气，向中央通气，向地方通气。刘、邓两人是搞公开的，不是秘密的，与彭真不同。过去陈独秀、张国泰、王明、罗章龙、李立三都是搞公开的，这不要紧。高岗、饶淞石、彭德怀都是搞两面手法，彭德怀与他们勾结上了，我不知道。彭真、罗瑞卿、陆定一、杨尚昆”是搞秘密的，搞秘密的没有好下场。

犯路线错误的要改，陈独秀、王明、李立三没改。不管什么小集团，什么门头，都要关紧关严，只要改过来，意见一致，团结就好。

要允许刘、邓革命，允许改。你们说我是和稀泥，我就是和稀泥的人。七大时，陈奇涵说不能把犯王明路线的选为中央委员。王明和其他几个人都选上中央委员了。现在只走了一个王明，其他人还在嘛！洛甫不好，王橡祥我有好感，东离一战他是赞成的。宁都会议洛甫要开除我，周、朱他们不同意，遵义会议他起了好作用，那个时候没有他们不行，洛甫是顽固的，少奇同志是反对他们的，最荣臻也是反对他们的。对刘少奇不能一笔抹煞。

你们有错就改嘛！改了就行，回去振作精神，大胆放手工作。这次会议是我建议开的，时间这样短，不知是否通，可能比上次好。我没想到一张大字报，一个红卫兵，一个大串联就闹起来了这么大的事。学生有些出身不太好的，难道我们出身都好吗？不要招降纳叛，我的右派朋友很多，如周谷城、张治中，一个人不去接近几个右派，那怎么行呢？哪有那么干净？接近他们就是调查研究嘛，了解他们的动态。那天在天安门上我特意把季宗仁拉在一起，这个人不安置比安置好，无职无权好

民主党派要不要？一个党行不行？学校党组织不能恢复太早。一九四九年以后发展的党员很多，剪伯赞、吴晗、李达都是党员，都那么好吗？民主党派都那么坏？我看民主党派比彭罗陆杨就好。民主党派还要，政协也还要，同红卫兵讲清楚，中国的民主革命是孙中山搞起来的，那时没有共产党，是孙中山领导搞起来的，反康、反梁、反帝制。今年是孙中山诞生一百周年，怎样纪念呢？和红卫兵商量一下，还要开纪念会。我的分一线、二线走向反面。

康生：八大政治报告是阶级斗争熄灭论。

报告我们看了，这是大会通过的，不能单叫他们两个负责。

工厂、农村还是分期分批回去打通省、市同学的思想，把会议开好，上海找个安静的地方开会，学生就让他们闹去。我们开了十七天会，有好处。像林彪同志讲的，要向他们做好政治思想工作。斯大林在一九三六年讲阶级斗争熄灭了，一九三九年又搞肃反，这还不是阶级斗争？你们回去要振作精神做好工作，谁会打倒你们

邓小平【虽然】耳朵登，【但】一开会就在我很远的地方坐着。一九五九年以来，六年不向我汇报工作，书记处的工作他就抓彭真。你们不说他有能力吗

最荣臻：这个人很懒。

对形势的看法，两头小、中间大。“敢”字当头的只有河南怕”字当头的是多数。真正“反”字的还是少数。反党反社会主义分子有薄一波、何长工、汪锋，还有一个李范五

真正四类干部也就是百分之一、二、三

周恩来：现在已经大大超过了。

多了不怕，将来平反嘛！有的不能在本地工作，可以调到别的地方工作。

河南一个书记搞生产，其余五个书记搞接待，全国只有刘建勋写了一张大字报，支持少数派，这是好的。

最元样现在怎么样

康生：还是要保。

李先念：所有写第一张大字报的人都要保护。

对！

（谈到天串联问题时）

周恩来：需要有准备地进行。

要什么准备，走到哪里没饭吃？

对形势有不同看法，大津方晓棠死了以后，开了五十万人的追停会，他们以为这是大好形势，实际上是向党示威，这是用死人压活人。

李富春休息一年，计委谁主持工作我都不知道。富春是守纪律的，有些事对书记处讲了，书记处没有向我讲。邓小平对我是敬而远之。

11]四类干部，《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》将干部分成四类：（一）好的。（二）比较好的。（三）有严重错误，但还不是反党反社会主义的右派分子。（四）少量的反党反社会主义的右派分子。四类干部是指反党反社会主义的右派分子。

〔 1 〕 李雪峰，当时任北京市委第一书记。2]伍修权，当时任中共中央对外联络部副部长。13]江渭清，当时任江苏省委第一书记。4]江渭清，当时任江苏省委第一书记。刘澜涛，当时任中共中央西北局第一书记兼兰州军区第一政委，并担任西北三线建设委员会主任。

〔 2 〕 李井泉，当时任中共中央西南局第一书记兼成都军区第一政委。

〔 3 〕 廖志高，当时任四川省委第一书记。

〔 4 〕 一张大字报，指的是楚元梓等人写的《宋硕、陆平、彭佩云在文化大革命中究竞干了些什么？》：一个红卫兵，指毛泽东在给清华附中红卫兵的信中，对红卫兵表示“热烈支持”，红卫兵运动立即风靡全国：一个大串联，指毛泽东主席曾在天安门8次接见红卫兵，接见来自全国各地的红卫兵1300多万。

〔 5 〕 李先念，当时任国务院副总理兼中央财经领导小组副组长。

〔 6 〕 一、二线，1953年底，中央常委分一线、二线，毛泽东为二线，其余常委为一线，刘少奇主持常委会。八大时，中央设立书记处，邓小平任总书记。1959年，刘少奇接任国家主席，分一线、二线后，中央日常事务由一线领导处理，主要是刘少奇、邓小平、周恩来。

〔 7 〕 马林科夫，斯大林指定的接班人，斯大林死后，一度担任苏联最高领导人，但很快就被赫鲁晓夫夺了权。1953年斯大林逝世后，任苏共中央第一书记、苏联部长会议主席。1955年2月，改任苏联部长会议副主席兼电站部部长。1957年6月被撤职。

〔 8 〕 李富春、谭震林、李先念、薄一波，当时都任国务院副总理。

〔 9 〕 武昌会议，1958年11月21日至27日在武昌举行的中国共产党政治局扩大会议，参加会议的有部分中央领导人和各省、市、自治区党委第一书记，会议上毛泽东对一线领导提出了严厉批评，批评了高指标、浮套风、穷过渡、作假等现象，要求将指标调下来，但阻力很大。

〔 10 〕 北京开会，中共中央于1959年1月26日至2月2日，在北京召开了省、市、自治区党委书记会议，刘少寄主持会议，没有让毛泽东参加，制定了《关于一九五九年国民经济发展计划几个重要问题的说明》，中心内容是“钢产量达到二千万吨，是必须力争完成和超额完成的”。

〔 11 〕 陆定一，曾任中宣部部长、中央书记处书记。杨尚昆，曾任中央办公厅主任。

〔 12 〕 陈奇涵（1897-1981），号圣涯，江西省兴国县人。中国人民解放军高级将领。1955年被授予上将军衡，荣获一级八一勋章、一级独立自由勋章、一级解放勋章。中国共产党第七次全国代表大会正式代表。

〔 13 〕 洛甫，即张闻天。

〔 14 〕 李宗仁（1891年-1969年）字德邻，民国时期军事家、爱国将领，广西临桂（今桂林）人。黄埔军校南宁分校总负责人，国民党高级将领，曾任国民政府副总统、代总统。1965年7月20日回国定居。

〔 15 〕 刘建勋，当时任河南省委第一书记。