政治统帅业务：二论突出政治 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 政治统帅业务：二论突出政治

作者：《人民日报》编辑部

时间： 1966.4.14

标签：重要报刊和社论 指导理论 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

政治统帅业务：二论突出政治

怎样正确认识和处理政治和业务的相互关系？是突出政治，把政治摆在首要地位，还是轻视政治，把业务摆在首要地位？这是关系到我国革命和建设事业成败的大问题。

被打倒的阶级敌人总是企图复辟。在生产斗争中，在科学实验中，在意识形态领域里（如文艺界、历史学界、哲学界、经济学界、教育界、新闻界等方面），敌视社会主义的资产阶级分子和资产阶级知识分子，总是凭借他们的“业务知识”，装出一副超然的“不问政治”的样子，散布种种重业务、轻政治的谬论，麻痹群众，篡夺业务工作的领导权，把业务工作引上资本主义的道路。我们的一些同志，由于受了资产阶级思想的影响，由于认识不清，往往迷信资产阶级专家，迷信资产阶级教授，重业务，轻政治，自觉或不自觉地滋长起单纯技术观点，埋头业务，不问政治，使业务工作迷失方向，以至滑到邪路上去。如果不突出政治，不以政治统帅业务，不克服我们一些同志的重业务、轻政治的倾向，不同资产阶级分子和资产阶级知识分子篡夺领导权的企图作坚决的斗争，我们国家的革命和建设事业就不能前进，就会遭到严重的危害。

那末，政治和业务究竟是什么关系呢？政治是方向，业务是实现政治方向的手段或技术。政治统帅业务，业务从属于政治，服务于政治。政治是第一位的，业务是第二位的。这是在任何一个阶级社会都存在的事实。

在资本主义国家里，资产阶级的一切业务都从属于资产阶级的政治，为资产阶级的政治服务。这就是说，资产阶级的军事、经济、文化教育、科学技术等各项业务活动，都是为了维护资产阶级的统治，为了巩固资本主义的剥削和压迫制度。由于资产阶级和劳动人民的利益是根本对立的，资产阶级力图把这种政治和业务的关系掩盖起来，把它的业务说成是同政治无关的，是为“人民谋福利”的，等等，来欺骗人民群众。

在我们社会主义国家里，一切业务都从属于无产阶级的政治，为无产阶级的政治服务。我们的军事、经济、文化教育、科学技术和其它业务活动，都是无产阶级革命事业的一部分，都是为了无产阶级革命事业，为了巩固和发展无产阶级专政，为了巩固和发展社会主义制度，为了逐步向共产主义过渡准备充分的物质条件和精神条件。这是个根本方向问题。各项业务工作，都必须坚持这个方向，而不能脱离这个方向，违背这个方向。

突出政治，把政治工作摆在第一位，就是要保证各项业务工作都沿着无产阶级的政治方向前进，沿着社会主义道路前进；就是要保证各项业务工作都正确贯彻执行党的方针政策，保证党对各项业务工作的绝对领导；就是要在各项业务活动中，相信群众，依靠群众，发挥群众的创造精神，贯彻从群众中来、到群众中去的领导方法；就是要在各项业务活动中，坚持辩证唯物论的观点和方法，反对主观主义和形而上学，善于总结经验，不断地有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。重业务、轻政治的倾向之所以是错误的，就是因为这种倾向会使各项业务工作迷失方向，违背党的方针政策，脱离党的领导，使业务工作没有灵魂，毫无生气，冷冷清清，死死板板。在这种情况下，各项业务工作不仅不能发展，而且会走上背离社会主义的邪路。因此，我们必须经常地反复地同重业务、轻政治的倾向进行斗争。这是当前突出政治必须解决的首要问题。

政治统帅业务，政治要落实到业务上，与业务密切结合。这是因为，如果政治不落实到业务上，不同业务相结合，那末，政治就会落空，政治目的就不能实现。在这种情况下，无产阶级的政治就失去了统帅的作用，资产阶级的政治就会占领业务的阵地。我们在不断进行经济战线、政治战线和思想战线上的社会主义革命斗争中，要努力造就各个方面的又红又专的无产阶级革命家。我们必须在无产阶级政治统帅下，努力学习科学知识，钻研生产技术，做好各项业务工作。那种以为强调突出政治，就可以放松业务、不抓生产的看法，显然是一种误解。

但是，目前各项工作中的主要危险，是忽视政治的倾向，是重业务、轻政治的倾向。业务工作中的某些缺点，政治思想工作中的某些缺点，都成为那些反对政治挂帅的人攻击突出政治的借口。对于这种情况，我们要提高警惕。

必须了解，政治和业务这一对矛盾中，政治是矛盾的主要方面。政治是统帅，是灵魂，决定业务的方向和性质。这是一方面。另一方面，政治又要落实到业务上，通过一定的业务来实现。我们必须注意把业务和政治结合起来。政治和经济的统一，政治和技术的统一，政治和业务的统一，这是毫无疑义的，年年如此，永远如此。这就是以红带专，又红又专。这就是政治和业务的正确关系。

反动派和资产阶级分子，惯于骂我们共产党人“靠政治吃饭”、“靠政治起家”。这些老爷们和先生们骂对了。我们共产党人从来不隐瞒自己的观点。从共产党开始成立的那天起，我们就公开声明我们是搞政治的，是搞阶级斗争的。我们党在民主革命时期，领导全国广大人民群众，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义三大敌人，这就是搞政治，这就是搞阶级斗争。就在那时候，我们在根据地和解放区，发展生产，办财政贸易、文化教育等一切事业，都是靠突出政治，以政治统帅业务的。在社会主义革命和社会主义建设时期，我们进行了土地改革、三反五反、镇压反革命运动，实行了对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造，实现了农村人民公社化，并且在政治思想战线上开展了反右派斗争等一系列社会主义革命运动，所有这些都是搞政治，都是搞阶级斗争。我们正是通过突出政治，狠抓阶级斗争，促进了我国的经济建设和文化教育等各项事业的迅速发展。特别是近几年来，我们进一步强调突出政治，在全国范围内普遍地深入地开展了社会主义教育运动，加强了政治思想工作，使社会主义革命和社会主义建设事业，取得了伟大的成绩。这些事实都证明，我们必须突出政治，用政治统帅业务，过去如此，现在如此，将来也必须如此。

在社会主义国家里，在生产资料所有制方面基本上完成社会主义革命以后，如果认为阶级消灭了，阶级斗争结束了，忽视事实上还存在着的敌我矛盾和大量人民内部矛盾，不去区分和正确处理这两类矛盾，不把政治战线上、思想战线上的社会主义革命进行到底；在社会主义建设问题上，如果认为“干部决定一切”、“技术决定一切”，在实际工作中就会产生埋头业务、不问政治的倾向，产生强迫命令等脱离群众的作风；那末，其结果就会使得各色各样没有得到改造的资产阶级分子和蜕化变质分子，以所谓“专家”、“学者”的面貌出现，溷进各种业务部门，窃取某些地方和某些单位的领导权。赫鲁晓夫修正主义集团正是在“经济第一”、“技术第一”、“业务第一”、“专家第一”等口号下，依靠大批以“专家”、“学者”自居的资产阶级分子和蜕化变质分子，霸占了各项业务工作的领导岗位，打着“建设共产主义”的招牌，把各项工作引上资本主义复辟的道路。这是国际共产主义运动中最严重的历史教训。

在我国实际生活中，没有改造和没有改造好的资产阶级分子和资产阶级知识分子，总是攻击我们没有知识，没有文化，不懂科学，不懂技术，说什么“外行不能领导内行”，企图把文艺界、历史学界、哲学界、经济学界、教育界、新闻界、科学技术界的领导权掌握在他们的手里。他们拒绝无产阶级的政治领导，同我们实行形式上的合作，一有空子可钻，就破门而出，反党、反人民、反社会主义。事实表明，如果我们放松了警惕，不突出政治，不坚持政治统帅业务，那末，我们的各项业务工作就有可能变成资产阶级实行复辟的工具，我国的社会主义事业就会半途而废，我国人民就会遭到绝大的灾难。这是我们需要时刻注意、认真对待的问题。

我们的任务，就是要正确认识和处理政治和业务的相互关系，永远突出政治，把政治摆在首要地位，把业务摆在从属地位。一方面，要坚决防止资产阶级分子和资产阶级知识分子篡夺各项业务工作的领导权；另一方面，要使广大干部群众认识突出政治、政治统帅业务的重大意义，努力使自己沿着以红带专、又红又专的道路前进。

怎样正确看待和处理政治和业务的关系问题，是我们每个人的大事。有的同志由于认识不清，不了解政治和业务的统一性，把两者看成是各自孤立的，互不联系的。他们错误地认为，突出政治是党委和政治部门的事，是党委书记的事；行政部门和技术部门，县长、厂长、公社社长、技术人员等，只要抓好业务就行了。他们不懂得，各项工作都是政治和业务的统一。既没有无政治的业务，也没有无业务的政治。任何业务，不是无产阶级政治挂帅，就是资产阶级政治挂帅。任何政治，都要通过一定的业务来实现。把政治和业务割裂开来，认为政治和业务可以互相分离，这是根本违反客观实际，因而是错误的。政治部门和行政、技术部门，搞政治工作的同志和搞行政、技术工作的同志，虽然在具体工作上有所分工，工作的重点有所不同；但是，所有这些工作的目的都是相同的，那就是为了使我们的国家沿着社会主义的方向前进。不仅如此，进行这些工作的基本方法也是相同的，那就是都要坚持毛泽东思想挂帅，都要贯彻执行党的方针政策，都要做人的思想工作，相信群众，依靠群众，调动群众的积极性。所以，无论做那项工作，都必须坚持突出政治。离开政治去做行政、技术工作，不仅行政、技术工作做不好，而且会使人埋到业务堆里去，迷失方向，走上邪路。以任何借口把政治和业务割裂开来，推卸突出政治的责任，都是不对的。

政治和业务既然是统一的，那末，能不能说业务好就是政治好呢？不能。政治是统帅业务的，是灵魂，政治好了，就会认真钻研业务，业务也就一定能好。但是业务并不等于政治。有些同志有一定的业务能力，工作上也能暂时作出某种成绩，但是如果政治不过硬，他们的业务能力就难以继续提高，他们的工作成绩就不能巩固，就不能持久。由于政治上不过硬，这些同志往往不是从人民利益出发，而是从个人的或本单位的利益出发办事，甚至投机取巧，不择手段，损人利己，违反党的政策。这些同志如果自恃有一定的业务能力，忽视政治，放松自己的思想改造，发展下去，就有蜕化变质的危险。因之，绝对不能脱离政治去谈什么业务好。强调业务好就是政治好的人，实际上是要取消政治。

有些同志认为，政治重要，业务也重要，半斤对八两。这种看法也是不对的。前面已经说过，政治是统帅。政治和业务，当然不能平起平坐，不能轮流坐庄。在任何时候，都应当把政治摆在第一位，而不应当把业务摆在第一位。当然，这并不是说，我们不应当抓业务。问题在于必须坚持政治挂帅，如果脱离政治，只抓业务，业务就不能真正抓好，把政治和业务平列起来，在哲学上就是折衷主义，在政治上就是机会主义。犯折衷主义错误的人，情况不完全相同。有的人反对突出政治，对突出政治阳奉阴违，散布一套折衷主义，借口政治和业务同等重要，以业务取代政治。对这样的人，大家应当有所警惕。有的同志由于错误地把政治看成是完成业务的手段，有时强调一下，有时就把政治丢掉了；闲时还讲一下政治，忙时就顾不上要政治了。这是对突出政治的实用主义态度。他们的错误在于没有把突出政治看作是提高群众的思想觉悟、完成业务工作的根本之道。也有的同志由于对突出政治的意义认识不清，在工作中眉毛胡子一把抓，没有重点，四平八稳，面面俱到。他们不是把政治看成是统帅，把毛泽东思想作为一切工作的指南，而是空喊政治挂帅，实际上陷入事务主义的泥坑。所有这些，都是极其有害的，应当切实纠正。

现在，全国各地正在进行政治和业务关系问题的大讨论。通过这次大讨论，必将进一步促进广大干部和群众的思想革命化，弄清政治和业务的相互关系。我们一定要坚持突出政治，坚持政治统帅业务，坚持突出政治必须以毛泽东思想挂帅，学会从政治出发去抓军事，抓农业，抓工业，抓财贸，抓文化教育，抓科学技术，抓一切工作。＊＊＊＊＊＊

（《人民日报》一九六六年四月十四日，社论）