谢富治刘宁一等在接见安徽造反派时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 谢富治刘宁一等在接见安徽造反派时的讲话

作者：谢富治 刘宁一

时间： 1966.12.2

标签：谢富治 刘宁一 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

谢富治刘宁一等在接见安徽造反派时的讲话

〖晚9：00至10：10，地点：政协礼堂三层西厅。〗

谢富治同志讲话：

今天，你们来的有安徽大、中学校革命师生造反司令部的，有工人造反司令部的，还有文艺界造反司令部的，有芜湖的、蚌埠的，大单位有几个，总共一百零八个单位，四、五百人。你们来到北京，有的来得早，有的来得迟。今天我和刘宁一同志代表党中央和国务院，向来自安徽的全体工人、学生和全体文艺界的革命同志表示热烈欢迎。（热烈鼓掌）安徽的工人同志们，还有革命师生同志们，文艺界的同志们，你们当中的不少人，我们都见过好几面了，大家都已见到伟大领袖毛主席，（高呼：毛主席万岁！）你们来了，见到了伟大领袖毛主席，这是最大的好事，增加了力量。你们安徽十五、十六、十七日在资产阶级反动路线影响下，造成了群众斗群众，打伤了许多学生，还有工人、还有……在那些错误路线的影响下，群众斗群众，有些同志受到了打击，我们对这些同志表示慰问。（鼓掌，高呼：毛主席万岁！）特别是来了一批，到北京五十一人，相当多的人出了院，今天大概也来了，对这些同志表示关心，对这些同志恢复了健康，我们表示很高兴。从这件事看来，安徽的事，在省委领导中，特别是执行资产阶级反动路线，引起群众斗群众，造成了极大的恶果。尤其是时间延续的特别长，从“八·二七”到现在，一直连续不断，特别是廿六、廿七（指八月）群众斗群众，后来廿四、廿五、廿六（指十一月）又有一些工厂群众斗群众，这是我们党中央、毛主席所反对的，不允许的。我们革命嘛，就是对准党内走资本主义道路的当权派，对准资产阶级反动路线，进行学校的斗批改，不能群众斗群众。在这点上，省委是错误的，而且错误不少，所以工人、学生要斗争。反对这种资产阶级反动路线是应该的，这点我们是支持你们的。但是，你们到了北京，听了总理两次报告，江青同志也讲了，陈伯达同志也讲了，你们都听到了，都是一万人大会，都是超过一万人的，（对刘宁一说：你刘宁一也讲了）今天我没有什么更多要讲的了。今天我们见见面，希望你们回去，我们支持你们到家里闹革命。你们可以到工厂去，到农村去。如果你们有什么事情没有解决，可以留少数人继续解决，以后有问题还可以来。中央已经研究，安徽的问题比较复杂，中央派几个人去调查，派去调查的只是少数人，不能派高级人员去解决，你们都知道，总理很忙，副总理只这几个人，中央文革小组人很少，很忙，中央很重视这个问题，中央要派人去，能解决的就和当地领导、学生、工人商量研究决定，有些问题不能解决就报告中央。

我今天要和同志们、同学们商量另一件事。安徽的多数派，有比较中间的、保守的，但他们中的群众是要革命的，他们来了好久，我们接见你们好多次，你们是知道的，就是不接见他们，（热烈鼓掌）我们还要准备接见他们，你们看好不好？（热烈鼓掌，答：好！）多方做工作嘛！

我今天要求同学们、同志们做一件事。因为资产阶级反动路线引起了一大批工人要徒步到北京，有的已到蚌埠，和他们商量可以派代表。今天，我同你们商量，前次我和刘宁一在和安徽“八·二七”的谈话中，“八·二七”的革命精神很旺盛，很听话，好多问题容易协商，不知今天有“八·二七”的没有？（答：有。大家举手）你们“八·二七”给我们帮忙，和他们谈谈，还有你们工人也和他们谈谈。说北京很冷，还有一百八十多万红卫兵，穿的衣服又很薄，来了又冰冻了。我们很关心他们，我和总理到好几个医院看了。总地讲，你们是革命的。关于安徽的问题，我们知道很多材料。反对资产阶级当权派，反对资产阶级反动路线，我们是支持你们的。很多的问题要在当地解决，使毛主席的正确路线在安徽彻底贯彻。我和刘宁一同志过去是，将来也还是永远站在毛主席的这一边，永远站在革命群众一边，永远是支持群众的革命行动的。在这个大前提下，我们工人、学生斗争了几个月，要注意斗争的一些方法，要避免群众斗群众，在座的也要避免打人，只准文斗，不准武斗，武斗只能触及皮肉，这是毛主席提出来的，后来我们的副统帅林彪同志发挥了，只要文斗，不要武斗，文斗才能触及灵魂。我们中央文革小组副组长江青同志前天在两万人大会上也讲了，不要动手打人。你们“八·二七”要大大宣传这个事情。那个《重要通告》，不是哪个省的，而是中央的，是以北京市委，以地方形式出现的，是毛主席批准的。这样使我们真正来批判资产阶级反动路线，宣传毛主席的正确路线，什么时候也不打人，希望同志们做好这件事。

今天工人来了，刘宁一是专门负责工人的，他知道的多，我请他讲两句，我就不讲了。

刘宁一同志讲话：

谢富治同志谈的一些问题很重要，我们的意见是一致的，他的意见也代表我的，也是代表我们研究的。在坐的不少工人同志，工人同志很关心我们国家大事，关心我们伟大领袖毛主席的正确路线，我们的文化大革命正象林彪同志──我们的副统帅讲的，是思想革命化领导机械化。思想不革命化怎能领导好呢？文化大革命重要的一个问题是抓革命促生产，今年生产比任何一年都丰收了，思想通了，怎能干劲不足？特别是我们四次核武器试验，这一次是两弹上天，使修正主义、帝国主义吓得发抖，革命的人民高兴得不得了，真使人高兴。现在继续响应毛主席关于文化大革命抓革命促生产的伟大号召，抓革命促生产，我们自己做了还不算，还要带动大家都这样做。我还要补充一点，今天我们好多同志受到了委屈，你们回去，根本的是认真掌握十六条，合乎十六条的，合乎中央指示的就办，不合乎的就不办，不要凭感情用事。学习十六条起模范作用，革命起模范作用，生产也要起模范作用。你们按照十六条办事，就能站得稳，立得正，就能团结大多数。当然有些同志受了资产阶级反动路线的蒙蔽，在这方面要做好人的工作，你们要做好人的思想工作，主动去争取更多的人，团结更多的人，把绝大多数团结在毛主席的旗帜下，这是我们的任务。刚才谢富治副总理交给大家一个很重要的光荣任务，回去要做这些方面的工作，好多工人同志，你们要给他们做工作。他们过去艰苦朴素，给国家作了很大的贡献，经过文化大革命，要作出更大的贡献。八届十一中全会公报最后两段……（读完原文，鼓掌）

工人同志和全体同志们要顾大局识大体。我们的任务相当大。把社会主义中国建设成一个铁打的江山，这个江山要成为全世界的大后方。（热烈鼓掌）我们北京──毛主席的所在地，我们中国是非常幸福的，所以我们青年人不要辜负毛主席对我们的关怀，要把自己的私事统统甩到一边，要顾大局识大体。什么是大局？就是把我们中国建设好。把中国建成一个铁打的江山，这与中国有关，对世界有关，对世界几十亿人有关。帝国主义、修正主义敢动我们一根毫毛，老子就把它的狗头砸烂！（热烈鼓掌）

我们青年人有志气，胸怀祖国，放眼世界。如工人同志说的，这就是政治挂帅，把政治挂在我们心上，为什么大家不能把自己的问题放在一边呢？何况，毛主席知道我们，特别派人到我们那里去了解，一刻也没有放松对你们的关怀，你们要振作精神，奔赴前线。文化大革命就是前线，如果美帝国主义侵略我们，我们就背起枪来跟它干，打倒他们。你们提出的许多问题，我们还是根据毛主席的指示办事，要相信群众，发动群众，由群众自己解放自己，要团结大多数，要做工作。我们要看你们的首创精神，学习你们的斗争经验。毛主席最重视、最支持群众的首创精神。在抓革命促生产当中，同志们也要帮助创造好的经验，中央正在准备一个抓革命促生产的文件，希望大家提意见，这些精神可以和你们的同学、工人、也可以和你们不同的组织，反对你们的人讲，怕什么？切不能瞪着眼睛回去，不能堵住嘴不说，不能你揍了我，我回去非揍你不可。上次我和谢副总理与“八·二七”谈了，你们“八·二七”很懂得抓革命促生产，顾大局视大体。我相信工人同志们也会这样做。中国在世界上是非常光荣的，就是因为有毛主席的正确领导，毛主席是我们的伟大领袖。因此，外国有很多人说，你们中国人说毛主席是你们的伟大领袖，我们不同意，毛主席是我们全世界人民的伟大领袖。现在好些了，但还有意见。你们天天读《毛主席语录》，我们也读，外国人向我们提抗议，你们知道不知道？我们把毛主席着作用外文翻译了很多，但是还有不少国家还没有用他们的文字翻译，如印度文，德文……。他们说，你们整天说毛泽东思想是全世界人民的革命动力，我们也相信，我们也看到，但是你们书也不给，这是什么道理？我们做一个毛泽东时代的青年是最幸福的。因此，我们要好好干，认真掌握政策。为什么那些反动路线是错误的，就是他们不相信毛主席。我们就是要相信毛主席，相信群众读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好学生。凡是反动路线，都是不对的。不对的东西，我们统统不要学，什么小动作呀，等等，越学越不行。无论思想上、作风上都要破旧立新，立毛泽东思想；破资产阶级文化，立无产阶级文化。现在，我们的风气很好，开会念语录，走在路上也念。这是一个非常大的创举。我们北方有句俗话，“生在福中不知福”就是这个道理。现在学、将来学、永远学，我们的子孙还要学。同志们提出问题，我还要讲一下，有一个时期，我们对各地方工人自发组织的问题，一开始讨论未定局，陶铸去了一个电话，只是建议，是有这个问题。到后来，根据宪法，六大自由，四大民主，所以一切革命的群众自发组织都是合法的，这不是个人所能决定的，而是经过讨论的。“文化大革命中犯错误是人民内部矛盾，李葆华的问题是人民内部矛盾？”过去是有这种说法。我们是实事求是嘛！不要听谣传。（谢富治副总理插话：谣传嘛，就不要听嘛！）具体问题很多，我们两人不给解答了，因为革命要相信群众，依靠群众，如果我们都回答，可能解答对了，你们回去就不考虑了，说是我们讲的，这不是从群众中来。有些事情，你们大家商量，大家同意了，你们自己去办吧！错了就改，朝错夕改。

有个同志讲，现在厂里的工人因为支持革命学生被扣工资，一回厂就遭毒打，不能上班，这次步行来京，要求总理解决。这个问题周总理已经讲过了，也发了文件，凡是给领导提意见，写大字报而受打击、扣工资、开除，一律不允许。中央有文件发出去的。（有人问：中央有指示，他们不执行怎么办？）不按中央指示，迟早要倒霉的，凡是在运动中，因为给领导贴大字报、提意见，被打成“右派”、“反革命”、“假左派、真右派”什么乱七八糟的，一律平反，中央支持革命群众是一定支持到底的。（全场高呼：毛主席万岁！）大概就是这些问题，看看谢副总理还有什么问题。

谢副总理说：

没有什么问题，就是一个问题，工人还有不敢回到工厂去，被扣工资、遭毒打的。你们要回到工厂里，到工厂按十六条闹革命，这是合法的，不准打击，不准扣工资，不准辞退工人。如果不是这种情况，是其它的，那是另一回事了。工人是要回工厂的，你们要按十六条办事，按政策办事，就可以团结大多数，按毛主席指示办事，就可以团结大多数，你们的斗争就可以胜利。所以，你们要按毛主席指示办事，而且坚持八小时工作制，那就会胜利。一切报复、打击都是不允许的。这个事实，中央要派人去看。主要我们还是相信广大工人群众的，相信工人学生的，听说还有农村的革命农民，刚才写了条子，我都忘了。你们有斗争能力，这一点，我们要向你们学习。我们不能包办代替，要是包办了，我们就要犯路线错误。工人也好，革命农民也好，我们要向你们学习。今天，同志们递了很多条子，我们不会一个一个地答复，答复了这肯定要犯错误。犯错误也不要紧，也不过是检讨，但主要是在群众中影响大。我们就不答复了。接见就是欢迎你们，支持你们的。如果有错误，欢迎小将们批评，提意见。现在是否可以散会，好不好？再见了！

刘宁一同志又说：

今天谈了这些问题，不但要向中央讲，还要通知安徽省委。另外，谢副总理讲中央派人去就地解决这些问题，我看大家这个要求能够满足了吧！你们要有信心，相信我们大家会在毛泽东思想伟大红旗下，团结大多数。

谢副总理带着大家高呼：

毛主席万岁！

毛主席万岁！

同志们再见吧！

最后大家合唱《大海航行靠舵手》