周恩来接见江西省联合赴京控告团全体代表时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来接见江西省联合赴京控告团全体代表时的讲话

作者：

时间： 1966.12.19

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来接见江西省联合赴京控告团全体代表时的讲话

你们是从江西老区根据地来的同志们、同学们，我们离开你们三十二年了。一九三四年离开你们的，现在又见到你们。我们想念着江西，想念着富有革命传统的老根据地的人民！（鼓掌，呼口号）

正是我们离开你们这么久，虽然我们到过江西南昌、庐山，但是很少有这个机会和南昌的、景德镇的、乐平的，以及其它地方的，以及杭州的，和这些同志见面。另外，借这个机会我想回忆一下，我们都应该回忆这个三十二年。如果讲到一九二七年南昌“八·一”起义和建立井岗山根据地算起的话，就快四十年了，仅仅差一年。

这四十年的革命道路是难忘的，是曲折的，不是一条平坦的道路。正如毛主席说的，中国革命是一条曲折的道路。在毛泽东思想指引下，从胜利，经过一些挫折，经过一些失败，又走向胜利；然后经过一些挫折，取得经验，又取得新的胜利！这样子经过武装斗争二十二年，取得全国的胜利，进入北京。如果没有毛主席和毛主席武装斗争的火炬，在井岗山高高举起第一根火炬，就没有今天。所以，我们感谢毛主席，也感谢江西人民！

（鼓掌，呼口号，众喊：总理请坐下。总理说：我喜欢站着讲，谢谢你们。）从我们四十年艰苦的日子，先经过了二十二年，后又十七年，共三十九个年头，差一年就四十年。我们回忆这个光荣的历史，在座的有的是四十年前出生的，也可能大多数是在这四十年当中出生的。不管是在四十年前或四十年当中出生的，我们都是江西劳动人民的血汗抚育大的。我们现在享受革命果实，我们应该饮水不忘本！我们想想，正好我们面对着毛主席这两句话，毛主席亲笔写的刻在江西厅上的，就是"发扬革命传统，争取更大光荣"。正好用这句话来勉励江西的同志、江西的同学、江西的工友。你们想想，你们要无愧于我们跟着毛主席，无愧于江西的劳动人民，无愧于江西的革命学生，无愧于江西的革命干部。你们都应该想想应该怎样无愧于这些。“八·一”南昌起义，人数开始很少，但是由于领导，其中我就是一个，没有负到责任，在领导战争中犯了错误，没有能在江西站住脚，到广东去，到海口就失败了。就在那个时候，朱德同志、陈毅同志、林彪同志等人留在一起，会师到江西，跟着毛主席秋收起义的部队，会师在井岗山，由毛主席高举这个革命的火炬，今天成了强大的人民解放军武装力量。这四十年的经历是值得我们深思的。

在这段斗争中，毛主席总结了三个法宝：一个法宝，就是马克思列宁主义，也就是毛泽东思想武装起来的党，领导我们革命，就是主席语录的第一段的第一句话；第二，党所领导的人民军队；第三，党所领导的统一战线。有这三个法宝，就把中国的民主革命引向了胜利！所以，毛主席在《论人民民主专政》里总结了三条经验。我们相信，你们懂得领导革命，信任群众，信任党的道理。要有党的领导，当然，咱们是相信，尤其是毛主席领导的。

今天，你们把江西问题摆在党中央的面前，就是江西省委犯了执行资产阶级反动路线的错误。究竟是谁引起的？这条错误路线是深还是浅，是自觉还是不自觉，是多还是少，这当然要由你们决定。你们在江西，在南昌，了解情况，你们要检查他们的错误。他们自己要自我批评，然后由你们决定，得出恰当的结论。因此，在这个问题上，激进的分子提出“炮轰江西省委，火烧江西省委！”（欢呼口号）我想今天的第一个问题，就是“炮轰江西省委，火烧江西省委！”这没有什么不能接受的，由于省委同志有思想问题，想不通，公开进行挑动。这样，我们的革命学生、革命的工友，觉得党委犯了错误，执行了错误路线，炮轰一轰，火烧一烧，这是形象化的语言。难道真拿大炮轰吗？难道真用火来烧吗？没有这回事嘛！我没有看见哪个拿大炮轰的。同志们，那是个形象化的词。炮轰也可以允许炮轰，省委长期拒绝这两个口号，这有什么不可以接受的！完全可以接受！省委不接受是错误的，接受这两个口号，不等于是黑帮。材料不够就是空炮，材料够就是实炮，不管是什么实炮还是空炮，放了以后，考验他，看他受得了还是受不了。（鼓掌欢呼）省委同志应该挺身而出，要敢于承担错误。勇于承担错误的省委，彻底检查错误的省委，如果站在正确方面，不是黑帮也不会乱讲成黑帮嘛！所以，这个问题主要在于领导敢不敢于挺身而出，赞成革命，欢迎批评，站在群众当中交代政策、检查错误，这是毛主席一贯教导的，我们要用这样方法来严于责己。所以，这次我们江西省委（指向白栋材、刘瑞森）来到北京……。

第一点是各级党的领导要在群众面前经受考验。犯过错误要检查错误，犯了错误，能不能改正，要真改，允许你改，要革命，允许你革命，这就是毛主席的干部政策和组织路线。（大意）上面讲了，我们南昌起义就是犯了错误嘛！我没有把战争领导好嘛！不配做一个毛主席的好学生嘛！但是长期革命也学到了一点，觉悟过来了，主席还让我革命嘛！还团结我，教育我嘛！……

所以，在毛泽东思想伟大红旗指引下，我们任何负责同志应该挺身而出，承担错误，为革命修正错误。既不能少说，也不能乱说，我看应该是实事求是，要作出实事求是的检讨。我想，不管哪一派，都是不应该指责的，这是第一点我要说的。

第二点，确实在南昌和其它地方，我完全清楚了，我大致清楚了，确实有些省委引起群众斗群众。责任在谁呢？不在于群众互相之间，主要的根本的在于省委。所以，这一点江西省委应该勇于负责，负起责任主要的根本在于省委。所以，这一点江西省委应该勇于负责，负起责任，不应当把这个责任推到群众身上去！（鼓掌，高呼口号）我想呀！省委应当把这个责任承担起来。不仅革命左派同意这样做，就是当时受省委蒙蔽的，受省委欺骗影响的，暂时跟省委走的那些同志，他们也会赶上来，应该教育他们嘛！因为当时他们受蒙蔽了，受欺骗了，以为这样是保护党嘛！所以保卫党，保卫省委，这是可以理解的。受省委欺骗的这部分群众，也是革命的群众，你们还应该相信他们是革命的呀！你们不能责怪他们嘛！所以大字报（攻击学生的），省委决定的《紧急通告》（省委三级干部会时发的），这是引起群众斗群众，这是错误的！第二点，希望转告杨尚奎同志、刘俊秀同志、方志纯同志、黄知真同志、还有其他同志，好好开一个省委的会议，检查批判自己的缺点和错误，才能团结江西省的劳动人民、革命学生和革命工友。

第三点，希望在座的同志们，你们都是江西省劳动人民、江西省人民的子弟，经过解放后党领导下的教育，十多年或者十年左右，都是解放后在党的教育下、哺育下的青年嘛！党对你们希望很大。正如毛主席说的，搞这样的文化大革命，把这样的希望，把主要的希望，放在革命青年的身上，因为你们是可靠的骨干。四十年后，三十年后是你们做事了！你们如何来保证祖国不变颜色呢？你们的立场、观点，你们的世界观，是真正符合无产阶级的，那么，我们产生修正主义的危险就减少了嘛！就能保证国家不变颜色，保证党不变颜色了嘛！所以你们要想想，在这样的情况下，你们工人是领导阶级，不管你是大厂、小厂，还是景德镇来的，你们都是负有生产重任的。拿我们南昌，还有军事工厂，这是我晓得的嘛！是负有这样大的责任的。我想同志们、工友们，你们应该想想，不管是哪一方面，都不能反对，你们能不接受毛主席、共产党的领导吗？不能！你们能不高举毛泽东思想伟大红旗，按照无产阶级文化大革命的十六条，现在的十条，工厂十条，农村十条办事吗？一定要按照这些办事。所以，你们领导方向、纲领都是一致的，不管是哪一派，你们都不能脱离这些打交道，你们不能够反党、反社会主义、反毛泽东思想。既然大方向、大前提想通了，相同了，就承认是革命的组织嘛！就不应该分革命的，不革命的，不应该把对方说成不是革命的。当然应该承认有激进的、有后进的、有左派的、有保守的。在某一个问题上、某一个事情上，认识是有差别的。因为我们的运动是向前发展的，开始他站在革命立场上，是少数，通过斗争，会转变为多数，又碰到新的问题，又会出现少数，经过斗争，又转变为多数。所以要不断革命，不断前进。

在革命的大前提下，在马克思列宁主义、毛泽东思想的原则基础上并肩作战，共同革命。有共同领导，共同领导就是党的领导，领导、方向、纲领都相同，就不应有两种行为。在联合行动中，只要大方向同了，那么观点差异是允许的。不仅你们，就是我们党中央，我们中央政治局和我们中央常委也有观点不同的，也必定有……作为人的思想，永远不会是铁板一块，一个人的头脑里也有几种思想，有斗争。有进步思想，也有落后思想。不断进步的思想把落后的思想挤出去，这就是无产阶级思想不断占领资产阶级思想的阵地，无产阶级思想不占领，资产阶级思想就钻进去。一个人都如此，何况一个团体？这是阶级斗争的反映嘛！不要认为有不同的思想就不能够共同生活、共同工作。这就是我们从井岗山以来，毛主席不断地把这个统一战线的方针，在党的领导下，联合在大方向相同下的各方面的人，统一在一个战斗单位里面。军队里也有不同的思想嘛！党内也有不同的思想嘛！又比如，我们党在毛泽东思想领导下，才能领导革命，才能走向革命的胜利。这是我跟随毛主席四十年，逐步认识到的，有时跟上了，有时跟不上，就得赶快赶上。不能说这个完全对，那个完全错，有了共同点，为什么不能联合？江西产生打人的事情，甚至打死人，这个责任要由省委负。如果不能完全解决，我们可派几个人，到那里把问题解决清楚。我们要为真理而斗争，真理要搞清楚，是非要搞清楚，不能违反大前提。我们都是劳动人民的儿子，你们要无愧于老革命根据地的人民，发扬革命传统，争取更大光荣。省委要团结大多数，关心国家大事，把无产阶级文化大革命进行到底！省委若是革命的，真金不怕火来烧，敢到火里烧一烧。希望你们帮助省委。刚才你们写的标语很紧张（指景德镇同志写的），你们在政协礼堂谈了。希望你们推动江西省委和你们站在一起，和你们真正亲切地谈话，真正撇开思想谈。不然前进不得，后退不得，生产也停了，就不能为人民服务了。

在江西厅看到毛主席亲笔写的“发扬革命传统，争取更大光荣。”毛主席就在我们身边（高呼：毛主席万岁！祝毛主席万寿无疆！）希望你们发扬革命传统，争取更大光荣！