李富春与在莫斯科被苏军警打伤的留学生唐必铭等四人的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 李富春与在莫斯科被苏军警打伤的留学生唐必铭等四人的谈话

作者：李富春

时间： 1966.8.16

标签：李富春 对外关系和政策 对话 关键人物文稿

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

李富春与在莫斯科被苏军警打伤的留学生唐必铭等四人的谈话

〖李富春同志于八月十六日接见了×院×××所唐必铭、张秉福、虞心田、刘玉山同志，作了重要指示，现将唐必铭同志（即在苏留学因参加莫斯科各国留学生援越抗美示威游行而被苏军警打成重伤的我国留学生）的宣传材料转载如下，供同志们参考。〗

亲爱的同志们，向你们致敬！

前天夜里11：20－12：20李富春同志在中央接待站接见了×分院×××所我们四位同志，同我们交谈了无产阶级文化大革命问题。这是党中央、毛主席对我们的关怀，对我们的支持。

关于如何搞好文化大革命问题，把无产阶级文化大革命进行到底的问题，李富春同志说：“支持你们的革命行动！支持你们的革命精神！支持你们炮打司令部。”李富春同志再三强调指出：“掌握政策、收集材料，扩大队伍这是你们现在要作的事情！这样才能打得准、打得狠，不调查放空炮不行。”李富春同志老把这话概括为“三个支持，三个办法。”

在谈到无产阶级文化大革命一斗二批三改时说：“要炮打司令部、不准斗你们，只准炮打司令部。这是党中央和毛主席的方针，不准学生斗学生，不准技术人员斗技术人员，而是斗领导者，斗当权派！”“批，批真正是反动的技术权威，对一般科技人员不要个个都打。”“改，改你们院、所的技术路线、干部政策，思想作风、技术制度。要使××所的研究掌握在无产阶级手里，而不是掌握在资产阶级当权派、反动的资产阶级权威手里。”

在谈到“敢”和“怕”时李富春同志说：“××部我们过去就批评过，××、××过去也批评过，不敢放手发动群众，不敢炮打司令部，不敢引火烧身，怕字当头，怕火烧起来，不做自我批评，改正错误总是想把自己包起来。包括你们院，甚至部。”“敢和怕”是两条路线的问题，“敢”是正确路线，“怕”是错误的路线。

在唐必铭同志表示一定要高举毛泽东思想红旗，举到底，世世代代传下去，李富春同志说：“好！好！好！你们是革命接班人，就是接毛泽东思想的班，没有毛泽东思想伟大红旗就不能接班，接班就是接毛泽东思想的班，要世世代代传下去的也是毛泽东思想，这样才能坚持斗争，才能到共产主义。”

关于防修、反修，李富春同志十分激动的说：“你们已经看到八届十一中全会的公报了吧。苏共领导实行没有赫鲁晓夫的修正主义，他们背叛了马克思列宁主义，背叛了伟大的列宁，背叛了十月革命，背叛了无产阶级国际主义，背叛了无产阶级和被压迫人民的解放事业，背叛了苏联人民和全世界人民的利益。要反帝必须反修，把反帝反修的旗帜高高举起，反修为什么不可讲呢？唐必铭同志把反修的旗帜高高举起怕什么？”

李富春同志再三指示：“你们现在要作的就是掌握政策，收集材料，扩大队伍。斗争要讲究策略，要团结群众，你们要多作工作，扩大队伍。靠少数人要吃亏，靠少数人达不到一斗二批三改的目的。学十六条要掌握政策，上面我派人支持你们，支持你们的革命行动，支持你们的革命精神，支持你们炮打司令部。明天我派××同志去，这是一个好同志，助你们一臂之力，帮助你们揭盖子。道路是曲折的，消防队灭一次火也不要怕，我再派人点火，再来一次革命。真理不在手里是站不住脚的，真理在你们手里。三个支持，三个办法，同时外面帮助你们一下，火烧起来看你们的本领，看你们自己，本领是锻炼出来的，群众自己解放自己。懂政策，掌握材料，斗也好、批也好都能搞好，有锻炼过程。必要时，直接和我打电话。”

在谈到炮打司令部大字报被戴黑帽子时，李富春副总理激动地说：“你们不要怕，你们有什么‘黑线’？‘黑线’就是李富春，‘黑线’就是党中央十六条。你们要把十六条掌握好，你们就不会出偏差，就不会抓你们的辫子。”

当谈到对我们采取一些“保护”性措施，回去被盘问时，李富春副总理说：“你们就说就是我李富春，李富春讲了什么话，你们就说什么，你们领导想干什么？”

在分别时，同志们高呼：毛主席万岁！中国共产党万岁！李副总理说：“谢谢，谢谢！”同志们表示回去一定要干到底。李副总理说：“就是！就是！”