对四位美国专家的一张大字报的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对四位美国专家的一张大字报的批语

作者：毛泽东

时间： 1966.9.8

标签：对外关系和政策 批示 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 毛泽东

选择来源：毛泽东全集第49卷

对四位美国专家的一张大学报的批语

林彪、总理、陈毅、陶铸、伯达“五同志：

我同意这张大字报，外国革命专家及其孩子，要同中国人完【全】一样，不许两样，请你们讨论一下，凡自愿的，一律同样做。如何请了定。

毛泽东

九月八日

〔 1 〕 林彪，在中共八届十一中全会上继续当选为中央政治局常委，不久被称中央副主席。总理，指周恩来。陈毅，当时任中共中央政治局委员、国务院副总理兼外交部部长、外事办公室主任。陶铸，当时任中共中央政治局常委、中央书记处常务书记。伯达，即陈伯达。

〔 2 〕 指中共中央文化革命小组办公室调查组1966年9月7日抄录的阳早等四位美国专家给国务院外国专家局写的一张大学报。这张大学报说，我们坚决反对政治、生活上的特殊待遇，坚决要求成为坚强的革命者，成为坚定的反修战士。为了把反对美帝国主义的斗争进行到底，我们决心锻炼和考验自己。我们的后代必须成为可靠的革命接班人，而决不容许成为修正主义分子。为此，我们要求：1.以阶级兄弟看待我们，而不是以资产阶级专家看待我们。2.允许并鼓励我们参加体力劳动。3.帮助我们进行思想改造。4.充许并鼓励我们紧密地结合工农。5.允许并鼓励我们参加三大革命运动。6.我们的孩子和中国人的孩子受到同样待遇和严格要求。7.生活待遇和同级工作人员一样。8.取消特殊化。