周恩来对成都工人革命造反团部分赴京人员的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来对成都工人革命造反团部分赴京人员的讲话

作者：

时间： 1966.12.15

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来对成都工人革命造反团部分赴京人员的讲话

〖在中南海小礼堂，成都电讯工程学院“红旗”部分代表参加接见。〗

各位同志们、各位工友们：

刚才我已经接见了你们的代表，给他们讲了话，天亮后代表们会向你们传达的。

你们这次来到北京，想见毛主席，来到无产阶级文化大革命的中心北京，你们的愿望和心情我们是可以理解的。我代表党中央、毛主席、林副主席、国务院、中央文革小组向你们问好！

今天满足了你们的愿望，让你们来到了毛主席的中央所在地中南海，满足了心愿。即使你们见不到毛主席，但是毛主席是经常和你们在一起的。你们天天读毛主席的书，读毛主席的语录嘛！你们要做真正的革命者就必须按照林彪同志所说的，读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士、好学生、好工人。你们就在毛主席跟前，你们又来到了北京中南海。你们来到了北京就要把北京的精神，即毛主席的精神带回去，这个精神就是毛泽东思想。

在这里我要向你们讲几句话，你们是第一批到北京来的，你们要派代表来，不要都来嘛！省委、省长给你们二十张票，你们又用其它方法来了一些人，幸好后面的人被劝说回去了，没有都来。后来是代表来的，这还是听话嘛！

你们可能看到了我的电报，不扣工资，不调工作，不准歧视。也许有的人是自己买票来的。从二十八日起到今天已有半个月了，就是因为原则问题不能让步。我们要高举毛泽东思想伟大红旗，按十六条办事，按照毛主席的指示办事。大民主谁来领导呢？毛主席和党中央来领导。走什么道路呢？走社会主义道路。高举毛泽东思想伟大红旗，以十六条为纲，还要按工业十条办事，你们看过工业十条了吗？（答：看到了）违背这些，就不是无产阶级的革命组织了。既然如此，就要听党中央，毛主席的话，要批判西南局、省市委所执行的资产阶级反动路线。要听毛主席和党中央的话。使中央实行毛主席的路线就是大民主。这个大民主是谁领导的呢？你们必须是有领导的大民主，你们的自由是世界上所没有的。你们大鸣大放、大字报、大串联，宪法上规定的言论、集会、结社、出版、游行示威的六大权利，你们在成都都实现了。自由的对立面是纪律，民主的对立面是集中。我们来学一段语录：“在人民内部，民主是对集中而言，自由是对纪律而言。这些都是一个统一体的两个矛盾着的侧面，它们是矛盾的，又是统一的，我们不应当片面地强调某一个侧面而否定另一个侧面。在人民内部，不可以没有自由，也不可以没有纪律；不可以没有民主，也不可以没有集中。这种民主和集中的统一，自由和纪律的统一，就是我们的民主集中制。在这个制度下，人民享受着广泛的民主和自由；同时又必须用社会主义的纪律约束自己。”毛主席这几句话说得最好不过了。实行大民主是毛主席和党中央给的，这是无产阶级的自由，有无产阶级专政保卫你们的自由。有哪个国家能让学生放假闹革命呢？坐车吃饭不要钱，你们（指在座工人）还可以派代表来请愿，为什么要给这样的大民主和大自由呢？就是你们敢于批判领导的错误。领导执行的资产阶级反动路线的错误要批判，个别的错误也要批判。当然不能所有的干部都坏了，要一分为二，要实事求是，不要以为全部都是坏的，只有党中央才是正确的。工作组在前一段时期犯了方向性、路线性的错误，但是毛主席的声音还在传播，这条红线并没有断，有的地方做得好，有的地方做得差，有的地方做得很差。你们起来斗争，你们受到压制，领导检查又差，要就地斗争。派代表到北京来，不要都来，问题又是一个人的问题，这是原则问题，决不能拿原则来作交易。只要你们一来，开了个先例，以后就变成两个，就会变成两万，就会变成两百万、两千万，生产还怎么搞呢？我只能讲原则，你们的问题还是回去斗争，回去还是要同志们解决。前先向你们问好，但又要批评你们，如果我不批评你们，我就不是共产党员。你们已经来了，要记住这件事情，告诉大伙儿，这个例不要再开了。你们做了一件错误的事情，又做了一件好事，别人就不会再来了，再有事情就派代表来。十一月二十五日造反兵团与保守的产业大军的冲突，要说理嘛！在当地解决嘛！矛头要向上，指向厂党委、市委、省委，西南局。他们受蒙蔽，要教育他们，帮助他们，争取他们，原则问题不能让。态度要与人为善，争取少数变多数，希望你们搞好自己的组织，路上好好讨论，带回十条可以学习嘛！你们厂矿很多，你们跟同学们讲讲。我们承认成都市、四川省、西南局斗争是艰巨的，现在犯错误的人认识很差，需加力量，用文斗，不用武斗，对犯错误的人也要用文斗，不要打人。林彪同志说武斗只能触及皮肉，不能触及灵魂，不仅叫犯错误的人检讨，还要叫他们考虑反省。疲乏就不能清醒了，这样一来就不能思考问题了，当然有时是需要激情的。主席说：“革命不是请客吃饭，不是作文章，不是绘画绣花，不能那样雅致，那样从容不迫，文质彬彬，那样温良恭俭让。革命是暴动，是一个阶级推翻一个阶级的暴烈的行动。”但有时候还是要坐下来摆事实讲道理，而且对自己也是一个提高。我们认为成都市、四川省、西南地区的任务很大，很艰巨，要提高斗争水平，为全国作个模范。十多天的代价是值得的，在四川把你们拦住了，你们来北京是艰苦奋斗的。第一，欢迎你们；第二，批评你们一点，主要是为了吸取教训。

你们是造资产阶级的反，造资产阶级反动路线的反，造党内走资本主义道路当权派的反。保守派在这里是受蒙蔽的，要团结他们，帮助他们，教育他们，使他们不再受蒙蔽。工人阶级是先进的阶级，要把自己锻炼成为坚强的战士。文化大革命只是万里长征走完了第一步，这个思想革命在每个人的头脑里都起变化。主要矛头是向上，向厂矿，向西南局，而不是向工人，同时又是向自己。自己总不都是正确的，我们总是学习主席……，毛主席是天才，象马、恩、列、斯、毛主席，世界上就这么几个天才，毛主席是最伟大的天才。我们老了，希望你们来接班，但不是现在就接班，你们要在斗争中学会斗争，在游泳中学会游泳，要经阶级斗争的大风雨，见阶级斗争的大世面，在阶级斗争的大风大浪中经受锻炼，在阶级斗争中不断成长。你们要坚持真理，修正错误。

你们是四川人吗？（众答：是）我在四川呆了七、八年，接触了工农，是有感情的。祝你们去努力工作，身体健康。

同志们请总理代问主席好，祝他老人家万寿无疆！总理说：一定转达。

同志们：总理您太辛苦了！

总理：（用四川话说）啥子辛苦哦！

（成都电讯工程学院红旗战斗团驻京联络站）