陈毅在声讨美帝国主义轰炸越南首都河内大会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陈毅在声讨美帝国主义轰炸越南首都河内大会上的讲话

作者：陈毅

时间： 1966.12.19

标签：陈毅 对外关系和政策 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

陈毅在声讨美帝国主义轰炸越南首都河内大会上的讲话

今天，我们首都各界人民和红卫兵战士，在这里举行大会，声讨美帝国主义轰炸越南首都河内，同时庆祝越南南方民族解放阵线成立六周年。我代表中国共产党、中国政府和中国人民，向战斗在反对美帝国主义斗争最前线的三千一百万越南兄弟，表示最崇高的敬意。

最近，美帝国主义连续四次派出大批强盗飞机，疯狂轰炸越南民主共和国首都河内，造成了重大的伤亡和破坏。特别是十三日、十四日两天，轰炸最为疯狂，河内市中心和外国使馆区也受到了轰炸和扫射。这是美帝国主义对越南人民欠下的一笔新的血债。这是美国侵略者又一次极为严重的新的战争“升级”。这也是对亚洲和全世界维护民族独立和爱好和平的人民的狂妄挑衅。中国人民对美帝国主义的滔天罪行，表示极大的愤慨和最强烈的谴责。

这几天，河内军民严阵以待，英勇战斗，打得很好，打得很准，击落美国强盗飞机十多架，给了美国侵略者有力的惩罚。我们热烈祝贺河内和越南北方军民所取得的辉煌战果。

越南民主共和国政府已经发表声明，向全世界人民强烈控诉和抗议美帝国主义轰炸河内的新侵略罪行。胡志明主席又一次号召越南军民决心战胜美国侵略强盗。这个号召充分表达了全体越南人民抗美救国的钢铁意志和坚强信心。中国政府和中国人民对此表示最坚决的支持。我们深信，英雄的越南人民，一定会实现胡志明主席的伟大号召，战斗到底，赢得抗美救国的彻底胜利。

同志们，朋友们：

越南南方民族解放阵线成立六周年了。这是一千四百万越南人民从胜利走向胜利的六年。在这里，我以七亿中国人民的名义，向越南南方人民的组织者、领导得和鼓舞者──越南南方民族解放阵线，表示最热烈的祝贺。

越南南方民族解放阵线是在反对美帝国主义的斗争烈火中诞生的。它的成立标志着，越南南方人民争取民族解放和祖国统一的斗争进入了一个新的阶段。

六年来，越南南方人民在民族解放阵线的坚强领导下，高举抗美救国的旗帜，同世界上最强大、最凶恶的敌人美帝国主义及其走狗进行了艰苦卓绝的搏斗。他们打击了敌人，壮大了自己，大大地改变了越南南方的斗争形势。越南南方军民的英勇斗争和辉煌胜利，为全世界人民反对美帝国主义和保卫和平的共同事业，作出了极其重要的贡献，并且为所有被压迫民族和被压迫人民指出了争取独立和解放的正确道路。

六年来，越南南方民族解放阵线把越南南方广大人民团结在自己的周围，巩固和扩大了抗美救国的统一战线。现在，它已经成为一支不可战胜的力量，并且在国际上享有越来越高的威望。越南南方民族解放阵线，是越南南方人民唯一真正的代表和胜利的旗帜。

同志们，朋友们：

美帝国主义一直不断地对越南人民加紧施展战争讹诈和“和谈”欺骗的反革命两手。这次，约翰逊政府悍然连续轰炸河内，就是为了推行“以炸迫和”的大阴谋。同时，这也是美帝国主义在南越战场上走投无路的一种绝望挣扎。

自从一九六四年美国大规模直接出兵侵略越南以来，美国已经使用了它全部陆军兵力的四分之一以上，损失了空军的十分之一以上，美军伤亡的数字已经超过它在越南全部兵力的六分之一强。但是，它在越南南方只能控制人口不到三分之一，土地面积不到五分之一；一百多万美伪军只能龟缩在几个主要的城市和港口，被动挨打，寸步难行。它对越南北方的轰炸，也没有能够达到迫使越南人民屈膝求和的目的。现在，美国的侵略部队，已经增加到了三十七、八万人。据说还要继续增加。即使如此，也还没有看到一个美国将军敢说他们的这场侵略战争是有前途的。事实上，这场侵略战争，已经激起了美国人民越来越大的反对，很不得人心。

为了挽救败局，自从今年十月的所谓“马尼拉会议”以来，美帝国主义加速了扩大侵略战争的步伐。它一面积极部署新的“旱季攻势”，加紧进攻越南南方解放区；一面从海上和空中扩大对越南北方的轰炸和封锁；甚至还妄想把战火延烧到整个印度支那地区。但是，不管美帝国主义怎样疯狂地进行“战争升级”，不管它怎样残暴地屠杀越南人民，也不管它在越南土地上扔下多少炸弹，越南人民是吓不倒的，是决不屈服的。胡志明主席最近说得好：“美国强盗越进行战争‘升级’，就遭到越惨重的失败。它越凶恶，我国人民就越仇恨它，越决心战胜它”。这是越南人民对美帝国主义战争讹诈的最有力的回答。

美帝国主义在加速战争“升级”的同时，正在大搞什么圣诞节“休战”、“停炸”、“和谈”等鬼把戏。很清楚，约翰逊政府就是妄想使用炸炸停停的办法搞出一个“和谈”的局面来。但是，这一切花招都欺骗不了越南人民。正如越南民主共和国政府的声明所指出的，美国当局以为用炸弹可以动摇越南人民抗美救国的决心，迫使越南人民投降，这是绝对办不到的。

胡志明主席在他今年七月的号召书中早就庄严宣告，美帝国主义“可以出动五十万、一百万或者更多的军队来加强对越南南方的侵略战争。他们可以使用成千架飞机来加强对越南北方的轰炸。但是，他们绝不能动摇英雄的越南人民抗美救国的钢铁意志和决心。”“战争可以延长五年、十年、二十年或者更长的时间，河内、海防和其他一些城市、企业可能被摧毁，但是越南人民是不会被吓倒的！没有什么能比独立、自由更为宝贵的了。在胜利的日子到来的时候，我国人民将重新把自己的祖国建设得更加堂皇，更加壮丽！”越南人民决心用实际行动来实现胡志明主席的伟大号召。他们不怕打烂坛坛罐罐，不怕作出重大牺牲，坚决同美帝国主义打到底。这种敢于斗争、敢于胜利的革命精神，是越南人民彻底打败美国侵略者、赢得抗美救国战争最后胜利的最大保证。

越南人民深深懂得，他们不仅是在为自己的民族解放和祖国统一而战斗，也是在为全世界被压迫人民和被压迫民族的革命事业而战斗。他们的战争是正义的、进步的、神圣的。所以，他们能够英勇顽强，无所畏惧，不怕艰苦，不怕牺牲，充分发挥人民战争的强大威力，不断粉碎美国侵略者的进攻，彻底戳穿了美帝国主义这个纸老虎的本质。越南人民的斗争和胜利，不仅是越南人民的光荣，也是全世界人民的光荣。现在全世界反美斗争的焦点在越南，越南抗美救国战争具有深远重大的世界意义。

当然，不甘心失败的美帝国主义，必然还要拚命挣扎，继续进行军事冒险，妄想从扩大战争中寻找出路。毛主席早就指出：“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡──这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑”。美帝国主义决不会违背这个逻辑的。因此，越南人民还要经历一段艰苦的战斗，才能达到最后的胜利。正如毛主席所说，“跨过战争的艰难路程之后，胜利的坦途就到来了，这是战争的自然逻辑。”

同志们，朋友们：

越南人民的抗美救国战争，是当前世界上最伟大的革命战争。支援越南人民的正义斗争，是全世界人民义不容辞的国际义务。

在对待越南人民抗美救国战争的问题上，一直存在着两条路线的斗争。一条是坚决支持越南人民打到底，把美国侵略者赶出越南，实现解放南方、保卫北方、统一越南的路线。另一条是假支持、真出卖，帮助美国推销“和谈”骗局，让美国继续霸占越南南方，永久分裂越南的路线。前一条是马克思列宁主义和无产阶级国际主义的革命路线，后一条是现代修正主义和民族利已主义的投降路线。这两条路线是针锋相对的，是水火不相容的。不坚持革命路线，不反对投降路线，就不能真正有效地支援越南人民。在这个问题上，中间道路是没有的。

在美帝国主义加紧施展反革命两手政策、扩大侵略越南战争中，苏联现代修正主义领导集团一直扮演着头号帮凶的角色。他们表面上给越南一点所谓援助，实际上利用越南问题同美帝国主义勾勾搭搭，在做政治交易。他们表面上对美帝国主义侵略越南也小骂几句，实际上对约翰逊政府搞“和谈”阴谋大帮其忙。他们表面上叫喊社会主义国家要“联合援越”，实际上干的是破坏越南人民同中国人民的反美团结。他们今年上半年还说，只要美国不停止侵略越南，苏联就不可能同美国达成关于外层空间合作的协议；可是，就是几天以前，他们却同美国达成了关于外层空间合作的协议。

最近，苏联修正主义领导集团，为美帝国主义的“和谈”新阴谋，积极奔走效劳，达到了空前露骨和无耻的地步。华盛顿刚放出圣诞节“暂停轰炸”的空气，莫斯科马上忙起来，接待“和谈”的掮客。加拿大外长刚刚离开莫斯科，英国外交大臣就跟着到来。柯西金一到巴黎，哈里曼随着赶去。请看，苏美之间，一唱一和，此呼彼应，配合得多么密切！这就赤裸裸地暴露了苏联修正主义领导集团的叛徒嘴脸。

由此可见，马克思列宁主义和现代修正主义之间，根本谈不上什么“联合行动”，反帝必须反修。以苏共领导为中心的现代修正主义，只能是国际反美统一战线斗争的对象。一切真正愿意支援越南人民斗争、反对美帝国主义侵略的人们，必须同苏联修正主义领导集团划清界限。

同志们，朋友们：

中国人民清楚地知道，美帝国主义侵略越南的战争也是针对中国的。美国正在加紧策划新的反华军事同盟。美国对中国的战争挑衅越来越猖狂。最近，美国不顾中国政府的多次警告，继续派遣军舰和飞机，侵犯我国领海领空，并且对我国渔船商船进行轰炸扫射。十二月十四日，美国强盗飞机，竟然向我国驻越南大使馆俯冲轰炸，妄图用战争恫吓来动摇中国人民援越抗美的决心。这是美帝国主义的梦想，这是绝对办不到的。

中国和越南是唇齿相依的兄弟邻邦。中越两国人民是患难与共的亲密战友。支援越南人民抗美救国战争，是中国人民不容推卸的国际主义义务。高举马克思列宁主义、毛泽东思想伟大红旗的中国人民，坚决支援越南人民抗美救国战争。我们这个立场是坚定不移的。我国正在进行的轰轰烈烈的无产阶级文化大革命，是中国人民支援越南人民、反对美帝国主义扩大侵略战争的最根本的战备。林彪同志不久前曾经这样指出：“我们已经作好了一切准备。我们决心不惜作出最大的民族牺牲，坚决支持兄弟的越南人民把抗美救国的战争进行到底。”我们说的话是算数的。兄弟的越南人民可以相信。七亿中国人民是越南人民的坚强后盾，中国的辽阔国土是越南人民的可靠后方。在任何惊涛骇浪中，用毛泽东思想武装起来的中国人民，一定同越南人民团结在一起，战斗在一起，一直到把美国侵略者从越南土地上全部赶出去。

让我们高呼：

越南人民必胜，美帝国主义必败！

中越两国人民伟大的战斗友谊万岁！

全世界人民的革命大团结万岁！