周恩来与哈尔滨军事工程学院“八·八”红旗战斗团谈话记要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来与哈尔滨军事工程学院“八·八”红旗战斗团谈话记要

作者：

时间： 1966.11.17

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来与哈尔滨军事工程学院“八·八”红旗战斗团谈话记要

周恩来与哈尔滨军事工程学院“八·八”红旗战斗团谈话记要

周恩来

1966.11.17

〖总理身穿一套退了色的蓝制服，精神很好，走进来和我们一一握手、一边握手一边问，都是工程学院的？有哈工大的没有？（代表：没有）我又得多一次，又得被动，几个月一直被动。接着大家和总理一起念起语录，第一页第一段，第二页第二段，第三页第二段和造反有理一段。〗

总理：反抗，反抗，反什么抗？反抗，反抗反动的，剥削的东西，斗争，斗争错误的东西。

（代表：我们给主席写了三封信，念一念。）

总理：今天没有工夫呀！给带去就行了，这样整我不行，我们一天工作十八个钟头，我们不能这样被动了。为什么三封信分开写？不一块？

（代表：我们是从三个角度写的。）

总理：你们对谭立夫的意见是什么？他的讲话看过没有？（看过了）批判了没有？（批判了）这里面有批判的吗？（有一些）（代表把信递上）

（代表：这里还写了高干子弟问题。）

总理：高干子弟什么问题？我倒想听听你们的。

（代表：“八·八”团以工农子弟为领导核心……）

总理：你们高干子弟也不少嘛！上次（指三方代表座谈）我见了你们五个代表有四个，刘×，刘××的儿子，王×……都是你们的代表呀！我当然认为是你们的领导。

（代表：他们不是我们的领导，那次座谈会仓促，谢××通知我们晚了一天，×××是坐飞机赶去的，有好几个是北京联络站的。）

总理：那次十五个代表，印象是这样，他们有四个高干子弟，你们也是四个，东方红一个也没有（大家说东方红有一个朱××，我们的领导多是工农子弟）现在你们不是高干子弟了（我们一建团就很少高干子弟，一直没变）你们说吧，不要全文。（代表：当讲到小道消息问题时，造反团用主席给王海蓉谈话发动群众。）

总理：那个谈话不是正式的，是给一个亲戚谈的，是从外文学院抄来的吧？不要乱抄，抄来抄去的。

李范五的女儿不是在你们团吗？现在来了没有？（没有）还有林××不也是你们团的吗？是你们的负责人。（她不是我们的负责人）那是现在呀！现在改选了。（以前也不是，既不是总团的，也不是分团的，是一个普通成员。说他是我们团长，那是造反团宣传的，而且我们团没有团长，只有勤务组）你们到底是工程学院的还是哈尔滨市的？（工程学院的）（继续讲高干子弟，小道消息干革命，讲到北航有些高干子弟给造反团写信。）

总理：北航给他们写信是哪一部份的？（红卫兵的）

（大家讲到高干子弟担任领导问题）

总理：这陈伯达同志已经有了报告。

代表：他们靠小道消息干革命，反过来说我们“保皇”。

总理：你们开始初期，八·八对院党委批评得少一点。

代表：你有什么根据？

总理：他们在前期带头对院里，省里搞得比较活，比较凶，批评得尖锐（问：谁反映的？省委反映的）我首先说，你们三个团都是革命的，你们大方向是一致的，但是里面有激进的，中间的，保守的，他们是激进的，你们是保守的，我那个时候，就这样讲的，当时开会时，你们就没有起来辩论嘛！他们把李范五揪出来了，又揪出陈雷，王一伦，又揪出了杨易辰。过了一些，我打了电话，你们三个都是革命组织，大方向是一致的。

代表：我们搞省委是最早的，第一次开了斗争会……（详细汇报了我们搞省委的过程。）

总理：我当时批评他们做得过了，你们三方都在一起，没有人起来反对，现在人都不在，你们又提出问题，我拒绝回答。回去以后，他们反映你们对批评他们的特别宣传的多，对他们压力大。我先肯定他们成绩，又说他们过了一点，他们自己觉得很好，对他们是一个教育。

代表：我们总团在传达时把批评他们的都删掉了，批评他们的还是从“东方红”那里传来的，我们的人还在造总团的反，说总团为什么不相信群众，不全部传达。

总理：座谈后，你们都有了团结的气氛，我听说劳动时你们还去送他们。

代表：有些高干子弟把自己当成诸葛亮，把别人当成阿斗。

总理：（笑了）这几句话给你们用上了。我也没有说你们保皇，主席不赞成，保皇这两个字。主席讲过，我就宣传主席的话。连“保”字我都不说。当时你们对院党委批评得少一点，行政上你们掌握的多一点，车子也是你们多一点，通讯也是你们多一点，他们有时从外边要车子来坐（说到这里大家都笑了）我不和你们争，不和你们辩也不做你们的评论员，那时三方代表都在，我谈你们一个人反对的也没有呀！我再三问后面的人，也没有一个人反对呀！

代表：那时主要讲抓革命促生产，陶铸也这样说的，我们没讲。

总理：两件事，一个是讲省委问题，一个是抓革命，促生产。当时省委也成立不起来，生产也不能抓。这次你们“八·八”来北京，到三座门，搞科委，抓路阳，搞得也有点过火了。

代表：我们主要指联络组，联络组不按总理指示办事。

总理：听说你们要占领三座门（没有，我们去要黑名单）那不是已经给你们了吗？不是承认了吗？（代表讲了关于划分左、中、右的事）左是指那方面人？（造反团的）右是指谁？（八·八的，他们划的“右”晚上就被斗了）谁斗的？（划为左派的人）对这个他们承认不承认？是怎么答复的？（不承认）

代表：他们不承认是黑名单，只给了我们发现了的那个单，记是柳明记的，还有别的材料没给。

总理：你们说除了这个单子之外还有别的，这个问题我要给你们解决，一会儿我给你们念一个文件，等“东方红”来了一起念，我不讲重复的话。

代表：检查组徐平早去了，他不公开活动。

总理：他一个人吗？

代表：还有联络员也早去了。

总理：检查组什么时间去的？

代表：六月初去的，月底回来的。

总理：联络员什么时间去的？

代表：七月底，在检查组走时留下来一个人，做联络员的在八月廿四日回来的。

总理：我要责成他们检查，把所有哈尔滨工程学院文化大革命的材料都交出来，统统集中，不能公开的三方派代表，一烧了之。我们研究过多次了，打了好几个月的被动仗，使你们牵扯到这些琐碎的问题中去了，对你们思想提高不大。

代表：我们搞联络组，就是搞两条路线斗争。

总理：他们与你们见面了没有？（没有）他们自我批评了没有？（没有）我的嗓子坏了很久了，我担心我说不出声，不能为人民服务。（总理看了递给他的有关科委联络组的材料，正在看材料时，有一同学说：总理你嗓子不好，你光看，听我们汇报吧！）这上头有吗？（拿起材料）叫我看好嘛！不要强迫我。（看完材料）你们给科委的问题都有了摘录了，也有提出的问题，是一份比较概括的材料。我当然不能一下子答复你们的问题，我知道你们说啥，工程学院教学上有很多问题，我都相信的。刘居英有他的一套。五月份我陪谢胡去哈时，见到刘居英，就警告他了，陆平已经是黑帮了，你要看看沾了多少，能不能划清界限。我当时怀疑，后来查出来他沾了许多，刘居英搞了许多专家路线。你们当时是否尖锐揭发了，我不清楚。你们说根子是国防科委，这就值得研究了。国防科委，国家科委在聂副主席的领导下，要一分为二，成绩要不是主要的，原子弹、导弹上了天，不是靠毛泽东思想吗？大道理管小道理，我就讲这一件。当然，不光是国防科委一家，还有其他很多单位，是全国工人，专家，领导三结合，还有国防工办协作，还有领导和中央的关心，毛主席的威望。如果六○年专家撤走后，不靠自己自力更生怎么取得六二年以后的好转。不错，六一年后有个波折，把专家和知识分子重视过多了些。专家也出了点力量，出了点力量就骄傲起来，这是他们的本性，他们自以为是，瞧不起新生力量，这是他们的本性，当然贡献力量是好事，专家撤退我们自力更生后，64．10－66．10．四次试验，每一次都提高一步，不像苏修那样搞浪费试验。我们不是骄傲，这四次弹无虚发，能说科委没有一份吗？当然，你们有意见提出来，不能说是错了。当然，怀疑一切是不科学的，不是毛泽东思想的，实事求是的。可以怀疑，不了解的可保留，这是合乎科学的。你们不能把主要目标对准科委，追根子。我讲清楚，对院党委你们要先给他搞透，你们在院内活动多，掌握材料多，好好批判。人家说，他们搞那个（指院党委）你们就搞上级，有互争兄长，出奇制胜的想法。你们有没有这个意思？（没有！绝对没有！）没有，我是把别人的话给你们说，没有就好。万丈高楼平地起，先把学院搞透。

代表：我们一直就搞院党委问题，揭发大字报“八·八”是多数，造反团里的高干子弟林××，张××等等在六月初保院党委是最厉害。刘居英，李范五经常到过年过节请他们吃饭，看电影，给去的首长介绍这是谁的儿子，这是谁谁的女儿，到现在他们一直没有揭发。

总理：这个习气很不好，我有一次去军工学院，他们也是这样给我介绍的，当时我就觉得不好，这是资产阶级那一套，这个提的是对的。

代表：总理这次也是先接见了他们，我们一直没接见。

总理：我没单独接见造反团。代表说：总理在10月16日单独接见了我院造反团，他们还录了音，总理回忆不起来，后来国务院工作人员查记录报告说是单独接见过我院造反团十四人，主要谈省委问题及谈了对“八·八”的一些看法，总理听说他们录了音很生气，说：造反团这样很不对，要给造反团打电话追问。

我接见哈工大时，他们说你们去人很少（劳动）他们（造反团）去人很多，你们赶回来抢“十·一”的主动权，我说：如果是这样的话，是不对的。接见工大，是因为刘少奇的问题，我请示了主席，我印象是很深了，他们在主席接见后，他们把大字报弄到街里去，请示了主席，与他们谈判。

代表：后面又说关于高干子弟对院党委揭发少得很厉害，“八·八”团揭发得多。

总理：“八·八”团是怎么组织起来的？

代表：“八·八”团的成立是受造反团的排挤的（讲了一下八月份的情况）结果，自己要组织起来革命，和造反团的分歧不是一般的分歧，是两条路线的分歧，造反团起家有三件宝：一，小道消息，二，老子英雄儿好汉，……三，科委联络组的扶植

总理：（笑了）我不懂，林××怎么和你们站在一起？

代表：又讲起关于林××辩论会，联络组支持造反团，瓦解“八·八”团。

总理：你们什么时候组织的？

代表：“八·八”团是八月十日，造反团是八月六日形成，8月7日正式宣布成立的。

（接着代表汇报关于林××问题已转为国家大事。）

总理：林付主席讲话我看过了，我证实是真的。林××不是你们团长，怎么不声明（代表：声明了）这个问题你们不要去研究了，最伟大的人对自己子女也处理不好，封建社会里有句话：清官难断家务事，你们有了孩子就知道了。他们把它（林付主席指示）到处张贴是不对的。没有什么了不起，你们娃娃们不懂这些事情。这是林付主席和造反团随便的谈话，家务事也讲了，我在这里给你们谈话也是随便谈，我把你们都看成革命青年，我是你们当中的一个，把我的话都传达就不好了，如果和你们打官腔，半个小时就解决问题了。林××离开你们三个月了，没有在一起。青年的团体都在变化，你们在进步。事情都是发展的，过去他们贴刘少奇的标语，我说了他们，现在你们去看，府右街现在不是又贴出了这个那个的，事情在变化嘛！对院党委问题，你们写个材料给我，什么时候开始的。问题的关键，你们的斗争情况，也附带上他们（造反团）那些地方和你们合作，写一份综合材料二，三千字，多了看不过来。

这中间总理问“八·八”在行政上占得多一点是怎么回事。

代表：院十九级干部的自行车他们让他们交出来归他们，院广播台一直在他们手里。

总理：“一切权利归造反团”以前在他们手里吗？

代表：以前谁也没有，在院里面，汽车司机多是“八·八”团的，有一段因为他们把工人打成了反革命，工人不同意，所以没给他们出车，从出车总数来看，还是造反团多。

总理：以前院党委打击过你们没有？

代表：以前两边都有受打击的（举例）

（下面谈到省委问题，代表汇报了省委问题）

总理：关于省委问题你们也写了一个东西，事情的经过，二千字到三千字，以你们为主体，联系造反团，东方红，那末，劳动问题呢？他们说：你们去劳动的人少，去的时间短，他们人多，时间长，十·一你们垄断了筹备的权利。

代表：汇报了抓革命促生产的情况，谈到作单干户工作问题。

总理：那个县的？

代表：临口县的，有一家是单干户的“黑旗”经过用毛着教育入社的。

总理：全家都加入了？

代表：都加入了“黑旗”一例，别的单干户也都纷纷要求加入，现在该县委，地委要求我们还留了人在那里。

总理：留了多少？

代表：三个。

总理：还可以去嘛！

代表：回去以后准备去。

总理：你们到边境去吗？

代表：去了，我们还组织了两个宣传队，宣传毛泽东思想。

总理：边境不是不让去吗？

代表：我们是到边境附近的县和人民公社的。讲了三点建议。接着汇报了去广播器材厂的事情，印毛主席语录的问题，去855农场劳动的事情。

总理：这是生产问题，“十·一”问题呢？人家说你们是垄断。

代表：汇报了“十·一”问题。

总理：好了，你们把国庆节和生产联合写一个报告给我，连三点建议也加进去，不要超过三千字。以后（指国庆节）你们分歧怎么那么大？

代表：你们吹捧谭立夫（然后把造反团纠察队印发谭立夫讲话按语交给了周总理，总理看了。他们还吹捧自来红，说：高干子弟顶天立地，老子在娘肚子里就红透了。

总理：胡说八道，这是谁说的？

代表：谢××说的，是在万人大会上讲的。

总理：怎么，他能这样讲，谢××也那么“左”（总理用手指表示“左”是有引号的）你们别……。

代表：她就是这么说的（然后把谢××的发言给总理）。

总理：（一看印着内部材料字样）说：内部材料你们怎么弄到的？是不是偷人家的。就要公开材料，不要搞特务活动。

代表：“内部”字样是我们打上的，这个材料是她在万人大会上的发言，公开的。

总理：你们有批判文章没有？（我们把对谭力夫看法给总理讲了，把关于阶级路线的批判文章给总理看）这是不是陈伯达讲话以后的，透露了消息。

代表：没有，我们不知道什么讲话。

总理：就是在中央工作会议上的讲话。

代表：没有，我们直到现在还不知道，中央消息报纸上不发表我们就得不到。

总理：你们的立场如果是这样的话，那就很清楚了，那么为什么你们在哈尔滨不能联合行动呢？

代表：我们要联合，他们不联合（然后把造反团“叛逆”战斗队的文章“我们造反了”念给总理听）。

总理：那是人家的东西，你们怎么搞来的？（答：是他们公开散发的）

（然后我们又给总理念“送给总团一条正弦曲线”。）

总理：又是造反团的，这不是你们去搞的鬼呀？（大家哈哈笑）总理笑了笑说：他们说你们纪律很严，得到你们的消息很不容易，他们的消息你们一下子就得到了（大家又活跃了一阵说：那才不是呢？我们的消息他们一下子就搞去了。）那是他们的看法，你们对潘复生讲话看法呢？（我们讲了对潘复生讲话的看法，说潘复生没有指出挑动群众斗群众的罪魁祸首是谁。）他没有指出是前省委吗？（答：没有）潘复生回去要开三级干部会议，传达中央工作会议精神，传达前讲个话给你们打个招呼，这也是合乎的，要你们支持他，你们分成了几派，现在群众斗群众很厉害，工厂分成几派了，影响生产。

代表：电机厂9日，因为电工学院造反团，被迫停工九小时。

总理：现在××厂也停了。对目前这个斗争（两条路线斗争）你们已写了一个意见来，群众斗群众，分裂现象，先摆材料，再提出你们解决的办法来。搞四个材料给我不超过一万字。以后我通过省委来回答你们几句话，如果这些东西是他们的。材料是他们的（指我们交的造反团的内部材料）他们在这个问题上是错误的。（用手指桌上的材料）他们对谭立夫是这样的，他们要做自我批评，要不然他们怎么交待？要自我批评才行。

（东方红进入会议厅）

总理：你们怎么这么多人（答：22人）都是男同志，怎么没有女同志？

（代表继续汇报对潘复生书记的看法，说对最近一段哈市局势有很大关系）

总理：他好久不在家。（代表：他回来好久了。）多也不过20天，20天你们觉得很长，我们就好象演电影一样一天就过去了，时间过得很快，你们是青年，我们还有各方面的工作。对潘复生你们可以提意见，也主要用写信的方法，不能抓住一条辫子不放，他还要工作。从我起以下的人，任何人去了，局面也不会一下子就扭转，得让我们工作。每次见你们，你们都换人，把我整死了，你们这种战术不是同志间相互联系，当然这对你们是个锻炼，但与中央联系要有个以前参加的不然我有意见，有意见就说，不保留，弄得我没办法，上次说的东西，你们不知道，都要我回忆，对潘复生，反正现在你们想抓，不能抓潘复生书记，说他是路线错误，不然这样就没完了。他九月份回去，十月份他又回来，29日才回去，还不到20天。你们设身处地想一想，你们放假干革命，一天没别的事，可以抓住一家就攻，我们不行，潘复生也不行，你们这样干我不干涉，对你们也是锻炼，但是我要告诉你们，这样对省委没有好处。潘复生来了也说，这个团体来谈完说：你回去休息吧！那个团体又来，谈完也说你回去休息吧！我们最高限度只能一天工作18小时吧，要不然就不能有思考的余地，我不希望你们保了，但是你们不要出奇制胜。我重视你们给我的历史素材，你们的材料（指送给总理的材料）也足够说服我了，我很重视，要不就不要你们写材料了，现在的临时省委领导还提不出名单来，杨易辰就通不过，我还得作工作。到现在为止，临时省委名单还没送到中央，很苦呀！毛主席讲、大道理要管小道理，你们要有坚定的方向，对省委的错误，你们要诚恳地帮助，要实事求是的帮助（同学说：潘复生腰杆不硬）要看客观环境，要不然就成为一句空话了，他就一个人，你们几千人，腰杆子硬，存在决定意识。

代表：潘复生两面派，对这边这样，对那边那样（随手递给总理一份潘复生在11月2日对我总部所属各团体代表座谈纪要和造反团内部传达11月3日下午4时潘复生同志在接见造反团代表时的座谈纪要）

总理：如果这样的话，倒有必要打次电话提醒他，这种作风不好，不是毛主席主张的，我们现在要力图打破这种作风，党内有这种坏作风是旧的，过去的旧作风。我们要搞正面材料，不要搞背面的材料，××机部送给我一个别人的笔记本，到现在我还没有看。过去安子文管的组织部，就是搞这套，公安部被罗瑞卿，彭真把持也搞这些。我们是吃了这个亏的。希望你们后一代不要学这些东西。潘复生这样我要给他打电话。我说过，过去你们是偏于保守的现在你们有材料，说服我，我错了就可以改正嘛。过去给我的就是这个印象，人家反映就是这样，我说过你们保工作组，说过保院党委，那时候我就讲（指三方座谈）你们没有否认，当时我讲三派都是革命的，有激进，有保守的，走过了就会形“左”实右，过去我批评过他们，你们见中央总换人，我是很不赞同这样策略行动的，这不是策略行动，北航提出这个战术表演，我们就不满意。

代表：这次是我们大家选的代表。

总理：下次总得来一个原来的。

（我们又把总理接见江西，新疆代表时谈到“八·八”团的记录，念给总理听，并将此文交给总理看）

总理：我是举个例子，他江西人怎么知道你们呢？还有个东北局的例子，我没举，我告诉过宋任穷，批判欧阳钦是对的，黑龙江省他责任不比李范五少，但现在有病，一斗就死，这对你们也不利，允许揭发将来再批判。他们说，他们回去搞院党委，你们就搞科委，高升一步了，这种说法，我们很相信的了，你们的策略行动搞得我也很苦呀！你们不是那样为什么给人家那种印象，要回去好好想想，就是科委，你们也没有搞出成绩来，你们又要去抢材料，有没有这个意思？

（代表：没有，有人说我们搞科委是搞聂总，这是造谣，我还要聂总帮助搞科委。）

总理：聂总指挥两弹上天去了，不在家，你们搞科委的中心问题是联络组，联络组又是从院党委出发的。

省委现在多了一个作风问题。你们要积极学习毛主席的着作。不要搞小动作，背后侦察，丢了西瓜，抓了芝麻，这样不是无产阶级政治家，繁琐哲学，会犯错误的，你们不要学那一套，那是坏作风，坏作风千万不要在你们这一代传下去。你们的材料要是站得住脚，我就取消（原来的看法）参加三方座谈会的人有没有在？（没有）你们一个也不在，我有什么办法？让你们写五个材料，不要超过一万字，对省委你们可以提意见，（我们提出要总理答复我们的问题）我看完材料是否马上答复，我们要研究，反正，我要答复你们的，你们不要等我。（下面总理秘书读了两个中央文件。总理出去了一下）

总理回来后，我们给总理一个条子（内容：我们强烈要求中央派调查组了解黑龙江省文化大革命的真实情况）总理看了条子，会意地笑了，将此条子装到上衣口袋里。

总理秘书告诉总理：时间到了，七点钟接见外宾，此时五分团潘龙泉同志上去和总理交换了纪念章。总理和大家一一握手，在热烈的掌声中总理退席。

哈尔滨工程学院红卫兵“八·八”红旗战斗团