在游泳中学会游泳 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在游泳中学会游泳

作者：《人民日报》编辑部

时间： 1966.8.17

标签：干部和干部政策 重要报刊和社论 文章 造反运动和派别斗争

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

在游泳中学会游泳

毛泽东同志经常告诉我们，一切革命者，一切革命青年，都应该经风雨，见世面。革命者不可能在温室里成长，要在大风大浪里去锻炼自己。我们学游泳，不是学好了再下水，而是在游泳中学会游泳。我们干革命，也不是学好了再干，而是在干中学习，干起来再学习。干就是学习。

每个革命者，每个革命青年，都要积极地参加无产阶级文化大革命，在斗争中学会进行阶级斗争的本领，使自己能够真正做毛主席的好学生，做无产阶级革命事业的接班人。

马克思说：“人要学会走路，也得学会摔跤，而且只有经过摔跤他才能学会走路。”

鲁迅也说过：“孩子初学步的第一步，在成人看来，的确是幼稚，危险，不成样子，或者简直是可笑的。但无论怎样的愚妇人，却总以恳切的希望的心，看他跨出这第一步去”。

革命是一件不容易的事，要取得革命胜利，必须战胜一切阻力，克服一切困难。革命的青年们要在群众的泥巴里滚过千百万次，经得起千百万次斗争的考验，经得起一切可能的意外的挫折。

毛泽东同志说，我们任何时候都不要离开群众。这样，我们就可能知道群众，了解群众，同群众一道，也就可能好好地为人民服务。

永远不要忘记，我们都是人民的儿子，都是劳动人民用血汗把我们养大的。千万不要忘记这点。千万要记得劳动人民是我们的父亲，是我们的母亲。我们要恭恭敬敬地做人民的儿子，做人民的学生，永远永远同人民群众在一起，时时刻刻都要想到人民群众。

在无产阶级文化大革命中，我们要好好学习毛泽东同志的着作，好好学习十六条。只有掌握毛泽东思想这个伟大的精神武器，才能胜利地进行这场斗争。也只有在斗争中学习，才能把毛泽东思想真正学到手。

我们要在斗争中不断地改造自己，做到老，学到老，改造到老。这样，我们才能对祖国，对无产阶级革命事业，做出自己必要的可能的贡献。

在毛泽东思想的阳光照耀下，勇敢地在波澜壮阔的文化大革命的激流中战斗吧！

（《人民日报》一九六六年八月十七日， 社论）