先当群众的学生后当群众的先生 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 先当群众的学生后当群众的先生

作者：《人民日报》编辑部

时间： 1966.7.29

标签：干部和干部政策 重要报刊和社论 各级党政领导人 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

先当群众的学生后当群众的先生

毛泽东同志说，“和全党同志共同一起向群众学习，继续当一个小学生，这就是我的志愿。”我们伟大领袖毛主席这种虚心向群众学习的态度，是我们共产党员的榜样。

领导无产阶级文化革命运动的每个工作人员，都要拜群众为师，向群众求救，当群众的小学生。凡是这样做的，就情况明，决心大，方法对，群众就发动得比较充分，运动就发展得比较健康。

如果不先当群众的小学生，而以“钦差大臣”自居，“下车伊始”，就哇啦哇啦地发议论，主观地定调子，划框框，那就会束缚群众的手脚，损害群众的积极性。

如果不先当群众的小学生，而把自己关在房子里发号施令，就会两眼模煳，分不清是非，分不清敌我，抓不住要害的问题。

这样，就不能正确地领导运动，就会阻碍运动。因此，每个共产党员，都要按照毛泽东同志的教导，“放下臭架子、甘当小学生”。

当群众的小学生，就要以满腔的革命热情，眼睛向下，恭恭敬敬地向群众请教。要象毛泽东同志经常说的那样，我们切不可强不知以为知，要“不耻下问”。要先做群众的学生，然后再做群众的先生。能不能这样做，这不是一个普通的工作方法问题，而是一个根本立场、根本态度问题，是革命者的世界观问题。

我们在文化大革命运动中，必须首先学习毛泽东同志的群众观点。不少同志在口头上也承认人民群众是历史的创造者，可是一到实际工作中却又忘记了，又不承认了。掌握毛泽东同志这个思想，这是一个换脑筋的问题。这件事本身就是思想上的大革命。

当群众的小学生，虚心向群众学习，不是只听一部分人的意见，而是要听各个方面和各种不同的意见。既要听多数人的意见，也要听少数人的意见。

当群众的小学生，虚心向群众学习，不是只听赞成自己的意见，也要听反对自己的意见。一般说来，对于赞成自己的意见，总是容易入耳的。对于反对自己的意见，就不大听得进去。其实，听听反对的意见，对于全面地判断情况，往往是必要的。

向群众学习，不仅要多听，多看，还要多想，多动一动脑筋。就是说，要以毛泽东思想为指针，对群众提供的多方面的材料和意见进行分析，做一番去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的加工制作、整理、提高的功夫，从中发现问题，抓住事物的本质。这样，就能把群众中原来分散的意见，集中起来，化为有条理的系统的正确的领导意见，然后再回到群众中去加以实施。

我们要认识，只有群众的实践，才是我们党制定政策的基础和检验政策的标准。离开了群众，我们就一事无成。

无产阶级文化大革命时期，新问题、新事物不断出现。各级党组织和领导人只有自始至终当群众的学生，才能永远站在群众运动的前面，领导运动朝着毛泽东同志指引的方向前进。

（《人民日报》一九六六年七月二十九日，社论）