王任重给广西师院革命师生员工同志的一封电报 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 王任重给广西师院革命师生员工同志的一封电报

作者：王任重

时间： 1966.8.22

标签：王任重 各级党政领导人 关键人物文稿 通讯

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

王任重给广西师院革命师生员工同志的一封电报

广西师院革命师生员工同志们：

十几天来我收到了你院革命师生的一些来信，曾复过一封信支持你们的革命行动，今天又收到（62一1班）全体同学的来电，韦国清同志已在电话中向我讲了桂林的情况。我和陶铸商量决定，授权予韦国清同志为首的区党委全权处理。韦国清是一位身经百战的战士，是中央委员，广西壮族自治区党委第一书记兼自治区主席。我相信他能根据党中央的指示，正确领导无产阶级文化大革命。关于撤销工作组的问题，确实是党中央和毛主席决定的。希望革命的师生员工用十六条和毛主席着作来分清敌我，分清是非。希望革命师生员工团结起来，共同对敌，警惕敌人挑拨离间，谨防扒手，在广西区党委的正确领导下，把无产阶级文化大革命引向正确的轨道，为彻底打倒反党反社会主义的右派分子而勇敢战斗。高举毛泽东思想伟大红旗，一斗、二批、三改，夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利！

此致

革命的敬礼！

王任重

八月二十二日