邓小平对《人民日报》等中央新闻单位负责人的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 邓小平对《人民日报》等中央新闻单位负责人的谈话

作者：邓小平

时间： 1966.5.31

标签：新闻广播和出版 对话 邓小平 关键人物文稿 邓小平

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

邓小平对《人民日报》等中央新闻单位负责人的谈话

（中南海）

常委决定，找人民日报、新华社、广播电台及其它各报的人，来开个会。讲什么事？人民日报、新华社、广播电台撑不起来了。党中央和国家的机关报、通讯社、广播电台近两个月不象样子了，读者意见很多，报社内部意见很多。帝国主义、修正主义也在揣测出了什么事。人民日报在文化革命方面没领起头，实际上是解放军报，某种意义上，光明日报、文汇报、解放日报在领导人民日报。长期以来，人民日报上，文化革命兴无灭资不是一点儿没有，可是没有把旗帜打起来。

过去在文化战线宣传上，人民日报常受主席批评，“门市”东西多，人来人往，红白喜事登得多，文化革命方面东西少。国内其它方面也有缺点，还是有成绩的。书记处对报纸也没多管。康老管国际宣传方面，成绩很大。（康老：我管得也很少，只是用红旗杂志和人民日报编辑部的名义发表了一些反修文章）。主席对人民日报还是寄以希望的。

文化大革命很多问题出来后，人民日报并不是不知消息，本应领导起来搞，找全国能写的写，谁不给写？主要看采取什么态度。转载姚文元文章不及时，转载解放军报社论，又把重要的东西勾掉，现在，版面撑不起来，靠东凑西凑。有的东西必须转载，大量的不一定要转载，为什么不可以自己编些，人民群众中来的稿件也多得很嘛。要有些特色，有些自己的东西嘛。大量的都是这样那样转载的东西，并不必要。

人民日报的版面上，在文化革命方面，一被动下来，始终未取得主动。四月就该转变。从你们大字报看，四月十五日以前，比其它报早知道“二月提纲”有错误，你们四月就可有争取主动的机会却没有争取主动。四月初彭真的性质已经明朗了，四月十六日北京日报发了三个版材料后，中央通知不要转发，四月下半月，有了中央的通知，人民日报应争取主动。这机会丧失了。到五月上、中旬，十号左右还可争取主动。出现了什么局面，中央机关报不带头，而解放军报、光明日报、文汇报、解放日报带头。群众对人民日报意见那么多，报纸这个环节没抓好，通讯社发稿，电台播音稿也发生了困难。

一天出六大版，抄别人的，自己东西有一点。中央党报，国际时事这么多……。

至少应说，被动、挨打是自己招来的。怎么办？主席早说了，五月十二日在电话上告诉的：“内攻外帮”。主席考虑，人民日报不在报上作公开的自我批评，因为世界人民不理解。要帮人民日报改变现状。早先两次机会失去了，这次还来得及。如果人民日报的同志这时转变过来，也比较好。可是，又半个多月了，还是转变不过来。看到群众来信批评，上边……大字报，就不行了。初步认识了错误、责任，可是不能挺起腰杆来。

不了解这不是几个人的问题，是中央机关报！人民日报变成这个现状，人民看不顺眼，国际上也有反映。北京日报出了问题，根子在那里？好回答，可以告诉读者在北京市委，写“过去市委”就交待了。人民日报呢？中央机关报，人民日报这样子，是不是中央出了问题？人民日报同志未觉悟到这一点，未觉悟到处在什么地位。

自己惶惶无主，考虑个人得失，感到某些刺激，就不顾工作了，新华社、广播电台也是一样。

过去几个关，能争取主动，未争，自己不认识自己报纸的性质不同于其它报，是代表中央发言的，要意识到这个。出了问题，反映出国家政策、中央领导有了问题。

首先人民日报改变了不了局面，争不得主动，中央同志也着急，总理讲得很气愤。北京日报出问题在于市委。人民日报，把自己放在同北京日报一样的地位了。看版面吧，和北京日报一样，哪里出了问题？中央出了问题？彭真四月初就没管事了。过去他插过手，这两月账算不到彭真身上吧？

这样拖下去不行了。常委决定：还是帮，由伯达同志为首的工作组到人民日报，改变现状，改变版面。使它真正成为中央机关报，应指导和宣传文化大革命，国际国内的政治生活，社会主义建设各个方面，改变群众观感，在于改变版面、内容。

北京、上海各报，要帮人民日报，这也是党性问题。不要抢东西，将好东西让人民（日报）先发，自己转，红旗也要让人民（日报）。

在文化革命，学习毛主席着作方面宣传不力。

国际、国内经济生活，在原班人马可以搞好，主要是领导人精神恍惚、瘫痪，挺起腰杆来，有错误就改嘛！工作组来了，不是更没主动，而是更要争取主动。

常委指出：第一改变报纸面貌；第二检查错误。瘫痪、半瘫痪、四分之一瘫痪都不好，新华社一样，广播台一样。对你们三个单位交待清楚，第三做好工作，被动挨打的局面要改变过来，靠三个机关的同志自己努力，又是个机会，改正错误的机会。也会有人不安心，大字报要贴，让他贴，但不要到处贴，乱轰轰的，可以贴在一个房子里。

多数同志第一抓业务，业务转过来以后，检查思想来得及的。各有各的账，错误性质不同于北京日报，人民日报同志不要自己解除武装，自己能写也不写了，怎么能成？笔杆子一大堆，主要看编委会抱什么态度，对待工作组的领导，如何争取主动，批评自我批评，也可以做，实在不成，放一放也可以。

第一要把工作做好，多数同志转到工作上；第二进行必要的批评和自我批评。系统检查检查，等报纸面貌改观了再说。大字报还可以继续贴，系统的检查下一步搞。

大家帮，顶多一个星期就可以改变过来了。中央也要象个中央嘛！这状态不能继续下去了。人民日报、新华社、中央台都是中央的，大家都要理解自己应做什么工作，以后永远要理解到。其它报刊不要抢。这是党性问题。要从党性、全国、国际反帝反修的利益出发，要把报社台撑起来搞好。开工！

好机会，挺起腰杆子！

第一抓业务！大字报可以继续出，精神状态要改变！