叶剑英等接见解放军兽医大学红色造反团代表时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 叶剑英等接见解放军兽医大学红色造反团代表时的讲话

作者：叶剑英

时间： 1966.12.2

标签：军队和军事 叶剑英 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

叶剑英等接见解放军兽医大学红色造反团代表时的讲话

〖叶副主席来到之后，听到刘志坚副主任说有人围攻兽医大学红色造反团李基才同志的情况时说：“就怕多数派围攻你，结果还是围攻了一下吧！”〗

叶剑英副主席讲话

我想讲一讲你们兽医大学的情况。你们兽医大学也是国民党那个老摊摊，你们回去应该好好造一造、斗一斗。二医大也是国民党的老摊摊，也应该好好造一造、斗一斗，把那些党内走资本主义道路的当权派、老“权威”斗倒、斗臭。过去全军××多个院校搞了一年多整风，结果搞的不好。我们一定要应用文化大革命的精神，特别是发扬你们少数派的造反精神，好好把兽医大学，把全军××个院校好好造一造，造成一个亦工亦农、亦文亦武的合乎毛泽东思想的大学校。这要花很大的劲儿。怎样搞好呢？要集中全校的革命力量。现在一个学校分好几派，听说北大有八十七个组织，这样就集中不了力量，连文革委员会也成立不起来。你们有几个组织？（答：六十多个组织）这还了得。多数派中有左派，少数派绝大多数是左派。现在你们要壮大左派，争取中间派，尽量团结大多数，孤立极端反动的右派。你们少数派要去团结多数派，是把多数派团结过来，并不是把你们少数派团结过去。斗批改搞得好不好，就决定于你们左派队伍的壮大。现在左派是敢于斗争，不大善于斗争。毛主席讲要敢于斗争，还要善于斗争。敢，你们是好的，还要善于斗争。如果不善于斗争，你们能干个屁！二十多年前，毛主席在井岗山时，力量很小，但是还敢于和蒋介石斗，而且善于和蒋介石斗。毛主席提出在战略上要藐视敌人，在战术上要重视敌人。主席的战略战术要很好地应用，不要在战略上藐视敌人，在战术上也藐视敌人，不敢不行，不善也不行。毛主席在井岗山的时候，力量虽然小，但还是集中力量打歼灭战。现在斗党内走资本主义道路的当权派也是这样，也要应用策略，运用策略，要团结群众，团结大多数，壮大左派队伍。如果你们长期处于少数那还行？不能永远处于少数。不讲究策略，光敢还是不行，同时还要善。在江西反围剿的时候，我们打一仗，壮大一次，不断打，不断壮大。淮海战役后，壮大了，少数变成多数了。光干是不行的，没有广大的群众是不行的，光有共产党也不行，还得有广大的统一战线，这样才能取得胜利。毛主席说，共产党的组织要纯洁，但不是绝对的纯洁，也有左、中、右。我们就是支持左派。上两次军委开大会，也不是因为你（指李基才）递那个条子想打击你。我们支持你们，就是你们左派敢于斗争，不善于斗争。两次讲话就是要用很大的劲儿扭转，我们准备还要召集代表座谈会。

昨天，我们还开了个会，专门研究如何支持革命左派。有些地方出现了半夜抓人，车轮战术，把斗争对象搞得筋疲力竭，还有的私设公堂、严刑拷打、戴高帽子游街、罚跪、低头、披麻带孝，劳改，画花脸、抄家，发展到登峰造极的地步，就冲中南海，冲国防部，这样脱离群众，群众反对，这样发展不了队伍，左派队伍不能壮大，人家同情你敢干，但不敢加入。（指兽医大学红色造反团）做得还好。因为刚成立嘛！现在全军军事院校被抄家的干部共×××家，下命令以后还抄了×××多家。哪个教员有反动言行，我们要批判，要抓罪证，但不能去砸他们的坛坛罐罐，你们把箱子砸了，还得给他们做一个。发下来的薪金买来的生活用品都不要抄。

北京有八个艺术院校，少数造反派被压得很厉害，我和戚本禹同志一起去大力支持他们。那时我有个讲话，（代表说：我们都看过）我支持批判×××，但是现在看来做的过火了，他毕竟革命几十年了，你们把老首长整垮了，把你们都提成司令、部长？部长、司令将来都是你们的，我们要交班，但现在时间还不到。（笑声）

十三日、二十九日我是从全军出发，从最高峰出发，这主要是根据林副主席讲的作好样子来讲的。国防部、中南海，红卫兵都未冲过，我们自己冲自己的司令部，解放军打解放军，那还行！解放军打解放军世界上也没有过，这个东西若不批评，将来对继承人有很大影响。我们两次讲都是抓住这两件事，中南海是毛主席住的地方，国防部是林副主席办公的地方。抢车票、占车厢，连红卫兵都不如，红卫兵说你们这个解放军不能学。

我不是不讲多数派不敢斗争，讲了他们会说，我们怎么不敢斗争？对多数派我们另外讲。多数派好象很注意策略，实际上是不敢。将来你们兽医大、二医大要有个冲劲，要带多数派，所以如果你们永远是少数，是斗不胜的。想法通过壮大你们左派队伍，把中间派争取过来，甚至把对立面消除，这样才能团结起力量，把党内走资本主义道路的当权派斗垮、斗倒、斗臭，才能集中力量搞斗批改。

这两天座谈一下，两万人不要开大会，开个代表会，代表多一些没关系，看二十个怎么样？主要讲一讲回去怎么搞的问题，你们看怎么样？（代表回答：我们很需要首长给我们作指示）以前开了两次会，我们两次都扭了，都是十三日会后有些不好的影响。（彭飞同志插话：这主要是有些人歪曲了首长的讲话）接待站有的同志说廿九日大会不要开了，我说还要开，要消除不良影响。我们还要开一次会议完全扭过来，这样使你们懂得策略。这个会就是要狠支持左派，支持少数造反派，同时要使多数派认识到自己的问题，联合起来干革命。当然也不要小野心家，我串联上三、四十个人，当个小领袖，象北大的八十七个组织那样，左派敢于斗争，但不善于斗争。我们以后还要狠支持左派，还要相信多数派中是有左派的，大多数是革命的，叫他们和你们很好地合作。因为我们有共同的基础，思想基础就是毛泽东思想，斗争的目标是共同的目标，为什么不能团结起来呢？如××的女儿在哈军工，她加入了“八·八”红旗，和造反团搞得已经伤了感情，不要说革命同志，连友谊都没有了，长期下去，就不行。我们要大力开导，要他们小道理服从大道理。我们和国民党打仗打了十年，眼睛都打红了，但日本来了，我们搞统一战线，把蒋介石放了打日本，逼他抗日。所以我们应该把斗争方向对准党内走资本主义道路的当权派。敢于斗争是好的，还要善于斗争，要用少数左派去领导多数。用什么方法呢？当然不能自封，要敢于斗争，要用实际行动，这样他们才会过来。革命初期，一九二七年大革命失败以后，有许多共产党员分开搞了一些盲目主义、冒险主义，三、五天来一个暴动，杀死几个人，结果都失败了。后来主席指出了，才好了。那时只是认为破坏个工厂就是胜利，主席就是要到农村去，建立革命根据地，到农村反动群众，然后农村包围城市，逐步取得胜利。印尼就不是这样，所以几十万人头落地。

今天接见你们，和你们交交心，我们交交底，主要是把十三日的讲话说一说，不要检讨。为什么十三日四位副主席都来了，就是要用大力量来扭，不这样不行。还有一点要注意，我在十三日讲“睁一只眼闭一只眼”，话不一定这样讲，但实际上应有这样一个警惕。文化大革命确实有坏人捣鬼，教员中也有，学生中也有，有些人的老子被打成黑帮、右派，有的自杀了，他们就打入左派，把左派打得乱七八糟，故意搞得越“左”越好，利用青年的热情左搞右搞，使真正的反动派坐山观虎斗，使他们舒服了，这就不行。当然斗党内走资本主义道路的当权派也要实事求是。（代表们说：我们打算来七名代表，不至于这样突然）这方面得向你们作检讨，有时就对你们发火。（这时外面来电话，叶副主席接完电话后说）中央要开会，今天就谈到这里。

你们回去好好干，把兽医大学那个旧摊摊彻底打乱，把兽医大学变成毛泽东思想的大学。你们要总结串联的经验，整理汇报材料，你们回去就要变成领导力量了。我明年秋天到你们那里去，看一看你们学校的新面貌。（代表们回答：我们一定不辜负首长的希望，要把兽医大学变成毛泽东思想的大学校。）

（最后叶副主席与李基才同志互赠了语录，并分别给三个代表的语录题字留念。给李基才的：李基才同志留念。给董会瑜的：关心国家大事，把无产阶级文化大革命进行到底！给孙丕真的：同上。）

刘志坚副主任讲话

（刘副主任首先听三位代表汇报情况，当代表谈到冲国防部，中南海的问题时）恐怕有人设置圈套，叫你们钻，上了当。（当代表谈到李基才同志递条子的问题时）大家谈得都很好，认识都很好。我的看法是这样：那个条子应当一分为二，敢想敢说的这种精神是好的，不隐瞒自己的观点，敢想敢说，一个共产党员应该襟怀坦白。两个会议的前提就是一定要把文化大革命搞好，但怎么搞好呢？我们要善于同不同意见的人团结。当时正赶上冲国防部，……（按：原稿可能漏字）就有些火了，这样对你们有好处，爱护支持有两种过火的做法，一种是讲支持爱护的话，另一种是提出不足，提出批评，对过火的做法，进行了批评，这也是一种支持。表扬是支持，把错误的做法纠正过来也是一种很重要的支持，目的是想使军队院校文化大革命搞得更好，沿着正确的道路更健康地向前发展，使左派不断壮大，回去真正把斗批改搞好。当然批评比起那些鼓励的话来，总是忠言逆耳。对你的条子也要一分为二，敢想敢说是好的，不隐瞒自己的观点，另一方面就是军队内部指挥上有缺点错误可以提出批评。但是，我们的军队是毛主席亲手缔造的，这几年在林副主席的亲自领导下，高举毛泽东思想伟大红旗，坚持四个第一，发扬三八作风，三大民主，开展四好运动，大力突出政治。林副主席说，军队没跟反动路线跑，但有影响，具体某些学校就有执行资产阶级反动路线的了。例如，测绘学员杨永田同志因给工作组贴大字报被围攻，这是个很好的同志。《红旗》十四期社论讲，资产阶级反动路线有提出和执行的区别，有自觉执行和不自觉执行的区别，有执行轻重程度不同的区别，有坚持错误和愿意改正的区别。有路线错误不改就要批判嘛！提出错误路线的，毛主席还要团结，执行错误路线的更要团结了。

主席讲，允许人家犯错误，也允许人家干革命，允许人家改正。这时我党的传统。主席还经常用阿Q来教育大家，要允许人家干革命，允许人家改正错误。《阿Q正传》中赵大爷就不允许阿Q干革命。但我们党不是这样，王明在“七大”许多人不同意他留在党中央内，但主席说服了大家，团结他，现在王明还在国外。立三路线也是这样，但他现在还在党中央内。军队走的路，立三搞个“左”倾盲动，犯了路线错误，这和不革命，反革命不一样，在革命中这是走错路的问题，犯了路线错误。在这次文化大革命中，不相信群众，压制群众，这是很错误的，就是犯了路线错误。这样搞文化大革命怎么能行呢！我们就发现有些院校搞同学的材料，斗学生。有些学校分左、中、右，这是军队院校的老框框，要冲掉这些东西，中央发了文件，十月五日军委紧急指示，又要他们平反，烧黑材料，但是以后又发现新的群众斗群众，有的不敢拿出黑材料来，也是由于怕群众。（代表插话：现在有人说那是抓活思想）那是胡说！我们靠群众，不靠那些东西。（代表插话：我们上次回去搞黑材料，人家说是汇报的活思想，没有黑材料）这些你们回去商量好了，烧掉它，留着它干什么！我们有班务会，党团生活会进行互相帮助，你记那个干啥？思想是不断变化的，尤其是青年人，有时这样想，有时那样想，有了缺点错误改了就行了嘛！思想是慢慢发展的，大家一谈就行了，记那个干啥？（代表插话：二医大红纵×××同学被整了两本黑材料，是从保密室搜出来的，总后派到我校的记者，每天把各战斗组的活动情况用电话汇报给总后，在搜出的黑材料中，我们看到这些电话稿。）这些都算黑材料，整那个干啥？要烧掉它。我们相信群众是会按毛泽东思想办事的。（代表插话：我校过去整风，都是搞同学）整风不准整学员，文化大革命也不准整学员，主要是整党内走资本主义道路的当权派。有些干部，他们对主席思想体会不好，上面跟不上主席思想，下面跟不上群众。（代表插话：我校校长何济林问题很严重，他搞和平演变，我校资产阶级的反动学术“权威”都掌了权，搞了资产阶级专政。）这就要靠你们改变这个面貌。

听说你们学校有国民党少将，（代表插话：有，国民党校级军官更多了，他们把持教学大权，我们认为何济林已经够上走资本主义道路的当权派了。）够，够就斗嘛！（代表又讲了何济林反对毛泽东思想的一些罪行）你们把这些材料整理出来，准备好了就斗嘛！批判资产阶级反动路线，把走资本主义道路的当权派批倒，批判反动学术“权威”。你们要尽快地选出文革委员会来，在共同的革命目标上搞斗批改，不要在枝节问题上争论，要把党内走资本主义道路的当权派赶跑，真正办成毛泽东思想的大学校。（代表插话：运动一开始，何济林就搞资产阶级反动学术“权威”，他说政治干部是跑龙套的。）你们拿一个是主席讲的接班人的五个条件，一个是林副主席的三条标准衡量干部，该罢的就罢。（代表插话：得罢他十几个）那就罢他十几个嘛！你们要记住毛主席的话，要坚持真理，修正错误。这样才能把大家都团结起来。要有政治家的风度，这对你们要求是高啊！但要慢慢锻炼。陈老总用自己犯错误的亲身体会来教育大家，教你们学会怎么搞两条路线的斗争，这个风格很高啊！当然老总讲话没有稿，有的讲得不当，个别语言不要计较，个别语言可能不严密，不要计较。

左派敢于斗争，但善于斗争不够。你们提出讲话中的一些问题，但有些人却歪曲大会，下边乱讲，这样做就不对。你们不要怕围攻，贴几张大字报也不要怕，要坚强起来。同时，我们也要说服他们，不要围攻少数。据我了解，李基才还是个好同志，是个五好学员，立场坚定，但是他们要贴大字报，贴就贴嘛！不要怕。你提那个条件要求广播是不够对的。这个，叶副主席念了那个条子也只是解释。（代表插话：当时有人喊把李基才揪出来，打倒李基才！）那样喊就喊了，可以理解。（代表插话：绝大多数的同志是出于对军委的热爱，喊是可以理解的，但有少数人却不是这样。）军委在毛主席和林副主席的领导下，几位副主席都有丰富的经验，他们跟毛主席和林副主席跟得很紧。你要求广播就错了，会后谈一谈就行了。广播了，别人就产生误解，就对你们有压力，所以我很担心，叶副主席也很担心。回来我就找他们（指各总部负责人）开会，我给他们讲了三点：

（一）领导干部，你们不要以为住在保护伞下，有错误还要继续欢迎群众批评，不要以为万事大吉。

（二）另外你们要对多数派做工作，绝不能利用会议压制少数派。

（三）把幼儿园的儿童都召集来游行，我批评了他们。对少数派要鼓励他们敢于斗争，同时让他们要善于斗争。

列宁说，真理跨过了一步就变成谬论。量变达到一定程度就发生质变，水到零度就结成冰，坏事可以变成好事，好事也可以变成坏事。如冲中南海、国防部就是坏事，但是它教育了好多人，坏事变成了好事。所以，左派要特别注意讲政策，讲策略。今天叶副主席也说了，要讲政策，要打有准备之仗，打一仗胜一仗，打完以后总结经验，为什么打胜了？为什么打败了？我们机关也是这样，都是先准备材料，然后批判，批判完了就开一次会，研究哪个材料准备不足？哪个说理斗争不够？总结完了再批判。军队文化大革命，机关、院校、部队、文艺团体，不同的单位用不同的方法来搞。（代表插话：有些青年干部参加我们学员的组织可以不可以？）你们选举可靠的教职员工发展组织嘛，当然可以。（代表插话：我们学校警卫战士都出去串联了）那你们学校处理的就不对了。他们应按部队文化大革命的方法去搞。（代表插话：我校一些资产阶级的学术“权威”，他们也成立了组织。）那当然不行，不让他们组织，造他的反。

你们要宣传，提出你们的正确意见，宣传大家都乐于接受的意见。饭要一口一口地吃，仗要一个一个地打。一个是藐视，另一个是重视，就是要把材料拿出来，非让他认罪不可，事实俱在嘛！善于斗争就是要不断调查研究，不断总结经验，不断壮大队伍。你们要善于组织队伍，要集中力量打击问题最严重的。打击目标不要一下子提得过多，先打最坏的，打一个，胜一个。你们要把意见摆出来，人家推不翻的。沉阳军区文工团用四天的时间调查了不少材料，大家研究分析，拿出东西来，这样非常有力，一打就胜。调查研究这是个细致的工作，搞批判不准备好不批，一批就把他搞臭，非叫他承认，不承认不行。有些人批了，只要改还可以干革命。还有些人就不要他了。

今天叶副主席接见你们，就是和你们谈谈心，让你们放心，不管他叫你们什么分子。就那一件事，青年人嘛！你自己通过这件事，取得经验了。告诉你们，凡事用鼻子嗅一嗅，等嗅过了再发表意见，这样人家无话可说。我们是唯物主义者嘛！这对于你是一个提高，吃一堑，长一智，那件事我们是可以理解的。但是他也要取得经验，提意见要有大量材料，事实的根据。虽然受了压力，但你也不要怕。相信党是伟大的，相信毛主席。你就提了那么一个条子嘛！没有什么问题。他贴许多大字报，不管他！不要以为提了这个条子敢于斗争的精神就萎缩了，要在斗争中学斗争。别人贴几张大字报也可以理解。别管别人那一套，有一些根本不理他，泰然处之。你不要背包袱，要放下包袱，开动机器，继续前进！（李基才同志向首长表了自己的决心）真金不怕火炼，你是真金嘛，就不怕火炼。彻底的唯物主义者是无所畏惧的。

（刘副主任也给我们每个代表题了字：“活学活用毛主席着作。”）