周恩来在北京第二外国语学院的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来在北京第二外国语学院的讲话

作者：

时间： 1966.7.28

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来在北京第二外国语学院的讲话

同学们，同志们！

我第一次来时见了你们一部分人，第二次见了你们全校师生员工，我讲了三件事，今天我就扼要地重复一下：

一、我谢谢你们给我自由和机会看了三天大字报，今天又给我机会听了你们的发言。

二、我是来向你们学习的，重新温习了毛主席亲手制定的从群众中来，到群众中去。

三、我是来支持你们革命的！支持你们把无产阶级文化大革命进行到底！凡是原意革命的就有前途。

当然在运动中，在这过程中，在主观上革命的，不一定不犯错误，同样，能够革命还是有前途的。今天再补充两点：

四、只看看大字报，听听几位同学的讲话还是不够的，还要分别谈话，交换意见。我通过表面现象，看到了一些本质问题。……六条那样的提出是不对的，毛主席没有那样说，中央及陈毅没有授权张彦那样说，张彦这样宣布是错误的。今天所做的仅是我工作的开始，我还不能多说，我想把这里当作典型。

五、确实在你们当中，大致有两类意见，但决不单只两类意见（一、三、五类，二、四类）其实一、三、五中间也不一样，二、四中间也不一样，任何东西都是一分为二的。百分之百的对是没有的，我就不保险，但毛主席的话是经过周密思考研究提出来的。我们都承认他是个真正的马克思列宁主义者，当代没有一个超过毛主席的。

你们拟定每系推出两个代表，也不太好，一个多数，一个少数，或许还有三类，要允许少数人的代表讲话。一个系如果少数只有两个人，那就不好推举代表，但是其他代表应该把他们的意见反映出来。

我今天下午不能来，我的事情都订满了，我准备看你们的笔记，明天上午来继续听。