王磊代表商业部党组所做的检查 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 王磊代表商业部党组所做的检查

作者：王磊

时间： 1966.12.7

标签：工商交通和财政 王磊 资产阶级反动路线 各级党政领导人 关键人物文稿 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

王磊代表商业部党组所做的检查

〖王磊代表商业部党组对在机关无产阶级文化大革命运动中执行资产阶级反动路线所犯的错误检查如下〗

同志们：

现在，我代表商业部党组，对在我部机关的无产阶级文化大革命运动中执行资产阶级反动路线所犯的严重错误，进行检查。

当前这一场无产阶级文化大革命，是我们伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席亲自发动和亲自领导的。在无产阶级取得政权以后，怎样防止资本主义复辟？马列主义的政党怎样防止变为修正主义的政党？这是世界无产阶级面临的一个重大的理论问题和实际问题。我们伟大英明的领袖毛主席，抓住了这个重大问题，回答了这个重大问题。他总结了苏联等社会主义国家倒退堕落为修正主义的教训，总结了我国建国十七年来阶级斗争的经验，亲自发动和领导了这场伟大的、史无前例的无产阶级文化大革命运动。这是一场范围更广泛意义更深远的灭资兴无、破旧立新、破私立公的伟大革命运动。通过这场运动，使毛泽东思想得到大宣传、大普及，家喻户晓，深入人心。用毛泽东思想统一七亿人民的思想，这是防止和反对修正主义，促进无产阶级革命事业永远前进的根本保证，这是进一步大大发展生产力，加速社会主义建设的强大动力。在这场运动中，毛主席发现和支持了伟大的红卫兵运动，革命小将们大破四旧，大立四新，建立了不朽的功勋。这次文化大革命是一场有效地锻炼人才，培养革命接班人的运动。这次文化大革命也是一场最大的备战。在这个运动中，广大革命群众实行了世界上从来没有过的大民主，人们意气风发，斗志昂扬，揪出来一批党内走资本主义道路的当权派，横扫一切牛鬼蛇神，把旧社会的坏东西，脏东西，打得落花流水。这次史无前例的文化大革命，震动了各阶级，震动了全世界。这是关系无产阶级革命成败的大事，是关系我国前途和命运的大事，是关系世界革命前途的大事。这场斗争，是触及人们灵魂的伟大革命斗争，是无产阶级和资产阶级之间你死我活的斗争，我们每一个革命者，都必须积极地热情地参加这个伟大的斗争。

《关于无产阶级文化大革命的决定》，即十六条，是毛主席在党的八届十一中全会上亲自主持制定的。这个决定，是以毛主席为代表的无产阶级革命路线战胜资产阶级反动路线的产物，是无产阶级文化大革命的伟大纲领，是毛泽东思想的最新体现。十六条公布之后，广大革命群众斗争方向更加明确，斗志更加昂扬。他们在斗争中活学活用毛主席着作，把学习毛主席着作的群众运动推向了新的高潮。目前，无产阶级文化大革命运动，正在更深入、更广阔、更健康地向前发展。

在这场史无前例的文化大革命中，一开始就存在着两条路线的斗争，这是阶级斗争在党内的一种反映。一条路线是以毛主席为代表的无产阶级革命路线，另一条是资产阶级反动路线。两条路线的斗争，一直围绕着对待群众采取什么立场，采取什么态度的问题上。林彪同志在十一月三日接见全国各地来京革命师生大会上的讲话中指出：“毛主席的路线，是让群众自己教育自己，自己解放自己的路线，是‘敢’字当头的路线，是敢于相信群众，敢于依靠群众，敢于放手发动群众的路线。这是党的群众路线在文化大革命中的运用和发展。这是无产阶级文化大革命的路线。资产阶级路线，是反对群众路线，是反对群众自己教育自己、自己解放自己的路线，是压制群众，反对革命的路线。这条资产阶级反动路线，不是把斗争的矛头指向一小撮党内走资本主义道路的当权派，和社会上的牛鬼蛇神，而是指向革命群众，采取各种形式，挑动群众斗群众，挑动学生斗学生。”

但是，作为领导商业部机关文化大革命的党组，对于这场史无前例的无产阶级文化大革命的伟大意义很不理解，很不认真，很不得力。对于以毛主席为代表的无产阶级革命路线，是缺乏认识的。加上我们这些人的资产阶级世界观没有改造好，“怕”字当头，头脑里的旧框框很多，因而几个月来在机关文化大革命的领导上，不仅对资产阶级反动路线没有抵制，相反地，在思想上不自觉地接受了它。这就不可避免地使我们在运动中，程度不同地执行了资产阶级反动路线，在某些问题上，犯了方向错误、路线错误，给机关的文化大革命带来了严重的损失，造成了极为恶劣的影响。

在毛主席和党中央的教育下，经过群众揭发批判和帮助，经过斗争实践，才不断有所认识，有所提高。应当说，直到现在，我们对文化大革命的理解还是很差的，今后还需要在实际斗争中，继续努力学习，继续提高认识，改造思想。力争跟上主席思想，力争在“游泳”中学会“游泳”，力争避免片面性和局限性，力争少犯错误和避免犯较大的错误，犯了错误也能及时改正。现在，根据我们目前对所犯错误的认识水平，作如下的检查。

一、关于六、七两个月的运动问题

商业部机关文化大革命开展以后的头两个月，即六月份和七月份，我们基本上是按照六月一日《人民日报》社论“横扫一切牛鬼蛇神”的口号，以及《红旗》杂志第八期社论“无产阶级文化大革命万岁”中提出的三个“横扫”，即横扫钻进党内的资产阶级代表人物，横扫一切牛鬼蛇神，横扫一切腐朽的资产阶级意识形态和封建的意识形态的口号，来部署机关的运动的。

六月三日，我们在党员十七级（副科长）以上干部会议上提出：“要本着《人民日报》社论‘横扫一切牛鬼蛇神’的精神去揭发。揭发的范围是内部外部的都可以揭。我们内部大大小小的“三家村’，大大小小的赫鲁晓夫，大大小小的修正主义思想都要揭出来，揭到谁是谁。首先揭党组、党员局长以上干部。”

六月四日，我们在全体职工大会上提出：“根据横扫一切牛鬼蛇神的精神，立即开始大揭发，把内外一切牛鬼蛇神，统统揭出来。什么问题都可以揭，什么人的问题都可以揭，什么人都应当允许别人揭，不准有任何压制群众革命的行为。”同时，也讲了首先揭党组。

六月八日，我们在党员局长和各单位运动办公室负责人参加的会议上提出：“在开始揭发时，不能规定只搞哪几个人，要普遍揭，在普遍揭发中发现重点。”并对有的单位划框框，要组织群众围攻某些人的做法，进行了批评和纠正。

六月九日，我们在党员局长会议上提出：“要念念不忘横扫一切牛鬼蛇神，这是我们的主攻方向。”

六月十八日，我们在全体职工大会上提出：“为了彻底揭深揭透，党组、党委号召同志们立即行动起来，进一步掀起一个横扫钻进党内的资产阶级代表人物，横扫一切牛鬼蛇神，横扫一切腐朽的资产阶级意识形态和封建意识形态的大揭发的新高潮。”同时再次提出：“什么问题都可以揭，什么人的问题都可以揭，什么人都应当允许别人揭，要上下内外一齐揭，这几句话仍然有效。”同时宣布：“对党组、党委贴大字报不算反党。我们不要有任何框框。不准有任何压制群众革命行动的行为。”

六月二十七日，我们在各单位领导小组成员参加的会议上指出：“以毛主席思想为显微镜和照妖镜，以‘犁庭扫穴’的精神，继续横扫一切钻进党内的资产阶级代表人物，横扫一切牛鬼蛇神，横扫腐朽的资产阶级意识形态和封建意识形态。”

当时，我们这样部署的指导思想，是要发动群众，采取大鸣、大放、大辩论的方法，通过革命的大字报这一大民主的形式，你一张，我一张，从各个方面把那些钻进党内的资产阶级代表人物统统揭发出来，把一切牛鬼蛇神统统揭发出来，以便下一步更好地发动群众集中力量进行批判。同时，通过革命的大字报这一大民主的形式，也把一切属于腐朽的资产阶级意识形态和封建的意识形态的东西统统揭发出来，把一切旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯统统揭发出来，把一切同毛泽东思想相对抗的反动思想统统揭发出来，以便让群众自己来识别、来批判，互相帮助，共同提高。现在看来，在这两个月革命群众揭发出来的重点人中，有的是党内走资本主义道路的当权派，有的是牛鬼蛇神，把这些人揪出来是完全对的；还有的是犯有严重错误的人，使这些人受到教育，是应该的，对他们思想改造大有好处。至于给一些有一般问题的同志贴了大字报，是属于同志间互相批评、互相帮助，这对在思想意识上破旧立新、破私立公，也是有好处的。林彪同志说：“这样的大民主，不但领导和群众之间必须彻底实行，而且在群众中，在群众相互之间，也完全必须彻底实行。”

这样讲，并不是说在我们的指导思想上没有错误了，相反地，我们的指导思想有严重的错误，而且是方向性的错误。方向性的错误在于我们没有把揭发的重点首先指向党内走资本主义道路的当权派，没有首先强调“炮打司令部”和引火烧身，鼓励群众大胆揭发党内走资本主义道路的当权派，同时大胆批评领导的缺点和错误。虽然我们也提了首先要揭党组和党员局长以上干部，但是重点是不突出的。在这一段期间，虽然十个党组成员都被大字报点了名，虽然也被揭发了一些问题，但多数是工作问题和生活作风问题，使得应该被当作重点来揭发的党组成员走了过场。这个方向性的错误，直到八月三日开始转入“炮打司令部”以后，才纠正了。

我们对这一方向性错误，当时是没有认识的。七月二日，中央和国务院《关于工业交通企业和基本建设单位如何开展文化大革命的通知》中，已经提到这次运动的主要锋芒，特别是指向党内一小撮反党反社会主义反毛泽东思想的当权派，当时仍未引起我们注意。在六月下旬批判郑伯克的大会召开以前，我们曾考虑过专门用一段时间发动群众揭发党组和党组成员的问题，但是，后来我们没有这样做。检查我们当时的思想，最主要的是：我们错误地认为党组成员中没有走资本主义道路的当权派，没有牛鬼蛇神，至于工作中的缺点和错误，以及思想作风方面的问题，放在运动后期来解决也是可以的。现在检查起来，我们当时只把别人看做是革命对象，而没有首先把自己看做是革命对象，对革别人的命抓得紧，而对首先要革自己的命很不自觉，没有首先突出地放手发动群众来革自己的命。这种想法，说明自己对自己的缺点和错误的严重性和危害性认识不足，自己对革自己的命的决心不大。事实上，从“炮打司令部”以后揭发出来的大量材料看，党组和有些党组成员的问题很多，有些问题还是很严重的。如果不是革命群众的揭发，对我们的这些缺点和错误是不会有比较深刻的认识的，我们也不可能进行彻底的自我革命。我们对把自己当作革命的一分力量，又把自己当成革命的对象，而且首先是把自己当成革命对象，没有从思想上深刻地理解和认识，因此犯了这样严重的错误。

这里，我要谈一下“八·一零”行动问题。我们认为，八月十日，群众在革命情绪进一步高涨的情况下，自发地起来给一些他们认为是牛鬼蛇神的人挂牌子的行动，是革命行动。至于挂牌子的面宽了的问题，一方面是由于受了我们指导思想上重点不突出的影响，另一方面是由于我们工作做得不够所造成的。在六月下旬，我们提出了要注意划分两类不同性质的矛盾，对于明显地属于人民内部矛盾问题的同志，要用团结──批评──团结的公式，不要随便批斗，并对他们要适时“解放”。由于我们对这个政策交待不够，督促检查工作也做得不够，虽然当时也“解放”了一部分同志，但是还有一部分应当“解放”的同志没有得到及时地“解放”。因此，这个责任不在革命群众，而在党组。

此外，有的人被挂牌子以后，在和他核对材料的时候，还被批斗了。对于被错批斗过，而现在经过群众讨论已经恢复了正常工作和学习的同志，我在这里代表党组向他们郑重地赔礼道歉。

二、关于信任群众，依靠群众，尊重群众的首创精神问题

毛主席亲自主持制定的十六条中，贯串着一条“只能是群众自己解放自己，不能采用任何包办代替的办法”，“要信任群众，依靠群众，尊重群众的首创精神”的红线。但是我们党组在领导运动中总是只相信自己，不相信群众，要群众按自己的老框框、老经验、老办法办事，以至束缚了群众的手脚，这就违背了主席关于信任群众，依靠群众，尊重群众的首创精神的教导，因而不可避免地要犯严重的错误。

我们所犯的严重错误，主要的表现在当群众运动轰轰烈烈地进入第二个揭发高潮的时候，我们却说“群众的眼睛红了，再下去，就没有政策界限了，”这句话是极其错误的。这就说明我们怕群众把问题提得高了，怕把运动搞乱了，怕不符合“政策”界限了，一句话，群众大字报的火力超过了我们头脑里的框子，就怕起来了，要群众冷下来。这种提法，虽然我们只是在一小部分领导同志中讲的，但是对进一步发动群众，起了极坏的影响。此外，在此前后；我们还在党员局长以上干部参加的会议上，说了一些错误的话。例如，在研究分析问题时，我说过：有的人贴的大字报是犯了“左”倾幼稚病，有的是有个人情绪等，我还给个别人（有局长，也有一般干部）打了“保票”，或者发表过自己倾向性的意见，这对进一步发动群众，也起了极坏的影响。

我们所犯的错误，还表现在运动一开始，我们就接受了派工作组的做法。例如，黑龙江省委要组织一个工作组到黑龙江商学院去，由于人力不足要我们支援，我们表示同意，派了一些同志去支援他们。又如在部内，教育局和《商业工作》编辑部的领导人员的问题被揭出来以后，我们也各派了一个工作组去领导运动，办公厅和食品、糖烟酒公司的运动主要领导人不能领导运动了，我们也各派了一个局长去领导；等等。我们认为，问题不在工作组这个组织形式，而要看它执行什么方针、政策，执行什么路线。在部内我们派的工作组和局长，经过初步检查，还没有发现对这些单位的革命群众有压制的情况，没有发现挑动群众斗群众的情况。当然，究竟如何，欢迎同志们进一步揭发。但是从我们思想上来检查，我们所以派出工作组和局长去领导运动，是由于我们对这些单位的革命群众自己能够搞好运动的信心不足，对于群众能够自己解放自己，自己教育自己的信心不足。这是我们在思想上没有充分信任群众、依靠群众的具体表现。

党组领导运动的方法，也是老一套的。我们高高在上，习惯于层层听汇报，习惯于机关化的工作方法，很少深入到群众中去，直接听取群众的意见，了解群众的要求。我们缺乏虚心向群众学习，虚心向群众求教，先做群众的学生，后做群众的先生的革命精神。因此，对群众的意见直接听得少，对运动的情况和群众的要求我们了解得肤浅，有时听到一些不同的意见，我们也缺乏虚心考虑研究的精神。正因为如此，所以我们运动的部署，有时脱离了群众的要求和客观实际。

三、关于刘孜如同志的问题

八月三日开始转入“炮打司令部”的阶段以后，有一个多月的时间机关的运动发展情况是好的，大方向是正确的。九月十日吴雪之在党组会议上自己跳出来被揪住了，揪得是对的。但是，在党组扩大会议上，把刘孜如同志也说成是野心家、阴谋家、政治扒手，是极其错误的。原来揭发批判刘孜如同志的问题中，主要的是说刘孜如同志不执行上级和曾传六同志的不插手商学院文化大革命运动的指示，并且在监察组的日常工作中篡夺了曾传六同志的领导权。这个问题，我们搞错了，犯了路线错误。这个错误我应负主要责任。在十月三十日与刘孜如同志当面谈话和三十一日党组向全体职工发的文件中，以后又在十一月十五日的党组扩大会议和十六日的全体职工大会上，都宣布了为刘孜如同志平反，都承认了我们的错误，都向刘孜如同志赔了礼，道了歉。我愿乘此机会再一次代表党组和我个人诚恳地、郑重地向刘孜如同志赔礼道歉。党组原则上同意十一月十六日王磊同志“关于对待刘孜如同志问题所犯错误的检查”。需要说明的是：刘孜如同志支持红色造反军，在政治上是对的，组织上也不存在什么问题。

我们除召开党组扩大会议和全部职工大会为刘孜如同志平反以外，我们还需要检查的是：由于我们站在资产阶级立场上，犯了路线错误，把刘孜如同志错误地打成野心家、阴谋家、政治扒手以后，虽然我们也采取了一些措施，注意防止挫伤群众的革命热情，注意防止发生群众斗群众的事情，但还是给部内一些革命群众带来了一种极坏的影响，压抑了一部分革命群众的革命热情，挫伤了一部分革命群众的革命积极性。这个错误也是严重的。我们承认错误。我在这里代表党组向这些因为刘孜如同志的问题而在思想上受到压抑的革命群众赔礼道歉，并且希望这些同志进一步发扬革命造反精神，积极行动起来，彻底批判我们的错误，彻底肃清由于我们所犯的错误而造成的一切不良影响。

四、关于批判资产阶级反动路线问题

由于我们对两条路线的斗争缺乏认识，对于我们所犯的方向错误、路线错误也缺乏认识，因而在林彪同志国庆节讲话和《红旗》杂志十三期社论发表以后，在批判资产阶级反动路线方面，表现出行动迟缓。我们没有立即发动群众起来揭发批判资产阶级反动路线，没有及时地认真地结合我部运动向群众作检查，没有迅速地同群众在一起，彻底揭发批判资产阶级反动路线，肃清它的影响，还在继续准备批判吴雪之，同志们对我们的批评，对我们有很大的帮助。

我们党组同志对我们自己所犯的方向错误、路线错误，从思想上来检查是不自觉的。并不是对资产阶级反动路线认识清楚了，自觉地执行；并不是对毛主席所代表的革命路线认识清楚了，有意地抵制。主要还是由于我们的世界观没有改造好，脱离群众，做官当老爷，因而有时就不自觉地站到资产阶级立场上去了。党的八届十一中全会，毛主席纠正了这条错误路线，使我们受到一些教育，但是仍然没有真正觉悟。中央工作会议以后，我们的认识才有所提高。加上革命群众对我们在领导运动中执行的资产阶级反动路线进行了揭露和批判，才使我们进一步认识到我们所犯错误的严重性。我们决心同广大革命群众在一起，坚决站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线方面，彻底批判资产阶级反动路线，并且肃清它的影响。

这里需要说明的是，虽然党组在运动的领导上很不理解，很不认真，很不得力，执行了资产阶级反动路线，但是由于上面有毛主席的英明领导，下面有广大群众的革命行动，因而机关文化大革命的成绩还是很大的。毛主席的无比崇高的威望，毛主席亲自发动和领导了这场运动，他的正确路线是在那里起作用的。广大革命群众起来，对资产阶级反动路线，进行了一定的抵制。运动中，揪出了走资本主义道路的当权派；揪出了牛鬼蛇神；使得犯了严重错误的人，包括我们党组成员在内，受到了深刻的教育；革命群众本身通过互相批评，互相帮助，也得到了很大的提高。这些都是应当肯定的。

林彪同志指出：“要搞好这场文化大革命，靠什么呢？靠伟大的毛泽东思想，靠群众的智慧和力量！”而我们恰恰在这两个方面做得很差。这就是我们在运动中犯了严重错误的主要原因。

我们对毛主席的思想，学习不够，领会很差，跟得不紧，贯彻不力。这次文化大革命是毛主席亲自发动和领导的，毛泽东思想和毛主席亲自主持制定的十六条，是无产阶级文化大革命的行动指南。由于我们没有很好地活学活用毛主席着作，没有很好地学习十六条，因而对于这场无产阶级文化大革命很不理解，很不认真，很不得力，没有认真地按照毛泽东思想办事，没有认真地按照十六条办事，以致犯了严重的错误，甚至于在相当长的时间内没有深刻地认识到错误的严重性，不然深刻地认识和彻底批判资产阶级反动路线，不能自觉地捍卫和贯彻以毛主席为代表的无产阶级革命路线。这是我们犯错误的主要原因中的最主要的一条。

我们没有认真执行毛主席提出的让群众自己教育自己、自己解放自己，“敢”字当头，敢于相信群众，敢于依靠群众，敢于放手发动群众的路线。对于群众，缺乏“先当学生，后当先生”的精神，没有深入于群众之中，而是高居于群众之上，习惯于发号施令，总以为自己高明，而不相信群众的智慧和力量，也不敢于放手让群众发挥智慧和力量，发挥首创精神。正因为我们不是按照毛主席的教导，深入群众，敢于发动群众，敢于依靠群众，尊重群众的首创精神，而是怕群众、脱离群众，所以我们在领导运动中必然会犯严重的错误。

我们所以犯错误，所以“怕”字当头，是有其阶级根源和社会根源的。无产阶级文化大革命中两条路线的斗争，是社会上阶级斗争在党内的反映。在我们头脑中，资产阶级世界观没有彻底改造，我们确实是世界观没有改造好的煳涂人。我们的头脑里旧思想、旧习惯、旧框框很多，而且对这些旧的东西习以为常，不以为非。而对敢于革命，敢于造反的无产阶级革命精神，在思想上常常不自觉地有些抵触。加上多年来的和平环境，高官厚禄，养尊处优，做官当老爷，脱离群众的结果，必然是“官、暮、骄、娇”，四气具备，必然是怕群众，怕革命，怕打乱所谓的正常秩序，怕革命革到自己头上，怕丢掉乌纱帽，怕丢掉“尊严”，等等。一句话，还是“私”字当头，而不是“公”字当头。由于这种精神状态，所以在领导群众运动中必然会犯严重的错误。

根据我们现有的认识水平，作了以上这些检查。我们诚恳地欢迎我部革命群众和商学院革命师生对于我们在领导运动中所犯的错误，进一步揭发批判。并在彻底批判资产阶级反动路线，坚决贯彻执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线的基础上，胜利地完成一斗、二批、三改的任务。我们深信，对于我们在领导运动中所犯的错误进行揭发批判，对资产阶级反动路线进行揭发批判，并且彻底肃清它的影响，必将大大推动我部无产阶级文化大革命的发展。

同志们，毛泽东同志是当代最伟大的马克思列宁主义者。毛泽东同志天才地、创造性地、全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，把马克思列宁主义提高到一个崭新阶段。毛泽东思想是在帝国主义走向全面崩溃，社会主义走向全世界胜利的时代的马克思列宁主义。毛泽东思想是全党全国一切工作的指导方针。毛主席亲自领导和发动的这场文化大革命运动，更是对马列主义的一个新的伟大的贡献。现在我们的无产阶级文化大革命已经更加波澜壮阔地发展起来了，广大群众真正发动起来了，全社会都动起来了，亿万群众的社会主义革命的自觉性和积极性空前提高，正在毛泽东思想的指引下，用无产阶级世界观改造人们的思想，改造社会。我们开展的这场伟大革命运动，是历史上从来没有过的运动，我们正在开辟的道路，是全世界无产阶级都要走的道路。我们有充分信心和决心，在这条道路上继续前进，我们要坚持不懈地朝着毛主席指引的方向奋勇前进，把无产阶级文化大革命进行到底。

最后让我们高呼：

彻底批判资产阶级反动路线！

以毛主席为代表的无产阶级革命路线胜利万岁！

无产阶级文化大革命万岁！

伟大的中国共产党万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！