陶铸在中国人民大学接见来京的西安交大等院校同学的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陶铸在中国人民大学接见来京的西安交大等院校同学的讲话

作者：陶铸

时间： 1966.8.21

标签：资产阶级反动路线 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 陶铸 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

陶铸在中国人民大学接见来京的西安交大等院校同学的讲话

〖八月廿一日凌晨一点四十分到三点十分，在人民大学一个大教室，陶铸同志接见了来京的西安交大、西安冶院、西北大学、兰州铁道学院、兰州铁一中、四川大学、重庆大学、东北工学院、吉林大学、山东大学等二百余革命同学。〗

陶铸同志：同志们来得远，天津问题复杂，看来问题大的，还是西安、兰州和四川等地。今天我先听一个西北的，一个西南的，怎么样？

同学们：好！

西安交大：你知道西安的情况吗？

陶铸同志：知道一些。

西安交大：十六日下午两点左右，我校革命师生和其他兄弟学校的革命师生，一起在省委门口静坐示威，这是他们逼出来。我认为这是革命行动，不知道中央首长怎样看？

陶铸同志：这当然不能说是反革命行动！（鼓掌）省委问题没有检查好，你们去省委是对的。他们打伤了多少同学？

西安交大：不太清楚，听说打伤了三百多。

（插话：恐怕还不止这些）

陶铸同志：今天西北局来电话，承认打伤了人，我们正在调查。

西安交大：我们静坐是十分有秩序的，我们让他们从队伍中通过，要让受害者和目睹者认出凶手。凶手中间有些是省委，西北局的机关干部，如西北局基建委员会副主任李广仁就是其中之一。他们骂我们是以交大为首的一小撮右派闹事，说我们的校徽就是反革命的标志。我们认为这一系列严重的打人事件，是省委一手策划的，是有组织、有计划的政治迫害。

西北大学：杨植霖（西北局文革小组长）在西北大学诬蔑我们静坐是和日本人民对付佐藤政府一样。

陶铸同志：你们来时还遇到什么困难没有？

西安交大：他们在西安车站楼上按了两个喇叭，骂我们是以交大为首的狗崽子。还有盯梢、跟踪。

陶铸同志：过了潼关就听不到了吧！（大家都笑了）你们都有住的地方吗？

西安交大：还没有，我们刚来，还没有落脚呢！

陶铸同志：请人大同学安排一下好吗？

人大同学：完全可以。

陶铸同志：地方不欢迎你们，中央欢迎你们。（鼓掌）李世英同志来了没有？

西安交大：没有。

陶铸同志：李世英同志是一个好同志，不是革命的写不出那样的信件来，他的信我看过了。

西安交大：我们根本不相信省委了。我看省委应该改组。

陶铸同志：这由你们自己决定。（长时间热烈鼓掌）

西安交大：同学们对打人造成重伤流血十分愤怒！到省委门口静坐表示抗议。有五十多个单位，五、六万人支持我们，和我们一起静坐。

陶铸同志：省委楼那么大，坐坐怕什么！（热烈鼓掌）

西安交大：有些人贴大字报，并高呼“誓死保卫西北局！誓死保卫省委！”

陶铸同志：我们现在只能誓死保卫党中央！誓死保卫毛主席！（长时间热烈鼓掌）谁如果不执行党中央、毛主席的指示，当然应该打倒。打人就不对了，真是反革命还有法制嘛！自己不革命还不要别人革命，这不是如赫鲁晓夫一样了吗？怕革命的就是自己心中有鬼。（鼓掌）党中央和毛主席很关心你们，正在想办法解决。同志们，相信你们是革命的，你们来，我们欢迎你们来，毛主席知道你们的情况。西北局打来电话，西安现在不准在街上搞辩论、贴标语、贴大字报，（大家问：这样可以吗？）这有什么不可以的呢？这算你们的创举嘛！这样可以向工农兵宣传毛泽东思想嘛！闹革命怎么能在屋子里闹呢？革命不能只限制在屋子里，辩论可以上街，大字报可以上街。外国人究竟是少数，北京不是照样也有外国人，大字报不是也照样贴在街上了吗？

西安交大：十五日我们接到伪造的党中央电报，说这两句口号：“誓死保卫西北局！誓死保卫省委！”是错误的。大家听到后十分兴奋。我们刚要游行宣传，就觉察到是假的。我觉得这是一个大阴谋。他们组织人来打我们，这是有计划有组织的行动，绝不是一般性问题。

陶铸同志：中央没有打过此类电报。以后你们写一个报告，详细一些，送到中南海秘书局转我收。你们不用着急回去，在这里看一看。你们不要怕，有党中央和毛主席支持你们闹革命，碰钉子不要紧。林彪同志那天不是讲了吗？要反对压制革命的形形色色的行为。在社会主义社会里竟然有工人镇压学生，奇怪吗？斗争不要灰心，要坚持下去，有我们党中央和毛主席，还有十六条，你们什么都不要怕，党的领导就是十六条。省委虽然是一个很高的领导机关，但是违背十六条，我们就不听。谁贯彻毛泽东思想好。贯彻十六条好，谁就可以当我们的领导。党的领导，不光是组织领导，更重要的是政策领导。

西安交大：主要搞本单位问题，怎样理解？

陶铸同志：到外面去是为了学习，最后还是回来搞本单位。当然，也要清除阻力。省委不支持你们革命，你们就搞他。当然你们应该以学校为主，到外面去交流经验，正是为了把本单位的革命搞好。

（四川同学要求讲话）好！请四川的同学，你们讲一讲好不好？

四川同学：我们希望能见到中央首长，汇报一些情况。

陶铸同志：你们是重庆和成都的吗？

重庆大学：是的，我们那里直到现在还在喊“誓死保卫校党委”。

陶铸同志：你们这就是说重庆的文化大革命搞不起来了，你们还有什么问题？

四川大学：四川抓右派最厉害，还有群众斗群众的现象。

陶铸同志：（指着大家一个个笑着说）你是反革命？你是右派？（革命同学都笑了）你们上报点名了吗？没有公开宣布你们是右派吧？我看就算了吧！一股风吹掉。看来你们的问题就是他们想搞政治迫害，你们学校搞起来了吗？

重庆大学：十六条下来后，大家起来了，但是压力还没有消除，据说中央有个什么规定，什么“五不贴”？

山东大学：我们那里有个“三不贴”。

陶铸同志：中央没有这个规定，要不怎么又是“三不贴”、又是“五不贴”？你们都没有参加天安门的大会吧？为什么不早来几天呢？你们可以在这里过十月节吗？

革命同学：我们还要去干革命呢！

陶铸同志：我是来参加辩论会的，现在快三点了。（下面陶铸同志还要给人大辩论会作总结报告，这时外面又来了许多同学）同学们来自全国各地，我代表党中央和毛主席欢迎你们。（热烈鼓掌）你们来迟了，要不然就见到毛主席了，听到林彪同志和总理的讲话了。不过这也不要紧，好在有照片，天安门不是还在那儿吗！你们多住几天，原计划一周的改为两周，在北京看一看。北京也是走了弯路的，毛主席回来后，才扭转过来的，特别是十一中全会以后。十六条是毛主席亲自制定的，是无产阶级文化大革命的纲领，运动搞得好不好，就靠十六条，就靠你们。十六条发布后，你们有什么变化吗？

西安冶院：变得更坏了，这就是铁证。（拿出撕得粉碎的衣服）

兰州铁院：我们那边也没有变好，十六条发布以后，还发生流血事件。八月十六日还围攻我们，打伤了六十多人。现在学校还被围，学生一出来就挨打。

陶铸同志：听说你们找省委书记处书记辩论，他们躲起来了，我看省委非垮不可，这个情况是严重的，我们已经打电话了，让他们立即停止打人，要不然发生什么问题，省委负完全责任。

兰州同学：光让他们停止打人还不行！

陶铸同志：是的。第一步首先让他们停止打人，别的问题以后再与省委算账。大字报可以贴在大街上，宣传毛泽东思想嘛！如果美国人要看，还可以贴到美国去嘛！（鼓掌）还可以贴到华盛顿去嘛！（鼓掌）

天津同学：我们贴到省委，他们说不卫生。

陶铸同志：不卫生？那要看什么卫生了！文化大革命就是要破四旧，立四新。封建主义的、资本主义的和修正主义的东西，好象很干净，实际上最不干净。（鼓掌）毛主席讲，全国各地都可以来北京看看，学习学习；北京的也可以去全国。五八年吃饭不要钱，现在坐火车不要钱。（鼓掌）

吉林大学：现在长春有一股风说，以吴德为首的吉林省委是正确的，企图转移视线。

陶铸同志：这个问题你们可以去问吴德同志，好不好？（答：好！）现在正确的只有毛主席和毛主席领导的党中央。各级党组织有正确的，有错误的，为什么要用“正确”去压人家？你正确的，人家也搞不掉，你错误的，搞掉了不是更正确了？用“正确”作挡箭牌，实际上就不正确。只谈正确的，我看实际上就不正确，真正正确的就不怕揭嘛！

这时北京的红卫兵带着兰州一中的五名同学进入会场，陶铸同志和他们一一握手，他们哭着控诉了甘肃省委镇压革命群众的滔天罪行。

兰州铁一中：省委马继孔指使兰大同学围攻我们，我们从下午三、四点钟一直跪到晚上十二点多，还让我们朝西跪着。他们打了我们六百多人，下跪的就有二百多人，当时就有三十多人住了院，我们跪在那里心里难过，我们要见毛主席呀！（许多同学哭了，陶铸同志也掉了泪。）我们本来想让省委检查，但是省委书记马继孔说什么兰大同学打我们是革命行动，打得好，打得对，打得准，今后还要打。他们把毛主席象撕破，硬逼着我们拿着手榴弹和刀子对着毛主席象，让他们拍照。他们还喊“李贵子万岁！”（李贵子是兰大筹委会主任）李贵子是一个溷蛋！他是什么狗东西！我们要喊毛主席万岁！毛主席万岁！万万岁！（这时会场连续高呼：中国共产党万岁！毛主席万岁！万岁！万万岁！等口号）

陶铸同志：你们是人民的好儿子，党的好儿女，不是反革命。（长时间热烈鼓掌）你们不要难过，来到北京首先要把身体搞好，将来彻底斗倒黑帮。甘肃省委镇压革命群众的反革命事件，中央一定要严肃处理。文化大革命是一场你死我活的阶级斗争。我看今天就是生动的一课。我们一定要按十六条把文化大革命进行到底，把一切牛鬼蛇神统统揪出来！不把黑帮揪出来。中国革命胜利了也会失败的，全国还要变颜色的。文化大革命搞好了。我们国家就不会改变颜色！

西北同学：西北局有黑根，我们要求改组西北局！

陶铸同志：这由你们自己决定。（鼓掌）

兰铁一中：我们斗争最需要主席思想，但是甘肃省委现在没有给我们发《毛主席语录》和毛选。

陶铸同志：我负责发给你们，一定发给你们！（热烈鼓掌）

西安冶院：有人说，我们到北京来的都是反革命！

陶铸同志：毛主席住在北京，难道北京成了反革命的窝子了？这是反革命的语言，要坚决和他们作斗争。

西安同学：希望中央首长和中央文革小组成员到我们西安去看一看吧！

兰州同学：到我们兰州去吧！

天津同学：到我们天津去吧！

陶铸同志：我们向党中央、毛主席报告。一定派人去各地看一看！（热烈鼓掌）

（北京十一中两个红卫兵送给陶铸同志一条上面别有团徽和毛主席像章的红领巾。并托陶铸同志将另一条带给毛主席。）

兰铁一中：我们想见毛主席，这次大概见不到了，请你给毛主席带个好！

陶铸同志：好！我一定都带到！（鼓掌）