王力与福建上山下乡知识青年邱学峰的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 王力与福建上山下乡知识青年邱学峰的谈话

作者：王力

时间： 1966.11.29

标签：王力 对话 关键人物文稿 知识青年和上山下乡

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

王力与福建上山下乡知识青年邱学峰的谈话

〖说明：十一月二十九日十点半，王力同志在政协礼堂单独接见了我，并和我畅谈了将近三小时，这是记录的一段。当时在场的还有中共中央办公厅、国务院秘书厅联合接待站负责人邹同志。福建崇安上山下乡知识青年：邱学峰〗

……

你对文化大革命认识不够，学生运动不可能完成整个革命任务，没有广大工人、农民参加，革命就不可能胜利。文化革命刚开始时，我们就已考虑工人、农民以后一定会起来的，但是因为当时没有提出方桉来，实际上也很难提出，许多事情都是干出来以后才想出来的，文化革命还早得很哪！民主革命搞了二十几年，社会主义革命搞了十七年，文化大革命是一个史无前例的彻底铲除修正主义根子的革命，也只才搞了五个多月，现在也不过六个月。农村文化大革命怎么搞，县以下怎么搞，公社大队怎么搞？我们很多事情也不懂得。你有参加文化大革命的权利，搞文化大革命从来就没有批准的道理。农民起来打倒地主还要经过批准吗？农村搞合作化不也是这样吗？农民起来了，合作化运动搞得轰轰烈烈，形势大好，但是有一些人们仍然要解散合作社。说农民冒进，象小脚女人走路一样的方针，压制农民革命的积极性。邓子恢你知道吗？他就是你们福建人，就是在那个时候犯错误嘛！四清运动不也是两条路线斗争吗？二十三条就是两条路线斗争的产物，是以毛主席为代表的革命路线的胜利。

这次文化大革命开始是学生运动，结果，开始也还是受到镇压，但是群众运动是镇压不了的，事实不正是这样吗？革命不也是轰轰烈烈搞起来了吗？十六条就是两条路线斗争的产物，以毛主席为代表的革命路线的胜利。工厂、农村也是有许多事情要做，要把许多旧的东西铲除掉还是需要很长时间，斗争任务很大、很艰巨。要真正完成需要很长时间，不是学生放假到明年暑假就能完成的。所以回去以后，把县以下文化大革命搞起来。革命不需要批准。（当时我插话说：中央农村五条规定，县以下文化大革命不是不搞吗？）王力同志接着说：当时是在农村正将处于农忙的情况下订出的，并不是文化大革命纲领性的文件，十六条才是文化大革命纲领性的文件。毛主席的方针、政策都是从群众中来，到群众中去。县以下要搞文化大革命，这是确定不移的。因为工人、农民是文化大革命的主力军，全国七亿人口，而农民占了五亿多呀！只有工人和农民都真正起来了，那才是文化大革命的高潮到来了，前面才是前奏呢！好戏还在后面。工人农民真正起来的时候，那规模更大了。现在工厂才刚开始动起来，如北京、上海。看样子，总工会这样的组织还不能完全代表工人阶级的利益。这次文化大革命的利益呢？也只有经过这次文化大革命才能知道。比如说：共青团组织看样子很可能被红卫兵这个组织代替。

关于说农村，那还没有动，北京郊区也刚开始动。你们福建农村，不是“开始动了就压下去”，而是根本没有动。（我插话：我们农场刚开始搞，结果农村五条来了，就压下去不搞了。）王力同志说：所以希望你能回农村把革命之火点起来，要敢干嘛！陈伯达同志对你印象很深，因为当时在商业部招待所那种高压下，你能站起来说话，不是还和西安×××那个同志顶起来了吗？这次回去也要敢嘛！最近可以在北京和革命组织搞串联，取取经嘛，要多取得革命组织的支持，和他们联系，你看看北京哪些组织最革命，就找那个组织嘛！有可能，也串联学生一起去，没有可能也没什么关系。回去后，你们农场不是也有二百多人吗？如果把这二百多人发动起来，组织起来，就可以把一个县搞得乱乱的，当然是把不符合毛泽东思想的东西、修正主义的一套捣得乱乱的。

（我插话：我们农场离县城五十多里，对县委情况不了解）王力同志说：先从农场附近大队搞嘛！从自己农场附近大队所贯彻执行的是什么，就可以反映出公社、县是贯彻执行的什么，就可以反映出县委内部的问题来，就可以检查出省委贯彻执行的是什么。你可以先在农场造反，再到几个大队去，还可以到县城去嘛！现在不是农闲吗？更利于挤出时间抓革命嘛！要敢于闯出一条路来，县以下的文化大革命怎么搞？我们也没有经验，你并不是只你一个人，而是依靠群众中的左派，在闯的当中总结出一些经验来。对县以下文化大革命怎么搞，提出一些意见来，寄给我们。要有志气嘛！我们不如你们，要向你们好好学习，希望你们不要忘记抓革命、促生产，在斗争中真正把毛泽东思想学到手，不但要敢革命，也要善于干革命。你还不善于革命吧？年青人缺乏经验嘛！你要在游泳中学会游泳，在斗争中学会斗争。你这次到北京，我们完全承认你的行动是革命的行动，是出于革命热情来的。回去以后，不能对你作任何处理……。