首都大专院校红卫兵革命造反总司令部第五号通令：解散纠察队 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 首都大专院校红卫兵革命造反总司令部第五号通令：解散纠察队

作者：

时间： 1966.12.11

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

首都大专院校红卫兵革命造反总司令部第五号通令：解散纠察队

首都大专院校红卫兵革命造反总司令部第五号通令： 解散纠察队

首都大专院校红卫兵革命造反总司令部

1966.12.11

我们是毛主席的红卫兵，毛主席最支持红卫兵，红卫兵最最热爱毛主席。革命的红卫兵有如朝阳在东方地平线上升起，朝气蓬勃，震惊中外，具有强大的生命力，她将用毛泽东思想赤化全世界，她将把毛泽东思想传遍全球。全中国和全世界的人民感到欢欣鼓舞，热烈欢呼红卫兵组织的诞生！

我们红卫兵的各个组织完全是平等的！

然而，一小撮走资主义道路的当权派无比仇视红卫兵，他们阴谋组织御用“纠察队”专门来“管”红卫兵，把红卫兵分成三六九等，利用红卫兵打击红卫兵，企图把红卫兵扼杀在摇篮里，其狼子野心可谓狠毒！

这些“纠察队”，是资产阶级反动路线的肮脏产物，是镇压革命群众的反动组织，是走资本主义道路的当权派破坏无产阶级文化大革命的工具。为彻底粉碎资产阶级反动路线的猖狂反扑，为保卫无产阶级革命的司令部，为保卫伟大的统帅毛主席，为捍卫战无不胜的毛泽东思想，首都大专院校红卫兵革命造反总司令部特发出第五号通令：解散“纠察队”！

有些“纠察队”，被走资本主义的当权派所利用，步工作组的后尘，把革命左派打成“反革命”、“右派”，把斗争矛头指向革命群众。实质上，他们就是资产阶级保皇派。这样的“纠察队”必须打倒，否则就不能夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利！

有些“纠察队”，被帝国主义、修正主义分子所操纵，反对毛主席，反对毛泽东思想，对以毛主席为代表的无产阶级革命路线恨入骨髓。他们秘密建立集中营，私设牢房，使用惨绝人寰的刑法，绑架、囚禁、拷打以至狠毒到屠杀革命群众。他们反对中央文革，炮打无产阶级革命的司令部。实质上，他们就是极端反动的法西斯纳粹组织。这样的“纠察队”必须惩办，反革命现行犯必须镇压，否则，就不能实现无产阶级专政。

有些“纠察队”被资产阶级代表人物所掌握，以旧的顽固势力侵袭文化大革命。他们对红卫兵的革命行动百般阻拦，横加限制，扼杀小将们的革命精神。毛主席最相信群众，最依靠群众。毛主席教导我们，在斗争中自己解放自己。然而他们对毛泽东思想很不理解，他们是庸人，是煳涂虫。这样的“纠察队”也必须滚蛋，否则文化大革命就不能顺利进行！

这样的“纠察队”，是形左实右的大毒瘤，是为资产阶级效劳的宪兵队，是无产阶级文化大革命的绊脚石，必须打倒！必须踢开！总之一句话：这样的“纠察队”必须解散！

此通令发出后，上述“纠察队”中的一般队员应立即退出，其中犯有现行反革命罪行的队员，司法机关必须立即予以严肃处理。

此通令发出后，凡支持与纵容上述“纠察队”的某些单位，不许再给其人力物力上的任何帮助，如交通工具等。哪个单位胆敢无视此通令，一意孤行，他们必将自食恶果。

说明一点，一些革命的左派，忠实于毛主席的红卫兵，为坚决砸烂资产阶级反动路线，为捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，在革命群众的一致要求下，组织起来的纠察队，向上述各种“纠察队”进行强有力的反击，保卫无产阶级革命的司令部，这样的纠察队是革命的，在性质上与上述各种“纠察队”是截然相反的。这样的纠察队，继承解放军的优良传统，发扬“三八”作风，努力活学活用毛主席着作，用毛泽东思想武装自己。他们严阵以待，要坚决打退资产阶级反动路线的各种形式的猖狂反扑。这样的纠察队，成绩是应该肯定的，但是革命的红卫兵是一律平等的，保卫毛主席，保卫无产阶级革命司令部，正是红卫兵的天职，无须另行成立“纠察队”这种特殊组织。因此，这样的纠察队也应取消自己的组织形式，回到红卫兵组织里来，加强红卫兵的战斗力，使红卫兵成为解放军的坚强后盾。

载《首都红卫兵》第十六号

（一九六六年十二月十一日）