李富春对北京地质学院“东方红”公社五同学的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 李富春对北京地质学院“东方红”公社五同学的讲话

作者：李富春

时间： 1966.10.9

标签：李富春 重要党内斗争和案件 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

李富春对北京地质学院“东方红”公社五同学的讲话

（一）你们可以在地质部设立联络站。地质部拨房子给你们。地质部办公，你们办公，地质部的牌子你们的牌子互不干扰。你们不要把地质部的牌子摘掉，地质部也不应把你们的牌子摘掉。

（二）今晚你（指周荣鑫秘书长）同他们一起去，把工作队整理革命师生员工，包括干部的材料和已消毁的清单交出来，给《东方红》总部，邹家尤可以留在你们那个地方，摆事实，讲道理进行辩论。

（三）《东方红》不是反革命的，要平反。叫何长工宣布，向全国宣布。

（四）卓雄可以调回来。（卓雄是地质部付部长，因犯错误调往××探矿机械厂，调回是因为《东方红》同学了解情况所需要）

（五）下次开斗争会时，何长工、胥光义、赵承来、旷伏兆、卡固都要参加斗争会。

（另外，李富总理还交给我们找地质部所谓黑帮谈话的权利。）