下定决心，不怕牺牲，排除万难去争取胜利（井冈山红卫兵战士满怀革命豪情在天安门宣誓） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 下定决心，不怕牺牲，排除万难去争取胜利（井冈山红卫兵战士满怀革命豪情在天安门宣誓）

作者：北京师范大学毛泽东思想红卫兵井冈山战斗团

时间： 1966.11.7

标签：群众运动重要文献 文化宗教和社会生活 破四旧 文章 造反运动和派别斗争

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

下定决心，不怕牺牲，排除万难去争取胜利（井冈山红卫兵战士满怀革命豪情在天安门宣誓）

下定决心，不怕牺牲，排除万难去争取胜利

井冈山红卫兵战士满怀革命豪情在天安门宣誓

北京师范大学毛泽东思想红卫兵井冈山战斗兵团

1966.11.07

毛主席是我们心中最红最红的红太阳，我们是毛主席最忠实的红小兵！

毛泽东思想是我们一切行动的最高指示，我们无限热爱、无限敬仰、无限崇拜毛泽东思想！

谁反对毛主席，我们就打倒谁！哪里反毛泽东思想，我们就在哪里造反！

我们要让毛泽东思想的光辉照遍全世界！

我们要让毛泽东思想的真理赤化全人类！

“孔家店”统治了我国劳动人民几千年，它血债累累，罪恶滔天！

“孔家店”是吃人的阎王殿”！

“孔家店”是反动的儒家学说的渊源！

“孔家店”是封建主义的象征，是“四旧”势力的代表！

“孔家店”是地主阶级、资产阶级进行反革命复辟的支柱，是封建主义、资本主义的“招魂店”！

“孔家店”是毛泽东思想的死对头，是树立毛泽东思想绝对权威的大障碍！

在毛泽东时代的今天，封建地主阶级、资产阶级还时时想利用“孔家店”这具“僵尸”死灰复燃，借尸还魂，企图推翻我们的社会主义制度，恢复他们失去的天堂。这简直是白日作梦！

我们坚决奋起毛泽东思想的千钧棒，把“孔家店”彻底捣毁，砸它个稀巴烂！

“粪土当年万户侯”，我们坚决要把孔“素王”拉下马来！把他打翻在地，再踏上一只脚，叫他永世不得翻身！

下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利！──这就是我们的钢铁意志！

穷追勐打，一反到底，不获全胜，决不收兵！──这就是我们的战斗风格！

毛主席教导，铭刻心中，三八作风，雷厉风行！──这就是我们行动的准绳！

头可断，血可流，毛泽东思想不可丢！

可挨打，可挨斗，不可低下革命的头！

誓死保卫毛主席！誓死捍卫伟大的毛泽东思想！

革命无罪，造反有理！

无产阶级文化大革命万岁！战无不胜的毛泽东思想万岁！毛主席万岁！万万岁！i

敬爱的毛主席啊，是您伟大的思想哺育我们成长，是您伟大的思想给了我们无穷的力量！是您伟大的思想，把我们送去长征，造反！“天下者，我们之天下！国家者，我们之国家！社会者，我们之社会！我们不说，谁说？我们不干，谁干？”

“问苍茫大地，谁主沉浮？”我们！我们！！我们！！！不把孔家店彻底打倒，不把旧世界彻底推翻，我们誓不罢休！

阳光灿烂，红旗飘飘，人民英雄纪念碑高高矗立在广场中央，即将走向征途的战士聚集在这里肃然致敬。“成千成万的先烈，为着人民的利益，在我们的前头英勇地牺牲了，让我们高举起他们的旗帜，踏着他们的血迹前进吧！”

我们井冈山战士高举革命的大旗，造反的大旗，向反动势力的老巢孔家店进军！谁反对毛主席，我们就打倒谁！那里反毛泽东思想，我们就到那里去造反！我们造孔家店的反是造定了，不管出现什么情况，不管遇到多大阻力，我们都要高举毛泽东思想伟大红旗，坚定不移地沿着毛主席的正确路线奋勇前进，誓把无产阶级文化大革命进行到最后胜利！

（原载《讨孔战报》1966年11月10日）