再论抓革命促生产 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 再论抓革命促生产

作者：《人民日报》编辑部

时间： 1966.11.10

标签：工商交通和财政 重要报刊和社论 经济生活和经济政策 农村和农业生产 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

再论抓革命促生产

抓革命，促生产，这是毛主席提出的方针，一再强调的方针。这个方针，不论在城市工矿企业、事业单位里面，在一切科学研究机构和设计部门里面，在农村里面，都是完全适用的，没有例外的，必须坚决遵守、时刻遵守的。

党中央关于无产阶级文化大革命的决定指出：“无产阶级文化大革命，就是为的要使人的思想革命化，因而使各项工作做得更多、更快、更好、更省。只要充分发动群众，妥善安排，就能够保证文化革命和生产两不误，保证各项工作的高质量。”

决定还指出：“无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力。把文化大革命同发展生产对立起来，这种看法是不对的。”

毛主席和党中央提出的这个方针，受到了广大工农群众、革命干部和革命师生的热烈拥护。全国到处是蓬蓬勃勃的革命景象。工农业生产的形势好得很。

大量的事实证明，凡是坚决贯彻抓革命、促生产的方针的地方，那里群众的政治觉悟和生产积极性就很高，那里的生产就上升。如果只抓生产不抓革命，或者相反，只抓革命不抓生产，都是违背毛主席的方针的，既不利于文化革命，又不利于工农业生产的发展。

五个月来，广大工农群众积极投入了这场伟大的无产阶级文化革命运动。我们应当很好地总结前一阶段的经验，结合社会主义教育运动，把城乡无产阶级文化大革命搞得更好。城乡的无产阶级文化大革命应当积极地、分期分批地进行。在开展无产阶级文化大革命的地区和单位，一定要遵循以毛主席为代表的无产阶级革命路线，按照党中央十六条的要求，进一步发动群众，提高群众的觉悟，克服各种阻力，坚决反对压制群众和打击报复的行为，肃清资产阶级反动路线的恶劣影响，集中力量斗垮一小撮党内走资本主义道路的当权派，横扫一切牛鬼蛇神。

当然，在城乡生产单位搞文化革命，同学校搞文化革命，条件是不完全一样的。为着闹文化革命，学校可以暂时停课，搞内外大串连。而在工矿企业、事业单位和人民公社，却绝对不能停止生产。工农业生产稍有间断，就会影响到人民的经济生活。国民经济是一个整体，工业生产是一个整体，一个环节扣一个环节，只要某一部门脱节，就可能影响全局。这是常识范围内的事情，谁都会懂得的。因此，在工矿企业、事业单位和农村里搞文化革命，必须在生产以外的时间进行，利用业余时间进行，而不能占用生产的时间，不能离开生产岗位。要自觉地遵守劳动纪律。任何影响生产的行为，都会带来严重的后果。工农群众可以向上级，向中央，反映情况，提出意见。但决不应该到外地去串连。至于本城市的有关企业，以及邻近的人民公社，相互交流经验，那是正常的，必要的。

革命的学生，革命的知识分子，必须同工农群众结合，向工农群众学习，并且要有计划地参加生产劳动，做各种调查研究，向群众宣传毛泽东思想，宣传毛主席的正确路线，宣传文化革命的十六条。

革命的学生，应当坚信工农群众是能够自己起来闹革命，自己解决自己的问题的，谁也不能包办代替。还要特别注意，不要从外头去干预工业农业的生产活动和生产部署。

为了使得革命和生产两不误，一定要学会领导，加强领导。一刻也不能中断对生产的领导。凡是开展文化革命的单位，都要按照中央的规定，在统一领导下，组成两个班子。一个班子领导文化革命，一个班子领导生产，既分工，又合作，不要各自为政。文化革命的领导，要按照巴黎公社的办法，民主选举文化革命委员会。领导生产的班子，如果原来的是健全的，或者基本是健全的他们应当更好地担负起领导的责任来。如果发现有问题，就应当适当地解决。总之，我们必须学会在搞好文化大革命的同时，把生产搞得更好，更好，更好！

十分明白，无产阶级文化大革命将使我国人民的思想更迅速、更高度地革命化。不论什么地方，什么单位，只要认真地而不是马虎地，严肃地而不是草率地，抓好文化大革命，就必然大大促进群众的生产积极性，大大促进工农业生产和科学技术的新飞跃！

（《人民日报》一九六六年十一月十日， 社论）