霍士廉在西安市各界人民“炮打司令部”进军大会上的检讨 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 霍士廉在西安市各界人民“炮打司令部”进军大会上的检讨

作者：霍士廉

时间： 1966.9.17

标签：霍士廉 关键人物文稿 文章 造反运动和派别斗争

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

霍士廉在西安市各界人民“炮打司令部”进军大会上的检讨

〖霍士廉：陕西省委第一书记〗

同志们、同学们、红卫兵战士们：

今天的会议是中共陕西省委文化革命小组召开的西安市各界人民“炮打司令部”进军大会。在这次无产阶级文化大革命运动中，陕西省委在指导上犯了严重错误。在今天的大会上，我代表陕西省委向广大工农群众、革命师生和革命干部作检讨，向大家请罪。

现在西安地区的无产阶级文化大革命的形势好得很。在毛主席和党中央的英明领导下，广大的工农群众、革命师生和革命干部，意气风发，斗志昂扬，高举毛泽东思想伟大红旗，以十六条为武器，坚决揭发党内走资本主义道路的当权派，横扫一切牛鬼蛇神，其势如疾风骤雨，把运动推向了新的高潮。在革命暴风雨中诞生的红卫兵，他们天不怕，地不怕，聪明勇敢，不愧为革命的闯将。他们大破“四旧”，大立“四新”，横扫一切旧世界遗留下来的垃圾，做了大量的好事。我们为这样的大好革命形势欢呼！

从无产阶级文化大革命的中心北京，以及上海、天津、成都、南京、哈尔滨、呼和浩特、兰州、乌鲁木齐等地来西安进行革命串连的同学，他们煽革命之风，点革命之火，对西安地区的无产阶级文化大革命起了重要的促进作用。我们向他们表示衷心的欢迎和感谢！

西安地区无产阶级文化大革命的发展不是一帆风顺的，曾遇到了很大的阻力，经历了一段曲折的过程。

现在，我就省委在这场伟大的无产阶级文化大革命中所犯的主要错误，作初步的检查。

在六月以前，由于我们对这场无产阶级文化大革命的领导很不理解，很不认真，很不得力，使得陕西地区的无产阶级文化大革命落在了先进地区的后边。六月初，广大革命师生员工热烈响应毛主席的战斗号召，把斗争锋芒直接指向本单位的党内走资本主义道路的当权派，掀起了革命高潮。在这种情况下，本应和广大革命群众站在一起，推动运动前进，而我们却没有认真学习和理解毛主席的指示，不了解广大革命师生员工的革命要求，想使运动仍然按部就班地循序前进，强调要补上声讨“三家村”这一课，要已经和本单位党内走资本主义道路的当权派展开斗争的革命群众回头来声讨“三家村”，使自己落在了群众运动的后边，严重地障碍了革命群众运动的发展。尤其是我们不是“敢”字当头，而是“怕”字当头，怕打破旧秩序，怕出“乱子”，不敢放手发动群众，总想把群众运动控制在自己的老框框里边，因而提出了一些清规戒律，如规定了所谓“八条”。这些规定有些虽然是应该提的，现在也是适用的，但是规定这些条条的总精神是错误的，从放手考虑的少，从限制考虑的多，束缚了革命群众的手脚。

在大专院校和中等学校无产阶级文化大革命中，我们抱着老框框、老办法，搬用领导历次革命运动特别是四清运动的经验，急急忙忙地派出了大批工作组到各大专院校和中等学校去领导运动。实践证明，派出工作组，这是不相信群众自己能教育自己，自己能解放自己的表现，严重地违反了毛主席历来教导我们的群众路线的革命原则。这是方向的错误，路线的错误。

省委所犯的错误中，最严重的是把西安交通大学革命师生六月六日的革命行动，错误地判断为反党反社会主义反毛泽东思想的反革命修正主义分子彭康策划的“反革命事件”，以后又在革命师生中进行“查上当，放包袱”，错整错斗了一批革命同学。这是站在反动的资产阶级立场上，打击了无产阶级革命运动。受打击、受迫害的是革命同学，是我们的阶级兄弟姐妹。我们想到这个错误，就感到十分痛心！我们一定永远记住这个沉痛的教训！在这里，我代表陕西省委再一次向在所谓“六·六事件”中受到打击的革命师生赔礼道歉，向大家请罪。

八月初，特别是党的八届十一中全会以后，在我们伟大的领袖毛主席和党中央的领导下，运动又出现了新的高潮。但由于我们对八届十一中全会精神和十六条贯彻的很不得力，革命旗帜很不鲜明，举得很不高，尤其严重的是，我们没有及时地发动群众“炮打司令部”，即炮打溷入省委内的走资本主义道路的当权派；没有坚决地引火烧身，号召大家揭露省委领导工作上的错误，又出现了一些问题，使运动又受到阻碍。八月以来，西安地区以及汉中、宝鸡、礼泉等地连续发生了反学生的严重问题，在铜川还发生了公安人员对空鸣枪威胁学生的严重事件。发生这些问题时，我们虽然采取了不少具体措施，做了不少说服工作，但是，由于我们对一些单位组织群众反学生，转移斗争目标的极端严重的错误认识不够，因而措施不力，没有从根本上解决问题。在陕西地区一再发生这样的问题，主要由省委负责。这些问题发生在党的八届十一中全会以后，是十分严重的。这个痛苦的教训，我们永远不能忘记。在这里，我代表陕西省委再次向被打的、遭受迫害的同学、革命同志请罪，向你们道歉，承认错误。对指使和策动工人、农民、市民反学生的人，我们正在追查，省物资局殴打学生的干部，已由司法部门拘留审讯。此外，还发现了一些从中煽风点火的地富反坏右分子。对这些人，我们一定严肃处理。我们相信任何指使和策动工人、农民、市民反学生的人，都逃不出群众雪亮的眼睛。工农兵群众从来就是革命的主力军，在文化大革命中，广大工农兵群众和革命学生，目标是共同的，方向是一致的，大家要在毛泽东思想的旗帜下，团结起来，携手前进！我们一定要按照十六条决定办事，不许用任何借口去挑动群众斗学生，学生斗争学生，防止转移斗争的主要目标。

史无前例的无产阶级文化大革命，要求我们领导机关高度革命化，而我们省委领导仍然被老思想，老作风，老方法统治着，很少深入群众，很少深入第一线，官僚主义极为严重，对广大革命群众想什么，做什么，要求什么很不了解。许多问题常常是群众逼上门来，才被迫解决。有些十分重大的问题，处理得很不及时，特别是静坐绝食事件发生后，我们积极主动地和革命同学共同商量处理的不够，拖延了时间，直到周总理直接出面才得到解决，使许多革命同学的精神和身体受到了折磨和摧残。

在无产阶级文化大革命中，我们陕西省委所犯的错误是严重的，这些错误，主要由我负责。

我们为什么犯这样严重的错误？有些错误又是改正得那样迟缓？最根本的原因是，违反了毛主席和党中央关于无产阶级文化大革命的指示。毛主席教导我们，党的领导不敢放手发动群众，将决定这场文化大革命的命运。一定要敢字当头，放手发动群众。我们省委领导，特别是我自己，对广大革命师生的革命积极性和创造性估计不足，“怕”字当头，怕群众起来出乱子。怕学生，怕群众，实际上就是怕革命。由于我们存在着资产阶级思想，就有时分辨不清群众运动的主流和支流，不能满腔热情地支持革命群众的行动。这样，怎么能够在关键的时刻不犯严重错误呢？

同志们、同学们，红卫兵战士们：陕西省过去在高岗等反党集团的长期把持下，实行了一整套保护封建主义，发展资本主义，破坏社会主义，包庇反革命，打击革命的反革命路线，使得土地改革和镇压反革命极不彻底。由于民主革命极不彻底，使得不少地富反坏分子溷入了党政领导机关，妄图资本主义复辟。在一个相当长的时期内，陕西省委的领导权，实际上被反党反社会主义反毛泽东思想的反革命修正主义分子赵守一等所把持。在党中央和毛主席的英明领导下，经过斗争，特别是在这场伟大的无产阶级文化大革命运动中，在省委内部挖出了一批极端反动的资产阶级右派分子。除省委第二书记赵守一外，还有省委书记处书记、省长李启民，省委书记处书记冯基平，省委常委刘子义，省委副秘书长林牧，陕西日报总编辑丁济沧，宣传部副部长吴钢、陈吾愚等。在文化教育界还揪出了罗明、黄俊耀、彭康、郭琦、王云、康迪、李一青、宋醒民、王维祺等反党反社会主义反毛泽东思想的反革命修正主义分子。这些反党反社会主义反毛泽东思想的反革命修正主义分子，不少是赵守一的党羽。但是，要彻底解决省委的问题，任务还是十分艰巨的，还需要进行艰苦的斗争。我们决心同广大工农兵群众、革命师生和革命干部团结一致，同心协力，“炮打司令部”，把反党反社会主义反毛泽东思想的资产阶级代表人物，特别是溷入省委内部的走资本主义道路的当权派，统统揪出来，一个不剩，斗臭、斗倒、斗垮，彻底肃清他们的流毒影响，把我们的省级机关特别是省委内部打扫得干干净净。

陕西省委犯了严重错误，我们一定坚决引火烧身，诚恳地希望广大工农群众、革命师生和革命干部用毛泽东思想衡量我们的一切言论和行动，充分揭发我们的问题，向我们的错误开火！我们将通过各地委、县委广泛发动工农群众揭发我们的问题。广大革命干部，特别是省级机关的干部，对省委内部的情况了解得更多，更应当积极地揭发批判我们的错误。凡是我们做错了的事，我们一定坚决改，彻底改，迅速改，请大家继续监督我们，帮助我们。党的利益、陕西省两千万人民的利益，要求我们这样做，我们必须这样做，一定要这样做。我们决心放下架子，钻到学生中去，到群众中去，到第一线去，老老实实地当小学生，虚心向群众学习。在这次大会以后，省委的负责干部，将迅速到学校去征求意见，听取大家的批评。我们决心同革命群众滚在一起闹革命，以实际行动来改正我们的错误。

最后，我们一定要高举毛泽东思想的伟大红旗，以毛泽东思想统帅整个运动，一切按照毛泽东思想办事，一切按照十六条办事。我们一定要在这次无产阶级文化大革命中，活学活用毛主席着作，用毛泽东思想武装自己，改造自己。毛主席教导我们，党的政策是党的生命。今后我们一定认真地学习十六条，按照林彪同志的指示，认真地、全面地、彻底地、不折不扣地贯彻执行十六条。坚决向一切歪曲、反对十六条的思想和行为作斗争。

同志们！我的检讨还是初步的，还很不深刻，请大家批评指正。

最后让我们高呼：

无产阶级文化大革命万岁！

伟大的中国共产党万岁！

伟大的毛泽东思想万岁！

伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席万岁！万万岁！