中共北京市委《关于撤销各大专院校工作组的决定》 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共北京市委《关于撤销各大专院校工作组的决定》

作者：

时间： 1966.7.28

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共北京市委《关于撤销各大专院校工作组的决定》

根据中共中央的指示，为了更好地放手发动群众，依靠革命师生的高度革命热情和自觉性，更有力地斗垮走资本主义道路的当权派，批判反动的学术权威，改组教育制度和教学方针方法，目前所采取的大专院校派工作组的办法，经验证明，已不适应上述的革命要求。因此，决定撤销各大专院校的工作组。在工作组撤销之后，大专院校的文化大革命，由全校师生员工分别选举，成立各级文化革命的群众组织。

各大专院校应在统一的会场，召开全校师生员工大会，宣布这个决定。

根据各校的具体情况，由本校各单位提名，成立临时委员会或筹备委员会，负责筹备全校文化革命委员会的选举工作。

宣布上述决定后，上级派到各校的工作组应在该校集中学习，听取群众意见；有的因工作需要，可以离校，文化革命委员会要他们全组或其中成员回校的时候，可以随时回去。

这个决定也适用于中等学校。