李富春接见七机部“九·一六”联络站代表时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 李富春接见七机部“九·一六”联络站代表时的讲话

作者：李富春

时间： 1966.11.6

标签：李富春 重要会议 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

李富春接见七机部“九·一六”联络站代表时的讲话

李副总理讲：

我们还要开会，我先简单的谈几个问题。七机部在文化革命中犯了方向性、路线性的错误至今还没有很好的纠正，明显的表现在群众严重的对立情况下，对立情绪而没有改，关于平反和材料问题，没有采取坚决的措施，不仅没有改而在继续，希望各单位，好好学习中央工作会议精神《红旗》十三期，十四期社论，解放军报前天和大前天的社论，这些要好好的学习一下，并希望大家好好的学习一下，认真的思考一下，也把脑子武装武装，把思想提高一下。

为什么都是革命同志，现在造成这样大的对立呢？大家来想一想：

十七级以上的干部学习中央工作会议精神，要好好学习十三期、十四期和解放军报的新精神“论一个公字”实际上是中央工作会议林总讲话的主要内容，十四期社论是陈伯达同志在中央工作会议上的讲话精神，这都是中央工作会议的精神。

有的单位，有的部门继续犯方向性、路线性的错误，所以开了中央工作会议，路线的问题是敢不敢发动群众，怕不怕群众，怕不怕把四旧破坏，对每个人来说敢不敢破私立公，在文化大革命运动中有没有私心杂念，这是很好的锻炼和考验，我老头子67岁了，还要向同志们学习还要锻炼，我现在讲一讲是希望同志们很好的学习，现在叫十七级以上干部学习好，也给我点儿时间了解七机部的情况我准备到七机部具体的看一看，我以前去不了，但也派人去了，今天是6号，希望同志们给一个星期的时间，过去的情况了解，现在的情况不太了解，首先是希望十七级以上干部，部院党委好好学习，学过中央工作会议文件后，还是希望部党委站在正确的方面来，真正改正错误，坚持无产阶级革命路线，不是怕字当头，要敢字当头，不要以私字为重，要以公字为重，我们应该做很多的政治思想工作（王秉璋同志也参加了中央工作会议）现在应该消除对抗情绪，破四旧，打破自己的老框框，确实感到不习惯，要做艰苦的政治思想工作。

关于支持革命群众的问题，还是希望部院党委进一步的改正错误，希望革命的人愈多愈好，不是把一些人打倒不能只剩毛主席林副主席两人，我希望拥护毛主席、林副主席的人愈多愈好！

凡是过去被压制的打成“反革命”、“反党分子”、“右派分子”，“假左派，真右派”在文化革命中戴了帽子，一律恢复名誉，部院党委应采取坚决措施，凡是不管什么方式戴的帽子，一定在部院、部所厂各级大会上公布进行平反，这样才能消除对立情绪，才能贯彻政策，才能……凡在文化大革命中所有的材料、大字报，排队名单……一律封整齐由部党委负责，院党委采取措施，所室封起来，听取中央指示处理。

希望昨天晚上发生的事情（指抢三院的一些材料问题）不要再发生了，类似的情况也不要再发生了，你们带来的材料，你们如同意的话，交给接待室XXX，由我去看一看，分分类，我看后向同志们汇报，有哪些做对了的，有哪些做错了的，再作结论。

路线问题、平反问题、材料封存问题……（还有一个问题没听清）我来替你父分类、作检查（指检查一下材料）。

关于调人问题，希望部党委给我交个名单来。“九一六”联络站的一个代表说：“昨天在南苑几个地方发生了烧材料的问题，现在还有灰，从灰的痕迹中还看出烧的材料，现在有人还在整理‘四中’同志的材料”，李副理继续说：“现在不要烧了要封起来，部向我负责，下面向你（指王秉璋同志）负责，搞个责任制。”

我们要下去调查一下，到各方面去了解情况，关于材料如何处理，给我五天时间，答复你们。

罢官问题，罢官容易，你们提出意见可以，但罢不罢要由中央决定，现在不是罢官问题而是要他们认真的自觉地改正错误，如不改，不要你们提（指九一六代表）他们自己就到反党反社会主义的道路上去了。

两派之间革命群众之间，学学林副主席在十一月三号接见外地革命师生的讲话，群众之间也要实行大民主，学会辩论学会不懂的问题，学会摆道理，人民日报，我特别希望同志们学习……（下一句未听清）。

天天互相扣帽子不行，学会讲事实、摆道理，要辩论，这才能依靠左派，团结大多数，这要靠你们自己做工作，独立思考，提高政策水平，同志们之间可以讲道理嘛，过去讲大民主主要是讲领导和群众之间的大民主，（是不是林总讲的未听清）依靠左派，团结大多数，孤立和打击很少很少的一小撮顽固分子，把资产阶级反动路线改好了，把一些问题搞好了，方向性、路线性错误就改过来了。

我在“四中”的讲话根据七机部过去对党的政策的执行情况，是多快好省的工作还是少慢差费的工作，是按洋框框办事，还是走自己的道路，是走专家路钱还是走群众路线，大家来讨论这个问题，是斗、批、改的内容，现在是批改资产阶级反动路线，回到毛主席的正确路线方面来，之后，再进行批改。

一周后，我希望每个观点的一、二、三、八院的群众，平等待遇，各派十五名代表来这里辩论两天，（这次李副总理在中南海怀仁堂接见了916的代表）连我共有三四十人，大家准备发言，讲事实、摆道理，派代表发言，进行辩论，在这一周内，部院要好好学习文件，积极采取措施，认真平反，把材料封起来，不准再烧，等一周后，我们四方开辩论会（两个观点的群众，李副总理、部、院领导）但不准扣帽子，不能喊空口号。李副总理问王秉璋同志，“这样行不行”，王秉璋同志回答，好！好！好！李副总理继续说：各院都有代表，各方面选出十五个人，王秉璋同志你要知道你们各院、所的阻力还很大，习惯势力还相当大，你要充分地估计到这一问题，自己本身在思想上也是有阻力的、我那个会已耽误了三刻钟，今天就这样，我们一周后再见面，下周进行辩论时，各来一个院领导干部，院长、书记都行。

希望你们把中央工作会议精神吃深吃透，不要辜负了党中央对七机部的希望。

916代表有同志问：昨天发生的事情，是不是革命的行动？你结论一下。

李副总理说：我不作结论。

916又有同志问：王部长也可以结论。

李副总理说：我支持不支持，看了后再结论，但不能说群众的这个行动，是反革命的行动。

王部长说：是不能这样说。

916又一同志说：你（指王）刚才干吗不吭气？

李副总理说：你们五位同志，（指七机部三院复员转业军人红卫兵等五同志）回去要注意，不能说他们是反革命行动，因为这个行动有几百人参加了。

李副总理说：一周后再见。

大家热烈欢送李副总理先走。