陈国栋代表粮食部党组所做的检查 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陈国栋代表粮食部党组所做的检查

作者：陈国栋

时间： 1966.12.8

标签：工商交通和财政 陈国栋 关键人物文稿 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

陈国栋代表粮食部党组所做的检查

同志们：

我代表党组向大家作检讨。检讨党组在领导我部机关的无产阶级文化大革命运动中所犯的错误。

我们伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席亲自发动和亲自领导的无产阶级文化大革命，是一场极其广阔的，极其深刻的，更高阶段的无产阶级革命运动。这场革命的规模之大，声势之壮，威力之强，来势之勐，是前所未有的史无前例的，震动了整个社会，震动了全世界。这场文化大革命，就是要消灭资产阶级思想，树立无产阶级思想，改造人的灵魂，实现人的思想革命化，挖掉修正主义根子，巩固和发展社会主义制度。

当前，无产阶级文化大革命是一片大好形势。巨大规模的群众运动，轰轰烈烈，一天比一天深入。毛主席说：“这个运动规模很大，确实把群众发动起来了，对全国人民的思想革命化有很大的意义。”

毛泽东思想是全党全国一切工作的指导方针。这场革命，是在伟大的毛泽东思想指引下，用无产阶级世界观改造社会的大革命。通过这场革命，毛泽东思想在人民群众中的传播更加普及，更加深入人心。用毛泽东思想统一七亿人民的思想，是防止和反对修正主义，促进无产阶级革命事业永远前进的根本保证，是进一步大大发展生产力，加速社会主义建设的强大动力。广大革命群众，在革命斗争中，以毛泽东思想为望远镜和显微镜，透过现象，看清本质，拨开迷雾，洞察一切，在党内揪出了一批走资本主义道路的当权派，在社会上揪出了一批牛鬼蛇神，搞臭了反动的资产阶级的“专家”、“学者”、“权威”。革命的洪流，荡涤了一切污泥浊水。在政治战线上打了大胜仗。这场革命，发动了亿万群众，触及了每个人的灵魂。大破剥削阶级的旧思想，大立无产阶级新思想，灭资兴无，破私立公，革命风气迅速地普及全国，整个的社会面貌，人们的精神面貌，发生了深刻的变化。文化大革命促进了人的思想革命化，在精神战线上打了大胜仗，从而激发了人的自觉能动性，也就保证了物质战线上打更大的胜仗。在毛主席“抓革命，促生产”的号召下，广大工人、农民、科学技术人员和其他劳动者，在文化大革命中焕发起来的冲天革命干劲，用到工农业生产和科学实验的斗争中去。工农业生产和科学技术出现了新的跃进的局面。

这是毛泽东思想的伟大胜利！是无产阶级文化大革命的伟大胜利！

无产阶级文化大革命，一开始就存在着两条路线的斗争。一条路线是以毛主席为代表的无产阶级革命路线；另一条是资产阶级反动路线。这是阶级斗争在党内的反映。党的八届十一中全会，宣告了以毛主席为代表的无产阶级革命路线的胜利，宣告了资产阶级反动路线的破产。毛主席亲自领导制定的《关于无产阶级文化大革命的决定》即十六条，是两条路线斗争的产物，是以毛主席为代表的无产阶级革命路线战胜资产阶级反动路线的产物。

两条路线斗争，是关系这次文化大革命成败的重大关键问题。毛主席说：“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！”广大革命群众热烈响应毛主席的伟大号召，积极参加了两条路线的斗争，一切违背毛主席路线的错误，资产阶级反动路线的各种表现形式，都遭到广大革命群众的揭露和批判。

在这场两条路线的斗争中，我们部里的革命群众，高举毛泽东思想伟大红旗，以十六条为纲，发扬了敢想、敢说、敢干、敢闯、敢革命的无产阶级革命精神，向资产阶级反动路线勐烈开火，揭发批判党组在领导运动中的错误。这是坚决捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，忠于毛泽东思想的革命行动。

我们党组对于无产阶级文化大革命中两条路线的斗争，在前一段时间内，缺乏认识，行动迟缓。在毛主席和党中央的教育下，经过大家揭发批判和帮助，才不断有所认识，有所提高。我们决心同广大革命群众一起，坚决站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线方面，彻底批判资产阶级反动路线，肃清它的影响。下面就是我们党组的检查。

一、我们党组对于这场史无前例的无产阶级文化大革命，是很不理解，很不认真，很不得力的。在领导我部机关文化大革命运动中，一段时间内，在一定程度上执行了资产阶级反动路线。我们的错误表现在八月以前一段时间内，始终没有明确运动的重点。十六条指出：“集中力量打击一小撮极端反动的资产阶级右派分子，反革命修正主义分子，充分揭露和批判他们反党反社会主义反毛泽东思想的罪行，把他们最大限度地孤立起来。”“这次运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派。”而我们党组在八月以前：从指导思想到具体部署，都没有明确这个重点。当时党组对运动的指导思想是横扫一切牛鬼蛇神。这就是说，不管是领导干部，或者一般干部和职工，不管什么人，只要是牛鬼蛇神，都要把它揭发出来，批倒斗臭。我们没有明确地提出把斗争的重点指向党内走资本主义道路的当权派，没有首先集中火力，火烧司局长以上干部，特别是火烧党组。没有首先鼓励群众大胆揭发党内走资本主义道路的当权派，同时大胆批评领导的缺点和错误。特别是六月二十日以后，我们指导思想和具体作法上的错误更有了发展，集中表现在“三个横扫一齐来”和“五条”的前三条上。现在检查，当时提出“三个横扫”是没有错的，这些都是在文化大革命运动中必须斗倒、斗臭、摧毁的东西。我们的错误就在于提出“三个横扫一齐来”，“对什么问题都可以揭发，对什么人都可以揭发”，“上下一齐扫”，“党内外一起扫”，而没有重点。毛主席说：“没有重点，就没有政策。”一小撮党内走资本主义道路当权派，是我们最主要最危险的敌人。我们同一小撮党内走资本主义道路当权派的斗争，是现阶段无产阶级同资产阶级斗争，社会主义同资本主义斗争的集中表现。而我们提出不管什么人、什么问题都可以揭，不分青红皂白，就不能够做到依靠左派，争取中间派，团结大多数，集中力量打击一小撮资产阶级右派分子，重点打击钻进党内走资本主义道路的当权派。

我们除了提出“三个横扫一齐来”、“五条”外党组在司局长会议上还讲过，启发诱导知情人揭发问题，做到揭深揭透。在大字报揭的面已经比较宽的情况下，党组还错误的提出“犁庭扫穴”，“搜索战场，寻找死角”，怕把牛鬼蛇神漏掉。

我们错误的指导思想和具体作法是怎样产生的呢？当时错误的认为牛鬼蛇神脸上没有贴字，要识别牛鬼蛇神，只有把口子放宽一些，通过大量的揭发，才能把牛鬼蛇神扫出来。所以我们主观上还认为“三个横扫一齐来”和“五条”是可以解除群众的思想顾虑，可以进一步深入揭发牛鬼蛇神的。而我们自己认为自己不是牛鬼蛇神，对自己思想作风和工作中的缺点和错误的严重性又缺乏认识，因而没有首先引火烧身，炮打党组。

另外，我们对“三个横扫”中的第三扫的内容认识煳涂，错误的认为是两类矛盾交织。因而认为，有严重个人主义的人，在运动中烧一烧也是可以的。

由于我们指导思想和具体作法的错误，因而产生了严重的后果。

第一、这样做，虽然也揭出了一些牛鬼蛇神和有严重错误的人。但对司局长以上干部的问题，特别是对党组的问题，除了已经揭发出来的重点人外，则揭得不深不透。特别是对个别问题多，错误性质严重的人，当时还没有揭发出来，直到炮打司令部才揭出来。

第二、在群众中形成了互相揭发的局面。群众用大字报揭发思想作风问题的面宽了。甚至揭了一些生活细节问题，少数人还被揭了一些政治历史问题，以及男女关系问题。许多单位揭发面达到百分之七、八十，有的单位甚至达到百分之百。尤其是对一般思想作风问题也上了大字报专栏，这些专栏，有的加了前言后语，有些一般性问题提的过高，用词不当在这种情况下，在不少同志中间产生了紧张心情，伤害了一些同志的感情，挫伤了一些同志的革命积极性。这样，他们就不能集中精力考虑和揭发司局长以上干部，特别是党组的问题。

这样在实际上整了一部分群众，对他们起了压制的作用。斗争的锋芒对准什么，这是个大是大非问题，这是马列主义、毛泽东思想的原则问题。我们没有把斗争锋芒首先指向一小撮党内走资本主义道路的当权派，而是指向了一部分群众，因而犯了方向性路线性的错误。

发生以上情况，群众是出于革命热情，贴大字报是毫无责任的，而是党组的指导思想的错误所造成的。我代表党组向大家承认错误。我们相信被贴大字报的同志是一定能够按照毛主席教导的“有则改之，无则加勉”的精神来对待的。我们恳切希望大家在大方向一致的前提下，团结一致，把无产阶级文化大革命彻底搞好。

我们在一段时间内，对于自己指导思想和实际做法上的错误及其后果不但没有认识，反而错误地认为当时运动的发展是“健康的”、“正常的”。

我们的错误还表现在，文化大革命运动开始后，我们从过去搞运动的老框框出发，就有派工作组去加强学校运动领导的想法和打算。后来学校所在地的省、市委先后向我们提出派工作组的要求，这正适合我们的想法。在六月中旬党组向郑州粮食学院派出五个同志，南京粮食学校派出三个同志，在当地省市委领导下，参加这二个院校文化大革命工作组的领导和工作。在文化大革命中，对院、校派工作组是错误的。

我们把科研院所属五个所的同志调来北京参加运动，当时的想法是：这五个所是新成立的，怕他们自己搞运动搞不好，同时也想到五个所中有一部分同志是从科研院调去的，对院里情况比较熟悉，他们来北京，对搞好科研院的运动会有帮助。当时的这种想法和做法是错误的，而且对抓革命促生产也是很不利的。是违反十六条精神的。

在部内，我们抽调了一些同志参加办公厅、科研院担任文化大革命领导小组的领导和工作，这种做法也是错误的。这些错误，都是我们不相信群众、不依靠群众、不相信群众自己教育自己，自己解放自己，包办代替的具体表现。

二、八月中旬，在文化大革命的高潮中，我部群众出于革命热情，对已经揭发出来的重点人，挂牌、戴帽、监督劳动，这是革命群众的革命热情的表现。在群众革命的大风暴中，我们党组对于群众的这种行动，思想上缺乏准备，感到这是一个新的问题，究竟应该如何对待，思想上是不明确的。一方面感到这些重点人的性质尚未确定，这样的搞法是有问题的。另外又看到外面许多单位也都这样做了，感到需要坚决支持群众的这一行动。究竟要不要搞挂牌、戴帽、监督劳动，心情是很矛盾的。现在检查起来，我们在这个问题上是有错误和责任的。（一）首先是由于党组对运动的指导思想上的错误，运动的重点不明确，三个横扫期间横扫的面宽了。因此，影响到在挂牌、戴帽、监督劳动的面也就宽了。（二）特别是由于党组的“怕”字当头。不敢挺身而出讲明情况和群众一起讨论政策、贯彻政策。因此，党组的同志和各司局的同志，虽然也采取了一些措施和做了一些工作，但都不够有力。如果当时我们敢于挺身而出，工作做好一些，挂牌、戴帽、监督劳动的人也可能少一些。

我们的错误和责任还在于挂牌、戴帽、监督劳动以后，对于这样一个重大的问题，一直没有认真的研究和采取措施，因此，有些单位又发生了第二次武斗的现象。

发生这些问题的责任不在群众，责任在党组。特别是在以后一个时期内，我们虽然也几次提出过对重点人的错误，要区分两类不同性质的矛盾。但是由于抓得不紧，没有和群众一起进一步讨论和贯彻政策，所以没有很好的解决这个问题。

三、以毛主席为代表的无产阶级革命路线，就是“敢”字当头的路线，是相信群众，依靠群众，发动群众的路线，也就是党的群众路线。十六条指出“无产阶级文化大革命，只能是群众自己解放自己，不能采用任何包办代替的办法”。“要信任群众，依靠群众，尊重群众的首创精神，要去掉‘怕’字，不要怕出乱子”。但是我们党组在领导前一段运动中却往往是“怕”字当头，而不是“敢”字当头。相信自己，不相信群众，满足于自己的老经验，老一套，总想让群众按自己的老框框、老办法办事。表面看来是“稳”，实际上是怕，怕革命，怕群众。这就违背了主席关于信任群众，依靠群众，尊重群众首创精神的教导，因而必然要犯严重错误。

我们总想把运动机械的划分阶段。按部就班，四平八稳，总想把运动拉入到自己所设想的轨道。这样就束缚了群众的思想，不能做到充分放手的发动群众，总怕群众把运动搞乱了，怕搞不好犯错误。

这种怕的思想，不仅表现在整个运动的部署上，而且在具体作法上也要搞一些框框，怕乱，怕搞不好，比如斗朱竟之的问题，就不敢放手发动群众，进行批判斗争，而是按过去搞运动的老框框，先搞小会斗争，核实材料，并打算组织各司局写发言稿做好准备再开大会，而不是放手让群众进行批判斗争。

党组领导运动的方法，也是老一套。我们高高在上，习惯于层层听汇报，习惯于机关化的工作方法，很少深入到群众中去，直接听取群众的意见，了解群众的要求。我们缺乏虚心向群众学习，虚心向群众请教，先做群众的学生，后做群众的先生的革命精神。因此，对群众的意见直接听很少，对运动的情况和群众的要求，我们了解很肤浅，有时听到一些不同的意见，我们也缺乏虚心考虑研究的精神。比如在提出“三个横扫一齐来”和“五条”之后，就有些同志向我们提出了批评，这种精神是非常可贵的。而我们却采取了完全错误的态度，认为他们所讲的问题是同我们自认为运动“正常地”，“健康地”发展的情况不符合，自认为正确，而对他们的正确意见听不进去。对运动中群众提出的各种意见和要求，我们也答复处理的不及时。

四、八月二日，我们虽然提出了引火烧身，火烧领导，炮打司令部，对运动的重点和方向已经明确。但由于没有批判资产阶级反动路线，没有肃清资产阶级反动路线的影响，因而一部分同志在前一阶段精神上所受到的压抑，思想上没有得到彻底解放。群众的革命积极性和革命首创精神，没有得到充分的发挥。再加上我们对炮打司令部领导不力，因此运动搞的声势不大。在炮打期间，我们只开过一次群众大会进行动员，虽然在十七级以上、科处长、司局长干部会上做过几次动员，但是没有向全体群众进行反复深入的动员。对李先念同志关于炮打司令部的五条指示，我们没有郑重其事的开大会向全体同志传达，而是开小会层层传达。在炮打期间，我们党组的同志没有放下架子，深入群众，听取大家的批评，敢于引火烧身，发动群众革自己的命，而是被动的让群众去揭。这和前一段三个横扫时期内，党组领导运动抓的比较紧，相比之下，就说明了我们对革别人的命抓得很紧，对革自己的命很不自觉。

我们对于无产阶级文化大革命中两条路线的斗争，较长时期内，一直处于很不理解的状态。早在八月党的八届十一中全会公报、红旗第十一期的社论，就提出了两条路线斗争的问题，特别十月初林彪同志国庆节的讲话，和红旗十三期社论发表以后，明确的提出了两条路线斗争的问题。但是由于我们学习很差，领会很差，仍不理解这一问题。直到这次中央工作会议以后，我们才开始有所认识。但是对党组在前一段领导机关文化大革命运动中所犯的错误，认识很差。一方面逐步感到我们在领导前段运动中确有错误，但对错误的性质是什么？是否执行了资产阶级反动路线？一直觉悟很慢。当时的思想主要扭在十六条的第七条上，认为在我们部里没有发生因为给党组和党组成员贴大字报而组织反击，还没有提出反对党组和党组成员就是反对党中央、就是反党反社会主义、就是“反革命”等类口号。因而对错误的严重性认识很差。另一方面由于我们没有深入群众，关门学习中央工作会议精神，对群众的真情实感，以及我们的错误在群众中造成严重后果的情况，了解很少。这样自然不会认真有力地组织群众来揭发批判资产阶级反动路线，只是一般的号召大家揭发批判资产阶级反动路线，没有及时的检查党组在前一段运动中所犯的错误。这再一次说明了我们对这次文化大革命很不理解，对这次文化大革命首先要触及自己的灵魂，努力改造自己的世界观的认识很差。同志们对我们提出了许多批评，打中了我们的要害，我们诚恳接受大家的批评和帮助。我们党组同志决心，同同志们一道，站在毛主席一边，坚决捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，彻底批判资产阶级反动路线，肃清它的影响。由于我们过去对自己所犯的错误认识很差，没有及时的进行检查，也会使有些同志的思想认识受到影响，责任在于党组。希望这些同志本着坚持真理，修正错误的精神，通过学习毛主席着作，学习十六条，学习中央有关文件和报刊上的社论，进行充分的酝酿讨论，肯定自己正确意见，改正自己错误意见使认识得到提高，逐步取得统一，达到既弄通思想，又团结同志的目的。

上面检查的这些错误，责任在党组，就党组来说，我要负主要责任。

同志们，尽管党组领导运动很不得力，一段时间内，在一定程度上，执行了资产阶级反动路线。但是由于上头有毛主席的英明领导，下头有广大群众的革命行动，大家以毛泽东思想为武器，对资产阶级反动路线进行了一定的抵制。因此，我部机关文化大革命运动是有成绩的。在运动中，广大革命群众活学活用毛主席着作，在斗争中学，在斗争中用，大破“四旧”，大立“四新”，思想觉悟大大提高，精神面貌发生了很大变化。在运动中，揭发出了一些重点人。其中：有的是党内走资本主义道路的当权派，有的是牛鬼蛇神，把他们揪出来是完全对的；有的是犯有严重错误的人，使这些人受到教育也是应该的。同志们对司局长以上干部，特别是对党组成员，揭发出了许多缺点和错误，有一些问题是严重的，使我们受到了一次很深刻的教育。当然这样讲并不是说我们的指导思想没有错误，我们的错误就可以减轻了，相反地，如上面检查的，我们的错误是严重的。以上这些成绩的取得，应归功于我们伟大领袖毛主席，归功于战无不胜的毛泽东思想，归功于革命群众。如果我们不犯错误，运动的成绩，就会比现在更大。

在这次文化大革命运动中，我们为什么会犯错误呢？

林彪同志指出：“要搞好这场文化大革命靠什么呢？靠伟大的毛泽东思想，靠群众的智慧和力量”，而我们恰恰在这两个方面做得很差，这是我们在运动中犯错误的根本原因。

我们对毛主席的思想学的不好，吃的不透，跟得不紧，贯彻不力。我们对毛主席关于阶级、阶级矛盾、阶级斗争的思想，领会很差。特别是对无产阶级专政下的阶级斗争的新形势、新特点和对政治、经济、意识形态三方面的阶级斗争的关系，根本不理解。在运动中，由于我们没有很好地活学活用毛主席着作，因而对这场史无前例的无产阶级文化大革命很不理解，很不认真，很不得力，犯了严重错误。在毛主席亲自主持制订的“十六条”公布之后，我们虽然也进行了学习，仍然学得不好，领会很差，对文化大革命运动中两条路线的斗争不理解。对于我们在运动中所犯的错误，在前一段时间内，没有深刻地认识到错误的严重性，因而，不能自觉地捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，彻底批判资产阶级反动路线。这是我们犯错误而又不能及时改正最根本的一条原因。

我们没有认真地执行毛主席历来指出的从群众中来到群众中去的群众路线。毛主席教导我们，要相信群众，依靠群众，尊重群众的首创精神，要先作群众的学生，后作群众的先生。毛主席说：“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的，不了解这一点，就不能得到起码的知识。”我们忘记了毛主席这些教导，对于群众缺乏“放下臭架子，甘当小学生”的精神，没有深入群众之中，而是高居于群众之上，总是以为自己高明，而不相信群众的智慧和力量，不是深入到群众中去，倾听各方面的意见，特别是虚心听取不同的意见，从中吸取教益，因而思想落后于形势，落后于群众。上面讲过，在六月二十日，我们一提出“三个横扫一齐来”和“五条”以后，不久就有的同志提出批评，以后也有些同志提出批评，而我们错误地以为运动是“健康的”、“正常的”，对这种批评听不进去，使错误继续下去。在提出两条路线斗争以后，我们认为部内没有发生象十六条中第七条所讲的那样严重的错误。当我们听到群众批评“三个横扫一齐来”和“五条”是方向性路线性错误，就有抵触情绪。这种情绪，也阻碍了我们对错误的认识。也说明我们的思想觉悟是很低的。

我们所以犯错误，归根结底是世界观没有改造好的问题。在我们头脑中，剥削阶级的“四旧”不少，确实是世界观没有改造好的煳涂人。我们常说，对这场文化大革命很不理解。究竟不理解的是什么呢？现在认识到，最重要的一条，就是不理解：这场文化大革命，对我们领导干部，是一个大批判、大审查、大教育的运动。党组的状况如何？必须经过群众充分揭露、批判、审查，经过运动的考验，才能判断。我们这些人，十七年的和平环境，长期高高在上，脱离群众，脱离实际，高官厚禄，养尊处优，做官当老爷。这些资产阶级的脏东西，在历次政治运动中，由于革命的自觉性差，虽然有所触动，但触动不多，触动不深。这些污的东西。本来应当在这次群众运动的烈火中，自觉地烧一下，很好地改造自己的世界观。但由于我们缺乏自我革命的决心和勇气，没有把自己首先当作革命的对象。革自己的命很不自觉，对革别人的命则很积极，抓得很紧。这样，不但不能很好改造自己，而且不自觉地站到同群众对立的方面去了，犯了严重的错误。

我们犯了错误，是坏事，我们决心把坏事变成好事。我们有决心、有信心地来批判自己，并且到群众里面去，接受群众的批判。我们坚决遵照林彪同志的教导，坚决相信毛主席，坚决相信群众，正确地对待自己。既把自己当作革命的一分力量，又把自己当作革命的对象。以“老三篇”作为座右铭，痛下决心，狠下功夫，自觉地改造世界观，活学活用毛主席着作，力争跟上主席的思想，以保持无产阶级革命的晚节。

我今天代表党组所做的初步检查，诚恳地欢迎同志们继续揭发批判，帮助我们改正错误。我们坚决响应毛主席的号召：“你们要政治挂帅，到群众里面去，和群众在一起，把无产阶级文化大革命搞得更好。”我们同大家在一起，高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席着作，坚决贯彻执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，按照“十六条”彻底批判资产阶级反动路线，把无产阶级文化大革命进行到底。

最后让我们共同高呼：

彻底批判资产阶级反动路线！

以毛主席为代表的无产阶级革命路线胜利万岁！

无产阶级文化大革命胜利万岁！

伟大的中国共产党万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！