陈伯达江青等接见广播事业局和广播学院代表的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陈伯达江青等接见广播事业局和广播学院代表的讲话

作者：江青 陈伯达

时间： 1966.12.18

标签：新闻广播和出版 江青 关键人物文稿 发言 陈伯达

选择来源：江青十年讲话汇编

陈伯达江青等接见广播事业局和广播学院代表的讲话

〖1966年 12月 18日，我们敬爱的陈伯达同志，江青同志和姚文元同志，在人民大会堂西厅，接见《毛泽东思想战斗团》的代表和广播学院革命小将的代表。首长与代表们进行了亲切的交谈。江青同志并邀代表共进晚餐。〗

江青同志首先详细询问了广院革命小将受到丁莱夫操纵的保守势力殴打，迫害的情况。江青同志还询问了丁莱夫借口保卫大楼安全，调动军队封锁大门，挑动军队和革命小将对立的罪行。江青同志对这件事情非常关心。她叫人打电话把傅崇碧叫来。江青同志说：“我要先从思想上缴掉他的械，打打他的威风。”

傅崇碧来了后，江青同志严厉批评他说：这是头一回听到的发生在北京城、发生在毛主席身边的事，以后不允许再发生。军队要和革命群众，革命小将团结在一起，搞好无产阶级文化大革命。江青同志又对代表说：光从外面保卫大楼的安全是不够的，更重要的还是要从内部搞掉修正主义。不然，外面守得再严，内部还是照样播出“4·16”按语那样的鬼东西。

江青同志说：中央文革小组很关心广播电台的无产阶级文化大革命运动。最近我们专门派了我们的副组长张春桥同志和组员姚文元同志到广播电台去了解情况。中央文革本来不具体管哪个单位的文化革命运动，但是象广播局这样重要的单位，我们管定了！

江青同志说：对丁莱夫我们已经观察半年了，我早已不称他是同志啦。你们要很好地组织对他的斗争。如果你们需要的话，你们准备好，我们中央文革小组全体成员都可以去参加，我也可以给你们作一发炮弹。你们准备一下，还有广播学院要搞一个象样的全面发言，批判丁莱夫和丁莱夫的工作组。江青同志还说：上次去广播学院，不知道党内还有个丁莱夫。如果那时候知道，让他上台低低头，广播学院的情况可能会好些，不过象现在这样也好。江青同志还要代表们警告丁莱夫，不许因为临时工、合同工在文化大革命中给领导贴了大字报，就随便解雇。临时工、合同工是为党工作的，不是为丁莱夫工作的。

江青同志看了有的代表带着《捍卫毛泽东思想红卫兵》的袖章，亲切地说：在北京地区，时传祥搞了个捍卫团，是保守势力，已经臭了。你们是革命造反派，就不要用“捍卫”这两个字了，就叫《毛泽东思想红卫兵》，《毛泽东思想战斗团》好了。江青同志还严厉地批判了资产阶级反动路线搞的那套反动的血统论和形“左”实右的东西。她说：我准备着陶铸的女儿领着人来抄我的家。让他们来抄好了。如果他们不动我的文件就让他闹，如果她敢动我的文件，我就要把她逮捕起来。

江青同志勉励代表们要坚决按照毛主席的教导办事，坚决为捍卫毛主席的革命路线而英勇战斗。她说：在有些情况下，保卫毛主席、保卫毛泽东思想、保卫毛主席革命路线是要冒风险的。革命战士就不应该怕冒这个风险。接着江青同志询问了广播学院运动情况。学院曹惠茹同学回答说：我们准备分批去地方台，帮助地方台揪走资派。江青同志、伯达同志，姚文元同志表示支持。江青同志说：你们一定要在学院里把反动路线批彻底再去地方台。

姚文元同志还强调说：要把中央台、学院搞好了才能走。

江青同志问：广播学院有没有必要办？

曹惠茹同学答：我认为没有必要办。

伯达同志也在接见中亲切地插话，对代表进行了启发、勉励。他说：你们不要说首长怎样怎样，我们都是人民勤务员，是小小老百姓。我们都要好好为人民服务。江青同志接着说：你们说机构要大大精简，这很对。现在有些机关很庞大，是得精简。官僚作风也得改变。什么部长呀，局长呀，都是为人民服务，脱离群众是不行的。

亲切的谈话和鼓励持续了三个多小时，江青同志和伯达同志把参加另一个会议的时间推迟了近一个小时。谈话给了代表和我局无产阶级革命派以极大的鼓舞，使我们终生难忘。