邓小平陶铸在中国人民大学的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 邓小平陶铸在中国人民大学的讲话

作者：陶铸 邓小平

时间： 1966.8.2

标签：干部和干部政策 邓小平 资产阶级反动路线 关键人物文稿 陶铸 发言 邓小平

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

邓小平陶铸在中国人民大学的讲话

邓小平同志讲话

同志们：

今晚我和陶铸同志，市委的负责同志，市委大学文化革命委员会的同志，市委大学文革委员会主任吴德同志，副主任陶鲁笳同志，他们都到人大来参加这个会。

我们都是遵照毛主席的教导来向你们学习的。大家知道，无产阶级文化大革命是毛主席提出来的，这是关系到我们国家命运的重大决策。毛主席自一九六二年提出形势，矛盾，阶级和阶级斗争，采取了一系列的措施，来保证我们国家顺利进行社会主义建设，一直走向共产主义，防止象赫鲁晓夫那样的资本主义和修正主义在我国复辟。我国的四清。社会主义教育运动，无产阶级文化大革命运动，都是教育全体人民，都是巩固无产阶级专政，巩固共产党的领导，巩固社会主义建设，避免资本主义的复辟的危险。

这样的文化大革命，是件新事情，我们也没有经验。同志们听了七月廿九日全市大中学校文化革命积极分子大会上我的讲话，周恩来，刘少奇同志的讲话，我们确实是老革命碰到了新问题。在文化革命中，搞了一个派工作组，派工作组看来在开始是难以避免的。但是我们应该很快感到这是障碍文化大革命。群众是有能力，有政治思想水平，是能够自己进行革命的。我们发觉迟了，在这一方面，中央的同志是犯了错误的。大家提出批评完全应该，你们应该经常提意见，提批评，帮助市委，中央的同志和各级领导更好地领导革命。我现在重说一下，工作组是新市委根据中央指示派的，在北京的中央负责同志负主要责任。现在毛主席和党中央已经决定撤销工作组，就是相信同志们的自觉革命，相信广大革命群众能够把无产阶级文化大革命搞好这样的基础上决定的。工作组的情况也不同，工作组仓促上阵，我们没有向他们交待好方针，政策，工作方法等，这是我们的责任。对于他们的错误，他们自己要检查，同志们可以实事求是地批判和揭发。

今天会上提出了郭影秋同志的问题，今天这个辩论会开得很好，给我很大教育，使我更加相信党中央撤销工作组的决定是完全正确的。工作组这种形式是阻碍群众自觉革命的。今天不管哪一方的发言，都有相当高的水平，不管对的错的，经过思考辩论，最后一定能搞清楚问题的。工作组撤销以后，摆在革命师生面前有两个问题：一是敢于革命，一是善于革命。我感到很高兴，绝大多数师生是要革命的，是善于革命的。现在没有工作组了，大家自觉地进行革命，把无产阶级文化大革命进行到底。这一点我没有经验，希望同志们努力创造出经验来，把文化大革命进行到底。这次文化大革命不容易，正象<人民日报>社论所说的，这是一场触及人们灵魂的大革命。任务就是主席说的：一斗，二批，三改。一斗，斗倒反党反社会主义反毛泽东思想的资产阶级当权派；二批，批判反动的资产阶级所谓学术"权威"；三改，改革教育制度，教育方针和教育方法。今天发言只是在斗字上，只是在这个阶段。是不是只解决郭影秋的问题？同志们要思考研究。斗也好，批也好，要选中目标，选得好，选得准，才能打得狠。人民大学这场文化大革命，中央帮不了你们的忙，市委也帮不了你们的忙，要靠你们自己。批判反动学术"权威"比斗资产阶级当权派更困难。改革教育制度，方针，方法也不比批容易，你们面前摆着艰巨的工作，要看你们去做，需要你们创造经验。你们创造了，我们学习。我们中央领导同志把群众经验加以概括，去领导全面。我们没有别的本事，离开你们，我们什么也做不成。我们相信同志们。有不同意见是很自然的，绝大多数同志是要把无产阶级文化大革命进行到底，每一个人都表示要拥护毛主席，党中央，毛泽东思想，这就是共同点，这就是革命的共同点。我们相信同志们一定能创造出经验来，敢于革命，善于革命。

关于郭影秋的问题。对于郭影秋同志，刘少奇同志在七月廿九的万人大会上也说过，对一个干部多少年的评价，历史的评价，你们不能作。你们学校是评价他的重要部分，中央领导同志认真地考虑了郭影秋同志的问题，在人大的问题，你们有发言权，你们要充分地揭发批判，你们还要辩论下去。辩论会不一定很大，大小结合，恐怕很有必要，同志们考虑一下。第一阶段是斗，第二阶段是批，第三阶段是改。没有工作组，党委马上恢复是不合适的，现在需要的是学校师生员工成立一个领导机构。正如市委决定所说的，应由全体师生员工代表会议产生全校文革委员会，系要有文革委员会或领导小组，班也要有小组。听说你们还没有产生文革委员会。（对！）我和陶铸，吴德陶铸商量了一下，为了更好地进行文化大革命，先成立筹委会。筹委会意见不一致不要紧，采取协商的办法是正常的必要的，没这个办法是不行的。还有个办法，无记名投票，选得不合适可以再改嘛！总之，要比较快地成立员工筹委会，积极准备召集学校师生员工代表大会，再选文革委员会，领导运动。这样对运动有利，使运动有组织，有计划的进行，便于总结经验。没有这么一个东西，天天辩过来，辩过去，拖长了也不好，提这个建议供同志们参考。

此外，其它的问题我还要讲一讲。刚才纸条上问“二月兵变”的问题，我们已查清了，没有这回事。那是因为当时有些军队要驻扎到北京，用一些民房，军队领导考虑学校不方便，军队和学生溷在一起不好。在这里我郑重告诉你们，我们军队彭真调不动。这件事澄清了，以后就没必要提这件事了。以后辩论，这件事就不算个事了，就这样。

陶铸同志讲话

同学们：

刚才小平同志讲了话。现在夜深了，快到一点了，我就不讲太多了。因为我的话不好懂，我在北大讲话只有百分之二、三十听得懂，所以就不多讲了。

今天我们是按照毛主席的指示，到各大学向同志们学习，向同志们问好。

我的讲话是有中心的，不是应付。毛主席指示无产阶级文化大革命是史无前例的，我们过去干过许多革命，老革命遇到了新问题。小平同志就是老革命，土地改革搞过几个省，搞三反，五反，五七年反右，四清蹲过点，但文化大革命没有搞过，也不知道如何搞，毛主席提出一斗，二批，三改，这些我们都不会。比如斗吧，人民大学到底斗谁？谁是当权派？没定下来。我来中宣部才两个月，也不知道情况，只有你们知道，你们今天的辩论是“斗”的开始，是选择目标，就是认清真正的资产阶级当权派，是不容易的。要让大家辩论。你们不把目标选好，如何打得准呢？这个问题只有你们有发言权。郭影秋同志我根本不认识，最进才见过一面，对郭影秋这个问题，你们清楚。在学校里到底干了些什么？要充分地揭，大胆地揭，最后是什么就是什么，是黑帮就要解决的打。现在市委撤销他的职务，一方面是因为他在市委工作中犯了一些错误，另外方面也是支持你们揭发他的问题。有的同志认为我们的态度不太明朗，我们的态度是明朗的，我们支持你们打黑帮，我们的鼓掌是上台鼓下台不鼓，这是我们商量好了的。现在是要你们揭，要调查研究，不要看我们的眼色行事。如果工作组对你们进行政治迫害，我们就坚决支持你们反对迫害。今天这种现象还没有，现在是很好的形势，用毛泽东思想就能判断，靠毛泽东思想斗争，只要你们作结论，将来你们辩清楚了，我们就大鼓掌。我们完全是摆事实讲道理。把目标选中了，打倒了，就批判资产阶级反动学术权威。对资产阶级反动学术权威，你们一清二楚，谁讲得好，谁讲得不好；谁放了毒，谁没有放毒，你们最清楚。人民大学到底怎么办？我刚来不久，听说人大是“老大难”，这决不能怪你们。如何把人大变成一所用毛泽东思想武装起来的学校。我们没有什么本事，只有向你们学习。

关于辩论问题。文化大革命搞深搞透就能确保我们国家不变颜色，会对全世界产生深远的影响。在文化大革命中，要放手反动群众，搞大民主，彻底粉碎资产阶级，也就是要批判旧世界，用新风俗，新习惯，代替旧的，不把旧的彻底打破，就不能建立新的。工作组撤走以后，我们要更好地进行大辩论。今天的辩论会是一个好的辩论会，不同意见可以讲，我想解决人民内部矛盾，只有采取这个方法。今天你们旗鼓相当，不用我再讲了。要保护少数，少数不一定正确，但要保护，否则，多数就会很快地将他们压下去，这样就辩论不起来了。不能把辩论会开成斗争会。大家要摆事实讲道理，真的说不成假的，假的说不成真的；黑帮说不成左派，左派说不成黑帮。在郭影秋这个问题上，大家是可以取得一致的意见的。保护少数，什么叫保护少数？就是要让人家说话，不要轰。今天有的同志担子很大，轰也要讲。我让人轰了后就讲不下去了。在这一点上，我也要向你们学习。不同意见，可以保留，不要强迫人家作检查。一围攻，人家就讲不下去了，心里也不舒服。

建议迅速成立文化革命委员会，由于工作组不起作用了，学校文化革命完全归于你们。听说今天开了一天会，你们可以协商嘛！过去民主党派可以搞政协，你们怎么不能协商呢？绝大多数同学，教员会把文化大革命搞好的。如果没有领导机关，明天大家开会再协商，把代表选出来，把革命担子挑起。搞临时的，不行再推翻。苏联不是搞过二月革命，又搞过十月革命吗？二月革命也有好的方面，它是反封建的。

人大有人问，为什么是“老大难”问题，因为人大办事用毛泽东思想武装的学校。

有人问对联“老子英雄儿好汉，老子反动儿溷蛋”，横批“基本如此”，这个问题我不解释，大家用主席思想去分析，从主席着作中完全可以找到答桉。

还有外交学院的同学，希望让陈毅同志去帮助文化大革命，我一定传达到。农大同学希望谭震林同志去帮助文化大革命，我一定传达到。工业学院的同学要求我们去，我们答应去一次。