一定要坚持文斗 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 一定要坚持文斗

作者：首都红卫兵西城区纠察队

时间： 1966.9.15

标签：暴力和武斗 群众运动重要文献 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

一定要坚持文斗

一定要坚持文斗

首都红卫兵西城区纠察队

1966.09.15

当前无产阶级文化大革命的形势，好得很！汹涌的革命洪流，勐烈地冲击着一切腐朽的意识形态，荡涤着旧世界遗留下来的一切污垢；熊熊的革命烈火，无情地燃烧着党内走资本主义道路的当权派和一切牛鬼蛇神。

广大革命群众，广大红卫兵，发扬敢想，敢说，敢干，敢闯，敢革命，敢造反的无产阶级革命精神，干了大量的好事，提出了大量的好倡议，取得了很大的胜利。他们的大方向始终是正确的。

毛主席说“农民的眼睛，全然没有错的。谁个劣，谁个不劣，谁个最甚，谁个稍次，谁个惩办要严，谁个处罚从轻，农民都有极明白的计算，罚不当罪的极少。”我们广大的革命群众，广大红卫兵战士，正是如此。

在这个斗争过程中，我们深深体会到，学好毛泽东思想，用好毛泽东思想，按照十六条办事，按照党的政策办事，这是夺取无产阶级文化大革命彻底胜利的唯一可靠的保证，是运动深入发展的关键。

毛主席说：“政策和策略是党的生命”。我们党的政策，集中代表了无产阶级和革命群众的根本利益。我们红卫兵，就要誓死保卫党的生命，保卫无产阶级和革命群众的根本利益。

毛主席教导我们，在这场文化大革命的斗争中，“要用文斗，不用武斗。”这是党在无产阶级文化大革命中的一项重要政策。我们一定要坚决地执行这个政策。

为什么要用文斗，不用武斗？因为文化大革命主要是一场意识形态领域内的阶级斗争，是一场触及人们灵魂的大革命。用文斗，最根本的，就是用毛泽东思想这个最锐利的武器，进行意识形态领域的阶级斗争，解决思想意识问题，解决灵魂的问题。武斗只能触及皮肉，文斗才能触其灵魂。

在无产阶级文化大革命中，最有力、最有效的武器，是战无不胜的毛泽东思想。只有用毛泽东思想这个最锐利的武器，才能在阶级敌人的灵魂深处“刺刀见红”，才能把那些牛鬼蛇神的丑恶嘴脸暴露于光天化日之下，才能彻底批判那些牛鬼蛇神的反党反社会主义反毛泽东思想的罪行，使广大群众认清他们的反动本质，肃清他们的反动毒素。只有用毛泽东思想这个最锐利的武器，才能大破一切剥削阶级思想，灭资兴无，实现人的思想革命化，彻底挖掉修正主义的根子。要解决这些问题，还是要靠文斗，还是要靠大鸣大放，大字报，大辩论，大揭露，大批判这些形式，还是要靠亿万革命群众发动起来，抡起毛泽东思想的千钧棒，横扫一切牛鬼蛇神。真理在我们方面，我们有战无不胜的毛泽东思想，我们用文斗是完全能够取胜的，是完全能够把无产阶级文化大革命进行到底的！

为什么要用文斗，不用武斗？因为今天是我们掌权，我们执政！枪杆子，刀把子，都在我们手里！解放前，帝国主义、地主阶级和买办资产阶级骑在人民头上作威作福的时候，他们对待革命人民的办法，就是惨无人道的屠杀。因为他们害怕真理，害怕革命，他们见不得太阳。现在的天地颠倒过来了，我们推翻了敌人，我们还要把一切敌人彻底打倒，彻底消灭。我们不但要消灭剥削制度，消灭剥削阶级，还要消灭剥削阶级的思想意识。这是长期的艰巨的任务，用武斗是办不到的，而在无产阶级专政的条件下，依靠用毛泽东思想武装起来的革命群众，用文斗是一定能够彻底胜利的！所以，我们对于走资本主义道路的当权派，对于资产阶级反动的学术权威，对于地、富、反、坏、右分子，都不要打。我们要用文斗，对他们充分揭露，深刻批判，彻底暴露他们的反革命面貌，把他们最大限度地孤立起来，斗臭、斗垮、斗倒，以此教育群众，教育我们年青的一代。同时还要给他们以出路，让他们重新做人。

我们用文斗而不用武斗，绝不是出于对敌人的宽恕，恰恰相反，敌人最怕的，正是我们用文斗的方法，步步紧逼，撕开他们的画皮，亮出他们的灵魂，拆穿他们的种种阴谋，真正从政治上思想上把他们斗垮，使他们在人民群众面前臭不可闻，永远站不起来，永世不能翻身。

我们要正告一切阶级敌人：我们是在无产阶级专政的条件下讲文斗的，我们是紧握着枪杆子讲文斗的，如果你们胆敢进行阶级报复，反攻倒算，我们红卫兵、纠察队员完全有权力、有义务和革命群众一起，协助政府，坚决镇压一切阶级敌人的反扑！

在无产阶级文化大革命中，按毛泽东思想办事，按党的政策办事，按十六条办事，决不会束缚我们的手脚，限制我们革命；相反，党的政策会把我们的斗争引向一个更高的水平，使我们战斗力更强，使我们更善于革命，使我们的运动更深入地发展，使无产阶级文化大革命搞得更好、更彻底。

（原载《红旗》杂志1966年第11期第24-25页）