刘少奇六七月间对北师大一附中的指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 刘少奇六七月间对北师大一附中的指示

作者：刘少奇

时间： 1966.6.21

标签：指示 刘少奇 资产阶级反动路线 关键人物文稿 刘少奇

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

刘少奇六七月间对北师大一附中的指示

〖时间：1966.06.21 ～ 07.14。六月一日我们最最敬爱的领袖毛主席通知广播北大聂元梓等同志的第一张马列主义的大字报，点燃了无产阶级文化大革命的熊熊烈火。六月八日工作组进入师大一附中，变成了贯彻资产阶级反动路线的“试验田”，刘少奇曾经两次授意师大一附中工作组前革委会主要负责人（师大一附中工作组中有五名该校学生，其中包括王光美亲生爱女刘平平，工作组撤走后，刘平平又是革委会的主要负责人）并下达了十多次黑指示。〗

六月二十一日

六月二十日，师大一附中高三（二）班学生何方方、陈永康等贴出“揪出钻进我们肝脏的牛鬼蛇神”的革命大字报。大字报尖锐指出工作组在师大一附中斗争的矛头指向革命群众，犯了方向路线性的错误，并说“不论什么人，不管他后台多大，资格多老，只要不符合毛泽东思想，我们坚决把他揪出来……。”这是一张写得非常好的革命大字报，击中了刘少奇的要害。六月二十一日刘少奇对刘平平等作了如下黑指示：

“写大字报的人就是打着红旗反红旗，大字报谁都能利用，写大字报的人很可疑，是不是黑帮不肯定，辩论一下就不要多辩论了。要团结大多数吆！只要大多数赞成就可以了，让他们保留意见，以后来吆！不要说人家假检讨，但要说不够。投机也不怕，投你们的机，也投革命的机。人家投到你那儿，你为什么不要，但要警惕。……刘超（校长兼党支部书记）斗倒了，党支部不行了，同学不信任老师，这是群众发动起来的表现，……争取多数，全部老师‘起义’，假的也好。”

六月二十二日

六月二十二日刘少奇又发下黑指示说：“要争取陶书寅（原党支委，原学校二号当权派）起义，如不起义，就斗争她，可以叫她自己批判揭发刘超，前市委，不要怕她捣乱，越多越好，可以揭吆。……孤立刘超，背靠背地揭，让她揭，不揭再斗，也来得及，老师揭的掌握在工作组手里，可让陶说，你们听了听，如果先斗，她就知道底了。一方面收集材料准备斗她，另一方面争取她起义，也可以谅解，也有理了。如果揭得好！可以开检讨会，从宽处理，也不要马上定下来，可以放放风，争取别人起义，这样也做到仁至义尽，假起义也要吆，弄假成真。但要对他们说很不够，要进一步交待。否则的话，不策略，战术不好。争取就是瓦解，国民党军队可以参加解放军，一样打仗，就换一顶帽子，没有很多起义，就不能揭到底。”

六月二十四日

何方方、陈永康等革命大字报贴出后不久，马上有不少大字报表示支持，高三各班有卅多人支持何方方，在这种情况下，刘少奇六月二十四日又发下黑指示。

“两方面都在争取群众，你们要驳，他们到底对不对？什么人在指挥，不听党的话，听谁的话？肯定听黑帮的话，搞地下活动，非法地煽动群众，是非法的反革命活动。”

“辩论好，一条条地驳，他出五十张，我出五百张，但是在搞地下活动，违反工作组指导，利用群众情况（不明）乱斗一气，把文化大革命搞乱。高中辩论完了，初中也要辩论，要不还会被利用，揭露何方方反动面目，你是谁指使的，把她孤立起来，不要打人，让大家驳，大家出大字报，他们那边一定有刘超、前市委或高级干部，他们利用群众对黑帮的气愤情绪，把文化大革命搞乱，背着工作组、革委会搞地下活动。高三（四）的几个人利用了“乱”，乱斗是不好的，但也是好事，暴露了坏人──以“左”的面目出现的反革命。可以讲，何方方为坏分子，……揭这些人，争取群众，压倒何方方他们。

“要开大会，照原来的，要相信群众，不一定打人吆！向大多数人讲清楚，以前打人是坏人捣乱，不要上坏人的当，向所有的人讲，打人是何方方捣乱，要宣布一条，一切牛鬼蛇神地富反坏右不许乱说乱动，如动就是现行反革命。”

在刘少奇的“指示”下，师大附中连续召开“辩论会”，实际上是斗争会，对左派学生进行批判斗争，中学文化革命办公室副主任石琪，亲临现场，宣布何方方为“牛鬼蛇神”，“反革命分子”，“假左派，真右派”……在这种情况下，何方方等被迫检讨，何等检讨后，刘少奇又下达黑指示。

“不要相信，只要不捣乱就行，开大会检讨，可以吆！让大家知道吆！（后台）能问出来就好，问不出来，就算了，让他们保留。看调查情况怎样，不会不跟外校联系，后边定有人，她说用意好的，不可能……。”

“现在形势好……不要让大家没事，没事就会闹事，不能几个人准备，大家没事，要提高警惕，何方方的检讨就是麻痹你们。反革命分子经常在红旗下进行更恶毒的活动，这次反下去了，下次可以起来，胜利了，不要骄傲，你大意了，他们就更精明了。”

七月十一日

刘少奇“指示”要追何方方后台，最后刘少奇虽然荒唐地把高二学生中马德龙当做何方方的后台，七月十一日刘少奇在听取师大一附中革委会汇报时说：

“危机已经过去了，那个问题基本上平静下来了，后台揪出来了吗？马德龙汇报了总后勤宣传部柳副部长和牛德龙情况，说正在追查中，牛德龙是学生还是老师？（答：学生）跟何方方、陈永康是一起的，没出面就是后台，幕前幕后吗？他承认不承认是后台？他父母都是干什么的？陈永康、何方方承认不承认他是幕后？给他们出主意就是后台吆！你们没有斗他们这些人？没有打他们？他们现在还在学校？（马德元汇报中已很久不到学校，绝食。）绝食，让他母亲劝一下，学校里没办法，他在家里绝食有什么办法？告诉他不要到学校来了，来了也可以，要认识错误……他们都检讨，假的不要紧，下次再来吆，他们是高二的（说已经高三了）快毕业了，毕业了还留在你们学校里，反动的交给你们学校几个，反正开除他也不行，到外边去，他还是要捣乱，没人管，就这几个办法，没有地方去，还是留在学校……只要争取了多数群众，把他们孤立起来，就可以了。孤立起来，可以不做什么处理。他们闹也是好事吗！可以教育大家，看看有多少人受骗。”

七月十四日

根据刘少奇的要争取老师全部“起义”的黑指示，师大一附中大搞群众斗群众，老师人人检查，人人过关，最后工作组还宣布，有百分之多少老师检查通过了，有多少没通过……七月十四日刘少奇说：“老师不许开秘密会，同学也不许。红卫兵是秘密组织，也是非法的。只许开一种秘密会，就是北京市委传达指示（只许党员开）工作队，革委会给群众排队，可以秘密，这是必要的，但也要少数同学参加，告诉他们保守秘密。”