周恩来与清华大学同学座谈纪要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来与清华大学同学座谈纪要

作者：

时间： 1966.12.31

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来与清华大学同学座谈纪要

找你们来想和你们谈几件事。因为你们的要求，我曾两次请示主席，主席还是不同意让王光美回清华，你们可以让他回答问题吧！（问：他不回答呢？）这个事我可以办嘛！你们把提纲交给我好不好？（我们要她揭发刘少奇）我不能回答，我如果说了，就是命令她揭发了，你们可以看他的检查和解答的问题嘛！当然，你们会区别真假。另外，你们可以找叶林、刘涛嘛！叶林是组长，工作组有什么问题都通过他，刘涛也知道，另外贺鹏飞也知道一些，李黎凤也了解一点。再远一点，乔宗准，孙矩也知道一点，你们可以从他们那里知道一些，让他们说真话嘛！

再有一个，不要把“打倒刘少奇”的口号贴到天安门去，外宾问起来，我只好回答说我们国家发扬大民主，可以发表各种不同意见。这样提法，性质就变了。（难道刘少奇不属于敌我矛盾吗？）你们可以这样认为嘛！但我不是这样看的，你不能把看法强加于我嘛！你们提的口号要恰当，你们在学校里怎么提都行，我不管。在外面，我一看这些口号就知道是左派同学干的，所以今天给你们说一下。有的人可以以一种右的方式来反对我们，如李洪山这样的人，但他们也可能以一种极“左”的面目出现。他们把一些口号提高到不恰当的程度，这也要引起我们的注意。当然，你们中两个人在会场上激动了，喊这样一两句口号没有什么，就是一个组织一定要慎重，警惕有人钻空子。今天公安部就接到了政法学院的一个电话，要公安部公布十几年来处理犯人的数字，今天我把政法学院的同学找来了，事实上他们没有打电话。

另外，关于叶林那封信的问题，当时我看了之后，回去查了一下，发现是假的，不是今天写的，正想打电话告诉你们，谁知道你们已经印出来了。（我们已经裁去了）他们是很狡猾的，十二月开黑会怎么会写出来呢？

你们要求薄一波回清华，这是可以的，但他不在北京，工交部门有两个组织已经到广州抓他去了，我已打电话通知他们，不要他坐飞机回来，还是让武装部队把他送回来。他们去抓没有通知你们，你们在广州不是有联络站吗？可以打电话叫你们的人和他们联系一下，一块搞吧。回来后还是先让他在经委检查，然后在到清华来吧！（我们已有人去抓王任重去了，可不可以让他到清华来？）王任重干的坏事不少，你们可以揭发批判他。你们不是已经揭发了不少问题了吗？他在武汉干的坏事就更多了，武汉的学生更要斗他。在五月份他就开始在武汉抓“反革命”了，因此他回不来，你们可以批判他嘛！

（《关于若干历史问题的决议》是毛主席写的吗？其中对刘少奇的评价是不正确的。）这篇文章是在主席指导下写的，当时主要由胡侨木执笔，主席审定后定稿的。写这篇东西集中了大量的材料，对这些材料是有不同看法的，但对于总的精神大家是比较一致的。当时，总结三次“左”倾错误，而刘少奇当时是右的。因此，现在看起来是有问题的。（胡乔木是怎么搞的？）这个人是不学马列主义的，他是地主出身，又不分析自己的家庭。我常说要首先好好分析自己的家庭，正如董老说的，凡事多想一想，才能比较正确，比较符合主席思想。（现在我们还没有一个象样的党史）没有，现在又忙，过去胡乔木有一本《中国共产党三十年》，现在你们都能批判了，我们全党全民的马列主义水平正在空前提高啊！

（还问了关于王若飞、叶挺等同志的遇难及刘少奇的悼文，刘少奇临解放的投降主义思想，刘涛的生母王前同志的一些事情）

（总理出会议室时告诉他，现在贴陶铸的大字报又很多了。）总理说：喔！现在又搞起来了！