周恩来接见大连铁道学院毛泽东思想红卫兵时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来接见大连铁道学院毛泽东思想红卫兵时的讲话

作者：

时间： 1966.12.16

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来接见大连铁道学院毛泽东思想红卫兵时的讲话

〖十六日，周恩来接见了大连铁道学院“毛泽东思想”红卫兵及革命造反红联军代表。参加人：吕正操、国家建委副主任孙敬之、周家汀、铁道部文革副主任石玉永以及其它有关人员。〗

（当汇报到孙鲁艺，党委书记的问题，说他是大地主家庭出身，利用他自己的职权之便给他两个儿子、一个外甥、一个妹妹介绍到铁路系统工作时）

总理：封建家庭就有这么个习惯，喜欢介绍东介绍西的，以后就不要搞这个了，这次查出了不少这种事。过去铁路上就有这个传统，（吕正操：铁饭碗嘛！）是金饭碗，是传统的呀！老传统了。从清朝有铁路开始，这个交通部就是最棒的了……你们铁道学院的，今后可不要搞这个。他们说你们高年级多有些保守，可不要这个，要革命，不断革命。

我是从封建家庭出来的，要过好五关：亲属关、政治关、思想关、社会关、生活关。我的头一关就是亲属关，政治思想是一个关。有人说我多无论，我是一无论的，都要归到思想上。思想关，政治关是根子。旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，这四个要根除。旧社会出来的就有这些东西，（转向吕正操）你们铁道部要避开这个嫌疑。现在还有免票嘛！过去更多。（吕：过去一年十二张）我以前有个小鬼警卫员，后来到铁路上工作，他一家人都是铁路上的了，可不得了，这不是特权吗？这就形成了铁路社会。国民党没修多少铁路，粤汉铁路修了一半，（吕：是我们修完的）他们修的那半借了多少钱？……我有一个伯父，是一个铁路局科长，家庭开支很大，哪来的？还不是贪污的呀！那时候在铁路上挂个名就行，拿着免票到处跑，把国家都跑遍了。

孙鲁艺就是这样（指给家属介绍工作），四个人的工作都是他介绍的，那还不便利。我有个二伯父，给介绍到文史馆，我是不同意的，是许×给介绍的。这个人没有什么问题，北洋政府留下的，是个遗老，有点文墨。我还有个弟弟，（吕：是堂弟吧？）对，是堂弟，他三反五反时贪污，送锦州劳改，一直劳改。

（对吕正操）你是个旧军人出身，社会关系不一定比我多，我从小就开始交朋友，又是个大家族。我是个南方孩子，到××地方骂我是个侉子，到沉阳骂我是蛮子，他们（指学生）欺负外来的，在山东××地方打我，我也交朋友，和他们对打，（吕：那不是群众斗群众了吗？）是武斗。（众笑）那时候没有共产党领导，不会文斗，那时候就是这样，在学校里打新同学，打小同学，打久了就不打了，一年以后就好了。

你们东北的高粱米和黄土、大风给我很大锻炼。（吕：我没锻炼好）你是官僚家庭，你能比我，我十二岁就离开了家。我父亲是个职员，常常失业，每月收入不超过三十元，我家里没有一亩地，家里只有祖父留下的一栋房子，一双对（？原文如此），就这两件封建东西。我入党时写得封建家庭，后来还是写封建家庭。有些同学自己是革命干部子弟，我说问问你的父亲，再问问你的外婆家是什么？

彭真的老婆是大地主。罗瑞卿的岳母是漏网地主，住在北京叫红卫兵给赶跑了。陆定一和他的老婆都是恶霸地主家庭，还有他三代都是封建官僚地主，他父亲倒是革命的，那到是个好人。他家的地契还存在着呢！叫红卫兵抄出来了，都照相了（照了相的地契）。杨尚昆的父母都是大地主。我说查三代，不是跟工人讲，主要是跟干部讲，拿我自己来讲的。我说这些话时，本禹同志在我身边，本禹同志说我应该填职员，我才不填职员呢！我是封建家庭，我从入党那天就是填的封建家庭，你不信，查我的党员登记表，填职员不真实。不能单靠党章办事，还要靠社会调查。

我对红卫兵说，你们抄人家的家，有抄对了的，有抄错了的，搞不好人家抄你的外婆家，你就该保护了。我说这个话很重要，“红五类”、“自来红”这是反动的血统论。现在不是批判一付对联吗？（指老子英雄儿好汉，老子反动儿溷蛋，基本如此。）西城区纠察队搞成这个样子，违法乱纪。

你们铁道学院的高年级可能有点保守思想，与年龄有关。快要进入社会了，革命思想有点减少，要防止这点。文化革命为什么要搞？要防止和平演变，不然我们国家就要变颜色了。我看你们有几个革干子弟，（看名单）可能你们不找革干子弟了。（同学：我们代表中没有，我校革干子弟少。）他们（红色造反团）有没有？（同学：他们有）注意这个，千万不要骄傲。

他们搞了一些材料，不搞文化大革命，到孙鲁艺家去调查，哦，你讲。（同学：他们为什么迫不及待地要罢孙鲁艺的官？这与王刚……）哦！我刚才没讲完，我没向你们讲清楚！我为什么填封建家庭，我父亲是代理县知事，外祖父在太平天国时当山阴（按：在今绍兴市内）知县我祖父兄弟五个，三个是知县。我祖父是绍兴人，我一直填绍兴人，所以我要问三代。绍兴出师爷，全国出名。绍兴出司法，常熟出民司，民司就是收税，司法是管生死桉件的，民司的师爷就是演戏时带红鼻子头的。他们办桉也靠地头蛇，他们也靠桉历，管桉历的叫书班。桉历就是档桉，……

有人说我是主张抢的，我是不提倡的。我这样说过，他硬是要，你就是不给，不怪别人嘛，一个巴掌拍不响嘛，发生冲突抢了嘛。你要给他抢还不抢呢，抢了也没有什么大不了的，但是我是不提倡抢的。

解放洪桐县时，苏三的档桉还在呢，书班一死去就毫无办法了，书班要传徒弟，世代相传。做官没有不贪污的，有大贪、小贪。我知道一点官僚社会的情景。有人说有合理的贪，有不合理的贪，什么贪都不合理，有什么清官、贪官，对这，我是最不敢兴趣的，都贪污。我外祖父在山阴做知县，这个地方你们可读不到，戏里《窦娥冤》的地方，……（按：原稿不清）山阴吧，山阳，山阴嘛！

封建习惯在我家太多了，我兄弟三个，老二抽大烟死了，三兄弟我主观愿望想把他拖到黄埔，他也考中了。北伐时打武昌还挂了花。以后他恋爱犯错误，受了留党察看处分，他不××了，大革命失败了，白色恐怖，他半途逃跑了。不能强迫他革命，革命不能输出，连弟弟都不行嘛。

封建家庭不是靠自己主观意识能改的，你影响不了他，别受他影响，想一下子改造好，不行，要一刀两断。革命成功十七年了，还没搞完，还要靠你们搞几十年。无产阶级文化大革命破旧立新，只有这次文化大革命，才能触及灵魂，不要以为放假一年，现在搞，将来还要继续搞。这样搞，是否保证不出修正主义呢？有两种可能，一种是不出修正主义，一出就被群众的大民主搞掉了；一种还是经过一个变化短期的（按：原稿如此）。苏修赫鲁晓夫十三年了嘛。也许还要多少年，够长的嘛，看时间变化。

毛主席领导的我们伟大的国家、伟大的军队、伟大的党。有我们伟大的领袖才下这样大的决心，没有这样强大的无产阶级专政，就没有这样大的民主。叫你干革命，有些人就不知好歹。青年人能闯是好的，出了点小乱子，但一提醒就改正了。打人，动刀子乱捅，这不好，不挡一下就不行。西城区不是出了几起嘛。有篇文章不知印出来没有？今天中学红卫兵首都兵团成立大会，你们去了吗？（同学：没有）有篇演说是批判武斗，还不错嘛！

同学：孙鲁艺给人介绍工作，这是错误的，但没有包庇四类分子，性质不同。

总理：当然要把错误性质分开。在我们社会里这带有普遍性，闹宗派，地方性……将来这一点要过的。要破私立公，树立共产主义好风格，这关不过不行。要专门利人，毫不利己，一心为公。现在从你们起，要破私立公，树立共产主义新风气。我为什么把铁道历史给你们讲这么多，也把我的历史讲了，就是要你们树立新风气，这是现身说法。这就是旧的东西，但是我不悲观，只要努力就可以离开。我是一个人，自己可以奋斗什么？我们社会给人家发展的机会嘛，能劳动，只要奋斗，总会活。

（汇报完了，总理作了如下指示）

两派在一起坐下来好好谈谈，回去站稳立场，一切斗争，就会取得胜利。你们把矛头都要向上，共同搞市委，搞院党委、工作组，矛头向上嘛，同学是受蒙蔽的嘛，你们和他们都是这样。不要指责对方，你抓他，他抓你，这不好，大方向对了就行了。谁是敌人，谁是朋友，要搞清楚，对立起来就把大方向丢了。这个问题不解决，你们回去还要抄抄打打的。

同学：他们砸我们的总部和外围战斗队。

总理：那就不对了，怎么砸人家的总部，怎么尽在这上头感兴趣。清华的蒋南翔参加了中央会议，大家对他恨得不得了，但后来斗了几次，大会一次，小会一次，就斗不起来了，没兴趣了。同学之间争论反到激烈得很，兴趣很大，这不好。学生参加这样的斗争是史无前例的。回去要通过斗争实践。我讲的只是原则，你们听的时候同意，用的时候就不同意了。因为这不是你们实践出来的，是我灌输给你们的，所以不易用。回去要能实践，你们回去前好好总结，提高认识，站稳立场，抓住大方向，说服对方，不是容易的事。说容易，回去就忘了，搞得不好回去还要闹。说得容易，他打你退，可是一打起来，一大堆人就挤住了，退不了啦，就打起来啦。（众笑）青年人有朝气，容易动火，我说这话有道理，但是你们回去就忘了。（同学：不能）回去以前总结一次经验，找到共同点，恐怕一次不容易找到，需要几次。你们回去整理一下，传达传达，共同战斗。