邓小平对北京师大女附中工作组的指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 邓小平对北京师大女附中工作组的指示

作者：邓小平

时间： 1966.6.28

标签：指示 邓小平 资产阶级反动路线 关键人物文稿 邓小平

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

邓小平对北京师大女附中工作组的指示

卓琳：

对他们（指李××、梁××、王××等人）不管不好，这样会使他们越来越往那边跑。

邓小平：

可以和他们展开辩论，规模不要大，但也要有力量，让那些争取过来的人也参加辩论。

要以理服人，不能压服人。开会之前要做充分的准备，不打无准备之仗。不要骂他们，不要让他们站着低头，要和他们说理。

慢慢要把党团组织逐渐恢复起来。在团内也可以受教育，可以过组织生活，宣传党的政策和毛泽东思想。左、中、右都让参加，都受教育，右派不来，正好暴露自己。可以改组团组织。

传达雪峰同志的报告要分步骤，先给骨干后给党团员，对不同的人讲得内容不要一样。对一般人只讲政策，不讲策略。

不做老师的工作将来谁教课？要吸收教师参加革命委员会，现在你们最大的弱点，就是老师中没有左派，老师这方面的工作差。老师的工作也应让学生去做。老师中一个积极分子也没有怎么行呢？要向老师交代政策，他们都怕，不知那天就会斗到自己，怕揭露和自己有关的事情挨骂，帽子越戴越大，要再三向他们讲政策。

有很多人听了就揭露东西了。要争取老师，老师绝大多数还是好的，大量的是中间派，要团结他们，让他们革命，讲政策的目的是要分化他们，使他们中的一些人觉悟，消除顾虑，团结多数。