对中央关于国庆节挂像、抬像办法和口号的通知稿的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对中央关于国庆节挂像、抬像办法和口号的通知稿的批语

作者：毛泽东

时间： 1966.9

标签：指示 批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第49卷

对中央关于国庆节挂像、拾像办法和口号的通知稳的批语

陶铸同志：

标语、口号太多，是烦项哲学，要大精简，各有十几条就够了，至多总共不要超过三十条。多了，谁也不记得，不看作一回事了。请再议削，印出交来。

毛泽东

九月十日陶铸同志

省得多了，不知送中央文革小组讨论过没有？如未，请送他们议一下。m

毛泽东

九月十二日

林彪同志阅后退陶铸同志照办。

毛泽东

九月十四日下午

凡事要思索，不宜仓碎作出决定。

凡大事要征求较多同志的意见。请陶、周、任重"注意。标语、口号由100条改为23条，较好，是一教训。毛又及” 四

同意。以 五同意。H

〔 1 〕 陶铸，当时任中共中央政治局常委、中央书记处常务书记、中央文化革命小组顾问、中央宣传部部长。

〔 2 〕 这个批语写在陶铸1966年9月10日送审的中共中央关于1966年国庆节挂像、拾像办法和标语、口号的通知稿上。通知稿除提出国庆节挂像、拾像的三条规定外，还列举了标语60条、口号40条，共100条。毛泽东在审阅时，对标语作了大量的删减。

〔 3 〕 这个批语写在陶铸1966年9月11日送审的通知修改稿上，修改后的标语与口号合在一起，共30条。

〔 4 〕 林彪，在中共八届十一中全会上继续当选为中央政治局常委，不久被称中央副主席。

〔 5 〕 陶，指陶铸。周，指周恩来。任重，即王任重，当时任中共中央文化革命小组副组长、中南局第一书记。

〔 6 〕 这个批语写在陶铸1966年9月14日送审的通知修改稿上。陶铸在送审报告中写道：“遵示送文革小组讨论，又修改了一次，特再送陈审阅。这次修改稿的标题改为《关于一九六六年国庆节挂像、拾像办法和口号的通知》，其中口号被压缩为23条。

〔 7 〕 这个批语写在陶铸1966年9月15日晨2时送审的通知修改稿上。这次送审稿对23条口号又作了个别内容上的修改。

〔 8 〕 这个批语写在陶铸1966年9月16日送审的通知修改稿上。这次送审稿上加了“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”和“巩固无产阶级专政！加强工农联盟”两条口号，最后定稿为25条。9月17日，中共中央将这一通知下发到县团级。