张平化对中宣部处长级以上干部讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 张平化对中宣部处长级以上干部讲话

作者：张平化

时间： 1966.9.2

标签：新闻广播和出版 张平化 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

张平化对中宣部处长级以上干部讲话

我告诉你们，毛主席最近讲过这样的话，他说：

凡是镇压学生运动的人都没有好下场！

满清政府镇压过学生运动，有好下场吗？

北洋军阀镇压过学生运动，有好下场吗？

蒋介石镇压过学生运动，有好下场吗？

北京大学陆平镇压过学生运动，有好下场吗？

清华大学蒋南翔镇压过学生运动，有好下场吗？

后来我们派出的工作队又镇压学生运动，现在又没有好下场。当然我们应该讲主要还是我们派工作队的人的责任。

这个话我们不能不勐醒，不能当耳边风。主席这个话不听，你要愿意镇压学生运动，你可以有自由。但是告诉你，没有好下场！

现在有人讲对工人运动没有什么抵触，农民运动也可以，没有什么抵触，一看到学生运动反感就很大，这是什么道理呢？实际上是真正地对工人、农民运动还是不认识的。所谓没有抵触，是没有革到你的头上来，有的人讲这个话我看有道理，说我们对革别人的命我们很勇敢，很坚决，什么搞地富反坏右，搞土地革命很勇敢、很坚决，搞四清很勇敢、很坚决。为什么？那是因为革别人的命，现在学生运动，文化大革命革到自己头上来了，这是可难受了，就反对，就感到苦恼，感到烦闷，就冒了火，怎么办？就压制，就镇压。社会主义革命这一关不是随随便便就好过的，光有革别人的命的勇气，没有革自己命的勇气，不革掉自己的资产阶级思想，自己的老爷作风，革掉自己的旧思想、旧习惯，没有这个勇气，过不了社会主义这一关。为什么革命的青少年革命的彻底性比我们强，这里我想还有一个道理，他们年青，生动活泼，旧思想比较少。除了这个原因以外，我看他们包袱少，他们没有当官作老爷，没有那个臭架子。检查起来，我们自己作官当老爷的时间长，臭架子大了，革命扭来扭去，扭到我们身上，没有这个决心，最后把自己的错误、自己的缺点、自己的包袱、自己丑恶的东西甩掉，没有这个决心过不了社会主义关，而不解决这个问题，也不可能真正成为毛主席的忠实战士、忠实的学生。