刘少奇接见北京建工学院工作组领导的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 刘少奇接见北京建工学院工作组领导的讲话

作者：刘少奇

时间： 1966.8.4

标签：刘少奇 资产阶级反动路线 关键人物文稿 发言 刘少奇

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

刘少奇接见北京建工学院工作组领导的讲话

〖地点：在怀仁堂。当时只记了几个要点，另外插话都没记。记录者：建筑工业学院工作组长、建材部政治部副主任。〗

工作组领导运动的方向，是站在前面领导，鼓舞群众前进，还是指手划脚？院党委站在群众运动对面反对群众运动，抵制运动，势必被运动冲垮。工作组当权，不是采取支持的态度，还是有点束束手。

现在青年人超过我们。

工作组又被冲垮了。有点做官当老爷，“一定要照我的办！”工作组看来不派好一些。工作组阻碍运动，许多事情工作组都不会做。一般地讲反对群众运动，不让他们闹事，让他们干什么？工作队是带着框框办事。

暂时群众分裂一下也不要紧，怕反革命出台，蛇出了洞就好打了。刚出了个反革命，你就一锤子，就打不倒。

“造反有理”，历来统治者就怕造反。中国共产党是马列主义的，不能造反。如果变成修正主义也要造反。如果不让人家反，非把你反掉不行。还是引火烧身，让群众的火焰烧到自己身上来。不许群众运动造我们的反，都有这个问题。你立场方向是资产阶级的，阻碍以至镇压，是资产阶级的思想感情。改组支部，群众和党员一齐开会，不开秘密会，恢复活动。可以造新市委的反，当然可以造你工作组的反，让他统治一个时期。通通罢官好不好？破坏原来旧秩序。

六月十五日事件可以提交群众讨论，是文斗？武斗？进行辩论。社会主义关没有过（主要指我们）学生运动镇压不了的，怕大民主没有民主集中制。没有很大的群众运动，党内民主就搞不好。

实事求是（检查），可以大会、小会。两面（做工作）：工作队员和受工作队影响的群众。俯首甘为孺子牛，说服工作队员。