李先念在北京外贸学院的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 李先念在北京外贸学院的讲话

作者：李先念

时间： 1966.9.7

标签：李先念 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

李先念在北京外贸学院的讲话

各位同志、各位同学：

我是没有准备讲话的。昨天同学们要我来听一次周民化同志的检查，我知道来了就要讲几句：毫无准备，确实想到学院来一次，和同志们见见面嘛。这个学校是由北京市领导的。今天还是北京市委领导的。但是这个学校和外贸部有关系，工作队是我们派来的。所以我说错误首先我应该负责任，所以向你们道歉，所以向你们检讨。但是工作队是不是有……（听不清）错误，那一定有，而且很严重，很多。这个问题我们说很清楚，我决不是来减轻工作队的责任，不是这样的意思。周总理在清华大学有个讲话，同志们已经看到过，就是这么多的工作队犯错误，不是一个偶然的现象，绝不是一个孤立的现象。这就是说我们当时在北京的同志是像公报中一段话所指出来的，我念念这段公报。这段公报是十一中全会的公报，就是“全会认为，搞好这场文化大革命，关键在于信任群众，依靠群众，放手发动群众，尊重群众的首创精神。这就必须坚持从群众中来，到群众中去的路线。先当群众的学生，后当群众的先生。要敢于革命，善于革命。不要怕出乱子，反对站在资产阶级立场，包庇右派，打击左派，压制无产阶级文化大革命，反对制造许多洋框框，束缚群众的手脚。反对做官当老爷，站在群众头上瞎指挥。”这一段对我们当时指导思想作了总结。就是怕字当头，怕出乱子，要按我们的框框来运动。又想革命，又要按我们这个框框革命，稍许离了这个框框就怕得要死。所以当时大字报不准贴在街上，也不准游行示威。特别到了对工作队有一部分同学有意见的时候（这部分同学的意见是合理的），就是认为反工作队是不对的。

总之，这都是怕越轨行动。就是说对于这个问题很不理解，领导很不认真，很不得力。所以我今天在这里表明一下态度……（此处有两句话听不清楚，故从略）

这一点我是要训一下，其他的问题，同志们，我们就没有什么意见了。但是我想建个议，提个议，提个意见，就是说根据十六条的原则，根据十六条的精神，特别是其中的第六条，就是关于正确处理人民内部矛盾的那一条。当然这个十六条中讲了许多东西，我有这个希望，这个愿望，就是各种不同意见的同学，是不是可以团结起来。现在不是至少有两种意见或者三种意见或者四种意见？这些意见是不是就不对呢？这是正常现象，人民内部有不同意见，这是正常现象。

“几种不同意见的争论，是不可免的，是必要的，是有益的。群众会在正常的充分的辩论中，肯定正确，改正错误，逐步取得一致”。“在辩论中，每个革命者都要善于独立思考，发扬敢想、敢说、敢做的共产主义风格，革命的同志，在大方向一致的前提下，不要在枝节问题上争论不休，以便加强团结。”我就是这个建议。各种意见的同志，经过辩论后，是不是可以团结起来，是不是有团结的基础？有没有团结的基础？同志们，我说有共同的基础。最大的共同基础；最伟大的共同基础，就是大家都要听毛主席的话，读毛主席的书，按毛主席的指示办事。十六条是毛主席亲自领导制定的，这不是一个共同的基础、伟大的基础吗？！我认为这个不是折衷主义的，是有团结基础的。我们说毛主席思想，正如公报中有一段话讲了的，就是“毛泽东同志是当代最伟大的马克思列宁主义者。毛泽东同志天才地、创造性地、全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，把马克思列宁主义提高到一个崭新阶段。毛泽东思想在帝国主义走向全面崩溃，社会主义走向全世界胜利的时代马克思列宁主义。毛泽东思想是全党全国一切工作的指导方针”。在座的同学，在座的教职员工，都是读毛主席的书，听毛主席的话，按毛主席的指示办事的，为什么团结不起来呢？这是一条纲，团结起来干什么？当前的任务就是十六条所指出的一斗二批三改，彻底地把文化革命进行到底。这个文化革命是触及到人们的灵魂深处像林彪同志讲话所说的，触及到政治，触及到经济。现在同学都说要一斗二批三改。所谓斗就是斗资产阶级当权派，牛鬼蛇神，批反动的资产阶级学术“权威”。这任务是共同的啊，有伟大的毛泽东思想作我们的指示，任务是一斗二批三改。有主席思想的纲，任务是共同的，我相信一定可以团结起来的。所以向你们建这么一条议，向同志们，向所有的教职员工……各位同志提了这么一条意见。三个学院我都讲了，商学院是向部分同学讲的，不是全部的同学，财经学院我讲了，要团结起来！

也有个别同志说：你是和稀泥，你是跑来搞折衷主义的。我认为不，我问？你拥护毛主席不？他说：“我拥护”。我问他是不是一斗二批三改，他说是的。我说，那好嘛，经过辩论就可以达到团结。经过批评团结嘛，经过批评，斗争达到团结嘛，这怎么是折衷主义呢？我说我不承认。一条是毛主席思想作最高指示，一条是反对资产阶级当权派，斗争牛鬼蛇神，批判资产阶级学术“权威”，改革教育制度。有共同的思想基础，有共同的任务，为什么团结不起来？我说可以团结起来。同志们，我只是讲这一条。至于工作队的检查，同志们不满意，还可以提意见。他自己也讲了嘛，就是有意见，将来一定场合还可以答复，炮打司令部，就是外贸部党组，为什么不可以打呢？同学们，我只是讲这么一条。同学们，现在听到这个讲筹委会还没有很好地成立起来，是不是这样啊！（群众答是革委会），这是文化革命的权力机关，把这个组织……搞起来嘛。团结的结果就是把这个机关搞起来。搞成一个强有力的机关。我的话不多，总之有一条，我们要听毛主席的话，按毛主席的着作办事，按毛主席的指示办事。将来也是如此。毛主席，我们希望毛主席活二百多岁，就是二百多年以后的时候，我们还是要听毛主席的话的。就是说一千年，一万年要把毛主席的着作，要把毛主席的思想作为我们的指示。同志们，现在就是很好地，认真地学习十六条，熟悉十六条，掌握十六条，运用十六条，按林彪同志的指示，带着问题学，活学活用，急用先学，学用结合，立竿见影，特别要在“用”字上下功夫。

我认为这次运动非常的好。现在已经获得伟大的胜利。这个运动是不可估量的！对于中国的社会主义建设，对于世界都有伟大意义。不仅在学校一斗二批三改，而且到社会上一斗二批三改。对于资产阶级，对于资产阶级分子，十六年以来，我们虽然进行了斗争，利用，限制、改造，但是，他们始终不服气，脑子里总是认为他们势力还很大，这一次给他们每一个以很大的打击，真是长了无产阶级的志气，灭了资产阶级的威风。这个胜利非常伟大，这个伟大意义不只是今天看到。这个伟大意义，将来还要显示出来。今天一讲话，就讲这么多。最后一句话，同志们，记住毛主席给我们的指示！完了。