戚本禹接见北京航空学院等校学生的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 戚本禹接见北京航空学院等校学生的谈话

作者：戚本禹

时间： 1966.7.28

标签：对话 红卫兵运动 戚本禹 资产阶级反动路线 关键人物文稿

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

戚本禹接见北京航空学院等校学生的谈话

〖北京钢铁学院、育英中学等校学生也参加了谈话〗

一、问：我们学校工作组不好应该怎么办？

答：你们学校的情况我不了解，如果学校的工作组不好，群众有权批评，可以开会批评，也可以贴大字报，如果工作组还有严重错误，群众有权要求罢免，江青同志说：“谁不革命谁就走，干革命的跟我们站在一块”。工作组有好的，但从许多单位来看很多工作组是不好的，有些甚至很坏，不是斗黑帮、黑帮，却在那里斗争文化革命的发起者，这是资产阶级行为，这样的工作组不能让他们轻易滑掉，要叫他们留下来听从群众的意见，要教育。

二、问：工作组撤走了，党的领导怎么体现？

答：从根本上说党的领导是政治思想的领导，我们党是毛泽东思想为指南，毛泽东思想是一切工作的统帅，党的领导就是毛泽东领导。党中央和毛主席号召我们全党放手发动群众进行文化大革命，可是许多工作队就是不按中央方针、政策办事，处处阻碍运动，甚至压制群众、压制革命，这就不能体现党的领导。

三、问：现在运动是搞（红卫兵？）还是建立文革委员会？

答：这两件事并不矛盾，先解决哪个问题，毛主席说要抓主要矛盾，同志们都知道牵牛要牵鼻子。拉牛尾巴、拖牛腿，就是不走的，什么是主要矛盾，牛鼻子呢？……

四、问：党中央、毛主席派的李雪峰，李雪峰派来的工作组。怎么能说不是党中央、毛主席派来的呢？

答：康老在北大说过，党中央、毛主席没派一个工作组，只派李雪峰一个人当市委书记。工作组是北京新市委派来的，并不是毛主席派来的，所以他们自己不应该说是毛主席派来的。市委派工作组不需要经过党中央。这如同中央派了文革小组，而文革小组派了我来。我怎么能代表党中央呢？现在有的工作组说：“我们是毛主席派来的，谁反对我们就是反对党中央、反对毛主席。”这是不对的，错误的，荒谬的！我们不要相信。

五、问：给工作组提意见，是否影响主攻方向？

答：不会影响。

六、问：是否工作组都撤？工作组革命的还要不要了？

答：好的工作组也有，留下来当顾问。你们要自己解放自己，工作组是协助搞革命的。学校的文革要依靠广大革命师生，你们说过整个学校的情况是你们了解的多，还是工作组了解的多？（众：我们！）革命老前辈闹革命就是十八岁，我们敬爱的领袖毛主席是十八岁就闹革命的。那时是在白区。现在是在无产阶级专政时期。你们都是中学生，甚至大学生了，还不相信自己？有毛主席着作你们怕什么？不要迷信工作组！希望你们在毛泽东思想红旗指引下自己闹革命自己去闯。

七、问：你能不能解释一下重在表现问题？

答：第一是有成份论，第二是不唯成份论。（这个政策对工农干部出身的是否也适用？）这个政策的提出，主要是针对剥削阶级出身子女的。我们不是唯成份论的，还有重在表现。当然出身好的他本人蜕化变质，变成了阿飞，对他也是重在表现。出身好，他变成阿飞，仍然是阿飞。（剥削家庭出身的怎样和家庭划清界限？）在思想上，在灵魂深处和家庭划清界限。对其家庭剥削思想、剥削行为进行批判、斗争。

八、问：党支部同文革小组、文化革命委员会的关系是怎样处理的？

答：文化革命委员会是文化革命的权力机关。党支部领导必须通过文革小组。一定要是红旗支部，才能成为领导核心，在文化革命委员会里起核心领导作用。列宁说“一切权力归苏维埃”也不是不要党的领导。全国人民代表大会是最高权力机关，而党是领导我们事业的核心力量。

九、问：老师可以参加文化革命委员会吗？

答：文化革命委员会由革命师生组成，我觉得学生比例应该多些。

十、有人说除了党中央、毛主席我们都不相信，这是反党吗？

答：这句话是片面的，因为凡是忠实执行党中央毛主席的方针路线的党组织，我们都应该相信，但是单凭这句话不能说是反党，或许有人说，这句话是别有用心的，这必须跟他一贯的表现连起来看，具体分析，如果他一贯表现好，说这句话，不是反党的。

十一、问：我们班大部分党员，是持中立态度，应该怎样对待？

答：党员群众大多数是好的，我相信大多数党员终于会站在斗争最前列的。

十二、问：报纸上讲95％的党组织是好的，怎么理解，北京市是不是这样？

答：我讲一点个人看法。95％的是指全国范围讲的。北京市大多数党员是好的，是革命的，多数组织也是好的，但是北京市委情况和全国各地有些不同，在前北京市委修正主义路线的领导下，有不少党组织的领导权掌握在修正主义分子手里，这些党组织不是红旗党委，红旗支部，而是黑旗党委，黑旗支部。

北京政法学院同学：我班大多数党员是保皇、中立。

戚答：这句话是片面的，大多数是好的。

同学：我班就是这样，说斗党员，就是反党。党员趾高气扬。

戚：我相信他们一定会站在斗争的最前列。从前，在前市委领导下，有不少支部不是红旗支部，而是黑支部。因此，很多情况需要重新建立新的支部。学校问题靠自己解决，不能靠工作组。你们就是要去闯！在毛泽东思想指导下，敢闯，敢革命。闯错了不要紧，走点弯路再回来。

北京航空学院同学：可以怀疑国防科委吗？

戚答：有意见可以提，可以怀疑。怀疑工作组和国防科委不是怀疑党中央。工作组不能代表党中央。

问：有人怀疑错了，但他的动机是好的，能否说是反动的？

答：不能。

问：《北京日报》代表党中央吗？

答：《人民日报》代表党中央。《北京日报》代表北京市委。