关于驻外机关“来一个革命化”的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于驻外机关“来一个革命化”的批语

作者：毛泽东

时间： 1966.9.9

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第49卷

关于驻外机关“来一个革命化”的批语

退陈毅同志：

这个批评文件写得很好，值得一切驻外机关注意，来一个革命化，否则很危险。可以先从维也纳做起。请药定。

毛泽东

九月九日

〔 1 〕 陈毅，当时任中共中央政治局委员、国务院副总理兼外交部部长、外事办公室主任。

〔 2 〕 指国务院外事办公室秘书组1966年9月8日编印的《文化大革命中涉外问题情况简报》第九号上登载的一位奥地利人写给中共中央马恩列斯着作编译局的信。信中除对中国的文化大革命和红卫兵的行为表示赞赏外，还对中国派驻维也纳使馆有关人员的衣着和用车过于高级豪华提出批评，希望“向有关当局报告并且立即采取措施加以纠正”。与这期简报一同报送毛泽东的，还有共青团中央机关文革筹委会、临时书记处9月8日印发的《一坦桑尼亚群众来信对我外事活动中的资产阶级思想作风提出尖锐批评》的材料，批评我驻坦使馆在外交活动中讲排场、摆阔气。毛泽东的批语写在第九号简报上。