林杰与中山大学革命造反赴京代表团座谈纪要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 林杰与中山大学革命造反赴京代表团座谈纪要

作者：林杰

时间： 1966.12.5

标签：林杰 关键人物文稿 文章 造反运动和派别斗争

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

林杰与中山大学革命造反赴京代表团座谈纪要

林杰与中山大学革命造反赴京代表团座谈纪要

林杰

1966.12.05

〖林杰同志：《红旗》杂志编辑部负责人〗

同学：关于《红旗》十五期社论发表的背景？

林杰：对于社论你们了解的比我们好，你们打电报，游行，说明你们比我们更了解，更清楚。北京的情况你们都知道了，你们是当事人，是第一线的人，你们最近看大字报，也可以看出来了。

同学：我们到北京后，看到“踢开中央文革小组”等大标语，气愤极了。

林杰：应该气愤，这是反革命的大标语。社论的最后一段说：“用阶级分析的方法去研究各种现象，分析文化大革命中各阶级的动向，研究他们采取什么手段进行活动。”这是资产阶级向无产阶级猖狂反扑的行动。

同学：我们习惯称广州的顽固派为保守派，广州的保皇派好象没有北京那么露骨，出来攻击无产阶级司令部。

林杰：不一定。广州也会有，北京是全国政治斗争的中心，慢慢会波及到全国的，过去也是这样的。全国第一张革命大字报是从北京开始的，然后扩散到全国。反革命逆流也力图从北京向其它地方扩散，谭力夫的讲话不也是从北京传到各地的吗？各地也有各种各样的“谭力夫”。

同学：中大也有“谭力夫”。

林杰：是什么名字？

同学：周金恋。是外语系的，他们制定黑纲领对抗无产阶级革命路线，是谭力夫式的人物。（另有两份材料给他看）这样的人是否可以点名批判？

林杰：当然可以批判。（读《红旗》十五期社论第四段）“党内一小撮走资本主义道理的当权派，极少数顽固坚持资产阶级反动路线的人，并不甘心自己的失败。”你们那里有没有这种情况？

同学：我们那里也是这样，压得厉害。

林杰：保走资本主义道路的人就是保皇派，维护资产阶级反动路线的人就是保皇派，是根据客观规律讲话嘛，你不改正错误，一直下去就是保皇派，这顶帽子是摘不调的。学哲学的人就很清楚，概念是反映客观事实的，只有承认错误，站过来，才不是保皇派。把革命群众打成“反革命”、“右派”是错误的，就是要平反，这帽子是错的，这与事实不符合，应该平反。你是保皇派就是保皇派嘛！这是名副其实的。是保皇派就是保皇派，为什么不敢叫！在革命派面前不承认，坚持资产阶级反动路线的就是保皇派。

在保皇派面前不敢说，说他是革命的，是两面派的态度。保护党内一小撮走资本主义道路的当权派，维护资产阶级反动路线的，就必然攻击无产阶级司令部。这是一个问题的两个方面，谁是真正坚决拥护毛泽东思想、拥护十六条、拥护毛主席的革命路线，就一定反对资产阶级反动路线，一定要闹革命。你坚决反对党内一小撮走资本主义道路的当权派，反对资产阶级反动路线，就一定坚持无产阶级革命路线。阶级斗争的逻辑就是这样。

同学：学生中也有顽固地执行资产阶级反动路线的吗？我校就很多！

林杰：有呀，有呀，一定有嘛！

同学：《红旗》十五期社论不是说不要轻易扣保皇派帽子吗？

林杰：不要轻易扣是对的。不是乱扣，乱扣是不对的。他说“拥护中央文革小组也是保皇派”这就不对，这是诬蔑。

同学：现在党内一小撮走资本主义道路的当权派为了保自己，挑动工人斗学生，群众斗群众，全国武斗很严重，北京也是这样。什么“踢开中央文革自己闹革命”、“三问中央文革”，这就是炮打无产阶级的司令部，这个社论是不是针对这种形势提出来的呢？

林杰：你们了解的比我们多，你到北京街头转一下，便可看见“炮打中央文革”、“踢开中央文革自己闹革命”、“中央文革产生的不民主，不符合十六条，不符合巴黎公社选举法”，这就是攻击无产阶级司令部。不管什么人，什么情况，说这些话就是代表一小撮没有改造好的地、富、反、坏、右、牛鬼蛇神来炮打无产阶级的司令部。他们颠倒黑白，溷淆是非，攻击我们的副统帅林彪同志，把矛头指向我们伟大的领袖，这是绝不能容忍的。我们坚决反对炮打无产阶级司令部。对炮打无产阶级司令部的一小撮未改造好的地、富、反、坏、右和牛鬼蛇神，我们要进行专政，因为他们不是群众。炮打无产阶级司令部，攻击毛主席、林彪同志，这是什么行动，你们说这是什么行动？（同学：是反革命，是现行反革命！）

林杰：对，是反革命。他们说，中央文革不管谁指定的，都是违反十六条的，这矛头是指向谁？

同学：就是毛主席。

林杰：对，毛主席，是攻击我们最最敬爱的领袖毛主席。在中央工作会议上，陈伯达同志的讲话，即两个月的总结（原题不是如此），毛主席有批语的，说这个总结很好。可是有人说是大毒草，他们说是很好的大毒草，很好的反面教材。这是公开攻击毛主席，攻击毛泽东思想，他们猖狂极了。

同学：社论第一段说到文化大革命运动向着更深入更广泛的方向发展，如何理解？

林杰：广大工人群众起来投入无产阶级文化大革命运动，革命的学生同工人群众相结合，出现了新的开端，这是目前形势的一个主要特点。从历史上看，有“五四”运动，学生起桥梁作用，革命的主力军是工人、农民。不和工农相结合，不把亿万工农发动起来就不成。文化革命也是这样。现在工厂工人动起来了，最初是城市学校，现在到了工厂、机关、农村、文化部门，这就很广了。

同学：社论中没有提到农民群众啊？

林杰：目前主要是工厂，农村是红卫兵长征，是去宣传的。鲁迅的小说《风浪》你们看了没有啊？（同学：看了）开始是大城市波及到中小城市，又从中小城市波及到农村。你们到农村去看看，老太婆是怎样说的，一定很有趣的。

同学：北京学生与工人结合，我们做得很差了，如何与工人结合呢？

林杰：中央十条你们看了没有？

同学：看了。

林杰：具体如何做，靠你们自己去闯。路本来是没有的，走的人多了就有了路。你们下去结合后就有方法了，事先谁也不能想好一套方法给你们。

同学：有些党委就是不贯彻、不执行中央军委紧急指示和中央补充决定，不为革命同志平反。而有些人就是老保，他们保黑材料，我们“抢”了黑材料，他们就说我们抢了国家机密等……。

林杰：国家的机密一定要保，但整群众的材料不要保，不要把工作组整群众的材料当作国家机密来给群众扣上新的罪名。

同学：现在有人提出“炮打北航‘红旗’”、“炮打第三司令部”，你的看法如何？

林杰：革命群众组织我们坚决支持。

同学：保皇派也说他们是革命组织？

林杰：是群众组织，有些是当权派在幕后操纵指挥的。

同学：能否整垮他们？

林杰：他们组织的革命群众，会起来造反的。若他是顽固地执行资产阶级反动路线，最后会垮台的，以毛主席为代表的无产阶级革命路线必定会取得胜利的。当然，要经过艰苦的斗争。

同学：无产阶级司令部是指个人还是指的什么组织？从社论上的条件看，群众组织也可以成为无产阶级司令部。

林杰：中央文革小组是无产阶级司令部，群众组织哪个是无产阶级司令部，由群众来决定。北京第三、第一、第二司令部，哪个是无产阶级司令部由群众决定。两个对立的红卫兵组织，哪个执行的是毛主席的无产阶级革命路线，哪个执行的是资产阶级反动路线？革命群众看得很清楚。第二司令部，我看不怎么革命。第二司令部的主要负责人是矿院的，矿院某些人现在对中央文革攻击很厉害。（同学说：一定有后台老板）革命群众看得很清楚。

同学：黑指示要不要交出来？赵紫阳（广东省委第一书记）承认有黑材料但是不交，说是“国家机密”，“中央补充规定没有说要交”，你看怎样？

林杰：有诚意承认他写的材料是错误的，就应当拿出来批判。

同学：对资产阶级反动路线的执行者，挖他们的老底行不行？

林杰：应该对那些顽固执行资产阶级反动路线的人，进行彻底地批判和揭发。

同学：同学能否点名批判？

林杰：发扬大民主，在群众之间要发扬大民主。

同学：《红卫报》，即《羊城晚报》顽固地执行了资产阶级反动路线，我们前几天把它封了，你看怎么样？

林杰：封《湖北日报》你们知道吗？（众：知道）在文化大革命中，《湖北日报》一贯执行资产阶级反动路线，基本上站在反动路线上。他们批判《湖北日报》的斗争是完全正确的，他们封了是革命行动，革命行动很好。但也可以不封，让他们表演。千条万条听毛主席的话是第一条，毛主席着作我学得不好，我的话你们应用毛泽东思想来批判地看。