毛主席和群众在一起 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 毛主席和群众在一起

作者：《人民日报》编辑部

时间： 1966.8.20

标签：重要报刊和社论 文章 毛泽东 个人崇拜

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

毛主席和群众在一起

一九六六年八月十八日，我们伟大的导师，伟大的领袖，伟大的统帅，伟大的舵手毛主席，穿着人民解放军军装，同他的亲密战友林彪同志，以及其他同志，在天安门上检阅了无产阶级文化革命的百万大军。伟大导师和革命群众心连着心，同声欢庆无产阶级文化大革命。

毛泽东同志最相信群众，认为“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”在无产阶级文化大革命中，毛泽东同志反复地教导我们，要信任群众，依靠群众，尊重群众的首创精神。要放手发动群众，让群众自己起来革命，自己教育自己，自己管理自己，自己解放自己。

有些人在革命的道路上跌跤子，就是因为他们不相信群众，不依靠群众，对于群众中蕴藏着的极大的革命积极性，一概看不见。他们总是用许多清规戒律束缚群众的手脚，甚至压制群众运动，把事情闹到颠倒是非、溷淆黑白的程度。在革命的紧要关头，他们就迷失方向，走错路线。这样的教训，在我们党的历史上是并不少见的。我们应当引以为戒。

毛泽东同志经常说，共产党员绝不可脱离群众，绝不可高踞于群众之上，做官当老爷，而应当以普通劳动者的姿态，出现在群众面前，深入于群众之中，同群众打成一片。毛泽东同志为我们作出了光辉的榜样。他从来都把自己当作是人民的勤务员，时时刻刻替人民着想，全心全意为人民服务。他同群众的关系最亲密。他最热爱群众，最关心群众，最了解群众的需要，群众的愿望，群众的情绪。他是群众的知心人。

毛泽东同志具有最谦逊的精神。他最善于向群众学习，最善于总结群众的经验，集中群众的智慧。毛泽东同志说：革命的政治家，“只是千千万万的群众政治家的领袖，他们的任务在于把群众政治家的意见集中起来，加以提炼，再使之回到群众中去，为群众所接受，所实践，而不是闭门造车，自作聪明，只此一家，别无分店的那种贵族式的所谓‘政治家’”。

每个共产党员，每个革命干部，都应当遵照毛泽东同志的教导，善于在工作中走群众路线，从群众中来，到群众中去，先当群众的学生，后当群众的先生。自己不懂的事情，切不可强不知以为知，要每事问，要不耻下问，要善于倾听群众的意见。如果情况还没有搞清楚，没有同群众商量，就在那里指手划脚，发号施令，站在群众头上瞎指挥，那就一定会碰钉子，犯错误。

毛泽东同志是当代最伟大的马克思列宁主义者。伟大的毛泽东思想和广大群众紧紧地结合，这是我们共产主义事业胜利的源泉，也是我们无产阶级文化大革命胜利的源泉。

（《人民日报》一九六六年八月二十日， 社论）