陶铸在卫生部文化大革命动员大会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陶铸在卫生部文化大革命动员大会上的讲话

作者：陶铸

时间： 1966.6.25

标签：准备和成因 医药卫生 关键人物文稿 陶铸 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

陶铸在卫生部文化大革命动员大会上的讲话

同志们！今天是卫生部文化大革命动员大会，要我讲话。我到北京不久，面对这样多同志讲话还是第一次，有点胆怯。对这么多同志讲话没有把握。但不要紧，反正是个人意见，供同志们参考。

我讲文化革命问题，共讲四个问题：

一、这场文化革命的重要意义。

这场斗争的意义很严重，为什么这么说呢？毛主席说：这场斗争是尖锐的阶级斗争，是你死我活的阶级斗争。你死我活还不尖锐吗？如果我们能彻底搞好这场斗争，这场斗争彻底胜利，就打下了最后消灭一切剥削阶级的基础。共产主义是为了最后消灭一切剥削。我们共产主义经常这样讲。这是我们最伟大的目的，也是我们最高尚的理想。

解放十六年来，我们取得了民主革命胜利，政权掌握在我们手中，人民的政权建立起来了。人民公社在巩固发展着。资本主义工商业在改造中，名义上是公私合营，实际上是全民所有制。经济上的问题也不大。但在思想意识中问题很严重。斗争是长期的，不可能通过这次运动取得完全胜利。我们希望消灭资产阶级思想，但不可能一次解决。希望通过这次斗争打下兴无灭资的基础，以继续搞两条道路的斗争，消灭一切剥削制度，兴无灭资，确保社会主义、共产主义进军。但在我们敌人方面：资产阶级也要拚死挣扎的，政权不在他们手中，经济上还拿定息，还有小商小贩，这还是资本主义因素。但是总的来讲也是基本解决了，军权也不在他们手中。现在严重的是在思想领域里没有解决；是无产阶级思想战胜资产阶级思想，还是资产阶级思想继续统治？资产阶级思想是不会自动退出历史舞台的，要和我们做你死我活的阶级斗争。最后在思想领域里把资产阶级思想彻底粉碎，把无产阶级思想彻底确立，那么资本主义复辟东山再起，就永远不可能了。如果我们不把这次运动搞彻底，政权就不能最后巩固，不能在这次运动中把政权夺过来。现在不能讲资本主义是最后失败了，斗争的严重性就在这里。如果这次运动搞得好，搞得彻底，最后消灭一切剥削，就有保证，资本主义就不可能复辟，意义十分重大。所以在某种意义上讲，在小范围内，特别是文化教育方面是夺权斗争。全国解放了，政权在我们手里，但是在某些部门，某些单位，领导权并不完全在共产党手里。一方面解放了，是搞反帝、搞民主革命过来的，有些人停止在民主革命阶段，不愿搞社会主义。有些人是不革命的，溷进来的，在我们内部取得了领导权。这样在内部有了斗争。不要认为通过流血斗争取得的政权就万事大吉了。这场文化革命在某些地区、小单位还要夺权斗争。通过大民主，把打着红旗反红旗的反党、反社会主义的代理人揪出来，搞臭，这是马列主义的重大发现，是毛泽东思想──当代马列主义顶峰的一部分。这就是阶级和阶级斗争。阶级斗争我们过去通常认为用枪杆子打倒就成了，过去认为用武装夺取政权就够了，但现在看起来不够。还要搞文化革命，还要把不在手里的领导权夺过来。不用枪杆子还要搞，只用枪杆子是不完全的，不巩固的，所以文化革命在很大意义上是夺权斗争，夺取领导权。那些领导权不在共产党手里的，只有武器是不可能的，还要有文化革命。文化革命也是阶级斗争的一种形式。通过这样的斗争，把一部分不在手里的领导权夺回来。这场斗争是你死我活的斗争，是夺权的斗争，是马列主义的重大发现，没有这一条，我们国家，我们的党不变颜色，不出修正主义是不可能的，苏联就是这样。列宁的故乡，十月革命的地方变成了修正主义。过去我们总想能变过来，现在看来是不可能了，只有第二次革命才成。就是因为他们没有彻底在思想文化上夺权，没有进行文化革命。苏联是我们很沉痛的教训，应该接受教训。

我国无产阶级领导权是确立了，确立了无产阶级思想，但是不是在所有部门。通过这场革命要确立，没有无产阶级领导，社会主义是不可能的，不然就无法搞革命。如果这场革命搞得好，彻底消灭封建思想、剥削阶级思想、资产阶级思想，确立无产阶级思想，保证我们国家不变颜色，中国革命就不会失败。帝国主义、修正主义、各国反动派要消灭我们，阻止我们，封锁我们，感到不可能了。我们国家是如此伟大，在共产党领导下如此伟大，不可能被消灭。他们最大希望是从内部慢慢腐蚀我们，在内部慢慢发展起来。帝国主义要用军舰、飞机、原子弹，不可能打败我们，唯一的希望是从内部来。如果我们把运动搞彻底，帝国主义就要永远失败。如果我们搞好运动，使和平演变不可能，就可以保证我们的国家向共产主义过渡。共产主义就是要消灭三大差别，最大地发展生产，消灭一切剥削，压迫。这难道靠资产阶级来消灭资产阶级吗？不可能！只有坚持的无产阶级思想，才能消灭资产阶级思想。

全世界只要中国在，能建成社会主义，向共产主义前进，全世界革命就有希望，全世界的共产主义就不困难。我们占了全世界人口的四分之一，如果四分之一人口站立不动，如果我们国家一天天向前发展，越来越强大，越来越兴旺，共产主义因素越来越多，能够对世界没有影响吗？大家感到中国很对，要走中国之路，运用毛泽东思想，高举毛泽东思想伟大红旗，以毛泽东思想为斗争方针。苏联滑过去了，回到资本主义。（如果我们也滑过去了）当然马列主义是真理，毛泽东思想是真理，世界革命一定会实现的，因为95％的人是一定要革命的，问题不解决，一定要爆发的。但是如果中国革命失败了，要使历史倒退几百年。如果我们站立不动，共产主义、社会主义因素越来越多，将是多么大的鼓舞和希望！毛主席开始领导苏区，不过几百万人口，加上……不过几千万人口，不到全国人口百分之十，但影响那么大。如果不是实行王明错误路线，我们不会搞得那么惨。教条主义使我们受到很大损失，被迫撤离苏区而长征。但是星星之火可以燎原的，抗日战争胜利时，我们不过四分之一人口，四分之一地区，三年就取得了全国胜利。世界革命只要我们强大，高举毛泽东思想伟大红旗，我们这四分之一人口向共产主义前进，那么四分之三人口是会跟着来的。不要看帝国主义那么强大，虚张声势，修正主义庞然大物，到时候他们会像冰雪见太阳一样，统统瓦解消融的。

这场斗争对国内意义重大，对世界革命意义也重大，我们要努力投入运动，把运动搞好、搞深、搞透，取得彻底胜利。

二、这场斗争要达到的目的。

对每一个单位、每一个地区、每一个部门来讲，就是要把反党、反社会主义分子、集团，通过运动统统揪出来，彻底打倒。把毛泽东思想红旗举得更高。对全国来讲，是共产主义早日到来。对一个单位来讲，是把一切反党、反社会主义分子、集团统统揪出来，彻底打倒。因为要使我们的国家巩固，每一个单位就要确保是无产阶级领导的，要让我们的领导全是忠于共产主义的，而不是反党反社会主义分子的领导的。当然我们不要先提个数字，哪个单位一定要揪出多少来。各单位有多有少，有严重，有不严重，哪个单位是百分之百的反毛泽东思想领导的呀！有，但是不多。解放十六年来，我们不断搞阶级斗争，例如三反、五反，但没有这个运动搞不透。另一方面阶级斗争要反映到党内来，帝修反用武力消灭我们困难，就用影响来侵蚀我们。有一段我们对毛泽东思想认识领会不够，抓阶级斗争不够，所以有些单位内部不纯，要通过这次斗争把反党分子揪出来。那个单位有多少，就靠群众揭发分析，要发动群众，有多少就是多少，有就有，没有就没有，总的来看，相当多是不纯的，有些是严重不纯，就是领导权不在或基本不在我们手中。

通过一个月运动来看，领导的好是可以搞好运动的。解放十六年了，广大的党员、干部、群众觉悟是高的，只要大家擦亮眼睛，这就是大鸣、大放、大辩论、大字报，也就是大民主，一定可以把反党反社会主义分子、集团揪出来。过去那些是反党反社会主义有些不清，但是做坏事很难让人家不知道，不可能躲过群众的眼睛。大家来写大字报，你一张，我一张，合起来问题就清楚了。过去认为问题不多的，大家写大字报揭一揭可能就问题很大，这样可以达到目的，把内部揭纯，把这些人揭出来，使领导权确实掌握在革命派手中，掌握在党的手中。

现在我来讲什么是反党反社会主义的黑帮和黑线。要我下一个确切的定义不可能，提出来供大家参考。现在的大字报我看了一些，反右斗争是没有提过，现在起来大革命很好，但有些问题，互相讲是黑帮，这个说“我是左派，你是黑帮”，那个说“我是左派，你是黑帮”，据我看，哪个是黑帮要大家讨论，黑帮黑线要有一定内容，不是什么人全是黑帮黑线。毛主席要我们团结百分之九十五以上的人，黑帮黑线是不能团结的，要打倒的，是敌我矛盾，现在大字报是黑帮的多得很，这不可能。一方面你可以这样写，有权利，但是做为政策，黑帮黑线、反党反社会主义分子是少数。从全国来讲（不包括农村，包括农村绝对数就大了）主要是国家干部、大学生以上的。农村四清也是搞资产阶级当权派，文化革命的重点是在文教单位、党的机关、工交、财贸部门。工厂农村还是搞四清，工厂的文化革命运动应加强，对四清是有很大的好处的，就拿北京市来讲也是要团结百分之九十五以上，黑帮黑线只不过占百分之一、二、三、四、五，每个单位可以不同，可以是百分之二，百分之二多，百分之五或百分之五多一些，但就全国来讲是百分之一至五。这是毛主席提出来的，这是毛主席根据多年阶级斗争的经验和阶级分析得来的。

黑帮黑线有，有的相当严重，但总的来讲是少数。第一条是少数，要团结百分之九十五，否则团结百分之九十五就落空了。怎么看呢？根据其言论、行动是反党反社会主义反毛泽东思想，特别是反毛泽东思想。因为没有毛泽东思想，党就成了修正主义的党。中心就是对毛泽东思想的态度是拥护、赞成、坚决执行，还是抵制，这是决定的。是反党反社会主义不能只在肚子里反，要有言论、行动。决定是否黑帮，主要拿这一条来看对毛泽东思想的表现。

一方面要看对文化革命运动的态度，这是很重要的标志，但不是唯一的。要革命的对这次运动是坚决拥护是支持的。另一方面要看历史。特别是58年以后的历史，因为59年60年是一个阶级斗争的大反复。遇到天灾，修正主义背信弃义，遇到困难，要看在困难的时候表现的如何。疾风知劲草，春天的时候草全是绿的，到了冬天、冷天，有的草就枯了，有的更加挺拔翠绿。要看对大跃进，尤其是大跃进以后的态度，如果过去是好的，58年拥护大跃进，59年以后不反对大跃进，只是在运动中有所顾虑、犹豫，我们要批评他，帮助他，让他积极参加运动。所以一方面看运动，一方面看历史表现，特别是58年以后的历史。不可能设想，58年反大跃进，59年反党、骂党、讲怪话，就是这次文化大革命是左派，很坚强，这我不相信。当然也有这种情况，他搞秘密活动，一定会有人知道的，有反革命思想总是要反映出来，表现出来的，要行动的，不可能放到肚子里。因此反党黑帮要看言论、行动、运动表现、历史表现。

过去拥护党，拥护社会主义，运动中讲了一、二句错话是可能的，不能算黑帮。但是只要讲到“打倒共产党”这一句就够了，就是反党反社会主义的。我过去也讲过错话，也不能讲我是反革命思想。我把高级知识分子估计过高了一些，事实证实错了，经过一、二年也就解决了。反党反社会主义要有行动、思想、立场。行动是破坏党，有些人是用讽刺，例如“三家村”、“燕山夜话”，但是味道可以嗅出来。反党反社会主义是一个，是分子；一群是黑帮，要分析。陆定一是一个大的反党反社会主义黑帮分子，但是他的秘书、科长向他汇报，和他一起开会，和他一起吃饭，也都是黑帮吗？如果和他一起干黑帮事，就是。如是一般正常关系，正常的汇报是要向他汇报的，不知道他是反党反社会主义的呀！我们共产党员是有组织观念的。什么叫黑帮？就是长年来参加了反党反社会主义反毛泽东思想的活动，搞秘密活动，联系一次也是，关系正常，经常联系也不是。要把反党反社会主义分子、集团揪出来，要有材料，有分析。大字报是最好的方法，你一张，我一张，从现象到本质，一方面放手发动群众，搞大鸣、大放、大辩论、大字报。讲黑帮不要紧，真正是，一定要有反党反社会主义、反毛泽东思想的事实，最后要落实，要有言论行动。

什么是保皇派？现在保皇派很多，你讲他是，我讲你是。比如北大，陆平，特别陆平是校长，党委书记，四清开始搞得是对的，以后又讲不对，保过了关。广大学生不知道。聂元梓同志的大字报一出，她的大字报写得很好。有一千余学生要保卫陆平，保卫基层党组织，这是错误的，但其中都是保皇派吗？其中少数是，多数是盲目的。当时陆平还没有撤职嘛！还是要服从的。学生们只知道陆平是校长，党委书记、是党派来的。斗聂元梓多数是受骗，广大学生对校长党委还是要服从的嘛！多数不是坏人，保的不是反党分子，保的是共产党校长。

明知是坏的，还自觉的用各种办法去保他，是保皇派，不明真相，大多数经帮助教育，认识了，不能算保皇派，不然就会全是黑帮，全是保皇派了，一个好人也没有了，我们要听毛主席的话。毛主席要团结百分之九十五以上嘛！对！有黑帮，有些还相当严重，总的是少数。有反党反社会主义分子就有保皇派，怕事实真相出来，打掩护，掩盖，但是要分析，要实际调查分析，才能下结论。

三、这场斗争能否胜利，关键在于能否发动群众。

这场斗争有这么严重意义，这些人埋得很深，不充分放手发动群众，就不可能把这些人全部揪出来，不可能达到目的。如果讲我们每一个运动都是伟大的群众运动，这次就是更伟大更深更广的群众革命运动。我是搞地方工作的，搞群众工作的，但是经验不多。就我们见到的，对我们党来讲，这场运动是空前的。前几天人民日报社论上讲是史无前例的。六年来我们取得了胜利，我们有了毛泽东思想教育影响，社会主义有了空前发展，有了以前群众革命历史，才能搞这场运动。我们先烈流了这么多血，我们社会主义如此优越，有人想搞它，怎么能答应呢？非把他搞出来不可！如果没有群众觉悟，没有毛泽东思想在群众中开花结果，怎么能把这些人揪出来呢？他们埋得很深。

北大一张大字报一出，全国开始了空前的革命运动。大家出来作主，这是关系我们党，我们国家命运的大事情。这场运动是空前的，广度上，深度上，党性上都是空前的，好极了！一个月以来，运动发展是健康的，但有些不平衡现象。总的来讲，运动刚刚开始，要继续放手发动群众，把运动提到更高的高度。只有如此，才能保证文化革命达到目的，形成大规模群众运动。

要放手发动群众，必须听毛主席的话，扩大民主。什么是大民主呢？就是大字报、大鸣、大放、大辩论。大字报、大鸣、大放、大辩论是右派提出来的（应改为大民主是右派提出来的），今天为我们革命派利用。大字报、大鸣、大放、大辩论拿在我们党手里，放手发动群众，用于揭露反党反社会主义分子，成为十分重要武器，放手发动群众干什么呢？就是大家擦亮眼睛，看看周围事物有什么怀疑。你一张我一张大字报，揭发问题，这种大民主，反革命是不能的。只有革命派才能搞，当然反动派可以利用了。

大字报可以把长期以来不能发现的，经过调查研究到处找材料，通过这次运动解决把问题搞清，要相信群众是有觉悟的，是勇于斗争的，是能掌握毛泽东思想的。他们相信共产主义，相信社会主义，领导要放手发动群众，要大民主。

领导要坚决站出来，放手扩大民主，如果领导不站在前头，拖着尾巴还成哪！领导不站在前头，运动很难搞好，毛主席党中央要求所有地区、部门、单位各级领导站在前头。可以看出问题不多的，可以站在前头，因为他的问题不多嘛！是革命派，可以领导运动。问题多的就不敢站在前头，不搞大民主，就不敢把他揪出来，也是一个暴露。领导不站出来，不在前面领导是不对的，是错可以改正，检查，这样欢迎，你越是掩盖越遭到反对。有些问题本来不大，但是不领导运动，就是间接破坏运动，本来没有多少问题，阻碍运动，罪名就不小了。要站在前头，每个领导自己的错误首先要引火烧身。领导人不交待，怎么能搞大民主呢？领导要站在前列，不要慌乱，不要观望，打破框框，相信群众，相信党、团员，相信革命群众是有觉悟的，不要像对三岁小孩那样这也管，那也管。群众起来要相信，不要到处搞框框，搞清规戒律，要坚持放手发动群众。但一定要坚持党的总方针，没有这条不成，要发动群众，要坚持党的方针政策，要有党的领导，没有这一条，搞到什么方向去了！总的就是依靠左派，组织强大的革命阶级队伍，团结百分之九十五以上的人，彻底孤立、分化、打倒敌人。不依靠左派成吗？不团结百分之九十五以上的人成吗？否则还叫什么群众运动？不要框框，但党的方针政策一定要坚持，一定要坚持相信党中央，就是要组织革命队伍，去打倒敌人，不然就是乌合之众。不依靠左派，不组织革命队伍，不团结百分之九十五，怎么能把反党分子揪出来？孤立打倒就不可能。发动群众的总方针必须遵守，不能不要，要听毛主席的话，党的政策就是这个，连这个也不要就抽象了，连这个政策也不要，就无法搞下去了，党的政策就是根据广大群众利益提出来的，根据革命利益提出来的。

什么是革命左派？现在有的地方不清楚，他讲我是左派，他讲他是左派。左派是可以分清的，假装左派不成，自己讲左派也不成，是左派是客观的，就好像错误不能讲成真理，真理就是真理。

什么是左派？第一最听党的话，最听毛主席的话，不然就是假左派。左派是搞共产主义、社会主义；不听党的话，不听毛主席的人是什么左派？假的。因为他最听党的话，最听毛主席的话，所以他是最坚决搞阶级斗争的，斗争最勇敢。因为他有真理，他有毛泽东思想为武器。不听毛主席的话，就不可能斗争最坚决。个人主义、小资产阶级、资产阶级是不可能革命最坚决的。只有听毛主席的话的人，不求名、不求利，不怕死，不怕苦，一切为人民，一切为革命，这种人是最坚决、最勇敢革命的。第二，同时也是最能团结人的。你是左派，你高明，你觉悟，不能团结人，不能把人家带起来提高觉悟，怎么能团结多数呢？革命是群众运动，群众运动要团结多数。如果这个不行，那个不行，这个是黑帮，那个是保皇派，只有我一个是马克思，这怎么成？第三、行动最模范。什么叫行动最模范呢？为革命，为社会主义，没有杂念，个人思想光明磊落，大公无私，对就是对，不对就是不对。这样的左派一定能得到广大群众的拥护，才能把运动搞彻底。左派最重要，左派是党的依靠。但左派一定要符合以上条件。

犯了错误怎么办？过去我们觉悟不高，我们从旧社会来，生活在资本主义包围中，我国资产阶级势力很浓厚，我们每个人头脑中或多或少反映剥削阶级思想。我是讲我们这些人和我，我们是坚决听党的话，有些认识错误，讲错了话，做错了事，认识问题只要承认改正，就可以团结，但一定要改正错误，承认交待。革命人越多越好嘛！我们能代表广大群众的利益才能打垮蒋介石。蒋介石没有拥护他吗？至少有一个宋美龄嘛，不然干什么跟他到台湾去呀！没有多数革命怎么能成功呢？毛主席领导我们革命开始，只有几百万人口，打起了红旗，但是红旗能打多久？有的标语写“打倒资本家”，可是“打倒资本家，天天吃南瓜”，资本家在上海、武汉、南京怎么打倒？毛主席讲星星之火，可以燎原，中国好像一大堆干柴，大多数人是要革命的。有错误只要是人民内部的，思想意识的，本质是要革命的，愿意跟党走，愿搞社会主义，就要帮助他，运用主席团结──批评──团结公式，不然讲话不就是空的吗？

反党反社会主义分子、集团也要区别对待，有些表现好，不顽抗，确实愿改正，态度好的，可以轻处理、宽大。可是有些人是花岗岩脑袋，留下来做反面教员，留下几个反面教员也好，看看他，开会请他讲讲他是如何反党反社会主义的。我们看到他反党反社会主义没有死心，可以不忘记阶级斗争。愿当反面教员你可以当，如你愿意真脱胎换骨，愿跟党搞革命，搞共产主义，共产主义是大公无私，愿意改正，允许你革命，革命的人越多越好嘛！

四、必须加强党的领导

这场运动是共产党发起的，毛主席和党中央领导运动。运动没有党的领导是不可能搞好的，是不可能胜利的。这场斗争是无产阶级消灭资产阶级的斗争，没有党的领导或放弃领导，有党委不领导，都不可能把运动搞好。党是无产阶级的先锋队，你不领导谁领导？这是一场伟大的兴无灭资的斗争，为什么不要党的领导呢？不要党的领导，反对党的领导，不管口号喊多高，面孔多好看，也是假左派真右派。

有些地方，有些单位，有些人，不要党的领导。反右斗争时，右派就不要党的领导，文化革命一定要彻底置于党的领导下，要不要党的领导，这是区别假左派、真左派的重要标志。我们拥护党中央、毛主席这不是空的，党是由人组成的。我们的党是光荣、正确、伟大的党，是无数先烈流血取得的，不要党的领导是错误的。党的领导不是个别，哪个人随便讲，指挥你，指挥他。党的领导是一个集体，他坚决执行党的指示，中心是执行毛泽东思想。党的领导就是坚决执行党中央毛主席的指示、政策。这次运动总方针是：依靠左派，放手发动群众，组织强大的革命队伍，团结百分之九十五以上的人，揪出一切反党反社会主义分子和黑帮，打倒他们。坚决执行的，就要坚决拥护，不这样就反对。说党的领导不是一个人，而是这样一个党的领导，他如果这样做了，这是好的领导。工作队如是坏的，就撵；如果是好的，就拥护。一个地方原党委是坏的，由工作队代权；如是好的，就要在它的领导下工作，党委不领导，工作队不领导怎么办呢？如果党委、工作队确实不能领导运动，可以提意见，经调查确实，可以撵，确实是大多数群众反对，可以重派，但不能随便讲这是黑帮，那也赶走，不成！

卫生部党委到现在为止，我说的是到现在为止，以后你们还可以揭发，到现在为止，以后有很多材料再讲。我代表中央和国务院宣布卫生部党委不是黑帮。有错误没有呢？有，有严重错误，认识不够，应当检查，工作上有缺点，有的还要搞。我可能是黑帮保黑帮。至于医大八年制，是陆定一搞的，陆定一是黑帮，钱信忠就一定是黑帮？那时候还不是部长呢！我新来不久，根据事实讲话，现在还没有材料证明是黑帮，不能预先说他是黑帮，要根据现有的材料。

党委不能领导运动，可以有权让工作队领导；要党、团组织进行领导。依靠党委，依靠党团组织进行领导。党组织就是我们基层组织，团是先进青年的组织。我们党团员大多数是好人，少数不好的，可以揭发，内部清理，可以解决。个别完全烂掉了的是少数，大多数是好的，少数有问题，党团组织你能不信任？党团员大多数应是左派，少数坏的应清除。

我们党是光荣、伟大的，包括我们所有……（不清）……，要加强党团教育，让他们参加运动，少数不好可以清理，不能因一颗老鼠屎，一锅汤全不要了。党的领导要坚决，坚决掌握政权、机密、武器、资料、贵重东西，不能交出去。党团组织不能包括了全部左派，左派有的在党外，应组织革命委员会。革命委员会只能领导文化革命运动，政权要由原党委掌握。我们有的部门发生了问题，夺权！这个三天，那个三天，又要赶下去，把机密东西搞掉了怎么办？同志们！不一定每一个都是十月革命，也有是二月革命。夺权，夺的是文化革命的权、领导权，委员会要群众选举，不好的可以换，不要紧，这些东西拿来拿去危险的很啊！革命委员会有权领导文化革命，不掌握政权，政权要由原来组织掌握，如果烂了，上级来接管。

下面我讲讲医院，因为是卫生部分嘛！医院的运动要有所不同，首先要搞深搞透运动，这点没区别。除了不在中国，不在共产党领导下，这没有区别，只是方法上有所区别。学校彻底关门，停学半年搞运动，但医院一天也不能关，不能病人来了，我们搞运动，你半年以后再来。医院不能关门，工作要正常进行，不能中断医疗工作，方法可以多样，可以写大字报，搞一个固定的地方贴起来。也可以搞小型座谈会，揭发、批判，对医疗事故的大字报，不要乱贴，搞一个房子，给领导同志、医生、护士同志看看就成了，内部看了，总结经验，改正态度，责任事故要改正，政治事故是另外一回事了。那样依法处理，责任事故不要给病人看见。没有责任事故是不可能的，但要减少，当一辈子医生一点不发生责任事故是不可能的。自己内部看看，总结改进，不要走廊里贴大字报，讲某某医师杀死了人等等。会把所有病人统统激怒起来，这样的大字报不要到处贴，这是中央的指示，卫生部要坚决按这个执行。我今天讲的就是这些事情。