童小鹏接见内蒙古干部及师生谈话纪要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 童小鹏接见内蒙古干部及师生谈话纪要

作者：童小鹏

时间： 1966.11.18

标签：对话 童小鹏 边境地区和少数民族 关键人物文稿

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

童小鹏接见内蒙古干部及师生谈话纪要

同志们：

关于云丽文（乌兰夫妻子）的问题，你们几位同志来了，对中央原来的决定，提出了几条建议，我们很快转给了党中央。革命师生、革命干部对中央犯错误同志的问题……中央认为，对这些问题，要从全局、全国、全党考虑。

这次文化大革命，步骤怎么样？要考虑。方针是明确的，破四旧，立四新，破中有立，错误思想一定要批判，反革命修正主义分子，党内走资本主义道路的当权派，一定要打倒。但在处理具体问题、具体人员时，要区别对待，有步骤地进行。中央考虑问题都要顾全大局。党内出现走资本主义道路的当权派，这是阶级斗争在党内的反应。

对于民族干部，除了一般的阶级关系外，民族关系也还起一定的作用。全国五十多个民族，大致方向是对的，团结在毛主席周围，搞得很好。内蒙古自治区，这些年，工作搞得……明年二十周年，乌兰夫、奎璧、吉雅泰，还有其他一些人，他们犯了严重错误，要批判斗争，他们的影响要肃清，但要有个过程，他们过去做了一些工作，做了工作，就有影响，要有过程。这是一个。

另一个，他们犯了错误，只要他们承认错误，根据毛主席“惩前毖后，治病救人”的教导，就要给他时间，等待他，如果坚持，当然，我们党有党纪、国有国法。

彭真、罗瑞卿、陆定一这个反党集团，就必须揭发他们的阴谋，肃清他们的影响，但在步骤上要通盘考虑，既然彭、罗、陆这三个反党分子，性质是反党的，中央考虑先组织专桉组，搞清他们的问题，首先当然要把他们斗垮、斗倒、斗臭，把他们的错误影响肃清。怎么肃清法？要考虑方法。彭、罗、陆，国内有影响，在国际上也有影响。

乌兰夫，国际上也有影响。还有外蒙古，他们想利用民族问题，来分裂我们。云丽云是乌兰夫反党集团的骨干，她自己有严重的错误，但比较起来讲，反党集团的错误，首先是乌兰夫，再就是书记处书记奎璧和吉雅泰等人。当然云丽文的思想意识，生活作风都有错误，腐烂得很。我们主要在政治上肃清影响。

从各方面考虑同志们提的意见，要求批判他（她）们是革命的要求。中央考虑乌兰夫反党的桉子，中央通盘来审查，告诉同志们，彭、罗、陆，他们的老婆也是他们反党集团的骨干，陆定一的老婆还有现行反革命活动，中央一定要搞清楚。

十一中全会开后，这次中央工作会议，主要是彻底批判资产阶级反动路线，把主席的革命路线很好贯彻。彭、罗、陆反党集团是在文化大革命开始搞的，乌兰夫在华北局开会，揭露了乌兰夫。实际上他不主持内蒙古的工作了，中央把他内蒙第一书记、华北局第二书记、内蒙古军区司令员、政委和内蒙古大学校长都撤了，只保留一个主席，这考虑到民族问题、国际问题。

云丽文，中央决定她留在北京，不是让她在这儿避风，实际上是让她停职反省，中央责成她反省写检讨。听说她已写了一个检讨，送交内蒙了。她在内蒙犯了错误，应向内蒙交待。一次不行，二次，三次……她的桉子，由中央审查。

大家提出，她是内蒙干部，一般干部，这个理由也是对的。但她的桉子跟乌兰夫的桉子有关，将来直接由中央审查。把同志们的意见报告中央后，中央慎重考虑了，还是那天说的决定。大家有什么揭发材料，交给中央，归专桉小组来审查。

有同志讲，她在内蒙管了些材料，要急用，不然影响斗争。这个由内蒙党委负责清理，调出来审查。那天，我不是告诉你们，请同志们相信中央、相信群众和相信中央是统一的。群众的要求是合理的、革命的，但具体办法，中央经过仔细考虑。

（二点三十分，乌兰夫同志到，童小鹏同志从头说起。）

乌兰夫问题的揭发，是内蒙革命干部、革命师生的伟大胜利，是全党的胜利，全国的胜利。过去人们称他王爷嘛！参加革命很早，又是国务院的副总理。但不管他职位多高，资格多老，只要他反对毛泽东思想，就要把他揪出来。斗倒、斗垮、斗臭。

为了革命斗争，你们这是革命行动，中央是支持的，但要讲究方式。最后处理方法，要考虑社会条件，历史条件，内蒙古还要考虑民族条件。

我党考虑反党桉件，还是有丰富经验的。历史上处理王明、李立三路线……；建国后处理高岗、饶漱石反党集团，彭德怀集团，彭真、罗瑞卿、陆定一集团。乌兰夫也是反党，还有民族分裂。

上次同学来，我已传达了中央决定，乌兰夫不光是党内关系，还有民族关系。蒙古要利用民族关系来进行挑拨，当然我们不怕他，我们做得对。乌兰夫在内蒙的职撤了（第一书记、司令员、政委、内蒙古大学校长），实际上不能在内蒙工作。政府主席，考虑到民族关系、国际关系，没有动，还有人民大会的选举问题；国务院副总理的职务，实际上不能行使了；民委的职务，暂时不动，要看他以后的行动再定。

十一中全会他参加了，这次中央工作会议他没参加，他不能工作了。第二次接见红卫兵、国庆他参加了，有国际影响关系，外国人不知道他犯错误。这几次接见，他没参加。哪次参加，哪次不参加，中央都经过慎重考虑。在十一中全会上，他承认了错误，向党表示要改正错误，当然要看他的行动。因此中央决定把他调到中央来审查；云丽文是他的同桉。

云丽文在群众中，原来就没有什么影响，不需要开什么大规模的会来批判，不值得；如果搞大规模批判，反而抬高了她的身份。云丽文不是在这里避风，她的日子不是好过的，不是舒服的，绝不是世外桃园，中央在督促她检讨。大家提出，云丽文是内蒙干部，应拿回内蒙古去，不能拿回去，是不是因为她是乌兰夫的老婆？不是的。她本来就没有多大影响，很快就可清除。

至于她管的档桉、材料，我们通知内蒙党委，拿出来清理，审查；内蒙党委完全有权把它清查出来。同志们说，拿不出来影响斗争。同志们，不要把她看的这么严重。中央重新考虑了同志们的意见，中央认为还是原来决定。中央责成她二次、三次检查。

因此中央决定：第一，没有必要把她拿回去检讨；第二，没有必要在北京开大会声讨。这样一个人，过去利用乌兰夫这个王爷欺压人，这次把乌兰夫打倒，她的影响很快就可肃清。请同志们相信中央经过再考虑后的这个决定。同志们的行动是革命的，至于具体作法，中央有通盘考虑，请同志们回去向同志们、同学们作解释。

乌兰夫同志也来了，乌兰夫同志了解很多情况，尤其是民族问题方面的情况，多做些工作。

赛福鼎是维吾尔族，他有错误，要搞民族分裂，中央发现后，他在中央会议承认错误，表示要改正错误，这次国庆特意把他请来，民族代表团的工作还是由他主持。

达赖叛国，跑到外国去了。班禅他叛国，把他的职务撤了，只留一人大常委。阿沛解放西藏时欢迎过我们，表示要跟班禅、达赖彻底决裂，和我们合作，所以这次国庆节特意把他从拉萨请来。

在民族问题上，中央和毛主席向来是慎重的。乌兰夫犯了严重错误，他表示改正错误，毛主席的方针是一看二帮。同志们原来要求很高，但你们可以说服同志们。内蒙古的斗争是很严重的，你们要把乌兰夫的错误批深批透，肃清影响。

请你们理解中央的决定，林彪同志告诉我们一句话：毛主席的指示，理解了要执行，毛主席高瞻远瞩，理解不了也要执行。你们从局部考虑，理由是充分的，但局部服从全局，地方服从中央。

内蒙古的形势很好，但还有曲折，只有你们掌握了毛泽东思想，就一定可以把文化大革命搞好。内蒙对国家的贡献很大，有农牧业、工业、林业，对国际上的影响也很大，内蒙生产搞好了，也是对蒙修的一个打击。蒙古实际上是苏修的一个落后的殖民地。

中央、毛主席、周总理对内蒙是很关心的，明年二十周年，把文化大革命搞好了，是很好的礼物庆祝二十周年。目前，是集中力量批判资产阶级反动路线，贯彻毛主席的革命路线，把三级干部会议开好。革命师生，毛主席接见过的，可以回去，二十一号停止来京串连，交通运输调整好了，车辆整修好了，可以集中力量，调整工农业生产资料。到明年四月，天暖了还没有来过北京的革命师生，继续来北京。这些事情，中央都是经过通盘考虑的。

到北京来串连当然很重要，但是更重要的是搞好本地区、本部门的文化大革命。当然要搞好生产、搞好工作。同志们要求周总理讲民族政策，大家知道，周总理是世界上第一个大忙人，几百万红卫兵的接待都是周总理组织的。周总理作出模范，国务院、中南海首先开放，接待一万红卫兵。因为红卫兵是毛主席请来的。

民族问题，你们在斗争中学。注意在中央报刊上和中央同志的讲话，可能谈一些。

邓颖超大姐和总理住在一个家，几天都见不到总理。早上很早他就走了，晚上大姐睡着了他才回来，总理很忙，不能跟你们谈。

关于民族问题，我们可以报告中央，将来在社论里，在文件里解决。我是口头传达中央的决定。你们带了中央的指示回去，就完成了任务。

我希望你们不要贴大字报（指这个讲话）贴在大街上。

乌兰夫同志回去先给家里打个电话，传达中央精神，理由，以后回去再具体讲。毛主席的指示，以后慢慢会理解的。中央决定是明确的，云丽文问题连乌兰夫的问题，中央一起审查。云丽文现在作书面检查，有揭发材料交内蒙党委和中央。

我建议中央给内蒙发个电报。决定是中央的，是明确的；这些解释的话是我个人的，有错误你们批评。你们同意我的意见，作为你们个人的理解，向革命师生、革命干部口头解释。