陈毅贺龙徐向前叶剑英在军事院校革命师生大会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陈毅贺龙徐向前叶剑英在军事院校革命师生大会上的讲话

作者：陈毅 贺龙 徐向前

时间： 1966.11.13

标签：徐向前 陈毅 军队和军事 关键人物文稿 贺龙 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

陈毅贺龙徐向前叶剑英在军事院校革命师生大会上的讲话

肖华主任讲话

同志们，同学们：

首先我代表总政向大家表示热烈欢迎！林副主席今天有点感冒，他让我代表他向你们问好！

这次同志们千里迢迢来到北京，受到毛主席的接见，这是同志们最大的幸福，最大的光荣。今天周总理、陶铸同志、陈毅副主席、贺龙副主席、徐向前副主席、叶剑英副主席、杨成武代总参谋长和各总部、军种、兵种的负责同志来接见同志们，这是对同志们莫大的关怀和鼓舞。我们要更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，坚决执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，将无产阶级文化大革命进行到底！将活学活用毛主席着作的群众运动推向新的阶段，掀起新的高潮！

现在请陈毅副主席向同志们讲话。

陈毅副主席讲话

亲爱的同志们：

今天，我们军事院校的革命师生在这里集会，周总理和中央其他领导同志接见你们，借此机会讲几句话，提供军事院校全体同志参考。

毛主席和林副主席号召全国人民学习解放军，这是我们这个人民解放军的最大光荣。中国人民解放军是七亿人口的伟大国家的模范。它具有高度的政治觉悟，是一个革命化的部队，这个部队是久经考验，战无不胜的人民军队。它是能够宣传马列主义，毛泽东思想的宣传队。解放军最能吃苦耐劳，不怕困难，不怕苦，不怕死，是对敌人非常恨，对自己人，对同志非常和气的部队。今天我讲话没有准备，可能讲得不对。

我每天接待许多外宾，他们都称赞我们的解放军。解放军是很伟大的，有陆海空×××万，还可以组织起一亿多民兵，还有几千万红卫兵，是解放军的后备队。我强调一下，其它单位可以乱，但是人民解放军不行；其它单位没有秩序没关系，解放军不能乱。我们人民解放军一定要有秩序，一定要有准备，随时准备打仗，一声令下，就上前线！我们要随时准备与美帝国主义实行武斗。解放军要有很好的秩序，要有组织，有纪律。根据林副主席的指示要破私立公，破“私”字，破“我”字，要有公有观念，共产主义的集体观念。把集体利益，党的利益放在第一位，不要“我”字当头，要把阶级的利益，人民的利益，党的利益放在第一位。希望每一个同志真正做到这一点。个人的什么都可以牺牲，甚至可以牺牲生命，就是不能牺牲党的利益，不能牺牲阶级的利益。要把无产阶级文化大革命进行到底，就要破掉“私”字。我今天讲的不知对不对，不对，请大家批评。

我今天在这里讲话就不是“我”字当头，而是“公”字当头。在无产阶级文化大革命中，讲错了，弄不好就要出麻烦，人家就要到外交部去揪我，大字报也贴出来了，找我澄清问题嘛！如果“我”字当头，我就不来讲了。我今天讲话不怕大家批评，批判……

我们完全欢迎你们搞路线斗争，而且十分必要。在文化革命中要处处注意起模范作用，不要乱斗，不要跟着他们那样去闹，那样闹，我是不赞成的。我的话讲起来不太好听，但我还是要讲。毛主席是最会搞路线斗争的，他是我们的先生。林副主席学习毛泽东思想学得最好，他也是最会作路线斗争，也是我们的模范。在文化大革命中，你们要搞路线斗争，要向毛主席，林副主席学习。

亲爱的同志们，我讲这话不是没有意思的，不是空口说白话。我在这中间犯过大错误，栽过大跟斗。我参加过很多支持正确路线的斗争，也参加过支持错误路线的斗争。我讲这话，你们不要说陈老总又在体育场吓唬人，你们青年人天不怕地不怕，还怕我吓唬你们吗？搞路线斗争，可能立大功劳，也可能犯大错误。毛主席搞路线斗争几十年，立下了伟大的功勋。林副主席紧跟毛主席参加路线斗争，做得很正确，也为我们党立下了伟大的功劳。可是我几十年也跟着毛主席，有时还不错，跟对了，有时就搞错了，损害了党的利益，直至今天思想上还有负担，一讲到这里就十分沉痛。这种心情不是"后悔"二字所能表达出来的。为什么当年要犯那样的错误呢？为什么会迷失方向，乱斗一气？我今天向亲爱的同学们讲两句心里话，两条路线的斗争，一两句话是讲不清楚的，你们在毛主席和林副主席领导下搞路线斗争，可能做得好，在文化大革命中立下功劳。是不是可以考虑一下，你们百分之九十九是做得对的，但是你们会不会有这么百分之一是搞错了呢？我当年犯错误，就是不懂得“百分之一”的道理，认为做得都对，结果犯了大错误。如果虚心一点，倾听别人的意见，就不会犯大错误了。前几天我在天安门上和毛主席谈过这个问题，我不是用毛主席这个大招牌来压你们，我对毛主席说：“现在搞文化大革命，青年学生搞路线斗争是非常好的事。但是会不会搞还是一个问题，是不是要教他们搞？”你们搞路线斗争，我们完全赞同，文化大革命千条万条，主要一条就是要搞路线斗争，要真正学会搞路线斗争，如果没学会，损失很大。学会了搞路线斗争，这比原子弹的威力还大。有人说，噢！你陈老总今天在体育场又是泼冷水！泼冷水不好，但是头脑太热了，用冷水毛巾擦一擦也是有好处的。搞路线斗争，不是三言两语能讲清楚的。我只想提个头，可能讲得对，也可能讲得不对，你们学习毛主席着作，比我们学得好，我们这些老家伙不行了，<毛主席语录>你们背得很多，刚才读语录，我们老眼昏花，刚刚翻到，你们就读完了。

在青年人面前，我别的没有什么好讲的，但是我犯错误比你们多，这一点我有资格讲话，你们没有犯错误，听听我的话有好处。

搞路线斗争，第一要顾大局。毛主席几十年搞路线斗争就是顾大局，不是为什么个人利益，也不是为什么狭小的事，芝麻大的事。毛主席多年搞路线斗争成功的经验就是顾全大局。什么是大局呢？就是要顾中国革命的大局，世界革命的大局，为了大局，全局，牺牲局部利益，个人利益，也在所不惜。我就没学好这一点。有些人把小单位的事情，扩大到比全局还重要，有的学生冲进中南海，把大铁门都冲坏了；有的人冲国防部，我坚决不同意！（热烈鼓掌，群众高呼：誓死保卫毛主席！）我不怪年轻同志们，怪我们事先没给大家讲清楚，讲了以后，希望再不要发生，要顾大局。你那个小单位的问题再重要，难道能比中南海会更重要吗？能比国防部还更重要吗？既是解放军院校的，还去打解放军，打解放军的干部，这是没有听说过的事。我二七年当解放军，至今差不多三十九年还没见过解放军打解放军！要顾大局，识大体，大道理管小道理，不要小道理管大道理。小单位受到压制，受了打击，完全有理由到国务院，中南海申诉告状，毛主席同意，林副主席支持，你们有问题，可以就在接待站等嘛！但是不能超过限度，不能采取直接行动，不能冲破大门，不能占大楼，砸窗户，剪电话线去。这样搞不好。我们伟大的领袖毛主席在红军革命时代，在江西苏区井冈山那十年，我有机会在毛主席身边工作，但是学主席思想学得不好，犯过错误，不如林副主席，想起来很惭愧。毛主席那时受打击，受排挤，从领导岗位上拉下来，我亲眼所见，但毛主席就是沉得住气。毛主席就是顾大局，沉得住气，有时候讲话，有时候不讲话。你们贴大字报，冤枉很大，还有毛主席的冤枉大吗？你们要顾大局，要有很好的修养，学毛主席，林彪同志，该讲的讲，不该讲的不讲，问题成熟了再解决，有的同志受了打击，冤枉，谁受的委屈有毛主席的多？哪一个也没有！

搞路线斗争，不要报复，“你整老子，老子就要整你！”你斗我四十八天，我斗你四十九天，比你多一天；你骂我十句，我骂你十一句，什么“罪魁祸首”、“滔天罪行”、“刽子手”，没有什么意思！他们受委屈，当然要讲清楚道理，这不能让同志们忍让，折衷，来个“温良恭俭让”。但讲清道理以后，要把犯错误的同志团结起来，这就是毛泽东思想。要帮助同志纠正错误，不能搞报复，不要以眼还眼，以牙还牙，针锋相对，这是对敌斗争的一套，不能用来对待同志，这一点很重要。

今天这个中央委员会里面有很多是反对过毛主席和林彪同志的，但毛主席还团结他们，和他们合作，这就是伟大的共产主义胸怀。俗话说：宰相肚里能撑船，就是说气量很大，不计较小事。毛主席的胸怀比海还要大，什么都装得下。所以，搞路线斗争，要讲清道理，帮助同志改正错误，要顾大局，讲策略，要团结──批评──团结，要治病救人，要有伟大的气魄，伟大的胸怀。

搞斗争，我不赞成"逐步升级"的做法，好像口号提得越高，越左越好，请同志们考虑这是不是妥当？你犯了错误，派了工作组，就是打击群众，压制群众，打击群众就是破坏革命，就是不革命，不革命就是反革命。什么搞一般校长，党委不过瘾，搞处长不过瘾，对搞部长还不过瘾，意思是还要搞我们这些？？总理吗？不是不可以搞，我是欢迎大家给我提意见的。搞路线斗争要实事求是，不要夸大也不要缩小，哪个人有多大错误就算多大，要正确衡量，不能超过限度，超过了界限就犯错误。我过去搞过过火斗争，就犯了简单化，扩大化的错误。工作组的错误是包办代替，打击群众的革命积极性，执行资产阶级反动路线，应该彻底批判，这没问题。调转来我们不能用工作组的办法来对付工作组，要帮助工作组改正错误，要用毛泽东思想的斗争方法去帮助工作组改正错误。用错误的办法去纠正错误，就必然适得其反，错上加错，这是关键。

今天我没有资格批评任何同志，但是我有四十多年犯过错误的资格来讲话，我犯过许多错误，有过右的错误，有过"左"的错误，也有折衷主义的错误；我也在主席的正确领导下开展过正确的斗争。讲到路线斗争，我有很多要讲的，那种犯过右的错误的心情我也能反映，那种犯过"左"的错误的心情我也能反映，那种折衷主义的心情我也能反映，在毛主席领导下进行正确路线斗争的心情我也能反映。第一种是右，不斗；第二种是"左"，斗过火了；第三种是折衷不“左”不右，煳浆煳，合稀泥；第四种是正确的斗争。这四种我都有体会。

解放军是全国的模范，尤其在文化大革命中，在批判资产阶级反动路线的斗争中也要做全国的模范，要做路线斗争的模范。所以请同志们在作路线斗争时好好读一读<关于正确处理人民内部矛盾的问题>这个伟大指示，很好的体会，这样在你们搞路线斗争时，就会搞得更好。

祝同志们好。请同志们对我的讲话加以考虑，讲得不对的，请大家批评。

无产阶级文化大革命万岁！

无产阶级专政万岁！

伟大的中国共产党万岁！

伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

贺龙副主席讲话

同志们：

几个月来文化大革命取得了伟大的成绩，我军的文化大革命也取得了伟大的胜利，是一片大好形势，让我们共同庆祝这个伟大的胜利。在无产阶级文化大革命中，坚决执行毛主席的正确路线，相信群众，依靠群众，尊重群众的首创精神，坚决把无产阶级文化大革命进行到底！

我想讲一讲在革命大串联中，军队院校学生要做好样子的问题。毛主席是提倡革命大串联的，在革命串联中，可以更深刻地了解社会上的阶级斗争，向工农学习，向首都院校学习，使自己得到锻炼提高，以搞好本单位的斗批改，这是一种更大更好的政治野营，是一种很好的自我教育方法。

毛主席号召全国学习解放军，林副主席号召军队高举毛泽东思想伟大红旗，突出政治，坚持四个第一，发扬三八作风，搞好纪律，一定要做到读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。要自觉响应毛主席的号召，把革命串联工作搞好。

为了搞好革命串联，我向大家推荐空军第十七航校关于革命大串联的十点倡议：

一，毛主席着作是革命的教科书，是我们进行革命串联工作的最高指示，我们要随身带，随时学，常常学，活学活用，真正把毛主席的指示当作我们各项工作的指导方针。

二，我们伟大的导师，伟大的领袖，伟大的统帅，伟大的舵手毛主席是我们每个战士心中最红最红的红太阳，我们革命战士无限热爱，无限信赖，无限崇拜，无限忠实于毛主席，每个串联队伍中要以毛主席为前导，手捧毛主席象前进。

三，毛主席身穿绿军装接见百万红卫兵和革命师生，这是对解放军的最大鼓舞，最大信任，最大希望。每个串联的学生应身穿着军装，突出政治，发扬三八作风，坚持四个第一，执行三大纪律，八项注意，遵守纪律，只能做好样子，不能做坏样子。

四，军队一定要搞好群众关系。我们的同志们无论什么情况下，都要与群众相结合，虚心向红卫兵和革命师生学习，要保持谦虚谨慎的作风，态度热情，有礼貌。

五，不介入，不干涉地方的文化大革命，不参加地方的造反和"炮打司令部"，不参加抄家和游行活动等。

六，不要探听军队的军事机密，泄漏军事秘密，外出时不要携带机密文件和武器。

七，发扬军队艰苦朴素的作风，不铺张浪费，不特殊化，不进高级饭店，不喝酒，不游山玩水，不买土产，不向接待单位提出任何特殊要求。

八，一定要带被服，不住旅馆，不单独行动，这样既安全又节约。

九，要发扬中国人民解放军既是一个战斗队，又是一个工作队，宣传队的好传统，边串联，边宣传毛泽东思想，为群众做好事。

十，一切革命队伍的同志，要互相关心，互相爱护，互相帮助。一起进行外出革命串联的同志要时时学习主席着作，时刻记住主席教导，处处突出政治，坚持四个第一，加强团结，搞好革命串联活动。相互间以同志相称，最好不要称呼职务。

我们认为这个倡议很好，如果能做到，就一定能很好地完成串联任务，做出好样子。当然这是一个单位的倡议，希望大家发扬这种精神，不断总结经验，把串联搞好。

同志们，我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，坚决贯彻以毛主席为代表的无产阶级革命路线，搞好革命串联，不断前进，从胜利走向胜利。

高举毛泽东思想伟大红旗，把无产阶级文化大革命进行到底！

毛主席的革命路线万岁！

无产阶级文化大革命万岁！

中国共产党万岁！

毛主席万岁！万岁！万万岁！

徐向前副主席讲话

同学们，同志们：

你们辛苦了，向你们问好！

我国无产阶级文化大革命，在以毛主席为代表的正确领导下，取得了伟大的胜利，我军院校的无产阶级文化大革命，在林副主席，军委总政的领导下，也取得了伟大的胜利，对你们充沛的革命精神和革命行动，我们表示热烈地支持。

我军是毛主席亲手缔造的，亲自领导的，是学习毛泽东思想的大学校。自从林副主席主持军委工作以来，突出政治，坚持四个第一，开展四好连队运动，使我军在非常无产阶级化，非常战斗化方面，取得了伟大的成绩，战斗力也增强了。在全民中具有很大的威望，全国人民都向解放军学习。在（外国）兄弟部队中也获得了崇高的荣誉。

我们之所以能够进行这场无产阶级文化大革命，实行任何国家也不可能实行的大民主，这主要是因为有毛主席的正确领导，有无产阶级专政。毛主席有崇高的威望，我们还有用毛泽东思想武装起来的工农和革命干部，革命知识分子，又有一支忠于毛主席，忠于党和人民的人民解放军。解放军是无产阶级专政的主要支柱，因此解放军担负着保卫国家安全和无产阶级文化大革命的重大任务。

最近，世界上帝国主义，修正主义和反动派都在开会，都是在开反华会议，它们联合反华，企图在越南以炸诱和，瓦解革命力量。帝国主义和修正主义对我国文化大革命的伟大胜利非常仇视，它们对红卫兵的成长也是非常害怕的，我国发射导弹核武器成功，也使它们害怕得发抖。它们越害怕当然也就越仇视，它们在加紧联合反华的活动，它们企图在政治上孤立我们，在军事上包围我们，企图破坏我国的安全，破坏我国无产阶级文化大革命。因此，在搞无产阶级文化大革命的同时，切切不可忘记我们周围还有强大的敌人，一刻也不要忘记敌人的突然袭击。美帝国主义是针对我们的，修正主义也在我们边界上调集部队，常常在边界上闹事，如果我们有丝毫的松懈，就可能有巨大的损失。因此，我三军必须保持严密警惕，保持战斗状态，一声令下，就要行动起来投入战斗。所以，我们一开始，师以下单位要搞正面教育，狠抓毛着学习，取得了很好的效果。事实证明，我们这样做是完全正确的。

我们领导机关，各军种、兵种对祖国安全，对文化大革命负有重大的责任，一方面，他们要敢字当头放手发动群众，把无产阶级文化大革命搞好；一方面还要保持警惕，保证战斗指挥，一刻不断，如果敌人突然袭击那是不得了的。领导干部要深入群众，听取意见，主动检讨自己的错误，虚心接受群众的批评，耐心的做思想工作。

同学们，你们向很多干部提意见，向领导机关反映情况，要他们解决问题，这一切革命行动，我们是完全支持的。同时，我们也希望同学们从全国最高利益出发，考虑到他们有重要任务，谅解他们，能使他们有从事指挥部队及日常工作时间和精力，不要从白天搞到黑夜，又从黑夜搞到白天，缠住他们，这怎么得了！你们人多，他们人少，这批完了，又来一批，要注意这样做是对领导干部有害的，对国家是不利的。他们又都是五、六十岁的人，有的还有病。我这样说不是妨碍你们的革命行动，能照顾一下，就照顾一下。

我们一定要坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，贯彻执行林副主席和军委总政的指示，一定要在文化大革命中做出好样子，不要做坏样子，不要做有损于解放军荣誉的事。当然年轻，在运动中犯一些错误是难免的，我们不来责怪大家，我们没有很好地诱导。

无产阶级文化大革命万岁！

无产阶级革命路线万岁！

无产阶级专政万岁！

中国共产党万岁！

我们伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

叶剑英副主席讲话

同志们，同学们：

刚才陈毅副主席，贺龙副主席，徐向前副主席给你们讲了话，这些话都是很对的，对运动，对我们每个人都是有教益的，因此我完全拥护上面的讲话。我和同志们简短的讲几句。

现在在座的都是院校的学员、教师和工作人员。这几年，我在院校部工作，去年搞院校整风，知道一些情况。去年×个学院进行了整风，整了一些领导，整了一些行政干部和教师的不良作风。整风没有搞好，但是不是一点没有成效，而是没有根本地彻底地把院校的许多方面扭转过来。我要负责，向同志们检讨。今后要利用文化革命这个运动，把院校的斗批改彻底搞好。因为军队院校是培养干部的，是培养基层政治，技术干部的，是培养用毛泽东思想武装起来的革命军人，革命干部的。

毛主席接见红卫兵时讲：“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底。”同志们要好好考虑这句话。主席教导全党全军的话很多，而这句话是在文化大革命中首先提出来的。什么是国家大事？关系到我们全国人民的最高利益，最大利益，长远利益的事情就叫国家大事。具体地讲，对外要随时准备粉碎帝国主义，修正主义，各国反动派联合起来，向全世界最大的，唯一的，高举毛泽东思想伟大红旗的中国进攻。它们正准备各种力量，寻找更好的时机，向我们突然进攻。美帝国主义在越南逐步升级，军队已经增加到三、四十万人了。苏修也来帮忙，它们一个正面进攻，一个侧面进攻，苏修在加紧控制越南，不但从政治上，经济上控制，而且从实力上进行控制，配合美帝国主义的正面进攻，玩弄更大的阴谋。苏联正准备派军队进驻越南。其它几个东欧国家也准备派，搞所谓“联合行动”，这是从实力上控制，要在越南打大仗，象彭德怀一样，搞百团大战。这是在消灭越南人民的生命。等将越南人民的力量消耗完了就搞南北瓜分，美国控制南方，苏联控制北方，美苏各占一方，作为它们的势力范围，然后进攻我国……在越南问题上，这是瓜分论、失败论、亡国论，是调和论。美苏还达成妥协，搞联合行动战略东移。苏修以将军队拖到中苏边界，现已二十六万了，正在搞摩擦。印度国内那个破样子，也在加紧反华。这个形势必须引起我们的警惕，如果丧失这种警惕性，就会犯大错误，错误的最后结果就是亡国。所谓关心国家大事就是要看到敌人。当然，敌人想是想，敢不敢做是另一回事。但是我们要作准备。我国导弹核武器实验成功，这对敌人是很大的打击。同志们要关心这个大事。外国的敌人总想消灭我们，中国被消灭了，资本主义就要在世界实行空前的白色恐怖。这是最大的损失。我们必须关心这个国家大事，世界大事。这是一个方面。

第二个方面，我们还要保证我国的社会主义革命能进行到底，建立一个能进入共产主义社会的政治，经济，开好基础。如果一小撮走资本主义道路的当权派溷进了党中央及各级领导地位，篡夺了党和国家的领导权，使我们不知不觉地，慢慢地，悄悄地把我国引入资本主义。这样我们的国家就要改变颜色了，变色也就是亡国，就是亡了社会主义。我们一定要把这场无产阶级文化大革命进行到底。文化大革命管两个方面，非常重要，大家都要关心。在这几年和平建设中，我们的绝大多数干部是好的，尤其是这几年大学毛主席着作，政治水平，思想觉悟大大提高了，这是主要的。但是也存在着一小撮人，由于他们的阶级出身，养尊处优，不革命了，倒退了。如果不搞文化大革命，不打倒走资本主义道路的当权派，让他们把持了政权，我们国家就要改变颜色，白色恐怖就会重来。文化大革命对外可以粉碎敌人的进攻，对内可以保证我国不变颜色；另一方面教育青年一代，使青年动员起来，革命化起来，战斗化起来。我们国家大事，人人都要关心。首先自己要弄清，将来做基层干部时，才能真正掌握这点精神，教育好战士。

这次会议，同志们贴出了许多标语，从同志们的标语中可以看出两个方面：这廿七条总的精神是拥护毛主席的革命正确路线，粉碎资产阶级反动路线。我们完全拥护，完全支持。可是另一方面，我们应该指出，在运动中间，为了贯彻达到打倒走资本主义道路当权派的目的，在进行斗争中，由于某些院校，机关没搞好，在领导运动中，实际工作中，发生了一些错误缺点，主要是一些领导对这次运动“很不理解，很不认真，很不得力”，有些单位发生了压制民主，围攻左派，打击群众的严重错误，严重违背十六条，发生了路线错误。军委和总政对这些错误前前后后及时地进行批评和制止，因此发出了《紧急指示》，平反，保护少数。对资产阶级反动路线在群众中的影响要进行批判，因为只有彻底进行批判，才能贯彻执行无产阶级的正确路线。我们一定要提高政策水平，一步一步走上正轨。特别是在运动初期的少数派，做了最坚决的反抗，我们支持你们这种革命精神，我们完全赞扬你们的硬骨头精神。你们顶得住冲击。但是要注意，任何真理是有限度的，跨过了一步就是谬论。同志们的反抗精神，不达到目的决不罢休的革命硬骨头精神，我们不但同情，而且支持。在《紧急指示》发出以后，有些领导人已经承认错误，甚至挨打挨斗。同志们，有些机关……应指出，二医大的那些同志就做得过份了，搞过了头就错了。错误带来的后果，不但对军队，对你们个人也是不好的。特别是领导人，要掌握火候，要掌握适当的温度，要懂得列宁说的“真理跨过了一步，就会变成谬论”，越过了一定的量就发生了质变，如果不懂得这一点，就会把群众的热情引导到错误方面去了。

我们是闭一个眼睛，睁一个眼睛的。闭一个眼睛，尽量地放；但我们还是睁着一个眼睛，这只眼睛是雪亮的，我们看到运动的大方向，知道运动是向什么方向发展的，你们点名是不应该的，走资本主义道路的当权派只是一小撮，只占百分之一，二，三，以前有的人镇压学生运动是不对的，挑动群众斗群众是错误的。但是现在转过来不允许人家改正错误也是不对的。毛主席说：要允许人家犯错误，也要允许人家改正错误，允许人家革命。《阿Q正传》里有一个人就是只许自己革命，不许别人革命，哪有不准人家革命的呢？

同志们要求见毛主席，尤其是外地来的，参军以来没有见到过毛主席，这种心情是自然的，是可以理解的，是很应该的，没有这种想像，就不是我们的战士。毛主席也很想见你们，因为毛主席和人民心连心。可是你们要知道，毛主席的安全是关系到世界的命运，关系到世界革命的大事，有百分之一的危险也不得了；还有，毛主席的精力很好，他可以领导我们一直完成世界革命，我们是有信心的。同志们见过毛主席没有？（答：见到了）见到了还要见，有的人已经见到八、九次了。你们的心情可以理解，说穿了，你们就是第一想见，第二想多见几次，第三见到的还想看清楚。要求多见几次都是革命的，更革命的是要保卫毛主席的安全，健康。你们要看毛主席重要，但是读毛主席的书，听毛主席的话，按毛主席的指示办事比见毛主席更重要。你们要理解主席的心情，毛主席最殷切地期望你们青年战斗化，革命化起来，未来的担子要你们来承担。你们不要以为毛主席怕见你们呀，毛主席很想见你们，他在天安门上着急得很，你们知道，毛主席想见你们到什么程度吧？他要挤到几十万人的群众中去，我们这些保卫工作的人再三劝阻，他还是挤到群众中去了。你们要对毛主席负责！保卫毛主席的安全！把毛主席累坏了，这是国家的大事，世界的大事！

你们都是年纪轻轻的小伙子，将来不仅可以见到毛主席，还可能和毛主席在一条战线战斗。要求不要过份，过份了也不好。

还有，开会前要把与会有关的主席语录集体朗诵，这是无产阶级文化大革命创造的一种好风气，它就会成为全国长期运用的形式，这是革命的创举。你们这样做，对我们这些老年人也是个教育，弄得我们这些老家伙也要带一本语录。长江后浪推前浪，主席说，现在要看新戏了，过去是“三娘教子”，现在文化大革命是“子教三娘”，青年教育老年嘛！

你们不仅学了，而且做了。但是我要奉劝我们的同志们一句：要用！读毛主席的书很好，但要用来指导行动，要在“用”字上很下功夫，不能象读耶苏<圣经>那样光是背，象读<孔子>，<孟子>那样死记，毫无用处。我赞扬同学们背，林副主席说，有的警句要背熟；更赞扬的是要把每句，每个思想运用到行动中去，不要成教条主义。过去我们犯过教条主义的错误，现在不要重犯。要活学活用，这一点同学们要注意。

同志们从全国各地来到文化大革命的中心北京，来到毛主席的身边，这是最大的幸福和光荣！今天周总理等领导同志接见了大家，军委首长给大家讲了话，这是对大家的关怀。

现在，各军区的负责同志都到北京来开会。在师以下的单位要很抓主席思想教育，团，营，连，排要很抓社会主义教育和无产阶级文化大革命的正面教育，也要很抓战备。

外国是很赞扬我们的文化大革命的，红卫兵已经成了国际性的东西。现在，红卫兵跑到越南，在非洲也出现了，在日本，拉丁美洲都有……，全世界都在学习了。

红卫兵是毛主席抚育成长的革命青年一代，是敢想敢干的一代，是首先起来接受毛泽东思想的一代。交接班不是接什么职，不是交接地位，而是交接毛泽东思想的班。我们青年应更好地培养成我军的基层干部，否则就是没有完成任务。院校同志应学习地方上红卫兵的闯劲，学习他们的思想，主要的任务还是回到你们学院搞好斗批改，斗当权派，批反动"权威"，改不好的学制，反动的教材。从而使我军院校一定成为亦工亦农亦军的毛泽东思想的大学校。

你们出来是学习革命的，不是玩的，有少数人出来就不大听话了，有的人到上海住高级旅馆，有的住资本家家里。有我们解放军坐火车，位子没满就关门，红卫兵叫开门，他们也不开，结果红卫兵打碎窗子溷进来。红卫兵说：“这种解放军，我们不能学。”不如红卫兵，连中学生都不如。希望这些同志自己批评自己，改正过来，真正成为红卫兵的榜样。

有个别的人没有阶级感情，我对这件事很愤慨。毛主席说“通过批评达到团结”，“要允许人家犯错误，也允许人家改正错误，允许人家革命。”有的首长有病，人家都犯了心脏病，还是硬拉着走。这种人没有阶级感情，这是对待敌人的态度，我希望同志们不要被敌人利用。

还有一个问题，有些人要求到总部看大字报。我们几个商量了一下，认为这些大字报涉及到国家的机密，你们要有意见，可以送大字报，但不要干涉机关文化大革命，要相信他们那儿有他们的领导，他们那儿有群众，他们能把自己的运动搞好。

运动是有方向的，不是乱斗的。最近有人围攻<解放军报>社，要砸<解放军报>。<解放军报>是军委，总政的机关报，是代表军队说话的，是林副主席亲自抓的，是毛主席肯定了的，受到毛主席赞扬的。去年毛主席说：<解放军报>比<人民日报>办得好。<解放军报>是高举毛泽东思想伟大红旗的，在无产阶级文化大革命中是起了作用的。有意见可以提。你们要关心它，拥护它，支持它，换句话说，就是不要捣毁它。报社是机密机关，是保护单位之一，是要保卫的。林副主席说，要把<解放军报>办得好上加好。

我们军队的文化大革命在毛主席正确路线的指引下，在军委，总政的领导下，我们完全相信，你们一定会高举毛泽东思想伟大红旗，你们一定能把无产阶级文化大革命搞好。院校是培养干部的，院校的无产阶级文化大革命一定要搞好。

今天我提到只是个别人，我这里有他的名字，就不在这里点他的名了。他们听了我的话，可能是要反感的，甚至是要报复的。但我相信，在这儿的几万师生是可以理解的。

同志们，请大家静一下，我要宣布一个重要消息：兽医大学红色造反团有个战士叫李继才，递了一个条子给肖华同志，问我们："第一，今天这个大会经过林副主席批准了没有？"他怀疑这个大会是我们偷偷开的，同志们相信不相信？（答：不相信）让我代表军委及总政全体同志向除去李继才以外的全体同志表示感谢。今天周总理和陶铸同志都来了嘛！本来林副主席也要来，有点感冒，没让他来。有人怀疑这个会不是林副主席批准的，可以允许有人怀疑。"第二，四位副主席的讲话是否经林副主席看过了？"林副主席不但知道，而且看过，并且我们还集体讨论过。（高呼：誓死保卫毛主席！誓死保卫党中央！）让我代表军委及总部的全体同志再次感谢同志们的信任。李继才要求大会广播他的条子，尊重他的"命令"。他想在这里得到大家的同情，但是没有达到目的。他说他是兽医红色造反团的战士，他不是战士！（众呼：把他揪出来！）我是按照他的"命令"办了，按照他的意志办了，从口号，掌声来看，同情他的很少。李继才，你听到了吗？

毛主席说，这次文化大革命是“子教三娘”，学生教老师，儿子教老子，教爷爷，青年教老年，这是对的。但还有一条呢！是青年教育青年，多数教育少数。希望大家都来帮助李继才同志，要允许人家犯错误，允许人家大胆怀疑，允许人家改正错误，允许人家革命。

同志们，我向你们学习，共同学习两段语录，呼几个口号，作为我们大会的结束。（读语录 ……读到第十七页第二段时讲）这种批判应当是充分说理的，有分析的，（要找出问题的原因）有说服力的，（应摆出事实来）而不应是粗暴的，（不是武斗，解放军打解放军从来没有，红卫兵要笑我们）官僚主义的或形而上学的。

伟大的无产阶级文化大革命万岁！

以毛主席为代表的无产阶级革命路线万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

中国共产党万岁！

伟大的导师，伟大的领袖，伟大的统帅，伟大的舵手毛主席万岁！万岁！万万岁！