陈毅在对外文委的报告 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陈毅在对外文委的报告

作者：陈毅

时间： 1966.7.14

标签：陈毅 干部和干部政策 资产阶级反动路线 重要党内斗争和案件 关键人物文稿 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

陈毅在对外文委的报告

同志们：

文委的文化大革命进行一个多月了，现在正式宣布李昌同志停职反省，这是代表中央做出的决定，不是我个人的决定。三月份李昌出国，在运动开始时李昌还在国外。我们打电报要他回来参加文委的文化大革命。在这期间文委的干部和群众要求李昌同志作检讨，也贴了不少大字报，有的同志是直接反映的。工作组同志把意见反映到中央和外办。我们考虑李昌这样的老党员、老干部，本应敢于引火烧身，希望他引火烧身，尽管问题很多没马上停职反省，但他没有这样做。这是中央决定的，不是我个人的决定。

李昌同志，家是大地主。有两千多顷地，有血债。他母亲是个血债累累的地主婆，他通过湖南省委某人包庇了这些，丧失了立场，相当严重。我们考虑李昌同志与彭真、罗瑞卿、陆定一、杨尚昆有关系。在领导文委运动中有严重错误。他领导文委这段运动有没有毛泽东思想呢？他的外交路线是否合乎中央和毛主席的路线呢？要考虑这个问题。是我的建议，中央批准的。不包庇的，群众有意见我同意的。作检讨由领导决定。要检讨需要时间。不是群众要斗就斗，不然党的领导到哪里去了？群众有群众的看法，党有党的看法。贴大字报不能和党的领导对立起来。贴两张大字报就定桉是不对的，我们完全要实事求是地处理问题。李昌究竟是个什么人物我不想多讲，我不划框框。我向群众学习。希望你们摆事实讲道理，以理服人。

二、宣布杨纯同志调回北医参加文化大革命。如果大家认为不合适，在文委参加一段运动也可以。看看大家的意见，这是得到中央同意的，现在有很多说法，李昌迟迟不停职反省；杨纯有人包庇。主要是慎重起见，没有谁包庇，谁也包庇不了。杨纯跟彭真、刘仁的关系要作深刻检查。不能隐瞒。我们不搞逼、供、信。对李昌同志问题和杨纯同志问题都要摆事实讲道理。29号回来发现张彦问题，考虑是否把杨纯调回北医，当时没决定，但要看大家意见。

三、宣布把张彦同志为首的工作组全部撤回外办。这是中央同意的。派工作组是我决定的，是合法的，中央点头的。他们在工作中犯了严重错误，撤回以张彦为首的工作组，中央同意，我也同意，这是经过多次慎重考虑的。我们不是一般的群众、干部，什么问题都可以贴大字报。中央依靠群众，把群众意见经过研究作出决定。我是中央工作人员，也是国务院工作人员，要不我就自由了。我以普通党员的身份来投入斗争，来贴大字报。现在我一张也没有贴。我赞同贴大字报。文委、外办、外交部的大字报总的是好的，是代表革命意志的。外事口有两万多人，贴了十六万张大字报，代表伟大的革命热情。把工作中严重问题揭露了，我们欢迎。张彦同志没经中央同意宣布文委发生了反革命事件，有29人是反革命事件的骨干。这同中央文化大革命精神不符合。应由群众揭发，不要打击。我宣布：（1）张彦同志的宣布一概取消，文委没有反革命事件。（2）没经外办和我的同意宣布29人是反革命骨干，是错误的。没有反革命事件也没有反革命骨干。工作组我个人不能随便派也不能随便撤。

主要是这两条，还有其它错误：（1）违反中央文化大革命指示；（2）压制群众革命运动。

有人提陈总怎么没有责任？张彦以我的名义，扛着我的大旗，都没得到我的同意。张彦同志有以上两大错误，搞政治迫害、逼、供、信，都没跟我讲。28日开斗争会也没得到我的同意。有人对我提出怀疑我不见怪，我在这里不作辩护和回答。我在全国各地讲了30多次话，是不是反毛泽东思想的，我心中有数。象我这样一个党的负责干部，群众能给提意见是件好事。只有我们的国家，我们的党才能做到。美帝国主义办不到。修正主义也办不到。我不是发火，是喜欢动感情。我今年六十五岁，在火热的斗争中锻炼自己感到光荣。有人不是这样，要人说好话，这不是对待文化大革命的态度，真金不怕火炼。外交部贴了五十多张大字报，我一字不改地交给中央审查。远的不说，我是一九五八年到外交部工作的。在工作中，在部分问题的处理上是有缺点的，有错误的。大家提的意见有几张很有帮助，有几张我不同意。说外交部是反革命我不同意。说我们有路线错误我也不同意。有人说你在这里为自己辩护，那么你们也可以贴大字报。外交部还没有贴到我最主要的错误，今天不讲，在适当的场合作自我批评。作为中央委员、外交部长任意地泄漏中央机密这是犯错误的。

有人说为什么文化大革命你去陪外宾。我是请示周总理的。1958年周总理曾说过：外交部授权有限，重大问题要请示。尼伯尔王太子是我和周总理请的。他是尼伯尔的接班人，未来的国王。以我的名义请不好。决定周总理请我接待。后来总理不在，由我陪他到鞍钢，他很高兴。我走时交代：（1）9个外事口要放。提高大字报质量，揭工作中错误，肃清彭、罗、陆、杨的影响。工作中有缺点不要定性。对我也不要定性不然会阻碍运动。对贴大字报的人不要说别人是别有用心；（2）别搞逼、供、信。要揭、要交待。李昌问题严重，我说李昌停职反省也不要定性质，他有最大的回答权力。我走时告诉张彦有重大问题请示李富春、周总理，回来请示周总理，有重要问题，打电话到沉阳找我也可以。搞政治迫害，逼、供、信李富春同志一定不同意。张彦的错误是严重的，应该进行自我批评。现在不处分，我们不搞政治迫害。一个同志在工作中犯了错误，要教育改造，要看长期工作表现。我不扣大帽子，700多人反映意见，我也可以发表意见。工作组同志也有错误，有的错误大，有的错误小，主要张彦负责。否则影响党的团结、伟大。

四、决定由罗贵波等二十一人组成新工作组到文委参加文化大革命。我们考虑到由外办派还是由文委派，最后决定由外交部派。不要发生错觉，罗贵波是四十多年的老干部，他以共产党员的标准做了检讨。中央认为很好。他们不是圣人，他们有错误有可能撤回去，也可能很好。他们没和群众一起商量。张彦犯错误撤回去，不一定别人就没有问题了。29人中可能有的是好人。文委形势很好，有可能搞彻底，有光明前途。第一个不行撤回去，第二个不行再撤回去。张彦违反了中央方针、我的指示。运动的重点是处长级以上的干部，而不是党员群众和非党群众。不是他们没有问题，他们可以经过运动改正。

今天我很乐观。在这次伟大的运动中看到了群众的伟大。把坏的东西都揭出来，只有新中国，只有党中央、毛主席才能做到。我们把希望寄托在李昌身上，结果落空了。李昌在哈工大问题很大。哈工大打电话要他回去，我们没同意。他回去文委就搞不了了。工作组不可能百分之百的正确。我们不要错误，可以在工作中弥补和改正。张奚若、丁西林等党外人士不要他们做检讨，群众也会批判。起码有两个重点批判。李昌是资产阶级当权派，反党反社会主义作风很严重。文委的机构怎么办？是否需要那么大的机构，一千七百多人。为什么要把文委变成第二外交部？那么多人没事干就要闹事。外交部、文委，对我来说是大难问题，对外友协为什么要二百人，我看20人挂个牌子就行了。李昌在文委工作是有成绩的，不都是反党反社会主义活动。这个机关搞了不少工作，外国人也说了好话。不要一概否定。我不是划框框，而是为使运动走上正轨，更轰轰烈烈。

〖传达陈毅的四项决定后，宋寒毅就去陈总处开会。十五日晚，宋通过电话布置：

1、继续做好左派的工作。

2、继续鸣放。

3、骨干研究一下，有哪些做得对，还有哪些存在缺点，对，错，心中要有数。

4、陈总指示对高占明的问题不要全部肯定，也不要全部否定，坚持到什么地方，心中要有数。

〗