张平化王任重陶铸对中南地区在京同学的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 张平化王任重陶铸对中南地区在京同学的讲话

作者：张平化 陶铸 王任重

时间： 1966.8.25

标签：暴力和武斗 张平化 王任重 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 陶铸 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

张平化王任重陶铸对中南地区在京同学的讲话

张平化同志讲话

同学们：

我向大家介绍一下，这是陶铸同志，他是中央常委，中央书记处书记。这是王任重同志，他是中南局第一书记。这是孙正同志，他是中南局的……（未听清）

今天是召集中南各省来京串联同学讲的，原来没有决定召集其它地区和北京的，今天都来了。关心我们，支持我们，我们热烈欢迎。

我接见了××同志，接见了××同学，我曾向湖南同学讲过，支持你们的革命行动。我把同学们反映的情况向中南局反映了，向陶铸同志，王任重同志讲了。他们两位（指陶铸、王任重）是中南局的同志，都来了。

我重申向湖南同学讲过的三点：

一、长沙有人提出的“三相信”（相信省委、相信市委、相信工作组）是错误的口号，利用这个口号镇压学生的革命行动，这是反动行为。

二、长沙有人阻止同学上北京，各种刁难，设下障碍，怕人向党中央和毛主席告状，这是非常错误的。我曾经说过，怕人告状的人是心里有鬼的人。如果没有鬼怕什么？没有鬼，工作中有缺点和错误，告状也好嘛！怕人家告状是有见不得人的事。

三、长沙有人挑动工人打学生，有的学生受到殴打。这种行为必须彻底追究，彻底查办。同学们要求中央调查，已向中央报告，一定调查清楚，中南局已经要求他们检查纠正。

我在这里再次向同学们检讨，我原来是湖南省委第一书记，离开两个多月，前一阶段湖南文革工作没做好，对干部没了解，我工作中的错误，也有它的历史根源。犯错误的人要负责，我工作没做好，留下影响，我也要负责。

现在请王任重同志讲话。

王任重同志讲话

同学们：

从中南地区来的同学们，我对你们到北京来的行动非常高兴，非常欢迎。（张平化同志插话：王任重同志身体不好，让他坐着讲好不好？众答：好！）这是我们的首都，是党中央和毛主席住的地方，是文化革命的策源地。最近在党中央和毛主席的主持下，召开了八届十一中全会，通过了《关于无产阶级文化大革命的决定》，发表了十一中全会公报，你们在报上看到了。在党中央、毛主席领导下，北京文化大革命搞得轰轰烈烈，特别是革命小将打先锋、做闯将，横扫一切牛鬼蛇神，特别值得我们学习。外地有人说，中南文化革命冷冷清清，没有北京轰轰烈烈。是这样！希望大家学习北京的好经验，带回去。

刚才北大同学提出要去中南煽风点火，搞革命串联，我非常欢迎。文化大革命需要串联，这样才能真正把文化大革命搞好，搞彻底。同学对我提出了批评，说中南赶来的同学……为什么不接见大家。中南局来的同学有的我知道，有的我不知道。我在参加会议，作为中央文革小组的一个成员，我要服从分配，叫我做啥就做啥，我们文革小组分配我搞什么就搞什么。你们来了，只要我有时间，就去看你们。（热烈鼓掌）广东来的同学，我昨天就派人找你们谈了嘛。我给广东的同学打过电话，发过电报，让他们按毛主席指示办事，按十六条办事。凡符合十六条的就是正确的，哪一个人违背十六条，就违背了毛主席的伟大指示，我们要坚决反对。刚才张平化同志讲得很好，为什么不准人家怀疑省委？为什么不准人家怀疑市委？没做亏心事，不怕鬼敲门。如果你是革命的，就要和广大革命师生站在一起干革命，如果你不革命，站在群众运动的对面，镇压群众运动，就应该打倒。下面陶铸同志还要讲讲。湖南问题，昨晚中南局讨论了。我给湖南省委第一书记王延春同志写了一封信，对指使殴打革命学生的负责人要严办！（鼓掌）对站在楼上看同学被殴打的，一律撤职！（热烈鼓掌）有一个条子说到外地串联的问题，一会儿陶铸同志会讲，北大同学要求串联，我们欢迎，对这些要求一律欢迎。有些条子刚刚给我，我没有看，我不答复了。这些条子该报中央的报中央，该让中南局处理的就由中南局处理，这我不会官僚主义处理的。如果我不理你们，你们就出我的大字报，骂我这官僚主义。

陶铸同志讲话

我这个话是湖南话，湖南同学可能容易听一些，乡音嘛！广东同学可能也可以听，因为我当了十四年省委书记；广西的还马马虎虎……；湖北的也可以，因为我也是老湖北；河南话跟我差得远一些，中南五省的同学还可以凑合。四川同学听得懂吗？（答：听得懂）张平化同志作了检查，说湖南文化革命搞得不好，他有责任。我说批评这是必要的。我的中南局第一书记刚刚"罢官"，交给他，文化革命不能由王任重同志负责，要由我负责。前不久，我们开了多次会议，要求他们按中央精神彻底把文化革命放手搞起来，但他们回去后还是不敢放手。长沙、桂林不但没有搞起来，而且发生压制群众的反革命行动。什么叫反革命？当然不是台湾来的有电台的才是反革命，群众要革命，你压制，就是反革命。我不是当过中南局第一书记吗？我有责任。中南局是全国六分之一地区，人口约两亿，仅次于华东。湖南省委，长沙市委态度很坏，现在有好转。王延春同志搞四清，农村阶级斗争是坚决的，但搞文化革命不那么坚决，这是什么道理呢？我看文化大革命是触及每一个人的灵魂。农村四清搞别人能搞下去，现在搞自己就搞不下去了……。

主要看这次文化大革命。以前是好人，这一次不一定是好人。真革命，假革命，半革命，三分之一革命，都要受一次检验。三反、五反、土改、四清，湖南是坚决的，这次文化革命不坚决，原因是没有勇气真正革自己的命。好多同志要求罢王延春的官，看一看好不好？（王任重同志插话说：看他错了改不改。）我今天打电话，长沙市委书记撤职了，站在楼上看工人打学生，不下来制止，还笑，这些人统统撤职……王延春在几万人大会上检查……

省委可以反对，可以火烧，炮轰省委，可以炮轰中南局。包括我在内都可以反对，只有毛主席不许反对，我们的林彪同志是高举毛泽东思想伟大红旗的，我们拥护地，不能反对。我们这些人可以反对，省委为什么不可以反对呢？湖南和湖北省委为什么不能反对呢？能！谁不革命，不但反对，而且要打倒。（鼓掌）

文化革命象一江洪流，抗拒这个潮流要被冲洗掉。你要阻止这个潮流，你就要被彻底毁灭的。现在有的单位不懂得这个道理，怕！你怕有什么用呢？越怕越要革你的命！本来不知你有问题，一怕就知道你有问题了。你是革命的，怕什么呢？相反的，你是不革命，你是黑帮，怎么保也保不住。这些道理我过去讲了，他们懂得，就是不做，怎么办呢？（众：造反）就是靠你们起来，不革命的统统革掉。光是讲道理、劝、打电话不管用，还是你们力量大。你们要我们接见你们，实际上是我们向你们求援。四川天府之国。蜀道之难难于上青天，现在实际上容易了，一下子就来了。你们来北京取经，带革命之风回中南去，把革命的火点起来。师范学院同学串联路线定好了，这很好，中国要帮助外国革命，一个国家的还不能帮助？

北京的同学，我们欢迎你们。你们（指中南的同学）在北京取得经验，天不怕，地不怕，另外北京地区同学又去点火，我们相信中南地区的文化革命一定能搞起来。中南的文化革命运动我是不满意的。（王任重同志插话：我也不满意。）你们以可回去讲，说是陶铸说的。我原来是书记嘛！现在有好转，但不要估计过高了。你们要求我们回来，我们去也不行，我们还是要靠你们去轰。对省委、市委、中南局开炮！比如王延春你们就开了炮嘛！你们回去说，你们不革命，我们就开炮了！就要罢官！（众：罢王延春的官！）打几炮看看动静嘛。还说这是我说的，现在给一个机会，如果不革命就罢官，就代表我个人，我原来是中南局书记，还有资格讲这句话。运动还有很大阻力，《国际歌》说，把旧世界打个落花流水！什么叫落花流水？过去我还不懂，现在我开始懂得了。西单、东单、王府井的旧招牌被砸得粉碎，一块块掉下来了，不是落花流水嘛！灰色的、兰色的，黑色的要砸烂，红色的当然要保下嘛！革命的阻力还是很大的。你们到北京通过学习，勇气大了，本钱多了，尽管如此，阻力还很大。什么叫严重尖锐的阶级斗争？什么叫你死我活的阶级斗争？这次革命要彻底打下消灭阶级的基础！（鼓掌）（有人递条子要见毛主席，齐呼我们要见毛主席，长达六分钟之久。）同学们的心情可以理解，我负责把同学的要求当面告诉毛主席。（同学们高呼：毛主席万岁！不断鼓掌）你们要见毛主席的心情，我很理解，毛主席也很理解。你们写下要见毛主席的心情的大字报，叫我亲自交给毛主席，毛主席要领导全国革命，全世界革命，我们还要请示，现在要见毛主席，他有事情没有？过几天我再转告你们。好！我们达成协议了。

文化革命是尖锐的阶级斗争，不可能那么容易，革命要消灭阶级嘛！我们要打倒它，它不让打倒；要消灭它，它不让消灭。你们这次从湖南来就不容易嘛！有的同学到上海还不让上火车，（王任重插话：这就是斗争嘛！）这不是简单的斗争。我们是老革命碰到新问题，过去民主革命，搞土地改革、反帝、反国民党，我们跟着毛主席七扭八拉地过来了，社会主义还没过。你们可能好过一些，你们是毛泽东思想哺育起来的，你们负担轻些。我们现在职位高，容易满足现状，我们革命困难一些。但是我们还是要跟上来呀！社会主义革命不彻底怎么不出修正主义？不变颜色是空话。“野火烧不尽，春风吹又生”，何况根子深。我们要搞好中国革命，中国革命胜利了世界革命就很有希望。你也很有希望（指王任重），你比我小十岁。（王任重笑着回答：靠你们啦！）只要中国革命彻底了，四分之一胜利了，毛泽东思想红旗高举起来了，还有四分之三要胜利就不困难了。过去，解放军迅速扩大了，一下子势如破竹，三年就全国解放了。过去解放一个县很不容易，但后来一下子就解放了一大片，如秋风扫落叶。中国革命要失败了，不仅中国人民重象过去一样，还要陷入黑暗深渊，而且世界革命也要推迟几百年。西北同学很坚强，西北两个书记已撤职了。（王任重说：×××、马××）胜利一定是你们的。

现在你们搞文化大革命，有毛主席，有无产阶级专政的保证，但是有困难，有曲折，这也不要紧嘛！毛主席不是叫我们到大风大浪中去锻炼嘛！就是要在艰苦的阶级斗争中顶得住。过去革命有白色恐怖，抓到就杀头，比现在有艰苦性，现在抓住最多打几拳，（众：还有死人的呢！）就是杀头也不怕嘛！（鼓掌）不管哪一级领导，党委不准你们革命，就要把他们彻底摧毁……

第三、我讲讲党的领导问题。

现在有几个错误的东西束缚你们搞运动。党委各级领导可不可以反对？反对是不是反党？是不是反对党中央？

现在哪一级党委都可以反对，只要你不革命。毛主席领导的党中央和林彪同志不能反对。党的领导就是毛主席的领导，毛泽东思想的领导。一个地区的红卫兵，他坚决执行毛主席的指示，就是党的领导，不是党员也是党的领导。党的领导不是党员垄断的，谁按毛泽东思想办事，谁就是党的领导。相反，你是党员，你不按毛主席的指示办事，你就不是党的领导，你是挂羊头卖狗肉。你们不要被他们吓倒，他们讲你们反党，你说我反什么党？我们拥护毛主席的领导，你们是什么“党”？不是毛主席的党我们就打倒！这是他们破坏文化大革命的武器，要剥夺这个武器。代表大会、代表小组、文化革命委员会是文化革命的权力机构。（有人说：我们的筹委会不行）筹委会不行就罢他的官！（同学们说：罢不了！人太少）罢不了可以串联嘛！串联了一定的力量起来，就把他们轰倒。文化革命委员会完全有权力领导文化革命，党委好的可以领导，一般的可以放在一边，要他们搞伙食。你们不要心急，不要想一下子就成多数，（因有同学说我们是少数）否则怎么有斗争的艰苦性呢？团结百分之九十五是斗争的结果，不是运动的开始。保皇派是有力量的，他们是要反对的，你们可以串联。党委里确确实实有左派，还可以选举，你们自己作主，象巴黎公社一样。

（同学问：不好呢？）文化革命委员会压制革命，你们就把它推倒，那是二月革命，就来个十月革命。有一个学校有十九个筹委会（委员），一下子就撤了十四个。要把文化革命很好地组织起来。要掌握在左派手里，（王任重同志插话：班可以组织文化革命小组，系、院可以组织文化革命委员会）这是一场尖锐的斗争，首先要把领导权掌握在左派手里。党委好的应该支持你们，搞搞伙食，搞搞卫生。巴黎公社民主选举，报上已经介绍了，民主选举就是所有的人都可以选，除掉革命分子之外。（有人问筹委会压制革命怎么办？）反了再来一个嘛！

第四、我想讲讲红卫兵。

红卫兵是革命的组织，看来红卫兵有普及全国之势。（有同学说：有的红卫兵被他们控制了）《人民日报》不是有篇社论《工农兵要坚决支持革命学生》吗？这就是武器。工人，农民大多数是好的，他们不明真相，他们不明白造反是什么意思，他们认为我们喊造反是要打倒共产党，当然不答应。工、农、兵从全国来讲，从整个运动来讲是主力，你们是先锋，这是不能分开的，要做工作。（同学说：他们控制我们，不让我们宣传）你们的嘴巴没有被控制嘛！大胆搞革命嘛！他们不让你们轮渡（湖南大学到长沙要过湘江）你们可以游泳过去嘛！你们好好抓住这个机会，好好向工、农、兵做宣传工作。在北京，红卫兵起了伟大作用。（长沙同学问：长沙的红卫兵组织还要不要？）现在北京的各个学校里实际上都有几个红卫兵，可以货比货嘛！看谁红的厉害。你是红卫兵，我也是红卫兵，我们开展革命竞赛，假的一比就比出来了。都是好的可以合起来。真的、假的，革命是最好的检查，群众有眼睛，群众的眼睛是雪亮的。现在工、农、兵的红卫兵也不能说他们不对，不能说他们是偷偷摸摸搞起来的，偷偷摸摸也可以搞好，何况他们戴了红袖章呢？革命不是靠行政命令包办代替，就是要靠群众。

什么人能参加红卫兵呢？就是红五类，应该很好地调查成份，我们要讲阶级观点、阶级路线，要有阶级分析。同学出身比较好的，所以阶级成份第一。我们要考虑阶级成份，但是我们反对唯成份论。第一要讲阶级成份，第二不是唯成份论，第三看政治表现。一贯很好就是出发点，我们也让他们进来。我们这里也有嘛！你（指张平化同志）是富农出身吗？（张平化同志答：我是中农。）团结中农嘛！我是破落地主，我自报阶级成份，我背叛本阶级，跟着共产党走，改造得马马虎虎，当然改造得不够好。阶级成份第一；第二，反对唯成份论，这就是说出身好的都可以参加到红卫兵里去；第三，家庭出身不好的，特别表现好的，也可以吸收进来。这就是毛泽东同志的阶级路线。过去彭真只讲重在表现，那是歪曲阶级路线，是修正主义的。（湖南同学：非红五类子弟先不加入，考验一个时期行不行？）这个你们自己决定。到底你们学校里有多少人参加红卫兵，看情况，也许是百分之三十，百分之四十，百分之五十。（王任重同志：一半就差不多了。）红卫兵是青少年的组织，壮年如果迫切需要的话，也可以组织少数参加，当当参谋。我六十多岁了，也参加了红卫兵，但不能跟你们一块儿活动。参加红卫兵的要坚决执行毛泽东思想，要坚决执行十六条，不要把红卫兵的名誉败坏了。（湖南同学问文革委员会和红卫兵的关系？）文革委员会是你们自己选出来的，是文化革命的权力机关，红卫兵应该在它领导下，是好的你们坚决拥护，不好的，就不服从他的领导。（问团组织问题）团支部好的可以开点会，收点团费，过点组织生活。现在不散，等它一下看看。也不要解散，解散了也没有什么，不解散看看它。（好的团员就参加红卫兵，不参加就支持红卫兵。）

（有人写条子问：现在学校有没有上级领导？）中央文革小组有个安排，总要和各大学校见一次面的。伯达，江青或任重同志，你（指王任重）是副组长嘛！这件事我也过问，我是顾问之一，我和康老是顾问。

串联这个问题，那天我是那样讲的，今天还是这个意见。从山东、湖南、广西来北京不容易（同学说：四川、广东等都不容易）他们有许多困难 ，看来没有哪个地方不困难。北京是首都嘛！是无产阶级文化大革命策源地，是毛主席住的地方，全国革命人民都有权到北京来。（同学说：没有路费）你们有学校证明，可以免费。（同学又说：他们不开证明）你们搞个组织嘛！（王任重：上下结合嘛！）不开证明，学生证也可以（同学：车站不可以）不可以，斗争嘛！（王任重同志插话：陶铸同志可以帮助你们到铁道部解决。）对！我到铁道部去，你们坐车可以不要钱，免费。你们这次可以免费回去。

确确实实，目前全国的文化革命发展很不平衡。很多地方是死气沉沉，要改变这个局面。一个，北京的革命同学可以组织到外地点文化大革命之火，煽文化大革命之风；另一个，外地同学要以组织到北京来。十八日来到北京的近十万多（王任重：十八日前有十三万）各个学校可能有些困难。（北京同学：我们没有困难）你们为革命可以想一些办法，如果把全国搞起来了，这是一个很大的贡献。有组织地来，有的地方控制得很厉害，有的没有组织，可以一个一个地来，三三五五地来，这也是需要的。总之，你们来，我们是欢迎的，你们不是来玩，是为革命而取经的。外地的同学，你们完全有权利来北京！我们欢迎。（有的同学说：吃饭没钱。王任重同志说：帮助你们解决。）（北京的同学提出到外面去可以不可以呢？当然可以。外地来取经，我们送经点火嘛！也一视同仁。你们去最好有组织有计划地去，有少数（同学）积极性很高，一个人就去了，你有什么办法呢？只有让他去，搞革命是好事嘛！（有的同学说：有人游山玩水）到外地游山玩水的人可能也有，我看有一点也可以，你们到北京来还不看看天安门？当然看天安门不是游山玩水，有时间可以看看颐和园。到湖南去，看看岳麓山也可以。应该相信绝大多数到北京来的同学是取革命之经的。北京同学到外地去也可以，但有的单位人去多了，有的学校去了一半，去了三分之一，筹委会也开不成了，运动冷冷清清了，你们去是有组织的，我们支持。但要有组织，经过筹委会和红卫兵商量分批去，不要影响本单位的运动。但话又得说回来，影响一些也没有什么，家里冷冷清清，外面烧起来了，家里有所失，外面也有所得嘛！当然我不是号召全走出去，我是说有组织的，也不影响本单位的运动，去支援外地的运动。

有些同学积极性高，已经走了，这也没有关系，少几个人学校也可以搞运动嘛！这些人到外地去闯一下子，也有好处，学点本事，外地有所收获，自己也有所收获。总地说来，还是有组织地去，有的自己去也不要紧。有些学校不叫组织的话，他们自己走了，也没有什么，回家再搞嘛！没有什么了不起的。象红卫兵扫四旧，就没有参加自己学校的运动，他们回来后要搞得更好。我们搞运动，不是为了一个部分的问题，而是向整个世界宣战嘛！

要组织起来，要有组织地去，没有组织也可以三三五五地去，没有经过组织，自己要去也没有什么了不起的，我看大致就这样吧。

（陶铸同志还讲了以下几个问题）

一、大字报可不可以贴在街上？你们要贴也可以，主要贴到机关、学校里。对群众很有帮助的，很有教育意义的可贴在街上，这有什么了不得！（王任重：怎么有利于革命就怎么办）是可以贴的，主要是贴到学校、机关里，但你们还不过瘾，可以贴到街上去。文化革命是最高利益，每个人的一切都要服从最高利益。（王任重：你们觉得如何对革命有利就怎么干）为什么广州不可以贴呢？可以贴嘛！扩大宣传有什么不好呢？我国一穷二白，我们现在好一些，但工业不怎么发达，但是革命精神可以向全世界宣传，有什么不可以谈的呢？大字报讲的是革命的道理，讲革命道理的都可以贴到街上去。美帝国主义需要，也可以送几张到华盛顿去！机关的大字报，一般可以看，但不要全拥进去，搞乱了。档桉不要看。

二、毛主席的大字报，毛主席的话是最高指示，要通过《人民日报》，不要乱传抄，这样很不严肃。以后你们发现了，就要制止，不要乱传，是真是假，你们搞不清。毛主席有指示要给你们讲，就会向全国讲的。

三、关于炮轰司令部的大字报（精神与陈伯达同志讲得一样，此处略）

张平化同志又说：第一、今年下半年出版毛选一千万册，明年再印两千万册；第二、重印甲、乙种本，补充新文章。告诉你们一个好消息，《毛泽东选集》第五卷正在编辑中。（大意如此）