中共中央、国务院关于温洲市少数群众占领公安局问题的批示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央、国务院关于温洲市少数群众占领公安局问题的批示

作者：

时间： 1966.11.25

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央、国务院关于温洲市少数群众占领公安局问题的批示

请浙江省委即派负责同志前往温州，向进入公安局的群众和全市人民宣读中央的指示，并负责处理那里的问题。其他地方如发生类似问题，请照此办理。

公安机关是专政机关，是无产阶级国家的专政工具，任何时候，都要保证它能正常地执行职务。中共中央九月二日批转公安部党组的报告中曾规定：“欢迎群众对公安机关和公安干部送大字报，提意见，对于领导干部如犯有严重错误，可以报请上级给予停职或撤职，但不要直接扣捕，不要进入公安机关，不要打派出所。”温州市少数群众占领公安局，对维护治安、进行对敌斗争和保卫无产阶级文化大革命，都极为不利。希望你们立即退出，使公安机关能协同人民解放军执行维护治安和对敌斗争的职责。公安机关有任何缺点错误，都应在公安机关以外的地方进行批判，协商解决。

中共中央 国务院

一九六六年十一月二十五日