汪东兴接见扬州毛泽东思想红卫兵时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 汪东兴接见扬州毛泽东思想红卫兵时的讲话

作者：汪东兴

时间： 1966.11.30

标签：汪东兴 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

汪东兴接见扬州毛泽东思想红卫兵时的讲话

〖汪东兴接见扬州毛泽东思想红卫兵“擒皇进京说理控诉代表团”时讲话纪录。汪东兴简称汪，扬州地委副书记张利群简称张，代表团简称学〗

汪：你们是否先提提，周总理的报告都去听了吧？（学：听了）你们在这里有多少人？（中央工作人员XX答：46人）有些政策问题，周总理在大会堂都讲了，他是代表党中央和毛主席讲的（指11月27日周总理在大会堂的报告）今天是不是提一提需要解决的问题？（学：好！接着就汇报扬州近来情况。略。谈到扬州地委书记胡宏公文包里搜出的惟一的两样东西是“三家村札记”和全家合影照时）

汪：好嘛，把这些材料都留下来了，这些材料都是证据，说明他对《三家村》感兴趣。

学：（继续汇报）（谈到地委拒不检查时）

汪问张：现在想通了吗？检查了吗？

张：我已检查了三次了。

汪：情况当然很多，政策问题总理已经讲了，今天谈谈问题怎样解决。我们相信群众，相信你们是自己能够解决问题的。中央已把原则给了你们，放手发动群众，依靠群众解决问题。（汪对张讲）把革命学生打成“反革命”要平反，黑材料要烧，要全部烧。要老张去检查要主动检查，错了就改，知错不改同学们也不依。同学手坏了要治，打伤了要慰问，一定要低头，一定要承认错误，要实事求是。我想同学们是讲理的。我们相信同学们不会武斗。

汪问张：没有抓你来？是自愿来的？

张答：没有抓，自愿来的。

汪：同学们认真的把情况搞清楚是好的，目前扬州地委肯定有问题。对文化大革命对学生支持不够，没有按十六条办事，没有高举毛泽东思想伟大红旗，甚至在某些方面压制群众，另外有怕群众怕学生也不好。为什么这么怕呢？他们要革命应该欢迎，应该到群众中去（自己的错误自己承认，各有各的账，为什么要推呢？他们要革命应该欢迎不要推）你们在运动中受教育，受考验，符合不符合毛泽东思想，符合不符合十六条，及格不及格以此为标准，按十六条的就是毛泽东思想挂帅，就能依靠群众，发动群众，不与群众对立。宣传十六条，执行十六条，按十六条办事，就会得到群众，要么就是毛主席与代表的无产阶级革命战线，要么就是镇压群众，白色恐怖，执行资产阶级反动路线。是无产阶级革命路线，还是资产阶级反动路线，这个问题，林彪同志有报告，陈伯达同志也有讲话，对照对照，吃透两头，一头是毛泽东思想，一头是扬州具体情况。具体研究哪些是错误的，错了就改，要实事求是，回去不要出小点子，不要报复，决不能报复。不要动员群众保，不要翻桉。不能进行报复，不允许有报复，这是中央的精神，这样做不好，这样就错上加错，这怎么叫支持革命呢？扬州的四旧应该破，扬州是古董的城市，不受影响才怪呢！经过文化大革命，应该变成新城市。

根据周总理指示（指二十七日讲话）赞成你们赶快回去，你看毛主席多么关心这些革命师生。（对张讲）这样的大民主只有在毛泽东时代的中国才能办到，中国人民的伟大领袖毛主席接见了一千一百万革命师生。这是不容易的。蒙古只有一百万人，能抵上蒙古十一个国家。中国七亿人口的国家，抵它东欧、西欧几十个国家。有毛主席这样伟大的领袖来领导无产阶级文化大革命。不光是我们这一代，你们这一代怎样把修正主义、资本主义、封建主义的根子挖掉，就要大破四旧，大立四新，大破私字，大立公字，就是搞共产主义，这是很大的，将来你们是接班人。”

汪对张讲：所以你对他们的革命精神应该支持，不应该抵制，不应该对抗。另外，他们把你带到北京来看看世面，也是对你的考验，打掉官架子，不要看作不是好事，你应该看作是好事，你应该感谢他们，要承认错误，不要与他们对立，要向小将们学习，老张好好想想吧。

张答：对的（点头）。

汪对张继续谈：他们要你改正错误，要地委其他人改正错误，把文化革命进行到底，把学校办好，就是这个目的，就是为了革命，又没有什么私见，过去又认不得，就是为了革命。红卫兵是这次文化大革命的急先锋，破旧立新，破私立公，他们做出了成绩。过去有些领导同志对他们支持不够，毛主席一开始就支持他们，值得我们深思。现在中央既然有了政策（指示）为什么不办？过去不了解是认识问题，认识不够，觉悟低、落后，现在了解不执行是明知故犯，不是罪上加罪、错上加错吗？你们赞成不赞成？（学：赞成！）所以我建议你们快回去。（对张讲）：对毛主席指示、总理指示和最近社论破私立公研究研究、学习学习，要看到我们落后了。你和这些同学在一起，他们没有打你吧？（张答：没有）他们怎样生活，你怎样生活，和他们一起生活，同吃同住，过去是不可能的，这是破天荒的第一次，真不容易啊！回去要感谢他们，到他们××××我×（？）你这次回去应该到他们学校去检查，你首先站起来，他们落后和他们划清界限，勇敢地站起来。你不了解的要调查，我赞成，你认识的问题不检查是不行的，这是原则问题。你们的地委书记皮包里查出“三家村札记”不是小问题，读毛主席的书笔记没有，而有“三家村札记”这行吗？那不行，这不是一般路线性的问题。而是思想上的路线错误。不检查不行，我们有些老党员，老干部不要以为是革命的，他们有的就不是革命的，十七年来起了很大变化，你们扬州地委机关和学校干部中是不纯的，溷进了一些坏人，我是赞成有坏人，应该清除，让这些人当权确实是定时炸弹，有一天要爆炸的。现在有些小将们敢于揭发，向这些作斗争，供给材料，对我们帮助很大。过去调查解决不了的，实际上就是包庇坏人。我赞成这个意见，回去主动到他们学校去检查，感谢他们，到北京来没有白来，就是要向他们承认错误，不承认错误不行（学：对）一定要承认错误，还是主动的好，主动向他们检查，如果你们赞成，主动向他们认错，就这一条（学：赞成），你们回去看他们的行动。你们（指张华）一定不能采取报复，否则错上加错，你们那里的文化大革命一定有阻力，就要拖延时间，矛盾不要上交，你们要挺身而出，怕什么，你看毛主席中央负责同志对群众是多么关心，革命小将到北京来见毛主席都热泪盈眶，他们不仅不怕，而且积极支持。而到了下面就躲躲闪闪，见到群众就怕，把同学打成反革命，把同学当作敌人，这完全站在国民党的立场上，这正是资产阶级反动路线。制定反动路线只有几个人，执行有迟有早，程度有轻有重，有坚决的，有不坚决的，有自觉的，有不自觉的，改正有快的，有慢的，总理讲了，他讲得比我好，你们要回去自己解放自己，另外告诉同学们要实事求是，是什么矛盾就是什么矛盾，应该是敌我矛盾就是敌我矛盾，反党分子就是反党分子，坚持文斗，不要用武斗，武斗不能解决问题，不要粗暴，属于人民内部矛盾的更要坚持摆事实、讲道理，所以我们回去，斗争方法、策略很重要，要掌握政策，学习毛泽东思想，学习党的政策活学活用，运用和掌握策略很重要，要掌握政策，团结绝大多数群众，应当相信绝大多数群众是要革命的，有那么一些人是受蒙蔽的，坏的是极少数，运动最后达到团结百分之九十五以上的群众，现在青年人思潮起伏，分成几派，是允许的，是正常的。现在有多数派少数派之称，不要强迫人家接受意见，要说服教育，主要抓住大问题。（对张讲）态度要改变，要到学校去检查，要彻底，你们要主动去，不要人家来拖，要像总理讲的那样，随叫随到。但你们不要搞车轮战，不要连续搞七、八个小时，要吃饭吗？吃了饭再来，把身体搞坏了不行，身体是革命的本钱，你们吃不消，你们不断的开，就开不好，脑子发生故障了。允许人家今天答复不出来，可以明天答复（对张讲），另外不要顾面子，我是地委记书，你们是学生，你们把我弄成这个样子，越是丢面子，知错改错是革命，不是丢面子，允许改正错误，要把精神改变一下……（看不清）的惟一目的，一个是同志们快回去，把中央的指示精神带回去，另外一个要你（指张）回去要主动检查，欢迎同学们提意见，不要躲躲闪闪，越是躲躲闪闪，越是有问题。过去连敌人都不怕，现在连同学都怕起来了，还了得，所以我建议你回去在地委带个头，不能再动员家属、小孩斗学生，不管是什么人组织的都不对，今晚就打电话回家制止。不能把斗争面扩大到群众中去，证明地委宣传不够，教育不够，不准打，不能发动群众斗群众，不能动员小孩、家属围攻学生，更不能发动工人斗学生。你（指张）赞成不赞成？（张：赞成）你到他们学校去，一回去就检查、交待，改正错误，一次不行两次，两次不行三次，甚至于若干次，同学们是不是这样要求？（学：是）有意见可以逐步解决（对张讲）给他们一点方便吆，打破了玻璃要修好，给他们方便对革命有利，不过不能铺张浪费，打伤了人要到医院里看他们，向他们赔礼道歉，红卫兵没有地方办公，学校校长、党委办公室可以抽些房子给他们，压制看不起，打下去就对立起来了，不能解决矛盾甚至加深矛盾，恶化矛盾，支持他们就能解决问题，不能抵触。我讲这一点作为参考，回去不要放到广播里去讲，我是个人看法，大家同意不同意？（同：同意！）你们还有什么问题要提的？（下面提问题）

一、×××要罢胡宏的官

注：你们有权力提，我不能解决，要省委决定，你们提该罢就罢，按十六条先揭发批判后定性质。（同学插语，我们的目的不是要罢官，而是把他斗垮斗臭）汪：对！

二、扬州地区问题复杂，要求地市机关开展无产阶级文化大革命。

汪：这个要求合理，应该开展无产阶级文化大革命。

张插嘴：本来准备九月十号开展文化大革命的，由于抗旱推迟了。

汪：不要再站在那边辩护了，现在可以开展了。

三、保证外地串联革命学生，揭发地市委机关工作人员，公安局人员及其它人员的人身安全和行动自由。

汪：（对张讲）保证人身安全和自由，不把他们打成反革命，揭发问题不管对不对，都不准打击报复，听到了没有？（张：听到了，好。）

四、剧团和文艺单位串联问题，剧团的人来北京是否是革命行动？

汪：下乡宣传可以，他们是有职业的，串联问题在研究，最近中央首长接见了文艺界代表两万多人，你们扬州代表也参加了，他们清楚了，来北京当然是革命行动。

五、要求交出陈超、杨政给革命师生揭发、批判、斗争。

汪：变相的保护要交出来，让群众来揭发批判，不要把他保起来，你们的意思是这样（学生：对！）我看你们的要求是合理的，我的意见，回扬州去给群众揭发批判、不要打死他。还是交出来，不要保起来，你（指张）看怎样？（张：是，是，我在家时向省委请示的）那是旧的，一律取消，旧的过时了，现在要按新的办事，按群众的要求办事，不要不相信群众，要依靠群众，不要有老框框，这样做还是不相信群众，要把坏人斗倒，斗垮，不要关起来保护他。最近苏州有个地委书记也是关起来，红卫兵要揭发批判，我倒同意出来给群众揭发批判。你（指张）回去同地委谈，要相信群众，不能还是老框框，老办法，要给群众揭露、斗臭才能解决问题。

六、关于扬州流传参加工作队的解放军，将留校担任学校领导干部的问题。

汪：不要封官，这不是，他们造谣。他们可以到学校去工作，但不一定到这个学校。（×××插话：他们造谣造得好像有根有据）你们不欢迎，你们不要嘛。

七、扬州有些单位还有联络员。

汪：联络员同学们不欢迎，赶快回去！不要了！

八、文化大革命黑材料烧毁问题，XXX提出有关学生的材料在地委里要交给学校。

汪：在地委的材料，是你们学校的，要由地委工作组和学生代表（包括各方代表）只看标题，不看内容，一起烧掉。（同学：有些材料工作队已烧掉了）。那要有证明，由工作队队长负责。（XXX扬州地区的问题是复杂的，最近发现有关扬州地委烧文化大革命以前的61、62年的黑根子材料）按中央指示办事，一律不准烧，烧了按犯国法处理，私烧材料加重处分。如烧毁的是机要文件，则一定经过上级党委批准才能烧。

九、十月五日军委紧急指示，剧团、医院等单位是否适用？

汪：（读了补充规定）都适用，你们回去宣传嘛！

十、要求解散五类军人组织。

汪：机关干部复员军人（指五类军人）不能脱离生产，不能打人，不能干预学生的革命行动，要老红军不卖老资格。你这个书记这次来北京，回去要带个头，有错就改嘛！（×××：目前扬州情况很紧张）回去就不紧张了，按着毛泽东思想办事，按着中央指示办事，不准打人，你们回去可以和我们通信联系，有问题再解决。老张你还有什么问题？（张：其它认识都一致了，就是四十八人座谈会还认识不清，他们说这个会是黑会，我想不通）（×××同学介绍四十八人座谈会概况：谈到四十八人座谈会里错误言论大家有份时）噢！这是溷淆两类矛盾，溷淆革命和反革命的界限。同学对某些人有官僚架子有意见，如果真是拍桌子，打板凳，那个会是不成功的。（×××同学：这个会上一个人也没有，全是当权派。）怕群众，不相信群众。（中央文革接待站×××同志插话：中央工作会议精神，不少人已经传达了，他们扬州还没传达）他们还没有传达？要学习中央指示，对群众不能采取压的办法，只要符合毛泽东思想、党的政策就好办。党的政策不会采取压的办法，只要符合毛泽东思想、党的政策就好办。党的政策会管同学，也会管你们（指张华）你们不要党的政策管是不行的，你们要相信群众，回去试试看，同学们材料比你们多，他们消息灵通，倒是我们这些做官、做老爷的消息闭塞，老框框脑子闭塞，不要拿地位压人，地委要服从中央，服从毛泽东思想。地委违背毛泽东思想，地委什么决定都是错的，只要违背了毛泽东思想，你就起来推翻它，打倒它。当然不是说地委一件都不符合毛泽东思想，也有符合毛泽东思想的，要把自己放到普通一员，学习毛主席的老三篇，不要特殊。你贡献大，为人民做的事多，人民就欢迎你。这次文化革命不管你有多高地位，多老资格，只要你有问题，就一定把你拉下马，真正该罢官就罢官，不该罢的也罢不了，你要罢，学生也不会让你罢，我们的态度应该实事求是。你（指张）这次回去带头（张：好！）这次到北京和同学一起要学会做思想工作。老红军、工人不要和学生闹对立。你们（指学生）提的问题他们要解决，你们放假闹革命，他们还有业务（指老红军、工人）另外，希望你们不要武斗，要文斗，也不要拉人家七、八天不放。我们的态度是站在革命学生一边，你也要站到革命学生一边来，回去带个头、

张：噢！好！

汪：好！好！已经两个多小时了（站起来）。同学们，祝你们一路平安！（握手告别）

（未经本人审阅。扬州地区高学驻京革命造反联络站）