关锋戚本禹与武汉地区革命造反司令部赴京代表团的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关锋戚本禹与武汉地区革命造反司令部赴京代表团的谈话

作者：关锋 戚本禹

时间： 1966.11.18

标签：关锋 对话 戚本禹 关键人物文稿 造反运动和派别斗争

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

关锋戚本禹与武汉地区革命造反司令部赴京代表团的谈话

〖赴京代表团成员：武汉大学、武汉机械学院、湖北医学院、武汉工学院、湖北工农兵文艺学院、武汉船舶工业学校、武汉水运工程学院、华师等十六所大专院校。会议开始前，负责接待的同志对我们说：你们在这里开会很有意义，这栋楼叫红楼（他指着窗边），那边是民主广场。他还说：“毛主席当年曾在这栋楼工作过”。毛泽东思想红卫兵问：“那一间房间”接待员说：“在隔壁两间，这房子是专门借来给你们开会的”。〗

戚本禹：他是关锋，我是戚本禹。（对关锋同志）你先说吧！

关锋：你先说！

戚本禹：还是你先说吧！

关锋：接到湖北同学给伯达同志的信，提到王任重的问题，要求王任重回去检讨，我和戚本禹同志受伯达、江青同志和文革小组的委托，来看望你们，简单的说明一点情况。王任重来北京好几个月了，在这几个月间，在北京的工作也好，给湖北省委的指示也好，没有在文革小组讨论过，没有向文革小组汇报过。他的作法和中央文革小组没有关系，这是第一条。第二，是王任重已经回去半个月了，不在北京。关于王任重的问题可以找陶铸，他是管中南局的，对王任重比较了解。第三，对王任重有什么意见可以批评。

戚本禹插话：凡是不符合毛泽东思想的都可以批评。

关：对我们的缺点也可以批评。不符合毛泽东思想的都可以批评。可以批评！

戚：等了半天，就是这么三句话，够用了吧？清楚了吗？（风趣的比划着）

众答：清楚了。（接着会议转为自由谈话方式）

戚问：林彪同志讲话和十三期红旗杂志发表后，你们仍是“少数”吗？（答：是“少数”）

戚又问：你们司令部有多少人？（答：五千人左右）武汉地区有多少大学生？（众：有……不精确）

戚：你们连武汉有多少学生都不知道，你们还不会造反，要做到心中有数么！（×同学谈了武汉斗争形势，说到：武汉地区斗争有它的特点啊！）那你们斗争也有特点嘛。（×同学发言）你是山东口音，不是武汉人，是老师吗？（同学答：不是，只有一个老师参加，老师受压制很厉害。）你们要团结老师，很多老师是革命的，被打成了“反革命”，你们要勇敢地给他们平反。北京有个女同学，他爸爸是摘掉右派帽子的，她就不怕，就给别人平反，别人问她怕不怕？她说我不怕，只要保卫毛泽东思想什么都不怕。她爸爸来信骂她是反党反社会主义，她同她爸爸断绝关系。

（×同学汇报武汉情况，谈到：我们现在逐步认识到王任重是湖北省委资产阶级反动路线的总指挥，总后台）本禹和关锋同志相视而笑，连连点头说：啊！你们现在才意识到。

（武大×同学谈到湖北省委在四月廿八日就派了工作组到武大。汇报武大是面假红旗的材料）

戚问：李达是不是当权派？不是吧？是资产阶级学术权威吧！

（×同学：是当权派，他在武大有一定的势力）

关：还有点影响。（×同学：现在武大的领导权不是真正在革命派手里。）

戚问：在什么派手里？（答：在拥护刘仰桥一派手里）哦！刘仰桥派！（戚、关相视）

（同学谈到湖北省委给外地来汉串连革命师生省委编语录的事情。）戚：带来了没有？（×同学把自己的一本送给了戚本禹同志，本禹同志看语录的附信时摇头）

（×同学问：张体学说主席在武汉蹲点一个半月，有没有这回事？）

关：你们相信不相信呢？（众答：我们不相信）

戚：这些问题你们自己分析、批判。你们湖北省委到底执行了毛主席的路线呢？还是什么路线呢？（众答：道道地地的资产阶级反动路线）武汉有一个同学给我来了一封信，因为一张大字报打成了“反革命”，你们知道不知道？（水运学院的×同学：大概是我们学校的团委副书记，因为运动初期公布了“左派”名单，写了一张大字报，被说成是党的“叛徒”，是“变节分子”）

戚：什么是“叛徒”？象这样情况可以平反。（戚审查了文件后说）武大有一位同学，给我来了一封信，他因为一张大字报给赵桂林平反，被打成了“反革命”，他是不是“反革命”（武大同学答：不是）那就给他平反，信我收到了，你回去告诉他。

本禹同志又说：赵桂林我见过，很普通么！怎么到了湖北就搞得不得了？关插话：还有个付军胜对罗？（众答：是的）（×同学汇报湖北省委扣压军委紧急指示，有的领导人带头烧毁黑材料、黑照片、各校文革在省委的统一布置下大量销毁黑材料、复制、转移黑材料，湖北医学院文革甚至把黑材料转移到武器库里，企图如同学在抢黑材料时，诬为反革命抢枪暴动）

本禹同志非常气愤地说：用心叵测呀！懂吗？

关：你们不要抢了，中央最近有个指示下达，你要回去要他们统统交出来。

戚问：你们是不是有王任重写的一封售吗？（同学交出王任重给湖北省委常委的黑指示）

关问：是给湖北大学一位女同学的那封信吗？

戚：不！不！这个比那个厉害！

（同学汇报了湖北日报在文化大革命中所干的坏事情）

关：我们都有了。

戚：你们用《人民日报》对照《湖北日报》去批判，用中央首长的讲话对照他们的讲话去分析批判。

（同学汇报湖北武汉地区还有工人、群众严重围攻、斗争学生的恶劣现象。以前省委、市委出动大批囚车大肆逮捕学生，毒打学生，镇压学生运动。中学生占绝大多数。张体学自己检查都逮捕了100多，有的至今还未放出）

戚问：到底抓了多少人？（×同学说：因消息封锁很紧，不可能知道精确数字，调查几个中学，可以看出严重性。）

戚非常气愤地对关锋说：这在全国少见，湖北确实特殊。

关锋同志说：伯达同志最近有个指示，可以先告诉你们，我们没有带来，我和你来背一下（指本禹同志）两人背记的伯达同志的指示如下：

任何厂矿、学校、机关以及其他单位，都不许私设刑堂和私自抓人、拷打，这样做是违犯国家法律和党的纪律的。如果有人违抗这项指示，要受到严厉处罚。从今天起，如果有人再犯这种罪行，北京市委要立即严厉处理，这个指示也适用于全国。

戚：这是保护革命派的，对你们革命左派有利。你们可以拍电报回去，可以张贴么！

（同学们说：省委召集三级干部会议，如果布置基层搞学生怎么办？）

关锋：你们知道李世英吗？他是交大的一个同学，他们是这样做的，他们没有要求参加三级干部会议，而是派红卫兵去保护会场，搞了许多会外材料，办了个展览，请他们参观。招待很好，出来一个发一份。他们也有少数派么！不会到处都是铁板一块么！

戚：你们的大字报不是有王任重的一首诗吗？（同学们给他传单，关和戚很有兴趣的“欣赏”，并颇有兴趣地问道：你们懂吗？）

（×同学汇报在湖北省有人把湖北的成绩都归于王任重、张体学和湖北省委）

关：第一，成绩应归功于毛主席和党中央！第二，应归功于伟大的群众，这是马克思主义的根本原则。

本禹同志插话：按毛泽东思想办事的干部也起了些作用。

戚：武大有个姓陆的女同志吗？（武大同学答：有！叫陆舒瑞）她出身于什么？（答：剥削家庭）她是什么派？（武大同学说：是“保”字派）武大还有一个男的吗？（武大同学答：是崔逵瑞吗？）组织部长呢？（叫王勇）不！那个留学回来的。（武汉同学答：刘道玉）他是什么派？（答：保字的）

戚本禹同志点头微笑。

关：中央工作会议以后，湖北省有没有进步？（同学：没有！湖北情况更紧张了，手法更巧妙了）（关、戚笑）

戚：（听说张体学说天上九头鸟什么的……你们说说看）

（同学：张体学说：“天上九头鸟，地上湖北走，我是湖北老，我是不好惹的！”）戚：你们谈谈你们的看法。（×同学说：没有阶级性，搞独立王国）

戚本禹同志一话点破地说：不好惹和秋后算帐──有什么区别？

（同学：对，就是秋后算帐）

戚本禹同志说：你们说符合不符合毛泽东思想？（众答：不符合！）

戚打着手势地划着，你们回去问张体学，问他符合不符合毛泽东思想，可以要他签字么！（×同学又汇报武汉情况）

戚：最近湖北省委还有什么新东西！（×同学：他们又组织工人赤卫队，复员军人红卫军用来对付革命学生，现在有的工人公开打人了，发生流血事件。）

戚：有没有支持你们的工人？（同学讲：有！前几天来了毛泽东思想工人战斗团，有200多人，控告省委）

戚：哦，工人也起来了，工人中也有“少数派”，他们被打成“反革命”，受压制受迫害的比你们还厉害，你们不和工农结合将一事无成。

戚：你们中有没有被打成“反革命”的？（同学们说：有！当时有几位同学说自己就是。×××同学说：他们公布了“少数派”同学的档桉，任意翻阅。×同学说：我的父亲的档桉都给公布了！）

戚问：你的家庭出身是什么？（×同学：帮工……）

戚本禹同志非常气愤地挥着手说：“公布档桉的这些作法都是资产阶级反动路线执行者最恶劣的作法！”接着戚本禹同志又说：你们是造反派，要敢于给被打成的“反革命”平反，不要一见“反革命份子”就害怕，不敢沾边就不是左派。你们怕不怕？答：不怕。

戚：不是反革命的都应该平反，大胆的平反！坚决的平反！

戚：你们怕不怕秋后算帐？（答：不怕！）

（×同学：各个学校的老师都不敢起来，他们中间剥削阶级家庭出身的较多，顾虑很大。）戚：老师中大多数还是革命的，你们要相信他们，革命的学生要和他们团结起来，共同行动么！力量就大了吗！

戚：毛主席说：要把无产阶级文化大革命进行到底！不把无产阶级文化大革命进行到底，他们要算帐的。他们秋后算不了，还要冬后算帐的。他们向谁算帐？（答：向革命群众）你们按照《红旗》十四期社论批判：“秋后算帐”就是地主阶级反攻倒算，就是地主阶级的“变天帐”。什么人才算“变天帐”呢？地主才算“变天账”。他们要算就是坚持资产阶级反动路线，就会滑到和党和人民对立面去！你们可以专门写一篇文章，批判“秋后算帐”。

关：他们如果坚持秋后算帐，正如《红旗》十四期社论中所说的，由非对抗性矛盾转化为对抗性矛盾。戚本禹同志挥着手臂激昂地说：“你们要学习农民对付地主的方法，他们是把地主阶级彻底打垮，你们就要从政治上、思想上把资产阶级反动路线彻底打垮！要把走资本主义道路当权派打垮！

关锋同志饶有风趣地说：“当然我们希望他们不要变成对抗性矛盾的”，你们给他们说：你们把材料拿出来吧！拿出来烧掉不要“算帐”了，这样有什么好处呢？

戚：你们要争取他们回头。

（同学们提到：有些顽固地推行资产阶级反动路线的学生，象周宾这样的人和报告能（以下看不清）……。）关：是不是周小舟的儿子？（答：是的。）

（同学们：我们批判这些人，他们说我们挑动群众斗群众）

戚：你们说是不是斗群众？（答：不是）你们知道，还问我干什么？批判资产阶级反动路线的不算斗群众，他们才是挑动群众斗群众！你们批判他正是为了团结群众！不破不立么！

关：要注意策略，你们不要象他们那样，不要加反革命帽子，右派帽子，他们有些人也可能是受骗的，但是如果顽抗到底，也可能走到对立面去，敢于改正错误，我们欢迎！

（工农兵文艺学院×同学，我校领导把我们为揭露工作组，该院党委而组织的临时团支部打成“反党的政治机构：怎办？）戚坚决地说：自己解决！回去造反！

（有同学问：党支部会议内容可以不可以揭？）戚：是基层支部会吗？（答：是）只要不符合毛泽东思想，可以揭发批判！

关：支部会议可以有群众参加么！受群众监督么！

（×同学：我们调查了一些机关，现在仍然扣发职工的工资，有的从原住房被迫搬出来，挤在一间房子里，这些受压制的职工不敢起来斗争怎么办？）戚：最好的办法是职工起来自己造反，你们要和职工结合，他们行动起来力量比你们更大。

关：这次运动是学生开头，但不是主力军。

戚：你们是不是主力军？（答：不是）不和工农群众相结合将一事无成！

（×同学：王任重要树立假旗帜，欺骗党中央，欺骗毛主席，两面三刀。）戚：毛泽东思想、马克思主义从来不主张两面派，从来就是一面派，资产阶级反动政策才是两面派。象赫鲁晓夫式的人物在中国还有的是。

关：笑着连连点头。

（×同学问：串连的怎么办？我们想到农村、工厂去宣传我们的观点，和工农群众结合）戚：你们自己考虑，多少人去农村，多少人去工厂，多少人留在学校搞……。关锋插话：我们不了解情况，你们自己去处理。

临分别时，×同学问：各院校文革是工作组在校时搞起来的，怎么办？推翻行不行？戚：可以改选么！看他执行的什么路线，造反么！可以造反，可以造反！

关：要注意争取群众，要注意争取群众！（他挥着手说）

戚：现在主要的问题，是争取大多数。我们还要接见另一批，就谈到这里好了。