陈伯达王力与北京工矿企业职工少数派代表的座谈记录 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陈伯达王力与北京工矿企业职工少数派代表的座谈记录

作者：陈伯达 王力

时间： 1966.11.17

标签：工商交通和财政 王力 关键人物文稿 文章 陈伯达

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

陈伯达王力与北京工矿企业职工少数派代表的座谈记录

〖地点：政协礼堂小会议室。出席人：中央文革小组组长陈伯达同志及小组其他成员王力、关锋、戚本禹、曹轶欧；人民日报代总编辑唐平铸，市委书记刘建勋。各工矿企业工人代表六十余人（其中有我厂陈××，金××两同志参加）。座谈会开始前，×同志把各单位领导一一介绍给大家，代表们热烈鼓掌欢迎。〗

王力同志首先发言：

这次座谈，围绕几个问题，工厂文化大革命怎么搞法，依靠大家。上一次和同志们谈了，以后还要和外地同志谈。上一次散会时，陈伯达同志讲了很多意见，供同志们参考，陈伯达同志的指示，定了些初稿。也是先当你们的学生，提出了几条意见，看行不行。和大家召集座谈会，同志们交换意见，现在先把各方面工作提出意见来，供大家围绕这几个意见来谈。

第一个，无产阶级文化大革命是要大力宣传毛泽东思想，用无产阶级世界观改造世界，破除一切剥削阶级的意识形态，即大破资产阶级的四旧，大立无产阶级的四新。这样做的目的，是为巩固无产阶级专政，挖掉修正主义的根子，保持我国永不变色，大力促进社会生产。工人阶级是文化大革命的领导力量和积极的因素。他们对这个文化大革命负有特大责任。工矿企业的工人群众起来进行文化大革命，是大势所趋，好得很！是不能阻挡的。起来了，有你怕得很，但不能阻挡。

第二个，各级党委和厂矿领导要认真贯彻执行毛主席和党中央关于抓革命，促生产的指示，决不能因为群众一起来，就害怕，就逃避责任，就与群众对立，而是应该和群众站在一起，对准一小撮蜕化变质，忘本自私，压制群众的当权派。决不容许挑动工人斗工人，挑动群众斗群众。

第三个，当前问题是由于有些单位的负责人错误地把文化大革命运动和生产对立起来。有的以抓运动为口实，打击革命左派，保护自己，不管生产。有的以抓生产为口实，抵制文化革命运动，怕罢官，就是不怕完不成任务。我们认为，这样批评是很正确的，地方，各工厂必须引起注意。

第四个，应该充分认识广大工人群众，既关心革命，又关心生产的高度自觉性，充分估计工人群众对自己对国家的高度责任感。北京一个钳工工人说：“工人完不成任务，还要加班加点补上。”一切不信任工人群众的观点，都必须纠正。

第五个，党中央号召各级党委，都必须按照党中央“关于无产阶级文化大革命的决定”即十六条。必须到工人群众中去把抓革命促生产放在工人面前，充分商量，充分酝酿，自己作出抓革命促生产的妥善安排。对工人决不能犯包办代替，压制工人，弄框框，在过去凡是把工人群众打成反革命的，一律平反。关于军委紧急指示，是完全适用的，已经发了下去，有关的指示，这里只提一下。

第六个，工矿企业里的工人群众提出文化大革命和生产的时间，应适当安排。例如，八小时工作时间必须保证，文化革命利用业余时间，每天3至5小时，不能占用生产时间。每天必须保证八小时休息，我认为这是正确的。

第七个，为了抓革命促生产，运动顺利发展，组织适当分工，两个班子，过去党中央有指示，必须层层落实。这里有两个问题，工厂的最高权力机关是文化革命委员会……（没听清），不能包办代替，必须象巴黎公社那样，必须实行全面的选举制。候选名单必须由革命群众充分酝酿提出来，再经群众充分讨论后进行选举。这是文化革命的准则。第二，工厂的生产指挥系统不健全，原来的党委没有瘫痪的，必须积极负责地把生产搞好；已经瘫痪的，由厂内以老工人为主及技术人员负责把生产班子搞起来，要保证安全生产和产品质量。现在的企业是有名无实，很少见到生产领导人的面，这样要不得。

第八个，按中华人民共和国宪法规定，工人有建立各种组织的权利，必须使革命群众懂得，都要按照党中央的政策办事。革命群众的内部都要充分发扬民主，不同意见要经过讨论，严防宗派主义和工团主义，不要纠纷、打架，不要停工（陈伯达同志插话：“不要与工人打架可以吧？”大家说：“可以！”）不要武斗。

（×××同志问：“什么叫工团？”王力同志说：“工团，小集团”）。

第九个，工人的联合组织最好采取联合会、联合协会、代表大会、代表会议等等，适合于工人组织形式，一切组织形式都应当保持工人阶级的勤劳品质，不要脱离群众……。

（有人谈到工会也是工人组织，但有些工会作用不大。）

陈伯达同志关心地问：“你们的工会能不能代表工人？”（有人答：“不能”）。这时，我厂×××站起来说：“陈伯达同志，我在发言之前，先向您检讨一下，我今天就是停工来这里的。”陈伯达同志说：“知道就成了嘛，检讨什么！”

我厂×××向陈伯达同志汇报了我厂11月15日晚上车明说的话和他说的工交、城建、财贸系统工作组的四种情况，并说，车明在那天上午还听您的报告。

陈伯达同志乐了，说：“怎么？还听我的报告？”

×说：我们把车明的讲话记录了。让他签字，他说中央对签字没指示。

陈伯达同志说：“为什么不签，当然要签吗？”并不再逐字逐句地重复车明说的那四种情况。随后王力同志又接着念：

不要搞一套脱离群众的官僚主义机构和卧车主义，（陈伯达同志插话“不要搞排场。”有人反映有的工会排场如何如何，陈伯达同志说：“工会这么大的，没必要。”工人组织中的成员一般都不要脱离生产。

陈伯达同志说：“个别的也可以嘛！”这时一个工人站起来，诉说了自己被打的情况。陈伯达同志说：“私设刑堂、拷打，都是不合法的，挑动工人斗工人的开除党籍，按照国家法律做极为严肃的处理。”

这时有人说，我们单位把时间安排得很紧，没有写大字报的时间。陈伯达同志说：“不要他安排，你们的代表不是群众选的，一律无效。”工人说，他们有多数。……

陈伯达同志说：“要做工作，要给多数人谈话。”

工人说，有些人，为了入党，老说上边好。……陈伯达同志说：“这种理想要出修正主义，不是听党的话！”

王力同志接着讲：

工人群众一定要坚守自己的生产岗位，照顾大局，绝对不要脱离生产岗位，成群结队的外出串然。已经外出串联的，一定要赶快返回生产岗位。

陈伯达同志说：“赞成不赞成？”大家说：“赞成！”

这时，有位被打伤的群众发言后，文革小组当场和大家进行了讨论，最后确定了一个紧急指示，由王力同志念：

“任何厂矿、学校、机关和其他单位，都不许私设拘留所、私设刑堂，私自抓人拷打，这些都是违反国家的法律和党的纪律，如果有人在幕前或幕后指挥这样做，必须受到严厉处分。”

陈伯达同志说：“大家同意吧！”众：“同意！”这是文革小组的意见。一定要写成大字报，标语贴出去，贴遍大街小巷。

王力同志又接着念：

第十一个，厂矿企业的工人组织可以在业余时间到本市的其他厂矿和学校去参观、访问、学习，互相交流文化大革命的经验。

第十二个，革命的学生组织可以派代表到厂矿企业去串联，交换文化革命的经验，有的代表要去，应该先向那里的厂矿企业工人组织取得联系，工人生产时间不要去，不要进生产车间，保密厂保密车间都不要去。毛主席说：“知识分子如果不和工农群众相结合，则将一事无成。”在无产阶级文化大革命运动中，青年学生应该逐步作到同工农群众相结合，逐步作到学习和生产劳动相结合，一切大中学校的学生，都要当工农大众的小学生、虚心向工农群众学习，全心全意为工农，到工厂去串联的学生代表，应当在工厂的统一安排下，应该力所能及地参加生产劳动。这些意见，是同各个地方商量，听了你们很多意见，从你们这听到的，从下面集中了的。陈伯达同志的意见，今天要和大家商量，大家赞成那些。意思和大家见面，不贴出去，不同意可以写信来。

这时有人提出厂里有很多组织，跟那个组织联系？陈伯达同志说：“你们怎样讨论：工人组织同学生的联系问题，如几种组织，提一提，我们文革小组做过斟酌。两个组织都可以联系，不要互相吃醋。今天是党中央的方针政策放下去，应全在党中央的方针政策下团结起来，工人之间不要记仇，这是很重要的。你们很多人是从农村来的，家乡里姓陈的姓王的经常打架，他们都是农民，这都是背后有土豪劣绅在操纵，现在是有党内走资本主义道路的当权派在操纵……好利用在工人之间造成裂痕，让你们互相打下去，他们都继续呆下去了。我们要根据毛主席的教导，团结起来，多种组织要互相商量，互相交朋友，慢慢来，不要急于结合，要慢慢地来往，彼此来往……要以革命的利益为重，团结起来。……”

接着，大家说到平反的问题。×××问戚本禹：“我们那有人强调要给群众认真平反，干部打错了要平反吗？戚本禹说：“当然要平反，干部也要平。”×××说我们单位不执行。

陈伯达说：“现在中央有个指示，他不执行要犯大错误。”

×××问：那些工人的材料如何处理。……陈伯达说：“从五月十六日运动以来，所有整群众的材料，一律无效，现在中央有指示。”

这时我厂×××站起来发言，把车明在我厂的讲话，扼要地向首长做了汇报。陈伯达说：

“现在就是因为有些情况，所以中央还是要搞几个文件，工厂文化大革命要按着十六条。

就是要把车明这一套冲垮了，一切要按十六条办事。中央的文件有没有好处？（众：有！）再加上十六条，十三期、十四期的社论，但还会有困难的，有抵触的，有一些人不会自动交械的，你们要摆事实，讲道理，把十六条、十三期、十四期社论，掌握在手里，他们采取的方法，压制群众的方法，你们不要学他。

关于平反问题，应该有个专门指示，马上就发。”

（市委刘建勋同志同意把这个指示贴到每个车间）。这时有人说：“这些指示领导不执行，说是处分，可谁处分他们呀？北京市委和他们一个样！”刘建勋说：“有些地方我们也处分不了。我们一去，多数派找我们。”

戚本禹说：“为什么不能管，必须管。”

陈伯达说：“大字报贴出去，这个一贴广大群众会拥护的。”

大家说了某些单位拷打工人等情况，最后当场确定，从今天起如有再犯以上罪行的，北京市委立即处理。

王力说：“没有什么了不起的，他们都是纸老虎，有中央和市委作指示。市委可以抓，有一个人叫×立功，现在就关在公安部。”

×××问：“中央首长说工作组百分之九十都犯了方向路线错误指不指工交系统？”

戚本禹说：“指工交系统。”×××问：“犯了严重错误的工作组成员在群众要求下，是否要回去检查？”曹轶欧说：“应当检查嘛！”随后各位首长随便地和大家进行了交谈。

会议在“大海航行靠舵手”的歌声中结束。

北京第四农具厂革命造反联合协会供稿

摘要：

十一月十七日下午三点至六点，中央文革小组组长陈伯达同志，中央文革成员王力、关锋、戚本禹同志，《人民日报》副总编辑唐平铸同志，中共北京市委书记刘建勋同志等首长，再次接见首都几十个厂矿企业革命职工少数派代表。京棉一厂毛泽东主义红卫兵代表，参加了这次接见，并向陈伯达等同志提出了问题与建议。

陈伯达等中央文革同志针对各厂矿少数派提出的共同问题，当场研究并作了答复。

陈伯达同志代表中央文革说：“任何厂矿、学校、机关和其他单位，都不许私设拘留所，私设刑堂，私自抓人拷打，这些都是违犯国法和党纪的。如果有人在幕前或幕后指挥这样做，必须受到严厉的处分。从今天起如有再犯以上罪行的，北京市委要立即处理。这是中央文革的意见。”

王力同志接着说：“你们要立即宣传出去，满城都贴。过去打人的不是说就算了，大家起来一起揭发，严肃处理。他们都是纸老虎，只要市委态度鲜明，就能把他们戳穿。”

陈伯达同志还说：“挑动工人斗工人的要开除党籍，按国法党纪严肃处理。”

××厂女工含泪控诉被打的情景，同时脱掉上衣让陈伯达等同志看被打的伤痕时，陈伯达等首长全部起立，对这种打人罪行，表示极大的愤慨。

王力同志很气愤地、大声地说：“违法的就应该抓起来！”（当场代表高呼：毛主席万岁！）

陈伯达、关锋、王力、戚本禹等中央文革领导同志，同代表一起研究讨论了如何开展工矿企业文化大革命的问题。（略）