关锋在科学院历史研究所全体大会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关锋在科学院历史研究所全体大会上的讲话

作者：

时间： 1966.7.17

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

关锋在科学院历史研究所全体大会上的讲话

关锋在科学院历史研究所全体大会上的讲话

关锋

1966.07.17 （晚）

康生、伯达同志委托我们来宣布这三条决定，同时要我们找有关同志谈一谈。下午我们找了付崇兰、王恩宇等十位同志谈了话，刚才又同东光等七八位同志谈了话，听取了他们的意见，了解一些情况。

从昨天我们了解到历史所运动存在着很大的问题。因此我们昨天来看了大字报。康老、伯达同志了解了情况，立即指示我们前来处理这个问题，因为这个问题涉及到文化革命小组成员尹达同志。下面我讲一点意见，是个人意见，可能是错误的，大家可以批评，回头他们几个人也可以纠正。

据我们了解，历史所运动存在着很大问题。很多做法是违背中央指示的。我们指的是领导，而不是群众。从五月份，付崇兰、王恩宇等许多同志，贴了许多大字报，揭发反党反社会主义反毛泽东思想分子侯外庐，他们做得很对，做得很好！当了第一批闯将。他们出来揭发、批判钻进党内来的资产阶级反动权威侯外庐，他们做得很对。可是到了六月三日，以郦家驹领衔出了一张"反击"大字报，还称侯外庐为同志，说侯外庐有严重的政治错误，要批判，但有人想"夺权"，说运动中出现了一股逆流，把矛头针对第一批揭发侯外庐的同志。这张大字报是完全错误的。在郦家驹贴出大字报前，尹达同志回来讲了一次话，这次讲话有很大的错误。"六·三"下午郦家驹贴了这张大字报以后，又贴出了批判付崇兰、王恩宇的大字报，以后付崇兰、王恩宇等有些同志到中央去告状，康老、伯达看了非常注意，伯达同志立即找尹达同志谈话，批评了尹达，批评得很尖锐，说他不对，绝不能压制群众，叫尹达同志回来公开检讨。我和穆欣同志也在座。尹达同志表示同意，但是后来并没有公开检讨，只与付崇兰、王恩宇等少数人谈了话，说他们不是反党。他回去后，伯达同志问，你公开检讨了没有？尹达同志说没有，只在少数人中谈了谈，伯达同志说，这不对，你一定要回去公开检讨。后来我们知道郦家驹这个人很成问题，人家叫他"二所长"。为什么撤他职，等会儿再讲。我们为了爱护尹达同志起见，伯达同志为了尹达同志免于被动，建议尹达同志回来撤郦家驹的职，尹达同志同意了。昨天下午我们了解，并没有撤郦家驹的职，后来我们听说问题已经解决了，因结一致把矛头指向侯外庐了。昨天我们才了解，并不是那么一回事，这个问题并没有解决。不但没解决，还制造了"六·二○"反革命事件。从大字报上可以看出，第一批揭发侯外庐的积极分子被说成反党阴谋家，或说成反党阴谋家利用的工具，大会小会斗争；逼供信；将王恩宇关起来，罪名说他要到大使馆区去自杀。当然，有自杀念头是错误的，我们应该相信党，相信毛主席的伟大，相信广大群众。但王恩宇同志是被逼得走投无路才产生这个念头，并没有将绳子勒在脖子上嘛！危言耸听，说他要叛国，要往大使馆跑了，做法非常恶劣，这些账主要是郦家驹的，还采取关起来、盯梢监视，这不是共产党的作风，这是国民党的作风，这是不允许的。

刚才我们几个人商量，把被关被斗的同志一律放出，逼供信的材料一律还给本人处理，不算数。甚至他们上告中央次数也要追查，问：多少次呀？（答：十四次）把他们写给工作组的控告信公布出来批判，将他们给中央写的材料印发公开批判。这是非法的，任何人都有给中央、给毛主席写信的权利，任何人不得扣压，不得追查。

前阶段在郦家驹以及东光同志，在有那么几个同志错误的领导下，方向搞得是不对头的。不管他们心里怎么想，实际是包庇反党反社会主义反毛泽东思想分子侯外庐的。人家贴大字报，揭发侯外庐，就说人家有野心，"六·二○"以后就斗了二十七天，把侯外庐放在一边，你们说要斗争，为什么不斗争侯外庐呀？而斗王恩宇同志、付崇兰同志等，并击揭发侯外庐的积极分子，残酷斗争，无情打击。

再一条制造"六·二○"反革命事件。这是不是说历史所的群众不好呢？不是的。我们相信历史所绝大多数同志是好的。郦家驹，你不要以为你有什么多数，那是虚假的多数。今天张老收到一封匿名信，这写信的人不是被斗的人写的，而是参加斗争的人，被迫派去盯梢的，他说越是感到斗争"胜利"，就越是感到有怀疑，越怀疑就越是感到付崇兰、王恩宇不是反党。好多人心里想的不是那一套，并不相信你们那一套，郦家驹、东光你们以为是多数，在你们控制下，很多人不得不那么走。绝大多数的同志是会和侯外庐以及其它牛鬼蛇神作坚决斗争的，有的人是不明真相，上了当，有的人是心里有话不敢讲。现在一方面那些被斗的群众，一律停止斗争，不准斗争他们，真正解放。你们不是说要解放吗？现在就一律解放。另一方面，上了当的同志，一般的同志，在郦家驹、东光等人操纵下，在他们错误的指挥下，贴了付崇兰、王恩宇大字报的人不要作检讨，这笔账不算在群众的头上，应该算在历史所领导的头上，首先是郦家驹的头上，责任主要在郦家驹头上，不怪群众，不怪大家。被斗的，在郦家驹以及支持操纵下很多斗了人的，两方面不要有任何隔阂，谁也不要怪谁，应该团结起来，应该在毛泽东思想的基础上，在毛泽东思想的旗帜下团结起来，首先把反党反社会主义反毛泽东思想分子侯外庐斗倒、斗垮、斗臭。

郦家驹为什么停职反省呢？几条就够了，不用多说。一条是"六·三"反击，打击揭发侯外庐的一些革命同志；一条是制造"六·二○"反革命事件，破坏文化大革命。还有一条，郦家驹本人家里是大地主，有说四千亩的，有说两千亩，而且他二十多岁时，本人亲自收过租，在大军渡江时，转移过财产，变卖成黄金，这样一个人是不能重用的。自然我们不是唯成分论，没有经过大的运动锻炼，其它运动的表现不讲，就讲这次文化大革命的表现，就是完全站在文化大革命运动的对面，抵制运动的地主立场方面，敌对立场。

东光同志，你们好好想一想，究竟谁领导谁，是郦家驹领导你们，还是你们领导郦家驹。为什么群众给你们提意见就不得了了，太岁头上动土了，群众的意见不一定都对，事实不一定都完全符合，这有什么关系呢？！你是正确的，怕什么呢？！难道你们贴大字报的每条事实都核实好了吗？！你们要求每件事实都那么准确，那谁也不敢贴大字报了。动不动就拿反党帽子扣人家，群众提了意见就不得了啦。有的同志贴史绍宾的大字报，说史绍宾的文章是一棵大毒草，你们抓住人家，说是反党。唉呀，史绍宾呀，你们有什么了不起呀？！那篇文章（按：是指《人民日报》上的《坚持历史科学的革命方向》一文）最近没有看过，以前看过，就是有不少错误嘛！没提反党反社会主义嘛！群众就是高明一点。不让人家说个不字。我们几个同志和尹达同志都很熟悉，最近在一起工作，说老实话很想帮助尹达同志，但是怎么帮助呢？能包庇吗？不能。伯达同志就尖锐地批评了他，坚决叫尹达同志公开检讨，这就是帮助。同志式的帮助。"六·三"反击和尹达有关，应该作检讨。这是同志式的帮助，让他摆脱这种局面。让他撤郦家驹的职也是如此，为了让他摆脱被动的局面嘛！但是以后知道尹达同志并没有这样作。有的同志很拥护尹达同志，怎么拥护？要用党的原则，应该在党的立场，党的利益，党的关系上。有的人说，听尹达的话，就是听党的话，听毛主席的话。这是非常错误的，是群众讲的也要解释、纠正嘛！同志们要记住，只有毛主席的话，才是最高指示！必须了解"毛主席着作是我们一切工作的最高指示"这句话的深刻意义。尹达在"六·二○"以后起了什么作用，一定要查清楚，也一定能查清楚。伯达同志说，文化革命小组一定不包庇任何的成员。正确的就是正确的，错误的就是错误的。有几分就是几分，不管你当了多大的官，什么员！不能说对的是对的，错的也是对的。共产党没有这个道理，要实事求是，有多大错误就是多大错误。现在不要尹达回所和历史所工作人员发生直接、间接的联系，这也是为了弄清事实，让尹达同志自己想问题，有多少就是多少。伯达同志在这里讲过，尹达同志你是否当保皇派，如果你做了保皇派，我不能做保皇派的保皇派。这话说得很尖锐、很深刻。历史研究所的文化革命运动有党和毛主席的领导，有广大群众的积极性，一定能搞好。看来要重新发动群众，不准挑动群众斗争群众，不能改群众搞逼供信，集中抓侯外庐之流的反党反社会主义反毛泽东思想人物，还有工作组帮助大家的，我们相信一定能搞好。

我的话可能有很多是错误的，大家可以批评，写信、写大字报都可以。

（此稿除伯达同志的三项决定外，关锋同志的讲话未经本人看过，若有错误之处，由记录负责）

七月十七日晚在历史所全所大会上，关锋同志宣布的中央文化革命小组组长伯达同志的三项决定：

第一、郦家驹立即停职反省。

第二、所有被关被斗的群众一律放出，一律停止斗争。

第三、在未弄清事实之前，尹达同志暂时不要到历史研究所去，不要同历史研究所任何工作人员发生直接或间接的联系。

陈伯达

7月17日