关于暂不发表毛泽东在七千人大会上的讲话等问题的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于暂不发表毛泽东在七千人大会上的讲话等问题的批语

作者：毛泽东

时间： 1966.6.30

标签：准备和成因 批示 关键人物文稿 毛泽东 发言

选择来源：毛泽东全集第48卷

关于暂不发表毛泽东在七千人大会上的讲话等问题的批语

少奇、小平同志：

来电早已收到。经过考虑，那篇讲演现在发表，不合时宜在这次文化大革命过去之后，一定有许多新的经验可以对这篇讲演加以修改，那时再议是否发表不识。主任重同志也不赞成现在发表。另外，请告伯达、康生、陶铸同志，将指导文化大革命运动的十二条草桉以，扩成为廿条左右。因为十二条草桉中有许多条溷潘不清，有若干条，每条可分为两三条，使每一条只说一件事，明白晓畅，读者易懂，较为适宜。希望在一星期内，在北京讨论几次，并草成第二稿，给我送来两份为盼。另外，华东局廿一日给中央报告华东文化大革命的政策和部署那些方面“，值得参考

毛泽东

六月三十日二时

[I中共中央华东局1966年6月21日给中央、毛泽东并中央文化革命小组的报告中说，6月3日至6日，华东局召开书记处会议，传达和讨论5月中央政治局扩大会议精神。关于进一步推进文化大革命的问题，大家一致认为，必须坚决按照毛主席指示办事。在运动中，要进一步组织工农兵和干部大学毛主席着作，在斗争中学，在斗争中用，把学习毛主席着作的群众运动推向新的高潮。会议研究了以下政策和部署：一、大胆、放手发动群众。二、坚定地依靠左派，争取中间派，孤立和打击右派。对于只有个别缺点的左派，应加以保护，不要溷清斗争自标。要注意把反党反社会主义分子同拥护党和社会主义，但也说过一些错话或写过一些不好作品的人严格区别开来；要注意把资产阶级“学阀”“权威”，同有一般资产阶级学术思想的人声格区别开来。对于右派，要抓要害，抓要害的单位、要害的人物，特别是要首先抓党内走资本主义道路的当权派。在报上点名公开批判要慎重，要准确。干部的撤职免职以及在报上公开批判的，均应按照干部管理的范围，由上级批准。三、重新组织革命的文化队伍。四、“四清”运动要以文化大革命为中心。五、加强党对文化大革命的领导。各级党委的领导，应当采取重点和一般相结合的方法。对各单位的运动，派不派工作组，什么时候派工作组，应当根据情况的发展需要来考虑。报告最后指出，当前各级党委必须以阶级斗争为纲，突出文化大革命，全面安排工业、农业、财贸、小三线建设等项工作。

〔 1 〕 少奇，即刘少奇。小平，即邓小平，当时任中共中央总书记。

〔 2 〕 指毛泽东1962年1月30日在中共中央扩大的工作会议（又称七千人大会）上关于民主集中制等问题的讲话。这篇讲话后来在1978年7月1日《人民日报》公开发表。

〔 3 〕 王任重，当时任中共中央文化革命小组副组长、中南局第二书记、湖北省委第一书记。

〔 4 〕 伯达，即陈伯达，当时任中共中央文化革命小组组长。康生，当时任中共中央文化革命小组顾问、中央书记处书记。陶铸，当时任中共中央书记处常务书记、中央宣传部部长。

〔 5 〕 中共中央指导文化大革命的文件草桉，最初为十二条，曾一度扩展为二十三条，最后确定为十六条，在1966年8月8日中共八届十一中全会通过，题为《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》