周恩来接见西安同学时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来接见西安同学时的讲话

作者：

时间： 1966.9.15

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来接见西安同学时的讲话

〖摘要〗

一、绝食斗争问题。

在毛主席和共产党领导的新中国，十六条出来，放手发动群众，运动的发展是一浪高一浪，在这样的国家，这样大好形势下，要不要采取绝食手段，采取在旧社会对敌斗争的手段（这不是目的），要不要，可以不可以提倡，是否可以用别的方式，也同样达到目的？那天打电话，我说不能去，伯达同志有病，江青同志身体很弱，因此，派飞机接你们来商讨这个问题。同学们，当时出于革命热情或一时感情激动，是可以理解的。你们宣布绝食胜利，后来还召开了群众大会，这不责备你们，经过很大努力，劝你们吃东西、治病，听说支持绝食的同学对此还不满意。

你们要求报纸发表消息，国家内部的事情不登报，我们这样做正好为帝、修、反开了方便之门，敌人到处在收集我们的情报。北京大字报在街上贴了很多，有的我们是不同意的，例如《彻底消灭伊斯兰教而斗争》的大字报，这怎么可能呢？这是不符合毛主席思想的。这是民族习惯。西北地区少数民族是信伊斯兰教的，在我国的西南边，巴基斯坦，阿富汗是信伊斯兰教的，东非、西非都有，全世界信伊斯兰教的有四亿多。伊斯兰教是意识形态问题，是民族习惯问题。今天他们还受帝国主义控制、压迫和收买，他们在亚非地区占相当的力量。这样提是不合适的。所以同学们的行动，不论是一个地区或全国的，都不能登报。

我们研究是否一定要用这个办法，才能达到目的。在承认毛主席党中央的领导、社会主义和十六条的前提下，宪法也讲在承认党和社会主义的前提下，保障言论、出版、集会、结社、游行、示威等自由嘛！目前的自由是最广泛的，从来也没有过的。刚才讲的这张大字报，前天才发现，就找有关的同学谈，这张大字报散发很广，他们认为是符合毛泽东思想的。但政策不是这样，主席说：“政策和策略是党的生命。”这样言论都要和他们商量，都要登在报上，都承认是合法的？彭真反党但没有做最后结论，所以没有见报，采取改组北京市委的办法。何况刘澜涛的问题，现在还不清楚，还不能这样做，不论同意不同意你们，党报要对人民负责，对世界人民负责，这需要和同学们谈清楚的。

在我们国家，有最大的自由，可以贴大字报，出版，组织红卫兵，赤卫队也好，你们也可以示威、游行，也可以罢课。现在不等你们罢课，我们就放假，让你们闹革命。但是不提倡罢工，这样会影响生产，不提倡罢税，农业税也很低，不需要罢税。这样大的自由，只要承认党的领导和社会主义的前提下，只要要求合理，符合实际，总会得到实现的。但要求不可能百分之百的正确，没有修改余地，没有商量地方。如果这样，我们就只有接受你们的命令了，你们下命令？绝食是在旧社会对待敌人的做法，你们绝食，人家又不理，你们不是就饿死嘛！因此，没有必要。你们要吃饱饭，继续斗争，进行持久战。我们支持你们，飞机接你们来北京给饭吃，放假给你们闹革命，为此向你们二十四个同学提出这个问题，不一定现在回答，回去可以冷静考虑。这个问题当然不是讲你们过去错了，也不要回答过去的问题。如果绝食，全国都发生，你们二十几位同学可以分头去说服他们。毛主席领导的中国，有那一个国家敢这样放手发动群众，闹这样的革命。列宁死得早，不可能碰到和提出这个问题。斯大林在世时，控制很严，后期犯了错误，马列主义没有发展，反而停滞了，他死后苏联出现修正主义。只有毛主席才能这样大胆，放手发动群众，有这样大的民主和自由。为什么要采取这样行动，这可能有两方面的原因，一方面对方不了解你们，不解决同学提出的问题。（按：漏记）我赞成你们讨论这个问题，冷静考虑一下，我们认为没有这个必要，不要责备谁，一争论又火了。

二、犯了路线性方向性错误，是不是就是黑帮，就是反革命？

路线错误是党内长期问题，主观是革命的，党内出现过第一、二、三、四次“左”右倾机会主义错误。这四次路线错误，都是站在中央领导地位犯了路线错误的，包括陈独秀犯的错误，当时都在和敌人作斗争。主席分析国共合作时期容易犯右的错误，分裂时期容易犯“左”的错误。陈独秀领导大革命，他是总书记。二四至二七年大革命，从根本上来说，毛泽东思想是在斗争中发展起来的，陈独秀是资产阶级右派。到了二七年，应该土地革命深入，武装斗争发展，争夺领导权的紧要关头，可是他退即，犯了右的错误，这是不是反革命？不能这样说。立三路线是盲动主义，王明路线的领导达四年之久。也犯错误。他们都在和敌人斗争，许多同志流血牺牲，不能说是反革命。

路线错误，立场是革命的，思想是资产阶级的。三五年之后，主席领导下，部分地区也犯有路线错误，纠正了。因此不能把路线错误都看成是反革命，它是人民内部矛盾。北京地区和别的地方不同，彭真是两面派，反党反毛主席的。中央发现了，彭在毛主席身旁，是赫鲁晓夫式的人物，不揭发不昭然，主席发现揭发出来了。阴谋已久，这是反党。报上评“三家村”起，用黑帮黑线名词过多，现在不同了。党的正式文件十六条，公报不用这个名词，这个名词的定义解释又不清楚，请同学们解释也讲不清。路线错误不能都是反党。彭真工作职务很多，和他发生工作关系的人也很多，因此不能认为和他发生工作关系都是黑帮，但没有否认过去用得不对的意思。搞不好，成烦琐哲学。打击面大，不符合主席思想。

“炮打司令部”这是形象化用词，形象化的话，用不准，容易产生误会。司令部有大有小，红卫兵也有司令部。当然你们不是当权派。十六条讲，大中城市的文化教育和党政机关是运动重点，但小城镇农村也搞文化大革命。是不是所有司令部都要炮打。怎么打，有缺点可以批评，有的可以放迫击炮，有的可以放空炮，试探着有没有问题，是不是走资本主义道路的当权派，就要调查研究。主席闹革命就是从调查研究，进行阶级分析开始。年长的同学要注意这个问题。年青同学有朝气，敢闯，打不中，撤回来。如果说你们年长保守，问题也不大。运动初期勐一点，问题不大，但运动深入总要向健康道路发展，搞调查研究，摸清情况。北京同学到了上海，把上海市委打为黑帮，他们有点胆怯，问我怎么办？我说：“上海市委是革命的”，但有错误可以检查。上海市委把我讲的话说成是革命的、正确的，第二句话我没讲，让同学抓住了，现在我说上海市委是革命的，但有可能有错误。不能认为所有各级领导都是黑帮、走资本主义道路的当权派。要是这样，毛主席领导的国家都是空的，现在又怎样领导文化大革命？由你们领导，你们还不行，还没有培养成熟。但我们同意打他几炮。真正的群众运动，是在撤销工作组之后，才轰轰烈烈开展起来的。八月十八日红卫兵出现，在十六条只承认文革委员会、小组、代表会等组织，当时估计群众还会有新的组织形式，所以组织二字前就有个“等”字嘛，主席在天安门接见红卫兵，红卫兵就合法化。同学们也给我一张大字报，说我讲话没有提到红卫兵，你们创造出来，我们才能承认。

八月十八日以后涌现出来很多红卫兵，这是好的，革命总是从少到多，真理也是这样。八月十八日以后斗、批、改从学校发展到社会，从本市串联发展到全国大串联，运动必然有这样发展。可是把北京东西都带到各地，各地都跟不上，这也是必然的，各地同志在北京开会，有的十五、十六日才回去，主席在八月十八日就在天安门出现，地方被动也有道理，不是替他们解释。现在又提倡红卫兵串联，进一步抓革命，促生产，农业、工厂文化革命由他们自己搞，学生不要干涉，反过来工农也不要干涉学生革命运动。工农要搞生产。不是不承认是革命主力军，军队要保卫祖国，既然是领导，就不怕空炮嘛！，你们搞来许多材料，我们看一看，但不能一下了答应你们提出的三点要求，你们可以贴大字报、出版，但不能占用国家宣传工具，广播电台，报纸不能用。铁路局是国家交通要害部门，听说有的同学发现该局挂主席象歪了，贴大字报就行，不能冲进去。

北京同学检查外地来京同学有没有黑五类，见火车来了，就卧轨不起，火车只好停车，让同学上车检查，问谁是黑五类，这能检查出问题来吗？不允许卧轨，不允许这样检查，不欢迎外地同学，这是不行的。现在来北京的外地同学有七、八万，来了要欢迎，还准备接见他们，接见之后，可能走一批。西北局是否犯路线错误，我不能回答，但你们的行动是可以理解的。