王力等与部分北京大专院校红卫兵座谈记录 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 王力等与部分北京大专院校红卫兵座谈记录

作者：王力

时间： 1966.12.22

标签：王力 红卫兵运动 关键人物文稿 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

王力等与部分北京大专院校红卫兵座谈记录

〖出席者：一司、二司、造反联络站、三司、首都兵团等组织代表。〗

王力：

今天，和同志们商量一个问题，关于准备开一个大会，听说廿五日有十万人斗争南小兵（音）……西城区纠察队被抓起来的一伙人和周荣鑫。这个问题，中央文革小组要与大家商量。现在两条路线斗争的形势很好，马上就要传达中央工作会议的精神。在这个会议上林彪同志、陈伯达同志讲了话，会议精神明明白白地提出了刘、邓路线问题，林彪同志的讲话也讲了这个问题，提出这个路线究竟是什么路线？提出的人究竟是什么人？两条路线的斗争将更深入了。文件已经发下来，过去发到县、团，你们见到了没有？（答：没有见到）马上要发到党的基层组织。随着两条路线斗争的深入，目标要更加集中到路线的提出者。错误路线不仅仅是几个月，六月至七月仅五十多天的时间，在我们党的各条战线上，其流毒影响是极深的。在两条路线斗争深入的情况下，目标要更加集中，集中目标斗垮党内走资本主义道路的当权派。造成声势，集中刘、邓路线，要一个方面、一条路线的深入细致地搞。方向一定要集中。在这两个月里，成绩是很大的。错误路线深入工厂，挑动群众斗群众，实行白色恐怖，哪里有革命就到哪里去镇压。对于这样的血腥镇压，对于这些死不回头的家伙，一定要专政！不能软弱无能，否则我们的无产阶级文化大革命，大鸣、大放、大辩论就不能深入。一定要对他们专政，一定要把反革命的逆流打退。现在已经采取了一系列的措施，开了一些大会，抓了一些人。中学生首都兵团前几天那个会组织得很好，目标集中在刘、邓路线上，揭发刘、邓路线的流毒。在会上，江青同志与周总理都讲了专政与民主。在这样的情况下，要做很多工作。

在这种情况下，（明天）十五万人的大会建议不开。这样，这里做个榜样，全国学着做。斗这些狗腿子，不集中搞刘、邓路线，这样做使那些大的会在背后高兴。要搞将帅。（戚本禹同志插话：不能让他们保住主帅，牺牲车马。）这些小狗腿子不好，扣起来，把幕后、背后的操纵者揪出来。看看这些家伙到底要搞什么鬼，可能是党内走资本主义道路的当权派。开十五万人大会搞这些小毛崽子，这是方向、目标的问题。过去新北京市委斗争几个小流氓，这是王任重他们搞的，王任重也没有报告中央文革。这样的错误不要再犯，它不仅在北京，在全国也起了不好的作用。对这个会，中央文革批判了王任重。这样的会，毛主席也是反对的。今天我与戚本禹同志同各司令部商量这个会不要开，（按：指几个单位准备召开的揭发、控诉、批判西城区纠察队的大会）类似这样的会也不开。可以在学校批判、斗争，不要把这些当作主要目标，还是要对准走资本主义道路的当权派，对准刘、邓路线。这些（指上面说的小毛崽子）放在学校批，放到刘、邓路线方面，攻总根子，把他们工作，当作一个小部分。把受刘、邓路线影响的人分化、团结过来，把左派队伍扩大起来，提高我们的政策斗争艺术、斗争水平。这两天也冷，花那么大力量斗争这样小家伙的会不要开了。这样的局势已经是很好的局势，我们要利用这个局势。

（下面，戚本禹同志请大家谈谈意见）

（有人提：这样的会我们想放到后期。）

戚本禹：

后期开十五万人会也不合算。（有人提：李洪山等该抓不该抓？）该抓，反对毛主席、林彪同志的该抓。

王力：

同学们提出的要派代表参加审讯，（审讯那些现行反革命分子）这是细致的工作。你们要派代表搞审讯，不相信公安局的人，你们要派人，我们坚决支持。（鼓掌）

刘、邓路线很多，人不来也可以斗。我们批判赫鲁晓夫，赫鲁晓夫也没有来。（有人提到：人大提出批判邓小平）你们可以把大字报写出来，印出来，送过去。

戚本禹：

打一个仗要有把握，一个阵地一个阵地地打。（有人提出要斗张文彩）斗张文彩好象不值得，张文彩做了很多坏事，可能后面有人挑动，要真正把问题揭出来，改组（公安局）也好，给他一点压力。周荣鑫也斗了一次，也没有斗出什么事情，把西城区纠察队的材料多掌握一些，要打得有准备。

王力：

那天斗周荣鑫，问他谁批的？他说：“我批的。”谁叫你批的？他说总理叫他批的。这样矛头就不对了。搞更多的材料，要作调查，要有准备再打，要打就打准！

了解其内幕的，直接知道情况的，是队员。队员大部分是好的，把队员争取过来，他们能揭发领导的问题。（有人提出他们学校的摩托车给纠察队抢了的问题）这是破坏活动，要破桉！

（有人反映了江西告急的情况）

戚本禹：

南昌简直是反动统治。（北大“井岗山”一代表提到批判聂元梓错误路线的问题）希望你们与聂元梓同志合作，聂元梓是左派，要支持她，一起搞。要合作，聂元梓是一面旗帜，她做了好几件好事，在上海起了不少作用，一定要与她合作！