中共中央、国务院关于工业交通企业和基本建设单位如何开展文化大革命运动的补充通知 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央、国务院关于工业交通企业和基本建设单位如何开展文化大革命运动的补充通知

作者：

时间： 1966.7.22

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央、国务院关于工业交通企业和基本建设单位如何开展文化大革命运动的补充通知

各中央局，各省、市、自治区党委、人委，中央各部、委，国家机关各党委、党组，军委总政治部：

目前，无产阶级文化大革命正在全国范围内广阔深入地发展，形势很好。全国生产建设的形势也很好。为了进一步加强对文化大革命的领导，乘文化大革命的东风，把生产建设更进一步促上去，做到革命和生产建设双胜利，在文化大革命的部署上，应当根据不同部门、不同行业、不同地区的情况，分别先后缓急，有领导有计划、分期分批地进行。为此，中共中央、国务院已于七月二日发出《关于工业交通企业和基本建设单位如何开展文化大革命运动的通知》，现在，再作如下的补充通知：

一、这次文化大革命的重点是文教部门和党政机关。地专以上的党政机关一律要开展文化大革命。县以下的党政机关，农林水利方面的基层单位以及城市的基层组织（如公安派出所、街道居民组织等）的文化大革命，同工业交通、基本建设和财政贸易方面的基层单位一样，要和四清运动结合起来，按照《二十三条》的规定，有领导有计划地、分期分批地进行。

省级商业部门的各个专业公司的文化大革命，究竟是单独开展，还是结合四清进行，由各省、市、自治区党委决定。

目前在工矿企业参加劳动实习的大专学校和中等技术学校的学生，可以全部调回，参加原学校的文化大革命。

二、正在开展文化大革命的党政机关，必须集中力量把文化大革命搞深搞透。同时，要指定必要的人员，组织一个班子，抓生产、抓建设、抓业务、抓科研（这些人员也要轮流参加文化大革命）；要经常掌握情况，作到上情下达，下情上达，及时发现问题，解决问题。保证今年国民经济计划的完成，争取超额完成，并且从现在起就抓紧明年国民经济计划的编制工作，以保证年度计划之间的衔接。

当前，要抓紧夏季粮、油的收购，丰收地区应当在坚决不购过头粮的原则下，力争多收购一些，以丰补歉。城乡都要抓紧计划用粮、节约用粮，要很好地安排农民生活，力争少销和不销；城市也要严格控制销售，反对浪费。

三、一线、二线和三线地区的基本建设单位文化大革命，应当在积极贯彻执行备战、备荒、为人民的伟大战略方针的原则下，按照不同情况，区别对待，分别先后，妥善安排。一线和二线地区基本建设单位开展运动的时间，可以早一些。大小三线地区的建设是一项十分重要的战略任务，为了抢时间，加快建设进度，这些地区的建设单位，特别是国防尖端项目和民用骨干项目的建设单位，开展运动的时间，要在保证建设任务按时完成的前提下，根据任务的紧迫程度和主管部门能否派出工作组的情况，进行安排，有的可以早一些，有的可以晚一些。中央各部派到三线地区担任指挥工作的负责干部（包括总工程师），应当坚守岗位，继续执行工作任务。个别人员必须调回参加运动，应当派相当的负责干部去顶替。

四、设计单位的文化大革命，一般应当和四清运动结合起来，分期分批地进行。正在开展文化大革命的设计单位，在搞好文化大革命的同时，必须保证完成设计任务，按照国家计划的要求，按时交付设计图纸，保证设计质量。正在现场进行设计工作的人员，仍应留在原地坚持工作。对原单位有意见的，可以写大、小字报送回原单位，必要时，可以派代表回原单位，参加文化大革命。问题特别严重的人员，经过有关领导部门的批准，可以调回原单位参加运动。如果被调回的人员担负着重要的设计任务，原单位要选派适当的人员去顶替他的工作。

五、科学研究单位，应当同其他文教部门一样，作为文化大革命的一个重点。但考虑到许多科学研究单位，担负着当前生产建设和国防尖端技术迫切需要解决的科研课题，必须保证按计划完成任务，因此，这些单位的运动，在步骤安排上应与一般的文教部门有所不同。凡是本单位领导力量较强，或者上级部门已经派去较强工作组的，可以开展运动，如果本单位领导力量不强，而上级又派不出工作组的，可以暂不开展运动，先安排学习有关文化大革命的文件和进行科学研究工作。开展运动的单位，对于新产品、新材料、新技术的研究课题和中间试验项目，以及新产品、新材料的审批试制任务，必须按期完成。承担其他单位协作任务的人员，不要调动，应当继续按照原定的计划进行科研试制工作。外出的人员对本单位有意见的，可以向本单位送大、小字报，揭发问题。这些单位，某些基础理论的研究工作和非急需的科学情报工作，必要时可以推迟进行，而先进行文化大革命。

六、在文化大革命运动中，群众对某些商标、图桉和商品，提出许多改革意见。关于商标、图桉和商品的改革问题，应当区别出口商品和内销商品。出口商品，除了有明显的反动政治内容的，必须立即改变以外，目前一般不要变动；以后的改革，也要充分考虑到国外市场的需要。内销商品，应当积极地有领导有步骤地进行改革，努力争取在商品和图桉方面反映社会主义的新风貌；至于商品的品种，则不要轻易取消。现在已经生产出来的商品，除了商标、图桉有明显的反动政治内容的以外，应当继续在市场出售。

七、暂时不进行文化大革命和四清运动的单位，应当认真组织群众学习毛主席有关文化大革命的着作，学习有关文化大革命的文件和文章。开展和掀起活学活用毛主席着作的高潮。同时，还可以有领导地采取适当方式，对正在开展运动的上级领导机关提意见，送大、小字报，揭发问题。这对于搞好上级领导机关的运动是很有帮助的。

八、这个补充通知发到县团级，并且可以向有关的基层党委和职工群众口头传达。在传达的时候，必须分析前一阶段文化大革命的形势，肯定运动的伟大成绩。同时，要说明，把文化大革命和四清运动结合起来，分期分批进行的必要性，使大家认识，这样做的目的，是为了加强对运动的领导，把文化大革命搞得更好、更彻底；把文化大革命作为动力，更好地贯彻毛主席提出的备战、备荒、为人民的战略方针，加快大、小三线建设，搞好生产。不论开展运动的单位和暂时不开展运动的单位，都要把活学活用毛主席着作放在一切工作的首位，把毛主席的书当作一切工作的最高指示，要号召广大群众，象刘英俊同志那样，努力学习最高指示，忠实执行最高指示，热情宣传最高指示，勇敢捍卫最高指示，积极参加无产阶级文化大革命，提高阶级觉悟，发挥积极性和创造性，努力搞好生产建设和各项业务工作，做到革命同生产建设双胜利。

中共中央

国务院

一九六六年七月二十二日