关于红卫兵组织的七个问答 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于红卫兵组织的七个问答

作者：红卫兵战校（前清华附中）红卫兵，革委会

时间： 1966.9.13

标签：红卫兵运动 群众运动重要文献 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

关于红卫兵组织的七个问答

关于红卫兵组织的七个问答

红卫兵战校（前清华附中）红卫兵 革委会

1966.09.13

1．你们红卫兵是如何产生与发展的？

我们的红卫兵战士们，自五月初起，和学校走资本主义道路的当权派进行了尖锐的斗争。在校领导的打击、分化瓦解的严峻考验下，由坚持革命观点的同志，自然结合而成。这种经过斗争考验，同甘共苦的革命队伍，最团结，最坚强。所以，在革命斗争的风浪考验中，建立《红卫兵》组织是唯一的建队路线。而靠号召、靠报名走招兵买马，招降纳叛的道路则是错误的。

2．什么人可以参加红卫兵？

红卫兵是在无产阶级文化大革命的风浪中，由革命左派青年学生首创的革命组织。既然是革命左派组织，也就可以称之为一种阶级组织。根据毛主席的阶级和阶级斗争、阶级分析的理论，在无产阶级文化大革命中，必然是工农兵和革命干部、革命知识分子和他们的子女打先锋，冲锋陷阵。事实也正是如此。因而，红卫兵组织中必须而且必然要由红五类或他们的子女占绝大多数。这就叫有成份论。首先吸收红五类及其子女中的先进分子加入红卫兵。但是，红卫兵之所以先进，是由于它有极鲜明的政治态度：要革命，要造反。因而，对于政治立场坚定、政治态度鲜明、坚决拥护党的各项政策、特别是党的阶级路线的，经过斗争考验，表现确实好的非红五类，以至黑五类、资产阶级的子女，也可以吸收之。但一定要保证红卫兵内红五类出身的人在人数上和政治上的绝对优势。这就叫做不唯成份论，叫作重在政治上的表现。

能够首先看成份，又不唯成份论，而重在政治表现，这样去组织发展红卫兵，才是真正不折不扣地贯彻执行了党的阶级路线。

从我校红卫兵队伍来看，大约是由90％左右红五类子女和10％左右非红五类子女组成。

3．红卫兵的性质是什么？

红卫兵是一个革命组织，是以毛泽东思想武装的革命左派的联合。从目前我校情况看来，红卫兵兼有共青团和民兵两重性质。红卫兵是一个武装组织，毛主席和党中央是红卫兵的最高领导，毛主席是红卫兵的最高统帅，由解放军直接领导红卫兵的具体工作。解放军的方向就是红卫兵的方向。红卫兵要经过艰苦斗争的考验，经过不断改进、学习，办成一个学习毛泽东思想的大学校。

4．红卫兵的指导思想和红卫兵的任务是什么？

红卫兵的最高指导思想是毛泽东思想。必须在一切问题上绝对服从毛泽东思想。红卫兵的各级领导所作的决议、号召、命令，只要违反毛泽东思想，任何红卫兵战士都有权在思想上和组织上抵制并斗争到底。在对红卫兵人员、事务作批评、建议、监督的时候，必须以毛泽东思想作依据。在进行阶级斗争、生产斗争和科学实验的时候，必须以毛泽东思想为武器。在当前特别要学习、熟悉、运用十六条。句句字字，不折不扣地按十六条办事。

红卫兵的根本任务是：在斗争中，努力学习毛泽东思想，忠实执行毛泽东思想，热情宣传毛泽东思想，勇敢捍卫毛泽东思想，将伟大的无产阶级文化大革命进行到底。

红卫兵是文化大革命的先锋力量，是党的助手和联系广大群众的纽带。（在我校它已暂时取代了共青团）

红卫兵完全在广大群众中活动和斗争，化整为零，一刻也不脱离群众，把联系本单位的群众，在本单位坚决贯彻党的路线、方针、政策、特别是党的十六条决定，作为自己的首要任务。

在学校里，红卫兵要团结广大革命学生，为建立以学为主，兼学别样，即不但学文，也要学工，学农、学军，也要批判资产阶级的，毛泽东思想的大学校而奋斗。

在社会和本单位执行纠察任务，保证正常的革命秩序，维护社会治安，严防坏人捣乱等等。

5．红卫兵的编制和组织原则？

红卫兵是军事化的组织，是解放军的强大后备力量，即为学校中的民兵组织，它有严格的组织纪律。

红卫兵的编制要学军，可以按班、排、连、营编制，也可以按大队、中队、小队编制。有一级文革组织，就有一级红卫兵的领导机构。各级红卫兵领导机构，要在红卫兵队伍内，在充分讨论基础上，全面选举产生。民主集中制为红卫兵的组织原则。

在红卫兵内部要不断加强政治思想教育、阶级教育，进行适当的军事训练。象解放军那样，随时可以集零为整，独立执行战斗任务。召之即来，来之能战，战之能胜，以成为一支非常无产阶级化，非常战斗化的战斗队。为随时参军参战作好准备。

6．红卫兵和革委会的关系是什么？

在我校，革委会成员均为红卫兵，革委会作为一个权力机关，它是领导文化革命的。革委会作出决定，红卫兵战士要执行，这就叫领导与被领导的关系。但革委会的领导必须是坚决革命的，否则这种关系无法成立。革委会无权干涉红卫兵内部组织建设，如吸收人员等。红卫兵要积极支持革委会的工作。

7．红卫兵的组织生活是怎样的？

红卫兵应当有严密的组织生活，否则红卫兵队伍就“招之不来，来不能战，战不能胜。”过红卫兵组织生活，第一条是大学毛泽东思想，大搞人的思想革命化。第二条是大搞批评和自我批评，统一思想。思想上的一致是组织统一的前提。第三条是加强军事训练，随时准备参军参战。

其他，可以组织一些宣传毛泽东思想和大抓阶级教育的宣传活动、文艺活动等等。总之，红卫兵的组织生活要搞得团结、紧张、严肃、活泼。

红卫兵组织还可以在一定的时期，一定的阶段，进行集中整训。总结思想，工作，为下个阶段的工作、斗争作准备。

以上就是我们学校对于红卫兵组织建设的几点看法，有不对的地方，希望批评、指正。

红卫兵战校（前清华附中）

红卫兵 革委会

1966．9．13