以毛主席为代表的无产阶级革命路线的胜利（一九六六年第十四期社论） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 以毛主席为代表的无产阶级革命路线的胜利（一九六六年第十四期社论）

作者：《红旗》杂志编辑部

时间： 1966.11.1

标签：重要报刊和社论 资产阶级反动路线 指导理论 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

以毛主席为代表的无产阶级革命路线的胜利（一九六六年第十四期社论）

当前，无产阶级文化大革命是一片大好形势。形势大好的基本特点是：广大群众真正发动起来了。正如毛主席所说，“这个运动规模很大，确实把群众发动起来了，对全国人民的思想革命化有很大的意义。”

广大革命群众对于以毛主席为代表的无产阶级革命路线更加了解。他们的斗争方向更加明确，斗志更加昂扬。他们在斗争中活学活用毛主席着作，把学习毛主席着作的群众运动推向了新的高潮。无产阶级文化大革命运动，正在更深入、更广阔、更健康地向前发展。

近来，广大群众响应毛主席“要关心国家大事”的号召，认真思考无产阶级文化大革命中两条路线的斗争，对资产阶级反动路线展开了群众性的批判。这种群众性的批判遍及全国各省市，各部门，各学校。一切违背毛主席路线的错误，资产阶级反动路线的各种表现形式，都遭到广大群众的揭露和批判。

广大革命群众起来批判资产阶级反动路线，这是广大群众真正发动起来和当前形势大好的重要表现。这说明了以毛主席为代表的无产阶级革命路线日益深入人心，资产阶级反动路线宣告破产。

毛主席的正确路线直接为群众所掌握，广泛深入地开展群众性的对错误路线的批判，亿万群众这样地关心国家大事，是一件极大的好事。这对于那些领导无产阶级文化大革命很不理解、很不认真、很不得力的同志，是一个很大的推动力，对于那些执行资产阶级路线的同志改正错误，也是一个很大的帮助。这对于进一步纠正错误路线，清除它的恶劣影响，正确贯彻执行无产阶级革命路线，正确贯彻执行文化大革命的十六条，是一个最重要的保证。

两条路线的斗争，一直围绕着对待群众采取什么立场，采取什么态度的问题上。以毛主席为代表的无产阶级革命路线，是相信群众，依靠群众，尊重群众的首创精神，让群众自己教育自己，自己解放自己，放手发动群众去斗争党内一小撮走资本主义道路的当权派，放手让群众斗争社会上的一切牛鬼蛇神，进行斗、批、改。资产阶级反动路线却反其道而行之。提出这条路线的某些代表人，反对群众自己教育自己，自己解放自己，他们搬出国民党的“训政”来对待群众，把群众当成阿斗，把自己当成诸葛亮，他们压制群众，扼杀群众的首创精神，他们转移斗争目标，把矛头指向革命群众，把革命群众打成“反革命”、“反党分子”、“右派分子”、“假左派，真右派”等等。

这两条路线是针锋相对的。一条是毛主席的群众路线，另一条是资产阶级的反对群众、镇压群众的路线。一条是无产阶级革命的路线，把无产阶级文化大革命进行到底的路线，另一条是资产阶级反对革命的路线，要把无产阶级文化大革命引到相反的道路，使文化大革命夭折的路线。

不破不立。不反对资产阶级反动路线，不清除这条错误路线的影响，就不能正确贯彻执行无产阶级的革命路线。

清除资产阶级反动路线的恶劣影响，需要做很多工作。资产阶级反动路线有它的社会基础。这个社会基础主要是资产阶级。这条错误路线在党内有一定的市场，因为党内有一小撮走资本主义道路的当权派，这一小撮人把错误路线当作他们的护身符；因为党内还有相当一批世界观没有改造和没有改造好的煳涂人，这些同志从错误路线回到正确路线上来是需要一个过程的。

对于犯路线错误的人，应当加以区分。应当把提出错误路线的（只不过是一两个或几个人）和执行错误路线的区别开来，把自觉执行的（这是少数的）和不自觉执行的（这是大量的）区别开来，把执行错误路线的轻重程度区别开来，把坚持错误的和愿意改正并且实行改正错误的区别开来。

一般说来，犯了路线错误的同志，他们同党同群众的矛盾，还是人民内部的矛盾。只要他们能够改正错误，回到正确立场上来，执行党的正确路线，那就不仅可能是二类干部、三类干部，也还可能发展成为一类干部。但是，必须向这些同志大喝一声：无论什么人，无论过去有多大功绩，如果坚持错误路线，他们同党同群众的矛盾的性质就会起变化，就会从非对抗性矛盾变成为对抗性矛盾，他们就会滑到反党反社会主义的道路上去。

区别改正错误或坚持错误的标志，是对群众的态度，是否公开向群众承认执行了错误路线，是否给被打成“反革命”、“反党分子”、“右派分子”、“假左派，真右派”的革命群众，认真平反，公开给他们恢复名誉，并且支持革命群众的革命行动。

一个共产主义者，犯了路线错误，应当有勇气承认错误，检讨错误，同群众站在一道批判自己的错误。毛主席教导我们：“无数革命先烈为了人民的利益牺牲了他们的生命，使我们每个活着的人想起他们就心里难过，难道我们还有什么个人利益不能牺牲，还有什么错误不能抛弃吗？”

在批判错误路线当中，对于犯了路线错误的同志，要本着毛主席一贯主张的“惩前毖后，治病救人”的方针，“达到既要弄清思想又要团结同志这样两个目的”。起来积极进行批判错误路线的革命群众，革命的青少年，都要注意毛主席的这个教导。至于一时受错误路线蒙蔽的某些群众，则不应该责怪他们，也不要给他们扣“保皇派”之类的帽子，而应该耐心地帮助他们，团结他们。

犯了路线错误的同志，应当虚心地诚恳地全心全意听取群众的批评，像毛主席经常教导的那样，“放下臭架子、甘当小学生”。应当同革命群众站到一起，共同清除资产阶级反动路线造成的恶劣影响。对于群众批判中某些过头的语言和做法，不应当产生任何对抗的情绪，应当看到他们的大方向是正确的，应当理解他们的心情，应当相信群众的大多数，相信群众是通情达理的。

犯错误的同志，要去掉脑子里的许多“怕”字。这些“怕”字，归根到底，就是怕群众，怕革命。应当根据毛主席的指示，把“怕”字换成“敢”字，把“我”字换成“公”字，把“相信自己”换成“相信群众”。这样，才能纠正错误，变被动为主动，按照毛主席的路线，把无产阶级文化大革命领导起来。

一切愿意革命的同志，让我们在伟大的毛泽东思想旗帜下，在以毛主席为代表的无产阶级革命路线的基础上，团结起来，把无产阶级文化大革命推向前进。

（原载《红旗》杂志一九六六年第十四期社论；转载《人民日报》一九六六年十一月二日）