上海市工人革命造反总司令部宣言（草案） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 上海市工人革命造反总司令部宣言（草案）

作者：

时间： 1966.11.9

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

上海市工人革命造反总司令部宣言（草桉）

最高指示

马克思主义的道理，千条万绪，归根结底，就是一句话：“造反有理。”…根据这个道理，于是就反抗，就斗争，就干社会主义。

──毛泽东

当前，无产阶级文化大革命已进入一个新的历史阶段。我们上海市工人革命造反总司令部就在以毛主席为代表的无产阶级革命路线与资产阶级反动路线的大搏斗中宣告成立了！

我们上海工人从来就有革命造反的光荣传统。过去，我们在毛主席的领导下，起来造帝国主义，封建主义、官僚资本主义的反，打出了人民的江山！今天，一小撮党内走资本主义道路的当权派，企图在我国实现资本主义的复辟阴谋。上海市委也贯彻执行了一条资产阶级反动路线，向各单位派出了大量“工作组”、“工作队”，以及采取其他种种形式欺骗群众，对抗十六条，给运动订下了条条框框。他们抓住群众运动中的某些缺点和错误，挑动工人斗学生，挑动群众斗群众，把革命群众打成“反革命”，在有些地方造成了解放十七年来空前未有的白色恐怖，使上海的阶级斗争盖子至今尚未揭开，运动搞得冷冷清清，大大落后于全国各地，在这样的情况下，我们决不能坐视不管！

因此，我们就要大造资产阶级反动路线的反！大造党内走资本主义道路当权派的反！大造一切牛鬼蛇神的反！我们要夺权，就是要把人民的权力从党内走资本主义道路当权派的手里夺回来牢牢掌握在无产阶级的手中！我们要把那些企图篡党，篡政，篡军的赫鲁晓夫式的修正主义分子一个不漏地揪出来，斗臭！斗垮！斗倒！再踏上一只脚叫它永世不得翻身！

要造反，当然不可避免地会有阻力，甚至会遭受迫害，遭受牺牲。革命，还能轻轻松松？ 造反， 还 能一帆风顺？我们头可断，血可流，革命的造反精神不可丢！割掉我们的肉还有筋，打断骨头还有心，砍掉脑袋也不过碗口大个疤！过去，我们连国民党的大刀水龙也不怕，今天，难道还怕你们小小围攻和恐吓吗？！过去，我们连杀头坐牢都不怕，今天难道还怕你们扣什么“反革命”、“反党分子”等等帽子吗？！

老实告诉那些党内走资本主义道路当权派的老爷们，我们工人造你们的反是造定了！这个反是被资产阶级反动路线逼出来的。我们既然起来造反了，这场造反仗打多久，打到什么地步，就由不得你们了！反正，不获全胜我们决不收兵！

全市革命的工人，革命的小将、一切革命的同志们：让我们团结在毛主席的周围，集中火力向资产阶级反动路线进攻，彻底铲除其流毒，使我们永远立于不败之地，从而对世界革命作出我们应有的贡献！

敬爱的毛主席，我们上海工人革命造反队全体队员向您宣誓，我们对您永远赤胆忠心，上刀山，下火海在所不辞！革命需要我们流血，我们决不皱眉，革命需要我们献出生命，我们决不后退！我们要向资产阶级反动路线勐烈开火！誓死保卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线！坚决、干净、彻底地挖掉修正主义的根子，使人民江山永不变色！

我们的最高统帅是最最敬爱的领袖毛主席。

我们的战斗武器是战无不胜的毛泽东思想。

我们的行动纲领是十六条。

我们的任务和目的是保卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，彻底批判、彻底打倒资产阶级反动路线，并彻底清除其恶劣影响。斗垮、斗臭、斗倒党内走资本主义道路的当权派，横扫一切牛鬼蛇神，把无产阶级文化大革命进行到底！

无产阶级革命造反精神万岁！

以毛主席为代表的无产阶级革命路线万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

伟大的中国共产党万岁！

伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席万岁！万岁！！万万岁！！！