对中共中央、国务院关于串连问题的通知稿和补充通知稿的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对中共中央、国务院关于串连问题的通知稿和补充通知稿的批语

作者：毛泽东

时间： 1966.11.16,1966.12.2

标签：指示 批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第49卷

对中共中央、国务院关于串连问题的通知稿和补充通知稿的批语！

退总理照办。

毛泽东

十一月十六日廿四时退总理照办

十二月二日

〔 1 〕 本篇一写在周思来1966年11月16日报送的《中共中央、国务院关于革命师生进行革命串连问题的通知》稿上。通知稿中说，中共中央、国务院“决定在今年11月21日起到明年春暖季节，全国各地大专院校、军事院校和中等学校的革命师生和红卫兵战士一律暂停乘火车、轮船、汽车，来北京和到各地进行革命串连。自前正在水陆交通沿线等候车、船外出串连的各地革命师生，可劝说他们返回原地”。“今年是我国第三个五年计划的第一年。为了完成和超额完成今年的国民经济计划，并且更好地实现明年的国民经济计划，需要在今冬明春集中一切交通力量，加速物资运输”。当日，中共中央即下发了这个通知。本篇二写在周恩来12月1日报送的《中共中央、国务院关于革命师生进行革命串连问题的补充通知》稿上。补充通知稿在11月16日通知的基础上，对外地来京和在外地串连的师生、红卫兵离京与返回原地问题作出了4条具体的补充规定。毛泽东审阅时，将文中“毛主席”之前的定语“我们的伟大导师、伟大领袖、伟大统师、伟大舱手”删去。