林杰谈《红旗》杂志社论 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 林杰谈《红旗》杂志社论

作者：林杰

时间： 1966.12.20

标签：林杰 关键人物文稿 文章 异端思潮

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

林杰谈《红旗》杂志社论

〖林杰：《红旗》杂志副总编〗

社论的背景：看看北京街上的大字报，在两次会上（十二月十六日、十七日）江青、伯达同志的发言，这就是背景。

现在，北京资产阶级反动路线进行反扑，颠倒是非，溷淆黑白。中央工作会议之后，前一段执行资产阶级反动路线的人，有些作了检查，少数人不但不检查，还坚持资产阶级反动路线，继续利用群众，进行反扑。从北京看出炮打无产阶级司令部了，攻击林副主席、攻击毛主席、攻击中央文革小组、攻击江青同志、攻击伯达同志。

有些人的确挑动群众斗群众，武斗严重。如重庆，他们就操纵一部分群众，打死了十多个革命群众，有学生、有工人。夺取新的胜利，就是打退资产阶级新的反扑，资产阶级反动路线的反扑。你们怎么理解？（众：这篇社论大快人心，第二天哈尔滨有十万红色造反者举行庆祝示威游行）既然你们组成十万人的示威，证明你们理解得很好，不然怎么能有这么多人上街游行呢？这说明广大革命群众很好地理解了社论精神。

他们颠倒是非，溷淆黑白，提出资产阶级反动路线，他们就利用这个口号，反对忠实执行革命路线的无产阶级革命司令部，矛头指向中央文革小组，指向坚决执行革命路线的林副统帅，有的直接指向毛主席。这些大字报是反动的大字报。这一小撮人是现行反革命，我们应当坚决镇压。我们是无产阶级专政的国家，大民主是无产阶级专政下的大民主，只允许革命群众有这样的大民主，决不允许资产阶级、美蒋特务、地富反坏右和党内走资本主义道路当权派有自由和民主。对敌人专政和十六条不矛盾。

如有攻击林彪同志、攻击毛主席的自由民主，那就没有无产阶级的民主，就是资产阶级专政，那就坚决镇压。只许他们老老实实，不许他们乱说乱动。如攻击林彪同志、攻击毛主席有民主自由，那我们公安机关是干什么的？那无产阶级专政还有什么用？我们无产阶级专政就是要管这一套，反对无产阶级专政的人就无情地镇压。

现在工人起来了，学生深入到工厂，实际上学校的斗批改和社会的斗批改结合起来了，工人直接参加了运动。

打着学术的幌子制造舆论，实行资本主义复辟。从姚文元的文章《评新编历史剧海瑞罢官》发表，揭开了文化大革命的序幕。如《海瑞罢官》，工农群众是不太清楚的。因为它披着古典文学，小说的外衣，而工人、农民忙于生产，没有什么。主要在学校里和文艺界。

现在由学校走向街头，党内走资本主义道路的当权派和执行资产阶级反动路线的人对工人进行镇压，挑动群众斗群众，挑动工人斗学生，结果搬起石头砸了自己的脚，相反使工人觉悟起来，和革命学生相结合。形势变了，整个看，文化大革命是出现了新的形势。

把文化大革命搞彻底，也需要革命知识青年和工人、农民结合起来。从“五四”运动革命知识青年充当先锋队，然后和工人相结合，和农民相结合，产生了中国共产党；马列主义和工人运动相结合，产生了以毛主席为代表的彻底革命派。这次也是这样。

究竟怎样做法？学校斗批改和下厂、下乡的关系，主要靠大家去做、去摸，摸索经验，创造经验。你们可以和北京下厂较好的学校，如北航“红旗”串联一下，有几个学校下厂好的，可以串联座谈。我也没下厂去，说不好。

党内走资本主义道路的当权派，反动学术“权威”，这两个狼狈为奸，反动学术“权威”为走资本主义道路的当权派制造舆论。两个杆子，枪杆子、笔杆子，他是他的笔杆子。要斗倒、斗臭党内走资本主义道路的当权派，就必须批倒、批臭反动学术“权威”。过去已经搞，现在要搞，将来还要搞。如批判吴晗、周扬等等。

现在有些人攻击中央文革，说只批判资产阶级反动路线，不斗黑帮。这完全是诬蔑。在江青同志十一月廿七日的讲话就能看出，最近北京市革命左派召集了十万人斗争彭、陆、罗、杨四大家族的大会。

文化革命以来一直同黑帮分子、反动学术“权威”进行坚决的斗争，批判他们，揭发他们，但推行资产阶级反动路线的人用各种方法来维护走资本主义道路的当权派，围攻压制革命左派。这样严重地扼杀了毛主席亲自发动的和领导的文化大革命，我们被迫起来斗争，这样不得不同资产阶级反动路线进行斗争。必须彻底批判、揭发资产阶级反动路线。到目前，资产阶级反动路线仍然在负隅顽抗，有些人还很顽强，这段斗争比前一段更加尖锐。我讲的都不算数，可以看江青、伯达同志的讲话。

顽固坚持资产阶级反动路线的人，自己就会垮台，矛盾的性质就会转化。我们不允许有人利用无产阶级专政下的大民主攻击无产阶级专政，攻击毛主席，对这个我们要采取专政手段。

我们革命左派（在斗争中证明的）同志应团结大多数，组织浩浩荡荡的队伍，孤立一小撮。你们刚才谈的很好嘛！开了批判资产阶级反动路线的会，争取了犯错误的人，把他们团结过来，这是我的理解，我的毛着学得不好。学习《论人民民主专政》和《关于正确处理人民内部矛盾的问题》两篇文章，一个是敌我矛盾，一个是人民内部矛盾。（念语录第五十四页）学学这两篇文章，对理解当前的斗争形势和武装我们的思想，正确理解无产阶级专政和大民主有很大的帮助。

现在有些人对革命群众的做法，如抓起来，不理解。这可以看《论人民民主专政》，当然我们的打击面要小，是一小撮人。打击那些恶毒攻击林副主席、攻击毛主席、攻击中央文革小组的一小撮人。攻击林副主席、毛主席的是现行反革命。他们可能讲对毛主席、林副主席可以提意见，打着提意见的旗号来迷惑群众。那些小家伙很得教育，也许可以揭露出来，我们相信这样会发动群众，大多数人也会揭露他们的。（众：为什么以前没采取行动？）这种思潮在北京早就出来了，现在在北京形成了一股逆流，这个面一定很窄，抓了以后，整理材料送到公安局去。（众：对一个地区如何区分无产阶级司令部？）北京有一条线攻击北航“红旗”、三司、戚本禹、关锋同志，攻击江青、陈伯达同志、攻击林副主席、攻击毛主席。一股风，一股逆流。中央文革小组是无产阶级司令部。其它地方当然有无产阶级司令部和资产阶级司令部，哪个是，要群众来判断，群众会看清楚。