戚本禹在二七机车车辆厂工具车间讲话纪要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 戚本禹在二七机车车辆厂工具车间讲话纪要

作者：戚本禹

时间： 1966.9.6

标签：工商交通和财政 戚本禹 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

戚本禹在二七机车车辆厂工具车间讲话纪要

〖二七机车厂为原长辛店机车厂〗

我过去是在工具车间学徒的。我今天是以一个小学徒的身份来讲话的。我不怕抓辫子，讲错了可以提出批评。

一、 这次文化大革命搞什么事情？

照我的理解和十六条规定的，主要搞修正主义，是挖修正主义的根子的。你们二七机械车辆厂也有头子，就是吴文彬。以前，在很多问题上与他们有争论，有分歧，已经长达五六年了。今天才算解决了。那时我认为他们有严重的特殊化，对他们很不满意，因此，我写了报告。例如，吃小灶问题，我们刚来时叫我们吃小灶，我们不满意。当时我们正处在困难时期，国家对重体力、高温操作的工人是有照顾的，给他们补助油肉，但是这些人（指吴文彬等）却把很多的油肉拿来给自己吃，而工人却很困难，工人食堂搞得很糟糕，我给中央写了报告，因此得罪了吴文彬、向守富等人，他们反映给北京市委，他们在市委会上骂我们，把我们说得很糟糕。后来刘仁扬言要和我辩论，我说辩就辩吧！

你们厂里是有修正主义的。全聚德吃烤鸭问题是走修正主义的根源，李万鹏说给毛主席提个意见，叫解决这个问题。李万鹏提得对，他是叫毛主席解决这个问题的，不是反对毛主席。在最困难的时候，我们为了保证毛主席的身体健康，晚上给毛主席端去肉，那时大家生活都很吃苦，毛主席说：“吃不下。”

你们的主要任务就是反吴文彬这条黑线，龙镇河是不是黑，还值得考虑。马东成是包庇黑线，就要斗争。

关于公开信问题，我要表示态度，公开信是错误的，把革命的群众打成了反革命。要说这是方向性、路线性的错误还不够，而是方向路线错误。带上“性”字就太轻了。这是根本的错误。同志们说这是阴谋，这不能是阴谋。因为他们把方向扭转了，把工人打成了牛鬼蛇神，所以这不是“性”的问题，这是压制群众，老百姓讲：杀了鸡给猴看。例如：李万鹏、陈慧、贾淑芳给支部书记提了意见，就成了牛鬼蛇神，还成了铁杆的，这谁还敢提意见了呢？提意见就成了牛鬼蛇神。所以，要擦亮眼睛，否则我们也要犯错误，这不是清楚吗？没有十六条，这三个人成了牛鬼蛇神还不够，跟着几个“帮凶”也要成了牛鬼蛇神。

我在这里时，没感觉李万鹏、陈慧、贾淑芳是牛鬼蛇神。李万鹏有些简单化，但都是人民内部矛盾，牛鬼蛇神是反革命。贾淑芳是小女孩，怎么成了牛鬼蛇神？这是压制群众的行动，想用整他们把整个运动盖起来。方向错误、路线错误，由谁来负责呢？不应由写公开信的同志来负，因为七个中大多数是受了骗。前段整个北京市委带有全面性的错误，领导要负责的。炮打司令部指炮打修正主义的司令部，因为他们想压制群众运动，他们派出大批的消防队，到处扑灭革命的火焰。

不管是李万鹏、陈慧还是贾淑芳，只看到车间那是不够高的。你们要通过斗争的经验，要站在更高处看问题，保卫毛主席的路线，和修正主义的路线做斗争，站在二七工厂，要看到全北京市、要看到全中国，这样眼界就更开阔了。

这些人挑拨说：反对当权派就是反对一切当权派，就是反对毛主席，这不对。我们对坚持毛泽东思想的就要保护，要保护毛主席的无产阶级当权派，要反对走资本主义道路的当权派。重点是整那些走资本主义道路的当权派。他们搞李万鹏、陈慧、贾淑芳是犯了修正主义路线上的错误。

二、 革命左派要团结大多数，要敢于斗争，善于斗争，要讲策略。

要坚定地依靠左派，要团结大多数，打击极少数的右派。你们要团结二七赤卫队，包括那个工人在内（指辛树宝）要原则上团结，不要和稀泥。使他们真正认识到方向路线的错误后，在这个基础上才能团结起来。你们要用诚恳热情的态度等待他们，团结他们。他们不理你，你去理他，要有三顾茅庐的精神。人不是铁石，都是革命的同志，总会团结起来，要做思想工作。要敢于斗争，善于斗争，党决不主张武斗，要文斗。人要作思想工作，不是打铁。即使把他们打扁了也不行。一把钥匙开一把锁，你们如果有这种本事就什么也不怕了。革命同志在大方向一致的情况下要团结大多数。不要给他们加上保皇、小丑的名字。因为他们是一般群众，受了蒙蔽，不要给他们戴帽子。

崔玉兰和我讲：“我是保皇小丑”。其实崔玉兰只是盲目地跟着跑，我们对马列主义的支部书记布置的工作要积极去干，而对修正主义的，如吴文彬之流布置的事就要抵制。王水也是这样，帮助犯错误路线的人打击了自己人。但王水还是老实人，是可以团结的。师傅有错误的，徒弟也可以反对。王水是我的师傅，今天我也批评了他，这一点你（指王水）不如李万鹏，以后要向他学习。有人讲是党中央、毛主席派来的工作组，马东成就是这样的，其实党中央和毛主席没有派一个工作组，那是新市委的。

一些跟着新市委跑的人，不要把他们叫做保皇派，因为只保了几天嘛！不要戴帽子，但是他们要检查，犯了错误要承认，要道歉，一次不行两次，两次不行三次，再不行就鞠三躬。有相当顽固的，还跟着吴文彬等人走的，你们也要反对。对工作组也要一分为二，他们当中也有好的，这些人他们检查一下放他们过关，但是马东成要斗，要文斗，不要武斗，不剪头发，检查一次不行两次，两次不行三次，一定要弄清楚。这个大阴谋要抓住龙镇河。马东成的问题要搞，但不扣帽子，最后是黑帮就是黑帮，是严重错误就是严重错误。否则光扣上帽子，他们以后还要翻桉，是黑帮也跑不了。当前文革小组领导不利，就可以改组。

要团结大多数，要让不同意见讲完，不同意见可以进行说理斗争。团结多数，斗争一定能胜利。对于一般群众的问题，不是敌我矛盾，要团结在毛泽东思想周围，这不是和稀泥，而要讲政策。

那一派队伍（指赤卫、红锋队）要承认错误，服从真理，在真理面前要低头。要有甘拜下风的精神，用革命的观点分析支流和主流，小河沟还是永定河。你们发传单的问题不对，我不同意你们这样搞，打人不对，可以向他们讲明，因为红卫兵的大方向是正确的，而你们把小河沟当成了永定河，就不对了。

三、关于抓革命、促生产的问题

今年是第三个五年计划的第一年，要抓好革命，也要促进生产，并要保证生产计划的超额完成。如果把生产丢了，就要犯方向性的错误。因为修正主义是阻碍生产的，所以反修运动搞好了，生产也就会搞好的。

革命串联要搞，但是工厂和学校不一样，学校没有生产任务，而工厂还肩负着六亿人民给你们的伟大任务。如你们是做火车头的，搞运输的。如果运输不好，革命串联也串联不了了，所以你们要坚守生产岗位，不要擅自离开生产岗位，要把生产搞得更好。一年之计在于春，今年是第三个五年计划的第一年，有决定性的作用。所以要搞好。

长辛店工厂是全国出名的工厂，有优良的革命传统，要给全国做好榜样！

工具车间工人 李万鹏、陈慧、贾淑芳记录整理

一九六六年九月六日