井冈山红卫兵总部第五号决议──关于保护少数 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 井冈山红卫兵总部第五号决议──关于保护少数

作者：清华大学井冈山红卫兵总部

时间： 1966.9.29

标签：红卫兵运动 群众运动重要文献 资产阶级反动路线 文章 造反运动和派别斗争

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

井冈山红卫兵总部第五号决议──关于保护少数

井冈山红卫兵总部第五号决议──关于保护少数

清华大学井冈山红卫兵总部

1966.09.29

十六条中明文规定，要保护少数，因为真理有时掌握在少数人手里。

周总理讲话多次指出，多数派和少数派，应该一视同仁，平等待遇。

鉴于我校历史情况与现实情况，临时主席团和清华大学红卫兵总部经常制造恐怖气氛，对于持有不同观点的人施加政治压力，因此，广大革命师生，尤其是那些持有真理的少数，处在被压制状态。他们忍气吞声，有理不敢讲，有话不敢说。他们怕“揭老底”，怕围攻，怕孤立，怕专政，怕再来个“十二校联合行动”，一句话，他们怕“八·二四”遗毒。对于这种情况，井冈山红卫兵总部举行会议，决议如下：

1、 对于敢于坚持真理的少数，坚决保护。政治上受到压力，我们给予政治上的保护；肉体上受到压力，我们给予武力保护。坚决要使一切革命群众免受心灵的摧残和肉体的打击。

2、 坚决响应主席号召，坚持文斗，不用武斗。除对行凶或顽抗的现行反革命分子，其他人一律不许打。

3、 坚决反对物质上的专政。工资级别、不合理的助学金制度等应到运动后期处理。

4、 革命的师生员工，只要你们坚持真理、只要你们的行动是革命的，井冈山红卫兵就坚决支持。如果你们受到非法压制，请你们告诉我们，我们尽最大努力给予帮助和保护。

5、 井冈山红卫兵每一个战士，如发现有压制革命的现象，应立即采取行动制止，并报告总部。毛主席说：凡是镇压学生运动的人，都没有好下场。

我们保证说到做到，言行一致。

誓死捍卫十六条！

毛主席万岁！万岁！万万岁！