刘宁一接见无锡工人代表时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 刘宁一接见无锡工人代表时的讲话

作者：刘宁一

时间： 1966.11.19

标签：工商交通和财政 刘宁一 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

刘宁一接见无锡工人代表时的讲话

〖首先是无锡市各行各业的职工提问题、讲意见，接着刘宁一同志根据大家提的问题讲了话。〗

大家讲了话，昨天我和两个同志谈了。中央文革小组把你们的问题交给我，我听了你们的发言，对我帮助很大，我知道了你们的许多情况。

一、关于来京问题：

你们不管受到了什么委屈，来北京告状，向以毛主席为首的无产阶级革命司令部讲讲怎么不能呢！这是革命的行动。谁要说你们到北京来告状就是“裴多菲俱乐部”，这是不对的。

有人说你们的行动要自己负责。向毛主席告状，我们就是要自己负责。我们就是要关心国家大事，把无产阶级文化大革命进行到底。把情况向文革小组反映，向中央反映，都是革命的行动。如果不反映，出了问题，你们要负责。如果瞒着毛主席不讲，对不对？（众答：不对！）

二、关于平反问题：

你们是在运动初期贴了大字报。毛主席给了我们六大自由、四大民主（大鸣、大放、大字报、大辩论，以后加大串联）。革命的大字报以后还要贴。你们回去敢不敢贴？（众答：敢。）

因为这样被打成“反革命”的，回去立即平反。来北京告状是允许的，不仅不开除，工资还要发。因为你们是被迫来北京告状的。哪有那么多的反革命？是的话，我和你们在一起算什么？唱毛主席的革命诗词，怎么能算反革命？今后还要唱，要唱到全国去。

你们剧团演戏，不要再演帝王将相。社会主义不要这些，要把它彻底破除。要演王杰、欧阳海人物，演“32111”人物。我们就是要四个念念不忘，念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗。现在再搞落难公子中状元，怎么行！这是几千年的私有制文化。毛主席早就在纪念白求恩一文中指出，要毫不利己，专门利人。你们要坚持宣传毛泽东思想，把错误的东西统统批判。要破四旧，立四新。破封建的、资产阶级的自私自利，大立毛泽东思想。现在全国人民一开会，就宣读最高指示，全国人民都要革命化，以革命化带机械化。今年工农业形势很好，两弹上天。大家要关心国家大事，将无产阶级文化大革命进行到底。

三、关于组织问题：

你们在文化大革命中产生的各种组织，算不算合法？宪法上规定有结社自由。革命中成立的组织，当然是合法的。组织有各种各样：有厂的，有厂里几个组织联合的，有厂和学校联合的，有地区性联合的造反司令部。联合的可以叫代表会，或者联合会。怎样对工作合适，需要研究。

把工厂、报社、电台成立联合组织，为了革命造反是可以的，将来运动深入了，还是要各行各业搞。叫工厂去研究剧团的问题就不行。

同志们为了相互支持交流经验，联合在一起是合法的。将来全世界革命，还要互相串联呢！

新组织要和老组织不同，过去好的要学，不好的不要学。搞个大机构。就要大办公室，就要很多人，就要出文件，就要买打字机。咱们就是要批判官僚主义，你们造反军就不要搞大机构，大办公室。（有人说：我们每天接待两三千工人，怎么行？）你们想想办法，要一个脱产人员没有，把工作做了。（有人说：我们每天只睡两三小时。）不依靠群众，四十八小时不休息也不行！能不能搞轮流值班？我是做总工会工作的，我想今后工厂里的群众组织都不设脱产干部。不能依靠人海战术，要靠大家自己闹革命。

文化革命，就是要靠大家自己起来闹革命。你派几十个工作队，将来又会有人打倒你。革命不能包办代替。（有人说：不脱产同意，纸张费用怎么办？）事情不是绝对的，开会总要有个地方，纸张总要，现有经费要大家使用，要研究用的合理。

四、关于工作队问题：

派工作队问题，不久有个文件，大家会看到。《红旗》十三、十四期社论说，搞文化革命派工作队本身是错误的，这是贯彻资产阶级反动路线。资产阶级反动路线，总起来说就是怕革命，怕群众。毛主席的正确路线，是放手发动群众，依靠群众自己闹革命。

派工作组进厂去，就是不相信群众搞革命，去了怕群众提意见，就把轰轰烈烈的群众运动制止。如果有人反对工作组，就成了反党、反毛主席、反革命。为什么有几派？也是工作组的遗毒。

毛主席号召大家向资产阶级当权派开火，刷了几张大字报，当权派一看就恼火，“怎么造我反”，老虎屁股摸不得，严重的资产阶级思想，压制群众。压不住，就怕得要死。（有人说有跑到部队去的。）还有跑到高粱地去的，真是怕得出奇。我们是全心全意为人民服务的，有了错误就要改，和大家一起闹革命有什么怕呢！

工作组是方向、路线的错误。这不是无锡市自己首创的，各地有轻有重，轻者保姆，重者打击群众，压制群众。工作组让人写大字报，这样就有一些人上了当。你们回去不要追查他们，多数人是受了蒙蔽，你们不要去整他们。

干革命要很好学习十六条，学习毛泽东思想。符合毛主席思想的、符合十六条的，就干；不符合的就不干。要立场坚定，态度鲜明，要以正确的态度对待错误，不要以错误对待错误。人家把你们打成“反革命”，你们回去回敬他。应该你骂的，我不骂；你动手打人，我不动手。否则，就不能把群众团结起来搞革命。我这样说，不是给对方打保险，而是给你们打保险。你不信，过几个月就会犯错误。

（有人问：工作组该不该撤？）我的意见还不要它撤呢！有错误就批，让他们检查，不能让他们回去睡觉。要摆事实，讲道理，治病救人，检查好了，也是帮你们做工作。对厂长、党委书记也是这样，有错误要彻底揭发批判，不要简单化马上罢官。

（有人说：工作队不愿检查，说他们是执行毛主席的革命路线，怎么办？说他们有权不能批判，怎么办？）我看现在不会，如果这样，更要贴大字报。越保越被动，你是马列主义思想，怎么也批不倒！你是错误，就得拿出来，怕也不行。

（有人说：工作队是毛主席派来的！）这种说法是错误的，毛主席是反对派工作队的。有人说工作队的大方向是对的。你说工作队错误有大有小，有轻有重，但派工作队是路线错误。至于组织群众斗群众，更是错误。

五、关于《抓革命、促生产》问题：

我理解大家提这问题不是反对抓革命促生产，而是有人利用这口号不让大家革命。

抓革命，就要把资本主义那一套打掉，生产要超过帝国主义。人的思想不革命化，生产就搞不好。有了革命化的人，才能思想革命化，才能把工厂面貌改变。要把工人培养成毛泽东思想的产业大军，把工厂办成毛泽东思想大学校。有人想利用《人民日报》社论，变成以生产压革命是不对的。《人民日报》准备再写一篇文章，我们不要放弃这个口号，放弃了也会犯错误。应该抓起革命这个纲，促生产。

六、关于文革委员会问题：

你们认为现在的文革委员会不行，可以改选。厂长、书记都不能当文革委员，选了可以取消，因为不能自己监督自己。

（有人问：文革委员会和本单位党委是什么关系？）党委很受大家欢迎的可以，已经瘫痪了的要采取措施。文革委员会是否在党委领导下？如果党委很好，文革委员会自己会和它商量的，但文革是群众组织，党委不能直接下命令。如果瘫痪了，就不会理会。工厂的生产不能断，工厂的生产领导班子要健全，我们要注意这个问题。

七、关于阶级路线问题：

我们是无产阶级闹革命，阶级路线是肯定的，但要很好研究阶级路线和阶级成分问题。工人阶级是我们的基本队伍。至于工农子弟，我们要作具体分析。是否每个工农子弟都是无产阶级思想呢？如果说每个人都是好的，就会是“唯成份论”。工农子弟一般是好思想多，不好的思想少，但要经过锻炼，不能是“自来红”。非工农子弟也可以改造，工厂应注意阶级路线，但也要改造非工农出身的人。

赫鲁晓夫就是矿工的儿子，矿工的儿子怎么成了坏蛋！不能说“自来红”，要注意改造。

八、其它问题：

（有人问：原地方国营的改为合作社，现在要求改回怎么办？）我不清楚。

（有人问：我是学生，不让我们到工厂去宣传，和工农结合。）学生到工厂去，我没有研究。串联要在业余时间，不要到车间去，要考虑不要影响生产。你们具体研究一下。

（有人问：我们都是少数派，文革委员会是多数派选的，少数派应不应该选到文革委员会去？）文革委员会的选举，应在群众中讨论，不能少数几个人决定。（有人说：少数派肯定选不进去。）文革委员会有多数人支持，你们不能用压制的办法解散。你们做工作嘛。

（有人问：黑材料怎么办？）除本人检讨书退还本人，其它的统统烧掉，不能保留在谁那里，以利团结，不要把大家的关系搞坏。（有人提出，要毛主席接见我们工人，见不着，回去会给别人笑话！）我把这个意见转给国务院接待站。