王力关锋戚本禹接见全国各地来京师生代表时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 王力关锋戚本禹接见全国各地来京师生代表时的讲话

作者：关锋 戚本禹 王力

时间： 1966.10.18

标签：关锋 王力 戚本禹 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 发言 大串联

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

王力关锋戚本禹接见全国各地来京师生代表时的讲话

王力：

有人写信给江青同志，写信给中央文革小组同志，要求接见。（王力同志站起来向大家介绍）他是关锋同志，他是戚本禹同志，我是王力。我们代表中央文革小组的同志来看看你们。

我们听取同志的意见，把意见带回去，今天主要让同志们上来讲。

（会上有重庆、甘肃、江西、湖北、云南、新疆、安徽、上海、辽宁、福建、湖南、贵州等十二省市二十个代表发了言。）

同志们、同学们：

你们向我们反映了很多重要情况，提出了很多重要问题，我们负责，把同学们在会上提出的情况和问题以及上交的材料，我们带回去报告江青同志，报告文化革命小组的领导同志，报告我们小组的全体同志。我们认真地研究同志们的情况、问题、要求和意见。你们还有一些什么样的情况、什么样的材料、什么样的问题，我们欢迎同志们通过各种途径再向我们提，最简便的办法就是提出写成的材料，就往邮筒里一放，不要贴邮票，我们大体上当天可只收到。同志们提了一大堆条子、一大堆问题，这些问题现在来不及看，有些看了看，有些还需要回去研究。我们只能够就同学提出的一些问题和条子与看到了一些问题……我们将认真研究同志们提出的情况和问题、要求和意见。

现在文化革命形势怎么样？我们说现在的全国文化大革命是大好形势。以毛主席为代表的无产阶级革命的正确路线已经取得了很大胜利，资产阶级反动路线宣告失败。到处是一片很好的革命形势，这是主流。我们的每一个胜利都不是那样平平常常的、平平安安的，都是经过斗争的，每一步的前进都是经过斗争得来的，现在这两条路线的斗争，以毛主席为代表的无产阶级革命路线同资产阶级反动路线的斗争还在继续。过去批判了前一段的错线路线，过去通过派工作组的形势来镇压学生革命、来镇压革命的学生、镇压革命的群众，这样一种形势受到了批判。工作组撤退了，但是还有一些地方、一些单位采取新的形式继续搞错误路线。

现在从同学们的条子，同学们的发言也可以看出来，这两条路线的斗争还是很尖锐复杂。我们中央文化革命小组，上一次陈伯达同志也在这个地方讲了这个问题。我们向同志们保证，中央文化革命小组，坚决支持一切革命学生，革命同学的革命行动。（鼓掌）我们坚决反对那一条资产阶级反动路线，我们坚决支持一切地方、一切单位彻底批判资产阶级反动路线的斗争。没有工作组了，还采取其它形式，不管是什么形式，只要是镇压革命学生的，只要是镇压革命群众的，只要是挑动群众斗群众的，挑动学生斗学生的，那些都是错误的路线，都是执行的错误路线。特别是犯了路线的错误，过去犯了镇压学生的路线错误、镇压群众的错误路线的人，又不向革命群众公开检对自己的错误，不承认错误、不进行自我批评，不得已才出来参加这一个批判错误路线的斗争，那就表明，他就不可能执行正确的路线。（热烈鼓掌）对于那些在错误路线下，被打成“反革命”，被打成“右派分子”，被打成“反党分子”，被打成”假左派，反右派”的这样一些群众，这样一些学生，这样一些工人，这样一些机关干部，不坚决地给他们平反，不公开地给他们恢复名誉，这就表明他们还在继续执行错误路线。必须坚决和他们斗争。（热烈鼓掌，口号声），过去执行错误路线，现在他们是不是回到正确路线上来了，它的标志就是这个──是不是公开承认错误，是不是替被打击的，被打成为“反革命”的这些群众、这些学生平反。这就算标志。

有的地方工作组撤了，后一种形式叫什么联络员、观察员、巡视员，这三员也是在背后操纵，而且也还是在学生的头上，还是继续的压迫学生、镇压学生的革命运动，这样一种形式换汤不换药，还是错误路线。只要是他镇压学生，只要他压迫学生，只要是压制革命的学生运动，革命的群众运动，压制无产阶权文化大革命运动，他换了一个招牌，他工作组换成什么员，三大员也不行。那也是错误的。或者在他们操纵之下，工作组撤退了，但在工作组撤退之前，急急忙忙地搞了一个什么文化革命委员会，或者是什么临时筹委会，这样子的形式急急忙忙地一手操纵，包办代替的，还用这样的一种形式，继续执行错误路线，继续镇压学生，这样一种形式。上一次在这个会场上，向同学们这样讲了，凡是这样一种背后操纵的，不是充分酝酿反复讨论的，不是真正代表广大同学、广大群众的，总是由背后操纵的，而是利用这个工具继续执行错误路线、镇压学生的，这样的一些组织一律不算数。（鼓掌、口号声）

在批判资产阶级反动路线的时候，要涉及到一些同学、一些工人、群众，涉及到文化革命委员会。文化革命委员会也是同学，这样算不算是（要涉及他们、批判他们）群众斗群众，学生斗学生？这一个批判错误路线的斗争，因为当前错误路线还是通过这样一个群众的组织形式出现的，它是通过他们操纵的一种形式出现的，因此在这个斗争当中不可避免地要判批它们这些组织的问题的一些错误。我们斗争的锋芒还是要针对那些操纵这些组织的人，操纵这些组织的不执行正确路线而执行资产阶级反动路线的领导。但是涉及到批评这些组织的决缺点错误。错误路线通过他们来执行，因此对他们提出一些批评，贴他们的大字报，同他们进行辩论，这完全是正常的，这不能叫做群众斗群众、学生斗学生。（热烈鼓掌，口号声此起彼伏）。

我们要注意的就是，我们的锋芒是针对那些背后操纵他们执行错误路线的批判，而不是针对对着这些文革组织里的人，我们还要注意的就是我们不要用他们过去整我们的那种方法，我们不采取那样一种办法，比如什么搜查人家啦，查人家的笔记本子啦，盯梢啊，他们过去用这样一种专政手段来对待学生是不对的。我们不要采取这样一些办法。我们要同他们讨论，我们要把问题讲清楚，摆事实讲道理，贴大字报讨论，我们也要相信绝大多数同学，就是过去跟着走的绝大多数同学，他们还是一时被蒙蔽的，在错误路线影响下的所谓多数那是虚假的，靠不住的。（热烈鼓掌）我俩相信真理在我们一边的话，我们坚持革命的正确的无产阶教革命的路线。我们相信绝大多数群众，绝大多数同学能站到正确路线一边的。有的同学提出了问题，既是现在有些地方，有一些单位对于我们有一些革命同学提出，曾放提出了炮打××省委，他打某某地委的口号或者火烧××省委，××地委的或者××党委的口号，他们就说这是炮打无产阶级司令部，他们就说提出这个口号来是反革命，这样子利用林彪同志九月十五日在天安同的讲话，利用《红旗》第十二期社论，把斗争的锋芒指向革命的学生，这是完全错误的。（热烈鼓掌，毛主席万岁！”的口号）林彪同志的讲话《红旗》杂志的社论锋芒决不是针对学生的，决不是针对群众的，（掌声）它是针对着党内一小撮走资本主义道路的当权派，它是针对着社会上一小撮没有改造好的地、富、反、坏、右，讲得很清楚吗！怎么能用这样一个口号作借口来反对革命学生哪？

是不是有攻击无产阶级司令部的人呢？（答：有。）肯定的有，肯定有。攻打无产阶级司令部，要反对毛主席的颁导，反对林彪同志，反对革命的同志，是不是有呢（答：有。）对于这点要警惕，不要上当。既要社会上存在这个问题，我们要注意，我们要警惕，但是不能够、不允许用这个口号来镇压革命的学生，不能够用这个口号来反对革命的学生，不能用这样子的提法来拒绝革命同学对自己的批评，也不能用这样一个口号，（有些地方有些单位采用这样的口号）保护自己，在无产阶级文化大革命中来考验自己，就是好同志也不能够用这个口号未拒绝批评，拒绝在无产阶级文化大革命中考验自己。这些都是不对的。有的同学有的工人同志们提出来，这个紧急指示，“关于军队院校无产阶级文化大革命的紧急指示”，中央批语写了，就是提到凡是在运动初期，就是执行那个错误路线时被院校党委或工作组打成“反革命”、“反党分子”、“右派分子”、“假左派、真右派”等等同志一律宣布无效，一律平反，当众恢复名誉，个人被迫写成的材料应该全部交还本人处理，党委和工作组以及别人整理的整他们的材料，经过群众商量处理办法，经过群众和被整的人的同意，当众销毁，提出来这个应当坚决执行的！

有的同志提出来，是不是适合于工厂，是不是适合县以下的一些单位、学校，是不是适于机关、企业，我们研究过这个问题，党中央也研究过这个问题，认为：凡是有这样一种情况的单位，不管是工厂，不管是工矿企业，不管是机关，不管是县以下的学校和其它单位，凡是有这样的情况的一律适用！（鼓掌）同志们注意，这是指这一次运动初期的问题，就是错误路线统治下的院党委或者工作组搞的一些问题。这样子哪，就把运动初期打成的所谓反革命右派，所谓反党分子，所谓假左派真右派还有其它的帽子的这些同志应当彻底解放，当众平反，当众恢复名誉。同志们是少数派罗，有好多同志就是有这样的情况的。要坚决执行这一条。执行这一条也是要经过斗争。做到这一点，这条执行了，那么同志们也要注意，同学们也要注意，就是也要把过去所谓保院党委的、保工作组的，保这个筹委会的，也不要把他们，把同学当中这样一些同学把他们说成保皇派。我们建议，我们主张在学生当中不要戴保皇派这一类的帽子，对于过去受蒙蔽的同学，执行错误路线的同学，我们对他们还是要团结的，对他们啊，对错误路线必须进行原则的批评和斗争，对这些同学一定要满腔热情地帮助他们、教育他们、团结他们。上一次在十万人的捍卫毛泽东思想、捍卫十六条的大会上，江青同志特别提出了请同学们注意掌握原则、掌握政策、掌握斗争的策略，注意争取团结大多数，这一个问题啊．在现在这个大好形势下，在现在这样一个正确路线占了压倒优势、虽然还要经过曲折复杂的斗争，在这样一个情况下，同志们不但要敢于斗争，特别要善于斗争，要利用现在这样一个大好形势，这样一个时机，这样一个斗争的武器，注意政策，注意策略。在这个时候是非常需要的。因为有些单位刚解放、刚翻身，有被胜利冲昏头脑的，有这样的现象，做了一些脱离群众的事情，这就不好了。有的同学。有的工人提出来工厂、工厂的工人可以不可以去调查材料，可以不可以同别人交流情况交流经验，学生是不是同工人农民联系联系，是不是可以。中央通知过，是发过这样的通知，工厂啊，农村啊，它的文化大革命要注意到生产、工人、农民不能离开自己的生产岗位到处跑，这是不可能的，因为有生产任务。但是呢，这一条决不是说工厂、工人的情况不能同别人交流，决不是说同别的单位交流经验都不可以，交换交换都不可以，这个，没有这样子的规定。这个通知特别提出了这样一条，我们保证生产任务，保证工厂正常的生产秩序的。在这样一个情况下，我们做一些文化大革命的工作，这个为什么不可以呢？利用这个──“抓革命、促生产”这样一个口号变成不许革命，这个不对的，抓革命吗？也没说不革命嘛！

有的同学提出来对于非红五类的子女怎样看待，要不要团结，刚才我们商量，我们三个人商量，要团结，为什么不要团结呢？应该团结嘛。另外，我提出在学校里不要划分什么红五类，特别是什么非红五类、黑五类，不要划分，不要用这样的名词。要怎么样子的家庭出身，城市的阶级成份怎样子划分，这个问题我们正在研究，我们今天不可能具体地答复同志们这个问题。至今可以讲这一条，比如说1945年以后参加革命的，参加共产党的，他们的子女就不能叫革命干部子女，这样一个界限我们是不赞成的。从1946年到现在20年了嘛。这样的划分法，即1945年从前参加共产党的大都是中上级干部、高级干部，中上级以上的干部，他们的子女才能叫做红五类，一般干部的子女就不能叫做红五类，这样一种划分法。

至于如何划分，我们现在正在研究这个问题，我们现在不能答复这个问题，我们也欢迎同学们和我们研究这个问题。我想同学们提出来的是主要问题，我们看到的最主要的问题要回答一下：这个说是被一些修正主义控制的红卫兵是修正主义的红卫兵。这个问题没有人这样说过，陈伯达同志在这里开会，我在这里，不是这样说的，我们没有说人家是修正主义的红卫兵，这个问题的内容和实质，刚才已经讲了，是有走资本主义道路的当权派，有执行资产阶级反动路线的人，操纵一些红卫兵组织，但我们不能说这个红卫兵就是修正主义红卫兵，整个红卫兵就不好。我们这是要争取团结大多数，批判错误路线，我们希望你们劝说他们，帮助他们，摆脱走资本主义道路的当权派的控制，摆脱修正主义路线的影响。但是我们不能对这个组织，整个地说是修正主义红卫兵。现在经过中央十六条公布以后两个多月，这两个多月的斗争，现在面临两条路线斗争的问题，是比较明朗的。至于还有的地区涉及到各个地区的具体问题，这个省委究竟怎样估计，这个省委究竟应不应做炮轰。这个省委究竟属于哪一类？这个省委的问题究竟应按怎么办？这样一些问题我们没有办法答复，这样一些问题我们只能带回去研究，同志们还是要掌握这样一条，革命还是要靠自己，还是要抓住自己教育自己，自己解放自己，自己分析问题，自己的问题自己解决，我们这个革命的大串联是起了一个把全国的无产阶级文化大革命联成一片的作用，互相影响，互相推动，互相支持，互相交流经验，但是我们还是相信各个地方的问题还是要依靠自己来解决，依靠自己，教育自己，自己解放自己，自己起来革命，自己对自己的问题作出判断，作出答桉，自己提出解决的方桉，进行革命的斗争，用革命的方法在解决它。

我刚才说了，说是不是要用这些名词，但是对各种家庭出身的，那还是用科学的名词，用马克思列宁主义的名词，用毛主席的名词，你工人阶级就是工人阶级出身的，贫下中农出身的么！革命干部出身就是革命干部出身么！就是什么叫革命干部这个问题，我俩需要进一步地研究，什么叫做工人也需进一步地研究。这个问题也有人提问，也不能把这个圈子推得太小。解放前三年当工人才能叫工人，那我们现在解放十七年了。但这是不是溷了一些坏人，怎么样的分析阶级成分，什么人能够取得阶级成分，我们也需要进一步研究，还是用科学的语言，用马克思主义、列宁主义的语言，毛泽东的语言来讲话，不要用这些不科学不明确的概念，这样并不是就不注重各种庭家出身了，还是要注重哪，就是不用这种名词，而是用科学的名词，这么样是不是出身就不管了，不是这个意思，还是按照科学的名词，家庭出身是什么出身呢？他是工人，他是贫下中农，他是革命干部，他是革命军人，不是说取消了这几个名词，就是取消了阶级出身，不是这个意思，是怎么样子更科学地划分社会成分呢？

我们大家来共同研究，我们也正在研究。有些具体问题我们不能够回答，我们想今天就谈到这儿，有些问题在另外的场合回答，今天因请的单位太多了，有些问题也不好说，我们还是可以另外有专门的一个地区，也不是大家都要参加了。我们还是希望同学们能够很快地回去参加本地方的革命斗争，或者是革命串联，在北京呆得太久也并不能提出来，毛主席接见么，中央首长接见么，那很快就要接见么！

是不是就讲到这里吧！同学们！同志们提出说，有些材料要交，要有个时间来收，现在我们办公室的王善（音）同志留在这里，同学们要是有什么材料可以给他。同学们，现在关锋、戚本禹同志来给我们做指示。

关锋：

同学们，刚才王力同志讲的，也就是我们三个人商量的意见，我们再没有其他意见讲啦！向同志们问好！祝同志们在文化大革命斗争中活学活用毛主席着作，得到很大的锻炼，很大的提高，祝你们胜利！

戚本禹：

向大家问好！我们希望大家回去以后，根据毛主席的教导，把无产阶级文化大革命进行到底。

（井冈山红卫兵整理）