给全国红五类子弟的一封信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 给全国红五类子弟的一封信

作者：北京机械学院毛泽东(主义)红卫兵

时间： 1966.9.1

标签：红卫兵运动 群众运动重要文献 资产阶级反动路线 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

给全国红五类子弟的一封信

亲爱的工人、贫下中农、革命干部、革命军人、革命烈士子女，同志们，阶级兄弟姐妹们：

你们好。首先我们全体红卫兵向你们敢想、敢说、敢闯、敢革命的同学们致以崇高的敬礼。

今天我们从我们最最敬爱的领袖毛主席身边，从我们祖国的首都北京来到了各地。我们来的目的就是造反。毛主席说："马克思主义的道理，千条万绪，归根结底，就是一句话：'造反有理'"。我们就是来造资产阶级狗崽子的反，造剥削阶级孝子贤孙的反，造走资本主义道路当权派的反，造一切牛鬼蛇神的反。阶级兄弟姐妹们：这个反我们造定了，我们就要反到底！不管它有多高的职位，不管它是多大的权威，只要它反党反社会主义，反对毛泽东思想，我们就造它的反！我们就把它揪出来，打翻在地，使它永世不得翻身！

亲爱的工人、贫下中农、革命干部、革命军人、革命烈士子女，在黑暗的旧社会，大恶霸地主，罪恶滔天的资本家，它们的双手沾满了我们父兄的鲜血。它们骑在我们父兄的头上作威作福。拉屎拉尿，说打就打，说骂就骂，在吃人的旧社会，这些剥削阶级溷蛋王八蛋们，喝我们父兄的血，吃我们父兄的肉，它们不劳而获，肥得象猪一样。在共产党和毛主席的领导下，中国人民赶走了帝国主义和反动派，解放了全中国，我们穷人翻了身。毛主席说："在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拼死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。"被推翻的剥削阶级不甘心他们的死亡，日日夜夜盼着变天，一有机会就兴风作浪，企图推翻无产阶级专政。溷进党内的走资本主义道路的当权派，钻进党政机关、学校等部门，依仗势力，实行资产阶级专政。这些资产阶级狗崽子不劳动，过着荒淫无耻花天酒地的生活，对我们工农兵实行专政。在学校里这些狗崽子对剥削阶级的臭少爷臭小姐关怀备至，体贴入微，对我们工人、贫下中农、革命干部、革命军人、革命烈士子女实行专政。在旧社会，这些霸道们说剥削有理，是我们伟大的领袖毛主席把这个溷蛋理论颠倒过来了。阶级兄弟们，我们要起来造反，今天，我们造反就是有理！有理！！我们只许无产阶级造反，不许右派翻天！旧社会，我们受尽了这些狗崽子的欺凌侮辱，今天它们还想骑在我们头上，办不到！一千个办不到！！一万个办不到！！！毛主席说："革命不是请客吃饭，不是做文章，不是绘画绣花，不能那样雅致，那样从容不迫，文质彬彬，那样温良恭俭让。革命是暴动，是一个阶级推翻一个阶级的暴烈行动。"我们就要对资产阶级狗崽子实行专政，对它们不能有半点仁慈。毛主席又说："人民靠我们去组织。中国的反动分子，靠我们组织起人民去把它打倒，凡是反动的东西，你不打它就不倒，这也和扫地一样，扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。"阶级兄弟姐妹们，让我们在毛泽东思想旗帜下团结起来，奋起千钧棒，澄清万里埃！

阶级兄弟姐妹们：我们是毛泽东时代的青年，我们是毛主席的红卫兵，我们的天职就是誓死保卫党中央，誓死保卫毛主席，誓死保卫伟大的战无不胜的毛泽东主义！砸碎旧世界，创立新世界，把中国革命和世界革命进行到底！

阶级兄弟姐妹们：我们是用毛泽东主义武装起来的战士，我们是工农兵的坚强后代！我们是天生的造反者，天不怕，地不怕！谁要反党，我们就革他的狗命！谁要反对毛泽东主义，我们就要它的狗命！谁要想推翻我们的政权，我们就打它个落花流水，斩草除根！

团结就是力量。阶级兄弟姐妹们，相隔千里，为了一个共同的革命目标走在一起，我们是一根藤上的瓜，我们的心永远连在一起。我们要紧紧地团结在党中央和毛主席的周围，向旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯开战！向一切牛鬼蛇神开火，向旧世界开炮！把无产阶级文化大革命进行到底！

无产阶级专政万岁！

无产阶级阶级路线万岁！

无产阶级文化大革命万岁！

中国共产党万岁！

我们伟大的领袖、伟大的导师、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席万岁！万岁！！万万岁！！！

北京机械学院毛泽东（主义）红卫兵

一九六六年九月一日

（原载《首都红卫兵》1966年9月18日）