在中央政治局常委会议上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在中央政治局常委会议上的讲话

作者：林彪

时间： 1966.12.3

标签：干部和干部政策 重要会议 关键人物文稿 林彪 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

在中央政治局常委会议上的讲话

会议暴露了一些思想问题，比原来是一个一百八十度大转弯，要坚决贯彻陈伯达同志的十条。主要是大破两种观点：一种观点是问题不少，问题也有，基本上执行了毛主席路线，和文教系统不同，第二种观点工人阶级是好的，同知识分子不一样。不打破这种两种观点就不能在工交战线上开展文化大革命，就没有阶级斗争和两条路线斗争，就是应付，就是被迫革命，不是欢迎革命。要打破框框，工交系统也有东西可革，有薄一波的东西，也有刘邓的影响，这些都是代表旧的东西，代表剥削阶级的东西。应该以高屋建瓴、势如破竹之势，彻头彻尾地打破旧的东西，树立马列主义、毛泽东思想。要用十六条、十条破旧立新，出现新面貌、新的精神，社会出现新的跃进、更大的跃进、持久的跃进。文化大革命是无产阶级革命的重新的精神，社会出现新的跃进、更大的跃进、持久的跃进。文化大革命是无产阶级革命的重要环节，过去取得了两个革命的胜利，即取得了政权和改变所有制的胜利，不把文化大革命这场思想仗打胜，政权不能巩固，生产关系不能巩固，生产力不能发展，群众的积极性不能调动。

抓革命促生产怎么摆法？要以革命推动生产。你们忧虑抓革命会误生产，照十六条规定不会误生产。既然生产八小时，又是政治挂帅的，怎么能够误生产呢？两个问题的性质不同，要用两上不同的方法去解决，当然讲重要性是革命第一，在时间上还是生产第一。强调革命不等于把时间占得很长，有时占一点也是不可避免的，磨刀不误砍柴工，个别的时候搞六小时生产或占一两天生产时间，可能还需要，但是整个的要坚持八小时，文化大革命时间不能占生产时间更多，要两个兼顾，这两个问题要用不同方法来解决。与这个问题相联系的，在这次文化大革命中，在生产岗位的人也不要把文化大革命的成果单纯落到生产上，文化大革命的目的是多方面的，应当达到巩固政权，巩固所有制，必须思想革命化，这是就国内来说；对国外来说，在马列主义的阵营中要树立抵抗修正主义的典范。完全从生产上看文化大革命是片面的，我们用别的方法也可以提高生产。我们搞文化大革命在一定时期内也可能降低生产，如果用生产大小来评议文化大革命成败是大错特错的。生产受一点损失，其他方面得点收获。在政治上得到收获，也是重大的收获。但是我们要注意生产，文化大革命本来促生产，但在一定时间内某些部分可能挫伤生产。认为失败是不对的。文化革命搞起来，不仅将来可促进生产，一定时间内搞得好，还可以立竿见影，但搞得不好，可能生产下降。在北京就有两个材料，一是机床一厂，文化革命搞得不好，生产日日下降，二机床厂文化革命搞得好生产就上升。同样在北京，同样是机床厂，搞得好就上升，搞得不好就下降。照十六条、十条办事，用新的思想就能搞好，不仅将来大跃进，而且当前也可以上升。

靠我们干部用的姿态，（原文如此），高姿态、充分的革命精神去工作，要使干部深入群众，承认错误，不要躲躲藏藏，吞吞吐吐，顾前顾后，怕狼怕虎，要真正的高屋建瓴，势如破竹，诚诚恳恳地到群众中去承认错误。相信同志是好的，革命是有成绩的，这是一面。但天下的事都有相反的一面，任何事物都成对立地产生，即有好的一面，又有坏的一面。我们应当将坏的一面向群众讲清楚，什么是修正主义的东西，什么是薄一波的东西，什么是自己的错误。这次大革命是个大批判运动，对全国、全党是个大批判、大审查、大教育，文化大革命在某种意义上说，是对干部大批判，就是批判干部的运动。我们是当权的党，有伟大的成绩，但是也有不好的一面，破了这一面，对斗争就有发展，克服了这一面才能立。不破不立，马列主义是批判的，是破的，是革命提，是斗争的，是揭露的。马克思、列宁用的话，用的语言不同，但意思是一样的，本质是相同的。辩证法就是这样。

事物发展总是有两个方面，批判坏的一面才能前进。任何事物都有先进和落后，不破不立，不塞不流，不破修正主义，不破四旧，无产阶级专政保不住，我们应该有信心、有决以去批判。不批判自己就不能过关。批判自己不等于打倒自己，因为我们还有另外一面，越批判得好越立得好。越怕倒，不批判，越容易倒，事物总是向另一面转化，向对立面转化。物极必反，黑格尔讲过，一切东西，一切限制物发展到极点，就会向对立面转化。越是怕垮，怕批判，越是要垮。越是不怕的办法，越是不垮，越批判越是不会垮。我们不想垮，是要保，靠这些同志掌握政权，巩固地产阶级专政。有些同志要垮下来，只有让他们倒下来了，不垮的办法就是批判。干部同群众对立的问题，是干部舍不得面子， 不肯让群众批判，群众就不服气，就对立。所以我们说是批判干部的运动。我们是当权派，总是有错误 ，错误重的是走资本主义道路的当权派，轻的也有资产阶级思想萌芽，也要批判。事情是相对而产生的，只有承认差别。错误大了就起了质变，成了资产阶级当权派，错误小的是萌芽，发展起来也会变成资产阶级当权派。不是××有人都到群众中脱裤子，大量的要到群众中去批判。这样可以使干部和群众中的对立情绪扭过来。没有这个决定，还是对立下去，群众之间也会对立。干部用种种办法组织保守派同革命派对立，保卫自己是错误的，要完全用新的姿态摆脱被动，改造自己，团结群众。

不了解情况实在无法办事，无论怎样聪明，马列主义读得怎样多，业务怎样熟，不了解情况办不了事。不是靠天才聪明解决问题的。我没有别的经验，就有打仗的经验，就是靠情况。聪明天才都不能代替，百闻不如一见。汇报的人是各取所需，有些大量的、生动的、重要的材料省略了，省略的是主要的，专靠汇报不成，只有到实践中去，光靠汇报不了解情况，好像在云里雾中。我打仗靠了解情况，不了解情况总是打败仗，就会被人家消灭。这和工作不一样，工作效果以后才能看到，打仗马上就见效，我的唯物主义就是这样。被迫的唯物主义是不彻底的。文化大革命开始搞学术界，现在进入工人、农民，进入全社会，要席卷全国。过去讲大势所趋，势不可挡。现在迎接，不是堵，而是要扩大，要渗透到每个领域，要改变社会面貌。要有意识地扩大，深入，发展下去。当然不是放假停工闹革命，精神要永远坚持下去。文化大革命是不能停火的战役，思想革命不能停火，要经常打，长期的打下去，军事战场是可以停火的，思想打仗的程度不同，有大打，有小打。要使社会前进，就得实行辩证法，实行对立斗争，破旧立新，斗旧的东西，要斗彻底，要势不可挡，要席卷全国，席卷各个领域，方式不同。伟大的马列主义、毛泽东思想是斗争的，批判的。忽视这个思想上的革命，不是毛泽东思想的革命，是反毛泽东思想的，是反马克思主义的。只看见它，不看这个战线上的胜利，一切成果都会化为乌有，会背叛无产阶级，有利于资产阶级。