刘少奇在北京市革命师生文化大革命积极分子大会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 刘少奇在北京市革命师生文化大革命积极分子大会上的讲话

作者：刘少奇

时间： 1966.7.29

标签：刘少奇 资产阶级反动路线 重要会议 关键人物文稿 发言 刘少奇

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

刘少奇在北京市革命师生文化大革命积极分子大会上的讲话

我同意刚才邓小平、周恩来同志他们两位的讲话。在党中央包括我在内热烈支持北京高等，中等各校革命的同学，革命的教师，革命的员工进行无产阶级文化大革命！这是党中央的总的方针，把无产阶级文化大革命进行到底！

至于怎样进行无产阶级文化大革命，你们不大清楚，不大知道，你们问我们革命怎么革，我老实回答你们，我也不晓得，我想党中央的其他领导人也不知道，主要的要靠你们革，要靠各学校广大革命师生员工在革命实际中间来学会革命。我们当年参加革命的时候也是这样，也是青年，也学得一些马克思列宁主义，比你们学得的马克思列宁主义、毛泽东思想少得多，比你们更加幼稚，更不晓得怎么革命，只有革命的热情，就革了，在革命中干，革命中学，经过一些曲折，后来就慢慢地慢慢地学会一些了。犯了一些错误就改正，再犯错误再改正，就会革命了。我们过去遇到的事情，你们以后不会遇到的，因为以后的革命不是我们以前的革命。这是在新的，无产阶级专政的条件下革命，要重新学习，你们要学习，我们也要重新学习。

怎么革命？只能讲一句话，放手发动群众，依靠广大的群众，依靠革命的同学们，革命的教师，革命的员工，团结广大群众，放手发动他们进行革命。只能讲这个办法，更具体的办法你们同学不知道，我们也不知道，现在你们知道的比我们多，我们向你们学习。你们现在有饭吃，吃饱了也不上课。中央决定半年不上课。半年又吃饭又不上课干什么呢？干革命！就是要你们闹革命！如何闹，在这半年里，你们可能取得很大进步，我们也要跟着你们学习一些。我相信，广大的革命师生员工在伟大的毛泽东思想的指导下，一定能够把无产阶级文化大革命搞好！特别是遇到具体问题的时候，向毛主席着作请教，希望你们真正地努力学习毛主席着作，希望你们在这次运动中更多地熟悉，更多地掌握毛泽东思想，更努力地学习。

刚才邓小平讲，这次文化大革命的主要目标是什么？第一个斗争反党反社会主义反毛泽东思想的当权派，这只是一小撮，不是很多的，有一些人犯了错误是可以改正的。第二个批判资产阶级反动学术权威。第三个，进行教育革命，改革教育制度，改革教学方法，教学方针。这三件事我们都不熟悉，我们都不能做，更主要的是靠我们广大的革命师生员工团结广大的群众，你们来做才能搞好，请你们做。

刚才李雪峰、邓小平、周恩来同志已经讲了，派工作组是中央决定的，中央同意的。现在工作组这个形式不适合于当时无产阶级文化大革命运动的需要。中央决定撤出工作组。如果你们让他们走他们就走，不让他们走，你们要提意见就提意见。要批判就批判，批判够了，没什么批的了，他们也检讨了，你们也觉得他们可以走了，就走。因为过去这段时间，他们和你们在一起，做的好的，做的错的，也是和你们一道，你们都看见了，看得很清楚，他们在运动中间的错误，缺点是由你们做结论，当然他个人的历史情况，你们不太清楚，那你们也没有办法做了，你们就不能做了。

现在你们高等学校，中等学校以你们为主，你们是主人，工作组留在你们那里是听你们的意见，听取你们的批评。你们要选举你们相信的人，选举革命师生员工代表大会，革命委员会。怎么选呢？你们大家讨论、酝酿，酝酿成熟后，选举出来，那么这样，因为你们当了主人，以后学校里的无产阶级文化大革命由你们去组织起来进行。党中央的同志如果能帮助你们的话，尽量帮助你们，支持你们，现在我只能向你们学习。一句话，包括我在内，我们只能向你们学习，只能听取你们的意见，不能提出什么意见来帮助你们，因为我不了解情况，首先向你们学，学习了一个时候，过后有什么问题，有些什么经验，那时我们可以提。你们的责任更大了！也只有你们能够把无产阶级文化大革命搞好！如果把北京市的文化大革命搞好了，对全国有意义，对将来有更大的意义，对我们的共产主义事业也有更大意义。刚才周恩来同志要求给我们自由，我也有这个要求，如果你们给我们自由，我们领导同志就跟你们一道，听取你们的意见。但是我们不能到处发表长篇大论，演说，不可能，我不懂。今天我可以向你们提点经验，请你们考虑，斟酌，由你们决定。

你们运动中要保护少数，意见不同的要保护，因为以后有各种不同的意见，要讨论，有时候要辩论，大字报、大鸣大放、大辩论。刚才周恩来同志讲了，辩论会和斗争会很难分，不要把辩论会变成斗争会，辩论会上发生各种可能，那么你今天是多数，明天可能变成少数，你在这个问题上是多数，在另外问题上可能是少数，不正确的意见是少数，正确的意见也可能是少数，我已有这样的经验。有些意见我讲的并没错嘛，也是少数，毛主席也是这样，很长的时间是少数，保护少数这个问题是一个重要的问题。运动才能正常。怎么保护少数？对少数有不同意的人，少数犯了错误做了错事的人，讲了各种话的人，不能限制他们的自由，更不能打他们，一打就不好了。他们可以保留自己的观点，即使是错误的，也可以保留，正确的当然不要去成天和他们辩论，使他们不能休息，不能吃饭，不能睡觉，这不得了了，更可以保留了，不要强迫他们改变自己的观点，强迫他们承认错误。他们也可以参加辩论，也可以不参加辩论。大家骂他，辩论什么都来了，什么没有分寸的话很多，青年嘛，我知道的，不同的意见是有的，熘嘛，凡是不愿讲的意见可以不讲，各种意见都可以讲，不限制他们的自由，不要打他们，不要成天跟他们辩论，使他们不能休息，他们可以保留自己的观点，他们也可以参加辩论，也可以不参加。为什么要这样呢？为什么要保护少数？目的主要是为了保护好人，当然也可能保护少数坏人，少数的坏人贴大字报，写反革命大字报，写反动标语，发表反动言论，也要保护，也只是写了几张大字报，贴了些标语，说错了几句话，做了些错事，和右派，反革命不一样，要多教育，保护一些时候，让他多搞些活动再做结论。清华大学一个学生，写了这么一个口号──“拥护党中央，反对毛主席”。同学们就揍他。这是反革命标语，一揍他，揍垮他了，只好拿去拘留，这是保护性拘留，如果你们保护他自由让他活动，不揍他，让他多写点反动标语，多发表点反动言论，不妨碍大局嘛！过后再作结论。保护一个时候，保护一个月，根据群众的认识，群众的要求，这样做结论不会错，这样不会冤枉好人。不要怕乱，经过辩论可以弄清楚，让他们自由，让他们活动，可以抓住线索，有好处，怕保护了坏人，主要为了保护好人，也可能保护坏人，保护一下，保护一个月不要紧。我们无产阶级天下是不会垮台的。同志们是能够识别的，这样可以使同志们知道什么是反革命，那天，我在清华大学看大字报，你们那个薛恐，那个思想反动得很。让她活动，让她讲话，让她写大字报，在运动中反革命分子、右派分子、假革命，写反动标语，进行反革命活动，总的来讲不是坏事，是好事，让他们进行活动。只有杀人的，放火的，在食物里下毒的，在饮具里放毒确有危险的，把这些危险的抓起来，除此以外不抓，让他们活动，活动一个时期，最后做结论，你还没定桉就不能向他施行专政，到了时候，定桉后，就向他实行无产阶级专政，不让他活动，怎么能定桉呢？定桉怎么定，当然要大家讨论，还应有一定的手续，一般应运动后期做结论，在做结论以前，暂时保护一下，让他们活动一个时期。我就是一点建议，是否同意你们考虑，请你们做决定。

无产阶级文化大革命胜利万岁！

革命的同学万岁！

革命的师生员工万岁！

中国共产党万岁！

毛主席万岁！