第一号通令 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 第一号通令

作者：首都红卫兵纠察队（东城分队）

时间： 1966.9.10

标签：红卫兵运动 群众运动重要文献 公安与法律 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

第一号通令

第一号通令

首都红卫兵纠察队东城分队

1966.09.10

一、我们完全同意首都红卫兵纠察队西城区分队颁布的一至七号通令。

二、由于东风市场的总部已经不能适应目前发展了的革命形势，所以经红卫兵纠察队东城分队讨论通过后，决定解散这一组织。

三、为了谨防扒手，外地到北京的红卫兵如果没有证件，一律不准带袖章，如有违令者袖章一律没收。

四、关于外地来京的革命师生撤离北京的决定：

近日以来，伟大的无产阶级文化大革命的风暴席卷全国。

全国各地的红卫兵和革命师生为了寻求革命的真理，交流战斗的经验，将伟大的无产阶级文化大革命进行到底，冲破了重重的障碍，来到首都，来到毛主席的身边。对此我们举双手赞成，我们热烈地欢迎你们。但我们希望你们有组织地、有计划地、有领导地分期分批来，这样对革命更有利。

当前，来到北京的部分同志缺乏健全的组织，缺乏统一的领导，给北京造成了比较严重的溷乱现象。

例如：

1．无组织的群众太多，使首都的秩序无法维持，极易被坏人钻空子。

2．一部分人来历不明，少数组织溷乱，成分不纯，安全保卫工作无法顺利进行。

3．来京人过多，影响国庆招待外宾工作。

这种溷乱的状况，对于即将来临的国庆节十分不利，给准备工作带来了较多的困难。

我们认为我国人民的国庆节是具有伟大的历史意义的节日。尤其是今年更具有特殊的意义，全世界革命的人民都在注视着我们。这次政治活动只能搞好，不能搞坏。

我们建议各地红卫兵和革命师生能在九月十五日以前暂时离开北京。希望红卫兵战士和一切有关单位协助我们完成这一任务，使首都“十一”庆祝活动正常进行。

毛主席说：“要提倡顾全大局。每一个党员，每一种局部工作，每一项言论或行动，都必须以全党利益为出发点，绝对不许可违反这个原则。”

我们要站得高，看得远，顾全革命大局，而不是光顾眼前利益。最后，我们诚恳地告诫各地红卫兵和革命师生切记！切记！要顾全革命的大局！

（原载首都红卫兵纠察队（东城分队）《红卫兵战报》创刊号，1966年9月10日）