邓小平在北京市革命师生文化大革命积极分子大会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 邓小平在北京市革命师生文化大革命积极分子大会上的讲话

作者：邓小平

时间： 1966.7.29

标签：邓小平 资产阶级反动路线 关键人物文稿 发言 邓小平

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

邓小平在北京市革命师生文化大革命积极分子大会上的讲话

我跟大家平等地讲话，坐倒。（注：四川话坐倒即坐着）

同志们：

我以中央工作者的名义讲几句话。现在市委宣布从大专学校撤走工作组，必须说明，在北京新市委成立以后，以新市委名义向大专学校派工作组是中央同意的。当时旧市委垮了，新市委工作人员很少，各大中学校革命学生和教师起来闹革命，纷纷要求新市委派人领导运动，新市委只好向各方面求援。学校的工作组，一种在是新市委直接派的；一种是在新市委要求下，由河北省以及四清工作队抽调的干部，临时集合起来，由新市委派出的；另一种是在新市委要求下，由中央各部门，国务院各部门派出的。

现在市委根据毛主席和党中央的指示，撤销工作组，这是因为经验证明，工作组的形式，不适合于大中学校文化大革命的要求，必须加以改变。

自从中央宣布改组旧市委，报上公布聂元梓等七位同志的大字报，北京市大中学校掀起了伟大的轰轰烈烈的文化大革命运动，声势浩大，勐烈地冲击反党反社会主义违反毛泽东思想的资产阶级当权派，冲击着资产阶级反动学术权威，冲击一切剥削阶级的旧思想，旧文化，旧风俗，旧习惯，冲击资产阶级的教育制度，这是很可喜的现象。在这样大的群众的自觉的革命运动中，不可能是温文尔雅的，难免出现这样那样的问题，这些问题，以我们大学中学革命师生的觉悟程度和思想水平来说，是不难解决的。我们对待这样新出现的问题，采取了派工作组的办法，我们这个决定是比较仓促的；还有的决定，例如中学集训，军训等问题的决定，也是比较仓促的。有的同志说“老革命遇到新问题”，的确是这样，而工作组到各校又是非常仓促的，没有经过充分的研究和讨论。我们在中央工作的同志，在市委工作的同志，自己对这样史无前例的运动也没有经验，也没有在一些方面给工作组作具体交待。工作组的同志按老一套的工作方法去指导运动，有些不好的工作组还违背我们党历来对群众运动的方针，自己搞一套，瞎指挥，乱闹一通。结果在一个多月中，把轰轰烈烈的革命运动搞得冷冷清清，有的学校甚至搞得很糟糕，这是一个很大的教训，也是一个很大的经验。基本的教训是对广大革命师生的革命积极性，主动性和创造性估计过低，对于大鸣，大放，大字报，大辩论的文化大革命的群众路线的方法，引导群众自我教育，自我锻炼，自我革命的伟大意义估记不足，从而推动和带动我们无产阶级专政下面实行广泛民主的伟大意义认识不足。这一个多月是一个曲折，要从这一段反面经验中得到益处，使我们更好地学习毛主席着作，从中掌握毛泽东思想，无限信任群众的革命积极性，主动性和创造性，虚心向群众学习，善于从群众中来到群众中去，先做群众的学生，然后才能领导群众运动。我们在中央工作的同志要从中得到教训，市委工作的同志要从中得到教训，工作组的同志也要从中得到教训。

再重复说一说工作组的问题。工作组有的是好的，有的是比较好的，但犯有这样或那样的错误，有的是犯有严重错误的。他们在压制群众，打击革命左派和不同意见的人，严重违反了党的方针政策，把运动引到错误的方向上去，阻碍了文化大革命的进行，引起了广大师生的不满，以至要求撤换他们，这是完全可以的。工作组的大多数同志在主观上是想把事情搞好的，领导上对他们的帮助也不够，上面已经讲了；加上没有搞过这样的文化大革命的经验，大多数同志没有学会运用毛主席的群众路线和民主集中制，仓促上阵，用过去在工厂，农村中工作的经验，有的甚至凭自己的想法去领导运动，所以犯了这样或那样的错误，有些责任要由上面来负担。工作组不少同志受到群众的批评是完全应该的。工作组的一切好的同志都要采取积极的态度。应该虚心听取群众的意见，接受群众的批评，得到群众的帮助，这对他们在今后的工作中学会群众路线和民主集中制是很有好处的。

现在，毛主席和党中央决定撤销大中学校的工作组很必要，市委根据中央的指示作出这个决定。这个决定的根据是按照毛泽东思想的教导，人民群众是世界的创造者，只有依靠和团结百分之九十五以上的群众，才能把阶级斗争，生产斗争和科学试验三大革命运动搞好，才能保证党的领导，无产阶级专政和社会主义制度巩固，才能保证在我国防止资本主义复辟的危险。工作组撤销后，北京市的无产阶级文化大革命就能恢复运动开始时的轰轰烈烈的局面。

在大中学校文化大革命的任务是一斗，二批，三改。斗倒反党反社会主义反毛泽东思想的资产阶级当权派；批判资产阶级反动的学术“权威”；改革教育制度，改革教育方针，方法。这三大任务不但工作组担当不了，市委和中央工作的同志也担当不了，只有依靠大中学校的广大革命师生员工来实现。因为你们了解情况，你们有能力，有本领来担当起这个任务。中央完全相信，北京市的文化大革命能够依靠群众的积极性和自觉性用群众自己革命的组织形式革命师生员工代表会议，文化革命委员会，文化革命小组，动员师生员工自己闹革命，也就能够通过运动，包括教育犯错误的人。来实现毛主席和党中央制定的团结百分之九十五以上的人的大多数的方针和政策。

我们相信，只有依靠群众自己教育自己，才能把文化大革命搞好。在运动中难免出现这样或那样的毛病，但是我们相信，群众能够依靠自己的智慧，依靠自己的创造力，及时总结经验，克服困难，奋勇前进，夺取大中学校文化大革命的伟大胜利！

革命的师生员工万岁！

伟大的无产阶级文化大革命万岁！

毛主席万岁！