康生江青在北京大学全校辩论会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 康生江青在北京大学全校辩论会上的讲话

作者：江青 康生

时间： 1966.7.25

标签：暴力和武斗 康生 资产阶级反动路线 江青 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 发言

选择来源：江青十年讲话汇编

康生江青在北京大学全校辩论会上的讲话

康生同志：

我们中央文化革命小组的同志来看你们，问你们好。我们受毛主席的委托，向你们问候。现在我介绍一下来的几个同志。

副组长：江青、刘志坚、张春桥。

组员：姚文元、戚本禹。

文革小组办公室：曹轶欧。

江青同志：

同志们，毛主席要我们做你们的小学生，就是说，做革命派的学生。革命派的同学，教职员工如果需要我们来，我们召之即来。我们小组如果有什么不正确的，也可以写大字报，也可以直接写信给毛主席，也可以直接去见他。我们是革命派的勤务员，革命的跟我们一快走，不革命的走出去。

我听说你们有几派不同的意见，现在请他们来讲讲。我们听听。

康生同志：

江青同志讲了，毛主席叫我们来向你们学习，这不是谦虚，因为主席说过了，一切革命的正确的领导都是从群众中来，到群众中去的。只有做群众的学生，才能做群众的先生，文化大革命靠谁做呢？北大的文化大革命，不是靠我们，首先是靠你们，同学们，教员们。因此，我们想在这一伟大的文化革命中，运动中，学习、学习、再学习。

我听说，同志们在若干问题上有不同意见，这是很好的现象，是正常的现象，是健康的现象，真理通过辩论更加清楚了。比如“六·一八”，有人说所谓“六·一八”事件是革命的，有人说是反革命的，还有人说既不是革命的，也不是反革命的。比如对工作组，有人把北京新市委派来的工作组说成是党中央派来的，毛主席派来的，你们别听那一套！毛主席一个工作组也没有派。你们的工作组是北京新市委派来的。从六月一日到现在两个月了，工作组怎么样？听说有各种意见，有的讲是好的，有的讲有一些错误，有的讲有路线性的错误，有的讲是路线错误。敞开思想讲，什么话都可以讲，不要有顾虑。有的讲工作组在这儿好，有的讲工作组不在这里的好。文化革命是靠你们来搞呢？还是靠工作组一手包办？文化革命怎么做法？陆平，彭佩云怎么斗？翦伯赞、冯定之类怎么斗？怎么做法可以辩论、研究。希望听听你们的意见。文化大革命你们是主人，不是我们，也不是工作组，这正是毛主席首先要叫我们告诉你们的重要的任务。我的话不多讲。我们下车伊始，不能哇啦哇啦讲，你们不是批评张承先的报告讲了四个钟头吗？要“精兵简政”嘛！我的话就讲到这里。

（地六一黄玉生等三人记录整理。）