周恩来给首都大专院校红卫兵革命造反总司令部的一封信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来给首都大专院校红卫兵革命造反总司令部的一封信

作者：

时间： 1966.9.27

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来给首都大专院校红卫兵革命造反总司令部的一封信

同学们，战士们：

我昨天在你们总部所领导的各校红卫兵全体大会上的讲话，有一句话讲得不完全，现在更正和补充如下：

“你们认为对的，认为是真理，可以坚持一个时候”底下应该接着讲“如果在辩论和实践中，经过你自己或别人证明确实是错了，或部分错了，你们就应该承认错误，加以改正，如果证明确实是对的，或者部分是对的，你们应该把对的言行坚持下去。”这就是毛主席经常教导我们的“坚持真理，修正错误”的道理。在我们无产阶级文化大革命运动中，真理的标准只能是一个，那就是用毛泽东思想衡量一切。凡是符合毛泽东思想的是对的，不符合毛泽东思想的就是错的。所以林彪同志说：“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事。”这是你们应该念念不忘的。

以上这段话，希你们用适当的方法在红卫兵和革命师生中宣布一下。

致以无产阶级文化大革命的敬礼！

周恩来

九月廿七日