中共中央转发毛泽东同志给林彪同志的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央转发毛泽东同志给林彪同志的信

作者：

时间： 1966.5.15

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央转发毛泽东同志给林彪同志的信

军委，各中央局，各省、市、自治区党委，中央各部委，国家机关和人民团体各部委党组，中国人民解放军总参谋部、总政治部、总后勤部：

现将毛泽东同志给林彪同志的信和军委总后勤部关于进一步搞好部队农副业生产的报告转发给你们。

中央认为，毛泽东同志给林彪同志的信，是一个极为重要的具有历史意义的文献。这是马克思列宁主义划时代的新发展。这一思想，不仅对促进我国的社会主义革命、社会主义建设具有伟大的历史意义，而且对于反对帝国主义、现代修正主义、各国反动派可能的进攻，加强国防、贯彻人民战争思想方面，具有伟大的战略意义。

中央希望你们接到这个指示后，应该认真地学习、研究，积极地、有计划有步骤地贯彻执行。你们的意见和布置情况如何？请及时报告。

中 央

一九六六年五月十五日

（发至县、团级党委，不登党刊）

毛泽东同志给林彪同志的信

（对军委总后勤部“关于进一步搞好部队农副业生产的报告”的批示）

林彪同志：

你在五月六日寄来总后勤部的报告，收到了，我看这个计划是很好的。是否可以将这个报告发到各军区，请他们召集军、师两级干部在一起讨论一下，以其意见上告军委，然后报告中央取得同意，再向全军做出适当的指示。请你酌定。只要在没有发生世界大战的条件下，军队应该是一个大学校，即使在第三次世界大战的条件下，很可能也成为一个这样的大学校，除打仗以外，还可做各种工作，第二次世界大战的八年中，各个抗日根据地，我们不是这样做了吗？这个大学校，学政治、学军事、学文化。又能从事农副业生产。又能办一些中小工厂，生产自己需要的若干产品和与国家等价交换的产品。又能从事群众工作，参加工厂农村的社教四清运动；四清完了，随时都有群众工作可做，使军民永远打成一片；又要随时参加批判资产阶级的文化革命斗争。这样，军学、军农、军工、军民这几项都可以兼起来。但要调配适当，要有主有从，农、工、民三项，一个部队只能兼一项或两项，不能同时都兼起来。这样，几百万军队所起的作用就是很大的了。

同样，工人也是这样，以工为主，也要兼学军事、政治、文化。也要搞四清，也要参加批判资产阶级。在有条件的地方，也要从事农副业生产，例如大庆油田那样。

农民以农为主（包括林、牧、副、渔），也要兼学军事、政治、文化，在有条件的时候也要由集体办些小工厂，也要批判资产阶级。

学生也是这样，以学为主，兼学别样，即不但学文，也要学工、学农、学军，也要批判资产阶级。学制要缩短，教育要革命，资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了。

商业、服务行业、党政机关工作人员，凡有条件的，也要这样做。

以上所说，已经不是什么新鲜意见、创造发明，多年以来，很多人已经是这样做了，不过还没有普及。至于军队，已经这样做了几十年，不过现在更要有所发展罢了。

毛 泽 东

一九六六年五月七日

附总后勤部报告

军委总后勤部关于进一步搞好部队农副业生产的报告

军 委：

军队的农副业生产，去年取得很大的成绩。据不完全统计，共收获粮食七亿斤。这仅是农场的生产，还不包括军马场生产的七千五百万斤粮食和连队业余生产的少量粮食。

从内部材料看到，阿尔巴尼亚的军队从今年起到一九六八年，要达到粮食、肉食、蔬菜三自给。我们认为他们要这样做法是很好的，同时也启发我们进一步理解了林副主席对军队搞农副业生产的指示的重大意义。我军的生产情况，如以步兵师为单位，从生产收获的粮食数量来计算，去年已有八个师达到了口粮自给，并自给有余，另有十个师达到了大部自给。

从几年的情况来看，军队搞生产确实是一件大好事，具有重大的政治意义和经济意义。

（一）恢复了我军的老传统。军队搞生产，坚决执行了主席亲手制定的我军打仗、做群众工作和生产三大任务，又具体执行了主席关于备战、备荒、为人民的指示。军队搞生产，在人民中的政治影响很好，同时也带动了当地的生产。如海南岛、云南西蒙山、西藏，解放前当地农民不种菜，在军队带动之下，现在种的蔬菜，品种多，收成好。军民都有丰足的蔬菜。当地少数民族还学会了现代生产技术。

（二）可以为国家开垦一批农田。军队现在经营的三百多万亩土地，多数都是自己开垦的荒地。开垦的这些荒地，又多在边疆、海滩、湖泊，改造盐碱地。例如，广东汕头一二二师围了一万亩海滩，现在每年亩产量已经达到了一千一百九十三斤。

此外，军队建设了一批农场，将来还可以安置家属。

（三）可以为国家提供一批粮食。我军现有三百多万亩耕地，去年平均亩产只有二百一十三斤，如果搞好一点，亩产能平均提到三百斤以上，每年就可收十亿斤以上的粮食。再适当增开点荒地，每年收十几亿、二十亿斤粮食，是有可能的。南京军区遵照林副主席的指示，现正在皖西围湖造田十万亩。仅这项工程完成后，每年即可收近亿斤粮食。

（四）全生产的部队仍可进行一定的政治教育和军事训练。据调查，生产部队军政训练和生产时间的比例，一般为三七开，有的为四六开。除日常军政训练外，每年还可以集中进行两、三个月的军事训练（包括政治教育在内）。这样，如果发生战争，这些部队，也能很快集中起来参加战斗。

（五）边疆部队搞生产，更具有特殊意义。西藏现在每年要从内地运粮食五千万斤，大约要一千辆汽车才能完成这项任务。边疆部队搞生产，可以同发展边疆经济、建设国防结合起来。这样做，不仅有利于边疆建设，而且可以减少内地运输。现在西藏、黑龙江都在专门建农业师（非军队建制），这很好，但边防部队适当地多搞点生产，也是好的。

我们总的是这样想：假如军队在战备时期多搞点生产，在三、五年内为国家提供四、五十亿斤粮食，这就等于准备好了大约七、八百万人一年的军粮。这是战备的物资条件之一。

我们的意见，可能不妥当，仅供参考。特此报告。

总 后 勤 部

一九六六年五月二日

已发：中央军委，各中央局，各省、市、自治区党委，中央各部委，国家机关和人民团体各党委、党组，总政治部、总参谋部、总后勤部。共印三九九八五份。

中 共 中 央 办 公 厅 机 要 室

一九六六年五月二十四日发出