对陈伯达在中央工作会议上的讲话稿的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对陈伯达在中央工作会议上的讲话稿的批语

作者：毛泽东

时间： 1966.11,1966.10

标签：批示 关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东全集第49卷

对陈伯达在中央工作会议上的讲话稿的批语！

即送陈伯达同志：

看过，可用。未完部分请送来一阅。看过的这几部分，有几处有少数文字方面的修改，是否妥当，请的。建议：你讲过之后，日发给到会各同志，讨论几天，提出修改意见。毛泽东

十月十五日下午八时平退陈伯达同志：

可用。只在第二页改了几个字”。建议全文立即付印，以便一面讲，一面发给听众。

毛泽东

十月十五日夜

即送陈伯达同志。

改稿看过，很好。抓革命，促生产这两句，是否在什么地方加进去，请考虑。印成小本，大量发行，每个支部，每个红卫兵小队，至少有二本。

毛泽东

十月廿四日廿三时 四

退陈伯达同志：

第一步似以发至县、团级为宜。待县、团级以上多数干部思想通了，再往下发。究竟如何处理为好，请你们商量的定。

毛泽东

十一月六日

〔 1 〕 中共中央政治局常委、中央文化革命小组组长陈伯达准备在中央工作会议上的讲话稿，题为《无产阶级文化大革命中的两条路线》，共四个部分：（一）形势大好；（二）两条路线斗争的继续；（三）去掉几“怕”，放手发动群众；（四）坚持毛主席提出的阶级路线，团结大多数。1966年10月16日，根据毛泽东的批示，这个讲话稿作为中央工作会议文件之一印发，陈伯达在大会上发了言。1966年11月9日，中央办公厅将几经修改后的这个讲话稿印发至县团级。本篇一是毛泽东对陈伯达送审的讲话草稿前三部分的批语：本篇二是对这个讲话草稿最后一部分的批语：本篇三是对陈伯达10月24日送审的讲话修改稿的批语：本篇四是对陈伯达11月5日送审的讲话修改稿的批语。

〔 2 〕 陈伯达1966年10月15日午夜送审的讲话草稿第四部分第二页说：“各地流行着一种所谓“自来红”的逻论。宣传这种逻论的人，他们利用小孩子们天真提出的“老子英雄儿好汉，来盖感一批学生。实际上，这是剥削阶级的反动的血统论。毛泽东审阅时把其中的“小孩子们”改为“一部分年轻人”。

〔 3 〕 1966年10月25日，陈伯达根据毛泽东的批示，在讲话修改稿第三部分的末尾加了一段话：“我们各地区各部门的同志，广天工农群众，广大青少年，都必须掌握党关于无产阶级文化大革命的决定，注意“决定，中关于抓革命，促生产”的指示，而在工作中尽自己的最大革命义务。