江青陈伯达康生在中国科学院的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 江青陈伯达康生在中国科学院的讲话

作者：江青 陈伯达 康生

时间： 1966.8.30

标签：康生 江青 关键人物文稿 发言 陈伯达 科学技术

选择来源：江青十年讲话汇编

江青陈伯达康生在中国科学院的讲话

江青讲话青年的、老年的科学工作者：我问你们好！

我是今天下午一、两点才知道你们要开这么一个会。今天晚上我看到了毛主席，向他报告了这件事，受毛主席的委托，问你们好！毛主席叫我作同志们的小学生来了，来倾听同志们的不同意见来了。我这个人没有什么了不起，马列主义的书读的不多，毛主席着作学得也不怎么好，但我学懂了一点，就坚决去作。

我们是个大国，所以坚决反对大国沙文主义，这是一方面；但我们又是个弱国，解放前一百多年来一直是一个弱国，变成了半殖民地国家，因此自卑心理是很严重的。帝国主义说我们是“东亚病夫”，是“低能儿”。对于这一点，我们要坚决反驳他们，粉碎他们。

过去，那些资产阶级“权威”把世界上第一流水平的事都让外国人去搞，认为只有外国人才能搞出来。你们知道，去年上海的青年科学工作者用人工合成了胰岛素，又叫“人工蛋白”。这东西发明后，就被资产阶级“权威”贬低了，说：“这只有资本主义国家才能发明。”他们不承认这项发明，后来连资本主义国家的科学家也承认这项发明有很高的水平，经过斗争，今年才公布了。在这里我向青年科学工作者致敬！向工农兵出身的科学工作者致敬！

我在比我老一辈的革命者面前，说不上什么老革命，可是我也有三十多年的革命历史了。我们这些人里，有些听不到别人的批评意见。我认为这很不好，这是不对的。我们不允许压制民主。在这里我庄严地向同志们宣布：如果我有什么缺点、错误，欢迎同志们贴我的大字报！我们还要倾听同志们的意见，今天这个会开得很好，否则我们不可能知道这么多的事情！

谢谢同志们！

陈伯达讲话

我们今天的会开的很好，陶铸同志说这是科学界的无产阶级文化大革命运动一个很开的开端。本来这个会是哲学社会科学部要开的会，把某些自然科学所、自然科学家也找来一起开。有的问题哲学社会科学部都碰到的问题，其它研究所也有同样的问题。大家一起谈谈，交换下意见，这有好处，所以开个万人大会。可以说，这是科学界破天荒一次大会，可惜这个会是个偶然集会起来的大会。对你们是偶然的。对我们是临时被通知的。这个偶然的集会可能会产生伟大的效果，可能会产生我们现在还预想不到的效果。我作科学院副院长长达十七年了。没作工作，犯了一个最大的官僚主义错误，先交待一下，我今天说的话可能是空话，说说可能有好处，也许可能减少点官僚主义错误。下面讲到本题了。

大家知道，全世界的文化是从东方开始的，从东方转西方，现在绕了一个圈，又转到东方来了。西方资本主义没落了，东方的文化，以中华人民共和国为代表的社会主义的无产阶级新文化，在东方起来了。世界文化转了个圈，来了个往返、先东方，后西方，现在又回到了东方。在东方起来了的这个新文化比西方资产阶级文化高的多，这个新文化的创造者是毛泽东同志为代表的人民群众、中国无产阶级。中国几百年来是个落后的国家，如刚才江青同志说的，中国被看成“东亚病夫”。中华人民共和国成立十七年了，我们有很大的变化，很大的成功，现在成了世界上的强国，包括美国和赫鲁晓夫在内谁也不能否认。有人估计，再过二十年，中国会成为世界最强的国家，这要我们大家共同努力。

无产阶级文化大革命它的影响是各方面的，关系无产阶级专政巩固不巩固的问题，同时影响到科学技术的发展，无产阶级文化大革命差不多跟每个人都联系着，无产阶级文化大革命对科学界，对我们来说，最主要的是破除迷信，破除对古代人的迷信，对洋人的迷信。破除迷信对科学发展是一件非常重要的事，不能破除迷信，科学就不能发展。过去西方资产阶级刚起来时，出现了一批资产阶级启蒙学派，他们否认封建时代的文化，经过很残酷的斗争去破除封建文化。在几百年以前，凡是圣经没说过的话，谁也不能说，说了就要烧死的。亚里多士德没讲过的话谁也不能说，说了，反动势力就起来说：“这个，亚里多士德没有说过呀！你胡说八道！发疯了！”几百年前资产阶级建立剥削制度，反对封建制度，是经过残酷斗争的。资产阶级搞工业，就需要科学，需要与封建主义不同的文化。十九世纪以来，资产阶级走上反动，变成保守派，变成一切反动思想的保护者。中国的，亚非拉美的、主要是中国的资产阶级起来了，中国的资产阶级是软弱的阶级，有些资产阶级代表人物，他们也进行过一些斗争，如孙中山就进行了一些斗争。还有改良主义的谭嗣同也作过一些斗争，但他们的思想还是跳不出过去的老框框，孔夫子的老框框。“五四”运动提出“打倒孔家店”的口号，这是资产阶级的口号，是资产阶级代表人物四川人吴虔提出的。后来他也不干，听说他抽起鸦片烟了，再也不闹“打倒孔家店”了。中国资产阶级在中国无产阶级起来以后，很快就走向反动了。解放后还有一批人像冯友兰这样的资产阶级哲学家，在一九六二年搞了个“朝圣会议”，到孔夫子家乡搞了一个纪念孔夫子的讨论会，可见破陈对孔夫子的迷信也不是一件容易的事。几千年来，不是孔夫子说过的话，不敢说。资产阶级起来的时候，讲“打倒孔家店”，后来，他们要保护孔家店，这是“保皇派”。“朝圣会议”不是简单的事情，是一个标志，这就说明资产阶级知识分子是保皇派。

中国无产阶级已有一个任务，破除对封建主义的迷信，这个担子中国资产阶级挑不起来，这个任务只能由中国无产阶级挑起来。这是中国无产阶级的一个任务，是一艰巨的任务。我们破除封建主义的迷信的工作做得还不够。中国无产阶级还有一个任务，就是破除对洋人的迷信，资产阶级是封建主义的崇拜者，另一方面当洋奴，外国人的奴才。他们还以为当洋奴是很光荣的事。鲁迅就嘲讽他们说：“月亮都是外国的好。”中国资产阶级代表人物不相信中国人民是伟大的人民，有伟大的创造性。所以，现在要破除对古人、对洋人的迷信。中国人民是伟大的人民，有伟大创造性的人民。解放后十七年来，这种创造性使中国变为伟大的世界强国。帝国主义、各国反动派都感到意外。

现在我们距离人民要求很远，毛主席让我们赶上和超过世界最先进水平。我们现在不但赶上，而且有超的苗头。现在应把这一点看成是最大任务，必须做极大的努力才能实现。是从“超”字着眼，还是从“赶”字着眼呢？我赞成从“超”字着眼，很快就能赶上，老从“赶”字着眼，就很难超过，对吗？（全场回答：对！）我们要在无产阶级文化大革命中走促进赶超精神，首先从超字着眼，按毛主席的指示，大破大立，敢想敢超，就能与修正主义斗争。创造西方和苏修所不能创造的最伟大的最光辉灿烂的新文化，就能取得胜利。在科学文化方面，我们不可能超过所有的古人洋人吗？（全场回答：可能！）

在社会科学上，毛主席就解决了马克思列宁所没有解决或没有完全解决的问题。无产阶级革命怎样才能取得胜利，马克思、恩格斯、列宁、斯大林接触这个问题，但没有解决，或都没有完满解决。完全解决的是毛主席。现在看来，毛主席关于农村包围城市的理论是个普遍真理。不仅在中国、亚非拉美，而且在欧洲、美洲各国，包括美国在内也适合。先在农村建立根据地，后进城市。无产阶级革命的最根本的问题，就是建立农村根据地，进行农民革命战争。

巴黎公社的经验是城市暴动的经验。后来武器发展了，新式武器发展了！城市暴动就有问题了。恩格斯在世时就对城市暴动提出过疑问。以后修正主义产生了，修正主义者说，武器发展了，不好搞暴动了，街垒战是不好搞了，城市暴动不好搞了，所以要搞合法的议会斗争。“和平过渡”这是不可能实现的幻想。社会民主党这样欺骗群众的，现代修正主义者也是这样，现在亚非拉人民首先起来，把欧美变为孤岛，然后欧美国家的无产阶级再进行农民战争，看起来这是可能的。

当法国共产党还是革命党的时候，希特勒战胜了法国，法共在农村就组织了游击战。但是后来不去夺取政权，把武器交给资产阶级，这是历史的错误。意大利也有较大的农民游击战，本来也可以夺取政权，但是后来不去夺取政权，没有坚持下去，也是个历史的错误。他们把在农村发展起来的武装完全交给资产阶级，换了个副总统、副总理和议员等。这都是靠不住的，资产阶级要踢就踢掉了，当议员可以有汽车、别墅，这样慢慢地把一些人腐化了，使他们变节。

“枪杆子里出政权”是毛主席的名言，这是毛主席对马克思列宁主义的创造性的发展。对此，修正主义否认，半修正主义的党也否认。其实，农村有广阔的天地，城市比较狭窄，可以到农村广阔的天地去活动。农村包围城市，枪杆子里面出政权，毛主席的这些理论在中国得到了证明，在世界上最大的国家取得了胜利。革命的最根本问题，马克思、恩格斯、列宁、斯大林没有解决的问题，毛主席解决了。在马列主义社会科学方面，毛主席是站在最前边的。

无产阶级取胜了，无产阶级怎么？有没有阶级斗争？毛主席在这个问题上作出了伟大的贡献，现在有些修正主义国家，半修正主义国家，否认阶级斗争，其实那里的阶级斗争很厉害，越否认，越厉害。

在哲学问题上，毛主席把辩证法发展到一个新的阶段。过去我们说辩证法三规律：对立统一、质量互变、否定之否定。后来斯大林给变成四条。毛主席说不论质量互变也好，否定之否定也好，都是对立统一，不管怎样说，都是对立面的斗争的辩证，只能是一元化，不能多元化，自然界、社会充满了矛盾。这个矛盾解决了，又有新的矛盾出现，没有没有矛盾世界，也没有没有矛盾的社会。有时具体的矛盾我们可能指不出来，但矛盾还存在。矛盾是一切物资的动力，过去，现在，将来都是这样，永远如此。毛主席最全面最系统最完整地说明了这个问题。毛主席在这方面给我们哲学社会科学树立了一个伟大榜样。我们是否可以在自然科学方面超过欧美呢？完全可能，我们要相信人民的伟大创造性。这是我们在科学方面的一个伟大的革命，无论自然科学还是社会科学，把理论同实践、理论同劳动、理论同群众结合起来，我们就能突破一切难关，战胜一切困难。像毛主席告诉我们的，不论社会科学还是自然科学都不能乱来，都要实事求是。“实事求是”这是中国的一句老话。毛主席把它变成马克思主义的语言，用来解释我们的科学态度。

我想讲的就是这些问题。在无产阶级文化大革命中，一定要相信群众，我们要发扬群众的积极性、创造性，把文化大革命推向前进，超过其它国家，把我国变成世界上最大的强国。有没有这样的无产阶级的雄心壮志？（全场回答：有！）进行无产阶级文化大革命就证明我们有这种可能性。这场斗争对很多人来说是痛苦的，在他们的脑子里发生了新与旧的冲突。脑子里的旧的、资产阶级的、封建主义的东西，都与无产阶级文化大革命有冲突，有矛盾，在这个矛盾冲突中经过批评和自我批评，掌握毛泽东思想，无产阶级世界观。

本来没有准备讲什么，随便讲几句。无产阶级文化大革命关系到我国的命运，世界的前途。每个人应革自己的命，革自己脑袋中的命。毛主席说，这是触及人们灵魂的大革命。革了资产阶级、剥削阶级、个人主义的东西，才能胸怀祖国，放眼世界。这不应该是一句空话，现在我们慢慢懂了，这个群众性的口号，有深刻的意义，没有毛泽东思想，没有群众胸怀祖国、放眼世界是作不到的。

现在讲讲个别具体问题。关于尹达同志的问题，哲学社会科学部的活动是不正派，是蒙昧的，他不能跟资产阶级右派分子划清界限，不能跟反党反社会主义的人划清界限，变成了保皇派。上月我在哲学社会科学部讲过，尹在《红旗》工作，后又调到中央文化革命小组，我又是中央文化革命小组组长，我不能当保皇派的保皇派，我同他讲了好几次，我们是共产党员，有错误可以检查，没有不可检讨的，何况你的话是错的，行动也是错的，你应该向群众检讨。他说：“检讨，检讨”，可是就不去检讨。我们一调查，没检讨，他说他检讨了，检讨了没有？（台下回答：没有！）我是不当保皇派的保皇派的。有个条子说我上次讲话以后，我问尹达检讨了。（傅崇兰同志台下高声说：这是反党分子郦家驹放出的谣言。）我有什么必要向他赔不是。我是要向党向群众检讨。你们对尹达有什么话都可以说，要放手批评。现在没有保皇派的保皇派，就是有，你们也可以批评。

康生同志讲话

同志们：时间不早了！同志们应该休息了，明天再继续战斗。在今天这个大会上，我们得到了很多经验。听取了不少意见，对我们向大家学习有很大好处。我想起了毛主席说的“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的！不了解这一点，就不能得到起码的知识。”我愿意当一个小学生，对这句话是不是了解了，还不敢说。因为毛主席的话一句顶一万句。......文化大革命也就是科学革命。所有科学工作者，无论是社会科学工作者还是自然科学工作者，都必须高举毛泽东思想伟大红旗，把无产阶级文化大革命进行到底。