关锋等在中央文革接待室对同学的广播讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关锋等在中央文革接待室对同学的广播讲话

作者：关锋

时间： 1966.8.1

标签：关锋 红卫兵运动 资产阶级反动路线 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

关锋等在中央文革接待室对同学的广播讲话

〖八月一日晚，中央文革领导小组成员张春桥、关锋等同志，对同学们提出的几个问题作了研究，并由关锋同志给大家作了广播讲话。现将主要内容整理如下。〗

同学们热情很高，见到大家很高兴。刚才我们三个人（关锋、张春桥、姚文元）商量了一下，要我来回答大家的问题。不过，答复问题不一定能让大家满意。我们的副组长指定让我答复，不是答复，是讨论，讲错了大家可以批评，我们的副组长可以纠正，这不是谦虚，是实在话。来访接待处归纳了几个问题，条子大致也是这样几个问题，谈点意见：

一、 怎样贯彻阶级路线？

大道理你们也知道，我也没有什么新内容。我们依靠广大的工农兵、革命的知识分子、革命的同学、革命的老师。斗争目标首先是溷进党内走资本主义道路的当权派，批判资产阶级的反动学术“权威”，一斗、二批、三改。一斗是斗走资本主义道路的当权派。当权派的盖子不揭，文化大革命当然没法搞下去，首先是斗走资本主义道路的当权派。批判也是斗争，批判资产阶级反动的所谓学术“权威”。斗了还要改，教育革命。贯彻阶级路线有一个重要的问题，值得大家想一想。

前一段，很多同志犯了方向性错误，主要是挑动一部分同学斗另一部分同学，不是把革命同学发动起来，把矛头指向走资本主义道路的当权派，而是挑动一部分同学斗另一部分同学，这是完全错误的，这样就造成同学的分裂。有些地方在工作组错误方向下，搞错误的辩论，不好，是错误的。现在很重要的问题是革命同学的团结问题。在工作组的挑动下，被斗的同学不要对另一部分同学嫉妒、怀恨。无产阶级革命派应宽宏大量。错不怪同学，错应记在工作组的账上，两部分同学团结起来，团结就是力量。大家不是唱《团结就是力量》吗？那是民主革命时期的，同学们中有才能的可以编一个新词。团结是很重要的。当然团结不是无原则的，可以心平气和地讨论，取得一致。团结起来是很重要的问题，不然怎么斗黑帮？两派同学干起家伙来，黑帮不在一边高兴吗？有的同学问，现在发现同学斗同学，有打架的现象，怎样对待？按毛主席的指示，应该团结──批评──团结，在团结的基础上，通过批评达到新的团结，按毛主席的指示办事。是不是大家打架那么多？没那么多，个别的地方有。对撤退工作组的问题，江青同志问大家，要不要保姆，不都说不要吗？大多数不会打架，打架是个别的，一时感情冲动，那不要紧。

二、 新的革委会产生以前，旧的还起不起作用？

对旧的不信任的要改选。旧的还起不起作用恐怕要看各校的情况。大家拥护原来的，就领导，起作用；如果多数人有意见，可以改选。成立筹委会的几种办法，（1）由旧的来筹备改选。（2）大家认为不行，旧的不能筹备，组织各系、班推几个代表成立临时委员会，筹备成立革委会。成立临时委员会是从广播学院学来的。七、八天以前的事。他们那里批评了工作组，解放了被斗的同学，解放了上当的同学。以后他们酝酿，认为正式选举还不到时候，建议成立临时筹委会，负责成立正式委员会。他们征求中央文革小组的意见，也是我们三个人去的，我们很赞成，就这样做了。广播学院的经验，你们可以参考。两派学生选举怎么办？不要紧，先提出候选人，经过临时筹委会的酝酿，提出候选人，大家举手也可以，投票也可以。但文革小组的意见是，若有两派，少数派也有相当的人，我们建议最好也有他们的代表参加，这样革委会才能听到各方面的意见。将来革委会也会有争论，天天争论就不正常了。革委会广泛了解各方面意见，拿来讨论。公开来讨论才能做到比较正确的结论、答桉。

三、 红卫兵组织是否合法？

有些学校（中学）同学们串联，自动组织了红卫兵，这样的组织，有的地方，过去的工作组曾说他们是反动的，说他们是反党的组织，不合法。工作组这样说是完全错误的，红卫兵的组织是完全合法的。我们见到很多红卫兵，北大附中彭小蒙的“红旗”战斗小组，清华附中的红卫兵写了一张大字报《革命的造反精神万岁！》，后来就说他们是反党的，后来红卫兵又写了一张大字报《再论革命的造反精神万岁！》，我们认为这两张大字报好得很。大家有兴趣可以看一看。红卫兵是合法的，希望参加红卫兵的同学更积极地参加战斗。当然在好好吃饭，好好睡觉，人是铁，饭是钢。更好地战斗并且更好地团结同学，团结一切革命的同学，革命的教职员工，和大家一道进行无产阶级文化大革命。

四、 有个口号对不对？

口号：“老子革命儿好汉，老子反动儿溷蛋”，横批：“基本如此”

有人问是不是江青同志说的。不是江青说的，是一部分同学提出的。对这个口号到底怎么看？我看这个口号基本精神是为了贯彻阶级路线，要工作组依靠工、农、革干子弟。有些工作组就是不依靠工、农、革干子弟，或者拉拢一部分工农子弟，打击另一部分工农子弟和革干子弟。这些同学针对工作组的毛病提出，精神是好的。的确革干子弟在家受到很多教育，对党、对毛主席无限热爱。另一方面，地、富、资产阶级反动派的儿女，（当然不能一概而论）总多少受到剥削阶级影响。家里被镇压的，大部分与我们对党的感情大不相同，甚至是仇恨的。口号我们觉得还是不这样提好。“老子革命儿好汉”不全面，容易起副作用。革命干部子弟固然受到好的教育，但是不是好汉，还要在革命的暴风雨中锻炼，在斗争中活学活用毛主席着作。这个口号对革干子弟不利，成了公式将来是不是会影响他们的提高，不这样提可能大批是好汉，这样一提，就不一定有这么多好汉。“老子反动儿溷蛋”，这样提不太策略，不利于我们争取可以争取的人，我们要尽量争取更多的人。地富子女要争取，地富子女与地富不一样。有的同学提得好，第一阶级成份，第二重在表现。这很好，这是同学们提的，对不对大家讨论。

五、 新市委是否有问题？

我代表我们几个人回答：中央对新市委是信任的，相信新市委领导北京市工作，把无产阶级文化大革命搞好，逐步达到肃清前市委的修正主义流毒。党中央和毛主席对新市委是支持的、信任的。至于个别成员是另外一回事。例如，已宣布撤销郭影秋市委文教书记职务，回到人大去受批评，在群众运动中解决他的问题。

六、 文化革命委员会与党支部的关系：

有的党支部未恢复，如何体现党的领导？这个问题所以提出来，就是由于有的地方党支部处于瘫痪状态，看来党支部应该经受运动的考验，不一定马上恢复。好的党员，革命的党员，在群众中有威信的党员，是会被选到革命委员会中去的。三个、四个选进去的党员就可以经过上级（北京市委）批准，成立党支部、党委或党组，起领导作用。文化大革命一定要有党来领导。党的领导，是以毛主席为首的党中央的领导，贯彻党的政策。工作组撤出后还要派二员：联络员、观察员（巡视员），把学校情况向上级党反映，把党的政策向大家传达，当个参谋。这样就能体现党的领导，按中央指示办事。

七、 学生分成几派，意见不统一怎么办？

办法有两条：1、心平气和进行辩论。2、以大局为重，照顾大局。两派意见不统一，也不能一直辩论下去。辩两个月、三个月，黑帮在一边不高兴吗？非原则问题不一致可以保留，过一段时候有经验后再辩论，就可能明白。不纠缠小问题，在大问题上取得一致，团结起来，研究下一步怎么办？学校有无黑帮？有黑帮，怎么斗法？赶紧转到斗争学校党内走资本主义道路的当权派。

工作组撤走后怎么办？这里重复前面的问题了。大家商量办，临时筹委会成立起来了，走群众路线，把选举搞好。

八、 档桉问题如何处理？（大学里，中学里也有这个问题）

是不是这样，档桉还是由原来管的人管着，革委会对他们实行监督，好好保管，不能丢失。如果原来的人有疑问，不能信任，可向北京市委反映，经过组织来处理。北京市成立文化革命委员会来管北京市文化大革命，大学成立文化革命委员会来管北京市大学的文化大革命，中学成立文化革命委员会来管北京市中学的文化大革命。

九、 重在表现如何理解？

重在表现就是不讲唯成份论。讲成份，第一注意成份，第二重在表现。不能说出身不好的一定都不好，要看他的表现，看他是革命的、不革命的或反革命的。要看一贯表现和关键时刻的表现，如经济困难时期、文化大革命期间的表现。关键时刻很重要，三年经济困难时期，有些不好的人表现了自己的真面貌；文化革命期间，多少年来包得严严的溷进党内的当权派，伪装成正人君子的样子，文化革命一来，他就包不住了。重在表现看关键时刻的表现很重要。

十、 下一段批评工作组还是斗黑帮？

不能一概而论，要看学校的情况，对工作组有意见，要批评就批评，批评一下，让他们受受教育，把他们造成的恶果消除一下，……澄清一下，同学们团结起来斗黑帮。

就是犯了方向性错误的工作组，组长、组员也不能一概而论，不能都是坏的。工作组组员有甘多岁的，在方向错误下，也做了一些错事。前天在团中央接待室一个同学提得好，“工作组本来要回去，工作组应该听取群众意见，文化革命委员会要他们全组或其中的成员回校时，可以随时回去，该斗就斗，该批就批，该帮就帮，该团结就团结。”这很好，我们就学了这一条，我看在别处也适用。犯了方向性错误的工作组也不要看成铁板一块，有的错误大，有的错误小；有的是认识问题，有的是立场错误；有的还办了一些好事，分别对待。

我的话说完了，完成任务。