彻底搞好文化革命，彻底改革教育制度 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 彻底搞好文化革命，彻底改革教育制度

作者：《人民日报》编辑部

时间： 1966.6.18

标签：教育和教育革命 重要报刊和社论 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

彻底搞好文化革命，彻底改革教育制度

中共中央和国务院在六月十三日发出通知，决定改革高等学校招生考试办法，并且决定一九六六年高等学校招收新生的工作推迟半年进行。这个决定，是彻底搞好教育界的文化大革命，彻底改革我国的教育制度的重要措施。

目前，北京和各地的许多大中学校，广大革命学生、职工和教师，高举毛泽东思想伟大红旗，冲破资产阶级保皇党的重重阻挠和压制，正在向教育界的反党反社会主义黑线勐烈开火。但是，这场斗争，还是刚刚开始，许多资产阶级的顽固堡垒还没有攻破。如果在这个时候还是按照常规进行升学考试，势必使教育界的无产阶级文化大革命半途而废，势必挫伤左派学生的革命积极性，助长资产阶级右派的反革命气焰。中共中央和国务院这个决定，对无产阶级文化大革命的发展，是一个极大的支持，对左派学生是一个巨大的鼓舞，对资产阶级右派是一个沉重的打击。

广大工农兵群众、革命学生和教师，早已对旧的招生考试制度，表示无比愤慨，迫切地要求把它彻底扔到垃圾堆里去。今天，本报发表的北京女一中高三（四）班和北京四中高三（五）班学生给党中央和毛主席的两封信，以及没有发表的大量群众来信，提出了废除旧的升学制度的强烈要求。这两封信，充满着对党对人民的无限忠诚，洋溢着高度的革命豪情，表现了毛泽东时代的革命青年敢想、敢说、敢做、敢闯、敢革命的精神。这两封信，反映了广大革命师生的心愿，代表了广大革命群众的呼声。

中共中央和国务院根据毛主席的指示和群众的要求，决定废止现行的高等学校招生考试办法，从今年起实行推荐和选拔相结合的新的招生办法，突出无产阶级政治，贯彻执行群众路线，把德、智、体三方面条件较好的学生推荐出来，从中择优选拔录取。高级中学的招生考试也采取这种办法进行。

党中央和毛主席一再指出，旧的资产阶级教育制度包括招生考试制度，必须彻底改革。这种旧的招生考试制度，对我们社会主义事业是危害极大的。这个制度，不是无产阶级政治挂帅，而是资产阶级政治挂帅，分数挂帅。实行这种制度，是严重地违反党的阶级路线的，会把大量优秀的工人、贫下中农、革命干部、革命军人和革命烈士的子女，排斥于学校大门之外，为资产阶级造就他们的接班人，大开方便之门。这个制度大大阻碍青年的思想革命化，鼓励青年走资产阶级个人奋斗、追逐个人名利地位的白专道路。

一小撮反党反社会主义的资产阶级代表人物，长期以来，抗拒党和毛主席的教育方针，以旧的招生考试制度作为武器，来同无产阶级进行阶级斗争，来对工人、贫下中农子女实行专政。在这次文化大革命中，那些资产阶级保皇党，又以“妨碍功课、荒废学业”为借口，以“不能升级、不能升学”相威胁，打击无产阶级左派，压制和破坏无产阶级文化大革命的群众运动。

事实证明，旧的招生考试制度，已经成为社会主义教育事业和无产阶级文化大革命运动的绊脚石。

无产阶级要通过学校来培养和造就无产阶级革命事业的接班人，资产阶级也要通过学校来培养他们实现资本主义复辟的接班人。这是无产阶级和资产阶级争夺青年一代的一场尖锐的阶级斗争。党中央和毛主席历来重视无产阶级的教育事业，历来重视教育制度的革命。毛主席提出了教育为无产阶级的政治服务，教育与生产劳动相结合的方针，并且指出：“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”毛主席关于无产阶级教育事业的一系列指示，对我国社会主义和共产主义事业，是伟大的指路明灯。

钻到教育界的反党反社会主义反毛泽东思想的资产阶级代表人物，对社会主义革命事业怀着刻骨仇恨，对广大工农兵的文化翻身深恶痛绝。他们利用所盘踞的教育阵地，坚持执行资产阶级、修正主义的教育路线，千方百计地阻挠和破坏党中央和毛主席所制定的教育路线。如果不搞掉这条反党反社会主义的黑线，毛主席的教育路线是贯彻不了的。

现行招生考试制度的改革，正是贯彻执行毛主席的教育路线，彻底搞掉资产阶级教育路线的一个突破口。我们将从这里着手，对整个旧的教育制度实行彻底的革命。不仅招生制度要改革，学制、考试制度、升留级制度等等也要改革，教育内容也要改革。要进一步研究如何贯彻执行教育与生产劳动相结合的方针。要把那些违背毛泽东思想，严重脱离阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，宣扬剥削阶级世界观的一切旧教材统统埋葬。新的教材必须以毛泽东思想为指导，突出无产阶级政治。初小可以学些毛主席语录。高小可以学更多的毛主席语录和“老三篇”等文章。中学可以学《毛泽东着作选读》和有关文章。大学可以学《毛泽东选集》。不论是初级学校、中级学校还是高等学校，都要把毛主席着作列为必修课。

这次以招生制度的改革为开端的教育制度的革命，是无产阶级和资产阶级两个阶级、社会主义和资本主义两条道路的针锋相对的斗争。它是一个铲除资产阶级“苗圃”、挖掉修正主义毒根的革命。正如北京四中革命同学在信中所说的：“我们打碎的决不仅仅是一种考试制度，我们打碎的是几千年来套在人民脖子上的文化桎梏，我们打碎的是产生精神贵族和高薪阶层的温床，我们打碎的是产生现代修正主义的阶石。我们这一革命行动是给资产阶级的致命打击。”教育制度的改革，归根到底，是关系到培养什么样的接班人的问题，关系到毛泽东思想能不能一代代传下去的问题，关系到我们党和国家变不变颜色的问题。

教育制度的彻底革命，将要摧毁从孔夫子以来统治了几千年的剥削阶级旧的教育思想影响，将要从根本上推翻资产阶级“权威”和学阀在意识形态领域里的一个重要宝座。那些反党反社会主义的资产阶级代表人物和一切牛鬼蛇神，是决不甘心失败的。他们总是要顽固地守住自己的反动阵地，一步不让，寸土必争。他们是不斗不倒的，倒了还想爬起来。因此教育制度改革的过程，必然是一个尖锐复杂的阶级斗争的过程。我们要随时准备迎击来自反动阶级和他们的代表人物的各种挑战，给他们以坚决的毁灭性的打击。

我们要正告那些盘踞在教育界的反党反社会主义的资产阶级“权威”老爷们，你们吃的是劳动人民的饭，穿的是劳动人民的衣，打着“为人民服务”的招牌，干的是反人民反革命的勾当。你们对那些反动阶级的孝子贤孙关怀备至，体贴入微；对劳动人民的子弟却排斥打击，百般刁难。你们伙同和怂恿那些反党反社会主义的资产阶级“专家”、“教授”，大量散布资产阶级、修正主义的毒素。你们干了那么多坏事，对人民欠了那么多账，难道可以不揭露，不批判，不斗争，让你们继续为非作歹吗？你们不要指望搞几个保皇党，就可以保住你们的“宝座”。你们也不要梦想可以拖延下去，蒙溷过关。你们更不要妄想，过一阵子，你们就可以旧态复萌，依然故我，再把你们那一套反动阶级的传家宝从棺材里搬出来。这是万万办不到的。在党中央和毛主席的战斗号召之下，广大工农兵、革命干部和革命知识分子，已经下定决心，要把你们这些牛鬼蛇神统统揭出来，把你们的老根统统挖出来，把你们的“威风”统统打掉，把你们的资产阶级的传家宝统统砸碎。

教育制度的改革，是一个复杂的艰巨的任务。只要我们坚决按照毛主席的指示，相信群众，依靠群众，放手发动群众，大搞群众运动，我们就一定能够摧毁资产阶级的顽固堡垒，使教育制度的革命取得全胜。

让毛泽东思想伟大红旗，在无产阶级的教育阵地上高高地飘扬！永远地飘扬！

（《人民日报》一九六六年六月十八日， 社论）