首都大专院校红卫兵总部组织条例（草案） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 首都大专院校红卫兵总部组织条例（草案）

作者：

时间： 1966.9.5

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

首都大专院校红卫兵总部组织条例（草桉）

首都大专院校红卫兵总部组织条例（草桉）

首都大专院校红卫兵总部

1966.09.05

第一条：首都大专院校红卫兵总部在党中央和毛主席的绝对领导下进行工作，红卫兵战士必须高举毛泽东思想伟大红旗，努力学习最高指示，忠实执行最高指示，热情宣传最高指示，勇敢捍卫最高指示，这是我们的神圣职责。

第二条：坚定不移地贯彻执行党的阶级路线，吸收一切革命的，敢于造反的，以红五类子女为主体的大专院校红卫兵、红旗等革命组织。依靠这支革命的主力军，发展和壮大左派队伍，在运动中彻底孤立最反动的右派，争取中间派，团结大多数，经过运动，最后达到团结百分之九十五以上的干部，团结百分之九十五以上的群众。

第三条：红卫兵战士必须努力学习十六条，熟悉十六条，掌握十六条，运用十六条，必须努力向解放军学习，发扬"三八作风"，认真贯彻执行"三大纪律八项注意"，继承抗大的光荣传统，做革命的闯将，做毛泽东思想的忠实红卫兵。

第四条：红卫兵战士必须坚定不移地，不折不扣地贯彻执行中共中央关于无产阶级文化大革命的决定，必须承认并贯彻执行"首都大专院校红卫兵总部"的宣言，遵守"首都大专院校红卫兵总部"的组织和纪律。

第五条：首都大专院校红卫兵总部是人民的勤务员，是按照民主集中制的原则，由各大专院校红卫兵负责人联席会议选举产生，统一领导和指挥首都各大专院校的红卫兵，监督和检查各级组织的活动。凡重大问题应由各院校红卫兵联席会议决定，反对独断专行、包办代替和乱发号施令的错误做法。

第六条：首都大专院校红卫兵代表大会为最高权力机关，红卫兵总部为常设权力执行机构，根据需要，下设有政治部、宣传部、组织部、秘书处和后勤部。

最后，让我们高举毛泽东思想伟大红旗，关心国家大事，把无产阶级文化大革命进行到底！

（原载《红卫兵战报》1966年9月5日）