无产阶级文化大革命的形势好得很 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 无产阶级文化大革命的形势好得很

作者：北京市第六中学红卫兵

时间： 1966.9.1

标签：红卫兵运动 群众运动重要文献 各级党政领导人 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

无产阶级文化大革命的形势好得很

无产阶级文化大革命的形势好得很

北京市第六中学红卫兵

1966.09.01

我国目前的无产阶级文化大革命形势究竟如何呢？一句话：好，好得很，越来越好。每一个革命者，每一个毛泽东思想的信仰者，都会不加犹豫地做出这种回答。任何真正运用毛泽东思想观察形势的人，都是着眼于新生事物的，都是着眼于新生力量的发展和壮大的。正是那些新生事物左右着革命形势的发展，正是那些新生力量推动着历史的前进。

“四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激。”毛主席这两句不朽的诗句，正是当前我国无产阶级文化大革命形势的生动写照。

在毛主席亲自主持制定的十六条公布以后，在毛主席和他的亲密战友林彪同志亲自接见了百万革命群众以后，在短短的时间里，掀起了一个无产阶级文化大革命的新高潮。革命的群众运动犹如奔腾澎湃的巨澜，冲决着一切阻遏他们的堤坝，荡涤着阴暗角落里的污秽积垢，浩浩荡荡地奔向前方。

毛泽东思想是我国社会主义革命和建设的指导思想，是无产阶级革命的理论基础，是我们在文化大革命的实践中唯一可循的指针。用毛泽东思想来认识当前文化大革命的新形势、大变化，就不会感到突如其来，手足无措，而只会觉得这是大规模的群众革命运动的必然结果。

我们的文化大革命在新形势下产生了一些突出的新特点。

这些新特点首先表现在，这次运动规模很大，群众确实发动起来了。

无产阶级革命是以广大工农兵、革命知识分子和革命干部为主力军的群众性革命运动。群众能否动员起来，这是当前文化大革命运动成败的关键。在毛主席亲自发动和领导下，文化大革命运动冲破那些陈陈相因的条条框框的约束，如火如荼地兴起了，并且迅速遍及了社会的各个角落。群众的革命激情就像炽热的地下岩浆一样迸发出来，焚烧着那些走资本主义道路的当权派和其他牛鬼蛇神，焚烧着反对毛泽东思想的资本主义、封建主义、修正主义。现时的我国无产阶级文化大革命，发动人民群众之广泛和深入的程度，是世界革命史上仅见的。这是毛主席和党中央相信群众、依靠群众的光辉战略思想的巨大胜利。

无产阶级文化大革命的新特点还表现在，革命的学生、革命的青少年及其所建立的“红卫兵”、“红旗”等革命组织，像雨后春笋一样地发展起来。他们成了这次无产阶级文化大革命的急先锋。

在当前这场触及人们灵魂的伟大革命运动中，涌现出了一批头角峥嵘的革命小将。他们驰骋在阶级斗争的战场上，所向披靡，形成了一股不可抵御的革命洪流，使得阶级敌人闻风丧胆。他们的所作所为充分体现出，他们是在毛泽东思想哺育下成长起来的一代新人，是保卫党中央，保卫毛主席，保卫全体革命人民的无产阶级红卫兵。红卫兵最热爱毛主席，最听毛主席的话，最听党的话。我们的伟大的舵手和导师毛主席，从来就十分看重青少年的无穷魄力和革命性。他说：“青年是整个社会力量中的一部分最积极最有生气的力量。他们最肯学习，最少保守思想，在社会主义时代尤其是这样。”正是靠着毛泽东思想，红卫兵──这些本来不出名的革命青少年成了这场无产阶级文化大革命的闯将。

无产阶级文化大革命的新特点还表现在，由学校的斗、批、改，发展到社会的斗、批、改。

自从八月十八日首都百万革命群众庆祝文化大革命胜利的大会以后，文化大革命的浪涛剧烈地冲击着社会的各个角落。革命的学生，尤其是红卫兵，满怀革命热情，纷纷走出了校门，革命波及了街头市面。大字报、传单、倡议等各色各样的红色宣传品，雪片似地出现在街头。他们集会、结社、办刊物，出现了一片令人欣喜的景象。街头市面上横扫“四旧”的革命好的很。低估这种革命的意义，贬低它的作用，是十分错误的。这种破“四旧”有力地促进了人们的思想革命化。

我国目前无产阶级文化大革命呈现出的一派大好形势，是毛主席和党中央英明领导的结果，是亿万革命人民高举毛泽东思想伟大红旗的结果。我们的文化大革命是在新的历史条件下进行的新型革命，它没有什么旧的规矩可循，在这场革命的群众运动中出现这样或那样的不足和缺陷，是不可避免的。然而，每个革命者都必须看到：成绩是主要的，主流是好的，缺点是次要的，是可以在十六条的指导下，通过运动的实践得到纠正的。我们要把这场无产阶级文化大革命搞深、搞好、 搞彻底，只有依靠毛泽东思想，也只能依靠毛泽东思想。因此，根本问题在于学会掌握和运用毛泽东思想。这是一切革命群众，也是我们红卫兵战士努力的方向。红卫兵应该成为一个学习毛泽东思想的大学校。只有这样，才能保证红卫兵永远立于不败之地，成为共产主义的新一代，成为无产阶级革命事业的接班人。

（原载《红旗》杂志1966年第12期第19-21页）