我为什么参加红色造反团 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 我为什么参加红色造反团

作者：毛远新

时间： 1966.12

标签：群众运动重要文献 资产阶级反动路线 文章 造反运动和派别斗争

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

我为什么参加红色造反团

我是军工六○级的毕业学员，在连队当兵半年后，经过自己申请，上极批准回院参加文化大革命。回来和同志们一起革命，一起造反，造走资本主义道路当权派的反，也造自己思想里资产阶级反动路线遗毒的反，造个人私心杂念的反。

九月，初回到学院，做了一些调查研究，参加了不少活动，对文化革命有了初步理解，是造反团的小将教育了我，鞭策了我，也是“八·八”团部分同志从另一方面教育了我，开始认识到思想里有很多错误，对自己进行了批判，在这里交给大家，请同志们进一步进行批判和帮助。

我是怀着青年人朝气勃勃的雄心壮志，怀着对人民解放军深厚的感情踏进军工大院。我是干部子弟，年年学习成绩优良，有一定工作能力，思想认识水平也“较高”，一直担任班长、党小组长，评三好五好优秀党员，从来没有拉下过我，领导上同志们夸奖我，颂扬我，吹捧我，似乎很不错了。现在看起来正是这东西害了我，是学院资产阶级反动路线深深的毒害了我，同时又利用我执行过错误路线，害了别的同志。刘居英，代其萼等人利用我小资产阶级知识分子的虚荣心，骄傲自满情褚，投我的好，拚命吹捧我，给我灌输了大量毒素，而又使我不察觉，使我这个学员干部学会了一套错误路线的工作方法。从而让我不自觉的让其利用，抬高他们，互利别人，成了反动路线的牺牲品。

对过去不应否定一切，我六年来，在主席思想教育下，在同志的帮助下，主流还是好的，辛辛苦苦为群众做了不少有益的工作，对同志也做过大量正确的思想工作，取得一定成绩，得到同志们信任，自我思想改造也有了不少进展，虽然步子小些，但还是前进的，这是主席思想争夺青年的斗争，因为长期处在这个大染缸里，中毒不少，可以三、七开吧。

几年来，我确实为领导整过不少人的黑材料，抓住别人的毛病，偷偷向支部汇报，有时先定了框框，有选择的收集某人的材料，平时不开展正当批评自我批评，到了运动就抓小辫，新帐老帐一齐算。特别是六四年级不良倾向运动，整过班里几个人，甚至组织过班里斗争会，斗争过“不听招呼”的党员，在党小组会上伙同上极干部竟把某人定为反党性质，同时又利用“好同学”监视“差的”，收集“差的”同学的情况。对那些爱发牢骚、调皮捣蛋的的同学，有机会总想把他们整老实不可。

以上做法确实以为自己对党忠诚，对党的事业负责任，体现自己是党的驯服工具。现在，我认识到了，除了那些正当的群众思想工作和正确的组织汇报外，这种“工作能力”是什么货色？

这一套东西是从哪里来的呢？其一曰，学院长期资产阶级教育路线的结果，其二曰，个人私心杂念在作怪。我确实对党组织一片忠心，拚命想为党多做些工作，对这套做法毫不怀疑，认为是天经地义的，执行上级东西就是要不折不扣，不论对、错都能从“对”的角度去理解。即使上级错了，那是上级的责任，我忠心执行了，问心无愧。宁可政治路线犯错误，也不能在组织路线上犯错误。因为后者责任在我，这不是“私”字作怪吗？听说“八·八”团部分同志和大量干部也有这个思想，我一点也不奇怪。

反举一例，我班有个同学几次抵制党支部的决议，质问我：“你这样相信这个支部，你知道他符合毛泽东思想吗？”于是我就搬出《论共产党员修养》大讲组织纪律，就算不对，你也得执行，六二年这个同学向我讲：“刘居英这个家伙，我看就是没有改造好的。”我当即把她顶回去，“你连院党委都不相信，还相信党中央？毛主席吗？这样不居把党中央、毛主席架空了嘛？”对比“八·八”团部分同志开始时用“修养”一文对抗造反团用的“湖南农民运动考察报告”，说不相信党委就是不相信党中央、毛主席，我也深刻的相信他们是会这样做的。当我做上述事情时，心里有斗争，为什么领导和群众有那么大的矛盾呢？又是上级领导帮忙解答了，“你是相信党，是听党的话，是党的驯服工具，她是个人主义，狂妄自大，没有修养。”不是吗？我可以举出一大堆她的“不法”行为，诸如她的生活作风散漫，爱吵架，作业了草，学习成绩差，对领导不懂礼貌，杂七杂八琐碎事项，我就不服这口气，这个无法无天的人会此我这个“优秀党员”高明些。如果她当时讲：“造反有理！”我一定会说：“你造什么反？要用阶级分析。”

现在我明白了，他们尽管有生活上的毛病，但他们具有革命者敢造反的性格，我尽管处处“皆好”，却代表了保守思想，某些地方执行了错误路线，何谓保守？就是我常处在优越的整别人的地位，我当骨干，党组织信任，群众中有威望，三好、五好头衔重重，在很多问题上，自然的屁股就坐在上级领导一边，而不是坐在群众一边，无论对、错我都要维护这个立埸，于是怕打乱了习惯的秩序，怕人“不守规矩”，对现状保住尊严，自己不革命也不许别人造反了。何谓造反？就是他们在政治上常处被压状态，领导上不满意，被人看不起，三好，五好从不沾边，往往他们处在群众地位，对领导错误看得真亮，就要提意见，结果反而受压制，“不许反对”，“不许越轨”，于是就要反抗，就要造反，归根结底是他们主席思想掌握得比我好，而我的私心杂念比他们多，包袱比他们多。我只认为自己忠于党，而不理解群众真正热爱毛主席，只认为自己能领导群众，而不愿意大家起来平起平坐共同革命，进而在某些时候配合了上级压制了群众。试想将来我们这些人处在院系领导地位，不也是靠“训政”压制学生运动的官老爷吗？

在这埸毛主席亲自发动的无产阶级文化大革命中，从中央到省委，院党委，都有人暴露了自己反动的本质，他们变本加厉地推行这条错误路线，压制群众，保护自己。为什么这条路线在全国得到如此大的绝对盲从上级的思想，而对群众习惯于用对付敌人的手段，所以这条路线在各级干部和部份学员中就自然而然的被接受了，跌了跤了。

翻开“关于若干历史问题的决议”第四部分中（三）在组织上一节，当时王明路线就是这样干的，文中讲到：正确的政治路线是主席提出的“从群众中来，到群众中去”，而又必须有正确的组织路线保证这个“来去”。我们伟大领袖毛主席，在革命的各个时期，不仅规定了代表人民群众利盆的政治路线，同时也规定了服务于这条路线的连系党内外群众的组织路线，给我们“供给了一个坚持真理的原则性和服从组织的纪律性相结合的模范，供给了一个正确的进行党内斗争和正确的保持党内团结的模范。”而与此相反，在一切错误政治路线统治的同时，也就必然出现了错误的组织路线。这条错误的政治路线统治的越久，则其错误路线的危害也越激烈。由于“左”倾机会主义者错误的政治路线，在组织路线上则把对他有怀疑，不同意，不满意的同志，一律戴上“右倾机会主义”、“富农路线”、“王明路线”等等大帽子，加以残酷斗争，无情打击，用对于敌人的办法进行“党内斗争”，结果破坏了民主集中制，使党内纪律成为机械的纪律，发展了党内盲从。随声附和的倾向，因而使党内新鲜活泼的创造的马克思主义发展，受到打击和阻扰，党的六届七中全会对此虽做了批判，但其流毒并未肃清。

想想这次运动前期，不是有不少人要反抗错误的政治路线而被打成“反革命”、“右派”、“四类”吗？他们不也正是错误路线的牺牲品？如果不是毛主席及时纠正了，更不知有多少人要受到残酷的斗争，无情的打击呢？而我们的干部和部份学员也是不自觉的执行了这条错误的组织路线，盲目的为那些右派分子的错误路线效力了吗？

再想想赫鲁晓夫，不正是利用干部思想里盲目服从，利用党内机械的组织纪律，爬上去又不使人知觉吗？认真想想吧，如果彭、罗、陆、杨也来个政变，限制主席而利用主席的威望，再处理一批“反党集团”再推行一套修正主义的政治路线，你是盲目服从呢？还是有嗅党，有胆量起来反抗呢？那些死抱着宁肯政治路线上犯错误也不在组织路线上犯错误的人，不正是修正主义思想的基础吗？

现在我认识到我受毒害已不浅，煳里煳涂被上面利用执行过错误路线，但可惜“八·八”团有一些同志对此并不认识，找种种理由来解释，过去还承认保守，框框多，这次和总理座谈又全部否认了，把如此生动活泼的两条路线斗争，归结到没有小道消息，什么干部子弟问题，什么科委联络组，这是不对的，是表面的。同样小道消息，有人相信，有人不相信。至于干部子弟，肯定有其弱点，但谭力夫把“红五类”、“黑五类”划开是唯成份论，你们把红五类中的干部子弟和所谓“乡巴佬大老粗”的工农子弟再划开不是有过而无不及吗？“红五类”都团结不了，如何能团结“黑五类”呢？这是不对的，这是思想上是有根本分歧的，如果当初我毕业，抱着我过去的思想，肯定会支持并参加“八·八”团的，但那是错误的。

当然，九月份以来，“八·八”团也作了不少好的工作，对文化大革命有所贡献，造反团有人全盘否认是错误的，主席对犯王明路线错误的同志认为有若干观点和正确路线是一致的，难道我们一部分同学被利用了执行了错误路线就一切都错了吗？“八·八团大多数同志是在力争站在正确略线方面来的，也有很大的进步。但由于对过去的错误没有进行深刻地批判，坚决划清界线，所以做的每件事情难免有右倾保守特点，甚至有些事情带有浓厚的机会主义色彩。这样是不可能彻底革命的。

正因为我批判了自己的过去的错误，心服口服认错，如果班里同学还在，我愿意公开平反。这样我才认为我有资格参加红色造反团，九月底我参加了军工红色造反团是代表了运动的大方向的。

但是，并不等于参加造反团的人，就深刻认识了这两条路线，对自己错误思想的东西进行清理批判，我相信多数同志比我强，没中那么深的毒。但团内的大量的教员和干部，在学院这个大染缸里泡得比我久，是否真正比我强呢？我看不见得，还是在参加革命的同时触及自己的灵魂吧！

从造反团的某些做法和辩论会上某些人的发言，我看和红色造反团这个名称是不相称的。

首先对“八·八”团的态度和做法我是不同意的，有人分不清敌友，把执行错误路线的责任扣在“八·八”团的头上，“八·八”团中多数人中毒较深，对运动不理解，被领导利用来为自己辩护过。一部分人在干部指使下收集过同学的黑材料，维护和执行了省委、院党委的错误路线，后来又做了些错事，他们有多大罪过呢？院内错误路线绝大多数是各级干部执行的，现在他们却逍遥自在，让“八·八”团背黑锅，“八·八”团多数学员是我们的同志，和我过去一样是受害者。因此在方法上应该是惩前毖后、治病救人，思想批判要从严，提到路线分歧来认识，但做法上要以理服人，热情耐心去做艰苦的思想工作，同时允许人家有转变过程，坚决反对某些人老想把矛头指向“八·八”团，反对以嘲笑谩骂，以力服人的做法。战争是以力服人，那是对待敌人，过去“八·八”团某些人执行了错误路线压制群众，你如果也以其人之道还治其人之身，你又执行了什么路线？至于那些幕后指挥的头上有皱纹的家伙，只有“八·八”团广大群众觉悟提高了，把少数顽固不化者孤立起来，才能彻底揪出。你以势压人造成更深的感情的对立，对他们认识错误，改正错误。对文化大革命有何好处？

其次，因为有了点成绩，尾巴翘得老高，居功自傲，看不起别人，只爱听颂扬声，听不得一点批评，也做不出一点自我批评，九月二十一日总理在座谈会上对我们提出了批评和要求，这是对我团的关心、爱护、支持的表现，有人就觉得缺了点什么，而和工人造反团座谈讲“八·八”团有一点就如获珍宝，大力宣传，对自己肯定一切，对人家一切否定，这是十分危险的现象，这样做，自己背上了包袱，遇事先想如何保团、保名声，新鲜东西接受不了，“自己解放自己”战斗团出现了。尽管他们有些不合实际的想法，但人家提出了一个很好的东西，即造反团不要老改造人家，要把活学活用毛主席着作加强，自己的思想改造提到主要地位上来，否则你以这样的思想水平，根本不可能把资产阶级反动路线批透，但有人就听不入耳，把人家臭骂一顿，这样下去造反团就要僵化了，要停滞不前了，造反可能转向其反面保守了。我是深有教训的，这就是当前团内出现右倾保守思想的根子，绝不是什么“政策和策略讲多了”，什么攻“八·八”团太少了等等，要解决这个问题是全团性的思想工作，主要原因不是什么总团负责人的右倾保守，有人把自己的思想认为无所指责，大反别人右倾，但一到斗争的关键时刻却怕得要死，千方百计保自己团，比如对苏小光，对三十多个受迫害的工人，都反映了这种情绪，而当局势稍稳，又利用什么“首都造反派”的代表把造反团，潘复生吹捧一番，吹得某些人心里热呼呼的，接着就把矛头指向“八·八”团一个革命群众团。

造反团的同志扪，目前形势发展到一个新的阶段，只凭“造反有理”一股劲勐冲是不够的了，现在既要造反到底，又要掌握稳政策，你要勐打狠冲，又要善于运用斗争的策略，如果再不加强主席思想的学习，政策的学习，团内思想水平己不能满足斗争的需要，可是为什么前期的造反团骨干学员从北京，从外地回来后都大讲政策策略，讲艰苦的思想工作，而开始落后一步的干部和教员却大反“右倾”，以极“左”的面目出现反对这些学员呢？是学员右倾了，还是你们又落后一步了呢？请大家思考一下。

一句话，我们多数还是小资产阶级知识分子世界观为主的思想。如果再不进行艰苦的自我思想改造，破“私”立“公”，革命性是不彻底的；对斗争的长期性复杂性是缺乏韧性的；在组织上就不能团结大多数群众，搞孤家寡人政策，单兵独马的政策，搞个人风头、宗派主义、关门主义的，特别提醒团内中毒较深的同志，这样下去，彻底进行革命的重担，造反团是担不起的，学院里还有相当一批干部，至今还顾虑重重，有的满腹怨气，有的不偏不倚，貌似公允，不敢有鲜明的观点，美其名曰：“具体问题具体分析”。请问这些我过去的老首长、老教员们，我过去做的错事，“八·八”团前期跌的跤子，不正是你们直接精心栽培的结果吗？不正是你们身教言传的结果吗？运动前期不是你们最积极的执行错误路线吗？当前造反团不给你们算帐，把矛头指向党委，己经够宽厚的了，还有什么气出不来呢？推托责任主要在李范伍，刘居英，你们就没有一点错误吗？上推党委，下推“八·八”团，你们就清白了吗？为什么毛主席讲了几十年相信，群众，依靠群众，尊重群众的首创精神，你们听不进，可省委，院党委的指示却接受那么快，执行那么得力呢？这不说明你们对上面的东西具有选择性吗？符合自己利益的接受，不符合的选掉。正是那些指示和你们脑子里的“私”字共鸣，你们才如此合拍的。

我们的家长、广大的工人、贫下中农、革命先烈、革命先辈，把自己的儿女交给你们培养，难道他们希望你们用自己满脑子的错误思想，把这些青年培养成复辟旧社会的工具吗？扪心自问，这是多大的罪恶啊！不是这次毛主席亲自发动的文化大革命，挽救了我们也挽救了你们，你还有什么怨天怨地呢？还是放下臭架子到群众中来吧！狠触自己灵魂深处的“私”字和我们一起把革命进行到底吧！只要你们能深刻检查错误，能彻底地批判院党委，广大革命群众会热烈欢迎你们的。你们不少人过去在枪林弹雨里出生入死，很多人至今还遗留着伤疤，你们不少人竟竟业业为它做过很多工作，为什么现在都怕得要死，陷在“私”字里跳不出来了。赶快行动吧！否则革命群众将决定对你们的舍取。

以上谈了自己的看法，向同志们谈了心，有道理的请同志们思考，错误的希大家批评。我过去没有学好主席思想，特别愿意在这场史无前例的大革命中和同志们学好用好，同时也建议同志们到社会上去和工农群众一起学好用好主席思想，只要我们思想提高了，对资产阶级反动路线的批判，对自己头胸中“私”字的批判，才能批倒批臭。文化大革命才能进行到底！

（注：毛远新同志系毛主席的侄儿）

哈尔滨电工学院红色造反团反修战斗队翻印

（据太原市委机关《红旗战斗队》翻印稿）

1967年元月9日