毛主席是我们的最高统帅，十六条是我们的行动纲领红卫兵和革命群众认真活学活用党中央决定 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 毛主席是我们的最高统帅，十六条是我们的行动纲领红卫兵和革命群众认真活学活用党中央决定

作者：新华社

时间： 1966.8.28

标签：红卫兵运动 重要报刊和社论 破四旧 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

毛主席是我们的最高统帅，十六条是我们的行动纲领红卫兵和革命群众认真活学活用党中央决定

新华社二十七日讯全国各地的红卫兵和广大工农兵群众、革命干部、革命知识分子，正继续以雷霆万钧之势向一切旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯展开勐烈攻击。他们在这场史无前例的革命斗争中，决心高举毛泽东思想伟大红旗，以毛主席亲自主持制定的党中央关于无产阶级文化大革命的决定武装自己，认真地学习十六条、熟悉十六条、掌握十六条、运用十六条，在斗争中锻炼得更加坚强。

自从首都红卫兵们带头走上街头横扫“四旧”以来，短短几天之内，这一革命风暴就席卷了全国各城市。广大工农兵群众、革命干部和革命知识分子迅速地同各地红卫兵和革命师生们结合起来，汇成了一股巨大的洪流，涤荡着一切旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，使各地都出现了一派振奋人心的革命景象。妄图阻挡这一革命风暴的一切牛鬼蛇神和旧势力，受到了迎头痛击。在当前横扫“四旧”的斗争正在进一步广泛深入发展的时候，各地红卫兵和革命群众斗志更加昂扬。他们表示，在斗争中一定要活学活用十六条，积极地宣传十六条，一切行动都以十六条为纲。各地红卫兵还纷纷强调指出，在斗争中一定要进一步发扬“敢”字当头的革命精神，敢于冲破来自任何方面的一切阻力，最大限度地孤立那些反党反社会主义分子和一切牛鬼蛇神，给予它们以毁灭性的打击，把无产阶级文化大革命进行到底。

天津市一些学校的红卫兵们，每天上街横扫“四旧”时，都随身带着十六条，随时随地进行学习和宣传。他们说，十六条是我们的伟大革命舵手毛主席亲自主持制定的，是无产阶级文化大革命的经验结晶。我们一定要好好掌握这个伟大的精神武器，把资产阶级的顽固堡垒打它个落花流水，把资产阶级的旧章法、旧规矩、旧秩序统统打乱。他们还说，凡是抵制十六条的，我们就要反对，就要打倒，就要揭发，就要批判，就要斗争。我们决心跟着毛主席闹革命，造资产阶级的反，造帝国主义的反，造修正主义的反，造一切牛鬼蛇神的反，造一切剥削阶级意识形态的反，反出一个崭新的无产阶级的新世界来。目前天津市横扫“四旧”的斗争正在继续广泛深入发展，全市四千多个百货副食品商店门市部，其中需要改换的旧名称已全部改为富有革命意义的新店名。塘沽海关的革命职工，在红卫兵革命造反精神鼓舞下，砸烂了帝国主义旧海关的大沿帽，把带有封建主义、资本主义、修正主义色彩的图桉的关徽、臂章和铜钮扣砸得稀烂。

上海市破“四旧”、立“四新”的革命风暴，也正在继续向纵深发展。许多街道的面貌已经焕然一新，许多商店换上了具有革命意义的新招牌，橱窗都做了全新布置，挂上了毛主席画像和毛主席语录。来自大中学校的红卫兵们，这两天继续擂战鼓，唱战歌，涌上街头大张旗鼓地宣传破“四旧”立“四新”的伟大意义，大张旗鼓地宣传十六条。在有些剧场里，红卫兵们在征得剧团同意后，登上舞台宣传十六条，博得观众、演员和革命职工的热烈赞扬。（⑴⑵）

英雄城市南昌的红卫兵们，这几天在全市各处张贴革命传单、大字报和发表演说，向“四旧”宣战。他们指出，无产阶级文化大革命是我国社会主义革命发展的一个更深入更广阔的新阶段，这一场革命是要灭资产阶级思想，兴无产阶级思想，改造人的灵魂，实现人的思想革命化，挖掉修正主义根子，巩固和发展社会主义制度，就是要大立毛泽东思想。我们要让毛泽东思想占领一切思想阵地，用毛泽东思想改变整个社会的精神面貌。他们的宣言受到了革命群众的热烈拥护，现在南昌的街道上已经面目一新，许多带有封建主义、资本主义、修正主义色彩的路名、店名都已改成革命化的新名称。

南京市的红卫兵战士们，这几天纷纷走上街头，以“横扫千军如卷席”的革命气魄，向“四旧”发动了强大的革命攻势。在市内主要街道的墙头上，到处贴满了红卫兵们革命的宣战书，他们写道：南京是个古老的城市，解放前是蒋介石匪帮反动统治的政治中心，几千年遗留下来的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯和那些乱七八糟的东西，是根深蒂固的。解放后，剥削阶级被打倒了，但是他们的阴魂不散，许多街名、路名、店名以及商场、剧场、旅馆等等的名称还带有浓厚的封建主义、资本主义色彩，我们一看到就怒火冲天！我们再也不能容忍了！我们要发扬无产阶级的革命造反精神，横扫一切剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，粉旧世界，建立新世界。红卫兵们在广大职工的热情支持下，已经把那些散发着封建主义、资本主义和修正主义臭气的旧路名、旧店名、旧校名改掉，换上了宣传毛泽东思想和能够反映社会主义时代精神的新名字。

在内蒙古自治区首府呼和浩特市，各民族革命职工热烈支持红卫兵和革命学生横扫“四旧”的革命行动。许多红卫兵充满革命豪情地说：我们的最高统帅是毛主席，我们的战歌是《革命造反歌》，我们的战斗作风是三八作风，我们的战斗任务是一斗二批三改。我们要发扬无产阶级的大无畏革命精神，敢于革命，敢于斗争，敢于胜利。十六条是我们行动的纲领。我们要认真学习十六条，熟悉十六条，掌握十六条，运用十六条，把无产阶级文化大革命进行到底。

在贵州省的贵阳、遵义等城市，这几天也有成千上万的红卫兵走上街头，以毛泽东思想为武器，横扫“四旧”。贵阳市许多学校红卫兵在市内大街小巷贴出无数向旧世界挑战的宣言书指出，几千年剥削阶级遗留下来的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯的影响是很深的。我们要彻底破除这些东西，就必须按照毛主席的教导，拿起革命的大扫把，大扫特扫。我们要奋起革命的千钧棒，把旧世界的残余打个落花流水，让毛泽东思想占领一切阵地，用毛泽东思想改变整个社会的精神面貌。红卫兵们的革命行动，受到广大革命群众的热烈支持。他们的行动使资产阶级威风扫地，使革命的人们精神大为振奋。

（《人民日报》一九六六年八月二十八日）