中央文革小组关于工厂文化大革命的十二条指示（草案） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央文革小组关于工厂文化大革命的十二条指示（草案）

作者：

时间： 1966.11.17

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中央文革小组关于工厂文化大革命的十二条指示（草桉）

中央文革小组陈伯达、王力、关锋、戚本禹以及唐平铸等同志于一九六六年十一月十七日下午三点二十五分至六点十七分和首都革命职工代表举行了座谈，北航红旗部分战士也参加了这次会议，在会上由王力同志宣读了中央文革小组关于无产阶级文化大革命十二条指示（草桉）全文如下：

一、无产阶级文化大革命是要大力宣传毛泽东思想，用无产阶级世界观改造社会，破除资产阶级和其他剥削阶级的意识形态。大破资产阶级的四旧，大立无产阶级的四新。这样做的目的是为了巩固无产阶级专政，挖掉修正主义的根子，防止资本主义复辟，保证我国社会主义江山永不变色，大大促进社会主义生产力的发展。

工人阶级是文化大革命的领导力量和最积极的因素，他们对这个无产阶级文化大革命负有特大的责任，工矿企业的工人群众起来进行文化大革命是大势所趋，好得很，是不可阻挡的。

（王力同志插话：工矿企业的工人起来了，现在有些人怕得要死，但形势好得很！）

二、各级党委、厂矿领导要认真贯彻执行毛主席、党中央提的“抓革命、促生产”的指示，不能因为群众一起来就害怕，就逃避责任，就同群众对立，而要坚定的和群众在一起，对一小撮蜕化变质、忘本、自私、压制群众的走资本主义道路的当权派，并且敢于发动群众批判自己的错误。绝对不能挑动工人斗工人，挑动群众斗群众。

三、当前的问题，有些单位的负责人，错误地把文化革命运动跟生产对立起来，有的以抓生产为口实，来打击革命派保护自己，不管生产，有的以抓运动为口实，抵制文化革命运动。这两种错误都是不顾大局，违背党的方针，严重违反“抓革命，促生产”的指示。正如一个职工同志所说的：“他们怕群众、怕革命、怕罢官，就是不怕影响生产任务”。中央认为这个批评是一针见血的，很正确的，必须引起厂矿企业各级领导的充分注意。

四、应当充分认识到，广大工人群众既关心文化大革命，又关心生产任务的高度觉悟。充分估计到工人阶级对自己国家的高度责任感。如一个钳工组长说：“不完成生产任务，让他弟弟到车间帮助生产。”有的革命职工怕完不成生产任务、缺了工就补上，这就说明了有高度的责任感。

五、党中央号召各级领导按照党中央关于无产阶级文化大革命的决定，即十六条，积极地到工人中去，抓革命，促生产的大道理向群众讲清楚，让群众充分讨论，由群众根据本单位的情况，自觉地做到既抓生产又促生产，妥善地而全面地安排。绝对不要犯包办代替，压制群众，死守框框，害怕群众。对过去凡是把革命群众打成反革命的工人一律平反（平反问题有专门的指示）

六、许多工矿企业的工人群众都提出文化革命和生产时间给予适当的规定。例如，八小时工作制必须保证，文化革命必须利用业余时间进行，每天三至四小时，不得占用生产时间，同时又要让工人同志得到必要的休息（王力说：解放以来历次运动都是这样的）。

七、为使抓革命，促生产的革命运动顺利进展，要组织两个互相配合得好的班子，须层层落实，文化革命组成两个班子，文化革命的领导机关是文化革命委员会、文化革命领导小组、文化革命代表大会。这些组织不能背后操纵，必须按巴黎公社的选举制，经群众的充分酝酿反复讨论，实行全面选举制，并且可以随时更换或改选。

工厂的生产指挥系统不能中断，原行政、党委领导机构没有瘫痪的，应从工厂的有经验的政治可靠的老工人为主、有技术人员参加组成领导班子，指挥生产，现在有的虽说存在，但很少见他领导，有名无实（陈伯达同志插话：不能搞成空城计，从群众中来吧！）

八、按照中华人民共和国宪法规定，工人同志有建立各种文革组织的权利，一切革命同志都要按照党的方针政策办事。各种革命群众组织内部和革命群众之间，都要充分发扬民主，有不同的意见、不同意见的争执，通过民主的方法解决。严防宗派主义，不要武斗，不要因为纠纷而妨碍生产，不要停工。

九、工人的联合组织，最好采取联合会、协会、代表大会等适合工人群众的组织形式，一切好的组织都要保持工人阶级的勤劳朴素的本色，不要脱离群众，不要搞一套脱离群众的机构和物质装备（陈伯达同志插话：不要搞排场），工人组织中的人员一般地不要脱离生产（陈伯达同志插话：否则说话就不起作用了）。

十、工人群众一定要坚守自己的生产岗位，要照顾大局，绝对不能放弃生产劳动，成群结队的到外地串联，以免影响本单位和其他单位的生产，自己外出串联的，应赶快返回生产，担负生产任务的半工半读的学生也应这样做。

工人代表：党委会已经瘫痪的那些干部，应当自觉到车间劳动。他们不去怎么办？

王力：我们用大鸣大放、大字报、大辩论、大民主的方法，使他们自觉地参加劳动。

十一、厂矿企业、工人组织，在业余时间可以到本地的其它厂矿学校单位去参观访问、互相学习，交流文化大革命的经验。（王力同志插话：以前你们一来，他们就说串联了）。

十二、革命学生组织可以派代表去厂矿企业去串联、交流文化大革命的经验，学生代表要去，应该首先同那里的厂矿的工人组织取得联系。北航（红旗）

同学问：是否要和每个工人组织联系？

王力同志答：不！不！不！跟一个组织。他又说：“这个意思就是联系一下。”戚本禹说：“不要这么罗嗦嘛！”

同学们又问：他们可以说你们支持一派，反对一派，挑起群众……

戚本禹说：你们就说“那一派革命就支持那一派。”“工人生产时不要去车间，保密车间都不要去。”

一个工人问，我们自来水公司算不算保密（车间）单位？（群众大笑）他们不让学生和别的单位串联，说我们是水源单位，也是保密单位（群众大笑）。

毛主席指示：“知识分子，如果不和工农民众结合，则将一事无成。”青年学生应当逐步做到同工农群众相结合，一切大中学校的学生应当逐步做到同工农群众相结合，一切大中学校的学生应虚心向工农学习，全心全意为工农服务，到工厂去串联的学生应当在工厂统一安排下尽可能参加生产劳动，严格遵守劳动纪律。

陈伯达同志最后指示：这个文件你们讨论通过后，再加十六条，军委紧急指示、中央批示就作为工矿企业文化大革命的指导文件。

说明：以上是根据我们的纪录整理，个别词句有误差，但精神保证绝对不错。

北京光华木材厂红卫兵代表

何吉良　唐瑞华　邓兵整理