江青周恩来等接见全国赴京上访职工代表时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 江青周恩来等接见全国赴京上访职工代表时的讲话

作者：江青

时间： 1966.12.26

标签：工商交通和财政 周恩来 江青 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

江青周恩来等接见全国赴京上访职工代表时的讲话

〖大会开始，全场起立，高呼毛主席万岁！各位首长就位，刘宁一同志逐一介绍各位首长，接着各位首长们分乘四辆吉普车绕场一周，全场起立，手持毛主席语录长时间热烈高呼毛主席万岁！敬祝毛主席万寿无疆！江青同志、周总理非常亲切地连连招手让大家坐下。〗

刘宁一：现在请江青同志讲话。（大家热烈鼓掌高呼毛主席万岁！）

江青同志讲话：

职工同志们、战友们：

你们好！我首先向你们致以无产阶级文化大革命的敬礼！今天是个好日子，是伟大的领袖毛主席的生日，他很健康，他问你们好！我听说你们对中共中央下达的“关于抓革命促生产的十条规定（草桉）”第三条有一点意见，我个人觉得是可以讨论的。就是说对八小时工作制看得太死了，这点我可以接受你们的意见，运动高潮时可以少工作一点。过去我和同志们接触太少，以后可以多召开些座谈会，接受你们的意见。现在我的话完了。（热烈鼓掌，欢呼）

刘宁一请周恩来讲话。

周恩来同志讲话：

同志们：

我现在代表伟大的领袖毛主席、林副主席、党中央、国务院向你们问好！同志们，刚才江青同志说过了，今天是我们伟大的领袖毛主席七十三岁生日，让我们大家一道祝毛主席健康长寿！同志们，我现在在这里向你们致无产阶级文化大革命的战斗的敬礼！同志们，你们来了很久，因为我们工作很忙，不能一批一批地及时接见你们，很对不住你们，今天我们趁这个好日子，在这里和你们见面，非常有意义。刚才江青同志说了，十二月九日中共中央发表的“关于工矿企业抓革命促生产文化大革命问题的十项规定”，今天《人民日报》又发表了社论，这篇文章告诉我们怎样进行无产阶级文化大革命，告诉我们，我们的领导阶级是工人阶级，那里面有很多建议，请你们讨论一下，你们小组可以写成简单的文字给接待站再转给中央。刚才江青同志提出在文化大革命高潮时可以少工作一、二小时，等运动松了些可以多做一点，这样不会影响我们的生产。因为今天的无产阶级文化大革命是第一位工作，今天的无产阶级文化大革命事实证明是促进我们生产的重要保证。你们所提出的各个问题，在十项规定中，在《人民日报》社论中都有回答。在这里我不多讲，我希望你们讨论。在讨论以后，很快地回去，进行无产阶级文化大革命。因为革命要靠你们自己教育自己，自己解放自己。你们自己回到本单位去进行革命串联，那个地方有我们的同志，有我们的朋友。所以你们回去闹革命，我觉得是个最好的办法。回去后集中全部力量夺资产阶级当权派的权，专资产阶级反动路线的政。毛泽东思想是最好的武器，有十六条、有《人民日报》社论，你们一定能把他们斗倒、批臭。在结束六六年的时间，回到本地迎接一九六七年的无产阶级文化大革命的新高潮。我现在在这里祝你们六七年新年快乐！并祝你们胜利！我现在结束这个讲话。下边让我们共同呼口号：

迎接六七年的无产阶级文化大革命的新高潮！

无产阶级专政万岁！

中国共产党万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

祝毛主席万寿无疆！

毛主席万岁！万岁！万万岁！