陶铸谈什么是左派什么是反革命 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陶铸谈什么是左派什么是反革命

作者：陶铸

时间： 1966.9

标签：关键人物文稿 文章 造反运动和派别斗争 陶铸

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

陶铸谈什么是左派什么是反革命

一、什么是左派？

左派就是听毛主席的话听党的话，不听党的话不听毛主席的话就不是左派，是假的。因为最听党和毛主席的话，斗争才能最坚决，革命最坚决。没有毛泽东思想，不听党和毛主席的话，不可能革命最勇敢最坚定。小资产阶级个人主义搞革命，怎能搞得最坚决最勇敢呢？左派觉悟最高，要把别人带起来。革命派不能带起来，这是什么左派？左派可贵之处就是能团结百分之九十五的群众，只有听党的话毛主席的话，不怕苦不怕死，一切为人民，才是最革命、最坚决、最能团结的人。说这个不行，那个不行，都是保皇派，就是他自己是马列主义，怎么行呢？左派的行为就是最模范的。什么叫模范呢？为了革命利益，社会主义利益，没有私心杂念、个人主义思想，光明磊落，大公无私，对就对，错就错，才能取得群众的拥护，这就是左派，才能把运动搞得深，才能把敌人打倒。左派很重要，革命一定要依靠左派。

二、什么是反革命？

以前讲，台湾来的，有电台才是。现在群众要革命，你压制革命就是反革命。真革命、假革命、半革命、1/3革命、1/4革命，都要在这个运动中考验。过去的好人，现在不一定是好人；这个好人也有阶级分析的，舍得革自己的命才是真正的好人。整个中南海，包括我在内，都可以反对，只有党中央毛主席不能反对，还有我们的林彪同志。我们的林彪同志，他高举毛泽东思想红旗，我们拥护他，不能反对。我们这些人都可以反对，只要他不革命，就罢他官，他阻碍革命就要打倒他。现在北京有的学校不只一个红卫兵，你们可以货比货，看谁红，红到底。不能只许我搞不许你搞，不能说你们是真的，他们就是假的。这是群众的组织，他们可以组织。是革命的搞革命的比赛，好的就会好起来，坏的就会垮了。人家可以组织，你们也可以组织。真的，假的，拿到革命实践中，就可以鉴别了。