对中央关于文化大革命的决定稿的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对中央关于文化大革命的决定稿的批语

作者：毛泽东

时间： 1966.7,1966.8

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第48卷

对中央关于文化大革命的决定稿的批语叫

伯达同志：

此件看过，很好。工作组升一二次会，然后经政治局会议（有客中央局及上海、北京两市负责同志参加）开两三天会，讨论通过，即可用中央委员会名义公开发表。以在八月一日发表为好。后两页有点修改”

毛泽东

七月廿一日

七月二十六日修正稿”

供讨论用。

伯达同志：

改得很好，可即印发。P

毛泽东

八月三日下午九时 四

伯达同志：

《决定》中“无名小卒”，以改为“无名青少年”较妥，请药定

毛泽东

八月七日下午二时 五

即送伯达同志：

同意修改之处。在第十页上改了几个字，请的定。三

毛泽东

八月七日下午十时

〔 1 〕 对中共中央《关于无产阶级文化大革命的决定》稿，毛泽东在1966年7月、8月间曾作过多次批语和修改。本篇一是写在7月16日草稿上的批语：本篇二是写在中共中央文化革命小组组长陈伯达7月26日送审稿上的批语：本篇三是写在陈伯达8月3日晚送审稿上的批语：本篇四、五是对陈伯达8月7日送审稿的批语。这一决定的7月16日章稿题为《无产阶级文化大革命的形势和党的若十方针问题》，内容共23条。后来几经修改，在7月29日作为中共八届十一中全会文件印发时，改题为《关于无产阶级文化大革命的决定》，内容压缩为16条。8月8日，中共八届十一中全会通过了这个决定。8月9日，《人民日报》全文发表，题为《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》（又称“十六条”）。决定中有几段话收入了经毛泽东审定、人民出版社1967年12月出版的《毛主席论教育革命》一书。这几段话是：“要让群众在这个大革命运动中，自己教育自己，去识别哪些是对的，哪些是错的，哪些做法是正确的，哪些做法是不正确的。“改革旧的教育制度，改革旧的教学方针和方法，是这场无产阶级文化大革命的一个极其重要的任务。”“在这场文化大革命中，必须彻底改变资产阶级知识分子统治我们学校的现象。”“学制要缩短。课程设置要精简。教材要彻底改革，有的首先删繁就简。学生以学为主，兼学别样。也就是不但要学文，也要学工，学农，学军，也要随时参加批判资产阶级的文化革命的斗争。”此外，1967年6月1日《人民日报》第一版上，在“毛主席指出”后面，登载了决定中的以下一段话：“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题，也是文化大革命的首要问题。

〔 2 〕 1966年7月16日印发的《无产阶级文化大革命的形势和党的若千方针问题》（草稿），共19页。在第18页，毛泽东将“文化大革命，就是为的要使各项工作做得更好、更多、更快、更省”一句，改为：“文化大革命，就是为的要使人的思想革命化，因而使各项工作做得更好、更多、更快、更省。在第19页，将“毛泽东思想是无产阶级文化大革命的最高指示”改为“毛泽东思想是无产阶级文化大革命的行动指南”，将“把毛泽东思想作为文化革命的最高指示”改为“把毛泽东思想作为文化革命的行动指南；将“在以毛泽东同志为首的党中央领导下，无产阶级文化大革命万岁”一句，改为：“在以毛泽东同志为首的党中央领导下，无产阶级文化大革命将要取得伟大的胜利。

〔 3 〕 指陈伯达1966年7月26日晨报送的决定修改稿。毛泽东在这次修改稿第7页“各单位党的领导要善于倾听群众的各种意见”和“党的领导要同群众一起”两句中的“党的领导”后面，分别加上了“和革命群众中的骨千分子”11个字。此外，在其他地方还有个别文字的修改。

〔 4 〕 这是对陈伯达1966年8月3日送审的决定修正稿的批语。陈伯达在给毛泽东的送审报告中说：“今日上午，康生、陶铸、王任重、张春桥等同志和我，考虑小组会上的意见，对这个稿子，又作了些修改。请审阅批示！”

〔 5 〕 陈伯达1966年8月7日送审的决定修正稿第10页写道：“对一般科学家、技术人员和一般工作人员，只要他们是爱国的，是积极工作的，是不反党反社会主义的，是不里通外国的，在这次运动中，都应该继续采取团结、批评、团结的方针。对于有责献的科学家和科学技术人员，应该加以保护。划这样一条大杠杠，是必要的。对他们的世界观和作风，可以帮助他们不断改造。”毛泽东审阅时，删去了其中的“划这样一条大杠杠，是必要的”一句，并将“对一般科学家、技术人员和一般工作人员”改为“对于科学家、技术人员和一般工作人员”，将“可以帮助他们不断改造”改为“可以帮助他们逐步改造”。