陈毅接见北京外语学院及语言学院部分师生的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陈毅接见北京外语学院及语言学院部分师生的讲话

作者：陈毅

时间： 1966.8.13

标签：陈毅 对外关系和政策 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

陈毅接见北京外语学院及语言学院部分师生的讲话

〖被接见的有北京外语学院“红旗战斗大队”部分队员、北京工业学院红卫兵以及语言学院部分革命师生〗

陈总：先声明一点，昨天一点钟，我才睡觉。我不知道你们来。如果知道，我马上就来。年纪老了，有时睡5～6小时，有时睡几小时就够。你们没有睡觉很对不起。他们（外办同志）确实没有告诉我，今天早上才告诉我。学校没有供车，这不好。八点半我还要去中央开会，只能说一小时。时间有限，以后还可以见面。要刘新权回去检查，我没有任何理由不放他。他犯了错误，我不能包庇。

（王玉宝同志代表大家讲了话，他说我们来了以后，马上就接见我们，说明首长对我们的关心。）

陈总：二外曾有七个同学来找我谈，后来中央打电话来就开会，没有谈成，还有二百多同学等了几小时，由于我参加中央全会，接见外宾，没有和他们谈，以后再谈。以后你们可以再来，或我到外语学院去，下面我听你们讲吧。

（接着我院同学5～6人就“六·一六”事件，“扫障碍”等情况简单向首长汇报了一下。）

陈总：我应该很早就找你们谈谈，但一直没有找。你们来找了，文化大革命有的是时间，不要急。文化大革命已经耽误了。如果一开始就正确就不会走弯路。中央决定指出，要经过反复，你们学校刘新权没有去是一个反复，刘新权去了以后又是一个反复，中央决定公布以后又是一个反复。反复有好处。凡是正确的东西总是要被接受，错误的东西总是要被揭露。你们的讲话，我看很有道理。你们的立场是对的，要把文化大革命进行到底。工作队要回去检查，揭开盖子，我没有理由反对。我完全站在你们一边。

具体的事“扫障碍”、“六·一六”事件……（下边原稿断了）……要彻底闹革命，这一点我站在你们一边。我们坚持真理就不怕驳，也不怕打成什么东西，要具有这种精神。是不是今后还有反复？革命要搞彻底，几天就能解决问题是不可能的。有反复你们不要说我有鬼！贴大字报不定很正确才贴，贴错了以后再收回，不一定犯法。王屏讲了话，就有人贴出了“外交部里有大鬼”的大字报。大黑帮就是指的我，我打印了以后马上送毛主席以及其他单位。我告诉刘新权不要追究。外交部也要烧一烧。毛泽东时代有这样的青年也不错。我不能承认我是大黑帮。这不是自我吹嘘，到运动后期要作结论。如我看了以后隐藏起来就不对了。外交部贴我的大字报，有人说他是反革命，进行围攻，我知道后立即阻止。不要组织围攻，但可以让大家发表意见。有人说我是反革命，我不能承认。至于修正主义，十几个副部长，部长助理，司长是不是有修正主义我不能担保，可能有里通外国的，我们一定要查出。你们可看外办的大字报，有外交部秘密的不能公开，有的中央委员也不能知道，就是常委有的该知道，有的不该知道。（如国防、原子弹）。你们讲我的好话，我不一定听。有些人说我的坏话，我一定不打击报复。运动结束后，我要严格抓外交学院、外语学院。文化革命，明年一月份结束，仅仅是一个阶段，革命精神要永远保持下去。

工作组的问题，雷阳、王越毅、刘新权，还有你们的党委书记罗士高犯了错误，你们要揭发。今天你们揭发了一部分，但可能也有人为他们袒护。全部工作队同志都要回去，住在那里检查，接受你们的意见，他们也可以坚持自己的意见，澄清事实，我要求周总理支援！

有的人说工作队犯了大错误；有的人说工作队是好的。工作队犯了错误，我要承担责任。因为工作队是我派的，犯了错误往他们身上推也不对。但他们具体怎样搞？我不知道，我只听汇报，一星期听一次。工作队犯了方向性、路线性错误，伤害了群众，打击群众，运动走了弯路，该负责的就负责。大家可以提意见，可以给刘新权提，也可以给我提。我也有答辩权利。我不能定桉，随便定桉就会犯错误。文化革命要一直搞下去，要有自我批评精神。刘新权是老红军，革命几十年，我相信他有这么一点精神。

这是我个人意见。我不是指示、划框框、定调子，正确的以后才能决定。中央决定是个武器，给了我们方向，不是全部。

我很担心一个问题，同学意见分歧很大，意见不一致。一部分要工作队回来检查，一部分不要检查，怎么办？一个星期以前，我就跟刘新权说了，他同意。他是个老红军，还是有这点精神的（指自我批评），张彦没有拿出去（指送二外），他的错误更严重。最初阶段有的被斗，有的斗人；第二阶段斗人的又被斗。工作队回去检查可解决一部分或大部分，但不能全部解决。有的是在工作组的领导下被斗的，工作组承担起来，同学互相谅解，他说，不能怪我，我们这一部分人也不同意，你为什么盲从。北京好多学校都没解决，就涉及到同学的根本团结，不能和稀泥，折衷。我是斗人家的，也是被人斗的，被人家斗得很厉害。你们被斗算不了什么！你们要讲故事，运动以后可以讲。我斗人家的时候，想想自己挨斗的滋味，头脑就冷静了。挨斗后，我痛不欲生。不自杀。什么时候自杀都是不对的。我不是指那个同学（张荣丽），斗我斗成那个样子。我想他们总有一天会觉悟的，并不恨他的。我在二外讲了一个小时，有人递上条子来说，少罗嗦，不要和稀泥，搞折衷主义，我就不讲了。群众斗群众，外交部工作组要负责任，同学们都是有理由的，不是无故的。

今天外语学院是很重要的高等院校之一。群众有能力。全部交给你们办，不派院长书记。同学中大的有两派，实际上三～四派。这要靠同学自己解决。文化革命刚刚开始，是万里长征第一步。你们同艰苦共患难，要拿起枪一起打鬼子（指美帝），我们无能为力，不是滑头，完全是不了解，情况了解的很不够。外交任务接见外宾，中央有会，你们可打电话，派少数代表来找我，这样大的问题，不能草率处理。开大会请外校参加，周总理、陈伯达、他们也去。