邓小平是党内走资本主义道路的当权派！！ - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 邓小平是党内走资本主义道路的当权派！！

作者：北京大学聂元梓等十一人

时间： 1966.11.8

标签：群众运动重要文献 文章 邓小平

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

邓小平是党内走资本主义道路的当权派！！

政权问题是革命的首要问题，无产阶级文化大革命也不例外。有了政权，我们就有一切，失去政权，也就失去一切。要使我们的政权成为无产阶级铁打江山，千秋万代永不变色，就必须坚决执行最高指示：“要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！。

党内走资本主义道路的当权派，是我们当前最危险的敌人，而且地位越高者，危险性也越大。

我们认为，我国党内头号走资本主义道路当权派是刘少奇，二号人物就是邓小平。

邓小平的罪恶活动由来巳久，早在一九五六年，在他的《关于修改党章的报告》中就公开推销赫鲁晓夫集团的反动黑货，大肆吹捧苏共二十大，大反所谓个人崇拜。说什么“反对个人崇拜的重要意义，苏联共产党第二十次代表大会作了有力的阐明，这些阐明不仅对于苏联共产党，而且对于全世界其他各国共产党，都产生了巨大的影响。”在谈到关于领袖对党的作用时，非但不谈没有毛主席就没有我们的党，却大反所谓“对于个人的神化”，说什么“苏联共产党第二十次代表大会的一个重要的功绩，就是告诉我们，把个人神化会造成多么严重的恶果。”最后，赤裸裸地反对我们对毛主席的无限热爱，无限敬仰，无限崇拜的心情，说什么“个人崇拜是有长远历史的社会现象，也不会不在我们党生活和社会生活中，有它的某些反映。我们的任务是：继续坚定地执行反对把个人突出，反对对个人歌功颂德的方针”。

一九六二年，当我国由于苏修的破坏和天灾的袭击，使经济发生了暂时的困难，邓小平便趁机带头大刮资本主义风暴。他在团中央的一次会上，公开鼓吹在农村恢复单干，说什么“不管白猫、黑猫，能逮耗子的就是好猫”。

在毛主席亲自发动下，一九六四年我国文化领域内开展了批判资产阶级反动学术“权威"的斗争。由于周扬之流从中破坏，运动搞得极不彻底。可是，就是这样也大大激怒了邓小平，他用最恶毒的语言，谩骂革命派对资产阶级老爷们的讨伐，公开反对文化革命。据黑帮分子万里在一九六四年第一次国际饭店会议上透露，在邓小平主持的中央书记处会上，曾对当时的文化革命，作了这样的描述：现在有人不敢写文章，新华社每天只收到两篇稿子。演戏只演兵，只演打仗的，电影那有那么完美的？！这个不让演，那个也不让演！邓小平自己则污蔑革命派说：“有些人就是想批判别人出名，踏着别人的肩膀自己上台，对人家一知半解，抓着小辫子就批判半天，好自己出名。”邓还说什么：“学术观点、教育观点不一致不要紧，各种观点可以长期共存。”

邓小平反对社会主义革命，更有甚者是破坏四清运动。对北大社教运动的扼杀是一个典型事例。彭真是扼杀。北大社教运动的罪魁祸首，这也是人所共知的，然而，何止一个彭真。彭真只是一帅，帅上还有一帅，这就是彭真的后台邓小平。

一九六五年一月底二月初，在彭真亲自指挥下，前北京市委召开了一次市委扩大会。会上以贯彻二十三条为名，大行反攻倒算之实。陆平、彭佩云在会上对北大的社教运动疯狂反扑。陆平的反革命言论到北大后，遭到了革命派的愤怒反击，正在陆平处于“人人喊打”的绝境时，这时，一方面彭真出场，以中央书记处的名义，下令停止争论，即所谓“两肚子气。；另一方面邓小平则说他“欣赏彭佩云的发言”，夸奖陆平的反革命言论，“态度是好的，意见是正确的”。

继之，就由邓小平召集了所谓三月三日中央书记处会议。邓小平一面自称他看了北大社教运动的全部简报，但同时却颠倒黑白地为北大社教运动捏造了三条罪名：一曰：把问题的性质搞错了，一开始就以烂掉了的单位对待，搞了夺权斗争；二曰：没有实行三结合（即未与陆平黑帮同流合污）；三日：斗争方法有严重毛病（即所谓对陆平黑帮搞了过火斗争）。为了嘉奖陆平、彭佩云的“反革命功绩”，会上决定让这两个家伙参加工作队的八人领导小组。同时还委托万里在会上动辄就是总书记如何如何说的，以此来给革命派施加压力。

在五月三日的所谓中央书记处的会上，邓小平还明目张胆地改毛主席亲自主特制定的二十三条。二十三条中明文规定：“逐步做到……实行群众、干部、工作队三结合。”但邓小平擅自决定机关、厂矿、学校的四清要一进门就与干部结合起来（实际上就是与那些走资本主义道路的当权派也要结合起来）。这里不仅把“逐步”改成了“立刻"而且实行“三结合”也给改成“二结合”了，象陆平之流的黑帮分子，如果工作队一开始就与之结合，试想，群众又如何发动得起来？结合起来，除了搞反革命，还会搞出别的名堂吗？可见，邓小平破坏社会主义革命，其用心真是何其毒也！

一九六五年三月九日到十九日，第一次国际饭店的反革命会议尽管召开了，陆平黑帮打散了的反革命阶级队伍也算重新拼凑起来了，但工作队的领导权还操在革命派手里。因此，要彻底镇压北大的社教运动就必须夺工作队的领导权。于是，邓小平就利用出卖北大社教运动的头号叛徒常溪萍的告密书，下令召开了镇压工作队革命派的民族饭店黑会。撤了队长张磐石同志，换上了黑帮分子许立群，常溪萍也被塞进了工作队的九人领导小组，革命的工作队于是成了反革命的还乡团。一九六五年我国的一个极其严重的反革命事件，随之就在我校发生了。常溪萍至今还有恃无恐，恃的就是邓小平。

在这一次无产阶级文化革命中，邓小平又与刘少奇一起，制定了一条资产阶级反动路线。真是罪上加罪，罪大恶极！

邓小平反毛主席及毛泽东思想，反对社会主义文化革命是铁证如山的，是不折不扣的走资本主义道路的当权派，他所参与制定的资产阶级反动路线虽已破产了，但我们还必须痛打落水狗，把它的反动面目予以充分揭露，彻底清算他的罪行，肃清他的影响。

谁反对毛主席，谁就是我们的敌人，我们就要把他打倒，使他永世不得翻身。

誓死保卫毛主席！

誓死捍卫毛泽东思想！

毛主席万岁！万万岁！！！