关锋戚本禹与山西省革命造反兵团等单位代表座谈纪要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关锋戚本禹与山西省革命造反兵团等单位代表座谈纪要

作者：关锋 戚本禹

时间： 1966.11.18

标签：关锋 戚本禹 关键人物文稿 文章 造反运动和派别斗争

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

关锋戚本禹与山西省革命造反兵团等单位代表座谈纪要

地点：文物博物馆研究所

参加座谈者：山西省革命造反兵团代表，山西省电业管理局工人、干部“革命造反队”，山西大学“八·一四”毛泽东思想先锋大队赴京同学。

戚：同志们，对不起，我们来晚了，你们等了好久了吧？

关：你们都是山西的？有学校的？有机关的？有工人？市里的还是省里的？

戚：你们各派意见都有吧？我们都听，我们来主要是听你们的。我们来做你们的小学生。你们在山西了解情况多，可以提问题，可以当材料。我们不了解情况，我们掌握以后可以带回去，一定向文革伯达同志、江青同志汇报。你们要畅所欲言，把你们需要我们知道的东西反映给我们，有材料的可以交给我们研究，如果材料多的话，还可以给你们出专辑。时间比较晚了，明天早上还要和小学教员座谈，今天是不是不搞到天亮，我们已经两宿没有睡觉了，你们也休息休息，好不好？扼要地、把重要地讲讲。你们一个一个地讲吧。

学生（山大）：首先向首长说明来意，我们主要谈以下几个问题：

一、反映山西省委在文化革命运动中所贯彻的一条资产阶级反动路线。

二、要求中央文革领导同志解答前段运动中的有关问题。

（接着山大同学汇报自运动以来山西省委执行资产阶级反动路线的罪状，当汇报到山西省委大抓“伸手派”时）

戚：伸手派来了没有？这里有没有伸手派？（同学回答：没有）怎么伸手派不敢来。噢！不是一个单位的，学生中也抓伸手派？！（当谈山西省委压制群众运动时）（关插话：你们知道不知道袁振的问题？解悦的问题？袁振我不认识，解悦我见过，这在你们省里是很大的问题。）

关：省市委机关群众运动起来了没有？

工人：没有，尤其是中上层干部不敢说话。

关：你们统计过没有？有多少“伸手派”、“野心家”？“伸手派”、“野心家”是山西的名词啊！（当讲到山西赵树理既是反动学术“权威”，又是当权派时）

戚：（笑着说）不是学术权威，写小说的怎么成了学术权威？赵应该是反动艺术家。

关：是个反动艺术家，总之可以批判就是了。

戚：应该批判。

工人：我们认为山西省委的资产阶级反动路线，中央是有根子的。

关：（点点头）你们看根子在哪里？可以谈谈。说错了不要紧，我们不抓你们的辫子。

工人：×××，×××，×××，×××，×××。

（兵团代表汇报了兵团对袁振的看法，当谈到到鞍钢去调查时）

关：你们还到鞍钢调查过？访问过老孟泰？

（当谈到在华北局会议上把袁振打成“伸手派”时）戚：“伸手派”就是你们山西的特点。

学生（兵团）：山西省委说袁振的问题是党内问题。

戚：你们怎么知道的？

关：袁振贴大字报吗？

学生（兵团）：袁振的问题究竟是党内问题，还是党外问题？我们可不可以伸手？卫恒等人以“袁振是党内问题”为借口，不让我们插手，我们应当怎么办？

关：你们不会辩论嘛！（指袁振问题）

戚：你们不是插手了吗？插手你们可没有问过我们吧！现在怎么又来问我们呢？

关：袁振不是作了检查，承认了嘛！后来又发表了个声明？（当学生谈到造反兵团的组织时）你们才四、五十个人，太少了吧？怎么不多发展一些。

戚：你们那里还有“黑五类”、“红五类”的提法吗？

答：有。

戚：（问造反兵团）你们除了在袁振问题上造反外，还造什么反？做了几件大事？你们有什么刊物没有？

答：袁振问题、付山问题……。（当谈到开誓师大会时）

戚：你们为什么在北京开？而不在太原开？希望我们去，去支持你们，是吧？那么我们没有去，就不支持那么了？

学生（造反兵团）：没有去，我们知道你们是支持我们的。

戚：怎么知道的。

学生：华北局会议，我们可以不可以了解？是不是保密问题？

戚：这个问题问华北局，不要把矛盾上交。

关：去华北局问他：“袁振你们现在怎么看？袁振是不是野心家、伸手派？是好人还是坏人？袁振是我们市委第一书记，我们要关心国家大事嘛！”

工人：工厂企业中如何处理“抓革命、促生产”这个问题，是不是在不影响生产的情况下，可以去搞些串联？机关中能否成立其他的革命组织？

关：红卫队可以搞，工人最好用“联合会”、“代表会”，形式就多了。成立革命组织，中央是允许的。

戚：你们说是否可以发展？你们说呢？可以嘛！别的组织可以在嘛！红卫兵是三十岁以下的人，是青少年组织。老头、老太婆还象什么话？工厂干部有工作任务，我们不主张大批出来，怕影响生产，业余时间在本市串联为什么不可以呢？

关：在本市可以搞。

戚：你们出来了，这是可以的，但是不提倡，你们出来怎么能不影响生产呢？每天八小时工作嘛！文艺团体可以另外考虑，他们不搞什么生产，而是搞文艺，特别是过去的文艺团体，尽搞牛鬼蛇神、帝王将相，所有他们走了也不影响生产。当然可以出来啦。

工人：中央对山西文革运动看法如何？

戚：中央文革还未专门讨论山西问题，不好回答。由山西群众自己讨论。

学生：三干会的召开是否是中央指示，山西省委检查资产阶级反动路线，其他人可否参加？（原件不清，大意。）

戚：是中央指示召开的，犯错误就得检查嘛！群众不一定派代表参加。

关：陕西交大李世英是个“大反革命分子”，这个人很有本事，他们不要求参加三干会，要保护会议开好，他们印发了好多传单，还搞了一个展览会，把参加三干会的人请了去参观，使参加三干会的同志了解了资产阶级反动路线，搞得很好。他们没有参加三干会，但起了很大作用，实际上是参加了三干会。

工人：有的毕业生在工厂待分配，可不可以外出串联？

戚：那就参加机关运动嘛！具体可由文革委员会讨论。

学生：我们去步行串联可以吗？

戚：步行还可以，大批的暂时不搞。

关：大批不组织，考虑到同学身体健康，等明年春暖花开再进行，现在你们作准备嘛！

学生：大串联和批判资产阶级反动路线如何结合？许多同学都走了，不回来了。

戚：不回来也好嘛！总是要回来嘛！到那里安家落户也好嘛！文科学生到工农群众中去了，如果本人愿意，那里也要，找戚本禹、关锋也不能把他们拉回来。学校的一斗、二批、三改不一定都参加，一部分人不回来，一部分人回来参加斗批改，订出新的教学改革办法。本单位搞运动不见得都参加，一千人可以搞，五百人可以搞，二百人也可以搞。串联也是学习，而且是很重要的锻炼。

学生（山大）：文革如何产生，在学校意见不统一的情况，如何进行组织领导？

戚：文革有几百人就几百人选嘛！将来要解决这个问题。你们自己想办法嘛。组织群众，自己可以解决，你们学校还无统一领导，将来会有办法的。你们自己想办法，慢慢解决。

关：你们的革命热情，我们坚决支持，向你们道歉，没有及时接见你们，请原谅。你们也很忙，我看你们应做更多的调查研究。袁振的问题不好下结论，但他们调查研究的精神是好的，通过调查研究才能知道是怎么回事；另外，青年群众要与工农群众相结合。主席早就说过，知识分子不和工农相结合，则将一事无成。我们正考虑厂矿的文革运动问题。学生代表也可以去厂矿串联，但保密厂不要去。

戚：当然你们去了不能挑动群众斗群众，不能包办代替、发号施令。

工人：关于平反问题，军委的指示是否适用于厂矿？

戚：完全适用，指示中所说的群众，就是指给领导、工作组提意见被打成反革命的，可以平反。象吴晗、邓拓就不能给他平反。

学生：资产阶级反动路线，在群众中能不能提？

戚：这个问题要具体看。比如谭力夫就代表资产阶级反动路线，北京开了几次批判大会，这不是群众斗群众。群众是个受影响、受蒙蔽的问题。我们是提策划的人，这个说法不要往群众头上按。

工人：两种意见不统一，一种说另一种是反动路线，反动路线如何理解？

关：群众之间互相贴大字报，这没有什么。如有领导、有组织，拉一派、搞一派，那就叫群众斗群众。太纺的杨丕夫我认识，解悦我也认识。我和杨丕夫谈了两个晚上，批评了他。前几天，接见了太纺的几个人，我谈了三点：一、无产阶级文化大革命，重点是整党内走资本主义道路的当权派，这是运动的大方向。杨丕夫挑动工人斗工人，群众斗群众是完全错误的。杨丕夫犯了方向性，路线性错误。二、解悦是活学活用毛着的标兵。她的工作搞得很好，她挨了打，我们表示慰问。三、有人说：林彪同志、江青同志说过反解悦是对的，这是错误的，没有这回事。

今年春天，我到山西去过。和山西工人学习毛选积极分子，和汾阳农民学习毛选积极分子接触过，很不错。他们很有水平，工作搞得很好，很值得我们学习。山西太纺停工，这是很大的损失。袁振的问题是个人问题，但我们了解得不多，不能得结论。如果袁振真的是个野心家、伸手派、反党分子，应登报公布，让大家讨论，使大家受到教育；如果不是，也绝不能马马虎虎，合稀泥，掩盖过去。到底是不是，你们解决。

戚：群众有权利把这个问题搞清楚。

工人：党委解散了我们的赤卫队，这是错误的。

关：已经成立了的，就不要解散。

工人：是否还可以成立？（原件不清，大意。）

戚：可以成立。

学生：联络组的材料是不是可以要？派联络组是否犯了方向性，路线性的错误？

关：主要看他们干了些什么，要看实质，要按他所做的工作而定。联络组办了坏事，不支持革命群众，当然就是嘛！材料问题你们按中央指示去办，你们回去就可以看到新的指示。

（当学生问到单位具体问题时）戚：要关心国家大事，大事解决了，小事就解决了。山西的大事是什么？你们好好想一想。还有没有比山西更大的事？

工人：中央对山西运动如何看法？

戚：山西文化大革命同样有两条路线的斗争，这是我们全国两条路线斗争的一个组成部分，其它看法你们自己看。

关：你们想一想，具体问题不能回答。对你们、对工作组都不一定有利，不要强加于我们。

学生（山大）：党、团组织长期不活动怎么办？

戚：这个问题我们研究吧。

工人：在毛主席身边，关心国家大事好关心，在太原就不好关心。

戚：决定因素是人的因素，不是地理条件。

关：北京有好些是学生闯出来的，刘××的问题，他们贴大字报，我们也不知道，北京也没有说嘛。

工人：王大任在一次报告中提出要批判厅局长，这是不是定框框？

戚：林彪同志讲过，我们打击的不是一切的当权派。当权派有两种，一种是无产阶级的当权派，一种是资产阶级的当权派。省、市委都有两种，笼统地提是不合适的，反动路线当然可以批判。

工人：聂元梓等新写的大字报，在大街上广播，说刘××是中国头号走资本主义道路的当权派，邓××是第二号，我认为这种做法不合适。

戚：你有你的看法，聂元梓有她的看法，不同意见可以保留嘛！

学生（山大）：四清派工作组对不对？与文化大革命中派工作组有何区别？

戚：是对的。二十三条有规定嘛，是中央通过的。四清与文化革命当然不同，四清工作组是宣传党的政策，当然也有的有包办代替的错误。

学生：一斗、二批、三改这个阶段如何划分和结合？

戚：那当然不能分开了。

关：很难机械地划分阶段，要交叉进行。

学生：伯达同志说“下段运动另有安排”，指的是什么？如何安排？

戚：他讲的串联，是十月份以后的串联另有安排。文化革命为什么要我们安排你们可以安排嘛！

关：运动也是先从群众中来，再到群众中去。中央会有总的指示精神，你们可以去学习新的精神。我看一些具体问题你们回去研究。

学生：什么是保皇派？在一般干部、学生和大学中，有没有保皇派和保皇分子呢？

戚：在群众中不要提保皇派。保皇派是指坚决保护走资本主义道路的人，群众中不搞这个问题，持不同意见不能叫保皇派。我们机关也有，我保过，老关也保过嘛，保了几天就算保皇派？认识清楚了，改正过来了，不保就行了。人的认识也有个迟早嘛！但认识后，就必须划清界限，坚决斗争，不能合稀泥。

学生（山大）：在运动前期，党支部、党总支内部进行了分类排队，划分了左、中、右。现在同学要求公布材料，要求平反，但意见不统一，怎么办？如何避免同学之间的分歧？

关、戚：这问题中央有文件下去了，你们回去就可以看到了。

学生：政治辅导员在运动前期的笔记本，可否查封和查看？

戚：中央有文件下去了，你们回去可以看。

学生（山大）：文革、红卫兵，各个战斗队之间的关系怎样？

关：文革如果是群众选出来了，相信它，红卫兵就受它领导。

戚：红卫兵与各战斗队当然不是领导关系，红卫兵和各个战斗队都是群众性的革命组织。

关锋同志的结束语：

山西发动群众靠你们自己，学会做群众的工作，你们回去发动去。十六条是毛主席亲自制定的，有人执行，有人不执行。十六条公布以后，仍有两条路线的斗争，有人还是不执行，还是靠大家、靠群众。我们相信山西的革命群众和全国的群众，北京的群众一样，都能自己教育自己，自己解放自己。毛主席一再强调嘛！

今天好些问题未解答，可能你们感到失望。但有些问题，我们还是要问你们。今天，你们给我们反映了很多情况，对我们很有好处。你们要有雄心、有信心，山西运动一定会搞好。不怕困难、不怕艰苦、不怕打击，敢闯、敢斗争，当然要讲策略、讲究斗争方法。

北京有的经验需要学习，有的就可以，比如昨天有人砸了第三司令部。不见得北京才有经验，其它地方也有嘛！如西安交大对三级干部会，就起了很大作用，做了干部的工作。有的干部不自觉地执行了资产阶级发动路线，而且绝大多数是不自觉的。我们也希望他们能回到正确的路线上来，大多数能回来，当然要斗争。不见得北京有经验，其它地方就没有！我看交大的办法很好，我很欣赏，起了很大的作用。叫他们一展览，一宣传，就站到学生方面来了，支持学生。这不是很好吗？

你们来北京取经，北京是首都，毛主席在这里，北京运动有好经验，你们也有经验，你们可以互相学习，互相联系。我看你们也有经验，多动脑筋。以后你们可以写信，可以寄材料来，我们还是认真看的。

（注：工人：山西电业管理局赴京同志中的发言，其中有干部。）