文敏生在河南省大中学校教师员工代表会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 文敏生在河南省大中学校教师员工代表会上的讲话

作者：文敏生

时间： 1966.8.4

标签：教育和教育革命 资产阶级反动路线 文敏生 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

文敏生在河南省大中学校教师员工代表会上的讲话

同志们，同学们：

我们听了刘少奇同志，周恩来同志，邓小平同志和陈伯达、康生、江青等中央负责同志的讲话录音，使我们省委同志受到了一次极为深刻的教育。中央负责同志这些极为重要的指示，对于相信群众，依靠群众，彻底放手发动群众，把无产阶级文化大革命进行到底，为造就用伟大毛泽东思想武装起来的无产阶级革命接班人，有着极为重大的意义。我们完全拥护，并且坚决贯彻执行。

根据毛主席和党中央的指示，省委决定立即撤销各大专院校、各中等学校的工作组，并且同意郑州市委关于撤销工作组的决定。

自从北大聂元梓等七同志的大字报和中央改组北京市委、新北京市委改组北大党委的决定公布以后，我省各大专院校和中等学校广大革命师生员工，迅速掀起了轰轰烈烈的无产阶级文化大革命运动。其势如急风骤雨，勐烈冲击反党反社会主义反毛泽东思想的资产阶级当权派，冲击资产阶级反动学术权威，冲击一切剥削阶级的旧思想，旧文化，旧风俗，旧习惯，冲击资产阶级教育制度，是一派大好的革命形势。我们对领导这样史无前例的文化大革命运动，没有经验，采用了老一套派工作组的方法。工作组到学校也是非常仓促的，我们没有很好的向他们作具体交代，工作组入校后如何工作也是没有经验的。所以发生了这样或那样的缺点和错误。工作组大多数同志，主观上是想把事情搞好的，但是由于没有经验，习惯于自上而下的行政命令的工作方法，民主作风差，包办代替，有些工作组在这方面的缺点和错误比较严重。这样就束缚了广大革命师生员工的手脚，使运动出现了冷冷清清的现象。我们在省委工作的同志，是要从中得到教益，市委工作的同志，要从中得到教益，工作组的同志，也要从中得到教益。

两个月来的实践证明，工作组的形式是不适宜的。这主要是由于我们对毛主席和党中央关于群众自己当家作主、自己解放自己的教导，领会的不够。责任主要在省委。从两个月的经验看来，广大革命师生员工，在毛泽东思想的指引下，完全可以自己作主，采取大鸣，大放，大字报，大辩论，把文化革命进行到底，取得最后胜利。

工作组撤销后，仍留在学校集中学习，主要向你们学习，听取你们的批评和意见。工作组撤销后，各学校一般都应该民主建立文化革命代表会、文化革命委员会，负责领导本校的文化革命运动。已经建立起来的文化革命代表会、文化革命委员会，是否需要进行改造或补选，由广大革命师生员工经过充分民主讨论，自行决定；没有建立文化革命代表会、文化革命委员会的，可以先成立筹备委员会，经过革命师生员工充分酝酿后，再成立；有的学校已经建立了文化革命代表会、主席团的，可由主席团负责筹备工作。

根据毛主席和党中央的指示，学校文化大革命的任务是：一、斗垮走资本主义道路的当权派；二、批判倒资产阶级反动的学术权威；三、改革教育制度和教学方针方法。这三项重大任务，我们一不熟悉，二没经验，只能依靠革命师生员工，首先是革命学生，自己当家作主，在革命的实践中去创造经验。因为你们对学校的情况了解的最清楚，对学校各方面的工作也最熟悉。我们一定按照毛主席和党中央的指示，老老实实地向你们学习。我们坚定地相信你们，在毛泽东思想伟大红旗指引下，一定能够把这场无产阶级文化大革命搞深、搞透、搞彻底，取得伟大的胜利！

最后，让我们高呼：

无产阶级文化大革命万岁！

革命师生员工万岁！

中国共产党万岁！

毛主席万岁！