陶铸接见江苏省革命造反派赴京代表团全体代表时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陶铸接见江苏省革命造反派赴京代表团全体代表时的讲话

作者：陶铸

时间： 1966.12.5

标签：关键人物文稿 造反运动和派别斗争 陶铸 发言 大串联

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

陶铸接见江苏省革命造反派赴京代表团全体代表时的讲话

陶铸接见江苏省革命造反派赴京代表团全体代表时的讲话

陶铸

1966.12.05

〖接见首长：陶铸、中共中央办公厅主任汪东兴同志，随我们赴京的江苏省委书记处书记许家屯、省文革付组长罗文治也在座。晚九时，陶铸、汪东兴同志在我们毛主席万岁的口号声中和雷鸣般的掌声中来到了政协礼堂，我们向陶铸赠了红卫兵袖章并托陶铸把一只红卫兵袖章献给我们心中最红的太阳，祝毛主席万寿无疆！陶铸首先问了代表们的姓名和单位，并亲切地和代表作了短时间交谈。〗

陶：（面向许家屯）你是和他们一起来的吗？住在一起吗？

许：一块来的，住在一起，住在国家计委第二招待所。

陶：（面向大家）招待不周吧？

大家：很好！

陶：先听听你们的，今天可以大概规定个时间，现在是9：10，我们还是来个总路线，多快好省（笑声），我们初步想搞到十二点，行吗？

同学：我们只要能解决问题，短一点也可以。

陶：你们还想短呀！好，还是先听听你们的吧！

同学：我们全体同学对首长的接见和关怀表示衷心的感谢，今天我们能得到首长的接见感到很幸福（接着我们向首长简单地汇报了我省文化大革命概况）。

陶：今天是我和汪东兴同志一起接见，他是中央办公厅主任（热烈鼓掌）参加绝食斗争的《揪江渭清战斗队》代表向首长汇报了江苏省委迫害红卫兵战士和革命学生的罪行，我们进行的三天三夜绝食斗争，完全是江苏省委继续坚持资产阶级反动路线逼出来的，（群众高呼：向江苏省委的资产阶级反动路线勐烈开火！誓死保卫毛主席的革命路线！）

同学：我们要问问许家屯，这是不是江苏省委迫出来的？！

许：现在陶铸、汪东兴同志代表中央在这儿解决问题，我欢迎大家批评揭发。

同学：我们早就揭发了，在五台山当着你的面揭发了，你是怎么对待的？

陶：江苏省委不准你们闹革命，同志们愤怒的感情完全正当的，你们对省委的态度是完全应该的，我们是很支持的，（热烈鼓掌、高呼毛主席万岁！）今天我们主要是听听同志们的意见，江苏省委有那些问题，建议你们控诉到南京去控诉，你们赞成不赞成把江苏省委的问题谈谈，看中央能给你们解决多少，要把江苏省委的资产阶级反动路线打倒，把毛主席的大旗高高举起，同志们，好不好？（群众：好！）

同学：在三天三夜的绝食斗争中，好多人生病了，有一位同学得了盲肠炎，今天晚上刚从医院遛回来，现在还没有好，

（陶铸当即问：是谁？并站起来和那位同志们亲切握手。汪东兴同志问28位同学中有多少人生病？亲自点了生病人数）

陶：（问绝食同志）你们是在省委机关吗？

同学：不是的，是在军区总院，后来怕引起误会，我们就搬到省委招待所去了。（汪东兴听了点了点头，很重视这个问题）

陶：同学们与资产阶级反动路线斗争很坚决，你们绝食斗争我是很同情的。你们为什么要这样干呢？没有办法了么？但是，这不是最好的办法，总理不是讲么，要吃饱饭干革命，把身体搞的好好的，同资产阶级反动路线的斗争是长期的，没有好的身体是不行的，把身体搞垮了我很同情，你（指那位得了盲肠炎的那位同学）是不是今晚就到医院去，好好休养休养。毛主席把大民主交给人民，有结社、游行、示威、集会、言论、出版六大自由，现在还有四大，大鸣大放大字报大辩论，还有大串联么！靠这些完全能把反动路线打垮的！资产阶级反动路线不简单，它是要抵抗的，毛主席讲到大风大浪中去锻炼，这就是大风大浪，革命那么容易就不叫革命了，过去革命要流血，我在南京坐监狱五年，也绝食过，关在小房子里，看普通书也不准，绝食了四天，到第三天就大量喝水，头上出汗，这方面我还有些经验。你们有没有喝水？（问绝食同志）

绝食同志：我们也喝了水。

陶：在这方面我们也是战友。我们确实是没有办法，今天不同了，你们年纪轻轻，不要把身体搞垮，你们的身体受到摧残，我很同情。刚才那位女同学（绝食同学代表）现在怎么样？（女同学：现在好了。）没有健康的身体不行，你们要学斗争的方法，要有好身体。

杭州大学的同学静坐了几天几夜，白天黑夜都不回家，后来很多人病了，我讲白天你们可以坐在那儿，夜里十二点以后他们睡了，你们也回去睡觉。他们睡在被窝里很舒服，你们冻着干什么？要学聪明点，太吃亏的事不要干。清晨爬起来再坐在那儿。革命是前赴后继的，不怕流血，不怕牺牲，他睡觉你也睡觉，他起来你也起来，后来他们（抗大同学）就回去了。

我一方面很同情，一方面向你们提供一点经验，要依靠群众，群众力量是无穷无尽的，要依靠毛泽东思想，你们要学习毛着，学习毛泽东思想。陆定一就是反毛泽东思想的，他怎么可以宣传毛泽东思想呢？我陶铸是中宣部长，也要依靠群众，你们都是很好的毛泽东思想宣传员。这次红卫兵运动效果很大，就因为这个（陶铸举起语录）人手一册都学。群众的力量是无穷无尽的。毛主席和国际歌都讲要群众自己解放自己（鼓掌）。

（接着参加绝食斗争的代表将在绝食斗争中革命同志送给我们的毛主席纪念章赠给了陶铸。陶铸亲切地对我们的代表讲：“你的给我了，你没有了，我与你换一个吧！我把我的给你！”热烈鼓掌。在我们继续向首长汇报的过程中，我们的一个同志要求许家屯翻开本子最后第二页，许不肯，双方发生争夺。）

同学：这个本子上有我的名字，他们在搞黑名单。

陶：（极其严肃地把许的本子拿过来，看了一下，问许）是不是抄的28人的名字？

许：不是的，只有几个人。（尴尬地向陶铸说）这是为了和他们交朋友。

同学：那上面（本子上）有我，还有其他几个人的名字。你抄名字是不是想整我们？我们死都不怕，还怕你们开黑名单吗？

许：我们过去犯了错误，在党的教育下，我们要求改正。

陶：他爱和你们交朋友，你讲是黑名单，看么！要是黑名单，以后打击报复，就罪上加罪，这个名单我们看到了，由我和汪东兴作证，（接着陶汪又一次看了名单）你们不要害怕！（鼓掌）交朋友是可以的，是交朋友很好么！我们大家看，如果是站在资产阶级反动立场上，我也不愿与他坐在一起（热烈鼓掌）。

同学：他回到毛主席这边来，我们是愿意和他们交朋友的。

（一个同学问到文化大革命中材料问题）

陶：材料要坚决烧掉它，留了也没有用。“补充规定”下来之前的烧掉就算了，真正烧掉也好么？《补充规定》以后就不能烧了，如果藏起来就不对了，要当面点清，呈封后再烧。（同学们反映文化大革命以来，省委不在办公大楼办公，省委负责同志都找不到，似乎转入地下了）

陶：他们转入地下，你们要想办法叫他们到地面上来么！

同学：（南工的）我们学校阻力很大，一些人为给院党委站出来领导作舆论，写了“当前运动中的十个关系”公然违反毛泽东思想，可省委中一小撮人对此很感兴趣，贴在接待站，到处宣传，我们要求许家屯对“十个关系”表态。（一位同学把南京工学院“七一”战斗组的杰作“当前运动中的十个关系”递给了陶铸。）

陶铸：（接过“十个关系”一看醒目的标题立即说）这个我看过是错的（热烈鼓掌高呼：战无不胜的毛泽东思想万岁！毛主席万岁！长达二分钟之久）是南京工学院的吗？（众答：是！）（问许家屯）你们批判过吗？（许摇头，陶指着“十个关系”）这是错误的，这里面有许多东西是不正确的，有些东西是似是而非的，总的来说，对运动是不利的，没有好处，（问我们）你们批判过吗？（众答：我们早就批判过了）可以批判吗？（陶铸一边看“十个关系”一边点着“十个关系”的错误、一条条地给许家屯看，许频频点头）

同学：某些地区的一些别有用心的人，将符合其口味的“十个关系”印成红色面子，象“学习十六条手册”一样，当作“新十条”来学习，（汪东兴同志感到很惊异）下面不署名，蒙溷群众，影响极坏。

汪：（拿出“学习十六条手册”对我们说）是象这样的吗？

同学：象是这样的，（接着汪东兴将这本“学习十六条手册”送给我们的一位同学）

同学：有人放空气说，十一中全会以后江渭清升为中央委员、华东局第一书记、南京军区第一政委。还说江渭清是江青同志的哥哥呢？这些事情是否确实？

陶：（问了一下汪东兴同志，然后对我们说）还是候补委员，没有提升么！没有提升为华东局第一书记，这是造谣，你们以后不要轻信这些谣言，你们可以批驳么！江青和江渭清，一个是山东，一个是湖南，怎么会说得起来呀！（众笑）

（下面，南京市农村社教工作团揭发了在文化大革命中省市委调查工作队围攻红卫兵，保省委保市委的事实。同学们揭发了省市委挑动工人斗工人、工人斗学生的情况，省市委一些负责人在三年困难时期生活糜烂以及省委调动公安学校学生镇压群众运动的问题等。）

陶：同学们揭了很多。我们研究一下，会怎么开法，还是先让许家屯谈。八个问题叫许家屯讲讲：怎么来解决问题（接着陶铸就读我们向中央提出的八点要求）

（1）江苏省委主要负责人立即停止挑动群众斗群众的严重事件继续发生，必须对已发生的群众斗群众的事件立即表态，赞成什么？反对什么？并作深刻调查，以使工厂立即恢复生产。（陶铸在读完这条后很满意地对我们说）这个要求很合理、很好，工厂停工，生产掉了，你们心中难过，应该抓革命促生产么！

（2）江苏省委迅速地、不折不扣地按中央及陶铸指示处理文化大革命中材料问题，要求许家屯负责立即把五月十六日以后，全省所有文化大革命中除十六条规定斗争对象（陶铸插话：那就是牛鬼蛇神当权派罗？）之外的材料全部交出集中封存，按中央指示办事。否则由江渭清、许家屯及江苏省委完全负责任。

（3）江苏省委特别是江渭清在身体条件可能的情况下。必须尽快地向全省革命人民作检查、交代。必须彻底交代省委一手策划操纵的群众斗群众，以及所搞两面派的内幕与活动，并向革命造反派及受迫害者低头认罪，以便使革命群众之间的对立情绪得到逐步清除，解放被压制的群众。

（4）江苏省委及省级机关必须彻底改变冷冷清清的局面，要公开允许并号召省级机关干部必须到群众中去，揭开省委内部阶级斗争的盖子。

（5）江苏省委主要负责干部必须相信群众、依靠群众，虚心听取群众揭发批判并与革命造反派之间建立直接联络关系，由革命造反派随叫随到，叫谁谁到。（陶铸在谈到这条时，笑着对我们说：“这可以商量商量，随叫随到这是法律语言，我们要用主席语言，是不是同革命造反派建立密切联系，随时商量问题，摆事实讲道理。”同学们都高兴地说好！）

（6）省委必须立即责成南京市农村社教工作团集中揭发批判资产阶级反动路线，满足革命造反派的要求。

（7）江苏省委从军区总医院不顾军医阻挠，私自抢走江渭清企图挑起解放军与红卫兵之间纠纷，因此要求许家屯责令韩培兴立即公开向革命造反派低头认罪，并责令许家屯交出江渭清目前医院住址。

（8）要求江苏省委立即解散红卫兵省委直属纠察队。

陶：现在请许家屯同志答复，我们来帮助解决问题，江苏问题还是要江苏省委解决，如确实不能解决，我们再来帮助，错误已经犯了要改么！毛主席说：“要允许人家犯错误，也要允许人家改正错误，不改就不行，如果确实改正错误，那我们欢迎，革命人越多越好，如果今天反对革命不革命，就坚决抛开。（对许家屯说）作为一个共产党员，一个省委书记，不要那么顾虑，你不要怕，不要因为江渭清不在这里不敢作主，你不能解决的，我们代你作主，不能代表省委的，就代表个人，八个问题不要含煳，要深入细致，你以一个共产党员、一个省委书记，认为应该怎样答复，就怎样答复。

许：我首先感谢这次来北京的各位同学，在这次从南京到北京来的过程中对我个人很大的教育，使我进一步认识到江苏省委及我个人在这次文化大革命运动中犯错误的严重性，对这次问题的处理中，我们有缺点有错误，特别是28人身体上精神上受到的伤害，我表示歉意，道歉，其次我感谢党中央、毛主席、陶铸、汪东兴同志百忙中处理这个问题，由于我们又没有能正确地执行主席的革命路线，以至在处理许多问题上犯错误，处于被动，不能很好解决，带到北京给中央添了麻烦，心里很不安。对陶铸、汪东兴同志表示感谢。对同志们在南京揭发的问题及今天揭发批判的几个问题，在十九日江渭清同志的书面检查中已讲到了，有的问题没有提到，要求同志们继续揭发，凡是我们犯了方向路线的错误我们一定检查，一定下决心来改正，在这次无产阶级文化大革命中，由于对主席的思想教导很不理解，犯了方向路线错误，在这个问题上我们有一份检查，由于匆忙没有带来（同学们：我们替你带来了，已经上交中央了）这个检查在南京同志们认为很不深刻，同志们很不满意，我们继续检查，中央工作会议以后，我们省委对中央工作会议一再学习，通过三级干部会议，联系我省作了检查，感到错误是严重的，感谢毛主席，林付主席对我们的教导，我们愿意检查承认改正错误，由于我们执行了一条资产阶级反动路线，对江苏省无产阶级文化大革命带来了很大损失……（许家屯讲话声音很低，吞吞吐吐罗罗嗦嗦，毫不触及灵魂）

同学们：要触及灵魂，直接就我们的八项要求回答。

陶：（很严重地）就照这八个问题谈吧！

同学们：（大家一起学主席语录“什么人站在革命人民方面……”）许家屯！你要做什么派？

许：同学们允许我把话讲完，对八个要求我表示这样的态度。

（读了第一条要求后）

许：关于挑动群众斗群众问题，我们注意了这个问题。

陶：要采取措施。

许：这次几个工厂，720厂、307厂、14研究所，我们事先派了市委书记、文革付组长讲了话，720厂是市委处理不当，市委刘中同志22日（11）日已到厂里（720厂）作了检查……

同学：（打断他的话，气愤地质问）为什么边处理边发生问题？是检查还是挑动？

陶：可不可把这个检查向全市讲一下，自己犯了错误应该这样做认识以后不要再犯了，吸取教训么！

许：可以！可以！可以！！！

同学：现在他们（省委）全部转入地下，我们根本找不到他们，叫那个制止那个检查呢？

陶：你们回去要说，对于已发生的事情要表态，并且要作检查。我们应该讲一些具体措施，光是空空洞洞的不行，要切实可行，不要花言巧语、哗众取宠（鼓掌）骗了一下回去就算了，是不行的，（同学：对！）市委要负责向群众作检查，为什么发生这样的情况？主要责任在省市委没有很好地解决问题，引起工人斗工人，要使工厂不停工，保证不发生冲突，如果市委还在挑动群众斗群众，省委要负主要责任，以后要采取正确的态度，各方面作工作，省委作多数人的工作，你们作少数人的工作，若是以后发现有群众斗群众的现象，省委要通知你们革命造反派，你们是主张文斗的（同学：我们要文斗，不要武斗）你们是少数吗？（对！在南京我们是少数）多数派的因为人多就打人，对工厂党委、车间党支部书记讲清，以后发生事情找领导不找工人，这样就打不起来了，打架很不好，都是阶级兄弟，损失很大，影响身体，影响生产，影响批判资产阶级反动路线，工人革命师生应该团结起来，全力以赴，揪出一小撮走资本主义道路的当权派，批判资产阶级反动路线。

陶：（对许家屯讲）我这个看法我们可以保证。

许：可以。

陶：你们做了工作问题就不会扩大，现在有些不但不做工作，反而从中挑动，这就很坏，你对机关干部讲清楚，有些事情要出来解释，事实上你们做了工作，群众看得清楚的，群众是很公道的（汪东兴同志插话：很讲道理，很讲道理），他们虽然厉害，但是他们很讲道理，不打不相识的！你们可以交朋友（同学：对！只要他们愿意回到毛主席的革命路线上来，我们愿意和他交朋友）省委要做到两点：（1）市委向全市作深刻检查，总结经验教训。（2）向全市工人同志、干部讲清楚与你们（指我们革命造反派）保持联系，工人之间什么时候发生打架，就去找你们……我们要打美帝国主义，阶级兄弟之间为什么要打架呢？这个问题就这样（很气愤地对许家屯）我知道的事太多了，省委没有采取措施，要好好检查。就这样可以不可以？（同学：可以）打伤的慰问，要亲自处理医药费报销，好好医疗尽快出院。要开家庭会，慰问家属要做好工作。

（同学反映：十四研究所还有两千多工人在省委，要求省委接见解决问题）

陶：（对许家屯）你们打电话叫（看不清）陈光马上接见他们，如果电话打不通你马上回去接见（对同学）如果不解决你们就找他（许）

汪：今晚打电话叫省委接见他们。

许：（频频点头）照办！

陶：领导有错误，领导要做工作，也请同志们帮助，同志们是通情达理的，讲道理的（对许家屯）你们和他们合作，和他们保持密切联系。不要躲他们，你不是要和他们交朋友么！现在已经交上罗！

（许谈了我们的第二条要求后）

许：材料问题我们坚决按中央的指示办事。

（同学反映有的材料已被烧毁了，有的转移了）

陶：干脆些，材料已经烧掉的就算了，还有的按中央补充规定办事，如果违反了，按党纪严厉处分，就是开除党籍（对许家屯）回去后，就把材料都交出来，开个清单，对着目录烧，烧好后要签字，保证没有材料了，回去就马上执行（用手指着桌子）应该签字，不签字就是不负责、当权派的材料不能烧，（我们提出：应该由那些人查黑材料）是挨的一方参加，当众烧毁，他们（指一方）可派人来看看（同学们提出死不交出来怎么办？）只要有，总会有人知道的，相信党中央总是有人总是具有党性的，这点党性总是有的，连这点党性都没有，就没有谈判的基础了，他不拿出来叫他签字，查出来开除党籍！彻底烧掉，好处多得很，要把作风搞好，不要象过去那样鬼鬼祟祟的一套，也许有可能一些不交，但不多，他们现在就是怕，怕你们拿到了，整他，烧掉了他放心（有同学反映省委偷偷摸摸烧材料）

陶：是在规定前还是在规定后？（指中央补充规定）

同学：规定前。

陶：在规定前，偷偷烧掉也可以么？偷偷地改正错误也可以么？人家偷偷摸摸地改了，以后就不敢了，我们要宽大些，不要以牙还牙，不过，中央补充规定以后不能随便烧掉了，（有同学反映有黑材料的笔记本怎么办？）笔记本有黑材料的撕下来烧掉（对许）群众要你交出来你就交么？烧掉后再买本新的么？

同学：有的分散到“可靠”的基本群众那儿怎么办？

陶：要做工作，开会追出来。

同学：材料不管在那儿都要交出来，不管在学生那儿还是在辅导员那儿都要交出来行不行？

陶：那当然是这样了，不管主要是在当权派那儿，下面的也要交出来。

同学：省委现在有没有黑材料，要许家屯表态。

许：我坚决按中央指示办事，但是省委有没有黑材料我不知道，我不管这个事，很难表态。

陶：省委有的也拿出来封存。

同学：老保有无权利管理黑材料？

陶：什么叫老保？

同学：老保就是保守派。

陶：他们知道材料，他们能提供线索吗？）稍停以后又说，我看还是按你们的第一条的要求办事吧！（指向许家屯）还要加上“由党委签字”一条，回去负责贯彻。（鼓掌）

（说着陶铸亲自在我们提出的八要求的第二条上添上了“要党委签字”一点，许家屯拿起笔也记上这一点）

（许在读完了第三条要求以后）

许：第三条要求是完全正确的，这次也为这个问题，江渭清只要身体可能，应该检查。

陶：这个我们来讲，他不能决定第一书记，他讲有困难。江渭清病了，我们是知道的，休息我们同意的，有错误要检查，有病要休息治好了彻底检查，（同学说：对）但是好到怎么样呢？象我们这样六十多岁的人还要怎么好！能讲两三小时的话就应该检查了不要长。（对许家屯讲）回去你就说中央的意见，要江渭清向全省人民检查。中央有两个同志提出了资产阶级反动路线，江苏省委执行了这条资产阶级反动路线。要有决心彻底决裂，消除它的影响，站到主席一边，执行主席的革命路线。现在中央工作会议之后，还不检查，害怕群众就更严重，要滑到敌我矛盾去了，再不认识就坚持资产阶级反动路线。

（许在读了第四条要求后）

许：我同意这个意见，现在正在号召他们写大字报了，过去是分期分批，现在是有前有后。

陶：（对许）回去后开个动员会，你们（指我们革命造反派）派代表参加，看他是真动员还是假动员，真动员，你们就支持，假动员就不满意，就批判（鼓掌）（对许）你们回去一定要开个动员会。

汪东兴：可以搞么，应该搞么！（指开动员会）

（许在读了第五条要求后）

许：我同意陶铸改的意见（就是将“随叫随到”改为“随时协商解决问题”）和同志们站在一起闹革命，希望同志们给我机会，看我行动，看我改不改正错误。

陶：随时协商，比较平等一点，现已经交了朋友了吗？（同学们提出找不到省委的人，要求省委去办公楼公开办公）不要在地下办公么还是到地上来好么！如果省委真支持你们，真和你们站在一起，你们就支持他们，一起干革命么？哈尔滨红色造反团就表示支持三干会，所以他们开得最好。（鼓掌）

（许在读完第六条要求后）

许家屯：上次27号，我在五台山回答社教工作团同志，在原则上我是支持他们革命要求的，但农村社教工作团不犯资产阶级反动路线错误，我拿不准，所以我没具体同意，苏州社教工作团同志也提出这个问题。

陶：文化大革命派工作队是执行了资产阶级反动路线的组织形式，农村四清是要派工作队的，派工作队不是资产阶级反动路线，但在运动中有缺点错误必须彻底批判。

汪东兴：这位同志（指社教工作团代表）讲的资产阶级反动路线是指调动工作队化装红卫兵保省委，压制群众运动、围攻红卫兵和在工作团内三个月文化大革命中的路线问题。不是对老百姓的问题，这些都是与文化大革命有关。

社教代表：汪东兴讲得很对，我们就是这个意思，省市委利用我们对党和毛主席的无限热爱、无限忠诚，制造与红卫兵对立，围攻红卫兵，在三个月工作队内，文化大革命一手包办代替压制群众，我们认为执行的是资产阶级反动路线，现在市委、市团委都怕我们集中，怕我们批判。

（陶铸点头）

许家屯：最近华东局有指示，要求按文化大革命精神整训工作队，我们还没有实践，还没有经验，还不知道怎么搞法。

陶：要多长时间？

社教代表：要是问题少的话，一个星期就有了，但是问题很大，三个月完全是整的队员和一般组长群众。

陶：可以他们集中搞一个星期，不够再加三天，批判资产阶级反动路线（对许）你可以作么？

许家屯：（点头）对，我同意。

社教代表：一个星期时间不够，市团委问题不少。

陶：那就搞十天、半个月、一个月，顶好不超过一个月，好不好？如果时间还不够，可以留一部分代表继续在省委提意见么！

众：好！（高呼：毛主席万岁！毛主席万岁！）

社教代表：我还要提一点，刚刚陶铸帮助我们解决了问题，但还要落实一下时间，我们要求立即集中，不能拖。

陶：可以，立即集中。

（在读完了第七条以后）

许：这是我们省委的问题，我来检查。

（我们向首长汇报了省委害怕群众、省委办公厅付秘书长韩培兴不顾军区总医院的阻拦，把江渭清住在原来住院的医院背走的情况。）

陶：江渭清住在医院不是很好么！为什么要转移呢？住在医院就住在医院，你们怕什么？这个问题还不好解决么？

汪东兴：（笑着说）你们省委就一个怕字，转移是不对的！

陶：就照你们的办，转移不好，养病可以向同学讲清道理，同学们会同意的么！革命师生是讲道理的，两个代表去看看，慰问慰问，对江渭清说：江书记，好好养病，保养好了，我们再见。“（大笑）不是很好么！

许：我是怕字当头，怕群众，江渭清是脑贫血，二天休息一次，当时在几万人大会上，我不敢讲。

陶：现在呢？为什么两个人问你也不答应呢？

许：后来两个人要求，我是相信这两个人的，但是我怕他们在群众压力之下讲出去，所以我没讲（这时许家屯洋相十足，狼狈不堪）

陶：你们可以派两个代表去看看，医生在不在？

（这时陪同来京的两位医生站了起来）

陶：医生在好么！带他们去看看，韩培兴出来检查就行了，韩培兴是搞具体工作的，责任还在省委，我相信你们，你们是讲道理的，让韩培兴给你们作检查。

（许在读完第八条要求以后）

许：这里我在陶铸、同学们面前向党中央保证，据我知道是没有的，（关于红卫兵直属纠察大队问题）

（此时许很紧张）

同学：我们已经看到抓到了。

陶：调查清楚，如果省委用来保护省委的那是错误。

许：如果发现这个问题，中央可以处分我。回去后立即去查，知道后我第一个检举。

陶：（对许）我还没有和你打过交道，这是第一次，还没有经验，我相信你的话。

汪：好！你们（指群众）回去调查嘛！

陶：（轻敲桌子）好！就这么办！

在回答了我们的要求后，陶铸又就我们提出的几个问题作了回答。

有关十一月二十五日电话问题：《揪江渭清战斗队》的同志们问陶铸和汪东兴同志：十一月二十五日晨四时五十分通过××医院（省委故意刁难，不给我们接通中央电话，我们只好通过××医院）打给中央文革小组办公室的电话接到没有？

汪：（迅速叫警卫查了一下，读条子）这个电话是有的，十一月二十五日晨，中央文革小组姓高的同志接了电话，以后我们又打电话给江苏省委办公厅，接电话的人说没有这回事（汪东兴同志一边讲“这错了”一边把条子递给陶铸很气愤地侧过头来，把条子往许家屯面前一放）

陶：（极其严肃地）这就错了，回去查一查，是那个接电话的，那个要他这样干的，向你们（指我们革命造反派）作汇报，要处分的！

许：（连忙点头答应）我负责！我负责！

（大家提出要与中央挂直通电话，控诉了江苏省委封锁我们与中央联系的罪行）

陶：你们打电话是用的民用电话吧，民用电话怎么打不通呢？

众：就是打不通！

陶：打不通就找他吗！（指许家屯）

众：对！就找许家屯。

陶：直通中央的电话，省委解决，省委的电话可以用么！

许：（连忙点头）可以。

同学：我院（南京工学院）工作队员讲，工作队有两点指示，部队同志不代表工作队检查，只代表个人检查，工作队内部揭发不公开，是这样吗？

陶：南大工作队不是公开了吗？

同学：他们认为是错误的。

陶：每个革命的人都可以揭发。军委有这个指示我不知道，我个人认为是可以揭发的，有指示按指示办事。你们去查一查，可以叫他拿出来看一看。没有这个指示，我看工作队是可以揭发问题的。

同学：这次我们把许家屯带来叫他睡床铺（我们都是地铺）关于外出问题，不是不允许他外出，只要叫他外出时讲一声，这是为了保证他的安全，（陶铸点点头）只要他自己保证安全，单独出去也可以，一块儿出去也可以，我们外出也都是要讲一声的。可许家屯说这象拘留所一样。

陶：同学们是很有分寸的，这不叫拘留所。要解决问题，需要双方来解答，你们千里迢迢来到北京主要是叫许家屯来解决问题么！（对许家屯）同学们很有分寸，他们睡地铺，你们睡在床上（笑声）

同学：有人说：“一切权力归革命左派”这句口号是反动的口号，到底怎么提。

陶：这句口号怎么会是反动口号呢？基本上是句好口号么！但是这口号是否全面？军队、法庭你们不能掌握（众：这个权力指的文化革命权力。）这要解释，还有言论、集会、结社、出版、游行示威每人都有，这个口号不太完整，要作解释，不过，既然是革命造反派，多接一些权力有什么不可以呢？（鼓掌）

同学：十六条中的第三条关于党委的领导问题，怎么解释，我们学校对这个问题争论很大。

陶：（拿出十大关系来）这个文章前面帽子倒不错，错就错在后面第二段“……”但是“党的领导”这一段问题就来了，“如果一提党的领导单单看成是党中央和毛主席的领导，是毛泽东思想和党的政策的领导，这是不够完整的。”问题就在这里，党的领导就是毛泽东思想的领导。党委如果很好，执行毛泽东思想，则就能代表党的领导，相反，一个革命群众组织，不是党的组织，如果他执行了毛泽东思想，照样就是体现了党的领导，你不能执行，他执行了么，党委不行了，你们就代表党委执行党的领导。

同学：江渭清在南京四所高校部分师生座谈会上的讲话鼓吹什么“保”字哲学，说什么保（不清）保对不是光荣的，是保毛泽东思想，保错了也不要紧“严重地影响了我省的文化大革命，我们希望中央对此表示态度。”

陶：你们可以批判么！

在接见大会上，最后大家要陶铸做指示。陶铸说：

指示是没有了，你们革命革得很好嘛！十六条是毛主席亲自主持制定的，是最高指示。我们没有什么具体指示了，具体问题要许家屯（抄者按：许为被代表团带到北京的江苏省委书记处书记，以下简称许）解决。许家屯已表示态度了，许家屯自己解决，还要看他实践怎样，回去后几天就可看出。你们不是学了语录：“什么是口头革命派”吗？

你们革命得很好，坚决按十六条办事的么！按照毛主席的最高指示，按照林彪同志、周恩来同志、陈伯达同志、江青同志的指示，还有《红旗》《人民日报》社论去作了，很好！你们还要去好好学习，我们今天主要是解决问题，你们大概不能十分同意，要有七分就行吧！

今天我讲两点意见：

一、省委的态度：我也是从地方来的，到中央不久，工作不好，在文化大革命中也是有错误的。我觉得江苏省委执行了资产阶级反动路线。不单是江苏省，全国二十九个单位都贯彻的。这因为中央有两位同志提出了资产阶级反动路线。他们以为是中央提出的，下面执行了，这是完全可以理解的。但是我总觉得江苏省委转的太慢了。

（问许）是不是转得太慢？（许频频点头）特别已经开过八届十一中全会，中央工作会议，一直到现在了，有些问题是可以很好解决的，但还没有解决。与群众有对立情绪，现在不敢站在前头，确实怕他们，用躲的办法。毛主席领导的无产阶级文化大革命，就是要发动广大群众起来去掉污泥浊水，挖掉修正主义根子。文化大革命没有广大群众起来，不发扬大民主是不可能的。我们每个人都要触及自己灵魂。革命主要是革我们当权派的命。当权派有无产阶级当权派和资产阶级当权派，现在还不知道，一定要经过群众运动的考验。

江苏省委转变的太慢了。当然中央两同志要负主要责任，省委有些进步，但进步不大，转得太慢了，太慢了！过去不自觉，不可能老是不自觉呀！现在呀，已开过中央工作会议了，看来决心还不大，希望省委提高自觉，开个会，检查一下到底站在那一边？到底是真正拥护毛主席的革命路线，还是执行资产阶级的反动路线，要下定决心了，不要再犹豫了，过去是不理解，现在呢？不能还是不理解，省委这次通过群众帮助，靠同志们、红卫兵的帮助，要坚决站在毛主席一边，要象毛主席所说的：“你们要政治挂帅，到群众里边去，和群众在一起，把无产阶级文化大革命搞得更好。”不要有抵触情绪，既使有些工人、个别学生讲得厉害一些，你们受了一些委曲，但他们是为了革命！（问许）是不是？（许点点头）有的学生斗你们一次也是为了革命，不能有抵触情绪，我们有些干部就是怕受委屈，怕同学天天来。（问许说）他们现在还是少数，还是受压抑的，是不是？（许点点头）革命的我们都支持，你们为什么不支持他们呢？革命么！省委要坚决执行毛主席路线，站在革命群众一起，坚决支持他们，同他们同呼吸共传动，把无产阶级文化大革命进行到底。工人斗学生，工人斗工人，主要是干部领导的问题。个人恩怨没有什么了不起的，要跟下面干部讲清楚。你们过去利用工人对党对毛主席的无限热爱，挑动他们来保你们，你们做检讨了，不就行了吗？革命也要靠帮助，革命没有一点压力不行的，光靠自觉完全没有一点压力也是不行的，但压力不能太大，压偏了就不行了。你不革命要压着你革命，没底子的压也是不行的，毛主席在三个月中接见了一千一百万革命师生，就是要把全国的革命烈火点燃起来。同学们也是很有分寸的，（对许）如这次你们和他们一起来，你睡高床，他们睡地下。可想而知，他们是很有分寸的，是优待的。你不是要和他们交朋友吗？这一次是好机会，不打不相识，他们革命，你们还不高兴吗？

二、团结大多数问题：

你们现在是少数，多数少数不在于人数，关键在于谁掌握了真理，多数少数要用阶级的观点去分析，如果掌握了真理，少数会变成多数，多数会变成更多数。真理不在手里，多数会变成少数，少数会变成没有！只要用毛泽东思想，无产阶级革命理论，指导我们的行动，就少数变成多数！相反的就会多数变成少数。在南京你们暂时还是少数，但你们只要是真正的革命的，把无产阶级文化大革命进行到底，会变成多数！多数的过去革命革得差一些，保守一些，要团结，对保的人，他们也是革命的，认识上差一点，一时革命革得差一点责任不在他们，在于省委。你们要帮助他们。

十六条也讲运动后期要作到团结95％以上的群众，这是方针方向和愿望！只要不是5％以内的一小撮牛鬼蛇神，都要团结，不能一下子都团结，但是要有这种愿望，这一方省委要作工作，多数派有错误保守了，省委要负责，他们大概党员、团员多数吧？（众：是！还有干部多）他们中党员干部多一些，党员有个组织观念问题，我们不能提倡盲目的组织观念，要有分析。他们没有分析能力，不揭党委反而去保，省委还发动他们保，主要责任不在于他们，当然一点责任也没有也是不对的，省委要做工作，要支持少数革命的，多数派觉得省委以前支持他们现在不支持了，可能要反对他们（是指省委）也很厉害的了。这不要紧要勇于承担责任，对多数说明，过去你们革命一些，保守一些，责任主要在省委市委党委，过去你们的错误，我们省委承担责任。现在可以一起批判资产阶级反动路线嘛！还是合法的，对他们要一视同仁，我是指民主权力一视同仁。革命不能一视同仁，要靠自己，你多革命一点就支持你多一点，你少革命一点就支持你少一点。支持你们革命嘛！你革命七分我就支持你七分，你革命八分我就支持你革命八分，这里不能一视同仁。不能你革五分，我也革命五分，革命要靠自觉。

我们要站得高看得远。现阶段你们搞的好一点，先进一点，觉悟高一点。不要过去人家对你们怎么样也就讽刺他，不要叫他们保皇派，保字号、老保，不要叫他们修正主义红卫兵，不要再讲这些，再讲就不利于团结！我们要采取与人为善帮助的态度，革命人越多越好嘛，毛主席最伟大，把七亿中国人民团结在一起，革命不能团结多数怎么能取得胜利？你们对他们不能以牙还牙，以眼还眼，以后省委支持你们了，群众支持你们了，你们要把广大师生团结起来，勐烈向资产阶级反动路线开火，把一小撮牛鬼蛇神揪出来，彻底把牛鬼蛇神打倒。我们就是为了用毛泽东思想来保证我们国家永远不变颜色向共产主义大道前进！用毛泽东思想武装起来树立一心为公观念，前一段你们起来造反受了委屈，是一心为公，现在你们团结他们也是一心为公，这样做才能革命嘛，我就讲这两条小意见，一条是省委的态度，一条是团结大多数的问题。