王光美是清华园内第一号大扒手 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 王光美是清华园内第一号大扒手

作者：清华大学"八一一"战斗小组

时间： 1966.8.18

标签：群众运动重要文献 资产阶级反动路线 文章 造反运动和派别斗争 刘少奇

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

王光美是清华园内第一号大扒手

有些人揪住叶林不放，连所谓"八·八"串连会的某些参与者也把叶林认为是头头，可是叶林算老几？叶林的腰杆为什么这样硬，至今不检查？刘涛同志的态度为什么这样暖味，至今不表态？问题在于他们有一个"雷打不动"的后台，这个后台就是清华园内第一号大扒手王光美。

王光美来我校干了什么勾当？"六·一九"，她以饮差大臣的姿态出现在清华园，震动了整个清华。她在清华执政期间，清华园内死气沉沉，革命师生被打入四海之中，黑帮分子逍遥法外。叶林残酷地镇压了清华的革命群众运动，王光美就是他的后台老板。

她到清华园内的那天，正是"六·一八"之后，她在工作组会议上说了些什么黑话？

她到清华是镇压革命的。

她来后，"六·二四"事件就发生了，大家不健忘的话，有名的"电话事件"她就是主谋。

反蒯期间她直接插手斗争蒯大富同志的准备工作，是她作了叶林的后台，血洗了清华的革命造反精神，造成了一个多月的白色恐怖，她才是清华实行资产阶级专政的大头。

七月，她灵感到革命的大风暴即将来临，"规劝"叶林突然调转了矛头制造了"七·一九"后"批判黑帮"的假象。

七月二十九日她在全校辩论台上出现，极不自然地发表了一篇语无伦次的、和稀泥的讲话，企图定下工作组问题辩论的调子，让叶林熘过去，不回答同学提出的"你为什么删掉毛主席关于怎样正确对待打人的四句话"的问题。会末，刘涛用念条的手段结束了这场会，将同学提出的问题无休止地拖延了下去，会后工作组的大字报急增。王光美到底扮演了一个什么角色？

王光美到清华来到底是干什么的？她是来夺权的，来和党中央毛主席争地位的，她就是想搞一个"王光美、叶林王国"，而临时筹委会却当了她的帮凶。

大家不是记得刘涛在"六·二四"会上说什么"我妈妈说的……"你妈妈算老几？只要她反对毛主席，搞自己的一套，阳奉阴违，搞神秘化，我们就要反对她，揪出她！

我们最最敬爱是毛主席，全中国人民的毛主席，全世界人民的毛主席，谁想夺毛主席的权，想和毛主席对抗，我们就和他拼命！

现在王光美看到叶林保不住，想甩掉他，自己不出头露面。我们决不让第一号大扒手王光美熘掉，不管她有多大的红伞，打着谁的旗号，我们也要抓住这个反毛泽东思想的大扒手，追她的根，挖她的底！刘涛一定要明确表示态度。如果你再继续搞鬼就让你滚下台，党的阳光和群众的眼睛是雪亮的。

誓死保卫党中央！

誓死保卫毛主席！