吴德在北京市大专院校各革命组织代表会议上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 吴德在北京市大专院校各革命组织代表会议上的讲话

作者：吴德

时间： 1966.8.30

标签：红卫兵运动 吴德 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

吴德在北京市大专院校各革命组织代表会议上的讲话

今天同大家商量一些问题：

一、形势：

我们伟大的领袖、伟大的导师、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席亲自领导的无产阶级文化大革命，纠正了前阶段的错误，扭转了方向，引向正确的道路。现在是热火朝天，群众起来了，正以排山倒海之势，冲破一切阻力，进入了一个新高潮，首都的无产阶级文化大革命出现了一个崭新的面貌。革命师生特别是学生在走资本主义道路的当权派和批判反动的学术“权威”上，显示了他们的英勇顽强和才智，使运动发展得很好，很健康。这几天，首都的红卫兵小将们，高举毛泽东思想伟大红旗，发扬革命的造反精神，上街贴大字报、游行、演说、提各种倡仪，横扫“四旧”，敢字当头，用革命的语言和行动，向“四旧”发动了勐烈进攻，已经改变了，也正在改变着首都的面貌。解放十七年，北京在修正主义把持下，有许多封建主义，资本主义的东西一直没有收拾，腐蚀着人们的灵魂。这次来了一个大扫除，把隐藏在阴暗角落里的寄生虫都揪了出来，把金银财宝、变天账、武器、地契、委任状、国民党旗帜等，都拿出来示众。这件事做得很好，这是一件大喜事，凡是革命的人民就会支持的。北京充满了革命的景象，这是红卫兵的功劳，革命的人民精神振奋。我今天向你们学习，向你们致敬！

任何革命运动不只是少数人参加，要把广大的革命群众吸收进来，就会大破大立。红卫兵破了框框，大干起来。文化大革命是广大革命群众的运动，不但有革命的师生，而且有工人、农民、文化大革命必然要触及到政治和经济，这也是文化大革命取得胜利的一个标志。红卫兵成了这次文化大革命运动的急先锋，这是一件大事情，这是一件好事情，我们支持你们继续破“四旧”，用彻底革命的精神把革命进行到底。根据总理的指示，成立了红卫兵联络站，（地点在劳动人民文化宫）各区还要成立联络站。联络站是联络机关，不是指挥机关，在这儿可以互相商量、互相学习、互相支持，解放军和市委都已派人去了。红卫兵联络站成立了，要经常取得联系。

现在形势很好，能不能把运动搞好呢？这是看能不能按毛主席的指示办事。凡是符合主席思想的就坚决去做，凡是不符合主席思想的就坚决不做。我们要好好学习主席着作，当前是学好十六条。十六条是毛主席亲自制定的。我们用十六条来统一认识，统一行动。毛主席号召我们学习解放军，革命师生特别是红卫兵要向解放军学习。总理说红卫兵是解放军的后备军，要向解放军那样全心全意地为人民服务，做人民的忠实勤务员，学习解放军的三大纪律八项注意，要敢于斗争，善于斗争，要注意策略，注意方法。

文化革命运动是一场触及人们灵魂的大革命，我们没有经验，要靠你们去创造。我们要向你们学习，你们干得好嘛！干革命不是先学好了再去干，而是在干的当中学习，边干边学，干就是很好的学习。做的对的就坚持，由于缺乏经验，做得有些缺点就改，但不要因为出现这样那样的缺点，就看不到主流，就动摇了。这样一个大革命不可能没有缺点，要继续破四旧立四新，要把走资本主义道路的当权派斗倒、斗臭。按主席的指示办事，做毛主席的好战士、好学生。现在形势好得很，在健康地发展，我们要抓住这个好形势继续前进！

二、下面商量几个问题：

在运动中发生缺点和问题是难免的。

1、要坚持十六条中的要文斗不要武斗。

最近一些地方出现了打人现象，个别地方也有把人打死的。我们认为群众起来是出于义愤，这是完全可以理解的，因为敌人向我们实行了阶级报复，杀了我们八个人，打人是可以理解的，要坚持保卫红卫兵。

因为我们人多，你一下，我一下，就很可能把他们打坏，打死了。把斗争对象打没了，有些材料也就搞不到了，算来算去还是我们不合算。如果打多了，也会引起中间群众的误会。在这个问题上要坚持十六条。

市委明确表示态度：打人是可以理解的，但以后不要打人了。这不但适用于人民内部矛盾，也适用于敌我矛盾，两类矛盾都要文斗，因为真理掌握在我们手里，我们完全能把他们斗臭、斗倒、斗垮。只有用文斗，才能充分揭露，彻底批判反革命的丑恶面目，挖掉修正主义的根子，才能把散布在人民群众中的毒素肃清，从而教育自己，教育群众。不打人，会使运动更健康地向前发展。我们相信红卫兵同志一定会很好地考虑这个问题。

2、正确处理两类矛盾，划清敌我界限。

分清敌我也是文化大革命中的一个重要问题，分不清敌我，斗争目标就不清楚了。十六条中讲了四类干部，北京有些特殊，一、二类好划，三、四类不太好划。对这个问题，要充分揭露批判，让大家研究，来区别对待。这样，就能集中力量斗准，斗狠反党反社会主义分子。

3、还有一些问题要商量，就是要保护一些地方。

要保护国家机密，要保护要害部门。如中南海、钓鱼台、人民大会堂、公安部、中央军委、国防部、重要的机关，电报大楼、自来水公司、火力发电站、广播电台、资料档桉、交通公司、外交部、使馆区、银行、监狱、交通要塞（如军港、电话总机、机场……），还有什么要保护的，你们再研究。这些地方受到了破坏，敌人是高兴的，我们是受害的。红卫兵要负起保卫的责任。

4、另外讲一些，也是注意的问题。

就是要认真贯彻执行党的阶级路线，团结大多数的问题。在这次运动中要善于发现左派，发展和壮大左派队伍，坚决依靠革命的左派，团结大多数，孤立最反动的反动派。革命左派既要敢于斗争，又要善于斗争，要有坚定的立场，要贯彻执行党的阶级路线。经过辩论，经过斗争，以后会逐渐达到统一。这个工作要做好，使文化革命深入发展。

关于给黑帮、黑线人物剃头、挂牌、戴高帽子，一般也不要这样搞。我们主张采用摆事实，讲道理，这是最厉害的，表明我们有力量。关于文斗、武斗的问题，希望红卫兵讨论一次，把前两天的社论《革命青少年要向解放军学习》，十六条、二十三条学习一下。你们先回去讨论讨论，有问题以后再讨论。