刘宁一在全国总工会国际部全体工作人员大会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 刘宁一在全国总工会国际部全体工作人员大会上的讲话

作者：刘宁一

时间： 1966.8.22

标签：对外关系和政策 刘宁一 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

刘宁一在全国总工会国际部全体工作人员大会上的讲话

要我讲话，我只有叫大家认真学习“十六条”和八届十一中全会公报。

国际工作和国内工作，“十六条”有标准，主要是反对党内走资本主义道路的当权派和资产阶级反动的学术权威，总工会是国内工作，国际部是国际工作多，但国际部不是一国，实际上是一码事不是二码事。就是看你是按毛泽东思想办事，站在无产阶级立场上，还是站在资产阶级立场上。要一元化，一个人不能二元论，不能说一个人在国际工作上是正确的，而在国内工作上却是错误的。

总工会的工作以及不论什么人什么时候按毛泽东思想、党的方针政策办事，站在无产阶级的立场上，按四个“念念不忘”办事（其中最重要的就是要念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗）就是正确的。反过来，什么人什么时候，不按毛泽东思想、党的方针政策办事，不站在无产阶级立场上，不按四个“念念不忘”办事就是错误的。这样，看我们的工作，看同志，看自己，就比较清楚了。

每个部门、每个组织、每个人都可以写出他的大事记，这个大事记统统都打上阶级的烙印，这样来揭发批判自己，一斗二批三改，就可以改正我们自己。有的人可能一生中许多事情做得对，但有些事情是错的，就是说他的无产阶级立场还不稳，基本上是好的。但有不少错误，脑子里还有不少资产阶级思想；有些人平时做得是对的，日常工作马马虎虎还过得去，但重大事情、紧要关头是错的或主要是错的，则基本上是错的。这就是大事。

同志们到处找材料，对我的意见尽量提。国际部就有不少材料。全总国际工作到现在已有二十年零四个月了，成立国际部已有十七年了，这么长时间不可能没有错误。斗争在一九四九年就有，但是同志们还不懂，明显的斗争是一九五三年！到现在已经是十三年了。一九五三年，斯大林逝世以来，每个人走的路都有他自己的足迹。国际部也有它的足迹。过去如果说不明确，毛泽东思想不挂帅，认识不清，现在大家觉悟都高了，回过头来看十三年那就很清楚了，很多青年人在运动中非常勇敢，有创造性。所谓斗争就是阶级斗争，就是用什么阶级的思想立场来处理工作，是按毛泽东思想、无产阶级广场，还是用资产阶级立场来处理工作，再具体一点说，就是按中国办法还是按苏联办法办事，整个总工会，按这一点看，也非常清楚。现在我们要回忆一下，检查一下。要把资产阶级的、苏联的一套统统打得粉碎，把头脑里的资产阶级思想打得粉碎，只有彻底破才能彻底立，不能枝枝节节，用业务改正业务的办法是不彻底的。

这里有不少老同志，我认识的人和我一样，脑子里旧的东西多，新来的没有那一套，敢说敢闯，旧思想越老越多，越新越少。我们国际部受中国的资产阶级思想的毒，还要加上外国资产阶级思想的影响，因此要加倍努力，好好学习“十六条”，“公报”，还有“九评”中关于接班人的五条标准。

我们工作要依靠中国人民和外国人民，我们都是旧社会来的，小时候受的教育就是那一套。人家一来就学了反修，我们脑子里老是中苏牢不可破的友谊，乱七八糟。于工作、国际工作容易犯错误，国内工作也并不是不容易犯错误。国际工作出去几个人活动，更需要贯彻毛泽东思想，咱们做的是工会工作，实际上接触的好人不多，世界工联的那些王八蛋都是工贼。赛扬、凯莫尔、太田、岩井章都是资产阶级代表，亚非拉有些人很积极，但他们搞资产阶级民主革命，能算代表吗？好人也有，但是很少。我们所接触的很多人是没有经过改造的。我们是用无产阶级立场、毛泽东思想去打仗的。没有毛泽东思想就打不了，就干不了，就会上当。

大家对任何人贴大字报都要抱欢迎的态度。在这么大的运动中，不批判批判自己是个损失，在这次运动中，要回忆回忆那些是对的，那些是不对的，要认识怎么做符合中央要求，怎么做不符合中央要求，这样可以提高自己，使毛泽东思想在我们的头脑里占巩固的地位。我参加国际工作那么多年，错误一定不少，你们给我贴的大字报太少了，希望再多贴。

是不是统统没有干好事？那也不能那样讲。不少同志是根据中央政策办事的。思想上不是反党反社会主义，至于有些同志执行政策不好，水平低，那是另外一回事，有错误思想的人，并不是每件事都错的。作为国际部，作为全总党组来说，虽然有错误，但要一面清理思想，一面做工作。有些同志工作做得越多，批评也越受得多，我们不能等改造好了再做工作，国际部一百多人都改造三年关门修理内部再干，不行，三年不一定改造好，还是按照主席指示，要在革命的汪洋大海中学游泳，一边改造，一边还要工作，要不断地做工作，不断地贴大字报，不断地斗争。有些人一天哼哼呀呀没有干劲，整风没有犯错误，可是干劲不足，本身就是错的。林总提出三类干部要罢官： 1、 反对毛泽东思想的，罢官；

2、 反对突出政治，对政治思想工作捣乱，破坏文化大革命的，罢官；

3、 完全没有干劲的，罢官。

另外，有些人也有错误，犯了错误就朝令夕改嘛！不要躺倒，要重新做人。一斗二批三改根据二条：一条依靠毛泽东思想，一条依靠群众。有小错误就批判批判。有的人是资产阶级立场、思想，党中央、毛主席根本不在他话下，这种人要斗。有的人一时清楚，一时煳涂，但主观上不是反对党中央的，毛泽东思想不挂帅，立场不坚定，那要批评。这次运动打击面不要太宽。

我们要学习一辈子，革命一辈子，改造一辈子。犯错误不可怕，只要改就行了。我就犯过不少错误。这次文化革命，中联部有四个研究所，开始乱乎一点，我们就派了二个工作组，虽然没有打击左派，这也是错误的，我已经检查了一次，还得检查。国际部这里的事，我没有大管，贴完了大字报我一总检查，大的事情、特别是重大关系，我们都参与的。亚澳工会会议问题，我也犯了错误，当时在莫斯科，大家都说要在中国开，就我们一家不同意，后来想苏联也同意了，就表示同意，还发了请贴。后来，中央代表团去苏，苏方还说不知道这回事。回来做了检讨，但也有好处，知道了老大哥尽叫老二哥上当。介绍安娜·路易斯·斯特朗来华，当时情况了解得不清楚，就给她写介绍信，过不久，苏联宣布她是国际间谍，差一点连我也整肃。我写过关于南斯拉夫的文章，也是错误。

国际部资产阶级思想容易滋长，要特别注意学毛选。不经一事，不长一智，所以不要怕犯错误。错误当中要吸取教训，我们党是宽宏大量的。选举文化革命委员会的办法很好，以后大家都监督少犯错误。特别是我们国际部不接近群众。现在每天至少要学习二小时，以后要坚持学。红卫兵对我教育很大，人人带语录，坐下来就念，这个办法好。不要学邓拓那一套，什么三分之一生命，白天马列主义，晚上资本主义。所以要坚持到底学习马列主义、学习毛泽东思想。

国际部揭出的问题，还要提高，搞清来历，什么道理。做错了的，我有关系，有责任，做对的，我也有关系，我不负责任。做对的是中央领导正确，不能算在我们账上，应该归功于中央，归功于主席思想影响，不是你我的创造。这次我们没有去日本（指未去参加日本“八六”大会），人家十六个国家搞得很好，也反对了“联合行动”。这是毛泽东思想的伟大影响，教育了中国人，也教育了外国人。所以，做对了的要坚持，做错了我有责任，要检查。一个是用人，一个是行政。就是中央批了的，我们也要负责任，因为情况是我们提供的，你是谎报军情嘛！用人不当，我要负责，平时官僚主义不清楚，现在你一张大字报，我一张大字报就清楚了。什么是领导？就是毛泽东思想。怎么干？就是要斗好、批好、改好，要靠大家。一条靠毛泽东思想，一条靠群众。

这次运动，每个同志都要受锻炼。这次运动就是大民主，大斗争，大革命，大锻炼，大学习毛泽东思想，有伟大的历史意义。通过这个运动，使我国成为永不变色的社会主义国家，这对世界共产主义是最大的创举。

全国要统一于毛泽东思想。延安整风是解放区将近一亿人口统一到毛泽东思想上来，后来解放了全中国。当时，解放区是全国的根据地，延安是灯塔。今天，中国有七亿人口，占世界人口的四分之一，是世界的解放区，北京是全世界的延安。这个地区搞好了，就推动全世界革命。时间越久，就越能看到它的伟大的深远意义。