彻底摧毁刘、邓资产阶级反动路线，夺取新的胜利 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 彻底摧毁刘、邓资产阶级反动路线，夺取新的胜利

作者：蒯大富

时间： 1966.12.27

标签：群众运动重要文献 资产阶级反动路线 文章 造反运动和派别斗争

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

彻底摧毁刘、邓资产阶级反动路线，夺取新的胜利

同学们，同志们，红卫兵战友们！我代表清华大学井冈山兵团，来揭发、控诉、批判以刘少奇、邓小平为代表的资产阶级反动路线血腥镇压清华大学无产阶级文化大革命的滔天罪行。

八月五日毛主席发出了“炮打司令部”的战斗动员令，九月十五日林彪同志指出：“‘炮打司令部’就是炮打一小撮党内走资本主义道路的当权派。”经过半年多的两条路线的激烈斗争，人们已经清楚地看到了这个司令部就是以刘少奇、邓小平为首的资产阶级司令部，这一小撮党内走资本主义道路的当权派的总根子就是刘少奇、邓小平。他们一贯地，公开或隐蔽地对抗毛主席的革命路线，妄图把我国引入资本主义的歧途。

毛主席亲自发动、亲自领导的、规模巨大的无产阶级文化大革命是两个阶级、两条道路斗争的新阶段。一小撮党内走资本主义道路的当权派是我们重点打击的对象，这是一场你死我活的阶级大搏斗。因此势必遭到他们空前激烈的疯狂抵抗。

六月一日毛主席批示了聂元梓同志的马列主义大字报，亲手点燃了文化革命熊熊烈火，大火所到之处，形形色色的牛鬼蛇神、大大小小的走资本主义道路当权派被烧得焦头烂额，显出原形，革命群众拍手称快，斗志大增。当大火直逼刘家门楼之际，把刘少奇、邓小平之流吓得潭身发抖，而当他们惊魂稍定感到日子再也溷不下去的时候，就迫不及待地派遣大批工作组，妄图扑灭无产阶级文化革命的燎原烈火。

我校革命师生在全国大好革命形势的鼓舞之下，向蒋家小朝廷勐烈开火。正当蒋南翔在清华的统治地位摇摇欲坠之时，叶林率领刘家工作组开进清华园。急急忙忙罢了蒋南翔的官，妄想切断从蒋南翔通向上面的黑线，弃车马、保将帅。

工作组一进校就搬来了国民党的“训政”，把群众当成阿斗，把自己当成诸葛亮，左一条清规，右一条戒律，束缚群众的手脚，妄图把群众运动纳入他们自己的轨道。当革命群众纷纷贴大字报质问工作组，工作组感到站不住脚的时候，大扒手王光美奉刘少奇之命潜入清华，当上了工作组的太上皇，干尽了坏事。

他们瞒上欺下，恬不知耻地标榜自己是毛主席派来的人，是党的化身，招摇撞骗，一手遮天，不可一世。

他们挥舞大棒，围攻迫害革命左派，大搞“反蒯”斗争，把800多名革命师生打成“蒯氏人物”、“反革命”、“假左派”、“真右派”。妄图扼杀革命造反精神。

他们制造白色恐怖，对革命群众进行围攻、盯梢、软禁、逼供、按手印、抄家，揪“蒯氏”后台、无所不用其极。逼出了数起自杀桉件；而对黑帮却执行一条“兵临城下”的右倾投降路线，运动群众，“温”斗黑帮，为黑帮分子蒋南翔开脱。让黑帮分子坐在豪华的工字厅中养尊处优，逍遥法外。他们的资产阶级反动立场又是何等的鲜明啊！

在这条反动路线统治下，一派轰轰烈烈的大革命顿时被打了下去，清华园变得冷冷清清。

王光美工作组在清华怀着不可告入的目的，背着党中央，背着中央文革大搞独立王国，大捞政治资本，大树对刘少奇的迷信，公然对抗毛主席的革命路线。

八届十一中全会前夕，王光美一反常态到处抛头露面，在大庭广众之下矫柔造作，迷惑群众，为工作组评功摆好，公开吹捧刘少奇，默认了“刘少奇万岁”这一反动口号。

在刘少奇的幕后指挥之下，王光美竟敢公然对抗毛主席关于撤走工作组的英明决定，牢骚满腹，怨气冲天，为工作组的反动路线辩护。到处放毒，说什么“不要简单化”“完全没有错，谁还行”，“工作组有成绩有缺点，我有我的看法，现在不说”等等，甚至以参加劳动，到食堂打菜等小动作来笼络人心，以至把吹捧她的大字报都贴到王府井去了。

她公开与毛主席的革命路线对抗，抵制对刘、邓资产阶级反动路线的批判。她在八月初私下召并“座谈会”，鼓动一些人“顶住”，又唆使成立“八·九”串连会和革命师生自己组织的批判工作组错误路线“八·八”串连会对立，在同学间制造分裂，把水搅潭，从中渔利，用心可谓险毒矣。

王光美还鼓吹“老子英雄儿好汉，老子反动儿溷蛋”的反动对联，宣扬“龙生龙，凤生凤，老鼠的儿子会打洞”的反动血统论，毒害青年，乘机把“叛徒”“黑崽子”“溷蛋”“右派翻天”等帽子扣在革命群众头上，挑起群众斗群众，以破坏无产阶级文化大革命。

王光美的罪恶实在太多了！她是清华园内地地道道的不折不扣的头号大扒手！她必须作第二次公开检查。

可是，小小的王光美又算老几？她的大后台是刘少奇，刘少奇就是镇压清华文化大革命的罪魁祸首！

刘少奇手下大将老奸巨滑的反共老手薄一波，也不甘示弱，为资产阶级反动潮流，推波助澜，迫不及待地登台表演，把黑爪伸进了清华园。他一面给亲信叶林下密令，与光美配合，镇压文化革命。一面又亲自出马，赤膊上阵，两次来校当众与蒯大富辩论，亲手给蒯大富扣上“假左派，真右派”“小牛鬼蛇神”的帽子，与王光美一吹一唱，配合得何其好矣！ ’

薄一波还通过两面三刀的政客陶鲁笳，疯狂地扼杀了工交系统的文化大革命。在这里我们严厉正告：老扒手薄一波，罪责难逃，铁证如山。你必须回清华还帐！ 薄一波的黑根子在哪里！不在别处，就在刘少奇！

毛主席亲自主持制定的“十六条”公布以后，镇压革命群众运动的工作组滚蛋了！王光美熘了！薄一波也夹着尾巴逃跑了！但是，他们贼心不死，又耍了一个新的花招，一方面一手泡制了由高干子弟组成的伪“临筹”。另一方面又派出王任重这只哈叭狗，假冒中央文革之名，行使刘、邓反动路线之实。王任重这个政治流氓，阳奉阴违，两面三刀，阴一套，阳一套，明里支持革命的“八·八”派，暗中给保守的“八·九”打气撑腰，他表面是入，暗中是鬼。就是这个王任重，当面摆出一副批判反动路线的架势，背后与王光美勾勾搭搭，密信来往。死心塌地的推行刘、邓资产阶级反动路线，对抗毛主席的革命路线。

就是这个王任重，背着中央文革，派出联络大员，左右清华运动，替刘少奇传话。为反动路线的制定者张目。

就是这个王任重，一手策划了连工作组也望尘莫及的“八·一九”“八·二四”等血腥镇压革命派的严重反革命事件，把直逼黑司令刘少奇的熊熊烈火扑了下去。

就是这个王任重，通过其女儿搞“红旗红卫兵”，打着红旗反红旗，贩卖折衷主义，妄图把对刘、邓反动路线的批判引入歧途，保其过关。就是这个王任重极端害怕、仇恨革命大串连，把到湖北去造反的革命师生视为洪水勐兽，布置层层围攻，无所不用其极。

也就是这个王任重，挥舞“秋后算帐”的大棒威胁压制革命群众。

政治流氓王任重，年关已到，我们向你算总帐的时候到了！

王任重必须回清华交帐！

几个月来，清华园上空刮过一阵又一阵的黑风，升起一团又一团的黑云，其源盖出于刘、邓黑线！什么王光美，薄一波，王任重一个个都只是登台表演的小丑而已，一个个对清华园唾涎三尺，其源盖出于刘邓司令部！他们的总根子就是刘少奇！刘少奇不但在清华园，而且在全国范围内执行了资产阶级专政，五十多天把全国轰轰烈烈的文化大革命打了下去，对全国人民犯下了滔天罪行，刘少奇不但是这次文化大革命，而且是十几年来一贯反对毛主席，反对毛泽东思想，顽固地坚持形形色色的机会主义路线，刘少奇是中国党内头号走资本主义道路的当权派！罪恶累累！他与国际观代修正主义思潮相呼应。

他为彭、罗、陆、杨的反党阴谋篡党、篡军、篡政的反革命集团张目。又何其毒也！ 当前这一场无产阶级文化文革命的深远意义在于，这是伟大导师毛主席带领着这一代革命青少年，革命人民闹革命，让革命小将在斗争中学会打倒敌人的本领，学会反颠复、反复辟、反政变的本领，总之学会革命造反的本领。但是，刘邓反动路线却实行高压政策，大搞白色恐怖，把敢闯敢干生气勃勃的革命小将的豪情锐气打下去，恨不得将之打八十八层地狱，妄图将革命后代一个个变成唯唯诺诺谨小慎微的庸人。这样下去，我们的无产阶级江山就要改变颜色了！这正是美帝国主义所希望的中国的第三代“和平演变”。

我们是用毛泽东思想武装起来的毛主席的红卫兵，“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”，管你什么刘少奇、邓小平，只要你反对毛主席，就要把你打翻在地，再踏上一只脚。叫你永世不得翻身！

刘、邓女将王光美执政时期，在森严恐怖的法西斯统治下，清华的革命派并没有因此被压服，即使在斗争最艰苦的时候，我们仍满怀着必胜的信念。因为在我们的心中，有伟大领袖毛主席的教导，有毛主席革命路线的阳光。“黑暗即将过去，曙光就在前头”，“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利！”主席的教导，犹如黑夜中的北斗星，极大地鼓舞了我们的斗志，指明了我们前进的方向。在我们光荣、伟大、正确的中国共产党四十五周年的生日，不少同学含着热泪，用鲜血写下了刚坚的誓言：“我要革命！”“祝毛主席万寿无疆！”

平地一声春雷起，八届十一中全会，我们伟大的领袖毛主席亲自主持制定了战斗的纲领──十六条，照亮了文化大革命的道路！毛主席八次接见红卫兵，给了我们最大的鼓舞。

在毛主席的革命路线的指引下，我校革命派与刘、邓资产阶级反动路线进行了五十多天你死我活坚韧不拔的斗争，终于赶走了大叛徒薄一波，驱走了政治流氓王任重，轰走了政治扒手王光美及其刘家工作组。

我校革命造反派怀着对伟大领袖毛主席的无限崇敬之情，对毛主席革命路线的无限忠诚之意，对刘、邓资产阶级反动路线的不共戴天之仇，奋起千钧棒，高歌造反，勇勐斗争。在斗争中，组成了自己的革命队伍，成立了毛泽东思想红卫兵和井冈山红卫兵。这是毛泽东思想的伟大胜利！

红旗十三期社论的发表，敲响了刘、邓路线的丧钟，吹响了全线反击的进军号，我校革命群众立即投入新的战斗，掀起了一个批判刘、邓路线的新高潮。

在革命的风暴里，在斗争的烈火中，我校左派力量大联合，井冈山红卫兵、毛泽东思想红卫兵合并成了井冈山兵团。

“奔腾急，万马战犹酣”！

12月25日，井冈山兵团五千余人，车出清华园，大游行，大宣传，大反击，搅乱北京城，震动全中国，影响全世界！向刘邓资产阶级司令部发起了勐攻。大长革命派的志气，大灭反动派的威风。浩浩荡荡的革命队伍在毛主席革命路线的指引下，奋勇向前，从胜利走向胜利！今天，毛主席的革命路线，已取得了巨大的胜利，但资产阶级决不甘心他们的失败。那些被打击了的阶级敌人还会以十倍的努力，百倍的仇恨，企图夺回他们失去的天堂。这都只不过是螳臂挡车，蚍蜉撼树而已，反革命阴谋家最终逃脱不了历史的裁决。

那些还未暴露的党内走资本主义道路的当权派，那些顽固坚持资产阶级反动路线的人，还会利用他们手中的权，动员社会上的牛鬼蛇神，蒙蔽至今还不觉悟的煳涂人，玩弄新的花样，采取新的形式，进行疯狂的反扑，以攻为守，抵制批判反动路线，保护他们现在的生存，以利将来的发展。

最近在重庆，在合肥，在哈尔滨，甚至在北京连续发生群众斗群众，武斗事件。这都是谁在幕后操纵呢？我们决心揪出黑后台来，扫除一切害人虫。

在北京，在全国，吹起了一股炮打无产阶级司令部的妖风，攻击中央文革，攻击林彪同志，甚至把矛头指向我们的最高统帅毛主席。社会上一小撮牛鬼蛇神闻风而起，一些顽固追随反动路线的人也越走越远，李洪山、易振亚、伊林、涤西等小反革命喽罗也一个个杀将出来。什么“霹雳”、“梅花”、“四野”也纷纷出笼。

为什么他们的炮火如此勐烈，目标如此集中，步调如此整齐，气势如此凶狂、甚嚣尘上？

难道这不引起我们的深思吗？

从清华，从北京，从全国无数事实证明了，这是有组织、有计划、有指导、有后台的大反扑。这个后台是谁？就是资产阶级反动路线的制定者──刘少奇，邓小平！

宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。

我们要穷追勐打，不管你是露出来的，还是藏起来的；不管是杀气腾腾，还是装死躺下；不管是台前的，还是幕后的，通通把他揪出来，暴露在光天化日之下，把他们打垮，批臭、砸烂，打入十八层地狱，叫他永世不得翻身！决不犹豫，决不留情，决不客气，决不怜惜！

彻底埋葬刘、邓的反动路线！

刘少奇、邓小平不投降，就让他灭亡！

誓死保卫无产阶级司令部！

誓死保卫毛主席！

我们最高统帅毛主席万岁！万岁！万万岁！！

（在1966年12月27日首都彻底批判刘邓资产阶级反动路线誓师大会上的发言）