李富春对原子能研究所部分同志的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 李富春对原子能研究所部分同志的讲话

作者：李富春

时间： 1966.10

标签：李富春 关键人物文稿 发言 科学技术

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

李富春对原子能研究所部分同志的讲话

一、炮打了无产阶级司令部是不是方向性、路线性错误？

答：首先要分清是资产阶级司令部还是无产阶级司令部，就是无产阶级司令部，有缺点有错误也要揭发，也要批判。其目的是改正错误，更好地为党工作。在运动中，群众中有错误是难免的，有些过火行为，领导应该原谅，就是打错，领导也应该原谅。无产阶级司令部也不能自封，就是无产阶级司令部也要让群众起来揭发，更不应该提出抓扒手。就是革命左派，有缺点也要自我批评引火烧身。你们有错误有过火行为也要承认。

炮打了无产阶级司令部，打错了没有什么错误，打错了也不能说是方向性错误、路线性错误。方向性、路线性错误这是指领导。

二、江部长（江一真）说：任志是革命左派，还说我们这里有“扒手”，对不对？

答：作为部长，不应该在群众中说任志是革命左派，不应该提“扒手”，“抓扒手”就会引起群众斗群众。“扒手”是用心不良的坏分子，兴风作浪，利用群众斗群众，把问题搞乱（后又说：十六条上第七条的条三段讲的就是“扒手”。）不能把群众说成是"扒手"，这是错误的，是曲解了社论。用“谨防扒手”作为挡箭牌，就是不要炮打我，炮打我就是扒手，实际上是自己保护自己，还要部长来保护。如果他能引火烧身，就不造反了。

三、有人说我们炮打了无产阶级司令部，造反无理，并宣布造反领导小组是非法的，还要求我们检查。

答：造反有理。就是无产阶级司令部也要揭发批判，你们是群众产生的，没有什么合法不合法的，责难你们是不行的，宣布你们是非法的，是不对的。所文革按巴黎公社那样选举就是合法的，要从下至上提名。你们不能作检查，运动后期也不能作检查。

文化革命决不能人人过关。

四、有人说我们受了利用，立场有问题。

答：坚持以毛主席为代表的路线，揭发领导的问题，就是坚持党的原则。我没有说院，所党委是黑帮，帮助院、所党委成立真正的无产阶级司令部，这就是最好的立场，这就是无产阶级文化大革命的立场。难道向领导歌功颂德，就是党的立场吗？不敢放手发动群众，就是违背十六条，就是领导不敢动手发动群众，不相信群众，不敢引火烧身。

五、什么是反动的资产阶级路线？机关批不批？

答：十六条上第七条的第一段，讲的就是资产阶级的反动路线。提出“抓扒手”就是方向性、路线性错误，这就是资产阶级反动路线的一种。

违反毛泽东思想的路线就是资产阶级反动路线，特别是领导怕群众革自己的命。有资产阶级反动路线，就应该批判，有这条路线的思想，也要揭，也要贴大字报。

六、机关要不要贯彻中央军委紧急指示？

答：搞错了也要平反，先把问题轻的释放了，一个一个地解放。

问：宋学士的问题在全所大会上宣布为现行反革命，现在没人敢替他说话，因为他的家庭出身不好。

答：家庭出身与本人要分开，党的阶级路线是要有成份论，不能唯成份论，要重在政治表现。要象十六条中说的那样，在运动中，除了确有证据的杀人、放火、破坏、盗窃国家机密等的反革命分子依法处理外，一般干部即使是真正的右派分子，也要放在运动后期处理，要是搞错了，也要平反。

七、我们所的运动一开始就搞横扫一切牛鬼蛇神，扫四旧，百分之六十五、七十的人被贴了大字报。有人说这是触及人们灵魂的大革命，可以写。江部长说这是上面部置的，根子在这，还有更大的根子，就是您。

答：横扫一切牛鬼蛇神，一开始方向就不对。

触及人们灵魂的大革命，首先是触领导的灵魂，首先是我们这些人，文化大革命就是要肃清资产阶级思想，你们原子能研究所就那么多马列主义吗？就那么好吗？领导就那么好吗？

领导历次运动都革别人的“命”，这次革自己的“命”，就怕起来了，用各种办法抵制。

触及人们灵魂不是给人人写大字报，这样做结果就把炮打司令部，斗批改放过了，那就错了。斗批改主要是解决领导和领导机关的问题，领导改了，群众就改了，领导不改，群众就不好改。

江一真同志没给我汇报过，我也没有给他布置过工作，我们一贯主张领导引火烧身，炮打司令部的，真金不怕火烧，是真金就烧不烂，不是真金一烧就烂。

八、农林口布置我们专搞批判资产阶级反动路线，司令部又是无产阶级司令部，任志又是革命左派，搞他们又是大方向不对，又说机关和学校不一样，都是干部，这和学生不同，我们所的运动不知怎么办？

答：资产阶级反动路线不搞，司令部又是无产阶级司令部，任志又是革命左派，不能斗，你们的运动还搞什么呢？只有把缺点和错误找出来才能改！

十六条包括机关和各企业单位，这也例外，那也例外，还搞什么？

你们是一般干部，对当权派来说，你们就是群众。搞文化大革命，机关和学校一样。

九、什么是打击报复、政治陷害？有人说群众中有人要陷害任志。

答：把群众打成“反革命”就是政治陷害，群众怎么能陷害领导，把领导打成反革命呢？领导的问题是要给群众辩论，还要经上级批准。

十、什么是牛鬼蛇神？

答：地主、富农、反革命分子、坏分子、资产阶级右派分子就是牛鬼蛇神。一般干部就是右派，也要放在运动后期处理。

十一、有的群众希望组织起来，成立战斗组织，但怕有人说是和“东方红”战斗小组唱对台戏，说转移运动大方向，挑动群众斗群众等。

答：你们可以组织起来，你们又不斗他们，还欢迎他们参加。

十二、有一个团员带头到（党）支部串联，差不多全体的人都去了，有人说这是有组织、有计划、有目的地冲散支部大会，矛头指向群众，企图搞垮支部。

答：去支部大会串联、提意见是可以的，党员都在，还要欢迎群众来支部大会提意见，这也不行，那也不行，这么多框框束缚群众手足。

十三、文化大革命是曲折和复杂的，革命就是有进有退，有起有伏，你们要有准备，还可能把你们打成“反革命”，你们要准备挨斗。看来江一真保任志，保过了头，我找他谈谈。