对中央给新疆维吾尔自治区并告西北局的两份电报的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对中央给新疆维吾尔自治区并告西北局的两份电报的批语

作者：毛泽东

时间： 1966.9.4

标签：批示 关键人物文稿 通讯

选择来源：毛泽东全集第49卷

对中央给新疆维吾尔自治区并告西北局的两份电报的批语”

照发。

毛泽东

九月四日

〔 1 〕 本篇是对周恩来1966年9月4日送审的三份文件的批语。三份文件中有两件是中共中央给新疆维吾尔自治区并西北局的电报，当日分别作为中共中央文件1966年第四五一、四五二号下发。这两件电报分别指出：“中央根据民族政策，决定对赛福鼎采取保护方针。王恩茂同志正确执行了中央决定，并非包底赛福鼎。此事可正式向群众宣布。并向北京学生们解释新疆是少数民族占多数地区，此地文化大革命运动必须是加强维汉民族的团结，防正苏修和少数民族主义者的挑拨利用。“为了保障边境安全，不使苏修有机可乘，中央决定伊型、塔城、阿尔泰等边境地区的文化大革命，在学校、机关、企事业等单位可以运用·四大进行鸣放，揭露问题。解决问题由区党委负责通过自上而下调整领导，以满足群众要求，不要采取群众直接“要官，的办法。特别要劝阻外地学生，不要进入这些地区进行串连。已去的外地学生，应经过说服，动员他们离开。此事望你们严格掌握。”赛福鼎，当时任中共新疆维吾尔自治区委书记、自治区人民委员会主席。王思茂，当时任中共中央西北局书记、新疆维吾尔自治区委第一书记、中国人民解放军新疆军区司令员兼政治委员。