张春桥接见“浙江金华北上控告团”时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 张春桥接见“浙江金华北上控告团”时的讲话

作者：张春桥

时间： 1966.10.29

标签：张春桥 资产阶级反动路线 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 发言 大串联

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

张春桥接见“浙江金华北上控告团”时的讲话

同学们：

真对不起，你们到北京来，已经等了很久，有的等得长一点，有的等得短一点，由于我们时间难安排，一直不能跟大家见面。这里我先介绍一下：我叫张春桥（鼓掌），这位叫穆欣。（鼓掌）

关于金华的情况，同学们来以前，我们就知道一些，看到一些材料，中央文化革命小组对那边文化革命很关心。刚才和你们的代表谈了话，知道了一些最近的情况，他们也反映了你们到北京的要求。我想谈谈我们的一些看法。

大家知道，无产阶级文化大革命是一场最广泛最深刻的革命，全世界都没有搞过，壁如苏联，从十月革命到明年已五十年了，列宁在时想搞，但未来得及搞就逝世了。斯大林做了一些文化革命的事，但象中国这样由成千成万学生，群众参加的这么大规模的文化革命，不仅在中国历史上没有过，而且在世界历史上也没有过，别人也不敢！象我们这样放手，大中学校都放假来搞革命，哪一个国家这样干过？没有！而且可以坐火车不买票，一批一批到北京来。原来我们预计到北京二百万人，可是现在将近五百万了。至于各地学生从这个城市到那个城市的互相串联，这个数字还没法统计。搞这么大的革命，为什么？这场无产阶级文化大革命，就是要把旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，把思想领域里，意识形态里的资产阶级东西肃清，用新文化、新思想、新风俗、新习惯，也就是用毛泽东思想来代替四旧，改造世界。如果我们的国家，七亿人口都用毛泽东思想统一起来，那就不可战胜了。这场文化大革命空前伟大的意义，你们现在还看不大清楚，以后会看到，这在人类历史上是从来没干过的事，比巴黎公社的意义要大，比十月革命都更富有群众性，比历史上任何一次革命的规模都大。正因为是这样一场大革命，因此，它必定会遇到各种阻力，这是可以想到的。

但是，具体如金华地区，会遇到那么大的困难，这我们没有想到。一个共产党的地委，怎么能压制你们？怎么能挑动工人、农民斗你们？我们估计会有阻力，但没有想到会有这么严重。在全国，十六条出来后，这个阻力更大了，也就更表面化了，而群众则更发动起来了，有的地方发生在十六条以前，更多的地方是在十六条以后发生。对很多人来说有个认识过程，开始对运动不认识，但有一些人就不是，他们就是坚持资产阶级反动路线，反对无产阶级革命路线。如果不从路线斗争、阶级斗争角度看，那很多现象则没法解释。这两条路线的斗争，本来就存在，但没有这么复杂，现在更加尖锐，更加复杂了。

你们在北京住了很久，北京各学校都在批判资产阶级反动路线，这个斗争很复杂，不是很容易的。看来会有反复，还会继续很长时间。也就是无产阶级起来，被压下去，又起来，又被压下去，双方的斗争，会有多次的斗争较量，不是一次，可能反复多次，最后无产阶级才能取得胜利。同学们应该有这个准备。因此，就搞文化大革命说，现在只能说是初期，是个开头。如从去年批判《海瑞罢官》算起，刚一年，但前半年规模不大，广大工农兵刚开始注意，学生作一般辩论，报纸上也只开展一般的辩论，打“笔墨官司”。今年六月一日，毛主席批准了北大七位同志的大字报在《人民日报》发表后，马上起了一个高潮，但这个高潮马上就被打下去了，到八月八日，十六条出来，又一个高潮，特别是毛主席接见了百万革命小将后，又起了一个新高潮，各地学生革命大串联，炮轰省市委也起来了。金华的问题就出在这个时候。全国从那时到八月，几乎所有的省市委都被包围了，这证明群众起来了。结果会遇到阻力很大。你们金华问题，在全国也是很突出的，是一个很严重镇压学生的事件，完全违反十六条。我看了李学智的检查，检查太轻了，说什么犯了方向性、路线性的错误，这个“性”字要去掉，就是路线错误、方向错误，就是完全贯彻资产阶级反动路线！同学们要我们表示态度，我们认为，同学们的行动是革命的行动，我们中央文革小组完全支持你们！（长时间地热烈鼓掌）

革命的同学要求见地委书记，一个地委书记，竟然摆那么大的架子！李学智怕的要死，共产党员怕群众的那个样子，那称什么共产党员？共产党员本来应该到群众中去，群众找上门来了，他还不出来，这算什么共产党员？你们在地委门口等了廿几个小时，这完全应该！但是我有一点不大赞成，就是不吃饭。他们吃饱饭、睡好觉，你们也吃好饭、睡好觉再来包围。今天你不来，我们明天再来，再跟你斗！不吃饭，身体要垮的，我们以后不干那傻事！你们出来，就没有道理。你不出来算了，为什么用那么多方法去挑动工人、农民、利用工人、农民对党对毛主席的深厚阶级感情，去包围学生，那还得了！这个不能怪工人、农民，这个责任应该归地委。（鼓掌）特别是中央发表了指示，《人民日报》发表了社论，不准挑动群众斗学生，三令五申，他们仍然这样挑动工人、农民和学生的关系，这更加错误了，这是绝对不允许的！这是完全和毛主席的革命路线相反的。（热烈鼓掌）毛主席的革命路线，就是信任群众，依靠群众，尊重群众的首创精神，相信群众能自己解放自己，依靠广大群众的力量来斗垮走资本主义道路的当权派，打倒一切牛鬼蛇神。他们（指金华地委）是反革命的路线，是压制群众的路线，是反对群众的路线，所以就是资产阶级反动路线。对这条路线，你们要炮轰，要批判，我们完全支持！（热烈鼓掌）这一条路线不彻底肃清，不彻底批判，那革命就要受挫折。你们同学要坚决执照以毛主席为代表的无产阶级革命路线办事，坚决反对资产阶级路线，才能取得胜利！

林彪同志在国庆节的讲话，以后《人民日报》、《红旗》的社论发表已一个月了，北京搞的轰轰烈烈，又掀起了一个高潮。

金华地委呢？平反的问题，中央已发了指示，刚才了解金华还没平反，这个错误越来越严重，还没改正。因此同学们很愤怒，到北京来，要听听中央的意见，我们的态度刚才说过了，我们支持你们的革命行动，支持你们把无产阶级文化大革命搞到底，而且全国都要搞到底，需要搞多少时间，就搞多少时间。现在搞了五个月，还可以来五个月，还不行，要多少时间就搞多少时间。一定要搞到底！这个决心非常坚定。是党中央的决心，是毛主席的决心！（热烈鼓掌）

如果同学们也赞成这个决心的话，那你们提出来的问题就好谈了。

一个问题是要撤李学智的职，罢李学智的官，金华地委犯了那么大的错误，依我个人意见，这个人做地委书记是不行的。（热烈鼓掌）但是，目前我们这里收到要求罢官的信很多，全国各地都有。这个人不行，是马上罢了呢，还是先斗一斗呢？刚才代表来说，不罢了他，我们困难更多。我说这也有道理，如果先罢了，可以顺利一些。但是很多地方要求罢官。为什么一般的据我知道的都没有批？是不是不能满足同学们的愿望呢？不是的。我们就讲一个道理，这事最好慢一点，好处就是一直可以保留一个对立面。如平反的工作，要他去做，挑动工农群众可以让他到工农群众那里来检讨。如一罢掉了，他就不干，同时同学们也就锻炼不出本领来了，因为同学们还很年轻，假如你现在苏联学习，在赫鲁晓夫修正主义的统治下你要起来闹革命，怎么搞法，你想过没有？文化大革命，就是要把修正主义根子挖掉，经过文化革命挖掉了，不是说以后不出修正主义了，罢了李学智的官，是否就挖掉了修正主义的根子？列宁、斯大林没有想到自己的故乡会出修正主义，苏联给我们的教训，就是没有锻炼好青年一代，出了修正主义，就没有办法了。苏联人民是列宁领导下的经过十月革命的人民，我们相信他们能够取得胜利。但开始就没有精神准备。苏联人民到哪里去告状？到中央去告，不是告一个抓一个？所以说，这次文化大革命是个大演习，在我们中国，如果县委变了，这个县的人民可以起来把他推翻。一个地委变了也同样，人民可以起来把它推翻，而不是靠上级，这个就比较艰苦。好在我们有马克思列宁主义的党中央，现在我们在毛主席、党中央领导下来一个演习，在斗争中锻炼你们。如果要中央下个决心，不难打个电报就行了。但对你们来说，在斗争中锻炼机会就少了。你们不是要在大风大浪里锻炼吗？你们要想办法，不但现在不出修正主义，而且还要保证以后不出修正主义。如果出了修正主义，你们就有办法对付了。同学们可能没有从这个方面去想，只想中央同意了，高高兴兴地回去。你们到街上去，到处都有罢官的要求，象陕西要罢霍士廉，甘肃要罢汪锋，西北局要罢刘澜涛，中央都没有表示意见。为什么中央不批准？难道中央不支持你们吗？不是，北大陆平是修正主义，不行，一下子拔掉，派了张承先，北大同学说，大家含着泪迎来了工作组，但又受压迫。同学们，没有压迫就没有革命呀，没有压迫还算什么革命者？算什么红卫兵？我们青年就是要多受一点压迫，多受一些锻炼，也包括自己犯一些错误，这都不要紧。

你们怕回去交不上帐，回去怎么办？这没有关系，我个人理解这正是毛主席完全相信革命人民有力量解决这些问题，只有这样解决了问题，影响才大，影响好几代，要创造一个不出修正主义的办法，而且有参加过斗争的人，学会如何正确处理两类性质不同的矛盾，只要有了这种经验，这种人，才撤职，罢官，意义就更大了。我把你们的要求我们一定负责报告党中央，同时也希望同学们考虑我们的意见。怎么去工作、斗争，你们考虑，这是不是不支持你们呢？不是。用这种办法才是最大的支持。如果只听上级的决定，那苏联怎么办？所以这个问题，请同志想一想，因为这个问题不是我们两个人所能决定的，也不是中央文革小组所能决定的。不罢官，这样去斗，斗起来才有味道儿，越斗越有办法，越斗越有劲，聪明才智是在斗争中增加的，现在你们受压迫，群众起来了，他们的日子就不好过了。

一个意见是要求开展四清，这个方针早定了，最近中央开了会，省里同志也刚回去，这用不着担心，同学们的意见是要提早搞，关于具体如浙江金华什么时候搞，提早到什么时间，这个我不了解，我们可以转告。

还有一个意见，同学们要我们中央派人去调查、处理、我们非常感谢，这是同学们对我们的信任，我们有人会去的，可以通过各种方法去了解，但是还是那句话，相信那里的群众自己可以解决问题，但要经过斗争。

你们送来的材料，我们要仔细研究，报告中央。

我们想，在浙江，这是一个很重要的地方，杭州是省会，金华也是一个很重要的地方，那里的文化大革命应该搞好，靠谁做呢？靠那里的革命师生、工农群众。中央给你们的思想武器，是十六条，是毛泽东思想，有了伟大的战无不胜的毛泽东思想，不管阻力有多大，就一定能把斗争搞彻底，使得我们的国家颜色永远是红的，成为世界革命的根据地，把全世界的革命推向前进。

我想向同学们讲的就是这么一点意见，不对的，请同学们批评。（热烈鼓掌）

我们中央文革小组对你们充满信心，完全相信你们能把文化大革命搞好，只要到毛主席着作中取武器，胜利一定属于你们的，不管碰到什么困难，党中央、毛主席都是支持你们的！（长时间热烈鼓掌）