陶铸等接见沈阳毛泽东思想红卫兵总部各校代表的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陶铸等接见沈阳毛泽东思想红卫兵总部各校代表的讲话

作者：陶铸

时间： 1966.11.17

标签：红卫兵运动 关键人物文稿 陶铸 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

陶铸等接见沉阳毛泽东思想红卫兵总部各校代表的讲话

〖按语：在东北局辽宁省一小撮走资本主义道路的当权派的唆使下，沉阳农学院院文革中一小撮保守势力，顽固地执行资产阶级反动路线，抗拒中央军委指示，沉阳毛泽东思想红卫兵红色造反团于十月廿五日向院文革索取黑材料时，遭到了他们的殴打，有二十四位毛泽东思想红卫兵（红五类子弟）被从一、二楼窗口扔出去，有的摔成重伤，至今还住在医院。在此同时，有三位共产党员教师（第一个给院党委贴大字报的）在东北局，市委的参与下，被非法绑架，押送北京，进行政治上、人身上的惨无人道的迫害。毛泽东思想红卫兵沉阳总部各大专院校代表三百多人，为了解决问题，寻找被打、被绑架的三位革命同志来到北京告状。十二日，国务院秘书长周荣鑫同志接见了全体代表。十七日，陶铸、周荣鑫同志又接见了全体赴京代表。下面是陶铸同志接见时的讲话。〗

陶铸同志讲话：

时间不早了，已经十一点多了，约好十一点半还有一场接见，现在看来十一点不行了，到十二点吧！今天还得干两场。情况已经讲了，过去的，大体知道一些，不用补充也可以了，但是不如你们清楚，周荣鑫向我汇报了。（周插话：我听了六个小时，向陶铸同志汇报了。）我说的话你们能听懂吗？共产党公开提的第一任辽宁省委书记就是我，四五年解放，我就任省委书记，以后在辽东，辽西省委书记，我和东北还是很有感情的。四七年跟林彪同志进关没回去，十七年了，很想去看看。东北是个好地方，有五千万人口，工业是很重要的。东北农业是可以搞好的。前几年没搞水利，吃了点亏，去年有进步。你们是辽宁农学院的吗？你们是搞农业的，你们搞高粱，玉米双杂交……你们是搞旱地作物，是不是搞水稻？（同学：我们也搞水稻）东北水稻少，旱地作物不一定不是高产，不一定水稻就是高产。东北粮食不够吃，你们得好好搞农业，辽宁肯定不够吃，黑龙江每年还得支援，关内不想吃你们的粮食，东北应自给。你们的地方很重要，有五千万人。（同学：六千多万了）我用老眼光看问题了。

六千多万人要把文化大革命搞好，把资产阶级灭掉。用毛泽东思想武装起来，一心为革命，一心为人民，有高度的革命觉悟，紧紧地掌握毛泽东思想。你们责任很大，又是国防前线，你们处于三面包围，苏修、蒙修、朝修，朝鲜也快修掉了。再多的修正主义也不怕。以后你们的粮食也增产了，吃不了交给国家，就是不交国家，储存起来也好嘛！东北要在全国起个好作用，把文化大革命搞好，中国搞不好，世界革命就要倒退二百年，共产主义最后还是要实现的，马列主义一定能胜利，这是不以人们意志为转移的。但我们搞不好，世界革命人民都眼望着北京，中国要是变了，世界人民就会失望了。不管你赞成不赞成，最后都会建设社会主义、共产主义，只要中国建设社会主义，其他各国都会很快跟着走的。解放战争时，十分之一的人口解放了，其他人口就很快解放了。我们生活在二十世纪六十年代，毛泽东时代，我们应该起到好作用，更好发挥主观能动作用，文化大革命一定要搞好，你妨碍文化大革命，一轰就倒，不管是谁。

你们方向对！（热烈鼓掌）那天和辽大谈了，叫他们和你们谈。（同学说：他们没传达！）不叫传达，叫通气。他们（指辽大“八·三一”）过去受压迫、受打击，和你们处于同样地位，真理在你们这方面，真理在你们手里，为什么他们（指保守派）由多数变少数？你们由少数变多数？因为你们方向对！（热烈鼓掌）你们是正确的，过去省委，东北局未支持你们是错误的。当然这不是一个省的问题，全国大同小异。

因为党中央在短期内，五十多天，毛主席不在北京，中央主持工作的几个同志违背毛主席路线，把运动引向歧途。

聂元梓大字报出来以后，毛主席给予支持，运动在全国搞得轰轰烈烈，批判了坏人。资产阶级反动路线，把六月一日聂元梓的大字报打了下去，在五十多天里，他们派工作组控制运动。说什么内外有别，防止坏人破坏……发了很多黑文件，这也不奇怪。

东北局，省委也不例外，执行了错误路线，全国都有，你们那地方怎么没有？只是有的轻有的重；有改得快，有改得慢。那时全党服从中央、下级服从上级、个人服从组织嘛！你们东北局，省委就是“怕”字当头！（问同学们对不对？同学们说：对！）多数派是保守派，叫“保皇派”不好听，多数派他们（指省市委，东北局）很支持，极力支持。东北局，省委错了，要坚决执行毛主席的路线。当然过去各省市委只是执行了资产阶级反动路线，现在还不晚，马上搞还来得及，跑了一半，得了一半，那收获还是很大的，前途还是光明的。（大家说：他没有行动）你们可以一看二帮，你们可以搞点压力嘛！民主革命搞了二十八年，文化大革命搞了五个月太少了。现在要总结经验，改正错误。同学们要有信心，全国大势所趋，没有中间道路，要么革命，要么不革命，怕革命是不行的。我们革命不能半途而废，是不是老俞呀！我是省委书记的时候，他（指俞屏）是地委书记，革命那么多年，完了吗？没有，还是要革命的，不跟毛主席走，脑袋不知长到什么地方去了，我们跟毛主席走，革命胜利了，现在更跟毛主席走。

一看二帮，这是毛主席的方针。非革命不可，“不革命就滚蛋”，滚蛋滚到哪里去呀？我看不滚蛋就完蛋！（笑声，鼓掌声）现在是要改正错误，刚才讲的问题（指“十·二五”事件）很严重，革命不支持，（指毛泽东思想红卫兵）同学们的心情是可以理解的，胸怀要开阔些嘛！

山东大学、辽宁大学、华中工学院，有好几个地方把书记都带来了，带来了也好嘛！山东第一书记带来了，（书记说：你们给我带来的；同学们说：你自己来的。）辽大把胡亦民也带来了。今天接见你们，回去可以总结经验，继续前进。总结一下，为什么你们少数变成多数，他们大多数变成少数，你们赞成不赞成？（同学们说：赞成！）他们由多数变成少数是因为不是真理，不是执行毛主席路线，是保省委，你保他干什么吗？东北局也不要看得太简单了。我过去是个广东省委书记，中南第一书记，我说中南局搞得冷冷清清，湖南搞得很坏，群众斗群众，学生斗学生，工人斗学生，湖南省委为什么不能开除党籍？要保党中央，要保毛主席嘛！（热烈鼓掌）省委有什么可保呢？省委有错误，有问题，严重的该打倒就打倒，你保也保不住。领导可以怀疑，毛主席和林彪同志不可以怀疑。我以前也说过，有的说是香花，有的说是毒草（同学说：不是毒草，给我很大鼓舞。）我说不是香花，也不是毒草，是苦菜，苦菜可以吃，但不好吃，你们吃过吗？（有的同学说：吃过。）你们要总结经验，由少数变成多数，过去不那么神气，现在比较神气，过去他们神气，现在不神气了。（有的同学没听清，问陶铸同志。）陶铸同志说：你们不要犯，何必费那么多劳动力？为什么？我刚才讲了，因为你们正确，向一切资产阶级反动路线开火。多数派保守，舍不得破坏，省委有错误都舍不得批判。（同学们说：对！）所以他们由多数变成少数，多数人压迫少数人，干部是他们的，宣传车、广播站、印刷厂都是他们的，（同学们都说对！）他们都依靠领导支持。

蒋介石五百万军队比我们多，苏联军队好看，八路军，“土匪”不象土匪，军队不象军队，可是纪律好，武装不全，装备不好，可是群众相信，能打仗，三年以后，夹道欢迎我们。人数少，武器差，但真理在我们这一边，三年就消灭了蒋匪，四八年辽沉战役消灭它几十个师（不清），是林彪同志指挥的嘛！你们为什么由少数变成多数？过去他们有上级支持，压迫你们，脱离群众，由多数变成少数，现在不那么神气了。我们要彻底消灭阶级，不出修正主义，为了这个过去受点委屈，受点迫害，不要记在心里，毛泽东思想要坚决执行，多数应该承认错误，（他们不承认错误，还造谣）想办法不叫造谣，做工作。这是复杂的阶级斗争。应该帮助嘛！革命一下成功没有味道，革命复杂，少数革命的要团结多数和中间的。现在你们尽管是多数，还没达到百分之九十五。过去他们对你们不好，他咬你们一口，你咬他们一口；你看我一眼，我看你一眼，这样就搞不好。大民主是大家民主，是空前的民主，历史上从来没有的，这样的大规模的民主是毛主席给我们的。你们要站得高一点，看得远一点，要象蔺相如团结廉颇一样。当然了，这是封建的东西，但是，不是无原则的团结，不能成天作揖、磕头。你们团结是为革命。革命多好，还是少好？（大家说：多好）革命越多越好，你们搞革命！为什么不都团结起来！要宽宏大量嘛！对革命，为革命他骂你两句，那是蠢夫的事。有一个多数的，两万多红卫兵要什么省委给什么，要油印机、喇叭，有油印机，有喇叭，要吃的有吃的，少数的现在都拿来了。说是修正主义的红卫兵师，不能叫修正主义的组织，都是修正主义的不符合事实，他们以前不是这样子的，不能怪他们这段革命得不正确，你们革命的正确。他们主观上想革命，但是他们革错了。辽大要搞垮他们的组织，摧毁他们的组织，这样做不好。院文革宣布不承认就行了。

（同学们讲：对院文革一开始就不承认）红卫兵都应承认，都有言论、集会、结社……，应响应八月十八日主席的号召，你们正确要逐渐到你们这来。要百花齐放，是不是革命的，可以大家来辩论。带来了省委书记也好嘛！批评省委，三个同志回到沉阳开大会，恢复名誉，我主张平反，恢复名誉。

俞屏讲话：（热烈鼓掌）我们接见多数派指出他们不对。为什么要打架，天也不清楚，（同学们说：不同意放过凶手）我劝同学不要搞了，要平反，这些东西影响我们的精力。我建议批臭资产阶级反动路线，可能比现在好。你们大方向是正确的，让他们承认错误。

东北局的责任的问题。农学院发生的问题，不只是农学院的问题，是普遍的，大连也是跟我谈的责任在东北局，省委。在中央工作会议上，宋任穷同志的发言还是诚恳的。潘复生同志指出东北局三分之一是正确的，三分之二是不正确的。东北局支持了保守方面，没有分析情况，应该支持谁，不应该支持谁，三分之二不正确，没有支持革命方面，没有批评省委“怕”字当头，压制群众，东北局在沉阳支持了潘复生，支持了哈尔滨造反团是正确的，在辽宁没有支持造反派，东北局犯了方向路线错误，执行了资产阶级反动路线。辽宁学生斗学生非常严重，是不是，徐少甫（省委书记）？（徐少甫答：是）压力大，将来你倒霉，你怎么能压迫革命同学？辽宁省压制群众，怕群众怕得厉害，这是我个人的看法，不是鉴定，我无权给东北局鉴定，我提给东北局，辽宁省委作参考。我看我讲的话是比较客观的，讲就是主观宣传了，我建议辽宁省委，东北局彻底解决问题，挖一挖，这问题是严重的。在东北局、辽宁省有些路线还有发展。以后你们不要把书记带到北京来，不要把你们名誉搞坏了，井水不犯河水嘛。不要怕犯错误，回去要好好挖一挖。将来你们当省委书记可能比我们好，用毛泽东思想作指导。但离开群众也可能犯错误。犯了错误不要紧，只要改正就好，是人民内部矛盾，要从团结的愿望出发，惩前毖后，治病救人，只要有微小的进步，就要欢迎。毛泽东思想是正确的马列主义路线，保证党的团结，我们的事业是兴旺的。不犯错误是没有的，工作犯错误是难免的，我们在社会上搞阶级斗争、科学实验、生产斗争，主观上总是有原则的。主观反映客观不是百分之百正确的，主观和客观要发生矛盾，是对立统一的。黑格尔讲主观决定客观，世界都是理想的对立。我们讲主观是反映客观的，反映不正确就要犯错误，但不要犯方向路线的错误，一定不犯。不要犯违背毛泽东思想的错误，跟党中央、毛主席走，不犯方向路线错误，一定不犯。

中央一小撮人违背了毛主席的路线，东北局，省委犯了方向路线错误是可以理解的。这是头脑中的和客观的不谋而合。要力争不犯方向路线错误，犯了要快改。下面是执行，只要坚决改正，坚决执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，就是好同志。我就有好多大字报，六月到北京接见同学时，给钱信忠打保票，说他现在不能算黑帮，要揭发嘛！我感到很客观，后来我认错了，保他干什么？只有保卫党中央、毛主席。北医同志还抓住不放。不做工作，不犯错误。宣传部有一个副部长，十几年来不工作，一张大字报也没有，原来是谁也不认识他。（大家笑了）做领导犯错误要认错，要严肃对待错误，认真改正。同学们要采取欢迎的态度。中央有个指示，黑材料要全部烧掉，昨晚就发出了，得到了毛主席的批准。（鼓掌）黑材料多了也无用，批判时要抓住主要事实，不要甲乙丙丁的罗列一大堆，开中药铺。黑材料要统统烧掉。用毛泽东思想来批判资产阶级反动路线，这样，才能把你们解放出来，把你们提高了。他们不发动群众，谁说错了一句话，就小本本记下来，打报告。你知道，讲十句话有一句话错了就记下来，这样记十年就不象样子了。你们青年人不要搞这些东西，要依靠群众，有错误就写大字报承认。五月十六日至现在，所有文化大革命中的黑材料都烧掉。凡是文化大革命中的黑材料就烧，烧，烧。（鼓掌）都烧了，你们就放心了。大家都来批判资产阶级反动路线。

斗争方法。犯了方向路线错误是人民内部矛盾。资产阶级反动路线各中央局多数执行了。改正不迅速，要彻底批判，用人民内部矛盾来处理解决。多数还是人民内部矛盾，要批判斗争，还是文斗，不搞武斗，不变相体罚，不囚禁起来。批判从八点到十二点，吃好饭再来嘛！不开疲劳会。我看你们回去要斗一下，斗一下资产阶级反动路线没什么，对不对？（俞屏，徐少甫赶忙说：对，对，对。）随叫随到，前面可以加个请字嘛。

同学们要掌握斗争的策略、方法，不要简单化，要学会用毛泽东思想正确处理两条路线的斗争。不要搞残酷的斗争，无情打击。那是王明的一套，搞得党内离心离德，怨声载道。我们可以摆事实，讲道理嘛！对于资产阶级反动路线要斗争，要讲方法，批判他们的错误思想，指出他们错在什么地方。

最后，对待三位同志，东北局、辽宁省委要负责，多数派是错的。要给他们平反，东北局是能解决的，把问题搞成这个样子，还带到北京来了，使同志们受损害，要道歉，开大会。他们（指同学们）现在来的太好了，毛主席给他们撑腰，坐火车不花钱。广东学生坐车要见我，我不见，就贴大字报批判。在广东一见就见到，说你当了大官，就见不到了，就要炮轰，你也炮轰，我也炮轰，等二十八省都要炮轰，我还要拣一个轰得小一点的。我看你们条件太好了，愿写大字报就写大字报，要喇叭有喇叭，要汽车有汽车……要到哪去就到哪去，开会就开会。但革命不容易，革命是会有阻力的，不克服怎么能前进？革命多碰钉子好，东北局为什么不能解决呢？调查组可继续搞嘛！东北局（指俞屏、徐少甫）支持多数，要负责任，是严重错误，支持多数打击革命师生，打人要处理，这个问题是下面的，你就劝嘛！你还是提供条件。调查组要继续搞，把问题弄清楚，写个报告，打算给东北局处理，东北局要严肃处理，不能回避。下面搞的要处分，要教育干部不能乱搞，东北局要负责任，要公布这些东西。好了，我讲这些了。

周荣鑫：同学们！陶铸同志在百忙之中接见了大家，（陶：我不是接见，毛主席已接见了大家。）作了重要讲话，希望同学们回去讨论一下，搞好文化大革命。（陶：我们是见见面，我是第一书记，我也有责任，我今天很高兴，祝同志们健康！再见！）