北京电影学院“红旗长征队”出征宣言 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 北京电影学院“红旗长征队”出征宣言

作者：北京电影学院“红旗长征队”

时间： 1966.11

标签：红卫兵运动 群众运动重要文献 宣言 造反运动和派别斗争 大串联

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

北京电影学院“红旗长征队”出征宣言

北京电影学院"红旗长征队"出征宣言

北京电影学院“红旗长征队”

1966.11.00

在无产阶级文化大革命的新高潮中，我们北京电影学院"红旗长征队"宣告步行出征！

长征式的步行串连，是群众在无产阶级文化大革命中的又一新创造，我们最敬爱的领袖毛主席给予了极大的支持，这是对我们青年一代政治上的最大关怀和最大信任，我们坚定不移地沿着毛主席所指出的革命大道，"下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。"

我们是毛主席的红色战士，伟大的毛主席是我们心中最红最红的红太阳。战无不胜的毛泽东思想是我们的命根子。我们为毛泽东思想而生，为毛泽东思想而战，为毛泽东思想而献身！

我们进行长征式的徒步串连，是为了响应毛主席的伟大号召，关心国家大事，把无产阶级文化大革命进行到底；就是要进行更广泛、更深入、更彻底的斗、批、改；就是要更有力地批判资产阶级反动路线，捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线；就是要坚决、彻底、不折不扣地贯彻执行"十六条"。

我们进行长征式的徒步串连，是为了遵照毛主席的教导，和工农兵群众相结合。工农兵群众不仅是社会主义革命和建设的主力军，也是文化大革命的主力军。我们应该老老实实地做群众的小学生，向工农兵群众学习，这样我们就会更深刻地理解到在无产阶级文化大革命中，斗什么、批什么、改什么；怎样斗、怎样批、怎样改。

我们进行长征式的徒步串连，也是为了响应林彪同志的号召：把学习毛主席着作的群众运动推向新的阶段，在社会实践，在群众斗争中活学活用毛主席着作，促进我们思想的革命化。

我们进行长征式的徒步串连，就是用我们的行动向全世界宣告：用毛泽东思想武装起来的我们这一代，是无限忠于共产主义事业的一代。帝国主义者、现代修正主义者，把"和平演变"的希望寄托在我们中国第三代、第四代身上，那是痴心妄想！

我们进行长征式的徒步串连，也是为了响应林彪同志的战斗号召："让亿万人民掌握毛泽东思想，让毛泽东思想占领一切思想阵地，用毛泽东思想改变整个社会的精神面貌。让毛泽东思想这个伟大的精神力量，变成伟大的物质力量！"为了这样一个伟大的任务去贡献我们自己的一切力量。

我们不怕天、不怕地、不怕神、不怕鬼、不怕苦、不怕死！革命的过程从来就是艰苦奋斗的过程，谁要想舒舒服服地干革命，就只能舒舒服服地"和平演变"。一个真正的革命者只有"自觉红"决没有"自来红"。我们就是要到波澜壮阔的人民革命斗争中去经风雨、见世面，去学习、去磨炼。只有学习社会才能了解社会，才能真正掌握好毛泽东思想。只有用毛泽东思想自觉地改造社会，改造自己，才能成为自觉的无产阶级革命战士！

"革命自有后来人"！

我们的革命前辈，跟着毛主席，进行了三十年代的长征，杀出了一个新中国；今天，我们跟着毛主席进行六十年代的长征，就是要杀出一个红通通的毛泽东思想的新世界！

我们伟大的领袖、伟大的导师、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席万岁！万岁！万万岁！

（原载北京电影学院红卫兵、红战友编《红战友》1966年11月中旬）