吴德给北京市职工的一封信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 吴德给北京市职工的一封信

作者：吴德

时间： 1966.11.10

标签：工商交通和财政 吴德 关键人物文稿 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

吴德给北京市职工的一封信

职工同志们：

我正开工作会议，不能来看你们，很抱歉。现在把你们关心的一些问题，提出个人意见和大家商量。

1、在这次文化大革命中，有些同志在政治上遭到打击，有的甚至被打成“反革命”，这是十分错误的。市委准备发一个通知，发到各单位，凡是革命群众，在文化大革命中受到迫害，被打成反革命的一律不算数，必须彻底平反，恢复名誉，并向这些同志赔礼道歉。

2、你们这次离开生产岗位，出来串联，发生在今日<人民日报>《再论抓革命、促生产》的社论之前，应当照发工资，同时也不能对你们有任何歧视。

3、你们应当很好地学习十六条，中央关于抓革命促生产的通知和今日<人民日报>的社论。这个社论是根据毛主席一贯指示的精神写的，今后你们应当按照社论的精神来办，要真正做得抓革命，促生产。学会在搞好文化大革命的同时，把生产搞得更好！更好！更好！

我恳切地希望你们回到工厂去，回到生产岗位上去，有什么具体情况和问题，随时写信告诉我，有关平反等问题可和市委工交政治部接洽，具体解决。

此致

敬礼

吴德

一九六六年十一月十日