再论提倡一个“公”字 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 再论提倡一个“公”字

作者：《人民日报》编辑部

时间： 1966.11.3

标签：重要报刊和社论 指导理论 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

再论提倡一个“公”字

我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，是国际共产主义运动和人类历史上前所未有的创举。

这场主要在意识形态领域里进行的大革命，从根本上说，是破除几千年来的私有观念，建立社会主义公有观念的大革命。

林彪同志根据毛主席的教导，一再指示我们，必须大力提倡一个“公”字，提倡为革命、为人民的思想，树立一心为公的共产主义世界观。这个指示，具有极其重大和深远的意义。

思想，文化，风俗，习惯，政治观点，法律观点，艺术观点，等等，这些都是社会意识形态，概括起来叫文化。社会主义时期，为什么要搞文化革命？这是因为社会经济基础发生了根本变化。马克思列宁主义、毛泽东思想的一个根本原理，就是精神从物质来，社会意识从社会存在来，从社会经济基础、社会占有制度来。社会意识是第二性的，同时，又给予伟大影响和作用于社会存在。在我国，已经实现了生产资料所有制的社会主义改造，建立了社会主义公有制经济。经济基础既然发生了变化，意识形态这个上层建筑一定要跟着变化，要赶上去。否则，就会妨碍社会主义所有制的巩固，就会使新的社会生产力不能得到发展，就会丧失革命的既得成果，就会出现修正主义的统治，出现资本主义复辟，使我国退回到殖民地半殖民地、封建半封建的老路上去。

无产阶级起来革命，推翻的是什么？争取的是什么？在政治上，是推翻资产阶级的统治，建立无产阶级专政。在经济上，是废除地主、资本家的占有制，逐步改造个体所有制，建立社会主义公有制。在思想上，是破除私有观念，建立社会主义公有观念。无产阶级取得政权后，除了进行经济战线上的社会主义革命以外，还必须把思想文化战线上的社会主义革命进行到底。历史上任何统治阶级，都要建立代表本阶级利益的思想的统治。取得了政权的无产阶级，有权力、有必要建立代表无产阶级和广大劳动人民利益的思想，即马克思列宁主义思想的统治，把剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，把一切在私有制基础上形成的意识形态统统打掉。只有这样，才能进一步巩固无产阶级专政，发展社会主义经济，为逐步过渡到共产主义创造条件。

旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯的本质是什么？这些旧东西的本质，说来说去，归到私有观念上。概括到一个字，就是“私”。自有文化以来，几千年的人类社会，都是阶级社会，它的共同点，就是私有制。一切旧文化，都是为私有制辩护，为私有制服务的。我们建立公有制，巩固公有制，必须破除旧文化，破除形形色色的私有观念。私有观念是产生资本主义、修正主义的根子。私有观念破得愈彻底，无产阶级的政权才能愈巩固，社会主义经济才能愈发展。

无产阶级的新思想、新文化、新风俗、新习惯，可以概括到一个“公”字上。我们要巩固公有制，建设社会主义和共产主义，就必须提倡一心为公的观念，提倡一个“公”字。

新社会需要新人来创造。在某种意义上讲，共产主义就是无私，就是为公。我们要培养和塑造一心为公的共产主义新人。这样的人，就是毛主席号召我们学习的张思德、白求恩、刘胡兰、雷锋式的人。这样的人，就是一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。他们毫无自私自利之心，全心全意为人民，完全彻底为人民。有了大量的共产主义新人，才能胜利地进行社会主义革命和社会主义建设，才能逐步地到达共产主义。

不破不立。立公，必须破私。人的思想是存在的反映，是有矛盾和斗争的，是有阶级性的。在社会主义时期，无产阶级和资产阶级两个阶级、社会主义和资本主义两条道路的斗争，必然要反映到我们每个人的脑子里来。一事当前，是为人民还是为自己，为集体还是为个人，为公还是为私，这是每个人每时每刻都会遇到，都要回答的问题。为公、为私，这是无产阶级和资产阶级两个阶级的心理，两个阶级的思想，两个阶级的世界观。两军对战，总有胜负。不是这个克服那个，就是那个克服这个。不是为公，就是为私。为私，只顾个人争名，争利，争权，争位，争出风头等等，处处只想到自己，只想到自己一个小单位，就会忘记了整体，忘记了人民，忘记了七亿人口，忘记了世界上三十亿人口。这种人，心目中只有自己一口，他们的世界观，是“一口观”，站在一口上看世界，站在资产阶级立场上看待一切。不破除、不克服、不打倒这种资产阶级“一口观”，就不能确立为全中国人民和全世界人民服务的无产阶级世界观。

无产阶级要破除几千年来遗留下来的私有观念和一切剥削阶级的意识形态，确立自己思想的统治，就要大学毛主席着作，大立毛泽东思想。毛泽东思想是当代最高水平的马克思列宁主义，是当代的共产主义思想体系，是无产阶级思想的集中表现。真正代表新思想的，足以对抗旧思想的，就是伟大的毛泽东思想。毛泽东思想是同私有观念和一切剥削阶级意识形态根本对立的，是改造人们灵魂的最强大的思想武器。

在伟大的毛泽东思想的哺育下，一心为公的共产主义新人，正在大量地成长和涌现出来。雷锋，是这样的人。欧阳海、王杰、焦裕禄、麦贤得、刘英俊、蔡永祥等等，是这样的人。好八连、硬六连、红九连等先进单位的先进人物和３２１１１钻井队的英雄们，是这样的人。在全军和全国各地，在各种不同的岗位上，有着许许多多不为名、不为利、不怕苦、不怕死、一心为革命、一心为人民的共产主义英雄。这是我们时代的骄傲。这是未来的新世界──共产主义世界的希望。

毛主席说：“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。”我们建设社会主义，建设共产主义，都靠人。我们做一切工作，都突出人的因素，都以人为中心。我们抓上层建筑，抓意识形态，抓无产阶级文化大革命，就是做人的工作，做政治思想工作，做用毛泽东思想教育人、改造人、武装人的工作。我们建设军队，建设国家，不是像现代修正主义者那样，片面地搞物质，搞机械化、现代化。我们主要是搞人的思想革命化，以革命化统帅、引导和推动机械化、现代化。把毛泽东思想贯彻到全党全军全国人民中去，促进人的思想革命化，统一人们的思想和行动，这是政治工作的根本方向，根本任务。（⑴⑷）

在无产阶级文化大革命更加深入发展，社会主义革命更加深入发展的情况下，为公还是为私的问题，越来越突出、越来越尖锐地摆在我们每个同志的面前。破私立公，是改造世界观的核心问题。要大破“私”字，大立“公”字，就要活学活用毛主席着作，特别是活学活用“老三篇”。“老三篇”是我们改造世界观的必修课。每个共产党员，每个干部战士，都要按照林彪同志的指示，把“老三篇”当作座右铭来学。林彪同志提出，我们每个同志既要把自己当作革命的动力，尽最大努力为人民作出贡献，同时又要把自己当作革命的对象，经常进行自我批评，不断革自己的命。我们一定要有高度的革命自觉性，把自己从“我”字中解放出来，从本位主义、山头主义的局限性里面解放出来，使自己真正成为一个完全的共产党员，一个识大体、顾大局、大公无私的无产阶级革命战士。青年同志应当这样，老同志更应当兢兢业业，克己奉公，忠心耿耿，保持晚节，为下一代作出榜样。

在我军活学活用毛主席着作运动的新阶段，让我们更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，大破资产阶级的“私”字，大立无产阶级的“公”字，在我军革命化建设的道路上大踏步地向前迈进！

（《人民日报》一九六六年十一月三日， 社论）