周恩来接见中国科学院文革代表时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来接见中国科学院文革代表时的讲话

作者：

时间： 1966.12.13

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来接见中国科学院文革代表时的讲话

〖地点：中南海会议室。时间：13日凌晨2：05至4：40。总理是在接见我院两种观点的各革命组织代表后，继而接见我们的。〗

总理：

本来想分开讨论，（注：本打算第四批接见院党委委员等）不可能了，时间太晚了，我想把我的意见讲一讲，有几个建议请你们讨论。十条看到了吧？（答：看到了）院部收到了吧？还没讨论吧？（答：没有）首先讲一下十条的情况。

我记得我跟大家第一次见面是在九月七日，从八月十三日过问科学院的事，到现在整整四个月了，四个月的发展变化很快，科学院进展慢一些。在大风大浪中学游泳，学习大民主，还是有一些进展罗。不仅科学院是这样，全国也是在主席领导下，在大风大浪中不断地学会搞大民主和怎样在大民主条件下集中，这一切都在学习。同样，抓革命促生产也是在学习。九月七日我听大家讲话时，正是第一篇社论发表，第二篇社论是十一月十五日了。在这中间还有一个通知，九月中旬关于工业的六条，是个内部文件，加上两个公开的社论。这就是在文化大革命中如何以抓革命为主导，促生产。首先是人的思想革命化，这样才能促进生产的发展。这四个月是思想革命化的开始，是初期，开始摸到了一些经验。

最近我邀了工交、财贸部门的一些人和北京的一些工厂，科学院也有工厂（中间试验厂），也有教学（研究生），三者兼而有之，科研主导方面。是四个月的经验得出十条，这是个大原则，比过去进一步了，当在十一中开会时，是把重点放在大中城市的文化教育单位和党政领导机关。科学院也有份，因为是文化单位。但对工厂、农村县以下的小学校没有作为重点，这是文化大革命开始时的方桉。但运动的规律不以人的主观意志为转移，它一发展起来，就超过你主观的愿望。我这里说的主观愿望就是分步骤、有计划的，可它有它的客观规律。毛主席亲自发动和领导的这场文化大革命是史无前例、世界上没有过的。只有伟大的领袖、伟大的人民、伟大的无产阶级专政，依靠伟大领袖的天才预见，敢于领导、敢于放手发动群众，把几亿人民动员起来，就不限于大中学校的几千万人了。就是大中学校也超过了原来的范围。比如（来串联的）红卫兵，开始时人还不算太多，预计不超过一百万，可是国庆节前后都住满了，你们科学院已有点为难，有点情绪了，太麻烦了，工作不能做了。后来我们做了些工作，转变了这个情绪，改变了一些计划，我这里也住了一万多人，总算把国庆节搞得象样子了。国庆节以后来的更多了，中学生规定十分之一，结果自己选自己，百分之百都来了。有的顺便把小弟弟、小妹妹都带来了，根本冲破了你的计划，不以人的主观愿望为转移。本来控制在一百五十万，主席说，你别打算一百五十万，要准备二、三百万。后来北京最高达二百七十万，加上一些住在亲戚朋友家的，快三百万了。主席的话说对了，领袖有预见性，事物有它自己的规律，你限制不了。总共一千一百万，最多的有来过九次的，去掉重复数还有九百多万，没接见的还有三分之一多。

（此时有一秘书同志向总理请示吴玉章治丧问题，下边有人问是谁？）吴玉章同志病故，九十岁高寿了。（此时又对秘书说）家属要发表，要说服嘛！治丧也要改革，治丧委员会去掉了，灵堂不设了，化灰后开个追悼会。这也是改良主义的。希望你们管事后，要把灰扬到水上、土上，这才是彻底革命。恩格斯也讲过这个办法。彻底革命不是一步登天，是要经过步骤的，你们在座的有激进派、造反派，也要等待。在你们眼里看，我总有点改良味了，我坦白地说，从我思想上也还是认为这是改良的，事物发展是有曲折的，大方向是向革命走，但还得有个过程。

对红卫兵是欢迎来，有过几种设想，但还是不够，最后调来了十万解放军，才照顾过来了。人的正确思想要通过实践产生，不可能凭空想到。这场文化大革命，今年春天我做梦也没想到，要有做梦想到的我佩服你。时代的发展，推动了领袖的天才发展到最高水平，领导同志的评价是对的。红卫兵来的规模事先不能予想，三个月达一千一百万人，连日本也不得不承认，你们三个月就分期分批地把东京搬到北京来了。最后一次二百多万，把天津也搬来了。只有从实践中才能产生智慧。今年八次接见，就有许多不同形式，主席把它提炼加工。今年给明年打下了基础，而明年又会有创新，这是主席哲学思想的巨创，总得不断总结经验，才能有所发明，有所创造，有所前进。狠抓革命大促生产，只有人的思想革命化，才能有生产的大发展。十六条只能设想到那个程度，总的关系说得很清楚，这两个问题是主从关系，是一元论，不是二元论。八届十一中全会后，总想有个步骤，先这个后那个，红卫兵不进厂，农村最后等等。四个月证明，这股伟大的革命洪流冲击了各个方面，从学校有了红卫兵，归功于清华附中了，毛主席抓住这个新的苗头，就发展起来了，很快推广到全国。如同一九五八年人民公社先从河南开始，这回发展更快，并且创造了串联的新形式。从一个学校到另一个学校，从学校到社会，从北京到全国，从工厂到农村，阻挡不住，是大势所趋，方兴未艾。应因势利导，要迎接它，不能阻挡。反动路线就是压，不能对党委、工作组提出批评。因为冲击了旧秩序，受不了啦，就压。压有多有少，有轻有重，但绝大多数是压，不是从下而上，不是从群众中来，所以犯了严重的错误，使得以主席为代表的革命路线遇到阻力，而错误路线在全国有很大影响，在科学院也不例外。十一中全会纠正了这一错误路线，高举了革命路线，有了十六条，革命的组织在文化教育单位和机关里象雨后春笋般地组织起来，推进了革命。但是因为领导的思想不能如同领袖的预见和魄力，对文化革命的远景和目的总是很不理解，所以很不得力，很不认真，这一阶段还是有限制的，不自觉的，总想分个步骤，老想有前有后，特别是领导冲击了，不管它，让它那样。例如一些高等院校，这也没有预见到，过去谁敢想？党章上也从没讲过，领导垮了，但革命仍在搞。谷雨，你想到过没有？（谷雨答：没有想到）我也没有想到。也许科学院有几个天才想到了。讲老实话，学校党委垮了，革命仍在搞。再派人去还不是工作组？选也选不出来，都分成好几派，历史上，党章上没有这么做过，总该有个领导吧！北大罢了陆平以后，党委也建立不起来，后工作组也做了，不仅党委瘫痪，就是十六条中的革委会也没有建立起来。有的临时革委会、筹委会还是自上而下、包办代替的产生的，也冲垮了，不起作用了，分成很多派。半年多，没有革委会，工作继续在做，革命继续前进。学生少了，但是接待工作还是完成了，串联还是进行。所以九、十月时，我们没有想到要放假到明年，开始只放暑假，后来放半年，现在看至少一年了，放到明年秋天。这是群众的创造，常常推翻了原来的设想。要承认这个，正确的思想只能从实践中来，我们要承认智慧从群众中来。善于领导的人，是集中群众的智慧加以提炼，然后下去，再提炼，再深化，再下去，不断反复，才能成为理论，不断总结，才能摸出规律，这是毛主席的思想。对红卫兵运动是这样，对抓革命促生产也是这样。

现在的十条原则，在工矿企业、研究设计单位都适用。它比十六条详细，打开了一些限制。错误路线是压制群众，打击群众，围攻革命派，实行白色恐怖，是极端错误的。要深刻批判，它是有思想的、历史的、社会的根源的。十一中全会后，有分期分批的设想，过去运动也这么搞过，但现在是要动员几亿人民进行思想意识领域里的大革命，不是过去的规律所适用的了。要放手发动群众，必须通过实践。现在工厂的几条，还要搞农村的几条，以及小学的，这都是原则性的，不能太具体，要不断地充实补充。这一规定同样适用于科学院，因为它是一个研究、生产、教育的组织。

十条贯穿了以革命为主导的抓革命、促生产的方针，要使人的思想革命化带动生产的发展。第一条就是回答这个问题，抓革命、促生产不是并行的、并重的，也不是抓生产才能促革命。一个时期的生产耽误一下，但是思想革命化了，就会有更大的丰收和跃进。比如铁路，上北京的最高达到每天进三十万人，出二十万人，过去不能设想，还不是打破旧规律，出现了新规律？

第二条强调了两条路线的斗争。要以阶级斗争为纲，建立文革，这是十六条上有的，这是一个方向。要深入加强两条路线的斗争，但也要兼顾各种工作的进行。为什么前一阶段北京市委比其它地方的反动路线来得厉害呢？根子就在旧市委。今年五月间清出了一个彭真、刘仁反党集团，它十七年来，表面上搞革命，背后搞阴谋，两面手法，做了很多反党反社会主义反毛泽东思想的事情。今天公开在群众大会上批判，过去没有在群众中深入公开。现在的目的是要挖根子。他们过去在干部中散布了很多坏思想、坏作风、坏习惯。要批判资产阶级反动路线，要挖根子，批判修正主义思潮，言行是好的，应这样做。当然要掌握材料，要调查，即使这样，也需要一个时期。革委会没有多大权力，因内部有各种思潮、派别。科学院比学校还好一点，还有一个革委会，但还是过渡性的，还只能协商一些共同的事情，统一行动，对外联系，还不能作为革命的权力机关，现在权力还是在各派组织手里，这是在错误路线影响下造成的。科学院还是青年多吧？平均年龄有多大？三十岁左右吧？（答：三十岁多一点）有青年工人，还有一些离开学校也不久，总还是青少年嘛。这个时候思潮起伏，存在着各种公开的组织，这好嘛！是允许的。

三、四、五、六条是解决生产问题了。以革命为纲，抓革命促生产。建立领导机构，逐步把生产抓起来。第三条说的八小时工作，业余搞革命，这是一般的。你们既要有一般的，又要有特殊的。例如，印刷厂就要八小时工作，印毛选只要有纸，多印一些更好。也有些厂现在没有那么多活，可工作少一点，多搞革命，工作多了再赶上去，业务忙的、尖端的要保证八小时。工作量少的，要多搞人的思想革命化，有利于今后抓业务。总之，不能把业务放下不管，不能说不干就不干，说走就走，这不合乎劳动纪律。规定的业务总要完成，我不能因为跟你们谈了话业务就不抓了，白天我还要开会，批文件，全国、中央的事我还要管，不能光跟你们谈，回去连文件也不批了、不管了，还得好好批，好好完成任务。不管业务那不行，这是劳动纪律，人人要有自觉性。同样要保证产品质量，不能因为忙，批文件就草草了事。最重要的是第六条了，要搞个生产班子。八月份陈伯达同志提出的两条中就谈到了。到现在还没有搞好。我向科学院建议，我已和各方面交换过意见了，就是在全院成立业务会议或业务行政会议，名称可以自己定，要以业务为主，行政在其中。行政是为业务服务的。每个单位推两个人，因为存在着不同派别，这个派有，那个派也有，两方面都同意那当然好，不行就一方面派一个。但不以政治派别为标准，而是以革命精神和业务水平为标准，不一定是所长、副所长，更不一定是党委书记，甚至不一定是党员。这样你们可有一百多个人，商讨和规定业务计划，来管全院的业务。在业务上，党和国家派人来领导，现由刘西尧来领导，这个业务机构直属国务院。不经过院党委了，它已经瘫痪了。其它单位有些党委瘫痪了，他们的业务也直属省或市领导。各所、各厂也成立业务委员会，可吸收工人、技术人员参加，以革命精神和业务能力来定。看这两方面，要政治挂帅。各室也可以成立业务小组，不管党委、支部、党员、非党员，就看革命积极性和业务能力，就这样一杆子到底，可把科学院的业务抓起来，以利于将来科学院的改革。这个业务班子要受群众的监督，即是受革委会的监督，不适当的可撤换重选。中央派的不得力的可以批评。业务班子不过问文化大革命，但受革委会监督。

第二个建议：文革组织，科学院有个形式上的，也是临时性的，不健全了。九月份曾打算按巴黎公社式选举产生，条件不成熟，但现在还不能产生。有的所选的是正式代表，有的还没有解决，愿意更换的就更换。尽管它还没有很高的权力，但还可作联络缓冲、协商的机构，有点共同行动的权力。这个革委会还要不断地改进，逐步地成立正式的革委会。现在成立正式的为时尚早，不要急，因各派争论还没有解决，各所文革也有瘫痪的，总要想法成立几派协商的革委会。通过半年多的运动，有先进、后进、激进、保守，有左派，有比较偏右的组织，不管怎样，都是承认三大前提的。共产党领导，社会主义道路，按毛泽东思想办事，按十六条、十条。当然，十条还有讨论的余地。总还没有一个组织，可以提出一个三反的，如果这样，我现在就不同意它存在。各个组织之间是有区别的，如没有区别那就怪了，那就不合乎人的思潮规律了，人还要不断地端正自己的思想。现在又化整为零了，还会分，两万多人嘛！这没有什么，清华、北大也这样，北大最多了，有几十个组织，尽管有聂元梓，现不可能统一，要经过曲折。思想革命就必然要有些波折。能有文革最好，还没有成为权力机构，应该有这个协商机构。毛主席说过永远不会清一色的，中央就是这样嘛！刘、邓现也还在政治局常委嘛！要承认错误可以容纳，当然还要长期考验。以毛主席为首的党中央一直是这样，这就是毛主席思想在组织路线上的伟大之处。列宁也有这个伟大的气魄，他的政治局里有布哈林、托洛茨基等人。他们开始也不是那样好，他们中还有人曾到社会民主党去告过密。列宁的政治局都是统一战线的。斯大林初期也是斗争的形式，没有排除在外，中期犯了肃反扩大化，作敌我矛盾处理，给以肉体消灭，而主席是给他机会让他改正。如对王明，解放后十多年，在苏联成为修正主义，他一直反毛主席，将自己置于党外，本来他就不是马列主义者，他是毛泽东思想的叛徒，他从来也没有相信过毛泽东思想。一直是争取他，争取到最后。因此，在科学院你们还是青壮年期间，思想起伏时期，政治经验刚刚积累的时期，一方面用斗争求团结，一方面要允许别的派别存在。我不同意说一切权利归左派，或下令解散哪一个组织，不能用一切权利归苏维埃，一切权利归农会来套。即使左派占优势，也要用斗争教育团结争取大多数。

我讲一个辩证的思想。左派的正确部分，争取了大多数，但新的正确的思想又要出现，又是少数，这样又向前发展了，真正的无产阶级革命家总是要使自己的思想向前发展，不断前进，而不是以一种主张独霸，这不是无产阶级大民主的精神，还是资产阶级垄断独行的思想。反过来，保守观点要放弃，才能赶上先进，总是这样不断地前进。所以，我建议革命的组织要在原则问题争论后，取得一致，对抗情绪要消除。但前进中还会产生分歧，再辩论，再大串联，有所访问、学习，再取得前进。目前革委会可成为协商的机构，可监督那个业务班子。

第七条是矛盾不上交，最好在本单位解决，不得已再到中央。你们有两级，所里矛盾最好在所文革内协商解决，否则到院里，最后得不到解决只好提到国务院，不要一下子就提到国务院来，组织应搞好一点，应减少矛盾上交。

第八条是领导与群众的问题。十一中全会以前压制群众，十一中全会以后打击报复的也还有，一定要认真平反。现在档桉还封存着，中央十月五日和十一月十五日的两个规定，还要好好执行。上次说了要封存，还是有一两个单位宣布了左、中、右名单，是科仪厂吧？这没有什么好处。我说无论如何不宣布，这是中央和主席极力主张的，你们不听，我很遗憾。主席的决心我没贯彻，我很难过，希望大家以诚相见，我有错你们批评，我知错必改，有则改之、无则加勉。大家都是革命同志，如果手上还有整人的材料，你们在这次讨论十条时还是要交出来，交出来就是对党忠诚，不然将来被抢出来，不论哪个人或组织，都要严一点处罚和批判。另一方面，抢到材料的，不要把黑名单公布了。我要对中央负责，过去划的左、中、右，原是不对的，现在如果全调过来，也不一定都合适，也没有这个规律吧？左派不能自封，也不能别人封，要靠斗争中考验。我再次诚恳要求你们转达我的意思，就是对名单，有些会议或讲话可以公布，以后再不要公布黑名单了。这不是一种好作风，这是一种小动作。毛主席、林副主席主张一烧了之。我以四十五年的党龄和我经过党内痛苦的经验告诉你们，这样做对党不利。彭、陆、罗、杨就是使用过这种作风，这是不好的。要在青年一代建立健康的作风，一时组织上多几个人，这种组织是不可靠的。当然我理解你们被院、所党委打击时是很痛苦的，但是你们上有主席、党中央，下有群众，一旦说清楚，左派就正义伸张了嘛！你们现在总不像过去了嘛！在反动统治时期，就是受了压迫也得革命，搞不好还要掉头。现在这几个月的委屈难道还要用同样的方法，以其人之道还治其人之身吗？所以毛主席的大字报指出了资产阶级反动路线就是站在资产阶级反动立场上，就是不要学那种错误的方式，要以堂堂正正的战斗作风去批判资产阶级反动路线。

第九条，可以建立革命的组织。各种组织总有分歧，要互相发扬大民主，进行讨论，不要造成对抗，不要武斗。科学院还较好，但现在有些苗头，中学同学又有人打人，我召开了他们的一个代表会，有同学说大方向正确，打人是小节问题。可是互相打下去就没有完了，都以其人之道还治其人之身，这就不是小问题而是大道理了。今天斗彭真的大会也没有打他嘛！何况人民内部矛盾。对中学生可以慢慢说服，你们三十多岁了，要提醒你们打人不要还手，总会赢得同情的。我们对解放军说“骂不还口，打不还手，冲不开枪，最后说一句‘你做错了事，你打了毛主席的解放军了！’”难道各派不可采取这个办法吗？各派多责备自己，少责备对方，一个巴掌拍不响。毛主席常说，对对方的要少批评，对自己方面的要多批评，这样才能团结。同样这可以用到我们这次运动中，这样就可以少吵架，少打人了。

第十条，串联。科学院可以串联，但不是大串联；外地可以来取经，首先不能大批地来。一次不能超过百分之十，时间不能太长，十天到两周，好轮换，最多一次，是跟科学院串联。北京到外地只能少数人去点点火，革命不能代替，相信人家能自己解放自己，这样出去的就更要少了。不是说京区两万多人可以出去两千多人了，我不是说的你们北京的呀！听说都有的在整装待发了，传话又传错了，真担心。帮助分院要有组织、有计划，串联可以在本地，你们和学校还是不一样。

希望你们把意见带回去，希望你们五十多人把十条讨论一下。还是希望你们把革委会搞成协商的。每个所，在文革领导下讨论一下。若文革瘫痪了，可几派协商临时成立一个协商的领导组织，领导讨论和学习。明天你们革委会讨论提些意见。我谈了几个建议：（1）成立业务班子；（2）革委会成为一个协商的组织，各派在观点上比赛，不断有新的观点提出嘛！（3）作风问题；（4）党委如何处理。现在这个党委既不能管业务，更不能管运动，要报中央，以后专门谈这个问题。你们党委也自己讨论，写封信把结果告诉我，如意见多，我再另外接见你们。于洋海同志，你还要不要谈了？（于：刚才接见时我都谈了）那你是不想再说了。院党委肯定是瘫痪了。现在通过抓革命促生产，进一步考验所以下的各级。

原打算搞统一领导，研究了多次，不行。不如让它瘫痪着，既不领导运动也不领导生产，这是党章上没有的。学校中也是这样，这也是一个创造，是毛主席一整套建党思想，将来要写成东西，兄弟党同志在问了，一直到革命接班人问题。列宁是在革命前建党有一系列的创造，不同于马克思、恩格斯、斯大林就少一些，而后期停滞了。党委瘫痪了还一样抓革命促生产，这也是一个创举。

（下边大家提问题）

一、有关六五年毕业生能否串联的问题：

总理：六五年毕业生口径不一，中央有些人不清楚，如有了岗位就不能随便行动。如分配工作就应该是工作人员了。如在四清工作队，现在多数要解散回来了。什么叫转正？（有人答：转正前四十六元，转正后五十六元。）那转正不能作为依据，他们有工资嘛。又增加二十多万出去串联，国家也担负不了。（有人说：陶铸同志同意了）陶铸同志说错了。两天之内我们就印发一个通知，应该承认这个错误。我认为是没有分配工作的。你们提到了级，我们的级要垮了，斗批改以后要垮。我们考虑斗批改以后，要改供给制了，不过是逐步的。要把资产阶级法权、三大差别逐步缩小。即是资产阶级法权中的东西，要丢掉了。你拿了工资，就占了资产阶级法权的一部分，哪能那么随便。过去是我们不了解情况了。

二、有人问到平反中的问题。

总理：只要是被宣布了的，要平反。平反是领导平反，不是个人平反，是要领导出来承担责任，承认错误。换句话说，科学院的罪魁祸首是张劲夫！张劲夫来了没有？你站起来回答我的问题！（张站起来，总理转向他）你是不是罪魁祸首？你承认不承认？你勇敢地说！（张答：是）你要不要负责任？（张答：我要负责任）不要再说你理解不够了！还不是根据你的报告？！从现在起你要再搞阴谋，再搞，你就要犯罪了！我要警告你和你的整个集团。张劲夫同志啊！我今天还称你同志，我忍耐四个月了，整整四个月了。从八月十三到今天我才说，我就是要等待大家觉悟，在大风大浪中学会斗争。我就是不把结论过早地加给你们。不要以为你搞的那些活动我都不晓得！你要走张彦的路，你自己去走！（沉默了一会儿）平反的事情，责任在上边，根子在刘、邓，但底下是科学院张劲夫，院党委、所党委也要负一部分责任，主要责任在张劲夫。不要互相道歉，那还成什么！这不是马克思主义的思想，这是烦琐哲学。所党委书记应把一切责任负起来！

三、有些单位问到临时工、合同工在文化大革命中被辞退等问题。

总理：你们本单位自己先研究。有些问题很具体，你要让我回答，等于让我犯错误了！……不要带成见，错了就是错了。总之，一切矛头要指向上边，不要同志之间。抓革命促生产，主导是抓革命；抓革命的主要方面是思想革命化；思想革命化的主要方面是领导思想革命化。要请教两头，上头请教主席，下头请教群众。

四、秦力生问到临时工、合同工提到的几点要求如何处理？

总理：这不是一个科学院的问题，这是全国的问题，你们用得是否恰当，你们自己检查。他们可派代表与总工会去谈。……原则要坚持。你们总想向上交，你们就是想抓根稻草，让上头给你们解决。你们自己造成没有威信了，就是你们自己造成的嘛！

五、院里是否成立一个国防任务委员会？

总理：请刘西尧同志记下来，这个我们注意了。

六、非常脱离实际的业务工作搞不搞？

总理：搞不搞，搞多少，在业务会议上解决。

七、院部职能部门是否也参加业务会议？

总理：是。

八、有人问到停职检查的问题。

总理：停职检查，现在养成这个习惯，好象非停职不能检查。我要说，不停职也可以检查。要贯穿这么一个思想，不如不停职，让他无权，让他检查，不要轻易停职反省。让这些人在大风大浪中游过去。每个人要学会游泳，学会大民主，学会大民主下的集中制。有这样几种人：

1、由于马列主义，毛泽东思想学得好，掌握得好，可以游过去。

2、刚刚学游泳，喝了多少口水之后，最后还是游了过去。当然吃了些苦头，甚至歇了几次。

3、害怕，萎缩不前，自己落伍掉队。

4、淹死了。

有没有第五种？当然也有救起来的。他又承认了错误又不行，救起来吧！现在很多停职的悠闲自在，游不过去。

九、有人又提到各级党委有瘫痪的怎么办？

总理：我没有说各级党委都停止活动，主要看它在党员中的威信。我不做“保”字，全靠自己解放自己，要有个创造性，不能用老框框来回答这些问题。主席早就说了“很不理解”这个话了。不管你过去有多大功劳，只要现在不能认识清楚，就不能彻底革命。不把这个民主搞好，国家还会变颜色，头掉了还不知道是怎么掉的。不要老框框。这次游泳不是中南海，是渤海，是长江。

十、有人问到院领导小组问题。

总理：不开会，它就没有作用了。两、三天告诉我还开不开？这周我还要见你们一次。

（整理者：中国科学院张栋、刘嘉善、孙廷祺）