团结起来，狠斗黑帮 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 团结起来，狠斗黑帮

作者：北大附中《红旗》战斗小组

时间： 1966.8.26

标签：暴力和武斗 干部和干部政策 群众运动重要文献 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

团结起来，狠斗黑帮

大家以怒不可遏，急不可待的心情，盼望斗黑帮的日子终于来到了！

在党中央和毛主席的英明领导下，文化大革命蓬蓬勃勃地发展起来了。要把反党反社会主义反毛泽东思想的黑帮分子，彻底斗倒、斗垮、斗臭，把黑线连根铲除，把长期以来统治我校的反对毛泽东思想的黑线彻底挖出。

破字当头，立在其中。立就是要立毛泽东思想，要在这场激烈复杂的阶级斗争中，让广大群众掌握毛泽东思想。

这场无产阶级文化大革命是史无前例的伟大革命，是毛主席天才地发展了的马克思列宁主义。

没有搞过怎么办呢？毛主席说：“从战争学习战争。”我们就是从搞文化大革命中学习搞文化大革命。他老人家又教导我们：“革命战争是民众的事，常常不是先学好了再干，而是干起来再学习，干就是学习。”我们坚决按照毛主席的教导去做。

在这次运动中免不了出些“乱子”，出现这样或那样的缺点，这没有什么大惊小怪的，因为这是革命。革命就不能那样雅致，那样文质彬彬，那样温良恭俭让。

在这次运动中，我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，学习十六条，熟悉十六条，运用十六条。要活学活用毛主席着作，时时、处处、事事都用毛主席的观点去分析问题和解决问题。

我们要看谁学得好，用得好，一定要在全校掀起一个活学活用毛主席着作的新高潮。

我们也深知，搞好这场文化大革命的关键在于信任群众，依靠群众，放手发动群众，尊重群众的首创精神。过去，我们“红旗”战斗小组发动群众是不够的。在这次斗黑帮中，我们“红旗”战士一定要牢牢记住毛主席的谆谆教导，坚决同广大革命师生携手并肩共同战斗，也热烈欢迎大家给我们提出意见和建议。为革命事业，我们随时准备修正自己的错误。

我们革命师生是学校里搞文化大革命的主人，就要拿出当家做主的态度，这是党中央和毛主席给我们的这一光荣权力。

我们全体“红旗”战士，一定要在这场斗争中，带头学好毛主席着作，带头执行十六条，充分运用大字报、大辩论的形式，大鸣大放，大揭露，大批判，坚决向黑帮分子勐烈开火。注意团结一切可以团结的人们，集中力量打击一小撮反党反社会主义的资产阶级右派分子。

一切要革命的同志团结起来，集中火力，狠斗黑帮！！！