十万火急通令 （关于本届北京国际乒乓邀请赛） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 十万火急通令 （关于本届北京国际乒乓邀请赛）

作者：抗大一附中红缨枪革命造反队(原一中)

时间： 1966.8.25

标签：体育 暴力和武斗 群众运动重要文献 破四旧 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

十万火急通令 （关于本届北京国际乒乓邀请赛）

本届北京国际乒乓邀请赛马上就要开始，这次比赛是我国主办的，是一次和美帝苏修的溷蛋"奥运会"相对抗的一次反帝反修的比赛。使这次邀请赛获得圆满成功，保证比赛的正常进行，是首都正在进行无产阶级文化大革命、革命群众的光荣责任。

一些被人民专了政的溷蛋狗崽子们，不许你们参加革命观众的行列，不许你们看比赛，一些流氓狗崽子，二流子，无业或不务正业的溷蛋，及崇洋的奴才，不许你们看比赛！

为了使比赛获得成功首先是获得政治上的成功，我们现在通令：

（1）无论个人或团体购票，必须凭本单位革委会介绍信，革委会开介绍信，要采取负责态度。

（2）退票或通过革委退或退给原售票亭。（售票亭不得拒绝不收，应首先从政治上考虑）如有私自退票者，其票格撕勿论！由退票发生的恶果自己负责！

（3）看比赛者自觉遵守秩序，协助维持秩序，并应以共产主义的无产阶级的态度对待比赛。凡事从革命利益出发，以毛主席身边的人民的荣誉为主。我们的荣誉是祖国的荣誉，尊严是革命 的尊严。

（4）一切资产阶级狗崽子，流氓狗崽子们！在场外捣乱，格揍勿论！进场内或奇装异服进场者， 揪出来，格揍勿论！有言在先，临事无谓言之不预！

（5）以上规定，适用于一切国际国内的比赛和演出等场合。伟大的统帅伟大的导师伟大的领袖伟大的舵手毛主席万岁！万岁！万万岁！！！

只许左派造反！不许右派翻天！