周恩来对西南区联合赴京告状团全体代表的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来对西南区联合赴京告状团全体代表的讲话

作者：

时间： 1966.12.20

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来对西南区联合赴京告状团全体代表的讲话

自贡的王典新那个小同学回去以后，有没有消息？回去以后不会整他了吧！你们回去后，第一件事就是关心那个小同学。那个孩子斗志很大，你们不要把他忘记了。再发现这样的事，我们要直接给自贡打电话！

你们回去继续搞路线斗争，廖志高不是说他回去后要检查吗？他犯了路线错误。

你们回去要抓住省委执行的资产阶级反动路线，这一点你们在先，他们（指保）也要批判，你们就和他们一起批判，这就证明你们更对了，他们已经是少数了，你们地质学院先搞透一点，再影响其它学校。

你们回去把他们筑的工事照一个像，你们不要捉他们的人，你们左派不要打人，坚持文斗，不要武斗。他们打人，你们就退一下，你们在政治上站在有理的地位，在行动上也要站在有理的地位，你们就更有理了！

“炮轰西南局，火烧省市委”的口号可以提，我给你们建议：具体行动还是要一层一层地挖深挖彻底，不要先作结论。很多地方不就是为黑帮打起仗来，纠缠在某些问题上，斗争就不能深入。口号可以提，口号可作个宣传，不要在口号上争论。“轰、火烧”只是一个形象化的词，不是真正拿炮去轰，拿火去烧。关于“炮轰西南局，火烧省市委"的口号你们已经提出来了，你们当然是不会放弃的，要在斗争中考验，要提出具体问题。

现在已经查清，关于西城区（指北京）……就是邹家尤的女儿，是他父亲搞的。

李井泉他很气馁，一出来就很紧张，血压就高，中央的意思是先让他写个检讨，给大家看看，不行再检讨，然后再出来。开中央工作会议时，我接触过他，他比廖志高还紧张，廖志高也很紧张。你看，我跟你们谈了那么多次，也不紧张，血压也不高，怕就怕出病来了。

你们一定要采取具体步骤，先批判四川省委，看他能不能过关，考验考验他们。你们成都地质学院、川大、成大都是左派的，为什么不可以联合起来，那不就力量就更大了嘛！最好大家都参加西南联络站，那就更好办了。你们要树立一个榜样，三省不行，四川设一个总站嘛。

你们回去，由成都地质学院、川大、成大、西南民族学院共同商量一下，成立一个四川联络站。在这里谈谈好，回去商量，因为你们的大本营在成都，人不要过多。

（这时，总理看了看李井泉十三日的检讨）然后总理说：这个检讨不深刻，究竟是哪个地方错了，没有说。你们对这个检讨作个批评，我看看你们的水平，留下的五位写（指成地四人，民族学院一人），要联系实际，现在你们会作文章了嘛！《红旗》十三、十四、十五期社论，工厂十条也出来了，抓住这一些写一篇批判得深刻的文章给我看看，看看你们的水平。你们接触的实际比我多，写一篇象样的文章出来。

西南区是一个比较复杂的地区，大三线、大后方，如果政治不加快不行。人口又多，出产又丰富，现在工业又发展起来了，从备战备荒为人民来说，是一个很重要的基地。这样重要的地方，如果政治上不加快，就会使这个地方落后。中央很重视这个地方，从工业上、农业上、国防上，为人民服务上都是一个很重要的根据地，现在不是正在加紧修铁路吗？这个你们都知道。你们作为成都、重庆、昆明、贵州这些地方都很重要，工作一落后，就很不利。

文化大革命，群众起来了，领导不起来，领导很不得力，过不了关，这三个，首都都没有过关。云南省看来好一点，但现在他们也来告状也不见得，扣电报，扣文件，偷听长途电话，连起码的通信自由都没有了，（这时总理很气）在文化大革命中那还行？

你们回去要一步一步地深入揭发。罢了官，他就在一边休息了，他就没事干了。没有一个目标，批判资产阶级反动路线就不行了。他也得不到锻炼，到底成个什么东西也不知道。问题要很好地揭发、批判，要提高你们的政治水平和斗争本领，今后好接班。青年人难免有这样就那样的错误，错了就改。但你们大方向走对了，继续走下去，不断前进。放一年假干革命，今后还有八个月，要好好提高，把队伍好好加强组织起来，开始不在人多，可由少数发展到多数。拿你们地质学院来说，你们的“东方红”人多，如果你们的方法比较恰当，斗争符合毛泽东思想，用文斗，调查研究，坚持摆事实讲道理，把斗争深入下去，把阵地巩固起来，要慢慢扩大，“东方红”才会承认你们是正确的，你们就变成了多数，他们就越来越少了。

你们批判省委，你们的工作方法要深入，要调查研究，一个个地剥，一个个地深入，要把你们的战果一步步地扩大。现在你们批判院党委是多数，占优势，到这个时候你们又要提高自己，去批判西南局、省市委了，你们又是少数了，需要你们继续斗争，才能变成多数，否则变成多数就满足，固步自封，斗争就停止了。你们要有这样的认识，特别是西南局。

所以，西南的工作，群众起来了，到是个好形势。但领导没有过关，内部分化不大。站在第一线的同志们要很好地战斗，西南的斗争很剧烈不是表面的，不是轰一下就算了。斗争要深入。工人起来了，要很好地引导，不要动不动就动手打人。

学生除去到工厂、城市、学校串联外，也可以到本省农村进行串联。要做工作，首先要调查研究、宣传、学习、锻炼自己。任何单位的斗争都是要靠自己，把火点起来，不要一轰就起。有的地方条件可能好一点，一点就起来了，有的地方还要逐步做工作，要调查研究。去发动农民也需要农民去帮助，农村也需要去调查研究，无产阶级文化大革命与过去的四清运动是不同的。

西南地区是具有战斗性的地方，问题很多，你们回去以后，也许形势来得更勐，你们要参加实际战斗，在实际斗争中锻炼自己。你们坐在北京学习了很多文件，城市、工矿企业事业单位，农村也搞，县以下的中学迎刃而解，也要串联，运动的发展把我们的有些规定给突破了，落后了就承认它，并不能保证每个规定都能长期适用，突破了，就承认，改，就是革命派。墨守陈规是保守派，而且领导也不可能不犯错误，要允许别人改正错误，不为自己的错误辩护，要改。反动路线压迫群众，打击左派，中心一条就是反对以毛主席为代表的无产阶级革命路线。

一句话，你们回去要干革命，到学校、工厂、农村去，到机关去，到实际中去有所发现，有所创造，要进行社会调查，进行阶级分析，这是一个学习毛主席着作的基本功。没有这个基本功就不能分清谁是我们的敌人，谁是我们的朋友，就分不清反对谁，支持谁！没有调查就没有发言权。不要急嘛！你们在政治上已经先走了一步，已经属于左派地位了，有一定的政治威信，群众很信任。说话要注意，不要失去信任，不管到任何单位，都要多做调查研究工作，工作要比较靠得住。只是表面上轰轰烈烈，则不巩固。

如果中上层干部是革命的，就吸收他，如果是保守派，你们就反对，你们就有斗争的对象了，做为一个目标来大嘛！

（关于党团组织生活）瘫痪就瘫痪了，又有什么办法呢？还是照样革命嘛！革命搞好了，自然就好办了。

最后和总理在人民大会堂合影。

（成都地质学院赴京联合告状团，1966.12.20于北京）