陈伯达江青与北京红卫兵座谈纪要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陈伯达江青与北京红卫兵座谈纪要

作者：江青 陈伯达

时间： 1966.12.27

标签：红卫兵运动 江青 关键人物文稿 文章 陈伯达

选择来源：江青十年讲话汇编

陈伯达江青与北京红卫兵座谈纪要

〖十二月二十七日晚，陈伯达、江青、戚本禹、刘志坚、张春桥、关锋、王力、穆欣、胡痴等同志在人民大会堂接见了一司、二司造反联络站、三司首都兵团及郑州一长征队共三十余人。在会上，江青、陈伯达、王力等同志作了重要讲话。〗

陈伯达：今天请大家来，还是请教的多。听说你们现在搞红卫兵的条例、组织建设，是不是？

江青：受主席和中央的委托，要起草《红卫兵条例》，当然要听你们的意见。我们想，最好是你们起草。你们先起个草稿，我们共同研究。另外，你们考虑一下，大学、中学统一搞还是分开搞？大学、中学统一搞，小学分开搞。

陈伯达：条例力求简明。

江青：工业有个十条，农村也搞个十条，你们红卫兵也要有一个。你们起草，成立起草委员会。

（在谈到学校问题时）

陈伯达：学校红卫兵和行政组织要分开，不要代替行政。如果学校行政组织搞垮了，可以成立临时管理委员会。（在谈到教学改革时）在文化大革命中创造一个新学制，社会主义的新学制。你们可以摸索。

（在谈到起草《红卫兵条例》时）

江青：全国的红卫兵有一个应该注意的原则，全国的红卫兵都要遵守这个原则。

陈伯达：搞一个起草小组。你们可以到处看看，可酝酿一个时期，学会商量办事。你们有相当丰富的经验，可以拟定。

江青：这个也许有助于你们统一行动。

陈伯达：各学校可根据自己的情况，提出补充；但是不能借口特殊，违反大原则。大原则就是毛泽东思想，在毛泽东思想基础上考虑这个条例。你们有丰富的经验。

（在谈到红卫兵组织时）江青：你们的组织是分散的，各式各样的，我多少次讲过这个问题，大的问题求同，枝节问题存异。（穆欣同志与首都兵团同志谈起首都兵团宣传部）你们这个部，那个部，部中还有部，我看这个东西得给它干掉，......你们左派组织最大的危险是被人收买。现在发现一些省收买红卫兵。时传祥已完全是个工贼，被收买了。（在谈到《红卫兵条例》时）不要叫条例，就是红卫兵如何革命化。

陈伯达：现在不需要搞详细的烦琐的条例，而是几条大原则，大学、中学都普遍适用。一个学校有几派，也征求一下他们的意见，不要排斥不同意见的发言，左派中也有派嘛！不同意见可以听听嘛！

江青：老去造人家的反，不造自己头脑的反，这个问题很大，搞几条是为了突出政治。你比方说，搞工业条例，首先提思想革命化。

陈伯达：突出无产阶级政治、突出毛泽东思想，重要的在于实践，在实践里学会马列主义、毛泽东思想。另外，一些日常工作，要善于安排，学会管理，不仅要关心国家大事，而且要学会管理国家大事。

（在谈到学校问题时）

江青：学校为什么叫校长？为什么不可以选举呢？（在谈到《红卫兵条例》时）我们还是突出三大纪律、八项注意，学习解放军。（在听到同志们反映在同学的思想情况时）你们是不是感到没事干了？你们很涣散吧！工人的思想工作，农民的思想工作都好做。你们相互之间最好做思想工作。（在谈到军训问题时）你们考虑一下，不是搞军训吗？一方面军事训练，主要是政治训练。

我现在有个感觉了，这个军训可能对你们有帮助，搞点军训有好处，突出政治，整自己的思想。中央可以发通知，要搞军训的，军训一个短时期，然后徒步串联。

我现在觉得你们精神不振。前次我接见了从大庆来的五个人，他们经过四个省，一个自治区，一直住在贫下中农家里，现在他们又往南走了。他们的精神面貌比你们好。昨天我们听了工人的意见，是合同工，他们痛哭流涕，象你们开始一样，你们现在好象完成了任务。

你们是国家的主人。错误路线有时占过主导地位。现在有许多级别，是不是可以打掉它？现在军队生活比农民高。

你们现在涣散了，而工人还受到很大压抑。想在你们这一代锻炼成为无产阶级的孙猴。哈尔滨师范学院红色造反团的经验比较好，（当场，江青同志让解放军给每人发了一本）可以印发给你们。

你们可以读读《学习与时局》，附件不要读。现在的错误路线和过去的有关，错误路线有时处于主导地位，有时处于次要地位，目前在和我们较量。（江青同志看了一个同学递给她的歌本后）

我觉得应学《国际歌》。都忘本了，我们一定要把《国际歌》学会。（在谈到刘、邓的检讨时）刘、邓的检讨不象话，在干部中难怪通不过。对邓小平我是今年认识的，对刘少奇我是六四年认识的。对他们，全国人民都有一个很大的认识过程。我听了少奇的一个报告，讲了七个小时，等于是赫鲁晓夫的报告。他有很大一个特点：主席的调查研究不顶用了，只有蹲点才行。（接着谈了王光美蹲点的事）

（陈伯达、江青同志听了同学们反映目前学校的情况以后，他们都说：“最近我们要到学校去。”）

（在听了蒯大富等同志谈了王光美的检查问题时）

江青：王光美的自我批评，你们满意不满意？不满意再叫她自我批评嘛！你们清华四个人自杀，这样的事情应让她去检查。

王光美访问印尼，（按：指记录影片《刘主席访问印度尼西亚》）那是个大毒草。

（在谈到红卫兵时）红卫兵干了很多好事。从陆定一家中，红卫兵小将抄出了许多材料送给我们。陆定一是地主，他父母是地主，儿子还是地主；陆定一的两个弟弟是军统特务，有证据。

各省的驻京办事处、饭店，据了解，没有什么革命的味儿。（同学反映四川饭店藏有烈性炸药。）军训问题我们考虑，不一定全市搞。

资产阶级反动路线不只表现在派工作组上，有些地方没派工作组，也有资产阶级反动路线。

昨晚我们接见合同工，心情很难过，因为有人封锁。

（聂元梓要求江青同志去北大）我去北大一下，什么意见都可以听；反革命的意见我不听。

江青同志最后说主席号召亦工、亦农、亦文、亦武，自然科学也不能特殊化。