谢镗忠姚文元对文艺界部分同志的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 谢镗忠姚文元对文艺界部分同志的讲话

作者：姚文元 谢镗忠

时间： 1966.12.27

标签：文学艺术 谢镗忠 姚文元 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

谢镗忠姚文元对文艺界部分同志的讲话

谢镗忠：今天主要听你们的，文革小组委派我们俩来听取你们的意见，也向你们学习。三条都发给你们了，看见了吗？这是讨论的，看你们对三条有何意见，来共同修改，搞出一个在全国文艺界都比较适用的几条。如果有别的也可以谈。是否这样开法好？

姚文元：新近工、农业的十条都看到了吗？现在小学教员、文艺团体、红卫兵、机关等等也搞几条。这三条是属于最基本、最必要的，保证运动能开展的，并不是文化大革命搞到底的纲领。对文艺界，江青同志作了很重要的报告。指出了方向、路线、政策，而且提到了一个很重要的地位，要好好学习。那些不属于三条，只是迫切需要解决的问题，希望听取各方面的意见，搞一个文件，争取中央批准。今天我们主要是来做小学生，来听取大家的意见，赞成的、不赞成的、补充的都可以讲。

文艺工作者步行串联，更便于与工农相结合。知识分子成堆的地方，要与工农结合方能改造思想。

现在不是演出不演出的问题，而是彻底革命的问题。

（代表发言，略）

姚文元：把大家的意见集中起来，再研究一下。有些意见很好。现在不是正式指示，要中央批准后才能正式落款。大家多提意见。目前小学教师也要提出一个方桉出来，从群众中来到群众中去，弄出来以后再请大家提意见。

谢镗忠：请三司的同志及时收集一下意见，收集各方面的意见。需要加的就加，需要减的就减。这三条精神，主要是搞革命，根据十六条，不论地方、军队，自己起来闹革命，不许用任何借口来压制革命。第二条提出徒步串联的问题，下厂、下乡这里根据各单位的不同情况，可以有不同的做法，不必强求一致。或者先串联，或者先下厂、下乡。你们中间有的人百分之九十的时间都在乡下。大城市情况不一样，这不能统一，大城市下厂、下乡少。文艺团体下去，主要提倡徒步，这是扎扎实实地深入工厂、农村，体验生活，与工农相结合，老老实实地当工人、当农民，熟悉他们的生活，同时也改造自己的思想。这里没有提徒步与乘车相结合。

批判资产阶级反动路线与斗批改的问题，好象现在有一种说法，江青同志十一月廿八日报告以后给分割开了。这种理解是不正确的。实际上，在运动中批判资产阶级反动路线也是斗批改中的。斗无非有几种，面对面，背靠背。今天十万人批判刘少奇、邓小平。要消除资产阶级反动路线的流毒，必须贯穿在整个运动中，不是三个月以后就不批了，然后就改。要贯穿在整个运动之中，但在一个时期要有所偏重，使同志们对运动有更深刻的理解。要很好地学习社论，在理论上提高一步，好好揭发、批判资产阶级反动路线，在一段时期内是必要的。这不能说这就不叫斗，这是斗刘、邓，也斗他，也批他这个问题，我的意见不能分割开来看。你们看这个意见对不对？不对可以批评。具体要落实到单位，斗本单位走资本主义道路的当权派，批判资产阶级反动学术“权威”。这也是一种。各单位做法不完全一致，有的单位斗不起来，战斗组多，你也要斗，我也要斗。要根据各单位运动发展的情况。

这里写的三条，与各单位没有什么矛盾，要革命，要批判资产阶级反动路线，搞好斗批改。至于先串联后串联，各单位可以研究，不是同时都这么做。

参军问题。很多单位给江青同志写信，也有给军委、总政首长的信，都收到了，首长都看了。你们对解放军的尊重，希望参加解放军的行列，我表示感谢。但不可能都来，全国有四十多万文艺工作者，不可能都来，大家也明白。有些单位希望参加解放军，总理也说过可以参加，总理讲话是包括打仗在内，真正打起来，部队文艺单位就不够用了，要扩大，到那时，一切为前线服务，可以多一些。在目前条件下，搞更多的人来恐怕困难。现在宣布参加解放军的单位，正在搞文化大革命，我们现在正在熟悉，具体工作我们都没管，自己闹革命，总的精神是自己闹革命。三条宣布后，也希望不要给你们多少条条框框，自己去闯出一条路子来。很多人不希望订多了，束缚了他们的革命积极性，这也是对你们的考试。只是总的精神看你们领会得如何，自己去干革命，军队也按这个办法，有十六条，再增加几条就够了。至于今后的体制问题（自负盈亏），目前不能解决，以后逐步解决。今天首先是把革命闹起来。

姚文元：革命总是先有事实再有概念，工厂的十条总是工人闹起来才有的。先闹革命才有条例，革命还是靠自己。要相信十六条的基本精神，相信自己能起来，能自己教育自己。当然，大革命中会碰到许多钉子，在这样的情况下锻炼出来才更扎实。

资产阶级反动路线、反革命修正主义路线要批判；彭、陆、罗、杨、周扬、林默涵……也要彻底批判；资产阶级、封建主义毒根要肃清；文艺界要彻底改革。文艺界的革命要靠左派，武器是毛泽东思想，《在延安文艺座谈会上的讲话》。江青同志召集部队文艺工作者座谈会的纪要和十一月廿八日的讲话，都要好好学习。掌握毛泽东思想，组织队伍冲锋陷阵，把革命干起来。条件艰苦、工作困难能锻炼人。毛主席作社会调查就是徒步，靠两条腿，把工农组织起来闹革命，应该有这种精神。一小撮省市委开始镇压

群众，不许他们串联，后来给钱、给物质，想收买革命左派，是否有人上当，还要看一看。不要怕艰苦条件，不要怕困难，自己起来闹革命。陈伯达、江青、康生同志是坚决支持革命左派的，希望大家自己起来闹革命。要很好地学习江青同志的报告，这个报告很重要，有的段落很深刻，发挥了毛泽东思想，实际上给文艺界指出了方向，交待了政策，希望大家很好地学习。

文艺界经过这场斗争，要有个新局面，要靠大家。革命左派是锻炼出来的。北航“红旗”、地质“东方红”，还有一些，他们是经过一场艰苦斗争锻炼出来的。艰苦的条件才能锻炼出坚强的革命者；没有困难，没有阻力，是不可能锻炼出革命者来的。无产阶级革命者同资产阶级作顽强斗争，才能锻炼出来。用毛泽东思想武装自己起来闹革命，遇到困难学习毛主席着作，在斗争中联系实际，联系思想进行学习。只要能真正掌握毛泽东思想，就能取得胜利。牢牢记者毛主席的教导：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”这是战无不胜的武器，最主要的武器，问题是要真正掌握。

（根据章雪萍的记录整理，未经本人审阅，如有错误由记录者负责）

中央乐团、井冈山革命造反团抄印 中国计量院全无敌造反大队翻印