致叶林同志 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 致叶林同志

作者：蒯大富

时间： 1966.6.29

标签：群众运动重要文献 资产阶级反动路线 文章 造反运动和派别斗争

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

致叶林同志

叶林同志，你好！

今天，我想对您说几句话。

一、说实在的，我压根儿没有想到，"小小的"蒯大富竟有如此"威力"，不得不使工作组要集中全部精力来把他"压"下去。声势之大是空前的，全校写大字报对付一个人，游行、示威，开全校大会，广播等大手段都使上了。这样的声势对蒋南翔都没有使过，不能不使我感到"幸福"。

殊不知蒯大富"又臭又硬"，死不屈服。你大概有点心虚了吧？如果心中还很踏实，还有手段没拿出来，那很好，我等着。顺便说一句，我将用我使得出的一切手段应战。

二、你说过："向工作组夺权，这不是向无产阶级夺权吗？""向无产阶级夺权就是反革命行为"，"蒯大富要夺工作组的权"，言下之意，蒯大富就是反革命。在您的启发下，"打倒反革命分子蒯大富"的口号满天飞。

我想，您是老革命了。什么是反革命，您一定很清楚。那您凭什么说我是反革命呢？"向工作组夺权"这句话我从未说过，是您强加的。那么凭什么呢？就凭我把毛主席关于政权的思想具体应用到学校来吗？（注）难道就凭我提出"要"考验工作组吗？难道就凭我提出"工作组的大方向有严重的错误"吗？等等，就凭这些我看不能给我戴上反革命的帽子吧。

何况，你们并没有用大量事实和充份道理来证明你们的"大方向完全正确"，是"毛泽东思想的方向"，反而让那些捏造事实、歪曲事实、胡说八道的人大放厥词，对我进行无耻的攻击，我不能不表示遗憾。

但愿这是您由于调查不周所犯的错误，而非常不希望是你安排的政治陷害。

三、叶林同志，请您睁开眼睛看一看，到底都是谁在全力支持你？那些从前是保皇的人，摇身一变为"革命左派"，那些投机革命分子成为你们最得力的助手，甚至原黑帮打手叶X等一群，也大叫大嚷："坚决支持叶林同志！"而那些一直是眼睛最亮的真正左派，对你们提了些正确的意见，你们就视为眼中钉，肉中刺，大打出手，施加政治压力，使得他们不得不检讨，交代什么"罪行"。我见过非常痛心！我想，这也是您──真正的革命者所不愿意看到的情况吧。

四、看看"六·二二"事件以后的情况吧。原来还有不少同志敢于向工作组提意见，而现在由于高压政 策，谁还敢对工作组说半个"不"字呢？你们一来就拼命树立对您和工作组的迷信和盲目崇拜。以后6月27日，大会发言有人喊出"反对工作组就是反对党中央"这样极端反动的口号时，台下鼓掌不算，主席台上竟有多人报以热烈的掌声。我实在难以理解。这种高压政策使人们感觉到一种恐怖氧气。我不禁想起当时校党委的高压政策，使人不敢发言，他们怕交不了账，慌忙命令同学"提意见"。处于目前我们学校这种情况，叶林同志，我真替你担心，如果你不慌报的话，你怎么向北京新市委交账？怎么向党中央毛主席交账？

五、我希望你好好抓一抓工作组。尽快"统一思想"。已有可靠的迹象表明，在工作组内，有同志支持和同情我们。要抓就抓在前面，抓晚了后，怕到一定时刻，工作组内真正的革命同志，要起来揭发你们领导所犯的严重错误。

敬爱的叶林同志，时间紧的很哪，赶紧安排好计划，准备下一步吧，我耐心地等待着。不知怎么的，我的信心越来越足。拿起毛选，就像毛主席在身边似的！

祝你身体好！

致

革命敬礼！

蒯大富

1966.06.29

注：蒯大富同志6月21日在"大家想一想，这张大字报上批了一段话："革命的首要问题是夺权斗争，从前权在校党委手里，我们和他们斗，把它夺过来。现在权是否代表我们？代表我们则拥护，不代表我们，则再夺权。"