对评价清官问题的几点意见 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对评价清官问题的几点意见

作者：张志廉

时间： 1966.3.29

标签：重要报刊和社论 《海瑞罢官》 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

对评价清官问题的几点意见

提要清官是农民的希望。农民歌颂清官，是对贪官污吏的控诉。我们需要海瑞精神。

＊ ＊ ＊

有些同志说，旧社会的清官都是统治者的忠实走狗，是统治阶级出现危机时出来维护反动统治的。这种人比贪官酷吏更阴险更坏。他们的行动起到了缓和阶级矛盾、抑止农民革命的作用，阻碍了社会的发展，因而不能宣扬歌颂。这是一种机械的看法。试问：如果照这种说法，我们不是就要歌颂贪官酷吏了吗？因为贪官酷吏压迫人民最厉害。有压迫就有反抗，压迫得愈厉害就反抗得愈厉害，从而就会出现大的革命行动，就会推动社会的向前发展。这样，贪官酷吏就成为社会发展的大功臣了。这不是颠倒黑白，宣传邪恶吗？

社会的发展，有其极其复杂的因素。当然，社会的发展只能通过人民的斗争。各种反抗斗争，尤其是武装推翻反动统治的斗争，使社会向前发展。但是认识这一规律，还是在马克思主义以后的事情。不能说海瑞这个人在明朝这个封建社会里，就有了认识这个规律的头脑，因而自觉地去缓和阶级矛盾，阻止革命的产生，以维护反动的封建统治。所以我们要历史地肯定或否定古人的品行，不能武断地说封建时代就没有同情人民的官吏。否则就是把封建社会看得过于简单，不是用辩证的方法分析和看待封建社会。

海瑞为官清廉，敢于斗争，这在当时的社会里是有利于人民，得到人民拥护的。在封建社会里有了清官，农民感到莫大的幸福。所以农民对历史上的清官称颂不绝，希望包青天越多越好，包公戏历来在农村最受欢迎，家喻户晓。农民对于为他们做了一些好事、出了一点半点冤气的官吏，都是颂扬和爱戴的。前清光绪年间，在我的家乡连县，有一个叫曾纪渠的做了州正堂。他为官清廉，给人民做了一些好事，所以乡间称颂不绝。我小时还听老人说，当这个清官卸任时，全城百姓，家家在门口摆清水一碗，流泪相送。

清官是封建社会广大农民的希望，农民歌颂清官就是对贪官酷吏的控诉。

姚文元同志说，农民在海瑞死时穿白戴孝根本不可能，因为农民没有钱买白布。这也是一种机械的看法。当然在封建社会里，农民的生活是极其艰苦的。但是，我们也不能机械地认为封建社会的农民只是和一般牛马一样，毫无作为。如果按照姚文元同志的说法，那么在过去我们几十年的革命斗争中，农民支援我们的革命部队都是不可能的。因为农民本身吃不饱、没有穿，那里会有粮食、鞋子支援革命部队打游击呢？那么，送粮食、送鞋子的一定是地主富农了。这样不是太荒谬了吗？

所以说分析和看待封建社会的农民也不要太简单。当时的农民虽然受着地主的压迫，过着如牛如马的生活，但是他们还会在反抗中生存发展，并根据自己的意志进行某些行动（当然也要受到统治者压制）。海瑞死后农民穿白戴孝，就是农民反对和控诉封建压迫、贪官酷吏的一种行动。

宣扬海瑞为官清廉，不怕死、不图利，这是有积极意义的。我们反对贪污多占，提倡办事公道，不为名，不为利，一心为革命，一心为人民，敢于同坏人坏事作斗争，也需要海瑞精神。当然，我们主要是宣传歌颂新社会的好人好事，但古为今用，用一点古人的事迹教育新人，也有一定意义。＊＊＊＊＊＊

（《人民日报》一九六六年三月二十九日）