陶鲁笳在北京铁道学院的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陶鲁笳在北京铁道学院的讲话

作者：陶鲁笳

时间： 1966.8.13

标签：工商交通和财政 陶鲁笳 资产阶级反动路线 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

陶鲁笳在北京铁道学院的讲话

革命的同学、革命的教师、革命的职工同志们：

我以中央工交政治部工作人员名义参加今天的大会，以老老实实的态度，来向同志们学习的，来坚决支持你们把文化大革命进行到底，也是以诚恳的态度，来听取同志们，同学们对工作组，工交政治部和我本人的批评的。文化革命是史无前例的大革命，是无产阶级和资产阶级在意识形态领域内谁战胜谁的斗争，是触及人们灵魂的大革命。我们要在火热的斗争中锻炼自己，考验自己。

八月八日，中央公布了<关于无产阶级文化大革命的决定>。这个决定，立即得到广大群众，广大师生的热烈拥护。这个决定是毛主席亲自主持制定的，这个决定的公布使广大群众，广大师生听到了我们伟大领袖毛主席的声音。中共中央这一决定，是马列主义的重大发展，是我们无产阶级文化大革命的指南，也是检查我们前一阶段运动的重大标准。现在我们与大家一起学习，认真贯彻这个决定，总结前一阶段运动的经验教训，批判方向，路线的错误，提高我们的认识，这一点我觉得在当前说来是很重要的。因为这一点使我们认识到，什么是正确路线，什么是错误路线。前段运动，我们工交部有四十四所高等院校，根据中央决定检查，除一两所以外，其余都程度不同的犯了方向错误，路线错误。发生了群众斗群众，学生斗学生。即使一两所没有群众斗群众，学生斗学生，工作组也犯了包办代替，压制民主，放手发动群众不够等错误。这也说明了党中央，毛主席决定撤走工作组，是十分英明的。工交部各高等院校在文化革命中，普遍发生了严重的错误。大家知道，铁道学院也犯了方向性错误，路线性错误，我有直接责任。这次无产阶级文化大革命来势迅勐得很，气势磅礴，有雷霆万钧之势。广大革命师生用大字报，大辩论的形式，进行大鸣、大放、大揭发、大批判，这使黑帮分子、反革命黑帮分子、修正主义分子魂不附体。大批本来不出名的青少年成了勇敢的闯将。他们有魄力，有智慧。但是过去一段运动，在大好形势下也有阻力。这个阻力来自党内走资本主义道路的当权派。过去一段工作证明，工作组成了运动的绊脚石。这个情况，工作组制造了许多框框来束缚群众的手脚。所以在这大好形势下。在大好的主流中，也有这么一股逆流，这么一股阻力。刚才几位同学说得很正确。说得好。拿铁道学院来说，同学们说的“六·廿”运动事件，叫“六·廿”运动更好些。要恢复“六·廿”的出色形势。“六·廿”运动的发生不是偶然的，这是“六·廿”以前革命师生和工作组矛盾尖锐化的结果。一方面，像刚才那位同学天不怕，地不怕，毫无畏惧的彻底革命精神；另一方面，工作组怕这怕那，用许多框框来束缚群众手脚，六·廿运动就是这样出来的。

有的同志说，派工作组本身就是错误的。六·廿运动，我们说是广大革命师生的革命行动，绝对不能说是反革命事件。这样叫颠倒黑白。六·廿运动是什么运动呢？就是批评工作组，反对工作组，赶走工作组。我说批评得有理，反对得有理，赶得有理。革命师生按照党中央，毛主席的指示，按照<人民日报>社论精神，敢想，敢说，敢干。刚才那位同学说的天不怕，地不怕，毫无畏惧，彻底革命的共产主义精神。只要你不按毛泽东思想办事，不管资格多老，地位多高，群众有权反对你，有权赶走你。刚才同学说了，六·廿就是这种造反精神，好得很！革命造反精神万岁！今后贯彻中共中央决定，还要靠这样的造反精神。没有这样的革命精神，这个运动是搞不彻底的。那末在六·廿这样一个铁道学院的好得很的形势下，我们采取什么态度呢？有好几个同学批评了我，这完全正确。我没有经过调查，听取了工作组的汇报，第二天就来学院讲话。我和一些同学座谈了，我说过，来的本身就是错误的。你有什么理由第二天非来不可呢？有什么了不起的事呢？毛主席教导我们不要怕乱，来，无非就是怕乱嘛！所以，在这个形势面前，我们真正是用毛泽东思想武装的，彻底革命的，就应该放手发动群众，支持群众的这种革命造反精神，应该和群众站在一道，至少也要像对我批评的那样，先进行调查研究嘛！不进行调查研究，偏听偏信，像同学批评的那样，只听一面之词。一夜功夫……第二天……革命师生在一起，深入革命师生里……这才符合毛泽东思想……（原抄录者注：大字报撕破）。为什么匆匆忙忙地来了呢？告诉同学们，听说是占领了电台，电话总机，当时没有进行调查研究，现在很多同学说，很不满意这种说法，即使是占领了电台、电话总机，又有什么了不起呢？

我今天看了李乾红的六·二二声明，看看他的精神，一句话，自己起来闹革命，这是完全正确的。他声明中有一条，支持广播电台同志的革命行动。同学们要广播自己的东西，工作组不让，他就要革命，要干，干的有理嘛！这里反映我们不是信任群众。毛主席一贯教导，要信任群众，依靠群众，我们没有这样做，要尊重群众的首创精神。六·廿是铁道学院的广大革命师生自己起来闹革命的首创精神。我讲话尽管也讲了支持革命群众的话，也讲了三个好得很，刚才有同学批评我白说了。因为那末一来，讲话的基本调子是要压服同学们，说工作组是革命派，为工作组辩护，要把轰轰烈烈的局面纳入我主观想像的工作组领导下的有次序的革命。是撑了工作组的腰，给热气腾腾的群众运动泼了冷水。我也讲了工作组的五个缺点，与现在中央的精神来比较，叫做假批评，真支持，完全不是中央决定的精神。为什么强调是工交系统派来的呢？强调这点，无非是用上方宝剑来压制群众，这就无怪乎出了反对工作组，就是反对党中央的说法。这是完全错误的。所以，我的讲话是一篇错误的讲话，对工作组后来犯方向性错误，路线性错误有直接的关系，同学们说定了调子，是定了调子的。我们实际上也想了，为什么要犯方向性错误，路线性错误，当时刚才有的同学也讲了，最根本的一条是离开了毛泽东思想的轨道，在许多重大问题上违反了毛泽东思想。这里根据中央精神，我们来检查。毛主席教导的，要信任群众，依靠群众尊重群众的首创精神，充分信任群众能自己解放自己。我在六月廿一日的讲话是违反这一教导。为什么说它是在灵魂深处呢？因为我在口头上讲了，但在灵魂深处和口头上不一致。我们没有深入群众中去，甘当小学生，对于广大群众的无所畏惧的共产主义风格，对在运动中每时每刻的新事物，新创造缺乏感性知识……我们的感情缺乏无产阶级的感情，对广大群众没有感情，相反，对工作组倒挺有感情。对工作组偏听偏信，相信工作组胜于相信群众。对无产阶级文化大革命这样的阶级大变动，缺乏深刻的阶级分析。在这样阶级大变动的新形势下，我们缺乏感性认识，用脑子中的旧思想，旧框框看待这样的新事物。这样，我们就不能不犯方向的错误，路线的错误。我记得六月廿一日的讲话里，建议建立各级文革委员会，在目前的情况下，院级文化革命委员会要由工作组派一人兼任，这是完全不相信群众的。为什么要派工作组兼任呢？就是不相信群众起来闹革命。

第二，根据中央决定的精神，毛主席的精神，我们不是敢字当头，而是怕字当头。尽管我们嘴上对别人说，不要怕乱，到自己身上就怕起来了，群众真正起来了，又怕了，这叫叶公好龙嘛！六·廿运动就像同志们所讲的，脑子里怕乱，现在怕乱是什么东西呢？实质是资产阶级思想作怪，实质是怕群众，怕革命，怕大民主。有怕乱的思想，必然反对敢想，敢说，敢闯的革命群众。他们起来，大胆行动，常常在我们所谓老革命新问题的……发生许多顾虑。对运动中的带头人总要找些缺点，错误，不是先看大方向，总是先找岔子，找毛病，这是完全违反中央决定的。决定里讲了嘛，在这样大的革命中，他们难免有这样那样的缺点，但是他们的大方向始终是正确的。而我们（包括工作组和我们在内）这点是工作组犯错误的主要原因。找带头人的岔子和毛病，甚至搞些不确切的材料，夸大缺点，错误，把他们和坏人溷淆，这是溷淆黑白，颠倒是非，违反了不整群众的原则。二十三条规定了不整群众。不整群众，就是把学校分为除了当权派，就是群众。当权派里再一分为二，一种是走资本主义道路的当权派，拿铁道学院说，李、王两位同学虽然是学生会主席，就不是当权派，对他们根本不应怀疑，即使是群众中真正的右派，也要到运动后期酌情处理。因此把问题夸大，甚至怀疑他们与黑帮有联系，势必把运动方向弄错，而且把好人当做坏人搞。这是很严重的，不把矛盾指向黑帮，而是指向群众，问题的严重性就在这里。溷淆了两类不同性质的矛盾，溷淆了黑白，把人民内部矛盾当成敌我矛盾对待。今天听到了在所谓六·廿事件中遭到打击，围攻，甚至迫害的同学的发言。我听了这些材料，我心中感到沉痛。为什么把敢想，敢说，敢干，天不怕，地不怕的青年──他们一片热心，保卫毛主席，保卫毛泽东思想……说成是反党反社会主义？我们想一想，如果扣在自己头上，精神痛苦该有多大？当然影响不只一部分遭到围攻，打击的同学。它的影响是群众斗群众，同学斗同学，造成革命群众分裂，这是很严重的后果。这个恶果需要相当长的时间才能消除。沉痛的教训要深刻记取。所以我要在这里向遭受打击，围攻，甚至迫害的革命师生赔礼道歉。

所以，同学们，同志们，我们犯了这样的错误，你们还说我们是老革命，我们心理十分不安。老革命比起同学们，同志们，我们是大大落后了。我们真诚地向毫无畏惧的，有真正革命精神的青年一代学习。当然，最根本的是学习毛主席着作，你们学的好，我们学的不如你们，大大没有同学学的好，也用的不好，千条万条根本一条就在这点。犯方向的错误，路线的错误，归根到底是毛泽东思想没挂帅，是不按毛泽东思想办事的问题。稍离开点毛泽东思想就要犯大错误。工作组要负责接责任，上级要负责，工交口，特别是我个人要负责。今天传达了吴德同志昨天的讲话，新市委也犯了方向的错误，路线的错误。首先上级要负责工作组也要负它的责任，各有各的账。我们上面要承担责任，不能都推到工作组。这个错不单是铁道学院，是相当普遍的，这是责任问题。必须指出，我们学校的文化革命委员会，文化革命小组，运动中的积极份子，党，团员，他们没有责任。（上面一句重复了一遍）我要重复一遍，责任在上边，在工作组。怎么能在他们呢？他们是在工作组领导下工作的嘛！这一点要讲清楚，这是有利于革命师生内部团结的讲法，加强团结。现在由于方向的错误，路线的错误而产生的恶果，就是革命师生员工内部产生了隔阂。这个隔阂，对工作组错误的看法，对前一段的错误，争论不休，争论得很激烈，很凶。这种情况不只铁道学院一个，其它学院也是如此，这是方向错误，路线错误的恶果。人民内部这样争论不休，不利于我们进行一斗，二批，三改。

工作组郭鲁作了初步检查，有的很满意，有的很不满意，两个都是很。看到这隔阂，隔阂比较深，比较尖锐。我对工作组犯的方向错误，路线错误，我同意有些同志的意见，对工作组有决定，要撤离。同学们可以揭发批判，揭够，批够，需要再来检讨还可以回来检讨，市委决定中讲过，但是两种意见还是很尖锐的对立。中共中央决定的精神，人民群众中有不同意见是正常现象，几种不同意见的争论是不可避免的，是必然的，有益的。群众会在正常的辩论中，肯定正确，改正错误，逐步取得一致。有的同学说，这样辩论要辩论多久呀！什么时候才能一斗，二批，三改呀！我觉得这个意见有道理。但是既然有不同意见，还要辩论，但有了中央决定可以加速我们统一认识。我看两种不同意见，按中央决定精神，认识有了提高，这是可喜的现象。比方说工作组成绩是主要的，缺点是次要的同学，今天也揭发批判了工作组的不少错误。有的同学说：可以不可以说工作组的成绩是主要的，但也犯了方向的错误，路线的错误。你们同意不同意？（有人说同意，有人说不同意）不能这么说，恐怕不能这么说，这两句话怎么能放在一起呢？这两句话不能放在一起。犯了方向错误，路线错误，怎么能说成绩是主要的呢？错误不是主要的，为什么要撤销工作组呢？这是我的意见。（掌声）大家都鼓掌，好像都表示同意，不赞成的也可以辩论嘛！

我上次犯了定调子的错误，这次我表示不再犯这个错误。工作组集中整训，就是为了按中央精神总结前阶段工作，揭发批判前阶段方向的错误，路线的错误。现在工作组内外夹攻，上下夹攻，这样经过一段斗争，我们的认识就提高起来了。犯了方向错误，路线错误是件坏事，坏事在一定条件下可以变成好事。条件是首先要充分揭发批判这个错误，认识错误，承认错误，然后采取措施，坚决改正错误。一句话，更高地举起毛泽东思想红旗。在这样的条件下，才能由坏事变好事。所以，我们现在对工作组批判揭发，对方向性的错误，路线性的错误作斗争，就是为了使坏事变好事。毛主席教导我们，错误和挫折教育了我们，使我们比较聪明起来了，我们的事情就办得好一些。任何政党，任何个人，犯错误总是难免的。我们要求犯得少一些，犯了错误则要求改正，改正得越迅速越彻底越好。犯了错误也不要怕，要彻底唯物论的无所畏惧的精神，把坏事变成好事。

其次，关于工作组还要说一点。周总理在清华一次辩论会上说，工作组同志绝大多数是好的，是愿意革命的，但是好心肠没有办好事情，这是老革命碰上新问题。现在不要他们背包袱了，要诚恳地向同学们检讨。这一条是符合铁道学院的情况，即工作组大多数同志是好的，好心肠没办好事，但工作组的错误主要由郭鲁同志负责。郭鲁同志刚才讲了这一点。

中共中央的文件是伟大的纲领性的文件，给我们提出了光荣的伟大历史任务。在当前，我们的目的是斗垮走资本主义道路的当权派，批判资产阶级反动学术权威，批判资产阶级和剥削阶级的意识形态，改革教育，改革一切不适应社会主义经济基础的上层建筑，以利于巩固和发展社会主义制度。这是一个光荣，伟大的历史任务，我提出几点意见供大家参考。

一，现在我和大家一道（包括我们自己在内）要认真学习中共中央决定，要像社论里提出的，学习它，精通它，运用它。主要是学习它，统一认识。刚才讲的师生有对立有隔阂，要消除。以中共中央文件为武器、为准绳来统一认识。按决定精神，大家学会决定中讲的，正确处理人民内部矛盾。我相信革命师生，采取自己解放自己的方式，一定能够做到。就是要按照中央精神，各种不同意见的同志，在大方向一致的前提下，不要在枝节问题上纠缠。什么叫枝节问题？例如在辩论工作组，要澄清许多事实，我有很多问题无法讲，因为我没带录音机，一句两句常有出入，不要在具体情节上花过多的时间。要抓大方向，要抓事物的态度问题。至于某些具体情况会有出入，我们一定要在大问题上一致起来。当然，百分之百的统一也不可能，允许少数人保留意见，有这一条就解决问题了。

二，闹革命第一要有革命的武器，第二要有组织。决定中讲，文化革命小组，文化革命委员会和文化革命代表大会，是群众在共产党领导下的自己教育自己的最好的新组织形式，这是党同群众密切联系的最好桥梁，这是无产阶级文化大革命的权利机构。按中央精神，重新改选文化革命小组。原来的文化革命委员会，文化革命小组，不是按照中央精神立的。选举是个很大的事情，也是群众自己教育自己。放在什么时间，我看放在消除隔阂以后再选比较好。隔阂大，就很难产生。据别的学校的经验，要花很长的时间，一个班一个星期产生不出来。我不是定调子，这是我个人的意见。

三，根据中央决定，搞好运动的关键在于信任群众，依靠群众，尊重群众的生产精神，坚持从群众中来，到群众中去。我在上面讲的再也不能犯前一阶段的错误，就要相信群众，否则就会犯错误。将来革委会，也会有这样的问题，也有当群众学生，先生的问题。当领导就会有这样的问题，也有当学生和先生的问题。要坚决依靠革命左派，要注意团结一切可以团结的力量，集中力量打击一小撮反党反社会主义的右派分子，关键就在这里。

我坚信广大的革命师生员工，会以毛泽东思想为武器，同时学习和掌握中共中央《关于无产阶级文化大革命的决定》……（大字报撕落）强大思想武器，这是会进一步团结起来，冲破重重障碍，发挥革命造反精神，恢复六·廿精神。在前面的发言中，有的同学说六·廿以后冷冷清清，班与班，系与系不串联，没有那样蓬蓬勃勃，这是前段错误路线的恶果。现在，我们要发扬六·廿革命精神，发扬革命造反精神，打倒党内走资本主义道路的当权派！横扫一切牛鬼蛇神！把伟大的，史无前例的无产阶级文化大革命进行到底！