江青等在会见清华革命师生员工大会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 江青等在会见清华革命师生员工大会上的讲话

作者：江青

时间： 1966.12.30

标签：江青 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 发言

选择来源：江青十年讲话汇编

江青等在会见清华革命师生员工大会上的讲话

江青同志讲话：

同学们、革命的战友们，你们好！向你们致以无产阶级文化大革命的敬礼！（群众高呼：中国共产党万岁！毛主席万岁！毛主席万万岁！）

同志们，我也没有多少好讲的，我来看看你们，预祝你们在一九六七年，在新的革命形势下，获得更大的成绩！（群众高呼：毛主席万岁！）

无产阶级专政万岁！

毛泽东思想万岁！

中国共产党万岁！

王力同志讲话：同志们、同学们：

我们中央文化革命小组，我们江青同志来问候同志们了！我代表关锋同志、姚文元同志向同学们致无产阶级文化大革命的敬礼！

我们很久没有到清华大学来了，今天，在一九六六年的年底能够到清华大学来同同志们和同学们见面，我们非常高兴！（高呼：毛主席万岁！）

一九六六年，我们是在一个伟大的战斗的斗争中度过的，我们今天的斗争是人类历史上没有过的最伟大的斗争！现在一九六六年快要过去了，我们清华大学很多同学们，到各个战线上，以及到全国各地去串联，去参加战斗的同学已经回到学校了，新的战斗任务在等待着我们！（鼓掌）

现在大家都回来了，究竟干什么呢？刚才我们见到许多清华大学的同学向我们提出这个问题，我们把这个问题提出来请清华的同学们自己回答。一九六七年新的战斗任务摆在我们面前，这就是：全国全面地展开阶级斗争的一年，（高呼：毛主席万岁！）我们将在工业战线上，农业战线上，商业战线上以及全国的各条战线上，更加深入地、全面地展开无产阶级文化大革命！（高呼：无产阶级文化大革命万岁！）

毛主席经常教导我们：青年运动的方向就是要同工人、农民群众相结合。中国历次大革命都是从学生运动开始而发展成为工人运动、农民运动、革命的知识分子同工人、农民群众相结合。（高呼：毛泽东思想万岁！）

我们面前摆着新的战斗任务，为了迎接这个新的战斗任务，许多同学提出来要求进行军事政治训练，好不好？（好！）

让我们进一步用毛泽东思想武装起来！

让我们进一步用毛泽东同志为代表的无产阶级革命路线武装起来！（高呼：毛泽东思想万岁！）

我们提议：上一次陈伯达同志，江青同志在接见一些同学们的时候提出来，我们是有这样的提议：就是在经过这一段斗争以后，同志们很好地进行一次总结，把自己提高一下，学习毛主席的《关于纠正党内的错误思想》这一篇文章，《反对自由主义》这一篇文章，《三大纪律八项注意》这一篇文章；再学习“老三篇”这三篇，再学习《学习与时局》这几篇，再加上最近前些时候，党中央工作会议上林彪同志的讲话、陈伯达同志的讲话。这两篇讲话都提出来彻底批判刘少奇、邓小平的错误路线的问题。（高呼：彻底批判刘、邓反动路线！）进一步提高同志们对于以毛主席为代表的无产阶级文化大革命路线的认识，进一步彻底批判资产阶级反动路线！也就是批判这个刘、邓路线！（打倒刘、邓路线！）

同时也提议：大学的同学们是不是学一点马克思主义的常识，学一学马克思、恩格斯的《共产党宣言》，恩格斯的《社会主义从空想到科学发展》，列宁的《马克思主义的三个来源和三个组成部分》。让我们在这一次无产阶级文化革命当中进一步分清楚哪一些是无产阶级思潮，哪一些是非无产阶级的思潮，哪一些是非马克思列宁主义的思潮，非毛泽东的思潮。让我们进一步无产阶级化，让我们进一步用毛泽东思想武装起来，让我们自己的队伍在斗争中锻炼成长，成为非常无产阶级化，非常战斗化的部队，来迎接一九六七年新的战斗任务！

我们有这样的提议不知道同学赞成不赞成？（赞成！）

让我们高呼：

伟大的无产阶级文化大革命万岁！

伟大的无产阶级专政万岁！伟大的中国共产党万岁！

伟大的毛泽东思想万岁！

伟大的毛主席万岁！万岁！万万岁！

姚文元同志讲话：

同志们、战友们！

向你们致以无产阶级文化大革命的敬礼！

我们在毛主席的领导下，正在进行伟大的无产阶级文化大革命，是历史上从来没有经历过的最伟大的变革！我们能够参加这场运动，在毛主席的领导下，在阶级斗争的大风大浪中锻炼自己，这是我们最大的幸福！（无产阶级文化大革命万岁！毛主席万岁！）

一九六七年就要到来了，一九六七年是一个伟大的革命的年代，在一九六七年我们将要在各个战线上，进行更深入的文化革命，向资产阶级发动全面的总进攻！（彻底打倒刘、邓反动路线！毛主席的革命路线万岁！）

一九六七年也是我们革命的知识分子更广泛地和工农兵相结合的一年，几万万人的革命风暴正在中国的土地上兴起。我们一切革命的同志、革命的战友应该投入到这个风暴当中去锻炼自己，改造自己，使自己的思想更加无产阶级化，更加战斗化！

我预祝大家在学习毛泽东思想，在进行无产阶级文化大革命的斗争中获得更大的成绩！

我们一起来喊几个口号：

伟大的无产阶级文化大革命万岁！

伟大的中国共产党万岁！

伟大的毛泽东思想万岁！

我们伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！