一切权力归左派 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 一切权力归左派

作者：《首都红卫兵》编辑部

时间： 1966.10.23

标签：红卫兵运动 群众运动重要文献 资产阶级反动路线 文章 造反运动和派别斗争

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

一切权力归左派

一切权力归左派

《首都红卫兵》编辑部

1966.10.23

毛主席教导我们，革命的根本问题是政权问题。有了政权，就有了一切。无产阶级文化大革命是社会主义革命的新阶段，它的根本问题也是政权问题。一切权力必须归左派。

当前开展的这场无产阶级文化大革命，其根本任务就是要大破剥削阶级的“四旧 ”，大立无产阶级的“四新 ”；大破资产阶级反动学术“权威”，大立毛泽东思想，加强无产阶级专政，防止资本主义复辟。实质还是为了政权的问题。就是说，在那些无产阶级革命左派掌权的地方，要巩固政权，一刻也不能丢失；在那些被溷进党内的走资本主义道路的当权派或其傀儡把持的地方，无产阶级革命左派要起来夺权，要把敌人打翻在地，把他们赶出政治舞台，自己当家作主。一句话，无产阶级革命左派，无论何时何地都必须把一切权力牢牢地掌握在自己的手中，这是万万不可马虎大意和漠然置之的。

几个月来，无产阶级文化大革命的历程给了我们一个很深刻的教训，这就是：凡是资产阶级代表人物窃踞领导权的地方，凡是资产阶级反动路线当权的时候，必然实施资产阶级专政，实施“白色恐怖”。在那些地方，无产阶级革命左派要印刷权，不给；要广播权，不给；要交通通讯权，也不给。甚至被剥夺了人身自由，丧失了运用“四大”的权力，有的还遭辱骂，挨毒打，不给饭吃，被关禁闭，受尽压迫和欺凌；相反的，牛鬼蛇神却得天独厚，飞扬跋扈。这样就使得运动变得冷冷清清甚至走入岐途。凡是有这种现象，有这种局面的地方 ，那里的无产阶级革命左派就要挺身而出，勇敢地捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，针锋相对，寸权必争，坚决把“印把子”夺过来。

只有一切权力归左派，才能使革命群众扬眉吐气，才能打垮资产阶级代表人物及其保镖者的反革命叫嚣和进攻，才能把中间群众团结在毛泽东思想的旗帜下共同奋斗，才能使运动健康地发展，才能把无产阶级文化大革命进行到底。

现在，有的左派这样做了，结果他们取得了自由，取得了主动权和支配权，于是叱吒风云，大显神威，把资产阶级代表人物及其傀儡打得落花流水，运动搞得轰轰烈烈。

有的地方还没有这样做，革命派仍旧受摆布，翻不了身，直不起腰，那里的群众发动不起来，阶级斗争盖子揭不开，运动发展受到了很大的阻力。

事实证明，大权掌握在无产阶级革命左派手中，运动就会沿着毛主席指引的方向蓬蓬勃勃地发展；大权操纵在资产阶级代表人物或其傀儡手中，运动就要停顿，就要夭折。因此，权在谁的手里是文化大革命能否胜利进展和进行到底的关键。问题就是这么尖锐、这么严峻而又鲜明的摆在我们的面前，每个革命者都必须重视这个问题，切切不可等闲视之。

但是，的确也有一些同志还没有认识到政权的重要性，对“一切权力归左派”这个口号还持怀疑的态度，并且在行动上表现也往往是动摇的。

有些人有奴隶主义思想，他们被资产阶级反动路线的桎梏箍得紧紧的，对“一切权力归左派”不可理解，对左派夺权的革命行动也认为是“过火”、“偏激”、“冒险”等等，这种思想是要不得的。列宁说过：“一个人决不因为生下来就是奴隶而有任何罪过，但是如果身为奴隶，不但不去追求自己的自由，还为自己的奴隶地位辩护和粉饰，那就是理应受到憎恨、鄙视和厌弃的下贱奴才了。”有这种思想的，应该把列宁的这段话作为座右铭，解放思想，当一个敢于冲决一切罗网的狂飙式的人物，为“一切权力归左派”而英勇奋斗吧！

还有些不太关心国家大事或是胆小鬼的人，他们不敢与左派一起去夺权，在他们心里，“革命无罪、造反有理”这面红旗还没有树立。左派就是要夺权，就是要掌权！不这样干，资产阶级代表人物就不会滚出历史舞台，牛鬼蛇神就会兴风作浪；不这样干，文化大革命就会半途而废，无产阶级专政就要废于一旦。一句话，不这样干，中国就要变颜色，历史就要大倒退。“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”。愿做革命健儿的应该有这种英雄虎胆！

无产阶级革命左派一定要掌握原则，掌握政策，懂得策略。不断发展和壮大左派队伍，不但要团结和自己意见相同的人，还要团结那些和自己意见不同的以及反对过自己并且已被实践证明是犯了错误的人，一道干革命，把左派队伍变为一支浩浩荡荡的大军。一定要把握斗争的大方向，彻底批判资产阶级反动路线，誓死保卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，坚决把大权夺到手。同时要防止一小撮赫鲁晓夫式的个人野心家、阴谋家钻到革命左派的队伍中偷摘“桃子”。这样一来，不仅可以把权夺过来，而且可以巩固地把权保持下去。

“无限风光在险峰。”文化大革命的形势好得很，越来越好！革命左派在夺取了一切权力以后，“宜将剩勇追穷寇”，要更有力地横扫一切牛鬼蛇神，把无产阶级文化大革命进行到底。

载《首都红卫兵》第七号

（一九六六年十月廿三日）