我们是旧世界的批判者 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 我们是旧世界的批判者

作者：《人民日报》编辑部

时间： 1966.6.8

标签：大批判 重要报刊和社论 指导理论 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

我们是旧世界的批判者

我国无产阶级文化大革命的迅勐发展，引起了世界的震动。

有人说，“中国七亿人都是批评家。”

不管说这句话的是什么人，不管他们对这件事是高兴还是不高兴，这句话是反映了一个事实：我国广大的工农兵群众、革命干部和革命知识分子，以毛泽东思想为武器，在空前未有的广阔规模上发动了对旧世界、旧事物、旧思想的批判。

我们批判剥削制度，批判剥削阶级，批判帝国主义，批判现代修正主义，批判一切反动派，批判地、富、反、坏、右。

我们批判资产阶级代表人物，批判资产阶级“学者权威”。

我们批判资产阶级的历史观，批判资产阶级的各种学术理论，批判资产阶级的教育学、新闻学，批判资产阶级的文艺思想，批判一切坏戏、坏电影、坏作品。

总之，我们批判旧世界，批判帝国主义和一切剥削阶级用来毒害劳动人民的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，批判一切非无产阶级思想，批判一切同马克思列宁主义、毛泽东思想相对抗的反动思想。

我们为什么要进行这一切的批判呢？

因为这是巩固无产阶级专政所绝对必需的，是建设社会主义和共产主义所绝对必需的，是合乎历史发展规律的。列宁曾经认为，资产阶级被打倒之后，它的力量长期超过无产阶级，特别是在意识形态领域方面，它在长时间里，还占有优势，还很顽强。他们千方百计地利用这一点为资本主义复辟做精神上和舆论上的准备。我国解放十七年来，在思想文化战线上两个阶级、两条道路长期激烈的斗争，特别是最近一个时期突出出来的资产阶级阴谋复辟和无产阶级反复辟的斗争，充分说明了这个问题。

毛主席早就说过，凡是反动的东西，你不打，它就不倒。这也和扫地一样，扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。世界上的事情都是这样。我们要建设新世界，就必须破坏旧世界，我们要建设社会主义和共产主义的新思想、新文化，就必须彻底批判和肃清资产阶级的旧思想、旧文化及其影响。

马克思列宁主义的本质是批判的、革命的。它的基本点是要批判，要斗争，要革命。我们实行的就是战斗的辩证唯物论哲学。斗争就是生活。我们在正确的斗争轨道上前进，就越有战斗力，就越能推进我们的伟大事业。

毛主席经常强调：“不破不立，不塞不流，不止不行。”这里讲的破，就是批判，就是革命。破就要讲道理，讲道理就是立，破字当头，立也就在其中了。马克思列宁主义、毛泽东思想，就是在不断地破资产阶级思想体系的斗争中建立和发展起来的。毛主席说：“正确的东西总是在同错误的东西作斗争的过程中发展起来的。真的、善的、美的东西总是在同假的、恶的、丑的东西相比较而存在，相斗争而发展的。”

依靠谁来批判呢？依靠最广大的人民群众，依靠工农兵、革命干部和革命的知识分子。人民群众在革命战争中用武器批判了旧世界，夺取了政权；胜利以后，又用批判的武器，批判帝国主义和地主、资产阶级遗留下来的一切坏东西。只有七亿人民都拿起毛泽东思想这个最锐利的武器进行批判，才能在最大的广度上把资产阶级留藏在每个角落的灰尘打扫干净，才能在最大的深度上把几千年来居于垄断和统治地位的剥削阶级意识形态连根拔除。只有最广大的人民群众掌握无产阶级世界观，批判资产阶级世界观，掌握马克思列宁主义、毛泽东思想，批判修正主义思想，才能够保证我国把社会主义革命进行到底，才能够保证我国由社会主义逐步过渡到共产主义。

“七亿人都是批评家”，这是一件了不起的大事情，是一件划时代的大事情。这本身就说明，七亿人思想解放了，完全站起来了，不再是帝国主义和剥削阶级的旧文化、旧思想的奴隶了。七亿人都做批评家，不是偶然的。这是在无产阶级专政的条件下出现的新事物。这是在毛泽东思想的光辉照耀下出现的新事物。这是毛泽东思想同广大工农兵相结合以后必然要产生的新气象。这是我国人民群众的伟大觉醒。

任何一次伟大革命运动的产生和深入发展，都必然有一个意识形态领域内的大斗争作它的先行，必然有一个伟大的思想革命作它的前导。在无产阶级革命的历史上，每一次大论战，都是一次革命跃进的序幕和信号。我国解放十七年来所经历的多次思想大论战，每一次都为革命的火车头开辟了前进的道路。当前这场空前规模的文化大革命，必然预示着我国社会主义革命的飞跃发展和社会主义建设的新的大跃进。

人民起来了，敌人就会倒下了。我国广大的工农兵群众、革命干部和革命知识分子都起来了，资产阶级代表人物、资产阶级“学者权威”就会倒下了。在文化大革命空前广大的批判运动中，一个七亿人民尽舜尧的伟大新时代出现在地平线上了。

让我们举起双手，欢迎这个伟大的新时代。

（《人民日报》一九六六年六月八日， 社论）