陶鲁笳在北京地质学院辩论会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陶鲁笳在北京地质学院辩论会上的讲话

作者：陶鲁笳

时间： 1966.8.25

标签：陶鲁笳 资产阶级反动路线 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

陶鲁笳在北京地质学院辩论会上的讲话

第一次

同志们：

今天这个辩论会应该允许发表不同意见。刚才清华、北大的同学递了条子（内容略），我看这些意见是好的。保护少数，不要以多数压人。应该让“东方红”的人把话讲完，可以反驳，可以辩论，（漏记）通过正确的辩论来解决问题。现在继续辩论。

第二次

同志们：

现在已经五点一刻了。辩论会整整开了八小时零一刻钟，这是一次尖锐激烈的辩论会。革命群众在文化革命中，常有两种尖锐激烈的对立意见，是不足为奇的，有不同意见，反映革命群众内部存在着矛盾，应该用十六条来解决，靠毛泽东思想来解决。具体的办法是我们革命群众内部解决矛盾的方法，就是辩论。比方说，我们八点零一刻的辩论会能不能用其它办法来解决呢？我看不要依靠其它办法来解决，靠大辩论。

我们完全相信广大革命群众通过正当的、充分的辩论，能分清正确的和不正确的，我们是深信不疑的！深信革命师生能解决这个问题。这个结论不能由我们上面的人来作，靠谁？最后结论应由广大革命师生来作。现在条子很多，我们要坚持不同观点的人都要讲。辩论要有气氛，什么样的气氛呢？刚才的条子都说要有充分的民主空气，允许各种意见讲出来，不要打断人家的发言。允许各种意见讲出来，只能摆事实讲道理，只能以理服人，不能用其它办法压服人。压服是压服不了的。因为文化大革命是触及了灵魂，搞脑袋里的东西，大脑里的东西怎么能压服呢？

不要采取讽刺和谩骂，讽刺谩骂不是战斗。今天大家感到比较紧张，虽然不够冷静，但这是小小的缺点。总的说辩论是展开了，观点是摆出来了。当然要解决工作组的问题，一部分同学要求邹家尤回来听取大家的批评，也还可以向大家作检查，我们也同意。市委已经决定要他回来向大家作检查，检讨第二次、第三次都可以。当然有的同志提出工作组的问题，“八·二三”问题，有不 同的看法，不同意见，不同的认识，现在怎么办？是继续开下去？（答：开下去！）我建议这一次到此为止，下次再开，下次什么时间开再商量。

无产阶级文化大革命万岁！

中国共产党万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

我们伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！