在天安门城楼上与北大附中×××谈话纪要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在天安门城楼上与北大附中×××谈话纪要

作者：毛泽东

时间： 1966.8.18

标签：对话 关键人物文稿

选择来源：毛泽东思想万岁(1961-1968卷)

在天安门城楼上与北大附中×××谈话纪要

毛主席问×××：“陆平现在干什么？”×××回答说：“陆平在北大扫地。”

毛主席说：“陆平只能扫地，就像我一样，我到了你们学校也只能扫扫地，别的干不来，我是你们的勤务员。”毛主席又说：“张承先也是个坏人，把你们红旗拆散了，你们要把红旗拉起来。你们发展多少人啦？”×××回答说：“又发展了。”毛主席说：“这就对头了。”×××问主席身体好不好，毛主席说：“我身体很好，我去长江里游泳，有个青年同志肝疼了，我就上来了。要不然可以游三、四个小时。”

×××问主席下一步应怎么办？毛主席说：“你们一斗二批三改，按十六条办事。”毛主席问×××是否会游泳，×××回答：“才学会，游得不好，只会游十几米。”主席说：“那不叫游泳，这叫闲庭信步。（主席做了闲庭信步的动作）你要能这样，就从必然王国到自由王国了。你们老怕别人批评，马克思主义就是压出来的，经风雨，发展兴旺起来。”江青同志说：“不能让她出风头，要让她谦虚。”主席说：“你怎么能这样说呢？要让人家革命嘛！”