蒋南翔在高教部接受审问时的答复 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 蒋南翔在高教部接受审问时的答复

作者：蒋南翔

时间： 1966.11.27

标签：教育和教育革命 蒋南翔 各级党政领导人 关键人物文稿 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

蒋南翔在高教部接受审问时的答复

问：你认为你是反党反社会主义吗？

答：不是的。现在很多人说我是彭真干将，这是捕风捉影，很多事情是没有的，说一二·九时代就与彭真在一起，这根本不能成为罪状。关于这些我给中央写了检查时材料核对。

问：你认为你犯了错误了吗？

答：文化大革命开始时，别人提了意见，我叫别人表态，这是对文化大革命不了解。对清华大学，我并没有主张镇压。在北大有同学为我辩护，我不知道，有人去围攻，我还打电话给艾知生，叫不要围攻。

我是六月三日、六月五日、六月七日去学校的。六月三日我去召开一个干部会，对贴大字报，开始思想上不是积极支持。这是错误，但是应该欢迎别人对我的批评，而且提出应该保护批评意见，但是不要保留太久，保留几天，就要有下面意见来辩论。但是我对大字报不是采取镇压的态度。六月五日我给全校做报告，还是表示要引火烧身，六月七日，我对当时一些大字报和钢院大字报不符合我的实际的地方，如给邓拓捧场问题，也只是有些应酬话，并没有那样讲，刘小石公布了原始讲话，当时我认为有的不符合事实，讲可以用大字报澄清，这也不是反扑，但这里面并没有布置要围攻，把学生打成反革命。对群众贴大字报不是引火烧身，不是敢字当头，并没有进一步搞白色恐怖，下面怎么做我不知道。当时我是讲过高干子弟动向，要调查这个问题。

我在清华大学，我不认为是贯彻修正主义路线，当时拿现在主席思想来验定是有缺点、有修正主义倾向，重业务，但不是对毛泽东思想抵制反对，在全国高等学校比较来说，我对毛泽东思想宣传还比较多，政治工作抓得比较多。现清华出来的学生还不能说政治不行，清华大学中工农成份比较低，这我有责任，但不能说清华出来的学生政治觉悟就低，当然教育同学并不是教育要反党的。清华在全国来说是先进的大学，这是党的教育方针正确的结果，不能说是资产阶级教育路线的结果。搞三结合是好的，学生出去是愿为社会主义服务的。

问：主席着作学习简单化问题。

答：这是具体问题上的一个错误，对同学学习主席着作应该积极支持，但到现在拉单扛念语录我还不同意，对于答问题用语录等我也不同意。我还是宣传毛泽东思想的，我是针对毛主席在宣传工作会议上讲学习马列主义要自觉来讲的，但我不是反对、仇视学习主席着作的。

问：主席思想是“马列主义高峰”问题。

答：高峰并不是贬低的意思，我当时也说的是马列主义，顶峰好象就不能发展了。毛主席也说不要搞“顶峰”。“最高指示”是十一中全会上讲的，讲高峰毫无贬低毛泽东思想的意思。即使如此，也是用词不当，提不到反对毛泽东思想。

问：关于女生食堂问题。

答：这可以两方面看，一方面由于女同学身体不好。出发点是这样，不合适可以改，但不能机械地这么看，培养好是为了将来去挑担子，这不能说是修正主义。比如体弱的搞个体弱食堂，也没有什么不可以的，当然是从发现女同学身体不好而提出的。

问：打击调干生问题。

答：我没有打击任何一个调干生。现工科来讲：攀登科学高峰，年青一定是好的。这并不是讲排斥调干生，有的人搞管理工作，不一定要那样，可以提前一年，教务处如何处理调干生，我没有过问。那天斗争会上讲××××怎样，我并不知道，李思问就是调干生，我不承认是修正主义路线。我并不承认是打着红旗反红旗，我没有必要这样做，除非能证明我是和彭真勾结反党才行，关于和彭真问题，我写了一份材料给中央，现在大字报和广播中很多关于这方面是“捕风捉影”。我和彭真有工作联系，但无什么秘密活动。彭真反党是成立的，因为他一直是反对毛泽东思想。陆定一，他是反对毛泽东思想的，反对五八年的教育大革命，正是在这个问题上，我和他是有了矛盾的，五八年清华是贯彻了党的教育改革方针的，五八年陆在六十条中是指名批判清华大学的，陆的老婆反对林彪，有阴谋活动。

问：打算怎么办？

答：（1）我相信党，相信毛主席，相信以毛主席为首的党中央是实事求是的。（2）相信群众会清楚。（3）也可以比较一下，是否全国各校高举毛泽东思想红旗，而清华大学是抵制的呢？是否大家举了，我不举？可以比较一下，相反我举得还高些。高教部刊物《人民教育》六零年四月份的一期上，三篇文章是在人民大会堂发言的；杨秀峰、叶圣陶、蒋南翔。我讲：“清华大学的教育革命”，只有我这一篇讲了要高举毛泽东思想伟大红旗。这样的例子很多，你们可以找64年以来到66年，我在讲话中提倡学习毛主席着作有一、二十次之多，讲我举得不高是对的，但比较起来我还是宣传得多些。还建议在高教党委集中学习毛主席着作，过去杨秀峰没有这样做。

问：对陆平的问题怎么看？

答：我不想发表意见，因为没有详细材料，没有细细地研究他的情况，而清华与北大还是有所不同的。我觉得陆平比我严重。在社教中有“镇压革命”问题，而且躺在前市委大学部身上。现在我们参加劳动，我没有出过大字报。如果让我出大字报，我也可以出，比如关于与彭真的问题。中央如批准，可以公布出来，让大家看。五八年以来，清华的工作，还是不断前进的，成绩是主流，别人可举例；那个学校贯彻党的教育方针比清华好，教育战线是不是贯彻一条修正主义路线，我不发表意见，我认为解放后工科成绩是主要的。关于我的材料，我知道的很少，很多事实是不符合的，比如讲：××老工人揭发我吃芽豆去两头，开午会等，这是不对的，我可以和其他高级干部比较一下。三堡只是开会去，一般是不去的。我参加十一中全会，要求：到底大家揭发了一些什么，我想知道，把大字报给我看，而我也出大字报，请群众核对检查。从开始一直我未取得发言权。听说清华250个支书打成黑帮，即使我是黑帮，他们怎么也是黑帮？对于工作组我是欢迎他来，清华到底是不是反党反社会主义，有清华的学生。我没有讲过“艰苦奋斗廿年”，讲的是讲一个学校，从五年、十年、廿年总可以看到。我看到一些大字报，与原来的情况完全不一样。现在部里是两边抄，无政府状态，没人管。先按这两个要求实行了就可，应该按毛主席指示办事，调查研究才下结论。

周文林记录并整理