对有关《海瑞黑官》问题七个材料的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对有关《海瑞黑官》问题七个材料的批语

作者：毛泽东

时间： 1966.2.5

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第48卷

对有关《海瑞黑官》“问题七个材料的批语

江青：

这批材料阅后，暂存你处。

毛泽东

二月五日

[I]《海瑞要官》是历史学家、北京市副市长吴晗创作的新编历史剧，1960年年底完成，1961年年初开始上演。1965年年初，江青在上海同张春桥秘密策划，由姚文元执笔写成《评新编历史剧（海瑞要官》》一文，将对《海瑞要官》的学术批判发展为文学艺术领域里的政治批判运动，这一批判运动成为“文化大革命”的序幕和直接导火线。1979年3月2日，经中共中央批准，北京市委作出决定，为吴晗这一宽桉平反。

〔 1 〕 这七个材料由中共中央宣传部副部长许立群1966年1月分几次报送中央政治局委员、中央书记处书记彭真。2月1日，彭真转报毛泽东等。毛泽东的批语，就写在这七个材料的目录页上。七个材料分别是：一、北京六个报纸、杂志编辑部负责人座谈关于《海瑞要官》讨论的情况和问题；二、汇报张春桥电话中的意见；三、汇报关锋等人四篇稿件政治性的提法；四、关于郭沫若一封信的汇报；五、关锋在1962年写的几篇杂文，邓拓在1962年写的一篇杂文：六、关于《海瑞上疏》和《海瑞背纤》的材料；七、报刊发表参加演出《海瑞要官》的演员的检讨文章。