彻底批判刘少奇、邓小平，将无产阶级文化大革命进行到底 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 彻底批判刘少奇、邓小平，将无产阶级文化大革命进行到底

作者：聂元梓

时间： 1966.12.27

标签：群众运动重要文献 资产阶级反动路线 文章 造反运动和派别斗争 刘少奇 邓小平

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

彻底批判刘少奇、邓小平，将无产阶级文化大革命进行到底

同志们、红卫兵战士们：

我们伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，汹涌澎湃、席卷全国，震撼了整个世界，敲响了一切反动阶级的丧钟，革命人民扬眉吐气，欢欣鼓舞。但是，那些溷进党内的一小撮走资本主义道路的当权派、资产阶级的代表人物，却手忙脚乱、惊慌失措、吓破了胆。为了维护他们的统治，保住他们的独立王国，他们与以毛主席为代表的无产阶级革命路线相对抗，泡制了一条反对文化大革命的资产阶级反动路线，企图把这场轰轰烈烈的伟大的文化大革命镇压下去。他们的用心是多么恶毒，多么阴险！

在毛主席的亲自领导下，广大革命人民对资产阶级反动路线展开了斗争。但是，资产阶级反动路线还在继续顽抗，以新的、更加隐蔽的形式进行新的反扑，掀起了一股反革命逆流，刮起了一阵阴风。革命群众奋起反击，对资产阶级反动路线进行了坚决斗争，大长了无产阶级志气，大灭了资产阶级威风。现在我们一定要乘胜追击，追根究底，把资产阶级反动路线彻底批倒、批臭，彻底肃清。

水有源，树有根。谁是资产阶级反动路线的总根子、总指挥、总头目？谁是反对毛主席的无产阶级革命路线的总统帅？这就是刘少奇、邓小平这两个党内最大的走资本主义道路的当权派。

刘少奇、邓小平，是资产阶级反动路线的制定者、指挥者，是镇压文化大革命的罪魁祸首。他们在文化大革命中犯下了种种罪行，进行了一系列罪恶勾当：

他们公开支持反党叛国分子彭真亲手泡制出来的反革命的“二月提纲”，并把它作为中央文件，散发各地、流毒全国。刘少奇、邓小平是反革命“二月提纲”的支持者和庇护者。

他们竭力反对和企图扼杀北大的“全国第一张马列主义大字报”，对支持这张大字报的康生等同志施加“压力”。这个阴谋由于被毛主席戳穿了才未得逞。

他们还背着毛主席，大派工作组，一度“控制局面”，颠倒是非，棍淆黑白，镇压革命群众，围剿革命派，妄图扼杀文化大革命，达到继续实行他们修正主义统治的目的。

他们又一手策划制定所谓“中央八条”，想把所谓“内外有别”、“注意泄密”等八条枷锁，套在革命群众的脖子上，想把莲蓬勃勃的革命群众运动打下去。刘少奇、邓小平是扼杀革命群众运动的总指挥。在群众运动的烈火扑灭不下去时，他们就撕去了假面具、露出凶相，竟然命令工作组镇压革命群众，把革命群众打成“反革命”，实行白色恐怖。他们的得力打手北大工作组组长张承先，把北大革命的“六·一八事件”，污蔑成“反革命事件”，把革命群众打成“反革命”。刘少奇、邓小平对此不仅大加夸奖，而且命令他立即总结成所谓的“经验”刊登出来。这还不够，他们居然还在这个反革命的“经验”之前，加了一个所谓的“中央批示”。在全国推广，说什么“别处发生类似情况也要照此处理”。这样，就在北大、清华和全国各地掀起了一阵镇压革命的白色恐怖。刘少奇、邓小平就是这样的镇压革命群众、实行资产阶级专政的大刽子手。

请大家看一看，刘少奇、邓小平的资产阶级反动路线已经发展到了怎样严重的地步，他们竟象国民党反动派一样，对革命群众采取公开镇压、实行白色恐怖、制造流血事件的反革命手段！

在八届十一中全会上，刘少奇、邓小平的资产阶级反动路线受到了严正的批判。但是，他们并不甘心自己的失败，而是采取新的形式，更隐蔽、更恶毒、更阴险地来和毛主席的无产阶级革命路线相对抗。他们挑动群众斗群众，企图继续欺骗人民，维持统治，扼杀革命。在北京大学，他们就继续玩弄花样，通过王任重，想拉拢一批人，打击革命左派，想继续控制北大局面。多少年来，北京大学一直是无产阶级和资产阶级激烈争夺、斗争的重要阵地。

刘少奇、邓小平不到黄河心不死，他们死死拉住北京大学这块阵地。陆平倒了，就派亲信张承先来；张承先倒了，又想通过王任重来统治北大。但是，你们这套资产阶级反动路线的把戏，再也欺骗不了革命群众。我们有毛泽东思想这个显微镜、照妖镜，一切阴谋诡计，都逃脱不掉，资产阶级反动路线在我们这里破产了。你们必须彻底交代在全国和在北大所犯的一切罪行，你们必须彻底向人民低头认罪。

为什么刘少奇、邓小平职位这么高、资历这么长，却如此恶毒地制定和顽固地坚持资产阶级反动路线，处心积虑地镇压革命群众、反对文化大革命？原来是这样：刘少奇、邓小平从来就不是真正的无产阶级革命家，而是资产阶级革命家。他们代表的是资产阶级利益，是党内资产阶级的最大的代表，是党内最大的走资本主义道路的当权派。他们反对毛主席的无产阶级革命路线，不自今日始。他们一直是和毛主席的方向、道路针锋相对，背道而驰的。

早在1942年民主革命时期，刘少奇就在新四军内胡说过：“不应该放弃三民主义的旗帜”，“共产党的旗帜拿不出去，对群众没有号召力”。在他看来只有三民主义的旗帜对群众才有号召力。

在1945年刘少奇、邓小平就走上了右倾机会主义的道路。在党的第七次代表大会上，王明的机会主义路线刚得到清算，但刘、邓背着毛主席在党内又伏下了一条新的右倾机会主义的黑线。他们站在资产阶级反动立场上，维护资产阶级的利益，竭力要把中国引向资本主义道路。一九四六年曾幻想政协实现，走向和平、也即妥协的道路；并且在土改中实行形“左”实右的资产阶级路线。

全国解放以后，他们一直念念不忘，梦想中国走向资本主义道路。一九四九年入城后，就一步步走向向资产阶级妥协、投降的道路，闭口不谈整个过渡时期的主要矛盾是资产阶级和无产阶级的矛盾，竭力阻止工商业改造。

一九五一年他们公然阻止把老区互助组提高到合作社，一九五五年，他们更支持砍掉二十万个合作社。随着社会主义革命的深入，他们和社会主义革命的抵触、矛盾就愈来愈大。他们在民主革命时期就是和毛主席的无产阶级革命路线相对立的，当社会主义革命深入时，他们就更加和这个革命格格不入，和国际上的修正主义反动思潮和国内资产阶级右派势力相呼应。在一九五六年的八大上，他们就公然扯起了反毛泽东思想的黑旗，提出一系列修正主义理论，鼓吹阶级斗争熄灭论，胡说什么“我国社会主义和资本主义谁战胜谁的问题，现在已经解决了”，以此来与毛主席的阶级斗争学说相对抗；还给资产阶级涂脂抹粉，大搞阶级调和；又胡说什么“在社会主义改造完成以后，民族资产阶级和上层小资产阶级的成员将变成社会主义劳动者的一部分。各民主党派就将变成这部分劳动者的政党”，这是为“全民党”作舆论准备。更不能容忍的，他们居然把七届二中全会上规定的党员义务第一条“学习马克思列宁主义，学习毛泽东思想”，篡改成“学习马克思列宁主义，不断提高自己的觉悟程度”。他们是如此害怕和仇视毛泽东思想，他们就是要反对毛主席和毛泽东思想。一九五九年到一九六二年我国经济困难时期，帝国主义、修正主义和各国反动派掀起了反华大合唱，国内也掀起了反对三面红旗的妖风。刘、邓就是国内这股逆流的总指挥。那时刮起的“三和一少”、“三自一包”、单干风、翻桉风，就是在他们的支持和怂恿下刮起来的。一直到一九六三年，他们居然反对毛主席提出的社会主义教育运动，制定了一条反对毛主席的正确路线的形“左”实右的机会主义路线，来和毛主席对抗。刘少奇、邓小平又是扼杀北京大学社教运动的罪魁祸首，他们与反革命修正主义大黑帮彭真、陆平勾结在一起，打击革命左派。邓小平盗用了中央的名义，亲自主持了1965年3月3日的中央书记处会议。这是一次黑会，完全背着毛主席，恶毒地攻击毛主席，指挥了一场极其残酷的反攻倒算。刘少奇还亲自批示了革命左派给毛主席写的控告信，指挥反革命修正主义分子彭真公开印发，并组织反革命打手，对革命左派进行反攻倒算，血腥镇压。到了文化大革命时期，他们又阴谋泡制了资产阶级反动路线，已经公开出来镇压革命群众，搞白色恐怖，制造流血事件，他们把右倾机会主义路线发展得更为完整、更为公开、更为反动了。这是他们一贯实行的右倾机会主义的必然发展，是他们反动的资产阶级立场在新的条件下的表现。正是这样，他们也就走向了末路。

实践证明，刘少奇、邓小平从来就不是无产阶级革命家，而是资产阶级革命家，因此必然走向和毛主席背道而驰的反动道路上去。

刘少奇、邓小平是党内最大的走资本主义道路的当权派，是中国现代修正主义的祖师爷、资产阶级司令部的黑司令。他们是这几十年来所有反党集团的包庇者、大黑伞。高岗、饶漱石反党集团、彭、黄、张、周反党叛国集团和最近的彭、陆、罗、杨反革命叛国集团，都受到了刘、邓反动路线的保护，他们之间有着密切的联系。这些反党集团都是在刘、邓的保护、包庇、掩护下才形成、发展起来的。因此，我们要彻底粉碎资产阶级反动路线，就必须彻底批判刘少奇、邓小平。只有彻底批判他们，肃清他们的影响，才能彻底斗倒彭、陆、罗、杨反革命叛国集团，才能彻底斗倒党内一小撮走资本主义道路的当权派；也只有彻底批判刘、邓的资产阶级反动路线，才能把无产阶级文化大革命进行到底；只有彻底批倒、批臭刘、邓的资产阶级反动路线，才能使中国不变颜色、不出修正主义。

毛主席教导你们：“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。这也和扫地一样，扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。”刘、邓的资产阶级反动路线，虽已破产，但还没有彻底打倒、彻底肃清，有些地方还在垂死挣扎，妄图反扑。我们必须乘胜追击，全国人民群起而攻之。我们对刘、邓资产阶级反动路线的斗争，是你死我活的尖锐的斗争，这是关系到我国和世界革命的命运的重大问题，我们决不能等闲视之。现在正是这场斗争的关键时刻，我们一定要象毛主席教导的那样，奋起千钧棒，澄清万里埃，彻底肃清刘、邓资产阶级反动路线！我们也要严正警告刘少奇、邓小平，你们必须彻底缴械，抛弃资产阶级反动路线，否则，矛盾就会转化，人民将会审判你们，历史是无情的。

最后让我们高呼：

彻底批判以刘、邓为代表的资产阶级反动路线！

以毛主席为代表的无产阶级革命路线胜利万岁！

无产阶级文化大革命万岁！

我们最伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

（在1966年12月27日首都彻底批判刘邓资产阶级反动路线誓师大会上的发言）