对陈伯达、康生关于李雪峰不再兼任北京市委书记请示报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对陈伯达、康生关于李雪峰不再兼任北京市委书记请示报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1966.8.15

标签：重要党政机构及其衍变 批示 关键人物文稿 毛泽东

选择来源：毛泽东全集第48卷

对陈伯达、康生叫关于季雪峰不再兼任北京市委书记请示报告的批语

林、周、陶、刘、邓、雪峰同志阅，请林主持开会谈一下雪峰市委暂时似可名义上不动，实际工作交与吴德主持，需要华北局支持时去支持一下，似较好，请的

毛泽东

八月十五日廿二时

〔 1 〕 陈伯达，当时任中共中央政治局常委、中央文化革命小组组长。康生，当时任中共中央政治局常委、中央文化革命小组顾问。

〔 2 〕 陈伯达、康生1966年8月15日给毛泽东写报告说：“我们请主席考虑，雪峰同志是否可以集中力量管华北局，不必再兼北京市书记，市委书记可由吴德同志接任。”李雪峰，当时任中共中央华北局第一书记、北京市委第一书记。

〔 3 〕 林，指林彪。周，指周恩来。陶，指陶铸。刘，指刘少奇。邓，指邓小平。中共八届十一中全会调整了中央领导机构，他们均任中央政治局常委。14]吴德，当时任中共北京市委第二书记、北京市市长。