关于农业机械化问题的一封信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于农业机械化问题的一封信

作者：毛泽东

时间： 1966.3.12

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第48卷

关于农业机械化问题的一封信

少奇同志：

三月十一日信收到。小计委以派人去湖北，同湖北省委共同研究农业机械化五年、七年、十年的方桉，并参观那里自力更生办机械化的试点，这个意见很好。建议各中央局、各省市区党委也各派人去湖北共同研究。有七天至十天时间即可以了。回去后，各做一个五年、七年、十年计划的初步草桉，醒酿几个月，然后在今年八九月间召开的工作会议上才有可议。若事前无准备，那时议也恐怕议不好的。此事以各省、市、区自力更生为主，中央只能在原材料等方面，对原材料等等不足的地区有所帮助，也要由地方出钱购买，也要中央确有原材料储备可以出售的条件，不能一哄而起，大家伸手。否则推识时间，几年后再说。为此，原材料（钢铁），工作母机，农业机械，凡国家管理、地方制造、超出国家计划远甚者（例如超出一倍以上者），在超过额内，准子留下三成至五成，让地方购买使用。此制不立，地方积极性是调动不起来的。为了农业机械化，多产农林牧副渔等品类，要为地方争一部分机械制造权。所请一部分机械制造权，就是大超额分成权，小超额不在内。一切统一于中央，卡得死死的，不是好办法。又此事应与备战、备荒、为人民联系起来，否则地方有条件也不会热心去做。第一是备战，人民和军队总得先有饭吃有衣穿，才能打位，否则虽有枪炮，无所用之。第二是备荒，遇了荒年，地方无粮棉油等储蓄，仰赖外省接济，总不是长久之计。一遇战争，困难更大。而局部地区的荒年，无论哪一个省内常常是不可避免的。几个省合起来来看，就更加不可避免。第三是国家积累不可太多，要为一部分人民至今口粮还不够吃、衣被甚少着想；再则要为全体人民分散储备以为备战备荒之用着想：三则更加要为地方积累资金用之于扩大再生产着想。所以，农业机械化，要同这几方面联系起来，才能动员群众，为较快地稳步地实现此种计划而奋斗。苏联的农业政策，历来就有错误，竭泽而渔，脱离群众，以致造成现在的困境，主要是长期陷在单纯再生产坑内，一遇荒年，连单纯再生产也保不住。我们也有过几年竭泽而渔（高征购）和很多地区荒年保不住单纯再生产的经验，总应该引以为戒吧。现在虽然提出了备战、备荒、为人民（这是最好地同时为国家的办法，还是“百姓足，君敦与不足”的老话）的口号，究竟能否持久地认真地实行，我看还是一个问题，要待将来才能看得出是否能够解决。苏联的农业不是基本上机械化了吗？是何原因至今陷于困境呢？此事很值得想一想。

以上几点意见，是否可行，请予的定。又小计委何人去湖北似以余秋里、林乎加二同志去为宜。如果让客中央局、各省市区党委也派人去的话，似以管农业书记一人、计委一人去为宜。总共也只有七十人左右去到那里开一个七天至十天的现场会。是否可行，亦请的。P

毛泽东

三月十二日

[I]余秋里（1914-1999），江西吉安人，当时任国家计划委员会第一副主任兼秘书长、小计委负责人。林乎加，1916年生，山东长岛人，当时是小计委成员。

〔 1 〕 指刘少奇1966年3月11日给毛泽东的信。信中说：中共湖北省委关于逐步实现农业机械化设想的文件和主席的批语，已印发给政治局、书记处各同志，并发给包括计委、经委在内的各有关部委及华北局有关同志研究。在有各在京副总理参加的中央常委会上谈了这个问题，大家意见，要小计委就这个问题对有关各方面情况先摸一摸，提出一个方桉，中央再来讨论，并要提交下一次中央工作会议加以讨论，以使各地方的努力更加符合实际。周恩来同志已要小计委派人到湖北，同省委共同研究他们提出的方桉，先在湖北进行试验。

〔 2 〕 小计委，是1965年年初毛泽东决定成立、由周恩来直接领导的一个工作机构，主要任务是研究经济和社会发展战略问题，拟定第三个五年计划的方针任务等。后来在编制第三个五年计划过程中，由小计委的同志实际主持国家计委的工作。

〔 3 〕 1966年4月10日，中共中央为转发湖北省委关于逐步实现农业机械化设想等文件加写的批语中指出，为了推动农业机械化工作和交流经验，“中央和各中央局负责同志商定，于今年4月下句或5月初在湖北召开现场会议，除各中央局派人参加外，每个省、市、自治区党委参加会议的同志是管农业的书记一人，计委一人，或者再去一位主管农业机械工作的同志，西藏去一人即可。会前，中央将派小计委的同志到湖北先进行调查研究，同湖北省委一道，着手现场会议的准备工作。会议的具体时间，届时另行通知。各省、市、自治区党委也可先派一二人到湖北参观，同时各地可以总结本地区若千单位农业机械化的典型经验和一般农机具的生产、供应、修配、管理情况，带到现场会议上交流经验。