红卫兵在“全聚德”点起了革命烈火 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 红卫兵在“全聚德”点起了革命烈火

作者：《人民日报》记者

时间： 1966.8.25

标签：暴力和武斗 群众运动重要文献 破四旧 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

红卫兵在“全聚德”点起了革命烈火

八月十九日晚，敢闯、敢干、敢革命、敢造反的红卫兵闯进了全聚德烤鸭店，点起了熊熊的革命烈火。资本主义和封建主义臭味十足的“全聚德”招牌，被革命职工砸了个稀巴烂，换上了新招牌“北京烤鸭店”。

红卫兵点起的这把火，烧毁的不仅是一块招牌，而是整个全聚德的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯。

这些天不怕、地不怕的小闯将，走遍了全聚德的餐厅、厨房、宿舍。在前北京市委修正主义的影响下，全聚德的大小餐厅，挂的都是山水草木之类的画，封建主义、资本主义的旧思想、旧风俗束缚着全聚德。

红卫兵痛恨前北京市委的修正主义领导，痛恨资产阶级，也痛恨全聚德旧的一套。

北京第十五中、六十三中的十名红卫兵在全聚德住下了。他们是烤鸭店的治安员、服务员，也是毛泽东思想的宣传员。他们说：“我们要在‘全聚德’造资产阶级的反，插毛泽东思想的伟大红旗。”革命的职工热烈地欢迎红卫兵，他们说：“毛主席是伟大的统帅，红卫兵送来了毛泽东思想的东风。”共同的目标，使他们团结在一起，战斗在一起。

红卫兵到新华书店给北京烤鸭店订购了一百幅毛主席画像。北京烤鸭店的职工买回了第一批。一夜之间，从橱窗到餐厅，从厨房到宿舍，通通挂上了毛主席画像和数以百计的毛主席语录。外国餐厅的楼梯口上，原来挂的是一幅画着北京鸭的大画，现在是一条金色大字的毛主席语录：“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！全世界人民要有勇气，敢于战斗，不怕困难，前赴后继，那末，全世界就一定是人民的。一切魔鬼通通都会被消灭。”外国朋友来北京烤鸭店进餐，首先看到的，就是毛泽东思想的灯塔。

红卫兵和革命职工在商谈如何改进经营。红卫兵提出，北京烤鸭店首先要解决为谁服务的问题，就是面向工农兵的问题。

同志们带着问题学习毛主席语录。毛主席的话使老职工回忆起全聚德的历史。全聚德的阶级剥削史，是活生生的教材，教育了职工，也教育了红卫兵。革命的职工说：“全聚德是劳动人民的血汗铸成的。烤鸭店要为工农兵服务。”

一张醒目的标语贴在北京烤鸭店的门前：“欢迎工农兵进餐”。

北京烤鸭店的菜牌上，增加了五种菜，最贵的二角五，最便宜的八分。

许多工农兵群众被迎进了北京烤鸭店。

红卫兵把文化大革命的风暴带进了北京烤鸭店，革命的职工要造反，要批判资产阶级，要横扫一切旧规矩、旧习俗。他们说干就干，红卫兵们深受感动地说：“革命职工阶级仇恨深，行动坚决，干得干脆。”

──原载《人民日报》