陈伯达康生在对外文委的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陈伯达康生在对外文委的讲话

作者：陈伯达 康生

时间： 1966.7.14

标签：康生 资产阶级反动路线 重要党内斗争和案件 关键人物文稿 发言 陈伯达

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

陈伯达康生在对外文委的讲话

陈伯达同志讲话

陈毅、陶铸、康生等同志要我来听听会，根本没有想到在此讲话。我不会讲话，更不会讲中国话，我说中国话很困难，我拥护陈毅同志刚才的讲话和采取的措施。决定李昌停职反省，我赞成；撤走张彦的工作组，我赞成。这些措施都是很适当的。

文委我从未来过，有人说我是反革命事件的后台老板，贴了我一百多张大字报，我为什么到文委来看大字报呢？因为中央文化革命小组收到了文委的信件，对工作组有意见，有人还打电话，所以我和陶铸来看了，否则就是官僚主义。我来的时候脑子是一张白纸，有一张大字报宣布五十一人的反革命政变说有后台，我想指的是我，我回去仍然是一张白纸。

陈毅同志今天要我来开会，我是不是反革命事件的后台老板，没有表白的必要。文委文化大革命有反复是好事，陈毅同志说有可能搞得比较好，因为这样有各种经验。世界上走的路是曲折的，革命不可能象列宁格勒大街那样直。五九年毛主席到苏联去，我们坐车子经过列宁格勒大街，觉得不怎么直，也还是曲折的。天安门前的大街也有高低。文化革命有反复是不可避免的，正常的，不会没有缺点和错误的。以后有没有反复呢？我不敢肯定，但是大的反复可能不会有，中的、小的还会有。对新的工作组来说，首先要根据主席的教导，先做群众的学生，再做群众的先生。张彦来了不接近群众是错误的，脱离群众，以当官做老爷的态度来搞文化大革命是必然要失败的，会被群众所抛弃。张彦所做的是毫无道理的蛮干。毛主席在延安时说过，要分清什么是共产党的作风，什么是国民党的作风……（叁阅人民日报七月二十一日社论《从群众中来，到群众中去》的后一部分）

康生同志讲话

文委的文化革命运动，特别是张彦工作组的工作，与周总理研究过，感到很有问题，有很大错误。周总理，陈副总理委托我和陶铸来了解情况，我们从各方面进行了解，证明总理的看法是完全正确的。张彦的错误是严重的，张彦的工作违反了党的方针路线，违反了陈副总理对文化大革命的指示。文委党组，张彦的错误的根本原因是根本没用毛泽东思想挂帅。毛泽东思想是当代马列主义的顶峰，是最高最活的马列主义。毛泽东思想，着作，指示，讲话是我们一切工作的指针。凡是按照主席思想办事，工作就能胜利；违反了，就要犯错误。文委的工作和张彦的错误，再一次证明了这一颠扑不破的真理。陶铸同志和我把调查的情况向中央汇报。刚才陈毅同志宣布的四项决定，前天总理报告了主席，毛主席同意。文委的情况陈总讲了，陈伯达同志讲的是党的重要政策，我完全同意。我现在谈一段主席的话，请同志们对照检查自己。主席在六四年提出了共产主义接班人的五条原则，九评中又把这五条写入。

一，他们必须是真正的马克思列宁主义者。今年三月份毛主席问我们。你们有多少马列主义？有百分之多少的马列主义？我们也要问同志们，你们究竟有多少马列主义？不管是犯错误的，没犯错误的，不管是党委同志，党员还是工作组同志，都要好好想想这个问题！我看李昌的马列主义少得很。反对毛泽东思想，就是反马列主义。在以前也许你们有，但在文化革命中很少或没有。张彦同志对党的政策，没有很好研究，违反了最高指示。为什么犯错误？就是毛泽东思想没有去挂帅。以后工作是否能做好，要看他是否能以毛泽东思想挂帅。文委工作有成绩，但毛泽东思想挂帅单簿或没有挂帅。能否完成这一史无前例的文化大革命，能否清除毒害，就要看能否突出毛泽东思想。

二，他们必须是全心全意为中国和世界的绝大多数人服务的革命者，所有的人好好想一想，是为中国革命，还是为修正主义。大多数是为人民服务的，但是想一想是全心全意还是半心半意，还是为资产阶级服务。李昌就是为资产阶级服务的。张彦和工作组在文委不是全心全意为人民服务，张彦为什么对贴大字报的群众进行压制和迫害！

三，他们必须是能够团结绝大多数人一道工作的无产阶级政治家……，这一条正是张彦同志所犯错误的主要原因。你们是否团结了群众？向你们提意见，贴大字报的，我不承认都是好人，群众中有各种不同的阶级，有个别的可能是牛鬼蛇神。大多数人怀疑杨纯，工作组，写大字报的绝大多数是好人。要孤立坏人，但把坏疑工作组的当成反革命，不允许！这在中央机关发生是十分恶劣的！你们团结了多少人？拍马屁的人，彭真就是在我们身边的赫鲁晓夫，是个野心家。我看了一张《质问李昌从古巴回来后到彭真那里去干了什么？》的大字报，表现了工人阶级的警觉。李昌，你和彭真关系很深，是赖不掉的，须向群众交待！一个工人揭发周一萍到那里去了，党组干部到那里去了，陈忠径是我的老部下，过去是箅入胡宗南内部干革命工作的，有贡献。我找陈忠径谈话，结果使我非常失望，他在这次运动中没有贴过一张大字报，动动摇摇做投机，态度不明，毫无原则。我们不否认你过去有成绩，但是不能原谅你在这样激烈的斗争中不表态，怎么能算是共产党员呢？

四，他们必须是党的民主集中制的模范执行者，必须学会“从群众中来，到群众中去”的领导方法。张彦要把这一条对照一下，当然不是说你是赫鲁晓夫，但是中央五月十六日通知中提到的那种不读书，不看报，专横独裁的帽子可以戴在你的头上。《人民日报》说团结群众，依靠群众，可你却怀疑群众，打击群众，以势压人。因为你是外办第五副主任。谁是文化大革命运动的主人？群众，群众有资格罢免你。我是人大常委会副委员长，可以罢免，难道你一个工作组组长都不能罢免吗？要让群众贴大字报，甚至贴错了也没关系。从群众中来，到群众中去，张彦是以上级和领导的资格来的，眼睛向上看，不是向下看。实行民主集中制很重要，讲起来容易，做起来难。彭真说总理、陈副总理、康生是中南海的三颗定时炸弹，长久以来收集我们的材料。北师大有人说康生要搞暴动，也有人说陶铸在广西犯了严重错误。我们应该让群众说，应该让群众审查，检验，群众怀疑是可以的。象张彦那样就要犯错误。

五，他们必须是谦虚谨慎，戒骄戒躁，富于自我批评精神，勇于改正自己工作中的缺点和错误。李昌和张彦完全违反了这一条，完全没有自我批评精神，没有改正错误的决心，想蒙溷过关。张彦和我谈话，我以为他觉悟了，结果大失所望。我七十多岁了，他倒象一百五十岁。我很盼望同志们有自我批评精神。

这五条是放之四海而皆准的真理，是一切工作的最高指示。毛主席的话一句顶一万句，我们讲一万句话还不如主席讲一句话。