中共中央转发毛泽东在中央常委扩大会议上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央转发毛泽东在中央常委扩大会议上的讲话

作者：

时间： 1966.8.6

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央转发毛泽东在中央常委扩大会议上的讲话

附

毛泽东在中央常委扩大会议上的讲话

1966.08.04

在前清时代，以后是北洋军阀，后来是国民党，都是镇压学生运动的。现在到共产党也镇压学生运动。这与陆平、蒋南翔有什么分别！

中央自己违背自己命令。中央下令停课半年，专门搞文化大革命，等到学生起来了，又镇压他们。不是没有人提过不同意见，就是听不进；另一种意见却是津津有味。说得轻一些，是方向性的问题，实际上是方向问题，是路线问题，是路线错误，违反马克思主义的。这次会议要解决问题，否则很危险。

自己下命令要学生起来革命，人家起来了又加以镇压。所谓走群众路线，所谓相信群众，所谓马列主义等等都是假的。已经是多年如此，凡碰上这类的事情，就爆发出来。明明白白站在资产阶级方面反对无产阶级。说反对新市委就是反党，新市委镇压学生群众，为什么不能反对？！

我是没有下去蹲点的。有人越蹲越站在资产阶级方面反对无产阶级。规定班与班、系与系、校与校之间一概不准来往，这是镇压，是恐怖，这个恐怖来自中央。有人对中央六月十八日的批语有意见，说不好讲。

北大聂元梓等七人的大字报，是二十世纪六十年代的巴黎公社宣言-北京公社。贴大字报是很好的事，应该给全世界人民知道嘛！而雪峰报告中却说党有党纪，国有国法，要内外有别。大字报不要贴在大门外给外国人看见。其实除了机密的地方，例如国防部公安部等不让外人去看以外，其他地方有什么要紧。在无产阶级专政条件下，也容许群众请愿、示威游行和告状。而且言论、集会、结社、出版自由，是写在宪法上的。从这次镇压学生群众文化大革命的行动看来，我不相信有真正民主，真正马列主义。而是站在资产阶级方面反对无产阶级文化大革命。

团中央，不仅不支持青年学生运动，反而镇压学生运动，应严格处理。

-----------------------------------------------------------------------

注：中央办公厅秘书局还提供一份内容基本相同的讲话记录，是根据叶剑英、杨成武、刘志坚的记录整理的。这份记录还有以下内容：“少奇同志说到，我在北京，要负主要责任时，主席说：你在北京专政嘛，专得好！”“主席说，让人家贴大字报，我说过无非是我们下台。……什么真正赞成民主、群众路线、马列主义，没有那回事。现在的民主是压出来的，我看垮台好，不垮台不得了。讲客气一点是方向性错误，实际上是站在资产阶级立场，反对无产阶级革命。为什么天天讲民主，民主来了又那么怕。少奇同志说：无非是下台，不怕下台，有五条不怕。”“剑英同志谈到对军队力量估计不足，我们有几百万军队，不怕什么牛鬼蛇神时，主席说：牛鬼蛇神，在座的就有。”