在中央政治局常委扩大会议上的讲话（摘录） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在中央政治局常委扩大会议上的讲话（摘录）

作者：毛泽东

时间： 1966.3.17-1966.3.20

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东思想万岁(1961-1968卷)

在中央政治局常委扩大会议上的讲话（摘录）

我们在解放以后，对知识分子实行包下来的政策，有利也有弊。现在学术界和教育界是资产阶级知识分子掌握实权。社会主义革命越深入，他们就越抵抗，就越暴露出他们的反党反社会主义的面目。吴晗和翦伯赞等人是共产党员，也反共，实际上是国民党。现在许多地方对于这个问题认识还很差，学术批判还没有开展起来。各地都要注意学校、报纸、刊物、出版社掌握在什么人手里，要对资产阶级的学术权威进行切实的批判。我们要培养自己的年青的学术权威。不要怕青年人犯“王法”，不要扣压他们的稿件。中宣部不要成为农村工作部。（注：中央农村工作部一九六二年被解散。）

《前线》也是吴晗、廖沬沙、邓拓的，是反党反社会主义的。

文、史、哲、法、经要搞文化大革命，要坚决批判，到底有多少马克思主义？