毛泽东红卫兵宣言 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 毛泽东红卫兵宣言

作者：北京机械学院《毛泽东红卫兵》总部

时间： 1966.8.27

标签：红卫兵运动 群众运动重要文献 宣言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

毛泽东红卫兵宣言

在一些人的眼中，好象什么政治，什么祖国的前途，人类的理想，都没有关心的必要。……不论是知识分子，还是青年学生，都应该努力学习。除了学习专业之外，在思想上要有所进步，政治上也要有所进步，这就需要学习马克思主义，学习时事政治。没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。

──毛泽东

毛主席说："马克思主义的道理，千条万绪，归根结底，这是一句话："造反有理。"……根据这个道理，于是就反抗，就斗争，就干社会主义"。

无产阶级文化大革命是一次革命的大造反，毛泽东红卫兵就是一支造反的无产阶级队伍。红卫兵的天职是誓死保卫党中央，誓死保卫毛主席，誓死保卫无产阶级专政，誓死保卫伟大的毛泽东思想。

在黑暗的旧社会，无数革命先辈，我们的父兄，跟随着伟大的统帅毛主席，迎着敌人的刀，冒着枪林弹雨，抛头颅，洒热血，奋勇战斗。他们："为有牺牲多壮志，敢教日月换新天"，打碎旧世界，造帝国主义、封建主义、官僚资本主义的反，用鲜血和生命开创了我们无产阶级的江山。

今天我们要继承父兄的事业，就是要在伟大的革命导师毛主席领导下造反，造帝国主义、修正主义、反党黑帮及一切牛鬼蛇神的反。誓死保卫无产阶级的江山，把反革命分子，修正主义分子，资产阶级右派分子彻底打倒、打垮，使他们威风扫地，永世不得翻身！

《红卫兵》的最高统帅是我们最最敬爱的领袖毛主席，红卫兵的指导思想是伟大的战无不胜的毛泽东思想。《红卫兵》要象刘英俊同志那样，努力学习最高指示，坚决执行最高指示，热情宣传最高指示，勇敢捍卫最高指示，要使毛泽东主义在百分之百的时间内起作用。

《红卫兵》在党的绝对领导下进行工作，坚决贯彻执行党的方针政策，学习十六条，熟悉十六条，运用十六条，宣传十六条，捍卫十六条，向一切违反党的方针政策的行为作坚决的斗争！

《红卫兵》坚决贯彻执行党的阶级路线。彻底肃清前北京市委所谓重在表现修正主义路线的流毒。大长工人、贫下中农子弟的志气，大灭地主、资本家狗崽子们的威风。只许左派造反，不许右派翻天！对于出身于剥削阶级的子女我们的态度是：要革命的站过来，不革命的就滚蛋，反革命的就坚决镇压！《红卫兵》在文化大革命运动中不起领导作用，只起冲锋陷阵的先锋作用，红卫兵监督院文革的工作，对院文革委员会的决定，凡是符合毛泽东主义的，我们就坚定不移地执行，凡是不符合毛泽东主义的，我们就坚决抵制！

毛主席教导我们："你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！"因此，《红卫兵》的光荣责任是高举毛泽东主义伟大红旗，坚决执行党中央关于无产阶级文化大革命的决定。彻底斗垮走资本主义道路的当权派，批判资产阶级的反动学术"权威"，批判资产阶级和一切剥削阶级的意识形态，改革教育、改革文艺，改革一切不适应社会主义经济基础的上层建筑，也就是消灭资产阶级思想，树立无产阶级思想，改造人的灵魂，实现人的思想革命化，彻底挖掉修正主义根子，以利于巩固和发展社会主义制度。

《红卫兵》要改造我院的共青团组织，使其成为真正的贯彻党的阶级路线和阶级政策的《毛泽东共产主义青年团》，以毛主席提出的接班人五个条件作为每个战士改造主观世界的最高指示，努力使自己成为毛主席的红色战士。努力争取成为以毛主席为首的伟大的、正确的、光荣的战无不胜的中国共产党忠实可靠的有力助手。《红卫兵》要以工人、贫下中农、革命干部、革命军人、革命烈士子女为核心，团结一切真正的革命同志。

《红卫兵》必须继承红军的光荣传统，以解放军为榜样，坚持四个第一，认真执行三八作风和三大纪律，八项注意。

《红卫兵》全体战士必须谦虚、谨慎、戒骄戒躁，全心全意为全中国人民和全世界人民服务。我们必须首先当好群众的小学生，密切联系群众，广泛团结群众，为无产阶级文化大革命的彻底胜利而奋斗！《红卫兵》也必须受革命群众的监督。

总之，《红卫兵》的战士们都是旧世界的批判者，新世界的创造者和捍卫者。要大破一切剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，要改革一切不适应社会主义经济基础的上层建筑，我们要扫除一切害人虫，踢开一切绊脚石！我们要大立无产阶级的新思想、新文化、新风俗、新习惯，一句话，就是要大立毛泽东主义。让毛泽东主义这个伟大的精神力量，变成巨大的物质力量！

文化大革命是个长期的任务，这中间有大战役，有小战役，要持续很长的时间，只要资产阶级思想存在一天，我们就要战斗一天，要一直打到底！

这次是大战役，是对资产阶级和一切剥削阶级思想的总攻击，让我们在伟大统帅毛泽东同志的英明领导下，英勇奋斗、不怕牺牲，向腐朽的资本主义残余势力勐烈开火吧！让帝国主义、修正主义和一切反动派在我们的面前发抖吧！

让我们高呼：

无产阶级文化大革命万岁！

无产阶级专政万岁！

无产阶级的阶级路线万岁！

革命的造反精神万岁！

伟大的中国共产党万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

我们伟大的领袖、伟大的导师、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席万岁！万岁！！万万岁！！！

北京机械学院《毛泽东红卫兵》总部

一九六六年八月二十六日

（原载《首都红卫兵》1966年9月18日）