陶铸在对外文委的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陶铸在对外文委的讲话

作者：陶铸

时间： 1966.8.20

标签：对外关系和政策 关键人物文稿 陶铸 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

陶铸在对外文委的讲话

摘要：

第三，就是有几个问题，因为陈总不在，我没有和他商量，有一些同志要我答复，我不能答复，只能讲讲个人的意见。今天我不代表任何人，也不代表文革小组，也不代表党中央，我代表我个人，作为个人发言。因为对外文委我和康生同志等处理过这个问题嘛！还有那么一点点关系。那次会讲话我没有讲嘛，只是讲我拥护他们二人的讲话，我就走了嘛。我看文化革命委员会应该普遍选举，也就是按巴黎公社原则。十六条决定了的，文化革命委员会、文化革命小组、文化革命代表大会，那是领导文化革命的权力机构，不仅现在根据文化革命的需要，而且要长期存在下去。为什么这样做呢？因为搞文化革命就要靠广大的群众嘛！比如学校，你不依靠革命师生，怎么能把（资产阶级）当权派斗垮呢？怎能够批判反动学术“权威”呀！怎么能够进行教学改革呀！你对外文委你不依靠广大干部吗？还有第二外语学校，还有很多单位，你不依靠多数群众，你怎么能把革命搞好呢？革命嘛，就是多数革命群众的革命行动嘛！因为它代表多数利益，多数要求嘛！为什么毛主席思想是最高智慧呢？最高经验呢？因为它是代表全国七亿人民里面最大多数，百分之九十五以上的革命人民的革命要求；代表全世界革命人民、劳动人民的革命要求，所以它是最高经验，是最高的智慧。没有群众，我们共产党就什么办法也没有。这次文化大革命，不依靠广大革命群众起来就不可能搞好，所以引导革命运动要群众自己起来行动。

我们过去犯错误，派了工作组，实际上就是你把原有的领导改变了，另外又派来了一个新领导。现在看来，我们领导官当大了，就不知道下面群众的艰苦，为既得利益而奋斗，总是怕把事情搞乱了，总是怕影响自己的利益。所以过去领导是黑帮的，换掉了，就是不是黑帮，他也有很多顾虑，不敢放手，因为放手就怕触动自己的利益，怕影响自己既得的利益。当然我们现在在毛主席在领导下面，不是什么高薪，也没有形成特权阶层。但是有些差别还是有的，而且现在还有扩大之势，特殊化现在还是有的。所以，不要群众起来，要把一个单位彻底革命是不可能的，他要遭到很大阻力。群众起来了，好象一江大水，大江东去，谁也阻止不了，你要阻止，就有灭顶之势，就要把你淹死。你只能顺流而下，不能逆流而上，这是不可能抗拒的革命潮流。那么，革命之后呢？这个革委会应该是监督领导的机关。现在我们有些领导干部，原来并不坏，慢慢地当官久了，脱离群众了，没有监督，他就不民主了，特殊化了，群众路线也没有了……出现了那种国民党作风，慢慢就蜕变了。

所以这次，我们不但要把没有解决的问题解决，即要把我们所有的机关、单位、企业、学校变成一个毛泽东思想武装起来的真正革命化的机关、单位、企业、学校，而且保证我们文化革命的成果，不因为文化革命结束而受到损害，而且继续发展，这是文化革命长期的形式。将来文化革命结束之后，要不领导文化革命，也是监督机关的权力机关了。

现在，我们的党委会，我们各机关不是有党委会吗？党委会它是少数人领导的机构，它不可能自己监督自己，左手监督右手是困难的，只有广大群众才有这个力量监督。过去我们的群众为什么不能监督呢？因为群众没有发动起来，我们没有给群众这个权力。现在文化革命委员会在这次文化革命中有很大的权力，有很高的威信，而这个权力我们将来要继续给文化革命委员会，变成监督领导的权力。领导做坏事，我们随时可以批评你，必要时可以罢免你，不是几年开一次批评大会。而且有革委会做监督机关，只要领导有错误，都可以开大会进行批评的。这样，领导好的就更好了，不好的也不敢那样做了。所以革委会不单是领导文化革命的权力机关，而且要变成监督领导的权力机构，就是这么个要求。

我赞成普遍选举，无记名投票，投到谁就是谁。第一次选不好，就重选，经常可以换嘛！就是要多选不担负领导责任的，负领导责任的参加革委会多了，其他代表就少了。这一次宣传部正式成立了革委会，选举了三十到四十名委员，选举了常委，也选举了主任。选了我当主任，我讲这个不行，你们再改选。我说我已当上了部长，还选我干什么呢？我讲就是你们革委会来监督我们，你要我自己监督自己怎么可能呢？当然现在宣传部还没有改变喽！我最近要求他们开常委会选举主任。我不能当主任，我们副部长当副主任，这不能当，那还不是一样，换汤不换药。把党委书记变成主任，副书记变成副主任，党委会变成革委会，那还不是一样的。不同的是革委会里有一个工人同志，非党员，其他都是处长、部长、副部长，不符合十六条精神，不符合毛主席指示，现在我们准备改选。你们这个对外文委，我看可以考虑多吸收几个广大一般干部，负责领导同志尽量少参加一些。当然还得选举罗！不能由我决定，但是我们表示一下态度嘛！

我今天来就是还上一次的债。前一次大会我没有讲话，也说了六、七句，说没有讲话那是不真实的罗！怎么没有讲话呢？也说了六、七句，因为对外文委我管过这个事情，处理对外文委的事情我是与×××负责的，今天开这个会讲几点意见，对不对请同志们批评。