谢富治刘宁一接见安徽部分革命师生工人代表时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 谢富治刘宁一接见安徽部分革命师生工人代表时的讲话

作者：谢富治 刘宁一

时间： 1966.11.12

标签：资产阶级反动路线 谢富治 刘宁一 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 发言 大串联

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

谢富治刘宁一接见安徽部分革命师生工人代表时的讲话

谢副总理：

我个人还有刘宁一同志两个人，对你们表示热烈欢迎！向来北京的革命学生，干部，工人，教职员工问好！并通过你们来京的革命同志向安徽革命人民问好。你们来京时间很长了，听说有四十多天了，国务院的同志没有抽出时间来见大家，这也是我们工作的缺点。从这一点来说，我们工作有缺点，也是我们最大的抱歉。今天咱们怎么来谈一谈呢？先由你们同学概括地谈一谈好不好？由你们两个人先谈，问题主要依靠广大的同学，干部，工人自己来解决。有些问题能解答的就解答，不能解答的向中央汇报。

（当“八·二七”革命造反队同学汇报到同学被围，被打时）谢副总理：不管什么原因，围攻，打人是不对的。（刘副委员长：是不对，特别是对青年学生。）违背了主席制定的文化大革命的指示。

（当汇报到有人喊“誓死保卫省委”、“誓死保卫李葆华”时）谢副总理说：那个口号是不对的，我们只是誓死保卫党中央，誓死保卫毛主席。什么人提出那个口号我们都不赞成！

（当汇报到合肥师院“红绸子弟兵”翻印吹捧谭力夫讲话时）谢副总理说：谭力夫讲话也印了？谁印的？谭力夫的讲话是毒草嘛！

（当汇报到"八·二七"被打成反革命时）刘副委员长问：“八·二七”被打成反革命了？有多少人？和你们对立的有多少人？是些什么人？他们的负责人是些什么人？

（当汇报到贫农社员陈光林时）谢副总理问：他犯了什么罪？这么多反革命？（笑）最近西北的同学写了"炮轰谢富治"，我接见了他们，他们说我官僚主义。我看还真有点官僚主义！他们说：不炮轰你就不接见。我说，这个经验可不能推广，他们轰了我，我还接见了他们。 （大笑）

（当安徽商学院同学汇报蚌埠地区的情况，谈到北航赴蚌同学高家富被打和其它受伤同学抬到北京住院时）谢副总理关心地问：高家富在哪里？在北京住院的同学出院了没有？住在哪个医院？

（当汇报到有人喊“程光华万岁”时）谢副总理惊奇地问：有这样的口号？谁喊的？

（当汇报到法院院长鲁凡等人也参加围攻学生时）谢副总理惊问：法院的人也参加了？

（当安徽工人汇报受迫害，工人有的自杀和被关押时）谢副总理生气地说：这样对待贴大字报的人，是一种反动行为，是白色恐怖，应该坚决反对，统统要平反！那儿恐怕是全国第一的了！这是空前未有的白色恐怖。毛主席时代还有这样的事，这还了得！这件事要作专桉处理。这样大的事情我还没有碰到过。

（当工人提到要平反，补发工资时）刘副委员长说，这是最低要求了！

（当蚌埠汇报十一月十日车站挤死人时）谢副总理说，这是严重事件！

（汇报情况后，谢副总理，刘副委员长作了指示。）

谢副总理：

我这不是什么指示，我们叫商量问题。我们伟大的领袖毛主席提出的文化大革命，从我个人来讲，我要向你们学习，我没文化，你们是大学生，说打仗我还行。你们青年人，又是大学生，读了很多毛主席着作，敢想，敢干，敢革命，敢斗争，来得快，接受我们伟大领袖毛主席的思想快，并亲自参加了这一斗争，你们这方面比我们强。我们向你们学习。

无产阶级文化大革命是一场史无前例的大革命，是我们伟大的导师，伟大的领袖，伟大的统帅，伟大的舵手毛主席亲自发动的，亲自领导的。毛主席已经七次接见了全国大学生和中学生，毛主席最关心群众，最体贴群众，最关心我们的红卫兵，那天在天安门城楼上站了六个钟头，毛主席的身体真是好？？！这是全中国，全世界人民的最大幸福！这个革命关系到永远的事情，关系到中国六亿五千万人民的大事！关系到全世界三十几亿人民的大事！这不仅是全中国人民的革命大事，而且是全世界人民的革命大事。毛主席是伟大的马列主义者，毛主席是全世界人民的导师和舵手，是伟大的导师，伟大的领袖，伟大的舵手！这个革命有说不尽的好处，我们要坚决沿着毛主席所领导的道路前进。毛主席的道路就是伟大的马克思主义的道路，无产阶级道路，革命的道路。这场革命有伟大领袖的革命道路，也有修正主义的不革命道路。毛主席的正确路线就是敢字当头，相信群众，依靠群众，尊重群众的首创精神。和这条路线相对抗的，是资产阶级反动路线，他们这条路线是“怕”字当头，“反”字当头，反对群众，最严重的是镇压群众运动，把贴大字报的革命群众打成“反革命”、“假左派，真右派”，甚至坐班房，这是反动的，反革命的！

不管你是什么地区，什么单位，什么人，什么时候，一切反对毛泽东思想的人，我们一概都反对！这一点，我们每一个学生，每一个工人都必须注意，毫不含煳。我们要读毛主席的书，听毛主席的话，永远跟毛主席走。我们要当一个毛主席的好学生，好工人，好干部。我们要永远站在毛主席这一边！不但现在，将来一百年，甚至一千年，都要永远沿着毛主席的道路前进！你们将来就成为毛泽东思想的接班人，在这场斗争中，工农是主力，学生是先锋。看起来，你们安徽，合肥也好，蚌埠也好，安庆也好，在这场文化大革命中，有些领导人的错误是严重的，是骇人听闻的，我们听了以后很难过，很难受，对你们的许多要求，我讲的只是这些原则。

首先，你们这些组织是合法的，要承认是革命的。现在革命组织多得很，一个学校几十个派都是合法的，当然有比较革命的，比较中间的，比较保守的，就是左，中，右，还没有最后得出结论，不能说是右派。（刘副委员长插话说：可以变的！）他们是多数，但少数可以变成多数。四大民主，六大自由，为什么“八·二七”没有呢？为什么是反革命呢？这不用调查，肯定是革命的，别的要调查，这不用调查。根据你们的材料，不但不是反革命，而且都是要革命的。你们贴省委大字报是有权利的，批评省委，市委是完全合法的，有这个权利。凡因贴省委，市委大字报被打成“反革命”、“假左派，真右派”的，统统平反，公开宣布平反。根据中央原则，扣发的工资一律照发，一文也不能扣。材料要交给本人，凡能引起群众斗群众，学生斗学生的材料要当众烧掉，按中央原则办事，是不是？开大会批判反动路线，到处可以开嘛！合肥可以开，蚌埠可以开，安庆可以开嘛！为什么不可以开呢？北京开了不少。但要做好工作，防止打人。任何人都可以开，包括我个人在内。提倡资产阶级反动路线的只有那么一两个人，执行人有自觉的，也有不自觉的，有改得快的，也有改得慢的。只要有资产阶级反动路线就要批判，包括我和刘宁一在内。（刘副委员长说：有错误就得批判，不批判也存在，批判掉就健康了。他们不相信群众，你们要相信群众。）至于怎样批判，你们自觉协商。批判资产阶级反动路线最重要的一条就是要相信群众，你们要相信毛主席，相信我们伟大的领袖，要争取多数，团结多数，坚决按照我们统帅的群众路线的思想和指导 文化大革命的一系列原则办事。林彪同志是我们的副统帅，他是毛主席最亲密的战友，是高举毛泽东思想红旗的。还有中央其它同志，总理、陶铸，还有陈伯达同志有些讲话。最主要的一条，是根据毛泽东思想和毛主席主持制定的十六条；另一条是依靠群众，去团结群众，解决你们地区的问题，我们不能派工作组去，派了就犯方向路线错误。这次文化大革命最重要的一点是中央文革小组是高举毛泽东思想红旗的。伯达、江青同志是支持革命的，是贯彻毛泽东思想的，是按毛泽东思想办事的。你们有许多具体问题，我们不好表示意见。

我先声明，文化革命我不行。至于工厂，工人文化革命怎么搞，中央正在考虑，没有中央原则，我们不好讲。（向刘宁一同志）我们老刘比我高明，你有文化，你说一说吧！

刘副委员长：

谢副总理把大家的问题基本上都回答了，中心一条就是根据毛泽东思想，根据十六条办事。贴大字报，谁都可以贴。对省，市委都可以，对我们也可以。我们在这儿讲错了话，你们明天也可以贴大字报。贴对了要欢迎，贴错了也欢迎，这是主席思想。主席说：“知无不言，言无不尽”嘛！听的人有的就改，没有的你就不要犯这个错误。你们这个学生组织有七千人，开始几百人都是“反革命”，培养出那么多反革命，我看省委也就成问题了。我同意谢副总理意见。大鸣大放，大字报是毛主席领导制订的十六条提出来的，你们给省委提了十条，蚌埠提了五条，我看还不算多呢，有的提了一百多条嘛！

工人同志提了一些问题，现在有两个文件，第一个是<抓革命，促生产>，第二个是<再论抓革命，促生产>。我们工人和全国人民一样要积极贯彻十六条要抓革命，促生产。由于工厂和学校不一样，学校是停课搞革命，工厂，农村不能这样干。如果停工，火车就不能开了，你们也来不了啦！（谢插：你们昨天看到毛主席了吗？都满意了吧！）人的思想革命化，人掌握机器，通过人思想革命化，促进生产增长，推动生产发展。串联问题和学生就不一样了，机器要有人管，土地要有人管，通过革命，要提高生产。不但革命搞得好，而且生产也搞得好，工人农民就伟大在这里！只抓生产，不抓革命，这没有政治挂帅，这是违背毛泽东思想的，如果光抓革命，不抓生产，帝国主义就破坏，说你们闹吧！饭都没得吃了！经过几个月文化大革命看来，工业增产了，农业丰收了，两弹上天了，全国人民非常高兴，帝国主义非常害怕。我差不多每天都接触一些兄弟党，工会代表，他们都赞扬毛泽东思想，帝国主义和修正主义都说中国文化大革命坏得很，他们的人民都说好得很！现阶段，什么叫马克思列宁主义，就是毛泽东思想，毛泽东思想就是当代最高最活的马克思列宁主义！哪国不按毛泽东思想办事，不是修正主义就是别的什么主义！反正一事无成。文化大革命使我国世世代代永不变色，工农业生产大发展。所以工厂，农村不是外出串联，而是抓革命促生产。组织形式，中央还在研究。学生和工厂的关系，学生可以到工厂，农村去和工农结合，首先是劳动，要学习工人农民艰苦朴素的作风，要学习他们如何活学活用毛主席着作。河北不是有工人学习毛主席着作学得好！蚌埠也有工人学习毛主席着作学得好。要在农村参加劳动，也要宣传毛泽东思想，讲解十六条。但组织形式，工厂怎样搞，正在研究。

同学们，工人同志们！你们是少数，你们干革命劲头很大，你们要敢于斗争还要善于斗争，你们如何把多数同学，多数工人团结起来，革命的人越多越好。资产阶级反动路线怕群众，怕革命；我们执行毛主席的无产阶级革命路线是敢于革命，善于革命。（谢副总理又插话说：打人、把人抓起来，这是犯罪、犯法，文化革命有几条是抓人的？）把人抓起来是完全错误的。如重庆那个，（谢副总理说：作专桉处理！）要作专桉处理，要作严肃处理！（谢副总理读十六条中“在运动中，除了确有证据的杀人、放火、放毒、破坏、盗窃国家机密等现行反革命分子应当依法处理外，大学、专科学校、中学和小学学生中的问题，一律不整。”你们一种也没有，贴大字报是好事，是我们领袖号召的，又没杀人、放火，怎么能抓起来呢。

刘副委员长：批判资产阶级反动路线是合法的，至于撤哪些人的职，罢哪些人的官，我们两个人没有权利。（谢副总理：这要经过毛主席，还要经过中央讨论。毛主席最讲民主，你们批嘛！先批判嘛！要敢同错误作斗争！）刘副委员长接着说：你们批判到几类算几类！（谢副总理插话说：要反动群众，要串联嘛！）

（有同学问：我们斗争大方向是否对？）谢副总理：你们大方向，批判省，市委的错误，批判工作组的错误，批判资产阶级反动路线同走资本主义道路的当权派作斗争，这是完全正确的，合情合理的。（刘副委员长插话说：是符合十六条的！）有我们伟大导师，伟大领袖，伟大统帅，伟大舵手毛主席领导的党中央是最高无产阶级司令部，是中国革命司令部，也是世界革命司令部。我们是一般工作人员，林彪同志领导的国防部是无产阶级司令部，你们说是不是？（同学答：是）有些司令部不能捂得那么厉害。（同学大笑）我个人就不敢保证，我这个人就是毛病多，有毛泽东思想，有非毛泽东思想，非毛泽东思想的东西就要炮打。炮打掉也好，有缺点就要打嘛！旧思想，旧风俗，旧文化，旧习惯炮打掉也好嘛！（刘副委员长：我也有，也欢迎炮打！）不能借口是无产阶级司令部就不能炮轰。要么就打倒，要么就一炮不放，这怎么行？我们伟大领袖毛主席的司令部一点也不能动，这是原则问题！至于下边的小司令部就是老虎屁股摸不得！不能放两炮？（刘副委员长接着说：摸不得，偏要摸，不给炮打，偏要炮打！每个人都不能自封，我们的副统帅、总理，他们主席思想举得高。我们这些人的错误就不少，官、暮、骄、娇，都要贴大字报去掉，使毛泽东思想在脑子里扎根！）应该欢迎炮打司令部，要是无产阶级司令部，打也打不倒；要是修正主义的，现在不轰，将来也会垮！

（有同学提关于党的领导问题）

刘副委员长：关于每个学校的具体情况我不好解答。毛泽东思想是直接同人民群众见面，在报纸上发表，根据毛泽东思想办事就不错。

谢副总理：就是要先当学生，后当先生。我俩今天先当学生，后当先生，我这个人大字不识几个，你们是大学生，我当你们的学生还不够呢！

刘副委员长：对世界革命也是这样，还是派工作组到全世界去领导革命呢，还是怎么办？就是要通过我们的广播电台，使毛泽东思想直接同世界人民见面，他们想封锁也封锁不了。苏联人民为什么对苏修不满？毛主席语录翻成多种文字，他们当成最大武器，好多外国人读语录比我读得还熟。为什么外国人能按照办，我们中国人就不能呢？

谢副总理：党的领导，就是毛泽东思想的领导。

（有工人提出平反问题）谢副总理：统统要平反，开除是错误的，统统恢复原职，工资补发，这是起码条件！别的我们不管，是在文化大革命这贴了大字报被打成反革命的，支持别人革命被打成反革命的和自己革命是一样的，毛主席是支持一切革命的，特别是革命左派。文化革命就是毛主席亲自发起和领导的，"造反有理，革命无罪"，他积极支持革命的。

刘副委员长：工人要提倡在工厂自己闹革命，以前没说，来了也不是犯法，象安庆那个工人是被逼得没法生存，就来京告状嘛，这不是一回事！

谢副总理：你们要求开十万人大会平反是合理的。你们今天只来一派，如果两派都来了，还可以多讲一些。他们也会围攻我们，我们不怕围攻。可能又讲我们在后边讲他们的坏话，挑动群众斗群众。你们如果贴大字报说我们接见了你们，说你们对，他们不对那还了得！又该说我们是挑动群众斗群众的罪魁祸首了！（笑）北京有三个司令部，这一派那一派，我当了几天顾问，还有杨成武喽，刘志坚喽，我们说，我们干不了，我们就不干了。支持一边，另一边就说挑动群众斗群众；讲两边都对，又是合稀泥了！（大笑）现在，其实是总理是他们的顾问了，每次问题都是总理解决的。前天晚上，三个司令部负责人开会到夜里三点钟。你们大方向是正确的不要讲了，你们可以坚持原则斗争嘛！争取群众，中央支持你们。

你们回去该造反就造反，按毛主席的最高指示，好好干！

刘副委员长：鼓足干劲，力争上游！

（最后谢副总理，刘副委员长打拍子指挥唱《大海航行靠舵手》，高呼：毛主席万岁！万岁！万万岁！）