周荣鑫和北京航空学院同学座谈纪要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周荣鑫和北京航空学院同学座谈纪要

作者：周荣鑫

时间： 1966.8.3

标签：资产阶级反动路线 周荣鑫 关键人物文稿 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周荣鑫和北京航空学院同学座谈纪要

周荣鑫和北京航空学院同学座谈纪要周荣鑫

1966.08.03

八月三日十点，航院四十余名同学访问了国务院秘书长周荣鑫同志，他回答了同学们提出的几个问题。

问：工作组不经过群众就离校，对这个问题应怎样看待？

答：当然是不对的。

问：工作组走不符合中央精神，是否可以回来？

答：这就是我要给你们解决的问题嘛！我给你们联系，这样好不好？我给你们解决。中央有规定，我们按中央原则办事，不管是多数人，少数人，只要有一部分人有意见，就要回来交待，我给你们转告国防科委好不好？（众：好！鼓掌）

问：有人说，赵局长（北京航空学院工作组组长赵如璋）有重要任务离校，我们需要他回来，怎么办？

答：我不管那个，我们要按中央指示办事，要讲什么理由也不行。

问：一部分同意走，一部分不同意走，这个问题怎么办？

答：中央有规定嘛！工作组不回去成不成呢？不成！应按中央指示办事，我给你们转达给科委。赵如璋讨论“对联”的问题也不成！应该按中央的指示办事嘛！一部分人同意走，一部分人不同意走，工作组就回来给不同意走的那部分人作解释交待。

问：如果大多数人同意走，少数人不同意走怎么办？

答：少数人有意见也应该回去，解决了问题再走嘛！不管多数人也好，少数人也好，都得回来交待清楚，让他们回来受教育嘛。要是少数多数不争，这还得回去调查。

问：当时有人说至少赵如璋要回来，有人说要工作组全部回来。

答：好嘛！都回去也可以嘛！反正按中央原则办事，总得让群众满意了才能走。

问：答应全部回去，还是赵局长回去？

答：按中央指示办事，全部回去。

问：是不是要都满意了才能走？答：那百分之百都满意也不容易嘛。我看这个问题可以了，给你们办这件事就行了嘛！

问：有人说工作组离校了，有利于发动群众？

答：不对！中央决定撤销工作组是因为两个月的经验证明，妨碍发动群众，但是工作队怎么撤呢？要检查交待，群众满意了再走，这是两回事，不能溷为一谈。

问：科委不同意怎么办？

答：科委也要按中央指示办事嘛！科委会同意的。我给你们办这件事。也不是马马虎虎的嘛！

问：现在问题还没有揭出来，有人就定了调子说工作组是革命的，对不对？

答：这很难说。定调也好，不定调也好，群众有意见，工作组就应该回去。这个解决了，调子由你们定，这个结论要你们回去作。

问：有人说，辩论工作组会影响一斗、二批、三改？

答：这并不妨碍一斗、二批、三改。

问：我们今天来这里请求，是不是革命行动？

答：我当然认为你们是革命行动，我不能反对你们，你们来国务院，我们就应该欢迎你们，你们为了革命来的，我们是两相情愿的。撤工作组是不要"褓姆"，毛主席很相信你们。（热烈鼓掌）让你们在大风大浪里锻炼，自己革命嘛！（热烈鼓掌）

众：我们坚决听党的话，听毛主席的话，在大风大浪里去锻炼，自己干革命，把无产阶级文化大革命进行到底！我们热烈欢迎中央文革小组负责同志到我们学校来。

答：我一定转告，我们一定去。（热烈鼓掌）

答：毛主席万岁！中国共产党万岁！战无不胜的毛泽东思想万岁！