紧急呼吁 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 紧急呼吁

作者：东方红二中红卫兵

时间： 1966.8.26

标签：暴力和武斗 群众运动重要文献 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

紧急呼吁

毛主席教导我们："中国的反动分子，靠我们组织起人民去把他打倒。凡是反动的东西，你不打，他就不倒。这也和扫地一样，扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。"

目前，有不少散居在街道上的地、富、反、坏、右分子，劳改释放犯，劳动教养解除犯，少年管教释放犯，流氓盗窃分子，投机倒把分子，资本家，伪兵痞，伪警棍，机关、工厂、企业、学校等单位开除除名的这些溷蛋们，长期以来厌恶劳动，贪图安逸，成群结队，打架斗殴。经常泡酒馆、茶馆，说坏话，做坏事腐蚀青年，或挑拨离间，造谣生事，或漫骂攻击政府，散布反动言论，严重地危害着首都治安。

严厉警告你们这些社会渣子们，绝不允许你们这些狗崽子继续为非作歹，扰乱社会治安，现在是你们进入垃圾箱的时候了。

为了保卫党中央，保卫毛主席，我们紧急呼吁：

中共北京新市委、市人委、劳动局、公安局、办事处、派出所和一切有关单位，立即采取措施：

家在农村的，限期还乡生产！

农村没家的，有关单位立即组织这群溷蛋劳动，让他们赶快滚出首都去！

在这群溷蛋没离开北京之前，不管是闲在家里的还是作临时工的，只许规规矩矩，不准乱说乱动，如果乱说乱动，立即予以制裁！

革命造反精神万岁！

"扫除一切害人虫，全无敌"！

无产阶级专政万岁！

中国共产党万岁！

我们最最敬爱的伟大领袖毛主席万岁！万万岁！

东方红二中红卫兵

1966年8月26日

希望各单位见到通知后立即翻印。