陶铸接见辽宁大学“八·三一”红卫兵谈话纪要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陶铸接见辽宁大学“八·三一”红卫兵谈话纪要

作者：陶铸

时间： 1966.11.16

标签：对话 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 陶铸

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

陶铸接见辽宁大学“八·三一”红卫兵谈话纪要

同学：请陶铸同志向我们最最敬爱的领袖毛主席转达我们辽宁大学“八·三一”红卫兵，“八·三一”红色造反团全体革命同志和沉阳市全体革命的红卫兵对他老人家无限热爱的心意和最亲切的问候。请您转告毛主席，我们祝他老人家万寿无疆！并祝中央领导其他同志身体健康！

陶铸：我一定把你们的心意转达给毛主席。我们希望你们把无产阶级文化大革命进行到底，祝你们身体健康。你们都见过毛主席了吗？

同学：我们都见到毛主席了！（一个同学说）我已经见到三次了。

陶铸：那你是最幸福的了。

同学：我们之所以叫“八·三一”红卫兵，是因为我们八月三十一日见到毛主席后，当天在北京成立的红卫兵，当时我们是少数派，是受压制的。

陶铸：革命不是那么容易的。过去革命要杀头，现在你们受点压制，挨围攻那算得什么？扣“反党分子”帽子又算得什么！

同学：我们现在是多数了。

陶铸：你们是多数了。那好啊！你们团结百分之九十五可以办到吗？

同学：按主席思想，运动后期可以办到。

陶铸：你们学校还有几个组织？

同学：有两个，有两个的总部被我们捣毁，我们不承认它们。

陶铸：不要捣毁嘛！现在他们怎样？

同学：他们搬到另一个楼了。

陶铸：那还是没有捣毁嘛。

同学：他们的一些人到中南海去闹事，大喊要把陈伯达拉下马，我们听到后很气愤，就封闭了他们的总部。

陶铸：到中南海闹事那就不好了。

同学：我们封闭他们的总部的另一个原因是因为他们那里有大批的黑材料。他们把整我们的一部分材料都带到广州去了。

陶铸：怎么带到广州去了？那你们的人去没有？

同学：去了一些。有的黑材料叫一些女同学装进暖水瓶里给转移了。

陶铸：这些东西本来就见不得人嘛！现在和你们观点相同的有多少人？

同学：两千多人，占学校二分之一还强。我们这次同胡亦民等人来主要是解决黑材料问题……（同学向陶铸同志汇报了在辽宁省委索取黑材料时及其困难的经过，当听到看守档桉的部队增派战士并上起刺刀大练刺杀时，）陶铸同志说：军队不应该上刺刀，不应该上刺刀嘛？解决问题主要靠你们自己，你们不可以同胡亦民商量吗？

同学：他根本没有诚心商量。

陶铸：你们的白潜（辽宁省委书记处书记）来时，我批评了他，他怕字当头，你们省委书记犯了方向和路线错误（指胡亦民），你承认不承认。（胡点头）

陶铸：（指同学）你们到北京来只能得到我们对你们的支持，但还要发动群众，解决问题还是靠你们自己。

同学：我们要黑材料不是怕他们打成反革命，而是为了批判资产阶级反动路线。为了保卫毛主席，我们被砍掉脑袋都不怕，哪怕他们搞我们一些所谓“黑材料”！

陶铸：没有黑材料也可以批判辽宁省的资产阶级反动路线，事实具在，他们抵赖是抵赖不了的，辽宁省委是“怕”字当头，是执行了资产阶级反动路线。我们批评过他们，提醒过他们，我昨天和胡亦民谈了，白潜来开会我们批评了他犯了方向路线的错误。胡亦民同意吧！在黑龙江问题上，东北局是支持潘复生的，潘复生是少数派嘛！东北局也是支持红色造反团的，正因为这样“八·八”团不是要造东北局的反嘛。辽宁、吉林没有很好地发动群众来，宋任穷没很好地帮助他们执行中央方针，所以说他们是三分之一正确，客观不？（关于东北局这段话没听清，可能有出入。）辽宁的问题我大体上是晓得的，但没有你们具体。大连的胡明（市委第一书记）说形势很好。我说，好什么？你压得很厉害，群众一旦起来你就吃不消的。

同学：上次胡明挨了您的批评，但回去之后，仍然不交黑材料。

陶铸：群众没有发动起来。特别对大连敲了警钟，今天我和你们说了，但不可能代替，解决问题主要靠你们自己，黑材料你们不是拿出来了吗？辽宁省委问题一抓就是。我没看到黑材料，我就看到一些事情。压制群众，压得很厉害。你们要批判辽宁省委的资产阶级反动路线，要轰它，事实具在，是逃脱不过去的。学校运动不能不搞，但是不把省委搞好怎么能行呢？没有黑材料就不能批判吗？他们执行资产阶级反动路线嘛！我们只看到一些形式（指胡亦民）你们不支持革命派，你们要黑材料干什么？事实具在，你们是抵赖不了的。（对同学）多点材料更好，没有他们也逃避不了。批判辽宁省委资产阶级反动路线不要黑材料也够了，随地都可以找到。昨天我和华东纺织学院的同学说了这个问题，他们比较满意。省委不高举毛泽东思想伟大红旗是不行的。（向胡亦民）辽宁有多少人？

胡亦民：两千七百万。

陶铸：这是关系到两千七百万人的问题，你们辽宁省委搞不好怎么能行呢？材料问题是党委不主动，责任主要在党委。材料一定要拿出来。有污的东西你不洗留着干什么，毫无用处，错误的东西还留着干什么？你不解决这个问题，学生不会善罢甘休，反正错了，不拿出来也是错嘛！主要是党委不执行中央批转军委紧急指示。一个保材料，一个抢材料，搞得很紧张，越搞越对立。发生口角一般不能怪同学。绝食不行，静坐不行，这是没办法的办法，当然这个办法不好，你们能不能把白潜放出来？抓书记，不能怪同学，辽宁现在没人做工作，你们要顾全大局，清除错误要给他一个时间，那些犯了路线错误的人还上了天安门，毛主席对他们还推心置腹，你们怎么不学习毛主席。

同学：白潜十一月六日检讨很不深刻。

陶铸：不深刻，要他深刻，一次不行两次，总是批判你，炮轰你，不清是不行的。这不是一下子能解决的，要有个过程，现在很多地方党委不主动，同学把书记带走了，学生也没办法，这不能怪同学，轰不动就抓嘛！不解决这个问题还会发生。叫省委一下子交出来不可能，他们觉悟还没那么高。最近总理、江青同志和北京的红卫兵商量，多数赞成，少数不赞成，中央有个新决定补充军委的指示，现在透露给你们，很快就会下来的。我是辽宁省的老同志，你们对于黑材料的问题可以做个样板。中央决定从五月十六日以后文化大革命的材料要全部拿出来，都烧掉，以后如查出一份来，就开除党籍。辽宁省保存黑材料就是方向路线错误，是他们执行了资产阶级反动路线，“怕”字当头，压制群众，派工作组，支持多数派，压制少数派。据我现有的材料知道我不是保，辽宁省委主要是执行反动的资产阶级路线，这个路线是中央发布的，在一段时间（五十天）省委能不执行？如果你们接班了，你们当了省委书记，能不执行？全国二十几个省没有例外的，他们也不能不执行，党章是那么规定的，这是党的纪律。当然有的地方毛泽东思想多一些，搞得好一些。有的人搞十几年革命了，怕把官搞掉了，执行得很厉害。辽宁是好的、坏的，还是一般的我不能说，由你们来定。你们辽宁是搞得很厉害，执行得很厉害的一个省。（指胡亦民）我看你们执行得很厉害。（同学插话最厉害）不是最厉害的，甘肃、黑龙江省更厉害一些。

同学们：辽宁省的软招子更厉害，东北地区某些干部阳奉阴违，在中央一套，回去又一套。

陶铸说：你们批判资产阶级反动路线的材料很多，好象写文章似的，抓住几个纲，材料多了，这扯点，那扯点，反倒写不好。派工作组支持多数派，压制少数派，挑动群众斗群众，不要扯得太多，只要几条就够了。毛主席放手发动群众搞文化革命。马克思主义的道理千条万绪，归根结底就是一句话：造反有理。就是要抓住纲。中央开会时二十几个省没有一个省不承认犯方向路线错误的，当然有更多的材料，说服力更大一些。没有黑材料也照样批判资产阶级反动路线。你们要发动群众，现在要他们交，他们不交，有人可能要烧掉，要抵赖，我看那不要紧。为什么说呢？第一是他们抵赖不了的；第二是他今天不改，明天还要犯。我们革命群众觉悟了，谁不革命也不行。但革命主要是自己嘛！记在本子上看不出东西，真正的东西在脑子里，在灵魂深处。一下子可能检讨不彻底，偷偷改掉那也好，不改还是要充分揭露。搞路线错误不是要搞一两个人的问题，批判资产阶级反动路线，不要纠缠在这个材料上。这样不仅批判了别人，同时也提高了自己。你们要学会分析，要用毛泽东思想去分析。你们将来要接班的。

什么叫资产阶级反动路线，什么叫无产阶级革命路线，应该提到理论高度。听说你们把黑材料拿出来了。那很好，都给它烧掉。有一本烧一本，哪怕一百份、一千份、一万份，只要是文化革命的材料就不管它是哪一种，通通烧掉。烧掉很有好处，一是你们不再被黑材料拖住；第二叫有些错误的同学放下心；第三各级党委让它们交是不会交净的……听说烧就会都交的。我们的党是伟大的、光荣的、正确的党，是用毛泽东思想武装的党，但是我们还有些错误的东西，如保卫工作、组织工作还受到苏联格别乌的影响，你们要提高到理论水平上来认识。过去的一套是不相信群众，搞什么排队，听到一句话就记下来，归档桉了。当然还有阶级敌人，但是少数。人都要说几句错话，我也难免。我们有个宣传部副部长，一张大字报都没有，因为十二年不做工作。十六条规定，讲过错话要和右派区别，不看整个历史，有句错话就记下来，你说几句好话不记，只记一句坏话，记上几十次就够了。我们这次决定的深远意义是以后再不搞这些东西。有些人要搞录音，这不好，以后讲话、写文章、作报告，可以放开讲，有错误当场批判，不记下来，这样大家敢于讲真理、真话。你不防我，我不防你，思想活跃了，更心情舒畅，更加团结了。

明天政治局开会讨论这个决定，发下去，你们要执行。可不可以先执行，你们带个头做一下好不好。要听毛主席的话，你们要做毛泽东思想真正崭新的一代，一切都是正大光明的。你提的争取群众问题提得好，毛主席是红太阳，你们要比多数派高明，争取群众。他们记你们的，你们不要记他们的，不要以其人之道还治其人之身。你们要总结经验，你们为什么从少数变成了多数，多数派为什么从多数变成少数。你们之所以变成了多数，不是因为你们利害。是因为你们有真理，坚持了真理。

山东济南有个红卫兵师，我看是官办的，要汽车给汽车，要什么给什么，（同学插话：沉阳有个“红后代”也这样了。）“天下乌鸦一般黑嘛！”同学都把他们叫修正主义的红卫兵师，意思是这个师都是修正主义的，没有好人了。我们不能这样说，可以说领导是修正主义的或领导者是按修正主义办事的叫修正主义红卫兵不利于团结他们，毛主席一向提倡依靠左派团结大多数的。

他们（指多数派）“组织”观念很强，思想不高明，但也是在毛泽东思想哺育下成长的，他们还是革命的，在一段时间搞错了，不如你们革命，他们百分之九十五都是革命的。革命和正确是两回事，每人都能正确革命也不一定，你们也难保永远正确革命。人家以前是革命的，这五十多天犯了错误，就说是修正主义的，那合适嘛！不然他就不服气。刘志坚有三个女儿，一家三派，有的保皇，有的不保皇，都是一个爸爸的嘛！革命的为什么不欢迎呢？我们是要一看二帮，惩前毖后、治病救人，从团结的愿望出发，经过批评达到新的团结，而不搞残酷斗争。

每个人都那么纯？一心为革命，一点私心杂念也没有？不容易，尽管他是一个革命者。我也没有在旧社会当过官，从小就参加革命了，但总是接触旧社会，还有旧的东西。我们进的学校是旧的，蒋介石是校长。你们好些，但是党委是修正主义的，对你们能没有影响吗？希望你们用毛泽东思想划清界线。

（当同学们谈到辽宁省委在中央工作会议之后还不执行中央军委指示，同学们不得不采取行动时）陶铸说：砸就砸了，总的你们是革命的，以后不要采取这个办法，我不批评，也不赞成，这是逼出来的办法。我听说你们把白潜（辽宁省委书记处书记）游了街，把他放在装满黑材料的袋子中间，反穿皮袄戴着高帽子，用汽车拉着在沉阳游了一圈。我看搞一下也好，是不是以后不搞了。

同学说：放了，再找也找不着，问题攒了一大堆，好容易找着了，解决吧！不解决，就不放你，放回去就找不到了。

陶铸：胡亦民，你们怕不怕？

同学：他们怕得要死。

陶铸：胡亦民啊！你们不要怕嘛，越怕越有鬼。

同学：就是有鬼。

陶铸：同学们是革命的嘛，你们要主动解决问题，支持他们，告诉各级党委把黑材料主动交出来。你们要主动解决问题，这些问题可能就不会产生了。你们要学会怎样进行两条路线斗争。要学习毛主席，第一次党代会，就有路线斗争。当时陈独秀没参加，张国焘是形“左”实右，主张只搞工人工作，不搞知识分子、农民工作；还有一个叫李俊银的，死了，主张只搞知识分子工作，把党变成知识分子的俱乐部。毛主席主张做工农工作，又做知识分子工作，搞国共合作，党员发展得很快。孙中山为什么搞了几年都不能出广东一步，而国共合作以后就取得了北伐的胜利，就是因为发动了广大工农群众。以后陈独秀搞投降主义，毛主席领导群众上井岗山，没有井岗山就没有今天的胜利，就是这样。陈独秀不发宣言，不加入托派，还是要留在党内。王明到苏区，说毛主席是投降主义，到现在还是中央委员。遵义会议以后，确定了毛主席的领导，但还不是一帆风顺的，张国焘搞分裂，反对毛主席，毛主席还让他当边区主席。这样使革命事业兴旺。反革命、敌我矛盾是不行的。错误路线还是要团结的。李立三还是中央委员、华北局书记嘛。

革命过程中，不可能不犯错误，只要是路线错误、思想错误就可以团结。运用主席思想搞文斗，不搞武斗；摆事实，讲道理。你们没有经验，你们受压制，现在翻过来了，你们要考虑这个问题。怎样正确对待这个问题，怎样正确处理两类矛盾。内部矛盾要采取团结、帮助的态度。你们对省委要彻底揭露和批判，我支持。

同学：省委怕字当头，黄欧东、王良病了，白潜还不接见群众。

陶铸：你们说怎么办？你们管行不行？黑龙江的杨易辰扣了十几天放出来，这个人慢慢好起来了。真正搞通了，还是革命的，还是要相信人家。现在辽宁省委不能改组，我向你们交个底，不能罢，你们要帮助他们革命。一个学校一开会就是七、八个钟头，别的学校还要开，这是不行的，一次不超过四、五个钟头，你们搞车轮战，这办法我们是搞过的，犯了错误。你们要把他关上十天、二十天，整天批，那工作谁做。

同学：放了，找不着。

陶铸：找不着是他们的错误，你们要同他们商量，说我们要开会。你们要一看二帮嘛！省委要积极主动。

（同学们谈沉阳的问题。）

陶铸：志道的事，我知道。沉阳市、辽宁省是有些不象样子，发霉了。我赞成同学们彻底批判，你们要把人放出来，你们要用毛泽东思想创造出一套新的东西来。我们在文化大革命中有些旧的东西，象搞黑名单，省委毛病很大，不敢见学生，你们应该批判。你们砸档桉室这是逼出来的办法。

同学：我们砸的实际是黑材料库，里面有一万零九百八十七发子弹，两瓶烈性毒药，还有刀、剑，根本没有什么档桉，什么国家机密。

陶铸：是党委不主动，是两条路线斗争的产物，砸就砸了。总的，你们是革命的。你们叫他开开会（指白潜）可以。现在要放出来，你们要搞一个新的作风，它会影响全省。党中央只有一个司令部，另一个司令部已炮打了，同学们都知道。

同学：辽宁省委有鬼，根子在东北局。

陶铸：你（指胡亦民）把这个意见转达给宋任穷同志。（当同学讲到强晓初在“九·一八”大会上的讲话警告不要炮打无产阶级司令部和红后代为他们辩护时）这一点你们就正确了。因此，我们才支持你们的。你们都是红五类吗？阶级路线还是要执行主席的指示。第一有成份论。家庭出身好的要接受马列主义、毛泽东思想会更好些，但也有坏的。第二，不能唯成份论。如果唯成份论，那就不好改造了。“龙生龙，凤生凤，老鼠生儿打地洞”，“老子英雄儿好汉”，谭力夫的这种观点是反动的，这是封建贵族的办法，生下来就是“公侯伯子男”，这是反动的。第三，要重在政治表现。这是对整个讲的。有些人家庭出身不好，背叛了家庭，表现很好的。首先，把成份搞得纯一点，中农也可以的，地、富、反、坏子弟，后期也可以吸收一些表现好的加入红卫兵。

同学：白潜就是为了保自己，才支持红后代。

陶铸：我们有些人官很大了，生活也很优越了，就是怕你们搞掉他们既得利益。这样，势必要出现修正主义。当然，将来也不可能平均主义，我吃饭就比你们好一些。将来搞供给制，在延安时津贴最高五元，稍微有所不同。因此王实味（反动文人）说：“食分三等，衣分五色。”绝对平均主义不可能。越乱越好，把修正主义乱掉还不好吗？革命越彻底越好，怕乱就是怕革自己的命，为革命，血都可以流嘛！你要革命还能不给饭吃吗？反革命不杀头，还给饭吃呢。很多同志当了高级干部，怕革掉既得利益，不理解广大群众要革命的心情。

同学：我们要求中央改组沉阳市委。（并汇报了一些市委的问题）

陶铸：向省委东北局反映。我们意见不采取这个办法，可以先揭，我不赞成先罢官。官肯定要罢，要批的。有些人慢慢好起来，还是要让人家革命的，要不怎么叫惩前毖后。罢官还是在运动后期好。毛主席讲，只要有微小的进步也要采取欢迎的态度。罢官不急。我们支持你们揭，你们批，对一些人现在还看不清，多看一看可能更准确些。有的干部罢了三次，复了两次，那就是因为没看清除。大动荡、大分化、大改组现在刚开始。罢官不急好不好？

（当时讲到省市委在紧要关头揪出一个来保护自己，如周恒、宋光等）

陶铸：我讲的是整个省委，不是每个人，周恒就是那些人中比较明显的，先暴露一下也好，可以提高群众觉悟。不能先搞出来的就是阴谋。

同学：《辽宁日报》说周恒是反党反社会主义的最大头目，这就意味着辽宁省没有比周恒更大的反党分子，这是阴谋。

陶铸：周恒是不小，也可以说是个大头目。我赞成你们揭，我不保。你们要有个靶子、目标。先罢不利，罢了，有意见的人就不讲了。揭得最彻底了再罢，早罢了很被动了。我们在三反时，打了很多老虎，结果有人就不是，很被动。

林彪同志是我们的副统帅，学毛主席思想学得最好。地方学得不好。象沉阳市委说明发霉了。

同学：沉阳市委是反党反社会主义黑店。是走资本主义道路的当权派把持着。

陶铸：这要怎么看，走资本主义道路当权派只占百分之几，不超过百分之五。揭了以后大家排个队，最后罢官，比较稳妥，也做到了仁至义尽。

这次运动是主席亲自抓的，八次接见你们，六、七百万人次，一次一连两天，站了七、八个小时，这样支持你们。结社自由，几个人可以成立一个组织；出版自由，大字报随便贴都可以贴天安门上；言论、集会、游行随便搞。你们不是把白潜戴了高帽、反穿皮袄游了街？还有大字报、大鸣、大放、大辩论、大串联，这样大的民主古今中外哪里有？你们也有条件，很有力量搞革命。这样大的民主，你们搞不好，只能怪你们没本事。你们要负责，当然首先我们要负责任。

我们接见你们，就是支持你们。

同学：最大的支持。

陶铸：你们要掌握毛泽东思想，团结大多数，正确分清两类矛盾，正确对待犯错误的问题。

同学：请陶铸同志谈谈长征的问题。有些人准备从瑞金徒步到延安，你怎么看？

陶铸：不一定都要走草地，走一趟当然好了，但是几千万人都走草地，吃什么？全国搞串联是毛主席的思想，好得很！大民主、大串联、红卫兵，没有这三个东西，文化革命要想搞到这么大的声势、深度、广度是不可能的。这都是群众创造出来的。很多地方不同意串联，本地的学生都怕，加上外地的学生更怕。不怕官，就怕管，外地学生管不着，他们不受影响，敢讲。现在串联是不是达到目的了？没有。还有扩大之势，好得很。问题是运输不能保证。大连创造了好经验，主席发现了。这个办法，既串联了，又锻炼了自己，与工农结合了，增加了阶级斗争、生产斗争和科学实验的知识，也熟悉了地理，好处很多。你们东北五千万人口，离得近，来北京的占五分之一。在中学中十个人选一个代表，选不出来，都要打破头的，中学要来，半工半读要来，只能搞步行，才能解决这些问题，步行都来都可以。步行增加了三大革命知识，锻炼了身体。步行，走远的不会太多，可能在本地串联的多。在本地也可以嘛。少数的可能走得很远。总之，不可能比坐火车的还多。最近，我们要接见，发表个东西，讲讲怎么搞。

同学：多数派有的人借长征的机会，不触及灵魂，逃避斗争。

陶铸：多数派要走，你不能压制他们。他们走一段，可能好起来。当时向你们承认错误不太好意思，出去一趟，搞了革命，办了好事，他们觉得自己也革命了，这好嘛！有的可以躲风，也好嘛！让他们自觉革命出去锻炼一下，可能改变。清华有的出去一趟，就转变了，这好嘛！

（当同学问到文革委员会时）现在一下子统一不起来，将来总要统一的。但不能采取强制的办法。林彪同志说，毛主席思想统一七亿人口，一个学校还不能统一吗？现在一是由于错误路线的影响，另一个原因是在这次文化大革命运动中，各种思想都要表演。你们同意《再论抓革命促生产》的社论吗？这是主席的思想。抓革命、促生产，我们要强调思想第一，精神变物质，物质变精神。为什么搞文化革命？这就是因为上层建筑不能适用，生产搞不好，就是因为革命没抓好。停革命，抓生产怎么能搞好；停生产，搞革命同样不对。第一，要抓革命促生产；第二，一定不能停生产搞革命；第三，不能中断生产领导。工人不能停生产搞串联，要在业余时间搞。你们跟班劳动，不能在工作时间找人谈话。不然会把零件搞坏的。工厂生产是高度机械化的，不同于学校，怎么搞好？你们沉阳是工业城市，可以创造经验。

同学：长征需要的一些物质，中央是怎样安排的？

陶铸：还没有研究，这问题不大，你们的助学金带上去，粮票多些，医务困难些，要搞医疗所，这个问题还没想。

同学：个人被逼写的检讨材料，可不可以交给本人？

陶铸：本人写的检讨材料，想留个纪念，可以交给本人。

同学：我们想在烧毁之前搞个展览。

陶铸：不要展览。

同学：省委用解放军保护档桉馆，实际上讲的全是黑材料。

陶铸：保护档桉馆是中央的决定，上刺刀不好，你（指胡）回去让他们作检讨。

胡：当时就检讨了。

陶铸：不行，还要检讨。

同学：可不可以和省委少数派串联？

陶铸：省委你们不要住。

同学：到省委住是为了要黑材料。

陶铸：材料已经解决了，你们要撤出来。你们有意见可以揭，可以贴大字报。省委的大字报，你们可以去看。可以开少数人的座谈会，这就够了。

同学：机关干部可不可以到学校去串联？

陶铸：这不好。机关到学校串联干什么，你们可以去看大字报，贴大字报。

同学：他们要来找呢？

陶铸：不来拉倒，来就谈嘛。送来的材料要收下。你们要给他们一个考验的时间。

同学：考虑的时间够长了。

陶铸：只有五个月这算什么！

同学：五个月就搞了很多鬼。

陶铸：这就有学习机会，阶级斗争就是复杂的。

同学：时间不早了，陶铸同志该休息了。

陶铸：你们（指胡亦民）要认真理解，不然悔之晚矣！

胡亦民：我再讲两句，我们把陶铸的讲话向省委传达一下。

陶铸：不用传达，讲意思吧！

胡亦民：省委开了干部会，准备开二十天，认真批判资产阶级反动路线，应该和他们（指革命学生）在一起，支持他们。

陶铸：大势所趋，勉强也不舒服。你革命也得革，不革命也得革，要主动，不然就不好说了……说他们（指代表）回去和同学商量，你们（指学生）带个头，你们不会吃亏。

胡亦民：我们回去发动全部机关把所有的材料都拿出来，一定要解决“怕”字，有什么事大家商量。我在北京还有事，不能和同学一块回去。

陶铸：你不回去接不上头，你要有始有终，重开张嘛！你们要主动，同学的帮助要欢迎。你们（指同学）的干劲，热情我支持。你们要按十六条办事，把林彪同志、周恩来同志的讲话好好研究一下。我的讲话只是个人意见，也不是完全叫你们执行，你们认为合理的就办吧！我讲的话有针对性，不要外传。

最后我提出三点要求：

1、把材料烧掉。

2、把白潜放出来。有问题可以揭发，可以批判。

3、在省委住的同学可以撤回去，和省委保持联系。支持省委的多数派，可以派代表和他们座谈。

（陶铸同志站起来对胡亦民说）同学对你们不信任，你们要争取新的信任。（对同学说）你们要放眼世界，有爽朗的胸怀，在全国把修正主义搞掉，革命越彻底越好。要团结多数。关于材料问题，你们要组织联合小组（由学生，省委，工作队组成）学生要多一些，不如小组十一人，学生六人，省委，工作队五人。

胡亦民：关于代表问题，怕有纠纷，多数派可以参加吗？

同学：多数派整理我们的黑材料，他们同省委一个观点，没有权利参加；但要参加，只能从省委名额中出。总之，被整的人要占多数。

陶铸：（点头）看是黑材料就统统烧掉，你们自己写的检讨要回来，要用彻底的办法，革命的办法。

同学：最后，请陶铸同志代我们向毛主席转达：我们一定关心国家大事，把无产阶级文化大革命进行到底！