谢富治刘宁一再次接见安徽“八·二七”红卫兵时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 谢富治刘宁一再次接见安徽“八·二七”红卫兵时的讲话

作者：谢富治 刘宁一

时间： 1966.11.14

标签：谢富治 刘宁一 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

谢富治刘宁一再次接见安徽“八·二七”红卫兵时的讲话

〖中共中央政治局委员、国务院副总理谢富治同志，中共中央书记处书记、人大常务委员会副委员长、中华全国总工会主席刘宁一同志再次接见安徽“八·二七”革命造反队（合肥工大、安徽工学院、安医、安农）和安医红旗战斗队代表。开始，刘宁一同志先到。谢富治同志因开会后到。〗

刘宁一：我先来了，谢副总理还在开会，没有来，还有什么意见？

同学：前天，首长接见了我们四个多小时，今天又接见我们，我们十分高兴。首长教导我们坚决地站在毛主席一边。不论在什么时候，什么单位，在什么范围，都要同那些反对群众，压制群众，甚至迫害群众的资产阶级反动路线作坚决的斗争。首长还教导我们，要自己教育自己，自己解放自己，锻炼自己。我们坚决将首长的指示带回去，传达给大家，照着做。但是，首长给我们的回答有两个问题还不够明确，一个是我们斗争的大方向是否正确；一个是我们的组织是革命的还是不革命的？请首长予以明确的指示。

同学：安徽的问题比较复杂，他们硬要把我们和反革命修正主义分子刘秀山联系在一起。

刘：你们和刘秀山没有关系。（重复三次），刘秀山和你们不是一回事嘛！（鼓掌）我们认为你们是革命的，（热烈鼓掌）你们的大方向是正确的，（热烈鼓掌）我们不仅这样答复了，我们还讨论过了，还要把我们的意见通知安徽省委，（鼓掌）通知蚌埠市委，（鼓掌）通知安庆地委，（鼓掌）这不是很明确嘛！这个意见不是我个人的，是我们研究的。我们告诉你们，反正我们的研究是一致的。为了郑重起见，我们又一道来了，谢副总理还有事，晚来一会。你们贴大字报，就遭到围攻，今后还要贴。

同学：我们按照首长的指示去做，绝不因为首长支持我们就用他们对待我们的办法来对付他们。

刘：对，这是完全正确的，我相信你们是敢于革命，善于革命的，团结多数的，革命要越带越大，将来我们希望全国都成为毛泽东思想的大学校，统统要读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，让越来越多的人掌握毛泽东思想，光少数还不行，事情总有先进落后，学生当中也是这样。后进的不一定是反革命，要带动他们，要相互帮助，相互督促，而且先进于后进是变化的。因此更要不断学习，不断前进。

同学：我们遵循毛主席的教导：“虚心使人进步，骄傲使人落后。”

刘：对！

同学：我们规定了一条纪律：只准挨打，不准还手；只准挨骂，不准还口；吐沫吐到脸上，把它擦掉。

刘：对！你这个意见很对，我十分赞成，我正想说呢！人家打你，你不打，这就有理了。你们回去了，要是报仇，就想错了，这就不对了。要根据十六条办事，这就不能凭感情，凭感情，就不好办事了。安庆的夏××受了多大委屈，怎么能凭感情呢？他骂了，是错误的，我不能给他一拳，不能用错误对待错误，要用正确对待错误。

同学：打人有两种，一种是受蒙蔽的，一种是别有用心的。比如他们打我们，我们不还手，他们感到心虚，吓得发抖。通过斗争我们感到主席的思想威力无穷。

刘：关于打人，有些人不是自觉的，是受蒙蔽的，是不明真相的。说了些错话，做了些错事，明白了就好了。我们要善于讲道理，弄清是非，什么是毛泽东思想，什么是毛主席为代表的无产阶级革命路线，什么是资产阶级反动路线，什么行为是合？？毛泽东思想的。要听毛主席的话，自己怎么想就怎么办，就不好，我们要有高度的民主，谁给我们高度的民主？是党中央给我们的，是毛主席给我们的。毛主席最相信群众，放手发动群众。但还要有个集中，这就是毛泽东思想，用毛泽东思想来集中。你们要敢想，敢说，敢闯……全国都进步了，绝大多数人要按毛泽东思想办事，光靠少数人是不行的，少数人只能起带头作用。要团结绝大多数人一起闹革命。

同学：我们认为安徽省委的问题是很严重的，这次中央工作会议以后，李葆华还没有改正错误，原来答应开十五万人大会作检讨，以后又不答应，后来又同意，最后还没有开。

刘：可能是这个原因，这次中央工作会议要求各级干部开会，好好消化消化，有错误就应认真作检查，这次会议的精神体现在两个社论上，一个是《红旗》十四期社论，一个是《解放军报》社论《再论提倡一个公字》。认真讨论中央文件，好好体会，认真执行毛泽东的思想，认真执行毛主席的无产阶级革命路线，批判怕字当头，批判错误路线，批判压制革命，反对革命的资产阶级反动路线，暂时让他们开会。

孙插：大概要开二十天左右。

同学：昨晚家中来电话，说李葆华写了书面检查，但很不深刻，未接触到本质，他只承认组织工人保卫省委，没有承认组织工人围攻学生。

刘：对了，该揭的还要揭嘛！回去还要贴大字报，上次我讲了嘛！老虎屁股摸不得，越是摸不得，越要摸，偏要摸。（鼓掌）

同学：反对我们的人，紧紧抓住各级党组织，向我们施加压力。比如党总支书记找同学做工作说：“《红旗》十三期社论是放长线钓大鱼，是先放后收，是引右出笼！”叫我们青年人考虑前途、命运，把我们揭发党内走资本主义道路的当权派，说成是向党进攻的右派。我们不是右派，当然就不怕了。

刘：当然随他讲。下面怎么讲都可以。到北京来的红卫兵有七百万，都是钓来的吗？（大笑）（……未听清）要巩固无产阶级专政，必须进行无产阶级文化大革命，这场无产阶级文化大革命是毛主席亲自领导的，不能那样解释，应当按十六条，十六条也没有说钓大鱼。

（谢富治副总理来了，大家起来热烈鼓掌，一一握手。）刘对谢说：他们就是问两个问题：一个是他们的大方向是否正确，一个是问他们的组织是不是革命的。我说我们认为你们的大方向当然是正确的，你们的组织当然是革命的。

谢：那好得很，他代表我们两个人的意见，实际上他代表许多人，我们跟中央同志，陶铸同志，总理都讨论过了。我们还要打电话告诉你们省委。你们赶快回去，坚决站在伟大的领袖毛主席一边，彻底批判资产阶级反动路线，我们坚决支持你们。（热烈鼓掌）

但同志们要敢于斗争，善于斗争，争取多数，要按照毛主席的指示，按照报纸上说的，要文斗，不要武斗，不要把人家关起来。

同学：我们以前就是这样做的，以后也保证这样做，坚持文斗，不用武斗。

谢：对，完全对，我们完全支持你们。（鼓掌）

同学：他们关过我们，是不对的，我们决不关他们。

谢：（扬手）好！（鼓掌）

同学：我们要不折不扣地贯彻执行十六条。

谢：好，好学生，对于整你们的一些同学，不要将矛头对准他们，要让他们觉悟起来，要找领导人（指挑动学生斗学生的当权派）。

刘：（对谢）他们（指我们）的做法，只准挨打不准还手，只准挨骂不准还口。吐沫吐到脸上，用手擦掉。

谢：（连连点头）好！好！好！好！好！很好！关于两条路线的斗争是我们伟大领袖毛主席提出来的。我们伟大领袖毛主席几十年来做得最好，斗争最坚决，旗帜最鲜明，方法最好。所以成为我们最伟大的领袖。因此，我们要读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好学生。在这场斗争中，不仅站在毛主席一边，而且要活学活用毛主席着作。

同学：我们坚决按照林彪同志的指示办事，要把毛泽东思想真正学到手。

刘：要不骄傲，不自满，永远虚心。

同学：对！我们坚决不骄傲，一骄傲了，就要走向其反面。

谢：对，好！这位同学很会动脑子。

同学：张春桥同志曾对北京的少数派说过，以前他们犯错误了，现在你们不注意，犯错误的可能就是你们了，我们也要引以为戒。

谢：我看你们都很讲道理。

孙：他们来北京没有白住，水平提高了不少。

谢：前次我们有些事情还不大清楚，还不大敢讲呢！总的说来，我们是支持你们的，现在我们已经研究过了，坚决支持你们！

刘：（对谢）李葆华还未开大会检查，可能在开三干会，学习。

谢：听说合肥很热闹，你们赶快回去，积极参加战斗，掌握政策，掌握政策就是胜利。

同学：在运动中如何体现党的领导？

刘：十六条就是党的领导嘛！谁按十六条，我们就和他在一块，不按十六条和毛泽东思想，怎么能领导呢？

同学：许多党组织压制革命，但还把持着领导权，如果选举的话，他们是选不上的。

刘：你讲的是学校吧！在学校里是以文革为领导的，对于其它单位，有的犯了错误，改正了，还是可以领导的。你们还是象巴黎公社那样，民主选举。

谢：切切注意！回去，学生斗学生的事不能办！

同学：工作组包办的文革筹委会解散。院校的党委还执行着资产阶级反动路线，继续挑动学生斗学生，执行的资产阶级反动路线还没有彻底批判，目前选举条件不成熟。

谢：马上选出来不行，要通过斗争才能选。

刘：一时选不出，也不要着急。急了，就各选各的，一个学校有的人不多，但组织可不少，都是合法的。

同学：合肥工人成立了革命造反司令部，是否合法？

刘：这个问题中央正在研究，组织起来了也是合法的。

同学：首长很忙，就说到这儿！（热烈鼓掌）

谢：你们不是要和我们照相吗？上次没照成，今天我就和你们照相，我还带了一个人来照相，（此人为新华社记者）。

〖我们又给谢，刘首长献了“八·二七”革命造反队袖章和“八·二七”革命造反队胸章，然后大家步出外厅照相，照了一张以后，谢说：“再来一张。”刘说：“保险系数大些。”合影后谢对记者说：“多给他们几张。”最后在一片“毛主席万岁！”的欢呼声中和首长一一握手告别。〗