一心为公的共产主义战士──向舍身抢救红卫兵列车的蔡永祥同志学习 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 一心为公的共产主义战士──向舍身抢救红卫兵列车的蔡永祥同志学习

作者：《人民日报》编辑部

时间： 1966.10.31

标签：重要报刊和社论 军队和军事 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

一心为公的共产主义战士──向舍身抢救红卫兵列车的蔡永祥同志学习

我们伟大领袖毛主席号召我们学习的张思德同志，白求恩同志，雷锋同志，都是具有崇高的共产主义精神的人。他们都毫无自私自利之心，不为名，不为利，不怕苦，不怕死，全心全意地为人民服务。他们生为革命战斗，死为革命献身。他们是一心为公的共产主义战士。

在伟大的毛泽东思想的光辉照耀下，在我们的军队和我们的国家里，千千万万个一心为公的共产主义战士，正在成长和涌现出来。蔡永祥同志，是又一个光辉的代表。

当一辆满载红卫兵的列车突然面临危险的紧急关头，蔡永祥同志挺身而出，排除了阴险的阶级敌人在轨道上设下的障碍，用自己宝贵的生命，换取了列车上千百个阶级弟兄的安全。他那舍己为人的共产主义精神，将永远活在亿万人民的心里，成为鼓舞、激励、推动人们前进的力量。

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，是社会主义革命深入发展的新阶段，是无产阶级和资产阶级两个阶级、社会主义和资本主义两条道路斗争深入发展的新阶段。这场大革命，要巩固无产阶级专政，发展社会主义制度，挖掉资本主义、修正主义的根子，这就不能不遇到无产阶级的敌人、人民的敌人的疯狂反抗。

但是，在伟大的毛泽东思想武装起来的革命人民面前，不管阶级敌人多么狡猾，他们的破坏和捣乱是不能得逞的。蔡永祥同志对阶级敌人保持着高度的警惕。他以英勇果敢的行动，粉碎了敌人的阴谋，为保卫无产阶级文化大革命作出了贡献。

蔡永祥同志说过：在无产阶级和资产阶级这场你死我活的斗争中，我要把自己的一切献给党和人民！他在关键的时刻，忠实地履行了这个誓言。他不愧为毛主席的好战士，不愧为无产阶级文化大革命的忠诚保卫者。他的英雄行为，集中地表现出我军指战员对毛主席的无限忠诚，对红卫兵的无比热爱，对保卫无产阶级文化大革命的崇高的责任感。

蔡永祥同志的一生，是完全、彻底为人民的一生。他生前的战友们说：“蔡永祥同志的头脑里，只有同志，只有他人，就是没有自己。”我们要完成伟大的社会主义革命和社会主义建设事业，要逐步过渡到共产主义，就要培养千千万万个这样一心为公的共产主义新人。这样的人，就是毛主席说的高尚的人，纯粹的人，有道德的人，脱离了低级趣味的人，有益于人民的人。

蔡永祥同志最热爱毛主席，最爱读毛主席的书，最爱照毛主席的指示办事，最爱宣传毛泽东思想，最爱学习用毛泽东思想武装起来的英雄人物，最仇恨那些反对毛泽东思想的人。他学习毛主席着作，学得最多的是“老三篇”。他学了就用，在自己的灵魂深处闹革命。就像他所说的：“学习毛主席着作必须触及灵魂，革命战士的头脑里容不得半点私心杂念。”正是伟大的毛泽东思想的哺育，使他迅速地成长为一个共产主义战士。

蔡永祥同志是我们的好榜样。每一个革命战士，都要像他那样，无限热爱毛主席，活学活用毛主席着作，尽最大的努力，把毛泽东思想真正学到手，真正掌握起来。要狠抓世界观的改造，大破资产阶级的“私”字，大立无产阶级的“公”字。

我们要像蔡永祥同志那样，对人民极端热忱，对敌人极端仇恨。要时刻保持高度的革命警惕性，坚守战斗岗位，积极参加和坚决保卫无产阶级文化大革命。

我们要像蔡永祥同志那样，永远忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于党和人民的革命事业，做一个一心为公的共产主义战士。＊＊＊＊＊＊

（《人民日报》一九六六年十月三十一日， 社论）