邓小平就北京大学文化革命运动对女儿邓楠的指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 邓小平就北京大学文化革命运动对女儿邓楠的指示

作者：邓小平

时间： 1966.6.22

标签：指示 邓小平 资产阶级反动路线 关键人物文稿 邓小平

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

邓小平就北京大学文化革命运动对女儿邓楠的指示

邓小平就北京大学文化革命运动对女儿邓楠的指示

邓小平

1966.06.22

1、放手发动群众，最后达到95％，打击面要小。

2、排队，给老师、同学、左、中、右都排队。

3、不断地扩大左派队伍，争取中间派，批落后分子、右派队伍。

4、工作队应该起个参谋作用，指出方向，出点子，想想办法，让学生自己去做。

5、师生要挂勾，发动群众，让学生做老师的工作，让学生动动脑筋，培养学生分析问题研究问题的能力。

6、要文斗，不要武斗，打人是最容易的事，……给坏人造成溷乱时机。

7、不打无准备之仗，哪怕晚几天都行，目标一定要选中、选对，要给各种人排队分类，揪出主要矛盾。

材料要充分，要做各种各样的准备工作，加强调查研究，做各种人的工作等。

8、要沉得住气，不要着慌，要稳得住，顶得住。

9、（因为女儿提出了下乡、下下厂、当兵。）想问题要想得全面，考虑问题要全面，要做当工农兵的准备，也要做掌握印把子、掌握政权的准备，要一颗红心多种准备，以党的需要为第一需要。