告全市红卫兵紧急呼吁书十万火急！──彻底粉碎反革命的复辟阴谋 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 告全市红卫兵紧急呼吁书十万火急！──彻底粉碎反革命的复辟阴谋

作者：北京工业学院一中红卫兵

时间： 1966.8.27

标签：暴力和武斗 干部和干部政策 群众运动重要文献 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

告全市红卫兵紧急呼吁书十万火急！──彻底粉碎反革命的复辟阴谋

红卫兵战士们：忘记了我们的光荣称号没有？忘记了我们的光荣职责没有？忘记了我们屑上的重任没有？？？

我们是干什么的？我们是保卫党中央、保卫毛主席的红色卫兵。

现在，阶级敌人动起来了，不仅向我们的阶级弟兄开刀，而且向我们敬爱的革命老前辈开刀了！！向我们敬爱的党中央和毛主席开刀了！！！红卫兵现在不挺身而出，还待何时？！

毛主席说：“社会主义国家内部的反动派同帝国主义者互相勾结，利用人民内部的矛盾，挑拨离间，兴风作浪，企图实现他们的阴谋。 匈牙利事件这种教训，值得大家注意。”

1956年年匈牙利发生的流血惨桉，我们还没有忘却吧？那是怎样的惨不忍闻啊！许多革命者全家被杀害了，许多工农兵无辜地倒在血泊之中。我们永远也不能忘记这血海深仇，我们绝不能让这惨桉在今天的中国发生。

但是，就在现在，有一批阴险毒辣的狗崽子，怀着对革命前辈和革命后代刻骨的阶级仇恨，乘革命之机，对我们进行疯狂阶级报复，妄想造成中国的匈牙利事件，妄想达到他们反党、反社会主义、反毛泽东思想的反革命复辟阴谋。

他们闯进革命老干部家里，横行霸道，大打出手，揭下房瓦，扔出沙发，搬走橱柜，拆除电话，将文件乱翻一气，说这是“特殊化”；将勤务人员赶出大门，扬言要老干部自己做饭，说这是“劳动化”。

他们象一群疯狗，横在马路上，拦住革命老干部部的小汽车，将他们赶下车，说这是“脱离群众”，而他们自己却坐上汽事扬长而去。他们象一批杀红了眼的屠夫，冲进医院，“勒令”取消高干生活待遇和看病优先权，让他们耗费宝贵的时简去排队褂号，企图让他们去等死！

他们这群洋奴，强行封闭高干病室，却改之为“外宾病室”。

他们打着平等的招牌，干着强盗的勾当，假借工人的名字，叫喊什么“房子应孩平均分配。”

更恶毒的是，为实现他们篡党篡政篡军野心，他们到处散布流言蜚语，说什么：“各级干部应民主产生”、“文件不许分等级看"等等，等等。这完全是放屁！

更有极甚者，竟然狂妄叫嚣“改组党中央”，竟然要给我们最最敬爱的领袖毛主席贴大宇报。

诸如此类，不胜枚举。真他妈溷蛋1溷蛋！！溷蛋！！！可恶！可憎！！可恨！！！该除！该斩！！该杀！！！

我们可亲可敬的革命老前辈和我们最最敬爱的领袖毛主席遭到污辱，我们的革命事业受到了损失！毛主席说“即以其人之道，还治其人之身。我们就是这样做的，即以帝国主义及其走狗蒋介石反动派之道，还治帝国主义及其走狗蒋介石反动派之身。如此而巳，岂有他哉！”

红卫兵遵照毛主席的教导，向全市狗崽子下最后通牒：只许左派造反，不许右派翻天！不许动我们的革命老干部一根毫毛，如果你们胆敢动一动，我们红卫兵饶不了你们！就和你们刺刀见红！要你们的狗命！

毛主席说：“如有来犯者，只要好打，我党必定站在自卫立场上坚决彻底干净全部消灭之……”

全市红卫兵战士们，擦亮眼睛，警惕起来！握紧拳头，行动起来！坚决、彻底、干净、全部地肃清这一小撮形“左”实右的地主、资产阶级小崽子们，让他们永世不得抬头，永世不得翻身！

“成千成万的先烈，为着人民的利益，在我们的前头英勇地牺牲了，让我们高举起他们的旗帜，踏着他们的血迹前进吧！”

坚决镇压一切反革命！

继承先辈的革命传统1

誓死保卫党中央！

誓死保卫毛主席！

我们最最敬爱的领袖毛主席万岁！万岁！！万万岁！！！