在中央政治局工作汇报会议上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在中央政治局工作汇报会议上的讲话

作者：毛泽东

时间： 1966.10

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东思想万岁(1961-1968卷)

在中央政治局工作汇报会议上的讲话

邓小平耳朵聋，一开会就在我很远的地方坐着。一九五九年以来，六年不向我汇报工作，书记处的工作他就抓彭真。你们不说他有能力吗？（聂荣臻说：这个人很懒。）

对形势的看法，两头小、中间大。“敢”字当头的只有河南，“怕”字当头的是多数。真正“反”字的还是少数。反党反社会主义分子有薄一波、何长工、汪锋，还有一个李范五。

真正四类干部（右派）也就是百分之一、二、三。（总理说：现在已经大大超过了。）多了不怕，将来平反嘛！有的不能在本地工作，可以调到别的地方工作。

河南一个书记搞生产，其余五个书记搞接待，全国只有刘建勋写了一张大字报，支持少数派，这是好的。

聂元梓现在怎么样？（康生说：还是要保。李先念说：所有写第一张大字报的人都要保护。）对！

（谈到大串连问题时总理说：需要有准备地进行。）要什么准备，走到哪里没饭吃？

对形势有不同看法，天津万晓棠死了以后，开了五十万人的追掉会，他们以为这是大好形势，实际上是向党示威，这是用死人压活人。

李富春休息一年，计委谁主持工作我都不知道。富春是守纪律的，有些事对书记处讲了，书记处没有向我讲。邓小平对我是敬而远之。