南下宣言 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 南下宣言

作者：北京机械学院毛泽东(主义)红卫兵四分队二战斗组

时间： 1966.9.6

标签：红卫兵运动 群众运动重要文献 宣言 造反运动和派别斗争 大串联

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

南下宣言

南下宣言

北京机械学院毛泽东（主义）红卫兵四分队二战斗组

1966.09.06

我们是毛泽东主义红卫兵，来自伟大祖国的首都，来自我们最最敬爱的导师毛主席的身边。我们红卫兵是毛主席的最忠实的卫士，毛主席是我们无产阶级革命造反的红司令。我们是红五类子弟，是天生的造反者，我们对毛主席无限热爱，无限忠诚，无限信仰，无限崇拜。毛主席是我们心中最红、最红的红太阳。过去，我们红五类的父兄，跟着我们伟大导师毛主席，南征北战，大杀大砍闯江山，今天我们跟着毛主席，冲锋陷阵，勐镇勐反换新天。我们深深地懂得，不造反就没有社会主义的祖国，不造反就没有人民的一切，不造反就没有前途，不造反就没有未来，不造反就没有出路，不造反就没有共产主义壮丽的明天。真正的无产阶级革命者，就是靠造反生活的。我们是造反的后来人，是共产主义事业的红色接班人，我们有魄力，有智慧，敢想，敢说，敢干，敢闯，敢革命，敢造反，能继往，能开来，祖国的未来是我们的，世界的未来是我们的。

我们来到祖国的南方，就是来干革命的，来造反的，来煽社会主义之风，点革命造反精神之火的。我们大造资本主义、修正主义、封建主义的腐朽的，污浊肮脏的旧思想，旧文化，旧风俗，旧习惯的反，用毛泽东主义的威力无比的铁扫帚，横扫勿论，大立无产阶级的新思想，新文化，新风俗，新习惯，一句话大立毛泽东主义。我们有毛泽东主义武装，我们天不怕，地不怕，神不怕，鬼不怕，不怕苦，不怕死，"舍得一身剐，敢把皇帝拉下马"。不管你资格有多么的老，职位有多么的高，"名气"有多么的大，只要你抵制和反对毛泽东主义，我们就造你的反，拆你的台，夺你的权，罢你的官，进行彻底地肃清。我们要大讲，特讲党的阶级路线，处处事事时时贯彻党的阶级路线，捍卫党的阶级路线，树立红五类政治、组织上的绝对的优势。不懂得党的阶级路线就是十足的大笨蛋，不讲党的阶级路线就是百分之百的政治煳涂虫。我们第一是有成分论者，又是不唯成分论的"重在表现"论者，对于黑五类的子弟，你要革命，我们欢迎，那么你就应当首先欢迎和拥护党的阶级路线，背叛自己反动的家庭，造反动罪恶的老子的反，在政治上、思想上与家庭划清界线，在运动中脱胎换骨，彻底改造自己。否则就是"重在表面"恶在心灵的溷蛋。一些坏蛋、王八蛋，资产阶级的狗崽子们，一听到党的阶级路线就刺耳，就按耐不住发自黑心污脯深处的妖焰鬼火，于是就暴跳如雷，就骂街，就歇斯底里地大发作，谩骂、攻击、反对。对这些比驴子还蠢的，长着顽石般脑瓜，甘作旧世界殉葬者的人坚决镇压。我们是无产阶级专政的社会主义国家，是劳动人民的天下，不容牛鬼蛇神横行，对于地主、资本家、反动派，实行无产阶级专政，只许他们老实不许他们乱说乱动，若狂妄不法，就砸碎他的贼脑瓜，毫不留情，要革命的站出来，跟着党和毛主席，不革命的就滚他妈的蛋！反革命的就叫你完蛋。

毛主席说："人民靠我们去组织。中国的反动分子，靠我们组织起人民去把他打倒。凡是反动的东西，你不打，他就不倒，这也和扫地一样，扫帚不到灰尘照例不会自己跑掉。"我们坚决听毛主席的话，照毛主席的指示办事，要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！我们要敢于斗争，敢于革命，善于斗争，善于革命，在登山中学会登山，在游泳中学会游泳，在文化大革命运动中学会在无产阶级专政下搞阶级斗争。我们红卫兵要努力学习最高指示，忠实执行最高指示，热情宣传最高指示，勇敢捍卫最高指示。学习十六条，熟悉十六条，掌握十六条，要完全、彻底地、不折不扣地贯彻执行十六条，捍卫十六条，"政策和策略是党的生命"，我们真正的红卫兵，要坚决地，拥护和贯彻党的政策，坚持文斗，反对武斗，坚持文斗，就是坚信毛泽东主义，威力无穷，所向披靡，能战胜一切鬼蜮；坚持文斗，就是充分揭露，严肃彻底地批判。武斗只能触及皮肉，文斗才能触及灵魂，才能在政治上，思想上把反党反社会主义的黑帮黑线斗倒、斗垮、斗臭，彻底肃清。

我们红卫兵要响应毛主席的伟大号召，向解放军学习，活学活用毛主席着作，大兴"三八作风"坚持四个第一，注意三大纪律八项注意，在阶级斗争的大风大浪中，经风雨见世面，通过运动，红卫兵成为一个非常无产阶级化，非常革命化，非常战斗化的队伍，象解放军那样讲政策，讲策略，发展壮大左派队伍，争取中间派，分化、打击一小撮反动的右派。

向旧世界开战，向新世界迈进。我们红卫兵对于旧世界既造起了反，就造个干脆利落，造个彻底，把旧世界，打个落花流水，打垮，砸烂，用斗争迎来完全崭新的毛泽东主义的红通通的新世界！让毛泽东主义赤化全中国，赤化全世界！

革命的造反精神万岁！

无产阶级文化大革命胜利万岁！

伟大光荣正确的中国共产党万岁！

战无不胜的毛泽东主义万岁！

我们伟大的领袖、伟大的导师、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席万岁！万岁！！万万岁！！！

（原载北京机械学院毛泽东（主义）红卫兵散发《首都红卫兵通讯》（二））