我们的队伍向太阳──记步行两千里来京进行革命串连的海运学院“长征红卫队” - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 我们的队伍向太阳──记步行两千里来京进行革命串连的海运学院“长征红卫队”

作者：《人民日报》记者

时间： 1966.10.22

标签：红卫兵运动 群众运动重要文献 文章 大串联

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

我们的队伍向太阳──记步行两千里来京进行革命串连的海运学院“长征红卫队”

八月二十五日天刚破晓，在大连通向北京的公路上，有一支红卫兵小分队，肩挎背包，高唱战歌，雄赳赳气昂昂地行进着。

走在队伍最前面的战士，举着一面光采夺目的红旗，在明亮的朝阳下闪耀着几个金黄的大字：“大连—北京长征红卫队”。

这支长征红卫队是由大连海运学院船电六一级十五名学生组成的。

不久以前，他们接到赴京串连的通知，一个个欣喜若狂，万分激动，多么想一下子就飞到党中央和毛主席身边啊！

可是，他们却没有急于动身，他们考虑的是怎样使这次终生难忘的活动更有意义。他们当中有的人，看着伟大领袖毛主席在八月十八日身穿军装接见百万革命群众的照片，想起红军跋涉万水千山二万五千里长征的情景。他们想：要取得无产阶级文化大革命的彻底胜利，既要有大无畏的革命精神，又要有钢铁般的革命毅力。在这场触及人们灵魂的大革命中，需要学习和发扬老红军的长征精神，需要锻炼和培养解放军的吃大苦、耐大劳的作风。他们提出了一个大胆的倡议：步行到北京去！

出发的前一天，他们把鲜红的《毛主席语录》本高高地举起，满怀革命豪情地宣誓：

干革命，就要敢于走最艰苦的道路！

在文化大革命中，就要把自己锻炼成无产阶级革命的硬骨头！

万水千山只等闲

长征红卫队踏上征途的第一步，困难就接踵而至。

行军的头十天，阴雨连绵，气候闷热。雨水打湿了衣服，汗水浸透了全身，行走十分吃力。

这时候，他们从怀里掏出《毛主席语录》，边走边读：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”

几天走下来，个个脚上磨起了血泡，脚脖子又红又肿，走起路来一步一痛。

这时候，他们一边前进一边朗诵毛主席的伟大诗句：“红军不怕远征难，万水千山只等闲。”“天高云澹，望断南飞雁。不到长城非好汉”。

在行军最艰苦的日子，打前站的同志在路旁写上毛主席语录，鼓舞着队伍前进：大家一遍又一遍地唱起《我们最爱毛主席》，互相激励，奋勇向前。有的人还指着公路旁的里程碑，拍拍同伴的肩膀说：“我们离毛主席又近了二十里！”

毛泽东思想就是力量！风雨算得了什么，疼痛不在话下！小将们学着老八路的样子，用头发丝把血泡穿破，在脚脖子上贴上膏药，继续昂首挺胸，大踏步前进。沿途一辆辆汽车，一排排大车，从他们身边驶过，驾驶员、驭手们热情地邀请他们上车，他们都一一婉言谢绝。

九月二十一日，长征红卫队从河北玉田县的采亭桥出发，走到相距一百二十里的三河县。这是他们连续行军的第二十七天，也是行程最长的一天。这一天，对于每一个长征红卫队员，都是一次严峻的考验。

李增ｓｈēｎ＠①左脚的脚脖子已经又红又肿。上午，他拄着拐棍，紧紧跟着队伍，走了四十多里。下午，右脚脚脖子又肿起来，走道更加困难了。为了不让一个同伴掉队，大家叫他走在队伍的最前面。他想：不能因为自己走得慢，推迟整个队伍到达宿营地，咬咬牙也得走出速度来！

这时候，毛主席的亲切教导在他耳旁萦回：“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战（即在短期内不休息地接连打几仗）的作风。”

这时候，同伴们的鼓励在他耳边回响：“坚持！坚持！走一步，就离北京近一步，走一步，就靠近毛主席身边一步！”

他坚强地自言自语着：“痛吧，痛吧，再痛也抵不过毛主席给我的力量！”他拄着拐棍，挺起胸膛，迈开大步，以每小时十二里的速度，向毛主席身边走来。

就这样，长征红卫队里这些革命青年，在毛泽东思想的鼓舞下，在要见毛主席的崇高愿望的激励下，用大无畏的精神战胜了徒步跋涉的种种困难。他们跨过一道道山岭，趟过一条条河川，以平均每天八九十里的速度，向文化大革命的中心、世界革命的圣地──北京前进。

这些革命青年在自己的《长征宣言书》中说：“我们的长征是宣言书。”他们以自己的实际行动向全世界宣告：毛泽东时代的红卫兵和革命青年是英雄好汉，他们不怕苦，不怕死，为了革命，刀山敢上，火海敢闯！

阶级教育的大课堂

长征红卫队从大连走到北京，经过了辽宁、河北的四个市、十七个县，行程两千余里。这两千余里行程，是培养艰苦奋斗作风的大熔炉，也是提高政治觉悟的大课堂。

一路上，他们对这个没有教学楼、没有实验室的大学校怀着深厚的感情，如饥似渴地学习着教室里学不到的东西。

在长征红卫队里，有两位打前站的同志。他们是负责安排沿途食宿的，但是，他们更重要的任务是了解受教育的材料，物色学习的对象，安排参加生产劳动。

有时候，经过一天行军，已很劳累，但是当大家得知打前站的同志已经安排好要和老贫农座谈，都兴高采烈、精神抖擞地奔赴会场。他们说：饭可以不吃，觉可以少睡，向贫下中农学习的机会决不能漏掉。

在兴城县曹庄公社，长征红卫队战士们打听到这里有一个名叫周华的十三岁的学习毛主席着作积极分子。他们就抓紧第二天出发前的时间，一大早把周华请来谈学习体会。这位小将从一九六四年以来一直坚持学习毛主席着作，思想觉悟不断提高，两年多来为集体、为五保户做了许多好事。长征红卫队的战士们一面听一面记，不少人当场表示：我们年龄比他大，可是活学活用毛主席着作不如他。今后一定要向这位小将看齐，老老实实地学，扎扎实实地用，把毛泽东思想真正学到手。

一路上，他们看到村村户户挂着毛主席像，贴着毛主席语录。有多少次，当他们列队行进的时候，正在地里干活的社员，打听到他们是上北京见毛主席的，就围拢上来。这些社员们的第一句话都是：“见了毛主席，一定要代我们问好，祝他老人家万寿无疆！”有的人送了一程又一程，临别时，放声歌唱《东方红》，不断高呼“毛主席万岁！”

卢龙县人民印刷厂的工人，知道他们要印宣传材料，不吃饭，不睡觉，连夜为他们排版、印刷，直到天明。工人们说：我们能为宣传毛泽东思想出把力，感到非常光荣、非常自豪。

工农群众对毛主席的无比热爱，对毛泽东思想的无限崇拜，使长征红卫队的战士们受到很大教育。他们说：工人、贫下中农对毛主席的阶级感情就是比我们深。我们向工农群众学习，首先就要学习他们这种阶级感情。

长征红卫队一路上也亲眼看到了毛泽东思想的巨大威力，看到广大社员在改天换地的斗争中活学活用毛主席着作，产生了巨大的物质力量。

金县二十里堡，原来是个严重缺水的山区。有的资产阶级“专家”曾经断言这里打不出水。但是，贫下中农反复学习了《愚公移山》，下定决心：就是把地球打穿，也要打出水来！现在，一口口二三十丈深的大水井源源不断地灌溉着农田，粮食亩产量比过去增加两倍多。长征红卫队的战士们从大量这样的生动感人的事例中深切地体会到：劳动人民一旦用毛泽东思想武装起来，就能创造出任何人间奇迹！

长征红卫队还顺路访问了一些革命遗迹。一天中午，他们来到塔山革命烈士纪念塔前，请管理人员介绍了解放战争时期这一着名的阻击战的可歌可泣的英雄事迹。他们面对纪念塔，向烈士们庄重宣誓：“我们‘长征红卫队’要踏着你们的血迹，接过你们手中的枪，继续战斗，去完成你们未竟的事业。为了使伟大祖国千秋万代不变颜色，为了建设和保卫无产阶级的铁打江山，我们随时准备经受千辛万苦，不惜牺牲自己的一切，永远跟着毛主席干革命！”

这些革命青年在自己的《长征宣言书》中说：“我们的长征是取经队”。的确，他们一路上取到了许多在学校里见不到的“真经”。他们自豪地说：我们虽然离开了明亮的教室、舒适的床位和优越的生活条件，抛开了方便的交通工具，但是在思想上得到了一次大解放，大锻炼，大提高。

红色宣传队

长征红卫队的战士们根据毛主席的教导，在《长征宣言书》中给自己规定，他们的长征是宣传队。他们走到哪里，就在哪里宣传毛泽东思想，宣传无产阶级文化大革命，宣传党中央的十六条。

他们一路张贴毛主席语录，一路散发宣传毛泽东思想的传单。在田头，在村旁，在灯下，在灶前，在半路休息的时候，在跟群众一起劳动的时候，他们都拿出《毛主席语录》，翻开十六条，读给群众听。

有一天，他们走了八十里路，下午五点到达滦县王店子公社庄窝大队。他们看到许多社员坐在场院里剥玉米，觉得是个做宣传工作的好机会，便匆匆吃完饭，赶去跟社员一起劳动。这时候，天色已晚，他们就打着手电筒朗诵毛主席语录，读十六条，念人民日报社论，边劳动边宣传了三个小时。社员们很受感动，许多人称赞说：你们真是毛泽东思想宣传员！

长征红卫队还用自己的实际行动作宣传，使沿途群众看到用毛泽东思想武装起来的青年一代的优良作风。每到一个地方，他们都按照毛主席制定的三大纪律八项注意的精神，把院子打扫得干干净净，把水缸挑得满满的。他们尽量挤出时间帮助群众秋收，帮助群众干零活。一路上做了许许多多好事。

过复州河的时候，既没有桥，也没有船，有一位老大娘正坐在岸边发愁。这时候，长征红卫队的战士们已经走得很累了，但是想起毛主席关于全心全意为人民服务的教导，有两个人还是毫不犹豫地走上去，一个背着老大娘，一个在旁边扶着，护送老大娘过河。河很宽，底下全是石头。他们俩脚上都打了不少血泡，水一浸，石尖一扎，痛得钻心。他们默念着毛主席在《为人民服务》中的教导，坚持着把老大娘送过了五十多米宽的水面。

九月二十二日，长征红卫队到了通县。这时候，他们已经连续行军将近一个月了。他们没有首先考虑休息，而是向县人委生产办公室提出要到公社参加劳动。县里的同志看到他们劲头很大，没有劝住他们，只好在开介绍信的时候，说明他们经过长途跋涉，十分疲劳，希望在劳动中给予照顾。他们到了生产队，却对社员们说：“要照顾，就照顾我们干重活！”他们和社员一起收玉米，拔小豆，一个个活像小老虎。

这一切，深深感动着沿途的广大群众。不少人称赞他们是“毛主席的忠实的红小兵”，“老红军、老八路的红后代”。

丰润县七十多岁的郝和生老大爷，看了革命小将们的行动，联想起自己在抗日战争时期做地下交通员时，冒着生命危险散发革命传单的往事，回想起当年八路军的优良作风，老人家拍拍小将们的肩膀，兴奋地说：“你们积极宣传毛泽东思想，认真按毛主席的指示办事，干得对，干得好！我对你们很放心，你们一定能接好革命的班！”

见到日夜想念的红太阳

一九六六年十月一日，这个伟大的日子，将永远铭刻在长征红卫队全体战士的心里。这一天，他们终于见到了日夜想念的红太阳──伟大领袖毛主席。

头天夜晚，是一个不眠之夜。

长征红卫队的十五名战士，思潮汹涌，翻腾不已。

世代雇农出身的孙凤岐，想起父亲在旧社会给地主扛长工，挨地主鞭打，逼得妻离子散闯关东的苦难岁月。是敬爱的毛主席，把他一家从火坑里救出来，是毛主席使他进了大学！

张怀发记起了在解放区的孤儿院里，第一次喊“毛主席万岁”，第一次唱《毛主席是大救星》的情景。有一年过春节，老师给他们穿上新棉衣，并且告诉他们：“这是毛主席给的。”那时候，他没有亲人，他觉得毛主席就是他唯一的亲人。多少年来，他是多么渴望着见一见救命恩人毛主席啊！

许许多多辛酸、甜蜜的回忆涌上心头，多年的愿望即将实现，怎么能睡得着呢？！有的人睡下去，又爬起来，记一段日记，读一段毛主席语录，老是恨天色亮得太迟。

幸福的日子终于到了。这一天，队长李隆夫代表长征红卫队上了天安门城楼。他站在毛主席身旁，足足有一个多小时。在这最难忘的一小时里，他觉得一年前身负重伤，十多位同学输到自己身上的热血一直在沸腾，他一次又一次地轻轻地喊道：“毛主席啊，毛主席！祝您老人家万寿无疆！”十二时二十八分，他跟红卫兵战友们列队走过毛主席面前，接受了伟大领袖的检阅。他赶紧在毛主席语录本上，记下了这个最幸福的时刻。

这一天，他们当中有七位战友上了观礼台。当毛主席走向天安门城楼两侧，向他们亲切招手的时候，一股幸福的暖流，立时传遍每个人全身。他们用最大的力气一遍又一遍地高呼：“毛主席万岁！”“毛主席万岁！万万岁！”

参加游行的另外七位战友，手里举着红光闪闪的《毛主席语录》，欢呼着从毛主席面前走过。经过连续两千多里行军，腿关节还有些酸痛，脚脖子还有些红肿。但是，他们走在游行队伍中，步伐显得格外矫健。一个月徒步行军的劳累，变成了欢欣的回忆。他们向伟大领袖表示：

毛主席啊，毛主席！我们不怕任何艰难险阻，决心跟着您，把无产阶级文化大革命进行到底，决心跟着您，在共产主义的万里征途中奋勇前进！

字库未存字注释：

＠①原字焱下加木