李富春在国家部长级干部会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 李富春在国家部长级干部会上的讲话

作者：李富春

时间： 1966.12.3

标签：李富春 各级党政领导人 重要会议 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

李富春在国家部长级干部会上的讲话

工业“十条”定下来了，大家有意见还可以提，明天（十二月四日）中央还要开会讨论。“十条”是根据毛主席路线提出来的，向工人、向厂矿提出的文化大革命的意见，文化大革命的大民主是毛主席新的群众路线的体现，我们的屁股是坐在书记、部长（指到会者）的位子上，还是坐在群众方面，这是当前一个很重大的问题。敢不敢领导，敢不敢深入到群众中去，信任不信任群众，敢不敢、怕不怕、信不信，讲来讲去还是这个问题。因为大家希望规定细一些，多一些，规定越细越多，还是会被冲破的。总之，如果不改变过去老一套的做法是不行的。工厂的情况要具体分析，随时高举毛泽东思想红旗，谁站在革命路线方面，谁就是革命的。如果我们深入群众，与群众在一起，住上几个月就会弄清楚这个问题，否则是过不了关的。我们工交部门欠债很多，文化革命要冲破做官当老爷的作风，冲破自上而下行政命令的这一套，我们要和群众一起商量如何还债的问题。现在我们大家都很困难，说话人家不听，为什么？就是因为没有取得群众的信任，还是想靠中央规定几条框框过日子。

总理讲：“我不入虎穴谁入虎穴？我不入地狱谁入地狱？”我们要深入群众中去搞一个时间，解决一个问题算一个问题，积累经验，不然我们怎么能肃清错误路线的影响呢？我们现在还是怕这个，怕那个，当前还是怕把生产搞乱，我们要深入群众商量怎么能把革命搞好，把生产搞好。

目前大民主是空前的，我们的思想跟不上，学生一起来必然影响工人，大势所趋，谁也挡不了。有了十条好办事，业余时间闹革命，八小时工作制，可以串联，但不是强行干涉，要文斗不要武斗，有了这几条就不怕了。到了一个工厂摸索经验，然后把问题再提出来，有问题的再补充，再发展。与其这个揪那个揪，不如到一个工厂搞一个时期。现在工厂已经搞起来了，继续解剖一个麻雀，一机床（中央文革小组陈伯达等同志所蹲的点）的问题，我们要始终搞清楚，我们应摸索一个点，取得经验，我们要坐到主席路线上去，各级领导的主要矛盾是深入群众，与群众站在一起，摸索经验，就有发言权了，不是这样就被动挨打。我们要在实践中执行主席路线，肃清反动路线的影响，与其被揪不如到工厂去，摸各种问题都要和工人一起商量研究，一些经济要求中央可以另行补充规定，其它问题要靠自己到群众中去滚、去解决。我们现在哪一个人在群众起来后得到群众拥护了，成为群众的领袖？没有（指到会人）。我们现在欠债很多，时间很长，有十几年啦，还是自己到一个工厂去摸，取得群众拥护也是一个收获。拿上十条到群众中去，等中央说话是不行的，中央必要时也是要说话的。到工厂去看看，取得经验，否则肃清影响是不行的，高举毛泽东思想也不行，我们就处在这个十字路口，抓革命促生产，思想革命化了，生产就上去了，短期影响一点生产是不可免的。