关锋王力接见少数派学生代表时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关锋王力接见少数派学生代表时的讲话

作者：关锋 王力

时间： 1966.11.20

标签：关锋 王力 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

关锋王力接见少数派学生代表时的讲话

关锋：

第三司令部不要超出来，要改变其实质，名字改不改不要紧，要顶住，不要垮！想一想，如果我们文革小组垮了，你们将会怎么样？在座的有多少打成“反革命”？运动还会有反复，假如敌人得手，你们还会被打成反革命，我们也会，而且还会被杀头！

左派队伍中的小问题不要争，小道理服从大道理，要容忍、忍耐、宽恕。井冈山内部的问题要解决，蒯大富要批评，团结-批评-团结。第三司令部一百五十多个单位，复杂不要紧，发展总是好的嘛！不发展还行，抗日时比这更乱多了，我到一个土匪连当指导员，十八岁，是个学生，他们看不起，后来我就剃头换装。原来抗日时期队伍很小，不是后来发展到几万人吗？成份复杂不要紧，改造嘛！文化大革命，不仅革命，是革命力量，而且也当革命对象遇事先批评自己，再批评别人。

说八·八团，在善于和不同观点的人接触，和不同观点的人说话，不同意见要商量，文化大革命还早着呢！左派千万不要因为一些问题闹意见，左派顶打、顶揍，如梁山伯排座次就是用大石，无产阶级不要那一套，不要出头露面，艰苦的担子自己挑，第三司令部排场不要讲，不要退出，要内部整顿，搬出文化宫。有人说，不纯，从十八人发展到一百多个单位，队伍不纯是可能的，如抗日救国时打了几个胜仗就几万人了，队伍要浩浩荡荡，资产阶级攻三司，实则攻我们，退出对革命不利。

反蒯有两种，蒯不是一个是一个代名词。清华很复杂，一个人错，缺点要改，内部要整风，左派不善于利用敌人矛盾，而自己却被敌人利用。我们是革命的主力，也是革命的部分名字不要改，退出是错误的，不对的要改。

当司令你搞不好，我当也当不好，慢慢学嘛！

王力：

你们不要退出，要改革嘛！关锋曾对八·八团一人说：“你们不应攻潘复生。”想一想八届十一中全会以后，全国有几个人那样站在革命师生一边，执行毛主席的路线呢？中央文革小组不也是我们几个人吗？湖南省委问题很大。