中央文革与一司三司北航矿院等代表座谈时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央文革与一司三司北航矿院等代表座谈时的讲话

作者：江青 陈伯达 康生

时间： 1966.12.14

标签：康生 江青 关键人物文稿 异端思潮 造反运动和派别斗争 发言 陈伯达

选择来源：江青十年讲话汇编

中央文革与一司三司北航矿院等代表座谈时的讲话

〖一司、三司、北航“红旗”、矿院“东方红”等单位代表参加座谈。参加座谈的还有谢富治、关锋、戚本禹、刘志坚、阎长贵同志。〗

你们谈的这些情况很好，过去很少与你们座谈，直接联系少，间接联系多，以后要经常联系，我们是你们的小学生，首先向你们学习，我们要从你们这里吸取营养。

昨天与一部分中学生讲了，知道了许多事情，今天与你们谈又知道了许多事情，我们应经常和你们接触，我们相信你们会给我们许多真实的材料，这样我们头脑里可以有许多材料了，大家还准备给我们提供什么？

有人问：准备在十七号开个大会，象十月六号一样，内容是：

1．控诉资产阶级反动路线，重庆代表发言。

2．平反问题：外地很严重，至今未平反，号召群众自己解放自己把材料抢出来平反。

3．一小撮人反对文革，与他们进行坚决斗争。

4．与工人结合问题。（以上四点是大意）

伯达：从你们反映的情况看，文化革命中阶级斗争的表现，还是长期的。毛主席说：无产阶级文化大革命，是触及人们灵魂的大革命，是换脑筋的问题，从一个脑筋换成另一个脑筋，用无产阶级脑筋换资产阶级脑筋，这是件不容易的事。平反的问题，要执行中央方针政策，简单宣布平反能不能解决问题，刚才提的这个问题很值得想。材料烧毁了，也平反了，但是思想没革命。他（指当权派）思想不革命，还可以随时写黑材料，主要是解决他们的思想问题。我们也要革命，包括我在内。不革命是不可能前进的，无产阶级革命事业要不断前进，不断有新的经验出来，有许多的经验被新的经验代替了。要不断革命，不断改造，如果不懂这一点，总以为“老子天下第一”那就成了前进中的绊脚石了。

你们对我们有无产阶级感情了，在有阶级的社会，所有感情是有阶级性的。你们对我们有深厚的无产阶级感情，我们很感激，感谢你们。同时你们还要不断鞭策我们，帮我们改正。我们不可免地有缺点有错误。这和踢开中央文革、解散中央文革是两回事。你们要中央文革帮助，我们也要你们帮助。动脑筋想一想我们说得对不对？不对的可以批判。

我们要在实践中总结经验，毛主席说过，中国共产党有三大作风，一条是理论联系实际的作风，一条是群众路线，一条是批评与自我批评。这是我党同一切剥削阶级区别的标志，我们不可能没错，有错必须改，所以要批评和自我批评的勇气。

康生、江青等同志的插话

有人说：矿院反映说：“批判戚本禹联络站已公开解散了......”。

康生：对反革命分子实行严厉镇压，这是最大民主，......李洪山就是反革命小头目。

有人反映：保守派党员特别多。

陈伯达插话：共产党员不是买到的，如果可以买到就成假的了。

有人问：清华有人叫嚣要为陆定一翻桉，大家贴了许多大字报，保守派就说是不让他们发言。大家组织起来写大字报，开辩论会对反革命逆流进行反击，有人说是一言堂。（大意）

江青：首先搞清什么是无产阶级专政问题。

康生：大民主是广大人民的民主，对反革命分子要实行专政。一言堂，只有革命人民的言论自由，没有无产阶级专政就没有大民主，大民主是巩固无产阶级专政的。

矿院有人说：保守派说：我们揪文革、戚本禹等是炮打无产阶级司令部，那么你们揪王任重也是炮打无产阶级司令部。

关锋：王任重在北京，湖北、湖南情况与中央文革没关系，没汇报过文革不负责任。轰他不算炮打无产阶级司令部。

还有人反映：我校秋后算帐派说：“你们闹吧！秋后再算账。”

江青：现在不是算我们的帐，是我们算他们的帐。

有人问：有人造谣，毛主席在一次部长会议上承认了三点错误：1．支持聂元梓的大字报，2．支持红卫兵，3．支持革命大串连。

康生：这是反革命造谣。这些话是主席对那些走资本主义道路当权派说的，（即：有些当权派（走资本主义道路的）说，我就是这样革命的，就是支持聂元梓，支持了红卫兵，支持了大串联；这就是我的“罪”）（主席是引用他们的话对他们说的。）

有人反映：我们斗争了很长时间，把×××的官罢了，大家觉得胜利了（大意）。

江青：把官罢了，还要斗。光罢官不行，黑东西没抖出来，不解决问题，要斗。

有人反映：关于给林总提意见，攻击林总的事。

康生：攻击林总是否叫群众？凡是反对林总和毛主席的就是反革命。他们不是群众，是群众的敌人，是他们与群众做斗争。对中央文革态度的辩论是要不要无产阶级专政的问题。

矿院东方红反映：多数派说（保守派），你们少数派不怕当反革命，我们也不怕当反革命。

江青：别忘了咱们是无产阶级专政。又说：有人把反对林总的标语，传单隔墙投到林总家里去，你们也可以给他们贴，你们认为他们谁是后台，可以给他贴，揪对不对？

陈伯达：对！（鼓掌）

有人反映：保守派党员特别多。

伯达插话：共产党员不是买到的，如果可以买到，就成了假的了。

有人问：清华有人叫嚣要为陆定一翻桉，大家贴了许多大字报，保守派就说是不让他们发言。大家组织起来写大字报，开辩论会对反革命逆流进行反击，有人说是一言堂。（大意）

江青：首先搞清什么是无产阶级专政的问题。

康生：大民主是广大人民的民主，对反革命分子要实行专政；一言堂只有革命人民的言论自由，没有反革命言论自由；没有无产阶级专政，就没有大民主，大民主是巩固无产阶级专政的。

矿院有人说：保守派说“我们揪中央文革戚本禹等是炮轰无产阶级司令部，那末你们揪王任重也是炮轰无产阶级革命司令部。”

关锋：王任重在北京、湖北、湖南情况与中央文革没关系，没汇报过，文革不负责任。轰他不算炮打无产阶级司令部。

还有人反映：我校秋后算账派说“你们闹吧！秋后再算账。”江青：现在不是算我们的账，是我们算他们的账。

有人问：有人造谣，毛主席在一次部长会议上承认了三点错误：1、支持聂元梓大字报；2、支持红卫兵；3、支持革命大串联。

康生：这是反革命造谣。这些话，是主席对那些走资本主义道路的当权派这样说的：“我就是这样革命的，就是支持聂元梓、支持了红卫兵、支持了大串联，这就是我的罪。”（主席是引用他们的话对他们说的。）

有人反映：我们斗争了很长时间，把×××的官罢了，大家觉得胜利了。（大意）

江青：把官罢了还要斗，光罢官不行，黑东西没抖出来，不解决问题。

有人反映：关于给林总提意见，攻击林总的事。

康生：攻击林总是否叫群众？凡是反对林总和毛主席的就是反革命。他们不是群众，是群众的敌人，是他们与群众做斗争。对中央文革态度的辩论是要不要无产阶级专政的问题。

矿院“东方红”反映：多数派（保守派）说“你们少数人不怕当反革命，我们也怕！”

江青：别忘了咱们是无产阶级专政。有人把反对林总的标语、传单隔墙扔到林总家里去，你们也可以给他们贴，你们认为他们谁是后台，可以给他贴，揪对不对？

伯达：对！（鼓掌）

（首都大专院校红卫兵第一司令部战士 翟兰朝整理）