周恩来陈毅在首都大专院校红卫兵总部红卫兵大会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来陈毅在首都大专院校红卫兵总部红卫兵大会上的讲话

作者：陈毅

时间： 1966.9.13

标签：陈毅 红卫兵运动 周恩来 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来陈毅在首都大专院校红卫兵总部红卫兵大会上的讲话

〖地点：先农坛体育场〗

周恩来讲话

同学们，红卫兵战士们：

今天，我们准备同首都大专院校红卫兵总部要出发到全国各地的战士们谈话，总部同志提议和你们全体一万多人，除了已离开的以外，见一见。此外还有外地区学院的同学一千多人，也想见见，我们叫他们也来了。本来十号那天下午我已跟首都大专院校司令部战士见了面，我讲了一段话录了音，上午你们已经放了录音了，大多数同志都知道，在座的绝大多数听了，我不想全部重复，现在把主要精神再讲一下。我当时向首都大专院校红卫兵司令部五十多个单位讲，红卫兵任务是三条。我说的红卫兵，包括首都所有的大专院校和中学红卫兵，包括没有参加你们司令部的红卫兵，以及全国的红卫兵。我是向全国的红卫兵说的，在这点上，我们是同等待遇，一视同仁的。红卫兵三个任务：一是战斗队。二是学习队，三是宣传队。我现在讲一讲这三个任务。

一、战斗队：

在天安门大会上，林彪同志讲过，全国大中学红卫兵是中国人民解放军可靠的后备军。既然红卫兵是中国人民解放军的后备军，就是一种战斗组织。要成为战斗队，就必须在斗争的实践中培养。提到战斗队，就有很多问题要提出来：

第一、你们的战斗，现在应该是文斗而不是武斗。林彪同志八月三十一日讲，红卫兵斗争方式，要文斗而不要武斗。我现在念念林彪同志的讲话：“我们一定要按照毛主席的教导，要用文斗，不用武斗。不要动手打人。斗争那些走资本主义道路的当权派，斗争那些地、富、反、坏、右分子，也是这样。武斗只能触及皮肉，文斗才能触及灵魂。只有文斗，进行充分揭露，深刻批判，才能彻底暴露他们的反革命面貌，把他们最大限度地孤立起来，斗臭、斗垮、斗倒。”《人民日报》的社论也说过了，要用文斗，不要用武斗。在这个问题上，我想红卫兵战士们，学了政策，学了十六条，学了林彪同志讲话，应该懂得，简单说，就是应该摆事实，讲道理，把他斗臭、斗倒、斗垮，而不是实行体罚，不管是打他，伤他的身体，这都不解决问题。即使是最反动的分子，也要揭深揭透，把他当个反面教材，通过揭发，激起群众愤慨，提高群众的认识。严重的提交政府法办。对一般走资本主义道路的当权派，地、富、反、坏、右分子，都用文斗方法，而不是武斗，这个林彪同志讲得很清楚。大家懂得，拿枪打死一个人这不太难，瞄准就行，用拳头也很容易，人多势众有力气嘛，这更好办。斗争困难的，就是要掌握斗争对象的一切反党反社会主义的肮脏东西，或者是思想上一切反动的东西，灵魂里的肮脏东西。没有材料，拿不出事实来，你就只能喊几句口号，喊口号是斗不倒的。掌握文斗，是锻炼我们用脑筋，调查研究，发现问题，处理问题。如果你们懂得这些道理，才配得起作人民解放军的后备军。我们解放军的传统讲智勇双全，既有勇，又有智，好好动脑筋。你们在青年时代，要好好加强锻炼，多动脑筋。让你们的智慧在斗争实践中发达起来，在毛泽东思想伟大红旗指引下发达起来。在毛泽东思想伟大红旗指引下发达起来。勇气要在群众中锻炼出来，磨炼出来，你们青年时代要把智慧和勇气锻炼出来，二者不可少一。要揭发对方的丑恶面目，有勇有谋，红卫兵战士要好好磨炼。

第二、你们是解放军的后备军，你们有可能明天就被选为正式的解放军，拿起武器保卫祖国，那时你们就更要具备智勇双全。今天的文斗，就是准备明天的武斗。今天你们只能文斗，在毛主席的领导下，共产党的领导下，无产阶级专政的情况下，对国内敌人用文斗就能解决问题。明天如果敌人侵犯，那就真正用上武斗了，你们就会拿起武器捍卫国家。红卫兵要在大中院校广泛的发展，上百万的大学生，上千万的中学生，每年还要增加一、二百万。红卫兵组织起来后，我们解放军就真正有一支强大的有战斗力的可靠后备军了。这个力量不是几十万，而是几百万，再过二、三年就上千万。展望未来，这真使我们党、政府领导和解放军无比高兴，无比喜悦。

第三、战斗要分两类不同性质的矛盾。我们的斗争锋芒，是对着资本主义道路的当权派，同时也对地、富、反、坏、右中间最坏的反动分子。十六条中第十三条上说：“大中城市的文化教育单位和党政领导机关，是当前无产阶级文化大革命运动的重点。”可以看出，我们文化革命的重点，是那些在大中城市中的文化教育单位、党政领导部门中走资本主义道路的当权派。是不是所有文教单位、党政机关的当权派都是走资本主义道路的当权派呢？还不能这样说。你们可以对各个领导机关进行审查，进行批评，但不能说所有的党政领导都是走资本主义道路的当权派。如果你们说都是走资本主义道路的当权派，那么我要问一问同学们，在毛主席领导下的中国人民为什么能胜利的进行无产阶级文化大革命呢？不错，你们会说，主要在群众，这是主席思想的精髓，依靠群众，信任群众，放手发动群众。但是，讲相信、依靠，发动群众，这是对领导说的。没有领导，谁去走群众路线，谁去放手发动群众，谁去信任群众呢？这个逻辑讲不清。所以还是要按十六条办事，还要按主席的对于干部要一分为二。全国各级领导有些是犯严重错误的，有些走资本主义道路的当权派，有些是跟着上级领导犯了错误，象工作组这样犯了方向错误、路线错误，这个责任要由上级承担，由在京的中央负责同志承担，当然还有另外一些个别错误，要由本单位本人负责。即使如此，全国也还有很大一部分没有犯这样那样的错误。讲到某些党政领导机关，某些领导同志犯了路线，方向的错误是不是就是黑帮呢？不能这样说。犯了方向性路线性错误就是黑帮，没有这个等号。过去报纸上曾登过黑帮，是指北京前市委那个反党集团，那个独立王国，是反党反社会主义反毛泽东思想的，那一伙黑帮。那一会儿，在报纸上登过黑帮这一名称，但是我们不要乱用，最近报上没有用这个词儿了，因为这样容易误伤，容易溷淆，所以当时只限于很少一部分，限于北京前市委，并不是所有犯方向性错误的，都是黑帮，没有这个定义，这点要清楚。另外还要讲一讲，犯了路线性错误，是不是就不革命，反党呢？不能这样说，回忆一下党史就清楚了。在遵义会议以前我们党中央曾经犯过四次严重路线错误。陈独秀领导时，他犯了右倾机会主义路线的错误，把中国革命搞失败了，但是广大党员干部和群众，在这一场革命斗争中，还是革命的，很多人为革命奋斗牺牲，他们的主观愿望还是革命的。第二次是瞿秋白领导时，犯了盲动主义的错误，第三次是李立山，犯了左倾机会主义错误。第四次时间更长些，王明领导，犯了右倾机会主义路线错误。在这四次路线错误时期，也不能说党中央是不革命的，更不能说是反革命的，主观上还是革命的。但是犯了极其严重的错误，给中国革命造成极大损失，领导要负责任，但不能说他们不革命。这和反党集团，闹独立王国，分裂党，搞另外一个党不同，要区别开。所以对上海市委，有同志问过我，是不是我打电话说，他们不是黑帮，他们还是革命的？确实因为我现在还没有材料证明上海市委是不革命的。对情况要调查清楚，是不是正确，我还没有检查，红卫兵可以讨论。界线要搞清楚。在这样情况下，这是人民内部矛盾，不能一下都提到敌我矛盾上去，如果根据材料调查真实，变为敌我矛盾，也必须报党中央和毛主席定，做出正确回答。除了由党中央和毛主席已经作了结论的，如前北京市委，是反党集团，进行反革命活动；其他的要由党中央和毛主席审查定桉。对党内外犯错误，由人民内部矛盾转为敌我矛盾，必须要作这样审查。社会上是不是有反党反社会主义的反动分子，那当然有，这就是说敌对阶级，地主、富农、反革命分子，坏分子或资产阶级右派，为非做歹，破坏我们社会主义正常秩序，有反革命活动。这些都是敌视我们无产阶级政权的，都是反党反社会主义反毛泽东思想的。可是，我们不能把整个地富反坏右全部消灭。我们必须加以分化，改造他们，要看他们有没有现行反革命活动。如果在解放后，土改后，他们老老实实的接受改造，接受监督，那还给他们改造成为新人的机会。这是人大代表会的决定。现在在文化大革命中，只是对地、富、反、坏、右现行反革命分子，民愤极大的暗藏、逃亡、有血债的分子要法办或下乡改造。我们不是对已经老老实实劳动接受改造的也重新进行法办，重新张法网。当然，红卫兵对他们批判，杀杀他们威风是对的，他们总有不满意和对立情绪。一般资产阶级，小资产阶级的上层，他们有剥削行为，我们要采取教育改造的方针，对他们进行改造，成为社会新人。一方面对人民，对劳动人民，对青年进行文化革命的阶级教育，使我们从思想上与他们划清界限，从破“四旧”立“四新”中改造我们自己，这是人民内部矛盾和敌我矛盾交叉的情况。但是我们主要的斗争锋芒是对准走资本主义道路的当权派，因为他们妨碍、阻碍，甚至破坏文化大革命，所以我们就要打击他们。次之，要打击那些有现行破坏活动的地、富、反、坏、右，暗藏的有血债的反革命分子，把他们揪出来。这样才能打击最少数，争取团结最大多数。区别两类不同性质的矛盾是很复杂的问题，需要我们在实际斗争中学习和锻炼。在这场斗争中，中学生走得更远些，行动更激烈些，我们对他们的态度，一说他们干得对，二称赞他们干得好，三告诉他们长期这样做是不行的，要违反政策，我们要帮助他们，让他们做得更好。

第四、校内和校外的问题。我们红卫兵战斗，不仅在学校内，而且要走到社会上。一个时期在学校内斗、批、改，另一个时期，在社会上斗、批、改，就变成更重要的方面。林彪同志八月三十一日说：“从学校内的斗、批、改走到社会上的斗、批、改，这两个东西是互相关连，相互交换变化的，一时在学校里，一时在社会上，然后再回到学校。”

第五、在本地搞，还是在外地搞。两种都要。开始都在北京，在学校里搞，然后到社会上搞。现在你们不是出发到全国各地去了吗？过去各校出去，因为外地要求去支援，这种行动应该称赞。现在我们有组织了，应该有计划，有组织的出去，到全国各地支持他们。这方面也是相互交换的，一时在北京，一时在外地，回来以后，外地需要再去。校内外，本地外地，这两种都需要，不要互相争论。有的大学人走的差不多了，有的走没了，就生气了。不要生气，他们总要回来的，不要责备他们。有的学校，出去的少，有他们的原因，因学校里的斗、批、改没有搞，他们想自己搞好了再出去，也有他的道理，也不要怪他们。这两方面要互相支援，互相帮助，互相尊重。

现在存在另外一个问题，就是红卫兵出去的多。红卫兵是红五类子弟为核心、为主体、为基础的，你们戴红袖章，说话发言权大一些。不是红卫兵，就没有出去走一走，也不敢出去，走到街上，没有红袖章，说话没有劲儿。这种情况能不能改变一下？这已经成为大学、中学当前主要的矛盾。初期一个学校成立几个红卫兵组织，毛泽东思想红卫兵、赤卫队、红旗……，我们都是承认的。只要在党中央、毛主席领导之下按文化大革命的方向，以十六条为基础，领导相同，方向相同，基础相同，只是见解不同，意见不同，因而有分歧是允许的。对这些组织都可以共存一个时期。只要承认党、毛主席的领导，在十六条的指导下，你们可以分道扬镳，我们相信万水朝东归大海。你们最后都会统一在毛泽东思想的红旗的大海里的。这个争论大体已经过去。现在问题转向是红卫兵和不是红卫兵的问题。红五类出身的，在大学大约有半数，中学也是这样。其他半数，大概有非无产阶级家庭出身的子女，如中农、手工业者（独立手工业者）子弟，还有剥削阶级的子弟。后一部分大都没有参加红卫兵。在学校里，红卫兵工作最忙，而他们没有什么工作。闲的闲死，忙的忙死，没事的就看小人书，做另外一些事，好一点的还温习功课。这个矛盾如何解决？红卫兵怎样成为依靠力量，然后争取团结教育一切可以团结的力量，最后达到毛主席教导的，在学校里，团结百分之九十五以上的群众，团结百分之九十五以上的干部。今天我提出来，办法由你们去想，由你们去做。

外地来的，来取经，来革命串联，来看一看，更多的人等着见毛主席。到北京来的数量很大，现在初步计算有七十多万。我们担负很大的招待任务。现在，有些同志有急躁情绪，认为他们不应该在北京住那么久，这个情绪可以理解。但是，外地来的同学没有见到毛主席就不走，我们也不能下命令。有的同学忍耐不住了，就贴标语，表示不欢迎，甚至贴在北京车站，说什么样的人留下，什么样的滚回去。这不是团结。我们要高举团结的旗帜。他们来到无产阶级文化大革命首都──北京，毛主席所在地，我们连这点气量都没有，怎么还能做毛主席身边的好学生，好战士呢？我说的时候，不但向你们提出批评，也对我批评，我办事很迟缓，所以我昨天采取了一个紧急措施，要想尽一切办法让他们住下，就是我住的地方，也让给外地同学了。我们天天在毛主席身边，你们也天天在毛主席身边，即使今年见不到，明年也可以见到；在外地的同学，有的一辈子也见不到，这次有机会来，为什么不让见到毛主席呢？如果把你们换一个地位，你们是外地的，不能见到毛主席会怎么样？希望你们回到学校，向这些同学作工作，改变这个看法，多让人家住几天，招待好一些。要把我们真正的革命感情、阶级感情拿出来，让他们住好、吃好，把医疗卫生条件搞好，交通工具准备好，政治宣传搞好，做到五好。只有这样，才能算生活在北京城的毛主席身边的好学生，你们走到外地也才会受到欢迎。这次你们到南方去，到长沙、广州、南宁、成都、重庆、贵阳去，是不是南方出了问题呢？不是，因为前一时期去东北，西北派了一批人。广州、南宁是我们边防前线，国庆快到了，广州有许多外宾，又有一个国际贸易交流会，有很多重要问题，让你们去是为了给你们机会去锻炼。

第六、本国和外国的问题。我们无产阶级文化大革命，在国内必须进行到底，时间需要多长，就搞多长，这是我们自己的事。对国外可以把无产阶级文化大革命的成绩、方针、政策进行宣传，不能把我们的主张强加于他们。

国外来的人，有左派，中间派，还有反动的资产阶级人员，我们要加以区别。对他们斗争的方式，就是宣传，不采取行动。如对苏联大使馆，可以照女二中那样，把杨威路改成反修路，在那地方坚持了十天功夫，举行了揭幕典礼，有四、五十万人参加反修示威游行。但有界限，大使馆不能进去，墙上不能贴大字报，因为我们与苏联还有外交关系，要保持这个界限。我们与苏联，还有对开的国际列车，对苏联的列车不应去干涉。有同学不懂，要上去，贴大字报，我劝他们，大字报贴到车站上去。在海拉尔，有的同学上了车，我打电话讲，有外交关系不让上，他们就下来了，很听话，很好。我们是反对苏联修正主义领导集团，与苏联人民还是友好的，不能认为他们都是修正主义。这样，我们更应该做好宣传。你们到广州、南宁，都会碰到这样的考验，怎样对待？对国外要宣传，不要干涉人家，这对我们也是一个很好的锻炼。

总起来，我们做战斗队，要区别文斗武斗，区别今天明天，区别两类矛盾，区别校内校外，区别本地外地，区别国内国外。要掌握分寸，要在斗争中锻炼，在行动上，战斗上，应该区别行动和宣传，还要区别倡议和通谍。

你们不是很爱下通谍吗？不能随便下。要下了能够有效。如果下了人家不理，就失掉了信用。我们国家对外也不轻易下通谍，只下了一次，就是印度侵略巴基斯坦时，侵入我国领土，我们下了通谍，限他们三天之内撤出去，不到三天他们就撤出去了，这是有效的。一个学校的红卫兵，对外可以提各种要求、倡议，政策性的问题也可以倡议、讨论。通谍就不行了。这是为了自己的信用问题。红卫兵出去，凡是这种情况要考虑，不是限制你们的首创精神。告诉你们有区别，那些是倡议，那些可以下通谍，这不是你们的干劲、闯劲压下去。

二、学习队：

你们是放半年假闹革命，把学校学习放在社会上，在本地外地的实际斗争中，搞阶级斗争，这是学习。照林彪同志说的话，要吃透两头。一头就是向毛主席着作请教，学习马列主义、毛泽东思想，熟悉语录。请教毛主席着作，要全面地读，了解当时背景，领会精神，了解全面。还要学习十六条，已经出了小册子了，里面有七篇文章，以后还要陆续印发。《人民日报》又出了新的社论，准备印成小册子，再发给你们。十六条是我们无产阶级文化大革命战斗纲领。我们要学习它、熟悉它、掌握它、应用它。内部文件不能印成小册子，可以通过辅导员给你们作报告。上面一头就是学习毛主席着作，学习十六条，学习党的政策。

另一头就是在群众中去学习，甘当小学生，向群众请教。先做学生，后做先生。这两个月来。我经常接触你们，学了不少东西，你们的革命精神比我们初期干革命时高昂得多，你们的想法比我们那时高明多了。我们从你们中间得到很多知识。你们出去要到工农中去，到学生中去学习，获得知识。毛主席教导我们，要调查研究，对我们每一个人都适用。要调查研究，把情况搞清楚，就要深入到群众中去。要实行“四同”，同吃、同住、同劳动、同工作。到一个学校，要和那里的同学一道进行调查研究。干革命要以内因为主，一个学校、机关，总要依靠本单位群众的觉悟，自己起来干革命。我们可以煽风点火，煽社会主义之风，点无产阶级文化大革命之火，这是支持，但真正搞好，把那些反动分子揪出来，还要靠当地群众自己的力量来解决。到外地去，一定要有这个学习精神，调查研究，四同，作学生，不要一去就哇喇哇喇，这样很容易引起对立。特别去的地方，已经有了北京的同学，他们熟悉情况，首先要向他们请教，然后再向当地同学请教，了解情况，再把你们在北京学到的政策，向他们交换、宣传，得出正确的结论，与他们一道行动，这很重要。这就是林彪同志说的吃透两头，上请教主席着作、党的政策，下吃透群众情况，真正在深入实际斗争中，把两头学好。

三、宣传队：

应该根据你们标语上所说的，学习最高指示，执行最高指示，宣传最高指示，捍卫最高指示。党的政策也要学习，执行、宣传、捍卫。重要的是要把你们学到的毛主席的指示和党的政策，通过群众考验，看群众是不是能接受，看看毛主席的指示，党的政策，是不是群众的要求，看一看是不是全面，同时也看一看你们是否讲清楚了。根据他们情况还有什么补充，通过总部转告党中央，国务院，增加新的东西。如果解释中有人反对，就要了解为什么，一方面可能站在反动的立场上，另一方面可能解释不清楚，这是一个学习，也是一个考验。我们的政策，从群众中来，通过你们再到群众中去，一般说基本全面，但总要补充的，这样才是走群众路线。我们现在坐在上面很想下去，但下不去。多数干部还是愿意下去的。你们有最好的机会，可以走遍全国。当然我讲这话是形象化，不能全国都走遍。

是不是一去，就是深入群众了呢？那也不见得。你们有个总部，忙得很，一天忙到晚和我们差不多，成了事务主义者。他们政策不如你们学得好，你们可以与学校的同学在一起学习。总部因为他们没有时间学习，脱离群众时间久了，红卫兵战士就不满，就要撤换他们，这是很自然的。我们要预先告诉你们，到群众中去，要反复的下去。除此以外，更重要的是大学解放军。解放军的特点很清楚，首先是政治性，他们高举毛泽东思想伟大红旗，在林彪同志的领导下，大学毛主席着作，是全国人民的典范，我们应该学习，你们也应该学习。其次是学习解放军艰苦朴素的光荣传统，他们不怕苦，不怕累，不怕死，不怕牺牲的一切精神，敢于斗争，敢于革命，敢于还击敌人的挑衅。我们要学习，你们年青一代更要学习。要学习和宣传这种精神，好的传统，要把这种精神传播到群众中去、同学中去。再次是宣传学习解放军的“三大纪律八项注意”和三八作风。有了这样的组织性、纪律性、红卫兵就是真正的解放军后备军。你们在组织性、纪律性上一天一天的加强，用你们的实际行动去影响没参加红卫兵的同学，影响广大人民，给不是红卫兵的作出榜样，让广大师生、广大人民在毛泽东思想的指引下，在十六条的基础上，真正的团结起来。

我就讲到这里，让我们最后高呼口号：

伟大的中国大中学校红卫兵万岁！

伟大的无产阶级文化大革命万岁！

伟大的战无不胜的毛泽东思想万岁！

伟大的中国共产党万岁！

我们伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席万岁！万岁！万万岁！

陈毅副总理讲话

最亲爱的红卫兵同志们：

我完全同意、拥护周总理所谈的意见，我和大家一道坚决地执行。我今天到这里开会是和大家持一样的心情来的，听总理的报告。周总理的报告是活学活用主席指示的典范。对我来说，我同意这个报告，用脑筋研究，贯彻到实际中去。这里面表现了文化革命的冲天干劲和正确指示，两方面结合起来，一定能把工作做好。另外，你们要我作国际形势的报告和无产阶级文化大革命在世界上的影响，时间不够了，那边还等着我和总理汇报，今天不谈了。

我向你们提出要求，今年外宾的接待予计×千，可能达×千×百人。归国观礼的海外侨胞规定×千多，可能达到×千多。总共×千多人。希望红卫兵参加这个接待成为主力，外力、外交部直接向你们要求，一道把接待工作做好！

总理报告已经讲了区别国内国外的问题，我就不讲了。我们最近有一报告讲了十条，（关于上述问题），报请中央、主席审批，林彪同志及其他负责同志看了以后，批下来发给你们，按这个做。

今年外宾人数超过过去任何一年。这次外宾、归侨那么多，为什么？当然是想看毛主席，游览中国的名胜古迹、参观，最主要的来看我们的无产阶级文化大革命。全体大学的红卫兵要联合革命师生，联合中学的红卫兵、群众和干部做一个群众的接待，给他们一个很好的印象，让他们了解新事物──无产阶级文化大革命。我希望他们回去做义务宣传员。

无产阶级文化大革命是毛主席领导的，十六条是文化大革命的纲领。我们无产阶级文化大革命能推动一切人，说服一切人。

我们要照顾对方生活习惯、感情、以理服人。最近日本的自由民主党代表团到北京四中参观，到二中参观，到解放军某部队参观，我们接待了他们，他们非常称赞红卫兵的纪律性。他们热情地提出许多问题，红卫兵答得不错，真正掌握了毛泽东思想。红卫兵打锣打鼓地欢迎他们，打锣打鼓地欢送他们。（陈毅同志背了一段主席语录，未记下，大意是对日本的反动资产阶级要反对，对其他的要团结。）他们非常感动，他们私下透露：我们这些人在红卫兵眼里都是牛鬼蛇神。来的人中有右派、反华分子。我们还是以礼相待，因为这是我们请来的。不请，他们不来，更多的人来有好处。我们要干中国革命，要干世界革命，把自己封闭起来，这不是胜利，而是失败。在接待中锻炼我们自己是否真正掌握了毛泽东思想。完了。