周恩来对北京外语学院和第二外语学院代表的指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来对北京外语学院和第二外语学院代表的指示

作者：

时间： 1966.12.26

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来对北京外语学院和第二外语学院代表的指示

〖总理首先询问了外语学院（以下简称“一外”和“二外”）各个革命组织的情况。〗

当问到一外各革命组织团结的情况时，总理说：现在是合的时候了，清华不是讨论合了吗？（问一外）保守派还有多少？（答：土崩瓦解了，还有几个战斗组。）

（问一外）你们那里是否有接近李洪山观点的？（答：有）与李洪山有没有关系？（有）揭出来没有？对保守派要教育。对李洪山类似的人可以辩论，可以检举。（当一外同学又介绍了一个反动学生后）反动的揪出几个来。

（二外同学问总理怎么不到二外去？）总理说：主席一回来，我就选中二外。江青，伯达同志到广播学院。原来想蹲点，后来被清华的问题拖住了，以后就多了，一外也沾上了，还有中学。你们那里发展了没有？要争取扩大队伍，但不要太急，把保守派瓦解一下。今年快结束了，不可能再和你们讲话了，时间实在排不出来。

周总理在听取了两院代表关于学校的情况介绍后说：

一、外事口各单位大势所趋，任何单位都可以成立革命组织，外交部成立了。过去对于外交机关是否成立红卫兵和革命组织需要看一看，现在看来不一定成立红卫兵，红卫兵是青少年的组织。革命组织可以打破框框。既然外交部可以成立，那么对外文委、对外经委、外文出版局、外文印刷厂、国际问题研究所、世界知识出版社等都可以成立革命组织。这要靠内因和积极性。

二、外事口串联的问题。是不是可以串联？既然成立革命组织就可以串联。要因势利导，把口子打开，把无产阶级文化大革命进行到底！

十一中全会以后，第一阶段是受资产阶级的压；第二阶段，主观上是高举毛泽东思想伟大红旗，但到底怎么搞，要摸索出经验来。现在研究工业、农业分期分批搞，写了文件，有的已经发下去了。

开始，对红卫兵的成立有些限制。但是，这是个亿万人民的革命群众运动，雄伟的无产阶级文化大革命的洪流势不可挡！群众把一切框框都冲破了。这说明革命群众接受毛主席的领导和倡议非常快，任何压制、阻挡都是不可能的，不能按照你的轨道走。既然如此，又何必自己找麻烦呢？还不如主动，迎潮而上，否则就会被潮水淹没。鲁迅在给柔石《二月》写的序言中就讲到过三种人……。过去一切运动都分步骤，这次不分了。

昨天与陈总讨论过了，原则上支持你们，允许你们串联。过去为什么加以限制？因为有国际政策，过去有些事捅出去了，我们还不知道。香港已发了消息，北京城里的大字报，有些我们还不知道，在电讯里，香港报纸上就出现了。又要提倡串联，又要注意政策，怎么办？政策和业务要区别开来。政策可以讨论，具体业务不要参与，总有一定的机密性。机密问题不是绝对的，而是相对的。一定时期是机密的，如原子弹的爆炸，爆炸之前是很机密的，打响以后就不机密了。最尖端的东西是有时间性的，时间是很重要的，许多类似的东西都是这样。外交上的一些问题，不能都上大字报。今天国内有阶级斗争，国际也有阶级斗争。外交战线包括业务情报，还有一个杆子。为什么中南海，公安部，外交部不能进来，党和国家机密总有一部分。

既然能搞革命组织，就一定要和外交部、对外文委、其它机关的左派、积极分子联系在一起。大字报有的不太恰当，有的革命组织，他们可以告诉你们那些问题了，帮助解决。外交部有机密的，拿到这里来，我们负责审查，要尊重业务。外交学院两派观点不明确，可以去动摇内在因素，可以去联系。外交部有一、二百人，你们可以去联系，但不要替人家革命。二外可以和文委联系，再影响外交学院。

外交部、外办，你们可以去串联。在那里找间屋子，搞个联络室。文委批判资产阶级反动路线的大字报可以看。

三、黑材料问题。外交部又发现了一外的部分黑材料，封起来了。二外的黑材料，找到宋寒毅追问，限他一周内将所存的黑材料收回来。收不回来，不要让他过年。他找不到，你们可以给他介绍，让他带两个人一定要把黑材料送回来。一星期以后，有隐藏的就处理。（有人问：有人烧黑材料，撕黑材料怎么办？）总理说：严加处理。

四，把外事口都动员起来，联系起来。最近财经口联系起来了。财办的八个单位都有造反派，外事口还没有，我今天点火，你们也可以去说。机关的我说了，学校就三个，外交学院两派态度不很明确，你们去做工作，斗争再分化一些。外事口的单位和学校（外办、外交部、文委、经委、中侨委、外文局……）都活动起来，阵线就比较广了，解决问题就集中了。要深入批判资产阶级反动路线，不要一个目标，要把各方面的力量都动员起来，事情才能搞好。

把外交战线各个学校、各个部门联系起来，各个组织都发展起来。学校多数人都回去了，接待可结束了。回过头来，一、二月份把党、政、军深入发动起来，各口就都发动起来了。你们都是学外语的，在斗争中，业务可以提高。我们也可以在这里学习、提高。我们期待左派更快地团结起来。保守派瓦解以后，要帮助他们，教育他们，争取多数，加强影响外交学院和其它部门。张彦问题和外办、文委联系起来；刘新权问题和外交部联系起来。外交战线执行资产阶级反动路线的程度多深？时间多长？就可以搞清楚。

学校各革命组织的联合问题，还要作准备，不要强加于人。没联合以前，共同联系一些问题。

（有人问：保守派要加入少数派组织可以吗？）要有个考验时期，观察一个时期再吸收，不能无条件地吸收，否则会搞垮了左派队伍。

（在插话中，总理还谈到以下几个问题）

第一、关于张彦问题。（一个同学说：张彦要反攻了。）他的一切把柄都在我手里，翻不了。我刚下飞机，他就要求见我，来三次电话要见，我就是不见，最后说有份材料要给我，拿来文委打成“反革命”的二十九个人的材料，矛头是对准陈伯达同志的。我一号回来就负责审查他的桉子。张彦是小饶漱石，是个两面派，是个个人野心家。他对我说：“矛头绝对不是对准陈伯达同志。”我说我看了材料再回答你。我看了马上指出他有问题。张彦原来在我的办公室三年多，五八年成立外办，带着几个人过去了。刘少奇对张彦很赏识。他稍有才干，平常做些工作倒可以，到关键时刻就暴露出来了。张彦在饶漱石的时候就陷进了一些，到彭真的时候就陷得更多了。

张劲夫和张彦住在一个院，他们都是从华东来的。现在张劲夫孤立了。有一次张劲夫说到一句话，说是陈老总说的。我说你在科学院，陈老总也不管，你怎么知道的？他说他到科学院后，中央的消息很闭塞，每晚都到张彦家里，张彦对他说一堆消息。

（文委同志说：最近张彦为什么反攻？外办态度很不好。李昌的司机李振江被张彦打成反革命，住了二十多天公安局。文委革命同志要外办来平反，外办不管。郝德清却要文委革委会管，革委会就出个通告给李振江平反。如此草率，引起文委同志们的极大不满。）

周总理说：要郝德清自己去检讨。这个人做事太不认真！

（文委同志说：我们要求和二外师生一起搞张彦。）总理说：我同意这样做。

第二、关于陈毅副总理的问题。（周总理充分听取了大家的意见后说）今天第一次听你们讲这些情况。需要到外事口去讲话了。不但在一外、二外，其它单位也要讲了。

陈毅同志作检查也要有准备，我已经请他准备了。外事口比财贸口单位多，你们既然认为你们的观点对，就宣传你们的主张，已经给你们开放了。现在更加证明我的四点建议的必要性。现在外事口可以串联了。我还要到外事口各单位做工作，争取在一月四号前，我先作报告。外事战线上，从去年以来有很紧张的斗争。你们既然要在外交战线上把毛泽东思想红旗插到全世界去，你们就要把基本观点弄清楚。所有口的工作都要做，先接触财贸口，第二个是你们外事口，你们也要做些准备工作。

张彦六月二十四日的报告坏极了，比在文委的还要坏，是最恶毒的报告。张彦在对外文委搞的完全是一套特务作风。你们好好地写一篇批评六月二十四日报告的文章，要揭其灵魂深处，搞得深一点，张彦每死，不是死老虎。

第三、关于去工厂和步行串联的问题。去工厂第一步只是调查。步行串联，能经过深入调查，得出结论。真正步行的不多，大城市不如中小城市，大学不如中学，干部子弟不如工农子弟，但也有例外。

（一位同学说：长征搞接待站不好，妨碍与工农群众相结合，有的接待站条件很好，来到就住下了，不利于与工农群众相结合，建议取消。）

总理说：这个问题提得好，谢谢你！但是不是就取消？可不可以变变形式？人多不利，人少可以脱开接待站，自己找地方住，和工厂、农村、机关、学校结合。