林杰接见北京航空学院和北京地质学院部分同志的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 林杰接见北京航空学院和北京地质学院部分同志的讲话

作者：林杰

时间： 1966.10.3

标签：林杰 指导理论 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

林杰接见北京航空学院和北京地质学院部分同志的讲话

〖林杰在《红旗》杂志编辑部接见了北航红旗战斗队、地院东方红毛泽东主义红卫兵部分同志〗

亲爱的红旗战斗队的同志们：

我代表《红旗》杂志社全体革命同志向你们问好！自从文化大革命以来，你们向一切牛鬼蛇神开火，向资产阶级顽固堡垒冲锋陷阵，我们向你们表示崇高的敬意！

我们《红旗》杂志社在党中央和毛主席的领导下，在陈伯达同志的领导下，如果说取得一点成绩的话，应当归功于党中央和毛主席的领导下，归功于伟大的毛泽东思想，是陈伯达同志正确领导的结果。但我们还有缺点，诚恳地希望你们多提意见，贴大字报和批评。

这期社论（六六年第十三期）是根据毛主席的教导和毛主席的亲密战友林彪同志的指示写的。同志们，你们学习得很好，我学习得不好。我念一段林彪同志在“十·一”国庆十七周年大会上的讲话：“毛主席早就指出，在整个社会主义的历史时期，存在着无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，存在着社会主义和资本主义两条道路的斗争。无产阶级文化大革命，就是这两个阶级、两条道路斗争的新阶段。在无产阶级文化大革命中，以毛主席为代表的无产阶级革命路线，同资产阶级反革命路线的斗争还在继续。那些坚持错误路线的人，只是一小撮人，他们脱离人民，反对人民、反对毛泽东思想，这就决定了他们一定要失败”。我们是根据这个精神写的。这里我再念一段八届十中全会的公报，这是毛主席亲自主持下开的。公报是毛主席亲自参加写的。八届十中全会指出，在无产阶级革命和无产阶级专政的整个历史时期，在由资本主义过渡到共产主义的整个历史时期（这个历史时期需要几十年，甚至更多的时间）存在着无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，存在着社会主义和资本主义这两条道路的斗争。被推翻的反动统治阶级不甘心于灭亡，他们总是企图复辟。同时，社会上还存在着资产阶级的影响和旧社会的习惯势力，存在着一小部分小生产者的自发的资本主义倾向，因此在人民中间，还有一些没有受到社会主义改造的人，他们人数不多，只占人口的百分之几，但一有机会，就企图离开社会主义道路，走资本主义道路。在这种情况下，阶级斗争是不可避免的，这是马克思列宁主义早就阐明了的一条历史规律，我们千万不要忘记。这种阶级斗争是错综复杂的、曲折的、时起时伏的，有时甚至是很激烈的。这种阶级斗争，不可避免地要反映到党内来。国外帝国主义的压力和国内资产阶级影响的存在，是党内产生修正主义的社会根源，在对国内外阶级敌人进行斗争的同时，我们必须及时警惕和坚决反对党内各种机会主义的思想倾向。

我再重复最后一句：“我们必须及时警惕和坚决反对党内各种机会主义的思想倾向。”国庆节《人民日报》社论精神，我不妨在此念一段：“阶级斗争，一抓就灵。”我们所取得的一切成就和胜利，都证明了毛泽东同志这一英明论断的正确性。

毛泽东同志早就指出：“在整个社会主义历史时期，存在着无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，存在着社会主义和资本主义两条道路的斗争。被推翻的资产阶级和一切剥削阶级，对他们的失败是不甘心的。他们通过钻进共产党内一小撮走资本主义道路的当权派，利用自己在思想文化领域里所占有的老阵地，妄图实现资本主义反革命复辟。”毛泽东同志发动和领导的这场无产阶级文化大革命，就是为夺取剥削阶级在思想文化领域中所占领的阵地，粉碎资本主义反革命复辟的阴谋，进一步巩固无产阶级专政，使我国能够在社会主义，共产主义的道路上，合乎历史规律的前进。无产阶级文化大革命既然是革命，既然是挖一切剥削制度、挖资本主义、修正主义根子的革命，就必然会遇到阶级敌人的疯狂反抗，遇到来自各方面的阻力。

无产阶级的敌人，继续在用各种方法对抗无产阶级文化大革命。他们甚至打着“红旗”反红旗，欺骗和蒙蔽一部分群众，妄图打击无产阶级革命派，妄图炮打我们无产阶级司令部，对此我们必须提高警惕，识破他们，并且要更加依靠群众、信任群众，进一步地放手发动群众，使敌人的阴谋在广大群众日益觉悟的情况下永远不能得逞。

另有一些人，他们对于以毛泽东同志为代表的无产阶级革命路线至今还很不理解，对群众运动仍是“怕”字当头。他们口头上也讲十六条，在行动上却离开十六条，他们自觉地或不自觉地搞宗派活动，利用广大群众对党和毛主席的无限热爱，制造一部分工农群众反对革命学生，造成学生斗学生，群众斗群众的一些局面。他们这样做，正好为无产阶级的敌人利用，溷水摸鱼。我们对于这些人本来是好心善意地希望他们改正错误，他们如果坚持不改，就会脱离人民，结果就必然会滑到资本主义的道路上去。

党的八届十一中全会号召全党全国大学毛泽东同志着作，全会公报指出，用毛泽东思想武装工农群众、革命知识分子和广大革命干部，进一步促进人的思想革命化，是防止修正主义，防止资本主义复辟，使我们社会主义和共产主义事业取得胜利的最可靠、最根本的保证。

我们要坚决响应党中央的号召，在文化大革命中高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级的政治，把活学活用毛主席着作的群众运动推向一个新的高潮。我们要自觉的掌握毛泽东思想这个最强大的思想武器，去回答和解决文化大革命中的各种问题。我们要坚决地捍卫和执行毛泽东同志的指示，捍卫和执行党中央关于无产阶级文化大革命的决定、十六条，捍卫和执行无产阶级的革命路线。

同志们：我们就是遵照林彪同志的讲话写的，如果说这篇社论是对的，那是林彪同志指示的结果。如果不对，那是我们《红旗》杂志社同志的责任。希望同志们认真学习林彪同志指示。以上是对社论的说明。

最后，同志们敢想、敢说、敢闯、敢革命、敢造反的五敢精神，同志们既敢于斗争、又善于斗争，既敢于革命、又善于革命的精神值得我们学习，我们要学习你们一心一意为捍卫十六条、捍卫毛泽东思想，不惜牺牲，排除万难的革命精神，特别要学习的是同志们的革命的大无畏精神！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！