陈毅接见北京外语学院十位同志的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陈毅接见北京外语学院十位同志的讲话

作者：陈毅

时间： 1966.8.14

标签：陈毅 对外关系和政策 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

陈毅接见北京外语学院十位同志的讲话

〖被接见者：五位辅导员、五位同学〗

大家辛苦了。昨天我和你们学校的一、二百人谈了话，预料到你们今天要来。你们中间有五个辅导员，都是教授啊，以后外语学院我们不派院长了。我们派了张锡涛，不行；刘柯，不行；又派罗士高，也不行。如果再派，过了三年又是个不行。学校还是要靠你们来搞。你们讲讲你们的来意。

（被接见的谈了学习十六条后对工作队错误的认识，不断提高了一些，但“我们”还认识的不够，学得不好，一定要认真更深入地学习它。那一、二百人回去放风，好象陈总完全支持他们一样，叫我们等二、三天再看）。

他们这个态度不好，我并没有叫他们做这样的宣传，但也不要怨他们，不要在同学中制造分裂，这不是那一派失败、另一派胜利的问题。我并没有讲无条件地支持那一派，我只是讲了态度问题。我是说支持你们把无产阶级文化大革命进行到底。我不是完全否定工作队但也不是完全赞成，他们不是完全错的。我说这是折衷主义的讲法，他们大家都笑了。运动中间大家都有错误，互相承认有利于团结，他们听了有人鼓掌，有人不鼓掌。

（有人介绍了被接见的一方对“六·一三”、“六·一六”的看法，认为不能说这是革命的）。

这个对啊，我看你们对“六·一三”看法比较公正。昨天我没对“六·一三”、“六·一六”发表具体意见，这让大家来辩论。我不能发表意见，随意损害任何一方，也不损害工作组。是他们的，他们承认，不是他们的，不能硬塞给他们，那一天我没有发表意见。

（被接见的说，对工作组批评应是善意的，因为这是人民内部矛盾，陈总点头，同学又说那一些同学叫辅导员、党员、积极分子都是“保皇派”。）

你们都是保皇派吗？那当然不对了。你们是不是担心刘新权检查过头了，就会有新的困难，（答：对！），刘新权同志的问题，得两方面都同意才行。

（被接见的讲到“六·一六”事件，说到他们说刘新权篡改中央指示。）

赵锡波讲话不能代表中央，他讲的仅仅是他个人意见。我也是中央的一个工作人员，讲的话也不能说是中央决定，我讲的，你们可以说陈毅怎么说，是个人意见。你们是否和红旗大队的协商，学生中好好协商，一致了，刘新权再回去作总结。

（有人提到《外交部有大鬼》这张大字报）。

我对这点不在乎，不叫刘新权追究这个事。当然这是错误的。有人怀疑我，在文化大革命中，这不是错误。彭真，北京市委发生问题了，怀疑不是犯罪。但事实证明他们是错误的。我是红的、黑的，在大革命中来辨别。是红的，他们骂不黑，是黑的，也红不了。这张大字报，我打了几份，送给毛主席及其他领导同志看了，我心里没有鬼，有鬼，就不给看了。

我对他们说，你们有革命行动，你们也有错误行动啊，你们的错误行动引起了广大同学的不满，不能使人们服。说外交部里有大鬼，我作为一个老同志不在乎。可以给我道歉，也可以不。但作为一个革命者，不应讲这样的话。对一个革命者来说，讲话要有确实根据。我说这也不见怪。党中央和毛主席的大字报也可以贴，有意见也可以提……，不要不服气，不要斗气，不要争个面子，要这样就不对了。一定要你们向我投降认输，谁也不愿意这样做，为什么要向你认输呢？这有些人听得进，有些人听不进。你们应做工作，做艰苦的政治思想工作。我看你们这边容易通，他们那边不好通，你们要冷静地考虑这个问题。你们来参加革命，不是今天就结束了，将来还要建立共产主义，消灭帝国主义。全世界无产阶级革命仅仅开始，我干了四十多年革命，犯了许多错误，我不能对我的过去肯定一切或否定一切。你们革命刚开始，怎么就敢肯定你们是完全正确的呢？（这里是指少数派）。这也太主观，太武断了。将来你们也要犯或左或右的错误。我不能随便伤这部分或那部分，或者是工作组。刘新权是个老同志，不能为了满足大家就牺牲他，那样的话，那个还听我的指挥？这是不讲道理的。我认为以后革命中有两个可能。被人斗，人家斗我，或者是斗人家，总之要成为一个革命者，就要随时准备挨斗或斗人家。这次文化大革命中不是有同学挨斗了吗？后来原来斗别人的人又挨斗了，如果所有的被斗的人都觉得冤枉，而斗的人觉得自己有理，这样吵下去，刘新权回去也不能解决问题，甚至连学都开不了。我还要讲那句话，我斗别人时，我就想到被斗的情景；我在被斗时，就想到我在斗别人的时候情景，这样，斗的方式也慎重些了，也神若泰然，宽容人家，不记仇了。

斗黑帮是最重要的，大家要团结起来。昨天我讲到这儿时，没有鼓掌，神情不同，看样子思想还有距离，有的接受了，有的接受不了。看来刘新权回去的时间还不到。刘新权很好，他要马上回去，说无非给我戴高帽子，无非给我游街，但我还要批评，我错了，我检查，要把他们扳过来。我看你们斗的最主要的还是刘柯、李棣华、石春来，他们是彭真的一帮，石春来大字报好好看看，特别是那四十多张大字报，是非常好的材料。学术权威霸占了我们的学校，毛泽东思想得不到贯彻。工作组不是主要问题，把工作组斗烂了，也不解决根本问题。

中共中央决定要完整地理解，不要随便截一段，各取所需。我看有些同学有些偏激（只学第七段）。

（说到好人打好人，误会；坏人打好人，光荣；好人打坏人，活该；但今后不要打人）。

没有这个东西，要文斗，不要武斗，才是主席的话。这还是人民内部矛盾。就是彭真反党集团也并不是不给出路。彭真没有戴高帽子，没有逮捕，没有看管。

（在谈到“六·一三”会上，有人说“扫除外围，突破缺口，层层上压，直捣老巢”老巢就是外交部。）

不光是外交部，老巢还要老些。（答：指党中央）。你们有红卫兵吗？有多少？（答：有，一百多人）。

（讲到消除分歧，团结对敌）。

怎样解决这个困难，完成文化大革命任务？你们是否和他们协商一下。（答：红旗大队已宣布革委会为……？）他们宣布了非法？我看这样可不可以，几方面的人，由我来主持一个会议，各方面的意见都来发表，我不作决定，你们自己来解决，我只谈谈我的意见。我不犯工作队的错误。红旗大队的学生说，他们挨了斗，遭了冤枉。我们要学习伟大的毛主席，他受了十五年的排挤打击，二0年到三五年，中央把他赶出来，到了地方，还留党察看，但他从不见怪，不报复，后来反而重用他们。中央很多人反对过他，斗过他。所以我们要能宽宏大量，要有政治家的风度。他们是四百人，是少数，你们是多数呀，四百人这不是一个小数目。要团结起。我也受过冤枉，被抓起来了，关了七天七夜，那时也想大概已完了。杀了就算。最后我讲道理，他们放了我。后来他们都听我指挥，他们很感动，说我不报复，这支军队好得很。他们中很多人很勇敢，许多人牺牲了，今天我一想到他们就难过。有的后来见了我说：“老首长，那时我们差一点枪毙了你。”我说：没有什么了不起的。如果杀了我一个人也没有什么。在革命中这种错误是难免的。要记住这个仇还行？看到外交部“有大鬼”这张大字报，我动都不动，还哈哈大笑。你太幼稚了，乱叫乱喊，青年人沾上这种毛病不好。但现在不好讲，要革命就准备受冤枉，革命中有些错误完全可以谅解，重要的问题是怎样说服他，让他转过来支持你。

我说过刘新权可以回去作检查，但并没有讲过要交给他们处理。他检查，请周总理、文革小组的，我去参加，听听大辩论。不过，准备不好，就要游街挨打，这样不好，是错上加错。我们不愿意看到局势继续溷乱，错上加错，乱上加乱。不能为满足这个伤那个，不能让工作队受冤枉，他们是执行我的命令去的，我就不承担一部分责任？我要是牺牲他，不是黑帮也是黑帮了。对同志不应该这样，外语学院没搞好，刘新权去也没搞好，就是我去也搞不好，没有办学经验吆。还都靠你们来搞，你们可以搞好的。我讲你们没有错，那边也没有错，错主要在领导，在上边。他们听了很不高兴。他们说党员等一开始就不积极。（这就让他们说好了）。毛主席说不应该派工作组，不过说实在话，六月初很困难，怎么说党团员都是黑帮？保皇派？没有敢指挥，派工作组的错误是当时的局面所引起的，刘新权犯的最大的错误就是没和你们协商，他有缺点，但他同彭真、刘仁没有任何联系。张彦就是另外一回事了，很难说，但他们讲不要埋怨他们，不要和他们争吵，要帮助他们，对他们进行工作，应该承认的就承认，应肯定的就肯定，你们要找个办法，使两边不吵架，有这个基础，刘新权再回去做一次总结，进行选举。

运动初期，外院出现溷乱，这个张锡涛、罗士高要负责任，但运动的初期是否伤了一部分人的积极性是自然的。不能讲你们对，他们错，就是黑帮抓了来杀了也没有用，要进行思想工作，对工作组作出正确的评价。

刘新权最大的错误是造成二派的对立，这是他没有想到的。我说我采取了折衷主义，不能拉一方打一方，伤了一方的感情，不能肯定一方完全正确，都要一分为二，那样的话，我就违背主席的指示。学生没有罪，对方都要照顾对方。怎样才能协商一致，和在一块，解决问题。当时他们听不下去，我们不能伤学生，伤群众，十六条里充分体现了这一点，让群众在运动中自己解放自己，任何人不能包办代替。还是坐下来学习十六条，如果第四条学好，问题也就比较容易解决了，否则互不相让，谁也不服输，如果对文化大革命有贡献，就是牺牲我也可以，刘新权也有这种精神，他是个老同志，他说要把错误全包下来，我说不行，有一部分同学不能答应，（答：绝大多数同志不能答应）。刘新权说，没关系，无非是给我戴高帽子、游街。我说，你不是张彦，戴高帽子也不怕，受了伤都不怕，但重要的是解决问题。他们说都对，对了，我说，就是你们四百多人都是马列主义的，那三千多人怎么办？三千多人都成了马列主义者了，还不行，还有七亿。还有全世界呢！同志们太偏激了，希望你们作艰苦的工作，他们是可以说服的。

所有同志，哪一方来我都支持，支持把无产阶级文化大革命进行到底。但补充一点，错误的就不支持，正确的就支持。这是分水岭。刘新权暂时不回去，你们先回去作艰苦的工作，不要再出现运动初期的那种恐怖局面。实在不行，找中央文革小组、找总理。两个工作组都是我派的，都没搞好，大家对我有怀疑是比较自然的。最大的问题是消除分歧，要好意地团结他们几百个同志，团结少数，保护少数，总有一天他们会转过来支持我们的。他们讲了一些不该讲的话，做了一些不该做的事，但一个共产主义者应该宽宏大量。毛主席遭到过很多打击，我也反对过毛主席，但他上台后还重用我，反对过他的不一定反革命。有个民主人士，原来特别拥护毛主席，我反对毛主席时，他和我吵得很凶，但是后来叛变了革命，我还是跟着毛主席一块儿干的，你们一听又得赶快记笔记，会叫我大黑帮了，（众笑）。毛主席看人不是看你支持与否，是否反帝反修。二外和你们学校不一样，张彦是完全错了，刘新权不是完全错了。但张彦也是干了三十年，这次运动中犯了大错误，但意气用事，乱斗一气不好，刘新权戴高帽子游街不好，有人说我包庇张彦，也有一定道理，我们不能随便处理一个人。光戴高帽子游街，但思想问题不能解决，弄错了余心不能释然。天塌不下来，不要忙嘛！准备好了，刘新权再回去。

好了，四点了，我要参加刚果（布）的国庆会去了，不能和你们多谈了。（和大家一一握手）。