陈伯达等和北京第一机床厂各派代表谈话纪要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陈伯达等和北京第一机床厂各派代表谈话纪要

作者：陈伯达

时间： 1966.11.18

标签：工商交通和财政 对话 关键人物文稿 陈伯达

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

陈伯达等和北京第一机床厂各派代表谈话纪要

〖十一月十八日下午，陈伯达、王力同志到北京第一机床厂了解文化大革命情况，在一床厂半工半读学校与各派代表开了座谈会，记录如下。〗

陈伯达同志：

任何方面如果有问题，都必须摆事实，讲道理，通过辩论把是非弄清。要按十六条办事，要用文斗，不要武斗。要听毛主席的话，只用文斗不武斗。过去打过人的，今后不准再打人了。过去打过人的同志要向被打的人赔个不是。（王力同志解释说：就是道个歉。）谁对谁错，以后再说。不要动手打人，这才象文化革命的样子。说不定你们这里面有人是赞成打人的，因为你们有力气，但不能那样做，这样说你们是否赞成？（众：赞成）

打人是错的，今后如再动手打人，那就是错上加错了。对方如果有错误，你打了他也不能帮助他改正错误。

不准打人，不准打架，有什么纠纷大家谈。你们以前闹得很厉害，有些同志也许急了些，说话就强制的讲，容易动感情。今天在座的没有一个讲清事实和道理的。以后不要武斗，不要打架，慢慢地讲道理嘛！说服对方。动手就打人、抓人，不管怎么说都是不对的。以后一定要听毛主席的话，按毛主席的指示办事：要用文斗不用武斗。如果连这一点都做不到，我们还怎么搞革命呢？今后要形成这样的风气，摆事实，讲道理。

问：学生要进工厂怎么办？

陈伯达同志：以后学生来，你们要欢迎他们，无论那一派都要鼓掌欢迎。我建议你们要搞好文化大革命，一定要把时间安排好，八小时的工作制一定要保证。产量要高，质量要高，任务要完成。剩下的时间可搞三小时到四小时的文化大革命，时间太长你们太累，你们中断生产得不到社会上的同情。业余时间搞文化大革命，不要由行政安排，生产搞好了，文化大革命搞好了才好。

问：有人不上班对不对？工资发不发？

答：工人不干活就不对。过去没干活去搞文化大革命，工资还是发，因为以前没有规定。（工人插问：我们厂原来规定不干活不发工资）文化革命是特殊情况，发工资是保护少数的一种措施，以后你们订出条例来。

问：现在少数派办公室有十几个人整天不干活对不对？

问：（少数派）现在革委会脱产不干活行吗？我们的办公室都封了。

答：工人不要脱产，除病号外，统统回生产岗位。办公室封了可以打开嘛。

问：他们学生要进厂闹事，影响生产怎么办？

答：你们和学生交流经验，学生可以派代表谈判，你们和学生开座谈会。学生进工厂学习、劳动有好处，有问题可以商量，他们有错误你们可以纠正。不要把他们当成洪水勐兽怕他们进来。

问：学生跳墙对不对？

答：学生爬墙可以原谅，（王力：因为你们不让他们进来）爬墙我是不赞成的，你们可以说理，应开大门让他们进来。学生来工厂向工人学习，工人是学生的先生，学生是工人的小学生，开始不一定学得好，你们要帮助他们，生产时间可以不接待他们。你们是三班制，可以轮流接待外地学生。可以找间空房子接待他们。学生宣传也可以到宿舍去，提倡学生到宿舍去宣传毛泽东思想。你们对学生不要有敌对情绪，不要有成见。

问：学生晚上来闹事好不好？

答：以后不要晚上来，这样会影响工人休息。我们来了你们鼓掌，我倒没有给你们解决什么问题，我感到很惭愧。我是来了解情况，来向大家学习的。学生和其它单位的同志来了要鼓掌，各方面意见都得听，不能只听相同的意见。这次文化大革命是让群众自己教育自己，自己解决问题，文化大革命要按十六条办事。今天的会大家缺少十六条的风格，大概大多数反对见少数派，我建议多数派、少数派一起去看吕嘉才。