陶铸接见沈阳农学院红卫兵代表时的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陶铸接见沈阳农学院红卫兵代表时的谈话

作者：陶铸

时间： 1966.11.18

标签：对话 红卫兵运动 关键人物文稿 陶铸

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

陶铸接见沉阳农学院红卫兵代表时的谈话

〖十一月十八日晚，陶铸同志接见了沉阳农学院红卫兵的三十名代表，向他们作了重要的谈话。同时出席的还有周荣鑫同志。〗

学生：对我们的斗争大方向怎样看法？

陶：两方面都是革命的，但他们激进些。如医生治病一样，都是为了把病治好，但有各种学派。

学生：我们从“八·二五”后开始分歧。主要在对待院党委的态度上不同，我们主张先大鸣大放揭问题，即先定性后罢官。而他们主张先罢官后定性，到底谁按十六条办事？不同意罢是否就是保皇？

陶：罢也可以，不罢也可以，对这个做法的争论，无所谓保皇不保皇。既然罢了就罢了嘛，为什么要复官呢？这样就会影响群众的积极性。把群众发动起来这是最重要的问题。罢官是东北局决定的，后来复了，就压制了那一派，这是省委的责任。在运动中，群众起来是很不容易的，现在革命就是革党内走资本主义道路当权派的命，如果是四类干部，不仅是个罢官的问题，而是要开除党籍的问题。二、三类干部都是可能罢官的，罢官不一定就是定性。定性要最后由上级决定。

周：北京各大学党委，其实都有罢了官的，少数派不信任这个党委，完全有权提出要求罢官。

陶：在八月份那种低潮期，罢了可能对发动群众有利，罢了官并不是作结论。

学生：我们当时主张深挖深揭的做法是维护十六条的。

陶：十六条最基本的一点是把群众发动起来，敢字当头。只要总的方向对头，出一点小偏差，没有什么问题。你们不如他们胆子大，顾虑多一些；他们没有你们照顾政策，但冲劲大，有利于运动。既然罢了，就不要再辩，到运动后期处理，这个责任主要在省委。

如清华大学的情况，蒋南翔的问题揭出后，要发动群众，关键在工作组的问题。当时蒯大富要揭工作组的问题，被打成“反革命”。他这派只剩下十几个人，连薄一波都说他样子象反革命，简直主观透了，说人家名字叫大富就是反革命，这算什么道理。

学生：我们按照抓革命促生产的精神，去参加劳动，而他们把和他们观点一致的农场工人拉去搞静坐。谁是坚持大方向呢？

工人：农院附属农场是搞四清的，他们不按四清搞，把工人拉去静坐示威，生产停下来了。还宣传打倒场的领导可以坐小汽车、住洋房等。

陶：抓革命促生产的问题，在写十六条时，我们没有经验，只能原则上定，搞四清运动，方向是正确的，因为中央十条和后来的廿三条，都是毛主席制定的。现在看来，用文化大革命的形式搞，可能比四清搞得彻底。中央正在考虑这个问题。学生可以到工厂、农村去，工作时间可参加劳动，业余时间搞革命是可以的。学生支持工农闹革命，方向是正确的，但停止生产和那样宣传（如坐小汽车、住洋房等），方法是不对的。

学生：我们学校的情况和北京多数派、少数派的情况不一样，有特殊性。其实，我们从九月份以来，一直是受压抑的，如印刷厂都被他们占了。

陶：双方都要摆事实，才能得出公正的结论。不要在具体问题上斤斤计较。双方打架，多伤几个少伤几个没有什么，但把他们三个人带走是不对的。总之，你们都是革命的，但他们在冲击旧的东西上比你们勇敢，敢于向旧东西宣战。我们正是需要这种精神。我是中宣部长，讲过要砸碎陆定一那一套，大力宣传毛泽东思想。可是红卫兵起来后，宣传毛泽东思想真正做到了家喻户晓。任何一个宣传部，也不会做到红卫兵搞出的这个局面，没有一个大的群众运动，是造成不了这个局面的。要把群众的革命热情充分地发动起来，这是最主要的，现在有些领导就是怕这个。千条真理，万条真理敢于革命是真理。

你们总的是要革命的，不如他们勇敢。发动群众上差一些，这就是大方向问题。

工人：我们也有被打成反革命的。

陶：不管哪一方被打成反革命，都平反。工人开除的要给工人照发工资。

学生：有三个问题要核实：到底谁是多数、少数；谁受压制；谁保省、市委，东北局。

陶：我要调查一下，你们是什么时候批判省委的，什么时候斗争东北局最厉害。运动一开始，他们的矛头对准院党委，方向是正确的；后一段，矛头对准你们就不对了。我在接见他们时，已经批评了这一点。北大有一部分人原来最拥护李雪峰，可是现在斗李雪峰最厉害，揪住不放。

学生：你在对他们的讲话中说过我们是保守派！（念讲话记录）

陶：我没有讲你们是保皇派和保守派，只讲是保守一些。我的讲话记录待我审查后，给你们写信，我亲自签名分发给你们。

今后怎么办？应团结一致，共同批判反动路线。我对他们也讲过，大民主双方都要有，在物质上要平等待遇。

至于双方打了架，不要再说抓凶手了。什么凶手呀，都是革命同志。但是那三个人被抓是个错误，侵犯人权，是政治迫害。主要责任要由东北局负，回去开个大会，俞屏要讲话，宣布双方被打成反革命的名单，进行平反。平反时，这三个人要突出地讲，先讲这三个人，再讲所有的人。

我认为这样是比较公道的。每个人要责己严对人宽，要有无产阶级政治家的风度，才能达到团结。

学生：调查组我们要参加。

陶铸：你们不参加更好嘛，调查组留下的主要任务，是搞清东北局的问题。东北局为什么没有制止抓人，谁提供的汽车等。

我建议你们红卫兵起个名，不要用农学院的名义，因农学院是双方的。院文革是否可以停止活动，以后再新成立。现在北京很多学校都没有文革。从分到合，先消一下气。

同学：我们不同意取消文革。

陶铸：这是我的建议，你们可以考虑。

学生：双方的黑材料怎么处理？

陶铸：选出代表，党委主持，检查后烧了。材料不要看内容。揭发牛鬼蛇神的材料不要烧，如果你们要烧也可以。

学生：请陶铸同志为我们红卫兵起个名字。

陶铸：叫“辽沉战役红卫兵”吧。

学生：同意。（热烈鼓掌）