谭力夫讲话注释 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 谭力夫讲话注释

作者：北京工业大学《东方红公社》毛泽东主义红卫兵

时间： 1966.10.12

标签：群众运动重要文献 资产阶级反动路线 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

谭力夫讲话注释

为了便于同志们了解这篇讲话的内容，我们作出如下简单注解，鉴于各地版本不同，不便注出页数、行数，请同志们耐心地依序向下寻找。必须指出，在全国各地广为传播的版本已经被篡改过多次，许多重要的地方，都被篡改，并加以粉饰。我们已经印发了订正材料，但本注解还是暂按流行版本注释，这样做，谭力夫同志想不认帐也办不到。

（1）标题“北京工业大学文革筹委会副主任”是讹传的，实应为北京工业大学三系（无线电系）文革组长。现在谭是工大红卫兵总负责人。此讲话是谭8·20在我校关于工作组问题辩论会的发言，历时近2小时，听众约1500人，全校有4800人，并非全校都听了这个报告。

（2）白之琪，三系普通青年教师，其父是革命烈士，中共正式党员，5·29给宋硕黑帮党委贴第一张大字报的成员之一，后来又反过方志西工作组，方志西工作组是右倾机会主义的工作组，方志西本人在人大被当作黑帮斗了，工作组的两个副组长：魏明、肖英都是原单位的黑帮。白之琪被杜万荣工作组打为反党、反社会主义的最大游鱼之一。杜万荣工作组整了给方志西工作组提意见的革命群众，包庇了方志西，犯了严重的方向，路线的错误。

（3）“白之琪一伙人”，只要说工作组有方向的路线的错误的人就被谭力夫同志等人说成是白之琪的余党。

（4）“彭真的放，就是只准右派放毒，不准左派消毒……”是把所有持有与校文革意见不同的人都说成“右派翻天”，“牛鬼蛇神出笼”，把矛头指向人民内部，挑动群众斗群众是这篇“讲话”的基本精神。

（5）“辩论会开不好，是有人捣乱”，“你就五百人，我们有五千人，你才几分之几，有什么了不起”！“蠢蠢欲动”等等，等等。在8·20以前，部分革命师生（约300人）进行了革命的串联，准备组织起来进行辩论，谭力夫同志说这些人是“捣乱”“蠢蠢欲动’，“你就五百人，我们有五千人……”

（6）“有人上台来就表白一番”。鉴于辩论会气氛极坏，校文革组织了一些人在台上对发言人往下哄，谩骂、侮辱、打断压制别人讲话、大搞群众整群众。因此，有人上了讲台，就先说明希望大家能本着十六条精神，尊重事实，摆事实讲道理，不要压服，不要打断人家讲话。这就是谭力夫同志所谓的“有人上台就表白一番”。就是这样的“表白”也无济于事，辩论台仍旧成为谩骂、侮辱，打击不同意见人的钓鱼台。

（7）刘京：校革会主席，党员（为了选进临时校党委，工作组把他提出转正，提前转正的主要原因是抵制反工作组逆流中“立埸坚定，旗帜鲜明”）。三系学生，与谭力夫同班，革干出身，曾在谭力夫发言后在会上公开表示完全同意谭力夫的观点。

（8）郑志强：普通青年教师，职员出身，平日表现一般，曾参加过给黑党委和方志西工作组贴大字报，工作组把他打成反党反社会主义的游鱼之一，辩论会上是他第一个上合发言，谭力夫同志讥讽他是“好样的”。

（9）吴钊：一系学生，出身于高级知识分子，曾给方志西工作组贴过大字报，被打为反党反社会主义的“右派”学生。

（10）张晋民：六系学生，出身革干，曾在大字报上加批注，尖锐地向方志西工作组提过意见，被打为反党反社会主义的游鱼之一。

（11）“念别人的大字报”“没听说吃了苹果就能知道梨子滋味的”。为了更好地认识群众斗群众，五系青年教师何文辰同志曾到北大进行调查，回来后和工大进行比较，写了这样一张大字报。张晋民同志上台要念，被哄下台来，根本没有念成。谭力夫同志讥讽为：“没听说吃了苹果就能道梨子滋味的”。要知道梨子的滋味首先必须吃梨子，但是吃了苹果，通过比较不就更知道梨子的滋味了吗？如果有人一生下来除了梨子之外没吃过任何别的东西。那他也就根本不知道梨子的滋味，如果有人闭塞视听，那他什么事也认识不了，现在谭力夫同志的苹果梨子理论已成为抵制革命串联的“理论基础”。

（12）“准备材料”。由于谭力夫同志等人无视现实，采取不承认主义、视而不见，因此一些同志积极准备材料，统计群众斗群众，整了多少人，最甚达什么程度，斗黑帮走知情人路线，少数人路线，各系的情况汇总等等。

（13）曲钟援：一系学生。出身职员，曾是四清工作队队员，在牛街纺织厂四清期间，工作队认为他泄漏机密是反革命分子。纺织厂工人认为他是好同志，因此双方展开辩论。

（14）“我和刘京昨天只讲了两条，（1）是否放弃对敌斗争；（2）是局部还是全局；还有第三条保留了，王明环讲了出来，这就是：斗的是左派还是右派，是平常群众还是牛鬼蛇神，老实说罚不当罪的极少”。

“是否放弃对敌斗争”指的是工作组是否放弃了对黑帮的斗争。

“是局部还是全局”指的是群众斗群众，是个别系，个别班级，还是全校性的。

开始谭力夫等人不承认有群众斗群众，后来无奈只得承认，但死咬住是局部的，不是全局性的，抓了斗黑帮就是“没有放弃对敌斗争抓住了大方向”其实就连斗黑帮工作组也是走的少数人路线，知情人路线，甚至于搞了黑帮斗黑帮。

特别是“斗的是左派还是右派，是平常群众，还是牛鬼蛇神，老实说罚不当罪的极少。”这句话全盘否定了革命师生的造反精种，谭力夫同志承认有群众是被斗了，即罚了，斗了，但又把革命群众说成是该斗的“右派” “牛鬼蛇神”，这是公开的与十六条唱反调。

（15）王明环：三系学生，出身革干，是三系文革副组长，现在是工大红卫兵的负责人之一。

（16）“我们辩论，是为了更好地开展工作，更好地扫除牛鬼蛇神，牛鬼蛇神怎么能欢迎大家研究扫除他们的方法”？“我们现在总结经验，为了今后更好的集中兵力，解决主要矛盾，各个击破嘛！饭要一口一口吃，路要一步一步走，呼呼地扫一片，扫不干净。真正的右派，文件上写的明白，要放到运动后期酌情处理”。“我们总结经验，只是为了更准更狠地扫荡一切牛鬼蛇神，他们根本不能理解我们的心情，他们怎么会对这个这么关心，怪事！他们说：我们怕辩论……”

以上三段引文不难看出谭力夫要把与他意见不同的革命群众，当右派，牛鬼蛇神来打，而且威胁说，现在“呼呼地扫一片，扫不干净”到运动后期，再处理你们，总结经验是为了更准更狠地扫荡你们这些“牛鬼蛇神”—指革命群众。谭说“牛鬼蛇神怎么能欢迎大家研究扫除他们的方法”，又说“他们根本不能理解我们的心情，他们怎么会对这个这么关心，怪事”！可见这个“他们”无疑是指“牛鬼蛇神”，但是谭又接着说“他们说，我们怕辩论……”这段话更加无疑是针对不同意见的革命师生说的。黑帮讲不出这样的话来，何况公认的黑帮分子根本没有参加辩论会的权力。把不同意见的革命师生说成是“牛鬼蛇神”，谭力夫是抵赖不了的。

（17）“我反正权力在手，我就敢骂人，骂完了，我挺着肚子，象个无产阶级的样子下台”。这是对无产阶级的诬蔑。谩骂和恐吓，决不等于战斗。

（18）“有人要把运动引入歧途”。谭力夫同志把按照十六条检查前一段工作，批判方向，路线错误的革命师生斥之为“把运动引入歧途”。

（19）“共产党的干部犯了错误你高兴什么？！他妈的！”这句话是谭力夫用来保卫工作组，不准群众批判错误路线的。群众起来批判错误路线捍卫毛泽东思想，这本是极好的事情，真正革命的同志应该高兴才对，谭竟破口大骂。谭的父亲包庇反革命分子，打击革命干部，是个蜕化变质的反革命黑帮，这句话就表明了谭力夫对他父亲问题的态度，值得注意的，另一方面这句话已被有些单位保皇，保黑帮、保资产阶级当权派的人，拿来对待革命群众，成为抵制一斗、二批、三改的理论根据。

（20）“土包子上台掌了权”。必须指出的是谭力夫本人，是“洋包子”而不是“土包子”，哪里见过困难时期吃“荷兰冻乳”，家中挂满电影明星照片的“土包子”呢？

（21）“一讲阶级路线，他也来讲几句。你怎么配呀”！“我们认识杜万荣工作组就从这一点开始，也将由这一点达至结尾。这一点就定性了。你就是说的天花乱坠，我也是喜欢杜万荣。”

杜万荣的阶级路线，杜万荣同志的左派标准是：听不听工作组的话。（6·21在工农革干子弟会上的讲话）如果你不听工作组的话，尽管你是工农革干子弟，照样受打击，受排斥，不让你听雪峰同志报告传达，不让你参加抗美援越示威游行，等等。相反，出身不好的那些所谓听工作组话的“左派”倒被重用，尤其是杜万荣在处理方志西的问题上，站在群众的对立面；溷淆了敌我界限，打击了革命群众，包庇了方志西，颠倒了依靠对象，团结对象和打击对象。所有这一切都说明杜万荣在贯彻阶级路线上是存在严重问题的。

谭是6月9日从四清地点回校的，一回来就以保方志西的面貌出现，打击革命同志，上了台，果然是“既得利益者”。这就难怪他说，“从这一点就定性了”。“你就是说的天花乱坠，我也是喜欢杜万荣”，这也是他本人的资产阶级思想的阶级烙印。

（22）“主席在二十年代讲的拿到六十年代来硬套，那还行”。典型的“主席思想过时论”，这是极端反动的论调。

（23）董舒：六系学生，出身职员。

（24）“有人说我和刘京的大字报篡改了党的政策”。刘京、谭力夫同志在8·12，十六条公布后第三天抛出了一张大字报“从对联谈起”提出了对阶级路线的看法：“坚决依靠革命左派，去牢固地团结一切可以团结的力量，而工人，贫，下中农、革命干部，革命烈士、革命知识分子子弟（作者注：红五类子弟不包括革命知识分子子弟，应加上革命军人子弟）及一切革命师生就是左派队伍的主力军。”

他提出的阶级路线的前一半基本正确，但不完全。应该完全按十六条：要善于发现左派，发展和壮大左派队伍，坚决依靠革命的左派，这样才能够在运动中，彻底孤立最反动的右派，争取中间派，团结大多数，经过运动，最后达到团结两个95％。刘京，谭力夫的后半段是完全错误的；第一、工农革干子弟不能全划为左派，正确的提法是：广大工农兵，革命知识分子、革命干部是这次无产阶级文化大革命的主力军，但不能都算左派，左派必然有一个发现，发展、壮大的过程，左派不是自封的，也不是一成不变的，是在群众运动的大风大浪里锻炼成长的。

左派的条件就是主席提出的无产阶级革命接班人的五个条件，当然在发现，发展壮大左派队伍时必须贯彻党的阶级路线。第一有成份论（即首先要在工农革干子弟中发现、发展壮大左派队伍，并成为左派的核心。）第二不唯成分论。第三重在政治表现。这张大字报末尾狂妄地宣称：“对阶级路线的这个理解就是在进行创造”。 “我们的想法如果对，那么就能被提炼为政策，成为将来本本条条的内容，如果不对，我们将来在实践中修正”。这是在十六条公布后第三天提出来的，公开与十六条对抗，于是就有人批评刘京，谭力夫的大字报篡改了党的政策。

（25）“我们做到仁至义尽，给你们辩论台，给你们麦克风，给你们时间，给你群众，你不讲，那我们就往前走了”。辩论合实际上是的钓鱼台，辩论组织组组长一开始就说：“让他们狗崽子放，放完了再一个个批”这就是他们组织辩论的目的。

（26）“工业大学的阶级斗争尖锐不尖锐，复杂不复杂”。我们说尖锐，复杂，但是这首先表现在资产阶级当权派势力之顽固，资产阶级意识形态既广又深，坚持错误路线的习惯势力顽强。但是谭力夫却把持有不同意见的革命师生当作牛鬼蛇神，大喊阶级斗争，目的是，要把这部分群众视做阶级敌人，挑动群众斗群众。

（27）“山沟里出来的土包子说话粗鲁”“爱讲老实话”。实应为“黑窝窝里出来的洋包子不讲道理”。“专爱胡说八道”。

（28）“一讲就是团结，怎么团结？斗争中求团结，七斗八斗，斗得你们改造思想了，我们就团结了”。“先孤立，有可能团结了，再团结”。完全把革命群众当作斗争对象，孤立对象，公开抵制十六条。

（29）“有人老习惯于翻本本找条条，都等中央指示，还要你‘首创’什么？我看只有工农革干子弟，有这个胆量，有这个本事，你们其他人谁敢”。再一次为他的抵制十六条，创造“政策”的恶劣作法吹嘘。还诬蔑按十六条办事的革命师生是只会按本本、条条办事。毛主席的本本，十六条的条条，我们是学定了，读一辈子，干一辈子革命。

（30） “我校有80％是剥削家庭出身”，这是谭力夫自己造的谣。实占30％。

（31） “到劳改队里，你也得听大多数的？”这是黑话，公然把广大革命师生比成劳改犯。

（32）“世上哪有完美无缺的东西，这是完全违背毛泽东思想的，是一种虚无主义思想，就是毛泽东思想，也还要不断发展……”。为了给他的抵制十六条，创造“政策”找理由，不惜贬低毛泽东思想，谭力夫的做法是相当恶劣的。

（33）“有人跟我讲什么黑格尔，费尔巴哈，我不懂那一套，我只知道毛泽东！”刘京、谭力夫在8·12“从对联谈起”的大字报里说：“‘老子英雄儿好汉，老子反动儿溷蛋，基本如此‘，对联是唯物的；‘老子英雄儿接班，老子反动儿背叛，应该如此’。对联是辩证的，两个加起来就是辫证唯物主义的了”。有人批评这种提法说：“黑格尔加上费尔巴哈，不能等于马克思”不能机械相加。他就在这篇讲话里讽刺人家。