《红卫兵战报》发刊词 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 《红卫兵战报》发刊词

作者：首都红卫兵纠察队（东城分队）

时间： 1966.9.10

标签：新闻广播和出版 红卫兵运动 群众运动重要文献 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

《红卫兵战报》发刊词

《红卫兵战报》发刊词

首都红卫兵纠察队（东城分队）

1966.09.10

一定要办好报纸。高级领导机关主要靠报纸指导工作，传播思想，交流经验，鼓舞干劲，联系群众。

──林彪

今天，我们红卫兵战士自己的报纸──《红卫兵战报》在无产阶级文化大革命的炮火和硝烟中诞生了。这是无产阶级文化大革命深入发展的必然趋势，是我们红卫兵战士的大喜事，是毛泽东思想的又一伟大胜利。

致此，我们热烈的欢呼，热烈的祝贺《红卫兵战报》的诞生。

“四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激”，由红卫兵和广大工农兵群众汇集起来的革命怒潮，在光荣伟大的毛泽东思想指引下，正冲决着一切资产阶级、修正主义的千年“朽堤”，涤荡着一切隐藏在阴暗角落里的污垢和积秽。这批本来不出名的革命小将在这场史无前例的无产阶级文化大革命中活学活用毛主席着作，成了勇敢的革命闯将。

他们以战斗的姿态出现在阶级斗争的舞台上，他们向旧世界发动了总攻击。短短的几十天，他们创造了那些畏首畏尾的君子们连想也不敢想的奇迹，他们真正把整个世界震动了。他们的“金棍子”舞到哪里，哪里的牛鬼蛇神就吓得发抖。他们走到哪里，哪里就出现学习毛主席着作的高潮。红卫兵战士在阶级斗争的雨血腥风中，在革命的大风大浪里成长起来啦！

我们为战斗在阶级斗争火线上的红卫兵欢呼，为他们创造的战迹而鼓舞。“多少事，从来急。天地转，光阴迫。一万年太久，只争朝夕。”在革命形势的推动下，在广大红卫兵战士的一致要求下，我们以自己全部的革命热情，草草地、迫不急待地办起了《红卫兵战报》。

毛主席教导我们：“马克思主义的哲学辩证唯物论有两个最显着的特点，一个是它的阶级性，公然申明辩证唯物论是为无产阶级服务的……。”我们创办《红卫兵战报》，就是要公然申明它的阶级性，最坚决、最彻底、最完全地为无产阶级服务。

革命的红卫兵战士们，让我们携起手来，以毛泽东思想为武器，以《红卫兵战报》为阵地，勐烈抨击封建主义、资产阶级的法权残余。继续大造资产阶级老爷们的反，一反到底，把火药味搞得浓浓的，把造反精神鼓得足足的，把《红卫兵战报》变成无产阶级的炸药包、爆破筒、匕首、金箍棒，把旧世界的一切统统炸掉，砸烂！！我们就是要在旧世界的废墟上，用我们砸烂旧世界的双手，重新建造起一个崭新的非常无产阶级化、非常毛泽东思想化的共产主义新中国。

林副统帅也教导我们：“办好报纸，这是个重大的事情。……报纸是全军的灵魂。”我们有决心把《红卫兵战报》办成高举毛泽东思想的报纸，使其立场坚定，旗帜鲜明，方向正确，办成能正确领会中央精神的好报，办成向解放军学习，向兄弟的红卫兵学习的好报。为将无产阶级文化大革命进行到底，为将在全球实现共产主义，贡献出我们的全部力量。

（原载首都红卫兵纠察队（东城分队）《红卫兵战报》创刊号，1966年9月10日）