陈伯达康生江青等在北京广播学院的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陈伯达康生江青等在北京广播学院的讲话

作者：江青 陈伯达 康生

时间： 1966.7.24

标签：康生 资产阶级反动路线 江青 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 发言 陈伯达

选择来源：江青十年讲话汇编

陈伯达康生江青等在北京广播学院的讲话

〖按：我们伟大的领袖毛主席七月份两次提到广播学院的问题，丁莱夫对毛主席的指示心怀不满，拒不执行，并且对群众封锁最高指示。广播学院左派仍受围攻，迫害革命左派的事态越演越烈。七月廿四日陈伯达、康生、江青等同志亲临广播学院，解放了被压制的左派学生，肯定了“一切权力归文化革命委员会”是革命的口号，当场撤销了工作组。下面是根据记录整理的首长讲话。〗

陈伯达：我们来过一次，找几个同学了解一下情况，文化革命的情况，江青同志建议我们今天再来看看大家。下面请江青同志和大家见面。（热烈鼓掌，呼口号：毛主席万岁！向江青同志学习！向江青同志致敬！）

江青：同学们！我们的小组长陈伯达同志，我们的顾问康生同志，曾经到学院来过一次，给你们的文化大革命运动提了很好的意见。（指 7月 15日康生、陈伯达同志对广播学院的三条指示──编者。）我刚从上海回来，仔细地看了你们的建议听了他们的意见，我完全同意他们两位的意见，另外副组长张春桥同志也同意，姚文元同志也都同意他们两人的意见。我们是来向你们学习的，当小学生的。我们要听听你们的意见。我们不是来做官当老爷。你们革命热情是很好的。革命热情应该更高地鼓起来。我们不是来泼冷水的。

我代表毛主席来看望你们。（热烈欢呼，毛主席万岁！）他很关心你们的革命事业，希望你们坚决站在无产阶级立场上，站在文化大革命的前头，进行这场伟大的文化革命斗争。你们一定很关心他的健康吧？──我可以告诉你们：他的身体很健康！（全场欢腾，高呼毛主席万岁！）你们的 情况，我们还要继续了解，还要继续做小学生，要向你们学习。你们之间有分歧应互相谅解。你们之间的意见是可以统一的。你们之间不会有很大的冲突，不许采取围攻，迫害。现在有的同学不被谅解，以后是可以谅解的。但是，不要采取这种迫害手段。有人把我们的子弟看成特务一样，搞围攻、盯梢、迫害我们的子弟，我很气愤，我反对！这只能怪背后的人。这是我个人的意见，你们不同意可以给我贴大字报，用斗大的字贴！

你们大门关得紧紧的，门口贴着条说什么什么人不准进来！你们广播学院的大门比中南海还要紧，比进中南海还要难。我要来放火，我要提出强烈抗议！如果你们不改，我就把你们的红门涂成黑门！

陈伯达：请我们的顾问康生同志谈话好不好？（众：好！）

康生：（笑向同学）同志们！你们欢迎不欢迎我讲话啊？（众：“欢迎”）

同学们，现在我有几个问题问一下大家：在广播学院文化革命运动中间，谁是主人？是你们呢？还是李哲夫？（下边有人说：“我们”，有人说“工作组”）有两种意见，一种说工作组是主人，一种说你们是主人。你们有什么权力？你们对工作组有什么权力？比如说，工作组来了，你们有没有欢迎的权力？（有！）你们有没有贴大字报的权力？你们有没有批评他们的权力？（有！）实行这个权力没有？有的实行过，有的没有实行过。有没有绝对相信工作组的权力？（有两种回答：一种说“有”，一种说“没有”。康生同志否定了前者）工作组有错误有没有批评他们的权力？（有！）工作组有错误很严重。有的说严重，有的说不严重，总之，有错误，这是事实！是四两还是半斤，一斤，你们研究一下定。严重不严重，你们研究，因为你们是主人，你们要作主，我说了不算。

工作组不好，你们有没有罢免他们的权力（“有”）你们怕不怕这个权力？（“不怕”）别人说你们反党，反社会主义，是黑帮，怕不怕？（“不怕！有党中央毛主席撑腰！”）“一切权力归文化革命委员会”这个口号对不对？（下面有两种态度）有不同意见，平心静气地讨论一下。毛主席说过：“一切权力归农会”。也是不要党的领导？列宁说过：“一切权力归苏维埃。”（下边同学吵）当然了，我说的不对，你们可以反对，可以贴我的大字报，如果我们有不对，你们可以驳么！口号是你们提的，要向你们学习，你们不要骄傲，也不要瞧不起自己，工作组要好好向你们学习。

毛主席说，从群众中来。我们不向你们学习，怎样从群众中来呢？在这个屋里，你们就是群众。我赞成一切权力归文化革命委员会，因为你们是革命的。你们有没有毛主席着作甲种本？（有！）毛选甲种本有一篇文章<人的正确思想是从那里来的？>你们说你们的正确思想从那里来的？（“从三大革命运动中来，从实践中来！”）你们的正确思想只能从三大革命中来，辩论一下，真理越辩越明，要大胆地辩论。我向你们了解一个情况，说给工作组贴大字报都要规定一个地方贴，是不是？（是！）什么时候开辟的专栏？工作组来了多久？（四十天！）来了四十天，前两天才开辟专栏，开辟专栏对不对？我觉得过去也好，现在也罢，既然你们有权力，应该行使自己的权力，有人不让贴是不对的，不叫你们贴不行，地方小也不行，你们就说我说的要让往院子里贴。贴有两个贴法，工作组好得不得了，一定要你们贴，有没有？检查一下。如果工作组违反中央指示，违反文革政策，违反群众路线，压制群众，打击群众，你们尽管贴，房子里院子里尽管贴。

中央文革小组建议，不同的意见，上来讲！不能压制少数人的意见，少数人的意见也许是真理。

现在澄清三个问题：

（一）有人说国务院有的同志认为“一切权力归文化革命委员会”的口号是错误的。这是造谣！没有这回事。那一个讲的，要追查他，质问他，问他为什么这样造谣？为什么拿国务院来压同学？是什么行为？是什么目的？要他回答。

（二）有的同志说，北京新市委反对这个口号。我代表李雪峰同志、吴德同志、新市委声明：新市委没说这口号是反动的，没有！不错，其中有几个人是认为这个口号是错误的，有个叫杨羽的到你们学校来，说口号是错误的，这个观点是完全错误的。当然新市委接待室里也有人说这口号是错误的。不管是谁讲的，谁这样讲都是错误的。我们中央文化革命小组赞成这个口号，拥护这个口号。广播局不管谁，丁莱夫也好，认为这个口号不对，他就完全错了。要质问他们，要他们回答，要贴他们的大字报，要他们公开承认错误。

（三）毛主席没有关于文化革命的“六条指示”，根本没有！

江青：有人递条子，说有的人有张彦的“报告”，有人拿着胡克实的“十三条”指示。张彦是犯了错误的。他带着工作队，在对外文委，陈伯达同志去看大字报，张彦就追，一直追到家里，打电话追，陈伯达同志连看大字报的自由都没有了。有二十九个人在陈伯达看大字报时跟陈伯达同志谈过话，张彦就把这二十九个人说成是反党骨干分子，并对他们实行轮番作战，有一个神经失常，眼睛都歪了。康生同志去看他时，他痛哭流涕。这是相当严重的反革命事件！中央发现了，就把张彦撤走了。因此，张彦讲的话都是不正确的，都是错误的，不要听了上了他们的当。有胡克实的什么十三条指示？没有，他不是我们这个文化革命领导小组的，他的十三条我们不承认，你们也不要听，不要上当。不少人递条子要姚文元同志讲话，我们开了一个小会，会由陈伯达同志主持，要求姚文元同志讲话，可以。但是，今天时间很少了。我建议改天由姚文元同志来给你们做专题报告好不好？

（这中间：陈伯达同志让几个同学讲话）

陈伯达：听了大家的发言，撤回广播局派来的工作组，由你们这里的同学、革命师生员工自己成立文化革命委员会。你们的上级机关、党委派联络员、观察员，他们只有听取意见，了解情况，如实反映情况，而不是站在你们的头上。你们赞不赞成这样做？（众：赞成）

你们的班、系、校的各单位，大家充分讨论文化革命委员会名单，酝酿后，采取适当方式进行选举。不要性急，要大家通得过的名单。当选的人如果他不好，不称职，可以罢免撤换。党信任你们，信任群众。你们一定能把这个工作做好。

文化革命是革灵魂的命，革资产阶级灵魂的命，革一切剥削阶级灵魂的命，只有群众自己起来才能革得好，不是外面可以包办代替的。文化大革命中，相信你们能自己教育自己，互相教育，做毛主席的好学生，使中国不出修正主义，不让修正主义当权，使我们的国家不变颜色，永远是红色的。

有的同志提出“一切权力归文化革命委员会”这个口号，这不是张彦讲的。是张彦听了别人这么说，为了投机而在一个报告中提到的。但是他自己很害怕这东西的。他在对外文委，把这个机关的大部分同志打成反革命，把二十九个同志打成反革命骨干，说他们的后台老板是陈伯达。因为我去看了大字报，跟他们（二十九个人）谈过话，支持他们成立文化革命委员会，所以我就成了他们的后台老板。你们这里不是也有人说我是后台吗？你们信得过吗？（信得过！）

以上提出的建议，是中央文化革命小组开了会提出的意见。不是我个人意见。下面回答纸条上提出的问题。

有的同志提出来“一切权力归文化革命委员会”，是不是不要党的领导？这些人是不是黑帮？提出这个口号，不是反革命的口号，是革命的口号。四十多年前，毛主席在《湖南农民运动考察报告》里就提出了“一切权力归农会”，难道这个口号是反革命的吗？现在见之于宪法了。（介绍中华人民共和国宪法第一条、第二条、二十一条、略）这个宪法是在毛主席直接主持下起草的。宪法中提出“一切权力归全国人民代表大会”，难道这个提法是反动的吗？难道说这种提法有错误吗？是不是宪法这样规定就否认了党的领导呢？如果是这样看，就是错误的。毛主席在第一届全国人民代表大会第一次会议开幕词中说：“领导我们事业的核心力量是中国共产党。”把党的领导同全国人民代表大会对立起来，是错误的。我们现在提出的是在文化革命运动中的一切权力归文化革命委员会或“小组”，是讲文化革命中的一切权力。在文化革命运动中，一切好的党团员和革命群众，大家都要保护要害部门，保护要害东西，保卫档桉，保卫武装。文化革命委员会不能代替党组织，取消党的领导。如果这个党委不能领导文化革命委员会，那就证明这个党委是有错误的，或是资产阶级的，或是被修正主义篡夺了领导权的。你们的党委到底如何，我没调查，我们还不清楚，你们自己去判别吧！

文化革命运动中有这样一种情况：有人说反对他的领导就是反对中央，反对毛主席，就是反革命。他们用这样的公式给革命群众扣大帽子，实行高压政策。他们要给你们来个包办代替，你们同意不同意？（不同意！）我们赞成你们成立文化革命小组，文化革命委员会，将来还可以在更宽地范围内成立文化革命委员会。

任何一个党员、党组织，要在文化革命运动中起作用，就应该象主席说的，要站在群众之中，而绝不应该站在群众之上。（掌声）毛主席教导我们：“共产党员绝不可自以为是，盛气凌人，以为自己是什么都好，别人什么都不好；决不可把自己关在小屋子里，自吹自擂，称王称霸。”（掌声）你们的工作组，据我们看就是这样子的。（掌声）按照毛主席说的，这是国民党的作风，不是共产党的作风。（掌声）我们中央文革小组同意你们的意见，撤销这个工作组。（热烈掌声，口号声）毛主席教导我们，每个共产党员，共产党的组织的工作方法就是先当群众的学生，后当群众的先生。今天我们中央文化革命小组到这里来，开始江青同志就讲明，首先是来当你们的学生。如果不是先当你们的学生，这些意见就没法提出来。你们要成立文化革命领导小组。成立了新的组织，你们的作风应改变，你们的空气应该改变，完全改变！不是资产阶级的统治，而是应该建立无产阶级统治。应该是共产党的作风，不是国民党的作风。门口不许自由出入，不让上中央那一套应废除，对广大革命师生专政的方法应废除。对革命同志不能搞逼、供、信、围攻，把学生搞得精神失常，这不是共产党员的作法，这不是毛主席教导的办法，这是国民党的办法，这是资产阶级对无产阶级专政的办法。（掌声）

（会场有人递条子，揭发有人诽谤江青同志）我的意见，对中央负责同志的各种各样诽谤，我们要驳斥。今天就有人递条子，说有人诽谤江青同志。江青同志是我们中央文化革命小组的第一副组长。“九 · 一八”就参加了革命。卅多年 来，为党做了很多工作。他是毛主席的亲密战友。江青同志是我们党的一个很好的党员。她全心全意为人民服务，从来不愿意出头露面，所以很多敌人都诽谤她。江青同志在“九 · 一八”事变后在 天津入党，我认识江青同志入党的介绍人。

江青同志在文化大革命中起了重要的作用。京剧改革，是文化革命很重要的开端。京剧改革的成绩，外国人也不能不承认，好人宣传这个事，坏人也不能不承认，这是一个重大的事件，而江青同志就是这个京剧改革的首创者。（热烈鼓掌）京剧改革以前，在北京很少有人看京剧，京剧改革之后，有了很大变化，很多人爱看京剧。卖票也要定座了，要定到好久才能看到戏，这是我们文化生活一个很大变化，现在只是一个开端，不能小视这个开端。这个改革对每个人的生活都有关系，差不多每个人都要看京剧吧！京剧的改革引起了一系列文艺的改革，京剧改革引起对三十年代文艺黑线的批判问题，这就引起了要检查我们的文艺究竟执行不执行毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》所规定的路线，马克思列宁主义文艺路线。是执行无产阶级文艺路线，还是资产阶级文艺路线？革命经常是由一个地方打开一个缺口的。文化革命就是由京剧改革打开缺口的。包括我本人在内，都很感谢江青同志。

这个条子（指有人诽谤江青同志的条子）使我想起了历史上的革命者，没有不受诽谤，不受迫害的。你们不是有一百多人受了迫害，被当成了反革命，被限制了自由，被围攻了吗？一个真正的革命者就是要在这样的围攻中站得住。刚才又递来一个条子，是揭露诽谤江青同志的。可见有的人在这里散布流言蜚语，散布诽谤，要警惕！

我们中央文化革命小组很高兴听到被围攻同学的讲话。很多同志递了很多小条子要讲，没能讲。今天讲不完了。今后还有时间、有机会讲。有人说你们不要听一面意见，要听两面的意见，这个我们接受。今天已经来不及听了，因为他们已经讲得很多了，将来他们还可以讲，这不算不公平吧？时间不早了，耽误了很久，现在散会。希望同志们很好地前进，（掌声）在无产阶级文化大革命的伟大运动中，在触及人们灵魂的史无前例的运动中，每个人都能得到锻炼。我们一定会得到胜利！（掌声）耽误大家时间，谢谢大家！

（一九六六、七、二十四下午三点到晚上十二点）

附：江青同志在大会上讲话时，扩音器没有声音了。

康生同志责问丁莱夫：为什么负责人讲话时电线断了？

在革命学生控诉工作组罪行时，江青同志对丁莱夫说：你看着这么多青年受折磨，心里不难过吗？

附：陈伯达、康生同志亲临北京广播学院，慰问革命派

哲夫工作组迫害的无产阶级革命派代表，表示慰问。