江青周恩来等接见徒步来京红卫兵时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 江青周恩来等接见徒步来京红卫兵时的讲话

作者：江青

时间： 1966.12.28

标签：周恩来 江青 关键人物文稿 发言 大串联

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

江青周恩来等接见徒步来京红卫兵时的讲话

〖参加接见的还有：康生、李富春、杨成武、张春桥、吴德、刘志坚、彭绍辉等同志。大会开始前，周总理、康生、江青等首长乘车绕场一周，接见和检阅徒步来京的红卫兵代表。〗

江青同志讲话

同学们、红卫兵战友们：

你们是徒步长征从祖国各地到北京来的，我们欢迎你们，向你们致以无产阶级文化大革命的敬礼！你们是遵照毛主席的教导，发扬艰苦朴素的作风，一路走着来的。你们拜贫下中农为师，拜工人为师，我们向你们学习。道路是曲折的，不平坦的，同志们要有百倍的英勇顽强的精神继续奋斗，祝你们继续完成长征宣传队的任务。我的话完了。

周恩来同志讲话

同学们、红卫兵战友们：

我现在向你们致以无产阶级文化大革命的战斗的敬礼，让我代表我们伟大的领袖毛主席、林副主席、党中央和国务院问你们好！

你们从我们祖国各地跋涉千山万水，终于来到我们祖国的首都北京。我们欢迎你们，你们热烈要求见我们伟大的领袖毛主席，我们懂得你们的心情。我现在宣布你们现在回去，到明年春暖季节，我们免费乘车接你们来。

我很高兴地看到你们学习解放军的精神，有的走两千多里，最远的走五千多里，你们这种精神值得我们学习，值得全国的学生学习。你们自己说得对，这仅仅是万里长征的第一步，你们还要好好学习。要更好地学习解放军的三大纪律、八项注意，做坚强的解放军的后备力量，现在你们快回去了，我们准备免费乘车送你们回去，如果你们愿意徒步回去，那就更好。学习解放军，做战斗队、宣传队、学习队。

你们在长征的途中，吃多了粮食，用多了粮票，我们准备发给你们学校，补助你们。

同学们、战友们，你们这种精神要永远保持下去，将来一旦国家有事，你们是最好的解放军的后备队。

同学们、战友们，让我们一起高呼：

长征精神万岁！

无产阶级文化大革命万岁！

无产阶级专政万岁！

伟大的毛泽东思想万岁！

伟大的中国共产党万岁！

伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！