对《毛主席诗词》（注释本）中几个问题处理意见的修改和批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对《毛主席诗词》（注释本）中几个问题处理意见的修改和批语

作者：毛泽东

时间： 1966.4

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第48卷

对《毛主席诗词》（注释本）中几个问题处理意见的修改和批语”

一九三〇年六月，中央红军由福建汀州（长汀）进军江西。七月，又从江西向湖南进军，准备第二次攻取长沙，结果未能攻入。在当时敌我力量对比的条件下，敌人已有准备，进攻长沙是不正确的。但当时由于蒋、冯、图在河南大溷战，南方湘赣诸省在半年之内，除长沙、南昌诸城之外，其余地方都无强敌。所以红军乘此机会，攻取了大片地区，扩大了部队，为粉碎第一次故人的“围期准备了条件。由于毛泽东同志的说服，中夹红军的干部终于改变作战方针，分兵攻取茶陵、放县、醒陵、萍乡、吉安、峡江、新喻等地，使红军力量和农民土地革命斗争得到了很大的发展。这首词是写红军在进军中的豪情壮志的。则

可以。

已阅。

退乔木。

〔 1 〕 中共中央书记处候补书记、毛泽东的秘书胡乔木1966年4月5日给毛泽东写信说，在主席诗词注释本中，有两三处比较重要的问题需要请示。（一）对《蝶恋花·从汀州尚长沙》一词，根据总政几位同志的建议，参照《关于若千历史问题的决议》及其注释，作了一个题注，不知是否适当？请批示。本篇一是毛泽东对这个题注所作的修改，其中用宋体字排印的是毛泽东加写和改写的文字。（二）《水调歌头·游泳》一词中的“一桥飞架，南北天型变通途”，据衰水拍同志告主席意见，仍作“一桥飞架南北，天整变通途”。（三）《七律·送温神》一诗中的“千村薛荔人遗失”，据读者来信和查阅有关典籍，拟改作“千村薛荔人遗关”。以上两处正文的更动，未知可否？请一并指示。在这两条后面，毛泽东写了一个批语，即本篇二。本篇三写在胡乔木给毛泽东请示信的信封上。

〔 2 〕 人民文学出版社1986年出版的《毛泽东诗词选》中，对这条题注稿作了修订。中央文献出版社1996年出版的《毛泽东诗词集》中，又作了个别文字的修改。现在的文字是：“1930年6月，红军第一军团（开始称第一路军）由福建省汀州（长汀）进军江西省。8月，从江西向湖南进军，在浏阳东北同彭德怀领导的红军第三军团会合，并决定共同组成红军第一方面军。9月，红一方面军进攻长沙未克。守敌强而有备，红军不宜攻坚。同年夏由于蒋、冯（玉祥）、阁（锡山）正在河南等地溷战，数月之内江西、湖南一带，除长沙、南昌等大中城市外，都无强故。因此，毛泽东说服红一方面军的十部改变当时立三路线的党中央指示的夺取湘鄂赣三省省会的冒险方针，分兵攻取茶陵、做县、醒陵、萍乡、吉安、峡江、新喻（今新余）等地，占领了大片地区，扩大了部队，为粉碎故人的第一次“围”准备了条件。这首词写的是红军6月、7月进军中的豪迈心情。”