李富春接见第一轻工业部革命群众代表时的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 李富春接见第一轻工业部革命群众代表时的谈话

作者：李富春

时间： 1966.11.4

标签：工商交通和财政 李富春 对话 关键人物文稿 造反运动和派别斗争

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

李富春接见第一轻工业部革命群众代表时的谈话

〖前言：十一月四日上午，我部（第一轻工业部，下同）毛泽东思想红卫兵等组织到国家经委造薄一波、陶鲁笳的反，并把陶鲁笳的表态讲话录了音，中午即在我部大楼院内广播了这个录音。薄一波、陶鲁笳的资产阶级反动路线，给工交口各单位的文化大革命带来了十分严重的后果，一切革命群众必须造他们的反。因此，对于我部毛泽东思想红卫兵等组织这一行动，我们表示支持。但是，陶鲁笳只能向革命群众检查他自己的错误和罪行，无权对我部运动作出结论，更不允许他颠倒黑白。而陶鲁笳却说我部“七·二九”以后的运动是“白色恐怖”，这样就从根本上否定了我部的革命群众运动。对于这样一个大是大非问题，如果不予澄清，那么我部无产阶级文化大革命就无法按照党中央和毛主席的要求进行下去。因此，我们二百多名革命群众，被迫于当日下午陆续到国家经委，让陶鲁笳同我们一起到了党中央。李富春同志接见了我们，对我们作了重要指示，现将李富春同志的讲话记录整理如下。十一月七日，根据国家建委的电话通知，已将记录稿送经富春同志审阅。〗

富春同志在讲话以前，首先念了一段林彪同志十一月三日的讲话：“这样大民主，不但领导和群众之间必须彻底实行；而且，在群众中，在群众之间，也完全必须彻底实行。在群众之间，没有这样的大民主，不善于互相商量，不善于倾听不同的意见，不善于摆事实讲道理，不善于开动脑筋，思考问题，这样，就不可能自己教育自己，自己解放自己，就不能达到发展左派队伍，团结大多数，孤立一小撮资产阶级右派的目的，就不可能不折不扣地实行我们伟大导师──毛主席所提出的无产阶级文化大革命的路线。”

他接着讲：

一，所谓八条是各口讨论一下，由各口根据自己的具体情况去研究执行。只有你们一轻部全盘传达了，这是你们一轻部的特例。我知道了以后，曾经批评过陶鲁笳同志。（鲁笳点头）这只是在国务院办公室几个口的领导人在一起讲了一下，并没有形成成文的指示，没有形成八条，（陶鲁笳插话：这是一波同志的问题）更没有叫向大家宣布。

二，一轻部的问题，应由一轻部的革命群众自己下结论。一波的错误路线没有什么“七·二九”前后的区别，一直是执行的资产阶级反动路线，不过到一轻部更多讲了一句话，说一轻部是一个“黑暗系统”。

三，一轻部必须批判资产阶级反动路线，但批判必须与部领导结合起来。部领导执行在什么地方？让广大群众来讨论，来批判，作结论，而不是由一轻部党委自己作结论的。

四，一轻部的情况我不了解，过去薄、陶都没有向我作过汇报，只有谷牧同志九月底汇报过一次，在那次汇报中讲了“七·二九”以后的情况，你们的行动还是要搞革命的，但筹委有缺点，有错误，表现在打击面过宽，有武斗等方面。陶鲁笳说筹委会有"白色恐怖"是不对的，过份。更不能说筹委会是搞资产阶级专政，革命群众怎么能搞资产阶级专政呢？

资产阶级专政只有当权派才有资格搞！筹委会首先是革命的；第二，发生了一些缺点错误，这是革命群众起来之后没有经验，这些错误是难免的，各级领导应该原谅革命群众，让群众自己教育自己。

五，阶级路线，第一有成份论，第二不是唯成份论，第三重在政治上的表现，三者不可缺一，三者要结合起来，这样最后才能达到团结百分之九十五嘛！否则，不是毛主席的阶级路线，是谭力夫的阶级路线，是唯成份论的阶级路线，是错误的。不同的观点，可经过大家商量和辩论。（富春同志又念林彪同志关于群众大民主的一段讲话）

六，你们要在革命中学会革命，在游泳中学会游泳，在大民主中学会大民主，要学会倾听不同意见，学会互相商量，学会思考问题。你们是少数，你们要革命，除我们支持外，你们自己还要独立思考。

阻力，曲折在革命过程中是难免的。上一个阶段发生两个曲折，阻力是相当大的，只有靠你们这些年轻人去闯！

七，党的领导，首先是党中央，毛主席，毛泽东思想的领导。第二，如果党委值得你们信任，可以接受它的领导。如果不值得信任或者已经瘫痪了，你们如果是按毛主席思想，按十六条办事的，不算摆脱党的领导，更不能说是不要党的领导。对部党委，院党委信不过就不信，这不算反党。它是无产阶级司令部，无产阶级当权派，自然相信它，因为我们还相信党中央，相信毛主席，相信十六条嘛？

八，谷牧同志是好同志，你们应该信赖他，我将把你们的情况告诉他，你们十一号开大会，我派人去参加。

九，你们不要怕，十六条第二条就讲了主流和曲折嘛！你们还要准备有曲折，就是把部党委端正过来，也还是会有曲折的。这说明革命是不容易的，革命不是一帆风顺的，要是没有曲折，革命就太容易了。越是因为不容易，你们越是能得到锻炼。对部党委要有分析，总要好的嘛！筹委会有个把不好的人可以罢免，要把筹委会健全起来。文化大革命的一切权利都归筹委会，文化大革命要在筹委会的领导下进行。如果筹委会认为部党委可以领导就接受，认为不能领导就不叫它领导，可以叫上一级党委领导，就是领导也是当顾问，做参谋，不能包办代替。我要和谷牧同志讲，按你们讲的，如果是这样，筹委会就不是权力机构啦，就是党委的办事机构了。往各所派联络员也是错误的，违反了十六条的第四条，这个要纠正。

“七·二九”以前被打成反革命的，除了个把真正的牛鬼蛇神外，全部该平反。军委的指示适合机关，黑材料不要公布了吧！可以同群众商量销毁。

十，问：文革筹委会是不是当权派？

富春同志：说文革筹委会是当权派是不对的。文革筹委会是群众中产生的，怎么能算当权派呢？这是你们一轻部的怪事。

十一，问：有人说我们的筹委会是薄一波一手泡制的，说筹委会执行了薄一波的资产阶级反动路线？

富春同志：筹委会是革命群众组织起来的，革命群众不会执行资产阶级反动路线。（富春同志第三次念林彪同志关于群众大民主的一段话，随手交给我们一份林彪同志讲话的打印材料）富春同志指示说：这份材料送给你们，带回去给部党委，毛泽东思想红卫兵和其它同志，你们好好学习学习。不论谁都要学习林彪同志的讲话。我今天讲的你们可以向同志们和毛泽东思想红卫兵讲一讲，你们对大民主也要作一番宣传。什么筹委会泡制的（指机关红卫兵），薄一波泡制的（指筹委会），保皇的，一律取消。根据林彪同志的讲话，实行大民主，大家学习大辩论，大家斗批改，群众中民主气氛活跃了，领导上也会活跃。批判资产阶级反动路线，批判薄一波的，必须联系检查部党委。

十二，我支持你们，支持一切革命的同志，我相信你们有困难，有阻力，你们要经得起考验。要没有你们这帮人年轻人冲，什么四旧呀，做官当老爷呀，要冲垮是办不到的。

是无产阶级司令部，我们不应该乱打。第一，是不是无产阶级司令部？第二，就是无产阶级司令部也有缺点和错误，也应该揭露批判吧！我是采取这种态度，我不能说我就是百分之百的正确。批判它，是为了更好地领导我们。我们希望你好好改正错误，并不是想把你打成黑帮。为了让你坚决跟着毛泽东思想走，跟着毛主席走，我们就是采取这种态度。如果你再跟革命群众对立就是一错到底了。革命的多一个，总是好的吧！十六条中，就是走资本主义道路的当权派，也还给一条出路。因此，我们更理直气壮了。如果你们再跟革命群众闹对立，就错到底了，就怪不得我们了。但我们要讲究政策和策略，要提高我们的政策和策略水平。

接见结束，富春同志和群众一一握手。

群众：请代向毛主席问好！

富春同志：好！好！好！我一定办到！一定办到！

群众：祝毛主席万寿无疆！