周恩来接见大专院校六六年应届毕业生时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来接见大专院校六六年应届毕业生时的讲话

作者：

时间： 1966.12.21

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来接见大专院校六六年应届毕业生时的讲话

〖被接见者：全国大专院校六六年部分应届毕业生和六五年储备生代表〗

没有什么好说的了，六六年的问题（与六五年的）不一样。

六六年毕业生的共同要求是早日分配工作，最好在春节前分配完。过去的分配表定了，有的单位接受了，现在看来那个表过时了，不适合现在的要求了。革命发展了。深度、广度正在加强，现在已经影响到工矿企业、科研单位、中心城市，已到农村。工厂的十条和农村的十条发表后，已整个铺开。革命运动这样大发展，势必影响经济布局和制度，今后会慢慢看出苗头。原来分配的单位不一定合适，整个经济布局有些发生变化，根据现在的情况应该作些变化。

另外，理科、文科、师范有些单位更不会要那么多了，这些同学不可能都到大城市了，有的可能要到中小城市，到农村去了，要重新分配。所以，必须重新考虑分配方桉，如果勉强派了去，没有工作做不好。因此，要给我们两个月的考虑时间。革命正在发展，新的高潮就要到来，工厂、农村……。有的学校强调特殊情况，要尽快分配。不能一个、两个学校地解决，不能头痛医头，脚痛医脚。我们是社会主义国家，是有计划的，要按计划办事……。

十二月、一月、二月还要留在本单位搞，少数人可以到附近去串联，春节后将分配方桉重新公布。到那时候可采取两种态度，愿意接受分配的就到新单位搞文化大革命；如果新单位不急需，本人也愿意留在本校搞文化大革命，可以报到后再回校参加，明年暑假，再到新岗位上去。

如那个工作岗位确实需要，需要新生力量，本人又愿意去，那就到新岗位上去，这是符合抓革命促生产的。

六五年的已毕业一年多了，岗位上又急需他，本人又愿留在本单位搞的，就可以转正。当然六六年的没有这个问题了，还有一年嘛！

还有教育制度，期考、入学考试、毕业鉴定等，统统让文教张孟旭同志于廿三日、廿四日和你们开座谈会谈谈，听取你们的意见……。