关锋王力接见“反修大会”工作人员时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关锋王力接见“反修大会”工作人员时的讲话

作者：关锋 王力

时间： 1966.11.21

标签：关锋 王力 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

关锋王力接见“反修大会”工作人员时的讲话

王力：你们除准备开这个大会以外，还准备开什么？

北航“红旗”代表：我们要开批判第二司令部执行资产阶级反动路线的大会和进行内部整风。

“三司”（第三司令部，下同）代表：最近以来，连续发生砸我们司令部的严重事件。据不可靠的消息，西城区纠察队和第二司令部纠察队（部分）要联合搞垮第三司令部。这是阶级斗争的反映，要来一次反扑。我们要追查根源，准备开一次大会。

关锋：要注意这样一个问题，要相信大多数同志是好的。西城区纠察队我们也去了一下，他们有他们的观点和看法，我们讲了我们的观点和看法，他们不一定同意。他们也听到一些谣言，听说第三司令部要砸他们，搞得很紧张。他们砸了你们，你们不要砸他们，你们要做艰苦耐心的思想工作，要相信他们大多数是会服从毛主席正确路线的。

王力：要相信大多数，他们暂时受了蒙骗，要做艰苦的思想工作。

第一司令部代表（石油）：《论造反者》是我们学校“保”字号写的，是大毒草，但谣传是姚文元同志写的。

关锋：你们可以去宣传，《论造反者》不是姚文元写的，与姚文元同志毫无关系。姚文元同志根本不知道。我看过那份东西，是不正确的。

“三司”代表：我们那一份从长沙来的急电，你们收到没有？

王力：收到了。

“三司”代表：长沙来了几个同志，他们想马上亲自向中央反映湖南重要情况。

王力：你们觉得张平化怎么样？

“三司”代表：我们觉得很坏！

“人大”代表：张平化九月二十四日的讲话，影响面很广很坏。

王力：这个报告已经影响到全国，张平化他自己也承认这个报告很坏。

“三司”代表：我们觉得这个报告比谭力夫讲话还臭。

王力：从十一中全会到现在，三个多月，你们看形势怎么样？

“人大”代表：形势大好，可能出现大的反复。

“三司”代表：反复是肯定的，但每反复一次，斗争就深入一次。

王力：总的形势是大好的，也可能出现新的反复，需要大家头脑冷静一点，把过去的问题摆一摆，现在把过去的问题摆一摆，现在把工作总结一下，要做深入细致的工作。新的斗争任务摆在我们面前，要总结经验、提高认识、整顿队伍、扩大队伍、注意策略。十一月份开的大会较多，十一月六号开了一个大会后全国各地也开了不少大会。从十月份到现在已有一个多月了，现在这样一个新的斗争任务摆在我们面前，究竟怎么办好？现在你们还准备开两个大会？

关锋：你们要跟反对你们的人接触接触，我相信反对你们的人中间大多数还是好的。

王力：你们的核心要搞一搞批评与自我批评。没有批评与自我批评，就不能形成坚强的领导核心。象打仗一样，打一仗后，就要休整一下，提高斗争水平和策略。十月份以后形势有了大的变化，左派队伍扩大了、翻身了，保守的一派分化了，有进步了。这些问题都需要我们去做工作。有些同学在家是保守的，出去串联以后，受到围攻的尝到资产阶级反动路线味道的回来有所改变了。我们要欢迎他们，不要给这些同志扣帽子。要做艰苦细致的工作，要团结他们、扩大队伍，把队伍搞得浩浩荡荡。因此，你们要坐下来，总结工作。

关锋：西城区纠察队，你们可以好好地跟他们谈谈。

王力：当然，原则是不能让步的。现在北京有一股打人的风，这不利于文化大革命的深入，要制止这股风。最近北京市委有个重要通告。

关锋：这个通告是很正确的。

王力：这个通告是中央文革提议的，北京市委通过了，准备发转到全国去，行凶打人，砸，这样不行。现在天气冷了，许多同学要回来怎么办？要有一个打算。

北航“红旗”：我们要开展小整风。

王力：他们要回来了，可能对你们的做法有些意见，要辩论，你们要做好工作，争取主动，要有一个精干的队伍，没有巩固的核心，要带好这么大的队伍是不可能的。他们回来了，这个局面就不一样，究竟怎么办？北航“红旗”小整风很好。

革命形势在发展，工厂、农村都起来了，这是谁也阻挡不了的，知识分子要和工农群众相结合，学校不能在空中来改革。我们要取得工农的信任，是要有一个过程的，和工农群众相结合也要有一个过程。这也是自我改造的过程。

关锋：到工厂不要做包打天下的英雄好汉。

王力：工厂革命还要靠那里的群众，要做许多艰苦的工作，要相信工人自己起来闹革命，要学会当小学生，学会和工农相结合。徒步串联，也要有许多准备，要熟悉工人、农民，尤其是农民。不要都到雪山草地去，那里没有群众，没有复杂的阶级斗争，国家也不可能办那么多兵站，不一定都到那些出名的地方去，不要凑热闹，主要是和工农相结合。

关锋：你们步行去，他不欢迎怎么办？不欢迎，不要动手，开始可能不欢迎你们，他们要看你们的行动。

王力：总之，你们几个司令部都面临着许多具体，共同的问题，要考虑考虑，不要把主要精力放在开大会上。