李富春在国际关系学院文革筹委会成立大会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 李富春在国际关系学院文革筹委会成立大会上的讲话

作者：李富春

时间： 1966.8.27

标签：李富春 红卫兵运动 关键人物文稿 发言 大串联

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

李富春在国际关系学院文革筹委会成立大会上的讲话

革命的同学们，革命的职工教员们：

今天国际关系学院成立了文化革命筹备委员会，筹备委员会成立以后，国际关系学院文化大革命的权力就由筹备委员会接受过来。这个筹备委员会还是临时的，将来要在革命中间，在运动中间经过全面的选举，成立全校的文化革命委员会。

这个筹备委员会根据同志们的要求，同志们的意见，来进行工作。如果有不好的，同志们可以随时撤换。在正式的文化革命委员会成立之前，希望同志们团结在筹备委员会的周围，把文化革命进行到底。

同学们，我想要讲两个问题：一个问题就是如何进行文化大革命，怎样进行文化大革命。我们同学五百多人，教职工二百多人，学校不算大，问题很多，意见很多，我们希望大家在一个大方向大原则下团结起来。什么大方向？大方向就是高举毛泽东思想伟大红旗，坚决贯彻执行中共中央《关于无产阶级文化大革命的决定》，把文化大革命进行到底，大原则就是这一个，在这个大方向、大原则下团结起来，不是合稀泥。

十六条给了我们任务，给了我们政策。我们就按这个任务，这个方针，这个政策办事。任务就是在国际关系学院一斗、二批、三改。首先是斗，这个斗就是炮打司令部，而不是同学与同学之间斗。凡是妨碍我们同学之间团结的小是小非，我们不要计较。凡是妨碍我们大方向的，妨碍我们斗批改的，我们同学之间的不同意见，我们就要摆事实讲道理进行讨论，进行辩论，在这个讨论和辩论中间逐步达到我们思想认识一致。以便使我们行动统一。斗，我同意同学们提出来的首先是揭露，炮打司令部。不仅要有炮，而且要有炮弹，没有炮弹，空炮打不准。同学们之间有什么不同意见，可以互相讨论，希望大家来揭，（要是炮打院党委），揭了他们以后，把各种揭露材料收集起来，我们研究，究竟院党委是什么东西，这时我们才能打得准，打得很。同学们不要在大原则的前提下搞什么你整我一下，写大字报来个最后通牒。同学之间还来什么最后通牒呢？那样我们就是转移了方向，转移了炮打司令部的目标了。希望我们同志们注意这个问题。我不是给哪一派，哪一种不同意见来说的，我是希望大家能在大方向、大原则下团结起来而说的。

你们的任务还很艰巨，除了斗以外，以后还要批，还要改。国际关系学院（刚才有同学递条子给我）要改名称，我同意，同学们可以考虑改什么名称，以后待中央来批准。你们可以讨论几个名称，以后待中央决定采取那个名称。这是一件事情。我今天简单地向同学说一说。希望同学们在运动中来学习、熟悉、掌握和运用十六条，十六条是毛泽东思想的新体现。这是我讲的第一个问题。

第二个问题，我简单地说一说，有些同学要到各地方去革命串联，我赞成。革命串联要有一定的时间，不要串了一去就全不回来了。革命串联的目的，就是为了把我们本单位的文化大革命搞得更好。所以，我们国际关系学院本单位的文化大革命推迟十天、半个月，也应该让同学出去革命串联。要采取谦虚慎重的态度，要采取主席指示我们的戒骄戒躁的态度，不要包办代替其它学校的运动。

你们到各地去，一方面要把北京文化大革命的火炬带到各地方去，一方面要把各地的经验带回来。你们告诉各地方的同学，要文斗不要武斗。革命的学生永远要与工农兵相结合，不要同工农兵造成对立，这点很要紧啊！

据说兰州、西安有人利用学生与工农兵对立，我们不要上当啊！留校的学生可以继续闹革命，至少要继续收集炮弹、收集子弹、炮轰司令部。

因为十二点还开北京市红卫兵大会，不能占用你们太多的时间，就完了。

大家团结起来，首先炮打司令部！