陈毅在外交部对北京外语学院红旗大队的同学的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陈毅在外交部对北京外语学院红旗大队的同学的讲话

作者：陈毅

时间： 1966.9.2

标签：陈毅 对外关系和政策 资产阶级反动路线 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

陈毅在外交部对北京外语学院红旗大队的同学的讲话

〖整理者说明：这份材料是根据外语学院革委会一位同志传达时记录的，由于当时传达的太快，记不下来。是回来后边回忆边整理的，可能有出入，仅供参考。〗

（关于红旗大队的同志要见周总理）

陈副总理说：周总理很忙，不能接见，要我来接见你们。你们要见总理或中央文革小组的同志，中央领导同志工作很忙，每天只睡几小时就起来工作，你们在这里等，他们也不是睡觉。总理很忙，明天还要开红卫兵成立大会，还要开一个万人大会。你们根据十六条这个大原则团结起来，我说的和总理是没有出入的，你们的问题，万人大会是能解决的。现在我以个人名义发表点意见……你们可以记录。你们提了三个问题：（1）革委会不民主；（2）要求中央首长参加辩论会；（3）要求首长接见。

1、革委会不民主，谁也不准压谁，现在你们是少数派，他们是多数派，将来你们也可变成多数派，他们变成少数派。你们想一想，你们也要象他们这样压他们，他们怎么办……有人说我是折衷主义，合稀泥，这是有道理的。合稀泥有两种，一种是有利于团结的合稀泥，另一种是无原则的合稀泥……我不能挑动同学斗同学，我这个人讲话向来就有倾向性，就是倾向于团结……现在整个北京，没有一个学校对革委会没有意见的……有人说，革委会是刘新权的私生子（刘是外交部副部长，外院工作组组长），我不信革委会就坏到这种程度。

2、红旗大队要求中央首长参加辩论会，中央首长很忙，不能参加，我也不能参加。我若参加了就支持了多数派。今天我接见了你们就支持了你们，我接见是非法的，但我愿意接见，发表我个人的看法，我说不算数。首长不接见有两种原因：（1）忙；（2）两派意见不一致，说不好会增加分歧。今天总理不接见，也是由于这个原因。

3、工作队问题。学校里分成几派，有人说这是工作队造成的，其实这是社会上各阶级，各阶层的体现，这是阶级斗争的反映。山东全部都没派工作组，也分成几派。这是中国社会各阶层的斗争的反映，也反映到中央内部来了……。对工作组有的说好，有的说坏，有的说半对半……。对革委会是刘新权的私生子这张大字报，我实在看不下去，但是这比外交部的框框少，顾虑少，不要一棍子打掉……有的人提出把古洋书封起来。……马克思主义也是洋书，毛主席的书翻译后，也是洋的，……怎么办？……有的红卫兵要求各使馆人员都要拿主席语录……。总理把他们的意见汇报了。

外语学院有二十多个组织（同学说，有七十多个）这是好的，要加强联系，不要分歧……无论如何要按十六条办事。对工作队的问题，多数派的意见认为是好的，但也有严重错误，你们的意见也不能作结论，我看了很多大字报，都是提人家的，没有一张写自己的，我要写大字报就跟别人不一样，我要先写我，先写自己的，再写人家的……。工作队是我派的，工作队的错误我负一半责任。工作队的错误是严重的，主要是压制群众……但不是滔天罪行……。