首都大专院校红卫兵革命造反总司令部第三号通令 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 首都大专院校红卫兵革命造反总司令部第三号通令

作者：

时间： 1966.10.14

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

首都大专院校红卫兵革命造反总司令部第三号通令

首都大专院校红卫兵革命造反总司令部第三号通令

首都大专院校红卫兵革命造反总司令部

1966.10.14

十六条中明确指出：“文化革命小组、文化革命委员会的成员和文化革命代表大会的代表的产生，要象巴黎公社那样，必须实行全面的选举制。”我们是毛主席的红色卫兵，是十六条的忠实捍卫者，凡是不符合十六条的，我们都要反对！目前，有些学校对抗十六条的现象还非常严重。有些革委会是工作队一手泡制的，没有经过群众全面选举。它的产生就违反了十六条。现在它们仍在发号施令，压制革命群众行动。为此，我们紧急通令：凡是在工作队一手操纵下组织的革委会、筹委会等组织要立即解散，新的革委会必须由群众按巴黎公社选举制民主产生；在新的革委会没有产生之前，一切权力应当归革命的红卫兵组织，不得违抗！

坚决捍卫十六条的红卫兵战友们：

踢开绊脚石，彻底闹革命！

载《首都红卫兵》第十一号

（一九六六年十一月十三日）