陶铸与河北大学马曙光等的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陶铸与河北大学马曙光等的谈话

作者：陶铸

时间： 1966.8.20

标签：对话 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 陶铸

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

陶铸与河北大学马曙光等的谈话

陶铸与河北大学马曙光等的谈话

1966.08.20

张庆奎：我们是河北大学的（陶铸同志一一和我们握手）

陶铸：你们来多少人？

马曙光：四百多人（把材料交给陶铸同志）

陶铸：你们住在哪里？

马曙光等：外交学院。

陶铸：你们回去，回去继续搞革命。

马曙光：这不光是我们学校的问题，是河北省委和我们的问题，我们有人提出“炮轰省委司令部”，省委的同志讲炮轰省委司令员就是反省委、反党！

陶铸：省委问题也要轰，你们可以和他们辩论。

马曙光：我们要和他辩论，他们不辩，他们发动天津市的工人、学生、机关干部向我们围攻，声讨我们。

陶铸：你们革他们的命就要有阻力，他们这种作法就是反革命。不革命就是反革命！你们要顶住，不要怕。

马曙光等：我们不怕。

陶铸：我们把你们的材料交给文革小组。