迎接工矿企业文化大革命的高潮 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 迎接工矿企业文化大革命的高潮

作者：《人民日报》编辑部

时间： 1966.12.26

标签：工商交通和财政 重要报刊和社论 资产阶级反动路线 文章 造反运动和派别斗争

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

迎接工矿企业文化大革命的高潮

现在，一个无产阶级文化大革命的新高潮，正在全国工矿企业中兴起。我国工人阶级是文化大革命的领导力量和最积极的因素。他们对于这场文化大革命负有特别重大的责任。千百万工人群众起来进行文化大革命，是大势所趋，好得很，是任何力量都不能阻挡的。

我们的工矿企业，究竟走什么道路？是按照毛主席指出的社会主义的道路前进呢？还是沿着资本主义、修正主义的道路滑下去？这是关系到我国社会主义革命和社会主义建设成败的极端重大的问题。

十七年来，我们的工矿企业，在以毛主席为首的党中央的正确领导下，经过广大工人群众的辛勤劳动，取得了伟大的成就。但是，应当看到，我们有很多工矿企业，无论在政治思想上，组织领导上，生产管理上，都不同程度地受到资本主义、修正主义、甚至封建主义的严重影响。这些东西，不仅束缚工人群众的革命积极性，阻碍着生产力的发展，而且繁殖修正主义的种子，成为资本主义复辟的温床。在有些工矿企业中，一小撮党内走资本主义道路的当权派，和溷进职工队伍里的地富反坏分子、没有改造好的资产阶级分子、蜕化变质分子勾结起来，顽固地对抗毛主席的正确路线，极力推行修正主义的一套，妄图把社会主义的企业引上资本主义的道路。如果我们不坚决打倒那些党内走资本主义道路的当权派，彻底肃清资产阶级反动路线的恶劣影响，挖掉修正主义根子，那就必然会破坏我国社会主义的经济基础，妨碍我国社会主义所有制和无产阶级政权的巩固，使我国有改变颜色的危险。

由此可见，在工矿企业里开展无产阶级文化大革命，不是可有可无，无足轻重，而是非搞不可，非大搞特搞不可。

毛主席历来教导我们：“政治工作是一切经济工作的生命线。”毛主席关于抓革命、促生产的方针，就是把革命放在第一位，用革命统帅生产，带动生产。我们发展生产的办法，同帝国主义和现代修正主义是完全不同的。我们一不靠强制，二不靠物质刺激，而是靠毛泽东思想挂帅，靠政治思想工作，靠人的思想革命化。人们的政治思想面貌改变了，精神的力量就会转化为巨大的物质力量。

谁最能理解抓革命、促生产的意义呢？首先是那些亲自参加革命和生产实践的工人群众。有些工人同志，看到工厂里阶级斗争的盖子没有揭开，工人闹文化革命受到压制，感到非常愤慨，非常焦急；看到因为革命搞不起来，而使生产受到影响，又非常心痛。他们对于伟大的社会主义祖国，有高度的政治责任感。现在，他们坚决执行党中央和毛主席的指示，一方面积极参加无产阶级文化大革命，一方面坚守生产和建设的岗位，坚持八小时工作制，努力完成和超额完成生产计划，并且力争产品的高质量。他们这样做，完全可以夺取文化革命和生产的双胜利。

在工矿企业内进行无产阶级文化大革命，是要经过严重斗争的。党内一小撮走资本主义道路的当权派，极少数顽固地坚持资产阶级反动路线的人，他们口口声声也讲抓生产，其实，他们是借口抓生产来压革命，抓生产是假的，压革命是真的。这些人不是害怕搞不好生产，而是害怕群众革他们的命。有的工人说：“他们怕群众，怕革命，怕罢官，就是不怕完不成生产计划。”这真是一针见血的批评。

党内一小撮走资本主义道路的当权派，极少数顽固地坚持资产阶级反动路线的人，当革命群众向他们作坚决斗争的时候，总是千方百计地进行疯狂的抵抗。他们俨然以“党的化身”自居，谁要反对他们，就说谁“反党”，并且以“秋后算账”相威胁。他们还以“发展党团员”和物质利益作为诱饵，欺骗和蒙蔽一些人，为自己保镖。他们甚至在幕后操纵，挑动工人斗工人，挑动工人斗学生，制造事件，煽动武斗，破坏生产，破坏文化革命。我们工人阶级一定要保持高度的警惕，粉碎他们的阴谋诡计。

党中央规定，在无产阶级文化大革命中，任何工矿企业的领导人，都不能因为群众提出批评，揭露事实，而实行打击报复，不准因此克扣工资，开除工人，也不准因此而解雇合同工和临时工。在文化大革命中，凡是把革命群众打成“反革命”的，必须一律平反。不许调动原来的生产位子，不许对工人家属进行威胁迫害。受到打击而被迫离开工厂的革命工人，必须允许他们回厂参加生产，参加文化革命。革命工人被迫离厂时的工资应该照发。我们一定要坚决执行党中央的规定，保证工矿企业的文化大革命能够正常地健康地进行。

工人阶级应当坚决按照中共中央关于无产阶级文化大革命的决定，由群众选出能够代表自己的文化革命小组、文化革命委员会或文化革命代表会议。这些组织代表的产生，不能由上面指定，不能背后操纵，而必须按照巴黎公社的原则，实行全面的选举制，经过群众充分酝酿，反复讨论，认真选举，并且可以随时改选和撤换。

工人群众在无产阶级文化大革命中，有建立各种革命组织的权利。一切工人组织，都应当保持工人阶级勤劳朴素的本色，不要搞一套脱离群众的官僚主义机构和物质装备。工人组织中的工作人员，一般都不要脱离生产。

工人群众之间，工人组织之间，一定要在伟大的毛泽东思想的基础上，在革命大方向一致的前提下，加强团结，不要被坏人利用，不要造成对抗的形势。要坚持文斗，不用武斗，不要动手打人。对一些问题有不同的看法、不同的意见，应当以革命利益为重，以大局为重，通过摆事实、讲道理的方法，进行民主讨论，求得协商解决。在原则问题上应当求同，在枝节问题上可以存异。

我们一定要做坚定的无产阶级革命派，坚决执行党的阶级路线和党的政策，不断地巩固和壮大革命左派的队伍，团结大多数，组成一支浩浩荡荡的无产阶级文化革命大军，以便最大限度地孤立敌人。

革命的知识分子和工农群众相结合，是使无产阶级文化大革命取得胜利的重要保证。我们工人阶级应当欢迎革命学生到工厂来串连，革命学生也应当欢迎本市的工人到学校去串连，以便相互学习，相互帮助，相互支持，相互促进。

全国广大工人同志们，只要我们善于在斗争中活学活用毛主席着作，掌握毛泽东思想这个战无不胜的强大思想武器，尽管我们前进道路上会有困难，会有曲折，我们也一定能够乘风破浪，从胜利走向胜利，把无产阶级文化大革命进行到底。

（《人民日报》一九六六年十二月二十六日， 社论）