首都红卫兵纠察队（西城分队）宣告成立 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 首都红卫兵纠察队（西城分队）宣告成立

作者：

时间： 1966.8.25

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

首都红卫兵纠察队（西城分队）宣告成立

毛主席语录

人民靠我们去组织。中国的反动分子，靠我们组织起人民去把他打倒。凡是反动的东西，你不打，他就不倒。这也和扫地一样，扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。

为了捍卫毛泽东思想，为了支持广大红卫兵造资产阶级的反，为了更好地完成党中央毛主席和广大工农兵群众赋予我们的光荣职责，为了把无产阶级文化大革命进行到底，《首都红卫兵纠察队》宣告成立。

这个决定是八月二十五日，西城区三十一个学校的红卫兵讨论通过的。

纠察队是红卫兵自己的组织，他的成员是红卫兵的优秀分子，中坚力量。

纠察队是革命的造反队，是无产阶级专政的工具，是中国人民解放军驻京部队的亲密战友。

纠察队是毛泽东思想的宣传队。

首都红卫兵纠察队的成立是我们全体红卫兵的大喜事，它再一次表明我们的红卫兵是以毛泽东思想为武器的红色革命组织。既是敢想，敢说，敢革命，敢造反的先锋队，又是坚决执行党的政策，勇敢捍卫毛泽东思想的战斗队。

我们的职责和权力：

1．努力学习毛泽东思想，忠实执行毛泽东思想，热情宣传毛泽东思想，勇敢捍卫毛泽东思想。

2．坚决地协助红卫兵的革命造反行动。

3．坚决镇压地、富、反、坏、右和资产阶级孝子贤孙的反革命行动。

4．有权撤销一切不符合毛泽东思想的宣传品和禁令。

5．有权检查各学校，各机关，各工厂，各单位的红组织。

6．有权扣押假红卫兵和流氓。

7．在其他各区纠察队未成立之前，一些重要国家机关和主要街道，暂由西城分队代行保卫职权。

此令八月二十六日十时实行。

我们要求广大工农兵群众和各地区公安机关协助我们工作。

无产阶级专政万岁！

伟大的毛泽东思想万岁！

北京三中红卫兵

红大附中（北京女一中）红卫兵

北京四中红卫兵

北京女三中红卫兵

北京六中红卫兵

北京女六中红卫兵

北京七中红卫兵

北京女八中红卫兵

北京八中红卫兵

红色要武中学（师大女附中）红卫兵毛泽东主义红卫兵

东方红中学（北京二十八中）红卫兵红旗

北京女十中红卫兵

北京二十九中红卫兵八？一八红卫兵

东方红四中（华嘉寺中学）“七一”赤卫队

北京三十中红卫兵、八？一八红卫兵、毛泽东主义红卫兵

北京三十一中红卫兵

红二七中学（铁三中）红卫兵

北京三十三中红卫兵

空军红鹰红卫兵

北京三十五中红卫兵

北京建筑工程学校红卫兵

北京三十九中红卫兵、二七战斗队

抗大附中（北京十三中）红卫兵

抗大四中 二龙路中学 月坛中学 抗大战校（北京四十一中学）红卫兵

抗大附中（北京三十四中）红卫兵

太平桥中学毛泽东主义红卫兵

北京四十中红卫兵

首都井冈山中学（北京九十八中）红卫兵

北京一百一十中学红卫兵

一九六六年八月二十五日

（原载《红卫兵报》1966年9月1日，第3版，刊载时未注日期，此处日期根据首都红卫兵纠察队西城指挥部编辑：《首都红卫兵纠察队西城指挥部 通令集（1-10）》，1966．9．。）

注：根据首都红卫兵纠察队西城指挥部：《首都红卫兵纠察队西城指挥部 通令集（1-10）》，首都红卫兵纠察队西城分队成立以后，又有西城区十九个学校的红卫兵及其它红组织陆续参加。这十九个学校是：西四中学、师大二附中、安德路中学、三十八中、七十七中、外贸学院外语专科、丰盛学校、一○六中、社会路中学、外语学校、三十二中、民院附中、铁二中、二十三中、八十六中、北海中学、五十三中、三十七中、二十九中。