李富春在团中央机关及直属单位文革座谈会上的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 李富春在团中央机关及直属单位文革座谈会上的谈话

作者：李富春

时间： 1966.12.1

标签：李富春 对话 共青团及其他组织 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

李富春在团中央机关及直属单位文革座谈会上的谈话

我对团中央的工作是关心的，不是不关心的。这几天，一直有事。二十六日主席接见外地革命师生，我参加了；二十七日接见，我又参加了，搞了一天；二十八日中央常委开会，我又参加；二十九日，在人民大会堂，给来京的文艺界开会，江青同志、总理去了，我也参加了；昨天在工人体育场开了一万多外地工人的大会，我又参加了。今天不开会了，我来找大家开会，和同志们谈谈心，请不要记。现在常委除了主席、林总掌握大方向外，主要由总理、陶铸、伯达、康生、我，我们五个人管经常工作。团中央的工作，是新问题，过去没有接触过。同志们写大字报让我下楼调查情况，我都应该做。我每天总想挤时间，以后还想挤时间和印刷厂的同志谈谈，到团中央去看看。

我稍微讲几点意见。

第一个问题：平反和材料问题。

这个问题，临时书记处要督促各单位迅速做好。按照中央军委指示和中央十一月十六日的补充指示，把有关的材料处理好，彻底解放在文化大革命中受打击、受压抑的革命群众。这个事情不要等待两条路线的批判，也不要等待批判过去以“二胡”为首的修正主义路线。要解放一批受打击、受压抑的革命群众。希望各单位筹委会、红卫兵负责同志共同把这个事情做好。平反工作一定要搞彻底。我认为，过去搞的整群众的材料，贴的大字报，我写你的，你写我的，一律不算数。不仅领导点群众的名，而且群众之间相互点名的，凡是不对的，一律不算数。不论工作组来了之后，还是工作组来之前，《人民日报》三个横扫之后写的，反正是点错了名的，都算在内，一律不算数。这样比较彻底，不要使群众之间引起相互的猜疑、埋怨。

第二个问题：

听了大家汇报之后，初步印象，不管是多数派，不管是少数派，只要是革命的，抓住了无产阶级文化大革命的大方向的，真正高举毛泽东思想红旗，只要是真正贯彻十六条的，就要欢迎这些同志革命。欢迎青年同志们敢想、敢闯的革命精神。敢想、敢闯，好！要爱护这种革命精神。

我的意见，当前先批判资产阶级反动路线，开展两条路线斗争，然后批判青年团的错误。毛主席提倡的大民主，是毛主席群众路线的新体现。这个问题，在我来说，也是逐渐认识，逐渐提高。经过十一中全会，中央工作会议，经过全国革命同志敢想、敢说、敢闯的影响，经过毛主席的教导，我也才逐步认识，是跟着毛主席走的，但有时还跟不上，跟得不紧。八月十八日，红卫兵一出现，毛主席就抓住了，于是全国就出现了那么大的红卫兵运动。这是一个新鲜事物。以后，红卫兵从学校到社会、到街头，这又是一个发展。我是跟着认识的。学生起来以后，必须和工农结合。首先是工人起来了。目前中央正在研究工厂如何抓革命、促生产。这个问题我们还缺乏实践经验。最近中央准备起草一个文件，如何在工厂中进行无产阶级文化大革命。

文化大革命，我们的认识是逐步发展的。我们的思想是逐步跟着毛主席走的，因此，难免不说错话，不做错事。问题是如何紧紧跟着毛主席，紧紧跟着毛泽东思想，紧紧追随群众的革命创造精神。这是主席讲的相信群众相信党，林总讲的吃透两头。

团中央的运动也是要发展的，不会是停止在当前的状况的。因为团中央的运动不仅受本机关群众的首创精神的影响，还要受社会上运动发展的影响，所以现在要给团中央各单位定调子、定框框是不适宜的。还是要靠群众的首创精神，靠群众高举毛泽东思想。很多问题被初生的东西打破了。现在大家的思想水平、认识水平都提高了，我随着运动，思想水平、认识水平也提高了。我也不能墨守陈规。你们亚疗院长作报告可以讲四十分钟长征，我要摆老资格，那得讲两个钟头。摆什么老资格？不管你资格多老，地位多高，都要向群众学习，都要好好学习毛泽东思想。这一点请亚疗的同志回去告诉你们的院长。

第三个问题：我也先念两段毛主席语录。

第十一页最后一段：“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。中国过去一切革命斗争成效甚少，其基本原因就是因为不能团结真正的朋友，以攻击真正的敌人。革命党是群众的向导，在革命中未有革命党领错了路而革命不失败的。我们的革命要有不领错路和一定成功的把握，不可不注意团结我们的真正的朋友，以攻击我们的真正的敌人。我们要分辨真正的敌友，不可不将中国社会各阶级的经济地位及其对于革命的态度，作一个大概的分析。”

第七页最后一段：“政策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注意，万万不可粗心大意。”

我们要分清敌我，把真正的朋友团结起来，把真正的敌人打倒，而且在敌人中也要分清主次，打击主要的敌人。这是政策和策略问题。不仅注意团结真正的朋友，团结中间的力量，而且注意间接的同盟军，而且注意利用敌人阵营中的矛盾，最大限度地孤立最大的敌人。美帝国主义是我们的主要敌人，法国虽然也是帝国主义，但戴高乐表示反美，我们对法帝国主义这个间接同盟军要利用，建立邦交，做点生意。为着反对修正主义，孤立最主要的修正主义──苏联，我们对东欧有些修正主义的国家，态度有些不同，对罗马尼亚态度有些不同，对有些国家做点生意，主要是打击最主要的敌人。所以，朋友要团结，间接的同盟军也要利用，这样才能团结大多数，争取胜利。

这是分清敌友的问题。把大方向搞对头了，枝节问题就要放后面一点，甚至放轻一点，以利于把革命群众团结起来。我看团中央各单位都有一个分清敌我，团结多数，对敌人要分清主要的次要的这个问题。我没有很好地调查，但我看来都有这个问题。只有这样认识清了，才能实行群众与群众之间的大民主。大家抓住大方向，丢掉枝节问题，不要舍本逐末。我希望你们在两条路线的斗争中，注意学习毛主席这两条语录，分清敌我，团结多数。要按照毛主席的思想，在群众中实行大民主，有问题平心静气地谈。大家抓住大方向，去攻击主要的敌人。

因此，我建议，中央工作会议陈伯达同志的讲话、林彪同志的报告，在文革小组长中间，在筹委会委员中间，在党员干部中间，在团支委中间，在红卫兵负责人中进行传达，非党员也可以，都念念这些报告。林总主要讲文化革命的伟大意义，伯达同志主要讲两条路线斗争。念一遍不行念两遍，两遍不行三遍。领会了中央的新精神，就更有思想武器了。与其这里抄一点，那里抄一点，不如读这两个文件，这是中央正式发表的。

有一点要注意，革命的同志，不但要学会倾听不同意见，还要学会团结反对我的意见的人。只要不是敌我矛盾，是人民内部矛盾，就要学会团结反对过我的意见的人，这是毛主席伟大的地方。彭德怀从二七年起，长期以来在党内与毛主席有不同意见，毛主席总是耐心地教育他，团结他，希望他改正，搞了三十多年。出了彭、黄反党事件以后，毛主席还不准备开除他的党籍，给他以出路。从彭德怀有不同意见，由反对毛主席的意见走到反对毛主席的路线，三十多年。我拿这个例子来说明毛主席的伟大，说明我们要学习毛主席如何对待人民内部矛盾，甚至是反对我们的意见的人。这是一个政策的问题，我们要学习。我耐心教育你，耐心说服你，耐心团结你，你几十年还不改正，那就怪不得我了，我做到仁至义尽了。

毛主席对彭德怀是这样，对王明也是这样。直到五六年王明到苏联去养病，养病养病，变成苏联的修正主义者。毛主席对他也是长期采取团结──批评──团结的方针，在他没有替苏联修正主义讲话以前，总是团结──批评──团结。你替苏联修正主义讲话，变成里通外国的了，那就怪不得我了。

所以，同志们也要注意有这样的心胸，这样的政策。这也是属于分清敌我，分清主次，尽可能地团结多数的问题。也是主席始终坚持的团结──批评──团结的公式，也是主席始终坚持的“惩前毖后，治病救人”的方针。你们之间的不同意见，我估计，敌我矛盾还是极少吧？绝大多数还是人民内部矛盾。既然这样，就要学习毛主席的这个公式，这个方针，抓住大方向，抓住主要的敌人进攻。

今天，我只能在原则上向同志们介绍一点毛主席的精神，毛主席的经验，不可能回答你们各个单位的具体问题，请同志们谅解。我尽量安排出时间，和印刷厂的同志谈谈，到团中央各单位去看看。如果我只管团中央，那事情也好办。

调解放军到团中央来，我要王道义同志征求各个筹委会的意见，欢迎就来，不欢迎就不来，还是走群众路线。团中央机关和团中央其它机关，来多少？（王道义：二十三个）（有同志说：太少了）你们如果认为太少了，可以报告中央再来几个也可以。（团校和团中央有同志说，有同志反映解放军同志来的时机目前不适合）欢迎马上来得马上去；欢迎，但迟点来的就迟点来；不欢迎的就不来。就是这三种情况。各单位的情况各单位去讨论，好不好？达成这个协议。总而言之，不管哪一种，都要经过群众的讨论，就是有少数不同的意见，我们也要尊重少数不同的意见，不要强加于人。

今天就讲到这里为止。

（接着印刷厂有位同志问：在第一次座谈会上，曾听富春同志讲到“团中央书记处犯了错误，不等于团中央各级党委都犯了错误”，是不是这样说的？）

富春同志说：“我说的是不等于各单位都犯了错误。”

（团报的同志又提出，曾听说富春同志给一轻部的同志讲过：“筹委会是革命群众选出来的，因此不可能执行资产阶级反动路线。”有没有这样说过？）

富春同志说：“我没有说过筹委会不可能执行资产阶级反动路线，主要是看它实行的是什么路线。各级文革筹委会，实行了什么路线，就是什么路线。”

（出版社的柏淑兰同志问：在第一次座谈会上，富春同志说，周风格有病，可以暂停对她的批判。但是，有的同志提出，批判她就犯病，不批判她就不犯病，这怎么办？）

富春同志说：那她就没有病了。如果是真病，是一回事，那就背靠背的批判，或者是否可以考虑暂停一下，如果是假病，那是另一回事了。