再论革命的怀疑一切──砸碎形而上学的谬论 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 再论革命的怀疑一切──砸碎形而上学的谬论

作者：清华大学东方红南下革命串联队先锋队

时间： 1966.9.12

标签：群众运动重要文献 文章 造反运动和派别斗争

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

再论革命的怀疑一切──砸碎形而上学的谬论

“你们怀疑一切，就是怀疑党中央，怀疑毛主席！”

同志，你冷静点好不好！

马克思提出“怀疑一切”，难道他会怀疑他自己所创建的马克思主义学说吗？

也许你们会说，“怀疑一切”，注意这是一切啊！

我们要问：“共产党员对任何事情都要问一个为什么，……”注意这是“任何”啊！“任何”和“一切”岂有本质之异？按照你们的分析，这不是对党中央毛主席的指示也要问个“为什么”，也要“周密思考”，“绝对不应盲从”了！

形而上学的先生们，你们是永远不会正确理解人类世界的！

毛主席说：“事物矛盾的法则，即对立统一的法则，是自然和社会的根本法则，因而也是思维的根本法则。它是和形而上学的宇宙观相反的。它对于人类历史的认识史是一个大革命。”

怀疑和相信，就是对立而又统一的。没有相信，就无所谓怀疑，没有怀疑，也就无所谓相信。怀疑是建立在相信真理的基础上，相信则是从怀疑之中引出的。

对于某个问题进行怀疑，无非是看一看这个问题到底是对还是不对，和真理相对照，是符合还是违背。不轻易相信，而要检验检验。

对，还是不对，这必然要有一个客观标准。这个标准是什么呢？就是毛泽东主义。没有一个客观标准，怀疑是毫无意义的。

既然，以毛泽东主义为客观标准，如何又能怀疑党中央、怀疑毛主席呢？

那末，你们怀疑不怀疑解放军？怀疑不怀疑大庆大寨？怀疑不怀疑三颗原子弹爆炸？一万二千吨水压机？雷锋、王杰、刘英俊？

这个问题倒是很天真！

既然，怀疑就是看一看它是对还是不对，其目的无非就是弄清其真相，那末达到这个目的之后，我们还怀疑什么呢？难道对于某个固定问题会永远怀疑下去吗？

怀疑，就是要检验，凡是久经考验的，凡是已完全证明是真确的，就从怀疑之中引出了相信。我们对党中央，对毛主席无比的相信、无限敬仰、无限崇拜、无限热爱，又难道是凭空得出来的吗？解放军、大庆、大寨、雷锋、王杰、刘英俊，你们不认为它们是久经考验的吗？稍有常识的人，大概都会不言而喻了。

“只有现在的和历史上的反动的统治阶级以及为他们服务的形而上学，不是把对立的事物当作生动的，有条件的，可变动的，互相转化的东西去看，而是当作死的，凝固的东西去看，并且把这种错误的东西到处宣传，迷惑人民群众，以达其继续统治的目的。共产党人的任务就在于揭露反动派和形而上学的错误思想，宣传事物的辩证法，促成事物的转化，达到革命的目的。”──摘自《矛盾论》

更奇怪的是，竟然还有如此可笑之谈：

“如果公安机关怀疑一切，那么就要把全国人民抓起来了！”

不动脑筋的人们难道你们不感到可悲可笑吗？

怀疑是具体的，并不是抽象的。有了问题才谈得到怀疑，凭空怎么能乱怀疑呢？怀疑是有根据的，怀疑绝不是无中生有！！怀疑的过程，是检验的过程，是调查研究的过程。

毛主席说：“你对那个问题不能解决吗？那末，你就去调查那个问题的现状和它的历史吧！你完完全全调查明白了，你对那个问题就有解决的办法了。一切结论产生于调查情况的末尾，而不是在它的先头。”

“怀疑一切是反动透顶了！”这是“王八蛋的怀疑一切！”

住口！！

绝不允许诬蔑、侮辱我们伟大的革命导师马克思！

你们为何如此之恶？为什么偏要我们怀疑党中央和毛主席！！

不是居心险恶，起码也是一个大煳涂虫！

……

形而上学的先生们，收回你们那一套吧！动动脑筋，冷静地思考思考。

× × × × ×

至于谩骂，无暇于此顾及了。还是送你们几句最高指示吧！

“鲁迅曾经批评过这种人，他说：‘辱骂和恐吓决不是战斗！’”

──《反对党八股》

“无论什么人，装腔作势借以吓人的方法，都是要不得的。因为这种吓人战术，对敌人毫无用处，对同志只有损害。这种吓人战术，是剥削阶级以及流氓无产者所惯用的手段，无产阶级不需要这类手段。”

──《反对党八股》

清华大学东方红南下革命串联队先锋队

一九六六年九月十二日

于昆明云大

原载《清华大学大字报选编》

1966年10月7日