中央首长在全国在京造反派批判反动路线大会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央首长在全国在京造反派批判反动路线大会上的讲话

作者：江青 陈伯达

时间： 1966.12.17

标签：周恩来 资产阶级反动路线 江青 关键人物文稿 发言 陈伯达

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中央首长在全国在京造反派批判反动路线大会上的讲话

〖“全国在京革命造反派向资产阶级反动路线勐烈开火誓师大会”〗

江青同志讲话

同志们、战友们！

你们好！我向你们致以无产阶级的革命敬礼！毛主席是非常关心你们的，他的心情我相信你们是理解的，正象他理解你们一样。我是一个无足轻重的人物，一个普通的共产党员，没有什么了不起的。如果说为人民做了一点好事，这完全是我的本份，如果我做错了，不妥当，你们完全有权利批评。但是对那一小撮坚持资产阶级反动路线的小家伙，（我不愿意说出他们的名字，因为从我嘴里说出来就会提高他们的身价）我蔑视他们，他们根本做不出什么大事情来，他们只会干那些不可告人的勾当。因此，我希望你们这些革命的战友们，高举毛泽东思想的小将们，要作光明磊落的政治斗争，在马克思列宁主义、毛泽东思想的原则上求同存异，把组织壮大起来。只要组织壮大起来，什么“霹雷”战斗小组、“梅花”战斗小组……，这些家伙就会暴露在光天化日之下。毛主席从来是相信群众的，走群众路线，从群众中来，到群众中去。脱离了群众，那一小撮人就会无所作为。那么你们要说他们一小撮人为什么干了那么多坏事，又打人骂人呢？就因为他们是当权派，掌握了一部分政权，因此就要摧垮他们！请问左派的队伍不壮大起来能摧垮他们吗？（众：不能）能打倒他们吗？（众：不能）那么这个问题请你们回去好好讨论一下。我的话完了。

陈伯达同志讲话

同志们、战友们：

现在进行的无产阶级文化大革命是毛主席亲自发动的，亲自领导的一场大革命。在我们祖国进行的这个无产阶级文化大革命，是世界历史上没有过的。这是一个极其复杂，极其激烈的阶级斗争，这是无产阶级同资产阶级和其它剥削阶级的一场生死存亡的斗争！我们要伟大的导师毛主席的领导，我们团结在毛主席的伟大旗帜下，我们一定能胜利！不管道路多么曲折，我们一定能胜利！我们准备牺牲，我们已经牺牲了许多好同学、好同志。但是革命在前进！敌人是什么呢？正象毛主席经常说的一个着名的论断，敌人是纸老虎。这个纸老虎在广大革命群众包围之中，他们只要一被揭穿了就什么也没有了。说到这里我们还是好好记住毛主席“在战略上藐视敌人，在战术上重视敌人”的这个教导。我们必须牢牢记住，斗争是极其复杂的，敌人是不愿意自动退出历史舞台的，资产阶级和一切剥削阶级都是不愿意自动退出历史舞台的。

他们有他们的代表人物，有各式各样的代表人物，有的在幕前，有的在幕后。特别是有一小撮反革命的幕后人物，一小撮，他们进行了许多不可告人的反革命勾当。我们要经常保持警惕，我们要经常用毛泽东思想武装我们自己的头脑，不断总结我们在革命道路上的各个方面的经验。这样才能更顺利地前进，才能象刚才江青同志所说的一步一步地团结大多数。只要我们能达到这个目标，我们就能将敌人完全孤立起来。昨天我在一个会上说过一句话，今天再重复一下：“敌人不投降就叫他灭亡！”让我们大家在伟大的、战无不胜的、光芒万丈的、光焰无际的毛泽东思想的旗帜下前进！在毛主席的领导下，无产阶级联合起来！无产阶级同贫农、下中农联合起来！工农劳动群众同革命师生、革命的知识分子联合起来！

同志们万岁！

伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席万岁！

让伟大的毛泽东思想占领祖国的各个阵地！

胜利万岁！

周恩来同志讲话

同志们：

我首先代表毛主席、林彪副主席、党中央、国务院向你们问好！

你们今天的大会开得很成功，我向你们致以无产阶级文化大革命的敬礼！我完全同意江青、陈伯达同志的讲话。现在我不想多说了，只提一点意见，就是最近几天中学的小家伙，纠察队的一小撮人做了一些犯法的事，违反了中央规定，做了一些坏事，我们执行了中央批转的《重要通告》，逮捕了他们。因为他们经过我们多次教育，屡教不改，所以逮捕起来教育、改造他们。对这个问题联系到一个问题，就是纠察队的名字。本来中学联合大学发起了红卫兵，伟大领袖毛主席发现了这个新事物，马上支持、提倡。另外，毛主席八月十八日在天安门接见了红卫兵，红卫兵很快地发展到全国。红卫兵不仅在学校闹革命，也发展到社会，扩及全国。八月三十一日，伟大领袖的亲密战友林彪同志又支持了红卫兵和革命的大串联，肯定了红卫兵是人民解放军的坚强后备力量。从此，在四个月的发展中，红卫兵不仅鼓舞了我国革命的人民，吓坏了反革命分子，也震惊了世界的反革命，鼓舞了世界的革命人民。这样一个伟大的创举，红卫兵这一个光荣称号，希望今天参加大会的所有红卫兵珍视这样一个光荣称号，不要辜负毛主席的支持。在这个时候，红卫兵中出现了纠察队。纠察队在历史上，本来是在第一次国内革命时期出现的，叫工人纠察队，是保卫工人阶级，镇压工贼、资本家走狗、反革命警察、宪兵的。但红卫兵纠察队起了相反的作用，变成管红卫兵的了。起相反的作用就不对头了，逐渐被坏分子利用了，成为打击红卫兵革命行动的工具，纠察队的名字被他们玷污了。我提议各校红卫兵取消纠察队的名字。纠察队这个名字是你们起的，起了相反的作用，希望你们自动取消，取消这个名字，不要我们命令。

另外，几个坏分子犯了法，我们把他们逮捕了，对他们实行专政。纠察队的名字是你们自己起的，我们采用民主的方法，取消好不好？（众：好！）既然好，希望你们好好学习毛主席在全国胜利以后发表的第一篇着作──《论人民民主专政》，就会懂得民主和专政的区别、关系和作用。好，我就结束我的讲话。

红卫兵万岁！

无产阶级文化大革命万岁！无产阶级专政万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

中国共产党万岁！

伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

（最后周总理带领大家唱《国际歌》、《大海航行靠舵手》。）