刘宁一接见全国总工会接待人员代表时的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 刘宁一接见全国总工会接待人员代表时的谈话

作者：刘宁一

时间： 1966.12.30

标签：工商交通和财政 对话 刘宁一 关键人物文稿

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

刘宁一接见全国总工会接待人员代表时的谈话

〖此系谈话记录，未经本人审阅。十二月三十日夜里十点，宁一同志接见了全总文革接待站人员代表。宁一同志与代表们一一握手。〗

我这个搞工会工作的很抱歉，什么事也没管，只挂个名，许多工作是同志们做的。

同志们工作遇到很多困难，今天来电话要见见，这没什么，都是同事嘛！快过年了，我刚参加了宴会，总理还有个会，我就请假了。等一会还有煤矿造反队同志们要见面。和你们一样，一天睡四个小时觉。同志们很辛苦，我把情况和康老、富春同志讲了。

现在从学校到社会，从社会到工厂，从工厂到农村，运动发展很迅速，我们工作也没有个章程，中央要我做这个工作也没做好。

现在有个新的形势，来势很勐，刚开始。革命的烈火到处烧，究竟接待工作怎么做，没有经验。以前接待重庆造反工人，主要是平反问题，那时比较简单，他们来了以后，我们支持他们就完事了，就回去了。近来就比较复杂，最近就更复杂，有全国性组织四十个，各地来京的组织有四百多个。（李如育同志插话说，昨天全国性组织已经达到六十个，各地来京组织算在一起有五百多个。）全国工矿交通企业事业单位很多，不是全总一个单位所能解决的。这是个大好形势，说明我们工会需要革命。工厂受资本主义、修正主义影响，在政治上、思想上、组织上，制度上都有。有些工厂占统治地位。当然数量不多，也不过一小撮人，反动路线一出来，党内走资本主义道路的当权派和坚持反动路线的人就结合起来了。对我们工会也有影响，而且很深。还有，刘、邓在党内的长期影响，刘有二十多年，邓有十多年，中间加上彭真、杨尚昆、薄一波、陈云的影响。党、政、工、团都有这个影响，各部门都有，是比较普遍的。具体表现：不是政治挂帅，是利润挂帅、利润原则，怎么赚钱怎么管工人、控制工人。党内，工会都不是政治挂帅，不是毛泽东思想挂帅，而是控制、管。一些不合理制度是修正主义的。如合同工、临时工、学徒工制度问题也是这样，分化工人阶级，临时工、合同工生活上没有保证，政治上受歧视，经济待遇不平等，受剥削。用这种办法成本降低，利润提高，是修正主义的东西。所以这次文化大革命，这些人先起来。

我们参加接待工作，对革命形势的认识，是个重要问题。我们接待方针不明确，没经验，对文化大革命形势认识不清，交代不清，包括我自己也不认识，不能及时掌握形势发展。开始发毛巾、肥皂，现在要宣传用具，要经费。对规律要研究，定个章程。来了热情接待，支持革命，要毛泽东思想挂帅、政治挂帅，宣传用品可以多给一些，也不是没有限制。北京来了八万职工，可以给些纸张、笔墨、油印机之类，给其他东西有困难，要根据“十条”精神，尽量说服，少给。经费问题群众组织基础怎样不清楚，给多了不行，大家尽量做说服工作。有的职工来了，发脾气、封门，他们出于义愤，我们也要谅解。这些多是少数派，有的少数派是革命的，还有的多数派思想比较保守一些。来的人比较复杂，今后还会复杂。

今天和富春同志谈了，同志们要求给个明确规定。他说首先应向同志们表示慰劳、大家很辛苦，工作不好做，积极工作精神应该表扬。

一方面要做艰苦工作，另一方面从斗争中摸索，搞个章程，已有一些人在开始搞。关于反映情况问题，江青同志有批评，如临时工、合同工问题，应报主席，这次只报告给富春、陶铸同志，今后有的问题要直接报到中央文革小组，报到毛主席那里。（代表说简报没什么内容。）过去简报没什么内容，一般化。以后要加强。

中央问我全总有多少人参加接待工作，我第一次报告是一百六十人，第二次报告是二百人。这个力量不小。接待工作要以政治挂帅，这也是个锻炼，各方面都要经受考验。资产阶级向我们宣战，现在是全面的斗争。军队、工厂、农村、机关各方面都要自觉地同资产阶级进行斗争，在这个大运动中考验自己，在大海中学会游泳。我们是做接待工作的，是前方，各省、市全总都要和革命工人同志合作，一起搞革命，一起对全总资产阶级思想、修正主义思想和资产阶级反动路线影响进行斗争。在革命烈火中烧全总，看谁烧得怎么样，要不就烧焦，要不就烧得更坚强（包括我在内）情况就是这样的。

同志们很急迫的要解决些问题，我愿意听听同志们的意见！

代表：接待工作组织溷乱，渠道不畅通，许多情况通不了天，不能很快到你那里。

宁一：通天应该是到主席那里。

代表：武汉有个海报说你打电报建议把“毛泽东思想战斗队”改为“毛泽东思想造反总部”是否知道？

宁一：我知道。没有电报，已回答。紧急事，如多少人启程，通过省委、铁路等渠道反映，总工会也应该是渠道。你们马上作电报式的电话记录上报。写五份，给总理、文革小组、国务院接待站和我各一份，送简报一份。

代表：全总接待机构层次、手续多，是个官僚机构，应该打碎。

宁一：你的意见很好。不要一般性简报，接到重要情况应作专题报告。电报式的电话记录最快。

康永和：第一线的同志写简报。

（这时，安生同志汇报哈尔滨市委操纵下的一伙人打人问题。）

宁一：你反映的情况很重要，我们提倡五大民主、六大自由，反对法西斯式做法。这类情况要立即向中央反映，可写专题报告，不仅汇报中央，而且要向公安部汇报。

代表：有的职工带来材料和录音带，要交中央，我们没办法送上去。

宁一：是否交到中央文革接待站。

康永和：可与职工同志一起去。

宁一：应与文革接待站取得联系。

代表：文革接待站预约接谈时间有的排到四月份，工人等急了怎么办？

宁一：可以直接转到中央文革小组。

代表：我们汇报情况时，涉及许多政策性问题，党组负责同志却不去听汇报。

宁一：可作专题反映。如精简下放职工，全国有两千万，不好解决，但几天之内接待了多少，可搞个表报送上。

代表：建议到各招待所去，把工人组织起来。如借钱问题，应到招待所解决。今天一开口就借了两千多元。

宁一：凭工作组证借嘛！

代表：有的被打成“反革命”，没有工作证。

宁一：今天借了，明天还借呢？

代表：有的是平均借给每人五元。

宁一：我看不能平均借，平均借就糟了，应由群众评议。

代表：油印机可放到招待所，到招待所去进行政治工作，使招待所变成毛泽东思想的宣传站。

宁一：对。

代表：各部门接待工作应统一，像接待红卫兵一样，应有个总口。

宁一：我明白这个意思，不能一家一个样。我们作一个提议，倡议成立一个联合接待站，我赞成联合。一是服务上门，一是群众路线，根据这两个原则，建议统一归口。你们写一个倡议书，一式三份，给中央文革小组一份，中央办公厅一份，给我一份。我叫汪东兴、童小鹏召集个会，具体进行研究。

宁一：现在各地来京好几派，你答应接见一派，回去就打架。根据江苏、江西、安徽等地经验，把省长找来，先分批谈，再统一谈。谈好了，回去就不打架。

吴兴亚同志请示一个问题：天津的服务队按劳动合同分到各企业工作，实际上是临时工，他们来问江青同志的二条指示是否适用他们？

宁一：也适用。又问：能照你说的告诉他们吗？

宁一：服务队等适用江青同志的三条指示。如第一条（念第一条，刚念完被另外的事插断。谈话又转到接待工作）。

宁一：对接待工作的领导干部，你们可以进行选举。选一个毛泽东思想挂帅，突出政治，联系群众，有政治水平，有干劲，年青力壮，即符合林彪同志提出三个条件的干部。可以重新选，也可以补选，根据十条办事。

对上访工人应非常热情、负责，对工人的革命是赞成、支持，不是躲避、抵制。

（代表们谈到全总党组怕群众，对待上访工人的错误态度后。）

宁一：这个批评我完全赞成。

代表：全总党组在接待工作中贯彻一条资产阶级反动路线。对上访工人采取拖、顶、压的态度。（宁一同志点头同意。）

代表：我们接待人员没有参加运动的时间。

宁一：可以轮班。

由于有个工人组织要求见宁一同志，会议匆匆结束。

全国总工会文化革命职工接待站接待员代表

一九六六年十二月三十一日（武宗圣、朱敏影整理）