叶剑英在军队院校座谈会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 叶剑英在军队院校座谈会上的讲话

作者：叶剑英

时间： 1966.12.10

标签：军队和军事 叶剑英 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

叶剑英在军队院校座谈会上的讲话

〖叶剑英副主席在军委、总政、全军文革小组主持召开的军事院校代表座谈会上讲了话。此为摘要。〗

……

二、关于冲进国防部问题：

叶副主席说，冲进国防部不严格的说是政治上的大错误，严格的说那就是反革命。国防部那是毛主席办公的地方，这个尊严我们一定要维护，我们要维护毛主席和国防部的尊严有的人口口声声说拥护毛主席。屁！

你们都敢冲，我还不敢发脾气？我这个人就是粗，今天讲起来还是有气的！

三、关于少数、多数问题：

叶副主席说：“长江有轮船帆船，主要在掌舵”。不管是少数，还是多数，都要牢牢掌握大方向。毛主席就是伟大的舵手。在文化大革命中，毛主席发现×××、×××偏右了些，毛主席就把它搬过来了。

有人认为少数是左派，多数是右派，那是错误的。少数中有左、中、右，多数中也有左、中、右，你们两部分群众都是革命的，方法不同。马列主义对外，那是错误的。

你们有共同的思想基础是伟大的毛泽东思想，共同的斗争目标是走资本主义道路的当权派。我们同国民党打了十几年，他们天天围剿，日本打进来了，国共合作，王明实行错误路线，蒋介石想把融化掉，毛主席坚持抗日统一战线，坚持独立自主，自力更生，减租减息。当然我这是指对敌斗争罗！

×医大×××说，要搞统一战线。你们都在共产党领导下，共产党跟共产党能搞统一战线吗？你们一个群众组织能算一个党派吗？不能因为同志间有分歧意见而闹分裂。

你们要看一看两方面有没有团结愿望，从团结的愿望的出发，可以通过批评和斗争，在新的基础上达到新的团结。过去，国民党一方面对我们，一方面对外，结果失败了，你们要从关心国家大事的愿望出发，把无产阶级文化大革命进行到底！斗什么要明确，打击对象是一小撮，不要打击面太宽了，基本战场是你们学校，你们要会布置战场，不要忘记你们的基本战场，要把无产阶级文化革命进行到底！

四、关于军委、总政召开的二次军队院校革命师生大会的问题。

叶副主席说：我们狠抓了一把，把那些方向错了的人，搞修了的人，当头一棒。不这样就不能受教育，当然我的态度好些，那就更好了。十一月廿九日本来是来送行的，我本来不想讲，起了个稿，叫刘志坚念，后来肖华主任要我讲，才讲了几句。我三令五申，小声讲不行，就大声讲；肤浅批评不行，就严厉批评，错了我负责，当然我们的指导思想是毛主席的思想。 有人说我的讲话是棵大毒草，他们说是黑话就是黑话吗？他们说是毒草就是毒草吗？他们有他们的言论自由嘛！

你们要研究一下，大、中、小民主有什么区别，大民主和极端民主化有什么区别，古田会议不是批判了极端民主化。毛主席批判了极端民主化，今天你们想一想，这有什么现实意义。这就作为一个题目。

还有一句话，你们要响应林副主席的号召，学好“老三篇”。作为一个人，带着私心杂念干革命，干到老还是反革命。人类社会是不断向前发展的，民主也是不断发展的，到了共产主义，民主也要成正比例的扩大，那时，就没有什么首长不首长了，普通的管理机构就可以了。同样，在今天带着私心杂念干革命，也是干不好的。在一定温度、一定湿度、一定气候下，就会暴露出来。当然我不是说你们两方面群众，你们都是革命的，你们要在斗争中学会斗争。

该讲的时候，我们不讲，就是失职，什么是群众自己教育自己，自己解放自己呢？好的要发扬，坏的要改正。过去打仗的时候，营、连、排都是打一仗总结一仗。

五、关于军队有没有一条自上而下的黑线。

叶副主席说：军委主席是毛主席，副主席是林彪同志。军队一向是高举毛泽东思想伟大红旗的，军队自上而下的黑线不存在，不但没有反动路线。并且始终是同错误路线进行斗争的。个别单位的缺点、错误是可能有的。