陈伯达在中央政治局常委会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陈伯达在中央政治局常委会上的讲话

作者：陈伯达

时间： 1966.12.6

标签：工商交通和财政 重要会议 关键人物文稿 发言 陈伯达

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

陈伯达在中央政治局常委会上的讲话

〖下午〗

要澄清几点意见。

第一、这十条作为安民告示出现的，工厂中许多问题没有涉及到，但十条是包含一个完整性。谷牧的汇报提纲，实际上是割裂了它的完整性。汇报提纲说赞成十条，实际是反对十条的。所有各条都是同工交企业相适应的，可能有许多缺点，也许还要补充，但有一个根本的东西，如果把革命打掉了，十条就打掉了。

第二、谈一谈工作方法问题。说工作方法问题，不是文革小组的工作方法就很好，可以说文革小组的工作方法不好，我的工作方法特别不好，不会做工作，不会商量问题。但汇报提纲是不好的，事前也不同我商量，特别是没有请示过主席和林彪同志，我是计委的成员，大小计委都有我的名，但没有和我商量，那天看了提纲，的确是突然袭击，这个方法不好。

（总理插话：这个提纲是我要他们写的，不能在汇报时光凭口讲，要有一个提纲，是开夜工搞的，可是来不及征求意见。）

第三、对于多数、少数的问题。我说明一下，当然多数、少数都带有阶级性，那一天我讲的所谓多数，其中老工人一种地位提高了，过去在天津蹲点，老工人脱离了生产，参加车间当干部，我动员他们参加劳动很不通，他同我是有感情的，但是说不通。另一种老工人象北京机床一厂，有些人参加了捍卫团，工资一百零五元，不参加就怕丢了。工人阶级是有阶层的，有的阶层容易受资产阶级拉拢，有的受当权派拉拢当打手。多数、少数是会有变化的。这个问题我在工作会议上说过，不要多说了。有一点要特别注意的，对于无产阶级革命家、马克思列宁主义者、毛主席的学生，特别要注意容易听到首先闹革命的被说成是流氓痞子。在北京机床二厂听了一个青年工人讲话，说得很有条理，口齿很清楚，但当权派把他说成是流氓痞子。所以，有些报告的提法要注意，不要把这些人说成是流氓痞子。在历史上首先闹革命的，冲锋陷阵的总是少数，然后大多数才参加过来。历史上很多少数人起来闹革命，如法国、英国的资产阶级革命，起来革命的也说他们是流氓痞子，现在还有人去争论。我最近看了一本书，写这本书的不是马列主义者，他找了很多书的材料证明，就说这些首先起来闹革命的不是流氓痞子，毛主席在农民调查报告时，就批评过这种错误。我们现在不要重复这个错误。