李富春对团中央机关工作人员和首都青年师生的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 李富春对团中央机关工作人员和首都青年师生的讲话

作者：李富春

时间： 1966.8.15

标签：李富春 共青团及其他组织 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

李富春对团中央机关工作人员和首都青年师生的讲话

各位同志，各位同学：

今天我和学校的革命师生同学们来参加团中央全体工作人员会议。这个会议讲两个问题：第一个问题，团中央为什么要改组？第二个问题，团中央机关如何把文化革命委员会建立起来，进行文化大革命？

第一个问题：团中央为什么要改组？是党中央，毛主席根据各学校的革命要求来决定的。团中央几个主要负责同志在文化大革命中以及过去的工作中犯了严重的错误。在文化大革命中，所有中学的工作组都是团中央派的。这些工作组没有做好事情，挑动了学生与学生之间的斗争，压制学生，更恶毒的迫害了学生。中央关于文化大革命的十六条里讲。这是方向的错误，这是路线的错误。就从这个文化大革命中学表现出来的，团中央一些主要负责同志是严重脱离群众，脱离革命师生的。过去团中央工作中还有一些错误，还需要进一步揭发。为什么犯了这些错误？我参加了团中央书记处扩大会议，我提了三点意见：第一条，团中央主要负责同志，没有高举毛泽东思想伟大红旗，而且违背了毛主席的指示。同志们对于毛泽东思想伟大红旗要有全面的了解。同志们，我们要认真读一读中国共产党八届十一中全会公报最后一段。对于毛泽东思想的整个概念就比较清楚了。在这里我不妨向大家念一念！八届十一中强调指出……（念第三部分第一段）这就是八届十一中全会对毛泽东思想所下的定义。

马克思主义有三个组成部分：哲学，政治经济学，社会主义。毛主席不仅在这三个组成部分发展了，丰富了马克思主义，而且还在马克思主义体系内发展了马克思主义。同志们是知道的，第一，人民战争思想；第二。社会主义建设的思想；第三，党的建设。如何建立一个有战斗力的无产阶级先锋队领导全国人民的中国共产党，这一些都超过马克思超过列宁。林彪同志说过，十九世纪的天才是马克思，恩格斯，二十世纪的天才是列宁，毛泽东。今天，马克思叫马克思主义，列宁叫列宁主义，为什么我们不叫毛泽东主义？（全场热烈高呼：毛泽东主义万岁！）毛泽东同志谦虚，不要我们叫毛泽东主义，而叫毛泽东思想。实际我们心里都叫毛泽东主义的。（全场再次高呼：毛泽东主义万岁！）同志们，我们公报中，从十中全会到十一中全会这四年过程中，我们党的重大决定，主要关键时刻都是毛泽东同志掌舵的，使我们的工作从挫折走向胜利，使我们的工作从没有起色到有起色。从公报中国内问题来看，不仅仅证明了九条（指主席的重大决策）……这是举的九条，实际上是十二条。我可以提些意见，供同志们学习参考。国内部分：毛泽东同志……（念公报一，二段）毛泽东同志在八届十中全会提出阶级，阶级矛盾，阶级斗争的理论。为什么提出这个问题？当时党内一些同志把阴暗面讲得多了些，困难时期牛鬼蛇神都出来了，毛主席提出阶级，阶级矛盾，阶级斗争的理论，把"三和一少）打败了。我们脑子里有了阶级斗争，有了一个纲，以阶级斗争为纲。

然后全会完全同意一九六三年……即二十三条再次指出了，（念公报，从略）所以是第二，关于社会主义教育运动的，从十条到二十三条，从六三年到六五年不到两年，系统地提出了二十三条，再次提出了……（念公报，一直念到十四条。注：李富春同志已念第一段，第二段。第三条指公报中关于英明决策，关于贯彻民主集中制原则，第四条关于培养造就革命接班人的问题，以下类推）第十二条全会强调指出搞好这场文化大革命……（念公报）总之是十二条。四年之内提出了十二条重大措施，打退了“三自一包”、“三和一少”，打退了资产阶级的当权派。这十二条都是毛主席提出的。同志们天天唱《大海航行靠舵手》，从这个公报中可以看出伟大舵手毛泽东思想的作用。我们团中央主要负责同志学得不好，毛泽东思想伟大红旗举得不高，甚至有些相反的东西。同志们务必了解毛泽东着作，高举毛泽东思想伟大红旗，至少了解过去。我们讲的。我们的党是毛主席缔造的，没有毛主席就没有新中国。我们想一想，没有毛主席我们有没有这个礼堂开会？我们工人，贫下中农，我们这些人还不是在十八层地狱下受罪，我们是毛主席解放的。

团中央主要负责同志在这个问题上很不了解，很不得力。我这六十多岁的人跟着毛主席三十多年，天天跟，一直跟，有时掉了队，跟不上还是跟。你们都是青年，要成为红色接班人，接什么班？毛主席提出五个标准，首先是接毛泽东思想的班。我们如果脑筋里不够，或者少有，或者没有毛泽东思想，我们就不够资格接班。我们要好好学习毛泽东思想，这是我们最大的责任，没有这一点，只抽象地接班，就要掉队，决不可能接班。我们接班就是要把毛泽东思想一代一代地传下去。这是团中央主要同志犯错误的第一问题，也是主要问题。

第二个问题，是团中央主要负责人无产阶级立场不坚定。过去团中央主要负责人立场是不坚定的，甚至还有资产阶级立场。这点，我知道。包括我在内，都是旧社会过来的，封建主义，资本主义思想，旧思想，旧文化，旧风俗，旧习惯不少，千丝万缕在我们脑子里，如果不经常不自觉地思想斗争，不经常学习“老三篇”，做一个纯粹的人，我们就或多或少站在资产阶级立场上。这点对于团中央负责同志是个极大的教训。同时也要引起我们大家的注意。

第三个问题，是不是真正走了群众路线。我说团中央口头上挂的是群众路线，实际上做的是脱离群众的路线。文化大革命以来，不是相信群众，依靠群众，而是害怕群众，压制群众；不是"敢"字当头，而是"怕"字当头；不是从群众中来，到群众中去，当群众的小学生，而是害怕群众，压制群众，陷害群众。所以，中共中央关于文化大革命的十六条中第三条，专门讲了"敢"字当头，放手发动群众；专门讲了各级党组织的四类情况。第四条专门讲了一个让群众自觉教育自觉，自觉锻炼自己。但是团中央主要负责人站在群众之上，不让群众自己教育自己。

团中央主要负责同志犯错误主要由于这三条，同志们可以揭发批判，但不外是这三条，没有高举毛泽东思想伟大红旗，甚至走了相反的道路；不是相信群众，依靠群众，而是压制群众，不少工作组甚至陷害群众，所以团中央要改组。因为不符合党中央和毛主席的要求，所以我向同志们郑重宣布：胡耀邦同志、胡克实同志、王伟同志、胡启立同志停职反省。为什么要停职反省呢？因为撤不撤职，要由团中央全会来决定。除这些同志外，其他同志犯了错误的，同志们可以继续揭发，批判，如果犯了严重错误，还可以停职反省。

团中央主要负责同志停职反省了，团中央怎么办？党中央建议成立一个临时书记处，总的任务是总结九大以来团中央的改组。这是第一。第二是筹备召开团中央全会。团中央全会为什么还要筹备？因为只有团中央委员还不够，还要有四方面的人员参加：一，从文化革命中来看，要高等学校的代表，主要是全国大，中学校团的代表。二，要从社会主义教育运动中产生的青年工人代表。三，要从社会主义教育运动中产生的贫，下中农代表。四，要产生解放军青年代表。只有这四方面的人参加，才能把会开好，产生真正高举毛泽东思想红旗的书记处。临时书记处的任务：一。总结九大以来的工作；二。筹备团中央全会，必须有四方面的人参加……革命的学生，革命的青年工人，革命的贫，下中农，解放军战士临时书记处主要负责人路金楝贫农出身，王道义工人出身。成立临时书记处的主要任务我讲清楚了。

第二个问题就是成立青年团机关筹委会的任务。现在青年团机关包括团中央，青年报社，青年出版社，要经过巴黎公社式的全面选举，无记名投票，选举成立革委会，团中央的革委会主任，副主任参加临时书记处的工作。我希望这个礼拜内酝酿，真正民主无记名投票选举革委会。原来的书记处一个都不参加文革小组，文革代表会，文化革命委员会来领导团中央机关的文化革命运动。

各学校，各机关对团中央的错误，可以继续揭发批判，用大字报，小字报贴到团中央机关来。我们决定派三个解放军的得力干部来接见同志们。我们建议在这里的红卫兵撤走，红卫兵维持秩序做得很好。党中央保证团中央机关的文化革命委员会，保证把团中央改组成为一个高举毛泽东思想伟大红旗的团中央。

我们一定要产生一个高举毛泽东思想伟大红旗，站在坚定无产阶级立场上，走群众路线的。站在青年之中的团中央。