关于不准调动工农干预学生运动的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于不准调动工农干预学生运动的批语

作者：毛泽东

时间： 1966.9.7

标签：工商交通和财政 教育和教育革命 红卫兵运动 批示 农村和农业生产 关键人物文稿 毛泽东

选择来源：毛泽东全集第49卷

关于不准调动工农干预学生运动的批语叫

林彪、恩来、陶铸、伯达、康生、富春、任重、江青各同志

此件请一看。青岛、长沙、西安等地的情况是一样的，都是组织工农反学生。这样下去，是不能解决问题的。似宜由中央发一指示不准各地这样做，然后再写一篇社论”，劝工农不要干预学生运动，北京就没有调动工农整学生，除人民大学曾调六百农民入城保郭影秋”，其他都没有，以北京的经验告地方照办

谭启龙和这个副市长的意见，我看是正确的。

请你们商议一下，定政策

毛泽东

九月七日

〔 1 〕 这个批语写在中共青岛市委崂山县“四清”工作团副团长、青岛市副市长王效禹1966年9月4日给中央文化革命小组的报告上。报告中说：青岛市委崂山县“四清”工作团党委，“不是号召工农兵坚决支持学生的革命行动”，而是“要工人农民对学生进行教育，说吃着农民的饭，穿着工人做的衣服，不能去胡闹”。“对学生不是叫他们游泳中去学游泳”，而“是说服教育不准进城”。“这是和中央对立的”。报告认为学生批判的方向是对的，“组织工人农民支援”批判对象，“这是方向的错误”。

〔 2 〕 林彪，在中共八届十一中全会上继续当选为中央政治局常委，不久被称中央副主席。恩来，即周恩来。陶铸，当时任中共中央政治局常委、中央书记处常务书记、中央文化革命小组顾问。伯达，即陈伯达，当时任中共中央政治局常委、中央文化革命小组组长。康生，当时任中共中央政治局常委、中央文化革命小组顾问。富春，即季富春，当时任中共中央政治局常委、中央书记处书记。任重，即王任重，当时任中共中央文化革命小组副组长、中南局第一书记。江青，当时任中共中央文化革命小组副组长。

〔 3 〕 1966年9月11日，中共中央把毛泽东的批语和王效禹的报告转发各中央局、各省市自治区党委等，并对不准调动工农于预学生运动作了四条具体决定。

〔 4 〕 1966年9月11日，《人民日报》发表了题为《工农群众和革命学生在毛泽东思想旗帜下团结起来》的社论。

〔 5 〕 郭影秋，当时任中共北京市委书记处书记、中国人民大学校长。

〔 6 〕 谭启龙，当时任中共山东省委第一书记。