戚本禹在北京矿业学院的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 戚本禹在北京矿业学院的讲话

作者：戚本禹

时间： 1966.12.24

标签：工商交通和财政 戚本禹 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

戚本禹在北京矿业学院的讲话

矿院红卫兵打倒党内走资本主义道路的当权派的斗争，震动了全世界，他们说你们给煤炭部的大字报，把煤炭部变成了大报纸。（大家笑）是一个大标语。全世界非常注意矿院红卫兵的斗争。（鼓掌）我们斗争搞得很好，要总结经验，把这个仗打得更漂亮。希望红卫兵有什么意见将来可以提出来。这样是不是更好些。

问题很多了，我刚才收到了几封信，有的是红色游击队给我的。我说的对不对，大家来讨论，对的你们就听，不对的你们就批判，无产阶级专政下的大民主嘛！

我今天准备讲几个问题：

一、目前文化大革命的形式；

二、两条路线的斗争；

三、怎样团结大多数的问题；

四、怎样巩固我们的队伍；

五、怎样和工农兵相结合。

你们所提出的问题，我归纳了一下是这样，时间不一定够，谈到哪里算哪里。

第一个问题江青同志在十二月二十三日（在大会堂）接见红卫兵的大会上讲了，我们目前形势是大好的。对形势有不同的看法，反对文化大革命的一小撮人说是搞糟了，我们就说现在形势大好。在一年以前的时候，刚提出《海瑞罢官》的时候是冷冷清清的，旧北京市委、旧中宣部对上海出的小册子就不让在北京卖，只是批判吴晗。现在不仅是旧北京市委、旧中宣部的黑线被揪出来了，而且把我们国家中从解放以来一直坚持走资本主义道路的当权派也都挖出来了。所以苏修、美帝他们把我国的无产阶级文化大革命看成是世界上的第一件大事情。他们非常害怕这件事情。他们原来希望我们国家第二代，第三代和平演变，看来，毛主席这一代和平演变是不行了，但是我们这一代比那一代更厉害。他们非常惊慌，非常恐惧。他们天天骂我们，他们骂我们，我们才感到舒服呢！这说明我们做对了。毛主席说：“被敌人反对是好事不是坏事。”敌人疯狂攻击我们的无产阶级文化大革命，说明我们做对啦！这是形势。

从煤炭部来说，长期以来，毛主席、党中央对煤炭部的工作是很不满意的，还有很多批评，煤炭部是不是给你们传达过？你们知道不知道？（大家答：不知道）毛主席说过：煤炭部做官当老爷，还不如改成煤炭科算了。这是对煤炭部的批评。特别是文化部，是帝王将相部，卫生部是老爷卫生部。毛主席多次批评了煤炭部。煤炭战线上广大职工做出了很大的成绩，给我们国家做了很多的事情，而煤炭部领导一小撮走资本主义道路的当权派并没有干好事。煤炭部张霖之是彭真的死党，炮轰煤炭部一小撮走资本主义道路的当权派做得很对，做得很好！（鼓掌，呼口号）但要打倒这一小撮党内走资本主义道路的当权派，我们这个炮火还不够，还要继续炮轰，狠狠地打击！（鼓掌）这是第一个问题吧。

第二个问题是两条路线的斗争。怎样进行两条路线的斗争，在煤炭学院怎么搞法？你们搞得很好，大家都提出要抓住两条路线斗争的纲。有一个红卫兵战士来信，对北京矿业学院红卫兵有一个批评，抓两条路线的斗争抓得不紧，提了意见。不管他是哪一派的，这个意见可以考虑，就要抓住两条路线斗争的纲。我们国家从解放以来，一直有两条道路的斗争，一条是社会主义道路，一条是资本主义道路，这两条道路一直在斗争。这两条道路反映在党内，就是两条路线的问题。党内有一批人，一小撮人，他们要走资本主义道路。解放以来这一小撮人整天梦想走资本主义道路。以毛主席为代表的党内大多数革命的同志，坚决是走社会主义道路的，一直在斗争的。十月革命解决了一个资本主义国家夺取政权的问题，十月革命开辟了这个道路。但是社会主义国家中无产阶级和资产阶级谁战胜谁的问题，十月革命没有真正的解决。怎样在一个社会主义国家，在一个无产阶级胜利的国家，巩固无产阶级专政，保证社会主义国家胜利的问题，都是十月革命没有解决的问题。十月革命解决了武装暴动，夺取政权。至于怎样防止资本主义复辟，把红色江山世世代代传下去，怎样保好江山，十月革命并没有解决。所以，十月革命的故乡，就发生了修正主义，发生了篡夺党和国家的领导的事，使第一个社会主义国家走上了资本主义复辟的道路。这说明革命以后，无产阶级怎样保持政权，是社会主义国家、无产阶级掌握了政权的国家的头等重要的问题。我们的文化大革命就是要解决这个问题。

毛主席领导的无产阶级文化大革命给予全世界无产阶级树立了新的榜样。就是在一个无产阶级取得胜利的国家，怎样解决巩固无产阶级专政的问题，怎样解决防止资本主义复辟的问题。这个意义是很重大的。我们这一次在学校中搞无产阶级文化大革命，首先要抓住这个纲。其它的一些问题，例如，在一些做法上有些不同，这个红卫兵里，这个班里，这个派里的同志和那一派的同志，只是有些做法上的问题，不是什么很大的原则分歧，就不要再纠缠不休。要用最主要的精力，去抓两条路线的斗争，两条道路的斗争。这是关系到我们国家命运的问题，关系到每一个人的问题，关系到世界命运的问题，要紧紧抓住这个纲。昨天，江青同志特别强调了这个问题，我们的红卫兵战士要很好地学习江青同志的这个讲话。研究一下在我们学校怎么抓两条路线斗争的纲？党内走资本主义道路的当权派，他们从解放以来就是要走资本主义的道路。这个问题不是每一个老百姓，每一个工人，每一个农民，每一个革命同志都清楚的，在无产阶级文化大革命中需要很好地认识清楚。

他们提出“三和一少”，“三自一包”的方针，这是修正主义的方针，“三和一少”就是跟帝国主义和跟修正主义和跟反对派，资产阶级右派国家和，少去帮助那些革命的国家。“三自一包”就是南斯拉夫的自负盈亏嘛！就是企业不要搞社会主义，对搞社会主义经济没有信心。上一次我在二机部对他们说：如果那时候不是毛主席掌舵，而是他们掌舵，我们的国家就要改变颜色了，那社会主义企业很快就会解散了。就在那个时候，哪能还有社会主义！我们有伟大的舵手，有个掌舵的，（才使）我们的国家沿着正确的航道前进。如果他们掌了舵，农村里很快就会分化，那个时候已经分化了。分化的很大，产生了新地主。如果继续下去，就要产生新的资本家。上海已经出现了许多地下工厂。我们这些年就是在大风大浪里过来的。有我们伟大的舵手毛主席掌舵，我们全靠这一点。我这样说，可能有些人反对，他不了解这一点，就象我们坐在船上安安稳稳、安安静静地睡觉。就在这个时候，我们伟大的舵手绕过了许多暗礁，经过很多斗争，绕过很多危险。可以看出舵手的重要性，统帅掌握国家命运，领袖是很重要的。什么人接班也是很重要的问题，两条路线斗争解决的一个大问题就是接班人的问题。谁来接班呢？我们现在高兴了，我们党中央选出了林彪同志，他高举毛泽东思想伟大红旗，他来接班。（热烈鼓掌）我们国家有伟大的领袖、伟大的导师、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席掌舵。林彪同志作我们的副统帅，我们国家的无产阶级革命就有保证，人民的幸福生活就有保证。而由那些人掌舵是不行的，他们整天想怎么和苏修和平共处，不要搞紧张了，说什么你们现在又紧张了，和苏联的关系搞坏了，你们孤立了，帝国主义反对你们了，进不了联合国。他们害怕得不得了，要对敌人投降。农村也不行了，还是包产到户吧！把地分给农民吧！还让吴晗，翦伯赞做资本主义复辟的舆论准备。我们国家如果还是这些人掌舵的话，他们就要变成新贵族，你们其中有人还可能变成背叛自己阶级的新贵族，而广大工人、农民还要做牛做马，我们国家就变成苏联了！向帝国主义妥协了，不支持越南了，和苏修妥协了，这不就是资本主义复辟了吗？我们的广大劳动人民要重新做牛做马。

这次两条路线的斗争关系到国家命运，关系到我们每个人的命运，关系到子孙万代的命运。我们每个人要关心这件事情，把自己投入到两条路线的斗争中去。我们经过学校的斗争，就能认识到两条路线的斗争有重大的意义。要立足矿院，放眼世界。（鼓掌）因为无产阶级文化大革命不仅关系到我们国家的命运，而且关系到整个世界的命运。如果中国资本主义复辟还剩下阿尔巴尼亚，那么全世界历史要走曲折的道路，要倒退几十年甚至几百年。为什么外国人关心你们的斗争？关心煤炭部的大字报？他们要关心，就是关心到世界革命了。因为他们感到这个斗争同他们有关系。那些资本主义国家的记者不是一点事都不懂的，他们还有点阶级敏感性。我们有阶级敏感性，他们就没有吗？他们嗅到气味不对，希望中国搞资本主义复辟破灭了，所以他们要骂呀！我们要把主要斗争矛头，主要斗争方向对准那些党内走资本主义道路的当权派，对矿院的、煤炭部的，甚至以煤炭部更高的，要狠狠地斗。林彪同志、陈伯达同志在八届十一中全会上的讲话，要发给全体红卫兵战士学习。那里把刘、邓路线，刘少奇、邓小平的资产阶级反动路线提出来了，就是要抓住这条斗争的纲，抓住反对刘，邓反动路线这个纲，他们是最大的党内走资本主义道路的当权派。从无产阶级文化大革命以来，斗争很激烈，你们矿院就是一个典型。从你们矿院双方矛盾的斗争来解剖资产阶级反动路线的原形，把矿院的斗争提高到两条路线的斗争上来认识，这样我们就会把斗争提高，把斗争的纲抓住。

至于矿院的一些小丑，斗争他们，批判他们，用不着化很大精力，用不着老跟着他们纠缠。他们只不过是小走卒，你们几千人和几个小卒纠缠没有多大意思。要抓住大的，两条道路斗争的纲，通过斗争小走卒来认识两条路线斗争的重要性。有同学说要搞两条路线的斗争没有材料，我们说材料都在你们这里，资产阶级反动路线统治五十多天，把无产阶级文化大革命搞得冷冷清清，围剿革命派，你们最清楚。那是他们的路线贯彻下来的。如果你们到北京市每个学校去一下，什么自杀、围攻、斗争、残酷斗争，把那些材料集中起来，汇合起来，那是惊心动魄的。

清华大学是王光美去的，五十天死了三个人，都是很好的革命同志啊！蒯大富，现在他们不是反对吗？差点被整死！有一个同志卧轨了，他写了遗书，是很好的血书，对毛主席充满了感情？他卧轨没有死，压断了一条腿，现在还在医院里。我们要让每个人都认识到资产阶级反动路线的危害性。你们看看王光美，她是凶神恶煞，他批示工作组长作报告，她光写厉害话，简直是凶神恶煞！王光美是什么人？是资产阶级分子，彻头彻尾的资产阶级分子！腐烂了！你们看过刘少奇访问印度尼西亚的电影吗？你们再看看，那是大毒草，那才是真正的大毒草。有的人给我贴大标语，说我的讲话是大毒草，我看给她贴大标语，她是什么东西？那是资产阶级向我们进攻啊！电影出来后，她很得意，很欣赏，飘飘然，自以为得意，丑态百出，简直令人作呕！我建议你们看看这部电影。她个人坐在屋子里边，戴着项链，穿什么衣服，她是哪个阶级的？（同学回答：资产阶级的）还有同苏加诺唯唯诺诺，简直给祖国丢脸！我们国家要这个样子？这样子还不变质？早就变质啦！他们怎么能够允许革命师生有革命性！你们不是很会写文章吗？谁写了给我。这才是彻头彻尾的大毒草。对他们一小撮人，我们要藐视他，只要群众起来，有毛主席领导，那么我们什么阻力也可以冲破。毛主席教导我们：“在战略上要藐视敌人，在战术上要重视敌人。”因为他们还有一小撮小兵，所以我们如何进行斗争还要很好地研究，虽然他们是一小撮，但毕竟还是那么一小撮。

秋后算账是从你们院传出来的。（同学们说：是王任重搞的）王任重你们很了解，我就不说了。（同学们：不了解）王任重原是中央文革小组副组长，但他的话不能代表中央文革，他做的事中央文革不知道，是外地来京革命师生揭发的。你们可以揭发他。舍得一身剐，敢把皇帝拉下马。你们这里不是有许多“反革命分子”、“起义的叛徒”……这些人才是真正的革命同志。如果我们是叛徒，我们就是要叛变他们（指王任重），其实他们才是真正的叛徒。秋后算账你们怕不怕？（同学们：不怕）账是要算的，我们现在就算！武汉革命师生给我寄来很多王任重的大字报，这就是算账！我看写得很好。他们把我们看成“游鱼”，扣上“反革命”、“叛徒”的帽子，他们作威作福。但是，他们一定要破灭，要失败的，这是历史发展的规律。秋后算账不是反攻倒算吗？资产阶级把账本藏在地下、天花板上，很多地方。那一小撮人算什么，我们不怕！你们不怕吧？（同学们：不怕！）

三、怎样团结大多数？我们团结大多数是毛主席的一个很重要的战略思想，我们中国革命的胜利就是靠的这个思想，把大多数的群众团结在我们的周围，把国民党打垮了，把地主打垮了。社会主义革命也是靠团结大多数。矿院同学做得很好，把大多数团结起来了，但是有缺点。要真正地掌握、理解毛主席的团结大多数的方针，依靠坚定的革命左派，团结大多数，孤立一撮顽固的势力。

哈尔滨师范学院，他们在两条路线的斗争中怎样团结大多数的呢？这个学院原来的革命派有三百多人，现在发展到二千五百人；多数派原来三千多，现在是四百多。革命派不仅在人数上，而且让毛泽东思想占领了阵地。开始他们争材料很厉害。他们学习毛着后，组织大家学习，提高了认识。这些材料是走资本主义道路当权派搞的，不能怪同学，要揪上不揪下，不要死材料，要活材料。光要材料不要思想就不能触及灵魂。后来采取了争取的办法，保守派非常感动，自动地把材料交了出来，当众烧毁。对于受蒙蔽的同志再采取教育的方法。在两条路线的斗争中，活学活用毛着，做政治工作，开个欢迎会，个别谈心，以各种不同的方法来进行工作。噼拍噼拍的暴雨不好，造成两方面的对立效果不好，后来改变了方法，用毛主席的方法找他们谈心。有的同学找他个别谈心的时候，被赶出去，不谈话，没有办法，所以再三去，非常诚恳。他们两个晚上不睡觉，看材料，谈两条路线的斗争，反复地谈，结果使受反动路线蒙蔽的同学非常感动，使他认识到了资产阶级反动路线的来源实质。说：“你们先造反，我们后造反。”这边说：“革命不分先后。”后造反的同学说：“我死也跟你们，跟定啦！”也有些同学退出了保守派的组织，他们就开小欢迎会、大欢迎会，读语录，对他们进行教育、谈心。革命派确实做了许多工作。

有个外地同学在串联来京时，一路上受了很多教育。到天津时，他写了声明，要退出保守派的组织，要革命，要造反，造反以后再见毛主席。（注：一路上他感到自己确实犯了错误，确实是执行了资产阶级反动路线，对不起毛主席。）

有的同学退出首都红卫兵以后感到有压力，他们那一派说他是“叛徒”，你们起义是“不坚定分子”、“投机分子”，他们的压力很不好受，你们可以体会他们的心情。告诉退出来的人，不要怕他们说你们是起义，要顶得住，要坚定就永远坚定，造反是造定了。你骂我多厉害，我也要革命，你骂我“狗崽子”我们也要革命，是不是狗崽子要经过实践来看。同学们说，我们向毛泽东思想、向真理投降，感到无限光荣、无比自豪。过去受蒙蔽，现在站到毛主席的路线上来，就是好的。两条路线的斗争还有的是习惯势力的影响，那就要帮助他们，而不要提得很高去批判他们。

今天来时有人对我说，要我不要说我的讲话是大毒草，（因我院“首红”一小撮人把戚本禹“一一·一二”的讲话叫大毒草）要硬一些。我的话硬不硬？（同学要起来）我从来也不承认我的讲话是大毒草。对红色游击队（保守派）提一点，他们大多数是好的，可以争取。你们在一些个别做法上是有缺点，要克服缺点把工作做好。他们不是不敢回来吗？我看还要求他们回来，欢迎他们回来，我相信你们会有这样大的政治气魄的。（这时戚本禹和大家学习《毛主席语录》关于培养接班人的第三条标准，接着回答了几个条子。）煤炭部其他副部长的好坏，由你们自己决定。张霖之是不是走资本主义道路的当权派，由你们自己决定。

四、怎样巩固自己的队伍？刚才还漏一点，就是抓人的问题，你们抓了三个人是吗？我想，除了那些反对毛主席、林副主席的要抓，这些人是反革命的，对那些反对戚本禹的不要抓，你们抓了没有？（同学：没有！）你们做得很好，没有抓。戚本禹可以炮轰，戚本禹是不怕炮轰的。（掌声）不要给这些人扣上“反革命”，这是我要说的。反对陈伯达、江青同志的，也不要抓，这是陈伯达、江青同志要我代他们说的。但我个人的看法，对陈伯达、江青同志进行人身攻击的，要批判。（大家叫喊：抓！）你们要按江青同志的意见办。反对毛主席、林副主席的要抓，不客气。不要抓得太多，要抓少量的最坏的。不那么坏的，要放在学校里作反面教材。受群众监督，你们考虑一下，但是不要私设刑堂，拘留所。中共北京市委的“通告”是中央批转的，要按中央的指示办事。这个“通告”是针对保皇派发的，对革命的同学也是有约束作用的。搞秘密组织进行反对毛主席和林副主席的反动活动的要抓，要坚决镇压。我们是无产阶级专政的国家，我们不是睡大觉的，吃干饭的。李洪山要踢开中央文革小组，应该抓。（大家呼口号：戚本禹同志的讲话好得很！）我的讲话还有缺点错误，不会好得很。总理也批评过我几次，但是“一一·一二”的讲话，还没听过批评。（掌声）（按：“首红”一小撮造谣家们说总理批评过戚本禹同志“一一·一二”的讲话，戚本禹在这里这么讲是有针对性的。）反对戚本禹，不能说是反革命。不要抓！

现在，红卫兵发展中遇到了问题。毛主席在建军中遇到的问题，红卫兵遇到了。毛主席说，军队是为政治服务的。解放军是突出政治，我们红卫兵应该怎么办？是拥护毛主席的路线，还是拥护刘、邓路线？遇到许多问题，如反对极端民主化，加强组织性、纪律性，反对个人主义等，这些问题我们都遇到了。我们要边战斗边学习，提高我们红卫兵──毛主席的战士的水平、战斗水平，我们的队伍就能巩固壮大。特别要说一下，左派队伍常闹纠纷的问题。左派的队伍要在斗争中不断前进，在批评自我批评的基础上加强团结。否则就不能继续做左派。左派必须在革命中不断前进，必须以毛泽东思想作批评与自我批评的武器，在原则基础上不断加强团结，否则左派就要有变化。现在左派的矛盾无非就是几种，一种是原则分歧，对这种分歧不应该合稀泥，不应合二而一。应采取同志式的态度，争论清楚；第二种是方法、做法上的分歧，可以通过互相间的研究采取正确的方法解决。一时不能取得一致时，要求同存异。这些意见是根据大多数人的意见来搞，如果有不同意见可以保留；第三种是思想作风上的一些分歧。由于这个，你个人主义，他狭隘，就闹起来了，这种矛盾很多。这要经过学习“老三篇”，学习毛着来解决。左派要在斗争中不断前进，要在批评自我批评的基础上加强团结，否则，如果左派队伍不团结的话，斗争就不能胜利。特别是领导核心，一定要保持密切、牢固的团结。当然我是说在一定基础上，在路线一致，即在毛主席路线的基础上的团结。如果哪个成员不适合，可以改选，但要经常保持领导核心。如果没有领导核心，我们就没有办法作战。只要这个领导核心，他是执行毛主席的路线，他基本上是好的，我们每个成员就都要拥护他、支持他，不要拆台。这对斗争很重要。如果你们没有这样一个坚强的团结的队伍，就要打败仗。

五、怎样和工农群众相结合？你们有些人要下厂、下乡搞革命串联，怎样和工农结合，和群众结合呢？你们要安排一下，如果都走了，都去了，路线斗争谁来搞？

下乡、下厂也要搞路线斗争，也要抓这个纲。而毕竟我们还是矿院的，煤炭部也要有人。所以要安排一下。

领导核心中，不要所有的人都下去，要分期分批地下去。这个月谁去，下个月谁回来。有纪律性的问题，不要极端民主化，我愿意来就来，我愿意走就走。既然参加一个组织，就要下级服从上级（这是对立统一的），什么时候串联，什么时候回来等等都要经总部同意。要有组织性、纪律性。例如解放军，也这样愿意走就走，愿意来就来，那还能打仗？现在有一种极端民主化的做法，红卫兵也有人各自为政，老子愿意什么时候干，就什么时候干，什么时候睡觉就什么时候睡觉，活动愿意参加就参加，不愿意参加就熘。我们班、排、连，小队有队长，战士要服从班长，组长的。当然我不是提倡奴隶主义，如果有不同观点感到这个队伍不好，不执行毛主席的路线，可以退出。而这个队伍执行的是毛主席路线，你不服从它，大家各一摊，愿意怎么搞就怎么搞，至少这支队伍不是坚强的，不是马克思主义的。下乡、下厂有些人有热情，要安排安排，都下去以后，学校的斗批改、两条路线的斗争没有人搞了。下厂可能和工人有冲突，有些正确的冲突，和保守派的斗争。也有的是不必要的冲突。和工人中思想保守的人，也会有斗争，它是不以人的意志为转移的。红卫兵下去，应该怎样和工人结合？刚才我看到了一些材料。北航“红旗”、清华“井岗山”、机械学院等十三个院校的四百多人到第一机床厂去劳动，在工人中间宣传毛泽东思想，宣传党的方针政策，取得经验很好。他们拣重活干，与工人劳动服从命令听指挥，尊重老工人，在业余时间宣传毛泽东思想和文化大革命，访贫问苦，做好事，女同志甚至帮助工人家属带小孩，洗尿布，见活就干，很快就和职工打成一片。有些职工起先反对他们，后来说：“你们不愧是好样的，是毛主席的好学生，名不虚传。”很受感动。他们在帮助工人学习毛着时，工人很高兴地说：“你们这样一说，我心窍大开，毛着说到我心坎上了。”他们放掉臭架子，老老实实地当小学徒，很主动。如果你先当老师就很被动。你当小学徒，你会学到很多东西、工作方法，你要当老师，就打败仗。我也在工厂做过学徒，一进去机器一转，我晕头转向，不知东南西北，你要摆架子，还能行吗？他们每天上班都提前擦机器。工人说，毛主席的红卫兵，名不虚传，评价很高。他们在两条路线斗争中，很注意进行斗争的方法，他们访问了一个受压制、受迫害最大的一个工人李加才被打成“反革命”的人，整理出这份材料，做为活教材进行教育。那里有捍卫团，他们就把材料给捍卫团看，给他们念、讲，原来有些受保守派蒙蔽的，通过这些教育以后，感到自己打错了自己的阶级弟兄，痛哭流涕，于是捍卫团发生了大分化，很多人参加了革命派。这样的下乡、下厂，我感到很好。我希望下乡、下厂的同志，都要以“红旗”大队的这些同志为师，学习他们的榜样，到工厂去，到农村去，跟工人打成一片，做工人的小学生，在农村开展的文化大革命中起促进作用，起先锋作用。