刘少奇对北京师大一附中工作组部分组员的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 刘少奇对北京师大一附中工作组部分组员的谈话

作者：刘少奇

时间： 1966.6.20

标签：对话 刘少奇 资产阶级反动路线 关键人物文稿 刘少奇

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

刘少奇对北京师大一附中工作组部分组员的谈话

现在左派在争取群众，右派也在争取群众，中间派摇摆于两派之间。因此左派如何争取群众争取多数是个大问题。斗争的中心问题是争取多数群众。没有多数，就不能战斗，少数人作战就不能胜利，少数人战斗一定要失败的。

现在不能斗刘超（党支部书记、校长），内部不一致嘛，不一致就斗，中间是要出事的。

高一、高二的同学不能骄傲。高一高二参加工作组的人多（注：高一三人，高二两人），现在高三没有人，现在你们受到信任人家不服气，不服气是有道理的。他们比你们高，被高一领导有意见，怕丢面子，要理解人家的心理状态。如果你们是高三，他们是高一，他们领导你们，你们也不服气嘛。高一、高二的人不要骄傲，不骄傲才能使他们服气。工作队可以跟他们讲清楚，为什么没有高三的人？因为你们当时选不出来人嘛，等以后选出来人再抽调。

刘超，是反党反社会主义分子，是可以肯定的了。你们开一千多人大会，有把握没有？要充分分析学校的形势。到底是什么形势，以后怎么办？要研究这个问题。

开始出现了一些问题了，出现了你是黑帮的大字报。说你是黑帮（工作组长），给你贴了十几张大字报，不要紧。大字报出来，证明内部意见不一致嘛，证明他们对运动不满，学生之间不团结嘛。你去了三天，和他们无缘无故，怎么知道是好人坏人呢？这是他们的态度。要贴还让他们贴。为什么要斗你呢？是因为你靠近左派，要好好看一看，现在多数不同意他们了。

在这种情况下，革命群众内部还不一致，所以斗争刘超是不是太早了。斗争刘超这是阶级斗争。他是阶级代表人物嘛。权已经夺了。工作组来了，文化革命委员会成立了，他还有什么权，问题是如何斗倒斗臭。斗这些人，是阶级斗争。你们没有参加过，如何斗法不知道，只是要斗，但不知道怎么斗。和我们革命初期是一样的。

阶级斗争怎么斗法？和打仗一样，要有战略战术。

打仗就要组织队伍，队伍组织好了没有？现在中间派，可以跟你们走，也可以跟他们走。中间派很容易被右派争取去，不是紧紧围绕在左派的周围。右派打着红旗反红旗争取中间派，戴高帽子，中间派不是也去了吗？队伍没组织好，打仗没队伍怎么行？打仗没队伍不行，队伍要组织好。一个团就是一个团，一个营就是一个营，说冲锋就会冲锋。现在你们是两个司令部，往前冲往后冲你们没有把握。这样的队伍能不能打仗，能不能打胜仗呢？队伍要有训练，没有训练，往左往右冲锋陷阵都不晓得，那也不能打胜仗。其次，队伍组织好了，绝大多数跟着左派走了，队伍训练好了，队伍要有枪。没有枪，棍子也要拿一根。（棍子）枪就是毛泽东思想，就是“二十三条”，就是《人民日报》社论。子弹就是材料，要掌握材料。

队伍组织好了，也训练了，武器有了，子弹也有了，再开始作战，就可能打胜仗，也可能打败仗，争取胜仗打得多。只要胜仗打得多，打三仗胜两仗，领导就可以站得住。打三仗两次败一次胜领导就要站不住了。打败仗是不可避免的，但总要胜仗打得多，打胜仗多士气就越来越高。打仗不胜不败相持一下，相持一下怎么办？准备工作本身就是斗争。

可以讨论这张大字报（注：给工作组长贴的）开班会，工作组派人听，各班派代表，讨论这张大字报对不对，你们赞成不赞成，什么性质。这本身是组织队伍，统一学生思想的，这张大字报一煽起来队伍就不太整齐，这是组织队伍统一组织。这会有人跟他走的。讨论就有斗争，这就是组织队伍。

这张大字报和善意的批评不一样。你是组长，你是核心人物，这张大字报就是不要你来领导。

开讨论会他不来。你不开会，工作组决定一定让它开，我们召集嘛。看你来不来，不来更好，不来就分化了。不来，就作一个一个人的工作。来一半人开会，那七个人不到也可以。这样一搞，全班不会一致，他们就孤立了。七个人可以分化，一分化就弄清谁是积极搞的。要开几次会，直到讨论清楚为止。现在，人家向你们进攻，人家向你们采取攻势了，这好嘛，敌人出来了，这个蛇出洞了，你消灭他就容易了。要把这张大字报讨论好，再斗争，要作七个人的工作。把讨论大字报这一仗打好，队伍才放心，先打好这一仗。

各班讨论，这张大字报内容是对的，是错的，是部分对的，还是部分错的，是革命的，还是不革命的。

如何入手？一方面作斗争，一方面学习在斗争中学会如何搞阶级斗争。首先要学习毛主席着作，学习有关战略战术，要利用矛盾，争取多数，孤立少数，各个击破。“二十三条”上工作方法都有，也讲了这一条。

武器就是毛泽东思想，就是文化革命的五篇文章，《人民日报》 社论，“二十三条”这一些都是武器。学习的时候，不要抠一字一字的，要体会精神，我们的队伍一定要掌握武器。

当前，主要问题，是不知道怎么搞，我们也是第一次，不知怎么搞，我们和你们大家一起搞，一起学嘛，大家讨论走群众路线，先跟左派，积极分子商量，再跟群众商量商量之后再斗。

先斗刘超还是早了，先攻敌人的弱点，再攻敌人的中坚，先打最容易打的仗，要孤立主要敌人，那几个都是受到刘超指挥的，要争取几个人起义。首先要争取学生，教员也要争取。我们和他们有矛盾，要对他们有压力，有压力就可以分化，找他们谈话。不要压得太厉害，要跟他们讲：不要另组织一套，要跟我们合作，指出你们高三知道情况多，你们要真革命，可以领导我们，不要自己走第三条道路，你们跟着我们走，还是跟着刘超走？还是组织第三派？指出你们好了，可以参加领导。你们态度不明朗不行。先争取和刘超合作的学生，这是子弹。学生揭发刘超没有特大力量，教师知道内幕，他们起来揭发，力量大。先找少数人个别谈话，再争取一部分人。大部分就可以争取过来。那四个重点人物，也要去争取，也要争取他们起义，他们起义最有力，堡垒最容易从内部攻破。

要争取陶书寅起义，她不起义就批判，让她自己批判、揭露，刘超，前市委，让陶书寅揭发。让她自己说。不要怕她捣乱，越捣乱越好。除了刘超以外，都让他们起义，孤立刘超。先背靠背的揭。揭的材料掌握到工作队的手里。陶书寅不检讨再斗也来得及。如果她揭得好，可开检讨会，从宽处理。如果揭得不好，我们也做到仁至义尽。假起义也要嘛，要弄假成真。但要说不够，进一步交代。如果不这样做就不策略，不好。希望你们在斗争中学习。

要斗刘超，现在不斗。不是不斗，积极准备斗，不是停下来，是积极准备。起义也要欢迎，找他们谈话，就是训练队伍，开会让他揭露，起义也要欢迎。对检讨要有分析，不要把真检讨当作假的。指出你们检讨得不够，要指出不交代就孤立。对学生采取团结批评团结。

旧市委领导嘛，旧市委有错误，没揭刘超之前，跟他走不算犯错误，只要坦白就可以赦免。他是书记是校长嘛。以为听他的话就是听党的话。现在是工作组，文化革命委员会成立了，你再跟他走就是保皇党了。把这些人搞过来使他们不再跟他走了，这样就有了多数。反对文化革命的人要建立司令部，要分化那七个人，工作组到校以前，革命委员会成立以前，有问题要交代不算犯错误，不咎既往，交代就完了，不过来就可以压他，把主要的孤立了。不然自己队伍没有组织好，打最强的敌人，如果他不低头，说我没有错误，学生就要打他，你们就不叫打，你们又成了保护他的人，学生就会不满，这样就会抵消了力量。那七个人现在不是刘超的了，至少是反对文化大革命的人，他们向你们进攻，你们没有消灭他们，不能斗争刘超。对这七个人的大字报要讨论，一讨论必然有赞成他们的，他们就表明态度了。赞成他们的人有些是好的，有的是不好的。这七个人不一定是敌人，必然要分化，他们的后盾是地下的，你们不清楚，你们的一举一动他们清楚。你们在明处，他们在暗处。现在发现情况，说明刘超的人组织了一个司令部要反对你，首先组织进攻。出大字报是好事，蛇出洞了，首先就要把敌人搞清楚。敌人进攻了，你不打他还行！所以一定要分化高三（3），高三（2），主力部队不是他们，主力部队没上来。高三同学要站起来。高三（2），高三（3）一定要分化，要集中力量作他们的工作。一定要把高三（2），高三（3）同学的工作做好。这就是战斗，争取教员也是斗争。本来阻力是他们，他们不站起来，现在还不是你们的队伍，就是跟敌人勾结，刘超并没有真正的孤立。

愿意革命的是绝大多数，一时没有站起来，是暂时的，左派靠不稳，领导权不巩固，不要因为群众已经团结在你们周围了，敌人首先进攻你们的。就是要把群众团结起来，教员工人也讨论，很好的讲讲斗争策略让他进攻。争取高三（3），高三（2）才能作战，争取的原则是团结批评团结，要有点压力，压力不要太大，太大就要使他们到对立的那面去了。不要伤感情。他们的错误是可以改的。要宽大，这样大多数队伍是可以过来的。条件成熟了，先找薄弱点，不要一下子打攻坚战。攻坚败了就会打人，一打人就上当了，这样不能斗倒斗臭。

现在是准备斗争。要争取初三同学不要听他们的话。不好的教员开会压他一下，少数人跟他谈，工作组，学生跟他谈，叫他交代，指出你不是黑帮。既往不咎。人家攻来了，要在班上讨论，正好包围他，要马上讨论这张大字报。要宣布既往不咎。不要斗得太厉害，要压他一下，争过来。死顽固的不过来不要紧，讨论大字报也是斗争，斗争有准备，力争开好，几种可能性都要估计到。开坏了不要紧，总结经验嘛，再战斗嘛。你们热情高，能领导好。要注意坏人利用你们的热情，你们不是没有工作，这也是一种学习。

面对面斗不好怎么办？文斗还是武斗，要正面提，叫大家讨论，和大家商量，要走群众路线，吃透两头。要挑一些有关语录，学习“二十三条”，要从实际情况出发，了解情况，把坏事变好事，这样几个月学习等于多少年的学习，重点搞一二个班讨论好，其他各班就可以照样子，一般号召与具体指导相结合，自己没有搞过不要紧，搞不好取得反面经验，叫他不再这样搞，具体到一个班蹲点，没有办法和大家商量，我们是革命的，要和左派商量，要叫学生做老师的工作。