对江青在文艺界大会上的讲话稿的批语和修改 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对江青在文艺界大会上的讲话稿的批语和修改

作者：毛泽东

时间： 1966.11

标签：批示 关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东全集第49卷

对江青在文艺界大会上的讲话稿的批语和修改！

改了一点回，供小组同志们参考。退江青：

又有点修改，似较妥当些

毛泽东

十一月廿八日一时

事实上，多少年以来，随着社会政治经济方面新旧斗争的变化，在文学艺术方面，也出现了新的文学艺术，以与旧的文学艺术相对抗。就是号称最难改革的京剧，也出现了新的作品。大家知道，在三十多年前，鲁迅曾经是领导文化革命的伟大旗手。毛主席则在二十多年前，提出了文艺为工农兵服务的方向，提出了推陈出新的问题。推陈出新，就是要有新的、人民大众的内容，喜闻乐见的民族形式。 四

这时，我才充分地认识到，无产阶级文化大革命中，派工作队这个形式是错误的，他们的工作内容尤其是错误的！他们不是把锋芒对准党内一小搬走资本主义道路的当权派，以及反动的学术权威，而是对准革命的学生。同志们，朋友们，斗争的锋芒对准什么，这是一个大是大非的问题，这是马列主义、毛泽东思想的原则问题！据说我们的毛主席早在今年六月间，就提出过不要急急忙忙派工作队的问题，可是有的同志没有请示毛主席，就急总忙忙地派出去了。但要指出，问题不在工作组的形式，而在它的方针、政策。有些单位并没有派工作组，依靠原来的领导人进行工作，也同样犯了错误。也有一部分工作组采取了正确的方针、政策，并没有犯错误的。这就可以说明，问题究竞在哪里

〔 1 〕 毛泽东对中共中央文化革命小组副组长江青的这个讲话稿有过多次批语和修改。本篇一是他对江青1966年11月24日送审的讲话稿的批语；本篇二是对江青11月27日送审的讲话稿的批语；本篇三是对24日送审稿中一段话的修改；本篇四是对27日送审稿中一段话的修改。本篇三、四中用宋体字排印的是毛泽东加写和改写的文字。11月28日，江青在北京举行的“文艺界无产阶级文化大革命大会”上发表了这个讲话。

〔 2 〕 除本篇三外，毛泽东对江青1966年11月24日送审稿还作了一些修改。此稿第六至七页写道：“北京京剧一团的同志们，朋友们，你们给我的信，我倒是都看了。只是因为工作太忙，身体也不太好，没有能够亲自到你们团去，但是，你们团里的无产阶级文化大革命，我始终是关心的，重视的。毛泽东审阅时，将其中的后一句话改为：“只是因为工作忙一些，身体也不太好，没有能够到你们团去，但是，你们团里的无产阶级文化大革命，我是关心的。第七页写道：“北京京剧一团是首先接受我提出的京剧改革光荣任务的一个单位。这是你们团里一批想革命的演员和其他工作人员和我一块努力的结果。毛泽东审阅时，在其中的“和我一块努力”后面，加上“在别人首创的基础上加工或改制”14个字。此外，毛泽东对这个送审稿还作了一些其他文字方面的修改。

〔 3 〕 除本篇四外，毛泽东对江青1966年11月27日送审稿还作了一些修改。在第一页，将“我比较系统地接触了文学艺术”改为“我比较系统地接触了一部分文学艺术”；在第三页，删去了“忠于毛主席”5个字；在第七页，将“北京京剧一团是首先接受我提出的京剧改革光荣任务的一个单位”改为“北京京剧一团是北京首先接受京剧改革光荣任务的一个单位”；在第十页，将“对于我们党内的反对毛主席的资产阶级反动路线”改为“对于我们党内以反对毛主席为首党中央的无产阶级革命路线为目标的资产阶级反动路线”。此外，毛泽东还作了一些其他文字方面的修改。