谢富治给北京政法学院的指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 谢富治给北京政法学院的指示

作者：谢富治

时间： 1966.10

标签：指示 公安与法律 资产阶级反动路线 谢富治 关键人物文稿

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

谢富治给北京政法学院的指示

（一）向全体革命师生员工问好。

（二）派工作组就是方向路线错误。

（三）刘富元同志不是反动学生，说他是反动学生是完全错误的。他是一个好同志。

（四）工作组没有听完少数同学的意见就回来了，是不对的。我告诉他（沉兰村──政法学院 工作组组长）到少数同学中听取意见，他不听，第一次回去后，没有听完少数同学的意见又回来了，回来后不回去，是完全错误，应该批评。

（五）法院对工作组处理不好，怕这怕那（我看怕什么就有什么），怕字当头。你们批评他们我支持。工作组是市委派的，但人是法院的，法院有责任。

（六）在法院批评还是回政法学院批评呢？请你们讨论决定。我个人意见在法院批评一下子是可以的。但是还是主要回学校批评比较好，你们离得那么远，时间长了不合适。

（七）赞成你们文斗的方法，要文斗不要武斗。叫沉兰村站起来，可以站起来回答问题，不要站得太久，回答完了再坐下。沉兰村我不认识，他怎么样，你们比我清楚。

（八）对多数派要做工作，坚持原则、坚持团结，多做多数派的工作，逐步地把他们团结起来，在伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席的最高指示下团结起来，在我们毛主席亲自制定的十六条纲领上团结起来。在我们毛主席的领导下，对走资本主义道路的当权派和反动的资产阶级学术“权威”进行斗争，实行一斗、二批、三改。