叶剑英在军事院校革命师生大会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 叶剑英在军事院校革命师生大会上的讲话

作者：叶剑英

时间： 1966.11.20

标签：军队和军事 叶剑英 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

叶剑英在军事院校革命师生大会上的讲话

同学们、同志们：

肖主任让我讲话，上次都讲了，没有多少新东西讲。刚才成都军区战斗歌舞团提出你们受了压抑，继续奋斗，你们十六人来到北京告状。你们这种革命的造反精神，我们支持你们。（热烈鼓掌）

近来收到很多条子，见到场面上的标语，提出陈毅、叶剑英我们两人十三日的讲话是违背毛泽东思想的，必须批判。批判院校的反动思想，首先要批判陈毅、叶剑英十三日的讲话。西医大红色造反中队提出，陈毅、叶剑英十三日的讲话，给文化大革命制造了新的障碍。

兽医大提出廿条，太多了，不能念。其中有两条要求上次讲李基才的话作废，质问我们，军委统帅是毛主席、副统帅是林彪副主席，你们有什么权利代表毛主席，林副主席处理这件事。他们又递了一个条子，“敬爱的叶副主席：……。”我谢谢你们有“敬”有“爱”，你们要求给李基才恢复名誉，但未提明用什么方法，是否要在《解放军报》上搞一个启事呀？

同志们，你们提的这些问题，要认真地答复，需要很长的时间，让我们认真地思虑吧！

“因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出。不管是什么人，谁向我们指出都行。只要你说得对，我们就改正。你说的办法对人民有好处，我们就照你的办。”这是谁说的？（众答：这是毛主席的教导）“惩前毖后，治病救人”，“有则改之、无则加勉”这是谁说的？（众答：也是毛主席的教导）大家答的对，我考考你们。

毛主席已经接见了一千多万革命师生，有些工农兵可能会有些意见，为什么主席不接见我们，说起来工农兵是文化大革命的主力军，是不是主席有些偏心。有这种看法是不正确的。学生是没有一定的职业的，学生的发展前途，有可能是工人，可能是农民，也可能是兵，也可能作其它职业。学生是工农兵的苗子，通过无产阶级文化大革命，把苗子培养好了，这是个头等重要的大事情。

同志们，我们军队院校和地方有些不同，现在你们已经是炮兵、工兵、装甲兵、步兵，将来都是军队干部。你们要好好地学习，不好的我们就要洗刷！是不能当苗子的。大家要提高警惕，不要上别有用心人的当。有人冲了中南海，冲了国防部大楼。中南海和国防部大楼是毛主席和林副主席办公的地方。毛主席是军委主席。冲这些地方究竟要干什么？我讲这些话的声音又大了，大家又要说我在发脾气。有人这样干，我怎么能不大声讲呢！严格地说来，这种行为是反革命的行为！

陕西有个五十多岁的复员军人，他既不是学生，又不是教员，可是他在幕后操纵指挥，我们一定要把这一小撮别有用心的人揪出来。在这一小撮人当中，有的父亲是黑帮，已经自杀了，有的人全家都在台湾。象这种情况，我们怎么能不管呢？如果不管，就不是共产党员，就不是党的干部。希望犯了错误的人，要认真改正错误。我们要按照毛主席的教导，允许人家犯错误，也要允许人家改正错误，对那些受了蒙蔽的人，只要他们认识错误，改正错误，还是可以继续革命的，活多少年革命多少年，活五十年革命五十年，活一百年革命一百年。

希望同志们很快回到原单位去，集中精力，把本单位的斗批改搞好！