关锋在北京地质学院同学座谈会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关锋在北京地质学院同学座谈会上的讲话

作者：关锋

时间： 1966.9.28

标签：关锋 资产阶级反动路线 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

关锋在北京地质学院同学座谈会上的讲话

我们相信持有不同意见的两部分同志绝大多数是要革命的。毛主席说，要相信群众，相信绝大多数。我们红卫兵、赤卫队是这样，对“东方红”也是这样。

现在我看是严重的分歧，我希望大家要好好地想一想，坚持真理，修正错误，从大的方面想一想，不要只看你骂过我，我骂过你，这不怪群众。

今天的文化大革命情况到底怎样呢？十六条公布后，群众是发动起来了，轰轰烈烈，但是两条道路的斗争是极其尖锐复杂的。在十六条公布以前犯方向、路线错误的有两种人：一种是犯有严重错误的，一种是走资本主义道路的当权派。在十六条公布后，是不是都执行了十六条？两条路线的斗争是否结束了？也不是。就是有极少数人继续坚持错误路线，利用群众对党和毛主席的信任，利用党和毛主席的威信，煽动群众斗群众，学生斗学生，工人斗学生，工人斗工人，农民斗学生，这在社论中不宜多说，讲的这样深刻，因为还有外国人。今天，这是相信大家是革命的，我可以跟大家讲，现在确有两条道路的斗争，就有那么极少数人，用新的方式，新的手段，更隐蔽的方式，煽动不明真相的人斗革命的群众，他们这样做是好事，更暴露了他们自己。在十六条公布以前，犯方向、路线的错误，在十六条公布后还犯方向路线的错误，坚持搞鬼，这和十六条公布以前就不一样，性质就不同了，这样的人是极少数，我们也希望越少越好，我们也希望邹部长不犯这样的错误，这只是一般而论。

我们认为对错误的路线必须批判，要彻底肃清它在群众中的恶劣影响，消除流毒，才能很好的贯彻十六条，不破不立，我们几个赞成这样做，要批判。路线错误是什么错误呢？路线错误就是打击革命群众，镇压革命左派，制造了一个“反干扰”阶段，打击给院党委提意见的，给工作队提意见的，赶工作队的。当时很早起来赶工作队是对的，应该给他们平反，应该吸收他们参加各级文革组织的领导。在二十几天的“反干扰”中，已经给他们造成了极坏的影响，已经造成了舆论，应该进行平反，造成另一种舆论。只是口头上说“我错了”，这不管用，要设身处地地想一想，这些问题包括邹部长，千万不能认为对我有激烈意见的人不多，自以为得意，那就糟糕。他们（指“东方红”）的检讨材料和你们整理他们的材料，必须交回，随他们自己处理。在“反干扰”中积极反的，不要他们作检讨。但必须说明，如果不这样做，坚持错误的路线，那就很危险。

据我了解，在新市委和工交口所属单位所派出的工作队和所属学院的问题是严重的。例如：清华、师大就是这样。北师大的工作队队长撤了职，一机部派人去闹，说北师大右派学生有问题，右派学生的后台是林杰──关锋──康生──陈伯达，一直追到中央文革去了，当然也可以。

我认为最近邹家尤的一些做法是不对的，是错误的。“东方红”的人去地质部，你跑了，十几天不见面，群众要你见面，你去嘛！你为什么不敢呢？你怕群众。一个共产党员怕什么呢？不怕日本鬼子，不怕美帝国主义，为什么怕群众呢？落到这个可悲的地步。群众要求提得高，要求罢官，可以提嘛。我前几天讲了四点意见，不是也有人提要罢我的官吗？我说可以，怕什么呢？为什么和学生站在对立的地位呢？群众的冲突，在同学中造成严重的隔阂，要由工作队负责，由地质部负责，由邹家尤负责，你不见面嘛！火越激越大。你们整理了材料，就可以说明这是敌对情绪，为什么有些材料不写呢？西城区纠察队到地质部打了人，扣了八个人。为什么西城区纠察队会来地质部，你为什么不出面？而你的女儿在那儿，群众火了，这是怎么回事？群众打了人，骂了人，都不怪群众，我们可以相互谅解，最后责任根源由地质部负责。为什么不爽爽快快地检讨？为什么不这样做呢？听到冲突，我们是很着急，你邹家尤为什么不挺身而出？你为什么不说：“错误是我犯的，你们要打就打我。”有的就做得好，虽然也犯了路线的错误，但十六条公布以后就做得好了。

邹家尤部长讲做一面派不做两面派，希望你是这样做。你为什么不和他们住在一起，而和另外一派住在一起？这不但同学有怀疑，我也有怀疑。造成这样分裂局面的根源在那里？我看不怪“东方红”几个人，也不怪红卫兵几个人，应怪地质部。过去造成这个局面，现在又造成这个局面，邹家尤付部长应该痛心，不应对那些同学抱敌对情绪。

王焕，你是一个党委书记（地院，刚任一年），一个共产党员，你也应有一个明朗的态度。一个大电台、一个小电台，你为什么不能管起来？但相互不要骂，不要骂狗崽子，以后从口头上取消。广播台可以安排一下，每人一小时。印刷，你也应该能负起责任，双方应该平等。传单也不要骂。骂解决不了问题，有不同意见要说服。吃饭问题，你应该管起来。车的问题，你也应该管起来。不然，你还怎么叫党委书记呢？你还算不算数呢？要有原则的争论，不搞无原则的纠纷。对你这个党委书记我是不了解，看到这种现象，我们是很不满意的。越闹起来分歧就越大。

院文革我建议你们也考虑一下，不要搞清一色。“东方红”有这么多人为什么不能吸收他们参加？也应吸收他们参加。你们写来了一封信表示支持我和戚本禹同志的四点意见，是不是支持？接到你们来信的同时，也接到了好几封信，也有讲道理的，对不对是另一回事。也有骂的，当然不要紧。

今天在座的有好多是共产党员。共产党员要心口如一，不要隐瞒自己的政治观点，当面怎么说的，背后也应该怎么说。今后再发生冲突，首先要邹家尤负责，其次是王焕。王焕同志，我们宣布的四条你赞成不赞成？你以前是什么态度？你们应和他们睡在一起，吃在一起，好好听取他们的意见，不能坐山观虎斗！如果是在后面挑拨群众，站在后面坐山观虎斗，那么迟早会被群众揭穿的，别看现在有些同志看不清，总有一天会揭穿。

邹家尤，你应该首先到“东方红”那里去，你女儿带着人去骂“东方红”也可能不知道，你要群众说话嘛，要教育女儿，不要保老子，不要保爸爸，是好人也用不着保嘛！我对两部分同志都没有气，我就对邹家尤有气。为什么没有气？同学中这样冲突为什么不难过？如果没有你的错误或你把错误向大家讲清楚，能按十六条办事，我想就不会有今天的冲突了。你必须讲清楚，要对意见大的讲清楚，也要对意见少的讲清楚。

要告诉工作队，千万别以为多数派赞成我们，就得意，多数是拥护党、拥护毛主席的，看不清是一时的，多数是会起来的，不会跟错误路线走。谁在后面挑动群众斗群众，那他自己倒霉！同学不要互相赌气，要互相谅解，有不同意见要摆事实讲道理，好好讨论，通过讨论会取得一致的。

我还建议从根本上考虑一下，有没有两条路线的斗争，两条路线的斗争到底是怎么回事。你们不光要看到地院，也要看到兄弟院校和外地的情况，你们不是看了地院和外地的传单吗？毛主席不是说：“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底。”你们要关心国家大事，要联系起来好好想一想。真正要革命的犯点错误也不要紧，没有经验嘛！要按主席指示办事。

我看不要谈你伤了几个人，我伤了几个人，眼光要放大些，心胸开阔些。我就先讲这点，我想听听邹家尤、王焕讲一讲。