用毛泽东思想哺育革命后代：纪念“六一”国际儿童节 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 用毛泽东思想哺育革命后代：纪念“六一”国际儿童节

作者：《人民日报》编辑部

时间： 1966.6.1

标签：大批判 重要报刊和社论 文章 个人崇拜

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

用毛泽东思想哺育革命后代：纪念“六一”国际儿童节

今天，我们在社会主义文化大革命高潮中，迎接“六一”国际儿童节。我们向全国少年儿童致以节日的祝贺，向辛勤抚育和以革命精神教育孩子的教师、少先队辅导员、少年儿童工作者、保育工作者和革命的家长们，致以热忱的慰问和敬意。

毛泽东同志一向关怀少年儿童的健康成长，把少年儿童运动作为整个革命运动的一部分。毛泽东同志教导少年儿童“好好学习”，“天天向上”，教导我们把少年儿童培养成无产阶级革命事业接班人。在毛泽东同志的亲切关怀下，在各级党组织的领导下，近几年来，我国少年儿童运动获得了更大的发展。少先队员已由去年的五千万发展到一亿。学龄前儿童教育工作也取得了很大的成绩。在毛泽东思想哺育下，我国少年儿童正在革命化道路上大步前进，一代新人正在茁壮地成长起来。

当前在全国深入开展的社会主义文化大革命，是一场十分尖锐的阶级斗争，是一场捍卫毛泽东思想的大是大非的斗争，是意识形态领域中无产阶级和资产阶级谁战胜谁的激烈而又长期的斗争。这是现阶段我国社会主义革命深入发展的关键问题，是关系到我们党和国家的命运和前途的头等大事，也是关系到世界革命的一件头等大事。全国广大工农兵和革命知识分子，高举毛泽东思想伟大红旗，挺身而起，积极参加这场伟大斗争，表现了高度的政治觉悟，表现了对伟大毛泽东思想的无限忠心。广大少年儿童，在各级党组织领导下，同样积极地参加战斗，揭发和痛斥反党反社会主义黑帮的反革命罪行，发扬了我国少年儿童革命斗争的光荣传统。

毛泽东同志教导我们，在社会主义时期，“无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。在这一方面，社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决。”无产阶级和资产阶级两个阶级、两条道路、两种思想的斗争，必然反映到学校教育、家庭教育和社会教育的各个方面。这种激烈的斗争，不仅存在于少年儿童的学校教育中，还存在于学龄前的幼儿教育中。这种激烈的斗争，是无产阶级同资产阶级争夺下一代的斗争，是整个社会主义时期阶级斗争的重要组成部分。无产阶级要按照自己的世界观，以毛泽东思想教育和造就少年儿童，使他们成长为有社会主义觉悟的有文化的劳动者，成长为无产阶级革命事业的接班人。资产阶级也要用自己的世界观影响和腐蚀少年儿童，寻找和培植他们的继承人。无产阶级同资产阶级争夺下一代的斗争，是关系我们国家的前途，关系无产阶级革命事业成败的一件大事。我们每一个学校和革命家庭、每一个革命者，都应当按照毛泽东同志的教导，在这一个伟大斗争中，积极贡献自己的力量。

我们对少年儿童的教育，一定要高举毛泽东思想伟大红旗，突出政治，以阶级斗争为纲，大兴无产阶级思想，大灭资产阶级思想，教育少年儿童念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗，好好地读毛主席的书，坚决地听毛主席的话，认真地按照毛主席的指示办事，做一个毛主席的好孩子，从小就走上革命的道路。要教育少年儿童热爱毛主席，热爱共产党，热爱社会主义祖国，坚决反对以美国为首的帝国主义、现代修正主义和各国反动派，坚决反对国内的一切阶级敌人，反对地富反坏右，反对反党反社会主义的黑帮，反对一切牛鬼蛇神。少年儿童从小接受阶级教育，逐步养成用阶级斗争的观点和阶级分析的方法观察一切、分析一切、对待一切的能力，就能够识别香花和毒草，见到错误的东西就批判，见到毒草就铲除，就能够象毛泽东同志所教导的，“要扫除一切害人虫，全无敌”。

毛泽东同志经常我们，培养革命后代，一定要让他们到实际斗争中去锻炼，养成敢想，敢说，敢闯，敢做，敢革命的大无畏的革命精神。我们要在当前的社会主义文化大革命中，组织领导和鼓励少年儿童更积极地投入战斗，经风雨，见世面，经受这一场尖锐激烈的阶级斗争的深刻锻炼，增强免疫力。我们一定要深刻认识，少年儿童处在迫切要求增长知识的时期，少年儿童时代所受的思想影响，对他们以后的成长发展是有极大作用的。学术界、教育界、文艺界、新闻界、出版界中的那些反党反社会主义黑帮，曾经通过他们把持的各种工具，用资产阶级、修正主义、封建主义的腐朽反动的东西，毒害少年儿童的“灵魂”，妄图在潜移默化中引导少年儿童走上邪路。大家知道，好的文艺作品，好的文章，可以提高阶级觉悟，鼓舞革命斗志；坏电影，坏戏，坏小说，坏文章，如果不会鉴别它，抵制它，批判它，思想上就会中毒，就会逐渐地发生变化，走到邪路上去。在这场意识形态领域里的你死我活的阶级斗争中，我们要教育少年儿童，活学活用毛泽东思想，辨别这些东西，批判这些东西，彻底打倒这些东西。现在做毛主席的好孩子，长大起来，做坚强的无产阶级革命事业接班人。

教育者必先受教育。毛泽东同志说过：“知识分子也要改造，不仅那些基本立场还没有转过来的人要改造，而且所有的人都应该学习，都应该改造。”“知识分子如果不把自己头脑里的不恰当的东西去掉，就不能担负起教育别人的任务。”资产阶级知识分子，只能培养资产阶级继承人。只有无产阶级知识分子，才能培养无产阶级革命事业接班人。我们的教育工作者一定要积极参加社会主义文化大革命，一定要在教育领域里大兴无产阶级思想，大灭资产阶级思想，彻底揭发、搞掉反党反社会主义反毛泽东思想的黑线，认真贯彻执行毛泽东同志的教育方针；并在这场伟大斗争中锻炼和改造自己，大大提高自己的社会主义觉悟。

要不要对少年儿童进行阶级教育，是无产阶级教育思想同资产阶级教育思想的根本分歧之一。资产阶级胡说什么不应该“用残酷的阶级斗争事实”去“刺伤儿童的心灵”，甚至公然主张用资产阶级的“人性论”代替无产阶级的阶级教育。“三家村”黑帮之一吴晗，公然要我们的幼儿教育中“政治方面的东西最好少一些”，以便他们用资产阶级世界观毒害儿童的心灵。我们必须全面贯彻毛主席的教育思想，把这些资产阶级的东西彻底打倒，彻底消灭。教育工作者一定要认真学习毛泽东同志着作，在用字上狠下功夫，在社会主义文化大革命的激烈斗争中，锻炼自己，改造自己，认真贯彻党的教育方针，引导少年儿童在德智体诸方面生动活泼地主动地得到发展，更好地培养无产阶级革命后代。少年儿童工作者、保育工作者也要积极参加文化大革命，经受考验和锻炼，提高政治水平和阶级觉悟。

革命的教师、少先队辅导员、少年儿童工作者和革命的家长们，高举毛泽东思想伟大红旗，用毛泽东思想哺育新的一代！积极地清除资产阶级、修正主义、封建主义的思想影响，粉碎一切牛鬼蛇神对少年儿童的腐蚀毒害，拔掉产生修正主义复辟资本主义的根子，更好地培养和教育我们的革命后代！＊＊＊＊＊＊

（《人民日报》一九六六年六月一日，社论）