告全国理发行业革命职工书 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 告全国理发行业革命职工书

作者：北京市红卫区理发基层商店全体革命职工

时间： 1966.8.22

标签：群众运动重要文献 破四旧 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

告全国理发行业革命职工书

全国理发业革命的职工同志们：

这场无产阶级文化大革命，波澜壮阔，正向更深入地方向发展。当前革命形势大好，革命的洪流势不可挡，勐烈地向资产阶级的一切旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯进行冲击。我们理发行业也不例外。多少年来，封建地主官僚资产阶级统治着理发行业，那些资产阶级老爷们，少爷们骑在理发工人头上，任意胡来，作威作福，使理发行业成为他们统治的工具。理发工人成为为他们梳妆打扮的奴隶。

解放以后，修正主义集团的前市委，又继续统治我们，那些走资本主义道路的当权派，他们对旧社会封建主义的、资本主义的那种油头粉面，吃喝玩乐的糜烂生活方式，是臭味相投，很感兴趣。他们不但不反对、不取消，反而变本加厉的推行修正主义路线，提倡妖头怪发的资产阶级生活内容、生活方式。那些资产阶级老爷，太太，少爷，小姐和那些有严重资产阶级思想的人，对这种生活方式不以为耻，反以为荣，泛滥成灾，在全市、全国进行流毒，使不少人受到毒害，受到腐蚀，这就打开了复辟资本主义的缺口，使理发行业变成资本主义复辟根苗的温室，严重的威胁着我们无产阶级闹革命的事业。

在这场史无前例的无产阶级文化大革命中，我们学习了党的八届十一中全会的公报，学习了中共中央“关于无产阶级文化大革命的决定”，提高了我们的阶级觉悟，触及了我们闹革命的思想政治灵魂，理发行业的职工站起来了，要当革命的促进派，要当文化革命的尖兵、闯将大闹革命、彻底革命，坚决拔掉那些修正主义根苗，坚决斗倒、斗垮、斗臭那些贩卖修正主义的祸手，坚决把无产阶级思想阵地夺回来！

我们要听毛主席的话，听党的话，敢字当头，打破一切框框，大破大立，先破后立，立在其中，铲除资产阶级一切旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，建立无产阶级的新思想、新文化、新风俗、新习惯，一句话，就是要打碎旧世界，建立起一个崭新的世界！

我们郑重的向全国理发行业革命的职工发出革命倡议，立即废除统治我们多少年来的旧服务项目、旧服务方式、旧规章制度。

一、坚决不理妖头怪发：

1.取缔男式怪发：

1）青年无缝式，2）青年有缝式，3）大背头留鬓角，4）吹波浪，5）吹卷曲，6）染发，7）高平方头，8）扒克头，9）青年胡，10）日本胡。

2.取缔女式妖发：

1）有缝青年波浪式，2）无缝青年波浪式， 3）长波浪， 4）斜波浪， 5）普通波浪，6）前额蟹爪式，7）前额葱须式，8）螺旋式和一切带有卷曲的波浪等等，9）电烫，10）冶烫，11）染发，12）正反荷叶头，13）资产阶级如意头，14）伤寒头，15）侨式头，16）梳吊辫等等怪发型。

二、取销高级化妆品：

1）发腊，2）发浆，3）香水，4）止痒水，5）粘油，6）杏仁蜜等。

三、废除旧的服务方式：

1）给顾客拉门，2）向顾客点头哈腰，3）提衣穿衣，4）不明身分乱称呼大爷大娘，5）对五 类分子和资产阶级分子称呼同志，6）理完发打闪镜，7）电话预约，8）门市登记，9）给熟人留号，10）找专人理发，11）顾客进门递面巾，12）给顾客摘镜子，13）女顾客冲头蒙脸。

四、破除旧制度：

1）登门下户（对工农兵有病照顾），2）包月外活， 3）女顾客躺着洗头，4）操作规程中部 分不符合实际的消毒项目，如手消毒，剪子滑毒，5）质量标准，6）旧的师徒合同，7）技师称号，8）旧门面字号，9）持火车票优先理发，10）先理发后收款，11）提成工资制度，12）物质奖励制度，13）调整不合理的价格。

五、砍掉旧技术，

1）刀削发，2）取耳，3）打眼，4）按摩，5）推拿洗头，6）刮边齐鬓角，7）剪鼻毛，8）挖耳窝，9）绞脸，10）女顾客刮脸剃眉，11）摘眉毛，12）修指甲，13）剃满月头，14）剃死人头。

六、摧毁旧的习惯势力：

1）职工之间称呼哥们爷们等，2）讲行话，3）请客办酒席，4）年节送礼，5）给死人办周 年，6）小孩办满月，7）过百岁，8）话神论鬼宣扬封建迷信等等。9）师徒如父子之称，10）男女活技术界线，11）春节延长营业时间等等。

坚决响应毛主席关于“工人以工为主，也要兼学军事，政治，文化。也要搞社会主义教育运动，也要批判资产阶级”的伟大号召，把我们理发行业，办成一个社会主义的大学校。更好的为阶级斗争，生产斗争，科学试验三项伟大革命运动服务，全心全意为工农兵服务。为此提出以下新措施：

一、广泛宣传最高指示：

1．营业室、宿舍必须悬挂毛主席象，根据各个时期的政治形势和政治任务，悬挂毛主席语录。

2．营业室大力增添毛主席着作单行本。

3．会前、班后读毛主席语录，少而精，针对性要强，不断解决活思想。

4．经常宣传活学活用毛主席着作的先进思想和模范行动。

二、坚持毛泽东思想挂帅：

1．树新思想：1）理发员和广大工农兵要建立革命式的新型关系，以革命为共同目的，努力做好自己的工作。2）职工之间建立同志式的关系，互相学习，互相帮助，达到政治上的团结，政治上的进步。3）建立新型的师徒关系，制定突出政治的师徒教、学协议书，造就无产阶级革命接班人。

2．立新制度：1）理发实行卖票制度。2）提成工资改为固定工资制度（九月分实行），3）理出朴素、大方，适合工农兵要求的发型。

三、永当革命促进派，

1．认真活学活用毛主席着作，不断改造思想，清除私心杂念，树立革命人生观。

2．站稳无产阶级立场，坚持革命原则，提高阶级觉悟，随时准备批判资产阶级，向一切资产阶级旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯作不调合的斗争。

在此我们向全国理发业革命的职工，紧急呼吁，希望对我们这一行动，给予革命的支持。让我们：高举毛泽东思想伟大红旗乘胜前进，坚决把无产阶级文化大革命进行到底！不获全胜誓不罢休。

无产阶级文化大革命万岁！

伟大的中国共产党万岁！

伟大的战无不胜的毛泽东思想万岁！

伟大领袖毛主席万岁！