刘宁一廖承志在筹备“第二届中日青年友好大联欢”动员会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 刘宁一廖承志在筹备“第二届中日青年友好大联欢”动员会上的讲话

作者：刘宁一 廖承志

时间： 1966.9.8

标签：对外关系和政策 刘宁一 关键人物文稿 发言 廖承志

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

刘宁一廖承志在筹备“第二届中日青年友好大联欢”动员会上的讲话

刘宁一同志的发言：

我们现在正处在一个大好时代，是东风压倒西风的时代。毛主席思想不仅是中国革命的最高指示，而且是全世界一切被压迫民族、被压迫人民革命的最高指示。符合毛泽东思想的必然胜利，违反毛泽东思想的必然失败。

现在全世界革命正在蓬勃发展，亚非拉反对殖民主义运动高涨。反美斗争不断取得胜利。反对美帝国主义及其走狗，反对以苏联为首的修正主义的斗争正在蓬勃发展。全世界是一片大好形势，全世界人民都在寻求用什么方法，走什么道路来解决斗争的问题。不少外国朋友来我国取革命之经，一定要见毛主席，他们说，不看到毛主席就不走。

全中国人民正在毛主席的领导下，掀起了轰轰烈烈的无产阶级文化大革命，很多青少年组织了红卫兵，一夜功夫，横扫一切封建社会残余势力，深入广泛地反对牛鬼蛇神，这震动了全世界，帝国主义睡不着了，修正主义也睡不着了。

帝国主义把资本主义复辟的希望寄托在第二、三代的温和派身上，而现在他们看来糟了，中国青年坚决贯彻毛泽东思想，第二、三代比第一代还来得厉害，苏联人民说：“在我们这儿来个文化大革命更好得很！”“中国青年多么幸福、伟大。”毛主席思想和中国人民心连心，和全世界人民心连心。全世界人民说：“毛主席不仅是你们的，而且是全世界人民的，是全世界革命人民的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手。”

我们有七亿人口，占全世界人口的四分之一。过去在解放战争时期，我们有解放区、敌战区、国统区（国民党统治区），有毛主席所在地延安，象灯塔一样放射光芒。现在全世界人民有一个解放军、帝战区、修统区，世界的延安就是北京，世界的大后方、解放区就是中国。我们要时刻念念不忘巩固无产阶级专政，这是关系到巩固全世界的解放区的问题。我们要以这个解放区为根据地，横扫一切帝国主义和修正主义。我们要学习“老三篇”，学习白求恩，成为一个我国的白求恩。解放战争我们挖掉了三座大山，毛主席思想是我们的最高指示。我们有光荣伟大的党，国家解放了十七年，所以全世界人民都要看我们，学习我们，我们的朋友遍天下。

在世界大动荡、大分化、大改组的时代里，真正的马列主义者旗帜更加鲜明了。学习毛泽东思想，坚定地站在中国人民一边，反帝反修，每一个人都要在这中间表态。我们是要高举毛泽东思想伟大红旗，坚定地与全世界人民站在一边。越是这样，我们的旗帜就更要鲜明，工作更要做好。

虽然我们文化大革命很忙，他们来要看看，学习中国的经验，根据毛主席的指示，我们要团结亚非拉人民，我们要争取广大的日本人民，我们要争取各国工人阶级、革命青年和一切爱国人士。即将到来的中日青年大联欢，就是执行毛主席这个指示的。我们的国庆节要有几千人参加，有日本青年和港澳同胞，要从一切角度说明毛主席的思想伟大。我们的一切工作要政治挂帅，表现中国人民是坚强的不可动摇的团结力量，是在毛泽东思想下团结起来的。同时要牢记主席的教导，要谦虚、谨慎、善于做好团结工作，不能强加于人。使他们看到这个“根据地”，“延安”如何伟大，因此我们要按林彪同志指示，坚持四个第一。工人、农民、机关服务工作同志、毛主席的战士，都是主席思想的宣传员，我们要胸怀祖国、放眼世界，把中央、主席交给的任务完成好，向毛主席汇报。

廖承志的讲话：

刚才刘宁一同志说过，我们必须胸怀祖国、放眼世界，这也是毛主席教导我们的。“无产阶级只有解放全人类，才能最后解放自己。”我们的工作就是这个任务的一部分。对日本的工作也是如此。毛主席讲：“日本除了军国主义和垄断资本家外，其余的都是中国的朋友。”所以我们要争取日本人民和日本青年，造军国主义和垄断资本家的反，造帝国主义的反，这是我们工作的任务。

中央负责同志亲自挂帅，组成一个组，主要负责是周恩来同志、康生同志、陈毅同志、刘宁一同志。现在初步规定日期是：九月廿日第一批出发，二十五第二批出发，我们派船去接。现在来得成否，还是问题，一半对一半。美帝国主义，日本政府，苏联修正主义所谓的“左派”阻拦他们，日本修正主义也在阻拦他们。日本修正主义不仅是社会上的“左派”，而且自称马列主义政党，自称马列主义者，最可恶。毛主席说：“被敌人反对是好事而不是坏事”。敌人不同意，不希望，反对做的事，我们偏要做，要做好，我们就是偏要和他们斗。

第一、 我们的工作对象：

从初步的阶级分析看，来四百人中，有一百七十个产业工人，农民有十一个，学生廿八人，职员七十六人，中小学教员、知识分子八十一人，据初步估计产业工人占大多数，希望多来些农民。来的团体有日本社会主义青年团，日本工会总评议会，日本金属工会斗争会议，日本港湾工会，日本交通运输工会，日本造船工会，日本新闻工作者协会，日本劳动者音乐协会等。这些人的绝大多数是工人阶级还是狗崽子呢？是工人阶级嘛！这四百多人绝大多数是产业工人，是工人队伍，我们做的这个工作是一项光荣的国际主义工作。日本现在是白色的，我们要把它变成红色。

1．我们工作就是毛主席教导我们的，建立广泛的统一战线的一个很重要的部分。美国从第二次世界大战以来，一直霸占着日本，建立了二百多个军事基地。美国侵略越南的后方就是日本。他们的弹药生产是在日本生产的。美国向中国发动侵略战争时，他们假想的兵力来源就是日本，做好日本的工作就是打击美帝。

2．争取日本人民和广大青年，就是反对苏修。苏修、美帝、日本政府，组织所谓神圣同盟，就是想孤立我们。他们搞苏、日青年联欢，在日本青年中宣扬修正主义思想。这个工作是在东方孤立和打击苏修的重要工作，因此只许做好，不许做坏。

3．我们做好日本青年的工作，就是反击日本反动派，主要是亲美反动派，日本军国主义的有力工作。日本军国主义现在非常猖狂，在电影上、教科书上拼命宣传他们在第二次世界大战的所谓成绩。在学校里也宣扬军国主义。他们发展军国主义就是把矛头指向我国。我们反击的最有效方法是争取日本广大青年，这就是粉碎日本帝国主义。你们想一想，如果美国敢把战争强加于中国，越南、柬埔寨都有抵抗的，他们从哪儿来呢？最直接最近的还是日本，从海上来。日本很可能替美当炮灰，如果我们的工作做的好，就能使日本青年整排、整连、整营地起义，他们就调转枪头，直接对准日本军国主义。

4．我们对日本青年的工作是反对日本修正主义的一个组成部分。日修的头子是谁呢？今年三、四月间来过中国的，是日本的大王八蛋，他反对毛主席，反对毛泽东思想，反对亚非拉人民的解放斗争，反对日本青年学习毛泽东思想，反对日本青年革命，鼓吹和平过渡，这是什么人？是百分之百的修正主义。就是这些人反对中日青年大联欢。他们越是反对，我们就越要搞。一切就是为向日本青年宣传毛泽东思想，用毛泽东思想武装起来，才能打败美帝、苏修、日本军国主义、日本修正主义。所以要对日本青年进行毛泽东思想的思想教育。

5．一切为着备战，十一中全会最后一句话说：宣传毛泽东思想，打断美帝国主义的嵴骨，干净、彻底、全部地消灭它。我们对日本青年做工作就是宣传，就是在战场上最后打败美帝的一个行动。这就要做许许多多复杂的思想工作，这个工作不是我们想的那么容易。有许许多复杂的事。十七年来，我们有毛主席的教导，我们不知道前进了多少年。而日本人民十七年来一直处在美帝的毒化、欺骗和蒙蔽下，日本不知后退了多少年。在思想意识方面，他们和我们的差距大约有五十年，我们要做耐心细致的思想工作。三七年到三九年到延安的青年都是来自五湖四海，他们是不是都是红五类？不全是。但是这些人经过党的教育，在抗日中起了很大作用，把毛泽东思想散布到各个解放区。我们中国就是世界的延安，在一九六六年九──十月我们做日本的青年工作，以后还要做别的国家青年的工作。这有两个很鲜明的对比；解放区的八路军、新四军抓到很多俘虏，当时抓到日本俘虏不容易，而在抗美援朝中就容易得多了。经过艰苦的工作，现在这些俘虏在日本大部分是左派，甚至是高举毛泽东思想红旗的。当然这个工作不容易，得一年一年地努力。另外苏修回去的俘虏，就是虐待俘虏，不进行教育，所以这些俘虏很恨苏联。他们到中国来，基本上是想学习中国的经验，学习毛着，想看看毛主席，看看中国的文化大革命。我们能不能说同日本工人不拉手呢？恐怕不行吧！不仅要拉手，而且手要拉得紧紧才好！我们要和他们交谈，让我们的红卫兵和他们一起，用我们的红卫兵的精神感动他。你们看对不对？（答：对）他们是工人阶级的子女，他们本身就是工人阶级，我们能把他们当资本家对待吗？不能吧！有一个小朋友说，要让这些人到长江去，能游的让去，不能游的也让去游，我看还是有人到长江，有人到游泳池，都能锻炼。

第三．工作方法：

主席、林彪同志要求我们做人的工作，做人的思想工作。思想工作做得好不好，看他们能不能自觉自愿地拥护毛泽东思想，从拥护到学习，从初步学习到深入学习，把毛泽东思想带回日本去，运用于革命实践，对日本青年是这样，对非洲国家青年也是这样。我们要善于诱导他们，一个一个地诱导他们。这个工作有我们用毛泽东思想武装起来的中国人民和我们红卫兵，我相信这个工作一定能够做好！如何做呢？可以现身说法。去年日本青年到南京的一个老太太家里去，招待好，鼓励干革命，那些日本青年都哭了。他们宣誓说：“我们的枪口永远不会对准中国。”……

各种思想无不打上阶级的烙印，工人阶级中也有先进的，落后的。因此自然有左、中、右。左派是认真学习毛泽东思想的人。这次来的左派是三分之一多一点，还有三分之一中间派，这个中间派是思想上摇摆的，对这些人我们要从思想上去争取他们，争取百分之九十五的人。还有少数右派，他们来到中国，又想与中国友好，这是一个矛盾，我们可以利用这个矛盾。方式以小型座谈会和个人交谈为主。因为左、中、右溷在一起，中央讨论了这个问题，订了一个计划：

（1） 学习主席思想；

（2） 宣传文化大革命；

（3） 反对修正主义；

（4） 宣传我国社会主义建设；

（5） 怎样做青年工作、工会工作、妇女工作；

（6） 中国和日本的关系怎么看；

我们搞出后印发，根据提纲办事，一个多星期就能印出来。

参加联欢翻译基本上是红五类，如果不够，就选经过革命考验和党批准的同志，例如，我不是红五类，我是资产阶级家庭出身，因此我必须随时受劳动人民的监督和怀疑，有错误我就检查。所以个别经过审查，又是党员的还是可以的。在活动中“红色娘子军”、“红卫兵”还是可以演的吧！我们主要安排各种讨论会，宣传主席思想，还要表现我们的威力，让他们看看公社社员生活和设备，看看公社发电厂，我们还准备请解放军给他们表演，看看三八作风、三大纪律八项注意是什么，看看我们的自力更生。演给他们看，把武器给他们看，看修正主义如何给我们增加困难，我们如何克服困难，看我们社会主义建设的成就。要做好这个工作。

对日本青年的奇装异服如何看呢？日本在美国的控制下，宽脚裤子可能没有，所以洋气十足，他本来就是洋人嘛！东洋人嘛！当然有洋气！现在我们做工作，正是把他们的洋气改造为正气！要让他们慢慢学习主席思想，他们自己感到不象话，自己回去剪掉怪头发，否则你给他剪了，回到日本又会长起来。

现在我们计划，如果二十号行动，我们十七、十八日就准备，在上海住一天，马上到北京，在北京过国庆节后分五路：

（1） 延安──西安──太原──洛阳。

（2） 武汉──长沙──韶山──广州。

（3） 天津──济南──南京。

（4） 南昌──井岗山。

（5） 长春──沉阳──鞍山。

这五路最后到广州，再在上海转转，继续参观，这个工作大概要一个多月，我们争取让他们回去造帝国主义的反，造日本军国主义的反。这个工作要靠大家来做，全部依靠走群众路线来做，红卫兵要带动青年一起做。要牢记毛主席的教导，要彻底解放全人类，才能最后解放自己。