张春桥戚本禹接见红卫兵代表时的讲话摘要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 张春桥戚本禹接见红卫兵代表时的讲话摘要

作者：张春桥

时间： 1966.11.1

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：春桥文录

张春桥戚本禹接见红卫兵代表时的讲话摘要

〖被接见者：中华人民共和国革命造反红卫兵总部、国际红卫兵中国支队、北京第一、二、三司令部代表。〗

张春桥讲话：

红卫兵成立全国性组织，一定要通过中央讨论。你们有这种积极性很好，我们不反对，请同志们考虑一下条件如何，是不是没有这种组织不行，是不是第一位的问题。因为整个运动都是在党中央，毛主席的领导之下，中央都直接把指示告诉全国人民，每一次接见都提出了当时的中心问题，竭力避免形式主义。过去开会一定要作报告，报告三小时，现在都打破了这些，毛主席向来都不喜欢这些，不需要讲的就不讲嘛！也可以用其他形式，如《红旗》杂志，《人民日报》告诉全党，全国人民。党是从两条路线的斗争中得到发展的，毛主席的路线是经过斗争得到发展的。现在上千万人在串联，到北京来了几百万人，有的来过几次，这就没法统计了。原来想分期分批地来，现在都打破了。这么大的运动也不能下框框，很多问题群众在串联中能解决。天南地北，从哈尔滨到海南岛，在群众大串联中互相学习，互相支持，在大规模的群众运动中解决。

全国性的红卫兵组织的成立，我们要考虑，我看条件不够成熟。

串联的单位今天可能是左派，在大动荡中青年也允许犯错误，观点也可以改变。大动荡中建立这样的组织，有非常不稳定的可能性。现在你们要做艰苦，细致，踏踏实实的工作，不能满足于少数派，过去你们被斗是光荣的。在革命运动中如何把左派组织起来，团结大多数，这是一个很困难的工作。不是讲话，发通告能够解决的。现在就缺少艰苦，细致的工作。共青团中央为什么到现在还没有改组呢？还要看一看，因斗争在发展中变化很大，组织问题放在后期比较好。现在不要急于建立全国性红卫兵组织。

国际红卫兵中国支队实际上还是中国的，别的国家也不可能马上成立红卫兵组织，日本出现一股，很快就被扑灭了。墨西哥也出现一股，很快就被抓进监狱。说明中国红卫兵在世界上影响很大，但在全世界还要有一个过程。

戚本禹讲话：

大方向是对的，潮流所趋，红卫兵是否代替共青团还得考虑。红卫兵全国组织是一种趋势，将来总会建立的，这是大事情，非常严肃的事情，全国红卫兵的大事，对整个世界震动很大。因此这么大的组织不能仓促成立，要做很多工作。

国际红卫兵中国支队，主席不能做你们的统帅，这不是小孩闹着玩的事情，牵涉到国际关系......你们国际红卫兵中国支队发了大字报，外国人都很感兴趣。我们俩人建议你们不要用这个旗号打出去，打出去反而对人家国家的红卫兵斗争不利。日本出现了，被抓了，就搞秘密组织，抓是抓不尽的，革命的大火是扑不灭的。你们搞国际红卫兵中国支队有联系可以抓，这样好心变成坏事，对外国（革命）并不有利。

红卫兵全国性组织，将来是要成立的，但要经过一定时期。文化革命运动，要经过一定的阶段，大动荡，大分化，比较稳定的时期......你们要成立，不要比建立全国性的组织，要比做踏实细致的工作。现在不要急于成立这样的组织，到时候你们不成立也不行，那时候我们再听听你们的意见。

各地方还很艰苦，你们要更好地做些踏实工作，你们会讲话，会分析，都是风流人物......到各地联络，调查研究，哪些是左派，保守派是哪些，哪些人拥护毛主席。

你们要做踏实工作，不要打旗号，目标小有好处，懂吗？将来是要建立这个组织的，前途是光明的。