刘少奇在中共中央召集的民主人士座谈会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 刘少奇在中共中央召集的民主人士座谈会上的讲话

作者：刘少奇

时间： 1966.6.27

标签：知识分子与社会名流 刘少奇 重要党内斗争和案件 关键人物文稿 发言 刘少奇

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

刘少奇在中共中央召集的民主人士座谈会上的讲话

一九六六年六月二十七日下午四时，人大会堂安徽厅

邓小平（主持人）：

中共中央今天约请在座各位同志、各位朋友，谈谈大家关心的问题，谈谈我们党内发觉彭真、罗瑞卿、陆定一、杨尚昆几个同志的问题。大家已经看了党内的五个文件，大家都关心文化大革命的问题，现在就请刘主席同大家谈这个问题。

刘少奇讲话：

最近，在我们党内斗争中，揭露了几个负责人的问题，从性质上讲，是反党、反社会主义、反毛泽东思想的，是严重的事件。这个事件，不仅影响到我们党内，而且影响到党外，影响到我们的国家、我国的人民，可以说就是我们党和国家的重大事件。这就是彭真、罗瑞卿、陆定一、杨尚昆事件，进行地下活动、阴谋活动、反党活动的事件。因此，应当让我们各位党外民主人士，各民主党派，无党派的负责人，知道一下党内的这个情况。前几天，徐冰同志已经同各位谈了，并将党内的五个文件送各位看了，各位也举行了座谈。今天我就文件中的某些重要方面的情况谈一下。

不论彭真、罗瑞卿、陆定一、杨尚昆，这四个人都是掌握我们党和国家要害部门的负责人，要害都掌握在他们手里。他们在党内，在人民中间，都有一定的影响。

彭真是中共中央政治局委员、书记处书记，邓小平同志不在的时候，实际上他又是付总书记，他还是北京市的市长、市委第一书记，人大、政协他也都有负责的位子，并且也参加了不少国际活动，经常参加党和国家的核心领导，他虽然不是中央政治局常委，却经常参加常委会议。公安、政法，书记处分工由他管，人大常委、公安、政法方面（徐冰：还有统战部）的事务，都归他分管或是插手管的。彭真有些工作能力，但有许多缺点，过去也犯过不少大的错误，他有浓厚的宗派情绪，长期地进行了宗派活动；他没有自我批评的精神，有架子；他对马克思列宁主义、毛泽东思想是不大懂的，又不大去研究。在历史上他犯过盲动主义的错误，在晋察冀犯过王明路线的错误，两次王明路线错误，他都有份；在解放战争中，在东北，他也犯过错误；全国解放以后，在参加领导的活动中，他在重大问题上，提不出解决问题的意见，创造性的意见也提不出。对彭真，我们批评过他，毛主席也曾多次地批评过他，我们是要把他培养成为党和国家的领导人，对他基本上也是信任的。这几年来，他滥用了对他的信任，极力培植他的私人势力，他同毛主席、同我们搞两面派，背着毛主席、党中央进行了不少地下活动，与罗瑞卿、杨尚昆有密切关系，有些地下活动是联合搞的；与陆定一也有密切的联系，例如北大四清，最近在文化大革命上与毛主席对抗，就是和陆定一共同搞的。彭真对城、乡社会主义教育运动，实际上也是反对的、抵抗的。无产阶级文化大革命运动，是当前伟大的、深刻的社会主义革命，彭真是坚决反对的，他极力把运动拉向右边去，拉到与毛主席思想相反的方向去。对文化大革命，对城乡四清运动，罗瑞卿、陆定一、杨尚昆，实际上也都是反对的。这是这几个人的共同点，就是说，当社会主义革命继续深入到当前紧要关头，他们就过不去了，他们就不能不出来，采取各种方式进行反抗。彭真在文化大革命中，采取了各种非法手段，玩了那么一些小手腕，这从“大事记”中就可以看得很清楚，他迫不急待地用非法手段来反对毛主席，反对文化大革命方针。这不是偶然的。这件事情上，暴露了他们的反党、反社会主义、反毛泽东思想的本质。彭真在城乡社会主义教育运动上，反党、反社会主义、反毛泽东思想也是很猖獗的，他极力争夺领导权，反对群众的革命运动，包庇坏人坏事，他对主席亲自主持的“二十三条”，表面赞成，实际抵制，他在河北厅的几次讲话，都不是“二十三条”的精神，相反，他是要按照《前线》发刊词办事，以发刊词来领导运动。有人讲，每年要学习一次发刊词，有人讲，工作队队员要人手一册。这个发刊词，是不讲阶级斗争的。这是彭真的纲领，他要以发刊词来代替“二十三条”。华北局派工作队到北京，参加四清运动，都被他赶走了，有的地方，四清搞得好的，北京市委却去翻桉，进行打击、报复。因此，北京市多数单位的四清是搞得不好的。当然还要调查一下，看看究竟有多少是基本好的，多少是基本不好的，但就现在已经发现的，都证明是坏的。北京是个独立王国，老虎屁股摸不得，谁也不能批评，别人是不能插手的，我去插手也不行。针插不进，水泼不进。在彭真领导下，北京违反中央政策，违法乱纪的事是不少的。彭真参加了一些国际反修斗争，我和邓小平同志出去，都带他一道去的，是想在斗争中培养他，但他在多次斗争中，我们亲身看到，都是提不出什么意见的。我们中央写了许多反修文章，是康生主持的班子搞的，文章发表以前，我们看过，也都送彭真看，他也是提不出什么意见的。反修斗争，只有一次是由他负责，当团长，参加了布加勒斯特会议，同去的还有康生、伍修权同志。这是一次激烈的斗争会，那时中央每天都有一个电报指示去，抓得很紧，还有其他一些同志的帮助。但是就是在这次会下，他也是表现得不够坚强的，是比较勉强地去进行斗争的。还有一次，由他带队，代表党中央去参加印尼共四十五周年纪念会，他没有履行党中央讨论的任务，却用了绝大部分时间去拜访印尼政府的负责人、拜访苏加诺，对党的活动不积极参加；他在印尼共马列主义学院的演说，内容是好的，但那篇东西，是北京草拟好带去的，我也看过（康生：他也是没有提过一点意见），不是他写的。他在同外宾接触中，有多次讲话是丧失立场的，送外宾礼品，外交部是有规定的，但他代表北京送的礼品，却超过了党中央主席、国家主席和总理，表现了北京的特殊地位。我和周总理合送三千，他却送四千、五千、甚至五千、六千。彭真上实际上是反对毛主席的，他在干部中多次讲，毛主席犯了许多错误。他也反对党内外干部学习毛主席着作，全国掀起学习毛主席着作高潮，各省、市委作出了学习毛主席着作的决定，中央批发了，到今年年初北京市委才不得不也作出了学习决定的通知。彭真不接触群众，不接触实际，喜欢搞个人突出，他在相当长的时间里，就反对周总理，也反对陈毅、小平同志，也反对我。在我面前搞两面派，当面一套，背后一套。彭真是长期隐藏在我们党内的资产阶级代表人物，是彻头彻尾的修正主义者。在阶级斗争深入到当前阶段，他就不能不站出来，反对毛主席思想，这是不以人们的意志为转移的。在阶级斗争的紧要关头，各个阶级的代表人物都要站出来表演，表现自己，顽固地反映本阶级的利益。这是他们的本质决定的。

罗瑞卿是军委总参谋长。国防部部长是林彪，但林彪长期生病，经常工作实际上是由他来做的，可是他还是不满足。林彪同志虽然有病，也还管些事，研究一些问题，讲几句话。林彪同志在军队里威望比罗瑞卿高得多，他讲话，大家都照办，这就触犯了罗瑞卿，认为干扰了他。他不愿意让林彪同志“干扰”国防部、总参谋长的工作，因此，林彪讲几句话，他就跳起来了，他要林彪把国防部长的位子让出来；他长期不把国防部的情况向林彪同志报告，别人去向林彪同志汇报，他反对；林彪同志找人谈话，他也反对，甚至采取了恶劣手段反对林彪同志，可以说是虐待一个病人。他还反对党的军事路线，毛主席在军事问题上，有一套完整的路线，林彪同志和毛主席的军事路线是一致的，并且有些发展，罗瑞卿是反对主席、林彪军事路线的。林彪同志提出突出政治，他反对突出政治，要突出军事、突出技术，或者政治、军事、技术都要突出，有人批评他是折衷主义，实际上就是反对突出政治。他实行的是资产阶级的军事路线。此人盛气凌人，锋芒毕露，对老的元帅、老干部，都加以打击，他是专搞一言堂，不听别人的意见；他到处伸手，干涉地方工作；到处突出个人。罗瑞卿问题是在去年十二月揭露出来的，并作了处理，是毛主席亲自处理的。处理以后，在今年二、三月间，召集了几十个人，有地方、军队干部参加的会议，进一步讨论罗瑞卿的问题，他在会上讲了一次话，大家不满意，没有让他过关，此时他就在自己住的三层楼跳楼自杀，受了点伤，没有死，现在住在医院里，本来，自杀要有点技术，应该是头重脚轻，他却是脚先落地，脚坏了点，头部没有伤。（邓小平：就象女跳水运动员那样，跳了一根冰棍）他的这种行动，是对抗情绪，是严重地对抗党，对抗同志们的批评。在这次会议作出决议的过程中，发现了彭真的问题，彭代表中央参加处理罗瑞卿问题，但彭真在作结论时，在关键问题上，包庇了罗瑞卿，这暴露了彭真、罗瑞卿之间的不正常的关系。

陆定一的问题。首先是从陆的老婆严慰冰反革命桉件上的暴露的。严慰冰是严朴的女儿。严朴在大革命时期参加了革命，很早就离开了家，他家是个大地主。抗战时期，严朴的老婆带了女儿到延安找严朴，严朴没有见他们。严朴是个好同志，现在已经死了。严慰冰的反革命桉件，两年前就发现了，当时我们怀疑陆定一是否知道她的反革命活动。这事是交给彭真去处理的，因为这是一个具体桉件，我们没有直接去处理。两年以来，严慰冰的反革命活动越来直猖獗，她打入党内，探听林彪同志的行踪，林彪同志什么时候到什么地方，住在那里，这些事我们都不太清楚，但是她都打听得清清楚楚。严慰冰跟着陆定一，参与很多党内机密，知道很多事。几个月前，要彭把严慰冰的材料告诉陆定一。而陆定一回去却把情况全部告诉了严慰冰，并用多种方法来包庇严。最近已把严慰冰这个反革命分子逮捕了。根据各种材料判断，陆定一是知道严的情况的，陆严是合谋的，许多事陆定一如果不告诉严慰冰，严是无法知道的。

陆定一当中宣部长的时期相当长，我们党的宣传部不宣传毛泽东思想，却反对宣传毛泽东思想。别人宣传毛泽东思想，陆定一也反对。全国工农兵学习毛主席着作，学习毛泽东思想，取得很大成效，工农兵学哲学，写了许多很好的文章，这些文章关在屋子里是写不出的，没有实际斗争经验，也写不出来。陆定一反对工农兵学哲学，杨献珍也反对，他们对工农兵哲学是看不起的，冷嘲热讽，说什么“简单化”、“庸俗化”、“实用主义”等等。陆定一还反对毛主席着作进课堂，教科书上也是不许写的，长期反对毛主席的文艺路线，同彭真一道反对文化大革命，右派写的文章不积压、不审查、也不用批准；对左派的文章就要审查，一审查就没有下文，长期扣压左派写的文章，有的一压好几年，打击左派。他们对百家争鸣、百花齐放的政策，是只许右派放，不许左派放。一九五六年赫鲁晓夫上台后，陆定一多次同外国人、中国人谈话中都是大反斯大林，不反赫鲁晓夫。这是这个人的特点。斯大林有缺点错误，但重点不应该反对斯大林，而应该反对赫鲁晓夫；陆定一反对教条主义，不反修正主义；反对宗派主义，不反投降主义；从来是反左不反右。这些问题上，他从来不请示，就是一个人在那里搞。他对康生同志搞的反修文章是不提意见的。作为副总理，对文教口却不大管，但副总理是要当的。

杨尚昆是党中央办公厅主任，当了二十多年，掌握全党的机密文件，各种重要的事情。近来发现他把党内重要机密、核心机密文件，让不少人抄走了，有几万件，不请示中央就让人家抄走了，到底抄到什么地方去了，不知道，是否出国了，很难讲。现在还查不清楚。杨尚昆历来是反对毛主席、反对毛泽东思想的。毛主席鉴于苏联的经验和外国的经验，多次决定：不论党内、党外、对中国人、对外国人都一律禁用窃听器。搞这些东西党内紧张，党外也紧张，外国人也紧张。（邓小平讲：搞窃听器，尽听一些小话，结果是自己上当，大方向要看清楚，不要靠听小话。）我们到外国去，在室内就讲相反的话，真正的话是不那里讲的。历来党内是禁止用窃听器的，杨尚昆在五八年以前，中央开会杨是公开按装录音机录音，后来禁止了，他就秘密的搞窃听器。五九年毛主席发现了，再一次加以禁止，他还是不听，仍然背着主席搞，我们常委开会、谈话，甚至毛主席坐的火车上他都装了窃听器，我们常委几个人的谈话他都知道。一九六一年又给毛主席发现了。搞这事他一个人搞不了，总还要别人来按装，要有人收听，还要放。事情暴露后，毛主席就要严加追查，是谁搞的，就要开除谁的党籍。这时杨尚昆就把机要室的主任、副主任推出来承担责任，说他自己不知道。最近发现在毛主席办公室按装的窃听器就是杨尚昆指示的，这事就不简单了，就成为政治问题了。这不是一般的纪律问题，是严重违反党纪和国家纲纪的。最近让杨尚昆隔离反省，要他交代这个问题，杨尚昆是犯了罪的。今后有些会议，要公开录音的，都要经过请示，批准；按窃听器是绝对不允许的，任何情况下也一律禁止。

彭、罗、陆、杨他们的互相关系是不正常的，到底是什么关系，达到何种程度，我们组织了审查委员会，正在进行审查。他们共同特点是反对毛主席，反对毛泽东思想，都是搞地下活动的。他们的企图不是个人要点什么东西，而是企图根本改变我们党和国家的根本路线、根本政策，要按照他们的路线办事，要按他们的面貌改造党，改造全中国，企图在中国实现修正主义政策，也就是复辟资本主义的政策，如果他们的企图得逞，就可能实现政变。

最近世界上不是政变成风吗？亚非拉地区自六零年以来发生六十多次政变，其中有五十多次搞成功了。有些国家的领导人被杀了，有的被赶走了，有的被推翻了，有的当了傀儡。社会主义国家，赫鲁晓夫就是用政变的形式上台的，波匈事件，保加利亚、捷克等也都是政变性质。

彭、罗、陆、杨事件是有发生政变的可能的，这是激烈的、国际、国内阶级斗争在我们党内领导机关的反映。如果他们政变成功，我们的国家就要变颜色。主席前几年同罗瑞卿、贺龙同志讲，我们国家是否会变颜色，如果发生政变，会不会把我们也抓起来？贺龙同志当时听了傻了。不要以为政策是没有可能的，是有这种可能的。当然如果他们搞政变是不可能成功的，特别是毛主席还健在的时候。这次彭、罗、陆、杨还来不及搞政变，就被揭露了。这次事件的揭露是党和国家的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利！从阶级斗争的观点来看，党内发生这类事件不足为奇，是正常的现象。解放后，党内发生大事件有三次：高岗、饶漱石；彭德怀、黄克诚、张闻天；这次是第三次。历史上也有过。过去发生过，以后还会发生，不发生那才奇怪。是好事还是坏事？我看是好事。少数人从领导岗位上撤下来了，可以教育千百万用毛主席思想武装的无产阶级革命家，党和人民的力量不是削弱了，而是大大的加强了。

现在党内外，有人觉得发生这类事件不可理解，他们地位相当高，待遇也不错，权力也很大，为什么还要这样做。从个人来说，是可以不搞了，但是从阶级斗争的观点来看，是正常的，不奇怪的，阶级斗争是不以人们意志为转移的。他们为什么要搞，是他们的阶级要他们搞，他们错误估计了形势，到一定时候，就要站出来。在当前阶级斗争形势下，国内的、国际的反动派要想在中国得势，必须在党的各级领导中找他们的代理人，美国在找，苏联也在找，国内的反动势力也在找。党内一些阶级立场不稳、没有改造好的，钻到党内剥削阶级代表人物，在一定条件下，一定温度之下就要站出来，同我们进行斗争。这是阶级斗争客观规律，是不由自主的。无产阶级的阶级斗争是不能停止的。有了大陆就可以不要台湾？！中国革命胜利就不要世界革命？！你不搞，人家要搞你，反动派要搞你，非斗不可。苏联赫鲁晓夫不搞世界革命，搞和平共处，美国高兴，但是到最后美国还是不会饶过苏联的。帝国主义之间还要打仗，帝国主义同修正主义就会搞得那么好、那么一致，是不可能的。阶级斗争是不可避免的。你不搞世界革命，世界的反革命就要搞你。这是阶级斗争的规律。我们一定要坚持无产阶级的立场，阶级斗争高潮过去，会有低潮，但以后还会有更大高潮。阶级斗争是不能停止的，一直要到消灭一切阶级，阶级差别也消灭，不然总是没有完，停止不了的。不论你地位高也好，不高也好，阶级斗争是你死我活的斗争。结果只有两个，要么是革命的打倒反革命，要么是反革命打倒革命的。彭、罗、陆、杨事件就是这样，要么是他们推翻毛主席，推翻我们，要么是我们把他们推翻，和平共处是不可能的。我们党内发生这种事解放后有三次。办法只有把他们从领导岗位上撤下来，用剥笋政策，剥笋政策是大革命时期鲍罗庭提出的，搞国民党右派要一层层剥掉，剩下一个笋心。你不剥他，他就剥你。把那些反党反社会主义的分子剥掉，这是一个好办法。剥不掉，他就要上台推翻我们，改变政策。一年多前毛主席对地方上、军队的一些同志说，假如党中央搞修正主义，你们怎么办？修正主义在中央占了优势，你们怎么办？这是一个新问题，当时他们没有准备，不好回答。毛主席说，中央实行马列主义政策，应当拥护，如果实行修正主义政策，你们可以造反。历史上造反的事情多得很，修正主义要把中国统一，是很困难的，不容易的。结果只会有二个，办法只有剥笋政策，剥不掉，搞修正主义，就应当造反。

有这么一个问题，彭、罗、陆、杨搞政变，如果成功了，要各民主党派出来拥护，你们怎么办？他们占了优势，你们怎么办？这是个难问题。从中国的形势看，大概是这样，各民主党派自己来搞政变是不可能的，谈不上的（陈毅同志插话：章伯钧、罗隆基是想搞政变的，但是没有力量），是没有力量，搞不起来的。但是我们党内有人搞政变，他们搞的政变，合你们的心意，与你们是一个味道，他们要你们拥护是可能的。我劝各位提高警惕，不要上当。你们如果同他们搞在一起，他们被消灭了，你们的结果是同归于尽。在这个问题上是不能轻易表态的。

识别他们是马列主义还是修正主义是不容易的，因为他们是打着红旗反红旗，表面上是红旗，他们讲的是马列主义、毛泽东思想，讲的是社会主义，搞的是资本主义的一套（邓小平说：赫鲁晓夫也是这样，拥护列宁反对斯大林）。识别他们是有些困难的，但是是可以识别的，需要站稳无产阶级立场，无产阶级立场就是站在全国最大多数人民的最大利益的立场上，不是某一个党派、某一个阶级的利益。站在最大多数人民的最大利益的立场上看问题、想问题，就可以识别。如果站在某一个阶级的立场上，特别是资产阶级立场或小资产阶级立场上就可能看不清，识别不清。特别是迎合你们的某些需要，就会被迷惑更看不清了。站在最大多数人民的最大利益的立场上，学习马列主义、毛泽东思想，运用阶级分析的方法，就可以识别那些违反最大多数人民的最大利益的反党分子的面目。因此，彭、罗、陆、杨事件不是说同各位没有关系，不是说同各党派没有关系，你们是赞成还是反对，是拥护还是造反，要不要表示态度，在这个问题上是增加了你们自己的责任。党内发生这个重大事件，各位是很关心的。

这次大革命在历史上是空前的，来势很勐，对资产阶级，封建阶级的文化来了一个很大的冲击，最后是要摧毁，消灭旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，建立无产阶级的新思想、新文化、新风俗、新习惯。这是很广泛的革命，不是一下可以做到的，是个长期的斗争过程。但是这是大革命的群众运动，有了这个大革命运动可以来个突变，来个大的变化。有不少党外朋友担心这个问题。这次文化大革命反对的重点，是反对党内的反党、反中央、反毛主席、反毛泽东思想的当权派，彭、罗、陆、杨都是党内的，陆平是党内的，蒋南翔也是党内的，清华大学的运动起来后，他压制民主，怎么能压制的了。党外也有这种当权派，不论是幕前、幕后的也必须反对。但是党外的当权派实际上不多，在幕后的恐怕多一点，我们在城乡四清运动中，搞党内走资本主义道路的当权派，追到幕后，就是地、富、反、坏、资本家和小业主。党外的当权派是幕前的少，幕后的多，总起来讲为数不多。有些人的资产阶级世界观没改变，不知不觉地放了一些毒也要批判，进行帮助，不但是重点，对他们还是采取团结──批评──团结政策，团结、教育、改造的政策。资产阶级、封建阶级的世界观要改变，但不能太急。在这次大革命的群众运动中，只要你不对抗群众运动，在运动中认真考虑问题，可能会改变得快一些；有些人的世界观是固定了，不能改变，只要不是系统地反党反社会主义，在这种情况下，就不作为重点人物批判。批判的方式也要考究一些，要采取帮助的态度，团结的态度，善意的态度。如对资产阶级的学术观点要批判，但不能同批判邓拓、陆平一样。你们关心文化大革命，恐怕主要就是关心这点：怕搞到自己头上，是不是都一样的批判。可能有些中学生、大学生乱搞一气，但他们以后也会懂得的。联系到资产阶级权威的问题，有党内的，也有党外的，翦伯赞、吴晗是党内的，还有是党外的。党内权威统治了学术部门、统治了一个系的情况，要改一改，不要再垄断的。不论中国和外国的，封建阶级和资产阶级的文化、旧文化，作为体系是必须彻底攻破；但在这些文化中间，对今天人民斗争有些有益的东西，还应该吸收过来，做为无产阶级的新文化的养料。对中国和外国历史上的一切旧文化，进行研究是必要的，不研究就不了解。但是，必须在彻底批判分析后，才能吸收有用的精华。不彻底批判，对什么要吸收，什么要扬弃就搞不清楚。同时，必须创造性地建立无产阶级社会主义的新文化。仅仅吸收旧的是不够的，无产阶级还必须有很大的创造。要把旧的吃掉、消化，好的吸收，不好的扬弃。马克思主义就吸收了人类历史上一切好东西，毛泽东思想也是这样。要在马列主义体系的基础上向前发展，吸收旧文化中有用的东西。无产阶级革命，不仅要消灭一切剥削阶级，而且要消灭一切阶级差别，工农之间的差别，城乡之间的差别，脑力劳动和体力劳动之间的差别都要消灭。剥削阶级的文化也要消灭，要吸收有用的东西，创造新的东西，搞彻底的革命。当然不是斩断历史，否定一切，这是很长的历史时期的斗争，要同消灭剥削阶级，消灭三个差别，同时并进。京剧现代戏、沙家浜、红灯记、芭蕾舞白毛女、红色娘子军，就吸收了好的东西，如唱腔，动作，基本功等。芭蕾舞是外国的，是从来不敢动的。中国的两个芭蕾舞就搞的不错，这是开始，是成功的典型，发展前途是无限的，远大的。

毛泽东思想确确实实是当代马列主义的顶峰，是国内、国际阶级斗争最新的总结。毛主席天才地、创造性地、全面的发展了马列主义，不论在哲学、政治经济学、社会主义建设、无产阶级革命方面，都把马列主义发展到完整的新阶段，最高的阶段。毛泽东思想和马列主义是同一个体系，是在马列主义体系上发展起来的。马克思曾经说过，他的思想体系还会有发展，还没有完结。马克思死了，列宁发展了马克思主义的思想体系，形成了列宁主义阶段。在列宁以后，毛泽东发展了马列主义思想体系。马列主义有三个阶段，即马克思主义阶段，列宁主义阶段，毛泽东思想阶段。这是世界性的。当然还要继续发展，不是到毛泽东思想阶段就为止了，如果这样，就是机械唯物论。毛主席亲自经历的国际、国内重大事件，比马克思、列宁多得多，斗争激烈多得多，也伟大的多得多。当然马克思、恩格斯是伟大的人物，马克思活了六十四岁，恩格斯活了七十五岁，他们继承了人类一切先进思想，创造性地建立了无产阶级革命的思想体系，有很高的预见，预见到人类社会历史发展的前途。但是，马克思、恩格斯没有亲身领导无产阶级革命取得胜利，就去世了，没有同毛主席那样亲临前线指挥重大政治战役和军事战役。列宁活了五十四岁，在十月革命后六年就死了，他是了不起的天才，也有很高的预见，他的着作是不朽的。但是，列宁也没有经过同毛主席经历的那样的长期的、激烈的，复杂的多方面的斗争。中国人口比德国多十倍，比俄国多三倍，中国革命的丰富经验，是任何一个国家超不过的。我们是经过各种事变，胜利，失败，再到胜利，既打国内的敌人，又打国外的敌人，有公开的斗争和密秘的斗争，同修正主义和半修正主义的斗争。毛主席天才地总结了中国革命的经验，也总结了苏联和其他社会主义国家无产阶级专政胜利和失败的经验，提出社会主义社会的阶级、阶级斗争学说，这是完全新的理论，它指导着中国胜利地进行社会主义革命和社会主义建设，也指导着世界革命斗争。

现在我国工农兵群众、革命干部、革命知识分子，学习毛主席着作运动取得了重大成功，证明毛泽东思想一旦为革命群众所掌握，就化为极为巨大的物质力量，这是可以看得到的。中国亿万人民学习毛主席着作，正在改变我国人民群众的面貌，就是用毛泽东思想，发展了的马列主义来改变人民群众的精神面貌。说工农兵不能学理论、哲学，这完全是书生的话。工农兵写的文章，你们写不出，我也写不出，没有丰富的经验，不经过反复实践，是写不出来的。学了而且要用，要经过多次失败，成功，最后才能成功，写出文章，用毛泽东思想解释一切。山西的解悦是个细纱女工，写了一篇哲学文章，这样的文章工农兵喜欢看，我也喜欢看，文化水平不一定高，小学毕业就可以，不识字也可以，文盲的记忆力就很好，我们是把事情记在本子上，他们是记在脑子里。广大群众的精神面貌，就有可能尽快地改变我们国家和社会的物质面貌。现在是否可以说，少数人垄断文化、理论、知识的时代已经过去。在房子里搞东西，总是要错误百出的。毛主席着作有许多特点，其中一个特点，就是用工农兵的语言，通俗的语言，写出马列主义高水平的理论着作。毛主席说，马列主义的通俗化是个大问题。通俗化是从斯大林开始的，斯大林的文章比较容易看，但是毛主席的通俗化比斯大林更进了一步，把毛主席着作给工人、贫下中农一念，他们一听就懂，不识字也懂，因为是代表他们讲的。（陈毅：毛主席着作没有学生腔。）知识分子故意把文章写的人家不懂，好象人家一懂就水平不高了，这个问题在许多人的思想中还没有解决。很高的理论水平，又能为大家很容易理解，这二者的统一，许多人还没有解决。毛主席很好地解决了这个问题，单凭这一点就值得我们学习。少数人垄断文化知识的时代已经过去了，广大工农兵群众、革命干部、革命知识分子掌握文化、理论知识的时代已经到来了。十月革命以后，马列主义在全世界普及，但就其规模深度讲，没有象中国人民学习毛主席着作这样普遍深入。我们国家的文化、理论将出现一个繁荣的时代，这是可以预料到的。由此再联想到那些讲工农兵学习毛主席着作是“简单化”、“庸俗化”和“实用主义”的人，会认识到应当把他们打倒。这样，要搞修正主义，要反对毛泽东思想，对毛泽东思想采取阳奉阴违的态度，企图篡党，篡军，复辟资本主义，就不可能得逞了。因此，这是防止修正主义，反对修正主义的根本条件。

我们现在拥护毛主席，毛主席百年之后也拥护毛主席。毛泽东思想要延续下去，毛主席着作应该成为全国人民的教科书，成为全国人民的行动指南，全体党员的行动指南。毛泽东思想是人类的灯塔，是世界革命的锐利武器。毛泽东思想能改变中国的面貌，也能改变世界的面貌。我们用毛泽东思想战胜了一切反党分子，也能战胜国内一切反动派，也能战胜国外一切反动派。

× × × ×

全国人民代表大会什么时候召开，已经延期一次了，上半年是开不成了，文化革命搞的大家抽不出时间来，势必要延期。（康生同志：这是全国最大的民主。）改到什么时候开，人大常委可以讨论，是下半年开，还是明年开？可不可以改成不定期？宪法规定一年开一次，有时多开，有时少开，战争来了也可能几个月开一次，有时几年不能开，这个问题请各党派交换意见，什么时候开现在不定，请从大常委决定。（完）

小平：

两件大事，刘主席讲了。彭、罗、陆、杨问题的揭发是党和人民的大事，在某种意义上讲，比高、饶事件，彭、黄、张事件更大。这是正常的现象，是健康的现象，用剥笋的办法，是健康的现象。这样理解，就不会忧心忡忡了。文化革命才开始，连我们自己也还要经历新的改变，高校招生将用选拔与推荐相结合的办法，就是改变。我们还要不断的接触新的事变，都会接触到各阶层，要经常引起内心的斗争和社会斗争，很值得大家研究这些问题。根本观点是要从最大多数人的最高利益来考虑问题。