周恩来接见北京农业大学等校代表座谈纪要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来接见北京农业大学等校代表座谈纪要

作者：

时间： 1966.12.29

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来接见北京农业大学等校代表座谈纪要

这么一点事情，就这么难商量？你们要求见面，说好廿一人，我是同意的，后来又要增加二人，也同意了，可是你们还要增加人，彼此都应讲信用嘛！我昨晚只睡了两个小时，上午有事，下午参加你们的大会，下面还有好多项目的事情呢？（谢民亚同学谈接待四十一名华侨青少年的事）侨委在哪里，我都不知道，没去过。

今天主持大会的姜德生同学是哪个学校的？（姜答：北京农业大学的）外面散发的一个讲话，说是我讲的，哪有这个事？我怎么能说王观澜没有错误呢！你们要是找我的错误，也能找到嘛！过去是好人，也会变嘛！我怎么能说他没有错误？毛主席对刘少奇还是很信任的，当接班人当了这么久。王观澜到现在不去检查，是不对的！（姜德生汇报农村也查出黑材料的事）我听说查出东西来，最后一次我不知道。

（总理问政治学院的情况后说）听说把公安部三个部长都搞去开了会，为什么要这样呢？你们要相信谢富治同志嘛！你（政法学院一归侨）回去与同学们谈谈，就说中央文革同志和我的意见，打算与同学们见一次面，时间以后再约。最近吧，你们要想想，只有两天就新年了，别的问题不大，全城的治安问题是大事。谢富治同志与你们最熟悉，首先支持你们，再不信任就没法合作了，现在他是光杆司令了。

你们今天打算谈些什么问题呀？

（熊建昌同志提召开北京市归侨揭发批判侨委资产阶级反动路线问题，请求总理考虑是否在人大会堂召开。因往年经常在人大会堂开联欢会，放资产阶级的毒，在什么地方放毒，就在什么地方消毒。）我们也想慢慢地将大会堂开放，给红卫兵用，但是担心人一多了难掌握。上次都要冲进来，这就不好，同时好多会要在这儿开，会耽误别的工作。说要消毒，今天在这里开的会，不就是消毒吗？（指今天的欢迎大会）

（谢民亚同学汇报向中侨委接待工作造反的事情和四十一名华侨青少年的要求。有同学轰我们，说我们不走群众路线。）今天你们就吸收了两名侨委干部嘛！侨委难道一个革命的都没有？吸收干部参加好，这样可以内外合作。是的，不能脱离群众，你们刚管事，还要好好学习，刚管事就脱离群众，还不应该挨轰？这不是和我们一样挨轰，我们比你们多一点经验，你们不要忙于事务，你们可以吸收侨委干部、青年干部帮助你们做些事务事情，把这些事务事委托给他们做。你们要锻炼锻炼。象大会堂的工作人员搬凳子也是锻炼。但主要的是学会掌握方向原则，学会做思想工作，做组织工作，做宣传工作，把大方向掌握住。事务事一多，就会把大方向丢了。

（总理问谢是哪省人，谢答是台山人）你们广东、福建人讲话就是不一样，什么客家话，潮州话……（谢说：华侨青少年要见毛主席）要见毛主席的事，刚才跟康生同志说了，跟我也说过。

（谢说：华侨青少年要到印尼和苏修大使馆示威）到印尼大使馆示威没有什么，因为他们把我们的大使馆搞成这个样子，过去主要让他更暴露些，现在开会还不是照样开嘛！

（有同学要求，开控诉揭发大会时，把印尼驻华大使揪去斗）这不行！这里有个国际问题。这个我们可以马上答复你们，不行！文化大革命是国内的事情。反修路是女二中搞的，也不过搞到那儿为止。那一次搞得不错，并从学校转到社会上的斗批改，做了好多事情。后期十月份的我们关心少，中学发展有的抓人、打人，走上犯法。你们全怪他们，起初联系多，后来联系少，这点我们做领导的人恐怕也要负些责任。不管怎样，多数是可以教育过来的。

（有些同学提出开联欢晚会）什么节目？（同学：是革命的节目）是革命节目，文艺界不是有造反派吗？三司可以跟文艺界造反派联系嘛！要用大会堂可以，就是在七日晚上，好吗？（好！）就定下来啦。节目送文革审查。

（谢和张有仁同学谈四十一名华侨青少年要求下连队当兵的事）他们是刚从监狱出来的，不能再放到温室里，下连队当兵锻炼这是好事，一个礼拜不够，时间还可以长些。接待问题，你们可以给我一个计划。在北京时间可以长些。我看了计划，才好给你们提意见。他们要在北京长一些，可以两三个月的时间，住在一个学校比较好了解文化大革命的情况。我看了计划再约你们谈谈。有的学校要求他们作报告，你们不要搞太多的时间，不要搞得太长。可以录下音来以后广播，录音能听，还可以印发一些。见面时间不要太长，象今天的会，时间就长，搞了四、五个小时。

（有同学汇报中侨委在接待工作中的问题，要求不让中侨委接待，由中央抽人去。）你们派人参加就好嘛！中央到哪儿派人？哪里能够没有问题？中侨委也有人革命嘛！现在那里能没有人革命？今天就有干部参加了嘛！你们要好好总结经验。新年过后，你们可以派人参加接待，促进他们革命化，对他们要改造嘛！要他们靠边站，他们倒舒服，没事干了。还是要帮助改造他们，去掉他们资产阶级的东西。

自费归侨有多少？（吴济生同志答：广州有一千一百多人）我知道有一千人。（同学说，这只是一个地方，广西、云南等地还多）自费归侨要改变做法，首先争取教育他们，到农场去。现在可以让他们在学校搞些军训，参加文化革命。华侨学校也要改变教育方法，你们自己也要革命嘛！

（张立同志汇报中侨委批判资产阶级反动路线的情况）总理问：方方出来没有？他的病还没有好？一斗血压就高。（张立说：方方的病，运动不久一烧到他，他就病了，反击时就跑出来，纠正时又病倒了。我们为了照顾他的病，开会可以搬个沙发让他躺着听）（三司姜德明同学说：他比王观澜还严重些。）

（张立和同学们谈到侨委问题和别的部门有些一样，有些不一样。下面有学校，有农场，现在已有十几个单位的归侨来京。）

总理说：有农场派代表来吧！不要一下来的太多，那样会耽误生产。（同学们说，廖承志答应三结合。由学生，机关干部到农场与职工一起搞运动。）（总理点头问华侨农场有几个？华侨大学有几个？外专有多少学生？）

总理说：方方不能再让他抓这样的工作了。所以，象这样的单位想试验搞外政委员会。方方，我们知道他，早就想检查他的事情。（有同学说在十月份，方方、苏惠还赞扬谭立夫的讲话！）你们不要说这么具体，我也相信他们这两个人（指方方、苏惠），我是比较了解的。

（熊建昌同学给总理关于方方的材料，总理看了标题说）好！我带回去看看，我很想看看这样的材料。侨委造反派有多少？（汪后征同志答：已发展二百多人）侨委有多少人？（答：四、五百人）造反派一开始人不要多，要站得稳，左派要逐步壮大，成了多数就要警惕。（张立同志汇报侨委批判资产阶级反动路线，分散各司进行，没有集中搞党委。）这样就不集中，应该先从侨委搞，批透。先搞党委，下面就好解决，不然力量分散，就不能集中解决问题。成立行政委员会的这个办法是我提出来的，先在科学院试点，如果革命左派还不成熟，就慢点搞，行政业务反正要做。（熊建昌同学要求总理参加揭发批判大会）

你们要把口号给我看看。我举个例子，财经系统也搞这个形式，要我参加，但他们提出的口号是批判财经系统，以李先念为首的十七年来的资产阶级反动路线。这样，我怎么能参加呢？我参加了就表示中央支持。如果批判运动前后执行的资产阶级反动路线，我当然可以出席。因为李先念为首的十七年来的资产阶级反动路线，没有这回事，超过就不行。李先念十七年来，并不都搞财经，说得不象，也不能硬加上去。我把材料看后，再和你们谈一谈，今天不行，时间来不及，材料还没有看。以后你们有材料，可以交廖承志，或者不交他，交吴济生同志转交给我。过去没有和你们谈过，你们送去的材料我没有看，我那里的材料那么多，我怎么一件一件地都看。现在和你们见了面，谈了谈，以后你们转来的材料不要太长，我就看了。

（总理问批判揭发大会的时间、地点。熊建昌说：已定在三日下午一点，地点在北京体育馆。如果总理有指示，可以改，听总理指示。）等我看过材料以后再回答，这个会的时间还有几天。接待四十一名华侨青少年的几个问题，我在年底回答你们。但你们要把计划送来，不要写得太长，太长我也没有时间看。

（有同学问一九六六年大学毕业生分配问题）六六年大学毕业生分配，过去的办法不算。现在初步意见，可以自己选择，可以留在本校闹革命，搞到明年七月。取得分配单位的同意，也可以到分配单位去，由自己选择。

（有同学问，还要不要侨委？）侨委目前还要，机关愈小愈好。侨委总不能万岁，但目前还不行。华侨在人家国家，总归应参加人家的革命，但总还有一部分要回来！双重国籍不好，国籍问题解决了，就好办了。要么是中国国籍，不能一会儿是这个国籍，一会儿又是那个国籍，第二是侨汇问题。过去争取侨汇有好处，增加了国家外汇，这是一笔收入。但有不好，助长了归侨、侨眷的资本主义思想。寄侨汇，真正大资本家汇款回来不多，多数是侨居国外的劳动人民。即使是劳动人民，在国外劳动，寄钱回国，国内的却过着资本主义生活，不参加劳动。今后不要再给归侨特殊照顾。选择我向你们宣布：从一九六七年起，国家不靠侨汇。我已向廖承志谈过，财政上也取消这项收入。过去财政上有这笔收入，廖承志也没法，现在取消了，他也就没有负担了。说到华侨问题，前途是这样的，随着国籍的逐步解决，取消侨汇，当地人民起来革命，慢慢的侨委也就失去作用了。（大家起立热烈鼓掌）