陶铸在文化部党员干部会议上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陶铸在文化部党员干部会议上的讲话

作者：陶铸

时间： 1966.11.15

标签：文化宗教和社会生活 关键人物文稿 陶铸 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

陶铸在文化部党员干部会议上的讲话

〖注：11月15日上午文化部在后勤学院礼堂召开十七级以上党员干部会议，北京电影学院毛泽东思想红卫兵、中央戏剧学院毛泽东思想红卫兵、中央音乐学院毛泽东思想战斗团、北京、上海几个艺术院校，艺术团体的革命造反派同志去礼堂造肖望东的反，让他做检查，当时守卫大门和礼堂门口的警卫和部分党员干部不让造反派的同学进去，造反派同学不顾阻拦，举着红旗高喊，造反！造反！造反有理！冲进去！一直冲进礼堂，当时礼堂会议已经开始，陶铸正在讲话，最先冲进去的同志，由于不认识陶铸，误认为是肖望东在讲话，就抢了话筒，抢了陶铸的眼镜和讲稿。陶铸同志在了解了造反大军的来意之后，立即接见了造反大军的代表，答复了代表提出要肖望东作检查等项革命要求，并给全体同志讲了话，陶铸同志热情地赞扬、高度地评价了造反大军的革命造反精神。在造反大军走了以后，陶铸同志在会议上对刚才的造反大军来造反一事提到多次。现将几次讲话整理如下。〗

（一）（造反大军刚走出礼堂）会开得很好嘛！他们来造反，增加了革命的气氛。（全场鼓掌）

他们的行动好得很，大无畏的精神，要“敢”字当头。青少年就是敢想，敢冲。刚才来的那些青年，就是敢！多威风啊！打着红旗，一进来就喊：“造反！造反！造反！”（热烈鼓掌）把你的官架子都抛到九霄云外去了！刚才他们（指造反大军）雄赳赳、气昂昂，勇敢得很，一上台就抢话筒要说话，为了革命，一无所惧，有大无畏的精神！就靠这些人接班，接班人就从这些人里产生，这些人是国家的栋梁！

青年人敢于革命。苏联为什么修，就是没有吸取这个教训。毛主席就是吸取了这个教训开展了文化大革命。

他们的行动好得很嘛！（指造反大军）如果以后有个赫鲁晓夫站在台上讲话，他们就敢把他揪下台来，拉走嘛！（热烈鼓掌）

我们有许多人是“老哥尔洛夫”，就是不爱学习，做官当老爷的，得给一点压力！

要相信同学们，他们是讲道理的，一次讲不清楚，多讲几次嘛！总是可以讲清的，刚才不就讲清楚了吗。

（二）今天文化部的同志，在这儿开会保密，没讲清楚，他们来这里要文化部作彻底的检查，这是应该的，正当的要求。你不改正错误，那造反是应该的嘛！

我们很多同志的革命自觉性不够，就是不革自己的命，因此必须给点压力。当然还要靠自觉性，但是没有压力，轻飘飘的不行，我是赞成给点压力的。可是，不要把他压扁了，压扁了就不好了。群众的压力，只有把你压到毛主席的正确路线上来。

到今天为止，两条路线的斗争还是人民内部矛盾。这点，林彪同志已经讲的很清楚了。尽管如此，要解决，拖下去不是办法。今天他们来造反要肖望东作检查，（回头问台上的革命群众）是这个目的吧？（回答：是！）这个目的是正当的，也是应该的。

今天他们不知道我在这里作报告，我来北京不久，又没到他们学校，他们不认识我，以为是肖望东在此……。（众笑）他们是很讲道理的，现在知道了就会回去。我和他们谈了，他们同意腾出一层楼来给部长们办公。

部长们要和群众保持密切联系，坚决支持他们，彻底检查、批判，改正自己的错误。

但有一条，还是要讲文斗，不要武斗，武斗是不可以的。“随叫随到”是法律名词，不要多用。但现在是革命非常时期，用也可以。部长们要挺身而出，你们不要回避，不要躲躲闪闪，要站出来，要坚定地站在革命人民一边，站在他们一边。不要害怕，不要怕群众，你改正错误，就支持你。

有人说我讲“绝食是伟大的创举”，我是同情绝食的，但我不赞成这个办法，不要太辛苦，吃饱了再闹革命，要长期革命。我让他们（指肖望东）从明天起早上八点钟去上班，去解决问题，晚上十二点回去休息。一天不行，第二天再接着嘛！休息还是要休息。他们（指群众）要革命，领导上总也不解决问题，他们没有别的办法，所以才采用绝食，我是同情的。有人说绝食是反革命，不能这样说，是革命的，不是反革命的，过去我也绝过食嘛！绝食三天，滋味不好受，也是不得已的，现在就要吃得饱饱的干革命，斗到底。

当时全国一开始没有，西安的就在大街上贴大字报、标语，在大街上进行大辩论，这还是文斗，还是摆事实，讲道理的。他们说这是革命的，是新的伟大的创举，我说绝食也是个创举吧！结果后来传成这一切全是伟大的创举了……。（众笑）

但是，还是要文斗，要摆事实，讲道理，要学会怎么进行两条路线的斗争。搞两条路线的斗争，毛主席说过：我们的政策是“惩前毖后、治病救人”。要采取一看、二帮，这是早就提出来的，这样才能使事业兴旺。一定要欢迎他们微小的进步。

对付敌人要采取“打落水狗”的态度，要学会鲁迅“打落水狗”的精神。