陶铸给中国医科大学学生顾瑞华的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陶铸给中国医科大学学生顾瑞华的信

作者：陶铸

时间： 1966.7.3

标签：书信 医药卫生 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 陶铸

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

陶铸给中国医科大学学生顾瑞华的信

信忠同志转中国医科大学党委，工作组代转顾瑞华同学：

你的来信本要立即作答复的，因工作较忙，迟到今天才给你回信，很对不住！

你三月二十五的来信，我读了之后，感到信中充满对党对伟大的领袖毛主席无限热爱的革命感情。你对一些问题的看法，也很有分析，很有见解，足以证明在毛泽东思想哺育下成长的青年，革命觉悟是高的，是有分辨能力的，对反党反社会主义反毛泽东思想的任何集团或个人，是能够觉察出来并坚决与之斗争的！在这场伟大的革命斗争中，起真正无产阶级革命左派的先锋作用。今天《人民日报》转载的《红旗》杂志社论<信任群众，依靠群众>中有一段结论说：“无产阶级革命左派最听党的话，最听毛主席的话，他们在革命中最勇敢，最坚决，他们最善于团结多数，他们能够在斗争中起模范作用。”希望你切实做到。

我建议将我这封回信和瑞华同学给我的信，一并作为大字报在校内贴出。

致

革命敬礼！

陶铸

六六年七月三日

附：

顾瑞华同志给陶铸的信

陶铸同志：

怀着万分激动的心情和战斗的激情，给您写这封信。

在党中央，毛主席的战斗号召下，无产阶级文化大革命在我校（中国医科大学）也蓬勃地开展起来。这次无产阶级文化大革命将要洗涤我们每个人的灵魂，驱除一切剥削阶级的意识形态，使毛泽东思想在广大人民群众的思想里牢牢地扎根。它将使我国无产阶级专政得到彻底地巩固，消除资本主义复辟的可能性。这是我国革命现阶段的头等重大事情，也必将对世界的现在和未来发生不可估量的影响，作为一个共青团员。一个毛泽东时代的革命青年，我对党中央，毛主席进行这场文化大革命的英明决定，感到无限的骄傲和自豪，感到肩上的责任十分重大。修正主义教育路线对我们的毒害是很深的。大学已经读了整整五年了，得到些什么呢？工农感情渐渐澹薄，小资产阶级感情渐渐滋长，变得不大体会劳动人民的感情了，变得对目前三大差别的现状心安理得了，对祖国的社会主义建设了解得很少。从理论到理论，从宿舍到饭厅，从教室到宿舍，循环往复，整天住在八层大楼里，连脸皮都变得比工农群众白些……对阶级斗争这门主课懂得很少（虽然下乡搞过一期四清，参加过一些运动，进行过一些政治时事学习）。我们经常议论，这样下去，我们能成为党所要求的无产阶级革命事业的接班人吗？尤其这漫长的八年制，我们越来越来感到它严重地脱离政治，不符合培养革命接班人的要求；它严重地脱离实际，学到的知识太死，难以解决实际问题；它严重地脱离群众，不能很好地为广大工农兵，尤其是为五亿农民服务；它根本不符合总路线的精神，不符合中央和毛主席关于卫生工作面向农村的指示的精神。过去，我们总感到，我们被一条无形的绳索束缚住了，不能真正使我们在社会主义革命和社会主义建设中发挥自己的力量。亲爱的党，敬爱的毛主席给我们指明了方向，要带领我们来扫除这一切剥削阶级的精神枷锁，彻底清算修正主义教育路线的影响。我们怎么能不万分地欢呼呢？党把我从一个农民的儿子培养成大学生，毛主席的教导。使我从一个无知的孩子成长为一个团的干部，现在已指出要解除我们身上一切腐朽没落的精神负担，使我们彻底成为一个为共产主义事业而冲锋陷阵的无畏战士，我怎么能没有发自内心的欢笑呢？我要高喊一万个“共产党万岁！”“毛主席万岁！”，但这仍然表达不了我对党和毛主席的感激和热爱。铺兰天作纸，倾东海水作墨，仍然抒发不完我对党和毛主席的全部感情。

党和毛主席是我最亲的亲人，是我信心和力量的源泉，我要誓死保卫党中央！誓死保卫毛主席！誓死把无产阶级文化大革命进行到底！党中央和毛主席到哪里，我就打到哪里，战斗到哪里！满腔热血就喷洒到哪里！青春的烈火就燃烧到哪里！

阶级斗争的风雨是十分勐烈的。同一个问题，同一件事情，不同的人就是有不同的看法。下面我想就我们学校目前运动中分歧很大的几个问题，谈谈我自己的看法，并希得到您的指正。

1. 关于“怀疑一切”的问题：六月二日北大的第一张大字报在报上刊载后，就有人指出要“怀疑一切，怀疑一切没有坏处”。在这样的思想指导下，于是怀疑我们的政治辅导员，医科大学总支，医学科学院党委，卫生部党委，甚至今天请您作报告也有人认为这是个大阴谋。“谁知道是真陶铸还是假陶铸？”我不是这样看，对具体的事物要作具体地分析，不加分析，否定一切，怀疑我们的党组织就是黑帮，盲目地高喊'要夺权'（有些人是有目的的）是极端错误的。我坚信我们的大多数党组织是好的，百分之九十五以上的党员，干部都是要革命的，是热爱党和毛主席的。怎么能想象毛主席亲手缔造出来的党的大多数基层组织是反动的呢？在没有充分的事实证明某一级党组织烂掉之前，我们应该相信它，服从它的领导；对于它的错误，缺点，应该提出批评，帮助它改正。我也坚信我们大多数领导是能接受群众的正确意见的。当我表示我的这种看法时，有人说：“相信它，你有什么根据？”似乎表示信任，就是保皇派，就是为资产阶级辩护。我觉得对黑帮，对犯了错误，有缺点的同志应该有不同的态度。各级党组织既然确信大多数是好的，就应该积极提意见，贴大字报，让党委站起来领导运动，而不是首先不信任，然后怀疑它所做的一切。另外，还要把党的组织同个别黑帮分子区别开来。“怀疑一切”，“怀疑一切没坏处”，主席从来也没有这样讲过，没有充分根据地不信任各级党组织是错误的。必须警惕别有用心，企图借此取消党的领导的阴谋。

以上，是我对我校文化大革命中一些问题的粗浅看法。我是这样想的，也是这样做的。有人反对，但我毫不害怕。我是真诚地热爱毛主席的，对毛泽东思想我无限信仰。阶级斗争是极其复杂的，由于自己对毛泽东思想理解不深，我的看法也许是错误的。如果我错了，我就坚决改正。我决心在阶级斗争的风浪中锻炼成为真正的无产阶级革命事业的接班人，永远做毛主席的好学生。

要写的太多了，这次到此为止。期望尽快得到您的回信。

誓死保卫党中央！

誓死保卫毛主席！

誓死把无产阶级文化大革命进行到底！

此致

革命敬礼

中国医科大学五年级甲班共青团员顾瑞华

写于一九六六年六月二十日