对中共八届十一中全会公报稿的批语和修改 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对中共八届十一中全会公报稿的批语和修改

作者：毛泽东

时间： 1966.8.11,1966.8.9,1966.8.5

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第48卷

对中共八届十一中全会公报稿的批语和修改！

康生同志：

改得好。我只在第五页上去掉一句

毛泽东

八月五日康生同志：

有些修改”，请的定。其他都同意。

毛泽东

八月九日下午

1966年8月，毛泽东、周恩来、林彪在中共八届十一中全会主席台上。

康生同志：

可照此印发。

毛泽东

八月十一日 四

美帝国主义及其在各国的走狗所进行的反人民反革命的活动，正在促进各国人民的革命活动。美帝国主义及其在各国的走狗，貌以强大，实际上是很虚弱的。从长远看来，他们都是纸老虎 五

八届十一中全会号召全国工人、人民公社社员、人民解放军指战员、革命干部、革命知识分子、革命师生、科学技术人员，更高地萃起毛泽东思想的伟大红旗，团结一切可以团结的人们，克服从反革命修正主义和“左”右倾机会主义诸方面来的阻力，克服困难，克服缺点，克服错误，克服党内和社会上的阴暗面，把无产阶级文化大革命进行到底，把社会主义革命进行到底，为实现第三个五年计划，为把我国建设成为一个强大的社会主义国家而奋斗。 六

我们一定要百倍地提高警，防止美帝国主义及其帮凶的突然袭击。如果它们胆敢把战争强加在我们头上，在毛泽东同志和中压共产党领导下的七亿中国人民，就一定要打断侵略者的嵴骨，坚决、彻底、干净、全部地把它们消灭掉。

1966年8月，毛泽东在中共八届十一中全会上讲话。

〔 1 〕 本篇一写在中共中央书记处书记、中央文化革命小组顾问康生1966年8月5日送审的八届十一中全会公报稿上；本篇二写在康生8月9日送审稿上；本篇三写在康生8月11日送审稿上；本篇四是在8月9日送审稿中加写的一段话：本篇五是对8月9日送审稿中一段话的修改：本篇六是对8月5日送审福中一段话的修改。本篇五、六中用宋体学排印的是毛泽东加写和改写的文学。中共八届十一中全会公报于8月12日经全会通过，发表在8月14日《人民日报》。

〔 2 〕 毛泽东在康生1966年8月5日送审的公报稿第五页去掉的一句话是“全会热烈拥护刘少奇同志代表我国发表的声明”。其中所说的声明，是指中华人民共和国主席刘少奇1966年7月22日发表的有关中国人民和中国政府援越抗美的声明。

〔 3 〕 毛泽东对康生1966年8月9日送审的公报稿的修改，除本篇四、五外，还将“全会强调指出，毛泽东同志关于无产阶级文化大革命的一系列指示，是当前我国文化革命的行动指南，是马克思列宁主义的划时代的新发展”一句中的“划时代的新发展”，改为“一个发展”。