周恩来与北京外语学院少数派组织代表谈话纪要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来与北京外语学院少数派组织代表谈话纪要

作者：

时间： 1966.12.13

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来与北京外语学院少数派组织代表谈话纪要

周恩来与北京外语学院少数派组织代表谈话纪要

周恩来

1966.12.13

当外院代表控诉王屏在亚非作家会议前夕所做的镇压革命师生的报告时，总理说：“亚非作家会议期间相当困难，参加会议的那些人，（指我代表团成员）后来都被批判了。中国的历史会发展得也真快，不知你们是否料到，我反正没有料到中国的历史会发展的这么快，也许你们比我们更勐一些。

当外院代表谈到一些领导、工作组和“多数派”的一些人，用平时的思想汇报来攻击“少数派”的革命同志时，总理说：“把别人平时的思想汇报都翻出来攻击，这个方法好不好？”

同学：“当然不好。”

总理：“这个方法不仅对左派不应该，而且对其他同学也很不好。”

总理：“你们说经常汇报思想这个方法好不好？”

同学：“我觉得不好。但以前谁汇报思想多谁就靠近组织。不仅要平时经常汇报思想，而且期终也得思想总结。”

总理（摇头）：“我看这个方法很不好。这不是群众自己教育自己，这是我们党的生活上一个不健康的东西。这不是我们党的传统。我调查了一下，这是从莫斯科学来的，加上安子文搞了二十多年组织部，刘仁搞了北京市委，这种现象更严重。所以，刚才谈到这一点，很触动我的感想，这是党内很坏的东西。”

同学：“这次文化革命中，很多党员保皇，我觉得与党内生活的这一坏现象很有关系。”

总理：“对，你说得很对。你叫什么名字？许多党员就因为缺乏独立思考，这不能怪党员，他们也以为自己忠于党。所以，当你们批评他们时，他们就感到很委屈。所以，你们要把眼光放大一些”不要只停留在刘新权身上，当然我并非包庇刘新权，就是我让他停职反省的。我们要把眼光放在大的方面。党内这种作风很不好，灌输奴隶主义，使党员变成谨小慎微的君子。我们党内一直没有肃清。这次非把它肃清不可！按这种恶劣的作风培养的所谓老实党员，都是盲从。我们说的忠诚，是胸怀坦白，眼光远大。”

“你们学校两派对立时间很长，有许多因素。‘多数派’做了一些工作使你们不满，加上一些党员不独立思考，对党的干部迷信，主要责任在领导。领导把责任承担起来，把同学解放出来，就会好些。”

当外院同学谈到陈毅讲话有问题时，总理说：“你们要看什么情况下讲的。比如，我今天讲是对你们，如果你们拿去转抄，我不负责。我是对你们具体情况讲的。只是关于党内作风，这是一种恶劣作风，这一点是对全国的。”

外院同学谈到陈毅一直“和稀泥。”

总理：“其实他也是好意，想让你们团结起来。他说话好走火，我还不了解他，跟他一起工作了十几年。他是个老同志，确实为党做了不少工作。”

外院一个同学谈到两条路线的斗争还没有结束。

总理：“当然，还远远没有结束。”

外院的同学汇报了展览会的内容之后，总理说：“你们也说了，这个展览……（漏五个字）就搁浅了。我倒不想搁浅，我想提高。光搞外交部我当然不同意，问题是如何让他起作用，现在大字报越来越多，太多了起不到作用，反正乱子多了也不痒……（没记下）你们经过考验是左派，但不能满足，要提高水平，成为坚定的左派。现在街上到处是大字报、大标语。大字报太多了，也不能起到应有的作用。好比说：‘谁反对毛主席就打倒谁’这样的标语就很响亮。但太多了，就很困难，就没人看了。那么说，我这话变成‘黑话’了？问题看怎么贴法。展览会这是个形式，用好了又是一个新事物，别人就要学习。所以不经过我这一关，我不能让你们就这样拿出去。”

“赫鲁晓夫下台，我们反对他是一个因素，但他自己也把他丑化了。他那一套思想，加上他的流氓行为，非下台不可。在反修中我们一直没有用漫画，大概有八个国家画了漫画，我们研究了几次，还是没用。”

外院同学谈到陈毅讲话是反毛泽东思想的，总理说：陈毅同志是政治局委员、副总理、外交部长，你们把陈毅‘黑话’搞出去，将来势必要做结论，这样党就不能同意。尤其在党内说话走火的事也是常有的。如果都拿来批判，就不行了。你们搞一个新的，搞好了我一定去看。但陈毅同志的事例外。”

“陈毅同志确实做了不少工作。现在国际事务我只花很少一点时间来管。陈毅同志的好处就在于我们批评他，他从来没有抵触情绪。这个同志我了解他。这个人看起来年岁不少了，但还是感情容易流露，这一点我也经常提醒他。外事工作他都要请示我，我也要请示主席，主席说了算。所以外交上的大方向还是对的。上次他在中央政治局扩大会议上的发言是受大家欢迎的，林付主席也很称赞。陈毅同志很坦率，有什么讲什么。”

“一外情况很复杂，就因为当时亚非作家要开会，对局势估计太严重了。刘新权把他的大字报拿到政治部，而把同学们写的血书扔到纸篓里，这完全没有阶级感情，我听了都有点生气。”

“展览会我同意提高，拿出去做为民主新形式来推广。你们自己要求提高，我当然很高兴。任何民主形式都要正面地运用，不要用乱了。大字报万岁！到共产主义社会也适用，我们要会用。当然一个时期乱用也没关系。”

“你们以后创外交部一定要人少，这是国家保护机关，把事情搞大了，势必要我出面，我出面就得劝你们回去，国际关系你们无论如何要注意。大民主在无产阶级专政下才有的，没有毛主席能有大民主？我就没有作过这个梦，你们也许想得更伟大些。所以大民主这个形式要真正应用，当然我不是让他们不犯错误，但尽可能少犯些。”（完）