红卫兵最听毛主席的话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 红卫兵最听毛主席的话

作者：《人民日报》记者

时间： 1966.9.16

标签：红卫兵运动 群众运动重要文献 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

红卫兵最听毛主席的话

毛主席万岁！万万岁！

九月十五日，天安门广场和两侧的大街上，一片红旗的海洋，欢腾的海洋。

来自全国各地和首都的百万红卫兵和革命师生，在这里等待着伟大领袖毛主席的接见。在广场上和观礼台上，人们看到来自西藏的翻身农奴，来自天山南北的维吾尔族和塔吉克族的大学生，来自海南岛的印尼归国华侨学生，来自海防前线厦门大学的红卫兵和来自全国各地的革命小将。

他们之中，有的在深夜一点钟赶到天安门广场，仰望着天安门上毛主席的画像，朗读毛主席语录，高歌《大海航行靠舵手》，直到天明。

下午五点十五分，响起了庄严、雄伟的《东方红》的乐曲声。人们日也盼，夜也盼，最激动、最幸福的时刻来到了。

“毛主席来了，毛主席来了！”

“毛主席万岁，万岁，万万岁！”

当毛主席迈着雄健的步伐，出现在天安门城楼上的时候，广场上百万红卫兵和革命师生沸腾起来。人们高高举起《毛主席语录》，形成一片红色的海洋，波涛起伏，一浪高过一浪。

在这全场欢腾的幸福时刻，来自遥远的西南边疆昆明市遵义中学的红卫兵，想起了战友们的嘱咐，把他们连夜赶制的绣着“祝最敬爱的毛主席万寿无疆”的锦旗拿出来了。红色的锦旗很快地从一个红卫兵手中传递到另一个红卫兵手中，一直向前传去。不少红卫兵都从自己的背包里、内衣里，掏出来一封封用红纸包装的信。这些信，有的是他们的同学写的，有的是他们的父母写的。个个信皮上都恭恭正正写着：“毛主席亲收”。封封信里都跳跃着一颗颗无限忠于我们伟大领袖毛主席的红心！

革命圣地延安的同学高生明，是个贫农的儿子。来北京前，他访问了毛主席住过的杨家岭、王家坪、枣园，同老贫农、老赤卫队员一块促膝谈心。这些老贫农、老赤卫队员，有的跟随过毛主席南征北战，有的跟毛主席在延河畔谈过话，有的在毛主席的窑洞里作过客。他们谈起毛主席，思念的热泪夺眶而出。有个七十五岁的老赤卫队员，见到毛主席像就想同毛主席拉话。他说：“毛主席热爱人民，人民热爱毛主席。”他要高生明转达延安人民对毛主席的热爱。此刻，高生明见到毛主席，看到毛主席魁梧健壮的身体，红光焕发的笑脸，从心底放声欢呼：“毛主席万岁，万岁，万万岁！”

在天安门城楼上

天安门城楼上，三百名来自全国各地的红卫兵代表，和毛主席站在一起。他们和毛主席靠得这么近，这是多么巨大的幸福啊！这是在做梦吗？不，太阳明明在天空，毛主席明明就和我们在一起。

毛主席的好学生焦裕禄同志的女儿、从兰考来的小红卫兵焦守云，跑到了毛主席的面前。旁边的同志对毛主席说：“她是焦裕禄同志的女儿。”毛主席笑着拉住她的手，和林彪同志一起同她照了像。

焦守云感动地说：“见了毛主席，是我最大的幸福。我一定要像爸爸那样，活学活用毛主席着作，永远听毛主席的话，做毛主席的好学生。”

毛主席长征时经过的贵州山区的红卫兵陈保红，代表西南区的革命学生在大会上发言。当她走到扩音器前，刚刚喊了一句：“最敬爱的领袖毛主席”，幸福的热泪夺眶而出。她激动得说不下去了。

这时，站在天安门上和广场上的千千万万红卫兵，也都含着泪花，热烈高呼：“毛主席万岁！”

我们伟大的领袖完全了解她的感情，走到她的身旁，轻轻拍拍她的肩膀，鼓励她说下去。

陈保红尽力克制着心里的激动说：“我时时刻刻都在想念我们最伟大的领袖毛主席，我经常做梦梦见我们最敬爱的领袖毛主席……最敬爱的领袖毛主席：我看见了您老人家，全身增添了无穷无尽的力量。”

解放前，陈保红的父亲母亲都给地主扛活，她的哥哥姐姐和一个妹妹，都被旧社会折磨死了。是最敬爱的领袖毛主席，把她家从苦海里救了出来。把她从一个黄毛丫头，培养成为一个劳动人民的大学生。

现在，陈保红在天安门城楼上，代表千千万万劳动人民和劳动人民的子弟──红卫兵，立下誓言：“我一定更加倍地努力活学活用毛主席着作，一辈子听毛主席的话，一辈子老老实实、认认真真照毛主席的指示办事。我要永远做毛主席的红色小兵，跟着毛主席在阶级斗争的大风大浪中奋勇前进！”

紧紧掌握斗争的大方向

广大的红卫兵和革命师生，对我们伟大的无产阶级专政的国家充满了感情。强大的无产阶级专政，给他们带来了当家作主的权利，带来了无限的前程。

西藏民族学院的同学才旺，七岁就当农奴。西藏民主改革前，他为了见毛主席，找金珠玛米（解放军），曾经逃跑过十几次，都被农奴主抓了回去。这次，他终于带着西藏百万翻身农奴对毛主席的无限热爱来到北京。

头一天晚上，听说毛主席要接见革命学生，才旺一夜没有入睡。一会儿凝视着毛主席的像片，一会儿朗读毛主席语录，心情万分激动。当他终于看到日夜想念的毛主席时，热血沸腾，他说：“今天是我一生最幸福、最难忘的日子。我要永远跟着毛主席干一辈子革命，横扫走资本主义道路的当权派和一切牛鬼蛇神，保卫党中央，保卫毛主席，保住我们铁打的江山，把无产阶级文化大革命进行到底。”

热爱我们社会主义祖国，巩固和加强我们的无产阶级专政，是我国人民的衷心愿望。参加大会的红卫兵们，说出了全国人民心里的话：

“我们要紧紧掌握斗争的大方向，炮打走资本主义道路的当权派！”

“炮打司令部，一定要炮位正，目标准，打得狠，把那些走资本主义道路的当权派打个落花流水。”

“一小撮反动资产阶级分子，没有改造好的地富反坏右五类分子妄图溷水摸鱼，借机翻天，我们绝不答应。无产阶级的铁打江山，只会使这些小丑碰得头破血流，粉身碎骨！”

“工农兵是文化大革命的主力军，革命学生是急先锋。我们目标相同，方向一致，要在毛泽东思想旗帜下，团结战斗。”

北京农业劳动大学的同学们说：“贫下中农把我们送进学校，就是希望我们成为有社会主义觉悟、有文化的劳动者。我们一定不要辜负他们的希望，永远不忘本，做劳动人民的好儿子。”

湛江半耕半读大学的同学们说：“工人阶级和贫下中农热爱毛主席，立场最坚定，我们应当向他们学习，和他们一起挖掉资本主义复辟的根子。”

大会结束了，人们都以最快的速度，把毛主席接见的喜讯告诉自己的同学和亲人，让他们分享自己的幸福。很多同学当天晚上，直接从天安门广场走向北京车站。当初，他们的心从全国各地飞向北京；现在，他们的心又从北京飞回自己的学校了。他们满怀革命激情，决心在祖国各地撒遍毛泽东思想的火种，沿着毛主席指引的文化革命的大方向，和工农兵群众团结起来，和一切革命同志团结起来，夺取无产阶级文化大革命的伟大胜利。

（载《人民日报》一九六六年九月十六日）