李富春对工交口当前文化革命的几点意见 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 李富春对工交口当前文化革命的几点意见

作者：李富春

时间： 1966.8.20

标签：工商交通和财政 李富春 关键人物文稿 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

李富春对工交口当前文化革命的几点意见

第一、八月八日，党中央还没有公布关于无产阶级文化大革命的决定，各单位要将前一段无产阶级文化大革命的开展作以群众路线的总结。内容大致可分以下几点：

1．放手发动群众是否充分了，是否形成大风高温。

2．运动有无阻力，阻力在哪？

3．盖子揭开没有？哪些搞开了，哪些没揭开？

第二、八月八日以后，中央公布了无产阶级文化大革命的决定，十六条已贯彻到群众中，教育自己，各单位也在讨论成立文革时间长了，是否有框框。希望各单位做到以下八条。

1．彻底打破老框框，彻底打破行政办法，放手发动群众，把文化大革命运动交给群众。

2．迅速成立文化革命一切组织，根据群众要求办事。

3．文革成立以后，关于文化革命有关事由他们去办。文革内可设党组（由文革内党员组成），党组是否受同级党委领导，由文革党组决定，可以超级领导（即：部级文革党组，可交部级党委领导，也可以交由工交党委领导），同级党组可以向文革党组提建议、当顾问，不能下命令，不能包办代替，一定按十六条第九条办理。

4．集中力量打司令官时，要贯彻一斗、二批、三改的精神。各部门要总结经验，要实现群众路线的总结。

5．学习十六条，除了按规定每天学习半天外，还要在运动中学习十六条、熟悉十六条、掌握十六条、运用十六条，不要静止地学，否则，就成框框了。

6．生产建设、科学设计工作（一切工作）必须以文化革命为纲，以阶级斗争为纲，不要折衷主义，通过斗争达到思想革命化。目前炮轰司令部，不能群众斗群众，有牛鬼蛇神放在运动后期搞（这里指的是牛鬼蛇神，是否指地、富、反、坏、右、反革命、现刑犯，自己处理）但群众抓住了要搞也可以。

7．文革组织，什么人有选举权和被选举权，除牛鬼蛇神外，停止反省而没有开除党籍的有选举权而没有被选举权。部长、党委委员、中盟组可能当选，如选上要退出来。各种研究单位的当权派（如研究所所长、党委书记、设计院院长、院党委书记），都不能当选，当选了也要退出来。部里司局长在本司局不能当选领导小组成员，司局长在本部能否当选要大家讨论。

8．必须开门整风、各级领导和各单位可以互送大字报，互相取经、交流经验。但革命要以自己为主，群众自己教育自己，党委有关档桉、记录不能交留原人保留。