纪登奎与开封师范学院师生的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 纪登奎与开封师范学院师生的谈话

作者：纪登奎

时间： 1966.8.31

标签：对话 关键人物文稿 造反运动和派别斗争

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

纪登奎与开封师范学院师生的谈话

〖8月31日晚，中共河南省委书记处候初书记纪登奎同志，在郑州大学接见了开封师范学院部分师生代表并举行了座谈。出席座谈的有“八·二四”造反队，“红旗”战斗队、红卫兵战斗师的代表以及来河南进行革命串连的北京部分高等院校的学生共67人。纪登奎同志根据大家提出的文化大革命的方针政策问题和开封师范学院文化大革命的一些重大问题作了解答，进行了辩论，交换了意见，会议开得很热烈、很活跃，现将谈话的主要内容简要整理如下：

问：

（1）毛主席“炮打司令部”的指示，省委什么时候传达到基层的？韩倩之8月27日晚上在欢迎造反队的会上说，24日以前并不知此事。

（2）8月12日韩倩之在全院师生员工代表大会上“解释”《十六条》，说省委指示：党的领导就是院党委要领导文化大革命委员会，省委有无此项指示？

（3）8月24日，韩倩之在全院师生员工大会上说，院党委研究决定：三个常委完全自动撤出文化大革命委员会。请问：这是院党委的指示，还是省委的指示？

（4）8月12日，韩倩之说省委指示要好好学习《十六条》，掌握文件精神实质，掀起革命运动新高潮，绝口不提是根据《十六条》指示进行对照揭发，请问省委的指示究竟是什么？

纪：

“炮打司令部”的指示，8月17日刘建勋同志在郑州市大中院校师生大会上讲的，同时也给开封市委传达了，至于开封市委什么时候传达到你们学校，我们就不太清楚了。你们可以查一查。

“院党委领导文化革命委员会”这句话是错误的。在文化大革命期间，学生成立自己的组织，有权审查各级党组织，院党委成员应一律接受群众的批评审查。党的领导就是党中央和毛主席的指示。省委没有指示“院党委领导文化革命委员会”。如果有指示，就是要停止院党委领导文化革命委员会。

17日晚上，省委在郑州市大、中学校革命师生员工大会上宣布，革命师生对学校当局党政负责人参加文化革命委员会不满意，学校院系各级党的主要负责人统统退出文化革命委员会，如果不退出，同学们起来把他罢免，听候同学们审查，揭发批判以后再说明是哪一类，未揭以前，一律退出。

省委虽然有缺点、错误，但是，省委原来就指示要大揭发。

另外，再顺便回答两个问题：

“工作组完成了历史使命”这句话是错误的，只能说是完成了一个“历史错误”。为党完成了一个错误历史使命。派工作组这是个方向性的错误。过去包办代替就不对，当然个别的例外，但不是开封师院。

如果有人喊“保卫校党委”、“保卫某书记”（这是资产阶级的反动口号。）如果校党委喜欢听，我劝他赶快承认错误。

问：韩倩之是毛主席的好学生，是一类干部等等，这些口号对不对？

纪：据我对韩倩之的了解，这些口号都是错误的，这无非是安个帽子，不许人家揭发。应该赶快承认错误。

问：“八·二四”事件是革命的还是反革命的？起来造反对不对？

纪：造反是对的，造韩倩之的反可以。造省委的反也可以。除了党中央毛主席以外都可以造，只要他有资产阶级思想，都可以揭他一下，只能是热烈地欢迎，不能有别的态度。反对革命造反，就是反对毛泽东思想。说革命造反无理，就是反毛泽东思想，就不行！（拍桉而起）占总机，把大门也没有什么了不起，何况没有呢？

问：如果在文化革命运动中间，党委领导干部和文化革命委员会领导，利用群众运动的某些缺点和错误，挑动学生斗学生，把革命的行动说成是反革命行动，对这样的干部应该怎么办？

纪：你们说应该怎么办？（齐喊“罢官！”，全场活跃）同意！

问：资产阶级保皇派怎么办？

纪：你们说应该怎么办？（齐喊“打倒！”）同意！学生中绝大多数是革命的，不要给学生戴保皇派帽子。

问：欢迎多数派赴郑归来的会上，我们曾经两次递条子，给文化革命委员会主席侯志英，写上《十六条》条文，不许他挑动学生斗学生，他不理，这怎么办？

齐喊：罢官！

纪：这怎么能罢官呢？他是学生，选掉！（有人说他是老师）怎么是老师？是教师支部书记。应该以学生为主体，大家要罢免他，回去把他罢免了。

问：8月26日下午，系领导小组传达院文化革命委员会意见，说造反派向省委提出三个要求，一是要钱，二是要毛主席语录，三 要红袖章，是不是这样？

纪：据我了解他们没有提出这三条要求，他们提的是另三条要求：一、让我们去支援他们的革命行动；二、“保卫院党委”、“保卫韩倩之”的口号对不对？三、要造反，他们不叫造怎么办？那三条全是假的（拍桉而起，情绪激昂），是造谣！省委招待要什么钱！好像人家就不是闹革命的，为了几个小钱花花。这是侮辱我们的革命同志，欺负我们的同学，无非是资产阶级官老爷的作法。我们的同志完全是搞政治斗争的，要什么钱？回去给他们讲：纪登奎说：“根本无此事！”

问：多数派的代表中的某些人说你没有接见造反派。

纪：那天晚上两汽车150多人，我统统接见了他们，而且他们冒雨开会，我冒雨讲话。把我接在他们的汽车上，会场十分热烈，情绪十分高涨，这是事实，当时我就说，如果需要，我可以去作证。

问：多数派的400人说省委先接见了他们。

纪：那400人我不知道。

问：27日北京串连同学到校，晚上，文化革命委员会主席侯志英就在广播里说：“现在来串连的同学很多，值得欢迎，但他们有些话我们很不理解，他们讲的很多话是错误的，也有少数坏人溷水摸鱼，我们要防止坏人破坏”等等，以后就有人围攻他们，打他们，同学们很气愤。

纪：北京串连的同学听说开封师院的情况后，要求去支援，是我送他们去的，我对他们说，那个地方镇压学生很厉害，你们怕不怕挨打？要不要担架？他们说：我们为了革命，我们死都不怕。还怕挨打吗？要担架干什么！

问：有人斥责他们是干涉开封师院内政。

纪：什么内政不内政！全国是一个整体，革命同学是一家，门户要开放，学生可以到北京、南京、上海，其它学校同学统统可以进开封师范，哪有那么多框框。（又插话说：）党委书记兼文化革命委员会副主席是绝对不合法的，这不符合《十六条》。

问：有的人说北京来的同学是在郑州被轰出去的，散发反动传单，在机电学校弄出了事，打伤了人，事实如何？

纪：回去给他们讲：省委对北京的同学热烈欢迎，每天接见，是我们的最好的参谋，是我们的有力助手。他们南征北战，哪里需要到哪里，说他们是从郑州轰出去的，这完全是造谣，我还不知道。

问：我提请大会主席注意，毛主席说：“一切结论产生于调查情况的末尾，而不是在它的先头。”《人民日报》6月24日社论《党的阳光照亮了文化大革命的道路》起了极坏的影响，对不对？对开封师院的事，河南省委是否作过调查研究？8月24日以前对开封师院的情况是否了解？

纪：24日社论有点影响不大好，这是我个人的认识。这个社论发表后，你们那里出问题，我们这里也出了问题，很多党组织，利用这篇社论对群众运动压了一下。关于开封师院的情况，我没有做过调查研究，但是“保卫院党委”，“保卫韩书记”，什么“遣反无理”，“韩倩之当文化革命委员会副主席”，这些我已经问过市委书记徐学龙，他说确有此事。这些统统违背十六条，所以我答复那么快，市委已经调查，一天选举三级委员会也是事实。

问：我想说说“保卫院党委”，“保卫韩倩之”的问题。政教系三年级的大字报一份二张，下午六点半以前贴的，有人叫韩倩之来看了，韩倩之就在晚上八点召开各系总支书记会议，批评了政教系总支书记胡玉元，叫他写检查，胡玉元又去找辅导员，晚上三点同学劳动下班，辅导员没让休息叫写检查，天没明就提着糨煳，把那大字报贴住了。有人说多数人是保皇派，我想说说事实，看看有几个人是保皇派？

纪：“保卫院党委”，“保卫某书记”这口号不对，是错误的，是资产阶级的反动口号。如果要人有改正，也要欢迎，并要有实际表现。多数同学是革命的，怎么样？你说是不革命的吗？

问：“造无产阶级的反我们是造定了。”“我们就是要造革命的反”，这口号对不对？

纪：这个我不了解，如果有的话，当然不对。

问：北京的同学说，“有一点不符合毛泽东思想的就要斗争。”对吗？

纪：对党内走资本主义道路的当权派，“有一点不符合毛泽东思想的就要斗争。”是可以的，烧烧嘛完全可以。

侯志英：我是文化革命委员会的主席。同学们敢于大胆给我提意见，我大力支持。

纪：你是主席呀？对我的答复有什么意见吗？

候：现在是炮打司令部，我们对斗争不理解。文斗，就是《人民日报》解释的大揭发、大批判；文斗不仅适用于处理人民内部矛盾，也适用于处理敌我矛盾。一开始揭发，有些人看着还不够牛鬼蛇神，因此双方都要斗，一方认为是内部矛盾，有一条揭发一条，斗一条；一方认为是敌我矛盾。有的戴高帽子，有的没戴高帽子。

纪：对一切牛鬼蛇神都可以斗，他不扣（帽子）可以，愿意扣也可以，大胆放手吗，提高一点也可以，又不是最后定桉。

候：当前来串连的很多，原来门禁，要这要那，我已经给他们说了要大力支持。

纪：你姓啥？

候：我姓侯。

纪：我回去把门开开，把门拴砸掉，开放开放。

候：我那天（指27日）晚上的话，主要是要大家提高警惕。

纪：提高警惕可以，但不要提高的不叫人家出来，统统叫出来，即使出来几个反革命分子也不要紧。无非是打碎块玻璃。我问你：院党委领导文化革命会对不对？

候：十六条指示以前，感到院党委领导文化革命委员会是谭枝生同志讲的。

纪：我现在讲的你同意不同意？

候：你现在讲的我同意。

纪：你们那里有个历史研究所吧，还有个刊物《史学月刊》（大家一致说：“有。”）有个副主编赵希丁怎么样？

候：我不太了解，刊物上发表的文章我没有好好看过。

纪：我可以告诉你，这个刊物是帝王将相的刊物，和翦伯赞办的没有什么区别。

候：那上边的文章我一篇也没看过。

纪：我建议，你大胆一些，第一条放手，第二条敢字当头。回去以后，一个字“放”。你革命造反，我就领着干，学生造反闹革命，你领着造反，如果不领就不行，乱就是乱，就是不怕乱。

问：韩倩之在开封师院当了七八年党委书记，前几年犯了许多严重错误，尤其是在文化大革命以来，镇压革命学生运动，引起广大革命师生员工的无比愤慨，可是在昨天晚上（30晚）斗争韩倩之时，一部分人喊“打倒韩倩之！”另一部分人就不举手；有的在会上念主席语录：“革命不是请客吃饭，不是做文章，不是绘画绣花，不能那样雅致，那样从容不迫，文质彬彬……”另一部分人就强调“文斗”。这两种态度你看怎么样？

纪：我赞成前一种态度。

问：我院“八·二四”事件基本清楚，省委对这个问题的指示没传达到群众中去，有些学生受迷惑。我不是那一派，我是历史研究所的一个干部。我感到炮轰司令部虽然贯彻下达一星期了，但这个高潮未掀起来，请省委负责同志去开封一下。

另一同志问：听说你上次接见我院革命造反队时，说韩倩之在农村搞两次四清，分团都不大满意，犯了错误还不虚心，这个材料 是不是让公布出去？

纪：可以整理一下给你们。

纪：（向侯志英）你是支部书记吗？你最好不参加文化革命委员会。这是我个人建议。办法是你自动退出，学生为主体吗！支书、系主任担任文化革命委员会委员，无论如何是不能不退出来的。领导干部一般地不参加文化革命委员会，个别的可以，像聂元梓就是一个。

（会议开到半夜三点，很多同志还要发言）

纪最后说：不管哪一派，大多数都是革命的，大方向，大原则统一起来，一些枝节的问题不要争执。坚持真理，改正错误。当前是要集中目标炮打司令部里的走资本主义道路的当权派。今天很好，大家辩论的空气很浓，不扣帽子，不讽刺挖苦，很好。其实有些问题，你们自己是能搞清楚的。你们要我到开封，去了要好好听听，先当学生，后当先生。北京同学给我们很大帮助，他们都很有水平，大家回去要开门，一切革命同学都可到开封师院。我提倡你们到北京去，到北大、师大、清华去学习，好多问题，一讲你们就可以解决了。要分批去，一下子都走光了也不行呀！