彻底打倒折衷主义 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 彻底打倒折衷主义

作者：首都三司北京师范学院红旗大队军号支队

时间： 1966.10.15

标签：群众运动重要文献 文章 造反运动和派别斗争

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

彻底打倒折衷主义

前 言

折衷主义是伪君子的诡辩术，是一种市侩哲学。它就是把两个极端调和起来，不分是非，不辨真伪，鱼目溷珠，借以达到维护旧事物的反动目的。

折衷主义实质上就是调和主义。从哲学上说，就是调和矛盾，反对矛盾的斗争和转化；从政治上说，就是调和阶级斗争，反对革命变革。它用诡辩术冒充辩证法、阉割马克思列宁主义的活生生的革命灵魂。它是现代修正主义和一切反动派向我们进攻的“精良”武器和惯用手法。

在无产阶级专政的条件下，马列主义的敌人常常采用这种狡猾的手法，打着“全面的”、“一分为二”的“辩证法”的旗帜、把自己伪装起来，偷偷地把马列主义改为机会主义，用折衷主义冒充辩证法欺骗群众。因此折衷主义是我们最危险的敌人之一。尤其在无产阶级文化大革命不断深入发展的时候，一切阶级敌人就更加猖狂地利用折衷主义和诡辩术来向我们进攻，来迷惑群众，以作垂死的挣扎。

揭开折衷主义的画皮看看我院运动中的种种弊病

毛主席说：“我们看事情必须要看它的实质，而把它的现象只看作入门的向导，一进了门就要抓住它的实质……。”事物的本质是什么呢？就是主要矛盾的主要方面。事物的性质，主要地是由取得支配地位的矛盾的主要方面所规定的。

折衷主义平均地对待矛盾的两个方面，反对抓主要矛盾和矛盾的主要方面，反对突出事物的本质和主流；强调事物的次要方面，从而模煳人们对事物本质的认识，以达到维护旧事物的目的。

从文化大革命以来，每出现一个新的问题，一些遇事专门“和稀泥”的“泥瓦匠”就要大忙一阵，他们跳跳窜窜，手拿抹刀，大兴土木，到处修修补补，添梁加柱，唯恐颓垣倒塌，危楼将倾。

请看“泥瓦匠”的几个“杰作”：

在揭院党委的问题上，有人说××是焦裕禄式的好书记，不许揭发，等问题揭出来了，又说对××这个反党反社会主义反毛泽东思想当权派也要“一分为二”。

工作组犯了严重的右倾机会主义的错误，贯彻了一条资产阶级的反动路线，在批判工作组时，有人却说什么工作组犯了方向、路线的错误，但是还是“革命”的工作组；甚至说什么工作组高举了毛泽东思想的伟大红旗，只是犯了方向、路线的错误；什么工作组贯彻了阶级路线，可是在贯彻中有严重问题；什么抓“游鱼”是方向、路线的错误，可是“罚不当罪的极少”；等等，等等，诸如此类，举不胜举。这些“全面的”评价简直是不伦不类，这些“精辟的”论证实在让人啼笑皆非！

然而，对这派伪君子的伪善“公正”的面貌，确实有些人受了蒙蔽，这些“全面的”论点确实听来音调和谐，节奏稳健，容易入耳。于是那些人就指责我们“偏激”，“过火”，“别有用心”等等。

折衷主义调和矛盾，又反对斗争，用对立面的折衷代替对立面的转化，用折衷主义的杂拌，来阻挠革命的变革。

毛主席教导我们，事物内部矛盾的斗争是绝对的，是事物发展的根本动力，斗争的结果，必然使矛盾发生质的转化。我们革命者的任务，就是要领导矛盾的新生方面进行斗争，战胜矛盾的腐朽方面，促成事物的转化，达到革命的目的。折衷主义则恰恰相反，它阉割了辩证法的活生生的革命灵魂，企图把矛盾对立的两个方面“调和”起来，变成折衷主义的杂拌，从而阻碍事物的转化。

有些单位工作组撤出之后，一直到现在没有对工作组的错误进行彻底批判。这主要是那些错误路线的“卫道者”们在作怪，而这些“卫道者”们中间的“巨人”就是工作组泡制的筹委会。他们所惯用的欺骗群众的手法就是折衷主义。

在这个问题上，筹委会大抹稀泥，把重大的原则问题说成是“不是原则问题，而是时间问题”。正因为他们用这种形而上学的，庸人的，折衷主义的观点看问题，所以就出卖了原则，颠倒了是非，使自己犯了机会主义的错误。没有积极引导矛盾的新生方面去进行斗争，战胜矛盾的腐朽方面促成事物的转化，也就是说没有彻底革错误路线的命，树立起毛主席的正确路线来，用这种折衷主义的杂拌，阻挠了革命的变革。成了无产阶级文化大革命的第三块绊脚石！

应该指出，在我们同志当中，有很大一部分人之所以犯了折衷主义的错误，是因为思想认识的问题，是因为怕犯错误，就回避矛盾。企图在两种针锋相对的意见中进行调和，这些同志应该深刻认识到折衷主义的危险性，在文化大革命中抛弃私心杂念，打碎折衷主义的束缚，自己解放自己，作个坚强的无产阶级革命战士！

折衷主义必须彻底批判

折衷主义是革命辩证法的死敌，是马列主义、毛泽东思想的狡猾的敌人，它抽掉了辩证法的革命灵魂，以达到维护修正主义统治的目的，因此，折衷主义是修正主义统治的有力支柱之一。不打碎这个支柱，修正主义就不能根除，斗争就不能取得最后胜利。因此我们必须深刻揭露折衷主义的实质，揭穿它的欺骗性和虚伪性，彻底批判之，坚决打倒之，只有这样才能彻底打倒资产阶级反动路线，才能横扫一切牛鬼蛇神，毛泽东思想才能真正树立起来！才能把无产阶级文化大革命进行到底！

坚决打倒折衷主义！

革命的造反精神万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

（原载《首都红卫兵》第六号，一九六六年十月十五日）