文化大革命的忠实保卫者 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 文化大革命的忠实保卫者

作者：《人民日报》编辑部

时间： 1966.11.18

标签：重要报刊和社论 军队和军事 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

文化大革命的忠实保卫者

在无产阶级文化大革命的高潮中，解放军战士蔡永祥同志，为了抢救运送红卫兵的专车，英勇地献出了自己的生命。他的英雄行为，体现了中国人民解放军的光荣传统和革命战士的高贵品质。

蔡永祥同志不愧是毛主席的好战士，人民的好儿子。

蔡永祥是解放军中成千上万英雄人物中的又一个出色的代表。像雷锋、王杰、欧阳海、麦贤得、刘英俊一样，蔡永祥的光辉事迹，永远激励和鼓舞着亿万人民，特别是年青一代，更加热爱我们伟大领袖毛主席，热爱我们伟大的党，热爱我们伟大的社会主义祖国及其忠实保卫者──中国人民解放军。

毛主席说：“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”过去是这样，现在是这样，只要还有阶级存在，仍然是这样。我们有了毛主席亲手缔造和领导的人民的军队，才打下了无产阶级的天下。也正是有了这支军队，人民的江山才能在美帝国主义及其走狗的阴谋破坏和战争威胁面前，巍然不动。

我国的无产阶级文化大革命，是在无产阶级专政的条件下进行的。我们所以能够实行史无前例的文化大革命，所以能够发动亿万群众实行大民主，正是由于有着战无不胜的毛泽东思想作指南，有着广大人民群众的高度政治自觉和社会主义积极性，同时又有着无比强大的人民解放军作为无产阶级专政的可靠支柱，作为我们伟大祖国和文化大革命的最忠实的保卫者。

为什么人民解放军能够这样忠实地保卫我们伟大的祖国，保卫无产阶级文化大革命呢？最根本的一条，就是因为人民解放军是一个毛泽东思想的大学校。广大干部战士，响应林彪同志的号召，最爱读毛主席的书，最听毛主席的话，最坚决地照毛主席的指示办事。毛主席怎么说，他们就怎么做。他们热烈地响应毛主席的号召，关心国家大事，积极地支持革命群众的革命行动，警惕地捍卫着无产阶级文化大革命。蔡永祥为了粉碎阶级敌人的破坏阴谋，舍身保卫红卫兵小将，就是一个突出的例子。

人民解放军是全心全意为人民服务的军队。他们以人民的利益为最高利益，以人民的需要为最高命令。他们顾大局，识大体，处处从党的利益出发，从人民的利益出发，从国家的利益出发。只要是对全局有利，对人民有利的事，他们总是全力以赴。什么个人得失，个人安危，都置之度外。特别在最关键的时刻，最危急的时刻，哪里需要就往哪里冲，粉身碎骨，在所不辞。蔡永祥曾说过：“天塌下来也敢顶，生死关头也能冲。”这是伟大人民战士的伟大誓言。他以自己的英勇行动实践了这个誓言。

人民解放军所以具有坚强的战斗力，还有一个重要的原因，就是这个军队既有广泛的民主，又有铁的纪律。解放军按照毛主席的教导，在军队内部实行政治、经济、军事的三大民主。有问题能够发动群众广泛展开讨论，充分酝酿，交换意见，集中群众的智慧和经验，在统一认识的基础上，统一行动。解放军又严格执行毛主席制定的三大纪律八项注意，自觉地遵守纪律，执行党的政策。这种既讲民主，又守纪律的作风，是人民军队非常无产阶级化、非常战斗化的一个重要标志。

高举毛泽东思想伟大红旗、突出无产阶级政治的中国人民解放军，是全国人民学习的榜样。

让我们向伟大祖国的忠实保卫者，向无产阶级文化大革命的忠实保卫者人民解放军学习！＊＊＊＊＊＊

（《人民日报》一九六六年十一月十八日，社论）