解放军文艺社给北京经济学院的一封信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 解放军文艺社给北京经济学院的一封信

作者：解放军文艺

时间： 1966.12.26

标签：解放军文艺 关键人物文稿 文章 毛泽东

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

解放军文艺社给北京经济学院的一封信

〖解放军文艺社为各地流传的《陈毅同志讲解主席诗词传达记录》问题，给北京经济学院来信如下。〗

北京经济学院《灭资兴无》战斗组：

本社工作人员李浚同志曾因工作关系，于一九六二年随同社的领导到陈毅副总理处谈工作。陈毅副总理在就工作、创作等问题作指示时，曾顺便矫正了某些文章对毛主席诗词的不正确解释，简要地谈过自己的看法。李浚同志于一九六四年外出工作时，曾擅自向军内外一部分同志解释过毛主席诗词，解释时随意乱传了陈毅副总理的一些意见。李浚同志凭个人的记忆，并按照他个人的理解加以解释和发挥，又被人们辗转传抄，印成小册子到处流传。为此我们郑重声明：目前社会上流传的所谓《陈毅同志讲解主席诗词传达记录》以及内容相同而题名不同的各种小册子（如《毛主席诗词十七首讲解》《毛主席诗词十六首注释》《毛主席诗词解释》等），均不是陈毅副总理谈话的传达记录稿，而是李浚同志本人的讲话记录稿（未经李浚本人过目）。该记录稿内所存在的错误，除因记录和辗转传抄所造成的以外，均应由李浚同志负责，和陈毅副总理无关。

李浚同志信口开河，对毛主席的诗词随意地妄加讲解，造成了严重的政治错误，影响是很坏的。这个记录稿的流传，对于不明真相的人将会造成认识上的溷乱；也易于为阶级敌人所利用。我们已对李浚同志进行了严肃的批评教育。对李浚同志所犯的错误，我们一定作严肃的处理。

为了捍卫伟大的毛泽东思想和伟大领袖的光辉着作，使其不受到任何歪曲，我们建议：应将现在社会上流传的上述记录稿全部加以销毁，勿再翻印和传播。我们衷心希望能得到您的大力支持和协助。

同时，必须指出，上述记录稿有的还附印了一些所谓“末发表的”毛主席诗词，这是很不严肃的。毛主席的诗词，必须以中央正式发表的为准，凡是未经正式发表的，都不可信。

随信附上李浚同志给本社党组织的书面检查一份，供参考。

此致

敬礼

中国人民解放军总政治部解放军文艺社（公章）

一九六六年十二月廿六日

附：

李浚同志的书面检查

党支部：

根据党支部和同志们的批评，对于我妄谈毛主席诗词和随意乱传陈毅副总理意见事，作如下交代和检查：

（1）最近各地流传的《毛主席诗词十七首讲解》、《毛主席诗词十六首注释》、《毛主席诗词解释》等，多注明是我传达陈毅副总理解释毛主席诗词的记录稿。我首先向党支部说明，这些流传的小册子，既不是陈毅副总理对毛主席诗词的注释，也不是我传达的陈毅副总理对毛主席诗词的解释；它是我本人一九六四年四月十七日、十九日在内蒙古自治区集宁市，极不严肃地妄谈毛主席诗词的简要记录。其中的严重错误和不妥之处，都是我信口开河造成的，都应由我个人负责，与陈毅副总理毫无关系。

（2）事实的经过是这样的：一九六四年四月间，我到集宁驻军组织稿件，有些部队文艺爱好者要我谈谈一月间发表的毛主席诗词十首。那时，我就想到一九六二年五月底，我随编辑部领导同志晋见陈毅副总理时，陈毅副总理在对工作和创作作指示时，顺便谈到某些解释毛主席诗词的文章存在着某些问题，并简要地谈了他个人的一些看法。于是我就在谈毛主席的十多首毛主席诗词的时候，乱传了陈毅副总理的一些意见。当时手头没有任何文字记录作根据，仅凭个人的记忆和理解随意乱谈，谈得很不准确，很不对头，再加上记录和辗转传抄可能造成的讹误，就使得目前流传的记录稿存在着很多错误，造成了极坏的政治影响。

（3）一九六四年年底，组织上曾因此事对我进行过严肃的批评教育（当时还不知道外边有这个记录在流传）。最近，很多同志来信、来访，对我提出了严肃的批评。党组织和全体同志又对我进行了批评教育。这使我进一步认识到自己所犯错误的严重性。

我虽然受党教育、培养许多年了，可是由于自己个人主义思想很严重，一贯喜欢卖弄小聪明，好炫耀自己，争出风头，哗众取宠，而且组织性纪律性很差，以至发展到对于伟大领袖毛主席的伟大着作也极不严肃地任意解释，以自己的臆测和不正确的理解，歪曲了毛主席的伟大着作，曲解了伟大的毛泽东思想。这个讲话记录稿的流传，将会给不明真相的人造成认识上的溷乱；在复杂的阶级斗争中，也易为阶级敌人所利用，用以歪曲和攻击我们伟大领袖毛主席的着作和伟大的毛泽东思想。这是使我非常痛心的。

我诚恳地接受党组织和同志们的批评教育。我一定下决心活学活用毛主席着作，特别在“用”字上狠下功夫，向自己的坏思想勐烈开火，坚决改正错误。

（4）为了捍卫伟大的毛泽东思想，捍卫毛主席的伟大着作，不使它受到任何一点歪曲，我请求组织上向群众公布我的这个检查材料，以澄清事实真相。并请求所有持有上述记录稿的同志统统把它销毁，以免流毒蔓延。

以上仅是我的初步检查，请同志们和党组织审查和批判。我准备根据同志们和党组织的意见，进一步认识自己的错误，继续进行深刻检查。

无产阶级文化大革命万岁！

伟大的战无不胜的毛泽东思想万岁！

伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手，我们最最敬爱的毛主席万岁！

李浚

一九六六年十二月廿三日