突出政治必须坚持毛泽东思想挂帅：三论突出政治 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 突出政治必须坚持毛泽东思想挂帅：三论突出政治

作者：《人民日报》编辑部

时间： 1966.4.22

标签：重要报刊和社论 指导理论 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

突出政治必须坚持毛泽东思想挂帅：三论突出政治

社会主义革命和社会主义建设，是人类历史上空前伟大的事业。要完成这个伟大事业，就要坚持毛泽东思想挂帅。这是突出政治的根本问题。只有坚持毛泽东思想挂帅，才能使革命人民有明确坚定的政治方向，永远保持旺盛的革命精神，也才能使革命人民在实践中认识客观规律，按照客观规律办事，使我们的社会主义事业不断前进，不断胜利。

人的一切行动，都受着一定思想的支配；在有阶级的社会里，不是受这个阶级思想的支配，就是受那个阶级思想的支配。革命的人民为了实现改造世界的历史使命，首先必须改造主观世界，用革命理论武装自己的头脑，用革命理论作为革命行动的指南。

无产阶级从一个“自在的阶级”变成一个“自为的阶级”，并不是一个自发的过程，而是马克思、恩格斯运用辩证唯物主义和历史唯物主义，揭示了资本主义社会的规律，总结了国际无产阶级革命斗争的经验，创立了马克思主义理论，用以教育无产阶级的结果。马克思和恩格斯创立的马克思主义，是无产阶级谋求解放的唯一思想武器。列宁和斯大林继承和发展了马克思主义。无产阶级用马克思列宁主义武装起来，自觉地进行革命斗争，发展和壮大了国际共产主义运动，在世界上一系列的国家里，推翻了帝国主义和反动派的统治，建立了无产阶级专政。

马克思列宁主义是革命的战斗的学说，它是随着国际无产阶级革命运动的发展而发展的。它并没有结束真理，而是在实践中不断地开辟认识真理的道路。我们的时代，是资本主义、帝国主义走向灭亡，社会主义、共产主义走向全世界胜利的时代。在过去半个世纪中，特别是在第二次世界大战以后，国际无产阶级革命运动有了空前的大发展，出现了马克思、恩格斯、列宁、斯大林所没有碰到的或者没有解决的一系列新问题。马克思主义经典作家为科学共产主义奠定了理论基础。现在，时代向我们提出了新的历史任务，就是要把共产主义的理想变为现实，怎样从社会主义过渡到共产主义，怎样在全世界实现共产主义，已经成为现实生活中必须解决的理论问题和实践问题。

毛泽东同志总结和概括了中国革命和世界革命的丰富经验，创造性地发展了马克思列宁主义。毛泽东同志抓住了马克思主义哲学的基本的核心的问题，抓住了实践和认识的辩证关系，抓住了对立统一这个最根本的规律，全面地发展了辩证唯物主义和历史唯物主义。毛泽东同志天才地彻底地把辩证唯物主义运用到阶级斗争、生产斗争和科学实验这三大革命运动的社会实践中去。在新民主主义革命时期，也在社会主义革命时期，在国内问题上，也在国际问题上，在政治领域、军事领域，也在经济领域、思想文化领域，毛泽东同志都在一系列重大问题上给马克思列宁主义理论宝库增添了新的武器。特别具有划时代意义的是，毛泽东同志关于反对帝国主义及其走狗的人民革命和人民战争的理论，关于社会主义革命和社会主义建设的理论，关于在社会主义时期要大抓阶级斗争、防止资本主义复辟的理论，关于从社会主义向共产主义过渡的理论，关于反对现代修正主义和教条主义的理论，都是创造性地运用和发展马克思列宁主义的光辉范例。毛泽东同志在丰富和发展马克思列宁主义的哲学、经济学、阶级斗争学说、无产阶级政党学说以及军事学说等方面，都作出了伟大的贡献。毛泽东思想，是马克思列宁主义发展的新阶段，是当代马克思列宁主义的顶峰。

中国革命的实践证明：毛泽东思想是战无不胜、攻无不克的。毛泽东思想掌握了人民群众，就能改变人民群众的精神面貌，化为巨大的物质力量。在我们党四十五年的历史中，凡是离开毛泽东思想的指导，就会迷失方向，出现“左”的和右的错误；而一旦有了毛泽东思想的指导，用毛泽东思想挂帅，我们就能在革命和建设事业中，从一个胜利走向另一个胜利。中国人民抗日战争的胜利，中国人民解放战争的胜利，中国社会主义革命和社会主义建设的伟大成就，都是在毛泽东思想指导下取得的。

国际斗争的实践也同样证明：正因为按照毛泽东思想办事，我们在反对美帝国主义和各国反动派的斗争中取得了伟大的胜利，也在反对赫鲁晓夫修正主义的斗争中取得了伟大的胜利。中国人民在以毛泽东同志为首的中共中央领导下，高举马克思列宁主义的旗帜，高举无产阶级国际主义的旗帜，高举反对美帝国主义的旗帜，高举反对现代修正主义和现代教条主义的旗帜，坚决支持各国人民的革命斗争，我国的国际威望越来越高，我们的朋友遍天下。

毛泽东思想，经历了中国革命和世界革命的斗争实践的检验，经历了反对美帝国主义及其走狗的斗争实践的检验，经历了反对赫鲁晓夫修正主义的斗争实践的检验，已经成为中国人民的强大思想武器，也成为全世界革命人民极其宝贵的共同财富。在全世界范围内，毛泽东思想正发生着越来越大、越来越深远的影响。

突出政治，就是突出毛泽东思想；政治挂帅，就是毛泽东思想挂帅；政治统帅一切，就是毛泽东思想统帅一切。抓阶级斗争，搞革命，要以毛泽东思想挂帅，搞生产斗争和科学实验，也要以毛泽东思想挂帅。

毛泽东思想是我们各项工作的最高指示。我们的伟大目标，是争取中国革命和世界革命的新胜利。我们的社会主义革命和社会主义建设，是为了极大地发展社会生产力，极大地提高全体人民的共产主义思想觉悟和道德品质，逐步缩小工农差别、城乡差别、脑力劳动和体力劳动的差别，为将来向共产主义过渡创造充分的物质条件和精神条件。这里既包括国内和国际范围的阶级斗争，包括同大自然的斗争，也包括我们自身的改造。而指导我们进行这一伟大斗争的革命理论，就是毛泽东思想。

毛泽东思想，是我们改造主观世界和改造客观世界的最锐利的武器。突出政治，用毛泽东思想挂帅，首先是不断地促进我们的思想革命化。只有思想不断地革命化，我们才能够在阶级斗争、生产斗争和科学实验中比较正确地观察问题、分析问题、解决问题。

学习毛泽东同志的着作，使我们能够树立无产阶级世界观，一心为人民，一心为革命，一不怕苦，二不怕死，全心全意为中国人民的大多数，为世界人民的大多数服务。

毛泽东思想给我们指出明确的政治方向，使我们能够用阶级观点分析复杂的形势，坚持阶级斗争，坚持走社会主义的道路，为共产主义的伟大事业奋斗到底。

毛泽东思想教导我们懂得，人的正确思想不是从天上掉下来的，不是人们头脑里所固有的，而是从实践中来的，是从阶级斗争、生产斗争、科学实验中来的，是从群众中来的。按照毛泽东思想办事，我们就能够在实践、认识、再实践、再认识这个循环往复的过程中，比较正确地认识客观世界，发现阶级斗争、生产斗争和科学实验的规律性，形成正确的思想、计划、方桉，又根据正确的思想、计划、方桉去行动，从而达到预期的目的。

毛泽东思想是党的路线、方针、政策和斗争经验的科学概括。我们党的路线、方针、政策都是在毛泽东思想指导下制定的。因此，必须以毛泽东思想挂帅，贯彻执行党的路线、方针、政策；而在贯彻执行党的路线、方针、政策的时候，又必须按照毛泽东同志的教导，从实际情况出发，掌握辩证唯物论的观点和方法，观察和分析客观事物的发展过程，不断地总结人民群众的斗争经验，丰富和发展党的路线、方针、政策。

要提高各个地区、各个部门的工作水平，必须坚持毛泽东思想挂帅，坚持突出政治，解决政治和业务、政治和生产的关系问题，真正认识政治是统帅，是灵魂，政治工作是一切工作的生命线。在一切工作中，都要狠抓“四个第一”，狠抓活思想。要切实纠正那种只抓业务，不问政治，只重视生产指标和技术措施，不重视阶级斗争和思想政治工作的错误。必须认识，我们的一切工作，如果不坚持毛泽东思想挂帅，不突出无产阶级的政治，就势必走到修正主义的道路上去。

近年来，我国出现了一个活学活用毛泽东同志着作的群众运动。广大工农兵自觉地直接地掌握马克思列宁主义的理论，作为自己进行阶级斗争、生产斗争和科学实验的锐利武器，这在人类历史上是前所未有的。全心全意为人民服务、毫不利己专门利人的共产主义精神，“一分为二”、“物质变精神，精神变物质”等哲学思想，在广大群众中深入人心，在改造主观世界和客观世界的斗争中起着越来越大的作用。

在各个战线上工作的同志，一定要把毛泽东思想贯彻到自己的工作中去。我们一定要努力学习毛泽东同志的着作，在“用”字上狠下功夫，反复学，反复用，改造思想，改进工作。突出政治，坚持以毛泽东思想挂帅，我们的一切工作就一定能够不断地有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。

（《人民日报》一九六六年四月二十二日，社论）