陶铸在卫生部钱信忠等汇报时的插话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陶铸在卫生部钱信忠等汇报时的插话

作者：陶铸

时间： 1966.6.14

标签：医药卫生 关键人物文稿 文章 陶铸

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

陶铸在卫生部钱信忠等汇报时的插话

六月十四日卫生部钱信忠、黄树则、张之强等向陶铸汇报时，陶铸插话说：

这次无产阶级文化大革命运动，领导要站出来，领导总会有错误，有错误首先要自己检讨，这样就主动了。

对刘士豪可以进行背靠背的批评，对谢少文要批判、斗争，可以公开批评。卫生部主要是“权威”问题，要把权夺回来，他们有技术还要用，不能让他们当权。不管是彭真、陆定一都可以打倒。你们可按康生同志这样说法，可向17级以下讲。要提拔新生力量当科主任，有技术的专家可当顾问，但资产阶级思想要批评。中医工作很重要，中医是好的，其中封建迷信的东西要不得，对中医学院的反党反社会主义分子要揭发、批评、斗争，可以开大会，让他们站着参加斗争会，不要打，不要再给他们戴高帽子。医院按雪峰同志的指示做，医院要稳一些，对医院同样要求搞彻底，但方法不能象学校一样，可以采取彻底揭发，科室揭发、批判、讨论，要搞彻底，但要稳。关于医疗事故的大字报放在另一房子里，避免病人看了都不相信医生了。

革命分二步走：第一步夺权，不仅夺医院领导权，还要夺科室权，同时要准备好最坏典型进行批判，但不要太多，一个单位一二个就行了，杀鸡给猴子看。对刘士豪这样的人最好采取停职反省的办法，如果撤了职就不利于批判，撤了职就不属于你管了，就没有目标了。解放16年了我们自己的人已经培养出来了，资产阶级专家不要他们当‘长’了，让他们当顾问看病还是可能的，还是要用的。第二步批判资产阶级‘权威’。主席讲这次触及灵魂的文化大革命，要把牛鬼蛇神搞干净，医院科室领导权要掌握在左派手里，共产党也要分左、中、右，对资产阶级‘权威’要进行批判。陆定一讲旧协和加党的领导是错误的，医大八年制要考虑，卫生部要肃清陆定一的影响。要贯彻中医政策，中医要保护，但对中医中的反革命要进行批判斗争，要他们停职反省。可以开大会，也可以开小会，搞说理斗争。

当钱信忠等谈到把卫生部大部分工作人员都派出去当工作组，本部运动先不搞这一别有用心部署时，陶铸说：

这样的部署是对的，北京市要支援；直属单位要搞好。留在部里的人还可以揭发批判，有多少搞多少，搞材料过一段时间，一定要支援北京市，尽一切力量派工作组去，中央各部都一样嘛！等把支援北京市直属单位的重要干部抽回来，对本部的问题比较集中进行揭发、分析、批判。

卫生部文化大革命主要解决以下问题：肃清前中宣部陆定一的影响，搞卫生部时要用毛泽东思想来检查过去的卫生工作，达到今后能用毛泽东思想来指导今后的卫生工作。陆定一提出的旧协和加党的领导是错误的，办八年制的学校也得考虑。搞郭子化问题，我很了解他，在山东搞地方主义招收地方牛鬼蛇神；前党组内的不团结问题必须彻底解决。

我兼国务院二办主任，雍文涛任常务付主任，以后有事可找他。