对王任重关于政治挂帅问题发言稿的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对王任重关于政治挂帅问题发言稿的批语

作者：毛泽东

时间： 1966.2,1966.4

标签：批示 关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东全集第48卷

对王任重关于政治挂帅问题发言稿的批语

少奇同志：

此件请你看看，是讲政治挂师的。

毛泽东

二月廿五日

〔 1 〕 中共中央中南局第二书记、湖北省委第一书记王任重1966年1月24日在湖北省委常委会议上发言指出，现在农村有许多地方是工分挂师，不是政治挂师；许多工厂、商业单位则是奖金挂师，其实质是物质刺激。对这些不合乎毛泽东思想和生产发展的制度都可以改。工厂可以把奖金加到工资里去，只要不超过工资总基金就可以。原则有两条，一条是不增加国家开支，另一条是工人的实际收入不减少。以后只搞精神鼓励，不搞物质刺激。农村的基本办法是搞底分制，按人评底分，反对搞烦项哲学，主要靠政治挂师来调动群众的积极性。搞政治挂师，要有一系列的措施跟上去，否则问题是解决不了的。本篇一写在王任重这一发言的铅印稿上。4月10日，中共中央加批语转发了王任重的发言稿，指出：“任重同志的发言，是讲政治挂师的，他的意见提得很好。这是一个重大的问题。现在实行的一些奖金制度等，是不符合政治挂师精神的。我们调动广大人民群众的积极性不是靠工资、工分以外的物质奖励，而是靠毛泽东思想，靠政治挂师，靠多快好省地建设社会主义的总路线，总之是靠人们的政治觉悟的不断的提高。但是这个问题的根本解决，牵涉的方面和问题很多，需要系统地进行调查研究，全面考虑，通过群众路线，逐步解决。请中央有关各部委和各省市区党委找几个工厂、商店、生产队等单位，选择条件比较成熟的问题，在今年试点，以便取得典型经验，逐步全面解决这个问题。本篇二就写在中共中央这个批语稿上。

〔 2 〕 少奇，即刘少奇。