陶铸在北京大学革命师生员工庆祝党的生日大会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陶铸在北京大学革命师生员工庆祝党的生日大会上的讲话

作者：陶铸

时间： 1966.7.1

标签：教育和教育革命 干部和干部政策 重要党内斗争和案件 关键人物文稿 陶铸 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

陶铸在北京大学革命师生员工庆祝党的生日大会上的讲话

北大全体革命师生员工同志们：

我代表中共中央宣传部，向你们表示热烈地祝贺！

反革命黑帮分子陆平，对党的生日从来不庆祝，他们只庆祝“一二·九”，这是因为他们对党没有感情，他们仇视党。今天，你们获得了解放，你们对党有深厚的阶级感情，你们隆重庆祝党的生日，这很好，你们要永远庆祝下去！使北京大学成为真正的无产阶级的最高学府！

你们打响了无产阶级文化大革命的第一炮！你们干的好！你们已经取得了一定的经验。现在我讲文化革命的个人意见。

（一）文化革命要达到什么目的？

北京大学的文化革命，从聂元梓同志的革命大字报贴出后，把全国都带动起来了。你们一个月来，除了六月十八日少数坏分子打架外，运动开展是好的，在全国走的最快，取得成果是大的。运动第一阶段，要彻底打倒反党反社会主义反毛泽东思想的反革命集团。要夺权，要革他们的命。你们揪出了陆平、夺了权。以陆平为首的反革命集团被打倒了，但陆平的毒素很多，他的思想要彻底肃清，还是要经过斗争的。撤他的职容易，要清算他的毒，彻底打倒他，挖掉他的根子，我们还没有完全做到。下一段还要批判资产阶级反动学术“权威”，打倒了陆平，才能清除资产阶级反动学术“权威”的影响。给他戴高帽、让他低头、这个容易，要清除他们的影响任务就不那么简单。

有的同志认为这一段没有前一段热闹、轰轰烈烈、心里有些急。你们斗陆平，不仅是一个陆平一个人的问题，还有彭真的问题，陆定一的问题，我们第一次这样大规模地搞这样大民主，大字报，大辩论，过去是没有的。意义大得很，要很好地总结。这仅仅是开始。要完成文化大革命的任务，必须全校团结起来，把所有愿意革命的同志团结起来，今后的斗争是很细致，很复杂的。可继续贴大字报，每个同学都要控诉这些反党反社会主义的罪恶，把它搞臭，不管他们打着红旗及红旗的手段多么狡猾、多么阴险，只要我们努力学习毛泽东思想，就可以识破他们。他是假革命，他是修正主义分子我们会识破他，用毛泽东思想武装起来，同他们斗争。全校师生都起来，向反党反社会主义的黑帮开火，使我们党不变颜色，在中国没有他们的基础，这就要比前一段更艰巨，更复杂，要分析批判。喊口号是必要的，戴高帽没多大作用。今后运动味道更大，把校内修正主义根子挖掉，农民锄田地里的草快，你们锄修正主义、资产阶级之草，就不是那么容易。艰巨性，复杂性还在后头，你们要保持顽强斗志，继续前进。

全校那么多大字报，你们要收集起来，编排刊印出来，发给同学。大字报里线索很多，从大字报来分析，继续发动群众写大字报，更重要的材料还在后头。要练兵，全校搞批判，各系也搞批判，把修正主义分子，右派分子和一切牛鬼蛇神统统揪出来，透过现象看本质。

以后，每年都要搞，揭发、分析、批判是打倒敌人的重要一步。群众运动，就是要运动，要运要动，班与班，系与系，校与校，可交换观点，互相支援，进行革命串连，这很必要，越搞越有味道。把修正主义分子搞掉，把社会主义巩固起来。从政治、思想、组织上，把陆平搞臭，使他低头认罪，把打入党内的阶级异己分子揪出来，让大家起来，贴大字报，大辩论，互相支援，我们中宣部也在开展斗争，敌人还在狡辩。运动要从一般大字报揭露，到进一步揭露，不然，就成了表面大字报，等于没有大字报。

学校领导烂掉了，首先要夺权。另一部分领导是官僚主义，群众关系不好，也要引火烧身，使问题解决了，群众信任了，再起来领导。第二阶段，是对资产阶级思想进行批判。文化革命，就是无产阶级思想同资产阶级思想斗争，把一切剥削阶级思想都打倒，打倒资产阶级反动“权威”。我们解放十几年了，二八年我在北京，不敢进燕京大学，这是一所十分资产阶级化的学校。

在全国解放以前，北京的学生还南下宣传，当时傅作义说：我们让大学生吃大米白面，他们还反对，你们让大学生吃高粱米，他们还拥护你们。当时学生爱国热情高，坚决反对国民党，渴望建立一个新中国。解放后，燕大同北大合起来，组成新北大，但是，资产阶级毒瘤还在。学生在校受资产阶级思想的影响，使无产阶级思想下降。我调查了一个学校，关心政治，思想好的，一年级占8％，二年级占6％，三年级占4％，四年级占2％。工农出身的青年，到大学后，慢慢就变了。资产阶级思想越来越多，想个人成名成家，不劳而获。学翦伯赞那一套，这很引起我们深思。贫下中农、工人供养你们上大学，而资产阶级却把你们当作资产阶级接班人培养，我们不把资产阶级反动学术“权威”打倒，就对我们国家变颜色起影响。赫鲁晓夫修正主义就有他的思想基础。现在苏联领导人，都是建国初期的大学生，他们根本不考虑如何为人民服务，他们为一小撮特权阶层服务，在他们手下，把第一个社会主义国家苏联葬送了！我们要把资产阶级学校变为社会主义学校，培养无产阶级革命事业的接班人。

陆定一当了二十一年的宣传部长，还有一个周扬，他们站在反动的立场上，抵制毛泽东思想，宣扬资产阶级、修正主义思想，我们就要革他们的命，我们贴他们大字报，就把他们拉下马了。前中宣部，是反党反社会主义反毛泽东思想的宣传部，是修正主义的宣传部。他们控制一切宣传机器，控制学校，怎么会办成社会主义大学呢？现在的学校是资产阶级的学校，旧的没有得到改造，这一次要大革一次，大家起来彻底革命！

我们打倒了前中宣部，陆定一也打倒了，把前市委的修正主义者打倒了。高校也改革，广大学生都拥护。我在广东当了十一年省委书记，五年中南局书记，每年大学生的毕业分配工作，都要作几次动员报告，还有许多人有意见，就是因为他们没有到工农兵中去锻炼。现在把学校搬到农村，你就认为农村有味道了。

我们认为，首先要破，立就在其中。而彭真说要先立，这是个反动的理论。我没有出几次国，但我看到一些，还是我们国家好。不破就不能立，长江大桥很好，但不把龟山蛇山破了就建立不起来。一切都是这样，不破就不能立，打倒旧的，才能建立新的。原来，在解放前，作为一个中国人，感到自卑。现在，我们感到无比自豪，感到最光荣，因为世界革命导师毛主席就住在北京！马克思、恩格斯破了亚当、斯密，破了黑格尔；列宁破了伯恩斯坦、考茨基；毛主席破了很多“左”、右倾机会主义，特别是破了赫鲁晓夫，所以，毛主席是世界革命导师，毛泽东思想就特别伟大。不打倒资产阶级反动学术“权威”，无产阶级思想就立不起来。你们要来接班。有些人说文化革命要消灭知识，这是诬蔑！我们消灭资产阶级文化，无产阶级革命文化才能建立，才能得到进一步发展。过去知识分子高薪制，对他们迷信，哲学家讲哲学，人家越听不懂，他就越高贵！现在劳动人民掌握了毛泽东思想，掌握了知识，写出了非常好的文章。把高考废除了，劳动人民进大学的机会更多了。当然，剥削阶级出身的学生，如果政治表现好，也可以上大学。德、智、体都好，可以选拔。首先要搞阶级斗争，阶级斗争及格了，才能上大学，不搞阶级斗争，就不能升学。现在的学制太长了。麦贤得初中毕业，他能在战场上脑浆流出，还坚持几个小时的战斗，因为他思想上只有消灭敌人，除此之外，什么都没有。这是世界上任何学校都培养不出来的！我们不要上十几年大学，教学要重新来。翦伯赞再也不能上堂讲课了。翦伯赞不写农民领袖，不给他们地位，而给刘邦、刘秀很高地位。戏都是才子佳人，现在我们要看“红灯记”，看革命戏、革命电影。我们要还历史的本来面目，历史是劳动人民创造的。

我们的文化发达了，世界文化得到了发展，没有这个文化革命社会主义文化就立不起来，社会主义建设没有同它相适应的文化是不行的。有的人说，无学无术的人搞有学有术的人。这完全是胡说。我们的学是无产阶级的学，没有资产阶级的学。而陆定一是大学毕业，他有的是资产阶级的学术；我是小学生，对资产阶级的学术不懂，而毛泽东思想我们懂，而陆定一不懂这一条。毛主席的书是最好的，资产阶级读不进去。工农兵写的文章很好。文化革命，就是要没有资产阶级的学术的人来搞。读毛主席的书，一切奇迹都可以创造出来！

关于百花齐放，百家争鸣的方针，这是主席早就提出的，你可以出来放，我们也就可以除掉你。两个敌对的阶级根本没有言论自由。我们在国民党统治时期，就没有言论自由，他们杀害我们。我们对反党反社会主义反毛泽东思想的右派分子，也没有他们的言论自由；我们在人民内部都有言论自由。历史上所有的阶级统治都是这样。凡是毒草，我们就批判。资产阶级说我们“言不由衷”，“自食其言”，我们就是要消灭资产阶级，不给他们言论自由。阶级斗争是你死我活的斗争。我们批判资产阶级也要摆事实讲道理。不要戴高帽，因为戴上高帽，就看不到他的表情，他就会在高帽里边打瞌睡。（全场大笑）只有摆事实，讲道理，才能真正打倒。解放前地主资产阶级政权，谁反对他，就要杀头，押进监牢，他们不敢辩论。

在批判中，要注意区别对待。一般有资产阶级思想，说几句错话，是允许的。五八年以来，没有什么反党反社会主义言论，但有一些错话，也要进行批判，但要以人民内部矛盾处理，经过分析、批评、帮助，达到团结他们。那些反党反社会主义的右派分子，他们总以什么“权威”出现，如翦伯赞有什么权威？他只有反共反人民的“权威”，是资产阶级给他们的权威，革命的人民没有封给他什么权威。她自以为自己是权威，以我看，你还是老实点，有多大本事，就拿出来为人民服务好了，不要拿那么一点知识骑在人民头上，装腔作势。你们把资产阶级反动“权威”打倒了，学校才能面貌一新，现在的大学，都没有突破资产阶级那一套。

（二）自始至终贯彻放手发动群众。

我们党就是靠发动群众，用毛泽东思想去团结群众，教育群众。多数人起来了，才能取得革命胜利。放手发动群众是运动搞好的根本。放手了，发动了群众，才能夺资产阶级的权，打倒资产阶级的反动“权威”，才能搞好教学改革。首先要发动左派，依靠他们去团结群众，决不能包办代替。放手发动群众，去团结95％以上的人。反革命是少数，革命者是多数，热爱党中央，热爱毛主席，这是主流，真正死心踏地跟陆平、彭佩云跑的是少数。我们要分化敌人，只有分化了敌人，把最少数死心踏地的坏蛋们孤立起来，才能彻底消灭它。要正确区分两类不同性质的矛盾。既不要对犯有一般错误的人抓住不放，更不要让那些反党反社会主义的右派分子熘走漏网。原来一些干部犯有官僚主义错误，群众关系不好。群众起来了，就要引火烧身，只要他愿意革命，我们要帮助他，批判他，鼓励他革命。集中力量打击那些死心踏地的反党反社会主义的右派分子。

（三）重点的问题是组织一个好的左派队伍。

依靠坚定的左派队伍，他们无限忠于党，忠于毛主席。当然，绝大多数人都是要革命的。坚决反对社会主义的是极少数。左派要作中间人的工作。他们有受影响的，有上当的，我们团结他们，帮助他们，就可以孤立极少数的右派。

在我们中宣部，也有些右派、中间派，现在都以革命面目出现。现在是左、右派互相点名，这里边有一个真左派假左派的问题。

左派的条件是：最听党的话，最听毛主席的话。这要有实际表现，要历史地看他。运动前你反对共产党，反对毛泽东思想，运动一开始，你就成了马列主义者，这是不可能的。要看在各项政治运动中的表现。一贯好的，总是好，一贯不好的，一下子变成左派也是不可能的。第二个条件是要对革命最坚定，最勇敢。因为他们掌握真理，他们敢于革命。他们冲锋陷阵，是文化革命的急先锋。第三个条件是能团结多数同志一道革命，不骄傲，不盛气凌人。他们能虚心地听取不同意见，能坚持真理，修正错误。第四是能起模范作用，带头作用，骨干作用。真正为群众树立样板，不要口头上马列主义，实际上自由主义。

聂元梓同志的革命大字报贴出后，有的同学也反对，但“保皇派”不是他们。有少数人是真保皇派，多数人是好的，可以团结他们。有些同志还可能是组织性很强的同志，上了当，当然应该进行检查，在那个时候他们看不清，不觉悟，现在觉悟了，我们就欢迎他们革命。

不要把保皇派的面划的太宽了。“保皇派”是他本人就是反党反社会主义反毛泽东思想的，而挖出了他的主子，他就要保皇；也有的以左派的面目出现，实际是保皇派，使他们的阵容不被瓦解，保存阵地，待机而动。保皇派是少数，但是有。

什么是黑帮？黑帮是反党反社会主义反毛泽东思想的反革命集团或分子。虽然也犯有比较严重的错误，也说过错括，做过错事，给党的事业带来了一定损失，但是，只要还不是反党反社会主义反毛泽东思想就不能叫黑帮。黑帮就是我们的敌人。黑帮分子是一惯地反党反社会主义反毛泽东思想的右派分子。他们站在反动的立场上，始终如此。如果仅仅是在某个阶段，对某个具体的事件有错误，也要批判，帮助他检查、改进。把这些搞清楚了，经过斗争，团结95％的问题就可以解决了。

（四）分化孤立敌人。

对反党反社会主义反革命的集团或个人，只要他彻底交待，我们允许他革命，可以挽救的，就挽救，只要他们彻底划清界线，脱胎换骨，可以挽救他们。对那些死心踏地，死不回头，顽抗到底的黑帮分子。要孤立他们，彻底打倒他，他带着花岗岩脑袋，我们就要搞臭他，打倒他。当然，还不是肉体消灭，还要留下他，废物利用，当反面教员。

最后，我要讲的，是要加强党的领导。共产党是工人阶级的先锋队要十分强调，绝对服从党的领导，没有考虑的余地，任何反对党的领导的，就是反革命。什么是党的领导？就是党中央、毛主席的领导，就是毛泽东思想的领导，只要他执行党中央的政策，按照毛泽东思想办事，中央还没有决定撤销他这一级组织，我们就服从他的，毛主席就是通过各级这样的组织去领导；如果他们不执行党中央的政策，不按毛泽东思想办事，就要反对他。党的领导，就是要宣传、交待党的政策，要组织领导群众学习毛主席着作，组织强大的左派队伍，进行革命斗争。不要以任何借口反对党的领导。有些党外的同志比党内的同志表现还好，可以收到文化革命委员会来参加领导。

对于不够条件的党、团员，我们可以提意见，以后再搞。你们不要把一切党员团员都搞臭了，不能说都是保皇派，你们有几千名党、团员要团结起来，集中火力，向黑帮开火。

有些人想搞我们的枪枝、档桉，这是不行的。我们要严防敌人破坏活动，警惕坏人乘机捣乱。

同志们，原来中共中央宣传部，对北大犯了错误。我们新中宣部要支持你们革命，要向你们学习。

（此讲话，是根据王武同志记录整理，未经陶铸同志审阅、核对）