康生在中央政治局常委扩大会议上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 康生在中央政治局常委扩大会议上的讲话

作者：康生

时间： 1966.12.4

标签：工商交通和财政 康生 重要会议 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

康生在中央政治局常委扩大会议上的讲话

〖时间：下午。〗

对工人阶级文化大革命，我没有调查研究，过去没有接触过，今天算第一次。对工人阶级文化大革命怎么认识，对工厂文化大革命怎么认识，我也不大很了解。近来，同波兰的左派的一个同志，谈了三次，十个钟头，从同他谈话来看，受教育不少，谈到从一个社会主义国家怎样变为资本主义国家。这个波兰的同志，过去是中央委员，搞过工业，谈得很详细。社会主义工业向着资本主义方向发展的情况，他们形式是“公”，实际上是“私”，形式上是“新”，实际上是“旧”，形式上是社会主义，实际上是资本主义。过去对这些问题不大理解。

（林彪同志插话：形式未变，内容变了，实际上是资本主义。）

（徐向前同志插话：挂社会主义招牌，实际是资本主义。）

我们过去对苏联，从斯大林到赫鲁晓夫领导变，我们比较清楚，文化上也比较清楚，比如叶甫图申科到美国，到处受到欢迎；农业上，他们有自留地……等，我们也还知道一些。对工业就不大清楚是怎样变的了。

（林彪同志插话：把个社会主义国家怎么变成资本主义国家？农业、工业、文学、艺术、党各项政策怎么变的，要找人研究一下，怎么复辟的，我们还对这些到底怎样变的，不甚了解，怎能塞这个漏洞，要研究。昨天同周总理谈话，还谈到这个问题，资产阶级革命是经过多少次反复的，法国革命从一七八九年，路易十四上台，后来就上了断头台，拿破仑上台又恢复了帝制。从××年到××年，三次革命，五次反动复辟。英国资产阶级革命也经过很多次反复，克伦威尔后来也上了断头台，坟墓都被挖出来了，尸体被烧，活象赫鲁晓夫斯大林一样。可见资产阶级革命也是经过了多少次反复。中国革命，从戊戌政变、辛亥革命、袁世凯做皇帝恢复帝制，北洋军阀到蒋介石，也是几次反复。）

（周总理插话：剥削阶级代替剥削阶级，还经过这样多次反复呢！）

（林彪同志插话：社会主义革命，的的确确、实实在在存在着反复问题，几千年人类有文化以来的历史，就是个剥削史。特别是社会主义国家如何变为资本主义的，如何复辟的，现在我们只有笼统的概念。没有具体事实，没有说服力，请康生同志组织研究一下这个问题。）从波兰情况看资本主义复辟，在工厂方面，关系很大，因为它是经济基础。

（林彪同志插话：工厂比学校厉害，好也厉害，坏也厉害。）

波兰的情况是有三种经济，一是私人可以开工厂，私人可以开饭馆、旅馆、舞场，法律规定雇佣工人不许超过三个，但是学徒不算数，

（周总理插话：我们半工半读学校，剥削也很厉害，他们每月只有二十元，八小时工作制，没有什么学习。）二是他们农业劳动合作社，形式是社会主义，实际上是资本主义，农村的富农经济更突出，一个人可以有五十公顷土地。

（李先念同志插话：这就是富农经济。）有的土地并不多，在郊区经营蔬菜、水果，可以变为百万富翁；三是国营经济，形式上是社会主义，实际是资本主义，他们除贪污盗窃以外，同国外有勾结，形式上是社会主义国家，实际上是资本主义国家，或叫新的资本主义国家。我感到我们的工厂，是否那样干净，我没有研究。要挖掉修正主义、资本主义根子，怎样搞文化大革命，林总讲的“我们的经济基础是新的，上层建筑是旧的，不行。”这是对的。什么是新的？我看了《哥达纲领批判》和《国家与革命》，所谓新，就是生产资料私有制变为公有制。

（林彪同志插话：所有制由私变公，其它一切都跟着变了。）

我们工厂里，旧的经济规律没有变的是什么？在交换问题上，商品等价交换规律没有变，工资仍是按劳付酬，资产阶级法权残余仍然存在。毛主席五八年就说过，要讨论这个问题。但是，没有很好的研究过这个问题。列宁说：“小生产者可以随时产生资本主义。”我们工厂资产阶级法权残余还存在，仍可产生资本主义。工厂搞不好，也会出修正主义的。上层建筑不好影响基础，基础不好影响上层建筑。工厂文化大革命，就这个意义讲，比学校重要。它是经济基础，工厂也有上层建筑。

（林彪同志插话：不论工厂、农村，都有上层建筑问题。）

因此我们工厂文化大革命，对防资、防修很重要， 不是可有可无的，不是比文化教育界的文化大革命次要一些，更重要在于工交系统怎么认识工交文化大革命，需要很好研究这个问题。现在领导机关，对于工业、农业无产阶级文化大革命，在防修、反修问题上认识不够，很不理解，总觉得没有什么问题。谷牧汇报的第一条、第二条理由站不住，对主席思想很不理解，须要认识。要调查研究什么叫修正主义根子，要深入调查研究，工厂的问题不一定比学校少。

（林彪同志插话：问题是不摸底，一摸不是问题少，而是一堆。）

（江青同志插话：工厂里有成本、利润问题，从修正主义那里抄来很多东西，我们的脱产人员太多，生产工人一表现好了，就马上提拔上来，脱离生产。××是劳模，让他脱产了，坐上了汽车，提高了待遇，这个问题很大，他怎么革命呢？）

（林彪同志插话：吃了饭不革命，就镇压人家革命。）

我们有些工厂，恐怕是列宁所说的，没有资本家的资产阶级工厂，工交口的同志要很好地对待这个问题，教育干部，认识这些问题。

（林彪同志插话：前车之鉴，引为教训，不要重蹈覆辙。）工厂权力比学校干部权力大的多。

（林彪同志插话：有身家性命、生杀予夺之权。）

苏联专抓经济工作，政治不挂帅，检查起来，我们工厂政治不挂帅，毛泽东思想不挂帅，恐怕比学校还厉害。抓革命促生产的十条，我参加共同讨论的，完全赞成。但是，第一条是否再加这几个句子：“工厂文化大革命，对防止修正主义、资本主义复辟，发展生产力，有更大的作用。”抓革命，促生产，这不是二元论，而是主席说的，抓好革命才能促生产。

北京第二机床厂一个车间的材料不错，由于抓革命，促了生产，精神变物质。不好的地方是领导搞的不好。

（江青同志插话：凡是革命的地方，生产总是搞得好。）

我补充一句。波兰同志说，修正主义的力量，一是党的上层领导，一是基层企业领导。