火烧孔家店──讨孔宣言 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 火烧孔家店──讨孔宣言

作者：北京师范大学毛泽东思想红卫兵井冈山战斗团

时间： 1966.11.7

标签：大批判 群众运动重要文献 宣言 文化宗教和社会生活 破四旧

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

火烧孔家店──讨孔宣言

火烧孔家店

──讨孔宣言

北京师范大学毛泽东思想红卫兵井冈山战斗团

1966.11.07

……这类反动文化是替帝国主义和封建阶级服务的，是应该被打倒的东西。不把这种东西打倒，什么新文化都是建立不起来的。不破不立，不塞不流，不止不行，它们之间的斗争是生死斗争。

毛泽东

万恶的孔家店，统治和奴役了中国人民两千多年。它吸尽了无数劳动人民的鲜血，吞食了千百万人的生命，血债累累，罪恶滔天！孔家店是一座吃人的"阎王殿"！

孔府是一家恶霸大地主，孔府的土地上万顷，横跨四省（山东、河南、河北、江苏），佃户以千万计，任其蹂躏。在孔府残酷的经济剥削和政治压迫下，多少人在皮鞭下丧命，多少人卖儿卖女，妻离子散，家破人亡……"孔府一席酒，穷汉半年粮"，这是多么鲜明的对照啊！

孔家店是一切剥削阶级统治人民的理论的大黑店！是一切反动统治者制造奴役人民的精神枷锁的大黑店！

孔老二主张"君君臣臣""父父子子"，他制造一套反动的"礼教"理论，要人们服服贴贴，甘受奴役。

孔老二宣扬"生死由命，富贵在天"，要人们"畏天"，"知命"，忍受剥削压迫，不要起来反抗。他把敢于造反的人骂作"乱臣"、"贼子"，他是"剥削有理、压迫有理、造反无理"这个溷蛋理论的"创始人"！

孔老二把体力劳动看作卑贱的事，瞧不起劳动人民，大骂向他请教怎样耕田、怎样种菜的人是"小人"，"民可使由之，不可使知之"这个反动的谬论成为反动统治阶级压迫剥削人民的借口，孔老二是扩大体力劳动和脑力劳动差别的罪魁！

孔老二卑视妇女，他是几千年来封建统治阶级压迫妇女、侮辱妇女的祸首。

孔老二大讲"中庸之道"，企图掩人耳目，颠倒是非，溷淆黑白，千方百计为封建统治阶级效劳。他是折衷主义的头号鼻祖，是一切剥削阶级的最大辩护士！

孔老二身为贵族，做过官僚，爱的是剥削压迫，恨的是革命造反；但他却大言不惭地大讲什么"仁义道德"，提倡所谓"仁爱"。这真是自欺欺人！孔老二是一个十足的骗子手、伪君子！

孔老二似乎以教育为"专长"，但他主张"学而优则仕""焉用稼"，使学生"四体不勤，五谷不分"，为剥削阶级培养忠实奴才和走狗。其实孔老二自己正是一切剥削阶级丧家的乏走狗！

孔老二的这套"理论"，是一切剥削阶级剥削人民、压迫人民的反动理论的根据，他制造"政权、族权、神权、夫权"等束缚劳动人民手脚的四大绳索，他是杀人不见血的刽子手。

孔家的理论，是反动的理论，是封建统治阶级的精神支柱；儒家的学说是反动的学说，是反革命复辟的舆论工具，孔家店是反动势力的老巢！

于是，封建帝王吹捧孔老二，把他的歪门邪道捧为"圣经贤传"，给他封王祭祀，披上了种种神圣的外衣，大有不可侵犯之势；

于是，窃国大盗袁世凯供奉孔老二，率百官祭祀孔老二；

于是，头号卖国贼蒋介石"尊崇"孔老二，提倡发扬孔家店的"旧道德"；甚至连帝国主义者也到孔家店"朝圣"……

现在，中国人民在以伟大领袖毛主席为首的中国共产党的领导下，已经推翻了三座大山，但是孔家店、孔老二的阴魂不散，被推翻了的剥削阶级仍企图利用它来"腐蚀群众，征服人心，力求达到他们复辟的目的"。孔家店成了封建主义、资本主义的"招魂店"！

在前几年资本主义势力向我们发动的猖狂进攻中，孔家店的旧货纷纷出笼，成了资产阶级反党反社会主义、反毛泽东思想的法宝。孔老二的徒子徒孙们大力鼓吹要"真正体现"儒家理论，其至还要到曲阜去开"朝圣会议"。他们打着"学术研究"的幌子，干的反革命复辟的勾当，真是猖狂之极！"许多共产党人热心提倡封建主义、资本主义的艺术，却不热心提倡社会主义的艺术，岂非咄咄怪事？"

更可恨的是，直到今天，封建地主阶级、资产阶级还时时想用它来死灰复燃，资产阶级还时时想借尸还魂，妄图推翻我们的社会主义制度，恢复他们失去的"天堂"。这简直欺人太甚，如何容得！？

孔家店是封建主义、资本主义的象征，是"四旧"势力的代表，是资本主义复辟势力的支柱，是大立毛泽东思想的大障碍！ "

孔家店应该打倒！孔家店必须打倒！！

"五四"时期，无产阶级领导的、人民大众的、反帝反封建的文化大革命，曾经提出过"打倒孔家店"的口号；但是由于当时的新文化运动没能深入广大工农群众，资产阶级的代表人物向封建势力妥协投降，"孔家店"并没被彻底打倒。以后，"尊孔""读经"又成了反动派进行反动统治的金字招牌。日本帝国主义侵略中国也是企图利用所谓"王道"来征服中国人民。这些历史的经验教训，我们并没有忘记。

今天由我们伟大导师、伟大领导、伟大统帅、伟大舵手毛主席亲自发动和领导的史无前例的无产阶级文化大革命，席卷全国，震撼世界。旧世界彻底死亡的丧钟敲响了，彻底"打倒孔家店"的任务落在我们的肩上。

我们来了！我们来了！！我们毛泽东时代的青午高举无产阶级文化革命的大旗，踏着先烈的血迹来了！！！

我们来了！我们来了！！我们要彻底荡涤一切旧世界的污泥浊水，要挖掉封建主义、资本主义、修正主义的根子，改变整个社会的精神面貌。"孔家店"这个两千年来反动势力的顽固堡垒，吃人的魔窟，今日不反，更待何时？

我们是旧世界的彻底批判者，我们是毛主席最忠实的红小兵，毛主席是我们心中最红最红的红太阳，毛泽东思想是我们的最高信仰，谁反对毛主席，我们就打倒谁！那里不符合毛泽东思想，我们就在那里造反！为了捍卫毛泽东思想，我们刀山敢上，火海敢闯，一不怕苦，二不怕死！

今天，我们高举毛泽东思想伟大红旗，向全国人民庄严地宣告：造孔家店的反！打倒孔家店！火烧孔家店！把孔"素王"拉下马来，砸他个稀巴烂！我们要把一切四旧势力的代表统统 打倒，什么周公、鲁公，什么宗圣、复圣；什么圣谕，什么钦赐，统统见鬼去吧！

我们要树立毛泽东思想的绝对权威，彻底捣毁"孔家店"，火焚孔象，刨平孔坟，揪出 尊孔、祭孔的反动学术"权威"游街示众！让那些资产阶级的"老爷"们在我们的背后嘁嘁喳喳吧！让那些"白脸土匪"去给我们横加种种罪名吧："舍得一身剐，敢把皇帝拉下马"，我们造孔家店的反是造定了！一反到底，彻底捣毁！不获全胜，决不收兵！

"粪土当年万户侯"，我们就是要骑在"圣人"头上拉屎拉尿！

向孔家店开战！向旧世界开战！打它个落花流水！

世界是我们的！毛泽东思想象一轮红日光芒万丈，普照天下。

革命无罪，造反有理！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

无产阶级文化大革命万岁！

最最敬爱的领袖毛主席万岁！万岁！！万万岁！！！

北京师范大学毛泽东思想红卫兵井冈山战斗团

1966年11月7日 北京

（原载《讨孔战报》1966年11月10日）