四论无产阶级的革命造反精神万岁──誓做国际红卫兵 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 四论无产阶级的革命造反精神万岁──誓做国际红卫兵

作者：清华附中红卫兵

时间： 1966.9.1

标签：对外关系和政策 红卫兵运动 暴力和武斗 群众运动重要文献 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

四论无产阶级的革命造反精神万岁──誓做国际红卫兵

四论无产阶级的革命造反精神万岁！

──誓做国际红卫兵

清华附中红卫兵

1966.09.01

红卫兵以排山倒海之势，雷霆万钧之力，高举毛泽东思想伟大红旗，大造资产阶级、修正主义、“四旧”之反。无产阶级文化大革命的狂风暴雨席卷了全中国，顺之者存，逆之者亡。红卫兵纵横三山五岳，威震五湖四海，在国际上引起了强烈的反响。

亚非拉和全世界的革命人民为红卫兵的革命行动齐声欢呼，向红卫兵致以崇高的敬意。

帝国主义、各国反动派、现代修正主义和蒋介石匪帮则用最恶毒的语言咒骂红卫兵。毛主席教导我们：“被敌人反对是好事而不是坏事”。 红卫兵受到国内外阶级敌人的起劲反对，这真是光荣得很！

国际帝国主义资产阶级的老爷们，你们注意到红卫兵的无产阶级革命造反精神了吗？红卫兵的造反胃口很大，帝国主义、各国反动派、现代修正主义统统都要反。我们红卫兵不但要登上国内政治舞台大演造反剧，还要杀到国际舞台上，大演造反剧！

美帝和苏修是帝国主义和修正主义的头子，罪大恶极，是我们造反的头号对象！

美国佬听着：我们红卫兵，既然是兵，就要打仗。我们是英雄的人民解放军强大的后备力量，我们将是反美战争的主人！美帝早已是中国人民的手下败将。无数事实证明：你们不过是一只貌似强大的纸老虎。现在，你们已在越南犯下了滔天罪行，如果你们还不住手，有朝一日胆敢把战火烧到中国人民头上，那么，你们听着：我们将坚决同你们较量！“礼尚往来，来而不住非礼也”，把你们杀得屁滚尿流，打断你们嵴梁骨的就是今天的红卫兵！

你们知道吗？中国诞生了红卫兵，岂止宣告了国内资本主义、修正主义的死亡，也宣告了你们帝国主义、各国反动派、各种妖魔鬼怪的死亡。我们要自豪地向全世界宣布：我们红卫兵是帝国主义特别是美帝国主义死刑的执行者！我们将亲自参加埋葬美帝国主义的战斗！

苏修是个叛徒，对怕死狗我们百倍的憎恶！苏修叛徒们，我们给你们的第一个见面礼，是把你们使馆面前的“扬威路”改成“反修路”！叫你们认得我们是干什么的。我们是反修的，造反的！今天是革命小将，明天是反修大将！你的干老子――美帝国主义的性命将断送在我们手中，你们也活不长！

国际资产阶级都是在莫名其妙地谈论着红卫兵，老实告诉你们，红卫兵是资本主义世界的爆破手！你们那里想得到，若干年后，绞杀你们的就是我们这些年轻的红卫兵！

星星之火，可以燎原。社会主义中国点起的无产阶级革命造反之火，必然将燃遍全世界！全世界都要出现红卫兵！亚非拉革命的新一代，全世界革命的新一代，拿起武器，起来造反吧！把压迫你们的帝国主义、殖民主义、修正主义、反动派彻底打倒，彻底反掉！不要改良主义，不要折衷主义，不要和平共处，就是要“好战”！好同反动派大战！亚非拉革命的新一代，全世界革命的新一代，再也不能容忍，再也不能等待下去了。造反才有希望！造反才有出路！造反才有解放！造反才有理！你们不是最渴望毛泽东思想吗？毛泽东思想的灵魂就是要革命！要造反！反动派最怕造反。亿万红卫兵在中国造了反，他们就马上完蛋了，他们是纸老虎。亚非拉造反的红卫兵们，全世界造反的红卫兵们，我们前面有刀山火海，有妖魔鬼怪，但是，伟大的红色统帅毛主席在指挥着我们，毛泽东思想的光辉照亮全世界革命大造反的道路。我们中国红卫兵永远是全世界红卫兵最强大的后盾！

毛主席说：“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！全世界人民要有勇气，敢于战斗，不怕困难，前赴后继，那末，全世界就一定是人民的。一切魔鬼通通都会被消灭。”

让一切妖魔鬼怪在国际红卫兵的革命大造反的面前发抖吧！

一个没有帝国主义，没有剥削制度的无产阶级新世界必将在国际红卫兵的手中诞生！

国际红卫兵，天下谁敌手！

无产阶级的革命造反精神万岁！

红卫兵战校红卫兵

编者注：红卫兵战校红卫兵即清华附中红卫兵。