江青刘志坚在首都大专院校红卫兵总部成立大会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 江青刘志坚在首都大专院校红卫兵总部成立大会上的讲话

作者：江青 刘志坚

时间： 1966.9.5

标签：红卫兵运动 刘志坚 江青 关键人物文稿 发言

选择来源：江青十年讲话汇编

江青刘志坚在首都大专院校红卫兵总部成立大会上的讲话

江青的讲话

同志们，你们好！我是来向你们祝贺的。我建议谢富治同志做你们的顾问，刘志坚、杨成武同志做你们的指导员。下面请刘志坚代表文革小组讲话。

刘志坚的讲话

我代表谢富治、杨成武、汪东兴同志和我个人向今天到会的全体同志和没有到会的大专院校红卫兵同志，向无产阶级文化大革命的敬礼！

同志们，我今天是来向你们祝贺的！刚才江青同志建议谢富治同志做你们的顾问，让我和杨成武做你们的辅导员，我感到非常光荣，感谢你们对我们的信任。

同志们，“红卫兵”，顾名思义，就是红色的战士，就是革命青少年的组织，也是解放军的后备军，（大家答：对！）我们红卫兵最光荣的任务就是完成我们伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手，毛主席所发动的这场文化革命，我们所担负的任务就是毛主席教导的一斗、二批、三改的任务。

毛主席教导我们：革命的首要问题就是分别敌友，要分清谁是我们的敌人，谁是我们的朋友......。我们照毛主席的指示办事。其次，我们要组织队伍，要组织我们自己的革命队伍，要建立自己的阶级队伍，我们现在参加的红卫兵都是红色的战士，我们要依靠这个作为核心，坚持阶级路线，建立阶级队伍，以队伍作为核心，同时要团结那些愿意参加这一革命斗争的所有人们。

今天在这里感到非常激动，我参加革命时只有十六、七岁，跟你们差不多，有的可能比你们还小。那个时候，就是有革命的热情，我们知道就是要反对帝国主义、反对封建主义、打土豪、分田地，就是要革命，要跟毛主席走！你们现在有毛主席的书做指针，你们现在每个人都在读毛主席的书，听毛主席的话，按毛主席的指示办事，你们思想觉悟比我们那个时候要高。因此，我们还要向你们来学习。

回忆起那个时候，根据地也是好几块，红军只有第一、二、四三个方面军。抗日战争时，根据地也是好几块，有八路军、新四军。解放战争时也有四个野战军，但是后来都在毛主席思想指导下最后走到一块，团结起来了！现在也有两个首都大专院校“红卫兵”司令部，二十七号成立一个，今天又成立一个，我们都承认，都支持。我们希望就象过去红军第一方面军、第二方面军、第四方面军，抗日战争时的八路军、新四军，解放战争时的第一、第二、第三、第四野战军一样地，在同敌人，同帝国主义、同封建主义、资本主义作斗争当中，在毛泽东思想伟大红旗下，最后要团结在一起！我们要象毛主席教导的那样，团结大多数，要把敌人最大限度地孤立起来。这样才能够把它彻底地打倒！所以我们要按毛主席的指示办事，读毛主席的书，听毛主席的话，做毛主席的好战士。

党的八届十一中全会通过的《关于无产阶级文化大革命的决定》，即十六条，是我们斗争的纲领，还有林彪同志、周恩来同志的两次讲话以及《人民日报》八月十三日、八月二十八日的社论，希望大家认真学习，这是毛主席思想的最新体现。希望大家按毛主席的指示办事。

毛主席号召全国大学解放军。同志们都知道，解放军是毛主席亲自缔造的，是在林彪同志领导下的，是高举毛泽东思想伟大红旗，突出政治，用毛主席在井岗山就提出来的三大纪律八项注意和毛主席提出的三大民主、三八作风武装起来的。所以同学们学解放军，就要学习解放军高举毛泽东思想伟大红旗、突出政治、三大纪律八项注意、三八作风、三大民主。我们拿这些法宝，战胜了一切国内外的敌人。

毛主席最相信群众，最能放手发动群众，依靠群众，毛主席相信你们的首创精神。我们按毛主席的教导来当你们的辅导员，我们也是根据毛主席的教导来向你们学习的！在这个文化大革命当中向你们学习！相信你们，发挥你们的首创精神，发挥你们的智慧，发挥你们的力量，一定能把这个无产阶级文化大革命搞好！ 祝你们取得无产阶级文化大革命的完全彻底的胜利！