红卫兵不怕远征难 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 红卫兵不怕远征难

作者：《人民日报》编辑部

时间： 1966.10.22

标签：红卫兵运动 重要报刊和社论 群众运动重要文献 文章 大串联

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

红卫兵不怕远征难

大连海运学院，有十五个革命学生，组成了“长征红卫队”，以红军为榜样，跋山涉水，历时一个月，行程两千里，从大连步行到了北京。

大串连，是群众在无产阶级文化大革命中的伟大创造。我们敬爱的领袖毛主席，一直是极力支持大串连的，并且主张把这种革命行动大大推广。

全国大专学校的学生，中学的一部分学生，到首都来串连，各地的学生互相串连，这是学生自己教育自己的最好方式之一。学生们在串连的革命大学校中，可以熟悉社会，熟悉群众，熟悉阶级斗争，经受大风大浪，得到种种锻炼。

大连海运学院的革命学生，不坐火车汽车，徒步行军进行大串连，这又是一个很有意义的创举。我们衷心祝贺这些革命学生长征演习的胜利，并且希望各地的革命学生，在自愿和可能的条件下，也这样做。

毛主席说：“长征是宣言书，长征是宣传队，长征是播种机。”从大连步行到北京的学生，根据毛主席的教导，边行军，边学习，边宣传，边做群众工作。他们走到哪里，就在哪里宣传毛泽东思想，宣传无产阶级文化大革命，宣传党中央的十六条，把毛泽东思想的种子传播到沿途的城市和乡村。群众称赞他们是“毛主席的忠实红小兵”，“老红军、老八路的红后代”，“毛泽东思想的宣传队”。

这些步行来京的学生，像解放军那样，坚决遵守毛主席制定的三大纪律八项注意，向群众学习，为群众做好事。他们每到一地，就访问老工人和贫下中农，听革命前辈讲述斗争史，翻身史。他们不顾旅途的疲劳，为群众担水，扫地，干零活，参加秋收，真正和群众打成一片。

无产阶级革命事业的接班人，一定要经过艰难困苦的磨炼。他们决不能做温室里的花朵，经不起风吹雨打；而要做高山上的劲松，勇于迎接暴风雨的挑战。大连步行来京的学生深有体会地说：我们虽然离开了明亮的教室，舒适的床位和优越的生活条件，抛开了方便的交通工具，但是在思想上得到了一次大解放，大锻炼，大提高。

事实正是这样，不打算艰苦奋斗的人，不可能成为真正的革命者。谁想要“舒舒服服地干革命”，谁就可能“舒舒服服地和平演变”，滑到修正主义的泥坑中去。

无产阶级革命事业，共产主义事业，是人类历史上最伟大也是最艰巨的事业。任重而道远。我们青年一代，一定要永远忠实于毛主席，忠实于毛泽东思想，忠实于党，忠实于人民，把“红军不怕远征难，万水千山只等闲”的革命传统，继承下来，千秋万代地传下去。

（《人民日报》一九六六年十月二十二日， 社论）