王任重致北大同学的一封信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 王任重致北大同学的一封信

作者：王任重

时间： 1966.7.26

标签：王任重 关键人物文稿 文章 毛泽东

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

王任重致北大同学的一封信

昨晚，有几位同学递条子，要我介绍毛主席畅游长江的情况，因为时间太晚，我没有讲。

毛主席游长江的情况，新华社在《毛主席畅游长江》的报道中如实的反映了情况。毛主席的身体很健康，精力很充沛，这是全国人民的最大幸福。是世界人民的最大幸福！

毛主席教导我们：“大风大浪也不可怕，人类社会就是从大风大浪中发展起来的。”战无不胜的毛泽东思想就是在革命的大风大浪中形成和发展起来的。无产阶级革命事业的接班人，也只有在群众斗争中，在革命斗争中，经风雨见世面，提高革命觉悟，增长革命才干，才能健康地成长起来。

希望北大的革命师生员工，活学活用毛主席着作。在斗争中学，在斗争中用，在斗争中前进，横扫一切牛鬼蛇神。我们不仅要学习毛主席的着作，而且应该学毛主席着作，而且应该学习毛主席的革命热情和事实求是相结合的工作作风。

破除迷信，解放思想，发扬敢说、敢想、敢干的共产主义风格。昨晚参加你们的会议，我受到了一次深刻的教育。

我相信北大的革命师生员工，一定能够在全国无产阶级文化大革命中起带头作用。

王任重

一九六六年七月二十六日