王力戚本禹接见重庆市中学生红卫兵北上告状团的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 王力戚本禹接见重庆市中学生红卫兵北上告状团的讲话

作者：戚本禹 王力

时间： 1966.11.12

标签：王力 戚本禹 资产阶级反动路线 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 发言 大串联

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

王力戚本禹接见重庆市中学生红卫兵北上告状团的讲话

戚本禹同志讲话：

同学们：

你们跑到北京来，你们看见毛主席了吧？（众：见到了）你们来北京有两个任务：一个是见毛主席，一个是来反映重庆的情况。中央首长很忙，所以派我们两个来看你们。先听取你们的意见，最后我们留点时间讲一点。你们的造反精神好像还不太够，很守规矩，当然守规矩也是好的罗。你们把认为最需要讲的都讲出来，讲得精练一点。

王力同志讲话：

同学们：

戚本禹同志同我今天来，我们代表我们小组看望同学们，（鼓掌）慰问同学们。（鼓掌）中央文革小组支持一切革命同学的革命行动。戚本禹和我负责把同学们提出的各种情况，各种问题，各种要求向我们小组其他同志汇报，向中央汇报。

同学们知道，中央文革小组是毛主席和中央常委的秘书班子，我们只能向中央反映情况，提建议，不能发号施令，也没有发号施令的权力。我们把同学们提出的最紧迫的问题，能回答的作回答，我是代表我们两个人的意见来回答大家。

同学们提出这次北上告状是不是革命行动？我们认为是革命行动！（鼓掌）同学们还提出，你们在重庆市“炮轰重庆市委”，有人说是反革命行动。是反革命行动吗？（众：不是）我们也认为不是。（热烈鼓掌）从今天会上，我们听到的情况，和我们在其它地方听到的一系列情况，从这些情况看来，重庆市委的问题是严重的。这样一些严重问题，需要进一步调查核实，严肃处理。对于重庆市委镇压群众运动，对这样的市委为什么不炮轰呢！应该炮轰！说炮轰重庆市委是反革命行为，是完全错误的，是完全违背十六条的。

有同学提出要求改组重庆市委，罢市委书记的官。刚才我和戚本禹同志商量了，我们的意见是暂时不要改组，暂时不要罢官，不知你们同意不同意？为什么呢？要靠你们斗嘛，我看你们斗得还不够，现在就罢官，就改组，那太舒服了，我看这样不好。改组的人对你们支持不支持？这样改组对你们斗争有利没利呀？（答：没有利）我看不一定有利。这个问题还不光是重庆。不要光靠上边的一个命令，这样不能解决问题。重庆的问题应该靠重庆的群众来解决，我们应该相信自己的力量，相信自己能够解决自己的问题。（答：是）

有的同学提出，重庆中学红卫兵被重庆市委打成反革命，要求重庆市委公开出来平反，我们坚决支持你们的要求。（热烈鼓掌）党中央和毛主席都是坚决支持这种革命要求的，因为中央发了紧急指示嘛，你们知道吗？现在我把有关段落向大家念一念。

（念紧急指示：“在运动中，……也可以当众销毁。”）这个指示完全适用于学校。所以，他们在这样情况下，在资产阶级反动路线指导下，把你们打成“反革命”应该宣布一律无效，应该坚决当众平反，当众恢复名誉，应该公开承认错误。中央是坚决支持你们的，但执行中央这个指示还要靠你们自己的斗争。有的同学提出中央发给一个平反证，你们不要相信这个东西，应该相信你们自己的力量，要靠斗争来解决问题。不靠斗争，不把这条错误路线彻底摧毁，彻底肃清影响，给你个平反证也没有用。必须要靠斗争才能解决问题。

在重庆有向同学们的家长施加压力的，对支持同学们的家长进行政治迫害，甚至迫使家长和你们脱离关系。重庆市委这样做法是极其错误的。同学们，不要怪你们的家长，造成这样现象的原因是错误路线的影响，斗争的矛头应指向错误路线。对于这些支持革命学生的家长进行迫害，扣工资，也是极不对的，应该立即同他们作斗争。党中央坚决反对用各种形式挑动群众斗群众，挑动学生斗学生，家长斗学生。

这种做法，扣工资及其它打击行为统统不对，应当立即改正。在这里我向同学念一篇也是刚发生的事情。陈伯达同志向中央负责同志讲了一些问题，介绍了四川一个例子。陈伯达同志说：我们有少数同志，以功臣自居，解放后长期当官做老爷，养成一种官气。毛主席多年批评的官、暮、骄、娇四气他们都有，可是在文化大革命中却不让群众去触动他们。现在介绍个例子向大家读一读。有一位学生家长（四川南充的）对街道干部说：“如果这两千多学生是搞反革命的，那么地委也有问题。为什么反革命这么多，他们在党的培养教育下这么多年，都成了右派，地委能没有问题吗？”这位普通妇女说的话是何等的正确，何等中肯，何等尖锐。有一位退休的工人说：“革命的地委还要动员我们去保，又不是国民党的地委，革命的地委还怕群众吗？又不是旧政府。国民党八百万军队都没有保得住。”陈伯达同志说：这位普通工人把问题分析得多么清楚，这位工人同志很会领会毛泽东思想，比我们干部不知高明多少倍。

同学们，你们要相信广大的工人和家长，他们有些不明白真相受挑动。他们也是处于对毛主席的热爱，而有些执行错误路线的干部，也在利用毛主席和党中央的这种崇高威信保自己。你们回去也要做作工作，可以把这个例子讲一讲，这不是做工作吗？你们可不可以做好？（答：可以！）党的政策很明确，是支持你们革命行动的。

现在两条路线的斗争形势很好，以毛主席为代表的无产阶级革命路线已经取得了很大的胜利，（掌声）资产阶级反动路线宣告破产。（口号）是不是说资产阶级反动路线就会自动消失了呢？不会。两条路线的斗争还在继续进行。我们每个胜利都不会平平安安，平平当当地得来，而是进行斗争得来的。他们通过各种各样的形式来推行资产阶级反动路线。过去是派工作组；工作组撤销后，又用其它形式。不管用什么花招，只要把矛头对准学生，挑动群众斗群众的，都是资产阶级反动路线，都应该批判斗争。执行错误路线的人也可以组织一些群众，例如背后操纵某些红卫兵，作为他们推行资产阶级反动路线的工具。不知你们有没有这种情况？（众：有）也有这种情况，你们应该把斗争矛头对准背后操纵的人，执行错误路线的人，不应该对准红卫兵整个组织。刚才有人问：重庆市中学生红卫兵组织是不是革命的，我们看是革命的组织。强制把两个红卫兵组织合并是完全错误的。强制家长动员子女参加他们支持的红卫兵完全是错误的。这些都是资产阶级反动路线的恶劣表现。

现在斗争形势很好！对拥护以毛主席为代表的无产阶级革命路线的同志，是大好形势，同学们应该利用这个大好形势赶快回到重庆去斗争，好不好？（众：好）

你们步行了七天七夜，又坐火车到北京，两次见到了毛主席，又和各地革命师生交流了经验，你们的本领是不是提高多了？你们应该回去坚持斗争，把以毛主席为代表的革命路线坚持下去，好不好？（众：好）坚决彻底地批判资产阶级反动路线，这在你们重庆还是一个很严重的斗争任务。同学们，十月六日十万人大会上江青同志讲了话，要你们一定要掌握斗争的原则，掌握政策，讲究斗争策略。一定要掌握毛泽东思想，向资产阶级反动路线进行不调和的斗争。这就是我们的原则，我们的立场。不但要敢于斗争，而且要善于斗争，要根据林彪同志的讲话，根据《红旗》十四期社论，对执行反动路线的人，要注意四个原则区别：（一）要区别提出的和执行的，提出的只是个别的。（二）区别自觉执行的或不是自觉的。（三）区别执行错误路线的轻重程度。（四）区别是坚持错误路线的和愿意改正并且实行改正的。他总是会说，我已经改正了。口说无凭，要看行动。这就是要看三条。第一是否公开向群众承认执行错误路线。第二，是否给被打成“反革命”、“反党分子”、“右派分子”、“假左派，真右派”的革命群众认真平反，公开给他们恢复名誉，以及认真的处理材料问题。第三，他过去的屁股是坐在反对群众一边，现在是否移到革命群众这一边，支持革命群众的革命行动。

我们要向执行错误路线的人进行斗争，根据毛主席的方针，我们也欢迎你改正错误。改正不改正，不是口头上讲，要看你有没有这三条行动。对于一般犯路线错误的人，还是作为人民内部矛盾处理，既要"惩前毖后"，又要"治病救人"；既要弄清问题，又要团结同志。什么叫弄清问题，就是原则要弄清，原则上不让步，原则上坚决斗争。原则问题上蒙溷过关不叫弄清问题？不能叫弄清问题。但他们真正改正错误，和你们站在一边了，我们还是同意他们的。你们同意不同意？（众：同意）要给他们时间，等待他们。你们知道不知道他们现在正在开会，只等待，不斗争，对不对？（众：不对！）等待他们改正，还是要斗争，斗争的艺术策略要提高一步。戚本禹同志讲：你们这次来有两个目的，一见毛主席，二反映情况。交流经验，提高斗争艺术。还要注意对待群众，或暂时被错误路线控制的组织，如红卫兵组织在内，我们主张不要把责任推向他们，不要歧视他们，不要给他们扣帽子，不要骂他们保皇派。他们是执行的错误路线，我们是执行的正确路线。不要用他们对待我们的做法来对待他们，不要搜他们的笔记本，不要盯梢。要对他们做思想工作，帮助他们认识问题，帮助他们改正错误。我们应该在斗争中逐步提高策略艺术，提拔干部，形成我们的领导核心，在斗争中扩大我们的队伍。

我们今天的问题回答到这儿，有些问题就用不着我们回答了。群众支持你们，如有人说你们路上走，别人捐钱，这是诬蔑社会主义制度。这是错误的。有人说，“你们北上告状这是违背中央指示”是不对的，你们不是来到北京了吗？毛主席不是接见你们了吗？我们今天不是进行交谈了吗？对于半工半读学校的问题和工人问题，现在中央正在研究，不作回答了。

今天讲话只代表我和戚本禹同志。

戚本禹同志讲话：

王力同志讲的很多了，他的讲话也代表我，我没有多少讲的了。我要说一点，我们支持同学们的造反。你们造得很好，但造得还不够，还要大造反。我看过四川的《收租院》，你们也看过了吧？四川的《收租院》，是一个生动的阶级教育材料。今天不把文化大革命搞彻底，资本主义，封建主义就可能复辟，我们的国家就要变颜色。你们看过任白戈公馆吗？任公馆比《收租院》要大，任白戈就是要把中国变成修正主义。不造反，他们就会压在人民头上。所以我们今天受点围攻，挨打……不怕被打成“反革命”。为了保卫我们无产阶级的江山，为了革命。我们不怕难，不怕打，要继续革命，保证我国不变颜色。我们希望你们回去，回到山城去继续斗争。关于重庆市委，不是一个任白戈的问题。你们研究一下怎么斗争，一定要把重庆市的资产阶级反动势力打垮，我们支持你们。你们要求中央派人去，要求改组重庆市委，这些要求是正当的革命的，但是要靠你们自己斗争。想有个包青天的想法，不是无产阶级的想法。

在重庆有张大字报，说我到四川以后，看到四川情况，回来要把北京学生全部调到四川去，把四川问题闹翻，把西南局砸烂。有人问我去过四川没有？我不准备在这儿辟谣，因为这样会给革命同学增加困难。我是在《人民日报》社说过，大家可以到四川去看一看。但这张大字报把情况说得严重了一点，我也不准备辟谣，只反映了你们一些同学的幻想，希望上面派人去四川。四川问题还应靠你们自己去解决。你们应该回去，说服动员家长同情支持你们，不要光靠学生孤军作战，应争取支持你们的家长参加斗争，于你们一起造反。有了广大群众作你们的后盾，你们的斗争就一定能胜利，这是可能的。市委可以动员工农斗你们，难道你们不能争取工农一起向走资本主义道路的当权派作斗争吗？是可以的，他们还是相信你们的。所以你们一定要回去斗争，和工农群众一起斗争。你们要向家长作工作，要他们来干，支持你们干，而不是断绝关系。现在重庆形势已比一个月前好得多了，你们回去，增加你们这一批生力军，一定会把斗争搞得更好。

有人提问党的领导问题，我们认为党的领导是毛泽东思想的领导，而不是具体的哪个人，哪一个党组织。如果你这个党组织执行毛主席的革命路线，就体现了党的领导；如果不执行毛主席的革命路线，而是执行资产阶级的反动路线，就不能体现党的领导。象重庆市委就没有体现党的领导。你们应该用毛泽东思想去分析，对的要执行，不对的就批判。我们讲话不能代表中央文革小组的意见，有错误你们可以批判。

祝你们最后胜利！