毛主席的大民主万岁！ - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 毛主席的大民主万岁！

作者：北京航空学院《红旗》战斗队部分战士

时间： 1966.11.4

标签：群众运动重要文献 资产阶级反动路线 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

毛主席的大民主万岁！

毛主席的大民主万岁！

北京航空学院红旗战斗队部分战士

1966.11.04

往前看吧！展现在我们面前的是一片多么大好的无产阶级文化大革命形势！广大革命群众，奋起千钧棒，正在砸烂资产阶级反动路线！这一个多月来，我们天天跳啊，乐啊！我们最热烈欢呼以毛主席为代表的无产阶级革命路线取得伟大胜利！

认真地读吧！在毛主席第六次接见来京全国革命师生大会上林副统帅的讲话说出了我们多少月来的心里话！我们抑制不住内心的激动，最热烈地欢呼：毛主席万岁！以毛主席为代表的无产阶级革命路线胜利万岁！毛主席的大民主万岁！

多少难忘的回忆啊！在《红旗》战士受攻击、遭谩骂、谣言满院、一片叫喊要在红旗战斗队中抓"右派"的日子里，在与资产阶级反动路线作生死搏斗的日子里，我们只有一个信念：毛主席永远和我们在一起！让我们去练习造反，炼就一身过硬的造反本领！在艰难困苦的场合，我们含着泪，高唱"满腔的热血已经沸腾，要为真理而斗争，旧世界打个落花流水，奴隶们起来，起来，不要说我们一无所有，我们是新社会的主人！"我们眼望北斗星，唱着东方红，我们的决心啊，只有誓死保卫毛主席，誓死保卫毛主席的革命路线！

斗争的实践告诉了我们：毛主席的革命路线的灵魂，就是群众路线！群众路线的核心就是大民主（这里所指的民主是集中指导下的民主）！大民主，即大鸣、大放、大字报、大辩论、大串联是谁提出的？只有我们伟大的统帅毛主席！这是毛主席对马克思列宁主义的又一伟大贡献！

是毛主席的大民主，粉碎了党内走资本主义道路的当权派和守旧、保皇势力的猖狂进攻！宣告了资产阶级反动路线的破产！

在与资产阶级反动路线生死搏斗中，大民主是我们战胜资产阶级反动路线的最伟大法宝！正是毛主席的大民主，使我们集中了群众的智慧，一次又一次识破了党内走资本主义道路当权派的阴谋诡计，揭露了资产阶级反动路线的本质，透过迷雾，辨别方向，坚定不移地沿着毛主席他老人家指引的正确道路奋勇前进！

只有在无产阶级专政的条件下，才能有大民主；只有大民主，才能巩固无产阶级专政！

你是无产阶级革命者吗？你就必然举起双手欢迎大民主，你就会充分相信群众，尊重群众的首创精神，你就必然不怕乱，充分运用"五大"，把群众运动轰轰烈烈地开展起来，进行到底！

你是党内走资本主义道路的当权派吗？你见了大民主，就必然脸色发白，浑身出汗，群众的每一个革命行动和无情揭发，都会使你歇斯底里大发作，跳起来。正如《十六条》上所说 的："这些当权派极端害怕群众揭露他们，因而找各种借口压制群众运动。他们采用转移目标，颠倒黑白的手段，企图把运动引向邪路。当他们感到非常孤立，真溷不下去的时候，还进一步耍阴谋，放暗箭，造谣言，极力溷淆革命和反革命的界限，打击革命派。"

"怀疑一切"是大民主的战斗口号，只有敢于、善于用毛泽东思想来怀疑一切，即思考一切，分析一切，统帅一切，改造一切，才能搞成轰轰烈烈的大民主气氛！奴隶主义者，盲目主义者，折衷主义者，机会主义者最反对怀疑一切，他们从来不敢怀疑上级领导人，怀疑上级指示，怀疑自己。这些人老犯错误，老是被动，老作检查。

斗争的实践又告诉了我们：大民主看来乱一些，时间花得多一些，工作麻烦一些，甚至彼此争的脸红脖粗，但却是解决问题的最好武器！一场大辩论，一张革命的大字报，本身就是活学活用毛主席着作的过程！在斗争决策的前夕，我们就是手捧着毛主席语录本来亮自己的观点的！在矛盾重重的时刻，我们就是用毛泽东思想怀疑一切，把握住斗争的大方向！在右倾机会主义和"左倾"冒险主义抬头的时刻，我们就是用通宵的，甚至长达几天几夜的大辩论来克服它，来使我们坚持真理，修正错误的！

斗争的实践再次告诉了我们：大民主就是最好的调查研究！一个领导者能力的大小，不在于他有多少主意；而取决于他对大民主的态度。大民主是壮大左派队伍，团结大多数，孤立打击一小撮阶级敌人的强有力的武器。

在同资产阶级反动路线进行斗争中，我们红旗战士就是按照毛主席的大民主的最高指示办事！我们一没有斗争经验，二没有工作能力，但我们靠了大民主，战胜了阶级敌人和思想敌人！没有办法吗？开一个调查会，往往一个个新的主张，一件件新事物，通过大民主，就出来了！

斗争的实践更是告诉了我们，是否赞成并实行大民主，是无产阶级革命路线与资产阶级反动路线斗争的焦点！那些只爱往下灌，只爱当"钦差大臣"宣读"圣旨"的人，对大民主很不理解，很不认真运用的人必然会犯错误，必然脱离群众，那些破坏、敌视大民主的人，必然站在资产阶级反动路线的立场上镇压群众的革命运动，他们绝不会有好下场！

大民主是反修防修的最好武器！没有大民主，就根本不可能有巩固的无产阶级专政，党和国家就会变颜色！没有大民主，这场无产阶级文化大革命就进行不下去！共产主义就无法实现！资本主义在苏联复辟就是一个血的教训！

几个月来给我们最深的一个体会就是：资产阶级反动路线的一个最大罪证，就是破坏大民主！无产阶级革命路线的根本保证就是大民主。

造反来自何方？来自毛主席的大民主！毛主席的大民主就是造反有理的保证！

"指点江山，激扬文字，粪土当年万户侯！"年青的战友们，毛主席青少年的战斗就是我们的光辉典范！我们是毛主席的红小兵，我们就要豁出命去捍卫毛主席的革命路线！大搞大民主，为宣传、贯彻执行毛主席的大民主而大喊大叫！

让我们高高举起毛泽东思想伟大红旗，拿起大民主的锐利武器，把两条路线斗争进行到底！为实现共产主义而勇敢奋斗！

让我们同声欢呼：毛主席的革命路线胜利万岁！群众路线万岁！大民主万岁！革命造反有理万岁！毛主席万岁！万万岁！

北京航空学院《红旗》战斗队部分战士

十一月四日与人民日报记者座谈记录