周恩来陶铸贺龙陈毅接见参加第一届亚洲新运会全体人员时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来陶铸贺龙陈毅接见参加第一届亚洲新运会全体人员时的讲话

作者：贺龙 陶铸

时间： 1966.11.4

标签：体育 周恩来 关键人物文稿 贺龙 陶铸 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来陶铸贺龙陈毅接见参加第一届亚洲新运会全体人员时的讲话

〖按：为了对付不让荣高棠出国的体院和体委少数派，十一月二日下午由国家乒乓球队、游泳队、羽毛球队、体操队组织了个“出国誓师大会”，并邀请了贺龙副总理，荣高棠出席大会。十一月四日，多数派一些出国运动员等竟不按时上车出国，而到国务院请愿，要荣高棠出国。当晚周总理等党和国家领导人接见了他们，讲了话。〗

陶铸：今天是给你们送行的。请总理作指示。

周恩来讲话

（呼梁丽珍、倪志钦、庄则栋、陈满林、郑凤荣等优秀运动员的名字）。徐寅生，你到过我们国务院吗？贺总昨天那么紧张，你们还去了！

我们第一是送行，壮哉此行，为国争光，为毛主席，为社会主义争光。我们是新时代的国家，毛主席时代的祖国。这是光荣的任务，应该送你们。有四位政治局委员送你们，还说不重视？（有人插话：有总理，三位副总理。）第一是欢送，因为你们出去，要好好完成这个光荣任务，用徐寅生写的那篇文章对照，好好地活学活用。贺龙，江青同志推荐，毛主席亲自批示，我也读了，不是很光荣嘛！你们过去做出了出色成绩，很光荣，今天有责任把这个成绩再不断提高。要联系到比赛，联系主席的增强人民体质，联系到主席的备战备荒为人民的指示，要站得高，看得远。在这种思想指导下，心胸更应宽大，要胸怀祖国，放眼世界，学王杰，有一颗火热的心，贡献出全身的精力。我感到你们这次责任大，任务重，你们应比我们站得更高，看得更远。完全没有想到，你们昨天提这么个要求。我们首先对你们希望很高，一时没想通，落后了，是暂时的，这可以改。首先要完成党和国家的任务，不要有私心杂念，有个小小的个人得失，就应排除。所以今天临别赠言，是不仅象过去所说的要胜不骄，败不馁；还要胸怀祖国，放眼世界，献出火热的心；要浑身是胆，发扬“五敢”的精神，才能战胜。我们是社会主义祖国，是毛泽东思想指引的祖国，正在搞无产阶级文化大革命。

我们没有想过不让你们去，我们中央一致通过，没有不同意见，一直信任你们，相信你们会完成任务。你们曾经高举毛泽东思想伟大红旗，响应了林总的号召，活学活用毛主席着作，在用字上狠下功夫，立竿见影。为什么我们这样信任你们，你们却这样有一点自暴自弃？希望这是一时错误。如昨天毛主席接见大中学校百万红卫兵，越南同志还去看乒乓球表演，这不仅是尊重你们，也是尊重祖国的体育界。这次是面临着国际斗争任务，这个任务应该是讨论的主题。前天陈总接见，我想来，忙，没来了。今天逼我来了，不让来也得来。你们不能象红卫兵那样不见就大闹。

没想到在国内多数、少数；激进、保守发生分歧，你们想出气。不对，为什么这样？庄则栋、李富荣、郑凤荣、徐寅生，你们为什么要出这个气？无产阶级文化大革命是考验每个人。在座的能说我们没犯过一个错误？我们几个（指几位负责同志）也都是这样。这样一场触及人们灵魂的文化大革命哪个没有错误？为什么要出气？搞得不清不白。把贺总也请来了，把贺总给拉下水了，对不起老同志。最近有人到贺总家请愿，不走跟老总磨，争面子，这样做不对。昨天在天安门接见红卫兵，早晨七点到晚上七点，一天十二小时，从天安门回来听到这个情况，心里非常不愉快，我马上找黄中，李梦华来我这里。老实说，我对你们有看法。誓师大会时还让贺总去。听说荣高棠不出国，你们就不去，我一听就以为荣高棠搞的鬼。我对熟悉的同志要求的严，我了解荣高棠，他有许多短处，突出政治不够，原则性不高，政治性不强，还有些迎合。我怀疑誓师大会是他搞的，要批评。这种作风怎能允许？原来考虑荣出国，现在看来不能出去。政治局常委讨论时，我要提这个问题，我不能答应你们的要求，相反要责备你们。至于学校揪工作组互相争论，对荣高棠有意见，他们却不能荣高棠出席不出席亚新会。但国家体育队不能象学校一样，把观点带到体委来。你们不能有私心杂念，不能这样想。徐寅生不是有文章吗？为了国家，为了人民，就豁出来了，一想到个人，精神紧张，手就软了，要向欧阳海、蔡永祥、刘英俊学习，不能与那一派纠缠在一起。这一派不让荣出国，我就支持荣出国，你们立场站错了，就是有私心杂念，这就是个人出气。过去出国，就没有搞过誓师大会，这次搞了，搞到体育馆来，又请了各派，还有外地革命师生。应学习红卫兵敢想、敢说、敢干的精神。不能这样搞，搞得这么乱！一个统一的国家体育队，这样不是高举毛泽东思想伟大红旗，而是相反。昨天我就与黄中、李梦华谈了一个多钟头，为什么这样关心？原来我想的与这差一大截，没想到你们思想这样落后，我大吃一惊。

在这次无产阶级文化大革命运动中，立场没站好，这与领导有关，你们身上没有官气、暮气，有骄、娇二气。我深深想了一下，就是第一届新运会得胜了，几次乒乓球得胜了，骄气增长了，娇嫩气也有了。这次文化大革命红卫兵对你们有意见，一部分意见是对的。过去体委，北京市，上面对你们有些放纵，教导不严。我还请你们吃过饭，陈总也请过，我也有责任，今天要挖根子，我们进行自我批评，否则怎么能有说服力呢？对你们是负责的，支持你们，同情你们。你们还年轻，毛泽东思想还没生根。徐寅生有一篇文章之后，就没有错误了吗？有没有？你们这些符合不符合毛泽东思想？（徐说：不符合）（别人插话说：徐寅生不出国）不出国，想通了写篇文章，活学活用毛泽东思想。还要写一篇短的东西送行，鼓励鼓励他们，<人民日报>，哪个报社都可以登。这是给徐寅生出两个难题，看你们毛泽东思想举得高不高，学得勤不勤，用得活不活，下的工夫狠不狠。不然为什么大是大非面前分不清？过去我娇惯了你们，放纵了你们，我有份，老总有份，当然直接责任是荣高棠，他是常务书记。梦华对我说，誓师大会与荣高棠无关，因为荣高棠同志是早晨刚刚出来。即便荣不知道有这么多人，也是荣放纵的。你们知道他会支持，你们才敢这样做，甚至把老帅也拉出来了，把外地革命师生也弄来。还要请我去，我没功夫。开誓师大会弄四、五千人为什么？这就是对付另一部分不赞成荣出国的同志，向他们示威。对象搞错了，应向美帝、苏修、东南亚和印尼反动派示威，怎么能向红卫兵、同学示威呢？你们不应这样。同学们讲的还是有道理的。

我告诉黄中、李梦华，不管是荣高棠知道不知道，他都要负责任。你们谁也不能驳倒我，你们有意见回去可以贴大字报，留一张大字报也行，我等你们一分钟，当然这是“将军”。我很难过，我不是不器重你们，为什么不能辨别大方向，责任是在领导，首先直接在荣高棠，不应该养成你们的娇气，应该立即改。

文化革命才是开始阶段，时间长，你们回国后，要学会在斗争中学会斗争，在游泳中学会游泳。怎么把出国问题与荣高棠问题搞在一起？出去不出去，运动员都是为国家，不是为他。这样做造成一种风气，带有私心，个人主义感情。我们要有无产阶级感情，为绝大多数着想。去比赛应去掉这些想法，到广州你们再谈一谈。

总之，不多占时间了，你们要休息。今天点了几位运动员的名字，因为熟悉一些，不光是他们的责任。今天看了你们几个队的信，这封信是你们共同拟的吧！说明你们认识有改变，我很高兴。昨天这个请愿，我完全不同意。誓师大会，请愿不好，改了就好，“君子之过，如日月之蚀”，只要改了，就是好的。林总说：年轻人可以改。你们也意料到这样责备你们吧！一时错误，你们中没有人超过三十岁吧！还是红卫兵的年岁。林总还说：我们不要犯错误，要保持晚节。活到老，学到老。对你们是允许犯错误的这是教训。体育队是为增强体质，备战备荒为人民，不是为个人荣誉，不是为锦标；是为集体，为阶级荣誉，要一切为人民为国家，为无产阶级专政的国家。要学习“老三篇”，专门利人，毫不利己，这样思想就会前进了。徐寅生不出去可以写一点东西，出去的也要突出无产阶级政治。毛泽东思想挂帅，要注意劳逸结合。错了只要改就可以，责任由体委领导负，我们负，减轻你们负担。你们要真正全心全意为人民。一心一意去争取胜利，在毛泽东思想伟大红旗指引下争取胜利，做好团结，友好工作，做好斗争，争取胜利。

荣高棠不出去，你们就不去，不对。他们可以提出荣高棠不去，你们也可以提荣高棠可以去，但不上车不对。誓师大会，请愿，红卫兵对你们有意见，是有道理的，要挖错误根子。不是偶然的，是必然的，不在这事上就在别的事是表现出来。把公与私溷在一起了，我们坚决反对。

陶铸的讲话

到北京不久，管体育未管起来，昨天才开始管。总理的话，语重心长，同志们昨天晚上已传达了。出点错，犯点错就改。林总说“朝令夕改”嘛！我们今天加速送行，原来迟了。你们开誓师大会，请愿，不算了，今天再送行。把个人的问题抛开，为党、为人民着想，什么都想得通；否则什么也想不通。背着包袱搞运动不行。总理听了很难过，因为是想不到的，意料之外的。问题解决了。总理给你们送行。好好把思想总结一下，不要背包袱，要兴高采烈。你们有包袱没有？同志们还是有觉悟的，出这么个问题，讲完就完了。走时要想想总理为什么这么讲。

我们的文化大革命全世界评价很高，好的很！帝国主义，修正主义和一切反动派说我们一切搞糟了，实际上搞好了，一切搞好了。文化革命搞好了，世界革命就有希望；中国不搞文化大革命，定要出修正主义。这次文化大革命是毛主席亲自发动，领导的。昨天主席在天安门上站了七个钟头，为什么？为了把文化大革命搞彻底。文化大革命促进了生产，今年粮食又增产了××亿斤，钢产量可达××万吨。

一不为名，二不为利，三不怕苦，四不怕死，一心一意为人民。讲两个故事。导弹实验有个科学家叫钱××，夫妇两人都是科学家，在文化大革命中，红卫兵把褓姆给赶走了，他老婆上街买菜，生活大大降低，未影响情绪，保证了导弹实验。另一个是红线女，在文化革命中把头发剪掉了，挂牌子，坐卡车游街，扫街。她革命是买来的，给她高薪，洋房，汽车，现在降到每月四百元，还是很高的。现在看来有希望，香港来了一些人访问她，毫不埋怨，情绪很高。

文化革命以来，各方面出现了新的面貌，你们出去应该以更新的面貌表现文化革命的成果，应该表现在比赛上，应该带着文化大革命提高了的觉悟的情绪，以新的革命面貌比出更大的成绩，搞誓师大会，请愿就不好，有这个问题不暴露不好。出国的体育队，不应有多数和少数的概念，回来再说。出去不要为文化大革命抹黑，昨天黑一点，手巾一揩就没有了。出国不出国完全是国家的权利，你们挑行不行，你们向国家负责行不行？黑龙江省委书记揪住不放，我说不放也可以，你把军事生产都管起来！但又说管不了，就把省委书记出来。荣高棠不让他出国，因为体委有路线错误不检讨，你们可以提意见，出不出国由中央和毛主席决定。原来想把两条路线搞搞，承认错误，当时可以考虑。问题是这么样就走了，你去就胜利，不去就不胜利，那还叫什么体育队，谁领导都可以，只要不是右派，不是反党反社会主义的，贯彻毛泽东思想就可以。原来打算叫去，想开幕式，闭幕式去一下，很快就回来，现在更不能去了。我们和他做工作，他不觉悟，而且搞得这样复杂，一点觉悟也没有，走了怎么行？

你们代表国家，不是代表个人，荣高棠你们熟悉点，私人感情好点，但不能从感情考虑，今天决定不是少数派的意见。特别是在中央工作会议以后，继续犯路线错误，自己不好好改。今天一五一十讲清楚，没有保留。

贺龙同志讲话

首先，工作我未做好，昨天想了一个晚上，你们一个同志拍了桌子，火气不小，把我吓住了，把矛盾上交了。高棠有高棠的责任，我有我的责任，总理、陶铸同志的指示要想想，要从根子上挖。是两条路线的问题，一条是毛主席教导的，听党的话；一条是资产阶级的，不从这个根子上挖不行。谁反对毛泽东思想，谁反对毛主席，我就反对谁，是这样一个问题。前天开誓师大会，接了请帖很犹豫，未问清楚，本来出国有几百人，讲讲话，一去看到一礼堂人，知道糟了，要我讲话，我就不讲话了。不该开的会，错误的会。（陶铸插话：放荣高棠同志回去开三级干部会，结果开了誓师会。）我不叫荣高棠讲话，他讲了话，而且慷慨激昂！（陶铸：他不应该去。）要争国家输赢，阶级兄弟有话好讲。坚决执行总理的指示，到金边还要讨论，要转得过来，要转九十度，（陶铸：飞机上就要转过来，不然怎么打好球）不转过来，球打不好。你们昨天是“私”字，不是“公”字。前天这样做对荣高棠没有好处，加重了他的错误，他认为有人拥护他。不转不行，一个是资产阶级，一个是无产阶级。一定要转，一定要讨论。黄中、李梦华、赵正洪要负责。赵正洪你可不要阳奉阴违呀！干部首先要通，跟毛主席走还是跟哪个走？有“私”，和荣高棠有私情，打扑克，打台球，打麻将……，不是为毛主席，为共产党。总理管这么多事，把矛盾上交，我也很痛心，就是罢工嘛！不转不行，今后我参加你们的会议。

陈毅同志讲话

根据总理，陶铸，贺龙的指示，思想转过来了，完成任务就有了保证，否则集体荣誉受到损失就不好。那天我不知道这些事情，从我来讲，总理讲了，我清楚了。应该百分之百地根据总理，陶铸同志和贺总的指示，全心全意地争取金边比赛的胜利。这个胜利非常需要，它直接打击了美帝、修正主义、反动派，为国家争光。我看了你们的保证书，很高兴，完全相信你们能够解决思想问题。和柬埔寨要友好，和十二个国家的运动员要友好。出国前思想上有这样一个转折，真解决了是个好事，是个很大的考验。这是灵魂上的大暴露，这样的问题你们年青人在和平时期不容易暴露，现在是个考验，要经得起这个考验。总理告诉你们的解决办法，可以更坚强。你们不是在和平中成长起来的，而是在大风大浪中成长起来的，为民族，为国家，为党，为毛主席争光！（陶铸：还要为文化大革命争光！）有什么见解可以保留，回国后发表。执行任务不能有私心杂念，我们支持正确的行动，双方不正确的都不拥护。这是我个人的看法，不要带着委屈情绪，要放下包袱。祝你们勇敢地去争取胜利。

周总理最后又说：有人提出，荣高棠不去，你们坚决要求荣高棠去，荣高棠不去，你们也不去，这不对，不能搞请愿誓师大会。你们有娇、骄二气，要挖根子，这决不是偶然的，我坚决反对公私结合。

陶铸同志最后又说：<体育报>不是封闭，需要整顿，是总理批准的，是暂时停刊。报办得不好，检查一下宣传毛泽东思想好不好？高举毛泽东思想够不够？没有革命的思想就不能办好报纸。不光<体育报>，<北京日报>，<中国青年报>，<健康报>也都停刊了嘛！

（彭文选、应水根、顾克炎记录整理）