炮打什么样的司令部？ - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 炮打什么样的司令部？

作者：首都红卫兵西城纠察队《红卫兵报》编辑部

时间： 1966.9.28

标签：红卫兵运动 干部和干部政策 群众运动重要文献 资产阶级反动路线 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

炮打什么样的司令部？

炮打什么样的司令部？

首都红卫兵西城纠察队《红卫兵报》编辑部

1966.09.28

炮打什么样的司令部？这是目前摆在我们每一个红卫兵战士，每一个革命青少年面前的一个很重要的问题。

炮打什么样的司令部？林副统帅明确地给我们指出："炮打司令部，就是炮打一小撮走资本主义道路的当权派。"我们要坚决按照这个指示去做，掌握好斗争的大方向，把运动胜利地进行下去。

炮打什么样的司令部？一小撮走资本主义道路的当权派和那些被推翻了的剥削阶级、资产阶级企图炮打我们无产阶级的革命司令部，企图推翻无产阶级专政，企图在中国也搞出一个匈牙利事件来，一句话，就是企图在中国进行资产阶级修正主义的反革命复辟。我们每个红卫兵战士每个革命青少年，每个革命的同志：我们能够允许它们这样猖狂吗？我们能够让他们的阴谋诡计得逞吗？不能！一百个不能！一千个不能！万万不能！我们一定要在党中央和毛主席的英明领导下，同广大工农兵一起彻底粉碎这一小撮牛鬼蛇神的阴谋诡计！

阶级斗争是复杂的，我们同那一小撮牛鬼蛇神做斗争一定不能有半点麻痹大意。一定要提高革命警惕性，正如林副统帅所说的："他们只是一小撮人，但是他们有时能够欺骗一些好人。"所以，我们一定要擦亮眼睛、分清敌友，决不被阶级敌人所利用，决不做任何使亲者痛、仇者快的事情。

我们一定要牢记毛主席的教导："我们应当相信群众，我们应当相信党，这是两条根本的原理。如果怀疑这两条原理，那就什么事情也做不成了。"一小撮牛鬼蛇神和钻进革命队伍中的阶级异己分子伙同一道叫嚷什么"要怀疑一切！"这个口号很明显地就是在公开地与毛主席唱反调。它们叫嚣这个反动口号，其目的就是妄想煽动群众去怀疑党中央、怀疑毛主席、怀疑我们无产阶级专政，为它们变天做舆论准备。我们警告这一小撮牛鬼蛇神：你们这是痴心妄想，我们广大革命群众对党对毛主席有着深厚的阶级感情，谁要是胆敢攻击党和毛主席、攻击毛泽东思想、破坏无产阶级专政、破坏无产阶级文化大革命，我们一定要把它揪出来，打入十八层地狱、再跺上几脚，叫它永世不得翻身！

我们一定要牢记毛主席的教导："共产党员对任何事情都要问一个为什么，都要经过自己头脑的周密思考，想一想它是否合乎实际，是否真有道理，绝对不应盲从，绝对不应提倡奴隶主义。"我们一定要保持冷静的头脑，用毛泽东思想来分析一切事物（包括每一张大字报、每一张传单、每一个倡议）。没有调查就没有发言权，我们决不因为一时冲动，而进行不负责的盲从盲动。决不可把自己的感情凌驾于党的政策之上。一定要让我们青年人的冲天干劲和无比的热情用到革命的事业中去，用到炮打一小撮走资本主义道路的当权派这个斗争的大方向中去，而决不能让它被坏人利用、引入歧途，去干炮打无产阶级的革命司令部这种反革命的勾当。

我们一定要牢记毛主席的教导："匈牙利的一部分群众受了国内外反革命力量的欺骗，错误地用暴力行为来对付人民政府，结果使得国家和人民都吃了亏。"我们一定要吸取匈牙利事件的教训，严防阶级敌人利用人民内部矛盾兴风作浪、搞反革命复辟。

在此，我们要严正地警告那一小撮走资本主义道路的当权派：你们听着，你们不要以为因为我们现在提出"炮打什么样的司令部"这个问题，就会束缚我们的手脚，而停滞不前。如果你们这样幻想，那就"请"你们等着吧，事实会说明问题的。告诉你们，对于你们来说，"好"日子还在后头呢！我们现在提"炮打什么样的司令部"这个问题，正是为了更好地集中火力，炮打你们，把你们打得个稀里哗啦，打得个丢盔解甲，打得你们死无葬身之处。

我们坚信，只要我们每个红卫兵战士、每个革命青少年用毛泽东思想指导我们的一切行动，同广大工农兵革命群众在一起，掌握好斗争的大方向，支持我们无产阶级的革命司令部，炮打一小撮走资本主义道路的当权派，无产阶级文化大革命一定会胜利地进行到底！！

（原载《红卫兵报》1966年9月28日）