陈伯达给在上海安亭火车站的工人的电报 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陈伯达给在上海安亭火车站的工人的电报

作者：陈伯达

时间： 1966.11.12

标签：工商交通和财政 关键人物文稿 通讯 陈伯达

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

陈伯达给在上海安亭火车站的工人的电报

〖直送上海安亭火车站〗

工人同志们：

十日夜我们听说你们有几千人要求来北京，在安亭同铁路管理局争持不下，我们打了个电报给华东局韩哲一同志，请他劝你们回上海，就地解决问题，以免影响本单位的生产任务和京沪铁路运输。刚听到消息，有部分工人已经回去。这样做是很好的，很对。但是，据说有些工人同志还是留在车站，不愿意回去。我们认为工人闹文化革命是需要的，但是必须牢牢记住毛主席，党中央再三强调关于“抓革命，促生产”的指示，坚持生产岗位，把生产搞好，完成国家计划。

毛主席经常告诉我们，大道理管小道理。搞生产这是大道理，我们的国家是无产阶级专政的伟大国家，全世界一切人们都在注视着我们，注视着我们的活动，注视着我们的国家经济发展的动态。工人同志是为我们祖国争光的先锋队，时时刻刻都不能忘记搞好生产这个大道理。如果你们不是在业馀时间搞革命，中断生产，停止生产，那么你们的文化革命也一定不会搞好。并且在停止生产的情况下，即使有多少道理，有那样的道理，有千条万条的道理，也都站不住脚了，因为你们忘记了最最重要的大道理。

工人同志们，我们的行动时时刻刻都要注意对社会，对国际的影响，时时刻刻都要顾全大局，时时刻刻都要顾全整个工人阶级的大局。

我们绝对绝对不能因为一部分的利益，因为有些人一时意气用事，而损害全国全局的利益，损害我们伟大祖国的威望，即使是小小的损害，也是不好的。

事实上，你们这次的行动，不但影响本单位的生产而且大大影响全国的交通，这是一个非常大的事件，希望你们现在立即改正，立即回到上海去，有问题就地解决。中央文化革命小组派张春桥同志立即会见你们，你们有意见可以和他当面商量。这是我们再三再三考虑才发出的电报，我们热烈希望你们接受我们的意见。

向你们致以无产阶级的最高敬礼。