非平这个反不可 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 非平这个反不可

作者：《首都红卫兵》记者

时间： 1966.11.13

标签：群众运动重要文献 资产阶级反动路线 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

非平这个反不可

非平这个反不可

《首都红卫兵》记者

1966.11.13

《红旗》十三期社论发表一个多月以来，对资产阶级反动路线展开了一场群众性的大批判。其规模之大，遍及全国，来势之勐，所向披靡。资产阶级反动路线宣告破产，以毛主席为代表的无产阶级革命路线凯歌向前。

在这场波澜壮阔的大批判斗争中，被某些资产阶级反动路线的代表人物在运动初期打成“反革命黑纲领”的《与新市委大学部许克敏同志谈话纪要》（也叫“二十二个问题”）得以昭雪，就因为写这份大字报而被打成“反革命”的北京林学院蒋书铭、曾宪均等同志得以平反。平得好 ，非平不可！

毛主席亲自点起的无产阶级文化大革命的燎原大火直逼党内一小撮走资本主义道路的当权派，直逼一小撮资产阶级反动学术“权威”。六月十九日晚，北京林学院蒋书铭、曾宪均等人在走访了北京市委大学接待组许克敏同志以后，满怀革命激情，根据许克敏同志谈话的基本内容，整理贴出了一张大字报《与新市委大学部许克敏同志谈话纪要》（也叫二十二个问题）。革命的文字，不胫而走。“二十二个问题”被校内校外的革命群众争相转抄。革命派看罢，人人摩拳擦掌，拍手称快。“二十二个问题”在全国之内转抄的速度之快，范围之广，充分反映了全国广大革命师生不可遏止的高昂的革命热情，表达了广大革命师生誓把无产阶级文化大革命进行到底的决心，大长了全国无产阶级革命派的志气。这是一张主张放手发动群众，重点打击党内走资本主义道路的当权派的革命大字报。

但是，一些资产阶级反动路线的代表人物却对这张大字报怕得要死，恨得入骨。他们对这张大字报和蒋书铭，曾宪均等人进行了一系列骇人听闻的围攻和迫害。他们向全国拍电报，寄材料，发声明，画框框，定调调，耍阴谋，造谣言，把“二十二个问题”打成“反革命黑纲领”、“大毒草”，把蒋书铭、曾宪均等人打成什么“反革命”、“右派”、“反党反社会主义”、“小‘三家村’”、“小牛鬼蛇神”等等，等等，无中生有的罪名、千奇百怪的“帽子”，应有尽有，荒唐透顶！蛮横至极！以贺××为首的北京林学院工作组还对他们实行了赤裸裸的资产阶级专政，进行了一连串非法的迫害：蒋书铭等人预备党员的资格被取消，言谈行动的自由被限制，公民权利被剥夺，甚至连助学金也被无理扣除。蒋书铭等人被监视、被盯梢、被训斥。工作组还三天两头地开大会小会斗争，对他们进行逼、供、信。

事情远不只一个林学院，在清华大学，在北京地质学院，在北京的许多院校，在全国广大地区，某些资产阶级反动路线的代表人物利用对“二十二个问题”的所谓“批判”，在无锡市，在全国范围挑起了一系列群众斗争群众，学生斗争学生的严重事件。许多真正的革命闯将，仅仅因为转抄或支持、同情这张大字报的观点就遭到“批判”，围攻，甚至被打成“反革命”。在无锡就因为对“二十二个问题”的“批判”，围攻，无锡市的学生运动被压了下去。群众的革命首创精神横遭扼杀。全国无产阶级革命派经历着严酷的考验，他们在斗争中摸索，在动乱中摔打，在围攻中锻炼。

无产阶级文化大革命的航船被资产阶级反动路线引入歧途，革命处在紧急关头……

七月二十五日，毛主席畅游长江的消息象一阵春风吹遍全国各地，我们敬爱的毛主席回到北京。八月八号，一声春雷响彻万里山河，毛主席亲自主持制定的十六条公布了！在革命的关键时刻，又是我们伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席，拂开层层迷雾，拨正船头，升起风帆，领导无产阶级文化大革命胜利向前！

八月中旬，清华大学赵锋、马建武等二十多名革命学生组成“平反小组”，贴出大字报《学习十六条，为（与新市委大学部许克敏同志谈话纪要）翻桉》。九月一日，被打成“反革命”的北京林学院蒋书铭、曾宪均二人发表联合声明，阐明态度和事实真相。然面，随之而来的是大字报的围攻，是“只许左派造反，不许右派翻天”诸如此类口号标语的满天飞。“平反”斗争阻力大得很！

在同资产阶级反动路线的斗争中，在困难的环境里，革命同志刻苦学习毛主席着作，默诵着毛主席的教导，坚持斗争。“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”毛主席的话鼓舞着他们斗争前进！

在这场艰苦的斗争中，北京林学院受迫害的革命同志和清华大学的赵锋、马建武等同志成立了“北京林学院、清华大学‘二十二个问题’串连小组”他们紧密团结在一起，战斗在一起。在这期间，全国各地革命群众纷纷来信来访，给他们提供大量的情况。他们从五百多名革命战友反映的情况中认真分析，认真思考。为“二十二个问题”平反的斗争，不只是几个人和几个学校的问题，这是关系到“国家大事”的问题。“二十二个问题 ”一定要平反，非平这个反不可！

十月三日，《红旗》十三期社论发表，吹响了向资产阶级反动路线发动总进攻的冲锋号。广大革命群众奋起参加大批判，宣布了资产阶级反动路线的死刑。就在十月四日，蒋 书铭、曾宪均二人贴出《事实胜于雄辩》大字报，十月二十二日蒋书铭同志在林学院愤怒控诉揭发了贺XX工作组的滔天罪行，受蒙蔽的群众逐渐觉悟，同反动路线划清界线，起来造这条反动路线的反。坚决支持蒋书铭等人彻底平反的呼声响彻林院。

共同的斗争，共同的革命目标，把来自五湖四海的革命造反者紧紧联系在一起。北京林学院、清华大学、北京外国语学院、长春地质学院等革命学生在来自全国十几个省三十多个市六百多革命师生的支持下，乘着《红旗》十三期社论发表后的大好形势，发挥无产阶级专政下大民主的巨大威力，勇敢斗争，向资产阶级反动路线进行了强大、连续的斗争。迫使北京林学院原工作组组长贺XX承认错误，北京市委对错误处理“二十二个问题”作了公开检讨（已印发传单），收抄回一部分“黑材料”，给蒋书铭等同志恢复和补发了助学金。越来越多的群众支持他们，同情他们。平反取得初步胜利。

“二十二个问题”在北京平反了，但是，时至今日，在其它许多地区，在其它许多单位，革命的“二十二个问题”仍然没有彻底翻桉，受迫害、受打击的许多革命群众仍然没有彻底平反解放，仍有一小撮人顽固地坚持资产阶级反动路线，耍花招，玩手腕，对抗中央军委的指示，对抗十六条，对抗以毛主席为代表的无产阶级革命路线。对于这一小撮人，革命的同志们，革命的红卫兵闯将们就是要坚决造他们的反，把他们全都踏倒在地！

最近，北京林学院“八·一八”毛泽东思想红卫兵，北京林学院、清华大学“二十二个问题”串连小组以及清华大学“井冈山”红卫兵，毛泽东思想红卫兵，东方红公社，红教联等革命组织发起，在北京成立了“彻底为（与新市委大学部许克敏同志谈话纪要）全国翻桉联络总站”（暂定林学院），联合全国革命力量为革命的“二十二个问题”彻底平反，肃清资产阶级反动路线的恶劣影响，捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线。

从以上报道，我们清楚地看到，对“二十二个问题”在全国范围的“批判”、围攻、迫害，是资产阶级反动路线的某些代表人物对无产阶级文化大革命犯下的一个滔天大罪，是猖狂地对抗以毛主席为代表的正确路线。我们要彻底批判这条资产阶级反动路线，彻底肃清它的恶劣影响，就必须为被打成“反革命黑纲领”的“二十二个问题”进行坚决彻底的平反，就必须为过去被打成“反革命”的革命群众彻底平反，非平这个反不可，这个“反”我们是平定了！否则，说批判资产阶级反动路线，便只是空话。中央军委指示的重大政治意义也就在于此。

革命的同志们，红卫兵战士们，让我们坚决站在毛主席这一边，高举起以毛主席为代表的无产阶级革命路线的大旗，坚决、彻底、不折不扣地贯彻十六条和中央军委紧急指示，彻底肃清资产阶级反动路线的恶劣影响，争取以毛主席为代表的无产阶级革命路线的彻底胜利，把无产阶级文化大革命进行到底！

（载《首都红卫兵》第十一号）