吴德在首都红卫兵代表会议上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 吴德在首都红卫兵代表会议上的讲话

作者：吴德

时间： 1966.8.26

标签：红卫兵运动 吴德 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

吴德在首都红卫兵代表会议上的讲话

今天和大家商量一个问题，首都有红卫兵、赤卫队和其他各种组织，为了使大家能够联络，我们有个提议，全市建立一个联络总站，各区成立一个联合分站，这是周总理的提议，地点大家讨论。

我们想，这是劳动人民文化宫，在这个地方作为办公地方行不行？当前文化革命是一件大事，红卫兵的成立也是一件大事。我相信大家一定会同意这个，同意成立联络组织的。首都红卫兵的联络站是在伟大的领袖、伟大的舵手毛主席亲自指挥下成立的，红卫兵联络站也联络其他革命组织，以首都联络站为中心，具体任务要大家来讨论，大家来创造，联络站过渡到总指挥部。

用毛泽东思想武装起来的革命的小将向旧世界进攻，用革命的精神向一切坏东西开战。使全市出现了大好形势，革命同志为你们热烈欢呼！你们作的对、干的好，革命造反精神万岁！

革命的红卫兵、红旗、赤卫队等是无产阶级专政下的合法组织。人民解放军非常支持红卫兵，他们派来了干部，支持大家的行动，保卫大家安全，同时传播毛泽东思想，市委也派一些人员来，向同志们学习，为大家服务。市委派些人来，同志们欢迎不欢迎啊？ （大家说：“欢迎！”）

今天会是市委召开的。你们有事情找他们为你们服务。为什么成立联络组呢？为了更好地在党和毛主席的领导下更好地革命。

怎样才能把文化革命进行的更好呢？

1．一定要好好学习十六条、掌握十六条、运用十六条。十六条是毛主席亲手制定的，它是无产阶级文化大革命的行动纲领，每位同志都要成为学习、贯彻、执行的模范，对一切违背十六条的坚决抵制、坚决反对；

2．团结广大群众共同学习，共同战斗，团结多数，把无产阶级文化大革命的历史任务更好地完成。

3．红卫兵要善于在斗争中总结经验、交流经验，不断地发扬优点、克服缺点，这样就越坚定、坚强，聪明、能干。

毛主席说：“你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好象早晨八、九点钟的太阳。希望寄托在你们身上。……世界是属于你们的。中国的前途是属于你们的。”我们相信红卫兵及其他革命组织一定会按照最最敬爱的领袖毛主席指引的方向前进，健康地成长。我们要不断地敢于斗争而且要善于斗争，把无产阶级文化大革命进行到底。

最后让我们高呼：

无产阶级文化大革命万岁！

中国共产党万岁！

伟大的领袖毛主席万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

让我们再次高呼伟大的领袖毛主席万岁！