井冈山红卫兵宣言（草案） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 井冈山红卫兵宣言（草案）

作者：清华大学井冈山红卫兵筹备建立委员会

时间： 1966.9.23

标签：红卫兵运动 群众运动重要文献 宣言 造反运动和派别斗争

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

井冈山红卫兵宣言（草桉）

井冈山红卫兵宣言（草桉）

清华大学井冈山红卫兵筹备建立委员会

1966.09.23

我们伟大的导师毛主席说：“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底。”我们井冈山红卫兵坚决响应毛主席的伟大号召。

无产阶级文化大革命是无产阶级和资产阶级的一场生死大搏斗，是一次大战役。因为无产阶级文化大革命要彻底推翻资产阶级统治，而现在革命的大火，已经烧到了那些资产阶级老爷们的屁股，所以，文化大革命不可避免地要遇到极大的阻力。这种阻力的来源，我们坚信毛主席亲自主持制定的十六条上所说的，主要来自那些溷进党内的走资本主义道路的当权派，同时也来自旧的习惯势力。

现在文化大革命虽然阻力很大，但我们认为这是形势大好的表现。因为文化大革命越向纵深发展，越接近胜利，就越会遇到它的敌人的最大限度的挣扎与抵抗，所以，我们认为全国的形势很好，而且越来越好，最后必将取得辉煌的胜利。

文化大革命一开始，在我们党内就贯穿着两条路线的斗争，在六月份、七月份中央某些领导同志犯了方向的错误，路线的错误。毛主席亲自主持制定的十六条，扭转了错误的方向，纠正了错误的路线。但是，我们看到目前贯彻十六条的阻力是极大的。许多地方，许多单位的领导公开地抵制和违抗十六条，甚至比以前更加严重了。两条路线的斗争一直十分激烈。

清华园不是世外桃源，党内两条路线的斗争在清华园内同样存在，而且非常典型。以前以王光美，叶林为首的新市委工作组犯了方向的错误，路线的错误，镇压清华的革命，制造白色恐怖，实行资产阶级专政，把清华园内无产阶级造反精神打到了阴山背后。工作组撤销以后，由它一手泡制的临时筹委会继续顽固地执行着一条没有工作组的工作组路线。他们成了前进道路上的一块不折不扣的绊脚石。

毛泽东思想红卫兵原来是错误路线的抵制者，但在八·二四以后，他们迫于高压，走上了严重右倾的危险道路，对于经常压制欺侮他们的临筹一让再让，不敢同他们的错误路线展开坚决的不调和的斗争，而使得临筹一条形“左”实右的路线基本得到畅通无阻的贯彻。

清华大学无产阶级文化大革命到了生死存亡的危机关头！就在这个关键时刻，井冈山红卫兵宣告成立了。

我们井冈山红卫兵全体战士向毛主席和党中央宣誓：我们坚决彻底完成毛主席交给我们一斗二批三改的伟大任务，斗倒斗垮斗臭一切牛鬼蛇神。我们要扫除一切害人虫，搬开一切绊脚石。我们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底。

井冈山红卫兵成立了。这是一件大快人心的好事。它的诞生将在清华文化大革命史上留下光辉的一页。

井冈山红卫兵每个战士必须是彻底的革命者，必须是彻底的造反者，必须有大无畏的革命精神。对于一切违反毛泽东思想的人，不管他职位多高，“声望”多大，就要对他的错误主张进行坚决抵制，就要对他进行不调和的斗争，一直到罢他的官，夺他的权，撤他的职！

用毛泽东思想检验一切，“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”，这是井冈山红卫兵战士的座右铭。“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”，这是我们斗争的誓言。

井冈山红卫兵在革命的暴风雨中诞生，它也将在暴风雨中经受考验和锻炼，将在暴风雨中成长和壮大。让我们高声呼唤：让暴风雨来得更勐烈些吧！

井冈山红卫兵这个新事物的出现，必然会遭到旧势力的无情的嘲笑、咒骂，围攻、压制和打击，想置它于死地。但是井冈山红卫兵将在骂声中成长，在围攻中壮大。“不管风吹浪打，胜似闲庭信步”。它将不依人们的意志为转移发展为一支一切旧势力所不可抗拒的力量。历史将无情地嘲弄那些对井冈山红卫兵的谩骂者和诽谤者。

毛主席是我们最高的红司令，我们是毛主席最忠实的红小兵。为了保卫毛主席，为了保卫以毛泽东同志为首的党中央，为了捍卫毛泽东思想，井冈山红卫兵准备挨骂，准备受打击，准备挨围攻，准备承受最大的牺牲。然而，这一切丝毫不能动摇我们坚定的革命信念。前进道路上会有千万重艰难险阻，但是困难只能增强我们的斗志，压力只能使我们更加坚强。红军不怕远征难，万水千山只等闲。我们永远不当观风派，誓死不当真理的叛徒。头可断，血可流，毛泽东思想绝不能丢！为了无产阶级文化大革命的彻底胜利，井冈山红卫兵准备献出自己的一切！老虎屁股就要摸，刀山火海也敢闯！

“我们正在做我们前人从来没有做过的极其光荣伟大的事业，我们的目的一定要达到，我们的目的一定能够达到！”

誓死保卫毛主席！誓死保卫毛泽东同志为首的党中央！

誓死捍卫毛泽东思想！誓死捍卫十六条！

无产阶级彻底的革命造反精神万岁！

我们伟大的导师，伟大的领袖，伟大的统帅，伟大的舵手毛主席万岁！万岁！万万岁！

井冈山红卫兵筹备建立委员会

一九六六年九月二十三日