中央领导同志在北京工人体育场的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央领导同志在北京工人体育场的讲话

作者：江青 姚文元 李雪峰

时间： 1966.8.16

标签：江青 姚文元 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 李雪峰 发言 大串联

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中央领导同志在北京工人体育场的讲话

中央领导同志在北京工人体育场的讲话

1966.8.16

按：八月十六日上午，国家主要领导人林彪，周恩来，陶铸，刘少奇，李雪峰和中央文化革命领导小组主要成员康生，陈伯达，江青，姚文元同志在北京体育场接见了来自全国各地的革命师生。在欢迎大会上，陈伯达，李雪峰，康生，姚文元同志作了重要讲话。

江青同志讲话

革命的同志们好！我向你们致以崇高的无产阶级革命的敬礼！我受毛主席的委托，问你们好！

现在请中央文化革命领导小组组长陈伯达同志给同志们讲话。

（陈伯达同志的讲话已在报刊上发表，详见<红旗>杂志）

江青同志：小组请李雪峰同志讲话。

李雪峰同志讲话

同志们，同学们：

我代表北京新市委欢迎你们！欢迎你们在北京各学校进行参观，进行访问。同时，他们也将和你们一起学习，交流经验。同学们来了以后，我们照顾得不够，我们的招待工作搞得不太好，请同志们原谅。中央<关于无产阶级文化大革命的决定>发表后，我们全国各地，华北各地，北京各地，各学校，各单位，各机关都在学习，都在根据各地情况来应用中央这个决定，执行这个决定。

我们这次来看同志们，如果你们需要什么，你们可以提意见。我们可以做组织工作，组织交通，组织车辆，按照你们的意愿送你们回去。如果同学们愿意在北京暂时停留一个时候，还要进行参观，访问，我们积极帮助。

向同志们致革命敬礼！

我们伟大的领袖毛主席万岁！

江青同志：现在请姚文元同志讲话好不好？（革命师生齐答：好！）姚文元同志你们知道吗？就是评<海瑞罢官>的，知道吧！（革命师生齐答：知道！）

姚文元同志讲话

同志们！革命的同学们！我们向大家问好！我们向大家致无产阶级的战斗的革命的敬礼！我们今天冒着雨在这里开会，但是我们的心是火热的！今天在这里开会就是一个象征，也象征着革命的无产阶级青年一代永远跟着毛主席在大风大浪中前进。大自然下雨，我们不怕，刮风，我们不怕，阶级斗争的风浪，我们同样也不怕。毛主席说过，我们青年一代要经风雨，见世面，我们不能在温室里成长，只有在革命斗争当中，在暴风雨当中成长。我们到这儿来就是不做温室里的花朵，而是暴风雨中的海燕。陈伯达同志刚才的讲话很好，希望大家很好地学习中央的十六条决定；希望大家很好地学习八届十一中全会公报，我们一定要好好学习。同志们，这两个文件就是毛主席亲自主持下制定的，我们一定要很好地学习。"大海航行靠舵手"这句话，我们永远也不要忘记，在任何时候，我们也要跟着伟大的毛主席，听毛主席的话。这两个文件就是毛主席的声音，就是毛主席的指示，要很好的学习，而且贯彻到今后的行动当中去。真正的无产阶级革命左派要学习十六条，学习公报，贯彻十六条，贯彻公报。在公报的最后一段"毛泽东思想是无产阶级文化大革命的行动指南"，这段话说出了毛泽东同志天才地，创造性地发展了马克思列宁主义，毛泽东同志是当代最伟大的马克思列宁主义者。公报号召我们要很好地学习毛主席着作，要像林彪同志讲的那样，带着问题学，活学活用，急用先学，学用结合，立竿见影。一定要根据公报精神好好学习毛主席着作，好好学习十六条。同志们，我们能不能做到？（齐声回答：能！）对！我们一定要对照文件的精神去做，我们来自各个地方，来自五湖四海，都是为着革命到这儿来的，真正革命的同志，革命的战士，总会在毛泽东思想旗帜下，走在一起，团结在一起的。最后，希望大家注意身体，注意健康，因为斗争的道路还很长，我们还要继续斗争。读毛主席的书，要读一辈子；搞阶级斗争，要搞一辈子；干革命要干一辈子。坚决走到底，跟着毛主席走到共产主义的彻底胜利！

江青同志：请我们中央文化革命小组顾问康生同志讲话。

康生同志讲话

同志们：

我代表中央文化革命小组全体成员向同志们问好！现在，我把文革小组的成员一个一个地向同志们介绍一下，赞成不赞成？（齐答：赞成！）可以不可以？（齐答：可以！）那好，接受你们的意见。

中央文化革命小组组长陈伯达同志。

中央文化革命小组第一副组长江青同志。

中央文化革命小组副组长王任重同志。

中央文化革命小组副组长张春桥同志。

常写文章的文化革命小组成员关锋同志。

你们在报纸上常见他的名字，常写文章的戚本禹同志。

常写反修文章，写九评的参加者王力同志。

文化革命小组成员，<光明日报>总编辑，<红旗>杂志副编辑穆欣同志。

写批判吴哈《海瑞罢官》的姚文元同志。

同志们，同学们，刚才我们文化革命小组组长陈伯达同志作了一个很好的讲话。同志们要很好地深思，要好好地学习。你们要走光明的道路，来到光明的首都，来到毛主席所在的北京，来交流经验，来互相传播革命道理。我们对你们这种不远千里来到首都的革命行动，表示热烈地欢迎！同学们，你们已经做了许多工作，你们这一次来也是一次极伟大的锻炼。同志们，同学们，你们能够在大风大浪中锻炼自己。陈伯达同志已经讲了，要我们好好学习十六条。这十六条决定是毛主席亲自主持写成的，这十六条是这次文化大革命的创造性的马克思列宁主义的伟大创举。它反映了毛泽东思想，是在毛泽东思想红旗下产生的具有历史运用的伟大文件。在报纸上你们看到了在毛主席主持下的是一中全会，在毛主席的领导下，全会通过了一个公报，现在它胜利地完成了历史任务。这个公报谈到了国际问题……。是马列主义的总结。它是全面地，深刻地，创造性地发展了马克思列宁主义，是保卫马列主义的，毛泽东同志把马列主义创造性地提高到一个崭新的阶段。毛泽东思想是社会主义在全世界胜利的可靠保证。马列主义，毛泽东思想是我们一切工作的指南。我们高举毛泽东思想伟大红旗，我们就能把无产阶级革命事业推向前进。这个公报，这个十六条，对我们中国社会主义革命，对中国的社会主义建设，以及逐步过渡到共产主义都有深远的伟大的历史意义。现在同志们要好好学习十六条学习中央全会公报。同志们要不要学习十六条？（回答：要！）要不要反复学习十六条？（回答：要！）要不要熟悉十六条？（回答：要！）要不要掌握十六条？（回答：要！）要不要运用到各学校的文化大革命中来？（要！）同学们每条都要仔细地学习一下。在决定中，特别是第四条，要好好学习。革命要靠自己，要相信群众，依靠群众，革命不能包办代替。现在你们学习得还不够，运用得还不够，不够熟悉，不够全面，以后要好好地反复学习，好好了解，好好运用。十六条是马列主义，毛泽东思想，是战无不胜，攻无不克的强大思想武器。同志们，现在中央已有了公报，能不能在实际工作中贯彻，要靠同志们，同学们，要靠全体革命师生，你们赞成不赞成这个话？（赞成！）十六条决定要好好学习，好好运用。无产阶级文化大革命要围绕一斗，二批，三改，大家要好好掌握。文化大革命在毛主席的亲自领导下。在毛泽东思想的阳光照耀下，一定能进行到底！谢谢同志们对我们的希望，我再一次向同志们致敬，感谢你们！

无产阶级文化大革命胜利万岁！

伟大领袖毛泽东同志万岁！

伟大的毛泽东思想伟大红旗万岁！万岁！万万岁！