南下宣言 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 南下宣言

作者：首都大专院校红卫兵革命造反总司令部全体南下战士

时间： 1966.9.20

标签：红卫兵运动 群众运动重要文献 宣言 造反运动和派别斗争 大串联

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

南下宣言

南下宣言

首都大专院校红卫兵革命造反总司令部全体南下战士

1966.09.20

“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！”

毛泽东

红卫兵高举毛泽东思想伟大红旗，吹响了革命串连的进军号，擂动了无产阶级文化大革命的战鼓，造反大军雄纠纠，气昂昂，浩浩荡荡地出发了！

我们是毛主席的红卫兵，我们是旧世界的当然批判者、造反者。我们满载着党中央和毛主席的无限信任和期望，肩负着中国革命和世界革命的重任，承受了《首都大专院校红卫兵革命造反总司令部》全体红卫兵战士们的委托，满怀革命激情，向祖国的南方挺进了！

“红军不怕远征难，万水千山只等闲。”我们是一支用毛泽东思想武装起来的坚强的战斗队，我们是一支所向披靡的无产阶级革命造反大军。

我们要牢牢记住毛主席的教导：“马克思主义的道理千条万绪，归根结底，就是一句话：造反有理。”

我们出征就是去战斗，去造反，去革命！我们就是要和那里的革命群众一起，炮打一小撮走资本主义道路的当权派，把一切反动资产阶级学术“权威”，斗倒，批臭。破四旧立四新，坚决彻底完成一斗二批三改的伟大任务。砸烂旧世界，建立一个新世界！我们就是要扇风点火，扇社会主义之风，点无产阶级文化大革命之火！要把无产阶级文化大革命的熊熊烈火燃遍全中国，烧遍全世界！让革命的烈火越烧越旺，把帝国主义、封建主义、资本主义和修正主义烧成灰烬！

我们是毛泽东思想的学习队，宣传队。毛主席教导我们：“政策和策略是党的生命……”我们这次南下进行革命大串连，就是要大力宣传十六条，大立毛泽东思想。我们要在斗争中活学活用毛主席着作，学习十六条，熟悉十六条，掌握十六条，运用十六条。同时，我们一定要把十六条这个无产阶级文化大革命的纲领性文件宣传得家喻户晓，人人皆知，让毛泽东思想的光辉普照全中国，普照全世界。

毛主席说：“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的，不了解这一点，就不能得到起码的知识。”红卫兵最听毛主席的话！我们是人民的儿子，劳动人民是我们的父母，我们要时刻向广大的工农兵群众学习，甘当群众的小学生。虚心向全国各地革命师生学习，学习他们活学活用毛主席着作的好经验，学习他们“斗、批、改”的先进经验，学习他们敢想、敢说、敢做、敢闯、敢革命、敢造反的大无畏的革命精神。

我们的誓言：革命无罪，造反有理！誓死保卫党中！誓死保卫毛主席！

我们的天职：努力学习最高指示，忠实执行最高指示，热情宣传最高指示，勇敢捍卫最高指示！

红卫兵是解放军的后备军。每一个红卫兵战士都要做到处处以解放军为榜样，坚决突出无产阶级政治，高举毛泽东思想伟大红旗，坚持四个第一，发扬三八作风。我们要“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战（即在短期内不休息地接连打几仗）的作风。”

有战无不胜的毛泽东思想，我们天不怕，地不怕。在我们前进的道路上，困难和阻力还会很大，但是有伟大的毛泽东思想的光辉照耀，有广大的工农兵群众作为我们的坚强后盾，我们刀山敢上，火海敢闯！

革命师生同志们：让我们在伟大的领袖毛主席的英明领导下，在毛泽东思想和十六条的光辉照耀下，携起手来共同战斗吧！为把无产阶级文化大革命进行到底贡献出我们的一切！

无产阶级文化大革命万岁！

无产阶级革命造反精神万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

伟大的中国共产党万岁！

伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席万岁！万岁！万万岁！

（原载《首都红卫兵》第二号，一九六六年九月廿一日）