首都大专院校红卫兵革命造反总司令部第四号通令 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 首都大专院校红卫兵革命造反总司令部第四号通令

作者：

时间： 1966.11.4

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

首都大专院校红卫兵革命造反总司令部第四号通令

首都大专院校红卫兵革命造反总司令部第四号通令

首都大专院校红卫兵革命造反总司令部

1966.11.04

平反，是彻底批判资产阶级反动路线，彻底肃清其恶劣影响的一个重要组成部分，为坚决、彻底，胜利地作好平反工作，首都大专院校红卫兵革命造反总司令部特发出第四号通令：

一、 对于犯了路线错误的人，不管他是工作组也好，是“联络员”、“观察员”或其它变相工作组也好，一律必须向群众公开承认错误，一律必须是随叫随到，接受革命群众的批判，不许借故推脱。

二、 平反必须认真、必须落实、必须彻底。在运动初期把革命群众打成“反革命”、“反党分子”、“右派分子”、“假左派、真右派”等等的工作组（或其它变相工作组）必须当众宣布无效，公开为这些同志恢复名誉，彻底解放这些同志。

三、 必须全部、干净地索回“黑材料”，不折不扣地按中央军委指示办事，或当众销毁，或退回本人。

四、 如果有一小撮顽固分子拒不承认错误，继续压制群众，就坚决造他们的反！就坚决同他们斗争，斗垮他，斗倒他，斗臭他！他们的结果只能是自绝于党，自绝于人民。

五、 有一小撮坚持错误路线的人，他们或封闭“黑材料”，或故意把“黑材料”与档桉等机密文件溷藏，企图阻挠革命群众的革命行动。正告这一小撮人：你们放老实点，马上把“黑材料”和机密文件分开，否则，革命群众照样有权采取行动，不受你们的束缚，一切后果由你们负责！

六、 平反工作是捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，彻底批判资产阶级反动路线的重大政治措施，是为了彻底实行无产阶级专政下的大民主、放手发动群众，保证把无产阶级文化大革命进行到底的重大政治措施，也是非常必要的政治措施。以上通令不仅学校适用，工厂、农村、各部门、各单位、凡是执行了错误路线，打击了革命群众的地方，都完全适用！

高举毛泽东思想伟大红旗，坚决、彻底、胜利地作好平反工作，争取无产阶级文化大革命的新胜利！

载《首都红卫兵》第十一号

（一九六六年十一月十三日）