触及你的灵魂──没错 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 触及你的灵魂──没错

作者：首都红卫兵 锉刀

时间： 1966.10.10

标签：群众运动重要文献 资产阶级反动路线 文章 造反运动和派别斗争

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

触及你的灵魂──没错

你是真赞成社会主义革命还是假赞成社会主义革命，甚至反对社会主义革命，必然要在怎样对待无产阶级文化大革命这个问题上表现出来。这是触及人们灵魂的问题。

同志，在这场无产阶级文化大革命中，你灵魂中的污浊已经暴露 出来了，请你清洗一下吧！

触及一下你的灵魂没有错。

一、“保”没错

“我宁肯做保皇派，也不愿当‘反革命’。”“保”才最稳当，“破”是危险的。一不小心，破错了，反错了，就成了反革命，成了右派。我的党籍、团籍，我的高升，我的乌纱，我的名利，我的前途，我的……哎啊，老天，我的一切，一切，完蛋了！我可不能破，我可不敢反。我想保，保，保院党委，保工作队，保文革，保何某，保邹某，保……我要保它一辈子。即使后来保错了，也没啥了不起。认识问题嘛，对党的感情深嘛！

对，就保，保上它一辈子，“雷打不动”啊！

二、“跟”没错

他是“老革命”嘛，他代表党，他代表党中央毛主席，听他的话没错。你不听，就是抽象地肯定，具体的否定，就是反党。跟着他走没错，他斗群众，我就整同学的材料，在他的屁股后边，摇几下头，甩几下尾，像只哈巴狗，可以捞上块骨头，高了兴，说不定还可以喝上几口汤。当然啦，他错了，是与我无关的。我认识不清，受骗了嘛，我听“党”的话嘛。

三、“随”没错

我愿随大流，大伙到哪我到哪，“相信群众”嘛，相信“多数”嘛。人多力量大，当“多数派”既不操心，又不劳神，不挨饿，不受罪，美也，妙哉！多数派胜利了，自然，我功劳大大的。错了吗？错不了，一定错不了，万一真错了，那也不要紧，有大伙嘛，我能摊上多大一点。

对，“多数派”是当定了，大流是跟定了。没有错。

四、“转”没错

我随风转舵，专在收音机旁，听听天气预报。不管外边多热，只要预报上说“冷”，我必穿上皮大衣；一听风声要有暴雨，赶紧躲进安乐窝，弹琴看小说。待风平浪静，我再“勇士”姿态大干一块。反正你不能不允许我革命吧。至于今后的暴风雨呢？我照此办理，这叫“灵活机动”的战略战术嘛！“见风转舵”没有错。

五、“滑”没错

我最喜欢“圆滑”，两面三刀，对人说人话，对鬼说鬼话，这派合得来，那派也不错。这边捡一根鱼刺，那边抢一块骨头。可恨的是有人骂我骑墙，折衷，调和，两面讨好。其实，就是这样好嘛，永远不会错。即使真错，我还是注意“策略”，讲究“团结”嘛！

六、“吹”没错

我善于吹吹捧捧，阿谀奉承，讨好献媚。他有错误，我掩掩盖盖！他有缺点，我修修补补。我向他致敬，我向他讨封，我立场坚定，可以再连升三级。你们这些狗崽子，见我们“老革命犯了错误，你高兴什么？他妈的。”

有人骂我拍马屁，我说该拍，“一分为二”，以表扬为主嘛，吹捧一下没错。

七、触及你的灵魂──没错

你说了半天，该我说两句了。你的灵魂是什么呢？“我”字当头，“私”字挂帅，“名利”是灵魂。文化大革命中，保来保去，保你自己！我替你这么一点，说不定什么“不注意团结呀！”什么“讽刺不能用于人民内部矛盾啊！”甚至“群众斗群众啊”的帽子会飞来。其实呢，也没有什么，你这么多没错，难道我说一句就错了？岂有此理！触及一下你的灵魂也没错！

首都红卫兵 锉刀

1966年10月