对林彪在中央工作会议上的讲话稿的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对林彪在中央工作会议上的讲话稿的批语

作者：毛泽东

时间： 1966.11.4,1966.11.7

标签：批示 关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东全集第49卷

对林彪在中央工作会议上的讲话稿的批语则

思想、意识两词不宜联用。同意这样修改。另外有些个别字句的改动，请的定

毛泽东

十一月四日上午

去掉十一字有利 四

这是陈伯达同志写上的，我只是同意他们写上 五

对冯定·的批判我没有与闻 六

林彪同志：

同意这样修改。在第6页、第10页上我作了一点修改，请 的定。

毛泽东

十一月七日下午六时半了以下两段话：“在阶级社会里，每个人都属于一定的阶级。或属于这个阶级，属于这个阶级的某一阶层，某一集团；或属于那个阶级，属于那个阶级的某一阶层，某一集团。什么抽象的、独立的个人，是没有的。只记得自已，纯粹是资产阶级的世界观。资产阶级个人主义，就是损人利己。他们为了自己发财，自己得利，而不借让千百万人破家荡产。从为自己、为私的观点出发来看世界，就是从资产阶级的观点上来看世界，而不是从无产阶级的观点上来着世界。“我们就是需要培养为公的人。为公也有不同的阶级性。我们所说的公，是人民的公，无产阶级的公，社会主义、共产主义的公。在修改稿上，陈伯达向林彪报告说：“根据主席的指示，十二页作了重要的修改，请审阅，并请报告主席。”林彪向毛泽东送审时写道：“您的指示很好，我完全同意，现将伯达同志修改稿送上，请再审阅指示。”毛泽东的这句话，就是对加写的这两段话说的。治问题。”毛泽东阅审时，删去了其中的“我们委托江青同志召集的”11个字，并写了一个批语，即本篇四：在其中“写上了一切阶级斗争都是政治斗争”一句之前，加上了“同意”二字，并写了一个批语，即本篇五。在第10页讲到“近年来对杨献珍、冯定的批判”处，毛泽东删去了冯定的名字，并写了一个批语，即本篇六。

〔 1 〕 毛泽东对林彪（在中共八届十一中全会上继续当选为中央政治局常委，不久被称中央副主席）1966年10月25日在中央工作会议上的讲话稿有过多次批语和修改。本篇一、二是写在林彪11月3日夜送审的讲话修改稿上的批语：本篇三至六是写在最后付印前送审的讲话修改稿上的批语。11月9日，中共中央办公厅将这个讲话稿印发到县团级。

〔 2 〕 林彪1966年11月3日夜送审的讲话修改稿，是中共中央文化革命小组组长陈伯达根据毛泽东的意见修改的。主要修改之处是在第12页上加写

〔 3 〕 林彪1966年11月3日夜送审的讲话修改稿中，多处用了“思想意识”一词，毛泽东审阅时均作了修改，有的改为“意识形态”，有的改为“思想领域”，还有几处删去了其中的“意识”二字。为此，他还写了一个批语，即本篇二。对于这个修改稿，他所作的文字改动还有：在第11页，将“共产主义就是无私”改为“共产主义就是为公”：在第13页，将“毛主席创造了一个新型国家”改为“毛主席领导我们创造了一个新型国家”；在第14页，将“毛主席无论是在实践经验方面，在马列主义的理论方面，个人的天分方面，哪一方面都是不但比我们强，而且在世界上，现在还找不出第二个”句中的“现在还找不出第二个”，改为“也是有影响的”；在第15页，删去了“毛主席的路线已经胜利了”一句。此外，还有个别文字的修改。

〔 4 〕 冯定，1957年由毛泽东提名从上海调任北京大学党委副书记、哲学系教授，1964年受到错误批判

〔 5 〕 林彪讲话修改稿在最后付印前曾再次送毛泽东审阅。这个稿子除照毛泽东1966年11月4日审改稿进行修改外，又作了一些文字方面的修改。毛泽东对此表示同意。

〔 6 〕 林彪讲话修改稿第6页写道：“毛主席在今年三月间，修改我们委托江青同志召集的部队文艺工作座谈会纪要，写上了一切阶级斗争都是政治斗争，重中了马克思列宁主义的这种经典的观点，把它当成国家大事，当成政