陈毅接见外事口几个学校的学生时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陈毅接见外事口几个学校的学生时的讲话

作者：陈毅

时间： 1966.8.17

标签：陈毅 对外关系和政策 资产阶级反动路线 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

陈毅接见外事口几个学校的学生时的讲话

我要提前讲话，我站着讲，我站惯了。大家积极热烈发言，旗帜鲜明，不是模棱两可，我赞成你们的态度。有些重大原则性争论，不能含煳其词。今天多数派，少数派，没有讲话，我都不得罪，来个折衷主义，但总要找个办法解决这个问题，怎么把无产阶级文化大革命搞到底？可以在这个前提下把百分之九十九点九的人团结起来，消除分裂对立的情况。

我出席这个会议，感到有困难，有办法，有希望。就象毛主席说的那样，我不认为有什么了不起的，致命的，不可克服的障碍。中央全会公报中有五个克服：克服以反革命修正主义和"左"，右倾机会主义诸方面来的阻力，克服困难，克服缺点，克服错误，克服社会上的阴暗面。你们现在一派人开会，另一派不参加；这派人一个主张，另一派人另一个主张，用大字报盖大字报。二外就有这种情况，很多人互相不理，不招呼，甚至打架，以尖锐的语言攻击对方。刚才那个同学讲的也有些道理，是有人身攻击，你们对他的话要耐心听完，我就是耐心地听的。

我来不是发指示的，发指示又要犯错误。我已经犯了错误，刘新权的工作组，华侨三校的工作组，张彦的工作组，就是我派的。张彦的工作组是最坏的工作组，已经可以说是黑帮了。其它工作组怎样，还要审查他的工作。张彦停职反省，前五天才得到中央批准。人家以为我包庇张彦，不是的，我没有这个权力。我要是滥用职权，一个晚上就可以停他几十，几百个。但是，这是关系一个人今后的问题。他是副主任，处理这个问题要慎重，我怎么能一个人决定停职呢？还有组织决定，不能一下子用大权把人压倒，不能来了老子揍你，那样做有些人会说我有革命热情，可是过后我还要一家一家地去给人家作揖、磕头、道歉。张彦和彭真的关系，他自己也说不清，没法辩白。

根据中央十条精神，工作组最好不派。工作组派去了，工作组做得也不好。但是，这是毛主席亲口说的，不能说工作组都是坏的。要一分为二，要保护。你们不要又造谣乱传，找对证，还找到毛主席那儿去？他都七十三岁了，有人要揪我，说刘新权后面有大鬼，刘新权后面就是我。就是北京五十九个学校，全国一两百个学校都来揪我，我也不怕。害怕就不是共产党员。我就那么不争气？我迎接这个挑战。看看我陈毅到底是人是鬼。大革命对任何人都可以怀疑，这不犯罪。彭真、陆定一、罗瑞卿、高岗、杨献珍都犯了那么大的错误。为什么你陈毅不犯错误？开始我就对工作组说让大家去搞，红的说不黑，黑的也说不红。

知道我情况最清楚的是党中央，是毛主席。我和他在一起四十多年了，我也清楚他。我也有很多大字报没有贴，我对那些同志那么满意也不可能。他们要贴谁的大字报都可以，不要划框框，我们的同学不要怀疑他们的动机。革命运动横扫一切，最后是人是鬼，是红是黑，总会水落石出的。党和毛主席，广大的群众是公正的，我们就依靠这一点。

我对个人的问题不愿谈，欢迎贴大字报。你有见解可以贴嘛！对不对那是另一个问题。你一张大字报怎么能给我定论呢？我一张大字报也不能给你定论，要事实下结论。

我们多数派同志有好几千，少数派同志有几百，几十，都是革命师生，都是党的依靠，是党培养的接班人，党和毛主席对你们抱有极大的希望，这是根本的问题。

所有的同志对我的讲话满意，但只是宣传对他们有利的观点，这样搞得我也莫名其妙，不敢讲话了。我不能指示，要靠你们掌握。如果你们能把我的意见选择几条好的，我就很满意了。我没有资格给你们讲什么，如果说有什么资格，那只是经验多一些。你们能很好地学习毛主席思想，学外语，准备为党干五、六十年。我们剩下的日子不多了，世界是属于你们的。我六十六了，顶多能工作二十年了，那时就八十六了，看到青年们这样积极热情，拥护党，拥护毛主席，我很高兴。

本来五点钟我就要接见一个不见报的代表团，晚上我要是能把节目推掉，我愿意熬战一夜，和你们谈话，我愿意和少数派谈，我不怕。对我怀疑的，我要和他们见面。我不是你们革命师生的敌人，而是你们的同志和朋友。我是同情并站在革命师生一边的，是站在多数和少数整体一边的。今天我讲话伤害少数派我不干，伤害多数派也不干，这只会使局势更复杂，不利于文化大革命的进行。我也无权伤害工作组，我没有这个权利。

张彦镇压革命，和彭真的关系难以交待，但我们无权把他整死。这个同志工作了三十多年了，总还做了些好事，怎么能在两个月中犯了错误就给他一条绝路呢？这不是毛泽东思想。要帮助他改正错误。李宗仁回国都不这样待他，毛主席接见他，周总理和我到上海去接他。他杀了几十万共产党，难道就不是大牛鬼蛇神吗？我们揭露张彦是积极的，是帮助他改正错误，对大家都有教育意义。有时我们说扔了吧，毛主席说不，要废物利用，拿来用一用，增强无产阶级力量，做反面教员。这就不是以消极地打击处理。我们不能损害工作组，也不能包庇工作组，包庇错误立场就不对了，那样无鬼也有鬼了。工作组的错误我也有份，我愿同工作组一同来检查。工作组当时天天就在这个屋里向我汇报，犯了错误我有一份责任，我怎能推卸责任呢？我们要讲请道理，达到团结，把文化大革命进行到底。

外事……（不清）中外交（学院）、二外、华侨三校这些学校的工作组都是我派的，我派的工作组最少，共四个，所以犯错误犯得也少，同学们谅解这个情况，派工作组出去犯了各种不同的错误，可能有方向性，路线性的错误，可能是镇压群众。犯错误的轻重不同，有的工作组成绩多些，要大家评，不能光少数派评，也不能光多数派评，也要征求工作组本身的意见，这才是民主，我要是自己就下结论，以后谁也不听我的了。派我们是你……错了你老先生就躲在一边了。功劳都是你的，错了你就熘了，这样不是黑帮也是黑帮。有些错误我同意了，有的没同意，全挑起来也不对，各有各的账。不要各强调各的，不能说我都正确，不但口子越拉越大，打人了，口舌战了，大字报战了，互相都说被打了，我这个审判官就很难讲话。

最根本的问题是如何解决，要找老师，要找毛泽东思想，不要片面引用毛主席的话，要全面地找毛主席的话，要找伟大的毛泽东思想。

哪个是片面的？我不讲。你们不要片面，要理解我讲话的精神，要完整领会毛泽东思想，那么几小时就可以解决问题了，用不着对立。工作组撤走后已经对立两个星期了。

上星期四、五，周总理代表中央正式通知我，外事口几个学校，外语学院、国际关系学院、二外、华侨三校归“八办”来管，而我不要插手外语院校的文化革命，由中央文革小组责成“八办”来管，我完全拥护，政治组织上都不管了。我问他：“同学来找我，我还可以不可以见？”他说最好你去抓机关的革命吧。我这几天每天见同学，我给你们讲，这是非法的，是违背总理指示的，还要去找总理解释的。我完全可以一推不管，也不会犯错误。我被同学的革命热情感动，同学来找我，我还是要见。我是共产党员，我也要参加革命，干革命不是非法的。

各校提出要我去走走。这周或下周，我有机会一定去。这回我的责任也没有了，我以一个共产党员的身份去了解一下情况，发表一些议论，还可以谈谈看法，有好处。现在对立得很厉害，需要第三者说说话，这样对双方都有好处。

外交方面门市部太多，二外文委对我满意，因为我去得不多。昨晚九点开始斗张彦，会开得有秩序，是文斗。今天下午是否武斗很难说。在二外几分钟就理了两本条子要我回答。我这个岗位就是经常犯错误。因为没有时间，我要是能见你们，去你们学校，对文化革命有点帮助。我愿意去。

你们停课到明年二月，时间多，有充分的时间考虑，不要急于解决。我们就不同。你们太性急了，这样批评太性急了，这样整会把我老头子整死的。天塌不下来，工作组跑不了，问题是要解决的。怎么思考一下，找到一条路，就需要完整地向毛主席着作请教。

昨天几位同学把话传错了不要怪他们。我也不怪他们，也许我没有讲话，也许他们没有听懂我的意思。你们回去不要传错了，增加复杂了。

工作组是应该回去检查的，犯了方向性的错误是要坦白交待，检讨错误。在工作组问题上大家都要学习，通过对工作组的评价大家都提高一步，不要有另外一个想法。同学有另外一个想法也不犯法，但主要应采取这种态度。

大学生活不能过一辈子。再过两三年你们就要出去工作了。今后你们去当工作组也要犯错误，也会被揪回去斗，这样想想问题就容易解决。

我听到有少数同学挨了另一部分同学的斗。工作组以党的名义组织斗，有的斗争方式很恶劣，使同学精神受到损害，受了苦。同学们一定要把问题搞清。这是文化大革命方向性，路线性的错误问题，要求回来澄清，同学们的这个主张是对的，是可以理解的。

我不吹嘘，我讲话素来痛快，有时很错，有时很准，你只要一讲我就懂了。我过去也挨过斗，不要以为我是靠褓姆在温室里长大的，我不是一帆风顺的。挨斗不是坏事，要很好地吸取教训。准备今后几十年中还要挨斗。你们挨的算什么斗？文得多了，这要感谢毛主席，无非是不吃饭，不睡觉，让写检查，逼供信，带高帽子游街，派人盯梢嘛！我们过去挨了斗，不准辩论，拉出去就枪毙了，吊在梁上打，吓死人。我绝不造谣，用冷水灌鼻子，用棍子夹手指头，问你招不招。手会完全见骨，皮破肉烂。我不是在诽谤共产党，这些问题毛主席来了纠正了。这种刑才是逼供信。这是有悲惨历史的。你们挨的还是文斗。要吸取教训，以后你们当干部斗人就不犯错误了，这是千金难买的教训。

外语学校说他们那里三天不让吃饭，一星期不让看病，还有人盯梢，我听了哈哈大笑，这是小巫见大巫，你们那不算什么，算不上。我不愿自我吹嘘，一个革命（者）不挨斗就算革命家？斗得越多越好，没挨过斗那就危险了。伟大的领袖挨斗挨得最多，有二十多次。你们不要把这些写成大字报来宣扬，这种无组织无纪律无政府主义不好。

毛主席思想最有意义的是人家斗了他，他受了委屈，不报复，不急于要澄清。毛主席在三四，三五年受了严重的迫害，没有他的领导，……（数字不清）江西苏区沉入血海，教条主义搞不下去了，要毛主席上台。有人说要把江西的账算了。毛主席说只要让我来，我就努力干，现在要团结对敌，把长征这个问题搞好，别的将来再解决，现在不要解决。中央好多同志反对过，斗过毛主席，毛主席还同他们合作，不念旧恶，站得高，看得远，"宰相肚里能撑船"，气量大，不是眼中有一点灰尘就受不了。这次斗毛主席我不在，我是拥护毛主席的。毛主席上台时，我没参加长征，留在南方打游击。当打电报告诉我毛主席又领导革命时，我感动得流了泪，感到中国革命有了希望，他挽救了中国革命。

毛主席不是狭隘的个人报复主义，是伟大的共产主义者，你反对我，拥护我都行，拥护我，我也不是那么欣赏你。我不是责备那么，那么挨过打要澄清，在某些方面那么是有理的，我要求那么学习毛主席，听懂了这些话，着重听这个，那么就有办法。

二八、二九年我反过两次毛主席，犯了两次大错误，就觉悟高了，就不反了。你们说你们不反，不要把结论作早了，几十年大革命就说不定，还要考验你们。有时主观上拥护，好心肠，还是犯了错误，毛主席思想也不一定学到手了，我就是反对，拥护，怀疑，再拥护的。伟大的毛主席思想是全世界的天才思想，我们不见得就领会了，就没有抵触了，你们十，八岁就会领会了？我很怀疑。毛主席思想很重要的是实践，解决团结问题也就是证明你们是真革命还是假革命的实践，不通过实践，领会了只是假的。

少数派有优越的地方，你们挨了整，你们是拿着这批资本团结全体同学斗黑帮，还是拿着它不很好地利用，这是你们的问题。我建议拿着这笔资本去搞团结，不要指责多数保皇包办革委会，跟着工作组走，不要认为（我）就比你先进，这样团结就越来越远，就搞不到一起。要站在最前面，学生和学生，阶级友爱第一。你们要是能替多数人，工作组讲话，就有毛主席的风格。扭住不放，就是挨了斗，风格就比较低。毛主席就是先斗过蒋介石再说，才挽救了中国革命。

我就学了毛主席。一次我代表中央上山去找游击队，他们把我捆起来，吊起来，说我西装革履，出入南昌，广州，是国民党特务，硬不讲理，七天七夜挨了打，还要枪毙。后来我说服了他们，放了我。那次他们把我左脚的小拇指都搞段了。有的人现在还在。后来这支队伍由我指挥在南京，上海做战很久，成了一支很好的部队。这些同志都是很好的同志，比兄弟还亲。后来他们有机会就对我说那次待我不好，很难过，说要是枪毙了我就太可惜了，就犯罪了。革命中你有错，我也有错，就不谈了。我们要比阶级兄弟还要亲，我绝没有利用这个机会打击他们，他们之中有很多人牺牲了，很有共产主义风格。但他们把我们捆起来七天七夜无论如何是错的。我能处理得好，是学毛主席的，是老师教的。你们不要以为成天学毛选就懂了。中央四位负责同志说要当你们的学生，那是鼓励你们前进的，你们不要以为你们就真的高明了。

多数派也不要凭着多数指责少数派。工作组进来，合法的进来的，拥护它，这不坏，应该拥护，这没错。工作组犯了错误，为什么把错误搞到我们头上？将来还可能同党中央对立起来呢！你们也有你们的理由，我完全理解你们的心情，但你们光坚持一条就不好，对立起来无助于团结对敌。他们强调自己有预见性，赶走了工作队，达到了目的。你们要同情他们挨了斗，我们要多讲他们的好话，赞扬他们。少数派替多数派讲话，多数派替少数派讲话，大家也替工作组讲好话，也要工作组讲讲哪些对了，哪些错了，这样开半天的会，问题就解决了。这不是折衷主义，是毛泽东思想。把少数派压下去我不赞成，把多数派压下去我也不赞成，把工作组整死我也不赞成。要揪我，我不怕。我是老运动员，大风大浪千千万万，还会翻了船？我错了我就承认，不错我就不承认，把错误推在我身上我不同意。被斗的人体会到痛苦，也要谅解斗人的人。斗人的也不要以为自己老有理，也替被斗的人想一想。可能我们错的多一些，他们没错。谁有这个高姿态，谁就是这个大革命的领导力量。谁以为自己就是对的。正确的，就会使局势更复杂。

你们干革命还刚刚开始，把学校交给你们，你们要很好地管起来，这是毛主席给你们的很好的考验。团结起来，一斗，二批，三改，不要校长，院长就是替毛主席争口气，打击了帝国主义，修正主义和整个世界的资产阶级，要争这口气。不要所见太小，所争太少。我讲得很透彻，不含煳，我不怕犯错误。不然就很危险，就还得派校长，你们还得搞二次革命。打架，大字报互相骂，你盖我的大字报，我盖你的大字报，不派工作组还得派调查组，党代表，还是老一套。学生自己不能管自己，要麻烦国务院，麻烦中央。老实说，我管外交部一个大部是有经验的，管军队也有经验，管一个学校管不了。我们要坚决拥护毛主席思想。问题完全可以在互相郑重，互相让步的基础上得出原则的结论，很好地解决。你们干革命还要几十年，……（不清）你们是今后斗争中同生死共患难的战友，有什么杀父的冤仇？就是有杀父之仇又有什么了不得？还是革命为重。为了伟大的共产主义，为了毛泽东思想，我们沉得住气。斗错了我不记较，还在你的领导下干。我们要有这样的高姿态，你不是领袖也是领袖。

这几天我就卖这本经。过去我错斗过人，我都道歉的。二七。二八年两次对我是很难忘的教训。五四年五反。五二年，五三年三反，我处理太严，我道了歉。处分有的取消，有的减轻了。斗错了的人我就报中央，我不坚持，立即改正，我就不是顽固派。人家斗我时我难过，我斗人时我也要想想这种心情。革命中溷战乱斗是很难免的，挨了斗再斗人，劲就不那么凶了。

我的话不带任何约束性，不强迫多数派，也不强迫少数派接受。除此外别无他。我只是以同志的资格发言。少数派，多数派开会商量一下，学习毛主席着作，回来斗黑帮。工作组问题如果两派游击比较一致，随时可以回去检查，对立情绪是工作组的后遗症。为了文化大革命，工作组全部牺牲也应该，无非是戴高帽子下跪，你们都是老红军，戴了高帽子，我请你们吃饭，给你们赔礼，挨点斗没什么了不起。刘新权这个老红军是不错的。这四十五天我讲话是有倾向性的，那就是搞好团结，搞好大革命……（一句话不清），中央解除了我的责任，我不要卷进来，我就不相信解决不了。依靠群众的觉悟，完全能解决。少数派教育少数派，多数派教育多数派，多数派和少数派互相教育，联合起来教育工作组。老同志犯了些错误是难免的。你们以后就不犯错误？这是不可能的。

好了，我得赶快走了，以后再谈。我很高兴和你们谈话。