学习十六条，熟悉十六条，运用十六条 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 学习十六条，熟悉十六条，运用十六条

作者：《人民日报》编辑部

时间： 1966.8.13

标签：重要报刊和社论 指导理论 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

学习十六条，熟悉十六条，运用十六条

中共中央关于无产阶级文化大革命的决定，即十六条，是在毛泽东同志亲自主持下制定的。这十六条，贯串着一个基本精神，就是：信任群众，依靠群众，放手发动群众，尊重群众的首创精神。就是说，无产阶级文化大革命，只能是群众自己教育自己，自己解放自己，不能采用任何包办代替的办法。

群众是我们社会的主人。无产阶级文化大革命，要靠广大群众自觉起来，自己动手来做。

靠本学校、本单位的群众，能不能把文化革命做好？能！每个革命师生，每个革命同志，都应当有无产阶级的雄心壮志。只要大家认真地学习十六条，熟悉十六条，运用十六条，各个学校，各个单位，就一定能够依靠群众自己的力量，取得文化大革命的胜利。

革命的群众运动，是个大熔炉。每个革命师生，每个革命同志，都要在这个熔炉里，经受考验，得到锻炼，学会革命的本领。

革命群众掌握了十六条，就可以明确文化革命的方向，辨别工作中的是非，正确部署今后的行动。我们要根据十六条，分析和判断前一段运动的问题。看那些是对的，那些是错的，那些做法是正确的，那些做法是不正确的。

文化革命小组，文化革命委员会，文化革命代表大会，是在共产党的领导下，群众自己起来进行文化革命的新组织形式。要按照十六条的规定，象巴黎公社那样，实行全面的选举。选什么人，怎么选法，都要经过群众充分酝酿几天，反复讨论几次。被选上的，如果不称职，还可以改选、撤换。

每个学校、每个单位的革命群众，都要把主要精力，放在搞好本学校、本单位的文化革命上面。学会具体分析本学校、本单位的具体情况，提出解决问题的办法，在实践中亲自创造经验，这就是对其他学校、其他单位的最好支援。每个学校、每个单位的文化革命，只有靠本学校、本单位的群众自己进行，才能搞得开，搞得好。我们要相信自己，也相信其他学校、其他单位的革命群众，是能够自己解决自己的问题的，是能够自己解放自己的。

无产阶级文化大革命，是一场触及人们灵魂的思想斗争和政治斗争。这场斗争，要文斗，不要武斗。真理是在无产阶级手里。即使对资产阶级右派分子，也要文斗，不要武斗。文斗，可以充分揭露资产阶级右派的丑恶面目，充分驳倒他们的谬论，使他们陷于最大限度的孤立。

十六条，是毛泽东同志提出的无产阶级文化大革命的纲领，是革命群众统一认识、统一行动的指南针。

广大工农兵、革命的知识分子和革命的干部，是坚决拥护十六条的。我们革命群众，要认真学习十六条，拿起十六条这个武器，同本学校、本单位运动的实际情况做比较。合十六条的，就继续照办。不合十六条的，就要改过来。对那些抵制十六条的负责人，就要揭发，就要批判。

（《人民日报》一九六六年八月十三日， 社论）