陶铸接见沈阳农学院红卫兵时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陶铸接见沈阳农学院红卫兵时的讲话

作者：陶铸

时间： 1966.11.17

标签：红卫兵运动 关键人物文稿 陶铸 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

陶铸接见沉阳农学院红卫兵时的讲话

到齐了吧！本来讲十一点半开会，现在一点多了，让你们等了很久，首先向同学们道歉。刚才我和农学院红卫兵谈了。你们这次看到毛主席了吗？（同学答：看到了）见到了就值得了。一九四五解放后，我曾任辽宁省第一任书记，还当了沉阳地委书记三个月，一九四九年进关以后，十七年未去东北了，东北变化很大。今天讲两个问题，一是总结经验，二是两条路线的斗争问题。

一、总结经验问题：

总结什么经验，原来你们是多数吗？现在你们两边差不多了，少一点就少一点吧！搞了几个月文化大革命要总结经验，我刚才跟他们讲了，过去为什么是少数，现在为什么是多数了，现在你们多数变成了少数，两方都是革命的，他们革命的好一点，你们革得差一点，不要你们负责，前一段省委确实犯了方向，路线性错误。运动起来后，五十多天里，毛主席不在北京，中央有几位同志提出了派工作组，工作组到那里不相信群众，对群众进行反击，搞“反干扰”、“抓游鱼”，对同学们进行排队，就把运动压下去了。因为大家不知道，误认为毛主席知道。党的组织原则是少数服从多数，下级服从上级，全党服从中央。认为是中央决定就执行了。毛主席回北京以后，就纠正了它，召开了八届十一中全会，制定了十六条。我国社会主义革命和社会主义建设非常快，一日千里向前发展。毛泽东思想教导我们，思想觉悟大大提高一步，但脑子里的封建的，资本主义的，帝王将相、才子佳人、孔夫子等等旧的东西还影响着我们。虽然我们一直和旧的东西进行斗争，但才十七年，而封建社会有几千年的历史，又有一个陆定一的宣传部，不宣传毛泽东思想。苏联不是变了吗？工厂变了，农村变了。思想上不取得胜利不解决问题。这次文化大革命，就是要搞掉那些旧的东西。

有些干部进城后得了些好处，过去流点血，流点汗，有些同志就安于现状怕群众起来打乱旧的秩序。你们党员、团员多一些，干部多一些吧？（同学答：是）因为你们还有组织观念，是可以理解的。你们革命的差一点，不能要你们负责，省委负责。总结经验，我对他们说，你们现在多一点，也不要骄傲，只有盲目的组织观念是不对的，必须按毛泽东思想办事。我同辽大、山东大学谈过。他们都是由少数变成多数，山东红卫兵有两万，比较齐心，现在少数多一些。有人说修正主义的红卫兵，修正主义的就是形容红卫兵是修正主义的，不能这样讲，只是你们这几个月革命得差一些，都是革命的，很快就能赶上。大民主就是大规模，大家的大民主、大鸣、大放、大字报、大辩论、大串联。革命是长期的，民主革命用廿八年，社会主义革命搞了十七年，这次运动才搞了五个月，有点偏差是难免的。有不同意见，不要动武，两方面都要打笔战，都不要抓什么凶手了。你们抓他们的三个教师，要放，要给以平反，因为他们不是反革命，不同意见可以辩论。不管谁，只要革命就行。但革命和正确还是有区别的，革命不等于正确，你哪能一贯正确？要正确地对待自己，也不要因为这样就自馁，我可以说我是一贯革命的，但我不是一贯正确的。说我陶铸不革命，我就和他辩论，说我不正确，可以。是革命的有点错误，要继续坚持前进。要平等待遇。大家都是革命，印刷、宣传，大家都有权利。只要是一贯革命的，有了错误就要及时改正。同学们回去要搞好团结，过去紧张，回去开开会，可以辩论，但不能冲突、打架。过去都怨领导。我今天是提建议，不对没关系，跟他们讲讲。他们听进去了，你们怎么样？有意见不要紧，作参考。

二、两条路线的斗争问题：

关于资产阶级反动路线，中央有一两位同志负主要责任。东北局，省委是执行的问题，是属于认识错误，属于人民内部矛盾。你们要帮助东北局，批判东北局的资产阶级反动路线。凡是革命的都有权利参加批判。不批倒它，文化大革命不好进行。批判资产阶级反动路线，为什么不可以合作呢！都是革命的，都要摆事实、讲道理，按毛泽东思想办事，惩前毖后，治病救人。中央决定：自五月十六日以来文化革命过程中整同学的材料要统统烧毁。以前对材料争得很厉害，整同学的材料放在那里，被打成“反革命”的同学总是不放心。另一方面，有些干部、同学，却不愿意把材料拿出来。现在，这样一烧就好了。资产阶级反动路线材料多得是，批判它也不要多少材料，现有的材料就足够了。过去教条主义统治的时候，照搬苏联的一套，不是相信群众，依靠群众，搞无情打击、残酷斗争。少数人整理材料，今天一点，明天一点，把讲错的集中起来，就很难看。经过运动改变作风，有错误就出大字报，批判，改了就完了，不搞偷偷摸摸的事。

把精力消耗在材料问题上不好，要集中精力批判资产阶级反动路线。犯路线错误，一般说是属于人民内部矛盾，只许文斗，不许武斗，不搞变相体罚，开会请他们到。大都是五、六十岁的人啦！思想从严，组织处理从宽。批判反动路线是全党的事情。

最后讲三个人（指原被农学院红卫兵抓去的三个教员）的问题：你们把那三个人放回去好。杨××（被抓的三个人中的一个）是贫农出身，受党培养八年，过去他确实说了些错话，他自己要检查，这种事东北局有责任，今后要负责解决，你们高高兴兴地回去。今天就讲到这里。（此时同学发言，不答应散会）你们明天若不走，可派三十至四十个代表，再向我汇报两小时，我讲一小时。或者你们回去讲。（有的同学说：回去还是学生斗学生，他们根本不让写大字报）东北局帮助你们解决，若是不行，再来。