中共北京市委关于给革命群众平反的紧急通知 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共北京市委关于给革命群众平反的紧急通知

作者：

时间： 1966.11.15

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共北京市委关于给革命群众平反的紧急通知

在我们伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席的英明领导下，北京的无产阶级文化大革命取得辉煌成绩。广大群众发动起来，有力的打击了党内走资本主义道路的当权派，揪出了一批反动的资产阶级右派份子，反革命修正主义份子，横扫了社会上的牛鬼蛇神，整个社会的面貌、人的精神面貌都发生了很大变化。毛泽东思想更加普及，更加深入人心，在毛主席“抓革命、促生产”的号召下，文化大革命有力的促进了生产。

但是在前一段文化大革命中，由于市委执行资产阶级反动路线，有些工业、交通、地建、财贸、文教等企业单位和机关团体的工作队或者有些单位的领导人，把一些革命群众打成了“反革命”“反党份子”“右派份子”，这是违反“十六条”规定的，是十分错误的。

为了全面的、彻底的执行“十六条”，捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，把无产阶级文化大革命进行到底，必须彻底批判资产阶级反动路线，彻底肃清它的恶劣影响，同时必须坚决、认真的给打成“反革命”“反党份子”、“右派份子”的革命群众进行平反。为此，市委决定：

（一）在无产阶级文化大革命前一阶段，凡是把革命群众打成“反革命”、“反党份子”、“右派份子”等等，都当众一律平反，公开检查，赔礼道歉，给他们恢复名誉。

（二）在无产阶级文化大革命的前阶段凡是被打成“反革命”“反党份子”、“右派份子”，或者因为给工作组领导提意见而被开除的职工都应恢复工作。

（三）在无产阶级文化大革命中，各种整理群众的材料，都按中共中央规定，认真处理。

（四）凡是因为把革命职工打成“反革命”而停发、扣发了他们的工资的，都应当予以补发。

本通知要向全体革命群众宣读。

中共北京市委

一九六六年十一月十五日