烈火包不住，揭开这个盖子 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 烈火包不住，揭开这个盖子

作者：北大附中《红旗》战士

时间： 1966.7.8

标签：红卫兵运动 群众运动重要文献 资产阶级反动路线 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

烈火包不住，揭开这个盖子

无产阶级文化大革命在我校轰轰烈烈的掀起了，广大革命学生积极投身到这场造反运动中。在这场大分化，大改组的大动荡中，一些出身于非无产阶级家庭的同学却感到十分“彷徨”“很不舒服”，不信，请看事实：

“一提到出身问题，我心里就感到很压抑，看到《红旗》那张大字报，心里很不高兴，很不是味。”

“一听到团结谁，我就痛快，一提依靠谁，我就有那种感觉。”

“你们说话一棒子打死人。”

“我究竟是不是依靠对象？我究竟是不是依靠对象？”

“你们的革命文化委员会乱指挥人。”

“你们能当连长，就因为你们出身好。”

“看到你们革干子弟掌握会议领导权，摆官架子，我就生气，看不顺眼。”

“你们太左了”，“要一棍子把穿黄军装的打死！”……

够了，同志们听听，这多么猖狂，多么猖狂！这里面有地地道道的反动言论，什么“一提出身就感到不是味”，什么一个劲地追问：“我是不是依靠对象？”什么“你们太左了”……等等，这全是阶级烙印在剥削家庭出身的同学身上的强烈反应，是剥削阶级意识，是与革命唱反调！

我们的老子抛尽碧血打江山，今天的江山应由谁来保？你们从小就过舒服的日子生活，今与家庭缠缠绵绵，藕断丝连，划不清界限那革命重担怎能交给你们？革命怎能交给你们？为什么过去修正主义党委贯彻的阶级路线你们不说右，而至今我们一扬眉吐气，你们就说“太左了”好敏感！这是剥削阶级的敏感性。我们的阶级路线一点也不左！正确的很！今后要永远贯彻下去！

谁能做革命的依靠？！谁能做革命的基础？！主要是工人，贫下中农革命子弟，不信吗？不服吗？不顺耳吗？不对味吗？请看看实质：

工人、贫下中农、革干子弟在运动中表现最积极、革命造反精神最强烈！立场最鲜明！对毛主席，对共产党、对社会主义最热爱，对资产阶级保皇派斗争最狠！而出身于剥削家庭的子女怎么样呢？在这次文化大革命的急风暴雨中不少出身剥削家庭的人，龟缩在蜗牛壳中窥看风声，他们的态度非常不鲜明，革命的旗帜非常不鲜明。为了能考上大学，为了能升官发财，舒适安逸，竟恬不知耻地跑到外校去温书，让人给抓回来。有的人站岗，还口中念念有词，俄文单词物理公式一古脑儿都带出来了。什么革命，什么造反，早就抛到九霄云外去了。有的人没让他到石油学院去（帮助石油附中的《红卫兵》的战斗──抄本注）就拍桌子，瞪眼，跺脚，认为是不信任他。这些人不是从革命利益出发，而是从极端个人利益出发！这种人怎能改得过来，靠得住？！

我们在一起商量工作，你们就看不顺眼，空虚，惘恨，请问：这是什么在作怪？灵魂深处最龌龊的东西是什么？这个大问号利剑般地摆在每个剥削阶级家庭出身的同学面前，使你们逃不得，谁也熘不掉。有些人想不考虑这些，想熘过去算了，这是办不到的！这是抹杀阶级和阶级斗争。你们心里的脏东西是抑制不住的，控制不住的，总是要顽强的表现出来的。如果不触及你脑中资产阶级王国，那也是保皇派！

有人说，我们一棍子打死人！对极了！我们就是要一棍子打到点子上，刺到你们的灵魂。我们就是要厉害，就是能厉害，说话就是要句句刺，句句有血，一棍子把一切坏家伙统统打死！革命是暴动！造反是暴动，既然是暴动，我们就什么也不怕。我们要把革命的火药味搞得浓浓的，爆破筒，手榴弹，地雷，炸药都一齐投将出来，炸他个资产阶级阴曹地府地覆天翻，炸他个资产阶级保皇派片甲不留，来这个大搏斗，大厮杀，来他个无产阶级孙大圣大闹资产阶级天宫！什么“人情”什么“人味”全他妈的统统滚蛋！党的阶级路线是搞定了，要大讲，特讲，永远讲！

学校要树立工人子弟、贫下中农子弟、革命干部子弟的绝对优势！出身于剥削家庭的子女，必须要与剥削家庭彻底决裂。坚决听党的话，坚决听毛主席的话，和工农、革干子弟一同革命。谁要有“夺权”，谁要“政变”，谁要“翻天”我们坚决镇压，决不留情！我们左派建立在什么基础上？是建立在成分好的基础上。什么是成分好，贫下中农成分好，革命干部也是成分好。在这次运动中，革命干部子女特别勇敢，特别积极，觉悟最高，眼睛最尖锐，他们是依靠的对象。我们共产党闹革命就是要抓阶级斗争，就是要讲成分。但是唯成分论是不对的，不唯成分论更不对。第一是有成分论。第二是不要唯成分论。

党的阶级路线我们是大讲定了，这股烈火将冲燃一切烈火燃烧吧！你们想夺取运动的领导权吗？想复辟吗？休想！来吧！干吧！我们要做无产阶级的革命孙大圣，受压迫要造反，“上了天”还要造反，当老百姓要造反，当了“官”还要造反。我们要反一切反革命，反一切保皇派！反任何反革命的行动！我们要搞一场无产阶级大闹天宫，杀出个无产阶级宇宙世界。谁敢不服？出身剥削阶级家庭的子女并不是不能成为革命左派，是完全可以的。但是要做到这一点，必须首先与剥削阶级家庭划清界限，坚决背叛家庭。正象你们所说的那样，“做剥削阶级家庭的叛逆者”。如果不听党和毛主席的话，就是100％的修正主义！永远不会成为左派！

工人、贫下中农、革命干部子弟更要读毛主席的书，坚决听党中央的话。毛主席，共产党是我们最亲最亲的人，是我们的大救星。我们干革命，必须坚决学习毛主席的书，听毛主席的话，挑起革命重担，组织阶级队伍，团结广大同学一起革命，非此不能胜利完成无产阶级文化大革命！

坚决贯彻党的阶级路线！

中国共产党万岁！

毛主席万岁！万万岁！

北大附中《红旗》战士（1966.）7.8. 第三号