周恩来接见二机部代表的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来接见二机部代表的讲话

作者：

时间： 1967.11.19

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来接见二机部代表的讲话

〖时间：1967．11．19，8：30－20日晨2：40，地点：中南海会议室。参加接见的首长还有：李富春、聂荣臻、粟裕、罗舜初。摘要〗

总理：广大群众还是要联合革命、生产，你们学了两个月了。应把仇恨首先对准党内最大走资派。不是简单挂像、不挂像的问题。不是你们爱毛主席，别人就不爱，不能这样看。要找共同点，把×××厂搞得更好，为毛主席争光，你们掌握物质武器，不然会被走资派、敌人利用，敌人会用飞机溷下去，你们打，就会溷。你们搞小电台就会被敌人搞大电台溷，你们能保证没有？原来就没肃清。如罗瑞卿分子王昭（原青海省委第一书记）、赵永夫挂帅，不可能没有坏人。知识分子是解放后培养的，但社会关系是复杂的。罗、彭把大量劳改犯送青海，也不是说不得了，只要擦亮眼睛，不打内仗，就会发现。小走资派好解决，要先搞大的，大家要一致，这样大家就有一致语言了，哪会降低产量？还会增产，一省一省都可以解决。一个厂呢，可以搞的更好！问题是你们带头的吵得那么凶，我们不得不站出来。刘杰（原二机部部长）已靠边站了嘛！尽管以前作了一点工作，但由于历史有问题嘛！不得不靠边站。

好好学习最高指示，干部如何对待群众，各自多作自我批评，达成合乎×××厂条件的协议，可给你们一个协商参考，如广西。起草小组可推出来，但不要起草还吵架，（否则）还不如睡觉。

要站在毛主席革命路线上，你们达成协议，我们批准。我们批准带回去实施。军管会照这个协议实行，不作就是失职，干部这派批那派就保，不好，这是派性。要按毛泽东思想衡量，遇事要分析。电工好也不能焊木头，就烧焦了，要焊金属！物质要分析，精神也要分析。干部不要一棍子打死，要看能不能改，看一贯嘛！不要看死。要一分为二。

三天要达成协议。主席讲：支左不能支派，只要是进步的不管那一派都支持。不能永远是左派，事物发展人的思想也发展，就看（自满就会落后）前进还是自满。新东西出现少数成了多数，前进还有问题，自满就落后了，别人就成了左的了。不能因为一两件事作好就永远左，“响当当”那是中学生讲的。中学红卫兵在去年八月份确实作了前人未作的事，清华附中三张大字报很好，后来呢？骄傲了。大学帮助了一下，好些，后来忙了就管得少些，走向反面成了联动。彭小蒙炮打中央文革。西纠开始很好，维持秩序，后来就大砍大杀，把六中变成了监狱。现在就不成左派了。是联动就要批判。运动才一年半就能说自己是“响当当的左派”了，才不要自封呢！不然要走向反面。骄傲就犯错误，不管多大本事，主席话可灵了。你自傲就犯错误，走路也是得意忘形时就要摔跤。

总理：……到底这个利益大，还是自己受了压力大？多少烈士死去了，自己还有什么？要顾大局，有些人想不通，就是站高点，要有敌情，提高警惕，防止坏人插手……。你们要争大气。刘少奇是吃小亏占大便宜，是个人主义的。我们要顾大局，说对了是毛主席教导，错了，就按毛主席教导改。走资派、地富反坏右是另一性质。是人民内部矛盾有什么不好解决！今天就解决×××一个问题。请各方面听听，请各方面回去都传达。不能不利自己的就不传达，××同志是不是应该这样？（×××保证）……

哈尔滨闹得厉害，什么山上山下一派，都是革命派，今天刚解决广东、广西好，要解决黑龙江。黑龙江成立了革委会还是有反复的，所以你们不要太乐观了，乐观是必要的，但不过分，每走一步都要想想对方，今晚又找了你们不要挑拨对方。青海818死了那么多人，但他们恨的（是）走资派赵永夫，不计较解放军，欢迎解放军。

附：

周恩来与二机部221厂代表谈话摘要

1967.11.19

221厂代表谈了一些情况。

总理问：部里大联合情况怎么样？

部代表：革命造反总部解散是军管会命令解散的。

军代表：我们从来没有命令你们解散。

部代表：前些天郑希反和老顾讲时，就是要总部解散的，我们的意见是由下边各单位，各革委会，联合机构造反派派出代表成立运动办公室。

部代表：不同意部大楼群众可以自己搞，不要外单位插手。

部代表：部大楼只能领导部大楼，全部的文化大革命由广大革命群众来搞。

总理：我对这个问题很感兴趣，我也这样考虑过，看来你们很有创造性，可以由各单位造反派成立一个协商会。

部代表：坚决执行总理指示。

军代表：不太同意。

部代表：希望军管会出面着手组织。

总理：希望军管会按此方法做。

东方红：东方红都解散了，总部还不解散？

总理：我从来没有说过大联合就是大解散，大联合也要有群众组织，可以保持原来的群众组织，不要非要他们改变原来的旗号，因为文化大革命一年来总是有感情的，我还很有意见，一年多的文化大革命，把我们造反派组织都解散了。……