康生对《北京市革命委员会宣言（草案）》的意见 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 康生对《北京市革命委员会宣言（草案）》的意见

作者：康生

时间： 1967.4

标签：革命委员会 康生 宣言 关键人物文稿

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

康生对《北京市革命委员会宣言（草桉）》的意见

宣言要有个中心，文笔有了，棱角没有了。要砸烂旧市委打倒新市委。要说明他们不行，你们行，他们下台，你们上台。

北京市革命委员会的建立，主席说慢一些，是为了做充分的准备，这是世界大事情。中央没有夺权任务？北京的夺权是头等大事，应宣布旧北京市委的罪状，要把毛主席历来对北京市的批示都写上去。聂元梓的大字报也可以写上去。要点彭、刘、郑的名，宣布他们的死刑。新市委的问题也没说透、没说清楚，好象他们还可以似的，不宣布他们的死刑，至少也宣布他们倒台了，我们要把他们的问题提高一些，调子高一些，至多主席批评我们左点没什么关系。

北京市革命委员会的成立，就要揭彭真的盖子，大会一开就接着搞彭真。把毛主席的指示都看一看，要一针见血地宣布彭真的死刑。不能钝刀子割肉。

你们要宣布自己掌权了。要把批判刘、邓和砸烂旧市委结合起来，要把没拿出来的东西都拿出来。如彭投降帝国主义、“三和一少”、“二月提纲”等等。全面批判彭、罗、陆、杨的罪状。要列出几条，这就可以震动全世界。刘、邓就是彭真，是一码事。要通过大会大破大立，你可以大胆放手地搞。李雪峰的名字也可以写上去，叫主席划掉也没关系，这样写宣言的同志就不怕没有路子。