关于发表《在北师大搞军训的部队是如何支持左派的？》材料等的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于发表《在北师大搞军训的部队是如何支持左派的？》材料等的批语

作者：毛泽东

时间： 1967.5.7

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第49卷

关于发表《在北师大搞军训的部队是如何支持左派的？》材料等的批语！

文革小组各同志：

请你们研究一下，此件是否可以公开发表。如准备发表，事前要找炮五师、谭厚兰、季庆林回等同志核对属实，不妥处加以修改，然后发表。又，四川那个文件，关系重天，如何修改的，请告知为盼！

毛泽东

五月七日

〔 1 〕 这个批语写在中共中央文化革命小组办事组1967年5月5日编印的《文化革命简报》第四七O期上。这期简报登载了一篇题为《在北师大搞军训的部队是如何支持左派的？》的材料。材料说，北京军区炮五师在北京师范大学搞军训期间，“坚决和革命派站在一起，对保守势力和中间派做了深入细致的政治思想工作，瓦解了保守组织，提高了中间派的阶级觉悟，壮大和巩固了左派队伍”。1967年5月16日，《人民日报》发表了这个材料，同时还发表了题为《军政训练好》的社论。

〔 2 〕 谭厚兰，当时是北京师范大学掌权的造反派组织“井冈山公社”的负责人。李庆林，当时是北京师范大学另一造反派组织“并冈山造反兵团”的负责人。

〔 3 〕 指中共中央1967年5月7日关于处理四川问题的决定。