肖华在解放军艺术学院的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 肖华在解放军艺术学院的讲话

作者：肖华

时间： 1967.4.27

标签：肖华 文学艺术 军队和军事 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

肖华在解放军艺术学院的讲话

今天我们来座谈一下，谈些问题。

我这两年养病，所以对艺术学院的事情管得很少。前个时期准备好几个会，有其他任务要料理一下，所以对全军文革的事也管得不多，从四月十八号开始吧！反正是从最近才开始把主要精力放在全军文革，为了保证我们的军队永不变色，永不变质，这是百年大计。

首先肯定艺术学院战斗革命组织星火燎原，你们大方向还是对的。你们要批判资产阶级反动路线；文艺中的修正主义文艺黑钱，要贯彻毛主席的文艺路线；批斗党内走资本主义道路的当权派。而且你们的革命干劲不错。闯劲也不错。敢闯敢斗。你们对文艺团体的点火也起了一定的作用，点革命之火嘛！最近同志们通过小的整风，风格很高，自己洗澡，互相擦背，思想有了提高。保证了今后运动能健康地发展。使我们军委同志们听了很高兴。你们在运动中主流是对的，这不等于说，你们没缺点，没错误，缺点错误是有个时间冲击军区。你自己是解放军，应以适当的途径提出来。这方面是有缺点的，但这不是整个星火燎原的问题。派出去的个别同志，极少数的同志当时对十六条中“要文斗，不要武斗”没有很好的体会，犯了错误。经过检查、整风有认识，这是好的。那时是有些无组织无纪律，光要民主，不要集中，光要自由，不要纪律，没有把两者结合起来，你们已经检查过了。我想在革命的过程当中，只要大方向对，主流是好的，有了错误，及时改正，这还是好同志们，好现象。也可以锻炼自己。革命造反派最听毛主席的话，最能照毛主席的指示办事。你们给我写了信，进行了自我批评，我们欢迎这个态度。同志们也有些过头的地方，一一请罪不好，我不让你们叫嘛，有了错误检查，请什么罪啊！改正就可以嘛！那天开会，我讲了你们，因为我发觉有人对你们有不正确的认识。（“星火”插话：已有人说我们是反革命组织）真金不怕火烧！是要在革命斗争中锻炼起来的。

现在的做法，江青同志不是讲过了吗？江青同志的讲话你们看了没有？很重要啊！要学啊！（肖主任念讲话中的一段）“在当前无产阶级革命派联合夺权的这个阶段中，应该开展对党内最大的走资本主义道路当权派的大批判运动，同时，按各地不同的情况，逐步地转入斗批改，这个任务是艰巨的。”总理讲话中也有：“……在目前，就是要带着问题活学活用毛主席着作，更充分，更深入，更全面地揭露和批判党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派和北京市一小撮反革命修正主义分子，并且联系到本单位的斗批改，同时，要在这个革命的大批判运动中进一步加强和发展革命的大联合和革命的‘三结合’它是斗争的大方向，我们必须紧紧地把握住。”江青同志是代表中央文革说话的。这就是当前的大方向。在全国各地揭露，批判党内最大的走资本主义道路的当权派。《黑修养》要批倒，同时又要结合本单位斗批改，要掌握这个大方向。也要彻底揭发文艺黑钱，把文化大革命搞深搞透。江青同志也批评了屁股坐不下来的小将。艺术学院主要靠你们自己。把运动搞深搞透，搞仔细，还得发挥你们革命派的力量。

军委颁发了十条命令和最近三支两军（主要是支左），总的方面要肯定成绩，很伟大。特别是支工支农，对毛泽东思想的宣传，对推动全国学毛着，推动农村的生产起了很大的作用，总理前几天开会，还讲是有伟大的成绩的。当然在繁重的任务中也有一些缺点，个别地方还犯了错误。这么多人投入运动，过去住营房，没接触过这么多群众。支左支错了，改就可以嘛！但有的是立场错了（象四川、内蒙古）；有的是反革命（青海的赵永夫）赵永夫搞政变嘛！残酷镇压革命左派，杀死三百余人。他原来是个国民党，受过特务训练，后来溷入军队没发现。现在坏事变成好事。有些人受毒很深，一时还转不过弯来。内蒙打死一个人，就是那个“韩桐事件”，凶手已经抓到。全国打第一抢的是内蒙，但过去（内蒙）宣传保守组织太厉害了，最近好几百人跑到北京，想一下子扭转过来很不容易。四川问题也是立场的问题，主要是阶级斗争盖子没揭开，没有斗倒、斗臭，他们在西南工作十几年，有相当基础，有批亲信搞复辟，主要是李井泉、廖至高掌握了保守组织。军区有个别组织上了他们的当。大头子郭林祥、黄新亭。黄是李井泉的死走狗，郭也是李的亲信。甘渭汉去的时间不长，前一段批郭、黄，他是和他们有斗争的。后一段受韦杰方面影响，没调查研究立场不稳犯了错误。最近已派梁兴初去当司令员，准备再派一个政委。李文清假转真转还要看看，昨天还搜到李井泉藏在他家里的五个箱子。中央正在解决成都问题。其它地方或多或少有些缺点、错误，没经验；有对有错，或开始错，又改正过来了。但性质不一样，是错误和缺点的问题，军委也开了会，会后会很快的扭转过来。

十条主要是支左爱民与八条不矛盾，八条命令继续有效。军事机关不能失去作战指挥，要保持稳定，这些事都是一致的。江青同志概括为“拥政爱民”，我们要响应贯彻。

全国有些保守组织是不是有些抬头，军队有些地方活跃一些。保守组织看怎么来看，保守派抬头，这是阶级斗争的客观规律，这个斗争经过一次次反复，在阶级斗争中左派力量才能受到锻炼。不能说活跃一点就是有后台，不能这么说。（《星火》插话，北京军区说：“李曼村是你们星火的后台”）。你们不要听小道消息。

另外，有些地方指导思想的确有问题，毛泽东思想旗帜举得不高，冲击军区真正冲的是左派（当然也有各种思想，有的就想看看司令员是什么样子……）冲军区的基本都是造反组织。毛主席讲：左派冲，欢迎；右派，要追究。如果思想不明确，就压制了左派。造反派本身也要检查一下在运动中存在的缺点，自己不争气，给保守派可以利用的机会。他们不从本质看问题，要抓住一个人，一件事错了，要掌握斗争的策略，政策，方法，不然也容易被人家利用，造反派应成为遵守、执行中央指示的模范，这样就少犯错误，少被人家利用，使人看到造反派真是代表毛主席革命路线的。最近左派内部打内战，在大联合中有的“私”字当头，争名夺利，争席位，不照顾全局利益，计较个人利益，这是我讲的第一个问题，斗争的大方向问题。就是在批刘邓的同时搞好本单位的斗批改。

二、在斗争中好好整顿组织、思想。最主要的是活学活用毛主席着作，带着（每个）造反派的思想活动去学，这样才能学得好。造反派组织大轰大冲做得好。就是有时坐不下来。毛主席语录是毛主席着作的精华，语录，着作都要学。还要按照陈伯达同志提出来的几篇学。要带着问题学毛着。你们每天都坚持吗？（《星火燎原》同志答：坚持）。要坚持，还要逐渐增加。昨天的社论很重要（指人民日报四月二十六日社论“打倒无政府主义”）你们学了没有？（《星火燎原》同志答：学了）这篇社论是有的放矢的，象这样一些社论都是经过毛主席亲自修改的。这篇社论很重要。社论中说：“无政府主义思想严重的人在某些时候也可以起来批判无政府主义。”这样人就是打着红旗反红旗嘛！社论中说：“在搞违反政策的鲁莽行动和无原则的纠纷上是 '好汉' ，在夺自己头脑中 '私' 字的权的战场上是懦夫。”真是把无政府主义整个思想面貌都描写出来了。提倡纪律不能说成是奴隶主义。要有无产阶级的纪律嘛！没纪律怎么打仗？当然根本是靠政治、靠思想，但也要有自觉的纪律。打内战时多做自我批评。打内战在天津，辽宁地方上很突出，军队也有这些问题。这个很重要，打中要害，我们一定要克服其中所指的现象。

大破大立。大立毛泽东思想。在斗争中立。哪些是立刻能改的，马上就改。要从批判刘邓如何引导到本单位的斗批改上去，这是一致的，不矛盾的。

九个月了，艺术学院立了些什么东西，拿出什么新的创作来了没有，你们搞部队文艺的，要在舞台上和观众见面嘛！破是为了更好的立嘛。光有破不立那能行啊？开花要结果啊！部队文艺团体（包括艺术学院）如何很好地和战士，工农相结合，搞出新的创作，这很重要。《白毛女》改得很好，现在改得比歌剧都好，造反精神足了，武装斗争突出来了。《沙家浜》最近也改了。我们军队一个也没有，一个新的创作都没拿出来，歌子还有几个，好的不多。这点是受了批评的。是不是可以从艺术学院、总政文工团、驻京文工团先拿出点文化革命的新东西出来，体现毛泽东思想、体现毛主席的革命路线，体现无产阶级的东西，给那些资产阶级反动路线的人看看嘛！是不是你们腾出些力量，排出些新的节目来，这样子能看到成果。

最近要大破大立，艺术学院是全军文化革命的重点，也是培养军队文艺干部的基地，艺术学院要把毛泽东思想伟大红旗举得更高，把毛主席的文艺路线贯彻得更好。艺术学院搞好文化大革命意义很大，对全军都会发生影响的。过去做得不好，修正主义毒素经过批判要肃清。我不同意你们最近又派人出去啦？你们搞本单位的斗批改嘛。派人出去搞不好要犯错误。不相信人家会搞好斗批改，屁股坐不下来。要集中力量打歼灭战，不要把力量分散了。这样也不符合中央军委的规定。到青海去的五一以前都回来，军队也要贯彻。（《星火燎原》同志问：现在有来京告状的，怎么办？）来京告状的那是另一回事，搞完了动员他们回去嘛。

军队武斗的风在滋长，你们这点还做的不错，没有发生过武斗。高等军事学院一个学生都没有，都是教员，都是四、五十岁的人了，打了九个月的架，高等军事院校在这点上说来是不高的。老婆小孩都去斗，我们反对的。打本身就是违反八条。最近我们不得不对（高等军事学院）实施军管，这是没有办法的办法。（《星火燎原》同志问：高等军事学院哪个是真正的革命造反派？）我现在正在进行调查研究。会闹清楚的。

以后，有一条，那个地方搞武斗，你们不要去参加。你去起什么作用？两个都是左派，你支持谁？最好不要去，他们自己的事情让他们自己去解决。艺术学院以后对这些事情最好不要去参加，我们不主张武斗，（武斗）是违反主席、林副主席的指示的。文化革命就是思想革命，要触及灵魂。打人简单，主要是灭资兴无，保证不出修正主义，打两拳就不出修正主义了？艺术学院应该成为执行毛主席指示的模范。不要盲目，什么事情都要调查研究，独立思考。

那天，一些院校到三座门去接管（全军文革）接待站，要把是非界限搞清楚。你们不去是对的。不能因为一个人坏了就说军委文革都坏了，不能因为某个人而否定全军文革。江青同志就是全军文革的顾问嘛。还有杨成武同志，谢富治同志，关锋同志嘛。不能说解放军中某个人犯了错误，整个解放军就都犯了错误，罗瑞卿曾经有影响，但很快就被打下去了嘛！还是毛主席的路线嘛，这是主流嘛！全军文革就是有某个人犯了错误，那全军文革就都是坏蛋，不能这样看问题嘛！正象《星火燎原》一样，由于你们某个人的错误或一件事情上的错误，不能说整个《星火燎原》就都坏了嘛！不等于《星火燎原》的主流就错了嘛！我们看问题要具体分析，实事求是，行动要考虑后果问题。

对某个人的材料调查，有意见可以提，但考虑方式。敌人很注意我们军队的动态。《解放军报》最直接，他们要搞动态，找材料。修正主义最注视我们。我们要考虑国际会产生什么影响。他们也知道军队是一张王牌，我们解放军是毛主席亲手缔造的。军队中某些人有缺点，有错误，采取什么适当方式为好。这一种好些，另外一种可能产生副作用或震动太大。我们考虑问题不能凭主观想象，要从整体来考虑。你们对军委某个同志有意见，你们可以批评，提意见，写小字报，大字报，可以写给林副统帅，但是采取什么行动，你们要得到中央军委的批准，大字报最好不上街。我做为一个意见提出来。

我很赞成你们批判文艺黑线的大会。可以批判，但仅限于军队范围之内，以开中型会议为主，大会开一、两次必要，主要是打掉他们的威风，教育群众，鼓舞士气。总这么开就成了老油条了。比如彭×在开第一次批斗大会时还吓得发抖呢，以后他就满不在乎了。（总政治部这次批判刘××，二百多人开了十三天会，把东西端出来，全斗臭了。开始他不承认，后来大家把他亲自写的，签过字的东西一一拿出来跟他对证，他就没有办法了，搞思想路线斗争，摆事实讲道理嘛！）各个文艺团体可以轮流，要搞材料。把炮弹，子弹准备好，从总政这次批判会来看，效果好，教育人。外地方面不要来了，驻京部队主要是文艺团体，对罗××、刘××、陈其通可以分几次（批斗）嘛！你们一定要做好准备。

大会只能用来教育群众，不要开太多了，主要是靠小会斗倒斗臭。我们支持你们开这个会，但你们一定好好准备，不打无准备之仗。艺术学院的文化大革命是归全军文革直接领导。全军文革、文化部给你们提供材料。你们也掌握一部分，但本机关掌握得总是更准确一些。会一定要开好。斗倒斗臭。要有充分材料。

报纸不要办了，我们报纸够多的了。我劝你们还是搞好你们本单位的斗批改。你们有稿子寄给《解放军报》，这是造反派最大的报纸，中央文革直接在抓，林总也在抓，你们应该完全信任。

魏传统的问题你们自己去批判。（《星火燎原》同志说：我们认为他是三反分子）现在我还不能定他是三反分子。我不能定调子，要先搞材料。你们搞的那些材料我再看看。苏××、许××、成××、张××都斗了，但军委都还未做结论。你们先斗嘛，先批嘛，摆事实，讲道理，把缺点错误摆出来，根据事实，根据问题的性质和他本人的态度来看。

夺权先不能定，看批判的结果。如果是走资本主义道路的当权派，就夺嘛。如果是人民内部矛盾，就另做处理，这一点江青同志在（四月十六日）的讲话中也谈到了。

关于演出问题要先和文化部谈谈，报中央文革小组批准。

造反派的力量要团结好，要壮大，你们要做保守群众组织的工作。有些地方保守组织的人很多（如内蒙有七、八万，成都产业军有十几万）要做广大群众的工作，他们那里也有左、中、右嘛。应该把群众和头头分开。这样才能分化，强制武斗，砸也不能解决问题，在两条道路斗争中使群众觉悟过来。保守组织不一定都是反革命（写反动标语的、污蔑领袖、污蔑副统帅、盗窃国家机密、行凶等破坏文化大革命的现行反革命分子要按公安六条办事），两类矛盾要区别开。对外单位组织的分辨，要很好地调查研究，不能用感情代替，有些单位斗争相当复杂。不能因为某组织中有自己的同学，或是什么就去支持，也不能因为他过去支持了我，我现在就去支持他。这样是不行的，要很好地进行调查研究。

今天谈的你们要独立思考，你们可以提意见，送大字报。

解放军艺术学院《星火燎原》革命造反队内部参考文件：

一九六七年四月二十七日上午九点四十五分至下午两点二十分，军委文革副组长肖华同志在××××接见了解放军艺术学院《星火燎原》革命造反队的十六名同志，接见时在座的有王宏坤同志，余立金同志。肖华同志做了重要讲话。

在讲话前，肖华同志先听取了《星火燎原》同志们的汇报。在谈到“四方面军战史”时，肖华同志说：“过去的战史可能有问题。各方面都送战史，那么多，有些都没有经过审查。”

在谈到军委文革小组×同志曾到我院讲“目前不适宜杀回马枪”时，肖华同志问：“你们院的领导做过检查没有？”又说：“他不敢亮，你们要他亮嘛。应该给他们以机会。魏传统有什么事实，你们讲一讲嘛。”

《星火燎原》同志反映：军委文革×同志到我院放风：“军委文革×负责人讲了，魏传统基本是个好同志，应该以他为首组成三支两军的领导班子。要搞清楚究竟是谁讲的。”

肖华同志对军委文革×同志说：“没有调查研究，不要随便乱说话。”

当《星火燎原》同志问到有关军委二月密码电报问题时，肖华同志说：“有这个电报。因为那时各个军区都来告状，军委讨论了这件事，是军委发的。”

关于《星火燎原报》的出版问题，肖华同志说：“报纸很多罗，你们是不是每篇文章都看了？《解放军报》就是全军最大的造反报；《红旗》、《人民日报》就是全国最大的造反报嘛！我看你们还是集中力量搞好本单位的斗、批、改，要节约闹革命，目前正在大量印刷毛主席着作，要印一、二千万册，毛主席语录也要重新搞，有的地方要删去，前言用林总写的。印刷厂很紧张，我们开会，会已经完了，可连个简报都印不出来。”

《星火燎原》同志们反映：“在我们整风时，为什么军委文革×同志要我们把检查材料直接送到叶办，要的很紧。第二天又退回来，说写的一点也不深刻。非要我们大谈给别人画黑脸时的活思想是什么，叶××又不是全军文革的，为什么要送到叶办呢？”肖华同志说：“叶办要的？我不知道。我不是说不要写请罪书嘛！”肖华同志立即对军委文革×同志讲：“把以前他们写的那些检讨，都统统送还给他们。”

《星火燎原》同志接着提到：“当时还有各军区给军委写的好多关于我们的材料，还说不给我们看……”肖华同志说：“这些东西放在军委文革也没用，全部交给你们自己处理。”这时《星火燎原》同志热烈地鼓掌。