中共中央、中央文革小组关于征询对“九大”问题的通知 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央、中央文革小组关于征询对“九大”问题的通知

作者：

时间： 1967.10.21

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央、中央文革小组关于征询对“九大”问题的通知

各省市革命委员会（筹备小组）、军管委员会、各大军区、省军区党委：

毛主席最近提出什么时候召开党的第九次代表大会，如何准备这次大会的问题，并且指示张春桥、姚文元两同志在上海做些调查。现在把姚文元同志关于他们初步调查结果给一封信发给你们参考，请你们也做好调查，并将调查的结果和你们的意见报告中央。

中共中央

中央文革

一九六七年十月二十一日

（此件可发给连队党支部和地方相应的组织）

主席：

这次回上海过国庆，住了十二天，做了一点调查工作，开了几次调查会，到基层去看了一下，前一时期打得最凶的柴油机厂也去了。一接触群众学习到很多生动活泼的新东西，深深感到，主席最近所提出的一些重要指示，都集中的反映了广大革命群众内心的要求，抓住了当前革命运动中最重要、最关键的问题，所以具有无穷无尽的力量。譬如办训练班吧，干部需要，造反头头也需要，有一个染化八厂是生产活性染料的。七月份成立革委会，到现在自己已经办了八期学习班，每期一周到十天，学习“老三篇”和其他主席着作，造反派中队委员以上参加，犯过错误的干部也参加，着重解决两个问题：（１）如何用主席思想为指针，做好人的思想政治工作；（２）正确对待群众，团结群众，怎样才能不脱离群众。新干部掌权后，工人主要一条意见就是到群众中去较少了。这样学，效果很好，这种短期学习班厂可以办，其他地方更可以办。他们一听到主席最新指示，立刻感到真象说到他们心坎里。

调查了几个问题：一、“九大”和党的问题；二、精兵简政问题；三、大批判问题；四、大联合问题。现先将前面两个问题向主席报告，并望指示。

（一）“九大”问题：

在四个座谈会（革委会，红卫兵、工厂和学校造反派党员，军队同志）上，根据主席的指示征求了人们的意见，我们本以为大家会感到突然，其实不然，造反派中已经在议论了。可见群众心中是在思考这件事的。

什么时候开？绝大多数人的意见，都希望早开，多数主张在明年上半年至迟不超过明年秋天。

代表怎样产生？是不是要从下而上一级一级选上去？少数同志认为要这样，多数同志认为不一定。他们说：“过去选举，其实候选人也是上面决定的，经过一年文化大革命，各种人政治面貌、好人、坏人，看得更清楚了，比以前任何时候都清楚，代表可以各方协商产生，在市、区里开党员大会通过。”可以先从中央开始，开全国党代大会，有一个纲领，然后才开各级党代表会比较有利。”“毛主席说过不在形式，而在内容，不在名称，而在实质。”还有些同志提出：“也可以用同样的办法开‘人大’。可以和‘九大’同时开，解决刘少奇的问题。”

红卫兵说：“要多一些工人和红卫兵的代表列席大会。”“最好能吸收一批工人和红卫兵入党。”

王明选不选？“刘邓陶”选不选？彭、罗、陆、杨选不选？一致说不选。“王明已经是苏联人了，还能选个苏修特务？”“叛徒都不能选，这是一条大原则。”“刘少奇是叛徒，要进一步批臭清除出去！”也有人说：“恐怕毛主席还是要保留几个反面教员的，那就要听毛主席的话，希望不要太多，并且要批透。”对刘的情况，大家比较了解，对邓有些人不很了解。

党的领导机关怎么办？许多同志的意见是：可以参考革委会的形式，把党、政、军统一起来，革委会中有党的核心，执行市革委会的职权，好处是一元化，容易联系群众，减少层次，有利于有力地贯彻毛主席的无产阶级革命路线。还有一种意见是：将来过渡到正式权力机构还应分市委、市人委，不然开人大会有困难，容易忙于政务而忽略党务，有些人无处安排。

很多同志主张：在已建立革委会的地方，应当有一个党的领导核心。优秀的造反派头头，可以吸收入党，或经常参加党的核心会议。这种核心，正如主席所指示的，不应主观主义的去建立，也不是自封的，而是斗争中自然形成的，并且在斗争中发展的。整顿党组织，首先不是从基层，而是从领导机关开始。上海各区、县、局及相当于局级的单位，至十月十五日，已经建立三结合班子的共三十五个，委员八百五十六人，其中党员四百五十七人，占百分之五十三。一批较好的党员实际上已被革命群众选进领导班子。有些优秀的革命派实际上起着党员的作用。我认为：这种意见是有一定道理的，可以参考，不知是否适当？

“一月革命”前，党员参加造反派的很少，一般只有百分之二至百分之五。到今年一月以后，一批党员就陆续参加造反派，其数百分之四十至百分之八十不等。阶级斗争的实际，说明了我们的无产阶级革命党，无产阶级的先锋队，必须建立在革命的工人、革命的农民、革命的战士、革命的知识分子和革命的干部的基础上，才能领导几万万群众把无产阶级革命进行到底。“恢复党组织”这个口号不妥，容易曲解为“恢复”原状。应为整顿和改造。刘少奇一套修正主义货色，尚需继续大力批判。重点是：（１）党的性质问题。（２）建党路线问题。（“生产好”，“听话”就可以入党）。（３）对群众关系问题。（这是根本问题，一些党员谈到因受黑《修养》的毒害而当修正主义的“驯服工具”，以及文化革命初期又受刘邓路线蒙蔽而压制群众，无不痛恨，有极深感受。）（４）民主集中制问题，即巩固无产阶级专政问题。这些都需要用毛泽东思想对刘少奇的那套修正主义观点作彻底的批判。不知这样综合是否对？

（二）精兵简政问题。

这个问题很迫切。

这几个月中，市革委会人员大量增加。目前，有二十个工作部门，三千二百二十九人，办公室下面就有七百六十三人。这还不包括各革命群众组织脱产人员。无论如何，这个机构是太庞大了。机构一大，各种坏人就会钻进来，领导干部就会脱离群众，被资产阶级糖衣炮弹打中，就必然会滋长山头主义。其中有一些部门（不是全部）人员增加正是由于山头主义在作怪。同春桥同志商量，至少要砍了一半，三分之二以至更多。这个思想工作还是很艰巨的，主席关于精兵简政的指示，我们已向领导干部传达了。

关于干部和群众关系问题，精兵简政问题，思想、政治工作（训练班等）问题，继续进行大批判等问题，《人民日报》、《红旗》拟需要有专门的社论。主席的重要指示，就在社论中分别引用。不知这样考虑对不对？

一月革命以来，十个月了。造反派的头头，大多数在斗争中逐步成熟起来，学习为无产阶级掌好权、用好权，形势大好，而且越来越好。在市和区，在基层中，我们见到了大批敢于革命、敢于挑担子的生气勃勃的好干部。但也有一小部分同志开始被宴会、鼓掌、捧场、小汽车所陶醉，个别被资产阶级糖衣炮弹所打中，开始脱离群众，不再那样如饥似渴地去深入群众，做群众的小学生。有一个中学生红卫兵组织，给我们写了一封信，批评了一些头头追求名利、出风头、享乐的坏作风，希望“敲起警钟，来个革命化”。这使我回想起一九四九年进城到“三反”的那一段短短的历史。除学习班外，春桥同志准备开一些小会，进行教育和深入谈心。

怕多占用您十分宝贵的时间。这封信就写到这儿。另两个问题以后再报，选了一份党员座谈会记录，请主席参阅。

致

无产阶级的革命敬礼！

姚文元

１９６７　１０　１１