周恩来接见海军直属机关革命造反派的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来接见海军直属机关革命造反派的讲话

作者：

时间： 1967.5.14

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来接见海军直属机关革命造反派的讲话

〖时间：清晨六点。此稿未经总理审阅，如有差错由整理者负责。〗

五月十二日下午，军队院校革命造反派召开斗争三反分子罗瑞卿大会。我海军直属机关147个革命造反派组织坚决支持这个大会：写了支持信，送了大幅支持标语，并把三反分子苏振华押送会场陪斗。大会前，我海直机关革命造反派曾向全军文革发表声明，不得让海军一些保字号组织参加这个大会。全军文革院校组当即答应了我们的要求。可是，到会场一看，海政文工团“毛泽东思想战斗队”和军乐队“东方红”等保字号组织，不但出席了大会，而且是主席团委员。更不能容忍的是，这些保字号组织，大肆辱骂我队员，阻止我队员入场，不准我队旗进场。当时，我代表即向在场的全军文革院校组的两个副组长提出抗议，指出全军文革院校组背信弃义，要求严肃处理。全军文革院校组竟然置之不理。为了澄清问题，我们海直机关147个革命造反派组织，派出代表数十名，前去全军文革，同院校组杨、王两位副组长辩论。我们的代表是十二日晚上十一时到全军文革，十四日清晨五时半撤出，共战斗三十小时。

当周总理举着毛主席语录，在杨成武代总长的陪同下，出现在人大会堂北厅时，正在等候的海直机关革命造反派马上起立，不断高呼，“毛泽东思想胜利万岁！”“毛主席万岁！万岁！万万岁！”

周总理：

听说你们在三座门搞了一天半？历史是不会倒转的。本来你们没有要求我接见你们，我来接见你们，我是支持你们的！

你们吃了点亏（没有参加上斗罗大会），这有什么委屈。革命还能没点委屈，革命是曲折的，受点委屈算不了什么，要向前看。各人有各人的委屈。你们比我们当年进步多了，因为你们生活在毛泽东时代。你们受一点小小的委屈这算什么，要向前看。你们解放军是革命的支柱。你们解放军走在马路上也是光荣的。你们应该相信和依靠解放军。你们自己就是解放军嘛！吃点亏算不了什么！你们受点委屈，吃点亏，就有进步，就有心得。这次未参加上斗罗大会，以后你们还可以开嘛！要相信大多数干部，有的人可能要犯错误，要跌跤子，摔倒了再起来嘛！一年多，我们是从斗争中起来的，总有些经验，不要停留在原来水平上。

你们这样的海军大院，必然会有各种思潮，各派斗争，当然比地方要好些。不可能铁板一块，否则那就是死水一潭。斗罗瑞卿大会，票未发给你们，那有什么，以后再说嘛！你们是被排斥的。事物总是一分为二的，他们参加了大会，你们就必然会被排斥。这种派别斗争，当然有争执，有时早晨的事情可能晚上就认为是错误的，有的事认识统一了，而另一件事可能又有分歧，但这是人民内部矛盾。坏人是极少数，在我们解放军里和干部里，更是极少数。

（我们一位代表说：“参加斗争罗瑞卿大会的海政文工团‘毛泽东思想战斗队’是炮打 无产阶级司令部的急先锋，他们要把毛主席、林副主席、周总理肯定的左派李、王、张打倒，所以我们要同他们斗。”）

杨代总长：你们支持李、王、张，我们也支持李、王、张，我们比你们支持得更早。你们要在毛泽东思想的基础上团结起来。不然就搞敌对了。

周总理：你们的问题虽然是对立面，但是不外乎是人民内部的矛盾。内部也有派别。错了就改。你们对了，他们就不对；他们对了，你们就不对。在政治运动中，有派别不奇怪。有的正确，有的不正确，铁板一块今年不会有，明年不会有，一万年也不会有。我们党高级机关还有派别斗争，如果没有斗争，社会就停止了，就死亡了。

（这时大家又介绍了海军某些保字号组织的情况）

周总理：本来你们没有要求我接见，现在我来接见你们了。

杨代总长：总理来接见，就是对你们最大的支持！比你们参加斗罗大会上主席台还好。

大家欢呼：“毛主席革命路线胜利万岁！”“毛主席万岁！万岁！万万岁！”

周总理：在政治运动中，总是有派别斗争，总是分左中右。没有矛盾就没有发展。一件事不可能各方面都满意。不满意，怎么办？以后再说嘛！

上次斗争罗，你们的反对派上了主席台。你们就不高兴了，这有什么？造反派能否经得起考验，要在实践中证明。不要到三座门去批准是不是造反派。

杨代总长：总理从昨天到现在还没有休息。

周总理：我十二点钟还要去参加一个会。

杨代总长：总理接见你们，是对你们的最大关怀，最大支持，这也不亚于比上主席台嘛！是不是比上主席台好？

众答：好！

大家欢呼：“毛泽东思想万岁！”“毛主席万岁！万岁！万万岁！”

有人说：他们颠倒是非，骂我们是保皇派。

周总理：你是造反派，人家说你保皇派你就成了保皇派了吗？造反派不是别人封的。造反派主要是靠掌握毛泽东思想，主要靠自己，在斗争中经得起考验，很好锻炼。你们在三座门搞了一天半，我看你们的精神还是不坏的。

有人向总理谈了一些海直机关文化大革命的情况。

周总理：我不可能了解你们的具体情况。不可能解答你们提出的具体问题，我只能讲些大道理。造反派要经得住考验，在革命实践中证实，主要靠你们自己。

昨天人家演出他们去打架干什么？人家演的，是为了纪念《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年。这是宣传毛泽东思想嘛，为什么要打？打是不对的，打是错误的。你不同意你可以不参加嘛！你为什么要打呀？不管什么派，只要是演这种戏，就得让他们演嘛！但是，你们要心平气和的同他们说服，不要象（原文如此，似没应为“同”──编者）他们打架。他们（指海政文工团毛泽东思想战斗队）不敢回大院去了，我说不要那样脆弱嘛！最后我派人把他们送回去了，你们回去后不要和他们又搞起来（指武斗）。

有人说：他们到处造谣，制造舆论。

周总理：他们造谣，你们要平心静气的和他们讲道理。

杨代总长：毛主席的话一句顶一万句，要用毛主席的指示说服他们。

有人提到了海直机关两派斗争的情况。

周总理：你们三千人，他们一百来人，有一个对立面才好。有一百多人的反对派，就能很好的锻炼自己。如果你们被他们分化了，就说明你们毛泽东思想伟大红旗举得不高；如果你们能比较好的掌握毛泽东思想，就能分化他们。

有人说：全军文革院校组一小撮人，支持他们反对李、王、张。

杨代总长：你们相信不相信全军文革？

有人答：相信。

杨代总长：院校组是全军文革的组成部分，这样你们不是不符合逻辑了吗？最早支持李、王、张的还是我们，而不是你们，开始海军方向搞错了嘛！

周总理：你们受了点委屈，没有什么可气的。不要那么脆弱。你们现在真是幸福。你们是在无产阶级专政的条件下干革命。我们过去在白色恐怖下闹革命。当然我们那时的水平没有你们现在这么高。你们不要那么脆弱。这正是打仗锻炼的好机会。要压制住自己的感情，不值得计较这些。

再过二天，我们文化大革命就是一周年了。现在是大批判，要通过大批判实现大联合。现在就看你们是否把矛头指向党内最大的走资本主义道路的当权派，联系本单位进行斗批改。

刚才，我接见那些打架的人，有些人就是不听你的。你们是机关干部，水平应该高一些。你们要好好学习毛主席着作，现在是红五月，好好学习《在延安文艺座谈会上的讲话》，学习老三篇。文化大革命搞了一年了，应该前进，水平应该比去年更高些。打仗要有勇有谋，何况搞政治思想斗争呢？你们研究材料我不反对，掌握材料很重要。但是掌握材料也要符合毛泽东思想。不要片纸只字钻到字纸堆里去。你写一张纸的材料，我还可以看，写两张纸的材料，看的机会就少了，如果你写了很多，我根本无法看。你们要学毛主席写文章，你们当然达不到，但要从现在努力。

杨代总长：象《为人民服务》就不长。

周总理：你们在三座门没有白等。我支持你们。你们现在不要到三座门去了，马上回去休息，不然，我就陪你们去。

大家答：不去了！

大家欢呼：毛主席万岁！万岁！万万岁！！

周总理在口号声中，边走边向大家招手，并连声说：我支持你们，我支持你们！

周总理走后，大家又向杨代总长提了一些问题，并接受了我们送上的一些材料。杨代总长也边走边说：我支持你们！

1967年5月14日

海直机关无产阶级革命派向刘邓黑司令部发起总攻击委员会主办《四海翻腾》，1967年5月14日，第四期