李先念接见北京外贸学院红卫兵代表的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 李先念接见北京外贸学院红卫兵代表的讲话

作者：李先念

时间： 1967.3.2

标签：大联合 工商交通和财政 李先念 夺权和一月革命 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

李先念接见北京外贸学院红卫兵代表的讲话

〖被接见者：北京外贸学院毛泽东主义红卫兵、风雷战斗兵团等革命派代表〗

同志们：

你们无论是红反团或是风雷都做了很好的工作。煽了革命之风，点了社会主义之火，学生干劲足，闯劲大，这是机关干部比不了的；机关干部就不如学生显得那么勇敢，他们要工作，你们专搞文化大革命；你们敢闯，劲头足，敏感。你们不管哪一派，进驻外贸部都做了很好的工作。起了很好的作用，推动了外贸部的运动。（袁崎明插话：我们不进驻外贸部，人家也能把运动搞好），夺权，需要夺的就夺，不需要夺的就不夺。一月份夺权中，产生了好些问题，但责任不在同学，而在我们，一月革命后产生了连琐反应，许多不该夺的权也夺了，这是群众热烈响应中央的号召，夺过分了退回去就行了。应该理解原谅。我要保护你们的革命干劲，不给你们泼冷水。你们说他们有缺点，你们也有缺点嘛！（众答：我们也有。）

现在是六十年代最大的一次群众运动，在这次运动中各种思潮都要表现出来，党内两条路线的斗争很剧烈，现在以毛主席为代表的革命路线已战胜了刘邓的反动路线，这是具有伟大历史意义的，这是全国七亿人民的大事，也是世界上三十五亿人民的大事。毛泽东思想要管世界。你们在这场大革命中做了很多工作，很好工作，也犯了许多错误，否则为什么要炮轰李先念，火烧李先念呢？你们炮轰是有道理的。我执行了刘邓的反动路线，压制了群众革命，我应该承认错误，应该向被打成反革命的同志赔礼道歉，八、九月份，你们骂我和稀泥，同学骂得对，当时我的思想没有跟上形势。

现在斗争的方法要提高到新的水平，党中央、毛主席、林副主席、总理、中央文革历来都讲文斗，不讲武斗；但有一时期武斗成风，如戴高帽游街、剃头，这种斗法不好。不过，这也不要紧，这是群众热爱毛主席的表现，群众一听这些人是牛鬼蛇神，是三反分子就要让他游街、剃头，这是出自于对毛主席的热爱。因此，犯错误，过火的地方要原谅他们。但这中间也有被坏人利用了，我不是请你们。全国有没有？有！如湖南的“湘江风雷”，北京的“联动”。这些娃娃们是好的，就是被坏人利用了走上邪路。这虽不好，但是要比刘邓路线占优势好，如果刘邓路线当权跟着走当然没问题，我们如不跟着走就要杀头。那时，你想给他们戴高帽子，就找不到脑袋，想给他游街，就找不到人。现在形势好得多了，你们看北京的形势不是好了？你们应该看到大方向，应该鼓足干劲。我不是提倡这个办法，武斗是脱离群众的。你们做了许多工作，要继续努力。

（二）大联合、大夺权、三结合的方向。

李蜀龙、宋树君、郎燕玉、郝武群在我面前没有说过你们是托派、右倾、右倾保守势力。（众：他们天天说！）我没听说。（众：他们不敢对你说）上次我问他们为什么要抓托派，他们说：只是一个团员写了一个标语，抓托派是不对的，康生同志二月二十六日零点16分在人大会堂东会议室接见云南省代表时说：（念康生同志的讲话）“抓什么托派呀！反右倾机会主义不对，抓托派更不对！”我同志康老说的。（念戚本禹同志的讲话）戚本禹同志说：“有人说，造反派内部必须大乱，这个口号是反动的”。（众：打内战万岁不是反动的口号吗？）（李副总理又念王力同志的讲话），王力同志讲“联合不仅要看到自己，而且还要看到敌人；联合是革命派的大联合呢？还是合二而一的大联合？我们要革命派的大联合，不要和稀泥的大联合。”

（三）你们辩论的方法我不大赞成。

你们双方所使用的语言我都不赞成。我要不讲，我们老头子要犯错误的。我们的斗争经验，组织经验，政治经验比你们丰富，我们不足之处是闯劲不够，（下面插话说：有人说我们是安子文的党员）怎么能这样说呢？怎么能否定毛主席的作用呢？！我们是毛主席的党员，怎么能说是安子文的党员呢？中国人民推翻三大敌人，获得今天的胜利，这难道是错误路线的结果吗？虽然有错误路线干扰，但主席的路线一直是占上风的，怎么能把主席提出的”备战、备荒为人民”所建造的西南铁路说成是刘邓错误路线的结果。有人说与彭真有关系就是彭真的党羽，彭真是党务书记，那时他召开会议，你不去行吗？

现在有一种思潮，认为文化大革命到现在盖子还没有揭开，理由是：（1）第一书记没有被打倒，党组没有打倒；（2）党组成员不互相揭发。高级干部，我是政治局委员，有纪律，有党性，不能象你们那样。八·八战斗队搞陈云，要我帮忙，我说我帮不了忙，我是政治局委员，这样做要违犯党纪的。你们现在彼此上纲，彼此接受不了，这样怎么能联合呢，要坚持原则，大联合要有原则，不要把问题提高了，有些话说起来吓人，什么反革命修正主义分子，什么三反分子，什么托派，什么右倾机会主义分子，我说，你们说的都不算数。要革命的大联合，斗争的方法完全可以合情合理的。不要把问题提高到不恰当的程度使人接受不了。化工部造反派的水平最高。摆事实，讲道理，摆那样多事实，讲那样多道理。水平很高，李富春，余秋里和我们都认为他们是真正的左派。

现在左派队伍中的几个坏主义，就是“私”字当头，要克服这些主义要有个过程，不是一下子就克服得了的。我参加革命四十多年，还有个人主义，否则怎么还会执行资产阶级反动路线。左派组织中的“私”字，个人主义要克服需要一个过程，青年思想起伏大，你们要主动想办法，与他们联合。我本来准备让你们到我这里来吵二、三天，打死一个人也没有关系，但我确实没有时间。原来我想找风雷、红教联谈谈，红反团说：“不要了，包在我们身上，我们保证回去搞好联合。”一个多月了，搞得怎样。不但没有解决而且越闹越严重。

我一个人管你们双方管不了。我给你们找一个联络员，（众答：行！）在外贸部找，（众答：行！）林海云怎么样？（众答：信得过！）事情要慢慢来，不要太性急（众说：慢慢来我们受不了，我们受压制！）受点压制有什么不好！太顺利了不好。我这个人就受了二年压制，以后打仗就勇敢多了。压压锻炼人的意志。（众问：外贸学院是否要解散？）谁说的？（众答：红反团说是您说的）。我可没说过。