李富春听取大庆地区革命造反派代表汇报时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 李富春听取大庆地区革命造反派代表汇报时的讲话

作者：李富春

时间： 1967.2.26

标签：工商交通和财政 李富春 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

李富春听取大庆地区革命造反派代表汇报时的讲话

你们汇报的情况，我还得与总理汇报一下。下面提出几个问题供大家讨论。

无产阶级文化大革命在大庆地区是比较慢的，压力比较严重的，所以发展比较突然、比较快。从去年十二月开始到现在，不到两、三个月的时间，有几个问题，供同志们商量。

第一个问题，大庆地区的无产阶级文化大革命究竟怎样进行？究竟是革命的职工和革命家属为主体呢，还是以学生为主体，刚才哈尔滨军事工程学院红色造反团的同志说到这个问题，我看应该以大庆的革命职工、革命家属和大庆的革命干部为主体，究竟以谁为主，这个问题你们回去讨论。

第二个问题，左派组织如何组织，如何形成，如何联合，是自下至上从基层搞起，还是从上至下搞几个总部来运动群众，如炼油厂、总机厂那样成立一个左派组织，或以一个地区形成一个左派组织以后再联合起来，还是先形成多少个总部，这个问题，值得我们研究，是从下至上发动群众，组织群众形成左派，还是从上至下运动群众，形成左派。目前左派组织还没有形成，现在在场的二十几个代表，我计算了一下你们只代表四千多人，你们大庆有××万多职工，加上家属××万人。其他的人怎么组织起来，不是搞山头主义、本位主义，而是以左派为核心去团结其他的，没有觉悟的，没有发动起来的如受蒙蔽的，处于中间状态的群众。

第三个问题，左派组织如何大联合，大庆方圆有××平方公里，有的比较集中，有的比较分散，有的是工厂，有的是村落式，左派如何联合，采取什么方法来联合。

第四个问题，要搞夺权，必须根据中央的精神和红旗杂志的社论，要搞大联合、要搞三结合，对干部必须要有个基本估计，必须分清两类不同性质的矛盾，我们要反对的，打倒的只是党内一小撮走资本主义道路的当权派，必须用阶级分析的方法区别两类不同性质的矛盾，对职工是这样，对职工家属也是这样，对待干部也是这样，过去我们有的地方，只知道斗顶头上司，斗队长，指导员，没有用阶级分析，这些队长，指导员是党内走资本主义道路的当权派还是思想问题，作风问题，听你们讲，大庆地区对干部打击面非常宽了，如果我们不采取正确的政策，不采取阶级分析的方法，我们就无法搞三结合，干部也无法亮相，这里斗，那里斗，上午斗，下午斗，没有时间检查，没有机会亮相，这个办法不行，所以我们要做工作，对干部要做分析。对大庆我不太了解情况，真正党内走资本主义道路的当权派，也只是工委及各指挥部里一部分人，基层干部绝大部分是人民内部矛盾，是好的。大庆是不是红旗？为什么80%的标兵都打倒了，象王进喜这个人你们要用一分为二的方法去分析他，张洪池，家属的薛桂芳也要用一分为二的去看他们。对干部要分析。要区别好的，比较好的，有严重问题的和不可救药的，这样才能搞好三结合。

第五个问题，已经夺了权的单位，能巩固下来可以争取大多数，可以搞三结合，条件不具备的，慢点不要紧，先把群众发动起来，夺权也不迟，不要赶形势，赶任务，不要搞夹生饭。

第六个问题，住在大庆的学校的问题，指大庆本身的，象东北石油学院，中等技术学校和十三个半工半读学校，是不是以不同形式采取对口的形式，如第八工读学生和炼厂，第一工读学生和钻井结合，而不是他们半工半读自己成立一个总指挥部，单独坐阵，同你们结合以后，要教育这些学生多读毛主席着作，毛主席语录，多学习中央文件，学习社论，至少要读毛主席语录，坚持文斗，坚决反对武斗。

半工半读学校怎么搞法，是正式成立半工半读的学校，还是索性成为学校，过一年或一年半以后成为正式工人，这个问题还没有讨论，高中毕业的学生到文化大革命以后愿意考东油的去考东油，愿意当工人的就当工人。你们大庆的半工半读学生以前实际上是以工为主，以后和目前半工半读学生以学为主还是以工为主，还是索性当工人，这些问题你们讨论。

第七个问题，外地来的学生怎么办，按中央五条规定，外地学生要全部撤走。是全撤，还是留对你们有用处的，留那一个，不留那一个。帮助你们组织左派，比如哈尔滨的军事工程学院来的造反团，北师大井岗山情况不同，是不是撤呢？还是留一部分帮助你们组织左派队伍，你们讨论一下。

第八个问题，抓革命，促生产都谈了，有好多具体问题提出来了，有基本建设方面的，劳动力方面的，材料方面的，运输方面的……我帮助你们一块解决。

第九个问题，每一个革命的职工、家属、学生，不但是革命的动力，又是革命的对象，要不断的改造自己的世界观，破私立公，我们不但要夺党内一小撮走资本主义道路当权派权，还要夺自己头脑中私字的权，不要认为我们都是百分之百的无产阶级世界观，虽然我们都是工人阶级，但是我们每个人还是与资产阶级思想有千丝万缕的联系。所以要学毛着，用毛泽东思想自我教育，自我斗争，自我革命。我们要闹革命，会要少开点，抽时间学毛着，学社论，一定要坐下来，否则就要迷失斗争方向。

你们今天在夺权问题上，反映了两派的意见：一派要夺，一派不要夺，大庆的各个地区具体情况不同。有的条件成熟的可以夺，条件不成熟的不急于夺。

以上是我个人的意见，对不对供同志们讨，提出意见，你们的生产搞得不错。这么大的运动，没有多大问题，这是响应了毛主席抓革命促生产的伟大号召，大庆还是一面红旗，还是主席提出的工业学大庆，大庆的道路是自力更生，多快好省的道路，打破洋框框，走自己工业化的道路，这些成绩的取得首先应归功于毛泽东思想，归功于毛主席，归功于大庆广大革命职工艰苦创业的精神，归功于大庆的积极努力。大庆这面红旗标志什么，标志着毛主席说的自力更生，奋发图强，打破洋框框，走自己工业化的道路，这是大庆的总方向，大庆在六四年以前的总方向是对头的，六四年以后总方向也是对头的，六四年以前的毛病，错误少一些，六四年以后错误多一些，滋长了骄傲自满的情绪，滋长了浮夸风，以任务压群众，不民主的作风，不论六四年以前，六四年以后，大庆人，大庆职工，家属还是保持了艰苦朴素的作风，保持了艰苦创业的作风，我提出的九个问题供同志们讨论。

你们可能着急回大庆，这种心情我们理解，但你们不讨论，不提出意见来，光靠总理作指示，这不是让总理划框框？将来到了大庆又要写总理的大字报。

你们二十几个人首先思想达到统一，以你们二十几个人为核心，星星之火可以燎原，那就能把大庆的文化大革命搞得更好，把生产搞得更好，你们意见一致，团结一致，力量虽小可以扩大，任何革命力量都是由小到大，由弱到强，中国革命的历史证明了这一点。世界革命的历史证明了这一点，毛主席领导的革命历史也证明了这一点。今天就这样了。