聂荣臻接见三军无产阶级革命派代表时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 聂荣臻接见三军无产阶级革命派代表时的讲话

作者：聂荣臻

时间： 1967.7.28

标签：军队和军事 关键人物文稿 聂荣臻 造反运动和派别斗争 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

聂荣臻接见三军无产阶级革命派代表时的讲话

〖摘要。三军和《一○二五》无产阶级革命派代表参加接见〗

同志们：

现在请三军无产阶级革命派一块商量一下，问题是这样，从三军演出后，主席、林副主席、中央文革大力支持三军无产阶级革命派。打、砸、抢派的形“左”实右被孤立起来了。谁是真正的革命派，谁不是，谁是打砸抢的形“左”实右看得很清楚了。

中国人民解放军各总部、国防科委和陆海空三军无产阶级革命派大联合，在我军内部是核心，在文化大革命中也是核心。现在是大批判阶段，各军种、兵种都进行了大批判，都有自己的批判对象。在国防科研系统部门情况比较复杂，但是都有两派。现在要进行大批判，中央的方针很明确，在大批判中最后达到大联合。过去开会都是在三军内同一观点的一起开，我看开始时是必要的，使阵线更明确些。在科学技术界，情况不一样。为了“抓革命、促生产”，既要批判，也要搞联合。三军是不是认为我在和稀泥啊！都来了。我们要说清楚，今天来的都是无产阶级革命派嘛！

昨天晚上和总理说了一下。现在在国防科研系统要搞大批判、大联合，要抓革命联合的旗帜。

如果你三军召开会议，国防科委观点和你们相同，就去参加。观点和三军不一致的，就不邀请他们参加。而在科研系统中就不行了。

《一○二五》的同志来了吗？（答：来了三个同志）《一○二五》会议是总理批准召开的嘛！有什么不对？当然是对的。三军演出，去冲就是不对。例如轰过我的，轰了很久，这又有什么关系呢？

国防科研系统召开批判刘邓贺罗大会，这个问题想了很久，还是由国防科委无产阶级革命派和各总部陆海空三军科研单位作为发起，邀请国防科委系统和两个学校（北航、北工）、工办、国防工业系统参加。发起单位用这么一个名称和办法，有些矛盾可以解决了。

《一○二五》你们准备了很久，你们是无产阶级革命派，要高姿态。我们邀请各派都来，如果他不来是他自己的事情。《一○二五》你们是无产阶级革命派，怕什么？本来矛盾很多，现在用这个名义开，你们就联合，你们就更主动。请到会的同志们考虑。

聂副主席在会议最后指示：

昨天为了开这个会，过问了这件事情，因为这个会议涉及到三军无产阶级革命派、涉及到搞军管的、涉及到《一○二五》。因此，今天请大家来取得一致意见，开好这个会议。

《一○二五》的同志们在斗争罗瑞卿当中，你们取得了很大的成绩，起了很大的作用。关于科研两条路线的斗争，总理表了态嘛！召集了《一○二五》会议，而且还接见了你们嘛！另外有些人，后面有人操纵想搞我们，这些事情都是清楚的。你们斗罗做了很多的工作，作出了卓越的贡献。

目前最关键的问题是采取什么步骤。一方面要彻底批判刘、邓、贺、罗；另一方面要大联合。我们不能设想开一次会议就联合起来了。但我们要做这个大批判大联合工作。现在大联合，我们不抓的话就要丧失时机。这不是取消《一○二五》的发起权利。

大联合要以左派为核心，在座的就是核心。这次会议的会标用“国防科研驻京单位联合批判刘、邓、贺、罗反革命修正主义路线大会”，由中国人民解放军总参、总后、陆海空三军科研单位及国防科委直属机关无产阶级革命派发起，邀请各派参加。除邀请科研单位各派外，还要邀请工办、各国防工业部的各派组织参加，我们就是要点火，把问题揭发出来。不能以为开一次会议就大联合了，这次是跨出第一步，今后还要做很多工作。参加会议的票，由军管会发。

关于发言稿的问题，由发起单位组织发言，其它人都来听，都来受教育。

（国防科委机关无产阶级革命派根据记录整理）