革命文艺的优秀样板 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 革命文艺的优秀样板

作者：《人民日报》编辑部

时间： 1967.5.31

标签：重要报刊和社论 文学艺术 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

革命文艺的优秀样板

为了纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年，首都舞台上正在上演八个革命样板戏：京剧《智取威虎山》、《海港》、《红灯记》、《沙家浜》、《奇袭白虎团》，芭蕾舞剧《红色娘子军》、《白毛女》，交响音乐《沙家浜》。

这八个革命样板戏，突出地宣传了光焰无际的毛泽东思想，突出地歌颂了历史主人翁工农兵。它贯串着毛主席的为工农兵服务、为无产阶级政治服务的革命文艺路线，体现了“百花齐放”“推陈出新”“古为今用”“洋为中用”的正确方针，做到了“革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一”，成为“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器。”

这八个革命样板戏受到广大工农兵群众高度的赞扬，热烈的欢呼！赞扬它为无产阶级革命文艺的发展树立了光辉的典范。欢呼它是无产阶级文化大革命的辉煌成果，是毛泽东思想的伟大胜利！

各个阶级都力图立本阶级的戏剧样板，为本阶级的政治服务。因此，在戏剧舞台上，大破封建主义、资本主义、修正主义的戏剧样板，大立无产阶级的革命戏剧样板，是一场尖锐的阶级斗争，是一场保卫无产阶级专政，粉碎资本主义复辟的斗争。

早在抗日战争时期，我们伟大的领袖毛主席就大力提倡戏剧革命。他指出：“历史是人民创造的，但在旧戏舞台上（在一切离开人民的旧文学旧艺术上）人民却成了渣滓，由老爷太太少爷小姐们统治着舞台”。他还强调指出，这种历史的颠倒，现在要再颠倒过来。

但是，十七年来，党内头号走资本主义道路当权派伙同旧北京市委反革命修正主义集团的头子彭真，旧中宣部、旧文化部反革命修正主义分子陆定一、周扬等，窃取了文艺界的领导权，公然对抗毛主席的革命文艺路线，在文艺界实行了资产阶级专政。

毛主席教导我们，在无产阶级专政的条件下，应当高度警惕资本主义复辟的危险，千万不要忘记阶级斗争。他还指出：“社会经济基础已经改变了，为这个基础服务的上层建筑之一的艺术部门，至今还是大问题。这需要从调查研究着手，认真地抓起来。”这是最高统帅向文艺界发出的战斗动员令。

高举毛泽东思想伟大红旗的江青同志，奋勇当先，参加了戏剧革命的斗争实践，带领了一批文艺界的革命闯将，一批不出名的“小人物”，冲破党内一小撮走资本主义道路当权派的层层阻力，攻克了戏剧艺术中称为最顽固的京剧“堡垒”、不可逾越的芭蕾“高峰”和神圣的交响“纯音乐”，在历史上第一次为京剧、芭蕾舞剧和交响音乐，树起了八个闪耀着毛泽东思想灿烂光辉的革命样板戏，为无产阶级新文艺的发展，吹响了嘹亮的进军号！

敌人决不会自动退出政治舞台。一切腐朽的、糜烂的、没落的文艺也不甘心退出文艺舞台。戏剧革命每前进一步，都要经过严酷的战斗。一小撮反革命修正主义分子，一开始就对江青同志领导的革命样板戏组织了反革命的围攻，妄想把戏剧革命扼杀在摇篮里。他们还采取种种极其卑劣、毒辣的手段，从革命样板戏的创作、排练到演出，进行百般刁难、压制排挤，甚至以“左”的面貌打进去，企图砍掉样板戏的革命灵魂，把戏剧革命引入歧途。

历史的潮流总是阻挡不住的。

戏剧革命的洪流终于冲决了反革命修正主义的堤防。八个革命样板戏终于杀了出来，象春雷一般震撼着整个艺术舞台。

这声声春雷，宣告了反革命修正主义文艺黑线的破产，报道了无产阶级革命文艺百花盛开的春天就要到来。工农兵昂首屹立在舞台上的新时代到来了！被封建主义、资本主义、修正主义颠倒的历史，在我们手里颠倒过来了！

革命的文艺工作者！我们要高举毛主席革命文艺路线的伟大红旗，勇敢地去攀登前人没有攀登过的高峰，创造更多更好的无产阶级的新文艺！

（载《人民日报》一九六七年五月三十一日，社论）