中共中央关于大专院校当前无产阶级文化大革命的规定 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央关于大专院校当前无产阶级文化大革命的规定

作者：

时间： 1967.3.7

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央关于大专院校当前无产阶级文化大革命的规定

一、大专院校的无产阶级文化大革命，必须坚决贯彻执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，彻底批判资产阶级反动路线。按照《中共中央关于无产阶级文化大革命的决定》进行斗、批、改。

二、下厂下乡和在外地串连（包括参加外单位夺权的和设在外地的联络站）的革命师生，一律在三月二十日前返回本校，参加本校文化大革命。

三、各大专院校的革命师生，必须活学活用毛主席着作，整顿思想，整顿作风，整顿组织。按着统一安排，分期分批地进行短期军政训练。

四、各院校根据本单位具体情况，对党内一小撮走资本主义道路的当权派和资产阶级反动学书“权威”，要在政治上、思想上、学术上、深入地进行批判和斗争。着手研究改革旧的教育制度、教学方针和教学方法。

五、各大专院校，除党内一小撮走资本主义道路的当权派和反动的学术“权威”以外，对各级领导干部、教授、讲师、助教、职工，都应当采取团结、教育的方针，吸收他们参加文化大革命，并且安排他们的工作。对犯错误的人，要采取“惩前毖后、治病救人”的方针，只要不是反党反社会主义分子而又坚持不改和累教不改的，就要允许他们改过，鼓励他们将功赎罪。

六、大专院校必须由革命师生、革命教职员工和革命领导干部组成临时权力机构，领导无产阶级文化大革命，行使本校的权力。已经由革命左派学生组织掌握领导权的，应着手吸收革命教职员工和革命领导干部参加。在条件成熟时，实行全面选举制，正式建立文化革命小组、文化革命委员会和文化革命代表大会的组织形式，作为领导文化大革命的正式权力机构。

七、大专院校的革命的红卫兵是无产阶级文化大革命的先锋，应该在运动中整顿、巩固和发展。红卫兵应该以劳动人民家庭（包括工农兵和革命干部以及其他劳动者）出身的革命学生为主体。非劳动人民家庭出身的学生，对毛主席有深厚感情，有无产阶级革命精神，一贯在政治思想上表现比较好的，也可以参加。

八、大专院校所属工厂、企业和科学研究单位，必须坚决实行毛主席、党中央抓革命，促生产的指示，认真地贯彻执行《中共中央关于抓革命、促生产的十条规定（草桉）》。

这一文件，可在全国各大专院校张贴。