坚决捍卫“三结合”的正确方针 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 坚决捍卫“三结合”的正确方针

作者：《人民日报》编辑部

时间： 1967.2.17

标签：重要报刊和社论 夺权和一月革命 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

坚决捍卫“三结合”的正确方针

海防前线福建，传来了令人振奋的好消息。

福建省、福州市真正的无产阶级革命力量，高举毛泽东思想伟大红旗，经过尖锐激烈的搏斗，粉碎了资产阶级反动路线的新反扑，英勇地捍卫了以毛主席为代表的无产阶级革命路线，为无产阶级文化大革命作出了新贡献。

我们热烈欢呼福建无产阶级革命派这一辉煌的胜利！

在无产阶级革命派实行大联合，开展夺权斗争的关键时刻，福建省委和福州市委内一小撮走资本主义道路的当权派，他们和社会上的牛鬼蛇神勾结起来，刮起反革命妖风，向无产阶级司令部，向坚决支持革命左派的人民解放军福州三军部队，向革命老根据地的革命群众，向真正的无产阶级革命派和坚持毛主席的革命路线的领导干部，发动了新的反扑。

这个反扑的特点是：拚命反对“三结合”联合夺权的正确方针。他们造谣诬蔑，制造溷乱，妄图挽救自己灭亡的命运。

“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”阶级敌人拚命反对“三结合”，这正说明他们最害怕“三结合”，正说明“三结合”好得很，威力大得很！正说明我们应当坚定不移地执行“三结合”的方针！

值得指出的是，有些人由于头脑里无政府主义思想作怪，他们不是“公”字当头，而是“私”字当头；他们不是高举毛泽东思想伟大红旗，而是热中于小团体主义；他们不是谦虚谨慎，乘胜前进，而是被过去的成绩冲昏头脑，骄傲自满；他们不分青红皂白，想笼统地打倒一切权威，排斥一切领导干部，反对一切专政。其结果，正中了无产阶级的敌人的奸计，跟着无产阶级的敌人反对“三结合”，成了无产阶级革命派夺权斗争的绊脚石。这些人如果不立即改正错误，那就可能从非对抗性矛盾转化为对抗性矛盾，这是很危险的。全国各地真正的无产阶级革命派，都要从福建的斗争中吸取经验教训，更加坚定地捍卫和执行闪耀着毛泽东思想伟大光辉的“三结合”联合夺权的正确方针！

人民解放军福州三军部队广大指战员，在错综复杂的阶级大搏斗中，活学活用毛主席着作，坚决执行毛主席的英明指示，保持了清醒的头脑，坚定地支持了革命左派。他们和广大无产阶级革命派一起，坚决打垮了无产阶级的敌人的疯狂反扑，教育和争取了受蒙骗的群众，加强了军民团结。这再一次显示了无产阶级文化大革命英勇保卫者的巨大威力，有力地证明了人民解放军是“三结合”的强大支柱。

我们正告那一小撮别有用心的人，你们把矛头指向真正的无产阶级革命派，指向革命的领导干部，指向支持真正革命左派的伟大的中国人民解放军，你们是绝没有好下场的！

党内一小撮走资本主义道路的当权派新的疯狂反扑，表明他们灭亡的日子已经更加临近了。全国各地的无产阶级革命派，让我们坚决执行和捍卫毛主席的“三结合”的正确方针，争取无产阶级革命派联合夺权斗争的新的伟大胜利！＊

（载《人民日报》一九六七年二月十七日， 社论）