中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组关于确保铁路运输物资安全的通令 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组关于确保铁路运输物资安全的通令

作者：

时间： 1967.12.2

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组关于确保铁路运输物资安全的通令

在全国无产阶级文化大革命空前大好的形势下，全国铁路运输系统的形势也是一片大好，广大革命职工热烈地、认真地学习伟大领袖毛主席的最新指示，紧跟毛主席的伟大战略部署，以“斗私，批修”为纲，抓革命、促生产，正在掀起运输生产新高潮。但是，党内一小撮走资本主义道路当权派和社会上的地、富、反、坏、右分子，不甘心他们的失败，千方百计地企图破坏无产阶级文化大革命，破坏铁路运输。近来，在某些地区发生了盗窃、抢夺铁路仓库、货场和火车上运输物资的事件，对国家财产造成重大的损失，还有的盗窃危险物品，对人民生命造成了威胁。这种严重的违法行为，必须坚决制止。为此，特通令如下：

一、铁路运输的物资，关系到国家经济建设，国防战备和城乡人民的生活。必须确保其安全，任何群众组织、任何人都有责任保护，不得侵占和抢夺。更要严防敌特、内奸和地、富、反、坏、右分子和破坏和盗窃。

二、对于盗窃、抢夺铁路运输物资的盗窃集团，盗窃犯，必须发动群众坚决破获，逮捕首犯，并按情节轻重给予惩处。对敌特、内奸、地、富、反、坏、右分子，惯盗犯和情节严重的首恶分子，要依法严办。所盗窃，抢夺的物资，必须一律追回。原物用掉、卖掉或毁坏的，要赔偿。

三、铁路、交通运输系统的各级革命委员会、军管会、当地驻军，人民解放军护路部队及公安机关，和各革命群众组织，必须保护铁路畅通，保证运输物资的安全。要广泛深入地宣传中央九月十三日“关于严禁抢夺国家物资商品，冲击仓库，确保国家财产安全的通知”中的有关规定。对铁路运输物资，应采取严密的保护措施。遇有抢夺、盗窃运输物资者，应坚决制止，并有权拘留进行处理。

四、各革命群众组织和广大革命群众和铁路系统的革命职工，必须提高革命警惕性，监督和检举坏人，同盗窃犯和抢夺运输物资者作坚决的斗争，积极协助人民解放军和公安人员，保护运输物资的安全。