戚本禹在河南部队领导人汇报工作时的指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 戚本禹在河南部队领导人汇报工作时的指示

作者：戚本禹

时间： 1967.7.9

标签：指示 戚本禹 军队和军事 关键人物文稿

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

戚本禹在河南部队领导人汇报工作时的指示

〖七月九日晚，河南省军区司令员张树芝、政委何运洪和8172部队（野战军一军）徐文礼、赵静生向戚本禹同志汇报请示问题时，戚本禹同志做了如下。〗

当何运洪汇报河南日报问题时，戚本禹同志说：这要和两派商量，和河造总谈一谈，出红色电讯比较合理。

在张、何汇报完后戚本禹同志说：

你们回去几个人先做部队的思想工作，这很好，给中央首长汇报是会同意的，你们可以回去。

检讨很快同群众见面，中央一批时间就不会长了。你们要做好部队工作，不需要层层作检查，主要是你们作检查。部队和二七公社对立情绪这样大，主要是你们过去宣传灌输的结果。如果这个工作作不好，就会出现内蒙的情况，就会有象张杰这样的人鼓动群众来北京。内蒙有人鼓动，四川也有人鼓动嘛！对你们河南，中央是有准备的，准备你们来十万人，别的省也可能来一些人。昨天告诉傅崇碧同志，准备一百万人的接待工作。希望你们学山东，做好这个工作。能不能做好靠你们，你们要承担责任，对部队对群众都要承担。要说服部队、说服八大总部的群众，转好这个弯子，如果搞不好，必然出现内蒙的情况。如果你们中的那个人在后边出点坏主意，煽风点火那就更坏。内蒙王良太就是这样，原来做了多少工作都不行。他把部队弄来，总理、江青、叶群都做了工作，经过教育转过来才认识到他们受了蒙蔽，受蒙蔽只是暂时的，河南会不会有这个步骤，我们是有准备的。总理康老也讲过希望不要出现这个情况，河南地处中原是个很重要的地方，希望你们作好工作。中央对河南问题很重视，主席对河南很关心，希望你们立新功、赎旧过。你们要做好部队的工作，做好群众的工作。如十大总部他这样搞说明他不顾大局，这就暴露了他，一边谈判，一边这样搞，与中央对抗。你们要教育部队，用部队去带动群众。河南来这么多人，完全是群众自发的是不可能的，不会是没有组织的。我估计中央批了以后，就告一段落，如果部队工作做得不好，就赶不上，所以你们赶快做好部队工作。

河造总与二七公社，以谁为核心，文字上不一定写，不过你们一定要注意。驻马店二七公社力量比较大，要以二七公社为核心。郑州怎么样提，你们考虑，你们在工作上，要依靠二七公社。河造总说他们（指二七）只有40％多的造反派，那就很了不起了，他们是首先造反的，你们那么大的压力，抓那么多人，连党言川这样的革命小将也被你们抓了，就这样他们也没有垮，你们说二七公社不纯，河造总纯么？他们正是在你们支持以后才犯了严重错误，你们抓人他们就不管，你们把你们的电报从头到尾都翻一翻〖注：口头传达时是讲：军区把电报给河造总从头到尾都翻了〗，你们工作的落脚点应该是二七公社，那怕是40％的造反派，他们敢于抵制你们的错误，“疾风知劲草”嘛！河造总我说过大部分是造反派，这两个组织不能并提，这你们要考虑，要有一个中心。有一个中心就可避免溷乱。你们要敢于依靠反对你们的人，不要有情绪。

关于刘建勋回河南的问题，给中央首长反映后再说。