“你有你的法西斯'法令'，我有我的抗暴行动！”香港爱国同胞反英抗暴斗争风起云涌 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： “你有你的法西斯'法令'，我有我的抗暴行动！”香港爱国同胞反英抗暴斗争风起云涌

作者：新华社记者

时间： 1967.8.2

标签：对港台关系 群众运动重要文献 文章 造反运动和派别斗争

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

“你有你的法西斯'法令'，我有我的抗暴行动！”香港爱国同胞反英抗暴斗争风起云涌

新华社香港二日电“你有你的法西斯‘法令’，我有我的抗暴行动１英雄的香港爱国同胞连日来不怕港英法西斯当局的暴力镇压，不屈不挠地开展反英抗暴斗争。

据港英电台供认，在七月二十九日和三十日两天内，港英当局在港九各地非法逮捕了五十七位爱国同胞。

港英法西斯当局妄图用疯狂的镇压来压倒正在风起云涌地进行反英抗暴斗争的爱国同胞，但是，就在港英进行疯狂的大镇压、大搜捕的同时，港九各地反英抗暴标语到处出现，反英抗暴传单漫天飞舞，反英抗暴大字报遍地开花。一队队爱国青年走上街头，演出反英抗暴节目。他们热情宣传毛泽东思想，歌颂香港爱国同胞反英抗暴斗争的英雄气概，无情地讨伐万恶的英帝国主义。他们吸引了数以千计的爱国同胞，极大地鼓舞了爱国同胞反英抗暴的斗志。有一个学生文艺演出队在石硖尾为苦难深重的小贩演出《小贩的控诉》，激起了爱国小贩们仇视英帝国主义的强烈感情。他们说：英帝国主义者如此欺负我们，我们一定要把它斗垮，斗臭！一支以“港九先锋游击队”命名的战斗队，在港英“工务局”的围墙上用油漆书写巨型的反英抗暴标语，港英警察慌忙前往涂抹，勇敢的青年们就在他们的头上把大迭传单撒下来，爱国同胞们争相拾阅，大灭港英帝国主义的威风。

在港英当局袭击港九纺织染业职工总会的第二天──七月三十日，纺织染工人纷纷奔回会所开会，愤怒声讨港英袭击工会和所属支会、福利部，以及在二十六日枪杀纺织染工人苏全的滔天罪行。这个工会的反对港英迫害斗争委员会发表声明，对港英当局恣意撕毁我们的伟大领袖毛主席的像以及捣毁工会和绑架工人的罪行提出最最强烈的抗议。声明说：有暴力压迫，就有暴力反抗。我们纺织染工人完全懂得怎样回答英帝国主义者。

港九车床打磨职工会反对港英迫害斗争委员会也发表声明，对港英暴徒扯下工会福利部悬挂的中华人民共和国国旗，撕毁《毛主席语录》一书内的毛主席像的严重政治挑衅行为提出了最严重的抗议。

正在胜利进行联合大罢工的六万香港工人，在收到中华全国总工会打来的慰问电和随电汇来的港币一千万元后，感到无比鼓舞。罢工工人表示：这是毛主席对我们的亲切关怀。祖国工人阶级对我们的有力支援，使我们的信心更强，斗志更加昂扬，我们一定要更高地举起战无不胜的毛泽东思想伟大红旗，把反英抗暴斗争进行到底。