张春桥谈修改党章 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 张春桥谈修改党章

作者：张春桥

时间： 1967.12

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：春桥文录

张春桥谈修改党章

摘要：

1．总纲里毛泽东思想这部分要与马列主义串联起来，把列宁的指导思想也写进去，说明列宁的与毛泽东思想是统一的。

2．“九大”要强调团结统一的方面，现在是文化大革命，斗争方面不会忘记，但团结也要讲。七大，我们能消灭蒋介石，与党的团结统一分不开。党的历史也要写，要用简单语言写，两条路线斗争一直贯穿着党的历史。民族问题，民主党派问题，都要放进去，民族问题是个复杂问题，民主党派的思想基础还存在；组织上把它搞掉，就会跑到地下去，还不如让它在地上好，毛主席的话要多写一点，这样人家谈起来，不会觉得太长。中央出了修正主义地方可以造反，地方出了修正主义，下面可以造反，要写进去，才有世界意义。“党是工人阶级的最高组织形式”要写进去。谁反对毛泽东思想全党共诛之，全党共讨之，这样一百年一千年以后，谁要反对毛主席我们就有法律依据了。

3．第二次文化大革命是否还会以这种形式出现，我估计可能不会，他可能不会公开反对毛泽东思想、反对毛主席。

4．三面红旗应这样写：“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线。”巩固和发展人民公社。保证国民经济的持续跃进......。

预备期要的，年龄也要的。