中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组关于各级军区机关目前不搞“四大”和军以下部队坚持正面教育的通知 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组关于各级军区机关目前不搞“四大”和军以下部队坚持正面教育的通知

作者：

时间： 1967.11.14

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组关于各级军区机关目前不搞“四大”和军以下部队坚持正面教育的通知

在无产阶级文化大革命取得决定性胜利的关键时刻，我们伟大的领袖毛主席对无产阶级文化大革命作了极为重要的指示。中国人民解放军全体指战员，必须紧跟毛主席的伟大战略部署，以“斗私，批修"为纲，把无产阶级文化大革命推向一个新的高潮，进一步促进机关、部队的思想革命化、组织革命化。

人民解放军担负着保卫无产阶级文化大革命、保卫国防和三支两军的光荣任务，必须时刻提高警惕，加强战备，保持稳定的革命秩序，作到一声令下，立即行动。为此，特作如下通知：

一、各大军区、海军舰队、军区空军机关、省军区、军分区和县市人民武装部，目前一律不搞"四大"。已经开展“四大”的，可采取适当的方式结束。这些单位，采取大办毛泽东思想学习班，开展整风恶的方法，分期分批地轮训干部。学习时间每期不超过两个月。

学习班要活学活用毛主席着作，用伟大的战无不胜的毛泽东思想教育干部。要认真学习伟大领袖毛主席最近的重要指示，学习林副主席八月九日的重要讲话。还要学习中央，中央文革领导同志的讲话，以及中央、中央文革有关的指示、决定。（学习文件目录另发）学习班要狠抓“斗私，批修"，充分发扬民主，开展批评和自我批评，发动群众对领导提意见，揭发缺点错误，切实整顿思想，整顿作风。

对犯有错误的干部，必须切实遵照伟大领袖毛主席的教导，“要实行惩前毖后、治病救人的方针，借以达到既要弄清思想又要团结同志这样两个目的。”犯了错误的干部，要自觉革命，深刻地作触及灵魂的检讨，诚恳地接受群众的批评教育，彻底地改正错误。个别错误严重不宜于在原单位继续工作的干部，由组织上予以撤换或调整。

对揭发出来的反党、反社会主义、反毛泽东思想的分子，应经上级党委批准，有领导的进行重点批判斗争。

对于一切不符合毛泽东思想、不符合人民解放军优良的革命传统的规章制度，应提出整改的意见。各级党委要认真研究群众提出的意见，能改的就立即改正。属于全军范围的，报中央、中央军委、中央文革统一研究，进行整改。

二、军以下部队和各基地以及中央军委指定的特殊单位（如总参三部、军区三局、五局，海军、空军的飞行航校，总后各办事处等），仍坚持进行正面教育。

这些单位要进一步掀起活学活用毛主席着作的新高潮。要深入学习伟大领袖毛主席最近的重要指示，学习林副主席八月九日的重要讲话。还要学习中央、中央文革领导同志的讲话，以及中央，中央文革有关指示、决定。

进行正面教育，可以采取学习毛主席着作讲用会、请地方革命造反派作报告、忆苦思甜等办法，提高全体人员的阶级觉悟。要发扬我军三大民主的优良传统，适时召开小型民主会，虚心听取群众意见和批评，"很好地解决上下级关系问题，搞好干部和群众的关系"。

通过教育，使全体指战员更高地举起毛泽东思想伟大红旗，无限忠于伟大领袖毛主席，忠于伟大的毛泽东思想，忠于毛主席的无产阶级革命路线。

三、，已经批准开展“四大”的军队院校、文艺、体育、科研、医院、军事工厂等单位，必须遵照伟大领袖毛主席的指示，以“斗私，批修”为纲，开展革命的大批判，集中力量搞好本单位的斗批改，实现按系统、按部门、按班级的革命大联合，搞好革命的三结合。各院校要坚决响应伟大领袖毛主席的号召，复课闹革命，积极进行教育革命。

这些单位，必须坚决按照中央历次指示，不准再外出串连和在外地、外单位设立联络机构。

对上级领导机关、领导干部有意见，可以送小字报、送材料。

军队开展"四大"的单位，不要干涉和插手地方的文化大革命。地方群众组织也不要干涉和插手军队的文化大革命。

四、人民解放军全体指战员，要坚决响应伟大领袖毛主席“拥军爱民”的号召，认真做好爱民工作。军队在三支两军工作中做出了很大成绩，今后应当戒骄戒躁，坚决相信和依靠工人、贫下中农、红卫兵革命小将和革命群众。依靠他们的帮助，更好地完成三支两军任务。

某些领导机关和领导干部，在支左工作中犯了错误，应该高姿态地向群众做公开检讨，诚恳地听取群众的批评。对被错打为“反革命”的，和处理错了的革命群众、革命干部、革命群众组织，要认真地进行平反，切实做好善后工作。

五、关于捉人问题，要认真执行伟大领袖毛主席的指示“政府和左派都不要捉人，发动革命群众组织自己处理。”除对十六条，公安六条规定的现行反革命分子依法惩办外，军队不要随意捉人。对于查有实据必须捉的，须经省市革命委员会（筹备小组）、省军管会、省军区批准。

六，全军各单位都要继续进行两条路线的教育，继续开展革命的大批判，广泛地、深入地运用各种形式，口诛笔伐，声讨党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，及他们在本地区的代理人，从政治上、思想上、理论上把他们批倒、批臭。

各级党委和全体指战员，要热烈响应林副主席的号召，“高举毛泽东思想伟大红旗，在无产阶级文化大革命运动中立新功。”要切实贯彻抓革命，促生产，促工作，促战备的方针，鼓足干劲，雷厉风行，把各方面的工作做得更好。

此通知，应立即向全体人员传达，并坚决贯彻执行。