陈伯达戚本禹在国家计委的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陈伯达戚本禹在国家计委的讲话

作者：陈伯达 戚本禹

时间： 1967.3.26

标签：戚本禹 经济生活和经济政策 各级党政领导人 关键人物文稿 发言 陈伯达

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

陈伯达戚本禹在国家计委的讲话

〖三月二十六日晚七时三十分左右到八时十分，陈伯达、戚本禹等五同志到国家计划委员会看大字报，《革命造反公社》负责同志竺慧娟等同志热烈欢迎首长，《红革会》某些人也在场。〗

一进楼门，陈伯达同志说：“怎么冷冷清清的？”，戚本禹同志说：“就是冷冷清清吗！”造反公社同志向首长问好。戚本禹同志说：“见过”。向陈伯达介绍说：“这是计委革命造反派”。（指革命造反公社。）

《造反公社》向首长汇报计委情况。王兴奋（红革会）向戚本禹同志介绍说：“我叫王兴奋”。公社同志说：“他们是保字号的！”王兴奋发火说：“他们要打倒余秋里！炮打无产阶级司令部！”戚本禹同志没有理睬。陈伯达同志说：“不能这样讲，炮打一个人怎么叫炮打无产阶级司令部呢？”接着又问：“前天的会（三月二十四日由红革会、大庆公社等组织召开的彻底粉碎刘、邓、陶、薄资本主义大会复辟大会）是谁开的？”造反公社同志说：“是红革会蒙蔽一些不明真相的群众召开的”。其他同志插话：“在会上有人喊，誓死保卫余秋里！薄一波是毛主席司令部的人！”这时红革会有的人说这是造谣。造反公社同志说：“你们不要急嘛，有理讲吗？”戚本禹同志说：“他们竟喊出这样的口号”。陈伯达同志说：“我是计委的副主任，我没有来，是官僚主义，你们可以贴大字报，可以打倒我吗。”戚本禹同志说：“他们连余秋里都不敢打倒，怎么还敢打倒你呢？”造反公社同志说：“大庆公社每天来三、四卡车人，对我们有压力”。陈伯达同志说：“计委运动由计委群众自己解决吗。为什么他们要来”。

他们走到六楼，戚本禹同志问：“骆凤大字报多还是薛暮桥的多？”造反公社同志说：“骆凤的多”。伯达和戚本禹看了一会儿就走了，临上车时戚本禹说：“提打倒余秋里不行，那就打倒陈伯达吧！”

刊载于《中央首长讲话》（3），北京玻璃总厂红卫兵联络站编，1967年4月。