姚文元对人民日报社的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 姚文元对人民日报社的讲话

作者：姚文元

时间： 1967.11.2

标签：新闻广播和出版 姚文元 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

姚文元对人民日报社的讲话

主席指示最近可以发表几篇教育革命方桉。主席又对教育革命作了重要指示：“进行无产阶级教育革命，要依靠学校中广大革命的学生、革命的教员，革命的工人，要依靠他们中间的积极分子，即决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派。”

要很好的研究这个指示，每条每项都要认真宣传，认真落实。过去黑帮邓拓、吴冷西之流，最大的罪过就是不听毛主席的话，说了也没有用，雷打不动，或者是加以歪曲、扣压。我们一定要认真地对待毛主席的每一个指示，一定要把毛主席的每一个指示放到高于一切、大于一切，重于一切，先于一切的地位。凡是毛主席、党中央规定要宣传的，一定要全面的，不折不扣的落实到我们的工作上去。这是能不能按照毛主席的方向把人民日报办好的根本最重要的一条。

党报是毛主席领导下的，是在毛主席为首的党中央，无产阶级司令部直接领导的，应该高举毛泽东思想伟大红旗，而且应该宣传贯彻毛主席指示方面作模范，出了错误怎么办！那就要按毛主席对晋绥日报编辑人员的教导那样，发动群众、坚决改正，不能文过饰非。毛主席对报纸工作是非常重视的，我们应该非常认真地对待主席的指示，必须紧跟毛主席的伟大战略部署。报纸是阶级斗争的工具，这些是主席对新闻工作的基本观点，无产阶级报纸是同资产阶级进行斗争的强大的思想武器。

你们编的“新闻战线，两条路线斗争大事记”我也学习了一下。过去阶级斗争的焦点，是宣传毛泽东思想还是宣传资产阶级思想、封建主义、是为巩固无产阶级专政服务，是同资产阶级、封建主义牛鬼蛇神进攻，充当无产阶级喉舌。这个阶级斗争的历史我们不能忘记，现在要进行大批判、阶级斗争还会继续下去。如果我们忘记了阶级斗争，就违背了毛泽东思想的基本原理，那就忘记了无产阶级专政的历史。

为了使报纸成为宣传毛泽东思想的工具，成为无产阶级的喉舌，成为无产阶级专政的工具有力武器，一定要紧跟毛主席，一定要紧跟毛主席的思想，一定要紧跟毛主席的伟大战略布署，加强无产阶级党性，加强革命的组织性、纪律性。毛主席几次提到无产阶级新闻事业是反映社会主义计划经济的，资产阶级新闻是反映资产阶级无政府主义。“首都新闻批判联络站”的小报登了陈伯达和我的谈话，他们反对资产阶级新闻观点，可是实际上是这样做，登我们的谈话，没让我们看就发表了资产阶级新闻观点，刘邓陶及他们在新闻界的代理人，他们那些反毛泽东思想的东西，修正主义的东西，一定要彻底批判。

紧跟毛主席，紧跟毛泽东思想，就是在战略上，在方针上，在纲领上紧跟毛主席的伟大战略部署，按照毛主席、党中央提出的口号进行宣传，不要在毛主席和党中央提出的口号以外提出标新立异的东西，如揪军内一小撮，今天的报纸没有乌兰夫的名，是中央决定的，是请示了主席的。不要经常提新阶段、新高潮、伟大的转折等等。文化大革命不过几个阶段，那有那么多的新阶段，讲多了把人都搞煳涂了。这方面要紧紧地按照毛主席的战略部署，有些事情要多研究。

另一方面当主席提出新的战斗任务时，要紧紧跟上。毛主席这次视察华北、中南、华东地区文化大革命所作的许多极其重要的指示，要紧紧跟上。那一些能公开报导、那一些可公开见报，那一些不能公开见报，要有区别。但思想要跟上，形势是在不断的发展。文化大革命的主要矛盾是明确的，就是斗倒党内一小撮走资派，但是各阶段着重宣传什么，要紧跟毛主席、紧跟毛泽东思想，紧跟毛主席的战略部署。

例如，毛主席最近提出了党的问题，那些是可以宣传的，那些是不可以公开宣传的，要研究如吸收新党员的问题，可公开宣传，处理党员，恢复党的生活，就不好公开宣传，这些完全不研究，我们的思想落后了，问题有两个方面，一是严格按照主席的战略部署进行宣传，不要标新立异，另方面主席提出新的问题，提出新的战斗口号，要紧紧跟上，不要落后。

无产阶级报纸，一定要走群众路线，这是毛主席多次教导我们的，要支持无产阶级革命派，支持新生事物。毛主席最最重视革命群众的首创精神，如首都三司夺“私”字权的文章、贵阳棉纺厂的经验、上海“鲁迅兵团向何处去？”、上海女六中的经验、天津延安中学的经验都是毛主席最早发现的，批给报纸发的。这个方面我们要向毛主席学习，再三向毛主席学习，尊重群众的首创精神，一定要使群众的首创精神得到发扬。刘少奇压制群众的首创精神，搞白色恐怖。

现在国内新闻报导越来越长，青海西宁的消息写得好的比较短，应该这样的明确突出。（唐平铸插话：是不是根据教育革命写几篇社论？）主席指出，在教学革命中先积累些经验再写社论。第一篇社论起了很大作用（指大、中、小复课闹革命）唐平铸：谈到报社斗私批修问题，希望在斗私批修中认真学习主席的新闻路线，彻底批判刘邓的邓拓、吴冷西的反革命修正主义的新闻路线，在阶级斗争的历史中提高觉悟，批透。

你们编的“新闻战线两条路线斗争大事记”引的主席话，有的准确，有的不准确。编大事记很好，要很好的重新编一下。毛主席的新闻学说，新闻思想是非常丰富的，非常宝贵的。毛主席不仅在理论上解决了新闻路线，而且在实践中解决了问题，领导了我们的斗争。主席的新闻思想内容是非常丰富的、非常深刻的，是很具体，很尖锐的。主席对办报所作的一系列方针指示，我们一定要认真学习。我们要看到主席新闻思想是宝库，一定要认真地、很好地学习。