戚本禹谢富治接见《北京日报》社群众的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 戚本禹谢富治接见《北京日报》社群众的讲话

作者：谢富治 戚本禹

时间： 1967.3.9

标签：新闻广播和出版 戚本禹 谢富治 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

戚本禹谢富治接见《北京日报》社群众的讲话

戚本禹同志说：

同志们！我代表谢富治副总理和我自己向大家问好！（鼓掌）北京日报的问题，争论很久了。同志们寄了很多材料，我们都看了。谢副总理看了材料，刚才开了个小会，听了你们双方的意见，有两个问题，现在一个问题是北京日报革命的问题，一个是出报的问题，两个大问题。

革命问题呢？听了大家意见后，我们觉得，大家意见当中有这么几个意见是正确的，我们支持。一个是，双方都提出要整风，有整风的要求，现在已经在整风，是不是这样？（答：是！）那么我们支持这个整风的意见。因为现在要解决北京日报的问题，首先，要把北京日报的队伍用毛泽东思想武装起来，没有这个武器北京日报是办不好的，也办不下去的，所以我们支持这个意见，就是要整风。要有这么一段时间，报社全体革命同志学习毛主席着作，学习中央的文件。学习鲁迅兵团向何处去的那篇文章，坐下来整风，互相听取意见，争论的双方，整风的时候，可以参加对方的开会，对方的会议，来听取对方的意见，要有团结的愿望，从团结的愿望出发，在原则的基础上，毛泽东思想原则基础上达到团结，达到新团结。这个情况过去北京日报是不正常的，一部分人叫另一方：一小撮，这方叫那方：编辑老爷，我们觉得不正常。你们两派之间没有一小撮的问题，也没有什么老爷的问题。编辑都能叫老爷吗？走资本主义道路当权派可以说是老爷，那么一般的革命同志不能称他是老爷。你们有一派，就是现在的办报的这一派，就叫革命造反是吧？（插话：叫东方红）不是东方红，东方红是办报那一派的。革命造反委员会是吧？说他们是编辑老爷，因为他们编辑多一些，以编辑为主，我们看不能这么叫，因为这个编辑和工人是一个阶级的，我讲是革命的编辑。不是那个走资本主义道路当权派的那些人，只要是革命的，就是我们的同志，那么他做编辑或做工人，这是一种分工，形式分工，不能把这些编辑呀！革命，有革命的分工的，你站在岗位的不同，那么都叫他老爷，老爷是一种剥削阶级，我们叫资产阶级，那个剥削阶级那些管新闻的我们才叫老爷。那么首先把另外一派叫作老爷，你们怎能团结呢？你怎么能跟老爷团结呢？所以，我们觉得对办报这一派，把不主张参加办报这一派叫做老爷，这是不符合毛主席的处理人民内部矛盾的方法的。这是无原则的。那么，换一句话说，那一派人叫他们“一小撮”，什么“悬崖勒马”、“一小撮”，等等之类的。我刚才看到一些宣传品，也不是正常，也不很正常，尽管他们有这样的缺点或那样的错误，但是呢？作为革命同志，应该帮助他们改正错误，用毛泽东思想来给他讲道理，摆事实讲道理说服他们改正自己的错误，纠正自己的错误。统而言之，就把他叫一小撮或一小撮为代表，什么，什么的，这样也是不符合毛主席提出的正确处理人民内部矛盾的原则。用这样一种话，那可以争得面红耳赤，那么好几个月也争不出个结果来，因为大家都没有团结愿望，矛盾很大，那怎么能团结呢？所以，我们觉得在整风期间，就得有团结的愿望，有了团结的愿望，才能很好地根据主席思想，根据主席告诉我们的原则来解决报社，解决革命同志间的内部分歧问题。谢富治同志看了一些材料，看了你们两派争论的材料，他从你们两派争论的材料中得出一个结论来，他看的并不多，但是，能得出一个结论来，说你们两派呀，那一派也离不开那一派，什么道理呢？好象那一派工人多，这派编辑多，他说（指谢副总理）办报我没办过报。但是他总觉得办报的问题，编辑总得和工人结合吧！你如果两派分裂，以工人为主的这一方和以编辑为主的一方，两派搞分裂，我看这个不好，就不好办了，是吧？就办不下去了。他看了你们的材料以后，得出这么个结论来，我听了以后就笑了，我认为：谢副总理没有办过报，但是他很懂得怎样办好报。你们说是不是啊？（答：是！）你们两派那一派也少不了那一派，这个编辑和工人都是一个阶级，都是工人阶级，无产阶级，代表着无产阶级。坏人，走资本主义道路的当权派，那是一小撮坏人，那是另一个阶级。那么做为我们革命同志来说，作为一个编辑跟工人阶级是一个阶级，不要制造分裂，不要在一个阶级里制造分裂，因为工人跟编辑在职业上的分工，很容易造成分裂，我们的同志应该慢慢地使编辑同志和工人同志很好地合作，很好地结合，而不应该在当中搞分裂。你们这两派不能够很好地团结起来，那么这个报纸是办不下去的，大家知道，北京市的革命委员会马上不久就要成立，新的权力机构，那么你这个作为新的权力机构的机关得有个机关报，如果你们这个两派工人，两派同志，一个以工人为主的组织，一个以编辑为主的组织，不能很好团结起来，那以你们能够办好报纸吗？怎么能够办好代表北京的新的权力机构革命委员会说话呢？如果到那个时候你们还争执不休，问题解决不了，那就没有办法了，那么我们只好另外办个报纸了，另外找个青年报或前进报啊，反正另外找地方了，这是一个问题，考虑过这个问题的。所以你们提的这个意见很好。

首先你们两派，听说你们四十多个组织是吧？谈谈笑话吧！比春秋战国东周列国还多，总是两派，希望两派不管有多少个组织，开展整风，要“公”字当头，不要“私”字当头，不要搞小团体主义，不要搞风头主义，而要搞统统地在无产阶级文化大革命的旗帜下团结起来，这是我们支持你们的第一个意见。

第二个意见呢，你们今天讲到联合，大家都讲到联合，两派都讲到联合，听说你们最近这几天休战了，是不是啊？最近这几天休战吧，这不在于休战，而在于你们政治思想啊！解决了，在原则问题得到统一的认识，真正搞联合，这个联合首先有共同思想基础，一个是毛主席思想，毛主席的原则，那么如果不能在原则上统一起来的话，那么你这个停战，它也停不下去的，你们刚才不是说停战了吗？可以停下来。今天我听到你们两派代表讲话，那个战斗气氛还相当浓厚，所以那个停战我是赞成的，谢副总理说了，他赞成你们的作法。因为我们看了你们过去的材料，整天两派在那里哇喇哇喇吵得不可开交，并不解决问题，所以停下来，学习学习文件，整风，经过整风思想取得一致，这样搞联合，这个办法好一些。所以今天谢副总理支持、赞成这种作法，没有革命大联合，光是两大派这不行的，当然我们讲了，矛盾是永远存在的，北京日报联合以后，还会有矛盾，将来还会有些人，要代表走资本主义道路那个社会势力的，还会有新的代表人物的，北京日报还会有的，当时，你不能老是这么两派，这样下去的话，那办不下去的。联合以后还会有新的矛盾，但是首先要有这个联合，因为你们这两派的绝大多数的同志都是内部矛盾，不联合起来，什么工作也作不下去，你们现在已经经过一番试验了嘛！是吧！就是没大联合的，没有联合，你们做了试验了嘛！做了试验以后，你们的报纸都卖不出去嘛！印了报纸以后，下了班以后，你们自己拿出去卖嘛！就这么个局面嘛，这么个局面能不能担任起这个任务，那不能担负嘛！是不是，过去北京日报发行量多少？（答：二十万）是吧？你不能马上发二十万吧！你能发十万份吧，我看你们怎么卖法，你们一派就有一百多人，有的八十多人，一派才一百五十多人，不管多少人，你编了报，完了又卖不出去，恐怕这是个大问题，所以不联合起来，报纸是不能办的，而且不联合起来，革命也不能搞，你们首先内部分成两大派，互相之间对立的很厉害，有些地方要把对方置之死地而后快，存在这种情绪，革命怎么搞下去，我们支持这个联合的意见，这是符合主席思想，毛主席不断地发出指示，搞大联合，上次你们看的贵州日报先登的，北京日报、人民日报转载的那篇贵州省工厂呀！由全厂搞联合不起来，车间先搞联合，联合后，你上边不联合，他底下就不听，工人就自己搞联合，中央很赞成这个做法，后来就在全国广播了。我看你们北京日报也应该是这样干，北京日报不是也有几个部吗？现在改叫什么名字不知道了，如果你们两大派搞不到一起的话，底下还有群众，底下各个小单位的群众要搞联合，如果上边不联合，下边群众联合，上边就不行了，你们一个单位一个部，可以自己搞联合，在整风的基础上搞联合，这是第二个意见。

第三个意见，今天也谈到了，就是要搞斗批改，因为你们两派都反映了你们斗批改并没有很好进行。谢富治同志分析一下，你们最积极的是打内战，其次是搞反动路线，就是新调来那些同志。新调来那些人是执行了一段反动路线，这个大家也是已经想得到的。斗黑帮、斗右派呢！就是范瑾那些人呢！走资本主义道路的当权派呢。说这个事情已经很久没有搞了，情况不知是不是这样呀？谢富治同志分析的，你们是最积极打内战，其次是搞反动路线，那个走资本主义道路的当权派并没有很好地批判。我们知道，这是我们无产阶级文化大革命的重点，它的主要矛头，主要的运动锋芒是搞什么的，就是搞党内一小撮走资本主义道路的当权派，那么这个任务，北京日报革命群众还没很好地完成这个历史使命，是不是这样的，同志们？（答：是！）是这样的！所以今天这两派都提出这个问题，我们也支持这个意见，要斗那一小撮走资本主义道路的当权派，同时还要批判那个资产阶级反动路线，你们北京日报的不仅仅是北京日报的走资本主义道路的当权派嘛！北京日报所承担的任务，不能单单是这个嘛，邓拓的问题，彭真的问题，都跟你们北京日报有关的嘛！我第一次到北京日报看大字报的时候，那时候劲头儿还挺大，好象现在大字报也没了，人们很少谈论这些问题了，其实这里边我们并没有很好的完成。

谢副总理刚才提到这个问题，问你们斗得怎么样，现在有这么大批呀！就黑帮呀！靠边站！也没有斗，那里边也还弄不清楚是不是右派呀？是不是走资本主义道路当权派也没定下来，凡是定下来定不下来的，都给归在一起，这就是个问题嘛！究竟哪些是，那些不是也还没有弄清楚，这就是斗争任务没有很好的完成嘛！听说是靠边站了黑帮斗了，说有几十人？（答：有五十五人）是不是有这么多呀，我跟谢副总理都怀疑是不是有这么多啊？因为走资本主义道路当权派，十六条指出只是一小撮。不是那么多的，只是一小撮，一点点的。你们北京日报可能多一些，多一些也没有几十个。我们有这个怀疑，要求同志们注意一点，毛主席的文化大革命方针，斗争走资本主义道路当权派，与刘邓路线方针有个区别之一，就是刘、邓路线他是要否定一切打倒一切，他派工作队到了一个地方就不管你是什么当权派，凡是当权派就得靠边站，这个最典型，我们在石钢看到墙壁上挂着一个大本子，我们好奇，拿来看了一下，一看很大的字写着：“当权派名册”，当时我翻了一下，这个就是支部书记，那个就是小组长，这个斗了几次，那个准备什么时候斗，就把当权派都要斗，小组长都是当权派，我们大吃一惊，居然有这样事情，回来以后，我们文化革命小组就研究了这个问题，写了红旗十二期社论，就是说对当权派要有个阶级分析，说我们大多数当权派是无产阶级当权派，只有那么一小撮才是走资本主义道路当权派，不能把当权派都靠边站，中层以上的干部都靠边站，甚至于把那些小组长都当成当权派，都要靠边站，那是刘、邓路线的产物，他们是打倒一切，否定一切，不是还有一个人说过嘛，除了毛主席、林副主席以外都可以怀疑，都可以烧，这个你们都很清楚谁说的，那么这些，不是毛主席的路线，毛主席的路线是搞一小撮，就那么一小撮。因为他们人数不是很多的，他们陷入人民的汪洋大海包围之中，就那么一小撮，如果你不是走资本主义道路当权派，溷在走资本主义道路当权派一起，走资本主义道路当权派不是很高兴吗？你看，他就很高兴嘛！你看我还有这么多人呢，他没有那么多人就是一小撮。说这个问题，一小撮有多少，是不是有这么多？是不是有五十多，会议研究一下整风联合的基础上，搞大联合以后，会用上他们的，我们听说这里的新调来的一些同志，新调到北京日报的一些同志啊，也都靠边站，是十几个人，有两个有问题调回去了，只有一个人参加了造反委员会，还有十五个人还在靠边站，我问一下这里面究竟有哪些人是刘邓路线的或是彭罗陆杨的人，同志们也答不出来。

我和谢副总理有这么一种感觉，我们觉得这些同志，如果没有错误，不是在过去原工作单位走资本主义道路的当权派，而仅仅是到你们报社犯了一些错误，执行了反动路线，那么对这些同志，要惩前毖后，治病救人，不能一棍子打死，不能动不动就靠边站。又无论如何，这些同志要比报社一些长期受市委错误影响的，受他们错误路线影响的，走资本主义道路错误路线影响的那些当权派，总比他们好一些嘛。我这不是说那些受错误影响的北京日报社中层干部就不能革命，还允许他们革命，摆脱影响，划清界限，那同样是可以革命的，那么这些同志，总比他们要好一些嘛，为什么不叫革命，叫靠边站？所以，我和谢副总理请他们来，来了没有？（答：来了。）哪些同志呀？我看你们也该挺起腰杆来，跟这里的革命同志一起闹革命嘛！党给你们很光荣的任务嘛，派你们来的嘛。当然你们应该检查啦，你们很多人不执行毛主席的路线，执行刘邓路线。这也不能完全怪你们，当然你们应该作自我检查，那么检查以后就跟同志们一起战斗，一起革命嘛，不要把自己搞得灰熘熘的，不敢说话，不敢工作，要继续挺起腰杆同他们一起闹革命。那么，对于他们当中坚持资产阶级反动路线不改的那种人和为首的，要批判，你们这个任务，也没很好完成，说是没批判几天就给揪跑了，是不是这样，揪走了吗？一个什么领导人？（答：吴象）噢，翟向东，哪个错误多？（答：翟向东）给揪走了吧？如果揪走了，如果没有很好批判，恐怕还要批判，而且你们要接火，同报社一些走资本主义道路的当权派，坚持资产阶级反动路线的人接火，要把他们的问题跟整个彭、罗、陆、杨的问题，跟整个刘邓路线的问题联系起来进行批判，进行斗批改，如果孤立地讲他们的问题，那么斗批改就不能搞深入，这个斗批改的问题，经过大联合后，会很好安排的。我们要有计划地很好进行。这是第三个意见。

第四个意见，你们今天也提到了这个问题，三结合，今天八点中央人民广播电台广播了《红旗》第五期社论，全面地阐述了毛主席的关于三结合的思想。你们这里经过整风，经过大联合，首先落实到三结合这个问题。要搞三结合，你们这里新派来的，过去的当权派已站起来的、比较好的、革命的可以结合。我记得你们这里有一批同志很早就给中央写信，揭发北京日报的问题。这些同志就可以结合进来，还有革命群众这是主体，革命的编辑，革命的记者，革命的工人，要跟他们结合，他们派出代表来结合，搞个领导班子。

更重要的，我们特别强调，在一切三结合的地方要有军代表（民兵代表），军民作为一个重要方面结合在一起，这样的结合，才叫革命的三结合，革命的领导班子。首先是革命群众，革命的领导干部，还有军代表（民兵代表）组成领导班子，没有这样一个三结合的领导班子，什么事情都做不成，生产搞不成，革命搞不成。经过整风，在整风的基础上，在整风的过程中，把原则问题弄清楚，是非分清楚，你们打了很久内战了，积累了很多是非，有很多原则问题，有些是很大的原则问题。这些问题要搞清楚，错了的承认，错了的就检查嘛！不然怎么能整好风呢！在这个基础上，搞大联合，搞三结合。搞斗批改。要听取人家意见嘛，不要老虎屁股不能摸嘛，这是我们对报社革命问题的意见，这四个意见都是同志们来信和今天会上提出来的，我们支持这四个意见，建议大家很好考虑这些意见。把报社的无产阶级文化大革命运动推向一个新高潮！这是一个问题。

另一个主要问题，大家很关心的问题，即北京日报怎么出？怎么办？我们刚才和谢富治同志开了个小会，商量了一下，还有周景芳同志（鼓掌）他是谢副总理和我从学部调来的。他是一个很老的干部，抗日战争时期的老干部，是左派。他在筹备革命委员会，我们三个人商量了一下，我们觉得根据中央革命的三结合的精神，首先我们决定北京日报要派军代表，实行军事接管。（众：热烈鼓掌，欢呼毛主席万岁！万万岁！）军代表大概在十二日之前派来（鼓掌，欢呼毛主席万岁！）军代表来了以后，驻报社的工人、学生都要退出报社（鼓掌），什么道理呢？不是说我们不欢迎这些工人、学生，我们欢迎他们的（鼓掌）。原因是这样的，北京市原来那个“夺权委员会”（接管北京市的那个夺权委员会）它的夺权还没有经过中央批准，它不是经过革命三结合形式出现的，所以我们根据中央精神，现在正在筹备北京市革命委员会。原来这个夺权，不是在大联合的基础上，经过多方面协商、经过革命三结合而产生的，北京日报也是这个情况，现在有的组织参加了，有的组织没参加，所以严格地说，这个接管是未经中央承认的。当然我是赞成对他们的工作要“一分为二”，有它成绩一面，也有错误的一面，这个夺权以后，有很多错误，也做出了成绩，这些问题应该怎样总结？你们在整风中要自己解决。但是军代表来了以后，这些工人的组织和学生组织撤出去，撤出以后，是不是不办报呢？还是象过去那样办呢？不应该象过去那样办了。他们撤出以后，你们就应该和革命群众相结合了，今后你们应和革命同志相结合，应该依靠群众，听取群众意见，走群众路线来办报。我们还要请工人、学生、红代会，请工人联合会的做你们的顾问，请农民代表大会的代表做你们的顾问，请学部的，中央有关各部的，还有北京市的各个革命组织来给你们做顾问。办报要走群众路线，要真正代表北京市的广大革命群众，必须跟他们结合，而且要和群众结合得更好，更广泛。

军管以后，军代表来以前，报纸办不办？有的说停，有的说办，各有各的理由，如机器维修，我看在军代表来以前办不办，还是你们大家来商量。这个问题不要看得那么严重，好象办不下去就是我这派胜利，不办下去的话，就是你这派胜利。不要用宗派的立场来考虑问题，而是考虑是停下好呢？还是办好？各有各的好处的，如北京还有一些消息要报导，中央的社论要出，每个省都要发电讯的，但是北京也有中央报纸。你们可以权衡一下，还有两天功夫是不是办？如果那一派坚持要办，我看编辑这一派可以做一些让步，而且协助他们办好报，搞一个临时班子，如果你们一致不办，那就不办，我和谢副总理没有成熟意见，我们承认你们的现状，已经出了，怎么办，出的不好有错误，怎样解决，你们大家研究一下，两边各出代表，要解决出报问题。

军代表来了以后，还是要办报，如果能办还是办下去，为什么呢？军代表来了以后，为北京市的革命委员会做筹备工作，作舆论准备，有很多工人代表大会，农民代表大会的报导，还有些群众拥护的需要报导，讲他的必要性，为革命委员会的成立鸣锣开道。鸣锣开道的事，不需要办报也行，有一个报纸也好，你们研究，谢副总理倾向于有这么一个东西好，那怕出不了两张，出一张，半版，因为有一些东西要报导，怎样做好，军代表来了以后，具体商量。军代表来了以后继续出版需要有一个声明，从什么时候开始军代表接管报纸，和左派一起办这个报纸，报纸是干什么的，为革命委员会促进全市大联合作准备，总要把旗帜打出去也需要东西。两派预先作些准备，把米面准备好，他来了加把火就可以吃了，来了以后准备就难办了。

北京市革命委员会成立的第二天就要发通令，把北京日报以机关报出现，当然，这要看你们联合得怎么样了，如果两派还团结不起来，那就要想别的办法。是呀我们要考虑这个问题，如果你们还是两大派，工人和编辑不能合作，那怎么办呢？就只好请红卫兵想办法，我们还是有力量。我相信你们通过整风还是可以联合的。是不是这样呀？（答：是！）作为北京市革命委员会的机关报，那么还是要发宣言的，纲领性的东西，搞点文件哪。向文汇报学习嘛！听说你们有雄心壮志超过文汇报，我看还是先向文汇报学习，我们学习文汇报的革命精神嘛！文汇报在文化革命中起了很大的作用嘛！你们都好好看看，他们是怎样代表无产阶级革命左派说话的，是符合毛主席对晋绥日报的讲话的，旗帜鲜明。出报问题我们大体上就是这些意见，先搞整风，搞大联合，再搞三结合，然后准备出报，你们对干部要进行审查，哪些干部做这些工作？哪些干部做那些工作？队伍怎么组织？还有很多准备工作要做，革命、生产怎么抓？很多的工作要抓。我们的意见，大体就是这样几个意见，意见不一定都对，有错误可以批评，可以讨论，可以做出自己决定，只是我们几个人商量了一下，没有很好研究，也没有向中央文革向中央做请示，我们来了以后临时商量，当然总的原则今天下午和伯达、康生同志他们两人讲过的，有些意见商量了一下，供同志们讨论你们的革命和出报问题参考。

谢富治同志讲话

同志们，我完全同意刚才戚本禹同志的讲话，我们两个人商量了一下子，由一个年轻人讲，他也比我讲的好。我没什么话可讲了，我们下边还要开一个会，还在那里等着呢，十二点开会，现在已经超过了。

我想报纸这个工作，在我们伟大领袖毛主席领导的无产阶级文化大革命中，它需要起着重要的作用，所有的无产阶级革命派，不仅是报社的革命派，都是很重视这个武器，无产阶级革命派，毛主席的革命路线重视它，资产阶级他也是抓这个东西。我看这点同志们都是很清楚的。

我们现在北京的革命，进到了一个新的阶段，向一小撮走资本主义道路的当权派夺权，很快就要实现了，所以无产阶级革命派需要充分运用这个武器。运用这个武器，首先是宣传我们伟大领袖毛泽东思想，宣传我们伟大领袖所代表的革命路线，宣传我们在无产阶级文化大革命当中，我们伟大领袖毛主席、党中央、中央文革小组所制定的一切革命路线。

人民的军队来支持这场革命，这是很重要的问题。

旧的北京市委和报社一小撮人，他是搞资产阶级那一套，搞修正主义那一套，不宣传毛主席思想、不宣传革命。这次伟大的运动，就是要革他们的命，包括夺他们的权，这个任务还没有最后完成。我们取得了很伟大胜利，又一个胜利，但是，还有相当的任务没有完成。刚才戚本禹同志谈到你们北京日报，一方面有要革命的任务，一方面还要继续办报。既然旧北京市委那一小撮人，他们不宣传毛泽东思想，不宣传革命，搞资产阶级那一套，过去报纸就是这样。北京日报从现在起，这个报纸的所有革命干部、革命职工，首都的报纸应该是最听毛主席的话，从思想上、从政治上到组织上，到各方面最听毛主席的话，最按毛主席的指示办事，最忠于宣传毛泽东思想，你们都是革命派，跟毛主席思想要跟到底，从思想上，政治上，组织上，各个方面能够最听毛主席的话，最能够按照毛主席指示办事，最能够按照毛主席的伟大思想来办事，最能够按照文化大革命中毛主席的无产阶级革命路线办事，这是来考验那派是这样的，文化大革命几个月了，北京九个月。刚才戚本禹同志谈的这些问题，支持革命同志的意见，也是经过一些同志的商量，但是最根本的还是反映毛主席最近一个时期对文化大革命的新的指示，要把这项革命坚决地进行到底嘛！要继续地批判，要采取正确的方法来批判一小撮走资本主义道路的当权派和资产阶级反动路线，经过摆事实讲道理，从思想上批判，挖他的思想。要整风，革命派要整风，这是我们伟大领袖的号召，因为我们搞了八、九个月的运动，需要提高嘛，工作上，思想上，政治上，组织上多方面要提高。看听不听毛主席的话，毛主席号召我们要提高嘛！要挖去私字，要整风。毛主席号召我们大联合，要革命的大联合，这是毛主席的号召，你们听不听毛主席的话。毛主席号召我们实行革命的三结合，这是毛主席的号召，中央文革小组的号召，你们听不听。

要搞大联合嘛！团结嘛！那么这就是我们伟大领袖毛主席的伟大号召，我们听不听毛主席的话。我说这个北京市那一小撮，他们就是不听毛主席的话，就是反对毛主席的。这是我们无产阶级革命，要打倒一小撮走资本主义道路当权派，一个根本问题，革命还是不革命，听不听毛主席的话，走资本主义道路还是走社会主义道路？一个最根本的问题嘛！一句话，就是他们不听毛主席的话嘛！就是反对毛主席嘛！所以我们要革他们的命嘛！夺他们的权嘛！我们现在要办一个北京日报，我们要办一张最听毛主席话的报纸。他每天的报纸，每一个人的思想，每一个人的本质，每一个人的作风，每一个人的一切，他的报纸上的反映，他的报纸是高举毛泽东思想伟大红旗的，主要是他的报纸是反映毛泽东思想，是最听毛主席话的，那么是不是从现在起，刚才戚本禹同志讲了好几个重要问题，这些问题从大方向来讲，都是毛主席号召的，可是每一个具体事情，每一个具体作法，那么我们这些可讲错好多话，很多不符合毛泽东思想的。但是大方向，要继续批判一小撮资产阶级当权派呀，要继续跟他们斗争呀！批判资产阶级反动路线呀要整风嘛！要去掉“私”字呀，要搞大联合呀，革命大联合呀，革命大团结呀，要搞革命的三结合呀，要把报纸办成符合毛泽东思想的报纸呀，这些东西都是毛主席号召我们的，同志们，我们这些人过去就是没有，就拿我个人来讲，每一件事情没有好好听毛主席的话，没有按毛主席指示办事，主观上是这样子的，客观上就要违背毛主席指示，所以就犯错误。我们要每一件事情，每一个问题，都听毛主席的话，都按毛主席的最高指示办事，那么我们的事情总是可以办得好的。我们的报纸可以办得好的，我看相信同志们，经过这大半年的文化大革命，也经过这样、那样反复的各方面的斗争，我们现在总结经验。要提高！总结经验，要提高到毛主席的思想水平，这样我们肯定按照中央文革小组的指示，按照我们伟大领袖毛主席的思想，按照毛主席为代表的无产阶级革命路线，我们又进行共同的对敌人的斗争，从现在起，每一个人都听毛主席的话，按毛主席的指示办事，我们相信刚才戚本禹同志所提出来的，经过一个过渡，中间实行军事上的管制，那个接管还是要搞革命的，还生产，将来慢慢还是要搞三结合的，依靠我们多数同志慢慢来，一定会把这个报纸办好的，按照毛泽东思想办好的，刚才主要是戚本禹同志讲的。我来了，不能不讲话的，我就随便讲两句。这是按照科室按照工厂各个部门呀，怎样联合。大体是按照贵阳的经验那个办法搞联合，三四十个摊摊，今后不要管他了！（鼓掌）一个车间、一个部、一个工厂，都在毛泽东思想的基础上都在毛主席为代表的革命路线原则的基础上，都在共同对敌的基础上，办好报纸的原则下，共同在北京市革命路线，主要是在中央文革小组领导下，这样来搞联合，不是象这样许多小山头，那个东西联合是很困难的（有一句话听不清）我们支持你们那种联合，好不好，我的话完了。（群众呼口号）

刊载于《中央首长讲话》（3），北京玻璃总厂红卫兵联络站编，1967年4月。