陈伯达谈“天津工学院八·二五”的问题 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陈伯达谈“天津工学院八·二五”的问题

作者：陈伯达

时间： 1967.5.8

标签：关键人物文稿 文章 造反运动和派别斗争

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

陈伯达谈“天津工学院八·二五”的问题

〖1967年5月8日下午与天津市长胡昭衡的谈话摘要〗

你们开始走的路是对的，现在你们走错了路。有的人开始走对了，现在走错了；有的原来走错了，现在改过来了。原来走对的，不能半途而废。“行百里者半九十”。明明是走了一里，就说走了百里，就什么意见也都听不进去了，这是搬起石头砸自己的脚。让自己走向反面。你们不但在天津，而且到了唐山，过错就更大了。

你们过去虽然做得对，一系列的错误可以把过去正确的东西一笔勾销，掉到泥坑中去。你们过去正确过，不要以为这样就可以随便干了。商量都不能商量了，过错也不让弥补了，非打倒不可。但打倒的不是我们。走错了路不回头，要变成被打倒的对象。想想嘛，把天津闹乱了，有什么好处。

天津的部署是中央决定的。

没进红代会，这是缺点，可以弥补嘛。无非有缺点，解放军再三说要弥补。你们这样搞就没有回旋的余地了。就你们少数人正确？你们的行动是得不到社会的同情的。你们这样跟解放军对抗是严重错误，是非常严重、非常严重、非常严重的错误。

解放军不能说一点缺点都没有，有缺点可以提意见。为什么非要这样闹翻不可呢？这样闹对你们有什么好处！难道天津三、四百万人，就由你们这很少的一部分人垄断？解放军并没有得罪你们嘛，工作有缺点可以弥补嘛。工作有缺点就不能弥补，毛泽东思想哪里去了？！没有吸收你们进红代会是个很大的缺点，中央说要补嘛。你们是不是正确，还要经过实际考验。实际考验证明，你们是非常严重的错误，证明你们是不正确的。

这些意见请你们好好想一想。

你们绝大多数人是好的。一时弄不清楚问题是可以原谅的。这么长的时间，到了回头的时候了。一个人一辈子中有几天功夫方向是对的，就吃老本吃一辈子。把别的造反派否定了，也就否定了自己。

毛主席再三说过要读读《阿Q正传》。你们是不是赵太爷？别不许人家革命。要防止你们上别人的当，上少数几个人的当。回过头来还是好同志，有意见可以提。这样闹，对你们有什么好处！你们脱离了群众的想法，你们的行动是与群众的利益相反的。

你们的干劲要保护，看是什么干劲。干对的我们赞成，干错了的我们不赞成。

你们要革命，不许别人革命，“只此一家，别无分店”，这是正确的吗？合乎毛泽东思想吗？没有你这一家，世界照常活，无产阶级文化大革命照样进行。别把自己看得太高了。

希望你们回到毛主席的革命路线上来，我们鼓掌欢迎你们。有意见，你们可以提。现在连党中央的决定、耐心的谈话、听你们的意见，你们完全不理，都抛到脑后。你们究竟到何处去？你们要不要无产阶级权威？以毛主席为代表的党中央就是无产阶级权威。你们要不要以毛主席为代表的党中央的权威？你们这行为不是无产阶级的行为，不代表无产阶级，是有很大破坏性的小资产阶级的无政府主义思潮占领了你们的脑子。无政府主义不管变成什么形式，最后都是要失败的。

我们不是怕你们，是爱护你们。无产阶级怕什么！你们以为这么乱闹一通，我们就害怕了？

我们可以等待，但不能把大量时间只用在你们身上。你们按中央指示做，欢迎你们一块革命。我们等待这么久了，你们看不清我们的耐心，你们越走越远。这样下去后果怎样？为什么不可以想一想？为什么不反省一下？走错路是经常有的。走错了倒回来再走，这是合乎食物规律的。不是走回头路，而是走前进的路。走错了路，回到原来的出发点再走。

无产阶级革命大联合万岁！

大反特反无政府主义！

打倒无政府主义！