刘格平接见山西赴京代表团的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 刘格平接见山西赴京代表团的讲话

作者：刘格平

时间： 1967.7.16

标签：刘格平 军队和军事 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

刘格平接见山西赴京代表团的讲话

〖时间：一九六七年七月十六日晚九时至九时半，地点：外贸部接待站礼堂。参加者：山西批判刘邓红色联络总站、山西革命造反兵团、太原市革命造反司令部、空字025军团代表。〗

主要来看大家，讲几个注意问题。这些组织都是去年夺权以前组织起来的，有的是参加夺权的，有的是支持夺权的，赞成夺权的。山西这次斗争是两个阶级，两条道路、两条路线的斗争，是非常有意义的，补上了1·12夺权的一课。1·12夺权主要是依靠群众，山西军区部队做了一件很好的事情。因为这个夺权很仓促，群众怀疑这几个站出来的领导干部是有道理的，究竟是真革命还是假革命？究竟是无产阶级革命家还是资产阶级革命家？因为从写大字报到夺权才一个星期，没有和群众一起战斗过，这个情况带来了参加核心小组和革命委员会的人是真革命还是假革命的问题。夺权以来，核心小组始终存在着两条路线的斗争，斗争很激烈，一条是毛主席的无产阶级革命路线，一条是对抗毛主席的革命路线，经常斗争，每次开会都有斗争。四月到中央开会，中央已经定了性，刘贯一、刘志兰主要是资产阶级世界观，给他定性了。刘志兰是反对毛主席的，不是一次了，揪李雪峰，一月×号就告过她，第二次到中央开会，又打过招呼，她就是不听，一次、二次破坏文化大革命，整个打上核心小组的牌子。陈守忠精神面貌很不对头，不是无产阶级革命家，而是资产阶级革命家，也定性了。回来后没有传达。刘志兰、刘贯一、陈守忠他们封锁。当然我们也有责任，后来传出去，他们就慌了，当然不是我和袁振传出去的。专政委员会不仅查袁振，而且查我，实在无法无天。这些我都是知道的。不象他们想的。我的耳朵眼睛还管用的吗？查出来想法办，当然法办不了。问题是中央批评他们，这是了不得的事情。他们不赶快改，以前的可以既往不咎，但他们没有这样做。他们把总指挥部取消了，另搞一套。四月份以后每次会都争论，陈守忠最大的问题是保老婆，还有保爸爸的嘛，他是保老婆！刘贯一保刘志兰，也是保自己，害怕火烧到自己。他蒙蔽了一些人，蒙蔽了一部分军队，因为他是秘书长，他有权嘛！到处吹，造了很多谣。同志们批评刘贯一、刘志兰、陈守忠是对的！他们无视中央，搞独立王国，搞资产阶级那一套。但我们也有缺点，如“打倒刘志兰，气死保皇派。”打砸抢我们是少的，但不能说没有。我们要做工作，红联站的工人、干部、学生，他们受蒙蔽受欺骗。他们如果骂人，我们应该高姿态，毛主席说的言者无罪，闻者足戒，有则改之，无则加勉。毛主席教导我们要团结一切可以团结的力量，大家要戒骄戒躁，很好地工作，大原则问题不能放弃，红联站也不怨他们，受蒙蔽嘛。刘贯一半夜跑到党校造了很多谣，但没关系，现在不是揭露了吗？对红联站一定范围可以，但矛头要对准刘、刘、陈。

对张日清，他有严重错误，他和他们不同，可以批评，提意见，但应该团结起来。相信军队，谁听谁的，都听毛主席的。因为他1·12夺权给林副主席写信，说军队应该支持左派，夺权时他表了态，他是政委嘛！各分区、武装部有个别不听我们可以处理，相信大部分还是好的，我们争取团结-批评－团结，和批判刘贯一、刘志兰、陈守忠走资本主义道路当权派区别开来。对张日清批判从严，处理从宽，一个错误出来，准有人支持、赞成，这不奇怪。但大多数清醒过来了。工作将来怎么办，大家可以提意见，提怎么办，走群众路线嘛，大家想一想。

康老强调红总站千万不能骄傲，还有兵团的，大家都要注意，一骄傲就脱离群众，我们坚持原则又虚心，就可以团结很多群众。我们自己要遵守中央的各项规定，掌握政策，听毛主席的话，这是战无不胜的，无敌于天下的。康老再三说：你们要学习毛主席着作，以高风格、高姿态出现，不断提高我们的风格和革命作风，提高觉悟。现在打砸抢要采取防御的态度。第一不怕，第二防御一下，严防地富反坏右分子破坏。我们在中央开会，得到中央支持，毛主席支持。大家都是参加，这不是我要支持的，希参加会议的把日子好好记住，这是很宝贵的。