谢富治对北京市红代会核心组的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 谢富治对北京市红代会核心组的讲话

作者：谢富治

时间： 1967.3.20

标签：红卫兵运动 谢富治 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

谢富治对北京市红代会核心组的讲话

〖时间：晚〗

昨天我们开了个农代会，质量很高，首长都去了，你们要帮助他们做些宣传工作。工代会二十二日开，现在闹得很厉害，如果不行就推迟一下。听说目前有些学校斗争保守派很激烈。有些学校说我说过红卫兵要解散，我哪里讲过这些话？老红卫兵也有好的，不能一概而论，有联动性质的组织都要取消，现在大学红代会开过了，中学的红代会就要开，不能解散红卫兵，高干子弟也要分析，大部分是好的，红卫兵不能解散。解放军要支持学生中的左派，要把持有保守思想的组织解散，中学近来比较紧张，海淀区的中学，北航附中的保守势力近来比较嚣张。现在有阶级敌人搞反夺权，进行反扑，这也就是反毛主席的革命路线。向中央文革小组反扑，我们任何时候，都要拥护毛主席、林副主席、中央文革小组，当谁要反对毛主席、林副主席时，我们站出来要保护（毛主席、林副主席），要反击他们。你们前些日子的游行搞得好。今天给你们打个招呼：太大的游行要少搞，敌人容易钻空子。目前有人想利用三结合钻空子。打倒一切是他们（刘、邓）搞的。四八年刘少奇提出搬石头，五四年又把干部都打成四类，戴高帽子也是刘、邓搞的。八·二四斗小黑帮是王任重一手搞的，我们要永远高举毛泽东思想的伟大红旗，斗争的大方向是斗倒一小撮走资本主义道路的当权派，对保守派要“惩前毖后，治病救人”。他们大部分已经回校，不要无情打击，要善于工作，善于帮助，不要歧视他们，他们保工作组，犯了方向性错误，但只要改正就欢迎，早革命的好，晚革命的也要欢迎。反中央文革就是反革命，就要专政。反我可以，但一贯反也要处理。首犯不能扩大化，反革命也不能扩大化，联动的处理就是这样。斗这些人不要开大会，一千人的我就不同意，开几十个人的会就可以了。今后要注意斗争方向，有事多请示中央文革，政策是党的生命，刘、邓现在就是从我们错误中捞稻草，我们就是不给他们这根稻草。北航红旗、清华井岗山等学校派些同学到中学中做义务劳动（指帮助他们，不是指手划脚）。联动要搞臭。一个大学要帮助一个中学，联动还十分猖 狂。十六日他们开文娱晚会，还放鞭炮，要充分利用军训。搞一个临时性的权力机构。听说清华的蒋介石（蒋南翔）要反攻大陆，（假三结合）搞三结合要具备条件，不够条件暂不搞，没有基础就不要勉强。

关于刘建勋，河南有一个四清工作团是反他的，他们有造反的，来了一年多，他们要再呆下去，就不给他们饭吃，现在内蒙、邢台、四川夺权反过来（指大局），其他还有一些地方还不清楚，听说外省有的人来抓人，这不行，主要经过公安部、中央文革。解放军有缺点错误可以提，但不要贴大字报、游行示威，河南四清工作团的大部分是当权派，估计有坏人，我们不支持，也不欢迎他们，再不走，不给饭吃，这不是我个人的意见，是中央文革的意见。

刊载于《中央首长讲话》（3），北京玻璃总厂红卫兵联络站编，1967年4月。