黄永胜在接见广东各地代表时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 黄永胜在接见广东各地代表时的讲话

作者：黄永胜

时间： 1967.9.14

标签：暴力和武斗 黄永胜 军队和军事 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

黄永胜在接见广东各地代表时的讲话

〖地点：京西宾馆。摘要〗

在当前的关键时刻，对每个组织、每个人都是个很好的考验。是否能紧跟毛主席的部署，搞好大批判，如有一个组织没有搞好大批判，而是在那里搞武斗，不沿着毛主席所开辟的航道前进，就不是一个好组织。

造反派要做出榜样，要立新功，尽管分成两派，但两派都是人民内部矛盾。当然这里还有坏人，在国内还存在走资派，坏人，在外部还有敌人。总理每次接见都很强调敌情，特别是海丰那里有个莲花山，经常有敌情已很出名了。现在我们两派打起来，打死的几乎都是好人，真正的坏人倒没有打死。这两派有些造反精神好些，有些造反精神差些，有些觉悟快些，有些觉悟慢些，有些跟中央精神紧些，有的跟得没那么紧，造反精神好的要帮助造反精神差些的组织，觉悟快的组织要帮助觉悟慢的组织，紧跟中央精神的组织要帮助跟得不那么紧的组织，使他们改正错误。两派都没有根本利益的冲突。

我们要相信人民解放军，我们有些部队支左犯了错误，屁股没有坐正。我们要相信他们会检查错误，屁股会转过来的，经过检查后，你们要相信他们解放军犯错误与走资派是不同的。

最后还是具体解决几个问题：

1．要为韶关“八一工农兵总部”平反。谁出面的就由谁出面平反。如果军区出面的，那就由军区出面为你们平反。

2．要派部队（带枪）到四会，保护你们（造反派）回广宁。要把被关的人都放出来。

3．海南那个冒充中央文革联络员的，要调查。你们把他抓起来，送交军分区，我们责令他们处理。