周恩来对科学院革命造反派的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来对科学院革命造反派的讲话

作者：

时间： 1967.1.18

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来对科学院革命造反派的讲话

〖时间：18：00至19：52，地点：国务院小礼堂。共接见三十八人，包括革命造反团等革命组织和已夺权所的代表。总理身穿草绿色军装，在热烈的掌声中进入会场。总理说，会未开完我来晚了。总理看了被接见名单，然后问各团体的人数。（全院现有13个革命群众组织）名单略。〗

总理：除中层干部造反团以外，你们都是造反派！

柳忠扬：意见不一致。

总理：意见一致就是一个组织了。保守派被你们打垮了，这是好事，保守派是你们斗争的对象么！还是靠自己奋斗半年才打垮了的。现在你们应该发展，在发展中，就出现许多组织的现象了。这是很自然。我今天和你们通通气，我有几个问题问问你们，第一个问题是张劲夫这个集团是由你们搞垮的，还是由上面罢官？

众：自己搞垮，张劲夫已经搞臭了。

总理：当然要臭，搞了半年了。科委就是自己搞。张劲夫这个集团象个什么样子呢？张劲夫、裴丽生是什么人！武雨琴那个人我简直不愿意见他了，当然我这种说法有点唯心啊！怎么选那样一个人出来做政治工作！

赵耘生：武雨琴是政治部副主任。

总理：那个领导班子怎么做科学院的领导班子？还是由你们来把它搞臭。第二个问题，院里那个临时筹委会还有作用吗？

众：不起作用，快垮了。

总理：完成联络，打电话的日常工作么！刘西尧同志二机部要他回去，刘西尧回去了，我找人都不好找。临时筹委会能不能通知各个造反派开个会，比如我要找你们，可以给他们打个电话。

以后两个形势：①联合；②分化。一个团体内也有左，中，右思想，当然不同左，中，右派，那有那么干净，先进思想由少数变成多数。思想不断分化，前进，组织就不是那样，要有点意见就分裂，那是小集团主义，要这样，我们怎么能夺取政权？党中央政治局能那样吗？一个组织总是由少数人发展到多数。我们的领袖，全国先进思想的代表就是这样，你们有这个问题，观点不同就分裂，那是小集团主义，不利于斗争。有这个思想，在夺权中，你夺我也夺，怎么办？要联合起来！

是不是中层干部保守点就砸了？中层干部应吸收一点，总有革命造反分子啊！中干造反团不过形式不好，个别的吸收，慢慢的，夺权后中层干部抛弃也不成，最后要达到团结95%的干部，夺权后干部也需要么！把夺权问题解决后再吸收，暂时放在外面，他们这个组织暂不管了，你们13个组织，京外驻京联络站也算上了。

邹协成：造反团内还有一个派，2000多人。

总理：那以后再说，联络员撤退你们赞成吗？众：赞成！

（有人说：有的联络员是和稀泥，阻碍革命）总理：同志啊！联络员没有保张劲夫这个集团，没有保保守派！要看大的方面嘛！你们要是到别处去当联络员就知道了，不能没有缺点错误啊！过去我不能把所有的人都抛弃，也包括与李洪山反动头子勾结的保守派的反动头子在内。现在张劲夫已臭了，不需要罢官，要夺权，你们赞成联络员撤退，要夺权怎么办？生产怎么搞？

（自动化所代表史庭芳同志发言，介绍自动化所夺权情况。）总理：现在夺权就是夺整个领导的权。科学院和国家科委不同，科委已经夺权了，他们是一个造反组织搞起来的。你们联合还要有一个过程，我倡议有几个人，不要太多了……联络员要回部队，他们既没保张劲夫这个反党集团，也没有保保守派。我的看法是反党性质（指张劲夫这个集团），当然中央还没有讨论！张劲夫是走资本主义道路的当权派，是肯定的。准备为他辩护的人自己也垮了。两个姓张的（张兴华、张振华）。（众：还有于亚海。）总理：几次辩护嘛！

（总理分别点名，征求到会的各组织的意见，赞成不赞成联络员撤走。总理还谈到最近矛盾上交，来京人数已有上百万）总理：你们各所以什么方式夺权，自己试，不要由上面往下灌。中央是支持你们夺权的。

（分院驻京联络代表：总理对京区和京外应当一样看待。）总理：分院过去由地方管，现在当然不同了，你们的意见还是有道理的，以后再找时间接见。

（有人问：有人说毛主席不在北京，这是否属实？）总理：这完全是造谣！现在这个形势毛主席怎么会不在北京呢？现在出现“中国红旗军”等组织，有些反动分子，是反动组织，他们是“西纠”那一个阴魂，有后台，当然群众还是可以争取。

由于总理在八点钟要去接见首都革命工人和革命农民组织代表，接见会由刘西尧同志主持。