关于陕西驻军虚心听取群众意见改进工作报告的批示和批注 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于陕西驻军虚心听取群众意见改进工作报告的批示和批注

作者：毛泽东

时间： 1967.4.23

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东思想万岁(1961-1968卷)

关于陕西驻军虚心听取群众意见改进工作报告的批示和批注

林彪、恩来同志：

将此件印发军委扩大会议各同志，军队这样做是对的，希望全军都采取此种做法。

毛泽东

附：陕西驻军负责同志虚心听取群众意见、改进工作

陕西省军区司令黄经耀、政委袁克服、驻陕部队××××军军长胡伟等负责同志四月中旬以来，连继召集西工大、西军电造反派、交大文革代表座谈，听取他们对“支左”问题的意见和批评。

座谈中，同学们批评了部队在前段工作中旗帜不鲜明，调查研究不够，没有支持真正的革命造反派，有时还支持保守组织，压制革命派。批评部队没有把训练内容和西安地区文化大革命联系起来，而是采取压制的与世隔绝的办法，搞“关门训练”，所以训练过程中，几次出现贴军队大字报高潮。（不要怕批评，全军在这种批评过程中将会正确地认识世界，并改造世界。——毛注）

黄经耀、胡伟等同志欢迎和感谢同学们对部队的诚恳、善意、坦率的批评。随后黄经耀、胡伟等同志因势利导，转入讨论如何掌握斗争的大方向，做好促进造反派联合的准备工作。李世英同学（交通大学学生领袖，曾经被打成反革命，并几乎被捕死亡，后被救活者——毛注）对军区提出了几条意见。即：军区“支左”必须旗帜鲜明，态度明朗。对新成立的组织要进行调查研究，区别对待，对保守组织要在承认错误和斗争大方向一致的基础上主动争取团结。

要帮助工总×部队整顿，进行调查清理，为大联合扫清障碍。确实做好各大头头的工作。

抓好活思想，相信大多数干部和群众（这是最根本的一条。——毛注）

在做好各院校工作的基础上采取互相串连的方法，广泛开展谈心活动，加强相互间了解，增强团结，促进二大革命派之间的大联合。（开展谈心活动，这个方法很好。——毛注）

黄经耀、胡伟同志认为，李世英同学提出的意见是对的，表示支持，并决定四月二十一日召集西工大、西电、冶院和交大四院校的负责人就如何掌握斗争的大方向，促进造反派的大联合，作进一步协商讨论。