中央首长接见内蒙古领导干部的谈话纪要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央首长接见内蒙古领导干部的谈话纪要

作者：关锋 康生

时间： 1967.5.21

标签：关锋 对话 周恩来 康生 边境地区和少数民族 关键人物文稿

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中央首长接见内蒙古领导干部的谈话纪要

〖时间：五月二十一日晚八点到十一点，地点：人民大会堂江苏厅。接见人：周总理、康生、徐向前、肖华、谢富治、王力、关锋、粟裕、郑维山等同志。被接见人：内蒙古军区腾海清、吴涛、刘昌、刘彬、黄厚、王良太、张德贵。内蒙古自治区党委高锦明、权星桓、康修民。〗

总理：明天开一专车，你们都走，参谋长负责。又一次对你们考验。中央做了这样的忍耐，警卫营行为不能不使人想：口头上拥护八条，但是不回去。是受了外界影响。有人故意歪曲调查组，要重新审定“八条”。“八条”是中央决定，根本不能改嘛！根本不能重新审定嘛！还有的说要搞什么“新八条”，这简直就是捣乱，显然里面有坏人，就看你们来揭了。无产者，工农兵等跨行业上层组织要解散，中央“八条”明文规定不能改变。明天要开好一个专车等着，如果再不服从命令，以自由脱离解放军，北京军区，北京卫戍区要采取行动。

关锋同志：你们这些司令员、政委还有点威信没有？这一点威信都没有了？部队就带不回去？我就不相信。

总理：警卫营的干部那天我接见是一个一个让他们讲的，我讲了以后，下面的战士要发言，他们不让，我让他们说嘛！结果就是侯凤英的问题嘛！刘彬、黄厚、王良太你们能把部队带回去吗？（刘、黄说：大部分能带回去。王说：坚决要带回去。）矛盾不能上交，问题就是军区党委了。昨天晚上还要抓吴涛，会是怎么组织的。

关锋同志：这是借口，什么时候都有借口。

总理：腾海清、吴涛处在困难地位，中央坚决支持他们，不行的话，我就陪他们指挥去，所以责令你们（刘彬、黄厚、刘昌、王良太、张德贵、郗端卿），你们要绝对负责任。军队个别坏人在煽动，大多数人莫明其妙的反对腾海青、吴涛，说什么腾海青的车轧死一个人，当场就有人起来做证，没有这回事。我在一所也有人提出来，当场我就批驳了他们，他们就没话说了，显然是有人捣乱。中央坚决支持腾海青、吴涛同志。腾海青到内蒙以后，问题处理得很正确，我在毛主席那里说了，实在不行我送他们回去。哪有这么回事，部队这么多人自由到北京来，马上开个军委党委会，军委去人，你们七个人都去，一起说话。我从十号以后一直等待，我去接见看望他们，现在不听说了。

关锋同志：这样闹下去会有什么结论，你们老同志要好好想一想嘛！

总理：显然不是大多数了，而是个别人的问题，要执行纪律了。现在要你们去执行纪律，准备一千五百人的专列，生火待命。这是一个考验，看他们到底是不是解放军。他们往南走，所以鼓励他们啦！如果这样下去，怎么能行啊！要宣布几条命令，军队那有这样事嘛！做群众工作也能这样嘛！他们提了那么多意见，还有书面的，我们要去研究嘛！新的问题要去调查嘛！还有什么意见啊？你们说能够去传达，等一会军委会议后，决定了报告毛主席、林付主席批准了以后，你们去传达，你们一起去讲。你们回去还能不能把军区大院整顿得象一个战备的军区大院？不能让带袖章的随便出出进进。部队要备战嘛！王良太，以后军区大院的秩序能不能维持？在呼市的部队你们军区首长能不能控制在营房？军事机关不能与外面串联，过去军区自由让群众出入，后果很不好，只要一串联各种思想都来了，就会使机关受影响。要重申中央军委的命令，不能去军队串联，军队也不要到地方去串联，你们有没有这个把握说服机关和部队？不然的话，确实腾海青、吴涛没法在机关里办公。王良太你是机关首长，能不能做到啊？

谢富治同志：你们看总理、中央文革下这么大精力，你们不要再犯错误了。

关锋同志：不要一错再错了。

谢富治同志：他们越闹，你们的错误越大，并不能给你们带来什么资本。

总理：我们相信你们，所以没调部队去。但是忍耐是有限度的。

谢富治同志：中央耐心是有限度的。

总理：串联连必须停止。要搞几条，必须恢复秩序，现在这样绝对不允许。

康生同志：随便到外边去，随便把武器丢了，是什么军队！我听到这情况以后，心里很难过。他们自己也是资产阶级反动路线的受害者，是中毒最深的，长期受蒙蔽，看了心里很难过。你们这些干部，如果还有良心，第一要看到乌兰夫，第二要看到王逸伦，王铎，第三要看到自己的罪过。从井岗山到现在，什么时候看到过这样的军队！我很激愤！这样怎么能对得起毛主席、党中央？对得起人民把军队带成这个样子，后果是多么严重啊！问题在哪里呢？就在你们这些干部下决心了。你们看这个部队怎么带的！那有这样的军队！你们还要不要解放军！你们要拿出一切力量，来解决这个问题。

总理：要规定几条，军队不要串联，不要上街，汽车不动，汽油不发，广播器材要严格控制。三司我们去正面说服嘛！三司是最听话的，只要军队稳定，三天就可以改观了嘛！无产者、工农兵要解散嘛！是上层组织嘛！下面的广大成员还是好的，就是有些坏人嘛！这些坏人，只要局势平定下来，就会查出来的。

康生同志：乌兰夫、王逸伦、王铎的结果，就是因为背叛中央，欺骗中央，一步一步的发展起来的。搞上骗中央，下压群众，"重庆谈判"，造成既成事实，逼中央表态。你们要下决心去解决，向北向南，是革命不革命的问题，你们的行动背叛了中央嘛！

王良太：我们矛盾不上交。

关锋同志：王良太同志，不是矛盾上交不上交的问题，是个决心问题。矛盾一定要上交，中央就只好管了。

总理：这是考验，如果不划清界限，就会和坏人溷在一起。

康生同志：那一天的大会上，看的很清楚吗！哪是腾海清的问题啊？就是背叛中央嘛！中央的"八条"肯定了高锦明，他们当场就要打倒，象什么解放军呀！你们都是老干部吗？还要不要共产党员的原则？

总理：群众组织还听话呢！军队怎么还不如群众啊？

康生同志：你们惭愧吗？

谢富治同志：你们越走越远，不好收场了。

总理：还可以收场的，只要下决心。在那样的大会上，喊背叛中央的口号，象什么军队嘛！你们犯了错误，要好好批评，坏人是个别的。

关锋同志：只要下决心，部队是可以带好的，带了大半辈子的军队嘛！

康生同志：相信你们是会带好部队的。

总理：你们现在去开个会，腾海青同志主持一下，一个小时以后再来谈。

（一个小时以后）

总理：这些人自由的离开部队是犯法的，再不听话，一犯再犯，就是散兵游勇，北京卫戍区就要执行纪律。战士这样做，只能使苏修、蒙修、乌兰夫、王逸伦、王铎之流高兴。解放军的战士，要拥护党中央，如果仍往南走，心向北，实际上就是帮助了蒙修。支持左派，这是个立场问题。还要教育争取被少数保守组织头头所蒙蔽的革命群众，否则就会打击一大片呀！而不是解放一大片呀！坚定的左派，包含两个意思，一个是坚决支持左派，一个是教育争取保守派，缺一不可。这是毛主席教导的，只有解放全人类，才能解放无产阶级，才能解放自己。军区党委常委内部，要亮开思想，有什么话都说出来，不要两面三刀。