李富春对上海团市委的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 李富春对上海团市委的讲话

作者：李富春

时间： 1967.11.11

标签：李富春 共青团及其他组织 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

李富春对上海团市委的讲话

十月十一日上午，李富春同志看了上海团市委红卫东给他的一封信以后，对送信人说：

很抱歉，我实在没有时间去看他们，请你转告两点意见：现在我们要搞“斗私、批修”。青年团的干部“斗私批修”要结合批判三胡一王，批判他们是怎么根据刘少奇在青年团工作中所散布的修正主义、言论。

在中国青年报、少年报，中国青年出版社出版的小丛书中都可以找到很多要批判的东西，一直到前年八月十五日中央书记处开会。邓小平、彭真还对青年学习毛主席着作，胡说：“不要搞形式主义，要自愿。”说学习老四篇是“四大件”是苛捐杂税”，出版刊物是一些“三家村”、《燕山夜话》的东西。鼓舞青年革命斗志的很少很差。批修不但要批刘少奇，还要结合团中央书记处散布的修正主义东西。

青年团向何处去，一九六六年八月十三日我代表党中央宣布改组团中央书记处，并没有宣布取消共青团。说是文化大革命中出现了新事物大中学校都有了红卫兵，所以团的问题，毛主席和党中央都没有肯定。我个人想法，学生中有了红卫兵，工农兵中还没有。我想共青团和红卫兵并存，要么红卫兵加入青年团，增加新的血液，要么也可以设想共青团不要，红卫兵代替了。主席和中央还没有考虑。看来前者可能大。

我的意见不管中央怎么考虑，采取什么形式，上海青年团的干部一定要把无产阶级文化大革命搞深搞透，特别是要以“斗私批修”为纲，可以做些调查工作。青年团在哪些地方开展活动，这些地方为什么能够继续进行活动，那些地方停止了，又有什么原因和理由，从各个侧面做些调查研究，将来提个意见给中央考虑。