戚本禹对外地小学教师和北京市小学红旗造反团代表的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 戚本禹对外地小学教师和北京市小学红旗造反团代表的讲话

作者：戚本禹

时间： 1967.1.26

标签：教育和教育革命 戚本禹 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

戚本禹对外地小学教师和北京市小学红旗造反团代表的讲话

〖戚本禹同志于一月二十六日晚（6。30-7。25）在北京工人体育场会见了参加<打回老家去，就地闹革命>誓师大会的部分外地小学革命教师和北京市小学红旗造反团的部分红旗战士。在会见中，戚本禹同志宣读了陈伯达和江青同志给全国在京小学革命教师<打回老家去，就地闹革命>誓师大会的亲笔信，并进行了座谈。〗

陈伯达、江青同志给大会的亲笔信

同志们：

听说你们在开会，我们今天有不少事，不能来，很抱歉。我们希望你们回到本地方去，回到本学校去。向工人，农民，士兵学习。同工农大众结合。考虑教学具体的改革问题。要边上课，边改革，不要再停留北京，脱离工作，脱离具体斗争。

祝你们平安！请你们就回去，在斗争中掌握毛泽东思想。改造自己。

陈伯达，江青（签字）

一月廿六日

戚本禹同志的讲话

小学文化大革命怎么搞？中央正在研究。我可以把昨天在会上，陈伯达，江青同志讲的一些话透露一些。昨天和北京工人群众开了一个大会，工人同志们对小学文化大革命提了不少意见。陈伯达，江青同志听了意见后，比较明确地考虑决定，初中、小学春节过后要复课。工人同志们很满意，他们都鼓掌了。你们如果去工人中间调查调查，这个意见是符合群众需要的。这是工人们的意见，这还得提请中央批准，方向是这样的方向。

目前的方针是要开学，现在开学有几个大问题。第一个问题教员问题，开学了，学校里的老师没有威信，有的开始被打成“黑帮”、“反革命”，学生要造反，不听怎么办？学校上课教材问题，教室问题，领导班子的问题怎么办？（有人插话：回去以后，我们有问题反映怎么办？）可以写信到中央。（问：你能看到吗？）可以看到，我每天看许多信，每天开七，八个会，很忙。（又人问：小学问题很大，开学怎么办？）我很不清楚，其实上课也可以闹革命嘛！好啦，我先讲讲主要问题吧！江青同志说过，小学有很多问题，小学一定要闹革命。上课也好，不上课也好，都要闹革命。上课就不能闹革命啦？我不相信。工人不是也边上班边闹革命吗？革命教师要和高年级的革命学生结合。比如说，首都兵团不是很好吗？要和左派学生搞好关系，他们可以帮助你们做工作。要依靠左派学生搞嘛！革命教师与高年级革命学生大联合，问题就能解决了。

革命教师要自己掌握自己的命运，要自己组织领导班子，革命的教师与左派学生搞好领导班子，小学高年级革命学生也可以吸收参加领导班子，也可以帮助做些工作。也可以请革命的中学生帮助，组织红卫兵，红小兵，当勤务员嘛！一边上课，一边闹革命，以后学校不要搞校长，主任的资产阶级那一套，就搞一个革命委员会，教学小组，管理委员会。象巴黎公社那样进行选举，选个组长什么的。把权夺过来。（有人问：我们被打成“黑帮”、“反革命”，他们没有平反，学生不听，怎么上课？）自己平反嘛！不是反革命，就不是反革命。大家认为不是反革命就平反。革命教师要把权掌起来。学校当权派不要以为都是不好的，有无产阶级当权派，也有资产阶级当权派，看他是拥护哪个路线的。他是执行毛主席的革命路线？还是执行刘、邓、陆定一、彭真反动路线？如果基本上拥护毛主席革命路线的可以团结，也可以吸收参加领导班子。谁能高举毛泽东思想伟大红旗的就选入领导班子，领导上课，领导革命。要打破框框，什么学历，资历，不要。只要高举毛泽东思想伟大红旗，拥护毛主席，突出政治，有干劲就可以选他。当领导叫组长，勤务员也可以嘛！至于叫什么长你们可以自己考虑。要有领导核心，没有领导核心什么事也办不成。你们是学校的主人，要负担起重任。毛主席说：“天下者，我们的天下……”学校是你们的学校，你们自己搞好嘛。你们把权夺过来，要掌握领导权，要把权紧紧地握在革命派手里，什么都可以解决了。

教员问题，学校有政治、语文教员，要选毛泽东思想举得高、好的，可以选。比较好的可以选，你说都不好？我不相信。对于理，化，数教员，属于有些毛病的人可以教，只要不是反革命，黑帮的都可以要。但是有错误的或者比较大的也可以让他教学，图画，管理小组可以监督他，放毒不行。都是革命派哪有那么多呢？教师队伍一定要纯洁的。

教材问题，物理、化、数暂时没有新的可以用旧的。语文讲毛主席着作，毛主席语录嘛！毛主席着作都是典范，让学生给学生讲。（有人插问：有人说毛主席着作不能解释）不对！这篇很好讲嘛！不难，象学习毛主席着作积极分子廖初江的经验学习心得，不是讲得很好嘛？语文教师必须是条件好的教员讲，老师学得不好，讲得也不好，学生也不爱听或者反对你。教数学可以放宽点。（有人问：四月份大串联，小学开学，学生可以串联吗？）小学生没有串联的任务啊！初三毕业的不上课了，小学六年级学生和初一，二年级一起上课，至于具体问题自己去讨论。学什么自己搞。这半年是过渡期嘛！也可以请工人左派给你们讲嘛！自己创造，革命时期不能按常规上课，具体问题将来研究，你们去酝酿，你们去宣传，下下毛毛雨，使群众和教师不会因开学感到突然。大批小学教师到北京来，中央没有同意过你们来，你们还要教课嘛！你们走了学生怎么办？（又有人问：我是告状的……）告状？我提倡自己解放自己。

领导小组，不一定天天上课嘛，也可以这天搞革命，那天上课，可以搞试验嘛，自己去摸索，自己去创造，复课是方针，怎样上课怎样搞革命，自己创造，创造出好的经验来，全国推广嘛，向上海工人学习，可以提出倡议嘛！外地来的教师很多，都让他们回去。现在机关里也住上人了，不能办公了。这是陶铸搞的鬼，一天还发七毛钱，有阴谋。有的人煽动农民到北京来，全国五亿农民，如果一百人来一个代表，北京怎么办？中央没有叫他们来，有的学生是因为被压迫得很厉害，到这里来点点火的，工人，农民都来是不行的。现在连文化部厕所里都住满了人，楼梯都住满了人，这是陶铸搞的。陶铸发的指示，让他们到北京来造反的。（有人问：串联问题有什么指示？）串联也停止，四月份再串联，怎么串联具体还没规定。你们要出动宣传车，宣传总理指示“打回老家去，就地闹革命”，外地串联学生也要回去，要截他们回去。

教室问题，革命教师要组织学生到学校修理好嘛！上劳动课嘛。（有人说：我们学校的房子烧了）破坏国家财产教师没有做好学生的思想工作，不能怪学生。（有人说：玻璃全部被打碎了）学生打碎玻璃要赔，但教师要负责的（教育责任）（问：开学以后，小学生可以长征吗？）那么小的年纪怎么可以长征呢？五，六年可以短途长征。复课不可以狭隘地理解，你们可以创造各种方式，中央还要发正式文件的。这是我个人的想法，下面我还有个会很忙，就谈到这里（呼口号）。