王力谈《红旗》第三期社论精神 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 王力谈《红旗》第三期社论精神

作者：王力

时间： 1967.1.31

标签：王力 夺权和一月革命 关键人物文稿 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

王力谈《红旗》第三期社论精神

（谈到《红旗》三期社论中的第四个问题时）王力说：

现在是提出这个问题的时候了……。三方面协商建立临时的权力机构，散着不行，这是临时的政府，是过渡，过渡以后就成立巴黎公社式的北京人民公社，上海人民公社，我们主张建立人民公社，毛主席五八年就想建立的城市人民公社。这要经过一个过渡，可能再要经过一个筹委会，才能达到彻底的完全的形式。

你们要作理论上的准备，要学习二月革命到十月革命的历史。研究苏维埃的经验，我们十七年的经验，巴黎公社的经验。其实苏联有很多的东西是不彻底的。

现在这一阶段是夺权，各省就是建立临时政府。临时的权力机构，斗争非常错综复杂。有各种各样的问题，社论大体都提出来了。要宣传各省的经验，要提出他们的特点，已经报道夺权的地方，还要继续报道他们的经验，无产阶级的大联合要反复宣传。

现在要提出对干部的问题，象刘格平、王效禹……他们比较早的拥护毛主席的路线，受到了刘邓路线的打击，有这样的干部，但还是少。主席的思想是要这些人参加这场大革命，“从床底下拖出个黎洪元来”这样的都要，只要他站在毛主席一边，只要不是死顽固，“红旗”社论提出要立新功。这是主席思想，不能老躺在过去的成绩上，不能像过去那样当老爷，不能恢复到过去一样；象修正主义那一套，像资本主义那一套，要团结他们，要教育他们，要加以区别。请同志们注意：主席在社论中加了两个地方：社论两次指出：“惩前毖后，治病救人”都是主席加的。“惩前毖后，治病救人”这是党的传统政策。“只有这样才能使犯错误的本人心悦诚服，也才能使无产阶级革命派取得大多数人的衷心拥护，使自己立于不败之地。否则是很危险的。”这是主席加的。这篇社论是根据主席的精神写的，一头是无产阶级的大联合，一头是对反动组织的镇压。对反动组织中的群众要争取。

我们提议再发表《反对自由主义》、《三大纪律八项注意的训令》、《整顿党的作风》等文章。要加按语，隔些日子一篇，好酝酿消化几天。

首都三司今天在《人民日报》上的文章“打倒‘私’字，实行革命造反派大联合”提出了一个普遍的重要问题。提出同时要进行两个革命：改造客观世界和改造主观世界的革命。两个夺权斗争，夺走资本主义道路当权派的权。夺自己头脑里“私”字的权，这篇文章写得很好，值得推荐，整篇写得很概括（王力同志当时让派车把文章作者之一孟繁华同志──地院五年级学生接来介绍写作经验。）电台要广播，《解放军报》要写编者按，《红旗》要登。

三期社论第一个问题就是讲的敌人。不要忘掉大方向。社论提出这个问题：“谁是党内走资本主义道路当权派的头面人物。革命群众已经看清楚了，要区分两类矛盾，这个问题现在提最合适。”

（在谈到如何编发革命造反派的文章时）王力说：

泼辣的东西要留住，但要卡住一些东西，要去掉破口大骂的东西。

现在要掌握情况，因为斗争变化快，要向革命造反派学习。第一是要作无产阶级革命战士。第二是编辑、记者。

《人民日报》、《新华社》、广播电台也是人民公社，一切都是公社的原则，要创造，这是人类历史上最大的创举。