陈伯达谢富治接见北京部分中学学生代表座谈纪要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陈伯达谢富治接见北京部分中学学生代表座谈纪要

作者：陈伯达 谢富治

时间： 1967.10.10

标签：教育和教育革命 谢富治 关键人物文稿 文章 造反运动和派别斗争 陈伯达

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

陈伯达谢富治接见北京部分中学学生代表座谈纪要

〖十月十日晚，陈伯达同志、谢副总理、戚本禹同志在人民大会堂接见了北京部分中学学生代表，参加会议的有23中、35中、清华附中三校的代表，接见时丁国钰同志也在座。〗

丁国钰：你们是二十三中的吧？（答：是。）二十三中是走在前面的，你们没有骄傲，没有翘尾巴呀？（答：我们不会的，我们翘不起来。）做的不错。（答：我们离毛主席的要求差得远呢！）这点是符合毛泽东思想的。

谢富治：中学联合的不错吧？（看到清华附中的刘刚说）清华附中很丢人呀！别人都联合了，你们干什么呢？不象话，你们太丢人了。清华附中有没有解放军？（答：有。）你们不听人家的话，解放军也是和稀泥吧？（清华附中同学说：联合了。另一个说：没联合，是解放军做了努力。）中学都应该联合，中学生都是娃娃，清华附中要做模范，不要象现在这样。（三十五中同学讲：头头是大联合的障碍。清华附中谈到老红卫兵问题时。）

陈伯达：老红卫兵，噢！联动。

谢富治：你怎么这么说，老红卫兵不一定是联动。

陈伯达：对，不一定！不一定！老嘛，老就有些毛病。

谢富治：什么这派那派的，都是山头。

陈伯达：别说这个了，说正题吧。聊聊你们学校怎么办？国庆节已经过了，你们干什么？怎么搞？你们不要被大学生牵着鼻子走，大学生并没有什么高明，你们要自己走自己的路。

谢富治：别说大学生，中学生我都怕。

陈伯达：不要跟着走，就说陈伯达说的，轰我陈伯达也不怕。戚本禹不敢说话吗？

戚本禹：我是小学生，你是老百姓。

陈伯达：你们现在去劳动，劳动回来怎么办？开学好，还是不开学好？（一致回答：开学好。）

陈伯达：要边教学，边改革，在教学中研究改革。改革不能脱离实践，教学就是实践，在实践中进行改革，不能脱离实践空谈改革。你们要在学习中提出改革方桉，空谈改革是不行的。

戚本禹：小山头都不要了，什么井冈山，延安公社呀！六百多个学校，大概得有一千二百多个组织。

谢富治：不，得几千个。戚本禹你是那个山头的？

戚本禹：我没有山头，我是共产党员，搞那么多组织干吗？有些人就是想当头头，当司令，有领袖欲。那时有反动路线可以，现在跟刘邓走的是个别极少数，现在基本具备了大联合的条件。要按班系实行联合，这是毛主席的指示。（问：组织还要不要？）要实现班级大联合，还要那些组织干什么？那么多司令部，你一个，我一个，怎么联合。

陈伯达：离开大联合不行，各有各的心思，三人成派，五人成党，都要称王称霸，有小野心家，有大野心家。你们边上课，边研究改革方桉，一门功课一门功课地研究，怎么个改法。怎么教？怎么学？要不要硬灌？先生讲，学生听，还是学生自学，先生辅导，你们研究。

谢富治：昨天和教师谈，有一个问题没解决，就是考不考试？去年八月是陶铸提出不要考试了。不要考试，那怎么看谁上大学，上那个大学，学生不高兴考试，推荐会把脑袋打破了，要考试和推荐相结合。

戚本禹：毛主席并没有说一定不考试，而是反对袭击的办法，反对分数挂帅。

陈伯达：要有两种考试，一种升学考试，一种平时考试。平时先生可以出一些题目去研究，象主席说的，不要搞突然袭击，不要分数挂帅。我念书时，平时考的是“丁”分，甲乙丙丁的“丁”呀，就是50分以下。后来我代数、物理都考第一，人家不服。因为我找着窍门，就是死背书、抄书。以后就应该先生出题，学生自己做文章。平时你们自己深思先生出的一些题目，自己研究。不要在课堂上硬敲硬打。不要搞突然袭击。大家交换意见，搞互助组，互相帮助。你们去研究，一种是平时考，一种是年考、毕业考、升学考。（清华附中有人说：我们平时没事干，要上课。）

陈伯达：你们涣散了，没人管，要按班级联合。不搞四三、四四，分派分的无组织，无纪律。先上课，要开学。一开学，按班级联合的问题就解决了，本来不复杂的问题，为什么闹得那么复杂。

谢富治：二十三中联合后分两派吗？（答：没有。）

谢富治高兴地鼓掌，连说：好，好。

陈伯达同志问：开始就没分两派吗？（答：对，没有。我们开始就是按毛主席的指示办的。）听后，陈伯达也高兴地说好，好。三位首长同时鼓掌。伯达同志继续讲：我请你们当先生，你们说，开不开课？怎么开？有什么障碍？

丁国钰：二十三中同学讲吧。

（二十三中同学汇报。）

陈伯达：你们不但要搞三个试验班，也可以在全校开课，然后补充、修改、提高，各班经验不同，互相比较。不复课不行。我们肯定你们的基本经验是对的，要在全市推广，也可以在全国推广。要进一步补充、提高。在实践中变革教学。象主席说的，你要知道梨子的滋味，你就得变革梨子，亲口吃一吃。

（三十五中同学插话：二十三中是特殊的，四月份没有受冲击。）

谢富治：怎么？你要到那里去冲，去捣乱？（答：不！不！我不是这个意思。我们学校同学现在没事干。毕业生要分配，同学们普遍反映不愿插队，有人借文化大革命造上山下乡的反，文化大革命就要革这些人的命。）

谢富治：有些上山下乡的都回来了。

陈伯达：这还要研究一下，找上山下乡的同学研究一下有的地方适合插队，有的地方不适合插队。集体插队比较好，个人插队比较不好。（这时谈到最近有一批青年到内蒙插队的事。）

谢富治：你们再选一个主任，我带一批娃娃去插队。

陈伯达：我也不当这个组长，也去插队。现在学生来了没事干，是个问题。大、中、小学要普遍开学，普遍上课，你不尝梨子，怎么知道梨子的滋味。要在实践中研究，订方桉。将来会基本相同，但有差别，不一定完全一样。城里、乡下的中学可能就不一样。

（清华附中插话，我们学校没人领导。）

陈伯达：没人领导，可以选一个校长。解放军可以担任，学生不行。选校长定出几个条件，解放军、教师都可以，不是走资派，校长、副校长都可以继续当。选出校长，就要为大家，不是为四三、四四派。暂时可以，长期的也可以。半年、一年都行。开学必须有头，选举学校管理委员会，三至五人，有主任委员，有校长。不要定死，讨论一下。选举校长有问题，要打架。不要派别，不要四三，四四。要按班级联合。不要打架，要有领导班子。你们毕业打算干什么？要当兵、当工人，也要当农民，没工农，就没有兵，农民还是大量的。升学问题要解决，我向你们要解决的办法。

（二十三中代表发言，目前要复课闹革命。边实践，边改革。现在毕业分配问题，迫切需要解决。不然影响我们全盘计划。这个问题是否在我校可以搞试点。）

陈伯达：可以试试。失败了没关系，失败是成功之母。

丁国钰：你们想当老师吗？（答：革命工作需要就可以当。）

陈伯达：中学红代会脱离群众。中学红代会对中学问题没有发言权。搞特殊化，你们有秘书吗？出门坐汽车吗？

谢富治：你没有调查就没有发言权。

陈伯达：我是根据大学的，我不拆台，我拥护你们，但你们怎么搞？

丁国钰：把优秀分子吸收进红代会。红代会要考虑升学、毕业问题。红代会代表半年换一次。

陈伯达：红卫兵很多嘛，就你能管理同学，我们就不行啦？！

戚本禹：他们尽参加国宴不行。

（这时首长又问我们将来想干什么，大部分想当兵。）

陈伯达：当兵是很好的理想。但是要有个比例，根据需要。你们现在一定要搞班级大联合，搞全校性的。二十三中可以在全市大力推广。按“三·七”批示办，按主席思想办。条件成熟了，大联合了，老牌牌不要。你们不要当历史博物馆的馆长。要走在前头嘛。（问清华附中一个同学。）你们组织有多少人？（答：现在不清楚。）你们有多少兵都不清楚，还没什么？对联动，让他们回来，帮助他们，不要打击他们。福建东海兵组织犯了错误后，一次开会坐在最后面，我叫他们上前边来，叫他们改正错误，拜老百姓作老师。对联动问题。要一看二帮，小孩子们，一定要以老百姓为师。东城纠察队是我的老朋友，也是好朋友。他们有反动的，要争取，要采取正确的政策。我们主动与他们接近，了解他们的心情，他们犯了错误，感到不好意思。老红卫兵改掉错误就好，不要单独联合。干部子弟要放下包袱，联动分子要放下包袱。

谢富治：年轻人，小孩子，要团结多数。

陈伯达：对，慢慢来，人家不理解可以等待，不要着急，不要光要检查。

戚本禹：老红卫兵要向新红卫兵正确的学习，新红卫兵要团结老红卫兵，新老红卫兵要搞大联合。

陈伯达：可以和他们在一块谈心，交换意见。老红卫兵要纠正错误。我们对东西纠察队采取帮助态度，不是打倒。头头带错了，他们还是年轻人，要给出路。犯了错误要一看二帮，以后改了就好。摔了跤爬起来，比不摔还好。没犯错误的不要高兴，将来可能犯，我不是鼓励你们犯错误，你们对过去犯错误的要有个正确态度。本着主席“惩前毖后，治病救人”的方针。他们回校，你们要鼓掌欢迎，不要喊打倒。不是欢迎错误，对错误要严肃对待，但要欢迎他们改正错误。改不改要看帮助嘛！我们讲多了，我是来当学生的，我们来请教，你们考虑。（又问我们教改方桉。二十三中谈了简单计划，因详细材料已经上交，按我们计划，小学、中学各搞四年，毕业后劳动两年。）

陈伯达：你们考虑可以不要专门劳动，可以一边学习，一边劳动，穿插进行。

谢富治：小学、中学、大学都可以短，然后再搞尖端。（停了一会又说）二十三中是否搞了试点，你们全校要搞试点。

陈伯达：你可以让全北京市都开学嘛！

谢富治：不行。二十三中要搞起来，要全校大复课，我们可以推广。

戚本禹：可以办抗大式的。

（二十三中同学发言：我们就是要办抗大式的学校，但我们需要解决师资问题。根据我们的安排，我校现在教师就不能满足需要。）

陈伯达：开课教师问题。你们可以当教师嘛！在你校的师大同学也可以留下当教师。清理教师队伍慢慢来，随着运动发展逐步解决，教师都可以让他们上课。

谢富治：你们可以让老师上课，有错误然后批判。

陈伯达：批评教师要采取适当方式，有错误看他们是故意搞鬼，还是不是故意讲错的。

戚本禹：不要无限上纲，动不动就是反毛泽东思想，弄得教师不敢讲话，要实事求是。

陈伯达：也可以让同学讲。上课时先出题目，学生可以先准备，推一个人来讲，先生先听，然后帮助学生提意见，挑毛病，大家辩论，之后先生讲，再讨论。先生也是学生，学生也是先生。你们的主要工作是学习毛着，一边开学，一边复课，搞班级联合。

戚本禹：复课，数理化也要学。没数理化怎么打飞机，不学不行。首先要学毛泽东思想，其次学数理化，这是基本功。有可能的可以自修，可以不用先生，少数人可以当先行权。先生可以给补充，纠正。有些人在数学上很敏感，有些人聪明，做题马上就可以做出来。上课方法可以研究。刚才都是出题目，供讨论。我们是学生，提的是供讨论的意见，不要当最新讲话。我们向你们请教。学生不动手动脑是搞不好的，不依靠实践是搞不好的。你们要讨论，要实践。学生老在社会上游荡不好，对你们对社会都不好。要组织起来，进行教学。

戚本禹：学校的特点，不搞教学，学生组织不起来，比如工厂，要搞生产。

陈伯达：学校不搞教学，学校就散了，就不务正业了。你们回去跟老师、同学、朋友商量，多种多样，但基本上要启发式，不要填鸭式，要诱导。

陈伯达：我们是你们的学生，你们不要我们去当保姆，自己干，按具体情况做具体分析。研究方桉，听不同意见。

今天我们就讲到这儿，我还要到那边去开会。