对北京市革委会重要通告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对北京市革委会重要通告的批语

作者：毛泽东

时间： 1967.5

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第49卷

对北京市革委会重要通告的批语”

照办。

〔 1 〕 这是毛泽东对周恩来1967年5月11日送审的《北京市革命委员会重要通告》的批语。北京市革委会全体会议通过的这个通告的主要内容是：一、革命群众都必须坚决执行毛主席、党中央关于“抓革命、促生产、促工作”的指示，争取革命和生产双丰收。二、坚决执行毛主席关于要文斗，不要武斗的指示。严禁打、硬、抢、抄、抓。煸动武斗的少数坏人和情节严重的打人凶手，应该受到无产阶级国家法律的制裁。人民解放军北京卫成部队和军代表有权处理武斗问题，有关方面必须听从，不得拒绝执行。三、不准破环国家财产，不准动用交通工具参加武斗，不准调动人员参加外单位的武斗。四、坚决执行毛主席关于“必须坚决地克服许多地方存在着的某些无纪律状态或无政府状态”的指示。不许破坏劳动纪律，不许无故矿工，坚决同一切抚乱革命和生产秩序的现象作斗争。五、无产阶级专政机构应该按照毛主席的教导，坚决支持无产阶级革命派，担负起维护和巩固无产阶级专政的革命秩序、保卫国家财产、保卫无产阶级文化大革命的神圣职责。六、坚决执行中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组4月20日关于停止外出串连的通知。已经外出串连的北京学生和群众，除经中央特许的以外，应当立即全部返回北京，外地来京串连的学生和群众，同样也应立即全部返回本地。5月14日，北京市革委会发出了这个通告。