革命的批判精神万岁，欢呼毛主席关于文学艺术问题的五个战斗性文件的发表 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 革命的批判精神万岁，欢呼毛主席关于文学艺术问题的五个战斗性文件的发表

作者：《人民日报》编辑部

时间： 1967.5.28

标签：大批判 重要报刊和社论 文学艺术 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

革命的批判精神万岁，欢呼毛主席关于文学艺术问题的五个战斗性文件的发表

我们伟大领袖毛主席关于文学艺术问题的五个战斗性文件：《看了（逼上梁山）以后写给延安平剧院的信》、《应当重视电影（武训传）的讨论》、《关于红楼梦研究问题的信》和《关于文学艺术的两个批示》，现在公开发表了。这些重要文件的彻底革命的批判精神，大破大立的辩证唯物主义的思想，象一根光彩夺目的红线，贯彻始终。

马克思列宁主义、毛泽东思想的本质是批判的，战斗的，革命的。它是在最广阔的规模上和最大的深度上对旧世界、旧制度、旧思想、旧文化进行批判和斗争中，在大破大立中建立和发展起来的。它每前进一步，都要经过战斗。

列宁在谈到马克思彻底的科学的批判态度时说：“凡是人类社会所创造的一切，他都用批判的态度加以审查，任何一点也没有忽略过去。凡是人类思想所建树的一切，他都重新探讨过，批判过，根据工人运动的实践一一检验过，于是就得出了那些被资产阶级狭隘性所限制或被资产阶级偏见束缚住的人所不能得出的结论。”（《共青团的任务》《列宁全集》三十一卷二百五十三至二百五十四页）

马克思列宁主义、毛泽东思想，就是在破资产阶级思想体系的斗争中建立和不断发展起来的。毛主席说：“不破不立，不塞不流，不止不行”。“破，就是批判，就是革命。破，就要讲道理，讲道理就是立，破字当头，立也就在其中了。”马克思列宁主义、毛泽东思想的精髓，就是无产阶级革命和无产阶级专政，这就是最大的破，最大的立。

毛主席在一九四四年《看了（逼上梁山）以后写给延安平剧院的信》中，高举革命的批判大旗，大破旧戏舞台上和一切离开人民的旧文学旧艺术上那种否定工农兵、颠倒历史的反动现象，尖锐地指出：这种历史的颠倒，现在要再颠倒过来。我们伟大的导师毛主席，在夺取全国政权之前，在狠抓武装斗争的同时，高度重视意识形态领域的阶级斗争，高度重视无产阶级思想同资产阶级思想的斗争。这是为我国无产阶级推翻地主资产阶级政权，夺取全国胜利作舆论的准备。

毛主席在全国解放以后写的《应当重视电影（武训传）时讨论》、《关于红楼梦研究问题的信》和《关于文学艺术的两个批示》，以无产阶级专政条件下两个阶级、两条道路、两条路线斗争为纲，大破卖国主义的《清宫秘史》，大破奴隶主义的《武训传》，大破唯心主义的《红楼梦研究》，大破戏剧舞台上的帝王将相、才子佳人，大破思想、文化领域里的反革命修正主义黑线。这一切，归根到底，都是为了巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟。

全国解放以来，毛主席关于思想、文艺问题的一系列重要指示为什么贯彻不了呢？现在看得很清楚，这是因为党内最大的走资本主义道路当权派，伙同窃取了文化界领导权的一小撮反革命修正主义分子彭真、陆定一、周扬、林默涵、齐燕铭、夏衍等人，公然抵制和对抗毛主席的指示，专了我们的政。如果我们不发动一场有亿万群众参加的无产阶级文化大革命，就不可能荡涤旧世界遗留下来的污泥浊水，就不可能摧毁思想文化阵地上的反革命修正主义统治，就不可能巩固无产阶级专政。

在无产阶级专政条件下的大破大立，最根本的问题，就是要大破那些打着“红旗”反红旗，溷到党和政权领导机关内部的一小撮走资本主义道路的当权派。在这场无产阶级文化大革命中，革命群众揭露出了“睡在我们的身旁”的“赫鲁晓夫那样的人物”，即党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，对他们进行大批判，大斗争。这是最根本的破，最中心的破。全国无产阶级革命派必须抓住这个根本，这个中心，大破大立，把被党内一小撮走资本主义道路当权派盘踞的阵地夺回来。

毛泽东同志在他一系列伟大着作和指示中，在他亲自主持制定的中共中央一九六六年五月十六日《通知》中，正确地解决了依靠谁和用什么方法来进行这个大破大立的问题。相信群众、依靠群众，放手发动最广大的群众来进行无产阶级文化大革命，这就是在无产阶级专政条件下，在整个社会的政治、经济和文化的各个领域里，进行大破大立的最好的形式。

用群众运动的方法，进行大破大立的斗争，这就要自下而上地把广大工农兵、革命干部和革命知识分子充分地发动起来，相信群众能够自己解放自己，自己教育自己，相信群众能够大破党内最大的走资本主义道路当权派，大破以他为代表的资产阶级反动路线，大破资产阶级思想，大破修正主义思想。如果不相信群众，不依靠群众，不放手发动群众，不发扬无产阶级专政条件下的大民主，就不可能彻底的破，也就不可能真正的立；就不可能大破大立。

史无前例的无产阶级文化大革命已经进行一年了。现在，无产阶级革命派正在联合起来，向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权，对党内最大的走资本主义道路当权派开展大批判、大斗争。这是一场更全面、更深刻的大破大立。一切革命同志，都应当认真学习毛主席提出的无产阶级文化大革命的理论、路线、方针、政策，牢牢掌握斗争的大方向，把大批判、大斗争的目标，对准党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，并且，同本地区、本部门、本单位的斗、批、改很好地结合起来，把无产阶级文化大革命进行到底。

（载《人民日报》一九七六年五月二十八日，社论）