滕海清在内蒙古军区政治工作会议上的讲话摘要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 滕海清在内蒙古军区政治工作会议上的讲话摘要

作者：滕海清

时间： 1967.11.29

标签：清理阶级队伍 边境地区和少数民族 关键人物文稿 发言 滕海清

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

滕海清在内蒙古军区政治工作会议上的讲话摘要

一、如何紧跟形势问题。滕海清同志说，紧跟形势首先要认清形势。毛主席视察三大区对形势作了最完整，最精辟，最正确的总结。毛主席指示“全国的无产阶级文化大革命形势大好，不是小好。整个形势比以往任何时候都好。形势大好的重要标志是人民群众充分发动起来了。”毛泽东思想的大传播、大普及，大发展，这是当前形势大好的最根本的标志。

内蒙形势也是大好的，概括的说就是内蒙一千三百万各族人民群众充分发动起来了。从城市到农村，以致牧区群众真正发动起来了，不管是老人小孩，人人关心国家大事。光焰无际的毛泽东思想在我们全区大传播，大普及，使全区各族人民的觉悟有了很大的提高。另一方面就是培养了大批的无产阶级革命事业的接班人。原来是普普通通的工人、农民、干部和学生，在这次文化大革命中表现得很出色，涌现出大批符合毛主席提出的五项标准的接班人。这是我们的党和国家不变颜色，永远兴旺再兴旺的重要保证。全区文化大革命出现了大批判，大联合，“三结合”的高潮。全区“拥军爱民”运动也出现了新的局面，军民空前团结，各族人民的团结也是空前的。

滕海清同志说，根据毛主席历来的教导，必须运用以下几个观点来分析研究形势。

1．群众观点。毛主席说“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”林付主席说这句语录是很典型的，是马列主义的历史唯物论的最概括的、最精华的语言。群众的动向决定革命形势的本质。我们有些同志看国际形势。总是看反动资产阶级上层人物的活动比较多，不去看人民群众的动向。这样国际形势一有风吹草动，我们的脑子里就想不开了，就是因为我们同志们没有看群众的力量，革命人民的力量。毛主席教导我们，百分九十五以上的人是要革命的，广大受压迫人民是要革命的，百分九十五以上的人是要革命的，广大受压迫人民是要革命的。真正反对我们中华人民共和国的人，不过是资产阶级那一小撮人物，而广大人民是拥护我们的。不从这方面看，只从上层人物的活动去看形势，就会迷失方向。所以我们看形势的好坏，就是要根据毛泽东思想，看群众是不是真正发动起来了，看群众发动的深度和广度，群众觉悟高和低，这是人心向背嘛，是决定战争的决定因素嘛！

2．阶级和阶级斗争的观点。形势的好坏取决于阶级力量的对比，看政治上那一个阶级占统治地位。现在以中国赫鲁晓夫为代表的党内一小撮走资本主义道路的当权派垮台了。毛泽东思想大普及，全世界都进入毛泽东思想的新时代。毛泽东思想大普及。文化大革命一开始，党内最大的走资派伙同另一个最大的走资派用资产阶级反动路线，要把文化大革命的熊熊烈火扑灭，文化大革命受到了很大的阻扰，几乎有夭折的危险。去年八月，毛主席《炮打司令部》的大字报，大长了革命派的志气，大灭了敌人的威风，扭转了大局。无产阶级革命派从那时起万炮勐轰资产阶级司令部，经过毛主席的亲自领导和发动，经过中央文革小组的领导和发动，无产阶级革命派由少数变成多数，革命派的队伍迅速扩大了。现在形势和那个时期比就大不相同了，无产阶级革命派现在在政治上、数量上、质量上都占绝对优势，掌了权。受蒙蔽的群众和犯了错误的干部，大多数人都已站到毛主席的革命路线上来，这就是阶级力量在文化大革命中的变化。如果没有这种阶级力量的根本变化。那么形势就不会象今天这样大好。这就是用阶级斗争的观点去看阶级力量的变化。阶级力量的变化是逐渐的，特别是文化大革命中间，林付主席说：“阶级和阶级斗争是阶级社会所有现象总的根源。离开这个根源去观察社会现象，就观察不出来，就会观察错了。”我们观察革命形势，不能离开这个总原则，否则就不可能正确地认清形势。

3．辩证的观点。毛主席教导我们：“我们看事情必须要看它的本质而把它的现象只看作人们的向导，一进了门就要抓住它的实质，这才是可靠的科学的分析方法。”把形势真正看清楚，就要把主流和支流、本质和非本质的东西分析清楚。如果把这个问题看颠倒了，那就必然要颠倒黑白、溷淆是非、迷失方向。我们的干部在文化大革命中犯的错误，就是在受这些支流所迷惑，没有看清主流。有人说现在少数仍然是少数，这是错误的，是受了极“左”思潮的影响。少数派仍然是少数派，革命就不可能胜利了。经过以毛主席为首的党中央的教育，大多数人站到毛主席革命路线上来了，少数就成了多数。主流的东西指引着革命大军奋勇前进。当然毛主席是当代最伟大的天才，我们的同志是做不到的。但是我们要紧紧跟上毛主席，听毛主席的话、跟毛主席的指示办事，毛主席的指示我们理解的要执行。暂时不理解的也要执行。我们任何时候看形势，都不能把主流和支流颠倒过来。我们要建立学习形势的制度，每月分析一次形势。用毛泽东思想这个锐利的武器去分析和认识形势，这样才能想得深一些，看得远一些，特别是在阶级斗争复杂的时候，认真分析形势就更为重要，形势看清了，立场就稳了，就可能不犯或少犯大的错误。

二、当前内蒙地区的阶级斗争。

当前内蒙地区的主要矛盾仍然是两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。特别是无产阶级革命派和广大革命群众同乌兰夫和他的代理人的矛盾。当然这个矛盾的总祸根是中国的赫鲁晓夫。在内蒙地区的祸根，就是乌兰夫和他的代理人。忽视了这个问题，就会犯错误。我们要充分地注意到，乌兰夫在内蒙廿年的统治，他的那一套修正主义、民族分裂主义的流毒，还远没有从政治上、思想上、理论上批深，批透。乌兰夫这条黑线还没完全彻底挖掉，我们要提高警惕，不要认为我们同乌兰夫的斗争就算完了。没有完，他们修正主义、民族分裂主义这一套东西根子是很深的，就是连乌兰夫黑线上的人，也还没有全揪出来，内蒙揪出乌兰夫及其代理人王逸伦、王锋，军区揪出了乌兰夫在军区的代理人××、××、和黄、王反党集团，并不等于全内蒙的黑爪牙和黑线全部挖出来了。我们要提高警惕，不要认为革命委员会成立了，军区机关、部队整顿整训结束了，好像矛盾解决了。当然要承认解决了很大的问题，革命委员会的成立把党政财文大权从以乌兰夫为首的党内一小撮走资派的手里夺回来，军区机关整顿，部队整训，使干部、战士回到毛主席的革命路线上来，这是毛主席革命路线取得了伟大的决定的胜利，但是并不等于乌兰夫的影响已经彻底肃清了。必须看到阶级斗争还很激烈，很复杂，在这个问题上，思想要防止右倾，甚至麻木不仁。革命的根本问题是政权问题，现在我们把权夺过来了，阶级敌人是决不会甘心的，他们必然会改变斗争方式，更加隐蔽更加狡猾地负隅顽抗。有些地区阶级敌人刮阴风，点鬼火，造谣生事，挑拨离间，还有的人把黑手伸得很长，利用革命队伍中的小资产阶级的摇摆性和其他弱点和社会上的极“左”思潮，插手到造反派内部，利用造反派的派性，瓦解造反派的队伍，破坏革命的大联合，制造造反派之间的思想紊乱。他们的矛头是指向人民解放军，指向以毛主席为首的无产阶级司令部，军区机关有的人还在背后搞鬼，有的人耍两面派，当面一套，背后一套，甚至有些人根本不是什么左派，也披上左派的外衣，溷水摸鱼。实际上他们蒙蔽了很多群众，从极“左”或右的方面或同时从两方面干扰和破坏对乌兰夫的批判。

滕海清说：我们内蒙是少数民族地区，阶级敌人惯于利用民族情绪，挑起民族矛盾，制造民族之间的纠纷，用这个东西来掩盖阶级斗争。如果用这种情绪对待这样严肃的政治问题，就会犯错误。不能用民族情绪来掩盖阶级斗争。我们和乌兰夫的斗争，是两个阶级、两条道路的斗争，这是你死我活的斗争。内蒙要是走乌兰夫的路线，那就是修正主义，那就是资本主义复辟了。同志们要注意这个问题，防止阶级敌人利用民族问题来溷淆是非，来掩盖阶级斗争。我们要念念不忘阶级斗争，内蒙地区阶级斗争是非常尖锐、复杂、激烈的，必须看到这一点，根子还是在乌兰夫。现在有些人削尖了脑袋往我们内部钻，往革命委员会的办事机关钻，往造反派内部钻。当然，好人就不用钻了，不是好人他就进不来，钻进来也一定会被革命群众把他们拉出去。

归根结底就是一句话，内蒙地区形势大好，阶级斗争还是复杂的。我们看形势必须看本质，从阶级斗争中，我们看到形势是大好，但在大好形势下，阶级敌人采取了更隐蔽、更狡猾的斗争方法。我们要提高警惕，要有敌情观念，乌兰夫在内蒙统治廿年，我们不要轻视乌兰夫思想的影响作用，我们要（用）相当长的时间来彻底肃清。阶级敌人是不甘心他们死亡的，最后挣扎也是必然的。林付主席说：“如果我们不自觉，不重视阶级、阶级斗争、阶级观点、不注意阶级分析，就会变成客观主义。而客观主义，就是资产阶级的一种思想体系，这种客观主义的思想，在表面上是否认阶级的。但是，实际上用这种形式来掩盖它的阶级的面貌，阶级的愿望，阶级的政策，阶级的行为，便于欺骗群众。”我们观察形势，分析问题，如果就事论事，孤立地看问题，不上纲上线，不讲阶级斗争，就肯定会犯这样或那样的错误。我们犯错误，敌人就会利用，给党的事业带来损失，不利于迅速推进无产阶级文化大革命运动。

（三）以“斗私批修”为纲，活学活用毛主席着作。

滕海清说：这次会议的中心任务，就是贯彻北京军区学习毛主席着作积极分子会议的精神。现在就要闻风而动，迅速地往下贯彻北京军区学代会的精神。我们部队驻得很分散，“三支”、“两军”任务很重，这次会议是强大的推动力量，要把这次会议的精神迅速贯彻下去。大树特树毛主席的绝对权威。这是我们完成“三支”“两军”的根本保证，掀起活学活用毛主席着作的新高潮。今后的任务，千条万条学习毛泽东思想是第一条，真正把毛主席着作的学习，放在高于一切，大于一切，重于一切，先于一切的地位。

要认真办好学习班，遵照毛主席的最新指示“要斗私、批修”，从灵魂深处爆发革命，改造自己的主观世界。斗私，要打进攻战，光打防御战，不是马列主义。批修，就是批中国赫鲁晓夫和他在内蒙的代理人乌兰夫之流。

以毛泽东思想为指针，以“斗私、批修”为纲，深入开展两条路线斗争教育。部队两条路线斗争教育，就是要彻底肃清中国赫鲁晓夫和他在内蒙的代理人乌兰夫的修正主义、民族分裂主义的影响和流毒，彻底肃清资产阶级反动路线的流毒，进一步在部队中大树特树毛主席的绝对权威，大树特树毛泽东思想的绝对权威，大树特树林付主席的崇高威信。