谢富治谈周总理处理1956年匈牙利事件 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 谢富治谈周总理处理1956年匈牙利事件

作者：谢富治

时间： 1967

标签：对外关系和政策 谢富治 关键人物文稿 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

谢富治谈周总理处理1956年匈牙利事件

1956年匈牙利事件发生后，苏修吓破了胆，甩手不管，准备出卖匈牙利。在这万分危机的时刻我们敬爱的周总理受毛主席的委托，去处理匈牙利问题，同苏修作了坚决斗争，迫使苏修出兵。我们的周总理“明知山有虎，偏向虎山行”，乘坐坦克到达炮火纷飞的布达佩斯，以惊人的毅力和果敢的行动，按毛主席的方针处理了匈牙利问题。这种奋不顾身的国际主义精神，是我们无产阶级革命派的光辉榜样。

1961年苏共二十二大会议上，苏修大肆反华，反阿尔巴尼亚，我们敬爱的周总理作为中共代表团团长，按照毛主席的反修方针，在群魔乱舞的大会上横眉冷对，坚持原则，进行大无畏的斗争，为了抗议苏修的背叛行径，周总理愤然退出大会，提前回国。我们的周总理做得对，做得好！我们最最敬爱的伟大领袖毛主席亲自到机场去欢迎周总理胜利归来！