王力对人民日报社的电话指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 王力对人民日报社的电话指示

作者：王力

时间： 1967.1.22

标签：王力 新闻广播和出版 指示 关键人物文稿

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

王力对人民日报社的电话指示

刚才陈伯达同志同我商量，望你们继今天的社论（注：《无产阶级革命派大联合，夺走资本主义道路当权派的权》），明天再写一篇社论，题目是《善于作阶级分析，掌握斗争的大方向》，讲夺权斗争是无产阶级夺走资产阶级的权，是一个阶级推翻一个阶级的大革命，是无产阶级推翻资产阶级的继续。

现在斗争的主流很好，但是一定要作阶级分析，不然就会脱离斗争的大方向。红旗评论员文章《无产阶级革命派联合起来》讲到这个问题，要提高警惕性，你们是不是注意了北京的情况，没有阶级分析，就没有无产阶级的大联合，队伍这么杂，不能实现无产阶级和革命群众的大联合，也不能发挥工人阶级的作用。社论要从正面讲夺权斗争，针对当前的情况谈。联合当然是无产阶级革命派的联合。北大不是有《虎山行》吗？你们红旗兵团怎么能和《虎山行》联合？怎么能和“井冈山”、“红旗军”联合？北大的“井冈山”就不高明，不做阶级分析，容易出现小团体主义、自由主义、个人主义。不要对阶级敌人放松警惕性，他们会要做垂死挣扎，对他们，我们要镇压。

社论讲个夺权斗争，写好了送来给我看看，不是说现在出了什么大问题，你们要知道这个问题，要作阶级分析，掌握阶级的动向，要掌握这个大方向，不要把阶级关系搞乱了，不要把矛头指错了，矛头指得准，要做很多的工作，最近我们碰到很多不好的动向，如高级党校有个“红战团”要联合清华井冈山，体育学院×××（战斗组织）向红旗战斗队来夺权，红旗战斗队从杨献珍、林枫等一小撮人手里把权夺到无产阶级手了吗？红战团是什么东西，是反动组织，搞非法活动，清华井冈山和体院×××居然同他们联合向革命派夺权？我中央文革就要和你们公开决裂！不作阶级分析，我们就不知道谁推翻谁，联合谁，打倒谁。昨天军事院校把解放军报所有的人赶走，这叫什么夺权？解放军报是毛主席，林彪同志支持的，有意见可以提，可以贴大字报，可他们受了少数坏人的煽动，解放军抓了两个人，释放了军事院校的。“三司”的只要有人捧他，不做阶级分析，这样要把无产阶级阵营搞乱的。现在阶级阵营很分明了，为什么把矛头指向周总理、指向戚本禹、指向陈伯达？江青？也不要以为有什么了不起的问题，不要使人感到问题很严重，主要是从正面讲，为了作战嘛，夺权要在毛泽东思想旗帜下进行，不能把矛头指向无产阶级专政，无产阶级革命派，无产阶级司令部。

今天的社论不用“大夺权”，改为无产阶级革命派大联合，夺走资本主义道路当权派的权，这样就有明确的阶级概念，你觉得怎样？上面这些情况你看存在不存在，一些人（指参加夺权斗争的革命造反派组织）打什么架呢？不要让坏人夺了好人的权。要注意，从正面谈，不要很长，要简明清楚，我们是支持革命夺权的，这是总的方面，你们尽管放手（大胆），我们鲜明的支持革命左派的夺权斗争。只有做阶级分析，才能认识到真正的无产阶级革命派，对广播电台，解放军报都要做指示，我们不能不坚决的支持你们，反对党内一小撮走资本主义道路的当权派。我们鲜明地站在无产阶级一边，《解放军报》准备就此发表一篇社论，要人民日报转载。你们要多刊登红卫兵无产阶级革命造反派的文章，广播电台还要广播广播无产阶级的声音，省市不要随便点名，对彭、陆、罗、杨，毛主席都没让在报纸上点名，你们要让革命的声音充满报纸，社外的革命派同社会的革命派联合起来，办好人民日报。

（最后王力同志答应最近和我们一起座谈如何办好报纸。）