张春桥在接见上海革命造反派会议上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 张春桥在接见上海革命造反派会议上的讲话

作者：张春桥

时间： 1967.1.20

标签：张春桥 夺权和一月革命 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

张春桥在接见上海革命造反派会议上的讲话

〖一月二十日晚上九时，张春桥同志接见了上海三十五个革命造反组织（原三十二个加上红土司、教革会、公安造反队）。就上海当前任务作了重要讲话。此文根据“教革会”参加接见代表的传达整理。未经本人审阅，供参考。〗

张春桥同志说：“你们不要认为斗争胜利了。在我们的面前还有严重的斗争，我们还要准备打几次硬仗。”（这句话张春桥同志反复讲了两遍，姚文元同志在旁边又重复了一遍）

张春桥同志指出，上海革命造反派当前的中心任务是夺权，要接管。他说：“夺权的问题是革命的根本问题。权一定要夺回来，一定要夺到无产阶级手中，这是革命的百年大计、万年大计、是文化大革命的中心问题。我们一定要化很大的力气，化很大的功夫，把权夺到无产阶级手中。”他说：“夺权要有一个前提，就是要大联合。夺权是争取群众，联合要在斗争中联合，要在斗争中争取群众，现在还有一些阵地没有掌握在无产阶级手中，还有很多群众没有站在我们这一边。

张春桥同志特别提到中学的运动几乎处于停顿状态，中小学一百多万师生都没有发动起来。如果发动起来的话，就是一股很大的力量。中学的运动绝不能走过场。他指出，目前还有很多群众卷在经济风中，所以上海目前运动的焦点是反对经济主义。如果不反对经济主义，文化大革命就要中断。经济主义是资产阶级反动路线的新反扑，通过反对经济主义，我们可以达到革命的大联合，可以争取群众，创造新的经济命脉，彻底打垮资产阶级反动路线。

张春桥同志接着说：“你们想一想在当前反对经济主义的斗争中有那些可干？”他说：“正象你们刚才说的（指他讲话前大家的议论）陈丕显还没有打倒，他还在活动，曹荻秋也只是表面上被打倒，他也还有势力。市委机关的阶级斗争盖子也没有真正揭开。赤卫队还在改头换面，转入地下活动。社会青年、里弄干部、下乡支农返沪人员的工作都没有人去做。”他还指出：“难道教育系统、文艺战线上就没有经济主义吗？为什么没有人去搞呢？”

张春桥同志最后说：“现在考验一个组织革命不革命，革命得彻底不彻底就是看他在反对经济主义问题上的态度。”