陈伯达接见北京大专院校红卫兵原三司部分的代表时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陈伯达接见北京大专院校红卫兵原三司部分的代表时的讲话

作者：陈伯达

时间： 1967.2.27

标签：红卫兵运动 军队和军事 关键人物文稿 发言 陈伯达

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

陈伯达接见北京大专院校红卫兵原三司部分的代表时的讲话

谢谢你们，给我们上上课，谢谢你们，告诉我们很多事情，过去我们到北京的各个学校去，都是说我们是当小学生的，是拜你们做先生的，是当群众的学生的，这是对待群众的基本态度，那个时候我们是这个态度，现在还是这个态度，我们永远是毛主席的小学生，永远是群众的小学生，小小的学生。

你们到外地去，戚本禹同志记得我也曾讲过，如果出去要接近群众，当群众的小学生，你们现在是不是当指挥官了？当指挥官还是要当学生，才能当好指挥官。下去要学习，不断地学习，把自己当成小小的勤务员，到了任何一个地方，任何一个单位，我们要永远保持这个态度。你们要好好读一读毛主席写的“关于农村调查序言和跋”这两篇文章，这是每个共产党员应有的态度，也是每个革命学生应有的态度。你们到各地去，当然学习了很多东西，但是这几个月来，我们看了很多材料，也可能不一定是准确的，我心里就不平安，你们是不是去当小学生的，还是一下子就当教员了？当钦差大臣了？我心里是不平安的。因为你们是从北京去的，我们是在北京工作的。我们是北京的工作人员，假如你们出去，不是按毛主席的指示抱小学生的态度，我就感到我们会犯错误的，是不是这样？是不是都是正确的？可能是两种情况，刚下去有很多是正确的，但也包含有错误，应分两阶段，刚下去是起了积极作用，但呆得太久了变成了包袱，所有的联络站都是你们的包袱，现在你们好象舍不得联络站，回来还想回去，我想你们应该执行中央决议，统统都撤回来。在那很有意思，交了朋友，不管是一个两个，总是有几个吧，是会留恋的。我想你们还是回到北京。正确的东西少了，错误的东西多了，积极的因素过去了，现在正起消极作用，再呆下去没有什么好处，你们学校要军政训练，要把头脑冷静一下，现在大家的脑子热轰轰的，还想准备路费，想让我们帮你们解决，我们每个人的薪水都给你们也无法解决。已经回来的，就不要再回去了，还在那里的希望他们回来，不一定坐飞机吧，坐火车也可以嘛！有些人是坐飞机回来的。一张飞机票可够多少人坐火车。我这样讲你们可能要生气了，发脾气，说我们不支持你们了。发脾气就让你们发一个时期吧！过后你们想想，我们的劝告还是好的。

现在有的地方，有冲军区的问题。去年冬天，你们冲国防部的我们当时说过你们，你们这种作法是错误的，这就应作为借鉴嘛，那时同学们很好，听了我们的意见就撤了，承认冲国防部是错误的，我们很欣赏你们的这种态度。不过，过后你们就忘了，跑到别的地方又去冲，这是冲不得的，万万冲不得的。无产阶级文化大革命是在解放军保卫下进行的。人民解放军是毛主席亲自领导的，是毛泽东同志的亲密战友林彪同志直接领导的。这个军队当中你们可能找到有问题的，但你们应看到大方向，不应只看到芝麻，没有看到西瓜。中国人民解放军是过去历史上从来没有过的好军队，现在全世界也没有的好军队，这是因为，它是用毛泽东思想武装起来的，真正的无产阶级的革命军队，这是经过了几十年的历史考验了的。现在的事实也同样证明，没有人民解放军保卫我们，我们不能搞无产阶级文化大革命，向党内一小撮走资本主义道路的当权派手中夺权，也是不可能的。这是大道理，根本的道理。你们到地方去，忘记了北京的教训，忘记了我们的解放军是神圣的无产阶级专政的工具，不能冲的，你们就冲了，（当然不是在座的所有同学），这是很大的错误，你们如有意见，可以提。不能讲是不是你们觉得还是不对？我的话不对，有意见，可反映，象今天这样我们去研究，看看对不对，可能有的是对的，有许多是不对的，有的可以引起注意，这样不更好吗？你们这么一冲，犯了大错误，但我也不赞成挂牌，游行请罪，不必要，如果冲了，知道错了，就行了。不要让错误压得喘不过气来，知道错误，就了解了，以后不再犯了。

联络站问题，我说过，都要撤。留在那儿干什么？过去说过不能包办代替，工作组不能包办代替，后来有人说我们中央文革包办代替，我们中央文革没有这个意思，中央也没给我们这个指示，也没有让我们这样去做。今天说的这些话，与你们商量，经过你们同意。有的人还舍不得那里，还想回去，还要我们给你们车费。你们要坐下来学习学习文件，这成绩缺点你们要总结，坐下来学习中央文件，学习毛主席着作，好好地掌握毛泽东思想，总结你们的经验，要坐下来，脑子冷静一下，才能思考问题，象你们现在脑子热烘烘的怎么能作好总结呢？脑子冷下来，坐下来，学习毛主席着作，要联系你们的成绩、缺点、错误来总结，这对将来你们的工作，对社会主义的工作有好处。昨天报上登的“鲁迅兵团向何处去”等两篇文章，你们要好好学一学，昨天各报都登了。现在有些重要文章也没时间看了，总想到各处去冲，去夺权，也不知道对不对？这样做对你们是很危险的！你们这些联络站，什么三司问题，还纠缠这些干什么？你们为什么要打旗号？三司是你们制造出来的，但现在已成了你们的包袱了，你们要解放自己，把三司丢掉对你们是个大解放，留着三司的名字产生很多苦恼，丢掉了变成快乐了，又要保持名字，对外联络站又要不撤，因此对红代会有意见。有意见是可以的，但应承认北京红代会是个进步，是一步步进步的。不会一下子跳上去的，你们要把红代会看得很理想，主观上是好的，客观上不一定象你们想的那样，要一步一步地前进。北京的红代会是一步步地前进的。有缺点有毛病可以不断改进嘛！是不是你们一方面说拥护红代会，另一方面又说三司合并了，牌子没有了。应有无产阶级的气概，丢掉它，这样才能大联合，才可能同人合作，别人也才能同你合作。有人说：“一二司打击我们。”打击有好处。现在不要骂什么油炸，火烧……还有什么百丑图、群丑图，这都被香港……被坏人利用了，值得我们警惕，问题是我们做法被敌人利用，就值得警惕。