周恩来戚本禹接见广西双方代表的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来戚本禹接见广西双方代表的谈话

作者：戚本禹

时间： 1967.8.24

标签：对话 周恩来 戚本禹 军队和军事 关键人物文稿 造反运动和派别斗争

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来戚本禹接见广西双方代表的谈话

〖时间：一九六七年八月二十四日凌晨一点十分至四点四十五分，地点：人民大会堂小礼堂。出席者：广西4·22，广西联指，广西军区，柳州军分区，6955部队和55军代表，广西区党委书记处书记伍晋南，乔晓光，安平生，霍泛，贺希明五人，广州军区司令员黄永胜在场。〗

（总理进场时，全场高呼：毛主席万岁！）

总理：很久不见你们了，两个月了，最近很忙。（很生气地）你们“联指”怎么越搞越不象话，又去进攻人家，越走越远了。你们再这样下去，我们就要全部武装他们（4·22），看你们怎么办？！4·22的同志，文革给你们的电话知道了吗？（要上交援越抗美军事物资问题）

4·22：知道了。

总理：你们比较听话，办得比较快。还有一部分没有收回是不是？

4·22：是。（接着汇报执行中央文革电话指示情况。并递上一份报告。）

总理：你们这样做不对。自卫嘛，跟军区去要。

4·22：我们是不对。

联指：不对！

总理：怎么不对？

联指：他们放在炮艇上打我们。……。

总理：你们（联指）方向错了，你们进攻人家（4·22），现在只剩下几个点了。你们想消灭他们，这怎么消灭得了？这怎么行！人家不服，桂林老多当然要支援他们罗！你们这样干，怎么能成为越南最可靠的后方？达成协议无效么。你们这样做，让越南人看看，影响多坏呀！你们广西要成为越南可靠的后方，别人不放心！

联指（广西大学的教师）：（打断总理讲话）总理，我是监督小组的，刚从南宁来，我们如实反映情况。

总理：（很生气）好，我只听你一刻钟，怎么个“如实”法。

联指：……，他们百货大楼先开枪，……。

总理：我问你，什么时候来的？

联指：我十三号来的。

4·22：不对，八号我们就看到他了。他当面欺骗总理，把他轰出去！

总理：（向4·22摇摇手，又问联指）你什么时候到的。

联指：我是十三号到的。

总理：怎么？！十三号来，十三号到？！

联指：我是坐飞机来的。

总理：喔。

联指：（接着又讲4·22进攻他们。）

总理：你们总讲这句话。我诚恳要求你们，讲以前，先想一想，这样搞武斗不符合毛泽东思想，你们要说服下面，不要搞武斗……。

联指：我们和4·22的矛盾，大量的是人民内部矛盾……。

总理：你们把他们作为敌我矛盾来打！

联指：不是这么回事！

总理：怎么不是！你们都没有敌情观念。对你们的办法就是要把美帝引进来，打敌人啦，你们就不打了。

联指：内战是他们挑起的。……，他们不抓革命促生产，全面罢工，都跑出来了。

总理：你们把人家赶出来嘛，怎么上工？

联指：他们……。

总理：你们还有没有希望（不打内战）？

联指：我们主动要求停止。

总理：你们在哪一点地方提出？现在伍晋南不在，你还说谁操纵？你是哪里的？

联指：我是“西大”的。

总理：哦，是大学生。

4·22：他不是学生，是“西大”教师。

联指：我是六五年毕业的，才当两年教师，和学生差不多。

总理：你为什么受人利用，呵！还是个教师，专门领导打内战。……

联指：没有。我是被赶出来的。

总理：你是被赶出来的，那在你那个单位一定是少数派。我问你，你们联指在南宁占多少地方？

联指：（汇报西大情况）

总理：你老是讲“西大”，我问你，你代表联指还是代表“西大”？

联指：我是“西大”的，我代表联指。

总理：我问你！联指占了多少地方？

联指：他们4·22占领展览馆、广西日报、百货大楼、邕江大桥……。

总理：（邕江大桥）你们不是夺了吗？

4·22：他们想从邕江大桥运农民来。

总理：你们（对联指）承认不承认夺了？

联指：……。

总理：现在不是在你们手里吗？你们不可以把邕江大桥交给解放军吗？

联指：（汇报战况）

总理：你们总是汇报战况，这我不感兴趣。

（联指被迫汇报占领的地方。）

（总理边记、边问）

总理：就这些吗？所有的机关都被你们占领了！

联指：我们占领的地方是得到群众拥护的。

总理：你们占了人家的地方，人家还拥护你们？！

联指：（汇报4·22在工农兵饭店抢单车）

总理：我问你，你们有多少大卡车？

联指：我不知道。

总理：你们自己掌握多少汽车？

联指：我们有“汽司”，是有汽车的。

总理：你们能调动多少汽车？

联指：我们的汽车是用来抓革命促生产的。

总理：你避开回答问题！

联指；我们都是如实汇报情况的。

总理：我希望你说点真的。你们有多少人？

联指：十六万多。

总理：工人多少？

联指：绝大部分。

总理：具体多少？

（联指答不上）

总理：学生多少？

联指：二万多。

总理：机关干部多少？

联指：有。绝大多数。

总理：到底有多少？

联指：一万多。

总理：总数说有十六万，分开又说不出。（稍停）郊区农民有多少？

联指：有九万多。

总理：这么说，一半城市的，一半农村的罗！

联指：农民不算在十六万里面。

总理：农民到底有多少在你们这边？

联指：95％参加联指。

总理：到底有多少？

联指：七万多。

总理：不对。九九八十一，九五四十五，八万六嘛。

联指：……无话可答。（全场轰笑）

总理：加起来二十五万，都在你们这边。怪不得你们压人家。（稍停）你们有多少汽车不肯说，那你们有多少枪支弹药？

联指：具体数目不知道。

总理：又不知道。

联指：我们全部交了。我们听军区的话，武装部发了个通知，所以我们全部交了。

总理：全部上交了？

联指：绝大多数。

总理：那你们武斗是用冷武器，不是热武器罗！

联指：是用木棒、钢叉，……（又改口说）我们不否认有点枪。他们有雷管、炸药……。我们坚决反对武斗。

总理：你们又说反对武斗，又把人家赶走。你们把武器封存起来，武器上交，撤离据点，你们干不干、

联指：干。（该监督小组，攻击桂林老多。）

总理：你们在南宁把4·22压下去，桂林老多当然要来支持罗！

联指：是他们压我们。我们联指从来都是高姿态、高风格的。

总理：怎么？人少压人多？

联指：是呀！是他们人少压我们人多。

另外一个联指（女）：在北京我们是受害的。

总理：也许你是受害的。但是你们真正的代表不出面……。（看材料）八月十九日14时，你们调动60部汽车攻打×××仓库，有没有这件事？

联指：……（讲不出）。

总理：为什么不讲？（总理念材料数字）你们枪比4·22少。呵，地区不平衡，在桂林4·22多，老多抢得多。在南宁、柳州你们（联指）枪多，比4·22多，弹药有××发，占绝对优势，大大超过人家。当然压人家。

联指：我们得的枪，已经写了报告。

总理：你们一边抢枪，一边打报告。是不是还要打一仗？（念联指抢迫击炮、手榴弹数字）你们愿意不愿意交出来？

联指：是他们先打我们，在北京他们还打我们！

总理：你在北京可能被打，你们在南宁、柳州打人家嘛！你要消消气，要顾全集体，要大公无私，你们能先公后私就了不起了！

联指：听总理的话。

总理：我的话你都讲拥护。但你们事事都说人家挑起的。你们真愿意这样做，还是对付我的？

联指：我们在北京是受害者，我们主动……我们没有人身安全……

总理：我不是说了吗，可能在北京你们被他们打，在南宁、柳州你们打他们罗！

联指：总理说的话，我们坚决拥护……这是刚来的电话，八点零五分南宁开来的9025次列车，在柳州538工地，被他们大约30人抢了。

总理：什么武器？

联指：是军用的，军用物资……

总理：（不耐烦地）不要说那些事了，把武器封存起来上交，允许人家回去……。

联指：同意！

总理：同意就别说话了。

联指：他们在北京挑起武斗！

总理：你每一件事都说人家挑起，你们根本就没有诚意达成协议！

联指：他们在北京打人，来了很多人……。

总理：他们人来的多，因为他们受压制嘛！

联指：（又攻击4·22）

总理：你怎么知道？什么都是他们挑起的，你既然承认广西是越南后方，个人受点委屈，又算得什么？多少战士，空军，后勤部队，就是红卫兵，也有牺牲在越南的嘛。想到他们，个人算什么！我这样开导，你们还不听嘛！？我问你，你愿意打美帝吗？

联指：愿意。

总理：好。你到越南去，马上报名。你打下一架飞机，你的精神状态就不同了，应该恨敌人嘛，何必打自己人呢，应该往前看。

联指：（对总理要他去越南，犹豫不答。其他联指焦急为她打气。这个女联指才回答）愿意！

总理：你是真的，还是对付我的？

联指：……但是，他们总是……

总理：总是双方的，不是单方挑起的，两个巴掌打才响（比手势）。行了，我听听4·22的同志说了。你们4·22在南宁占领的地方是哪些？

4·22：展览馆、广西日报、造反楼……。

总理：你们人数比较少罗，不过你们还占这么多单位……

4·22：我们的人都被他们赶出来，回不了工厂。

总理：（生气地）你们（联指）把人家从工厂里赶出来……。（又问4·22）工人被赶出去的有多少？

4·22：一百六十五个被赶出去，被赶出去在外地有一千多人，……在本地有些跑到指挥部，有些在其他地方，无法统计。

总理：学校你们是占优势吗？

4·22：西大、医学院我们占优势。红卫兵总数加起来，我们也占优势。

总理：你们要把广西局势稳定下来……。

联指：西大他们实行兵营，把我们赶出去。

总理：你们被赶出来，他们现在欢迎你们回去；他们被赶出去的，你们（联指）欢迎他们回来吗？过去军区支左支错了，他们要承认。现在军区决定支持你们（4·22）。第一步停止武斗。做到了，第二步就封存武器，维持革命秩序。你们拿广西大学做个试点，欢迎他们（联指）回校。观点不同，可以辩论嘛。你们（4·22）站在毛主席革命路线方面，要欢迎他们回来，慢慢地走向大联合。在这方面，你们要做个模范。（总理转过头来对南宁列车段的联指说）你们要欢迎4·22的人回去，不要吵架，不要扣工资，保证他们生活、工作。

联指：愿意。

总理：不是愿意，而要欢迎。（接着总理又要橡胶厂、市委联指保证工人、机关干部能够回去，欢迎4·22的同志回去。又要郊区农民联指保证不再调农民进城搞武斗。）

联指：我们没有调。

戚本禹：这个你不要说了。

（4·22递上农民进城吃去粮油数字、发票等材料）

总理；农民以后不要进城了，要好好搞生产。

联指：我们现在农民没法搞生产，因为4·22挑起武斗，很多农民都跑来了。

总理：以后谁都不准调农民进城。

（联指的那个教师又趁机要站起来发言）

总理：你这个教师，就是有点别扭，就是准备吵架的，就是不想达成协议。

联指（女）：（生气站起来）……

总理：你这样还能到前线？好，现在讲讲柳州，柳州也是个大战场。

4·22：总理，我们“工总”被军区砸了，打成反革命！“工总”宣传委员熊一军被关在牢里，已经有四个月零三天了；还有个丁有义。我们要求平反。

总理：这个事军区承认了的，下面我们还要讲。“工总”要恢复，熊一军、丁有义马上释放。（然后问柳州造反大军）你们柳州有多少人？

4·22：有七万多人。

总理：你们受压制是少数，那有七万多？

4·22：以前有七万多，现在只剩下六、七千人了。

总理：这差不多。铁路是你们占优势吗？

4·22：（向总理汇报铁路造反派受迫害情况）

总理：你们工交兵团为什么到铁路去？

戚本禹：（对总理说）是他们（联指）围他们（4·22），围得很紧。（总理叫人把柳州那两个（联指）人叫来。）

总理：（柳铁4·22）原占多数，能畅通，由于他们（联指）调外单位来，搞乱了。

4·22：（汇报各个工厂的造反派被赶出来及火车司机被抓的情况）

总理：铁路军营支持错了，你们那个地方（柳州）过去军队支左错了，破坏了正常秩序。军区要改变支左态度。

4·22：支左对了，就能维持正常秩序。

总理：对，我同意你的分析。

4·22：（汇报全州联指架机关枪破坏铁路运输。）

总理：铁路两派观点可以保留，但不许打。你们打内战成什么样子，比军阀还厉害。以后不能动员人去干扰铁路，破坏铁路，这是命令！

4·22：我们知道他们（联指）破坏铁路，车不通，一夜睡不好觉。

联指：（不承认破坏铁路，说）没有。

总理：怎么没有？！我都晓得有！你不在南宁，怎么晓得？你这种态度是吵架的。人家一说话，你就说是造谣，是阴谋。

4·22：破坏铁路涉及到军分区，武装部。他们还搞了五县联盟。（送上五县联盟材料）

总理：野战军军管的铁路，谁都不许去干扰，不要搞串连。刚才“老多”同志说，听了铁路不通车一夜睡不好觉，这种精神是好的。

联指（女）：（听了总理表扬老多，很生气站起来）……。

总理：你不要生气罗，你要把气愤对付美帝国主义。

联指（女）：我考虑考虑。

总理：考虑！！就是对付我！你也学会了外交辞令，一、二十岁就学会了外交辞令。越南人民对你们很有感情，有的话音还相近。

戚本禹：打敌人光荣，打自己人可耻。

总理：联指要好好想一想，你们在南宁、在柳州占优势，你们不要压4·22。你们（联指）有些保守，偏保，矛头向下，就是错的嘛！

（把头转过来对4·22说）军区压制了你们，把“工总”解散是错的。要说服联指。联指过去压迫你们不对嘛！你们在京西宾馆把韦国清同志打了一顿，这不好嘛！韦国清有错误，支左支错了，过去说过错话，压制了你们。特别是在桂林派军队镇压桂林老多。韦国清有错误。批判嘛，不要打嘛！

戚本禹：打韦国清是不对的，过火了点。

总理：韦国清也不因为你们这样打而改变态度。伍晋南同志，你说他们这样打对不对？

伍晋南：打人是不妥当的。不对的。

总理：你们看，你们是支持伍晋南同志的，伍晋南也说不对。领导同志是比较注意的嘛。你们青年人，火气大一些，气愤起来，一下子打了两下罗！（笑）

联指：（诉苦）

总理：（念十条协议）十条协议，我首先送给伟大领袖看，他看了很高兴，说这很好嘛！……现在南宁搞得最凶，其次是柳州，联指责任要大一些。在南宁、柳州对4·22你们压得多，他们不得不抵抗，4·22不得不抢枪。现在先由解放军隔开，把武器封存起来，然后拆工事，否则，铁路不通，你们一个也回不去。

（此时，被叫来的联指旁听代表进场）

总理：（对柳州工交兵团）你们为什么到铁路去。

柳指：铁路有个车辆厂参加我们兵团。

戚本禹：铁路的要归还铁路管，你们不要去管了，铁路的要成为独立系统。

总理：你们要把车辆厂的少数工人（4·22）赶出去，这不行。……他们（4·22）机务段人多，他们是小包围，你们（联指）是大包围（比手势）。

4·22：这个问题出在军区。

总理：我同意你的分析，军区态度要改。

4·22：（汇报南宁几个被围据点没有粮食吃了）

总理：由军区送去，明天给你们送去。你们不要去抢了。

4·22：（汇报首都医疗队被抓情况）

总理：医疗队是我派去的，怎么也抓了？！

联指：我们放了，送往军区招待所，军区可以作证。

徐其海：（广西军区副司令员）没有！没有！联指把军区的人和医疗队都弄到东方红医院了，现在还押着。

总理：你看，军区也说了嘛，你们（联指）就是不老实。你们犯了错误，失去人心。你们的行为，把军区的两位同志（王希永、徐其海）教育清醒了。

联指：你听我讲。

总理：我听你讲什么？

联指；首都医疗队支持4·22，拉一派打一派，不上我们那里去。

总理：你的态度不对嘛，我不听你啦！你们的伤员有军区医院帮你们医。他们伤的人很多，没有办法，只靠我们派去的医疗队，你们又把医疗队抓了。军区支持你们（联指）就错了嘛！

戚本禹：医疗队在北京是一张白纸，不带观点下去，去到那里同情他们（4·22），为什么不同情你们（联指），这说明什么问题？你们好好想一想。你们太不得人心了。

（联指诬蔑4·22活埋他们的人，要医疗队去看）

总理：人家一问，你说医疗队送回去了，又说在军区，军区说没有，你们又要医疗队看（死人）展览。看展览关他们什么事。

戚本禹：王希永态度比较好。（稍停）你们（联指）打电话回去，马上把医疗队放出来，送回军区去，军区要保证他们的安全和工作便利。

4·22（汇报联指还抓了首都红代会和武汉三钢三新战士）

戚本禹：谁叫他们去的？武汉自己的问题还没有搞好，他们去不对。抓也不对，劝他们回来。

总理：（看条子）你们（联指）又把新华分社的车辆抢走了，不和新华社合作，太霸道了，这样太不得人心。（停顿）总之，医疗队、新华社、外地学生，（联指）不要抓。（4·22的）粮食由军区给你们送。中心问题是要好好与解放军合作，军区过去拉一派，打一派，是不对的。你们4·22造反派是不错的，很有劲，矛头向上，精神不错。但你们把韦国清从京西宾馆拉出来打，过火了一点。现在，军区转过来支持你们了，你们不要反过来去压人家。你们要帮助他们（联指）回到毛主席革命路线上来，共同合作，前途还是走在一起。对贺、霍你们也有错误。

戚本禹：上当。……

总理：军区检查了错误，还要做军分区、人民武装部工作。梧州、百色、桂平等地问题也很严重。矛头要对准党内走资派，不要提军内一小撮，矛头不要引偏了，不要把矛头指向人民解放军。广西军区认识错误就改，这就好。

戚本禹：如果你们反过来压他们（联指），就会走向反面。

联指：总理，那我们的大方向不是错了吗？我是独立兵团的。我们过去也是批判反动路线的，我们也批判韦国清。我们支持韦国清是在红旗第四期社论之后，……。

总理：在某些点上你们是对的。打倒贺、霍是对的，但你们压人家就不对了！你们不要以为保韦（国清）就对了，没有什么保不保的，我们要保卫党中央，保卫毛主席！

戚本禹：支持韦国清是可以的，但不能用这个口号来压对方（做手势）。

联指：我们没有压。

戚本禹：事实就是压了嘛！

4·22：（汇报柳江旅社、贮木场、柳一中武斗事件及调动农民进城武斗的情况，要求柳联指还回尸体，请中央严肃处理）

柳联：（一口否认，说一中没有打死人）

戚本禹：你们一个都没有打死？

柳联：没有。

戚本禹：你说什么？一中是谁去包围的？

柳联：我不知道。

戚本禹：（连续问）你们去了没有？！你们去了没有？！

柳联：去了。

戚本禹：你是一中的吗？！

柳联：不是。

戚本禹：你们不是一中的去干什么（连续问）？！……

（柳联指答不上）

总理：柳州军分区谁来了？知道吗？

黄宪（柳州军分区司令员）：一中是发生武斗，一个没有死。

总理：一个也没有死？你敢保证？！你说没有一个死，如果死了一个你负责。

黄宪：（吞吞吐吐）文化大革命以来，柳州总共死了十个。

黄永胜（广州军区司令员）：黄宪，伤的人明天送到军分区去治疗。

（4·22递上联指“八·一八”攻击谢副总理和王力同志的大字报照片和联指对我代表的恐吓信。）

戚本禹：（对联指）反对谢副总理、王力同志的大字报，是你们的吧？

柳联：（抵赖）不是我们的。

戚本禹：“八·一八”是你们的吗？

柳联：“八·一八”是我们的。

戚本禹：（手持联指恐吓信）信是你写的吧！

柳指（工交兵团）：是我写的。

（4·22送上柳州联指打回柳州要屠杀造反派的电报底稿）

戚本禹：（念电报稿）这个是你打的吗？

柳指：（十分惊慌）不，不，不是我打的。

戚本禹：查出要严肃处理。

（4·22揭露联指盗用总理名义给他们所谓命名为“联指”。并递上他们的造谣小报。）

总理：我什么时候给他们命名？！

4·22：（揭露公、检、法干坏事，公安厅成立515武斗队）

联指：没有！

总理：你是公安的？

联指：我是西大的。

总理：为什么替公安辩护？

（联指不敢回答）

总理：对公、检、法要一分为二。公、检、法过去受彭真、罗瑞卿控制，有很多思想和作风是反毛泽东思想的。搞跟踪、搞盯梢、偷听电话、搞特务活动，甚至挑动是非。公、检、法一定要搞大的斗批改，才能彻底肃清罗瑞卿的流毒。……。两个月没有接见你们了，一定有很多事要讲。现在你们双方停止武斗，然后把枪封存，地方和铁路分开，不要破坏交通，要保障铁路畅通，任何一派都不准冲击铁路。今后任何人都不得调动农民进城。要欢迎对方回到本单位，西大做个模范。

联指（女）：（受了批评，哭了）总理，那我们是什么组织？

总理：什么组织？群众组织嘛，要革命的话，就是革命组织。

联指：他们要宰了我。

总理：不会，不会，那里会！

联指：（暴跳如雷）……

总理：你这个人叫什么？呵，任树人（小8代表），最爱吵架。

联指：他们叫我们联匪，我们也要求平反。

总理：你们（4·22）以后不要叫他们联匪了。

4·22：好，今后我们一定不叫了。

总理：好好好，他们答应不叫了嘛！（笑）

4·22：要求广西军区把致“新工总”、“倒海翻江”忠告、警告书撤销、平反。

总理：已经讲了，军区要承认错误，平反嘛！

（这时女联指还在哭）

总理：你们广西人很坚强，韦国清打仗很勇勐，是一个勐将么。这个月一定解决你们广西问题。桂林搞得不错嘛，可着手商量“三结合”革命委员会。你们“老多”做得不坏，在广西是造反派带头的一批，要做两边的工作。

（“老多”表示一定做联指工作，欢迎他们回到毛主席的革命路线上来。）

（总理、戚本禹同志挥动语录本与代表告别）

（高呼毛主席万岁！）