谢富治对北京市委工作人员的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 谢富治对北京市委工作人员的讲话

作者：谢富治

时间： 1967.3.27

标签：革命委员会 谢富治 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

谢富治对北京市委工作人员的讲话

〖地点：北京中山公园音乐堂。北京市委、市人委工作人员出席。〗

今天我要讲的，吴德同志都讲了。

大家都知道的，北京市革命委员会酝酿时间很长了，江青同志也开了各种各样的代表大会。刚才市委机关讲了，革命委员会是一个新的机构。市委的同志还没有最后完成文化大革命的任务。大家都知道市委和市人委的，旧领导人都是反革命修正主义分子。还要彻底批判，肃清他的影响，这个任务还没有最后完成。主要是反革命修正主义领导影响要彻底肃清。当然，还需要时间。市委和市人委的领导人员已经作了大量工作，还要用专门时间作这项工作。

第二个任务是肃清刘、邓资产阶级反动路线的任务，肃清他们的影响。希望同志们彻底的，有系统的带着大量的材料作这两件工作。这些（东西）都是反革命的，反对毛主席的，要彻底揭露，以问题为中心，集中一些材料。市委和市人委的革命同志组成了革命组织，把很多材料都搞出来了，要收集嘛！编成一本一本的嘛！拿出来批判嘛！关于刘邓问题，如果你们找不到材料，你们就可以把造反派的几万张大字报、小字报拿出了解嘛！把他们的影响彻底揭露肃清。

这两方面的任务很重，但彻底的批判，彻底的揭露还不够，用你们自己的话，就是要彻底的砸烂。

毛泽东思想照耀着全世界，世界革命人民向往着北京，毛主席是世界人民最伟大的领袖和导师，全世界人民都要听他的话，照他的指示办事。旧市委和机关就是不宣传。全世界革命人民都无限热爱毛主席，无限敬仰毛主席，无限忠于毛主席和毛泽东思想。旧市委就是不宣传毛泽东思想，就这一点，就应该彻底打倒。彻底肃清他们的影响，彻底肃清反革命修正主义的影响，就大大树立毛泽东思想。

同志们，这场伟大的无产阶级文化大革命，是伟大领袖毛主席亲自领导的，取得了一个一个的伟大胜利，一个堡垒一个堡垒的夺取。

现在这场斗争到了关键时刻，向党内走资本主义道路的当权派，该夺权的地方要夺权。资产阶级当权派要保权，要搞假夺权，反夺权，这是最尖锐的阶级斗争阶段。

无产阶级在工业战线上和其他战线上夺权取得了很大胜利。……造反派的缺点错误是九个指头和一个指头的关系。……打倒一切，反对一切，是刘少奇搞的，是48年刘少奇搞了，毛主席给纠正了。63年64年四清，刘少奇对农村四清干部和工厂基层干部采取了一切干部都打倒。毛主席制定了23条给纠正了。文化革命初期，干部都靠边站，就是他干的嘛！毛主席从来就反对的，中央文革小组从来就反对的。在工人体育场十来万人开大会，几个娃娃在台上打起来了，实际上是刘邓资产阶级反动路线誓师大会，我就没参加，主席不同意，是王任重搞的，王任重是个坏人。刘邓就把错误加在造反派身上，加在中央文革身上，颠倒是非。

毛主席强调正确对待干部，正确对待三结合，不是从现在开始的，是从文化大革命开始就开始了，要搞真正的大联合，真正的三结合。出现逆流不要麻痹，首先在自己队伍中肃清有两种影响。这个工作一定要作，但是一定要按照毛泽东思想去办，一定要按照高举毛泽东思想伟大红旗的，无产阶级文化大革命参谋部中央文革的领导去作，按照党的政策去作。我们一定要照毛主席的思想办事，如果没有这一条，就不配做普通干部。我们在北京嘛！如果在北京工作，不读毛主席的书，不照毛主席的指示办事，就不配作一个在北京工作的干部。

所以这次要把旧市委的影响彻底肃清，把刘邓资产阶级反动路线的影响彻底肃清，就可以大立毛泽东思想。我们的觉悟就提高，每个人都受到锻炼。我们毛泽东思想学的还不够，还是个小学生。希望同志们每天抽时间学习毛主席着作，学习报纸，《红旗》上关于文化大革命的报导。

旧的东西，旧市委，反革命修正主义，刘邓都要彻底的批判。每天要规定时间，有组织、有纪律学习。开会、批判。革命组织间没有必要纠缠的东西就不要缠了，对准旧市委，刘邓。群众有原则的分歧要批判，但是要按毛泽东思想。大的原则上、政策上、方法上要按照毛泽东思想，中央文革的正确领导。希望你们经过一个月、二个月、三个月，一个问题，一个问题，大大的提高，拿出一定时间来搞。

今天没什么准备，同志们要我讲讲，不对的可以批判。

刊载于《中央首长讲话》（3），北京玻璃总厂红卫兵联络站编，1967年4月。