为什么要着重批判“打击一大片，保护一小撮”这个资产阶级反动路线的组成部分 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 为什么要着重批判“打击一大片，保护一小撮”这个资产阶级反动路线的组成部分

作者：《人民日报》编辑部

时间： 1967.4.24

标签：重要报刊和社论 资产阶级反动路线 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

为什么要着重批判“打击一大片，保护一小撮”这个资产阶级反动路线的组成部分

在当前对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派展开的群众性的大批判中，着重批判他们在干部问题上“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线，是一项十分重要的战斗任务，切切不可等闲视之。

党内一小撮大大小小的走资本主义道路当权派，一方面把革命群众打成“反革命”，另一方面对干部“打击一大片”，这都是为了“保护一小撮”。如果我们只是批判了在对待群众问题上的资产阶级反动路线，而忽视了批判在干部问题上的资产阶级反动路线，那就不可能真正把资产阶级反动路线批深批透，就不可能真正贯彻对干部“团结大多数，打击一小撮”这条毛主席的无产阶级革命路线，就会极大地妨碍无产阶级革命派的大联合，妨碍革命的“三结合”，妨碍夺权斗争的胜利，妨碍“抓革命，促生产”，也就不可能最终打倒党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，无产阶级文化大革命就不可能进行到底。

干革命，必须依靠广大群众。但是，正如毛主席所说：“如果只有广大群众的积极性，而无有力的领导骨干去恰当地组织群众的积极性，则群众积极性既不可能持久，也不可能走向正确的方向和提到高级的程度。”经验证明，无产阶级革命派夺权斗争要想取得胜利，要建立革命的、有代表性的、有无产阶级权威的“三结合”临时权力机构，非有在政治上比较成熟、有丰富斗争经验的革命领导干部参加不可。经验还证明，在揭露和批判一小撮修正主义分子以及背后支持他们的党内头号走资本主义道路当权派的斗争中，广大革命干部是一支不可缺少的重要力量。还要看到，不彻底批判在干部问题上“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线，就不可能做到对干部状况心中有数，就不知道斗什么、批什么、改什么。彻底批判这条资产阶级反动路线，正是把批判党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的斗争同本单位的斗批改紧密结合起来的一个重要环节。

因此，干部问题是当前斗争中的一个重大问题，关键问题。对干部问题上“打击一大片，保护一小撮”这条资产阶级反动路线的批判，绝不是什么“转移目标”，而是正中目标；这个批判同批判党内头号走资本主义道路当权派的斗争，绝不是什么“毫不相干”，而是关系大得很。

党内一小撮走资本主义道路的当权派，总是把毛主席和党中央提出的革命口号接过去，加以歪曲，颠倒是非，溷淆黑白，反咬革命派。现在，不是又有人趁我们党提出批判在干部问题上的资产阶级反动路线的机会，大嚷什么“革命派是靠‘怀疑一切’、‘打倒一切’起家”的吗？不是又有人在胡说什么“我们执行了压制群众的反动路线，你们执行了打击干部的反动路线；我们保护了一小撮，你们打击了一大片，大家彼此彼此”吗？对于这些谬论，必须痛加驳斥！

对干部不分青红皂白，一概排斥，一概打倒，这是提出资产阶级反动路线的那几个人的主张，他们从来就是这样干的。党内头号走资本主义道路当权派，是我们批判在干部问题上的资产阶级反动路线的主要锋芒所向。

广大无产阶级革命派，他们对党和毛主席无限热爱，对党内一小撮走资本主义道路当权派强烈憎恨。他们从来就是狠狠地“打击一小撮”，从来就不会“保护一小撮”。在勐打勐冲的群众运动中，有时会出现某些过火的行动，犯这样或那样的错误，但是，这和“打击一大片”以便“保护一小撮”的资产阶级反动路线，在性质上是根本不同的。资产阶级反动路线的帽子，绝对扣不到无产阶级革命派头上。无产阶级革命派对这条反动路线的批判，就是理直气壮！

党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，为了推行对干部“打击一大片，保护一小撮”的反动政策，除了亲自“蹲点”、直接指挥之外，还利用广大群众对一小撮修正主义分子的憎恨，提出许多形“左”实右的口号，极力在群众中散布“一概怀疑、一概打倒”的无政府主义思潮，假手于群众，来扩大打击面。这是他们“打击一大片，保护一小撮”的主要手段，也是更加阴险的手段。这种无政府主义思潮，往往也反映到革命队伍内部来，妨碍一些人勇敢地批判在干部问题上的资产阶级反动路线。无产阶级革命派必须正视这个事实，努力活学活用毛主席着作，牢牢掌握毛主席的无产阶级革命路线，狠夺自己头脑中“私”字的权，彻底肃清无政府主义思潮的影响。提出资产阶级反动路线的那几个人把干部队伍看成是“一片黑”、“烂光了”，我们绝不能让这种极端错误的概念在无产阶级革命派队伍内部继续存在。我们要的是实事求是和阶级分析，而不是宁“左”勿右。

《红旗》杂志第五期《在干部问题上的资产阶级反动路线必须批判》和《“打击一大片，保护一小撮”是资产阶级反动路线的一个组成部分》这两篇重要文章的发表，受到了广大革命群众和革命干部的热烈拥护。这正说明毛主席的无产阶级革命路线具有无比强大的威力。然而，有少数人，却受了无政府主义思潮的影响，不作任何阶级分析，不区别两个阶级、两条道路、两条路线，而笼统地区分什么“群众”和“当权派”，认为“凡是当权派拥护的自己就要反对”，“干部起来了就是资本主义复辟”，因而，就不去积极批判“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线，这是极端错误的。无产阶级革命派，必须坚决捍卫毛主席在干部问题上的无产阶级革命路线，必须挺起腰杆来批判在干部问题上的资产阶级反动路线。只有在斗争中把“一大片”真正解放出来，才能把“一小撮”彻底孤立，彻底打倒。也只有这样，才能最终粉碎那“一小撮”搞反攻倒算，复辟资本主义的阴谋。

彻底批判在干部问题上的资产阶级反动路线，不能只停留在口头上，而且要落实到行动中。无产阶级革命派要做贯彻执行毛主席的干部政策的模范。

贯彻执行毛主席的干部政策的过程，是一场尖锐复杂的阶级斗争。首先，要善于正确地识别干部。毛主席教导我们：“不但要看干部的一时一事，而且要看干部的全部历史和全部工作，这是识别干部的主要方法。”无产阶级革命派必须牢牢掌握阶级分析的武器，在两条路线斗争的大风大浪里来考察和识别干部。只靠少数人冷冷清清地整理材料是不行的。我们应当提倡大鸣、大放、大字报、大辩论的方法，放手发动群众，对干部的全部工作和全部历史进行充分的了解和讨论，严格区分两类不同性质的矛盾，作出正确的结论。对犯错误的干部，要实行“惩前毖后、治病救人”的政策，只要不是反党反社会主义分子而又坚持不改和累教不改的，就要允许他们改过，鼓励他们将功赎罪。

必须认识到，广大的革命干部在与党内一小撮走资本主义道路当权派的斗争中，和革命群众的目标是一致的。无产阶级革命派对愿意起来革命的干部应当“一看二帮”，怀着深厚的阶级感情，满腔热情地帮助他们跟上形势，积极耐心地支持他们出来“亮相”，鼓励他们到群众中去，在斗争中经受考验。通过斗争，逐步做到团结百分之九十五以上的干部，集中力量打击一小撮修正主义分子。

革命干部应该到群众中去，投身到革命的大批判、大斗争的洪流中，建新功，立新劳，真正取得群众的信任。绝不能消极等待，脱离斗争，按照《修养》那本书的说教，去“闭门思过”，幻想那一天会有人突然把自己“解放”出来，同自己搞“三结合”。真正要革命的干部，应该不怕党内一小撮走资本主义道路当权派和各种保守势力的打击，坚定地站到无产阶级革命派一边来，站到革命小将一边来。这需要艰苦的思想斗争，需要触及灵魂的革命。一切革命干部，都必须经受住这个根本立场的考验。

真正的无产阶级革命派，敢闯、敢干、敢革命、敢造反，不仅敢于“打击一小撮”，而且敢于“解放一大片”，团结大多数。现在，许多地方的无产阶级革命派，为了在干部问题上坚决执行毛主席的无产阶级革命路线，彻底批判资产阶级反动路线，已经展开了热烈的学习和讨论，并且积极落实到行动中来。任务重大，时间紧迫。无产阶级革命派的战士们，广大革命干部们，让我们更高地举起毛泽东思想伟大红旗，以“只争朝夕”的革命精神，彻底批判党内最大的走资本主义道路当权派在干部问题上“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线，团结广大群众，团结广大干部，组成浩浩荡荡的革命大军，沿着毛主席的无产阶级革命路线奋勇前进！

（载《人民日报》一九六七年四月二十四日，社论）