在毛主席无产阶级革命路线的旗帜下，组成一支浩浩荡荡的文化革命大军 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在毛主席无产阶级革命路线的旗帜下，组成一支浩浩荡荡的文化革命大军

作者：谭厚兰

时间： 1967.1.6

标签：大联合 群众运动重要文献 文章 造反运动和派别斗争

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

在毛主席无产阶级革命路线的旗帜下，组成一支浩浩荡荡的文化革命大军

我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的这场无产阶级文化大革命，目前正沿着革命的路线向广度和深度发展，形势好得很！

北京师范大学文化大革命的形势，和全国一样，也是大好的。现在的情况是：左派队伍不断壮大，顽固势力日益孤立，阶级力量对比发生了根本的变化。过去受错误路线影响的一些同志，纷纷觉醒加入革命派的队伍；不少同志开始触及灵魂，自觉地站出来，揭发和批判资产阶级反动路线。一支浩浩荡荡的文化革命大军正在我校逐步形成。

如何团结大多数，以便集中力量打击一小撮党内走资本主义道路的当权派，彻底批判资产阶级反动路线，胜利地把无产阶级文化大革命进行到底，这是革命派当前需要认真考虑和解决的问题。

团结大多数，是毛主席伟大的战略思想，是彻底的群众路线。毛主席的群众路线，就是阶级路线。要团结大多数，必须首先依靠坚定的革命左派，发展和壮大革命左派队伍。要发展和壮大革命左派队伍，就必须坚决地和顽固势力斗争，和资产阶级反动路线斗争。这是因为：一切反动的东西，你不打，就不倒，你斗他一下，他就舒服一点，你彻底斗，他就彻底舒服。想想八届十一中全会以前，坚持资产阶级反动路线的人，是何等嚣张！但用毛泽东思想武装起来的红卫兵，不怕围攻，不怕打击，不怕孤立，不管前面是刀山还是火海，他们都毫不畏惧。谁要反对毛主席，他们就和谁拚到底！八届十一中全会，宣判了资产阶级反动路线的死刑，但是制定和顽固地推行资产阶级反动路线的一小撮人，还在幕后操纵，顽强抵抗。当革命群众坚决要批判资产阶级反动路线的时候，这些家伙和他们的走卒，就迫不及待地跳了出来，大放谬论，公然反抗十六条和毛主席的无产阶级革命路线。

毛主席说：“凡是错误的思想，凡是毒草，凡是牛鬼蛇神，都应该进行批判，决不能让它们自由泛滥。”我们遵照这一教导，坚决地举起了批判的旗帜，勇敢地捍卫毛主席的无产阶级革命路线。通过这次严重的较量，我校资产阶级反动路线已被广大群众识破，那些仍然坚持反动路线的人，已经众叛亲离，四面楚歌。中间群众向革命派靠拢。毛主席的革命路线占了统治地位。斗争的实践证明，我们斗得愈坚决，敌人外强中干的本质就暴露得愈充分，中间群众就分化得愈迅速。

只有坚决地同资产阶级反动路线作斗争，才能教育革命派，提高革命派，发展和壮大革命左派队伍。我是学政治教育的，学了好几年，并不真正懂得什么是阶级，什么是阶级斗争，什么是无产阶级的政治。经过这场惊心动魄的阶级斗争，经过反动家伙对我们的迫害和围攻，才使我懂得了毛主席教导的，哪里有压迫，哪里就有反抗，哪里压迫最深，哪里就反抗最力。这是十多年“苦读”生活无论如何也不能得到的东西。真正的革命左派，只有经过千百次反复的严峻的考验，才能培养出革命韧性，才能把我们的斗争提高到毛泽东思想的水平。

只有坚持不懈地和反动路线作斗争，才能不断地教育、提高和争取中间群众。事实胜于雄辩。谁真正贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，谁贯彻执行资产阶级反动路线，不但要看宣言，更重要的是看行动。阶级斗争的实践告诉我们：由于马克思主义的胜利，迫使马克思主义的敌人不得不披上马克思主义的外衣来反对马克思主义。他们打着红旗反红旗，在一个时候，也可以蒙蔽一部分群众。但是，只要革命派在斗争中敢于彻底揭露他们，撕开他们的伪装，使他们的罪恶嘴脸暴露在光天化日之下，就可以用铁一般的事实去教育群众。事实正是这样，我们每打一次胜仗，对方就要发生急剧的分化，就有一批人转变立场，站到毛主席的无产阶级革命路线方面来。

既然是革命，就不可避免地会有阻力，那些顽固地坚持资产阶级反动路线的一小撮人，又正在以新的形式和我们作斗争。他们已经敏感到原来的那一套吃不开了，于是变换形式，改变策略。革命派刚刚扬眉吐气，他们就大叫“不要骄横跋扈，独断专横”。革命派要进一步批判资产阶级反动路线，他们就高唱“团结”的调子。他们从不触动自己的灵魂，不承认和揭发错误，他们故意抹杀两条路线的斗争，抹杀矛盾。他们说的是团结，实际上搞的是分裂。这就是资产阶级反动路线对抗毛主席无产阶级革命路线的又一种手法。我们必须提高警惕，善于辨别真伪，及时揭穿他们。

我们讲的团结，是在毛泽东思想、毛主席革命路线的基础上的团结，否则，这种团结就是和稀泥。

当然，对于过去由于受反动路线影响而犯了错误的同志，只要他能认识错误，认真改正错误，真正愿意回到毛主席无产阶级革命路线上来，我们是衷心欢迎的。

我们反复领会毛主席的教导：共产党员应该随时随地把党的利益放在第一位，把个人利益放在第二位。对待犯错误的同志，我们的态度是：只要他不坚持错误，决心改正错误，我们就应以革命为重，以大局为重，在毛泽东思想的基础上加强同他们的团结，决不“以其人之道，还治其人之身”。我们认为，作为一个革命者，必须站得高，看得远，因为没有整个无产阶级的解放，就没有个人的解放。不是吗？没有毛主席革命路线的胜利，我们这批被打成“反革命”的人，只能永世被压在阴山之下！

我们深深体会到：要把无产阶级文化大革命进行到底，必须迅速形成一支浩浩荡荡的文化革命大军，团结大多数，包括那些一度受过蒙蔽的人。

“多少事，从来急；天地转，光阴迫。一万年太久，只争朝夕。”红卫兵战友们，革命的同志们，让我们在毛泽东思想、毛主席革命路线的基础上团结起来，迅速组成一支浩浩荡荡的文化革命大军，彻底打倒资产阶级反动路线，夺取无产阶级文化革命新的更大的胜利！

（载《人民日报》一九六七年一月六日）