中央首长第五次接见湖南三方代表时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央首长第五次接见湖南三方代表时的讲话

作者：戚本禹

时间： 1967.8.7

标签：大联合 暴力和武斗 周恩来 戚本禹 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中央首长第五次接见湖南三方代表时的讲话

〖时间：1967.8.7凌晨0：30至2：30，地点：人民大会堂安徽厅。参加接见的首长：周总理、戚本禹等。〗

总理说：

总的来看，湖南的形势还是大好的，因为一切问题都暴露出来了，暴露得愈彻底，解决得愈好，上次我们说到湘潭军分区的问题，湘潭军分区确实犯了严重的错误，犯了方向的，路线的错误，发了枪，不仅高司、红色怒火去了人，而且四川的产业军，武汉的百万雄师都去了一些。有六百多人在湘潭，湘潭军分区犯了方向的，路线的错误，把枪发给保守派，是犯法的。

现在湘潭发出九百多枪，从湘潭、长沙以南到韶山，变成了高司、红色怒火、百万雄师的据点，主席家乡搞成这个样子还行？！

黔阳、常德、衡阳等地也有类似发枪的情况，这些地方的军分区也要象赵仁山一样，向黄永胜同志，向广州军区，向党中央交待这个错误。

希望其他军分区，衡阳、郴州、零陵、黔阳、常德，都要检查一下。

军区要继续检查。

这次要更深刻，各分区是一样，在京认识更深，回去才能改正。

中国人民解放军应永远忠于伟大的领袖毛主席和林副统帅。龙书金以前在广州写了个检讨，并打电话告诉省军区党委，写了个检查，毛主席5月14日批了几条 （总理这时念五条），批示70多天了，那是五月，我们认为，改正错误要越快越好，现在想通了，赵仁山当面撒谎，背后坦白了，这很好，已经收回了一些枪支。

说说群众组织的问题，现在有这个趋势，军区可以发枪，我们为什么不能抢呢？ 这是从江西开始的，影响到湖南，刚才听说又影响到广州，保守派围攻造反派，加至派人挑动农民进城包围造反派，真正的左派要求武装是可以理解的，是必然的。

“造反派当然要求武装”，这是最高统帅的指示！还要跟同志们商量，但“抢”总是不合法的，江西的例子就是军区，分区怂恿，允许策划发枪给保守派，开枪打人，并且与农村结合包围城市，发生了莲塘、赣州最大的“7·10”流血惨桉，军区的几个连的枪都被抢了，双方达成协议，说不抢了，造反派很遵守，不抢了，但我知道，保守派尚未交，我们建议就地封存。我们对造反派给予信任，保守派不敢动了，然而，新的问题又来了，因军区失去了威信，就另调野战军。如从山东、广西调到江西，因野战军不可能分到每一区，部队一分散，保守派又来夺野战军的枪，如萍乡、南昌，我们严厉规定，向所有的同志声明，野战军的枪不能夺，人不能抓，更不能打。不能冲机关，坚定的革命左派坚决遵守，在这个问题上考验坚定的左派。

国内调动野战军，保卫无产阶级文化大革命，是我们最高统帅的命令，林副主席同意去的。这样你还夺权，还要抓人，就无政府状态了，如果是真正的革命造反派，是不允许的。我今天举的江西这个例子，由于军分区，武装部发枪给保守派，造反派抢枪是有理由的，象其它地区造反派少，去抢还可以，长沙地区造反派那么多，还抢枪这不应该。

你们信任47军，但长沙秩序很乱，这就是无政府状态。

你们要武装自卫，是有道理的，但这样无组织，无纪律，无政府主义怎么办？

现在长沙是造反派占优势，还是这种情况就不对了，结果只能将调去的一团全部徒手，84团的枪也被抢了，徒手开入长沙，我们很难过，这是从来没有的事。武装自卫对，但得研究个办法，三人一队，五人一列，一小孩持二支枪，怎么行？ 外宾去韶山参观，我们只好劝说。但不全怪下面，首先是湘潭军分区……一定要建立革命的新秩序。

自由地抢枪夺枪是不对的。是非法的，都是不支持，不拥护解放军的，更谈不上相信依靠解放军的。

总理最后说：你们要相信中央，现在出现人为的溷乱，你们应当相信我们伟大的领袖毛主席派去的军队，相信他们，支持他们，我们要求你们这样作，好不好？（众说：好！）我们对你们是重视的。

（摘自67.8.14 《新北大报》《湘江风雷》）