刘格平陈永贵参观“联动罪行展览”谈话纪要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 刘格平陈永贵参观“联动罪行展览”谈话纪要

作者：陈永贵 刘格平

时间： 1967.4.21

标签：刘格平 对话 红卫兵运动 陈永贵 关键人物文稿 异端思潮

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

刘格平陈永贵参观“联动罪行展览”谈话纪要

〖山西省革命委员会负责人，全国着名劳动模范，大寨公社大寨大队党支部书记陈永贵同志，于四月二十一日下午参观了我《摧毁“联动”展览会》。〗

参观中间，陈永贵同志和展览会工作人员进行了亲切的谈话。他热情地关怀青少年的成长发展，并愤怒地谴责了“联动”分子破坏国家财物和危害人民生命安全的罪行。他说：“我们那儿也有‘联动’逮捕了四个，我们送到了太原。你们（指展览会工作人员）还没有了解农村基层干部被‘联动’迫害得啥样！他们下去的名义也叫红卫兵，反正红袖章很多，可是不干正事。他们（指联动）说四、五月要在农村建立根据地，包围北京，砸北京。我们贫下中农哪里让？他们和坏分子结合，和地富反坏右勾勾搭搭，借用无产阶级文化大革命夺权，搞武斗。把权夺在他们手里怎么成！”

当工作人员向陈永贵同志谈了干部子弟集中寄宿制学校修正主义教育路线和“联动”的一些情况时，陈永贵同志说：“青年人要好好受教育，现在可要好好教育他们。他们不知财富怎么来的，不知艰苦奋斗。东西破坏容易，来的可不容易。毛主席他老人家一再提倡，青年人要到工农中去劳动锻炼，而他们不象话，生活腐化堕落成啥样！他们接什么班？”最后，他意味深长地说：“资产阶级的学校里培养的人，接资产阶级的班。我们工农子弟受的是无产阶级的教育，受的是毛泽东思想的教育，工农子弟是一代胜一代，过资产阶级生活的只能是一代败一代！”

参观时，陈永贵同志仔细地听取了解说员的讲解并参观了现场。工作人员请他对展览会提提意见，陈永贵同志表示，展览会办得不错，教育意义很大。整个参观历时三小时，最后在全体工作人员和各地观众的热烈掌声中，陈永贵同志和大家告别。

山西省革命委员会负责人刘格平同志，趁参加北京革命委员会成立之际，于四月二十八日上午参观《摧毁联动展览会》。在工作人员陪同下，详细地参观了各展览室和现场。下面整理的是刘格平同志的谈话纪要。

工作人员：“我们的‘展览’，办得仓促，准备还要大改。”

刘：“办得很好，受的教育很大。”

工作人员：（参观完大观园）“这部分两条路线不够突出”。

刘：“很好了，可以看出教育战线上两条路线的斗争。你们要把毛主席给林彪同志的信突出出来”。

当工作人员汇报“联动”放出来后的猖獗情况时，刘格平同志说：“现在给他们一个悔过自新的机会，他们实在不改，就是自取灭亡。”

看到“联动”分子的破坏罪行，刘格平同志非常激愤地说：“这是刘邓路线造成的，简直是法西斯匪徒，他们不是人，是鬼！”

在回去的路上，刘格平同志建议：“把‘八一’长期保存下来，是很好的现场教育。你们能不能复制一套，到我们山西去展出。”