对江青在军委扩大会议上的讲话稿的批语和修改 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对江青在军委扩大会议上的讲话稿的批语和修改

作者：毛泽东

时间： 1967.4

标签：批示 关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东全集第49卷

对江青在军委扩大会议上的讲话稿的批语和修改”

退江青。

毛泽东

四月十六日

看过，删了一点。日 三

主席说，这篇文章，反映了封建制代替奴隶制的初期，地主价级内部财产和权力的再分配。这种再分配是不断地进行的，所请“君子之泽，五世而析”，就是这个意思。我们不是代表剥削阶级，而是代表无产阶级和劳动人民，但如果我们不注意严格要求我们的子女，他们也会变质，可能搞资产阶级复辟，无产阶级的财产和权力就会被资产阶级夺回去。 四

几个月来，全军有很多好经验。据哈尔滨的同志说，那里的军队，在去年夏大，就从左的方面介入了。也有的从右的方面介入的，做错了一些事。还有以下几处：将第4页上“目前在我们伟大的领袖毛主席号召下，同志们正在为人民建立新的功勋”一句改为：“目前在毛主席和中央的号召下，同志们正在为人民建立新的功勋。”删去第6页上“学习主席的工作方法，再来搞调查研究，找到真正的左派”一句中“学习主席的工作方法”9个字。在第7页，送审稿讲到广州市的文化革命情况时说：“他们有一个很好的经验，就是说，对受坏人操纵的组织，轻易不要宣布为反动组织，而是把它的头头，确有证据的坏人，速捕起来，分化瓦解它那个组织。毛泽东把其中的“分化瓦解它那个组织”一句改为：“或者让那个组织的群众自己改换新的领导人”。在第9页上，送审稿讲到文化大革命前17年文艺创作和教育情况时写道：“基本上是名、洋、古的东西，或者是被歪曲了的工农兵形象。至于教育，那完全是他们的那一套，又增加了苏修的一套。毛泽东把其中的“基本上是”改为“大量的是”，将“那完全是”改为“那几乎全是”。在同一页上，江青讲到她在建国初期辞去一些工作职务时说：“我自己思想上是解决了这个问题的。”毛泽东改为：“我自己思想上，只是就某一点说，是解决了这个问题的。在第10页，江青讲到文化大革命前“在舞台上、银幕上表现出来的东西，都是资产阶级、封建主义的东西，或者是被歪曲了的工农兵形象”。毛泽东把其中的“都是”改为“大量的是”。在第13页，江青讲道：“我身体上慢性病是很多的，但是我的心脏是好的。前年冬天就被他们整出心脏病来了。”毛泽东删去了这些话。在第14页，江青讲道：“本来写评《海瑞要官》、评“三家村，这样的文章，是主席亲自在那里领导的嘛，是姚文元同志写的嘛。”毛泽东删去了其中的“是主席亲自在那里领导的嘛”，并在“姚文元同志”后面加括号写了“还有他组织的写作班子”10个字。此外，对这个讲话稿，毛泽东还作了一些其他文字上的修改和内容上的增删。

〔 1 〕 中共中央文化革命小组副组长、全军文化革命小组顾问江青1967年4月12日在中央军委扩大会议上的讲话记录整理稿，曾先后两次送毛泽东审改。本篇一是对江青1967年4月15日送审的讲话福的批语：本篇二是对江青4月17日送审的讲话修改稿的批语：本篇三、四是对江青4月17日送审福的修改，其中用宋体字排印的是毛泽东加写和改写的文字。

〔 2 〕 江青1967年4月15日给毛泽东的送审报告说：“这是我在军委扩大会议上的一次讲话，林彪同志说是要发。我改了几次，缺引证，不够典，因为没有发言稿。我希望得到你的批改。”对于这次送审稿，毛泽东作了一些修改。主要是在第5页，对江青讲的历史上“触替说赵太后”的故事作了一些内容上的补充。在第/页，江青讲到军队要介入地方文化大革命时说：“从前说是不介入，其实这个不介入，主席早就说过是假的，实际上早已经介入了。”在其中“主席早就说过是假的”一句前，毛泽东加了“就许多单位说”一语。在第9页，江青讲到文化大革命前17年“在教育方面，培养出一些完全脱离工农兵，脱离生产的知识分子”。毛泽东在其中的“脱离生产的知识分子”一句前，加写了“脱离无产阶级政治和”9个学。此外，还有一些文学上的修改和增删

〔 3 〕 毛泽东对江青1967年4月17日送审稿的修改，除本篇三、四外，

〔 4 〕 指《战国策》中的《触善说赵太后》一文。