李富春对“团中央机关革命造反军团”联系人的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 李富春对“团中央机关革命造反军团”联系人的讲话

作者：李富春

时间： 1967.2.14

标签：大联合 李富春 共青团及其他组织 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

李富春对“团中央机关革命造反军团”联系人的讲话

（在谈到胡耀邦的定性问题时。）李富春同志插话：相信群众，依靠群众，群众定性吧！

（在谈到《革命造反军团》整风问题时。）李富春同志插话：形成了内部开展批评和自我批评的制度，你们是从群众中来，不怕批评，不怕犯错误，工作中犯点错误，就坚持真理修正错误呀！

李富春同志最后指示说：你们搞得还不错，胡耀邦的问题要彻底批判，胡耀邦不仅是文化大革命的问题。十七年来实际上是反对毛主席，反对毛泽东思想，是执行刘邓路线的，包括青年团的出版刊物，有很多不好的东西，将来要系统批判，要找些文字的材料，才能有理有据。如中国青年杂志、中国青年报、胡耀邦的讲话报告。

共青团的前途中央没有定，一个方桉是红卫兵代替青年团。一个方桉是红卫兵加入青年团。青年团不止是学生，工人有青年团，农民有青年团，解放军有青年团，他们不一定建立红卫兵。中央还没有下决心，看工厂运动的发展，看农村运动的发展，看解放军运动的发展。青年包括各方面，不止是学生，解放军根本没有红卫兵，这个问题没有定。

现在不是斗批走，是斗批改，你们可以向中央提出改的意见，红卫兵也好，青年团也好，实行上不管怎样改，都要变成为毛泽东思想的大学校，要使它成为毛泽东思想的大学校，就要彻底批判以胡耀邦为首的团中央书记处反对毛主席的错误、言论、行动，你们还要找些人组成小组来研究“青年报”。“中国青年”杂志、“万年青”都要清理一下，刘邓对团中央的讲话指示要清理一下。批判胡耀邦，你们发动中层干部，这还是个发动，要深入，不破不立，不彻底批判就不能立起来。

下次开会不是开四中全会，四中全会是不合时宜了，恐怕要开全国代表大会，把斗批改搞好再开。很多中央委员出了问题，查一查团中央委员有多少人出了问题。要重新选举，重新开十大，或者开十大或者开红卫兵代表大会。这样还要了解情况，要到团省市委，看看团的运动怎么样，团干部怎么样，要了解点情况，收集点问题。为了斗批改，特别是为了改。过去想依靠临时书记处没有办法，现在要依靠你们军团了，在斗批中干部要区别对待，根据红旗第三期社论第三段办事，在大方面，革命的大前提下，讲党的政策和策略，你们已经注意了干部政策是很好的，要区别对待，要坚持文斗，不要武斗，摆事实讲道理批判。系统提出改的意见。准备三个月到四个月，可能还不止到今年暑假。三结合，一般三结合。你们根据青年团的情况看，夺权的领导班子三结合较困难，业务班子可以三结合。你们进行监督，这样既能掌握领导权，又能在业务上使用一批领导干部，这样减少中层干部和我们的对立情绪，前书记处有些人在我们监督下也可以做工作，可以搞监督小组。

黑材料处理问题。还是按照十一月十六日的补充规定来处理，窝藏黑材料的人思想上要从严处理。党籍问题后期处理，我同意你们的意见，你们的意见是对的，我同意。你们现在既能整风，听取意见，又能注意政策，对你们是个很大的进步。

关于大联合问题，直属单位成立革命造反联络总部，两个办法，一个是以团中央军团为核心来联合直属单位进行大联合，他们有问题可以向你们请示处理。另一种办法以你们军团为核心，直属单位派代表参加，有事大家商量处理。组成常务委员会处理日常事务，和直属单位商量一下，搞总部代表会议，大事共同商量，小事由代表会议处理。两种方式都以你们军团为核心，不把直属单位联合起来是不行的。你们要起这个核心作用。一个团中央机关不够，把大家要联合起来，要把你们的活动范围扩大一下，真正进行大联合以造反军团为核心。各搞各的，搞久了就不好了，小山头主义就坏了。中直机关革命造反总部，可以加入，应该加入，是否要成立中南海公社？中华人民共和国是否也搞人民公社？大联合要，不必采取人民公社的名义。

对下级各地团委，第一，他们是造反派，你们要支持，要了解情况，不要煳里煳涂支持。第二，团的工作应该继续进行，改组团中央前书记处，并不等于取消团组织。这是两码事。第三，机关学校发生严重问题，要解散团支部，由他们自己决定，我们也不批。现在有的地方党支部都解散了。第四，团的工作如何进行要请示当地党委。第五，可以介绍团中央造反经验，给他们“二胡”材料。第六，希望他们揭发团中央书记处的错误。

有什么事情你们打电话来，我有时间就见面，没有时间就留下意见。