黑龙江省四个革命造反组织向全省革命农民发出紧急呼吁农村革命派联合起来彻底粉碎反革命经济主义 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 黑龙江省四个革命造反组织向全省革命农民发出紧急呼吁农村革命派联合起来彻底粉碎反革命经济主义

作者：新华社记者

时间： 1967.1.26

标签：群众运动重要文献 夺权和一月革命 农村和农业生产 文章 造反运动和派别斗争

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

黑龙江省四个革命造反组织向全省革命农民发出紧急呼吁农村革命派联合起来彻底粉碎反革命经济主义

坚决贯彻执行毛主席的“抓革命，促生产”的方针，坚决夺走资本主义道路的当权派的权，坚决揭穿阶级敌人以经济主义为诱饵，妄图破坏无产阶级文化大革命、破坏农村社会主义经济基础的罪恶阴谋，并把那些幕前幕后人物揪出来，斗倒斗臭，实行无产阶级专政。

＊ ＊ ＊

编者按：黑龙江省的四个革命组织，联合发表呼吁书，号召农村的革命派，坚决执行毛主席提出的“抓革命，促生产”的方针，反对反革命经济主义，击退资产阶级反动路线的新反扑。这是一个很重要的文件。他们提出的意见，不但适用于黑龙江省农村，同样也适用于全国广大农村。

一个历史上空前伟大的农民运动正在全国广大农村汹涌澎湃地发动起来，这是一个伟大的革命。农民起来造资本主义的反，造修正主义的反，造地、富、反、坏、右的反，夺党内一小撮走资本主义道路当权派的权。这对于发展社会主义经济，加强工农联盟，进一步巩固无产阶级专政，将起极其重大的作用。

阶级敌人是不会甘心他们的失败的。他们正在趁年终分配之机，继续玩弄经济主义的阴谋，采用少留多分、分掉公积金、分掉种籽粮、动用准备粮等卑劣手法，破坏集体经济，破坏生产，破坏无产阶级文化大革命。我们一定要突出政治，顾全大局，粉碎阶级敌人的阴谋诡计。对于那些在幕前幕后进行阴谋破坏的坏家伙，一定要把他们揪出来，斗倒，斗臭，对他们实行无产阶级专政。

农村的一切无产阶级革命派联合起来，一切革命的农民同革命的工人、革命的学生、革命的知识分子、革命的干部联合起来，抓革命，促生产，打倒反革命经济主义，夺走资本主义道路的当权派的权，迎接我国农村无产阶级文化大革命的新高潮！

＊ ＊ ＊

新华社哈尔滨二十六日电 黑龙江省的四个革命造反组织在一月二十日向全省革命农民发出紧急呼吁，呼吁全省革命农民行动起来，彻底粉碎反革命的经济主义。

这四个革命组织是：拜泉县团结公社毛泽东思想战斗团，拜泉一中毛泽东思想红卫兵反到底战斗团，哈尔滨红色造反团毛泽东思想宣传团第六分队，阜新煤矿学院革命造反团驻拜泉联络站。《黑龙江日报》二十三日登载了他们的呼吁书，并发表了社论，欢呼他们的这一革命行动是黑龙江省广大贫下中农高举毛泽东思想伟大红旗，积极投入无产阶级文化大革命的一个重要标志。它对反革命经济主义、资产阶级反动路线的新反扑是一个沉重的打击。社论号召革命的贫下中农联合起来，全体红色造反者联合起来，打倒反革命经济主义！夺走资本主义道路当权派的权！

四个组织发出的《彻底粉碎经济主义──向全省革命农民紧急呼吁》中说：毛主席教导我们说：“社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律。不管反动派怎样企图阻止历史车轮的前进，革命或迟或早总会发生，并且将必然取得胜利。”

目前，无产阶级文化大革命，在以毛主席为代表的无产阶级革命路线的指引下，正以雷霆万钧之力，排山倒海之势，迅勐异常地向前发展着。无产阶级革命造反派在毛泽东思想的伟大红旗下，组织起来，联合起来，结成了浩浩荡荡的无产阶级文化革命大军，展开了全面的夺权斗争。资产阶级反动路线，正在土崩瓦解，全线崩溃。在无产阶级文化大革命的疾风暴雨中，广大贫下中农高举起“造反有理”的大旗起来造反了，他们正在向农村中党内一小撮走资本主义道路的当权派和顽固坚持资产阶级反动路线的家伙，发动全面的总攻击，农村无产阶级文化大革命出现了新高潮。

呼吁书说，农村中，党内一小撮走资本主义道路的当权派和顽固坚持资产阶级反动路线的人，和地、富、反、坏、右分子互相勾结，狼狈为奸，压制革命农民起来造反，打击革命造反派。在他们的画皮被揭穿，阴谋遭到彻底破产的时候，他们又拣起经济主义这面破旗，欺骗群众，煽动群众，私分储备粮，私分公共积累，私分下年生产费等，利用经济主义为诱饵，企图把一场严肃的政治斗争引向经济主义的邪路，制造溷乱，挑起武斗，转移斗争的大方向，破坏无产阶级文化大革命，破坏我国农村的社会主义经济基础，破坏农村扩大再生产，妄图实现资本主义复辟。

呼吁书说：农村革命造反派同志们，我们要积极行动起来，揭穿一切阶级敌人的阴谋诡计，坚决反对经济主义，击退资产阶级反动路线的新反扑。为把农村无产阶级文化大革命搞得更好，我们向全省农村革命造反派发出紧急呼吁：

一、农村中的革命造反派，必须坚决执行毛主席提出的“抓革命，促生产”的方针，努力成为抓革命，促生产的模范执行者，认真贯彻执行十六条和中共中央有关指示，誓夺革命生产双丰收。

二、目前，农村中，一小撮走资本主义道路的当权派用撂挑子、停生产的手段，威胁革命派，破坏生产，破坏无产阶级文化大革命。致使一些社队的生产领导班子陷于瘫痪状态，严重地影响了农村生产的安排。我们革命造反派要坚决夺回革命和生产的领导权，挑起革命和生产的重担。对于阶级敌人的这一阴谋诡计，必须及时揭穿，使其阴谋不能得逞！

三、各社队在秋收分配过程中，必须按照国家规定的当年分配制度办事，不准少留多分。不准把来年扩大再生产用的公积金及其他生产费用纳入社员当年年终分配。不准随便动用库存的备战备荒用粮和农田基本建设用粮，不准随意改变核算单位，把生产队扩大或缩小。如有动用的地方应和群众讲明道理，摆正国家、集体和个人三者关系，认清长远利益，动员他们主动送回。对于那些在幕前或幕后挑动群众私分者，必须把他们揪出来，斗倒斗臭，实行无产阶级专政。

四、在文化大革命期间，不准任何人以发展经济为名，把部分牲畜及饲料随便卖掉，偷偷分光，使来年生产不能正常进行，破坏无产阶级文化大革命和破坏生产。革命造反派同志们要提高警惕，严防扒手，保护好生产用具，喂养好牲畜，为来年的生产作好物质准备。

五、在文化大革命中，不准任何人以搞副业、发展集体经济和增加社员收入为名，使大量人、车、马外流，破坏无产阶级文化大革命和备耕生产工作。

六、在文化大革命中必须严格贯彻“各尽所能，按劳分配”的社会主义分配原则。严防党内走资本主义道路的当权派和顽固坚持资产阶级反动路线的人，煽动落后群众，擅自离开工作岗位，虚记工分，乱发补助。如有煽动群众大量外出串连，滥发外出串连补助费者，以破坏无产阶级文化大革命论外。所发款项由签发者负责追回。

七、严防走资本主义道路的当权派和顽固坚持资产阶级反动路线的人，慷国家之慨，慷集体经济之慨，以照顾困难户等为幌子，滥发补助，借以收买人心，瓦解革命派的斗志，转移斗争大方向，蒙溷过关。

八、严防走资本主义道路的当权派和顽固坚持资产阶级反动路线的人，耍阴谋、放暗箭，在群众中制造溷乱，拉一伙，打一伙，利用和扩大群众中的人民内部矛盾，制造宗派，挑起武斗，保护自己过关。

九、在文化大革命中碰到四清复查问题时，必须提高警惕，严防党内走资本主义道路的当权派和顽固坚持资产阶级反动路线的人，网罗牛鬼蛇神，互相勾结，趁机翻桉，反攻倒算，向贫下中农进行反扑。如有发现反攻倒算者，必须严肃处理，坚决镇压。

没有改造好的地、富、反、坏分子，必然要趁文化革命之机，兴风作浪，进行反革命复辟活动。革命造反派一定要认真监督和改造他们，提高警惕，只许他们老老实实，不许他们乱说乱动，如有胆敢蠢蠢欲动者，立即依法惩办。

十、革命学生、革命干部要积极行动起来，有组织、有计划地到农村中去，同农民运动相结合，向贫下中农学习，和贫下中农一道击退形形色色的资产阶级反动路线的新反扑，揪出走资本主义道路的当权派，把他们斗倒、斗垮、斗臭，和贫下中农一道挖掉修正主义根子，让毛泽东思想的伟大红旗永远高高飘扬在农村人民公社的土地上。

（载《人民日报一九六七年一月二十六日》）