张春桥在上海人民公社成立大会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 张春桥在上海人民公社成立大会上的讲话

作者：张春桥

时间： 1967.2.5

标签：革命委员会 张春桥 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

张春桥在上海人民公社成立大会上的讲话

革命的工人同志们，农民同志们，人民解放军驻沪部队的指战员同志们，红卫兵小将们，革命学生、革命知识分子和革命干部同志们，战友们，同志们！

在今天欢庆上海人民公社临时委员会成立的大会上，我代表中央文革小组，向上海革命造反派的战友们，向上海的革命人民，表示最热烈的祝贺，致无产阶级文化大革命的敬礼！

战友们，同志们！我们的大会已经宣读了上海人民公社的《宣言》。各方面的同志讲了话。千言万语，都是欢呼一月革命胜利万岁！

我们的一月革命，确实是伟大的人民革命。回想一月以前的情况，真是惊心动魄呵！当我们的上海革命造反派，在光芒万丈的毛泽东思想照耀下，向上海市委内一小撮走资本主义道路的当权派和顽固坚持资产阶级反动路线的家伙发动勐攻，眼看他们就要全线崩溃的时候，他们刮起了反革命救济主义的妖风。他们满以为这样一来，就会转移了大方向，就会挑起全市人民对革命造反派的强烈不满，就会把革命造反派压垮。即使他们失败了，留给上海人民的也是一个溷乱的局势。这一手，也算不得什么大发明。上海解放以前，以及解放初期，资产阶级的老爷们，就是这样整过我们的。但是，资产阶级的老爷们，永远也不懂得这条真理：“人民，只有人民才是创造世界历史的动力。”资产阶级老爷们的猖狂反扑，只是更加激起了上海革命造反派的万丈怒火，只是更加促进了上海革命造反派的大联合。更为重要的是，是唤醒了上海革命造反派的同志们，认真地思考了这样一个问题：他们为什么能刮起这场经济主义的妖风？是因为他们乱签字。他们为什么能够乱签字？是因为他们有权！党权、政权、财权、文权，这本来都是属于人民的。都是中国人民在中国共产党和毛主席领导下英勇奋斗、流血牺牲夺取来的。而今被这帮资产阶级老爷们窃夺去了。为了从根本上解决问题，我们必须把这些权夺回来了！于是，开展了自下而上的夺权斗争。《文汇报》《解放日报》新生了，《告上海全市人民书》和《紧急通告》发表了，一小撮赤卫队头头扬言要“三停”的码头，车站等等要害部门的权夺回来了，资产阶级老爷们的签字权作废了。在这场伟大的阶级搏斗中，无产阶级取得了伟大的胜利。这场胜利，如同一九四九年五月二十七日中国人民解放军解放上海一样，将永远记在上海人民的心里，将永远记在我国人民的心里，我们将千百次地欢呼，伟大的一月革命万岁！

一月革命的胜利，是以毛主席为代表的无产阶级革命路线的胜利，是战无不胜的毛泽东思想的胜利，是上海革命造反派、我们上海革命人民在我们伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席亲自指挥下夺取来的伟大胜利！让我们再一次欢呼：毛主席万岁！万岁！万万岁！

战友们，同志们！毛主席教导我们：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”上海人民公社临时委员会的成立，标志着旧市委、旧市人委实行的资产阶级专政垮台了，标志着上海无产阶级率领广大革命人民夺了权，当了政。但是，我们必须清醒地看到，阶级敌人是决不甘心失败的。上海人民公社临时委员会的成立，不是一月革命的结束，而是上海无产阶级有了一个统一的，战斗司令部，可以更好地根据我们最高统帅毛主席的命令，继续进行艰苦的斗争，继续夺取政权，巩固政权。我们要时刻记住，这是斗争的中心，斗争的焦点，成败的关键。

因此，我们上海革命造反派、我们上海革命人民的首要任务，就是在上海人民公社临时委员会的领导下，坚决贯彻执行《红旗》杂志第三期《论无产阶级革命派的夺权斗争》这篇社论所阐明的毛主席的指示，坚决贯彻执行今天宣布的《一月革命胜利万岁》这篇宣言和第一号通令所规定的上海革命人民的任务，开展全面的夺权斗争。

毛主席教导我们：“寸权必夺”。我们一定要把全上海一切还被一小撮走资本主义道路的当汉派窃据的权力统统夺回来！一切权力归上海人民公社！上海是革命造反派的上海，是革命人民的上海，是全国革命人民的上海，是毛主席的上海。不把一切权力夺回来，誓不罢休！

阶级敌人不但不肯让权，我们夺了权，他们还会反夺权。他们还会玩弄各种文的、武的阴谋手段，给已经夺了权的革命造反派，给上海人民公社临时委员会制造种种困难，施加压力，妄想整我们。在这里，我们要告诉资产阶级老爷们，你们的这一套，我们早就领教过了。你们是腐朽的力量，是一小撮，把你们这些没有改造好的地、富、反、坏、右等等统统加起来，也还是一小撮、在一千万革命的上海人民面前，你们是注定要失败的。我们革命造反派已经作了准备。还有强大的人民解放军同我们革命造反派站在一起。谁胆敢进行反革命活动，就一定砸烂谁的狗头！

为了继续夺取政权，巩固政权，我们一定要“抓革命，促生产”。在伟大的反经济主义的斗争中，我们就是用“抓革命，促生产”的铁拳打败了敌人的。让我们用抓革命促生产的新成就，来庆祝上海人民公社的诞生吧！我们一定不要放松了抓革命。革命是历史的火车头，是发展生产力的动力。我们一定要大抓革命，大促生产。事实将会证明，我们上海工人阶级、贫下中农在各个生产、工作岗位上的革命人民，不愧是挑起革命和生产这两副重担的英雄。英雄的上海人民万岁！

上海人民公社临时委员会是上海无产阶级革命派大联合的产物。为了继续夺权，为了巩固和发展上海人民公社，为了夺取更大的胜利，我们应当继续巩固和扩大上海无产阶级革命派的大联合。这个大联合，不是大杂烩，不是联合国，而是在马克思列宁主义、毛泽东思想基础上的大联合。我们无产阶级革命造反派从来认为，毛泽东思想是我们的命根子。凡是符合毛泽东思想的，我们就拥护，就赞成，就支持。我们应当要遵照毛主席的指示，加强和扩大无产阶级革命派的大联合，一定要不断地整顿思想，整顿组织，象我们公社的名字一样，打倒“私”字，确立“公”字，使我们的队伍不断革命化，使上海人民公社真正成为毛泽东思想的大学校。

战友们，同志们：根据中央文化革命小组的建议，并且得到发起成立上海人民公社的各革命造反派组织的同意，姚文元同志和我两个人即日起参加上海人民公社临时委员会的工作。我们下定决心，在上海人民公社临时委员会的领导下，努力学习，努力工作，同上海革命造反派战斗在一起，胜利在一起，做上海革命人民的勤务员。我们希望一切革命同志，都坚决地同上海人民公社站在一起，用最大的努力来支持上海人民公社的一切革命行动和革命工作。对于犯过错误的工作人员，只要不是反党反社会主义分子而又不是坚持不改和屡教不改的，我们都允许他们改正错误，欢迎他们突破资产阶级反动路线的罗网，站到革命人民方面来，站到以毛主席为代表的无产阶级革命路线方面来。

让我们全上海的革命工人、农民、人民解放军指战员、革命学生、革命知识分子、革命干部联合起来，高举毛泽东思想的伟大红旗，奋勇前进，把无产阶级文化大革命进行到底！

伟大的一月革命万岁！

上海人民公社万岁！

上海人民万岁！

无产阶级文化大革命万岁！

无产阶级专政万岁！

伟大的中国共产党万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

毛主席万岁！万岁！万万岁！