滕海清谈内蒙形势 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 滕海清谈内蒙形势

作者：滕海清

时间： 1967.11.9

标签：清理阶级队伍 边境地区和少数民族 关键人物文稿 文章 滕海清

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

滕海清谈内蒙形势

〖滕海清：内蒙革命委员会主任。地点：内蒙人委礼堂〗

我们内蒙形势和全国一样也是大好，并且越来越好，大好形势主要表现在：

（1）全区一千三百万群众充分发动起来了，从城市到乡村到牧区，群众都发动起来了，都投入了无产阶级文化大革命运动。

（2）光焰无际的毛泽东思想得到空前的大普及，过去乌兰夫在内蒙大反毛主席，阻止广大农牧民学习毛主席着作。

（3）培养锻炼了一大批革命事业的接班人，工人、农民、学生、机关干部中间都有。

（4）促进了革命的大联合，出现了大批判、斗批改的新高潮，斗私批修的高潮也掀起来了。

（5）拥军爱民活动深入发展。

（6）全区各族人民空前的大团结。

（7）工业、农业、牧业、林业生产形势一片大好。

毛主席关于无产阶级革命和无产阶级专政的理论一经为广大群众所掌握，就可以变成改造世界巨大物质力量。通过文化大革命，广大革命人民深深懂得只有毛主席、毛泽东思想才能救中国，救世界，因此更加热爱我们伟大领袖毛主席。从亿万人民的心中共同发出一个声音，毛主席万岁！毛主席万岁！毛主席万万岁！

我们在分析形势时，必须跳出私字的小圈子，否则就会错误的估计形势，得出错误的结论。新的大好形势对我们提出了更高的要求，我们必须大学大用毛主席着作，把我国我区办成红彤彤的毛泽东思想大学校，把无产阶级文化大革命进行到底。只有这样，才不辜负毛主席、林付主席对我们的希望，不辜负全世界人民对我们的希望。

我们既要看到当前形势一片大好，这是主流、本质，这样就会鼓足我们的信心，同时也必须看到当前存在的问题，不然就会产生骄傲自满的情绪。当前内蒙的阶级斗争形势十分复杂尖锐，一小撮走资本主义道路当权派，社会上的牛鬼蛇神及美蒋特务，日本特务、苏、蒙修特务，互相勾结起来，妄图破坏无产阶级文化大革命，破坏社会主义革命和社会主义建设。我们必须对他们实行专政，一些坏家伙有一个暴露的过程，现在有些地方已经暴露了，有些正在暴露，这是件大好事，只有让他们充分暴露出来，我们才能消灭他们。

东三盟（呼盟、哲盟、昭盟）武斗正在发展扩大，阶级敌人暴露得还不充分，现在我们有很多地区，很多单位，有这种情况。乌兰夫黑帮分子放在那里不批不斗，对这些人还恨不起来，还有一部分人，偷偷的保乌兰夫及其一伙。那些民族分裂分子，走资本主义的当权派现在还逍遥法外，还有大批判、斗批改搞不起来。一方面领导不力，没有把群众发动起来，另一方面，里面有阻力。也就是有部分人，保护一小撮走资本主义道路的当权派，乌兰夫在内蒙廿多年的修正主义的东西一直没有很好的批判。

为什么呼市的谣言那么多？是从哪里传出来的？一些地、富、反、坏、右牛鬼蛇神还偷偷活动，来破坏无产阶级文化大革命。这说明乌兰夫没有批深、批透、批臭，乌兰夫的黑线没有彻底挖，乌兰夫的流毒没有彻底肃清。我们必须把他们的问题提到阶级斗争的纲上来，我们头脑中必须有敌情观念。我们当前的主要矛盾，仍然是无产阶级和资产阶级、社会主义和资本主义两条道路的斗争，我们必须念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗。我们一定要紧跟伟大领袖毛主席的战略部署，把无产阶级文化大革命进行到底。