对林彪接见曾思玉、刘丰的讲话记录稿的批语和修改 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对林彪接见曾思玉、刘丰的讲话记录稿的批语和修改

作者：毛泽东

时间： 1967.9.13,1967.10.11

标签：批示 关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东全集第50卷

对林彪接见曾思玉、刘丰的讲话记录稿的批语和修改！

[I]中共中央军委副主席林彪1967年8月9日在接见中国人民解放军武汉军区司令员曾思玉、政治委员刘丰的讲话中讲到，“文化大革命”的形势好得很，已经取得了伟大辉煌的胜利。我们发动“文化大革命”靠两个条件，一是毛泽东思想和毛主席的崇高威望，二是解放军的力量。有了这两个条件，环事就可能变为好事。各地区的同志有的犯错误，能晚救的还要晚救，现在没有跨台的，都不希望他跨下去。要不跨，办法有三条：第一，紧跟毛主席、党中央。第二，紧紧掌握底下的情况。对左派、右派和各群众组织都要调查研究，听取两方面意见。第三，现在左派、右派阵线分明，你们绝不能以是否冲军区来划分左派、右派，而要以是否拥护“文化大革命”、是否拥护毛主席作为划分的根据。搞好“文化大革命”，一定要靠毛主席缔造的人民解放军。要避免犯错误，就要多请示主席、中央。另一方面，要加强部队思想政治工作，政治挂师，学毛主席着作，用毛泽东思想统率一切，朝着毛主席指引的社会主义方向发展、前进，不要朝着资本主义方向发展、后退。对林彪的这个讲话记录稿，毛泽东先后作过两次批示（即本篇一、二）和修改。他加写的文字，即本篇三中用宋体字排印的部分；他删去的文字，除点名批判的几处人名外，还在林彪讲到“毛主席在七届二中全会上讲，国内的主要矛盾是无产阶级和资产阶级的矛盾，对社会主义革命有极其伟大的意义”之后，删去了“这是对马克思主义的伟大发展”一句。此外，还有一些文字上的修改。

已阅，作了几处修改，是否妥当，请的定。这篇话讲得好，应当发下去。

毛泽东

九月十三日林彪同志：

此件压了很久，今天看第二遍，文作一点小的修改，请你配定。请转恩来、伯达、康生"诸同志一阅。用中央名义写一个报头，即可发下去。

毛泽东

十月十一日

过去的革命也是仓促上阵的。北伐战争、南昌暴动、秋收暴动、各根据地的建立、土地革命、打土豪、打蒋介石、打日本都是仓促上阵的。

〔 1 〕 思来，即周恩来。伯达，即陈伯达，当时任中共中央政治局常委、中央文化革命小组组长。康生，当时任中共中央政治局常委、中央文化革命小组顾问。

〔 2 〕 1967年10月19日，中共中央转发了林彪的这个讲话，指出：“林彪同志一九六七年八月九日的讲话很重要。这篇讲话，运用伟大的毛泽东思想的武器，对当前无产阶级文化大革命运动作了非常精辟的分析，并且对今后文化大革命的领导问题作了重要的指示。