中共中央、中央军委、中央文革小组批转云南省军管会《关于专（州）县开办毛泽东思想学习班的情况简报》 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央、中央军委、中央文革小组批转云南省军管会《关于专（州）县开办毛泽东思想学习班的情况简报》

作者：

时间： 1967.11.16

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央、中央军委、中央文革小组批转云南省军管会《关于专（州）县开办毛泽东思想学习班的情况简报》

各省、市、自治区革命委员会（筹备小组）、军管会、各大军区、省军区：

云南省军管会《关于专（州）县开办毛泽东思想学习班的情况简报》，写得简明扼要，说出了问题的本质，现转发给你们参考。建议你们印发给各学习班，当作学习参考材料。

关于专（州）县开办毛泽东思想学习班的情况简报

中央军委、中央文革小组：

伟大领袖毛主席发出的“要斗私，批修”的最新指示，林副主席发出的以"“要斗私，批修”为纲，大办毛泽东思想学习班的伟大号召，正在我省各专（州）县贯彻落实。

一个多月来，各地部队党委、各级军管会、支左机构对此进行了反复研究，把这一工作列为自己工作的重点，加强了领导。有的单位的主要负责人亲自挂帅，建立了专门的领导小组和办公机关，负责抓这项工作。各地的革命群众组织都闻风而动，说干就干。据丽江、临沧、大理、开远、思茅、蒙自、文山、曲靖、东川等专（州）县的不完全统计，截至十月底止，已办和在办的各种形式的学习班共三百五十六个，参加学习的一万三千多人（部分学习班的统计数）。

开办得较早的学习班，目前已经办完了第三期。

这批学习班的主要收获有：

一、对小资产阶级派性、山头主义、小团体主义等都有不同程度的检查和克服，对革命大联合起了促进作用。参加下关“大联合”学习班的各团队负责人都认真地对本派的派性作了自我批评。他们把自己的派性列了八大罪状：一是以势压人；二是唯我独左；三是对干部你打我保，你保我打；四是不作自我批评；五是从本派利益出发，谁支持我就团结谁；六是报复主义；七是学"毛着"只针对别人，不针对自己；八是对人家光看缺点，对自己只讲长处。下关总站两派在组织上本来已经联合了，但思想隔阂并未消除。这次在办学习班时，头头们为了照顾这一现实情况，仍然按原来两派分开编组。但在学习过程中，群众觉悟提高了。纷纷要求重新按部门进行两派溷合编组，以利团结。结果，通过学习，两派的联合获得了巩固和发展。

工人们说：“过去是刘少奇把我们工人阶级分成两派，今天是毛主席指示我们联合起来。”目前，下关地区在毛泽东思想的光辉照耀下，正朝着革命大联合的大道上阔步前进。

二、进一步认识了解放革命干部的重大意义，不同程度地检查和克服了在干部问题上的“私”字。在临沧专区军管会和革命派联合举办的学习班上，革命派的负责人通过反复学习毛主席对干部问题的教导，进行检查对照。他们突出地检查了三点：（1）对干部队伍没有作阶级分析。毛主席说，要相信和依靠干部的大多数，要缩小打击面，扩大教育面，而我们却没有牢固树立这个观念；（2）怕字当头，明知打不倒，又不敢大胆解放；（3）干部站不出来有两方面原因，一方面是干部本人主观努力不够，另一方面是造反派帮得不够。许多同志认识到，对待干部问题，归根结底还是“私”和“公”字的问题。通过学习，提高了思想，决心按照毛主席的指示，采取坚决的措施，把干部工作抓上去。

三、进一步认清了无产阶级文化大革命的大好形势，树立了把文化大革命进行到底的坚强决心和信心。

各级军管会、支左机构和革命群众组织，对第一批学习班正在总结经验。滇南地区的一些学习班总结的初步体会是：

一、指导思想必须明确，学习班一定要以“要斗私，批修”为纲，以毛主席最新指示为武器，总结前一段文化大革命的经验教训，加深对毛主席革命路线的理解，学会用毛泽东思想回答和解决当前文化大革命中最迫切、最重要的问题。从而紧跟毛主席的伟大战略部署，把文化大革命推向一个新阶段。

二、必须始终以毛主席的“老五篇”和最新指示为主要学习内容，带着大联合、干部问题和三结合等方面的问题，反复地认真地学习，不断加深领会、对照检查，亮两条路线斗争中的活思想，斗两条路线斗争中的“私”字，从两个阶级、两条路线的高度去论危害，挖“私”根，从灵魂深处找原因，从行动上看效果。把“私”字斗倒、斗臭。加强思想革命化。要抓大节，抓大方向，防止在一些枝节问题上纠缠。

三、要掌握重点。紧密结合本地区、本单位的斗争实际，突出重点，有的放矢，扎扎实实地解决一、两个关键问题。

四、贯彻群众路线的方针，始终要应用“团结－批评和自我批评－团结”的公式。进行群众性的自我批评，启发政治觉悟，多作自我批评，不指责别人，不强加于人。在学习班里，群众教、群众学，人人都是教员，人人都是学员。会内学习和会外运动结合起来，互相促进，边学边用。

五、加强领导。军管、支左机构，要加强领导，就要和学员一道学习，做到“五同”同学最高指示，同亮思想，同斗私心杂念，同批修正主义，同开讲用会）。把群众中的先进思想、先进经验集中起来，加以发扬光大。把群众中先进萌芽的东西加以扶植培育，总结推广。

云南省军事管制委员会

一九六七年十一月十一日