坚决贯彻“斗私，批修”的战斗号令 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 坚决贯彻“斗私，批修”的战斗号令

作者：王洪文

时间： 1967.10.3

标签：重要报刊和社论 指导理论 关键人物文稿 文章

选择来源：王洪文文集

坚决贯彻“斗私，批修”的战斗号令

（上海工人革命造反总司令部王洪文）

歌声震天，捷报频传。全国亿万人民满怀革命激情，庆祝伟大的中华人民共和国成立十八周年，热烈欢呼无产阶级文化大革命取得的辉煌胜利。就在这个光辉节日里，我们的副统帅林彪同志，传达了我们最最敬爱的伟大领袖毛主席发出的“斗私，批修”的最新战斗号令。我们上海无产阶级革命派的工人同志们，坚决贯彻毛主席的这一伟大指示，一千个照办，一万个照办。

我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命的根本任务，就是不仅要把党内一小撮走资本主义道路的当权派连同他们所贩卖的种种修正主义谬论批深批透、批倒批臭，而且要同自己头脑里的“私”字作斗争，夺“私”字的权，改造人的灵魂，促进思想革命化。我们要树立毛泽东思想的绝对权威，让毛泽东思想占领一切阵地。

斗私和批修是互相联系的。只有斗私，才能克服小资产阶级的派性，树立无产阶级的党性，从而搞好批修。只有斗私，才能用无产阶级世界观战胜资产阶级世界观。敢不敢斗私，是鉴别真假无产阶级革命派的试金石。我们一定要用斗私来保证批修，用批修来推动斗私，以夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利。

“斗私，批修”的最税利武器，就是战无不胜的毛泽东思想。

经过一年多来的无产阶级文化大革命，党内最大的一小撮走资本主义道路当权派及其在上海的代理人被揪出来了，毛主席的革命路线深入人心，毛泽东思想的绝对权威已经树立起来，这是最最伟大的成绩，是对国际共产主义运动的巨大贡献。回想去年国庆节时，中国的赫鲁晓夫在上海的代理人还得意洋洋，不可一世。可是，曾几何时，这些貌似强大的家伙，在革命的风暴中统统被我们无产阶级革命派拉下了马，打翻在地。

上海的无产阶级革命派在毛主席的无产阶级革命路线指引下，在中国人民解放军支持下，建立了革命的三结合的临时权力机构，把无产阶级专政的印把子牢牢地掌握在自己的手里，创造了欣欣向荣的新局面，取得了“抓革命，促生产”的新胜利！

在进行这场翻天覆地的伟大斗争的同时，也在思想上和组织上极大地锻炼和壮大了我们无产阶级革命派，这是一个很了不起的成就。

大海航行靠舵手，万物生长靠太阳，干革命靠的是毛泽东思想。成绩千条万条，最根本、最重要的是战无不胜的毛泽东思想在全国范围内得到最大的普及，我国革命人民的政治觉悟得到空前提高。我们上海工人阶级，遵循毛主席“无产阶级和革命人民改造世界的斗争，包括实现下述的任务：改造客观世界，也改造自己的主观世界”的教导，遵循林副主席“要把自己当作革命的一份力量，同时又要不断地把自己当作革命的对象”的指示，在同党内一小撮走资本主义道路当权派斗争的同时，也狠斗自己头脑中的私字，在灵魂深处闹革命，掀起了以整风精神大学毛主席着作的群众运动。各单位普遍开办了毛主席着作学习班，许多基层组织都逐步形成了天天读毛主席着作的良好风气，如饥似渴地学习。许多同志学了就用，在行动中坚决贯彻，努力克服小资产阶级的派性，加强无产阶级的党性，从而使自己能紧跟毛主席的伟大战略部署，排除来自“左”、右两方面的影响，牢牢地掌握了斗争大方向。

最近，我们伟大领袖毛主席视察了上海，这是我们最大的幸福，最大的光荣。我们工人阶级最听毛主席的话，毛主席怎么说，我们就怎么干。根据毛主席的最新指示，我们迅速掀起了一个革命大联合的新高潮。我们工总司所属十个区的无产阶级革命派都已实现了革命大联合。革命的大批判，革命的三结合，本单位的斗批改，抓革命、促生产等也出现了新的跃进。这是毛主席最新指示的辉煌胜利，是大学毛主席着作的结果。

放开眼界看未来，坚定不移向前进。我们一定要用毛泽东思想来进一步提高我们的政治觉悟，坚决地“斗私，批修”，彻底铲除小资产阶级的派性，大破私字，大立公字，实现思想革命化。我们一定要紧跟毛主席的伟大战略部署，乘大好革命形势的东风，高歌勐进。

（载《人民日报》一九六七年十月三日）