吴德与中国人民大学“三红”部分战士谈话摘要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 吴德与中国人民大学“三红”部分战士谈话摘要

作者：吴德

时间： 1967.10.20

标签：大联合 对话 吴德 关键人物文稿

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

吴德与中国人民大学“三红”部分战士谈话摘要

战士：吴德同志，周景芳的态度极不老实，很嚣张，说没有接到你的新指示前，他什么也不说。我们希望你把刚才讲的，让秘书转达给周景芳。

吴德：不用转达，就几条嘛！你们根据戚本禹、谢富治指示去执行；2．你们可以对他进行揭发、批判、质问；3．谢富治同志、戚本禹同志还讲了一条，他回去还有自由，你们不要限制他的自由。要注意六·六通令。就这么几条嘛，最近“大庆公社”抓了人，那不好，抄林杰的家，中央也要通报。

战士：我校运动很复杂，斗争也很激烈，孙泱之死，你知道吗？

吴德：我接到了你们一个报告，说是死在暖气管上，我也很奇怪，1.3米暖气管怎么能吊死？

战士：这里有很大的阴谋，我们正在追查孙泱之死的内幕，但“新人大公社”一小撮人却不断挑起武斗，提出这样，那样的问题，转移视线，还把他们的战士赶到乡下或城内，现在“新人大公社”中有不少造反的。

吴德：要加强思想工作。听说你们学校闹得很凶。主席、中央最近的指示你们看到没有，要联合，要复课，人大的问题很复杂，你们要警惕。要掌握政策，不要上当，防止敌人钻空子，坏人一钻空子，你们就很被动，（谈到肖前）那次江青同志讲了，我才知道肖前。你们要看管肖前，防止杀人灭口。

战士：我们加强了看管，人大问题复杂，希望首长多去指示，吴德同志还有一件事，最近听说我们的小报，市革委会不准我们出了，有没有这个决定？

吴德：我不知道。中央文革指示，我们要整顿我们全市的小报。小报有的严重泄露国家机密，有的乱登最高指示，首长讲话，有的低级庸俗，有的是反动的。中央文革让我们整顿一下，我们还抽不出人，没有什么决定。