周恩来第一次接见内蒙四方面代表讲话纪要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来第一次接见内蒙四方面代表讲话纪要

作者：

时间： 1967.2.10

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来第一次接见内蒙四方面代表讲话纪要

〖时间：一九六七年二月十日下午五点五十分至七点五十分，地点：人民大会堂小会议室。接见人：总理、肖华。被接见人：内蒙古党委、内蒙古军区、呼市三司、红卫军四方面各五名代表。列席：刘华香（内蒙军区付司令员）。〗

（会议开始，总理一一询问了内蒙军区代表的姓名、成份、参军年限；问了内蒙古党委代表姓名、民族、在内蒙工作年限；问呼市三司代表姓名、年龄……）

总理：谁叫高树华。（高树华站起来）你是师范学院的教师？哪里毕业的？

高树华：师范学院。

总理：你们三司有一个同学被打死，怎么不让检验尸体？

高树华：因为他们要抢尸，毁灭罪证。

总理：是谁要抢尸？

高树华：红卫军。

总理：怎么能抢尸体呢？为什么搞得这么对立？人是怎么打死的？

高树华：当时韩桐正在喊话，希望军区刘昌出来辩论。

总理：找刘昌辩论可以写封信嘛！用现在这个办法包围军区怎么能行呢？

高树华：正在这时，一个军官提着手枪跑出来，韩桐同志喊：同志们现在是用鲜血和生命保卫党中央、保卫毛主席的时候了。接着这个军官便开了枪，时间是二月五日中午12点15分。

总理：韩桐是几年级学生？

高树华：四年级学生。

总理：那里人？

高树华：托县。

总理：那个盟？

高树华：乌盟。到附属医院的时间是12点半。

总理：当时人已经死了。

高树华：当时还没有死。

总理：伤口在什么部位？

高树华：从左边第五根肋骨下打进去的，把肺动脉打穿，子弹还留在死者体内。

郝广德：我们当时已经拍了照，到医院以后，红卫军、革命战士的人包围了医院大门，要抢尸体。抢救了五个多小时，到五点五十分，当时给北京协和医院打电话，协和医院说：停氧20分钟已无法抢救。军区广播说，解放军不会开枪打革命学生。是“818”打的。

肖华：打的时候我不在，抢救时在。

总理：是你们的学生吗？

高树华：是的。

总理：（对军区）开枪打死人是怎么回事？

黄厚：我不了解这个情况，姜部长知道这个事情。

姜文启：那天十二点打死人，到了下午三点才听说。后来有个老工人反映说，他看见放了两个炮竹，还冒了一股烟……

总理：放炮竹怎么能打死人？他自己能把自己打死吗？你们检查枪膛子弹没有？

姜文启：没有。

总理：你们没有检查枪膛子弹，怎么能断定不是你们打死的？你们这就输了一着嘛！如果我是个司令员，我马上就把人集合起来，检查枪膛子弹，你们没有做到这一点，你们追查凶手了没有？

黄厚：没有查出。

总理：你们接到国务院、中央军委发的通知没有？

（打不还手，骂不还口，打伤了不开枪）

姜文启：见到了。

总理：见到了你们为什么还这样做呢？我们都是军人嘛！我是个老军人，后来退伍，现在因为工作需要，又穿上了军装。打死人很容易查清，一清点武器，弹药，就清楚了嘛！

姜文启：我们当时没有验枪，这是我们的疏忽。

总理：静坐有多少人？

刘文研：当时我在现场（接着揭发了姜文启的谎言）。

黄厚：下午四点才广播枪打死了人。

总理：你当时在现场吗？

黄厚：不在。

总理：（问姜）你在现场吗？

姜文启：不在。

敖长锁（军区代表）：我当时在现场。在迫不得已时发了三条通告，这个通告是在十一点多宣布的，我没有看到打倒的现象，要打倒，一定要哄起来冲击，在下午三点多钟才听到广播，因而军区没有检查枪支弹药。

总理：这个问题先停止到这里，派人进一步调查。

郝广德：必须查清，交出凶手。

总理：派谁都可以吗？

郝广德：只要总理派人去，我们就相信。

总理：中央派法医去检验，内务部去一个部长或付部长，带上个秘书和两名工作人员，乘飞机去。能不能夜航？（总理秘书立即打电话问能否夜航？回答说不能夜航。）那就明天拂晓起飞。

总理：你们（指三司）负责人是哪位呀？

郝广德：我，郝广德。

总理：飞机到了你们那边谁负责去机场接呀？

郝广德：薛贵元。

总理：军区谁去接呀？

黄厚：杨明先，训练部部长。

总理：由军区去个吉普车去接。公安厅夺权了吗？

郝广德：原来是造反派夺权，现在保皇派反夺过来了。

张三林（红卫军代表）：左派不是自封的。

总理：到底谁夺权，谁是保皇派，还要看看罗！红卫军方面要不要派人参加呀！（指验尸一事）

张三林：我们不参加，因为这件事与我们没有直接关系。

总理：区党委要不要参加呀？

王铎：总理看，需要参加就参加，此事与我们没关系。

张三林：你们支持三司冲军区，怎么没关系？

总理：中央调查组、内蒙军区、呼市三司共同处理这件事，查清后将尸体火化，一定惩办凶手。

姜文启：韩桐的弟弟在军区后勤部工作，他要求看尸体。

郝广德：我们没有听到这个要求。

总理：死者的父、母、弟弟都可以参加验尸，把事实弄确实，如确实是枪伤，由政府负责抚恤。这个问题双方都不要再扩大宣传了，到中南海宣传很不象个样子，在北京在呼市都不要宣传了，查清后办桉就是了。对待人民解放军要注意影响，不要丑化。你们（指三司代表）将来夺权还要靠解放军协助嘛！

（总理接着问了红卫军代表的姓名、职务）

总理：你们（指红卫军）这个组织有多少人？怎么组成的？

张三林：我们是以工人为主体的群众组织，96%是工人、4%是干部。

总理：有转业军人吗？

张三林：有很少，个别的。

总理：你们谁负责的呀？

张三林：我负责。

总理：你们有多少人？

张三林：三万五千多人。

总理：光呼市吗？

张三林：光呼市。

总理：你们橡胶厂有多少人？

张三林：400多人。

总理：总指挥部谁负责呀？

张三林：暂时也是我负责。

总理：一共有多少人？

张三林：二十二万人，其中红卫军三万多人。

总理：这个数字有出入吧！

张三林：还有小学生。

总理：这不可能，呼市一共有多少人呀？

王铎：不连郊区农民，有三十多万。

总理：共三十多万，你们就有二十二万，这样一算，平均一家要有两、三个参加了。北京几百万人，能组织起来的最多有一百万。

张三林：我们统计数字有出入。

总理：不是数字有出入的问题，你们以少报多，这不够实事求是，不符合毛泽东思想。你们（指三司）有多少个组织？

郝广德：65个组织。

总理：学校几个？

郝广德：大专院校六个、中专16个。

总理：你们工农兵革命委员会有多少人？怎么组成的？

樊俊智：共有四万多人，主要是农民，有六千多转业军人。

刘文研：一开始，他们是全国荣复军，他们成立的是全国性的，我们有充分资料可以说明这个问题。他们在去年十一月已经组织起来啦，有宣言、有纲领。他们的传单说是总理同意的，借着总理的名义，便大规模地发展起来了，他们在农村，十三岁以上的都发展了。

樊俊智：我们是12月30日成立的工农兵革命委员会，总理接见我们回去以后，就宣布第一个宣言作废。既然要摆，就摆一摆吧！不要说组织的名称，主要看组织的行动，摆摆么！有理不在言高，山高遮不住太阳，我们现在全国连个点也没有，和别的组织没有联系。

总理：你们把转业军人组织在一起，这我去年十二月份有个讲话，已经讲了应该逐步取消。应该按照产业、职业、行业来组织革命组织，不能把人从各方面抽出来，单独组成全国、全省区性的组织，因为这样组织就成了一政党了。我们经常学习毛主席语录：“领导我们事业的核心力量是中国共产党。”只有按照产业、职业、行来、一个厂子、一个系统组织在一起，才能统一起来。存在决定意识嘛。你们这个组织各行各业都有，应该逐步取消，我劝你们逐步取消。因为不按产业、职业、行业组织、容易被坏人利用。有些组织是毛主席和林副主席下令取消的。有些组织，如：荣复转业军人、一九六五年大专院校毕业实习生、临时工、合同工、半工半读、学徒工，一九六一、一九六二年下放干部、下乡知识青年、支边青年等等，有的要回上海，要回来搞全国组织，我也不同意，结果这些人就流来流去，甚至流到部里，最后被我们查出来了，共有七、八种，查也查不清。有些已经查清了，如：“红旗军”，有个黄老，工农兵有两个头子，是大流氓，这些组织是被反动头子利用的。第一次查出“红色职工造反总部”，后来，又查出个“荣复军”，湖南长沙又查出了“红卫军”等等，不论那一派，都要注意不能跨越产业、职业、行业来组织，这容易被坏人利用。

刘文研：现在他们这个组织与包头、全国有联系，第二个宣言仍说以荣复转退军人为主，北京有个“黄老”他们有个“潘老”，他们领导人白振玉、郑福田说是总理同意搞的。

樊俊智：白振玉不假，领导成员有四个，总理说不允许，12月28日发的宣言，有这么一句话不假。工人、农民大部分都在我们组织里，我们最近准备清理组织。看一看我们工农兵成立后砸了哪个组织，有哪些牛鬼蛇神，三司砸了那些组织，有哪些牛鬼蛇神，我们跟全国连一个联络站也没有，我们也可以把三司的成员摆摆。

总理：不要谈这些了（总理点郭长俊的名）。

曹文生：郭长俊没来，我替他，我是学习调度员的，五九年石家庄毕业，我原是铁路职工红卫兵，铁路局有个红色造反团三千人，铁路系统共六千人，呼市五千人，呼铁一千，在家的九百二十人左右，最近夺权是我们夺权。

总理：人家不是已经夺了吗？

曹文生：他们是假夺权，那派局处领导人就有46人。

总理：是不是军队帮你们夺的？

曹文生：我们是八日早五点夺权，部队在那儿有一个警卫班，因为他们要抢枪支弹药，部队下午六点才去的。我们夺权后他们不上班，我们就发扬穷棒子精神，自己干，我们有准备，我们夺权的那一天生产任务完成的最好。

总理：局机关同意你们观点的有多少人？

曹文生：200多人。

总理：是否发生过堵塞现象？

曹文生：暂时还没有。

总理：你们夺权是否有外援。

曹文生：有，因为我们是少数派，需要大联合支援，是无产阶级联合总部支援的。

总理：你们“无产者”有多少人？怎么组成的？

张启生：共有两万多人，机关干部两千，大中（专）院校学生一万二千，手工业工人四千，郊区农民三千。

总理：那你们就是极大的多数派了，你们几个组织有交叉，学生很多，你们的代表都是工人，干部。为什么没有学生。我建议你们找个学生代表，看看你们的学生属于哪一派？

郝广德：清华井冈山驻呼联络站的同志参与了这件事情，应该有代表参加。

总理：可以参加一个人（后决定宁奎喜参加）。高锦明同志放出来没有？你们（对区党委代表）还叫高锦明来吗？

郭以青：高锦明同志是我们首席代表，要叫他来。

姜文启：如果让高锦明来，王逸伦也应该来。

总理：你们几个方面有什么意见？

郭以青等：我们同意让高锦明同王逸伦一起来。

郝广德：我们也同意。

总理：那就明天一起来，都不要带秘书了，区党委派一个工作人员来就行了。（三司代表递上“818”和军区红色造反团给总理的信，总理看了后问黄厚）你们那里还有造反派？怎么没有他们的代表？是不是怕他们？

黄厚：我们不怕。（最后决定让红色造反团派一名代表一一王建荣来）

张三林：我们也应该增加代表？

总理：不谈了，不谈了，如果需要增加代表，以后再考虑，先搞打死人的问题，今天就谈到这里。