谢富治在公安部欢迎会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 谢富治在公安部欢迎会上的讲话

作者：谢富治

时间： 1967.7.23

标签：暴力和武斗 重要党内斗争和案件 谢富治 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

谢富治在公安部欢迎会上的讲话

〖七月二十三日下午，在公安部礼堂举行了隆重的大会，欢迎谢富治同志从武汉光荣归来。谢富治同志在与会群众的热烈掌声和口号声中，健步走上主席台，向群众频频招手致意。当大会主席读慰问词，读到“祝毛主席万寿无疆”时，谢副总理热烈鼓掌，鼓掌幅度很大，也很用劲，不像身体不好的样子。会上，谢副总理作了讲话，现摘录于下。〗

谢副总理说：这次我同中央文革小组王力同志和中央工作人员张根成同志及北航红旗的同学，是按照我们伟大领袖毛主席和毛主席的亲密战友林彪同志与周总理、中央文革小组的指示，组成了一个“三结合”的班子，我们这是遵照伟大领袖毛主席的指示，向各地无产阶级革命派学习，宣传毛泽东思想，了解情况，进行一些调查研究，做些工作。

我们到外地，受到了各地无产阶级革命派的欢迎，所有的造反派对我们感情很深，对我们伟大领袖毛主席、中央文革很有感情，这一点一见面就知道了。

我们到武汉，按伟大领袖毛主席的“正确处理人民内部矛盾”的精神处理问题。我们到造反派那里去了，也到“百万雄师”那里去了。

武汉有一个造反派组织“工总”被军区宣布为非法的。这组织号称四十万人，实际也有二十万人吧！被逮捕了五百多人，被迫解散。这是一个较大的组织。我们到武汉去，要为“工总”平反。

九·一三也是一个造反组织。

钢二司虽没被宣布为非法组织，但由于是“工总”的观点，受到压制。这是一个学生组织，是一个造反派组织。

“百万雄师”那里我也去了，人很多，在人数上占很大优势，号称一百四十万人，实际上也有几十万人吧！这是个群众组织。他们头戴钢盔、柳条帽、手里拿着大刀、梭标、步枪、也有机枪，杀气腾腾的。

给我们开车的司机，保卫科长，都是“百万雄师”的。这个科长跟了我们几天，都不敢到造反派那里去。军区把“百万雄师”捧上了天，说有十大好处。实际上都是颠倒黑白、溷淆是非。

“百万雄师”有三大派力量：

（1）独立师（番号××）带头。这次主要是独立师搞的。它以前是××部队，有×个纵队。

（2）人民武装部。××个大厂子都有人民武装部，有枪杆子的，他们百分之百是“百万雄师”的。“百万雄师”九个头头，其中四个是人民武装部的。

（3）公（公安局）检（检察官）法（法院）已被军管，但是，是独立师军管的，其中有百分之七八十是“百万雄师”。

两次来围攻我们的都是独立师和公检法。第一次来围攻我们，开始来两百多“百万雄师”的。我们做了些工作，他们后来就走了，这些人多数还是比较好的。后来来的都是独立师，不讲理，说也不听，就是他们把王力同志拉走的，并制造了许多谣言。

这件事暴露了他们这次行动是有计划、有目的的，他们与四川的产业军，与河南、湖南、江西的保守组织都有联系。

别把“百万雄师”看得不得了，实际上他们都是靠造谣过日子的。靠造谣是靠不住的！这次下去，我们看到，中央文革小组是坚决遵照毛主席的革命路线，按毛泽东思想办事的。

看到公检法受彭、罗、徐（子荣）的毒很深，大多数人都是保字号的。在公检法系统中，必须进行大批判，特别是要彻底肃清彭、罗、徐的影响，从各个地方、各个角落铲除余毒，用毛泽东思想去武装，把他们彻底打倒，让伟大的毛泽东思想统帅一切阵地。

那些党内走资本主义道路的当权派对中央文革的同志是非常恨的。我们一定要爱护中央文革，保卫中央文革，誓与中央文革战斗在一起！

（未经本人审阅）