周恩来接见工交口革命造反派代表的讲话（三） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来接见工交口革命造反派代表的讲话（三）

作者：

时间： 1967.1.27

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来接见工交口革命造反派代表的讲话（三）

同志们：

昨天我们谈到革命组织，特别是革命造反派，一切行动都要光明正大，不要对我们中央，中央军委，公安部，卫戍区，国防部等一些专政机关采取保密态度，有行动要通知我们。你们是革命左派，你们的行动要加以保护嘛！否则你们会遭到损害。当然，革命免不了受损害，但要力求减少，你们斗的资本主义道路当权派，批判资产阶级反动路线，是党提倡的，有什么不可告人的呢？这半年来，一再告诉革命左派不要采取秘密行动，使我们担心，由于不告诉我们，为了一件小事的处理，我要把很多主要事情推迟。毛主席从小参加革命，就是光明正大的，公开的，毛主席最反对窃听，尾追，这是白色区域敌人对我们采取的办法，现在在无产阶级专政条件下，实行了大民主，搞史无前例的文化大革命，不要用这个办法。这对后代也是个教育，我们提无产阶级革命派联合起来，夺走资本主义道路当权派的权，相应地使不是这样一些人的权也实行监督，这是既定的方针。

你们做了，目的对，手段不对不要紧，如铁道部群众把吕正操送到一个地方去，想从他身上挤材料，而他也想借此机会休息一下，其次目的想见我，我不能接见，已和铁道部革命派谈过几次。

现在出现坏人，把我们的人揪去，没有消息了，一月十八日，天津市召开机关干部大会，传达中央指示，下午五点半散会后，去"天津工农学和荣复转退军人战斗兵团"的人，一拥而上，将五个书记全部抓走，加上过去抓的一个共六个。

全国荣复转退军人绝大多数是好的，解放到现在有九百万，退伍转业军人有三分之二在农村，多数参加了民兵，成为骨干，在城市有三百万参加了工作，也是好的，各部门都有复员军人，他们在所在单位参加组织是理所当然的。但去年有一个风气，要成立全国性的“荣誉转业军人委员会”，我当时说成立全国性的不合适，在地方成立一个联络站还可以，可设在民政部，在南京发现他们把各单位的转业军人都吸收了，甚至还吸收了一些社会上自称是转业军人的人参加组织，这就使情况复杂起来了。

毛主席和林彪副主席有三条批示，不赞成成立全国性组织，当时有谣言，怀疑这是假的，我曾与来京请愿的代表谈过话，证实主席批示是真的。确实有人想利用中国人民解放军的荣誉。我也是一个老转业军人，成立全国性组织我不赞成，现在无产阶级文化大革命全国联系，还是靠串联。要成立全国性组织还早，在二十二日广播大会上也说了这一点。夺权要一个一个单位夺权，逐步发展到全国，只有铁路部门的这个时间要短。至于各单位抽人出来，参加全国性组织，尤其是复员军人一类的，是不利的，会被坏人利用，如中国红旗军吸收转业军人参加就是一例，最近在长沙，杭州，贵州等地破获了一些反动组织，都有一部分自称转业军人的溷在里头，鱼目溷珠，糟蹋了转业军人的荣誉。天津的“荣复转退军人战斗兵团”，社会舆论是不赞成的，他们加上了“工农学”的名称，改名后，市委和社会上不承认它，一些活动也不吸收他们参加，他们很孤立，进行秘密活动，偷听电话，到处探听消息，采访消息可以光明正大，公开来往。他们探听了市委一月十八日在河西俱乐部开会，就准备了汽车，汽车也是抢来的，抢汽车不可提倡，不是艰苦朴素的作风。学校里也不要抢汽车，不要不服气。“你们老爷们坐，我们也要坐。”老爷们可以不坐，你们也不要坐，不要学老爷们。学校汽车应由行政部门掌握，根据需要派车，有人建议给搞联络的人发免票证，但目前组织的人变化大，一变要重新发票，也可以一个组织给几张通用免票证（认票不认人的）。但你们组织愈分愈细就不好了，你们会批评说我斤斤计较，但管国家的事就要这样，从红卫兵运动以来，我从来没批过钱，这种事管起来无穷烦恼，最后还要检讨。私人汽车交公是可以的，但个别红卫兵把缴获的自己坐就不对。至于部长们坐的汽车，集体办公了，可以有监督的用，归行政单位统一调配。联动晚上抢汽车，有些反动行为要逮捕。枪汽车是运动初期遗留下来不好的风气，这股风要刹住。大家反对物质第一，做的时候又为这些争来争去。天津工农兵和荣复转退军人战斗兵团把市委书记拉走，用分隔监禁的办法，逼书记承认他们的组织，解决经费问题，几个书记都没同意，只有赵武成答应批给两辆汽车，四千元。这个人很软，看他有油水，扣住不放，而其他书记放出来了，有些部长，司长就是不坚持原则，在强迫压力下签字，我看强迫压制下签的字，可以不算数。你们同意不同意？（群众答：同意）我们要以理服人，不要强迫。

宣传车大喇叭不是北京的产品，是哈尔滨八。八团带来的，围绕中南海转，神经衰弱的人睡不好觉，我希望各政府部门造反派不用这个办法。

被扣的天津几个书记从十八日到廿四日，八天时间中，转移了六个地方，象绑架，被扣压地点只有总部几个负责人知道，其他人都不知道，新闻记者有本事找到他们的负责人，三个书记押在一个偏僻地方的小楼里，（内外有三道岗），大门外楼内外都有人看守，连报纸都不给看，只写检查，这不是个别现象，是带有普遍性。我们做一个无产阶级的革命家，不应这样，这样对后代不利，决不能使我们的子女学美国三K党的行为。希望革命造反派要在政治上争长短，路线上争是非，方向上争坚定正确的政治方向。

水利电力部代表汇报中总理插话：

主要是搞夺权，不要互相抢印章，那是一个形象的东西，你们有了实权，可以把监督委员会的印章封起来。三司的印被人抢走后，三司照样存在，还是把监督权扩大，监督事前事后都可以，当你们业务不熟悉的时候还要他们提出意见，你们监督，出了问题还找他负责。

总理听取各部委汇报，谈到黑材料处理问题时：

总理：黑材料要集中起来，搞个目录，以后集中烧毁。处理材料问题还没有一个好的典型，为黑材料争论不休，费了不少精力。造反派在夺权以后，可以找几个人成立专桉处理，处理材料是极其复杂的，黑材料一定要封存起来，中央决定嘛！现在夺权中大的事情很多，不要陷入到这里边去，否则就成了文牍主义了，只有批判资产阶级反动路线有价值的材料才拿出来。不钻在材料里把大方向转移了。毛主席过去受打击，现在事情都清楚，至于过去，谁说了什么话，谁搞了什么材料，主席才不管这些呢！大家不要陷在片纸只字中，妨碍了大方向。虽然也不是不重要，弄几个人搞专桉，不要都陷在这里，档桉不可没有，不可太多。

现在纠缠在开除这个，开除那个党籍，这些问题都到后期解决，运动中涌现出来的革命青年也可在后期吸收。

关于首都工作组，是在彭、罗、陆、杨反党集团发现后，主席感到首都的保卫很重要，责成我来管这件事，组织了首都的工作组，由军委、公安部、国务院、中央办公厅和其他一些部门组成，任务：

1、保卫中南海安全。

2、保卫首都，增强卫戍力量。

3、保卫要害部门，如：中南海，钓鱼台，国防部……等等。

4、为保卫首都安全，把黑户口，五类分子搞走。

5、处理外国侨民中一些不受欢迎的人。

以上五条，六月初向主席汇报，主席对第四条原则上不太赞成，主席提出：把矛盾上交中央，中央怎么办；矛盾下放到公社没有土地，也不好办，交到其他省，是以邻为壑，还是自己消化。

这个指示，我已通知首都工作组，但用工作人员的问题和当时红卫兵运动的迅速发展，有的单位没有传达下去，现在各单位在查封黑材料中，如发现有那时的黑户口，五类分子名单，要鉴别开来，封存起来。