李先念传达的周恩来对卫生部的指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 李先念传达的周恩来对卫生部的指示

作者：李先念

时间： 1967.3.9

标签：指示 李先念 周恩来 医药卫生 关键人物文稿

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

李先念传达的周恩来对卫生部的指示

〖三月九日晚8时，李先念副总理在中南海召集卫生部机关红色造反团、红旗战斗团、革命造反队联合总部、东方红公社代表以及孙正、钱信忠、黄树则、罗冬祥（防疫司副司长）等传达了周总理三月七是关于防治××问题的指示。〗

周总理指示全文如下：

请富春、先念两同志立即找卫生部孙正、钱信忠、崔义田、黄树则四同志的红色造反团、革命造反队联合总部和东方红公社三个革命造反组织谈一谈，看看他们的精神状态如何，最好建立一个防治×××办公室，以钱、崔二人和三个造反派出一人，马上开始工作，这些人要用全力以赴，不要再以其它工作干扰他们，如有困难，立即解决，并在工作中考验他们。

周恩来

一九六七年三月七日

李副总理：

文化革命的事我不管，你们自己的事自己去解决，我不了解。你们分为两派，现应高举毛泽东思想伟大红旗，真正革命左派应联合起来，当然不是合稀泥，而是有原则的联合，三结合也是如此。

今天只想解决一个防×××的问题，总理指示：请富春、先念两同志立即找卫生部孙正、钱信忠、崔义田、黄树则四同志及红色造反团、革命造反联合总部、东方红三个造反组织一谈。看看他们精神状态如何，最好搞一个防×××办公室，以钱、崔两人同三个造反派各出一人，马上开始工作，这些人要用全力以赴，不要再以其它工作干扰他们。有何困难，立即解决，并在工作中考验他们。三月四日

富春同志批示：说明只谈××问题。办公室有困难，可找富春同志或先念同志。如果真正左派，不要揪，给以检讨机会。如果真正左派，应行大联合。检讨要给以时间。

卫生部副部长黄树则：

（以上是）从我的本上抄下来的。无误。

黄树则（签名）

三月五（？）日