中央首长在六七年国庆节筹备工作动员大会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央首长在六七年国庆节筹备工作动员大会上的讲话

作者：陈伯达 康生

时间： 1967.9.20

标签：周恩来 康生 重要会议 关键人物文稿 发言 陈伯达

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中央首长在六七年国庆节筹备工作动员大会上的讲话

〖时间：1967.9.20下午三点三十分至五点五十分，地点：人民大会堂。〗

周总理：

同志们！战友们！为了迎接我们伟大的国庆，北京市革命委员会召集各有关方面的人员、各革命组织的代表，召开这次会议，来推动和迎接这次国庆，紧跟毛主席伟大的战略部署，迎接国庆。我希望北京市无产阶级革命派实现大联合，在无产阶级文化大革命中立新功，为了迎接伟大的国庆而奋斗！

九月是不平凡的九月，你们听了江青同志九月五日对安徽的讲话录音，这个录音在各机关、工厂、学校、公社都放了。你们也知道我们在九月一日在北京市革命委员会扩大会议上，由江青、伯达、康生和我四个人讲了话，特别是前两天，我们召集了北京市大专院校代表分别谈了话，本来应该在一起谈，但因北京的大学人为的分成两派，所谓天派、地派，实际都是红代会的。我们认为这是小资产阶级的派性。我们号召他们在毛泽东思想的基础上实行革命的大联合，作真正的无产阶级革命派。因为参加了红代会，红代会是中央、中央文革都出席了，同样出席了工代会、农代会，他们已经联合了。我们号召从小资产阶级派性回到党性，回到毛主席的革命路线上来。

这个号召起了作用，这两天许多工厂、机关、学校纷纷表示要大批判，实现革命的大联合。上星期六，一百六十多个中学实现了大联合，许多工厂机关也都实行了大批判、大联合，两派的头头在讲条件谈判，他们的群众等不及了，自己敲锣打鼓联合起来了，他们逼着代表取消谈判条件。群众说：“我们保护毛主席的革命路线，搞大联合有什么条件好讲。”证明了毛主席的战斗号召，江青同志的“九·五”讲话完全符合群众的要求。工人说：“现在摆开学生的干扰自己联合起来”，这就给我们红代会的代表一个善意的教育和深刻的批评。

我们不否认去年的现在，学生从学校走向社会，从北京到全国，点起革命之火这个丰功伟绩，可是火已经点起来了，就应该依靠各地的工厂、机关、农村，自己进行革命，革命靠自己嘛！解放自己。自己起来誓死保卫毛主席，誓死保卫党中央。彻底的批判了资产阶级反动路线。

今年一月的上海，工人学生联合起来对一小撮走资派进行了夺权斗争，主席亲自批准广播全国，席卷全国，形成了全国的一月风暴。当然，革命发展的高涨，不甘心失败的分子进行种种阻碍，走资派掀起了二月逆流，有我们伟大领袖毛主席和中央文革领导的努力，击退了这股逆流。在这过程中，成立了七个省的革命委员会，这就是上海、山东、贵州、黑龙江、山西、北京、青海。最近八个省、市、自治区解决了问题，即甘肃、四川、河南、内蒙、湖北、湖南、江西、浙江。在六、七、八月，初步解决了夺权斗争，或成立了革命委员会筹备小组，或揪出了一小撮破坏分子（如内蒙的王逸伦、武汉的陈再道）。有些省在领导上改了组。现在正在继续解决十个省、市（区）的问题（广西、广东、福建、江苏、安徽、天津、河北、辽宁、宁夏、陕西），这样剩下的也不多了，如新疆、西藏、昆明、吉林。这就证明我们今年夺权后，在继续巩固两条路线斗争的基础上，又深入了一步，在斗争的广度和深度上大大地前进了，这是伟大的胜利。是按照毛主席的战略部署，一个省、一个省的解决问题。毛主席说：六、七、八月形势很好，工作大大前进。并督促我们在九月份把工作做的更好，特别是北京的守卫工作和北京周围的省市。为什么呢？在七、八月份北京的大专院校红代会对形势估计出现了悲观论调，和我们伟大领袖毛主席的估计相反，毛主席说六、七、八月形势很好，工作大大前进。而他们说什么“全国处于资本主义反革命逆流复辟前夕”，“更大的逆流要出现”。北京的许多学校认为要用“武装夺取政权，战争解决问题”，这种提法是错误的。可能受到当时宣传“揪军内一小撮”的影响。不是说军内没有坏人，如解放后高岗、饶漱石、彭德怀、黄克诚，现在有罗瑞卿，这次文化大革命显着的有青海的赵永夫，内蒙的王逸伦，武汉的陈再道、钟汉华，这种情况是极个别的。从整体上说，解放军是举世无双的，是毛主席亲自组织培育出来的，林副主席亲自指挥，用毛泽东思想武装起来的、强大的革命军队，这样的军队在文化大革命中经受很长时期的考验，在考验中做出了成绩。为了保护群众，他们挺身而出，做到了四不：打不还手、骂不还口、不动气、不打枪。极少数坏人开了枪，绝大多数是劝阻群众不要打砸抢抄，挨了骂也不怒，甚至在最近一个时期，夺解放军的枪，在海防、边疆他们因为没有中央的命令，枪被抢了以后，回来痛哭，也没有向群众进行打骂或开枪。这样的解放军是真正经受了考验，是真正的劳动人民的队伍。我们的解放军称得起是毛主席教养出来的战无不胜的武装的队伍。不仅在战备、支援越南方面，而且在文化大革命三支两军工作中做出了伟大的成绩。所以要相信和依靠这支队伍。这样一支军队，即使在运动初期，即今年一月二十一日我们伟大领袖毛主席批转安徽军区支持左派，开会提出三支两军后，特别是大军区野战军在支左工作中，由于他们很久没有进行群众工作了，免不了轻率的表态而犯了一些错误，但这和刘邓陶和某些领导人的资产阶级反动路线的错误不同。刘邓陶不是从文化大革命开始的，而是长期的反动路线，长期以来脱离群众，当官做老爷，压制群众、打击群众，性质是严重的。而我们的军队由于认识不够，经验不足，不认真，不得力，犯了一些错误，但一来到北京，毛主席和林副主席提出来以后，绝大多数都听话，痛痛快快地承认了错误，改的也很快。方向性路线性错误虽然很类似，但性质是不同的，责任不一样。我们对解放军有充分信心，他们不会违抗毛主席和林副主席的命令，相反会迅速改正，一旦需要对帝修反斗争，这些领导同志绝大多数一定和我们一道奋勇杀敌。所以我们说“武装夺取政权”是错误的，是极端错误的，你夺谁的权呢？我们已经解决或正在解决的地方还要夺权吗？那是我们伟大领袖毛主席批准的。难道还要脱离党中央和中央文革另搞一套吗？！这是受坏人利用或认识错误。“战争解决问题”就是打内战，当然从这种形势估计就发生两件事，一是夺枪。七、八月份很严重，夺野战军边防战士的枪，抢战备物资，抢仓库，抢军车运输队，甚至抢军衣，撕战士领章、帽徽等，侮辱我们人民解放军，更严重的是把援外物资都夺走了，切断铁路线，这种行为我们要坚决制止，发布了九五命令，这件事在九月份一系列讲话，特别是江青同志的讲话录音在全国广播，把毛主席的声音传达到各组织中去以后，引起了很好的反映，纷纷地交出了武器，大多数地方积极响应，不管那一派都签了协议，停止了武斗，劝阻农民进城武斗，积极恢复铁路交通，在工厂里欢迎另一派回厂抓革命促生产。这证明群众大多数是要革命的，是要跟毛主席党中央走的，是要走社会主义道路的。广大群众立刻响应，这就教育了大专院校组织中少数对形势的错误估计。只要把毛主席的声音宣传到群众中去，群众就会跟上来，这又证明毛主席提出的相信群众的真理。

还有一件事，在错误估计中，为了实现“武装夺取政权，战争解决问题”，北京某些学校提出第三次大串联。他们没有完全听我们的话，到处设联络站。现在有的听了，有的没听。到现在全国各地经常诉苦，说北京的学生假借中央文革联络站的名义，干涉人家的革命。我刚才说了，去年大串联的作用，可是今年全国红卫兵都有组织了，保守势力多数都垮了，现在起来的都是要批判走资派，今年再串联就不对了。毛主席说，虽然主观愿望是好的，客观上是帮倒忙，要听伟大领袖毛主席的号召，撤回了不少，但还没有全撤，要撤回来嘛！在外边做了很多错事，这是用小资产阶级派性支持一派打击一派，使那些地方大批判，大联合很难进行。现在正式宣布：限一个月以内，大专院校、中学、半工半读学校在外地串联或回家去的都回本地、本单位，一个月还不回去就开除他们的校籍，即使是毕业了，满期不回也不承认，也不分配他们的工作。特别是号召北京大专院校和中学红代会的领导同志们回去打电话，发紧急通知，北京要做出模范来，国庆节前都回来，我们相信两个红代会代表，你们在毛主席身边，经常见到无产阶级司令部的人，会逐步学会毛泽东思想，跟的更紧，相信一声令下就回来，这是检验你是不是听毛主席话，做毛主席的好战士。如果由于运输因难可通知市革委会成立专门机构，有困难可以转告我的值班室，马上解决你们的困难。我们和你们是有感情的。今天江青同志身体不好，很累，她来看看你们。你们去年是急先锋，不要辜负这一光荣称号。过去对形势估计错了，你们改过来就证明紧跟主席战略部署。

第二件事对上访人员，名义叫上访，但现在在北京正式接待的还有三、四万人，在我们正式接待的以外的还有不少，有的在学校里，“战斗的友谊”不好劝回去，无产阶级的战斗友谊嘛，应该劝他们回去战斗。这些人不回去，不会接受他们上天安门检阅的。你们好好劝他们回到本单位去，进行革命的大批判，搞本单位的斗批改、大联合。除中央留下的解决问题的以外，都应劝他们回去。你们那地方就成了他们躲风的地方，他们说那地方给他们赶出来的不敢回去。现在我们正在解决嘛，如安徽，江青同志讲话后，合肥两派并肩游行，互相学习，别的如广东、广西、福建、天津、河北、辽宁、陕西、宁夏纷纷在北京达成了协议，要制止武斗，封存枪支，互相放人，劝农民不进城，订立拥军爱民公约，欢迎离厂、离矿的人员回去抓革命促生产，军事院校、文体单位、医院、军工不跟军队以外的组织串联，在本单位搞革命，进行斗批改、恢复正常交通运输这些大的问题。在北京已有十来个省都订了协议，江苏也来到北京也签定了，都是响应我们伟大领袖的战斗号召。因此不能回去是没有理由的。如红成，我们叫他们来一百多个代表，他们来了一千八百多人，我们有意不见他们，他们不承认四川革命委员会筹备小组，和省革筹搞对立，也要抓军内一小撮走资派，李井泉，廖志高、杨超等一小撮都揪出来送去斗了吗？为什么不回去。只要他们一两天内一千多人同意动身，我们就同意马上接见他们。（对谢）谢副总理，我们说的话要兑现的，没有理由不回去。全国各省市今年的国庆比去年要搞的更好的。

第三件事：也是北京传出的坏风气，首先是打人，从去年八月份王任重没经中央批准组织十万人大会公审所谓流氓分子（青年）搞弯腰、下跪踏上一只脚。青年错了就要教育，给群众造成很坏的影响，更远的有反革命分子王光美在桃园就用过“燕飞式”（就是现在的“喷气式”）。这样的事对我们的小将影响很不好。去年这时候我说服了两个十万人的斗争大会（一个斗杀人犯的老婆，一个是斗犯错误的同学）。绑架也出现在北京，叶向真带着人突然绑架彭真，当然彭真由专政机关来管，二分钟就无影无踪了，费了很大力气才找到了，后来还是自己管不了嘛，送到卫戍区。绑架成风，抄家、抓人、私设公堂、抢档桉……一直到现在这个风还没有煞住，由反革命分子带头做的，这不能说“创造性地发展”。还有的搞窃听、偷看笔记、偷看信、私设秘密电台、搞密码、报告双方的波长、呼号，可以被国外听见，这完会是违反国法的，严格说这是反革命行为，但硬是有人这样做，希望你们自己注意，提高警惕，自己发现。还有一件事，一些组织搞动态组，就是情报组，比中央文革大多少倍，伯达领导的中央文革加上工作人员只有几十人。有的非常大，一个学校可以搞一两千人，收集全国情报、互相传抄、不正确的消息，好的当然也有了，大字报还未看见，甚至海外都听见了，只有国家才有权搞情报。还有作战组，打内战嘛，我们在无产阶级专政条件下，应该健康地发展革命组织，搞动态组作战组我们在“五四”运动还没有搞过，那时到新华门请愿和反动警察打架，今天换了人间么，无产阶级专政的国家伟大领袖毛主席领导嘛，学校有、机关也有、工厂也有吧？军队也有，劝你们取消这两个组织好不好？要有敌情观念，国外、国内都有敌人，地、富、反、坏、右、屡教不改的走资派，还有叛徒、反革命三反分子，最近打下了美机，沿海有敌人，印度进攻，外蒙征兵，为什么不提高警惕呀！不要搞这些。六·六通令、九·五命令、公安六条、军委八条十条，江青同志四月二十日讲话都讲了，把拥军爱民的精神结合起来，九月份我们的讲话都结合起来，把这些东西都取消，认真学习贯彻十六条，进行真正的大批判、本单位的斗批改，大联合，这些作风不利于大联合、斗批改，不仅自己不做，还要劝别人不做，在首都要做出模范来。

第四件事：迎接伟大的国庆做好准备工作。机关、工厂、学校、郊区农民、居民、重要单位都参加检阅，派军队，帮助组织操练，不听话的不参加操练，没权参加，编组训练中要搞联合，无论那一派除了“五·一六”秘密组织和个别靠边的以外，一般群众都要联合起来。机关、工厂、学校、居民都要联合起来。不联合的，一派来的不批准。就在这个问题上开始，接受伟大领袖大联合的指示。

第五件事：要表现我们的组织性和纪律性，保证国庆安全。去年很安全，那时我们没有经验，敌人也没有经验。经过一年四个月我们和敌人都有了经验，坏分子、敌特、地、富、反、坏、右和在居民中的一小撮坏分子，他们专门剌探的我们的消息，大街上的大字报我们没时间看，他们可有时间看。现在大字报不严格审查就会泄露机密，国庆上街的大批判专栏要击中要害，要表现出我们的政治水平。现在北京未发现有夺枪的现象，但也有两种枪，一种是外边人带进来的，希望各工厂、机关、学校、居民，很好的检查，送交卫戍区司令部，违法的要收回，另外一种是北京外出串联的学生带回来的“胜利品”，我们听了很难过，把对方和解放军的枪抢来叫做“胜利品”，把人民内部矛盾敌我化了，希望各革命组织清理一下，凡是不合法的武器都交出，可以不可以？希望对此做出模范！要做拥军爱民的模范。要抓革命促生产、促工作、促战备，在我们迎接伟大的国庆的时候要抽出时间来，好好地学习毛主席着作，只有十天了，要急用先学，立竿见影，学的更好，要表现首都红彤彤的毛泽东思想武装起来的伟大的战斗队伍，以大联合成绩向毛主席和林副主席献礼！

陈伯达同志：

我完全同意总理刚才的讲话。不管你是什么派什么人，都要把那些妨碍人民群众前进的包袱丢掉，把小资产阶级的派性看成一堆臭狗屎。一切无产阶级革命派联合起来。北京的工人同志不要被那些具有派性的学生所迷惑，弄错了大方向。北京的工人阶级必须在毛主席的领导下成为革命大联合的模范，成为抓革命大联合的骨干。刚才总理说过，我们北京工人阶级没有很好组织起来，学生插手搞派性、搞武斗，北京的一切革命派必须成为拥军爱民的模范。北京到外地的学生必须回到北京来，下面还有一些不好听的话还是要讲，要坚持节约闹革命，各学校单位的财政开支要公开，各学校的革命小将应该说革命小兵，一说“小将”就飘飘然。其实是小小兵，还没有学会一、二、三、四走步，不要出去坐小汽车，这要走到修正主义的道路上去。我们不需要，要坐大汽车和老百姓一样，说这些可能不高兴，如果必要的时候，例如革命委员会召集开会派车接，你们学校不要自己搞小汽车，小汽车的汽油那里来，还带个秘书，这就会飘飘然，成了小官僚，才一年多啊！要坚持三八作风，坚定正确的政治方向，艰苦朴素的工作作风，机动灵活的战略战术。这个灵活的战略战术，就是紧紧地掌握斗争的大方向，紧跟毛主席的战备部署，高高兴兴地迎接国庆。大家要用高度无产阶级的纪律、秩序，在无产阶级文化大革命的胜利声中接受我们伟大领袖毛主席的检阅。（口号略）

康生同志：

我完全同意总理、伯达同志的讲话，没有很多要讲的了。今天的大会是个动员大会，准备大会，动员、准备什么呢？准备纪念我们伟大中华人民共和国成立十八周年，在这个伟大节日中，大家要团结一致，要高呼无产阶级文化大革命取得伟大胜利，要欢呼社会主义革命、社会主义建设十八年来所取得的伟大胜利，更重要的是毛主席的革命路线取得了伟大胜利。我们的无产阶级专政已经十八年了，我们要团结一致，表示我们无产阶级共和国巩固和发展。因此要好好地动员，好好地准备，我们北京市革命委员会成立整整五个月了，我们新颖的红色政权雏形已经诞生五个月了，这是第一次检阅我们的力量。北京市革命委员会过第一年，使我很高兴。回想一下，形势是大好，还是不好呢？去年没有革命委员会的，今年有了。北京的形势大好，全国也是如此。北京革命委员会的成立的确是全国的模范，事先举行了四代会，使革命委员会准备更加完备，把广大群众的意见集中起来，应该是全国的模范。去年没有四代会嘛，今年都有了，你们都有很大功劳。你们要庆祝自己的第一年国庆。但是也有人对革委会不大重视，他们不是时时刻刻地保护红色政权，象爱护眼珠一样，用小资产阶级狂热性，今天打倒这个，明天打倒那个，还要打倒谢富治。不是说革命委员会没有缺点，但是，要爱护它，要保护政权巩固和发展，要在庆祝中把革委会的威信提高。

我们伟大领袖非常重视你们的政权，你们要很好地保护它，为了使文化大革命搞得更好，为了使国庆节过得更好，周总理提出了很多问题，散了会要见诸实行，在毛主席革命路线下促进革命大联合，这是检验一年来文化大革命的最重要的一条。最近的气氛使我非常高兴，江青同志九·五讲话以后，更是出现了新的大好形势，这正是林副主席所说，文化大革命在全国要出现新的更高的团结的大好形势。现在北京已有这个苗头。各革命群众组织，经过批评、斗争，甚至打架，将要在新的基础上团结起来。要促进、巩固、发展这个团结，北京市应成为模范。安徽比北京武斗厉害得多，但“九·五”以后，合肥两派举行二十万人并肩游行。今天淮南又举行了二万人游行，北京大专院校九月二十五日也准备开这样的会，我很高兴。

北京市的工人同志们要起带头作用，要起无产阶级领导作用，两派受大专院校两大派的影响。我们要下定决心，无产阶级要领导他们，不是他们领导我们，当然不是要同学去打架，他们有好的东西我们要学习，宗派、小团体，不要学习。毛主席说：“在工人阶级内部没有根本的利害冲突”。都是阶级弟兄嘛！“在无产阶级专政下的工人阶级”不是资产阶级专政下的工人阶级，毛主席领导的中华人民共和国的工人阶级没有理由分成势不两立的两大派，谁举得出分裂的例子和理由可写出来贴到天安门上去。我希望北京市工人同志起带头作用，由你们的大联合推动学生的大联合，今后在革命的大批判和大联合中将会成为模范，希望同志们紧跟毛主席的战略部署，牢牢掌握革命斗争大方向，高举毛泽东的无产阶级革命大批判的旗帜，把党内最大一小撮走资派批倒批臭，把革命的大批判和本单位的斗批改结合起来。（口号略）

谢副总理：今天这个动员大会开的很好。总理、伯达、康生同志讲了非常重要的话。现在离国庆还有十天了，希望北京所有无产阶级革命派动员起来响应毛主席的伟大号召，搞好革命派大联合，响应各位中央负责人的号召，响应江青同志前几天的号召，坚决实现革命派的大联合，搞好大批判，搞好斗批改，迎接国庆。最关键是革命的大联合，联合起来欢欢喜喜过国庆，联合起来把今年国庆搞的比去年更好。

最近毛主席、林副主席和中央文革一系列讲话，北京市的工人、学生，都在响应这一号召。现在出现了好的气氛，已经形成联合高潮。北京革命受毛主席、林副主席和中央文革的教导，要做全国的模范，趁热打铁，不管工厂、机关、学校，在毛泽东思想的基础上，在毛主席和中央文革的领导下，坚决走大联合的道路。只要联合起来，什么问题都好解决。毛主席和中央文革看到了这个问题。坚决走大联合的道路，过好国庆节。加快联合速度，加快国庆节十天准备工作，在联合问题上，在国庆问题上立新功，作出新的贡献！

（本文根据记录整理， 仅供参考）

首都出版界革命造反总部翻印