周恩来接见国务院财贸口“批刘邓联络站”时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来接见国务院财贸口“批刘邓联络站”时的讲话

作者：

时间： 1967.9.2

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来接见国务院财贸口“批刘邓联络站”时的讲话

〖摘要。“财联会”代表也出席〗

陈毅同志这样批判，他们还不满足，和我们距离很大，不可能满足他们的意见，我就不能和你们说一样话嘛。我只能通过你们向群众传达，不能都接见。外交部这样批判还不满意，外交部的权最大了。我参加过他们的大会、两次小会，还不满足。现在中央说话了，碰钉子了，没有办法了。监督权不算太小了，不要超过，一步步练习嘛，我对你们说，先取得监督权，以后“三结合”，才更有力量，外交部权夺错了。一个学院一派就可以跑到外交部安营扎寨，授权联络站夺取大权，现在撤消了，看来非把中央都抬出来才相信。外贸部本来做得不错，一派又搞成两派。

外交部夺权是错误的，已受到批判了，不要学外交部，不要受外交部的影响，不要再受一次批判，希望你们就此止步。外交部在中央各部我是支持最多的。我要对中央负责，外交部走到边缘，开了会。你们外贸部不要学外交部，我直接管外交，结果把权都夺了。他们直接打电报给驻外使馆，结果顶了回来。

姚登山到处做报告，他到外贸部去过一次，他在外贸部的报告是错误的。制造溷乱，煽动性很大，我当面批评了他。

中央提的口号是“打倒刘邓陶”，他提的是“打倒刘邓陈”，中央提了刘邓陈了吗？你一个司局长干部怎么能这样提？中央批准了吗、他用这个口号给驻外使馆打电报，人们不懂，是哪个陈啊？你们总是把事情做得那样绝对化。