傅崇碧在军代表会议上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 傅崇碧在军代表会议上的讲话

作者：傅崇碧

时间： 1967.7.13

标签：对外关系和政策 军队和军事 付崇碧 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

傅崇碧在军代表会议上的讲话

现在形势大好，不要看到反华，什么缅甸、尼泊尔、英美苏都不在话下，不要紧，是好事，促进他们人民起来斗争。现在全世界左派在发展，我们大力支持他们，有些修字号派人来说，要求我们不要公开点名，一点名他们受不了，可见他们害怕我们。苏修在阿拉伯把阿拉伯人民得罪了，大大觉醒了阿拉伯人民，苏修一方面和美国搞得火热，一方面把飞机大炮坦克开到了以色列边境装门面，又派了军事顾问到阿联军队中，结果以色列突然一打，阿联损失很大，我看损失一下也好，苏联出卖了它，使它看清了真假朋友。现在非洲人民大喊“毛主席万岁！”毛泽东思想深入人心，这是主流。越南形势大好，大打人民战争，越南人民对我们说，美国出兵六十万也不怕，可以顶住，六十万没有什么，不要我们出兵，有必胜信心。美苏害怕，想通过戴高乐利诱，越南人民是不怕的，再打一年更好，拖住美国人。美国人兵力分散，真的搞它，它是危险的。现在印度、缅甸、泰国武装斗争越来越好，反华是它们软弱的表现。

国内形势也大好，这次氢弹，不是一般，不是美国、苏联那时第一个氢弹水平，而是先进水平。我们从×万多公尺上空下投，××××米上空爆炸，呼和浩特都象地震一样，美苏侦察大气层都吓坏了，威力可以把东京地面房屋扫平。农业收成大好，夏季丰收，秋季基本定局。全国增加一至三成，现在是我们有饭吃，东北老希望把粮食运出来，饿肚子不是我们，而是苏修。当然我们要讲国际主义，要给越南、老挝，这是国际主义义务。工业也很好，局部地区下降，不要紧，以后会有大发展。