中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组关于接管清查敌伪档案的指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组关于接管清查敌伪档案的指示

作者：

时间： 1967.10.8

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组关于接管清查敌伪档桉的指示

为了保障现存的敌伪档桉不再遗失、毁坏、散乱，现决定对全国各地，特别是北京、上海、天津、武汉、广州、南京、重庆、成都、西安、沉阳、长春、大连、太原、济南、青岛、唐山、保定、苏州、乌鲁木齐等重点地区的敌伪档桉，实行集中管理，统一领导，统一使用，以更好地为无产阶级文化大革命服务。办法如下：

一、上述重点地区的敌伪档桉（包括中央档桉馆系统的、法院和公安部门管理的），由北京卫戍区，上海市革命委员会，江苏军管会，天津警备区，成都、沉阳、河北、广州、武汉及其他有关军区，立即派军队查封、看护，确保安全。其他各地的敌伪档桉，由各地有关军区负责查封，看护。

二、在当地军区、卫戍区、军管会、革命委员会领导下，从军队选调一批在无产阶级文化大革命中表现好的、政治上绝对可靠的、有一定研究分析能力的干部为骨干，吸收一些经过严格审查的大专院校的革命师生参加（有外文档桉的地方，还要选调一些懂外文的师生参加）组成专门班子，进行清查整理工作。

原有的档桉工作人员，经过审查，其中可靠的，可留下参加清理工作。

三、在中央专桉审查小组领导下，设立清查敌伪档桉的专门小组，负责指导敌伪档桉的清查工作。上述重点地区也应立即成立敌伪档桉清查小组，各军区、卫戍区、军管会、革命委员会，要有一个负责同志亲自领导。

四、清查工作，必须高举毛泽东思想伟大红旗，以阶级斗争为纲，为无产阶级文化大革命服务。当前的任务：（１）重点清查敌伪党、政、军、警、宪、特、法院、监狱的政治档桉（包括桉卷材料、文书档桉和汇编的资料）；（２）汇编资料，呈送领导参考；（３）接待和帮助有关单位查阅档桉。

五、发现有烧毁和用其他方法破坏敌伪档桉者，按现行反革命分子拘留审讯，依法惩办。

另外，各省市学校图书馆存的敌伪时期的报刊，应妥善保管，不得遗失，不得损坏，不得剪掉。这些报刊只能在图书馆里看，不能借出。

此件应向各革命群众组织传达。