和赞比亚共和国总统卡翁达的谈话（节录） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 和赞比亚共和国总统卡翁达的谈话（节录）

作者：毛泽东

时间： 1967.6.24

标签：对话 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第49卷

和赞比亚共和国总统卡翁达的谈话（节录）

毛泽东（以下简称毛）：欢迎你们，第一次到中国来吗

卡翁达（以下简称卡）：我们中有三位曾来过。我本人、我的夫人和其他几位都是第一次来。

毛：赞比亚在热带，各种畜牧业和农业可以搞起来。

卡：是的。赞比亚潜力很大，过去受帝国主义控制，很多事不能做。现在各地区都在发展养牛场。

毛：赞比亚有七十多万平方公里，差不多等于中国几个浙江省。

卡：我国主要问题是交通问题，所以我们要通过坦桑尼亚搞铁路。

毛：要勘察吧？要下决心干，开始干就好了

毛：坦桑尼亚还没有确定究竟由谁帮忙吧

周恩来（以下简称周）：坦桑尼亚已确定由我们帮忙勘察。

卡：我是顺便提到铁路问题。我已和周恩来总理详谈了这个问题。我们回去和尼需尔总统商谈后就通知你们。我们和坦桑尼亚铁路的铁轨宽窄不一样，赞比亚的铁轨宽一些，坦桑尼亚的窄一些。

毛：将来非洲国家都独立了，把帝国主义赶走了，就可以发展铁路了。

周：非洲被帝国主义分割了。

卡：很对。非洲很多民族都被人为地分割开来。

毛：这就是帝国主义的分而治之。

卡：我们只有通过帮助其他地区的自由战士，使他们获得独立，才能报答你们的帮助。

毛：这不是什么报答。先独立的国家有义务帮助后独立的国家

卡：是的，我完全同意主席先生所说的。我的说法可能粗糙一些，我的意思是，只有这样才能表达我们真正欣赏你们援助的心情

毛：你们独立才两年半，还有很多困难。你们也帮助了未独立的国家。

卡：对。

毛：我们独立已有十八年了，更应该帮助他们

卡：很感激主席先生。

毛：全世界如果不解放，中国这个国家就不可能最后解放自已，你们也不可能最后解放自己

毛：总有一天帝国主义是要到我们这里来的。我们是有经验的，帝国主义也好，国内反动派也好，都可以赶走。他（指赞比亚合作、青年和社会发展部部长班达）一九六三年来时你们不是还没有独立嘛，如果你们国家和我们国家一样，独立了十八年，你们的国家建设、文化教育就会有很大的进步。你们到我们这个时候，还有十五年。到那个时候，你们的铁路早就通车了。你们修建这条铁路只有一千七百公里，投资也只有一亿英锈，没有什么了不起嘛。

卡：很希望有机会能和毛主席多谈谈，但因为主席先生很忙，我们有些过意不去。