工人阶级联合起来 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 工人阶级联合起来

作者：《红旗》杂志评论员

时间： 1967.10.6

标签：大联合 重要报刊和社论 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

工人阶级联合起来

工人阶级联合起来

《红旗》杂志评论员

1967.10.06

我们伟大领袖毛主席教导说：“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”

毛主席又教导我们：“革命的红卫兵和革命的学生组织要实现革命的大联合，只要两派都是革命的群众组织，就要在革命的原则下实现革命的大联合。”

毛主席的最新指示，极大地鼓舞了工人阶级和无产阶级革命派。革命大联合的趋势，是不可阻挡的。

革命大联合高潮的到来，又一次证明了：毛泽东思想一旦为群众所掌握，就会变成无穷无尽的物质力量。

具有光荣革命传统的工人阶级，走在革命大联合的最前头，为全国无产阶级革命派树立了榜样。

毛主席指出，中国工人阶级，在中国共产党的领导下，“成了全国人民中最有觉悟的部分，成了中国革命的领导者”。工人阶级最有远见，大公无私，最富有组织性、纪律性和革命的彻底性，是中国革命的领导力量，也是无产阶级文化大革命的领导力量。工人阶级联合起来，就可以更有效地集中力量，集中目标，深入开展革命的大批判，搞好本单位的斗、批、改，巩固和发展革命的“三结合”，就可以更好地贯彻毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，大力促进工农业生产的发展。

工人阶级的革命大联合，是全国无产阶级革命派大联合的骨干力量。工人阶级联合起来，就能够极大地抵制小资产阶级派性的冲击，把一切革命力量紧紧地团结在自己的周围，用自己的模范行动，去促进无产阶级革命派的大联合。实践证明，那一个地区的工人阶级联合得好，起了带头作用，那一个地区的无产阶级革命派就联合得好，无产阶级文化大革命就能顺利发展。

工人阶级的革命大联合，是在“斗私，批修”中实现的，也只有在“斗私，批修”中，才能得到巩固和发展。工人阶级身负重任，联合起来以后，要坚决贯彻毛主席“斗私，批修”的伟大方针，要在巩固和发展革命大联合中，起模范作用，带头作用。

巩固和发展革命的大联合，将继续更好地开展无产阶级思想和资产阶级思想的斗争，社会主义的公和资产阶级个人主义的私的斗争。中国原来是一个小资产阶级众多的国家。虽然我们的工业早已实现社会主义的国有化，农业早已实现社会主义的集体化，但是，资产阶级思想、小资产阶级思想，还会通过各种渠道，不断地侵蚀工人阶级的肌体。在工人阶级队伍中，也必然存在公和私两种思想的斗争。毛主席说：“工人阶级要在阶级斗争中和向自然界的斗争中改造整个社会，同时也就改造自己。”工人阶级联合起来后，要进一步活学活用毛主席着作，逐步克服自己的缺点，努力改造世界观。同时，以自己的实际行动，同社会上的资产阶级思想、小资产阶级思想作斗争，克服小资产阶级的摇摆性，把小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道上来，按照无产阶级世界观来改造我们的世界。

工人阶级组织上的联合，要有思想上的联合来保证。毛泽东思想是工人阶级大联合的灵魂。如果组织上铲除了小山头，思想上还是“私”字当头，派性作怪，那就还会貌合神离。只有树立毛泽东思想的绝对权威，工人阶级大联合才有共同的思想基础。我们要坚定不移地用战无不胜的毛泽东思想，统一整个阶级的思想，统一整个阶级的行动。建立在毛泽东思想原则基础上的大联合，是最牢固的，任何力量破坏不了的。

工人阶级联合起来，是为了一致对敌，共同批修。工人阶级革命最坚决，立场最坚定，旗帜最鲜明，在对敌斗争中站在最前列。党内一小撮走资本主义道路当权派，是资产阶级在党内的代理人，是工人阶级的死对头。如果不把他们从政治上、思想上、理论上批透、批臭，不把他们彻底打倒，那么，资本主义就会有复辟的可能，工人阶级就会被重新打入深渊，受二遍苦。彻底批判中国赫鲁晓夫和他的代理人，就是在各个领域中，各条战线上，挖掉反革命修正主义的毒根，肃清资产阶级思想的影响，去掉那些不适合社会主义经济基础的旧东西。这是工人阶级的根本利益。工人阶级联合起来以后，就要全力以赴，狠批以中国赫鲁晓夫为代表的反革命修正主义，把革命大批判和本单位斗、批、改结合起来，根据本单位的具体情况，积极搞好本单位的斗、批、改，带动无产阶级革命派把批修斗争进行到底。

工人阶级只有在批修斗争中，才能消除内部的无原则分歧，更自觉地、更深刻地认识自己的伟大历史使命，同心同德，群策群力，更紧密地团结起来，进一步巩固和发展革命的大联合。

工人阶级的革命大联合，是对国内外阶级敌人的沉重打击。阶级敌人最害怕工人阶级的团结，他们总是妄图用更加隐蔽、更加毒辣的手段，来分裂工人阶级的队伍，破坏无产阶级文化大革命。这是他们的狂妄想法。在革命大联合的凯歌声中，我们要牢记毛主席的教导，千万不要忘记阶级斗争，加强敌情观念，及时地识破和粉碎阶级敌人的阴谋。

由工人阶级大联合所带动的无产阶级革命派的大联合，正在促进无产阶级文化大革命的新高涨，促进社会主义建设的大飞跃。

工人阶级革命大联合万岁！

（原载《红旗》杂志一九六七年十月六日，第十五期；转载《人民日报》一九六七年十月十一日）