周恩来在批斗陈毅大会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来在批斗陈毅大会上的讲话

作者：

时间： 1967.8.11

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来在批斗陈毅大会上的讲话

〖地点：人民大会堂〗

同志们：

首先我代表我们伟大领袖毛主席和林付主席、代表党中央、中央军委、中央文革小组向同志们问好！

你们这次大会，我在五月十二日就表示支持，现在还表示支持。

今天这个会开得好，当然中间有些波折，这是不可避免的。总的说来是按照我和谢富治同志和你们订的三条协议执行的，开得好！

这次会是很有意义的，对我是个学习，是个动员大会。这样的大会不宜太长、太多，比如今天有很多发言我没有叫进去，大中小套着开，开小会批得深，批得透。当然不开大会大家看不见也不满意罗！我还是提议今后开小会，只要我有时间参加。关系到外事口的政策、方针、路线的问题我都愿意听，小会说得更清楚。这样排列起来就不快了，一个星期二次就不错了。

你们心情很急，这个责任由我负，不是陈毅贪污时间。除了外事口，以后还要排农、林、财贸、工交、更急的是各省的问题。今天晚上还要给北京红代会开会，对全国的任务有个建议。

虽然外事口没有实现整个联合，但成立了批陈联络站，庆贺你们这个联合。（口号略）