周恩来谢富治对全国公安检察法院系统来京同志的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来谢富治对全国公安检察法院系统来京同志的讲话

作者：谢富治

时间： 1967.1.9

标签：周恩来 公安与法律 夺权和一月革命 谢富治 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来谢富治对全国公安检察法院系统来京同志的讲话

谢副总理讲话

全国各地来北京的政法战线上的革命同志们，我代表公、检、法三机关和中央政法小组的同志们，欢迎全国来到北京的检查系统的同志们，欢迎全国来北京的法院系统的同志们，欢迎全国来北京的公安部门的同志们，欢迎你们来到了伟大领袖毛主席所在地北京。你们来北京，有的是来告状的，有的是来请示问题的，我们热烈欢迎你们。

我们伟大领袖毛主席亲自领导的无产阶级文化大革命，正在全面展开，学校、机关、农村、工厂，进入一个新的伟大的阶段，正在向一小撮走资本主义道路的当权派，向地、富、反、坏、右分子，向顽固坚持资产阶级反动路线的人，展开全面的反击。我们要把资产阶级修正主义的东西彻底打倒，只有把他们打倒，才能彻底树立毛泽东思想。全面反击走资本主义道路的当权派，就是勐烈地向赫鲁晓夫式的人物刘少奇、邓小平资产阶级反动路线开火，我们政法战线必须向刘、邓资产阶级反动路线开火，才能树立以毛主席为代表的无产阶级革命路线。全国政法战线立即行动起来，向赫鲁晓夫式的人物刘少奇、邓小平开火，我们今天这个接见就是向刘少奇、邓小平资产阶级反动路线开火的誓师大会。

我们还要向与这些人有关系的彭、罗、陆、杨这些黑帮，反革命修正主义分子做坚决斗争，一定要把他们打垮、斗倒、斗臭。政法战线上的彭真，罗瑞卿反革命修正主义分子，特别是罗瑞卿搞了十几年，要彻底打倒他们，彻底肃清他们的影响，要把资本主义、修正主义，神秘主义的东西打倒，这样才能使最高水平的马克思列宁主义的毛泽东思想，在政法战线上占统治地位，把政法机关办成毛泽东思想的大学校。希望政法战线上的革命同志们起来，革反革命修正主义分子彭真、罗瑞卿、徐子荣的命，要把他们打倒，彻底肃清他们反革命修正主义的影响。

在政法战线上还有资产阶级反动路线的影响，也要把他们打倒、肃清。就我个人来讲，在某些方面执行了刘、邓的资产阶级反动路线，在很多方面受了他们的影响，我要彻底检讨，彻底批判，承认错误，自我批评，接受同志们批评。

在这场斗争中，公、检、法还有一个更重要的任务，就是要保卫无产阶级文化大革命。党内一小撮走资本主义道路的当权派，地、富、反、坏、右，他们死心塌地的破坏革命，甚至杀人、放火，造谣诬蔑、写反动标语、写匿名信、喊反动口号，他们诬蔑、攻击我们伟大领袖毛主席及其亲密战友林彪同志，诬蔑、攻击以陈伯达、江青同志为首的执行无产阶级革命路线的文化大革命的参谋部──中央文革小组，攻击诬蔑我们革命左派。我们要和这些反革命分子、反动分子做坚决斗争。这条战线上的斗争非常尖锐，我们政法界要保护左派、支持左派、支持左派组织，同那些右派反革命分子做坚决斗争，保卫无产阶级文化大革命。我们千万不要忘记，毛主席教导我们的，没有无产阶级专政就没有无产阶级大民主，没有大民主，无产阶级专政是不会巩固的。你们在北京看到了那些反动势力，天天在进攻，他们没有什么力量。什么“联合行动委员会”，天天到公安部捣乱，大闹公安部，听说今天晚上还有大的行动，他们当中有一小撮反动学生、反革命分子，还有什么捍卫团，工人支队在那里捣乱。右派的进攻，我们一定要斗争，一定要把他们粉碎，当然，对于左派我们热烈欢迎，坚决支持。

我们一方面自己要闹革命，要革反革命修正主义分子的命，要革刘、邓资产阶级反动路线的命，要革包括我们在内的自觉不自觉地执行资产阶级反动路线的命，要革当官做老爷的命。另一方面，我们要保卫左派，支持左派，保卫无产阶级大民主。首先要保卫我们伟大的领袖毛主席及其亲密战友林彪同志，保卫所有的革命群众、革命组织，我们还要维护社会治安，消防警、交通警、铁路警察等，任务非常繁重。还有检察院、法院，也要支持，保卫革命群众，同那些反革命作坚决斗争。我们政法机关一方面要抓本机关内部的革命，另一方面又要坚守岗位，保卫文化大革命，我们的任务是非常艰巨的。今天人民日报登的《告上海全市人民书》，是抓革命、促生产的，我们也要抓革命、促生产。今天接见同志们，大家提出了很多困难，很多问题，除留下少数人个别交谈解决问题，其余的人都要回去，没有来的今后也不要来了。我们应当相信群众、相信党。要依靠群众在斗争中解决问题，有些问题在北京也是解决不了的。今天人民日报刊登的《告上海全市人民书》是值得学习的。那些坚持资产阶级反动路线的人，他们开始是利用抓生产为名，压制革命。革命群众起来了，他们又反过来以抓革命为名，停止生产，我们不能上他们的当。抓革命、促生产，是毛主席提出的伟大号召。

我们正在酝酿关于加强保卫文化大革命的六条。经过与三司、一司、二司的造反派，还有中学的首都兵团、政法公社等革命左派组织的商量。今天向大家谈一谈，还没有经过中央批准，不作为正式文件，中央正式文件下达后，以中央文件为准。请严佑民同志谈一谈。再报告大家一个好消息，周总理要来接见大家。周总理很忙，昨天工作到今天上午十一点，才睡觉，现在还没有来，先给大家读六条。

关于在无产阶级文化大革命中加强公安工作的若干规定（草桉）

无产阶级文化大革命是毛泽东思想统帅下的，无产阶级专政条件下的大民主运动，它把广大群众的革命积极性调动起来了，形势大好。没有无产阶级专政，就不可能实行无产阶级大民主。公安机关是无产阶级专政的重要工具之一，必须适应无产阶级文化大革命形势的需要，采取恰当方式，加强对敌人专政，保障人民民主权力，保证大鸣大放、大字报、大辩论、大串联的正常进行。保障无产阶级革命秩序，为此，特规定：

（1）对于确有证据的杀人、放火、放毒、抢劫，制造交通事故，进行暗害，里通外国，盗窃国家机密进行破坏活动等现行反革命分子，应当依法惩办。

（2）凡是投寄反革命匿名信，秘密或公开张贴、散发反革命传单、标语，以攻击诬蔑伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪同志的都是现行反革命行为，应当依法惩办。

（3）保护革命群众和群众的革命组织，保护左派，严禁武斗，凡袭击革命群众组织，对殴打或拘留革命群众的都是违法行为。一般的由党政领导和革命群众组织，对他们进行批判教育。对那些打死革命群众的首犯，情节严重的打手，以及幕后操纵的，要依法惩办。

（4）地、富、反、坏、右分子，劳动教养人员，刑满留场（厂）就业人员，反动党、团骨干分子，反动会道门中的中小道首，和职业办道人员，敌伪军（连长以上），政（保长以上），警（警长以上），宪（宪兵）和特务分子，投机倒把分子，刑满释放，解除劳教但改造不好的分子，和被杀、关、管、外逃的反革命分子的家属，一律不准外出串联，不许改换姓名、伪造历史、溷入革命群众组织，不准背后操纵、煽动，更不准他们自己建立组织，这些分子如有破坏行为，要依法严办。

（5）凡是利用大民主，或者用其他手段散布反动言论，一般的由群众同他们进行斗争，严重的公安部门要和革命群众相结合，及时进行调查，必要时酌情处理。

（6）党、政、军机关和公安人员，如果歪曲以上规定，捏造事实，对革命群众进行镇压，要依法查办。

以上规定要向广大群众宣传，号召革命群众协助和监督公安机关执行职务，维护革命秩序，保证公安机关人员能正常执行职务。

谢副总理继续讲话

今天会上有4000多人。这六条还是草稿，可以留下少数人研究，什么时候通过，由中央决定。

总理还未来，我再说一下。同志们你们来北京带来了许多问题，大会后可以留下少数代表。现在北京已经有五、六十万人，招待所容纳不下，由于我们工作做的不好，有的饭也吃不上。最近中央准备改变这种情况，一方面加强接待工作，一方面减少来北京的人。人少好办，人多不好解决，我相信大家会理解这件事的。有同志递条子，原不打算答复了，现在等周总理，我再谈谈。

1、全国来的同志，不管是来革命串联的，还是请示问题的，还是告状的，都是合法的，我们表示欢迎。

2、过去有些规定如果不恰当，可以提。公安系统为了搞好社会治安，人民警察要进行正面教育。我们要一方面进行革命，一方面要保卫革命。这样有利于革命，有利于生产。关于各机关，公安系统大串联，现在中央没有规定，都想来，我们商量一下。我们支持革命，我们坚决支持革命左派。

3、公安系统按十六条办事完全是对的，但是否都要大串联，我们还不能决定，中央还没有指示。在一个城市的公安系统进行串联是可以的，但全国都离开工作岗位是值得研究的，据说有一个检察院往回发了一个电报，要没有来北京的人都统统到北京来，有一个法院通知本机关，只留下两个人看门，其余的人都来。我看是不是商量商量，研究研究。我是坚决支持革命的，但是否大家都来，还可商量。

4、运动初期被打成反革命的，假左派，真右派的，不管那个地区，那个单位，不管干部还是警察，只要是被资产阶级反动路线打成的，都要一律平反，都要按中央规定，把材料一律烧了，统统向他们赔礼道歉，进行检讨，进行批评。

5、是否要搞联络总站，可以研究。大专院校建立了各种组织，还没有统一起来，企图很快统一是比较困难的。

林彪同志指示的革命性、科学性、组织纪律性的精神要很好地掌握。

周总理讲话

同志们：

我首先向你们致以无产阶级文化大革命敬礼！现在我代表我们伟大的领袖毛主席和林副主席、党中央和国务院问你们好！同志们，你们的革命精神、革命干劲、闯劲都很好。你们到北京来进行革命串联陈述意见，你们这种革命热情我们是支持的。

刚才谢富治副总理已经向你们讲清楚了，如果没有这种无产阶级的革命闯劲，就不可能闯出今天这个浩浩荡荡的文化大革命的局面。当然，我们无产阶级文化大革命是在毛主席亲自发动和领导下进行的，（林是辅助的）你们响应了这个号召。你们继红卫兵革命小将之后到北京来串联陈述意见，我们首先要听取你们的意见。你们来自全国各地、四面八方，是公、检、法三方面人员，你们代表了三方面的呼声，也代表了一部分群众的呼声。你们到北京来就可以看到我们政法口的工作人员就这几个人。不可能都谈，都见，如果天天都分批接见，工作就不可能做了。你们必须懂得，你们同革命青少年不同，小将们是放假闹革命的。他们有时间，我们是既要抓革命，又要促生产的。生产就是工作，这就是区别。当然，革命是占主导地位的，工作是在有组织有纪律地进行着的。当然，革命第一，但不能放弃工作。

今天人民日报转载和广播了上海七个当地工人和学生、新闻记者还有艺术工作者和各造反派以及哈尔滨、西安等地十一个造反组织发出的《告上海工人书》抓革命、促生产，彻底批判资产阶级反动路线，我们转播了《告上海工人书》，如果说6月1日晚上转播了聂元梓的第一张大字报是第一个新阶段的话，那么现在广播《告上海人民书》就是说文化大革命进入了第二个时期或第二阶段。就是说不仅在学校，不仅在社会上在城市闹革命，破四旧、立四新，现在已走向工厂、企、事业单位、科研机关，同时也从城市走向农村。这是全面展开的形势。

向资产阶级反动路线展开全面进攻，向一小撮走资本主义道路的当权派，即少数的反党分子进行全面的进攻，也就是向资产阶级的全面进攻。这就是进入新阶段的特点。我们将要掀起一个新的，比过去更大的高潮。任务更加重了，我们有了去年半年的经验，这样就会比去年更好、更有组织、更有准备，希望政法部门负起这个责任。如果说上海工人、学生懂得如何抓革命促生产，既不像初期那样压制革命，也不能像现在有些人放弃生产跑到外地去，自由地跑到外面去，这是不健康的现象，是阻碍无产阶级文化大革命的顺利进行的。当然，我们机关同志也可以说因为正常工作受到阻碍无法进行，才到北京来，这种情况是可以理解的。

你们要很好地读一读上海的宣言书。我提议今晚把这个宣言书印上几十万份，发到各地带回去，分发到各地去。这个宣言书很清楚地响应了林副主席的号召，不仅有革命性，而且有科学性，也有组织纪律性。这说明上海工人阶级是先进的，确实是全国先进的。北京工人造反派就没有提出这个宣言书，我们心里很不安，我们的工作搞得不好嘛！上海的工作由于继续执行了资产阶级反动路线，如工人赤卫队受蒙蔽，偏于保守，不……于进取，在群众中造成打群架事件。开始劫车、抢车、停车，码头工人停止卸货，轮船停舶，使生产无法进行。为什么造成这个现象？不应该怪赤卫队，应归于上海市委党政领导。要知道，这不仅在十一中全会以后，而且在十月工作会议之后，这种情况还没有转变过来。我们要相信群众，依靠群众，依靠左派，这样才能在马列主义、毛泽东思想基础上团结教育大多数群众、干部。这么长的时间没有很好地解决。还有的人有很大的抵触，这不能不说是资产阶级反动路线的反扑。因此，我们必须向资产阶级反动路线，一小撮走资本主义道路的当权派，牛鬼蛇神，向反革命分子，投机倒把分子进行全面的进攻。因而我们政法部门要采取一些措施。

刚才谢富治副总理讲了许多，并宣布了六条。这是草桉，要经过中央讨论，主席批准。我们相信很快就能发下去。你们要很好的掌握这个武器，这便于你们即将到来的，无产阶级文化大革命的第二个新高潮。（鼓掌）这个文件下达以后，可以说你们来的目的和愿望完全达到了。同志们！你们有了这个武器，就应该高高兴兴，快快乐乐地很快地回到你们的工作岗位上去。（鼓掌）

你们闹革命要在本地区、本单位闹，你们不但要完成斗、批、改的任务，还有专政的职责。什么是专政的职责呢？有两方面的任务，一方面对敌人，对五类分子，对暗藏的反革命分子，对没有改造好的劳改分子，要对他们专政，必要时要逮捕法办，最严重的要镇压。不能因为在人民中实行五大，就放松了对敌人的警惕；另一方面，又要保卫劳动人民，首先是工人、贫下中农、革命干部、革命知识分子，要使他们在无产阶级文化大革命中真正得到大民主的权力和自由，因此你们要保证社会的正常秩序，和人民的正常生活，实现毛主席提出的人民的大民主。因此这六条规定就是保证这两方面的任务。你们的任务非常急迫，非常重要，你们明后天也可能得到六条，你们要回去闹革命，要尽快地回到你们的革命的光荣的工作岗位上。

我相信，上海的十一个团体告工人书发表后，不仅在上海，将在全国发生重大的作用。我刚才说，某些地区一个时候有时受到干扰，这很快就会转变过来。我相信革命的造反派，在工厂、企业，在机关、农村，很快地就会掀起一个新高潮。而你们就是要保证这个号召顺利进行。当然，中央讲了革命性，科学性，组织纪律性。但是，你们上要请教于主席着作，学习最高指示以及阐明最高指示中的文件。下要请教于更广大的群众，城乡的人民群众，从他们那里得到教益。上下结合起来，我们从你们那里得到教益，你们回去，又要接受城乡广大群众的教育，你们的公安工作就会做得更好，这就叫科学性。讲到组织纪律性，政法这个部既同于解放军，又不同于解放军。解放军是头等专政工具，我们靠它夺取了政权之后，又靠它保卫了无产阶级专政。公安机关对广大人民是保卫，而对少数未改造好的五类分子，少数未改造好的反革命分子，对犯法的人，投机倒把的人实行专政。从这方面说，对敌人的专政是同于解放军的。它的一切是从党和国家领导组织一贯到底的。在另一方面，又要保卫广大人民的正常生活，目前还要保卫好无产阶级文化大革命。这是带有很大的群众性的工作，在公安部门要成立自己的革命组织，我提议要有一个独立组织，不能受政法机关以外的影响。串联是允许的，但要在指定的地方，不能妨碍我们的工作，不要妨碍我们保卫人民的生活和实行专政，也就是要把神圣的专政任务放在首位，要把公安六条放在首位。既要实现斗、批、改，又要保证自己的任务。要保证组织的独立性，不受外面的影响。上下组织关系，不要忙于过早成立全国全省性组织。北京正在试点，这两个工作要配合好，不要互相妨碍，要通过发动觉悟起来的群众，又要通过领导，领导与群众结合起来。

我有个想法，现在已在北京试点，你们回去要向政法部门领导和同志们说清楚进行宣传。社会运动是一浪高一浪，变化是很快的，你们要在高潮中掌握形势，首先要注意组织性纪律性，不能妨碍破坏组织性纪律性。革命性，组织纪律性和科学性结合起来。

我们要学习解放军，我希望，你们这次来北京，能把中央的文件如十二月九日工业十条，十二月十五日农村十条，以及这次的六条草稿，要好好地研究，当然，最根本的是十六条了，还有毛主席在一九五七年关于正确处理人民内部矛盾问题和六二年十中全会的文件，六三年前十条，六五年的二十三条结合起来研究。这些都反映了过渡时期阶级斗争的尖锐性和复杂性。虽然敌人是少数的，但他们是不甘心退出历史舞台的；一有机会就要向我们进攻，实行反扑，所以我们对敌人必须实行专政。你们要回去向领导同志说清楚。我相信你们既然有决心到北京来取经，回去也一定能够搞得比以前更好。我的报告完了。

最后让我们高呼：

无产阶级文化大革命万岁！

伟大的中国共产党万岁！

无产阶级专政万岁！

伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！