周恩来对“全国中学教师造反联络总站”的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来对“全国中学教师造反联络总站”的讲话

作者：

时间： 1967.1.9

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来对“全国中学教师造反联络总站”的讲话

〖全国中等学校革命教工联战斗总部工作人员、首都兵团部分战士与首都革命造反者到中南海揪刘、邓资产阶级反动路线的新型代表人物──陶铸，受到周恩来总理的接见〗

同志们、同学们、红卫兵战友们：

今天中央文革小组陈伯达同志、付组长江青同志、关锋同志、王力同志和我在这个地方接见了你们。（群众高呼：毛主席万岁！）首先，今天我代表毛主席、林付主席、党中央、国务院向你们问好！（群众高呼：毛主席万岁！）

同志们，你们在场的有从农村单位来的，有从教育战线上来的，有外地串连来的。由于你们刚才在中南海的几个门，西门、西南门、西北门，要求我说话，在那里我又不好谈话。所以把你们邀到这里来接见，我们支持你们这种彻底批判资产阶级反动路线的革命斗争（群众高呼：毛主席万岁！）你们在场的，有一部分同志昨天在天安门广场参加了批判刘、邓资产阶级反动路线的斗争大会。我们支持你们，高举毛泽东思想伟大红旗，坚决保卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线！（群众高呼：毛主席万岁！万万岁！）

同志们，你们有些单位刚才在中南海提出要批判中央、国务院有些部、局的领导同志。你们提出的和没有提出的，比如中央委员、候补委员谭震林、陈毅、李富春、李先念、谢富治、余秋里等这些同志，在无产阶级文化大革命运动中，确实在某些方面，一些时候，说了一些错话，作了一些错事，写了一些坏文章，犯了原则错误，但是我们应当告诉你们，这些同志的错误是在执行资产阶级反动路线时期犯的。而提出这个资产阶级反动路线的是刘少奇、邓小平，而不是刚才提出的这些同志。对于他们的问题，我们党在八届十一中全会作过结论，但是有错误还得检查，有的作过检查，有的正在准备作检查，必须保证他们有充分的时间作准备，因为这些同志主持一定的工作。例如李富春同志是负责国防工办工作的；谭震林同志是负责农林系统工作的；陈毅是负责外事工作的；李先念是负责党的财贸工作的；谢富治是负责公安工作的。余秋里负责工交和第三线的建设工作的，这些同志都是繁忙的人，是在毛主席、林付主席身边做具体工作的人。他们的情况不同于资产阶级反动路线的代表，即刘少奇同志、邓小平同志，同继续执行资产阶级反动路线的陶铸同志也不同，应区别他们。

所以，在高举毛泽东思想红旗、彻底批判资产阶级反动路线时，一定要辩明方向，不要把方向搞错了。你们不要把矛头不指向刘、邓资产阶级反动路线；不指向继续执行资产阶级反动路线的陶铸同志，也不指向反党集团，比如现在斗争的彭、陆、罗、杨即彭真、陆定一、罗瑞卿、杨尚昆；围绕这个集团的比如经济事务方面的薄一波，而不是余秋里；在党的工作上安子文同彭真一样，有反党罪行。斗争的矛头一定要对准，一定要把批判反党罪行同资产阶级反动路线的斗、批、改结合起来，深刻地批判主要人物，肃清他们的影响。因为思想有共性，大家都要过社会主义关，一定要检查自己，所以你们要求批判在中央工作的某些老同志，我们欢迎你们提出材料，我们把你们的要求和意见交给他们，让他们准备，我们会让他们在某一个时候、某一个单位来做检查的，这是我要说的第一个问题。

第二个方面，你们现在来到中南海请愿，是合理的，但我们要提请你们（注意）：主要的问题要在劳动人民文化宫处理，那里中央派了几百名负责这方面工作的同志，他们一定要把你们的问题材料反映到中央有关部门去，如果是给中央负责同志的一定会送到他们本人手里。我们在政协礼堂也准备再设一个，在那里进行接洽。在人民大会堂中央文革分别接见。至于中南海、人民大会堂、钓鱼台。我们誓死要保卫的。（群众：誓死保卫毛主席，誓死保卫党中央。）

你们都晓得中南海是我们党中央、毛主席工作的地方，你们应该能给他一个安静的环境，来使他能够操心国内外大事。你们不要到那里请愿，扰乱那个地方，一天到晚，喇叭对准了中南海，使我们没有安静的时候，所以我们呼吁，请求你们，并且通过你们把这个问题向北京的红卫兵和广大的革命群众说清楚。你们说好不好？（众：好！）所以我们一直有个规定，不论是中南海的西门、南门、西北门或北门都要坚决保卫！不让任何人冲入中南海，因为我们在中南海西门、西北门已发生过这些问题，所以我就要不管在什么情况下，我们要挺身而出，誓死保卫中南海。我曾经处理过四次这样的事情。我告诉大家不要直冲中南海。当然有些青年人冲进去了。我们只是劝他们回去，而且我们也不宣布这些事情，但你们要告诉北京的红卫兵和广大革命群众，我们大家要共同遵守中南海的纪律。至于有的中南海的警卫战士，有的态度不好，莽撞，说错了话，我替他们向你们道歉，另一方面我们也要求你们对于毛主席的好战士、人民解放军要给予应有的尊重。（向解放军学习！）

同志们，刚才说了，你们要批判以刘、邓为代表的资产阶级反动路线。现在你们要批判陶铸继续执行资产阶级反动路线，这个都是对的，但是你们积极要到中南海揪他们。现在党中央、毛主席规定不要去揪他们，他们的问题我们还要在党中央内部批评的，有些公开的材料，你们可以进行批判，不要硬去揪。他们以及在中央工作有过错误的同志，我告诉你们，党中央、国务院、中央文革小组陈伯达同志和江青同志也在这里么，不同意你们这个办法。但是转送材料、搜集的材料可以转到询问处。所以，你们有任何材料我和他们（指在座）都负责转到党中央，这方面正在有计划地进行。例如国家设立各个口，有政治、外交、财贸、工交、农林、文教战线，我们正在编组，进行工作。这对文化大革命有好处的。我们希望得到你们的赞助和支持。最后让我们高呼：

高举毛泽东思想伟大红旗！

彻底批判资产阶级反动路线！

以毛主席为代表的革命路线胜利万岁！

无产阶级文化大革命万岁！

无产阶级专政万岁！

伟大的中国共产党万岁！

伟大的毛泽东思想万岁！

伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

（以上材料系中组部只争朝夕兵团根据《全国中等学校革命教工联合战斗总部》记录整理，仅供参考）

中组部（只争朝夕）兵团 一九六七年元月九日

中国科学院计划局、政策研究室革命造反队翻印 一九六七年元月九日