中共中央批发铁道兵党委转发渡口驻军支左联合指挥部关于“首要的是从政治思想上支持左派”的经验 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央批发铁道兵党委转发渡口驻军支左联合指挥部关于“首要的是从政治思想上支持左派”的经验

作者：

时间： 1967.3.8

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央批发铁道兵党委转发渡口驻军支左联合指挥部关于“首要的是从政治思想上支持左派”的经验

各军区党委、各级党委：

现将铁道兵党委的报告、渡口驻军支左联合指挥部关于“首要的是从政治思想上支持左派”的经验，发给你们。

中央认为：渡口驻军支左联合指挥部提出了一个带有普遍性的很重要的问题，并且创造了很好的经验。

渡口驻军支持左派的经验，是值得全国全军学习的，各军区党委、各级党委都应参照执行。

林彪、恩来、文革小组：

此件似可转发全国全军，参照执行。请酌处。

毛泽东

三月七日

转发渡口驻军支左联合指挥部关于“首要的是从政治思想上支持左派”的经验

工指、铁指、各师、各独立团并报军委：

渡口驻军支左联合指挥部（以铁五师为主组成）在支持革命左派中所提出的问题和具体做法很好，特转发供参考。

解放军支持革命左派，首先要从政治上支持。也就是要帮助他们认真学习、掌握和运用毛泽东思想，掌握党的政策，使他们在毛泽东思想哺育下，成长壮大，依靠革命左派自己的力量，搞好本单位的文化大革命。这是一个正确的方法。希各部队认真检查过去一个阶段的支左工作，及时总结工作中的经验教训。

铁道兵党委

一九六七年三月四日

附：渡口驻军支左联合指挥部原电

我们来到渡口后，左派欢欣鼓舞，斗志大涨。也出现一种不正常心理，把斗争的胜利寄托在部队点头表态上，把部队视为各种事件的“当然裁判”，凡事必“请示报告”，有的甚至公开表示“解放军怎么说我们就怎么做”。这种心理最集中的表现在动辄就请部队派兵去支持。一月来，上百个单位在双方争辩到对峙时都曾“紧急来电”，请求派部队前往制止武斗或镇压“反革命”，特别是在左派处于少数，右派制造白色恐怖的地方，请求部队派兵支持的更频繁。对此，我们从未轻易出动，必要时只派个别人前往呼吁双方坚持文斗。

我们认为，部队只能在确实判明是反革命组织的反革命活动，才能出动坚决镇压。如在两派激烈争辩时轻易出动，哪怕是少量部队，也危害很大：

一、容易掩盖矛盾，使观点不能充分暴露，推迟左派大联合的进程。

二、弄不好要被坏人利用，使部分群众误认为部队镇压工人革命运动，挑起一些事端。

三、还有可能助长了保守派的威风，挫伤革命造反派的锐气。保守派往往自持成分好、历史清除，认不清大方向，把革命造反派的某些过激行动，统统说成是“牛鬼蛇神出笼了。”保守派还最容易误认为部队是他们当然的后盾，在斗争激烈时，便强烈要求出兵支持。

有鉴于此，我们把支持革命左派的斗争建立在调查研究的基础上，下功夫到群众斗争中去识别真正的革命左派。在对革命左派的支持上，又坚持首先从政治思想上帮助他们成长壮大，具体做法是：

1、帮助他们在斗争中活学活用毛主席着作，用主席的教导去寻斗争的策略和方法，使这场伟大斗争真正变成普及毛泽东思想的大课堂。我们认为，在这场阶级大搏斗中，激烈的争辩和少数人出来捣乱，是必然现象和好事情，这场大风大浪正是产生真正革命左派的必然条件。只要我们适时的为群众送去毛泽东思想这个最锐利的武器，针对他们提出的各种要解决的问题，组织学习有关语录，启发他们开动机器，任何复杂纷纭事，都可以迎刃而解。也才能使他们在斗争中尝到活学活用毛主席着作的甜头，建立深厚的阶级感情。这样用毛泽东思想武装起来的群众组织，才是真正的革命派，才是取得夺权胜利决定的力量。这一点，既是支左夺权斗争的关键，也是支左掌权的关键。

2、帮助他们抓好活思想，做好团结教育内部工作，使之成为在思想统一的基础上有战斗力的坚强集体。多数革命组织的负责人，原是普通工人，对抓好人的活思想认识不足，多是注重研究一些斗争的方法问题，往往在大风浪中便出现组织畸形发展的现象。我们便组织他们学习“思想教育是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节”。总结自己在激烈斗争中组织涣散的教训。现在，有的左派已重视这一环节，能根据斗争形式，大抓内部的活思想，他们在处于少数，甚至右派制造白色恐怖的情况下，轰不垮，压不倒，抓不散，在激烈尖锐的斗争中发展壮大起来。

3、帮助他们紧跟上头，始终保持清醒的头脑，坚持斗争的大方向。及时把全国的新形势、新经验和上级的政策精神，向他们传达，与他们同学共议，澄清煳涂认识，把自己的行动变成更自觉，使千头万绪的问题上到两条路线斗争这条纲上来，不被个别事件所激怒，及时修正错误，使一切行动都能将革命造反精神和强烈的党的政策精神统一起来。

以上报告当否，请示。