中共中央、中央军委、中央文革小组、全军文革小组批发《广东省军管会关于前段支左工作的教训和下一步的做法》和《湖南省军区关于贯彻广州军区首长指示的情况报告》 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央、中央军委、中央文革小组、全军文革小组批发《广东省军管会关于前段支左工作的教训和下一步的做法》和《湖南省军区关于贯彻广州军区首长指示的情况报告》

作者：

时间： 1967.5.14

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央、中央军委、中央文革小组、全军文革小组批发《广东省军管会关于前段支左工作的教训和下一步的做法》和《湖南省军区关于贯彻广州军区首长指示的情况报告》

各大军区，各省军区，各军分区，各人民武装部，各军各师各团，直属各军种，兵种：

（一）现将广州军区，湖南省军区报告两件发给你们，望参照执行。

（二）凡犯了错误的必需坚决改正。如不改正，越陷越深，到头来还得改正，威信损失就太大了。及早改正，威信只会比前更高。

（三）不要动动摇摇，游移不决。听信老婆孩子从保字号那里带来的错话，信以为真。

（四）要受得住工人，农民，学生，战士，干部的批评，加以分析，好的接受，错的解释。解释不通，暂时搁下，将来再说。

（五）要坚决相信绝大多数群众是好的，坏人只是极少数，不过百分之一，二，三。这样一想，就什么都通了。

中共中央 中央军委

中央文革小组 军委文革小组

一九六七年五月十四日

广东省军管会关于前段支左工作的教训和下一步的做法

中央，军委，中央文革小组：

最近，黄永胜，刘兴元，温玉成等军管会主要领导同志，分别邀请广州市大专院校，工人等革命造反组织的代表和部队支左人员，部分武装部的同志举行了一系列座谈会，诚恳地听取了他们对部队支左工作的批评和意见。根据他们的意见，常委对前段支左工作进行了检查，研究了今后改进的办法。现简报如下：

常委认为，部队支左以来，虽然也支持了一些真正的革命左派，取得了很大成绩，但是也存在着许多严重的缺点和错误。主要表现在：贯彻以两条路线斗争为纲，紧紧掌握斗争的大方向不够，没能正确地识别和坚定地依靠真正的革命左派。军区部队介入地方文化大革命较晚，情况不了解；介入时，正值一些革命左派在省革联夺权，市公安局反夺权，冲击军区和军管广播电台中犯了错误的时候，正值粉碎社会上一度出现的指向人民解放军的反革命逆流的时候，当时我们对造反派的错误看得过重，许多同志带着对某些革命造反派极不好的印象，以感情代替政策，以对待省革联夺权和冲击军区等"四大事件"的态度去鉴别左中右，而没有以两条路线斗争为纲，进行实事求是的调查研究，以致模煳了识别左中右的界限。例如对于一时犯了严重错误的革命左派，没有给予有力的支持和帮助，甚至不适当地取缔，解散了一些群众组织，错误地抓了一些人。反之，对于某些偏于保守的组织，则认为听话，党团员多，出身成分好，没有参与"四大事件"，给予了大力支持和帮助。这就在实际上，起了压抑革命左派的作用。正如一些小将批评的："你们对一些革命左派的支持，旗帜不鲜明，立场不坚定；对一些有保守倾向的组织，态度暧昧，脚踏两只船"。这是一针见血的批评。其次，对于所犯错误，觉悟迟，改正慢。三月底四月初，中央关于青海，安徽，内蒙问题的决定和中央军委命令颁布后，我们虽然也采取了一些改进措施，但是决心不是很大，措施不很有力，很多思想，组织工作不落实，因此，弯子转的很慢。集中地表现是：有些领导干部思想不通，患得患失，不敢勇于承担责任，修正错误。一些支左人员对上级决定不理解，埋怨对造反派"五原则让步"。因此，对偏保或保守组织感情"难舍难分"，对左派组织将信将疑。而一些偏保或保守组织，对我们突然改变态度，反映强烈，甚至围攻质问，更使一些支左人员和领导干部犹豫不决，感到无所适从。

产生以上问题，究其原因，主要是军管会领导没有认真活学活用毛主席着作，没有认真吃透两头，对文化革命中两条路线斗争还很不理解，领导工作很不得力。例如，没有把革命组织在斗争中所体现的大方向与某些缺点错误严格区分，溷淆了主流和支流的关系；在调查研究工作中，没有认真贯彻两条路线斗争为纲，全面地历史地考察每个群众组织，特别是对大专院校武装部和区武装部的工作没做好，往往凭着他们提供的一些未经核实，倾向性很大（他们中很多人参加了一些偏保或保守组织）的片断材料作结论，下判断，轻易表示支持和反对；纠正错误时政治思想工作没有紧紧跟上，工作一度比较被动。这是一个深刻的教训。

常委认为，以上存在的问题是严重的。能不能迅速彻底扭转，这是关系到整个支左工作成败的关键。为了吸取教训，更好地完成"三支""两军"的任务，我们决心遵照林副主席关于吃透两头的教导，认真活学活用毛主席着作，认真领会党的方针政策，大力突出政治，通过集训支左干部和召开师以上干部会议，邀请造反派开座谈会，邀请革命左派代表作报告等办法，认真总结前段的支左工作的经验教训，进一步统一全体人员的思想，首先统一领导干部的思想，克服保守情绪和私心杂念，彻底贯彻党的方针政策，紧紧跟上毛主席的革命路线；领导带头，政治挂帅，到群众里边去，广泛同广大群众和支左人员接触，加强调查研究，虚心向他们学习，认真听取他们的意见，同他们同呼吸，共命运；坚定地站到左派组织一边，坚定不移地支持他们；对一些犯了缺点错误的左派组织，从爱护出发，满腔热情地给予帮助；对过去取缔，解散的群众组织和抓错了的人，经过全面复查，凡是做错了的，立即坚决给以平反；对偏保的组织，积极帮助他们改正缺点错误，加强革命性，引导他们掌握斗争大方向，努力争取各革命组织在大方向一致的前提下，实现以左派为核心的大联合，实现革命的"三结合"。

以上如有不当，请指正。

一九六七年五月十三日

湖南省军区关于贯彻广州军区首长指示的情况报告

中央文革小组，全军文革，广州军区：

五月十一日晚，龙书金同志从广州打回电话，传达了军区首长对湖南问题的指示，当即召集在家党委委员，首长和部门领导会议作了传达，十二日上午进行了研究讨论。

大家认为，军区首长对湖南问题的指示是正确的诚恳的，是对我们政治上的最大关心。深深感到我们的思想弯子转的太慢了，对上面跟的不紧，思想上右倾保守，因此对军委命令很不理解，贯彻不力，口头上拥护，行动却很迟缓，前瞻后顾，举棋不定，工作越来越被动，处于忙乱和消极应付之中。广州军区首长的指示，使我们清醒了头脑，如不悬崖勒马，必将越陷越深，甚至陷入资产阶级反动路线的泥坑不能自拔。大家决心高举毛泽东思想伟大红旗，在两条路线斗争中，大破大立，改造思想，纠正错误，总结经验，做好工作，更好地完成毛主席交给我们支持革命左派的伟大任务。

一，从上到下统一认识，加深对两条路线斗争的理解，加强贯彻执行毛主席的革命路线的自觉性。把军区首长的指示精神，迅速贯彻到各级领导中去，用这个精神对照军委十条命令。检查前段工作，正视错误，改正错误，下定决心，作好工作。决定立即集训在基层支左的干部。与此同时，机关干部与部队干部战士，亦相应地集中五至七天时间（时间太少，应有十至十四天-----毛注），搞两条路线的正面教育。使部队提高思想，统一认识，接受锻炼，正确对待来自社会上的各种思潮的冲击。

二，纠正错误，作好工作。对于前段支左工作中所犯的错误，在自上而下统一认识的基础上，实事求是地向全省人民作公开检讨，真诚地欢迎广大革命群众的批评，吸取教训，作好工作。同时本着有错必改的精神，认真作好对处理湘江风雷问题的善后工作，坚持高姿态，除了少数头头以外，宣布一律无罪，并立即印发公告，广为宣传张贴。对于在押人犯，坚决按照广州军区党委四月二十五日指示，继续进行清理，该放的迅速释放。对于在打击湘江风雷之后被解散的其他群众组织，坚决予以平反，决不含煳。我们坚定相信群众自己能够教育自己。

三，坚定地支持革命左派。根据毛主席关于相信和依靠革命群众，相信和依靠革命干部，以及团结百分之九十五以上的群众和干部的教导，要从上到下统一认识，相信绝大多数群众是革命的，必须相信和依靠他们。支持对了的要坚定信心作好工作。对其他各个群众组织，继续作好调查研究，特别是对影响较大的群众组织，要去掉旧框框，重新作全面地，历史地阶级分析，明确依靠谁，团结谁，孤立谁的阶级阵线，是左派就坚决支持。对于认错门，站错队的要坚决纠正，坚定支持左派，省军区原支持和依靠的"红联"，已不适应夺权需要，决定动员他们解散，对其中的各个组织，分别对待，是左派就支持。今后要重点帮助各战线各单位搞好自下而上的大联合，积极筹备各线代表会，为夺权作好准备。

四，加强领导。已经组织的驻长部队支左领导小组是适宜的。为了加强统一领导，搞好协作，根据当前出现的某些问题，我们商量决定发个联合声明，稳定人心，警惕别有用心的人在军队之间制造矛盾。同时，省军区也本着以我为主的精神，相应地加强领导力量，充实办公室，改进作风，改进方法，切实加强支左工作的领导。

以上如有不妥，请指示。

一九六七年五月十二日