谢富治关于军事接管北京市厂矿企业的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 谢富治关于军事接管北京市厂矿企业的讲话

作者：谢富治

时间： 1967.3.17

标签：工商交通和财政 军队和军事 谢富治 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

谢富治关于军事接管北京市厂矿企业的讲话

〖地点：西苑大旅社。北京市委和北京卫戍司令部在西苑大旅社召开接管一部分厂矿企业的解放军代表会议。出席这次会议的有国务院副总理谢富治同志，北京市委负责人之一高扬文。在这次会上，谢副总理作了重要讲话，现据记录整理如下。〗

同志们，搞军事管制，是伟大领袖毛主席的号召，是伟大领袖毛主席叫我们这样做的。北京××多个工厂，××万工人，需要军管的是一百零几个，这一百零几个工厂有××万产业工人，占北京市产业工人的三分之一。但是这一百零几个工厂的产值占北京市工业产值的三分之二，是些关键工厂。

这些工厂的形势是：一种是左派夺了权的，力量占劣势（或优势？）我们要支持，一种是虽然夺了权，但各派斗争很激烈；一种是夺了权，但是左派夺权还是右派夺权，面目不清楚。对左派夺权我们要支持，如果右派夺权，我们再夺回来。

解放军进厂的任务是宣传毛泽东思想，我们的军队是林彪同志领导的，是毛主席着作学得最好，是世界上最好的军队。

我们任何时候，任何情况下，都是坚决高举毛泽东思想伟大红旗，坚决保卫毛主席的革命路线，坚决活学活用毛主席着作，坚决站在中央文革一边，坚决和一小撮走资本主义道路的当权派作斗争，要击退资产阶级复辟逆流。

必须坚决支持革命造反派，当然要争取中间派，争取多数，不要他们受蒙蔽，叫他们回到毛主席革命路线立场上来。要坚定不移地支持革命左派！

有的工厂有好多派，都说自己是左派，究竟是什么派，要用毛泽东思想去鉴别。这个事情是很难做的，不要坐错了屁股。对问题要作具体分析，要看大方向。有的是革命左派，但是某些方面有错误，比如斗争方面过了点头，要帮助他们整风，使他们成为好的左派。一时不能作结论的，可以了解，不要轻易作出判断。

有的工厂好多派，但是大方向是一致的，他们互相争，要帮助他们整风。就是某一派是保守派，对群众也要争取。争取的最好办法是用毛泽东思想直接和群众见面，搞整风，要去掉“私”字，去掉风头主义，总的是去掉“私”字，使他们提高造反精神。

你们到工厂，带着毛主席亲自批的布告，要充分放手发动群众，要搞“四大”，这“四大”是有领导进行的，就是在军管下，有秩序的进行。

你们到工厂，是不是工作组？我们派军事代表是支持革命群众，和刘、邓是两个立场。刘邓是压制群众，我们是支持左派，支持革命，是和资产阶级反动路线作斗争的。我们搞军事管制是毛主席号召的。

你们到工厂要注意，不能叫保守势力吃掉左派，要严重注意。要按班系编组，不能叫保守势力吃掉左派，要严重注意；你们到了工厂里，把革命力量组织起来了，三结合巩固起来了，把工厂办成毛泽东思想大学校，就算完成任务了。

到工厂要抓生产。你是不是革命派，看你是不是抓革命促生产，不抓生产，甚至有点破坏生产，起码不是完整的革命派。

革命要按党中央的指示革命，要有革命秩序。造反有理么！为什么要打、砸、抢，打、砸、抢不是党的政策，中央文革小组是反对的，要把革命秩序建立起来。为了革命秩序，还要搞四大。二者从表面上看有矛盾，实际上是互相促进的。现在有一种无政府主义。你们要带着上海《文汇报》《解放日报》写的反对“风头主义”、“搞臭行会主义”等社论。这是伟大领袖毛主席叫在“人民日报”上发表的。你们去了不要限制革命，搞三结合，要把工人按班系联合起来，只有革命群众大联合，才有革命的三结合。不能把顽固坚持反动路线的也结合进去。确实是革命的，但是犯了错误，改了的可以结合。不能把在历史上有自首变节行为的结合进去，结合了是合二而一，是资产阶级复辟，要把真正改正错误的，回到毛主席革命路线上来的结合进去。军队是三结合的重要成份，你们到了工厂，抓三结合，不要急。

最近北京市要开一个工人代表会，有1100多人，主要选革命派，也有少数中间派，不准要右派，这是个大问题，这几天，工厂里争名额。为革命争名额是对的，左派和右派争名额是对的，要支持。为“私”字争名额是不对的，要做工作，要大公无私。要选高举毛泽东思想红旗的，生产好的代表。

有一种情况要注意，有些人，谁当代表他就反对谁。大街上有不少这样的标语。这怎么能行？要严重注意！

你们到了工厂要力争上游，要亲手把革命派支持起来，把生产抓好。

你们到工厂工作，我向你们学习，我这个人缺点不少，没做过群众工作，我这个人性子急，毛主席着作学习不好，你们到工厂先做革命派的学生，后当先生，我做你们的学生。

最近大字报多了。多了总有原因，给你们贴大字报好不好，贴吧。但是攻击毛主席、攻击林副主席、攻击中央文革小组，是反革命，一定要打倒。

刊载于《中央首长讲话》（3），北京玻璃总厂红卫兵联络站编，1967年4月。