中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组关于连云港事件的决定 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组关于连云港事件的决定

作者：

时间： 1967.12.18

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组关于连云港事件的决定

连云港市毛泽东主义人民公社、连云港市反到底总指挥部，6117部队、6066部队、连云港卫戍区司令部、283部队：

据报“毛泽东主义人民公社”今天又包围锦屏磷矿和化工厂，抢了部队的枪，民兵的枪，并打死打伤部队人员，曾先后的两次伏击解放军这种事件，这是完全错误的。接此电话后两派必须立即停止武斗，两派立即撤回原地并积极协助6117部队、6066部队，连云港卫戍区司令部、283部队，维护好社会革命秩序，保证港口、铁路运输正常。

中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组决定，由济南军区、山东省革命委员会派出郑统一为组长的调查组，到连云港就地进行调查了解情况和协助两派搞好革命的大批判、搞好革命的大联合、革命的三结合，斗、批、改，坚决响应伟大领袖毛主席的号召“要斗私，批修”。

中共中央

国务院

中央军委

中央文革

一九六七年十二月十八日