高举“拥军爱民”的伟大旗帜 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 高举“拥军爱民”的伟大旗帜

作者：《人民日报》编辑部

时间： 1967.8.4

标签：重要报刊和社论 军队和军事 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

高举“拥军爱民”的伟大旗帜

武汉地区的无产阶级文化大革命，有如波涛汹涌的长江，奔腾向前。

在一片大好的革命形势中，武汉的无产阶级革命派和广大指战员最热烈地响应毛主席“拥军爱民”的伟大号召，军民团结战斗，共同把对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派及其在武汉地区代理人的大揭发、大批判、大斗争，推向波澜壮阔的新高潮。

中国人民解放军是我们伟大统帅毛主席亲手缔造、林副主席亲自指挥的一支举世无双的人民军队，是用战无不胜的毛泽东思想武装起来的英雄的军队。这支军队，是无产阶级专政的最坚强的柱石，是无产阶级革命派的最坚强的后盾。这支军队，坚决响应毛主席“三支”“两军”的伟大号召，在无产阶级文化大革命中作出了杰出的贡献，立下了新的功劳。

在武汉地区的这场惊心动魄的阶级斗争中，紧紧地和无产阶级革命派站在一起的人民解放军广大指战员，挺身而出，坚决支持和保卫了无产阶级革命派，打败了一小撮反动家伙。他们用自己的行动证明了，人民解放军不愧为无产阶级文化大革命的忠诚保卫者，不愧为忠于毛主席无产阶级革命路线的好战士！

武汉部队领导机关在“支左”工作中曾经犯了方向、路线的错误。但是，他们在毛主席、党中央的英明领导下，采取了正确的立场和政策，向广大革命群众公开作了检讨；并且表示要坚决支持无产阶级革命派，坚决打倒武汉地区党内、军内一小撮走资本主义道路当权派。

武汉部队领导机关的这个革命行动，立即得到了武汉地区无产阶级革命派的热烈欢迎。这有力地证明了人民解放军在广大群众中的崇高威信，体现了无产阶级革命派对人民军队的支持和爱护。

无产阶级革命派在任何时候，都要牢记毛主席的“没有一个人民的军队，便没有人民的一切”这一伟大教导。应当加强同人民解放军的紧密合作，团结一致，共同对敌。应当满腔热情地帮助和支持军队的同志，帮助他们了解当地无产阶级文化大革命的情况，进一步做好“三支”“两军”工作。应当学习人民解放军谦虚谨慎的优良作风，在处理军民关系中，也要作认真的自我批评，严防阶级敌人的挑拨离间。军队的同志有了错误，“只要认真改了，就好了。”而不要无根据地无限上纲，不要不许革命。

“拥军爱民”是毛主席一贯的光辉思想。在这场无产阶级文化大革命中，它具有更新的内容，更伟大的意义。它是推进无产阶级文化大革命的战略口号，是在无产阶级文化大革命中正确处理军队和革命群众之间关系的总原则，是取得无产阶级文化大革命胜利的根本保证。

当前，武汉地区一小撮反动家伙，在众叛亲离、走投无路的情况下，正在采取更加阴险、毒辣的手段，来挑拨人民解放军同无产阶级革命派之间的关系。在这种情况下，我们决不能有丝毫的麻痹和松懈。我们一定要更高地举起“拥军爱民”的伟大旗帜，把军民团结搞得牢牢的，把军民关系处理得好好的，粉碎阶级敌人的一切阴谋诡计，夺取无产阶级文化大革命的新的伟大胜利！

（载《人民日报》一九六七年八月四日，社论）