萧华对军事博物馆革命造反派的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 萧华对军事博物馆革命造反派的谈话

作者：肖华

时间： 1967.5.8

标签：对话 军队和军事 关键人物文稿

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

萧华对军事博物馆革命造反派的谈话

〖上午9：43至下午1：20，接见时有总政傅副主任、鲍部长、军博军管会陶主任、万副主任等。〗

萧华在听完了军博革命造反派汇报后指示：

我提几点意见，不是党委决定。军事博物馆的问题，党委准备专门讨论一次，一次不行，要多次，不是结论，也不是指示，和同志们交换几点意见。同志们谈到这么多情况，两个多小时，很好，有些情况过去没有听到过，有些听到过，不是那么清楚。你们还可以继续把材料整理出来，送总政党委作进一步调查研究。

从材料中看贾若瑜的问题相当严重，文化大革命初期执行资产阶级反动路线，长期对群众态度粗暴，对立情绪很重。这个人不高举毛泽东思想伟大红旗，不突出政治，旧的世界观没有得到改造，他吹牛是一贯的，旧军队习气作风思想相当浓厚，没有彻底改造。你们批判他执行的资产阶级反动路线，揭发他的错误，揭他的盖子，揭以他为首的党委的盖子，是完全正确的方向是对的，主流是好的。（掌声）他攻击毛主席的言论，还有陈列上的问题，这些你们可以批判，可以揭发。有些问题实事求是加以解决，陈列上的问题，有些是他负责任，有的是刘志坚、梁必业审查。要区分责任，不能完全算在他头上。那些人证俱在，讲话背景、经过，有些要澄清事实，把整个问题搞清楚，全面看问题，既不包庇他也不冤枉他，按毛主席的指示要实事求是。

我建议你们继续揭发批判，同意你们的意见可以让他住在你们那里，秘书处的工作可以放开让他交待一下，在你们那里住一个时期，（热烈掌声）不要全天搞，每天搞半天，让他思考。反动路线是肯定了，错误是严重的，是不是三反分子，我今天不作结论，要慎重，要严肃。把问题搞清楚，主要依靠你们自己，为了加强对这个问题的领导，总政党委派一个调查组到你们那里去，协助你们搞清楚，便于作结论，便于处理，搞个水落石出。（掌声）另外一条建议，你们的党委要改组！要彻底改组！（掌声）这样的党委是不能领导文化大革命的，有叛徒张桐，贾若瑜的问题那么严重，王地子历史上有问题，还有……。党委这样的情况，这样的精神状态，怎么能领导运动呢？由总政党委指定成立临时党委，这个党委要真正能够代表革命群众，要能够贯彻毛主席、林副主席的指示，要能够贯彻中央军委总政的指示，要能够集中群众的正确意见。这样对运动发展才有力，运动后期再正式组成党委。以上是我的提议，由总政党委讨论后告诉同志们。

你们斗争的大方向是对的，主流是好的（掌声）当然在斗争中有缺点错误，经过整风有的已经改正了，有的正在改，但是这并不妨碍你们的大方向，你们的主导方面是正确的（掌声）。

你们革命，也要允许别人革命，对不同观点的人作工作，当前斗争大方向是批判党内一小撮最大的走资本主义道路当权派，并结合你们单位的斗批改，在这个斗争中争取大多数群众参加斗争，在斗争中教育群众，在斗争中提高群众觉悟，在斗争中活学活用毛主席着作，对不同观点的人，特别是群众，不要采取歧视的态度。只要我们旗帜鲜明，立场坚定，大方向是正确的，高举毛泽东思想伟大红旗，摆事实讲道理，不同观点的人总是可以争取过来的，我们广大群众是热爱党热爱毛主席的，虽然一时跟不上，一时受蒙蔽，但经过斗争可以逐步提高，可以出现一致的。

造反派要善于作思想工作，摆事实讲道理，不要歧视人家，当然在是非上要有原则，但不等于不作思想工作。我们造反有理，有理怕什么，不能强迫人家同意我们的观点，要允许人家有个思考的时间。认识错误不是一下子，有个过程，允许他认识错误，改正错误，注意群众工作，注意作团结工作，注意作思想工作，注意在大方向上把广大群众动员起来，参加斗争。如张桐的问题，把材料摆出来，因为他们不了解情况嘛！特别是不了解他的历史情况。在这个问题上就解决了分歧，他们就服了嘛！不要用压服的办法，简单的办法。真理不怕驳，真理是驳不倒的。文化革命是思想革命，思想革命就是群众自己教育自己，不仅要敢于革命而且要善于革命，要善于掌握斗争方法，要善于掌握斗争策略，不要心急，要作艰苦工作，不要想几天就搞好，出现曲折反复也不要奇怪，真金不怕火烧，你是左派锻炼的更坚强嘛！

思想落后、思想保守的，可以通过斗争提高认识，不同观点的人，只要不是反革命，不是敌我矛盾，而是内部矛盾，就只能用说服教育的办法，“四大”的办法去解决。机关有不少派，观点不同，不要武斗，你们没有武斗吧？（答：我们从来没有搞过武斗）那很好，要文斗，拳头不能解决问题！ 武斗不能解决问题，越打越增加阻力。武斗只能触及皮肉，不能触及灵魂。武斗容易被个别坏分子利用操纵。现在北京武斗比较严重，高等军事学院没有一个学员，都是四、五十岁的人，武斗起来最起劲，连家属小孩也参加了。以后不管那一派，只要是武斗你们都不要参加，观点可以支持，武斗是违背毛主席、林副主席指示的。昨天重庆武斗民兵开了枪，拿出了机枪，死伤一百多人，还是保守派开枪打死造反派。武斗被走资本主义道路的当权派利用，被反革命所利用，把运动搞乱了。群众打群众，转移大方向，他们就高兴了，我们不要上当。无论如何保证文斗，不要武斗。这一点你们已经搞的很好了，革命造反派最听毛主席的话，你们可以作出一个文斗的样板来嘛！

要大破大立，大破旧的东西，大立毛泽东思想，立起来这是万年大计。思想上的立，作风上的立，工作上的立，军事博物馆要破也要立，立新面貌新风格。主要是毛泽东思想，毛泽东思想挂帅，指导工作和行动，用毛泽东思想挂帅指导陈列，你们搞了近半年了，要拿出新东西来，老是封起来，老是这样也不行，要脱离群众的。（群众）来一趟北京不容易，很想看博物馆嘛！要开始立，搞个审查小组，一方面你们革命群众推选人，另一方面要总政宣传部指定人参加，先审查再搞一个修改方桉，增加林副主席的照片文物，旧照片再找不到就没有啦。要大破大立，先破后立，边破边立。

有个计划，能不能“八一”、最迟“十一”开馆，工作很紧张，要有革命精神，一个馆一个馆的改。礼品馆可取消，（答：已经取消了）兵器馆的武器应该换，怎么个换法，最近打下美国飞机，不是我们自己的武器嘛！我们国产飞机很好嘛！发动群众提出方桉，可以提出几个方桉，然后我们比较。闭馆那么久了，搞好开馆要提前。立的工作要开始做，不能拖了，这个工作要提前搞。平反的问题，打错了的，冤枉了的，搞清楚实事求是，应该坚决平反，总政调查组协助你们。张桐是一个叛徒，材料公布展览斗争批判嘛！可以停职检查，总政党委作个决定。

其他的我就不好发表意见了，我相信你们的造反精神，革命干劲，可以协助总政党委把军事博物馆的文化大革命搞好。你们造反派内部整风了没有？（答：整了，整了一个多月了，保守派说我们整风是阴谋）

萧主任接着说：整风怎么是阴谋呢？（造反派问：我们孤立保守派头头对不对？）经过工作可以孤立保守派头头嘛！孤立要经过工作，要摆事实，讲道理，你们造反派不仅要注意斗争原则。还要注意斗争方法。你们造反派二百多人吧！（答：三百多人）今天没有时间和大家见面了，请转告大家没有时间去看大家了，请代问他们好。（答：请萧主任放心，我们一定把萧主任对我们的关怀，转告给同志们。长时间热烈鼓掌）。好，就这样吧。同志们再见。以后有时间，再来看你们。

根据军博革命造反团等二十七个单位材料翻印