王效禹在山东省军区三级干部会议上的讲话摘要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 王效禹在山东省军区三级干部会议上的讲话摘要

作者：王效禹

时间： 1967.10.2

标签：军队和军事 王效禹 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

王效禹在山东省军区三级干部会议上的讲话摘要

〖时间：晚〗

由于一月风暴从上海这个地方树起来这个旗子，上海夺权那个时候，毛主席就提出了无产阶级革命派要搞大联合。……毛主席提出来以后，半年当中我们看到关于大联合的阻力是很大的。恐怕有这几方面的阻力：一方面是已经被打倒的或没有被打倒的走资本主义道路的当权派，在文化大革命运动中的主要敌人，在这里边起了一个很大的破坏作用。他是最怕大联合的，只要革命派联合起来以后，那没有问题，会集中力量斗走资本主义道路的当权派。所以从几方面他来破坏这个大联合。一是发动受蒙蔽的群众，企图用假联合的办法，把革命力量吃掉，把革命力量压垮，这是一个办法。另一个办法是直接挑动搞分裂。在一、二月份，革命派内部有一部分人，就是由于受到了当权派的挑动，不是搞联合，而是搞分裂，犯了错误。……

当时的大方向是大联合大夺权，可是这些同志（指青岛“三司”）实际上违背了当时的大方向，违背了毛主席的教导，我为什么说这些同志犯了方向的错误，路线的错误，就是在这方面。……

一方面是有阶级敌人的挑动。另一方面是革命派内部小资产阶级的思想，小资产阶级分裂主义的倾向，阻碍了毛主席一月份提出来的大联合的实现。所以那几个月就看出个眉目来，后来中央就推迟了，所以这个联合当时看是不成熟的。

后来，可能是五六月份，中央连续发布了关于文化大革命当中一批文件，“五月十六日通知”、《在延安文艺座谈会上的讲话》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等。那一批文件，我的体会是中央的一个战略措施或者是主席的战略措施。这个措施，一个是给大批判提供理论武器、思想武器。因为我们掌握了这几个文件的精神，我们便于对刘少奇、邓小平开展大批判，另一个是这些文件贯彻这么个精神，要想搞好这个大批判，也必须是走联合的道路。《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，本身就是这么一个问题，把敌我矛盾和人民内部矛盾分清楚，这就在思想上理论上作了准备。

大联合是无产阶级革命派的大联合，这个问题我们要弄清楚。这个问题我只讲这个情况，今年春天，我去中央汇报工作时，那次赵修德同志也去了。那一晚上，陈伯达同志的发言，散了会他把发言稿交给了我以后，他接着又要回去作了修改，修改了以后又交给我，交给我他又不放心，第二次又要回去，特别是指出两个地方，他说无产阶级革命派的大联合，是革命派，革命“三结合”，他这几个问题和我讲了两遍，临走的时候这几句话他又交待了一下子。就是恐怕我们当时对大联合的体会出毛病。大联合，谁和谁联合？无产阶级革命派和无产阶级革命派联合，三结合是革命的三结合，不要把革命的灵魂抽掉，抽掉了那就出毛病了。

在当前，据我所接触到的，有这么几种思想情况，一个是毛主席提出来以后有一部分同志接受不了，就是怕。怕什么呢？怕走春天那条路，被保守势力吃掉了。……

革命的大联合，联合起来作什么？联合起来还有个任务，联合起来革命啊，集中力量批判走资本主义道路当权派，集中力量批判本单位的资产阶级反动路线的影响或者是资产阶级反动路线，保守势力这个旗帜不容易举。同志们你们不信想一想。所谓保守势力就是在当权派或什么人操纵的，如果是斗当权派、斗这样的人话他真和我们一块斗，一块积极战斗，斗当权派，那就不叫保守势力了。……

光联合不战斗，那个联合就没有革命性。联合起来要搞战斗，如果这搞战斗的话，那你就不要怕保守势力吃掉你。……只要把这两个旗帜举起来，保守势力他夺不去。再一个就是刚才讲的。有些单位的革命力量比较小一些，你要怕他，你不先去和他联合，那相反你要被动，他要举起联合的旗帜来，他攻击你，你就很被动，他要团结起群众来，就把你搞垮了。我们要有这个勇气，因为主席讲的嘛，我们坚决照主席的指示办事，我们首先把这个旗帜举起来。搞大联合，紧接着搞大批判，搞本单位的斗批改，这两个问题搞下去。同志们想一想，不正是把保守势力冲垮了嘛。如果这样，我们采取一个积极的态度，高姿态就冲垮了保守势力，如果是怕不警惕，正是上了保守势力的当。大家可以考虑考虑，是不是这么个道理，我考虑是这么个道理的。我那晚上随便和同志们讲，我说这是个领导权的问题，我们要不要夺这个领导权？你既然是无产阶级革命派，你不把主席讲的话坚决去贯彻执行，你不把这个旗帜举起来，你不把这个领导权拿到手，你叫人家保守势力把领导权夺了去，那你很被动了，那你首先自己背离了这个大方向。从这一问题看不要怕力量小，力量小也要有这个勇气，只要我们把毛泽东思想旗帜举起来，举得高，群众就会跟着我们来。问题是群众问题，我们如何把群众团结起来，只要这样的话，我相信我们就能把多数群众团结到我们周围。

保守势力，保皇派，对群众来说，他是受蒙蔽的，我们不是要团结他过来。我们造反的革命同志不能把群众团结过来，你怎么叫革命派呢，怎么叫革命左派呢。团结百分之九十五以上的群众嘛。……我们帮助他把幕后的操纵者揪出来，群众联合起来，无论如何不能对准群众，和群众要讲大联合。

再进一步学习主席的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》是一个关键。敌我之间的矛盾是对抗性矛盾，敌我矛盾是无产阶级文化大革命分清敌我问题，这是个对抗性质矛盾，敌我问题在无产阶级文化大革命运动中，就是走资本主义道路的当权派，这是敌我矛盾。那其余呢？我这个其余的不包括地富反坏，这个要讲清楚。地富反坏是对抗性的矛盾，敌我矛盾，专政对象。其余是人民内部矛盾，而不是敌我矛盾。只有那个坚持反动路线，坚持不改。坚持下去的，矛盾要起变化。在这个情况下，我们既然是人民内部矛盾，我们就本着主席讲的，团结批评团结的精神来解决这个矛盾，大家团结起来。我想对受蒙蔽的群众也好，对保守势力也好。但尽管是这样，是两条路线的斗争，作为站错了队，或者受蒙蔽的群众，在一定的时候，因为是两条路线的斗争，从思想上讲也是针锋相对的……