谢富治对最高检察院革命造反派联合总部全体同志的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 谢富治对最高检察院革命造反派联合总部全体同志的讲话

作者：

时间： 1967.5.5

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

谢富治对最高检察院革命造反派联合总部全体同志的讲话

我们政法机关在文化大革命中坚决批判党内最大的走资本主义道路当权派刘少奇、邓小平，把他们搞倒搞臭。在北京，以彭真、刘仁为首的反革命修正主义集团要搞臭。在政法机关，彭真、罗瑞卿的影响，反革命修正主义的东西是很多的，搞苏修的那一套，还有国民党遗留的东西，完全脱离了毛泽东思想，脱离了党的领导，脱离了群众。检察院完全是学苏联的。（公安在抗战的时候，我们自己的经验还有点。）在这个问题上张鼎丞是执行了的。搞苏修这一套，不能完全怪到张鼎丞身上，但他整个执行了，是很积极的。整个大批判大斗争，肃清党内最大走资本主义道路当权派的影响，是共同的，政法检察机关要肃清彭、罗反革命修正主义的影响及不符合毛泽东思想的。反毛泽东思想的、反对革命的，都要造反，彻底造一造，造定了。在这样情况下结合本单位，你们批判张鼎丞是对的，我是支持的。

文化大革命已经十一个月了，斗争艺术水平要提高。最近打架的增加了，这是一小撮走资本主义道路的当权派和保守势力挑动的。不要转移斗争大方向。要抓住斗争的大方向。在大批判大斗争中促进革命的大联合、三结合。我们现在也正在抓这件事。

机关内两派不统一，有些事就不好办。五一节发两千多张票，周总理和李富春副总理发了一个晚上，结果还有三个部（七机部、高教部、农业部）没有发下去。像这样的事，平时一个小姑娘就可以做得了的，现在要国家总理和一个副总理，都是政治局常委，发一个晚上还没完全发下去，这样搞下去不行的。你们要集中精力，挖那些不符合毛泽东思想的资产阶级的修正主义的脱离群众的法律进行批判，我坚决支持。不要吵架。高等军事学院有个“红联”的头头，我的老部下，老熟人，八十多岁了，还天天打架。（众笑）听说你们高检有两派，一派六个组织，一派四个组织，哪个更进步一点就向哪个学习。总的要讲团结，大批评大斗争，要在毛泽东思想基础上进行大联合。

张鼎丞应该批判。不一定要先撤职，我也没有这权利，他是国家的检察长，这点你们懂吧！你们批判时可以让他坐下来，他年纪大了，开会时间不要太长，可以面对面也可以背靠背嘛！这点你们要听我的。批判他（张鼎丞）也不要先戴许多帽子。