周恩来与呼和浩特市“三司”代表的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来与呼和浩特市“三司”代表的谈话

作者：

时间： 1967.3.9

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来与呼和浩特市“三司”代表的谈话

〖地点：国务院秘书厅会议厅。参加者：总理联络员赵刚、朱文明、总理秘书张作文。代表：郝广德、刘文研、张淑琴、刘树立、金世魁、宁奎喜（中间才去）〗

（总理步入会议厅分别同代表握手）

总理：你们和军区关系没有搞好，那怎么能行呢？他们打电话说，你们还散发传单，继续闹对立，你们组织内部有没有人在挑动啊？

郝广德：我们查了，没有什么挑动，我们从十八日以后停止了一切宣传。

总理：你们学生都回学校整风不好吗？

郝广德：我们正在整风。我们总部被砸了，没有地方呆了。

总理：什么时候砸的？

郝广德：三月七日夜间一点。

总理：谁砸的？

郝广德：红卫军。

总理：有多少人？

郝广德：三万来人。

总理：打伤人了没有？

郝广德：抓走了八名，打了很多。

总理：谁带头？

郝广德：红卫军、工农兵革命委员会。同时还包围了师范学院，有二十多辆军用汽车，十多辆军用摩托。

总理：包围师院什么理由？

郝广德：军区说我们藏了军区人，下通缉令抓陈树健。

总理：你们有没有？

郝广德：没有，保证没有（把军区给师院东纵的信及师院东纵回信交给总理看）

总理：（看完后）敖特根……这不是抓了四个吗？

郝广德：那是从工学院抓走的！

总理：陈树健是干什么的？

张淑琴：红色战士报的编辑。

总理：军区的事，你们不要管，你们保护他们，对他们没有好处，反而害了他们。回去检查一下就算了！

（张淑琴把军区通缉令递交给总理阅）

郝广德：他们包围师院时，有剧烈爆炸声，外面有探照灯，人员匍匐前进，喊冲啊，冲……

总理：这是精神战嘛！师院有多少人？

郝广德：有一千多。

总理：下乡、下厂的学生都要回学校整风。清华的来了没有？

众：没有。

总理：清华在呼市三市的同学回来了没有？

郝广德：回来了，被抓的还没有回来。

总理：押在什么地方？

张淑琴：在军区。

总理：谁？

郝广德：陈鼎。

总理：不是已经放了吗？

郝广德：军区还没有放，他家长写的信，你见到了没有？

总理：没有。（又问秘书。答：没有。）首都三司在呼市的其他人还有吗？

郝广德：等陈鼎的还有两名。

总理：陈鼎是怎么抓的？

郝广德：因为他路过静坐的地方，说他是头头。

总理：他多大岁数？

郝广德：十六岁。

总理：中学生？

郝广德：是清华附中的。

总理：你们三司总部在总工会？党委给你们拨过款，拨过汽车？

郝广德：在总工会。拨过。和一司、二司一样，拨过一辆汽车，一辆摩托。

（郝广德把逮捕医学院六名“现行反革命”公告递给总理看）

总理：那三十三人什么时间被抓的？

（郝广德详细汇报了抓人经过及被捕人名单）

总理：什么理由？

郝广德：他们说三司是反革命组织。他们正在开整风会。被抓的人，有的是抢救韩桐同志的医生。戴上手铐，有的五花大绑，把衣服撕烂。田光同志是转业军人，身体有病，现在有生命危险。

刘树立：抢救韩桐同志的汽车司机小高，他们也要抓。

总理：一共抓了多少人？学生多少？工人多少？（查看被捕人员名单）

（刘树立汇报了被捕总数）

总理：学生多，还是工人多？

郝广德：大部分是学生。

总理：十八号以前抓的吗？

刘树立：大部分是十八号以后抓的。

总理：押在什么地方？

刘树立：工人押在呼钢，有的押在军区、公安局。

总理：（记被捕人所在单位、分学校、厂矿、机关），抓人理由就是说三司是反革命吗？

刘树立：还有其它借口。

总理：工人抓了多少？

（刘树立汇报了呼钢、机床厂抓人情况）

总理：你们铁路上还有什么车？

金世魁：二月八日反夺权抓了我们二十多名同志，还有十二名同志至今未放，其中：有付局长邢骏、政治部主任张泽民。

总理：为什么抓的？

金世魁：就是因为邢骏在炮打司令部时给党委成员贴了一张大字报。

总理：这两名同情你们吗？

金世魁：对。

总理：现在押在什么地方？

金世魁：据说在军区。

总理：以前没上班的现在上班了没有？

金世魁：二月八日反夺权以后，我们有五百多人不能上班，经我们作思想工作，有八十名调度生产人员上班，现在有四百多名同志仍分组集训。

总理：现在有一半人没上班，机务运输怎么办？业务能正常进行吗？（问联络员说：问一下徐彬，呼市的运输情况到底怎么样？）（对张淑琴）就你一个人在这里有什么消息没有？

张淑琴：把以前在这的十六名同志都抓走了，五花大绑有个女同志喊毛主席万岁，他们就用手帕把嘴堵上。

总理：你怎么知道的？

郝广德：有我们代表亲眼看见了。他们还说奉军委和总理指示抓的。

总理：（生气地）我怎么能指示抓人呢！

张淑琴：（把通缉令交给总理看）现在工资和粮票都不给我了。

（宁奎喜五点五十分进入会议厅）

总理：陈鼎还没放？

宁奎喜：没有。

总理：谁叫你们静坐的？

郝广德：没有人（详细汇报1.22，1.25事件）

宁奎喜：（作补充）

总理：刘昌不出来作检查，你们可以写信么！不要登报么！你们一登报不就对立了么！

郝广德：我们登报措了，我们应该作检查。我们登报是2月4日后才登的。

总理：他们说你们以前就登过报！

郝广德：没有。

总理：（对秘书）内蒙日报收集全了没有？（秘书把报纸拿来，总理翻看几张）你们有什么材料？

郝广德：我们有。（送上军区等散发的传单和反夺权后出的内蒙古日报）他们在1月27日就把我们打成反革命了（掏出36个组织的传单）。

总理：（详细看一遍）你们骂过肖华吗？

郝广德：没有。骂肖华的那张传单是所谓“中华人民共和国红卫兵中央委员会”散发的。

总理：你们骂过军区是罗瑞卿的部队？乌兰夫的部队、黄狗子？

郝广德：我们没有。可能有个别人骂过，其他都是造谣。

总理：有一些根据，你们两家对骂么，当然要扩大事实了。高锦明是你们的后台吗？

众：不是。

宁奎喜：说高锦明、李质是我们的后台，我们连样子都没有见过。

总理：你们为什么跑步进入军区？

郝广德：（介绍2·5事件经过和二医大在招待所被围情况）

总理：你们清华的到军区宣传了？

宁奎喜：去了。我们没进军区，在外边宣传了。

总理：你们对军区乱叫，哎，那怎么能行呢？看你们把这事件闹的，越来越复杂，二医大到处桶，桶完就走了，把负担加在别人身上。

郝广德：二医大被围攻，我们去援助。

总理：你们红卫兵就管得宽，什么都管。军区的事么，问题越搞越复杂，跟军区对立，使你们处于不利地位。

宁奎喜：（站起来）总理，我提个问题，“全红总”在内蒙很猖狂，要集合50万人到北京，怎么办？

总理：能能有50万？

宁奎喜：他们电报那样说的。

刘文研：“国际红卫军内蒙支队”、“中国红旗军第四纵队”、“联动”，这些在呼市都没有取缔。

总理：有材料吗？这些头目都是谁？

郝广德：正在整理材料（递上关于工农兵委员会材料一袋）。

总理：这些材料很有用嘛！（封完材料袋）你们学生回学校，工人回工厂，军区的回军区，进行整风，属于联合性的组织，暂停一切活动。

众：我们完全同意。

张淑琴：总理，我们的人都被捕，怎么办？

总理：还是放出来教育么！不要捕。

郝广德：总理，现在有人给乌兰夫翻桉。

总理：那怎么翻得了！（带上纪录步入另一间房子）（郝广德：他们还老是夺权）夺来夺去，你让他们夺去吧。

郝广德：呼市公安局政治部主任，军分区付参谋长马伯岩同志被军区逮捕，他是军队系统的干部，在运动初期派到地方的（总理纪录）。

张淑琴：就剩我一个人怎么办？

总理：我让你当代表住到这儿，你懂吗？

郝广德：全区各盟市现在都很紧张，各军分区说总理指示五天内适用，只适用于呼市，不适用于各盟市（总理作记录）。

（总理对整个谈话都亲自作了详细纪录）

（注：在本次接见的同时，总理也单独接见了红卫军方面代表，本集未收入。）