中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组关于记者问题的重要通知 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组关于记者问题的重要通知

作者：

时间： 1967.12.11

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组关于记者问题的重要通知

新华社（分社）、《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》记者，担负着宣传毛泽东思想的光荣任务。他们必须根据毛主席的无产阶级革命路线进行调查研究和通讯报导，力求如实地反映无产阶级文化大革命运动的情况和经验，充分反映无产阶级文化大革命的伟大胜利，充分反映社会主义建设的伟大成就，充分反映广大革命人民的革命要求。记者的一切活动，都要向党和人民负责。为了记者能够坚定地站在无产阶级党性的立场上，正确地反映客观实际，不受小资产阶级派性观点的影响，新华社（分社）、《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》记者不要参与社会上群众组织的派别活动，更不允许利用记者身份去操纵某一个群众组织。今后，对于因参加派别活动造成失职，影响很坏的人，要严加处理，必要时应撤销他的记者职务。

另一方面，社会上各群众组织也不要干预新华社（分社）、《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》内部的业务工作和内部的无产阶级文化大革命运动。要保证记者正常的采访自由，不要强使记者为宣传某一派的观点服务。绝不允许非法地扣留，搜查记者。新华社、《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》是党、国家、军队的极其重要的宣传工具，只能掌握在以毛主席为首的无产阶级司令部手里。今后如发现社会上某一派别企图插手新华社（分社）、《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》以为自己一派利益服务，甚至于支持坏人，挑动武斗，破坏正常工作进行，造成政治事故，必须严肃追究和处理。