中央文革小组与北京航空学院“红旗”座谈要点 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央文革小组与北京航空学院“红旗”座谈要点

作者：江青 陈伯达 康生

时间： 1967.1.2

标签：对外关系和政策 康生 江青 关键人物文稿 文章 造反运动和派别斗争 陈伯达

选择来源：江青十年讲话汇编

中央文革小组与北京航空学院“红旗”座谈要点

一，红色海洋问题：首长说现在街上用红漆把墙上漆满了，漆也没有了，贴大字报地方也没有了。我们怀疑里面有阴谋，使革命群众没有贴大字报的地方，要赶快制止。红卫兵起来宣传，留一些就可以了。（中央已发出有关制止这方面的通知。北航红旗二日采取了行动，进城用大字报贴掉了一些红色海洋，遭到围攻）。

二，组织建设问题。康生说，红卫兵普遍存在着组织涣散问题，要搞军训。

同学们反映：有人不参加怎么办？

江青说：搞军训不参加，这样人还能参加红卫兵？又说解放军来了，要服从解放军。同学们希望首长讲话以后多多谈怎样学好毛泽东着作。现在有的同学学毛着时间少，看首长讲话多。

三，斗批改问题。首长说人不要全出去，至少要保持二千人留校，斗批改你们要多多动脑筋。同学说：同学们要急着下乡下厂。江青说：你们对批判资产阶级反动路线还很不理解。

四，下乡下厂问题：要有组织有计划。

五，抓革命，促生产。陈伯达说：现在有的厂矿，码头完不成任务，影响了外汇。你们要去宣传，要抓革命促生产。

六，国际形势。

同学们提到苏联，××变修问题。康生说：这是斗争深入的必然结果，你们阴暗面看得太多了。每个地方都有两派。苏联有两个共产党，也有地下党。××也一样，北京和全国两条路线的斗争还没有结束。