徐向前肖华接见部队科研单位革命造反派时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 徐向前肖华接见部队科研单位革命造反派时的讲话

作者：肖华 徐向前

时间： 1967.1.15

标签：肖华 徐向前 军队和军事 关键人物文稿 发言 科学技术

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

徐向前肖华接见部队科研单位革命造反派时的讲话

〖一九六七年一月十五日下午十二点十分至二点三十五分，全军文化革命小组长徐向前、副组长肖华、谢镗忠、李曼村以及文革小组成员张涛等同志，接见了部队科研单位革命造反派代表。接见时，徐向前、肖华等同志作了重要讲话，并对我们提出的“关于军队科研单位文化大革命的初步意见”表示基本同意，坚决支持。谢镗忠、李曼村同志也对代表们提出的一些问题，作了解答。现将他们的讲话，根据录音，整理如下。此稿未经首长审阅，仅供参考。〗

徐向前副主席的讲话

你们来这里很辛苦了，我代表林副主席、全军新的文革小组和顾问江青同志向您们问好。（口号、鼓掌）

我们总政新的文革小组成立以前，情况是不太熟的，所以我不多讲，只少讲几句。为什么我们全军文革小组要改组？因为过去全军文革小组是以刘志坚这个坏蛋把持的，他对中央文革小组封锁。既不请示也不报告。中央文革小组有很多指示不执行，对他的批评还不改，这是我们军队里所谓刘、邓反动路线里头一小撮里面的一个人物。这样打着红旗搞了好多鬼事，你们的材料比我们还多些。最近是准备进行批判刘志坚这样一个坏蛋的大会吗？筹备嘛！因为有这样的人物搞鬼，我们全军的文革小组能搞好吗！搞不好。所以姚文元同志批评我们军队内的文化大革命运动比地方落后了三个月。我认为这估计非常准确，而且这个批评是我们的动力。就是过去刘志坚这个坏蛋没有很好地请示中央文革小组，他有些事情也不和军委成员报告，对待中央封锁，总政部他是一言堂，好多同志对他有批评、斗争的，他不听，所以这样搞下去把我们军队的文化革命搞坏了。我们解放军应该是全国的标兵嘛！林总主持军委以来，是四个第一。突出政治嘛！好多的真正是最高水平上活学活用了毛泽东思想，所以我们军队的工作是做得很好的。所以我们称为标兵嘛，毛泽东号召全国学解放军，但是这次文化大革命里我们成了落后的。过去，我们的工作从来没有出现过这样的现象，我们认为这个批评是非常对的。我们听了这个批评，心里很难过。这样嘛，中央、主席、林副主席、中央文革小组决定要改组，不改组不行的，不改组解放军就会更落后的。为什么要改组呢？就是适应文化革命的全国高潮。要适应这个形势，我们要迎头赶上去，所以全军文革要改组。我简单说几句，大家晓得，为什么改组，你们心理比我明白。你们受他的危害，受反动资产阶级路线的危害，你们的经验比我们的切身体会多，但是我说何必自杀呢？斗争嘛！为什么自杀？革命者就是要斗争，任何困难都要坚持斗争，那么，我们军队里有没有两条路线斗争呢？同志们讲过了也有一些。我们现在也不给他戴帽子，你们扣去，但是有这些刘、邓的资产阶级反动路线的代表人物，或者还有坚持资产阶级反动路线的顽固分子这一类，也还有宇宙观没有改造好的嘛！你们看人民日报社论里边，就讲了这个问题，这三种人里，一种就是阻力，一种就是煳涂人，一共三种，但是我们军队里有没有两条路线斗争呢？明摆着嘛，你们亲身有体会，为什么没有呢？古田会议嘛！井冈山嘛！那个时代，毛主席写的嘛，军队里有两条路线的斗争，有的嘛，有时忽高忽低，忽明忽暗。过去嘛，远的不说，张国焘路线嘛，全军解放以后，有什么高、饶嘛！彭、黄嘛！现在是刘、邓嘛！这个彭、罗、陆、杨嘛，我们各大军区、各大单位，就是你们这些地方都有其人，不是没有，而且斗争是非常激烈的，是你死我活的斗争。就是我们，以毛主席为代表的无产阶级革命路线，把以刘、邓为代表的资产阶级反动路线彻底粉碎，打到他，使他永世不得翻身。否则，我们就不能取得彻底胜利。

当然，斗争要讲策略，林总也讲过嘛！你们看解放军报的社论嘛！那里我们林副主席、我们中央文革小组都作过指示，那个社论就是根据林副主席精神写的。就是要革命性，这是第一位的火车头嘛！你不革命怎么前进呢？那么旧的势力、四旧怎么破除呢？革命根本不能前进。再加一个，就是科学性，要实事求是，再就是我们军队里面要注意纪律性。

我们斗争里面要注意团结多数，先锋队不要脱离了中间派，中间派会有不同的争论，我们要经过教育、说服、争取，使他们站在我们这一边，同情我们，要讲究斗争策略，讲究斗争方式。最后把少数溷蛋，就是刚才说的，资产阶级反动路线当权的一小撮和执行资产阶级反动路线的顽固分子孤立起来，再一种是宇宙观没有改造好的，跟不上形势发展的。这三种人是有区别的。这虽然是三句话，可就是我们伟大的领袖毛主席的策略思想，这些地方我们要注意。我们一方面要注意斗争，一方面要注意策略。团结多数，先锋队要起模范作用。斗争旗帜鲜明得很，丝毫不妥协。我们要高举以毛主席为代表的无产阶级革命路线的旗帜，把毛主席亲自发动的无产阶级文化大革命的正确路线的旗帜举得高高的，旗帜越高，斗争原则坚持越强，我们才能争取现在说是保字派，或者说是争取中间派。你自己旗帜不鲜明，怎么能去争取人家呢？比如，我们要反帝反修，而我们和美帝妥协，和修正主义妥协，我们还有什么马列主义？我们就没有毛泽东思想了嘛！所以我们中国人只剩了一家，我们还是要反帝，还是要反修，煳涂人就会明白过来嘛！全世界的左派和共产党都战斗起来嘛！我们国内搞无产阶级文化大革命也是这样。我老实告诉你们，我的毛泽东思想也是没有学好，活学活用得不好，讲得对不对，供你们参考。

肖华主任讲话

同志们，你们这两天辛苦了！徐副主席、我们，因为新文革刚成立，大家很忙，时间安排得很紧，没有及时同同志们见面。

同志们提出的这些问题，在总的方面刚才徐副主席已经跟同志们作了讲话，我完全拥护徐副主席讲的意见。的确我们科研单位的文化革命非常重要，因为科研单位负担了国防建设、各个军事科学技术领域里很重要的责任。科研单位根据我们了解问题也是不少的，所以只有把文化革命搞好，那才能把思想革命化搞得更好，就是刚才徐副主席说的。把火车头搞好才能带动我们科研工作前进，使我们的科研工作开辟一个新的局面，攀登新的高峰。我们完全支持同志们这种革命造反精神，把文化革命进行到底。

那末，在当前来说，文化革命在军队里头已经出现了一个新的形势，那我们应当抓住批判刘、邓资产阶级反动路线，特别是抓住刘、邓的反动路线在军队中的代表刘志坚的反动路线，以这个为纲。我们军队中的文化革命正在掀起一个新的高潮，把资产阶级反动路线批臭、批倒，这样才能使毛主席的革命路线完全执行，才能取得更大的胜利。

另外，就是在斗争中，同志们搞革命斗争，搞文化革命，在斗争中要注意敢于斗争，这是最基本的。另一方面要善于斗争，特别是在斗争中怎么样更好的、坚定的贯彻毛主席的斗争路线、方针以及中央的政策，坚定的依靠左派，壮大左派的力量，团结大多数一起来搞好文化革命。

在斗争中还要更好地活学活用毛主席着作，把活学活用毛主席着作的运动，遵照林副主席的指示，响应他这个号召，把你们科研单位活学活用毛主席着作推向一个新的高潮。在斗争中学，在斗争中用，这样就可以使我们科研单位的人员思想革命化，使人的精神面貌求个彻底好面貌，保证科研任务的顺利进行。我相信同志们能够做到这一点的。

我的话不多了。最后祝同志们在文化大革命中胜利前进，不搞好文化革命，不获全胜，决不收兵，祝同志们身体健康。（鼓掌、呼口号）

徐向前副主席及肖华主任因工作忙，讲完话就离开了会场，留下了谢镗忠副组长、李曼村副组长等同志解答了同志们提出来的一些问题。

首先由李曼村副组长解答提出的一些问题：

问：军队科研系统各革命组织是否可以成立联络站？

答：成立联络站的问题，这是群众考虑的问题，由你们自己决定。现在成立了这么多革命组织，也没有和我们联系，都是由你们自己闯出来的，由你们自己去解决。

问：文化革命中搞出的黑材料，能不能看？要不要销毁？

答：处理黑材料的问题，中央在十一月十六日补充规定中都说得很清楚，各单位就是不按这个执行。应该集中清点，当众烧毁。五月十六日以后整群众的黑材料，双方加封，一烧了之。这是毛主席说的。黑材料不一定看，看了以后容易引起群众的隔阂。可以推派代表和领导、工作组集体清点，当众烧毁。

问：军队搞文化大革命，又要带红卫兵，文化大革命就要受到影响，怎么办？

答：军训任务和文化大革命的任务怎么搞法，军训任务也很重要，也要搞，各单位的革命组织要和领导一起研究，任务要完成。但不能借口因军训任务，把革命组织搞垮，要商议。我们总政也是这样，新的文革小组成立了，我们只搭了一个架子，下面还需要人来维持，光有头也不行哪！所以我们要向机关抽人，他们也提出这些问题，把人抽走了，会把革命组织搞垮，我们也和他们商量。

问：有的领导提出，文化大革命开始是向领导提意见，最后是群众自我教育阶段，是否要整群众。

答：没有一个自我教育阶段，文化大革命从头到尾都在受教育，都在受锻炼。除非说的是整改阶段，这是一个阶段，这里也有很多工作要做的。

问：过去对群众搞的一些外调材料是否黑材料？

答：从五月十六日以后，文化大革命期间，搞的一些外调材料，以及在以前，各次运动中的材料，如果是正确的，不能算是黑材料。

最后，谢镗忠副组长集中解答提出的一些问题：

黑材料处理应按中央规定办理，由革命组织派代表集中清点，经过协商以后，当众烧毁。如果发现以后还有类似黑材料要严加处理。（有同志提出：看黑材料是为了提供批判资产阶级反动路线的炮弹。）这也没有必要看，代表可以判断这些黑材料是否是黑材料。不需要细看。要批判资产阶级反动路线，不一定要看材料，根据你们自己的回忆，以及你们亲身的体会，就是很丰富的材料。

在这次文化大革命中，凡是逼个人写的检查材料，一律交个人处理。关于抓革命促生产的问题，有些单位任务少或没有研究任务，可以拿出较多的时间搞，但是有些单位科研任务多的，就按抓革命促生产的十条搞。还有很多问题，不能一个一个具体解答了，由你们自己去闯，就说这些。

最后有人提出：总政十条是刘志坚搞的，中央批准的？李曼村副组长激动地回答说：“刘、邓批的！”

（以上问答只是大意，仅供参考）

部队科研单位革命造反代表整理 一九六七年一月十五日

总字155部队革命造反代表转抄 一九六七年一月十六日

郑州大学革命造反派驻京联络站再抄 一九六七年一月十七日

北京政法学院《政法公社》红旗兵战斗队翻印 一九六七年一月二十日