陈伯达在北京市各工矿企业事业造反派座谈会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陈伯达在北京市各工矿企业事业造反派座谈会上的讲话

作者：陈伯达

时间： 1967.1.25

标签：工商交通和财政 红卫兵运动 关键人物文稿 发言 陈伯达

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

陈伯达在北京市各工矿企业事业造反派座谈会上的讲话

〖时间：晚九点，地点：人民大会堂东小厅。中央文化革命小组召集北京市各工矿企业、事业单位首都职工革命造反总部，清华井冈山、首都中等学校革命造反红旗兵团……等革命组织举行座谈会。陈伯达、康生、李富春、江青、关锋、戚本禹、王力、刘建勋等同志参加了座谈会。讲话记录，未经伯达同志审阅，仅供参考。〗

石景山发电厂革命造反派工人发言：

“联动”在郊区活动很厉害，二十三日在良乡、石钢夜十二点钟时发现发射信号弹，深夜三点有两个酒店被砸。（在谈到军训问题时，工人同志强调）地院东方红进厂对我厂运动起了很大推进作用，过去一直在彭真的控制下，可是东方红进厂后，给我们很大的鼓舞，他们军训，我们恋恋不舍地把他们送走。

后来反经济主义时，地院东方红又进厂，现在由于军训又退出，从现在的形势，希望他们回来。

此时江青同志强调指出：让他们开到你们厂里去军训，四、五十人组成排、班，跟上几个解放军去。军训服从斗争、服从文化大革命（这时有人说：同学说总部是阴谋，江青说：可以向同学们解释嘛）最后江青说：五十个人统统回去好不好？同志们回答好。（热烈鼓掌）。

北京起重机厂造反派工人发言时说：地质学院东方红的战士很好，和工人滚在一起，但他们的头头不下来，我们要求他们下来，听说他们现在还要炮轰中央文革。

首都钢厂造反团的同志说：地院东方红的同志撤走，对我们很不利，我们认为在工厂搞军训很好。地质现在只剩下一个人了，这些大专院校撤回搞军训不合适。并且谈到：地质和政法公社闹矛盾，这时政法公社接管公安局。但不能很好地配合夺权斗争。

江青说：北京市运输公司递条子说，有的学校跑到工厂去，要工作服、月票，要花八千元。要坚决不给，小学、初中让他们复学，你们看好不好？（同志们高声回答：好！）

陈伯达同志接着说：小学、初中，重要工厂不能让小孩子去，去要出事！

王村煤矿说：北航和矿院在那里干得很好，但后来地质东方红去了就支持另一派，请中央文革处理。

群众提出要伯达同志讲话，并热烈鼓掌。

陈伯达讲话：

我讲什么。好不好，你们再鼓掌。

关于下厂问题，中央有“抓革命，促生产”的十条规定，提到要有计划的下厂，不要一涌而去。现在我听到有些厂人数过多，比如有一个厂四千多工人，去了二千多，到了车间，生产发生问题，生活也发生问题。还是按中央指示有计划分期分批地下厂。你们赞成不赞成？（群众答：赞成！）

有些小学生和初中学生，特别是小学生，不要下去，下厂的要退出。经济主义也在这里发生了，下厂要补助二角钱、四角钱，这是违法的规定，一律不许这样做！下厂为了劳动，为了向工人学习，结果为了发财，背道而驰，跟文化革命毫无相同之点。

有个条子说下厂学生用国家物资（不是一个厂）私造匕首，这是不对的，希望他们觉悟，这样做。工人群众要劝告他们，监督他们。这些行动要劝告他们（王力插话：劝告太客气了，要警告他们不要这样做。）要制止他们，不要这样干，要把匕首没收。你们革命的工人如果不能处理这样的事，就表现了你们不能管理国家，对不对？（对！）但是我不赞成粗暴的方法，不要大吵特吵，不要拍桌子，要开会谈心，对这些小孩子要进行教育。你们比他们大，不要武斗，现在他们有兴趣的就是搞武斗，不但用拳头，而且用匕首。这些学生是迷失了方向，要劝他们回到毛主席的道路上来，我相信绝大多数同学是能回到毛主席的道路上来的。这些，希望你们好好地做工作，不要因为这样就揍、就打、武斗（王力：造反派是讲理的）。

国防工业系统和第三线的建设，没有国家的允许不要去串联，这一点需要告诉大家。国防工业系统制造保卫国家的武器，随便去串，打乱我们国防工业的生产，这样群众也不会赞成的。毛主席说的：敌人赞成的事我们就不做。敌人就希望我们国防工业搞得乱七八糟的，我们要好好保卫国防工业，大家同意不同意？（群众答：同意！）

北京是伟大祖国的首都，是毛主席所在地的首都，各工厂抓革命促生产，要做好的，在全国做好样。不要闹小团体主义，个人主义、宗派主义、无原则纠纷。现在分了好几派，几个人一派或好多人一派，无原则纠纷很多，这样对革命对生产不利。抓革命、促生产这是相联系的两个环节，抓革命一定促生产就好，如果生产不好，对革命就不利，看对不对，不对贴大字报，根据你们工厂的情况讨论讨论。

为了克服小团体主义、小派别、小宗派、个人主义，我们准备在报纸上重新发表毛主席的一系列文章。以前我们提出《关于纠正党内的错误思想》《反对自由主义》《三大纪律》《八项注意》，现在看起来还不够，还要把《整顿党的作风》重新发表。一面斗争，一面学习，要用毛泽东思想武装我们的头脑，不然的话，革命就不好，就会影响生产，看对不对。

小团体主义、小派别主义、宗派主义、个人主义，这样夺权斗争就斗得不好，应当克服这些，应当有无产阶级的世界观，用毛泽东思想改造自己的世界观。要顾全国家、无产阶级，顾全大局。克服小团体主义、小派别主义、宗派主义、个人主义，不晓得对不对，你们考虑。

小学、初中开学问题，我们觉得还是开学好，现在就要作准备。不久以前，我们跟小学教师谈过，他们有些思想不对头，他们说：学生最好是社会教育，小学教员出去串联，他就没有责任了。把学生放回家去，这样并不好，思想的出发点不那么对。小学教员要革命才能教好书，要思想革命化，但不一定要出去，可以就地同工农相结合，就地拜工农做先生（王力插：“这个问题还要等中央正式决定，这是个很大的问题。”──按：指开学）这是我个人的意见，应该回去闹革命。没有文件，今天是跟大家商量的意思，不是什么命令，什么指示，什么规定，我也是你们当中的一个人，群众当中的一个人，发表个人的意见。中央对小学还没作出规定，不久可能要作出规定，今天随便交谈。不要把我的话拿着鸡毛当令箭，在这里声明一下。

大家提出“联动”最近好象成为大家头疼的问题。对工厂、对京西煤矿、西郊都觉得是头痛，他们要蛮干，这一点我要负很大的责任，因为我没有做很多政治思想工作，他们就不服气，就干他们的，有很多人跟他们说，也说不通。我看我们大家都作工作，劝他们，把自己当成普通老百姓。自己父亲母亲作过一些工作，不是自己做的，不能把自己父亲母亲的工作作为自己的包袱，如果自己的父母亲有问题，要劝说，父母不能有对抗，不能助长父母的过错，把它延长了。

我想说的就是这一些。你们说的很多问题都没有在这里讲。

李先念同志说：刚才清华井冈山写了一张条子说：“现在下厂的很多，有的又要到原子能工厂去。有的能去，有的不能去，什么工厂能去，什么工厂不能去，那些地方能去，那些地方不能去，希望能有所界限。”李先念说：准备向国务院总理请示，然后发给同志们。

最后同志们要伯达同志谈夺了权怎么办？

伯达同志说：

你们可以自己总结经验，文化革命就是提高你们思想觉悟，在实践中去总结经验，各厂不一样，你们自己总结好不好？

今天的会就开到这里，以后还有谈的机会！