中央首长接见天津驻军及干部群众代表的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央首长接见天津驻军及干部群众代表的讲话

作者：陈伯达 康生

时间： 1967.4.7

标签：周恩来 康生 军队和军事 关键人物文稿 发言 陈伯达

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中央首长接见天津驻军及干部群众代表的讲话

〖参加接见的有周总理、陈伯达、康生、江青、张春桥、姚文元、戚本禹、叶群等中央文革小组成员，参加接见的有李雪峰同志、北京军区首长郑维山副司令员。被接见的有肖政委、郑三生，革命的领导干部有解学恭、胡昭衡、赵曙光、江枫五个代表大会的全体代表四十九人，劳二半八·一八、天工八·二五、河大井岗山等为特约代表。10：05分中央首长进入会场，会场掌声雷动，经久不息。〗

首先周总理向郑维山说：“郑维山同志，是你讲还是肖思明同志讲？”

周总理接着说：十多天，我想弄清情况，有很多事情要办，有四川、内蒙要办，不是故意卡你们。有的比你们来得晚也接见了，他们的问题比较大，天津的问题算什么，我先声明一下。

肖思明同志说：“天津驻军于1月23日按主席的指示正式介入天津无产阶级文化大革命以来，和广大革命群众一道作了一些工作，由于我们的同志学习不够，出现了不少的缺点和错误。

1．在促进革命派大联合方面，虽然开了五个代表大会由于时间仓促，还有一些革命组织没吸收进来，由于调查研究不够，少量几个保守组织也进来了。

2．在几个代表会期间，我们跟革命群众组织和革命群众组织负责人进行了协商，从全局看，表面看来是民主的，实际上不民主，这样，应该选的代表，没吸收进来，如3月23日筹备小组的选举，结果使原来想吸收进来的没有吸收进来，职工代表会和中学代表会也反映了这个问题，总怕把观点强加于群众，违背十六条，没做细致的工作，想选的没选上。

3．对张淮三一手泡制的七个野战兵团，处理慢了一些，态度是明朗的，反复讨论了几次，请示了上级。这么庞大的组织处理要慎重，在上级没有批示时，作他们基层工作，分化瓦解。这样作不能解决问题，又请示，发表了公告，态度明朗，采取了措施，发表了声明，没有点名，实际上是提这些组织，最近才点名。虽然作了点工作，希望对军队提出批评。”

郑维山同志说：天津的同志到北京已十几天了，十几天与同志接触很少，基本上没有什么接触，开会接见，我个人来讲应很好接触，表示抱歉。军队在天津作了许多工作，但也出现了一些缺点，我作为北京军区负责人，我应担负更大的责任。

对天津大联合的帮助很少，北京的大联合是总理中央文革直接指导的。按北京大联合经验指导天津大联合，如果天津出现缺点错误，首先是我的责任。2月6日我到天津搞工作，按中央和总理的指示去天津，听郑三生同志、肖思明同志讲了野战兵团的问题，野战兵团是保守组织，我没有及时详细报告给总理和中央文革小组，直到野战兵团来京才报到中央军委。1号肖思明同志、郑三生同志亲自来抓，直到同志们这次来，肖思明同志、郑三生同志当面汇报给总理，才把这个问题处理下来，处理慢责任在我。天津驻军态度明朗。周总理接见我们对天津有很多指示，我们要尽快照办。我相信在中央指示后，在今后大联合中，在毛主席、林副主席、中央文革的关怀下，工作会搞得更好。接着总理又把中央首长一一介绍给代表，以后有代表随便发言，发言时，有工矿企业的李勇，还有劳二半八一八王德明，反修锦纶厂的张成明，还有天工八二五的帅关仁发表了反面意见。（八·二五、劳二半等汇报情况从略）

（反修锦纶厂汇报很长时间，总理打断他的话说：江青同志要讲话。）

江青同志说：战友们，我对天津情况了解的不够，但对天津造反派印象很深刻，在去年，万、张反革命修正主义集团迫害你的时候，你们二次徒步到北京，半路上，北京派车把你们接来的，值得我学习。我3月28日听了一次汇报，这方面的问题听了一些省分和个别专区的汇报以及群众组织的辩论，事物总是要有比较的，多方面比较一下，我对3月28日66军负责同志肖思明同志的汇报的印象很深刻的。人民解放军作群众工作满腔热忱，爱护革命左派，这个印象也是很深刻的，当时我的印象是66军作了大量工作，对没有团结进来的革命左派组织满腔热忱、爱护就是不知怎么作好，有老好人的心情，这样好的军队，有的地方就不是这样，抓人很多，天津抓人很少，比北京少，有的地方抓几千、几万，甚至有惨桉，这就不必细谈了。这么一比较，我觉得天津军队是较好的。我希望也算作建议吧，大联合外的左派组织也要想一想他们的苦衷。另一方面，对张淮三操纵的野战兵团的处理，不是他们故意搞晚的，因为涉及到十多万人的群众组织采取慎重态度是对的。向中央报告了，他们的报告送来好多，给军委又给总理，又给中央文革。另外本来应该选进委员会的没有选上，他们认为是错误的，他们今晚还说是有错误的，我觉得应向没参加进来的左派组织说明这个情况，我有这个责任。我们的解放军是毛主席亲手缔造的，大多数是好的，支左不是那么容易的，如果我们一下子接近群众也会出现错误的，但是知错必改，犯错误的左派组织要帮助他。把我了解的情况讲出来，是不是没有参加进来的左派组织，心里应该平一些。我不认识他们（肖思明、郑三生）但是，今天我觉得有必要替他们说话，我不是保他们的缺点和错误，我希望在这个座谈会上，通过辩论来解决。天津驻军是好的，军队不多全市下去一万四千人做工作，抓人少，没开枪。天津由一个反革命大乱局面，到建立革命的新秩序，时间并不算太长，这和军队做工作分不开的。有的人可能说，江青同志今天和稀泥了，不是这样，我不是和稀泥，我觉得我应该这样说，我就要退席了，我就讲这些供同志们参考（掌声雷动）

接着反修锦纶厂张村民又讲，总理打断他们的讲话，说：同志是不是可以集中一点谈，你们25个单位的材料，我们印发你们的材料，赠给我们一些。

（当反修锦纶厂说到天大八·一三炮打康生时）

康生同志说：我说几句，有几个学校受高级党校个别的少数的人，彭真、林枫影响下，有些时间收集我的材料贴我的大字报，成立全国委员会，调查我，其中有的受了蒙蔽，这里面北京的也有，清华的也有，体院的也有，人大的也有，天大八·一三也有（八·一三也受蒙蔽），以后问题揭穿了，是高级党校红战团个别头头搞的，其他是受蒙蔽。我屡次声明受蒙蔽的，觉悟了，改正了就完了，不要争论这个问题，我在清华讲过，戚本禹同志在人大也讲过，对其他几个单位不要把这件事作为攻击他们的一件事情，有的人向我们请罪，我不赞成这样作，一时受蒙蔽的常有，列宁曾说过：上帝允许别人犯错误，我们共产党人比上帝强得多，为什么不允许别人犯错误呢？（热烈掌声）

有人说：八·一三炮打张春桥，八·一三代表说，我们是坚决支持张春桥同志的，张春桥同志可以做鉴定嘛。张春桥同志当即说：“我做鉴定，我与八·一三的关系很好。”

周总理的几段插话：“天津冲击警备区的抓人了吗？没有抓这不就很好吗？天工毛泽东思想红卫兵冲击中南海我们都没有责备他们嘛。”有人提到红代会，红代会有多少保守组织的时候，周总理说：“北京80%参加了红代会，也有一部分保守的，你们是58%（指天津），有一部分保守组织是必要的”后来还说对天工八·二五帅关仁和毛泽东思想红卫兵（一个姓张）说：“你们赶明天好好地谈一谈吧，卫东和南大八·一八也好好地谈一谈吧，都各有各的长处，应在一起互相谈一谈。”戚本禹同志插话说：“南大八·一八是有功勋的。”其他首长都点了头。咱们的代表要发言驳反李雪峰派造的谣。周总理说：“这样好吗？今天是我们第一次接见你们，我们就不一次表示出态度了，你们在一起好好谈谈，好好想想，我们今天有别的紧要事情，后天再接见你们好吗？”（热烈鼓掌）