整掉不良的作风 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 整掉不良的作风

作者：王洪文

时间： 1967.7.12

标签：重要报刊和社论 关键人物文稿 文章 造反运动和派别斗争

选择来源：王洪文文集

整掉不良的作风

编者按：毛主席教导我们：必须善于把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道，这是无产阶级文化大革命取得胜利的一个关键问题。

随着无产阶级文化大革命的深入发展，在一些革命群众组织中，特别是某些负责人身上存在的无政府主义、个人主义、主观主义、小团体主义、山头主义等等资产阶级和小资产阶级的思想作风就暴露出来了。它干扰毛主席的无产阶级革命路线，影响斗争的大方向。

克服这些错误思想，是当前无产阶级革命派面临着的一个重要问题。要克服小资产阶级思想，把它引导到无产阶级革命的轨道，最有效的方法，就是通过整风认真地开展批评和自我批评，用毛泽东思想武装自己的头脑。这样，我们的队伍才能真正成为非常无产阶级化、非常战斗化的革命大军，才能取得无产阶级文化大革命的彻底胜利。

＊＊＊

经过一年来的文化大革命，我们上海工人革命造反派已经处于掌权的地位。政治地位的变化，在我们队伍中出现了两种情况：大多数同志能够以毛泽东思想为指针，不断地改造世界观，提高思想觉悟，密切联系群众。但是，也有些同志的思想作风起了一些变化。

有的同志滋长了骄傲情绪，以左派自居，不善于听取群众的意见，特别是听不进不同意见。动不动就给别人扣上“逆流”、“老保翻天”、“反夺权”的帽子。有的同志抱住自己的“山头”不放，说什么“我是掌权的，大联合也得听我的”。有的同志不能按照毛主席的干部政策来识别干部，而是以对自己的“好”、“恶”来作为是否能结合的标准。有的人存在着严重的无政府主义，不要无产阶级的组织、纪律，为所欲为。

这些不良倾向的存在，干扰了革命的大联合和“三结合”，影响大批判的深入开展，妨碍抓革命，促生产，削弱和损伤了革命组织的战斗力。

我们要忠于毛主席的革命路线，必须狠抓世界观的改造。毛主席说：“世界观的转变是一个根本的转变”。我们绝不能认为革命造反派掌了权，就已经确立了无产阶级世界观，就没有改造思想的任务了。恰恰相反，政治地位改变了，对我们的思想改造提出了更高的要求。因为过去不当权，有了错误影响还小一点。现在当权了，如果不注意改造头脑里的资产阶级、小资产阶级思想，它就会顽强地表现出来，干扰无产阶级革命路线。毛主席教导我们：必须善于把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道，这是无产阶级文化大革命取得胜利的一个关键问题。我们必须牢牢记住毛主席的教导，狠抓世界观的改造，大破资产阶级世界观，大立无产阶级世界观，在头脑里树立毛泽东思想的绝对权威。

进行整风，开展批评和自我批评，是改造世界观行之有效的方法。毛主席说：“我们有批评和自我批评这个马克思列宁主义的武器。我们能够去掉不良作风，保持优良作风。”那种认为自己的一切都是完美的、

正确的，用不着开展批评和自我批评的观点是错误的，是违反马克思列宁主义、毛泽东思想的认识论的。

我们无产阶级革命派，在这次文化大革命中办了很多好事，作出了贡献。但是，我们决不能以左派自居，摆起架子，打起官腔，骄傲起来。要牢牢记住毛主席的教导：“虚心使人进步，骄傲使人落后”。我们之所以能从党内一小撮走资本主义道路当权派手中夺了权，并不是靠哪一个人或哪几个人，也不是靠拳头和棍子，而是靠战无不胜的毛泽东思想，靠用毛泽东思想武装起来的广大革命群众。同样，我们掌权以后，也应该谦虚谨慎，戒骄戒躁，虚心倾听群众的意见，接受群众的批评，永远当群众的小学生。只有这样，我们才能不断地去掉沾染在身上的政治微生物，才能得到广大群众拥护，才能永远忠于毛主席的革命路线。如果我们的同志，在这个问题上掉以轻心，脱离群众，甚至反过来压制群众，发展下去，就会犯方向路线的错误。

当然，革命派内部的互相批评，应该是善意的，和风细雨的，是首先从团结的愿望出发的。毛主席指出：“对于人民的缺点是需要批评的，......但必须是真正站在人民的立场上，用保护人民、教育人民的满腔热情来说话。如果把同志当作敌人来对待，就是使自己站在敌人的立场上去了。”我们坚决反对个人攻击，闹意气，泄私愤，图报复；也反对一批评，就不分青红皂白，不分主流支流，而把对方一棍子打倒的做法。因为这样做，只能使亲者痛，仇者快。

一年来斗争的实践，使我们深深体会到：坚持毛泽东思想挂帅，坚定地站在毛主席的革命路线上，我们就取得胜利，就能飞快地前进；只要我们稍微离开毛泽东思想，离开毛主席的革命路线，就会犯错误，就要遭到挫折和失败。我们无产阶级革命派，要紧跟毛主席，就要努力学习毛主席着作，用毛泽东思想武装自己的头脑，不断地向我们头脑里的资产阶级思想、小资产阶级思想，进行斗争。把我们的队伍建设成一支高举毛泽东思想伟大红旗，具有高度革命性、科学性和组织纪律性的队伍。

（载《人民日报》一九六七年七月十二日）