周恩来在“夺取侨务界文化大革命新胜利誓师大会”上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来在“夺取侨务界文化大革命新胜利誓师大会”上的讲话

作者：

时间： 1967.1.3

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来在“夺取侨务界文化大革命新胜利誓师大会”上的讲话

同志们！红卫兵战士们！

我现在向你们致无产阶级的战斗敬礼！（呼口号）我现在代表毛泽东和毛泽东的亲密战友林彪，代表党中央，国务院向你们问好。（呼口号）

我很高兴今天参加了你们这个全国归侨夺取侨务界无产阶级文化大革命新胜利誓师大会！我庆贺你们。确实这样的誓师大会只有在这次毛泽东亲自制定和领导下在无产阶级文化大革命当中才能产生。也只有我们归侨革命的青少年起来才能造这样的反。我同意你们提出的要打倒中侨委党内一小撮走资本主义道路的当权派。你们挖掘的几个代表人物很对，包括方方。方方我们很早就感觉到他和我们走的不是一条路。并且我们手里掌握了一部分材料。不过，我们觉得宁可让你们先来发动。你们这样可以从群众起来点的火才能烧得透。不过。我们上面提出来还是一定有人要响应。但是结果呢？由上而下的灌输式的不如由下而上的大民主方式的结果更深更透。

我现在供给你们一份材料。我们在去年无产阶级文化大革命当中已经有人揭发。方方与香港的资产阶级代理人商订的大量寄去我国的所谓风景片子，实际上是照了我们很多的地面上以及建筑物。简直是把我们山河卖给外国的反对派。当然还有。这不过是风景片子。他就是靠外汇这样一个理由来骗取了我们的信任。但是当我们揭发出来以后，我们想看一看。现在时机到了。你们可以通过中侨委把这些片子拿出来。你们来批判批判。第二，你们提出来要批判中侨委执行资产阶级反动路线的严重错误。这也是对的。另外这样的严重错误在中侨委以及其他所属机构里头也是普遍现象。它是与毛泽东为代表的无产阶级革命路线所谓对立的对立物来执行错误路线的。所以，你们对这条反动路线应该作为普遍的现象。把矛头对准上级来批判。第三，你们提出要检查在侨务界也就是在中侨委领导下的政策中一些不合理。也就是反对毛泽东思想的政策产物。你们应该作为你们斗、批、改的对象。

你们斗倒了一小撮走资本主义道路的当权派以后。也批判了侨委领导的机构中资产阶级反动路线以后。做深入的检查多年来侨务政策中一些不符合毛泽东思想的东西。要把它批判，批倒，批垮。另外还需要有时间，需要调查研究，需要把各项政策好好的拿出来，好好的进行分析，研究，讨论，才能辨别什么是对的，什么是错的。要用一分为二的精神研究这些政策。这是斗、批、改的批判地方（听不清）。有批判就是破了，有了破就有立，立就是破字当头。才能批判侨务政策中错误的东西。不符合毛泽东思想的修正主义的东西。你们会建立正确的革命的符合毛泽东思想的侨务政策，但是我必须说明白，你们批判的……政策（听不清）有许多真的，许多是经过中央通过讨论的，不管是经过中央的没经过中央的。肯定有一部分还有合理因素，它才能够迷惑人也才能够使整个侨务机构还有各级党的领导来执行，如果笼统的进行抹杀，那就会变成否定一切。那就会重犯新的错误。这一点，凡是在批判侨务政策的错误的东西的时候，要分清是非。这是一个对你们，特别是对于放假闹革命的青少年，这是很好的学习和锻炼自己的题目。这中间，首先是归侨的革命青少年。你们在现在侨务大中学校，农村，附属工厂中的大多数。这是归侨中一个重要的力量。也是我们无产阶级文化大革命在侨务界方面一个推进力量。正是因为这样，我愿意借这个机会向我们侨务界的革命青少年传达林彪最近提倡的军事训练，政治训练的几句话。他说："我们要实行军事，政治训练，要注意三个方面问题。第一个问题也是第一位问题。要首先发扬革命干劲，闯劲"。如果没有革命闯劲。也不可能创造出这样轰轰烈烈的史无前例的世界上没有的巨大规模无产阶级文化大革命运动。

在侨务界也是这样，如果没有规模闯劲，怎么能闯出今天这个场面呢？所以，只要靠规模的闯劲。才能创造出这样的场面。同样，我们过去也看到去年最后四个多月。那样史无前例的聚集到北京的那样轰轰烈烈的规模青少年的示威行动，几乎超过一千二百万人，在三个多月内集中到北京。但先后集中，但是在同一个时期，曾经超过三百万人。换句话如日本说的三个多月内等于整个东京分期分批搬到北京来，也就是说。我们的大上海。包括上海所属管县在内。一千一百万人口的大上海。也就分期分批搬到北京来了。也就是说我们天津。三百万人口的天津。一个时候搬到北京来了。你们想一想。世界是还有这样的事？动员的力量，运输的力量，招待的力量，组织的力量。最后集中到天安门。接受我们伟大领袖检阅的情况。这都是史无前例的。这个如果没有广大人民动员起来，成万万的人民动员起来。没有革命青少年这股闯劲，怎么可能呢？

当然，这一切的一切还是应该首先归功于我们伟大领袖毛泽东的提倡。毛泽东最信任群众，最依靠群众，也最能够放手发动群众。因为毛泽东是跟我们广大劳动群众心连心的，所以毛泽东的提倡就马上得到几万万劳动人民的响应。所以你们在场的归侨青年都应该响应。闯出这样的局面，这样的场面。所以革命闯劲是第一位的。问题必须有闯出革命的精神，才能有创造的精神。但是今后闯还是不够的。闯开了以后，还要做很多事情。闯开了局面仅仅是万里长征的第一步。不要以为我们闯开了局面就万事都好了。不可能，还要有第二条的精神。林彪说：还要有科学的精神，也就是毛泽东提倡的实事求是的精神。所以我们在提倡军事，政治训练当中。首先要提倡不仅要读毛泽东语录。还要好好认真地读好毛泽东的几本书，这些书本都在毛泽东的四卷中，但是我们选几篇对青年最迫切最需要的书。如“老三篇”、“农村调查”，如……扩大会议（听不清），“古田会议”。还有《学习和时局》。还有关于重新颁布的我们三大纪律八项注意。以至于还有其它等等。我们要好好地认真读。刚才，我和主席团商量。在我们侨务界的学习中，还应该加上毛泽东的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，这篇文章（鼓掌）就是说，我们提倡科学精神，实事求是的精神，必须首先请教毛泽东，请教于他着作的书。选择最重要的书来读。也就是内部所说的展开吃透两头的口号。读毛泽东的书，听毛泽东的话，按毛泽东的指示办事，做毛泽东的好学生。（呼口号）但是这还不够，还要读今天毛泽东的指示，亲手制定的政策。联系起来。例如最近一个时期，我们应该学习一九六二年的党的八届十中全会公报。应该学习在一九六三年的在社会主义教育运动……（听不清）《前十条》，一九六五年的《二十三条》，一九六六年的八届十一中全会的关于无产阶级文化大革命的十六条的规定；最近发表的，去年十二月九日的关于抓革命、促生产的十条规定。在十二月十五日的在农村无产阶级文化大革命十条草桉。必须读有关政策有关文件。还有同这些（有关）的报告。象林彪多次发言、在天安门上十月一日林彪讲话、十月中央会议的林彪讲话、陈伯达讲话。还有无产阶级文化大革命时期，从六月一日起人民日报、解放军报，特别是红旗杂志的一些社论都应该好好、认真的来学习和讨论。（鼓掌）这些都是在毛泽东思想指导下极重要的文件和文章。这是我们请教于毛泽东的。

但是另外一方面，我们还要请教群众。毛泽东思想是极正确的，是从群众中来，它还要回到群众中去考验，再提高，再考验，不断地发展巩固。所以不断地因而形成和不断地丰富了毛泽东思想。（鼓掌呼口号）你们要听毛主席的话！认真地到群众里边去进行调查研究，阶级分析，在侨务界来说。你们首先要到归侨的群众中去。到归侨的工厂里去，到归侨的学校里去，到侨委有关的领导机关里去，要到侨眷中去，包括侨眷在内，听说将近达到一千万人左右。这样广大的群众，这就是你们首先要去的地方。（呼口号）因为你们这三个口号是这样写的嘛。夺取侨务界文化大革命新胜利嘛！（呼口号）你们要把侨务界办成毛泽东思想大学校嘛！你们说了嘛，誓把侨务界文化大革命进行到底嘛！大闹华侨界嘛！如果你们不学习，又不调查，又不到群众中去。那你们怎么把侨务界办成毛泽东思想大学校？（鼓掌）我刚才提的第二个问题，科学态度你们就没热烈鼓掌嘛！（热烈鼓掌）可能是因我的话没讲清楚。我的劲头不够（笑。掌声）不足怪。思想存在决定意识，因为你们没到群众中去。所以你们不会反应得很热烈。（鼓掌）所以我希望你们从现在起，下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。（呼口号）这样你们开始走，好好地进行调查研究。另外向广大群众学习，然后，再帮助我们，那我们才能真正当好你们的学生（鼓掌），然后，才有可能向你们提点好意见，不然我们的意见错误很多（鼓掌）这是第二条，就是林彪说的吃透两头。科学精神，实事求是的精神，从上请教毛泽东，（鼓掌）下请教群众。吃透两头。（呼口号）

第三条，就是要提倡组织纪律性。刚才说了我们革命的青少年闯劲很大。去做调查。你们的身体，你们的决心也可以使你们揭露批判……（听不清）停止群众接见以后。群众的革命青少年实行徒步串连。说是要到井冈山，都去，一下子七、八万都集中在井冈山，所以这种调查研究不怕吃苦的精神我相信你们能够做到。真正因为有了革命的精神和吃苦的精神，应该还要提倡组织纪律性，没有组织性，闹轰轰的，那不能做一些像样的东西，你们在天安门看到组织好了的队伍和没有组织好的队伍通过天安门的时间差多少倍，组织好的一小时。组织不好的不动在那里。（笑）这是很好的证明了！纪律呢，我们要，闯一件事情，闯开一个局面。我们要调查一个事情和执行一件……（听不清）要讲纪律呀。否则，你们这样干，他要那样干。那你们将一事无成，那不行呀！我们进行徒步串连。你主张延安，他主张到井冈山。他又主张到瑞金。争论不休，你得共同决定走一条路吧！不然这就分开了，各走各的了，那也不好！所以，我们的革命青少年。红卫兵不是要学习解放军吗？林彪也说：我们红卫兵要成为人民解放军的坚强的后备力量，那么一定要学解放军。就应该认真学习解放军的组织性纪律性。要大唱大学三大纪律八项注意。要学三八作风，要养成一个有组织性纪律性的一个革命青少年（鼓掌，呼口号）。所以最近要在北京及全国大城市进行军事及政治训练的试点。我提议军事政治训练就在那么那里的华侨学校作试点好不好？（群众高呼：好！）就在那么这个改了名字的叫“兴无灭资学校”试点嘛，好不好？（群众：好）（群众：不是兴无灭资。是灭资兴无）兴无灭资。灭资兴无不是一样吗？（群众喊：先破后立。先灭资后兴无）我要跟那么辩论一下，按逻辑的顺序，灭资兴无，但是从无产阶级领导的地位嘛。无产阶级要灭资嘛！所以兴无灭资嘛！（众笑，鼓掌）所以，如果那么赞成，今天是一月三日。我们一月十五日就来试点。（众说：好！鼓掌并呼口号）所以，这样的三个问题。林彪提出的都是我们要在这次无产阶级文化大革命中，特别是青少年当中。要提倡三个精神，就是革命精神，科学精神，组织纪律性（鼓掌），我相信不仅我们革命青少年要这样做。我们广大的归侨包括我们老年人都应该这样做。（鼓掌）我们每一个人，要把自己放在这次无产阶级文化大革命的烈火中锻炼，来考验（众呼口号）包括我个人在内和同学们我们要学到老，做到老，改造到老（鼓掌）好，不多说了，我响应你们的口号，我们共同高呼：

无产阶级文化大革命万岁！

誓把侨务界文化大革命进行到底！

把侨务界办成毛泽东思想大学校！

无产阶级专政万岁！

伟大的中国共产党万岁！

伟大的战无不胜的毛泽东思想万岁！

我们伟大的领袖毛泽东万岁！万岁！万万岁！

（北京工业大学归侨红色造反队）