北京市卫戍区司令部、北京市公安局军管会对外地来京人员携带武器弹药管理的规定 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 北京市卫戍区司令部、北京市公安局军管会对外地来京人员携带武器弹药管理的规定

作者：

时间： 1967.9.8

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

北京市卫戍区司令部、北京市公安局军管会对外地来京人员携带武器弹药管理的规定

为维护首都的革命秩序、保卫无产阶级文化大革命的顺利进行，防止敌特反坏分子盗窃抢夺武器进行破坏活动，特对外地来京人员携带武器弹药作如下规定：

一、凡来北京的上访群众，串连学生（包括北京外出串连返回的学生和其他群众），中央邀请的代表及公安干警，公干人员等，一律不准携带武器弹药。

二、上述人员如已携带武器弹药进入北京，要立即送交北京卫戍部队或住区公安分局军管会保存，不准个人携带或保存。

三、如发现有人携带武器弹药，北京卫戍部队或公安局军管会有权收缴。

四、北京地区驻军和民兵的武器弹药不能抢夺和侵犯。

五、军人携带武器来京，按中央军委的规定严格执行。

上述规定，北京地区和外地来京的各革命群众组织、革命群众、各接待机关，有责任协助北京卫戍部队和市公安局军管会贯彻执行。