张春桥姚文元接见上海市革命委员会工作人员的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 张春桥姚文元接见上海市革命委员会工作人员的讲话

作者：姚文元 张春桥

时间： 1967.3.20

标签：革命委员会 张春桥 姚文元 关键人物文稿 发言 刘少奇

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

张春桥姚文元接见上海市革命委员会工作人员的讲话

〖地点：上海中苏友好大厦。〗

徐景贤：自从二月五日我们夺权以后，大家参加了革命委员会工作，作出很多的成绩，干得很好，在这里我代表上海市革命委员会的同志向你们致以无产阶级文化大革命的敬礼。参加我们工作的有革命的学生，各群众组织（38个造反组织），还有各地的革命学生。因此，今天的盛大集会也是欢迎他们。大家老早就很迫切希望和要求见到张春桥、姚文元同志，今天有春桥同志在百忙中抽空来和大家见面，下面张春桥同志给大家讲话。

张春桥：

刚才听说大家都在革命委员会工作，在同一个机关里没有见过我，那就很糟糕了！看来，这也是对我们的批评，因为我们很官僚主义！实在对不起。每天给我们的信很多，要求见我们的人很多，如果坐半天在那里看也看不完呢？刚才交大反到底给我一个条子，说从安亭事件答应接见他们到现在还没有做到，……（这时有人在搞录音）春桥有些生气说：何必录音，搞得很紧张，又这么现代化，这个习惯不大好，大家随便谈谈嘛！一次我和华东局的一些同志随便谈谈，一下子传单就传到北京。这一次传达毛主席的声音，也传到北京，其实看了里面很多东西不是我讲的，这不大好，现在我们掌握政权了，在我们内部还得内外有别嘛！

还是回头来讲。我们大家在一块工作，可以说，很熟悉了。我们回到上海二个半月没有做什么事情，主要听了一些汇报，见的人也很少，许多工作主要靠在座的同志和上海革命的工人、农民、革命的学生和革命的干部做的。比如火车站通车这件事就是这样嘛，我们又不会开车，火车的通行还不是铁路的工人和同济东方红战士干出来的！我们顶多提了点意见，而且有时还是错误的呢！大家的工作集中起来成绩就是很大的了。

现在上海的形势很好，全国的形势也很好，我觉得一天时间有时过得很快，也过得很慢，我从北京返来又要一个月了，想一想许多工作都还没有头绪和眉目，这样想又觉得时间很慢，急的很。不过总的时间是过的很快的。现在上海的天下是上海市革命委员会的天下，谁敢说不是！这几天我们又在搞领导干部的造反，上海的旧市委书记处除我一个分裂出来以外老是铁板一块，怎么会是如此，我就是不相信，事物总是一分为二的嘛。现在总算是开始分裂了，大局是好的，但是阻力有来自上面和下面的，以及自己头脑里的。上面的就是刘邓路线，刘邓实权已经没有了，但能不能说完全打倒了呢？还不能这样说。刘邓路线在全国批判还很差，上海就更差。过去开大会也提提，根本不彻底，比如刘少奇《论共产党员的修养》这本书流毒20～30年而且很深，62年还再版了一次，影响极坏，到现在还没有一篇真正有份量的批判文章，中央文革人少事多，有时连一篇“红旗”社论也很困难，这就希望在座的同志去搞了。刘邓只是二个代表，代表一小撮人，陶铸也是一个，是继刘邓下台又上来的。是不是这三个人？当然有，上海不是就是陈、曹，刘少奇作报告还有些“理论”，曹荻秋没有什么理论。我们如果不把以刘邓为首的资产阶级反动路线彻底批判，那可以说文化大革命是没有彻底完成。因为社会主义内部阶级斗争仍然存在，两条路线的斗争也肯定存在，资产阶级也肯定会反扑的。所以，我们既要看到一片大好形势，又要念念不忘阶级斗争、念念不忘还有阶级敌人。这是个大方向。现在大家马上杀回学校去闹革命，就有斗争方向的问题。我们的矛头还要对准党内走资本主义道路的当权派，对准资产阶级反动路线，否则就会迷失方向。现在不管是工人运动也好学生运动也好，都有这么一个问题。工人运动的兴趣转移到对另一个群众组织上去，有的拼命想把人家打成反革命。学校里也是这样，同学和同学之间争论的非常厉害，不是把矛头对准陈、曹，这样学生斗学生的现象还会存在。有的同学认为陈、曹倒了，没事就是打内战，提出“内战到底就是胜利”，有的人还说有根据哩，主席也讲过的呢？不行。对人家动不动就说是“反革命”、是老保，你是炮打中央文革、炮打张春桥。人家一讲话就是“老保翻天”，你要老老实实向毛主席请罪，人家不讲话，又说人家是折中主义，调和主义，和稀泥，这怎么可以！讲也不行不讲也不行。这种情况是不是斗争的大方向？比如南京的1.26夺权，当然是一个大组织，可是搞小团体主义不搞大联合，把人家组织，不少是左派组织，打成反革命，这是什么夺权？还有浙江也是如此，我们上海市革命委员会成立以后，内部也有矛盾和斗争，这是大家所知道的，但没有如此严重的情况。没有过什么命令把一些群众组织打成反革命包括红革会在内，应该考虑到他们有那么多战士，他们大部分是革命的，搞了就会使他们背上很大的包袱。

大家一定要明确革命大联合的必要性，不要小团体主义。大家要想到面前还有美帝国主义敌人在那里，都觉得斗争需要我们联合起来，不认为需要当然联合不起来，可是最近一个时期，我们感到工人、学生活动中间大方向不是那么清楚，我们不能排斥一切，打倒一切，其实这个口号也是陶铸当时在北京搞的，他说：“除了毛主席，林彪以外其他都可以怀疑、炮打”。上海红革会的头头是犯了很大错误的，他们方向错了。不是说我和姚文元不能批评，我们有什么批评不得，还可以炮轰的，问题的关键不在这里，关键在于你站在什么立场上，在于上海当时处于革命大联合的时刻他们破坏了大联合掀起一股反革命逆流。我们希望大家回到学校后一定要紧紧抓住斗争大方向。大方向看准了，各个组织之间的问题就能正确处理，都是人民内部矛盾嘛。比如浙江二个大组织都是中央接见过的，吵得很，一抓大方向说服了也解决了。不能说“就是我最革命别的都不革命”这样势必走向反面，走向历史的反面。现在我们革命刚刚开了一个头，都在学习，特别是青年一代世界观正在改造。下去以后听说中学生里搞得很凶，有的人人过关，这怎么能行。一个中学生怎么能不犯错误，不犯错误才见鬼哩！大学生也应该犯错误，列宁曾经说过：上帝赋予青年犯错误。犯了错误，检讨一、二次就行了，哪能老检讨。要让大家去实践，让大家有思考时间，不能象对敌人一样对待我们的同学，如：“你说，你说……"（作状，大家大笑）。

大家回去，大学也好，中学也好，应该靠自己安排。我从来是没有上过大学的，而且离开学校很久，学校的问题靠你们自己解决，这样创造性就来了，但是大方向一定不能丢。自己教育自己，自己解放自己，这是主席一贯的方针，不要怕犯错误，不要认为我是上海市革命委员会的工作人员，回去犯了错误怎么办？不要紧嘛！主席最好的学生也难免犯错误的。大家回去一定要贯彻执行主席的路线，实行革命的大联合，红卫兵问题也不大，过去有市红革会这个大的组织，现在没有了，大家就更有活动的自由，更能实行由班组自下而上的大联合。

这几天大家都在问，市一级的机构还要不要，实行自下而上的大联合可以不去考虑它嘛！在上海我到想可以保留几个大的组织，这到不是为了大家打内战，因为上海有特殊性，与外面联系很大，比如美帝打了我们的人，支援越南北京集会上海也少不了，就可以由群众团体发起嘛，所以从这个角度市一级机构有保留的必要。如果从大联合角度我也主张撤销，不过不撤销也行的，只要这个组织实行大联合的方针，可以的嘛。我有一次到工厂里和一个组织谈起对和其他革命组织的大联合的看法，他回答说一不提倡，二不支持，三不承认。这不行，这还不是陈、曹的路线了！要知道群众会前进的，我们不能站到群众的对立面，如果如此，不管你过去有多大的功劳仍然被打倒。有人说，毛主席党中央支持我们的，这也没有用，刘少奇，毛主席过去不支持，没有毛主席他的威信会那么高，毛主席还公开宣布刘少奇做接班人，但现在他站到历史的对立面，站到群众的对立面就是被打倒！

同学要回去，拉拉扯扯谈了这么一些，就是一个意见，一定要紧紧抓住斗争的大方向，要实现大联合，打击一小撮最大限度孤立敌人，这样才能完成历史赋予的任务。

姚文元：

大家要我讲话，没有什么话好讲，主席说没有调查研究没有发言权。

大家参加革命委员会工作，做了很多很好的工作，刚才春桥都讲了。这一段应该说是难忘的！从一月革命开始，上海革命 的工人、农民、学生和干部都和我们战斗在一起，大家做了很多工作，我们工作做的最少最差。虽然是难忘的，但是革命还是要继续前进的。大家还记得吧！1949年刚刚解放时，解放军刚进城，那时我还在地下，春桥同志是接管员，我们当时和这次一月革命胜利一样多高兴呀！但革命仍然继续前进，我清楚记得当时的一些老战友，现在有的跟毛主席继续前进，有的在十字路口彷徨动摇，有的变质了！走的无非是两条道路，一条是社会主义，一条是资本主义道路，因此，我的第一个希望就是大家回到学校后要永远高举毛泽东思想伟大红旗，永远忠于毛主席，永远忠于党，永远忠于人民，永远忠于革命事业。我们能永远战斗在一个战壕里，继续把革命进行到底！毛主席不是教育干部要保持晚节吗？对我们青年一代是不是还有一个早节！应该说，在一个革命高潮时成为一个革命者是不难的，但是革命到了转折时，到了关键时刻才能考验人，这也是对人的最好锻炼。我希望我们共同战斗下去！

真理是不怕火烧的，我希望第二个就是大家回头好好学习十六条。现在去看有很多地方是写得很好！现在里头有很多具体的政策和社论，但是十六这是一个总纲，我们要坚持的就是这条路线。现在说的许多问题其实十六条都定了，比如群众路线，党的阶级路线，干部的政策等等。这里边第二节“主流和曲折”也说的非常好，都是主席的思想（读了“文化革命既然是革命……懂得革命的道路是曲折的，不平坦的”这一段）阶级斗争以前有过几次反复，对我们来说确实吸收很大教训，增长了阶级斗争经验。以后运动会不会反复？十六条说：由于阻力比较大，斗争会有反复，甚至可能有多次的反复。这就是肯定有的。如果是一个真正的革命者，也应该这样去想。党内一小撮走资本主义道路的当权派是不会甘心于死亡的，他们还会伺机反扑的。但在看到敌人反扑时也不要把前途看成漆黑一团，只要群众充分发动起来了，他们是不堪一击的。在胜利时看到困难，困难时看到光明，这二个方面都不能忘记。我们就是要坚定不移地按毛主席的路线走到底！这一段时候有一点自己教育很深刻，就是我们毛主席始终支持群众中的新生事物，红卫兵也是毛主席首先发现给予支持。全国第一张马列主义的大字报也是毛主席亲自批准全国广播，点起文化大革命的熊熊大火，从那以后毛主席还支持很多。从上海来说，在革命的关键时刻，都是他老人家支持的，如“告上海全市人民书”，一月九日“紧急通告”，文汇报、解放日报的夺权，直至最近（3月6日）文汇报的反对风头主义的社论也是毛主席批准在人民日报以显要的地位刊载！大家返校闹革命会遇到许多问题，大家还要敢于革命，加强无产阶级的革命性、科学性和组织纪律性，要敢于提出革命的倡议，要敢于把运动推向前进。因为世界是决不会停止的，世界是充满矛盾的世界，事物就是在矛盾中发展的，因此同时我们还应该积极支持群众的革命首创精神。我们的革命要发展，只有依靠毛主席思想掌握群众，所以第三个愿望就是希望大家继续发扬敢于革命、善于革命的革命首创精神，树立我们无产阶级的权威。无产阶级的权威就是把千百万群众的意志集中起来。红卫兵的发展就是如此，从学校发展到社会，从一个城市发展到全国。

现在大家杀回去是去闹革命，不是别的，这说明我们的文化大革命又到了一个新的阶段，关键的时刻，大家杀回去就是要把你们的革命基地建立好，真正做到毛主席说的资产阶级统治我们学校的再也没有了，那时大家还可以杀出来，只有这样我们才能对革命作出更大的贡献。

张春桥：

我补充一点，现在大家回去很好，上一次在革命委员会的常委会上我讲过：最近红卫兵的劲头好似没有过去大了，有的还觉得灰熘熘，这不行。要杀回学校好好整顿再杀出来！我说的是大家现在杀回去好好整顿一下思想、整顿一下组织，将来士气更大，人数更多，还可以选择一个适当的时机杀出来，而且一定要高水平。因此，我的话是鼓励大家杀回去的，回到学校去。想不到同学的劲头很高，听到以后第二天就上南京路破四旧，把小脚管给剪了，人家有意见的跟他辩论，大概他辩论输了，问他谁叫剪的，这个学生说是张春桥叫我剪的！（大笑），我怎么会叫剪呢？现在谣言很多，我也无须辟谣。

有些学校根本还没有建立一个权威的组织，怎么能杀出来？现在还是回去好好整顿，将来出去是不是我们再商量一下。其实，我们是早有建议和打算，是不是能在五月一日开一个“工人代表大会”，“五四”召开“红卫兵代表会”，红五月嘛开门红，不过最近工作忙，也没有很好地搞，总的困难是不少的。

刊载于《中央首长讲话》（3），北京玻璃总厂红卫兵联络站编，1967年4月。