中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组批发吉林省军区、十六军、空一军“给长春市广大革命群众的公开信” - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组批发吉林省军区、十六军、空一军“给长春市广大革命群众的公开信”

作者：

时间： 1967.8.17

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组批发吉林省军区、十六军、空一军“给长春市广大革命群众的公开信”

吉林省军区、十六军、空一军，并告沉阳军区和辽宁省军区，各大军区、省军区和各军：

中央认为，你们《给长春市广大革命群众的公开信》是正确的，你们的检讨是“痛痛快快”的，而不是“吞吞吐吐，扭扭捏捏”。检讨了错误、改正了错误，一定能够得到广大革命群众的拥护和欢迎。

中央认为，在吉林应该开展拥军爱民活动，加强军民团结，“长春公社”、“东方红公社”的同志和“红革会”、“二总部”的同志要注意正确处理人民内部矛盾，共同对敌，把斗争矛头对准党内一小撮走资本主义道路当权派，实现革命的大联合，注意"抓革命、促生产”，把无产阶级文化大革命搞得更好。

中共中央 国务院 中央军委 中央文革小组

一九六七年八月十七日

（附原件：）

最高指示

人民解放军应该支持左派广大群众。

发扬成绩，纠正错误，以利再战。

犯错误是难免的，只要认真改了，就好了。

只要痛痛快快，承认错误，改正错误，就好了，就取得主动了。越吞吞吐吐，扭扭捏捏，

就越会被鬼缠住，越陷越深，老是被动，最后还得解决。

不要怕批评，全军在这种批评过程中，将会正确地认识世界，并改造世界。

伟大的人民解放军一定会得到广大群众拥护的。

给长春市广大革命群众的公开信

全市的工农兵同志们，无产阶级革命派战友们，红卫兵小将们：

在无产阶级文化大革命进入夺权斗争的关键时刻，伟大领袖毛主席发出了“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大号召。我们吉林省军区和驻长春的部队，立即响应，全力以赴，介入了地方文化大革命。半年来，在“三支”“两军”工作中，广大干部战士积极努力，做了许多工作，取得了一定成绩。我们支持了一个革命造反派---红革会，二总部，这是对的，但是压制了另一个革命造反派---地、工、光、野和他们串连革命工人组织等成立的长春公社，这就犯了方向性、路线性的错误。对于这样严重的错误，我们又迟迟没有认识，没有改正，给长春市的无产阶级文化大革命造成了很大曲折和严重损失，现在感到十分痛心。

我们所犯的错误，主要表现在：

二月初，地院兵团、工大造大和光机八·一五这几个革命群众组织，退出了二总部。我们把这件事情看重了。认为这是搞“分裂主义”。我们口头上承认地、工、光、野是造反派，实际上没有给予支持。对于地工光串连组成的长春公社更错误地看成是“分裂主义的产物”，不予承认。这样，就形成了支持一派，压制一派的错误。

长春公社在军区门前集会游行，表示对军队支左工作有意见时，我们没有反省检查自己的错误，却错误地认为这是适应了“资产阶级反动路线的新反扑”，伤害了解放军的尊严。由于感情上的对立，我们就派人上街参加辩论，印发传单，以及在广播和接待来访中，都散布过“长春公社大方向错了”等错误观点，给长春公社造成了很大的舆论压力。

除舆论压力之外，我们又施加军事压力。二月二十六日，我们派部队参加了对“二·二三事件的控诉大会”，并出动飞机散传单，会后又派部队参加了对“公安联总”负责人的游斗。这样做，实际上向长春公社示威，给东方红公社施加压力。

三月四日对人民解放军兽医大学“红色造反团”出兵实行纪律制裁，抓了他们的负责人和肇事人，这不只对“红色造反团”的问题看重了，处理有错误，更严重的是使长春公社以及其他群众组织受到了很大的军事压力，一时许多群众被迫打着白旗请罪，长春公社也被压垮了。这更是极端错误的。

紧接着，我们在组织地工光整风时，又错误地提出了“三个彻底”（彻底揭发、彻底批判、彻底改组）。使“工大造大”、“地院兵团”、“光机八·一五”的组织解体了。三结合筹备工作也没有吸收他们参加。

四月初，中央五条指示和军委十条命令下达以后，地、工、光、野和长春公社先后恢复了组织，我们不仅没有及时地认识自己的错误，反而认为他们还在继续犯错误。所以，对他们仍不表态支持。对他们的革命行动，甚至给予冷遇。现在检查起来，深深感到我们的姿态比革命小将低得多，我们的胸怀比革命小将窄得多。内心感到十分惭愧。

我们所犯的错误，造成的后果是很严重的。由于压制了地、工、光、野和长春公社，使二、三月份的斗批改，以后的大批判都受到了影响。我们支持一派，压制一派，使群众组织之间矛盾更加激化，并且波及到了我省的一些地区，影响了当地文化大革命的顺利开展。

我们所犯的方向性、路线性错误，责任在吉林省军区、三○○九部队、七三一一部队的党委。我们所以犯如此严重的错误，根本原因是毛泽东思想伟大红旗举得不高，没有真正贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，不能正确地对待群众。两个阶级、两条道路、两条路线斗争的观念薄弱，没有念念不忘主要敌人，没有坚定地相信和依靠群众，把群众运动中出现的问题看得太重，甚至压制了群众。我们正确处理人民内部矛盾的思想根子扎得不深，对来自群众的不同意见，企图用简单强制的手段压下去。我们缺乏谦虚谨慎、老老实实的态度，盲目自满，自以为是，自以为高，群众的意见不合自己的心愿就去压制群众。我们缺乏完全彻底为人民服务的思想，急于求成，不做艰苦的工作，遇到了问题，就用简单粗暴的方法去解决。

总之，我们犯的错误是很严重的，教训是沉痛的。我们辜负了最高统帅毛主席，副统帅林副主席和党中央对我们的教导和信任，辜负了广大革命群众对我们的信赖和期望。在这里，我们向毛主席和林副主席认错，向受我们压制的地、工、光、野的革命小将和长春公社的广大革命群众赔礼道歉。向全市革命群众诚恳检讨，并欢迎大家对我们的错误，提出批评，监督我们改正错误。

毛主席教导我们：“无数革命先烈为了人民的利益牺牲了他们的生命，使我们每个活着的人想起他们就心里难过，难道我们还有什么个人利益不能牺牲，还有什么错误不能抛弃吗？”我们一定遵照毛主席的教导，彻底改正错误，在继续坚决支持红革会、二总部一切革命行动的同时，坚决支持长春公社的一切革命行动，支持东方红公社和一切革命群众组织的革命行动。希望红革会、二总部、地、工、光、野，长春公社和东方红公社，紧紧掌握斗争的大方向，在革命的大批判和本地区的斗批改中逐步实现革命的大联合，促进革命的“三结合”。我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，在斗争中活学活用毛主席着作，提高路线觉悟，增强群众观念，彻底改造世界观，更好地完成“三支”“两军”的光荣任务，为吉林省长春市的无产阶级文化大革命做出应有的贡献。

坚决支持左派广大群众！

坚决正确地支持各左派革命群众组织！

无产阶级文化大革命万岁！

毛主席的革命路线胜利万岁！