陈伯达在全军文革小组会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陈伯达在全军文革小组会上的讲话

作者：陈伯达

时间： 1967.1.15

标签：军队和军事 关键人物文稿 发言 陈伯达

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

陈伯达在全军文革小组会上的讲话

主要讲两条路线斗争问题。我是来学习的，在座许多人都是革命老前辈，我革命不如你们，也可能是后辈，不论哪方面大家都比我懂得多。

我们的军队从有历史以来没有过这样好的军队，解放前国民党说解放军是洪水勐兽、青面獠牙，这是国民党的欺骗宣传。我们福建刚解放时，有人躲在我家里，要我保护……，解放军受怀疑。我们的军队有好传统，和人民打成一片，穿草鞋。我见过一个前清时候的老人，他说从来没见过穿草鞋的县长，这县长就是解放军派来的。我们的军队无比强大、无敌，就是因为她不是驾凌在人民之上的。苏联军队到东北和人民相差很悬殊，纪律不好，不是为广大人民服务的，我们的军队是人民的军队。（读主席语录“人民的军队”一节）主席讲的人民的军队这一节说明了我们军队的性质和为什么强大、有力，她同人民结合。军队是在阶级社会、阶级斗争中发生、发展的，我们的军队也是这样。我国有敌人长期存在，社会阶级斗争不能不反映到军队来。古田会议就是两条路线斗争的结果。建军以来我们有两条路线的斗争，一种是旧军队建军的办法，一种是毛主席的办法统帅军队。世界上有的国家没有解决这个问题，就变成了修正主义。苏联军队对我们影响很大，这样就会脱离人民，慢慢变成资产阶级军队。

现在有苗头，如彭、薄、罗想把我们的军队变成修正主义的军队，他们有社会基础，要搞资产阶级那一套。两条路线斗争开始就有，他们想利用指挥员的弱点，如在延安时就有苗头，那时没有军衔之别，但从子女身上可以表现出来，如小孩子就说：“我爸爸有几匹马，有几个警卫员。”主席说他从来就反对搞高干子弟学校。当时贺龙就是代表。我们十七年来处于和平环境，孩子在和平中成长，生活比过去好了容易演变。解放初期人民对军队很热情，现在就不那么热情了。毛主席说：“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”所以说革命的重要问题就是军队问题。王明却把军队交给国民党。毛主席说的枪杆子里面出政权是对历史阶级斗争的总结。我们的军队打出了一个人民共和国，实行了无产阶级专政，发生了变化就很危险。苏联军队不是变了吗？赫鲁晓夫所以能政变就是靠了军队。林彪同志对我军有很大贡献。不小心、不谨慎、不突出无产阶级政治、不高举毛泽东思想伟大红旗，不和人民相结合，我们就要灭亡。我这话不能说很狂妄。我们建立了人民共和国，有功劳，保卫国家还有很大责任，我们还要官兵一致、军民一致，这是高度的贡献。总是应官兵一致的态度，不能说：“你们都是我解放的”，解放全中国没有人民是不行的。没有农民送粮、抬担架……没有人民的支持是不行的。战争的力量来源于人民群众。不能与人民共处，说话高高在上，你们打了几十年仗，是不是“苦够了”，“该休息休息”了？是不是接受了“糖衣炮弹”？军队不是世外桃园，文化大革命是军队开始的，军队没有阶级斗争的说法是不对的，会使我们灭亡。刘邓资产阶级反动路线在军队中是有基础的，他们就是包庇罗瑞卿的。邓小平的夫人在斗争罗瑞卿的时候，跑到罗瑞卿夫人那里抱头大哭。离开阶级斗争观点，就会丧失立场。刘、邓在军队中是有市场的。有的人把士兵当做阿斗，有的士兵比我们高明。在军队中没有这种人吗？说群众很笨，镇压群众，对群众不信任，不向人民群众学习。有些士兵比我们高明的多，我学习不如他们好，也没写什么文章。当然，也不是要当面捧他们。我是不是把大家当成阿斗了呢？（徐向前：你是诸葛亮。）我没有管，也就管不起来。行动很重要，不要说官话。我们有一次和农民谈天。一农民对干部提了不少意见，我说：“你们为什么不当干部的面提？”他们说：“现在的干部不象当年穿草鞋的县长了。”我看了一下，他们确实都穿了鞋子和袜子。我当时批评了他们。老百姓说他们是“父母官”，我说他们是老百姓的儿子。刘、邓就认为他们是老百姓的官，刘、邓就违犯了这个观点。两条路线的斗争集中表现在对待群众的态度上。“父母官”就是镇压群众，儿子就会为人民服务。人民的军队就是集中群众的意见。

我不是来训政！我是来学习的！我讲的不能过分，你们议一议。

（转抄炮兵工程学院革命造反团驻京站）