无产阶级必须牢牢掌握枪杆子──纪念中国人民解放军建军四十周年（一九六七年第十二期） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 无产阶级必须牢牢掌握枪杆子──纪念中国人民解放军建军四十周年（一九六七年第十二期）

作者：《红旗》杂志编辑部

时间： 1967.7.31

标签：重要报刊和社论 军队和军事 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

无产阶级必须牢牢掌握枪杆子──纪念中国人民解放军建军四十周年（一九六七年第十二期）

无产阶级必须牢牢掌握枪杆子

──纪念中国人民解放军建军四十周年

《红旗》杂志编辑部

1967.08.01

伟大的中国人民解放军建军四十周年了。在无产阶级文化大革命胜利前进的大好形势下，我们以自豪的心情来纪念建军节，纪念我们伟大中国人民解放军光荣的战斗的胜利的历史。

中国人民解放军，是我们伟大领袖毛主席亲手缔造的，是林彪同志直接指挥的伟大军队，是用毛泽东思想武装起来的，真正掌握在人民手里的举世无双的最强大的革命军队。

四十年来，中国人民解放军在伟大统帅毛主席的领导下，由小到大，由弱到强，艰苦奋斗，英勇牺牲，粉碎了蒋介石反动派五次大规模的“围剿”，胜利地进行了举世闻名的二万五千里长征，战胜了不可一世的日本侵略者，歼灭了由美帝国主义武装起来的八百万国民党反动军队，在抗美援朝战争中，又同朝鲜人民一起，打败了最凶恶的美帝国主义所拼凑的十四个国家的侵略军，为中国人民和世界人民立下了赫赫战功。伟大的中国人民解放军，是无数革命先烈的热血浇灌出来的革命鲜花，是中国人民和世界人民的骄傲和光荣。它不仅是我国无产阶级专政的柱石，而且是世界人民革命斗争的坚强后盾。

一九二七年八月，在国民党完全叛变革命之后，在以毛主席为代表的正确路线战胜了陈独秀的右倾机会主义路线的条件下，在毛泽东思想的指引下，八一南昌起义打响了反对国民党反动派的第一枪。九月，我们伟大领袖毛主席在湖南农民运动的基础上，亲自领导农民暴动，举行了具有伟大历史意义的秋收起义，创立了井冈山根据地。中国人民开始了在正确路线领导下的武装斗争，开始有了一支完全新型的人民军队。

“红旗卷起农奴戟”。秋收起义和向井冈山的伟大进军，在中国革命史上和我军的建军史上具有划时代的意义。从此，开辟了无产阶级先锋队深入农村，领导农民进行武装斗争，建立农村根据地，以农村包围城市，夺取全国政权的革命道路。

毛主席关于农村包围城市、武装夺取政权的光辉思想，是对马克思列宁主义的天才发展。它不仅为中国人民开辟了夺取全国胜利的唯一正确的道路，而且为全世界无产阶级和被压迫人民指出了争取真正解放的康庄大道。

毛主席说：“军队是国家政权的主要成份。谁想夺取国家政权，并想保持它，谁就应有强大的军队。”剥削阶级总是依靠暴力来维持自己的统治，对人民实行残酷的剥削和掠夺。被剥削阶级稍有反抗，就遭到反动军队的血腥镇压。反动派手里拿着刀，革命人民也必须拿起刀来。阶级斗争的最高形式是战争。不抓枪杆子，不用革命的武装去反对反革命的武装，人民就不可能翻身。没有人民的军队，人民的一切反抗都没有胜利的希望。即使暂时取得某些成就，只要敌人实行武装镇压，一切都成泡影。

修正主义者的最大罪恶，就是反对人民进行武装斗争，反对无产阶级掌握枪杆子。老牌修正主义者伯恩斯坦、考茨基是这样，现代修正主义者赫鲁晓夫、多列士、陶里亚蒂、丹吉、南布迪里巴德之流也是这样。

中国党内最大的走资本主义道路当权派，和一切反革命修正主义者一样，一贯反对武装斗争，鼓吹议会道路，大搞投降主义。在抗日战争时期，他无耻地吹捧蒋介石是“革命的旗帜”，主张把人民军队交给蒋介石的“国民政府”去“领导”。抗战胜利以后，他公然主张把人民的军队拱手送给国民党反动派。

毛主席彻底批判了不要人民军队、不搞武装斗争的反革命修正主义路线。中国人民，中国人民解放军，在毛主席的英明领导下，坚持武装斗争的道路，取得了民主革命的胜利，建立了无产阶级专政的伟大国家。

在长期的革命战争中，毛主席创立了最完整、最科学、最伟大的军事学说。毛主席在古田会议决议和其他一系列的军事着作中，制定了一条真正无产阶级的军事路线。这是马克思列宁主义的军事思想的最高峰。这是世界革命人民战胜帝国主义和一切阶级敌人的最强大的武器。

毛主席说：“整个世界只有用枪杆子才可能改造。”这是中国无产阶级和世界无产阶级用鲜血换来的经验总结。这是一个马克思列宁主义的普遍真理。这个真理正日益为全世界的无产阶级和被压迫的人民、被压迫的民族所掌握。亚洲、非洲、拉丁美洲许多地区的革命人民，正在奋发起来，踢开机会主义的领袖，勇敢地拿起枪杆子，建立人民的军队，开展武装斗争，大造以美国为首的帝国主义和一切反动派的反，大造以苏共领导集团为中心的现代修正主义的反，同旧世界进行英勇顽强的大搏斗。

在整个社会主义时期，阶级斗争集中地表现为资产阶级复辟和无产阶级反复辟的斗争。资产阶级搞复辟，一定要抓军队，抓枪杆子。无产阶级要巩固无产阶级专政，粉碎资产阶级复辟阴谋，也必须牢牢掌握枪杆子，牢牢掌握军队。无产阶级取得政权之后，在一个很长的历史时期内，还有失去政权的危险；同样，建立了军队以后，仍然有失去军队的危险。如果失去了军队，军权被坏人所篡夺，那么，无产阶级和劳动人民所争得的一切，就会全部丧失。苏联赫鲁晓夫修正主义集团篡夺军权，实行反革命政变，就是一个严重的教训。

党内最大的走资本主义道路当权派，是资本主义复辟势力的总代表。彭德怀、罗瑞卿是他在军队里的代理人。彭德怀是个大阴谋家、大野心家、大军阀，几十年来，他一贯站在资产阶级反动立场上，反对毛主席。在历次两条路线斗争中，他总是站在机会主义方面，反对毛主席的正确路线。一九五三年，他和高岗、饶漱石一起，结成彭、高、饶反党联盟。一九五九年，他又是党的庐山会议揭露出来的反党集团的头子。罗瑞卿也是一个资产阶级阴谋家、野心家。早在抗日战争时期，他就同彭德怀、彭真勾结在一起，反对毛主席，顽固地执行王明的投降主义路线，无耻地吹捧人民公敌蒋介石是抗日战争的“最高统帅”。全国胜利以后，他们进一步勾结起来，拚命抓枪杆子，推行资产阶级军事路线，妄图使人民的军队变成反革命复辟的工具。

毛泽东思想是我军的灵魂，是我军战无不胜的指南，是我军永不变质的根本保证。彭德怀、罗瑞卿之流为了改变我军的无产阶级性质，为了篡夺军权，首先把矛头指向毛泽东思想。彭德怀恶毒地攻击说“毛主席着作只能作参考，不能作为指导作战、训练部队的指针”。罗瑞卿胡说什么把毛主席的话当作最高指示“不符合我们国家的体制”。他还大肆推销党内最大的走资本主义道路当权派的《修养》，吹捧这本书是“马列主义和中国革命实践的结合”，要全军干部战士“好好学习”。

对待毛泽东思想的态度，是马克思列宁主义同反革命修正主义的分水岭。我们党、我们军队的一切胜利，都是毛泽东思想的伟大胜利。我军四十年的经验告诉我们，离开了毛泽东思想的指导，就要犯错误，受挫折，遭失败。军队是阶级斗争的工具，不受无产阶级思想指导，就要受资产阶级思想指导。彭德怀、罗瑞卿之流拚命反对毛泽东思想，就是要用资产阶级思想、用修正主义的《修养》来指导我们的军队，就是要把我们的军队变成资产阶级的军队。

鼓德怀、罗瑞卿等反革命修正主义分子，为了改变我军的无产阶级性质，为了篡夺军权，拚死命地反对突出无产阶级政治，贩卖从外国搬来的一套修正主义货色，专搞资产阶级正规化，反对无产阶级革命化。他们把军事技术放在第一位，否认政治思想工作是决定战斗力的首要因素。彭德怀胡说什么“部队军事训练成绩的优劣，各级干部学习军事科学成绩的优劣，是决定我军今后战斗力高低的基本标准”。罗瑞卿用“大比武”来冲击政治，并且散布一套折中主义即机会主义的谬论，反对林彪同志关于突出政治和四个第一的指示。

认为决定军队战斗力的高低的基本标准是军事技术，这是彻头彻尾的资产阶级的军事观点。我们军队的最大战斗力是什么？是飞机吗？是大炮吗？是原子弹吗？不是，完全不是。我军的最大战斗力是战无不胜的毛泽东思想，是用毛泽东思想武装起来的有高度政治觉悟的革命战士。反对突出无产阶级政治，把军事技术放在第一位，这就是突出资产阶级政治。事实上，彭德怀、罗瑞卿之流，是一贯反对无产阶级政治，突出资产阶级反动政治的。在抗日战争时期，彭德怀就大肆宣扬“自由、平等、博爱”的资产阶级反动政治观点。罗瑞卿的《抗日军队中的政治工作》一书，完全不讲阶级斗争，不讲无产阶级夺取政权，竟然认贼作父，把“蒋委员长的伟大及其生平”和蒋介石的“智、仁、勇”，“忠孝、仁爱”作为军队政治工作的基本内容。他们所宣扬的完全是国民党的反动政治。

彭德怀、罗瑞卿在党内最大的走资本主义道路当权派的支持下，在军队里培植私人势力，树立个人威信，招降纳叛，结党营私，里通外国，阴谋篡党、篡军。彭德怀搜罗一小撮溷进党内的阶级异己分子、投机分子、反革命分子、没有改造的旧军官等牛鬼蛇神，结成反党集团、反革命的“军事俱乐部”。罗瑞卿伙同反革命修正主义分子彭真、陆定一、杨尚昆等，结成反党阴谋集团。他们私自封官许愿，拉一批，打一批。他们做尽了坏事。他们力图在军队里搞反动资产阶级的独立王国。这一小撮人处心积虑地反对我们的伟大领袖、伟大统帅毛主席，反对一贯高举毛泽东思想伟大红旗的林彪同志。

总之，中国赫鲁晓夫在军内的代理人彭德怀、罗瑞卿这些家伙，力图用反革命修正主义、资产阶级的一套来改造我们的军队、篡夺军队的领导权。如果他们的阴谋得逞，枪杆子掌握在他们手里，我们的国家就要改变颜色，我们就会亡党、亡国、亡头。

在把我军建设成为一支非常无产阶级化、非常战斗化的革命军队的斗争中，在反对资产阶级代表人物彭德怀、罗瑞卿等篡军阴谋的斗争中，林彪同志作出了极为卓越的贡献。

林彪同志是毛主席最亲密的战友，最好的学生。林彪同志，对毛主席着作学得最好，用得最好，对毛泽东思想领会得最深。几十年来，他一贯最忠实、最坚定、最彻底地执行和保卫毛主席的无产阶级革命路线和军事思想。在历次两条路线斗争中，他都是旗帜鲜明地、坚定地站在毛主席的正确路线一边。林彪同志在《高举党的总路线和毛泽东军事思想的红旗阔步前进》、《人民战争胜利万岁》等着作和一系列讲话中，系统地阐明了和创造性地发挥了毛主席的军事思想。

林彪同志主持中央军委工作以来，创造性地提出了“四个第一”的思想，提出了大兴三八作风，发扬三大民主，开展四好连队运动。一九六○年中央军委扩大会议上，根据林彪同志的思想所作出的《关于加强军队政治思想工作的决议》，继承和发扬了古田会议的传统。林彪同志向全体指战员发出的“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士”的伟大号召；他所提出的对毛主席的着作要带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在用字上狠下功夫的原则和方法，对全军和全国人民掌握毛泽东思想，实现思想革命化，起了极大的推动作用。林彪同志提出的保持我军无产阶级性质的一系列重大措施，使我军的建设进入了一个新的阶段。

毛主席指出：四个第一好，这是个创造。解放军的思想政治工作和军事工作，经林彪同志提出四个第一、三八作风之后，比较过去有了一个很大的发展，更具体化又更理论化了。

林彪同志高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，彻底揭露和批判了彭德怀、罗瑞卿的资产阶级军事思想，同他们的篡党、篡军阴谋进行了坚决的斗争。为了防止资本主义复辟，林彪同志特别强调了意识形态的斗争和无产阶级掌握军队的严重意义。他指出：“笔杆子、枪杆子，夺取政权靠这两杆子。”“资产阶级搞颠覆活动，也是思想领先，先把人们的思想搞乱。另一个是搞军队，抓枪杆子。文武相配合，抓舆论，又抓枪杆子，他们就能搞反革命政变。”这是一个非常重要的论点。在无产阶级文化大革命中，我们要把党内一小撮走资本主义道路当权派揭露出来，从政治上和思想上把他们斗倒、斗臭。同样，也要把军内一小撮走资本主义道路当权派揭露出来，从政治上和思想上把他们斗倒、斗臭。这些家伙，还在垂死挣扎。不久以前，武汉地区党内和军内一小撮走资本主义道路的当权派就勾结起来对无产阶级革命派进行镇压。事实证明，我们必须进一步地开展革命的大批判，把党内和军内一小撮走资本主义道路当权派，彻底干净地扫进垃圾堆里去。只有这样，才能防止资本主义复辟。

目前，全国正在掀起一个对党内、军内最大的一小撮走资本主义道路当权派的大批判运动。这是斗争的大方向。人民解放军要同全国无产阶级革命派一起，积极参加大批判，彻底清除一小撮反革命修正主义分子在军内散布的恶劣影响。这将进一步巩固毛泽东思想在军队中的领导权，进一步加强我军的政治思想建设，进一步促进全军的思想革命化。

在无产阶级文化大革命中，解放军广大指战员，无限忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的无产阶级革命路线，满腔热情地，全心全意地支援左派广大群众，支援工业，支援农业，进行军管、军训等工作，为人民作出了新的伟大贡献。

有的地方，当地驻军的某些负责人，在支左工作中犯了这样那样的错误，甚至犯了方向、路线的错误。只要认识错误、检讨错误、改正错误，还是属于认识问题。犯了错误不要紧，改正了就好了，改正了就会得到群众的谅解，就会得到群众的拥护，而自己也就可以从错误中汲取教训，增强免疫力。如果有人坚持不改，那就不是认识问题了，错误的性质也要起变化。

人民解放军、广大革命群众，要积极响应伟大领袖毛主席拥军爱民的战斗号召。人民解放军要坚决站在无产阶级革命派一边，和他们团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。要善于采取各种适当的方式，听取革命群众的意见和批评，不断地改进支左工作。广大无产阶级革命派要相信、依靠和爱护人民解放军，全力支持人民解放军的革命行动。对于当地驻军某些负责人在支左工作中的缺点和错误，要采取实事求是的、与人为善的态度，帮助他们改正。在支左工作中，军队和革命群众之间的矛盾，要严格按照正确处理人民内部矛盾的原则，按照“团结──批评──团结”的公式来处理，而不要无根据地无限上纲，把人民内部矛盾当成敌我矛盾。在毛泽东思想的照耀下，进一步加强军民团结，是取得无产阶级文化大革命彻底胜利的重要保证。大家都应该懂得这个道理。

伟大的中国人民解放军万岁！

无产阶级文化大革命胜利万岁！

伟大的中国共产党万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

我们的伟大领袖、伟大统帅毛主席万岁！

（原载《红旗》杂志一九六七年八月一日，第十二期，社论；转载《人民日报》一九六七年七月三十一日）