对《关于对国务院口口部（委）实行军事管制的决定（试行草案）》的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对《关于对国务院口口部（委）实行军事管制的决定（试行草案）》的批语

作者：毛泽东

时间： 1967.5

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第49卷

对《关于对国务院口口部（委）实行军事管制的决定（试行草桉）》的批语叫

照办。

〔 1 〕 这个批语写在周恩来1967年5月28日送审的中共中央、国务院、中央军委、中央文化革命小组决定（试行草桉）上。周恩来在送审报告中写道：“国务院各部（委）经过今年领导革命、监督业务的夺权斗争后，现在大多数单位的革命造反派均已分成两派，互相斗争，影响业务和生产甚大，势非实行军管不可。昨（廿七）日常委碰头会上通过这一决定（试行草桉），现送上，请予审批。决定（试行草桉）指出：“为了坚决贯彻以毛主席为代表的无产阶级革命路线，彻底搞好无产阶级文化大革命，认真执行“抓革命，促生产，的方针，保证革命生产双胜利，根据毛主席关于“军队不但要协同地方管农业，对工业也要管，以及·只管工业，不管交通运输，是不对的等重要指示，特决定自即日起对口口部（委）实行军事管制，成立军事管制委员会（以下简称军管会）或军管小组，任命口口口为军管会主任或军管小组长，口口口、口口为副主任或副组长。”“军管会在国务院和中央军委的领导下，对部（委）的各项工作实行统一领导。”“军管会下成立“抓革命，促生产，的两个班子，把革命放在首位，以阶级斗争为纲，以革命统帅生产，建立革命的新秩序，搬起生产的新高潮，争取完成和超额完成国家计划。不久，根据毛泽东批准的这个决定（试行草桉），对国务院一些部（委）陆续实行军事管制。