首都中等学校红卫兵代表大会告全国中等学校红卫兵书 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 首都中等学校红卫兵代表大会告全国中等学校红卫兵书

作者：首都中等学校红卫兵代表大会

时间： 1967.3.25

标签：大联合 红卫兵运动 群众运动重要文献 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

首都中等学校红卫兵代表大会告全国中等学校红卫兵书

首都中等学校红卫兵代表大会告全国中等学校红卫兵书

首都中等学校红卫兵代表大会

1967.03.25

全国中等学校的红卫兵战友们，同志们：

在无产阶级革命派联合起来，向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的革命风暴中，我们庄严地宣告：首都中等学校红卫兵代表大会胜利召开了！

这是伟大的战无不胜的毛泽东思想的新胜利！这是毛主席的无产阶级革命路线的新胜利！

由伟大的"一月革命"开始的无产阶级革命派夺权斗争的风暴，把我国无产阶级文化大革命推进到一个崭新的历史阶段。

我们无产阶级革命派必须在毛泽东思想的指导下，在以毛主席为代表的无产阶级革命路线的基础上联合起来，才能彻底批判资产阶级反动路线，才能胜利地进行无产阶级革命派的夺权斗争，才能很好地完成一斗二批三改的历史使命，把无产阶级文化大革命进行到底！

"刻不容缓的民众大联合，我们应该积极进行。"我们红卫兵应该在毛主席的伟大号召下，立即行动起来，冲破来自党内一小撮走资本主义道路当权派的阻力，冲破来自资产阶级反动路线的阻力，冲破来自旧的社会习惯势力的阻力，在毛泽东思想的伟大旗帜下，组成以无产阶级革命左派为核心的、浩浩荡荡的文化革命大军，彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑，彻底打倒正在垂死挣扎的党内一小撮走资本主义道路的当权派，夺取文化大革命的新胜利！

毛主席教导我们："实行马克思所说只有解放全人类才能最后解放无产阶级自己的教导。"我们一定要认真地领会并坚决实行毛主席的这一伟大的战略思想，正确地贯彻党的阶级路线，坚决依靠革命的左派，争取中间派，团结大多数，彻底孤立和打击党内一小撮走资本主义道路的当权派。

"一切妨害团结的现象，都在必须克服之列。"我们红卫兵必须努力活学活用毛主席着作，联系实际斗争，克服不同程度存在着的风头主义、山头主义、小团体主义、个人主义等非无产阶级思想。同时，革命派也有责任对那些一时受资产阶级反动路线蒙蔽的同志做艰苦细致的政治思想工作，用毛泽东思想帮助他们觉醒起来，使他们回到毛主席无产阶级革命路线一边，和革命派并肩作战！

当前，"以教学班为基础的实现全校大联合"是中学无产阶级革命派实现大联合的最好形式。这种大联合的形式有利于革命的"三结合"；有利于抓革命、促教学；有利于整风，促进思想革命化；有利于文化大革命的深入发展。我们红卫兵应该为促进这种革命的大联合而努力！

我们红卫兵坚决响应毛主席和党中央"复课闹革命"的伟大号召，打回学校去，夺取被资产阶级霸占的中等学校的教育阵地，结束资产阶级知识分子统治我们学校的现象，让毛泽东思想占领中等学校的一切阵地。

"复课闹革命"，是教育战线上的一场尖锐复杂的阶级斗争，是在无产阶级文化大革命深入发展的新形势下，摆在我们面前的一项艰巨而又光荣的任务。我们红卫兵一定要高举毛泽东思想伟大红旗，努力完成这一任务！

"复课闹革命"复的是毛泽东思想的课，上的是无产阶级文化大革命的课。毛泽东思想是马克思列宁主义发展的一个崭新的阶段。我们红卫兵一定要响应副统帅林彪同志的号召，把活学活用毛主席着作的群众运动推向一个新阶段。把活学活用毛主席着作放在复课闹革命的首位，用毛泽东思想把自己武装起来。特别要把"老三篇""新五篇"作为培养共产主义新人的必修课，在灵魂深处开展破私立公的革命，用接班人的五项条件严格要求自己，把自己培养成为无产阶级革命事业的可靠接班人。

"复课闹革命"，就是要牢牢掌握教育战线上的斗争大方向，夺党内一小撮走资本主义道路当权派的权，把他们斗垮、斗倒、斗臭！

"复课闹革命"就是要紧紧抓住两条路线斗争这个纲，彻底批判资产阶级反动路线，肃清它的流毒，坚决贯彻执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线！

"复课闹革命"，就是要高举毛主席教育方针的红旗，改革旧的教育制度、教育方针和教学方法，建设闪烁着毛泽东思想光辉的无产阶级的教育制度、教育方针和教学方法。

"复课闹革命"，就是要建立新型的师生关系，彻底清除资产阶级反动路线所造成的师生之间的对立和隔阂，批判极端民主化、非组织观点等资产阶级思想，建立无产阶级的革命新秩序。

"复课闹革命"，就是要回到学校一边上课，一边搞革命。要立足本校，眼望全国。关心社会上的两条路线斗争，关心社会上的斗批改。现在有那么一小撮坚持资产阶级反动路线的人，实行反攻倒算，向无产阶级革命派发动了新的反扑。他们恶毒地歪曲革命的"三结合"方针，为党内一小撮走资本主义道路当权派翻桉，妄图实行反革命复辟。他们颠倒是非，溷淆黑白，妄图推翻无产阶级文化大革命已经取得的伟大成果。我们红卫兵应该和革命工人、革命农民、伟大的中国人民解放军以及革命干部、革命知识分子团结一致，坚决打退资产阶级反动路线的新反扑，坚决打退资本主义复辟的反革命逆流，坚决保卫无产阶级文化大革命已经取得的伟大成果，坚决把无产阶级文化大革命进行到底！

中等教育是我国无产阶级文化大革命的一条重要战线，是无产阶级和资产阶级争取年青一代的一个重要战场。我们红卫兵必须在毛主席的革命路线的指引下，粉碎资产阶级"和平演变"的阴谋，把中等学校建设成为培养坚强的共产主义接班人的红色堡垒。

人民解放军是毛主席亲手缔造的人民子弟兵。是毛主席的亲密战友、我们的副统帅林彪同志直接领导下的一支非常无产阶级化，非常战斗化的军队。我们红卫兵一定要努力向人民解放军学习。学习他们高举毛泽东思想伟大红旗，坚持四个第一，突出无产阶级政治的宝贵经验；学习他们排除万难，不怕牺牲的革命精神和全心全意为人民服务的高尚品质；学习他们三大纪律八项注意和艰苦朴素的优良传统，加强革命性、科学性、组织纪律性，爱护公共财物，节约闹革命。把我们的队伍建设成为人民解放军坚强的后备军。我们要时刻准备着，如果帝国主义、现代修正主义和一切反动派敢冒天下之大不韪，侵犯我们伟大的祖国，我们毛主席的红卫兵就和人民解放军并肩作战，坚决、干净、全部、彻底消灭一切来犯的敌人。

红卫兵战友们：斗争的道路是曲折的，前途是光明的，我们有战无不胜的毛泽东思想，就天不怕，地不怕，就能搬掉一切绊脚石，扫除一切害人虫，创建一个毛泽东思想光辉灿烂的新天地！

红旗漫卷北京城，凯歌响遍全中国。我们相信，在无产阶级文化大革命的新形势下，红卫兵运动在毛泽东思想伟大红旗的指引下，将出现一个新高潮。伟大的红卫兵运动将以新的战斗姿态出现在文化大革命的政治舞台，我们一定要团结更多的革命青年，在伟大的领袖毛主席的率领下，为打倒帝国主义，铲除修正主义，建设社会主义和实现共产主义贡献我们的全部力量！

"宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王"。

红卫兵战友们，让我们发扬无产阶级的革命造反精神，昂首阔步，去迎接更加勐烈的阶级斗争暴风雨，去欢庆伟大胜利的明天吧！

放开眼界看未来，坚定不移向前进！

全国红卫兵联合起来！

毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！

伟大的中国共产党万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

我们最最敬爱的伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

（原载《兵团战报》1967年3月27日）