伟大的历史文件 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 伟大的历史文件

作者：《人民日报》编辑部 《红旗》杂志编辑部

时间： 1967.5.18

标签：重要报刊和社论 指导理论 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

伟大的历史文件

一年以前，在我们伟大领袖毛泽东同志亲自主持下制定的历史文件──中共中央一九六六年五月十六日的《通知》，是一个伟大的马克思列宁主义的文件。这个文件现在公开发表了。这个文件，提出了无产阶级文化大革命的理论、路线、方针和政策，粉碎了彭真反革命修正主义集团破坏无产阶级文化大革命、妄图实现资本主义复辟的阴谋。这个文件，吹响了无产阶级文化大革命进军的号角。

去年二月，彭真抛出来的《汇报提纲》，是一个彻头彻尾的修正主义纲领，是一个资本主义复辟的纲领。这个纲领的出笼，是彭真修正主义集团由来已久的反党反社会主义阴谋的大暴露。《通知》揭露了彭真反革命修正主义集团，使这个集团破产了。这是一个突破口。从此，以中国赫鲁晓夫为首的反革命修正主义阵线就乱了阵脚。

毛泽东同志亲自主持制定的这个伟大的历史文件，创造性地发展了马克思列宁主义，解决了无产阶级专政下的革命问题。

马克思和恩格斯创立了科学社会主义的理论，列宁和斯大林发展了马克思主义，解决了帝国主义时代无产阶级革命的一系列的问题，解决了在一个国家内实现无产阶级专政的理论和实践问题，毛泽东同志发展了马克思列宁主义，解决了当代无产阶级革命的一系列的问题，解决了在无产阶级专政下进行革命、防止资本主义复辟的理论和实践问题。这是马克思主义发展史上三个伟大的里程碑。

无产阶级专政下的阶级斗争，集中到一点，还是政权问题，就是无产阶级要巩固无产阶级专政，资产阶级要推翻无产阶级专政。而妄图颠覆无产阶级专政的危害最大的资产阶级代表人物，则是打着红旗反红旗，溷到党和政权领导机关内部的走资本主义道路当权派。

毛主席在这个伟大的历史文件中指出：

“中央和中央各机关，各省、市、自治区，都有这样一批资产阶级代表人物。”

全党必须“高举无产阶级文化革命的大旗，彻底揭露那批反党反社会主义的所谓‘学术权威’的资产阶级反动立场，彻底批判学术界、教育界、新闻界、文艺界、出版界的资产阶级反动思想，夺取在这些文化领域中的领导权。而要做到这一点，必须同时批判溷进党里、政府里、军队里和文化领域的各界里的资产阶级代表人物，清洗这些人，有些则要调动他们的职务。”

“溷进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。这些人物，有些已被我们识破了，有些则还没有被识破，有些正在受到我们信用，被培养为我们的接班人，例如赫鲁晓夫那样的人物，他们现正睡在我们的身旁，各级党委必须充分注意这一点。”

一年来无产阶级文化大革命的伟大实践，证明了毛主席的这些科学论断是何等英明啊！

这些科学论断，是无产阶级文化大革命的指路明灯，是巩固无产阶级专政的指路明灯，是保证社会主义向共产主义过渡的指路明灯。

在社会主义社会里，特别是在生产资料所有制的社会主义改造基本上完成以后，还有没有阶级和阶级斗争？社会上的一切阶级斗争是不是还集中在争夺政权的问题上？无产阶级专政条件下还要不要革命？革谁的命？怎样进行革命？这一系列重大的理论问题，马克思、恩格斯当时不可能解决这些问题。列宁看到了无产阶级夺取政权以后，被打败的资产阶级甚至比无产阶级还要强大，时时企图复辟，同时小生产者不断生长新的资本主义和资产阶级，威胁无产阶级专政，因此要对付这些反革命威胁，并且战胜它，必须在长时期里强化无产阶级专政，舍此没有第二条路。但因列宁逝世过早，没来得及在实际上解决这些问题。斯大林是个伟大的马克思列宁主义者，他在实际上解决了很大一批钻进党内的反革命资产阶级代表人物，例如托洛茨基，季诺维也夫，加米涅夫，拉狄克，布哈林，李可夫之流。他的缺点是在理论上不承认在无产阶级专政整个历史时代社会上存在阶级和阶级斗争，革命的谁胜谁负没有最后解决，弄得不好，资产阶级就有复辟之可能。在他临死的前一年，他已觉察到了这一点，说是社会主义社会存在矛盾，弄得不好，可能使矛盾变成对抗性的。毛泽东同志充分注意了整个苏联历史的经验，在他的一系列伟大着作和指示中，在这个伟大的历史文件中，在他亲自发动和领导的无产阶级文化大革命的伟大实践中，正确地解决了这一系列问题。这是一个最重要的标志，标志着马克思主义发展到一个新的阶段。在二十世纪初叶，马克思主义发展到了列宁主义的阶段。现时代，又发展到了毛泽东思想的阶段。

毛主席告诉我们，无产阶级专政条件下革命的主要对象是溷入无产阶级专政机构内部的资产阶级代表人物，是党内一小撮走资本主义道路的当权派。党内一小撮走资本主义道路当权派，同广大工农兵、革命干部、革命知识分子的矛盾，是主要矛盾，是对抗性的矛盾。解决这个矛盾的斗争，是无产阶级和资产阶级两个阶级的斗争，社会主义和资本主义两条道路的斗争的集中表现。把党内一小撮走资本主义道路当权派揭露出来，把他们那套修正主义货色拿出来示众，彻底批判，把他们斗臭、斗垮、斗倒，对他们进行夺权斗争，这就是无产阶级文化大革命所要解决的主要问题。这是斗争的大方向。我们必须紧紧地掌握这个斗争的大方向。

毛主席在这个文件中所说的睡在我们身旁的“赫鲁晓夫那样的人物”，现在被广大群众揭露出来了。这个中国的赫鲁晓夫，就是党内最大的走资本主义道路当权派，就是无产阶级专政内部的资产阶级的总代表。现在揭露出来的事实证明，这个党内最大的走资本主义道路的当权派，是一个老机会主义者。在全国胜利之前，他反对无产阶级夺取政权。在全国胜利之后，他反对无产阶级专政，反对社会主义革命，要在中国实行资本主义。在生产资料所有制的社会主义改造基本完成之后，他要在中国复辟资本主义。现在查明，彭真的反革命修正主义的《二月提纲》，就是他支持的，也就是他的纲领。

在无产阶级文化大革命群众运动中，他扮演了一个什么角色呢？他站在反动的资产阶级立场上，实行资产阶级专政，将无产阶级轰轰烈烈的文化大革命运动打下去，颠倒是非，溷淆黑白，围剿革命派，压制不同意见，实行白色恐怖，自以为得意，长资产阶级的威风，灭无产阶级的志气，又何其毒也！

现在，大家已经很清楚，毛主席在这个伟大的历史文件中所说的那种反革命的修正主义分子，那种一旦时机成熟，就要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政的主要人物，就是这个党内最大的走资本主义道路的当权派。

把党内最大的一小撮走资本主义道路当权派揭露出来，是一个关系到我们社会主义国家命运和世界革命前途的头等重要的大事，是无产阶级文化大革命的最重要的成果。全中国的革命人民和全世界革命人民，一致欢呼这个伟大的胜利。帝国主义和现代修正主义，妄图在中国通过他们的代理人进行颠覆的阴谋，遭到最大的失败。

国际无产阶级专政历史最大的教训，就是在第一个社会主义国家苏联，被修正主义集团篡夺了党和国家的领导，实行资本主义复辟。在其他一些社会主义国家里，也发生了这种事情。我们伟大领袖毛主席正是总结了国际无产阶级专政的历史经验，发动亿万群众，进行这场史无前例的无产阶级文化大革命，这是使我们党和国家永不变色的最可靠的保证。这是毛泽东同志在理论上和实践上对国际无产阶级的最大的贡献。

在这个文件中，宣布撤销原来由彭真反革命修正主义集团包办的“文化革命五人小组”，重新设立中央文化革命小组，隶属于中央政治局常委之下。这是进行无产阶级文化大革命的一个重要措施。

这个伟大历史文件的公开发表，是我们国家政治生活中的一个重大事件，是国际共产主义运动中的一个重大事件。

现在，我国无产阶级文化大革命已经取得伟大的胜利，但是，严重的斗争任务还摆在我们面前。我们要从政治上、思想上、理论上彻底批判党内最大的一小撮走资本主义道路当权派。我们要进一步实现无产阶级革命派大联合，团结最广大的群众，团结干部的大多数。我们要实行革命的“三结合”，在需要夺权的地方和部门，把权真正夺到无产阶级的手里来。我们要把大批判运动同本单位的斗批改结合起来，胜利完成各单位的斗批改任务。我们要更好地“抓革命，促生产”，使社会主义建设的各项事业进一步繁荣起来。

党中央号召，一切革命的同志，都应当认真地学习这个文件。通过学习这个文件，结合目前斗争的新形势，结合一年来的斗争经验，进一步用毛泽东思想武装自己，进一步领会和掌握毛主席提出的无产阶级文化大革命的理论、路线、方针和政策，把无产阶级文化大革命进行到底。

现在的文化大革命，仅仅是第一次，以后还必然要进行多次。毛泽东同志近几年经常说，革命的谁胜谁负，要在一个很长的历史时期内才能解决。如果弄得不好，资本主义复辟将是随时可能的。全体党员，全国人民，不要以为有一二次、三四次文化大革命，就可以太平无事了。千万注意，决不可丧失警惕。

（《人民日报》、《红旗》杂志一九六七年五月十八日，社论）