康生接见安徽夺权代表时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 康生接见安徽夺权代表时的讲话

作者：康生

时间： 1967.3.17

标签：康生 夺权和一月革命 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

康生接见安徽夺权代表时的讲话

〖时间：凌晨〗

一、向同志们宣布，从现在起任何地方，任何省份，任何地、县要到北京来捕人，一定要经中央公安部，中央文革小组的批准，任何人，任何组织不得在北京擅自捕人，你们已经没有经过一定手续在北京捕人的过去就不咎了，以后不经过公安部、中央文革批准擅自捕人的要依法惩办。

二、取消对陈明远的通缉令，如果他有错误，有罪过可以向中央报告，但你们自己不能擅自下通缉令，过去下的通缉令应当取消。

三、在合肥的现在夺权的一派的同志要求你们通知家里，通知合肥，不准再乱捕人，允许大家辩论，不许对持不同意见的实行镇压逮捕，已逮捕的一般应当立即释放。

四、任何一方不准武斗，赞成1.26（夺权）也好，反对1.26也好，不准武斗，不准挑动武打，不准用标语，报纸挑动武斗。

五、中央在调查安徽的问题，希望你们不管哪一派，不能随便去制造谣言，不然中央解决你们的问题将更慢、更迟缓。15日你们就打伤了几十个人，中央正在解决你们的问题，你们夺了权的一方更应该允许不同的意见么（关：可以到北京来谈么）在北京能谈，在合肥就不能谈么？不能开会解决么？是帮助中央解决你们问题还是制造困难呢？因此希望同志们冷静地从大的方向解决问题，不要宗派主义，不要违抗中央精神，不要违反毛泽东思想，要解决你们的问题，团结起来，把向党内一小撮走资本主义道路当权派手里夺权搞得更好。把李葆华一小撮的问题揭开，掌握中央政策。

夺权正确的有两种夺权，一种是夺党内走资本主义道路当权派的权，一种是夺自己头脑中的权，这一点谁都要做，要修正错误。

刊载于《中央首长讲话》（3），北京玻璃总厂红卫兵联络站编，1967年4月。