周恩来给新疆“红二司”来电指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来给新疆“红二司”来电指示

作者：

时间： 1967.9.20

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来给新疆“红二司”来电指示

〖时间：晨四时四十八分至五时零四分。〗

摘要（摘自电话纪录）：

你们这几个月的运动总的来说还是好的喽！这几个月我也没有管你们，也没有给区党委打电话，主要是考验你们了。目前是大联合、大批判、不要派性压倒党性了，不要走过了头，我需要提醒你们。……

你们的战友有的受了伤，有的被打死，军队做过了火。你们要相信党中央，毛主席会处理这件事，要惩办凶手。……

对边境地带不能去了，有些地方是秘密的了，不能去了，是前哨。我讲的是阿尔泰，伊黎。伊黎有个副司令员，几个月没有工作了。同志，你们去的太远了，那是苏修的边界，一定要处理好，不能去，就是不能去！……

十月一日的国庆节，任何地方只能是由毛主席任命的军区司令员，政委主持，不能由你们红二司主持，你们也不能做新疆第一领导人嘛！……

你们与新疆军区有敌对情绪，不能把其他组织排除在外。……北航在新疆做的也不一定都对了，你们不能都听他们的。

总之，我给你们打电话是关心你们，我先给你们打电话说清楚，再给张希钦打电话，这是很照顾你们的了。……一些问题还是由军区领导了，你们不能包办，不能派性压党性。我是长期支持你们的了，一直没有说话。今天给你们打电话，我感到有些问题要重新提醒你们不要走过头。……