周恩来在军级干部会议上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来在军级干部会议上的讲话

作者：

时间： 1967.3.13

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来在军级干部会议上的讲话

〖时间：下午〗

先讲一讲军事管制的问题，生产问题等一会儿再讲。

军事管制问题，到二月中旬，全国实行军事管制的单位六千九百多个，大都是公安、邮电、电台、报社、银行、仓库、监狱等单位。其中仓库、银行占很大数目，仓库三千一百多，约占一半；银行一千四百多，约占五分之一。根据毛主席的指示，各级银行都要军事管制。将近七千个军管单位，已经用了团的兵力。

现在军事管制从地区上看，只达三分之一。全国二十九个省、市、自治区（包括天津），已经实行军管或等于实行军管的加上已经批准，准备实行军事管制的有十个：陕西、新疆、青海、西藏、云南、广东、广西、福建、浙江、江苏。已经实行“三结合”夺权，成立革命委员会的有五个：黑龙江、山西、贵州、上海、山东。

全国省、市、自治区，三分之一实行了军事管制，六分之一建立了临时权力机构。剩下的十四个，又分为两类：一类是准备实行革命的“三结合”夺权的，有七个：北京、辽宁、吉林、天津、湖南、河南、安徽；另一类，情况未定，到底是实行军事管制还是“三结合”，还需要摸一下，这一类也有七个：内蒙、河北、甘肃、，宁夏、四川、江西、湖北。这七个省和自治区如何进行，正在考虑。不论是要通过军事管制，或者推动进行无产阶级革命派大联合，实行“三结合”夺权斗争，都需要有一个筹备阶段。我考虑，要成立夺权筹备小组。按毛主席的思想，毫无疑问也要以解放军为主。总要有一个推动力量，光靠革命群众组织不行，革命干部没有出来亮相，站不出来，内部争论很多，甚至发现有的军区和地方党委完全处在对立的情况，所以要摸一下。

按地区来说，二十九个省、市、自治区，一半有了领导，七个准备夺权，还有七个没有解决。无论如何要在三月份解决领导机构的问题。因为“抓革命、促生产”如果没有省、市、自治区领导机构，怎么能搞好？如果没有领导机构，可以先成立生产指挥部，就是象报纸上介绍的怀柔县抓革命、促生产第一线指挥部，现在就抓，不能再晚了。

现在讲一讲关于军事管制的文件，供大家讨论。

一、全国无产阶级文化大革命，已进入全面阶级斗争和向党内一小撮走资本主义道路当权派进行夺权斗争的新阶段，夺权斗争是由上海推动起来的。夺权斗争的发展虽然不算很快，但也不算慢。但是在这个阶段中，不少地区（有一半），不少机关和企业事业单位，由于无产阶级革命派没有旗帜鲜明地联合起来，有的革命组织转化了，有的两方都是革命派，但不联合，甚至争论不休，发展到武斗，当权派干部没有挺身而出，没有检讨自己执行资产阶级反动路线的错误，和走资本主义道路的当权派划清界线，这样就使当地的军事领导机关无从支持和参加革命的“三结合”夺权，这些单位陷于瘫痪状态，或者被坏人篡夺了领导权，或边防、沿海，或交通要道（码头、铁路局、海港），或专政机构，或机密要害部门，或国防企业事业单位，国防工厂，仓库等单位都应实行军事管制。

目前省市公安局六十二个，大部接管了。公安机构过去长期受彭、罗影响，里面有一小撮坏人。文化大革命第一阶段，冲击了一下，揭发出一批坏人。公安部曾经试行夺权，但最后还是实行军事管制。内部即使是真正的革命派夺了权，但力量小，压不住坏人。南京、杭州公安局也有这样的情况。北京公安局，由政法公社一个单位包下来，结果不行。他们年轻，革命热情有余，但经验不足，坏人不但没有被揭发，反而保起来了，反而使他们被动。也有由内部坏人夺权的，他们拿权整好人，如天津公安局有一个时期，连交通警都不上岗了。这样的情况还是要实行军管，坏人才有所畏惧，广大革命群众欢欣鼓舞。

二、军事管制的形式有两种：一种是建立军事管制委员会；一种是派出军代表，必要时可以派出军队保护。

如北京饭店，派了三个军队干部去，订出几条规定，群众大多数是拥护的，其他大饭店，照办就行了，人数还可以更少。有的地方不行，需要派军队保护。

三、一个地区的军事管制（省、地、县三级），应当由当地最高军事机关和其他军事机关 派人组成军事管制委员会，成为当地的最高领导机构，负责执行毛主席的抓革命、促生产的最高指示。在军事管制委员会下，一般组成两个班子，一个班子全面领导所属地区的文化大革命，特别要作好支持左派的工作，把左派联合起来，帮助干部亮相，与走资本主义道路的当权派划清界限，另一个班子，全面抓生产指挥工作，把工业，农业，交通，财贸，文教，卫生全部抓起来。这个班子叫生产指挥部。

现在春天到了，文教卫生工作也得抓起来。防疫工作非常紧迫，北京的卫生部还在吵，我看要派军事代表，一个人就行了。中、小学都开学了，地方事情很多，中央教育部还可以搞革命，省、市、地、县就不行了。三位一体的生产指挥部，要把这几方面抓起来，相互结合。组织形式上大体是这样的，但也要因地制宜。

各级军管会，受上级党委和军管会的领导，同时领导下级党委、人委和军管会。并代表本地区与其他地区党委、人委和军管会联系，军管会本身受当地最高军事机关党委的领导。

地委，军分区，如有军部驻在这个地区，应受军党委的领导。师住在县，应由师来领导。组织问题再具体化一下。

各地区军管会在抓革命、促生产中，要注意促进当地无产阶级革命派大联合，帮助当权派中的革命领导干部出来亮相，同走资本主义道路当权派决裂，给他们创造机会。教育革命群众允许他们出来检讨，这样才能推动革命“三结合”早日实现。

到底第二阶段什么时候完，毛主席说：二、三、四月看出眉目来。昨天，见了毛主席，毛主席又说，恐怕要二、三、四、五月了。军事管制抓革命、促生产，到底哪是中心？还是把革命干劲鼓起来，军队要政治挂帅。刚才富春同志说，三月份是个关键，生产有的是上升，还有的不是上升。三、四月份很紧，抓革命、促生产。革命干劲鼓起来后，革命干部亮相，大联合，这些工作做好了，到了五月份，“三结合”的革命委员会，也可能成熟，至少省一级可以成熟或接近成熟。这样，大概的眉目就可以看出来。地区军事管制最后要落实到建立革命的“三结合”的省、地、县三级的临时权力机构。五月份恐怕不行，一般省一级可以实现。这是设想，大家可以讨论。

各级领导干部，在取得革命群众同意后，可以吸收到抓生产的领导班子里来，在工作中考验。

有的同志提出军管会中能不能吸收这些同志，我认为不宜马上吸收。因为参加军管会，将来就得参加“三结合”，在军管会中只是解放军。生产班子可以经过革命群众同意，吸收他们参加，一边检讨，一边考验。有些犯了严重错误的领导干部，一时群众不能谅解的，可以降级留用，这样，群众容易接受。调离只能是少数。象广东的赵紫阳同志，错误是严重的，但他已经作了检讨，我们叫他回去降级留用。现在第一书记都跑到北京，不是个好办法。他们对情况很熟，要就地监督留用，甚至撤职留用。铁道部的吕正操、武竟天已经撤职，但还留在那里工作，看他们是不是真正回心转意，以观后效。可以采取各种方式。这符合毛主席所说的“只要不是反党反社会主义分子，而又坚持不改和累教不改的，就要允许他们改过，鼓励他们将功赎罪。

军管会抓生产的班子，叫生产委员会或生产指挥部，应允许利用其管辖的业务机关和下属的业务机关来进行生产领导，不要另行组织机构。这是很要注意的事情。现在机构庞大，组织层次多，厅、局、处、科。可以在军管中，缩小一些机构和减少层次，但也不能大裁大减，为下一阶段的制度改革和机关革命化创造条件。整改就是改制度，军管要为下一步整改带来更有利的条件，决不要因为军管，机关变的更大，人更多了。这里讲的军管，是指省一级的。

四、企业事业单位的军事管制，应该根据各单位情况，或者成立军事管制委员会，或者派代表。如卫生部，机构是可用的，就是派个代表，把革命组织联合起来，帮助他们实行“三结合”。

在一般的企业事业单位，军管会在抓革命、促生产当中，要注意促进这些单位无产阶级革命派的大联合，促进这些单位的革命职工、革命干部和民兵代表三结合早日实现，以便成立本单位的“三结合”监督业务权利机构，从而改组该单位的领导机构。

“三结合”搞好了，厂的领导才能巩固，另一方面，就是有了新的领导，改组了，也要提拔新生力量。无产阶级文化大革命，是真正的社会主义革命，特点就是自下而上“三结合”。过去都是自上而下的。一九四九年靠几百万解放军，消灭了国民党军队，解放了全中国，实行了军事管制，国民党少数人跑了，其他的都接过来，包下来了，将资产阶级甚至封建地主阶级的代表、资产阶级知识分子也包下来。学校更是原封不动，资产阶级的影响很大，去年发作了，大家都领教过了。哪个军种、兵种没有军事院校？军里好一点。上次大军区来开会的同志意见可大啦，各级干部都是由上而下派的。派去的干部有的是新吸收的党员，就是解放区里的党员干部，派去也受到“糖衣炮弹”的影响。当然这也只是一小撮。一九五二年进行了三反五反，一九五七年反右，一九六二年毛主席提出阶级、阶级矛盾、阶级斗争，一九六三年进行了社会主义教育运动。所有这些运动都是自上而下的，更不用说对经济基础的改造了。地主还在农村，资本家在城市还拿定息，革命总是没有搞彻底。所以，毛主席说十七年来我们是搞社会主义革命，但不是彻底的革命。其因为是没有找到自下而上的方法。这一次找到了由下而上的无产阶级文化大革命的方法。一声炮响，大字报出来了，把学生发动起来了，来北京的就有一千多万，这个革命是史无前例的。个别老干部说，这个斗争真是激烈，从来没有遇到过。正象林副主席说的，既是革命的动力，又是革命的对象。问题就在这个地方。如果这样分析，就会很愉快，把旧的东西挖出来不是很好吗？你还是站在老立场，维持老秩序，站在群众之上，当然就看不惯，当然引起群众反对。这是革命的事物，这是史无前例的，在中国如此，在外国也是如此。这样一个大震动，才是一个彻底的社会主义革命。这样搞下去，把这个传统世世代代传下去，才能保证国家不变颜色，党不变质。有了修正主义可以反掉，保证资本主义永不复辟，保证世界革命早日实现。这个时候，就要叫解放军参加这一工作，一月毛主席号召，军队介入地方文化大革命，支持革命左派，并且成了推动文化大革命的力量。有的同志怕军队成了工作组，这要看是什么工作组，是无产阶级工作组还是资产阶级工作组，如果是压制群众，实行白色恐怖，就是资产阶级工作组。如果站在毛主席路线一边，推动无产阶级文化大革命，促进“三结合”的实现，为什么不可以？这就是无产阶级工作组。不要怕，看你站在什么立场上。为什么七千个军事管制单位，群众都欢迎？就是支持了他们，就是这个道理。这样，就找到一个方法，找到监督检查领导的方法，过去不要说检查，就是无产阶级司令部，要管也是鞭长莫及，还是要领导和群众相结合，还是要看群众，接受群众的监督，你正确，群众就跟你走。可是怎么样才能正确，只有从群众中来到群众中去，你不完全正确，就可以得到补充和修改。本地区本机关本部门的人监督是有效的方法。过去我们还没有找到这种方法。有人说，开个代表大会，那也无效，不起作用。《二十三条》一发表，彭真还是搞彭真的，刘少奇还是搞刘少奇的。将来“三结合”要转为代表会议。那时要实行巴黎公社的选举。现在这种“三结合”，起监督作用。

企业事业的革命组织，应按行政单位归口编组。这些单位的群众组织可以允许串连，但不允许互设联络站，尤其不要学生到工厂设联络站。

“三结合”夺权斗争，本单位的革命群众组织参加，其他单位不参加，因为不了解情况。有的同志问，今年的大串连搞不搞？不搞了，毛主席已经肯定今年不再搞大串连了。我们打算补发个通知。但在本地区还可以互相交流经验。总之，工人、学生要回去搞斗批改。国防工地、机要、要害部门、企业事业单位、仓库，实行军事管制，不进行夺权，不改组领导机构，革命群众对领导有意见，可以提出，也可以向上一级党委建议。如果条件成熟，可以进行有限的“三结合”，成立监督组织。革命组织必须归口，对本单位以外的，不进行相互串连。一切革命组织，都在业余时间，按归口的系统活动，开全单位大会，必须经过军管会批准。各单位的民兵组织，必须不受群众组织的影响。民兵不能属于那一派组织，不然不能在“三结合”中，起民兵代表的作用。

解放战争后期，我们的党员是三百万，现在一千八百万，六分之五是解放后发展的。有的受到资产阶级影响，已经蜕化变质，有的是隐藏在党内的阶级异己分子、叛徒，是会淘汰相当数目。但绝大多数是好的，团员淘汰就要更多一些。

五、县（含）以上党政机关的军事管制，一般只派军代表，一两个也可以。主要任务是促进该机关的无产阶级革命派大联合，帮助该机关的革命群众组织按行政单位归口编组，实现由真正代表广大群众组织的负责人、人民解放军当地驻军的代表、革命领导干部组成的“三结合”，成立该机关的业务监督机构。领导没有瘫痪的加以帮助。机关民兵组织，在军代表的组织下搞军训。在文化大革命后期进行整顿。现在军训重点在学校，而后在厂矿，最后才到机关。

六、各地区、各企业事业单位的机关，要提一批积极有贡献的干部到领导层去。多数干部应该留用。少数犯了严重错误但愿意改正的，也可以降级留用，极少数应该撤职的，在本机关本系统下放劳动，下放工作，不能上交，本单位不能处理的，在一个地区范围内进行调剂。大批人力要下放，机关庞大，不利于革命。

军队已经肯定，院校、文艺团体多了，要下放。企业事业单位也要向下放。把上头搞得短小精悍。不要头重脚轻。将来，党政机关是不是转向供给制，把资产阶级法权早点去掉一些，树立新的生活方式。

七、军事管制批准程序。

各省、市、自治区和边防沿海的专区、自治州，各省辖市，中央各部和直属大的企业、事业单位，由中央批准。

各县，各省属机关、企业事业单位，由省批准。

八、不论已经实行军管和尚未实行军管的，对反动组织、对严重违法乱纪和泄露国家机密的，军事机关应与公安部门配合，予以逮捕法办。

有的群众组织的头子是反动的，处置要慎重。可以将头子隔离起来，只要抓住他的罪状，就可以逮捕，可以不宣布解散，群众归各单位。因为宣布解散，对群众震动太大。这种方法比较有利。对抢国家文件的，要严肃处理。严重的要逮捕法办。遇到这种事件，要追究追回被抢的文件。

毛主席说：从上到下，凡要夺权的单位，都要有军队代表和民兵代表参加，组成“三结合”，不论工厂、农村、财贸、文教（大、中、小学）、党政机关及民众团体都要这样做。县以上都派军队代表，公社以下都派民兵代表，这是非常之好的。军队代表不足，可以暂缺，将来再派。

各地军事领导机关，要根据这个最高指示，对全军干部进行广泛的动员。解放军要高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，根据林彪同志的指示，活学活用毛主席着作和毛主席语录，在“用”字上狠下功夫，急用先学，立竿见影，吃透两头。学好《老三篇》、《中国社会各阶级的分析》、《关于纠正党内的错误思想》、《反对自由主义》、《三大纪律、八项注意》、《农村调查序言》、《学习和时局》和无产阶级文化大革命的文件、林副主席和伯达同志在中央工作会议上的讲话、林副主席在中央政治局扩大会议上的讲话。只有吃透毛主席着作，才能正确贯彻毛主席的正确路线。军队现在的确很忙，又要军管、又要支左、支农、支工。正是因为忙，更需要做好充分的精神准备，包括参加军管的领导干部（同志）也要认真学，以便提高政治水平。然后到工作对象中去，走群众路线，调查研究、阶级分析、坚持四个第一、提倡三八作风，支持“三结合”，捍卫“三结合”，不是把走资本主义道路的当权派合在一起，不是把保守派合在一起，而是把无产阶级革命派合在一起。只有这样，才能击退资产阶级反动路线的新反扑。资产阶级反动路线的反扑表现为反革命经济主义，也表现在其他问题上。我们不要松懈自己的阶级的警惕。解放军的阶级警惕是强的。解放军是工农子弟兵，现在要与群众进一步结合。毛主席依靠群众，依靠解放军。最高统帅这样信任解放军，我们要时时刻刻不要忘记最高指示，不要忘记把无产阶级文化大革命进行到底！