在无产阶级文化大革命中做到农业六好 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在无产阶级文化大革命中做到农业六好

作者：《人民日报》编辑部

时间： 1967.9.24

标签：重要报刊和社论 农村和农业生产 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

在无产阶级文化大革命中做到农业六好

贫下中农同志们，农村革命干部同志们，当三秋大忙季节开始的时候，你们要进一步贯彻我们的伟大领袖毛主席和党中央“抓革命，促生产”的伟大方针，在社会主义的伟大道路上，动员一切力量，做到农业六好。这六好是：生产好，收割好，选种好，征购好，分配好，保存好。

生产好，就是要加强晚秋作物后期管理，适时种足、种好小麦。

收割好，就是对秋收要细收细打，颗粒归仓，丰产丰收。

选种好，就是要就地选足选好良种，以利明年下种时的需要。

征购好，就是要保证完成和超额完成国家征购任务。

分配好，就是要贯彻毛主席“兼顾国家、集体、个人三方面的利益”的指示，顾大局，识大体，社员公评，按劳分配，同时，适当地照顾困难户。

保存好，就是要把丰收的粮食和经济作物，妥善保存起来，避免损坏，俭吃俭用，反对挥霍浪费。

做到农业六好，是夺取今年农业全面丰收，保证明年农业更大跃进的极其重要的措施。

我们伟大领袖毛主席教导我们：必须把粮食抓紧，必须把棉花抓紧，必须把布匹抓紧。粮、棉、布关系到全国七亿人民的生活，关系到“备战、备荒、为人民”。这几方面都必须努力做好。

农村各级革命干部，要敢于挑担子，大胆工作，站到生产第一线；要善于同广大的贫下中农商量，坚持从群众中来，到群众中去的工作方法。农村革命干部要在做到农业六好中立新功。过去犯有错误的干部，应当在做到农业六好中，将功补过。贫下中农要积极支持革命干部的正确领导，帮助他们做好工作。

做到农业六好，是一场严重的阶级斗争。党内一小撮走资本主义道路的当权派不甘心他们的失败，和社会上的地富反坏右勾结起来，总是要施展种种阴谋诡计，妄图破坏社会主义的正常生产秩序。对于阶级敌人这种破坏活动，广大革命群众和支援农业生产的人民解放军，必须给予彻底揭露，坚决打击。

保证农业六好，也是全国各行各业无产阶级革命派的光荣的战斗任务。一切单位，一切部门，特别是交通运输部门和财贸部门的革命职工，应该鼓足革命干劲，克服一切困难，做好支援农业生产的工作。

让我们响应毛主席、党中央的战斗号召，立即动员起来，为夺取农业的全面丰收而努力。

（载《人民日报》一九六七年九月二十四日，社论）