李先念在财贸系统革命造反联络委员会“打倒姚依林大会”上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 李先念在财贸系统革命造反联络委员会“打倒姚依林大会”上的讲话

作者：李先念

时间： 1967.8.21

标签：工商交通和财政 李先念 各级党政领导人 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

李先念在财贸系统革命造反联络委员会“打倒姚依林大会”上的讲话

我坚决支持打倒姚依林大会的召开。

我也是犯了错误的，以前你们炮轰李先念火烧李先念，大方向是正确的，就是打倒李先念方向也是正确的，因为我犯了错误嘛！希望同志们对我还要继续批评。

总理接见你们时，你们提出要停姚依林的职。姚依林的问题，我已向总理反映过了，总理同意你们的要求（口号）。现在我代表中央、总理宣布停止姚依林在国务院财贸办公室副主任、中共中央财贸政治部主任的职务。（呼口号）

我的错误，你们不要因为我而分两派，如果因为我分两派，我心里不安，感到惭愧。

昨天总理接见你们，谈了抓革命促生产的问题，你们可以研究一下。

打倒刘邓陶！

毛主席的革命路线胜利万岁！

伟大的领袖毛主席万岁！

伟大的毛泽东思想万岁！