对浙江文化大革命的指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对浙江文化大革命的指示

作者：毛泽东

时间： 1967.9.16

标签：指示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第50卷

对浙江文化大革命的指示”

南萍（以下简称南）：主席！

毛泽东（以下简称毛）：南萍，你就是南萍吗？你的祖宗是不是南雾云啊？你就是南雯云的后代，你处理这些事情有经验

南：我是照主席指示办。

陈励（以下简称陈）：主席！

毛：陈励标，你应该是在以南萍为中心的领导下，你的空五军比南萍的力量大就不好了。是不是啊

陈：是。

毛：空五军和二十军要互相学习；二十军向空五军学习，二十军为主嘛，空五军要服从。

毛：你服从不服从啊

陈：服从。

毛：我们的军队历来有两种作风，一是民主作风，官兵关系好，就是互相学习进行自我批评，搞好上下级关系：另一种是训人骂人，摆架子，不平等待人，缺乏民主，上下级关系不好，士兵怕连长。要教育连排长，一个村子里出了一个排长、一个连长都是了不起呀，如果出了一个营长那就更了不得啦！

我那个村子里出了个师爷就了不得了。我们的一些元师，总是训人驾人，如果你真有理就不要训人了。现在我们的干部都是严肃紧张有余，团结洁泼不足。我在上海就反复讲这个上下级关系问题。一个人埃整，一种是自己犯了错误，埃了整；一种是环人整好人，好人埃了整。没有犯过错误的人是一大缺点。南萍，你埃过整没有？

南：没有。

毛：这是一大缺点。

毛：你埃过整没有？

陈：三反时换过整。

毛：好！红卫兵、工厂工人分两派，一个工厂、一个学校分两派，我想不通。双方都有后台，犯个错误好。南萍你们为什么要派独立一师师部到温州去

南：温州军分区罗澳了，派他们去主持温州的工作。

毛：越焕越好，烂透了的就好解决。

（听了南萍对温州形势的汇报后）

毛：为什么“温联总”又分三路向温州城反攻？

南：“温工总”控制温州城后，如何对待另一派，在政策上犯了错误，用报复的态度对待“温联总”。

毛：分区司令、政委不要在那里层层换斗，可调到军区来。对龙潜和张秀友不要这样搞，什么喷气式、罚晚。人家犯了错误就很难过，你又这么地层层斗，不好！不要这么搞。我们对黄伯、王耀武、杜垂明都不这样搞嘛！我们不要这样搞。上海斗陈不显、曹获秋，说比较文明，但人家申辩几句就说人家不老实，人家是一个人、二个人，你是几百人。从长远打算，这样做，对我们养成了的作风不利，我们历来是团结批评团结，历来是讲道理准许申辩。现在被搞乱了，被破坏了。

毛：你们对两派的意见都要听。红暴的观点在一家就有斗争，有的儿女是红暴观点，有的儿女是革联观点·要一分为二，一家也分两派，两派意见都要听。我家里就有两个孩子是造反派，两个孩子是保守派，造反和保守都有偶然性。过去八条命令中就有一条要教育好孩子，教他们不听，我们也没有那么多的时间去教育他们

（毛泽东要南萍、陈励标转达他对二十军和空五军军长、副军长的问候，他们向毛泽东反映空五军的黄军长表现不大好时

毛：不要只看他一时一事，他打过仗的嘛，一个同志犯了错误，能帮你们一定要帮，你们对省委、地委的干部要慎重。红卫兵一风吹不好。对一些干部不放过，也不能搞得太苦了，什么喷气式、挂黑牌、罚晚、抄家，这些要禁止

毛：江西有几个山头，什么中央苏区了，湘赣、闽浙赣了，等等。我就生怕一、三军团有的同志犯错误，生怕四方面军同志犯错误，结果出了陈再道。至于徐向前，我是一定要保的。红卫兵要打倒去打他的，我保是保我的，这是一个大局。矛盾是有的，统一还是要统一。七次大会选中央委员，八次大会选中央委员都选了王明。现在我们要恢复那个传统，人家犯了错误不要一根子打死。现在打倒一个人太容易，只要红卫兵一缓。就是顽固到底的人也不要紧，给他饭吃，主要还是要搞训练。

毛：张闻大当了十年的大子，他当总书记的时候他要管军事我告诉他：你不要管。结果呢？他到下边去爆动，后来他又和高岗搞到一起，他又批准六十二个数徒自首。他在瑞金时，他们内部分化，他和王核祥是受排挤的，不站在项英一边的，但遵义会议没有他不行。红卫兵要把他们两个搞出去斗，我不同意。现在红卫兵把团结、批评、团结搞乱了，破坏了这个传统。他们提出什么戴高帽子、挂牌、罚脆、抄家，他们引用我的《湖南农民运动考察报告》，那是对地主、土豪劣纯嘛！现在这是干部嘛！几十年的干部他是做了一些好事。

毛：陈毅打过仗不怎么突出，比较右。姚登山怎么能当外交部长？问了几个锅。外交口子里有坏人、黑手、反革命，说叶剑英、徐向前是黑手，我看不一定。黑手主要是王力。阴谋集团是有，他集中攻击总理，把总理攻倒后再攻别人。英国就钻这个空子，给照会给陈毅本人。现在又搞北大，并牵扯到制大富、韩爱晶，有些学生和工人领袖不稳定

（谈话过程中，说到了南雾云时）

毛：你南萍是不是南雾云的后代呀？

毛：军队在一个地方久了不好，他舍不得亲戚朋友，姻兄大姑，金银财宝，包张太重了，可以寄给家里嘛！或者是送给贫下中农嘛！不要爱财如命。

（毛泽东将身体仰到靠背上，吸着香烟，带着结束的口吻讲了几句话）

毛：孔明都有七擦孟获，我们共产党不仅可以搞七擦，还可以搞八摘嘛！一次反围判杀张辉珊我就不赞成，主要是彭德怀要杀张辉珊不仅是个师长而且是个总指挥

〔 1 〕 1967年9月16日中午11点，毛泽东的专列抵达杭州。浙江省军区政治委员南萍、空五军政委陈励老应召前往汇报。参加接见的还有张春桥、注东兴和余立金。

〔 2 〕 指温州武斗和全省支左问题。