坚决同武汉地区无产阶级革命派战斗在一起 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 坚决同武汉地区无产阶级革命派战斗在一起

作者：《人民日报》编辑部

时间： 1967.7.29

标签：暴力和武斗 重要报刊和社论 军队和军事 重要党内斗争和案件 文章 造反运动和派别斗争

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

坚决同武汉地区无产阶级革命派战斗在一起

人民解放军武汉部队领导机关二十六日发表公告，向群众公开承认，他们在支左工作中犯了方向、路线错误，表示要坚决、彻底改正错误，迅速回到毛主席的无产阶级革命路线上来。公告对武汉地区党内、军内一小撮走资本主义道路当权派疯狂反扑的种种罪行，进行了揭露和批判。他们还表示，要坚决同武汉地区无产阶级革命派团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。他们现在所采取的立场和政策是正确的，是符合毛泽东思想的。

我们的伟大领袖毛主席教导我们：犯了错误要“实事求是地公开向群众承认错误，并立即改正。”“犯错误是难免的，只要认真改了，就好了。”武汉部队领导机关的这个公告，表明他们是愿意按照毛主席的指示办事的。因此受到武汉驻军广大指战员的热烈拥护，受到武汉地区无产阶级革命派和广大革命群众的热烈欢迎。

在最近武汉地区两个阶级、两条道路、两条路线的大搏斗中，陆海空三军的广大干部、战士，紧紧同无产阶级革命派站在一起，并肩战斗，坚决执行党中央对武汉地区无产阶级文化大革命的指示，坚决捍卫毛主席的无产阶级革命路线，坚决粉碎了党内、军内一小撮走资本主义道路当权派和“百万雄师”中坚持资产阶级反动路线的一小撮坏头头的猖狂进攻。他们为无产阶级文化大革命作出了卓越的贡献。他们不愧为无产阶级文化大革命的忠诚保卫者，不愧为毛主席的好战士。

破坏武汉地区无产阶级文化大革命的罪魁祸首，是中国的赫鲁晓夫以及他在那里的代理人武汉地区党内、军内一小撮走资本主义道路当权派。他们干了大量的坏事。他们制造种种谣言，歪曲事实真相，溷淆是非，颠倒黑白，欺骗和蒙蔽群众，把武汉驻军的支左工作推上了错误的道路。一些干部战士一时不明真相，说了一些错话，做了一些错事，责任完全在党内、军内一小撮走资本主义道路当权派的身上。受蒙蔽的干部和战士是无罪的。现在，他们已经擦亮眼睛，端正方向，大杀回马枪，回到毛主席的无产阶级革命路线上来。他们这样做了，表明他们是热爱毛主席、忠于毛主席的，是听毛主席的话的。我们相信这些同志，包括一些犯过方向、路线错误而决心改正的领导干部，在今后的支左工作中是能够为人民立新功的。

人民解放军是最热爱无产阶级革命派的。过去受蒙蔽的干部战士，一旦广泛接触了革命小将，了解了事情的真相，就会在共同的战斗中，迅速地同无产阶级革命派建立起深厚的阶级感情。

无产阶级革命派是最热爱人民解放军的。他们最通情达理，最能够按照党的政策办事。犯过错误的同志，只要承认了错误，把立场改变过来，站到无产阶级革命派一边，坚决支持他们，就可以得到他们的谅解，得到他们的信任和拥护。

对于某些一时思想不通的同志，我们要耐心地做工作，帮助他们转变过来。

目前，武汉地区的无产阶级文化大革命，武汉驻军的支左工作，都是一片大好形势。但是，斗争还是艰巨的。我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，在斗争中活学活用毛主席着作，开展“拥军爱民”活动，在毛泽东思想的基础上加强军民团结，把武汉地区的无产阶级文化大革命推向前进！

（载《人民日报》一九六七年七月二十九日，社论）