周恩来与外贸部干部和群众代表的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来与外贸部干部和群众代表的谈话

作者：

时间： 1967.4.14

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来与外贸部干部和群众代表的谈话

〖外贸部和北京外贸学院革命造反派及各总公司的革命干部和群众代表参加了谈话。3：10总理身穿崭新草绿色军装，健步走进会议室，后随同军区负责人，黄永玉和外贸部副部长卢绪章以及造反派代表多人。顿时群情振奋，掌声雷动，众高呼“毛主席万岁！”“中国共产党万岁！”总理走到话筒前，示意要大家坐下来，众坐下后，总理把军帽放在桌子上，神采奕奕，两枚领章愈加显得红光夺目。〗

总理：北京外贸学院造反派都来了吗？（答：都来了。）外贸部的造反派都来了吗？（卢绪章答：来了200多）有300多人来！

今年春季交易会，中央很重视，应当认真搞，前天开了会，研究了，主席、林副主席和我都在，并起草了电报给你们，你们看到了没有？（众答：没有！）怎么还没有到？哎呀！我们的卢绪章同志做事可慢了。（卢答：下午2点到的）是啊！慢！没有飞机快，你看我都来到了。我给你们念一下吧！（众：鼓掌）（总理边念边解释，下边记录偏重解释）

交易会明天4月15日就要开幕了，主席很重视，现在军管，广东是个重点。现在夺权斗争向全国发展（喝水）也有反复。我们看到了一月革命风暴，也看到了资产阶级反动路线的反扑和资本主义复辟逆流。这是考验我们锻炼我们的。我们目前要更高举起毛泽东思想伟大红旗打击党内最大走资本主义道路的当权派，批判刘少奇的“黑修养”。戚本禹已写了文章了，把刘少奇的《修养》提出来了也把七大以后刘少奇走资本主义道路的言论揭发了些，但是只是起了一个头。以后工厂、学校、机关都要以这个为主要矛盾，当然也要结合本单位，这样才能把全国统一在统一思想最高指示上来进行，这是一个大好的革命形势，我们已经取得了很大成绩。

一定要把交易会开得更好，比上次还好，把无产阶级文化大革命的崭新面目显示出来。去年那样大的运动，我们的工农业生产还是增长了嘛！贸易额也增长了。政治统帅一切，只要把群众发动起来，力量是无穷的，所以要体现无产阶级文化大革命的影响，连敌人都知道我们在备战，（喝水）甚至连蒋介石都认为我们是政治路线的斗争。正如主席所说的这是真正最广泛最彻底的由下而上发动的群众运动，是社会主义革命十七年来最彻底的大革命。我们要粉碎国内外敌人的造谣诬蔑。交易会就必须明显体现出来，要求你们高举毛泽东思想伟大红旗，突出政治，做好工作，共同努力开好交易会。

这次外商有两千多人吧！（插话：日本八百多，西商××，华商××）是啊！你们要阶级分析一下，要一分为二，因为广州是个门户嘛！比较复杂，都要加以分析。你们自己开了誓师大会，给毛主席的致敬电我读了，有许多很好的意见，我们对他们平等互利，他们用腐蚀，用佣金的办法，我们是不欢迎的，因为他们不把我们当社会主义国家看待，有的我们要回击，我们不允许有人欺压我们，这就是政治影响，对待大小商要一律看待，要平等互利，当然如果敌对我们，我们就不要他来了，有些我们就不给他来，例如帝国主义国家及其走狗和有殖民地统治罪恶的如：西班牙、葡萄牙、南非还有以色列。就是资产阶级商人也要一分为二。比如日本友好商社，愿意发展中日友好，可以给他些便利，有些民主国家，他反帝，比如柬埔寨它在反美前线，还有非洲的坦桑尼亚等。

另外对中国的侨商，包括港澳在内都要一分为二，有的是爱国的，刚才造反派有的同志给我说，深信小交易会搞得很好，政治宣传起了效，读语录，连穿中山装都可以影响他们，要看对象吗！（喝水）所以交易会一定要显示出新的精神面貌，新的革命秩序，他们北京来的造反派首先要带头。你们是搞贸易的，你们是主力军，你们是直接参加的嘛；必须比去年打得更漂亮。去年是运动初期，广州比北京、上海乱些，外地多于本地，中学多于大学，他们到交易会参观提意见。各总公司、分公司（有人递条）内部争论比较少，他们都想把工作做好，有些旧的东西要批判，但要一分为二，不能说十七年的贸易方针都错了，有些贸易方面的工作是主席亲自管的，去年成绩还是很大的。

但是今年不一样，内部有几派，大家意见不一致，今天天亮前还听说外贸部造反派争论《人民日报》转载《文汇报》的那篇文章。大字报贴到大街上。有不同思想观点，但是为了打好这一仗，要行动一致，不能不有几条规定要大家遵守。

为集中力量开好交易会，不组织会外任何团体的参观，交易会组织内部不夺权。

去年搞了参观，因为去年在文化大革命初期，今年如同样，势必要恢复大串联，这与当前形势不符。

主席设想过，二、三、四月见眉目，现在要看二、三、四、五月了。前次中央稍微松点了，就不得了，你们讲安不下心，就是想去串连，我昨天才开完会，开完了给你们见面，现在大家都起来了嘛！非得要去包打天下不行，我看这个不符合毛泽东思想。我给北航《红旗》打交道，他们要去新疆，我说看了你们的调查报告再签发，那知红代会一点头，他就跑了。

交易会不夺权，我来到一看，临时机构都成立了，造反派还是监督比较好，你们都是工作人员，所以一监督就进来了，大家不要忘了群众，这是临时性的象征性的临时机构。

各省、市要积极组织货源，我们对外要守信用，我们中国潜力大，就是要守信用，不象刘少奇在困难时期主张货币贬值。我和先念同志都是坚决反对的。

所有工作人员和参加外宾接待的宾馆、旅社、服务部一律暂停四大，会后补课，一个月的时间又工作又接待，又要大鸣大放，你有这么多的精力？一定要下定决心打好交易会这一仗，陈列馆的大字报可以撕下来嘛！那又不是毛主席语录（众笑），我看也不一定正确，有意见可以在小范围内交流经验，要专心致志，一心不二用，不然叫你拉队伍去支持，你去不去，叫你到南方日报静坐，你去了，自己的战场不打，去搞别人的，怎么行？你们可以给广州的同学说清楚，我们可以送一些大字报表示我们支持，不要花这么大力量，你们可以宣传中央的通知。

交易会期间不要在陈列馆和外宾所在宾馆贴大字报，前次有人主张把街上的大字报整顿一下，旧的撕掉，换新的，小学生上街撕大字报，收废纸的摊子赚了不少钱，大家说这是阴谋，搞经济主义，于是大家又停止了，废纸摊也关门了。现在街上颠的倒的都有。去年天安门前的大字报，先前好管，后来就不好管理了，有很多是今天打倒，明天没倒，一批判就倒，我看不见得。可以批判嘛！当然反对伟大领袖毛主席不允许，反对林副统帅也不允许，（有人插话：反对周总理也不允许）我看可以嘛！你们外贸学院就有吗！（众大笑）只要是善意的是可以的。我今天讲了这么多话，也没准备，你们可以给我贴大字报。有同志讲广州街上是否可以增加一些语录，我看也可以，但不要搞成……（黄永玉：红海洋）对，搞红海洋也不好。

现在外国记者对我们的文化大革命也摸不清了。开始时，日本记者去年领了美国资产阶级好多大奖金，今年不行了，他猜不透了，我看叫他们迷煳一阵子也好，对敌人不能太老实。

交易会安排的文艺节目是经过中央、伯达、文革小组批准的，我最后确定的，有《智取威虎山》《白毛女》《红色娘子军》等。开始也考虑是否红卫兵组织也来几个节目，但是有几派，你要演，他要砸。也有人主张把北京的拉去，我看这不好，这不是说广州的红卫兵就不如北京了吗？哎，北京的交响乐怎样？（众答：沙家浜不错）对！对！可以把它调来，多样化，又有音乐，以上四个通知是四个具名：中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组。

下面解答几个问题。（总理站起来，理了理军服继续讲）

工艺美术改起来要有个过程，当然特别坏的要马上改。过去几个工艺美术学校搞塑林黛玉时，必须把红楼梦读得烂熟，思想行动都要学林黛玉真见鬼，但现在塑起工农兵来，还不免受才子佳人的影响，但这要有个过程。

有些装饰品是报废好呢？还是出口好呢？现在世界市场还是主要在欧洲，说美国战略东移不完全恰当，这是邓小平他们提出的。西欧东欧生活水平还是比较高的。（看表）

现在越南打得很好，十四人抗击一个敌人，越南同志讲，最好打的是英国，我们听了手痒痒。所以说我们要支援越南兄弟国家，拿什么？说拿点美元，是钞票挂帅，是拜金主义？怎么能这样说，不对吧，越南人民有了现汇，就可以从西贡商人那里买到东西，我们争取多搞点外汇去支援越南人民有什么不好。温泉之水不可饮，但是可以洗脚吗。有些绣花拖鞋，塑凋是卖给资产阶级的，你们害怕腐蚀他？（群众笑），首饰也有许多是劳动人民带的，我们不能批判王光美带项链，就去把少数民族的银箍子都拿掉。

过去靠侨汇造成了一些错误，侨汇有些是违法，从去年取消侨汇，储备，我同主席说：我明年不搞了。我采取主动了（众笑）。

（5点钟，总理讲）

看你们还有什么问题，我已讲了两个钟头了。我看看（戴上眼镜，看纸条）总之我是希望比上次交易会提高。（看一纸条后笑）你们来考我，我没法答复，好吧再说两点，一是宣传工作，一是军管。

宣传要灵活些，要看对象，如果有人问党内最大走资本主义道路当权派是不是刘少奇？你说不对，那不是撒谎吗？或说我不知道，那也太不象话了。你可以问他，你知道了何必问我？

广东军管时间还不长，目的是促进革命的三结合，希望你们为整体的人民解放军的荣誉，不要在街上贴大字报，可以直接找解放军商量，毛主席提出了三个相信和依靠，相信和依靠广大群众；相信和依靠中国人民解放军，相信和依靠大多数干部。广州尤其重要，解放军的责任重大，要对付东南亚的反动势力，是门户（黄永玉插话：还要对付蒋介石）东北方有蒋介石，解放军当然不是没有问题。很久没有做群众工作了，开始接触摸不准，发现了一些错误，是可以理解的，也允许人家改。不能够说北京出现了什么样的人物，广州就一定有一个，这不是实事求是的精神，希望北京造反派好好向广州造反派宣传。

在交易会期间在街上给解放军贴大字报无论如何都不恰当，好了我讲完了。

（总理说的越南形势从略，此稿未经本人审阅，错误地方在所难免，仅供参考）