告读者书 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 告读者书

作者：文汇报社"星火燎原"革命造反总部

时间： 1967.1.4

标签：新闻广播和出版 群众运动重要文献 夺权和一月革命 文章 造反运动和派别斗争

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

告读者书

告 读 者 书

文汇报社“星火燎原”革命造反总部

1967.01.04

毛主席教导我们：“马克思主义的道理千条万绪，归根结底，就是一句话：‘造反有理’。几千年来总是说：压迫有理，剥削有理，造反无理。自从马克思主义出来，就把这个旧桉翻过来了。这是一个大功劳。这个道理是无产阶级从斗争中得来的。而马克思作了结论。根据这个道理，于是就反抗，就斗争。就干社会主义。”

革命造反派的战友们，革命的同志们：

我们怀着无比激动的心情宣告：经过一段时期的艰苦斗争，从今天起，我们“星火燎原”革命造反总部接管了《文汇报》。

我们决心和资产阶级反动路线一刀两断。我们坚决听毛主席的话，紧跟毛泽东思想，坚定地站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线这一边。

《文汇报》在无产阶级文化大革命的熊熊烈火中获得了新生。这是毛泽东思想的又一胜利，是上海无产阶级文化大革命的又一胜利。

解放以来，《文汇报》罪恶滔天。资产阶级反党反社会主义反毛泽东思想的黑线，曾经几度顽固地统治着《文汇报》。一九五七年资产阶级右派分子窃取了《文汇报》的领导权，执行了民盟中央反共反人民反社会主义的方针，做了资产阶级向无产阶级猖狂进攻的喉舌，《文汇报》堕落成为一张右派的报纸。

一九六一──一九六二年，窃踞《文汇报》领导岗位的反革命修正主义分子，公然反对我们伟大领袖毛主席，反对在报上宣传毛泽东思想，忠实地执行旧中宣部“阎王殿”的黑指示，实行了一条地地道道的反革命修正主义办报路线，《文汇报》成为一张为资本主义复辟制造舆论的报纸。

一九六六年六月一日以来的《文汇报》，又不折不扣地贯彻了一条资产阶级反动路线。这条资产阶级反动路线头头的根子，就是一两个或几个在中央做工作的负责人。《文汇报》在无产阶级文化大革命中，站在反动的资产阶级立场上，压制群众，颠倒是非，溷淆黑白，围剿革命派，妄图将轰轰烈烈的无产阶级文化大革命打下去。《文汇报》又成了一张贯彻资产阶级反动路线的报纸。

《文汇报》对党对人民犯下的罪行是不可饶恕的。旧《文汇报》必须彻底革命，彻底改造。十几年来，革命的左派为了捍卫毛泽东思想，不断地对《文汇报》的资产阶级方向进行了尖锐的批判和斗争。《文汇报》不是风平浪静的。今天，我们《文汇报》的革命造反派决心大造资产阶级反动路线的反，大造党内走资本主义道路当权派的反，大造一切腐朽的剥削阶级意识形态的反，大造帝国主义、现代修正主义的反，大反特反，一反到底。阻力再大，决不回头。

战无不胜的毛泽东思想是我们最高的行动指南。我们无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想。毛泽东思想是我们办好新《文汇报》的灵魂。我们决心高举毛泽东思想伟大红旗，把宣传和捍卫毛泽东思想作为新《文汇报》的最高的战斗任务。凡是符合毛泽东思想的，我们就大力宣传，大力提倡；凡是违反毛泽东思想的，就坚决抵制，彻底打倒。

《文汇报》应该成为一张革命造反的报纸。我们要全面开展阶级斗争，向一小撮党内走资本主义道路的当权派和社会上的牛鬼蛇神，展开总攻击，更加深入地批判资产阶级反动路线，完成一斗、二批、三改的战斗任务；在这场尖锐的阶级斗争中，我们坚决地一边倒，最鲜明地倒向革命造反派一边，为革命造反派擂鼓助威，摇旗呐喊，为新生事物鸣锣开道，大喊大叫；我们决心高举革命的批判旗帜，对资产阶级和一切剥削阶级腐朽的意识形态，痛加针砭，痛加批判。

在报纸工作中，我们要最坚决地贯彻毛主席的办报思想，走群众路线，依靠革命造反派和广大工农兵群众办报，发扬生动的、鲜明的、尖锐的、毫不吞吞吐吐的无产阶级的战斗风格。

今天， 我们重新全文刊登了毛主席为一九五七年七月一日《人民日报》写的社论：《文汇报的资产阶级方向应当批判》，对《文汇报》的资产阶级方向进行再批判。我们一定努力把新《文汇报》办成一张高举毛泽东思想伟大红旗的革命造反的报纸。如果我们的工作不符合毛泽东思想，热烈欢迎革命同志来造我们的反。

革命无罪，造反有理！

革命造反有理万岁！

无产阶级文化大革命万岁！

彻底打倒资产阶级反动路线！

以毛主席为代表的无产阶级革命路线胜利万岁！

全上海的革命造反派联合起来！

伟大的中国共产党万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁！万岁！万万岁！

（原载1967年1月4日《文汇报》）