谢富治与首都三司等组织座谈纪要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 谢富治与首都三司等组织座谈纪要

作者：谢富治

时间： 1967.2.10

标签：大联合 红卫兵运动 谢富治 关键人物文稿 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

谢富治与首都三司等组织座谈纪要

谢：三司来了没有？你们在外地建了那么多联络站，是否把他们调回来？

同学：我们准备发一个通告，已报请中央文革了，还没批下来。

谢：你们发个东西我是支持的，你们在外建联络站，有的是按原来组织办的，有的不是按原来组织办的，刚下去或中央派去的系特殊情况，真正是中央批准的，是极少数，这样的例外，这个问题我已向中央汇报了。

……你们那个批判有所进展了没有？

同学：有了进展。

谢：内部整顿怎么样？

同学：……

谢：你们来了多少人？三司来了十一个人。这么多（指三司工作人员）来了以后还是向你们请教，向你们学习。我办事拖拉，没有向你们青年人敢想，敢说，敢干。今天我不念语录，先念黑龙江夺权经验。……为什么要念这么一篇？这是一篇很好的经验，是党的一位负责人让登的，你们不要问谁叫登的，反正重要就是了。

同学：毛主席让登的。

谢：反正不要问，党的负责人让登的。下边由谁来谈一谈经验和社论？（让矿院东方红负责人谈）今天同学来，就是商量夺权问题，这是一个很重要的问题。首都是毛主席的所在地。夺权是很复杂的问题，怎么按照我们伟大领袖毛主席的思想，怎样把走资本主义道路的当权派的权夺过来，还要掌握好，这是一件大事，夺得干净，夺得彻底，并真正的掌握好，这是一个没有经验的事，要参考外地经验，主要靠我们自己。作为一个工厂、一个学校、一个单位，权已夺了好多。但有的是假夺权。怎么使这个过程缩短，真正掌握在革命造反派手里，这是一个过程。北京的权还没有统一，你们都是无产阶级革命造反派，革命左派，过去也曾讲到，要成立一个过渡式的统一组织。但是根据中央的意见，毛主席的意见，和文化大革命的参谋部──中央文革小组的意见，要有三方面的 代表，革命左派，革命干部和解放军，今天人民日报也报道了这个问题，这是一个关键问题，想搞一临时筹备委员会或叫筹备小组，过去也有些组织，今天两个人讲了，就发表一个声明，成立一个司令部，司令部真多，今天讲有些问题上就可以这样急，有些问题，就不要这样急，我们还是想一个小型的会议……。从中再产生一个筹备小组。叫什么筹备委员会，筹备小组，名字不要紧。你们不是起了一个人民公社吗？上海起了一个人民公社，人民日报就没有发表，上海有个公社，北京就不一定叫公社，现在还是叫革命委员会，是不是叫人民公社，还有群众来讨论，那要由伟大领袖毛主席来确定。不管是什么人民公社，或筹备委员会，叫什么，主要的还是筹备工作，做什么工作，名字不是实质问题。

现在有许多同学在名字上做煳涂文章。苏联叫苏维埃，列宁以前叫苏维埃，斯大林时期也叫苏维埃，赫鲁晓夫及叛徒他们也叫苏维埃。造反派也叫造反派，保守派也起个保守派的名字，是否加上造反派的名字就是最革命的？不一定的，名字不是主要的，主要的是本质问题。学生是一个，有廿个学校的参加，有五十八所大学，从五十八所大学找出二十个来，北京有二十个左右代表，你们大家去分配，从二十名中再产生四、五名，最少是三名，最多五名，三名可能少一点，参加临时筹备小组，此外还有中学、工人、农民、工人是主要的，这个你们就不要管了，筹备小组统一北京的筹备工作，筹备会议，成立革命委员会等。今天来了也不是全部，你们产生二十个代表，在两、三天产生，此外，还有工人、农民、机关、军队。究竟是由各级产生呢？你们自己讨论决定呢？不然又说我包办代替了，我已搞了十多天了，还没搞出一个小组，你们一晚上就成立好几个总部，我们要向你们学习，真厉害！真厉害！真厉害！我是受中央委托来的。

同学：山头主义、风头主义、小集团主义。

谢：我已开了好多会了，筹备了半个月了，还没有成立一个小组，我老是说，你们又要批评我，你们踏踏实实，先搞大专院校的合并叫你们要搞三号人物，一号、二号人物不愿去。

工人统一起来比较困难，学校统一起来比较有基础，以系统分，几个学校联合起来，不要你搞一派，我搞一派，这样联合不起来。你学农的，或者与相接近的，如气象等，搞农林学，有色，黑色，机械的……分成组，一个小组搞什么，一个搞什么，哪个工厂只能是一个，不能搞几股，你们看是否可以？

同学：同意，现在也正是这么搞着，五十八个学校，也只能搞五十八个组织。

谢：你们有哪么多组织？（同学争论大联合问题）如果大学都联合不起来，怎么搞工人，农民的联合？

同学：谈高校红卫兵联合问题，学生联合起来，再联合工人、农民。

谢：我赞成你们的意见，夺权是考验我们左派是不是站在毛主席一边，过去考验你们，看是不是造反，现在还有两天的考验联合的夺权，你是不是真心的革命造反派，就看你是不是以毛泽东思想为基础，向什么人夺权，为谁夺权，特别是为谁夺权，我们不是为一个人，一个单位，夺权来了，只要你是革命派，我就可以交给你，我们这个单位，个人不在话下，如果为个人或小集团，这是不是毛泽东思想举的高？大家讨论。夺权与联合是联系着，在毛泽东思想基础上，在无产阶级文化大革命的原则下，联合起来，不要让资产阶级钻我们的空子，这样对无产阶级革命造反派是不利的，我们要打倒走资本主义道路的当权派，使无产阶级革命造反派夺权，这样才是高举毛泽东思想伟大红旗的左派，这样才不是小团体主义，这才是高举毛泽东思想伟大红旗的。为什么人民日报最近老登打倒个人主义、山头主义、风头主义等小资产阶级思想，这些就是目前大联合道路上的障碍，这就是“私”字，我个人也有。说句老实话，（可能）在造资产阶级反动路线反的左派，或者在夺权当中，毛泽东思想伟大红旗举的不高。

同学：经讨论每个学校只吸收一个。

谢：你们在这方面，是不是采取妥协的办法，承认他们是左派，有什么决议，精神告诉你们。

同学：是不是承认他是左派组织，有一个组织人多，方向对，就象小的与他们联合，钢院组织多，他们说：联合以后再加进来。

谢：三司在外边起了很好的作用，但也有一些起不好作用的，你们是否把他。

二司同学：杂牌军

三司同学：不同意是杂牌军。

谢：今天不讨论三个司令部的问题，你们回去自己讨论，你们要照顾多数人的问题，也要照顾少数人的问题。不要随便加帽子，不要吵架，真正是左派，就不要吵架，真正的左派，要看得高，看得远，内部问题内部辩论，不要上报，出宣传车，刷大标语，当成敌人看待，要治病救人，惩前毖后，内部问题，上报，出宣传车，刷大标语。都不利于大联合，妨碍团结，今天就讨论产生代表，筹备小组，在二、三天内产生出来，再从中产生四、五个筹备小组成员来。还有具体事情，希望帮助解决。北京的联络站有几个到上万个，特别是全国性的，中央一个也没有承认，你们都联合不起来，成立了全国性的能不能有代表性？几千上万个联络站怎么处理。

同学：赶回去，已向中央请示，要求中央发通知，都撤回去，中央没有答复。

谢：你发通知软绵绵的，不起作用，也没有力量，人家不听你的，开始时，串联还起好的作用，现在都革命了，甚至夺了权，你在那里好作用多，还是坏作用多，还有个事情，春节来了，如果抓革命不促生产，是不行的，资产阶级破坏生产，你们还要上他们的当，他们是给文化大革命抹黑，特别是农业，蔬菜，没有菜吃，人家不给你造谣，还有工业生产，你们要做些宣传。再者治安，治安，北京是比较好的，北京的秩序要有革命造反派来维护，过去赶出去十几万五类分子，多数是对的，少数是错的，现在，错了的回来，赶对了的回来还成立造反团，我们不允许他们造反，他们造谁的反，我们对他们还要专政。

钢院东方红问：钢院组织六、七十个，资产阶级反动路线没批透，遗毒末除，联合不起来，打内战求联合不行，整风的办法也见效不大，应该怎么办？

谢：这个情况你们自己解决，你们讨论，我向你们学习。

钢院东方红：我院及其他院里，有许多自由战士下厂后，有的边搞运动边劳动，有的是光劳动，调他调不动，调不回来怎么办？

谢：中央最近要制定关于大专院校文化大革命的政策，这是一个政策问题。