中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组关于西安问题的指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组关于西安问题的指示

作者：

时间： 1967.8.10

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组关于西安问题的指示

陕西省军区：

对西北光学仪器厂二·一○事件，根据国务院调查和陕西省军区反复调查德材料，中央认为是一个破坏事件。定为“严重的反革命事件”，把罗有、王法法等六人定为“现行反革命分子”，是错误的，应该予以平反，对逮捕的罗有、王法法等六人应该予以教育释放。二·一○事件严重地破坏了国家财产，造成巨大损失，个群众组织都应从中吸取教训，在二·一○事件中犯了破坏国家财产错误的，应该承认错误，改正错误。陕西省军区在处理二·一○事件中是有错误的，但不是“资本主义反革命逆流”，现在平反是对的，不是为“打、砸、抢翻桉”，陕西省军区司令员黄径跃同志，二十一军军长胡炜同志，是执行毛主席的无产阶级革命路线的好同志，各革命群众组织应该相信他们，如对他们有意见，应实事求是地采取同志式的态度帮助他们。

此件可向群众组织宣读。

中共中央　国务院

中央军委　中央文革

一九六七年八月十日