关于应说服红卫兵让王任重就医的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于应说服红卫兵让王任重就医的批语

作者：毛泽东

时间： 1967.2.2

标签：干部和干部政策 批示 各级党政领导人 关键人物文稿 毛泽东

选择来源：毛泽东全集第49卷

关于应说服红卫兵让王任重“就医的批语

林、周阅后，交文革小组商处。

毛泽东

二月二日

我意应说服红卫兵，让他就医。红卫兵有事，视王病情许可，随叫随到。

〔 1 〕 王任重，原任中共中央文化革命小组副组长、中南局第一书记、湖北省委第一书记，1967年1月受到错误批判后被打倒。

〔 2 〕 这个批语写在王任重的妻子萧慧纳1967年1月29日给毛泽东的信上。信中说，王任重病重垂危，现被撤斗，不知去处，朝不保夕，请求给予治疗。2月3日，中共中央在给湖北省委并武汉军区党委的电报中指出：“王任重最近以来病情加重。为了使他能进一步检查错误，中央常委和中央文革小组建议能让王就医一段时间，红卫兵有事，视王病情许可，随叫随到。请武汉军区党委协助省委办理此事。”

〔 3 〕 林，指林彪，在中共八届十一中全会上继续当选为中央政治局常委，不久被称中央副主席。周，指周恩来。