康生第二次接见武装干部训练班河南组代表时的指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 康生第二次接见武装干部训练班河南组代表时的指示

作者：康生

时间： 1967.9.13

标签：指示 康生 军队和军事 关键人物文稿

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

康生第二次接见武装干部训练班河南组代表时的指示

〖时间：九时五十五分到十二时四十分，接见首长：康生、吴法宪。被接见者：武装干部训练班河南组领导小组大组长及造反派代表。未经本人审阅，供参考。〗

当康老看到各大组向毛主席、党中央、中央文革送的决心书时说：送决心书很好，欢迎你们这个态度，要立新功很重要，大家入党很多年了，光吃老本不行，包括我在内。

咱们是学习嘛！学习文件，讨论问题，要允许讲不同意见，也允许人家讲错一、两句话，讲错一、两句话是常事，尤其是学习嘛！每次讨论讲错一、两句话是很自然的。可以有不同意见，可以允许讲得不对，可以允许他们改正，上午讲错了，下午改正就好嘛！也是可以的，学习时也要象解放军那样子，团结、紧张、严肃、活泼，团结就是从团结的愿望出发，经过批评与自我批评，经过斗争，在新的基础上达到新的团结。也要活泼一些，不要弄得那么紧张，大家可以随便讲，讲错了也不要紧，随便讲吧！

你们的学习计划，可以发给大家看一下，我看，基本上还好，方向还好，当然学习的文件还可以研究嘛！

当新乡××同志谈到江青同志谈话中关于对解放军的态度时，康老讲：这一条江青同志讲了，讲得对，犯了错误的干部大多数还是忠于毛主席的。党中央、中央文革都这样认为，国家一旦有事，一旦有敌人来了，就会和毛主席站在一起，同敌人奋斗，还是很勇敢的，要相信解放军大多数。我们要教育青年们，青年们对老干部要一分为二，要热情帮助；当然，革命小将要揭发批判斗争是应该的，应该理解，但是革命小将要全面地看他们，他们的本质绝大多数是好的。为什么毛主席叫你们来学习？就是相信大家能够改正错误，能够立新功，所以在解决安徽问题会议上也讲了这件事。

当开封×××同志代表全体同志热烈希望见到伟大领袖毛主席时，康老点点头说：好！

当驻马店×××同志汇报到大家要求要来见康老时，康老说：上次讲了，先了解情况，将来开大会，先调查了解情况，向中央文革汇报后，总理、江青、伯达、我都去和大家见见面，这个要求是应该满足的。（同志们热烈鼓掌，高呼毛主席万岁！万万岁！）

当郑大“联委”革命小将×××同志汇报时，康老向吴法宪同志说：“军委文件汇编”，给一个人发一本，如果少了，一个组发几本，轮着看看！（吴法宪同志答道：可以！一个人发一本吧！）

革命小将讲到有的干部接近我们很拘束时，康老说：要多听造反派的意见，即是不对的，夸大的也要听，要向他们学习；当然，他们也要向解放军学习（解放军同志高呼向革命小将学习！向革命小将致敬！造反派的同志高呼向解放军学习！向解放军致敬！）。你们有错误，让他们揭发一下更好，检验一下我们对错误的态度，要主动地去见他们，征求他们的意见，我们改正错误不仅靠我们自己，也要靠群众帮助，把门关得紧紧的，新鲜空气就进不来，应当虚心听取他们的意见。

革命小将谈到我们对何运洪很气愤，来到这里看到了他，就想狠狠斗他。康老说：“这个也需要的，实际上是促进他的觉悟。”

革命小将谈到要为毛主席多争取一个干部，就多增加一分革命力量时，康老说：“对！这个对！”

革命小将谈到河南军区几个当权派编到一个学习组有问题时，康老说：这个要研究，要分开，必要的时候他们再集合。

革命小将讲到个别干部态度不好时，康老说：可见人呀！阶级斗争不是那么简单的，人的立场观点思想是反映社会上的一个阶级的思想。

革命小将谈到一军的问题时，康老说：一军的同志，首先把你们自己的东西先清理先检查，不要都推给别人，现在首先检查自己，好一些，徐文礼有徐文礼的责任，希望一军的同志先责已，不要向军长、向别人身上推。毛主席教导我们：责人要宽一点，责已要严一点。这是一般情况，当然敌我矛盾是不一样的，这是人民内部矛盾，干部之间的问题。不是说，他不来就不能解决自己的问题，意见可以考虑嘛！目前先检查自己，先责已。

革命小将谈到一军应来几个转得比较好的同志帮助他们时，康老说：这个需要，这个需要。

最后康老作了重要指示，他说：今天就谈到这里，现在回答同志们提出的几个问题。

一个问题：要求中央、中央文革的同志接见大家，我回去后把这个要求转达给他们，这一要求是可以实现的。（同志们热烈鼓掌，高呼毛主席万岁！万万岁！）

第二个问题，提出的时间问题，增加学员问题，我们要通盘来研究，同时也要考虑河南的情况，要和刘建勋、纪登奎、张树芝同志商量，既照顾这里又照顾家里。

第三个问题，同志们初步起草的计划，我们可以研究，我看，大的方向是对的，但具体问题、学习文件可以增加，补充一下，可以参考。

第四个问题，学习的同志犯过错误，错误性质不同，不管大的、中等的、小的错误，希望同志们多读毛主席的着作，多读林副主席的着作，多研究中央的政策，改正错误也好，立新功也好，都要掌握毛泽东思想武器，高举毛泽东思想伟大红旗，运用这个武器，工作才能得到效果，要多学习。另一方面，多检查自己，同志们有这个经验吗？开始认识错误都是从不大关键的问题开始，触及灵魂的问题，关键的东西，总是认识慢些，痛苦些，越发怕痛，越发关键，所以，越是关键的东西越要向它进攻。深检查，多学习，同时，多听取群众意见，尤其是造反派的意见，其它同志的意见，无论是造反派的，本机关的，“八·二四”的，“二七公社”的，“八·一八”的，这些方面的意见都要听，多接近群众，多学习，深检查，多听意见，多接近群众，毛主席说，有事与群众商量。过一个时间，就会提高，绝大多数同志能够检查过去错误，能够立新功。但是不排除个别人，思想顽固，我想是极少数。

今天很好，各分区同志送了决心书，反映了情况，我们去研究一下，看一下，中央文革、中央的同志再接见全体同志。今天就讲这一些。

最后当造反派同志检讨自己错误时，吴司令员对造反派说：你们讲得很好，我们很感动，你们的大方向是正确的，你们的态度很好，主要是我们解放军干部犯了错误。

（河南组整理）

一九六七年九月十三日

开封师院八·二四宣传组翻印

一九六七年九月二十六日