对谭震林关于国务院农口几个单位情况报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对谭震林关于国务院农口几个单位情况报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1967.1.30

标签：工商交通和财政 批示 关键人物文稿 毛泽东

选择来源：毛泽东全集第49卷

对谭震林关于国务院农口几个单位情况报告的批语

林彪、恩来同志：

此件值得一阅。党、政、军、民、学、工厂、农村、商业内部，都溷入了少数反革命分子、右派分子、变质分子。此次运动中这些人大部都自己跳了出来，是大好事。应由革命群众认真查明彻底批倒，然后分别轻重，韵情处理。请你们注意这个问题。谭震林的意见是正确的。此件请周印发较多的同志看，引起警惕

毛泽东

一月册日

〔 1 〕 谭震林，当时任中共中央政治局委员、国务院副总理兼农林办公室主任。

〔 2 〕 林彪，在中共八届十一中全会上继续当选为中央政治局常委，不久被称中央副主席。恩来，即周思来。

〔 3 〕 指谭震林1967年1月28日给毛泽东等并中央文化革命小组的报告。报告对农垦部、农业部、水产部等单位开展文化大革命的情况，谈了自已的看法，表明了自己的态度。