中央首长接见内蒙赴京上访人员时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央首长接见内蒙赴京上访人员时的讲话

作者：陈伯达 康生

时间： 1967.4.27

标签：周恩来 康生 军队和军事 边境地区和少数民族 关键人物文稿 发言 陈伯达

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中央首长接见内蒙赴京上访人员时的讲话

〖时间：四月二十七日，地点：人民大会堂。接见人：周总理、伯达、康生、谢富治、肖华、张春桥、王力、关锋、戚本禹、内蒙军区吴涛、刘华香。被接见人：《无产者》方面数千人，呼三司数十人，北京“红代会”数千人。〗

周总理讲话

同志们！请坐好，退场的请回来，如果不愿意回来的嘛，你们就别回来。请坐好，凡是要回来的，把门打开，让他们回来（鼓掌）。把帘子拉开，不要挡住！

同志们！现在开会（鼓掌）。现在学习最高指示，打开主席语录第二百一十九页。我们伟大的领袖毛主席说：“在人民内部，民主是对集中而言，自由是对纪律而言。这些都是一个统一体的两个矛盾着的侧面，它们是矛盾的，又是统一的，我们不应当片面地强调某一个侧面而否定另一个侧面。在人民内部，不可以没有自由，也不可以没有纪律；不可以没有民主，也不可以没有集中。这种民主和集中的统一，自由和纪律的统一，就是我们的民主集中制。在这个制度下，人民享受着广泛的民主和自由，同时又必须用社会主义的纪律约束自己。”（鼓掌）

最近这些天，因为内蒙古，特别是呼和浩特来了一些人，到北京来，一直到中南海门口去静坐。我们伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪同志，叫我们来给你们开一个会（鼓掌，长时间呼口号）。因为这个会不是简单的一个会，在北京发生这样的事情，可以说还是头一次。所以我们也邀了在北京的红代会的各方面的人来听一听（鼓掌，呼口号）。这个问题是由于《中共中央关于处理内蒙问题的决定》发表以后发生的。我们首先请内蒙军区付司令员刘华香同志把他们内蒙古军区所作的检讨先讲一讲。

（刘华香检讨附后）

同志们！（鼓掌）我现在把今年四月十三日《中共中央关于处理内蒙问题的决定》（今天在会场上也发给大家了）再作一点解释（鼓掌）：

这个决定是经过中共中央政治局常委、国务院、军委、中央文革小组共同商量起草，然后又经过我们伟大领袖毛主席和我们的副帅林彪同志批准的（长时间的鼓掌，呼口号，我们理解你们的心情，喂！静一静！（继续口号）同志们！同志们！我们理解你们的情绪，同志们！同志们！同志们！（继续鼓掌）同志们！同志们！同志们！同志们！不要再鼓掌了，同志们，我们理解你们的情绪，我们理解你们的情绪，你们听我讲嘛！同志们（鼓掌），不要鼓掌，听我讲嘛！内蒙问题是在二月初两声枪声从内蒙古军区打出来以后中央就过问了。从那时起，经过两个多月，我们经常把了解的情况都向我们伟大的领袖毛主席和他的亲密战友林彪同志报告过。我们中央政治局常委、国务院、军委、中央文革小组的负责同志，也经常交换意见。你们来到北京的各方面代表，我们都接触过。所以，经过各方面接触，研究，调查以后，并派了两次调查组去。经过研究以后，最后我们才起草了这个决定，才经过我们伟大领袖毛主席和林彪副主席批准的。这个内容我把它讲清楚，你们可以冷静的听一听嘛！听清楚以后，你们再有什么话，你们再要求、再提嘛！

这个决定一共是八条：

第一条，说明内蒙古的事情是怎么发生的，一直联系到它的责任。第一段，“内蒙古军区的个别领导人二月五日以来，在支左工作中，犯了方向，路线错误，严重打击了呼和浩特三司等革命群众组织，大批逮捕了革命群众，支持了内蒙党内走资本主义道路当权派乌兰夫的代理人王逸伦等人以及他们操纵的保守组织。”

这一段我首先说清楚，就是什么人负这次事件的主要责任，这里就很清楚了。首先是乌兰夫和他的代理人王逸伦，他是操纵了这次事件的。你们大家都晓得，乌兰夫已经早就揪出来了，是党内走资本主义道路当权派，也可以说在内蒙古是最大的资产阶级当权派。他揪出来以后，就没有回呼和浩特去了。但是它的代理人王逸伦，现在查明他是叛徒，是反党分子，他是什么时候加入党，经过调查以后也证明是假的，没有根据的，是溷进党里来的，并且在日伪的时候，他就投降了日本，投降了伪满蒙，然后又成了苏修的情报员。当时日本投降以后，就是这样的货，就是这样的角色，溷进党，窃踞了内蒙古负责的地位。在这次乌兰夫这个内蒙古最大的党内走资本主义道路当权派被揪出来以后，他就在内蒙古起了代理人的作用。还加上一个助手，叫王铎，和王逸伦是一伙。在这样人的操纵下（长时间呼口号，还是有人喊，听不清），是啊！（继续呼口号）好了，好了，好了，同志们，你们弄清楚了，这次事件的最大的操纵的头头是乌兰夫和他的代理人王逸伦，王铎之流。这是主要的。你们要相信党中央的揭发。

那么，仅仅是他们这几个人还不行啊，他们一定要有一个依靠啊！所以他就利用内蒙古军区某些领导人的一些错误的想法，错误的立场，来操纵，来挑拨。因此，我们指出来内蒙军区个别的领导人。为什么不点名呢？我们照顾我们中国人民解放军的荣誉，而且我们要考察个别领导人究竟他们承认错误是真的，还是假的。有的比如说，这一次这个决定宣布以后，刚才刘华香同志宣读了他们五个同志的检讨，刘华香和吴涛同志留在这里开会，回去的肖应棠同志就站出来作了比较好的检讨，可是其他的还没有检讨。所以是考察考察，到底这些军区的个别领导人认识错误是诚恳的，还是不诚恳的，我们还要看一看。所以，当时不用点名的方法。这也是给群众通过斗争和运动来鉴别他们（长时间呼口号。有人喊：“我们想念毛主席”！）同志们！同志们！同志们！同志们！现在（连续呼口号，有些人还在喊。康生同志插谈：不要捣乱！）同志们！同志们！（连续呼口号）喂！同志们！同志们！你们要听我讲，我们几个同志是受毛主席和林彪同志委托给你们讲的嘛（鼓掌）。如果你们不听我们的（长时间呼口号），同志们！（继续呼口号，吹口哨）同志们！同志们！我再要求你们一次，你们是听话的吧！你们得听我讲完以后你们再喊口号嘛！（鼓掌）！（康生同志插话：你们要听党中央的话嘛！同志们，你们相信不相信我们是代表毛主席和林副主席的？相信不相信？“群众答：相信”。如果不相信的，立刻走出去！我再说一遍，如果你们不相信，立刻走出去！）同志们，冷静一点，冷静一点，我还继续讲。因为今天内蒙古军区部队个别领导人站在错误的立场和错误的认识上，就发生了一系列的错误。

从二月五日以来，为什么说二月五日以来呢，就是说二月五日就从军区里头打出来两声枪声，打死一位同学叫韩桐。现在清清楚楚查明了，军区自己也承认了，就是在军区外边，就是军区训练部副部长柳青打的，是千真万确的。我们派了内务部长曾山同志去，带上化验员亲自去验尸查明了的，这是真的嘛！所以，年轻的小将们，你们不要受蒙蔽。有人说，这个枪是"三司"他们自己打的，尽是造谣诬蔑，可是子弹头子在韩桐的身上，我们取出来了，子弹壳子也得到了，证明是军区内部打过来的，而且这个人就是军区的训练部副部长柳青，是千真万确的事情么。但是有许多同志受蒙蔽，所以需要给你们讲清楚嘛。你们受骗了么，你们遭殃嘛！因为从那个时候以来，军区的负责人受了王逸伦，王铎他们的挑拨、操纵，打了枪，还不认帐，就发生了一系列的错误。在支左工作上支错了，把本来的造反派，打击了，把他们的代表的人打死了，这不就犯了方向、路线的错误了吗！这不就和刘邓反动路线一样吗？军区的个别领导人不能推掉这个错误、推掉这个责任！刚才刘华香副司令员，他自己给中央的检讨，清清楚楚在这儿念了嘛，白纸黑字，我们收到的嘛，而且在中央的决定之后嘛！是四月十六日他们开了会写的，念给你们听了嘛。所以，他们这种打击和呼和浩特的，实际上不止呼和浩特一个地方，还有其他地方的“三司”等等的革命群众组织，这个事实在做错了的，不应该打击，不应该取缔的。比如，河西公司“八一八”就被取缔了，大批的逮捕了革命群众，这也是事实嘛！我们去人检查了。并且一直到四月份还有人被关着，命令他们才放了的！我们见了不少这样代表在北京，把手捆起来，受了伤，这样的人不少嘛！我们亲自见了的！这种作法，甚至有的被打得神经错乱了。这都不对嘛。可能现在还有个别地方没有放完，还要清查。军区支持了内蒙古党内走资本主义道路当权派乌兰夫的代理人王逸伦等人（就包括王铎了），这些都是执行了资产阶级反动路线，是拿枪杆子执行反动路线，多危险嘛！全国第一个从军区里打出枪来的是内蒙古军区。中央看到，立刻打了电报去了。当然，电报提出的那个话，左派登在小报上，我们批评他们不要登报，左派很快地承认错误，没有再登了，可以讲道理的嘛！事情是实际，要查清，现在查清了。

至于这一段最后一件事，就是他们操纵了一些保守组织，军区也支持了。我要讲一讲，这个保守组织，可能你们对这个问题还没有看清楚。什么叫保守组织呢？就是本来一些组织，或者学生，或者工人，或者农民，或者机关里头的一些群众的组织，可能这里头大多数主观愿望还是要革命的，可是他的领导人，高级领导人，比如联合起来的组织，什么“工农兵革命委员会”这样的组织，就是说上层领导人，他就跟王逸伦、王铎常常连在一起了，被他利用，被他操纵了。你们不晓得，他就操纵这些组织。号召这些组织去砸三司，砸那个“八一八”，把人家抓起来，说他们是反革命，说他们冲军区是反革命，把他们捆起来，抓到公安局或者捉到军区，就做了这些事。实际上呢，变成了保王逸伦了，保王铎了，保军区的错误了，这不就是保守派吗！所以，这个保守组织，由于这样，你们的行动，证明了它是保守组织。但是，我们在这里告诉你们，我们不因为你们是保守组织，就认为不能教育了，我们要教育你们，所以你们到北京来，来这么多人，当然有人纵容你们来的，我们先不管，对你们这些人，我们要说清楚，只要你们愿意革命，我们是支持你们革命的（鼓掌），但是有一条，你们必须跟这些反动的头子，蒙蔽你们的头子要划清界线，应当把你们的头子揪出来（鼓掌）。你们看吧，今天这个会场上，我们得到主席、林副主席命令来召集这样大会，要给你们讲清道理，就有人吹哨子把你们搞走了，欺骗你们么，要把你们和中央隔离起来嘛（鼓掌），你们日夜想念毛主席，我们现在向你们传达毛主席的声音，他都不让你们听（鼓掌），你们想想吹哨子的让你们走的对不对？（群众答：不对）是嘛，他们少数人就起哄，将来叫你们遭殃，他们在旁边看笑话。所以，我们说你们的组织犯了保守的错误，是受他们操纵的，一点不冤枉，你们并不清楚，给你们讲清楚，你们就会觉悟了（鼓掌，呼口号）。毛主席，林副主席让我们接见你们，就是这个意思。你们想革命的好意是好的，我们应该鼓励你们，但是你们必须要跟那些反动的家伙，反动的头子划清界限（鼓掌），至于保守的组织呢，那还是可以革命嘛，你们只要跟欺骗你们的头子划清界限，你们这个组织还会存在么，我们这个决定上没有说要取缔你们这个组织，只要是群众组织我们不采取取缔的办法（鼓掌），允许你们在行动中改正你们的错误么。

第二段，内蒙军区党委某些同志，不经中央和中央军委批准，把军区党委书记、付政委吴涛同志打成三反分子，停止他的工作，还擅自逮捕已经站在革命组织方面的自治区党委书记高锦明、权星桓、康修民等同志，并宣布他们为反革命修正主义分子。这是严重的政治错误，严重的无组织无纪律行为。

这点给你们解释一下，吴涛同志就在这，介绍一下（鼓掌），我告诉你们，吴涛同志他不是乌兰夫那个集团的分子，是有人诬蔑他，故意的要陷害他。他原来是在东北做工作的，曾经在我们总政治部主任肖华同志那里做工作的，他是蒙族，所以把他派到内蒙古作第二政委。去年夏天华北局揭发乌兰夫反党活动，修正主义的活动的时候，吴涛同志也是站在党的正确的革命的路线方面揭发乌兰夫的（鼓掌）。所以，内蒙古军区党委的一部分人陷害他，说他是乌兰夫分子，并且把他打成三反分子是错误的。现在内蒙古军区党委承认了这个错误，中央恢复了吴涛同志的工作（鼓掌）。而且这件事情做的非常无组织无纪律了。因为他们把吴涛同志作为三反分子隔离起来，抄了他的家，切断他的电话，都没有向中央军委，总政治部报告过，你们想想吧，多大的无纪律行动。我们军队是最大的集中的组织嘛，他们这样的没有纪律。这回他们承认了。

第二就说到自治区党委的同志，就是在乌兰夫离开自治区党委书记职务以后，我们因为乌兰夫的问题还要继续深入的揭发，所以自治区主席的名义还没有正式取消，当然他不能够做工作了，停止了他的工作，自治区党委就重新改组了，由高锦明同志来负责。这个时候王逸伦、王铎这些人就把高锦明说成是乌兰夫分子，这也是捏造。因为事实证明在去年华北局揭发乌兰夫是修正主义分子，资产阶级当权派之前，高锦明同志是在内蒙古做工作的第一个揭发乌兰夫反党的。因为你们都不清楚，所以今天讲清一点，他第一个揭发的嘛。后来在华北局的会议上，他的立场是非常坚定的，跟乌兰夫公开的斗争，这怎么能说他是乌兰夫分子呢？是谁说的呢？就是刚才说的，王逸伦这个叛徒跟王铎这样的修正主义分子造谣诬蔑他的。在揭露乌兰夫的时候，王逸伦躲着就没有来，躲起来，说他病了。王铎跟刘景平两人在会议上跟乌兰夫哭了，兔死狐悲呀！这件事，我们中央是很清楚的！刚才康生同志说的一句话，我们开会前谈的，华北局如果说他们在执行资产阶级反动路线上有很多错误，但是，这次揭发内蒙古的乌兰夫这个走资本主义道路当权派，这个三反分子，这件事情是华北局，李雪峰同志一个很大的功劳，消除了我们对北方的边防，面对着苏修、蒙修的最大的隐患（鼓掌）。这一点，今天给在北京的革命同学来讲一讲有好处，因为你们也不懂得这件事（鼓掌）。

关于权星桓、康修民，他们的态度很明朗。他们开始也是承认执行了资产阶级反动路线，六、七月的时候，是跟着刘邓反动路线走的，但是，党的十一中全会以后，特别是十月工作会议以后，他们逐步认识了错误，他们就同资产阶级反动路线决裂了，自己检讨自己的错误，就站到革命派三司方面。这种态度是好的嘛，我们允许人家改错革命嘛（鼓掌）！而这个时候他们已经站在三司革命派一起了。内蒙古军区党委反而说他是反革命修正主义分子，逮捕他们，这是严重的错误。因为他们是自治区党委书记嘛，你这个军区怎么有权捉自治区党委书记，也不报告中央？所以，从军区犯的无组织无纪律行为，在全国来说，除去青海反革命的赵永夫那个特殊的情况以外，可以说是很严重的错误。所以，刚才军区负责同志，他们承认了这个无组织、无纪律的错误。

底下一段，至于高锦明、权星桓、康修民等同志在无产阶级文化大革命中有过的错误，应当接受群众批评，在斗争中改正。就是高锦明、权星桓、康修民还有其他同志，他们过去所犯的错误，在某些方面还没有检讨的话，允许他们检讨，接受群众的批评嘛。当然了，今天他们既然已经站到革命派方面，我们就要采取欢迎他们的态度，允许他们改正错误，让他们在群众中跟我们一道，跟革命派一道，跟广大群众一道来首先揭发内蒙党内最大的走资本主义道路当权派乌兰夫和他的代理人王逸伦、王铎这些人，也会联系到本人的错误，这有好处嘛。

第四段，“内蒙古军区有些负责人，在中央指出他们的错误以后，还采取两面态度，进行对抗中央的活动。”

这个事实检讨上也说了，因为这个事情，是二月五日发生，中央就找他们来开会，开了两个多月，中央解决过省市自治区的问题，最长的是这个地区，用了两个多月的时间。因为为个问题复杂，牵连的很广，所以我们很有耐心的跟他们来讨论。当然，因为中央工作很忙，有工作，要开会，不能每天开会，因而在时间上可能拖了些。他们对这个事件，当面承认错误，背后又另外搞一套。比如说吧，很早我们就跟军区一方面，自治区党委一方面，三司一方面，另外的工农兵等等的，组织一方面，还有无产者这一方面，我们说好的，我批准了九个要求，大家共同承认了的呀，可是过了一阵子就从自治区里头，从工农兵，无产者上层领导者嘴里说出来，周总理说话不算数，没有效了，弄得群众当然就会胡涂起来，受蒙蔽，认为真的是这样不算数了。后来，我们又派了一个正式调查团，就是由军委总参谋部副总长李天佑同志为组长、吴涛同志为副组长，去了九个人吧，九个人的代表团，去把师范学院被包围的情况调查清楚，也到军区调查站在哪一方面，还调查河西公司的事情。这完全是根据中央、国务院、中央军委共同商定去作的。可是去了以后，从军区里头，从工农兵、无产者方面传出来，说九个人里头七八个人是右派。完全是造谣。因为那里头去了两个记者，两个记者就是在二月五日前后同情呼和浩特三司革命派的，他们也被捕了，这两个记者是中央文革以红旗杂志、解放军报记者名义派出去的。军区不管他们是中央派的记者，也把他们逮捕起来了，并且还把他们的笔记本，日记本都没收了。中央打电话去叫他们放，军区还派人押解到北京来。我们叫他们回去把记者接过来以后，在北京的，他们的军区一位副司令员黄厚同志；他们正在北京作为代表会谈这个问题，他就带这么几个笔记本一直不给我们，等到三月下旬了，三月大概是二十号左右，咱们见到这两位记者了，才知道黄厚还带十几本日记本，等我们问他才承认，才交给我们。就是这样目无中央。不仅如此，他们调查的情形，就是代表团调查的时候，他们居然听信王逸伦那一派的人，弄了几个人向李天佑同志来示威，使他们的调查工作不能很好进行。调查回来以后，居然从军区，从无产者、工农兵那方面放出空气说，是谈判了，北京我们是找各方面代表来会谈，商量办法，解决问题嘛，他们说北京的谈判是重庆谈判。你们懂不懂什么叫重庆谈判？重庆谈判是我们共产党跟蒋介石的国民党谈判，那个时候，我就是代表共产党去的。帮他们（鼓掌），那他们把我们中央看成什么？重庆谈判，我们跟蒋介石谈判，那是拖了，晓得蒋介石要打内战，我们准备迎接他打内战，但是要争取时间，所以跟他谈判是拖。居然内蒙古有人，军队里的人，跟无产者、工农兵这些组织的头子还有王逸伦、王铎，还有他的妻子去宣传这样的话，说在北京谈判那么拖，只要我们这个组织扩大了，夺了权了，中央他们只能够承认既成事实。你们听听这是什么话，那么，如果我们内蒙古的无产阶级的政权被反革命夺去了，难道我们也承认吗？（呼口号）是呀，你们受蒙蔽的同志想一想啊，把北京看成重庆，就是把中央看成蒋介石，他们是共产党，或者反过来他们是蒋介石，我们是共产党。你们想，他把内蒙古跟中央放在这么一个敌对地位，居然有人听，这还不是这一小撮坏人，反革命分子，还有一部分受蒙蔽、受操纵的人在那里活动的嘛！所以，我们会谈的时候遇到这些事情，就晓得这里不简单，这里有人操纵。所以在这个问题上，军区某些负责人是耍了两面派的态度。这个两面派的态度到现在还没有完全停止，等一下再说。所以，我们说他们是以两面派态度对抗中央。

最后一段，“内蒙古事件主要由王逸伦、王铎负责，其次由内蒙军区个别领导人负责”。

只是把这个判断清楚了，首先是王逸伦、王铎这个叛党分子、反党分子，他们是主要的操纵人。其次是军区某些领导人，要看他这回在考验中最后暴露得怎么样，表现得怎么样！当时我们已经觉察出来有些人不妥当了。现在还继续再考察一下，最后总要宣布。

第二个问题，“中央决定由原青海省军区司令员刘贤权同志担任内蒙古军区司令员，由吴涛同志任军区政治委员，以刘贤权、吴涛同志为首改组内蒙军区的领导，并对军区发生的问题进行处理”。（鼓掌）

刘贤权是怎么一位同志呢？他是在青海，他是司令员，被一个副司令赵永夫窃夺了军权，蒙蔽了一部分机关内部的同志，把刘贤权用三反分子名义打，也是没有得到他的上级军区和中央军委的批准，就把他免职了，把他关起来了。这位同志是受打击的，受反革命分子打击的。而刘贤权同志坚持了立场，对青海那次反革命活动，他是反对的，他是支持青海的革命派的（鼓掌），并且他给中央写了信（后来我们很迟才发现），立场也是清楚的。因为青海问题他现在去处理，处理得比较好。那个地方还有另外人可以接管他，因为内蒙是一个边防前线，所以，我们把刘贤权调到内蒙古来作军区司令员（鼓掌）。恢复吴涛同志政委的职务。他们两个合作起来，以他们两个为首改组内蒙古军区，处理这次事件。但是刘贤权同志不能马上就离开青海，需要一点时间，所以在他没有去以前，由北京军区派了一位副司令员腾海青同志赶到呼和浩特去，领导这个军区来处理这些事件。但是，情况如何呢？他到了呼和浩特以后，就向军区广大群众宣布了中央这个八条，当时响应他的有军区的肖应棠，也是副司令员吧？作了检讨。可是其他人的态度暧昧得很。因为这样使腾海青同志就很难行使职权，受到反中央八条决议的群众的围攻。这个地方可以单独分析的，带头的，一定有坏人，使广大群众受蒙蔽，受欺骗，就使腾海青同志不可能执行职务。军区的门，过去你们不让人家进嘛，好，现在把军区的门四门大开，不仅军区的军事人员，就是非军事人员也可以出出进进、穿堂若市，根本不可能办公了，使腾海青无法执行职权。所以，现在腾海青同志他的工作地点只能在呼和浩特铁路局，因为那个地方军管了。所以这个情况就说明内蒙古军区的一部分领导人还采取两面的态度。不仅是到北京的人受他们蒙蔽，受他们欺骗，在内蒙古也有一小部分人，是这样的情况。所以我们必须把这个问题跟你们讲清楚，军区机关嘛，中央的命令嘛，等一下子由肖主任讲一讲。事实证明，处理这件事情在军区的领导人中是有些阻力。有些继续搞两面派的态度，我们必须揭穿。中央和军委这个决定必须执行！（鼓掌）

第三个问题，“成立以刘贤权、吴涛同志为首的内蒙古革命委员会筹备小组。革命群众组织的负责人可以参加筹备小组。自治区党委高锦明、权星桓、康修民等同志经过革命群众同意也可以参加筹备小组。革命委员会筹备小组负责筹备建立革命的“三结合”的临时权力机构，领导内蒙古地区无产阶级文化大革命，负责处理善后问题，并且组织抓革命促生产的班子，把工农业生产和财贸工作管起来。”

这一段是说今后的工作。就是军区改组了，那么内蒙古的工作怎么领导呢？我们决定要成立以刘贤权和吴涛两个同志为首的内蒙古革命委员会的筹备小组。因为现在内蒙古通过大批判、大联合马上成立革命的“三结合”的临时权力机构条件还不成熟，所以，开始先搞一个筹备小组来推动这个工作。这个筹备小组，由刘贤权、吴涛两同志负责来组织的。首先革命群众组织的负责人可以参加筹备小组，因为过去受了压迫，受了打击嘛，证明他们是革命的左派嘛！无产阶级革命派嘛！他们应该参加。次之。比如现在很多的保守组织，它的基层群众，我们相信绝大多数还是要革命的，是受了蒙蔽，受了欺骗。只要你们觉悟起来，跟反革命的头头，上层组织割断关系，你们又站到革命方面来，站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线方面来，有革命的表现，那么仍然可以参加革命的组织（鼓掌）。这样，你们也是有可能，在你们改变了立场、态度，承认错误以后，将来相应的有可能产生你们的代表，这是将来。至于你们这个前途，我们不堵死，我们应该帮助你们，告诉你们，要争取这个前途。（鼓掌）

关于革命干部呢？领导干部呢？自治区党委，我们认为高锦明、权星桓、康修民，这几位同志只要经过革命群众的同意，那也可以参加筹备小组。因为他们回去，还要给他们创造条件，给群众见面，进行必要的批评与自我批评，然后经过群众的同意，他们也可以参加筹备小组。筹备小组成立了就负责筹备革命“三结合”的临时权力机构。当然要有步骤的。所以现在首先决定的关键要跟第二个问题结合在一起，就必须把军队的领导机构改组好。现在中心一环是这个问题。今天，不是来北京的人里头还有一部分军事同志嘛！等一会儿肖主任还要专门讲这个问题。

第四个问题，“对被打成反革命的革命群众组织，革命群众和革命干部一律平反，被逮捕的一律释放，包括军队内部被打击的革命干部和战士。对韩桐事件的凶手要依法处理。”就是说，由于二月五日前前后后的事件被打成反革命的是错误的嘛！所以应当给予平反，恢复名誉，被捕的，被打伤的应当立刻释放，还要给他们治伤嘛！刚才说了，也许还有个别的地方没完全释放，我们还是让军区继续审查。因为内蒙古范围很广，东边一直到海拉尔，西边一直到接近新疆，许多军分区的地方，还有县里头人民武装部管的地方，也还有一些被捕的，我们还要继续清查这件事情。对韩桐事件的凶手，要依法处理。凶手已经查清了，我们所以没有在决定里写，因为人是个别的人，事情是军区指导思想、立场所引起的，所以人名字不要在这公布，实际上我们要从严处理这件事。

第五个问题，“党内走资本主义道路当权派乌兰夫问题，要在内蒙公开揭露，王逸伦实行隔离反省，王铎应停职检查，交给群众斗争批判。”（鼓掌）

刚才已经说了，我们在全国要集中力量，彻底批判党内最大的走资本主义道路当权派，那么在内蒙古就要联系乌兰夫了，要联系王逸伦、王铎这伙人了。乌兰夫我们要在内蒙古公开的揭露，要在群众中公开的讲这件事情，不仅在呼和浩特，要在所有的盟旗里头讲，要在所有县份里头讲，要把这个问题讲清楚。因为我们一定要懂得，内蒙古这个隐患揭发出来了，但是还没有完全消除啊！我们北边蒙修、苏修他们还在那个地方企图挑拨，企图利用。乌兰夫领导内蒙的工作差不多近二十年，日本投降以后他就到东蒙去了这样长的时候不会没有他们的一小撮人跟着他们。这一次把王逸伦、王铎揪出来了，在这个揭发中还会继续揪出一小撮人。所以彻底的批判，公开的揭露乌兰夫的资产阶级当权派，对巩固我们内蒙古的无产阶级专政，巩固我们人民的团结十分必要，应该作为我们内蒙古大批判运动中首要的工作（鼓掌），同时也要检查我们过去的一些保守组织广大的群众，你们是不是参加，认真的参加这次对乌兰夫，王逸伦，王铎的批判运动，你们要想革命的话，这是最好的考验！（鼓掌）（长时间呼口号，打倒乌兰夫，打倒王逸伦，打倒王铎！）同志们，这也就是你们拿这个问题，彻底的批判内蒙古的一小撮走资本主义道路当权派的这几个头子，乌兰夫、王逸伦、王铎这一伙人，就是成为你们跟欺骗你们的，蒙蔽你们的那些坏人，那些反动的头子，跟他们划清界限的一个最好的机会！（鼓掌）并且王逸伦，因为他是一个特务，叛党分子，所以对他的事情还要继续挖掘，还有可能挖深一些，王铎不仅他本人，他老婆也在活动，很可能你们回去对他批深一点，批透一点，还会揭出很多事情来。

第六个问题，“帮助革命组织恢复和发展，帮助他们活学活用毛主席着作，整顿思想，整顿作风，整顿组织，实现无产阶级革命派大联合，引导他们把斗争的矛头指向党内一小撮走资本主义道路当权派。对保守组织的群众要作政治思想工作，不要打击报复。工农兵革命委员会，无产者革命造反联合总部这样的跨行业的上层组织应当解散，有条件参加群众组织的人，应回到本单位去参加，一律不许武斗，不许打、砸、抢、抄、抓”（鼓掌）

同志们，你们好好读一段就晓得了嘛，中央是各方面都想到了的嘛，（鼓掌）一方面帮助革命组织恢复和发展，帮助他们整风，这样推动革命派大联合，并且告诉他们，斗争的矛头是要向上，指向党内一小撮走资本主义道路当权派。至于对保守组织应该要做政治思想工作，不要打击报复嘛（鼓掌），我们在开会的时候跟“三司”的同志、学生同志、工人同志、也还有几个农民同志、机关同志，我们再三说，你们回去无论如何不要打击报复，要好好的团结他们，你们相信，他们里头负责的人，革命的会响应中央的号召嘛！（鼓掌）至于你们的上层组织，那个工农兵委员会，那个无产者革命造反联合总部，那个跨行业组织，现在在全国都不适用，我们都劝他们解散，有的上层组织都劝了，回到本行业，回到工人里头。你们不能又是工人、又是学生、又是军队、又是服务性行业、又是机关，这不就变成革命委员会了吗？有革命委员会，底下再有跨行业组织，这不是二重政权嘛，那怎么允许，那不对嘛，许多跨行业组织，我们现在在夺权这个阶段不要搞这个，运动初期，不懂得，搞了一些，只要没有做坏事，有些还做好事了我们也劝他们取消。现在对内蒙古也是这个办法，并不是专门对你们的，而且这里头确实有些坏人，操纵了你们，蒙蔽了你们，欺骗了你们，应该把他们抓出来。至于许多工人、学生、机关同志还要革命的话，回到本机关，本学校，本工厂里头去，在那里参加他们革命组织还是许可的嘛，所以，这些办法都想到了，而且我们主张，我们劝他们不要武斗，不要打、砸、抢、抄、抓。这件事情是要大家互相勉励。

第七个问题，结合给被打成“反革命”的革命群众、革命干部平反，释放被捕的革命群众和革命干部，进行拥军爱民，加强军民团结，严防坏人挑拨军民关系。要向广大革命群众宣传毛主席关于相信和依靠群众，相信和依靠人民解放军，相信和依靠干部大多数的指示。

这个问题，我们照顾了军民关系。在北京市的革命委员会成立和庆祝大会上，江青同志代表中央文革小组讲了这个问题，也解释了军委的八条命令和十条命令的相互补充作用。一边说拥军，一边说爱民，结合在一起就对了。军区少数的领导人指挥、批准武装的人对革命的群众压了一下子，只要他们真正的认识了错误是允许他们改的，而且只要改就行了嘛！因为我们整个人民解放军还是伟大的，光荣的嘛！可靠的嘛！（鼓掌）我们可以说真正地保卫我们无产阶级文化大革命，保卫我们国防的，真正的劳动人民的子弟兵嘛（鼓掌），所以不要因为一两个或者两三个领导人犯错误就把我们整个解放军看成是不好的，那是最大的错误了。这个问题，凡是革命的组织、革命的群众一说就懂得。至于个别的人提的不适当的口号，我们劝他要把口号拿掉。这种事情在呼和浩特也发生过，在别的地方也发生过。只要我们把问题讲清楚，是讲得通的。许多同志，军队来的人，过去受上面蒙蔽犯了一点错误，广大群众不会责备。你们只要领导承认错误，这个弯子就转过来了，你们不要扭在这个地方。我们知道，青海那个事情，经过刘贤权同志回去以后，“八一八”的组织跟军队的同志互相融洽得很，军队走出来，他们欢迎他们，军民真正像鱼水一样，所以，我们相信内蒙古的人民和军队一定也会搞得这么好的（鼓掌）毛主席最近讲的三个相信和三个依靠，就是我们伟大领袖特别强调的，就是我们伟大领袖的最高指示。一定要依靠什么人把这个大运动掀起来，使它蓬蓬勃勃的前进呢？首先靠广大群众，次之靠人民解放军，劳动人民的子弟兵，也靠大多数好的，比较好的干部嘛！我们干部中犯错误的是一小撮嘛！

第八个问题，广泛深入地宣传中央关于青海问题决定的原则。青海问题在这一次解决事情以前中央就有了决定，那一共是九条规定，原则上是要责成军队他们回去、革命组织去回宣传。中央关于安徽问题的决定和批语，当时都给他们交代了，中央军委的十条命令，中共中央六七年二月二十一日通知和中央军委八条命令。这四个文件，当然还有其他的中央文件要广泛宣传。这四个文件和内蒙古直接有关的，就是一个八条命令，一个十条命令，一个青海问题决定原则，那里数目字不要去宣传了，还有安徽问题的决定。这些文件中规定的原则同样适用于内蒙古。所以要求内蒙古广大的群众，广大的干部，我们人民解放军也要坚决地贯彻执行。

这就是我今天要向大家解释的八条决定的精神（鼓掌）这个决定发表以后，内蒙古就来问了，说这个决定是不是我们伟大领袖毛主席，我们副帅林副主席决定的，批准的？后来中央文化革命小组、全军文化革命小组作了一个回答。我们现在请陈伯达同志讲一讲。

陈伯达同志讲话

刚才周总理已经把中央关于内蒙问题的决心重新作了清楚的说明。中央关于内蒙问题的决定是经过毛主席批准的，经过林副主席同意的，（鼓掌）这是不能够怀疑的！是不能怀疑的！（鼓掌）完全正确的，是完全正确的！（鼓掌）决定以后在内蒙所发生的事情同样证明这个决定是正确的。这个决定基本精神就是支持内蒙的无产阶级革命派（鼓掌），反对那一小撮坚决站在资产阶级反动路线那一边的那些坏人（鼓掌）乌兰夫、王逸伦、王铎是一小撮，他们是地主、资产阶级的代表，（鼓掌），跟他们走的，那是走错了！（鼓掌）回过头来站到以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边来，（鼓掌）这样作那还是及时的。希望一些不了解情况的人，今天听了周总理的讲话以后，赶快回过头来（鼓掌）。刚才开会以前和开会以后，有少数人公然地煽动一部分人退出会场，采取恶劣的手段，吹口哨，等等，这是公然的破坏无产阶级的革命路线，公开的对抗党中央的行动，这是绝对不许可的，（呼口号）后来开会以后，有些人觉得不对，又回来了，我们还是欢迎他们这样做的。我们根据毛主席的教导，还是给那些犯错误的人以改正错误的机会（鼓掌）。我感到今天这个会还是开得很好的（鼓掌）。在中央决定以后，鉴于内蒙古还有一小撮反抗中央的活动。所以，中央文化革命小组同全军文化革命小组，为了让那些被蒙蔽的人懂得事情的真象，能够回头，所以中央文化革命小组和全军文化革命小组就打了电报给呼和浩特各个群众组织，批了三条。这个三条今天仍然是有效的，现在来宣读一下，由王力同志宣读。（王力同志宣读三条；略）（鼓掌）

这个文件还可以发给大家。同志们！你们是从内蒙古来的。内蒙古是我们国防的最前线，在内蒙古那里，苏联修正主义者，外蒙古修正主义者正在千方百计的破坏我们无产阶级文化大革命，干涉我们的内政，乌兰夫、王逸伦这一类人就是他们的代理人，所以，要高度的警惕，要百倍的警惕，不要上乌兰夫、王逸伦、王铎这些坏人的当。你们因为是站在国防北部的国防最前线，所以，你们的责任是重大的。人民解放军和人民群众要紧密地团结起来，保卫我们的国防，我们要紧紧地团结在毛主席的伟大旗帜下，在以毛主席为代表的无产阶级革命路线的指导下团结起来，过去参加过保守组织的群众，他们进行自我批评，欢迎他们进行自我批评，只要他们能够这样做，他们仍然是革命群众，要同他们合作。我们相信在毛主席的号召下，坏人终归是会孤立的，是会很孤立的，他们不过是一小撮人，只要群众的眼睛擦亮了，他们就无所作为了，他们就会被群众所唾弃，他们就会一败涂地的。

我最后一句话，还是希望同志们回到内蒙去！

在以毛主席为代表的无产阶级革命路线下紧密地团结起来！

我们伟大领袖毛主席万岁！

以毛主席为代表的无产阶级革命路线胜利万岁！

肖华同志讲话

同志们。我完全拥护刚才周总理，伯达同志的讲话，拥护中央关于内蒙问题的决定。（鼓掌）内蒙军区的个别领导人在支左的工作中犯了方向、路线的错误，支持了内蒙党内走资本主义道路当权派及其所操纵的保守组织，内蒙地区无产阶级文化大革命受到挫折，这是一个沉痛的教训。中央四月十三日发布的关于处理内蒙问题的决定指出了内蒙军区个别领导人所犯错误的性质和纠正错误的一系列的措施。中央决定下达以后，立即得到了内蒙地区广大的革命群众、内蒙军区广大指战员的热烈拥护。但是，也有极少数的人坚持错误的立场，对抗中央的决定，有些人因为受了欺骗，上街游行，上北京告状。这完全是错误的，我们军队同志更应该注意到这一点，这是严重的违犯军纪的行为。中央四月十三日关于内蒙问题的决定是经过我们伟大领袖毛主席及其亲密战友林彪副主席批准的，一切拥护毛主席，拥护以毛主席为代表的无产阶级革命路线的同志，必须自觉地坚决地贯彻执行中央的决定（鼓掌）因为解放军是最听毛主席的话的，林彪同志再三号召我们，要读毛主席的书，听毛主席的话，按照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。（鼓掌）毛主席已经批准了这个决定，中央通过了这个决定，我们就应该不折不扣的，坚决拥护，坚决的执行！（鼓掌）我们宣传这个决定，我们执行这个决定，我们人民解放军和广大的革命群众就捍卫这个决定。听不听毛主席的话，拥护不拥护毛主席的指示，不是在口头上，而是要在行动上，（鼓掌）是真拥护，还是假拥护，是真听毛主席的话，还是在行动中违背毛主席的话，执行这个决定，就是一个行动的考验。（鼓掌）

内蒙的事件主要的责任是由党内走资本主义道路的当权派乌兰夫的代理人王逸伦、王铎等人负责，内蒙军区个别领导人的错误也是严重的。但是他们同王逸伦还是有区别的。王逸伦是坏人做坏事，是叛徒，是修正主义分子。内蒙古军区的某些领导人犯错误是上了他们的当，是好人犯错误，是受了骗，站错立场，只要他们迅速地把立场端正过来，公开地进行自我批评，不仅在口头上，而且在行动上坚决改正错误，我们还是欢迎的，还是好同志。（鼓掌）那些受欺骗，蒙蔽的干部，他们也是因为不了解情况，也是受了蒙骗，受了坏人的挑拨，但是，只要认识清楚，我们是可以原谅他们的，他们是没有罪的。当然，这些同志应当从思想上，提高警惕性，接受经验教训，把无产阶级的阶级觉悟大大地提高一步，用毛泽东思想来改造自己，来武装自己，使以后不要再重犯错误，再不要上他们的当。

我们军队是伟大的领袖毛主席亲自缔造和培养的，我们军队是有高度的自觉性和觉悟的人民军队，我们必须时刻牢记毛主席的教导，一切行动听指挥。在当前内蒙地区阶级斗争极其尖锐复杂的情况下，内蒙军区的全体指战员，必须进一步加强组织性，纪律性，一切军队的调动必须严格遵守军委的规定，参加地方集会和上街游行，示威必须经过军区的批准，不得擅离职位，不得擅自行动。一切内蒙军区的同志不要受二人挑拨，受坏人利用。这一点同志们在政治上失去警惕性，在组织纪律上是严重的无组织无纪律，我们坚决不同意，我们坚决不允许，坚决反对！（鼓掌）人民解放军应当最遵守纪律，应该成为遵守纪律的模范，任何违犯组织纪律和行为都是削弱我们军队战斗力。你们上街游行对抗中央决定，这都是对文化革命不利的，对保卫国防不利的。内蒙地区是处在一个反修斗争的最前线，阶级斗争是非常的复杂，内蒙军区担负着保卫无产阶级文化大革命，保卫国防的这么一个艰巨的任务。为了更好地担负这个任务，执行这个政治任务，所以中央在决定上就决定了要改组内蒙军区的领导，加强内蒙军区的领导。刚才总理说过了，就是调刘贤权同志任内蒙军区的司令员。刘贤权同志是一个很好的同志，是执行毛主席革命路线的很坚决的一个同志。所以，他到内蒙军区，对内蒙地区的文化大革命，对内蒙军区的工作一定会得到大大的加强。军区的吴涛同志，他也是一个很好的同志。他过去长期在东北，在林彪副主席所领导下的第四野战军工作，一贯做政治工作，他是拥护毛主席的，是拥护林副主席的，是执行毛主席革命路线的，在同乌兰夫的斗争中，他也是挺身而出的，斗争得最尖锐的一个战士。在刘贤权同志还没有到达以前，中央决定由腾海清同志去代理内蒙军区的司令员。腾海清同志是由中央军委决定的，中央军委派去到内蒙军区代理司令员的。在刘贤权同志没有到达以前内蒙军区同志应该服从腾海清同志的领导、指挥。希望内蒙军区的部队，内蒙军区的同志要团结在以刘贤权、吴涛同志，在目前是腾海清同志，吴涛同志军区党委的领导下，共同努力去完成毛主席所赋予的一切任务。

当前是两个阶级，两条道路，两条路线决战的关键时刻，人民解放军担负着支左、支工、支农、军管、军训的光荣任务。我们希望内蒙军区部队的干部、战士同志们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，坚决执行毛主席的无产阶级革命路线，团结内蒙地区的广大革命群众，坚决支持真正的无产阶级革命派，紧紧掌握斗争的大方向，彻底摧垮资产阶级反动路线，把斗争的矛头指向党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，指向内蒙地区党内走资本主义道路当权派乌兰夫、王逸伦等，把他们斗倒、斗臭、斗垮（鼓掌）把内蒙地区的无产阶级文化大革命进行到底，取得完全、彻底的胜利！（鼓掌）让我们高呼：

无产阶级文化大革命胜利万岁！

毛主席的革命路线胜利万岁！

我们伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

康生同志讲话

同志们，刚才周总理、陈伯达同志、肖华同志讲的话，把毛主席的路线，毛主席的思想，中央的决定和军委的命令，已经简单明了讲得很清楚了。我想讲几点意见：

第一点，我希望我们全体到会的同志尊重我们的这个会议。我们的这个会议是我们伟大的领袖毛主席指示召开的，（鼓掌）是向同志们传达毛主席批准的、林副主席批准的，党中央的关于内蒙问题的决定的一个会议。（鼓掌）是要我们大家一起坚持以毛泽东同志为代表的无产阶级革命路线，把文化大革命进行到底的一个会议，（鼓掌）为此，周恩来同志代表毛主席、林副主席、代表党中央，陈伯达同志代表中央文革小组，肖华同志代表军委以及军委文革小组的同志。全体同志，文革小组的副组长江青同志，文革小组的副组长张春桥同志，全军文革小组的副组长肖华同志，关锋同志，杨成武同志，还有谢富治同志都出席了。你们看，我们这个会是多么盛大的一个会议呀！（鼓掌）

同志们可以冷静地想一想，为什么中央军委文革小组，工作这样忙，繁忙的中间来召集这么一个会呢？这么多的负责同志出席这个会议呢？为什么？是不是因为呼和浩特有多少人在街上示威，甚至还有几个部队的几个人参加，是不是因为这样子把我吓得不得了，跑这来开会了？不是的！是不是因内内蒙古自治区来了这样多的，好像是几千人吧，三、四千人的同志跑到北京来，那就把我们吓住了，嗳，赶快见见你们，开一个会吧，是不是因为这样的？也不是的！那么是不是因为同志们到中南海门口去静坐，把我们吓的不得了，所以，就来召集你们来开会呢？也不是的！同志们好好地想一想，不是因为这个东西，那么为什么呢？就是我刚才讲的，为的要贯彻，为的要宣传，为的要执行毛泽东同志的无产阶级文化大革命路线，为的要贯彻执行毛主席批准的对内蒙的八条决定，也为的使同志们真正的了解内蒙是发生了什么样的问题。同志们，你们以为我们不了解内蒙的情况，我这一点明确的告诉同志们说，我们了解的情况比每一个同志多。这一点请你们相信我们（鼓掌）。是为了使很多的受蒙蔽的同志觉悟起来，站在毛主席的路线方面来的。所以我觉得我们这个会对于同志们来说，是上了一堂马列主义毛泽东思想大课的一个会议，（鼓掌）。也就是周总理所讲的，使我们有些同志受蒙蔽的同志向一小撮乌兰夫、王逸伦、王铎等人划清界限的最好的机会的一个会议。所以我希望同志们很珍视这个会议，在你们的政治生活中召开这么一个会议，记得这个会议，因为毛主席关心你们召开这么一个会议的，（鼓掌）但是，在这里边，我向同志们说一下，就在这个会议中间，有的同志还不了解，还有这样的想法，那样的想法，有的人还要退出这个会议，那么，这当然是不对的了，好好想一想，好好地想一想，当然了，青年人，一时的冲动是难免的。所以，我看到了同志们在这样一个会议上有那样的行动的时候，我觉得很难过，替你们难过。所以，我就讲了，你们不愿意参加你们就回去，当然，看到了你们还是愿意听周总理的讲话，愿意听毛主席的声音的。所以，这一点可见同志们犯错误的时候是可以改正，是容易改正的。我们欢迎同志们改正错误（鼓掌）。

我讲第二个意见，内蒙古发生什么问题，刚才周总理讲了的，我们人民解放军个别的人开枪打死革命的人民。打的这一枪是从内蒙军区开始的。同志们，要严肃的对待这个问题。我们人民解放军什么时候曾经开枪打死革命的人民？这个周总理讲过的。内蒙发生什么问题？中央文革小组，解放军报派了记者去，这是中央派的记者嘛，竟然被内蒙古军区逮捕，内蒙军区逼供，毒打，甚至我们打电报还是押解到北京来。押解中间，他们的笔记一直到最后才交给我们。你们想一想。同志们，有没有这样的情况。还有了，一些同志不知道的，内蒙军区擅自派了武装进入到我们毛主席住在的首都北京，派部队带枪在北京的街上抓人，就在那里呢？就在甘家口街上抓人。你们想一想，哪一个省，哪一个军队敢于这样作，他们可以派武装进入我们的首都，自己可以自由在北京市上抓人。同志们，你们想一想，这样的事情严重不严重！长期以来，内蒙军区个别的领导人，总起来一句话，就是下压群众，上抗中央，下边镇压群众，上边抵抗中央。周总理讲的，他们把中央召集他们来解决内蒙问题，他们把它看成是"重庆谈判"，看成是共产党和国民党谈判的。你们想一想，说这种话的是怎么样的错误，实在不是革命的话，是反革命的话。怎么这么一个共产党员，对待中央能够说出这样的话来，同志们平心静气地想一想这样的问题严重不严重！他们掼于用两面派手法的，表面上说执行中央、军委，毛主席、林副主席的指示的，但是呢？在内蒙地区的时候，他们按照他们那一套做，甚至于他们公开的可以打这样的电报给周总理，给中央军委，给中央文革小组，给全军文革。什么电报呢？三月九日内蒙古军区来的电报。他的电报怎么说呢？他们说：最近呼市三司在所谓的传达"中央精神"的口号下，（中央精神打着括弧的）竟然制造谣言，进行一系列的蛊惑人心的反动宣传，在大街上大量地张贴大幅标语，散发通告，发表声明，继续煽动群众反对解放军，妄图再次煽起反革命逆流。他们讲的反动宣传，大量张贴标语，什么样的标语呢？在这个电报上公开地写着，我念念同志们听一听，什么标语。这种大幅标语内容：第一，用鲜血和生命保卫中央文革！（鼓掌）同志们鼓掌了，问问同志们，这是反动标语呢？还是革命标语？（群众：革命标语。"喊口号声："用鲜血和生命保卫中央文革！"）好，第二，谁攻击中央文革谁就是反革命！（鼓掌）第三，誓死与中央文革战斗在一起胜利在一起！（鼓掌）第四，谁攻击中央文革小组就砸烂谁的狗头！（笑鼓掌）第五，保卫毛主席、林副主席和中央文革小组，保卫无产阶级文化大革命！（鼓掌）这样的革命标语，竟然使内蒙军区能够向军委发电报说这是反动宣传。同志们，你们看这个问题严重不严重？（群众：严重）这有电报为证，空话无凭，有电报为证。所以，同志们冷静地想一想，内蒙发生这样的问题，所以刚才肖主任讲了，有些部队还上街游行，反对中央的这个决定。我觉得责任主要不在他们，而是在过去的内蒙军区个别的负责同志。同志们，我们可以严肃地问为什么中央军委改组内蒙军区，你们就知道这个问题的严重性了。所以，今天这个会，周总理详详细细地把问题和同志们讲清楚了，这是对同志们非常必要的，使同志们从受蒙蔽中间觉悟起来。

第三，希望同志们，要知道，现在在内蒙地区，我们的敌人活动相当猖狂。什么是我们的敌人呢？苏联修正主义，外蒙古修正主义，美国帝国主义，台湾的蒋介石匪帮以及在我们内蒙的地富反坏右和屡教不改抱着阶级仇恨的分子，如乌兰夫、王逸伦、王铎就是他们的代表。在内蒙地区散布了许许多多的反革命谣言，同志们千万识别一下，千万不要受蒙蔽。比如开始的时候有这样的谣言，说是中央对内蒙古的决定是假的。这是反革命的修正主义分子、走资本主义道路当权派制造的，是欺骗群众的，你们想一想，这样的决定怎么能够从北京发出不经过毛主席，林副主席的批准呢？这样的决定怎么能不经过毛主席的批准呢？问题不是这些，问题就是一小撮走资本主义道路的当权派，一小撮反革命修正主义分子，他们利用这些谣言欺骗人民，目的是反对中央这个决定，是这么一回事。这种谣言是很恶毒的，甚至于挑拨中央同志的关系，甚至于造周总理的各种谣言。同志们，这一点应该提高阶级的警惕。内蒙阶级斗争是最复杂的一个地方，是国防最前线。内蒙，我告诉同志们，内蒙今天发生问题，明天，后天莫斯科就可以报导的，今天发生问题的时候，明天，后天香港就报导的。我相信同志们大多数是革命的。但是，要革命，就必须要提高阶级的警惕，因为有事实，我可以告诉你们，王逸伦就是一个特务。在我的看法，王逸伦不仅是苏修特务，也是日本特务，也是国民党的特务。所以，这一点同志们千万要站稳阶级立场，千万对问题要有一个阶级的分析，千万不要忘记阶级和阶级斗争，千万不要忘记敌人在内蒙古的破坏活动。因此我想，同志们必须分清敌我，什么是敌人，什么是我们的同志，什么是我们的朋友，这一点是革命者首要的一个问题。同志们，你们平心静气地想一想，像这几天内蒙古呼和浩特那种溷乱情况，敌人高兴不高兴？苏修、蒙修、蒋介石匪帮、地富反坏、乌兰夫、王逸伦、王铎等人他们高兴不高兴。同志们要记得主席的话，敌人高兴的事我们就不做，敌人反对的事情我们就拥护，所以，希望同志们千万不要忘记了。希望同志们千万不要忘记了阶级，阶级斗争，千万不要有阶级仇恨、阶级警惕。这是第三点，从这一点我就要介绍一下。因为同志们要我介绍一下王逸伦到底是个什么人？

我不认识王逸伦，但是在中央一次接见的时候，我左看、右看，我看这个人不像共产党。因为什么呢？不管人家讲什么话，他就好像敌人的特务在我们的法庭上的那么一种态度，不管人家怎么批评，不管人家讲什么话，他就把头一摇，造谣，造谣，造谣。因此我就问他，你到底是共产党还是国民党？嘿，一下子问住了。他说共产党。我说你在哪里加入共产党？他说在北京。我说在北京。那个组织加入共产党？他煳里煳涂说不出来。以后他说到莫斯科。我说那更怪了，凡是中国同志到莫斯科去，首先要经过我审查，我怎么没有看到过你呢？（笑声）他说他认得我，我说你认得我是一回事，我可不认得你呢。我说你在什么学校学习，他七讲八讲，讲一个什么学校，我根本不晓得那么一个学校。会后，我才知道他到了热河，他从莫斯科回来的时候中央组织部历次介绍这个人党籍不清楚，那么最后怎么到热河去的？是现在北京市黑帮刘仁把他派去的。到了那怎么样？到了那投降了敌人，后苏军到了赤峰，因为他会俄文，他俄文讲的不错，就替苏军做政治工作。苏军撤走的时候他和土匪搞到一道。就这样骗了党，并且好像他是一个抗日的，我只举一个例子同志们就知道。一九六四年他在党校学习的时候还同北京的一个女特务发生关系，直至现在这一次开会的时候还同女特务发生关系。同志们，你们看一看应不应该警惕呢？应不应该警惕呢？

另一方面，比如王铎，到底是个什么人呢？我从前知道他是在延安民族学院，是经常同乌兰夫一道，替乌兰夫做秘书的，是乌兰夫的亲信，在文化大革命中间，他实际上是地主、资产阶级代表。最近我们看到了香港特务来信，要同他发生关系。那么到底这个事情我们还不敢断定王铎一定是特务。但是，这个人是什么呢？是王铎的学生，名字叫洁生。

另外一方面，你们晓得王逸伦他的亲戚，他的外甥是什么人？当他在北平的时候，就是此人也是他的家乡人，此人叫李铁忠，国民党特务调统局在北京地区的负责人。这样一些坏人，这样一些牛鬼蛇神，被我们军区认为是极左派，结合他们成为三结合的对象，还到处亮相，把王逸伦的报告录上音到各地方放，到连队放，北京也放了，所以，同志们受蒙蔽很久的，他们放毒，到处放毒（有人插话：今天消毒）现在消毒。我们这个会也就是一个消毒会议（鼓掌）。所以，忘掉了阶级，忘掉了敌人的时候，不把敌我分清楚的时候，我们非犯大错误。所以，这一点我们应该记取教训。我这里有一大罗王逸伦的材料，你们看他和裸体特务睡觉的照片我们都有的。这一点我们要做为教训，要提高警惕。因为什么呢？因为我们过去没有把他揭露出来嘛！他还是自治区的副主席嘛，那么，同志们相信他也是有理由的。但是，他已经长期溷在革命队伍里边还没有揭露，那么，同志们受蒙蔽，这是可以理解的。

第四点，要允许人家犯错误，允许人家改正错误。有些保守组织，有的受蒙蔽的同志，在内蒙文化大革命中间犯了这个错误。犯了错误只有用自我批评的精神，敢于承认错误，敢于改正错误。我想，同志们是毛泽东时代的青年人，毛泽东时代的青年人是有雄心壮志的，绝大多数的人，青年人是有这个抱负的。既然这样，有错误我们也等，我们有错误，勇敢的承认错误，有错误就同错误划清界限嘛，改正错误，不是夺权嘛，要把自己错误的权夺掉。这一点对犯错误的同志，不要歧视他们。毛主席的办法就是一看二帮。一看是怎么样呢？要看他自己是不是觉悟，看他自己是不是改正错误，是要看了。那些坚持错误，甚至屡教不改的，个别也有了，但是大部分同志，认识错误，改正错误，所以要看。第二条，要帮，要帮助他们，帮助他们改正错误。所以，这一点，只要同志们承认错误，不要抓他这样的小辫子，那样的小辫子，应该在毛主席思想、毛主席的无产阶级革命路线下团结起来，向着最大的一小撮走资本主义道路当权派，向着内蒙最大的走资本主义道路当权派，乌兰夫，王逸伦，王铎等人作斗争。无论是造反派，无论是没有犯错误的同志，都应该采取这样一个态度。比如现在还有人抓三司冲击军区，现在中央不是讲了嘛，那个不要追究，人家犯了一个错误，允许人家犯错误嘛，你们现在不是有些保守组织，出入军区，出出进进那不是比三司还厉害吗！（鼓掌）到中南海门口静坐，你看是不是已经比三司高明咧！一时的错误，我们不责备，不责备的，你们没有犯这个错误也不要去抓人家的这个小辫子。随便我讲一句话，我郑重地讲一句，在呼和浩特，在内蒙，有这样的标语：打倒康生！不怕这回事，不要抓这个辫子，不要抓这个辫子。打倒周总理的也有了（周总理：这个辫子不要去抓啊！）这个辫子不要去抓！（鼓掌）如果说我们违反毛泽东路线的，不执行毛主席路线，执行刘邓路线，不要你们打，他自己会倒的，如果我们坚决站在毛主席路线一边，你怎么打，也打不倒的！（鼓掌，呼口号）所以，你们去抓这个辫子干什么？不要抓。

最后一点，就是许多同志讲过的，希望同志们坚决站在毛主席的革命路线方面来，这一点希望同志们注意，总理、陈伯达同志、肖华同志讲过话了，时刻想到我们对执行毛主席的路线是不是言行一致，同时观察是真拥护毛主席，还是假拥护毛主席，现在这本书差不多谁都有一本的，地富反坏也去买一本去，保守派也去买一本去。这里面你们不能单看外表了，不能单看讲的，要看行动，要看实践，要区别打着红旗反红旗。这是当前的反革命分子，走资本主义道路当权派一个手段，大家要善于区别这件事情，善于区别这件事情，话是要听了，听其言，但是要看实际行动，要观其行，讲话、读语录是一回事，做事情，实际行动是另外一回事，这就不行了。所以，这里有个真拥护毛主席，假拥护毛主席的问题，对内蒙当前来说什么是一个标准呢？拥护毛主席批准的内蒙决定的人，是真拥护毛主席的（鼓掌）是一个标准，当然，一个时候不大了解，一个是还没有弄清楚，一个是还有点怀疑，你不能给人家立刻戴上一个反毛主席的帽子，那个恐怕也不好，但是，这是一个标准。这里面我也讲到了，恐怕对内蒙三司的同志我也讲几句话。三司是一个革命组织，但是，革命组织逐渐扩大的话，必然就可能溷进一些不纯的成分在内。你看看吧，我们共产党还溷进来彭，罗、陆、杨、刘、邓、陶铸。有人提善意的批评，三司应该很好的检查。相反的，你那个无产者就那么无产呀？我看也不见得吧！反三司的人组织就那么纯了，不是吧！那个军区里面他们就那么纯？他还结合王逸伦呢。每一个组织中间都会有，必须随时在这方面整风，自我批评，清理组织，巩固组织。另外一方面，三司的同志，也不能因此骄傲起来，也要坚决地执行毛主席所批准的内蒙问题的决定，而且要做模范。这里面不是讲嘛，反对打、砸、抢、抄、抓嘛，这一点，三司的同志一定要注意，你们自己要首先遵守，你才能去说服人嘛！所以说，执行毛主席路线一定要见诸实践的，见诸实践中间不可能没有这样的、那样的错误。有错误的就改。我相信，我们大多数的同志，以及受蒙蔽的、不了解情况的同志，经过我们的这一次会议会了解的，会觉悟起来的，会坚决地站在毛主席的无产阶级革命路线，去反对那些党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，去反乌兰夫、王逸伦、王铎等等坏分子、反革命的修正主义分子。这一点我们相信是这样的，所以我很赞成。内蒙是我们国防的前线，我们有权利要求，同时也有义务把我们的文化大革命，在毛主席的领导下面，在毛主席的号召下面，在毛主席的批准的决定下面，把我们的文化大革命搞彻底，把乌兰夫、王逸伦、王铎等人斗垮、斗臭，实现我们的革命的大联合！（鼓掌）

毛主席的革命路线胜利万岁！

我们伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

周总理在会议结束时的讲话

同志们！

我们讲的时间已经很长了，我们已经把毛主席，我们伟大领袖委托我们的任务，已经在这个地方实现了，把毛主席的声音传达给你们了（鼓掌）。许多从内蒙古来的一些同志，你们口口声声说日夜的想念毛主席，我也相信你们这一番好的心意。那么，我们大家就是把毛主席的声音传达给你们了。（鼓掌）我相信你们绝大多数是要革命的，只要你们听毛主席的话，赶快回到内蒙古去，高举毛泽东思想伟大红旗，坚决同蒙蔽你们的，欺骗你们的，使你们上当的，跟那些反动分子，修正主义分子划清界限。（鼓掌）你们坚决的，跟其他同志一道来闹革命。同时也希望站在呼市三司的观点的一切同志，你们要响应刚才康生同志的号召，你们也懂得过去你们受压迫，所以你们成为革命派，坚定的左派，那么现在你是平反了，你是革命了，你们可不能象执行反动路线那样，转过来去压迫他们，那就不对了。（鼓掌）所以，你们双方都应该把决定的第六条，第七条好好地读一读，我们大家站在一起，把矛头对准党内最大的走资本主义道路当权派，批判内蒙古最大的走资本主义道路当权派乌兰夫、王逸伦、王铎这一伙人，团结起来闹革命力量就会更大。希望你们听到了我们传达毛主席的声音以后高高兴兴的，除了极少数挑拨者以外，大家携手一道回内蒙古去闹革命！（鼓掌）

让我们结束这个会议，让我们高呼：

全国各族人民团结起来！

高举毛泽东思想伟大红旗，把无产阶级文化大革命进行到底！

我们坚决地站在毛主席为代表的无产阶级革命路线这一边！

彻底批判刘邓资产阶级反动路线！

彻底批判内蒙古的反动路线的头子乌兰夫、王逸伦、王铎！把他们批倒、批臭、批垮！

无产阶级文化大革命胜利万岁！

无产阶级专政万岁！

伟大的战无不胜的毛泽东思想万岁！

伟大的中国共产党万岁！

我们伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

好！散会。

附件：

刘华香的检讨

周总理、伯达同志、康生同志、江青同志、并中央军委、中央文革、全军文革以及到会的全体同志们：

自从三月十八日以来，中央负责同志，军委负责同志以及内蒙革命造反派的革命小将们，对我们进行了耐心的帮助和诚恳的批评，使我们受到了极为深刻的教育。尤其是四月十三日中央发布了关于处理内蒙问题的决定以后，使我们对所犯的错误，才有了进一步的认识。我们完全拥护中央的英明决定（鼓掌），我们一定不折不扣地，坚决地贯彻执行中央的决定（鼓掌），按照中央的决定来处理内蒙问题。近一个时期，毛主席、林付主席把“三支”任务交给军区，我们没有完成毛主席和林付主席交给我们的任务，我们辜负了毛主席和林付主席对我们的重托和信赖，给内蒙地区的文化大革命造成了严重的损失，我们万分的惭愧。

这期间我们在支左工作中犯了方向、路线错误，我们把斗争的矛头指向了革命群众，指向了呼市三司等革命群众组织，我们没有很好的调查研究，没有进行阶级分析，没有看他的大方向，只看到他冲击了军区，便认为他们不是革命组织。我们把一时的现象当成了本质，把支流当成了主流，用感情代替政策，把呼市三司这个革命的群众组织当成了反革命组织，对他们实行了分化、瓦解的方针，反而支持了保守派，把事情完全搞颠倒了。

这个期间我们违背了毛主席关于“谁是我们的敌人，谁是我们的朋友，这个问题是革命的首要问题”的教导，把反革命修正主义分子王逸伦当成了“三结合”的对象，把斗争锋芒指向一些站在革命群众方面的高锦明、权星桓等同志，非法地给他们扣上反革命修正主义分子的帽子，颠倒是非，这是严重的政治错误，我们溷淆了人民内部矛盾同敌我矛盾的界限，大批逮捕了革命群众，甚至开枪打死了韩桐同学，进行了白色恐怖，犯了带枪杆子的刘邓路线的错误。

这个期间，我们还犯了一系列的严重的无组织无纪律的错误。我们骄傲自满，自以为是，对中央很尊重，执行中央指示很不坚决。中央派去的记者，我们私自扣留，呼市党委、人委夺权我们不请示报告，没有经过中央批准就决定召开几万人的庆祝大会，总理指示不要召开大会的时候，我们还想延期召开大会。我们没有经过中央批准就把吴涛同志当成了三反分子，抄了家，封了文件，停止了他的工作。这也是政治上和组织纪律上的错误。三月十八日以后，中央首长三令五申让我们释放被捕的同志，我们没有采取有力的措施贯彻执行。这是我们执行中央指示不坚决的表现，这是非常错误的。我们所犯的错误是极端严重的，在政治上是方向路线错误，是丧失了无产阶级立场，立场站错了，站在了资产阶级立场上，镇压了革命群众，犯了带枪的刘邓路线错误，实际上是目无中央，目无军委，夺权不请示，事后不报告，对中央指示采取两面态度，这是严重的政治错误。在思想上自以为是，骄傲自满，主观片面，绝对化，资产阶级世界观没有得到改造。

这些错误的产生绝非偶然，我们没有高举毛泽东思想伟大红旗，没有活学活用毛主席着作，没有政治挂帅的必然结果，我们脱离实际，脱离群众的必然结果，是主观片面、骄傲自满的必然结果，这个时期所犯的错误，值得我们作为深刻的教训，我们对党的事业造成了损失，我们有罪于党，有罪于人民，我们向党中央请罪。以后我们一定高举毛泽东思想伟大红旗，努力活学活用毛主席着作，在阶级斗争中努力改造自己的世界观，坚决的回到毛主席的革命路线上来，我们一定坚定不移的站稳无产阶级立场，坚决贯彻执行中央关于处理内蒙问题的决定，坚决支持革命组织呼市三司。我们一定要加强组织性、纪律性、加强请示报告制度，坚决贯彻执行中央的八条指示，军委的十条命令和八条命令，作好部队的思想工作，作好群众工作，搞好军民关系，妥善处理善后问题，帮助革命组织发展壮大，对保守组织进行分化、瓦解、教育、被打成反革命的革命群众一律平反，贯彻主席三个指示，三个相信，三个依靠，停发工资者一律补给，不同观点的人不准打击报复。枪杀韩桐的凶手一定要依法惩办。

我们改正错误，和呼市三司革命小将，全区革命群众，在毛主席、党中央英明领导下，在中央文革、中央军委、全军文革领导下，把内蒙古自治区的文化大革命进行到底，把内蒙古自治区建设成坚强的反修前线，完成党中央给我们的各项任务。

以上没有检查的地方望批评、帮助、教育、我们继续检查，今后坚决改正错误。

此致

敬礼

刘华香

肖应棠

刘昌

黄厚

王良太