对《红旗》杂志社论稿《论革命的“三结合”》的批语和修改 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对《红旗》杂志社论稿《论革命的“三结合”》的批语和修改

作者：毛泽东

时间： 1967.3.7

标签：革命委员会 批示 关键人物文稿 毛泽东

选择来源：毛泽东全集第49卷

对《红旗》杂志社论稿《论革命的“三结合”》的批语和修改！

林彪同志阅后，退文革小组

毛泽东

三月七日

从上至下，凡要夺权的单位，都要有军队或民兵参加，组成“三结合”。不论工厂、农村、财贸、文教（大、中、小学）、党政机关及民众团体都要这样做。县以上都派军队代表，公社以下都派民兵代表，这是非常之好的。军队代表不足，可以暂缺，将来再派

〔 1 〕 这篇社论稿是由中共中央文化革命小组组员、《红旗》杂志副总编辑王力、关锋撰写的。1967年3月2日，中共中央文化革命小组组长、《红旗》杂志总编辑陈伯达将这篇社论稿送毛泽东审阅时写道：“革命的三结合方针和正确对待干部问题，得到广大群众拥护。同时，有些人也在利用这个问题，搞复辟活动。针对这种情况，王力、关锋同志拟了一篇社论，南说主席的革命三结合方针，以便引起注意。本篇一是毛泽东写在送审稿上的批语：本篇二是毛泽东在社论稿中加写的话。这篇社论在1967年3月30日出版的《红旗》杂志第五期上发表，《人民日报》3月10日提前转载。

〔 2 〕 林彪，在中共八届十一中全会上继续当选为中央政治局常委，不久被称中央副主席。