市革会领导成员、工总司主要负责人王洪文同志一九六七年十二月廿二日下午在铁路文化宫大会上的重要讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 市革会领导成员、工总司主要负责人王洪文同志一九六七年十二月廿二日下午在铁路文化宫大会上的重要讲话

作者：王洪文

时间： 1967.12.22

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：市革会领导成员、工总司主要负责人王洪文同志一九六七年十二月廿二日下午在铁路文化宫大会上的重要讲话

市革会领导成员、工总司主要负责人王洪文同志一九六七年十二月廿二日下午在铁路文化宫大会上的重要讲话

同志们、战友们：

今天我来参加这大会，我很高兴。高兴的看到，我们铁路系统的广大造反派和革命的同志们在抓革命、促生产等各方面做了很多工作，特别是在当前铁路运输比紧张的情况下，我们今天召开这样的大会，我们认为是十分必要的。这样，可以把我们铁路系统的客运货运任务更好地完成。我今天没有准备，只是根据我个人的体会讲几点意见：

我要讲的就是同志们所关心的，就是铁路当前的形势，当前的斗争怎么办?另外，我想讲一讲我们上海工代会要贯彻的几个问题。这次工代会刚刚结束，各部门、各业各系统都在根据市工代会精神，进一步贯彻落实，把市工代会的精神，特别是把中央文革小组给我们发来的贺电，进一步在广大革命造反派和广大革命职工当中进一步贯彻落实。我相信通过这次工代会的贯彻和落实，一定会在我们上海抓革命促生产等各项工作当中出现一个新的跃进，为明年生产和革命打下一个良好基础。

首先我要讲一下在思想上、组织上如何进一步落实市工代会的精神问题。我们上海这一次工代会的召开，目的就是为了进一步从思想上、行动上进一步落实我们伟大领袖毛主席的最新指示。这次工代会还准备进一步加强和充实领导班子，通过这一次工代会还想进一步地清理我们的阶级队伍。我们工代会的第一个任务就是要进一步地活学活用毛主席著作，在一切工作中把活学活用毛主席著作放在高于一切，大于一切，先于一切，重于一切的地位，特别是毛主席视察华北、中南、华东等地区所作的一系列对文化大革命的最新重要指示，我们要坚决的贯彻，不折不扣地执行。所以我们这次工代会就提出来，首先就是怎样把这一系列指示在我们行动上进一步落实下来的问题。在这里面，我想谈谈我个人对铁路各部门的一些看法。我《铁联》总的来说，在广大革命造反派、广大革命职工的努力下，在这一方面，也要很好地开展，特别有些站段也正在办各种学习班、学习小组，我们认为这样做很好。但是我们偶也应该看到我们有一些同志还没有很好地把这个学习放在首位，比如讲我们《铁联》常委，我记得我今年六月份就跟《铁联》常委谈过了，你们的工作不管怎样忙，一定要把学习放在首位，经过我们的检查和我们所了解到的我们这些常委同志，根本没有很好坐下来学习，因此在工作当中，就出现这样的那样的问题。所以我们觉得，我们广大造反派的战士比头头学得好，所以这一次我们工代会提首要任务就是如何把学习主席著作突出出来。如果离开这一条，那么我们这支队伍，我们这个组织的寿命不会长的。张春桥同志曾经跟我们讲过，他说，你们这个队伍你们这个组织抓什么，他说第一个就要抓思想教有，第二条抓阶级斗争，如果你们不抓这二条，你们的寿命不会长的。所以我们觉得从当前来说，如何把学习主席著作放在一切工作的首位非常重要的。因为毛泽东思想是一切工作的灵魂，你离开了毛泽东思想就寸步难行，事实也是这样的，那一个单位那一个同志学习毛主席著作学得好，能够活学活用，学用结合，他的工作就一定会工作得好，不管是革命也好，生产也好，都能抓好。如果那一个同志、那一个部门他不学习毛主席著作，甚至不重视学习毛主席著作，他那个部门就必然会出现各种问题，甚至有些问题是严重的。这在我们《铁联》、我们铁路系统这样的教训也不少，我想当前来说如何把学习主席著作、进一步落实毛主席最新指示放在首位非常重要，所以我想同志们能够象林副统帅教导我们的那样学习毛主席著作要活活学用，学用结合，急用先学，立竿见影，一定要做到这一点。我们现在就是有一部份同志不注意这一点。有一点小事情就大闹特闹，甚至造成打内战，造成流血事件。当前我觉得铁路系统还存在矛盾也只有通过学习毛主席著作来解决。所以有的同志讲工总司派二个同志到这里来，就是把我本人派来也不解决问题，最关键最根本的问题是要依靠我们铁路系统的广大革命造反派和广大革命职工群众一起来解决，特别是要通过毛主席著作的学习，用最高指示来解决我们铁路系统的问题。所以，这是我们工代会的第一个主要任务。

第二个任务就是狠抓阶级斗争，这也是张春桥同志历次跟我们所讲到的。如果我们不抓阶级斗争，我们的生产就没有办法搞好，我们过去不是提过嘛以阶级斗争为纲，现在我们提出来以斗私批修为纲，有的同志说这二个是矛盾的，我说一点也不矛盾，斗私批修难道不是阶级斗争吗?所以讲，我们要狠抓大抓特抓阶级斗争，在当前尤其重要。我想在这里面讲一讲我们市里面的全市的阶级斗等情况，我们上海总的来说形势是大好的，可以说越来越好，最近我们感到特别好，为什么这样说呢?因为经过一年多来的无产阶级文化大革命，我们成立了我们的临时权力机构，我们夺了一小撮走资本主义道路当权派的权。通过今年来，斗争逐步逐步地深入下去了，把混入我们党内政府里一小撮走资本主义道路当权派，以及叛徒、特务等等逐步逐步地揪出来了。比如讲，最近也就是十月份农村政治部的一部份造反派起来造反了，那么原来那个政治部他们说有的干部可以解放了，有的干部问题不大，因此他们得就保的保，藏的藏，全部藏在那里不揭了，甚至有的提出来要解放，在十月份以前的工作当中，我们许多同志就发现农村政治部他们有一些人不是处处为造反派讲活，而是处处在保，我们曾经作过建议，但是由于我们拿住的东西不多，他也不服贴，以后我们就说走着看吧！在十月份一部份同志认为这样做不对，就起来造反了，一造反以后，里面揪出了五个叛徒，原来要解放的，就是那个刘杰（音同），这个人看来也要打倒了。今年三、四月份以后他大肆活动，到了南汇他说南汇的李均（音同）是十个县的最好的一个县委书记。好，一部份群众就听了他们的话，上了他们的当，就保，这样一保，就把真正革命派打成保守派。到了奉贤，他说那个曹汉林（音同）是最好的县委书记，因而有一部份同志上了当，又保，好，又出来了，所以，他走到那里就干到那里，青浦的问题也同样。那么，农村一部份造反派杀出来以后，这些家伙全部暴露了原形，这在我们造反报上已经登过了。这是一个例子。还有一个例子就是那个旧市委的组织部长杨士法，这个老家伙在十月份以前他得就准备解放了，认为这个干部是比较好的，是可以结合的，结果给交大反到底的同学一下冲击了一下，不能解放，这人有问题，现在查出来嘛，这个所谓组织部长啊连个党员都不是，是个叛徒。最近总工会也揭出了一批，一共三百人都不到的总工会初步揭了一下就有十几个叛徒、特务。从张琪，张琪是主要头头，到施惠珍、周炳坤（音同）等等，他们旧党粗组里面没有一个是好的，有的是解放以前参加地下党被敌人逮捕叛变自首了，出卖组织的；有的是解放以前，表面上是共产党，实际上是特务，然后解放前夕又潜伏下来继续搞特务活动等等。这一些都说明了一个问题，阶级斗争是非常复杂、非常尖锐的，就是经过这一个旧市总工会整个的斗争情况初步揭露一下就揭出这么大一批特务，这么大一批叛走，据我们了解那里面问题还大呢！还有现行反革命！最近我们揪了一个家伙，在无产阶级文化大革命当中还往香港、台湾投递我们文化大革命的一些情况，有一些人过去都是叫所谓白皮红心，过去是地下党，当时是白皮，但是心是红的，实际这些家伙皮是白的，心也是白的，是一个样，就是这一批家伙混到我们的内部来了。我们再看看旧华东局，旧华东局里面现在我们可以跟同志们谈一谈，他那些人里面究竟有几个是好的？里面大部份干部都是十五、六级以上的，从魏文伯开始，一个个排下来，那里面，看来大部份人都有问题。所以，我们应该看到，阶级斗争逐步深入了，这些家伙也逐步被广大无产阶级革命派揪了出来了，但是他们越是在这个时候越是要作垂死的挣扎。这个在铁路系统也有。所以我们无论如何也应该广大的群众要团结起来，共同对敌。今天我在这里讲话，我就不是讲你是那一派，他是那一派，我不是带派性来的，我也不知道那一派好，那一派不好，可能我调查不够。总的来讲，我总觉得，我们广大的革命造反派、广大的革命职工群众应该团结起来，通过我们的团结，我们团结得越牢，敌人越害怕，我们不应该被分裂，我们越分裂，敌人越高兴，为什么呢？他有机可乘。你不搞，他也可以搞。我这里面举一个例子，就是我们铁路上的，我本来不想讲，根据当前铁路局的情况，我想还是讲一下好。我们铁路上竟然有人把一个特务派到长江大桥，就是那个严兆雄吧！严兆雄实际上是个特务，在长江大桥企图捣毁长江大桥，同志们想一想谁派去的谁应该负责，对不对啊！（群众齐声高呼：对！)这不是阶级斗争吗？是不是啊？所以我们无论何时何地都不应忘记阶级斗争！严兆雄已经抓了一个多月了，是我亲自动手抓的，现在同志们已经知道了，他不但企图捣毁长江大桥，还在南京、全国各地收集军事情报，东西已被我们抄到了。就这样一个人，我居然有的同志有的人把他当作亲信，派到要害部门去。这里面说明什么问题?当然有的同志是阶级觉悟不高，看不清阶级斗争的尖锐复杂性，也应该看到，有的同志是知道这个问题的，有的人知道，他是什么样的人物！他为我们《铁联》决策小组的成员，同志们可以想想这样的人能够搞出什么样的决策呢?所以很复杂，我们也有的同志就被他收买罗，给他钞票，人家利用金钱、利用物质来腐蚀我们，我们有的同志竟然就要，人家从美国带来的×××（听不清楚）香烟伸手接过来也吸，同志们，这种烟你们都是知道谁吸的。据我了解我们铁路上的阶级斗争没有那么顺利，比有些部门要复杂得多，据我所知道我们铁路上过去军统特务、中统特务，都是由国民觉中央直接掌握的一个部门，加上解放十几年来一小撮走资本主义道路的当权派在我们铁路系统的统治。

我想再举个例子，可能有的同志听不进去，但是这个例子我讲了有好处。我们同志还记得南站八•二五的武斗，那一次武斗有的同志是参加的，我不怪这些同志们，我也没有理由去怪这些同志们，你们不了解那里面的情况，所以要讲清楚这个问题，余宝华是什么样的人物，余宝华是一个表现极坏的反革命家属，这个同志们有的比我了解，他两个父亲，有的被我们抓了，有的被我们枪毙了。南站的武斗，我们知道有个老工人，三次见过毛主席的老工人，我找他谈过话，就是那样一个老工人，竟然有人拿着长矛刺他一刀，就这样讲：“我再让你去见毛主席。”同志们我们想一想三女见过毛主席的老工人，他对毛主席是深有感情的，也可能在文化大革命运动当中有缺点，但是我们总看到他是个老工人，毛主席三次接见过他，但是，就有这样的人边刺边讲：“我再让你去见毛主席。”我告诉你们，这个人到现在我们还没抓呢！以后一定要抓的。南站我们通过多次了解、访问，被打伤的最厉害的是什么人？是比较好的监督四类分子的小组长，同志们有时间能够到南站去访问看一看，是什么样的人！把那两个被打伤得最厉害的人找的来，就可以知道了。说明我们铁路上的阶级斗争是很复杂，很激烈的。打伤了二百五十多人，大部份都是老工人，在那次武斗当中是我们上海第二次开枪，是周国庭同志朝天开了三枪，同志们我这件事从来没有讲过，能是偶然的吗？我们觉得不是的，这样的事就这一次吗？也不是的。我今天不是批评那一个，我也不想讨好那一个，但这个事情是客观存在，我总是要讲，所以同志们想一想。对于这样一些问题我们有的同志就视而不见，看不到阶级斗争的复杂性，特别是我们《铁联》的常委，当然不是都是这样罗。我们有人调查了两份材料，本来准备登报的，决定没有登，我们考虑因为南站的武斗，有一些同志参加了的，当然我们说，我可以肯定这样讲，我们参加的同志他是不知道这里面的详细情况的，这是一个事情我想讲一下。

另外一个，我们《铁联》从成立到现在，在党中央、毛主席的关怀下，在文革小组的关怀下，在春桥同志、市革会的领导下，做了大量的工作，特别是在“一月革命”风暴中，你们挑起了革命和生产的两付重担，为国家为人民作出了巨大贡献。可是当我们每一次要将斗争矛头对准党内走资派的时候，这里面不是武斗，就是磨擦，企图多次转移斗争大方向。我们每一次刚刚航向稍为跟上毛主席的伟大战略部署，都遇到敌人在里面搞鬼，根据我们所了解情况，经常是有这种情况出现。为什么？我们说《铁联》他有光荣历史传统，但是到后期，从整个来看，对铁路局阶级斗争的盖子揭的怎么样？为什么揭不开?反正我总觉得这里面有阶级敌人在里面搞，有一小撮走资派在搞。春桥同志有次讲话的时候，讲过这个问题。

还有一点，我们铁路系统里面，有的人他的手南面伸到广东，北面伸到北京，最近在有的同志身上还看到六八年的免票到广州去的已开好了，我不知道这些同志准备干什么？这是干什么呀！我觉得当前在我们铁路系统里面，是存在着这样的情况。最近一个黄盘林被抓了，这同志们都知道。黄盘林所交待的问题，不仅仅是我们上海局的问题，还牵涉到整个江苏省的问题。最近上海抓了三个伸进江苏省的黑手，其中一个就是黄盘林，他们利用我们铁路上的便利，帮助人家运枪枝、运弹药车等，造成了江苏省大规模的武斗。黄盘林的被抓，有些人还想不通，我今天把情况告诉同志们，他们勾结了右派、勾结了地富反坏右，把黑手伸到扬州、伸到常州、伸到南京、伸到无锡、苏州，而且有他们一套罪恶计划。同志们都知道嘛，我们今天抓了一个罗胜寿（音同）和戚雄（音同）嘛，就这么三个人，一个是黄盘林，就这么三个。所以我们应该看到这场阶级斗争是激烈复杂的，而这一些黑手呢是我们铁路运输把他包下来的，运枪枝、弹药我们包，人到那里去坐火车我们包。谁包的我今天不讲，同志们你们将来去揭，谁包谁就负责，反正我这里有材料，他们已交待了。

同志们，我们铁路工人是有着光荣革命传统的，在历史上每一次革命运动当中，我们的铁路工人都站在斗争的第一线，在这一场无产阶级文化大革命运动当中，我的铁路广大革命造反派、广大铁路革命职工又坚决地响应了毛主席的伟大号召，把抓革命、促生产两付重担挑起来，总的讲我们是作了巨大贡献。但是也应该看到，在我们的队伍里面也混进了一批坏人。据我们掌握你们铁路系统有的单位造反派不在造反派手中，有那么一些单位就是坏人当道，伪警察、反革命、重大的嫌疑不清的、特务问题还没有搞清的当造反派的头头，同志们可能会问到底是谁呀？我下面讲（听不清楚）。还有的受到了一小撮走资派的委托，在我们造反派内部搞鬼，从这点来着，我们的同志们一定要提高警惕，狠抓阶级斗争。我们广大的造反派战士，我们广大的革命职工把阶级斗争方面抓住了，很多问题就可以解决了。这是我讲的第二个问题。

第三个问题是清理阶级队伍，这在我们工代会任务当中已经提出来的问题。我们通过一年来的无产阶级文化大革命，总的来讲在我们上海，也就是说我们上海的工人阶级这支队伍是坚强的。特别是去年十一月九日成立了工总司以后，广大的革命造反派、革命职工都是冲锋陷阵，充分地发了主力军的作用，为上海无产阶级文化大革命做出了巨大的贡献。这是主流。但是我们也应该看到，一年来，确实有那么一批坏人，地富反坏右、牛鬼蛇神，甚至有的特务站到我们的队伍里面来了，因此，我们提出了要清理阶级队伍。在这次工代会过程当中，我们所考虑的委员、常委包括老的，很多从政治上做了一次彻底的审查。不管你怎么样，队伍不清，特别是头头不清，就不能打仗，要不你怎么搞阶级斗争呢！比如最近我们就发现，有的抓叛徒小组本身就是叛徒，所以他抓叛徒根本就抓不出来，揪不出来，定案了，好了，啊！不用去查，他就是一个叛徒，这样的人不少，当然比较起来还是一小撮罗，是不是？你把他集中起来，排排队，可不少，所以前一阶段我们也曾经抓了一批人。比如说南市区的袁根林，是南市区原来造反派的负责人，是个强奸犯，已经把他抓了。卢湾区的王宝全（音同）也是个负责人罗，是卢湾区原来组织部的一个头头，他造反到现在贪污了一万多元，已被抓了。化工局我们也抓一个己华，这个同志大概已经看到了，张己华是什么样的人物呢，他鬃（听不清）是个反革命，他本人到化工局来以后，根本不掌握大方向，也不研究大方向，他手下有一批人专门领着人去搞打、砸、抢、抓、抄，就干这个事。有的地方搞阶级报复，因此我们也抓了，把他抓起来了。最近轻工业局联络站里边，又发现强奸妇女、污辱妇女的好几个，有的已经抓了，有的还没抓。最近我们又发现，有的人大肆搞……（听不清楚），我们查了一下是什么人呢？是一个表现极坏的反革命家属。还有一个手工业局，最近又被文攻武卫抓了一个王文海（音同），这个有些同志可能知道的，原来是我们总部的秘书嘛，后来搞……（听不清），叫他回去了，他到处搞枪搞炮，而且跟伸向江苏省的黑手有密切关系，企图搞垮工总司，这里面还有些事情，跟我们铁路某些同志有关系。最近看了他们的交待，有的人就交待出来了，他到苏州、到无锡、常州，票子都有我们铁路的免票。同志们谁给他们免票？我们一般工人能有这个权利吗？这些人怎么办呢？我们觉得都应该从组织上清理，统统清理出去，坏的该抓的要抓，该处理的要处理，该判刑的判刑，该枪毙的枪毙。毫不客气，前一段我们确实抓人太少了，我们有毛病，应该向同志们检查，首先对阶级斗争的队识问题抓的不力。所以我们这次工代会就提出来要清理阶级队伍，把混进我们队伍里的地富反坏右、牛鬼蛇神，表现极坏的反革命家属，坚决清除出去，有些人道德败坏的也应清理。同志们，象这样的一些人不清理，甚至于让这样的一些人当我们的头头，我们的国家也不会多久的——（听不清），非清理不可，这个决心总部已经下了。至少在我们每一个系统在工代会成立时要加以清理，我们铁路怎么办?我说，同志们讨论一下，我们每一个造反派都要讨论一下，首先你们自己应该对你们自己的头头审查，一定要审，我不管你们是那一派。

我在这里讲的话，大部份人鼓掌了，但有的人恐怕不高兴，啊！总会有人不高兴的。反正要清理，依靠谁？依靠我们广大的造反派战士，我们所相信的是我们广大的革命战士，我们广大的铁路上的革命战士，我们相信广大的革命造反派和革命职工能够完成这个任务，对那些少数的坏的就应该该抓的抓。

我想说的总的就是这三点，结合我们当前情况讲一下。

再一个问题，我想对当前铁路局的情况，提出我的几点看法。工总司铁路联合指挥部是一月革命中作了重大贡献的，分开来说前一段和后一段不同，例如在进度上有所不同，但总的来说，我们广大的铁路革命职工、革命造反派战士是高举毛泽东思想伟大红旗的，做了大量工作。但是，因为我们这个队伍里边、在我们内部混进了一小撮坏人，造成了领导班子不纯，特别是五月份以来，我们《铁联》有些人实际上是转移了斗争大方向，就是刚的有些人甚至把特务派到要害部门，所以，我有下面几点意见供同志们参考。

我们《铁联》广大的战士，还应该继续地高举毛泽东思想伟大红旗，以斗私批修为纲，坚决贯彻毛主席所教导的：“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突，在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”根据这样的教导，进一步地从思想上巩固我们铁路系统的革命的大联合，促进革命的三结合和本单位的斗批改。同志们可以想一想，如果我们按照现状下去，我们铁路上的阶级斗争的盖子什么时候才能揭开？有的同志讲现在已经揭开了，我说还早啦！可以举个例子，自市革命委员会成立到现在有哪一个人敢讲我们的阶级斗争盖子都揭开啦！?刚才就举了一个旧农村政治部组织部的例子，我们还没有跟同志们讲咱们那个旧教卫部、旧宣传部那个地方问题可难弄啦！十分难弄！根本没有揭开！我们就可以想一想我们铁路系统各站的情况吧！最近我们已经看到了，有的已经结合的，又被揪出去斗了，是不是呀！实际上斗争还非常复杂的呀！一般说，象现在这种情况，我们老是大家搞派，你要拉势力，他要搞班子，大家专门去搞这些东西，我们有些头头也就有时间随便到南京去逛一趟，到广州去逛一趟。同志们过去我们大家都知道那些走资本主义道路的当权派掌握铁路的时候，他也不大敢那么动的，而我们有些同志就很随便，东跑西跑，不去领导广大的造反派战士把斗争的矛头对准党内一小撮走资派，不去经常研究一些斗争的策略问题，不去研究党的方针政策，搞派性，想一想看，这样下去，阶级斗争的盖子到什么时候能揭开呢！不行的，所以我们要提出来要清理队伍，也只有这样，我们的三结合才能尽快地建立起来，才能够把我们路局的斗批改搞好。我想这是一点意见。

第二点意见，有一部份同志过去跟着坏人，比如讲严兆雄，我们有些同志过去跟着他跑吧！甚至有的同志干了些坏事，我们们是不怕，只要我们改正缺点，改正错误，甚至反戈一击，把那些坏人坏事充分的揭露出来，怕什么！包括周国庭同志有错误，应散要严格检查错误，还是要保的，这点可以跟同志们讲。有些同志虽然犯了些缺点错误，但是我们觉得只要这些同志能够认识缺点错误，并能改正，每一个同志都应该欢迎，不应该打击。这里边也要讲到一点，特别是我们每一个头头，对待群众的问题，不管是那一派的群众，都不能用打和压的办法来解决，只能用说服教育帮助的办法来解决。这是第二点意见。

第三点意见，就是在整理我们队伍的过程当中，必须放手发动群众，依靠广大革命造反派和革命职工。清理队伍，我们必须联合起来清理。你们这里边有的讲我们是一派，都是《铁联》，这点我承认。但我们这里有派，实际上我们铁联有三种力量。是不是？我在这里讲不管你是那一种力量，不管那一种，自己首先应该清理你自己那一种、那个组织。比如南站就清理南站的，东站就清理东站的，杨浦站就清理杨浦站，你不管是那一派，都是要清理，这也是共同的问题，我建议同志们联合起来，联合起来嘛！为什么一定要揪住你干你的，我干我的呢？完全可以团结起来嘛！所以，我们应该在清理组织过程当中体现我们大联合，而且要体现思想上的联合。只有这样，才能够防止坏人乘机钻空子、捣乱，转移斗争大方向，如果我们自己一乱，敌人正好，你们清理阶级队伍，我就搞乱你的阵线，那我们就上当！所以，我们讲在清理队伍的时候，不管清理了那一派的头头，任何人不允许用打砸抢，打组织、砸组织就不行。不应该砸组织，他头头有问题是头头的事，他两个头头有问题是两个头头的事。

刚才漏了一点，对表现坏的到现在立场观点还未转变过来的原来的赤卫队头头，就不能当头头。我讲的是头头啊，同志们！是立场观点没有转变过来的过去是赤卫队的头头现在摇身一变是造反派的头头，我王洪文不承认。这是三点意见。

第四点意见，就是我们建议非铁路系统的工人和各组织不要介入铁路系统的无产阶级文化大革命。最近我们发现有些外地学生在铁路的也有，其他系统的也有，我建议这些同志立即回到原单位去，不要介入我们铁路系统的文化大革命，铁路无产阶级文化大革命由铁路的广大革命造反派和广大革命职工自己来解决。这是一点意见。

第五点意见，我们广大革命造反派的战士必须坚决贯彻抓革命、促生产、促工作的伟大方针，在任何情况下面，不管我们怎样清理自己的阶级队伍，受到多大的挫折，我们都不能影响抓革命促生产，特别是春节快要到了，我们的运输任务更忙，要完成这样一个光荣而艰巨的任务，就需要我们全体造反派战士、全体职工共同来挑好这个担子。而更重要的是，首先要用毛泽东思想武装我们的头脑，用毛泽东思想克服我们运输当中的各种困难和障碍，严防阶级敌人阴谋破坏。如果我们在清理队伍整顿组织的过程中，有那么一些人胆敢破坏和制造各种事故等等，我们警告那些人，我们对他们坚决的实行无产阶级的专政！所以，我想同志们我们还是应该根据林副主席所教导的那样，毛泽东思想是一切工作的指导方针，我们一定要学好和用好毛泽东思想。

在当前我们希望铁路系统的广大革命造反派战士和广大革命的职工，特别是各站各段办好毛泽东思想学习班，最近我们铁路系统也有些混乱，有的头头犯了错误，有的走掉了，但是我们相信我们广大造反派的战土依靠我们广大的革命职工，一定会把毛泽东思想学习班办好，我们完全可以在人民解放军驻路局的毛泽东思想宣传队的帮助下，办好毛泽东思想学习班。这里要把毛泽东思想学习班办好，一定要我们大家动手，大家支持，我们相信我们铁路系统广大革命造反派一定会在战无不胜的毛泽东思想的光辉照耀下，在我们广大革命造反派战士、在广大革命职工的努力下，在不久的将来，把我们铁路系统办成红形彤的毛泽东思想大学校，把我们这个队伍切实带好，切实把我们这个队伍建立成为一个非常无产阶级化、非常革命化的坚强的无产阶级革命队伍，把我们各项工作做好，正象英雄四排、英雄爱民模范排、四排长李文忠同志那样“毛主席热爱我热爱，毛主席支持我支持，毛主席指示我照办，毛主席挥手我前进。”我们相信我们的广大造反派战士和广大职工一定会这样做的。我的话完了。

另外，市革委会要我宣布一件事，这里边刚才同志们都敲锣打鼓的讲了，我们三个人，蒋周法、王明龙同志到这里来，昨天市革会开了一个会，有个决定，因为工总司最近工作比较多，有些任务还需要蒋周法和王明龙同志去处理，铁路的问题需要大家来关心，包括市革会，看来那一个部门、那几个人驻在这里，一时很难解决。要解决《铁联》的问题，必须依靠广大革命职工和革命造反派战士自己来解决，还是要贯彻毛主席所提出来的群众自己教育自己、自己解放自己、自己起来革命这样一个伟大教导。所以根据市革会的建议，工总司经过商量决定：蒋周法同志和王明龙同志暂时不驻在这里，要撤回去，但是他们两个人仍然负责联系铁路的工作。就是把这个事情讲一下。完了。

工总司《铁联》分局机关革命造反大队整理

《铁路工人造反报》翻印

一九六七年十二月二十三日