陈伯达戚本禹接见“批判陈毅联络站”等组织的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陈伯达戚本禹接见“批判陈毅联络站”等组织的谈话

作者：陈伯达 戚本禹

时间： 1967.4.17

标签：对外关系和政策 对话 戚本禹 关键人物文稿 陈伯达

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

陈伯达戚本禹接见“批判陈毅联络站”等组织的谈话

陈伯达同志：外事口无产阶级革命派要联合起来，分几个步骤达到目的，太急了也联合不起来。要有步骤实现大联合。比如先分别开一些联席会议，一些具体问题还可以开一些联席会议，不同团体，不同组织，开不同的联席会议。不同意见可以保留，不要勉强要他取消意见，可不可以这样？（众答：可以）。不要互相攻击，互相辱骂，不准武斗。

二、外交部有关的国家机密，在座的同志知道了不要到大街上去贴。因为你贴出去，帝国主义、修正主义、蒋匪帮花钱买不到的机密，你们就无代价地供给他们了，这样做不合适。请你们好好考虑一下。如果原来你们不知道嘛，就不要知道了，知道了干什么？

三、外交活动就不要冲击它，国际性活动不要去冲击，（戚本禹：例如广州，北京）要按照协定进行，国家的外事活动你们不要去冲击，有意见可以提出来。

四、关于外交部长的问题，外交部长对外活动多，你们的活动最好不要去妨碍他的正常活动（戚：对外的活动）。他代表国家去进行的正常活动，不要去妨碍他，如果妨碍他正常活动，就不好了，（有人要求把这句话解释一下。戚本禹说：你们也可以活动，他也可以活动。这还不够清楚吗？）妨碍他的正常活动，对国家不利，因为他是外交部长。

五、关于外事，关于陈毅的大字报，不要在街上贴，大字报最好去机关、去单位贴。（戚：揭露性的，长篇的大字报不要马上上街，因为外国记者很注意这些，坐在汽车里照像）不要给帝、修、蒋介石的情报机关利用。（戚：不要做义务情报员）最好在各机关、各学校贴。（戚有些问题不适宜贴的，可以给毛主席、林副主席、伯达同志、中央文革写信。你们的信我们都有人认真研究）他是外交部长，不管外交部长职位多大都是人民的勤务员。我们是国家主人，要有主人翁感，不是对陈毅个人负责，是对国家负责。

六、你们不要去揪陈毅同志，不要再到中南海去揪了，今天你们多少人去揪了，（众答：700多人）不好，这影响不好，既往不咎，以后不要去。（戚：今天去也没有错，不要另外一派又要说你们错了，错了）对外文委要把很多人打成反革命，把我打成反革命后台，这是我最早知道工作组的问题，这点我要感谢张彦同志，可能大家听了同志二字不舒服，我是顺口说的，（戚：这是顺口说的）张彦说没有把人打成反革命，那么，那里来的反革命后台，这么大的问题，荒唐的问题，我也没有去报复他。但是群众去批判是对的，再提出他这个问题去计较，没有意思。花不来。（戚：伯达同志的意思是藐视他。）

刚才大家提出要到外交部串联的问题，不要去，也没有必要。因为一串联人就多，机关的经常工作就困难。外交部需要有正常工作，去年有一批学生到人民日报，占了五层会议室，说要与人民日报辩论，要打倒唐平铸，我是说服他们走，谈了很久，绝大部分同学当天都走了，我说人民日报天天要出版，你们几百人，住在办公室，人民日报就不能很好出版了，这算是一个大道理。要保证外交部日常工作（戚：不止是外事口的学校，批陈联络站那么多学校，都是上千人的，你们北航、北师大就两万多人，学校的人太多了，你们都要去，怎么办？）不必要去了，大字报可以送给他们贴，可以在机关里贴，也可以送给本人。（延安兵团：留学生怎么办？）留学生进去干什么？（戚：陈毅不在外交部，你们进去干什么？）（学生：我们要参加大会）（戚：外交部本单位可以开自己的，你们开你们的。外交部不开放。）这是我们的意见，你们有意见可以保留。

七、要让陈毅同志有改正自己观点的机会。（众：陈毅说上次检查是逼出来的。）上次的检查我们没有逼他，是他逼我们的。他一定要我们去，我出自一种好意，说了几句话，说了几句好话，今天他说不算了，我们可以让他再思考，可能他现在又在想检讨，就不让了，他可能又在写检讨，也可能还说你们逼他的，但他检讨时，我们也可以再听，听了再说，听听看看。（戚：听其言，观其行）要帮助他。对陈毅同志还是要采取帮助态度。他说过许多不适当的话。（戚：那里是不适当的话？是反动的话）他还可以收回来，陈毅是个诗人，但诗写得不好，我也没有看过多少。现在文学家说话，有时可以不算数的。他是浪漫主义文学家。（戚：他说他的话是算数的。）我是客观地看他说的话，不一定算数。我这话，你们不能贴到街上去。别人要问外交部长说话怎么不算数？（众：陈毅说他自己直率。）（戚：直率有阶级性的）还可以让他检讨，但要自愿，不要强迫，不要勉强，不一定采取揪的方法。揪这是个新发明。揪、砸我首先不赞成的。（戚：揪，揪是揪陈毅的错误，用这个揪字还是可以的，也可以浪漫主义一点）要科学的共产主义。毛主席是科学共产主义，是科学共产主义的继承人，伟大的导师。为什么一定要揪和砸呢？砸，干什么？砸了办公室也没有多大意思，人家在办公，一砸就没有对立面了，变成一言堂，辩论不起来了。砸机器，砸桌椅更不好（戚：反动的）。“联动”就是这样，联动是反动的，他们就是这样砸“八·一”学校的。（众：“联动”后台是谁？）我也不知道（戚：你们可以调查嘛，有材料可以揭发）。

八、要听看帮。要按毛主席政策办事，不要象赵太爷一样不让别人闹革命。这是阿Q正传里赵太爷不让阿Q革命，（戚：他们以前要革命，赵太爷不让他们革命，被打成反革命）也不要反过来当赵太爷。（戚：先造反的不要不许后造反的起来革命）。这个不高明，不符合毛泽东思想。（齐：造反不分先后）

九、外事工作是总理直接管的，领导的，有些人说和我们文革小组有什么关系，同文革小组没有什么关系。（戚：外事系统文化大革命是文化革命小组经常关心的。）（众：陈伯达同志是不是在主持外事？）哪里，我这个人怎么能搞外事，说话都说不清楚。（戚：中央文革同志还是经常在关心外事文化大革命的。）我今天关心了嘛。（学生：听说总理、伯达同志管外事口？）（戚：中央委托总理管，没有委托伯达管。）我是管不了外事的。（戚：康生到是过问的。）可以要求陈毅到群众中去，不来可以等待。他要革命，总是要来的。剩下的问题让戚本禹回答。我说的话可能不对，你们可以批评。我不怕群众，所以来了。这些意见要你们很好考虑。（戚：回去还有两篇文章要改，会议就开到这里。我没有话了，伯达同志已都讲了。）你们要好好学习十六条，最根本的是精神，是群众自己教育自己。无产阶级革命是思想革命，无产阶级思想革资产阶级思想的（革）命。每个人的头脑要动起来，不能由别人代替。你们要靠自己教育自己，这是毛主席的教导。如果要当毛主席的好学生，就一定要遵照毛主席的教导，自己教育自己。串连不可没有，也不可太多。现在已经串联相当多了，主要是本单位的斗、批、改，现在要用头脑，要坐下来，不要心里老是慌慌的。不要到处去串联，不要到处去冲。这是青年人的脾气，只有这样，心里才舒服，但时间不可太长。现在要安下心来搞斗、批、改，（戚：外事口斗争很复杂，外事口的盖子还是要揭开。）你们要学会做批判的工作，人民日报转载的文汇报一篇文章，这是大批判、大联合，要学会做批判工作，是不容易的。砸、揪是十分容易的，真正把问题批判深刻，是要花功夫的，要花艰苦的功夫。要革别人的命，同时也要革自己的命。革别人的命很痛快，革自己的命很痛苦（众问：外交部文化大革命和谁联系，由谁管？）你们自己教育自己吧！

陈伯达同志在听取汇报时有以下一段插话：

对外文委来了没有？你们有几派？（答：来了，有两派）

自己批评，互相批评都可以，我赞成自我批评，不赞成批评对方，这句话我不知道说过多少次，不知道你们听说过没有。主要批评自己的缺点、错误，自己做了彻头彻尾的自我批评，我们不要批评他了。同志们很好，接受我们的意见。

既然你们都是造反派，革命派，为什么不能联合起来，革命总有先后，革命总是由少数人搞起来，后来多的人参加，不要搞宗派主义。

火烧、炮轰是什么意思，开始用意是好的，后来用乱了，还是用批判好。什么叫炮轰，什么叫火烧，什么叫油炸。

陈伯达同志听取汇报后，作了如下重要指示：

很抱歉，我现在不太了解外事口的情况，本来我不应该讲话，没有调查研究就没有发言权。今天到会是戚司令（指戚本禹同志）逼我的，戚本禹同志请我来帮忙的，我来帮不了什么忙，既然也请了，我就来了一下。来了，算做了一件有益的工作，把你们楼上楼下联起来开会，这是良好的开端，是你们外事口文化大革命中很好的现象，有不同意见，可以在一起讨论，这是不是很好的现象？（众：是，乱。外院批陈毅联络站一同学说：刚才我打了人，向首长承认错误。众：他老打人。）（戚：要去赔礼道歉）

伯达：以后就不要打了，打人是错误的。刚才已经承认错误就算了，不再计较了，以后不再这样就行了，再打我就不管了。（戚：再打要追究。）

伯达：再打就要追究，老打是不行的，再打我就不管了，我宽大××无边的。

戚：言语不同，意思一致。

伯达：听了大家讲话，我有一点小小感性知识。

戚：就喜欢小小的几个字，（自称）小小的老百姓，伯达同志不喜欢称首长，以后不要叫他首长了。

伯达：我写了几条，念念，要记就记，不要贴我大街上。