伟大的历史潮流 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 伟大的历史潮流

作者：《人民日报》编辑部

时间： 1967.9.22

标签：大联合 重要报刊和社论 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

伟大的历史潮流

毛主席的最新指示，传遍了大江南北，长城内外。革命大联合的洪流奔腾起来了！

北京、上海和全国各地的工人阶级，无产阶级革命派，红卫兵小将，纷纷用革命大联合的新胜利，向我们敬爱的伟大领袖毛主席和党中央报喜。欢庆的锣鼓响彻着大地，数不清的喜报映红了天空。

革命的大联合，是一股不可抗拒的伟大的历史潮流。

这股潮流，是对党内一小撮走资本主义道路当权派的更加沉重的打击。

这股潮流，是对小资产阶级派性的最勐烈的冲击。

这股潮流，将调动亿万革命群众，组成浩浩荡荡的大军，保证无产阶级文化大革命沿着毛主席的无产阶级革命路线迅跑。

每一个革命战士，都应当为这个潮流的到来而欢呼，为这个潮流的发展而贡献出自己的力量。

革命的大联合，是无产阶级文化大革命发展的必然趋势，是全国工农兵和广大革命群众的共同心愿。我们要在革命的大批判中促进革命的大联合。只有联合起来，才能搞好革命的大批判，搞好本单位的斗批改。一切不符合革命大联合要求的，不符合毛主席伟大战略部署要求的错误思想，必须迅速纠正，及时克服。

在革命大联合的道路上，我们的某些同志却象一个小脚女人，东摇西摆地在那里走路，老是埋怨旁人说：走快了，走快了。他们抱着旧账的大包袱不放，抱着小山头的大包袱不放，自己走不动路，还想把别人拖着。但是，历史的潮流总是按着自己的规律向前发展，那种唯我独尊、认为革命大联合的条件不成熟，只是主张“慢慢来”而不去创造条件的人，如果不改弦易辙，就会远远落在历史潮流的后头。

毛主席教导我们：在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。

毛主席的这个最新指示，给了我们实现革命大联合一把开窍的钥匙。那些还在迷恋小山头的人们，应当打破“私”字的局限，从小资产阶级派性的小天地里解放出来，只有这样，我们才能看到全局的利益，无产阶级的利益，无产阶级文化大革命的利益，我们的思想境界才会豁然开朗。

让我们在革命大批判的高潮中，大力促进和实现革命的大联合！

全国的工人阶级迅速地联合起来，红卫兵小将迅速地联合起来，条条战线的无产阶级革命派迅速地联合起来，在革命大联合的历史潮流中，建立新的功勋，迎接新的胜利！

（载《人民日报》一九六七年九月二十二日，社论）