张春桥姚文元与同济大学东方红兵团等谈话摘要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 张春桥姚文元与同济大学东方红兵团等谈话摘要

作者：姚文元 张春桥

时间： 1967.2.10

标签：大联合 革命委员会 对话 张春桥 夺权和一月革命 姚文元 关键人物文稿

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

张春桥姚文元与同济大学东方红兵团等谈话摘要

〖接见单位：同济大学东方红兵团、上海市第一医院星火燎原兵团、华东工学院红旗兵团、清华井岗山驻沪联络站、北大文革驻沪联络站、北京工农兵体院驻沪联络站。〗

关于目前大联合问题

张：北京叫“北京人民公社”，我们上海也叫“上海人民公社”，人民日报里有句话，不知道你们注意了吧！去年六月一日毛主席就把北京大学的第一张马列主义的大字报称为二十世纪六十年代的北京公社宣言。这时毛主席就英明地、天才地预见到我们的国家机构，将出现崭新的形式。这里有谁参加起草。（同济大学东方红回答：我们参加了。）

姚：只有大联合才有权力，一个组织讲话没有人听，三十个组织讲话就有人听。在当前正需要，这是我 的感觉，不知你们有没有这方面的要求，能不能通过斗争先弄成锥形。

关于红革会

姚：到街上去看一下，街上打倒陈丕显、曹荻秋的大字报几乎不见了，矛头指向中央文革；中央指出斗争的大方向是以陈丕显、曹荻秋为首的上海市委所推行的资产阶级反动路线，而红革会转移斗争的大方向，大方向错了。陈、曹的问题原本没有揭开，曹荻秋还不承认被打倒。红革会还破坏了大联合，在上海有两种大联合，左派之间大联合，而右派之间也在有意无意地凑到一起，现在有些牛鬼蛇神也纷纷出笼了，要有思想准备。对红革会的认识，以前对它负责人还是认识不清的。斗了我们六个小时（指元月二十八日在中苏友好大厦红革会等组织召开斗争张春桥、姚文元的会议一编者）也是一个好事，认识一个问题。

张：关于成立新市委问题，是赵全国（原上海的头头）已被捕入狱，赵全国到北京回来就反对我，不知是什么道理，我在北京时陈丕显一定打电话到中央要我回来，说市委支持不住了，是不是想把我推到第一线，设陷井，我总觉得这里面有玩意。当前在街上没有打倒陈丕显的大标语，这是不正常的。真正革命的同志，应该掌握革命的大方向。

目前，我们仍要抓斗争的大方向，取得真正的大联合，否则联合了，没有思想基础，以后还会分裂的。我们党的历史，开始党代会十二人，现在呢？陈公博是个大汉奸、张国焘……，你们都是青年，要注意在大风大浪中锻炼。陈丕显参加革命时，还是红小兵，在那艰难困苦条件下，受得了，他们还想到今天会走资本主义道路。你们以后当权了，要注意。条件变了，不注意就会慢慢滑下去，现在分裂了，可能你们人少了，少没有关系。毛主席说：真正的革命左派总是少数。红军原来几十万人，后来只剩下几万人，到底什么时候强大的呢？长征以后强大……一月革命干了几十天，现在二月了，不知是谁个胜利了……现在有的人说：“我这个组织好，即是科长以下的人组成。”把科长当成当权派统统拉来斗，这是非常错误的。当前怎么搞，红革会是不是会作为斗争的一个内容。前一阶段有些打击面太广。对红革会要把某些负责人和红革会战士区别开。

矛盾会转化，有一点你们意识到了吧！本来是革命的也会走向反面。

姚：一个组织不敢展开辩论，处处用武力来压个别组织，会发展到啥个地步？……红革会的某些负责人非常害怕别人起来造他们的反……方向转移了，转移了矛头。红革会的大方向错了。当前两个任务：（一）斗争陈丕显、曹荻秋为首的党内走资本主义道路的当权派。（二）大联合、大夺权。这两个都给红革会破坏了。毛主席提倡大联合，要给红革会的战士和负责人分开来。只有通过斗争，才能团结红革会的战士，不斗争不行……我跟红革会接触了二次，有一次在中苏友好大厦把我们斗争了六个小时，还叫我们念：“搬了石头砸了自己的脚。”我想这是一个普遍的真理，在任何人都适用。

张：怀疑一切是错误的口号，是无政府状态的口号，是反毛泽东思想的口号。毛主席说：“我们应当相信群众，我们应当相信党，这是两条根本的原理，如果怀疑这两条原理，那就什么事情也做不成了。”怀疑一切就是反马克思的口号。过去不批判，是因为当权派用这个口号来压群众。王任重、张平化就是用这个口号来压制群众的。希望同志们思考一下，怎么办？和红革会斗争只是一个方面。

学生到工人中间去，才能成为真正的马列主义者。

上海人民公社早些成立好呢？还是晚些成立好？这是一个不可缺少的过渡性机关。

姚：大联合之所以有必要，集中起来有威力，有必要集中起来，成立一个“上海人民公社”。