中央首长对南京军区和驻江苏部队赴京人员的指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央首长对南京军区和驻江苏部队赴京人员的指示

作者：姚文元 周恩来 康生

时间： 1967.12.5

标签：指示 关键人物文稿

选择来源：姚文元文录

中央首长对南京军区和驻江苏部队赴京人员的指示

〖周恩来、康老、姚文元、杨成武、吴法宪接见了南京军区和驻江苏部队赴京人员〗

康老：

特别是最近六条，就是十一月十四日哪个指示的六条，要很好的研究一下，学习一下。另外方面，犯了错误的同志要自我检讨，没有犯错误的同志也要帮助人家检讨，让人家作检讨。自己多看自己的毛病，犯错误的同志可以理解的。不是林付主席八月九日讲过了嘛！大家没有经验嘛！你们那个决定说要学习我对安徽军区机关造反派的讲话，我也不知道他们怎么记的，我在你们江苏会上，也讲了许司令的好话嘛！我看了严光的检讨，我保了他了，我看他的检讨没有你们好。军队犯错误，领导同志犯错误是可以理解的。

南京工人为席位问题达不成协议，什么九九五、五五一堵住啦？协议就达不成了。可不可以把这个问题先放一放，在一些原则问题上达成协议？我看可以，仅仅是一个人的问题，就把毛主席的伟大号召放在一边，达不成协议，这是不对的嘛！代表应该推动群众联合，群众是要联合的，不联合，头头就要脱离群众。联合达不成协议，制止武斗达成协议嘛！一个个地来嘛！可以协商解决嘛，就是人头数达成了，还有一个人的问题。二二一，三三一，这只是抽象的数目。你提出的三个人当中我已赞成两个人呐，这一派说那两个人很好，那一派说这两个人不好，宁夏就是这样。一方面死保，一方面死打，你打我保，你保我打。这是一个问题。

还有一个问题，固定数目也是不行的，各个地方具体情况不一样，要灵活些，有些地方这一方面多一点，总的几条是不行的，三三一有些地方恰恰是那一个的地方人多呢，所以单订那几个数目还不能具体解决，大家应该很好地学习一下。

二十一位同志也好，住京西宾馆的同志也好，包括总理、姚文元同志、杨成武同志，我们也好，也是天天读的，每天读两个半小时。每天下午五点半到八点，都坚持学。（总理插话：是雷打不动。）为什么约你们八点钟才到这里来，就是我们要学习风雨无阻，雷打不动，你说大家没有事情，大家都很忙的。来京的同志也好，上访的同志也好，我们是天天读两个半小时的毛主席着作，你们应当超过我们才好，你们年青嘛！天天读是林付主席、解放军提倡的，我们就是跟你们学的嘛。

姚文元：

毛主席已经三次接见到北京来的军队同志，伟大领袖这样无微不至的关怀和爱护，我们应该体会到主席的这种心情。我们应该用实际行动来回答毛主席对我们的关怀。

康生：

主席在九月廿六日接见了学习班的同志，那时主席视察回来，就是在这个楼的底下，接见湖北、河南几个省的。主席是晚上来的，很晚来的啊。周总理在讲话，来了我们都不知道，主席那么关心我们部队同志。这是第一次接见。第二次在人大会堂接见一万多人，前天又接见了一万多人。主席那么关心我们，我们不要辜负主席的期望。

毛主席、林付主席在天安门接见，都统统地去了，犯了错误的，和没有犯错误的，都统统地去了。

总理：

你们明知许世友同志是无产阶级司令部的人，我们一月以来多次......许世友同志讲话。同志们知道，主席、林付主席讲了，他是毛主席司令部的人。哪一个没有一点缺点！一个共产党员总是有缺点嘛！但他是忠于毛主席的，这是大节嘛！当然，你们21个人年青，我们不怪你们，但是你们有些老同志嘛！

康老：不要听信谣言。

杨代总长：主席讲：许世友在延安没有反对过我嘛！

总理：四方面军的事情，那是张国焘指挥他们东杀西打，下面不负责任嘛！罗瑞卿为了制造分裂，把张国焘问题扩大化，利用这个制造派性，把许世友同志关起来了，是毛主席放出来的。他性子暴，说几句错话，好训人，但是他不是江苏刘邓的代理人，江苏的走资派是江渭清、彭冲、陈光嘛，还有其他的，不是他嘛。

康老：许世友同志是拥护毛主席、林付主席的，这是一个大节嘛！你们的“决定”，实际上是针对他的嘛！他是拥护毛主席、林付主席的，拥护毛主席的路线的。从毛主席的干部路线看，对干部要全面看，从历史看，看大节嘛，这个问题，这个问题，是一个关键性的问题。

总理：大节好嘛！我们敢于出来保他，就是看到他的大节好嘛。