在沈阳军区组织机关干部到工厂宣传毛泽东思想情况简报上的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在沈阳军区组织机关干部到工厂宣传毛泽东思想情况简报上的批语

作者：毛泽东

时间： 1967.3.3

标签：军队和军事 批示 关键人物文稿 毛泽东

选择来源：毛泽东全集第49卷

在沉阳军区组织机关干部到工厂宣传毛泽东思想情况简报上的批语

林彪、恩来同志：

此件可印发军级会议客同志。军队不但要协同地方管农业，对工业也要管。沉阳军区派遭大批人员进厂做置传和做调查的办法是很好的。二十七军在无锡、五十四军在重庆、二十三军在伊春、笔河等处也有好的经验。总之，军队不能坐视工业生产下降而置之不理。

毛泽东

三月三日

〔 1 〕 指中国人民解放军沉阳军区1967年3月2日给中央军委、全军文革小组并国务院、中央文革小组等的报告。报告说，沉阳军区领导机关及驻沉各军事机关，于2月下句共抽调780名千部，组成毛泽东思想宣传队，进入沉阳市122个大、中型工厂和部分大专院校，运用有线广播、口头讲解等办法，反复宣传毛主席抓革命促生产的号召、十六条、工业十条、八项命令以及中央、军委的其他有关通知、指示，党的政策一经讲清后，部分工厂由于少数人闹事而产生的不正常现象，逐步得到纠正，生产普遍上升，武斗基本制止。

〔 2 〕 指1967年2月26日至3月25日召开的部队军以上干部会议。