肖华在军级干部会议上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 肖华在军级干部会议上的讲话

作者：肖华

时间： 1967.3.17

标签：肖华 准备和成因 军队和军事 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

肖华在军级干部会议上的讲话

〖时间：下午〗

这次会议，是头一次军级干部会议。到会同志听了总理、伯达、康生、富春同志的报告，还有军委几位付主席也要给同志们讲话。林付主席还要给这个会议作指示。这是一次生动的毛泽东思想训练班，是一次有重大意义的会议。最后毛主席还要接见大家。这是同志们和我军的最大光荣，这是伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席以及付统帅林付主席和党中央，对我军的最大关怀和鼓舞。这必将给我们完成新的光荣的任务增加无限的力量。

现在，我就当前部队政治思想工作问题讲几点意见。

第一个问题：加强无产阶级文化大革命和两条路线斗争的教育问题

这个问题我准备讲三点。

一、广泛宣传文化大革命的伟大意义和辉煌战果

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，是无产阶级专政下的大民主运动。这个运动，开辟了彻底进行社会主义革命，逐步过渡到共产主义最正确的道路，是共产主义运动史上的伟大创举。

这个运动，是一个挖掉修正主义根子，防止资本主义复辟，防止“和平演变”，巩固革命成果，巩固无产阶级专政，保证我党永不变质，保证我国永不变色的伟大政治运动。

这个运动，就是要触及人们灵魂，大破资产阶级和一切剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，大立无产阶级的新思想、新文化、新风俗、新习惯，一句话，就是大破资产阶级思想，大立毛泽东思想。这是一个用毛泽东思想教育人，改造人的伟大的思想革命运动。

这个运动，对于我们军队，更有特别重大的意义。因为我军是无产阶级专政的主要支柱。毛主席说过：“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”又说：“军队是国家政权的主要成分，谁想夺取国家政权，并想保持它，谁就应有强大的军队。”因此军队必须牢牢地掌握在无产阶级手里，必须保证党以毛主席为首的党中央的无产阶级革命路线的绝对领导，必须保证党对军队的绝对领导。一切资产阶级个人野心家，他们也知道“有军则有权”，他们要篡党、篡国、首先就必须要篡军。从这次文化大革命揭发出来的许多事实看，党内一小撮走资本主义道路的当权派，那些修正主义分子，他们总是千方百计地企图使我军成为他们反对毛主席革命路线，搞资本主义复辟的工具。为了彻底粉碎他们的阴谋，在这次文化大革命中，一定要使我军在思想上、政治上、组织上进一步无产阶级革命化，使我军无限忠于我们的党，无限忠于我们伟大的领袖毛主席。就这个意义上说。文化大革命也是最重要的最根本的战争准备。

八个多月来的运动已经获得辉煌战果。这场席卷全国、震撼全世界的文化大革命，调动了亿万人民的革命积极性。运动的洪流从学校到社会，从城市到乡村，从北京到全国，“确实把群众发动起来了。”革命群众大破四旧、大立四新。工农兵和革命知识分子活学活用毛主席着作的群众运动，出现了新的高潮。社会面貌、人的精神面貌，都有很大的变化。真是一天等于二十年。

这次运动，挖出了一批隐藏得很深的社会上的牛鬼蛇神，揪出了一小撮党内走资本主义道路的当权派和溷进党内、军内窃据要职的叛徒，阶级异己分子。特别是把彭、罗、陆、杨修正主义集团和他们的总后台刘、邓这两个最大的党内走资本主义道路当权派揭露了出来，粉碎了他们积极进行的资本主义复辟阴谋活动，清除了埋在毛主席身边的定时炸弹，这是一个具有伟大历史意义的胜利。

在这个运动中，涌现了一大批有五敢精神的革命小将，他们是在毛泽东思想哺育下成长的新生力量。伟大领袖八次接见红卫兵，同一千一百多万革命师生见面，领袖和群众打成一片，这是古今中外都没有的。红卫兵战果辉煌，有些多少年不能解决的老大难问题。都由他们解决了。经过这次运动，使广大的青年一代受到了深刻的教育，不少青年可以培养成为无产阶级革命事业的接班人，帝国主义者把“和平演变”寄托在我们第三代的幻想，必将破产。

在这个运动中，充分发扬了社会主义大民主，广大人民群众经过了一场自下而上的反修大演习，创造了在无产阶级专政条件下向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的丰富经验。这是毛主席对无产阶级革命和无产阶级专政学说的无比光辉的，创造性的发展。这是毛泽东思想的伟大胜利。

这次文化大革命的群众运动，正如陈伯达同志说的，比巴黎公社比十月革命，比中国历来几次大革命的群众运动，都来得更深刻，更汹涌澎湃。这是国际上更高阶段的无产阶级革命运动。这一点。越往后就会看得越清楚。象列宁讲到十月革命意义时所说的，“这个伟大的日子离开我们愈远，俄国无产阶级革命的意义就愈明显”。

怎样估价这次文化大革命，怎样看待群众运动，这是一个大是大非问题，是一个政治立场问题。什么藤结什么瓜，什么阶级说什么话。帝国主义、修正主义、和一切阶级敌人，骂我们的运动“糟得很”，全国人民、全世界人民，一切马克思列宁主义者，都欢呼好得很。我们部队的广大指战员，对这次文化大革命，是坚决拥护和积极支持的。很多同志都深刻感觉到，在这次运动中受到了极大的教育。这真是不上课的政治课，不经考试的考试。是最生动的阶级斗争课，毛泽东思想课。当然，我们也要注意抓活思想，防止我们有些同志不用阶级观点，阶级分析的方法去看问题。要教育他们必须端正认识，站稳无产阶级立场。必须从全局从整体发展的观点来看问题，不要只看支流，重要的是要看的主流，不要只看表面现象，要看到本质。不要只看一点，要看到全面。不仅看到眼前，而且要看到长远。政治工作，必须充分宣传文化大革命的伟大意义和成就，用生动的事实说服教育干部战士。对于执行支左、支工、支农、军管、军训任务的同志，更要认真地，反复地进行教育。

二、深入进行两条路线斗争的教育，大力宣传毛主席的无产阶级革命路线，彻底批判刘、邓资产阶级反动路线。

毛主席在十一中全会上写的具有伟大历史意义的《炮打司令部》的大字报，揭开了党内长期以来两条路线斗争的盖子，指明了它的实质。刘、邓在文化大革命中所实行的白色恐怖，不过是他们长期以来所坚持资产阶级反动路线的总暴露，资产阶级反动路线由来已久，资产阶级和他们在党内的代理人早就对我们发动了全面的“内战”。这次文化大革命，我们才找到了一种形式、一种方式，公开地、全面地由下而上地来揭发他们。动员广大工农兵、革命干部、革命知识分子向一小撮党内走资本主义道路的当权派和社会上的牛鬼蛇神，展开总攻击。这正如主席所说的，我们同样要用全面的“内战”来回击他们，来打垮他们的猖狂进攻。我们必须牢记毛主席的教导，紧紧抓住无产阶级同资产阶级、社会主义同资本主义这两个阶级、两条道路斗争的纲。两条路线的斗争，是阶级斗争在党内的反映。每当革命转折时期，国内外阶级斗争的紧要关头，那些资产阶级在党内的代理人就猖獗起来，他们代表资产阶级的利益，适应帝国主义和一切反动派的需要，顽固地推行一条反革命修正主义路线，妄图在中国扭转社会主义方向把历史车轮拉向后退。刘、邓窃踞党中央的领导岗位，打着“红旗”反红旗，疯狂反党、反社会主义、反毛泽东思想，充当资产阶级在我们党内的最大的代理人，问题的严重性和危险性就可想而知。毛主席早就提醒和警告我们，北京出了赫鲁晓夫怎么办？去年五月又说，睡在我们身边的赫鲁晓夫，有的已经发现，有的还没有被识破。那时我们对这一点还不够理解，还睡在鼓里头，以为把彭真挖出来了，就挖得差不多了，没有敢再去想一想。幸亏毛主席站得高，看得远，看得深，及时地发现了那些埋藏在我们内部的定时炸弹，并把它挖了出来，十一中全会揭了这个盖子。这样，才避免了我们党的事业受到更大的损失。

同志们可以回顾一下我们党和我们军队的历史，回想一下我们亲身的体验，那一个中国革命的重要关头，那一次战争的危急局面，不是毛主席亲自指挥，亲自掌舵、扭转局势，克服错误路线，端正航向，引导中国革命从一个胜利走到另一个胜利。

在陈独秀右倾投降主义路线统治我们党的时候，第一个出来同陈独秀作斗争的，就是毛主席。毛主席写的着名的《湖南农民运动考察报告》，就是针对陈独秀右倾机会主义路线的。第一次国内革命战争失败以后，毛主席领导红军向井岗山进军，开辟了创建农村革命根据地，以农村包围城市，夺取城市的革命道路。这在中国革命、世界革命历史上，是一个伟大的创举，对马列主义是一个非常光辉的发展。之后，在建军的问题上，第一个提出建设新型人民军队的无产阶级建军思想的，是毛主席。毛主席起草的古田会议决议，纠正了当时党内的各种错误思想。克服了军阀主义的建军路线，那个决议成了我党我军建设的根本原则和纲领。一九三零年立三路线统治的时候，彭德怀就是执行立三路线最坚决的一个。首先反对立三路线，使红军主力避开向大城市的进攻（当时是向长沙进攻）保存了红军的力量，扩大了根据地的，是毛主席。接着领导红军粉碎了敌人的几次“围剿”，取得了辉煌胜利，又是毛主席。王明路线剥夺了毛主席在党内的领导和军队的统帅权，这就使我们的根据地和红军受到了严重的损失。全国的根据地最后只剩下一块陕北根据地：红军三十多万，剩下二万四千。在大搬家中，红军遭到了几乎覆灭的危险。毛主席在长征的最紧急关头，挺身而出，同王明路线的单纯防御路线作斗争。着名的遵义会议，是我们党的历史上一个最伟大的转折点。这次会议确立了以毛主席为首的正确领导，挽救了红军和中国革命。在长征途中，又同张国焘的军阀主义、分裂主义、逃跑主义路线作斗争，克服了红军分裂的危险，完成了北上抗日的任务。到达陕北后，又同彭德怀军事上的保守思想作斗争，粉碎了敌人对陕北的围剿，取得渡河东征的胜利，巩固和扩大了陕北根据地。在红军东渡黄河返回陕北的时候，敌人大军逼近，毛主席亲自率领一个小团，在后面打掩护，他是最后渡河过来的。在那样紧急关头，毛主席总是最沉着，最镇定的。在毛主席英明领导下，长征的胜利，陕北根据地的巩固和扩大，奠定了抗日民族统一战线和抗日战争胜利的基础。

抗日战争初期，克服了王明右倾投降主义路线，即第二次王明路线的，还是我们毛主席。毛主席提出，在敌后基本的是游击战，但不放松有利条件下的运动战，而彭德怀提出来的是运动游击战，完全同中央的方针相对立。毛主席提出了抗日战争的一系列战略方针，战略战术和建设抗日根据地的一整套政策，使八路军、新四军和敌后抗日根据地得到勐烈的发展。毛主席发动和领导的延安整风，彻底清算了王明路线。七次代表大会，全党都团结在毛主席的旗帜下，这就使中国革命很快取得了全国解放的伟大胜利。在日本投降以后，毛主席又克服了刘少奇的“和平民主新阶段”投降主义路线，使我党我军有充分的准备，以对付蒋介石发动的全面内战。在解放战争的紧急关头，胡宗南进攻陕北，当各解放区军民的眼睛望着陕北的时候，毛主席亲自留在陕北指挥战争，取得了伟大胜利，大大地坚定了全党全军的胜利信心，鼓舞了斗志。

至于建国以后的几次路线斗争和粉碎反党集团的斗争，同志们都比较清楚，那天伯达、康生同志也讲了很多了。这里要特别提出的是抗美援朝战争，那是在中国革命刚刚取得胜利，国内战争尚未完全结束，国内局势尚未完全稳定的情况下进行的。那时对是不是出兵朝鲜的问题，是有争论的。是毛主席坚定不移地大胆地作出了这个出兵的决定。这是一个伟大的、英明的、果断的决策，也是毛主席和我们党伟大的国际主义的表现。在毛主席英明领导下，我军取得了抗美援朝的伟大胜利，取得了对美军作战的丰富经验。在这次抗美援朝战争中，毛主席同彭德怀是有斗争的。中印边境自卫反击作战，也是在毛主席亲自领导、部署下取得胜利的。

解放十七年来，社会主义革命和社会主义建设在各个战线上的伟大成就，祖国面貌的根本改变，国防力量的无比强大，国际威望的空前提高，都是在毛主席的正确领导下，都是贯彻执行了毛主席的无产阶级革命路线所取得的，都证明了毛主席的革命路线的完全正确。

上述这一切的事实，都充分说明了毛主席的领导，毛泽东思想是我党我军取得一切胜利的决定因素。毛主席是当代最伟大的天才，是活着的马克思，活着的列宁。毛泽东思想是当代马克思列宁主义的顶峰。毛主席是我们的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手，是中国人民和全世界人民心中最红最红的红太阳。我们对毛主席无限热爱、无限忠诚、无限信仰、无限崇拜。今天，对待毛主席，对待毛泽东思想的态度，是区别革命或反革命。真革命和假革命的分界线和试金石。正象林付主席所说的，谁反对毛主席、谁反对毛泽东思想，全党共诛之、全国共讨之。伟大的毛泽东思想，必将战胜一切敌人，永放光芒，普照大地。只要我们永远高举毛泽东思想伟大红旗，贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线、读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，我们必将无往而不胜，永远立于不败之地。

在党内两条路线的长期斗争中，我们的付统帅林彪同志是我们学习的典范，林付主席是毛主席最好的学生，最亲密的战友。他一贯最深刻地领会毛泽东思想，最英勇地捍卫毛泽东思想。他一贯紧跟毛主席，一贯最忠实最坚决最彻底执行毛主席的正确路线，他是毛主席培养出来的，我党久经考验的卓越的政治家、军事家、理论家。

在中国革命的重大历史关头，林付主席总是坚定地站在毛主席一边，同各种“左”的右的错误，同形形色色的反党集团，进行毫不调和的斗争。从井岗山起，他就一直和毛主席站在一起，反对军阀主义、反对立三路线、反对王明路线。在东北，他反对刘少奇的“和平民主新阶段”的投降主义路线，克服了彭真的右倾机会主义路线，执行了毛主席的正确路线，因此，取得了伟大胜利，解放了东北。三大战役中的辽沉战役、平津战役，都是对中国革命战争有决定意义的战役。林付主席英明地执行了毛主席的战略方针，使这些战役取得了伟大的胜利。以后，在反对高饶，反对彭、黄、反对彭、罗、陆、杨反党集团的斗争中，林付主席都是坚定地站在毛主席的一边，都有卓越的贡献。

在我军的作战和建设方面，在传播毛泽东思想方面，林付主席的功绩不仅在全国人民中，而且在全世界人民中都是一致公认的。林付主席主持军委工作以来，高举毛泽东思想伟大红旗，创造性地运用毛泽东思想，提出和强调了突出无产阶级政治，坚持四个第一，大兴三八作风，发扬三大民主，创造四好连队等，加强军队革命化的一系列重大措施。他号召在全军开展活学活用毛主席着作的群众运动。提出了学习毛主席着作“带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在用字上狠下功夫”的根本方法，推动全国掀起了一个工农兵活学活用毛主席着作的群众性热潮，从而开创了工农兵群众直接掌握毛泽东思想的新时代。

林副主席对毛泽东思想阐明、发挥、创造性的运用，是有很高水平的。在党的七次代表大会上他关于群众路线的发言，解放战争时期他关于战略战术思想的多次讲话，一九六二年在七千人大会上的讲话，去年五月政治局扩大会议上的讲话，去年十月中央工作会议上的讲话，以及多年来关于军队建设，特别是关于政治思想工作的讲话，都极为精辟地阐述和发挥了毛泽东思想。他在学习、宣传、运用、捍卫毛泽东思想方面，为我们树立了光辉的榜样。

十一中全会中央领导核心的改组，确定林副主席为毛主席的接班人，是完全符合全党和全国人民的愿望的。林副主席是我党我军最理想的副统帅。党的八届十一中全会和中央领导核心的改组，不仅从思想上，而且从组织上保证了毛主席革命路线的胜利贯彻。这是我们党的伟大胜利，这对全党全国以至全世界的革命都具有伟大的深远的意义。正因为林副主席最忠实于毛泽东思想，最坚决地执行和最英勇地捍卫毛主席的革命路线，怪不得一切反党的野心家，都把林副主席视为眼中钉。他们反对毛主席，反对毛泽东思想，就必然要反对林副主席。这已经成为他们的共同规律。高岗、饶漱石是这样，彭德怀是这样，彭、罗、陆、杨是这样，刘、邓也是这样。在文化大革命中，一小撮党内走资本主义道路的当权派和社会上的牛鬼蛇神，造谣诬蔑，恶意攻击林副主席，这正说明敌人恨他，怕他。我们要提高警惕，不要上当。对敌人的这种卑鄙恶毒的攻击，不管是来自社会上，还是来自党内的野心家，我们都要坚决给以反击。

我们要用毛主席的正确路线和毛主席伟大的革命实践，以及林副统帅贯彻毛泽东思想、毛主席革命路线的榜样，来教育我们全军的干部、战士，这是主要方面。我们还要能够辨别是非，坚持真理，反对一切违反毛泽东思想、毛主席路线的修正主义思想。修正主义路线。在当前斗争的主要矛头应该对准刘、邓，一定要把刘邓批深批透。

刘少奇、邓小平是党内两个最大的走资本主义道路的当权派。他们长期地、一贯地抵制和反对毛泽东思想，坚持资产阶级反动路线，反对毛主席的无产阶级革命路线。我们要用具体的事实来进行揭发和批判，尤其要结合文化大革命的斗争实践来进行批判。要通过对部队的教育，剥掉刘邓的画皮、使广大干部、战士认清他们的真面目。陈伯达同志的讲话，康生同志的讲话，已经揭发了很多，他们讲的很清楚了。特别是关于刘少奇的问题，讲的更系统。这里，我只把刘少奇的问题概括地说一下。

刘少奇在民主革命时期，一再推行投降资产阶级的路线。远在抗日战争爆发前夕，他就大肆宣扬活命哲学，叛徒哲学，指使某些被捕的“共产党员”投降阶级敌人。以后，又把他们包庇下来，招降纳叛，结党营私，让他们窃踞要职。在抗日战争胜利以后，他鼓吹“和平民主新阶段”，准备向美帝国主义和国民党屈膝投降。全国解放，无产阶级取得政权以后，他拼命反对社会主义革命，反对走社会主义道路。主张实行资本主义。一九四九年，他提出欢迎资本家剥削，发展资本主义，一九五○年，他把卖国主义的反动影片《清官秘史》，称之为“爱国主义”的，他主张大力发展“三马一犁一车式的”富农，反对变工队、互助组，反对发展社会主义集体经济，叫嚷“巩固新民主主义秩序”。一九五一年，一九五二年，他主张发展富农经济，提倡“四大民主”。后来，他又反对资本主义工商业的社会主义改造，反对农业合作化，大砍合作社。一九五六年，他迎合国际修正主义思潮，大吹阶级斗争熄灭论。一九六二年，他大刮单干风，鼓吹什么“三自一包”、“三和一少”，反对总路线，反对大跃进，反对人民公社，同时，大量印发他的不要阶级斗争、不要无产阶级专政、宣扬资产阶级世界观《修养》。一九六四年，他执行形“左”实右的机会主义路线，破坏社会主义教育运动。在无产阶级文化大革命中，他同党内另一个最大的走资本主义道路的当权派邓小平，提出和推行资产阶级反动路线。所有这一切，充分说明，长期以来，他反对毛泽东思想，反对以毛主席为代表的无产阶级革命路线。他根本就不是一个马克思主义者。他是资产阶级在我们党内的最大的代表人物，他是睡在我们身边的赫鲁晓夫。

关于邓小平的问题，我再补充几点：

他反对毛主席、反对毛泽东思想，反对学习毛主席着作。他恶毒地诬蔑我们对伟大领袖毛主席的崇拜是“把个人神化。”对于林副主席领导军队学习毛主席着作，他攻击说：“有人搞学习毛主席着作，好象是捞资本”，并咒骂学习毛主席着作是“形式主义”、“实用主义”、“庸俗化”。

他长期以来支持刘少奇，并和刘少奇一起推行资产阶级反动路线，与毛主席的无产阶级革命路线相对抗。在三年经济困难时，他同刘少奇一起刮黑风，搞“三自一包”；在文化大革命中，他们又一同提出镇压群众运动的反动路线。

他主管中央书记处工作时，把书记处变成一个独立王国，对毛主席实行封锁，不请示，不报告。毛主席早就批评过他，他不仅不改，反而心怀不满，变本加厉。刘邓在中央许多部门，在我们党的重要岗位上，安置了许多叛徒，许多坏人。旧中宣部是反毛泽东思想的宣传部；旧中央组织部被叛徒控制了的，几任部长，如饶漱石、习仲勋、安子文，都是叛徒。

他包庇篡军反党野心家罗瑞卿。一九六五年十一月，毛主席在上海召开紧急会议，揭发罗瑞卿的错误。上海会议以后，去年三月又在北京召开批判罗瑞卿的中央工作小组会议。在这两次会议上，邓小平的态度一直是保护罗瑞卿的，包庇罗瑞卿的。上海开会，他说：“我不知道啊，怎么一下子到这里来，开什么会呀，我们不清楚呀。他在会上象个审判官一样。上海会议以后，邓的老婆还跑到罗瑞卿老婆那里，相抱大哭一场。在北京斗争罗瑞卿的会议，中央指定一个是邓小平、一个是彭真，一个是叶剑英同志组织三人小组。我和谢富治同志、杨成武同志几个人叫做工作小组，主持这个会议。会议开始之后，邓小平跑到西北去了，彭真就跑到成都去了，和李井泉去挂勾，去部署。到了会议结束的时候，要写一个结论，我们是经过仔细核对的，凡是有一点不合乎事实的，凡是过不得硬的，一件件都勾掉了，剩下来的都是证据确凿，性质严重的。可是邓小平、彭真还在包庇他，许多问题不准写，不准写罗对四个第一的造谣诬蔑，不准写罗和杨尚昆杨献珍等的不正常关系，不准写罗向地方伸手的问题，不准写罗恶毒诽谤主席的具体事例，不准写罗做了帝国主义、现代修正主义。各国反动派的应声虫和地富反坏右的代理人。罗瑞卿回家对地主祖坟三鞠躬，也不准写，因为彭真回家也给地主祖坟行了三鞠躬礼。所以，斗争罗瑞卿、以后斗争彭真，实际上是打在彭罗的身上，痛在刘邓的心上。刘、邓就是彭、罗、陆、杨的后台，就是他们的祖师爷。

邓小平还包庇黑帮分子吴晗。彭真所把持的旧北京市委那一伙人，都是他打牌的牌友，全国公开批判吴晗已经几个月了，他还和吴晗在养蜂夹道打牌，连理发工人都看不过去，说：“我们这个总书记怎么搞的呀，现在都在批判吴晗，他还和吴晗打牌！”

在历史上他也是不光彩的。在第二次国内战争时期，红七军从广西转移到江西，只剩下一千七百人，到了崇义附近，正处于敌人前后夹击，非常危急的关头，身为政治委员的邓小平，却擅自离开部队，临阵逃跑。在抗日战争时期，彭德怀背着毛主席、党中央搞百团大战，邓是积极支持彭德怀的。在庐山斗争彭德怀时，他的态度非常消极。

邓小平根本不是一个能打仗、有战功的人，但是他却拼命争地位。在《毛泽东选集》第四卷的注释中，名字最多的是邓小平、罗瑞卿。林彪同志看到注释的时候，再三强调要少写四野，要少写他的名字，要把自己的名字勾掉。本来林彪同志是战功最大的，而他的态度却那样谦虚。可是邓小平却极力争这个功、要突出他个人，有些注释根本不需要写邓小平，他也硬要写上。其实他在抗日战争以前很长一段时间里，是在总政宣传部当干事，以后在一军团当宣传部长，根本没有打过什么仗。抗日战争时期，他所在的部队，打仗主要是刘伯承同志指挥。至于解放战争的淮海战役，从战役方针到每一个具体布署，都是毛主席亲自确定、亲自指挥的。

还有顺便提一下，刘少奇、邓小平也根本不是什么国际反修的“英雄”，国际反修的所有重大方针、政策以至于重要的发言稿，都是毛主席亲自制定或亲自主持起草的，决不能把功劳挂在刘、邓帐上。

只有剥掉他们的画皮、暴露他们的真面目，才能更深刻地认识两条路线斗争的实质和两条路线斗争的尖锐性，提高大家的阶级觉悟和革命警惕性。

向部队进行党内两条路线斗争的教育，必须同军内两条路线的斗争紧密地结合起来。在我们军队的内部，还要继续肃清刘、邓路线的组成部分──罗瑞卿的资产阶级军事路线的毒素。罗瑞卿 的资产阶级军事路线，是刘邓反动路线的一部分，是刘邓反动路线在军事上的表现。对刘志坚在文化大革命中执行资产阶级反动路线的影响，也要继续肃清。以两条路线斗争为纲，结合部队的活思想来进行教育，这是今年教育中必须抓紧和突出的重点。

毛主席的革命路线，在我军中一直是占统治地位的。但是这里要提醒大家，两条路线斗争还没有结束，还将继续下去。肃清刘邓资产阶级反动路线的恶劣影响，还要经过不断的斗争，还要做很多的工作，因为刘邓错误路线在我们党内还有一定的市场，因为党内一小撮走资本主义道路的当权派，把错误路线当作他们的护身符，继续拿反动路线作掩护，因为党内还有相当一批世界观没有改造或没有改造好的煳涂的人，这些同志从错误路线上回到正确路线上来，还是需要一个过程的。所以还要作工作，还要继续斗争，要把刘、邓他们的市场一个一个地夺过来。特别要防止极少数顽固坚持反动路线的人。采取各种形式的新反扑，也要防止一小撮走资本主义道路当权派的破坏和卷土重来，死灰复燃。他们是行将灭亡的资产阶级的代表，他们不会甘心自己的灭亡，他们一定会卷土重来，破坏我们的文化大革命，破坏毛主席的革命路线。我们要保卫文化大革命的成果，保卫毛主席的无产阶级革命路线，粉碎一切资产阶级代理人企图复辟的新花招，新阴谋。我们军队的同志应该百倍提高警惕性。

三、大立毛泽东思想，把学习毛主席着作的群众运动推向新的高潮。

用毛泽东思想武装起来的人，是最聪明最勇敢的人；用毛泽东思想武装起来的军队，是最勇敢、最坚强、最有战斗力的军队，是无敌于天下的军队。

林副主席说：“要抓住活学活用毛主席着作不放，这是革命的需要，是形势的需要，是对敌斗争的需要，是战备的需要，是彻底取得无产阶级文化大革命胜利的需要，是防止和反对修正主义的需要，是防止资本主义复辟的需要。”所以我们就要抓住活学活用毛主席着作，要抓紧这件大事，抓住不放。

学习毛主席着作最主要的方法，还是林副主席提出的带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竽见影，在“用”字上狠下功夫。要在斗争中学，在斗争中用，把学习毛主席着作和无产阶级文化大革命的实践结合起来。我们现在好多干部去搞支左、支农、支工、军管、军训，还有的自己也在搞文化大革命，在完成这些任务中，都要活学活用毛主席着作。

当前，我们支左工作，首要的也是从政治思想上支援，帮助革命群众掌握和运用毛泽东思想，要同广大革命群众一起在斗争中学，在斗争中用。毛主席关于社会主义时期两个阶级、两条道路、两条路线斗争的教导，关于革命的根本问题是政权问题的教导，关于如何正确地对待群众运动的教导，关于革命的大联合和革命的“三结合”的教导，关于区分两类不同性质矛盾的教导、关于抓革命、促生产的教导，等等，是我们带着问题学习的主要内容。要抓住这些基本观点，反复学，反复用。要把毛主席的最高理论同当前文化大革命丰富的斗争实践结合起来。

我们要根据林副主席的指示，把部队中学习毛主席着作的群众运动推向新的高潮。根据我们去学习毛主席着作的经验，应当注意下面两个方面：

第一是端正毛泽东思想的态度。林副主席说：“对毛泽东思想抱什么态度，是一个很重要的问题。我们就是要抓住毛主席的态度，对毛泽东思想的态度问题。”

广大干部、战士对毛主席无限热爱、无限忠诚、无限信仰、无限崇拜。他们把毛泽东思想看作是“革命的根本，生命的灵魂，智慧的海洋，力量的源泉，行动的指南，战斗的武器”，是“我们建军的核心，建军的灵魂，建军的根本”。他们真正做到：活学活用毛主席着作高于一切，大于一切，先于一切，重于一切。他们所以能够这样，就是因为他们对毛主席有深厚的阶级感情。许多部队经常搞忆苦思甜，每次都使干部战士对毛主席着作的阶级感情加深一步。带着阶级感情学，就能记得牢，领会得深，用得好。

第二是狠学“老三篇”，改造世界观。毛主席说：“世界观的转变是一个根本的转变”。当前开展的无产阶级文化大革命，是触及人们灵魂的大革命，也就是用毛泽东思想这个最强大的武器，对资产阶级世界观展开勐烈进攻，向一心为公的共产主义精神世界阔步前进。

资产阶级世界观，是为私有制服务的，其本质就是一个“私”字。无产阶级世界观恰恰相反，是为公有制服务的，为社会主义、共产主义服务的，其本质是一个“公”字。为“私”为“公”，是资产阶级和无产阶级两种根本对立的世界观。社会上有阶级斗争，我们头脑里也有阶级斗争。要敢于在自己的头脑里搞阶级斗争，要敢于造自己的反。造别人的反比较容易，造自己的反就比较难。

“老三篇”文章虽短，但它是极其光辉的共产主义的教材，是树立无产阶级世界观的必修课。我们要破私立公，改造世界观，就必须把“老三篇”当作座右铭，反复地学，认真地用。

要在“用”字上狠下功夫，要敢于大胆地亮，亮自己的思想；坚决地斗，斗争错误思想；彻底地改，把这些错误的思想彻底改掉。

几年来，我军采用的行之有效的学习组织形式和学习方法，今后仍继续推广。我们已经取得的好经验、好形式、好的方法主要有下面一些：

1、进行工作，执行任务、开重要会议，都要有的放矢地选学毛主席有关的论述，作为统一思想、提高认识、解决问题的武器。2、政治、军事教育，都要以毛主席着作为基本教材。3、各级党委和领导干部，要带头学好。4、军以上单位，要经常举办各级干部的读书班或集训班。5、有计划地组织天天读。6、小整风。就是抓住某一个重点，开展批评和自我批评。7、学习毛主席着作的讲用会应该推广。现在部队里的讲用会效果很大。各单位都有这方面的经验。8、办好毛主席语录版。9、对一些识字不多的战士，开一些学习毛主席着作辅导班，或者通过“一对红”等形式，辅导他们学习毛主席语录和“老三篇”。10、培养和宣传更多的学习毛主席着作的积极分子和先进集体。举办学习毛主席着作模范人物的事迹展览，如过去的廖初江、丰富生、黄祖示，刘英俊展览会，效果是很大的。各级都应该召开学习毛主席着作积极分子代表会，全军也准备在半年召开这样的大会，来推动学习毛主席着作的群众运动。11、通过报纸、文艺以及一切宣传工具，来宣传毛泽东思想，推广学习毛主席着作的先进经验，解答学习毛主席着作中提出的问题、加强学习毛主席着作的具体指导。12、通过讲党史、讲革命历史故事，读革命回忆，学习毛主席的伟大革命实践。

毛主席在中国革命漫长的岁月中，掌握着革命的大舵轮，不断地拨正革命的航行，率领亿万革命大军，冲破多少惊涛骇浪，绕过多少暗礁险滩、经历过多少艰难崎岖的道路，战胜了国内外多少强大的敌人，使我们的革命由一个胜利走向一个胜利。毛主席还将率领我们去攀登人类社会的最高峰──共产主义。毛主席伟大的革命实践是我们学习的崇高榜样。我们除了用毛主席的伟大革命理论教育部队外，还要用毛主席的伟大革命实践来教育部队。毛主席的全部革命活动和伟大事迹，都是最生动的教材。要用毛主席在战争年代的活动和故事，在各个时期的活动和故事，来教育我们的干部和战士，来鼓舞部队的斗志和革命精神。这是对年青一代进行教育的最好教材。我们部队开展的“四个伟大”的宣传，就是要用毛主席这些活生生的光辉事迹来教育部队。尤其是我们这些老干部，要用自己的亲身经历和体验给部队讲课，宣传“四个伟大”。

第二个问题：当好工作队，完成毛主席所交给我们的光荣任务

当前我国的无产阶级文化大革命运动，已经进入紧要关头，进入全面决战阶段。这个阶段主要特点，是在无产阶级专政条件下，无产阶级革命派大联合，实行革命的“三结合”，向党内一小撮走资本主义道路的当权派夺权。这种夺权是两条路线斗争发展的必然结果。这是一场真正的，彻底的社会主义革命。一切阶级斗争，归根结底，都是夺取政权，巩固政权的斗争。一九四九年，我们是自上而下地夺国民党的权，接管他们的一切政权机构。这一次是采取革命“三结合”的形式，自下而上地夺资产阶级在党内的代理人即一小撮走资本主义道路当权派的权，这是在无产阶级专政条件下的夺权和反夺权的斗争。这是阶级斗争，社会主义革命深入发展的必然结果。

在这样一个重要时刻，毛主席、党中央又给了我们支持革命左派、支援农业、支援工业、军事管制、训练学生的重大任务。这是具有伟大的战略意义的决策，是毛主席和党中央对我们最大的信任，是我军的最大光荣。

在我军初创时期，毛主席就明确指出：“中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团。特别是现在，红军决不是单纯地打仗的，它除了打仗消灭敌人军事力量之外，还要负担宣传群众、组织群众、武装群众、帮助群众建立革命政权以至于建立共产党的组织等项重大的任务。”

根据毛主席的教导，我们在战争时期，一直担负着打仗、生产、作群众工作三大任务。一九四九年二月，毛主席号召“把军队变成工作队”。毛主席强调指出，“军队不但是一个战斗队，而且主要地是一个工作队”。去年，毛主席在给林彪同志的信中，又向我军发出伟大号召：“只要在没发生世界大战的条件下，军队应该是一个大学校，即使在第三次世界大战的条件下，很可能也成为一个这样的大学校，除打仗以外，还可做各种工作，第二次世界大战的八年中，各个抗日根据地，我们不是这样做了吗？这个大学校、学政治、学军事、学文化。又能从事农付业生产。又能办一些中小工厂，生产自己需要的若干产品和与国家等价交换的产品。又能从事群众工作，参加工厂农村的社教四清运动，四清完了，随时都有群众工作，使军民永远打成一片；又要随时参加批判资产阶级的文化革命斗争。……这样几百万军队所起的作用就是很大的了”。

毛主席最近又指示“军队不但要协同地方管农业，对工业要管”。“军队不能坐视工业生产下降而置之不理。”

支左、支工、军管、军训，这些都是重大而艰巨的任务。对我们来说，也是最好的一次锻炼和考验。只有毛主席的军队，人民的军队，才能执行这样的任务。这些问题，前些天几位领导同志的报告都讲过了，这里我补充几点：

一、最重要的是站好队，要有坚定的无产阶级立场鲜明的革命旗帜。毛主席指示：“人民解放军应该支持左派广大群众。以后，凡有真正革命派要找军队支持、援助，都应当满足他们的要求。所谓‘不介入’、是假的，早已介入了。问题不是介入不介入的问题，而是站在哪一边的问题，是支持革命派还是支持保守派甚至右派的问题。人民解放军应当积极支持革命左派。”

林付主席说：“站在那一边是头等重要的问题。”我们一定要按照毛主席的教导，林付主席的指示，紧跟毛主席的思想，加强革命性、科学性、组织纪律性，圆满地完成支援左派的任务。

在执行支左任务中，对于当地各个群众组织的情况，各阶级的情况，要作深入的调查研究，以便做到支持真正的革命左派，如果因为情况不明而支持错了的，要公开承认错误，立即改正。

二、要当好毛泽东思想的宣传队

宣传毛泽东思想，是工作队的根本任务。支持左派，促进左派大联合，实现革命“三结合”，首要的就是政治上、思想上的支持。这是最近参加支左工作的一些单位的共同经验。要把活学活用毛主席着作，突出政治、四个第一、三八作风、抓活思想带到地方去，传给广大革命群众。千条万条，宣传毛泽东思想是第一条。这一条搞好了，就一通百通。抓好了革命，才能带动生产，促进生产。

毛主席的指示，党的方针政策，都要尽快直接和群众见面。毛主席在人民群众中有崇高的威信，毛主席的话一句顶一万句。毛主席的指示、党的方针政策直接和群众见面，就可以迅速调动群众的革命积极性，变成巨大的物质力量。

三、相信群众、依靠群众、尊重群众的首创精神，把群众的革命积极性充分调动起来，组织起来，才能搞好革命，搞好生产，搞好军事管制，搞好军政训练。

我们派出去的人员，要有革命的干劲，要把革命干劲同科学的调查研究、实事求是的态度结合起来。一切问题要同群众商量，依靠他们去办，不要包办代替。任何包办代替、命令主义、首长作风，都会脱离群众。要重视调动民兵的积极性，发挥民兵的突击作用。总理说：任重道远。又说：要作无产阶级的工作队，不要作资产阶级的工作队，不要在对待群众的态度上犯错误。这个指示很重要。对待群众的态度，是区别马列主义者和修正主义者，无产阶级政党和资产阶级政党的一个根本标志。我们一定要坚持毛主席的让群众自己教育自己，自己解放自己，领导与群众相结合的群众路线。无论执行什么任务，无论到那一个单位，都不要束缚群众的手脚，而一定要放手发动群众闹革命、促生产。就是实行军事管制的单位，也要这样做。在需要夺权的单位，还必须促进革命的“三结合”，为夺权创造条件。

四、组织力量，加强具体指导。

派出的干部、战士都必须首先加以训练，进行党的路线政策教育。抽调干部应该分片包干，要注意突出政治，配备骨干。对那些分散的、要害的、重点的单位，更要加强具体的指导，不要派出去就不管了。要经常派出人检查他们的工作，了解他们的情况，帮助他们解决问题。

这次实行军事管制不同于一九四九年，不同于解放初期的军事管制。那个时候是接收国民党的烂摊子，现在是无产阶级专政条件下的军事管制，这是根本的区别。支援农业，支援工业，也不同于过去一般情况下的支援，一切都必须依靠真正的革命左派，才能够搞好。

要特别警惕军内外少数坏人，在文化大革命中挑拨军队和革命群众的关系，进行破坏活动。

五、向群众学习，向革命干部学习。

毛主席说：“重要的问题在善于学习。”我们面临的工作都是新问题这就要求我们的所有人员都要谦虚谨慎，戒骄戒躁，模范地执行政策，遵守纪律，搞好关系，搞好团结，不断进行自我批评，听取群众意见，改进我们的作风，要学会群众工作的方法，要学会群众的语言，同群众打成一片，发扬我军艰苦朴素的光荣传统。一定要做好样子，不能做坏样子。

第三个问题，继续抓四好连队运动，抓好部队的活思想。

四好连队运动是有强大生命力的集体的社会主义革命竞赛的群众运动，我们已经搞了好几年了。我们一定要通过四好运动的持续开展和不断提高，把连队建设成为毛泽东思想的大学校。

突出无产阶级政治，搞好人的思想革命化，是搞好一切工作的根本。今天要特别注意抓活思想，要善于用毛泽东思想回答和解决各种现实思想问题。党支部要发动全体党员进行群众性的思想政治工作。要大力宣扬好人好事。要改善管理教育的方法。要加强对四好运动的领导，特别对那些薄弱环节，分散单位，更要加强具体指导。

第四个问题。加强组织革命化，加强干部队伍的建设。

毛主席说：“领导者的责任，归结起来，主要地是出主意，用干部两件事。”用人行政，这是专政的主要问题。林付主席根据毛主席提出的无产阶级革命事业接班人的五个条件，结合我军的实际情况，提出了培养和选拔干部的三条标准，即第一，高举毛泽东思想伟大红旗，忠于毛主席；忠于毛泽东思想。第二、突出无产阶级政治，密切联系群众；第三、有革命干劲。要按照这三条来培养和大胆地选拔干部。

对于老干部，要作阶级分析。从总体上来看，我们的干部队伍是比较纯洁的，特别是老干部（现在老干部不多了）全军红军时期入伍的，只有千人，抗日战争时期的，只有五万七千人，经过战争考验的，大多数是站在无产阶级立场，站在毛泽东思想立场的，是好同志。这是党的宝贵的财富。

但是，必须看到在阶级斗争的过程中，我军的干部队伍也是有分化的。用形而上学的观点看待干部是错误的。目前，在文化大革命中，干部队伍就经历着一个大分化，大改组的过程。有一小撮已经蜕化变质堕落成为修正主义分子，还有溷进来的阶级异己分子和叛徒，我们必须把他们全部挖出来，进行清理，防止他们篡军、篡党、夺权，防止他们夺取我们的兵权。

所有的老干部，都必须在无产阶级文化大革命中经受考验，在大风大浪中锻炼自己，接受群众的教育，改造自己，过好社会主义关，保持革命的晚节。我们要牢记林付主席的教导，即把自己当做革命的一分力量，又要把自己当做革命的对象。每一个干部都要紧跟毛主席，紧跟革命的形势。不要吃老本，要为革命立新功，立新劳。

干部要严格正确教育自己子女，要从政治上关心青年一代的成长，使他们努力学习毛主席着作，认真与工农相结合，参加劳动锻炼，改造世界观，争取做无产阶级革命事业的接班人。对老婆孩子反映的问题都要作阶级的分析，都作具体的分析，不要偏听偏信。对他们错误意见，应该加以批评教育。如果自己子女出了问题，就要按照党的原则正确处理。

机关、院校、文艺团体，通过这次文化大革命，要做到更加革命化，组织上更加纯洁。要精简机构，改革制度，改进作风。要使各级领导，真正掌握在可靠的人手里。通过这场文化大革命，要特别注意加强各级政治机关的整顿和建设。这次政治机关里头，宣传部门、文化部门，保卫部门，出的乱子不少。解放以后，政治干部调出去比较多，对新提拔的政治干部，往往不注意政治质量。有的政治机关自己不突出政治。所以通过这次整改，首先把政治机关整顿好，把政治机关加强，使政治机关在思想革命化和组织革命化方面，大大地提高一步。请同志千万注意这个问题。因为这是思想战线的司令部。

中国人民解放军总字五零一部队革命造反兵团翻印

一九六七、六、十七