陈伯达接见天津赴京汇报代表团时的讲话摘要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陈伯达接见天津赴京汇报代表团时的讲话摘要

作者：陈伯达

时间： 1967.11.22

标签：公安与法律 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 发言 陈伯达

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

陈伯达接见天津赴京汇报代表团时的讲话摘要

都是老话、好话，可以重复地讲。我准备说的都是好话。

1．我们还是主张贯彻执行毛主席按系统搞大联合的指示，不赞成跨行业的组织，包括大联筹反复辟，这就可能得罪你们了，你们要打就打。

2．要把参加“大联筹”的群众同头头区别开来，“大联筹”有些头头搞了很多坏事，亲者痛，仇者快。他们做的坏事是不能容忍的。对一些头头做的坏事，参加大联筹的群众不能替他负责任。这就没有压力了嘛！

3．遵照毛主席关于多作自我批评，少批评别人的指示，继续协商，能快一点成功是好的，对抓革命、促生产有利。

陈伯达同志批评了《政法公社》。他指出：

北京政法学院《政法公社》，这个学校里一小批学生组织《政法公社》要在全国夺权，他们到天津帮助万、张反党集团夺公安局的权，在小站帮助张凤琴夺王凤春的权。群众是最后的裁判者。