周恩来陈毅同志致电因晋谒列宁斯大林陵墓遭到苏修血腥镇压的我留欧学生，毛主席、林彪同志党中央国务院亲切慰问反修战士 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来陈毅同志致电因晋谒列宁斯大林陵墓遭到苏修血腥镇压的我留欧学生，毛主席、林彪同志党中央国务院亲切慰问反修战士

作者：新华社

时间： 1967.1.26

标签：对外关系和政策 重要报刊和社论 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来陈毅同志致电因晋谒列宁斯大林陵墓遭到苏修血腥镇压的我留欧学生，毛主席、林彪同志党中央国务院亲切慰问反修战士

新华社二十六日讯周恩来同志和陈毅同志二十六日打电报给遭到苏联修正主义统治集团血腥镇压的我国留欧学生，代表伟大的领袖毛主席和他的亲密战友林彪同志，代表党中央和国务院，向他们致以亲切的慰问。电报全文如下：

驻苏联大使馆转途经莫斯科回国的全体留学生亲爱的同学们：

我们代表伟大的领袖毛主席和他的亲密战友林彪同志，代表党中央和国务院，向你们致以亲切的慰问。

你们在晋谒列宁、斯大林陵墓的时候，遭到了苏联修正主义统治集团的血腥镇压。你们临危不惧，坚持斗争，经受住了一次国际阶级斗争的严重考验。这充分表现了用毛泽东思想武装起来的中国青年一代的英雄气概。你们不愧为毛主席的好学生。

殷切地等待你们──英勇的反修战士胜利归来！

致无产阶级文化大革命的战斗敬礼！

周恩来

陈毅

一九六七年一月二十六日

（载《人民日报》一九六七年一月二十六日）