中共中央转发《陕西米脂县武装部被革命群众誉为陕北高原上一面支左红旗的经验》 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央转发《陕西米脂县武装部被革命群众誉为陕北高原上一面支左红旗的经验》

作者：

时间： 1967.8.14

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央转发《陕西米脂县武装部被革命群众誉为陕北高原上一面支左红旗的经验》

各省、市、区革命委员会（筹备小组）、军管会、各军区、军分区、各县武装部：

陕西米脂县武装部在支左工作中，经过认真的调查研究以后，公开表态支持“一○一”左派群众组织，但是遭到了“上压，下轰，四面围攻”。在关键时刻，他们坚持毛主席的无产阶级革命路线，看主流，看本质，看斗争的大方向，坚定不移地支持“一○一”革命小将，取得了很大的成绩。他们被革命群众誉为陕北高原上一面支左红旗。这是很值得参加支左的军队同志，特别是参加支左的人民武装部的同志好好学习的。米脂县武装部帮助“一○一”进行开门整风，帮助革命小将用毛泽东思想武装自己头脑的做法，也是值得学习的。

陕西省军区认为米脂武装部是支左最好的一个武装部。榆林军分区，有的领导同志也改变了过去的错误看法。这是正确的态度。还没有改变看法的。希望迅速改变过来。

（原件附后）

中共中央

一九六七年八月十四日

米脂县武装部被革命群众誉为陕北高原上一面支左的红旗

陕西军区下属一百零四个武装部当中，米脂县武装部支左工作做得最好，被西安革命派学生称为“高高飘扬在陕北高原上的一面支左红旗”。在三次关键的时刻，县武装部坚定地支持了米脂革命派。

这个县在文化大革命中，形成了以米脂中学为中心的相对立的两大派，一派以米中筹委会为代表，一派以“一○一”为代表。一月二十五日，榆林地委一小撮走资本主义道路的当权派在专区一些地方搞了假夺权。在米脂就操纵保守组织把矛头对准“一○一”等革命小将，企图把他们打成“反革命”。这时，武装部的同志们响应毛主席向解放军发出支持左派的伟大号召，面对米脂两派斗争，从一月二十四日至一月三十日，有时通夜不眠，调查和讨论应当支持哪一派。他们紧紧站在毛主席的革命路线一边，看主流，看斗争的大方向，越感到“一○一”好。有的一口气给“一○一”摆了二十条优点，感到“一○一”一直是坚决执行，捍卫毛主席的革命路线的。一月三十日，他们就挺身而出，公开表态支持正在到处受围攻的“一○一”，一下子轰动了整个榆林专区，大长革命派的志气。但是，米脂武装部公开表态支左，遭到了上压，下轰、四面围攻。榆林军分区领导人指责他们“支持错了”，要“赶快纠正”，并电话通告其他武装部“要吸取米脂武装部的教训”。

县委书记，正副县长张恒德，贺成功，何天齐等人，多次要他们“改变态度”。公、检、法一伙人说他们支持了“反动组织”，“很危险”。保守组织也围住武装部闹个不休。街上出现了“拥军不拥崔孝堂（武装部政委）”，“打倒赵永夫式的人物崔孝堂”等大标语，公开谩骂武装部的同志是跟牛鬼蛇神坐在一条板凳上，武装部部长、政委和干事四次到榆林汇报当时的处境，要求给予支持，每次都是碰钉子。军分区司令员指着崔孝堂同志说：“党培养你几十年，你白穿人民的衣服，白吃人民的饭！”并在数次会议上公开批评米脂武装部。这使武装部的同志们一时失去依靠。一次，武装部连炊事员一起全体十二个人，坐在会议室毛主席象前，部长对着毛主席象流泪，政委崔孝堂对大家说：“毛主席他老人家离我们远，毛主席的宝书可在我们身边啊！”他们一起学习了《湖南农民运动考察报告》。看出了说“一○一”“糟得很”，是“反动组织”的人，已经自觉地或不自觉地站到资产阶级立场上去了，站到资产阶级反动路线上去了。他们又和“一○一”革命小将一起忆苦思甜。他们听革命小将控诉资产阶级反动路线的罪恶。一次，崔孝堂同志说：“我六岁跟父亲从榆林逃到延安，全家贫困交加，八口人死了六口，剩下母亲和我，受尽折磨，是毛主席、共产党把我救了。支持不支持“一○一”，是关系到米脂十四万人民的利益，关系到保卫毛主席的革命路线的问题。我是支持定了。要是我支持错了，说明我没有学好毛主席的书，没有改造好思想，忘了本，那我就带着全家去杨桥畔（劳改场）也没有怨言。要是我支持对了，是我应该做的。”

干部们说：“我们都跟毛主席走。”三月二日，当米脂还处在二月逆流的白色恐怖下，米脂武装部又在群众大会上再次公开表态：坚决支持“一○一”，坚决和“一○一”站在一起。大大地鼓舞了革命派的斗志。但是，阶级敌人却对武装部恨之入骨，抓住小将一些缺点错误硬往“一○一”脸上抹黑，说“一○一”是；牛鬼蛇神的防空洞”，是“右派翻天”。公、检、法大整“一○一”的黑材料，说“一○一”是“反动组织”又一次想把革命小将打成“反革命”，以压垮武装部。在这种情况下，武装部协助“一○一”进行开门整风，帮助他们用毛泽东思想武装自己的头脑。他们学习了《关于纠正党内的错误思想》、《中国人民解放军总部关于重行颁布三大纪律八项注意的训令》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。“一○一”革命小将到街头、到农村虚心地听取群众的批评意见。他们先后四次写大字报向群众公开承认自己的缺点错误，得到群众好评。他们还热情地、耐心地对受蒙蔽的群众做深入细致的政治思想工作，使自己在政治上在组织上，都占优势。

现在，陕西省军区认为米脂武装部是支左最好的一个武装部。榆林军分区有的领导同志，也转变了过去的看法。