看，刘少奇的丑恶灵魂 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 看，刘少奇的丑恶灵魂

作者：刘涛 刘允真

时间： 1967.1.2

标签：群众运动重要文献 资产阶级反动路线 文章 刘少奇

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

看，刘少奇的丑恶灵魂

毛主席说：“人民靠我们去组织。中国的反动分子靠我们组织起人民去把他打倒。凡是反动的东西，你不打，他就不倒。”

在战斗的六六年即将过去的时刻，江青等中央文革小组的同志来到了清华园，带来了党中央、毛主席对我们的期望，带来了六七年的战斗任务：彻底批判刘、邓资产阶级反动路线，用毛泽东思想武装我们的头脑，用毛主席的革命路线指导我们的行动。

前几天，我作了一个初步的检查，同学们一方面热情地鼓励我，另一方面严肃地向我指出，绝不能舍后妈、保亲爹。江青同志跟我谈话时也指出，必须和家庭划清界线，真正跟毛主席干革命。我认真地考虑了一下这个问题，并学习了毛主席着作。毛主席说：“处在革命高潮中的中国人民除了记住自己的朋友以外，还应当牢牢地记住自己的敌人和敌人的朋友……凡是劝说人民怜惜敌人，保存反动势力的人们，就不是人民的朋友，而是敌人的朋友了。”对敌人的怜悯，就是对人民的残忍。我逐步认识到，尽管在揭发刘少奇的问题上有一定客观上的困难，但更主要的是自己对刘少奇的本质认不清，对他存有幻想，立场还没有真正站到毛主席这边来。这样是不行的。我决心按毛主席的指示办事，不辜负江青同志的希望，虚心接受同志们的批评，与自己的反动老子彻底决裂，坚决跟着毛主席干革命。

在六七年元旦，我和弟弟刘允真一起去看我们的亲生母亲──王前同志，她揭发了刘少奇不少问题 ，现在 我们把它整理公布出来，让这些肮脏的东西见见太阳，大家一起来批判它。

毛主席说：“必须善于识别干部。不但要看干部的一时一事，而且要看干部的全部历史和全部工作，这是识别干部的主要方法。”

刘少奇在政治上一贯反毛泽东思想，搞他自己资产阶级的一套，用来对抗毛主席，表现出他最大的政治野心。

刘少奇对我们说，“七大”以前没树立毛主席的绝对威信，就拼命树，“七大”以后，觉得不提，大家也知道了。事实果真如此吗？不，他是在扯谎，是在诡辩、抵赖。

一九三九年七月，刘少奇在延安马列学院讲的《论共产党员的修养》中不宣传毛泽东思想，不去树立毛主席的绝对威信。林彪同志在六○年就号召全军要活学活用毛主席着作，高举毛泽东思想伟大红旗。刘少奇身为国家主席，党的副主席不号召我们用毛泽东思想指导自己的立场，却要我们按孔子、墨子封建的唯心论的修养方式来修行。我们要问：“刘少奇你居心何在？！”

一九四二年，刘少奇作为党中央、毛主席的代表，检查山东、太行山、晋西北等地的工作。一路之上就只讲他自己的什么“党内斗争”啦，什么“战略策略”啦，什么“建立根据地”啦，全是他自己的一套。遵义会议后，全党确定了毛主席的正确领导，刘在这个时候，还只是突出个人，可就是不宣传毛泽东思想。

我们的妈妈文化程度低，她就学习《新民主主义论》，这就既学习了毛泽东思想也可以学文化。可刘少奇却要她去背什么曹禺的剧本，《老残游记》！由此可见，刘对毛主席的着作无视到何种地步！

毛主席说：“我们应当相信群众，我们应当相信党，这是两条根本的原理。如果怀疑这两条原理，那就什么事情也做不成了。”刘少奇一方面从不深入群众，调查研究，脱离群众，闭门造车，坐在屋子里，自吹自擂，称王称霸。另一方面，在延安工作时，尽管他去主席那儿只有两分钟的路，但他也不是经常请示主席，对主席并不是忠心耿耿。联想到他在解放后，尤其是近几年对主席的态度，对毛泽东思想的态度，真使人气愤到极点！在这次无产阶级文化大革命初期，他又乘毛主席不在北京抛出了资产阶级反动路线，反对毛主席的正确路线，破坏了无产阶级文化大革命。他利用毛主席的修养，借用党中央、毛主席的威信，到处树立他个人的权威，欺骗党和人民。他对不起毛主席，对不起党，对不起人民，他是人民的罪人！

他为什么会这样？这是因为他有个人野心。

一九四一年，在华东党校第一期，他讲授他的“战略和策略”。时说到：“外国出了个马克思，中国为什么就不能出一个刘克思！”他自夸地说：“领袖来自于群众。在安源时，抛头露面的是李立三，埋头苦干的可就是我……”这些话暴露了他个人野心有多大。事隔十八年后的庐山会议上，刘批判彭德怀时说：“与其你篡党，还不如我篡党。”这句话说的是多么坦白露骨。告诉你，刘少奇，你想要篡党，那是白日作梦，你的野心是永远不会得逞的。因为我们牢牢地记住了毛主席的教导：“要特别警惕象赫鲁晓夫那样的个人野心家和阴谋家，防止这样的坏人篡夺党和国家的各级领导。”

刘少奇在很多言行上也是对抗毛主席指示的。

毛主席在他的第一篇光辉着作《中国社会各阶级分析》一文中指出：“工业无产阶级是我们革命的领导力量，一切半无产阶级、小资产阶级是我们最接近的朋友。”而在七大刘少奇起草“修改党章的报告”中，他说无产阶级和半无产阶级是我们革命的领导，这直接违背毛主席指示。他这个看法是右倾机会主义的。实际上等于把领导权交给半无产阶级──贫农。毛主席早就指出过，农民领导新民主主义革命是不能胜利的。最后因讨论时 大家不同意，才没有写上。然而在五一年他在组织工作会议后的一个文件上又提出这个看法，用来对抗毛主席，把群众、同志们的批评置之脑后，顽固地坚持自己的一套，而且在解放后再次提出这个问题，就更加错误‘毛主席说：“中国共产党是全中国人民的领导核心。没有这样一个核心，社会主义事业就不能胜利。”中国共产党是无产阶级的先锋队，只有在毛主席、在中国共产党的领导之下，中国的革命才能成功。刘少奇再次提出这个问题的目的何在？说明他是顽固透顶了。

一九四七年土改时，刘大搞“搬石头”，“一脚踢开旧干部”，分配土地时，“绝对平均”，这是违背毛主席政策思想的，就是搞的形“左”实右。此事过了十几年，他并不吸取教训，一九六四年，农村四清时，又是形“左”实右。联想起来不是令人深省吗？这两次都是我们伟大的领袖毛主席纠正了。由此看来，刘少奇民主革命的关也没过了。这一次文化大革命，正在关键时刻，要不是我们伟大的舵手毛主席端正了航向，那我们中国就将是千百万人头落地，将要亡党亡国的呀！

从刘少奇以往对毛泽东思思的态度，以及他一贯的表现不难看出，刘少奇制定这条资产阶级反动路线并非偶然，是有它深刻的历史根源和社会根源的，长期以来就违背和对抗毛主席的正确路线。

刘少奇在政治上是这样地对抗毛主席，在组织上也是如此，搞他的独立王国，用干部是“任人唯亲”的路线。

他对军队干部看不起。认为军队干部要听党的干部的，受党的干部支配就行了。因此他对军队干部就十分疏远，而对白区和他共同工作的干部就分外亲，非常听信于他们搞宗派。从刘少奇到中央后，一直管组织工作，可是他提拔的都是些什么人呢？彭真、饶漱石、薄一波、安子文、林枫等都是他提拔的，而这些人都出了问题，可有哪一个不是毛主席首先提出问题，而是刘少奇揭发出来的呢？（联想到当今，我们看刘少奇除了走这“唯亲信”的路’线外，还走“老婆路线”，“女儿路线”。王光美这几年青云直上，一个形“左”实右的桃园经验竟然由刘少奇本人亲自到处宣传；这次文化大革命，也是由王光美在清华“蹲点”，又搞了个“反蒯”──学生斗学生的经验。我妹妹曾说（也可能是她自夸），刘很信她的话，她觉得第一个工作组不好，刘就给撤了；她认为第二个工作组有问题，但基本上还是革命的，于是就给留下了。）

在刘的眼里，只要是他认为好的人，此人就不会有缺点，就可以得到重用；可若是他认为不好的人，此人一辈子就别打算翻身。他根本不是发展地、辩证地看人，他的思想方法也就是这样形而上学，主观片面。

毛主席说：“必须善于爱护干部……照顾他们的困难。”而他对干部漠不关心，对干部的困难不闻不问。毛主席撒评这种人：“对同志对人民不是满腔热忱，而是冷冷清清，漠不关心，麻木不仁。这种人其实不是共产党员，至少不能算一个纯粹的共产党员。”

谁给刘少奇拍马屁，此人大有希望，若是给他提意见，那就会大祸临头。谁反对他就是反对党中央，老子天下笫一。（联想到这次文化大革命，不难理解他认为反对工作组就是反对党中央──就是反他的逻辑。）1941年， 在华东党校的两位同志（柳X，顾XX）因给他提意见，他竟把人家打成托派。可真是老虎屁股摸不得。他的“论党内斗争”也就是在这时写的。本来有柳X等人的这一段，后来又删了。他的“论党内斗争”纯粹是为了发泄私愤，是他受王明打击后带着个人情绪写的。

在他的实际行动中，尤其是这条资产阶级反动路线，是对革命群众实行资产阶级专政，是反动的。凡是对他或他那条反动路线表示怀疑，不同意，不满意，不积极拥护，不坚决执行者，不问情况如何，一律错误地扣上“假左派”，“真右派”、“反革命”……等帽子，而加以“残酷斗争”，“无情打击”。，从而达到提高领导或执行错误路线的威信，实现其要求并去吓唬人，这与毛主席正确的党内斗争是直接相违背的。与毛主席的革命路线是直接相对抗的。

刘少奇错误的组织路线，与他极端的个人主义思想和形而上学的思想方法是离不开的，是与他丑恶的灵魂离不开的，而决不是象他在检查中所讲的，仅是由于世界观的认识论不是马列主义的。毛主席说“人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛，为人民利益而死，就比泰山还重；替法西斯卖力，替剥削人民和压迫人民的人去死，就比鸿毛还轻。”我认为，人活有重于泰山也有轻于鸿毛，刘少奇的人生哲学都是活命哲学，叛徒哲学。

1936年，他指示薄一波，杨献珍，安子文，胡踢奎等人用写自首书的方式向人民的敌人投降，这样能出狱，以后还能“继续为党工作”。为了能使这一叛徒哲学合法化，他在七大起草“修改党章报告”时甚至要写上有变节，自首行为的人也可以恢复党籍，也可以做中央委员。后来康生等同志坚决反对，才没有写上去。他的这套哲学与赫鲁晓夫有何区别，实际上就是认为“好死不如赖活”。在他的眼里，那些在敌人的屠刀下宁死不屈的英雄先烈们大概是“傻子”，而向敌人卑躬曲膝，投降自首才是“聪明人”，这套叛徒哲学并非偶然，这是与他资产阶级个人主义世界观分不开的。

刘的这套哲学，使他在残酷的战争年代里很不好受，因此，战争一残酷，他就熘之大吉。1940年，我军打下了盐城，阜宁等地，消灭了韩德勤顽固派，解放了一些大县城后，他就轻敌了，忘记了毛主席的教导，抗日战争是长期的，残酷的。他自己住在城里，大办党校、鲁艺、抗大、中学等。违背毛主席农村包围城市的战略思想，结果1941年敌人来轰炸，学校散了一大半，人也死了好多，城市最后也丢了。损失不小。日本人由七路进攻增加到九路。在他逃命哲学的指导下，他弃下军队，赶快跑到安徽，留下陈毅同志在苏北指挥作战。在他这套活命哲学的指导下，他能无限忠于党和人民，无限忠于毛主席吗？他能为共产主义事业贡献自己的一切以至生命吗？他能全心全意为人民服务吗？试想在中美之战中他能挺住吗？这都是根本不可能的。

毛主席说：“共产党员无论何时何地都不应以个人利益放在第一位，而应以个人利益服从于民族的和人民群众的利益。因此，自私自利，消极怠工，贪污腐化，风头主义等等，是最可鄙的；……”。原来，我们一直认为刘只是一个“高级”个人主义者，因为他是要吃小亏，占大便宜的呀！可事实上，资产阶级只能是唯利是图，在他灵魂深处只能是低级趣味的极端个人主义的，无道德的。

现在让我们来揭穿刘少奇《论共产党员的修养》的画皮。

刘少奇无耻到极点，竟然贪污！他把白区工作党的事业经费（包括党员的党费和党的外围组织的捐款）打成一个金皮带圈和一个金鞋拔子。同志们，大家可以想想，他仅仅是贪污了经费吗？不，他是吞食了党和人民的血汗！后来离婚时，刘又把这个金皮带圈送给了妈妈，可他又反咬一口，背地里对邓颖超和康克清同志说是我妈妈偷的，来陷害妈妈。这件事妈妈当时还是为了党的利益忍受了二十年，直到这次我们去看她，才和我们说的。这个金皮带圈我们要上交给中央文革小组，作为他贪污的见证。刘少奇，把你贪污的金鞋拔子交出来！毛主席说：“有许多党员，在组织上入了党，思想上并没有完全入党，头脑里还装着许多剥削阶级的脏东西，根本不知道什么，是资产阶级思想，什么是共产主义，什么是党……有些人就是一辈子也没有共产党员的气味，只有离开党完事。”刘少奇确实就象毛主席指的这种人，没有一点共产党员的气味。

刘处处为自己打算，自私自利到极点，但在同志们面前却又装作很廉洁。刘少奇是个地地道道的伪君子。他曾对我母亲谈过：“你看人家刘瑛（洛甫的老婆）多聪明，穿的不好，吃的可好呐！吃在肚里谁也不见，穿在外边大家不都看见了吗。”从这一件小事就可以看出刘少奇的小算盘打的有多精。还有一次给战士缝衣服，妈妈让阿姨去了，自己带孩子。刘知道了就指责妈妈说：“你真愚蠢，在家带孩子多累，去缝衣服又轻快，又是群众场合，大家都能看到……。这就是他那个“吃小亏占大便宜。的商人哲学的典型表现。他现在对我们也是进行的这种修正主义教育，他说：你们不要怕吃小亏。长征时，你只要下个决心和别人同甘共苦，大家也不会亏待你，不但饿不着，还有马骑。他让我们去上半工（农）半读的学校，半工半读（也是他提的那套半工半读）培养出来的是第一代共产主义新人，将来就大有发展前途……。原来我对他的这套商人哲学并无认识，后来对照了毛主席着作，才看出这是有本质的区别，毛主席说：“我们的共产党和共产党所领导的八路军、新四军，是革命的队伍，我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”毛主席教导我们的是毫无自私自利之心，是“完全”、“彻底”地为人民服务，刘少奇却要我们多吃小亏，占大便宜，归根到底还是为个人。1941年在前线时，在这样艰苦的环境中，别人吃的是玉米渣，刘每天可要吃一只老母鸡，让副官到处给他买活鸡、活鱼，还要吃桔子。象他这样的人，不和群众同甘苦，他到底干的是什么革命呀！

刘少奇极端的个人主义严重地体现在他对妻子的态度上。他对妈妈极不人道。他为了娶妈妈，竟然欺骗妈妈，隐瞒自己的年龄，少说十一岁（当时他是四十三岁，说是三十二岁），而我妈妈当时还只有十六岁。妈妈一直到四五年才知道刘少奇比她大二十六、七岁。他就是这样卑鄙，无道德到极点。这是他极端个人主义的大暴露。他对妻子，不是看成革命同志，根本看不起，骂她是“小党员”。对她政治上毫不关心，他不让妈妈看报、读政治书，说“毛主席着作又不是文化书，是政治书，你看不懂。”却只要她伺侯。还说伺侯好他就是为党工作，就是为人民服务，别人就不会有意见了。他认为别人伺候他那是理所应当。

更加残忍的是，妈妈与他离婚后，堂堂的国家主席竟然不顾党纪国法，就是不许她和我们见面。1947年底，妈妈写信给刘，说非常想见我们，刘却恶狠狠地回信道：“等孩子死了，你再见吧！”1955年，她写信给我，想通信，刘一句一句地教我给她回信，大骂了一通。妈妈经过组织关系，说想见见我们，他不仅不让见，还亲笔写信给妈妈工作的地方，说她如何如何不好，造成妈妈所在单位的组织给她施加压力。平时他也对我们说妈妈如何如何坏，目的就是让我们对亲生的母亲没好印象，不去见她。要不是这次文化大革命，确实是这一辈子也别想见到妈妈了。他为什么对妈妈这样狠毒，恨不得把她置于死地而后快？就是因为他有把柄在妈妈手中，怕她揭发。

充当刘少奇政治帮凶的王光美是个什么东西呢？据说在辅仁上学时她和那些上层人物、神父等打得火热（她出国访问时，又把她年轻时的一套搬出来了，简直令人作呕，给我们国家，给我们党和人民丢尽了脸！）46年，北京国共谈判执行小组撤退时（王光美是英文翻译），她是去美国留学，还是去延安都没有定，两条道路还没选定，后来叶剑英同志给她作了工作后她才去延安。现在看来，她去延安，也是有她的个人野心的。但就是这样一个野心勃勃的资产阶级臭小姐却得到了刘某人的宠爱，这难道是奇遇吗？不，这是臭味相投！

今天，毛主席亲自发动和领导的这场无产阶级文化大革命，把刘少奇揪了出来，挖掉了毛主席身边的一颗定时炸弹，真是大快人心！

刘少奇确实就是中国的赫鲁晓夫，他从来都是无视毛主席，无视毛泽东思想，搞自己资产阶级修正主义的一套。毛主席说“否定马克思主义的基本原则，否定马克思的普遍真理，这就是修正主义。修正主义是一种资产阶级思想。修正主义者抹杀社会主义和资本主义的区别。他们所主张的，在实际上并不是社会主义路线，而是资本主义路线”。刘少奇走的不是社会主义道路，而是资本主义道路。他根本就不是无产阶级革命家，而是地地道道的资产阶级个人主义者。在他灵魂深处，是个资产阶级个人主义王国，是那样卑鄙、肮脏。

毛主席说：“敌人是不会自行消灭的。无论是中国的反动派或是美国帝国主义在中国的侵略势力，都不会自行退出历史舞台。”我们要发扬鲁迅痛打落水狗的精神，把刘、邓的资产阶级反动路线彻底埋葬。

刘少奇，我们正告你，必须老老实实向党和人民低头认罪，若还是顽固地坚持自己的资产阶级反动路线，不敢认错误，不回到毛主席这边来，那就只有死路一条。

我们是刘少奇的子女，今天我们从妈妈揭发的事实中更加看清了刘的本质，我们一定要继续努力，努力学习毛泽东思想，彻底造反动老子的反，与他划清界线，真正跟着毛主席干革命。