关于大批判问题的指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于大批判问题的指示

作者：毛泽东

时间： 1967.5.2

标签：指示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第49卷

关于大批判问题的指示

批判文章不要像九评那样长，每篇一二千字，不要超过三千字。一篇一个中心，一个概念，明明白白。长了就没有人看，记不住。

同意。团结和服从都是有条件的，不是无条件的。

年纪大的、年纪中的、年纪小的也要“三结合”，不要看不起年轻人。二十几岁、三十几岁的人都能做工作。搞“三结合”，要老中小，老的都会去见上帝的。

今年形势好，布、粮还是要抓。社论要搞快一些。批判文章文字要短。彭、罗、陆、杨可以提为反革命修正主义，其他人都称修正主义分子。中国的赫鲁晓夫在文章中提，在标题上要提

大批判要慎重，要确实，要调查清楚。调查清楚，批判才有力量，否则就会一风吹。引他（指刘少奇）的话不能只顾头不顾尾。批判要站得住。“托拉斯”这个名词，不能一概驳，主要驳他走资本主义道路。有些旧名词要赋予新的意义

“狮服工具论”要批判，但也要有无产阶级纪律。服从、团结，那是有条件的。

写文章要琢磨，要准确，要尖锐明确