王力穆欣与唐平铸的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 王力穆欣与唐平铸的谈话

作者：穆欣 王力

时间： 1967.3.28

标签：大批判 王力 新闻广播和出版 对话 穆欣 关键人物文稿

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

王力穆欣与唐平铸的谈话

一、中央文革小组批准人民日报成立临时工作委员会，共十九个人，五个领导干部，两个工人，其他为青年。遵义红旗占优势。

二、中央文革要求立刻抓人民日报吴冷西的斗争。吴冷西是新闻界最大走资本主义道路的当权派，在世界上有影响。斗吴冷西要说理，不准武斗，不要戴高帽子。吴冷西目前在北京卫戍司令部。王力说不要去揪他，要把准备情况上报，要斗倒，要把修正主义新闻路线批透。

三、人民日报要成立政治部，管思想工作。

四、关于报纸的批判，今天已经发表了戚本禹同志批判电影《清宫秘史》的文章。这部影片在北京只有两部，是刘少奇、陆定一有计划搞的。把卖国主义说成爱国主义，一字之差。这个批判从今天开始，要彻底批判，这个批判是去年十二月份毛主席提出来的。主席说：“文化大革命以来，在报纸上有三个不够，调查的不够，揭露的不够，批判的不够。”目前新闻工作要转入批判，宣传工作会议的方针是交流经验，统一口径（批判）。批判分三类：

不点名批判：刘、邓、陶是中国最大的走资本主义道路的当权派，以刘少奇为主，刘少奇又以《论共产党员的修养》为重点，这本书流毒全国、全世界，影响很坏，必须清除。

点姓、不点名、点职务：如报纸上的王××，胡××，蒋××。

点名、点姓：如夏衍，吴冷西。

全国各省市也按这三个口径来批判。

陈伯达插话：胡乔木的新闻观点要批判，他写的《中国共产党三十年》要批判。

刊载于《中央首长讲话》（3），北京玻璃总厂红卫兵联络站编，1967年4月。