谢富治对公安部干部的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 谢富治对公安部干部的讲话

作者：谢富治

时间： 1967.1.17

标签：公安与法律 夺权和一月革命 谢富治 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

谢富治对公安部干部的讲话

无产阶级文化大革命开展以来，已经七个多月了，现在开始反击资产阶级反动路线的反扑，全面的反击，全面的进攻，要把刘少奇、邓小平、陶铸所执行的资产阶级反动路线彻底粉碎。运动到目前，取得了一个又一个的胜利，进入一个非常重要的、胜利在望的阶段，这是上海工人发起的，上海工人左派队伍发展很快，开始一千多人，现在已有一百多万人。斗争已经发展到夺权和接管的阶段。但是很多同志还不理解。理解的要执行，不理解的也要执行。

接管政权，从报纸宣传工具开始，接着就接管公安机关。今天，北京市公安局已经被政法公社革命组织所接管（鼓掌）。这是一种革命的行动，我们支持他们，我们欢迎他们，号召公安部的同志要支持他们，欢迎他们。

大致上，全国大城市的公安机关都被接管了。他们做得对。这件事是伟大领袖毛主席所支持的。昨天，毛主席讲过，接管是不可避免的，主席他支持接管。主席还讲，我们这个政府，过去是上面派去少数干部和下面大多数留用人员组成了政府，不是工人、农民起来闹革命夺得了政府，这就很容易产生、保留封建主义的、修正主义的东西。这是毛主席的话。所以，我们要把这个国家把刘少奇、邓小平在党中央工作二十多年的余毒肃清，再加上陶铸、王任重所推行的资产阶级反动路线，西南局李井泉也是执行资产阶级反动路线的，还有刘澜涛也是和刘少奇一伙的，中央又有彭、罗、陆、杨。刘、邓是总根子。这样的人来领导，毛泽东思想就不能贯彻。

同志们，这不是一件小事，伟大领袖毛主席领导的无产阶级文化大革命运动是关系着我们国家是走资本主义道路还是走社会主义道路的问题，关系到全世界三十几亿人口的问题。我们已夺取了政权，但仍然要进行这场革命，不进行这场革命，就要变为修正主义。只有我们伟大领袖毛主席有最高最高的马列主义，最高最高的威望，最高最高的威信，才能领导全国革命人民进行这场革命，任何人也不能反对这场革命。我们每个人天天讲，读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，今天我们就要用实际行动来拥护毛主席。

这是一个极为伟大的、极为英明的举动，是关系到子孙万代的事情，是全世界人民的事情，这是最大的国家大事。个人的事情都不要管。这是国家大事，世界大事，子孙万代的大事，是让毛泽东思想永远世世代代传下去的大事。所以，要全心全意的拥护。周总理前几天谈到有三种人，一种人跟不上，第二种人思想不通，第三种人反对，我们希望公安部的人当第一种人，跟不上就紧跟。只要是毛主席、党中央、中央文革小组说了的，我们就拥护，包括革我们自己的命在内，不要有抵触情绪，抵触情绪就是立场问题。资产阶级反动路线的反扑，花样多得很，过去是抓生产压革命，现在甚至有自杀行为。这是最反动的，我们要坚决的反对。

现在有好几种的接管，一种是内部的革命力量大，接管以内部为主，一种是主要以外部力量为主，第三种是内外结合起来接管。接管也是复杂的，有真正的左派的接管，也有个别不好的假接管，那不怕，但多数是真正的左派的接管。总之，革命组织的接管，我们要支持，要欢迎，不可避免会影响一些工作，但要尽量少影响工作。

我们公安部费了很大的力量支持左派，同保守派斗争，反击右派，象联合行动委员会、工人支队。我们的斗争有时不大得力，我们要保护左派，支持左派，一切公安部的人，一切革命力量，都要这样做。坚决镇压反击右派的活动，这是我们神圣的职责，不管是什么人，只要是右派，都要镇压，这是第一个问题。

第二个问题。过去批转了一些束缚群众的规定，如不要进入公安机关，如干部的正面教育等。这些东西，一切作废。不作废，当权派就会拿这些东西来顽抗。所有接待的和各地打电话来问的统统要这样答复。如果是革命群众接管，我们就要表示支持，要参加。如果右派组织，如工人支队接管公安局，那是右派，就要把他赶走。凡是左派的接管要欢迎。

第三个问题，公安部本身的问题，已经揪出了一伙反革命修正主义分子，但是刘、邓的影响，彭、罗的影响，还是肃清得不够，我们这些人执行的资产阶级反动路线，虽然作了批判，但批判的不够。这方面还有任务。彭、罗的影响要肃清，要把徐子荣批透，要把资产阶级反动路线搞臭，这些搞的都不够。

关于组织什么战斗队的问题，我们没有什么文件规定，现在军队里边成立了战斗组，你们公安还不成立？如果是革命的，我们都要支持他们，是革命的都要支持他们。公安部将来怎么办？要看斗争发展的结果。

今天把最近的大问题，利用短短时间和大家讲一讲，首先北京市的接管要支持，全心全意的支持，全国的要支持，北京的要支持。保护左派，同保守派做斗争，反击右派，镇压反革命分子，例如联合行动委员会、西安红色恐怖队，这些组织是反动的，头头是反革命。昨天向主席谈到，联合行动委员会有许多高干子弟，毛主席说了：这是阶级斗争。

所有全体公安人员，要高举毛泽东思想伟大红旗，高举无产阶级文化大革命的红旗，坚决和党内一小撮走资本主义道路的当权派作斗争，和资产阶级反动路线的反扑作斗争，作决死的斗争，要进攻，和他们一刀两断，划清界限，真正成为毛主席的革命战士。这是一个大革命，我们老一点的同志，对这个运动不理解，从开始就不理解，到现在还不理解，转不过弯来。毛主席昨天说了，转不过弯来靠边站，但给饭吃。这是领袖讲的，但是你们不要用大字报贴出去，贴出去就不好办了。总之，要紧跟形势，彻底闹革命。

（北京政法学院《学工》战斗队）