周恩来接见工艺美术系统革命职工的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来接见工艺美术系统革命职工的讲话

作者：

时间： 1967.1.12

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来接见工艺美术系统革命职工的讲话

同志们：

你们是工艺美术系统的革命职工。这个战线和刚才接触了一部分同志，知道了一些事情，对我来说是一个促进。对在京等了很久和工作的同志们致以无产阶级文化大革命的敬礼！我现在代表伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席、党中央、国务院和中央文革小组向你们问好！（鼓掌，呼口号）

工艺美术社是我们工业部门的，用工艺美术的形象来宣传毛主席思想，社会主义总路线，社会主义思想，通过工艺美术向全国人民、全世界劳动人民进行革命劳动教育，也进行无产阶级宣传，对这个战线，从总的意义说，特别是从上层人们的生活思想出发是很重要的战线。

过去在革命取得胜利以后，宣传祖国的新气象应该说有些成绩，看不到这一点就否认了毛泽东思想照耀全中国的实际。毛泽东思想照耀全中国也照耀全世界，应该说是贯穿到社会主义革命，社会主义建设的一条红线。也就是说毛主席自革命以来处领导地位，不认识这些问题，就会否认毛主席的指导作用，不认识这些问题就无法回答工人、贫下中农、革命干部、革命知识分子、革命学生的努力，成绩从何而来？有成绩，指导思想是毛泽东思想，光看成绩不看缺点，不是毛主席一分为二的思想。

十七年来社会主义社会，社会主义建设有错误，干扰这条红线。在社会主义革命开始后，把民主革命未完成的任务，土改完成了，在有土改的地方，在所有制改革中，把农业私有制改变为公有制，手工业也由个体变成集体，在所有制上基本上是集体所有制。而不是没有缺点，农业还留着自留地，还有包产到户，包产到户的思想，在手工业上有单干思想，在所有制上是公有了，但在分配问题上，劳动、劳动关系、工资上存在着严重问题，许多资产阶级保留下来的，如资产阶级法权思想严重，出现修正主义思想。从根本上没有解决。1957年批判了资产阶级右派，但由于时间短不彻底，在总路线出现以后，右派又出现了，在六二年同样出现修正主义思潮。如在国际上有一股歪风，对反修斗争，特别对印尼反动派的斗争，在世界上主张少援，不是多援，国内三自一包，自负盈亏，自留地，包产到户，国内修正主义思潮如下：六二年困难时期好转，右倾机会主义者不看好转，把形势估计得很严重，产生修正主义思想，这个问题经过毛主席的批判，十一中全会批判，接着右倾机会主义、修正主义进攻，也就是去年十一中全会公布的两类矛盾的理论指导了我们，经过斗争，63年从农村开始进入城市厂矿企业进行四清，公布了毛主席亲自制定的十条，六四年又公布二十三条规定，前年进一步开展无产阶级文化大革命，远的象戏剧改革，近的象姚文元同志在文汇报发表的“评新编历史剧海瑞罢官”。从1965年开始了无产阶级文化大革命，从北大发表的聂元梓的大字报，广泛地蓬蓬勃勃地发展起来了，从学校到各级领导机关，最近一月九日又发表了上海革命工人、学生十一个组织的“告上海全市人民书”，这是第二个信号，最近又把无产阶级文化大革命推向一个新的高潮。

从运动进行过程中可以看出，从五七年到六二年忽明忽暗的修正主义思潮到修正主义反映，以后出现同样情况。对四清右的估计，对群众、领导不信任，形式上是左，实际上是右，到目前斗争彭、陆、罗、杨破坏活动的揭发。这是一个反革命的阴谋。在文化大革命开始以来，刘邓的资产阶级反动路线在六、七两月起……，八月毛主席亲自制定了关于无产阶级文化大革命的决定，这是我们新的纲领。以后由于资产阶级反动路线的影响，群众的觉悟跟革命的形势发生矛盾，说明以毛主席为代表的无产阶级革命路线能动员亿万群众，使历史上从未出现的任何社会主义国家未经过无产阶级文化大革命运动发展起来了。毛主席不是在八月十八日对林彪同志说过嘛！另外一些领导人继续执行资产阶级反动路线，但是群众运动的洪流是不可阻挡的。首先是学生红卫兵起来炮轰执行资产阶级反动路线的人。尽管17年有伟大的成绩，但也有错误，就是有黑线。红线是以毛主席为代表的。斗争是有连贯性的。党内，1953年高、饶是一种形式，1962年彭、黄又是一种形式，军队都出动了，被毛主席粉碎了。前年出现的彭、罗、陆、杨采取两面派手法，打着红旗反红旗，名为宣传，实际在反。出现不同形式，表现在不同人身上，任何一个都被以毛主席为代表的革命路线击退了。建设是伟大的，一穷二白的国家，克服严重困难，农业每年都增产，虽未过关，但增产是不简单，在去年大旱情况下，粮食产量仍增产，在工业上经过困难时期，粉碎了苏联的破坏，搞自力更生，出现新的高潮，不是主席思想的指示，社会主义建设总路线的制定和经济战线的部署，是不能取得成绩的，社会主义革命是主席指导成功的，建设也如此。但不能否定有资本主义、修正主义，甚至还有封建主义思想。好象我们工艺美术社揭发许多问题，使人气愤，你们揭的好，揭的对，我们支持你们这种揭发。（热烈鼓掌）

我为什么要讲这十七年社会主义革命和社会主义建设的历史，为的给同志们一个比较清楚的概念。把任何事情都看得漆黑一团，这就无法解释十七年所取得成绩。事情就是这样不平衡，缺点错误有来自各方面的，有来自那方面的，各式各样，这样才能应用一分为二认识明流暗流，逆流曲折。任何河流不是平坦的，是迂回的曲折的，这是我们用毛泽东思想来认识问题。我用事实说明帮助大家认识新中国。只有十七年的成绩才能发展到毛主席领导的去年的蓬蓬勃勃浩浩荡荡的无产阶级文化大革命，否则不能发展这样一个群众运动。目前不是出现新高潮了吗？自大城市发展深入到农村，科学研究单位深入到中小层单位，小学，所以如此，（1）群众力量的发展洪流不可阻挡，必须因势利导，（2）资产阶级不甘心，党内走资本主义道路的当权派不会自动退出历史舞台，执行资产阶级反动路线的人不愿承认错误，向以毛主席为代表的无产阶级革命路线进行新的全面的反扑，因此必须给资产阶级反动路线的代理人进行反击，就是我说的第二个信号，象聂元梓的一样，运动将出现新高潮，我们要迎接这一高潮。

工艺美术在过去对资本主义、修正主义、封建主义的东西，不少人到广州参加秋季交流展览会，特意审查了工艺的玩物，提出抗议和意见，这件事我们应提出赞成（热烈鼓掌，呼口号）特别是年轻同志，你们做得对，只是初阶段，我们要求你们不要仅仅限于这方面，应眼界放远一些，胸怀祖国，放眼世界。所以在座谈时，你们提出的建议我同意，但是认为不够，作为一个完全的革命派应把工艺做得全面，彻底（热烈鼓掌）。什么叫全面？工艺不仅限于认识形象。艺术品如凋塑，消除帝王将相才子佳人等艺术。通过艺术形象显示中国革命的国家上层思想的一致性，这方面你们抓得对，也不够，应彻底，全面一些。仅仅是一些画片吗？不是，好象茶杯上的葵花向太阳，与《东方红》的序幕很不一样，色彩不象社会主义国家的上层建筑。在纺织上，织制的图桉，各种搪瓷、床面、建筑通风设备、各种图桉都能表现我国人民思想上的朴素，鼓舞人心的东西，也不是黯澹的、眼花缭乱的……应彻底革命，这是愿望。

我们的工艺制造要联系到人民，世界人民的爱好，从爱好提高思想和阶级觉悟，通过爱好培养劳动人民形象，再把毛泽东思想通过艺术形式来宣传，这比直接读毛主席语录更费思想，你们在北京的可能看过江青同志指导旧京剧的改革，外国芭蕾舞剧改革，应用外国交响音乐表现中国的革命歌声，这都是一种思想性，艺术性的集合，你们过去看过“红灯记”，也可能看过“智取威虎山”、“沙家浜”，上面没有成篇毛主席着作，但贯穿毛泽东思想，革命思想。决不是文艺如此，工艺不行，工艺美术这一门，连这一点对从事工艺美术的说来工业中就上进了，在工业品上用艺术形式表现出来，进行宣传对你们说来是一个光荣伟大的任务，你们在批判错误的东西更应该接受工艺美术上的艰巨光荣的任务。（热烈鼓掌）

所以今天的座谈会没有结束，我提议由你们组织一个用你们北京相聚的六十位代表各推举一二位代表对工艺美术进行全面深入地讨论。（热烈鼓掌）并进一步提出战斗性的纲领，在破四旧立四新中提出一个自己的斗争纲领。（鼓掌）要解决，这一段需要时间调查研究，不仅参观展览，国家商店也有商品，也应该研究、拥护、爱护，也要从外贸单位听取爱好，也应一分为二，有的外贸只为外汇，这是错误的。虽购买数量少，价格小但教育性大，从这方面打开销路，通过商品艺术形式进行宣传，这是一个艺术加工，不但是一个口号，把思想艺术结合起来，象“智取威虎山”一样来表现，这方面需要更好调查研究，写出提纲，我也能读到这些，也看到你们想的和实际行动。才子佳人可丢掉，没有什么，这是今后工艺工作方向问题，是毛主席说的国家大事，是胸怀祖国，放眼世界的大事。这譬如人民大会堂在七月时毛主席语录很少，红卫兵提议，人民大会堂不象个大会堂，连毛主席语录都没有，一提议，将一军，青年同志一努力，到处搞得红彤彤的。这好办，但搞艺术就难些，如同象京剧、芭蕾舞剧，把革命的东西演出，这是可以的，但需要做工作的。北京可留一些，但多数回去，现场现地进行。重要的是抓革命促生产，是当前的主要任务，你们看到上海革命组织写出的《告上海人民书》，今天党中央、国务院、中央军委、中央文革小组给上海革命人民的贺电，将要发表反对经济主义，彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑的文章。（鼓掌）

还有一个问题，就是现在进行的文化大革命，本质上是思想革命触及人们灵魂深处的阶级斗争。是站在无产阶级路线方面或是站在资产阶级反动路线方面，是破旧立新，由城市走向农村进行思想深处革命，在工艺美术方面破资产阶级四旧。经济问题在后期，有很多改革的东西，各种制度，包括劳动制度，合同工、临时工制度，工资等级资产阶级法权思想，在集体所有制的工资问题应在后期解决。将此放在前面花费力量，便于资产阶级反动派钻空子。坚持资产阶级反动路线的顽固分子，在运动开头抵抗以毛主席为首的无产阶级革命路线，以抓生产压制革命，现在破坏放弃生产，这不是无产阶级化的人做的工作。好好读一读今天的贺电和社论。这是一个很值得重视的问题。在这个问题上，这个任务必须在后期合理改革，在旧制度破坏后，新的就建立起来了，包括工业也存在这种问题。留一部分在北京讨论，搞一个方桉。多数应回去闹革命，进行革命串联，促进工艺向前，全面向前，工业更向前。使得全国工人、贫下中农、革命干部、革命知识分子团结起来，将无产阶级文化大革命进行到底！（鼓掌）现在祝贺工艺战线取得胜利！（鼓掌）将无产阶级文化大革命进行到底！（鼓掌）

伟大的中国共产党万岁！

伟大的战无不胜的毛泽东思想万岁！

最最敬爱的领袖毛主席万岁！万万岁！