关锋肖华杨成武对国防工业院校学生的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关锋肖华杨成武对国防工业院校学生的讲话

作者：关锋 杨成武 肖华

时间： 1967.4.18

标签：关锋 肖华 军队和军事 关键人物文稿 杨成武 发言 科学技术

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

关锋肖华杨成武对国防工业院校学生的讲话

〖被接见者：北京航空学院、北京工业学院等国防工业院校学生、《炮轰国防科委联络站》部分战士〗

关锋同志讲话

同志们好！（首长好）大家要我作指示，我就不敢讲话啦！说不上指示，随便谈一谈说错了请大家批评，好不好？（好）

伯达、江青、康生叫我和肖华、杨成武同志来和大家见见面，谈一谈。前天，江青同志在人大会堂讲话去了没有？（没有）看到了吗？（有没有，有说我们在这里）一会儿发给你们。里面有批评，你们没去，没有直接批评你们，批评了几个单位，不是对每个人每个单位的批评。江青同志指出了当前倾向，江青同志讲话大家看一看，我不说了。我想着重讲一点，江青同志讲话特别强调军委十条和八条的关系，她讲一月廿八日中央军委的八条命令是正确的有效的。现在中央军委的十条命令也是正确的有效的。十条的主要方面是讲人民解放军如何对待群众，八条的主要方面是讲群众应当怎样正确对待解放军。二者的关系是一致的，我们应当提出拥军爱民的口号，把十条和八条对立起来是不对的，决不要利用这个十条破坏那个八条，我们的意见对不对，如果用这个十条对付那个八条，那就错了，我很焦急，一个是怕你们犯错误，另外怕敌人利用。江青同志的焦虑对大家讲讲好，我们小组议论起来都很焦虑。现在形势很好，一片大好形势。前一阶段出了些矛盾，阶级斗争有反复，在全国一片大好形势下，我们的军队在支左、支工、支农，军训、军管五个方面都做出了很大成绩。大家知道一些地方建立了三结合革命委员会，有些省正在筹备，有些是文革，有些是筹备小组，有些是军管会，有的还没建立。在支工支农方面把工农业生产搞得活跃起来了。我军把工农业生产抓了上去。一月份、十二月份党内一小撮走资本主义道路的当权派恶毒破坏生产，破坏交通，他的目的是把工农业生产打乱了，种不了地，到秋后我们没有饭吃，你得挨饿。他那时就要反攻倒算了。今年如果没有特大灾害，农业将获得特大丰收，有许多地方可能超过历史水平。所以，对生产要特别关心。军训、军管也很有成绩，前一个时期确实有些坏人在捣乱。当然坏人是极少数，例如光华木材厂搞得好，头一天刚写了一篇文章刚发表（《红旗》），第二天就烧了。确实有些敌人破坏如美蒋特务、地富反坏。我们军队支左以来很多方面……（没记上）在军委八条里强调了纪律方面，现在十条更为重要。大家知道青海问题吗？副司令赵永夫把司令扣起来了，发生了问题，但现在已经解决了，那里很好。毛主席、林副主席能够洞察一切，毛主席林副主席领导就能搞清楚，四川问题很严重就在解决，很快就要解决了。我们担心的是什么？是有人用十条命令破坏八条命令。真正有意与我们为敌，真正恶意地用十条破坏八条是极少数，一小撮……无政府主义又来了，前一个时期整风，左派内部整风，提出过批评，批评山头主义，自由主义，极端民主化归结起来就是毛主席所说的无政府主义。

要注意这些问题，在这方面我们犯了错误。包括我在内，运动总有反复，你们都相信中央文革小组、中央军委文革小组，对群众运动，左派组织和缺点和错误，我们有责任，但是党内走资本主义道路当权派，会不会抓呢？会抓群众组织的小辫子，而且也会抓我们的小辫子。（呼口号：誓死保卫中央文革！誓死保卫党中央！誓死保卫毛主席！）我们应当兢兢业业遇事多想一想。在采取重大行动要谨慎。运动发展到现在与去冬不一样，江青同志讲到，我们斗争的主要矛头应集中对准党内最大的走资本主义道路当权派，江青同志看到北京一些大学生互相打架很难过。打得那么厉害，你攻我，我攻你，互相攻击的大标语压倒了批刘邓。左派组织打内战，这两天好一些，前几天互攻，江青同志在会上不客气地批评了。她提到党内最大的走资本主义道路的当权派的问题（呼口号：打倒刘少奇，批臭黑修养）真正的革命造反派要在这个上面下功夫。把《修养》批臭批倒，它是一套资本主义、修正主义理论，是地主阶级世界观。一整套资产阶级反动路线，不是贴大标语，把名字倒过来画成狗的样子（大笑）能够解决的。应该肃清流毒。要活学活用主席着作，用毛泽东思想做武器，来肃清影响。刘少奇他讲还没有一篇文章能把我批倒（呼口号：打倒刘少奇！打倒刘少奇！）你们听了舒服吗？不舒服，不舒服怎么办呢？就得下功夫，真正从政治，思想，理论上把他驳倒，这是摆在我们面前的最大任务，戚本禹同志文章很好，要接着下去，有重机枪的用重机枪，有轻机枪的用轻机枪，有步枪的用步枪、手榴弹、爆破筒，但打一枪算一枪，而不能虚晃一枪……（没记清）再就是江青同志讲，学校本身的斗、批、改是与斗争党内最大走资本主义道路当权派大方向是一致的，他们在政治上联系很密切，有的组织上还有联系，这是个很艰巨的任务。光想到处跑一跑，坐不下来是不行的！你们学校魏思文老不老实（大家齐答：不老实）前两天我看了二个材料说他还有复辟活动（大家七嘴八舌地反映情况）你们彻底批判魏思文，我们坚决支持你们，（鼓掌，高呼：打倒魏思文！打倒时生！）魏思文这个人我知道，不是个好人，不光是科委知道，中央文革和全军文革也知道，对他们要彻底揭露，彻底批判，肃清其流毒。在批判中就可以锻炼出来了。要批判就要动脑筋，要调查研究，光觉得有问题有毛病抓不住批不倒，有没有这种现象？（有）怎么批法，把握不住就找毛着，找线索分析，要打得准，打得狠。打不准打不狠就要笑话我们，我们现在批判党内最大走资本主义道路当权派，他打着红旗反红旗，要抓住“反”字上纲。魏思文这个问题科委去年“7·5”罢官，这里面没有什么阴谋（大家反映情况）单是强奸幼女这件事就可以罢官，但名字不好宣布，（群众意见：罢早了，一边倒）科委也是没有经验的，罢官问题，魏思文是三反分子是确定无疑的（对！打倒魏思文！）要在斗争魏思文时看其他人，这样就可以分清了（有人替魏思文翻桉）还要分析，看他怎么表态，是起来揭发，还是为他辩护，还是保持沉默，对魏思文一致吗？（有的说一致，有的说不一致）我看你们应该对魏思文彻底揭露批判！坏人也可以暴露了，搞不清楚的就清楚了，思想煳涂的也清楚了，真正坏的就少了。

这里提到路扬同志的问题，他是好同志犯了一些错误，在这方面老杨（指代总长杨成武）他是有发言权的（杨代总长点头）（同学们问到时生问题）听我说好不好，时生我们不太清楚，魏思文去年就听说过，中央文革小组知道就更早了。时生没见过也没听说过，你们揭发材料，他是什么就是什么，是坏人谁也保不了，揭发材料核实还要靠你们靠群众，事实胜于雄辩。（肖华同志插话，时生我们都不认识，魏思文在抗战时见过……其他不认识，我没发言权）（谈到魏思文罢官与陶铸时）陶铸两面派背后捣鬼，但不能说他批的每一个都是不对，汪锋你们知道吗？汪锋也是陶铸批的，这是中央精神，主席知道的，前几天听说汪锋要翻桉，说陶铸打击我，陶铸是坏人，我是好人。

国防科委是在聂总主持下的，这几年有很大贡献，路扬坚决支持聂总反彭真，对国防科委有意见可以提出来，你们用大字报、小字报写信都可以。但是我们不赞成你们老留在这儿，运动到现在，今年四月十九号，到六月一号快一年了。大发动准备时间很长了，这些明里的党内走资本主义道路当权派已经弄清楚了，当然每个学校的那就不一定了。十七年来毛主席的革命路线占统治地位，不然十七年的成绩不可能的；大家关心国家大事很对，很好，但采取这种行动不好。那天江青同志批评到三座门接管全军文革接待站，这种行动不对，当时肖华主任找我也谈了这个问题。他们所关心的问题，了解、解决总要有恰当的方式。主席、林彪同志会想到的，有恰当的方式的，跑到三座门，围上一大堆，围了好几天，这不好，外国人会造谣。我们无产阶级专政的工具，很重要很重要的是解放军。帝国主义苏修美蒋老想在这里捞稻草，我们对这些问题要重视。

肖华主持全军文革小组常委，是第一副组长，有人提到相信新全军文革小组，我们纠正不是新的是原来的，前些时肖华忙其它事去了（鼓掌）跟他们谈了也得让你们谈。我不赞成你们打倒路扬，炮轰科委。有意见可以提，还是集中力量斗争党内最大的走资本主义道路的当权派，搞好斗、批、改无非是两条路线，是毛主席的路线还是刘邓的，是无产阶级司令部还是资产阶级司令部，希望大家在这方面下功夫，你们在这里耽误了好几天了，（三天）这三天要批黑修养多好啊！斗魏思文也好嘛！工业学院嘛，我们关心不够，我没去过，别的人去过没有？（没有）关心你们很不够，今天做检讨。你们以后有什么事还是多和北京文革机构多联系。中央文革小组不可能把所有院校都跑到。北京革命委员会要成立了。不能包办代替，快建立革命三结合的革命委员会，给你们一个任务，希望同志们为北京市革命委员会作出贡献。江青同志讲，前几天大学生带头打架，你们打得好啊！好热闹，工厂也好。谢副总理处理了，这几天武斗有增长，这不好，要考虑武斗对谁有利，对我们很不利，要按毛主席的教导，坚持文斗，不要武斗，现在是在打声中建立北京革命委员会，这不行，北京建立的较晚，主席讲不要急，要好一点，其他省还来祝贺。

一个学校，一个工厂分几派不要随便上纲，一上就上到敌我矛盾的纲上，一下子就不能谈问题了。主席一再教育我们，好人是绝大多数，坏人是极少数，对于这一点，任何人也不能动摇。

群众组织之间有非原则问题，也可能有原则问题，也可能是保守组织与左派组织之间的矛盾，过硬的左派组织只有一条：学会说服跟自己不同意见的人，不能压服别人，主席讲：压服是压而不服，你这个观点，他那个观点，摆事实讲道理，耐心地做个别人的工作，保守组织怎么办？大多数是受蒙蔽的，要争取、团结、教育大家，不然的话，左派能当权吗？北京第二机床厂不争取群众，不能掌握群众，夺了权，人家不听你的，权都没有掌握到手，不听你的，说不服就是道理不充足或有缺点，那就要好，学习毛主席着作。

祝你们学校文化大革命取得彻底胜利！

毛主席万岁！万万岁！

肖华同志讲话

亲爱的同学们：

我要说的话刚才关锋同志都说过了。今晚和关锋同志杨成武同志来看看大家，向同志们问好（鼓掌）。

我作为解放军战士热烈地欢迎同学们来送大字报，来提批评意见。我们是非常欢迎的，这样对解放军贴大字报，帮助改进工作，纠正缺点错误，另一方面又不欢迎同志们，有一点恐怕你们呆久了，当然，你们把人民解放军看成自己的兄弟，子弟兵，我们是为人民服务的，为人民工作的。你们要督促解放军。呆久了，有的同志生了病饿了肚子，发生了问题我们可负不了责任，心里不好受，我们来看看。呆久了影响本校斗、批、改，各校都在搞斗、批、改，妨碍你校斗、批、改，所以今晚又是来欢迎你们，又是来欢送你们。的确，当前两条路线，两个阶级的斗争到了决战的时刻，这就是要紧紧掌握斗争的大方向，就是彻底斗倒、斗垮、斗臭最大的走资本主义道路的当权派。还是集中力量打歼灭战，刚才关锋同志说了，这是大事，真正斗倒，斗臭足要费工夫。集中精力批“修养”，要想批倒批臭最大的走资本主义道路的当权派，还要同本校的走资本主义道路的当权派结合起来，我们要紧紧掌握这个大方向，要把本校运动搞得更深，更透，更好。

有的同志说：我们到国防科委是不是大方向呢？当然对国防科委有意见可提，但要区分两类不同性质的矛盾按两种方法处理，要一分为二，要阶级分析，要实事求是，这样解决正确。我个人看，国防科委总的近几年作了很多工作，有很大成绩。就讲原子弹爆炸五次，我们的导弹不也上了天吗？（众呼：毛主席万岁！）这件事震动了全世界，这个胜利是毛泽东思想的伟大胜利！是毛主席革命路线的胜利！

国防科委这次工作是在毛主席和林副统帅直接领导下进行的，这成果是很大的。我们的原子弹水平一定能超过他们。在毛主席在中国共产党的领导下，只有中国人民这样的首创精神，跃进精神才能做到，我们不仅赶上，还能超过他们。帝国主义，修正主义想用核讹诈来吓唬我们，其实我们哪吓得倒！我们原子弹一爆炸到把他们吓死了，（鼓掌），原子弹我们要，但主要靠人，他们怕我们七亿人民的意志，用毛泽东思想武装起来的中国七亿人民是战无不胜的，用毛泽东思想武装起来的中国人民解放军是天下无敌的。

国防科委主要领导是聂荣臻，这些成绩同国防科委、国防工厂所有参加这一尖端武器试验的各单位，分不开的，聂荣臻是毛主席的好学生，是林彪同志的好战友，打平型关时就在一起了，二万五千里长征是一个团的，我和杨成武是在他手下工作的。聂副主席负伤到延安，我们就带了部队人员到山东（杨成武同志插话：我在冀中，肖华同志在山东）聂总对根据地的创建上有功，聂总在两条路线的斗争中站在毛主席一边，一直按毛主席指示办事。在延安上，彭真担任分支书记，打击、排挤聂老总。聂老总在国防工作中受到彭德怀的打击，在国防尖端上受到很大阻力。彭德怀主张你打你的原子弹，我打我的山药弹。林总主持军委以来，把科学尖端抓了上去，彭真到东北反对林彪贯彻刘邓路线如果照他的办，东北就不能胜利。彭德怀排挤聂老总，聂老总在反对彭、罗斗争中立场坚定旗帜鲜明，几十年来我体验了。聂总是好党员、毛主席的好学生，林副统帅的好战友。无论从哪个方面说，聂老总是好人。是好人是否无缺点呢？那也不可能。但是要把坏人做坏事和好人犯错误区别开来。有意见可以提，但是对好人犯错误要用人民内部矛盾的办法，惩前毖后，治病救人，用团结──批评──团结的方法，有意见可以提，贴大字报。据我看，我们大家一致的看法，几十年的斗争经验中，聂老总是好同志，一直贯彻毛主席的革命路线，做了很多工作，日以继夜带病劳动，病犯了几次还是照样抓国防科研工作，尤以科学尖端工作抓得很紧，详细情况一天也讲不完。应该肯定这些成绩是主要的，有缺点做了批评，在文化大革命中有病，没有每项工作都过问，有些工作都过问，有些工作交给了其他人（罗舜初插话：我负主要责任。）关锋同志插话：北航二十八天，罗舜初怕字当头，没敢同群众见面，后来认识到了就自己跑到北航去劳动，学习，当小学生后来转变过来了，有错误改了就好嘛！）那么路扬怎么样？可能成武同志比较熟悉。他参加了抗日战争，抗美援朝工作很好，后来调到军事机密地方工作的，不能说没错误，你们来做科委主任，就不犯错误？路扬是不是三反分子？据我看嘛，不是三反分子，路扬做了很多工作，在文化大革命中他有缺点错误，他是否是三反分子？我看不是。因为反彭德怀时站在毛主席一边，江青同志讲过：“路扬是好人”。林副主席讲过：“路扬是好人”。在反罗瑞卿的斗争中，他是受压迫的。有些同志怀疑他与罗瑞卿有关系，怀疑是可以的，要有事实根据，实事求是，不要怀疑一切，有错误可以提，大字报，小字报都欢迎的。路扬到你校去了三次，彻底不彻底我不知道，有意见可以提，送大字报，路扬本人有这个表示，自己决心改正错误，同志们问他今天为何不来？他最近身体不好，他每天不能睡觉，吃安眠药量太多了。我们那里开一个会，他主持，主任是杨成武。（杨成武同志插话：我是挂名的，主要都是他）主要的事情靠他作，同志们要他同你们见见面座谈座谈，提提意见是可以的，他作了许多工作，身体不好，有缺点、错误，同志们对他批评对的，他欢迎。在群众的帮助下洗澡，改正错误。

你们认为我们是专门来保路扬的吗？好同志就是要一批二保（关锋插话：我们向你们交个底吧！）上下通气，要按毛主席说的办事惩前毖后，治病救人，你们学毛着学的很好，我们按毛着办事，我相信同志们是会理解的。

今天，关锋、杨成武和我不是来作指示的，不是什么首长，我们是你们的学生，学习你们的革命造反精神！同时也学习你们的革命干劲，和你们交心交谈，你们可以分析分析，动动脑筋吗！我们不强加于你们。

我们今天和你们见见面，一方面我们过去官僚，没和你们见面，今天同你们见见面，希望你们回去后，集中火力万炮齐轰党内最大走资本主义道路当权派，把本校斗、批、改搞好，预祝斗争取得伟大胜利！请同志们回去之后，代我、杨代总长、关锋同志，人民解放军向本校革命师生问好！（鼓掌）今天我们不是什么开会，开的是军民团结的大会，军民联欢大会，把无产阶级文化大革命进行到底，在毛主席领导下把文化大革命搞深搞透，把党委走资本主义道路当权派斗倒斗臭。

毛主席万岁！万万岁！

杨成武讲话

向同志们致无产阶级文化大革命的敬礼！

今天非常高兴见了同志们，很多同学在这里坐了三天，昨天中央文革关锋同志打了电话，又听说你们今天还在这儿，所以伯达、康生、江青要我三人来看看你们（肖华插话：打电话不清楚，耳闻不如眼见。）全国文化大革命在毛主席、林副主席、中央文革领导下取得了巨大的胜利，这个胜利不是一年两年的问题，是百年大计，要在几百年、几千年起伟大作用，因此文化革命是空前的，是非常重要的。

文化革命是你们成为英雄，闯将，先锋。文化大革命的伟大胜利，是与你们的革命英雄主义和革命精神分不开的。我今天向你们祝贺，我们伟大的社会主义祖国通过文化大革命，不但要建成强盛的社会主义国家而且要走向共产主义社会。去年聂元梓第一张革命大字报到现在快一年了，轰轰烈烈的伟大一年，每个同志都受到了很大的锻炼，得到了很大的提高。你们的语录本划了很多道道，活学活用毛泽东思想在一年中取得了很大的进步，你们学得比我们好（答：不好！）中国人民解放军是我们社会主义祖国的强大支柱，所以帝国主义反动派不敢动，在党和毛主席领导下的中国人民解放军，第一保卫国防，保卫祖国的安全，东边美国，西边印度，北边苏联，这些敌人不敢乱动，因为有毛主席和林彪领导的解放军，所以第一个任务是保卫安全。第二个任务是保卫无产阶级文化大革命。就是要用一切力量完成毛主席、林彪、中央文革赋予的两个伟大的任务。现在处于无产阶级夺权的决战阶段，解放军的任务是支持左派，支工、支农、军训。毛主席指示：每年都要军训。电报大楼军管，前几天在那儿打架，还是军管了，民航局也军管了，大概你们的消息灵通，据以前与一司、二司、三司接触，你们的消息比我们总参，总政还灵通，（关锋插话：各高校都有动态报，动态不一定可靠。肖华插话：要独立思考）还有铁路、航运、军运都搞好，有信心，因为，第一有伟大的毛主席、林副主席、中央文革小组的领导。第二有全国革命师生、工人、社员、机关干部的帮助协助。第二中国人民解放军的支持。今天我希望同志们协助解放军卫戍司令部工作，你们可不能炮轰他，现在许多学校协助他们，如北航、清华等。

卫戍司令部任务很重，一百斤的担子，你们帮助挑起来了。前几天，就不好办了，说军训是黑线，不是的，是红线。我没有别的要求，要求你们在完成毛主席、林副主席赋予的任务中，大力协助，协助我们，这是对同志们的要求。

我完全拥护肖主任和关锋的讲话，轮到我来讲就没什么可讲的了，科委主任是聂总，是军委分工管的，科委建立以来就担任了。我和肖华一九三一年就认识了聂总，我和聂总一直在一起，肖主任对聂总的看法我完全赞同。

补充一点，在晋察冀边区斗争是有两条路线斗争的，以彭真为首的代表王明路线，聂总代表毛主席的路线，斗争很激烈，一直没揭开，去年批彭、陆、罗、杨揭开了，彭真所代表的是比王明路线还王明路线，是超王明路线。他提出了互助、互让、互管，最近聂总作了个报告，你们去人没有？在这个报告里讲到了两条路线的斗争。东西揭开了就清楚了，其他肖主任都讲了，过去彭德怀打击聂总，以后罗瑞卿又打击聂总。当然，肖主任、关锋同志讲得很清楚了，聂总具体工作有缺点，但主流和大节是好的，联系到路扬，我认识的比较早，我在河北冀中认识，当时全部根据地变成了游击区，那时我奉命去当军区司令，穿便衣，打地道战还比较熟悉，那时我认识路扬，他是政治部宣传部长，一直坚持了游击区工作，后来这支队伍变成了野战军，解放战争都参加了，抗美入朝作战比较早，大德山一战打得很好，回国后到军委工作，科委成立时指名调来科委，当时罗瑞卿打击聂总，路扬是支持聂总的，我是北京军区司令，他时常给我通情报。后来我到总政后，他也经常通情报，我和肖华可以作证，反对黄克诚、彭、罗、陆、杨，他是最坚决的一个，同军委的肖向东斗争也是最坚决的，肖向东撤职后，他于一九六五年十月重新调回军委任办公厅副主任，是点名要的，林副主席决定调的，我当主任是挂名的，吃饭不干活，他是党委第二书记，第一副主任，是拥护毛主席，林副主席，支持聂荣臻的，科委一部分人要批判他，林彪批示：大节是好的，但有缺点错误也可以送大字报，提意见批评，他也欢迎。当然啦，这些我们也可能说错（肖华插话：不能攻其一点，不及其余）他现在一方面身体不好，一方面有任务来不了，现在整天加班加点，你们也加班加点，他是好同志，不是鬼鬼祟祟的两面派，林副主席和江青也和他有接触，我们感到科委聂老总，我们打仗第一是靠政治（肖华：主要是打政治仗。）但还要加上点战术，我们的军队是老虎（肖华：老虎长翅膀不更厉害了吗？）

我们的原子弹，氢弹都要上天，这些靠的是毛泽东思想，这些都是科委管的，但科委还管小的，你们就是干这行的，我是知道的（肖华：你们是国防工业学校，你们也是我们的战友）你们是为这个服务的，北航、北工我是很喜欢你们的，你们和我们都是解放军，不分你我，（关：你们出人才支援他们了，现在解放军支工支农任务很重，但是国防科委要多少战士，一个不能少给！）

我们国防院校有十几所，我很高兴（关：你们出人才支援他们）

无产阶级文化大革命保证了我们党和国家永不变色，现在还有美帝国主义，我们准备把他们干掉，要把毛泽东思想伟大红旗插遍全世界，现在也还有各国反动派，解放军归根到底保卫国家，保卫无产阶级文化大革命，你们也是这样。

肖主任，关锋同志讲话很好，我很赞成，今天我们和你们见见面认识一下，以后见面就认识了嘛！文化大革命很熟悉，以后工作还要打交道。你们是大学生，毛着学的好，文化知识多，我们是一条心，所以和同志们交交心。

祝同志们把无产阶级文化大革命进行到底！

祝同志们活学活用主席着作取得伟大胜利！

毛主席万岁！万岁！万万岁！