粟裕传达中央扩大会议斗争陈再道的情况 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 粟裕传达中央扩大会议斗争陈再道的情况

作者：粟裕

时间： 1967.7.27

标签：军队和军事 重要党内斗争和案件 粟裕 关键人物文稿 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

粟裕传达中央扩大会议斗争陈再道的情况

〖中央扩大会议时间：7月26日12：－00─21：00，传达时间：7月27日上午。参加人员：在京中央委员、军委常委、各大军区负责同志。〗

这次从武汉共来了五个人：陈再道、钟汉华、8201部队的牛师长、蔡政委、武装部长。住在京西宾馆，前两天北京同学到宾馆去揪陈，冲上了九楼。谢副总理出面做了工作，才没再揪。

武汉白色恐怖由来已久，陈再道大批抓人，已抓起来500多人，并竭力散布对中央的不满，他们反对毛主席发动和支持的夺权斗争，军委八条也不传达，恶毒地攻击总理，他支持组织“百万雄师”，这个组织共九个头头，其中有四个是8201部队的负责人，如牛师长等，还有王任重的姘头、武汉杂技团的夏菊花、王宝珍，市委组织部长辛甫等。他们从1月开始就和无产阶级革命派对立。就是在中央的“六．六”通令下达后，他们还大肆挑起武斗，陈再道提出的以武斗制止武斗，彻底消灭革命，六、七月份武斗最厉害。

周总理在7月14日去武汉处理这些问题，对双方做了工作，当时造反派表现很好。谢富治、王力等同志从昆明抵武汉（7.15）后，总理委托谢、王留下；继续处理一些问题。总理返京后，谢、王分别接见了造反派和“百万雄师”20日开会时，谢、王指出“百万雄师”是保守组织，军区支左犯了方向、路线错误。当场牛师长跳起来指责谢、王，后来派来独立师（8201）包围会场、闹事，并绑架了王力同志，殴打谢、王，王力同志一只眼睛被打充血，身上打青多处，一只脚被打骨折，还把王力同志、北航红旗战士扭去游街，从早上六点到下午三点。21日，陈再道还派保卫科长和两连战士监视谢王，后来谢、王对保卫科长做了工作，他觉醒了。绑架王力的一个营长也觉悟了。他们表示要用生命保卫首长。东海舰队闻讯调了十艘军舰开进武汉。这时杨代总长交待陈再道，必须绝对保证王力同志的生命安全。在斗争王力时，陈再道还向谢副总理施加压力说：“这次我是无能为力了，看你们的了！”

中央得知消息后，周总理亲自带两架飞机（一架周总理坐，另一架准备接谢、王等人）周总理秘密通知军区，别人是不知道的。但在周总理专机离武汉100公里时，陈再道派了25辆汽车，载着“百万雄师”的人和战士，亲自到了机场，当时空军发现情况不对，马上给总理拍电报，改降在另一机场，另一架空机降在原机场。陈再道一看没有总理，他说要“欢迎”，实是想扣留总理。陈的秘书说，陈再道得知周总理要来武汉，就说：“周总理来了又怎么样？还不是与王力一样。”陈再道真是嚣张之极。

这次会上，很多人揭发了陈再道，粟裕代表国防工业部揭发了陈。河南军区第二政委何运洪发言吞吞吐吐，总理制止说：“叫你来是要你揭发问题，你不想说就不要说了。”

这次总理表扬了转变过来的保卫科长，独立师的营长、两连战士和空军，在会上大家谴责陈再道：你为什么反对中央？他只答：我是个老粗。

陈再道一直对中央不满，在八届二中全会没被选为中央委员就怀恨在心。他对中央精神不传达，他搞的完全是张国焘那一套。那个牛师长本来是广州军区不要的，他拉去任独立师师长。

这次武汉事件是一个反革命政治事件，在文化大革命中发生这件事，是很严重的。要把陈再道斗倒、斗臭，会上已定陈为反革命修正主义分子。这次他在武汉蒙蔽了许多人，流毒很广，要尽快消毒消毒。现在要向“百万雄师”做工作，同时也要向革命派做工作，一定要维持革命秩序。