《人民日报》编辑部回答走访者纪要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 《人民日报》编辑部回答走访者纪要

作者：《人民日报》编辑部

时间： 1967.2.17

标签：《人民日报》编辑部 夺权和一月革命 关键人物文稿 文章 造反运动和派别斗争

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

《人民日报》编辑部回答走访者纪要

〖接待者：编辑部缪俊杰同志〗

问：怎样理解大联合、大夺权。

答：我们指的联合，是革命造反派的联合，是一个单位革命造反派的联合，如果夺权以前没有搞好联合，在夺权斗争中要搞好联合。不能一个组织搞山头主义以我为主排除别人。要联合起来，但对保守派组织不能联合，不搞协商会议。因此联合要在斗争中形成，在夺权中逐渐形成大联合。不能自己搞排除其他左派，保守派组织不接受，对其中的人可以分化争取他们。

问：如何看待群众基础呢？

答：要抓两个方面，第一，首先看你是否正确（指夺权）第二，群众逐渐的拥护。有这么几种情况，有的单位左派组织明显也占了大多数，如清华井冈山，北航红旗。是否一定要人数的多数？不一定，但夺权以后必须团结大多数，把大多数团结到自己这边来，不然团结不了大多数，夺权也没有用。可能夺权前不是多数，但夺权后必须团结大多数。革命派夺权的即使是少数，但也要多做工作，多团结群众，夺权不是夺印，夺办公室，而是夺人心，人心所向。保守派夺权，即使是多数也不行。有的当权派也把印交给占多数的保守派，这样也不行。夺了权的组织不要“私”字当头。夺权不是几小时的事，要有个巩固过程，要把群众夺过来。省市一级的夺权，必须有三结合，否则我们不承认。

问：你如何理解夺权斗争中的大方向？

答：首先要看夺权是否是夺权，这是关键，再看：你是否坚持毛主席指引的大方向。夺权组织内个别人退出去，也不影响大方向。群众发动的不够充分，时期还不很成熟，舆论造得不够，这是夺权斗争中的缺点、错误。有缺点不能说是方向错误，重要的是你执行不执行党中央的政策。如果夺权了，不执行政策，如：不反对经济主义，相反的推行经济主义，这才是方向错误。只要是左派组织夺权，方向就是对的。他们有错误必须改正，如果不改正，就会走向自己的反面，但是借缺点来拆左派的台是不行的，就反击。成员中有真正坏分子，也要清洗。

问：在夺权时，有的革命组织没有联合进来，应该怎么办？

答：夺了权的革命组织，应该“公”字当头，不能把革命左派关在外边，要把真正的革命左派联合起来，共同掌权。如果你是真正的革命左派，其它革命组织夺了权，没有联合你，自己的态度应该明朗，积极支持，站在革命左派一边。如果站在保守派一边，与保守派联合，就会滑到自己的反面。不要做昙花一现的人物。如果仅仅因为革命派没有联合你，你就去跟保守派联合，这说明你本来就不是革命左派。

问：“自下而上”夺权怎么理解？

答：所谓自下而上的夺权，就是群众起来，要求夺权，并且由群众实现。

最后缪同志谈到：目前存在着一种无政府主义倾向，北京有，外地也有，他们否认无产阶级权威，无限造反，无限夺权，建议我们好好学习《关于纠正党内的错误思想》。