谢富治在北京市学校及工矿单位会议上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 谢富治在北京市学校及工矿单位会议上的讲话

作者：谢富治

时间： 1967.4.18

标签：工商交通和财政 谢富治 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 发言 大串联

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

谢富治在北京市学校及工矿单位会议上的讲话

今天找大家开一个紧急会议。

大家很关心当前阶级斗争形势。形势是好形势，开展了空前规模的，批判以刘少奇、邓小平为首的党内最大走资本主义道路的当权派，挖出了修正主义的总根子。这个斗争是从戚本禹同志的文章发表以后开始的。刘邓在北京，彭罗陆杨也在北京。要批判打倒的对象大部分在北京。××单位在批判刘少奇时，刘很不老实，说“你们没有批倒我”。要他回答问题，他还反驳。除了党内最大的走资本主义道路的当权派以外，还有彭罗陆杨没有批判，还有大大小小的走资本主义道路的当权派和反动学术权威没有批判。

中央文革小组召集大家开了许多次会，要我们掌握斗争的大方向，把矛头对准主要斗争对象。前一段时间，有个别同志个别地方犯了一些错误，北京没有那么严重嘛！北京还是我们伟大领袖毛主席哺育成长的嘛，还是毛主席的亲密战友林彪同志领导的嘛！我是受你们帮助的，我也是小学生，是中央文革小组的小学生，是你们的小学生，是你们帮助的嘛！

四月初到今天（四月十八日），共开了五、六次会，都是讲一个问题：掌握斗争大方向，不要把矛头指向解放军，不要打内战。就是这么一句话。要发动大家讨论这些问题，若不解决这些问题，老让人担心。武斗现在已经发展到工人中了。城建公司几千人打架。伯达同志、王力同志、戚本禹同志……，几个同志最近的讲话，都是讲一个问题：把矛头对准党内最大的走资本主义道路的当权派。这些事情现在发生，红代会应该研究一下，为什么会发生这些事情？客观原因可能有××，在北京、农林口有些反复，也有坏人挑动。城建公司打架，中央文革小组讨论时，很怀疑有后台。主要方面是这样子。最近有个反复，这是客观的。主观原因就是无政府主义、个人主义、小团体主义。今天我临走时，伯达同志还要我讲大反特反无政府主义，这种大标语要上街（×××无政府主义指那些方面？）无组织、无纪律，乱打乱砸算不算无政府主义？中央文革小组讲了六次都不执行，还是照老样子，算不算无政府主义？你们不是天天讲要做中央文革的拳头吗？这算什么拳头？无政府主义的问题，不听话，就是个人主义的问题。还有一个“乱”。这是我的意见，说错了你们批评。“乱”有阶级性。“革命组织要大分化、大动荡、大改组”，这种口号是很错误的，反动的。只有资产阶级的东西才要乱。

我们北京市革命委员会成立不起来，下面有各式各样的谣言，哈尔滨有传单，说我是个反革命头子。现在革命委员会还没有成立，下面就有很多谣言了。（有人提到革命委员会成立大会的票发到保守派组织里了）矛盾还是会有的，大体上过去就行了。红代会，各学校，好好把这几天讲话（指中央文革首长近来半月六次接见的讲话）的精神学习一下，领会精神实质，贯彻执行。还要向社会宣传。北京市在这方面应该在这方面作模范。这是第一件事。

第二件事：中央文革小组实际上早已说过了，今天正式决定：到外地串联的学生，除了去青海的“五一”以前撤回来以外，其余的都立即撤回来。小报记者可以留下。（有人问：我们有的人刚刚去四川，怎么办？）统统都回来，（有人说有的学校以“记者”的名义出去了）记者不能参与活动，参与运动还叫什么记者？（这时有人说，各校都有小报记者）除了红代会的记者，都回来。北航红旗有一个专搞叛徒集团的，不要回来。撤回来的问题，红代会发通告，各高校也发通告。到外地去的同学和记者，决不能打中央文革的招牌。“我是文革小组派来的”招摇撞骗，已经抓了好几个了。

（有人问：派出搞教改调查的要不要回来？）都回来，统统都回来！把这个风扭回来了，以后再说。要出去的总都有借口。（有学校问：我们有一部分人是随医疗队出去的，怎么办？）回来！大家一发通知，中学一发通知，都回来了。（有人问，到北京来的外地职工学生怎么办？）到北京来的，保字号的让回去，保字号来了很多，赶回去。（这时很多人议论四川不能撤，那里造反派刚起来，很艰苦）回来嘛！情况我们都知道了。人抓来的，我负责。（有人说，撤回来，当地可能有谣传，可能有反复）不管他的，你们回来时发表一个声明。四川产业军很嚣张，你们要相信当地革命群众，红代会起草通知时，要注意一些。首先要肯定，他们做了许多好事，做得很好。也要留点余地，可能有个别不好的。（对撤回来的问题，大家议论纷纷）不要缠我了，我还要开会！（有人问：四川的到底撤不撤？）撤！让四川的统统先到成都集中。

还有北京市郊区、各县、各工厂、各机关，除了特殊情况，统统撤回学校，例如农口，有些问题没解决，留下来。（有的同学问，下乡宣传的撤不撤？）主要是揭露刘、邓；顺便宣传反对武斗，反对打架，反对打内战；宣传“抓革命，促生产”。特别是宣传队，不要支持一派反对一派。我们要检查呀！在工厂要宣传支持军管，那天我见了主席，主席对我说：“军管太少了。”那是很早的时候了。这种事情不要往外讲，更不要贴大字报。有人说军管是派工作组。那天主席跟我讲：“刘邓派工作组是压迫革命，反对革命。我们军管是支持革命的”。我们军管总的方面是支持革命的。到工厂的要撤回来。现在机关里也分好几派，各部都这样。凡是两派打架的，两派都撤回来。（矿院东方红问：我们在煤炭部两派本来就矛盾，师大井冈山也有人在那里，支持一派，要不要撤？）一样要撤！统统撤回！除了农口以外，统统都撤。在农口，不是农口的学校统统撤回，农口的学校进去。我开会时间到了！（起身要走，又被围坐下。这时有人问回来了后，还可以不可以去串联？）统统回来，不要找理由！就是江青同志讲的，不愿动脑筋，喜欢打一打，跑一跑。

散会！