李富春在煤炭系统电话会议上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 李富春在煤炭系统电话会议上的讲话

作者：李富春

时间： 1967.3.3

标签：大联合 工商交通和财政 李富春 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

李富春在煤炭系统电话会议上的讲话

〖煤炭工业战线“抓革命，促生产”电话会议〗

煤炭工业战线上的革命造反派战友们、同志们：

我们伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，已经进入一个新的阶段。目前无产阶级革命造反派，正在响应毛主席的伟大号召，高举无产阶级夺权斗争的旗帜，实行无产阶级革命派大联合，向党内一小撮走资本主义道路的当权派发起总攻击。革命的形势好得很。

煤炭工业战线上的无产阶级文化大革命也同全国一样，形势好得很，一支强大的无产阶级革命造反大军，正在逐步联合起来，向煤炭系统的一小撮党内走资本主义道路当权派进行夺权斗争的大决战，把他们反盘踞的阵地一个一个地夺回来，用战无不胜的毛泽东思想武装起来的无产阶级革命派，在你死我活的阶级大搏斗中，必将取得新的伟大胜利。但是，阶级敌人决不会自动退出历史舞台，缴械投降。他们必然会使出种种花招，作垂死的挣扎。

从去年下半年开展文化大革命以来，煤炭系统广大革命职工，热烈响应毛主席提出的“抓革命，促生产”的伟大号召，生产任务一直完成的比较好。一九六六年全年超额完成了国家计划。但是，今年一月份以来，由于党内一小撮走资本主义道路当权派的破坏，大刮反革命经济主义黑风，挑动群众斗群众，煽动职工成批离开生产岗位，把矛盾逐级上交，造成今年煤炭生产下降的情况。

由于煤炭生产情况不好，目前已经影响工农业生产和民用煤的供应。这种情况如不迅速扭转，将给我国社会主义生产和建设带来不利的影响。

煤炭生产下降，是当前煤炭工业战线上无产阶级同资产阶级的阶级斗争更加尖锐的反映。广大的革命职工和无产阶级造反派是关心生产的，是不愿使生产下降的。煤炭生产不好，完全是党内一小撮走资本主义道路当权派捣的鬼，是阶级敌人的破坏。为了击退党内一小撮走资本主义道路当权派的经济主义阴谋诡计，打退他们破坏生产、破坏文化大革命的新反扑，广大的煤炭工业战线上的无产阶级革命造反派，应该努力做好以下几项工作：

一、要迅速实现无产阶级革命派的大联合

无产阶级革命派大联合，向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权，这是当前革命斗争的大方向，一切革命的同志，考虑和处理一切问题，都必须从这个大方向出发，都必须服从这个方向。没有无产阶级革命派的革命大联合，就不可能胜利地完成夺权斗争，就是夺回了一些权也还会丧失。无产阶级革命派在对敌斗争中，在反对党内一小撮走资本主义道路当权派的反革命经济主义中，必须实现大联合，这是打倒党内一小撮走资本主义道路当权派并从他们手里夺权的重要条件。要实现大联合，就必须以毛泽东思想挂帅，在斗争中活学活用毛主席着作，整顿思想，整顿队伍，加强无产阶级的组织性和纪律性，克服本位主义、小团体主义分散主义以及极端民主化、非组织观点等错误倾向。这些错误的思想倾向，是资产阶级世界观在无产阶级革命队伍中的反映，是实现革命大联合的主要障碍。革命造反派的同志们，必须根据毛主席关于正确处理人民内部矛盾的方针，按照团结-批评-团结的公式，开展批评和自我批评来扫除这些障碍。我们必须提高警惕，丢掉一切私心杂念，在自己灵魂深处闹革命，夺自己头脑里“私”字的权，在大方向一致的前提下，实行革命的大联合，不要在枝节问题上争论不休，一切要以无产阶级革命利益为重，以大局为重，小道理服从大道理，只有这样才能团结大多数，才能把大权牢牢地掌握在自己的手里。

二、按照革命的“三结合”的原则，尽快建立和健全临时权力机构。

无产阶级革命派向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权，必须实行革命的群众组织负责人，当地驻军的负责人和党政机关的革命领导干部的“三结合”的方针。中央指出，工矿企业的三结合，就是要建立一个由革命干部（领导干部，一般干部，技术人员），工人代表（老工人，青年工人）和民兵代表组成。只有这样才能形成一个有代表性，有权威的革命领导班子，胜利地完成无产阶级的夺权斗争和在夺权以后掌握好无产阶级大权，把各项工作抓起来。

建立革命“三结合”临时权力机构，在当前必须着重解决正确对待干部的问题，必须足够重视革命干部在夺权斗争中的作用。经过半年多来无产阶级文化大革命的考验，同全国其他地方各部门一样，证明煤炭工业系统的干部大多数是好的，是要革命的，钻到各级领导岗位上的反党、反社会主义、反毛泽东思想的反革命修正主义分子，只是一小撮。犯有错误的干部甚至是有严重错误的干部，在党和革命群众教育下，大多数是可以改正的，是可以回到毛主席路线上来的。因此，一定要首先分清敌我，分清两类不同性质的矛盾。毛主席说：“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题”。我们一定要首先分清无产阶级当权派，还是资产阶级当权派。认为只要是当权派，就一根不相信，这是不对的。不分清红皂白，怀疑一切，反对于切，排斥一切，打倒一切，是违反马列主义、毛泽东思想的阶级观点的。对于党内一小撮走资本主义道路当权派，必须坚决打倒，而对于无产阶级当权派，则应当坚决支技。当革命领导干部起来，同群众一道，向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的时候，革命群众应当欢迎和支持他们。对犯有错误的干部，也要正确对待，不能一概打倒。只要他们不是反党反社会主义分子而又坚持不改和屡教不改的，就要允许他们改过，允许他们革命，鼓励他们将功赎罪。对他们，我们一定要实行毛主席的“惩前毖后，治病救人”的政策。

各级革命领导干部，必须挺身而出，和革命造反派永远站在一起，抓革命促生产。犯有一般错误的干部，不要背包袱，更不能因群众批评了自己或者斗争了自己，而有委屈和不满的情绪，就不敢负责，甚至躺倒不干，如果那样就错上加错。应该采取积极的态度，到群众中间去，相信群众，依靠群众，和革命群众站在一起，经受无产阶级文化大革命的考验。一方面要欢迎群众对自己的批评，充分认识革命小将的革命精神，认识他们的革命大方向是正确的，要爱护群众的积极性，支持群众的革命精神，反对抓革命群众的小辫子，反对任何打击报复革命群众的行为；另一方面，要努力改正错误，改造自己，积极领导生产，将功补过。犯有严重错误的干部，更应在斗争中，锻炼自己，改造自己，革自己的命，同时应该在生产工作中，加倍地努力工作，将功赎罪。

我们必须根据《红旗》杂志第四期社论的精神，正确处理干部问题。吸收革命的领导干部，建立强有力的领导核心，把广大的革命群众和各个革命组织联合起来，形成一支有组织有纪律的，有集中领导的，有统一指挥的革命队伍。这样，就可以把革命和生产真正抓起来，按照党的政策办事，实现革命和生产双胜利。

三、要热烈响应毛主席提出的“抓革命、促生产”的伟大号召，狠抓革命，狠促生产。

煤炭是工业的食粮，是影响国计民生的重要生产资料和生活资料。千方百计地增加煤炭的生产，是关系到完成今年国家计划和第三个五年计划的大事，也是关系到无产阶级文化大革命的大事。我们煤炭系统的全体革命职工，一定要突出政治，突出毛泽东思想，充分认识到增加煤炭生产的重要意义。特别是革命造反派的战友们，不仅要做抓革命的先锋和骨干，而且要做促生产的模范和骨干。那些受蒙蔽或受挑唆而离开生产岗位的职工们，希望你们迅速回到生产岗位上来，与革命造反派一起，抓革命促生产。革命造反派职工，对他们应该热情欢迎，不应有所歧视。所有的革命职工，都必须坚守生产岗位，坚持八小时工作时间，遵守劳动纪律，努力完成生产定额，保证多出勤，出满勤，为完成和超额完成煤炭生产计划而奋斗。

革命造反派的战友们、同志们、各级革命领导干部同志们：过去你们为国家作出了重大贡献，相信今后也一定会为文化大革命、为社会主义建设，做出新的成绩。党中央和国务院号召你们，发扬煤矿工人阶级的光荣革命传统，高举毛泽东思想伟大红旗，从大局出发，从国家的整体利益出发，坚决按照毛主席的“抓革命，促生产”的指示，充分发动群众，以“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的革命精神，把革命和生产这两副重担都挑起来，用实际行动捍卫毛主席的革命路线，彻底粉碎党内一小撮走资本主义道路当权派破坏文化大革命，破坏生产的一切阴谋诡计，夺取革命生产双胜利！

一切革命职工，一切革命干部，广大的革命群众，让我们在伟大的毛泽东思想的红旗下团结起来，狠抓革命，狠促生产，为实现无产阶级革命派大联合，为完成向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的伟大历史任务，为完成和超额完成一九六七年的煤炭生产任务而英勇奋斗！

无产阶级文化大革命胜利万岁！

毛主席的革命路线胜利万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

无产阶级专政万岁！

伟大的中国共产党万岁！

我们伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！