廖容标传达中共中央改组安徽省军管会的指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 廖容标传达中共中央改组安徽省军管会的指示

作者：廖容标 中共中央

时间： 1967.10.28

标签：中共中央 指示 军队和军事 廖容标 关键人物文稿

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

廖容标传达中共中央改组安徽省军管会的指示

〖廖容标：南京军区付司令员〗

6408部队奉中央的命令，进驻安徽，担负支左的任务，中央指示，安徽的支左工作应以6408部队为主，根据中央这个指示精神，南京军区党委向中央提出一个正式的建议，原安徽省的军管会应作相应的改组，并且提出省军管会改组的人选。

中央十月廿六日根据南京军区党委的报告，正式作了批示，这个批示原文是这样。

同意安徽省军管会作相应的改组，由李德生同志、张文碧同志、李长林同志、宋佩璋同志、林育生同志、李保奇同志、廖成美同志、杨广立同志和安徽省军区一名（暂缺）组成改组的新的军管会。省军管会由李德生同志为主任委员，张文碧同志、廖成美同志、杨广立同志为付主任委员。省军管会改组以后，担负着整个安徽省支左任务。

希望各省、各地、支左部队，支左人员和革命造反派组织，革命干部，革命群众，在改组后的军管会的领导下，在目前大好形势下，在革命的大联合中，深入进行大批判，确实地巩固和发展革命的大联合，搞好本单位的斗批改，把安徽的文化大革命搞得更好。

中央这个批示可以传回家去。