周恩来第六次接见江西四方代表座谈记录 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来第六次接见江西四方代表座谈记录

作者：

时间： 1967.8.5

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来第六次接见江西四方代表座谈记录

〖时间：八月五日二十二时五十分至六日四时十五分，地点：人民大会堂安徽厅。〗

（大联筹代表汇报济南6013部队一股长到萍乡武装部接洽事情，被“萍总”老保毒打，当时武装部长在场不管，现在伤很重。）

总理：萍乡武装部长是哪一位？人武部政委张锦才同志在吗？济南6013部队一个股长郑洪斌同志到人武部接洽事情，被“萍总”毒打了一顿，你在这儿听清楚一下：你们那位部长在场，视而不见。这样的事情都出在你们萍乡，而且在武装部！我说了，你们就是策划放纵的嘛！

（大联筹代表继续汇报：“萍总”造谣说济南部队写反动标语，并以此为借口冲6013部队驻地，抓走济南部队四人。）

总理：抓了四个吧？（向杨副军长）根本济南部队不会写这样的反动标语。若有也是栽赃！武装部长视而不见，这样的武装部长！（非常气愤地）还把部队的四个同志一个副营长，一个副指导员，一个副连长和一个战士都抓走了，还打伤了一个妇女……这也叫拥护解放军吗？！

（杨副军长去接电话。）

总理：（对杨副军长）去了解一下萍乡问题，顺便问问南昌的事。

（南昌橡胶厂保守派汇报6·25南橡事件，诬蔑造反派搞武斗，老保乘机呼“打倒刘瑞森”。）

总理：（对老保）你们不要这样叫！这样叫，我就不好谈了。“联络总站”把人家打死了一大批人，你们知道吗？怎么是刘瑞森呢？你们不知道大联筹被打死了很多人？（联总又抢着讲，总理很生气）我还有没有权力主持这个会场！既然谈南橡的，那就一边一个讲嘛！

（南橡造反派汇报，被老保打断。）

总理：（对老保）你们讲话他们不打断，为什么他们讲话你们要这样？上次也是如此，让你们讲了两，三个小时，你们在中央开会也这个态度，那在地方更不用说了。

（大联筹代表汇报总理第四次接见后江西全省动态，讲了进驻吉安的广州6182部队战士到军分区参加会议，军分区头头指使二十多名战士毒打野战军战士等情况。接着大联筹赣州代表，烈士家属控诉李胜之流操纵保守派“反复辟大军”残杀造反派的滔天罪行。）

总理：李胜来了吗？（李胜：来了。总理站了起来）你几时来的？（李胜：七月十四号来的。赣州造反派继续汇报。总理很激动，站起来踱来踱去。当谈到赣州军分区开了许多会，证明李胜之流是赣州6·29大屠杀的策划者时，总理，姚文元走到李胜前面，严肃地详细地查问了李胜的家庭情况和个人经历，李支支吾吾，吞吞吐吐，十分狼狈。当李谈到在“皖南事变”中被俘时，总理问得特别仔细，要李交代证明人，并追问以后如何回部队，恢复组织关系以及工作情况。李回答得很含煳。总理查问了30多分钟。此时，李胜的上司刘培善站起来，呆呆望着李胜，神色慌乱。）

（大联筹赣州代表继续汇报，说到赣州老保在军分区策划操纵下残杀造反派的惨桉时，老保哄动。）

总理：“联络总站”的同志要好好听一听，赣州的事件是最典型的，有阶级感情的话，应该听一听。

（大联筹代表继续汇报赣州问题。谈到老保准备上翠微峰打游击。）

总理：这是吓人的，不会的，现在毛主席领导下，还要上山打游击？李胜，你发给城里的枪有多少枝？

（李胜：我不清楚。）

姚文元：怎么不清楚？

（李胜：是市武装部发的。）

（大联筹代表：七月十三日还在发枪）

总理：毛主席和林副主席知道赣州事件后，亲自派广州部队去的，要不然，你们（指大联筹）的生命还保得住吗？（大联筹代表高呼：“毛主席万岁！万岁！万万岁！”老保无动于衷）

总理：现在活了，就要坚强地战斗下去！（大联筹代表汇报到伤亡数字时）

总理：我们查过了，确实有223具尸体，两方面（指广州部队和大联筹）数字一样。

（联络总站许多人站起来：报告总理，要把南昌问题作个麻雀来解剖。）

总理：（生气地）开了这么多会难道不是在解剖麻雀吗？！你们还相不相信中央？你们就是无视中央！

姚文元：（大声）毛主席对江西问题这样关心，你们想了没有？！你们要相信中央文革的决心！

总理：上次你们双方都鼓了掌，欢迎济南，广州去的部队，呼了口号：“向解放军学习！”“向解放军致敬！”我们中央把你们（指 “联总”）看成群众组织的代表，既然是群众的代表，应该听最高统帅的话。全国人民都依靠人民解放军，解放军是全国人民的支柱，也是无产阶级文化大革命的支柱。这两军队（指济南部队和广州部队）是毛主席，林副主席决定派去的。

江西军区犯了方向路线错误，所以要有一个新的无产阶级专政的支柱。我有一个要求，军区、军分区、独立师、独立营、人武部，其他地方部队，应当采取这个态度，对野战军应该抱欢迎的态度，搞好工作。对新去的解放军的态度是个考验，给你们一次最好的机会，也是最大的考验。关键在于实际。军区、军分区、县武装部，到底是欢迎还是不欢迎新去的部队，这是一个重要问题，这是最高统帅派的部队，另外，群众组织，到底对待解放军的态度，是支持他们还是包围他们，甚至夺枪，抓人。要真正地学习解放军。你们晓得军队是支左的，对造反精神旺的，敢于对党、政、军内走资本主义道路当权派斗争的，当然要支持。军队一不还口，二不动手，也不开枪，大家知道的。不要认为这是可欺，就欺负他们，包围他们，打人，捉人，夺他们的枪，那就犯严重错误。造反派夺军区的枪是受了迫害，我们已指示，交掉的算了，没有交的暂时封存不交。如果夺新去的解放军的枪，打人，捉人，那就犯严重错误，大错特错。（此时杨副军长向总理汇报，刚才接到萍乡来的电话，济南部队被打伤五十七名指战员，重伤七人。）

总理：（对联总）你们听听！……人武部长看新去的解放军挨打不管，视而不见，反过来，“萍总”的人冲到部队捉了四个人，又打伤了几十个，这样的情况怎么许可呐？如果夺新去的解放军的枪，打新去解放军的人，那么可以判断你们（指联总）是反对解放军的。现在赣州、萍乡、宜春、南昌、波阳、抚州、九江、上饶、景德镇都派了部队去，（大联筹代表：抚州还没有去。）也要去的，有军区的独立营在，以后还是要去解放军的，每一个地方都要去人，都要受考验，首先是对解放军的态度。如果把矛头指向新去的解放军，就是直接指向最高统帅，林副统帅，如果妨碍新去的解放军执行任务，就是把矛头指向无产阶级司令部。

姚文元：（意味深长地，高声地）这一点总理讲得很清楚了，是毛主席、林副主席派去的嘛！

总理：（对联总）你们还是早些打电话回去，萍乡、南昌、赣州、吉安、抚州等都打电话回去说一说，如果再这样，你们就会把自己摆到最不利的地位，那界限分明了，谁拥护解放军，谁反对解放军。解放军又没有动手还口动枪，人被打伤了。以前，方向不定，要看新的，这一步走得更远了。当然，不是怪你们群众（指“联总”），特别是吉安、萍乡、丰城这些地方，这是一个很好的表态嘛，这是一个新的考验。这是第一点。

第二，无论如何，既然达成协议了，首先在北京要执行，不要互相谩骂，互相打人，捉人，抢东西。

第三，江西问题快到临近解决了，做代表的不能随便走，要告诉一下，要走要经过了我们同意才行，临近解决，随便走不好。至于这几个事情，赣州的查得很清楚了，查到了二百二十三个尸首，当然还要调查。莲塘事件也是要调查嘛，要派调查团去，但不影响解决江西问题。军区党委要改组。现在有条件成立筹备小组了，现在不说，下次再说。

（本文系根据江西省无产阶级革命派大联合筹委会赴京控告团记录稿整理）

江西《火线战报》驻京记者1967.8.6