进一步贯彻毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针（一九六七年第十四期社论） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 进一步贯彻毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针（一九六七年第十四期社论）

作者：《红旗》杂志编辑部

时间： 1967.9.17

标签：工商交通和财政 重要报刊和社论 经济生活和经济政策 农村和农业生产 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

进一步贯彻毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针（一九六七年第十四期社论）

“革命是历史的火车头”。史无前例的无产阶级文化大革命，使战无不胜的毛泽东思想深入人心，激发了广大劳动人民的冲天干劲。在人民解放军的大力支援下，工农业生产取得了新的巨大成绩。第一颗氢弹爆炸成功，标志着我国的工业生产、科学技术达到了一个新的水平。我们的面前，是一片光明，一片大好形势。

无产阶级文化大革命，是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力。“抓革命，促生产”是毛主席的伟大战略方针。无产阶级文化大革命，就是为的要使人的思想革命化，因而使各项工作做得更多、更快、更好、更省。

今年春，林彪副主席说：不要只抓革命，不促生产了，把生产停顿下来。也不要只搞生产，把革命停顿下来。我们应该同时进行，而且应该以革命来带头，来挂帅，来促进生产。

生产的好坏，不仅直接影响到当前国家的社会主义建设和城乡人民的生活，而且关系到毛主席备战、备荒、为人民伟大决策的实现，关系到无产阶级文化大革命的顺利发展，关系到对越南人民和世界人民革命斗争的支援。对待抓革命、促生产的态度，是鉴别无产阶级革命派的一个重要标尺。

社会主义生产是统一的整体，各生产部门一环紧扣一环。一个部门生产的好坏，直接影响其他一些部门，甚至可能影响全局。无产阶级革命派要树立全局观点，以国家主人翁的态度和高度的政治责任感，勇敢挑起革命和生产两副重担，为促进整个社会生产的发展而努力。

贯彻执行“抓革命，促生产”的伟大方针，是一场尖锐复杂的阶级斗争。党内一小撮走资本主义道路当权派，总是千方百计地进行破坏。他们为了挽救自己覆灭的命运，勾结社会上的牛鬼蛇神，蒙蔽一部分群众，妄图挑起武斗，妄图破坏社会主义生产和建设，破坏无产阶级文化大革命。这是阶级敌人垂死挣扎的一种虚弱、绝望的表现。无产阶级革命派和广大革命群众，必须高度警惕，彻底揭露和粉碎阶级敌人的阴谋，坚决刹住武斗歪风。应当看到，多生产一吨煤，多开出一列火车，都是对阶级敌人的有力打击。

工农业战线上的无产阶级革命派，要充分发挥在革命和生产中的骨干作用，要遵循毛主席的教导，相信和依靠群众，相信和依靠人民解放军，相信和依靠干部的大多数。

无产阶级革命派要继续更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握斗争的大方向，通过革命的大批判，掀起一个抓革命、促生产的新高潮。

革命的大联合，是搞好革命和生产的基本保证，也是广大革命群众和革命干部的强烈愿望。抓革命、促生产，靠少数人，靠小团体主义，是搞不好的，必须“调动一切积极因素，团结一切可能团结的人，并且尽可能地将消极因素转变为积极因素”，把千百万群众组织到革命和生产的行列中来。如果置国家生产于不顾，用小资产阶级派性代替无产阶级党性，热中于争夺个人和小团体的私利，甚至上阶级敌人的当，参与敌人挑起的武斗，那就违背斗争的大方向，破坏革命的大联合，会给生产带来不应有的损失。一切群众组织，一切革命群众，都应当按照毛主席的教导，用团结──批评和自我批评──团结的方法，正确处理人民内部矛盾，在毛泽东思想的伟大红旗下联合起来。（⑴⑷）

那些暂时还没有实现革命大联合的地方，各个群众组织之间，即使存在着某些分歧，也应当把革命利益、无产阶级整体利益、国家利益摆在高于一切的地位，求大同，存小异，绝不能把观点的某些分歧带到生产中去，绝不能在生产岗位上搞辩论。要在人民解放军的帮助下，共同就搞好生产、保证产品质量的问题，达成协议，在革命的大批判中，尽快实现革命的大联合。

认真贯彻毛主席的干部政策，是当前抓革命、促生产迫切需要解决的一个重要问题。无产阶级革命派对干部要作阶级分析。我们的干部，大多数是好的和比较好的。那些犯了错误的干部，大多数是要革命的，只要他们决心改正错误，就应当鼓励他们站出来工作。不敢使用干部，不支持干部参加运动、参加工作，就谈不上对他们的帮助和教育。革命群众组织要大胆使用干部。他们对生产比较熟悉，有组织和领导生产的经验。领导生产的班子，应当而且必须有革命干部参加。

一切革命的和要革命的干部，应当正确对待革命群众和群众运动，彻底改变不正当的精神状态，该说的敢说，该做的敢做，该管的敢管，有缺点就克服，有错误就改正，虚心向革命群众学习，同他们一起，积极主动地把革命和生产的重担挑起来。

工人阶级是我国社会主义革命和社会主义建设的领导力量。全国厂矿企业革命职工、革命干部，要坚决响应毛主席、党中央的号召，就地闹革命，业余闹革命，节约闹革命，以自己的模范行动，坚持八小时工作制，坚守生产和工作岗位，出色地完成和超额完成今年国家的生产和建设任务。对于那些离开生产和工作岗位的职工，应当动员和欢迎他们迅速返回本单位；对于某些被坏人挑拨以至中断和停顿的生产，应当动员全体革命群众共同努力，迅速恢复；对于那些坚守生产岗位，在生产中做出成绩的人，不论他参加哪一个组织，或者没有参加任何组织，都应当表扬；对于一切擅自离开生产和工作岗位、无故旷工、破坏国家财产、破坏劳动纪律等等不良行为，要进行坚决的斗争。

无产阶级文化大革命和目前亿万革命人民对中国赫鲁晓夫的大批判，必将极大地促进我国工农业生产、科学技术的发展。由我们伟大领袖毛主席亲自发动的无产阶级文化大革命，已经取得了伟大的胜利。这场史无前例的革命，真正是代价最小最小最小，胜利最大最大最大。广大的工人农民，必将在抓革命、促生产的道路上，给全国人民和全世界人民，带来伟大的贡献，必将在人类历史上作出许多为目前人们意料不到、但又是完全合乎历史发展规律的新奇迹！

（原载《红旗》杂志一九六七年九月十七日，第十四期， 社论；转载《人民日报》一九六七年九月二十日）