首都中等学校红卫兵代表大会宣言 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 首都中等学校红卫兵代表大会宣言

作者：首都中等学校红卫兵代表大会

时间： 1967.3.25

标签：大联合 红卫兵运动 群众运动重要文献 宣言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

首都中等学校红卫兵代表大会宣言

首都中等学校红卫兵代表大会宣言

首都中等学校红卫兵代表大会

1967.03.25

东风浩荡，红旗飘扬，我们，毛主席的红卫兵，沐浴着毛泽东思想的万道霞光，满怀革命的壮志豪情，从伟大红卫兵运动的发源地──北京，向全中国、全世界庄严宣告：首都中等学校红卫兵代表大会（中学红代会）在无产阶级文化大革命进入两个阶级、两条道路、两条路线决战的关键时刻，光荣诞生了！

这是首都中等学校数十万革命造反派的大联合，大团结，大会师。中学红代会的召开，是我们最最敬爱的伟大领袖毛主席和中央文革小组亲切关怀的结果。她标志着首都中等学校无产阶级文化大革命走上了新的战斗里程。

伟大的红卫兵运动发源于毛泽东思想的故乡，她是我国社会主义革命新阶段的必然产物，是二十世纪六十年代国际共产主义运动的伟大创举！

伟大的红卫兵运动走过了光辉的战斗历程。当她刚刚从东方地平线上出现的时候，是我们心中永远不落的红太阳毛主席，以伟大的无产阶级革命家的气魄，敏锐地发现了这一蕴藏着强大生命力的幼苗，坚决地斩断了企图把红卫兵扼杀在摇篮里的资产阶级反动路线的黑手；是毛主席高度赞扬和坚决支持了红卫兵的大无畏革命造反精神；是毛主席和他的最亲密战友林彪副统帅，一次又一次亲切地接见了成千上万的红卫兵小将，号召红卫兵在大风大浪中经风雨见世面……。伟大领袖毛主席的无限关怀，当代最伟大的无产阶级革命家的强大声音，象春雷动地，在短短的时间内，红卫兵的星星之火如烈焰滚滚，燃遍全中国，辉映全世界。

红卫兵从她诞生那天起，就誓作毛主席最最忠实的红小兵，对毛主席无限热爱，无限信仰，无限崇拜，无限忠诚。

红卫兵从她诞生那天起，就作为无产阶级文化大革命的急先锋，登上政治斗争舞台。在自己的鲜红大旗上，金光闪闪地写下了伟大领袖毛主席的教导："马克思主义的道理千条万绪，归根结底就是一句话：'造反有理'。"

红卫兵一登上政治斗争舞台，就在毛泽东思想的指导下，在无产阶级文化大革命的主力军──工农兵的全力支持下，以无比的英雄气概，"杀"出校门，冲向社会，大破剥削阶级的四旧，大立无产阶级的四新，大造党内一小撮走资本主义道路当权派的反，大造一切牛鬼蛇神的反，把旧世界打了个落花流水。红卫兵驱散了资产阶级反动路线的白色恐怖，粉碎了反革命的围剿，击败了他们一次又一次的疯狂反扑，夺取了一个又一个的辉煌胜利。

红卫兵在光焰万丈的毛泽东思想的哺育下，在阶级斗争中，迎险风，战恶浪，成为毛泽东时代的敢想，敢说，敢干，敢闯，敢革命的闯将。红卫兵不愧为社会主义革命新阶段的一支最可贵的政治突击力量；红卫兵为无产阶级文化大革命立下了丰功伟绩，在国际无产阶级革命史上写下了不朽的篇章。

红卫兵沿着伟大舵手毛主席指引的航向，历尽无数惊涛骇浪，冲破重重急流险滩，驶入了新的战斗航程。今天，我们在毛泽东思想的伟大红旗下，更加紧密地团结起来了，联合起来了！

我们成立了自己新型的革命组织机构──首都中等学校红卫兵代表大会，这是我们中等学校红卫兵的最高权力机构。在代表大会闭会期间，设立一个委员会，作为常设机构，处理日常事务工作。

我们的最高红司令是最最敬爱的伟大领袖毛主席。

我们的指导思想是战无不胜的毛泽东思想。

我们是中国人民解放军的最强大的后备军。

我们的组织原则是民主集中制。

我们红卫兵以劳动人民家庭（工、农、兵、革命干部和其它劳动者）出身的革命学生为主体，非劳动人民家庭出身的，对毛主席有深厚阶级感情，有无产阶级的革命精神，一贯在政治思想上表现比较好的，也可以参加。

我们无产阶级革命派钢铁般的战斗口号是：革命无罪，造反有理！

摆在我们面前的最根本的任务，就是要牢记毛主席的伟大教导："你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！"我们一定要不折不扣地贯彻执行毛主席亲自主持制定的 无产阶级文化大革命的纲领──十六条，充分依靠群众，大搞群众运动，把社会主义革命进行到底，不获全胜，决不收兵！

毛主席教导我们："我们决不可因为胜利，而放松对于帝国主义分子及其走狗们的疯狂的报复阴谋的警惕性，谁要是放松这一项警惕性，谁就将在政治上解除武装，而使自己处于被 动的地位。"经过几个月来的艰苦奋斗，毛主席的无产阶级革命路线已经取得伟大胜利，并且 还在节节胜利，广大革命群众发动起来了；资产阶级反动路线已陷于四面楚歌、全面惨败的境地。我们面临的，是一片光明，一片大好形势。但是，"敌人是不会自行消灭的。"我们清楚地看到，资产阶级反动路线的余毒还没有彻底肃清，它的社会基础远没有被摧毁，一小撮反革命修正主义分子还没有彻底斗倒、斗垮、斗臭，一斗二批三改的伟大历史任务还没有完成。种种迹象表明，当前出现了一股资本主义复辟的反革命逆流。党内一小撮走资本主义道路的当权派，人还在，心不死，他们还在负隅顽抗，同社会上的牛鬼蛇神遥相呼应，向无产阶级革命派反攻倒算，妄图否定无产阶级文化大革命的伟大成果。"宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。"无产阶级革命派必须联合起来，击退资产阶级反动路线的新反扑，痛击资本主义的反革命复辟逆流，把党内一小撮走资本主义道路的当权派斗倒、斗垮、斗臭，把资产阶级反动路线批倒、批臭，夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利！

现在，毛主席已经发出了"复课闹革命"的伟大号召，期待着我们把中学的无产阶级文化大革命进行到底。多少年来，资产阶级及其在党内的代理人，在学校中顽固推行反革命修正主义的教育路线，对抗毛主席的无产阶级教育路线；中学是他们用以同无产阶级争夺青年一代的重要阵地。"学制要缩短，教育要革命，资产阶级知识分子统治我们学校的现象再也不能继续下去了。"领袖的教导，就是对我们的最高指示。我们要立即回到学校去，夺回被一小撮反革命修正主义分子和资产阶级分子盘踞的阵地，把反革命修正主义分子斗倒、斗垮、斗臭，打碎修正主义教育路线的枷锁，冲破旧教育制度的罗网，开创无产阶级教育的新天地，把我们的学校办成培养共产主义接班人的坚强堡垒，把毛泽东思想伟大红旗牢牢插在中等学校的阵地上！

毛主席说："世界上一切革命斗争，都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拼死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权。"有了政权就有了一切，丧失了政权，就丧失了一切。一个"权"字，集中地表现了整个社会主义社会的阶级斗争。我们红卫兵战士就是要高举毛泽东思想伟大红旗，无所畏惧地去造资产阶级的反，翻剥削阶级的天，就是要坚定不移地为无产阶级夺权，为无产阶级掌权，把党、政、财、文大权牢牢掌握在无产阶级的手中。

要夺权，就必须实行无产阶级革命派的大联合，否则夺权就是一句空话。"刻不容缓的民众大联合，我们应该积极进行。"当前，"以教学班为基础实现全校大联合"是一种很好的形式，它有利于化大革命的深入发展，有利于彻底批判资产阶级反动路线，有利于彻底完成学校一斗、二批、三改的伟大历史任务。我们红卫兵要起模范带头作用，在实现这种联合的过程中，不断壮大左派的力量，发展革命派的阶级队伍，为革命派大联合作出贡献。

要夺权，就必须坚决贯彻毛主席提出的革命的"三结合"的正确方针。这是取得夺权斗争胜利的根本保证。中学的革命"三结合"临时权力机构是由革命教师和学生、革命的领导干部以及解放军代表组成，它必须是革命的、有代表性的、有无产阶级权威的。有人歪曲革命的"三结合"的方针，搞折衷主义，调和主义，合二而一，妄图溷水摸鱼，实行反革命复辟，这是绝对办不到的。一切红卫兵，一切革命派，必须及时揭露，坚决反对。

"实行马克思所说只有解放全人类才能最后解放无产阶级自己的教导"，这是毛主席的伟大战略思想。毛主席所亲自制定的党的阶级路线，就是要分清敌我友，坚决依靠左派，争取中间派，团结大多数，彻底孤立和打击党内一小撮走资本主义道路的当权派和极端反动的右派分子。是否愿意并且真正逐步实行团结百分之九十五以上的干部和群众，这是检验执行毛主席的无产阶级革命路线还是推行资产阶级反动路线的试金石。对于那些犯了错误的干部、教师和学生，必须执行"惩前毖后，治病救人"的党的传统方针，满腔热情地启发他们的觉悟，欢迎他们回到毛主席的革命路线上来。就是犯了严重错误的人，也要根据毛主席的指示，只要不是反党反社会主义而又坚持不改和屡教不改的，就要给他们改过的机会，让他们将功赎罪。对于反动的"血统论"以及排斥一切、反对一切、打倒一切的无政府主义思潮，关门主义的倾向，都必须彻底清算，坚决打倒！

无产阶级文化大革命是一场破"私"立"公"的思想大革命。目前，这个革命正在更广泛、更深入地触及人们的灵魂。夺"私"字的权，革"私"字的命，成了运动深入发展的关键。林彪副统帅指出：：我们要把自己当作革命的一份力量，同时又要不断地把自己当作革命的对象。"每一个红卫兵战士都必须在灵魂深处开辟灭资兴无的战场，大破"私"字，大立"公"字，实现思想革命化。当前特别要大学"老三篇"和《关于纠正党内的错误思想》、《反对自由主义》、《中国人民解放军总部关于重行颁布三大纪律八项注意的训令》、《整顿党的作风》，《党委会的工作方法》等毛主席的光辉着作，以"只争朝夕"的革命精神，狠抓世界观的改造，沿着毛主席指引的知识分子同工农群众相结合的宽广大道，在大风大浪中树立完全、彻底的为人民服务的世界观。红卫兵战士必须在整风中克服风头主义、小团体主义、无政府主义、极端民主化、个人主义等资产阶级思想倾向，加强革命性、科学性和组织纪律性，用毛主席提出的接班人的五项条件严格要求自己，把自己培养成为无产阶级革命事业的坚强可靠的接班人，保证我们的社会主义铁打江山千秋万代永不变色。

中国人民解放军是毛主席亲自缔造和领导的非常无产阶级化、非常战斗化的革命军队。我们要象人民解放军那样，高举毛泽东思想伟大红旗，永远忠于毛主席、忠于党、忠于人民，把我们的红卫兵组织办成毛泽东思想的大学校。

毛泽东思想是马克思列宁主义发展的一个崭新阶段，是无产阶级最强大的思想武器。我们深深体会到毛泽东思想是革命人民的命根子，是红卫兵的命根子，掌握了毛泽东思想这个最锐利的武器，我们就能战胜一切敌人，克服一切困难，把革命进行到底！这场两个阶级、两条道路、两条路线的决战，是活学活用毛主席着作的最好课堂。让我们积极响应林彪副统帅的号召，把活学活用毛主着作的群众运动推向新高潮。读一辈子毛主席的书，听一辈子毛主席的话，永远做毛主席的好战士、好学生。

"世界是你们的，也是我们的，但是归根结底是你们的。你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好像早晨八、九点钟的太阳。希望寄托在你们身上。

……

世界是属于你们的，中国的前途是属于你们的。"

红卫兵战士们，同志们！我们的伟大领袖在召唤，我们的革命父兄在期望，让我们信心百倍地迎接更大的战斗吧！

"我们不但善于破坏一个旧世界，我们还将善于建设一个新世界。"我们将亲手埋葬帝国主义，我们将宣告帝国主义、修正主义在我们这一代实行"和平演变"的幻想彻底破产。我们决心同全国人民一道，把我们的祖国建设成为伟大的社会主义强国；同全世界革命人民一道，创立一个红彤彤的毛泽东思想的新世界！

红卫兵战士们，同志们，我们是祖国的未来，我们是世界的希望。红旗我们高高举，越举越鲜明，战歌我们唱下去，越唱越响亮。让我们在革命的暴风雨中乘胜前进，把毛泽东思想的伟大红旗插遍全球！

英雄的红卫兵万岁！

无产阶级文化大革命胜利万岁！

以毛主席为代表的革命路线胜利万岁！

伟大的中国共产党万岁！

伟大的战无不胜的毛泽东思想万岁！

我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁！万岁！！万万岁！！！

（原载《兵团战报》1967年3月27日）