陈毅与北京第二外国语学院红卫兵代表座谈记录 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陈毅与北京第二外国语学院红卫兵代表座谈记录

作者：陈毅

时间： 1967.2.21

标签：陈毅 对外关系和政策 关键人物文稿 文章 造反运动和派别斗争

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

陈毅与北京第二外国语学院红卫兵代表座谈记录

〖时间：1967年2月21日上午9：30至12时，地点：中南海小礼堂。二外红卫兵到文委夺权的部分战士、文委《联队》、《井冈山革命造反联络站》代表负责人分别讲了目前文委运动的情况。〗

陈总讲话：你们的汇报很好，我同意你们的意见。首先我作自我批评，主要是对革命群众积极性、创造性认识不足，对刘邓资产阶级反动路线认识不清，在文化大革命运动中，我表现动摇不定（边打手势），你们批评了我，我在人大会堂作了检讨，我还要继续作检讨。今天，我是站在你们一边的，批判我揭发我的问题，大方向你们是正确的，我的大方向是错了的。第二个问题，现在文委条件成熟了，我表示支持“革命造反联队”、“井冈山革命造反联络站”和“二外红卫兵夺权大方向是正确的，是革命的行动，但还远远没有完成，你们三个组织要协商完成文化大革命这个三位一体的夺权，要监督业务，与领导干部搞结合，陈忠经、周一萍搞结合主要是业务监督，要成立一个监督委员会，党组处理一些问题，经你们审查监督，双方上报双方商量，经你们检查。对外文委文化大革命最好组织一个什么委员会，联队、井冈山和其他造反派组织推选出若干代表，领导干部回到原来岗位，二外红卫兵派出一定代表参加组成核心小组，领导文化大革命的权就集中了，业务马上抓起来，监督业务，半天搞运动半天搞业务，我看晚上可以搞运动可以学习也可以搞业务，要建立起一个秩序安定人心，你们留下来的是陈忠经、周一萍，他们只管业务监督和二外院红卫兵组成领导文化革命委员会，夺权他们不参加，权主要掌握在你们手里，可以征求他们的意见，这是你们的联队、井冈山、二外红卫兵，主要以文委革命造反派为主，今后二外怎么办法还要提到日程上来。关于三结合问题同意你们的意见，陈、周作业务领导工作留下来赞成，你们考虑这个问题。楚图南给他作些工作，他还是个好同志，二类干部，多保留一个人有好处，对于史怀壁可以给他作作工作，监督留用一个时期。《联队》的李奇问：“他与黑帮的关系还不清楚？”陈总说：继续审查嘛！三结合完成后，监督委员会要有个宣言，要有个声明，向周总理、外办写个报告，要写上解决六七年规划问题，实行三结合，召集干部搞好这个业务。政治部，各部司也要有三结合形式，如陈、周这样的，李奇、张述堂你们很好考虑这个问题。

张述堂说：领导干部执行了资产阶级反动路线，在司里重，在全委比较起来还是轻的。陈：曹醒华根本不能结合，是要监督。搞三结合有好处，原来的干部多保留一些便于工作，便于领导。二外红卫兵他们也不能来领导，将来还是要回到大学里学习。全委三结合搞完后再搞下面十七个单位的结合问题，不一定每一个小单位都搞三结合，问题不大的，可以不变。干部执行的资产阶级反动路线是越往下越轻，小单位的干部批评一下就可以过关了，对干部处理问题，你们二外红卫兵与文委造反派的同志观点是正确的，对干部要保留得多一些，打击面要小，要解放一批干部，执行了刘、邓路线，我也执行了，张彦工作组是我派去的，我是有责任的。中央对干部在夺权中的作用，最近两天要发布文件，要按照中央指示，正确处理。还是这样一个在伟大领袖毛主席、党中央领导下，能够发动这样一次文化大革命，要当好革命事业的接班人。文委总的方面是执行了毛主席的革命路线的但在中间插了刘、邓反动路线。不能说整个机关、整个组织是修正主义的，我们这样一个伟大的共产党领导的国家，李昌这个黑帮插了一手，张致祥这个修正主义插了一手，影响很坏很深，但不能说是一黑全黑，一红全红，这是绝对主义。

文化大革命领导权夺过来了，你们的领导委员会应该讨论一下斗、批、改的问题。先斗张彦这可以，要和外办的造反派联合起来搞，时间不要太长，给他个机会，斗他几次就行了。王屏、郝德青与张彦不同，对王屏、郝德青也给一个机会，开个会，做个检查报告就可以了，还要看他在工作中长期改正。罗贵波一般不要揪回来，他有错误，张××插话：错误还很严重。陈继续说：他到文委时间不长，他的工作很多，涉及面很广，大家满意了就不去了，不满意就去。另外你们要有个安排，哪些人斗一次，哪些人斗二次、三次，这样斗的任务就可以完成。建立起来的这个委员会，要有新的章程、新的风气、新的秩序，人民日报介绍的山西经验很好，你们可以参考，认真学习一下。陈伯达同志是一个马列主义同志，修养很高，是个好同志，我向他学习。张彦在我跟陈伯达同志关系上根本没起到作用，陈伯达同志到文委看大字报有什么不对的！完全可以。他挑拨我们之间的关系也挑拨不了。但他顺藤摸瓜的阴谋失败了。二外院红卫兵你们可以把权交出去，但不要完全撤出去，留下几个同志参加领导委员会，告诉领导干部要回到工作岗位，抓革命，促生产，搞好业务，把文委的文化大革命推向一个新的阶段。又有人问道曹醒华和一军的问题，陈说：关于一军问题，总的来讲一军还是好的，还是我们伟大的中国人民解放军之一，出了那么一个，两个领导人。贺龙的政变，这话不要轻意相信。你们有怀疑是可以的，有什么疑问，可写材料送到一军去。我就讲到这里吧，你们不要去贴大字报。

李奇问：当权派要参加我们组织怎么办？吸收不吸收呢？

陈：这还是个新问题，我向周总理请示，研究一下。

徐××问：准备打个报告，关于捷语班毕业问题。

陈总：全国二百多所大学都有这个问题，我个人赞成，毕业好！先到农村、工厂去锻炼。

曾××问有关出国电影问题。

陈总：报告了周总理，一般不放映，不放映又有困难、考虑一下。

张××问：向中央问一问，街里宣传车太多，影响生产，是不是可以去掉？

陈：这（指宣传车）不是个好办法！

李×问：关于我们的大方向问题，是不是我们批判了陈总就是方向错了？有人想否定我们的大方向。

陈：没有问题，批判我可以嘛！

卢××问：政治部干部关于档桉问题……

陈总：是文化大革命的有关材料可以查，无关的不可以。成立了领导委员会、监督小组要把这些有关文化大革命的材料与机密的分开。有些非党员开除党员党籍我看这是不对的，如看机密的东西，张奚若、丁西林尽管是主任委员，但他没权看党内机密。为了批判李昌，要看材料，双方派代表可以抽哪一部分看就行了。

徐××问：张奚若、丁西林也来看大字报、问我们他们怎么办？

陈总他们可以搞外事工作，参加外事活动。

李×问：夺权后，有的党支部都像解散了……

陈总：这个不忙恢复，要看以后斗、批、改怎么样，现在恢复党团组织还太早……。

卢××问：夺权后，夺权委员会的成员有些是党员是否可以组织起来可代替党支部！

陈：这不可一言为定吧！以前我犯了这样错误。

刘××李××问：六七年规划问题，怎么个搞法？是不是周总理作个报告，讲一讲当前的国际形势？

陈总：这你们可以看人民日报嘛！每天都有新闻，总理很忙，作报告恐怕抽不出时间来。

李××：我们希望陈总有时间到文委去看看大字报，将会对我们是很大的鼓舞。

陈总：有时间我去。好，好！就谈到这吧！

一九六七年四月十二日