陈伯达第六次接见福建双方代表时的指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陈伯达第六次接见福建双方代表时的指示

作者：陈伯达

时间： 1967.8.22

标签：指示 暴力和武斗 军队和军事 关键人物文稿 陈伯达

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

陈伯达第六次接见福建双方代表时的指示

八月二十二日凌晨，陈伯达同志第六次接见了福建双方代表，作指示如下：

福建的枪大量在保守那里，是送的。造反派也有，但很少。解放军要坚决支持造反派，夺枪主要是保守组织送枪给保守组织，送枪给农民。造反派和解放军团结在一起，保守派就垮了。

寿安支左就搞得很好，对保守组织，你们要会懂得做工作、分化瓦解，对坏头头让他们自己抓，让其组织自己抓。你如果一抓；坏人就在煽动，一煽动他们就团结了，团结起来对付你们。

要争取多数群众，最大限度孤立坏人，其中可能有反革命，不然为什么要破坏国防，夺舰艇的武器，没有坏人操纵不会这样干的。阶级斗争是复杂的，前面有蒋介石，美帝国主义，你们要有敌情观念。内部也有敌情问题，但不要互相猜疑，到处疑神疑鬼就不好了。杀人、放火的就很可疑，开机船追舰艇是很可疑的。