对军委八条命令稿和中央通知稿的批语和修改 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对军委八条命令稿和中央通知稿的批语和修改

作者：毛泽东

时间： 1967.1,1967.2

标签：指示 批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第49卷

对军委八条命令稿和中央通知稿的批语和修改！

所定七条，很好，照发。

毛泽东

一月二十六日

再加上一条关于管教干部子女的问题

冲击领导机关问题。过去如果是反革命冲击了，要追究，如果左派冲击了，不追究。今后石派冲击，要抵制，左派冲击，要欢迎

此文件经过讨论修改后，再发出

来北京开会的同志，停一周后再回去。

又及

所定八条，很好，照发。

毛泽东

一月二十八日

对于冲击军事领导机关问题，要分别对待。过去如果是反革命冲击了，要追究，如果是左派冲击了，可以不予追究。今后则一律不许冲击。 四

总理：

同意，照办。

毛泽东

二月二十日 五照办。

[I]中共中央军委副主席林彪1967年1月25日送审的中央军委命令稿共七条。1月26日，毛泽东审阅时写了一条批语，即本篇一。1月28日，根据毛泽东批示修改为八条的中央军委命令稿再次送毛泽东审阅，毛泽东阅后又写了一条批语，即本篇二；对这次命令稿中根据毛泽东1月26日批示内容写成的第五条，毛泽东又作了修改，修改后的文字，即本篇三。经毛泽东两次批示修改后的中央军委命令稿指出：一、必须坚决支持真正的无产阶级革命派，争取和团结大多数，坚决反对右派，对那些证据确谐的反革命组织和反革命分子，坚决采取专政措施。二、一切指战员、政治工作人员、勤务、医疗、科研和机要工作人员，必须坚守岗位，不得擅离职守。要抓革命，促战备、促工作、促生产。三、军队内部开展文化大革命的单位，应该实行大鸣、大放、大字报、大辩论，充分运用摆事实、讲道理的方法。严格区别两类矛盾。不允许用对待故人的方法来处理人民内部矛盾，不允许无命令自由抓人，不允许任意抄家、封门，不允许体罚和变相体罚，例如，戴高帽、挂黑牌，游街，罚，等等。认真提倡文斗，坚决反对武斗。四、一切外出串连的院校师生、文艺团体、体工队、医院和军事工厂的职工等，应迅速返回本地区、本单位进行斗批改，把本单位被一小搬走资本主义道路当权派集夺的权夺回来，不要逗留在北京和其他地方。五、对于冲击军事领导机关问题，要分别对待。过去如果是反革命冲击了，要追究，如果是左派冲击了，可以不予追究。今后则一律不许冲击。六、军队内战备系统和保密系统，不准冲击，不准串连。凡非文化革命的文件、档桉和技术资料，一概不得索取和抢动。有关文化革命的资料暂时封存，听候处理。七、军以上机关应按规定分期分批进行文化大革命。军、师、团、营、连和军委指定的特殊单位坚持采取正面教育的方针，以利于加强战备，保卫国防，保卫无产阶级文化大革命。八、各级干部，特别是高级干部，要用毛泽东思想严格管教子女，教育他们努力学习毛主席着作，认真与工农相结合，拜工农为师，参加劳动教炼，改造世界观，争取做无产阶级革命派。于部子女如有违法乱纪行为，应该交给群众教育，严重的，交给公安和司法机关处理。2月3日，国务院总理周恩来将中共中央转发中央军委八条命令的通知稿送毛泽东审阅，毛泽东阅后写了一条批语，即本篇四。在这个通知稿开列的“不许由外单位人员接管”的机关名单中，毛泽东加写了“各级银行”。2月22日，周恩来又将中共中央通知修改稿送毛泽东审阅，毛泽东阅后写了一条批语，即本篇五。中共中央通知下发时，日期署为1967年2月21日。通知指出，中央认为，军委的八条命令很好。这个命令，除第七条关于军队的文化大革命部署外，其他各条都适用于地方。为此，通知还作了五点具体说明，并要求各地将此通知连同中央军委的命令，在所有基层单位普遍张贴。