中央首长参观“红卫兵战果展览”时的指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央首长参观“红卫兵战果展览”时的指示

作者：陈伯达 谢富治 康生

时间： 1967.4.7

标签：指示 红卫兵运动 康生 谢富治 关键人物文稿 陈伯达

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中央首长参观“红卫兵战果展览”时的指示

参观的首长：陈伯达、康生、谢富治、江青、邓颍超、王力、关锋、戚本禹、张春桥、姚文元、叶群。

一、陈伯达同志指出：不要求多，应该突出几个问题。

二、（提到一月四日中央文革接见揪王任重南下造反团时陈伯达同志的一段话要上报）戚本禹同志说：不要上，陶铸是革命群众揪出来的，要使人看到是革命群众揪出来的。伯达同志说：是群众揪出的，我们支持（江青、张春桥都是这个意思。）

三、（提到谭震林在农口的反革命复辟时）张春桥说：我不好回答这个问题。伯达同志说：自己解放自己，自己教育自己，自己解决问题嘛！你们两个红代会在一起研究一下嘛！

四、（清华附中的三论《无产阶级革命造反精神万岁》是否可用？）戚本禹同志说：做为历史事件可以反映。江青同志说：写此文的人是不是联动分子？伯达同志说：这个问题你们红代会自己解决。

五、（提到四月一日戚本禹同志文章是第三张马列主义大字报时）伯达同志：你们自己解放自己，自己解决自己的问题。（提到最后用毛主席的《人民解放军占领南京》一诗）戚本禹同志说：好！

六、（看到第三部分工作队打的旗号上写党中央、毛主席时）康生同志说：不要在旗上写这样的字，容易使人误解。（叶群、戚本禹有同样的指示）

七、（关于二月提纲是否得到刘少奇支持时）张春桥说：彭真向刘少奇汇报过。伯达同志说：他（指刘少奇）怎么能不知道。

八、江青同志指示：芭蕾舞剧《红色娘子军》要上演，交响乐《沙家浜》要上演，它们使外国僵死的东西有了新生命。并指示：凡有联动分子的照片都要作技术处理。戚本禹指示：《智取威虎山》也很成功嘛！

九、关锋同志指示：北师大女附中是邓小平抓的，要上版。（看到派出工作组一版）说：把一般工作组先要区别开，他们也是受害者。并指出：不要画的人太多，有刘、邓、陶，王就行了。（戚本禹也有这一指示）

十、（关于陶铸问题如何反映）江青指示：主要反映他（陶铸）是反革命两面派。还有批他的两本书，他在文教口做的坏事最多。并指示：改口号、改照片可以反映。

十一、叶群同志说：我带来林副主席两点指示：一是不要用林副主席语录；二是不要用林副主席单身像。

十二、张春桥同志一再指示：要反映两头，上头是毛主席的英明领导，下头是毛主席红小兵的作用。我看你们对红卫兵突出的不够，要体现出毛主席是怎样率领着他的红卫兵去战斗的。一月革命突出毛泽东思想不够。这是毛主席发现的，要反映红卫兵（如同济大学）到码头装卸，保证列车正常进行。

十三、邓颖超指示：要突出表现“八·十一”，“八·一八”毛主席接见，“一月革命”让人一看就知道是个转折点。

十四、（提到十二月二十一日戚给徐昕的信）戚本禹同志说：确实写过，但不要上报。应该突出革命群众，突出红卫兵。

十五、（关于李钟奇的照片可否上报）谢富治说：可以上吧！

十六、（谢富治见到自己的照片用铅笔写上“不要”）谢富治同志说：不要。叶群同志讲：你要有个原因，该上就上嘛！

十七、（关于革命干部亮相问题）谢富治同志讲：不要上那么多干部亮相的。（并用铅笔在版上写“不要上”（当我们提出要表现干部以实际行动亮相）谢富治说：不要上嘛！

十八、戚本禹指出：要重点地表现出反刘邓。

十九、（提到五·一开会问题）张春桥同志同意开会。江青同志说：“六一”也可以开。还是轰动全国的第一张大字报广播一周年。（提到五一国际劳动节，国际友人要来时）江青同志说：有外宾这个问题可是很大。

二十、谢富治指出：可以先上报，让人家先来看，有问题再改。

二十一、谢富治又指出：复制一份小样，大一点，送中央文革，再送一份文字的。现在这样的看不请，有些问题现在也不好回答。

二十二、康老指示：一般搞展览都有个设计思想，每一部分有些什么问题，哪些可以展览，哪些不展览，先有个文章草桉，然后画起来就好办了，你们的草桉早点交上来。（此条可能不确切──原稿注）

二十三、（关于军队支左问题）施义之同志说：不要受此限制，山西、黑龙江都可以上。并指出：北京革命委员会成立时要多照几张。

二十四、谢富治副总理说：

1．他的照片不要用。

2．表现解放军的少了一些，可考虑增加一些。

3．向红代会汇报一下，请他再看一次。

4．抽出一些有水平的同志，根据这些意见再仔细研究一下。

5．中央文革同志都来了，说明首长很重视。

6．要加强和中央文革的关系，成立一个联络站。

二十五、陈伯达同志说：要派一个小组，专门来挑毛病。

张春桥同志一再指示：快把材料交上来嘛！把问题摆出来嘛！这样可以很快解决。