永远跟着毛主席在大风大浪中前进 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 永远跟着毛主席在大风大浪中前进

作者：《人民日报》编辑部

时间： 1967.7.16

标签：红卫兵运动 重要报刊和社论 文章 造反运动和派别斗争

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

永远跟着毛主席在大风大浪中前进

去年七月十六日，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席，乘风破浪，畅游长江，给我们留下了永志难忘的幸福的记忆，极大地鼓舞了全国人民和全世界人民在阶级斗争的大风大浪中奋勇前进！

毛主席教导我们说：“大风大浪也不可怕。人类社会就是从大风大浪中发展起来的。”“长江水深流急，可以锻炼身体，可以锻炼意志。”无产阶级文化大革命的洪流，就象万里长江，奔腾向前。它是推动历史航船的巨大动力，是造就亿万共产主义新人的最好课堂。

“长江，别人都说很大，其实，大，并不可怕。美帝国主义不是很大吗？我们顶了他一下，也没有啥。所以，世界上有些大的东西，其实并不可怕。”千百万革命小将，正是遵循了毛主席的这一伟大教导，发扬了大无畏的革命精神，同广大的工农兵并肩战斗，无情地批判了资产阶级反动路线，大造了党内一小撮走资本主义道路当权派的反，揭露和打倒了中国的赫鲁晓夫，为无产阶级文化大革命立下了不朽的功勋。同时，他们在革命的暴风骤雨中，改造了自己的思想，增长了革命的才干。

早在去年八月，毛主席亲自主持制定的《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》，就英明地指出：“一大批本来不出名的革命青少年成了勇敢的闯将。他们有魄力、有智慧。他们用大字报、大辩论的形式，大鸣大放，大揭露，大批判，坚决地向那些公开的、隐蔽的资产阶级代表人物举行了进攻。……他们的革命大方向始终是正确的。”

在斗争中涌现出一大批朝气蓬勃、有勇有谋的革命小将，这是无产阶级文化大革命的一个伟大成果。千百万革命小将，是我们党和国家的宝贵财产，是无产阶级革命事业坚强可靠的接班人。

革命是一件不容易的事。革命小将在史无前例的大革命的海洋中学习游泳，难免要喝几口水。他们在斗争过程中犯了这样那样的错误，是不奇怪的，也是不难纠正的。问题在于我们如何帮助他们在游泳中学会游泳，从斗争中学习斗争。

对待革命小将的缺点和错误，有两种截然不同的态度。一种是站在人民的立场上，满腔热情地帮助革命小将，“使他们团结，使他们进步，使他们同心同德，向前奋斗，去掉落后的东西，发扬革命的东西”。另一种态度则完全相反。他们用敌对的态度来对待革命小将，抓住革命小将的缺点错误，“无限上纲”，攻其一点，不及其余。前一种态度是正确的，后一种态度是错误的。我们一定要坚持前者，反对后者。

历史的辩证法是无情的。无产阶级革命派经过艰难曲折的斗争，必将彻底战胜资产阶级及其代表人物。那些打击、伤害革命小将的人，那些坚持与革命小将为敌的人，他们妄图扼杀革命的新生力量，阻止历史车轮的前进，是决没有好下场的。

支持无产阶级革命派，保护无产阶级革命派，这是无产阶级文化大革命中一个重大的政治原则。担负着“三支”“两军”任务的人民解放军的同志，革命的领导干部，都应该充满阶级感情，在大革命中培养和造就年轻一代。

保护革命小将，爱护革命小将，决不是无原则的捧场和迁就。而是从无产阶级事业的长远利益出发，以高度的政治责任感，用毛泽东思想去支持他们，帮助他们，提高他们，用毛主席关于无产阶级文化大革命的理论、路线、方针、政策来教育和引导革命小将，紧紧掌握斗争的大方向。

革命的小将在革党内一小撮走资本主义道路当权派的命的同时，必须革自己头脑中“私”字的命，克服自己头脑中的资产阶级、小资产阶级思想。在毛泽东思想的指引下，为人民的利益坚持好的，改正错的，不断地破私立公，不断地改造自己的世界观。只有这样，才能使自己更快地在政治上成熟起来，才能把自己锻炼成为一个坚强的无产阶级革命者。

我们伟大的领袖毛主席，对革命的青少年寄予无限的希望。他说：“世界是你们的，也是我们的，但是归根结底是你们的。你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好象早晨八、九点钟的太阳。希望寄托在你们身上。”

革命的小将们，我们一定要不辜负毛主席的期望，永远忠于党，忠于人民，忠于毛主席，忠于毛泽东思想。我们一定要在斗争中努力活学活用毛主席着作，树立一心为公的共产主义世界观，全心全意为工农兵服务，永远做劳动人民的儿子。我们一定要在对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的大批判中，在积极推进革命大联合和革命“三结合”的斗争中，在本单位的斗批改中，继续发扬敢想，敢闯，敢干，敢造反的革命精神，创立新的功勋。

“不管风吹浪打，胜似闲庭信步”。

革命的小将们，让我们永远跟着伟大的领袖毛主席，在大风大浪中前进！

（载《人民日报》一九六七年七月十六日，社论）