姚文元在上海市革命造反派整风大会上的报告 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 姚文元在上海市革命造反派整风大会上的报告

作者：姚文元

时间： 1967.3.26

标签：姚文元 关键人物文稿 文章 造反运动和派别斗争

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

姚文元在上海市革命造反派整风大会上的报告

毛主席语录：我们要完成打倒敌人的任务，必须完成这个整顿党内作风的任务。

全市革命造反派的同志们，战友们！

现在全市的革命造反派，正在根据毛主席和党中央的号召，根据上海市革命委员会的建议，边战斗，边整风，用毛主席的光辉思想来整顿思想，整顿作风，整顿组织，促进我们思想上、组织上的革命化，无产阶级化。今天我们开一个会，目的就是要再促进一下，使我们的已经开展的整风运动做得更好。今天我谈这些意见，完全是一个同志和战友的意见，这样，我们就可以敞开谈。

下面我想讲几个问题。

（一）为什么要进行整风？

为什么要整风？简单的一句话，就是因为我们要革命，要战胜革命的敌人，要把革命进行到底。

当前上海无产阶级文化大革命，面临着一片大好形势。我们决议草桉里规定的四项任务，正在逐步地胜利实现。无产阶级革命派的夺权斗争，从上到下，在需要夺权的地方，都正在胜利地开展。抓革命、促生产，也取得很大的成绩。但是，我们一定要看到，各条战线上的阶级斗争还是很尖锐复杂的，我们的伟大领袖毛主席教导我们，千万不要忘记阶级斗争。林彪同志也经常提醒我们，要念念不忘阶级斗争。革命在前进，已经发展到一个新的阶段，我们无产阶级革命派，我们的革命造反派，在思想上、组织上，都需要跟着前进，解决新形势下产生的新矛盾。只有把这些矛盾解决了，我们才能高举毛泽东思想伟大红旗，把革命进行到底，在阶级斗争、生产斗争两个方面都去夺取新的胜利。

毛主席教导我们：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的。”掌握政治思想教育，就是要不断地活学活用毛主席着作，不断加强革命队伍的思想建设、组织建设，不断地总结经验教训，就要不断去掉我们思想上、作风上、组织上错误的东西。我们这支革命造反派的队伍，只有不断用毛主席思想提高战士的政治觉悟和思想水平，克服种种非无产阶级的思想，才能够完成史无前例的无产阶级文化大革命这样艰巨、复杂、光荣的任务。

同志们想一想：赤卫队会不会整风？红卫军头头会不会整风？还有那些什么“住房困难造反司令部”，“支农回沪造反司令部”会不会整风？还有什么“联动”，“国际打狗队”等等反革命组织会不会搞整风？不会，反革命组织，经济主义的组织，小团体主义、自私自利的组织，他们都决不会搞整风。因为他们的头头尽干坏事，见不得人。你瞒我，我骗你，有的组织专搞地下活动，他们如果一搞开门整风，立刻就要垮台，坏人就要暴露出来。想把革命停止下来、开倒车的人，也不会搞整风。只有毛主席教育下的共产党，只有我们决心把革命进行到底的无产阶级革命派，才不怕整风。我们敢于在灵魂深处闹革命。听说有人说：我们起来造反，白天黑夜的干，又不是为了自己，为什么现在还要开门整风呢？我们说，正是因为我们是无产阶级革命派，不是为自己，所以搞整风。这决不是什么“包袱”，相反，这是我们无产阶级革命派的光荣，是无产阶级革命派的特性，是无产阶级革命派永远前进的动力。

整风是毛泽东思想中的一个十分重要的部分，是毛主席的一个伟大的创造，对马克思列宁主义的伟大贡献。毛主席关于整风运动的目的、方法，有一套完备的理论，这一套完备的理论，是在同“左”右倾机会主义者的斗争中发展起来的。正象刚刚大家学了好多语录所说明的，毛主席关于整风运动有大量精辟、深刻的指示，这些语录都非常重要，希望革命造反派的同志在整风过程中再三地学。

毛主席提倡的整风，是从革命的需要出发，而又为革命服务的。这是一个非常重要的特点。刘少奇是党内最大的走资本主义道路的当权派。刘少奇的《论共产党员的修养》，是一株反毛泽东思想的大毒草，一定要肃清这本书的流毒。这本书讲的什么“修养”，就不是从革命需要出发，而是彻头彻尾的资产阶级个人主义。他披着马列主义的外衣，但是，讲来讲去，离不开“个人利益”，教人怎样往上爬，怎样捞名誉地位，做伪君子，完全是地主资产阶级那一套，就是不讲革命。刘少奇这本书讲的“修养”，是以“我”为中心，而不是以革命为中心。在抗日战争时期，不讲共产党员应当怎么打败日本帝国主义，怎么对付蒋介石，怎么革命，而大讲特讲腐朽的孔孟之道，用地主阶级的反动世界观，大反毛泽东思想。这不是大毒草是什么呢？这本书说明：刘少奇在民主革命中就执行了一条资产阶级反动路线。刘少奇这本书里的反动影响，我们以后还要进行深入的批判。要建设一个无产阶级的先锋队，就要用毛主席的关于整风、关于建党的思想来肃清刘少奇的资产阶级反动路线。毛主席的无产阶级革命路线，是同刘少奇这套资产阶级反动理论完全针锋相对的。毛主席关于整风运动的着名文章《整顿党的作风》，首先就是讲革命。毛主席说：“为什么要有革命党？因为世界上有压迫人民的敌人存在，人民要推翻敌人的压迫，所以要有革命党。”“我们是共产党，我们要领导人民打倒敌人，我们的队伍就要整齐，我们的步调就要一致，兵要精，武器要好。如果不具备这些条件，那末，敌人就不会被我们打倒”。毛主席的思想非常鲜明：为了打倒敌人，兵要精，武器要好，所以要去掉一切阻碍革命、阻碍我们打倒阶级敌人的错误思想、错误作风。大家前几天看了《鲁迅兵团向何处去？》那篇文章，这是在整风当中活学活用毛主席思想的范例。为什么呢？就因为它提出了当前革命组织中阻碍革命前进的几种主要错误思想，运用毛主席的思想，进行了认真的透彻的批评。是为了革命而整风，不是离开革命需要去整风。这是最值得我们学习的地方。各个革命组织，都应当这样办。

可不可以这样说：“开门整风”包括了两重意思？一是我们革命组织虚心倾听广大群众的批评，革命组织负责人虚心倾听广大战士的批评，革命同志之间相互交心，敞开思想，不是彼此“关门”“保密”；二是我们的整风是从革命的需要出发，紧紧为革命的需要服务，不是光为把我这个小团体整好，而是为了要把革命搞好，为了去解决那些广大革命群众都迫切需要解决的思想问题、组织问题，把本单位的革命和生产工作大大推进一步。是为革命而整风，不是孤立的关起门来为整风而整风。现在有一些单位，整风中间没有抓住当前工作中的主要矛盾，这是不符合毛主席思想的。我们开门整风，应该紧紧抓住当前工作中的主要矛盾，用整风来推动工作，推动革命，打败敌人。

从全市来看，整风要达到这样三个目的：

一、提高对两条路线斗争的认识，使广大的无产阶级革命派更深刻地认识什么是毛主席的无产阶级革命路线、革命思想，以及为了贯彻毛主席这条正确路线而规定的各项政策（如干部政策，抓革命、促生产的政策等等）。什么是刘、邓资产阶级反动路线及其各种表现。上次春桥同志讲过，对刘、邓资产阶级反动路线，批判还不够，今后还需要继续的深刻的批判。通过整风，使我们能深刻地认识刘少奇、邓小平那一套反动东西究竟是什么，能识别和粉碎资产阶级反动路线和阶级敌人的任何新反扑。沿着毛主席的革命路线继续前进，把无产阶级文化大革命，把本单位斗、批、改搞到底。

二、大大促进革命的大联合和革命的“三结合”，克服违背革命的大联合和革命的“三结合”的各种错误思想。使我们真正能夺好权，用好权。今天报纸上不是有一条消息吗？江南造船厂船坞吊运车间的造反派，他们就是通过开门整风，促进了大联合和“三结合”的，这是一个好经验。

三、加强无产阶级的革命性、科学性、组织纪律性，大大推动抓革命、促生产的工作，使我们在阶级斗争，生产工作以及学校的复课闹革命这些方面都能大踏步地前进。

简单地说，这次整风目的，是为了使我们能掌握斗争的大方向；促进革命的大联合和“三结合”；加强无产阶级的革命性、科学性和组织纪律性。再简单，一句话，是为了更好地学习和掌握毛泽东思想来干革命。

总之，大家一定要认识，我们这次整风，是积极的，不是消极的；是革命的，不是保守的；是前进的，不是后退的；是有破有立，破资产阶级思想，立毛泽东思想，肯定成绩，纠正错误，总结经验，不是否定一切。这次整风，一定要整得我们大家充满蓬蓬勃勃的革命朝气，勇敢前进，而不是把人整得垂头丧气，灰熘熘的。各单位要根据这个精神，分别不同情况，确定自己整风要解决的主要问题。

（二）做彻底的唯物主义者，几个“怕”字

现在，广大的无产阶级革命派、革命造反派、革命群众都热烈的欢迎整风，正在整风的不少单位已经在开门整风中取得良好的成绩。但也有少数同志，特别是有些负责人，对整风，特别是开门整风，还有很多顾虑，还有这样那样的“怕”。这一些“怕”，是不符合毛泽东思想的，应该去掉。

怕点什么呢？

（1）“怕保守派进攻”“怕右派势力反扑”。我们一整风，保守派就进攻了，右派势力反扑了，怎么办？对这一个问题，我们要从毛主席教导出发：阶级斗争是客观存在的，怕也没有用，只能因势利导，夺取胜利。不管整风也好，不整风也好，怕也好，不怕也好，那些还不死心的走资本主义道路的当权派，那些代表资产阶级右派势力的坏人，那一小撮 反革命分子，总是要搞资本主义复辟的。斗争是会有反复的。我们开门整风是对革命群众“开门”，绝不是对走资本主义道路当权派和地富反坏右“开门”。但是，如果坏人借整风机会想整垮革命派，要“破门而出”，要跳出来，攻击革命群众，攻击无产阶级司令部，攻击无产阶级文化大革命，那就让他来较量一下吧！准备着再来一场大论战吧！暴露了是好事，与其暗地里活动，不如公开说出来。已经有人跳出来较量了，只落得一个惨败。还有的同志说，有的赤卫队头头要跑出来了，不死心，要搞反扑，这也没有什么了不起，要反扑，最好公开站出来反扑，戴上袖章也可以，亮出来，再针锋相对地大斗一场，大辩论一番。老实说：革命群众是懂得怎样对付你们的！经过一次反复，增加一次锻炼，有什么不好，我们已经有过好多次这样的经验了。所以，我们要有反复的精神准备，不要怕。

另一方面，我们决不要轻易将提意见的群众都说成是“保皇势力反扑”。有的人，开始“保”过，后来觉悟了，他善意向革命造反派思想作风提意见，不是恶意的，是善意的，我们就要听。不要一动就扣上“捞稻草”的帽子。有一个厂的造反大队开门整风，群众刚提 了一点意见，马上贴出大幅标语：“谁把矛头对准造反派，就砸烂谁的狗头！”这样一来，座谈会成了哑巴会，结果这个组织又贴出第二条标语：“谁不向革命造反队提意见，谁就是 反对革命派！”结果，群众更不讲话了。还有一个学校，两个造反派组织开门整风，大家都有些缺点，都怕对方揪自己的小辫子，怎么办呢？彼此都在对方办公室门上贴上“只准左派造反，不准右派翻天！”这样整风怎么整得好呢？当然，这仅是个别的现象，我们提出来，说明我们有些同志还有怕。不要怕！毛主席教导我们：任何时候，都要坚定地相信百分之九十五以上的群众是好的，百分之九十五以上的干部是好的或者是比较好的。这是毛主席的一个基本的思想。毛主席在估计形势的时候，任何时候都坚定不移地看到这一点。坏人总是极少数。我们真的牢固地掌握了毛主席的这个思想，就不会怕了。

（2）"怕当少数派，没有依靠了，再挨整没有靠山”。有的人怕通过整风，实现了按部门的大联合，自己回到车间、班级，变成少数，别人整自己没地方说话。有这样思想顾虑的同志还不少，阻碍了贯彻毛主席的“三·七”指示。我们认为这个怕是不必要的，第一，我们有伟大领袖毛主席的大力支持，有以毛主席为首的党中央的领导，有强大的无产阶级专政，有强大的中国人民解放军的支援，这是我们最强大的靠山。第二，现在上海市已经夺了权，有了上海市革命委员会，革命委员会把党、政、财、文的大权掌握在自己手里，这个权是无产阶级革命派的权，是用来支持全市所有的无产阶级革命派的。这是一切革命同志的支柱，怎么会没有依靠？第三，离开原来的革命组织回到部门实现革命的大联合，这是扩大革命力量，不是削弱革命力量，是加强革命组织，不是取消革命组织。现在有一种误解，以为整顿组织就是所有革命群众组织都不要了，都解散了，这是一种误解。现在我们提到的整顿组织，是把革命组织按部门、按单位、按系统归口，加以整顿、提高，还是要的嘛！红卫兵还是要的嘛！无产阶级革命派的组织还是要的嘛！不过这是组织形式改变一下。加以整顿、提高之后，大大加强革命派的战斗力，怎么会“没有依靠”呢？这种误解是不对的。怕当少数派，这个怕字去掉它。

当然，现在因为全市运动发展不平衡，也可能回到部门之后，保守势力比较厉害，甚至还有坏蛋在掌权。在某个部门里，革命力量暂时还联合不起来，或者联合起来了暂时还不占优势。这种情况可不可能呢？可能的。但是，有这种情况出现，正是无产阶级革命派的光荣任务。同志们想一想，我们开始不就是少数吗？我们起来造反的时候，造走资本主义道路当权派反的时候，不就是少数吗？我们是通过斗争，团结群众，使自己从少数变成多数。我们为什么能够从少数变成多数呢？因为我们贯彻了毛主席的路线，因为广大群众是要革命的。还是前面讲的那个道理，任何时候，任何地方，都要相信绝大多数群众，包括工人、学生、干部等等，是要革命的。毛主席说：“我们是为着解决困难去工作、去斗争的。越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”同志们，我们都要争取做毛主席所谈的这样的好同志。越是困难的地方，越是要去。什么地方无产阶级革命派、革命造反派还是少数，正说明革命形势的发展还不平衡，还有些空白点，还有些弱点，需要我们革命力量到那里去，把群众发动起来，组织起来，那么，真正的无产阶级革命派就应当坚决去，开辟新局面。学校里不就有这样的情况吗？一些中学，还有一些大学，也有一些工厂，有这样的情况。那里革命力量按班级、车间来看还是弱的。所以，我们应该去开辟新局面，使自己少数变为多数。无产阶级革命派从来就不怕当少数的，这是我们造反派的精神，这个“怕”字应该去掉。

（3）有极少数同志“怕丢掉个人手中的权力，怕失掉地位”。这是一种资产阶级个人主义思想在作怪。

我们是无产阶级夺权，是为阶级夺权，是为劳动人民夺权。从一小撮走资本主义道路当权派的手里把权夺过来，这是寸权必夺，寸土必争，是针锋相对，不能退让的。掌握在资产阶级手里的权，一定要夺过来，夺过来之后，决不能让资产阶级夺回去。但是，我们决不是为个人争权。我们是全心全意为人民服务的。我们手里的权是哪里来的？是党和人民给我们的。是革命给我们的。大家回想一下这半年多来的战斗经历，我们因为要革命，所以要向党内一小撮走资本主义道路当权派、向刘、邓的资产阶级反动路线进行坚决的斗争，才成立了革命造反组织，革命造反派的战士选我们当领导，给予信任。所以，只有继续革命，才能继续得到革命群众的信任。

有的同志开始造反的时候没有包袱，什么也不怕。“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”。被打成“反革命”都不怕，杀头、坐牢都不怕，现在怎么怕整风呢？就因为胜利了，有了权，掌管了一部分工作，背上了思想包袱，滋长了资产阶级个人主义。同志们，无产阶级是没有包袱的，最近毛主席再一次指示我们，无产阶级只有解放全人类，才能最后解放自己。马克思说：“无产者在这个革命中失去的只是锁链。他们获得的将是整个世界。”也就是说只有整个世界实现共产主义，剥削阶级消灭了，阶级消灭了，三大差别消灭了，无产阶级才能得到彻底解放。我们要做无产阶级革命派的话，就应该树立这样的观点。我们要争的无产阶级的权，劳动人民的权还多得很，将来应该全世界的权都归无产阶级，都归劳动人民，都归革命派来掌握。国际歌中不是这样唱吗：“一切归劳动者所有，哪能容得寄生虫！”有了一点权力就满足了，就前怕狼后怕虎，只想“保”自己的权，就不敢再革命了，就不能再为无产阶级整个阶级的更大的解放而奋斗了。如果不丢掉这种资产阶级个人主义的思想，不为革命造反派服务了，不为劳动人民服务了，走向了反面，即使你个人手里的权没有丢，无产阶级的权却丢了。因为你已经不是代表无产阶级去掌握了。所以，这种怕，虽然是少数同志，我们也希望坚决的去掉。

（4）“怕一搞整风，内部分裂，组织涣散”。有的革命组织因为运动开始以来，从来没有整过风，本来内部就存在很多矛盾，负责人之间相互意见很多，平常没有放到桌面上来，怕一整风，闹翻了，各干各的，不好收场。

我们的整风，是为了用毛泽东思想统一我们的认识，提高我们的认识。整风的结果，应该是大家在毛泽东思想的原则基础上团结起来，有一个统一的意志，就是说，在民主的基础上集中。但是，怎么才能有统一意志呢？大家不讲话，当面不讲，背后乱讲，搞自由主义，能够有统一意志吗？没有的！要有统一的意志，就要在毛泽东思想的指导下，发扬无产阶级民主。没有这一种无产阶级的民主，就不可能有正确的集中。矛盾是客观存在的，任何一个革命组织的内部，总是有矛盾，否认矛盾，就是否认辩证法，就是欺骗自己。一种矛盾解决了，另一种矛盾又会产生，及时地、正确地解决矛盾，我们的同志就会进步，革命就会前进，革命组织就会巩固；如果回避矛盾，就会使自己陷入被动。大家意见分歧，心里想的不一样，做的不一样，怎么能够有统一的意志呢？只有通过整风，通过学习毛主席着作，把不同意见说出来，把合乎毛泽东思想的正确的意见集中起来，把不符合毛泽东思想的错误意见去掉，纠正。才能真正做到统一认识，统一政策，统一计划，才可能有统一行动，使我们在毛泽东思想原则基础上真正团结起来。最后达到革命的大联合，建立统一的革命造反组织。在已经建立大联合的地方，也有矛盾，也要通过讨论，整风，巩固革命的思想一致和行动一致。如果“怕”揭露矛盾，让矛盾积累在那里，那一旦爆发，反而不可收拾。

（5）“怕被别有用心的人揪住缺点尽量夸大，揪住不放，把自己整得灰熘熘的。”有的同志有这种顾虑，现在要整风，人家假使揪住不放怎么办呢？这要从两方面说：一方面，对别人提意见的同志，要认识整风的积极意义，不要把整风当作整人，也不要借整风的机会算总账，首先要看大方向，要看主流，要分清什么是主流，什么是支流，要从革命利益出发，不要从个人恩怨出发；另一方面，要允许批评，也要允许反批评，即使发生了这种情况，也要挺得住。所以，这种顾虑也可以打消的。我们要相信大多数革命同志，大多数的群众是能够分清是非的，还是毛主席讲的，相信大多数这样一个根本观点。

这些“怕”字，都因为“私”字作怪。我们一个人，一个革命战士，要无私才能无畏，一个人无私无畏，就得到了自由，你没有私，就不怕，你就能根据客观规律办事，你就得到了自由。毛主席说：“彻底的唯物主义者是无所畏惧的”。这句话我们在造反的时候经常用，现在我们还要用这句话。我们向敌人开火的时候，向那些走资本主义道路的当权派作拚死斗争的时候，用这句话鼓励自己，在整风的时候，也要用这句话。毛主席这里讲的彻底的唯物主义者，就是坚强的无产阶级的战士，他没有私心杂念，心里只有无产阶级的利益，凡是符合无产阶级、革命人民利益的，就坚持到底，凡是不符合无产阶级利益的东西，就无所畏惧的去掉。我们要按照毛主席的教导，在整风中敢字当头，敢于坚持真理，敢于改正错误，做彻底的唯物主义者。有这样那样怕的同志，绝大多数是好同志，不过对于整风的目的意义还认识得不太清楚，思想上还有一些私心杂念，所以怕。当然，也有极少数溷进革命队伍中的坏人怕整风。毛主席说过，怕整风的人，绝对大多数（百分之九十几）是思想上、政治上、作风上有某些错误的好人；“但反革命分子很怕整风”。如果所有的革命同志都是敢字当头不怕整风，溷进革命组织的极少数坏人就躲不下去了，就会被揭发出来了。

（三）掌握斗争的大方向

这个问题不需要多说，但需要提醒。因为有一部分同志开始忘记了斗争的大方向。

有人问：当前我们的主要矛盾是什么？很明确，还是两个阶级、两条道路的斗争，无产阶级跟资产阶级的斗争，社会主义跟资本主义的斗争，还是无产阶级革命派、广大的革命造反派、广大的革命人民跟一小撮代表资产阶级反革命势力的走资本主义道路当权派的矛盾。反映到革命队伍内部，就是以毛主席为代表的无产阶级革命路线和刘、邓资产阶级反动路线的斗争。这两条路线的斗争，是生死斗争，是你死我活的斗争。

我们的斗争矛头应当对着谁？这个问题整风中首先要弄清楚，这也是我们革命大联合的基础。我们斗争矛头应当对准刘、邓资产阶级反动路线及其主要的代表人物，应当对准全国的头号走资本主义道路当权派刘少奇、邓小平等，以及上海陈、曹之类党内一小撮走资本主义道路的当权派，应当对准地、富、反、坏、右反革命复辟活动，应当对准反革命修正主义的路线，应当对准反革命修正主义的势力，反革命修正主义的分子 。这是十六条及党的各项文件都规定了的，就是说，我们的方针应该依靠革命的左派，团结广大的革命群众，集中力量打击一小撮资产阶级右派分子、反革命修正主义分子，这是我们从运动以来的一条基本路线。不管在学校，在工厂，在夺权以前或以后，都是这样。夺权以后，实行革命的“三结合”以后，还要继续把本单位的斗、批、改搞到底。肃清刘、邓资产阶级反动路线在各方面的影响，对于刘少奇等人那些资产阶级的反动货色，我们要展开广泛的批判，有些就在报纸上批判，要从政治上、经济上、教育上、文艺上（文艺上就是陆定一、周扬那一套）挖掉修正主义的根子，把社会主义的生产、工作搞好。应当看到：这个批判任务，现在已经提到日程上来了！

我们面前有两类矛盾：一类是革命组织内部的矛盾；一类是无产阶级革命派、广大的革命造反派、广大的革命人民同阶级敌人的矛盾。阶级斗争反映到革命组织内部来。我们解决革命队伍内部的矛盾，是为了促进革命的大联合，而不是破坏这个大联合；是为了加强对敌斗争，而不是为了削弱对敌斗争；是为了彻底从政治上、组织上、思想上打倒敌人，打倒一小撮走资本主义道路的当权派，而不是放着那些阶级敌人不管。忘了这个大方向，把斗争矛头主要对准自己的同志，而不是团结一切可以团结的力量去战胜敌人，那就完全搞错了。有的地方，把主要精力，甚至于全部精力用在革命组织之间“打内战”，甚至溷淆两类矛盾，把别的事情都不管，那就把大方向搞错了。

现在有好些地方，革命造反派之间的矛盾很多。有一些是原则上的矛盾，这是一定要弄清楚的；但是有很多不是原则上的矛盾。有的相互攻击，只想整垮别的组织，甚至要在红卫兵当中搞什么“上揪下扫”，人人过关，放着牛鬼蛇神不斗。有的地方甚至让牛鬼蛇神在那里养得胖胖的，但是把运动初期犯过一些错误的青年同志，打成“反革命”，关进“牛棚”，这样做是危险的。有的地方，反革命修正主义分子跳出来说，要“自己解放自己”。你要什么“自己解放自己”？！“自己解放自己”是无产阶级的口号，反革命修正主义分子只许老老实实，不许乱说乱动。还有的地方，坏人也跑出来反攻倒算。发生这类情况的地方，革命组织首先要端正斗争的大方向，把精力集中到对敌斗争上来。打退阶级敌人的进攻，在斗争中实现革命的大联合。

同这个问题相联系的，是前一时期，有人提出现在上海还要第二次“大乱”，还要“大动荡、大分化、大改组”。这是同毛主席和党中央“大联合”的号召唱对台戏。这个口号不但上海有，在别的地方也有。它同样是抛弃了斗争的大方向。实际上就会走到排斥一切、打倒一切、怀疑一切的无政府主义道路上去，使走资本主义道路当权派感到高兴。我们有一条毛主席的革命路线，我们的任务，就是在这一条路线下联合起来，团结起来，同违反这一条路线的错误倾向作斗争，所以我们说现在大方向问题在一部分单位是存在的。

当然，矛盾在一定条件下是可以转化的。革命队伍内部某些人，如果坚持错误，就会发展到革命的反面去，甚至在阶级斗争的转折关头同敌人站到一起去，向无产阶级进攻。我们进行整风，也是为了帮助这少数同志掌握斗争的方向，能够再沿着毛主席的路线前进。

同志们！毛主席教导我们：“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！”这句话千万千万不要忘记。我们要看到在全国范围内阶级斗争还是很尖锐的，从北京到全国有的地区，都出现了一股资本主义复辟的逆流。我们要提高警惕。有的地方，白色恐怖又来了。镇压革命，抓革命群众。斗争是会有反复的。北京的红卫兵最近举行了几次反逆流的大会，打退了那里资产阶级反动路线的新反扑。从他们红卫兵报上揭露的材料来看，资产阶级反动路线的新的代表人物，还不死心，他们还要进行垂死的挣扎，一面炮打无产阶级司令部，一面企图把走资本主义道路的当权派扶上台，把革命群众镇压下去，搞反革命复辟。同志们，从电视里不是看到陈丕显那副顽抗的样子吗？那么他还在幻想什么？他还在梦想什么？他无非是在想有朝一日再来一个反革命复辟。陈丕显不过是走资本主义道路当权派一个代表人物。全国也有这样的人物。但是，这也没有什么可怕。我们已经经过了多次反复，再增加一次反复也没有什么了不起。十六条早就指出：“文化革命既然是革命，就不可避免地会有阻力。这种阻力，主要来自那些溷进党内的走资本主义道路的当权派，同时也来自旧的社会习惯势力。这种阻力目前还是相当大的，顽强的。但是，无产阶级文化大革命毕竟是大势所趋，不可阻挡。大量事实说明，只要群众充分发动起来了，这种阻力就会迅速被冲垮。”北京的这一股攻击毛主席和林彪同志、炮打无产阶级司令部、搞资本主义复辟的反革命逆流，不就被那里的革命人民坚决粉碎了吗？我们上海是成立了革命委员会的地方、夺了权的地方，上海的工人阶级，红卫兵战士，也应该针对这一股反革命逆流迎头痛击！正象我们历次表示过决心一样，上海的无产阶级革命派，上海的工人阶级，上海的红卫兵，上海的革命造反派，我们永远忠于毛主席！我们永远忠于毛主席的革命路线！我们永远支持全国革命造反派反对党内走资本主义道路当权派的斗争！谁敢反对毛主席的革命路线，就叫他垮台！

我们应当用这个马克思列宁主义的观点，去分析当前的形势，充分看到运动的主流，正确认识运动的曲折，麻痹大意是危险的，只看到黑暗的一面，看不到当前运动的主流和大好形势也是错误的。应该看到：上海文化大革命总的形势是大好的，但斗争还很尖锐，只要我们沿着毛主席的无产阶级革命路线继续前进，紧紧掌握斗争的大方向，搞好整风，坚持群众路线，整顿思想，整顿队伍，掌握正确的方向，我们就一定能够使上海的大好形势继续发展，打退资产阶级反动路线的任何新反扑，夺取一个又一个的新胜利。

我们希望各革命造反派的组织，广大的无产阶级革命派，在整风当中，首先能够明确大方向。假使把这个问题搞清楚了，那么各个单位的工作，革命的大联合，革命的“三结合”，“抓革命，促生产”，都会大踏步地前进。

（四）树立无产阶级的阶级观点，树立把革命进行到底的思想，反对小团体主义，发展革命的大联合。

毛主席、党中央号召我们：“希望你们成为同党内一小撮走资本主义道路当权派作斗争的模范。”“希望你们成为实行革命大联合的模范，成为反对小团体主义、反对无政府主义、反对风头主义、反对经济主义、反对自私自利的模范。”这是最近中央给我们发出的号召，毛主席给我们发出的号召，我们一定要坚决地、不折不扣地执行。

同志们！按部门、按单位、按产业、按系统实行革命的大联合，这是斗争的需要，是“抓革命，促生产”的需要，是无产阶级文化大革命的需要，也是夺权斗争的需要。只有我们深刻地树立起把革命进行到底的思想，才能懂得为什么一定要搞革命的大联合，才能认识什么叫革命的大联合。

毛主席教导我们，“一切斗争，否认联合”是错误的，“一切联合，否认斗争”也是错误的。革命的大联合，首先是因为我们有共同的斗争目标。不是无原则的联合，也不是为联合而联合。我们革命造反派，广大的革命人民都有共同的斗争目标，这是客观存在的。现在有一些地方实现革命的大联合已经有些很好的经验，就是实现革命的大联合要通过斗争，通过整风，通过学习。通过共同对敌斗争，团结起来，实现了革命的大联合。通过开门整风，大家在毛主席思想基础上联合起来，实现了革命的大联合。通过学习，明确了斗争的大方向，在批判、控诉资产阶级反动路线基础上，实现了革命的大联合。有了共同的目标，共同的认识，在毛泽东思想的原则基础上，沿着毛主席的无产阶级革命路线指出的方向，广大的无产阶级革命派，革命造反派，应该联合起来，团结起来。

我们有的同志，忘掉了还有敌人，忘掉了资本主义势力还千方百计的想复辟，忘掉了我们还有革命的严重的任务，还要反复辟，还要搞斗、批、改，忘掉了这一些，就不想搞革命的大联合了，心里想的范围很小，只有我这个团体怎样、怎样。林彪同志曾经说：要去掉局限性。个人主义是一种局限性，小团体主义也是一种局限性，只有站到无产阶级的立场上来，才能去掉这种局限性。因为无产阶级目标远大，要到全世界实现共产主义，站在无产阶级立场上，就能看到斗争的全局，去掉局限性。

任何一个正确的口号，都可能被曲解。革命的大联合刚提出不久，有的人就说成“要解散一切革命组织”，“这是要把所有的革命造反组织都取消，和群众合并”等等。引起了一些思想溷乱。我们说革命的大联合，是组织形式上的改变和整顿，不是不要革命组织，经过整顿以后，革命造反派的组织，无产阶级革命派的组织，革命的红卫兵，不但不能削弱，而要大大加强政治上的无产阶级的先进性、战斗性。很明显，现在有一些地方实现了大联合不是造反派还存在吗？有的是误解，有的是一些人在挑动，一些别有用心的人，不想搞大联合，就挑动“你不要搞了，搞了以后什么组织都没有了”。我们要识破。革命的大联合，决不是取消主义，不是“合二而一”，不是把革命派和保守派合并起来。

在中央指出的种种错误倾向当中，反革命经济主义的危害性，我们在一月革命过程中有了深刻的认识。文汇报有一篇“风头主义”社论，写得不错，据说也有人讲它是大毒草，那可不是大毒草呀！其他的倾向也讲了不少。目前成为大联合比较普遍的思想障碍的，是小团体主义。所以今天着重要讲一讲小团体主义的问题。

要破小团体主义，就一定要树立毛主席教导我们的把革命进行到底的思想。要树立这个思想，就一定要树立无产阶级的阶级观点。

同志们！回想一下我们为什么要闹革命？我们为什么要成立各种革命造反的组织？这是因为我们受到党内一小撮走资本主义道路当权派的压迫，我不是指那些经济主义的组织，不是那种“一九六五年司令部”、一九五七年、一九五八年“司令部”，我是指真正的革命造反组织，我们是因为受到走资本主义道路当权派的压迫，要起来斗争，要起来反抗，要起来夺权。那个时候，在上海市陈丕显、曹荻秋这一小撮阶级敌人，掌握着党、政、财、文的大权，使我们不可能从上到下来组织自己统一的阶级队伍，怎么可能呢？权在他们手里！那个时候我们革命造反派只能一个一个的突破，阵地一个一个的占领，这个组织、那个组织，学校、工厂、机关，有一些组织形式完全是根据当时斗争的发展确立起来的。只能一个组织、一个组织的成立，要统一成立，自上而下的成立，只有赤卫队之类的御用组织，那是一个晚上就有五十万袖章发出来了。但是，同志们要懂得，只靠我们一个团体的胜利，是不能免除资本主义复辟的危险的，你一个厂成立了一个革命造反派的组织，就能够没有资本主义复辟的危险了吗？工人阶级就能永远不受压迫了吗？不，决不是这样。无产阶级只有消灭了一切剥削阶级，解放了全人类，才能最后解放自己。毛主席最近在“三·七”指示中又一次的教导我们。在中国，不但靠一个小团体不行，光靠你一个厂、一个校、一个区、一个市也不行，只有我们全国都彻底挖掉了修正主义的根子，只有我们把无产阶级专政的权利，紧紧掌握在以毛主席为首的无产阶级的革命派的手里，把革命进行到底，在政治、经济、文化、党务各个方面确立毛主席的路线，批判刘、邓路线，批判修正主义，使我们同资产阶级的斗争当中，一步一步地取得更大的胜利，一直到把资产阶级的政治、经济、思想、文化上的影响彻底消灭。这还不够，还要在全世界消灭了帝国主义，消灭了资产阶级，消灭了剥削阶级，只有到了那个时候，我们才能根除资本主义复辟的危险。真正的无产阶级革命派应该有这个远大的理想，应该有这样一种把革命进行到底的决心。

革命是一个阶级推翻另一个阶级。这是毛主席讲的。现在，我们全市已经成立了革命委员会，这个革命委员会是我们各个革命造反派有力的支柱，现在我们已经有了条件，为了巩固自己的胜利，就可能，就需要把自己的阶级队伍进一步组织起来，团结起来。需要按单位、按部门、按产业这样子来归口。所以，所谓革命的大联合的问题，就是一个进一步组织阶级队伍的问题。应该看到，这是我们的一个珍贵的权利，是我们用艰苦奋斗，甚至用流血斗争争得来的权利。过去的革命造反派，怎么可能这样归口组织自己的强大的阶级队伍呢？现在有了这个权利，就应该认真地掌握起来。

有的同志想：有了一个小团体，可以保护我，我可以不再“挨整”了。这是一种天真的幼稚的想法。不消灭资产阶级，不挖掉修正主义的根子，罢了一个修正主义者，不是还可以产生第二个修正主义者吗？我们这一场无产阶级大革命，不是“罢官革命”，也不是小团体革命，而是无产阶级从一小撮走资本主义道路当权派手里夺权的一场大革命，是无产阶级反抗资产阶级、消灭资产阶级的大革命，是无产阶级专政的条件下，两个阶级的生死搏斗。我们要从阶级观点来看这个问题。

刚开始参加革命造反派组织的同志，可能抱着各种各样的目的，那也是可以理解的，有的是因为被打成“反革命”，有的是因为别的原因。但是，革命发展到今天，如果，我们不想作一个保守派，我们要再革命下去，当一个真正的无产阶级革命派，就一定要树立为无产阶级、为劳动人民彻底解放而斗争的观点，坚决反对小团体主义。

小团体主义有各种各样的表现，这里举几个例子，我们一起来讨论，举得对不对请大家批评。

（1）在夺权的时候，不想搞革命的大联合，只想用一个团体掌权，只想“我”这个团体掌权，来代替甚至是排斥革命的大联合。为了达到这个目的，只是想怎么发展“我”这个团体的势力，尽量扩大“我”这个团体手里面的权力，而不是想到怎样去搞革命的大联合，共同对敌。这样做的结果，革命的大联合也搞不成，把革命的力量抵销了。你说没有权吗？也夺了，你说夺了吧？又不能真正掌好权，用 好权，对于无产阶级很不利。或者是把主要的精力用在打内战了，忘记了还有一个外战，使夺权、使搞好革命都受到严重的妨碍。甚至于有这样的情况：几个造反派内部斗得很厉害，走资本主义道路的当权派坐山观虎斗，资产阶级反动的学术权威在哈哈笑。不是现在有这样的情况吗？一个革命造反组织，下面有几派，每一个派在一个厂里有几条线。结果这个厂里面的工作一天到晚闹矛盾，几个组织上面都有头头要抓革命，促生产也搞不好。据说有这样一个局：两个造反派有半个月的时间尽打“内战”，就是相互贴大字报，相互辩论，不斗走资本主义道路的当权派，也不抓工作，什么都不搞了。据说上海电影界有三个团体，搞了三部电影纪录片，名字都叫“一月革命胜利万岁！”为什么不能够联合起来搞一个好的？反映一下上海一月革命的工人阶级的伟大的历史功勋呢？为什么不能这样，一定要搞小团体呢？上海人民公社成立以来，到组织组去登记的有六百六十二个组织，其中全市性的组织二百二十六个，除了解散的以外，全市性的组织还有一百九十二个。同志们想一想，如果不搞革命的大联合，这么多组织，都往基层里布置工作，基层里吃得消吗？怎么抓革命、促生产呀？

现在革命的大联合势不可挡，已经有好多很好的单位了。今天报上不是登了江南造船厂一个车间已经实现了革命的大联合了吗？上海也有一批厂嘛，象爱民糖果厂，他们厂里就已经实现了革命的大联合；控江中学的红卫兵，经过了军政训练，实现了革命的大联合；复旦大学的红卫兵，也通过了学习整风，通过斗争，实现了革命的大联合。据说，南市区公安局，几个革命造反组织经过了激烈的争论，也成立了统一的革命造反组织。昨天报纸上，上海工人革命造反总司令部发表了声明，支持下面的革命大联合，这个很好。据说杨浦区前一个时期，百分之八十的工厂有两个到三个造反队，每一个造反队都同上面挂钩，统一不起来，不晓得是不是这样？既然大家都是革命造反派，真正都是要干革命的，为什么不能通过开门整风，联合起来呢？我想是可以的。还有财贸系统，也有两个组织，据说闹了很久，不能达到革命的大联合，希望你们能够通过这一次整风，真正能够解决大方向的问题，真正能够在毛主席的路线上联合起来，那样对于财贸系统的工作不就是可以大大的推进一步吗？不就可以考虑筹备财贸系统的职工代表大会吗？大家都不要光想自己一个小团体的利益，考虑一下全市的革命造反派，怎么组织起来，联合起来，更好的革命，更好的战斗。

据说有一个厂里面有这么一个口号，他下面车间里面有人实现了革命的大联合，厂部的组织就表示：“不支持、不承认、不提倡。”这个“三不”主义是不对的。这个是压制群众的革命积极性。同志们回想一下，过去陈丕显、曹荻秋这些坏人，走资本主义道路当权派，对待革命组织不就是不承认、不支持嘛？我们无产阶级革命派怎么能采取这种态度呢？不能够！

还有个别这样的情况。有的革命造反派为了自己这一派单独掌权，为了保持自己小团体的利益，任意把别的革命组织打成反革命，就是你反对我就是反革命，甚至用武斗、扣押等等非法的手段，这是绝对不允许的，如果夺权以后用这种办法来压制群众，那就要犯绝大的错误，我们在这里先讲清楚。

（2）大联合我赞成，甚至举手赞成，但是大联合要“以我为主”，只能是你并到我里面来。有的同志很爱惜自己这个团体的名字，大家在“杀”出来的时候，共过患难，共过战斗，对自己组织的名称有感情，这种心情是可以理解的，但是还是要记住毛主席的话，不在于形式，而在于内容，不在于名称，而在于实质。“人民公社”这个名字不都可以改吗？这个名字是我们最热爱的名字，主席讲改，就立刻照办了。

对自己组织的感情如果发展成为一定要吃掉别的组织，只能人家并过来，那就错误了。每一个革命组织都有自己的理由，可以不搞大联合，或者是“以我为主”，革命早的说：“我是老造反”，所以要“以我为主”。那么革命比较晚的呢？说你老造反犯错误比较多，我新造反犯错误比较少，要“以我为主”。人数多的讲我是主要的力量，要“以我为主”，人数少的说你那个人数多的是大杂烩，要“以我为主”。那样的搞法就不会有什么革命的大联合了。在这个问题上我们还是要听毛主席的话，按毛主席的指示办事，毛主席是怎么说的呢？毛主席有这么一段话：以局部利益服从全局。毛主席说：“如果某项意见在局部的情形看来是可行的，而在全局的情形看来是不可行的，就应以局部服从全局。反之也是一样，在局部的情形看来是不可行的，而在全局的情形看来是可行的，也应以局部服从全局。”毛泽东思想真是说中了我们的要害，打开了我们思想上的窍门，我们不应当只看局部而应当看全局，一个厂的全局、一个局的全局、一个系统的全局。如果在局部看来有些困难，在全局看来是可行的，是需要的，是必须的，我们就应该服从全局。我们应该从全国、全市以及本单位的全机关、全校、全厂的全局来考虑这个问题。希望在解决这个思想问题的时候，反复地学习毛主席的这一段话，不需要我来多说了。

控江中学的红卫兵在讨论实现大联合以谁为主的时候，也是有过争论的，他们学习了毛主席着作，狠斗“私”字之后，认识到“以我为主”是搞不成大联合的，结果他们经过辩论提出了三条原则，根据这三条原则实现按班级的大联合：第一、组织不论大小，人数不论多少，看谁毛泽东思想伟大红旗举得高；第二、权，一定要掌握在真正的无产阶级革命派手里；第三、各个革命组织坚决打倒小团体主义，在毛泽东思想的伟大红旗下，革命不分先后，各革命组织一律平等。他们提出了这三条原则，结果把很多分歧解决了，实现了大联合。我觉得这三条很好，可以供同志们讨论、辩论时参考。

（3）争功，就是把革命的功劳只归于自己这一个组织，甚至于只归于自己一个人，忘掉了毛主席、党中央的正确领导，忘掉了广大的工人、农民、干部、学生、知识分子、革命的群众，艰苦劳动，日夜奋战，我们讲过多次，春桥同志跟我做的事情最少了，我们没有上码头，我们没有到火车站，在一月革命当中，我们的贡献最少，真正的贡献是那些广大的革命工人、革命的学生、革命的干部，是他们有贡献，工作是他们做的。我们应该懂得我们不能为自己去争功。要说“摘挑子”，只能是无产阶级革命派摘桃子，不是个人摘桃子。还有些同志他们有了荣誉地位之后，只想保持自己团体的现状，不愿意团结更多的人，好象更多的人一团结，我这个桃子就被他摘去了。不愿意继续革命，不愿意随着政治任务的改变，改变自己的组织形式，结果思想上出现了一种保守的倾向。

同志们，革命是要前进的，时间是不等人的，任何人就是过去有功劳，也只能说明过去，不能保证未来。革命和保守是可以互相转化的，革命派如果继续革命，继续前进，那这革命性就会越来越强；如果因为革命了一段，背上包袱，不想再革命了，就会不自觉地站到保守的立场上去。我们一定要做不断革命派，不要做半途而止的革命派。

革命的大联合，自上而下，按部门、按单位、按系统、按产业的大联合，当然需要区别不同的情况，采取不同的形式，上海跟青岛、贵阳有共同的地方，也有不同的地方，这一方面，可以充分发挥大家的创造性。有的同志说，在按部门、按系统大联合成立之前，有一些市一级革命组织怎么办，我们说，市一级的革命组织如果积极支持搞下面的大联合，成为一种促进力量，就不会成为一种障碍；你如果反对大家搞大联合，那人家就要起来反对你。所以关键问题就是看采取什么态度。

无产阶级革命派的大联合，应当促使我们团结广大的革命群众。有一些人过去受过一些资产阶级反动路线的蒙蔽，那主要是受陈丕显、曹荻秋这些人坏主意欺骗、蒙蔽，现在他们要起来了，要革命，我们要不要他们？我们应该是要他们，不是要排斥他们，我们团结的人应该越来越多，这样我们革命事业才越来越兴旺。

我们希望经过整风，去掉了小团体主义，能够大大推动革命的大联合，如果有若干厂实行了革命的大联合，是不是可以考虑按产业（如冶金、纺织、化工、电机、仪表……），召开革命造反派职工代表会议，这个职工代表会议，可以讨论当前形势和任务，可以选出出席全市工代会的代表，选出自己的委员会，也可以选出参加局里面“三结合”的革命委员会的代表。在一些主要的产业大联合形成之后，我们就可以召开全市的职工代表大会，这将是一个隆重的、高举毛泽东思想红旗的大会。工总司的各级领导人，希望你们能下厂去，积极促进这个大联合。比如大学，我们是这样设想，假使有一半的大学，或者一半以上的大学，红卫兵真正的实行了革命的大联合，他们就可以联合起来，筹备召开上海的红代会。也可以串连，学校里面、学校之间的大串连以后还是要的，可以相互推动。我们曾经对工人革命造反组织、红卫兵组织建议过，比如说，“五一”“五四”能不能开全市的工代会、红代会。能不能在这前后也能够开贫下中农的代表会议。这样的话，我们可以把全上海的工农学的革命的阶级队伍，进一步组织起来，这能不能实现，不决定于我们，而决定于大家的努力。自然也不必赶时间，我们不是为赶时间而工作的，时间来不及迟一些也可以。

当然，成立了统一的革命的造反组织以后，矛盾和斗争还是存在的，这一点现在就不要忘记。还会有无产阶级思想和资产阶级思想的斗争，还会有正确与错误的斗争，一切无产阶级的革命左派，在革命的大联合实现之后，都要继续为毛主席的革命路线胜利而斗争。看看一部中国共产党的历史，就是两条路线斗争的历史，但能够说，因为共产党有两条路线斗争，而且这两条路线斗争很激烈，就不需要成立共产党了吗？当然不是这样。从一九二一年成立共产党以来，中国革命就开始了一个全新的历史时期，关键是在于领导权。有了一个统一的革命组织，领导核心是真正的无产阶级革命派，就能把大家的力量集中起来，统一起来。集中到哪里，集中到毛主席的革命路线下，团结到毛主席的革命路线下。这样革命就可以不断发展。我们就能在毛主席的正确路线下团结更多的群众，组成一支强大的阶级队伍。

上面我讲了这么多道理，无非是希望一点，希望我们真正能够去搞革命的大联合，把各式各样的思想障碍在这一次整风当中去掉。我相信绝大多数的同志对这个问题能够在毛泽东思想原则基础上取得一致意见的。

值得注意的，最近有的单位不但没有搞什么大联合，反而冒出了一批新的组织，甚至于跨部门的组织。不是决议已规定了不要搞跨部门的组织吗？他们想干什么，说穿了，一句话，就是想利用搞革命大联合的机会，篡夺领导权。有一个厂，近半个月之内就冒出了二十二个组织。看来，在有一些地方，随着革命大联合的发展，可能有一场激烈的夺权斗争。我们决不允许党内一小撮走资本主义道路当权派和地、富、反、坏、右、四清下台干部反攻倒算，溷水摸鱼 。我看见了一张传单：这张传单署名是什么“红卫兵上海第三司令部工人革命造反兵团总联络站”“红三司”从来没有个总联络站嘛，怎么工人里面有个总联络站呢？是否他们自己挂上这个牌号？明明规定不要成立工人学生的溷合组织，为什么打出这个番号呢？这一张传单里说什么过去搞文化大革命当中，由于他们执行“党纪国法”，受到了“种种的政治迫害，压得我们气都喘不过来”，现在要“杀”出来了，你们这一种杀出来要造谁的反呢？过去革命造反派冲破重重阻碍起来造反的时候，你们强调“党纪国法”，现在我们搞大联合的时候，你们又要强调什么要“喘过气来”，反扑过来，这究竟说明了什么问题呢？值得我们想一想。但是，在这种形势面前是不是说明不要搞革命的大联合呢？相反，正是说明我们更需要加紧革命的大联合，如果我们革命造反派、无产阶级革命派真的实现了大联合，那么这一种所谓的“总联络站”，这一种在大联合浪潮里面冒出来的值得怀疑的组织，究竟是什么东西，就暴露出来了，我们革命派都联合起来了，那些别有用心的、针对革命造反派的组织，就会迅速垮台。

（五）坚持群众路线，实行革命的“三结合”，反对“打倒一切”，也反对“肯定一切”。

我们要继续贯彻以毛主席为代表的无产阶级革命路线，就要继续放手发动群众、信任群众、依靠群众、尊重群众的首创精神，坚定地依靠无产阶级革命左派，坚决实行革命的大联合和革命的“三结合”，抓革命、促生产，加强无产阶级专政，逐步做到团结百分之九十五以上的群众和干部，将无产阶级文化大革命进行到底。这是我们的一条路线，无产阶级革命路线。

实行“三结合”过程中，继续存在两条路线的斗争。是真正革命的“三结合”，还是包办代替的“三结合”，区别就在于是否真正实行群众路线。

我们讲革命的“三结合”是为了要成立一个毛主席所说的革命的、有代表性的、有无产阶级权威性的这样一个机关。这样一个领导班子。这是一个做工作的过程，是一个斗争的过程，也是一个团结──批评──团结的过程，是一个学习的过程。对于革命群众来说是一个学习毛主席的干部政策、提高认识的过程，对于革命的干部来说是一个在斗争当中同资产阶级反动路线划清界线、自我革命的过程。决不只是一个单纯的一个“表态”。现在有很多经验说明，凡是在“三结合”的过程当中继续走群众路线的，那么这一个机构成立起来就有威信，就能够得到群众的信任，大家就比较满意。假使不是走群众路线，走另外一条路线，那么成立起来的机构就没有威信，就不能搞好工作。所以我们在搞“三结合”的时候，关键的一条，应该坚持走群众路线。这一个问题也希望各单位自己考虑一下，群众路线究竟怎么样？

下面两种思想都是违背群众路线的，都是违背革命的“三结合”的。

（1）由于“打倒一切”、“排斥一切”的思想没有肃清，对革命的“三结合”抱消极的态度，对于干部起来造反总是不放心，消极等待，不愿意实行革命的“三结合”。还有的同志认为我没有“三结合”，生产、工作也搞得不错嘛！为什么还要搞“三结合”呢？对毛主席提出的革命的“三结合“，不是积极地创造条件去实现，而是消极地等待，甚至于拖延。

“打倒一切”、“排斥一切”不是革命造反派提出来的，不是我们提出来的，是刘、邓资产阶级反动路线的遗毒。大家回忆一下，毛主席在炮打司令部这一张大字报里面，揭开了刘、邓反动路线的盖子，这一张有伟大历史意义的大字报，在批判刘少奇的时候，就讲过他在搞四清的时候执行的是一条形“左”而实右的资产阶级路线，所谓形“左”而实右就是“排斥一切”、“打倒一切”，毛主席当时就批判过，站起来蚂蚁一个也看不见，蹲下去满地都是蚂蚁。毛主席批判了这种思想，产生了二十三条。还有陶铸也讲过，陶铸不是说过除毛主席和林彪同志之外“都可以怀疑，都可以打倒”。不是有一份传单很流行吗？毛主席的无产阶级革命路线从来就是同这条路线相对立的，要算帐，应该算在刘、邓资产阶级反动路线的帐上，不能算在革命造反派的帐上。

毛主席提出的革命的“三结合”，正是为了巩固无产阶级专政，使我们能够掌好权，用好权。因为只有实行了革命的“三结合”，才能建立一个革命的、有代表性的、有无产阶级权威性的机构，把胜利的果实巩固下来。如果我们不是搞革命的“三结合”，革命成果就要受到威胁，就会丧失革命的成果，甚至于被走资本主义道路的当权派再夺过去。对于干部，我们一定要按照主席和中央的教导。相信绝大多数是好的和比较好的，他们犯了错误，犯了路线错误，除了那些走资本主义道路当权派之处，其他的人，除了他们自己应有的责任，还应该看到市委陈、曹他们所使用的反革命两面派的手段，扣压中央指示，害了很多干部。犯错误的同志应该进行严格的自我批评，向群众检讨，做群众的小学生，将功补过。只要这样做，我们就要像中央最近给我们的信里所说的，“工人群众就应该谅解他们，支持他们工作。”应该看到经过这些日子批判、学习，大多数的干部觉悟已经有了不同程度提高，不要看死了。

我们实行了革命的“三结合”，团结了大多数的干部，就能够使一小撮走资本主义道路的当权派更加孤立，完全孤立，就可以把他们彻底打倒。最近在电视里你们不是看到，一些领导干部，面对面起来揭露陈丕显、曹荻秋和其他反革命修正主义分子，这不是就使得他们丑恶面目更加暴露、更加孤立吗？这样做，我们无产阶级专政也就更加巩固，我们的胜利果实也就更有保障。如果不是这样，而是排斥一切干部，甚至于干部起来造反的时候还是排斥他，那就恰恰适合了走资本主义道路当权派的心愿。因为他们就希望所有的干部都抱成一团，不起来造反，不是一分为二，甚至于把矛头对准起来造反的革命干部。

我们实行了革命的“三结合”，就能把当前的各项工作特别是生产，更好地抓起来（上海这地方生产对全国负有很大的责任）。使走资本主义道路的当权派破坏生产的妄想彻底破产。因为昨天专门开过会，今天不谈了。

我们对待干部，第一看错误的性质，是属于敌我矛盾还是属于人民内部矛盾，是严重呢还是不严重，同时还要看他们对待错误的态度，就是说他是不是愿意检查愿意改，包括对第一把手在里面。因为总不可能所有的第一把手（支部书记、区委书记）统统都坏掉了。在这里我们要记住毛主席的教导：“政策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注意，万万不可粗心大意。”要根据政策，不要用感情代替政策，对于犯了错误而真正能够坚决改正的同志，要允许革命，要欢迎革命，不要不许革命。如果他是犯了一般的错误，能够同错误路线彻底决裂，检查自己的错误，站到毛主席革命路线的立场上来，那么过去的错误就能够成为今后做好工作的决心。毛主席“三·七”指示当中的教导，我们一定要坚决执行。

各级革命委员会究竟是不是能够体现工人阶级的领导，主要在于能不能够坚定不移地贯彻以毛主席为代表的无产阶级革命路线。离开了这一条路线，就是离开了无产阶级的领导。反对这一条路线，就是反对无产阶级领导。建立革命的“三结合”的领导机构正是执行这一路线的组织保证。我们应当从这里出发，去考虑如何建立革命的“三结合”的领导机构的问题，把毛主席这一条路线继续的坚决贯彻下去。

（2）另外一种错误思想，就是不是搞革命的“三结合”，而是采取阶级投降主义的态度。一听说要搞“三结合”，就忘掉革命两个字，放弃革命的原则，抛弃群众路线，以实现“三结合”为幌子、为借口，把坏人拉到领导岗位上来。甚至于把走资本主义道路的当权派和地、富、反、坏、右分子拉到领导岗位上来，搞假夺权，搞资本主义复辟。这一种倾向，我们也是要坚决反对的。

有的地方不是搞群众路线，而是抢干部结合，大家抢，几个派别相互抢，有的地方搞包办代替。不通过群众，搞“拉郎配”。凡是这样做的地方，效果都很坏。下走群众路线，就不可能建立一个真正代表无产阶级利益的领导机关。

据说有一个医院，几个革命造反组织，他们不搞大联合，而大家都要想自己去搞“三结合”。怎么办呢？就去抢干部。不管干部大小，态度好坏，一律结合。有的说：“管他什么干部，先把干部抢到手，以后结合的时候可以派用场，现在不抢啊，以后要结合就没有人啦。”这完全是个人主义嘛！怎么能够采取这种态度呢？

还有的同志想“快”，就专门找一些平时不大管工作的，干劲不足的，所以犯错误不大的干部来结合，专门找这一些人，而不是找真正革命的干部。甚至有的地方找运动一开始就被斗而靠边、因此后来没有犯资产阶级反动路线的干部搞“三结合”。这样的“三结合”，有什么代表性？有什么革命性？有什么权威性？

这还是属于工作方法、思想方法、认识上的问题。有的地方（少数地方），坏人上台，牛鬼蛇神篡夺了领导，地、富、反、坏、右搞白色恐怖，革命派被镇压，这是一种假夺权。有的地方坏人没有上台，但在背后牵线，挑动那些青年去夺权，夺了权以后就镇压革命派，这些单位的青年同志你们要提高警惕啊！我们决不允许权落在坏人手里，凡是被坏人假夺权的地方要坚决搞反夺权，把权真正夺到无产阶级手里来，要搞反夺权，把权夺过来。

决不允许任何人利用“三结合”保护走资本主义道路的当权派，抹杀文化大革命的成绩，攻击革命造反派。

决不允许利用“三结合”，把一切恢复到老样子，该打倒的一小撮坏人（就是那些溷入党内的反革命分子、右派分子、叛徒、反革命修正主义分子等等），要坚决揭露，坚决打倒。

上面这两种倾向，在整风当中主要解决那一种，由各单位自己判断。因为情况很复杂，运动发展很不平衡。我们希望经过一个工作过程，能够逐步地，但是尽快地把各级革命“三结合”的领导班子建立起来，一切领导班子，都要有军队或民兵代表参加。

（六）加强无产阶级的革命性、科学性、组织纪律性。

加强三性，一定要从学习毛泽东思想出发，要从活学活用毛主席着作出发，分清什么是无产阶级思想，什么是资产阶级、小资产阶级思想。

加强无产阶级的革命性，要破私立公。这是一个首要的问题。不要以为我们革命性已经很够了，就是一个科学性、组织纪律性的问题了。不是的。我们前一时期曾经谈到，有一些红卫兵的战士因为在大风浪中犯过这样那样的错误，所以革命精神好像不大足了。无产阶级的五敢精神，敢想、敢说、敢闯、敢干、敢革命的精神，永远要发扬。我们这次会议不是也念《语录》吗？“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”。为了共产主义事业，为了革命的利益，我们一定要下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。这种革命的决心永远要保持。我们面前还有严重的斗争，要准备打退几次资本主义复辟的逆流，要有革命到底的革命意志。这一句话也不能曲解，决不是为了个人小团体的利益去下定决心，不怕牺牲。如果为了个人利益、小团体利益去争取胜利，那就变成坚持错误了。我们一定要根据毛主席的教导，保持我们的革命性，发扬我们的革命性，一切消极的思想，停止不前的思想，犯了一般的错误而抬不起头的情绪都要消除。我们要学习毛主席的路线，掌握毛泽东思想，敢于提出新的问题，投入新的斗争，继续大大地发扬无产阶级的革命的首创精神。路是在毛主席的指引下走出来的，革命的世界就是在毛泽东思想指导下斗出来的、创出来的。

在夺权以后如何继续加强无产阶级革命性？这是关系到我们能不能再革命下去的问题。一九四九年在中国共产党人从国民党反动派手里把权夺过来，建立人民民主专政的前夕，毛主席就警告过，有的人在敌人面前不愧为英雄好汉，但是在资产阶级的糖衣炮弹面前可能要打败仗，后来果然如毛主席这个话说的那样。今天我们夺权，也要牢牢记住毛主席的教导。我们是在无产阶级专政下的革命，就更要注意这个问题。一月革命的英雄们，战士们，要牢牢记住毛主席的教导，我说这个话是把我自己放在里面，虽然我在一月革命当中没有做什么事情。我们一定要艰苦奋斗，要全心全意为人民服务，不要被捧场、被胜利、被讨好、被权力、特别不要被物质享受冲昏了自己的头脑。我们永远不管怎么忙，永远要学好毛主席着作 ，永远不要脱离群众。我们要接受那些一九四九年有一些人进城的时候是革命者，后来就蜕化变质为反革命修正主义分子的历史教训。

加强无产阶级的科学性。大家知道，真理是有阶级性的。在批判彭真二月提纲时就说过：真理是有阶级性的。我们是加强无产阶级的科学性。主要是学会用毛泽东思想去分析问题。要学习毛主席教导我们的调查研究、群众路线的作风，反对主观主义。如果离开了毛泽东思想，什么科学性也说不上，调查研究也做不好。对于一切社会现象都要进行阶级分析。这不是个人问题，要进行阶级分析。离开了阶级分析就一定要跌跟斗。现在有的人不是好好地学习毛主席的着作，不是好好用毛主席着作来对照自己的思想，指导自己的行动。中央有很多新的指示，不是一句一句地认真钻研，用毛泽东思想去做调查研究，甚至于凭道听途说的马路新闻吃饭，凭这个去判断风向，这就是一种反科学的态度。前一个时期不是有的人就靠道 听途说的新闻去投机吗？炮打无产阶级司令部，跌了大跟斗，就是因为缺少无产阶级的科学性。我们希望各革命组织之间不要搞情报，不要用相互打到的别组织内部去搞情报的办法，不要搞这个东西。要进行光明磊落的政治斗争、原则斗争。同志之间要学会商量问题的作风，遇到不同的意见，我们要商量、要辩论。辩论我是赞成的。我们住的那个地方，天天听到一个学校里，一会儿这一派上去辩论，一会儿那一派上去辩论。要辩论，不要用打、用砸、用抢等办法来解决革命队伍内部的矛盾。这股歪风要坚决煞住。毛泽东思想是一定要胜利的。我们搞文化大革命，一切武器当中最锐利的武器就是毛泽东思想，这个武器是战无不胜的，一定要掌握起这个武器来。办一切事情都要从毛泽东思想的原则、立场出发。不要搞投机。

加强无产阶级的组织性纪律性。这里面最主要的一条是对毛主席和党中央的各项指示要坚决地、迅速地、不折不扣地执行。对于反毛泽东思想的错误领导，错误意见，我们要坚决抵制，坚决反对，今后还是这样。反对奴隶主义，这个意思是很清楚的。这本来是要我们去反对一切不符合毛泽东思想的东西，不要盲从。这个口号是有鲜明的阶级性的。反对奴隶主义，不要做资产阶级的奴隶，不要做资产阶级反动路线的奴隶，不要做资产阶级反动思想的奴隶。但是有的人后来歪曲了反对奴隶主义，解释成怀疑一切，这样就发展到无政府主义，炮打无产阶级司令部，甚至于反对毛泽东思想，那就变成反动的东西了。我们要巩固劳动纪律，建立社会主义的革命的秩序，坚决反对无故缺勤脱产等等妨碍生产的现象。有的工厂里脱产缺勤率太多这个现象一定要改正。中小学复课闹革命，我们希望中小学的同学要回校去进行学习、整风，不要不愿意回去、老是在外面游逛。要加强保密观念，现在有些同志头脑里保密观念很少了。现在美帝国主义、国民党的特务千方百计在窃取我们的机密。我们还有个保密观念，反对泄密的现象，必要的保密制度就是要坚持。各革命组织当中要根据毛主席的教导建立民主集中制，既反对没有民主，也反对极端民主化。

这里顺带说一个整顿组织的问题。不是整顿思想、整顿作风、整顿组织吗？在上海市革命委员会决议草桉里，除了指出要按单位、按产业、按系统、按部门建设我们的阶级队伍外，还提出了两个意见，一个意见是：有一些违反中央指示的组织要主动解散。我们希望这一些组织，能自觉地回到本部门去，参加本部门的革命的大联合。还有一条就是这样说的，“在整顿组织的过程中，必须纯洁无产阶级革命派队伍，把溷进来的坏人清洗出去。”事实说明某一些革命组织当中因为相互不了解，确实溷进了少数的地富反坏右分子，这些坏人溷进了革命组织，盗用革命组织的名义干了坏事，这些人我们应当通过整风把他们揭露出来，清洗出去。当然我们这里要有区别，一个组织里面有了坏人，假使他不在领导地位的话，就不等于这个组织是坏的。如果他是一个组织的领导层里面有了坏人，那么一定要把他同广大的战士严格地区别开来。对于这些溷进革命组织的地富反坏右分子清洗出去之后（这是极少数人），我们的革命组织就能更加纯洁、更加巩固，更有力地去战胜党内走资本主义道路当权派的挑拨离间，分化瓦解等阴谋诡计。

（七）惩前毖后，治病救人，鼓足干劲，力争上游。

讲这样四句话。同志们，我们刚刚《语录》已经念过了，这一次整风一定要坚持“惩前毖后、治病救人”的方针，这是毛主席的方针，一定要用团结──批评──团结的方法，从提高政治觉悟着手，从学习毛泽东思想着手，整顿思想，整顿作风，整顿组织。

首先我们要学好关于当前形势和任务决议中规定的毛主席六篇着作，以及中央有关指示，和红旗杂志有关的社论。比如最近毛主席的“三·七“指示在学校里传达了，这是非常重要的指示。我们特别要学好《关于纠正党内的错误思想》这一篇文章，其他文章也是一样，这是一篇万古长青的伟大着作，如果把这一篇着作的精神掌握好了，来建设我们的队伍，我们就可以象当年毛主席把军队建设成一支用毛泽东思想武装起来的战无不胜的人民解放军一样，我们今天也能够拿这个建军的武器来建设我们无产阶级革命派的队伍。使我们真正的用毛泽东思想武装起来。掌握了毛泽东思想，整风才有武器，才有标准，所以一定要好好地学。

我们要开门整风，听取群众的意见，在形式上可以多样化，也需要开一些小会，深入地辩论某些思想问题。有的还需要个别谈话，现在我们个别谈话，已经很少很少了。解开一些思想疙瘩，有时还需要个别谈话的。一个单位各个革命造反派之间，如果大家都争论不休，而又找不出什么原则分歧来，那么各个革命组织就应该以自我批评为主，大家首先检查自己。要多看到别的同志的优点，要看到自己的缺点，这样我们才能够在大方向上取得一致，促进革命的大联合。

我们要像鲁迅兵团东方红造反队的小将那样，对于错误的思想要作透彻的批判。什么“材料挂帅”啦，“单纯军事观点”啦，“罢官革命”啦，“贪图享受”啦，批判得很透彻。对待错误思想要批判得透，但是对于同志，一定要采取热情帮助的态度。所谓惩前毖后，就是对错误的东西一定要揭发，不讲情面，要以科学的态度来分析批判过去的坏东西，要反对自由主义。同时我们一定要牢牢记住，我们揭发错误，批判错误的目的，好像医生治病，不是像水浒传里的李逵抡起板斧排头砍去，管你是什么人统统砍，我们不采取那种办法。我们是为了治病救人，而不是把人整死。正如毛主席教导的：“这个工作决不是痛快一时，乱打一顿，所能奏效的。”要摆事实讲道理。一般的不要去翻老账。不要由远到近，从文化大革命开始时翻起，一直翻下来。这样辩到哪一天啊！还是着重解决当前的问题。对待革命的同志，我们要坦白、诚恳、严肃，有话当面讲，不搞背后活动。要注意毛主席的教导，我们在开展批评的时候要注意大的方面。拿我们现在来讲大的方面是什么呢？斗争的大方向是什么？我们掌握得对不对呀？革命的“三结合”、革命的大联合搞好没有？无产阶级的革命性、科学性、组织纪律性究竟怎么样呀？这些就是大的方面。毛主席说，批评要注意大的方面，即政治上、组织上的重大问题，不要只注意小的方面，使人人变成谨小慎微的君子。人人变得什么事也不敢干了，那还行吗？你要干革命，总可能犯这样、那样的错误，我们要力求不犯大的错误，犯了错误就坚决改，这个就是好同志。

要边战斗边整风，不是停下战斗。这里对于战斗也要解释一下，据说有的学校叫边战斗、边整风，战斗就是打内战，就是革命组织之间的战斗，那可不是这个意思。边战斗边整风，就是指当前的阶级斗争，生产斗争，是说不要脱离当前的工作。这里工厂和学校不同，因为工厂要坚持生产，中学和大学不同，工厂、学校又和机关不同，根据这些不同的情况，在时间上要作适当的安排，要分别不同的情况。

在方法上还有一个问题，就是我们对于一切争论的问题，都要采取分析的态度，一分为二。毛主席指出：我们在分析问题、分析错误的时候，“应着重于当时环境的分析，当时错误的内容，当时错误的社会根源、历史根源和思想根源”，使大家都能接受经验教训。毛主席还说，在一般的时候不要太着重于个人的责任。不要搞什么人人过关。比如小团体主义，我们在分析的时候要看当时成立这样那样革命的组织是完全必要的，又要看到在当前的形势下，跨行业、跨部门的小团体和工作不适应。在看到这一些不适应的时候，要看到客观上怎么障碍了我们的工作，也要看到我们主观上存在一些什么思想障碍，这样子分析就使我们能够真正的接受教训，从思想上解决问题。在学校里对一般的青年学生，特别是中学生，在大风大浪当中，在这个阶段或者那个阶段，有这样那样的错误，应当从学习两条路线的斗争着手，从阶级斗争的观点去认识为什么会犯错误。这样我们就能够提高觉悟，团结起来，共同对敌，而不是相互揪住不放。这样，那些什么“联动”之类反革命组织就彻底孤立了，他要挑拨离间就不能实现了。

总之，在原则问题上我们一定要毫不含煳，一定旗帜鲜明，对于同志要采取耐心帮助的态度，这一点上我们应该要好好向毛主席学习。毛主席好多文章都说了这个问题，他自己就是一个榜样，一个最伟大的榜样。

同志们，最后我想说一点，我们一定要鼓足干劲，力争上游。我们反对风头主义，但是我们一定要发扬革命英雄主义。上海对全国负有很大的责任，这一点，我们所有的无产阶级革命派、革命造反派，都要懂得。我们在一月革命当中曾经有过光辉的贡献。但是我们决不能以此为满足，如果我们满足起来，不继续前进，我们就会落后，如果我们鼓足干劲，力争上游，我们就能够为党、为人民、为毛主席作出更大的成绩。我们一定要发扬一月革命的光辉传统，一定要百倍努力，把革命进行到底。希望通过这次整风，在活学活用毛主席着作上，大大地前进一步；在革命的大联合、革命的“三结合”上，大大地前进一步；在组织阶级队伍上，大大地向前一步；在抓革命、促生产上，大大地前进一步。一名话，在贯彻毛主席的无产阶级革命路线、肃清刘少奇、邓小平反动路线、搞好斗、批、改上大大地前进一步。放眼看全国，我们一定要用新的成绩来回答毛主席对我们的期望。我们一定要把上海建设成为无产阶级铁打江山的一个红色堡垒，在任何逆流歪风中都巍然屹立，上海，一定要永远是毛泽东思想的天地！

毛主席的无产阶级革命路线万岁！

我们伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

刊载于《中央首长讲话》（3），北京玻璃总厂红卫兵联络站编，1967年4月。