周恩来接见铁道部革命造反派的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来接见铁道部革命造反派的讲话

作者：

时间： 1967.2.1

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来接见铁道部革命造反派的讲话

〖总理这次讲话是在两次总理主持关于铁道部夺权的辩论会以后，针对所发生的一些现象而讲的〗

为什么就联合不起来？

再这样下去，我要把铁道部实行军事管理，你们这样做是玷污了二七传统的铁路工人的声誉，总理心情深切地念了1·31《人民日报》三司一篇文章的最后一段，说你们就是没有学习学习报纸，这篇文章写得很好，不知那一位革命小将写的，权不是从手中夺过来吗？夺的好吗？我相信你们能管好的。你们不少是工人、贫农、革命干部、革命知识分子，出身也很好，难道可以保证没有私字吗？不会没有的，都要在脑子里夺权。

我是经历过五个时代，从大革命到现在1921到27，1927到37，1937到45，1945到1949，1949到现在。五个阶段都经历过做过不少事情，看到过不少工人阶级，有的是钢铁战士，有的就是不行，像向忠发是党的总书记，但一抓住就叛变，当然也有好的，象苏征民成为烈士，知识分子也是这样，也有很多烈士，象李大剑，也有象陈独秀背叛革命成为托派。瞿秋白临死前还写叛变书，就象从苏联回来不可一世的王明，也成为修正主义分子，住在苏联，成为人民敌人。革命烈士很多，革命者前赴后继，我们是留下来的人，多做一些工作，就多为世界革命服务。你们应该全心全意干革命，要胜过我们。我给你们大小会开过七次，全国交通大动脉不可一刻中断，你们有时就一时起来不顾一切。你们想想是一个单位重要还是全国重要？一个人重要还是七亿人民重要？现在是在锻炼你们，不管在小道理面前，大道理面前都要抛掉一个私字。团结今后还要扩大，我就不相信团结不起来，陈伯达同志的倡议已压了多少天，可能在5-6天前。因为军队管理就复杂。我不相信工人、学生 就是不行，过去在二七时要组织全国罢工，为什么在毛泽东时代，你们都比我们那时多了，怎么全团结不起来？就是私字没有去，就是没有反省精神。

（总理问运输进展情况，铁道部有人回答，根据李副总理指示，二月份计划货运增加，客运减少）派同学到机务段下去宣传，不仅去站台，还要到大站到工厂，到码头的交通疏通，把铁路院校的学生都派下去，保守派不去的我就采取措施（总理询问了十个铁路学院的在校学生情况，已经留很少的同学，现在阶级斗争非常尖锐，上海红革会把矛头指向张春桥就是不对，同意你们发呼吁。

就是要联合，不联合就是破坏，破坏文化大革命就是分裂主义，从2·1起以往的事都不提了， 总是提不完的，要小局服从大局，小道理服从大道理，我把这些道理给人民大会堂服务队讲都讲得通，对你们就是讲不通，愈说愈不通，什么道理？

现在你们是大民主与个人独断结合起来，你们这样脱离群众会走向反面的，现在是新社会，社会主义社会是毛主席挂帅，一定会解决好的，有些学校过去还不错，现在意见多就是大联合不起来，像北大、清华、北航、地质，就是你挑我的毛病，我挑你的毛病，从2·1起你们应该大帐先算，以后再算小帐，学生总是要分化的，以前是这样，也有到现在还是这样，必定在今后还要分化，但是不能一开始就经不住锻炼，要把抓革命促生产马上抓上去，以前的事情不要再提了，一切事情以后再算，对待错误也不要一下子就否定，像在十一中全会上刘、邓还选在中央，在你们来说，那是不可理解的，别人认识一次不行再来一次，不要着急。你们小将的革命干劲，我们是高兴，我们是欢迎的。对老干部不要笼而统一，一概打倒。现在副总理不是一个一个站出来了吗？对你们单位的当权派也要分析，要监督他们参加业务，在其中一个一个吸收他们。再不能砸了，具有二七传统的铁路工人后代会联合起来！

（在高呼毛主席万岁声中结束）总理说：红旗第三期社论好好学习，有很多话是毛主席说的，你们自己琢磨。