张春桥接见南京地区三派赴京代表时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 张春桥接见南京地区三派赴京代表时的讲话

作者：张春桥

时间： 1967.7.12

标签：暴力和武斗 张春桥 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

张春桥接见南京地区三派赴京代表时的讲话

〖地点：北京人民大会堂南厅。根据记录整理，未经首长审阅。〗

张春桥同志进来时，代表们起立热烈鼓掌，首长与前排代表一一握手。

张春桥：来了很久了吧！本来今天还要参加另外的接见，因为你们来的时间很长了，所以那个会我就请假不去了，来听听你们的意见。我离开南京两个月了，不知你们的进展怎样了！有的省比江苏还要紧张，不过无锡，徐州武斗已经相当严重了。五月又去过南京，我离开南京回到上海，不到半个月，杭州也没有去，就来到北京了。今天来听听你们的意见，主要是怎么解决问题，你们那个谈谈吧，有些已经讲过的就不要再详细谈了，谁先讲？

（葛忠龙首先汇报，谈到铁道兵问题时）

张春桥问：铁路上有几个组织，镇反是哪个镇反的？（答：南京部队。）这么大的牌子？当时南京实行军管了没有？（答：宣布军管了。）铁道兵，铁联司有多少人？（有的代表作了回答。）

（葛忠龙汇报到无锡主力军打出来了，铁道兵把他们从无锡接到南京。）

张春桥：有多少人？（葛：有两个火车约四千多人。）

张春桥：没有上海多，上海有二万多人，革委会很头疼，对上海有些影响，他们背着大刀拿了铁棍，上海不信这一套，上海工人不信这一套，上海工人不欢迎。

（汪洵之接着汇报，当谈到五·一四指示以后，南京曾出现一段比较好的局面时）

张春桥：顶多半个月吧！我有个经验，我的讲话只管半个月，我和姚文元同志在上海讲话也只管半个月啊！我现在离开上海已经一个月了，不知上海又怎样了，看来最近又得回上海了。

（接着汪又汇报了五·一四指示以后，有人说张春桥讲话是大毒草，要和张春桥辩论，抵制，缩小张春桥同志讲话的影响。）

张春桥：我也知道这个情况，我在南京就收到不少反对的来信，回到上海又收到不少，有人反对我的讲话，这也难怪！我的讲话，不一定所有的人都能接受的呀！

（接着又汇报了揭省委阶级斗争盖子的情况，南京最近武斗情况，以及杜方平的问题。）

张春桥：你们南京这个样子，对无锡也很难表态。上海就好办了，他们到上海，人家就问他，你们拿武器来上海，看看上海形势，适合不适合？就劝他们回去了。

（促联代表汇报以后，春桥同志作了重要指示）

张春桥：我想跟你们介绍一下情况，你们带来的材料我们都看了。材料带来不少了，现在看来不可能一件一件地解决这些问题。无锡、徐州打得很厉害，王效禹同志去制止武斗，也被包围了，住处的玻璃窗都被打碎了。江西武斗也很严重，江苏要发展到江西这种局势也不难，到那时，局势连你们自己也控制不住了。比如说，甲方先动了拳头，乙方就拿起棍子，那么，以后甲方就不再是拿棍子的问题了。江西的情况复杂一点，区人民武装部，县人民武装部，公社人民武装部，甚至军分区有挑动群众斗群众的情况，有的把枪发给农民了，这也很自然，是基干民兵嘛！结果开枪了，先是小口径步枪，接着是步枪、机关枪、六○炮也用上了。我不是吓唬你们，枪开起来，双方就管不住了，中央下死命令，还是那么难。现在双方都有人到北京来了，军区也有人来了，但局势就是控制不住，枪收了很长时间还没有收上来。最近好些了，枪也不开了，但晚上还会朝天放的。这样大的革命，出现这样的事没有什么了不起，牺牲了一些人，革命是要付出一些代价的。现在中央已把军区负责人召到北京来开会了，两派都说，要听毛主席的话。你们不是也说要听毛主席的话吗？毛主席是反对武斗的，毛主席什么时候叫开枪的？南京的问题，我看南京第一位工作是制止武斗。五月份武斗规模还小一点，当时我是希望你们联合起来，现在武斗规模慢慢大了，看来南京一搞起武斗，比一·三事件更大了，以前是两派一起对付赤卫队，现在是两方面自己打了，是否双方面努力把武斗制止下来？过去是中央下命令，执行六·六通令呀，六月二十四日通知呀！六·二四通知是各人通知各人一方，但这几句话还不能解决全部问题，还得有个协议书。一般是搞执行六·二四通知的协议书，双方协议，签字，传达，双方都要真正的组织执行机构，譬如说，武器，枪支集中封存，自己制造的武器，土枪、土炮、棍棒也要收起来，双方都不制造武斗舆论，高音喇叭，宣传车都撤掉，你们看这样好不好？我可以送些材料给你们，江西、河南的协议书可以送给你们参考。浙江的双方也签字了。这几个省对立情绪都比你们强，他们能达成协议，你们就不能吗？你们双方是否能派出代表，由军管会出面主持，就这个问题达成协议？这可以说是第一步吧！南京的工人、农民、学生就会拥护你们。现在群众中都有人厌战了，不愿意武斗，我们的革命是在无产阶级专政下的革命，应该应用四大武器嘛！现在有人提出以武斗制止武斗，这是错误的。还有人提出要用农村包围城市，毛主席说现在提出这个口号是反动的口号，历史条件不同了嘛。过去，是国民党统治，不可能解放城市，所以提出农村包围城市。现在历史条件变了，现在城市都是无产阶级专政机构，你们包围城市，实际上包围谁呢？农民进城一般是打的造反派，他们都上当了，有一些人用一些煽动性的口号去蒙蔽他们，例如，去捉特务呀！把农民带进城市里，说农民去那个院子里，其实院子里都是造反派，还有用记工分拉，还有的是一天给多少钱拉，等等，动员农民进城这是错误的，不管有多少理由，都是错误的。这一点，必须坚定不移，要向农民做工作，但也不要伤害农民，他们是受蒙蔽的，一定有人挑动，许多地方农民进城，影响了秋收。当然啦，你们日夜忙着搞武斗也不怕了，反正丰收了有得吃，要是在六一、六二年困难时期，你们武斗大概也没有这么大的劲头了。城市里是不要武斗了，更不要调动农民，因为有的农民就是农民的战士吗！农民不进城，武斗好制止，就好办，一进城就难办了。希望你们在北京商量一下，能不能达成协议，把能达成协议的写进去。如果双方都有制止武斗的愿望的话，要我签字也可以在上面签字。在南京地区先做个样子，然后处理其他地区的问题才有发言权！

第二个想谈谈大方向问题。三·五和五·一四讲话还适用不适用？我看除了个别词句外，现在情况还差不多，联合问题没有解决，夺权还没有解决，还是军管嘛！我看军管会现在有瘫痪的危险。要是那样子，江苏的形势是有利，还是不利？你们没有理由不联合，我们是希望能创造联合条件的。那个讲话，我并不要求你们马上联合起来，这要有个过程，一·二六夺权问题已经过去了，不要再争论下去了可以作为历史教训吧！如果是追省委内走资本主义道路的当权派的问题，还可以搞嘛！但是要划清界限。人家就是这样希望你们联合不起来。江渭清在北京搞三结合的问题，这笔帐不要再算在“红总”身上了，应该算在谭震林身上，算在江渭清身上，或者省委其他什么人身上。你们应该联合起来，划清敌我友，这个关系一直搞不正确，你们的水平就不算很高，毛泽东思想就不算学得很好。毛主席告诉我们，首先是划清敌我友的问题。要是刘、邓上台，搞资本主义复辟，那时要一起杀，曾邦元、文凤来一起杀，你们在座各位也要杀，哪能这一派要杀，那一派不要杀，当然那时可能有人会投降，但是有的就是投降他也不要，因为你们两派是造他反的呀！他对造反派就那么宽大吗？如果你们是坚定的造反派的话，怎么能不想这些敌人呢？当然他们上台，首先中央文革是要杀的，这一点是毫无疑义的。你们这两派呢？监狱在等着你们。我们就要使他们永远不能复辟，就是要想这个问题。他们还没有打倒呢！省委就打倒了吗？没有呢！有些同志有这样一个错误观点，觉得这些都是死老虎，他们还没有死呢！你们一边忙着打内战，你们忙得很哪！他们在那里吃得好好的，很多人都养胖了。我们要罢他们的官，夺他们的权，当然这次革命象上海鲁迅兵团的小将讲的那样，不是罢官革命，而是要在政治上、思想上把他们批倒、批臭，使他们没有基础才行。可是我们有些同志，就不想这些事，我们的同志，要分析江苏的形势，看看江苏的文化大革命进展到哪一步了？省委的权还没有夺下来，我这里讲的夺权，不是形式上的夺权，而是在政治思想上，把毛泽东思想的权威树立起来，还没有把毛泽东思想宣传深、宣传透。委员会还没有建立起来，还是军管嘛！江苏有个很好的条件，还有梁、吴等同志，有些同志对杜方平有意见，当然还没有从根本上否定他，对其他同志也有意见。如果有缺点，错误，你们可以说话嘛！我们还可以继续观察嘛！总之，你们还是有条件的，我估计你们要是不联合夺权的话，那一方也掌不了权，要不把保守派争取团结过来的话，也掌不了权。要取得多数人的拥护，如果不密切联系群众，不听群众的呼声，他们就会自己起来的。比如他们建立反内战联络站，我看很值得你们考虑，他们不信任你们了嘛，那样子你们将来的处境就很困难。至于联络站，只要你们掌握大方向，就不是什么分裂了，有宪法规定，有结社自由嘛！在南京有句话讲还是不讲，我同姚文元同志商量了半天，后来还是含蓄一点，不那么直接了，这句话，我原来想讲，下面搞联合，上边不支持，我赞成下面脱离总部。上海当时也是这样，当时上海工厂里都叫工人造反队，但是总部常委下去，我支持这部分，他支持那部分，下边要搞联合，上边不支持，我就赞成他们脱离总部，他们当时意见可大啦，但是后来这样做还是促进了大联合。无论南京也好，无锡也好，工人阶级没有充分发挥主导作用，当然我不反对学生跟工人相结合，但是知识分子不能左右工人运动，加上知识分子对毛泽东思想学得并不那么好，很容易感情冲动，左右摇摆，当然我不赞成学生马上脱离工人运动，我是说要多尊重工人阶级，发挥他们的作用。上海这一点就比较好，上海的学生，到上海的北京学生，在这方面做得比较好，写宣言都是把工人摆在前面，召集会议都是由工人主持，尊重工人，虽然工人也有缺点与错误，正因为这样，上海工总司的威信是比较高的，夺权以后，局势也是比较稳定的，因为整个城市决定因素是工人，北京也是这样。南京在这个方面是弱点，虽然南京工人运动比较早就开始了，但是没有能领导整个南京的革命运动。要依靠工人、学生、干部共同努力，不是由我们包办代替，工人阶级天然的最终得要联合，这是由先进的生产方式决定的，他们感到联合的必要，比如一个工厂一分裂，生产就不好进行了，煤矿一停止生产，发电厂就不行了，铁路一停止行驶，其它工厂就不行了，这是其他人所理解不到的。工人阶级的伟大作用也就在这里，工人不能老是跟着学生左右摇摆，我希望，学生与机关的同志应当尊重工人阶级，工人阶级是领导阶级嘛！，我们应该承认自己有弱点，承认了这点有好处，才能有利于改造思想，不断进步，这没有什么不光彩的。

你们还提了许多其它问题，我们还要回去商量一下，当前主要解决武斗的问题，如果不先把武斗制止下来，你们提的要求就会越来越多，越来越尖锐。许多事情本来不应该由中央解决，可以由当地军管会解决。很多问题中央都作了规定，中央也只能这样解决。

你们对军管会还提了许多意见，我看是正确的。军管会该坚决支持的和该坚决反对的都不够大胆，有点怕，自己的缺点纠正的也比较慢，该平反的就早些平反，晚一天解决又会出现很多新的问题，当然这主要是他们没有经验。中央，主席最近也讲了，解放军支左有缺点错误，只要改了就好了。军委十条以后，受压制的造反派起来了，但又出现了许多新问题，以后又有了六·六通令。

你们蹲在这里，心挂两头，在这里头脑比较冷静一点好商量，当然不一定有用了。我们要往前看，历史上的教训应该总结，但不是采取相互攻击的办法，你们谁也保证不了今后不犯错误，可能今天批评对方的缺点，过些时候你们自己又犯了，但不要怕，某些时候犯了错误，改正了就是一个经验教训。我们要把全部力量用来同党内最大的走资本主义道路的当权派进行斗争，要看大局，今天我没有更多的时间谈了，就武斗这件事先解决。

（汪洵之：我们有的同志被抓进去还没有放出来，要求对方立即放出来。）

张春桥：这些都写上，这可能都有，你抓他一个，他抓你一个，双方抓的人一律都放回。（省革总统战分部代表提出高啸平是反革命修正主义分子，要让他们揪回本单位批斗。）

张春桥：我觉得这些问题一定要我们中央表态，也没有什么必要，当然可以回去商量，这事不妨碍制止武斗，其它省还有比这更严重更尖锐的，他们都能达成协议。

（葛忠龙：武斗主要是高啸平策划的，高是挑动群众斗群众的罪魁祸首。高啸平不回去，武斗就制止不了。）

张春桥：那我不相信，现在两派后面都有干部出主意，武斗不会只是高啸平一个人的问题，如果是高啸平一个人，弄走后能制止南京武斗的话，那我明天就可以把高啸平弄到北京来，不是这样一个简单的问题，情况很复杂，我就不相信高啸平会有那么大的能力。

（“公革会”的一个代表两次站起来要汇报“公安联总”的问题。）

张春桥：今天不谈那么多问题，就武斗一件事能不能达成协议？（双方答：能。P派代表表示完全拥护首长指示，回去后好好学习毛主席着作，学习首长指示，要把首长指示的主要精神向南京的同志传达，立即制止武斗，还表示希望能约好时间，地点按照首长指示和红总方面达成制止武斗的协议。最后又提出李士英的问题。要求康老接见解决李士英的问题。）

张春桥：李士英的问题，我问过康老，康老讲对他那段情况不很了解，因为时间久还要回想一下，前一段时间他比较清楚，后一段他离开了。

李士英是哪年被捕的呢？

（P派代表答：是一九三二年五月。）

张春桥：是不是那段时间康老已经离开上海了，我再问问康老。

（P派代表提出还有很多代表团，如“六·二七”常州事件代表团等，要求中央首长接见，并简单汇报了常州情况。）

张春桥：武斗全部都要制止，这个问题不解决，其他问题都不好谈，很多东西都是由武斗所引起的，再发展下去你们就控制不住了，湖南湘江风雷是很有名的，但也有缺点错误，以后大规模镇压就错了。

（省革总统战分部代表再次要中央支持他们把高啸平揪回去批斗。）

张春桥：我从来没有反对过他回本单位，但是现在的问题，是高啸平不是你们一个统战部的问题，而是牵涉到另一个群众组织的问题。

搞成两派组织的对立，这在很多地方都是这样，有些光为一个人的争论就形成两大派。老实讲，你们那一个组织后面都有革命干部和非革命的干部，问题很复杂，不要想得太简单，请你们认真考虑。

（P派代表谈到六·二七机校纵火事件。）

张春桥：这件事中央都知道了，当时军管会处境也很困难，都不敢去，因为牵涉到两个群众组织的问题，后来杜平同志给林总挂了电话，林总亲自批准派军队去，因为是放火嘛！

（省革总统战部分部代表又提出高啸平问题。）

张春桥：你们现在是两派，联合起来，这些问题就容易解决了。你们（指红总方面）把这个问题作为第一个要求提出来一定要我回答，也得让我回去研究吗？你们给我那么一大堆材料，很多都是我在南京看过的，只有很少才是以后加上去的。主席最近还问我，你看究竟什么时候江苏才能搞出个局面来？我是想在东南沿海几个省早些打开局面。五月十四号的时候，我说你们回去讨论一下，如果认为我是胡说八道，你们就干，果然不错干起来了。我对军管会也有意见，很多问题都抓得不紧，大方向也没有好好的抓。把双方都找来开会嘛！那方不来就是他的事了。你们武斗的水平也差不多了，再提高就要动步枪，机关枪了，应该提高一些文斗的水平。我们觉得江苏差不多了，因为已经闹了半年了嘛！其他有的省闹一闹还可以，如果你们象上半年一样，再闹半年那也可以，那就迎接一九六八年去吧！到时候就由群众自己去干，群众还是要革命的呀！他们看到生产搞不好，老是搞武斗，自己要起来干的。不要脱离群众，今天你们是负有领导责任的。现在不早了，今天就讲这些。能否双方在这里达成这个协议，并且打电话回去，先把武斗停止下来，其他问题再谈。

全体代表起立，张春桥同志绕到后排和田普同志亲切握手，并和其他代表一一握手，代表鼓掌欢送首长离开。

（江苏无产阶级革命派《P》赴京代表整理）