周恩来陈伯达在外地来京群众有线广播大会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来陈伯达在外地来京群众有线广播大会上的讲话

作者：陈伯达

时间： 1967.1.22

标签：周恩来 夺权和一月革命 经济生活和经济政策 关键人物文稿 发言 陈伯达 大串联

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来陈伯达在外地来京群众有线广播大会上的讲话

〖时间：下午4：25至4：50，中心会场：人民大会堂。到会的有陈伯达、江青和阿尔巴尼亚贵宾卡博同志。各会场共有八十万人。〗

陈伯达：

今天召开外地来京的群众大会，请周恩来同志讲话。参加今天大会的有阿尔巴尼亚劳动党的卡博同志。现在请恩来同志讲话。

周总理：

同志们，红卫兵战友们！我代表我们伟大的领袖毛主席和他的亲密战友林彪同志问你们好！向你们致以无产阶级文化大革命的战斗敬礼。毛主席亲自决定广播上海革命造反派《告上海全市人民书》和《紧急通告》开辟了我们无产阶级文化大革命的新阶段。这一新阶段的主要战斗任务，无产阶级革命派联合起来，向一小撮党内走资产阶级道路的当权派夺权，在被资产阶级篡夺了领导权的地方，无产阶级革命派联合广大革命群众把党权政权财权夺回来，掌握在自己手里，只有革命群众夺了权，才能把一小撮党内走资本主义道路的当权派斗倒、斗臭、斗垮，只有无产阶级革命派夺了权才能摧毁资产阶级反动路线，只有无产阶级革命派夺了权才能有力地粉碎资产阶级反动路线的新反扑，才能打倒经济主义。现在，党内一小撮走资产阶级道路的当权派玩弄经济主义用一种恶劣手法发钱、发车票、发粮票……煽动人们到北京来，把矛盾上交，中央一些人象陶铸、文化部肖望东、总工会马纯古、劳动部的郗占元就是这样一些人，他们收买人心破坏文化大革命，对中央施加压力，煽动文教工作者、小学教师、合同工、临时工、上山下乡知识青年、机关干部大批来北京，当然来京反映情况的绝大多数的是好的，是革命的来京反映的情况很重要，交流经验推动了文化大革命的发展。带着问题向中央反映，如果有必要可留少数代表。一切革命同志必须提高警惕识破坏人的阴谋。我们一定要响应毛主席的“抓革命、促生产”的伟大号召，打倒经济主义，彻底打垮资产阶级反动路线的新反扑。我们要打回老家去，彻底闹革命。现在是大好形势，机不可失赶快回去闹革命。我们要学习上海革命造反派的榜样，从资产阶级当权派手中夺权，你们实行了无产阶级革命派大联合成为团结一切革命力量的核心，把无产阶级专政的命运，把无产阶级文化大革命的命运，把社会主义经济的命运紧紧掌握在自己手里。同志们提出的一些问题不是在北京所能解决的，只要我们无产阶级革命派真正联合起来，只要我们无产阶级革命派掌了权就能解决一切问题。

上海工人阶级联合其它革命群众接管了许多机关单位，为我们创造了经验。

一、在接管时要实行大联合，有计划有组织的进行，反对分散主义，防止各自为政。二、夺权要从本单位为主体，外界起帮助作用。三、原来机构、单位的工作人员能够工作的应当照常执行任务，革命群众组织起监督作用。

山西省也向我们提供了宝贵经验，发挥了首创精神，各地也创造了很多新经验。

同志们，红卫兵战友们，赶快回去投入火热的大革命，做出自己的新贡献，必须明确，我们必须要夺权，是无产阶级向资产阶级夺权，是以毛主席为首的革命左派向党内走资本主义道路的当权派夺权，绝对不允许走资本主义道路的当权派夺无产阶级的权。绝不允许牛鬼蛇神地富反坏右夺无产阶级革命派的权，夺权是一个阶级推翻一个阶级，不是个人主义争夺权利，小团体主义争夺权利，提倡无产阶级革命派大联合，提倡组织纪律性，提倡民主集中制，反对个人主义、小团体主义、反对分散主义、反对无政府主义等等不良倾向，有些地方不能采取群众夺权，如军队，战备单位这些单位也有阶级斗争，但因他们单位任务不同，如果这些单位有夺权问题，只能在本单位按中央规定进行，群众有意见可以提，可以贴大字报，但不要进到里边搞夺权斗争，这一点希望同志们注意。我们的人民解放军是毛主席亲自缔造的无产阶级革命的军队，我们的解放军在无产阶级向一小撮党内走资本主义道路的当权派夺权的阶级斗争中，担负着重大任务，中国人民解放军坚决支持和支援无产阶级革命派同他们站在一边，共同战斗，人民解放军是无产阶级专政的最主要的工具，对一小撮破坏文化大革命的反革命分子坚决实行镇压。

同志们，红卫兵战友们，毛主席和党中央号召你们赶快回到本地和那里的广大群众一起向那里的党内走资本主义道路的当权派夺权。到北京来的有一些人受党内一小撮走资本主义道路的当权派的蒙蔽，你们要去作工作，说服他们一起回本地。对公开的，秘密的破坏的一定要镇压，再回原地交当地专政机关和革命群众处理。“中国工农红旗军捍卫军”，“全国工农兵夺权司令部”，“北京革命造反联合行动委员会”，“西安红色恐怖队”，“湖南红色政权保卫军”都是打着“红旗”反红旗的，都是反革命组织，对这些组织的首恶分子坚决施行法律制裁，其中受蒙蔽的群众赶快觉悟起来揭发首恶分子。现在我们认为各组织建立全国性领导组织还不成熟，这些成员应回本地进行革命斗争。

同志们，红卫兵战友们，新的斗争在等待着我们，让我们整装出发，奔向新的斗争前线，让我们在伟大的统帅毛主席的领导下，团结广大群众坚决地向党内走资本主义道路当权派夺权。（口号从略）

陈伯达：

周恩来同志是代表毛主席、林副主席、中共中央、国务院、中央军委、中央文革的意见，希望同志们响应周恩来同志号召，回到本地闹革命。（口号略）

（清华大学《锁妖风》战斗组速记整理）