陈毅与西安大专院校代表的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陈毅与西安大专院校代表的谈话

作者：陈毅

时间： 1967.2.10

标签：大联合 陈毅 对话 夺权和一月革命 关键人物文稿 造反运动和派别斗争

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

陈毅与西安大专院校代表的谈话

〖西安大专院校联合指挥部、西安地区红卫兵革命造反司令部十个代表参加接见〗

陕西军区几个负责人作“三结合”的负责人都不够格了。军委决定派一个人去作军区司令或政委，你们要信任他，这是军委派去的。让解放军保卫国防工厂，保护劳动人民的生命安全，支持你们。把军区胡炳云等几个人调到北京，接受批判受教育。你们造反派要把胡炳云个人犯错误和伟大的解放军分开。解放军是毛主席和林副主席一手缔造的。他们拥护党、拥护毛主席、拥护人民。

军事院校和连队的解放军要分开，因为在学校里也有造反派和保守派。

要加强部队，要加强他们，要把方向搞对，支持左派，否则就麻烦。新的军区负责人派到西安要正式通知你们，与你们合作。

造反派成立统一组织，辨别谁是造反派，防止你也去夺权，他也去夺权，防止“保”字派打起“造反”旗号，扰乱你们的阵营。

关于你们西安提出的三条要求，你们考虑交大同学能否接受，我看不大可能。你们若不善于大联合，将来掌权后会给自己造成溷乱，你们得考虑后果。

中央要我解决西安问题，我总不能恭恭正正，不偏不倚。总之是为了大联合、大夺权。不要掌握权之后，为自己造成麻烦。没掌权你们可以写大字报，传单，标语。一掌权就没这种自由了，就和以前不同了。我们掌了几十年权，有经验。我们就不能随便到中南海外面去贴大字报。在和交大的关系上你们的态度是对的。你们对一些问题的认识基本上是对的。但有的也并不完全对。应该既不抹杀分歧，也不断关系，但这并不是折衷。你们负责人应该有这个态度。和交大的问题解决了，实现了大联合，成立了统一委员会，不是联合行动，而是要统一行动，搞个宣言，搞个给毛主席的致敬电，搞得水平高一点，不要抄人家的话。你们造反派有两派，斗争这么长的时间，其他任何地方也没有。如果你们的问题很好地解决了，这标志着你们已提高到一个新的水平，这是毛主席、林副主席非常关心的。在解决造反派内部的分歧上，你们给全国树立个典型（范），但这不是和稀泥。你们要考虑一下。不过不要用公社这个名字。上海公社《人民日报》就没转载。因为这个如果转载了，可想全国很快就会搞起来。现在革命委员会或临时委员会最好。革命浪潮越来越高。你们创造新形势，改变和防止你去接管，他也去接管的溷乱局面。几个主要造反组织联合起来。抓革命，促生产。你打你的。我打我的这是万不得已的办法，交大内部的事由他们去处理。革命群众自己会解决。我讲的话仅供参考。

一九四九年建国时，我们请客，搞政治协商会议。当时民主党派有什么势力？他们没有工人、农民、学生群众，他们也没有枪了。但是毛主席还是团结他们。这是伟大的战略思想。交大还有一万人嘛，要再作努力。你们这一方面已经作了一定努力，但还不够，还有一段距离。在革命没有展开以前，要看谁先打开局面，一把火，烧红半边天。在夺权以后，就看谁善于团结人，团结中间派，只要不是顽固坚持的人就争取。领导核心必须是坚强的，这很重要。但领导机构可以搞政治协商，搞人民大会，人民大会代表三千多人，现在真正没问题的你们审查一下看还有几个？不多了，但不能说人民代表大会不好。因为他是毛主席、党中央的办法，承认他们是左派，有什么决议，精神告诉他们。（同学：是不是承认它是左派组织，有一个组织人多，方向对，就让小的与他们联合。钢院组织多，他们说，联合起来以后再加进来。）三司过去在外面起了好作用，但也有一些起了不好的作用。你们是否把他们弄回来，整整风？（二司同学：杂牌军。三司同学：不同意是杂牌军。）今天不讨论三个司令部的问题。你们回去自己讨论。你们要照顾多数人的问题，也要照顾少数人的问题。不要随便扣帽子，不要吵架。真正是左派就不要吵架；真正的左派要站得高，看得远。内部问题，内部辩论，不要上报，出宣传车，刷大标语，当成敌人来对待。要治病救人，惩前毖后。内部问题，出宣传车，上报，刷大标语。都不利大联合，妨碍团结。今天就讨论产生代表，筹备小组在二、三天内产生出来，再从中产生四、五个筹备小组成员来。

还有几项具体事情希望帮助解决。北京市的联络站有几个、上万个，特别是全国性的，中央一个也没有承认。你们都联合不起来，成立了全国性的能不能有代表性？几千上万个联络站怎么处理？（同学：赶回去！已向中央请示，要求中央发通知，都撤回去，中央也没答复。）你发通知软绵绵的，不起作用，也没有力量，人家不听你的。开始时，串联还起好作用的。现在都革命了，甚至都夺了权，你在那里，是好作用多，还是坏作用多？

还有个事情，春季来了，如果抓革命，不促生产，是不利的。资产阶级破坏生产，你们不要上他们的当，他们是给文化大革命抹黑，特别是农业，蔬菜，没有菜吃，人家不给你造谣？还有工业生产，你们要做些宣传。再者治安，治安北京是比较好的。北京的秩序要由造反派来维持。过去赶出去十几万五类分子，多数是对的，少数是错的。现在错了的回来。赶对了的回来还成立了造反团，我们不允许他们造反。他们造谁的反？我们还要对他们专政。

（钢院东方红问，钢院组织六七十个，资产阶级反动路线没批透，遗毒未除，联合不起来，从内部求联合不行，采用整风的办法也见效不大，应该怎么办？）这个情况你们自己解决，我解决不了，你们讨论，我向你们学习。（钢院东方红：我院及其他院里，有许多自由战士，下厂后，有的是边搞运动边劳动，有的是光劳动，调也调不动。调不回来怎么办？）中央最近要制定关于大专院校文化大革命的政策。这是一个政策问题。