吴德对北京国棉二厂“八.二三武斗”的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 吴德对北京国棉二厂“八.二三武斗”的讲话

作者：吴德

时间： 1967.8

标签：暴力和武斗 吴德 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

吴德对北京国棉二厂“八.二三武斗”的讲话

〖时间：八月下旬〗

我现在传达谢副总理和革命委员会的指示，希望你们马上执行。他们的指示就是要你们立即停止战斗，并且要拆除你们的据点、工事！并且要把你们的武器、凶器统统交出来，交给军管会。你们因为武斗已经停产四、五天了，你们武斗破坏了国家财产，你们把你们的宿舍区，什么暖气片也拆了，什么砖瓦都放在你们工事里边了，窗子统统打烂了，这不都是国家财产吗？你们难道不痛心吗？为什么有不同观点不可以辨论？不可以用四大武器来解决，而互相残杀呢？这种行为是犯罪行为！不要上坏人的当，要提高警惕，如果有人挑动你们武斗，你们应该按照毛泽东思想把他揪出来。你们应该对你们那些要你们去武斗的头头、造他们的反。

现在有一些风气，说什么要揪北京的陈再道，要抓军队一小撮，我告诉同志们，我们北京卫戍区的部队以及其他驻军，整个的来说，在文化大革命里边，三军两支的工作是好的，至于个别地方个别人还有某些缺点和错误，但是，不能把矛头指向人民解放军。