一个极其重要的方针性问题 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 一个极其重要的方针性问题

作者：《人民日报》编辑部

时间： 1967.8.25

标签：干部和干部政策 重要报刊和社论 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

一个极其重要的方针性问题

一个极其重要的方针性问题

《人民日报》编辑部

1967.08.25

八月十八日，本报转载了天津南开大学《卫东》编辑部评论员的一篇文章：《要大胆使用革命干部》。这篇文章发表以后，在全国各地引起了普遍的重视。

这篇文章提出“要大胆使用革命干部”，这是当前无产阶级文化大革命中的一个极其重要的方针性问题。这个问题，关系到革命“三结合”的建立和巩固，关系到革命大批判的推进和发展，关系到抓革命、促生产任务的完成。

各地无产阶级革命派的同志，必须很好地学习这篇文章，按照毛主席的干部政策，正确地对待干部，大胆地使用革命干部。

一年多来严峻斗争的考验证明，我们的干部大多数是好的和比较好的。经过革命战争和阶级斗争长期考验的革命领导干部，政治上比较成熟，组织能力比较强，斗争经验比较丰富。这一大批革命干部，是党和人民的宝贵财富。正如这篇文章所指出的：“大胆使用革命干部，吸收他们参加各级领导班子，不仅是保证我们各项工作有力开展的一项重要措施，而且是巩固我们无产阶级年青政权的关键。如果没有革命的干部，红卫兵小将今天夺了权，明天就有可能丧失政权。”

一年多来，通过对干部问题上“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线的大揭发和大批判，毛主席的干部政策更加深入人心。凡是经过轰轰烈烈的无产阶级文化大革命群众运动的地方和单位，阶级阵线已经清楚，或者比较清楚了。什么人是走资本主义道路当权派，什么人是无产阶级革命派，已经不难分清。

当前，摆在无产阶级革命派面前的一个重要任务，就是要更加自觉地贯彻执行毛主席的干部政策，大胆地使用革命干部。

有些人在使用干部问题上，顾虑重重。他们害怕用错了干部，害怕干部将来变坏了。

对这个问题，十八日本报转载的评论员的文章中，有一段切中要害的分析：“正同世界上一切事物一样，干部也是一分为二的。一分为二，这是事物发展的普遍规律。大胆使用革命干部，并不是说干部将来就不会有变化。我们预见到这一点，就可以心中有数。随着革命的发展，淘汰个别腐化分子，不断将那些忠于毛主席无产阶级革命路线的、忠于无产阶级专政的、密切联系群众的、不断前进的优秀干部，选拔到领导岗位上来。”

这种分析，是用发展的、辩证的观点来全面地观察干部队伍，而不是用静止的、形而上学的观点来片面地观察干部队伍。这种分析，是符合毛泽东思想的，符合毛主席的干部政策的。

毛主席的干部政策是有原则的。这就是要区分干部的大节和小节，认清干部的主流和支流，考察干部的全部历史和全部工作。高举不高举毛泽东思想伟大红旗，突出不突出无产阶级政治，有没有革命干劲，这就是干部的大节。在当前，我们看一个干部，就是要看他是拥护毛主席、还是不拥护毛主席，是拥护毛主席的无产阶级革命路线、还是不拥护毛主席的无产阶级革命路线，是拥护无产阶级文化大革命、还是不拥护无产阶级文化大革命，是站在毛主席的无产阶级司令部一边、还是站在中国赫鲁晓夫的资产阶级司令部一边，是支持无产阶级革命派、还是不支持无产阶级革命派。

在革命斗争中，干部犯错误往往是难免的。对于犯错误的干部，要采取“惩前毖后，治病救人”的传统政策。这是唯一正确的政策。我们一定要给犯错误的干部以检讨错误、改正错误的机会，让他们在群众斗争的大风大浪中，在革命的大批判中，经受锻炼，接受考验，不断地提高无产阶级的政治觉悟，提高对毛泽东思想的认识水平，提高无产阶级革命路线的觉悟，而不能重复《修养》那一套，让他们“闭门思过”。只要他们切实改正了错误，真正站到毛主席无产阶级革命路线一边，仍然是好同志。

就是犯了严重错误的干部，“只要不是反党反社会主义分子而又坚持不改和累教不改的，就要允许他们改过，鼓励他们将功赎罪。”

“相信和依靠干部的大多数”，这是毛主席提出的一条坚定不移的原则。相信和依靠群众，只有同相信和依靠干部的大多数结合起来，才能在伟大的革命斗争中发挥出无穷无尽的力量。

大胆使用革命干部，是坚持不坚持无产阶级革命路线的一个重要标志。

党中央号召，全国无产阶级革命派应该坚决地支持革命干部站出来，大胆地使用革命干部。无产阶级革命派要有共产主义的伟大气魄，要抛掉不必要的忧虑。要敢于支持和信任革命干部，发挥他们的骨干和核心作用。

大胆使用革命干部，不是一般的官复原职，如何使用，应该通过革命群众讨论。

党中央号召，一切革命干部都要勇敢地站出来，坚决支持无产阶级革命派，积极参加无产阶级文化大革命，勇敢地挑起抓革命、促生产的重担，用自己实际的革命行动来取得广大革命群众的信任。

一切革命干部，一切要革命的、犯错误而愿意改正的干部，同广大革命群众团结起来，在无产阶级文化大革命中立新功。

（载《人民日报》一九六七年八月二十五日，社论）