金敬迈在文艺界第二次“斗争党内最大的走资派大会”上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 金敬迈在文艺界第二次“斗争党内最大的走资派大会”上的讲话

作者：金敬迈

时间： 1967.6.12

标签：大批判 大联合 金敬迈 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

金敬迈在文艺界第二次“斗争党内最大的走资派大会”上的讲话

〖中央直属文艺团体、艺术院校、电影、图博文物系统召开第二次“斗争党内最大的走资派大会”，金敬迈讲话〗

无产阶级革命派的战友们：

首先让我们共同敬祝我们心中最红最红的红太阳毛主席万寿无疆！万寿无疆！敬祝林副统帅身体健康！永远健康！

说一点这三天来开会学习的体会，我们开了一个好会，这三天的会，充分说明，文艺界的无产阶级革命派完全有可能在大斗争大批判中进一步联合起来。这三天的会议同样地说明文艺界的无产阶级革命战士完全有这个觉悟，有这个能力自己教育自己，自己解放自己，自己管理自己。大会的成功是光焰无际的毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席的革命路线的伟大胜利，也是我们文艺界无产阶级革命战士遵循毛主席的教导，明确了斗争的大方向，牢牢地掌握了斗争大方向的成果。

伯达同志亲自参加了我们的大会，江青同志非常关心我们这个大会，戚本禹同志和中央文革的其他同志也对于我们寄予极大的希望和关怀。可不可以这么说呢？就是我们的实际工作距离毛主席的教导、距离中央首长的期望还相差得很远很远。怎么办？奋起直追，牢牢地掌握住斗争的大方向，在大斗争、大批判的过程中，进一步促进和巩固文艺界无产阶级革命派的大联合。

伯达同志的指示，是对我们的鼓励、信任，也是对我们的希望，也是在我们文艺界每个无产阶级革命战士的肩头上加上了一副革命担子，这就是在大斗争、大批判中，促进无产阶级革命派的大联合。我们呢，不能够光想着争当什么模范。但是，对斗批当中的大联合这副革命重担，我们一定要把它挑起来！中央首长望着我们，其他各个系统的无产阶级革命战士们也望着我们，这副革命担子，我们一定能够挑起来！

我们文艺组做具体工作的同志，是抱着向文艺界无产阶级革命战士虚心学习的态度来参加这个大会，我们确确实实学到了不少东西，文艺界的几百个战斗组织，大多数方向是一直比较正确的。但是，也有少数在大方向上面有过摇摆。今天，那些大方向一直比较正确的组织，愿意和那些在大方向上面有过摇摆而又终于回到毛主席革命路线上来的群众组织，在团结对敌的前提下，平起平坐，一起商量对敌作战方桉，这种无产阶级革命战士的坦荡胸怀深深地教育了我们。

和这个犯过一些缺点或者是错误的组织平起平坐，这恐怕有损于革命左派的威信吧！不！我们认为，这么做，他们的威信不是降低了，而是大大地提高了。这么样做，绝对不能说明这些组织放弃了原则。恰恰说明，他们不仅抓住了最大的原则，就是抓住了牢牢地掌握斗争大方向这个原则。而且，能够团结犯过错误正在改正错误或者已经改正了错误的同志共同对敌。对敌人毫不留情，对同志，不计较他革命革得比自己晚一些，不计较他分享了自己的光荣，响当当的左派就应该是这个样子的。

我们文艺组做具体工作的同志，思想水平很低，很难免有说错话做错事的时候，这些，我们衷心地欢迎同志们批评和帮助，在文艺界广大无产阶级革命战士的批评和帮助下，我们是能够逐步提高觉悟，逐步地把工作做得好些的。但是，在牢牢掌握斗争的大方向这个问题上，我们希望文艺界所有的无产阶级革命战士能够大力地支持我们。

无产阶级的革命左派的组织和同志，过去他们是抓住了斗争的大方向的，现在他们抓住了斗争的大方向，将来他们还要抓紧斗争的大方向。

我们文艺组做具体工作的同志，愿意和无产阶级革命左派的组织和同志们一起，牢牢地掌握住斗争大方向，也就是在大斗争、大批判中，促进文艺界的革命大联合。

我们认为，抓大方向，这就是最大的支左。要是有哪位同志认为抓这个斗批中的大联合是支了右，没有支他那个左，这恐怕只能够说明他那个左是离开了大方向的左，是个带引号的左。

同志们！会议只刚刚开了三天，可是报纸上，中央文革的同志对我们的评价是如此之高，我们不能够有丝毫的自满情绪，我们每个同志都应该用中央首长的评价对照我们的实际工作来想一想，怎么样才能够不辜负中央首长对我们的期望，怎么样才能够把在斗批中促进革命的大联合这副革命的重担挑起来，让我们高举起毛泽东思想伟大红旗，巩固我们的战斗团结，促进我们的战斗团结，进一步把斗批中的大联合搞好。

毛主席教导我们：“艰苦的工作就像担子，摆在我们的面前，看我们敢不敢承担。”摆在我们文艺界无产阶级革命战士面前的是一副重担，是一副很重很重的担子，全国都在望着我们。这副重担子，我们一定要挑起来！我们一定能够挑起来！

最后让我们高呼：

牢牢掌握斗争的大方向！

无产阶级革命派联合起来！

毛主席的革命路线胜利万岁！

光焰无际的毛泽东思想万岁！

我们最最敬爱的伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

（根据录音整理，未经本人审阅）