中央文革小组转发中央文化革命小组宣传组“关于出版用纸生产和供应情况”的通知 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央文革小组转发中央文化革命小组宣传组“关于出版用纸生产和供应情况”的通知

作者：

时间： 1967.7.24

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中央文革小组转发中央文化革命小组宣传组“关于出版用纸生产和供应情况”的通知

各省、市、自治区革命委员会（革命委员会筹备小组），军事管制委员会、各军区、各省军区党委，国家计委、建委、一轻部，总参、总政、总后：

现将中央文化革命小组宣传组提出的“关于出版用纸生产和供应情况”转发给你们。目前出版用纸需要量日益增加，但生产计划不能很好完成，因此，纸张供应比较紧张，致使毛主席着作印制工作及一些报纸和杂志出版受到严重影响。这一问题必须妥善加以解决。中央文革小组宣传组提出的三点解决办法是很好的，各地区、各部门必须采取切实的措施，保证这三点意见的实现。关于第一点，以国家计委、建委为主，组织有关部门和有关地区，研究和组织执行；关于第二点，作为重要措施之一，对几个重要的造纸厂（例如汉阳、宜宾、江西等造纸厂），即由所在地军区实行管制，抓革命、促生产；关于第三点，严格控制各高等院校的小报发行数量的问题，由各地革命委员会或者筹备小组、军管会或军区负责，其中北京的小报取消航空版并严格控制发行量一事，由北京市革命委员会执行。

国务院

中央军委

中央文化革命小组

一九六七年七月二十四日