毛泽东在《关于同印共左派米斯拉联系问题的请示》上的批示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 毛泽东在《关于同印共左派米斯拉联系问题的请示》上的批示

作者：毛泽东

时间： 1967.11.17

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：机密档案中新发现的毛泽东讲话

1967年11月17日

【维诺德•米斯拉是当时印度共产党（马列）解放派的领导人。1967年3月18日，在印共（马）基层组织的领导下，西孟加拉邦北部大吉岭县纳萨尔巴里地区的农民掀起了夺地斗争。他们建立农民委员会（当地有1.5万至2万名农民成为脱产积极分子），惩办恶霸地主，夺取地主的土地、粮食和武器，取消抵押债务，并从5月下旬起同前来镇压的警察展开搏斗。纳萨尔巴里运动得到了文革期间的中国的赞赏和支持，《人民日报》于1967年7月5日特意为此发表了《印度的春雷》。该运动在1971年被印度政府镇压，并因为一系列极左的做法丧失民心。】

康生同志：

此种学习是我方建议的，不是印方主动，往返危险甚大，似宜缓办，请酌。

毛泽东 11月17日<br style="clear:both;">