周恩来杨成武接见“五·一三事件”各组织代表的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来杨成武接见“五·一三事件”各组织代表的讲话

作者：杨成武

时间： 1967.5.14

标签：军队和军事 重要党内斗争和案件 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来杨成武接见“五·一三事件”各组织代表的讲话

〖按语：一九六七年五月十三日晚，驻京部队陆、海、空三军部分革命文体工作者为了隆重纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表25周年，在北京展览馆剧场举行纪念大会和开幕式演出。这个演出受到了林副主席、周总理、中央军委、中央文革的热情支持。但就在大会开幕前，有一小撮别有用心的人纠集了数千受蒙蔽的群众两次冲砸这个大会，造成了一次大规模的武斗。在这种情况下，周总理和陈伯达、谢副总理、杨成武、萧华、王力等同志分别在人大会堂小礼堂和北京展览馆剧场接见了部分群众组织代表和广大革命群众。这里把周总理与杨代总长在人大会堂接见时的谈话记录公布如下。时间：一九六七年五月十四日早晨三点卅四分钟。〗

总理和杨代总长走来接见大家：大家高呼：“毛主席万岁！万万岁！”“毛主席的革命路线胜利万岁！”

总理：我现在也搞不清你们是观众呀？是演员？还是冲会场的？你们这里边有观众，也有打架的。我们请不来，只好分分工，我和杨代总长在这，伯达、谢副总理和萧华、王力到那边去了，那边的人多嘛。

一个庆祝毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表25周年的演出，本来是很好的。不管是那一派演出，我们应该欢迎嘛。不能只自己演，别人一演就给扣上个什么帽子。为什么打架呢？都喊毛主席万岁！毛主席的革命路线胜利万岁！实际上却不一样。今天是五月十三号啦，不是去年的五月十三号啦，到十六号就是一周年啦！夺权斗争进入了新阶段，还这样干啊？现在还打架，难道对毛主席就是这样的感情？！

刚才我给北京战友文工团的五位同志讲，我跟战友文工团打交道最多。他们最近一两年经常出国，到阿尔巴尼亚、罗马尼亚。那知道回来以后你们就分化啦，老燎原里又出了新燎原。（群众代表：请总理坐下讲。总理说：不要坐，站着后边能看到，站着讲好，坐下后边看不到，还是要站起来。）到了“五一”节前，我费了好大的劲才说服了他们合起来演。“长征组歌”演出那一天不知是哪一派来了电话，叫我到“青艺”去看戏。我去了，忙坏了郑维山同志。那天我走了以后，你们就打起来了。马玉涛说：“给总理演出我就演。”怎么能这样说，这个不是给我演出，是宣传毛泽东思想嘛！是为无产阶级政治服务嘛！你们演“长征组歌”，长征我们都参加了，可以看出你们真实的感情。你们唱歌、跳舞都在一起，为什么因为观点不同就干起来？我们纪念毛主席的《讲话》发表25周年，我们大方向是一致的嘛。为什么打成这样子，我们都是解放军嘛！

地方×院校的同学插话：周总理，我们支持解放军的造反派。

总理：老燎原和新燎原都是造反的，你们学校的同学不了解情况。你们搞支持这一派，打击那一派。所以我认为你们学校的同学挺有嫌疑。同志，北京的情况现在同去年的情况不一样了。你们要把一个团体研究清楚。你们还是一年以前的看法，以为自己是造反的，人家不是。要研究清楚了再行动，不要一招呼就来了。今天展览馆、三座门、中南海就各闹一场。你们一两个观点不同就象死对头似的。

我有充分证据，我知道他们那里的事情（指战友文工团）。为什么因为观点不同就斗，你们再在中间加油添醋，使问题更复杂了。陈伯达同志到那边去说明的也是这个道理。他们演“长征组歌”，是有革命感情的。我们现在要对准刘、邓，要矛头向上，在大批判当中考验对方，考验自己，不要有私字。我们活了七十多岁，也还要去掉私字，你们这么年青，要看问题就那么准啊！一个电话一听，就去支持啦。难道没一点缺点错误，我看不可能。

军艺：旧燎原和三军的老保……

总理：你弄清楚了没有，那个是保守的？

双方都有革命感情，为什么联合不起来？你们这样做，不是一种革命感情，是一种非无产阶级的感情。你们好好去学习古田会议决议。（有人插了话）你们不了解情况的，不要在一旁添油加醋。

总理讲到此时，下边各组织代表纷纷吵着要争着发言。

杨代总长：大家静一静，听总理讲话。（当时仍没静下来）

总理生气地说：是我请你们来的，还是你们到这来示威的？你们在这里都是这样，可想在那里是什么样子。象今天的事情就无法调查。你们各党各派都有，实际上还不都是一大派。

军艺星火燎原一人说：我是反对这个会的。

总理生气拍桌子：你反对，你就不对！人家演出，宣传毛泽东思想，你们为什么去冲？有问题演完了再辩论，再提意见嘛！演出是肖华和我们批准的。你们不应该造这次演出的反，演革命的戏，演“长征组歌”，难道不是宣传毛泽东思想？你们为什么要冲？你们怎么能从这次演出判断人家是保守派？你们去打、砸、抢是否中央给你们的权力？是否中央文革，还是北京市革命委员会给你们的权力？是否毛主席，林副主席给你们的权力？为什么要冲这样的会？

（这时，有一人插话。有人说：总理，空军党委调来了大批部队，在门口堵我们。另一人说：还有海军党委……。他们说周总理支持他们演出。）

总理问：你是观众，还是冲会场的？

答：冲会场的。

总理：去冲展览馆就是不对。（热烈鼓掌）不管怎样，他们演出是肖主任批准的嘛。庆祝毛主席《讲话》发表廿五周年，你们为什么要冲？有什么好效果？我们听了难过。

军艺星火燎原一同志向总理请示发言。

总理问他：你是那个单位的？

那一同志说：我们是军艺星火燎原的。

总理问他：你是演出的吗？

军艺星火燎原这一同志回答：不是。

总理又问：是去干涉的吗？

军艺星火燎原这一同志回答：对。

总理生气地说：那就不对！（热烈的鼓掌）

军艺星火燎原这一同志又讲：我们找他们辩论。

总理：人家演出，你去辩论什么？！

一观众说：总理，他们要冲会，演出者就一再说，这个大会是林副主席支持的。周总理打电话说，热烈祝贺这次演出成功。谢副总理也打电话说，今天的大会是宣传毛泽东思想的大会，谁冲谁犯错误，坚决反对武斗。戚本禹也打电话支持这次演出。但是他们说是保皇派演出，就要造反。

杨代总长：“造反有理！”我看这个反造得无理。

总理：你造的是演出的反，就不对，你怎么能说他们是保皇派呢？

军艺星火燎原一人说：全军文革的指示怎么不一样？他们通知说这个戏不演了。

军艺星火燎原又一人说：今天给虞棘（总政文化部副部长）打电话。虞棘说不同意他们演出。

总理：啊！这就奇怪了！啊！有了个电话说是不同意他们演出，你们就打，谁给你们的权力？

杨代总长：国际友人看了后是什么样的影响，你们大部分是穿军装的解放军，林副主席听到你们打架，心里很难过。

某单位群众组织代表：我们没有打架。

杨代总长：你们没有打架怎么到现场的？

总理：人家演出，纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表25周年，这样的演出，有什么不好的效果？你们在这样的场合去冲，你们就这样热爱我们心中最红最红的红太阳吗？对毛主席是什么感情？你们对毛主席连这点感情都没有。你们这样做，我们都感到难过，你们不难过吗？你们不感到羞耻吗？你们造的是毛主席的反，你们也喊叫毛主席万岁！你们的行动却不符。林副主席都睡觉啦，起来打电话，叫你们别打啦，你们不听，你们这样热爱毛主席吗？我们心里非常难过，林副主席听了后非常难过。林副主席直接打电话支持这个会的。

有人说：这个会不对就得造反

杨代总长：你们这样作法就没道理。

总理：这样的纪念毛主席《讲话》发表25周年的演出，不管那派演出，我们都应该去看，看完以后，如果有意见，可以演完后再辩论嘛。你们这样，就不是一种革命的感情，这是一种错误的思想，你们回去好好学习古田会议的决议。

林副主席说，要有革命性、科学性嘛。可是你们呢？（下面吵吵嚷嚷）你们是那儿的？你们派别多，我搞不清，反正今天的演出，冲了就不对。既然已经演出了，七点钟听说要武斗，我们正在议论这个事情，你们就打开了。本来想叫他们不要演了，后来他们坚持演出。林副主席知道了，非常着急，马上表示支持。萧华主任忙着这件事，可是，你们从派别的利益出发，就这样干。

这篇着作从哲学到文艺，涉及范围广，是辉煌的着作，纪念不但在我国有意义，而且有世界意义。

今天这个演出，你们去冲，就是不对。林副主席支持他们的演出。所以你们不是根据全国人民的利益，全世界人民的利益。……为纪念这个样辉煌的着作的演出，不管哪一派都可以演。就算你们说是个保守分子，你也不能这样搞，不能把保守当成两条道路的斗争。你们演出，我们一样的支持你们嘛。

至于说，今天以前他们不跟你们合作，这是他们的错。如果老燎原来，我还要给他们讲。不管怎么样，今天冲人家演出，在人家门口贴人家大字报是不对的。人家演的是革命戏嘛。斗争也要讲时间、方法，你们这样做是不对的，这样子能把人家斗垮呀，不一定，相反的，你们可能要被斗垮。

杨代总长：我插一下话，读一读几个材料。

（杨代总长念陆、海、空三军驻京部队部分革命文艺工作者“隆重庆祝毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表25周年”，五月十三日晚开幕式大会演出的节目单和军艺星火燎原、总政军乐团革命造反总队等几个单位五月十三日晚在会场散发的要砸烂大会的传单）

从这两份传单就可以看出，两种不同的情况：一个是宣传毛泽东思想，隆重纪念毛主席《讲话》发表25周年；一个是宣战。

下边有人讲：他们反对真正的革命造反派，招摇撞骗，反对全军文革……

杨代总长：你们不能说人家盗用军委和江青的名义招摇撞骗，怎么能这样说？我是军委文革的成员，经常参加全军文革的会嘛！我们是清楚的，这次演出是萧华主任批准的嘛，这怎么能说是招摇撞骗呢？！这就不符合实际情况。

有的同志说：造谣可耻！

杨代总长：不要以为打架打得最厉害，就英勇。很简单的道理，就是要文斗，不要武斗。不要以为打架最厉害便最左派，弄不好要走到反面。不要以为自己永远是左派，是不是真正的左派，看是不是毛泽东思想红旗举得高。

我完全拥护总理的指示，今天总理的话说的语重心长，希望你们高举毛泽东思想伟大红旗，把古田会议文件好好学一学，要整风，否则高举毛泽东思想伟大红旗便很难。要革两个命：一个是革客观世界的命；一个是革主观世界的命。要夺两个权：一个是夺资产阶级的权；再一个是夺自己头脑中私字的权。

总理说了，现在是一九六七年的五月份，不是一九六六年的五月份，现在的最主要形势是彻底批判党内一小撮最大的走资本主义道路的当权派，同时搞好本单位的斗、批、改。现在打、砸、抢、不是大方向，总理和江青同志在“庆祝北京市革命委员会成立大会”上讲的很清楚。

一个中学红代会代表揭露事实真相说：总理，今天晚上的大会，这是宣传毛泽东思想的大会。所谓的造反派他们打、砸、抢，他们把两个鼓打坏啦。许多人说：是两个定音鼓，据说值四千元。把玻璃砸烂了，许多演员被他们打伤了。我们有两个旗子，我们把旗子给他们，叫他们替我们讲一讲，要文斗，不要武斗。他们说，什么要文斗不要武斗？……

（这时军艺“星火燎原”、工程兵“傲霜雪”等起哄，总理很生气。）

总理：让人家把话讲完嘛！你们压制不同意见，就不是毛主席的好学生。

总政军乐团五队革命造反总队××说：他们今天晚上的演出都是保皇派，他们保当权派，保刘、邓、刘志坚，他们的演出和主席没有感情。

总理：（问）你怎么知道人家保刘、邓？你没有看节目，怎么知道他们和主席没有感情？

军艺星火燎原：他们就是保字号的。

总理：打起来，互相没有好话。

杨代总长：你们先搞了宣传品，说明你们有计划地冲会场，对不对？（会场喧哗）

总理：（生气）是我请你们来的，还是你们来示威的？

杨代总长：这里是中央首长接见，你们这样，你们在展览馆还不打起来。

总理：军队保皇，保谁，保刘、邓的皇？

杨代总长：解放军就不是保皇派。告诉你。

总理：现在我们请你们来，我就要讲话。军队分几派是存在的，说军队有保皇派，你怎么知道谁是保字派呢？不应凭感情下结论。

（下边很乱，总理生气了）

总理：我不用你们讲，战友文工团的情况，我比你们清楚。你们打战友文工团，支持一派，反对一派的做法是不对的。对一些倾向性问题上应该从古田会议决议学习着手。我们要站在无产阶级立场上，保持造反精神，造反精神必须有科学性，是两条路线斗争，要分析，不能凭空办事。

如果不是思想上真正过关，文化大革命就动不了“私”字，一动上街贴大标语，一动出去串联。中共中央、国务院、中央军委、中央文革发了四次关于停止串联和四月廿五日的通知，可是就是不听。大专院校红代会，工代会到外面串联的都有，那怎么行？我可以先告诉你们，现在不是打、砸、抢，现在是大联合，北京市革命委员会已经搞了个草桉，就是不让打、砸、抢。

（下面很乱）

总理：象你们这样，非打架不可。

测绘学院：现在这些保字号组织，又抬起头来了。

总理：我再说一遍，我比你们清楚得多，你们讲他们保守，我们不这么看，中央文革不这么看，全军文革不这么看。

杨代总长：你们讲他们保守，他们讲你们保守呢？

总理：打起架的，不说好话，在座的都是红五星，红领章的，我们要无愧为解放军，大家要把红五月的文章好好学习，红五月将要发表很多文章，希望好好学习《＜修养＞的要害是背叛无产阶级专政》。下次有机会遇到，我要问你们学习得怎么样？

你们现在根本无心读毛主席着作，这怎么叫努力学习毛主席着作，怎么能批倒、批臭黑《修养》。同志们，老实告诉你们，我们跟主席几十年，还觉得总是跟不上，不要说四卷，连这本语录都没有学好，我们一定要下功夫学习啊！

刚才说话的那个同志（指总政军乐团的），你说话有缺点就要批判啊！你口口声声当权派，解放军的当权派是林副主席，你是什么看法？

杨代总长：同志们，我们要爱护总理身体，总理已经有一个多月了都是这样整天整天的不能休息，现在周总理讲两个问题，讲讲就结束了。

某单位一群众组织代表：今天我们缴获了两个收发报电台。（有人插话说：是两个半导体报话机。）这个是在展览馆剧场二楼缴获的。

二炮星火造反团××说：我们二炮的资产阶级反动路线，现在还很顽固……

总理：看你的发言，当权派、当权派，不加分析……

总理：你们“缴获”，那证明你们冲进二楼啦，很显然，今天是你们冲进会场的。因为舞台上演出的人不多。你们说，他们就是保当权派。同志们，什么当权派？对当权派要作阶级分析啊，你们知道吗？你们对战友文工团支持这一派反对那一派，是不对的。

如果说，你们刚才提到老燎原的许多错误，如果是事实的，我当着他们的面也要批评他们。你们要执行八条。八条和十条并不矛盾，八条是拥军的，十条是爱民的，八条和十条要结合起来学，才能学好。首先来说，在派别斗争中，你们并没有掌握毛泽东思想。不要太自信了。应该有自信心，但要有民主的自信心。在反对我们的敌人时要有自信心，在派别斗争上，要有分析。派别斗争能否就说是两条路线的斗争？不能动不动就去支援，支援错了呢？年轻人，应该自负，过于自负便是骄傲、狂妄。你们现在就是坐不下来，来了个电话就出去啦。语录读的很熟，并不等于就学好了毛主席着作。你们造反精神我们支持你们，但是你们这样做法，就会起了偏差。你们都是解放军，不要损害解放军的光荣称号。

红五月，你们要把毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》好好的学，因为这个着作世界观、文艺观都讲了。你们应该把人民日报、红旗杂志的文章《＜修养＞的要害是背叛无产阶级专政》好好的学一学。现在你们这样，怎么能叫高举毛泽东思想伟大红旗？

如果说，十三号晚上的演出，他们对那一派进行了攻击，那是他们的不对。如果你们被打的多，这个我们要了解，但是你们冲会场是不对的。你们今天公开的宣战，这个情况我们事先也有了解，无怪乎他们是有准备的，你们不是冲到二楼，闹了他们二个报话机吗？

今天碰到的事并不意外，我们常想这个问题。北京如此，外地也一样。这样搞会把我们的阵线搞乱了，对斗争不利。在文化大革命已经进行一年的情况下，我们是应该正确对待派别斗争问题，不要认为你们就是造反的，人家就是保的。现在我们正在研究。大家在批判中，大联合中自己教育自己嘛。至于你们讲的好多细节，这里也说不清，反正是相骂无好言，相打无好手。今天你们有些受伤的，我表示同情，但你们作法是事有因果的，希望你们不要这样干啦。为了昨天的事，你们准备了一天多啦，这又是一宿，也够辛苦了，该休息啦，毛主席说：“吃饱了肚子，养好了身体干革命”。当然了，更主要是学习毛主席着作。这是精神上的粮食。

杨代总长：喂，同志们，我提个倡议，大家要爱护总理的身体，总理廿四小时没有休息了，象你们，没个完，一切不谈了。

（会见到十四日早晨五点一刻结束，外边还有人等着要见总理。）

根据以下两份材料整理：

一、陆、海、空驻京部队部分革命文体工作者隆重纪念《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年大会印（一九六七年五月十五日），红代会北京邮电学院东方红公社宣传组翻印（一九六七年五月二十四日）

二、海军政治部红色造反联合总部“红舰队”整理的速记稿（一九六七年五月十五日）

［版本二］：

周恩来杨成武接见“五·一三事件”各组织代表的讲话

周恩来 杨成武

1967.05.14

〖时间：五月十四日凌晨三点卅四分，地点：人大会堂小礼堂。根据记录整理，未经本人审阅。〗

当总理和杨代总长进来时，大家高呼：“毛主席万岁！万万岁！”“毛主席的革命路线胜利万岁！”

总理：你们这里边有观众，也有打架的。我们请不来，只好分分工，我和杨代总长在这儿，伯达、谢副总理和肖华、王力到那边（北京展览馆剧场）去了，那里的人多嘛。

为庆祝毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表廿五周年的演出，不管那一派演出，我们应该欢迎嘛。不能只自己演，别人一演就给扣上个什么帽子。都喊毛主席万岁！毛主席的革命路线胜利万岁！实际上却不一样。难道对毛主席就是这样的感情？

我和战友文工团打交道最多，他们最近一两年经常出国，到阿尔巴尼亚、罗马尼亚……。那知道回来以后就分化啦，“老燎原”里又出了个“新燎原”（群众代表：请总理坐下讲。）总理说：不要坐，站在后边能看到，站着讲好，坐下后边看不到。“五一”节前，我费了好大的劲才说服了他们合起来演“长征组歌”，演出那一天，不知是那一派的来了电话，叫我到“青艺”去看戏，我去了，忙坏了郑维山同志。那天我走了以后，你们就打起来了。马玉涛她说：“给总理演出我就演”。怎么能这样说，这不是给我演出，是宣传毛泽东思想嘛。你们演“长征组歌”，长征我们都参加了，可以看出你们真实的感情。你们唱歌、跳舞都在一起，为什么因为观点不同就打。我们纪念毛主席的“讲话”发表廿五周年，这个大方向是一致的嘛。

为什么打成这样子，我们都是解放军嘛！（地方院校有人插话：周总理，我们支持解放军的造反派。）总理：“老燎原”和“新燎原”都是造反的，你们学校的同学不了解情况，你们支持这一派，打击那一派，所以我对你们学校的同学挺有怀疑。同志，北京的情况现在不是以前的情况了。我有充分证据，我知道他们那里的事情，（指战友文工团）。为什么因为观点不同就打，你们再在中间加油添醋，使问题更复杂了。陈伯达同志到那边讲的也是这个道理。我们现在斗争矛头要对准刘、邓。在大批判当中考验对方，考验自己。我们活到七十多岁的人，有“私”字还要去掉，你们这么年青看问题就那么准啊！来个电话，就去支持啦！

（总理讲到此时，各组织代表争吵着要发言）

杨代总长说：大家静一静，听总理讲话。（当时仍没静下来）

总理生气的说：是我请你们来的，还是你们到这里来示威的！你们在这里都是这样，可想在那里是什么样子。

有人说：总理，空军党委调来了大批部队，在门口堵我们。另一人说：还有海军党委……。他们说周总理支持他们演出。

总理：他们演出是肖主任批准的嘛。

（有人向总理请示发言）总理问：你是那个单位的？（答：我是军艺“星火燎原”的）总理问：你是演出的吗？（答：不是。）

总理又问：是去干涉的吗？（答：对。）总理生气的说：那就不对！（热烈的掌声）（“星火燎原”这一同志又讲：我们找他们辩论。）

总理说：人家演出，你去辩论什么？！

有人说：这个会不对就得造反。

杨代总长：造反有理，我看这个反造得无理！

军艺“星火燎原”讲：全军文革的指示怎么不一样，他通知这个戏不演。

总理：凡是这样的大会全军文革、中央文革不知道的，你们就去冲？谁给你们的权力？

杨代总长：国际友人看了后是什么样的影响，你们大部分是穿军装的解放军，林副主席听到你们打架，心里很难过。

总理：林副主席说，要有革命性、科学性嘛，可是你们呢？（下面吵吵嚷嚷）你们是那儿的？你们派别多，我搞不清，反正今天的演出，冲就不对。既然已经演出了，七点钟听说要武斗，我们正在议论这个事情，你们就打开了，本来想叫他们不要演了，后来他们要坚持演出。林副主席知道了，非常着急，马上表示支持，肖华主任忙着这件事，可是你们从派别的利益出发，就这样干。

这篇着作从哲学到文艺，涉及范围广，是辉煌的着作，纪念不但在我国有意义，而且有世界意义。我们作为观众，演出有错误，会后批评。

总政军乐团：他们是保守组织，保刘、邓、刘志坚，他们的演出和主席没感情。

总理问：你怎么知道人家保刘邓？你没看节目，怎么知道他们和主席没有感情？

军艺：他们就是保字号的。

总理：打起来，互相没有好话。

杨代总长：你们先搞的宣传品，说明你们有计划地冲会场，对不对？（接着会场喧哗）

总理（生气）是我请你们来，还是你们来示威的？

杨代总长：这里是中央首长接见，你们还这样，你们在展览馆还不打起来。

总理：军队保皇，保谁，保刘邓的皇？

杨代总长：解放军就不是保皇派。告诉你。

总理：现在我们请你们来，我就要讲话。军队分几派是存在的，说军队有保皇派，你怎么知道谁是保皇派？不应凭感情下结论。

总政军乐团“革命造反总队”一同志说：他们今天晚上参加演出的，都是保皇派，他们保当权派……

总理：你受了伤，我同情你（该同志的一只眼用纱布蒙着）。但是，你口口声声说当权派，解放军的当权派是林副主席，你是什么看法？

（下边很乱，总理生气了。）

战友“新燎原”：刚才301（医院）来电话，说我们有一个同志死了。

总理：你看人家刚才来电话（念）重伤三个，轻伤两个，没有死亡。你们不信，等会开完了，我派人去调查。

总理：我不用你们讲，战友文工团的情况，我比你清楚。你们打战友文工团，支持一派，反对一派的做法是不对的，对一些倾向性问题上应该从古田会议决议学习着手，我们要站在无产阶级立场上，保持造反精神：造反精神必须有科学性，是两条路线斗争，要分析，不能凭空办事。如果不是思想上真正过关，文化大革命就触动不了“私”字，一动就上街贴大标语，一动就出去串联，中共中央、国务院、中央军委、中央文革发了四次关于停止串联和四月廿五日的通知，可是就是不听，大专院校红代会到外面串联的都有，那怎么行？我可以先告诉你们，现在不是打、砸、抢，现在是大联合，北京市革命委员会已经搞了个草桉，就是不让打、砸、抢。

（下面很乱）

总理：象你们这样非打架不可。

测绘学院：现在这些保字号组织，又抬起头来了。

总理：我再说一遍，我比你们清楚得多，你们讲他们保守，我们不这么看，中央文革不这么看，全军文革不这么看。

杨代总长：你们讲他们保守，他们讲你们保守呢？

总理：打起架的，不说好话，在座的都是红五星，红领章的，我们要无愧为解放军，大家要把红五月的文章好好学学，红五月要发表很多文章，希望好好学习《修养的要害是背叛无产阶级专政》，下次有机会遇到，我要问你们学习得怎么样？

你们现在根本无心读毛主席着作，这怎么能叫努力学习毛主席着作，怎么能批倒、批臭黑《修养》，同志们，老实告诉你们，我们跟主席几十年了，还觉得总是跟不上，不要说四卷，连这本语录都没有学好，我们一定要下功夫学习啊！

刚才说话的那个同志，你受伤我同情，但你说话有缺点就要批判啊！

军艺：海军在二楼设有电台，我们缴获了两个。这是对待谁，搞到一级战备的程度。

总理：海军有没有带上电台，我不知道，你们不冲到二楼怎么知道人家二楼上有电台，这就证明你们冲了嘛，不要说了。

二炮星火造反团××说：我们二炮的资产阶级反动路线现在还很顽固，……当权派……

总理：看你们发言，当权派，当权派，不加分析，是无产阶级当权派还是资产阶级当权派，要分清楚嘛！

二炮医校红色造反队×××说：我同意总理同志的讲话，但是对于今天的演出，我们认为不应单纯看成是演一场戏的问题，这是军内文化大革命两条路线斗争的缩影，希望中央首长重视这个问题。

总理：不要认为你们就是造反的，人家就是保的，我们现在正在考虑如何对待派别问题，在彻底大联合、大批判时，这样搞派别是不对的。

一观众说：总理，他们要冲会，演出者就一再说，这个大会是林副主席支持的。周总理打电话说：热烈祝贺这次演出成功。谢副总理也打电话说：今天的大会是宣传毛泽东思想的大会，谁冲谁犯错误，坚决反对武斗。戚本禹也打电话支持这次演出。但是他们还是冲。另一观众说：他们是保皇派演出，就要造反。

总理：你造的是演出的反，你是观众就不对，你怎么能说他们是保皇派呢！

军艺“星火燎原”一同志说：今天给虞棘（总政文化部副部长）打电话，虞棘说，不同意他们演出。

总理：啊！这就奇怪了。啊！有了个电话说是不同意他们演出，你们就打，谁给你们的权利？

有人说：我们没有打架。

杨代总长：你们没有打架，怎么到现场的！

总理：人家演出，是纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表廿五周年，这样的演出，有什么不好。你们在这样的场合去冲，你们就这样热爱我们心中最红最红的红太阳吗？你们这样做，我们都感到难过。你们不难过吗？你们不感到羞耻吗？你们造的是毛主席的反。你们也喊：毛主席万岁！你们行动却不符。林副主席都睡觉啦。起来打电话，叫你们别打啦，你们不听，你们这样热爱毛主席吗？！

杨代总长：你们这样作法就没道理。

总理：这样的纪念毛主席“讲话”发表廿五周年的演出，不管那派演出，我们都应该去看，看完以后，如果有意见，可以在演完后再辩论嘛。你们这样，就不是一种革命的感情，而是一种错误的思想，错误的行为。你们回去要好好学习“古田会议”的决议。

战友文工团“新燎原”一同志说：“老燎原”单方面的不搞联合演出。

总理：如果他们不联合演出，这是他们的不对。总之，今天这个演出，你们去冲，就是不对。林副主席支持他们的演出。所以你们不是根据全国人民的利益，全世界人民的利益……。为纪念这样辉煌的着作的演出，不管那一派都可以演。就是你们说是个保守分子，你也不能这样搞，不能把保守当成两条道路的斗争。你们演出，我们一样的支持你嘛。至于说，今天以前他们不与你们合作，这是他们的错，如果“老燎原”来，我还要给他们讲。不管怎么样，今天冲人家演出，在人家门口贴人家的大字报是不对的。人家演的是革命戏嘛，斗争也要讲政策、方法，你们这样做是不对的。这样子能把人家斗垮呀！不一定。相反的，你们可能要被斗垮。

杨代总长：（念了陆海空三军驻京部队部分革命文艺工作者“隆重庆祝毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表廿五周年”五月十三日晚开幕式大会演出的节目单和军艺“星火燎原”、总政军乐团“革命造反总队”等几个单位五月十三日晚在会场散发的要砸烂大会的传单）从这两份传单就可以看出，两种不同的情况，一个是宣传毛泽东思想，隆重纪念毛主席“讲话”发表廿五周年。一个是宣战。

你们能说人家盗用军委和江青同志的名义招摇撞骗？怎么能这样说！我是军委文革的成员，总理和中央文革，我们都不知道。这次演出是肖华主任批准的，这怎么能说是招摇撞骗？！这就不符合实际情况。（有的同志喊：造谣可耻）不一定打架英勇就是左派。很简单的道理，就是要文斗，不要武斗。不要以为打架最厉害便是左派，这样下去就要走到反面。是不是真正的左派，要看是不是毛泽东思想红旗举得高。

我完全拥护总理的指示，今天总理的话，说得语重心长。希望你们高举毛泽东思想伟大红旗，把“古田会议”文件好好学一学，要整风，否则高举毛泽东思想伟大红旗便很难。要革两个命：一个是革客观世界的命；一个是革主观世界的命。要夺两个权：一个是夺资产阶级的权，一个是夺自己头脑中“私”字的权。

总理说了，现在是一九六七年的五月份，不是一九六六年的五月份，现在最主要的任务是彻底批判党内一小撮最大的走资本主义道路当权派，同时搞好本单位的斗、批、改。现在不要打、砸、抢，总理和江青同志在庆祝北京市革命委员会成立大会上讲的很清楚。

（一个中学红代会代表揭露事实真象：“星火燎原”、工程兵“傲霜雪”等起哄，总理很生气。）

总理：让人家把话讲完嘛！你们压制不同意见，就不是毛主席的好学生。

一观众说：总理，今天晚上的大会，这边是宣传毛泽东思想的大会。所谓的造反派他们打、砸、抢，他们把两个鼓打坏啦（是两个定音鼓）据说值四千元。把玻璃砸烂了，许多演员被他们打伤了。我们把两个战斗组织的旗帜给他们，叫他们替我们讲一讲：要文斗，不要武斗。他们说，什么要文斗，不要武斗。

杨代总长：喂，同志们，我提个倡议，大家要爱护总理的身体，总理廿四小时没有休息了，象你们，没个完，一切不谈了。

总理：你们说，他们就是保当权派。同志们，什么当权派？对当权派要作阶级分析啊，你们知道吗？你们对战友文工团支持这一派反对那一派是不对的。你们刚才提到“老燎原”的许多错误，如果是事实的话，我当着他们的面也要批评他们。你们要执行八条。八条和十条并不矛盾，八条是拥军的，十条是爱民的。八条和十条要结合起来学，才能学好。首先来说，在派别斗争中，你们并没有掌握毛泽东思想，不要太自信了。应该有信心，但要有民主的自信心。在反对我们的敌人时，要有自信心。在派别斗争上，要有分析。派别斗争能否就说是两条路线的斗争？不能动不动就便去支援，支援错了呢？年青人，应该自负，过于自负便是骄傲、狂妄。你们现在就是坐不下来，来了个电话就去啦。语录读的很熟，并不等于就学好了毛主席着作，你们造反精神，我们支持你们，但是你们这样做法，就会出偏差。你们都是解放军，不要损害解放军的光荣称号。

红五月，你们要把毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》好好的学，因为这个着作世界观、文艺观都讲了。你们应该把人民日报、红旗杂志的文章《修养的要害是背叛无产阶级专政》好好地学一学。现在你们这样，怎么能叫高举毛泽东思想伟大红旗。

如果说，十三号晚上的演出，他们对那一派进行了攻击，那是他们的不对。如果你们被打的多，这个我们要了解，但是你们冲会场是不对的。你们今天公开宣战，这个我们要了解，但是你们冲会场是不对的。你们今天公开宣战，这个情况我们事先也有了解，无怪乎他们是有准备的，你们不是冲到二楼闹了他们两个报话机吗？

今天碰到的事并不意外，我们常想这个问题，北京如此，外地也一样，这样搞会把我们的阵线搞乱了，对斗争不利。在文化大革命已经进行一年的情况下，我们是应该正确对待派别斗争问题，现在我们正在研究。大家在批判中，大联合中自己教育自己嘛。至于你们讲的好多细节，这里也说不清。反正是相骂无好言，相打无好手。今天你们有些受伤的，我表示同情。但你们作法是事有因果的，希望你们不要这样干啦。为了昨天的事，你们准备了一天多啦，这又是一宿，也够辛苦了，该休息啦。毛主席说：“吃饱了肚子，养好了身体干革命。”当然了，更主要的是学习毛主席着作，这是精神上的粮食。

（会见到早晨五点一刻结束）

陆、海、空驻京部队部分革命文体工作者隆重纪念

《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年大会印

一九六七年五月十五日

红代会北京邮电学院东方红公社宣传组翻印

一九六七年五月二十四日