陈伯达谢富治接见天津市群众组织代表时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陈伯达谢富治接见天津市群众组织代表时的讲话

作者：陈伯达 谢富治

时间： 1967.8.19

标签：大联合 暴力和武斗 谢富治 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 发言 陈伯达

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

陈伯达谢富治接见天津市群众组织代表时的讲话

〖时间：一九六七年八月十九日三时三十分，地点：人民大会堂安徽厅。在座的有：郑维山、罗元发、肖文玖、黄振棠同志及天津驻军负责人杨银声同志，天津市革命委员会筹备小组成员江枫同志。〗

陈伯达、谢富治同志进入会场时，群众组织代表起立鼓掌。陈伯达同志说：不要鼓掌了，不欢迎，鼓掌干什么！不是为了让你们鼓掌的。认为鼓掌我们就高兴，不会高兴的！（谢富治同志：不武斗，我们就高兴了。）给你们谈了那么多的话，几天的话，不知是否觉得我们是与你们开玩笑了？还是觉得我们好玩弄？大联筹在那里呀？你们在干什么？天津发生了什么事情？（大联筹代表：首长生气可能是昨天五代会开会时，有冲击会的情况，但决不是有组织有计划的。）你们把人全部放出来，昨天捉的。我们整天不睡觉闹来闹去，你们认为我们很舒服，我们可以受玩弄，其实，你们可能在受一批坏人玩弄，你们被坏人操纵了，提醒你们呀！我们想挽救你们。我前天就批评过，什么叫“反复辟”？你们答不出来，你们讲不出多少道理来。算了吧，什么“反复辟联络站”，我根本不相信。现在我问你们：难道中央对天津问题的决定，成了你们“反复辟”的根据吗？你们对准谁呢？反的是什么呢？我替你们耽心呀！你们要当心哪！（天工八·二五代表赵建敏：伯达同志我要求发言。）你已经发的不少了。你是大理论家，我倒要看你是哪一类的理论家。（赵健敏陈述昨天五代会的队伍游行时受干扰的原因。）我是搞过游行的，小时候就参加游行了，我从五四运动开始就参加游行、演讲，在家乡、在上海、在其他许多地方。

谢富治同志问五代会：你们游行队伍有没有说刺激话刺激对方的？（答：没有。在北京是有的。）我替你们耽心。可能你们控制不住你们的队伍。你们这个队伍那么庞大、复杂，你们认为都是好人就可能上当了。上当的可能不能排除呀！你们在这里谈判，有人就直接破坏谈判。我想：就是你们签字是诚心诚意的，是否就排除这个可能性呢？我们是在阶级中，激烈复杂的阶级斗争中。你们说那些剥削阶级、反动阶级能轻易退出政治舞台吗？他们不退，就要利用一部分人。我现在提醒你们注意。可能你们都是好人，但你们如果不当心，可能要上大当的。我看你这个三轮车工人就不大象。（大联筹白金生：我确实是蹬三轮的，我的历史可以调查。）你多大岁数了？（答：三十三岁半。）哪一年蹬的三轮？（答：一九六二年。）家中几口人？（六口人。我简单谈一下我的历史……）你由集体工厂的工人到去蹬三轮这是一个倒退，你必须承认这一条。伯达同志：我们不以貌取人。（白金生：首长昨天就说我不象三轮车工人，而有人就利用此大造谣言。）谢富治同志：那样是不好的。不要捞稻草。

伯达同志：我现在在想这个问题，我们的会还开不开下去。休息几天，以后再开，诚心诚意地和你们的群众组织商量商量。同时你们也看了，不管哪一派，有没有人在让你们做坏事。我想可以停几天，我还有很多别的事，有点吃不消了。本来我对这个协议（指停止武斗协议）是很高兴的，其他地方的协议没有这么详细。从今天情况看来，可能还不能实现。恐怕大家脑子要冷静一下，我的脑子也冷静一下。这几天我受刺激不少，我觉得我还要看一看。你们回去一两天再来。还是希望你们诚心诚意，不要捞稻草。你们两方都想捞稻草。除了你们，还有没有坏人？我没有查清不好说，但两方面的组织都有想捞稻草的味道。稻草有什么可捞的，一捞就断了嘛！你们觉得稻草那么牢固吗？你们到小站去看看，那边稻草很多，捞一根试试看牢固不？不要靠这个吃饭，要靠实事求是吃饭。不要把我回答的问题扩大，不要这样搞，这搞不好。昨天我提出搞一个塘沽港的协议，一个油田的协议，一个全市抓革命促生产的协议。大家都没心搞了吧？搞了制止武斗的协议以后就又去搞武斗了。

谢富治同志：刚才伯达同志讲了很多。先不要回去。回去几个人去传达制止武斗的协议，这里继续谈。家里那么多人，你们可能完全控制不了。也不要搞游行做样子。同志们要向前看。只要你们抓大方向才好。什么是大方向？就是大批判。对党内最大的一小撮“走资派”大批判、大揭露。搞大联合是大方向，学习毛主席着作、特别是学习伟大领袖毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这个划时代的伟大着作、抓革命促生产是大方向，要文斗反对武斗是大方向，搞革命的三结合也是大方向。这都是毛主席、林副主席、党中央、中央文革告诉我们要这样做的。革命造反派不应该让这样那样的问题干扰我们。你们要按毛主席的航线前进。大海航行靠舵手。要按我们伟大舵手的航线走，要大树特树毛泽东思想的绝对权威，要把天津改造成毛泽东思想统治一切的城市。搞大联合、“三结合”、抓革命、促生产，这是毛主席制定的航线，要按此前进。你们是革命造反派，要不受任何干扰，不受“左”的干扰，也不受右的干扰，离开了革命的航道就要犯错误，过去的旧帐不要算了。除了过去杀人放火的、破坏工厂的，要追查一下，一般的就不要追查了。大联合的同志们也有好多好的意见。解放军如在支左方面（如对天工八·二五的问题）有什么缺点错误，应该公开承认检讨。当然错误还是认识问题，不是陈再道的性质。这以后慢慢讨论。但八·二五的同志也要注意，不要去想什么办法去压军队，迫使驻军犯错误，在天津大干一场。你们要好好把你们那个队伍搞好，不如此，坏人就可能钻进去。你们有什么意见，我们认真听取、采纳，但你们那个队伍要好好整顿。协议还是要广泛宣传、张贴。昨天打了一下，不要对此做文章，要看他们明天还打不打，后天还打不打。如果接连三天打就有问题了。协议可能还没到家。我们要看十九号、廿号、廿一号。仅昨天打了一次要原谅。看十九、廿、廿一号哪方破坏协议。我们往天津派人去了，你们还是留在这里继续讨论。还有个塘沽港、油田和抓革命促生产三个协议，然后再搞五代会和市革命委员会。对解放军有什么意见可以提。

解放军反映意见要公正。把材料都给我们送上来，要听两方面的意见。（大联筹：支左一次都不到我们那里去。）不去不对。你们抓革命促生产的协议，十条已通过了八条，另两条有不合适的地方再协商哪！我看这个要求是好的。大联筹这封公开信不错。那条语录不要用了。不能乱用，改一下可以印一下。