中央首长第四次接见湖南三方代表时的指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央首长第四次接见湖南三方代表时的指示

作者：戚本禹

时间： 1967.8.2

标签：大联合 指示 周恩来 戚本禹 关键人物文稿 造反运动和派别斗争

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中央首长第四次接见湖南三方代表时的指示

〖时间：凌晨0：50至4：40〗

总理和戚本禹同志在人民大会堂安徽厅接见了湖南无产阶级革命派，红联高司派，军方三方代表，作重要指示，要点如下：

一、“二·四”批示，中央是有错误的，中央要承担一部分责任，我们批是不慎重的，我们已向主席作了检查。主席说：捕多了人，可能有错误。湘江风雷的问题，确实是主席最先查觉的，我的表态（指7月23日凌晨接见三方代表时说：湘江风雷是造反派组织，左派，应该恢复组织，恢复名誉）是根据主席的表态来表态的。

二、总理建议湘江风雷组织按系统恢复，工业就是工业，农业就是农业，机关就是机关，学生就是学生。

三、总理对叶卫东同志说：你们湘江风雷在京负责人，发表一个声明，看今后怎么办。

四、对湖南红旗军批示，总理不清楚，向我方代表要了批示文件，答应查一查。戚本禹同志插了一句话说：这个问题好办，将来你们革命委员会筹备小组研究处理嘛。

五、总理听汇报说高司要用鲜血和生命捍卫“二·四”批示，对着高司大笑说：“我们还承认了错误，你们还捍卫什么？”戚本禹同志也笑了。

六、总理批评湘潭“7·25”夺权是公开对抗中央，并严厉批评湘潭军分区负责人。

七、当各地区造反派代表反映说：高司把“7·13”通知说成是反毛泽东思想的大毒草时，总理说：他们愈是反对，愈说明中央正确。

八、关于各军分区发枪给保守派，总理对军分区负责人说：立即打电话通知把枪收回来，这对你们是一次考验，到底是毛主席司令部的人，还是其他什么。

九、当红代会中央民族学院东方红洪飚提到首都三司驻潭联络站，北航红旗驻潭联络站的同学想见总理时，总理说：三司，北航同学在湖南文化大革命中立下了不朽的功勋，你们要感谢他们。

十、总理同意通知空军司令部和47军用飞机散发中央“7·13”通知，“6·6”通令等文件和双方达成的制止武斗的协议。

十一、总理进会场首先对我方被红联高司派扣留的代表一一询问，并告诉联络员叫医生检查身体。

（摘自67.8.14 《新北大报》《湘江风雷》）