周恩来对国务院工交系统各部革命造反派的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来对国务院工交系统各部革命造反派的讲话

作者：

时间： 1967.2.1

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来对国务院工交系统各部革命造反派的讲话

〖地点：国务院礼堂〗

一、关于夺权问题

工交二十三个部门，首先是个夺权问题。这是现阶段最紧迫的。政治思想革命进一步深入，就要夺权。基本上是夺党内走资本主义道路的当权派和顽固坚持资产阶级反动路线分子的权。但是这次夺权，与初期红卫兵炮打司令部一样。红卫兵的出现是件好事情，主席支持，一下子推广到全国。红卫兵的口号就是“炮打司令部”，因为主席写了这么一张大字报。红卫兵跑到全国各地，不管你那儿是否执行了资产阶级反动路线，改没改，是不是走资本主义道路的当权派，都轰它一轰。当时，我劝当权派不要反对，反对就与群众对立了，不要自封为无产阶级司令部，给自己定调子，这样就等于说红卫兵炮轰司令部是错的了。我们给各部委、省市打了招呼，引火烧身。让大家打一打，如果你经受住考验，就好；如果确有走资本主义道路的当权派，就揪出来；但这样并不等于各部委、各省市统统都是走资本主义道路的，不可能，结果事实也如此，有许多当权派站出来了，和群众站在一起，得到群众的支持，证明炮打得不准，过了这一关。

夺权的问题还是如此。夺一小撮党内走资本主义道路的当权派和顽固坚持资产阶级反动路线的人的权，照主席讲法就是指那些屡教不改的人，不是每部都有这样的人，也不是所有的当权派都如此。但是，也和炮打司令部一样，会形成连锁反应，都起来夺权。工交二十三个部门都夺了权，纺织部内部造反派未形成，外部要帮一下。国防口、农林口、文教口参差不齐，发展不平衡，但也夺了。各省市也都在夺。我们摸了一下，山西是自己搞起来的；上海是最先搞起来的，但问题没解决，还会有反复；贵州我们谈过了，回去要发表第二个宣言，过去他们落后，今后也可能先进。我们正一个一个地在摸。我们一个阵地一个阵地的夺权，但不能说都是资产阶级当权派或代理人，各省市统统都是资产阶级黑线，那十几年来，毛主席的红线又体现在哪儿呢？我们要利用夺权把干部都考验一下，这样有好处。

我作了分析，真正烂掉了的，非夺不可，完全接管的，象国家科委韩光一伙。科委是由下而上，按张本的说法，是通过两派斗争，孤立烂掉的然后把权夺过来；条件不成熟的，领导比较好，进展慢一些的，各省市都有，但是少数；大多数，是领导班子中有走资本主义道路的当权派的人，屡教不改，要揭露他们。其中，也有与这些人意见不同的人，斗争过，这次在群众面前亮了相，站在群众一边。对他们要一分为二，区别对待，对那些要罢官的人中最坏的要捉起来，象彭真那样的人。有的撤职留用，定期考查，带罪立功，以观后效，有的停职留用，定期考查，改过自新，以观后效，时间可以长点。有的监督留用，给他业务，监督他，有的可以留用，业务可以监督。

初期，无产阶级革命造反派要把党、政、财权夺过来，业务上进行监督，计划预算要经你们同意，经济主义不能乱搞，党委不起作用了，革命造反派组织起作用，党员都要经受考验。业务上的监督要逐步吸收那些改过自新的，监督留用的人一块儿搞。我们自己这部分要逐步地充实科长以上的人，首先是能革命的，业务熟悉的。如果革命意志衰退，只能监督留用，不能领导。

我们广大革命造反派干部要逐步从政治上的优势发展到数量上的优势，取得优势后，还要防止坏人钻你们的空子，思想要不断前进，生产也要不断前进！现在领导运动好又领导业务好的部门，我还没发现，过一阵子会发现的。

最重要的是从二月起，先把本身健全起来，向横的方向扩大，争取多数。以部内为主，争取外部的声援，条件成熟，再扩大到全国。铁道部要迅速扩大。本部门造反为主，外力为辅，本部门不行的，外部门再支援。

所有夺权的单位，今后我们发文件，一方面发给管业务的单位，一方面发给夺权单位，不管党员非党员都发。

机要人员保不保，要看怎么保法。他站在保密角度，不准人冲，这是忠于职守。思想可能保守。抵抗造反派，敌视到底又是另一回事。要一分为二。事情总不要看得绝对化。

我们承认你们，和你们挂号。我们有分工，富春同志负责处理你们的具体问题，我呼吁你们，现在就来建立正常的革命秩序。提几个要求：一般的事情，你们可以写给国务院秘书厅，让他们摘写给我。紧急的事情，国务院搞个联合办公室，设几台普遍电话，军用电话和专用电话，号码告诉你们。十分紧急的，把我们归口副总理的电话告诉你们，但要等稳定了后。一方面告诉管业务的当权派，一方面告诉你们。属于革命的问题一定和你们打招呼，关于业务的，找上当权派，与你们一块儿谈。

你们的指挥系统层次不要那么多，逐步改。过去我们谈什么，要部长一层层转达，现在直接和你们谈了，国务院现在抓业务的副总理有六位：聂元梓、李富春、李先念、谭震林、陈毅、谢富治……分工还不够呢！各口的政治部都不管事了，他们自己就搞不好，工作组大多是他们派出去的，学生们起初认为他们那儿油水很大，进去一看，没有什么业务可抓，又退了出来，让他们闹革命吧！

国务院的联合办公室要联络各方面，要有帮手。工交口找了谷牧和余秋里。文教口多数去找中央文革。文化部、教育部叫他们闹革命去！小学、初中一开学，就有业务了。现在最乱的是卫生部，医疗预防不能丢下。运动、业务班子怎么结合很复杂。关于文化大革命的问题，可以直接给中央办公厅，转给中央文革，转给我；关于业务问题可以找国务院秘书厅，有时可以直接找我。电话告诉你们，保持联系。

你们汇报后，我们要一个一个部的抓，工交口请富春同志、秋里、谷牧同志抓，我还要抓别的事。总之，要在工作中对干部来个考验。

各部的编制，错误的东西，与文化大革命有关的，如经济主义，矛盾上交……等等，立即废除！文化革命以前的，与今天无直接影响，如劳保、工资、补贴、临时工、合同工问题，复员军人问题……我们个别解决。造谣的，我们发通知说明清楚。

总工会，没有你们搞得好！青年团，没有红卫兵搞得好。妇联、青联……没有事干，主要是闹革命！他们都是官僚机构！你们去帮助他们，主要还靠他们自己。

部长、副部长的一切行动由你们负责。如果叫人揪走了，我们就找你们！你们在部大门上贴上公告，任何单位要抓人，必须找你们交涉，丢了人找你们负责，全部交给你们了，好不好？（好，鼓掌）

（二轻部谈到有人抢印问题）造反派自己是否站住了？（站住了！）站住了就好，印让他们抢去，抢去就抢去，宣布无效嘛！具体的业务你们要加紧学习，小业务你们监督，大业务你们审查，错了，叫他改，不要什么都管，不然你们就要成事务主义了！

（纺织部谈到上下不沟通问题）参加夺权的同学们，你们要动员同学下去沟通渠道，有什么问题打电报来，谈谈是原料问题、运输问题，还是设备问题……。

（纺织部谈到钱之光给司局长撑腰）你们怕什么，夺过来就完了，给我们打个招呼。要把部里的造反派扶植起来。最好是内部为主，内部没成熟的，外部才帮助。外部只能处在帮助地位，内部的造反派一定要相信。不要包办代替，现在要团结在一起，不要互相指责。

二、关于大联合问题

队伍不纯的，如有成员过去犯过错误，要耐心教育，屡教不改的，再开除，不要少数问题一不一致，就开除。吸收成员也是，要在斗争中逐步吸收。我在铁道部给他们开了八次会，今天上午还在开，他们一有不同意见，就把一个组织开除出去，排斥他们，私心要除啊！要耐心等待，给充分的时间改正错误，不要轰一阵，天天加码，加到最后就只有戴高帽子了，思想革命嘛，要作细致的工作，要允许不同意见的人答辩。

三司在《人民日报》上发表了一篇文章（二月一日三版《打倒“私”字，实行革命造反派大联合》）是学习《关于纠正党内错误思想》的体会，值得大家好好学习。

（念第十小段，念到这个“私”字，就是很多同志头脑里的那个资产阶级司令部）这个话说得最透了！你们不要以为你们头脑里都是无产阶级司令部！……下一段说得更透了（念第十一小段）光夺人家的权，不夺自己头脑的权，同样不能取得夺权的胜利！我们常常看到别人的缺点，看不到自己的毛病。对自己要“刺刀见红”，这是红卫兵常说的，对敌人的方法。这段最深刻了，拿主席思想，有新的提法。意思就是我们既要参加思想革命的队伍，同时也要把我们作为思想革命的对象，拿无产阶级之矛，攻我们头脑的资产阶级之盾。我听你们向我汇报了很多别人的坏话，就没听你们讲自己不好，这是很多人的通病，我和你们见了三次面了，讲错了，你们指出来，我很欢迎。我是满心热情地帮助你们。

（一轻部几个组织在会上因夺权问题争了起来）我建议你们部里的四个组织，院所的几个组织，北京和天津学校的几个组织，三个方面，各派六人，十八人开个圆桌会议，共同协商接管问题，设一个临时机构搞接管工作，不要排斥任何一方。各革命组织内部的问题，回去整风，内部解决，不要拿到圆桌会议上争。这样一个方法能不能解决？（答：我们回去协商。）

有人写条条给我说：不光有“私”字，还有坏人。你们怎么不明白呢？你们把自己的“私”字都去掉，大家都为公，坏人就暴露了。大家都为私，坏人就利用了。三司的文章，那几段话，主席特别赞成，叫我们学。

三、关于区别对待当权派问题

最近，中央有些直属部门批判有问题的当权派，总是轰上台去，也不允许他回答，好象斗地主、恶霸，反革命等最残酷的敌人一样。根本让他无答话的可能。这种方法不符合主席的整风的思想和处理人民内部矛盾的思想。《红旗》三期社论你们好好学一学。

在国务院负责抓业务工作的，你们如要批判，要给我们打个招呼，好排个队，让他们去检查。我们要彼此信任嘛！不要抓人！

我给你们念一下《红旗》第三期社论的第三段（边念边讲）很重视你们革命干部的作用啊！……你们是处在夺权骨干和“夺权斗争中的领导”的地位。

（念到第二小段）这些领导同志在党内进行过斗争，你们不知道，是在党组内进行的。你们要相信他们。他们站出来，支持你们，你们把事情搞清楚后，就一定要相信他们。（念到不分青红皂白）这是不合乎阶级路线的。陶铸在一次接见中南学生时就讲过，除去毛主席、林副主席都可以怀疑，看起来表面是拥护毛主席，实际上是孤立毛主席。任何怀疑、打倒都要有根据。对领导干部一分为二，还是有好处的。

（念到第三段）你们造反派中大多是科长以下的干部，这样初期有好处。领导干部，包括从科长到部长，如有在斗争中亮了相，站在你们这边的，你们可以逐步地部分地吸收他们，吸取他们的经验。

（念到第四小段的“而且坚持不改和屡教不改的……”）这是主席加的。不是反党反社会主义的，接近右的，要教育，一次不改，两次，允许他们将功赎罪。主席最反对一棍子打死。好人也不是百分之百都好。“惩前毖后，治病救人”这是主席在党内取得领导地位之后三十几年来一贯的方针。主席对王明、博古、瞿秋白、陈独秀都是这样。对外国的，如斯大林和所有有错误的人。别的党学苏共后期的经验，一棍子打死，主席就不是赞成一棍子打死。在你们看来，凡是犯错误的，都要戴高帽子、挂牌子，那全国有多少？这不是把主席的干部路线贯彻下去，而是高岗的路线？他就是高兴的人就留，不高兴的就打死，比较起来，陈独秀对人还宽一些，当然他是资产阶级立场，立场错了。高岗如此，铙漱石也如此，他认为好的，连特务都用，认为不好的，一脚踢开。彭真也如此，认为好的人拉过去，认为不好的人一棍子打死。张闻天在外交系统也是这个政策。彭、罗、陆、杨最突出的是罗瑞卿和陆定一用人为私。刘、邓的资产阶级反动路线也有这个倾向。特别是刘。我们反对这个错误。我们不要重复这个错误，如果把这个错误带过来，就不是紧跟毛主席了，就不是按主席指示办事了，就是瞿秋白、陈独秀、王明、博古、高岗、彭、罗、陆、杨和刘、邓的那套搬来了。这不是完全背道而驰了吗？和同志们谈谈这个问题非常有必要。主席的思想在书上写，生动的例子不能全讲。

你们动不动就戴高帽子，游街，本人能服吗？这是变相体罚。你们有句话：“打下他的威风”，我看打不下！北京医院有个党委书记，不好，他们把他搞到卡车上，后头跟一大帮医生，从西单，东单绕了一圈。群众问：是谁？“党委书记”，群众说：“这是小脚色，没看头！”他坐车，挺舒服，你们走路，没坐车，有什么意思？给外国记者拍了照，说你们的斗争就是这个样！攻心为上嘛，要让他心悦诚服嘛！他本人不心悦诚服中间群众也会反感。薄一波、彭真还可以看一看，一个医院的党委书记有什么看头！看了也记不清！中间群众大多数不赞成这个办法，造反派就得不到多数的同情，失掉了多数，就很危险。“否则是很危险的”这是主席加上的，你们熟悉的，一看就看出来。不仅过去犯错误的坚持下去危险，就是过去正确的人，犯了错误不改，也很危险。我们诚心诚意地告诉你们。

（念到第五小段）这是主席加的，对机关干部绝大多数作了肯定，也包括你们在内。你们是干部中的造反派，核心力量。

（念到第六小段）不能看轻你们。对你们看不起，站在旁边指手划脚，不能允许；站在你们后头不说话也不行；站在对面反对你们，是顽固坚持资产阶级反动路线！好的，应当是站在你们之中，作得对的就支持，有缺点就提出。

同志们，社论的这一段很全面，各方面都说到了，你们要好好学习。

四、关于黑材料

（总理问建材部部长赖际发）你能否保证全部查封了？要以革命党人的党性，阶级性来保证。你作好了这件事，也是一个考验。

（建材部谈到查封以后又发现黑材料）有人是有意的，有人是忘了。举个例子。叶林抽屉里有一封三年前薄一波写给刘少奇的信，被蒯大富突然袭击搞出来了……他郑重其事地给我和江青同志看，说薄一波十一月份还密谋十二月开会。我一听就不大相信，时间不对头。薄一波去年十一月份不在北京，他也没这么大胆。可清华井冈山一下子就铅印出来了，不可靠啊！叶林确实是忘了，他要有意，自己早可以查一遍撕掉。等你们管事时，你们的纸条子也少不了，也有放到哪儿忘了的事情……一定要区别对待，这是毛主席的思想，有的是无意的，不要一下就开除党籍，谁来开除呢？造反派？开除这么多怎么办呢？把事情搞清楚，后期再处理。把材料封存起来，现在先搞夺权斗争。

同志们，我建议你们按毛主席、中央的指示办事，留下有价值的作批判材料，其它的一律烧掉，不然就要影响后代了！

这件事等夺权斗争以后再搞不行吗？摆后一点没关系嘛！现在追黑材料普遍成风，脑筋都花到那里去了！追有政治性的大文件嘛！有些单位鸡毛蒜皮的也追，越追越低级，把大的革命的政治方向都丢了忘记政治统帅一切了。你们造反派不要把大家引到细节中去，这是很重要的。

五、其他

（建工部汇报刘俗民一月十八日同意恢复借调关系，致使大批三线工人离职回原厂）

这是变相的经济主义！这完全是一种新反扑嘛！你们把这个写成详细报告，把你们的建议也写来，将来国务院和你们造反总部一起下命令。这些当权派，都是在最关键的转折时期出来，讨好部分工人，保他们自己。这样，搞不好会犯罪的，结论以后再下。

现在有些人以开大会为满足（指全市大会）开一个会又一个，连会议文件都没商量好，主席讲过不打无准备之仗，不打无把握之仗。不要光欣赏琐碎事，要抓大的。

（谈到谷牧问题）谷牧不是和黑帮一起的……。薄一波相信宋邵文他知道薄、彭的一些事情，孙志远、薄是用的，后三年用谷牧作助手，薄的野心是把经委、建委、计委合起来，他作经济统帅，他在主席面前透露过，主席印象最深，后来我们提议搞一个计委班子，主席亲自点了余秋里。大庆最近很乱，反对余秋里，甚至反对王铁人（台下：还游了街）我很着急，（此时总理很激动）恨不得飞去看一看。大庆前几年确实不错，很有成绩，罗马尼亚都承认我们先进。一面红旗，我们为什么自己毁了呢？有错误允许改嘛！我一提起这件事就很激动，五年成绩，确实不错，后两年骄傲了。贺龙反对主席点余秋里，小平反对点余秋里，我打电话给他们说不能反对。计委的造反派，你们年轻，要谨慎，你们掌了权了。你们要让余秋里把计划问题向你们汇报，我同意。余秋里是军人，惯于发令，有缺点。“智者必有一失，愚者必有一得”嘛！我同意国家计划向你们谈，但你们的队伍一定要纯，谁泄露了按国法处理。在政协会议上，有个张东荪把我们的预算送到香港去，现在我们还看管他。计委的同志，我委托你们，信任你们，你们要负责任！严格审查。如果计委上层分子传出去，同样严办。高干子弟杀了人，我们都投桉，何况泄密！

关于谷牧的问题我早就讲过了，他犯了错误，执行了刘、邓路线，应该让他向建委的同志检讨。但到今天为止，我们的材料说明这还是人民内部矛盾。他在国务院有工作，检查定好时间，叫他回去。不要揪来揪去。一个余秋里，一个谷牧，他们不属于哪一派。余秋里肯定不是贺龙派，他是二方面倒的，是王震系统，当勤务员上来的。谷牧也是当兵的，他们与彭、薄都无历史关系。

薄一波的思想乱，一会儿右，一会儿左。有人说他每年把自己的话编成一本东西，和主席对他讲的话摆在一起，到现在我还没看到，到底有没有？（经委同志：有！他要烧清样）你们给我搞一本，这就为党立了一大功。我不大相信薄一波这么仔细。也可能他早有准备，和彭真一样，也没准。薄一波难道比彭真更精明？他的思想是接近高岗的。

（当谈到合同工，临时工问题时）北京街上贴满了大字报，到处都照办？你们要顶住。凡是没有正式文件都不能信。

你们回去检查一下，任何全国性的联络站都不能成立。只能留一两个人。其它一律撤消！

版本二，补充：

（建筑工程部汇报情况）总理插话：关于建筑工程兵的问题，要谷牧回答，要允许人家回答问题，不要轰上台，象斗地主、恶霸那样，那是对反革命。对内部问题要允许人家答复，这种方式不合乎主席的整风思想和斗批改的思想，要很好的看看红旗第三期社论。

谷牧有错误要回来向建委、建工部检讨，但关于成立建筑工程兵的事，我向主席汇报过，林副主席也知道此事。工程队伍东调西调，家属搬迁工程忙间不均，工程急时劳动力不够，工程少时间急，问题很多，要搞工程兵的问题，中央研究过。至于叫第二解放军的问题，我没听见过，详细可问谷牧同志。任何事情要作调查研究，可以问别人，问本人，也可以问主管机关。建筑工程兵现在是试点，以后逐步扩大，因为对老职工要逐步改编。改编工程兵师是试办，又不是作战部队，应开展文化大革命。内地运动迟一些，所以要谷牧去发动。但这次叫他回北京，到车站我都没见面就给拉走了，他工作做得怎样我还不知道。你们怕他见到我后，给他交底，这是对我们不信任，我们充分信任你们，要彼此互相信任。他是工作去的，到现在我还没见到谷牧，听说已放了他，谢谢你们交还回来，只要不是定了性的黑帮，要斗通知我们作安排，在工作上有问题要批判的也要通知我们安排去检讨。再一次向你们提出这个问题，尤其是工交系统。

基建工程部队，没有作战任务、战略任务的，只是加了解放军番号，只是试点，对领导当然可以批评，要使大家接受这次无产阶级文化大革命的教育，不能和正规解放军相同。

（建工部汇报有些借调到支援西南内地建设的工人，大批回原单位时）总理插话：“打回老家去，彻底闹革命！”的口号是指外地来北京的人说的，不是说最先从什么地方来，回什么地方去，那我们打回延安去呀！我与富春同志是从法国留学回来的，打到法国去呀！这也是变相的经济主义，资产阶级反动路线的新反扑！在西南搞建设，应在西南闹革命，跑到上海去干什么？

（建材部继续汇报）总理插话：对革命队伍内部不纯的人应逐步教育，除非是屡教不改的，不要轻易开除，同样吸收也要慎重。不要少数人意见不一致就开除，互相排斥，希望你们慎重。改正错误要允许给他一个时间，思考几天，不要今天轰，明天轰，天天加码，最后戴高帽。我们自己的思想有抵触时，也不是一下子能改过来的。

材料查封，是否保证没遗漏的了，赖际发同志来了没有？（赖际发站起来）各单位检查了吗？再有，要以革命性、党性来保证。

有的材料没封，有些人是有意的，有些人是忘了，要区别对待。如经委叶林在封材料时，抽屉内遗留了三年前一封薄一波写给刘少奇的信。这封信给蒯大富突然袭击查出来了。蒯大富没弄清时间就将此信印成传单传出去了，说薄一波十一月份给刘少奇还写信。我与江青同志一分析条子上的日期是十一月一日，薄一波九月就去广州，他十一月份在广州怎能在北京写给刘少奇报告要十二月开会，经过了解这是三年前的事。我向他们说了，才把传单收回去。

我主张材料一纸不烧，说不清可拿出来，一对就清楚了，将来到运动后期一烧了之，不要再留给后代。一定要对有意识和无意识的区别对待，这样事以后处理，不要一下子就开除党籍。你们看看除留一些在政治上对批判资产阶级反动路线有价值的材料外，其他烧掉，否则给后代留一堆麻烦。你们如还有兴趣，可搞一个小组去做这件事，二月后还要抓革命促生产，这个事放在以后去，不要一头钻在材料里，搞文牍主义。现在有些单位把鸡毛蒜皮的事也拿出来批，越批越出不来，转移了大方向，把大事情放在脑后了。

材料封存起来了，就不要再砸，树一个好典型。大家讲定的事，要守纪律，要有信用。夺权以后文件发放，发给部的，造反派也发一份，不管党员非党员。

密码不能给别人看，是出于工作人员的职守，当然思想保守对造反派抱敌视态度是不对的。造反派不能把别人看作铁板一块，事情总不要那样绝对化。

（周总理读人民日报红旗第三期社论第三段）总理：第三段是主席改得最多的。

陶铸搞二面派，在接见中南地区一部分学生时说：除主席、林副主席外，都可怀疑。名义上是相信主席，实际上是把主席、林副主席孤立起来。不能绝对化，怀疑要有事实，对领导干部要一分为二，还是有好处的。

造反派初期都是处长以下的，开始是可以的，经下面起来。但领导干部出来亮相，站在你们一起，就要个别吸收，以丰富你们的经验。不要一概打倒，可以吸收一部分，逐步参加。对出来亮相的领导干部应合作，对犯错误的同志，主席精神是不要一棍子打死，好坏不要绝对化，社论中“对于犯错误的干部，要正确对待，不能一概打倒，只要不是反党反社会主义分子而又坚持不改和屡教不改的，就要允许他们改过，鼓励他们立功赎罪。”“而又坚持不改和屡教不改”是主席加的，这是主席从遵义会议后三十二年来一贯坚持的政策，不论是对陈独秀、王明、李立三，瞿秋白都是那样，列宁也是这个经验，斯大林初期也是这样。斯大林后期是一棍子打死，其他东欧党学了苏联后期的经验，一棍子打死。你们把犯有资产阶级反动路线错误的人都带高帽子，挂黑牌子，这个范围多么大。这是不允许人家改正错误，实际不是贯彻毛主席的干部路线，这是高岗的作法。高岗是将他不高兴的干部一棍子打死的。只有反对毛主席的人，才用这个办法。饶漱石也是如此，对干部好的时候好得不得了，甚至连特务杨帆、潘汉年也用，对认为不好的就一脚踢开。张闻天在外交系统也是这个政策。彭、罗、陆、杨中最突出的是罗瑞卿用人唯亲。刘邓的资产阶级反动路线也是这样，特别是刘少奇带有宗派性，因此，我们反对这样做。我们不能把党内组织路线上的错误带过来，这不是按主席指示办事。如果把不好的传统传过来，就变成了陈独秀、王明、博古、李立三、瞿秋白、高、饶、彭、黄、彭、罗、陆、杨的传统，这是背道而驰。社论中“只有这样才能使犯错误的本人心悦诚服，也才能使无产阶级革命派取得大多数人的衷心拥护，使自己立于不败之地，否则是很危险的。”你们常读主席文章的人，应看得出来，是谁写的。

戴高帽不能使别人信服，也打不下威风。北京医院一个党委书记戴高帽游街，群众说小角色没看头。有的把戴高帽的弄到汽车上，自己后面跟着，他舒服，你倒跑了一大圈，挺累的，结果还给外国记者照了相去。

攻心为上，把思想弄透，使大家不犯同样的思想错误，才是攻心。戴高帽只能触及皮肉，不能触及灵魂，大多数人不拥护反而反感。彭真、薄一波可以看一看，一个小角色有什么好看的呢？中间大多数不赞成这个办法，造反派会失去同情，不纠正是很危险的。

现在有的以开会为满足，成天开大会，一个接一个，不细致看文件社论。开会又不准备好，有的会开完了文件还没出来。主席教导，不打无准备之仗，不打无把握之仗。

这里我要替谷牧同志说几句话，他不是黑帮，不是薄一波的助手。财政经济委员会最初是由陈云负责，薄一波是助手。陈云的思想是右的。有一个线索，很清楚。薄一波的思想是乱的，一会左一会右，早晚不相同，基本上是有的。有人说薄一波每年要把他讲的话编成一本书，与毛主席的话对照，但至今没查出来（经委同志插话：确实有，他的秘书揭发的，印刷厂有清样）如果你们能找到清样就为党立了一大功。我不大相信薄一波那么细致，要么是彭真搞出来了，他心里有鬼，即使彭真也还留有东西。

给薄一波当助手的，第一个是贾拓夫，贾的思想是接近高岗、习仲勋的；薄一波还相信宋邵文，宋知道薄一波和彭真的一些事，以后当薄一波助手的是孙志远，后三年才用的谷牧，谷牧有能力。薄一波的野心是想把计季、经委、建委弄在一起，他总挂帅，他在主席面前暴露过这个意思，还说富春坏话，主席对这件事印象最深。富春身体不好，主席亲自点将，要余秋里搞小计委。大庆把康世恩、徐今强等几个部长副部长都揪回来了，我很想坐飞机去看看。大庆油田技术很先进，我去过罗马尼亚，罗马尼亚十九世纪就开始搞石油，现在技术上比我们落后得多。在这个运动中要把这面红旗毁了，我们很痛心，一面红旗为什么要毁了，有错误可以改嘛！在资产阶级反动路线的一段，秋里、谷牧有错误，秋里作风不民主，但在大庆还是走群众路线的。主席点的将，那些人反对？贺龙、邓小平反对，薄一波更反对，我们打电话给贺龙，主席点将不能反对。

你们要秋里、谷牧给你们讲计划，我同意给你们报告，但你们队伍要纯，谁泄露要以党纪国法处理。政协讨论国家预算，张冬生将预算送往香港，现在还管制着。我信你们，但你们要严格审查人员。如计委上层有人泄露消息，同样处理。过去有一句话：“王子犯法，庶民同罪。”

薄一波反秋里，讨论秋里提出的计划，他反对，但他又搞不出什么来，我们几个副总理都同意了，主席问他同意不同意，他说拥护，主席又问他是真拥护吗？他脸红了。

主席主张把建设工作从经委分出去，薄一波不同意，说要分谷牧不能拿出去，但我们态度一硬，他就改口了。谷牧有谷牧的帐，在刘邓资产阶级反动路线时期所犯错误应检讨，但从现有的材料看，还是人民内部矛盾，要允许他住在国务院。秋里、谷牧要允许他们作为富春同志的帮手。秋里、谷牧不是他们那一派的，不是贺龙派的，余是当兵上来的，是王震部队的，谷牧是山东来的，与彭薄没有历史关系。

我就五个大秘书，人少了好，我可以直接处理一些重要的事。二年前我有二十多人，主席告诉我人不要多，人多了，你为他们服务，人少一些，三、四个，他们就为你服务，果然如此，现在他们五人围着我团团转。现在正副秘书长都没有，有些事要交秘书厅办，不知秘书厅造反造好了没有。

（建材部汇报保守派冲革命左派发生了一些武斗的事）

总理：我劝造反总部的同志，千万不要扣人，扣人就惹是生非，结果人家来要，就引起武斗。

（二轻部汇报到一些全国性联络组织时）

总理：任何全国性的联络部除一、二个以外，我们研究一下，统统都不允许成立。

（有人反映外面有传单说，总理曾在国务院小礼堂说过江青同志对临时工、合同工讲的三条指示，不执行就造你们的反）

总理：我根本没有说过江青同志指示，不执行就造你们的反，这根本不是我的话！还有人说我跟刘宁一搞过一个什么劳动工资五点指示，我根本没有与刘宁一一起接见过工人。今后凡没有正式文件下来的都不算，不能根据一个负责人说的话，认为要研究的问题，就当指示执行，正式文件没有发下去嘛！还有三个部，化工、劳动、林业，以后分别谈。工交口二十四个部门，首先是夺权问题，是目前最急迫的事，运动进入到新阶段，从思想革命进入新阶段，就要夺权。基本上夺党内走资本主义道路当权派和坚持资产阶级反动路线的权。但是也和炮打司令部时一样，红卫兵一到各省市不管司令部是否走资本主义道路都要轰一下，那时我们劝地方不要反对，不要自封是无产阶级司令部，这样封就定调了，就把炮轰的红卫兵放在错误的地位了，因为炮轰了无产阶级司令部。要让他们打一打，革命的还是革命的，如确是走资本主义道路的当权派揪出来是好事，所以我们对炮打司令部向省市打个招呼，并不是说每个领导机关部、委、省市统统是走资本主义道路的当权派，不能那样讲。炮轰的结果，有许多领导与群众站在一起，过了关。炮打司令部如此，夺权也是如此，夺走资本主义道路当权派和坚持资产阶级反动路线的屡教不改的人的权，也不是每个部所有当权派都如此，与炮打司令部一样，连锁反应，财贸系统，外事系统、农业、文教系统都要夺权，各省市也如此。我们摸了，好多自己搞起来了，山西是第一个起来的典型，上海市大、复杂有反复，贵州昨天出了公告，来谈过，回去可能发表第二次宣言。我们一个个摸，一个一个阵地夺取，这样不能都是走资本主义道路当权派和坚持资产阶级反动路线的人，如这样统统变成黑的铁板一块，那毛主席的红线如何与广大群众结合，但通过夺权斗争考验一下有好处。我们分析真正烂掉的是少数，从部来说，完全烂掉了的要接管，对科委韩光一小撮的经验是由上而下，由下而上相结合搞的。还有科学院是由下而上夺权，各部也有这样情况。另方面条件不成熟，领导比较好的省市、部也有，但不多，是少数。多数是只有个别走资本主义道路当权派和坚持资产阶级反动路线而屡教不改的人，把权夺过来，其他的人出来亮了相。要一分为二，有好的，有犯错误的，有改了的。有的要罢官，有的要抓起来如，彭、罗、陆、杨；有的撤职留用，定期考察，带罪立功，以观后效；有的停职留用，也是定期考察，以观后效，这个时间长一点。有的监督留用，当中这一类最多。现在把文化大革命领导权夺过来，业务实行监督，如批准多少预算，要经你们造反派同意，不能乱搞经济主义。机关党委不起作用，无所谓党员、非党员，主要看在文化大革命中的态度。

要逐步吸收业务熟悉的人到业务班子里来，要逐步充实，个别吸收科长以上的。革命意志衰退，虽然业务熟悉，只能监督留用，不能领导。首先要吸收革命的，充实革命委员会，逐步增加群众，从政治优势变为数量多数，思想要前进，推动革命。

现在夺权斗争，如有好的，敢领导革命又领导业务，就更好。现在未发现，过一段时间会发现。

二十四个部门，铁道部未谈，但个别谈过八次。铁道部派别多，要团结各方，不应排斥。国防口六个，还有农林、文教。要把国务院各部组织起来，要切实抓业务。管业务的有李富春、陈毅、叶剑英、李先念、谭震林、谢富治，六位分管业务口子，搞几个人管事。各办和各办的政治部管不了，工作组大多是政治部派出来的，但各办人少，现在也不管什么事。真正的革命放在各部，在国务院搞一个联合办公室，每个副总理搞几个秘书联络各方。

文化部、教育部还未找他们，要让他们闹革命。小学、初中准备开学，开学后就有工作。

文革小组管政策，国务院管业务，业务当然也有政策。文化革命的事可直接送文件到办公厅转文革小组或我，业务上的事直接找国务院秘书厅或我。

现在先把身体健全起来，向横的方面扩大，争取多数，以部内为主体，争取部外支援。全国来说先搞本部再到全国。关于各部的规章制度过去错误的东西，与文化大革命有关的，如经济主义，引起派别斗争的首先要废除，你们提出来交秘书厅，下通知废除，其余的文化革命以前的制度如临时工、合同工、劳保制度、奖励制度、复原军人等问题以后，要一个一个研究解决。

还有一个问题，造反派监督业务，掌权了，部长副部长的行动由你们负责，谁揪走了，你们管，你们要他们八小时工作、劳动都可以。在大门上可贴出别的单位来揪走部长要与你们造反派交涉，我把人完全交给你们了。