中共中央关于陕西安康地委文革办公室来电的批示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央关于陕西安康地委文革办公室来电的批示

作者：

时间： 1967.3.29

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央关于陕西安康地委文革办公室来电的批示

各级党委，各军区党委，各省市革命委员会：

现将陕西安康地委文革办公室来电转发给你们，希望你们注意这个问题。加强民族政策的教育。

毛主席教导我们：民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题。为了有利于无产阶级革命派大联合和各民族之间的团结，防止坏人利用民族情绪，制造民族纠纷，中央认为：在无产阶级文化大革命中，各地区都不宜按民族划分单独成立群众组织，也不要以民族名称命名群众组织。已经成立的这种组织，应劝说他们自动解散。可以自愿参加本单位、本系统的其它革命群众组织。

附：陕西安康地委文革办公室来电

中央文革小组办公室：

这里不是回族多的地区，却自上而下的成立了回族革命造反司令部。地委统战部最近还向各县统战部发出通知，要各地党组织研究与拟定支持本县革命回民造反的有效措施，并通知各回民聚居区的党委，坚决贯彻执行。我们认为这样做，不利于加强民族团结，不利于工人阶级的整体利益，不利于按系统、按部门大联合。应怎样对待这样的组织，请速批示。

陕西安康地委文革办公室

一九六七年三月十七日