中央首长接见内蒙古滕海清高锦明时的指示摘要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央首长接见内蒙古滕海清高锦明时的指示摘要

作者：陈伯达 康生

时间： 1967.10.17

标签：革命委员会 指示 周恩来 康生 边境地区和少数民族 关键人物文稿 陈伯达

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中央首长接见内蒙古滕海清高锦明时的指示摘要

〖周总理、陈伯达、康生、江青、张春桥、戚本禹、杨成武、吴法宪、郑维山等中央首长及有关方面负责人接见滕海清、高锦明同志，做了如下指示。〗

1、中央首长认为，内蒙成立革命委员会条件已经成熟，同意成立革命委员会，这不仅是内蒙的问题，也是全国的问题。全国对内蒙都很关心，内蒙成立革命委员会有很大影响，对修正主义也是个打击。

2、革命委员会成立不一定要求得那样完善，人数不可过多，机构不一定那样完整，是个过渡，要在斗批改中逐步完整。在斗批改中通过实践，需要的机构建立起来，不需要的就去掉。革命委员会是个新生事物，不可能一开始就搞个成熟的架子。要在斗争中逐步改进，逐渐成熟。

3、军队方面：人要适当多一些，注意培养新生力量，干部解放得多这是好事，但不一定都参加三结合，可作工作，各盟市不一定太多，呼市可以多一点，因为他是文化大革命的中心，将来可以逐渐扩大，付主任中可以有造反派，革命委员会可以搞得小一些，照主席的教导，在斗争中逐渐成长。

4、革命委员会，从机构到人委都要有个革命化，都要注意培养新生力量。

5、各盟、各旗（县）条件成熟的可以搞革命委员会，你们可以先抓几个典型，把经验报上来，还不够成熟的，可以成立革命委员会筹备小组，在斗争中考验，锻炼干部和革命造反派。