戚本禹在中央戏剧学院的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 戚本禹在中央戏剧学院的讲话

作者：戚本禹

时间： 1967.4.9

标签：文学艺术 戚本禹 文化宗教和社会生活 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

戚本禹在中央戏剧学院的讲话

〖参加者：中央戏剧学院红旗文艺兵团、主义战斗团、长征战斗队、东方红战斗队〗

戚本禹：上海的材料（红旗文艺兵团送中央文革的材料）我看了，我向中央文革作了详细汇报，我们初步核对了。叶向真有错误，错误很严重，不只是肖望东、刘诗昆问题，甚至在李伯钊的问题上都有错误。找不到（叶向真）了。是吗？你们要她回来参加运动，逃避运动是不对的。有病出了院就要回来。（主义团李威：三分病、七分怕。）有错误不要紧，只要认识错误。搞特权不能因为是元帅的女儿，就逃避运动。逃避错误和群众的批评，要检查一下。你们要想个办法，特别是主义团的，通知她，让她回来。对他的问题还可以调查，主义团和红旗的同志都该调查，研究是什么问题，有什么错误。据我知道，她不但在学院内。在地质我们费了好大劲才树了一面红旗。首先是朱成昭的问题，朱成昭犯错误与她有关。（众：是叶向真把他拉下水的）反正她散布了不少错误的东西。她装成左派的样子，但办的都不是左派事。戏剧学院是会演戏的。她就演了一场戏。

在音乐学院实际上就是讲她的问题，我也讲了她，她的表演很能迷惑人。你们（指红旗）对主义团的态度要端正，我看。你们对他们的态度不太对。主义团有错误，在她的导演下，你们作了不少不好的事情。你们应该检查。（李威：我们一定检查！红旗鼓掌欢迎）。

（对红旗：）对人家态度要好，我看你们有些盛气凌人。他们压了你们，你们得了一点理就压他们，我看你们红旗也是有缺点和错误的不是很虚心的。我到有的学校别人对反对派就比你们高明，比如北航红旗。在工作队的问题上你们恐怕还是有点错误的吧！？叶向真、彭宣、刘诗昆他们就是这么个作风。

叶向真就是小汽车进、小汽车出，我写了信。江青同志看了后批评了她。以为她会改，结果她还是不改。

你们（红旗）在上海调查的材料很重要，这个就不说了。你们到上海调查这些材料也是坐小汽车的吗？（答：不是）如果你们坐小汽车就不会调查这些材料了。你们有很多正确的东西，作出了很多成绩，发现了一些重要问题，但要防止骄傲，第一不要压人，第二不要自己有点正确的东西就什么都正确，一贯正确，这样就会走到反面。在大风大浪中学游泳，怎么能没喝过水？我是喝过水的，可能你们比我高明，恐怕不能一口水也不喝。（红旗一战士：我们十三期社论前就喝过“水”）喝了水有的吐出来了，也有的吐不出来。喝过水的也可以检查一下，找一找原因为什么会喝水？因为经验不够，水平不高。毛泽东思想学的不够。

叶向真被揭发以后，主义团可能有些灰熘熘的，你们要接近他们，帮助他们，（主义团：我们没有灰，坚决和她划清界限！众鼓掌）战斗团运动以来有很多错误。今天我也听出来了。叶向真有叶向真的账。你们有你们的账。她保肖你们不见得都保，她没斗李伯钊你们也不见得都是保李伯钊。你们有很多错误。我感到你们有掩饰态度。最后有些转变。

那个同志（马惠田曾当场揭发叶向真说过“肖望东是毛主席派来的，把肖的权夺过来以后再还他”）还不错，比较实事求是，讲实话。（对主义团）不讲实话，就是叶向真，你们不要学叶向真，叶向真就是欺骗我们。

你们（红旗）也不要太反“主义团”群众。要反的话，首先要反我，我也保过她。也许他们（“主义团”）水平高，但是你们“主义团”应该比我认识清楚，因为你们接触多，经常在一起，但是你们没有很好作调查，我这是替你们开脱，但你们不能这样为自己开脱。她的左派只是表演做出的样子是“左派”实际上不是。这个问题我有错误，我没说过她很好，但在思想上认为她是左派。过去红旗文艺兵团要求见我，我没见他们心中有些内疚，上海的材料我看了，北京和音院的一些同志也给我写了信。这些同志很不简单，很能坚持真理，很好，做了艰苦的调查工作。他们的材料说服了我，我做了些检讨，今天在这儿也作了检讨。基本上是属实的，他们一直坚持自己的看法，这点精神是好的，是符合毛主席教导的，碰到问题都问一个为什么，坚持自己的看法做深入调查。他们的材料有说服力，有大量材料我看了一夜，建筑在事实基础上，他们的调查和我原来对叶向真的怀疑挂起钩来了，这些材料和我原来的怀疑是吻合的。因为我觉得叶向真在李伯钊、肖望东的问题上不是真造反，虽然说了一些造反话，但是不能使人信服的。

我在（去年）十月三十一日说要斗肖望东，斗李伯钊，但她就是不听，始终没斗。我听叶剑英说，他女儿是左派，受围攻，受打击的，你们知道，象北航红旗这样受打击的左派，我是很同情的，所以我也同情她。而且他要求我支持艺术院校的少数派，所以我参加了叶向真组织的座谈会，听了他们的发言，在会上我看到他们有很多照相机，设备很高级，什么都有，是从哪里来的？我脑子里就怀疑。

叶向真的手法相当厉害，她和我有些联系，她在会上老找我，显示她很吃得开，当时姚文元同志对她也有怀疑，也提醒过我。

我没认识清楚，你们（红旗）认识得比我清楚，教育了我。我也有个认识过程嘛！因此你们对“战斗团”的同学不要要求太高，当然“战斗团”自己不能原谅自己，自己要求高（些）。不要因此把哪个组织整垮，可以联合，在双方都做自我检查的基础上，看到对方成绩，我赞成你们搞联合，消除鸿沟，分清是非，在毛泽东思想基础上联合起来。我相信排除叶向真这个因素后，你们联合的基础会更大些。

恐怕叶向真是不希望你们联合的，否则她就要耍不开了。（主义团：叶向真是怕我们联合的，后来突然提出联合，想讨好对方，揭露她的问题。）

这个人是有办法的。（“主义团”插话：我们也在搞叶向真的材料，希望红旗提供一些给我们）你们如果内部发动起来了，材料就可以超过他们。（“主义团”：还是我们最知道内情。）对！有些话她和你们讲，不和他们讲。

叶向真现在是个学生，怎么批评法。你们去考虑。采取正确方法，不要“坐飞机”，摆事实，讲道理，不要武斗。哪个人有错误都要批判，哪个人都没有特权，通过批评她主要对她有个认识。要向党内走资本主义道路当权派作斗争。她的问题不要作斗争重点，斗争重点还是李伯钊及其核心，还有肖望东，还有刘邓文艺黑线。

你们要做的事情很多。叶向真的事是阻碍了你们戏剧学院的运动，成了你们学院运动的焦点，只有解决了才利于你们运动发展。你们运动的重点是通过叶向真发现一些问题。叶向真只不过是个小人物。

文化部的问题我们正在研究解决，我们还要调查，依我们看，事实上也没有夺什么权。文化部的权实际上没有夺回来。他们不是搞了个“七人小组”吗？你们也来个以其人之道，还治其人之身，也搞个“七人小组”嘛！不管是你们的，还是战斗团的，推荐一些真正好的左派，要毛选学得好的，运动中表现也不错的，推荐几个人给我个名单，帮助我们一块儿做些调查文化部的情况。

希望你们文化部不要去了，文化部大楼只不过是个建筑，大印也不是什么权，文化部夺权是批透刘邓路线的问题，斗、批、改不搞好，就是占两个大楼，三个大楼也是没有用的。

你们要夺思想上的大楼，夺政治上、思想上、组织上的权，夺无产阶级革命的领导权。政治上把斗批改搞起，思想上批判刘邓文艺黑线。组织上建立左派队伍。你们现在还没有一支左派队伍，还是两派在斗啊！？

运动一开始你们斗九个同学（6·22事件）我就不赞成，不管学生有什么错误，我也不同意斗，不要归罪于群众，主要是工作队的问题，工作队不斗李伯钊是错的。

上次10月31日叶向真他们来找我谈，我听了后就不赞成，但叶向真很坚持自己的意见，两次斗争我都不赞成（指6·22、7·13）分清是非我是赞成的，我不同意你们用这次斗，两派互相攻击，两次斗都是工作队在搞的，只能归罪于反动路线，不能归罪于群众（鼓掌）两派要都同意，这些就可以既往不咎，不要再揪这些了。

现在要做的事情很多了，要搞大是大非，小道理要服从大道理。当前的大是大非是批刘邓，对我们来说是批刘邓文艺黑线，批判十七年来包括肖望东的反动文艺路线。但不要局限于文艺路线。还有近四十年来的错误一定要批判。毛主席的《新民主主义论》就是针对刘少奇的。

从三九年甚至更早，在三七年刘少奇就曾讲：中国还没有斯大林，谁要作斯大林就要失败。他反对毛主席，他自己要作刘克思。三九年发表“修养”，要修正我们的党。毛主席写《新民主主义论》批判他。

他还说过：“告诉大家一个好消息，我们军队要编入国军了。”（众大笑）刘少奇还想作“红色买办”。解放后的事你们就知道得多了。

这个斗争是决定中国革命命运，是决定世界革命命运的。是这个斗争重要啊，还是你们的“六·二二”重要啊？！我看你们对“六·二二”还是很有味道的，不要争了，认识统一了就行了。要争三天三夜也争不完，不要纠缠这些了。你们的“六·二二”能决定中国革命命运吗？只不过是大海洋中的小浪花，小水点，一滴水也不够，大家都鼓掌了，那就既往不咎了。双方对自己的毛病都清楚，最好都光明磊落，但不磊落也就算，年轻人好面子，讲话收不回来了，但过些时候就会检查的，青年人要承认错误很困难，我也是从年轻人过来的，我作过青年工作，要有个等待。主席也讲：一看二帮三等待。主席对犯错误的人就是等待很久，直到他跟党决裂。你们主要搞刘邓路线，着重批判十七年文艺黑线。这个不搞，权就夺不回来。

我们还要有新的东西，江青同志辛辛苦苦整理了些新东西，象《沙家浜》、《智取威虎山》，你们不太知道这个重要意义，日本就知道。京剧演才子佳人，就象你们这儿演《茶花女》一样，你们这儿中间有演过的吗？不要紧，演过的人可以认识嘛。不要斗他们，你们斗了没有？（众：没有！）

我开始来看过你们的大字报，还有漫画，我很高兴，方向是对头的。后来就没有了。（群众：那是因为工作队来了！）不要再上当了，不要群众斗群众了，要共同对敌。大敌当前，内部矛盾要分清是非，老分两派不行。你们要团结起来战斗，不要老分裂嘛！联合起来了还会有两派的，但不能象今天这样水火不相融，“鸿门宴”的味道。

江青同志破了最大的四旧，搞了京剧、芭蕾舞、交响乐，还批了很多毒草影片。江青同志搞了《智取威虎山》，搞了十几次，才走了第一步，走第一步是非常困难的，马克思在《资本论》中有一句：万事起头难。我们鼓励首创精神，就是走第一步的问题，要提新的观点。路是人走出来的，走第一步的人要付出代价，要流血牺牲的。（举了伽利略的例子）所以说，要有所创造，有所发明，就是指第一步。江青同志搞京剧，可是走了第一步，是很艰难的，破了四旧，立了四新，树立了一块样板。京剧改革，江青同志花了很大的力，一个戏要看上十几遍，她是为革命事业来搞的，坚韧不拔。交响乐在西方是衰落的，颓废的，是爵士乐，但是在中国新生了，演了工农兵，你们还是要演嘛。

中央乐团的梁××还可以再演，出身不好，有什么大问题？只要拥护文化大革命，和家庭划清界限，还可以演。交响乐是个很大革命，可以演，苏联已经不敢演了，你们可以创造工农兵。芭蕾舞是贵族的东西，苏联还是“天鹅舞”，看了以后，不能激发人们的斗志，反而腐蚀了，象喝了迷魂汤，演了后，不知东南西北，连自己家都不认识了，自己是哪个阶级也忘了。《茶花女》、《早春二月》都起过迷魂汤的作用。江青同志把迷魂汤变成了清凉剂。搞《红色娘子军》时，亲自到海南岛去体验生活。《白毛女》上海在轰它，我们要恢复它的名誉，请它到北京来演，还要都去看。（鼓掌）有缺点，但还是新生东西嘛。现在有人想否定《智取威虎山》、《白毛女》、《沙家浜》、《红色娘子军》……我们就要支持这些新生事物，为之大喊大叫。如果搞完文化大革命，什么都没有了，那还叫什么文化大革命？！陶铸就主张文化大革命后，电影、戏剧什么都不演，我们反了他。现在文艺界筹备演出，要有所创作不要怕，可能犯错误，写了中间人物，错了就改，不要紧。这样的话，才是夺了权。占大楼没用，要占据舞台。为无产阶级舞台培养新的战士。真正这样，你们才能夺了权。夺权就是从组织上、政治上、思想上夺权，从你们来说，就是要夺舞台的权。夺导演的权。这样就有人看你们的戏，看了就会为无产阶级事业去斗争。《茶花女》在封建社会能起一定的作用，它是为资本主义大喊大叫。我们现在时代是搞社会主义革命，共产主义革命的时代，如果连什么时代也不知道，这就是周谷城的理论。为资本主义服务的舞台，是否有为奴隶呼喊的戏呢？社会主义时代要编写演唱为社会主义、共产主义鸣锣开道，大喊大叫的戏。每走一步要付出代价。要创造社会主义戏剧不是那么容易的，这个任务够你们搞的。你们整风后联合起来完成嘛，不要老纠缠在“六·二二”上啦，“六·二二”是非常清楚的。

希望戏剧学院的同志们，在文化大革命中作出功勋！

（以上只整理印发出戚本禹同志在座谈会后的讲话内容供大家参考，其他关于该院有关问题的阐述，辩论及戚本禹同志的插话略）。