周恩来陈伯达在首都和外地在京革命造反团体“抓革命促生产”大会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来陈伯达在首都和外地在京革命造反团体“抓革命促生产”大会上的讲话

作者：陈伯达

时间： 1967.1.15

标签：大联合 周恩来 资产阶级反动路线 关键人物文稿 发言 陈伯达

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来陈伯达在首都和外地在京革命造反团体“抓革命促生产”大会上的讲话

〖在《首都和外地在京革命造反团体‘抓革命、促生产’，粉碎资产阶级反动路线新反扑，夺取无产阶级文化大革命的新胜利誓师大会》上，周恩来、陈伯达讲了话。〗

陈伯达同志讲话

首先向同志们问好！

刚才我看到一个告全国人民书，题目叫做无产阶级革命派联合起来，彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑。这个口号很好！只要这样去做，我们一定会胜利。敌人一定会失败！

自从无产阶级文化大革命以来，六、七个月，资产阶级反动路线耍的花招已很多了，我们要注意识破敌人的阴谋鬼计。开始，资产阶级反动路线用派工作组的形式来镇压革命运动，毛主席建议把工作组撤消了。毛主席教导我们要充分放手发动群众，要信任群众，依靠群众，尊重群众的首创精神，这样无产阶级革命路线取得了一个新的胜利，但是资产阶级反动路线的代表人物还是不会放手不干的，他们表面上同意撤消工作组，实际上改换了另一种方式，利用党内走资本主义道路的当权派，背后操纵一部分群众组织，这样来继续镇压文化大革命。后来，工人、农民起来了，投入了无产阶级文化大革命。他们先是借口要搞生产，不搞无产阶级文化大革命。他们说：一搞文化革命，生产就搞不好了，搞垮了。我们用毛泽东思想识破了他们的阴谋鬼计。他们是要压革命，同时也是破坏生产。后来，他们就很露骨地那么搞了。他们说：你们要革命就让你们革命去吧！接着又企图用经济主义破坏国民经济生活，破坏我们的无产阶级的文化大革命。毛主席提出的“抓革命、促生产”，这是相互联系的。他们现在既不要革命又不要生产了，可是要用让大家革命的名义来破坏生产。他们企图用停止生产、中断交通的办法来瘫痪我们的国民经济，败坏无产阶级文化大革命的名誉。现在这个阴谋鬼计被揭穿了，刚才我在休息室里，上海工人同志和我讲，他们又有一个新花样：工厂让你们接管嘛！……。他们好跳到后台去，让我们的社会秩序、经济秩序搞不好，他们想在那里看笑话。我想他们的阴谋鬼计会继续被群众戳穿的，刚才同一些工人同志商量，一般不用接管的办法，采取派群众代表监督的方式，他们想偷懒，想让我们忙得不得了，他们好坐山观虎斗。我们如用监督的形式就更好、更主动一点，当然个别地方、个别机关也可用接管的办法，但大量的不要用接管，大量的接管是要上当的，因为资产阶级反动路线的代表人物要看我们笑话，要当心呀！大家的行动、大家的口号是：无产阶级革命派要联合起来。有什么问题，大家，各个无产阶级革命派要商量，开联席会议，这样妥当不妥当？不要搞小团体主义，而要搞联合，如果有这样的联席会议，提出的问题是可以交给广大群众讨论，有不合适的可以改正。再一个问题，工人同志谈到工人农民之间还有一些问题，一些矛盾，该怎么解决？我的意见是要开工农代表联席会议商量解决，不要形成对抗。工农代表联席会议讨论的问题，会议的决定，要让双方工农讨论，如有不适当的，可改正。这样，革命的工人、革命的农民就联合起来了，敌人就挑拨不起来了。这样做，这样的意见对不对？（对！）总之，一切无产阶级革命派要联合起来！

革命的工人、革命的农民、革命的师生要联合起来！

革命干部和革命群众要联合起来！

在毛泽东思想伟大旗帜下联合起来！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

我们伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！！！

周总理讲话

同志们、同学们、战友们、解放军指战员同志们：

我向你们致无产阶级文化大革命的战斗敬礼。

我现在代表我们伟大的领袖毛主席和他的亲密战友林副主席、党中央、国务院问你们好！

现在，我首先庆贺你们誓师大会的成功！刚才陈伯达同志的讲话我完全同意。你们的誓师大会，响应上海革命群众组织对上海全市工人书的倡议，支持党中央的号召，抓革命、促生产，粉碎资产阶级反动路线的新反扑，你们做得对，做得好！

我欢迎上海革命群众派来的代表参加我们的誓师大会，他们不愧为上海先进工人，革命学生的代表，我们支持你们高举毛主席为代表的无产阶级革命路线，支持你们继续抓革命促生产，彻底粉碎资产阶级反动路线，我们支持你们反对经济主义，支持你们反对矛盾上交，主张打回老家去，就地搞革命。刚才陈伯达同志说得对，我们要像上海工人警告的那样防止接管风。革命靠自己，每个工厂、单位，都应提高革命造反派，把力量组织起来，监督他们认真抓业务工作，不要让他们躲在后面，叫我们上当。这提得及时，提得很对。我们号召全北京市的无产阶级革命派联合起来，全北京市的一切革命的工人、革命的农民、革命的学生、革命的知识分子、革命的干部同全国的无产阶级革命派，一切革命同志联合起来，响应伟大的领袖毛主席的号召，抓革命促生产，粉碎资产阶级反动路线的新反扑！我们高举以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大红旗，粉碎资产阶级反动路线的新反扑。把无产阶级文化大革命进行到底！

无产阶级革命路线胜利万岁！

无产阶级专政万岁！

伟大的中国共产党万岁！

伟大的战无不胜的毛泽东思想万岁！

伟大的领袖毛主席万岁！万万岁！！