周恩来与新疆革命造反派代表座谈记录 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来与新疆革命造反派代表座谈记录

作者：

时间： 1967.3.26

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来与新疆革命造反派代表座谈记录

〖时间：下午，地点：中南海。被接见单位：新疆无产阶级革命派“红工司革命工人、革命干部”代表，兵团代表，北航红旗，清华井冈山。〗

（总理穿一身灰色的衣服快步走入会议厅，大家站起来，总理和代表一一握手）

总理：你们现在就十一位了？（指新疆自治区代表，总理点了名）其他外地同学都回来了吗？

北京同学：新疆军区把我们赶回来了，下令3月10日离开新疆，有隐瞒、窝藏的受纪律处分，把我们当反革命了。

总理：十二月十九日以后去新疆的人最多，这一次四百名是二十三日到的，过去的四百名（同学们：是去保王恩茂的）现在你们整他们了吧！（对北航的同学讲）你们去了以后正碰上1月26日事件（同学：对的）你们刚去第一件事是碰到夺权，第二是石河子问题，第三是军区2月11日事件问题，复杂性就在这了。（总理看见同学桌上摆的东西）什么东西？（同学们递给总理军区政治部的造谣传单，和一些大标语的照片）你们这些传单很重要，我全要看，这些标语一看就是坏人写的，很显然是反动的。（同学们把照有“王恩茂万岁”的像片给总理看）传单应追，又通过印刷厂，不是一个搞的，即使不是军区搞的应把问题追查清楚。（同学们又递上了两张传单，要秘书仔细查一下，当看到一份中共中央指示的造谣传单时讲）（同志们又递上了军管后的报纸，总理看过后又要过去的报纸对照一下看）王恩茂住在北京很舒服还要保护做什么？

我问你们，你们是革命派夺权，自治区党委有一些坏人，对武光、吕剑人、祁果怎么看法？（大家讲了武光的问题……）

总理：武光参加石河子事件你们知道吗？（送上材料）

代表：根据我们调查，看不出石河子事件和武光有什么联系。

总理：噢！（接着看材料）听说武光去石河子两次。（交上清华顾立德写的武光在石河子活动时间表，陈志写的时间表。）（总理详细地看了时间表。）24日上午去的？ 代表：武光是首都三司叫到石河子去的。

总理：武光不是去过石河子两次？（同学：我们知道就一次，21日武光根本没有去，是三干会讲的，这有19～26日的时间表）

总理：“你们整的材料是客观的，我粗看你们的材料也可以抓住把了，武光说：“有的解放军支持保守派”，兵团医学院在石河子问题是站在哪一派？（答：是站在造反派一边的）那就更复杂了，武光支持了那儿的造反派，讲这话是有企图的，是说了一些煽风点火的话。（北航红旗：根据当时情况看，武光在石河子不支持造反派是犯罪的……）（兵团八野是保守派组织）

总理：八野夺汽二团坏人权是对的（兵团同学：汽二团夺权是造反派先夺权……）

总理：你们对石河子汽二团夺权问题也要推翻，那一下子全要推翻，让我站在中央地位怎么讲话，那就要进行全面重新调查。关于八野回去这样大吹大擂，我是反对的，这样是错误的，上一次我就讲应该解散，他们说已解散了，我一直追这个问题，这么搞还行！我叫张希钦发通令要解散。

三干会停止专搞武光是不对的，我们的意思祁果、武光、吕剑人他们反对军区召开三干会，可以在开完后批评一下。

代表：夺权指挥部和军区和武、吕、祁开会武光说：是否由夺权指挥部和军区联合主持，夺权指挥部是最高权力机构……。

总理：我抓住你的这句话，武光这样说是有煽动的。可以看出他没有努力去调解解放军和群众的关系。军区主持召开三干会我们二十三日在京西宾馆传达主席的指示（代表：武光事先是不知道的），不会不知道的。

代表：凡参加了三干会的全是三结合对象，又恢复了原状。

总理：你一讲我就了解这个人了，这显然是挑拨，你们不要替他辩护，我要你们和他分开。

（武光、祁果是什么问题引起了争论，现在还在进行，错误有多少，我不能说。）

总理：我不同意这个话。这样的话就错了，关于武光一个书记讲那个话是不对的，应做工作，不能挑拨军区与造反派的关系。26日武光从石河子回来到王金波那里去没有？你们有办法证明没有。

北航红旗同学：谈了武光去王金波处的前后经过。

总理：三干会你们谁参加，情况怎样？

同学：三干会上只说郭鹏……

总理：当时还给你们采访自由了（总理十分关心生产会议讨论的事就记下来了，解放军报社记者李××）

同学：现有没有了。

总理：还有一个问题，2月11日事件。

北京同学：我们北航红旗和清华井冈山的同学是“罪魁祸首”写了二条通令……（总理哈哈大笑）

总理：你们二司和北京三司去的是革命派，这是我一向肯定的，现在也是这样的，你们夺权在初期没有三结合，初期没有三结合，初期没有经验，有些幼稚的行动，中央从来没有责备过你们，从来没有说你们的大方向错了，但提倡推广要慎重，上海第一个夺权，就一个名字就推到二月底才报导。因为没有三结合也掌不了权，主席一直抓夺权，有的一挑就夺。南京是如此，合肥是如此，要报导就要慎重了，夺权是不是肯定下来，中央各部里三结合的典型，也是一直没定下来，因为没有三结合就掌不了权（代表：我们夺权是听说王金波要夺权，所以我们先夺了）你们总爱受人挑吗？青年的革命组织夺权，我们从来没有批评，但夺权后的作法有些行动偏了就要说一下，提起注意。区党委内部的人正在斗争。武光、祁果是什么问题引起了争论，现在还在进行，错误有多大我还不能说。

你们要分开，不要牵引他们上去，回去把两方面争论的都公布出来，你们客观地来看，不要与他们连在一起，一牵连进去，你们就容易上当。

还有“1月26日事件”。“12月19日事件”和“1月26日事件”完全是两回事，是根本不同性质的，对“12月19日事件”我们的看法完全不变，责任完全在自治区党委，兵团党委上。（总理念了中共中央国务院给12月19日六条电文最后一条）现在自治区党委和兵团党委也承认错误。1月26日事件打了枪，打了枪是反革命事件，如果因为石河子事件是反革命事件也说“12月19日事件”是反革命事件是错误的，当然你们不这样看，保守派才这样看，其他还有一些煳涂人，甚至……，是不是武光去挑动了兵医？关于石河子事件，你们回去好好弄清楚。

军区2月11日事件，1月23日军队支持左派，28日中央八条出来了，军区内部人这样搞是不对的（同学说：中央八条发了，军区内的人给何家产戴高帽，把何家产斗了一顿，当然不对，但发起这件事是一些军区内的记录，等办的人，当时谁通知大家的弄不清了，可是逮捕的人和“2月11日事件”不符。）军区事件你们是偶然参加了，支持了造反派，要说错就是个别的，你说矛头指错了，承认错误就行了，你们革命派嘛！再追就不对了，这件事要分开，不要再追究，不影响你们的革命性，不影响你们的大方向，你们要划清界限，客观调查可以进行。不要牵进去。如果划不清就可能犯错误，你们二司这样一个左派组织，应该赶紧回去了。八一野战军这样气盛，我追了几次要解散，回去还这样搞走过了头，他们自己负责，你们不要根据这个压对方，犯错误，你们二司左派，造反派，你们的报告我都看了，一、二月中央发了许多通知，把运动引上正轨上来。你们二司半年来有些左，一下子就可以纠正过来，讲一些政策不够，批评我们没有公开的。就是内部批评的，北京也有这样，这是难免的，这是一些左派组织，外部公开批评就是形左实右，保守派应该很好整风，站到毛主席一边来，我们不是不允许他们革命，也有些人借此反攻倒算，如果是这样肯定是错误，他们把革命说成不革命，不革命当革命的，这是不行的。我看了你们的材料，如果真是这样，他们就错了。北京联动到乌市去和八一中学红造部联合起来这事要追，你们有没有他们的纲领，你们把材料给我搞来。（同学：他们把反动对联“基本如此”改成“绝对如此”，大量翻印“四问中央文革”。）

你们告诉我的吴鉴群我一直在追，他是哪个州的？（同学：昌吉）杨春芎以后可以把他叫来，（代表讲最近收到的吴鉴群材料和恐吓信）就这封信就够了，就是反攻倒算，（当念到信中“王恩茂是好书记”时，周总理耸了耸肩，风趣地笑了），王恩茂还是没骗你们（代表团3月5日问过王恩茂，王说吴鉴群没有政治问题。）你们3月5日和他谈话已掌握了吴鉴群的材料，他不知道，还是比较老实说了，（总理笑了）没有一手不算精明（代表：吴鉴群历史问题，王恩茂应该知道，州地委书记跟王恩茂最紧的是吴鉴群，他是王恩茂的红人，黄克诚，张士富跟得很紧，2月4日小报上也登了吴鉴群的材料，王恩茂应该知道的）。

（伊犁同志汇报了抓人，打人情况，交上了材料，总理当时详细观阅。）（总理对秘书说：给张希钦要个电话（6118）我说你们应该回去，回去后才能搞清楚，你们的二司的地位，他们三月十二日开了一个十万人的大会，不让你们参加是错误的，你们十九日开了一个三万人大会，开得很好嘛！他们很惊慌，我说不要怕嘛！开大会是他们先开的，你们完全可以开。（同学：讲了军区禁止开大会的通电）王恩茂我说先不定性，回去他检查，你们揭发，根据他的检查和你们的揭发，最后才能定性，你们也不要定性，你们要定性我也不赞成，总要先检查揭发，最后再定性（8120电话来了，总理打电话）新疆的事都是王恩茂捏造出来的，亦不一定，有的他不知道，有的新疆直接打电话来的，我顶回去了。

总理打完电话回来说：你们的消息真灵通了，他们的政治委员张希钦还不知道，你们花了三万元电话费，大家花了，一笔勾销了，这是毛主席给的自由，毛主席领导的时代，你们是多么幸福啊！不管怎样放人，伤的人赶快治疗，你们既然是左派，开头造反，批判资产阶级反动路线揭发区党委的问题，今后还要保持造反派，沿这条路走下去。你们回去了，王恩茂是要找你们的，我给了他十天时间写检查，在北京写总是写不好（这时大家说，检查是王恩茂女儿代写的）写的亦不怎么样吗！回去抓住要害，你们造反派要比一、三司他们看得高，看得远，一、三司是保守派，以前是保守派，不如你们，你们不要挖苦他们，你们最后也要搞红代会，我看时间最短要二个月工作。你们回去首先抓张希钦谈，什么黑二司！要批判，后大联合，但要在大方向一致下，不能和稀泥，有了各学校的初步联合，他们和北京三司交了朋友，可以通消息，搞革命的大联合。清华井冈山有八千多人。内部也有左、中、右，可以争论，有争论，有对立好嘛，学校里几个也可以只要是革命的。你们带头影响推动工人的大联合，机关的还有没有在呀！机关也用这样形式，一下子马上全面到本区也不可能，只要是革命的，不革命的不行，工人要抓革命促生产，在这点上赛。军事管制的目的是促进无产阶级革命派的大联合，首先要革命的三结合，政治上有代表性，但是革命的有一点保守的也要接管嘛。再有，你们要高姿态地促进大联合，最重要是对革命群众的态度，你们回去要把北京的新风气带回去，要批判打、砸、抢这种坏作风，北京也在批判。

黑材料问题没有什么了不起，是黑材料搞到一起烧了。如果有机密文件打开和军区双方代表查看，是机密的交回去，这也没有什么了不起。

同学：他们把机密文件夹在黑材料中，政治陷害，石河子一交机密文件，他们就大抓起来了。

总理：抓进去的人，都要放出来。这是我要谈的第一个问题，对革命群众态度问题。

第二对各级干部要一分为二，不能老鸦一片黑。第一，有没有走资本主义道路当权派，新疆这么大，一定有党内走资本主义道路当权派，甚至有个别是修正主义分子。第二，不是党内走资本主义道路当权派，但执行了资产阶级反动路线，有的时间很长，有的后执行，有的沾了边，没管文化大革命的事，这就要区别对待了，执行的有重，有轻，有多，有少。第三，错误矛头向上，向自治区，州委其次，分别利害，去年5月16日到现在，到底负多少责任，也要联系过去，其他是历史问题，有的是叛徒，这两种是少数的，要搞专桉调查。执行资产阶级反动路线是多数的，一般只检查资产阶级反动路线的错误，其它不能都搞。走资本主义道路当权派和叛徒，对顽固坚持资产阶级反动路线不改的，和反革命修正主义分子，如果都列专桉搞就变成一次全面审干了，这样所用的时间就很长了。把武光问题送给康生同志，他管这个事情，对干部要一分为二，不要排斥一切，打倒一切，这两个倾向，是两条路线斗争，这根子是资产阶级反动路线，群众是受影响的。我十月底去清华，从支部书记，政治辅导员通通靠边站，工作组否定一切，说他们都是黑帮，是蒋南翔分子，哪有那么多黑帮，那么多蒋南翔分子，当然蒋除了和彭真有关系外，在清华也有宗派的。这是工作组留下的，不能怪群众革命组织。群众受影响现在也好了，这是资产阶级反动路线的流毒，这是形左实右的。另一方面是资本主义复辟逆流。一讲三结合，一切干部都出来了，都要结合，都要上台，对干部分四批，（1）要撤掉一批走资本主义道路当权派，执行资产阶级反动路线一直不改，这是少数的。（2）留下一批，比撤的要多的，只要他低头认罪，有一定工作能力就可留用，有各种留法：撤职留用，监督留用，停职留用，一般留用。（3）调一批，调进调出。（4）要提一批。各机关革命委员会成立后，经审查同意的要提一批，这方面希望比较大。对干部要有分析，这是正确的。排斥一切，肯定一切，谁都结合，恢复旧秩序，革命白废了，都是资本主义复辟的逆流。领导秩序要改变，要有人监督，要三结合，可以建立一个专门的权力机构。三结合要有群众监督，在临时权力机构中，群众代表占多数，是基础，革命干部是领导核心，是骨干，解放军是支柱。

军事管制是一个过渡形式，边疆可能时间长一些，将来就要三结合，大联合，你们过去夺权方向是对的，但管不了，这个夺权指挥部你们要不要，由你们自己处理，我不干涉，我相信你们会处理好的，主要是搞三结合，大联合， 我们在批判资产阶级反动路线时，他们杀了“回马枪”搞经济主义，大庆就是搞经济主义的，八千多个半工半读实际上是全天劳动，是学徒工，这次算了一下，领导上同意认帐，给他们政治上认错是对的，但经济主义不要过忙，好要他们算一下，每个人发了几百元，都出来了，结果工作全落于老工人身上，过去红旗手，劳动模范，老工人忙于工作，参加革命时间就少了，成了保守的，年青的外出串联干革命，但上了经济主义的当，红旗手，老工人忙于工作，也是干革命的嘛！谁造成的？是工委。经济主义是逆流。到夺权这个阶段，资本主义复辟的逆流是主要的斗争目标。造反派内部有争论，这个好解决，多学习学习破私立公。干部不易想通，想不通过检查亮相就结合，这就是要注意了，还是原班人马，这就是资本主义复辟，私心杂念多，要很好分析，有些造反派的作法也不恰当，安徽就是这样。（同志们汇报了自治区抓人的情况）总理很气愤地说，通通放，除了杀人的、放火的、现行的，全放出来。（代表：造谣说我们抄家从王恩茂家抄出原子弹图，泄了出去）停一会，总理说：可能有吧！他是第一书记，我们可能发过，（又停了一会）总理做了一个手势说，就是发射冒烟的图，这对我们大家说这种图我们也有，学校上课还有这种挂图，说完大家都笑了，总理也笑了。

支左问题是容易犯错误的，最大的是捕人要放，你们都是造反派嘛！闹了半年多了，同学们做错事，可以座谈解决嘛！抓错了要放，要承认错误，支持错了是有的，把保守派当左派，把左派当保守派，有问题要协商，要高姿态。

王恩茂不定性，还是先批判资产阶级反动路线，我叫他找你们谈话，也叫他找机关干部造反派谈话。

众：机关干部都垮了，现在军管单位都要把造反派组织解散，不能串联。

总理：不能解散，可以去串联。

众：有人说，我们过去造反错了。

总理：（很快并肯定地说）造反没造错！地方上的电报大楼，广播电台，业务单位不去，其他地方可以串联，象传达室、饭厅、宿舍，不搞大型串联。军管单位没有“三结合”，原来造反派掌权，吸收他们参加两个班子，文化革命领导班子，业务监督班子，现在都在摸索，没经验。

众：军管后，把造反派的权拿下，交给保守派。他们有个逻辑，解放军支持保守派，我们反对保守派，就是矛头指向解放军。

总理：那就不行。关键在于干部，要警惕，要避免复辟，解放军调查不够，支持的不对，犯了错误，特别提请新疆军区注意，要帮助你们，你们要采取主动，否则不利于三结合，推迟一点（时间）不要紧。会给资本主义复辟机会，关键在于王恩茂的检查，大事情要他说清楚，你们收集他的材料够细了，要他说三天三夜说不完，要检查主要的，宣传上新疆是特别的。如宣传大肆吹嘘王恩茂的那么大张传单，这是资产阶级作风，你们也要帮助王恩茂，同时你们回去也要搞整风，就是学习毛主席着作嘛！把政治生活丰富起来，兵团同志回去要困难一些，四大还有，但不如过去方便了，是解放军系统嘛，八一野战军写了公告命令他们解散，你们回去看看，我提了好几次了，他们不散是不对的。兵团的联总要解散，兵团武装都要搞纠察队。

众：兵团联总还成立了纠察队。

总理：（很生气和惊奇地说）！又成立了？！搞这个东西！

众：这个纠察队还到火车站去了。

总理：这要解放军去嘛，他们去干啥！？

众：乌鲁木齐好多是兵团商店，都不让我们在那墙上贴标语。

总理：兵团商店要缩小，我们批评他们了，兵团再不能搞这一套，兵团问题复杂。兵团不能再搞这一套了，要斗争，要作很大的艰苦工作，回去告诉王恩茂，张希钦这样做不对。

商店到是兵团的，但自治区太多了张仲瀚的手伸得长。他们为什么要去火车站？兵团比地方要复杂，对立也很厉害，不能再打，成分也有问题。

“支持左派”很容易错，我们讲了，十几年没有做群众工作，左右搞错是可能的，你们不要揪住不放。和解放军协作要高姿态。

王恩茂的问题，回去先把资产阶级反动路线批透，别的问题，如反修言论，再追，看是不是够定性。（送上五七年反右指示，总理看了摇头，又看了出版日期五七年六月）这肯定看了主席内部讲话了，外面也可能正式出版了“正确处理人民内部矛盾”，这只能承认错误了。

众：例如六通湾煤矿，造反派夺权之后，生产搞得很好，超额完成，军管后，交给保守派，生产下降。

总理：写一个材料交给我。

众：我们已经交了这样的两个材料。

众：军管后一派下去的毛泽东思想宣传队，整理造反派的材料，翻造反派的档桉。

总理：（生气地说）还是这样。

众：八一农学院保守组织宣布红旗、伏虎是反革命组织。我们问他谁说的？保守组织说：“军区说的”。我们叫他把军区命令拿来。

总理：就是嘛！主要斗争。

众：我们不敢斗，一斗就是矛头指向解放军。

总理：你们带着新的精神去斗。军训，不要把各个组织解散，那还能解散？

众：他们也讲，通过军训要把我们搞垮。

总理：那不行（总理看着一张纸上的几件事说）上面几件事都可以解决。……（总理又说了一件事，大家鼓掌。）

刊载于《中央首长讲话》（3），北京玻璃总厂红卫兵联络站编，1967年4月。