中共中央关于印刷毛主席著作必须严肃的通知 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央关于印刷毛主席著作必须严肃的通知

作者：

时间： 1967.7.18

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央关于印刷毛主席着作必须严肃的通知

各级党委，各军区，军管会，各省，市革命委员会：

最近，《宁夏日报》社印刷厂“工人纵队"中一部分人，在印刷《毛泽东选集》第二、三卷时，在扉页和环衬边沿上印上了“一·二七大方向正确狗屁”，“一·二七臭得很”，“打倒联委”等标语口号（数量达十一万一千多份），用来攻击革命群众组织。这是一个很严重的政治错误，是绝对不能容许的。

事情发生后，有些同志及时向报社军管会作了反映，并要求严肃处理，但是军管会却认为这是“一般的错误"，而置之不理，这也是很错误的。

中央责成兰州军区党委对此事进行严肃处理，并将这个电报口头传达给支左的指战员和广大群众。希望各级党委、各军区军管会、各省、市革命委员会、各群众组织，从中吸取教训，不要再发生此类严重政治错误。

印刷毛主席着作，是一项极其严肃的政治任务，必须绝对保证质量。担负这项工作的一切同志，必须突出政治，全力以赴，保证毛主席着作印刷工作的顺利进行。

（此件可口头向革命群众组织传达）

中共中央

一九六七年七月十八日