谢富治陈伯达接见武汉地区革命造反派的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 谢富治陈伯达接见武汉地区革命造反派的讲话

作者：陈伯达 谢富治

时间： 1967.7.28

标签：重要党内斗争和案件 谢富治 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 发言 陈伯达

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

谢富治陈伯达接见武汉地区革命造反派的讲话

谢富治副总理：

这是陈伯达同志，这是周景芳同志，我是谢富治。我代表北京市革委会，中央文革，王力、关锋、戚本禹、姚文元同志向大家问好！陈再道一贯反对毛主席、党中央、中央文革，这一次面目终于暴露出来了，中央文革小组是无产阶级的最高参谋部，中央文革在人民当中威信最高。谁反对毛主席、林副主席、中央文革小组、就坚决把他打倒。我到了好多省，无产阶级革命派对毛主席、林副主席、对中央文革小组无限热爱，可是一小撮走资派，反革命对文革小组却害怕得要命，恨得要死。

王力同志在军区的四点指示是总理的意见，当时总理也在武汉，只是没有出面，他们将这几件事主要加给王力同志，要绞死王力，而我只是打倒，这是有针对性的，是针对毛主席、林副主席的、中央文革的，及毛主席的无产阶级革命路线的。现在军队内造反了，受蒙蔽的一些群众也觉悟了，武汉是一片大好形势，革命派扬眉吐气，反动派垮台了，所以什么百万雄师，管他多少万，都是纸老虎，只要听从跟着毛主席、中央文革，那是不可战胜的，只要他反对毛主席的无产阶级司令部就要垮台。

今天来找你们谈一件所事，你们比我们还清楚，就是杀回武汉区。武汉现在来了三千多人。希望你们统统杀回去。武汉的形势是好的，希望大家打回去，回去是一件容易的事，但是我要给大家讲几句话，希望大家按毛主席、中央文革小组的政策办事：

第一件事，革命派本身要大联合，第二件事对少数坏分子要恨、要斗争，象刘邓陶王陈牛蔡这些人。革命造反派内部要实行革命的大联合，对保守组织我们要作工作，武汉形势虽然很好，但保守组织并没有垮，你们应该联合起来，不要为这个事，那个问题争论不休。过去的事都过去了，当然对走资派要算总帐。我是湖北人，是真的又是假的，我生在湖北，但什么也不知道。我们都有毛病，缺点，错误。二八声明的大方向是对的，骂了托派、投机商，我看他自己也不知道什么是托派，那不算错误，不要抓小辫子。

陈再道专门收集什么十大罪状，《百万雄师》十大好处，全是造谣。你们对一小撮要狠狠地批判，联合起来做好保守组织的思想工作。我今天将北大、清华、北航、地院、师大、矿院叫来了一些，你们按照毛主席，中央文革的教导，帮助武汉的造反派联合起来，只要是革命派就联合起来，合乎毛泽东思想的就支持，北京的同志千万千万要注意。

革命的大联合、三结合、革命的大团结，这都是伟大领袖提出来了，革命派最听毛主席的话，如果在北京就干上了，那怎么得了呢？云南、四川的造反派分为两派，保守派还没有打完，你们就打起来了。希望武汉不要出现这样的情况。分为典型的几派不太好。要读毛主席的书《关于正确处理人民内部矛盾》，一是不要武斗，二是所有造反派读这本书。武汉造反派受了相当时间的压力，特别是工总，九·一三，你们刚刚还没有翻身，还要做很多工作，对百万雄师也要作工作。把武斗停下来，认真读毛主席的书，团结左派，同陈、王斗争，作《百万雄师》的工作要摆事实讲道理，夺“私”字的权。我们不是个人，一个小团体，而是一个整体，我的欢迎词讲完了。请文革小组的领导人伯达同志作指示。

陈伯达同志：

我是作为你们的小学生到这儿来的，我是来向你们学习的，是你们的小学生。在任何时候同志们集体智慧，我永远是赶不上的。是你们的小学生。

这次谢副总理、王力同志到武汉，同武汉的造反派战斗在一起，我们的伟大领袖、伟大统帅毛主席的革命路线胜利了，资产阶级的走资派陈再道打倒了。

谢副总理、王力同志光荣回到北京，来到北京的武汉革命造反派到处受到革命群众的欢迎，我作为北京的公民向你们表示欢迎。欢迎你们对毛主席的忠心，对无产阶级文化大革命事业的英勇，欢迎你们对无产阶级革命派大联合的愿望。

我完全拥护谢副总理的讲话。

我非常非常地希望大家活学活用毛主席的思想，在处理人民内部矛盾的问题上用好《关于正确处理人民内部矛盾》这篇光辉着作，把毛主席思想在行动上表现出来！

武汉造反派团结万岁！

战无不胜光焰无际的毛泽东思想万岁！

伟大的毛主席万岁！万万岁！

驻北航红旗武汉钢三司战士整理

7月28日（未经本人审阅）