中央首长第一次接见湖南代表团时的指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央首长第一次接见湖南代表团时的指示

作者：陈伯达

时间： 1967.7.12

标签：指示 周恩来 公安与法律 军队和军事 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 陈伯达

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中央首长第一次接见湖南代表团时的指示

〖时间：1967.7.12夜21：30至7.13凌晨2：30，地点：人民大会堂。出席会议的中央首长有：周总理、陈伯达、戚本禹等。三方代表：省会无产阶级革命派，红联高司派，军方代表。〗

总理亲自主持湖南问题辩论会。中央首长对湖南问题作了许多极为重要的指示。我们把首长的指示摘要刊登如下：

总理说：“中央找大家来，要解决湖南问题。”“中央现在要解决湖南的问题，湖南的问题解决得晚一点。”

总理和中央文革非常关心《湘江风雷》，关心革命造反派。总理很关心《湘江风雷》的负责人叶卫东同志，一再询问他的情况。

伯达同志说：“久闻大名”。并且对省公检法说：“叶卫东同志关了五个月不是造谣吧！”

总理叫叶卫东同志汇报湖南文化大革命情况。叶卫东讲了两个小时。总理从未打断叶的发言，很注意听，不时记下要点。

戚本禹：“公检法干尽坏事！”

总理：“你们一方面是群众组织，一方面是专政机关，不象解放军。中央正在考虑你们的问题。”

“公检法好象在检举。双重身份可危险罗！你少说点！我想听听别人的。你作为红联方面的第一个代表发言可不好。”

总理与伯达同志相对面笑说，“当时我们认为湘江风雷闹得很凶，讲了半天并不重，一没死人，二损坏的东西也不过两千多元，比起现在这些武斗来，那就不算什么罗！因为这件事情才有那个“二·四”批示。当时弄得我们煳里煳途，看来我们也受了蒙蔽！”

总理又说：“当务之急是军队支左、支工、支农、军管、军训，军队刚开始搞。军队早就介入了地方，有的从左介入，有的从右介入，支左支得不准。湖南问题解决较晚一点。四月六日以后湘江风雷又起来了，是很自然的，并不奇怪，七、八月要解决几个省的问题。要立即制止武斗。”

最后，总理指示：“每个地方来一两个人，各军分区也来一个人，要解决全省的问题。几件事：

1、双方达成一个临时协议，不夺枪，不动员农民进城，制止武斗。江西比你们先进。井冈山在江西，可主席是出身在湖南罗！ 不要忘记了湖南是主席的故乡。湖南，江西是两兄弟，要互相学习。总不能湖南比江西落后，明天把你们达成的协议给我看看。（我方代表事先拟好的协议草桉给总理，总理很高兴。）

2、各地区把人找来。

3、把情况调查清楚。

4、军区负责人打电话通知人，可不能再扣留人。军区要好好坐下来检查错误。

5、省委来的四个同志再找时间跟你们谈。”

（摘自67.8.14《新北大报》、《湘江风雷》）