陈伯达对北京第一机床厂工人代表的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陈伯达对北京第一机床厂工人代表的讲话

作者：陈伯达

时间： 1967.4.21

标签：大联合 工商交通和财政 关键人物文稿 发言 陈伯达

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

陈伯达对北京第一机床厂工人代表的讲话

巴黎公社的选举就是要随时撤换。袁世凯总统是搞兵变，暴动造出来的，四年一任不行，改成终生总统，还要一辈子做皇帝。民国五年就完蛋了。职务随时可以撤换，用巴黎公社选举商量解决，不要搞阴谋，造遥言，不要抬高自己，我们这个工作谁都可以做，学一、二天就可以了，要精简机构，减少脱产，不是官僚机构就行，就是脱产也要劳动，你们怕得罪人，在我面前不敢互相批评，我走了就要互相打架。小的不同意见是经常的，大的不同意见就另说了。军管撤走了，你们可以自己管理自己，逐步地搞好商量，不要吵，如果一意孤行，群众就可以罢免他。

希望你们带头做几件事，各派都要作自我批评，开三天整风会，自己批评自己，不批评对方，你已经批评自己，别人就不批评你了，这是毛主席处理人民内部矛盾的方法，如果不进行自我批评，就团结不了。可能就做得对，也有缺点……。造反派里的好多派也都要采取这个态度，不是造反派也要采取这个态度，才能团结95%，如果不做自我批评，就会永远吵下去。

过去刘、邓路线挑动群众斗群众，把一派打成反革命，这是资产阶级反动路线。毛主席反对资产阶级反动路线，毛主席代表无产阶级革命路线，现在你们不应该在群众中自己打自己，车间内部和车间生产是配合的，假如不齐心就影响生产。你们自己批评自己，自己教育自己，大家团结一致反对资产阶级反动路线，不要群众自己斗争自己，这一部分斗争另一部分，参加捍卫团的，要给出路。青年近卫军旷工，一律不发工资，劳保条例是错误的，培养修正主义。

你们首先把捍卫团搞垮了，这是你们很大的贡献，不要把你们的名誉搞垮了。

要看对待群众的态度，不要唯成份论（有人说李希生是资本家出身），李希生个人出身是一个问题，是用人是另一个问题，群众不同意用，如果坚持用，那就错了。

搞整风，大家平心静气，……你们造反派组织可以开联席会，各派代表商量一些不同意见，不要吵架，现在你们产量少，质量也不一定搞得那么好。要保证生产啊。

二次夺权，要不要二次夺权，你们可以改变一个口号，群众讨论一下，那些人不合适，可以换，不断调整，采取各派协商，将来好了可以选举。

只能上台，不能下台，这是不对的，你们普通工人可以当厂长，有大问题可以交到群众中讨论，不管是哪一派的，都有权力，你们不要搞包办代替。阶级敌人利用，提高警惕，国民党宪兵、警察不要搞到组织内部来，对用坏人，李希生不管有没有，要避免嫌疑。

要坚持八小时工作制，业余时间闹革命，脱产生产就要脱离群众，你们脱离生产多，工人就造你们的反，你们就要搬起石头砸自己的脚，给自己垮台制造条件，长期脱产自己会腐化的。

大家要采取学习的态度，小学生的态度，我是你们的小学生，在某些方面，你们知道的东西比我多。当了权，做了什么工作，当了什么干部，我们都要采取恭恭敬敬的小学生的态度，什么事情都要协商，不要把自己的意见强加于别人。

李嘉才要参加生产，不要脱离生产，不要脱离群众，出差要请假，你代表第一机床厂参加北京市革命委员会，可以当半年，不要当一辈子。我听了王宝春同志汇报，我又来听大家的意见，我听过李嘉才同志一个多小时的汇报，总觉得他很诚实。李嘉才更应谦虚谨慎，对群众的意见不要过早地下结论。我今天来，如果造成了你们之间更大的裂痕，我就犯了错误，你们可以反对我，可以提意见，我可能说的不符合你们厂的情况，可能有了很多错，都可以批评。

李希生，大家对你有很多意见，应该做充分的自我批评。