关于宣传工作的一封信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于宣传工作的一封信

作者：林彪

时间： 1967.12.13

标签：新闻广播和出版 关键人物文稿 文章 林彪 个人崇拜

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

关于宣传工作的一封信

军委各总部、各军兵种、各军区：

关于宣传工作问题，多年来，我曾向《解放军报》、《人民日报》负责同志多次谈过宣传内容问题，就是要在—切埸合和宣传的各种方式，都应突出对毛主席的宣传，对毛主席思想和毛上席革命路线的宣传，而不要宣传我。为此，特重新提出以下各点，盼同志们严格注意：

一、不要在街上和刊物中，宣传“树立林副主席的崇高威望”的口号。

二、不要出我的语录和文集。

三、戏剧、电影、小说中，不要有叙述我的革命历史的事迹。

四、不要呼喊“祝林副主席永远健康”的口号。

五、最近各地开学习毛主席着作积极分子会，要求我题词均很多。鉴于最近一次题词引起了个别地方两派的纠粉，因此，一概不再题词了。

六、应大力突出宣传毛主席和党十央，最好完全不要提到我。在万—需要提到我时，也无论如何不可超过十分之一的比例。这样，才能造成宣传的统一性和集中性。

以上各点，盼在营以上干部中印发传到，务必落实。

（部队发到营以上，地方发到县以上）

林 彪

一九六七年十二月十三日