戚本禹在北京芭蕾舞蹈学校全体革命师生座谈会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 戚本禹在北京芭蕾舞蹈学校全体革命师生座谈会上的讲话

作者：戚本禹

时间： 1967.5.9

标签：文学艺术 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

戚本禹在北京芭蕾舞蹈学校全体革命师生座谈会上的讲话

戚：你们还在争论吗？听说你们还打了人，谁打人了？谁打的人，站出来！（主义公社王树椿同学站了出来）。（阵线：还有萧苏华！）（公社：郑维忠。）

戚：（对萧苏华）你对大字报有意见，你可以贴大字报嘛！干嘛要去撕人家的大字报？（萧苏华发言。）（郑维忠澄清问题）。（曹锦荣发言）。

戚：为一个戏，也要报中央文革，中央文革事情也太多了。

（曹锦荣继续发言，谈到公社星期六下午造了阵线排练的反，王树椿武斗。）

戚：（对王树椿）你上去就给人家一脚？那你怎么能这样做呢？啊？你就站在那里吧，罚你站！反正你们这里不能武斗，我们是反对武斗的，你们要愿意武斗，我们也不管，你们大家愿意打就打，反正我们反对！不听毛主席的话，不听中央的话，不管什么理由，有一百条理由你武斗就不对。你们的问题今天下午看了一些你们的材料，和军训同志谈了一下，情况不是很清楚，讲个人意见，供大家考虑。

你们有两派，一派是公社，一派是阵线，这两派，军训同志和我们的看法都是一致的，不认为你们中间的哪一派是反动派，你们也没有这个看法吧？（两面争论。）你们一百多人，搞成现在这个样子，你们两派都不是敌人。（阵线：有人在挑，李武林在挑。）我们经过仔细研究，认为你们都是革命的同学，革命群众组织，你们两派都不是反动组织，你们哪一派都不是“联动”嘛。

先讲公社这个组织，公社在无产阶级文化大革命中做了不少事情的，揭发了鲁方，揭发了张旭，当然，鲁方、张旭是什么性质的，以后还要经过批判再定，不管什么性质，揭发是对的。工作队来了以后有错误，你们也造了反，工作队走了，那么临时革委会……（阵线：你们造反是靠小道消息的，鲁方，工作队走了，那么临时革委会……（阵线：你们造反是靠小道消息，鲁方、张旭是全校革命学生揪出来的，是公社和阵线的同学一起揪出来的。……）（两边争论小道消息问题。）

小道消息得了以后造反，也可以，也要肯定它，什么叫小道？我也不懂，听说黄爱真来了消息，听了一些风声造了反，造得也可以，也对嘛，造了他的反，比如：从小道听说刘少奇是个坏蛋，那听了小道消息造了他反，那也可以，如果他假造反，将来是会暴露的，你不要怕，你看嘛，他现在还不是反革命，你还得承认他的造反是对，你这边没有得到小道消息，他得了一个小道消息，他造了反了，他造了反了你好象吃了亏了，当然观点就不对了，承认他，承认他造反造得对，从这些方面来讲，毛泽东主义公社这些地方应该给予肯定。

那么阵线，不是所有同志，阵线有些同志在运动初期保了一段，（阵线：公社也有！）保一段也不是什么了不起的错误，公社也有一些同志。阵线的同志，根据我们了解人数比较多一些。（阵线：不，公社多！）我讲的是比例。保一段没有什么的，我还保了很多人呢。保嘛，弄不清当然保一点嘛，为什么这一方面公社有错误，人家保了那么一点儿，为什么抓住不放，还有错误，为什么人家不服气呢？你这不完全是按党的方针政策办事。那么你保了一段也要承认，保错了就保错了，那么后来他们大多数同志，保了一段的大多数同志，认识了这个错误，表示要从旧的阵垒中杀出来，向反动路线开火，这你应该肯定他，他不保了嘛，他愿意革命嘛，所以，为什么说阵线也是革命组织呢？因为他现在也要革命嘛，你们主义公社就不准人家革命，这就不对！

现在争论的是李武林问题，一方面说，是刘、邓司令部里的吹鼓手，顽固分子，一方面说他是有错误的，但要挽救，我看李武林这个同志，现在阵线要批评他是可以的，应该批评，但现在不一定给他定性，这个人是有错误，主要的错误是在运动期间他总要拉一派保他，这方面公社做得不够好。他总要拉一派保他，面对着群众之间，由于你而引起的这么大的争论，你不挺身而出，不好好检查错误，反而人家保你自以为得计沾沾自喜，这就不对了。因为你一个人，自己一个人，造成群众中间这样的分裂、不团结，那末你应该感到很痛心，出来检讨自己错误，使两派能够团结起来，应该这样。你这个态度不是那么太端正，这一点军训同志也说了。所以你这样的人我看轰你一下烧你一下有必要。这一点你们主义公社也要轰他一下，烧他一下。因为有错误，特别是运动期间有错误。你不是还有秋后算账吗？对群众准备秋后算账，还有你开始同意对联，这就是迎合了主义公社的心理。主义公社起先的宣言中就有对联。（公社：没有，当时还没有毛泽东主义公社。阵线：有！）

总之，至少开始你们中间有些人是同意对联的，这一点我也能想到。因为你们开始是有一些高干子弟在那里领导公社，那些同志天生就喜欢对联，因为他们自己还觉得自己血统高贵，你同意对联也不稀奇，也不算什么太了不起联动的事情。那末李武林也是同意这个东西的，助长了这种情绪。而且以后群众有意见，你总是要找一些人保你，越保你越来劲，不是好好地检查自己的错误。你现在关心的是如何申辩自己，你那天来了一个条子是吗？如何申辩自己，自己有好检查自己错误，这不对，你应该有什么错误，应该好好地向同志们检查，你只要好好检查，那么阵线觉得你也不是那么……。的确，只要你好好检查，他也就放过你，那么主义公社也好说话，最怕是现在弄成这个样子，他越保你，主义公社越被动，阵线抓你不放，我看你这个账也交不了，你也很被动。你也很困难。

你现在好好检查，认真检查，有什么错误，好好交待，跟群众交代。有错误给党给群众检讨，这是光荣的，这是改正错误。你不要以为自己是个老资格了，好像这些都是些小孩。小孩造起反来相当厉害的。我告诉你，你不好好检查，交不了账，谁也保不了你。主义公社保不了你，我也保不了你，军训同志也保不了你。还是希望你好好检查。你现在变成芭蕾舞校的中心人物，简直是弄得不可开交，大家武斗你都要负责任。

公社你们不要保他的错误，他有错误你保他干什么？不要保他错误，等他检查差不多了，基本上可以了再保他，这样你就站得住。他还没有好好检查呢你就保他，弄不好的话，你们自己还要在里面载一个小跟斗，我看你让他检查，检查的差不多了，的确是好好检查了，你再保他，因为他检查了，的确检查好，那时候阵线的攻势也就差一点了，攻势不那么勐烈了，那时候就好办了。我就跟你们讲老实话（笑声），那当然阵线攻你，他也有点他的考虑，因为你给公社有点瓜葛，是吗？他把你弄下来后，他就可以压倒对方，他无非是有点私心杂念，大概是。（阵线：不会的）我充分了解这些事情。你们是不是也先采取一个看二帮的态度，先看一看他，先看看不要紧么，看看他这个人究竟检查怎么样，不行的话再帮助他，这是毛主席的方针，一看二帮。因为你现在不能就说李武林就是阶级敌人，他就是国民党，就是刘少奇的反攻路线的。他第一不是国民党；第二你还不能肯定他就是刘、邓司令部的打手。（公社：他们已经定了。双方争论）他没有检查你不要保他，我保可以的，你不要保，你让他检查看一看，我现在说他还不够，难说也许发展起来就够了呢。他自己不好好检查，往下发展的话，是什么难说了，跟群众站在对立面，你整群众，再下去的话，搞黑材料，再往下搞些阴谋活动，就变成资产阶级反动路线的顽固分子，变成刘邓路线那个什么刘少奇分子也可能，不是不可能。你现在越保他是害他，你越保他，他就越带劲，就不好好检查，他越往下滑。你们别保他，领导上保保可以，解放军来了保几下，可以。你们不要保他，因为你也要避些嫌疑，他和你有那么多瓜葛，我还保你，你先轰轰他，你们也可以轰，轰了以后，他对自己错误有了检查，检查如果基本上可以了，就看看他，以观后效。

我把你们的材料都看了，根据现在的材料，还定不上黑帮。也许他们还有材料，没有揭发。（阵线：还有！）我看你们先不要定框框，不一定先定框框。（争论。）我再说一遍，第一，你们公社的同志不要再无原则保他，他有错误。（高振华插话：他们把我们的大字报都拍了照。）既往不要再咎，大家都算了。第二，造反阵线的同志不要定调子，说他是黑帮。你们带来的材料我都看了，军训队今天下午带来的材料我也看了，他还不够黑帮，黑帮是右派，就是资产阶级右派，他不够黑帮，所以你们不要定调子，可以批判，他的错误可以批判，他应该检讨，如果他基本问题都检讨了，那末可以再看一看，继续再看一看。不要急于处理这件事，因为无论如何鲁方、张旭的错误是不是比他大，他们俩我现在也不定性，但是他错误恐怕跟他不一样，错误要比他大一些，这两个人你们双方都没有批判嘛。搞那么几天就放下来，不要老是扭住不放，那当然要看他态度罗，他态度不好那马上可以扭住，我也没意见，他态度基本上可以了，那末搞几天就放下来嘛，把鲁方、张旭问题搞个清楚，究竟是什么问题，这两个人现在都是什么东西不能定桉。军训同志定不下来，我也定不了桉。我看他们材料看的不多。是不是你们考虑一下，我的意见，好不好？既然你们请我来嘛！（众：好！同意？）

你们现在双方的对立局面我觉得应该改变，江青同志在大会上讲过，现在进入一个大批判大联合，转入本单位的斗批改，这么一个阶段，当然说不是所有地方都是这样，因为有些地方运动发展不平衡。她是指北京市的发言，她这个大批判大联合转入本单位斗批改，总的精神适合你们学校，我研究进你们学校的，适合你们的。你们现在学校应该按照江青同志讲的，大批判大联合，如果违背这个大方向，你们这个学校的运动就要走弯路，你们学校现在不是武斗的时候，不是打架、搞大分裂、大动荡、大分化，不是那个时候，如果你还按照那个情况走，那你们就违背历史发展的进程，你们自己就要被历史所抛弃，你们那一派就要失败，如果谁不抓大联合的旗帜，而去搞大分裂、大分化。现在你们不是这个局面。因为现在你们学校这个运动的发展已经到了江青同志讲的那个阶段，如果不按江青同志讲的来搞，而要反对大联合、大批判转入、本单位斗批改，还要搞大分化大分裂，还搞武斗，那么你们就要违背现在总的运动发展的规律。你们哪一派搞的最厉害，将来哪一派失败的最早惨，（对王树椿）好了，你坐下吧。

你们考虑一下这个问题，因为江青同志讲的那个规律是适合你们学校的，你们为什么不能大联合呢？我想你们双方都是热爱毛主席的，你们就两个组织，说都是拥护毛主席的，你们看见毛主席，都能跳起来的，那你们都是同志，都是阶级兄弟，一个阶级的兄弟姐妹嘛！哪为什么现在不能联合呀？！现在我们只是对那种人不能联合，对阶级敌人，对坚决执行刘邓路线的那些顽固分子不讲联合，对这种人讲联合我们就没有原则了，就要成和稀泥，变成折衷主义了。但同志之间应该搞联合。你们这还都是同志，我看你们这两派绝大多数同志间的纠纷的，人民内部的事务问题。那末，要实现大联合大批判转入本单位斗批改。

现在有一个问题，要解决就是要分清一些事非。分清事非我看主要的方法不是指责对方，因为指责已经很多了，对方都知道你们甚么观点了。现在你们转入大联合大批判之前要有一个思想准备。应该很好地学习毛主席着作，实行整风，整自己的风。你们整风了没有？（阵线：我们贴出的准备整风。公社：我们早就整风了。阵线：整了几天说是右倾又关门了。）你们应该在解放军同志的领导下，好好学习毛主席着作，你们学的不好，过去没有很好学，现在也学得也不好。我听了你们的发言我就知道你们写得不是那么很好，是不是我也不能吹牛，我也学得不好。但是你们大家也学得不好，要很重视这些问题，要很好学习毛主席着作，要触及自己灵魂。是不是？你那个毛着学不好，你那个舞也跳不好。你别以为……要很好学习主席着作，很好地用主席的思想来检查自己运动以来的表现，开展批评与自我批评。要高价征求人家的批评，别人有什么意见要很好地听，听了自己要去改。你们是不是有毛主席着作天天读？（戴排长：有的，都很少去。）你看，天天读都不去。（众：我们按战斗组自己学）没有好好学，好家伙，对待同志就像对待敌人一样，眼睛都是红的，瞪得那么大，能学好吗？没有学好！对黄世仁也就这个样子吧，我看，没有学好！

现在要号召你们团结。学习主席着作，要很好分清是非。你们把那篇鲁迅兵团的文章好好学习一下。那篇文章写的很好的。要懂得资产阶级、小资产阶级的区别，你们有很多是小资产阶级东西，你们以为是无产阶级东西，挺得意，津津有味呢，那是小资产阶级东西，你们要区别哪些是资产阶级东西，哪些是小资产阶级的东西，我总发现文艺学校，文艺团体，小资产阶级特别吃得开，小资产阶级思想泛滥，非常得意，而且以为是无产阶级的东西呢，其实是小资产阶级，你们以为那是革命情绪，小资产阶级情绪不都是革命情绪，你们革命造反组织里面，不都是每个同志，而且不是少数，不是无产阶级革命家，而是小资产阶级革命家，不是说我参加革命，我参加红卫兵就是无产阶级革命家，你参加了红卫兵，你可能是无产阶级的，也可能是小资产阶级的，而且你们这里小资产阶级相当多，这个小资产阶级在革命的过程里面游泳，必然学到很多东西为必然把自己成为无产阶级接班人，有一部分人呢，少数一部分只呢，你别看他，他越革命，越发展小资产阶级东西，结果他越走向无政府主义，走向小团体主义，甚至走向对立面，变成反对马克思主义的一些人。五四运动以来，你们分析分析，这种人太多了，历史教训太多了，五四运动的一些有名闯将，当时是风云人物，那是不得了的，最后变了，变成反对马克思主义，反对无产阶级专政，变成历史垃圾。很多！

你们看看历史。所以毛主席提出来，学生运动要与工农相结合，如果学生、小资产阶级不与工人相结合，他就要变化，所以我们自己要在运动中前进，学习主席着作，我们最重要的是要不断地学习主席着作，不断改造自己，要革别人的命，也革自己的命，林彪同志讲过，既要把自己当作为革命的动力，也要把自己当作革命的对象。你们不把自己当作革命对象了，那末你们慢慢也会变化的，你很好革命闯将，很可爱的红卫兵，将来会变成最不可爱的历史垃圾堆，变成狗屎不如的，那很可能的，党的叛徒张国焘就是五四运动很出风头的，假革命，后来变成反革命。运动里面也有，很多人，有些人；相当多的人经过革命运动改造自己变成无产阶级，变成共产主义者；也可以变成无政府主义者，变成个人主义者，变成反革命。这是一个很艰巨的任务呀，轰人家很容易，轰自己就不那么容易了。所以应该很好地整风，检查自己，提高认识，用主席思想来武装自己，那末，在伟大的毛泽东思想的旗帜下，你们两派团结起来，紧紧抓住斗争的大方向，把本校的斗批改进行到底，你们的斗批改基本上还没有很好进行，我就是这些意见，供你们参考。基本上还没有很好的进行。

为了促进你们联合，你们需要建立一个联合的领导班子，联合的领导机构，首先你们的演出就要联合，你们一共才一百多人，分两摊，各搞一套，这个我不赞成，那样，你们搞的东西我们也是不去看的，你再好我也不去看的，请我看也不看的，因为首先你是分裂的。还是要在统一的一个临时的领导机构底下，因为演出也是改嘛！也是斗批改，搞了以后我们也可以看。

联合要有一个联合班子，我不大了解你们这儿的人的情况，我问了一下军训同志的意见，原则上我们是两派都要，他们提出了一些人来，我看提出来，你们讨论讨论，大家研究研究，如果可以的话，就让他们抓起工作来，他们提了这么几个人；潘世彬，你热爱闹的，挺活跃。赵景参，你是公社的？王淑香，噢！你也是活跃的。李凤歧，王正甲，邵爱柏，你是教员？教什么？教导室工作的。曹锦荣，（我也是教员。）杨仪，教什么的？（众：教俄语、教政治的。）还有干部叫郑维荣。这是军训同志提出来，我很尊重他们的意见，因为他们还是了解得很久了，所以我就把这个情况提出来请大家看一看。临时领导机构，领导领导看，他作先作大联合，大批判，斗批改的领导这件事情，行不行？都是好人吧？（对潘世彬）你也是好人吧？（潘世彬：戚本禹同志，我觉得干部问题还应该考虑考虑。）郑维荣，是吗？（阵线：可以。）干部不做领导，干部作个成员，好不好？（潘：我们觉得好多问题还没有谈透呢。）哪个问题？（潘：军训队对我们公社好多问题不了解。）我知道都知道。（潘：我们在好多问题上和军训队有分歧。）行了，行了！今天我们和军训队交换过意见，军训队的同志是好的，是喜欢你们的，工作都有缺点嘛，你的工作也有缺点嘛，你看，他首先提出你的名单嘛，（众笑。）你也有缺点，我听过你的发言，我知道你，我看叫你去搞军训，搞得不一定比他好。你们也可以提名单。（潘：干部是不是可以提李成德？在外间他一直是中层干部，在部队当营参谋，可是到学校一直受打击。）李成德你算那一方？（阵线：保李武林的。）一、二、三、四、五、六、七、八、九，那你也参加一个吧，也可以尊重一下他们的意思。好不好？阵线一边你们也让让步。（阵线：吴俊学！公社：不同意！）

戚：你们不要老吵，就是十人小组吧，加上你（指李承德）这个同志嘛，这个同志怎么样？（众：不错，都是好人）那么就十人领导小组，可以不可以？不可以不要紧，人员讨论来讨论去，讨论两晚上也讨论不出，解决不了，如果提出来以后都认为大多数同志是好人是革命同志，不是假革命不是反革命，我看那就行了，哪个具体人不行你们再看。（阵线：不加李承德！公社：加！阵线：那么不要邵爱柏。公社：去年“六·七”时候就是邵爱柏一个坚定革命左派，要么让郑维荣走。）

戚：郑维荣是那一派的？（众：哪一派都不是）

戚：哪一派都不是，你们反对他干什么？

潘：郑维荣在运动中亮相不够？

戚：他是不是黑帮？不是黑帮可以参加领导，就十人领导小组吧。（大家鼓掌。）大家都鼓掌就说明还可以嘛，还可以就算通过吗？鼓掌通过嘛，谁有保留意见也可以，个别人保留也可以，你也是赞成的对吗？除掉一个人（潘：我感到有很多话没有说。）我看你有些话就不说了，话说多了不好，现在有些事情同志间的老账翻来翻去就不行，就不好了。你有些话我也知道了，因为材料我看到了，军队同志的意见我也知道一点，今天我也和军训队交换了意见，军训队都是很好的，辛辛苦苦帮你们做了不少事情，他还是希望你们团结的，而且他对你的看法还是正确的，你看他还是认为你还是一个好同志，有些缺点。我也是这个看法。（笑声）他首先提出你嘛！你看这是他们写的（名单），口说无凭首先提出你嘛！你们选个组长，选个副组长，这个事又麻烦了。（公社赵景参：潘世彬组长，王淑湘副组长，怎么样？阵线：阵线人少，公社人已经很多了，比阵线多。）那就这样好吧，潘世彬组长，王淑湘副组长，（众：好！掌声）你们俩人首先打架了，咱们话说前面，你们团结搞不好，找你们俩人是问啊。你们俩人首先要有团结的愿望罗！你（指潘）有没有？（潘：有）你（指王淑湘）有没有？（王：不是没有团结愿望。）你没有团结愿望？（王：有时候有，有时候对他们有些意见）你想不想大联合嘛。（王：我当然想啦，阵线人少了，公社许多人都是死保李武林的，根本不许批的，一直压人家。公社：压谁呀？）既往不咎，你们自己整风时可以咎既往，可以检查自己。对方的人都不要提了，让他自己检查，你们整风不提他们意见，他们整风不提你们意见，因为过去已经提了很多了，都知道了。

你们自己检查自己。你们如果连这一点都做不到的话，我对你们的好像希望不大了。你们还想参军，干什么的，（笑声）（众：批准我们了？）我一看你们这样就参不了军，到了军队整天打架还成吗？（众：我们不打架）你们不打架是为了参军？参军的事情我没有答应你们啊？我没有这个权利，你们要求参军，像你们这样都不能团结，还能参军？（众：能团结）而且你们为了参军而团结，参军再闹不团结，那还要？再搞两派到军队里面是很难办的事情，人家军队都是非常有纪律的，非常团结的部队，（王素华：参不了军，那我们更不团结了。）那就算了嘛，那末你李武林最近不要干预群众运动了，你就好好检查，啊。我不认为你是右派，不认为你是黑帮，但是你有错误。要听取同志们的意见，那就检查去。而你们也不要老去争这个，因为李武林不是你们学校的重点，你们主要还是搞斗批改嘛，而且你们大批判也是搞的不好。批判修养的文章你们学了没有？（阵线：现在李武林影响我们揭学校阶级斗争的盖子。）

戚：不要说了，我说了嘛，我已经让他在边上，意思说是靠边站，我没有说这话就是了。（公社：完全同意！）叫他去检讨，检讨好了还可以回来。这已经很重了，我认为，对他已经很重了，已经让他检查去了，因为光就这一点，他老是得意，别人保他，他很得意。不过你们（指阵线）不要拿这一点去压公社。你们大家看那些同志在搞分裂，你们就要反对他。他在十八小组就是呆不下去了，如果不搞团结的话，我们就反对他。

（阵线：李凤歧谈联合演出。）

戚：联合演出你们解决么。怎么搞呀？如果不能联合就没有希望，你们班子就搞这个事嘛。你们没有乐团要找搞联合的，你们别要那些不联合的。你们要演什么？（公社：“白毛女”，我们也支持他们演《红场战歌》）（阵线：他们造反了，）我不知道你们哪派要演什么，我首先演《白毛女》好，因为《白毛女》……（公社：鼓掌）我看，你们鼓掌就是要压人家。创作的东西呀，没有很好试验。从庆祝25周年的角度考虑呢，演《白毛女》好一点，但是你们要创作出新的我也赞成，演出之余也可以创作些新东西。《白毛女》我看也可以改。江青同志的讲话你们听到了吗？（众：看到了。）根据那个意见能改多少就改多少，你们能不能改点新的，不能改坏了，这样的话，他们那一派也可以参加改嘛，一起改嘛。（公社鼓掌欢迎！）联合搞。（公社：一定联合搞。阵线：我们已经排出来了）而且演员安排也要尊重一下阵线。垄断我就反对了。（阵线要求发言）一会儿讲好吗，我把这说完。你们是也要搞一个《红场》是吗？（阵线：《红场战歌》，反修战士的）（公社：坚决支持）他们也支持好嘛！因为你现在……（阵线：北京工农兵文艺公社列为五月份演出计划。）我不知道什么工农兵文艺公社，我不管。（笑声）因为《白毛女》是个样板，你们不是要先把样板搞好，好不好？但是你们也不要用这个去压人家，说你看我们胜利了！这不是什么胜利，因为这是一个样板，你们先搞好这个样板而且你们还可以作些改动，江青同志不是说序幕和尾声不要吗？你们可以搞得精练一点，搞得好一点，第四场也可能改动。你们看看记录。你们可以根据自己的意见来改，马上作很大改动也有困难，你们先作些小改，你们什么时候演出？（公社：23号左右，纪念《延安文艺座谈会》发表25周年。）弄要弄好，打响第一炮。不要弄得不行。恐怕你们许多同学很久没有练功了吧？（众：一年）你是跳什么的（问一位同学）？你也是演员吧？（有人答：她病了！）（有人说：罢演了）你是演什么的？（问另一位同学演什么的，众：演喜儿的）几天没练功了？（众：一年了）能跳吗？（众：能跳。）在上海，我就看到跳舞的在台上站不住，我看这不行。芭蕾舞，要跳得很自然，使人觉得这是一种艺术。跳得很生硬的话，把一个很好的政治内容、戏剧给破坏了。

能不能跳好，我很为你们担心呢？你们学了几年？（众：六七年了！）七年了？这么小就学啦？（阵线：我们提出要“红岩”来伴奏，音乐学院乐队。）乐队要联合，联合就请你们，不联合就不要他，他们不联合，我们就不要他们。（公社同志：您这是指战斗团和红岩吧？新影已练了，他们三派联合起来了。）不要新影了，我看你是哪一派，是公社一派的吧？！就要红岩吧！他们是学院，你们也是学校（公社：可以可以）如果好，将来可以给安排剧场。看不看，很难说罗，我们时间可能不一定够。你们教员也可以一起参加演出嘛！（陆文蓝问：舞台创作方面的单位没有联合，能不能参加？）其他人我不管，反正剧团要联合，你们自己商量好不好？（众：好！）那有那末多具体事情？！你们自己商量，自己解放自己，你们成立一个领导班子，搞得好的话，解放军就可以站在第二线，给你们出些主意，促成你们的联合。（潘世彬：戚本禹同志，不是三结合，怎么少一结合？）你们不是有解放军嘛，你们有什么事情也可以和解放军商量商量，他们第二线，你们第一线，你们如果不来一个解放军，看看你们自己能不能搞好。看一看，实在不行再说。我希望你们自己能够搞好。小将嘛，（阵线：学校以后斗批改的对象鲁方、张旭的性质还没有定。）你们批嘛，我看了你们的材料还不行，材料够了当然可以定了。实在定不下来，那就没有办法嘛，属于斗批任务。你们这里有几个演白毛女的？原来的也可以用嘛！都可以。（公社：去年我们排过。）不要说这个人保过一段就不能演，我反对。（公社：我们绝不这样，坚决贯彻阶级路线。）什么阶级路线？（公社：党的阶级路线。）他的出身不好，也要允许人家革命。不要不让人家革命。怎么样，还有什么问题？（王敏谈《红场战歌》是新生事物。）我没有发言权。在没有影响演出《白毛女》的情况下是可以的。（鼓掌）首先要演《白毛女》因为它是样板戏。（鼓掌）

你们俩个（指王、唐）是演员？（众：是教员，年青教员。）你也是教员？（王答：刚毕业的）叫什么名字？（答：王敏）在不放下《白毛女》的情况下，你们两派一起搞，（公社：在不放下《白毛女》的前提下，我们一定支持。争论）你们很难大团结，这么小事情也要吵，原则谈得很清楚了。参军问题我不能解决，我没有这个权利，（笑）按你们这个样子，中央没有这个意思，就是中央要的话，我也建议不要！反正现在不行不要考虑这个问题。如果大批判大联合，斗批改搞得好，我可以给你们提出要求，但不一定能批下来，也可能说根本不行。（问：那我们是要去广州吗？）如果谁提出要你们去广州的话，那我也要提出反对。你们反我好了，给我贴大字报了。到广州去打架去吗？！（问：将来学校不要吗？）还要，斗、批、改怎样改法你们自己考虑。

现在没有听到谁说要取消芭蕾舞的消息。因为芭蕾舞我们国家还要发展，西方已经没落了，我们这里还要发展，因为它这舞蹈性很强，过去美化公主小姐王子的，现在我们要美化工农兵，这个舞蹈可以美化，形式很好的，很能美化工农兵，我们没有看到喜儿出来不是很可爱吗？它美化了嘛！你看，地主狗腿子出来了是很可恶吗？它是丑化他。不用讲话，在行动上就完全可以。京剧改革、芭蕾舞改革，还是最难改革的，一个东方的，一个西方的，现在在我们国家都改革成功了，为什么不要呢？学校要不要看你们自己，弄得不好，当然不要罗！

问题上你们还有什么？（众：没有了）你们该休息了。（王敏：年青教员要求单独谈。）你要单独谈他们以为什么了，你给我写信吧。（潘世彬：文艺界文化大革命怎么搞？）你们学校就这样搞嘛！江青同志讲的完全适合于你们学校的情况。（潘：文艺界出现了北航《砸三旧》的观点。批判反革命修正主义路线和搞资产阶级反动路线的关系应如何处理，希望你给讲一下。）这个问题是不是不讲了，这个问题讲起来比较长。（赵：文艺界是不是没有建立革命的三结合的领导班子就不能进行斗、批、改？）反正江青同志讲话的精神在北京来说很多文艺单位还是适用的，在你们学校这里也合适。江青同志讲话不能完全没有一点普遍性，为什么她在运动一开始时不讲这话呢？也可以安排更好一点，如果你们演出有人怕冲击运动，那么可以安排嘛，由十人小组安排吧。

（清华井冈山同学：对文艺界的干部的估价，好的和比较好的是大多数，这一估价对文艺界是否适用？）什么干部？干部好的当然是多数。反正总的说，文艺界的干部大多数是好的，你不能说，文艺界大多数是坏人，很简单的道理。（问：文艺界对演员对教员应该采取什么样的态度？）不管文艺界的什么人，总之大多数是好的，否则是不对的。我从来就是相信大多数的。演员大多数是好的。哪有这么多的坏人？坏人只有一点儿，不要把坏人看得那么多。（王绍本：我们算不算三旧人物？）三旧不三旧，看你自己革命不革命。（王：我们要求革命，但压制我们。）革命是压不了，压不住的。（清华井冈山同学：目前三名三高的人物参加了革命造反派，怎么看？分歧比较大。）具体分析，对三高我们是反对的，对三名的问题要具体分析，不要一概打倒，也不能说一概不好。

不要记了，你们记了就要搞传单，我就反对那个事了，我又不是什么权威人物，我瞎说一顿，不要记了。我是一个小学生，而且还恐怕只能说进幼儿园，所以你们一记，我就紧张。

（清华井冈山：文艺界好多人都要改行。）他愿意改行我也没有办法，你愿意干，你来干吧。

毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》是怎么讲的？方针政策怎么来的，你说说看，没读好，你们都不好好学习毛主席着作，我最反对，你们再不学，我就不来了。毛主席的《文艺座谈会上的讲话》有没有？（众有！）拿来看看，当中有许多方针政策，讲当时很多方针政策也是碰到你们这样一些问题，怎么办？你们的许多问题，毛主席已经讲得很清楚了。学好了的话，许多问题你们自己可以去讲。（清华井冈山同学找出那一段语录）对，对，就是这里：“马克思主义教育我们看问题不要从抽象的定义出发，而要从客观存在的事实出发，从分析这些事实中找出方针、政策、办法来，我们现在讨论文艺工作也应该这样做。”就是那一段，你们分析分析你们这里的客观实际嘛，找出办法来嘛！你看，大学生学得比你们好，你们的材料很丰富嘛，你们学好多年了，就从这里找出方针政策来嘛！我们是马克思主义者嘛，马克思主义教育我们看问题不要从抽象的定义出发，而要从客观存在的事实出发，事实很多，从分析这些事实中找出方针政策办法来，你们学校就有很多事实，从分析这些事实找出方针政策办法，活学活用，然后结合你们学校情况来研究。毛主席讲现在的事实是怎么怎么的，完了以后，毛主席最后找出方针政策办法来。你们也学习这个办法来找，活学活用就提高了。你们找找看。

（王敏发言，谈李武林问题）

戚：现在不是排除这个因素，让他靠边站。你们就不要……（教员讲运动以来一直把他们打成一小撮保皇精华，）你们教员中间是不是也有个别不好的。这些问题。（阵线发言，继续谈李的两面三刀）我也给李武林说点公道话。他也有一些好的地方，不是一点也不好的，他不是主张演现代戏嘛，不管他怎么说，他口头上说，口头上说也好嘛！（王敏：他让我们带着无产阶级感情表演《天鹅湖》。）当然，《天鹅湖》这个看法当然不对，他有错误，他也有正确的地方嘛，不要不对他一分为二。这样吧，叫他去检查，你们可以批，可以轰他嘛，轰他以后，我不是说公社暂时不保了嘛。你们不是完全有轰的权利了吗？他们也要轰他嘛！轰他以后如果可以让他立新功，带罪立功嘛！总之有错误嘛，不在一棍子打死他嘛，过去他究竟是跟着毛主席战斗这么多年嘛，在世界上你还不存在的时候，他就在那里战斗嘛，他还是有一点功绩嘛，你不能说他一点功绩也没有嘛，我们只有那种人，那种叛变我们革命的人，我们要抹杀他的。对于革命的同志，即使他有过很多错误，我们要团结他，帮助他，念他过去还是有功劳的嘛，你们还是要争取他嘛。

（阵线：我们提出李武林问题充分正确，完全正确。潘：想辩论吗，我们还可以辩论。公社：你们把李武林一棍子打死。阵线：谁一棍子打死？潘：你们给李武林定性了，说李武林是敌我矛盾。公社：你们别有用心地把李武林一棍子打死。阵线：谁别有用心谁…？［双方争吵。］）

戚：不要吵嘛，李武林的会还可以开，他有什么错误自己检查，你们可以批判，但是不要一下子定性。

王绍本：戚本禹同志，我们阵线为什么再三提到教员的问题，学校不大，师生共135人，教职员加起来一共68人，比学生还要多。我觉得这是有特殊性的，但从运动以来，教员一直是受打击的被揪的，要在教员当中扫牛鬼蛇神，运动初期就是李武林让学生去揭教员的问题的。

公社群众：不对！不对！（两派争论）

公社同学：我们觉得，咱们应该正确理解戚本禹同志讲话精神，李武林靠边检查，我们革命同志联合起来。我们要作深刻揭发批判。把矛头集中在真正的鲁方、张旭这些人身上，揭发他们的问题。要好好的去认真彻底的理解戚本禹同志讲话的精神：怎么发动群众？（两派争论）

王绍本：戚本禹同志让我们联合，首先我们有没有联合的诚意。

阵线：联合要有原则！

王绍本：戚本禹同志讲话就是原则嘛，刚才戚本禹同志给我们规定了一项原则，就是这样：公社不保李武林，让李武林作检查。集中打反革命修正主义路线，就这个原则嘛，还有什么原则？！

阵线：完全拥护这点。

王绍本：拥护这一点就要联合起来嘛。

戚：他是不是公社的？（指刚才发言的公社同学）他的意见讲得也对嘛。

王绍本：戚本禹同志，我再接着讲，我刚才为什么讲了学校的特点，从运动以来，不是把矛头往上指，而是向普通教员，我觉得，这种影响在相当一部分群众身上还是很严重的，现在就可以调查，我们军训代表也可以调查，很多教员不敢起来讲话，群众不发动起来，你怎么搞资产阶级反动路线？

戚：我看你说得太严重，我看你们教员很敢讲话。（阵线教员诉说，公社要把他关起来。公社争辩说并没有这样做。公社一同学：既往不咎。公社一教员发言。两派争论。）我的意见不是指示，你们愿意听就听，不愿意听就拉倒，就这么回事情，（众：我们愿意听！）（公社一教员；教员中间反动路线是存在的，但罪魁祸首是刘少奇、鲁方、张旭，不应该去揪李武林。可是我们这里批刘少奇的大字报为什么一张也没有？）没有？（群众：你当着戚本禹同志面说谎，两边争论）他叫什么？（阵线：高振华）。（公社一教员继续发言。争论。）多听些不同意见有好处。不要一听不同意见马上反驳，人家一讲马上那样子，我看以后事情很难办，你说，你们对刘少奇的仇恨就那么够了？今天播送了红旗杂志，人民日报文章，可你们下午就打架，我不管你哪一派，就那么好？我看，你们也可以听听不同意见。（阵线一群众发言。）你写过几张大字报；（阵线：很多。）有十张没有？（答：记不清了，不多。）所以人家讲的意见你们还是可以听的。（答：所以戚本禹同志，如果有可能的话希望您能再来一次。）如果搞不好，我就不想来了。如果搞得好的话，我还来。（阵线与公社争论联合批判，联合不起来责任在于谁的问题。）

公社一同志：对过去问题应该既往不咎。

戚：我讲的既往不咎，不是说你们对自己不咎，你们对自己的错误缺点还是要咎，现在呀，我建议你们双方这几天不咎，去给对方去咎，不要像这样的咎，咎几天自己的好不好？（大家：好。）检讨一下自己有哪些错误，我很少听到你们哪一方面讲话说我有哪些错误，我们这一派有哪些地方不好，怎么不好，哪点办错了，没有！都没有。

阵线：我们以前保工作对保革委会的问题，都公开检查三遍了。

戚：还可以检查，还可以检查。公社方面可以检查，你们也可以检查。自己检查，学习主席着作检查自己的错误，这几天不要攻击对方了。因为这样的话，感情上就不能合起来了。这几天不要攻击了。好不好？（众：好！）检查以后不够的地方还可以善意地提出来。如果他检查你们觉得不够，可以提出来。斗批改有几个任务，几个问题。最近几天，过些天也行，批判李武林我也主张不要搞很久，搞几天就够了，如果你有材料，觉得不过瘾的话，那末可以拿材料给我们看，给解放军同志看嘛，完了以后，双方自己检查自己。学习主席着作整风去，好好整风，这几天不要互相攻击了。暂时先顾一顾家里的事，搞搞内部问题，以后双方不一定开会，开会就要吵起来，可以贴大字报，把整风结果公布出来，公布后双方有什么意见可以贴大字报，贴大字报可以答复，也可以不答复。搞了整风以后，搞斗批改，搞本校的斗批改。这两个人什么性质呢。现在还定不下来。如果他不是黑帮，那当然不定，批判完了就完。如果是黑帮，你们定不下来，他跪了的话，你们也…（阵线：反正我认为他不能再当领导干部，可以吗？）批一下，批透嘛，不是批人的问题，特别是批他整个的反革命文艺路线的问题、刘邓修养、文艺黑线。周杨、林默涵的文艺黑线对你们学校这里是有反映的，要把这根黑线批深、批透、批臭，这样你们才能立起新的东西，才能创造新的东西嘛。把文艺黑线批深批透，结合整个刘邓的批判，大批判嘛！在这个斗争中搞联合嘛，那末同时可以每天用一定的时间排练《白毛女》。工作很多呢，要整风，要学毛选，搞联合，要批，要改，这么多的事情要做，你们还要整天打内战？！就不行了，没有时间了，李武林的问题再大，跟这事情比起来，是次要的，你们要抓住主要矛盾。搞三个月的李武林，搞完了以后，全国都前进了，你们还在搞李武林。不要丢掉西瓜，老捡芝麻，他当然不是芝麻，可能是个烧饼，烧饼，芝麻也只是一个大小嘛，还是搞大的，搞刘邓黑线的批判，刘邓文艺黑线在你们学校的反映，批判这个，提高自己，学习主席着作提高自己的灵魂，搞整风搞斗批改，李武林是你们这么多的事情中的一件事，他是一条牛腿，不是牛鼻子，要抓住牛鼻子，牛就可以跪，不要抓了牛腿，没有了腿它怎么跪。要抓住牛鼻子，牛就可以跑，这是老百姓的辩证法。

你们学校主要矛盾还是你们本校的斗批改，在批判，大联合，联合，现在是你们的主要问题。大联合，大批判，转入斗批改，江青同志指出的这个大方向是你们学校的主要问题，而李武林只仅仅是一个部分，一个局部，你们还是抓住整个。现在来说，你们现在是两派，怎样团结，怎样联合的问题，我看批判完李武林，李武林将来调工作吧。不要在你们这里搞三结合了，免得你们两派闹。（阵线鼓掌叫好。）你们这种情绪也不对的，你们不要以为你们鼓掌我就高兴，我一点也不高兴，因为李武林还是让他革命的，你们这里为了消除你们的因素，搞不好，他到别的岗位上去革命，调动工作嘛，……现在不说，看看他本人的表现再说。

（高振华再一次要求谈谈。）写作好不好，把他名字记下来，不是还有王敏吗？你的信跟王敏的信我负责看，好不好？好了今天就这样，好不好，同志们。（众：好！热烈欢送戚本禹同志。）