李富春在邮电部的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 李富春在邮电部的讲话

作者：李富春

时间： 1967.1.25

标签：李富春 夺权和一月革命 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

李富春在邮电部的讲话

〖25日下午2时20分到4时，国务院副总理李富春同志接见了全国邮电系统造反联络总部、北邮东方红、北京邮局等单位代表12人，听取了关于邮电系统夺权与反夺权及革命左派大联合的汇报，并做了一些指示。〗

1、你们成立接管委员会（筹委会），这样的组织形式是好的，建议北邮东方红，部里造反派各增加2人，增加到15人（原筹委会11人），不要搞平均主义。

2、夺权就是①夺文化革命领导权；②夺业务、财政、人事的权力。夺权形式：①直接领导；②监督领导。

这样才不至于陷入事务主义，事务主义把我们从革命派造成保皇派。

在过渡时期（接管委员会未成立之前）北邮东方红和机关造反团要多出一把力，夺权后北邮东方红不要马上撤。夺权要以本单位为主，邮电部要以部和学院为主，再到其他单位煽风点火，你们（指筹委会）中间一定要有工人，造了反，夺了权，委员会成立后，全国邮电系统，任何派都要服从委员会命令，要保证全国通信任务，你们可发通令，开电话会议。电报一定要发。

3、全国性名义的电报不发，反动组织（例如，……等五个反动组织，总理点了名的，整理者）的电报电话一律不发。

4、先抓主要单位，抓邮电部大权，把邮电部搞好，抓重点，省市的搞好了以后再搞小的，从上至下系统清理。

邮电部左派大联合，造反派组织要发展壮大，只要造反派夺权大方向一致，就要联合。

明日下午五时，总理要接见工交口各部造反派代表，本来你们出六个，增加两个，带上一个当权派 ，下星期我还要接见你们一次。

（此系记录稿整理）