视察湖南文化大革命时的一些讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 视察湖南文化大革命时的一些讲话

作者：毛泽东

时间： 1967.9

标签：大联合 指导理论 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 毛泽东 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

视察湖南文化大革命时的一些讲话

视察湖南文化大革命时的一些讲话

毛泽东

（根据黎源、华国锋、章伯森传达记录整理）

1967.09.00

工人阶级内部没有根本利害冲突，为什么要分两大派呢？两派要互相少讲别人的缺点，多做自我批评才有利于革命的大联合。

（在谈到群众两派对立时说）两派都是工人，一派造反，一派保守，保守是上头有人蒙蔽了他们，对受蒙蔽的群众不能压。

（在谈到湘潭情况时说）这样多的产业工人，不会一辈子保皇，要正确对待，至于他们的头头，靠下面自己起来造反。

（在谈到要正确对待干部时说）干部大多数是好的，我们要团结大多数，包括犯过错误向群众做了检讨的，除了极少数坏人，打击面宽了不好，对干部除投敌、叛变、自首者外，过去十几年，几十年总做过一些好事嘛！要扩大教育面，缩小打击面，进行批判斗争时，要用文斗，不要武斗，不要侮辱。

（在谈到造反派要加强学习时说）对造反派也要进行教育，现在正是犯错误的时候。青年人不要性急，现在紧张、严肃有余，团结、活泼不足，缺乏民主作风，不平等待人，打人骂人拍桌子，把我们的情况搞乱了，把我们坚持团结──批评──团结的公式搞乱了。