谢富治在北京市革委会毛泽东思想学习班开学典礼上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 谢富治在北京市革委会毛泽东思想学习班开学典礼上的讲话

作者：谢富治

时间： 1967.10.26

标签：革命委员会 谢富治 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

谢富治在北京市革委会毛泽东思想学习班开学典礼上的讲话

摘要：

解决了大联合以后，要搞革命的三结合。打算在年底，最迟在春节前，把北京区、县基层都成立革命委员会筹备小组，不但政权建立起来，而且要把党组织恢复。过去刘少奇的黑《修养》搞的使党受了相当损失。经过这次无产阶级文化大革命，我们党要加以整顿、改造，使极大多数党员改造过来，只有极少数党员淘汰。要使党员不受黑《修养》的影响。还要吸收一批在无产阶级文化大革命中确实站在毛主席革命路线一边的革命派，吸收新的血液。这些人既要有革命性，又要有科学性、组织纪律性。准备把党的组织生活恢复起来。只有三反分子、历史上已肯定有严重问题如叛变投敌、蜕化变质及死不悔改的走资派要开除。暂时不能肯定的，先放一边，先不开除党籍，但不让过组织生活。大多数不是三反分子，犯有错误或严重错误，还可以过组织生活。凡是已建立革委会的地方，可以先开始恢复过党的生活，然后再整顿、改造党的组织，支部对革委会不起领导作用，不是领导关系，领导还是要以革命委员会来领导。现在，有的革命委员会主任不是党员。我这个主任是党员。革命委员会中有团员，也有群众。有的党员是真正的革命派。因此要有一个过渡时期。在过渡时期，采用党员只过组织生活的方法，领导还是革命委员会。党经过了整顿、改造、又吸收了好的革命派，这样党的组织才可以领导。

过渡时期，党员可以过党的生活，党组织对党员进行教育，而不进行领导。你们可以研究这个问题。如果现在马上恢复党组织的领导，可能一年多来的革命造反派都成为被领导了。这样不合适。