周恩来陈伯达江青对中国京剧院的指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来陈伯达江青对中国京剧院的指示

作者：江青 陈伯达

时间： 1967.8.2

标签：指示 周恩来 文学艺术 江青 关键人物文稿 陈伯达

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来陈伯达江青对中国京剧院的指示

周恩来陈伯达江青对中国京剧院的指示

周恩来 陈伯达 江青

1967.08.02

〖一九六七年八月二日晚，我们最敬爱的周总理、陈伯达同志、康生同志、杨成武同志、关锋同志、戚本禹同志、姚文元同志、叶群同志、吴法宪同志等中央首长再一次观看、审查了我院演出的革命现代京剧《红灯记》。同时观看的还有中央文革文艺组金敬迈同志、李英儒同志。演出完毕，在《大海航行靠舵手》的歌声中，钱浩梁、杜近芳、高玉倩、刘长瑜等十一位同志向中央首长献了《（红灯记）革命战斗兵团》鲜艳的红臂章。周总理、陈伯达同志、康生同志、江青同志、戚本禹同志、姚文元同志接见了参加《红灯记》演出的全体革命同志，并作了重要指示。接见时在座的还有金敬迈同志、李英儒同志。中央首长的身体都非常健康！江青同志身体非常健康！中央首长在百忙中抽出时间看我们的演出，接见我们并给以重要指示，是对我院全体革命同志的最大关怀，最大鼓舞！让我们一千遍一万遍地高呼：我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁！万岁！万万岁！！

现根据当时记录，将中央首长的重要指示整理如下。〗

江 青：孙洪勋，你练功了吗？

孙洪勋：没有。

江 青：都成了小胖子了。小胖子，每天要练功，要唱！八场的音乐改的好。（对钱浩梁）斗志更坚的“坚”字今天唱的不好，没有录音好。鸠山这个人的音乐搞得很优雅，鸠山应该是阴险、残暴、毒辣，现在搞得太优雅了。那个能创作的打鼓的同志来了吗？

赓金群：来了。

江 青：你可以找一找李劫夫同志，把鸠山的音乐研究一下。李金泉同志来了吗？

李金泉：来了。

江 青：要表现鸠山的阴险残暴是我早就提出来的。

钱浩梁：我们还没有时间搞。

江 青：鸠山的造型也很优雅，为什么把敌人搞得这么优雅，真是怪事！鸠山的音乐没有攻下来，应该攻克。

钱浩梁：我们准备把“铁蹄踏遍……”一段唱掐掉。

江 青：这个戏越演越长了。第六场李玉和出场要唱出。唱四句，把精神实质唱出来。李玉和要估计敌人会用什么办法对付他，他要如何对付敌人，这四句话要把李玉和的这个精神准备唱出来，鸠山可以不出场，李玉和先出场。

这一场的舞台调度乱，层次不清，有重迭的地方，还没有以前的好。以前的缺点是把英雄人物死死地捆住了，但也有个好处，就是稳定。

这场戏要由李玉和唱开始，再由李玉和用唱来收住。《智取威虎山》我就要他们唱开始，唱结束的，他们还是攻下来了；“甘洒热血……”四句唱还是很好的。“魔高一尺，道高一丈”不好，没有力量。

总 理：这句话你们念倒了，应该是“道高一尺，魔高一丈”，你们念成“魔高一尺，道高一丈”。

江 青：（对陈伯达同志）对吗？

陈伯达：（点头）对！

江 青：这句话要改，可以从鸠山那句话改。“苦海无边，回头是岸”，两句话要改掉，不要这样的话。李玉和上场情绪不对。应该唱四句，很沉着。一开始李玉和还是被请来的客人，要很沉着。现在是一来就一个人气鼓鼓地先坐下去了，应该是先斗智么，一开始还要装客人，直到后来叛徒出现了才显出英雄本色。主要是理解的不对。

粥棚一场，李玉和退着下场，心里是急着要退的，但表面是沉着的，可是又不要和敌人去顶，这也是理解的不对。

请总理讲一讲。

总 理：这个戏就是鸠山动来动去的很不好，鸠山占的时间、音乐都太多了，重敌轻我了，敌人太夸张了，不要喧宾夺主。

江 青：现在演三个钟头。要缩减，鸠山的戏要减，他的每一个动作都有音乐。

总 理：铁梅回家的一场演的不错，唱改的好，悲痛又壮烈，激情起来了。回家后哭的不好，这段戏很不好演，要注意悲壮。

江 青：这段近芳念的好。

总 理：那你可以向近芳学一学。

江 青：白口、唱都要悲要壮，第一句声音要低一些，这段在表演上要有一个过程。现在缺一个表演过程。今天唱的炸点了。

康 生：“苦海无边，回头是岸”要改，“魔高一尺，道高一丈”这句不好，我想了一句，工作一忙又忘了。

江 青：总理有个意见：李玉和就义的时候，对鸠山说：“我要你考虑考虑”。“考虑”两个字不好。

总 理：李玉和对鸠山说：“中国共产党是杀不完的。我要你考虑考虑”。“考虑”这两个字不好。你要他考虑考虑是不是就不杀你了？不是要他考虑考虑，是要他知道中国共产党是杀不完的。

江 青：改成我要你想一想，与鸠山说的话对着驳他。

康 生：高玉倩在第五场的唱法怎么都改了？

江 青：没有改。

高玉倩：没有改，有一句“红灯再亮”改了。

康 生：不对，我怎么听着都改了。

高玉倩：把“机密泄露”一句的唱法改了。

江 青：为什么改？

钱浩梁：根据观众来信改的，观众来信说这里翻高不合适，就改了。

江 青：这是歌唱么，内心独白，为什么不可以翻高，完全可以照原来那样唱。

高玉倩：观众来信说：把机密泄露了，可是唱到这里观众鼓掌叫好，不合适，就改了。

江 青：我们还要有民主集中制么，不通过我你们就改了，要不我怎么负责呀。（众笑）我还看见这样的意见，在上海有一个观众来信说：“象一个铁打的金刚”，是宣传迷信。其实不是那样，老百姓经常说象个金刚么。还是原来的唱法好，现在改了就不神气了。白口也不象以前神气了。刑场那一场的念白（指李奶奶）要逼得鸠山往后退，要一句比一句高，要逼得鸠山往后退，这样母亲的形象就高大了。现在的念不那么有力量。我过去讲过，主要是理解的不对。

康 生：第六场改散了，太零星了。

江 青：舞台调度乱，还是恢复原来的调度，把鸠山的动作去掉一些，不要沙发，炕要往前一些，还是要桌子，李玉和受刑后上场，还是要扶着椅子。原来的调度缺点是把英雄人物捆在一个地方，不合适，好处是稳定。

总 理：现在的景也太敞了，有沙发，还有炕，后边还有个隔扇门，不太象。按日本的传统是不上炕的。

江 青：按日本的传统是坐在地上，那样观众就看不见了。

总 理：也可以说鸠山中国化了，但是有炕也不太好。这场只是把原来跳舞等怪东西去掉不要了，就可以了。

江 青：李玉和上来加四句唱，这四句唱要和前场人物活动，要和后边戏的发展，呼应起来，前后有联系。《红灯记》最近演出了吗？

钱浩梁：最近没有演出，演《智取威虎山》了。

江 青：啊！你们也演《智取威虎山》了？谁演的？你演的吧？

钱浩梁：是，请你审查审查。

江 青：（问总理）怎么样？咱们看一次吧？

总 理：看一次吧。（经久不息的掌声）

钱浩梁：一、四团合起来演的。

江 青：应该合起来，把青年演员都合到一起。

钱浩梁：我演的甲字杨子荣，志孝演的少剑波。

江 青：有B角吗？

钱浩梁：有，俞大陆演的杨子荣，孙岳演的少剑波。

江 青：俞大陆的嗓子能上去吗？

钱浩梁：能。

江 青：孙岳好了吗？

钱浩梁：好了。

江 青：没有来，有演出。

群 众：今天休息，没有演出，俞大陆的嗓子也坏了。

江 青：演《智取威虎山》这种戏，要演一天休息一天。

康 生：俞大陆子个子矮一些。

江 青：个子矮没有关系，演的是气质，谭元寿不是个子也矮吗，各个有各人的演法。

康 生：俞大陆艺术上有进步吗？

钱浩梁：有进步。

江 青：孙洪勋，（孙站起来）你成了小胖子了，你应该练功。

戚本禹：（小声对江青同志说）你今天已经批评人家两次了。

江 青：他不练功我怎么不批评。

戚本禹：（对孙洪勋）对你的批评是对你的最大的鼓励。

江 青：嗓子是可以练出来的，你可以练唱。

钱浩梁：他过去在《智取威虎山》中演过少剑波。

江 青：你可以演杨子荣么。

孙洪勋：好！

康 生：刘长瑜练功了吗？

刘长瑜：没有。

康 生：高玉倩练功了吗？

高玉倩：没有。

江 青：（对钱浩梁）你练功了吗？

钱浩梁：没有。

江 青：把青年演员都编到一起。演《海港》的李……？

钱浩梁：李长春，现在在《智取威虎山》里演李勇奇。

江 青：还可以演《海港》么。（对吴钰章）你演《海港》吧？

吴钰章：对。

康 生：（对刘长瑜）你的嗓子怎么有些沙哑？

戚本禹：尽打内战，把嗓子都喊哑了。

江 青：不要打内战，要一致对敌。

总 理：敌人是谁？

群 众：刘少奇！

戚本禹：阿甲你们斗了吗？

一群众：我们斗了二、三十次了。

江 青：阿甲有好些事情不告诉你们。过去每次看戏都是他坐在我旁边。这个人可厉害了，不好斗。

总 理：彭真也放了不少毒么，你们可以和北京京剧团联合起来斗彭真么！

江 青：你们可以排《沙家浜》。

一群众：四团排了。

钱浩梁：二团现在演。

一群众：《奇袭白虎团》我们也学了。

江 青：（对钱浩梁）《奇袭白虎团》谁排的？

你演了吗？

钱浩梁：一团没有排，三团学的。

江 青：谁演的？

钱浩梁：李光。

江 青：李光的嗓子能上来吗？

钱浩梁：能。

江 青：我看你们不要这么多团了吧，把青年演员都合到一起。

康 生：这样你们就很有人材。

江 青：袁世海解放了吧？

钱浩梁：没有。

一群众：我们还没有好好斗他呢！

江 青：袁世海比阿甲还好一点么，搞现代戏他还是跟着走的。应该给他记一功。旧社会过来的人么，你说呢，总理？

总 理：在改革的时候，还是积极参加的，三年前是个考验。

江 青：他不像阿甲那样厉害。阿甲这个人可厉害了！

总 理：阿甲那是破坏！

江 青：（对夏美珍）你练声了吗？

夏美珍：没有。

江 青：你过去嗓子还是不错的么，你不练声，嗓子愈来愈坏。

戚本禹：（对江青同志）近芳同志关于用嗓子问题，不是给你写了一封信吗。

杜近芳：我看了中央乐团的办的一个刊物，上面有您关于用嗓子的指示。

江 青：不算什么指示，军队里对男声有些创造，张映哲是唱女高音的，也有假声，嘴也张不开。她吸取了一些民族唱法，用本嗓唱，就下来了，嘴也就张开了。（对刘长瑜）你的唱下来了没有？

刘长瑜：我现在念白基本上用大嗓，唱有时调门高就得用小嗓。

江 青：不要愈唱愈高，据人家说，李丽芳中音是假嗓，你可以试试大嗓。

钱浩梁：你看我们的开打这样改成不成？

江青：开打不够精彩。

钱浩梁：我们改了好几次了。

江 青：你们可以组成一个武打小组，专门磨这一场戏。这场戏主要是磨刀人与叛徒两人对着，应该有精彩的。现在比过去好一些。过去人家人多，我们人少不合理。

钱浩梁：过去我们两个，敌人五个。

江 青：现在游击队，有多少人，有一班人吧？现在人多了，以多胜少是符合主席思想的，但是乱了一些。不一定都跳出来，有的可以藏在墙后射击，都暴露出来也不太合适，你们可以搞一个小组磨。你们都不练功，可不成。

钱浩梁：我已经给革命委员会提过了。

戚本禹：这不仅是京剧院的问题，是文艺口的普遍现象。李英儒同志要通知一下文艺口。

（李英儒同志答应）

刘长瑜：我们的小登子靠近一些了，你看怎么样？

江 青：这样合理，也亲近了。

康 生：《红灯记》有一个问题，从开始到现在我一直没有解决，跳车人死了李玉和怎么处理的？

江 青：观众不会追问这些的。

康 生：没有看见出葬，埋在屋子里了吧。（总理和江青同志都笑了，众笑）

总 理：有人问我，我就这样回答。

还有个问题，过去我给你们这里一个人说过，现在再说一下，那边娃娃哭了，这边铁梅叫了一声：大娘，我给你们送东西”。这样就合理了，也可以敲一下墙，表现李家邻居关系是非常密切的。

江 青：有些地方是不合理，铁梅放风应该到屋子外面去。

总 理：有个小院才好，东北都是有小院子的。

江 青：现在在屋子里说话我总感觉外边都听见了，景应该考虑重新设计，那样舞台上的东西挤满了，困难，细推敲，什么戏都事多了。

鸠山的音乐不搞好就先不要改。

戚本禹：好，同志们，今天就到这里吧！

钱浩梁：第四场我们有个想法，把鸠山的四句唱去掉，叛徒不打当场招供，就更暴露了叛徒的嘴脸了。

江 青：叛徒当场招，可以考虑。

总 理：没打就招了，和后边李玉和被打，宁死不屈是个明显对照，这样好。

江 青：六场乱，要恢复原来的，减掉一些鸠山的东西，一下子不容易解决。“苦海无边，回头是岸”几句就请康老想了。

戚本禹：你们经常给康老写信，催他。

（呼口号，向江青同志学习！向江青同志致敬！我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁！万万岁！）

江 青：向同志们学习，向同志们致敬。

（众热烈鼓掌）

（中国京剧院革命委员会供稿。附注：这个记录稿未经总理、陈伯达、康生、江青、戚本禹等同志审阅，如有错误，由整理者负责。）