戚本禹与殷承宗刘长瑜杜近芳及军代表张则阳等人的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 戚本禹与殷承宗刘长瑜杜近芳及军代表张则阳等人的谈话

作者：戚本禹

时间： 1967.11.21

标签：对话 文学艺术 戚本禹 关键人物文稿

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

戚本禹与殷承宗刘长瑜杜近芳及军代表张则阳等人的谈话

〖时间：一九六七年十一月二十一日零点二十分至一点三十五分，地点：人民大会堂。中央乐团军代表王达平、中国京剧院军代表张则阳等人参加谈话。在座还有中央文革联络员王仁同志。〗

戚：你们俩（指殷、刘）给江青同志写的信和送来的录音（指钢琴伴奏的京剧清唱“红灯记”选段和“咏梅”）我听了，我给江青同志送去了，江青同志听了很满意，她很高兴，她有个批示我来传达。批示原文如下：

本禹同志：

这段录音是一个良好的开始，另外“红灯记”铁梅的重要唱段没有搞，告诉殷承宗、刘长瑜说我建议他搞一下刑场的快三眼，特别是最后的娃娃调。

此外建议殷承宗和浩梁合作，把李玉和的主要唱段谱唱一下试试看。

江青1967. 11. 20

李奶奶的唱也可以搞.

戚：什么是快三眼、娃娃调，我不懂。

刘：快三眼就是“爹爹留下无价宝”那一段。

殷：娃娃调就是“提起敌寇心肺炸”那一段。

戚：你也懂了？

殷：我才懂得一点。

戚：这是一个大喜讯，你们要好好讨论一下，江青同志的批示，为什么说是良好的开始，这样可能走出一条路子来的，听说你还把钢琴搬到农村去过，农民喜欢吗？

殷：搬去过，农民挺喜欢钢琴，特别是你弹他们熟悉的革命歌曲，弹“白毛女”他们就更喜欢了。

戚：我是外行不懂，今天中午江青同志跟我讲的很多，以前弹钢琴的是看不起京剧的，不可能去给京剧伴奏的。

殷：我们不懂京剧，我老戏一个也没看过，第一次看完整的京剧就是“红灯记”我特别喜欢，江青同志曾说过：“你们弹李斯特、肖邦工人听不懂，如果你们弹京戏梆子工人就能听懂”，这次文化大革命中我们才看到这一指示，所以我开始学习京剧。准备好好钻研钻研。

戚：你这样走下去可能走出一条路子来，京剧是具有民族特色的，这是一个很好的开始，你们要继续搞，有什么问题可以及时向江青同志请示。

殷：钢琴交响音乐“前进！毛主席的红卫兵”江青同志听了没有？

戚：今天中午吃饭的时候听了一下，她没有发表什么意见，以后她会说什么？我不知道，我觉得有几段还不太理想，我不懂，我是外行，这也是你们搞的吗？

殷：是！

戚：听说你（指杜近芳）不愿意当革命委员会了？

杜：人家都说我是三名三高，资产阶级知识分子，对我压力很大……我不愿意给红色政权抹黑……，我觉得最好将来实行供给制……。

戚：以后参加部队，这个问题就可以解决。你们是不是对她有意见啊？

刘：是的，大家对她的意见很大，她个人主义很强，是三名三高。

戚：那你们是不是三名三高嘛？

刘：不是！

戚：大家支持她吗？

刘：大家还是支持她的。

戚：你看，大家还是支持你的吧？有错误改了就行了嘛！江青同志两次讲话对京剧院都说了些什么，对京剧院的这现状都说了什么？

京剧院军代表张则阳说：我们阶级阵线不清，藏污纳秽。

戚：还有呢？最重要的你怎么忘了。

刘：说我们掩盖矛盾，捂着。

戚：这很重要，这是说现在革命搞的还不行，还不好，捂着，京剧院的情况我们不是老听你们讲，我们还是作了许多调查研究的。

张：我们已经抓出来了（指京剧院原东方红的头头齐致祥）

戚：老家伙怎么样，老家伙要清理一下，青年的出身问题，那天江青同志讲话有个记录，你们要拿回去好好研究一下，你们搞的怎样要经常汇报、写简报、江青同志很关心你们还有什么问题吗？

刘：“红灯记”第六版修改的录音……（没听清楚）

殷：这是诗词组给江青同志的信。

戚：（看信后）现在，你们不要搞那么多的创作，过去文艺组抓了创作，没很好抓革命，你们也有责任（指军代表）首先搞十七年、五十天……要把队伍树起来，明年大抓创作……。

“海港”（交响音乐）的确是江青同志说过要搞的，不要一切都否定，那就不能活了。

王达平：我们那儿就有个别人怀疑过。我们的革命有点搞不下去了！

戚：你们也和京剧院一样，不要以为江青同志没点你们的名，有些事、要搞专桉、要搞专桉。陆公达现在干什么？

王：在团里参加运动，参加学习。

戚：听说有人要揪他，陆公达的派性大，我是看出来的，不过他是红卫兵，是青年人，我看他不是坏人吧？你们不要象斗当权派那样去斗他，有错误可以检讨。

殷：我们乐团没有动他，就是外单位经常有人找他辩论，贴过几张大字报。

戚：郑公盾公安部逮捕他，完全应该，无论是历史问题，还是现行活动都是够了的……。

张：这次京剧院群众很自发的一下子就把齐致祥揪出来了，我们革委会并没有讨论过他的问题，这个人很复杂，资本家出身，南开大学德文系毕业、用德文喊过希特勒万岁，他房子里鞋子底下还踩着毛主席和林副主席的照片，他还造谣，攻击您。还说毛主席的“斗私批修”是方向路线性的错误。

戚：4月16日我批评他，他就这么仇恨我了，其实攻击我个人是无所谓的，攻击毛主席他老人家这就不是一般问题了。音乐学院、北京公社，你们有人认识吗？我得和他们群众好好解释一下，他们现在反我反的很厉害。

殷：我以前是音乐学院的，我认识一些人。

戚：北社大多数同志是好的。

郑伯农的三化总结这篇文章，是二月提纲式的东西，是林默涵亲自修改定稿的，他和林默涵关系很密切，听说还要提拔他当那个音乐杂志的总编辑呢？这篇文章是用以肯定吕骥、马可的音协，肯定音乐院党委的成绩来对抗江青同志的“座谈纪要”对抗文化大革命，你们要好好分析一下。你们认识郑伯农吗？

殷：在音乐院附中时他比我高三班，我认识他！听说他跑了，最近音乐院武斗了？

戚：是不是他们要斗他……如果郑伯农愿意揭发，这样的同志我们还是应该争取的，儿子和父亲是有区别的，中央乐团的队伍要搞，你们的队伍很乱，我知道的队伍很乱要好好清理，听说还让瞿希贤当创作组长了？

殷：当过“海港”创作组长，最开始的时候。

王：当时不了解，她的档桉不在，六月初就不当组长了。

戚：她是叛徒，要按主席讲话，有关叛徒的指示办。当然，她检查得好，还是可以工作的，但是问题要查清楚。

杜近芳：我还要向您汇报几件事。

戚：你不要那么客气。

杜：九号我向江青同志汇报时对东方红公社还认识不清，说他们是批五十天反动路线的。实际上他们是借五十天来包庇肖望东、陶铸、张东川、阿甲的，使京剧院的文化大革命损失很大，正象江青同志11.28说的，我们是被一小撮坏人篡权了。他们不斗阿甲，张东川，斗群众、斗解放军。过去给江青同志写汇报，关于11.28他们要造反的问题，我也看的太简单了，其实他们和京剧团东方红还有舞校等一些单位，都串通好了，要造11.28大会的反。过去我太天真了，我还直接去问齐致祥你是不是特务？他勾结文化部的人，抢档桉，偷改自己的档桉，把“特嫌”改成“疑点”后又改成“社会关系”。他还叫嚷把戚本禹打倒，革委会不打自倒。

他们也打我，说革委会不全部打倒，也要打倒一半。

过去是有许多错误的看法还……

戚：都有一个认识过程！

杜：后来我四昼夜把东方红的事都摆出来了，我向他们开火了……。我想不要给江青同志的试验田带来污点，我就不愿干了，后来军代表批评我，我觉得批评的对，我需要斗私批修。

戚：原东方红在革委会的代表怎么样？

张：这次冲击倒好，他们都痛哭流涕了，他们是青年人历史较好。

戚：你们还是要保他们的。

张：群众要把他们赶出革委会，我们还是保他们的。

戚：那次开会（4.16）处理还很宽大，是团结大多数的，没有打击一大片的，我听说张惠中要给阿甲说好话。杜：他们要结合阿甲，还要让他搞“平原”

戚：阿甲这个人很坏，我在上海就听江青同志说了的，我怎么会让他去说这些话呢？

张：我们斗阿甲已经斗了18次了。

刘：大家都摩拳擦掌，干劲特别大。

戚：你们应该给江青同志写个报告。

殷：我们还不行，乐团其实下面串连也串连得很热很活跃，可是，会上都不谈，目前开始有大字报出来了，但观点还没有交锋，总的来说还是两种看法的，对形势的看法，对乐团是应该乱还是不要乱也有两种看法。另外，文化革命以来还有些遗留的问题没解决。

戚：你们不要以为没点名就没有问题了，恐怕是盖子没揭开，那次去你们团（4月20日）时间太仓促了，主要是为了马上去广州演出，那时唐益同志对情况也不了解。

王：我们搞运动的时间很少，只有七、八月份，八月份搞半个月，以后就抓“海港”了。

戚：“海港”本来前几天要听的，现在也没时间看了，以后再说了，你们现在要集中力量抓革命。搞专桉紧要依靠群众来搞，依靠青年人，依靠红卫兵小将，要跟外面串连，到外面调查。要清理队伍、组织队伍。

张：我们还要补充队伍，我们一团平均年龄38，二团39。

戚：以后再说吧！对诗词还是上次的意见，还是回去搞革命，这封信就不交给江青同志了，你们带回去吧！另外你们把这个批件也抄一下吧！（这是对“红色娘子军”拍电影的批件）

批件原文如下：

此事还是先不急，先把革命搞好，明年再议。

请江青同志批

戚本禹。

江青同志在自己名字上划两个圈并写了“同意”两个字。

中国音乐院来两个人请示有关诗词演出的事。

戚：春节前主要是搞革命，这是江青同志同意的。诗词还是照江青同志的意见，回去搞革命。

戚对殷：江青同志说这是一个开始，这句话你们要好好研究一下，你们准备下面干什么？

殷：我准备好，学习京剧，按江青同志的指示去办，先把铁梅的唱腔全写下来，再搞李玉和李奶奶的唱腔，请您向江青同志传达几句话。

戚：你们写信我给你们转。

戚：砸三旧、反三旧这话不确切，搞的你们两家斗起来敌人空着。

我们的口号是：批判十七年的黑线加五十天，光砸不行，要批倒、批臭！你们院的问题（指中国音乐院）马可、叶茵今天我不谈了。

（记录稿未经本人审查内部参考）

庆祝江青同志11. 28讲话一周年大会筹备处主办《会刊》第二期

1967年11月27日