谢富治傅崇碧接见首都职工革命组织代表的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 谢富治傅崇碧接见首都职工革命组织代表的讲话

作者：傅崇碧 谢富治

时间： 1967.2.28

标签：大联合 工商交通和财政 暴力和武斗 傅崇碧 谢富治 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

谢富治傅崇碧接见首都职工革命组织代表的讲话

傅崇碧同志：

同志们现在我们搞大联合要按十六条办事，只许文斗，不许武斗。中央军委八条也适用于地方。过去学生打，现在大联合了，不打了。现在是我们工人打架，每天最少七、八起，少的几百人、多的几千人、最大的有几万人。通县打仗二万多人互相打。这样打仗不好，对我们不利，妨碍团结，对大联合不利。你打我，我打你，我们工人之间互相打架，这样搞怎么成呢？怎么搞大联合呢？你们工人打仗哪些人高兴呢？是一小撮走资本主义道路的当权派高兴，阶级敌人高兴，他们坐山观虎斗，他们是希望你们彼此之间打架的。

我们现在知道的有四大工人组织，工人里面也有不纯分子。工人组织大的几十万人，也有几十个人搞一个兵团，几个人搞一个兵团，一个人搞一个支队，手下没兵，光杆司令，二、三个人也搞一个组织。

最近北京工人组织中武斗相当严重，不仅打伤了人，而且损坏了国家财产，有好多电话，屋子，广播器材被砸坏。中央号召我们节约闹革命，我们开了汽车打架，浪费汽油。有的打仗阻碍了交通，影响很不好。这样怎么去搞团结，怎么去搞大联合？中央文革谢副总理都是很关心这些问题的，要把破坏国家财产这股风扫下去。我们之间有分歧，可以展开辩论。辩论要摆事实讲道理。这样最能解决问题，打架是不能解决问题的。武斗只能触及皮肉，不能触及灵魂。我们工人是革命的主力军，不要打内战，应按毛主席的最高指示办事，摆事实讲道理。不能你骂我，我骂你，互相打。有些人，有些单位，说那个人支持他，实际上那个也没支持他。今后不管那方面打架，不管你有理无理都是不对的。打架就是无理，哪一方打架都是错误的。有的打架是由坏人挑动的。老是打架，公安局、卫戍区一去就说是抹稀泥，连调解人也受围攻。这很不好，要停下来，公家的东西，车子如果用去打内战就不许调。我们要把精力集中起来对付一小撮党内走资本主义道路的当权派，对付一小撮坏人，以后凡是调车去打内战的，都不给调，不给签字。有人把公安局、卫戍区的车子开跑了。车子查出来，人还没查出来。运输公司不能把国家的汽油拿来乱用。

几个总部队伍搞得太大了，兵多了，指挥不了，组织不严密，内部不纯。我们以前搞革命时，开始也是很乱，队伍庞大，很杂，指挥不灵。以后进行了整顿，变得严密才好指挥了。现在各工人组织应该停止发展，有的组织拼命发展，这个不要，那个又发展了。首都正搞大联合，北京公安局军管会希望革命组织大力协助，对敌人要实行坚决的镇压，对内部不应打架。今天跟同志们打个招呼。以后打人打的凶的我们就要干涉了。公安局军管会要干涉这些事情。有些工厂是保密工厂，是机密单位，你们外部去夺什么权？夺权靠他们自己。里面有机密机床，机密图纸，外单位去夺权就没有坏人吗？

谢富治同志：

所有革命组织，向党内一小撮走资本主义道路的当权派夺权，这个权非夺不可。夺权我们没有经验，可以创造。现在党中央毛主席开会总结了前段夺权的经验。第一点，夺权要实行三结合，不三结合，是夺不好的，不三结合，夺了权也巩固不了。第二点，夺权要搞大联合，要搞革命的大联合，一个工厂、一个企业、一个部门都要实行大联合。不大联合，你夺过来，我夺过来，成了抢权了。第三点，夺权必须是革命造反派，真正左派夺权，不能是保皇派夺权，不能搞假夺权。第四点，夺权必须依靠本单位、本企业、本部门，由本单位、本部门左派，自己夺权。必要时外部与其有直接关系的单位可以配合，加以协助。现在工人跑到生产队去夺权，有的还到军队去夺权，这怎么行呢？这都是违背毛泽东思想的。石景山跑到王府井去夺权。百货大楼跑到石景山去夺权就不行了。这是毫无关系的。工人只能在工厂，不能离开工厂，到别的地方去？否则就违背了毛泽东思想，离开这四条去夺权就不行了。符合这四条，就能成功，不符合这四条就无效。凡是不符合毛泽东思想的，夺权统统无效。

傅崇碧同志：

工人组织中有打人的，搞喷气式的，私设公堂的，现在农村也有捆绑工人审讯的。昌平搞得很厉害我们要作调查，这样作不成。这是违法的，宪法有规定嘛！人身安全要有保证。被打的人又调人来打，你打了我的人，我打了你的人，告到公安局，公说公有理，婆说婆有理，军管也很不好办。工人打了架，抓了人要公安局一定收，不收你们也要造反，说专政工具不实行专政。收了，另一派又来造反了，又说压制群众，很不好办。抓人不乱抓，有坏人向军管会报告，经过调查研究，证据确实很反动，征求你们的意见然后再抓。

你们贴了很多大字报，支持军管会，拥护公安局和公安部的决定，各革命组织都协助作了很多工作，感谢同志们。平谷县罗乃宽总站的人到哪里去夺党、政、财权，什么权都一起夺，贫下中农很有意见起来反对。

谢富治同志：

北京大企业大工厂还没有联合好，不要到区县去设联络站，不要去搞了。你们工人组织只管工人，不要去发展农民，机关的人不要管学校、医院，你们就管工人行不行（众答：行）造反派还是不要跨出行业，不容易了解情况，容易被敌人钻空子。组织容易涣散。这个问题你们讨论一下。

傅崇碧同志：

谢副总理的意见很好，你们工人以后不要去通县平谷搞联络站了，你支持这派，他支持那派，互相斗起来，农民不搞生产了，你们还吃不吃饭？不吃饭是不行的，饿肚子是不行的。主席说要抓革命促生产。有的人一搞就发生冲突。贫下中农很多来控告这个问题，意见很大。

谢富治同志：

解放军是我们伟大领袖毛主席亲手缔造发展起来的，是主席的亲密战友林彪同志领导下的，世界上最好的军队。是革命化、战斗化，毛泽东思想挂帅的一支军队，是拥护爱护这支军队，还是反对这支军队，这是区别革命左派的重要标准。特别是毛主席亲自颁布八条指示以后，还公开冲突军队这个“左派”就要打问号了。这是个原则问题。主席号召学习解放军，有人还去冲解放军。过去不了解，冲击军队过去没有规定或受了蒙蔽那就算了。特别是公布八条以后，现在还那么闹，那就是对解放军持什么态度，对毛主席颁布的八条持什么态度的大问题了。这是个考验。这是个原则问题，是立场问题。反对解放军，冲解放军能够是左派吗？至于解放军个别人有缺点有错误可以提意见，可以批评，可以向中央文革反映，但不能去冲，去公开反击解放军。现在能实行大民主，就是有解放军保护，你还去反击解放军是什么左派呢？公开贴大标语，印传单，上报攻击解放军，这是什么左派呢？特别是军委八条公布以后，还公开冲击解放军，是原则问题。昨天中央文革伯达同志，康老对三司同志讲的很严肃。

傅崇碧同志：

解放军坚决站在左派一边，对敌人实行专政，保证无产阶级文化大革命顺利进行。对解放军的缺点错误提出批评是欢迎的。现在有些全国性组织要取缔。现在全国性组织很多，在市委大楼有几十个，在市总工会也有几十个。我们工人同志应协助大力宣传取缔这些组织。这些组织到处搞电话，抢占公房，抢汽车，搞油印机，要经费。有的专门夜里活动，这样对北京社会治安很不利，有的组织一天要换几次袖章，有的到处乱搞马路新闻。我们仍要以毛泽东思想为指针，好好学习社论、报纸、政策等，不要对马路新闻很感兴趣。要分析那些是对的，那些是错的。好多文件，社论是毛主席亲自修改的，应好好学习。

（下面工人发言提问题，第二通用机械厂谈到该厂××组织到处乱砸，损坏很多公物，抢走秘密图纸等情况。）谢富治同志：你如果说的这些是真话，那么有些破坏文化大革命行为，这是不是造反派？（众：不是）对于破坏我们文化大革命的行为和不符合毛泽东思想的行动，我们坚决反对，不管什么人，他不符合毛泽东思想，败坏造反派的名誉，破坏无产阶级文化大革命，我们就要反对，要抵制。

（通县九分站代表说到后字249炮校支持保皇派问题时）谢富治同志：不对，不要把解放军和军事院校军工厂溷为一谈，所有的军事院校和军事工厂不能代表解放军，我们所指的解放军只指正规的有组织的部队，我们才说的不能反对解放军，是不包括他们的。

（地质部北京探矿厂代表谈四期社论发表后，干部站出来支持保皇派组织，这样的能不能三结合。）谢富治同志：干部站在保皇派一边，反对造反派，肯定不能三结合。但是现在有的是互相说是保皇派，你说我是保皇派，我说你是保皇派，谁符合我们伟大领袖毛主席的思想谁就是造反派。一切站在革命利益一边，合乎毛泽东思想的就是造反派。在工厂原来的造反派，现在也会走向反面。有的和保字号结合了，有的以极“左”的面貌出现。有的甚至和敌人结合了。有的和地、富、反、坏、右相联系，不要以为自己总是左派，会走向反面的。原来大多数部分造反派现在成了多数派，脱离群众，乱来也会变化。一个工厂三、四派都说对方是错误的。要看广大群众对你承认不承认，这里就有个新问题，看这派是不是执行毛主席的革命路线，是不是以革命利益为重，是不是符合毛泽东思想，是不是按党的方针政策办事。天天是今天砸这一家，明天砸那一家，这也是革命派吗？在组织中溷进，地、富、反、坏、右，有和地、富、反、坏、右联系的人，又不抓革命，促生产，那是什么造反派呢？真正的造反派造反要造得有理，有理就有了真理，毛泽东思想，就是站在毛主席革命路线一边有了道理，是革命的就有了群众，通过摆事实讲道理，就用不着打架了，造反派另一个标准是看你是不是抓革命促生产。不抓生产，尽破坏，到处砸，就不能算革命左派。

（工人代表：现在一发生问题就互相调人，这样一来人不好指挥，就易发生武斗。）谢富治同志：分站、分部有个任务专门调人，不要调人打架，造反有理嘛！有理就不用打架，有理何必打架呢？打架是没有理的表现。

（工人代表：一调就调几千人、几万人，两个方面就打起来了。）谢富治同志：汽车公司以后发生武斗不许调人。（首都汽车公司代表：汽车公司的权掌在保皇派手里，哪里发生武斗，他就调车。）谢：汽车公司要实行军事管制，一律不许调车（工人代表谈到抢档桉问题和捍卫团变种时）谢：抢档桉是错误的，不管你是什么派，砸东西，抢档桉都是不行的。……参加捍卫团的也允许他革命，但是参加捍卫团的必须改变观点，站到毛主席的革命路线一边，干革命的事，不许打架，打架是错误的……四十多个单位的委员会，组织一个十至十五人的调查团，去调查，做公开的调查。如果这个组织是保皇派，又砸档桉室，生产办公室，就取消它。

（工人代表提到联络站时）谢富治同志：所有联络站，总部也好，分部也好，最好都老老实实回到工厂去，如果脱离工厂，脱离劳动时间长了，就不行了。联络站可以设在工厂里嘛！不能脱离生产。

（工人代表反映：有的地方夺权后，把权交给地、富、反、坏、右手中。）谢富治同志：把政权交给了地、富、反、坏、右，就犯了方向性错误。

（工人代表：围攻军代表，围攻解放军，左派组织应不应干涉？）谢富治同志：围攻军代表、围攻解放军，左派要出来反对。军代表，解放军有错误，可以向上级和全军文革反映告状，不能围攻。

北京市无产阶级文化大革命，在毛主席和他的亲密战友林彪同志和中央文革，周总理的领导下，取得了一个又一个的胜利。我们现在的斗争，处在决战阶段，向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的阶段，是首都的革命关键时刻。我们工人阶级要坚决站在以毛主席为代表的革命路线一边，站在中央文革一边。中央文革是无产阶级文化大革命的参谋部，是无产阶级的司令部。我们要把无产阶级文化大革命进行到底。工人阶级在北京是主力军，拥有一百万以上的工人。这个时候一小撮走资本主义道路的当权派和地、富、反、坏、右节节败退，但还未把他们彻底摧毁。要特别从政治上、思想上把他们完全摧毁，让毛泽东思想占领整个阵地。一小撮走资本主义道路的当权派还在从各个方面进行反扑，我们首都革命造反派一定要提高警惕性，我们要总结经验，提高战斗力，首先把夺权这仗打好，要实行革命的三结合，是革命的大联合，不是别的。当前革命的大联合，最大的阻碍，一方面来自一小撮走资本主义道路当权派和地、富、反、右，阶级敌人，来自保守势力的破坏，另一方面来自革命派内部私心杂念，就是《红旗》杂志，人民日报所谈的宗派主义、山头主义、无政府主义、小团体主义等等，就是个人主义，归根结底是个“私”字。同志们，有的造反派成了当权派，有的占了优势，成了多数派。现在个别人就是不懂得，革走资本主义道路当权派的命，实质就是革修正主义的命、革小团体主义、宗派主义，当官做老爷，脱离群众的命，革修正主义复辟的命，现在少数左派学习了修正主义这一套，脱离了主席思想，脱离了群众，搞修正主义的东西，那就会走向反面，这是很危险的，群众会起来揭发，你们要提高警惕。为什么联合不起来？主要是毛泽东思想掌握的还不够，没有很好学习主席思想，破私立公。要静下来好好学毛选、红旗杂志、人民日报等文件，用毛泽东思想武装起来，大家一切为了公，在大联合，大夺权中，反对私字，用毛泽东思想武装头脑，破私立公，按毛泽东思想办事，按中央文革的指示办事，一切为革命的利益办事，不是为小团体，不是为个人。这条是非常重要的。一切不按毛泽东思想办事的，不按毛主席的革命路线办事的，不是一切为革命利益而是为小团体主义，甚至为了个人利益，那事物肯定要走向反面。为什么革一小撮走资本主义道路当权派的命，就是因为他们不按毛主席思想办事，不按人民的利益办事，不执行毛主席的革命路线搞修正主义，就是因为他们搞小团体主义、个人主义。如果我们现在还未革命成功，就也搞起来，那群众一定要起来革你们的命的。这点可重要，如果不去掉私字，不用毛泽东思想武装自己的头脑，不按毛泽东思想办事，革命就不会前进。

看来，同志们都反对打架。打架就不对，打架是形“左”实右的。也许你们说我上的纲太高，有理为什么打架呢？大家要高举毛泽东思想伟大红旗，高举无产阶级大联合的红旗，讲联合、讲团结，反对分裂。有的地方提出了几大，革命派里要大乱特乱，大分化、大动荡、大改组，中央文革认为这是错误的。我们革命派内部不能乱，内部要团结，我们自己也要联合，要团结，要乱敌人。北京一月份生产下降20%，要抓革命促生产，工厂里工人不回来生产，还叫什么革命派？不上班，跑到外面去打架，光搞“革命”，生产搞的很坏，那你搞什么革命？真正的革命造反派是关心生产的，那种又不关心生产，又主张武斗，到处乱砸，反对解放军的“造反派”，那要打个问号。

当然，有的走资本主义道路的当权派用生产来压革命是错误的，但也不能光革命不抓生产，不然，也是错误的。现在农业情况是很严重的，工业生产一月份也是严重的。真正的无产阶级革命派要关心生产，不能破坏生产，刚才同志们提出了整顿组织，我同意。组织发展要停止，要清理，应尽量按系统联合，不要跨系统搞，不能搞许多组织。现在取缔了全国性组织，有人不听中央的话，听说在变相的搞。组织太多、太杂，就会被走资本主义道路当权派，被保守势力，甚至会被地、富、反、坏、右利用。如果一个组织包罗万象，那就不能控制，容易让反革命利用，我们革命派要提高警惕。北京市总有几千几百个组织，有的组织也溷进坏人，革命派要提高警惕。

今天召集同志们来，就是要我们无产阶级革命造反派实行大联合，向党内一小撮走资本主义当权派做斗争，向地、富、反、坏、右做斗争，向保守势力做工作，作斗争，将无产阶级文化大革命进行到底。要实行大联合、大团结，要抓革命促生产，停止武斗。互相打，方向就错了。我们要把矛头对准一小撮走资本主义道路当权派，对准资产阶级反动路线，对准地、富、反、坏、右，不能把矛头对准群众，矛头对准群众那方向就错了。群众之间可以辩论，讲道理，但不能搞武斗，不要互相攻击。

街上传单的东西不要搞互相攻击，不要搞喷气式，不搞群丑图或画漫画。这些东西，我们毛主席从来是反对的，不提倡的，中央文革向来反对的，不提倡的。现在谣言很多，谣言也上报了，香港外国报纸对这些就大登特登。不要供给敌人这些材料，有些谣言还引起了外交的纠纷（例如：朝鲜政变问题等）不能搞这些东西，这样破坏了无产阶级文化大革命的荣誉，帮助了修正主义。

现在首长讲话到处贴，各取所需，这种风气不提倡。我们的讲话，有人再贴出来，我们就取消他的开会权。