谢镗忠接见海陆空三军代表时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 谢镗忠接见海陆空三军代表时的讲话

作者：谢镗忠

时间： 1967.1.22

标签：军队和军事 谢镗忠 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

谢镗忠接见海陆空三军代表时的讲话

〖时间：21点至23点〗

同学们、同志们：

我宣布周总理、陈伯达、江青同志一月二十二日零点30分的指示：全军文革小组要准备成立一个公开的联络站，现在总参、总政内的联络站和联络组，不要移出。这是总理、伯达、江青同志签署的指示。

全军文革准备立即成立一个联络站，大约一、二天内可以建立起来，同学们有什么意见，请你们到全军文革联络站去反映情况，提出意见，不要到国防部来。同学们都知道国防部很大，这是统帅我们军队的。全国几百万军队由这里指挥，毛主席的指示都要从这里传到全军，关系到国防的安全，关系到保卫无产阶级文化大革命。同学们听了后，你们应回到原来住的地方，有问题到联络站解决。

同学们的提的意见，回去研究以后答复。有一点说明，全军文革刚成立，办公机构还没有健全，现在马上成立办公机构来解决同学们提出的意见，在一两天内还不能解决，请同学们原谅，希望同学们支持全军文革，全军文革也支持革命左派，这就是要向同学们说明的一点。

问：你对肖华的看法？

谢：同志们，我只发表个人的看法，同学们都知道，从他整个问题来讲，属于人民内部矛盾问题，大家知道，肖主作在内战、抗战、解放战争中都有功绩。解放以来，总政曾有三个主任，罗荣桓、谭政、肖华这三个同志比较，应该说肖华同志比他们两个工作做得多，成绩比他们大。肖华从去年八月八日回到北京，由于认识上不够，在文化大革命中是有缺点错误的。杨勇、袁子钦同志无组织无纪律，不经组织允许泄密给大家，是决不允许的。在军委扩大会议上提出意见、批评是应该的。现在毛主席、林付主席还没作出结论，我们不能定性。另外在大街上的标语大字报一律要复盖，要保护肖华的安全、健康。中央文革小组指示关于江青、陈伯达讲话的传单，是个反动的传单，应该立即收回销毁，我想对这个问题再谈一下，这两天都看到这个情况，现在用大字报、广播正在辟谣。

同志们提的意见很多，我们可以找一个适当的时候，给大家解答。个别单位的不能都解决，按毛泽东思想独立思考。

海军指挥学校红色革命造反团印 1．22