李富春对团中央机关革命造反军团的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 李富春对团中央机关革命造反军团的讲话

作者：李富春

时间： 1967.4.22

标签：大联合 李富春 共青团及其他组织 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

李富春对团中央机关革命造反军团的讲话

看了你们排队的情况，你们还是费了力量，一个是各部，一个是部处长干部，一个是自报公议，这个工作做得不错，经过了三道手续。你们收集刘邓的材料收集得很好。你们的“三结合”进程怎样？

（高明同志作了汇报）

我完全支持你们革命造反军团，也希望你们革命造反军团把工作做得更好。我本着爱护的心情，帮助的心情给你们谈一谈，你们七个人的意见也反映了群众中不同的意见，不是孤立的。我想帮助同志们把工作做得更好，把大联合、“三结合”，斗批改搞得更好，希望你们在大方向一致的情况下团结起来。七个联系人分裂，那不好，不要分裂，要多开些会，研究问题。在中央直属机关里，大联合好的还算是团中央机关。你们大方向是一致的，争论是难免的，争论可能是各人抓了一面。

团中央有个好的条件，革命的大联合不成问题，不象其他有的单位还有几派在那里吵，这是个好的条件。“三结合”和其他地方有不同，书记处的盖子的确没有揭够，但不要紧。“三结合”虽然是临时权力机构。但是它是革命的，有代表性的，有无产阶级权威的临时权力机构。《红旗》第四期社论是针对群众说的，第五期社论是针对干部说的，干部应该采取什么态度。应把四、五期社论结合起来，革命群众应着重看第四期社论，领导干部应着重看第五期社论。

现在“三结合”的阻力；来自于文化大革命中的“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线，这要把思想搞通，要做工作，这是最主要的阻力。但也有来自干部中的阻力，有些干部想不经过检查，斗争就亮相，或者是躺倒不干。在群众中要做工作，在干部中也要做工作。

团中央有没有条件实现“三结合”？有好的条件，大联合好，干部的面貌不很清楚，要创造条件，要用团结斗争团结的方法，至少是三结合的对象，其他不搞，真正做到象魏章玲同志讲的两划一站，划清与刘邓和二胡的界限，划清与资产阶级反动路线的界限，真正站到毛主席的革命路线上来，革命群众要帮助领导干部两划一站，要他真正能与错误路线划清界限，真正能够触及灵魂改造世界观，站到毛主席革命路线上来。干部亮相不管是王照华、王道义，还是惠庶昌，都必须要这样亮相，将来不至于使人家怀疑，炒夹生饭，也象小魏刚才讲的真正做到两划一站，群众通过。

书记处的其他盖子不揭，胡克实可以揭一下，对胡耀邦已经批了一下，我看了你们一、二、三期简报是关于胡耀邦的问题，胡克实要批判，通过批判胡克实来教育群众，使群众更加提高觉悟，更加提高政治思想水平。必须把三结合对象的问题搞清楚，三个结合对象要象小魏讲的做到两划一站，在群众中要有一个象样的触及灵魂的自我批评，经过群众通过，亮相是有的，不够的条件可以创造。

要把“只争朝夕”的精神同必要的过程结合起来，这是辩证的，响应毛主席的号召，以“只争朝夕”的精神搞“三结合”，但不等于一个晚上就解决了问题。要积极地“只争朝夕”地争取时间响应毛主席的号召，根据团中央的具体情况做必要的工作，要把“只争朝夕”积极的态度同必要的工作相结合。

至少是胡克实要批深批透，结合的对象要做好两划一站，触及灵魂，群众讨论通过，使亮相的干部真正得到群众的信任，从这个中间，群众觉悟可以提高一步。不要把“只争朝夕”的精神简单化了，不能由我们主观意愿，这五十多天也是一个过程嘛！

现在你们要集中力量彻底批深批透胡克实，帮助结合对象做好两划一站，帮助他们搞触及灵魂的检查。至于其他的人，“三结合”后再搞，继续进行斗批改。

第一、条件是有的，还要进一步创造。

第二、“只争朝夕”的精神要与必要的工作，一定的过程相结合。

第三、“三结合”的阻力，第一个，首要的是在干部问题上的“打击一大片，保护 一小撮”的错误干部路线，次之，是有的干部想蒙溷过关，群众通不过，“三结合”成立后，部处长陆续解放，先把“三结合”对象搞清楚。就是这么多意见，你们七个人回去先讨论一下，要发扬民主，畅所欲言，然后取得一致，再提到群众中去。

你们有什么问题随时打电话找我，老实说我是很诚恳地帮助你们革命造反军团把工作做好，希望你们畅所欲言，做到团结一致，你们内部不能再来个反复，分成两派，不然的话，团中央机关将来不能更好地办事了。我是诚意地提醒你们，你们有不能解决的问题可以随时找我，我能帮助上就一定帮助，目的是为了把工作做得更好，把“三结合”、斗批改搞好。文化大革命快十一个月了，你们也能锻炼出来，这十一个月对你们讲来等于你们有生之年呀！

（当我们问道有没有“六人小组”的事）

李富春同志：没有那回事。

（当我们问能否参加大专院校的批判刘邓联络站时）

李富春同志：你们有时间就可以参加，可以摸索点经验，向人家学习。

最后我们请富春同志转达我们军团对我们伟大的领袖毛主席的问候。