谢富治在首都大专院校革命大批判现场会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 谢富治在首都大专院校革命大批判现场会上的讲话

作者：谢富治

时间： 1967.8.22

标签：大批判 谢富治 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

谢富治在首都大专院校革命大批判现场会上的讲话

〖地点：北京师范大学〗

我是来学习的，向同志们学习的。

这场文化大革命，按照毛主席教导，就是破字当头，破中有立。所谓破，就是“革”，就是打倒中国赫鲁晓夫刘少奇，以刘邓陶、彭罗陆杨为代表的他们这一套资本主义的东西，修正主义的东西，不合乎毛泽东思想的一切形形色色的东西，在军事上、政治上、经济上、文化上、各个领域要把这些资产阶级东西，修正主义的东西，不合乎社会主义、共产主义，也不合乎我们伟大领袖毛主席思想的，可能导致使我们这个国家变颜色的东西，从政治上、思想上、理论上彻底打倒，彻底批判，彻底破了，彻底革他的命。

我们文化大革命搞了一年多了，我们取得了伟大的胜利。第一年发动了，这是第二年了，这是决定胜负的一年。一方面我们取得了伟大的胜利，一方面这个革命进入到更为重要的阶段，就是要将资本主义的东西认真地、深入地、真正是从政治思想上、理论上彻底批判了，把它在军事、政治、经济、文化各个领域彻底打倒，那些修正主义的东西、资本主义的东西彻底批判了，这个事情是个不好做的事情。正如我们的江青同志屡次讲的，比我们冲一冲、闯一闯，打打闹闹的困难多了。为什么我们到现在提倡同志们坐下来大批判，因为这件事情是比较用脑筋的事情，比较用脑筋比较用思想的事情，比较是困难的。但是这件事情做得好，也容易提高同志们的水平，而且呢，必须下这番功夫。简单地把这个人揪出来斗两下，那个东西比较容易，比较简单，但是要是真正把它一切东西拿出来批判，把它的毒素彻底肃清，那就比较困难，要狠下功夫，那就必须坐下来研究一些他们修正主义的东西，研究了许多马克思主义，就是毛主席的思想，用革命的武器去批判他们修正主义的东西。这要看很多材料，研究很多问题，收集很多资料，还要加以加工、认识，这是件难事。但是这件事必须做。大学在点革命之火，煽革命之风起了很大的作用。现在不是点火的时候，现在是坐下来批判。总有那么半年计划从各个领域彻底批判。那天江青同志批评过我，北京的大学好象有一点劲头不大。但是在我们的领导来讲，作为某些方面来说，也有些不够的地方。所谓劲头不大呢，就是狠抓大批判，有份量的有质量的批判。大家把脑筋都用到这方面来做得不够。不是汇了两天报吗？我们文革小组，第一天听到就是那些什么两派打架事啊，吵嘴。我说你不对，你说我不对，什么四三派，四三派！叫的人家很不高兴。搞了半年还是那一套。怎么批判黑《修养》，好象就听到师大讲了一下。开起大会来，就是你告我的状，我告你的状，就是这件事情，江青同志很不满意。应该炮火对准中国的赫鲁晓夫么，怎么批判？有什么经验？怎么在批判中搞革命大联合嘛。你们下次再会见中央文革小组，你靠那么一套，人家还不听的。因为我们的大方向是要从政治上、理论上、思想上各个领域把它们搞臭，彻底批判，大家对这大是大非没多少语言，就是啊！你抢了我的广播，你抢了我的汽车，你又怎么样了，津津乐道。人家不听，你下次再这样搞，人家还是不听，不听，完全对的。你互相抢这抢那，谁叫你去这样抢的？谁也没有讲，毛主席没有讲，林副主席没有讲，中央文革也没有讲，要始终抓大方向嘛！特别是你们成立了革委会的这些学校，只抓这些东西，要起模范作用。而且我们搞了一年零三个月了，不要把我们的运动停止在初期阶段。这个，最近几天负责同志讲了，最近几天又冲，冲这里面抓人，什么抢档桉，这些办法我看也不要再搞了，一般的情况下，特殊的情况下例外，我看特殊情况也不那么多了，有什么特殊情况呀？要好好地搞大批判，我这个话有点不适合大家的口味，觉得有点不对头。那些东西还是初期的，我们要提高大学的水平，真正有份量的批判，大家坐下来，一个学校，一个系，一个班，一个战斗组，可以分工，批判的方面多得很嘛。最近人家送了一套刘少奇反动言论集，就那么多，每一篇都可以批判的。要批判它那一套，要收集好多材料，要学习好多马克思主义、毛泽东思想的书，才能批判，至于彭真那些反动家伙多少毒呀！你这个师范大学，就教育方面资产阶级的东西最富呀，苏联的那一套，大部分都是从美国来的，我们又是从苏联学来的，有什么新东西呀，新东西不多，那都是可以批判的，我们要提高。特别是在这方面下点功夫，订个半年计划嘛，至今年年底。不要去串联，也不要到外面去打架。也不要支持人家打架，订一个半年计划，在家里坐下来，主要就是读书，这样就是复课闹革命，闹革命就是革那个资本主义修正主义，刘邓陶、彭罗陆杨为代表的资本主义修正主义东西。这就是破，就是革他们的命，就是把他们打倒，就是把他们搞臭，看看谁在这方面做出贡献，就是破了，还要立。不是毛主席讲破中有立嘛？不破不立嘛，我们搞了一年文化大革命，搞了一年零三个月了，如果搞两年胜利完成，那就还有九个月，第三年收尾，九个月一晃就过去了，还要立哪，把修正主义东西彻底打倒，革他的命、把它破了，那么马列主义的呢？最高马克思主义毛泽东思想的呢？在各个方面、各个领域都有毛主席的马克思主义纲领性东西，但是要把它具体化、具体到学校教育制度搞共产主义，完全搞我们的，就是搞毛主席思想的共产主义的社会主义的，完全脱开资本主义修正主义的，这个工程也是相当大了。比那个破可能还艰难。大家都不想干、毕业生都不安心，都想走，不想干这些事情，这个不好，不完成这个任务不行。为什么现在又要串联呢？有的学校走了五千人，就是怕艰难，这个革命不要怕艰难，真正从政治、思想、理论上批判资本主义修正主义。要立，我们搞一个完全是共产主义的、马克思主义的、完全是毛泽东思想的这么一个教育办法更艰难，要走自己的道路可能要走好几次。开始走一趟，开始走不好，可能又要回头。犯错误也不要紧嘛。实验嘛。师大是办教育的。江青同志让北航搞斗批改，师大也搞大批判，搞斗批改，你师大是办教育的，你是办资产阶级教育、修正主义教育，还是办马克思主义、毛泽东思想的教育？这个任务也落在你们身上了。我们相信群众、相信你们在座的所有同志，青年人哪、大学生，我这个人又是害怕大学生，有时候也迷信大学生，你学了那么多年、读了那么多书，可以搞的，只要把毛主席的伟大的马克思主义搞透了以后，什么搞新的教育制度，怎么搞哇？搞一套马克思主义的完全脱离那个资本主义、修正主义的东西。走自己的路。可能开始不那么完整，企图一下就很完整，是幻想，是不可能的。经过修改嘛，你看那些样板戏，《智取威虎山》、《红灯记》、《沙家浜》都是从六三年搞的嘛，六三年我就看了，我是最早在上海看的，我还是个热心家，那时我们还叫好，我说好！我对那个旧戏就是没有一点知识，我看那个新戏呀，就看得惯，那个旧戏哇，我一点也看不惯，没那个文化，新戏听得懂。六三年春季我就在上海看《智取威虎山》，我也不大摸底，看了以后叫好。有的说你这个人随便表态。六三──六七年四年了，现在才象个样吧！

我们要搞教育制度的改革，不要四年也要两三年，而且现在就要开始。光破不立不行，还要立。破比较困难、立比破更困难。所以我们要好好地改革，需要同学们在这些方面下些功夫，那就是为全国文化大革命做了点成就。不是到哈尔滨，到上海去支持，把这件事做好了，彻底地批判、彻底地破资本主义、修正主义的东西，就是对全国革命最大的支援。可是这个事情不容易，你们青年人就是爱冲冲跑跑的，我们大家都当过年青人的，坐下来干这些事情都不愿意干的，不过任务落到我们这一代身上，我们相信青年，相信群众，就落在你们肩膀上。主席在批评工作组时讲的，我们也不能批、也不能斗，不能改，这些都要依靠群众、依靠学生、依靠教职员工，还不是依靠你们在座的吗，所以希望同志们在这个方面要下一点苦功夫。师大在这方面做出了一点成绩，还是一点点成绩。这一点点成绩都了不起，都应该加以表扬，我就来开会支持，那些靠武斗的，我们不支持。我说你们在这交流经验很好嘛，批判要有成绩嘛，有份量嘛，要靠革命的大联合嘛，别打内战嘛！

还得附带说一声，对待解放军的事情，我们要谨慎，解放军是我们伟大领袖毛主席亲自缔造的，林副主席亲自领导的，这支世界无产阶级的好队伍，在支左中有这样那样的缺点和错误，改了就行。陈再道那是叛变性质的，只有一个陈再道，现在北京到处抓陈再道，这个不行，不要违背了大方向。我们现在要三依靠、三相信，依靠群众、相信群众，这是基本的。但是你总得有一个领导力量啊，得依靠人民解放军，相信人民解放军。解放军有什么错误，我们可以提，对解放军有什么意见可以提，不许把解放军搞乱了，这是最近毛主席讲的。河北省张家口、石家庄、天津、唐山、保定都派人来了，还有师大、北航学生参加，可以提意见嘛！军队的事情，军队自己解决，不能到那里去抓人。前些天有人给我打电话，说有人乱抄，要资料，要参与军内两条路线斗争，你对军队有什么意见写个材料就行了嘛，这是江青同志早就讲过了的。你提意见可以，不要干涉军队的事情，不干涉不是说就不要提意见，这是我附带讲一讲的。

《井冈山通讯》据录音整理，未审阅

八月二十二日晚