陈伯达李富春在“彻底批判陈毅大会”上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陈伯达李富春在“彻底批判陈毅大会”上的讲话

作者：陈伯达 李富春

时间： 1967.8.27

标签：李富春 重要党内斗争和案件 关键人物文稿 发言 陈伯达

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

陈伯达李富春在“彻底批判陈毅大会”上的讲话

〖八月二十七日，外事口无产阶级革命派联合委员会召开了彻底批判陈毅大会，陈伯达、李富春在会上讲了话。摘要如下。〗

陈伯达：

批陈是对的嘛，他有错误，应当批判嘛。群众可以批判，他自己也应当作自我批判。我赞成批判，也赞成他本人作自我批判。

我今天来想提一点意见。你们今天开这样一个大会，你们自己批就行了嘛，非要总理参加才行？你们没有学好主席亲自制定的无产阶级文化大革命十六条的群众自己教育自己。你们自己批好了！为什么非要总理参加才行呢？总理因为不能来，就派了中央政治局常委的李富春来代表总理，这是重视你们的批判。总理叫富春同志来代表党参加你们的大会，这就够重视你们的了。

李富春：

昨晚和今晨总理叫我来参加你们的大会，这说明总理是支持你们的大会的。总理亲自确定为“彻底批判陈毅大会”，你们批得对，批得好。希望你们今后彻底批深批透。你们提出陈毅必须向毛主席低头认罪，提出陈毅不投降，就坚决打倒他，我都赞成。但是你们有的同志提出“打倒陈毅”，我看还不是，你们勒令陈十天交出检查，我支持你们的革命行动。刚才陈伯达特地打电话告诉我，要我说一句：总理和中央文革是一致的，现在有的人想挑拨是办不到的。

八月二十七日《彻底批判陈毅大会》会前，李富春与韩爱晶、谭剑峰、李冬明等谈话：

真正制订“三和一少”、“三降一灭”反革命修正主义外交路线的是刘少奇、邓小平、王稼祥。陈毅是推行了这个东西的。你们批判他是对的。真正形成是在一九五六年，到一九六二年，王稼祥提出了一系列的理论，胡说什么“国家困难，是不是对帝国主义就不要那么凶了，对修正主义就不要那么凶了，对各国反动派就不要那么凶了。”等等。