谢富治在公安部的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 谢富治在公安部的讲话

作者：谢富治

时间： 1967.3.24

标签：公安与法律 谢富治 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

谢富治在公安部的讲话

〖时间：下午〗

文化大革命一方面取得很大成绩，另一方面现在还有严重斗争，以至于发展到夺一小撮走资本主义道路当权派的权，他们就不服，还要抓这个权，这就是反扑，这是斗争非常激烈的阶段，是一种反夺权，特别是二、三月份表现非常厉害。在中央文革小组领导下取得了很大胜利，一个一个地夺，有的没有经验，没有三结合，但只要是无产阶级左派夺权大方向是正确的，以后我们还要搞无产阶级革命派大联合。有的是保守派夺权，现在中央一个省一个省安排，第一是上海，然后是黑龙江、贵州、山西等。有的省三结合不成熟，军事管制，象广东、河北正在安排。军管一方面抓革命促生产，另一方面保证四大，并且在运动中考验干部，包括那些犯了错误的干部，一直到三结合成熟。军事管制不能代替大联合，军管有三种，保守派夺权的要寻找左派；左派夺权的要帮助他们；两派斗争厉害的要军管。

无产阶级革命派在文化大革命中打击的走资本主义道路当权派，把它打个稀烂，并且在两条道路斗争中建立了功勋，但有些小缺点，有的本来就不是小将的错误，毛主席提出不能打倒一切，有些资产阶级反动派就反攻倒算；从上到下，机关有，工厂有，学校也有。这是一种逆流，是反攻倒算的逆流，说他没有什么了不起，这就是阶级斗争。他们一有机会就要起来，就要秋后算帐，还没有到秋后，春天就要算了，他们说小将打击面太广了，打了老干部加到中央文革身上。真正打倒一切的是刘邓路线；刘少奇这个大修正主义者，他在四七年、四八年冀中要打倒一切老干部，那时叫“搬石头”，是毛主席纠正的，63─64年四清时，在工厂工段长以上的干部都要打倒，毛主席主持制定了二十三条，纠正这种形“左”实右的东西，一直到文化大革命，刘派老婆、亲信到学校，把系以上的干部都打成黑帮，斗争方法带高帽子是他们搞的，发展到八月中斗小流氓，十万人大会，其中还有公安人员，小孩子五花大绑，拳打脚踢，后来才打人成风了，多次听总理反对，中央文革反对，毛主席反对嘛！这是北京市委瞒住中央文革搞的，还有一件事你们知道不知道？不要党组，每一个人都要烧，也没有说党内走资本主义道路的当权派，只是司局长以上都要烧，没有阶级分析，为什么高举毛泽东思想伟大红旗的也要烧？当时中央文革反对，我们公安部没有传达，经委工交口传达了。小将们也有小缺点，有人乘整风，三结合反攻倒算，把走资本主义道路当权派拉来结合，还有犯错误还是人民内部矛盾，但还没有站到毛主席革命路线一边来的人拉来结合，这样就成了复辟三结合。有的人可给工作做，但结合不行。有种人两面派，言行不一，这就要考验。当然团结干部大多数是一贯的，不能因为一小撮反扑就动摇，现在有人攻击左派，因为小将们夺权时没有三结合，他们说你们没有三结合、没有大联合，你们大方向错了，有缺点你们可以批评，那时还没有三结合嘛！后来我们伟大的毛主席立刻总结了三结合，如果没有小将们的夺权，怎能总结到“三结合”呢？不能否认左派的成功，现在保守派攻左派很厉害，尤其是前些时镇压了一些反动组织，这些组织头头是坏的，我们公安部处理问题要严肃，不要打击左派，而增长保皇派的志气。现在外地有乱抓人的现象，你提我的人，我提你的人，我们如果是错了，就帮了保皇派，不能听一面之词，是军区的也要听中央文革的，如成都军区抓了三个，有两个是右派头子。

我们相信党就是相信毛主席、林副主席，我们相信群众就是相信左派。

北京“全红总”是反动组织，头头坏，下面是好的。

反动逆流现在有，将来可能还有。你不把刘邓批臭，他们有了时机总要出头，因此我们一定要掌握大方向，刘邓影响很深，不批臭就可能死灰复燃。我们要永远站在毛主席一边，中央文革一边。我们的代价还不大，毛主席、林副主席说我们的代价还很小，无非影响了一些生产，没死几个人（远远比不上一场战争）那些生产没有关系，我们会努力赶上。我们伟大的革命正在节节胜利，在这时候有人要抵抗没关系，要将文化大革命进行到底，公安部还要搞一次批判，批判彭、罗的影响，我们要相信群众，相信毛主席、林副主席。

整风中我们要按毛泽东思想去做，大方向不符合毛泽东思想的就不去做。

一、要多读毛主席着作，养成习惯。二、不能搞掉革命造反精神，不符合毛泽东思想的东西去掉，可不能去掉锐气。三、要抓革命促生产。现在走资本主义道路当权派和保守派千方百计破坏生产，我们要揭穿他们。

刊载于《中央首长讲话》（3），北京玻璃总厂红卫兵联络站编，1967年4月。