谢富治对北京政法学院“政法公社”的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 谢富治对北京政法学院“政法公社”的讲话

作者：谢富治

时间： 1967.5.23

标签：大联合 谢富治 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

谢富治对北京政法学院“政法公社”的讲话

摘要：

（一）目前北京市形势大好，但也出现了一些转移斗争大方向的问题。大批判、大斗争结合本单位的斗批改，这大方向，大联合搞不好，大批判、大斗争就不好办，你们应该在大批判、大斗争中作出贡献，为大批判准备材料。

（二）要坚持原则，坚持团结，反对分裂。坚持原则就是要坚持毛泽东思想，坚持毛主席的革命路线，坚持中央文革的领导。坚持团结就是在这个基础上的团结，反对无原则的分裂，左派组织应该大联合，左派组织的矛盾应该通过批评和自我批评来解决，首先是自我批评，不要火箭上纲，现在北京市什么事都干不成，斗争会开不成，演剧也演不成，三结合也搞不成，什么都分两派，开拥军爱民的会也开不成，你们不要参加派别斗争，要高举毛泽东思想伟大红旗，要高举大批判大斗争的大旗，高举大联合大团结的大旗。

（三）那天伯达同志给我讲，要总结经验，整风，发扬成绩，克服缺点，中央文革过去三令五申的，那些不符合毛泽东思想的东西，否定了的作法现在还有人去作。

（四）首先是坚持原则，团结才行，大问题抓住了，小的好解决，这个问题上政治公社应要作出贡献，永远掌握斗争大方向，一个组织走在前头，要团结不同意见的人，什么时候也不能把矛盾指向群众，你们要站得高，在制止武斗中作出贡献，提高斗争艺术，不要简单化。

（五）昨天我在北京革命委员会开会，中央有个决定，将来要印发，凡在外地外机关的同学，通通撤回，现在联络站多如牛毛，联络站成立就办一个小报，这是你们大学生的特点。以后联络站统统撤消。需要建立须经中央文革、北京市革命委员会的批准。政法界真正有价值的调查，触及灵魂的批判可以搞，还写些批判东西，不要把人拉出去示众。呼口号，现在这样做不行了，要坐下来学习毛主席着作，研究材料，搞触及灵魂的批判。