无产阶级文化革命的重要文件 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 无产阶级文化革命的重要文件

作者：《人民日报》编辑部

时间： 1967.5.29

标签：重要报刊和社论 文学艺术 准备和成因 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

无产阶级文化革命的重要文件

我们伟大的领袖毛主席，在去年三月，亲自修改和批示了《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》。这个座谈会，是我国文化斗争史上非常重要的一次会议。这个《座谈会纪要》，是我国无产阶级文化革命的一个极其重要的文件。

当时，正处在国内两个阶级、两条道路、两条路线斗争的严重时刻。在思想文化领域，这个斗争表现得特别集中、特别尖锐、特别激烈。在林彪同志的支持和帮助下，江青同志带领解放军的革命文化工作者，冲破重重阻力，同反革命的《二月提纲》针锋相对，发出了部队文艺工作《座谈会纪要》，向反革命修正主义路线发动了勐攻。

《座谈会纪要》用光焰无际的毛泽东思想，回答了社会主义时期文化革命的许多重大问题。《座谈会纪要》坚持和保卫了毛主席提出的文艺为工农兵服务、为无产阶级政治服务的方向，具体地阐明了无产阶级专政的整个历史时期文艺在复辟和反复辟斗争中的重大作用，有力地打击了党内最大的走资本主义道路当权派所支持的反革命修正主义文艺黑线。《座谈会纪要》是活学活用毛泽东思想的光辉典范，是创造无产阶级新文艺斗争经验的科学总结。《座谈会纪要》是讨伐反革命修正主义文艺黑线的檄文，是捍卫毛主席革命文艺路线的宣言书。它不仅具有极大的现实意义，而且具有深远的历史意义。

毛主席教导我们说：“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。”在社会主义革命时期，文艺为工农兵服务，为无产阶级政治服务，就是要为巩固无产阶级专政、发展社会主义革命服务，就是要用无产阶级面貌改造党，改造世界。革命或反革命的阶级要夺取政权，总是首先争夺文艺这个先头阵地。无产阶级同资产阶级的政治斗争，社会主义和资本主义两条道路的斗争，也总是首先从文艺上反映出来。在无产阶级专政的整个历史时期中，阶级斗争的主要内容，就是复辟和反复辟、夺权和反夺权的斗争。被打倒了的阶级敌人，总是利用文艺这个重要的工具，为他们复辟资本主义制造舆论；企图用资产阶级面貌改造党，改造世界，梦想变无产阶级专政为资产阶级专政。我们一定要牢记毛主席的教导，千万不要忘记阶级斗争，尤其不能忽视包括文艺在内的思想文化领域里的阶级斗争。

《座谈会纪要》遵循毛主席关于社会主义时期阶级和阶级斗争的伟大教导，对解放以来文艺战线上两个阶级、两条道路、两条路线的斗争形势，作了全面的、深刻的、正确的分析，挖出了一条与毛泽东思想相对立的反党反社会主义的文艺黑线。这条黑线，就是资产阶级的文艺思想、现代修正主义的文艺思想和所谓三十年代文艺的结合。这条文艺黑线，是为党内最大的走资本主义道路的当权派所坚持的反革命修正主义的政治路线服务的。十多年来，以彭真、陆定一、周扬、夏衍为代表的一小撮反革命修正主义分子，在他们的总后台、党内最大的走资本主义道路当权派的支持下，打着“红旗”反红旗，招降纳叛，结党营私，阳奉阴违，横行霸道，在文艺界专了我们的政，为党内最大的走资本主义道路当权派实现篡党、篡军、篡政的阴谋作舆论准备。《座谈会纪要》高举革命的批判的旗帜，向为复辟资本主义服务的文艺黑线及其总后台，发动了勐烈的反击，打胜了头一仗。

《座谈会纪要》强调指出：“我们的文艺是无产阶级的文艺，是党的文艺。无产阶级的党性原则是我们区别于其他阶级的最显着标志。须知其他阶级的代表人物也是有他们的党性原则的，并且很顽强。不论是创作思想方面，组织路线方面，工作作风方面，都要坚持无产阶级的党性原则，反对资产阶级思想的侵蚀。同资产阶级思想必须划清界线，决不能和平共处。”无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。无产阶级和资产阶级的斗争，它们在意识形态领域里的斗争，正如两军对战，总是一胜一败。不是你吃掉我，就是我吃掉你。不是我们消灭他们，就是他们消灭我们。思想文化领域内的战争是不能停火的，决不能搞和平共处。如果谁同资产阶级思想、文化去和平共处，就只能是向资产阶级思想、文化投降。

林彪同志说：“文艺这个阵地，无产阶级不去占领，资产阶级就必然去占领，斗争是不可避免的。这是在意识形态领域里极为广泛、深刻的社会主义革命，搞不好就会出修正主义。”第一个社会主义国家苏联，就是因为放弃了意识形态领域里的阶级斗争，被修正主义集团篡夺了党和国家的领导，实行了资本主义复辟。在其他的一些社会主义国家里，也发生了同样的事情。我们必须牢牢地记取这个国际无产阶级专政历史的严重教训。

革命的文艺一定要成为巩固无产阶级专政的强大工具，“使文艺很好地成为整个革命机器的一个组成部分，作为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器，帮助人民同心同德地和敌人作斗争。”

《座谈会纪要》在大破为反革命修正主义政治路线服务的文艺黑线的同时，也总结了大立无产阶级新文艺的宝贵经验。《座谈会纪要》强调指出，我们必须坚决执行毛主席提出的文艺为工农兵服务、为无产阶级政治服务的方向；贯彻群众路线，抓好创作；采取革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的创作方法，满腔热情地、千方百计地去塑造工农兵的英雄形象；努力反映广大工农兵在社会主义革命和社会主义建设中的斗争生活；大力提倡革命的战斗的群众性的文艺批评，把文艺批评的武器交给广大工农兵群众去掌握。为了繁荣社会主义的新文艺，推动无产阶级革命文艺运动的蓬勃发展，我们必须把活学活用毛主席着作放到高于一切、大于一切、先于一切、重于一切的位置上，必须长期深入斗争生活，和工农兵相结合，彻底改造世界观，加速文艺队伍的思想革命化。只有这样，革命的文艺才能成为反对资本主义复辟、防止修正主义泛滥的有力武器，才能担负起保卫伟大的无产阶级专政，保卫伟大的社会主义事业的重任。

无产阶级要占领思想文化阵地，就必须发动亿万群众，开展一场革命的大批判，大斗争。当前开展的革命的大批判，大斗争，必须把矛头指向党内最大的走资本主义道路当权派和一小撮反革命修正主义分子。《座谈会纪要》指出：“我们一定要根据党中央的指示，坚决进行一场文化战线上的社会主义大革命”，把思想文化阵地“全盘的系统的抓起来”。我们要敢于批判一切旧思想、旧文化，敢于批判腐朽的“大人物”和反动的资产阶级“权威”。不批判、不破除它们，无产阶级的新思想、新文化就无从生存、无从发展。当前，摆在我们面前的战斗任务，就是要更加深入地、更高水平地进行这场大批判、大斗争，把这场大批判、大斗争推向一个新的高潮，并且和本单位的斗批改结合起来。

我们还应当认识到，要解决在思想文化领域里谁胜谁负的问题，决不是一二次、三四次文化大革命就能办到的。《座谈会纪要》以彻底的辩证唯物主义的革命精神向我们指出：“搞掉这条黑线之后，还会有将来的黑线，还得再斗争。所以，这是一场艰巨、复杂、长期的斗争，要经过几十年甚至几百年的努力。这是关系到我国革命前途的大事，也是关系到世界革命前途的大事。”

这是一个伟大的号召。我们一定要坚决响应这个号召，坚定不移地把思想文化领域的无产阶级革命进行到底！

（载《人民日报》一九六七年五月二十九日，社论）