中共中央转发《天津延安中学以教学班为基础实现全校大联合和整顿巩固发展红卫兵的体会》及附件 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央转发《天津延安中学以教学班为基础实现全校大联合和整顿巩固发展红卫兵的体会》及附件

作者：

时间： 1967.3.8

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央转发《天津延安中学以教学班为基础实现全校大联合和整顿巩固发展红卫兵的体会》及附件

各军区党委，各级党委：

现将毛主席批转的《天津延安中学以教学班为基础实现全校大联合和整顿巩固，发展红卫兵的体会》发给你们，望参照执行。毛主席所加批语，对于学校的军训问题作了极其重要的指示。请你们向所有参加军训的工作干部和全体师生传达，组织大家学习，坚决贯彻执行。

中共中央

一九六七年三月八日

附件一：

毛主席批示

林彪、恩来、文革小组各同志：

此件似可转发全国，参照执行。军队应分期分批对大学、中学和小学高年级实行军训，并且参与关于开学整顿组织，建立三结合领导机关和执行斗批改的工作。先作试点，取得经验，逐步推广。还要说服学生，实行马克思所说：“只有解放全人类，才能最后解放无产阶级自己。”的教导。在军训时，不要排斥犯错误的教师和干部，除年老和生病以外要让这些人参加，以利改造。所有这些只要认真去做，问题并不难解决。

毛泽东

一九六七年三月七日

附件二：

中共天津市警备区的报告

副司令员并军区其他首长和全军文革：

现将“天津延安中学以教学班为基础实现全校大联合和整顿、巩固和发展红卫兵的体会”报告如下：

这是一个初级中学，一千三百多人。部队进校前，到校人数很少，仅五六十人，组织多而乱，不少组织斗争方向不明确，有武斗现象，学校冷冷清清。经一个月的军政训练，改变了学校面貌，到校人数达一千一百人，广大革命师生更加热爱毛主席，提高了活学活用毛主席着作的自觉性，“三性”大大增加，在批判资产阶级反动路线的斗争中，实现了以教学班为基础的全校大联合，建立了“三结合”的临时委员会，整顿、巩固和发展了红卫兵组织，出现了公物还家，节约闹革命的新风尚。三月一日复课后，掀起了“抓革命、促教学”的新高潮，实践证明，毛主席“训练一下和不训练大不一样”的论断是非常英明、正确的。我们的体会是：

（一）以两条路线斗争为纲，针对问题，活学活用毛主席着作，促进思想革命化，针对师生中存在的问题，学习了“中国社会各阶级的分析”，深刻揭发批判资产阶级反动路线的罪行，使广大师生增强了阶级斗争观念，分清敌、我、友。接着以整风的方法，反复学习了“关于纠正党内的错误思想”整顿了组织，克服了小团体主义、山头主义、极端民主化、无政府主义等错误思想，为实现全校大联合和整顿、巩固和发展红卫兵组织奠定了思想基础。

（二）尊重群众的首创精神，积极扶持新生事物，在当前无产阶级文化大革命运动的新形势下，中学广大革命师生应采取什么样组织形式，实现全校大联合复课闹革命呢？起初想以战斗组织联合，但争论了二十天没有结果，组训五连学生二月十六日写出了“以教学班为基础实现全校大联合”的第一张大字报。但这个新生事物一出现，便立即显示了它的极大感召力，两天内就有十五个教学班联合起来了。可是这里也出现了一些阻力，有的学生说这是“折中”、“调和”、“和稀泥”、“大杂烩”、“破坏文化大革命”、并扬言赴京“告状”，这时组训部队的团党委及时组织广大师生和干部学习了毛主席关于“组织任务服从政治任务”的论述和“红旗”三期社论，大家认为方向对头，是无产阶级革命派大联合的好形式。

（三）狠抓大联合的活思想。文化大革命以来，许多组织在运动中作出了贡献，建立了感情。现在回班闹革命，就产生了不少活思想，搞不清大联合和战斗队的关系，怕失掉“地盘”，怕丢“官”，怕回班受冷遇等等。总之“私”字作怪。我们反复宣传了大联合的意义和以教学班为基础联合的好处后，广大师生一致认为这种形式有利于大联合大团结，有利于“三结合”，有利于整风，促进思想革命化，有利于抓革命、促教学，有利于巩固民主集中制，有利于整顿、巩固和发展统一红卫兵队伍。一句话，有利于文化大革命的深入开展，彻底完成学校的斗、批、改任务，同时并发动所有干部和师生的骨干做好每个人、每个队的思想工作，使大家愉快地回到教学班，归口闹革命。

（四）整顿、巩固和发展红卫兵组织。以教学班为基础联合起来后，组织大家学习“中共中央关于中学无产阶级文化大革命的意见”（八条）各教学班选举了文革小组，遵照八条精神，由下而上整顿和发展工作过程中，贯彻了党的阶级路线，已发展的五百二十名红卫兵中（占受训人数的百分之五十），劳动人民子弟占百分之八十五，红卫兵整顿后，战斗力大大加强，已成为复课闹革命的一支先锋队。

郑三生 赵瑞伦 杨竹亭

另附：

高举毛泽东思想伟大红旗以教学班为基础实现全校大联合和整顿巩固发展红卫兵组织

──天津延安中学革命大联合的体会

红卫兵战友们，无产阶级革命派的同志们：

我们怀着对伟大领袖毛主席无比热爱、无比崇拜的心情，万分激动地向你们报喜：

在伟大的战无不胜的毛泽东思想的光辉照耀下，我们延安中学实现了以教学班为基础的全校革命大联合。并且整顿、巩固、发展和统一了红卫兵组织。建立了革命学生、革命教师和革命干部“三结合”的临时文化革命委员会。这是毛泽东思想的伟大胜利！这是以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大胜利！

三月一日复课后，掀起了一个大学毛主席着作，大学大用“老三篇”、抓革命促教学的新高潮。出现了人人学毛选，人人做好事，公物还家，节约闹革命的新风尚。广大革命师生的精神面貌焕然一新，整个校园内呈现一派生气勃勃，热气腾腾的革命景象。形势好的很，而且越来越好。

毛主席派解放军同志来我校进行军政训练，这是毛主席对我们的最大关怀、最大爱护、最大支持！我们由衷地感谢解放军同志，由衷地祝愿我们心中最红最红的红太阳毛主席万寿无疆！万寿无疆！

我们的体会是：

（一）以两条路线斗争为纲，针对问题，活学活用毛主席着作，促进思想革命化。

我校在军训前，教师之间，学生之间，师生之间，战斗组与战斗组之间，互相攻击，互相拆台，互不信任，互不服气，不是把斗争的矛头对准党内走资本主义道路的当权派，而是指向群众；有的组织为了扩大自己的势力，滥发“宣言”，招兵卖马，结果成了大杂烩的“杂牌军”；有些组织的“头头”滋长了占山为王，称王称霸的个人主义思想；也有的组织和社会上的落后组织来往密切，并参与了一些打、砸、抢活动。这些问题归根结底是敌我不分，阶级界限不清；个人主义和无政府主义思想在作怪。针对这些问题，在解放军的帮助下，我们首先学习了《中国社会各阶级的分析》，同时深刻揭发、批判和控诉了党内走资本主义道路的当权派和资产阶级反动路线的罪恶。增强了广大革命师生的阶级斗争观念，分清了敌我友。“毛泽东主义红卫兵”在运动中受了血统论的影响，执行了资产阶级反动路线，在批判资产阶级反动路线的斗争中，其它战斗组错误地把“毛泽东主义红卫兵”视为主要批判对象，先后将“红卫兵”连部抄、砸十余次。在学习中，大家深刻地懂得了“谁是我们的敌人，谁是我们的朋友，这个问题是革命的首要问题。”的道理。“造反兵团”的战士们说：“对于毛泽东主义红卫兵要一分为二，既要看到他们现在的缺点，又要看到他们在运动初期横扫四旧的功勋；既要看到他们是资产阶级反动路线的执行者，又要看到他们是资产阶级反动路线的受害者。因此，我们要遵照毛主席‘团结──批评──团结’的教导，和他们联合起来，共同对敌。”“毛泽东主义红卫兵”也认真检查了自己由于受血统论的影响，而不能团结大多数革命师生一同闹革命的错误思想和做法。……“宣传队”和“先锋队”为争一张桌子，互相攻击，认为大方向全然不同，三个月不说话。学习中认识到，这样只能使亲者痛，仇者快，双方开了团结会，表示要在毛泽东思想的旗帜下，团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。接着，以整风的方法反复学习了《关于纠正党内的错误思想》和《中国人民解放军总部关于重行颁布三大纪律八项注意的训令》，整顿了思想，整顿了作风，整顿了组织。克服了小团体主义、山头主义、宗派主义、极端民主化、无政府主义等错误思想。组织纪律性大大加强，一心为集体，一心为革命的思想大大发扬。学生满玉珍在助民生产中，压断了社员一根扁担，他想到毛主席“借东西要还，损坏东西要陪”的教导，跑了二十多里路，从家里拿来了一根还给了社员，社员感动的说：“你们真是毛泽东思想武装起来的革命好后代。”原来战斗组所占用的房屋，电话、桌椅、办公用品和“抄”来的东西纷纷上交。广大师生自己动手修理门窗桌椅，还把原来的大袖章改成胸章。毛主席“节约闹革命”的伟大号召已成为广大革命师生自觉行动。

广大革命师生，积极响应毛主席“你们要政治挂帅，到群众里面去，和群众在一起，把无产阶级文化大革命搞得更好”的伟大号召，纷纷回到教学班，和同学在一起批判资产阶级反动路线，一起学习毛主席着作，一起亮思想，斗私心，破私立公，一起开“讲用会”，一起劳动，放下架子给同学打水，热饭，打扫卫生，修理桌椅。老师们的模范行动，使广大同学深受感动，有的主动找教师检查自己的缺点，互相谈心。从而消除了隔阂，改善了关系，加深感情。

在两条路线的激烈斗争中，广大革命师生通过活学活用毛主席着作，破私立公，消除了学生与学生之间，教师与教师之间，学生与教师之间的隔阂，增强了革命师生内部的团结，为实现全校大联合及整顿、巩固和发展红卫兵组织奠定了思想基础。

（二）以教学班为基础，实现全校大联合好的很！

在当前无产阶级文化大革命的新形势下，中学的广大革命师生应该采取什么样的组织形式，实现全校大联合复课闹革命呢？起初想以战斗组织联合，但有的战斗说：“我们的人马壮，粮草足，力量大，要联合就得以我们为中心。”有的说：“我们的人手虽然少，但论时间我们最长，论资格我们最老，论贡献我们最大，当然应以我们为核心，其它组织向我们靠拢。”还有的组织说：“我们的人数虽然少，成立时间虽然短，但是我们可以发展壮大。”没参加组织的说：“战斗组织不可靠，看看再说吧！”他们还说：“各个组织都是跨班、跨级、跨校，这样联合起来，将来怎样上课呢？”争论很激烈，各有各的打算，都想各霸一方，自立门户，占山为王，担任“当然领导”。就这样，争吵了二十多天也没有结果。怎么办呢？

正在这时，组训五连（二年九班）学生于二月十六日贴出了“以教学班为基础，实现全校大联合”的第一张大字报。这个倡议立即轰动了全校，绝大多数战斗组织的战士表示，这个倡议好的很，我们坚决支持；原来没有参加组织的学生说：“这下可好了，我们也有着落了”；教师们也高兴地说：“这样做，既利于革命，又利于教学，也符合复课闹革命的需要”。同时，也得到解放军同志的大力支持。

这个新生事物一出现，便立即显示了它的极大的感召力，引起了连锁反应。许多同学纷纷退出原来的组织，回班参加了大联合。建立了以班、以校为基础的班、排、连、营、团的战斗的大集体。两天内即有十五个教学班联合了起来。

可是，这时也出现了些阻力，有人说这是“折衷”、“调和”、“和稀泥”、“大杂烩”、“不适时”、“破坏文化大革命”，甚至扬言要“赴京告状”。这些思想反映了部分同学对运动的新形势和以教学班为单位实现革命大联合的意义认识不清，或是私心作怪，没有毛泽东思想挂帅。针对这些问题，我们学习了毛主席“一切为了前线的胜利，组织任务须服从于政治任务”的论述和《红旗》第三期社论，广泛地发动群众，围绕这些问题展开了辩论，得出的结论是：革命师生自下而上地以教学班为基础联合起来，生活在一起，学习在一起，战斗在一起，互相了解，谁革命，谁不革命，群众最清楚，更有利于团结百分之九十五以上的广大群众，符合向党内一小撮走资本主义道路的当权派夺权斗争的需要，这样的革命大联合怎么能说是“大杂烩”呢？那些先有“司令”，后招兵买马，跨年级、跨班次、跨学校凑合在一起的组织，才最容易成为“大杂烩”，最容易被坏人利用。至于“不适时”的论调，大家则认为：“多少事，从来急，天地转，光阴迫，一万年太久，只争朝夕。”实现全校革命大联合是当前运动的迫切需要，是当务之急，刻不容缓。这样做，也是中学当前实现大联合的好形式，是贯彻《中共中央关于中学无产阶级文化大革命的意见》的好方法。

（三）以毛泽东思想为灵魂做好大联合中的思想工作。

文化大革命以来，许多战斗组织在破四旧，立四新，批判党内一小撮走资本主义道路的当权派和资产阶级反动路线的斗争中，做出了贡献，建立了感情。现在要回班闹革命，就产生了不少活思想，搞不清大联合和战斗队的关系；怕失掉“地盘”怕丢“官”；怕回班受冷遇等等。总之，“私”字作怪。在解放军的帮助下大家学习了《关于纠正党内的错误思想》和“老三篇”。狠斗私心，破私立公，夺自己头脑中“私”字的权。反复宣传了大联合的意义和以教学班为基础联合的好处。大家一致认为，这样做有利于实现全校大联合，大团结；有利于“三结合”；这样做有利于复课闹革命；有利于整风，促进思想革命化；有利于整顿、巩固和发展红卫兵组织；有利于贯彻民主集中制。一句话，有利于深入开展无产阶级文化大革命，彻底完成学校的斗、批、改的战斗任务。通过反复讨论、反复宣传，大家统一了思想，认准了大方向，克服了各种阻力，愉快地回到教学班，“归口闹革命”。

起初毛泽东主义红卫兵唯恐回班闹革命遭受冷遇，经过整风学习，一致认为应该去掉私心杂念，回到广大革命同学当中去，一道闹革命。这是又有同学讲：“我们毛泽东主义红卫兵在整风学习后，局势刚刚好转，就要‘分开’，太可惜了”。他们带着这个问题学习了毛主席“共产党员好比种子……”的教导，提高了认识，大家说：“以教学班为基础实现全校革命派大联合，是革命队伍的发展、壮大和提高，是‘初级社’到‘高级社’”。并一致表示：要做一颗红色种子，撒遍全校，到处生根发芽，开花结果。在回班闹革命的誓师会上表了决心，写了喜报，敲锣打鼓，高高兴兴地回班参加了全校大联合。

二月二十八日，全校革命师生欢欣鼓舞，召开了全校大联合回班闹革命的誓师大会，热烈庆祝斗争中形成的革命大团结。

（四）以“三结合”的形式，建立临时的领导班子。

毛主席说，在需要夺权的那些地方和单位，必须实行革命的“三结合”的方针，建立一个革命的、有代表性的、有无产阶级权威的临时权力机构。

在基本实现以教学班为基础的全校大联合后，急需有一个革命的领导班子，这是巩固大联合，把运动引向深入，把学校办成毛泽东思想的大学校的重要条件。

我们根据《中共中央关于中学无产阶级文化大革命的意见》的精神，采取自下而上的选举了由学生、教师、干部“三结合”的临时文化革命委员会。作为正式文化革命委员会产生之前的权力机构。负责领导全校的文化革命运动，并具体安排上课，管理师生生活。

在革委会的统一领导下，把斗争的矛头直接对准党内走资本主义道路的当权派。我们校文化革命运动更深入了。过去批判资产阶级反动路线时，各个战斗组织意见不易统一，甚至如大会主席团人数等细节问题，争论不休，组织一次批斗会，往往协商七八天也定不下来。现在临时革委会的统一领导下，有组织有计划的批判党内走资本主义道路当权派，掀起了斗、批、改的新高潮。广大革命师生反映，现在运动有人领导了，复课有人安排了，生活有人管了，工作有人抓了，全校出现了抓革命促教学的大好局面。

（五）整顿、巩固和发展红卫兵组织

以教学班为基础联合起来后，学习了《中共中央关于中学无产阶级文化大革命的意见》（八条），各教学班选举了文革小组，遵照八条精神，负责整顿、巩固和发展红卫兵组织工作。三月一日统一了全校红卫兵组织，称为“延安中学红卫兵”。在整顿和发展工作中，贯彻了党的阶级路线，经过整顿、巩固和发展的红卫兵中（占受训学生的百分之五十九），劳动人民子弟占百分之八十五以上。

用毛泽东思想整顿、巩固和发展了红卫兵组织，每一个革命小将都以全新的精神面貌出现在我校斗、批、改的阶级斗争的政治舞台上，这是一支新的政治力量，这是一支具有无限生命力的队伍。这个队伍在复课闹革命中是团结广大革命师生向党内一小撮走资本主义道路当权派斗争的核心力量。这个队伍在复课闹革命中，是活学活用毛主席着作，破私立公的模范，是抓革命促教学的先锋。

整顿、巩固和发展后的红卫兵组织，是广大革命学生无限热爱的组织，是渴望参加的组织。广大革命学生在被批准加入红卫兵的时候，他们庄严宣誓：“永远忠于毛主席，誓做毛主席忠实的红小兵”。剥削阶级出身的丁云翔同学更是一致不住内心的激动，当即在日记上写下，“今后要努力学习毛主席着作，改造思想，和家庭划清界限，跟着毛主席革命到底”的誓言。没有参加红卫兵的同学也纷纷表示：决心以自己的革命行动，争取参加红卫兵组织，这时，有的红卫兵小将和同学结成了“一帮一、一对红”的对子，共同学习毛主席着作，开展思想互助，互相谈心，互相帮助，共同提高。

整顿、巩固和发展后的红卫兵组织，战斗力大大增强，成为学校抓革命促教学的一支先锋队。

红卫兵战友们，革命的同志们：让我们在毛泽东思想伟大旗帜下联合起来，积极响应毛主席、党中央复课闹革命的伟大号召，一面上课，一面闹革命，彻底完成一斗二批三改的战斗任务，把无产阶级文化大革命进行到底！

无产阶级文化大革命万岁！

无产阶级革命派大联合万岁！

伟大的中国共产党万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

天津延安中学临时文化革命委员会

天津延安中学红卫兵团部

一九六七年三月十日

（附件一）

毛泽东思想是我们革命大联合的灵魂

我们二年九班，是女生班，共五十一人。军训前参加战斗组织的只有八人，批判资产阶级反动路线的过程中，反复地学习了毛主席的有关教导，提高了认识，逐步实现了教学班的联合。我们班是全校头一个实现全班大联合的。

我们深深体会到，以教学班实现联合的过程，就是活学活用毛主席着作的过程。开始，我们提出班为单位联合的倡议时，遭到一些同学的反对。这时和同学们一起学习了毛主席的“组织千千万万的民众，调动浩浩荡荡的革命军，是今天的革命向反革命进攻的需要”的指示，又结合全国的革命形势和本校的情况进行了讨论，多数同学认为以班为单位的联合，是当前斗争形式的需要，符合斗争的大方向。但也有的说：“这是‘大杂烩’、‘合稀泥’，是盲动主义，成立的快，解散的也慢不了”等等。有的公开贴大字报反对。在这种情况下，我们一些同意以教学班联合的人，也有些动摇了，甚至报名的也犹豫起来了。怎么办？这时我们又学习了毛主席的“任何新生事物的成长都是经过艰难曲折”和“彻底的唯物主义者是无所畏惧的，……克服困难，不要怕挫折，不要怕有人议论讥笑。……”“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马。”等教导后，大家信心足了，一致表示，凡是符合大联合

（下缺两页原文，第12、13页）

9.有利于培养集体主义思想。过去，战斗组，各自为政，各占一房、一桌，争地盘，争东西，容易助长个人主义、小团体主义、分散主义、山头主义等各种非无产阶级思想。现在，一个班团结一起，在文革领导下进行无产阶级文化大革命。

10.有利于复课闹革命。过去很多战斗组占很多教室设“总部”，无法复课，现在全班、全校团结在一起，战斗在一起，可以既能复课，又能革命。

以教学班为基础实现全校大联合的过程，两种思想的斗争过程，是破私立公的过程，是用毛泽东思想武装头脑的过程。大海航行靠舵手，干革命靠的是毛泽东思想，干革命一步也不能离开毛泽东思想。今后努力学习毛主席着作，做毛主席的忠实红小兵，坚决把无产阶级文化大革命进行到底。

延安中学红卫兵 姜 颉

一九六七年三月十日

（附件二）

打倒风头主义实现革命大联合

我们“毛泽东思想造反兵团”，原来是全校最大的一个战斗组织，在毛泽东思想光辉照耀下，与全校革命师生实现了以教学班为基础的全校革命大联合。这是活学活用毛主席着作，大破风头主义的结果。

二月十六日，二年九班革命同学提出了以教学为基础实现全校大联合的倡议后，我们“毛泽东思想造反兵团”有些人，就大叫大嚷，说这是一颗大毒草，是保皇派的鬼把戏，纯粹是“和稀泥”，“大杂烩”，有的还说，我们组织最大，房子最多，努力最大，东西最全，选举时票数最多，夺权时权利也最大。总之，是从“私”字出发，从小团体出发，与己有利即欢迎，与己不“利”则反对。

我们在解放军同志的帮助下，用四天时间，以整风的方法，组织大家学习了《关于纠正党内的错误思想》和“老三篇”，在开门整风中，亮思想，斗私心，开展了批评和自我批评，大家认识到，山头主义，风头主义，个人第一主义，是束缚自己思想不能得到解放的枷锁，是当前革命派大联合的主要敌人。这些错误思想直接起着阻碍运动向前发展，客观上起着瓦解自己，帮助敌人的离心作用和消蚀作用。问题的根子找到了，危害认清了，大大地提高了我们克服头脑中“私”字的自觉性，增强了夺自己头脑中“私”字的权的革命精神。大家一致表示：让“私”字扫地出门，让“公”字安家落户。革命不分先后，组织分大小。不彻底打倒“私”字，打倒风头主义，不利于大联合的话一句不说，不利于大联合的事一件不做。

通过开门整风，整顿了思想，整顿了作风，克服了个人主义和大队沙文主义，树立了集体主义思想，跳出了“坐井观天”的小圈圈，认清了当前运动的大世面。

我们全队认真学习了二年九班的倡议书，认为这个倡议好的很，是二年九班同学的革命首创精神的结果，是实现全校大联合，复课闹革命的战斗号角，是大方向。认识提高了，方向认准了，行动就自觉了，通过大家的充分酝酿讨论之后，我们于二月二十三日召开了由全校各战斗组织派代表参加的回班闹革命的誓师大会，会上以毛泽东思想为指针，总结了前一段的工作，肯定了成绩，提出了要求，大家一致表示：一定读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士，在回班闹革命、抓革命促教学的新的斗争中，做出新的贡献。当天我们全队人员兴高采烈地回班参加了大联合。

实现全校大联合之后，我校的文化大革命运动出现了崭新的局面，广大革命师生的精神面貌发生了深刻的变化。我们决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，把我校的无产阶级文化大革命搞得更好。

天津延安中学三年二班 许玉仁

一九六七年三月十日