李先念接见全国供销合作总社代表时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 李先念接见全国供销合作总社代表时的讲话

作者：李先念

时间： 1967.4.2

标签：工商交通和财政 李先念 经济生活和经济政策 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

李先念接见全国供销合作总社代表时的讲话

〖被接见者：全国供销合作总社机关无产阶级革命派大联合总部代表李永红、李尧天、张如海。总社党组代表王念基。〗

（一）汇报情况时李先念副总理的插话

先念同志进会议室后，和代表们一一握手。

先念同志首先说：“你们写的王卓如的材料，我看了。他的文章，我也看了一下。那时，（指一九三二年在反省院写反动文章之时）他入党了吗？”

代表答：入了。一九二七年就加入了共青团，党龄从那时算起。

先念同志说：你们谁先说说？

李永红同志代表总部就机关运动的下述五个问题向先念同志作了汇报。

一、关于总社机关无产阶级革命派响应毛主席的号召，按行政部门实现大联合的情况。当李永红同志汇报到总社机关按行政部门实现无产阶级革命派大联合的大方向是正确的，主流是肯定的，但是存在一些问题，有些问题很严重，因而提出了“边战斗，边整顿”的口号时，先念同志指示说：“在大联合中，左派要占优势，不能和稀泥，搞调和主义，不能搞大杂烩。一定要是以左派为核心的，左派占优势的无产阶级革命派的大联合。已经联合起来，边战斗、边整顿，好！你们的大方向是正确的，成绩是主要的。”

二、关于领导干部亮相和排队的问题。当李永红同志分析了总社机关领导干部的现状后，说到“目前，总的趋势是领导干部向革命派靠拢”时，先念同志说：“这好！”当李永红同志汇报到“我们准备开门来排领导干部的队，发动群众来排，不仅发动本局群众，还要发动外局群众，准备张榜公布”时，先念同志表示同意说：“对！”当李永红同志谈到党组成员的情况，特别谈到史立德的问题时，先念同志说：“过去听说：（他出狱时的誓词上）没有‘反共’这两个字，现在知道是有的。他给造反派谈了吗？”答：“昨天谈了，写了份书面材料”。先念同志继续说：“以前，他写了份东西给财贸党委，我转给康生同志了。”张如海同志说：“史立德将他的问题告诉了姚依林，姚依林当史立德的面答应告诉我们造反派，叫成立专桉组，可是已一个多月了，姚依林始终没有告诉我们，这是为什么呢？”先念同志说：“姚依林告诉我了。史立德写了封信，我已转给康生同志了。他过去是向党交待过的，但没有交待‘反共’两字。”

三、关于党组问题。李永红同志汇报了党组成员的情况，当汇报到“总社党组现在基本上处于瘫痪状态”时，先念同志说：“我已经知道了，运动你们领导，他们搞业务”。

四、关于“火烧，炮轰李先念”的问题。李永红同志说：“李先念同志你有错误！”先念同志说：“对的！有错误”。李永红同志说：“有些错误是严重的！”先念同志说：“对的”！李永红同志说：“我们要揭发、批判”。先念同志说：“提出三个横扫一齐来，派工作组，错误多了，应该揭发、批判，欢迎你们揭发、批判”。

五、关于四月份工作安排问题。当李永红同志汇报到四月份要进一步揭发批判刘邓资产阶级反动路线，打倒刘少奇、邓小平时，先念同志说：“这次报上提得是很响的，戚本禹同志的文章写得好！”

接着党组成员王念基同志汇报情况，主要是检查错误，当谈到陈明问题时，先念同志对总部代表说：“我批评了他们，那时我也有错误”，并问“陈明是什么人？”张如海同志介绍了陈明的情况，先念同志指出：“提出（陈明复职）的本身就是压制民主”，“为什么要急于给他平反，恢复工作？”当王念基同志谈到革命造反团时，先念同志说：“他们的大方向一直是正确的，包括商学院，八八战斗队，他们一直是正确的，我二月十七日的批评是错的。”在王念基同志谈到王卓如的问题时，先念同志说：“事情也是发展的。”“王卓如有历史问题压着。我找你们和他一起来，讲支持左派的问题，是有意识让你也来，那时对王卓如已经有怀疑了。”“这次文化大革命的积极意义之一，把这些（叛党）问题弄清楚了。”当王念基同志谈了党组的情况后说：“党组有同志提出可否吸收一、两个局长参加党组？”先念同志说：“现在为时过早吧！”

（二）汇报情况后李先念副总理的讲话

你们监督史立德搞业务，按总理讲的，监督留用，停职留用，撤职留用，把他的材料送给你们。王卓如是搞不下去了。我们讨论这办法，报告总理，请总理批一下，也可能不批，他很忙。你们看怎么办？军事代表的办法，我也是提过这个意见。还得有个时间，先搞个临时党组，运动由你们来领导，临时党组抓业务，接受检查、批评，支持革命派。我们昨天几个人谈了一下，暂由王念基同志负责。看看你们是否同意？惠庆棋可以吧！还有梁耀，他的错误继续进行揭发批判，还有叶树德。史立德还可以在党组听听会，把他监督起来就是了。这样的意见可以不可以。三个人、四个人、五个人都可以，王卓如就不参加党组了，接受大家的揭发，批评，还要让他做点工作（李尧天同志说：做业务），监督起来用，看造反派意见。

（李永红同志代表总部表示同意先念同志的这个意见）再请示一下总理。派军代表问题，我已报告上去了。有两派，争论不下的，派军管。（这时，张如海同志提到革命造反团不解散，还有它的任务的问题）组织解散问题不能性急，水到渠成。要群众讲，大家活学活用毛主席着作，真正破私立公，相信群众会解决这个问题。（张如海同志针对先念同志的这个说法进一步说明说：革命造反团的继续存在是有它的历史任务的，是为了看一看总部，并不是“私”字。）大联合是要合乎原则的大联合。

党组，由王念基同志先代起来。我们请示总理。（王念基：群众提出要王卓如停职反省）不停职，照样揭发、批判、斗争，并不妨碍揭发、批判、斗争。就确定由王念基同志代负责一下。以后五办开会，找王念基。你们党组的问题，我早已意识到了，上几次开会，找王卓如，也找王念基。我们主动搞，不好。这个问题明确一下，王念基为负责人。

其他问题，我没有意见，这是你们应有的权利（指工作安排）。大联合是有原则的大联合，这是康老的话，报上也讲了。我看你们的方向始终是正确的，是不是有缺点，你们自己解决，已经整了风了，还有什么问题，不断地自己整风，作自我批评。

革命的“三结合”，总理报告中讲过，我没有布置过。我们的干部在这次伟大的运动中（要审查），群众，革命造反派同志，先提出意见，比我们主动提出要好。你们要主动做干部工作。二月十七日的讲话是错的，红反团，商学院的方向并没有错。夺权，他们也不知道夺什么权，只是讲了需要夺权的单位。主席讲了，会有连锁反应。造反派的夺权大方向是对的。因此，不能认为商业部的方向是错的。二月十九日、二十日我不在家，回来后听了情况，觉得不对，接连接见造反派，接见部长五次，讲坚决支持造反派。那个时期，我立场不明确，不是不明确立场是错了！红反军，红反团对我有意见，是完全正确的。我的错误也影响其他部门。同志们要炮轰，火烧我，为什么不可以，在文化革命运动中，有时对了，有时又错了。（李永红：有的炮轰，有点打倒的意思）那也没有关系，不要绝对化，你们善意的批评，我诚诚恳恳地接受，真正帮助我们触及灵魂，不是善意的批评也不要紧。我犯了那么多错误，小将为什么不可以犯点错误。对我炮轰火烧都没有关系，这更触动我认识错误，触动灵魂，没有什么关系。

你们熟悉机关的情况，你们也要充分走群众路线。“结合”一个同志是要经过批评，斗争的，要真正做到血肉相连，不是口头上说几句，与左派真正血肉相连。不懂得这一条，就违背毛泽东思想。刚才王念基讲只是口头上支持，不是真支持。那不得了！（李尧天、梁耀说，与王卓如同舟共济），要同左派同舟共济，怎么能同资产阶级同舟共济。同舟共济要看什么阶级立场。与毛主席的革命路线，不能三心两意。

“三结合”还要充分走群众路线。你们结合还没有开始，有的单位结合起来了，大多数同志同意，还有同志不同意，造反派对干部排个队，干部要多做自我批评。二月二十日，我的立场也未站好。同志们要炮轰、火烧，我认为没有什么了不起的，对我认识错误，对文化大革命的理解有帮助。这么大的民主运动，我们过去就是框框条条。（王念基：我们对旧秩序很理解，很熟悉，很喜欢）党内外有别，是有点别，现在的问题，是对群众的批评是欢迎还是抵触，如果是抵触，正好中了刘邓反动路线的计。小将有革命闯劲，不能给泼冷水，要保护他们的革命热情。

对你们的工作没有意见，有意见，电话告诉你们。对刘邓要大大搞一下，刘少奇是党内最大走资本主义道路的当权派，戚本禹的文章相当好。有些事我知道《清宫秘史》去年八、九月份批评时才知道，详细的也不清楚。昨天的文章（戚本禹的文章）很有说服力，非常好。最后一段讲的对资产阶级的态度，实际上，就是资产阶级的代表，他对待富农经济，抗战前夕号召人家叛变等等。过去我们知道一点点没想到问题那么严重，什么巩固新民主主义秩序，整个是反毛泽东思想的！整个反主席思想！这次文化大革命运动，把党内的路线问题彻底解决了，这是毛泽东思想的伟大，辉煌的胜利，具有伟大的历史意义，伟大的国际意义。

我们的干部，想开了，若是刘邓当了中华人民共和国的政，我们跟着走，国家就变颜色，成了修正主义，法西斯主义，回到半封建，半殖民地社会去，要么反对，就要杀头。当然没有什么了不起。所以现在有人怨气，怨什么呢？要是杀了头，什么戴帽子、游街，都不行了，要戴高帽子，找不到脑袋。这么大个问题，这么大的胜利，我们确实犯了错误，受点批评，要我们站到毛主席的路线上来，是七亿人真正成为毛泽东思想的大学校，念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗，念念不忘走社会主义道路，这样想一想，这样的批评完全是必要的。那么，戴帽子，是群众对毛主席的热爱。打倒一切，怀疑一切，那是刘邓资产阶级反动路线。清华那篇文章是很好的。（王念基：一九四八年时“搬石头”，把干部都搬了）都是刘少奇在土地会议后搞的。这次是毛泽东思想的伟大胜利，这胜利还在进行。

同志们今天来，给你们解决一下党组的问题。写个报告给总理。史立德的问题，他写了个东西给我。这样的问题我们都不知道。过去的组织部，实际上是国民党的组织部。你们可以（将史立德的问题）查一下。业务还要让他抓，将功赎罪。我找他谈过一次业务。

夺权是两个阶级的决战，在这当中有点阻碍完全是可以预料到的。（王念基：八八队的同学要先念同志召集三次会的记录，我们整理了，如实反映一下。）那是二月二十日以后吧！那是支持左派，批评党组，对商业部党组批评的更厉害，可以给他们看。不要有抵触情绪。最近不想开更多的会了，运动造反派领导。我最近帮富春搞点业务，富春同志搞得多一点。今天上午讨论市场问题吧！（王念基：是的，我和史立德来参加了。）

（张如海同志这时批评李先念同志对待总社党组问题上犯有一保程宏毅，二保王卓如，三保史立德等严重错误，对待总社革命造反派旗帜不鲜明，支持不力等）张如海批评好！我也知道，有错误，你们批评对！三月八日你们为党组的大字报有争论，当天晚上就开会，批评了党组，大字报贴晚了。

你们大联合还积极做工作，李尧天是新红色造反团的？（答：是）大家要做工作，要突出政治，突出毛泽东思想的大联合。（先念同志的秘书说：他们有同志给我来电话，说有的有历史问题，怎么办？）整风就是整顿思想，整顿组织，整顿作风，真正属于公安六条中讲的，就整顿组织。政治工作是不好作，你们要充分走群众路线。

（张如海同志问：你还检讨不检讨？）检讨，怎么不检讨！稿子送去审查，还不够。

党组就这么定了。王念基临时负责，王卓如不参加党组，再请示总理，但负责人肯定不行了。

（张如海：王念基同志说：军事代表请快一点派来！）据我知道，半个月内不行，还要训练一下，他们强调服从命令多，要把大民主和纪律性统一起来。你们的党组是不行了，造反派老批评我旗帜不鲜明。有的单位老是两派争论不休（李永红：我们基本上不打内战了）有的部还在打，个别部打得还挺尖锐的，针锋相对。比起工交口来，好些。

史立德我还要请示一下，但是一条，要他抓工作。（张如海：先念同志，咱们落实一下：你的意见就是王卓如不能参加党组了！）是的，由王念基暂时负责。有人提的吸收一、二个局长参加党组的问题以后考虑，再发展一下。“三结合”，现在要郑重了，我过去讲过错误的，说“三结合”，结错了个把不要紧。现在要郑重了。

（张如海同志批评王念基同志有私心杂念，不敢大胆站出来，支持造反派。王念基：“那时，我是一心想维护王卓如。”李尧天：“他还给王卓如通风报信。”王念基：“事情是这样的，那天，叶树德给我讲了，我回去对王卓如讲了，他当时表情很紧张，他说：“这事太丑了，我要他彻底检查。”张如海：“你给他通了风，报了信，他的检查又怎样？”王念基：“不行！不行！”）

先念同志最后说：同意你们把王卓如的问题进一步弄清，史立德的信也可以公布一下，给我有二十多天了。好吧！今天就到这里吧！