曾思玉刘丰传达毛泽东视察湖北时的指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 曾思玉刘丰传达毛泽东视察湖北时的指示

作者：曾思玉 毛泽东 刘丰

时间： 1967.9

标签：指示 军队和军事 曾思玉 关键人物文稿 刘丰 毛泽东 毛泽东

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

曾思玉刘丰传达毛泽东视察湖北时的指示

〖曾思玉：武汉军区司令员，刘丰：武汉军区政委〗

刘丰政委：我们这次很幸福，毛主席对我们很关心。毛主席身体很健康。毛主席这次视察了三区六省，在武汉呆的时间最多。毛主席接见了我们，咱们这个地方也到了。在这个地方停留了两天多三夜。两次出去都是白天，我们出于关心毛主席的安全，劝他下半夜去，主席说不行，要白天出去看市容，而且是坐吉普车，他老人家看了之后很高兴。他老人家夜里二点钟回来，讲到两点十分，春桥同志说主席该休息了，又讲了几句。我们在他讲话时不插话，总是听他老人家讲，那里有这么好的机会。在讲话中，主席经常看语录，讲语录，边讲边笑，一直很高兴。二十三号一时我们上街去看了一下很痛心，大字报都划掉了，在国庆节之前应搞起来，搞得更好。按毛主席讲：武汉问题已经基本解决了，不象某些人估计的那样，形势那么严重。

1）首先只能讲精神，慢慢传达原文。

2）不准大字报上街。

曾司令员：主席总的讲党的历史，从讲党的历史联想到文化大革命中的一些问题，主席他老人家总是用马列主义、党的历史教育群众，我们的党从无到有，从小到大，我们军队也是如此。讲到整个中国历史，外国历史，从历史上说明问题，说明我们整个社会是怎么一回事，教育我们。我们回忆起来，有：

1）主席对湖北文化大革命，他认为形势大好，空前大好，出了一个七·二○事件，问题就是不破不立，坏事变好事，烂透了就会好，当权派搞的一些鬼看得很清楚。党内一小撮走资本主义道路的当权派被彻底打倒了。无人权，无文权，无财权，主席看是一个好事情。文化大革命在湖北的情况主席说好得很，很乐观。主席要到市面上去看一看，我们要晚上走，他一定要第二天早上走。主席看了之后，说湖北问题基本解决了。主席的战略部署是一步一步地解决，第一批解决了七个省市，第二批，我们就是第二批，我们文化大革命取得了伟大的、决定性的胜利。今冬明春搞什么，主席是走群众路线的。主席认为大势已定。主席问我们：“美国人会不会打起来？”主席就很乐观：“我看不成，它打不起来。”“南越原来只有九条步枪，后来越南搞得美国骑虎难下，”主席说：“美国没有什么了不起。”主席总是看大问题，今年又风调雨顺，主席是很高兴的。乱透了就好，好解决问题。所以讲基本解决了。“三结合”问题基本解决了，七大组织是造反派，造反派组织是现成的，军队是现成的，地方干部如何，我们心里也没有把握，形势好得很。主席考虑到战略布暑，考虑到大问题，如果我们错过了机会就不行了。主席讲：“这个机会错过了，那以后超不上。”国庆前后应联合起来，再搞臭走资派，搞斗批改。

基本解决并不等于（完全）解决问题，我们还要作艰苦工作，离革命委员会还有一段路，主席对武汉寄有很大希望，我们应该谦虚谨慎。

2）解放一大批干部，主席又从历史上讲起，从中央苏区讲到延安整风，主席讲，犯错误的干部要允许人家犯错误，不能打倒一切，怀疑一切。打倒一切对党不利。主席原文：“打击面要缩小，教育面要扩大。”在古田，陈总对军队问题解决不了，又把主席请回来，开了古田会议，讲了十条，从正面批评了那些“主义”。主席没有到过外国，主席就是根据马列主义。朱德、李德不听主席的话，打了败仗，后来才长征，在遵义会议上王稼祥投了主席一票，主席为核心，所以核心不能自封，以主席为核心一直到今天胜利。

主席讲：“八一南昌起义是首先向国民党开第一枪，所以是革命行动。”“我这个人五次是被人家排挤的，后来又要请我回来。”所以群众领袖不是自封的，是在群众斗争中成长的。什么叫长征，长征是打出来的，是追出来的。长征之后质量就高了。就是现在这些干部，哪个在战场上没有受伤，在革命中不犯错误，我下一道命令，这些人还是会上战场打仗的。允许人家革命，允许人家改正错误，打倒一切，怀疑一切不好，对党不利。

主席讲：“对百万雄师怎么样，听说对百万雄师独立师揪得太厉害了，这样不好。”主席每个事情都知道，主席光注意看小报，你们的每一个小报他都看了，中央的一些大文章都是按他的思想写的。你们揪得太凶，就有可能脱离群众，这样不好。主席对我们说：“你来时不是有人要打倒你吗？”我说打倒没关系。（刘丰：今天有人写信给我，要为百万雄师翻桉，不翻桉就没有好下场。署名狂人）坏人总是少数，好人总是大多数，广大群众是好的，好多战士，看到了主席，就是不往外传。凡事要请示报告，我们这样大的国家，一个个来决定，决定错了怎么办呀。

3）主席要文斗，不要武斗，主席（原文）：“体罚这个作法我反感，是不是把我考察报告里打土毫劣坤的那一套办法都拉出来了，那是对付敌人的，现在是文化革命要触及灵魂，这样搞会脱离群众。

“凡是要整人的人，整来整去就整到自己头上来。”

4）团结──批评──团结

主席说：“我有三句话八个字，团结、紧张、严肃、活泼，现在紧张、严肃有余，团结、活泼不足，这里又谈到团结问题。我们这些人叫什么勤务员，有的是大司令，比我们还大。（众笑）官一大了，有时就不民主。”主席对我讲：“你这个人太急躁了。”又对刘政委讲：“他要是急躁起来，你这个政委就给他泼点冷水。”（刘政委：江青九·五讲话可能是主席的。）

“要全面的看问题，要历史的看问题，又要比较的看问题。他承认山头，这是历史问题，要消灭山头，是要团结问题。反面教员要几个，没有几个反面教员叫独裁。要团结一切可以团结的人们。”

“当了权之后，不要脱离群众，不要盛势凌人。”

5）广播车喇叭问题：康老对这个问题不满意。

那天三司革联开大会，很多车子，都被主席碰上了，主席说这些车子都该全去拉粮食，粮食都没拉回来。我对刘政委说，“今天是三司革联开大会。”主席才没作声，给你们解了围。

你们要有一个战略部署，国庆前后联合起来，联合起来再怎么办。

曾司令员：联合不起来是主席早就发觉了。主席七月十八号就发觉了，就提出最新批示：“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”（是在咱们武汉发现的，现在给大家交个底。）

联合不起来有三个原因：一、党内一小撮走资派的干扰和破坏。二、地、富、反、坏、右不甘心死亡。三、小资产阶级思潮的影响，山头主义，无政府主义以极左的面目出现，以派性代替党性。我们支左不支派性。形“左”实右，“左”右夹击，我们也要注意。

要扫除一切非法的宣传品。作什么思想工作总要做上前。（一）矛盾不能上交。（二）按中央文革指示办事，不要搞经济主义。

刘政委：形势大好，湖北、河南形势他看了都很满意。我们无产阶级革命派不能辜负他老人家，要为他老人家争气，我们七大组织都在他老人家那里挂了号的，武汉解决的好坏关键在于你们。他老人家对我们这里的情况是比较了解的，他来之前就了解了不少，他对你们各个小报都看了，好坏在他老人家都有评价，有些小报派特别强，纸又特别好。解放大多数干部，确实要做到：“打击面要缩小，教育面要扩大。……”“坏人总是少数，广大群众是好的，独立师广大干部和群众都是好的，受蒙蔽的。”

毛主席他老人家对我们武汉文化革命确实十分关心，他特别强调工人必须联合起来。他老人家讲：“工人阶级分两派，我就想不通。”不要吞并，群众要加入你那是没有办法，如果不加入你，也要跟别人联合，不要吞并，要联合。那个“九·一三”加入工总我就有点想不通，中央点名的，为什么他们取消？百万雄师还没转过来的，就硬把他弄到我们组织里来，这不是件好事。

主席教育我们：“多给你们讲讲历史。”“过去一个苏区里面打内战，无非是一个马列主义多一点、少一点的问题。”

干部要训练，你们工人在国庆后可不可以开个工代会，使工人团结起来。

张体学这个人如果今后检讨了，划清了界限，你们看可不可以用，你们考虑考虑。

在大好形势下，要搞好大批判，大联合。

按照他老人家的想法，解决问题是七个省市，河南、湖北是基本解决，领导班子都换了。大家考虑一下，十月份搞一些人出来，搞个筹备小组，争取在元旦开个会，再在腊月十五左右开个会，春节放假，好好让大家过个年。

大联合应该是无条件的，一讲条件就搞不成，我们大家都要向前看。响应总理“联合起来！过好国庆节”的号召。要警惕，防止有黑手。联合起来揪后台。

“五·一六”我们这里有，我这个说法不是没有根据的，希望大家警惕。主席讲：“现在是轮到革命小将犯错误的时候！”防止坏人利用山头主义，用更左的口号来搞得我们犯错误。

那天把主席送走，回来看到大字报都搞坏了，我心里很不舒服。我总怀疑这里面不一定是小将搞的，很可能有坏人以更“左”的口号挑动我们犯错误。

我个人意见：我们红卫兵小将不要多去干涉工人的事情。