陈毅接见外国专家局毛泽东思想革命造反团代表的讲话记录 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陈毅接见外国专家局毛泽东思想革命造反团代表的讲话记录

作者：陈毅

时间： 1967.2.22

标签：陈毅 对外关系和政策 夺权和一月革命 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

陈毅接见外国专家局毛泽东思想革命造反团代表的讲话记录

〖地点：国务院会议厅。〗

我今天主要是听听你们的汇报，不准备回答什么问题。（指外国工作人员的工作）专家局夺权有什么问题，有什么解决的，一个是专桉方面的问题，李一氓也可以代表我，今天也叫他来听听。

刘说：我们抓紧时间向你汇报。

陈总说，没关系，可以多讲一点，有些问题不能马上答复你们，主要是听你们的汇报，有些问题要向总理汇报。

（刘、张等同志汇报了专家参加文化大革命的情况）

陈毅同志对造反团解答专家工作方面的问题表示满意，说：你们回答的很好，很有水平，你们的观点回答的不错。

谈到请中央文革同志向外国人介绍文化大革命情况的问题。

陈说：你们的要求可直接写信给中央文革，我见到中央文革的同志也可以跟他们讲一下。

谈到纵队有的翻译将两派不同观点翻成外文，给不同意我们观点的外国人听。

陈说：这样做很不好。

下面汇报了革命造反团的情况及夺权前后的情况，并提出了一些问题请示陈总。

陈问：你们有多少人？（答800多人）

纵队有多少人？（答：100多人）

我们把第二号通令交给陈总后汇报了对处以上干部的临时处理。

陈总说：中央八条的第一条就是，解放军要支持革命的左派，你们要与警卫连串联，摆你们的观点，让他们了解你们嘛！

谈到已处分的干部问题。

陈总说：这批同志已经处分的暂时放在那里不撤消，也别说对，也别说错，运动后期决定，要观察一个阶段，还要审查嘛！不审查怎么知道处理错了呢？

谈到王春芳、姜风久策划保守派的问题

陈总：国务院承认你们夺权，要让他们承认你们夺权，要他们服从你们的领导。陈旭东（干部），你回去告诉他们，他们说天狗吃不了日头是不好的，你们就说国务院外办承认你们是合法的，你们要和他们谈话，第二次要提出警告，再不听，报告上级采取措施，不听就要受处分，他们想变天是不对的，变不了啦，你们夺权以后处于领导地位了，先要说服他们，不要总实行压力，有的同志不是品质问题，他们想不通，要做他们的思想工作。有的同志一而再，再而三就是破坏文化大革命了，就可以处理了。严重的甚至可以逮捕，因为超过了人民内部矛盾的界限了。你们要做大量的思想工作，不要以其人之道还治其人之身，不要象糜镛、屈志统对待你们那样去对待他们，我看了你们的履历表，你们出身都很好，都是最（？）的同志，过去都是受压制的，你们向外国人答复的问题是很有水平的，你们的局长就不一定有你们回答的好，你们这些局级领导想翻身，这个身翻不了啦。对屈志统这个人也要做思想工作，有些人找你们的差子，你们掌了权，防止在工作中出现一点问题，他们找毛病反夺权。对个别人先说服，必要时也要有压力的。

谈到有关不承认主义甚至不上班的问题

陈：你们要做他们的内部分化工作，他们不是还有一部分不承认你们的夺权吗？不承认就叫他不承认吧，你们的夺权我是研究过的，中央、国务院、外办是完全承认的，支持你们的。对不上班的问题要说服他们，告诉他们夺权是国务院承认的，你们拿国家薪水不干工作怎么行呢？这是不合法的，你们拿国家的钱是为专家服务的，又不是为造反团服务的，这是涉及国家荣誉的问题，你们要一而再、再而三甚至可以三而再、再而四地对待他们进行说服教育，他们绝大多数是会接受的，至于极少数顽固坚持的，那就好办了……

谈到关于反夺权问题

陈：夺权主要是新问题，有的人一时搞不通，挑拨离间想秋后算账，这种反夺权是绝对不许可的，夺权在十二月连我也没有想到，你们造反派没有分裂，还算不错，有的单位造反派夺了权又分裂了。你们对十六个当权派的处理很好。但是这十六个人都有活思想，我们夺权是为了真正建立无产阶级的外专局，树立毛泽东思想的红色专家局。

毛主席及时发现新生力量，最支持新生力量，我们承认这个新生力量，全中国都要支持这个新生力量，能结合的就结合，顽固的就不要了。要有共产主义风格，不报复，你们那些当权派都在原机关吗？（答：都在）他们当权的时候打击你们是不对的，外调是恶劣的做法！你们把他们停职留用使他们改过监督工作是对的，他们把你们打成“反革命”是外办派的工作组，我也要负责，我过去管外办压过你们，在大会上我向你们道歉了，现在我再一次向你们道歉。

你们要系统地好好学习第三期红旗社论和最近要发表的第四期社论，要好好地研究，把《关于纠正党内错误思想》和《反对自由主义》两篇文章很好地学习，把它系统化。

他们（指当权派）被夺了权，他们还有私心杂念，你们要说服他们，做他们的思想工作。你们（指陈旭东）的包袱，不要看当权派下台了放不下架子，不愿站在新生力量方面，以为是受青年的气，这是反毛泽东思想的，老长征干部（指陈旭东）要站出来，不要吃老本了，要立新功，要公开站在革命造反派一边革命。长征的目的是干什么？爬雪山、过草地，经过少数民族区是为什么？还不是为了搞出一个人民的新天下。今天全国普遍夺权，就是要立人民的新天下。你们监督留用的，要做干部和纵队的思想工作。反夺权是坚决不许可的，反夺权不是革命行动。国务院外办绝对不许可。

谈到争取、团结多数的问题，我们汇报了我们的缺点，有些同志一见纵队队员就喊“打倒保皇狗”，“保皇派”，个别的还斗了一下。

陈：那就不好，要注意做思想分化工作，不只是辩论，还要谈心，你们造反派夺了权要注意林彪同志提出的四个第一，新政权就要突出毛泽东思想，要政治第一，思想第一。

当谈到：纵队对陈总支持革命造反团的讲话表示不满，很有意见时，陈总说：我是公开支持你们的，这我可不能向他们道歉，不能改变态度。

问：科长算不算当权派？

陈总：外交部有的科长管一百多人，算当权派，你们有管二百多人的科长不算当权派算什么？当然要看是什么样的当权派，走资本主义道路的当权派只是一小撮。

问：关于中央文件，停职留用的干部是否可以看？

陈总：一般的可以看，你们可以自己掌握。

谈到革命造反团内部准备整风问题

陈总：我同意你们内部整风，你们可以搞，不要怕搞垮自己，是搞不垮的。你们可以先整一段风，有一个文件（指《红旗》第四期社论）快下来了，要更好地掌握党的政策，掌握了武器，再搞斗批改，就更有把握，让当权派老老实实、规规矩矩，不准动，你们先搞一段，内部先整整风是有好处的，不行的可以撤换，不要自己保自己，不符合毛泽东思想的就可以撤换嘛！

陈总听完我代表汇报后说：我看你们的汇报还搞得比较端正，过去×××、×××的汇报是假的，是不符合毛泽东思想的，你们给他们（提）了些意见他们就说：“某某是反党的，是反对领导的，这都是假的汇报。

最后陈总又反复强调指出：

一、 你们夺权是经中央、国务院、外办批准的，是合法的，坚决反对夺权。

二、 你们要坚持四个第一，要善于抓活思想，做好思想工作，争取团结大多数，你们要树立毛泽东思想红色的专家局。

说明：参加接见的有我团代表几人和陈总指定的陈旭东、董玉昌两名老干部。