中共中央关于青铜峡事件的性质问题的指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央关于青铜峡事件的性质问题的指示

作者：

时间： 1967.8.30

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央关于青铜峡事件的性质问题的指示

中共中央指示指出：

青铜峡事件是反革命叛乱。指示主要精神如下：

一、宁夏“筹备处”一小撮坏头头，站在反动的资产阶级立场上顽固地执行资产阶级反动路线和杨、马黑帮代理人，溷进军队里的资产阶级代表人物朱声达之流的黑指示，拒绝执行毛主席、党中央的指示和党的方针政策，抗拒以毛主席为首的党中央的领导，污蔑我们心中最红最红的红太阳，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席和他的亲密战友，我们的林副统帅。

二、疯狂镇压无产阶级革命造反派。把吴忠革命造反派（吴忠无产阶级革命派总指挥部）压垮后，又从永宁、灵武、小坝等地调兵遣将，动用武力，大规模地围攻，镇压青铜峡的革命左派组织（青铜峡无产阶级革命派总指挥部）等，惨杀无产阶级革命造反战士和革命人民。反革命气焰十分嚣张。

三、破坏铁路，切断交通，使北京至兰州的火车，银川至固原的汽车，长期不能通行，破坏社会主义建设。

四、矛头指向解放军，阻拦解放军的军事行动，围攻解放军驻地，抢夺解放军武器，绑架解放军，明目张胆地向解放军开枪，打伤、打死解放军干部战士。

五、煽动农民不交公粮，抢劫国家资产和人民群众私人财物。