人民解放军坚决支持无产阶级革命派 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 人民解放军坚决支持无产阶级革命派

作者：《人民日报》编辑部

时间： 1967.1.25

标签：重要报刊和社论 军队和军事 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

人民解放军坚决支持无产阶级革命派

在我们的伟大领袖毛主席领导下，我国无产阶级文化大革命进入了一个新阶段。这个新阶段的主要的斗争任务，就是无产阶级革命派大联合，集中力量，向党内一小撮走资本主义道路的当权派和极少数坚持资产阶级反动路线的顽固分子夺权。

中国人民在伟大领袖毛主席亲自领导下，经过二十八年的艰苦奋战，在全国范围内夺得了政权，建立了无产阶级专政的国家。可是，有一小撮溷进党内的资产阶级代表人物，不甘心于剥削制度的灭亡，他们篡夺了一些地方和一些部门的领导权，实行资产阶级专政，千方百计地想要把社会主义中国拉向资本主义。在这场史无前例的无产阶级文化大革命中，无产阶级的革命造反派起来从他们手里夺权，这是天经地义的。这次夺权斗争，是对钻进党内的资产阶级代理人十七年来向无产阶级进攻的一个总反击。这次夺权斗争的特点，是亿万革命人民在毛泽东思想统帅下的自觉的群众运动；是在以伟大领袖毛主席为首的党中央支持下、自下而上地一个一个夺取被一小撮党内走资本主义道路当权派所盘踞的阵地；是用群众运动中涌现的各种新形式，来彻底消除剥削阶级和修正主义的旧东西，彻底改革一切不适应社会主义经济基础的上层建筑。

我们人民解放军，是毛主席亲自缔造的无产阶级的革命军队，是无产阶级专政的柱石。在这场伟大的无产阶级向资产阶级夺权的斗争中，我们必须坚决站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边，坚决站在无产阶级革命派一边。人民解放军必须坚决支持和援助无产阶级革命派，这是我们伟大领袖毛主席的伟大号召。我们一定要听毛主席的话，要满腔热忱地、毫不含煳地、全心全意地支持无产阶级的革命造反派起来夺权。即使他们暂时是少数，也要毫不犹豫地支持他们。

在当前无产阶级文化大革命的新形势下，人民解放军是不能不介入的。有些人假借“不介入”之名，行压制群众之实。这是绝对不能允许的。他们的所谓“不介入”，是假的。问题不是介入不介入的问题，而是站在哪一边的问题，是支持无产阶级革命派，还是支持保守派甚至右派的问题。在当前这场无产阶级文化大革命中，在当前激烈的阶级斗争中，不站在无产阶级一边，就站在资产阶级一边，不站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边，就站在资产阶级反动路线一边。这中间，不能折中，不能调和，不能中立。我们人民解放军，应该鲜明地、积极地支持无产阶级革命左派。

凡是真正的无产阶级革命派，要军队支持和援助，都应当满足他们的要求。人民解放军要发扬做群众工作的优良传统，在支援地方无产阶级文化大革命中，同无产阶级革命派打成一片，同革命群众打成一片，向群众学习，向群众宣传以毛主席为代表的无产阶级革命路线，帮助无产阶级革命派发展壮大。

“枪杆子里面出政权”。无产阶级的政权，是人民军队用枪杆子夺来的，也要靠人民军队用枪杆子来保卫。对于那些破坏无产阶级文化大革命的现行反革命分子和反革命组织，必须进行坚决镇压，实行无产阶级专政。

毛主席教导我们：“中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团。”无产阶级的革命造反派起来夺走资本主义道路当权派的权，保证我们的国家千秋万代永不变色，这是无产阶级的最大的政治。我们人民解放军是无限忠于毛主席，无限忠于以毛主席为代表的无产阶级革命路线的。我们忠实地保卫了无产阶级文化大革命，做出了自己的贡献。在支持无产阶级革命派起来夺权的斗争中，我们要做出新的更大的贡献。

同志们，过去，我们赴汤蹈火，前赴后继，为人民打下了江山，建立了不朽的功勋。现在，在这场严峻的阶级大搏斗中，我们要成为保卫无产阶级文化大革命的中流砥柱。我们要遵照林彪同志的指示：热烈地拥护毛主席，热情地支持无产阶级革命左派，狠狠地打击一小撮走资本主义道路的当权派，永远保持我们伟大人民解放军的最鲜红的旗帜。

（载《人民日报》一九六七年一月二十五日，社论）