张春桥在空军某部祝捷庆功大会上的讲话摘要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 张春桥在空军某部祝捷庆功大会上的讲话摘要

作者：张春桥

时间： 1967.9.28

标签：张春桥 军队和军事 关键人物文稿 毛泽东 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

张春桥在空军某部祝捷庆功大会上的讲话摘要

毛主席还说：看样子对红卫兵也要办训练班。现在不少红卫兵也是当权派，工厂企业不少不是原来的干部当权大部分是新干部。这些同志革命干劲足，闯劲足，造反精神强是好的，但比较符合实际情况，水平还不高，还必须学习。

军队，地方干部都要学习，办各种训练班，每次时间不要长，不断总结经验，毛主席说：每次最长两个月。

对这件事毛主席很重视。毛主席最近在湖北、湖南、河南视察，一些军事干部，也有一部分红卫兵、一些犯错误的干部觉得，犯了错误，改得太慢，毛主席的接见给了他们很大的鼓舞，不少同志一夜睡不着，第二天还睡不着。

这次视察，毛主席一路上了解了不少部队的情况。现在不少地方当家的是部队，军队的责任特别大，要学习、要提高，中央要依照毛主席这个指示按这个方针办。我们是否可以先办？训练班实际上是将学习毛主席着作的运动提高到一个新的水平。

再一点，主席在视察中，反复讲一个问题。就是军队上下级关系问题。解放军一向官兵关系、军民关系都是很好的，这是部队的传统。部队里有三大民主，有正确处理内部关系的作风。从文化大革命中暴露出来的问题看，某些单位、某些方面受到破坏、有些领导干部比较严重地脱离了群众。

主席问：为什么有些干部群众那样有气、气从那儿来的？

这里可能有两个原因，一个是有些干部执行了资产阶级反动路线，群众有气，起来反他，但犯路线错误，改了就好了嘛！还有第二种，干部没有犯路线错误，群众也很有意见，这些干部官做大了，薪金高、房子好，出门坐小汽车，这也还可以嘛？但为什么要摆架子呢？见人就训、就骂，不跟人商量问题，不平等待人，这样就不行了。一年三百六十天，天天骂人、训人，二年、三年，人家有气，遇到文化大革命，可找到机会了，好好地整一下。

毛主席说：要教育我们的干部，好好注意这个问题，调整好上下关系。我们部队有八个字，现在严肃、紧张有余，团结、活泼不足，这也是毛主席讲的。不知道你们的空×军有没有这样的情况。（答：一样的）一样的，那我们就按主席指示改一改，免得有一年总爆发。

毛主席说：当连长当指导员还接近战士，营长以上就少了。

（他）对我们讲：你们的官大了。还说，做小孩的时候，听到一个连长就很大了，营长就更大了。战士跟班长熟悉，连长还知道名字，营长就知道姓，团长有的就不知道了，要特别注意上下关系。