中共中央、中央文革转发毛主席一九六七年十二月十七日对湖南省革筹小组报告批示的通知 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央、中央文革转发毛主席一九六七年十二月十七日对湖南省革筹小组报告批示的通知

作者：

时间： 1967.12.21

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央、中央文革转发毛主席一九六七年十二月十七日对湖南省革筹小组报告批示的通知

毛主席的批示

林、周、中央及文革各同志：

（一）绝对权威的提法不妥。从来没有单独的绝对权威，凡权威都是相对的，凡绝对的东西都只存在相对的东西之中，犹如绝对真理是无数相对真理的总和，绝对真理只存在于各个相对真理之中一样。

（二）大树特树的说法也不妥。权威或威信只能从斗争实践中自然地建立，不能由人工去建立，这样建立的威信必然会垮下来。

（三）党中央很早就禁止祝寿，应通知全国重申此种禁令。

（四）湖南的集会应另择日期。

（五）我们不要题字。

（六）会议名称，可同意湖南建议，用第一方桉。

以上各点请在一次会议上讨论通过为盼。

毛泽东

十二月十七日

各省、市、自治区革命委员会（筹备小组）、军管会，各大军区、省军区，新华社、广播电台、人民日报、红旗杂志、解放军报并各地方报社：

我们完全拥护伟大领袖毛主席十二月十七日对湖南省革筹小组报告的批示，现转发给你们，希望你们认真学习，坚决照办。

毛主席在七届二中全会就提出，禁止给党的领导者祝寿，保持艰苦奋斗的作风，希望你们严格遵守执行。

关于毛主席的塑像问题，中央在今年七月十三日已有重要指示，希望你们认真贯彻执行。

中共中央

中央文革

一九六七年十二月二十一日

［附］

湖南省革筹小组关于庆祝毛主席塑像落成、韶山铁路通车向中央的请示报告

最高指示

领导我们事业的核心力量是中国共产党。

指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。

中央文革并报周总理：

韶山是我们心中最红最红的红太阳、伟大领袖毛主席诞生的地方，是全国人民和全世界人民向往的革命圣地。来韶山参观的国内外观众越来越多，今年以来将近二百万人。

在我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中，广大工农兵、红卫兵小将强烈要求把韶山办成红彤彤的毛泽东思想的大学校。他们高举毛泽东思想伟大红旗，冲破了党内最大的一小撮走资派的重重阻力，倡议在红太阳升起的地方建造一座宏伟的毛主席塑像和修建一条通往毛主席家乡的红色铁路。在无产阶级文化大革命滚滚洪流的推动下，广大革命群众怀着对我们伟大领袖毛主席的无限热爱，以“敢教日月换新天”的英雄气概，天不怕、地不怕的革命热情，克服了一切艰难险阻，经过一年的努力奋斗，现在这两项工程即将胜利竣工。这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，是全国人民和全世界人民的大喜事。因此，广大的革命群众一致要求在今年十二月二十六日，我们伟大领袖毛主席七十四寿辰这天举行隆重的通车典礼。为了大树特树毛主席的绝对权威，大树特树毛泽东思想的绝对权威，省革筹小组经研究，同意在十二月二十六日举行隆重庆祝活动。特向总理、中央文革请示以下三个问题：

（一）毛主席塑像在韶山落成和韶山铁路通车具有伟大的意义，广大革命群众敬请伟大领袖毛主席为“韶山车站”（或“韶山站”）题字。

请林副主席和周总理为毛主席塑像落成题词，并请中央、中央文革、中央军委派人来韶山参加庆祝活动。

（二）关于大会名称问题，广大革命群众有两种意见：

（1）为了表达全国人民和全世界人民对伟大领袖毛主席的无限热爱、无限敬仰、无限崇拜、无限忠诚的心情，拟把毛主席塑像落成和韶山铁路通车典礼定于伟大领袖毛主席七十四寿辰这天隆重举行。大会名称为毛主席塑像落成及韶山铁路通车典礼大会。

（2）为毛主席七十四寿辰祝寿。大会名称为庆祝伟大领袖毛主席七十四寿辰大会。会上举行塑像落成及通车典礼。

我们考虑，为了尊重伟大领袖毛主席关于不祝寿的教导，认为第一种意见为好。

（三）为了通过这一庆祝活动，广泛地宣传毛泽东思想，更进一步掀起活学活用毛主席着作的新高潮，紧跟毛主席的伟大战略部署，把无产阶级文化大革命进行到底！在这一天，韶山举行约五万人的庆祝大会，同时在长沙、株洲、湘谭等车站组织庆祝活动。我们除组织省报和有关宣传部门广泛开展宣传活动外，希望新影能派人来摄制新闻纪录片。

以上意见当否，请总理、中央文革速示。

湖南省革筹小组

一九六七年十二月十三日