聂荣臻叶剑英对国防科委干部和群众组织代表的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 聂荣臻叶剑英对国防科委干部和群众组织代表的讲话

作者：叶剑英 聂荣臻

时间： 1967.3.25

标签：军队和军事 叶剑英 关键人物文稿 聂荣臻 发言 科学技术

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

聂荣臻叶剑英对国防科委干部和群众组织代表的讲话

〖地点：京西宾馆礼堂。接见首长：聂荣臻、叶剑英副主席。肖华、杨成武、彭绍辉等。〗

叶剑英：

同志们，请你们来，传达一下林副主席的指示，是主席同意了的。就是关于国防科学研究单位军管和调整改组的问题，六个部的好几个院和科学院部分单位实行接管，先进军队进行管制，对调整改组要充分发动群众讨论如何把各院系统搞合理，促进国防科研生产的发展，尖端常规都要大力发展，生产使用，人员都要合理的安排。国 防科研解放以来是有很大成绩的。但中间有波折，主要是贺、罗他们这些人把我国这个部门搞得有点溷乱，否则我们会进展更快，今天聂荣臻同志谈些意见，供大家讨论，经过军管，体制改革以后，更加大力加强我国国防科研工作，聂副主席提出这个意见，林副主席说再不能拖延了，要逐步落实。大家明了，可充分讨论，意见可向军委、科委反映。下面聂副主席报告（鼓掌）。

聂荣臻：

同志们，今天到会的有国防科委，国防工办，各军种兵种，各国防科学研究院、所……的领导干部和群众组织的代表。我想和同志们谈几个问题，有的涉及国家机密，不要写大字报和传单。可以在各单位传达。

三月十一号，我们向毛主席、林副主席、周总理、中央、中央军委、中央文革写了：关于军管和调整改组国防科研体制的报告。三月十七日总理讲了话，是根据主席指示精神讲的，宣布了二到七机部军事管制，各个院及科学院新技术局由国防科委接管，实行军事管制。一方面抓革命、促生产，同时进一步调整改组国防科委体系。林副主席， 中央、中央军委、中央文革都同意了。三月二十一日主席批示“照办”。这是毛主席、林副主席对国防科研的极大关怀，（呼口号）是党和毛主席交给我们的伟大的光荣的任务，（呼口号）我们要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，把我国国防科研工作搞好，为全中国，全世界人民作出更大的贡献。今天我讲三个问题，第一是关于军事管制问题，第二是关于调整改组问题，第三是军管和改组中的几个问题。

第一个，关于军事管制问题。

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，形势越来越好，一个胜利接着一个胜利。一月份以来，抓革命、促生产，无产阶级革命派实现大联合，三结合，向党内一小撮走资本主义道路的当权派夺权，这是向资产阶级在党内的代理人的总反击，是全面的阶级斗争，是一个阶级推翻另一个阶级的阶级斗争。无产阶级革命派，在毛主席领导下，击败了资产阶级反动路线，正乘胜前进。

国防科研单位，在文化大革命中，揭发了大量问题。国防科研虽然受了罗瑞卿的恶劣影响，但还是取得了很大成绩，这是在毛主席的领导下，国防科研战线职工努力的结果。罗瑞卿在国防科研部门一贯推行资产阶级反动路线，揭发批判罗瑞卿的错误是批判刘邓路线的一部分。

各单位、各部门文化大革命正深入发展，斗争正深入进行，国防科研部门，几个院是国防机要部门，文化大革命要搞深搞透搞彻底。要促进国防科研生产，完成毛主席、林副主席交给我们的光荣任务。国防科研战线广大革命职工，掌握了战无不胜的毛泽东思想，一定能取得更大的胜利，在国防科研战线出现新的跃进。

斗争很艰巨，要团结绝大多数人，还有很多工作要做，斗批改的任务也很繁忙。现在国防科研部门处于领导瘫痪，科研停顿，协作配合中断，三线建设受到影响，泄密很严重。抢黑材料、砸保密柜，有的流到外面去了，望同志们深思。要扭转这个局面，不能等闲视之，斗争很尖锐，时间很紧迫，不能松懈警惕性。

我国无产阶级文化大革命使苏修美帝惊慌，他们互相勾结猖狂反华，蒋介石也蠢蠢欲动，最近，“关岛会议”是策划进一步扩大越南战争，我们不可掉以轻心，要有准备，才能应付各种复杂的局面。要抓革命、促生产，恢复国防科研工作，把我们工作做得更好。

军事管制是抓革命促生产的重要措施。主席指示解放军要支持左派，最近主席先后指示解放军要支工、支农、军训、支左和军管。不少同志提出这个要求，人民解放军要响应人民的要求，对国防科研更不能坐视，解放军要支持左派，团结中间派，反对右派，对反革命要坚决镇压，贯彻抓革命促生产的方针，把无产阶级文化大革命进行到底。经中央国务院批准，对二机部九院、三机部六院、四机部十院、五机部机械科学研究院、六机部七院、七机部和科学院有关国防科研单位由国防科委实行接管，第一步是实行军事管制，这不同于解放时的军管，这次是在无产阶级专政条件下军管，军管小组依靠革命群众、革命干部，抓革命、促生产。解放军的任务是很繁重的，支工支农军训支左军管是新任务，没有经验，只要高举毛泽东思想伟大红旗，执行毛主席的革命路线，相信群众，依靠群众，我们相信，就一定能把这个工作做好，军委正抽人进行训练。

第二，是关于调整改组问题：在正常恢复国防科研生产，深入进行斗批改的同时，进行科研体制的调整改组。这个问题不是凭空提出来的，国防科研战线，回顾十多年来的经验教训，特别是近几年的问题，同志们提出很多尖锐的意见和强烈的要求。解放十七年来，在我国、在军内，两条路线两个阶级的斗争是很尖锐的。前期是彭、黄，后期是罗、贺，他们代表资产阶级的反毛泽东思想的建军路线。两条路线反映到国防科委也是很尖锐的，一条是自力更生，奋发图强，树雄心、立大志，赶超世界先进水平的毛主席的革命路线，一条是反毛泽东思想的奴隶主义，爬行主义，取消主义的资产阶级的右倾机会主义路线。后一条路线，前期以彭德怀、黄克诚为代表，我们把他们反掉了，在林副主席领导下，国防科研有很大的发展，后来罗瑞卿又跳了出来，薄一波也伸出黑手。刘邓彭贺就是他们的后台。罗瑞卿反对自力更生，竭力推行彷苏，苏联在技术上材料上，等各个关键上卡我们，常规也是过时后的给我们，我国自己新建的国防科学研究生产部门很薄弱，处于不能自给自足。毛主席早在四九年就提出：“我们将不但有一个强大的陆军，而且有一个强大的空军和一个强大的海军。”林副主席也提出：“要走自己的路，靠买是不行的。”毛主席、林副主席给我们提出了前进的方向。59年毛主席提出赶超世界先进水平，60年制订出12年科研发展规划，55年成立二机部，56年建立五院，开始搞国防新技术，搞尖端。当时很困难，全是白手起家。彭、黄克诚说：“你甩你的原子弹，我吃我的山药蛋。”要人不给人，要钱不给钱。58年主席提出“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线。这时，苏修封锁越来越明显，主席又提出自力更生，奋发图强，勤俭建国，解放思想，破除迷信。群众起来了，种下了科研发展的种子。这几年出了很多成果，都是那时种下的种子。国防科研部门成立了院、所。要不要尖端，要不要为国防服务，彭、黄、刘是刮阴风、泼冷水，不相信自己，死抱苏修。为国防、为军队也不明显。我们之间是有斗争的，有时斗争是很激烈的。

薄一波与彭、黄唱一个调子。我参加中央工作会议，听薄一波的报告就没有国防二字。毛主席、林副主席是支持国防科研的。

60～64年，庐山会议揭露粉碎了彭、黄反革命集团，成立了以林副主席为首的新军委，国防科研有很大发展。这时苏修撕毁了中苏协议，这是大好事，毛主席说应当给赫鲁晓夫一个特大的勋章。说明我们要走自力更生的路，这也是逼上梁山，放手自己干，这是大好事。毛主席以一个伟大的无产阶级革命家的气魄提出：外国人有的我们要有，外国人没有的我们也要有。不管什么机，不管什么弹，我们都要搞出。

林副主席对军委作了一系列指示，指示军委要抓国防科研，“二弹为主，导弹第一，狠抓电子工业”。

根据毛主席、林副主席的指示，61年成立了6、7、10院充实了×机部，×院的人多。为了真正建立一个独立自主的国防科研体系，我们抓了四项工作：

（1）抓基础条件；

（2）抓尖端；

（3）为常规发展搞技术储备、预先研究：很多单位20～30%的人员搞新课题，搞预先研究，也由三部为探索新课题作好准备。

（4）抓技术院校工作：改进教学，充实条件，开辟新专业，培养了干部。，中国科学院也办了不少专业训练班，为国防科研部门，高等学校，培养了很多人材。

这四个重点是有成效的，为国防是明显的，进展是比较快的。

但是就在基础尖端等工作成绩很大，取得初步成效，国防科研将有更大发展的时候，两条路线的斗争尖锐发展起来了。60年，苏修美帝联合反华，卡中国。61年，国家困难时期，刘邓屈从苏修压力，违背毛主席的革命路线大刮下马风 ，有力量就是不让搞，买东西也不给。这时贺龙、罗瑞卿也跳出来反对。

刘邓只听贺龙、罗瑞卿的话，不安排，不听我们的意见。

薄一波也出来说：“什么新型材料，我不懂。贺龙62年在北戴河会议上，要中央重新考虑”“二弹为主，导弹第一的方针。罗瑞卿与贺龙一唱一合，大叫：“能安排的就要安排，不能安排就坚决不安排，国防工业生产耽误了，工办负责任。”反过来又攻国防科委是从资料到资料，从理论到理论，一事无成。进行大杀大砍。

我们是肩负毛主席、林副主席的指示，顶着风浪，迎着逆流前进，我们有意见要向邓小平反映，邓小平就说：“有什么可汇报的。”要不是毛主席、林副主席的关怀和支持国防科研，还不知原子弹什么时候出来，还不知国防科委要受到多大摧残。

虽然毛主席的革命路线受到了刘邓路线的干扰，我们的工作也有缺点，但在毛主席领导下，国防科研战线广大职工高举毛泽东思想伟大红旗国防科研发展还是很快的，为今后出更大的成果打下了良好的基础。

64～66年，国防科研受到了很大的摧残，在部院合并问题上，罗瑞卿大搞个人野心。三月十七日总理已经讲了，罗瑞卿在部院合并搞个人野心。部院合并，跟大家讲清楚，是中央同意的批准了的。并提出只能加强，不能削弱国防科学研究，我们认为国防科研归工办领导也不是不可以的，科委可以多抓一些方针政策。科委一些同志不高兴有意见，周总理也提示我们要在新的条件下，为国防科研做出更大的贡献。当时我个人很担心，希望国防科研得到重视，工作要搞得更好，我吩咐了各院若找我们，我们可尽最大努力去办。

问题是罗瑞卿利用部院合并，搞个人野心，刘邓彭贺就是他们的后台，他到处骂，到处伸手。他还不知道中国科学院是干什么的，就要把科学院变成九机部，好扩大自己的权势。张劲夫在这个问题上耍了两面派，他没有报告中央，也没有告诉我，我听出来了，制止了他。

65年8月，罗、贺进一步搞厂所合并，不报告中央，在底下大力推行，千方百计想搞国防科研部门，有的研究院、所已不象个研究部门，有的被拆得七零八落，厂所合并把已经形成的科研拳头瓦解了。我写信给总理，总理勒令厂所不要合并，有的人不听，还在底下搞，我也没有办法，只有让他们搞。这次文化大革命，广大革命群众起来造反了，揭露了大量事实。不少同志写信给我，找我谈这个问题。我的想法是大家去分析，去认识，去作结论。我也不划框框，现在和大家谈清楚，大家根据自己的亲身体会，可以提出许多很好的意见。

庆安公司是总理指示停止厂所合并后，合并的，提供了很多好的材料，三机部的同志对这个问题很积极。有些材料，我可以选念一些。

一位七级工说：“科研和生产不同，生产是定型的，科研是设计，搞创造、变化，放在车间不行，搞得很乱，我们合并后，那个乱劲，拍成电影，五角钱一张票，也挤不动。”

还有一位工人说：“又抓生产，又抓科研，科研又不能搞大量生产，生产一紧，科研就挤掉了。说让步，是每月让、每年让、打乱仗。”

一位技术科长说：“科研、生产是两码事，要用不同的方法来管理，合并后，就削弱了科研力量。”

五机部党委有个报告，总结了合并两年来的体会，认为合并是矛盾的，是违背毛主席思想的，科研、生产矛盾更激化了。

总之，不是归谁管不归谁管的问题，不是穿军装不穿军装的问题，而是两条路线的斗争，部院、厂所合并后：

1.削弱了党的领导，削弱了政治思想工作，削弱了发扬我军四个第一，三八作风的光荣传统。

2.篡改了为国防、为部队、为战争服务的方针。罗瑞卿提出：“科研人员到生产第一线去。”

部队急需的，没有，不安排，却相反，生产什么，叫部队用什么。

3.对科学实验是采取消极主义的态度。这是违反毛主席关于“阶级斗争、生产斗争和科学实验是建设社会主义强大国家的三项伟大革命运动”的伟大论断的，是反毛泽东思想的。

4.取消发展武装装备的自力更生的道路，罗瑞卿就大吹预先研究。

罗瑞卿的破坏，对国防科研确有很大损失和影响。广大革命职工是限制和反对的，他们埋头苦干，成绩很大，若没有罗、贺的破坏，成绩一定还大得多。在文化大革命中，罗瑞卿被揪出来了，批判肃清罗瑞卿的影响，这是文化大革命的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利。

林副主席指示，要求我们很好地总结十年来国防科学研究的经验，文化大革命就是群众性的大总结，包括正面的、反面的，广大革命群众是亲身实践的。毛主席教导我们：“（见毛泽东选集第一卷第273页第一段）”我们要活学活用毛主席着作，进一步总结经验教训，正确解决国防科研领导体制的问题。

根据中央批示，将几个院、科学院部分单位，由科委接管，结合斗批改，进行调整改组。

1.把国防科研单位进行调整改组，填补空白，加强薄弱环节，建立各新（原文不通──编者）的研究院。

2.保证各院研制器材、生产的需要，建立一批工厂、车间，必要时也可以抽调部分工厂、车间划归各研究院、所。经过文化大革命，破私立公，我相信，这个问题很好解决。

3.加强充实国防工业部门的研制力量。

4.有的接管单位，如三线建设，涉及面很广，要与工办研究解决。

5.健全各兵种、军种的科研机构，长期以来，技术论证是薄弱环节，今后要大力加强。

今后，国防科研系统要：

1.在毛主席、林副主席和军委的领导下，要突出毛泽东思想，突出政治，加强政治思想工作，大兴三八作风，建设一支非常无产阶级化、非常革命化、非常战斗化的国防科研队伍。

2.要使科研生产从军队、从作战、从使用出发，使国防科研为战争、为使用服务，为阶级斗争服务，为无产阶级军事服务，为无产阶级政治服务。

3.组成集中指挥的国防科研的领导机关，大力加强协同。

4.国防科研、国防工业，任务有不同，分工很明确，对国防工办，抓好军工生产对战时动员有好处，很必要。国防科研在平时又是国防工业战争的一个重要部门。调整后，国防科研与国防工业、民用工业在元件、基础、技术各方面的大力配合，组成新的国防科研体制，为我国，为世界人民服务。

集中统一，分工协作，是苏修美帝不可能有的，我国有条件，我们要打破框框，走自己的路。我们有最伟大的领袖毛主席的领导，可以直接聆听主席的指示，有优越的社会主义制度，我们有气魄， 有力量，有条件干出外国人不敢设想的事业。我们有九百万平方公里的土地，有勤劳勇敢的六亿人民，应当对世界革命作出更大的贡献。

我们要建立适应我国经济基础的上层建筑，建立新的国防科研体制，攀登世界科学高峰，不辜负毛主席、林副主席对我们的教导和期望。

第三，接管及调整改组中的几个问题：

1.抓革命、促生产

军管的第一条是大力宣传毛泽东思想，宣传毛主席的革命路线，宣传党的方针政策，支援革命派。

军事管制实际上是政治管制。

要把解放军的四个第一，三八作风带到研究所，抓好这一条，其他问题就迎刃而解了。军管人员不可忘记抓革命，要把革命放在首位，以革命带生产。用生产压革命，就要犯方向的错误，就会使革命受到挫折，生产也是搞不好的。要支持左派，选举高举毛泽东思想伟大红旗的革命干部。林总指示：“千万不要成为拿枪杆子的刘邓工作队。”搞革命，生产耽误了一些，但这是一个伟大的革命运动，揪出了党内一小撮走资本主义道路的当权派，揪出了资产阶级反动“学术权威”，破除了旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，人的思想革命化有很大改变，这是主要的、根本的，是建设社会主义强大国家的基础，是建设和发展社会主义国防科研的动力。抓革命，促生产任务很繁重，都要抓好。林副主席指示，革命要放在首位，但时间上生产要多一些，革命生产两不误，军管人员去不但要解决内部问题，而且要解决对外协作配合问题。要充分发挥群众组织和业务机关的作用。

各革命群众组织的大联合是抓革命促生产，把无产阶级文化大革命进行到底的基础。凡大方向一致的，要在毛泽东思想旗帜下团结起来，如何实现？就是要开门整风。如果不整好风，不放下包袱，就不能轻装前进。敢不敢开门整风，敢不敢进行批评和自我批评，能不能听取不同意见，是能不能团结广大革命群众，把无产阶级文化大革命进行到底的关键。林总提出我们每个人“即要是革命的动力，又要是革命的对象。”要大破“私”字，大立“公”字。反对小团体主义，宗派主义，极端民主化等。宗派主义要警惕，一个组织开始有些成绩，如果有了宗派主义，不加以克服，就会走向垮台，要活学活用毛主席着作，加强革命性，科学性和组织纪律性，才能不断前进。

3.干部问题：

对老干部看法：一定要有阶级分析，大多数干部是好的，是拥护党，拥护社会主义，走社会主义道路的。但是在阶级斗争中是有分化的，有些人蜕化变质，但不会通通是坏的，也不会通通都是好的。要把反革命修正主义分子统统挖出来斗倒、斗臭。对无产阶级当权派要帮助和支持，对那些犯了错误，还不是反党反社会主义反毛泽东思想的，要惩前毖后，治病救人，要给他们将功赎罪的机会。

对一般的技术干部，要按照十六条中第十二条所说：“……（见《十六条》第十二条）”

4.正确处理改组中的矛盾：

统盘考虑，工作量很大，要处理好矛盾。在改组中，要从大局出发，根除本位主义，要善于调查研究，听取各种不同意见，完成毛主席、林副主席交给我们调整改组建立新的国防科研体制的光荣任务。

研究人员要有主人翁的态度，个人服从集体，有人到工业部门去，有人到科研部门去，不管到哪儿，都是为人民服务，都要愉快接受。通过文化大革命，同志们思想上有很大的提高，一定可以处理好这个关系。到军内的，不能离开国防工业、民用工业的协作配合。应当充分重视中国科学院探索性研究，这方面要加强，方向要更明确。

处理这些问题，如果不高举毛泽东思想伟大红旗，不从全局出发，不从整体出发，就会犯错误。

国防科研成果对国防科研、民用工业也会有很大的促进和带动。

5.建立忠于毛主席、忠于毛泽东思想的领导班子：

文化大革命就是要夺党内一小撮走资本主义道路当权派的权，革命的根本问题是政权问题。政权的中心又是领导班子的问题，是当前首要的任务，解决不好，文化大革命就没有搞彻底。

毛主席提出的接班人的五个条件，是选择干部的标准。这个问题很重要。毛主席指出：培养无产阶级革命事业接班人问题，经常不断注意培养和造就革命事业接班人（见语录239页～240页）。

林副主席也提出选拔干部的标准：（1）高举毛泽东思想伟大红旗；（2）突出政治；（3）要有革命干劲。

我们就要按毛主席、林副主席提出的干部标准来选拔领导班子，这是调整改组中的头等大事。领导权一定要掌握在忠于毛主席，忠于毛泽东思想的革命干部手中，使我国国防科研永远在毛主席领导下，在毛泽东思想伟大红旗下奋勇前进。

军管调整改组的任务很重要。但千重要，万重要，毛泽东思想最重要。千条万条毛泽东思想第一条。这是革命的需要，阶级斗争的需要，是防修反修的需要。它大于一切，重于一切，先于一切。我们要把毛着学习，推向一个新高潮。破“私”立“公”，改进工作和思想方法，破除一切框框，自力更生走自己的道路，建立一支非常无产阶级化、非常战斗化、非常革命化的国防科技队伍。

毛主席教导我们：在生产斗争和科学实验范围内，人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上。因此人类总得不断总结经验，有所发现、有所发明、有所创造、有所前进。停止的论点、悲观的论点、无所作为和骄傲自满的论点，都是错误的。

我们要在伟大的毛泽东思想的光辉照耀下，实现思想革命化，国防科学研究将会有一个新的飞跃发展，以更快的速度赶超世界先进水平，为全中国全世界革命作出更大的贡献。

最后让我们高呼：

无产阶级文化大革命万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

我们最最敬爱的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

叶剑英：

聂副主席在长篇报告中，对国防科研军管调整改组的问题，作了符合毛泽东思想的分析，对国防科研部门的军管、调整、改组及今后国防科研发展有很大的意义，下去之后，要组织讨论，并提出意见。文件修改后，要发给大家。现在传达就用你们的自己的记录，意见可书面反映到科委、军委。

其他各位同志有没有意见？没有，现在散会。

刊载于《中央首长讲话》（3），北京玻璃总厂红卫兵联络站编，1967年4月。