谢富治接见公安部内务部等各派代表时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 谢富治接见公安部内务部等各派代表时的讲话

作者：谢富治

时间： 1967.7.28

标签：公安与法律 谢富治 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

谢富治接见公安部内务部等各派代表时的讲话

〖七月二十八日，谢富治在人民大会堂接见公安部、内务部、最高检察院、最高法院、政法学会、首都红代会政法公社代表〗

谢富治传达了伟大领袖毛主席的指示：“公、检、法要彻底革命。”

公、检、法要彻底革命。要彻底肃清彭、罗的流毒。毛主席给我讲了不止十次八次，公、检、法要彻底革命。毛主席早有预见，彭、罗统治十多年，流毒很深。公、检、法机关造反过来，造反过去，还是处于保守地位。在二、三月黑风中，做了不少坏事，特别是公安部门，支持造反派的少，支持保守派的多。什么人领导就跟什么人走，当然这与反动的驯服工具论也有关系。武汉的公、检、法是坏的，河南的十大总部中，公、检、法是最坏的。在武汉，最先围攻我们的也是公、检、法，而且是很凶的。他们绑架了王力，我坐一个小车去救王力，到了消防队门口，消防队凶恶的很，我们没有得罪他们，为什么他们这样凶狠？这是阶级斗争！广大的战士，广大的指战员没有责任，他们中刘、邓、彭、罗的毒很深。

同志们，我们遵照我们伟大领袖毛主席的教导，公检法要彻底革命！要彻底批判刘、邓、彭、罗、特别是彭、罗，要从政治上、理论上，思想上、组织上，彻底肃清刘、邓、彭、罗在政法界的流毒，要批刘、邓、彭、罗特别是彭、罗批深批臭。把他们搞得老鼠过街，人人喊打，彻底肃清他们的流毒。我们要彻底造反！要把他们的东西搞个稀巴烂。在公检法把他们的思想体系，彻底造反，统统造反，越深越好，要彻底肃清他们的流毒！在政法界要大树特树毛泽东思想的绝对权威，树得越高越好。

现在，北京正在搞大批判，我们一定要彻底搞，粉碎得越彻底越好，要彻底打烂，要从政治上、理论上、思想上、组织上，批深批透！另一方面，要从各个方面批深批透。从侦察上、从刑事上、从检察、从法院，从各个方面，大规模地深入批判，要坐下来好好学习毛着，好好批判，写批判文章，这不是一天两天，要搞个半年一年，搞得越深越好，批判时要跟党内最大的走资本主义道路当权派联系起来。因为他们是总根子，不能开完大会就完事，大会也要开，也要造声势，更重要的是坐下来好好搞材料，要挖深挖透。公安部要狠狠批彭真、罗瑞卿、徐子荣。在这边破在那边立。

要批判好就得好好学习毛主席着作。特别是要学习毛主席关于无产阶级专政方面的理论，学习毛主席关于无产阶级专政条件下不断革命的理论。还要学习毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这一伟大的划时代的着作。要解决我们造反派内部的矛盾，要解决革命派同其他群众组织之间的矛盾，要解决革命派同革命领导干部的矛盾。要解决好这些矛盾，就必须首先划清矛盾的性质，分清敌我，不要把矛盾性质判断错了，错了，就不好了。武汉“工总”有缺点，有错误，有些人故意把革命说成反革命，当然这是立场问题，无所谓判断错了的问题。在革命内部，短时间错，也不要紧，但不要长期判断错了。

我们政法口的革命同志有这样一个信念，我们对伟大领袖毛主席要无限热爱，无限崇拜，无限信仰。对林副主席，因为他是毛主席的亲密战友，是副统帅，要听他的话。中央文革是高举毛泽东思想伟大红旗的，陈伯达、康生、特别是江青同志，她是毛主席的好学生，她不仅在文艺战线上和黑线作了不屈斗争，而且在文化大革命中也作了不少贡献。还有张春桥、王力、关锋、戚本禹、姚文元这些年青人，都比我强，我是他们的小学生。这次我和王力同志出去，向王力同志学到了不少东西。我们要誓死保卫我们伟大领袖毛主席、林副主席和中央文革，谁反对毛主席、林副主席和中央文革，我们就和他作斗争，就把他打倒，我们要和中央文革心连心，永远团结在一起，战斗在一起，胜利在一起！听到反对中央文革的流言蜚语，就要和他们划清界限，和他们坚决斗争，要永远和中央文革站在一起。

我们是专政机关，因为敌人一开始不敢公开反对毛主席（除个别狂妄的外），他要公开反对，连一小时也站不住脚。但他会走弯路，他们要先砍主席的手脚，先搞垮毛主席身边的中央文革，他们自以为很聪明，其实一看就看透了。毛泽东思想是真理，我们要保卫毛泽东思想，保卫毛主席。要保卫毛主席，首先要保卫毛主席身边的中央文革，要热爱它，保护它，谁反对它，谁敢动中央文革一根毫毛，我们专政机关就同他坚决斗争到底，就打倒他！