张春桥姚文元在济南军区机关以上干部会议上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 张春桥姚文元在济南军区机关以上干部会议上的讲话

作者：姚文元 张春桥

时间： 1967.5.5

标签：军队和军事 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

张春桥姚文元在济南军区机关以上干部会议上的讲话

张春桥同志的讲话

同志们，你们好！

我和姚文元同志这次到济南来，刚才杨司令员讲了，是毛主席决定的，是上个月，即四月二十九号，毛主席当时看到济南军区给中央的电报，讲这里有些问题要求中央能派人来。于是，毛主席就决定要姚文元同志和我两个人来了。在决定这个问题的时候，林彪同志、周恩来同志还有中央其他同志都在场，毛主席并指定我们，说你们到济南后就住在部队，住在济南军区，主要的是要帮助一下部队同志。这样一个事情，很能够说明我们伟大领袖毛主席，我们的副统帅林彪同志和中央其他同志，对山东的文化大革命，对济南的部队、对山东的部队是非常失心、非常爱护的（掌声，欢呼声）。我们来到济南以后，刚才杨得志同志已经讲了，主要的是和军区的同志开了三次座谈会，听他们的意见。到会的有几十个人，另外，还找省革命委员会的八名常委，后未，又把部队的同志和各革命群众团体的负责人，以及参加革命委员会的革命领导干部这三方面凑在一起，开过一次座谈会，送一次会干的时间很长，从下午二点半开到夜里一成半。另外，我们还收到了很多信件、传单、报纸、刊物，数量很大很大，我们尽一切可能看，但是随看随来，现在还没有完全看完。在这些信件中，有的是直接要我们转送北京的，要求我们送给毛主席、林副主席，江有中央文化革命小组其他同志的，我们准备凡是写给毛主席和林副主席的信，写给中央文化革命小组的和中央的，我们都负责的把它送到北京去。在这些座谈会上，我们一开头就讲了，可以什么话都讲，各种意见都可以谈，包括对中央文化革命小组的批评，对中央的意见，也可以谈。言者无罪嘛！但也只能限于在那小范围里谈，有些话如果拿到大街上那就不妥当了。所以会上的谈话都是比较深入的，而且很坦率，什么话都讲了，只是最初的财候，谈话都很激动，很多同志过去打仗的时候没有流泪，而谈起目前碰到的许多问题时就很伤心，哭了，后来慢慢地情绪也就平静了些，我们也就是在这个条件之下，才把军队、革命组织和革命领导干部这三方面的代表找到一决谈话的。如果第一天就把这三方面找到一决。那很难谈啊。到最后三方面在一块谈的时候，我们觉得整个会议的气氛还是很好的。造反派的许多小将们，谈的也很好，他们有批评也有自我批评。部队的同志有批评也有自我批评。王效禹同志和其他同志也讲了话，也有批评也有自我批评。这样对调整我们的内部关系，总算有了一个比较好的开端。我们感到非常遗憾的是我们的时间很有限，本来想找更多的同志谈谈，但时间来不及了。因此，还没有能够听更多同志的意见。我们现在了解的情况还很不够，特别是你们在工作里边的成绩，你们在支左、支工、支农、军管、军训方面的经验，都还没有来得及谈，几乎都是谈分歧，谈对各小方面问题的意见。同时到现在的止，我们和各小革命群众组织的代表见了面的也只有两三个人，其他的人都没有谈话，对他们的意见我们听的还很少，听的很不够，再加上我们的水平很有限，经验很少，因此，今天来讲话感到有相当的困难，很可能讲不好，而且，可能讲的对你们没有什么帮助，或者还会讲一些错话，这都是可能的，不过我们是同志嘛，我们可以交换一些意见。我们听了一些同志的意见以后，我们虽然还不可能对很多具体问题马上发表意见，这个现在还不可能，不过我们想着就我们所知道的。在全国所碰到的一些和这些类似的问题，根据一般的经验也根据我们在这里听到的一些情况，说一点意见，好在这些问题党中央、毛主席在大的原则上都有明确的指示，如果讲的不对，完全可以纠正。归根结底，我们还是要根据毛主席的思想办事，按照中央的指示办事，因为据我了解，上一次中央军级干部会议的精神虽然你们已经传达过了，但是学习的还不是很深入的，这一次军委会议，也还没有来得及进行详细的传达和讨论，因此我们感觉到现在有些同志对目前的问题，思想一时搞不通甚至有一些看法不完全妥当，这也是没有什么奇怪，是很难避免的。

有的同志问现在形势究竟怎么样？我们整个无产阶级文化大革命的形势不管是全国还是山东，以总的方面来看，都是好的，大好的。这一点我们应该有充分的估计。讲它好，并不是说我们总是爱讲好听的，而是说我们应该看到形势确实是大好的。形势大好的主要标志，就是以毛主席为代表的无产阶级革命路线更加深入人心，广大的革命群众进一步地发动起来了。因为这个革命是个伟大的群众运动，看这个运动的形势好不好，主要的是看群众是不是发动起来了，特别是《红旗》杂志发表了清华大学的关于“保护一小撮、打击一大片”那一个调查材料后，那个调查中间提出来批判《论修养》这本书，接着戚本禹同志的文章《爱国主义还是卖国主义》发表以后，全国的形势就更好了，群众情绪很高，一个批判党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的斗争，轰轰烈烈地开展起来了。但是这个运动还会进行很久，我们还需要进行很多很多的工作，不过已经有了一个很好的开头。和这个时候差不多前后，四月六日军委又发表了十条命令，这个命令发表以后，把我们前一段工作里面所碰到的新问题恰当地解决了。这样全国的文化大革命，就大大地向前推进了一步。当然，全国的发展很不平衡，各个地方面临的问题也不一祥，说很不平衡，是说有的地方已经夺了权，建立了革命委员会，这是讲省市一级，到现在是六个。夺了权的省市革命委员会那些地方的文化大革命，他所面临的问题和没有夺权的不一样，有很大的差别，但就是这六个省市发展也不平衡，遇到的问题也不一样。还有些地方是实行了军管的，比如我们华东地区安徽、江苏、浙江，已经军管了，福建已经决定军管，江西也军管。这样华东就只有山东、上海两个革命委员会，其余的都已实行了军管。有的地区比如华北地区，北京和山西成立了革命委员公，其他的地方也还没有军管，也没有成立革命委员会，还在那里酝酿，有的地方也可能军管，有的地方也可能成立革命委员会。有些地方在军队介入地方文化大革命以后，关系处得一直比较好。比如像黑龙江省，那个地方的军队，省军区他们介入地方文化大革命实际上很早，可以说从去年八月就介入了。潘复生同志，就是他们现在革命委员会的主任，原来黑龙江省第一书记，他在保守组织攻击他的时候，他没地方休息，就是到军区去休息的，军区支持了他，所以他们的大联合，“三结合”，实际上是从去年八月就开始联合、开始结合了的。因此，他们现在的关系，据我们了解，双方相处一直是比较好的。也有些地方开始是比较好的，但最近一个时期出现了一些问题。问题大小不同。山东省的形势，总的来看，也是好的，大好的。这一点，那天三个方面的同志在一块谈的时候，大家的意见是一致的。山东也是夺权比较早的一个省，“二·三”夺权后，成立了革命委员会，同时是现在全国仅有六个省市革命委员会中的一个，所以有这样一个好的形势（我们在座谈中间，同志们都谈到），这是因为有毛主席的领导，有党中央的支持，也是山东的革命群众长时间的艰苦奋斗所得到的结果。同时大家在谈到这个问题的时候，都一致地、毫无分歧地认为山东的夺权，山东革命委员会的建立，和驻在山东的部队的积极的参加、积极的支持是分不开的。大家一致的认为，在夺权斗争中间，中国人民解放军驻在这里的部队起了决定性的作用，建立了不朽的功勋。这个问题没有任何分歧，都是一致的。因为确实是这样嘛。任何一个革命，他都是围绕着政权问题，而政权那是和武装力量分不开的。我们1949年以前，中国无产阶级，中国革命的人民，在毛主席领导之下，在共产党领导之下，组织了自己的武装力是，组织了自己的工农红军，八路军，新四军，人民解放军，这样就夺取了全国的政权。十七年以来，我们国家是无产阶级专政的国家，但是有一部分政权，就是我们整个无产阶级专政的中间，有那么一部分被资产阶级篡夺了，所以才有重新夺权的问题，就是在这个时候武装部队仍然起着决定性的作用。这个道理在座的同志当然会很清楚的。我们也反复的向各个方面讲过这个道理，就是说我们所以能够开展这样一场史无前例的文化大革命，这样放手地来搞群众运动，就是毛主席，也只有像毛主席这样的伟大的无产阶级领袖，他才有这样的决心，有这样的气魄。这样的搞法，全世界从来未有过。但是要有一个条件才敢这样搞，就是我们有强大的人民解放军保卫着我们的国防，保卫着我们的祖国，不至于受到帝国主义的打击。有强大的人民解放军，能保证我们国内地、富、反、坏、右不敢那样大规模地公开地破坏文化大革命。没有这样一个强大的人民解放军，文化大革命哪敢这样搞！在山东地区当然也是这样。因为有强大的人民解放军，而且在夺权的关键时刻，人民解放军发挥了他们的作用，这也说明了因为我们有军队，在需要我们军队参加的时候，采取行动的时候，无产阶级革命派的革命群众和革命的领导干部，就能够在人民解放军的支持之下，从那一小撮走资本主义道路当权派的手里，把权夺过来，恢复自己的权力，建立自己的临时权力机构──草命委员会。在夺权以后，我们山东的部队，在支左、支工、支农、军管、军训这五个方面，都是积极地参加了的，而且取得了很大的成绩。正像同志们所说的，大家去参加这些方面的工作，都是全心全意的，非常热情，非常愿意把自己的工作做好，而且确实取得了很大很大的成绩。支工、支农这方面的成绩没有什么争论。大家现在争论的就是在支左这一方面了。下面我再谈。但是，就是在支左方面也是有很大成绩，这是主流方面。这一点我们和三个方面的代表同志一块谈话的时候，大家也是一致的，都认为这是主流，缺点错误那是支流。有没有缺点错误呢？这个没有人否认，我们部队同志也都承认有缺点错误。如果说有一点分歧的话，就是那个缺点错误大呀，小呀，多呀，比如说十个单位是支持错了一个呀，还是支持错了两个呀？有人说是三个，有人说是四个。反正是这样的分歧，缺点错误总是有，主流是好的，这个没有什么分歧。那么说到这里好像就没有什么话好讲啦，这不是意见比较一致了吗？但是同志们一谈到具体问题，那个分歧就相当大，同时我们也看到，在感情上的对立也确实相当厉害，我看我们说话说得坦率一点，谈起问题来距离不小，不过这个距离不是越谈越远。好在我们毕竟都是革命的同志，我们没有基本的利害冲突。不管是红卫兵小将，还是革命领导干部，还是部队的同志，这三个方面都是革命的，大家有共同的利益，所以在这些问题上谈的结果还是逐渐缓和，逐渐接近。今天是我们来了第五天了。从总的趋势来看，形势是在缓和的，不是越来越对立。我们来的当天夜里，坐着车子出去到马路上转了一圈，那个时候马路上还是相当紧张的，大标语很多很多。后来，第二天早上那些标语都没有了，你看这还不是个好事吗？！同志们，这正是说明我们互相关系在向好的方面发展嘛。有的同志给我们送去了好多关于这方面的传单，说是出现的这种现象是杜春胜同志在半夜里去布置的，我觉得他这样连夜去布置也是好的，是对的，应该这样做，如果我们做了这样的事，我们也应该连夜去布置。因为应该正确处理我们的相互关系。现在有一个说法，说是我们革命委员会和部队之间如何如何，我说这个提法本身不太妥当吧，大家考虑一下，这个省革命委员会，她是一个“三结合”的权力机关嘛，我们军队算一方嘛，不能说革命委员会不包括我们军队。同样，我们军队谈问题的时候也不能说我们不算在革命委员会里。省革命委员会有我们的代表，是“三结合”嘛！如果不是“三结合”中央不批准的呀。现在各个方面都采取了措施，济南军区也采取了措施，群众组织，革命委员会，其他方面也都采取了措施，省军区也采取了措施。济南军区党委定了三条，这三条我们认为是很及时的，很好的。因为这样就不至于使矛盾向更尖锐的方面发展。我们下面会讲到，如果矛盾再向更尖锐方面发展，对我们的革命，对我们的人民是不利的。在革命过程里边矛盾是客观存在的，有敌我矛盾，有人民内部矛盾。刚才我们学习最高指示里面念了一段嘛，遇到了人民内部矛盾的时候应该怎样处理嘛！我们现在所碰到的就是人民内部矛盾。据我们观察，济南军区的同志有参予夺权处理那样局势的经验，还没有学会处理这样的发生在人民内部这种矛盾的经验。这就要咱们在斗争中间，在实践中间学会它。以后还会碰到的，因为人民内部矛盾永远会存在的。遇到这样的事情不要惊慌失措，我们有了经验就好办了。矛盾总是存在，旧的矛盾处理了，解决了，新的矛盾又出现了，这样，矛盾就成了我们事业发展的动力，会使得我们的革命向前进。现在我们所碰到的这些问题，如果我们处理好了，我们的革命一定会大大向前发展。现在大家还没有经验嘛，正式介入地方文化大革命才只有三个月，三个月的时间那是很短很短的。毛主席的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这篇着名文章的发表，到今年已经十年，十年我们还没有完全学会。那一篇文章，我们现在很多同志，包括我们在内，也还并没有完全懂，每次重读，都觉得好像是针对着当前的问题说的，针对着我们的问题说的。我们现在介入地方文化大革命不过才有三个月，经验还很少，出一些问题，甚至出一些乱子，都没有什么了不起，只要我们总结出经验教训来，那么就会变成好事。在这里我向同志们传达一下毛主席的指示。因为最近各个地方，军队在支左的过程中间，出现了一些问题。中央最近开了个会议，就是为了总结这方面的经验，处理这些问题。在会议快要结束的时候，毛主席四月二十三号批了两个文件。这两个文件据说已经向同志们讲过了，我想还需要再讲一下。一个就是陕西省驻军负责同志虚心听取群众意见、改进工作的一个报告。毛主席作了批示。陕西省驻军的工作还算做得好的，但是也有些问题，我们采取司令员、政治委员、还有野战军的军长，一块出面，连续召开了很多次座谈会，听工人、学生对部队支左工作的意见和批评。在这些座谈会中间，学生、工人都提出了很多批评，有些批评也很尖锐。毛主席看了这个材料以后，就建议把这个材料印给这次军委会议。毛主席说：“军队这样做是很正确的。希望全军都采取此种做法。”这是从正面向我们推荐了一个榜样，多次开各种座谈会，听取意见，听取批评。所以毛主席说军队这样做是很正确的。希望全军都采取这种做法。主席在这个批件里面，还加了很多注，就是在中间写了一些话。在看到批评部队这个、批评部队那个的地方，毛主席就加了这么几句话：“不要怕批评，全军在这种批评过程中将会正确地认识世界，并改造世界。”毛主席强调不要怕批评，这个批评会对我们有很大的好处。在这个过程里面，在群众批评我们的过程里边，我们将会正确地认识世界。有各式各样的意见会帮助我们认识客观世界并改造世界。因为我们认识世界是为了改造世界。学生批评军队的好多意见，就是一个叫李世英的同学批评的。毛主席对这个人非常熟。他大概怕部队的同志不熟悉，还在这里特别加了一个注，说李世英同学是“交通大学学生领袖，曾经被打成反革命，并几乎被迫死亡，后被救活者。”主席对全国这些人物非常熟。他在这个地方特别注明。这个同学对军队的意见很多，提出军队支左必须旗帜鲜明，态度要明朗等等。其中有一条，要部队的同志相信大多数干部和群众。毛主席在这一条后面又加了一个注，说“这是最基本的一条”。后面还谈到这位同学讲的一些意见，就是要搞一些谈心会，开一些小组会，互相联欢、谈心，这样增加互相的了解，增强团结，增强两个大造反派之间的大联合。西安地区有两个大造反派，那个地方的保守派已经被搞得差不多了，垮了。现在这两个大派都是造反派，但过去就是联合不起来，团结不起来，所以就提出要部队帮助他们开展谈心的活动。毛主席说：“开展谈心活动，这个方法很好。”就是赞成这种办法。陕西地区他们准备不断开这种会，因为这种方法把部队和革命造反派之间的关系可以处理得更好。所以主席说这个办法在全军都应该采取。另外一个文件也是同一天批的，是讲四川的。四川的问题，同志们大概也听到一些，错误比较大一些，抓人抓的比较多，而且还打死了人。对这样一些情况，他们送来一个材料给中央，说他们原来抓了多少人，已经放了多少人，还有多少人没放。毛主席就批了：“犯错误是难免的，只要认真改了就好了。四川捉人太多，把大量群众组织宣布为反动组织，这些是错了，但他们改正也快。”中央一提出这个问题，他们就放，就把人放了。所以主席认为他们犯错误是难免的，只要认真改了就好了。对四川一面批评了他们，捉人太多，把一些群众组织宣布为反动组织这些是错了。但是另一方面又称赞了他们，因为他们改正的快。在指出这些方面的问题以后，毛主席又说：现在另一种思潮又起来了，即有些人说，他们那里军队做的事都错了，弄得有些军队支左、军管、军训人员下不得台，灰熘熘的。最近出现了这样的情况。毛主席说，遇到这种情况，要沉得住气，实事求是地，公开向群众承认错误，并立即改正。

遇到这样的情况怎么办？就是要沉得住气，听取各种意见，然后实事求是的是多少就是多少，公开的向群众承认错误，而且要立即改正，马上改，像四川那样。这样就取得主动啦。另外要向军队和群众双方进行正面教育，才能走上正确的轨道。毛主席说，我看现在这股风，（就是指上面说的一股风，说军队作的事情都错了）不会有二月那样严重。一月底二月初那股风全国也是相当严重的，好多革命造反组织犯了错误。起初是革命造反组织犯了错误，但是后来军委八条一出来，部队的同志在处理这个问题上，自己又犯了错误。先是学生犯错误，后是部队犯错误。现在因为军队和群众都有了经验，所以毛主席就认为这次不会像二月那么严重。为什么呢？因为军队和群众都有了经验。学生、群众他们有了犯错误的经验，上一次冲军区不对，他知道了。军队在处理群众冲军区问题上又犯了错误，有的地方人家来请罪，请好几次还不同意，检讨一次不行，再检讨还不行，把人家宣布为反动组织。这样的地方有那么几个。所以主席说军队和群众都有了经验，就不会像二月那么严重了。最后这一句话毛主席是充分相信军队也相信群众的。他说：伟大的人民解放军一定会得到广大群众拥护的。虽然现在有这么一股风，只要我们采取正确的措施，沉住气，实事求是地检对，公开地承认错误，改正，并向军队和群众双方都进行正面教育，这样就可以走上正确的轨道。

毛主席的这两个指示，我们认为是非常重要的。我们解决面对着的这些问题所应该遵循的方针、办法，主席都讲了。从这里我们看山东的问题该怎么办，我们觉得主席都给讲清楚了。比如说我们工作里的一些缺点错误，毛主席就讲了嘛，犯错误是难免的嘛。现在有一些群众组织对我们提出批评，我们要沉得住气嘛，不要一听到批评就沉不住气了，就光火，那就不行。要按毛主席的办法，沉住气，没有什么了不起嘛。有些话说得过分了，过分的话经常会有的。谁说话能说的都是那么准确呀！参加革命委员会的许多负责人，他们名义上是革命委员会的常委，实际上他还是群众组织的负责人，还是小将。当然里面也有几个不是小将，是中将，老将，但是他基本的情绪，那些小将最起作用了。据我看，同志们现在对小将接触的比较少，我感觉到有些同志对他们不大理解，不大懂。他们对你们接触也少，也不大懂。双方互相不太理解。所以不要怕批评，像毛主席讲的，要沉得住气，不要怕批评。不但不要伯批评，还要像毛主席所推荐的，我们到处去开座谈会，去征求意见，征求批评，听他们的意见，包括那些非常尖锐的意见。很尖锐的意见都要听，耐着心听，同志们你们不要以为我们中央文化革命小组出来就不挨攻啦，就不挨批评啦，那才不见得呢！这一方面，我们有一点经验，我们挨攻呀，受批评呀，当然各派都有啦，我这里讲的不是坏人批评我们。坏人攻击我们那是意想中的，他们不攻击我们，我们就糟糕了。我这里讲的是革命派，我在小会上和有些同志介绍江；我在这里也可以和同志们说一下。比如去年十一月我到上海去，处理一些工人要上北京告状的问题。我下了飞机就赶到火车站找工人代表谈话。夜里十二点到的，谈到天亮，毫无结果。我劝他们回上海，我们一块到上海去谈。不行，达不成协议。他非要上北京。我看到这些代表没法谈了，要他们把我的意见给群众谈谈，他们说不行。那好呀，我就直接和群众见面给群众谈。在车站广场上开万人大会，从天亮一直开到下午四点，才把他们说服了。就这样连着开了十六个小时的会，中间也没吃饭，也没喝水。工人那个骂起来可是凶呀，他们有好多人，我只有一个人，来的工人我一个人也不认得，在场的究竟张三，李四，根本不知道。那时我就是听哪。因为我出发以前，以陈伯达同志的名义发了个电报给他们，劝他们回上海，说我到上海去给他们谈话。他们就在那个万人大会上骂，说陈伯达这个电报是个大毒草，是修正主义，说我要把他们骗回上海，是个大阴谋，说我是和华东局、上海市委勾结好的，要骗他们回去。总而言之，整整在那里攻了我十六小时就是了。我讲话顶多一个多钟头，那就是攻了我十五个小时。你要恼火，那一下子就闹翻了。有的人，究竟是什么人，是革命的还是不革命的，还是反革命的，我脑子里也确实考虑过。有时也觉得不对头，怎么骂起陈伯达来那么凶，指着我的鼻子骂，我们又都是第一次见面，我是好心好意来的，而且我确实是中央派来的，为什么那样攻我。但是那一次我还是沉着，因为处理这样的问题，还有一点经验。我也没有发火，没有抓他们的人，也没有过多的责备他们。听了他们的意见，感觉他们讲的有道理，承认了他们有些讲的是有道理的，这些事情回上海可以解决。这样到了四点钟才回去了。现在上海工人运动的基本领导骨干和领导人，有很多的就是这些人。因为有那十六个小时，我就跟他们成了好朋友了。现在我回到上海去工作，经常和这些人打交道。我到那个工厂里边，总有人见了我说，唉呀，你好呀，我们在安亭见过面的呀（那个车站叫安亭车站）。这就建立了我们特殊友好关系。不打不成交嘛！

所以现在我就觉得同志们，你们没有这样的经验，大概只有挨骂的经验，没有挨过骂又变成好朋友的经验。和革命造反派不打这个交道，我看我们的同志缺一棵，这一课应该补上。你这一课如果过了关，以后的事就好办了，日子就好过了。还有一次我和姚文元两个，也是今年一月底嘛，我们到上海。在济南我们看到杨得志、杨国夫的标语固然不少，不过我说你们两个的标语没有我的多，上海比济南大，标语贴的也是满城都是，而且贴了十几天，不是那么一天两天，又没有人去给他们说：你把它刷下来吧，你把它贴掉吧。没有。造反派当然反对这些标语，因为那是一个造反派犯错误的组织干的，其余的造反派组织反对他们，就到处去贴，他贴了标语，给他再贴上，造反派也贴另外的标语，标语战斗了半个多月。那种日子我们过惯了，觉得没有什么，有什么了不起！我们也去看，看看贴了什么，也就过去了，我们照常开会嘛！还照常找那些人谈话。他们攻我们最厉害的时候，我们找他们谈话，那次我和姚文元也是去呀，一去整整地骂了我们六个小时，什么话都有，说我们是反革命两面派。那个时候正在搞陶铸、王任重式的人物，因为陶铸的问题刚刚揭开，因此到处流行着要抓什么人，揪什么人！什么式的人物，他总要在式头上安一个帽子的。那时我就是陶铸、王任重式的人物。那个也没有什么了不起嘛！听一听有什么不好呀！听一听也很好。北京市革命委员会成立的头两天，忽然一个晚上就大整谢富治，谢富治同志现在是北京市革命委员会的主任。大概就是你要夺权了，或者是在夺权以后，这一场斗争是不可避免的。阶级斗争它是要在我们内部出一些事。遇到这种事，要沉着。谢富治同志他也有经验了。也是造反派贴他的，不是坏人贴他的。谢富治他是公安部长，他也不抓人。他说，咳，让他贴吧。别的造反派说，我们把它撕掉，他说不要撕，让他贴在那里好嘛！他态度很开朗，也不紧张，还是找那些人谈话。谈一两次，彼此谈通了。贴他标语的人，我不讲他的名字，就是他们革命委员会的常委，是着名人物，那有什么关系呢？发生一些这样的事不要紧，不要一时要沉不住气了，一时就紧张了。多经历几次，再碰到这样的事就好办了。同志们，我们大家都有带兵的经验嘛，新兵第一次上战场他就没有经验，老兵碰到打仗他有经验，他不慌。我们在这一方面，在处理人民内部矛盾中间，有许多特殊的形式，我们许多同志没有经验。在这一方面，虽然是老将，可能像新兵。再多打几仗，那就行了。这个本事是容易学的。只要记着毛主席的话，沉住气，不要说，就有办法。你们等到和这些小家伙搞好了，你就会觉得他可爱了。你不要看他骂得你很厉害，他要是跟你好起来，那是非常好的。因为他还是青年嘛！昨天我们就谈了，在座的许多同志都是久经战场的，带过各种部队的，如果我们回想一下，我们以前带的部队是什么样的部队呀，抗日战争开始的时候，刚拉起的游击队是什么样子，就是那么觉悟高，就那么整齐，就那么守纪律，就没有打砸抢，我才不相信呢！都是些新兵新队伍嘛！我们的红卫兵，最老的红卫兵，他们吹牛，我是老红卫兵，老红卫兵一年的年龄都没有嘛，最老的红卫兵到现在还不到一年麻！一年的红卫兵搞到这个样子，就很不错了。我们同志们想一下自己的经验嘛，最初带队伍，你刚拉起游击队，一年你能带出什么样子。他们现在阶级觉悟高啊！毛泽东思想学习的有时硬是比我们好。有些东西他不如我们，我们有经验，我们懂的事多，但是有些事，你跟他辩论，你辨不让他，最后是他对。我有这个经验。你最初觉得他没有什么道理，后来听听他很有道理，真理在他那边，你不要小看他。所以要沉住气，不要怕批评，同时，要按照主席的指示，要快改，能够马上改的马上改，千万不要顶牛。我们总是要相信大多数，相信大多数的干部，相信大多数的群众。不要把群众对我们的批评，或者人家说了几句话，就说是矛头指向解放军；或者是我们说了革命委员会几句话，就说你把矛头指向革命委员会。或者说一批评中央文化革命小组，那就不允许。北京满街上都是这个标语，“谁反对中央文革谁就是反革命”，这个标语出现了几个月了。我们当然都向他们解释过，我们说不能这样提，有人反对中央文革，并不一定都是反革命，里面有反革命。可是没用，他们一定要这样贴，我们还是到处给他们讲，中央文革是可以批评的。实际上，人家不管贴不贴，该批评还是批评，你说不准批评，人家照常批评，怎么能不批评，不过是背后批评就是了。叫大家公开对我们讲嘛，那关系就好了。所以主席的几点指示，已起把问题都解决了。我就不要多说了。

有些同志写信提了些问题，我想再谈几个具体的问题。我今天的讲活，是和姚文元同志分了工的。今天我讲，明天他去给群众组织讲。我们两个讲话的重点不同，我今天主要是讲部队自己的事。你们不要认为我老是说部队的事，不公平呀。群众团体的缺点他们的毛病，我今天不想在这个会上讲，那一些话，我们在另外一个会上讲。我们刚才念过语录嘛！要各自进行自我批评，所以现在就光讲咱们的事。他们那个会，我们另外开，这样子，双方才能更容易接近一些。

文化大革命，是无产阶级专攻下面的革命，因为有这样一个特点，所以军队的作用，在整个无产阶般文化大革命中，就非常重要。因此，中央就连着发出几个指示，其中最重要的就是一月二十三日中央关于支左的决定，后来又有一月二十八日的八条，四月六日的十条，还有其它的一些具体规定。最主要的是这些。这几个都是强调军队一定要支左。强调一定要站在左派这一边。因为在夺权以前，左派的力量是逐渐发展起来的，从少从弱，到慢慢地发展起来，强大起来。在紧要关头，如果军队不参加，这个权就夺不过来。这一方面，同志们有经验了。这一点和山东的造反派谈起来，他们对军队是非常有成情的呀！想起那一段，他们就说，那个时候和军队的关系多好呀！在夺权以前有一些同志遇到困难，去找部队帮助，甚至在有被抓起来的危险的时候，跑到部队来避难，他们回想起这些事情来，还都是非常感激部队的。我们人民解放军是共产党领导的军队，是工农的子弟兵，我们当然是站在左派一边，也只能站在左派一边。应该是只能站在毛主席无产阶级革命路线一边，这个本来是不成为问题的。那么，等到夺权以后，这个政权要巩固，没有部队的支持可能不可能？也是不行的。因为这个政权现在还是临时权力机构，她要完成很复杂的任务，要把革命进行到底，完成整个斗批改的任务。还有很多很多的项目，将来，还要过渡到正式的权力机构，要建立省人民委员会，还要建立省委。现在是临时性的。所以在这样一个复杂的过程里面，如果得不到解放军的有力支持，是不行的。同志们，我们永远记住这一点，我们是责无旁贷的。我们对革命委员会，只能够支持她，不能够采取别的态度。因为这是一个巩固无产阶权专政的问题。巩固这个革命委员会，就是巩固无产阶级专政。我们如果不支持这个革命委员会，她就会遇到很大的困难，这样对我们整个革命是不利的。特别是像山东和其它已经建立了革命委员会的省市，因为现在只建立几个嘛！这几个革命委国会我们只能把它搞好。如果搞不好，或者革命委员会垮了台，同志们哪，那我们脸上就无光。这个不是那一个人的问题。因为全世界都知道，山东建立了革命委员会，这是党中央毛主席批准的。人家外国通讯社天天在和我们算账啊。同志们！他们用语就叫做毛林派，说毛林派现在仅仅是控制六个省市，建立了革命委员会。当然这个说法是完全错误的，根本不符合事实。不让他们是这样看的。他们认为建立了革命委员会，这表示毛主席的革命路线取得了胜利。如果我们建立的革命委员会，搞着搞着垮了，同志们想一下，那是个什么问题呢？当然，如果个别的垮了，真的出现了那么回事，也没有什么了不起，不过我们总还是不希望出这种事。我们要想一切办法来加强她、巩固她。使她能够站得住，能够把工作做好，不但能够夺权，而且能够掌好权。用好权。这是我们的责任。当然这里面也确实会有困难。主要的困难是部队介入地方文化大革命时间比较短，支持左派，那个是左派呀？不大容易搞清楚。不是那么一眼就看准了的。有的一看就很容易看准了，很容易判准，没有什么争论；有的就很不容易判断。有的原来看他好像是个左派，以后看看又不是，这样的事情我们碰到许多了。我们也有支持错了的。在上海有个大厂子，六千多工人，分两派，一派四千，一派两千，两派都互相说对方是保皇派，互相说对方是反革命。又都说自己是左派，经常武斗。从文化大革命以来就分成两派，到现在已经十个月了，还是两派，还是武斗，一打就可以去几千八，从外面厂子调一些人，一方是两万人，一方是一万人地干。经常打。为了想识别一下究竟哪一个是左派，北京和外地在上海的三十几个左派学生组织和上海的所有左派组织，工人的，学生的，机关的，都介入了。结果，别的问题左派组织都很一致，就在这个问题上一分为二，两派弄的谁也做不了结论。我们收到关于这一工厂的材料就一大堆，我们现在也判断不清楚。不要以为一下子就能判断清楚的，有些单位不大容易弄清楚。我们最近在北京开会，各省去汇报，碰到了好多这样的组织，各种说法不一样，一时就是难以判断清楚。大方向对不对，这是区别左派、中间派、保守派、右派、反动派的主要标志，看他是不是反对走资本主义道路的当权派，看他是执行资产阶级路线，还是执行毛主席路线，这是主要的。但有一些组织也很难说他以前一段保过，后来又不保，后来又保；有的是在本单位保，在外边不保；有的到了外边，犯了个错误，在家里还是很革命的，情况非常复杂。所以我觉得现在我们有些同志，一口咬定我支持那个就是左派，我说你不要说得那么死，还是得再分析分析，看一看。因为有些情况是不容易判断的，脑子要灵活一点，要多听各种不同意见，然后再仔细分析一下，有的一时判断不清楚，再看一看，不要急。

有的同志觉得他打砸抢很厉害，就常常因为这一点说某一个组织不好。这个问题我觉得需要分析。我们是不赞成打砸抢的，是反对武斗的。但是，不要把这个问题一般地提，要作分析。因为这种打砸抢，有时候包括的内容不一样。例如抢，有很多是得黑材料。那个事情完全应该由工作组，由原来的党委负责。因为不按照规定把材料拿出来嘛！有时候弄点东西，地方过去山东省委或者其它一些党组织对他那个保字号的，要什么有什么，而对其它组织，要一张纸都不给，人家没有办法就去抢一点。当然这个我们也不赞成。不过就因为这个说他不好，我看也不必去责难他们。不要脱离开阶级斗争来谈这个问题。有时候打伤了一些人，甚至打死了人，这当然是不好的。我们并不赞成打，不赞成武斗。但是说归说，他要打，你怎么办？又不是我们要他打。这种事情，不要怕，咱们只能想开一点。林彪同志在军级干部会议上对这个问题已经谈得很清楚了。他不是作了很多比喻吗？这样一个大的革命，没有点伤亡，这是不可能的。同志们，不出一点事，不出一点乱子，那么文雅，那么细致，一点纰漏都不出，世界上的革命不管哪个革命，都是没有的事。资产阶级革命也是这样，封建阶级革命也是这样，十月革命也是这样，我们的解放战争、抗日战争更不用讲了。总会有牺牲，总会要付出代价的。实际上文化大革命到现在，伤亡的人很少。比一个小小的战斗的伤亡都少，更不要谈一个战役了。淮海战役死了多少人？解放济南死了多少人？那不过是解放一个济南城。我给大家说个消息，最近流行性脑炎非常猖獗，发展很快，来得很勐，就这样一个病全国死了十三万人。山东省也死了一万人。打砸抢是不是打死了一万人？没有，肯定没有。大家想一想，这样子大的一个革命，中间出一些乱子，打伤了人，是没有办法避免的。我们有的同志，看了很难让，当然，看到好人挨打嘛是会难让。不让这些都是没法避免的。你劝也没有用。党中央从来也没有主张过打砸抢，中央文化革命小组从来没有主张过打砸抢，相反的总是讲不要武斗不要武斗。十六条已经写上了，林副主席在天安门讲话，每一次都讲不要武斗。你讲归讲，他说听毛主席的话，其实写在那儿他也不听。他就在这个事上不听，打完了以后他又听了。他说，我还要听毛主席的话，不要武斗要文斗。一碰到了事，他又要动拳头。就是这样。你说，中国人民爱好和平，那才不见得。有一些人就是想动拳头。所以这个问题，不要看得太重，要从大局来看。

对于党、团员问题，成分问题，同志们提了好多。我们对这个问题，态度向来是清楚的。成分好坏这个事是应该重视的，不重视成分是不对的。我们这个文化大革命就叫无产阶级文化大革命嘛！但是，也不能一去就先看他的成分怎么样？一看成分好，就认为是革命组织，一看里边有一部分人、或者个别人成分不好，就说是牛鬼蛇神。我们还要看在整个阶级斗争中间，在两条路线斗争中间的表现。就是对成分好的，对党团员，也要看他在两条路线斗争中间，究竟站在哪一边。不是说我们的党员团员不好。我们的党员团员绝大多数是好的，这个中央一再讲过了。但是，表现并不全一样，有一些党员表现很好，有一些党员表现不好。这一次文化大革命，对我们整个党来说，就是一个锻炼和考验。如果有人说，我们所有党员团员都是坏的，应该排挤掉，不要，都要打倒，那当然是错误的。不过我们的党是都是在阶级斗争里面、在两条路线斗争中间生活的，他总要站在这一面或者那一面。我们的党今天实际上并不是那么统一，不是铁板一块。刘少奇不是共产党员吗？邓小平不是共产党员吗？陶铸不是共产党员吗？你能说：一看他是党员，我们就要依靠他，这样那不就错了吗？而且我们有些党员团员、积极分子、劳动模范在这次文化大革命里面，当保守派的。特别是在运动初期，成了保守派的，数量不是很少的。这没有什么奇怪。一个就是刘邓路线的流毒，毒害很深，刘少奇的《论共产党员的修养》在我们党里面流传了那样久，二十多年了。多少共产党员看了那本书，按照那个去修养的，这不是越修越糟糕吗？刘少奇那一套什么“驯服工具”等在我们党内流毒很深。毛主席的思想，在有些党员里面并没有扎根。再想想，我们有些党员，包括老党员，在入党的时候，地并不是一个马克思列宁主义者，并不是一个共产主义者。他是一个民主主义者、资产阶级民主革命派，那个时候他并不想搞社会主义，或者口头上搞社会主义，实际上想搞资本主义。所以社会主义这一关就是过不去。刘少奇这一些人就是这样，实际上是资产阶级的革命家，资产阶级民主革命派，不是马克思主义者。所以，真的要搞社会主义了，他搞资本主义。有一些劳动模范，为什么变得保守了呢？除了那些原因以外，还有一个原因是他的地位变了。原来苦大仇深，阶级感情非常深厚，但是后来呢，他地位变了，生活也好了，有了权，不受压迫了，所以在文化大革命开始的时候。他不觉感到有革命的要求，别人感到受压迫，要起来革命，他不感到受压迫，反而觉得应该维持这个秩序，不要动。他就有一种保守倾向。所以要分析。我讲的是一部分人，一部分党团员，一部分原来的积极分子，一部分原来的劳模。他们为什么变成保守的呢？是有原因的，没有什么奇怪。所以济南的情况，据我看也可能是这样。我在别的地方都碰到这样一个情况。在平常，到那儿去工作，当然要先了解一下这个人的成分，是党员还是团员，这是工作的习惯，而且也应该了解。但是这仅仅应该说是了解问题的第一步，不能到此为止。了解他是党员，就觉得没问题了，那不行，还要再了解池究竟在文化大革命中表现怎么样？他执行什么路线？否则的话，他明明是个保守派，你就可能当革命派来支持他，当左派支持他。任这方面，我们同志可能吃了不少亏。就是因为这几个概念有点模煳，对党团员多呀，成分好呀，看到另外一些造反组织他们打砸抢啊，里边有坏人啊，有时候弄得自己支持错了。我接触到好多个单位。都有这样的情况。在北京看到有这种情况，在上海也有这种情况。在北京和外地来的同志交换意见也碰到这种情况。不从阶级分析，不从两条路线斗争观察分析问题，有时候就支持错了。人家说你支持错了，还不愿意。还有些老工人，他生产就是抓得紧，革命他就不带劲，就是有保守倾向。当你启发教育后，他也能干革命，但是比起青年小伙子差劲。这一方面，我觉得不难，只要我们能够多去接触一下，这个问题可以解决。问题是我们不要老坚持着一种观点不改变，说我这个观点就对，那靠不住。如果要是搞不好呢？就会出现一种很不好的局面。一个内蒙古，一个四川，都可以提供这个经验。内蒙古，就是我们的部队支持了一两个保守组织。这两个保守组织的特点，大概也是这样，党团员多，成分比较好，比较讲政策，但是这几个组织，就是不肯狠斗走资本主义道路当权派，或者他斗这一批，不斗那一批。当权派里面，有的好一些，有的最坏，他不斗那个最坏的，甚至支持那个最坏的。这样一搞，问题就发展得很严重。我们可是要当心啊！因为军队的态度，影响太大。我们一说支持那个组织，不用花很大的劲，这个组织很快就发展起来。内蒙古就是这样，几个保守组织很快就发展了。原来是很小的组织，自从部队一介入，一直发展很快，发展到最后，那就大了，造反派和它双方就武斗，武斗中间，部队又支持了保守派，说它是造反派。到最严重的情况之下，后来就开枪，打死了一个造反派，这样，中央才出来干预，派人去调查。中央派人去调查，到那里被保守派扣起来，那么狂。因为他觉得部队支持他。最后中央要双方都派代表到北京来谈话，部队同志也来北京谈话、开会，搞了两个月，最后中央分析清楚了，作了决定。这个决定同志们会看到的。中央这个决定传达到内蒙古，不承认。部队的同志态度已经转过来了，部队的同志已经发现支持错了，但是那些保守派呢？就是原来以为是造反派的，不听部队的话了。同时，我们有一部分战士，思想上还转不过来，战士也跟保守派搞在一块，带着枪上街游行，反对中央的决定，说中央的决定是假的，毛主席没有看过，林彪同志没有看过。后来，中央为了说服部队一部分同志，派飞机去散发传单，说明关于内蒙古的决定，毛主席和林彪同志看过，是毛主席和林彪同志批准的。但他们还是不相信。搞了四五千人，跑到北京来，跑到中南海静坐示威。那天，中央决定由总理和中央文革的同志接待他们，总理给他们讲话，他们居然退出会场，说要见毛主席，只有毛主席的话才听，并喊打倒周恩来。我讲这一点，就是提醒同志们注意，开头我们的错误不大，不改正，到最后大起来了，你觉悟了，你想改变这个局势，那就难了。内蒙古就是这样。就是这批保守派，四五千人，最后，我们还是说服他们，你们还是坐下来，听一听我们讲的到底有道理没有，最初他们不愿意听，总理讲话老打断，最后还是多数人听了总理的讲说，说我们错了，回到内蒙古再搞革命。但还有那么几百人，就是不走，还在北京。我离开北京那天还在那里。你看，可以造成那样局面。当然里面可能有坏人。我讲这样一点就是请同志们头脑一定要冷静，处理原来这个局面不要感情用事，不要认为我支持过的不能改，一改就糟糕了，那可就要坏大事。如果自己支持的，表面上，或者你们认为是左派，实际上是个保守派，那如果搞错了，将来你想要甩这个包袱，你就甩不掉，变得他拉着你，你想前进也前进不了，他拉着你和中央处于对立的地位，同中央的路线处于对立地位，那样就很不利了。昨天我上了一次街，今天又注意了一下街上的标语，有一种值得我们注意的倾向，有一些贴拥护解放军的标语。这种标语，因为我没有下车，不知道是哪些单位贴的。不让我看他用的语言，根据我的政治经验，我觉得这个味道不大对，我没有看，我根本不知道那个单位。我从那个标语上看，我感觉到那是保守派对着造反派的。这个对你们想一想，我完全是凭感觉，如果真是这样，那么他们就可能会很容易利用我们的情绪，利用我们现在这个局势，希望把我们解放军拉住，使解放军和造反派之间的关系继续紧张。那样对革命不利。希望同志们冷静地想一下这个事。我这里没有做任何结论，我只是一种感觉。我觉得要解决我们面前的问题，主席讲了那样许多方针，我们可以解决了。现在难一点的呢，我觉得还是感情问题，有些是认识问题。像刚才讲的，对党、团员多呀，这是认识问题。另外，我觉得同志们对造反派接触太少，因为在一个厂里，只有看到这么一个局部，历史知道的也不多，全局知道的也可能不多。现在我们可不能只听到一点意见就相信，要多听一听，各种意见都听。中央解决各省问题都是这样，这是毛主席的指示。第一次主席提出解决的问题是河南问题，主席说河南现在闹的很厉害，要他们三方，各个方面的代表，到北京来谈话，包括军区认为是反革命的那些人，也要派代表来谈话。实际上谈一谈，就清楚了，有些被认为是反革命的恰恰是革命的，弄颠倒了。所以后来又有军委十条命令。我觉得我们同志们是否可以考虑，一个是根据中央关于支左的第一个指示的最后一条，要很好地进行两条路线斗争的教育，批判刘、邓。整个济南，我们感觉到这一点，也给省革命委员会提了，他们也同意这个意见，虽然他们也抓了一下这个事，但抓得不紧，没有花很大力量做。批判刘、邓，我们部队的情况怎么样？我不知道。我觉得我们不管过去怎么样吧，现在都应该很好地来参加这个斗争。这个对于我们辨别左、中、右有很大的好处。现在我们看毛主席着作，要带着这个问题，就是带着刘、邓路线这个问题来读。过去你念过四本，和现在再读，就不一样。因为现在有个对立面，就是刘少奇。把刘少奇的着作和主席的着作一对照，你就看出来，哪个是正确的，哪个是错误的。同时，刘少奇的影响在山东是相当深的。因为他做过新四军的政治委员嘛！而且他几次到过山东。全国都要批判，我们这里也要批判，也要学习，在批判中间学习毛主席着作，在毛主席思想指导之下进行批判。这是一种大破大立。同时，我们要接近群众。一个是学习，向毛主席学习，在批判刘、邓中间学习，学习毛主席着作。另外呢，接近群众。我觉得我们和群众，接触得还是太少了。这次我们来还前，主席谈到这个问题，谈到我们的党，谈到我们的干部，也包括军队。在四九年、五零年、五一、五二，这几年，我们的党员、干部、军队和群众的关系比密切，那时候群众比较喜欢我们。后来，拿部队来说，就逐渐地进了营房，和群众就隔离了，不是住在一个院里了，见群众不多了。后来，我们军队一出来，不是就讲吗？老八路又回来了。可见我们离开得很久。我们现在就是要到、目前特别需要到那些工人的造反派里边去。那些有争论的，暂时不去也可以。当然要是真正的造反派，红卫兵指挥部呀，工人指挥部呀，请他们给推荐一些单位，推荐一些人，和他交朋友，和经过斗争考验的造反派交交朋友看。懂得了这些人，你就懂得了整个造反派了。否则的话，我们这个感情上的距离，越是不能解决。千万不要只听一种意见。特别在目前，不要只听人家说，哎呀，你们好呀！我看街上什么“济南部队支左好得很”，“就是好得很”。那种话听起来满舒服，是吗？那个不行啊！光听那些话有危险！这是捧我们的，你当心点好了。因为现在大家都很敏感。各种意见都要听，也可能骂我们的，倒是骂对了。这个时候，所以会沉着，要很好分析这个形势。

一方面可以去交朋友，一方面可以去请他们来做些报告。以前我们不是找老工人、贫农到我们连队做报告吗？现在可以找一些受过原山东省委迫害的，那些大家公认的造反派来给我们讲一讲，他们是怎么样斗争的。因为，我们不大感觉得到受到压迫，他们受过压迫。这个感情，要想达到一致，恐怕感觉得到受到压迫，他们受过压迫。这个感情，要想达到一致，恐怕是要多接近。我们每一个同志都要在文化大革命中受考验，特别是各级领导干部，在这个文化大革命里边，在介入地方文化大革命里边，需要学会怎么样正确地来对待文化大革命中间出现的各种问题。这样，有利于把我们的部队按照毛主席的思想加以提高。这个文化大革命。它能够改造整个世界，也包括改造我们自己。毛主席讲的，在听取批评的过程中间，认识世界改造世界，这个改造世界，包括改造我们自己。我们要虚心，不要看小家伙，都是些毛孩子、娃娃，他们在某些方面，这个本领比我们大，需要承认。很多他们懂得的事情，我们不懂。你看嘛！读毛主席语录，这个办法，就是红卫兵没有几个月在全国变成制度。以前，你怎么提倡都不行。就这些小家伙，他就有这个办法。好多解决不了的问题，你叫红卫兵去干，一定能够给你解决。毛主席经常说，好多事，我们解决不了，只有红卫兵可以解决。主席是那样的喜欢红卫兵呀！那样爱护呀！从来主席不责备他们。有些事，我们已经看到了，这个事干得不好，主席总是说，有什么关系呀！他不过是个别的现象，要看主流嘛！主席总是保护红卫兵的。当然，他也不纵容他们，有缺点错误就给他们指出来。他们是听话的，你们不要看他们不听话，大的方向他们很听话。所以现在我们要信任这些小将，他们对解放军非常热爱的。因为他们从小孩子的时候就是叫解放军叔叔嘛！刚刚不叫解放军叔叔，没有几年，现在变成大人了，二十多岁，头几年还喊叔叔。是这样一些人，非常可爱的下一代，很有希望的下一代。我们有责任和他们交朋友，信任他们。要相信他们能够改正自己的错误，有缺点，他们可以改。领导干部也是这样，要相信他们。我今天在这个会议上就这样讲，要相信干部和群众的大多数。这是最根本的一条，我们部队主要是解决这一条。我们到那边去讲，主要的是要他们相信解放军。要信任我们济南的部队，山东的部队，我们的缺点错误我们可以改，能够改。建立这样互相信任的空气，才能够坐下来好好地谈。也包括王效禹同志嘛！王效禹同志应该说是个好同志，在去年，第一个向毛主席、向中央提出来不要挑动群众斗群众的是他，这是很不容易的，在那样一个局面之下。有一个人能够察觉这个问题，而且向中央提出来，不是很容易的，而且后来受到打击，仍然能坚持下来。他的困难很多，我们应该帮助地，他有缺点，应该帮助他，应该爱护他，热情地帮助他。我们要相信群众，相信这些干部，他们有缺点、错误，也可以改。譬如说，我们有缺点错误，我们也在改嘛！大家都改，都采取这种态度，各自批评自己，不是指责对方。主席讲，拥政爱民那一段，不是指责对方，而是首先批评自己，这个问题就容易解决了。就是革命委员会里边，或者群众团体里边有坏人，同志们也不要急，应该相信群众，坏人总是隐藏不了很久的。刘少奇这样大的坏人，最后还不是揭露出来了吗？而且爬到那么高了，还不是揭出来了吗？因为有的人，你说他是坏人，大家不承认，看不清楚，也或者是我们看错了。要相信群众。所以现在整个的口号，主席提的是拥政爱民。对地方的同志我们着重给他们讲要拥军，向我们部队方面，就是要强调爱民，强调支左，在支左当中执行十条，要支持革命委员会，支持那些革命造反组织，支持那些革命领导干部，要真正地巩固“三结合”。遇到分歧的意见要学会协商。那天我们开座谈会，彼此都同意，就是过去商量不够，互相不通气。三个月了，像我们前天那种会，由三个方面坐在那里谈了十几个钟头，还是头一次。三个方面从来没有坐在一起心平气和地商量一些问题，分析形势。我们都是革命同志嘛！我们向三方建议，最好以后一个月三个方面的负责同志坐在一起研究研究问题。如果自己处理的事情，涉及到三方面的一方，譬如我们军队，要处理一个问题，涉及到了群众团体，或者涉及到了革命领导干部，我们一定要跟他商量，或者三方共同商量，这样，把我们三方的力量真正结合起来，不叫三结合吗？这三种力量如果结合起来了，那我们就变成无敌的，我们的力量就是强大的。如果三种力量不结合，那三种力量都没有力。我们军队，不是要备战吗？备战头一条工作，就是要把群众工作搞好嘛！这是林彪同志讲到的，如果我们山东这个战场，群众条件没有准备好，那将来打仗时候我们怎么办？所以，解决地方文化大革命，既是支持了地方，同时又是准备了战争。如果各级政权、各级权力机构，都掌握在真正革命左派手里，掌握在和解放军紧紧站在一起的组织手里，那么，将来打仗我们就要方便得多了。如果掌握在保守派手里、坏人手里，那就糟糕。所以同志们要学会协商，要善于协商，不要听那些流言蜚语，更不要受一些坏人的挑动。我们要当心敌人会利用。江青同志在庆祝北京市革命委员会成立大会讲话里面已经讲了，那是给红卫兵讲的。要当心敌人利用我们。他故意挑拨我们这些关系，我们就要特别当心。现在，根据济南军区党委的几条决定，我们的支左宣传队撤回来了。撤回来，我们觉得是需要的。因为这个原来在北京就商量过，最近，各个大区，都需要把支左的队伍，根据这一支军委扩大会议的精神，进行教育。要把几个月的工作总结一下。当然，这一次，事情比较急迫，因此有些同志思想不通，所以有人提出：是不是杨得志同志右倾机会主义呀，被迫的。我们感觉到这个措施还是正确的，需要这样子，否则那两天，可能发展得比较严重，那就更不利。现在已经回来了，我们就要抓紧这个机会，学习一下军级干部会议的文件，和这一次军委扩大会议的精神。把我们的思想提高一下，统一一下。这样并不是说我们以后不搞支左工作了，我们是要把支左工作搞得更好，提高到更高的水平。因为有了经验了嘛！经验虽然还不够，但是毕竟比头几个月经验多了些。所以会把它搞得更好的。因为我们在这里时间很短，了解情况也不多，我讲话开始时候谈了。今天能够讲的嘛只能够说这么一点点，我们有这样的信心，因为现在有个好的开头。三个方面都有这样的愿望，都想把关系搞好。这种愿望是正确的，应该搞好，这样就有可能像毛主席所说的，经过这样一段工作以后，我们的整个文化大革命，包括部队的支左工作就可以走上正轨。我们相信济南部队有这个能力，按照毛主席的指示来改正我们工作的缺点，发扬我们的成绩，比较快地使我们的工作能够提高一步，走上主席希望那样的正确轨道。这样，可以使得整个山东省的文化大革命也大大地向前发展。因为山东的文化大革命在全国说还是走在靠前面的，我们希望它一直能够走在前面，这个也要靠我们部队的工作，我们希望并且相信同志们一定能够把工作做得更好，能够在不久的时候，就能够把你们总结工作的情况，把你们好的经验也总结出来，把你们的缺点克服了。能够把更好的成绩，报告党中央、报告毛主席和报告林彪同志，我想毛主席、林彪同志和党中央都会很高兴地在那里等待着同志们会送去胜利的消息。我想今天就讲这些话，讲得错了的地方，请同志们批评，完了。

姚文元同志的讲话

同志们，战友们：

向你们问好，向你们致以无产阶级的革命的敬礼。刚才杨司令讲了要我作指示，没有什么指示呀！到这儿来，是毛主席要我们来的。我们到这儿来了解情况，也向同志们学习。今天我们有一个分工，主要是由春桥同志向大家来讲，我没有准备要讲话。刚才杨司令一定要我讲，就临时想了一下，我想没有关系，因为我们都是同志，都是战友，我想随便讲一点意见，讲得不对，请同志们批评。

我只想很简单地说一个问题，也可以说是一点希望。就是希望我们共同在当前这一扬无产阶级文化大革命中，更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，更好地活学活用毛泽东思想，特别是毛主席关于人民军队的这一个思想。我觉得当前人民解放军所担负的“三支两军”的这样一个光荣的艰巨的任务，是毛主席关于人民军队的思想，在社会主义革命当中，在无产阶级文化大革命当中，一个极其重大的发展。我们只有深刻地掌握和活学活用毛主席关于人民军队的思想，才能够把这样一个完全新的、艰巨的光荣的历史任务搞得更好。我们人民解放军，是毛主席亲手缔造的军队，是用毛泽东思想武装起来的战无不胜的军队，是一支真正的人民的军队。这是我们区别于一切剥削阶级军队的根本特点。毛主席在万古长青的《关于纠正党内的错误思想》和其它的一系列文件当中，规定了我们军队的性质是为人民服务，是一支人民的军队。这里我想重温几段语录。我们共同学习。毛主席说：“我们的共产党和共产党所领导的八路军、新四军，是革命的队伍。我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”毛主席说：“这个军队之所以有力量，是因为所有参加这个军队的人，都具有自觉的纪律；他们不是为着少数人的或狭隘集团的私利，而是为着广大人民群众的利益，为着全民族的利益，而结合，而战斗的。紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的惟一的宗旨。”毛主席还说：“我们的军队，是真正人民的军队。我们的每一指战员，以至于每一个炊事员、饲养员，都是为人民服务的。我们的部队要和人民打成一片，我们的干部要和战士打成一片。与人民利益适合的东西，我们就要坚持下去，与人民利益矛盾的东西，我们要努力改掉，这样我们能够无敌于天下。”毛主席还说：“应该使每一个同志懂得，只要我们依靠人民，坚决地相信人民群众的创造力是无穷无尽的，因而信任人民，和人民打成一片，那就任何困难也能克服，任何敌人也不能压倒我们，而只会被我们所压倒。”我们的伟大的人民解放军，是按照毛主席人民军队这一光辉的思想，按照这一条无产阶级的建军路线发展、成长、壮大起来的。无论是在国内革命战争当中，在解放战争当中，为中国人民的解放事业立下了不朽的功勋。解放以后在保卫祖国的斗争当中，又立下了新的功劳。在林彪同志主持中央军委工作以后，高举毛泽东思想的伟大红旗，开展了活学活用毛主席着作的群众运动。提倡四个第一，三八作风，为全国人民、为全党树立了光辉的榜样，把毛主席这一个人民军队的建军思想进一步向前发展了。正因为这样，人民解放军在全国人民当中享有崇高的荣誉，享有崇高的威望。这个威望、这个荣誉，最根本的一条就是因为人民解放军是人民的军队，是工农的子弟兵，是高举毛泽东思想红旗的。拿我自己来讲，我是从心里热爱解放军的。我接触位很多红卫兵的小将，他们也都是非常热爱人民解放军的，很多革命造反派，他们也是热爱人民解放军的。大家回忆一下。为什么红卫兵要叫做兵，为什么他要叫做兵呢？就是因为他热爱解放军，要以解放军为榜样。红卫兵开始发展起来的时候，很多生龙活虎的、生气勃勃的青年同志们、小伙子、革命的闯将，他们都是千方百计要找一些旧的军装穿上，有的没有帽徽，还千方百计地去做一个帽徽，因为他们觉得人民解放军光荣。正因为这样，同志们，你们要懂得小将的感情，他们对于人民解放军要求也就很高。很多地方革命造反派的同志，红卫兵小将，革命的左派，是把人民解放军看作是毛泽东思想红旗举得最高的，是他们最有力的支柱。那一天我们跟造反派的负责人开会，有的小将也说，我们怎么能不热爱人民解放军呢？我们怎么会去反对人民解放军呢？我们希望解放军的同志理解我们，了解我们的这一种感情。正因为这样。我们觉得有一些时候，不符合他们的要求的时候，他们觉得发生了一些缺点错误的时候，批评也就比较严，这是很自然的。要求高，所以批评严。假如对于一个同志完全绝望了，认为他是一个坏人，那何必还要去批评他呢？有一些左派犯错误、冲军区的时候，那个时候，主席讲过嘛，他到军区来，是信任你嘛。他们相信你解放军不会开枪，所以他才来，才来包围嘛。要求解放军的负责同志接见他们。如果晓得会开枪，那就根本不会来了。当然，那是个别的情况，极个别的情况。所以，我们应该将红卫兵小将对我们的种种批评，对我们的缺点错误的指责，从根本上来说，还是对解放军的爱护。我们革命同志之间，大家是懂得这一种感情的，有的时候很严厉的，很尖锐的批评一个同志，就是因为爱护他，希望他好，希望他更好地掌握毛泽东思想。所以说这么一点，是希望我们在“三支两军”的工作中，特别是支左工作中，能够了解到人民解放军的这种威望，能够了解到革命造反派的这种感情，不要把他们的批评，看作是对解放军的攻击。真正的革命造反派，不管他怎么批评，怎么讲，他从心里是热爱人民解放军的。只要同他们多接触一下，就可以知道了。同志们可以想一想，世界上一切剥削阶级的军队，有什么人敢批评吗？美帝国主义的军队，国民党反动派的军队，解放以前我在上海，那个时候，群众都恨他，看到国民党的兵油子，就恨死他，谁还敢去批评他，那才不去批评，批评了就把你抓起来。所以，一定要理解到这一种感情。这样，我们就可以从根本上看到我们的利益和革命造反派的利益、红卫兵小将的利益是一致的。这样在支左过程中产生的一些矛盾和分歧，是能够解决的。看到了我们是一个人民的军队，就可以对主席的最近的最新的指示，理解得更加深刻了。我想把刚才春桥同志念过的主席的几句话，再念一遍，我自己已经看过很多遍了，而且也反复思索过，每次对我都是很大的教育。毛主席教导我们：“不要怕批评，全军在这种批评过程中，将会正确地认识世界，并改造世界。”怎么理解这一段话，对于我们当前搞好支左工作，我觉得是很重要的。世界上只有无产阶级的军队，只有人民的军队，伟大的中国人民解放军，是不怕批评的。世界上难道还有别的、剥削阶级的军队能够不怕批评吗？没有。剥削阶级的军队，他的根本任务就是要去巩固剥削阶级的专政，他就是要镇压人民的。国民党的军队，美帝国主义的军队，一切剥削阶级的军队，都是这样。毛主席说，不要怕批评，这个首先是因为我们是一支真正的人民的军队，是工农的子弟兵。这样，我们当然是不怕批评了。为什么说，全军在这种批评的过程中，将会正确地认识世界，并改造世界呢？这就要回顾一下，我们当前的状况。解放以后，我们人民解放军，担负着保卫祖国的光荣任务，但是也要看到，在进城以后，解放以后，在有一段相当长时期内，我们的军队住在兵营里，确实和劳动人民有一些隔开了，不是完全隔开。这一次从兵营里出来，从机关里出来，恢复我们过去的老传统，跟群众结合在一块，跟无产阶级革命左派结合在一块，这是我们人民军队在解放以后，和人民结合很伟大的一个飞跃。所以在这一个过程当中，我们不但改造客观世界，就是说改造那些不符合毛泽东思想的。不符合无产阶级利益的，种种反动的、错误的东西，在文化大革命中，贯彻毛主席的无产阶级革命路线，批判和扫荡以刘邓为代表的资产阶级的反动路线。而且在这个过程当中，和群众结合，也一定会促进我们部队更加无产阶级化，更加战斗化。毛主席教导我们，没有矛盾，没有斗争，我们就不能前进。根据毛主席的教导。我们只有在改造世界的过程当中，才能够真正地认识世界。而我们认识世界的惟一的目的。就在于改造世界。按照什么去改造世界，就是按照毛泽东思想去改造世界，按照无产阶级的方向去改造世界。所以在听到了很多批评，实际上就可以帮助我们更深刻地了解群众的呼声，就可以帮助我们更深刻懂得阶级斗争，就可以帮助我们更具体地揭露矛盾，就可以帮助我们更好地克服缺点错误，就可以使我们懂得怎样才能真正地在实际工作当中贯彻无产阶级的革命路线。所以我觉得在这一种批评的过程当中，这样去认识了世界，就能够真正按照毛主席的无产阶级革命路线去改造世界。我们一个人的成长。没有批评是不行的。假使光听表扬，没有批评，那就非犯错误不行。我们做好一件工作，改造世界，也需要不断地听批评，批评就是一种矛盾嘛。解决矛盾，我们的工作才能前进。所以，毛主席的这一段指示，实际上就是告所我们，在搞好当前“三支两军”主要是支左的工作当中，一定要经过这么一段批评的过程，这个对于我们是一个光荣的考验，是不奇怪的，这不是一件坏事，而是一件好事。说明人民群众信任我们，希望我们做好工作。我们理解了毛主席的这一段话，特别是从毛主席人民军队这一个光辉的根本的建军思想来理解这一段话，就能够正确地对待群众的批评，我们就能够把当前各种矛盾处理好。我们学习、贯彻毛主席的人民军队这一思想，有很多方面，我觉得当前还有一点，就是要提倡局部利益服从全部利益。毛主席有一段话，我觉得是很值得我们在当前这个形势下，反复地来思考，来学习，来贯彻。毛主席说：“共产党员必须懂得以局部需要服从全局需要这一个道理。如果某项意见在局部的情形看来是可行的，而在全局的情形看来是不可行的，就应以局部服从全局。反之也是一样，在局部的情形看来是不可行的，而在全局的情形看来是可行的。也应以局部服从全局。这就是照顾全局的观点。”我们是一支用毛泽东思想武装起来的人民的军队，人民群众的利益，无产阶级文化大革命的利益，这就是我们的全局。我们要从这个全局出发，来处理一些具体的矛盾。拿当前来说，在全国，把无产阶级文化大革命进行到底，挖掉修正主义的根子。把刘邓资产阶级反动路线，把党内最大的走资本主义道路的当权派批倒批垮批臭，对修正主义的根子来一个总的清算，这是一个全局。我们要从这个全局利益出发来考虑问题。山东省已经成立了革命委员会，是全国六个最早成立的革命委员会之一。从全国无产阶级总的利益出发，从无产阶级文化大革命总的利益出发，山东省革命委员会，一定要使她越来越巩固，越来越好。决不能使她垮掉。这是我们的根本利益。是全国人民当前的根本利益。要从这一全局出发来考虑问题。毛主席发出拥军爱民的伟大号召，这是为我们指出了方向。这也是我们当前的根本利益。这一些全局的东西，都是表现了社会主义的方向，无产阶级的方向。所以我们在处理一些具体矛盾的时候，虽然你在具体局部来看，有很多理由，但是，如果违背了全局的话，我们还是要提倡局部服从全局。识大体，这是我们党的一个光辉的传统，也是我们人民军队的一个光辉的传统。我们决不要被一些不负责任的流言蜚语所挑动，要冷静，要沉着，对当前这个矛盾，一定要按照毛主席的教导，按照无产阶级革命路线，按照无产阶级文化大革命和无产阶级专政的全局利益来妥当地解决。以上就是我的一些感想。总的说来，这些感想，都是说明在当前的斗争当中要高举毛泽东思想的伟大红旗，活学活用毛主席着作，特别是活学活用毛主席关于人民军队这一个光辉思想，这对搞好我们“三支两军”工作很重要。我们希望，也相信同志们一定会以立新功的新的成绩来回答毛主席和党中央的希望。同志们能不能？（众答：能。）