中央军委关于五一研究所和机要密码工厂文化大革命的几项规定 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央军委关于五一研究所和机要密码工厂文化大革命的几项规定

作者：

时间： 1967.2.21

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中央军委关于五一研究所和机要密码工厂文化大革命的几项规定

成都军区、大同办事处并告沉阳、南京、广州、兰州军区：

在当前国内外阶级斗争异常尖锐复杂的情况下，为确保党和国家核心机密的安全，贯彻抓革命，促战备，促工作，促生产的方针，把无产阶级文化大革命进行到底。根据军委二月十一日“关于军以上领导机关文化大革命的几项规定”和二月十六日“关于军队夺权范围的规定”精神，现对五一研究所（含实验工厂）和所有机要密码工厂的文化大革命做如下规定：

（一）这些单位的文化大革命，一律进行正面教育，不搞四大。已经展开四大的单位，要说服群众恢复正面教育。已建立的各种文化革命战斗组织，亦应说服他们解散。

（二）这些单位不允许自下而上的夺权，已夺了权的要立即交回。某个领导人如有严重问题，不能参与领导，革命群众可以提出意见报上级党委审查处理。个别不行的，个别撤换，大部分不行的，进行改组。但均须由上级批准。

（三）一律不准外单位人员进入这些单位串连，本单位人员也不得到外单位串连。

以上规定立即向这些单位的全体人员进行传达，切实遵照执行。