周恩来在接见对外经委红色造反联络站代表时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来在接见对外经委红色造反联络站代表时的讲话

作者：周恩来

时间： 1967.5.18

标签：对外关系和政策 经济生活和经济政策 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来在接见对外经委红色造反联络站代表时的讲话

〖时间：1967年5月18日凌晨2时17分－3时25分；地点：中南海国务院小会议厅〗

总理步入会议厅后问：都是《红联》的吗？（答：是。）总理询问了十四名代表的姓名、工作单位后问：

对外经委有多少人？（代表答了人数）你们管那么大一摊，事情那么多，而人数不多，这一点比外交部好。（代表答：有许多工作是各部做的，我们是归口单位，现在看来有些工作更重要。）今后可以大改嘛！

（总理接着问关于不让方毅出国的问题。）你们怎么现在才提出这个问题？这是中央批的嘛？你们不知道吗？去某某国定得比较早，去某国是后来加的。你们那时候没有提嘛！（指不同意方毅出国）

（代表答：当时方毅掀起了一股资本主义复辟逆流，造反派受到压制和打击，在这种情况下没有提出来。）

总理：你们的意见是有变化的。人们是受四月文凤的影响回顾了二月（逆流）。造反派要实事求是嘛！你们的这种回顾我接受。我先接受你们好的，不是和你们吹牛。方毅出国是中央批准的，主席看过的。说明中央坚持这一条。但是你们提出他的面貌不好，不能出国，这是可以考虑的。接受你的意见，不让他去某国。昨天你们代表不来。坚持要全体接见。这是哀得美敦书嘛，你们一来就是一屋子，像开群众大会。这不好谈嘛，这就等于向我示威嘛。

（代表解释：大家很想见见总理，表达我们的决心，谈话仍然是十名代表。）

总理：如果是这样那就可以考虑了。但我看到条子上写的是，一定要我全体接见，否则要采取行动。所以我抢先一步，把他接来。你们去医院找方毅同志了吗？（答：是。）我对造反派向来不说假话。

方毅精神面貌不好，到某国去，不能很好地宣传毛泽东思想。我同意你们的意见，可以不去。要某某代。而去某某国则不能改，我们当面答应人家的。

（代表向总理汇报方毅在二月资本主义复辟逆流中的问题时，说到：方毅讲，是总理说的“红联”的大方向错了。）

总理：我根本没讲过。过去我对你们组织的名字都不知道，现在才知道你们叫“红联”。

（代表谈到方毅说过，您只保李强和方毅二人。）

总理：我在外贸部讲过，别人可以游行，李强不能，因为他当时有工作。对外经委的人，我就记不清了。他（方毅）今天还给我说过他没有说过这句话。（代表说，方毅欺骗总理。）

我建议你们，你们先开二十几个人左右的小会，交心，触及灵魂，步步深入。然后再开大会。哪些是他说过的，哪些是他没说过的。这样才有点意思。这一部分完了，再开大会，大会主要是整整态度嘛！

方毅这个同志，还能作点工作，有点工作能力。在越南当过经济代表。越南反映很好。但政治上弱，毛泽东思想不挂帅。

（代表谈到方毅是否好同志时，认为根据文化大革命中的表现，我们现在有不同的看法。）

总理：我也是过去的印象，这几年和他接触很少。过去他在新四军在刘少奇、饶漱石手下工作，他们的坏作风对他是有影响的。

（代表：二月十七日总理在财贸口讲话中提到我们斗了方毅一个多月，是有人欺骗了总理。）

总理：这不是方毅直接对我说的，是外交部的人对我说的，我记不清是谁了。时间不是主要的。

（代表谈到方毅盗用总理的名义来压“红联”）

总理：这些问题可以和方毅当面谈。

（代表再一次谈到方毅出国访问某某国）

总理：去某某国可以推迟，看看方毅对错误的认识，再作决定。文章不能做死。去某国没几天了，时间很紧迫。他（方毅）没有改变过来，所以不让他去。我如果不接受你们的意见，对你们不利。但是你们的两点威胁性意见（指十六日晚，要求全体接见，否则，就要采取革命行动）我不能接受。但是造反派都是这个样子。第二点我估计对了，所以先把方毅（从医院）接了出来。

（代表又说明情况，大家确实想见见总理。）

总理：那时（指一月十四日……陈毅时）不是在人大会堂见过的了吗？中央几十个单位，还要解决十九个省市的问题，还有……够忙的了。

（代表汇报方毅在二月资本主义复辟逆流中的问题，方毅硬要“红联”承认想把他打成三反分子。）

总理：这主要是一股怨气，方毅昨天也向我承认了，这股怨气是不对的。

（代表：这不但是怨气，是立场问题。当代表谈到方毅和“兵团”的关系。）

总理：他说他和“兵团”已经好长时间不来往了。

（代表进一步揭发了事实。）

总理：那是不老实嘛，真是出乎意料。关于提工资和借款问题，如果他真的许了愿，那他就很糟了。我接待了这么多红卫兵，也没有给他们批过一个字，给过一张纸，一辆车。这是谁批的？（代表答：方毅。）

总理：有生产福利会嘛！他平常不管这个事，怎么现在管起来了？！

（当代表谈到业务监督时）

总理：“兵团”反对你们业务监督？你们做做他们的工作。

（当代表谈到革命派大联合时）

总理：大联合当然你们是基础嘛！毫无问题的。你们要多做工作，不要压他们。观点不同，方向一致就行。要争取他们，把他们的方向扭到你们一起。统一了也会有派别。有个反对派也好嘛！（总理举了新北大和清华例子说明，还问了我革命派的平均年龄。代表回答了。）是嘛！“兵团”的人思想还会有波动。

（谈到批判方毅）

总理：外交部批判陈毅，我的……（记录不清）。他并不感到那么主动。应当自己去听，自己解决问题。几派的意见都听了听，加以比较，四天时间就解决了问题。给他们平了反。接触群众并不难嘛！外事口我参加的会最多了。我听了，而陈老总没有听，功夫下了不少，收效甚微。我做了错事。当然这不是方向错，而是方法错了。你们“红联”召集批判方毅的会议，我可以参加。（鼓掌欢迎）你们某某日左右开小会吧。你们不要贴海报，贴了他们就要来闹。你们要无声无息的准备。

（代表谈到有人说方毅是“好同志”不能批判）

总理笑了笑说：当然可以批判，批判要逐步深入。

（代表谈到有人说批判方毅就是炮打无产阶级红司令）

总理笑出声来说：既使是无产阶级司令部的人，有错误也要批判嘛！笑话！凡是不符合毛泽东思想的都要批判。

（代表谈到二月十七日总理在讲话中有关方毅参加同某某国代表团签字的问题）

总理：可能是外交部布置得不恰当。方毅对我说，那天“兵团”批判汪道涵，叫他陪着。因为和某某国是第一次签协议，所以要他来，我等了他，把后边的会推了推。

（代表谈到方毅在去年十一月六日说他对文化大革命很不理解，越来越不理解，并说总理也不理解）

总理：我根本没有说过这句话，我今天没有问他这句话。我们常讲，对主席讲的话不能一下子理解。我们经常举例子说，主席对文化大革命早有预见，二十五年前在“延安文艺座谈会上的讲话”就提出了这个问题。解放以后，主席就预见到意识形态的大革命不可避免，就有步骤地在抓这一工作。我们对这些不能一下子理解。但我没有说这句话，都到十一月了，我怎么还对文化大革命不理解呢？

（代表再一次谈到不让方毅去某某国）

总理：时间可以推迟，但不要做结论。现在你们也不要把文章做死。

代表：我们还是希望方毅能很快回到以毛主席为代表的革命路线上来，请总理和我们一起帮助方毅。

总理：你们这种态度是好的。

（代表谈到方毅说过，主席说，你们千万不能承认反党反社会主义）

总理：主席当时是讲过几句话。根据当时的情况，是为了使参加中央工作会议的同志，尽早回到毛主席革命路线一边来。但不是方毅说的这个意思。

（代表说到方毅对中央文革表示不满，讲过几个副总理说自己不算数，谭（震林）老板说话顶个屁，只有中央文革说话才顶用）

总理：这可能有些同志有不正确的看法。

（代表谈到方毅只保三个局长，以及封黑材料、把群众打成反革命、压制领导干部等问题）

总理：你们和他当面谈吧。

（代表谈到方毅说，工农兵造反派、党内造反派都是出身不好，他们是不可靠的）

总理：（笑出声来）那就找一批出身好的来吧！

（代表谈到，方毅说，他的检查稿给总理看了，总理秘书打电话问他，“你够得上忠实地执行资产阶级反动路线吗？检查要得了这么长吗？”）

总理问秘书：方毅有检查稿送来吗？（秘书答：没有。）

（代表谈到方毅吹捧王光美）

总理：我问过他，他不承认。他说王光美作（四清）报告，他也感到不痛快。

（代表立即用事实戳穿了方毅的谎话。接着代表谈到方毅在援外工作中执行刘少奇的“三和一少”的问题）

总理：（惊讶地说）啊！方毅也有“三和一少”？！

（代表送上材料，并说由于方毅执行资产阶级反动路线，运动的阻力很大。这方面的问题我们刚开始揭发。代表谈到援外工作六十条和实习生工作条例中通篇不提毛泽东思想，不提反帝）

总理：过去的对外援助，不能拿今天的眼光看。国内不搞文化大革命，怎么能影响世界！没有国内运动怎么能对外宣传毛泽东思想呢？没有国内的轰轰烈烈，哪儿能起那么大的作用！

（代表要求总理向我对外经委派联络员）

总理问秘书：他们没有联络员吗？（秘书答：没有。一个人也没有了。）

最后，总理和代表一一亲切握手告别，并说：你们回去不要光说取得伟大胜利了！还要实事求是地传达。