周恩来肖华接见内蒙军区警卫营代表的谈话纪要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来肖华接见内蒙军区警卫营代表的谈话纪要

作者：肖华

时间： 1967.5.19

标签：肖华 对话 周恩来 军队和军事 关键人物文稿

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来肖华接见内蒙军区警卫营代表的谈话纪要

〖时间：五月十九日凌晨，地点：人民大会堂。〗

总理讲话：

总的精神开了三次会了，连续开会该讲的都讲了。首先回答一个问题，内蒙为什么出现这样的问题，责任在王逸伦、王铎，他们挑拨是非，把军区也拉进去了，他们从中得到好处。这次是最大的收获，查明了王逸伦、王铎是什么人。过去军区也受蒙蔽了，上当了。这几个月中部队也受了蒙蔽，在支左工作上出现了问题，责任在王逸伦、王铎，其次是军区个别领导人。造反派有一些缺点可以原谅。比如红卫兵冲中南海，冲了八次，有时冲到第五道门了，还有用大卡车冲进去了，象这样的问题还不严重吗？还不是大事吗？是毛主席居住的地方么，但我们并没有责怪他们，没有扣帽子，劝他们出去，指出这样做是不对的，冲无非是见我们嘛！那我们就出来见他们，造反派冲军区，想要军区支持他们，还是相信他们，你们不要太紧张了。邰德胜的问题，要调查清楚，但不要去宣传扩大，要保卫解放军的荣誉。韩桐死了，三司登在小报上，我们还说了他们。整个解放军是毛主席亲手缔造的，是世界上最好的部队，用毛泽东思想武装起来，是战无不胜的。林副主席指示我们，要提高革命性、科学性、组织纪律性。我们要努力学习毛主席着作，高举毛泽东思想伟大红旗。你们要逐步掌握政策，不要和红卫兵小将计较什么，中南海周围喇叭很多，我们这些人养成了个习惯，晚上办公，白天睡觉，办公办到天亮，准备休息，喇叭响了，但毛主席从来没讲一句话，有时我们说几句，中南海喇叭是否少安一点，但他们感情一来，就不管这些了，对这些问题，我们就要谅解嘛！军队要有组织纪律性。军队就不能和学生一样，要保持稳定。军队是无产阶级专政的支柱，所以机关院校要搞四大，武装部队搞正面教育，不能说走就走，要有组织纪律性。军队还有个备战任务。军队无论如何要巩固、要稳定。这次你们到北京来，除七十三位代表是我们请来的，还有自己来的十几位，起码这一点就不怎么讲纪律。你们在人大会堂也看到了，有两千七百多人嘛！有许多是自己跑来的嘛，这就涣散了，这就不讲纪律了。这么多部队自由到北京来，还是第一次，但是我们没有责备你们，因为你们还是革命战士。

解放军不要带红袖章了，红卫兵给我们带袖章，是送给我们的嘛，就保存起来嘛！领章帽徽，人民解放军是最光荣嘛！解放军不要和其他战斗组织串连了，不准串连。前一阵呼市军区大院乱得象市场一样，这就忘掉了还有战备任务啦。你们是自己乱了一些阵。犯了一些纪律，我提一下就算了，也不要回去写什么检讨了。

工厂的工人组织，农村的基层组织，学校里的学生组织，这些基层组织，都是要革命的，都是革命群众组织。我们所主张的，是跨行业的。因为他们什么都管，就象北京的革命委员会。那是以后要搞的三结合。要是一个联合组织都象革命委员会，那怎么能行呢？所以要解散。对上层的领导人，可以回到原单位参加基层组织。至于基层组织，就不要解散了。解放军就不要和这些基层组织在一起搞串连，看看他们的传单，同意他们的观点，也是可以的，有思想自由嘛，但不能有行动。因为你们是无产阶级专政的柱石，是保卫无产阶级文化大革命的。你们到北京来了，我们就要做工作的。警卫营要做模范，过去你们领导上犯了错误，你们是受骗的，所以认为三司是个反动组织。过去你们支持“无产者”，所以现在感情一时扭不过来。你们要集中在一起，整顿一下，要做模范嘛！部队还是可以更好地完成任务嘛！还是相信你们的嘛！我要是到呼和浩特，就住到你们那里去。青年人要有革命性、科学性、组织纪律性，要下决心改正过去的缺点，成为更可靠的人民军队，成为呼市文化大革命的保卫者。要做到这一点，就必须活学活用毛主席着作，突出政治，坚持四个第一，发扬三八作风，遵守三大纪律，八项注意，特别是要活学活用毛主席着作，要很好地学习中央公布的通知。一年以前，毛主席就有英明的论断，还要学习阶级、阶级斗争、政权等论述。要弄清这些，就会坚决执行党的政策，自觉执行八条，做到打不还手，骂不开口。骂一句打一下算什么呢？这样就不会憋一肚子气了。

你们要去做模范，这一次教训，是要把过去不正确的观点端正过来，过去的责任不在你们，你们要好好学习八条和中央的通知。江青同志受林副主席委托起草的纪要，很快要公开发表，也要好好学习。你们要准备接受新的光荣任务，如果你们还愿意回到毛主席革命路线上来，你们就要做模范，我们寄予你们很大的希望。你们要带头回去，起模范作用。到六个点上去宣传嘛，回去解决问题嘛。有些问题还要调查。军区的领导干部也都要回去，大家要检讨，检查错误，不要你几条，他几条，要思想一致，吸取教训。“五·一零”两个副司令员的命令口径就不一致，那一天我一直在这里等到你们天亮嘛，说明没有发生什么大乱子嘛，证明了毛主席的教导三个相信和三个依靠。现在是乱一些，包头工业生产受了一些影响。只要你们带头回去，提高革命性、科学性、组织纪律性，坚决贯彻八条，就会把内蒙的形势扭转过来。我就讲到这里。

肖华同志讲话：

这次总理请你们来，三天的大会中做了许多指示，这次又亲自单独接见你们，这是对解放军的关心，是对内蒙军区，特别是对警卫营最大的信任，最大的关怀，这是同志们一生的光荣，是内蒙部队的光荣。因为周总理是毛主席的亲密战友，带来了毛主席的声音，希望大家回去好好宣传。我们一定要听毛主席的话，按毛主席、林副主席、周总理的指示去办，不折不扣地坚决地执行八条，要做好拥政爱民工作，要处处关心群众利益，保卫国防，保卫边疆。对于小将要爱护，要看主流，看大方向，不要计较那些过头话，不要只看小问题。有一个地方，小将把解放军打了骂了，解放军打不还手，骂不还口，还向他们宣传毛泽东思想、党的政策，这样感动了小将，第二天几百、几千的人去慰问解放军，向解放军学习。他们冲到国防部、中南海，我们也没有责备他们嘛！要关心他们，象雷锋、王杰一样，做好爱民工作，过去你们的认识有毛病，不能怪你们，要怪王逸伦、王铎，怪军区的个别领导人。你们要把认识改过来，把军民关系搞得更好，内蒙处在反修前线，任务很重，要警惕坏人挑拨离间，要有高度的阶级警惕性，要保证军区首长正常的进行工作，保证指挥体系，保证机关的工作秩序。对首长要尊重，不要轰，轰不能解决问题，不是毛泽东思想，这样会涣散部队。你们要求首长解答问题，要安排时间嘛，希望你们成为遵守纪律的模范，把工作做得好上加好。

这次，总理一再看望大家，只有无产阶级的总理、革命的总理、毛主席的好学生，才能苦口婆心地教育我们。希望你们不要辜负毛主席、林副主席的期望，相信你们会做到的。