中央首长在首都部分院校师生座谈会上的讲话（一） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央首长在首都部分院校师生座谈会上的讲话（一）

作者：江青 周恩来 康生

时间： 1967.1.22

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：江青十年讲话汇编

中央首长在首都部分院校师生座谈会上的讲话（一）

〖地点：人大会堂福建厅。出席首长：周总理、陈伯达、江青、康生、王力、关锋、戚本禹等。〗

三司代表：夺权中造反派有分裂，工农大众没联合，个别单位阻止。建议成立工农联络站，打倒山头主义、宗派主义......。江青：调查康生专桉小组有清华井冈山，中共中央党校红战团是反动的。前三个（指公告上的，即指北京工农兵体院毛泽东主义兵团、清华井冈山兵团、天津大学八·一三）是造反派，对敌人提高警惕不够。我们是很惊讶的啊！清华要明确表态。（蒯大富表态......）同志们我来讲几句。今天到会的大多是我们共患难的战友，今天我们交交心，就是现在讲了大量诽谤陈伯达同志、康生同志及跟随主席工作过的同志。今天北京出现了这样的攻击，我们表态了没有？这就是敌人的一种新方式。就拿蒯大富同志来说吧，当王光美、薄一波、叶林等人联合整你们的时候，就是陈伯达同志派人给你平反，你还记得吗？但是对我们的战友，希望你们成长得更快一些，你们井冈山内部要好好整一下，你们和北大“虎山行”的问题，联动的问题，你们清楚。联动天天在作战，要绞死蒯大富。那些想绞死你的人，也想绞死我。红战团这个组织是保林枫的。过去有人诽谤聂元梓同志，尽管她有缺点、有错误，但大方向是一致的。联合不起来的主要原因是你们内部不纯，其次是外部有人挑动，我完全相信你们，可是在你们那里出现了大量诽谤我们的传单，你们就是不表态，这就不好了。我们现在在北京的只有六个人，一个顶一个地干，我们有错误，缺点是可以批评的，但是不能中敌人的计。有人说我们内部有几派，我和戚本禹一派、伯达和王力一派，这是造谣。我们都是一派，都是追随毛主席闹革命的那一派，（蒯大富表态，戚本禹首先插话：你应当首先检讨错误。聂元梓发言......）康生：清华大学攻击周总理的大字报截至今天下午五点钟还在贴着。（师大：关于新生北京日报问题，勾结保皇派，把矛头指向内部）（外语：贴周总理大字报问题：刘令凯被释放问题。）江青：我们今天还是内部会议，犯了错误要让他检讨。关于刘令凯问题，不在于他贴了大字报，关键在于他前面向我们赔礼道歉了，但后来又全反过去了。政法学院逮捕了他，也是对的。刘令凯第一次作这样的检讨也是可以的。关于北大井冈山贴康生大字报的不要都开除，可以把他们的头头开除。青年人么！要给他们一个改过自新的机会，我相信通过一场辩论你们这些左派一定会团结起来的。我想讲一点，因为今天已经很晚了。目前我们为了党中央的威信，维持人民日报这样一个版面，已经非常辛苦了，为了维护解放军报的威信，还有井冈山那个报不错，但可能走向弯路。北京报社不要进去了，那些编辑大老爷们，记者大老爷们，参加文化大革命，到工农兵那儿去，好好改造思想，北京日报、工人日报是否可以不要了。我们内部，一定不要忘记我们共过患难的战友啊！去年虽然我们不能明确地支持你们，但我们是支持你们的。只剩下毛主席、林总，这么大的国家怎么能领导啊！现在内部有矛盾，敌人很想利用你们。北京大学的乔建武就提出一个“怀疑一切”的口号，这是极反动的。肖华同志不是不可以批评的，但他与刘、邓不同，是在军委内部讲的，不知道谁传出去了，当天抄了肖华的家，这是别有用心的。肖华同志不是刘志坚的后台，你们不了解他么，我们也不了解他。有人别有用心的把我们的话歪曲了。党中央军委内部问题，但坏人传出去了，有人想引起溷乱，搞垮我们，这是办不到的。我们的团结是很紧密的，犯了错误的同志，你们想一想在困难的时候战友们是怎样支援你们的，可现在你们煳涂了，你们要有明确的态度，但我们希望你们不要用对敌人的态度对待犯错误的同志，要帮助他们，我们对敌人要狠，对自己人要和。我们希望犯错误的同志好好想一想，你们对那么大的刘、邓、陶不感兴趣了。贴自己人的大字报这是亲者痛，仇者快！有人贴总理、康生、伯达等同志的大字报，这是不行的，我应当鲜明的表态。对刘令凯，先释放他，因为我们现在没有任何材料说他是反革命。（外语学院发言：提到陈毅问题）江青：我插你们一句，陈毅同志在做深刻的检查，他是做过一些错事，说过一些错话，甚至跟别人走过一段，现在跟着毛主席走，对这样的一个好同志也要把他打倒吗？他的检查写出来你们就知道了。他是一个非常坦率的共产党员！总理：关于这个问题我已多次和你们讲了，保证让他检查。我坦率地说：对我可以提意见，有则改之，无则加勉。江青：同志们，我认为这个会还有必要开，明天晚上八点好不好，（好）