接见刚果（布）总理努马扎莱的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 接见刚果（布）总理努马扎莱的谈话

作者：毛泽东

时间： 1967.10.3

标签：对话 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第50卷

接见刚果（布）叫总理努马扎莱的谈话

努马：我看到中国无产阶级文化大革命的伟大胜利，使中国人民政治觉悟大大提高了。

毛：无政府主义也大大发展了。

努马：也许是这样，但是我们还没有看到这些。

毛：有那么个思潮暴露出来好教育

努马：你们的干部很谦虚。

毛：非谦虚不可，否则群众斗他们。

努马：你们的干部与我们的干部有很大的区别。

毛：没有多大区别。都是官大了，新水多了，坐小汽车了。大官还得有人做，大官没人做还得了！薪水多一点，房子好一点，坐汽车也可以，但不要摆架子，和工农群众平等相待。不要动不动就训人，骂人。有的大队书记，薪水不多，房子不好，没坐小汽车，官也不大，就是官架子不小。运动一开始，结果把他们吓了一跳。

努马：外国讲中国很乱，我们怎么没看到？

毛：乱一点，你们可以到处走走，乱了以后就不乱了，不闹够就不行。这时候差不多了。我们准备再乱一年。

努马：什么叫越乱越好呢？

毛：不乱胜负不分，湖南、湖北、江西、安徽、浙江，除安徽省外都好。到中国得一条经验。湖南煤矿动刀动枪了。生产几万吨下降到几吨，现在已产二方吨。

努马：这样的矛盾，怎么解决得这么好呢

毛：后台拟出来了，群众打够了，这时中央讲几句话就行了。口口口吹中国怎么好，不要听那一套，非洲人架子小，所以我们希望你们来。欧洲、亚洲就不行

努马：我们也开始反官架子。

毛：我不建议你们也搞文化大革命。我们建军四十周年，建国十八周年，打了二十二年，拥有打了几十年仗的解放军，所以搞文

努马：我们不搞文化大革命，但我们要研究文化大革命的理论和世界意义。

毛：这次文化大革命要改变国家部分机构，包括军队。思克鲁玛"那次来，没有料到推翻他政权的就是他的军队。我看你还是早点回去。

努马：我们家里还有人，但我尽量早点回去。

〔 1 〕 1884年帝国主义瓜分非洲的柏林会议将刚果河以东地区划为比属殖民地，即今扎伊尔，以西地区划为法属殖民地，即现在的刚果，首都布拉柴维尔。1960年8月15日，刚果获得完全独立，定国名为刚果共和国。1964年2月22日，中刚两国建交。

〔 2 〕 恩克鲁玛，加纳独立运动领袖，1957年3月6日黄金海岸宣布独立，定国名为加纳，他被选为总理。1960年7月1日加纳共和国宣布成立，他当选总统。1966年2月恩克鲁玛访问中国时，恰逢国内政变，他领导的政府被推翻，后来流亡并定居几内亚。