周恩来第五次接见广州赴京代表团时讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来第五次接见广州赴京代表团时讲话

作者：

时间： 1967.9.1

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来第五次接见广州赴京代表团时讲话

〖参加人员：戚本禹同志，广州无产阶级革命派赴京代表团52人，地总派58人，陈郁、王首道、赵卓云、黄永胜及广州军区其他代表。〗

今天多来了几位，是我主张的，上次占劣势的一派多来了几位（指地总派），人多并不是占优势，多来几个好说服他们吗！

今天旗派开了一个大会（指广州工人联合大会），听说开得不错，首先我们祝贺你们，但你们要注意，不要骄傲。不然会走向反面。今天让不是旗派的多来几个是我主张的。不能说你们就是造反派，他们就是不革命的，造反不分先后么，听说你们连工交红旗都不愿意联合，你们要做工作，连地总红总今后还是要走到一块，我不能老奉承你们，这不是毛泽东思想，运动一定要以工人为基础，我们要问旗派，你们是不是毛泽东思想，运动一定要以工人为基础呀。

应该以工人为基础，过去国民党挑动工人打架闹分裂，我们就是去做工作，让工人联合起来自己解放自己，现在社会主义时代，特别是广州面临敌人，工人为什么不能联合呢？就是因为观点不同，过去就有隔阂，四月初到你们那里去就是这个问题，现在还是这个问题，你们要加强联合，在什么基础上联合呢？就是要以抓革命促生产的十条（工业十条）为基础，以大批判，批判刘、邓、陶、王、赵为基础，只要搞大批判，是完全可以联合的，上次和你们说了，达成了四项协议，结果有一方面，封存了枪支，另一方不封，而封的一方面又要起封，结果双方又打起来，打得没有道理，在黄埔打起来，子弹飞到外国轮船上，有个越南船，也挨了子弹，我就不理解，为什么我们工人阶级不痛心，你们就是要打，只顾派别利益，不顾国家利益，连起码的爱国主义、国际主义都没有。今天你们开了一个大会，十万人，但是我还是不放心，听说你们发了一个宣言，你们把矛头指向谁呀？！

有没有指向解放军？有没有指向不同观点的群众？如果矛头不对，我们就不提出，人民日报也不会发表，尽管你们大方向是对的，但也不能把矛头指向不同观点的群众，工人阶级应该联合起来，运动搞了一年多了，应该这样么！上海就是这样，所以运动比较健康，虽然有坏人挑动，但毕竟是少数。工人的工作还比较好做，学生不同，学生思潮起伏，容易产生派别观点，工人阶级是最懂得抓革命促生产的，最爱护国家财产，你们对立情绪那么深，这是不能容许的，一定要提倡工人大联合，在十六条的基础上，在工业十条的基础上，工人阶级的大联合，只有工人联合起来，才能推动运动。

请你们来后，人不少，但武斗没有停止，那个冷藏库，我跟你们讲了，不要去占领，可是你们还是要去占领。（地总：现在旗派进攻水厂，一定要打倒现在。）（三司：这是地总挑起来的，他们打死了我们五十多名战士。）那黄埔是谁挑起的？（三司：是地总）（红海员：不对，我是红海员的，刚才接到广州来电，旗派占领冷藏库大楼，用机枪扫射海面，使我们不能工作。）（珠江红司：他完全是造谣，自地总占领黄埔岛后，用两艘炮艇封锁海面，我们的船只无法出海。）（红海员：我们说一点。）

你们再说，我不听了，刚才还说工人要大联合么！你们就是这样子。我要大声呼吁，反对打内战，这样才不愧为广州公社的后代，不愧为省港大罢工工人的后代。那时工人多团结，四十年后今天，这样斗不团结，我们要为一个共同的目标来奋斗么！英美就在对面，看着敌人不管，而对阶级弟兄这样对立，就是只看见眼前利益，没有看到中国和世界的利益。（对红海员）你们为什么要把占少数的旗派包围呢？

（红海员：我们根本没有包围旗派。）（珠江红司：我们一直坚持了抓革命促生产，但地总两部炮艇封锁了海面，我们出不去。）（地总：我们根本没有炮艇）（珠江红司：我们南海107船出港，结果是遇到地总炮艇的机枪扫射。）（地总：我们根本没有炮艇也没有机枪。）

你们扫射了没有？（地总：我们根本没有）不要说得那么肯定吧！对海港我们要采取军管，军管后就不同了，再违反就要抓人。（坚决支持对海港实行军管）你们这样赞成军管，那你们对野战军的枪还抢不抢。我们要严正指出，广州再也不能发生抢枪这样的问题，我们要用这一条来考验你们。（我们保证不抢枪）好！那马上签，解放军的枪你们都夺，你们能保卫祖国吗？我们多少老同志，身负敌人枪弹，你们这样做过得去吗？我现在不要责备学生，首先要求工人带头，陈郁是老工人，现在要站出来，首先讲工人大联合，不能站在派别观点上，要把一切工人联合起来，农民也要联合起来。（八一兵团：我们八一兵团决定带头把枪交给解放军。）好哇。

不管那一些，都要如此，我上次对你们要求不高么，先封存起来，不要再打么，那是敌我斗争，工人阶级为什么要打呢？即使是反动路线可以批判反动路线么，我们呼吁是：各派的同志保证不再打了。（红旗农民：郊贫联现在发枪。郊贫联：我们已经封存起来了，根本没动枪。两派争吵起来）

（敲桌子）你们还吵，你们吵吧！我说了嘛，从现在×点开始不再打了，赞成不赞成。（赞成）（工联：我们保证把枪交给解放军）第一步是要求你们先封存，不启用，这样才能保证制止武斗。（地总：工人联合组织排除了大多数工人，我们不承认。）他作为一个组织，不要什么人承认，就是一个客观存在。（地总：我们大多数工人被排挤在外面。）

你们有你们的组织嘛，我要求你们：1、把所有枪支弹药全部封存起来，包括车辆，不要开着到处跑；2、就是不要抢夺解放军的枪支弹药；3、支持解放军在市区到车站码头进行巡逻。如何人不许干涉，以后不得违反。否则，以破坏“六六”通令来处理。我一定要把广州这几条定下来，双方签字。我现在马上派人出去调查，今天会上的表示我还不能完全相信，因为认识要有一个过程，在这个问题上，我一定要求你们做到这一点，你们同意不同意？（同意）

好，现在谈谈学生的问题，你们怎么办呢？（红司：我们保证走工人的道路）（三司：总理对我们的批评，对我们造反派教育很大，我们说口头表态是容易的，但行动上是比较困难的，我们一定按总理的指示做群众的思想工作。）（省直红旗：地总扣了我们的三个人已从二十七日开始绝食，他们至今不放。）（地总：我们准备放）当然要放，在这里重申，不管那一派扣的人都要放。（文艺总部：请总理批准我们打电话立即回去，立即宣传。）

对嘛，人的思想转变都有个过程，我们说话都要客观一些，不要说得那么×，中南局好办，王首道不会带你们去抢枪，但青年人就很难说，要做艰苦的工作，首先是要下定决心，你们首先要达成协议，制止武斗，你们留下一部分代表，我们还要谈，关于筹备三结合问题，广州还有一个问题，就是要把北京的红卫兵劝回来，现在有很多人替冒红代会的名誉去的，他们给你们增加不少负担，去年他们去煽风点火起了很大作用，现在就不同了。主席说：现在到各地串联主观愿望是好的，但帮了倒忙。我们要求你们去把他们劝回来，现在绝不能包办代替，要把他们劝回来，同时还要在你们那里造成舆论，一致对外的空气，你们回去要立即制止武斗，我们派人下去调查，首先工人大联合，农民大联合，知识分子大联合，解放军作后盾，铁路一定要联合起来，要严明一条纪律，不准抢夺解放军的枪支，如果再抢，就会被坏人利用。特务、流氓、烂仔也会来抢枪，那就会不清楚了，坏人打死我们的人，使我们更加对立，实际上是被坏人利用。今天大家同意，我们达成了协议，大家签字，然后每一个单位派一个人回去，通过你们宣传，把枪封起来，不要再用了，大家要掌握斗争大方向，这样，才能促进大联合三结合！有些组织是要费点功夫，象主义兵，年轻人嘛，思想起伏。（主义兵：我们坚决按总理指示办事）那就由你们回去说服下面的群众。

（红总：现在医院成了派别医院）（机关红司：他们造谣）

我看你们派别观点到了登峰造极的地步，你们这样已经背离了毛泽东思想很远了，不管那一派都要立即回头，医院怎么能因观点不同不开刀呢？

（总理念协议书）

如果大家同意，签字后马上打印出来，下午就派飞机把你们送回广州，回去后，住在一起，开会调查，你们要容许解放军派兵保护，不要互相抓人，这样做，无论如何，是不好的。我相信广州一定要做出个榜样来。