李富春接见团中央部分组织代表谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 李富春接见团中央部分组织代表谈话

作者：李富春

时间： 1967.4.3

标签：李富春 对话 共青团及其他组织 关键人物文稿 造反运动和派别斗争

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

李富春接见团中央部分组织代表谈话

〖参加人：团中央“革命造反军团”代表魏章玲、赵毓忱、周甘牛、曹小兵、鲁恩亮。中国青年报“星火燎原”革命造反总部代表丁钢、舒野、张伯树、谈成义、刘贵中。中国青年报文革筹委会和革命造反兵团代表魏淑侠、徐余、田洪浩、杨甫绵、邱文仲、华韬、曹世忠。大专院校红代会代表二人，清华“井岗山”代表一人。〗

富春同志：今天座谈嘛！枝节问题不谈，谈大的问题。向小将们学习。主要谈两个问题：

一个是对团报的兵团问题。团中央机关革命造反兵团在大的问题上的看法，青年报“星火燎原”革命造反总部对兵团的看法。在大的问题上谈一谈，枝节问题不必谈。第二个问题，谈谈团中央机关和直属机关如何进行革命大联合和革命“三结合”的问题。这个问题，团中央革命造反军团有他们自己的看法，报社“兵团”有自己的看法，“星火燎原”总部也有自己的看法，三方面可以座谈。今天还有大专院校红代会代表参加，也可以发表意见。谈两个问题好不好？

（学习最高指示）

学习了最高指示，要摆事实，讲道理，听完别人的话再发言，平心静气来讨论，别人说话时不要插话，有充分时间，有充分理由说明问题。（“兵团”代表杨甫绵马上发言，要谈对团中央机关“三结合”辩论的意见。魏章玲建议按富春同志意见先解决第一个问题，再解决第二个问题。上星期六“兵团”代表单独汇报了三个小时，建议今天让“星火燎原”同志先讲）

富春同志：我尊重你的意见，先让“星火燎原”同志讲。

（舒野代表“星火燎原”发表之后）

富春同志：有两个问题想问一下。第一，为什么说，在组织上“兵团”不是造反派？第二，刘庆芳这些人是不是走资本主义道路的当权派。现在还搞不清楚。“星火燎原”同志怎么看？

（舒野回答后）

富春同志：你们八、九月份是一起战斗的，十月份分开的。

（丁钢控诉时说到：你们斗了我，给我戴了高帽子游街，我对你们没有什么个人恩怨，我不怪你们，你们是上了人家的当。我们还是阶级弟兄……）

富春同志：你的态度好。

（当丁钢谈到：你们给富春同志贴大字报“炮轰李富春”都行，不是反革命。我给你们筹委会提点意见，贴点大字报，就成了反革命？！）

富春同志：贴我的大字报没有问题。

（当丁钢谈到：报社有人说要树立魏淑侠的绝对权威……怎么能这样说呢？我们要永远跟着毛主席干革命。）（当印刷厂工人刘贵中谈到“他们说我躺在床上吃老本”时）

富春同志：象我们这样的老干部才是吃老本呢，你们群众吃什么老本呢？！（当刘贵中谈到我准备斗、批、走时）富春同志：你应该斗批改，不应该斗批走。

（刘贵中说：我是说，有了斗批走的精神，才敢跟他们斗。）富春同志说：还是斗批改。要有斗批改的精神，才能不斗批走。

（周甘牛发言后）富春同志：造反兵团要解释事实，要有自我批评精神。

（当杨甫绵指责团中央机关目前不是搞革命的“三结合”，而是搞不革命的“三凑合”时）富春同志：团中央现在还没有实现“三结合”嘛！

（杨甫绵谈到团中央“三结合”辩论时说：领导干部亮相，应当是检查自己错误，而不是互相吹捧，甚至毛遂自荐）富春同志：这是王道义讲的，毛遂自荐也可以。

（曹世忠问军团代表“胡耀邦抛出个‘申诉’，你们为什么不斗他”时）富春同志：团中央的简报一、二、三期是揭发胡耀邦的。（华韬认为，团报“保”字号组织在军团的扶植下，又死灰复燃了。）富春同志：你说“星火燎原”是“保”字号组织，“保”在什么地方？（华韬同志没有回答）（丁钢提议把团报两派的争论，拿到群众中去辩论）富春同志：同意丁钢同志的建议，到群众中去辩论。（“军团”与“星火燎原”代表鼓掌）。

最后，富春同志说：

保不保，造反不造反，不是上面封的，要靠自己的行动。

今晚时间不早了，回去继续辩论。真理在自己手里，不怕辩论，真理愈辨愈明，同时可以教育大家，提高自己。主张辩论，双方轮流主持。三天五天都可以，我派人去参加（大家鼓掌）。我有官僚主义，以前对团报情况不了解，听了三次费了很大力，今天才听到一点眉目，看来问题是很复杂的，要由你们去辩论，我派人去参加。

要辩论，大家要冷静，摆事实、讲道理，象刚才那十分钟，你插一句，我插一句，这样辩论不成功。你们不是军事接管单位，就是军管，也要群众高举毛泽东思想红旗，政治挂帅，走群众路线，保证更好实行大鸣、大放、大字报、大辩论。我们要放手发动群众，放手进行“四大”。

犯了一些错误，甚至严重错误的革命组织和革命群众，都只能用整风的方法解决，整思想、整作风、整组织、整方法，而不是我要把你挤倒，你要把我挤倒。

辩论中，大家要抓住当前形势。中央《人民日报》社论对清华调查的报告，戚本禹同志的文章，把这个两条路线的斗争，反对党内最大的走资本主义道路当权派的斗争提高到新阶段，更深入，更系统了。你们的眼光要看到全国，看到全局，看到全国的整个文化革命的大好形势，看到毛主席的无产阶级革命路线取得绝对胜利。在新阶段中，更要站稳立场，发动群众系统地来批判反动路线，系统地批判一小撮走资本主义道路的当权派。在全国来说，最大的走资本主义道路的当权派是刘、邓、陶，中央各部门或多或少还有。二胡就是团中央的反革命修正主义分子，是走资本主义道路的当权派，这方面团中央机关对胡耀邦进行了系统地批判，但是还不够，要深入。对胡克实批了，还不系统。你们团报刘庆芳，孙轶青是不是走资本主义道路当权派，还是修正主义分子？能不能算反革命修正主义分子？能不能算走资本主义道路当权派？如果是，你们要把矛头指向他们。革命组织和革命群众经辩论后，把矛头对准他们，向他们开火。对他们我还不清楚，你们比我清楚，究竟是保还是革，不向这些人开火，看不出来。不斗他们，你们两派斗来斗去，放过了他们，文化大革命就要夭折。

两派辩论，要有批评和自我批评精神，你批我，我批你，还不够，还要自我批评。然后能不能合起来，把矛头指向一小撮走资本主义道路当权派，指向反革命修正主义分子。或指向严重执行资产阶级反动路线的人。矛头指向他们，才能看出谁革谁保。在全国新形势下，要适应。经辩论搞清是非，该批判的批，该自我批评就自我批评，看能不能在这个基础上团结起来，一致对付批判刘庆芳，余世光。

你们任务很艰巨，首先用整风的方法来辩论，弄清是非，在新的基础上团结起来，把刘、余（秘书插话：孙轶青）问题搞清楚，才能与全国形势与新阶段相适应。

你们谁保谁革，不光在辩论中看，还要在斗争中看。我不能作结论，相信你们和你们代表的群众会作结论。

高举毛泽东思想伟大红旗，谁执行十六条，谁真正批判反动路线，谁把矛头对准党内一小撮走资本主义道路的当权派，谁就是革命的。

辩论的主要问题，你们很清楚。时间问题由你们定，第一次先由造反兵团主持，欢迎红代会，军团同志参加。主持会议要大公无私，来不得山头主义，小团体主义。要耐心，今天我比你们耐心，耐心听取不同意见，听反对意见，这是毛主席的教导嘛！

就这样好吧，你们议论后，把矛头指向孙轶青、刘庆芳、余世光，走向运动的轨道。不要怕，坚持真理，也要有点批评与自我批评，要系统地批判，才能教育群众，提高自己，真金不怕火烧。自己要认为大方向是正确的就不怕有缺点有错误，大胆欢迎揭露批评，青年人犯错误是难免的，犯了就改，青年人犯了错误可以原谅，老年人犯错误就不能原谅。

有些问题我不作结论，依靠你们，依靠群众，自己作结论，我要多听听情况，再作点调查，我才有发言权，直到今天我还没有发言权。

关于团中央机关“三结合”问题，也不怕不同意见，允许不同意见我们在考虑，现在还未成熟。成熟了，也要报中央，中央还要批准。

希望你们辩论，不是吵架式的，真正摆事实，讲道理，吵架不能解决问题。如果有宗派情绪，也不能解决问题。

什么时间辩论，怎么辩论，回去商量一下，迟几天也不要紧，你们先试一试。什么时间辩论，打电话来，我派人去。