周恩来接见外事口造反派联络总站代表的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来接见外事口造反派联络总站代表的讲话

作者：

时间： 1967.1.9

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来接见外事口造反派联络总站代表的讲话

周总理首先询问了外事口各单位造反派的情况，当谈到外办的时候说：“外办没有造反派？我看该有吧！”询问文委的代表时说：“张彦要翻桉，他搞陈伯达，鬼鬼祟祟，将来斗他，完全是法西斯。”

上海两个报造反，报纸改版了。文汇报的造反派、北航红旗、北京三司、哈尔滨的造反组织，还有西安的一个组织接管了文汇报发表声明，相当好，我们广播了，明天登《人民日报》你们可以看看。彻底批判资产阶级反动路线，高举毛主席关于“抓革命、促生产”的方针，说得很透。特别是提倡业务机关，生产机关，过去是保守或者右倾，压制革命，真正抓革命时，他把生产丢开，到外地去。另外出现了经济主义。我们提倡就地革命，回原地革命。北京的情况很多，接待发生极大困难。没有免费乘车，上车也不付费，不是大搞无产阶级文化大革命，实际上对无产阶级文化大革命进行不利。上海两个报纸（文汇报，解放日报）的造反宣言在北京很值得提倡，是继聂元梓同志第一张大字报之后的重大文件（此处看不清）。

总理问到《世界知识》出版社的造反派时，他们说：《世界知识》出版社一百三十多个人中，有五十多个造反派。《世界知识》停刊了，今后主要面向工农兵。总理说：“北京有工厂，郊区有农民，军队可以联系、访问。主要面向工农兵，也要有几篇向国外宣传，这是我们提议了，你们可以考虑。现在上海两个报纸造反，年老的不多，都是年轻的搞起来的，所以要在本单位造反。不然我们搞国际活动，在无产阶级文化大革命中，你们对我们的支持，我们反映了，而我们向他们反映的不多。你们在革命中，也要写些东西，在座的代表要写些东西，好的可以广播，翻译出去，可为广播事业局、新华社投稿。用我们无产阶级文化大革命中带本质性的东西，生动的事实向国外写些东西。”

（世界知识出版社的同志要把《世界知识》改为《世界革命》。）总理说：“留学生要求搞世界革命红卫兵，本来嘛，红卫兵就是革命的，不要重名，要注意，你们代表开了三次会，有什么设想？”（答：开批判以陈毅同志为首的外办资产阶级反动路线大会，请总理点火。）总理说：“最近很忙，中南海几个门很难抽身。我带动你们组织成立，就是点火。外交部的事我知道的多一些，外办我可以贴一张大字报。外文局还看过大字报，外轻的工业我知道，内部情况，活思想，就不知道了。外办知道的多一些，点火只能在外面，主要还是靠里面，外办多少人？（答：八十一个）场地问题好办，一万人，咱们晚上开，反正外交系统只有一个，在人民大会堂召开外事系统批判资产阶级反动路线大会，要经过中央同意。昨天对冲中南海的同志临时召集的紧急会议上，我讲了一部分，江青同志讲了一部分，文革小组都参加了，斗争的方向和矛头应有区别。考虑一个办法，祝贺你们组织成立大会，我去讲，供给你们一点材料，开誓师大会，我们得商量，口号得研究，不然就不好办了。”

（有人说要打倒陈毅）总理说：“我反对，我不能接受。这样简单不行，我可以和你辩论一番，但我现在不和你们辩论。一外有的同志说，不是打倒陈毅，而是要把陈毅烧成红通通的无产阶级外交家。”（答：现在没有这些标语了，而是要打倒。）总理说：“没有开辩论会，怎么能这样武断，烧烧我不反对。我把所有材料都给他了，他正在写长长的检查。这样的一个老同志还能不帮助？你们还告我一状，不要紧，那天（12月26日）我很注意两个同志的发言，把你们的话听完了，我才说的。无论如何，斗争的方向和矛头应有区别。在人大会堂我讲的，今天我在石油战线上还讲过，不止我一个人，整个中央文革都是这样讲的。你们开成立会我想去讲，祝贺你们，彼此都自由一点，我讲我的，你干你们的，祝贺你们联络站的成立。开誓师大会，要我到会，我就不好讲话了，我去我不是代表个人的，是代表中央的。你们联络总部研究一下，让钱家栋同志参加。总之不要束缚你们，也不要使我为难。我代表中央庆贺你们。”

（外专局反映左派专家要和我们一起批判资产阶级反动路线，外专局在专家工作中执行的修正主义路线）总理说：那好嘛！他们有多少人！（左派专家能否与我们串联？）有多少人能自觉参加？（答：20左右）最后你们搞个名单与我们商量。

（左派专家是修正主义的受害者，贴大字报的一百多人，大字报是较好的，局党组不管，总理的五项指示没有执行，专家局为什么不管？外办为什么不管？）这张大字报要贴到党组，也要贴到外办。

（一外代表问总理，陈总问题这么严重，总理为什么不着急？）你怎么知道我不着急？我的想法同你们的想法有距离，我今天不和你们辩论，上次听你们一直说完，我才说。

（各单位都要求陈总回本单位检查）你们要一个个单位检查，我想的集中检查。外交系统我主张按照中央的方针点火，我是支持你们的，不准串联现在突破了。

（到12月15日外交部不让贴大字报）不是国际来往的地方可以贴，我说过，你们要有联络机构，也要有贴大字报的地方。外宾来往的地方也不适当。对外的问题，总有个国际信用，还要反修，大街和外交部要区别。斗争矛头一定要根据中央方针，你们商量后定办法，我给你们找场地，找时间在11、15日举行，太晚我就忙不开，南京的问题我连搞了三夜，石油系统事儿更多了。上海春桥同志回去了，东北还搁着。如果给我多点时间讲话，就要点火，总有倾向性。我只能根据中央方针点火。我给你们找地方，工人体育馆是可以的，你们第一次集会，我实在没有准备。

外事口是一个重要的口。我提议成立外事口联络总站。财经、侨务、工业也搞起来了。外事不得落后，关系国家命运，第一次和你们碰面，上一次是部分，今天比较广泛，时间晚了，我不准备多讲。如果你们同意我讲，我就准备系统讲话。

（外文局谈罗俊的一些情况。）总理说：我对罗俊的看法同你们比较接近，但也没有全面调查。……我会系统地讲外事系统问题。我不能说敷衍的话，不能作片面的决定。我不能擅自决定。在大会堂的讲话，中央文革的讲话。形势是发展变化的，中央有新的指示，主席的决定我得遵守。我可以把你们的意见反映给中央。

（一外同学要总理把陈总在广州会议上的讲话给他们批判。）总理说：“陈毅在广州会议上的讲话我有，我看过，是有错误的，但是这是彭真在反党最后两个活动中攻击一批人的子弹。”

（文委有人讲：张彦搞陈伯达是陈总同意的。）总理说：我是七月一日（1966年）回国的。我第一件事是解决对外文委的问题。张彦目标虽然是对准陈伯达同志，我们四人商量过的，我们都没有这个看法，张彦是两面派，小人物，完全是反党，我们的看法是一致的，张彦搞特务活动，点了29个反革命分子后，中央常委才注意，我一回来就告诉我。张彦的阴谋就在这里。

（有人问总理：说毛主席有了批示：陈毅同志对党赤胆忠心，胸怀坦荡，不必怀疑，有没有这回事？）总理说：我没有看到这个批示，但这并不意味着毛主席对陈毅同志不信任。