李富春对团中央机关革命造反军团的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 李富春对团中央机关革命造反军团的讲话

作者：李富春

时间： 1967.3.25

标签：李富春 准备和成因 共青团及其他组织 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

李富春对团中央机关革命造反军团的讲话

〖时间：下午，地点：中南海会议室。出席人：高明、魏章玲、宗兰香、于玉华、周松柏。〗

（当谈到军团调查团报情况时）

李富同志插话：昨晚团报打电话来，要见我，我说我要先见军团。

（当谈到团报去年八·一四夺权时）

李富春同志笑着插话：那时中央还没有提出夺权问题呢！富春同志秘书插话：那时革命派还没有大联合，怎么夺权？

（当谈到胡耀邦的“申述”时）

李富春同志插话：这是资本主义复辟逆流的表现。

（当谈到青年社把聂元梓、蒯大富的讲话抄送到团中央机关时）

李富春同志插话：走小道不走大道，《红旗》杂志社论不好好学，听马路新闻。

（当我们问到共青团的前途问题时）

李富春同志说：前途应该是没有问题的，因为党中央决定改组团中央书记处，而不是决定取消共青团。原来是想是否让红卫兵参加或代替，中央的方桉还没有定。还要请示党中央和毛主席，把你们的意见带上去。机关、工厂、农村还是团的活动多，解放军也还是团的活动多，工农兵团的活动多，就是学校里红卫兵活动多。小学校里是红小兵，其他地方是否都是红小兵，还要考虑。青年团和红卫兵的关系，少先队和红小兵的关系，这些问题要请示党中央和主席。

“五四”怎么搞法，一个是红代会来搞，一个是改造的三结合的共青团来搞，两家合起来搞，到底怎么搞，还要请示党中央和主席再定。

关于抓革命促生产：团的支部还在那儿活动的，还没垮的，各级团组织还没垮的，应该活动，应该在抓革命促生产中起到团的作用，应该开展团的活动。

我们问：资本主义复辟的逆流和资产阶级反动路线的新反扑怎样解释？

李富春同志说：我的理解是这样，当我们提出两条路线的斗争时（从去年红旗十三期社论，实际上从林总去年十月一日讲话起），提出了反对以刘、邓为代表的资产阶级反动路线，坚决贯彻以毛主席为代表的革命路线。从十月、十一月、十二月一直到今年一月，各个地方出现了资产阶级反动路线的新反扑，主要表现在三方面：（1）进一步组织群众斗群众，而不是把矛头对准党内走资本主义道路当权派。（2）党内走资本主义道路当权派利用御用的保皇的组织来打击革命派，什么工农红旗军，赤卫军，一直到我们湖南的湘江风雷都是这样的组织。（3）搞反革命经济主义，用贿赂收买政策，发工资，放假，探亲假，怂恿工人上北京告状等形式，把他周围的工人分散，免得斗他，去年十一月，十二月，今年一月中央各个部门都接待了一、二万人。两条路线斗争提出来后，资产阶级反动路线的顽固执行者就搞新反扑。就是在这个时期，展开了批判资产阶级反动路线。

这个新反扑被我们打下去了。从一月、二月、三月这个时期，从上海的一月革命风暴的夺权斗争起，明里暗里来了一股资本主义复辟的逆流，主要表现在红旗四期社论发表，党的干部政策提出后，党内走资本主义道路当权派和资产阶级反动路线的顽固执行者就利用这个机会出来搞假夺权，出来搞假三结合，恢复原来的班子，实现复辟。对干部政策来说，我们既反对打倒一切，否定一切，怀疑一切，也反对肯定一切，“每个干部都是好的”，那就错了，复辟的逆流实际上是肯定一切的逆流，似乎所有的老干部都好了，而没有看到十七年来，很多老干部做官当老爷，脱离群众，脱离实际，有些是蜕化变质的，经过这次文化大革命，搞清楚有些老干部过去是自首的，实际上是叛变，所以把老干部一分为二很重要，不能否定一切，也不能肯定一切。有问题的老干部中，一类蜕化变质的，一类是自首出狱的，还有一类是长期养病，无所作为，没有干劲的，这三类干部要分清楚。这三类干部的蜕化变质的，正如主席所讲的是反党反社会主义而又坚持不改和累教不改的人，他在民族民主革命时，实际上是资产阶级革命家，打倒封建主义，打倒蒋介石，他是赞成的，土改分土地，他也赞成的，一到触动资产阶级，真正搞社会主义的时候，他就发生问题，就要犯错误。十一中全会公报讲，六二年至六四年，主席九次掌舵，有九次伟大的措施，扭转了局面，这还只是六二年至六四年。从七大开始，这种资产阶级思想，想走资本主义道路的人，以刘邓为代表的特别是以刘少奇为代表的常常犯错误。一九四六年提出和平民主新阶段，不要搞战争了，可以和蒋介石合作了。四九年天津干部会议的讲话，就提出资本主义不是多了，而是少了，剥削不是多了，而是少了。五二年反合作社，五六年反冒进，六二年对三面红旗吹冷风，结果发生三和一少，三自一包，都是资产阶级的东西，都是为资产阶级服务的。每一次错误都是主席出来纠正的。毛主席的革命路线占统治地位，但是刘邓的反动路线时常出来干扰，来破坏主席的这条红线。十七年来，我们取得了伟大的成就，这是主流，同时还要看到刘邓反动路线的经常干扰和破坏这条红线，而每一次都是主席出来纠正的。所以从四九年七届二中全会，主席提出来主要矛盾是资产阶级和无产阶级的矛盾，在拿枪的敌人被消灭后，我们有一些同志容易被敌人的糖衣炮弹打中，受资产阶级影响。六二年又把这个问题重新提出来了，阶级矛盾，阶级斗争，整个社会主义革命的过程，就是贯穿着两条道路，两个阶级的斗争。资产阶级总是想尽各种方法搞复辟，不甘心他们的灭亡，无产阶级就抵抗资产阶级的进攻和反扑，把社会主义革命进行到底。

四九年民主革命胜利后，三座大山推翻以后，社会主义革命开始了，当时说人民民主专政，实际上就是无产阶级专政。资产阶级向我们进行了反扑，我们采取的办法，是经过多少次党内党外的斗争。四九年五○年剿匪清霸，五○年五一年土改，五二年三反五反，五三年五四年高饶事件，高饶反党联盟，党内斗争，五七年反右斗争，反章罗联盟的轮流坐庄，这些都是资产阶级，五九年，反彭德怀，黄克诚、张闻天，党内斗争，这是反党内资产阶级的代言人的斗争。六二年反三和一少和三自一包。六五年底到六六年五月，反党内彭罗陆杨。去年八月，十一中全会，反对文化大革命中的反动路线的制订者──刘邓。六六年前，这些党内党外的斗争都是反对资产阶级或资产阶级代言人的斗争，都是四九年后不断的夺权斗争。但是文化大革命的斗争都是党中央领导的从上至下的斗争，要根本铲除修正主义的根子，单是从上至下的搞还不行，一个一个地搞不行，所以主席根据我们党的革命斗争经验，根据苏联出修正主义的经验，要真正彻底根除修正主义，真正培养革命接班人，使我们国家永不变色，使我们党永不变质，主席英明伟大，高瞻远瞩，有伟大的魄力，敢于自下而上地发动群众搞文化大革命，所以这是古今中外史无前例的。马克思、恩格斯没有搞过，因为他们那时还没有夺权，列宁没有来得及搞就死了，斯大林后期根本没有搞。所以这次文化大革命，从下到上，要扫除中国的黑暗面，这个本身就是马列主义的伟大发展。

你们这些青年要注意到：社会主义革命整个过程中的阶级和阶级斗争，就是要用无产阶级思想反动资产阶级思想，要树立无产阶级世界观。学习毛主席着作，就是要学毛主席的阶级斗争的学说，对任何事物要用阶级观点作具体分析。我们每个人，包括你们年轻人，也包括我们这些人，既是革命的动力，又是革命的对象，不断地改造我们自己的思想，不断地思想革命化。这就是文化大革命的由来。所谓资本主义复辟逆流和资产阶级反动路线新反扑的情况，向你们谈这些。

形势好得很，不管你反扑也好，逆流也好，都要被打退，击破，无产阶级总是要取得胜利的，你们当接班人，不是接位子的班，部长，副总理好接，主要是接毛泽东思想的班，没有毛泽东思想，你坐的那个位子也是靠不住的。要根据党中央的文件，二月份党中央文件最多，比去年十月、十一月、十二月发的文件还多，有二十多件，文化大革命是史无前例的，是空前未有的，在不断地摸索经验。不断地前进。我们已开始提倡革命化，大家要革命了，还要讲科学性，要按照党的政策和策略，背语录你们也会背，政策和策略是党的生命。要组织纪律性，搞山头主义、宗派主义、小团体主义、风头主义、无政府主义是不行的，那都是资产阶级的东西。无产阶级最讲究组织纪律性。无产阶级又既要有民主，又要有集中，林彪同志提出革命性，科学性和组织纪律性，是因为革命搞到这个时期，敢想敢闯还不够，还要讲究政策和策略，才能集中力量，真正打垮党内一小撮走资本主义道路的当权派。

你们成立三结合革命委员会时，我一定要去讲话。有些问题你们回去要研究一下。红旗杂志五期社论指出，三结合要在革命群众大联合的基础上建立，团中央机关本身没有问题了，但是团中央直属单位还有问题，对直属单位，你们还要帮忙，还要做工作，对革命组织要用团结──批评──团结的公式多做点工作，大联合起来，这一点你们不要以为只是直属单位的内政，也是你们的内政，你们不要“只扫门前雪，莫管他人瓦上霜”，别的单位可以不管，直属单位一定要管，要用团结──批评──团结的公式去做工作，把革命组织大联合起来，没有大联合，团中央的三结合不巩固，假如有的直属单位搞独立，不服从领导，你怎么办，你们就会成了孤家寡人了，我奉劝你们要做一些艰苦细致的群众工作，在这个基础上搞大联合。这是一点意见。

第二个意见，三结合的名单可以适当地扩大一点，每个直属单位参加一人，由直属单位的革命群众自己选，领导干部和革命群众组织代表都可以。机关中层干部也可以参加，部长处长一、二个或二、三个，二十多人的三结合领导班子不算多，可设常委会。解放军顶多派个把人，（我们提出要越多越好）我再去请示，能派三个就三个，能派两个就两个。

你们可以先搞三结合，要留名额给直属单位。职权范围，我同意你们多数人的意见（即：主要是领导机关和直属单位的文化大革命和日常工作，对全团只起联系作用，调查研究共青团的改造等工作，但不负责领导。）暂时这样定，革命发展了，根据情况，再由中央决定。

团中央机关参加三结合的三个人（指惠庶昌、王照华、王道义）我不发表意见，你们怎么办就怎么办，三结合名单提出后，要打个报告给中央，中央批准，因为你们是中央直属机关，各省市单位都要经中央批准，团中央也不例外。

干部亮相检查，各种形式都可以，但必须得到群众的通过。成立时，开个成立大会，我来出席，直属单位现在能参加三结合的就参加，不能参加的就留个名额，你们先成立机关的 。这样能促进直属单位的大联合。

要把干部排个队，把书记和部长排个队，看看都是什么性质。由革命造反军团负责把前书记处书记和部长副部长排个队，开个名单。

解放军派一个到两个，直属单位不派了，他们搞民兵代表。

（当富春同志看到我们带去的第十二期革命造反简报时）李富春同志说：你们的简报办得不错，以前的我怎么一份都没有收到？（我们回答：每期简报我们都给富春同志送三份，收不到的原因，我们回去马上查。）

刊载于《中央首长讲话》（3），北京玻璃总厂红卫兵联络站编，1967年4月。