对中央转发北京卫成区布告的指示稿的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对中央转发北京卫成区布告的指示稿的批语

作者：毛泽东

时间： 1967.3

标签：指示 宣言 批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第49卷

对中央转发北京卫成区布告的指示稿的批语！

照办。纪律，服从上级指挥。建立革命秩序，严格出入制度。四、放手发动群众，实行大鸣大放、大字报、大辩论，强调摆事实，讲道理，只许文斗，不许武斗。五、坚决响应毛主席提出的“要节约闹革命，的伟大号召，减少脱产人员，反对铺张浪费。坚决同经济主义进行斗争，坚决同破坏国家财产的行为进行斗争。六、为了有利于抓革命、促生产，提倡厂矿内革命群众组织，逐步做到按生产系统和行政单位编组。七、各单位工人群众之间，工人群众组织之间，在本单位或本市内进行革命串连，交流文化革命经验，必须在业余时间进行。任何革命组织联合厂矿外革命组织召开大会，必须经过军事管制委员会批准。八、实行革命的“三结合”的方针，成立筹备组织，推动建立一个革命的、有代表性的、有无产阶级权威的临时权力机构。九、厂矿一切外出长期不归的人员，限一个月内回到本单位，如在规定时间内仍不回广矿者，给予必要的纪律处分，直至开除。十、厂矿全体革命同志必须提高警杨，按照《中共中央、国务院关于在无产阶级文化大革命中加强公安工作的若干规定》，加强安全保卫工作，不许地、富、反、坏、右分子乱说乱动。对破坏无产阶级文化大革命和破坏国家财产、破坏生产的人，要依法惩处。十一、军事管制委员会工作人员应该遵照毛主席的教导，学政治，学军事，学文化，从事生产，从事群众工作，宣传群众，组织群众，武装群众，加强调查研究，发扬民主作风，使军民永远打成一片，并参加无产阶级的文化大革命。十二、厂矿全体革命同志，要高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，反对各种非无产阶级思想，大破·私”字，大立公”字，活学活用毛主席着作，把无产阶级文化大革命进行到底，把厂矿办成毛泽东思想的大学校。3月15日，周恩来将北京卫成区的这个布告报送毛泽东等时写道：“这一文件经过北京卫成区起草、文革小组同志修改，并在今晚钓鱼台碰头会上修改通过。现在送上请予审阅，并请主席批准。在批准后，并拟发给全国参考。”毛泽东的批语，写在周恩来的送审报告上。3月16日，中共中央转发了北京卫成区的这个布告。

〔 1 〕 中国人民解放军北京卫成区1967年3月起草了对需要实行军事管制的厂矿的布告。布告全文如下：“根据毛主席的指示，中国人民解放军北京卫成区司令部奉国务院和中共中央军委命令，对口口口厂（矿）实行军事管制，建立军事管制委员会，以促进无产阶级革命派大联合，筹备组成革命的“三结合”的临时权力机构。特任命口口口为军事管制委员会主任，口口口、口口为副主任。一、军事管制委员会坚决支持无产阶级革命派，首先要从政治思想上支持。也就是要帮助他们认真学习、掌握和运用毛泽东思想，掌握党的政策，使他们在毛泽东思想哺育下，成长壮大，依靠革命群众自己的力量，完成一斗二批三改的任务，搞好本单位的文化大革命和生产工作。二、厂矿的无产阶级文化大革命、生产和业务工作，在军事管制委员会的领导下进行，应当坚决贯彻执行《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》、《中共中央关于抓革命、促生产的十条规定》（草桉）、《中共中央二月二十一日批转中央军委一月二十八日命令的通知》和中央有关的政策规定。三、厂矿全体人员，必须坚守岗位，积极生产，努力工作，遵守劳动