谢富治戚本禹接见红卫医院两派组织的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 谢富治戚本禹接见红卫医院两派组织的讲话

作者：谢富治 戚本禹

时间： 1967.10.21

标签：戚本禹 谢富治 医药卫生 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

谢富治戚本禹接见红卫医院两派组织的讲话

〖时间：3：25至3：55，地点：人大会堂。红卫医院即安定医院。清华井冈山、北医八一八、地院东方红、医大红旗、公安部×局、学部等同志出席。〗

戚本禹同志讲：今天找大家谈谈陈里宁问题，我们作了很多调查，请谢富治同志谈谈。

谢副总理：陈里宁的事我没有好好管，戚本禹管了（戚本禹同志说：开始管了一段）公安部李震管。听说为了陈里宁的事你们医院涉及到你们学校（戚本禹同志：医务界）医务界有很大争论，有的说是响当当的左派，有的说是反革命，攻击伟大领袖，我们过去没好好研究，最近作了些调查，群众组织也作了调查，今天与同志们商量一下，不要因为这么一个人的事情妨碍大联合，我们可以把这个问题搞清楚。争起来没什么意思，可不可以这样肯定，这个人当时写了相当多的材料反对刘少奇，反对中国的赫鲁晓夫，反对刘少奇这件事是对的，不能因反刘少奇把这个人就怎么样，不要把反对刘少奇这点作为这个人犯罪的罪名，因为全党全国都在批判刘少奇。但是这个人同时也有很大错误，对我们伟大领袖毛主席光辉着作，作了大量的修改错误的批判、攻击（戚本禹同志说：是歪曲）甚至是攻击、歪曲，这是很大的错误（戚本禹同志说：反动的）反动的，这部分分量是少，研究这些东西是很困难的，溷乱（李震：逻辑溷乱）不管怎么样是错误的。但是从全部过程看，这个人神经不健康，我们没有学过医。你们在坐的有好多学过医，这个人起码在某些时候神经不清，所以他的东西，就不能作正确的判断，因此不能说他是什么响当当的左派，因为他反刘少奇的同时也攻击伟大领袖毛主席，所以不能说是无产阶级革命派。至于这个人有什么其他问题，可以观察，可以了解。有一点可结论，反对刘少奇是没罪的，但攻击伟大领袖毛主席是不准许的，这种人不能成为真正无产阶级革命派，将来有别的问题审查。如果是精神病要治，有什么问题今后审查，所以争论就没意义，肯定精神不太健康。金大夫，我见你几次（金大夫：两次）揭露这个问题，心是好的，愿望是好的，后来有了派性，是不是？金大夫（金大夫：是，是有派性）有了派性就不是实事求是，这是一个经验。

今天宣布一下，这个事不要再搞了，这个人交有关单位处理。报告不作了，书不出了，剧不演了（戚本禹：报告五月就停止了）两派不要抓住互相搞。他是精神病，今天是不是达成这个协议，搞提乌烟瘴气，这个人的处理交给我们办，停止争论，停止演剧，停止报告，不能做无产阶级革命派，原来讲这件事情是好心，后来有点派性，不要争论这个问题，把这人交国家机关处理。我讲的清楚吗？

戚本禹同志讲：很清楚！很清楚！

医大红旗高××：我们坚决同意谢副总理指示，现在他们“狂人日记”全国卖的很广，小学他们作教材学，连内蒙古、拉萨也有，在科技东方红翻印的“狂人日记”第一页上写着：江青给毛主席看了，毛主席说好。

戚本禹同志：你们把谢副总理的话讲出去，就行了，说江青同志给毛主席看了没有这回事。这是谣言，谁给造出去的。

孙××：红旗战斗队负责人在大会上公布的还有传单。

戚本禹同志：没有这回事，谁造出去的。

孙××：是科大东方红。

戚本禹同志：根本不会有这回事，我问了江青同志没这回事。科大东方红是什么组织？

孙××：科大东方红就是科学技术大学的东方红。

戚本禹同志：现在作正式声明，你们两派不要争论了，好不好。你们把谢副总理讲话公布出去，就行了。

医大：双方立即停止对这问题的争论，可以停战，坚决照办。

谢副总理：可以不可以停止争论了？众答：可以。

戚本禹同志：因为有派性就坚持，你们不要为难他们，主要是你们，他们也不一定是坏心，这个问题你们胜利不等于你们别的都正确，开始陈里宁批判刘少奇是对的。因为十三局光整理了批判刘少奇的材料，这个谢副总理严厉批评过，听说有人当面不说有病，背后说有精神病。

谢副总理：金大夫你们，有什么意见？

金××：坚决照办。

王××：我坚决拥护谢副总理的指示，我们当时有许多工作作的不够仔细，有缺点，但大方向正确，目前形势大好。

戚本禹同志：他这样检讨，态度是好的。

王××：（读一段井冈山小报上刊登的最高指示，汇报了清华大联合情况）

谢副总理：要大联合。

戚本禹同志：“四一四思潮必胜”应彻底批判，你们团派也有缺点，要认清是非，要大联合。

王××：目前阶级斗争很复杂。

谢副总理：昨天还打架。

（王××汇报了清华××问题）

戚本禹同志：李××要搞清楚，你们要建立一个专桉组，协助公安机关搞。

王××：两派冲击利害，容易被坏人利用。

医大：××还作报告。

戚本禹同志：以前大串联可以嘛！既往不咎，分清是非。

谢副总理：以前大串联是对的（医大：是对的）现在最高指示你们登的很多，有真的也有假的。众：笑。

戚本禹同志：（把小报接过去）意思对，但我没有听过。

曹××：我们坚决执行谢副总理指示，回去传达！中央作出的正确结论我们坚决拥护！有关材料应上报，全市斗争形势复杂，应提高警惕。十六号全北京市贴出很多大字报……。

戚本禹同志：听说有的大字报陈里宁名字打×刘少奇却没打……。

金××：学部的大字报有。

戚本禹同志：问付××来了没有？有没有？

付××：我不了解。

谢副总理：千万不要再为这件事搞分歧，争论了。

医大：“狂人日记”各地都翻印，印的很多，要求让他们都收回来。

戚本禹同志：让他们自己发表声明，给他们主动权。

甄××：我们坚决按首长指示办事，发表声明。

戚本禹同志：我们不是首长，谢副总理是首长。

孙××：戚本禹同志您在为陈里宁平反的时候，提到王福显，这人有病，现在住院……。

戚本禹：这事我们不了解。

医大：提到××专桉组问题。

戚本禹同志：不要搞了，以后单独找你们谈。今天的会就这样结束吧！

（全体起立，以热烈掌声欢送首长）

红卫医院红旗战斗队记录整理一九六七年十月廿一日凌晨

（记录稿未经首长审阅，有错误由整理者负责） 请张贴，请转抄。