中央首长接见北京工代会大学红代会的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央首长接见北京工代会大学红代会的讲话

作者：陈伯达 康生

时间： 1967.11.23

标签：红卫兵运动 周恩来 康生 关键人物文稿 发言 陈伯达

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中央首长接见北京工代会大学红代会的讲话

〖时间：晚。中央首长：周总理、陈伯达、康生、江青、戚本禹、姚文元、谢富治、吴法宪等。

（当煤矿工人谈到，有些人只拿工资不工作时）

江青同志讲：不下矿还拿工资？不劳而食的还拿工资？还是工人阶级？

康生：煤矿的问题，关键还是一个政治问题，思想问题，是思想上要不要革命的问题，关键问题是革命。（伯达：要“斗私、批修”）你们那里有国民党反动派怎么办？也着着他们？

伯达：不劳而食是剥削阶级。

（当首长问起厂矿脱产干部的情况时，一个工人回答：只有段长和支书脱产。）

江青：段长支书都脱产了吗？啊呀！段长和支书都脱产了！还没有恢复你们原来的产量吗？

工人答：没有恢复，……

江青：噢！

（当一厂矿工人分析了厂矿工人的工资情况，并讲到了一月份工人目前生产积极性不高时）

江青：解放前旧中国是一个半封建半殖民地的国家，对煤矿工人惨无人道。现在煤矿最低每人每天两元多，一月就60多元，生病受伤国家还有补助，我觉得在这个问题上要好好想想，这是一个政治问题，不想这一点就忘本了。你们工人应该很好地忆苦思甜，旧社会的矿工惨极了，而你们现在有人养了不劳动。（伯达：不劳动不得食。）你们一定要听毛主席的话，抓革命，促生产，把本单位那些坏家伙揪出来，否则还出那么多钱，养那么多坏人。

（当工人汇报到一些不合理的制度时）

姚文元：这些东西是不是苏修的？

工人答：完全是照搬苏修的。

谢副总理：应该很好地斗私批修。

（长沟峪煤矿汇报情况）

伯达：工厂都是配套的，都是按比例发展的，煤矿是很重要的，没有煤发电、冬天取暖都成问题，煤炭工业部要按照毛主席的指示。斗私批修，斗批改搞那些反革命，搞那些破坏大联合的家伙。好了！今天就讲到这里吧！以后再谈，请江青同志讲一讲。

江青：我们今天没有什么好讲的，要继续再听几次，今天请了大、中学的小将参加，你们提了好多问题，我想你们还是好好听听工人同志发言，有一个条子说“据说要放寒假了，引起很大溷乱。”我们没有考虑这个问题，这是制造溷乱，不要上当，还有什么要下厂往外跑，总之，是不想坐下来搞斗批改，要提醒你们现在煤很少，有些学生自己搞煤，用电在屋里做饭吃，这应当吗？一点也不顾全大局，希望你们给这些人说不要这样干，学校问题最近要专门找个时间听听汇报。

康生：下次谈时请同志们准备一下，恢复党组织生活问题要座谈一下。内燃机工厂一工人发言说：现在学生还到工厂去串联，去贴大字报，再去可以不可以赶他们？

伯达：可以，是什么学校去的？

工人：农机学院，还有“新人大公社”。

伯达：有礼貌的请他们回学校去，告诉他们，工厂的事，我们自己管，京棉一厂工人又说：“人大三红”也到我们那里贴大字报去了。

总理：各单位都回本单位搞斗批改。

康生：“人大”牛鬼蛇神够抓的了，叛徒、特务一大堆还到外边去？

江青：我们建议学校红卫兵小将不要包办代替工厂的事情，这样搞不好，

伯达：搞好本单位的斗批改吧！

（完）