对王明昆关于成立“西安地区革命造反委员会”等情况汇报的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对王明昆关于成立“西安地区革命造反委员会”等情况汇报的批语

作者：毛泽东

时间： 1967.2.14

标签：红卫兵运动 批示 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 毛泽东

选择来源：毛泽东全集第49卷

对王明昆关于成立“西安地区革命造反委员会”等情况汇报的批语

林彪、恩来同志：

排床交通大学一派，支持极左派的主张，值得研究。应当继续做调查工作，不必急于公开表态。破坏工厂，极左派是有嫌疑的，而交大不主张破坏工厂。以上请的。并告文革小组

毛泽东

二月十四日上午九时

〔 1 〕 中共中央文化革命小组办事组1967年2月12日编印的《要事汇报》第八号上，登载了中国人民解放军陕西省军区副司令员王明昆的电话汇报。王明昆说：（一）昨天晚上，我们向林副主席和中央文革发的电报，看法有问题。原来的观点倾向于西安交通大学，现在看来交大有问题，我们犯了错误。现在纠正错误观点，站到西安解放军电讯工程学院和西北工业大学这边，把西安交大排除在外，成立了“西安地区革命造反委员会”。今晚开会发表“西安地区革命造反委员会”声明。（二）西安东郊二八工厂10日被该厂保守派破坏，估计半年可能修复生产。今晚又有一二万人开大会，可能是要砸八O三厂或者冲击省军区机关。有谣传说，要在20日以前把东郊的工厂都砸掉。对以上两个问题的处理，请中央文革迅速予以指示。