刘西尧在中国科学院“向刘邓黑司令部发动总攻击誓师大会”上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 刘西尧在中国科学院“向刘邓黑司令部发动总攻击誓师大会”上的讲话

作者：刘西尧

时间： 1967.4.6

标签：大批判 刘西尧 关键人物文稿 发言 刘少奇

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

刘西尧在中国科学院“向刘邓黑司令部发动总攻击誓师大会”上的讲话

〖中国科学院召开“向刘邓黑司令部发动总攻击誓师大会”，周恩来联络员刘西尧在会上讲了话。〗

同志们：

毛主席亲自发动、亲自领导的史无前例的无产阶级文化大革命进入了新的阶段，这就是亿万人民起来批判党内最大的走资本主义道路当权派，修正主义总根子，对他们进行总攻击的新阶段。根据毛主席的指示，《红旗》杂志第五期发表了评论员《在干部问题上的资产阶级反动路线必须批判》和戚本禹同志的《爱国主义还是卖国主义？》这两篇重要文章，这是当前全国极其重大的政治事件，是当前无产阶级文化大革命的新的进军号，标志着无产阶级文化大革命进入了更加深入的新阶段。党内最大的走资本主义道路当权派以及一小撮反革命修正主义分子的丧钟敲响了。这是毛泽东思想的伟大胜利！是以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大胜利！

刘少奇在很长时间里一贯地对抗毛主席的革命路线，反对毛主席、反对毛泽东思想，进行反革命的阴谋活动。尤其是在解放十七年以来，更是在政治、经济、文化、教育等各个领域内，越来越猖狂地反党、反社会主义、反毛泽东思想，大肆推行修正主义路线，梦想实现资本主义复辟。刚才夏皮诺同志、张本同志已系统地揭发了刘少奇反毛泽东思想的滔天罪行，这里我不重复，我就自己亲身经历的二件事情说一说。

刘少奇在抗战以前就是右倾机会主义分子，就是投降主义者。在抗日、解放战争时期我在新四军第五师工作，刘少奇的得力打手郑位三，对抗毛主席、党中央的指示，在日本帝国主义打通京汉线时，毛主席、党中央指示新四军第五师北进大力发展河南，郑位三公然违抗毛主席、党中央指示，使新四军第五师陷入一个完全孤立的地位。郑位三为什么有那么大的胆，看来，他的后台就是刘少奇。抗日战争刚胜利，毛主席就提出“蒋介石已经在磨刀了，因此，我们也要磨刀”。但就在毛主席提出这一英明指示后不久，刘少奇就抛出“和平民主新阶段”，郑位三就积极推行刘少奇的“和平民主新阶段”这个投降主义纲领，在新四军第五师中造成极坏的影响，使新四军第五师受了极大的损失。刘少奇反党反毛主席、反毛泽东思想是一贯的长期的。这里说的仅仅是其中一点一滴而已。

至于刘少奇的黑《修养》，毛主席已指出来了，是脱离现实的阶级斗争，脱离革命，脱离政治斗争，闭口不谈革命的根本问题是政权问题，闭口不谈无产阶级专政问题。是宣扬唯心主义，是提倡个人主义和奴隶主义的，是反对马克思列宁主义、毛泽东思想的，是攻击毛主席的，是为资本主义复辟制造舆论鸣锣开道的。这个中国的赫鲁晓夫的滔天罪行，真是罄竹难书，他是我国资本主义、修正主义、大大小小党内走资本主义道路当权派，一切牛鬼蛇神的总后台，是全党全国人民的死敌。大敌当前，我们必须把他们彻底打倒，让他们永世不得翻身。

我们许多同志包括我个人在内，因为活学活用毛主席着作不够，世界观没有改造好，阶级嗅觉很差，脑筋里还有奴隶主义思想，都在不同程度上受到毒害，执行过刘、邓资产阶级反动路线，现在是我们勐醒的时候了，是彻底同刘、邓资产阶级反动路线决裂的时候了。同志们让我们紧急动员起来，高举伟大的、战无不胜的毛泽东思想伟大红旗，广泛开展群众性的批判斗争，把党内最大的走资本主义道路当权派彻底打倒，把党内最大的走资本主义道路当权派的一切反革命修正主义理论批深、批透、批倒、批臭，夺取无产阶级文化大革命的新的决定性胜利。毛主席教导我们：“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！”这就是当前我们国家和世界最大的大事。

同志们：中国科学院的无产阶级文化大革命在毛主席、党中央、中央文革小组的领导下，在周总理的亲自指导下，取得了很大的胜利，无产阶级革命派打倒了张劲夫反党集团，把权夺过来了。现在摆在我们科学院无产阶级革命派面前的任务是十分艰巨的，“宜将剩勇追穷寇”，我们一定要在当前这个大好形势下面把科学院里面一切修正主义的东西，张劲夫反党集团长期以来所执行的刘邓反革命修正主义路线批深批透批倒批臭，完成一斗二批三改的任务，把无产阶级文化大革命进行到底。最近毛主席党中央决定，科学院的机构体制要作新的改变，在这样的形势下我们一定要更加高举毛泽东思想伟大红旗，更好地狠抓革命，勐促生产，进一步把刘、邓资产阶级反动路线批深、批透、批倒、批臭，把无产阶级文化大革命进行到底。不要因为机构改变而引起一些不必要的思想波动，要关心国家大事，要破“私”立“公”，打倒“私”字，一切从革命利益出发，从无产阶级文化大革命利益出发，一定要把党内最大的走资本主义道路当权派和他的黑《修养》批深、批透、批倒、批臭，把科学院的无产阶级文化大革命进行到底！把科学院建设成为红彤彤的毛泽东思想的大学校。

打倒刘少奇！

打倒邓小平！

批臭黑《修养》！

誓死保卫毛主席！誓死保卫党中央！

誓死保卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线！

无产阶级文化大革命胜利万岁！

伟大的中国共产党万岁！

全世界无产者联合起来，全世界人民团结起来，在战无不胜的伟大的毛泽东思想红旗下奋勇前进！

我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁！万万岁！