谢富治在北京市革委会全体会议上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 谢富治在北京市革委会全体会议上的讲话

作者：谢富治

时间： 1967.10.5

标签：革命委员会 谢富治 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

谢富治在北京市革委会全体会议上的讲话

今天开这个会，大家是不是可以保证一下，不要把市革委会的内容再出大字报贴在大街上，你们只要保证不出大字报，我就可以多说一些话，最近外边有些单位印了些“学习文件”，内容都是主席没有发表过的着作。中央文化革命小组要我对这一问题处理一下，当然！他们的动机是好的，但是，我们要知道主席不仅是中国人民的伟大领袖，而且是全世界革命人民的伟大领袖，主席的每句话都是很重要的，主席的话一句顶一万句，如果要发表主席所没发表过的文章，那必须要经过主席的同意，但是现在在大街上到处经常贴有“主席最新指示”，这里面有的根本就不是主席的，有的是道听途说，小道消息，大字报中还有林副统帅的讲话啦，中央首长的讲话啦，到处乱贴，有的断章取义，很不严肃，对我个人说的一些话也到处贴大字报，到处翻印，以后市革委会要作出决定，不得随便印发一些宣传品，不能出类似的大字报，小字报，动态报，我们今天开会，大家就要首先保证做到这一点。

首先跟大家讲一讲，我们的林副统帅国庆那天在天安门上的讲话，我们最高统帅毛主席说林彪同志的那个讲话是一个很好的讲话，气势磅礴，是文化革命以来最好的着作。斗私批修这是一个相互联系的问题，如果大家能够很好地革自己头脑中私字的命，那么革命的大批判就可以搞得更好一些。

“斗私批修”这四个字是非常重要的，这是主席根据文化大革命的实践总结，归纳出来的四个字。国庆节过去了，现在讲一讲形势，形势一片大好，特别是七、八、九三个月以来形势发展很快，形势比任何时候都好，其主要表现就是：

（一）群众真正发动起来了，干部、工人、学生、部队都讨论文化革命的形势，一家老幼，小娃娃，老太太也都讲文化革命的形势，大家都关心国家大事。一小撮党内走资本主义道路的当权派被摧垮了，全国至今建立了七个革命委员会，八个革委会筹备小组（内蒙古、甘肃、江西等），估计今年年底可以成立起来，到春节基本上可以实现，这是一个重大的事件，北京的区县是革委会比其他省市的少，我们北京有十八个县区，只有平谷县有革委会，其他地方有筹备小组，在黑龙江省，贵州省地、县一级成立革委会的已有70-80%的样子了，我们落后了，但落后不要紧，到年底再加上筹备小组是否可以全部成立起来，如到春节，还有四个月，可以把工作努力作好，北京现在只有市革命委员会，仅这一个是不行的，其成员的条件第一点是真正永远跟毛主席走的，永远忠于毛泽东思想，忠于毛主席的革命路线的，大家不仅现在要紧跟伟大领袖毛主席，30-40年以后也要永远紧跟毛主席。到那个时候我可能就见马克思了。第二点是要有权威的权力机构，北京要做出个样子来，要使之有权威，其头头一定要是好的，领导人是很重要的，但也是要逐渐培养，不可能十全十美嘛！组织也不可能绝对的纯，只不过相对的纯，如果不完善可以补充，工厂、基层、机关、学校现在是否有一半的革委会了，可能达不到，北京一共有62所高等院校，已有16所有了（包括北大文化革命委员会在内）。现在党内一小撮走资本主义道路的当权派垮了，今年农业又是大丰收，五亿多农民响应我们伟大领袖毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，今年农业大增产，相当地多，相当地多，（具体数字保密，不能讲），棉花也增加了一成，但是虽然棉花这样多，布可能减产了，因工厂里的纺织工天天打架，烤烟产量也空前增长，黄麻也增一成，蚕丝产量达到了解放后最高水平，增了一成半，是十七年来最高产量，油料都增加一成，空前的大丰收，农村是一片大丰收的景象，全国大丰收，普遍大丰收，样样大丰收，工业生产差一些，主要是煤炭和运输，到第三季度完成了全年的×%，所以相当地严重，工业要好好地抓一抓，特别是煤炭、纺织、运输。

最近从9月20号后提出革命的大联合，之后生产有很大的转变。只有实现了革命的大联合，很快就可以赶上去的。我们的伟大领袖毛主席、党中央、中央文化革命小组都非常关心革命的大联合。毛主席讲：“在工人阶级内部没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部更没有必要一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”一个工厂为什么分成两大派呢？这里边有原因，可能走资派操纵，蒙蔽了一些群众，也可能是有少数坏人溷进了革命群众组织内部，也可能是属于认识问题：是无政府主义思潮，个人主义思想作怪。但大多数还是可以改的，学校里的情况也是这样。只要两派都是革命群众组织，少讲别人的短处，多作自我批评。革命的大联合，为什么一定要以我为核心呢？以我为核心这是最愚蠢的做法。王明、博古是这样，最后自己垮台了，王明、博古第一不会打仗，第二不懂分田地。他们连工农、连打仗都不知道，还想以我为核心。对受蒙蔽的群众要作思想工作，不能压。有几个学校打死人，对此要严肃处理（北航2人、钢院2人、人大1人被打死），中央跟我说好几次了，要抓凶手，要把打死人的人送到卫戍司令部去。（又问北航的同志来了没有，当时没来，后来来了）。在斗争中打人，戴高帽子，坐飞机，抄家都不要有。这是不好的。中学抄了《文汇报》的材料，有人要抓，我说还是不要抓，只要改了也就算了。以后只要打死人都要处理。你是响当当的革命造反派也不行。毛主席四十年前就说了要废除肉刑。不要随便抓人嘛！有坏人也要靠他的组织中的群众把坏人抓出来。

北京大联合有四种形势。目前工厂里的大联合形势比较好，1）有的是按系统按车间的大联合。2）有的是虽然大联合了，但保持双方的组织。3）联合了些革命的行动，如搞大批判。4）实际上没联合，只是形式上联合了，来报了喜。有的报了喜回去又打起架来了。没联合的也就是这些原因了，也就是互不服气，头头的私字还很大。第二个原因，这是多数，你说我是保守派组织。我说你是保守派组织，实际上两派都有缺点错误，要作自我批评嘛！都不是保守组织，如钢院的情况。第三个原因就是怕被人家吃掉，又想吃掉别人。第四，争席位，大联合起来争席位的多少。我经常说，谁想当市革委会主任我让给他，我的职位也太多，忙不过来。刘、邓就是经常争席位。第五是怕打击报复。第六，说革命一年了，辛辛苦苦的，结果没分清什么就联合了，还不如当个逍遥派呢！要把大联合再向前推进一步，搞好斗批改，无产阶级革命派的大联合，斗批改不从根本上搞好，是不行的。这是关键。主席提，革命的大联合是人心所向，确实如此，大多数还是要大联合的。有的当权派（指现在的）是私字当头。“北京日报”上说“旧帐不算，旧事不提……”要看是不是原则问题，原则问题就要分。不原则问题不提。当时报纸上那么笼统地提是不合适的，我对这个问题讲话后，全国各地都来电话问我。我说这种随便贴大字报的作风是不好的。你们再这样搞，不改，就要少听很多东西，这样我们就不敢再讲话了。要搞好大联合，和本单位的斗批改。或在进行斗批改的过程中搞好大联合。对刘、邓、陶的大批判是否可以分成几个方面（工业、农业等）光批总的，不和本单位的结合起来，学生就感到没事作。如果以本单位的斗批改为主可能就有事干。总之，从总的对刘、邓进行批判和本单位斗批改结合起来。9月1日，9月5日中央负责同志的讲话也都是这个精神，这样一搞就都有事干了，还有复课闹革命，是否可以和革命的大联合，革命的斗批改结合起来。没有革命的大联合一切都不能进行。所以革命的大联合是关键。也不是联合起来就完了，联合起来还要搞斗批改。毛主席说：第一年发动，第二年胜利，第三年收尾。按毛主席的说法，还要抓紧时间。毛主席的说法是完全符合七亿人民心愿的。毛主席提的革命大联合，是人心所向，美帝国主义就怕我们的大联合，他们说文化大革命搞糟了，国庆节我们一联合，他们怕极了。革命派不要用大联合来整人。不要在大联合中争地位，大联合松劲是不行的。

关于训练和教育干部问题。你脱离群众，群众就有气。有犯错误的人要允许人家改正和认识错误，允许有反复。干部犯错误这有什么呢！主席对犯错误的人很照顾，常讲，对犯错误的人要允许犯错误（这里谈了阿Q正传的故事）。要允许人家革命。干部犯错误，改了就好。要让干部站起来，主席还说：“叫陈再道，牛司令回到京西宾馆去学习。”（有人问陈再道现在在哪里，谢副总理说在卫戍司令部）。犯了错误就打倒是不符合毛泽东思想的，解决干部这些问题是大问题。附带说一下，革委会周景芳要回学部。学部对他有意见，革委会对他也有意见。但他在这里作了不少工作，有缺点，有错误，认识问题，有派性，我也要负一部分责任，不能完全责备他。周景芳回学部后，属于革委会的问题在这里解决，属于学部的问题在那里解决。要允许犯错误，涂武生也回学部，他的问题也是一般认识问题。有意见出小字报，要允许犯错误，对学部另一些干部有的留下，有的要回去。

高阳文，冶金部对他有意见，我们同意让他回去，如果是部长都打倒，我还没打倒，我毛泽东思想举得不高，毛泽东思想水平不高错误是不少的（傅崇碧插话：谢副总理对人是很好的，象对待北大的孙蓬一一事……）我对刘××也是这样（傅崇碧同志谈了谢副总理对待一个医生的问题）。我常没原则，对好人要宽大。我当部长没资格。干部受群众批判没什么。官大了，就不平等了，到处训人。文化革命中人家给你提意见，在某种意义上讲最聪明的是有经验的战士。市革委会委员要值班，不要给值班的常委为难。如果值班常委犯了错误，老一辈子要负责。

（谢副总理开始笑说）我们小组里头犯了错误，年纪大的要负责任。如果值班一周有困难，可再派个二把手。总之，常委值班要坚持，这是一个创造。办事总是要符合毛泽东思想，首先要考虑是否符合毛泽东思想，遇事要民主，常委会有问题要与整个常委商量，有了问题需要请示中央的随时请示中央，请示以后再作，最近主席到外边视察，林副主席大事小事都向主席请示，主席说：“林彪同志大事小事都请示我，过去刘、邓大事小事都瞒我。”你们造反派是什么事都敢干，也不请示，以后要请示。（韩爱晶说：我们不知到什么地方请示，怎么办？）要多请示。

造反派是批判家，毛主席说七亿人民都要做批判家，批判旧世界，批修正主义，批一切不符合毛泽东思想的东西。光批没有创造也不行，要大破大立。光说报纸办得不好不行，要说怎么办好才行。要有破有立。“黑修养”的流害是很大的，批判不容易。不要脱离群众，摆官架子。有错误就当面讲，现在全国都来北京学习，各省大批负责同志（特别是军队）都办了学习班，这里面大部分是犯了错误的。不仅要训地方干部也要训红卫兵负责同志。大学红代会邀请解放军当顾问。成立了革委会的人要派代表去学习，没成立的也要去，少去一些。革命运动中训练干部这是传统，要训红卫兵的头头。现在毛主席说“现在是轮到小将犯错误的时候了！”要向你们讲道理集中经验。希望你们成为无产阶级的革命接班人。工、农、学等五个代会里你们都是大领袖。我们不希望你们垮台我们希望你们成长，要斗私批修，这要形成大高潮，大多数骨干要在群众中学习。有的干部犯了错误，改正了就是好事。红卫兵小将没犯错误就没有免疫力，不过不计较这些。造反派当了权要很好地学习。主席为什么说“现在是轮到小将犯错误的时候了“，意思是说小将当了权，你们又没犯大错误，又没免疫力。

北京要作出个样子来，要很好地“抓革命、捉生产”，现在还剩下三个月，我们在北京应该把工作作好，因为在北京有伟大领袖毛主席的关怀，有林副主席的关怀，有总理的关怀，有中央文革和中央负责同志的关怀。我们一定要把工作搞好。

（最后谢副总理又与参加会议的个别同志谈了一些具体问题，和回答了他们提出的一些问题）。