周恩来接见广州各派代表的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来接见广州各派代表的讲话

作者：

时间： 1967.11.14

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来接见广州各派代表的讲话

主席说：大联合旗子不能倒。工人实现了大联合，开了个会，开得好，明天人民日报给你们报导，但会场出了个小风波，你们事先没商量好，不知那个组织打了旗，你们想不通还吵架。因为打了组织的旗，就出了个小风波，旗子打上很好么，主席说大联合旗子不能倒……12条协议要执行，按照毛泽东思想联合起来，可以打旗帜，红旗招展有什么不好，要在共同纲领上，革命原则下联合起来，就不一定是等于把组织都解散，就是联合起来一个组织还是有激进、缓进，保守的，公开打旗帜，没有什么坏处么，现在联合起来要共同斗私批修，要求联合消灭势不两立的敌对情绪，广州出现了工人带头推动农民各派联合。各派是以12条为基础促进大联合，联合比较慢的是学校机关，一步步来么！

上山下乡是毛泽东思想。你们群众内遗留下一些问题未解决，首先是支农青年问题，不尽你们地区有武汉、上海、南京、长沙也有。有人说上山下乡是黑指示，这一点首先不成立。上山下乡是主席思想，本来我国城乡是畸形发展的，现在要消灭城乡差别，要工农结合，面向农村。我国农村地区辽阔，搞结合在农村的容量比工厂大得多，不能城市的青年都在工厂，农村的青年在农村，这是不符合社会主义原则的，应该更多的青年走到农村。有一部分剥削阶级家庭出身的，有一部分干部子弟不安心在农村，有些尽管是工人阶级出身的也不安心在农村，因此想利用这个机会返回城市，特别是广州下乡青年还有一个户口保留这是陶铸搞的。现在毕业生还没有完全安排工作，要工作农村是广阔天地，说上山下乡是黑指示的人，本身就是还留恋城市，是受陶铸毒害的。下乡就应安心于农村。当然有的地方生活安排不够好，应该由各机关安排解决。第二个原因我替你们解释一下，是武斗要帮手时，给这些人一点钱粮，就容易出来，夺枪用了他们，当然我不是指责哪个组织，谁有就自己批评了，你们不要指责某些组织，现在搞复课闹革命，按系统、行业大联合，曾经帮助过你们的朋友成了你们的包袱，你们也不好处理，但是都不要指责对方。

现在有人说上山下乡是黑指示，对中央文件挑三挑四，对中央文件怎么能怀疑呢？对中央文件，指示攻击诽谤的人都是错误的。说黑指示的人是有坏人在煽动，也有立场问题。说这种话的人就是错误的，现在广州支农青年有三万人左右，这个统计可能高了一些“10．8”文件下达后，回去一些，少了一点，大概还有一万多。

关于交易会问题，现在还有第二种人，有消息说这些人准备明天或后天晚上到交易会门口静坐，这不是有意破坏国家威信，有意破坏交易会吗？到军区已没必要，还要到交易会门口静坐，出这种主意的人，不管主观愿望怎样，客观效果很坏，为什么要到交易会静坐？出主意的人是走资派牛鬼蛇神、香港特务、苏修特务。

另外还有一种人是陶铸搞的。在郊区……工厂这里有劳改期满的人，港澳同胞回来的，本来这些工厂不开展四大，但这些人拿了工资就不生产，进城闹事，这里坏人更多。他们一定要在明天或后天去静坐闹事，这些人有些亡命之徒，这里一定有坏人插手。这是香港特务、美蒋特务、苏修、日本特务收买香港烂仔溷进来，溷个工作证很容易，这里肯定后头是有人的。这种人比第一种人还要坏，他们说学上海，但上海完全不一样，他们有许多活可以分到家庭帮做尼龙等活，有的人可以到工厂，有的在家，有活就干，没活就不干。而广州没那么多活干，却临时设置这几个工厂，没有管理，没有严格的纪律，又不象劳改的地方。这些地方要军管，一军管他们就闹事。这种人是和他们划清界限。

第三种是侨民，有三百人从越南跑回来，他们借口说那边不能很好学语录，经过我们调查，里边有小商贩，因中越边境经常有轰炸，他们怕死就跑回家，因为边界线长，边防军拦阻不住，劝他们回去他们不走，跑了几百人来广州。但他要表示的是高举毛泽东思想伟大红旗，说要开会批判越修。越南是有修正主义的，但是要靠他们的人民起来。中国也有修正主义，所以现在要批修，越南现在打仗，在流血，为什么不在越南打美帝，这些人找借口跑回来，……从这点上看就不是国际主义、爱国主义精神，这些人多数找借口在中国批越修，这不是革命行动，这部分人要看出他们找借口，劝他们回去，他们不回，应向他们说清楚，应该回去援越抗美。……

今天的人数特别多，有两个原因，有政治原因和经济原因，我们说文化大革命形势大好，因为毛主席说七、八、九月形势大好，不是小好，到底中国文化大革命形势怎样，有人要看个究竟，还有一种是找机会破坏，比如从欧洲来的，他们不直接破坏，他们可以通过港澳特务进行破坏，他们表面还可以做点生意。第二有经济任务，由于战争，他们生产不好，特别是农产品生产下降，而我们农业不仅去年丰产，今年也有更大的丰产，今年我们也准备在农产品上做一点交易，今年农产品增加5％－6％，这还是保守一点，不单粮食增产，经济作物也大增产，棉花、糖、烟等，今年粮价特别高，不仅战争的地方，反动统治的地方，原来产米国现在都要进口，而且大米也要进口。这场文化大革命推动了农业增产。

这次交易会我们要很好地做工作，要区别对待，比如日本来说，大资本家签定协议，今年订了，明年也要订，因为他们接了蒋经国到日本。我们给他点压力，他推回去了，所以这次要给他们点压力。另外一些多数的是跟我们做交易的，要分开。我们要一致对外，就需要广州的工农兵学商干部等团结一致，党政机关要全力搞好这个工作，不应在这个时候打内战，刚才对黄永胜说要打电话回去给广州军管会马上将十二条印出来，中央发表文件支持你们，宣传慢一点，要发动群众一致拥护协议，但是走资派不甘心死亡还要破坏。所以提议你们搞一个全市人民书，不允许他们破坏。但以上三种人如果没有外因，第一种人是好处理的，但是走资派不甘心失败，美蒋、苏修、日本特务还要破坏，这就需要你们各群众组织一致起来，搞个告全市人民书发下去，由群众搞好交易会，要组织宣传队，到处宣传要互相支持，如果有人挑衅，就要讲理不打架，象那些跑出来的劳改犯，军管会要抓起来，群众要支持，在交易会场所和住地行凶破坏的，军管会、警司要抓，有破坏的人押送，扣留。

代表问：这次交易会的宣传要点是什么？

总理：应加强宣传反帝反修，小报也要注意宣传反帝反修。特别是广州更应该反帝反修，不要搞一些内部的问题搞在小报上，因为这样容易传出去。广州有个纸厂，现在的小报，纸张特别好，你们真是神通广大，以后纸张一定要控制起来，要成立专门小组，要节约闹革命，我们已电话给外办，明晚宴会要节约，当然他们到小食店花钱我们欢迎罗！关于九大问题你们讨论过没有，（代表答：没有）应组织讨论，听听你们的意见。（红一司对支农青年表示态度）大学的同学要多做一些工作，有困难军管会帮助。现在还有这样一个问题要说。刚才宣传方针已经讲了，接待外宾的旅店，还有三百多外地人员不走，各地都有些学生，几十个地方加起来就有几百，有湘江风雷，武汉钢派，河南二七公社等，这就需要你们去劝说，最好的是接近的一些人去做工作。我不知道这样大的旅馆外地学生有办法开支。（黄永胜：他们向我要。）要黄永胜开支，还有湖南的要张平化开支，广东的要赵紫阳开支。现在我们宣布赵紫阳开支无效，这是公家的资财，你们同他们那样有感情呀！你们要他们开支，不是承认张平化、赵紫阳是自己的同志吗？这纯粹是个流氓的行径。

总理念十二条中的八条。这些组织办公地方，第一要节约闹革命，不要搞排场，陈伯达同志说不要太多的工作人员，你们工革会有多少人办公，我看不少。列宁说：无政府主义是对机会主义的惩罚，毛主席加上一个对官僚主义的惩罚。毛主席说，这样说是完全正确的，为什么学校中无政府主义这样重，是由于过去官僚主义造成的，还有资产阶级的教育造成。

你们一动就搞大机关、占地方，不过只要下决心就能改的，现在这小头目，将来当了大头目就容易脱离群众，就会被群众抛弃。人少，要几间房子办公室可以同军管会协商，（代表反映市一宫的情况。）根据协议，按协议办事。

我们要替广东成立革筹小组，是主席、林付主席同意时，军管会、机关干部、群众组织选出代表组成。比如工人已经有个大联合机构，可以选出人员、机关、农民是两派，组织较容易，也是这样。

我们要军管会一星期开二次会，讨论革筹小组人选，这样机构多了就好解决。群众组织，只要有群众就要承认，有坏人由他们自己抓，坏头头可以撤换，当然有群众组织就要有一个办事机构，比如建筑工人有二、三个办事就行了。建筑工人有多少？就算你有十几万人，面临着敌情，我看两派都有派性，得有一点敌情，（并指示由军管会及广卅调查组派一小组协助处理湛江问题。）

（最后总理指示铁道系统要单独处理，还要发文件）