周恩来陈伯达接见福建赴京两派代表达成的四个协议 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来陈伯达接见福建赴京两派代表达成的四个协议

作者：陈伯达 周恩来

时间： 1967.8.10

标签：大联合 周总理 关键人物文稿 文章 造反运动和派别斗争 陈伯达

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来陈伯达接见福建赴京两派代表达成的四个协议

〖八月十日晚至八月十一日晨，和八月十一日晚－八月十二日晨，周总理、陈伯达同志在西苑旅社连续接见福建赴京两派代表。两派代表达成四次协议。〗

第一个协议：8.11 1时

双方毫无条件地，毫无保留地立即停止武斗，立即释放全部互抓人员，必须在11 日中午十二点前释放完毕，要我们立即执行，其他问题在继续协议中。

福建革命造反委员会：陈力生、潘家驹；“八二九”：庄志鹏、余映辉

第二个协议：8.11 10时

放人后革造会在三小时内撤出华侨大厅，及其周围的全部人员，回到原地，原驻华侨大厅的“八二九”等八个总部在半月内全部撤出华侨大厅，另迁均为朴素的新地。

“八二九”等组织原驻的其他楼厅，立即按照艰苦朴素的原则自行调查，革造会原驻的楼厅也应按艰苦朴素的原则自行调整。

第三个协议：8.12 晨

双方不得以任何借口任何方式挑动农民进城参加武斗，双方坚决反对挑动农民进城参加武斗，进城的应立即必须回原村。

必须绝对禁止任何人，任何机关利用任何借口或用所谓老区农民进城，挑动农民进城，挑动武斗的幕后策划者应负担全部责任和一切后果。

上山下乡青年都不得借口进城，已经进城的都必须尽快回原地抓革命促生产，坚决执行中央723关于禁止农民进城参加武斗的通知。

第四个协议：8.12 8时

1．不得以任何借口任何形式抓打搜，拘留不同观点的群众。

2．在协议达成三天后停止使用广播车，撤消在街头的广播站。

3．不得撕毁、涂改、复盖不同观点大字报、标语，不准搞一言堂，保证四大。

4．互不围攻，各方自动拆除武斗工事（包括街头制高点）。