傅崇碧丁国钰在“抓革命促春耕大会”上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 傅崇碧丁国钰在“抓革命促春耕大会”上的讲话

作者：傅崇碧 丁国钰

时间： 1967.2.20

标签：傅崇碧 丁国钰 农村和农业生产 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

傅崇碧丁国钰在“抓革命促春耕大会”上的讲话

傅崇碧同志讲话

革命造反派的同志们：

我代表卫戍区全体指战员向你们致无产阶级的革命的敬礼！今天这个大会，中央的同志，谢副总理本来要来参加的，因为他要开会没来，让我告诉同志们，还问同志们好！我们今天这个大会，同志们开得很好，很是时机。现在春耕快到了，我们完全支持这个大会！无产阶级文化大革命是我们伟大的领袖毛主席亲自发动，亲自领导的一场大革命。这场大革命已经取得了决定性的胜利，正在向着胜利的方向继续前进！同志们，我们在这段革命当中，一小撮走资本主义道路的，反对以毛主席为代表的无产阶级革命路线的一小撮人被揪出来了！但是，还有一小撮人，他们继续在那顽抗，我们要坚决与他们进行斗争！不把他们斗倒、斗臭、不取得全部胜利，我们决不收兵。现在，无产阶级文化大革命，以全国来讲形势好得很，从北京来讲也很好。北京，现在首先是大专院校的学生大联合已经在进行了；广大的工人的大联合，也正在积极地组织，也很快地可以联合起来；农民也在大联合了。总而言之，工农兵学商就是要搞大联合。

同志们，我们要夺权，没有工农兵，党政干部实行三结合，这个夺权，我们夺不好的。所以我们有些地方，现在是夺权了，有些地方没有夺权，农村里面我们也知道，一些县里面叫夺印。你今天夺，我明天夺，那怎样成呢？我们要把这个权真正从坚决走资本主义道路的这些人手里夺到无产阶级手里来。现在我们革命正在深入发展的时候，形势大好的时候，我们看到一小撮走资本主义道路的顽固分子，一小撮，地、富、反、坏，一些坏人，他们不甘心死亡，继续跟我们进行斗争。当然，他们要跟我们斗争，胜利一定是我们，他们一定要失败的。我们在这个组织当中，各种各样的人都要跑来的，进行破坏我们文化大革命，破坏我们大生产。值得我们很好地提高警惕，注意阶级敌人的破坏活动。现在我们北京，遇到有些人犯罪，结果他嘴上讲革命，而实际上有些人进行破坏，进行捣乱。拦车呀！搞反动传单呀！反动标语呀！对国家财物进行破坏。我们北京曾经在六七月份的时候，被红卫兵赶走了一部分地、富、反、坏，有些人现在已经跑回来了。他们嘴上还要造反。这些人不是造走资本主义道路的那些人的反，有那么一小撮人专门造无产阶级的反。他们千方百计地在那里阻碍文化大革命的顺利进行。农村里也是一样，有些地富反坏借这个机会也在那里兴风作浪，破坏我们的生产，进行捣乱。所以从这一点看，阶级敌人对我们时时刻刻没有放松的。所以我们不要睡大觉，我们要提高警惕。我们人民解放军要和造反派，和左派坚决站在一块，对那些反对以毛主席为代表的无产阶级革命路线的人，反无产阶级专政的人，反社会主义制度的人，破坏我们生产的人坚决实行专政。这些人，假如我们不向他们专政，让他们任意在那破坏，对我们的生产，对我们的文化大革命顺利进行是一个绊脚石。所以我们对这些人，要高度地提高警惕性。

另一方面，我们要真正把这些牛鬼蛇神，坚决走资本主义道路的那些人斗倒、斗臭，那么就要我们各革命左派，要工、农、兵、学、商大家实行大联合。联合起来，我们就有力量了。现在我们北京，的确要注意这个问题。各个左派之间现在进行战斗，打架。农村里面有。城市里面也有。特别工人队伍里面，左派之间互相进行战斗，进行打架，这个事情很不好。我们不能打内战，我们的枪口一定要对准那些坚决走资本主义道路的当权派，对准那些反对我们毛主席，反对我们无产阶级专政的反动家伙。我们左派之间的问题。我们可以互相协商进行解决，不能打架。同志们，最近我们很多地方进行战斗，最近差不多每天我们左派队伍之间都有互相进行内战，互相自己打，左派之间互相进行战斗。这里面有一部分坏人在那里进行兴风作浪，挑拨。我们左派之间互相自己打，那些走资本主义道路的当权，那些反社会主义制度的反革命分子就高兴。同志们，我们对那些主要是反对我们伟大领袖毛主席，反对我们副统帅林彪同志的，对那些写反动标语的就是反革命，我们就要向他们实行专政，就要把他们抓起来。所以我们坚决和左派同志们站在一起，向这一小撮少数坏人实行专政。现在北京公安机关已经军事接管了，各个县公安机关已经军事接管了，希望我们各革命派大力地支持，大力地帮助。

同志们，今天我们这个会是抓革命促生产的大会。这样的大会很必要，很适时，假如我们不好好地把生产抓起来，我们首都这么多人没有菜吃，没有饭吃，那修正主义分子，一小撮走资本主义道路的分子就高兴。他就看你们革命左派呀，你们闹嘛，干得怎么样子呀！饭也没有吃，菜也没有吃，他们就笑话我们。所以抓革命促生产完全是合乎我们伟大领袖毛主席的思想的。所以我们夺权委员会组织了一个摊子，叫生产指挥部，有各个左派，学生、工人。各个县将来也可以搞罗。我们军队也大力支持你们，各个县的也大力支持你们。所以我们的生产要很好地抓一下，不单是要把革命抓好，把无产阶级文化大革命进行到底，也要把生产抓得好。争取今年来一个大丰收。这样既抓了革命也促了生产。使革命，无产阶级文化大革命取得伟大胜利，使我们的生产也取得伟大的胜利。一定要与我们左派的同志大联合，大家共同努力，就要靠我们左派同志提高警惕对那一小撮坏人实行专政。凡是破坏生产，反对以毛主席为代表的无产阶级革命路线的，反对我们副统帅林彪同志的那些反革命分子，我们左派同志就要与他们进行坚决斗争，这样我们生产和革命，就一定能取得胜利。

因为我还要去开会，我表示支持这样一个大会。我讲的完了。

丁国钰同志讲话

革命造反派的战友们，革命的农民同志们：

今天我来参加《抓革命促春耕》的誓师大会，感到非常高兴，我对这个大会表示最坚决的支持。

当前，无产阶级文化大革命的形势非常好。无产阶级革命造反派更加紧密地联合起来，正在进行全面地夺权斗争，并且已经取得了伟大的胜利。在我们伟大的领袖毛主席《抓革命，促生产》的伟大号召下，我们北京地区农村的广大贫下中农革命造反派，革命干部正在掀起一个热火朝天的春耕生产新高潮，并且已经取得了很大成绩。这是毛泽东思想的伟大胜利！但是党内一小撮走资本主义道路的当权派和阶级敌人是不甘心他们的失败的，他们耍各种阴谋鬼计来破坏生产，破坏无产阶级文化大革命。我们要揭穿他们的阴谋鬼计，坚决打退他们的猖狂反扑。闹革命我们是闯将，搞生产我们是当然的主人。革命靠我们抓。生产靠我们干。现在农时紧迫，春耕在即，我们无产阶级革命造反派一定要高举毛主席《抓革命，促生产》的伟大旗帜，团结一切可以团结的农民群众和革命干部，乘胜前进，打好春耕生产这一仗，夺取革命生产双胜利！我们相信我们一定能够取得胜利，一切阶级敌人的破坏阴谋都是不能得逞的。我们各行各业的无产阶级革命造反派和各个战线上的革命同志都要在伟大的毛泽东思想旗帜下进一步地联合起来，掌好无产阶级专政的大权，掌握生产和经济的大权，在抓革命和促生产的斗争中，创造更大的成绩。

同志们，我们在无产阶级文化大革命的运动中，曾经犯过错误。在毛主席的教导下，我们有决心彻底改正错误，坚决地站在毛主席这一边，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，坚决和革命造反派站在一起，向革命造反派的同志们学习，同革命造反派的同志们战斗在一起，胜利在一起！

无产阶级革命造反派大联合万岁！

无产阶级专政万岁！

无产阶级文化大革命万岁！

我们伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席万岁！万岁！万万岁！