李富春关于批斗余秋里的指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 李富春关于批斗余秋里的指示

作者：李富春

时间： 1967.8.23

标签：李富春 指示 各级党政领导人 关键人物文稿 造反运动和派别斗争

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

李富春关于批斗余秋里的指示

〖八月二十三日晚，富春同志在国务院会议室，接见了红代会北师大《井冈山》、地院《东方红》、北石《北京公社》、北石《大庆公社革命造反总部》、钢院《延安公社》、矿院《革命到底兵团》等革命组织的小将。就批斗余秋里问题作了重要指示。摘要如下。〗

一、革命派批判余秋里是应该的，我坚决支持你们的革命行动！

二、余秋里由你们先安排批判。计委《红委会》、石油部《东方红》、北石《大庆公社》，看看他们改的态度如何？他们参加你们的批判，你们应当欢迎。如果他们真正改正错误，也可以联合批判。

三、小将们要求余秋里在八月三十日前交出认罪书。富春同志说：“好”！并当场要秘书通知余秋里。

四、小将们提出：希望到总后勤部了解余秋里同彭德怀、贺龙、黄克诚等人的黑关系。富春同志说：“你们可以找邱会作同志”。

五、小将们提出：联络员单恒，支持保守组织，多次篡改总理和富春同志的指示，要求撤换。富春同志当即表示：“我同意你们的意见”。