为革命领导干部的“亮相”喝采 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 为革命领导干部的“亮相”喝采

作者：《文汇报》编辑部

时间： 1967.3.7

标签：干部和干部政策 重要报刊和社论 夺权和一月革命 各级党政领导人 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

为革命领导干部的“亮相”喝采

为革命领导干部的“亮相”喝采

《文汇报》编辑部

1967.03.07

十七年来，毛主席的革命路线是占统治地位的，大多数干部是好的和比较好的。王坤同志坚定地站在无产阶级革命派一边，便是其中的一个。那些别有用心的人污蔑无产阶级革命派“糟得很”，他认为无产阶级革命派好得很。有人说领导干部应该“不偏不倚”，他认为领导干部应该坚决倒向无产阶级革命派一边。好！革命的领导干部就是应该这样一边倒！我们热烈地欢迎革命的领导干部站出来“亮相”，为这种革命的“亮相”喝采！

目前，无产阶级文化大革命向许多领导干部提出了一个严峻的问题：你站在那一边？这是一个不能不回答的问题。简言之，就是敢不敢站出来“亮相”的问题。

王坤同志起来造反的事例告诉我们，所谓“亮相”，不是别的，就是革命领导干部勇敢地站出来，公开表明自己坚决站到以毛主席为代表的无产阶级革命路线这一边，坚决揭露、彻底批判资产阶级反动路线，揭露党内一小撮走资本主义道路当权派的反党罪行，不含煳，不留情，不观望，不徘徊，不折中，向无产阶级革命派“亮相”，向一切革命群众“亮相”，用实际行动来表明这一点。如果要说“偏”的话，那就是坚决“偏”向无产阶级革命派一边。

无产阶级革命派要为革命的领导干部“亮相”创造条件，扫除思想障碍。而革命的领导干部不要消极地等待别人拉去“亮相”，要主动“亮相”。积极向无产阶级革命派靠拢，承认错误，主动交心，向群众表明自己的革命立场。如果不用鲜明的态度，表明自己与资产阶级反动路线一刀两断，群众当然要疑惑你“姓左还是姓右了”。

有些干部担心自己“亮”了“相”，而“人家总归不相信我”。群众相信不相信的问题，主要决定于自己以什么样的面貌与群众见面。如果你所揭露的问题无所保留，对自身的事情“亮”得彻底，又有改正的决心和行动，那是完全可以取得群众的谅解和信任的。

有些单位的革命群众组织对革命的领导干部“亮相”支持不够，有的干部明明“亮”了“相”，他们却还在那里强调要“长期检验”，拒人于千里之外。这决不是无产阶级革命家应有的态度。凡是革命的领导干部愿意站出来“亮相”，我们都应当热情欢迎。革命的领导干部“亮”了“相”，也就为开展革命的“三结合”夺权斗争创造了条件。每一个以革命利益为重、以革命大局为重的真正无产阶级革命派，对此理所当然地感到高兴。毛主席教导我们：“共产党员对于在工作中犯过错误的人们，除了不可救药者外，不是采取排斥态度，而是采取规劝态度，使之翻然改进，弃旧图新。”因此，没有任何理由，去干扰领导干部的“亮相”。革命的领导干部，在毛泽东思想的阳光照耀下，勇敢地站出来“亮相”吧！

（原载《文汇报》一九六七年三月七日， 社论； 转载《人民日报》一九六七年三月八日）