对两报一刊元旦社论稿《迎接无产阶级文化大革命的全面胜利的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对两报一刊元旦社论稿《迎接无产阶级文化大革命的全面胜利的批语

作者：毛泽东

时间： 1967.12.29

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第50卷

对两报一刊元旦社论稿《迎接无产阶级文化大革命的全面胜利》的批语

姚文元同志：

看了一遍，觉得可用。去掉了几个浮夸的形容词，请你们豹定。

毛泽东

十二月廿九日上午四时

〔 1 〕 姚文元，当时任中共中央文化革命小组组员。1967年12月28日，他把《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》1968年元旦社论稿《迎接无产阶级文化大革命的全面胜利》送毛泽东审阅时写道：“元旦社论，已经碰头会讨论通过（谈了两次），现送上，是否妥当，请审阅批示！这篇社论在1968年1月1日两报一刊发表。

〔 2 〕 在姚文元送审的社论稿上，毛泽东删去了“东心祝愿我们的伟大导师、世界人民心中的红太阳毛主席方寿无疆！万寿无疆！”一句中“世界人民心中的红太阳”和后一个“万寿无疆”，删去了“用当代最高水平的马克思列宁主义——毛泽东思想武装起来的中国共产党”一句中“最高水平的”五个字。