积极支援厂矿企业抓革命促生产 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 积极支援厂矿企业抓革命促生产

作者：《人民日报》编辑部

时间： 1967.3.22

标签：工商交通和财政 重要报刊和社论 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

积极支援厂矿企业抓革命促生产

毛主席和党中央决定，人民解放军大力协助地方，支持工业生产工作，这是对我军最大的信任和最大的鼓舞。驻沉阳、无锡、重庆、哈尔滨等地的部队，派出大批干部战士，深入当地厂矿企业，帮助他们抓革命、促生产，为我军贯彻执行毛主席和党中央的决定，创造了很好的经验，作出了很好的榜样。

毛主席教导我们：“没有工业，便没有巩固的国防，便没有人民的福利，便没有国家的富强。”搞好厂矿企业的无产阶级文化大革命，促进工业生产，是关系到我国社会主义革命和社会主义建设成败的大问题。在大力支援春耕生产的同时，积极帮助厂矿企业抓革命、促生产，是我军义不容辞的重大责任，是我军支持无产阶级革命派的一项光荣任务。

怎样支援厂矿企业抓革命、促生产呢？最根本的就是从政治上、思想上去支援他们，用毛泽东思想去武装广大工人群众和革命干部的头脑。根据一些部队的经验，必须很好地做宣传，做调查。

做宣传，就是宣传伟大的毛泽东思想，宣传毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，宣传党的各项方针政策。就是同工人群众和革命干部一起，活学活用毛主席着作，用毛泽东思想回答和解决各种问题。

引导革命和生产胜利前进的火车头，是伟大的毛泽东思想。传播毛主席的声音，宣传以毛主席为代表的无产阶级革命路线，宣传党的方针政策，革命群众最欢迎，阶级敌人最害怕。广大工人群众掌握了毛泽东思想，深刻地领会了抓革命、促生产的伟大意义，就有最大的勇敢，无限的智慧，冲天的干劲，就会齐心合力地挑起革命、生产的两副重担。

抓革命，促生产，都要调查研究，弄清情况，解决依靠谁，团结谁，打击谁的问题。

我们一定要通过深入细致的调查研究，分清敌我。这样才能情况明，决心大。只有这样，才能正确地识别左派，认清敌人，从而坚决地有力地支持和紧紧依靠真正的革命左派，发展、壮大、巩固革命左派队伍，团结广大群众，搞好革命的“三结合”，狠狠打击党内一小撮走资本主义道路的当权派，坚决镇压破坏革命、破坏生产的反革命分子。

也只有做好调查工作，抓好活思想，才能够区别不同的对象，针对不同的问题，有的放矢地做宣传，使党中央的精神和下面的实际紧密地结合起来，充分发挥毛泽东思想的巨大威力。

在支援厂矿企业抓革命、促生产的工作中，我们要坚决执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，坚决执行文化革命十六条，要相信群众，依靠群众，用毛泽东思想武装群众，而不要包办代替。这样才能激发广大工人群众的革命积极性和创造性，用革命统帅生产，带动生产，掀起工业生产的新高潮。

我军是一个战斗队，又是一个工作队。“它除了打仗消灭敌人军事力量之外，还要负担宣传群众、组织群众、武装群众、帮助群众建立革命政权以至于建立共产党的组织等项重大的任务。”我们从来都是和人民群众在一起，在农村，同劳动农民打成一片，在城市，同工人和其他革命群众打成一片，随时都做群众工作。我们要让这个光荣传统，在这次支援革命左派的斗争中，在完成支援工农业战线抓革命、促生产的战略任务中，进一步发扬光大。

毛主席说：“工人阶级最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性”。支援厂矿企业抓革命、促生产，是我们向工人阶级学习最好的机会，是我们活学活用毛主席着作最好的课堂。进入厂矿企业的干部战士，要同广大工人群众同吃、同住、同劳动、同学习，在同工人群众抓革命、促生产的共同斗争中，努力锻炼自己，提高自己，加强思想革命化。

厂矿企业无产阶级文化大革命的深入开展，是促进工业生产发展的强大动力。让我们同厂矿企业的广大革命职工一起，用百倍的努力，去迎接革命和生产的双胜利！

（载《人民日报》一九六七年三月二十二日，社论）