中共中央办公厅转发江苏省军事管制委员会《关于认真处理人民来信的通知》 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央办公厅转发江苏省军事管制委员会《关于认真处理人民来信的通知》

作者：

时间： 1967.6.1

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央办公厅转发江苏省军事管制委员会《关于认真处理人民来信的通知》

最高指示

必须重视人民的通信，要给人民来信以恰当的处理，满足群众的正当要求，要把这件事看成是共产党和人民政府加强和人民联系的一种方法，不要采取掉以轻心置之不理的官僚主义态度。如果人民来信很多，本人处理困难，应设立适当的专门机关或专门的人，处理这些信件，如果来信不多，本人或秘书能够处理，则不要另设专人。

毛主席于一九五一年五月十六日对<秘书室关于处理群众来信的报告>的批示

中央各部，各大军区，省军区，各省，市，自治区革命委员会（筹备小组），省军事管制委员会：

现将华东局办公厅转发的中国人民解放军江苏省军事管制委员会《关于认真处理人民来信的通知》转发给你们，供参考。

中央办公厅

一九六七年六月一日