周恩来陈伯达接见福建革造会联络站负责人讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来陈伯达接见福建革造会联络站负责人讲话

作者：陈伯达

时间： 1967.9.5

标签：周恩来 军队和军事 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 发言 陈伯达

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来陈伯达接见福建革造会联络站负责人讲话

周恩来：

同志啊！同志啊！你们眼光太短了，什么矛盾很大，哪里有与蒋介石矛盾大？蒋介石打过来你们连自己家乡也保不住，还能够安心这样搞文化大革命？！现在矛盾的主要方面在革造会！不在军区，知道吗？

武汉出了个陈再道，全国就到处揪陈再道，这是对我们伟大军队的污蔑！革造会要听中央的话，要拥护那个八条。

你们要顾全大局不要动摇军队不要自毁长城，现在已经到了不能容忍的时候了，今天毛主席批发了九五命令，说今后再夺枪就是反革命行动了。

总理指示说：你们有两个任务：一要有敌情观念，共同对敌；第二要团结大多数，搞好革命三结合，进行大批判。

会后总理、伯达接见绍安代表。

临走时，对绍安代表说，你们回去后不要搞分裂，要坚持大联合大批判！