周恩来传达毛泽东有关江西省军区报告的批示及他自己的指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来传达毛泽东有关江西省军区报告的批示及他自己的指示

作者：毛泽东 周恩来

时间： 1967.5.30

标签：指示 军队和军事 批示 关键人物文稿 毛泽东

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来传达毛泽东有关江西省军区报告的批示及他自己的指示

〖时间：1967年5月30凌晨2：10〗

五月三十日凌晨二时十分周总理来电话，转告了毛主席在一个文件上的批语：

林彪、恩来同志、文革小组同志：

江西军区与革命群众的对立情绪为什么愈演愈烈？江西军区某些负责同志对待群众的态度是否正确，值得研究。此外，还有××、××、××三个省军区对待群众的态度是否对，也值得研究。

刘培善（签字）6.1

同时总理指示：

1．江西军区在“三支”、“两军”中犯了一些缺点错误，革命群众认为犯了方向路线性错误。你们应该很好解决。

2．江西日报问题不要争论下去了，“江西日报”四个字可以暂时去掉，改出一个时期的新华电讯。

3．不要把刘瑞森的问题看得太严重了。

4．刘培善先作检查，军区那个检查，你们（指军区）自己研究。