中央首长第三次接见内蒙四方面代表谈话纪要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央首长第三次接见内蒙四方面代表谈话纪要

作者：康生 肖华

时间： 1967.3.18

标签：肖华 对话 周恩来 康生 军队和军事 边境地区和少数民族 关键人物文稿

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中央首长第三次接见内蒙四方面代表谈话纪要

中央首长第三次接见内蒙四方面代表谈话纪要

周恩来 康生 肖华

1967.03.18

〖时间：一九六七年三月十八日早三点二十分至六点三十分。地点：人民大会堂小会议室。接见人：总理、康生、肖华、李天佑、王力、关锋、戚本禹、徐立清等负责同志。被接见人：内蒙古军区：吴涛、肖应棠、刘昌、黄厚。内蒙古党委：高锦明、李树德、李质、郭以青、张鲁、王铎、王逸伦。呼市三司代表郝广德等五人。红卫军代表张三林等五人。〗

（总理、康老等中央负责同志进入会议室坐好后，即问郝广德同志最近回呼亲自看到的情况。郝广德同志哭诉红卫军等同军区某些人结合起来镇压革命造反派的情况。当汇报到军区派兵在北京抓军区造反派的同志时）

康老：在那里逮捕的？（答：在北京）逮捕的什么人？（答：内蒙古军区革命造反派的同志）

（乔万宝、郝广德同志介绍了军区派人在北京政法干校和三机部招待所抓捕人的情况）那一部分解放军？查一下。

肖华：一个管理局长，带他老婆来北京，军区说失踪两个多月了，也派人抓走。

总理：你们派多少兵来北京？（肖应棠：一个班）经那里批准的？（黄应棠、黄厚：报军委了）你们派一个班进来，我们不知道，就是北京卫戍区同意就行吗？卫戍区是保卫毛主席的呀（告秘书：请卫戍区傅崇碧同志来）！跑来一些人，劝说回去是可以的，怎么能抓？把人家夫妻两口子在西单大街上抓走？

康老：怎么能在毛主席，党中央所在地派兵抓人？（查问了傅崇碧同志内蒙古军区派兵来京抓人的情况）

总理：你们派武装来北京街上捕人，这也是特殊的哩！这件事情，是在发生之后我们才知道的呀！

康老：你们把部队拿出来对付群众？

总理：你们一方面在家亮了政治态度；一方面在北京商谈，这样，还谈什么？你们（问刘昌）是怎么处理不要对群众组织（如对“818”）宣布是什么性质的组织的问题的？

（刘昌：我们没有宣布“818”是反革命组织。“818”代表杨民众同志：不光宣布了，还抓起来不少人，打了不少人。）

戚本禹：在总理面前你都不讲事实，你怎么对待总理？（刘昌：你不要吓唬人！我听总理的）

关锋：你们胆子太大了！真是胆大妄为。你们把我们的记者都抓起来。你们知道不知道《红旗》、《解放军报》记者是中央文革派的？如果他们有问题，该枪毙回来枪毙，可是你们就扣押了起来。直到肖主任打了电话才放了回来！

康老：（念刘华香的电话记录）“十八号的大会暂时不开，什么时候开？以后再研究。”总理告诉你们不要开了，你们说什么时候开以后再研究。你们就是这么对待总理的电话。倒是你们眼里有没有中央？你们眼里有没有毛主席？你们完全目无中央。

关于省市自治区一级夺权问题，总理都得请示主席。你们说你们研究。师范学院不准围攻，也告诉你们了，有问题中央解决，你们不听。你们究竟愿不愿意中央来解决问题？还是你们自己解决问题。总理的电话，你们是怎么回答的？不让你们开会，你们还说“什么时候开再研究！”不回答中央的要求。三司有无错误？有错误。

王力：还不一定，就从他（指刘昌）今天的态度看，你倒是军阀？还是解放军？到底是那个错误严重，就象你们所说的也好。他们（指三司）不敢反对中央。《红旗》杂志是党中央的刊物你们竟敢扣押《红旗》的记者。你知道《解放军报》是谁领导的？（刘昌：解放军呗！）是林副主席，我们毛主席是最高统帅，你们把解放军报记者也扣了起来，把笔记本没收，至今不还！

总理：（问黄厚）有没有这件事：你们为什么不报告？这件事我今天才听说。把那两个记者请来。

戚本禹：倒是你大？还是中央大？是你大？还是毛主席大？是你大？还是肖主任大？肖主任打了电话才放了两个记者！

肖华：是派武装押送回来的。

徐立清：叶总办公室打过电话，我也给他们谈过。

王力：对我们都是这样，何况对群众？你们按主席思想、党的政策、人民解放军传统冷静地想一想。

总理：十八号你们要开会，十七号报告，还要飞机，这是先斩后奏，不让我们解决问题。“818”可能打人，组织可能不纯，但是几千人的组织怎么能宣布为反革命？军事管制河西公司是你们要求的。中央的话实际上你们不听，我们不能不耽心内蒙古军区站在什么立场？不让你们包围师范学院，你们不听。用这种方法是把三司瓦解不了的！

肖华：他们是独立王国，无组织无纪律。

关锋：他们是“中央”。

康老：夺权得中央、毛主席批准才行的。三司可能有错误（总理：他们已经作了检讨），但比起你们所犯的错误究竟那个大？他们不敢反中央。你们冷静地想一想，按照毛主席思想，党的原则，军队的光荣传统衡量一下，在具体问题上可能各有多少错误，但比起你们这种思想来，究竟怎么样？总理给你们讲的，究竟算数不算数？

总理：不算数。你们表面上似乎听中央的话，实际上你们不听。我们办事都得请示毛主席、林副主席，但你们不是这样。你们这种情况，我们不得不耽心内蒙古军区究竟站在什么立场上。你们把那么多群众组织宣布为反革命，同群众搞得那样对立。内蒙地处边防，背靠苏、蒙修正主义，我们怎能不耽心？吴涛同志，你是第一付政委，你应该两方面负责，派你去呼市看一下，你敢不敢？（吴涛：总理决定了我可以回去）中央文革也去人，联络员也去一个。

康老：你们要开大会，是要把你们的意见强加于中央。你们要飞机，还要登报？你们眼里有无中央？总理要在北京亲自主持解决问题，你们就要按你们的意见办？你们都是老干部、负责干部，我们对你们就要严格要求，一定要按毛主席思想办事嘛。

总理：由于学生在军区门口静坐，发生了问题，调你们来商谈解决问题，找你们几方面谈。二月十七号定了四条，你们是同意了的。但一个月来你们并没有按这四条办事。找你们来商谈，是要把内蒙古的文化大革命搞得更好，搞大联合、夺权，但这一段你们不是按中央意见办事。

第一、你们竟然在军区门口把《红旗》和《解放军报》记者扣起来。四大自由嘛，记者没有这个自由？肖主任打了电话，你们还要押送回来。扣留了笔记本，在黄厚手上一个月不报告。记者报导如不符合实际，你们可向上反映嘛，怎么能扣留？这件事就是对抗中央，没遵守军委的命令。在军区门口发生学生静坐以前，刘华香就请示过要调兵的（徐立清同志：叶总办公室曾告诉过他们不要调兵）。

第二、刘华香开完会，本来想要留他商谈解决问题的，他不招呼我走了。他回去后一个来月，办事是不合乎中央意图的，越走越远。

第三、河西公司的事，提醒过你们，不让你们宣布“818”是反革命组织，表面上你们听中央命令，但你们在下面宣布，这是耍两面派么。

第四、宣布人家好多组织为反革命，怎么能这样压制？即使是保守的组织，也要教育提高，怎么能压制？完全不是对待群众组织应抱的态度。这是刘、邓路线（康老：这是反毛主席思想的，是刘邓资产阶级反动路线）。

第五、你们派部队来北京，就是你们要指挥中央，你们目无中央。北京卫戍区是保护中央，保护毛主席的。你们派兵来大街上抓人，是要为所欲为。

第六、还有这样的传单（指军区印的陈鼎写的材料），还加上了按语。清华附中的一个十六岁的小孩子，即使是他写的，也要劝说他不要写。你们还加上了按语，印发传单？如果是你们写的。这样做不是破坏解放军信誉吗？这怎么能这样对待红卫兵？何况对红卫兵，你们对中央文革的记者都那样对待，这是对抗中央！

第七、你们包围了师范学院，据这位同学（指郝广德）讲已经三天了。一个群众组织，怎么能那样对待？这是你们有指挥的，要把一个群众组织搞垮嘛。对这个问题，打电话你们没有回答，还要中央去调查！这一个月来你们进攻，不照中央的意图办事。清华附中同学的信，如调查属实是你们强迫写的话，你们就要犯更大的错误，你们欺骗中央。

第八、开大会夺权，说是搞呼市的庆祝，实际上是夺区党委的权。权星桓、康修民实际上是让你们掌握的群众组织抓起来了。对区党委书记，你们军区政治部就定了性？你们比中央在先把名字点了，不夺权也等于夺权了，你们有这么大的权吗？七、八号夺权（指呼市）根本没有报来，十五号登报，明天要开大会，还要批准登报，都不是商议，是给我们下命令，统统是先斩后奏，你们犯了多大的错误！

这一系列的事情，我们不能再忍了。这些你们都没请示过中央。你们想过了没有？这么做对不对？（郝广德：他们把十八号开会的事在广播电台广播了）噢！报纸、广播怎能有同中央不同的声音？你们掌握了报纸、广播，就登、就广播？广播问题的四点指示不生效了？（郝广德、高树华：他们把二十二问中央文革，在京参予反中央文革活动的“抗大”，在报纸上、广播上称为“左派”，要大家学习）这是反动的！你们（问《红旗》、《解放军》报记者）认为“抗大”是什么组织？（记者答：“抗大”炮轰中央文革，是反动组织！）

王力：这同他（指刘昌）思想一样，他也炮轰中央文革嘛！

总理：你们（问记者）的笔记本让他们没收几本？（记者答：一个三本，一个五本）把中央文革派的记者的笔记本都没收了！带来一个月不报不交（黄厚：这是我们的缺点）！什么缺点，这是反抗中央！

你们（问记者）有勇气再去呼市一趟吗？（记者答：有）好，吴涛同志带队。联络员也去一个（肖华，徐立清同志：军委文革也去一个）。

把你们抓的人都放出来（念了权、康、雷及三个秘书的名单）。

总理、王力：你（向吴涛）去了要按党的原则，实事求是办事。

总理：这是对你的一次考验。坐飞机去，可住在机场，调查方便。可找几方面的人谈，到现场去看，先到师范学院去看。

几派的人正在这里商谈解决问题，怎么能把一派压的垮了？你们这样做，我们怎么能信任你们。军区领导人你们面临很大的危险！你（问吴涛）是第一付政委吗？肖主任说了，我们信任你，立即恢复第一付政委职务。

王力：你们到呼市后，愿意到那里就那里，愿意找谁谈就找谁谈！

总理：这说明你们（指军区）的立场问题，是执行刘、邓反动路线。你们说群众大会不开了，还是要开向中央示威？是真不开了，还是搞什么？这都要看一看。对区党委的六位同志要立即恢复自由！

肖华：肖应棠你马上打电话，要保证中央调查团的安全，出了问题要由你负责）。

总理：今天会上谈的不能向外传，四方面各负其责。

戚本禹：今天是内部调查会，内容严格，不能向外传，一定要维护人民解放军的声誉，不能把矛头指向解放军。

王力：问题到了今天，不能不严肃指出，但要用适当方式宣布。你们认识了，改正还来得及。

总理：你们回到京西宾馆好好讨论检讨。回头，肖主任、李付总长还找你们谈。

康老：一般的解决这些问题是，首先要承认错误，而后再区分性质；把矛头和群众分开来。

总理：李付总长你去一下呼市，不能多呆，可呆三、两天。