对林彪同志三月二十日报告的指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对林彪同志三月二十日报告的指示

作者：毛泽东

时间： 1967.3.20

标签：指示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东思想万岁(1961-1968卷)

对林彪同志三月二十日报告的指示

主席听了林副主席三个问题的报告，主席讲，这是一个很好的报告，并作了三点指示：

一、依靠群众。这一点是主要的。我们都是从群众中来的嘛！群众就是工农兵学商。中央办公厅所属的干部都是群众嘛！工作主要是群众做的，靠少数领导人是不行的，也是不够的。那样也不能离开群众，要有群众观点。

二、依靠军队。我们的军队不仅会打仗，而且会作群众工作，宣传工作，生产工作等。军队内的很多干部很小参加军队，很少读书，文化是在部队慢慢提高的，思想比较单纯。军队和地方不同，没有地权，没有财权，说走就走了。省里有地盘，军队没有地盘，军队还有条组织纪律性强，行动快。如沉阳军队支左、支工、支农的经验，中央批转以后，全军在二十一天内就行动起来了。如果是地方传来传去，行动很慢。

三、依靠干部。干部绝大多数是好的，很多事让干部去办，政策靠他们去执行，有些省委书记要很快解放出来，要他们好好检讨。有的省委书记犯了错误，就是因为他们害怕群众，动员一些群众去保护他们，结果害了自己。