陈伯达对人民日报社新华社解放军报社的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陈伯达对人民日报社新华社解放军报社的讲话

作者：陈伯达

时间： 1967.9.4

标签：新闻广播和出版 关键人物文稿 发言 陈伯达

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

陈伯达对人民日报社新华社解放军报社的讲话

〖时间：凌晨。摘要〗

把报纸办好，写好社论，把毛泽东思想伟大红旗举得高高的。人民日报代表党中央、毛主席的声音，是舆论的支配者，我们要在毛主席的旗帜下搞好宣传工作。

革命的大批判，斗批改，革命的三结合，拥军爱民，抓革命促生产，防止国内外阶级敌人的破坏，这是宣传方向。

革命大联合是毛主席的方针，应很好宣传，报社要搞好联合，自己不联合要别人联合，这是没法回答的。反对无政府主义，反对小团体主义，反对绝对极端民主化，要纠正各种错误思想，怎样来实现大联合呢？要学好毛主席着作，正确处理人民内部矛盾，都作自我批评，不要批评对方，双方都要作自我批评，双方感情接近了，然后依照巴黎公社选举，北航的办法很好，北航有个统一的组织，统一的组织内也有不同的观点，意见可以进行讨论嘛！

通过革命的大批判，加强革命的大联合，不要互相保密，不要搞情报，在大联合中，不要算旧账，不要互相揭疮疤。

以我为核心是错误的，核心是在斗争中经过考验自然形成的，不是自封的，要看谁毛泽东思想红旗举得高，看谁团结群众，团结了群众才能是核心。

当前的宣传要很好地宣传当前大好形势，国内外敌人在污蔑诽谤我们无产阶级文化大革命，我们要大讲文化大革命的成绩，一年来文化大革命成绩的得来，是有伟大领袖毛主席的正确领导，有伟大的人民军队──中国人民解放军。

社论不要写得太多，要集中兵力打歼灭战，不一定要每天发一篇社论一个问题，要把毛泽东思想宣传好，写社论文章题目要出好，不要一般化，主席很注意题目，题目是一篇文章一篇社论的灵魂。你们要多看看小报，主席很重视小报。凡是把运动推向前进的新问题，新观点，我们要大力宣传，这叫做走群众路线，这就是毛主席依靠群众的办报思想，你们不能有大报主义，要转载小报文章，要谦虚，群众是历史的创造者，我们自己是无知的，往往是幼稚可笑的。