周恩来接见国防科委及所属国防院校代表时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来接见国防科委及所属国防院校代表时的讲话

作者：

时间： 1967.3.17

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来接见国防科委及所属国防院校代表时的讲话

〖出席者：国防科委及国防工办各部所属院、所、校造反派及党委委员〗

主席指示：

林彪、恩来：军队不仅要支援农业，还要支援工业。

（指各有关单位派军队代表成立三结合临时权力机构。）

一月革命我们提出了夺权斗争，夺谁的权，当时我们估计会出现连锁反应，一开始报上提出要从党内走资本主义道路当权派及顽固坚持资产阶级反动路线的人手里夺权，后来主席将顽固坚持资产阶级反动路线的人划掉了，只夺党内走资本主义道路当权派的权。为了缩小打击面，扩大改过自新将功赎罪的面，只要不是反党反社会主义而又坚持不改屡教不改的，就允许他们改过。鼓励他们将功赎罪，吕正操是党内走资本主义道路的当权派，但是只要他改的话，我们还要用他。实际上顽固坚持资产阶级反动路线的人，他和人民的矛盾就会发生变化，他也就是党内走资本主义道路的当权派。我们要求你们对当权派要排队，你们没有做，至今总结不出一个经验，夺权和批判要分开（指有的人应当被夺权，有的只要批判，不要夺权），国防工办要夺文化大革命的权，业务上的监督权，各单位有没有走资本主义道路的当权派，要发动群众来揭发。

我们也没有经验，主席不断地从实践中总结来指导我们，现在还总结不出来经验，各部经验也不同。

九一六已走到自己的反面的边缘了（九一六、九一五是七机部的两个群众组织），这样新的九一五就要产生。

总的来说，文化大革命以来，国防生产受到了影响，九一五、九一六谁对，现在我还不准备表态。

国防工业口的干部，有有错误的，有有严重错误的，甚至有党内走资本主义道路的当权派，你们夺权是中央研究过和允许的，一个月来看出这样做是不行的，报主席，主席指示要实行军事管制。本来说二、三、四月份后要看出个眉目，最近主席说还得延长，得二、三、四、五月份后才成。（和李富春、聂、叶及北京卫戍区副司令商讨）军管派军管小组三人组成。造反派搞文化大革命不变，业务由军管小组负责。要开大会，揪人要请示军管小组，军管小组报中央。造反派对业务可以批评，但不能监督。最近失密很严重。你们那么大的组织千万分之一的不纯，总是会有的。象二机部提出一些要害部门就不能让你们管，你们要进行整风，当然失密外报上是不会登的。我们可以有别的渠道可以得知。你们只能批评，思想上批评，各部门在军管小组和上级党委领导下搞，不能将业务分开。

不同派别应当开门整风，大方向一致就要联合。（当时在会上的代表争论起来。）

对领导干部排个队，给他们一个检查的机会。但不要人人过关，不许揪来揪去，否则就是排斥一切，怀疑一切。这是刘邓提出的，他们派工作组，工作组一到校，就将所有的支部书记都靠边站了，打倒一切。刘在二十三条前也是否定了一切，至今这个问题还未解决。（指还有市场）

在批判资产阶级反动路线时，国务院各部门，没有纠正这种偏向，一到夺权，许多干部靠边站了。这种思想（指否定一切，怀疑一切）人人都有，这是资产阶级思想。林彪同志指出：你们要破私立公，革命小将发挥了提出了要夺自己头脑中的“私”字。我让外交部给外交部干部排个队，但至今排不出。这就与打倒一切有关。批判资产阶级反动路线矛头应当向上，不应向下推。现在有些干部有错误，要做检查，给他们一个星期让他们准备，造反派开门整风，等军管小组来后，再让他们做检查，将来要研究出来办法，具体还要做规定。

国防科委各院、各部、各所及科学院、新技术局，局属各单位中，国防科委军事接管，如果接，要搞一计划，正在研究。

国防科委、各院、各部是中央定的。不是罗贺搞的。是他们有其他企图，有他们的私货，他们将研究所合并到工厂，厂所合一（以厂代所）是为了使我们的科研技术不能向尖端发展。中央发现后就制止了。

科学十四年规划中，赶上和超过先进水平，超过是主席加的，科研有他们自己的任务，这也是主席提的。

现在中央决定，把和国防有关的任务集中到国防科委，当然要为公，不能为私，如果为私，就会象罗那样搞到自己手上去了。当然这些问题主要责任在罗。不在别人（指部院里的干部）当然你们如果有材料却是另一回事了。不要纠缠在过去的历史问题上面向前进。

科学院新技术局，局的单位拿过来，这样有利于统一安排，集中使用，分工合作……。

总理设想（并和其他几位商量）科委和科学院合成一个单位，搞一个统一的机构，挂两个牌子，科学院对外，如地震问题，可以搞一个地震局，这还未报主席，还要和他们商量一下，这样就将三方面分清了。这样科技人材，就可以统一使用了。

学校重复得很多，距开课大致还有五个月，很紧。不搞大串联了。国防工办各部军事管制，院所军事接管（长期的）院所接管问题要研究。不能将过去对的，也否定了。要历史的看问题，九一五、九一六要开门整风。禁止打、砸、抢、……抄。要有根据，将来要出一通知，对待长字号的要一分为二，不能搞人人过关。人人过关就是资产阶级反动路线。不能再抓人了，王铮（四机部部长）前些日子我让他住中南海，保护起来，现在让他出来，今后你们再抓，我就不管了。由卫戍司令部管（对卫戍司令示意）。

造反派要互相信任，现在不要争权夺利，对不对了。过去讲业务监督。现在改过来，连监督都没有了。林彪同志说：朝令夕改。九一六走到自己反面的边缘。我已警告过了。对他们还是要帮助。因为还有许多群众。但很不纯。我们领导要负责，九一五也要整风。要看你们谁搞得好。军管是过渡，不是长期的。是为了促进，文革还可以领导文化大革命。

这一步解决国防科委，下一步解决科委和科学院的。你们谁对，我不表态。十七年来我们都在搞路线斗争，夺权，这次发动了群众，搞得最彻底。这样大的史无前例的大革命难免要犯错误，只要大方向对头，错的改了就行了。不要纠缠在过去的问题上了，要向前进。不允许再抄材料了。国防工办也派军代表。

刊载于《中央首长讲话》（3），北京玻璃总厂红卫兵联络站编，1967年4月。