唐平铸在《人民日报》传达中央首长指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 唐平铸在《人民日报》传达中央首长指示

作者：唐平铸

时间： 1967.4.5

标签：新闻广播和出版 指示 关键人物文稿 唐平铸

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

唐平铸在《人民日报》传达中央首长指示

〖唐平铸在人民日报有关宣传报导的会议，传达了中央首长的指示。〗

毛主席看了即将成立的北京市革命委员会起草的宣言，表示不满意，说：“文章什么都说了，但没有棱角，牛为什么要长两支角，也为了斗争。这个宣言你们要上台，他们要下台，这个宣言要写得有气概，因为这是震动世界的事情。北京是世界革命的中心，文件要有气概比巴黎公社还要郑重，要参考“共产党宣言”写，理论上要有新的东西。这个宣言有历史意义，将来莫斯科革命也要学习它。新的革命委员会为什么要成立？宣言中没有讲出道理，好比钝刀子割肉，要点彭真的名，要把批判刘邓引向一个新高潮，机不可失，时不再来，就这样一次，要做点好文章。”（以下几句来不及记）

关锋同志说：刘少奇在1949─1952年的错误要批判，但重点放在1952年以后，这时候党提出了社会主义总路线，斗争的焦点表现得很集中了，要把宣传重点放到1958年以后。

唐平铸同志传达了以上内容以后，接着说：最近转载了文汇报社论，大方向是完全正确的。这篇社论毛主席看后，马上批给中央文革，要“人民日报”、“解放军报”、“光明日报”转载，转载后，学生们都来质问，一天最多的有五、六百人来。为什么文汇报社论特别重要？因为提出了方向问题，当前重要的问题是搞大联合，如果搞“拆台”风，则就不能大联合，不能三结合。当前大联合为何搞不下去？主要阻力是资产阶级反动路线，我们要通过对刘邓陶的批判，达到大联合。目前有些学校（特别是中学）保守组织和造反组织间的斗争特别激烈，北京学校内部搞得很激烈，如新北大和地质东方红，闹成了武斗和打群架，陈伯达同志和江青同志对此事提出严厉批评，新北大提出的象“打倒谢富治”等等的口号是十分错误的。祁士元去搞接待，学生们对文汇报4月9日社论提出反对意见，祁士元竟说：“我们可以向上反映而不是理直气壮地坚持社论的看法。”王力同志批评了祁士元，说：听说祁士元不赞成文汇报社论，这是不对的，是无组织、无纪律，是公开对抗。文章的方向是对的，我们就是要在大批判中推动大联合，不要扭住小是小非。（对红卫兵）你们应当好好地学习这篇文章，讨论三天。

唐平铸同志接着说：最近组织了一些同志专门搞调查。中央文革抓得很紧，每天都把稿子送给王力、关锋同志审阅。最近国际新闻有起色。报社专门成立了“刘邓批判小组”。报社里总的气氛还是好的，但是工作还很被动，对上面的指导思想吃的不透，没有很认真的研究讨论。社论写出来往往不能抓住问题，指导思想不是很明确的。发动群众做得不够，很多工作没有很好落实，还不善于象其它报社那样利用社会力量。王力同志要我们检查“打击一大片，保护一小撮”，至今还未很好搞出来。

陈伯达同志昨天下午三时召集会议。决定要写出一系列大文章对刘少奇进行批判，要力求有力量、有分析、质量高、水平高。用人民日报编辑部，红旗杂志编辑部的名义（象“九评”那样）发表，这样更加“官方”。听说刘少奇看了戚本禹同志的文章后，很不以为然，认为只是代表个人意见，其中引用的一些话，有出入，云云。今后要写一系列官方文章。现在初步准备了二十四个内容（有些已定题了，有些只是内容，题目另定）：

1．马克思主义还是社会民主主义？（此文王力同志稿）

2．中国向何处去？（此文陈伯达同志组织人写）

3．只有社会主义才能救中国（此文红旗杂志负责稿）

4．在农业集体化道路上两条路线的斗争（人民日报社负责）

5．念念不忘阶级斗争（人民日报社负责）

6．总路线万岁（未定）

7．大跃进万岁（未定）

8．人民公社万岁（未定）

9．揭穿刘少奇在三年自然灾害时期的资本主义复辟活动（未定）

10．批判刘少奇在四清运动中形“左”实右的机会主义路线（未定）

11．批判刘少奇的资产阶级反动路线（未定）

12．批判刘少奇的假共产主义（未定）

13．评《修养》（未定）

14．要无产阶级专政，不要资产阶级“修养”（人民日报负责）

15．驳斥“剥削有功”（未定）

16．从“清宫秘史”到“海瑞罢官”（姚文元同志负责）

17．打倒奴隶主义，严格遵守无产阶级纪律（未定）

18．党的建设问题（未定）

19．军事中两条路线的斗争（解放军报负责稿）

20．统一战线中两条路线的斗争（光明日报负责稿）

21．新闻战线中两条路线的斗争（人民日报负责稿）

22．外事工作中两条路线的斗争（未定）

23．教育战线中两条路线的斗争（未定）

24．在斗争中活学活用毛主席着作（未定）

要很好学习毛主席在这些问题上的基本观点。另一方面要搜集刘少奇的材料，在报纸上发表刘少奇的材料。要作典型调查，组织专门班子写。当前要狠抓对当前运动指导的宣传。

（1）狠批“打击一大片，保护一小撮”

（2）继续宣传大联合。

（3）在大批判中活学活用毛泽东思想。

（4）支持左派（讲一讲军队支持左派问题）

（5）还要写一些爱护解放军的社论。

在做到以上几点的同时，要同时做以下几点工作：

（1）点名批判彭真。

（2）加强对于四川问题的宣传。点名批判李井泉。

（3）安徽要揭发李葆华，我们配合作典型报告二三个。

（4）通过学部和新华社的材料，揭发陶铸。

（5）通过纪念《在延安文艺座谈会上的讲话》发表25周年，写一篇社论，同时批判1962年的人民日报在周扬黑帮控制下写的纪念《讲话》发表二十周年的社论。

唐平铸同志继续说：文艺副刊也要配合批判刘邓。国际宣传方面，组织反修的重点文章。继续搞好短评，时势讲话，工农兵论天下事等专栏。今天上午王力同志看了国际宣传一栏，感到消息面太窄了，没有很多新闻。要改进国际新闻的标题。首先要把社论搞好，同时狠抓调查报告。记者要相对固定，重要是报导夺了权的省市，要作到各个省市都有本报记者。围绕记者组织通讯员小组，要搞好头条，关锋同志说：头条是表示当前运动中的方向问题，要加强对群众来稿的整编工作，报纸上的文章和照片考虑留有记者名字，否则出了错误无法追查，毫无责任心，现在电台的播音员也不留名字，出了错误是谁也找不到。