徐立清对总后勤部机关代表的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 徐立清对总后勤部机关代表的讲话

作者：徐立清

时间： 1967.1.18

标签：军队和军事 关键人物文稿 徐立清 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

徐立清对总后勤部机关代表的讲话

〖一月十八日零点十分，全军文革小组副组长徐立清同志接见了总后机关红色造反联络站代表200余人，在听了陈政等同志汇报总后党委坚持执行资产阶级反动路线八大罪状以后，徐立清副组长作如下讲话。〗

我讲几句话：

听了刚才揭发的材料，我认为总后党委确确实实坚持执行了刘，邓，刘志坚的资产阶级反动路线，反对以毛主席为代表的无产阶级革命路线。你们为了把总后文化大革命搞好，成立革命造反组织，向总后领导，向总后领导资产阶级反动路线大扫大揭，我个人表示热烈支持。

现在文化革命形势大好。全国出现新高潮，军队揪出了刘志坚之后也出现了新高潮。这样军队文化大革命会搞得更彻底一些。

你们提出的三个问题：（1）为了抓革命，促生产，搞好工作，组织一个抓工作班子，我个人表示同意。机关工作要作的更好。毛主席说：无产阶级文化大革命就是为的要使人的思想革命化，使各项工作做得更多，更快，更好，更省。有的领导干部身体不好，加强很必要。我报告军委考虑，你们也可研究，（2）你们要求把总后问题很快报告军委，林副主席，徐副主席，这一点没有问题。（3）总后各战斗组织向全军文革建立联系问题，你们不是有个总联络站吗？可以通过联络站与全军文革联系，个别事情可以单独联系，革命依靠群众，相信群众，靠你们自己，我们还要研究一下，办公室指定一个人和你们联系。

今天你们等的时间很长了，我今天只作个表态，预祝同志们把总后文化大革命搞得更彻底，取得更大胜利。

最后，同志们还提出一些问题，徐副组长作了一一回答，归纳如下：

（1）机关门诊部可以与机关一起“四大”。

（2）黑材料处理，按中央补充规定，一烧了之。

（3）机关文化大革命今后如何搞，已有一个草桉，正在研究。

（4）科研单位除绝密，尖端任务或有迫切科研任务外，都按中共中央关于抓革命促生产的《十条》规定进行，设计单位也一样。

（5）关于军队文化大革命要搞的问题，主要是指战斗部队，机关院校文化大革命不能搞得冷冷清清。

（6）机关工人和机关一起搞，也贯彻抓革命促生产，机关的警卫分队通讯分队仍按军委规定搞正面教育。

（7）参加四清工作队的同志，如对方要求回去检查，一般应是队长回去检查。

（2322造反联络站整理）