戚本禹刘建勋接见河南各方代表谈话纪要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 戚本禹刘建勋接见河南各方代表谈话纪要

作者：刘建勋 戚本禹

时间： 1967.7.14

标签：大联合 对话 刘建勋 暴力和武斗 戚本禹 关键人物文稿 造反运动和派别斗争

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

戚本禹刘建勋接见河南各方代表谈话纪要

〖时间：1967年7月14日晚10点10分，地点：人大会堂南会议室。出席：二七公社，河造总，十大总部各五名代表，郑大战斗师一名代表，中央文革办事组同志，军区动员处参谋。〗

从西苑旅社上车时，河造总一代表强行上车，无理取闹，被文革办事组的同志赶下车来……，戚本禹同志未来之前，只有刘建勋同志在会议室，我二七代表与刘建勋同志进行了亲切的交谈。我代表向刘建勋同志汇报河造总放火烧了二七公社8·16大楼。三厂、五厂省工总赶我工人出厂，工人被打，被抓；陈副司令员从北京回去被铁军扣住等严重情况时，建勋同志甚为关切。问：“是否报给了中央，戚本禹同志知道吗？”……几十分钟后，戚本禹同志派人把刘建勋同志叫去。

戚本禹（以下简称戚）：你们三方协议达成了吗？谈得怎么样？（看名单）张宝怀你谈一下吧。

二七：两天来我们谈了两次。第一次会谈，铁军有意转移主题，谈郑州武斗；第二次河造总又是如此，而且，某些组织一再拖延时间，因此，正式协议没达成一条。

河造总（辩解）：不是那样，有几个方面达成了。二七冲我们批判文敏生的大会，今晚还调动几千人，围我省一技校红造联。

二七：刚才河造总提的问题，在今天协议会上已经提过了。会后我们挂长途电话进行了核实，两个事都纯属造谣，并无此事。挑起武斗，放火杀人并非别人，是河造总，省工总。我七中8·16大楼被河造总省一技校的红造联放火烧了，几十名红卫兵被迫跳楼，三厂、五厂的二七工人被打伤几十人。

戚：跳楼的红卫兵死了没有，伤了没有？

二七：伤了几十人，死的还正在调查，现在还不清楚。

戚：烧的七中“8·16”？

二七：是。

戚：是谁放的火？

二七：是围楼的人，是河造总的。

河造总：是他们自己放火烧的。

戚：楼上的人是谁？

二七：二七公社七中“8·16”的。

戚（对河造总）：他们自己烧自己？我就不相信！

河造总：是他们放的火。

戚：二七公社自己烧自己的人，这个事情（转对秘书）你快去查查，打长途电话，问我们的记者。

戚：你谈，是谁烧的楼。

二七：今天上午11点火才熄灭，他们浇了汽油，还加上木材，当时卫戍司令部、军区都去了人，开去了两部救火车，他们不让救，把车推跑了。

戚：谁推的？

二七：围楼的人。

戚：谁围的？

二七：河造总省一技校红造联。

河造总：是他们自己烧的。

戚：他们的楼，他们自己烧，我们的人民大会堂，自己烧。哪有这样的事！你这样说谎话不行啊！你们自己达成的协议，自己撕毁。

铁军：我们五天之内两个战士被杀，一少年铁军黄××被二七骗去，……另一个也是二七（铁军说二七杀了他们两个人）

二七：这个事情我们也进行了充分的调查，一个是铁军互相打架时打死的，一个是河造总打死的，与我二七无关。

戚：（问铁军）你说都是二七打的？

铁军：（吞吞吐吐）嗯，就是。

戚：你要调查清楚，你不要说这个问题，我问你，你听没听说你们把陈副司令员绑架了？

铁军：没听说。

戚：怎么没听说，光听说那一方面的（指他们造谣说二七打了他们的人），就没听说这方面的。这么大的事，你就不知道？

河造总：（又站起来说二七公社的坏话）

戚：（对河造总）你说的是陈副司令员的事情吗？你知道陈副司令员被关了吗？

河造总：不是，我们不知道。

戚：这么大的事情，你们都不知道？

造总：……（无言）

戚：军区来人没有？

杨松峰（军区的）：来了。

戚：你听说没有？

杨：这个人确实是死了。

戚：你说什么？！怎么死了？！

杨：（目瞪口呆的摇头）嗯……

戚：我问你陈副司令员的事情，你说的是什么？

杨：（恍然大悟）啊，我说是刚才铁军说的那个事情。

戚：我问你陈副司令员的事，你听说没有？

杨：我来的时候还没听说，到这里才听说。

戚：这么大的事情，你们的司令员你就不关心，你自己的司令员被绑架了你都不知道？！你是干什么的？！谁的秘书？

杨：我是参谋。

戚：谁的参谋。

杨：动员处的参谋。

戚：你是跟谁来的？跟何运洪吗？

杨：嗯，是工作人员。

戚：工作人员来几个？

杨：来六个。

戚：你回去跟何运洪讲一下，他要求让陈桂昌回郑州，我们同意，但他又不给他（指陈桂昌司令员）任何安全保证。

二七：不但陈副司令员，所有支持二七的军区首长，都没有安全保障。公安厅高大同也被绑架走了。

戚：陈桂昌是好同志，是军区中支左的好同志，陈桂昌你们说让回去，我们同意，回去了又不加保证，你们搞什么名堂？我很怀疑。

戚：（问铁军）你能代表铁军吗？

铁军：能，但这个事我不知道。

戚：你怎么只关心一方面的，怎么不关心另一方面的？

铁军：如果是我们干的，保证马上放出，并作检查。

戚：你们要保证陈副司令员的安全，要打电话回去。

二七：（送焦作电报）

戚：这是陈桂昌的吗？

二七：不是，是焦作来的电报。

造总：（造谣说二七围了他们省一技校红造联）

戚：（看二七代表送去的河造总的造谣传单）你们这里来的都是协商文件的吗？

十大总部：我们有的不是，来时是点名。

戚：点名，谁点名？

二七：我们全是。

戚：你们中间有参加达协议的吗？

十大总部、河造总回答：有。

（二七代表把军区副司令员刘大坤7月10日的讲话，河造总铅印的传单送给戚）

二七：军区动员河造总，7月10日在郑州市体育场，开了一个几万农民大会，还大搞经济主义，刘大坤代表河南军区发言，坚决支持河造总。

戚：军区的同志，有这个事呀？

军区：有。

戚：这是那个人的讲话？

二七：刘大坤。

戚：刘大坤是什么人？

二七：河南军区副司令员，跳得可高。

戚：（从头到尾很快地看了一遍刘大坤讲话的传单）这个讲话是错误的。嗯嗯，是错误的，是不符合中央精神的，你回去和何运洪讲一下。（对军区）这个是对抗中央指示的，这和你们军区的检讨精神完全相反。你们一方面在北京检讨，一方面副司令员在家作这个报告，这个报告倾向性是很清楚的，我要求你们对这个东西要做出说明，你们认为正确的还是错误的，另外，对怎么开的那个会，你们要写个说明。

二七：我上次接总理指示，7月4日到郑州解决铁路停车问题，接触到钟政委，董参谋长，他们都说：我们现在、过去、将来都是坚决支持河造总的，从来没说过支持二七。

戚：（抬手，手中拿刘大坤讲话传单）这个文件和讲话（指政委）有关，你（指秘书）念一下中央文件，（这个文件和郑州农民开会有关，提到河南了。）

秘书：（念）中共中央文件，中发……

戚：你念一遍，我给各个组织一份，下去抄一下。

秘书：（念完文件）

二七：我们坚决拥护，坚决执行，坚决捍卫中央决定。

河造总：（发牢骚，仍想攻击二七公社）

戚：（对河造总）你看，二七表示坚决贯彻执行了嘛！你们呢？

河造总：（慌忙地改为）我……我们也坚决……／

戚：要不折不扣地执行嘛。文件上点了河南的名，河南的这个事情。

（他们纷纷表态）

戚：大家都要执行，农民还有生产任务嘛，让他们进城，还给他们工分，谁给呢？（给军区文件一份）文件要带回去。现在是不是集中起来协商问题？

铁总：（十总之一）我讲一点，铁路停车……

戚：这应当由谁来负责，谁搞的？

铁总：我们认为……

戚：这个事情和我们的看法差不多，不光是洛阳的，这里面有问题，我正在调查。

铁总：这是安阳的报告，和我们调查基本相符。

戚：这执行中央决定，不要拦车嘛。

河造总：二七在信阳、南阳地区搞了个九条，六条，说是中央文件。

戚：谁搞的？

河造总：二七公社。

戚：（那张传单）是不是根据传达搞的，是不是军区在中央的检讨搞的，河南“军区犯了方向性、路线性错误”，这也符合中央意思，不过不能公开地乱写传单。

省工总：（立即起来要说）二七……

戚：你坐下，你是工人总部的，你说人家，看看你们的。那天我和你们谈了一次，你们就发传单，你们说我承认你们是造反派。那天我批评你嘛，批评你们保军区的错误路线，没有谈及到你们组织问题。

省工总：我们没有搞。

戚：不是你们的？反正是那天来的嘛。你们这样做，正是硬逼着我们说你们是什么性质的嘛！叫我们对你们的组织表态嘛！你们想想这对你们有什么好处！我对你们工人总部是有希望的，你要说我们承认了你们是造反派，硬要逼着我们表态，你叫我们怎么办？对工人我还是不愿意说那样的话的。不太愿意说你们是老保希望你们改正错误的，对你们有希望但我们是有原则性的。

你们二七也不要把工人总部说成老保。工人嘛，只要起来造反，不分早晚，都可以嘛！我们要欢迎。十大总部是不一样的，公安总部是保守的，省直总部有问题很复杂。有坏人操纵的，对待工人嘛不要说人家保了军区的错误路线，就说人家老保。中央没有这样说嘛！你们这样很不利于团结。工人同志嘛大多数是好的，受些黑修养的影响，有的也是一时弄不清楚，有的有私心杂念，犯些错误，但不要看太严重了。不要叫人家老保。如果他们坚持错误么可以斗争；但要讲究方式。只要人家不再支持军区的错误路线愿意起来革命，我们应该欢迎，不应该叫人家老保。

省工总：我们有个初步检查想表一下态。

戚：好嘛。

省工总：（对刘建勋、何运洪、公安总部、二七公社等问题作了一些检查）

戚：你和家里商量了没有？

省工总：我们和家里说了，家里还作了修改。

戚：建勋同志，你听了没有，有些问题当然是他们认识问题。但总的态度还是比较好的，你们对二七公社还要再提高一些。二七公社是革命造反派嘛，有个别组织不纯，总是难免的，恐怕你们那个组织也不纯吧，你们就那么纯？我就不相信。康老说了嘛，二七公社造反派。总理也说了嘛，二七公社造反派。当时军区的错误路线谁在抵制？二七公社，还有八·二四嘛。但是现在肯定他们了，他们又骄傲了，内部又闹分裂闹风头。（这时服务员进来对戚说：叶群同志给你来电话）你们等一下，我们出去一下。

（刘建勋和我代表谈话，一会戚本禹回来）

戚：你们谈好了吗？

省工总：最近我们有个希望，希望刘建勋同志去主持三结合。

戚：（对建勋）过去他们反你，现在要求你回去，这很好嘛！（对省工总）建勋有些缺点和错误，但能主动地迅速检查和改正这很好嘛！中央是信任的，你们呢？

省工总：坚决支持，坚决拥护。

战斗师：坚决支持。

戚：你们二七不要讲了，你们是很支持刘建勋的。

财贸：（谈协议）

戚：省工总还表个态，你们呢？

财贸：我们上次写了个东西，已经交给你了。

戚：联络员同志，把省工总和他们的那个东西印出来发给大家，二七公社都发表声明了嘛。

财贸：我们最近总部服务组提了几条意见。

戚：你们“二七”，我们刚才讲过了，你们过去是受压制的。但是现在肯定了你们，你们对待其他组织会不会象“赵太爷”那样，不许人家起来革命？你们的那三个缺点还是存在的。（秘书将长途电话调查七中“8．16”情况交给戚，戚看后）你（秘书）把这个给大家念一下。

秘书念：我们的记者来电，事情是这样的，铁军×××在图书馆里看书。七中另一学生×××去偷书。×××不让×××偷，×××就拿起火钳照×××背心刺去，×××受重伤，医疗无效死去。铁军造谣编说“二七”公社给打死的，但这两个人都不是“二七”公社的。这样就以“二七”公社七中“8．16”打死人为借口，河造总省一技校红造联等包围了七中“二七”公社“8．16”战士，并放火烧楼。楼上主要是“二七”公社的战士。另外粮食干校也发生了武斗，放火烧大楼了，也说是“二七”公社烧的。

戚：这回清楚了吗？放火的人你不要认为找不着他，等两个月后以后，我们腾出手来，总可以找到他。那要处理的，那一派也不行。

二七：我们回去马上调查清楚。

造总：（无奈，只好承认）我们回去立即查清。

戚：你们是不是尽快地搞个协议，不要搞的太繁琐了。你们“二七”不是搞了个声明，你们都可以搞一个嘛！十大总部今后不要叫十大总部八大总部，因为这里边有区别的嘛。公安公社很坏，省委总部有问题，我看有坏人操纵。是不是就几个大的问题，各摆一下观点，就其目的达成一个协议。个别问题回来再说。不要复杂，订上几条，比如军区是不是方向路线错误？这方面是不是可以达成协议，你们怎么看？另一条对省委走资本主义道路当权派，究竟谁是走资本主义道路的当权派，是文敏生，赵文甫，还是刘建勋？第三，对刘建勋支持还是反对？

二七：关于省委当权派问题，经过两次协商，第一次协商时，除河造总刘介廷对杨蔚屏态度暧昧外，所有其他代表的发言都坚决打倒赵、文、杨，本来可以达成协议，但是有的人保……

戚：（摆手）可以了，可以了，杨蔚屏达不成，可以写个文敏生，赵文甫等一小撮嘛！这一“等”就进去了。另外，是二七公社，（对河造总和十大总部）过去你们抓人家的人，中央认为他是革命造反派，你们不同意，达成协议，是革命造反派（对其他代表）你们怎么看？同意就达成，不同意就算。

河造总：我们同意，二七公社是革命造反派。

新乡李玉坤：我们同意二七公社是革命造反派……

戚：二七公社有几个缺点，我们已经和他们讲了，为什么要肯定，如果不肯定，抵制军区的错误路线怎么体现，怎么叫方向路线错误呢？“二七”抵制了军区的错误路线，军区镇压了群众，他们抓了“二七”那么多人。

新乡李××：耿其昌也抓了人。

戚：耿的事慢慢来，能达成就达成，有几条写几条，不行回来再说，搞个补充协定，第三次补充协定都可以么。

铁总：我们希望铁路总三派坐在一起，搞个协议。

戚：那好嘛！你们“二七”的也有人吗？

二七：有。

戚：你们铁路三方面有多少人？

铁总：我们一万一千人，河造总三千人，“二七”一千人。

河造总：不对，我们九千多人。

二七：我们成立了铁路工人公社，可能有一万人。（吵）

戚：（对“二七”）人家一说你们人少，你们就沉不住气了，说你们人多。你说你们的人多？我才不相信呢！人少才是实际，因为都反对你们嘛！谁敢参加！真理不在于人多。马、恩他们开始只有两个人，后来发展了，就我们中国有六、七亿。除地、富、反、坏、右外。不在乎人多，看你们方向对不对。你方向不对，就不能代表真理，人多也是庞然大物。

铁总：我们三派分歧不大，从未武斗过。首长给我们提供大联合方便。

戚：你们三派协商吧！我支持好不好？军区准备作了检讨，写个声明，这个声明支持造反派了，但也没说哪个人是保守的。出来之后我看见了。二七公社你们过去是受压制的。他们发出之后，你们要欢迎。军区有两面派，我现在当着军区的面这样说，你们革命派要进行斗争。但方法要注意。两面派是暂时的，广大的干部是要跟毛主席走的。如果有人，不管是军区的，还是省委的，还要搞些花样，你们要斗争。另外，不要以为结合你们，你们就认为当上官了，不要官官相护。如果有两面派就要不含煳地进行斗争，不能没有原则。两面派不怕刘建勋，也不怕中央文革，就怕群众造他的反，他一出来群众就揪他。也许没有，有待考查。相当复杂，斗争远远没有结束，现大才刚刚开始，要有个准备。不要太紧，一急事就不好办了。是不是今天就到这里，下面我还有事。

八·二四：是不是一军（野战军。开封驻军）的我们也搞一下。

戚：“八·二四”与井冈山，你们是不是关于一军的问题，也协议一下。你们是否除几个协议外，也能关于一军的问题达成个协议。洛阳的来了没有？

洛阳：我是“十一”战团的，观点和河造总差不多。洛阳也有三派。

戚：现在搞罢工、拦车的就是你们吗？

洛阳：不是。

戚：那是哪一派？

洛阳十大总部：也不是我们。

戚：洛阳“八·一六”来了没有？（没有）

戚：怎么没有让他们来？（指办事组）

办事组：总理办公室打电话，只让通知那一派，没让通知“八·一六”。

戚：我写了个条总理批示，让三方面都来。总理不是在那上面批示了吗？要“八·一六”来同样的代表。你没看总理的批示吗？

办事组：看见了。总理值班室打电话说没通知“八·一六”。

戚：你按文字的东西，不要按电话嘛！要通知他们来。你看什么时候能来？

办事组：明天通知他们来。

戚：这里的代表，加上新来的，组成洛阳代表团。怎么组好，你们看。我们要见他们一面。你看还有什么问题？建勋同志还有什么问题？你再和他们扯一扯。

二七：（指中央文件）让我们带一份回去。

戚：可以。以后交给联络员。

开封“八·二四”：我们开封也搞个协议。

戚：好吧！试试看，搞不出来再说。

戚：（对工人，我们要求你，再给我们读一次）你们，我不谈过了吗？刘建勋同志，你也可以和他们接触接触。你们要尽快地达成协议，中央好批。你们来的时间不短了，你们要回去了。解决了一个问题就前进了一步。现在中央就等着你们的协议。

二七：我们要求戚本禹同志单独接见“二七”代表。

戚：好！好！

铁总、财贸：我们也要求……

戚：让建勋同志接见你们嘛！

刘：好么？今后见面还很多。叫我回河南，我同意。我参加了两次会议。我看双方过分对立了。观点可以不同，连人数都对不到一块。大家要冷静下来，要坚持真理，错了就改嘛！就到这里散会好不好？

工总、财贸：再说几句吧！我们很愿意听。

刘：以后我还要分别和你们谈话嘛！好不好？