对《解放军报》1967 年 11 月 9 日社论《抓好形势教育》的重要修改 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对《解放军报》1967 年 11 月 9 日社论《抓好形势教育》的重要修改

作者：毛泽东

时间： 1967.11

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东思想万岁(1961-1968卷)

对《解放军报》1967 年 11 月 9 日社论《抓好形势教育》的重要修改

在社论的第三段，毛主席特地重新引用了 1938 年 10 月他在中国共产党六届六中全会上的报告中的如下两段话：“当前的运动的特点是什么？它有什么规律性？如何指导这个运动？这些都是实际的问题。”“运动在发展中，又有新的东西在前头，新东西是层出不穷的。研究这个运动的全面及其发展，是我们要时刻注意的大课题。”

（见《中国共产党在民族战争中的地位》，《毛泽东选集》第二卷第二版523 页）

在同一段“紧跟毛主席的战略部署”一句后，毛主席添加了“要经常把运动中出现的新动向、新成就、新经验、新问题，用毛泽东思想进行分析和总结，及的．向广大指战员进行教育，使他们的思想能不断跟上发展着的新形势。”一句。

第四段，在“就是要用毛泽东思想统一人们对形势的认识”后，加了“识破阶级敌人的挑拨煽动”一句。

第六段，“无产阶级文化大革命的实践证明，只要毛泽东思想同亿万人民群众相结合”后，加了“除了叛徒、特务、顽固不化的党内走资派和社会上的牛鬼蛇神（即没有改造好的地、富、反、坏、右）以外”一句。