关于“三相信、三依靠”的指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于“三相信、三依靠”的指示

作者：毛泽东

时间： 1967.3.20

标签：指示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第49卷

关于“三相信、三依靠”的指示

这是一个好报告。

一、依靠群众。这一点是主要的。我们都是从群众中来的嘛！群众就是工农兵学商。中央办公厅所属的干部都是群众嘛！工作主要是群众做的，靠少数领导人是不行的，也是不够的。那样也不能离开群众，要有群众观点

二、依靠军队。我们的军队不仅会打仗，而且会做群众工作、宣传工作、生产工作等。军队内的很多干部很小参加军队，很少读书，文化是在部队慢慢提高的，思想比较单纯。军队和地方不同，没有地权，没有财权，说走就走了。省里有地盘，军队没有地盘，军队还有条组织纪律性强，行动快。如沉阳军队支左、支工、支农的经验，中央批转以后，全军在二十一天内就行动起来了。如果是地方传来传去，行动很慢。

三、依靠干部。干部绝大多数是好的，很多事让干部去办，政策靠他们去执行，有些省委书记要很快解放出来，要他们好好检过。有的省委书记犯了错误，就是因为他们害怕群众，动员一些群众去保护他们，结果害了自己。

〔 1 〕 这是毛泽东听了林彪3月20日在军级以上于部会议上的讲话后的指示。