关于甘肃实行军管和成立省革委会问题的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于甘肃实行军管和成立省革委会问题的批语

作者：毛泽东

时间： 1967.7,1967.5

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第49卷

关于甘肃实行军管和成立省革委会问题的批语则

照办。

毛泽东

五月十二日林彪、恩来可同志

此件请阅。所见似有理由，请与张、洗、詹大南以诸同志商处。胡继宗同志等既已站出来，所见与军区一致，积极支持三司是否可不实行军管，而照军区意见，做一时期工作之后即可成立省革命委员会。以上请商的

毛泽东

五月十四日二时

退林彪同志

此件已阅，很好，照办。

毛泽东

七月三十日

〔 1 〕 本篇一是对中共中央、中央军委、中央文革小组、全军文革小组1967年5月12日《关于甘肃问题的几点意见》的批语。意见中说，“鉴于当前甘肃省成立“三结合”的临时权力机构还不成熟，中央决定对甘肃省实行军事管制”。本篇二是对《兰州军区请示表态支持“红三司”报告》的批语。中国人民解放军兰州军区党委1967年5月13日12时给中共中央军委、全军文革小组并中央文革小组的这个电报说，兰州地区当前的文化革命形势仍然是大好的，一些左派组织已组成“甘肃红色造反派联合第三司令部”（简称“红三司”），这是甘肃无产阶级革命左派的联合。原省委代理第一书记胡继宗等领导干部已表态支持“红三司”，因此“红三司”决定结合他们。我们认为，应以“红三司”为核心，通过进一步对其他革命群众组织和广大革命群众进行工作，争取团结一切可以团结的群众组织，实现革命的大联合，促进“三结合”，建立甘肃省革委会。军区党委经过讨论，认为应该明确表态支持“红三司”，请速指示。本篇三是对中共中央、国务院、中央军委7月29日转发《关于甘肃问题座谈纪要》的通知和纪要的批语。这个纪要是根据毛泽东5月14日批示，将兰州军区、甘肃省军区洗恒汉、詹大南等20多名负责人和胡继宗召到北京，就甘肃问题进行座谈后产生的。纪要指出，鉴于“红三司”成立和胡继宗等同志已站出来，兰州文化大革命形势越来越好，大家认为甘肃省可不实行军事管制，直接成立革命委员会筹备小组

〔 2 〕 林彪，当时任中共中央军委副主席，在中共八届十一中全会上继续当选为中央政治局常委，不久被称中央副主席。恩来，即周恩来。

〔 3 〕 张，指张达志，当时任中国人民解放军兰州军区司令员。洗，指洗恒汉，当时任中国人民解放军兰州军区政治委员。詹大南，当时任中国人民解放军兰州军区副司令员、甘肃省军区司令员。