陈伯达对北京市中学生的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陈伯达对北京市中学生的讲话

作者：

时间： 1967.7.6

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

陈伯达对北京市中学生的讲话

〖地点：政协礼堂〗

同志们、同学们：

今天傅崇碧同志命令我来讲话，不晓得灵不灵。你们都是了不起的人啊，我只是一个普通普通的小小的蹩脚的老百姓。看到你们这里有这么多人，我就有点害怕了，心就跳了，因为乡下人看到人多总是有点害怕。听听就好了，不要作笔记，不要贴大字报，也不要广播，我是见了刀子就害怕，因为有许多学校的学生正在磨刀，准备大武斗。（陈伯达同志指着桌子上摆着的一堆刀子、鞭子等武器说。）你们都看看前面摆着的这些武器，都是要打死对方的。你们这样干有什么意思？人多、刀子多、力气大，那当然会打赢了。（吴德同志将“打赢”翻译成“打人”，陈伯达同志说：“你看中国人不懂中国话。”后来又换一个同志当翻译，还是不行，最后仍由吴德同志翻译。）

我们中国人太多了，地方太大了，口音太多了，我们一个县就有几百种，县南边的人就瞧不起县北边的人，瞧不起东北边的人。倒过来也一样，也是互相瞧不起，不过，我们在北京好像没有这个问题，你们是按派来分，不是按口音来分别。你们在座的一千多人有多少派啊？（有几个回答：一派。）一派？一派就不会有这么多的刀子。希望都是毛主席领导下的无产阶级革命派。

我讲话不知道灵不灵，我的讲话对不对，最根本的一个标志，就是合不合毛泽东思想，如果不合毛泽东思想，你们可以不听，如果合乎毛泽东思想，如果对人民有利，希望你们考虑。大学生的情况现在看来比较好，你们不是要向大学生看齐吗？傅崇碧同志跟我讲，最近大学生好一点，中学生准备你死我活地斗一下，我听了以后，因为没有调查研究，不晓得究竟是不是这样，没有把握，刚才进来看到一大堆武器，这当然只是收集的一小部分，还有“埋伏”的，我相信可能在准备干。

你们都是两大派吧？“四·三”派、“四·四”派。我是不三不四派，合成一派就是毛泽东思想革命派。（鼓掌）好像这个问题大家鼓掌不那么起劲。（又一次鼓掌）一鼓掌就算数了，可能你们在考虑，是不是搞“四·三”派、“四·四派”，所以开始的时候鼓掌鼓不起来，这个可以原谅的。我刚才有点强加于你们的意思，希望你们鼓掌，有点强加于人。大家好好思考思考，究竟是不是分这么两大派？中央文革号召大家不要分成这么两大派，更不要两大派进行武斗。

我刚才说了，谁哪一派人多，刀子多，力气大，就可以把那一派打倒了，听说你们两派势均力敌，差不多，谁也打不赢谁。可能你们是不是有的制造刀子、鞭子比较厉害一些。有的学校有这些条件，有的学校没有这种条件，第六中学我就看了他们制造刀子的那个车间，那是很蹩脚的车间，制造的刀子没有现在这样高明，水平没有这样高了，好像你们制造鞭子的水平不断提高，（陈伯达同志拿起在台上展览的一把刀子）我今年在第六中学还没有看到这样的刀子，现在看来，可见制造武器的水平比较高了，好像我们的原子弹一样步步升高，可是，不要拿这个东西杀自己的人，你们忍心把自己人这么一下子戳到肚子上吧？（作了个手势）恐怕这么一戳就死，是不是 ？有一个工厂杀了一个学生，只是这么戳了一刀，就死掉了，再也救不过来了，你们忍心这样干吗？文化大革命是触及灵魂的革命，是革思想的命，是革资产阶级思想、小资产阶级思想、封建地主阶级思想的命，不要去革脑子，你要把脑子噼开来，把里面分成哪一部分是资产阶级的，哪一部分的是无产阶级的，根本分不清。用这个方法来解决问题，解决不了。

你们人多、刀子多、力气大打赢了，但是真理不一定在你手里，开始真理不一定在多数人方面，可能在一个人、两个人方面，毛主席经常说：“马克思开始只有两个人嘛！他就形成了一个国际性的运动。到现在，我们都承认我们是马克思的学生嘛，马克思在世的时候也没想到有这么多人，所以真理不是在这个当中解决的（指刀子），是在头脑里面解决的。它懂了马克思主义，懂得了毛泽东思想，就有勇气，就有魄力，就能干出惊天动地的事，现在你们不依靠毛泽东思想，不依靠马克思主义，只依靠刀子，这样死了很不值得。你们读了毛主席纪念张思德同志的《为人民服务》那篇文章吧？那里面引用了中国的一句老话：“人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛。”有的同志跟我说：“现在武斗死了连鸿毛都不如！”我看连麻雀毛还不如，那为什么要这样武斗呢？我看不是在座的人都要搞，有的人唆动人去搞，不要上当了！

你们现在搞武斗这些队伍都要解散，什么“敢死队”、“飞虎队”，不晓得还有什么样“队”。这些队都要不得，想一想毛主席的《为人民服务》这篇文章跟我们说的，这样斗死了，是不值得的。我们为什么不留着我们的生命来为祖国服务，为祖国而死！有的究竟打死谁还闹不清楚，因为是群斗，还有，死的人为什么死，也闹不清楚。

你们准备大搞一场，这么一说，你们是不是高兴啊？可能大部分是高兴的，个别人不高兴或者只有一个人不高兴，或者在座的一个人都没有。你们自己想一想，用刚才那种刀子扎人家，你们自己扎自己一下试试看嘛，你自己不想扎自己，无缘无故地把人家扎一下有什么意思？而且扎的都是同志，将来可能是很有用的人。你们已经长大到十几岁、一二十岁了，他们吃的是老百姓的粮食，老百姓供应粮食给这些小孩吃，希望他能够工作嘛，能够在毛主席的领导下好好作了一个百姓嘛。不管是做工、做农，或者搞什么技术，或者还有一些什么旁的工作，像国家工作、军队，不然老百姓为什么要培养他？为什么一定要给他粮食吃啊？想一想，我们吃的粮食，一粒米来都不易。我们自己不要随便死掉了，也不要随便把人家杀掉了。是老百姓供应我们粮食，要培养我们成为一个有用的人，不是这样煳里煳涂就死去的，为我们的国家，为毛泽东思想，我们随时可以牺牲生命，这样死就有意义，就重于泰山。但是，不要这样煳里煳涂就死掉了，死也要有个目的嘛！像这样武斗死了，实际上比麻雀毛还不如。

不晓得不是是说服了你们，你们赞成武斗就武斗吧。一定非斗不行，那我有什么办法？但我想说服你们可以吧？（众答：可以！）这个意见也是广大群众的意见，广大群众的要求，是从群众中来的意见。斗争是需要的，但是要用头脑，用思想，不要靠刀子。“四·三”派打胜了，这个“四·四”派又反过来把他们压下去，然后“四·三”派又起来，把“四·四”派又压下去，可能这样循环来做，有什么意思？一点意思也没有。

你们现在有几种情况吧：一个就是想出去逛，逛逛就要打人，好像不打人就没有什么意思了，英雄无用武之地，你们都是英雄嘛，力气总要使用一个地方嘛，这样想来想去，还是打人好，因此就准备打人了。现在我们在座的有联动的同学没有？联动的同学也是我的朋友，那一天我是见到福建的一些联动，他们叫“东海兵”，我知道他们的名字，人不认识。那天在政协礼堂这里开会，一百多人。我怕坐在后面的人听不见，我说后面的人都坐到前面来，结果，有的群众说他们是“东海兵”的，我就懂得了。我说，让他们到前面来，并不等于我同意他们的政治意见。他们的头都是剃得光光的，他们的确不大行，说道理也说不过人家，只会吵架。那天我给他们提供了两点意见。第一点，我问他们：你们为什么把头都剃光了？他说，当时是破四旧。我说，破四旧怎么破到头发上来了，我们讲破“四旧”是破旧思想、旧风俗、旧习惯、旧文化，这跟头发关系不大吧？女同志留头发他们赞成。女同志没有剃光头，这一点，他们比较聪明。他们没有剃头发一样可以参加文化大革命。为什么要剃光头才能参加文化大革命？这都是非常简单的。小孩子的脾气，没有什么道理可说的。将来他们留也可以，不留也可以，我没有固定的成见。我并没有说剃光头不好。你们在座的也有剃光头的。我在延安的时候，差不多也是剃光头。所以剃光头没有什么问题，你们愿意剃就剃，不愿意剃就留。第二点，我看“东海兵”那些同学的确比较娇嫩，又讲不出道理。我就跟他们说，要学做老百姓。不晓得他们听得进听不进就是了。因为他们觉得自己是英雄好汉，把自己跟群众区别开来。我劝他们学当老百姓。

学当老百姓并不是一件容易的事情。我为什么经常说，我是一个小小的蹩脚老百姓呢，就是我对自己作了分析。我小时候做过一些农业劳动，现在我种地也不行了。为什么不行了，挑重担子我就不行了嘛。农业的技术劳动，比如插秧，我就不敢插，怕插坏了。实际上，老百姓并不欢迎我们插秧，插秧有一定的技术。这个东西没有学过一个时候，不能随便乱来。种子放下去，有的长出来了，而且长的很好，有的就长不起来。我想退休到农村去，当一个老百姓，不像你们想当一个大人物。当一个什么样的老百姓呢！我只能做一些最简单的，不需要一般的劳动力去做的劳动，这些轻的劳动，我现在还是可以做的。这样我到农村只能当一个蹩脚的老百姓嘛。这不是一个小小的老百姓吗？到工厂去，所有你们磨刀的这一套，我都不会。在这方面，我是你们的小学生，小小的学生，小小小的学生。我如果到工厂去，只能做一些很轻便的简单的劳动，技术性的复杂的劳动，我就搞不了。这不是蹩脚的老百姓吗？所以我的这个称号是有根据的。

做工不行，做农也不行，那你教书嘛，我说，这倒是一条出路。我小时候当过两三年小学教员。可是，那时候我当了小学教员并不高明，个子很矮，很多高小的学生，有的年纪比我大，有的个子比我高，我说话他们不听，我讲课的时候，他们就哇里哇啦，所以，校长只请我教了一个学期。以后再到一个学校教，又教半年，学期终结的时候，又不要了。因为个子太小，不管教得好不好都不行，没有威信。我教学生的时候，还准备打学生。不是这种鞭子（指台上展览的鞭子），是竹子做的，有的学生吵吵闹闹，我就说，不要吵。我的话他们不听，我就把竹板拍一下，我自己好笑了，学生也笑。所以，根本不能当小学教员，现在当然可以了，老资格了，当小学教员该没有问题了吧，但还有一个最大的难关通不过，就是我的普

通话通不过，小学生听不懂。我小时候在家里教书，说的都是土话，所以语言不发生问题。现在如果是北方的一个小学，教书就发生问题了。你看，你们这些跑遍全国的人都听不不懂我的话，还要翻译嘛，那小学教员还要请翻译？所以我在北方教小学不行了。那么，我回到家乡教小学吧，又发生问题了，就是我们现在的学校都是用普通话来教书了，我回去在小学生面前不敢说普通话，因为他们学习普通话，比我说得好，那我怎么上课呢，我说我想来想去只有一个本事，教写字。教写字我也只能写楷书，草书也不会，篆字也不会，隶书也不会。总之短处太多了。所以，从这方面可以说也是一个小小小的蹩脚的老百姓。我这都是有根据的，你们不要说我是故意谦虚。

你们现在有一个好机会。刚才傅崇碧同志给我看了几张图片，小学、中学校破坏得很厉害，桌椅、板凳、窗户等破坏了（将照片亮给大家看）。当然，不一定是在座的同志破坏了的。我看现在复课闹革命，首先用自己的双手把学校修理起来，不晓得可以不可以？（鼓掌）由学生破坏的，由学生来修，不要再请工人了。这样你们也学一点本事嘛，又会修房子，又会修桌椅板凳，你们就变成多面手了。准备一个复课做条件，下半年上课了。一边上课，一边搞斗批改。你们大概都很想上课了吧，现在，首先把学生集中到学校去，一部分时间讨论文化大革命的问题，同时劳动，当泥水匠，当木匠，当修理工人，这不是有点职业了吗？我看你们当老百姓，可以当一个好好的老百姓，不会像我这样一个蹩脚的老百姓。因为你们现在年龄还轻，精力充沛，手也灵活，脑子也灵活嘛。

搞大联合的问题。你们“四·三”派、“四·四”派坐在一起，大家交换意见，有不同意见不要马上顶回去，可以想一想，或者回来想一想，想多少天都可以，各方面都想得周到了，再回答也可以。有理还是有理，无理还是无理嘛。我说话不合你们口味吧？你们希望跳跳闹闹，我希望你们坐下来，你们希望散到各个地方去，我又希望你们集中到学校里头去。看看你们对还是我对，我不强加给你们。但你们也不要强加给我。比如贴大字报，就是强加给我了。

教育问题。这个教育行政是需要有人管理，现在教育部两大派的斗争相持不下，我昨天到他们那里去，给他们建议，还是要搞大联合，不同派别开联席会议。你们也可以这样搞嘛。讨论我们这个学校应该怎么的搞，将来教学应该怎么搞。教育行政没人管，现在分配问题、招生问题、升学问题都上来了，我现在请教育部两大派开联席会议，大家作自我批评，不要批评对方，因为对方已经作了自我批评，那就不要批评他了。阿Q头上有疮疤不行，这样就联合不起来了嘛。招生问题、毕业、升学问题，希望将来由教育部担任教育行政班子搞起来。

教育部有两大派，一派联系新北大，一派联系北师大。我说我既是新北大的好朋友，又是北师大的好朋友。你不能说我不是新北大的好朋友。（聂元梓同志插话：你是新北大的好朋友，是北大的好老师。）如果联合不起来，把我噼成两半算了。

可以开联席会议，先作自我批评，然后搞大联合。三个步骤：第一先整风，自我批评。总有缺点，不会完美无缺，不管缺点有多少，提一提，谈一谈嘛，根据毛泽东思想进行整风，这样就可以开联席会议了，就可以开联席会议了，就有开联席会议的可能了，不然一碰就拍桌子，说话说不拢，没有商量的余地。开联席会议以后就可以搞大联合了。有时你们适合不适合，由你们考虑好了。

（讲到这里，陈伯同志因有事要走，有的同志提出了一些问题，伯达同志又讲了下面一段话。）

我赞成“联动”这些组织应该解散，插到各派组织中间。他们一定不散，一定要闹地位，那也没有办法，要等待他们觉悟。“联动”这些人都是小孩子，一二十岁，有很多就是没有见过老百姓。所以他们就弄不准什么是流氓。帽子戴的不端正，钮扣没扣好，衣服破了，鞋子没有穿好，袜子没有穿好，鞋带没有结好，就当成流氓了。我说按照你们这个标准，我们中国老百姓百分之九十以上都要当成流氓了。他们出去没有接触社会，没有接触工作，没有接触工人，没有接触农民，他们不懂得什么叫流氓，这对他们是很危险的，要欢迎他们回到毛主席的革命路线上来，回来以后，不要歧视他们，赞成吗？过去他们有些人可能跟你们结过仇，但我们要看到我们伟大的祖国，伟大的事业，要想一想我们伟大的领袖毛主席，过去那些旧账不算，那些仇都不要去记了，通了吧？（众答：通。鼓掌）看来这方面你们还要作一点自我批评，因为我说到这个地方你们鼓掌不热烈，所以说的要欢迎他们，是欢迎他们改过，是欢迎他们改过，并不是欢迎他们坚持错误嘛！（鼓掌）这样他们才有出路，不然，他们就天天在一起，想法煳涂。他们要跟你们接触，交换意见。他们的错误承认了就算了，他们是一二十岁的孩子，你还得要他们活下去，要他工作下去。好话还在后头，我先走了。

（红代会清华井冈山一部）