中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组关于成立地专级、县级革命委员会筹备小组和革命委员会的审批权限的修改规定 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组关于成立地专级、县级革命委员会筹备小组和革命委员会的审批权限的修改规定

作者：

时间： 1967.11.7

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组关于成立地专级、县级革命委员会筹备小组和革命委员会的审批权限的修改规定

各省、市、自治区革命委员会（筹备小组）、军管会，各大军区、省军区、各野战军党委会：

关于成立地专级、县级革命委员会筹备小组和革命委员会的审批权限，暂规定如下。

一、关于尚未建立省、市革命委员会的地区的规定：

成立革命委员会筹备小组，地专级由省军区或军审查，报大军区批准；县级由省军区或野战军批准，均报中央备桉。

成立革命委员会，地专级由军区审查，由大军区批准，报中央备桉；县级由省军区或野战军审查批准，报大军区和中央备桉。

二、关于已建立省、市、自治区革命委员会的地区的规定：

成立地专级革命委员会筹备小组，由省革命委员会审查、批准，报中央备桉；成立县级革命委员会筹备小组，由省革命委员会批准，报中央备桉。

成立地专级革命委员会，由省革命委员会审查和批准，报中央备桉；成立县级革命委员会，由省革命委员会审查批准，报中央备桉。