牛鬼蛇神在“孔子讨论会”上放了些什么毒 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 牛鬼蛇神在“孔子讨论会”上放了些什么毒

作者：北京师范大学毛泽东思想红卫兵井冈山战斗团

时间： 1967.1.10

标签：大批判 群众运动重要文献 破四旧 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

牛鬼蛇神在“孔子讨论会”上放了些什么毒

在周扬策划下召开的“孔子讨论会”上，资产阶级反动学术“权威”和牛鬼蛇神李景春、冯友兰、吕振羽、金景芳、高赞非、刘节、金兆梓等人嚣张得发了狂，放出了大量的毒草，对党、对社会主义、对毛泽东思想进行了恶毒的攻击。

为了让大家认清他们的反革命狰狞面目，现在把他们的反动谬论综合摘出一小部分来示众。

一、狂热地歌颂、美化孔老二，恶毒地污蔑、攻击毛泽东思想。

“‘伟大’二字，完全可以加到孔子身上。”

“孔子是古代世界伟大的哲学家、政治家和教育家，绝无溢美，而孔子若干理论，在今日，犹射异彩，亦非偶然。”

“孔子实为至圣至贤的哲学家，人类的幸福，关系于孔子的一言半语。”

“为什么世界上独有中国这样大？它是怎样形成的？……我认为孔子在这个问题上是起了一定的积极作用的。试想，二千年之久，几万里之内，基本上人们长期都以孔子所编着的书籍为经典，这是小事情吗？事实上，人们已经有了统一的中心，从此，大家彼此间有了共同的语言，共同的思想，共同的感情，共同的生活习惯，这对于中国民族的形成和团结、统一的关系，该有多么重大呢？”

“孔子成了中国民族文化的代表，成了统一中国民族思想的重心。‘至圣先师’的称号，不但长期存在于祀典的牌位上，也长期存在于人们的心中和口中。”

按：他们歌颂孔老二，美化孔老二，简直达到了极其狂热的程度。他们的目的是一目了然的，就是要树立孔老二的绝对权威，妄图用孔老二的思想来统一七亿人民的思想、语言、情感和习惯。就是要千方百计地诋毁、攻击毛泽东思想。就是要搞反革命复辟。这一千个办不到，一万个办不到。我们一定要彻底打倒孔子思想，树立毛泽东思想的绝对权威！

二、大肆宣扬孔老二的“仁政”“德治”，恶毒攻击无产阶级专政，公开煽动反革命复辟。

“政治的最高标准是什么呢？是行‘仁政’，是‘道之以德’，‘齐之以礼’，使民‘有耻且格’。”

“克己是什么呢？……复礼，当然是要以‘平等’待人，要尊重别人，决不是一味的压迫别人，决不是摧残别人，决不是进行吃人的行动。”

“……这‘仁’字的意义，决不单是‘爱人’，而是搞好人与人间的关系。……随时随事都会想到他人。这不即是‘己所不欲，勿施于人’吗？不即是‘己欲立而立人，己欲达而达人’吗？人人能如此，人与人间的关系自然无怨。”

“‘己所不欲，勿施于人’；‘己欲立而立人，己欲达而达人’；这里所说的‘人’，……意思就是‘别ｇè＠①’，或者是‘人家’。例如我们说：‘人家苏联，已经建设共产主义了’。‘忠恕之道’的消极方面就是说：你自己不愿人家怎样待你，你也不要那样待人家。……‘忠恕之道’的积极方面就是说：你愿意人家怎样待你，你也就那样待人家。”

“历史车轮越往前进，并立的国家，即敌对的方面就越少，这应该是进步的现象。反之，并立的国家越多，也即敌对的方面越多，战争也越多，天下也越乱，这应该是退化的现象。”

按：无产阶级专政只能是给人民以民主，对反动派实行专政。因此他们辱骂我们“不仁”，他们要我们对反动派实行“仁政”，就是取消无产阶级专政。如果他们的阴谋得逞，我们就要亡党亡国，革命就要失败，人民就要遭殃。

三、借古讽今，指桑骂槐；恶毒地攻击三面红旗，辱骂党的领导。

“盲目乱干，这完全是由于贪得无厌的欲望所驱使；从欲就会把事作坏。……不顾具体环境，单凭主观主义，是不能把事作好的，如果还要坚持错误，让个人主义的贪心不受约束地发展，那就愈陷愈深，招来更大的错误，尝到更大的恶果。”

“偏执自信，不纳人言，只知直线的发展，不量力，不审势，不顾环境，不管条件，这样过刚必折，就造成栋挠，造成倾败其室的恶果。”

“要发展社会的意识形态必须先解决吃饭、穿衣等等社会问题。社会上的吃饭问题，饮食问题，是有其重要性，决不可等闲视之的。”

“自高自大的人自称天上的事知道一半，地下的事则全知，这样的人并不见得真正全知全能，恰恰相反，他的真知灼见可能很少。”

“肯定的方面是毁灭的，有成就有毁，这是事物发展的规律。从霜到坚冰，正是这种发展。因为在坚冰以后，春暖花开，那时春光明媚，春水溶溶，就到了坚冰溶化的时候了。”

“若大臣仕于淫乱之期，以直言谏君致死，无论当权的奴隶主阶级或当权的封建领主阶级都以为是好事，所谓‘忠臣不怕死，怕死岂为忠’是也。”

按：我国人民在毛主席的英明领导下，在三面红旗指引下，在社会主义革命和建设中取得了辉煌的胜利；他们却骂我们是“盲目乱干”，“造成倾败其室的恶果”。毛主席教导我们：“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”他们越是攻击，我们越是要把三面红旗更高高地举起。

四、妄图把孔老二的唯心主义的世界观打扮成辩证唯物主义的世界观。

“我以为孔夫子的世界观还不但是唯物主义，似乎还有点辩证唯物主义的味儿。这味儿简直还好像一条红线似的贯串在孔夫子一生的言论中。”

“孟子说：‘孔子圣之时者也’。……这是什么观点呢？我看它不是唯心的和形而上学的观点，也不能说是什么第三种观点，最恰当的称呼，应该是唯物的和辩证的观点。”

“儒家对于某些高深的玄理，是不轻于谈论的，这话虽非孔子说，但自是说出孔学的优点，和我们所谈的辩证唯物主义是没有什么很大抵触的。”

“据我看（孔子的）‘切问近思’正是马列主义的精神。”

“孔孟这些思想，现在已被批判吸收，重新塑造为无产阶级、共产党人党性修养的重要组成部分之一。刘少奇同志在他的卓越理论着作《论共产党员的修养》里，非常杰出地完成了这一任务。”

按：他们居然把孔老二的唯心主义世界观说成是辩证唯物主义的世界观。这完全是颠倒黑白、溷淆是非。他们竟然还要共产党员将它作为“党性修养”的重要组成部分。这是明目张胆地反对伟大的毛泽东思想。

五、鼓吹人与人“彼此相爱，互相拥抱”，妄图模煳阶级界限，抹煞阶级斗争。

“事实上，孔子的‘仁’……是以全民为对象。而其本质特点，尤在于‘仁民’。”

“‘仁’就是要人去‘爱人’。”

“‘仁’的最普通的意义是‘爱人’，是承认人的生存权利。”

“‘夫仁者，己欲立而立人，己欲达而达人……’这就是说要自己好，也要别人好。”

“‘仁’是‘相人偶’，人与人彼此相安，尔不虞，我不诈，相交以恕，彼此相爱，互相拥抱。”

“孔子的‘爱人’，在主观愿望上是爱统治阶级，在客观效果上，也‘爱’了‘小人’。”

“‘仁者爱人’，这是孔子对‘仁’具有最高概括性的提法。为要‘爱人’，就必须消极的做到‘己所不欲，勿施于人’，积极的做到‘己欲立而立人，己欲达而达人’”。

“不能说我们的时代和我们社会不需要‘仁’。”

“把古代的历史事实样样都纠缠在阶级观点上去，也是不容易搞得通的。”

“有些人偏要把‘君子学道则爱人，小人学道则易使’两句话抽出来，加以曲解，说孔子轻视劳动人民，把好好一段美好的意见白白糟踏掉了。”

按：奴隶主和奴隶，地主和农民，资本家和工人，他们之间是剥削和被剥削的关系。他们之间的斗争是你死我活的斗争，绝不可能“彼此相爱”“互相拥抱”。在仍然存在阶级和阶级斗争的社会主义社会里，这些牛鬼蛇神公开宣扬人与人之间要“彼此相爱，互相拥抱”，其根本目的是妄图模煳阶级界限，取消阶级斗争。他们和赫鲁晓夫修正主义者唱的不正是同一个调子吗？

（北京师范大学毛泽东思想红卫兵井冈山战斗团供稿）

字库未存字注释：

＠①原字简上部加固

（载《人民日报》一九六七年一月十日）