周恩来江青接见全国文艺新闻体育界职工的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来江青接见全国文艺新闻体育界职工的讲话

作者：江青 周恩来

时间： 1967.1.4

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：江青十年讲话汇编

周恩来江青接见全国文艺新闻体育界职工的讲话

〖地点：北京工人体育场，主持者：康生〗

江青讲话：

同志们，朋友们，红卫兵战友们！我向你们问好！毛泽东向你们问好！我们中央文革小组全体同志向你们致以无产阶级文化大革命的敬礼！

你们是来自全国各地的文艺，艺术，体育，新闻界的革命同志，我们认为：你们闹革命的行为是完全合理的要求，我们支持你们（呼口号：毛主席万岁！）不能用种种借口来压制你们这种行为，因为许多地方已成事实，你们现在革命串连就是既成事实，应该承认。我们要向你们学习，我们已经和你们开了一些座谈会，解决了一些问题。我们还要从群众中来，到群众中去，不能脱离群众，不能包办代替，你们说对不对（众：对！）但是我建议文艺界的同志们要坚持徒步串连，只有坚持徒步，才能了解他们，拜工农师，和工农结合！向他们学习，正确的反映他们。这个问题有的同志说：我可以坐火车。我个人坚持要你们徒步串连。目前有的地方火车有堵塞，你们要和工人，学生讲明道理，火车，轮船，长途汽车都不能停，你们要起模范带头作用，你们能不能作到这一点？（众：能！）

最后我们高呼：

中国共产党万岁！

无产阶级专政万岁！

无产阶级文化大革命万岁！

毛泽东思想万岁！

毛主席万岁！万万岁！

周恩来讲话：

同志们，朋友们，红卫兵战士们！

我现在向在场的文艺、教育、体育、新闻还有上山下乡的知识青年致无产阶级文化大革命的战斗的敬礼！

我现在代表我们伟大的领袖毛泽东以及他的亲密战友林彪，代表党中央，国务院和中央军委向你们问好！祝你们健康！

同志们，朋友们，你们到北京已经等了好久，我们今天才接见你们，因为事情多对不起你们！我们希望你们今天和我们见面以后，除去有少数代表留在北京以外，绝大多数同志都回原单位闹革命。 我们很理解你们的心情，你们想见到毛主席，我们应该知道，现在天气寒冷，应该让他老人家好好休息，让他老人家身体健康，好好关心国家，世界大事！所以我希望你们要响应林彪的号召，好好学习毛主席语录，好好学习党的方针政策，那么毛主席的话就经常在我们身边了！也即毛主席在我们身边了。

文艺界的同志们，那么的要求，我们知道，我们中央文革小组正在起草一个有关文艺界文化大革命的几条规定，江青刚才说已经和那么开了几次座谈会了。那么，你们有了深入闹革命的标准了。

我完全同意江青的几点提议，文艺界的同志们回去尽可能的徒步串连，一方面向工农兵学习，另一方面通过文艺的形式向工农兵宣传毛泽东思想。

小学教师们：关于小学中的文化大革命，中央文革小组已经起草若干规定，经中央批准以后，小学也有了一个统一的标准。体育界也有几项规定，等中央文革小组审查以后就可向全国公布。新闻出版界的同志们，你们有许多业务特殊是去年下半年和今年上半年已经印了许多毛泽东着作，现在我告诉大家一个好消息：去年印了三千万册毛主席泽东着作，今年将印八千万册毛泽东着作。我们在这里要表扬出版界的同志们的努力！如果我们能生产更多更好的纸，把那些不必要的书，特别是坏书的纸节约下来，我们就可以印更多的毛主席着作，还有许多机关的公文，公报也应该节省纸，希望红卫兵战士们要大胆地节约用纸，多印毛主席着作。

同志们，朋友们，我们来到你们中间，我们是你们的小学生，我们应当向你们学习，你们应该向广大的工农兵学习，学习他们高举毛泽东思想伟大红旗，学习他们活学活用毛主席着作，学习他们坚定的政治立场，保持劳动人民的优秀品质，学习他们无产阶级的艰苦朴素的作风特别是知识分子更要艰苦朴素，保持艰苦朴素的本色，要好好向解放军学习，学习解放军三八作风，值得文艺、新闻界、体育界的同志们学习还有上山下乡的知识青年，你们的岗位是在农村，参加农民的文化大革命。农民可以作很多事，为农民服务，宣传毛泽东思想，锻炼自己，帮助搞好抓革命促生产，你们困难很多，我们将找你们的代表解决。我现在再次要求你们，现在来北京的人很多，我们要继续接待徒步串连来京的同志，我希望你们这次接见后，早早回到本单位去，批判资产阶级反动路线。

我们现在高呼：

以毛主席为代表的无产阶级革命路线胜利万岁！

无产阶级文化大革命万岁！

无产阶级专政万岁！

伟大的中国共产党万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

我们伟大的领袖毛主席万岁！万万岁！

康生：让我们唱“大海航行靠舵手”。