谢富治接见部分中学生代表时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 谢富治接见部分中学生代表时的讲话

作者：谢富治

时间： 1967.3.12

标签：教育和教育革命 军队和军事 谢富治 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

谢富治接见部分中学生代表时的讲话

〖地点：人大会堂〗

对于学生中的各派政治力量主要看他们现在符合不符合毛泽东思想，跟不跟中央文革，符合不符合十六条，你们应该向解放军学习。

以后不要（笼统）提老红卫兵，不然就会上敌人的当，对“老”红卫兵要做阶级分析，也不要笼统地称高干子弟，高干子弟中坏的应该叫做有反动思想的高干子弟，以示区别。如果我们的孩子是联动，也要抓起来，联动是红卫兵的叛徒。

不要把老红卫兵搞起来，不要再搞那一套（指过去的组织形式）有联动思想的人，他们用老红卫兵的名誉搞起来统统是反动的，要解散它的组织，他们丢开造反派，丢开革命派，拣老红卫兵是一种错误的行动。不能恢复他们的组织，这样做是违犯毛主席的，违犯中央文革，统一开个会，统统不能恢复，只能解散，解放军帮助一家伙。

真正承认错误的就争取，让他们参加造反派，所有斗争方法要照毛主席的指示办。孤立他们中的一小撮顽固分子。要孤立先要瓦解，争取他们中的大多数。

解放军要把联动统统搞垮。要区别对待，不要把中间派赶到那一小撮一边去。所有的解放军要支持造反派，要帮助造反派掌握斗争的策略教育造反派孤立一小撮。

不能成立和造反派对立的组织。老红卫兵要改正错误，造反派应批评他们老红卫兵拉起来再另搞一摊是错误的，不要上敌人的当。

将来召开工代会，农代会，要以左派为主的联合才能有力的斗争。

解放军搞个把月大联合，在毛泽东思想、在革命路线、在对待党内走资本主义道路的当权派，在斗批改的基础上联合起来。

主要矛头应对准那些走资本主义道路的当权派。进行斗批改。矛头对准反动路线。在毛泽东思想伟大革命基础上联合起来，在这个前提下搞革命的大联合。革命的大联合是符合毛泽东思想的，是毛主席提倡的。决不是搞和稀泥，搞合二而一的联合，必须经过斗争。

解放军军训后要留下几个，一直帮助搞完大联合再走，好吧！（好！解放军同志答应了）一定要支持解放军，这是立场问题。

工人，农民二十日内可以联合召开会议，你们看看什么时候召开？！

解放军一个月要把联动思想瓦解，行不行？不能发展什么老红卫兵组织，要发动支持造反派，瓦解有联动思想的人。（解放军插话说：凡是原来干过坏事的老红卫兵检讨后要拉起队伍的我们没承认）对！！！

原来的教员，干部统统成了黑帮，这是工作组搞的，小朋友受影响，教师不大好。这不难为你们，是刘、邓路线。要好好起来批判。对他们要一个考验，哪个能用、哪个留用，哪个监督留用，哪个留职留用……要从他们目前的检讨“亮相”和过去犯过错误的情况来识别和挑选他们，不能急，一下子都拉过来，要考验考验。其实问题的关键在于老师。（读主席的“三·七”指示）马克思的话在这引用你们明白了什么意思么？我说是对下一段话讲的，是对犯错误的老师讲的，要帮助改造他们，我们伟大的领袖毛主席在这引用马克思的话。学校里不搞联合，就不能整顿，思想上，组织上的整顿就是把所有联动的思潮，及其在今天联动以新形式出现的组织统统整垮。

（有人谈到“三·七”在六中许多联动分子想搞坏一事，这些联动分子打着红卫兵旗号）。

谢副总理讲：有多少人？（解放军答：有四百，如果解放军不在，可能发生武斗，解放军要捉他们，他们翻墙逃跑了。后来捉了几个人）把他们名字都记下来了，要一个一个审查他们是哪个学校的，每个学校去了多少人？把头头要逮捕起来还要坐班房。

陈士渠是个将军，这个人很好，大义灭亲最近抓了他自己的四儿子陈仁康和三个小头目。陈仁康最近在海军大院被逮捕。他和几个写“打倒北航红旗”“打倒三司”“王八蛋”“联动万岁”等，被陈士渠将军看到了，他回去查了儿子的抽屉，有几个“文件”，他们搞了个平津纵队和红旗纵队，又有一支最强的太平路纵队。还有什么夜晚活动纵队。设宣传部、政治部、人事部，在一年内将拉起五百人，目前争取一百人。这是他们的计划。现在联动分子狡猾。他们以为十八岁以上的才能抓，所以四个人三个人都是十二、三岁、还是小学生。我们才不管年龄大小，只要干反革命活动就要逮捕，坐班房。

让那些要革命的老红卫兵的人退出，解散、让他们加入造反派，不要排斥他们。（有人讲：到今天还有联动的打人）。

谢副总理气愤地说：谁再打人统统地抓起来，解放军给这些人点颜色看看，要树立真正造反派，粉碎敌人的反扑。

刊载于《中央首长讲话》（3），北京玻璃总厂红卫兵联络站编，1967年4月。