陈毅接见北京第二外国语学院红卫兵的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陈毅接见北京第二外国语学院红卫兵的讲话

作者：陈毅

时间： 1967.4.4

标签：陈毅 对外关系和政策 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

陈毅接见北京第二外国语学院红卫兵的讲话

〖地点：在中南海原外办客厅。北京第二外国语学院在对外文委工作的红卫兵参加文委夺权的小组未离文委以前就要求陈总接见一次，陈总答应以后安排，此小组撤回后又电话催过几次，直至昨日陈总才接见。这次接见主要由我们反映在文委夺权期间的工作情况，以及对文委党组的一些看法，话余也涉及有关的一些问题。〗

（同学说到火烧陈总的大字报已上街了，问陈总有什么看法。）陈总说：在接见外国代表的时候，外国朋友也问了，我说贴大字报是好事。大字报本身是革命的，是群众的积极性嘛！至于内容准确与否是另一回事。

（谈到对外使馆文化大革命一事）陈总说：他们听错了，领会错了，这个问题跟总理商量过，六月份是不是大致可以告一段落，六月份完不了，就搞到七月份，七月份完不了，就搞到九月份、十月份，以批深批透为准，现在外国有人造我们的谣，说中国要改变政策了，说大使都要整掉了，不能出国了，所以大使还是要派出去，大部分大使问题不大，可以出国。谈到监督机构问题，第一个要监督领导干部学毛选，要他们按毛主席（指示）办事，监督他们走群众路线，如果光叫你们去批文件，划圈有什么意思。

（当同学问到外交部文化大革命是否有夭折危险时）陈总表示：外交部文化大革命并没有夭折的危险，我们要相信群众，相信党，我说的党不是外交部党委，而是党中央毛主席。外交部十七年来基本上是执行了毛主席的外交路线，文化大革命初期刘、邓插了一手。

（同学问到陈毅儿子是否联动分子）我儿子没有参加联动，根本没有陈小鲁、陈小英，我二儿子在哈军工，现在是造反派，大儿子在七机部也不知道那一派的，是个技术员，老三在八中，还有一个在外语学校，是女孩子，都没有参加联动，这可以调查。他还说联动是个很反动的组织，我看过这方面的材料。我是坚决主张取缔这个组织的，（以下举例）这个组织是有后台的，我是坚决主张将后台揪出来的，但肯定说，后台不是我，我没有跟任何联动分子接触过。

陈总在谈话中还说到斗争是有反复的，这个很好，我的问题也和文化大革命一样要有反复，但是我相信毛主席，相信群众，相信党会作出正确的结论，我这个人是什么人，是需要火烧的，文化革命就是伟大，不允许任何坏人蒙溷过关。

（谈到二外红卫兵在文委夺权时）夺权大方向是对的，他们说夺权大方向错了，我不承认，我现在还是认为正确的。同学们还问到陈总是否打过电报，阻止归国留学生到列宁墓前念语录一事，他说这个不符合事实，第一批留学生回来，到了莫斯科主动去列宁墓前献花圈念语录，遭到苏修的毒打，当时我们不知道，没有参与，事后才知道，我们向中央作了汇报，支持了他们。

第二批归国留学生经过莫斯科，要不要到列宁墓前去，经过我们伟大领袖毛主席，林副主席及周总理同志制定了九条。没有第三批，后来苏修害怕了，结果把列宁墓关了，借口说内部修理，我们的同志要去也去不了。这表示苏修的软弱。

二外同学最后要求我院提前搞军训。陈总表示向中央转达。