滕海清在呼和浩特庆祝北京市革委会成立大会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 滕海清在呼和浩特庆祝北京市革委会成立大会上的讲话

作者：滕海清

时间： 1967.4.24

标签：革命委员会 边境地区和少数民族 关键人物文稿 发言 滕海清

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

滕海清在呼和浩特庆祝北京市革委会成立大会上的讲话

〖滕海清代司令员在“呼市革命派庆祝北京市革命委员会成立暨坚决捍卫中央八条大会”上讲了话〗

呼市无产阶级革命派同志们、战友们、你们好：

今天，我应邀参加这个隆重的庆祝大会，非常高兴，首先让我们敬祝伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！敬祝林副主席身体永远健康！永远健康！欢呼北京市革命委员会的诞生！欢呼以毛主席为代表的无产阶级革命路线的新的伟大胜利！

北京市革命委员会的成立，是一个红色信号，宣告了党内最大的一小撮走资本主义道路当权派复辟资本主义的一个重要据点──旧北京市委、市人委彻底垮台了。这是一件震动全国、全世界的大喜事！首都无产阶级革命派在无产阶级文化大革命中，更高地举起了毛泽东思想伟大红旗，沿着毛主席的革命航道，取得了决定性的胜利。这个伟大胜利，将大大地鼓舞全国的革命造反派，把全国的无产阶级革命派的夺权斗争迅速推向一个更新的阶段，北京市革命委员会的成立，为我们内蒙人民，内蒙无产阶级革命派，闯出了路子，树立了榜样。首都无产阶级革命派夺权斗争的伟大胜利，证明了伟大的无产阶级文化大革命解决了当代无产阶级革命的一个极为重要的课题：为无产阶级夺取政权后防止资本主义复辟，为巩固无产阶级专政和把无产阶级的社会主义革命进行到底创造了新的经验，丰富和发展了马克思主义关于科学社会主义的学说，在国际共产主义运动史上增添了不朽的篇章。

同志们：我们内蒙地区、特别呼市地区，自中央关于处理内蒙问题的八条决定下达后，革命形势的主流很好。但也出现了一股资本主义复辟的反革命逆流。呼市的保守组织在走资本主义道路当权派，顽固坚持资产阶级反动路线的人的操纵下，在社会上地富反坏右、牛鬼蛇神的挑动捣乱和配合下，向无产阶级革命派，发动了猖狂的进攻，以此对抗中央决定，打击革命群众，打击革命左派，向中央施加压力，妄图使中央改变决定。在这一阴谋的支使下，自四月十五日以来，连续举行旨在反对中央决定的、大规模的游行示威。他们站在资产阶级反动的立场上，利用了“工农兵联合起来”“不忘阶级苦”“不忘血泪仇”等等正确口号，蛊惑人心；他们公开怀疑中央决定，说什么“中央决定违背毛泽东思想”，“不符合内蒙地区的实际情况”。他们大肆制造谣言，大喊反动口号，把矛头指向中央，指向中央文革、全军文革；他们还恶毒地煽动不明真相的大量工人、贫下中农，使工农业生产遭到严重损失。不仅如此，更为严重的是他们千方百计地挑起事端，制造白色恐怖事件。例如四月十七日晚冲击新城宾馆，撕毁中央八条；二十一日、二十三日两次冲击自治区党委机关；二十一日冲击公安厅；二十二日晚冲击师范学院，妄图打击革命左派；十六日以来连续在铁路局军管会前三番五次的示威游行，大喊大叫。他们为什么把斗争矛头指向革命左派，指向革命的领导干部，指向中共中央对内蒙问题的正确决定，掀起这股反革命逆流呢？就是为了保护走资本主义道路的当权派，保护那批顽固坚持资产阶级反动路线的人，保护那些不符合毛泽东思想，受走资本主义道路当权派操纵的，不符合革命三结合原则的“政权”机构，保护一切不适应社会主义经济基础的上层建筑。

同志们，面对当前的严重事实，我们革命造反派，必须充分认识它，揭露它，打退它，决不能让他们阴谋得逞。

同志们，战友们，我们在击退当前这股反革命逆流中，已经取得了初步胜利，但是这股逆流还在发展着，还有恶化的可能。因此，我们在庆祝北京市革命委员会成立的时候，必须认真学习北京市革命左派战斗的精神，首先要学习北京市革命左派在斗争中高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席着作的经验，用战无不胜的毛泽东思想打退资本主义的反革命逆流。在这次战役中，进一步领会和掌握毛泽东思想。其次，要学习北京无产阶级革命派的敢想、敢做、敢闯、敢革命的气概和战斗作风；把这种气概和作风用到这次打退反革命复辟逆流的战役中去，我们要不怕冲、不怕围、不怕压、不怕打，我们要在战略上藐视它，在战术上重视它，这些保守组织在走资本主义道路当权派的操纵下，他们的本事就是这么大，没有什么了不起的，我们一定要在这个伟大的斗争中，把自己锻炼成一支具有坚强战斗力和优良战斗作风的队伍；第三，我们要学习他们既敢于革命又善于革命的斗争精神，在无产阶级文化大革命发展到决战关键时刻，我们不仅要具有大无畏的战斗精神，敢于革命，敢于胜利，更重要的是要提高我们的政策水平，提高科学性，组织纪律性，善于斗争，善于识破他们的反革命两面手法，在中央军委、中央关于无产阶级文化大革命一系列政策的指导下，冲破保守势力，彻底粉碎这股资本主义反革命复辟逆流。第四，我们还要学习北京无产阶级革命派边打边整的革命措施，在反对资本主义复辟的大战役中，边战斗边整风，边打边建，克服自己队伍里的一切非无产阶级的思想，增强团结，纯洁和巩固自己的队伍，积极响应拥军爱民的号召，向解放军学习，维护内蒙军区的威信，在斗争中，巩固和扩大革命的大联合，为革命的夺权斗争创造条件，一句话，只要我们坚决以毛泽东思想为指针，高举革命的大旗，批评的大旗，高度发扬革命的大无畏精神，我们的队伍就一定会战无不胜，所向无敌！

同志们，战友们！我们人民解放军坚决响应伟大领袖、伟大统帅毛主席的号召，坚决支持左派，支持你们，支持三司等所有的革命组织和革命群众！我们坚决和你们站在一起，团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。在这次打退反革命复辟逆流战役中，我们内蒙的部队，将受到严格的锻炼和考验，内蒙部队是一支好部队，在反修斗争中是有贡献的，通过这一次斗争，我们相信一定会坚决站在你们这一边支持你们的，一切受蒙蔽的同志，经过斗争，一定会回到毛主席革命路线上来的。

同志们，战友们：让我们高举毛泽东思想伟大红旗，高举北京的革命火炬，把无产阶级文化大革命的烈火烧遍全内蒙！胜利一定是属于我们的，我们一定要在毛主席亲自开辟的航道上勇勐前进！

我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，彻底粉碎资本主义反革命复辟逆流！我们中国人民解放军坚决作你们的后盾！

最后，让我们共同高呼：

打倒刘少奇！打倒邓小平！打倒陶铸！打倒乌兰夫！打倒王逸伦！打倒王铎！

坚决打退资本主义反革命复辟逆流！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

我们伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！