北京市军事管制委员会负责人谈取缔一切反动组织 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 北京市军事管制委员会负责人谈取缔一切反动组织

作者：北京市军管会负责人

时间： 1967.2.25

标签：公安与法律 关键人物文稿 文章 异端思潮 北京市军管会负责人

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

北京市军事管制委员会负责人谈取缔一切反动组织

根据中共中央，国务院2·12号通知第二条（对组织采取的办法）有九个组织不是好组织，应该宣布取缔，有三个反动组织。不是好组织嘛，就是坏组织，反动的有三个。

1．全国灭资军造反团总部。

2．全国国营农场红色造反兵团。

3．全国上山下乡知识青年捍卫真理革命造反团。

4．全国军垦战士革命造反团。

5．国际红卫军中国支队。

6．全国红色劳动者造反总团，简称“全红总”。

7．全国上山下乡知识青年红色革命造反团。

8．全国上山下乡知识青年红色第一线战斗队。

9．全国聋人革命造反联络总部。

第一个，第二个，第六个，这是三个反动组织。

从他们成立以来，在北京活动的共同特点有以下几点：

1．组织本身就是坏的，是坏人组成的，是社会渣滓组成的，地、富、反、坏、右；流氓、临时工、合同工中的一些渣滓。总的来说就是坏人。

2．破坏文化大革命，矛头指向中央文革，指向毛主席。

3．大搞经济主义。

4．挑动群众搞武斗。

5．抢劫、霸占。

6．伙同一些坏人冲中南海。

7．严重破坏国家财产。

8．乱搞男女关系、强奸、甚至轮奸。

三个反动组织的主要事情，一个一个地介绍如下：

1．全国灭资军造反团总部。

（1）是坏人组成的，地、富、反、坏、右。

（2）长权霸占国家房子。

（3）伙同坏人冲中南海。

（4）大搞经济主义。

2．全国国营农场红色造反兵团。

（1）公开集会反对《人民日报》“抓革命，促生产”的宣传。

（2）与劳改犯一起冲中南海。

（3）奸污妇女。

（4）大搞经济主义。

（5）严重破坏国家财产。

（6）挑动武斗。

3．“全红总”，头头是王振海。

（1）它的组成是临时工、合同工里面的坏人，它到处造谣撞骗，说中央承认自己了。

（2）煽动一些人到北京市胡闹，在全国各地招来一些人到北京取闹。

（3）大搞经济主义。

（4）冲国务院接待站，绑架工作人员。

（5）积极为五类分子翻桉。

（6）以中央名义发通告，发到全国；私自与外国人开座谈会，大肆诬蔑社会主义制度。他们的后台据说是国民党少将。根据调查他们昨天晚上还在开会。

（以上是传达记录）

谁反对毛主席就打倒谁！谁反对中央文革谁就是反革命！

用鲜血和生命保卫毛主席、保卫中央文革！

誓死和中央文革战斗在一起，胜利在一起！

打倒全国灭资军造反团总部！

打倒全国国营农场红色造反兵团！

打倒全国红色劳动者造反总团！

打倒一切反革命组织！

敌人不投降，就叫他灭亡！

无产阶级专政万岁！

伟大的中国共产党万岁！

我们伟大的导师，伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席万岁！万岁！万万、岁！

中国科学院红卫兵革命造反司令部

1967年2月25日印