谢富治在《粉碎反动组织“红旗军”誓师大会》上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 谢富治在《粉碎反动组织“红旗军”誓师大会》上的讲话

作者：谢富治

时间： 1967.2.3

标签：公安与法律 谢富治 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

谢富治在《粉碎反动组织“红旗军”誓师大会》上的讲话

同志们：

今天开的这个“粉碎反革命组织”红旗军……叫什么名字？“彻底粉碎反动组织”红旗军“誓师大会”，我个人和卫戍司令部的同志们所有专政机关支持这个会议（鼓掌）这个会议很必要，适时，很有意义。同志们，我们伟大领袖毛主席亲自倡议主持和领导、指挥的这一场史无前例的无产阶级文化大革命已进入一个新的有关键性的时期，就是说进入和一小撮资产阶级当权派所坚持的资产阶级反动路线和反革命修正主义的斗争，到了一个新的阶段。就是进入到我们一切革命造反派向走资本主义道路的当权派夺权。革命的根本问题是政权问题。从资产阶级当权派、反革命修正主义手里，由我们革命派也就是造反派从他们手里把权夺过来，我们要把一切权夺过来，归到革命造反派手里。这个阶段的斗争是很激烈的。一方面一小撮资产阶级当权派顽抗，还有顽固的资产阶级反动路线耍花招，搞欺骗，搞收买，经济主义，甚至还有一手就是那些反革命组织，受他们利用来破坏我们的政权，破坏文化大革命，比如“红旗军”就是反革命组织，他们做了好多坏事，到处胡作非为。我们要以毛主席的伟大无产阶级革命路线来彻底粉碎一小撮资产阶级反动路线的顽抗，来镇压这些反动组织，镇压地富反坏右，镇压资产阶级反动路线的反抗，就非常必要。全市革命造反派，革命群众配合专政机关，首先是军队，其次公安部门来进行专政，这里要感谢同志们。（口号）

现在“红旗军”也就是纸老虎。一切反革命都是纸老虎，“红旗军”也是纸老虎。只要我们革命造反派革命群众起来斗争，专政机关配合，就会很快把它们粉碎，搞垮，当然他们没有最后死心，还在顽抗，他们可以不再打那面在人民群众中很臭的“红旗军”的旗子，他们可以改头换面，但无论如何他们逃不脱几百万革命群众，特别是革命造反派的打击，不管他们耍多少花招，总要彻底失败的。

同志们，目前和资产阶级当权派的斗争，在全北京市以伟大领袖毛主席为代表的革命路线取得了伟大的胜利。我们一个胜利接一个胜利，攻破了一个堡垒接着一个堡垒。但是还有斗争，资产阶级反动路线表面垮了，但还没有彻底把他们打败。有些权夺了，但反动路线还没有被彻底粉碎，他们垮了，但暗地里还有活动，我们不让他们活动，我们要乘胜前进。要把他们彻底打垮。（口号），我们要取得最后胜利。我们要依靠毛主席的伟大思想，依靠毛主席革命路线，听毛主席的话，按毛主席的指示办事。不管那一方面都要按毛主席指示办事。这是我们取得胜利的根本保证。我们要依靠广大革命造反派，支持革命造反派，团结革命造反派，和革命造反派一起生活，一起战斗，战斗到胜利。

现在，北京革命造反派作了相当艰苦的工作。一小撮资产阶级当权派，反革命修正主义分子的那些反动组织──“红旗军”、“联动”他们表面上好象已不存在，但实际上他们没有彻底消灭，我们还要做大量工作。……但是北京革命造反派之间，机关、学校工厂，特别是工厂学校革命造反派之间要大联合。无产阶级司令部、文化大革命参谋部，以伯达、江青同志为首的中央文革号召革命造反派团结在毛泽东思想，毛主席革命路线的基础上，毛主席制定的一系列政策、路线基础上，坚持真理，修正错误。无产阶级革命造反派大联合、大团结是胜利的基本保证。但是造反派不大团结。卫戍司令部是要参加和保守势力的斗争。卫戍司令部要支持左派，然而现在左派之间打架，却要军队专政机关去调解。这样好不好？（答：不好！）要不要大团结？（答：要！）要不要在伟大统帅毛主席思想基础上的，伟大领袖毛主席路线基础上的，无产阶级文化大革命参谋部伯达、江青提出的大联合？（答：要！）要不要大团结？（答：要！）我们不要上敌人的当！

当然，左派之间参差不齐，可以批评，内部批评，左派之间不能武斗，打架、贴传单，开宣传车。行不行？可以不可以？我们有缺点可以批评……当然左派也是参差不齐。我们要夺两个权，一个夺资产阶级当权派的权，一个要造我们脑子中私字的反。报纸上提的五个主义：风头主义，山头主义，什么自由主义……还有什么主义，我都忘了，最后归纳到一个私字，这篇文章很值得读一读。一个是参差不齐，一个是私字。一些资产阶级当权派，一些顽固资产阶级在挑动，我们不要上当。团结起来，对付那些资产阶级当权派，好不好？（好！）

再讲对这些反革命组织，彻底把他们打翻，向他们专政。但还要讲政策，把他们的头头关进班房，专他们的政，对他们大部分群众要争取。拘捕少数，大多数承认错误就算了。首先感谢同志们配合专政机关把他们消灭。我们的文革小组也讨论，以后搞红旗军，不要自动出好多人，不要听到电话就去好多人，比如，八一中学只有一百多个“联动”，一去一万多人，这个不行。以后到哪里抓红旗军，要得到专政机关、卫戍司令部、中央公安部的意见，叫去多少就去多少。不要抓好多（不要是头头也抓，不是头头也抓，互相也抓，怎么行呢？）中央要准备跟同志们讲讲抓红旗军的问题。十个、八个一百个红旗军，我们去一个连、半个连、两个排就行了，去多了不浪费吗？弄不好弄了自己人，以后，得到了中央公安部，首先是卫戍司令部通知了再去。学校机关附近出了事，部队来不及派，一百个、八十个、三五十个人去看看可以，几万人要得到公安部、卫戍司令部批准，弄不好要上敌人的当。

总之，我们做一切事情要按伟大的毛泽东思想，伟大的毛主席路线去办。坚决向资产阶级当权派，向顽固坚持资产阶级反动路线的人夺权。向反革命组织“红旗军”斗争，我们坚决依靠左派，支持左派，在毛泽东思想基础上团结起来，我们之间有问题有意见可以批评，还可以整风，正如三司写的那篇文章，反对什么什么主义……就是向脑子里私字造反。我也有，可能很顽固，更要你们小将轰。我们要你们批评，今天匆匆忙忙……也可能大字报说是大毒草，最好不用大字报，可以批评，批评了就检查，就向大家学习，我们要永远跟着毛主席和你们小将，也有时跟不上，就批评嘛！