国务院关于元旦期间煤矿职工一律不放假，交通运输部门仍应保证煤炭正常运输的规定 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 国务院关于元旦期间煤矿职工一律不放假，交通运输部门仍应保证煤炭正常运输的规定

作者：

时间： 1967.12.25

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

国务院关于元旦期间煤矿职工一律不放假，交通运输部门仍应保证煤炭正常运输的规定

各省、市、自治区革命委员会（筹备小组）、军管会、各大军区、各省军区、煤炭部革筹小组、铁道部、交通部军管会：

我们伟大领袖毛主席亲自批发的“中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组给煤炭工业战线职工的信”及毛主席视察华北、中南和华东地区的重要指示下达后，广大煤矿职工积极响应毛主席提出的“抓革命、促生产”的伟大号召。在中国人民解放军大力支持下，在各省、市、自治区革命委员会“筹备小组”、军管会具体领导下，在铁路交通物资及其他部门广大革命职工的密切配合下，煤炭生产正在逐步上升。为了更多地增产煤炭，保证工农业生产和城乡人民生活的需要，决定一九六八年元旦煤矿的煤炭生产及其直接有关的职工不放假，照常进行生产。元旦假日进行生产的人员工资发放办法，按照一九六二年劳动部规定的办法处理。铁道、交通部门应保证煤炭的正常运输。

国务院

一九六七年十二月二十五日