遵循伟大领袖毛主席教导紧紧掌握斗争大方向，中央直属文艺系统联合斗批党内最大的一小撮走资本主义道路当权派 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 遵循伟大领袖毛主席教导紧紧掌握斗争大方向，中央直属文艺系统联合斗批党内最大的一小撮走资本主义道路当权派

作者：新华社

时间： 1967.6.11

标签：大批判 重要报刊和社论 文学艺术 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

遵循伟大领袖毛主席教导紧紧掌握斗争大方向，中央直属文艺系统联合斗批党内最大的一小撮走资本主义道路当权派

陈伯达同志出席无产阶级革命派大联合大批判大会，并代表中央文革小组热烈祝贺

数百个革命群众组织的一万四千多名文艺战士满怀革命豪情地表示：更加紧密地联合起来，全力以赴，共同对敌，彻底完成斗批改的伟大历史任务

＊ ＊ ＊

新华社十日讯 在我国无产阶级文化大革命高奏凯歌、节节胜利的大好形势下，在无产阶级革命派和广大革命群众向党内最大的一小撮走资本主义道路当权派发起总攻击的关键时刻，中央直属文艺系统的数百个革命群众组织响应伟大领袖毛主席的战斗号召，在中央文革小组的亲切关怀和直接指导下，通过革命的大批判，在毛主席的无产阶级革命路线的伟大旗帜下，联合起来了！

中央直属文艺团体、艺术院校、电影、图书、博物、文物系统各革命群众组织的一万四千多名文艺战士，今天满怀革命豪情，意气风发，斗志昂扬地齐集在北京工人体育馆，举行了他们大联合后的第一次战斗的大检阅──联合斗批党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派。

中共中央政治局常委、中央文革小组组长陈伯达同志出席了今天的无产阶级革命派大联合、大批判的盛会，代表中央文革小组和江青同志对大会表示热烈祝贺。他说：“文艺界的革命是我国无产阶级文化大革命的开端。你们今天的大会，就是无产阶级革命派大联合的模范。你们应该继续成为大联合大批判的模范。”陈伯达同志祝革命文艺工作者大联合、大批判及各项工作取得胜利，并向全体文艺战士发出号召：“不断用毛泽东思想武装自己的头脑，自己教育自己，自己解放自己，自己管理自己。”

中央文革小组成员戚本禹同志，以及中央文革小组文艺组成员金敬迈、李英儒、舒世俊、陆公达、刘巨成，也出席了今天的大会。

中央直属文艺系统各革命群众组织的大联合，标志着首都文艺界无产阶级革命派对党内一小撮走资本主义道路当权派的大批判大斗争，提高到了一个崭新的水平，发展到了一个崭新的阶段。首都文艺战士在无产阶级文化大革命决战时刻联合起来，抓住主要矛盾，牢牢掌握斗争的大方向，这是毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利！这一革命壮举，必将极大地促进整个文艺界以至于全国的无产阶级革命派的大联合、大批判，推动当前的大批判运动更深入的发展。（⑴⑵）

在波澜壮阔的无产阶级文化大革命中，中央直属文艺系统各单位产生了许多革命群众组织。它们在向党内一小撮走资本主义道路当权派的斗争中作出了很大贡献，同时，由于观点上的一些分歧和无政府主义、本位主义、小团体主义和个人主义思潮在革命群众组织中的影响，相互之间也存在着不少矛盾和争论。这种情况，使得文艺界的文化革命大军兵力分散，步调不一，严重地影响了无产阶级革命派大联合向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权这个斗争的大方向。广大文艺工作者在毛主席的无产阶级革命路线指引下，在中央文革小组的亲切关怀和直接指导下，通过活学活用毛主席着作，认真总结了前一段运动的经验教训，决心改变这一状况。他们说：“我们革命群众之间的矛盾再大，也大不过我们和党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的矛盾。千条道理，万条道理，小道理要服从大道理！千重要，万重要，牢牢掌握斗争大方向最重要！”“大敌当前，我们一定要分清敌我，把所有革命群众组织和革命文艺工作者都联合起来，把斗争的矛头狠狠地、准准地对准党内最大的一小撮走资本主义道路当权派！”

为了开好大联合后的第一次斗批大会，连日来许多单位都成立了联合作战指挥部和筹备小组，一些过去互相对立的革命群众组织成员，现在心平气和地坐在一起共同研究作战方桉，共同研究发言提纲。不少单位的革命群众组织为了准备这次斗批，还联合召开誓师大会或联合进行街头宣传演出。大家决心要在大联合大批判中，尖锐地、明确地、毫不含煳地把斗争矛头指向党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，并且通过大批判进一步促进革命的大联合。

今天，在革命的大批判中联合起来的中央直属文艺系统的文艺战士们，意气风发，斗志昂扬，一清早就源源不断地涌向北京工人体育馆。大会主席台正中，高挂着我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的巨幅彩色画像。整个大厅，红旗林立，布满了鲜红的毛主席语录和表达革命文艺工作者无限忠于毛泽东思想、誓把无产阶级文化大革命进行到底的坚强的革命决心的大字标语。大厅里到处洋溢着大联合、大批判的革命战斗气氛。文艺战士们，群情激昂，一遍又一遍地振臂高呼：“无产阶级革命派联合起来！”“牢牢掌握斗争大方向！”“打倒党内最大的走资本主义道路当权派！”“我们的伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！”

大会开始之前，全场齐声朗读毛主席的语录：“人民靠我们去组织。中国的反动分子，靠我们组织起人民去把他打倒。”“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。……我们的革命要有不领错路和一定成功的把握，不可不注意团结我们的真正的朋友，以攻击我们的真正的敌人。”

中央文革小组文艺组成员金敬迈同志在会上讲话，高度评价了中央直属文艺系统各革命群众组织大联合的重大意义。他说，我们无产阶级革命派，是为无产阶级夺权。因为我们的目标一致，所以我们完全有理由联合来，完全有必要联合起来，完全有可能联合起来。我们一定要坚定不移地执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，集中火力，向党内一小撮走资本主义道路当权派展开全面的勐烈的总进攻，在大斗争大批判中促进、巩固和发展革命的大联合、革命的“三结合”，推动文艺界各条战线、各个单位的斗、批、改，这就是当前我们首要的战斗任务，也就是当前斗争的大方向。无产阶级革命派必须牢牢地掌握住这个大方向。

金敬迈说，我们一定要牢牢记住毛主席的教导：“组织千千万万的民众，调动浩浩荡荡的革命军，是今天的革命向反革命进攻的需要。”我们对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的斗争，是一场规模巨大的“人民战争”，只有动员最广大的革命群众，才能进行这场“人民战争”，才能把党内一小撮走资本主义道路的当权派斗倒、斗垮、斗臭。他指出，各系统各单位的斗、批、改的艰巨任务，还等待着我们去完成，困难还有待我们去一个个地战胜，我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，牢牢地掌握斗争的大方向，在大斗争大批判中进一步联合起来，把本单位的斗、批、改搞好，把无产阶级文化大革命进行到底！

首都文艺界四大革命群众组织──革命造反派砸烂文化部联合委员会、首都革命文艺造反总部、北京工农兵文艺公社、首都文艺界红色造反总部的代表，在大会上作了联合发言，热烈欢呼中央直属文艺系统各革命群众组织的大联合。他们坚决表示：一定要遵循毛主席的无产阶级革命路线，更紧密地联合起来，全力以赴，共同对敌，斗倒批臭党内最大的走资本主义道路的当权派，彻底完成斗批改的伟大历史任务！

（载《人民日报》一九六七年六月十一日）