中央首长与“毛泽东思想红卫兵首都兵团”座谈纪要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央首长与“毛泽东思想红卫兵首都兵团”座谈纪要

作者：江青 陈伯达 康生

时间： 1967.1.4

标签：红卫兵运动 康生 江青 关键人物文稿 文章 陈伯达

选择来源：江青十年讲话汇编

中央首长与“毛泽东思想红卫兵首都兵团”座谈纪要

江青：你出去了没有？

同学：出去了。（讲了串联情况）我们几个头头每天忙得要死，说不定哪天要下来，大家说我们是小当权派，以后还要斗我们哩！

（首长笑了）

康生：领导忙，下面没事干怎么办？

同学：整风......其实说整风也没整，以后说准备参加兵团，兵团没要，他们自己组织，这组织那组织。

江青：要哪个组织？要保他们自己。

同学：希望中央要注意中学情况，中学的问题要抓。

江青：对，我们的责任很大。

同学：铁杆红卫兵在中学还是不承认（错误），大学搞了，中学反动路线更深，各个学校组织不多，红五类组织起来......

江青：什么叫红五类？......（分析干部问题），有些人的父母可能就是黑的。彭小蒙我早就发现她浮躁，她很好，但要批评她。

同学：他们根本不是辩论，就是压，只要意见不同，反对反动对联，动手就打。

江青：这些人只要是拿刀子捅人，就是现行反革命分子，镇压。

同学：我们认为没有无产阶级专政，就没有无产阶级大民主。

康生：对嘛！你们这个观点很好。

姚文元：（对李峰）我不是跟你们讲过，以这为题写一篇吗？

李峰：（表示遗憾）

江青：不要怕，不管他是谁的孩子，什么主席、副主席，将军、部长就甭提了，只要是反革命，就不客气，你们讲嘛，随便讲。同学：红卫兵也应该有自我革命精神，以前只革别人的命，文化革命也要触及自己的灵魂，要造自己灵魂的反。

江青：老子革命儿子不一定革命，更何况老子也不一定革命。

同学：（谈到“西纠”镇压革命的活动问题）他们也是红卫兵，对他们不好办。

江青：他们不叫红卫兵，叫纠察队！

同学：他们要解散我们。

江青：我们还要解散他们哩！

同学：他们的黑电话随便打，还准备砸我们哩！

江青：打人的都要把他们抓起来。

同学：一辩论他们就要看观点，观点不同就是“溷蛋”，就打。

江青：这是流寇！

同学：他们只允许同意自己意见，不同意就打、骂。

江青：法西斯罗！希特勒！

同学：“老子英雄儿好汉，老子反动儿溷蛋，基本如此，鬼见愁”，影响极坏。

江青：完全是违背马克思主义的。“老子英雄儿好汉”还是四旧呢！提出对联的人，父亲职位高一点，是个大官，应该搞掉。那天（八月六日）很对立罗！（那对联）我一开始就反对。

同学：我们要看你的讲话，他们就保密，我们贴了三次，他们撕了三次。

江青：什么？撕的什么？就不对嘛，有的人有有利条件，有幕后操纵者。

（这时李峰给康生同志写了一个条子，问谢清泉是不是谢镗忠的儿子？说他干的两件事。康老递给江青，江青对谢镗忠说：“回去让你的儿子去派出所自首。”）

康生：那就是老子革命儿溷蛋嘛！同学：最近确实有一种反扑形势，他们砸其他地方都是坐汽车去的，我们的纠察队也得准备，比较紧张。

江青：你们不要把形势估计得那么高，他们只是一小撮，有幕后人，我们帮助你们，你们不要怕，其实他们那么几个人，从东城跑到西城，从西城跑到东城，就那么几辆车。

同学：现在红卫兵打人都合法了。

江青：不合法，你们帮我们辟谣。说我的什么秘书是张久舜，有人还说李润贵是林彪同志的秘书，我也要造他的反。

同学：（讲述红卫兵抢东西等恶劣作风。）

江青：这是流寇作风。

同学：他们为什么这么硬，敢于炮打中央文革？

江青：主要是背后有人。

陈伯达：不要叫纠察队，（指李峰说）你们的学校，他们真正的秘密的地方，我还没找到。（指六中杀人的红卫兵及西纠队员。）

同学：我们又发现了一些，其实在校外。

江青：他们在学校呆不住嘛！

同学：我们认为市联络站没有立场，把严肃的阶级斗争看成哄小孩，对谁都一样。（不分多数派，少数派。）

康生：这个意见对。

江青：我看这个联络站应该解散，就怕打仗，实际支持打。廖承志就是这样，把阶级斗争看成哄小孩，罗青长的孩子现在也打人，现在一个秘书长就了不起了。（面对同学）你们明白，我们是支持你们的，对他们酌情处理。

同学：西城分局的拘留所，西纠的人可以随便出入。......

江青：我昨天解决了，他们帮了资产阶级专政。

同学：我认为应该给无缘无故死去的同学平反，平反应该包括这些人，死得要有价值，要死得其所。（首长们连连点头。）同学：王光华昏死几次，一醒就喊：“要文斗，不要武斗，”坚持党的政策，最后五分钟，给做人工呼吸后，还在喊。

江青：他是你们应该学习的英雄。

戚本禹：他喊“毛主席万岁”了没有？

同学：我记不清了，反正“要文斗，不要武斗”我记得清清楚楚。

戚本禹：他贴第一张反党委的大字报，可以算左派学生。

江青：对！左派，左派！

同学：他出身算什么？（讲了他出身情况。）

戚本禹：不算资本家，小业主。

江青：不管什么，看他表现嘛！（对同学）救活了吗？

同学：说实在的，打人的还有董必武的儿子。

江青：董福三在哪儿？

同学：在广州，听说要办个农场。

江青：（对姚）要广州军区注意，把他们（董及同伙）叫回来。

姚文元：那是陶铸抓的。

江青：那......管他陶铸呢！

同学：联合行动委员会耍弄中央文革。

陈伯达：六中的红卫兵还要同我们辩论呢？

江青：不要理他们，该抓的抓起来，该平反的平反。

康生：你就说，我不同杀人凶手辩论！（气愤）

江青：你们就是要辩论，象谭力夫臭哄哄，你们不要理他，不要同他们辩论，提高他们的身价干什么？你们要正正派派地搞政治，不要学他们搞特务，你们要揭发他们，要有胆量斗争，保证你们的安全，专政。我们帮助你们。我们接见你们晚了，应作自我批评。同学：我们特别想见首长。

陈伯达：我们都是老百姓。

江青：不要看职位高低，只不过革命工作分工不同。

同学：六中教员几十人到国务院要见负责同志，周不让......

江青：碰到鬼了，你们可以质问周荣鑫：“你究竟支持不支持我们？”你们贴他的大字报，在国务院许明（国务院办公厅秘书处工作，孔原之妻）贴我的大字报，你们可以贴她的。（对康老）康老，她还是你的学生呢？

康生：是啊！你们都是我的学生，“一分为二”嘛！

江青：许明是我的同学，在外办，她们对你们什么态度？她可能有里通外国的问题呢！你们可以揭发她，没有群众压力，她才不交代呢！

同学：（编辑部的同学向首长讲印报困难，把三份战报给陈伯达同志，其中谈到《光明日报》印了一次）。

江青：穆欣同志可以帮助，解放军应该帮助。（穆欣站起来答应）

康生：你们《光明日报》印了一下，值得表扬。

同学：我们第三期、第四期出版，隔了这么长时间，还没地方印呢！

江青：穆欣同志有责任，（穆欣解释。）穆欣你虚心点，作自我批评吧！

同学：（又谈到谭力夫的事）

江青：哎呀！谭力夫那套该上厕所的东西。

同学：（谈一二·九以前的大反扑形势，又说了打人和暗害事件。）大庆工人代表恨他们，说他们再这样干就......

同学：什么是阶级路线？

康生：什么是阶级路线，毛主席的接班人的五个条件就是阶级路线，哪一条也不能少，他们就是不要第四条嘛，专横跋扈，不讲道理嘛！

同学：他们干了这么多坏事，公安局也不处理，我认为公安局有问题。江青：要把幕后人揪出来就好了，昨天我们解除了他们的武装。公安局是有问题，它起了帮助资产阶级的作用。最近我还听说有一封控告新的公安局的信，......背景是多方面的，多数是犯了路线错误的人。（康生关切地把手帕递给李峰擦眼。）

江青：这些孩子都睡眠不足。

同学：我们每天十二点，两点睡觉，有时不睡，外面砸得很厉害，还搞暗害。

江青：他们给你们制造压力了。

同学：最近，成立那个首都红卫兵联合行动委员会，我校的王昌明说中央文革犯了错误，毛主席不在北京，就象上次派工作组一样。

江青：谣言。王昌明是谁的孩子？

同学：全总王稼祥的孩子。

江青：是个造谣专家吗？

同学：（又提到对联）。

江青：这个对联我看是有人故意提出来的。

同学：有人说中央首长肯定了。

江青：哪个中央？

同学：他们说是您。

江青：那次（八·六）他们就很反对我嘛！

同学：我认为个对联是由来已久的。一年前，干部子弟传出一句话，说是主席说的，大意是现在有些干部子弟表现不好，而一些剥削阶级子弟表现积极，但政权不交给他们。好多干部子弟把它写在本子上。一年前，从石油附中传来一个材料，平时干部子弟就要联合起来。后来康生在北大表示不同意，说党的阶级政策，在学校不是这样，阶级队伍就是共产党、共青团。我认为阶级路线就是十六条中第五条，解决依靠谁、团结谁、打击谁，阶级政策是为它服务的。刚才同志提到红卫兵内部有修正主义作风，我认为就是有修正主义红卫兵。

江青：对一组织恐怕要慎重。

同学：他们说他们在学校受压。江青：干部子弟受什么压。

同学：真正受压的是工农子弟。

江青：对，是工农子弟。以后不要叫首长，这是四旧，可叫负责同志。（同学反映方立功式的人物的情况。）

江青：比较起来是少数，但这些少数要注意。

陈伯达：方立功是盗窃犯。

江青：方立功怎么也要受到法律的制裁，就要实行专政，（向阎长贵问方立功父母的情况）抓方立功幕后人，他是董必武加流寇的作法。

同学：谭力夫回来了吗？

康生：回来了。谭力夫、方立功都是些小人物。

江青：谭力夫决不要提，算小人物嘛！谭、方都是小人物。你们要批判王任重，他拖着我们犯错误，王任重给你们搞了，王这个人糟得要死，背着毛主席、背着中央、背着我们小组另搞一套，他得停职反省了。

同学：（谈到几个纵队）。

江青：八一纵队负责人是谁？

同学：赖锐锐。

江青：可以抓了。

同学：学校的同学至今不敢组织起来，压得厉害。

江青：压力，无形的压力。

同学：对，无形的压力。关于军训我不同意，我希望中学要大干一场，乱，好多问题还没办嘛？路线斗争要搞（延长两天）。

江青：刚反一个军训，集训，又来一个军训。

同学：看来最近还要暗害呢！如六中九月末还打死一个同学，我比较了解。（叙述惨害经过。）

江青：救活了吗？同学：活了。

康生：被杀就因为他“变节”？

戚本禹：怀疑他揭发了西纠。

江青：都是革干子弟，他们无法无天了。

同学：没办法。

江青：不怕，不怕，我们帮助你们。西纠大头目叫孔丹，他父母都有问题。

同学：六中的教员要求中央接见，因周荣鑫不让。

江青：这可能。

同学：（谈到纠察队）

江青：不要叫纠察队，这个名字好象凌驾一切，我们不要这样一批人，你们可以叫另外的，多做宣传工作。

同学：他们不光是唯成份论，也是唯观点论，观点不同也打也骂。

康生：唯观点论，我们倒是要唯观点论。唯毛泽东思想观点论。

同学：红卫兵是否是阶级队伍，他们总说红卫兵是阶级队伍。

江青：不是，它那能高于党，他是青年学生的一种革命组织，你不能说修正主义分子，作为一个组织不是这样。有分子是修正主义分子，说修正主义红卫兵不好，这个组织在国际影响很大。（同学谈到阶级路线。）

江青：阶级社会要讲成份，这是本质，但要看到无产阶级和资产阶级都有背叛其本阶级的人，这就是不要唯成份，重在政治表现。

同学：其他劳动人民子弟，可不可以组织红卫兵？

江青：可以。怎么不可以？！只要是干革命就好嘛！

同学：我们是提着脑袋干革命的，随时都准备着死！

江青：干么要死，要活嘛，干革命！

同学：我们希望解放军帮助我们搞军训。另一同学：我不同意，中学运动必须大乱，刚刚搞起来，又要搞军训，等于阻止批判资产阶级反动路线。

同学：军训有战备意义。

另一同学：无产阶级文化大革命就是最好的战备。

江青：现在一切服从文化大革命，这最重要，我的意见不派，派不是好办法。

同学：总理讲过。江青：什么时候？同学：十一月九日。

江青：那天他还生气，西纠打了解放军记者，可能就讲了，我们不是这样。

同学：十五期社论讲到一个特点，就是工人起来闹革命，学生和工人，我们要不要到工厂去？

江青：暂时不去工厂，可以先到住宅区嘛！要一步一步嘛！

北医长征红卫兵总部、红教工总部