无产阶级革命性与小资产阶级摇摆性（六月二十一日社论） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 无产阶级革命性与小资产阶级摇摆性（六月二十一日社论）

作者：《文汇报》编辑部

时间： 1967.6.21

标签：重要报刊和社论 文章 异端思潮

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

无产阶级革命性与小资产阶级摇摆性（六月二十一日社论）

编者按：划清无产阶级革命性和小资产阶级摇摆性的界限，抵制和克服小资产阶级的摇摆性，加强无产阶级的革命性、科学性和组织纪律性，这是当前摆在无产阶级革命派面前的重大课题。

在无产阶级文化大革命中，大破资产阶级思想，大立无产阶级思想，小资产阶级思想的地盘缩小了。但是，我们应当充分重视小资产阶级摇摆性所起的严重的腐蚀和破坏作用。

正如列宁所指出：“小资产阶级的自发势力从各方面来包围无产阶级，浸染无产阶级，腐蚀无产阶级，经常使小资产阶级的懦弱性、涣散性、个人主义以及由狂热转为灰心等旧病在无产阶级内部复发起来。”

列宁指出的这种情况，每一个无产阶级革命者必须高度警惕。

小资产阶级思想严重的人，当他们在受资产阶级反动路线压抑的时候，也会起来反抗，进行斗争。他们希望革命马上胜利，以求改变自己所处的地位。他们可以参加无产阶级反对资产阶级的斗争，在一定程度上可以起到有利于革命的积极作用。但是，他们在政治倾向上，又往往表现出左右摇摆，好走极端，华而不实，投机取巧的弱点。他们热中于极“左”的词句和口号，在思想和行动上表现出极端的狂热性和自发的盲目性。而在遭受某些挫折和困难的情况下，又会悲观失望，表现出政治上的右倾和动摇。特别是在掌权以后，他们的地位有了改变，如果忽视了自己的世界观的改造，就会停顿下来，不再前进，他们的小资产阶级摇摆性，甚至有可能发展到和无产阶级革命路线相对立，而被阶级敌人所利用。

毛主席教导我们：必须善于把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道，这是无产阶级文化大革命取得胜利的一个关键问题。

毛泽东思想指引下的革命群众斗争，是一座伟大的共产主义熔炉。革命队伍中的小资产阶级的摇摆性，是完全可以在学习和掌握毛泽东思想的过程中，在向阶级敌人作斗争的过程中，在同工农群众打成一片的过程中，不断地得到克服的。每个革命同志，都要在大革命的海洋中学习游泳，努力增强无产阶级革命的坚定性，把自己锻炼成为无产阶级革命事业坚强可靠的接班人。

《文汇报》六月二十一日发表的《无产阶级革命性与小资产阶级摇摆性》的社论，及时地提出了这样一个带普遍意义的重大问题，值得大家好好学习。

＊ ＊ ＊

随着无产阶级文化大革命的深入发展，随着思想领域里的阶级斗争的激化，无产阶级革命性与小资产阶级摇摆性的矛盾便日益显露出来。这也是人民内部的一种矛盾。我们要活学活用《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这部光辉着作，用革命的整风精神，大力克服小资产阶级的摇摆性，不断增强无产阶级的革命性。这是摆在我们面前的重大课题，也是无产阶级革命派战士的自觉要求。

当前，小资产阶级摇摆性的突出表现，是以“我”字为轴心，片面武断，时“左”时右，好走极端，例如：

自以为对革命有功，老子天下第一，“唯我独左”，“唯我独革”，谁的话都听不进去；对别人，只要和他的观点不一，就斥之为“老保”，甚至随意拉出队伍，要踏平、砸烂对方的组织。

在个人遭受压抑时，他要反抗，要斗争；一旦取得胜利，地位起了变化，外界压力小了，特别是当他掌握了一部分权力以后，就以为革命到了底，于是就停顿下来，不再前进。

在革命组织内部，独行其是，一切通过“我”说了算数，大搞其一言堂；一旦“我”字碰壁，喝了几口水，便转而闹极端民主化，撒手不管事，当起“逍遥派”。

凡此种种，在一些知识分子和青年学生中表现较为突出，他们不以为非，反而自称为“革命行动”，或者叫做“造反派的脾气！”

这里就有一个是非问题：究竟什么叫做革命行动？我们应该革谁的命？在当前，就是要按照毛主席的教导，分清两类矛盾，紧紧掌握斗争大方向，全力以赴地革党内一小撮走资本主义道路当权派的命；与此同时，革自己头脑中“私”字的命。这就是无产阶级革命性的表现，这就是值得大大提倡的革命行动。相反，上述数例，既不把炮口对准“一小撮”，转移了斗争大方向；同时对自己头脑中的资产阶级司令部又采取了“保”的态度。这不是什么革命行动，不是什么“造反派的脾气”，而恰恰是小资产阶级的行动，小资产阶级的脾气。

鉴别无产阶级革命性与小资产阶级摇摆性的标准是什么？就是符合不符合毛泽东思想，是为公还是为私。一切小资产阶级的思想言论和行动，都离不了一个“私”字。正是这个“私”字挡住了视线，迷住了心窍，使一些同志陷入了盲目性，以感情代替政策，以个人恩怨判断是非，采取了错误的行动。

小资产阶级的摇摆性的滋生蔓延，给无产阶级革命事业带来极大的危害。它在革命队伍内部，成为发展和巩固革命大联合的严重障碍，成为干扰无产阶级革命路线、背离斗争大方向、涣散革命组织性纪律性的腐蚀剂；并为阶级敌人打入革命阵营，进行反革命复辟活动提供了缺口。更为严重的是，如果听任小资产阶级摇摆性发展下去，就会生长资本主义势力，就会出修正主义，就会出新的资产阶级的代理人。

当此两个阶级、两条道路、两条路线展开总决战的关键时刻，各种思潮都要跑出来登台表演，同无产阶级思想较量一番。在这个时候，小资产阶级摇摆性的滋长，更是不足为怪的。我们的国家是一个小资产阶级成份极其广大的国家，我们的党就处在这个阶级汪洋大海的包围之中。而“资产阶级、小资产阶级，他们的思想意识是一定要反映出来的。一定要在政治问题和思想问题上，用各种办法顽强地表现他们自己。要他们不反映不表现，是不可能的。”广大无产阶级革命派，应当正视这个矛盾，敢于暴露这个矛盾，分析批判这种思潮的阶级根源和思想根源，以便刨树挖根，在灵魂深处闹一番灭资兴无的革命。

小资产阶级是这样的一个阶级，当它自己受到压抑时，有一定的革命要求；但是，由于它在生产方式和生活方式上受着小生产的狭隘性、散漫性、孤立性和保守性的限制，在思想上又存在着主观性和片面性，故在政治倾向上容易表现为左右摇摆，好走极端。因此，这种人，可能是“拉车前进的”，但弄得不好，就会变成了“拉车屁股向后”的人。

要彻底克服小资产阶级的摇摆性，增强无产阶级的革命性，就要遵循毛主席他老人家的教导，“在自己的工作和学习的过程中，逐步地树立共产主义的世界观，逐步地学好马克思列宁主义，逐步地同工人农民打成一片，而不要中途停顿，更不要向后倒退，倒退是没有出路的。”轰轰烈烈的无产阶级文化大革命，是一座清除资产阶级、小资产阶级思想的大熔炉。我们要在同阶级敌人作斗争的过程中，在向工农群众学习，同工农群众打成一片的过程中，逐步地学习和掌握毛泽东思想，大力提倡唯物辩证法，坚决反对形而上学，不断清除资产阶级、小资产阶级的污泥浊水。这样，就能大大增强革命的坚定性，就能永葆革命的青春。

翻开五四运动以来的历史来看，真正能够百折不挠地坚持革命终而成为无产阶级革命家的人，总是那些老老实实沿着毛主席所指出的革命化的道路前进，刻苦学习马列主义、毛泽东思想，永远和工农群众打成一片，不爱出风头，踏踏实实地为人民服务的同志。而另一些不学习，不改造，终日象浮萍一样浮在上头的人，结果都成为历史上来去匆匆的过客，成为政治舞台上昙花一现的人物，自己毁了自己。

今天，在毛泽东思想的光辉照耀下，在无产阶级文化大革命的熔炉中，许多知识分子和青年学生积极投身进去，为革命冲锋陷阵，立下了不朽的功勋，同时在思想革命化的道路上迈出了一大步。但也有一些人，他们由于本身存在小资产阶级的摇摆性，而又不愿在斗争中进行艰苦的改造，只能在一段时期内充当革命的同路人。这种人，尽管也能干一点革命工作，但每当革命深入发展，特别在转折关头的时候，他就停顿了，动摇了，甚至倒退了，最终被革命的车轮远远地抛到后面去。

在无产阶级文化大革命深入开展的今天，是做革命的同路人，还是做彻底的革命派？这是一个值得深思的严重的问题。

历史无情，前车可鉴。无产阶级革命派的战友们，让我们沿着毛主席所指引的方向，永远前进，决不动摇，革命到底，誓不回头！

（原载《文汇报》一九六七年六月二十一日，转载《人民日报》一九六七年六月二十五日）