中共中央批准北京市革命委员会重要通告 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央批准北京市革命委员会重要通告

作者：

时间： 1967.5.14

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央批准北京市革命委员会重要通告

一，革命群众都必须坚决执行毛主席，党中央关于“抓革命，促生产，促工作”的指示，争取革命和生产双丰收。

二，坚决执行毛主席关于要文斗，不要武斗的指示。严禁打，砸，抢，抄，抓。煽动武斗的少数坏人和情节严重的打人凶手，应该受到无产阶级国家法律的制裁。

人民解放军北京卫戍部队和军代表有权处理武斗问题，有关方面必须听从，不得拒绝执行。

三，不准破坏国家财产，不准动用交通工具参加武斗，不准调动人员参加外单位的武斗。

四，坚决执行毛主席关于“必须坚决克服许多地方存在着的某些无纪律状态或无政府状态”指示。不许破坏劳动纪律。不许无故旷工。坚决同一切扰乱革命和生产秩序的现象作斗争。

五，无产阶级专政机构应该按照毛主席的教导，坚决支持无产阶级革命派，担负起维护和巩固无产阶级专政的革命秩序，保卫国家财产，保卫无产阶级文化大革命的神圣职责。

六，坚决执行中共中央，国务院，中央军委，中央文革小组四月二十日关于停止外出串联的通知。已经外出串联的北京学生和群众，除经中央特许的以外，应该立即全部返回北京，外地来北京串联的学生和群众，同样也应立即全部返回本地。

本通告自公布之日起生效，并由革命委员会常务委员会分别采取具体措施。