北京市卫戍区关于严禁来京人员携带枪支的通知 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 北京市卫戍区关于严禁来京人员携带枪支的通知

作者：北京市卫戍区

时间： 1967.10.6

标签：指示 公安与法律 关键人物文稿 北京市卫戍区

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

北京市卫戍区关于严禁来京人员携带枪支的通知

（已经中央批准）

北京是我们伟大领袖毛主席和党中央所在地，是世界革命的中心，必须保证有良好的革命秩序和绝对的安全。最近有不少人员私自携带枪支、武器来京，严重地影响了首都的革命秩序和安全，为此特作如下规定：

一、来京人员一律不准携带枪支、手榴弹和其他武器。个别追捕、押解犯人的人员，确实需要带枪的，提议须经省、市自治区革命委员会（筹备小组）、军管会、军区批准，并发给证明。

二、在车站、码头、机场发现来京人员携带枪支武器的，有关部门应坚决动员他们留下。途中发现时，必须交给铁路、交通部门的军代表，值勤部队到京后转交北京卫戍区或北京市公安局军管会保管。

三、在机关、学校、工厂和接待站、招待所、旅店中发现来京人员携带枪支武器的（包括经过批准带枪的），应动员他们一律交给北京卫戍区或北京市公安局军管会保管。

四、 凡来京人员，必须自觉遵守以上观点，携带武器的，应自动交出武器，并接受值勤部队，公安人员的检查，不得拒绝，如有违者，依法处理。