杨得志在六十八军党委常委会上讲话摘要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 杨得志在六十八军党委常委会上讲话摘要

作者：杨得志

时间： 1967.11.11

标签：杨得志 军队和军事 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

杨得志在六十八军党委常委会上讲话摘要

犯了错误，如不改正，越陷越深。毛主席说：“凡犯了错误的必须坚决改正，如不改正，越陷越深，到头来还得改正，威信损失就太大了。及早改正，威信只会比以前高。”林付主席也说：“犯了错误就要高姿态，早认错比迟认错好，高姿态比低姿态好，改正的越快越好，这样群众就会满意，就会谅解。”很多事实证明确实如此。尽管我们犯了那样严重的错误，把造反派整得那样苦，一旦我们改正了错误，支持了造反派，造反派马上会转过来拥护我们。我军的威信就会大大提高。真正拥护解放军、爱护解放军的还是造反派。

必须严肃注意林付主席对我们的警告：“有错误不认错，遮遮盖盖、拖拖拉拉是不好的，坚持不改是危险的，抗拒的办法是不行的。”文化大革命是两个阶级、两条道路、两条路线的殊死搏斗，是你死我活的阶级斗争，必须认真对待。

王效禹同志是个老同志了，一九五○年就是地委书记，兼军分区政委，艰苦朴素，埋头苦干，平易近人，深入群众。历来如此。最可贵的是他的敢于造反精神。过去传说的他被打成“右派”。实际上是舒同等执行资产阶级反动路线对他的政治迫害。那是1953年，他曾被撤职，降级、贬到基层工作，1962年才平的反。文化大开始时，他是青岛市的付市长。当潭启龙，张敬涛等在青岛推行资产阶级反动路线时，他一个人站出来与执行资产阶级反动路线的旧市委、旧省委决裂，公开声明要作他们的“叛徒”。因而又遭迫害。但他始终威武不屈，坚持斗争，坚决和革命造反派团结战斗在一起。就是在被软禁的期间，他向党中央、毛主席写了反对挑动工人，农民斗学生的报告。毛主席和党中央很快就发现了他，回了电报，并要他参加了中央工作会议，以后一直支持他的革命行动，特别在他处境困难时，更是大力支持他。

“1.21”他领导青岛夺权以后，又奉中央文革的指示来济南，领导了全省的夺权斗争。关于我们军队犯方向路线错误，是他最早发现的，三月份就向我们提出来了，就山东医学院问题，向我们指出，我们弄不好要犯方向路线错误，但我们没有很好认识和觉悟。后来转弯“下楼”，主要是中央的支持和帮助，军内外广大造反派的帮助，与王政委支持和帮助也是分不开的。根据我和王政委共事的这段看，他对毛主席着作活学活用是很好的，对毛主席的革命路线的确理解得深，跟中央跟毛主席跟得紧，处理问题水平是高的。阶级斗争经验很多，决心很大，大方向始终是正确的，又很谦虚，我很佩服。他是值得我们好好地老老实实地学习的党的好干部，他现在是我们的第一政委，党委第一书记。坚决相信，我们军区部队在王效禹亲自参加领导下，定会在革命化、现代化的道路上，沿着毛泽东思想所指引的方向，阔步前进。

我为什么讲王政委，因为有些同志至今还不大了解他和理解他，最近山东地区有些人就因为关锋、王力犯错误，也怀疑起王政委，怀疑起山东省革命委员会来了。这是错误的。山东省革命委员会是毛主席批的，人民日报发表了文章，一次总理、陈伯达同志接见山东代表团，我参加了，伯达同志讲，王效禹同志是经过文化大革命考验的，是可以信赖的，建议作为山东的领导核心。周总理也讲，这是经过研究的。你们徐州也有借此反对王效禹同志的情况。有这种情况，借题反对王政委的，希望你们警惕，不要上当。

希望你们不要再错下去了。那样对文化大革命，对自己都不利。现在的问题，总的也还是认识问题。继续滑下去就不一定是认识问题了。要提醒同志们一下，不要在这里学得不错，回去听了一些流言蜚语，又走回头路了。你们的一部分部队搞得不象样子，解决这个问题，主要是通过积极的政治思想工作。你们应该到部队里面去检查自己的错误和缺点，说明自己是怎样犯错的，犯的是什么错误，又是怎样转的，一些重大问题应该怎样正确认识，把部队从错误的道路上再带回来。

这场史无前例的无产阶级文化大革命，是考验干部，培养无产阶级事业接班人的重要历史关头。毛主席教导我们：“共产党的干部政策应以能否坚决地执行党的路线，服从党的纪律，和群众有密切的联系。有独立的工作能力，积极肯干，不谋私利为标准，这就是任人唯贤的路线。”其中首要的看你拥护和执行什么路线，这一点非常重要。林付主席也指出干部的三条标准，就是看干部的大节，……（略）过去最严峻的是战争中考验干部，现在就是要在文化大革命的尖锐复杂的阶级斗争中考验干部，在这场斗争中发现和造就无产阶级革命事业的接班人。这是各级党委和领导都要注意的一个重要问题。周总理在文化大革命刚开始不久就说过这样三句话：要受得起委屈，受了委屈不理，在文化大革命中受得起考验。