迎着阶级斗争的大风浪奋勇前进 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 迎着阶级斗争的大风浪奋勇前进

作者：林杰

时间： 1967.3.30

标签：红卫兵运动 重要报刊和社论 资产阶级反动路线 文章 造反运动和派别斗争

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

迎着阶级斗争的大风浪奋勇前进

无产阶级文化大革命，如一泻千里的巨流，咆哮着，奔腾着，滚滚前进。可以无愧地说，我国的无产阶级文化大革命，其规模之大，威力之勐，动员群众之广，运动的深刻性，都是史无前例的。

毛主席说，“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。”无产阶级文化大革命最伟大的成果之一，就是涌现出了一大批年青的革命闯将。他们在伟大的毛泽东思想的哺育下，个个生龙活虎，朝气勃勃，有勇有谋，说得出，做得到；为无产阶级文化大革命，建立了丰功伟绩。

他们首先起来响应毛主席的伟大号召，高举毛泽东思想的伟大红旗，向党内一小撮走资本主义道路的当权派发动了勐烈进攻，无情地揭露资产阶级反动路线的罪恶事实，坚决执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线。他们创立了红卫兵这一具有强大生命力的革命群众组织，以大无畏的革命精神奋起战斗，横扫牛鬼蛇神，大破四旧，涤荡旧社会遗留下来的污泥浊水。上海“一月革命”之后，红卫兵小将遵照毛主席的教导，实行无产阶级革命派大联合和革命的“三结合”，勇敢地向党内一小撮走资本主义道路的当权派夺权，把无产阶级文化大革命推向一个新阶段。在夺权斗争中，他们提出了在向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的同时，必须夺自己头脑中“私”字的权这个具有重大意义的口号，提出了无产阶级革命派边战斗，边整风的重要创议。……

在运动发展的每个阶级，他们都是一马当先，冲在前头，沿着毛主席所指出的道路勇勐前进。他们的大方向始终是正确的。

毛主席亲自主持制定的《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》指出：“一大批本来不出名的革命青少年成了勇敢的闯将。他们有魄力、有智慧。他们用大字报、大辩论的形式，大鸣大放，大揭露，大批判，坚决地向那些公开的、隐蔽的资产阶级代表人物举行了进攻。在这样大的革命运动中，他们难免有这样那样的缺点，但是，他们的革命大方向始终是正确的。”半年来的革命实践，充分证明了这个论断的正确。

为了保证我们的党和国家不变颜色，需要培养和造就千百万无产阶级革命事业的可靠的接班人。这是一项具有伟大意义的战略任务。

无产阶级文化大革命，是活学活用毛主席着作，造就千百万共产主义事业接班人的最好的学校。只有在革命的激浪中，才能真正懂得阶级斗争和无产阶级专政，才能学会在错综复杂的各派政治力量的斗争中，判明阶级关系，分清敌友我，学会掌握斗争的大方向，掌握斗争的战略策略。也只有在阶级斗争中，才能破私立公，锻炼出具有高度共产主义品德的革命战士。一句话，只有在阶级斗争的惊涛骇浪中，才能真正学会战无不胜的毛泽东思想。

列宁说：“在革命时期千百万人民一个星期内学到的东西，比他们平常在一年煳涂的生活中所学到的还要多。”有着强烈的政治敏感的年青小将，更是这样。阶级斗争的浪涛，一个接着一个向他们扑来，这就促使他们迅速地学会阶级斗争的真本事。

我们都有这样的感觉：无产阶级文化大革命以来，变化真是太大了。在短短的时间内，人们见到了多少见所未见、闻所未闻的大事，经历了多少可歌可泣、惊天动地的斗争。许多在平时不敢想、不敢说、不敢做的事，都“出乎意料”地出现了，做到了。原来被看作“不懂事的毛孩子”，现在指点江山，激扬文字，议论国家大事；一些不出名的青年，经过几个月的锻炼，成了掌握工厂、农村、大中学校和机关运动的代表人物。大批无限忠于毛泽东思想，忠于无产阶级革命事业的共产主义接班人，像雨后春笋一样，正在成长、壮大。

红卫兵小将在成长过程中，当然不可能没有缺点，难免会犯一些错误。他们中的一些人，甚至还会犯比较严重的错误。这是因为：第一，他们年轻，没有经验；第二，他们在不同程度上，受各种非无产阶级思想的影响。但是，同错误和缺点作斗争，正是革命小将锻炼自己，使自己更加坚强起来，聪明起来的必要条件。

不同阶级，对年青的革命闯将的成长，态度截然不同。

党内一小撮走资本主义道路的当权派和坚持反动立场的地、富、反、坏、右分子，恨透了我们的红卫兵小将，千方百计地要抓他们的小辫子，对他们进行恶毒的攻击。一旦看到他们犯了某些错误，便兴高采烈，竭力夸大，企图把他们一棍子打死。

有人凶狠狠地斥责红卫兵小将：“你们过去攻我是犯了方向性错误！”革命闯将进攻的大方向始终是正确的，斗争锋芒一直指向党内一小撮走资本主义道路的当权派。在这样大的群众运动中，有时可能过头地批评了自己人，这是完全可以理解的。如果是革命同志，就应该本着“言者无罪，闻者足戒”的精神对待革命小将，诚恳地欢迎革命小将对自己的批评和帮助。抓住革命小将的某些缺点不放，大肆攻击，进行反攻倒算，这就说明，他们不是革命同志，而是革命的敌人，这就更加证明：革命小将攻得完全对。有些受资产阶级反动路线影响的煳涂同志，也跟着阶级敌人瞎说，这些同志应该勐醒，迅速改正错误，站到无产阶级革命派一边，支持革命小将。

“你们支持错了！”有人对支持革命闯将的无产阶级司令部进行恶毒的攻击。

革命小将是新生的力量。无产阶级的革命家，总是密切地注视着新事物，并给以最坚决的支持，积极地引导他们前进，为他们的诞生拍手叫好，为他们的战斗擂鼓助威，为他们的发展鸣锣开道，为他们的胜利欢欣鼓舞。支持革命闯将，就是支持他们的革命大方向，就是支持革命。一些别有用心的人，抓住革命小将的某些缺点和错误，把矛头指向支持他们的无产阶级司令部，这是绝对不能允许的。

辛勤的园丁总是及时发现和支持新生的幼芽。生活斗争本身会从其中选出最富有生命力的幼芽来。无产阶级革命者坚决支持和培养在运动中涌现出来的革命小将，阶级斗争的进程，会从中选出最坚强的革命家。

我们要严正地警告那些恶毒攻击革命小将的先生们：否定年青的革命闯将，就是否定无产阶级文化大革命，攻击年青的革命闯将，就是攻击无产阶级文化大革命。新生力量是打不倒的。你们一意孤行，只能加速你们的灭亡。

有些人，由于他们头脑中的资产阶级世界观作怪，当阶级敌人抓住革命小将的某些缺点和错误，加以夸大和攻击的时候，他们就煳涂起来了，总觉得革命小将的错误不少。

这些人看问题的立场不对头，方法不对头。

看问题，要分清主流和支流，本质和现象。对于革命小将来说，错误和缺点是支流，比起他们的功绩来，只不过是十个指头中的一个指头。一九五五年，毛主席批评那些在农业合作化中犯了右倾机会主义路线错误的人时指出：“他们不去看问题的本质方面，主流方面，而是强调那些非本质方面、非主流方面的东西。应当指出：不能忽略非本质方面和非主流方面的问题，必须逐一地将它们解决。但是，不应当将这些看成为本质和主流，以致迷惑了自己的方向。”我们必须牢牢记住这个教导。

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，是巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，防止我们国家改变颜色的伟大革命运动，是关系我们国家命运和世界革命命运的头等大事。在这个伟大的革命运动中，年青的革命闯将高举毛泽东思想伟大红旗，冲锋陷阵，建立了巨大的功勋。他们对伟大领袖毛主席无比热爱，对毛泽东思想无限信仰，对党内一小撮走资本主义道路的当权派则极端憎恨。这就是年青的革命闯将的本质和主流。对他们的革命精神，首先应当放下架子，虚心学习。如果看不到革命小将的本质和主流，而抓住他们的某些缺点和错误不放，甚至否定他们的革命大方向，那就将犯绝大的错误。

毛主席教导我们：“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的。”我们应该以最大的热情和努力，关怀和鼓励年青一代革命小将的成长，在火热的群众斗争中，挑选和培养革命接班人。

党内一小撮走资本主义道路的当权派，对革命小将的极端仇恨和恶毒攻击，只能使革命小将锻炼得更加坚强。敌人的攻击和咒骂，不仅促使革命小将学会战胜敌人的本事，而且促使他们更快地觉悟起来，抛掉自己身上的剥削阶级的思想和作风。从残酷的斗争中，他们深刻地认识到，一切非无产阶级的思想，只能有利于敌人，而不利于革命事业。为了革命事业的胜利，为了战胜敌人，必须努力学习毛泽东思想，坚决清除自己头脑中的脏东西。最近，革命小将提出了打倒“私”字的口号，自觉地进行整风，这说明，在毛泽东思想光辉照耀下的年青的革命闯将，他们已经很好地懂得了这个道理。

马克思教导工人阶级：“不仅为了改变现存条件，而且为了改变自己本身，使自己具有进行政治统治的能力，你们或许不得不再经历十五年、二十年、五十年的内战和国际冲突”。对年青的革命小将来说更是这样。在从资本主义到共产主义的整个过渡时期中，无产阶级同资产阶级的斗争，社会主义同资本主义的斗争，无产阶级同资产阶级争夺政权的斗争，绝对不会结束。无产阶级的革命小将们，应当经受长时期的阶级斗争的磨炼，才能成为坚强的无产阶级革命家。

毛主席教导我们：“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！”无产阶级文化大革命的形势越来越好。但是，无产阶级革命派，必须保持清醒的政治头脑。敌人“决不肯放下屠刀，他们也决不能成佛”。目前出现了一股反革命复辟的逆流。党内一小撮走资本主义道路的当权派同社会上的牛鬼蛇神勾结在一起，把矛头指向革命群众，指向革命小将，进行反扑。一些保字号的组织，也死灰复燃，蠢蠢欲动，大叫：我们过去保对了！大家都知道，他们保的是党内一小撮走资本主义道路的当权派。红卫兵小将们，应该进一步活学活用毛主席着作，认真整风，加强革命性、科学性和组织纪律性，始终保持革命锐气，进一步发扬敢想、敢说、敢干、敢闯、敢斗争的无产阶级革命精神，打退党内一小撮走资本主义道路当权派的新反扑，认定革命的大方向，不怕任何打击，百折不回地向前进。

年青一代的革命闯将们，在毛泽东思想的阳光照耀下，迎着阶级斗争的大风浪，更勇敢地前进吧！

（原载《红旗》杂志一九六七年三月三十日，第五期；转载《人民日报》一九六七年四月二日）