姚文元给《文汇报》某同志的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 姚文元给《文汇报》某同志的信

作者：姚文元

时间： 1967.9.23

标签：新闻广播和出版 书信 姚文元 关键人物文稿

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

姚文元给《文汇报》某同志的信

×××同志：

信悉……

革命大联合形势大好，这是毛泽东思想的伟大胜利，这是毛主席革命路线的伟大胜利，象上海这样走得快的地方，报纸上去大力引导革命大联合的同时，即须再看前一步，要考虑到实现革命大联合的任务，特别思想上巩固革命大联合的问题。

文化大革命是一场激烈的阶级斗争，革命的大联合也是阶级斗争，它是在同中国的赫鲁晓夫等最大的一小撮“走资派”的斗争中，在同幕前幕后的反革命分子，地、富、反、坏、右的斗争中，在同右的和极“左”的资产阶级、小资产阶级思潮的激烈斗争中实现的。没有这种斗争，即不能实现和巩固革命的大联合。因此，上海许多实现革命大联合的地方就应当大力宣传毛泽东思想，继续抓阶级斗争，即大搞斗、批、改，以及用毛泽东思想来统一革命队伍内部的认识，用毛泽东思想指导我们的行动，整顿组织等等。搞好革命的“三结合”，还可能要揭露代表资本主义势力的坏人。总之，要继续革命，要继续前进，不是万事大吉。思想、政治工作，要做得越深越好。办报的人要清醒地看到无产阶级同资产阶级、社会主义同资本主义两条道路的斗争自然存在着。某些在高潮中隐伏下去的矛盾，过了一阵还会暴露出来。一九五六年“公私合营”时，也有人被敲锣打鼓搞昏了，以为阶级斗争没有了。要记住毛主席的教导：保持清醒头脑，我们还要注意新的阶级动态。这样的报纸才能在斗争的道路上引导群众按毛主席的方向前进。

“从思想上撤除两大派”（67.9.21《文汇报》社论题目-编者注）题目似不要动，从思想上说只能是无产阶级思想战胜资产阶级思想，无产阶级世界观战胜资产阶级世界观。又转载（指人民日报）闸北消息时，曾将“工人阶级没有不可调和的矛盾”改为毛主席的“没有根本的利害冲突”，因为：凡矛盾都是不可调和的，矛盾只能用斗争才能解决，但斗争的性质和形式不同罢了。破“私”立“公”即是一场斗争。

《文汇报》最近办得很有生气。以上仅个人的读报偶感，不一定对，仰备参考而已。

致

敬礼！

姚文元

６７．０９．２３