张轾秀在徐州庆祝十六条发表一周年大会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 张轾秀在徐州庆祝十六条发表一周年大会上的讲话

作者：张轾秀

时间： 1967.8.5

标签：军队和军事 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

张轾秀在徐州庆祝十六条发表一周年大会上的讲话

〖张轾秀：徐州驻军军长。〗

徐州的“踢派”高举造反有理的革命大旗，是冲杀在最前列的一支劲旅，是在两个阶级、两条道路、两条路线的大搏斗中经过考验的坚强的革命队伍，你们斗争的大方向是正确的，代表了徐州文化大革命的大方向，为徐州市文化大革命作出了巨大贡献。我们向你们学习，向你们致敬！

我们坚决拥护中央委派的王效禹同志为首的代表团处理徐州问题，坚决执行以王效禹同志为首的代表团的一切指示，紧跟毛主席的革命路线，紧跟革命小将和左派广大群众，虚心地向7229部队学习。坚决支持踢派的一切革命行动，誓作踢派的坚强后盾，决心与广大踢派战友们团结在一起，战斗在一起胜利在一起。

我们部队领导在前一阶段支左工作中，犯了严重的方向路线错误，使徐州文化大革命受到挫折和损失，使踢派战友们受到打击和压抑，现在回想起来万分痛心。这个责任主要由我们6063部队来负，在这里我们万分沉痛的心情代表6063部队党委，再次向你们公开检讨，向你们赔礼道歉！

毛主席教导我们：“凡犯了错误的必须坚决改正。”我们正在遵照主席教导，坚决改正在前一阶段支左工作中所犯的方向路线错误，坚决回到毛主席的革命路线上来，坚决向左转，坚决站在左派一边，坚决支持踢派的一切革命行动。我们诚恳地希望踢派的战友们进一步帮助我们认识错误、改正错误，以便更好地完成“三支”、“两军”任务！