谢富治对北京工代会农代会红代会代表的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 谢富治对北京工代会农代会红代会代表的讲话

作者：谢富治

时间： 1967.8.7

标签：谢富治 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 发言 刘少奇

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

谢富治对北京工代会农代会红代会代表的讲话

〖八月七日晚十时，谢富治同志在人大会堂会议室接见了工代会、农代会、大专院校红代会、中学红代会、揪刘火线联络站、揪刘火线总指挥部的代表，并发表了重要讲话。讲话摘要如下。〗

我受中央文革小组同志的委托，与同志们商量两件事。一件事就是关于撤退中南海周围揪刘联络站、指挥部的事。

第二件事也是中央文革小组的委托，就是有很多同学到外地去。当然北京同学关心国家大事，在武汉支持三钢、三新，反对“百万雄师”；在四川支持8·26，反对产业军；在河南支持二七公社，反对十大总部。这都是革命行动，我们支持。

但是斗争是复杂的，不是象内蒙古、青海、四川等地那样明朗，是革命派与保守派。有些地方斗争很复杂，难于判断。武汉问题解决了，河南解决了。湖南、江西、安徽、浙江、江苏都提到议事日程上来了，河北也提到议事日程上来了。派伯达同志解决河北问题，解决张家口、石家庄、保定、唐山的问题。甘肃问题已基本上解决了。现在比较紧张的地方有湖北、湖南、江西、安徽、江苏、浙江的一部分，都已经提到议事日程上来了，中央文革根据主席的指示，从陆海空三军抽调一些干部，派出调查组，调查组有我们，有军队干部，还派一些革命小将。河北就派了好几个调查组嘛，张家口、石家庄、唐山、保定。情况主要靠当地革命派和群众组织反映，靠当地解放军的大多数，不能搞北京的包办代替。北京的大学同学不要出去了，无计划地出去不好，做得好可能对中央解决问题有帮助，如果没有调查清楚就事先发表声明，可能给工作造成困难。大家不要出去。有许多理论都是自己制造的，有人说第二次大串联开始啦！没有那么回事。中央文革小组总共那么几个人，有时间想找同志们谈谈。听听意见，对形势有什么看法，不要在下面瞎猜。今天就这么两件事。

革命小将最听党的话，最听毛主席的话，最听中央文革同志们的话，我是传达中央文革小组的意见，也是我个人的意见。已经出去的，除中央派出去的以外，打电报叫回来，蒯大富同志，还有北大、地质、钢院的同志，开完会派人去动员，我们也派人去，今天晚上就去，大家坚决不坚决？真正不行我自己去说一说。

最后一个问题就是武斗问题，要制止武斗，这已经是反复强调的了。目前北京有保守势力搞武斗，密云县就是一个例子。希望你们要做调查，反击这股保守势力，大学红代会，特别是工代会要大声疾呼地制止武斗。北京是首都嘛，不能武斗，四个代会的同志们要坚决掌握中央文革指引的大方向，搞大批判、大斗争，搞革命的大联合，搞制止武斗，不管哪一派，都要掌握这个大方向，要好好学习毛主席着作，特别是《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。

大学红代会自己把自己搞好，不要支持别人打架。不管哪一派都要制止武斗，为制止北京的武斗贡献力量。工厂问题比较大一些，要搞个典型，哪个单位保守势力搞武斗，全市共诛之，全市共讨之，在报纸上点它的名。