潘复生在军委扩大会议上的发言 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 潘复生在军委扩大会议上的发言

作者：潘复生

时间： 1967.4.9

标签：潘复生 大联合 军队和军事 夺权和一月革命 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

潘复生在军委扩大会议上的发言

〖这是潘复生在军委扩大会议小组会议上的发言。已发：主席、林副主席、总理、伯达、康生、富春、伯承、向前、荣臻、剑英、富治、江青、肖华、成武、粟裕同志。中央文革、全军文革、参加会议各同志。〗

黑龙江省无产阶级文化大革命，搞得不很好，离主席、中央的要求差得很远，与上海、山西、山东、贵州的经验比较差得多。我今天介绍一些情况，没有什么经验要介绍的。

一、联合夺权问题

（一） 黑龙江省夺权情况

一月十二日，左派首先夺了报社、电台，然后夺了公安局，接管了省委、省人委。到一月三十一日，正式成立了三结合的省革命委员会。全省六个地专机关，全部被左派夺权。其中松花江、牡丹江、绥化成立了革命委员会。其它三个嫩江、合江、黑河成立了接管委员会。六个地委第一书记，站出来两个（松花江、×江），还有一个可能站出来。

四个特区：大庆、伊春已军管，大兴安岭七台河，情况复杂，尚未夺权。大庆的问题比较大，大庆工委干部站不出来。生产还好，主要是运不出来。伊春是出木材较多的地方，原不归省管，情况比较复杂，人口有百分之十到四十来历不明。这次文化大革命中发生一次反革命暴乱。军管前，左派力量很小，反革命、保守派掌了权，把左派打散了。他们抓家属打小孩，实行白色恐怖。军管部队五点进去，八点被他们包围军队夺枪，并抓走我们的干部，后继部队被围在火车上。以后我们派飞机去撒传单，开展政治攻势。群众看到飞机和传单，说，这一定是毛主席派来的，包围解放军上当了。于是，便都回去了。我们前进指挥部设在特委二楼，他们去围攻，随部队去的近一千造反团的学生，同他们辩论，反革命右派向学生开了枪，把一个同学拐伤了。当时部队坚持没有开枪，仍然进行政治攻势。群众觉悟了，揭发了溷入群众组织中的地、富、反、坏、右、国民党军官，杀人犯的罪行。在群众要求下，由公安机关出面，抓了几个首恶分子。被欺骗蒙蔽的群众觉悟了，情况好转。

七个市，已有四个市左派夺了权（哈尔滨、齐齐哈尔、鸡山、双鸭山），佳木斯、牡丹江、鹤岗三个市是保守派夺权，现在正在反夺权。

六十五个县、左派夺权的四十二个、占百分之六十三。保字号夺权的八个，占百分之十二。军管的一个（是西县）。不需要夺权的一个（栏县），该县社教不久，班子比较好，群众意见不大。但组织机构要变，要成立三结合革命委员会。已夺权，但情况不清的十三个县，主要是边境县。

全省夺权斗争，四月份基本可以解决。

（二） 几个派别组织的特点

从哈尔滨市来看，共有四个较大的派别组织，即左派（红色造反团）；保守组织（八八团和赤卫队）；中间派（东方红）；反动组织（红旗军、荣复军、战备军）。

一、左派（红色造反团）特点：

1．是在毛泽东思想指导下，群众自己教育自己、自己解放自己，自觉自愿地用滚雪球的办法，点火，串连，由少数到多数发展壮大起来的。他们既不是在党内走资本主义道路当权派支持下组织起来的，也不是招兵买马的大杂烩，而是革命闯出来的，是真正敢于革命，敢于造反的。

2．斗争的矛头一直指向党内一小撮走资本主义道路的当权派，如李范五、王一轮、陈雪等。

3．高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席，紧跟党中央，坚决拥护和执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线。造反团无论是斗党内走资本主义道路当权派；批判资产阶级反动路线，抓革命，促生产；反对经济主义；联合夺权等等，都是以十六条为纲，不折不扣地按照主席的教导、按党中央的指示，以及《红旗》社论，《人民日报》社论去办，大方向始终是正确的。例如在工厂里，保守赤卫队，离开生产岗位，造反团把生产顶起来。参加赤卫队的老工人，看他们的人离开生产岗位，而造反团抓革命促生产，很受感动，于是便退出赤卫队。

4．坚持真理，修正错误，注意政策和策略。每次大的斗争之后，都进行开门整风，现在进行了三次整风。他们的口号是：革命的整不垮，不革命的，不紧跟毛主席的整垮了活该，经过整风，促进了左派队伍思想革命化，战斗力更进一步增强了。

5．哈尔滨的左派是由军工红色造反团到各学校、机关、工厂串联点火组织起来的，他们联合在一起，战斗在一起，这个革命左派从开始组织，我和军区汪家道同志就和他们接触。在接触过程中，凡是他们做得对的正确的，符合毛泽东思想的，我们就给予大力支持，他们做得是不对的，我们就给指出来。

黑龙江省的三结合，不是临时夺权凑合起来的，而是八月份就开始了。军区开始介入，我同汪家道同志研究，思想要介入，要坚决支持左派。为了分析研究文化大革命的情况，及时支持左派的革命行动，军区专门设立了一个办公室。同时，在我活动不方便时，军区帮助他们做了许多事情。

二、 保守派（“八八团”，赤卫队）特点

1．“八·八”团，是由军工的八、八派串联形成的。文化大革命一开始就右倾保守，反对红色造反团，极力保党内一小撮走资本主义道路的当权派。例如“八·一六”，“八·一七”事件，省委发通知，要群众辩论省委是不是革命的，造反派反对这个通知，“八·八”团赞成这个通知，并提出坚决保卫省委这个口号，同党内一小撮走资本主义道路当权派一起煽动一些不明真象的工人、群众围攻造反团。我是八月十六日从北京开十一中全会回去的，当我发现后，在造反团的大会上宣布这个通知是错误的要收回，并赞扬造反团是文化大革命的急先锋，坚决支持他们。从那时开始，“八·八”团就斗争我，保党内走资本主义道路的当权派。

2．在红色造反团揭露他们保守面目后，就大搞形“左”实右，提出炮轰东北局，炮轰国防科委，冲国防部，并以车轮的方式，围攻我，以表示他们是革命的。但是他们没有揪一个三反分子。黑龙江省党内一小撮走资本主义道路当权派都是左派揪出来的。

3．在斗争过程中，失掉群众，十分孤立的时候，就同哈尔滨的反动组织红旗军勾结起来，打着“红旗”反红旗。他们在北京、黑龙江省到处碰壁后，企图诬蔑造反团，制造舆论、斗争群众，就抬着死人（装死）在哈尔滨街上游行，喊着“为死难烈士报仇”。后被造反派揭发，群众对这很气愤。“八·八”团与北京某些负责人经常有电话联系。

在一月中旬，八八团和红旗军，赤卫队联合起来游行示威，打击左派、企图夺权，我们已掌握了红旗军的情况，当即由造反团和公安部门把红旗军的头子抓了起来，红旗军中被蒙蔽的群众，自己杀了回马枪，这个组织就垮了。继之，“八·八”和赤卫队就自行宣布解散了。“八·八”团头子，一个跑到河北，一个跑到南京，最后也抓回来。对“八·八”团受蒙蔽的大多数群众，我们用毛泽东思想教育争取他们。例如哈尔滨师范学院造反团，是用毛泽东思想把“八·八”团教育争取过来的。军工造反团没有按照师范学院的经验去做，所以军工的“八·八”团直到最后还保持不少的人数。当“八·八”团自行宣布解散后，军工造反团叫他们写检讨，有的挂牌子限制活动。效果不好，最近造反团用毛泽东思想争取教育“八·八”团，效果很好，现已交待一些攻击毛主席，中央文革的反革命活动材料。

三、 中间派（东方红）特点：

1．东方红是九月份组织的。开始时，他们不赞成造反派，又不赞成“八·八”团。同意造反团敢造反的革命精神和大方向，但不同意造反团的勐打精神，认为造反团不讲政策和策略。对保守派同意他们稳，讲策略，不同意他保守。

2．在整个斗争中，看风使舵，左右摇摆，造反团发展顺利时，他们靠造反团，造反团困难时，他靠“八·八”团，但基本观点是“八·八”团的。在左派大联合时东方红拒不参加，仍然保持中立，观望徘徊，举棋不定。后来大势已去，多数群众脱离东方红只剩三十多人到北京告状搞绝食，诬告我。黑龙江联合夺权后，人民日报发表社论“东北的新曙光”。他来个一百八十度大转弯，又给我发贺电。这个组织实际上是中间偏右的。

四、 反动组织红旗军、荣复、战备军的特点：

1．少数反革命分子、坏分子，采取欺骗群众的手法，招兵买马搞起来的，不是群众自觉自愿地组织起来的，是大杂烩，其中什么都有。

2．他们不斗党内走资本主义道路当权派，专门捉当权派，要钱要汽车，给了钱就放出来，挥霍浪费，还有个搞女人。

3．矛头指向左派，联合“八·八”团保守派，打击造反派。

4．大搞经济主义，破坏生产，实行打、砸、抢，白色恐怖。

红旗军在伊春特区、哈尔滨道外、铁路、有三个支队、号称三十万，实际上二、三万人。他们提出农村包围城市，失败后上山打游击。他们的头头被我们逮捕后，被蒙蔽的群众觉悟过来，自己杀回马枪，解散了组织。

（三） 支持左派问题：

一、要发现左派，支持左派，首先要自己是左派。如果自己不站在毛主席革命路线一边，就发现不了左派。我开始与省委一些人是有争论的，我支持造反派，省委有人问我，你怎么知道他是左派，实际上他们同情和支持“八·八”团，打击造反派的，因为他们是反对毛主席的革命路线的。

二、识别左派，主要看他们是否高举毛泽东思想伟大红旗，执行毛主席的革命路线，执行党的政策、策略。要看主流不要看支流。要看他们政治上是不是跟党中央，毛主席。不能只看成分。“八·八”团党、团员多，他们攻击我们说，你是第一书记，为什么不依靠党团员。而依靠成分不纯的，调皮的造反团。实际上，文化大革命中，敢于起来造反的，大多是平时对现状不满的，对领导有意见的，运动中给领导贴出大字报，有的被打成反革命，右派。他们是紧跟党中央，毛主席的，造反精神强。我们党有些党员受了刘氏《修养》的影响，唯唯喏喏，当驯服工具，有意见不敢提，自以为是好党员。“八·八”团就受了这个影响。我连想到刘英俊同志在部队不是五好战士，营团干部认为他是好提意见，调皮捣蛋的。他牺牲后，经过群众才发现他是毛泽东思想哺育下真正有毛泽东思想的好战士。有些同志对造反派看不惯感情上格格不入，这是很值得深思勐醒的，我认为这是个阶级立场问题，是世界观问题。

三、要深入群众，从多方面了解情况，获得感性知识。包括保守派群众在内，也要接触。这样才能兼听则明，心中有数。同左派接触，可以很好的向小将学习，同时可以了解左派活思想，帮助他们提高，和保守派接触，可以了解保守派的活思想，便于研究政策和策略。

四、支持左派主要是在政治上思想上用毛泽东思想支持，帮助他们掌握斗争大方向，转了向的可以帮助他们扭转过来。十月中央工作会后，我回去发现造反团在批判资产阶级反动路线中，有的把矛头指向八·八团，提出“上揪下扫”的口号，同时有的进行武斗。我做了一次广播讲话，提出把斗争的重点指向省委、市委，坚持文斗，不要武斗。当时有的造反团说我的讲话是大毒草，并拉大队上街，经耐心解释说服，他们接受了意见，端正了政策方向。

五、坚决同左派战斗在一起，当左派遭到党内一小撮走资本主义道路的当权派，保守派、反动派的打击时，要和左派一起斗争，保护左派，建立阶级感情。我八月十六日回去，党内一小撮走资本主义道路的当权派挑动不明真相的工人围攻造反团，我就做工作，劝阻工人，保护造反团。九月七日，一些受蒙蔽的工人，在一小撮走资本主义道路当权派的挑动下，又围攻造反团，造反团不敢戴袖标上街，一上街就被围攻，我就找工人座谈，说服工人。十二月五日，反动组织保守派劫持一百多辆汽车，捕人打人，搞白色恐怖，军区以卫戍司令部名义，昼夜武装巡逻，支持造反派。造反派激动地喊毛主席万岁，向解放军致敬。

六、支持左派要敢字当头，不要怕字当头。支持了革命左派，保守派和反动派就反对，这是必然的，在这样情况下，就要下定决心，排除万难，不怕围攻，不怕冲击，不怕抄家。原来省委多数人不赞成造反派，支持保守派，我支持造反派，省委内部斗争很激烈。公安厅有人到我家以查户口为名，把到我处的造反团同学的名字抄走，在我住的地方搞侦察，看有那些造反派的到我家去。“八·八”团轮番围攻斗争我，有一次四天四夜不让吃饭，休息，眼睛搞坏了。身体搞垮了。我住军区医院，八·八团先抄了我的家抢去东西，砸碎家具，实行阶级报复，然后冲击医院捉我。

坚决支持左派，不要怕斗争。不能站在几派之上，搞调和折衷。这是阶级立场问题，是世界观问题。

七、军队支持左派，革命干部和左派要很好配合，不要把军队搞在第一线，如解决战备军、荣复军时，各大专院校造反团，组织几千人到现场去，前面是学生，中间是公安人员，后面是解放军两个连。进去以后，宣传政策，展开政治攻势，把反革命闹事的现场，变为控诉的现场。对首恶分子都是公安机关出面捉的，解放军一个也没捉，要爱护军队，使军队留有余地。

勃利县：武装支持了保守派，军区派人去处理，撤了两个领导干部，把左派又扶植起来。军区汪家道同志情况掌握得很清楚，经常找分区、武装部同志来军区开会，要求他们一定支持左派，不能支持右派。

（四） 左派大联合问题。

一月革命风暴，党中央、毛主席号召联合夺权，左派迅速实行了全面大联合。

一、左派大联合，首先是政治思想上的大联合。也就是在毛泽东思想、毛主席革命路线的基础上统一联合起来。只有思想上的统一，才有组织上的联合，这个联合才是巩固的。

二、在斗争目标一致的性质下联合起来。从开始斗争党内一小撮走资本主义道路当权，批判资产阶级反动路线，抓革命、促生产，到左派联合夺权。左派都是联合行动。

三、联合夺权后，左派内部开门整风很重要。左派夺权后，地位变了，掌权了，内部矛盾突出了。由于各种错误思想，有的支持了保守派，有的包办代替，有的冲解放军，等等，引起学校左派之间的矛盾。军工与黑大发生矛盾，大字报上街，宣传车上街。我们发现后即提出人民内部问题要用摆事实讲道理办法去解决，不要用大字报，宣传车在街头互相攻击，不要做亲者痛，仇者快的事。各大专院校、机关、企业单位左派整风中，有的对总团提出炮轰的办法，我们提出不要采取炮轰办法，坐下来辩论，坐下来整风，学习毛主席着作能解决内部矛盾。为了把这次整风搞好，哈尔滨市大专院校于三月十七日召开政治工作会议。

（五） 三结合问题

坚决贯彻执行“三结合”的方针，不能认为是权宜之计，不能认为是过渡的，因而存有临时凑合的观点，是否认真贯彻执行三结合的方针，是区别真夺权还是假夺权的分界线。这是重大的政治问题，也是组织问题。

一、解放军干部要有一定的比例。黑龙江省三结合革命委员会现在军队代表占13％，我的意见可以占15％。这样才能把解放军活学活用毛主席着作、四个第一、三八作风带到革命委员会来。在三结合中好好学习解放军。

二、革命群众组织要有一定比例的代表。以便代表群众，联系群众，有群众基础。彻底改变旧省委、省人委脱离群众的错误。要防止革命委员会中革命干部增加，群众组织代表减少，甚至把群众组织代表挤掉的现象发生。

三、革命干部，也要有一定比例。开始建立三结合革命委员会时，革命干部站出来很少。由于资产阶级反动路线“打击一大片，保护一小撮”的流毒，多数干部站不出来，例如原省委常委、副秘书长陈俊生同志，革命委员会要吸收他工作，别有用心的人就组织对他斗争，使他站不出来。他并没有多大问题，经过斗争，才让他到省革命委员会工作。

全省县委副书记、副县长以上干部共有八百四十九人，现在站出来的二百二十九人，占27％。干部站出来，过急了不行，不仅群众不同意，而且干部也得不到锻炼。

干部问题中主要是三、四类干部要划清界限，首先三类干部要和党内一小撮走资本主义道路当权派划清界限。要组织三类干部面对面的揭发、批判、斗争党内一小撮走资本主义道路当权派，彻底与他们划清界限。其次，要和资产阶级反动路线划清界限。第三把自己当作革命的一分力量又要当做革命的对象，彻底革自己头脑里的私字的命。边整风边战斗，彻底批判资产阶级反动路线，挽救干部。

二、两条路线斗争问题

在联合夺权斗争中，两条路线的斗争更加尖锐复杂。有些地方在夺权斗争中忽视这个问题，就犯了错误。资产阶级反动路线批判不彻底，以毛主席为代表的无产阶级革命路线就立不彻底。从黑龙江省的情况来看，目前两条路线的斗争表现在：

（一）破坏“三结合”的方针。在省革命委员会成立时，以哈尔滨工大为代表的保守势力，在个别反革命分子的操纵下，反对革命委员会的建立，企图把三结合的革命委员会扼杀在摇篮里。人民日报发表社论“东北的新曙光”，他们说哈尔滨是白色恐怖，新曙光是假的，把“曙”字写成“鼠”字。又说革命委员会不是工人领导的，是小资产阶级，学生领导的。当时，宋任穷同志也在哈尔滨市，他们贴出“炮轰潘复生，火烧宋任穷”的大字报。他们的阴谋破坏活动，被造反派揭破，未能得逞。军事工程学院有个学生叫游兴茂，任省革命委员会第一副班长（当时不叫主任、副主任），在他担任副班长期间，搞阴谋活动，拉拢一派，排斥一派，拨弄是非，挑拨离间，企图搞垮革命的三结合。省革命委员会的群众揭露了他的问题，军工革命师生斗争了他。

（二）在对待干部问题上，一些别有用心的人推行“打击一大片、保护一小撮”的资产阶级反动路线。阻止革命群众站出来。不给革命委员会输送干部，企图从干部问题上破坏三结合。

（三）在抓革命、促生产方面，他们用生产压革命，用革命挤生产，破坏抓革命，促生产的方针。

（四）借左派整风之机，攻击左派。军工八·八团有人贴出大字报说我们大方向错了，造反团大方向也错了。帮省委机关保守派反扑。造反团退出百多人，也造谣说造反团大方向错了。

（五）中学复课闹革命，有的校长、教师回校后，保守派反扑，把造反派打下去，企图复辟。

当人民日报发表了《打退资本主义复辟逆流》和戚本禹同志《爱国主义还是卖国主义》文章后，红色造反者群情振奋，哈市革命群众当庭集会，第二天上午举行有二十万人参加的把党内最大的走资本主义道路当权派拉下马的誓师大会。省革命委员会发出了批判党内最大走资本主义道路当权派的决定。边整风，边战斗，坚决彻底批判刘邓资产阶级反动路线，肃清其流毒，把文化大革命进行到底。

我们批判党内最大走资本主义道路当权派的做法是：

（一）在内容上：着重批判他在政治上的投降主义，思想上的唯心主义《论修养》；经济上的资本主义道路，组织上的招降纳叛。

（二）批判刘邓时，要结合批判本地区党内一小撮走资本主义道路当权派，如李范五、王一伦、陈雪等。对他们不但要批判文化大革命中的资产阶级反动路线，也要批判他们过去在政治上、思想上、经济上、组织上、工作上等各方面的问题，使广大革命群众同他们划清界限。

（三）在学校、机关、工厂、企业都要结合批判刘邓，批判本单位走资本主义道路当权派。

这次批判，一定要搞深、搞透，大破资产阶级反动路线，大立以毛主席为代表的无产阶级革命路线。在做法上，大会、小会相结合，进行两个阶级、两条道路、两条路线的教育。提高广大群众对文化大革命的认识，巩固文化大革命的成果。

三、抓革命、促生产问题

（一）农业生产：去年大丰收，粮食生产二百多亿斤，上交粮食二十二亿五千万斤。今年计划播种面积一亿零九百二十五万亩，比去年增加六十多万亩，总产指标二百多亿斤，较去年增长11％。今年积肥一千二百多亿斤，比去年增加二百多亿斤。化肥数量比去年增加一倍，达到四十八万吨。农田基本建设，很多地方正抓紧配套工程，去冬今春已完成土石方八千六百万立方米，现仍有十六万人坚持施工。全省有一百五十多个工厂、企业和六十多个县市挂钩支援农业。目前春播工作全面开始，大部分地区已形成高潮，到四月一日，全省已播春小麦三百五十八万多亩，占计划面积20％以上。

入春以来，牡丹江、合江地区发生火灾一百七十多起，烧毁森林二万余亩。森林火灾是个大问题，至今还没有很好解决。今后，要采取有效措施，尽量杜绝森林火灾。

（二）工业生产：形势越来越好。全省一、二月份完成工业总产值十四亿二千万元，比去年同期增长5. 4％。三月份比二月份更好。煤矿已军管，煤炭生产逐月上升，二月份全省平均日产量为三万八千吨，四月初，日产已达五万吨。伊春、苇河森二局已军管，木材也是逐月上升的。二月份平均日产木材六万二千立米，三月末达到七万一千立米。铁路运输情况逐步好转，哈尔滨铁路局一月装车二千五百九十八辆，三月上升到三千多辆；车辆周转率提高15％。但现在车皮仍不足，粮、煤、木材、纸张积压较多，粮食八亿斤，糖七十万吨，纸张六千余吨，运不出来，有的粮食已发霉，全省各粮库正在抢晒粮食。公路运输也紧张，全省缺少载重汽车四百五十五台，路面也不好，需要修整。

目前三结合的生产指挥部，从上至下已建立和健全起来。凡是成立革命三结合临时权力机构的都成立了生产委员会；条件不具备，未建立三结合权力机构，已成立三结合生产指挥。在生产中，狠抓突出政治，认真解决革命、生产的关系，以政治统帅生产。

解放军组织了毛泽东思想宣传队，深入到厂矿、企业和农村，宣传、组织与发动群众，抓革命、促生产。有些重要厂矿、企业、生产受到破坏，内部左派力量较小，领导班子瘫痪的，实行了军管。

四．省革命委员会的组织形式问题

省革命委员会，现有工作人员六百六十九人。（包括临时工作人员一百七十九人）其中革命干部三百七十九人，占56. 6％；军队干部八十九人，占13. 3％；学生一百七十八人，占26. 6％；工人二十一人，占3. 1％；农民二人，占0. 3％。

（一） 革命委员会机构设置的原则：

1、打碎旧机构，大胆创立非常无产阶级化、非常革命化、非常战斗化、最富有革命造反精神、最富有办事效能、最能为人民服务的政权组织。原省委、省人委成立接管委员会，搞斗、批、改，革命干部逐步转一部分到省革命委员会工作，其余将来下放到基层，充实生产第一线。各接管委员会，归省革命委员会领导。

2、革命委员会的机构，要坚决贯彻“精兵简政”原则，把原省委、人委编制缩减四分之三（原有干部四千八百多人，现准备留下一千二百多人）。

3、要坚持重点配备，加强政治机构，强化专政机关，充实基层和生产第一线。

（二） 机构设置、人员编制。

省革命委员会由一百三十九人组成（每个地、市、县各有一人，个别公社有一人），常委十九人（均脱产），其中工人四人，农民二人，其余为军队及革命领导干部。

省革命委员会下设四委一室：政治委员会，下设组织、宣传、保卫、文教、统战、文革、直工等组和办公室；生产委员会，下设工交、农林、财贸金融、计划统计、政工等组和办公室；人民武装委员会，下设民兵、防空、管小三线等组和办公室；群众工作委员会，下设红卫兵、工会、贫协、妇女、社会福利等组和办公室；办公室，下设政策研究、外事、秘书、机要、信访、总务等组。

省革命委员会，总编制为一千二百一十九人，比原来人员减少四分之三，机构减少三分之二（原七十七个部、委、厅、局，现设二十七个组）。

地专一级也成立革命委员会，编制一百人到一百五十人。

（三）省革命委员会是全省临时的最高权力机关，要坚决执行“三结合”的方针。贯彻执行民主集中制的原则。

革命委员会成员，必须是高举毛泽东思想伟大红旗，突出政治，有革命干劲，立场坚定，政治可靠，在群众中有代表性的有威信的群众领袖。省、地、县、市，由革命干部做班长，基层工厂、学校，可由工人、学生当班长。解放军代表不能转业，转了就不成其为军队代表了。

革命委员会的作风，主要做到领导与群众相结合，贯彻主席提出的党的三八作风和解放军三八作风。

（四）制度：暂定三大制度。一是学习制度。每天学习毛主席着作一小时，每周拿出两个半天来学习。二是民主生活制度。一个月开一次民主生活会，保持大民主的作风。三是劳动制度。革命委员会工作人员，平时三分之二下去调查研究、蹲点、参加劳动，每人每年下去不得少于四个月。

（五）建立中共黑龙江省核心领导小组。原省委有常委二十一人，（书记十二人）现已站出来五人，另有三人也可能站出来。准备建立一个由九人组成的中共黑龙江核心领导小组，但由于条件不成熟，还没有建立起来。核心领导小组下设办公室。小组的任务，主要是学习、宣传毛泽东思想，突出政治，贯彻执行党的路线、方针、政策。一切业务由革命委员会办理。

五、城市街道文化大革命问题

街道是生产的后方，阶级斗争的前线，情况很复杂，必须把文化大革命搞深搞透搞彻底。省革命委员会在四月十日召开了城市街道文化大革命工作会议，明确以下几个问题：

（一）城市（镇）街道文化大革命，必须坚决贯彻执行以毛主席为代表的革命路线，彻底批判资产阶级反动路线，按照中共中央关于无产阶级文化大革命的决定精神，认真把街道文化大革命搞好。

（二）街道文化大革命的重点，是打击街道办事处（公社）以上领导机关中党内一小撮走资本主义道路的当权派，社会上没有改造好的地富反坏右分子及其他牛鬼蛇神，居民委员会的人员不是当权派，不要把斗争矛头指向他们，如果其中溷入五类分子，应该清除出去。

（三）街道文化大革命，要依靠工人、贫下中农、贫民出身的居民群众，团结其他劳动人民，逐步做到团结95％以上的群众和95％以上的干部。

（四）要敢字当头，相信群众，依靠群众，放手发动群众，大鸣、大放、大辩论。积极支持左派，发展壮大左派力量。不允许地富反坏右分子和刑满释放、保外就医的劳动教养人员溷入群众组织。对专政对象要看管起来，不许他们乱说乱动

（五）不许以任何借口对群众打击报复。在文化大革命初期被打成“反革命”、“右派”的革命群众，必须平反。

（六）街道办事处（公社）大多数干部是好的和比较好的。凡需要夺权的，必须坚决实行革命的“三结合”的方针。

（七）抓革命、促生产，反对投机倒把，整顿市场和生产组织，坚决把街道生产领导权夺回来。掌握在无产阶级革命派手里。

（八）街道生产不强和居民中革命团体都不脱产。文化大革命后适当时机，动员无业青年上山下乡参加生产劳动。

（九）机关、工厂、学校、部队要积极支持街道文化大革命，并密切配合街道搞好本单位职工家属工作。

（十）在文化大革命中，要积极组织居民活学活用毛主席着作，以阶级斗争、两条道路斗争为纲，在用字上狠下功夫，大破四旧，大立四新，灭资兴无，破私立公，促使人的思想革命化，把城市街道坚决办成毛泽东思想的大学校。

以上汇报，不当之处，请指正批评。