首都大专院校红卫兵代表大会告全国红卫兵书 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 首都大专院校红卫兵代表大会告全国红卫兵书

作者：

时间： 1967.2.22

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

首都大专院校红卫兵代表大会告全国红卫兵书

我们怀着万分激动的心情，庄严地向全国红卫兵战友们宣告：首都大专院校红卫兵代表大会，在伟大的“一月革命”的风暴中诞生了！首都红卫兵三个司令部的革命派联合起来了！

让我们热烈地欢呼毛泽东思想的又一伟大胜利！欢呼以毛主席为代表的无产阶级革命路线的又一伟大胜利！

正当无产阶级革命派夺权斗争的风暴，以排山倒海之势，雷霆万钧之力席卷全国的时候，正当这大革命的风暴，在迅勐地摧毁被党内一小撮走资本主义道路当权派所盘踞的那些顽固堡垒的时候，正当这大革命的风暴在更广泛、更深刻地触及每个人的灵魂的时候，我们首都的无产阶级革命派，按照我们伟大舵手指明的航向，汇成了一股汹涌澎湃的洪流，开始向着被党内一小撮走资本主义道路的当权派所盘踞的顽固堡垒更加勐烈地冲击了！开始向一切旧的反动的社会势力和一切旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯更加勐烈地冲击了！它将淹没一切牛鬼蛇神，涤荡一切污泥浊水，扫除一切害人虫！

我们红卫兵从诞生那天起，就庄严地向全世界宣告：我们是毛主席的红卫兵，我们对毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚。我们光辉的战斗历程，是沿着我们伟大舵手毛主席指引的方向走过来的。毛主席指到哪里，我们斗争到哪里，所以我们在阶级斗争的大风大浪里成长壮大了。现在我们又按最高统帅毛主席的指示，实行革命的大联合，我们也就必将取得更加辉煌的胜利！

向党内一小撮走资本主义道路的当权派夺权，这是我们最高统帅毛主席向我们下达的命令，是时代赋予我们的伟大历史使命，是决定无产阶级文化大革命胜败的关键之战，红卫兵必须和全国无产阶级革命派一道英勇地冲锋陷阵！

无产阶级革命派大联合，这是我们伟大舵手指给我们的航向，是社会历史发展的必然要求，是无产阶级文化大革命的当务之急。红卫兵必须全力以赴，为促成无产阶级革命派的大联合作出新的贡献。

看你革命不革命，要看你能不能为革命的大联合出力。

我们的大联合，绝不是乌七八糟的大杂烩！

我们的大联合，绝不是无原则的和平共处！

我们大联合的目的是为着夺党内一小撮走资本主义道路当权派的权！

我们大联合的原则基础是战无不胜的毛泽东思想！

欢迎不欢迎，实行不实行这样的大联合，是对我们每个人的世界观和群众观点的总检验。你是“私”字当头，就害怕大联合、抵制大联合，结果在客观上你就总会或多或少、自觉不自觉地帮敌人的忙；你是“公”字当头，就会举双手欢迎大联合，就会尽心竭力地为无产阶级革命派的大联合而奋斗。你相信群众是真正的英雄，你就会更广泛地团结群众，联合更多的革命派一起夺权；你要是“老子天下第一”，就会排斥别人，独霸一方。

总之一句话，“私”字是大联合的大敌。大敌当前，必须打倒！打倒“私”字！

要实行真正的大联合，就必须把“老三篇”当做座右铭来学，狠抓世界观的改造，狠触自己的灵魂，破私立公，破旧立新，在两个战场上搏斗──改造客观世界、改造主观世界；在两条火线上夺权──夺党内一小撮走资本主义道路当权派的权、夺自己头脑中“私”字的权，就必须响应毛主席的伟大号召，“到群众里面去”！我们要有领导、有组织、有计划、分期分批地到农村去，到工厂去，向工农学习，与工农相结合，沾一身油污，滚一身泥巴，将自己锻炼成重炮摧不垮，糖弹打不倒的无产阶级硬骨头！

亲爱的红卫兵战友们！我们的无产阶级文化大革命，是在无产阶级专政条件下的大革命，是人类历史上空前未有的大革命。让我们在毛泽东思想伟大红旗下联合起来，把伟大的红卫兵运动推向一个新高潮，使它为我国无产阶级文化大革命的新阶段立下新功劳。

亲爱的战友们，我们真诚地希望尽快地实现全国红卫兵在毛泽东思想基础上的大联合。到那时，红卫兵全国统一性的组织一定会诞生；到那时，我们一定会更加彻底地扫除反革命修正主义分子过去在我国青年工作中的流毒，使我国青年运动跨进一个全新的时代；到那时，一定会有更多的革命青年和我们红卫兵团结在一起，和我们一道为我国社会主义革命和社会主义建设立下新的功绩。帝国主义、现代修正主义妄图使我国“和平演变”的幻想一定会破灭，谁敢走资本主义道路，我们就造谁的反、夺谁的权！谁敢反对毛泽东思想就打倒谁！

未来属于我们！胜利属于我们！

全国红卫兵联合起来！

毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

我们最最敬爱的伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

一九六七年二月二十二日于北京