为“东方红”小将的一张大字报叫好 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 为“东方红”小将的一张大字报叫好

作者：上海《体育战报》评论员

时间： 1967.2.26

标签：体育 大联合 群众运动重要文献 文章 造反运动和派别斗争

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

为“东方红”小将的一张大字报叫好

我们怀着激动喜悦的心情，向大家推荐“东方红”小将的一张大字报──《我们鲁迅兵团向何处去？》

这是一张洋溢着无产阶级革命精神的大字报，是一篇在斗争实践中活学活用毛主席着作的好文章，值得大家认真地学习。

这张大字报之所以好，就是因为这些年轻的闯将，在节节胜利面前不仅没有自满，而且还能深刻地检查自己队伍里存在的问题，革自己的命。

“东方红”是运动系鲁迅兵团直属的一个战斗队，都是一些十六、七岁的年青运动员。在过去资产阶级反动路线妖雾弥漫的日子里，这些小将和鲁迅兵团的其他战士一起，听从毛主席的教导，不怕走资本主义道路的当权派的白色恐怖，不怕保皇派的围攻、威胁，冒着被打成“右派”、“反革命”的风险，高举“造反有理”的大旗，奋起造反。在运动系里，鲁迅兵团最早打开了内外串连的大门，最早吹响了向资产阶级反动路线反击的号角，最早敲响了总支内一小撮走资本主义道路当权派的丧钟，为上海体育界的文化革命建立了功勋。最近，他们又把总支的权夺过来。面对着辉煌的成绩，丰硕的战果，这些革命小将毫不满足，及时地喊出了“成绩只能说明过去，一切从零开始”的口号，用毛泽东思想作显微镜，着手深入地检查批判自己队伍里的各种非无产阶级思想，革自己的命。这是多么可贵的彻底革命精神呵！

林彪同志说：“我们要把自己当作革命的一份力量，同时又要不断地把自己当作革命的对象。革命，也得革自己的命。不革自己的命，这个革命是搞不好的。”在文化革命中，要革党内一小撮走资本主义道路的当权派的命，夺他们的权，把他们斗倒、斗臭、斗垮；但同时，又要革我们自己头脑里资产阶级思想的命。“东方红”的小将们开始这样做了，我们广大的无产阶级革命派战友都应该这样做。现在，我们还有一些同志对这个问题认识不足，对于自我革命兴趣不大，要求不强，甚至有的人还以老革命自居，自认为是坚定的革命左派，不想作自我革命，也听不得一点批评。这是不符合毛泽东思想的，发展下去是非常危险的。

“东方红”小将的这张大字报之所以好，还因为他们不仅在胜利的面前及时地检查了自己队伍里的问题，而且还能勇敢地把“门”打开，对问题作尖锐泼辣的分析，写成大字报贴出来，公诸于世，让广大群众来监督、批判。

这一点也是很可贵的。伟大的领袖毛主席教导我们：“共产党员必须倾听党外人士的意见”，有了问题能够作尖锐深刻的自我批评，并勇敢地把它亮出来，让广大群众来批判、监督，这对我们无产阶级革命派同志的主观世界改造会有很大的好处。也只有这样，我们才能不断取得群众的信任，永远立于不败之地。

但是，现在我们有些同志对这一点还抱有顾虑，他们怕“家丑”外扬，怕“开门”把问题摆出来后，会影响革命派的威信。这种想法也是错误的，是不相信群众的表现。“东方红”战斗队的实践证明：当他们贴出批评自己队伍的大字报后，不仅没有失去群众的信任，相反，大家更相信他们了，许多同志（包括过去对他们有些看法的人）都从心底里发出了要很好地向小将们学习的呼声，他们的威信更高了。

总之，我们认为，革命队伍的主观世界的改造，在一定的条件下，是有决定意义的。在当前无产阶级革命派大联合进行夺权斗争取得初步胜利的同时，我们一定要象“东方红”的小将一样，敢字当头，毫不留情地向自己头脑里和自己队伍里的“私”字勐烈开火，勇敢地革自己的命。

胜利一定属于用毛泽东思想武装起来的无产阶级革命派！

（新华社上海二十五日电， 原载于1967年2月上旬的上海《体育战报》，转载于1967年2月26日的《人民日报》）