李富春在煤炭系统“抓革命促生产”誓师大会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 李富春在煤炭系统“抓革命促生产”誓师大会上的讲话

作者：李富春

时间： 1967.8.18

标签：工商交通和财政 李富春 经济生活和经济政策 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

李富春在煤炭系统“抓革命促生产”誓师大会上的讲话

煤炭部煤炭科学研究院、煤炭设计院、煤炭干（一个字看不清）、矿业学院的革命同志们、革命小将们：

我向你们致文化大革命的敬礼！祝你们在三大革命斗争中去锻炼，去抓革命，促生产！

文化大革命的形势是很好的。你们下去，正是两个阶级，两条道路，两条路线决战的关键时刻，正是无产阶级革命派在毛主席领导下同资产阶级反动路线决战的时刻；正是各单位党内一小撮走资本主义道路当权派破坏生产的时刻。正在这时，你们下矿去抓革命，促生产。矿院的小将们，你们去了一定会对煤矿的革命和生产起很大的作用。

你们下去的任务是很艰巨的。现在煤炭生产下降了，因此，现在下去任务很艰巨。但我相信你们有战无不胜的毛泽东思想，你们又有信心，有我们作你们的后盾，又有你们的努力，一定会取得很大胜利的！

《中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组给煤炭工业战线职工的信》由我们伟大的领袖毛主席批准了。毛主席指示是：“已阅，照办。”你们把这封信带下去。这封信一定会发生很大的作用。希你们好好研究，作深入细致的宣传。

下面提出几个问题，供你们研究讨论。

一、这次下去，是以“毛泽东思想宣传队”的名义下去。解放军在“三支两军”工作中，都是以宣传队的名义去的。我们也要象解放军那样。同时，毛泽东思想是光焰无际的。掌握了毛泽东思想就可以战胜一切困难。你们以这个名义下去是很光荣的！

二、你们下去，希望你们到矿上去不怕苦。首先要带头劳动，首先到井下去劳动。建议你们半天劳动，半天工作，多做工作。

三、在劳动中，在与各方面职工接触中首先当工农的学生，要注意调查研究。建议你们下去以后，不要一下子就对哪一派表态。不要包办代替。你们要抓革命，促生产，宣传主席思想。这次下去，不是去搞大串联。

四、希望你们牢牢掌握大批判，大联合的大方向。要说服两派联合，不要打一派，拉一派。要宣传“就地闹革命，业余闹革命，节约闹革命”，帮助解放军制止武斗。就是对保守派也要做艰苦细致的思想工作，使他们脱离坏头头的影响，尽快地回到毛主席的革命路线上来。对于稳产矿，也要宣传大方向，使他们继续稳产，甚至超额完成任务。武斗地区，停产地区，要做工作，恢复生产。这样由少积多煤炭生产就可以上去了。

五、希望你们下去以后，尊重解放军。有军管的地方，要与解放军搞好协作。对解放军有意见，可以善意地提出来。军管会如果支持了保守派，可以经过调查以后，向他们提出建议，使他们承认错误，改正错误。

六、你们下去以后，要适当分工。三个月轮换一次，这次重点在井下。井下煤炭开采与巷道掘进要并进。生产班子要健全，瘫痪了的要两派合起来。经过考验的领导干部和革命群众，两派群众组成生产班子。要帮助他们建立健全生产班子，或者使生产班子充实起来。

七、文工团的同志们除参加劳动外，还要有一定的宣传演出。要突出宣传毛泽东思想，宣传抓革命，促生产，停止武斗。

八、矿院的毕业生，上次总理和戚本禹同志讲过，希望你们都下去。不管分在什么地方，从九月份开始，按毕业生待遇发工资。毛主席说："看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢？拿什么去辨别他呢？只有一个标准，这就是看他愿意不愿意，并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。”希望革命同志，毕业生同志们都下去抓革命、促生产，都下去立新功。

就是这么几条意见。希同志们讨论。

再说一下，煤炭部、煤炭科学院、设计院、矿院的小将，你们的工作对象就是煤矿。一定要把抓革命，促生产搞好。有问题可以向煤炭部革命委员会筹备小组报告，有些重要情况更可以向总理报告。我们支持你们！

祝你们胜利！

（口号略）

（根据记录整理）