坚决执行和捍卫革命的“三结合”方针 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 坚决执行和捍卫革命的“三结合”方针

作者：《人民日报》编辑部

时间： 1967.3.23

标签：干部和干部政策 重要报刊和社论 夺权和一月革命 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

坚决执行和捍卫革命的“三结合”方针

史无前例的无产阶级文化大革命，进入了无产阶级革命派大联合，向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的新阶段。在这个关键时刻，毛主席提出，在需要夺权的那些地方和单位，必须实行革命的“三结合”的方针。这就是由真正代表广大群众的革命群众组织的负责人、人民解放军当地驻军的代表和革命领导干部，建立一个革命的、有代表性的、有无产阶级权威的临时权力机构──革命委员会。革命的“三结合”的方针，是马克思列宁主义的方针，实行这个方针是无产阶级革命派夺权斗争取得胜利的政治保证和组织保证。

毛主席关于人民解放军应该积极支持左派广大群众的伟大号召，关于实行革命的“三结合”的伟大指示，对我们军队是巨大的信任，巨大的鼓舞，也是巨大的鞭策。

伟大领袖毛主席亲手缔造、亲自领导的中国人民解放军，有着光荣的革命传统，在人民群众中一向享有崇高的威信。我们军队是无产阶级专政的柱石，是无产阶级革命派的靠山。在无产阶级革命派夺权斗争中，我们人民解放军必须高举毛泽东思想伟大红旗，坚决执行和捍卫革命的“三结合”的方针，真正成为革命的“三结合”的强大支柱，为伟大的无产阶级革命事业创立新功。

“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。”解决依靠谁、团结谁、打击谁的问题，是我军正确贯彻执行革命的“三结合”方针的关键。

在阶级斗争十分尖锐、十分复杂的情况下，我们必须做好深入细致的调查工作，摸清情况，运用毛泽东思想去作阶级分析，分清敌我。各地驻军的领导干部，必须按照毛主席的指示，政治挂帅，到群众里面去，亲自同各方面进行接触，深入地进行调查研究。这样，才能正确地识别革命左派，认清哪些是真正的革命群众组织，哪些是真正的革命领导干部，在斗争中同他们形成革命的联合。也只有这样，才能紧紧把握斗争的形势，不失时机地作出正确的决策。

“群众是真正的英雄”。广大革命群众和革命的群众组织，是革命的“三结合”临时权力机构的基础。广大的无产阶级革命派和他们的代表人物，在无产阶级文化大革命中，立下了丰功伟绩。他们体现了革命的大方向。我们要坚决站在他们一边，坚决支持他们，依靠他们，帮助他们。最重要的是从政治上、思想上支持他们。要帮助真正的革命群众组织迅速地发展壮大起来，帮助他们自己教育自己，加强革命化建设，破私立公，促进各革命群众组织在大方向一致的前提下，实现大联合。要引导他们正确地理解和执行毛主席制定的干部政策，具体帮助他们对干部进行全面的分析，使他们能够正确地对待干部，自觉地支持革命的领导干部，欢迎愿意并且实行改正错误的干部站出来，同他们并肩战斗。要对广大群众深入细致地宣传毛泽东思想，宣传无产阶级革命派大联合，宣传革命的“三结合”，宣传“抓革命，促生产”，使党的方针政策深入人心，为广大革命群众所掌握。在条件还不够成熟的地方，军队要积极主动地去帮助革命群众，为实现革命的“三结合”创造条件。

革命的领导干部，是革命的“三结合”的核心和骨干，对于夺权和掌权，都有着重大的作用。各地驻军的领导机关和领导同志，要积极主动地协助革命群众，弄清干部的情况，做好干部的工作。长期坚持以毛主席为代表的无产阶级革命路线的领导干部，是党和人民的宝贵财富，我们要坚决支持，尽一切努力帮助他们开展工作，挑起领导的重担。对于犯了错误的干部，我们就要通过各种途径，做好他们的政治思想工作，帮助他们认清无产阶级文化大革命的深远意义，正确对待革命的群众运动，改正错误，放下包袱，同资产阶级反动路线划清界线，勇敢地站到革命群众一边来，站到以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边来，挺起腰杆闹革命。同时，我们也必须高度警惕那些坚持资产阶级反动立场的人，以“站出来”为名，行“打进来”之实。对他们的反革命复辟阴谋，必须及时揭露，坚决粉碎。

革命的“三结合”方针的贯彻执行，标志着党内一小撮走资本主义道路当权派的垮台。但是，他们决不会自动退出历史舞台。他们还会同社会上的牛鬼蛇神互相勾结，进行垂死的挣扎。这些家伙，对革命的“三结合”的方针，怕得要死，恨之入骨。他们总是要施展各种阴谋诡计，迷惑和煽动一部分不明真相的群众，妄图破坏革命的“三结合”，以挽救他们失败的命运。我们要坚决地粉碎他们这一小撮人的这种阴谋。在粉碎他们的阴谋的斗争过程中，我们要严格区分两类不同性质的矛盾。对于那些受蒙蔽的群众，要进行广泛深入的宣传教育，耐心细致的思想工作，讲明党的政策，提高他们的觉悟，使他们回到以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边来。

革命的“三结合”，是在毛泽东思想指导下、在以毛主席为代表的无产阶级革命路线基础上的结合，不是无原则的结合，更不能搞调和主义、折中主义。我们必须高度注意这一点。我们必须提高警惕，严防党内一小撮走资本主义道路当权派，打着“三结合”的旗子搞反革命复辟。粉碎他们的这种阴谋，我们人民解放军负有重大责任。

没有毛泽东思想作为统一的思想基础，就不可能实现革命的“三结合”。我们宣传、执行和捍卫革命的“三结合”的方针，必须高举毛泽东思想的伟大红旗，突出无产阶级政治。我们无论做群众的工作，做干部的工作，最根本的都是宣传毛泽东思想，用毛泽东思想去回答和解决各种思想问题和实际问题。我们要同革命群众和革命干部一起活学活用毛主席着作。要在革命的“三结合”的内部，按照“团结──批评──团结”的原则，经常地开展批评和自我批评，加强思想革命化和组织革命化。这样，才能够胜利地进行夺权斗争，使党权、政权、财权、文权确实掌握在高举毛泽东思想伟大红旗的无产阶级革命派手里。

无产阶级革命派的夺权斗争，对我们军队提出了更高、更严的要求。我们要在这场新的伟大斗争中，充分发挥自己的作用、尽自己的责任，就一定要高举毛泽东思想伟大红旗，认真地、刻苦地活学活用毛主席着作。要把这场两个阶级、两条道路、两条路线的决战，作为活学活用毛主席着作最好的课堂，紧紧结合斗争的形势和任务，结合活思想，带着问题学，在“用”字上狠下功夫，改造世界观，提高政策水平，加强革命性、科学性和组织纪律性。只有自己真正用毛泽东思想武装起来，才能正确地执行和捍卫毛主席制定的革命的“三结合”的方针，正确地执行和捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，才能克服各种困难，粉碎各种逆流，经受住各种考验。

我们要虚心地向工人阶级和贫下中农学习，向革命小将和革命干部学习。党和群众越是信赖我们，我们越是要谦虚谨慎，戒骄戒躁，遇事和群众商量，向群众请教。有了缺点，或者犯了错误，要勇于接受批评，认真改正。要不断总结经验，善于在斗争中学习斗争，在游泳中学会游泳。

让我们在伟大的、战无不胜的毛泽东思想的伟大旗帜下，同广大革命群众和革命干部，紧密地团结在一起，战斗在一起，为贯彻执行革命的“三结合”方针，夺取无产阶级文化大革命的新胜利而奋斗！为圆满完成党和人民交给我军的光荣的战略任务，并在斗争中把部队的革命化建设提高到一个新水平而奋斗！

（载《人民日报》一九六七年三月二十三日，社论）