对中央军委关于军以上领导机关文化大革命的几项规定稿和补充规定稿的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对中央军委关于军以上领导机关文化大革命的几项规定稿和补充规定稿的批语

作者：毛泽东

时间： 1967.2

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第49卷

对中央军委关于军以上领导机关文化大革命的几项规定稿和补充规定稿的批语叫

照办。如昨夜会议上有修改，照修改稿办。

照发。

[I]本篇一写在中共中央军委副主席兼秘书长叶剑英1967年2月9日送林彪（当时任中共中央军委副主席）审阅的关于军以上领导机关文化大革命的几项规定稿上。叶剑英在送审报告中写道：“遵照主席在上次常委会上的指示，起草关于军以上领导机关文化大革命的几项规定。今天上午召集32人参加的会议，进行讨论和修改。特呈上请审查批示。2月10日，林彪将这个规定稿转送毛泽东审阅。经讨论修改后，中央军委规定于2月11日发出，共七条：一、中央军委1月28日的命令，是个重要的文件，必须广泛宣传，充分发动群众，深入学习讨论，认真抓好活思想，务使大家深刻认识颁发这个命令的伟天意义，提高执行命令的自觉性。二、军以上机关（各总部、军种、兵种，各大军区、省军区，军区空军、海军舰队）的文化大革命，必须坚决按照毛主席的指示，分期分批进行四大。由军委决定已经开展四大的单位，除因必要暂停进行的以外，要继续充分发动群众，坚决依靠真正的而不是假的无产阶级革命派，争取团结大多数，彻底批判资产阶级反动路线，把一小搬走资本主义道路的当权派拟出来。军委决定暂时不开展四大的单位，必须进行正面教育，何时开始，必须听候军委命令。三、陆、空军的军以下单位，海军的基地以下单位，海、空军的飞行学校，北京卫成区，上海、天津、旅大警备区，以及军委指定的特殊单位，一律不搞四大，坚持进行正面教育。绝对不准任何人、任何组织以任何借口到这些单位进行串连。四、人民解放军是无产阶级专政的主要工具，是一个执行革命的政治任务的武装集团。当前，国内外阶级斗争异常尖锐、复杂，帝、修、反加紧反华，我军更要提高警惕，加强战备，保持高度集中统一和不间断的指挥。因此，各级军事领导机关（包括司、政、后及其他领导部门）一律不允许自下而上的夺权，不允许任何人、任何组织冲击。五、根据党对军队绝对领导的原则，军以上机关的文化大革命，必须由党委领导。党委个别成员问题严重的，可以撤换，党变不能领导的，可以改组，但都必须经过上级批准。军队领导机关必须保持严密的、完整的指挥体系，不宜成立各种文化革命战斗组织。已经成立的各种文化革命战斗组织，必须以行政单位进行改组。这些文化革命战斗组织，对党委有批评和建议之权，但不能代替、监督党委和行政领导行使职权。六、坚持毛泽东思想、坚持无产阶级革命路线的领导干部，是党和人民的宝贵财富。一定要分清是无产阶级当权派，还是资产阶级当权派。认为只要是当权派，就一概打倒，是完全错误的。各级领导干部，要敢字当头，到群众中去，虚心倾听群众的意见，同群众紧密结合，一道闹革命，为人民建立新的功勋。对于犯有错误的干部，应该根据问题的性质和情节的轻重，严格区别两类不同性质的矛盾，分别对待。只要不是反党反社会主义分子而又坚持不改和累教不改的，就要允许他们改过，鼓励他们将功姨罪。凡是没有上级命令停职、黑官的领导干部，应该坚守岗位，抓革命，促战备，促工作，促生产，努力完成自己的工作任务。七、在运动中要高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席着作，照毛主席的指示办事。要反对无政府主义、极端民主化、小团体主义、个人主义和主观主义等不良倾向，要加强运动的革命性、科学性、组织纪律性。本篇二写在林彪1967年2月25日送审的《关于执行中央军委（关于军以上领导机关文化大革命的几项规定）的补充规定》稿上。中央军委2月27日下发的这个补充规定指出，为了保持军队领导机关严密、完整的指挥体系，进一步贯彻军委指示，特决定：凡继续开展四大的单位的文化革命战斗组织，应以基层行政单位进行改组，所有超越基层行政单位的文化革命联合战斗组织，如各总部、各军种、各兵种、各大单位的造反总部、联络站等，应一律撤销。所有文化革命战斗组织所使用的宣传工具，如有线广播、宣传车、印刷用具等，应一律移交各单位党委文革办公室。