中央首长对天津市群众组织代表的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央首长对天津市群众组织代表的讲话

作者：陈伯达 戚本禹

时间： 1967.8.18

标签：戚本禹 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 发言 陈伯达

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中央首长对天津市群众组织代表的讲话

〖时间：一九六七年八月十八日一时三十分至四时三十分，地点：人民大会堂安徽厅。在座的有：李天佑、郑维山、罗元发、黄振棠同志，天津驻军负责人杨银声同志和天津市革命委员会筹备小组成员江枫同志。〗

开始，伯达同志问：昨天回天津去的人回来没有？（答：回来了。）怎么样？（大联筹代表要求汇报）只准说实话，不准说假话，事实是最雄辩的。今天弄不清明天弄清，今年弄不清明年弄清，总会弄清楚的。我们这一场斗争是无产阶级与资产阶级两个阶级、社会主义与资本主义两条道路、无产阶级革命路线与资产阶级反动路线的斗争，这个斗争不是今天能解决的。我们是有耐心的。我们准备持久战。你们愿搞多少年就搞多少年。大家不肯说实话，想想看对谁有利？对无产阶级有利没有利？对人民群众有利没有利？对革命师生有利没有利？对全市革命群众有利没有利？你们是要拖，你一定讲不真实，那么就一定拖。总之，是要靠自己水落石出的，不要靠人家。希望你们说实话，按无产阶级的作风办事，不要按资产阶级的作风办事。无产阶级的作风就是实事求是。资产阶级的作风是造假情况、假材料，故意制造假象。无产阶级不这样干，无产阶级革命派不这样干。所以希望大家要说实话。你们说实话我欢迎，我听的。要说实话，首先说自己的缺点、毛病、错误，一句话，要敢于自我批评。这样做就欢迎，天津人民群众欢迎，中央欢迎。这一段话算个开幕词，现在你们讲吧。

大联筹代表汇报。当汇报到外地赴津师生与天津驻军郑三生同志辩论时，陈伯达同志提议：现在一方面在这里发言，同时双方各派五名代表去搞制止武斗的协议。协议是为了平息纠纷，不是重新挑起纠纷。用这样的态度工作可以吗？要诚心诚意搞协议，要用革命精神、自我批评的精神，与对方合作的精神搞协议。你们现在就可以各派出五名代表协商一下。（群众组织代表提出是否请军管会的同志也参加）军管会可以派个把人去听听，但主要是靠你们自己。（郑维山同志：可以去参加，光带耳朵。）八·一三、卫东的两个同学来了没有？（答：来了。）为什么不让你们来？（答：因为观点不一致。）观点不同就不让人家参加？这不对。正因为观点不同才开这个会嘛。

大联筹代表汇报到塘沽港口武斗影响生产时，伯达同志说：塘沽问题也要搞个专门协定。这个地方要保证运输畅通，保证安全。（大联筹提出要求把受伤代表送北京治疗）谢富治同志说：和国民党打仗受了伤送北京治疗我们欢迎，打内战受了伤送北京来我们不欢迎！这时，搞制止武斗协议的双方代表对协议题目、签字方法等问题发生分歧，并进入会场请示中央首长。伯达、戚本禹同志对他们提出的具体问题作了调解和回答。戚本禹同志并强调指出：制止武斗是中央的指示，你们要坚决执行中央指示，不要在枝节问题上争了。采用任何一方提出的题目或签字方法，都不意味着中央承认谁反对谁，这里只是解决制止武斗的问题。

接着五代会代表汇报对大联筹反映情况提出异意。相继双方交替发言，对有关事实发生争论。当谈到“反复辟联络站”这个组织名称时，伯达同志说：我随便讲个小意见。“反复辟”这个意义究竟怎么样”你们搞反复辟要考虑考虑。有反复辟，有大联筹。反复辟就是说天津有资本主义复辟，是不是这样？这值得很好想一想。如果不是这样子，反复辟就不要用了。大联筹还是可以用的。“反复辟”你们好象讲不出多少道理来，值得三思，多想想，是不是有复辟。天津是搞过一次复辟的，那是二、三月间在小站镇……也不过几十天，四清下台干部要登台或准备登台。听说小站有一段搞得很乱，后来北京政法学院同学到那里，向农民请罪，承认错误。我赞成他们这种态度。所以你们可以总结这一段经验。什么叫复辟，什么叫反复辟？要晓得这个事情嘛！当五代会代表谈到“反复辟”联络站与李立三派有联系时，伯达同志说：李立三是反革命修正主义分子。（众呼口号：打倒李立三！）

当两派争执抓人、抢东西、死人、放火等问题时，戚本禹同志与双方代表一个一个地问清事实真象，澄清事实，最后非常气愤地说：今天达成制止武斗协议以后，如果再发生杀人、放火、打人，就把这个组织宣布为法西斯组织。对干这种事的人，内部要造反，把这种人揭露出来，认真处理！你们可以学北京的办法，回去以后要搞游行示威，发动群众制止武斗。杀了人就没有事了？那不行！要处理的！达成协议以后，马上打电话停止武斗，制止武斗的协议要在全市张贴。一个工厂、一个单位的问题只能靠内部解决，禁止任何人带人到外单位参加武斗或冲击。今后规定一个简单的标准：谁去冲击谁负责，谁抓人、扣人谁负责。武斗到一定程度就要发生质变。质变了，不管你这个组织过去怎么样，都不行。以后就用实际行动证明是什么组织，是革命组织还是法西斯组织。同意不同意？（众：同意）同意就鼓掌。（众：鼓掌、高呼毛主席万岁！万万岁！）今后，谁都不准购买杀人凶器，谁买扣谁的工资，弥补国家损失。（众：鼓掌、高呼毛主席万岁！）

戚本禹同志说：我再讲两点意见：一是塘沽的问题很重要，你们用武斗的精神去支援一下，两派考虑一下，要派人去参加劳动。这要与驻军研究商量，安排好再去，安排不好不要去，去了绝不能发生武斗。那是个特殊地方。如果在那里发生武斗，军管会有权按“六·六通令”处理。如果有人包庇，我们就要过问。这一点你们要向上海造反派学习。上海港运发生困难时，上海造反派去支援，参加劳动，做出很大贡献。（谢富治同志插话：关心国家财产才是真正的革命造反派，搞武斗停止生产是不对的。）武斗停止生产就是犯罪。今后要坚决贯彻中央关于“抓革命、促生产”的十项规定，坚持八小时工作，白天搞生产，晚上搞革命，任何人不得随意离开生产岗位。（大联筹一代表表示马上打电话回去坚决贯彻中央首长指示。两派代表鼓掌支持这个行动。）另一点意见是，建议你们不管哪一派，今后不要随意说“军内一小撮”。你们没有根据不能随便说。毛主席指示我们要“三依靠”：依靠群众大多数，依靠人民解放军，依靠干部大多数。解放军有缺点错误是可能的，但与地方不同，如与天津的万张反党集团就根本不同。他们是有一套反革命修正主义货色的，他们长时间来形成了一套反革命修正主义的政治路线和组织路线。军队不是这样的。军队中也有坏人，但是极少数，如彭德怀就是坏人。我们的人民解放军是好的，是经过考验的。要不，为什么毛主席号召我们向解放军学习呢？文化大革命中有些同志可能犯了方向路线错误，但性质是不同的。不是坏人，有错误可以批评，但不能说是“一小撮”，不要哪里都抓陈再道，哪有那么多陈再道？就那么一个嘛！犯了错误可以炮轰，可以检讨。有坏人你可以提出材料，我们研究，不能随便提“一小撮”。

戚本禹同志讲完后，群众代表宣读了双方制止武斗的协议。全体一致鼓掌通过。伯达同志说：达成协议是个很大的成绩。要执行，谁破坏协议就有责任。定下来就要执行，谁破坏谁就犯罪。

有的代表提出，过去武斗中，有些人抢了不少公物和私人财物，应当处理。戚本禹同志说：要号召他们自动交回。现在不交没有关系，将来一定会一一查清，进行处理。不要看他们现在高兴，将来要哭的。群众一定会揭露他们的。善有善报，恶有恶报，现在不报，时辰不到，不要耽心！（众：笑、鼓掌。）

最后伯达同志鼓励说：祝贺你们达成协议！但是要看行动，看实际，口头上的不算。（众：鼓掌。）