李先念与胡立教等人的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 李先念与胡立教等人的谈话

作者：李先念

时间： 1967.3.30

标签：工商交通和财政 对话 李先念 关键人物文稿

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

李先念与胡立教等人的谈话

（当我们汇报了胡××的问题以后）

以后我考虑最大的问题是人权（用人）要走群众路线，以前我们这里不管人权，重视不够，毛主席一再讲政策方针，路线，用人的问题，这次你们的功劳不小，贡献很大，批判了反动路线，树立了毛主席的革命路线，揪出了胡××叛徒，取得了伟大成绩。你们左派作得很正确，批评尖锐，批评我们应该，你们的大方向始终是正确的。现在看来，我17号讲话很多是错误的，就是要烧。就是（我的）立场没有站好，商业部（红反军造反团）烧我，批评完全正确。文化大革命，还有些东西不理解，总理说，文化大革命是一步一步向前发展的，要不断总结经验。你们批评我们完全应该。我们要虚心地诚恳地接受批评。

银行这次确实要很好清理一下，×××单位也很复杂。

过去重视对青年人的工作不多，人数是一个大问题，青年人要把业务工作抓起来（也不难学嘛，几个月就会），你（胡立教）要支持他们，派人出国要跟造反派商量。

这几年经济工作成绩是很大的，主要还是毛主席的思想挂帅。

革命的三结合，最大的是人数，用人的问题。银行要好好整顿一下，你们的任务很重，要提拔一批青年人工作，以前在这方面的批评很对。

业务工作你们要注意。

黄中汉：火烧李先念的问题。

胡立教：个别单位。

李副总理：怎么不可以，完全可以烧。

黄中汉：李副总理四次怀疑大方向。

李副总理：总而言之，谈了不少错话。

黄中汉：胡立教在总理17号接见所对敖本立说总行造反部三天以后就要垮。

李副总理：二月份是个立场问题，错话说了不少，今天你们说的好，批评得很对。

今天你们当面批评的很好，同志式的批评，我们都有错误。二月份有些问题是个立场问题，立场未站到造反派一边来，而且对造反的精神也不太理解。后来我看出来了，就接见了一些造反派的同志们。你们批评得很好。我看二月份立场没有站过来，我接受（你们）的批评，胡立×也要接受这个批评。我们要很好深思，胡立教要很好想想这个批评。这次对干部是个大审查，大检查，大批判。我们的立场观点都要站到毛主席革命路线和造反派一边来。……

三大条件是个策略问题，我对每一步是有警惕的，我跟胡立×讲每一步都要安子文说话，要拿住他的把柄，当时李富春同志也这样说过。

现在我们要兢兢业业，老老实实，诚诚恳恳地接受批评，改正错误。与同志们一起批判反动路线，与反动路线划清界线，反对党内一小撮走资本主义道路的当权派，把文化大革命进行到底。

银行大联合还是搞的比较好的，没有啥问题吧。（我们说是稳定的）

三结合首先要批判反动路线，你们对干部也要排队，党组的队你们不太好排！

我谈过好几次，我们要接受批评不要有怨气，我讲了好几次千万不要有怨气，你犯了错误要接受批评。造反派是可以商量问题的。你犯了错误嘛！

我们要大胆地承认错误，我准备检查。（黄中汉：你越快越好）

（最后，我们要求来总行，或派秘书看大字报）答：要秘书来。

刊载于《中央首长讲话》（3），北京玻璃总厂红卫兵联络站编，1967年4月。