戚本禹在中央乐团讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 戚本禹在中央乐团讲话

作者：戚本禹

时间： 1967.4.20

标签：文学艺术 戚本禹 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

戚本禹在中央乐团讲话

戚本禹：你们团的人都来了吗？

井冈山：没来齐。

戚本禹：今天解决你们领导问题，人来太少不行。（有人问是否可以用广播通知全团同志？）可以嘛！（问井冈山）你们演沙家浜，东方红公社参加了吗？一定要联合才能演出，你们把团分成两半，一边是跟红岩联合，只要不是反革命，就可以联合，如果是一方面的，我就告诉他们，明天不让你们演出。（东方红公社对于4·15事件作了发言）你们看怎么办？你们打算这个会怎么开？要不要辩论下去？（不打算辩论）外单位参加了你们旁听好不好？不要介入。（东方红公社继续就4·15事件发言）

井冈山：戚本禹同志来很不容易，要谈大问题，打砸抢问题已经很清楚了。

戚本禹：我看他讲的有道理，你们讲了那么多，他们没有辩论，还是讲重大问题（鼓掌）

（井冈山总勤务员向戚本禹同志介绍情况，讲到最近演出沙家浜前斗争破坏《沙》创作的李凌，傅一之时）公演时也想这么干？到广州演出时也这么干嘛？外国人怎么看？不否定你们看法！不一定每一次都这样，你们演了几场？还创作了什么？

东方红公社：他们创作了1·19打托派。

戚本禹：你们专揭短。（东方红公社谈到乐团阶级斗争盖子没揭开，傅一之根本没碰）傅一之问题能不能定性？

戚本禹：时间很晚了，今天不要录音。你们单位问题不是带有普遍性，对这里情况我不熟悉，收到了一些信件，来了开了一个小会，提些意见，仅供参考，这里与京剧院一样，首先解决领导问题，今天的目的是解决领导问题。江青同志指示要演出《沙》，要边演边改《沙》。现在分两派，如果领导问题不解决，演剧就不能解决，首先建立领导班子的权力机构，正象你们所说的井冈山夺权后没有解决这个问题，应该历史的看问题，不能怪他们，1·26夺权时没有三结合问题，后来如果和军代表结合是应该可以解决的，当然这要检查。（你们与京剧院不同，没有砸）我们跟他们开了一个会，提出名单，参考你们的意见，如果一方面提很难达成协议，下午与军代表提了一个名单，现在提出请大家讨论：10人领导小组，组成革命委员会，根据“红旗”社论的三结合精神军代表三人（唐、黄、赵。唐担任主任）革命群众六人。井冈山陈力、陈公达、张云卿、 陈汝棠（问：陈汝棠你是拉大提琴吗？）

东方红：何复兴、盛明亮。

干部：一人王久玲（王久玲在哪里？你亮相了）干部还没有很好亮相。（有人喊口号：坚决拥护中央文革决定）这不是中央文革决定，我自己来的，是和余基（军委文化部）和军代表谈的，因为乐团问题不需要中央文革决定，你们作决定后，报请军委文化部决定，这可以说是临时权力机构，不妥当的，今后可以调查。我个人来说，这个机构还是可以担任领导责任。这个问题大家讨论一下（坚决同意）如果你们同意的话，可以报请军委文化部，今天开始就要服从权力机构领导，你们井冈山，东方红做为群众团体活动，有意见可以贴大字报，向军委文化部反映，但决定要执行，明天演出他们决定就要执行（指东方红）你们不要罢工（指井冈山）你们也不能不要大家。没有领导机构事情不好办。

第二问题：中央乐团的斗批改问题，希望领导机构成立以后很好抓斗、批、改。我听了两方面意见，两方面都没有抓斗批改，对李凌的斗争最近才感到问题，两方面都积极抓起来，但过去不是处理得很好，内战可打得不少。现在是大批刘邓路线，要在大批判中实现大联合，这是《人民日报》登的，也是中央的意见。大批判、大联合搞斗、批、改，这是总的方针，你们根据总方针考虑中央乐团的问题，斗争矛头对准一小撮，在国家来说是一小撮，在你们乐团也是一小撮，不要把面搞得很大，就是一小撮，过去把对准锋芒搞得多，这不符合中央斗、批、改精神，这是什么派；那是什么派，这是要不得的，革命要掉队的。严格区分两类矛盾，有两种不同方针，前者是敌我矛盾，后者是是非问题，主席讲得很清楚，我们同志在道理上懂，而且会背，但处理实际问题就溷淆，如某一个具体人，具体事情还可以原谅，很多事如此，很值得思考，你们互相指责方向路线错误，方向路线错误不一定提的那么高，互相要检查一下，不要把同志间的矛盾，搞成敌我矛盾，这个人究竟定什么性，是敌人还是犯错误干部？三类、四类，还要通过运动看，要很慎重考虑，你把人定成敌人，别人辩护就难，特别是知识分子，不敢说话，一说就是包庇。区分两类矛盾要慎重。人民内部矛盾也有分清是非，不能和稀泥，但和处理敌我矛盾不一样。总的是毛主席所批的打击一大片，保护一小撮是资产阶级反动路线表现形式之一，我们不要犯这错误。不要打击一大片，保护一小撮，究竟乐团一小撮有多少，二个革命组织实事求是研究，今后斗争中看，当然斗争某些地方不那么准，但不能把右派放在一边而搞群众，斗批改中革命组织互相要开门整风，听取别人意见，不要搞宗派，我看你们两个组织都有很大毛病，毛泽东思想不是掌握得很好，我这样是不是指责了群众？恐怕都有毛病，希望你们虚心坐下来听取意见，检查自己的毛病。一面斗争、一面整风，边斗争边整风，这样可以对斗争更好。

改的问题，首先要演出《沙家浜》就是很大的改，《沙家浜》也要边演边改，就是一个《沙家浜》也不行，还要创作新的东西，一个《沙家浜》打不倒敌人，可以给敌人很大打击，资产阶级交响乐统治外国中国舞台相当久，根子相当深，打败资产阶级修正主义交响乐一个《沙》不够，《沙》是重型炸弹，还得有别的，要不断创新，《上海海港》你们交响乐也可以创作。《智取威虎山》很成功，是京剧最成功也可以很好搞，你们自己可以想一想新的东西，树立新的样子要有首创精神，敢字当头，不要怕犯错误，创作出来给我们看看。演来演去光《沙》不行，不断有创造前进，这是主席思想，要团结一切可以团结的力量，不光是几个人，不是井冈山就不行，不是东方红就不行，你们剧团还有不少人才，有一个李德伦（来了没有？）靠边站了？应该出来亮相吗！欢迎他们亮相，你们也要欢迎他。李德伦我不熟悉他，他犯了不少错误，他还是同志，我看了他的彩排，他还是很好，跑得满头大汗，听说你们井冈山夺了他的指挥权？（群众：是工作组，革委会。李：工作组把我靠边站）这就好，他忙得满头大汗，这种人不能结合？瞿希贤是你们团的吗？瞿希贤也亮了相了，来了没有？（答：来了）你们应该欢迎她亮相，她也有错误，困难时期写了一些低沉的调子，你把你的曲子全部给我，我找别人看看，我看还可以工作。有些人还没有讲到，我对这儿还不太熟悉，还有个纪律成吧？（群：有）这人如何，也可以了解，有好多三名三高人你们是否不让唱歌？梁美珍来了吧？可以演了。（梁：已演了两场了）

陈立（井）：三名三高是工作队揪出来的。

戚本禹同志：只要他们站出来革命，要分析一下，你们将来也可以成为三名三高，允许人家革命，当然有些人要很好检查和黑线的影响，愿意革命的就要欢迎。

对京剧改革，过去反对过的，现在如果拥护能触及灵魂真正改的就可以参加演出，一贯反对的，现在还反对那就不能迁就，亮相好的跟毛主席革命路线走的，还可以参加十人小组。

回答条子：

1·19夺权争论很大，我在戏院，音院两次讲话以后，有些组织灰熘熘的，我并不说1·19怎么样，1·19我不太清楚，到底你们夺了什么权？（答：是文化部的权）是你们为主？（指井）

陆公达（井）：我在1·17到文化部234房里提出的，要制止经济主义，没有权问题解决不了。

戚本禹同志；我说反对经济主义，他们做了很多工作，不要完全否定他们，你们几个人行吗？不过，文化部权要中央夺。

田振林（井）：现在“砸烂文化部联合委员会”，已经变成革命群众组织，专搞斗、批。

戚本禹同志：好嘛，这可以，不要完全否定他们，那么多的组织，那么多的群众，是不是不要说糟得很，说过也不要紧，现在不说了，你们很不宽大，对革命群众组织要一分为二，有些地方你们受了刘诗昆的影响，这个人不是我们的敌人，你们可能受了影响，你们检查一下又有什么关系，我也检查了，红岩、红旗都来了？你们做了很多工作，红旗作了很大贡献，我看了一大堆材料，我看了以后大吃一惊，这一点就要向人家学习，他们给你们革命派挖出了一个定时炸弹，我相信这些材料大部分是事实，你们也不要骄傲，你们不要整人家不要抓住辫子。青艺造反兵团，我们没有参加1·19夺权，是支持现在打成刘诗昆、叶向真的死党，还说：现在暂时叫你们同志。

戚本禹同志：不要抓住革命同志小辫子不放，否则一天可以抓三把辫子，对同志要和，对敌人要狠，一棍子打死，不符合毛泽东思想，在调查叶向真问题前，你们不是不清楚？（指戏院红旗）检查一下就行了，既往不咎，叶向真今天给我写来信告了状说你们武斗，打了她了……她告了一状，注意一下就是了，不要看住她，她要到香港也可以，愿意叛国怎么办？如果她要跑到香港也可以，给她行动自由，她爱到哪儿就到哪；你把她抓回来就是了，怎么斗都行，可以不会告你状，你们要想办法把错误揭批透。有病可以看。我看不要支持她的错误，如果支持错了，包庇了，就没有立场了。（从略）

戚本禹同志：江青同志亲自领导创作了“沙家浜”打开了缺口，江青同志让谢富治同志给你们北京市革命委员会的一个名额，今晚能否产生一个代表？如果能产生就好……。

东方红公社：选何复兴！

井冈山：选陆公达！

井冈山两战士：同意何复兴！

陈×：何复兴是老造反派，我们认为1·19是假夺权，何复兴造了这个反……。

戚本禹同志：1·19夺权还是有功绩的，不要否定了。

（选代表时两派争执不下时）戚本禹同志说：你们东方红公社是否气量大些，你们放弃一个，你们提一个井冈山的好不好？（最后选出井冈山战士一名陈汝棠同志。）

戚本禹同志：我看就陈汝棠同志。