张春桥关于上海高校运动的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 张春桥关于上海高校运动的讲话

作者：张春桥

时间： 1967.6.17

标签：教育和教育革命 张春桥 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

张春桥关于上海高校运动的讲话

〖摘录〗

现在你们就象我们去年搞文化革命初期那样，不知怎么搞下去，要在实践中想问题，尊重群众的首创精神。眼睛要看到新的苗子要出来，不要只看到逍遥派，不要重复过去当权派不看主流的错误。象同济、新师大大联合，新的东西就会出来，目前处于两个阶段的过程中，将会出现大量的新生事物。主要的精力，发现新生事物，支持群众的首创精神，找出斗批改的道路。可以大鸣大放、大辩论，我们就靠群众运动，靠群众的智慧，才能把文化大革命进行到底。后边的仗是持久一点，又不是几个月就打下来了，比不得把常溪萍、杨西光拉下来，那么容易。

主席在去年七月就讲，大学怎么改？还不是靠大学里的人？主席当时指着到会的人说：“你去行吗？你也不懂物理学，不懂……”

要依靠群众，从不是当权到当权，可能我们的群众观点不当心也会出问题的，不注意群众，总想我们是高明的。现在最明显的，各个省市委瘫痪了，农业收成还是很好的，可见人民决定着历史的命运。原来很多人担心，会不会收成受影响，没有估计到充分发动群众的力量。我们自己实在不行，完全靠你们。