中央首长第四次接见河南赴京汇报代表团纪要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央首长第四次接见河南赴京汇报代表团纪要

作者：康生

时间： 1967.7.2

标签：大联合 周恩来 康生 军队和军事 关键人物文稿 文章 造反运动和派别斗争

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中央首长第四次接见河南赴京汇报代表团纪要

〖时间：1967.7.2晚9：40-7.3早1：40，地方：人大会堂安徽厅。中央首长：周总理、康老、肖华、戚本禹、叶群、刘建勋同志出席，总理等人坐在前排。汇报单位：河南二七公社、开封八·二四、河造总、十大总部、河南军区并驻军师级以上部分干部，首都红代会及军事院校部分代表。省委干部、纪登奎、耿其昌、王庭栋。另有：文敏生、赵文甫、杨蔚屏、戴苏理。〗

在开会前，由8250等部队首长到纪登奎位前，与纪热情握手。河南军区陈桂昌付司令员与纪亲切交谈。纪：我们早就盼望你来。两人都笑了。刘建勋同志去后，军区司令员张树芝等都去到刘建勋那里交谈。

总理：我们刚才商量一下，先听八大总部讲讲。后来的么！（铁军要求发言）

总理：有个铁军。那一个讲话？你们准备了没有？

铁军：……

总理：你们是哪一个单位的？

铁军：十一中的。

总理：你们铁军什么时候成立的？

铁：67年2月11日。

总理：你们有多少人？

铁：7000人。

总理：这么多，都是郑州的吗？

铁：都是中等学校的。

总理：好，你讲吧，时间不要太长。一个同志发言，别的同志不要插话。不要喊口号，对吵，什么“造谣”、“阴谋”。便于弄清是非么！

（全场笑）座谈么！

（铁军讲到王黎之时）

康老：王黎之是什么人？

铁：是郑州市委第一书记。我们认为他是三反分子，要打倒他。（铁军讲到中学情况时）

康老：你是几年级的学生？

铁：高三的。……（当讲到铁军历史时）

总理：简单一些。

铁：……我们听了戚本禹的讲话，给家里的群众作了传达。家里一致有这样的要求，有一些联络员扣压了我们的消息。听汇报的漫不经心。我们说，他们也不记。对我们封锁消息。蒙蔽中央。我们相信中央。但是那些蒙蔽中央的人，绝没有好下场。

总理：（大笑）他们没有记录，就不要求他们记录。什么下场不下场！

铁：（继续攻击二七）

总理：你们对二七公社这样对立啊！

铁：我们是两条路线斗争。

总理：什么路线斗争？

铁：一个要革，一个要保，还不是路线斗争？（气愤的）他们保王黎之（市委书记）

总理：省里的呢？

铁：开始我们主张打倒刘建勋……

康老：（对铁军）对军区怎样啊？

铁：支左大方向基本上是好的，但有严重错误。……我们铁军是革命组织，军区不支持。

康老：你们既然是革命组织，军区不支持，军区大方向又是正确的，这不是矛盾吗？你们讲一下这是什么道理？

铁：（……吞吞吐吐，回答不上来，然后继续讲）

总理：你们认为造总是什么组织？

铁：我们基本上认为造总是个造反派组织。

总理：你们中学有造总组织没有？

铁：有。

总理：公安公社来人了没有？（无人吭声）。

总理：公安公社的王子现是不是公安公社？

王：我是公安公社的成员，我不代表公安公社。

（大笑，并用手指着王子现说）他是公安公社的人，但不代表公安公社。

戚本禹：（对总理小声说）那天我批评了公安公社。

总理：张治安是哪里的？

张：我是公安公社的，但代表省直总部。

戚：（大笑）他是公安公社的人，但不代表公安公社！

总理：（指王，张二人）那个代表公安公社？

（没人吭气）

戚本禹：（对总理）他不就是公安公社的人吗？

张：……

总理：你担任什么工作？

张：省人事局工作，担任一处秘书。

总理：你们总部多少人？

张：一万九千多人。公安公社是二百九十六人。省直总部包括党群、政法、农村水利、宣传、财贸、工交六个战线。

总理：你们八大总部呢？

张：我们和八大总部不是一回事，我们占省直机关总人数的65％。

康老：：你们总部主要负责人是谁？

张：杨全志。

康老：他是什么人？

张：他是工会主席。

康老：勤务组有多少人？

张：十五个人。

康老：你是个吗？

张：我是个。

康老：丁石（省监委副书记）参加不参加？

张：他是当权派，没有参加。

康老：杨全志这个人怎么样？

张：杨是省直总部的发起人。

戚：丁石是河造总的吧？

张：河造总的（主要讲省直总部的历史）

总理：什么时候成立的？

张：二月二十四日成立，……二七公社根本没有提过炮轰省市委……对刘建勋四月二十四日前提出口号“打倒刘建勋”是应该的，四月二十三日省委机关发出通知“坚决打倒刘建勋”，我们讨论了半个月……我相信中央会正确处理这些问题的。联络员今天给我们扣了打倒刘建勋就是方向错误，刘建勋的问题我们应该揭。

康老：刘建勋在八届十一中全会以后在省直机关内有什么表现？

张：没有什么表现……我们没有见到他一次检查。

康老：也没有支持造反派？写过什么东西没有？

张：八月十九日写了《我的一张大字报》，支持郑大联委。

康老：这算不算表现？

张：算（康老大笑）。

张：（关于“坚决打倒刘建勋”问题）升级的不是我们，是河造总。河造总之所以这样干，是军区何运洪支持的，我们的录音（攻击刘建勋的）稿是经过军区修改的，录音是省委机关造总发下来的，我们放了十天。

总理：他们不在你们组织？

张：他们是河造总的。来两个代表都在他们那边。

总理：你们省直机关不大办事了。

张：我们还办公，抓革命促生产，今年的公粮征购很好。（当他谈到当权派来京时）

总理：来了多少人？

答：四十多人？有名字的三十八个，还有几个没写上。

总理：占你们机关人数多少？

答：这是走资本主义道路的当权派。

戚：都是走资本主义道路的当权派？

张：例如张柏园……

康老：张柏园来北京了？（张柏园是副省长）

张：来了。

康老：住在什么地方？

张：不知道。

康老：张柏园参加了什么组织？

答：什么也没有。

康老：是他自己来的还是象你说那样，纪登奎、二七公社把他弄来的？

张：是纪打电话，二七公社叫他来的。

康老：在座的有没有知道张柏园住在什么地方？（无人回答）

康老：我们找他调查材料找不到，是不是在京？

造总：我们在西苑旅社门口见到他和二七公社的说话。

康老：二七的谁？叫什么名子？

造总：不知道？

省直：军区镇压运动不支持工人总部，压一派打一派，执行资产阶级反动路线，但军区支左大方向基本是正确的。

康老：你刚才讲执行了资产阶级反动路线，怎么又说大方向是正确的？

省总：我们对反动路线是有抵触的，文、纪公开攻击军区，纪在5.29日向总理汇报12条，在中央首长面前欺骗中央。

康老：军区一点不晓得12条？

省总：我不知道。

康老：同情军区的人搞的？还是反对军区的人搞的？关键在这里。

省总：查明是一个有反动言论的人，劳教后到工厂，对军区不满支持二七公社的人搞的。

康老：怎么对军区不满，12条是支持军区的么？那么河南二七公社支持军区吗？

（省直造总继续讲：开始说二七公社是群众组织，后来又说二七公社是御用工具时）

康老：你不是刚才讲是群众组织吗？怎么又是御用工具呢？

答：它是一个群众组织，但它的作用是御用工具。

康老：到底是一个什么组织？是御用工具还是群众组织？

（答：无理狡辩。……）

康老：那我就明白了。

郑大战斗师：我们战斗师要求发言。

总理：你是新来的吗？

战斗师：从5月1号接到总理指示后就来了，一直没有发言（欲发言）。

康老：你等一等，听总理讲一讲。

总理：你们等等，十大总部再找一个发言，让工人组织讲，三厂停工了吗？

省工总代表：没有停，停了一个星期天。

省工总：（电缆厂复员军人）……

总理：七月一日游行是哪个方面的，是你们方面的还是二七、造总方面的？

答：我们十大总部的。

总理：停产一天吗？

答：停了一天。

总理：抓革命促生产，不能停产闹革命，不要把群众集中起来开大会，过节更应抓革命促生产，不要停工，这不是毛泽东思想，是不符合毛泽东思想的，和学生不一样，学生放假，你们工人不能这样，他们学生么！在学校读书都读呆了，让他们到工人农民中、到社会上去锻炼。你们是工人么，你又是军人么，不应该这样么！不管哪方面，都不应该停产闹革命，这些是违犯毛泽东思想的。挤出时间学毛着，不是集中过多开会，一开会就要打架，不要动不动就把工人拉出来停产打架，什么东西都拿出来了。

省工总：（插话）我们没有停产，我们是倒班。

总理：你这话是说服不了我的，纱厂三班倒么！

省工总：我们停产后又补上了。

总理：噢……

省工总：对革命小将看得多了一些，对军区的错误斗争不坚决。

总理：军区宣布郑大联委非法，他们（二七）是你们压的！

（省工总想解释）

总理：你们接近官方。

（省工总拿出许多照片，污蔑二七公社写反动标语）

总理：那是不是他们写的？

省总：有照片为证。

总理：照片现在有各种照片。我说可能是坏人这样写的，假如别人写的，造他们的谣，给他们脸上抹黑，有没有这种可能呢？

省工总：（继续讲）……二七公社的骨干组织都是右派势力，的确也有些造反组织。河南军区对工人阶级重视不够，一直不公开支持、不表态，对二七广大革命群众区别对待不够……

总理：我想问一下铁路。河南铁路几处都中断了，你们三方面说好不好？

二七：不好（河造总、十大总部也说不好）

总理：既然你们三方面都说不好，能不能达成一个协议？使我们的铁路交通能够畅通。

十大总部：我们不知道，与我们无关。

河造总：这个事我们管不了，不是我们搞的。

总理：豫北纱厂归哪派管？你们这里有没有豫北的？

十大总部：我们除了郑州以外，也不管其他地方，他们二七是全省的。

总理：那不对，听我们念一下我们铁道部军管会的消息……（总理念……）豫北纱厂归哪一派管？

河造总：不知道。

十大总部：不知道。

（此时二七沉默，全场暂静）

二七：（鹤壁）豫北纱厂不是二七观点，是反二七的，他们听说要宣布他们是保守组织，他要到北京告状、要卧轨、扒车，解放军再三劝说，他们不听。

（老保着急了，跳起来说：“总理，我要控诉二七公社一小撮溷蛋制造反革命停车事件。……”总理摆手制止）

总理：我要知道的是当前的情况。（老保张口结舌）铁总不停车，工总扒车。

十大总部：我们只管郑州。

总理：你们八大总部不管全省，河造总呢？

河造总：我们只在郑州。

总理：你们两方都是郑州地区，其他地方都不管了。那末为什么河南那么多地方告急？

二七：河造总派人到豫北去，对我们二七派的说：“只要你们不打二七旗号，我们就承认你们是造反派，就支持你们。”

总理：一点不往外发展，我不相信，二七是全省的，那是观点相同么，你们观点不同，那你们为什么派人煽动啊？观点不同就要吵架不行就要打架，打架以后先到郑州，郑州解决不了，就要到北京告状。

（老保起哄，抵赖）

原因说不完，你们调查一下就知道这么一回事了，你说你们反对停车，那位也反对停车，你是造总的，你说你更加反对，你们三方面都派人立即出发，铁道军管会帮助你们一起去调查。

康老：不光是调查，现在的情况是停车了呀！不要光说抓革命促生产，情况是车停了呀。运输不通，总理已讲了，五列，最快车一列，客车一列、货车三列，主要是往北京方面来的，为什么停了，什么原因？是豫北纱厂三百人，要到北京来告状，从今天下午起多次劝说无效，石家庄也是往北京的列车停下了。为什么堵塞？是河南一千二百多工人扒车不讲道理，进行工作无效。第三种情况，洛阳和郑州车站军管会被扒车的人包围了，现在同志们面临着这种情况，车运关系到国计民生，整个国家的问题，面临着这种问题，这不仅是郑州的问题，河南的问题，更不是关系到哪一派的问题，是关系到我们中国的国家问题……总理说包括你们也在内到那里去，说服那里的工人，不能堵塞铁路，有的地方正在卧轨，这是很不好的，保证通车，这是第一个任务，然后再调查情况，发现情况，看是哪一方面的，这是第二个任务，如果光调查，车仍然停着，不如不去，你们要承担这个任务。

总理：要三方面一道去，康老把任务交待清了，我还说第三个情况，过去二七公社在北京多了一些，因为过去受压迫么，二七现在不要来了，因为中央对二七有一定估价了，要动员在京的二七的人回去，有这些代表就可以了，过去你们不知来了多少次，还有刘建勋在这里，一有问题就来了（二七说还有一二百人），那就好啊！（老保攻击）人家已经承认了这一点，你们还要重复一句。你们作领导还得学习几年么！河南是人多，但人多压力往中央，中央是要讲道理的。

康老：你们想人多，跑到中央来几千人，压中央，一压就压垮了，那还象个样子吗？毛泽东思想是不怕压的。

总理：我们承认二七公社不会把你们压垮的，不会的。你们犯了错误。他们帮助你们，你们不要想着过去，过去你们压人家了，现在还要压你们。群众组织么！我们都会报告你们走对的，大联合么，都站到毛泽东革命路线上来么！

你们先去打电话，电话不通，你们还是要去的，到石家庄那一千二百多人，那后天就来了，河南太近了，不象四川。你们提出学四川，四川大乱，你们也大乱，各省有各省的特点，河南是中原要地，以后变成毛泽东思想大学校。我们希望各省都有份，同意不同意（答：同意）。第一要打电话，不要扒车，查查是哪个观点的，还是劝他们回去，吃的住的都很不方便，交通也停顿了，铁路关系到工厂，铁路不畅通工厂就窝工了，因为郑州四通八达，郑州这个关键不通，安阳不通，很不利了。

现在请郑大后来的讲……

战斗师：……

总理：你们战斗师多少人？（回答400人），（二七说：原来有1000多）变化了，郑大总数多少人？革联多少人？我问你们和郑大革联在什么问题上有分歧？现在在什么地方？（战斗师说：革联攻击毛主席，林副主席，整总理材料）总理笑着摆手，说具体点，讲你们学校嘛！你们保了些人吗？党委的问题我晓得，工作组来了以后？（战斗师：我们最先反党委），你们两派我都知道，我想听现在。二七公社、郑大联委受压迫，还是你们受压迫？（战斗师扯以前的）不说那些了，军区管制以后，你们那时算非法还是合法？

战斗师：不合法。（革联同学拿出平反传单）

总理：三月六号以后你们还不算合法？那么你们两方面都不合法，为什么不联合起来？恐怕过去太对立了，那时你们两个组织都存在。

康老：以后郑州大学没有捕人？郑大学生中被捕的人有没有？（战斗师答只捕三人）党言川不是也被捕了？郑大革联39人（革联：被捕39人）。

总理（问战斗师）：你们被捕了多少人？

战斗师：没有。

总理：你们两方有没有联合的基础？

二七：有！只要他们回到毛主席革命路线上来。

总理：去年在北京也是这个数，后来他们发展了，（指革联），你们减少了。

战斗师（象哭）：我们几乎被压垮了。

总理：不要那么激动，第一，你们没有被压垮，第二没有被捕。现在你们选择共同基础联合（战斗师继续攻击革联），你们这样互相攻击就没有联合的基础，不是让你们来了吗，你们今后应当怎样做？来两个月要好好学习5.16通知，毛主席的伟大着作，红旗、人民日报社论要好好学习。不是也让你们来了吗？你们今后应该怎么做，你说说前途好了，旧帐少说一点。

康老：你们三派有一个共同点，一讲就算旧账昨天如何如何，前天如何如何，大前天如何如何，就没有听你讲明天如何如何。你们这些年青人，不象我们这些老头子，我还向前看呢！

（战斗师又摆旧帐）那你不要算旧帐了，还是得向前看，拿这个指导思想，在前进中间看经验教训，不断总结再前进。你们要学习毛主席着作，把你们的思想摆正，毛主席说过：现在的主要任务是革命的大联合嘛！应千方百计地搞好大联合嘛！原则问题当然要弄清楚，看是否有共同点。刚才有四个铁路上的同志都反对停车，这就是共同点嘛，如果你们光算旧帐，等你们把帐算完了，车越停越多！

战斗师：我们保证和革联同学……但是……

总理：说了半天，还是算旧帐？

（战斗师一面讲，一面把所谓二七打人凶器交给总理），我们就从打人说起吧（战斗师又讲过去）还是过去的事情，你写材料交给联络员（战斗师要求单独汇报）什么单独汇报？！

康老：你们有个抓叛徒组织？有多少人？

总理：只限于河南？没有贴大字报公布吧？

康老：你先给我一个材料，你们要把抓叛徒的指示好好看一看，好好把那个研究一下，这个问题关系几个组织，这是个严肃的事情，关系到每个人的政治生命。一确定是叛徒就是政治生命的枪毙。千万不要在大街上公布。一个是人家不是叛徒，你一公布，把人家的政治生命枪毙了，不管是什么观点，二七观点的也好，造总观点的也好，不同于御用工具，牛鬼蛇神，要负法律责任。另一个真正叛徒，你先告诉了他这一条，怎么对付，那一条怎么作，你先告诉了他。好人你们冤枉了，坏人把你们的秘密公布了，要好好分析一下，我找人和你们联系，先把那几条学一下。

（战斗师：革联、粮院联委、革委会东方红都与大叛徒有关系）

总理：你说你不宣布，又宣布了，当面答应不印，回去为了派别的需要又印了，你连这个都不懂了，不要捕风追影，掉以轻心，信口开河。

康老：在这个问题上，有的造反派由于不了解情况，吸收了一个历史不清的人，作结合对象，这是常有的，你们河造总不至于没有吧？问题是，不能因一个人就说这个组织是叛徒组织，那些人，不能因为一个人牵连整个组织，革命小将不晓得么！我们反复讲，那是他的个人问题么！不是你们的责任，不要抓对立面的辫子。彭罗陆杨过去我们不是也不知道么，也还在中央工作过，我们的党内也有溷入的叛徒，投机分子，特务。不然的话，你捉出一个来说你的组织如何如何，我捉出来一个说我的组织如何如何。揪出是好事，不要以此攻击，溷入我党的也有薄一波、安子文、刘澜涛、杨献珍。革命组织中溷入坏人也不要灰熘熘的，要挺起腰杆子，革命是革命的，反革命是反革命的。

总理：革委会我们有材料，你们再给我们一些材料，这个不要讲了，哪个组织也不敢保证（战斗师继续讲）。你讲了半天，前途还是没有讲么！（战斗师不听）你还是谈这，你不是讲前途吗？（战斗师提出要让纪登奎、文敏生站起来时），不要采取这个办法，不要采取斗的办法（生气地）你还是说过去的，我要中止你的发言了！不是要讲前途吗？你听我讲，你们闯了中南海的门，我们见了你们，搞了一天多，头一次嘛，进来还是守纪律的，坐在草地上学习毛主席语录，我让他们进到屋子里来，他们不进来，我看外面太冷了，给他们水喝，劝到小礼堂去的么！我是没有说的，后来传出去了，两方都知道了，他们就抓住这个小辫子，你们把这个问题看得过于严重了。主席批评了安徽问题，说冲了没有什么，中南海、国防部都冲了，不要看得太严重了，不要请罪了。要说不是错误也不行，不是错误，大家都去冲了。四月六日发了十条以后，冲的事情多了，第一要见要负责人，第二我们下了命令，卫戍司令部不得开枪，最近两个月冲得多了，不但是见负责人了，只是要见负责人，军队也不会打的，四川打架是不对的，青海是反革命政变了，内蒙犯了严重错误。前几天，江西冲军区夺枪了，我们劝他们，后来还了，是好的。中央通令是有时间性的。犯了错误，不要抓住不放，不应该冲的就不要冲，随便冲不对，路口也堵了，领导机关不要看得太严重了，群众也不要来找事，每一件事都要一分为二，河南乱出一个好的局面，只要大家努力军区已经认识了，调来了几个野战军的同志，都来了，都有认识了。你们把六条学习了，三方面达成一个协议，不要写得太长，一、不要示威游行，二、不要互打互冲，再加一点，不要停工停产。现在许多厂在停产。还有一条，不要阻拦铁路公路运输，不要扒车卧轨，你们达成协议的文字打电报回去（老保喊让我们撤除工事）

康老：不要急，你怀疑我，我怀疑你，彼此不相信，就是撤除了，也是会筑起来的。因为农民进城带枪要打他们，他们不敢放下。

总理：给军区下命令， 不准动员农民带武器进城，民兵的枪支弹药，统统都封存起来，要建立互相信任，不要压倒一方，你们那样要求多了，就写这三条，军区，军分区要象江西一样，下命令责成军区人武装部、县城下命令，不准动员农民进城，河南军区行吗？（何运洪：好）只要不武斗，那些东西都要撤除的。问题还不在这，仅仅在于凶手，这个东西都会打人的（手指着烟灰缸），石头砖块都会打人的。这个要达成协议的（问康老），是不是还开下去？（各方都要求发言，战斗师还要求发言）你们发言一个钟头了，各讲十分钟吧，从十分钟就可以看出各派的倾向性了，各派的水平了。

二七：（发言……）

康老：时间超过了一分钟，遵守总理的指示嘛，河造总也只能超过一分钟，（将二七发言稿要去）

（十大总部发言时）

总理：你们共同达成协议，搞一个联合发言。战斗师你们回去想一想！

（十大总部互相争着发言）

康老：刚才你们有个条子，不能把八大总部看成一个总部，你们回去商量一下，今天时间到了，军区还要讲，省委干部还要讲，明天还要再搞一次，战斗师明天发言。

总理：我有两个比较紧的事，今天，有一部分冲开封市革命委员会筹备委员会对立起来了，我们希望八·二四打电话回去，八·二四说：电话不通），我们给你们叫。

康老：一定要按照周总理指示去讲，不要添枝加叶的（对八·二四）。

总理：十大总部，实际是八大总部，听说军区支持二七公社，八大总部就冲军区了，他们的办法是轮换班搞。

（十大总部否认）

戚本禹：不管那个总部都要退出来。

康老：你们不能主观，说没有冲，我还听说不光冲了，还将一个刘副司令员搞走了。

（老保不承认）（余嗣贵站起来说：有！一个是撤出来，第二要把刘副司令员放回来。（老保造谣说：二七公社抢赤卫队衣服）

昨天有一点外事，缅甸刺伤我们的人，还要去接，有些兄弟党明天下午还来，明天时间怎么分配，以后再通知你们。

总理：记者站，联络员回去把协议搞好，浙江的搞了一个很好嘛！拿给他们去看看。

（老保攻击我们说：二七公社煽动农民不交公粮）

康老：你们刚才这个同志不是说公粮收的很好么？！