对中央关于不得把斗争锋芒指向军队的通知稿等三个文件的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对中央关于不得把斗争锋芒指向军队的通知稿等三个文件的批语

作者：毛泽东

时间： 1967.1.12,1967.1.13

标签：指示 批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第49卷

对中央关于不得把斗争锋芒指向军队的通知稿等三个文件的批语

恩来"同志： 因是重要文件，应当由政治局通过，请你办。

毛泽东

一月十二日下午五时 三

已请总理的处。以

毛泽东

一月十三日

〔 1 〕 指中共中央文化革命小组代中共中央、国务院和中央军委起草的三个文件：一、中央关于不得把斗争锋芒指向军队的通知稿。通知稿写到，人民解放军是无产阶级专政的最主要的工具，它担负着备战和保卫国防的伟大任务，担负着保卫无产阶级文化大革命的伟大任务。任何人、任何组织，都不得冲击人民解放军的机关。有一些地方党委，借保证党和国家机密安全及党内文电正常传递为名，把文化大革命中整革命群众的材料塞进军事机关，甚至挑动不明真相的群众把斗争锋芒指向军事机关，这是极端错误的，是党纪国法绝不允许的。1967年1月14日，中共中央下发了这个通知。二、中共中央、国务院关于在无产阶级文化大革命中加强公安工作的若干规定稿。规定稿指出：“公安机关是无产阶级专政的重要工具之一，必须适应无产阶级文化大革命形势发展的需要，采取恰当的方式，加强对敌人的专政，保障人民的民主权利，保障大鸣、大放、大字报、大辩论、大串连的正常进行，保障无产阶级的革命秩序。为此，作出依法惩办现行反革命分子等六项具体规定。1967年1月13日，中共中央、国务院下发了这个规定。三、中央军委1967年1月7日关于重申军队绝不允许当防空洞的通知稿。通知稿指出：“无产阶级文化大革命以来，我们曾三令五中，军队（包括医院、疗养院、招待所等）决不能成为防空洞，窝藏一小搬党内走资本主义道路的当权派，底护那些坚持执行资产阶级反动路线的以及逃避群众斗争的人。但是，至今仍然有一些单位没有这样做，甚至有的参与了压制、打击和镇压革命群众的行动。“各级党委对此必须引起严重注意，立即采取坚决措施，杜绝类似情况的继续发生。”

〔 2 〕 恩来，即周思来，当时任国务院总理。

〔 3 〕 本篇一、二两个批语写在中共中央文化革命小组组长陈伯达、副组长江青1967年1月12日为送审这三个文件给林彪的报告上。

〔 4 〕 这个批语写在陈伯达、江青1967年1月12日为送审这三个文件给毛泽东的报告上。