张春桥接见上海舞蹈学校大联合委员会的讲话摘要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 张春桥接见上海舞蹈学校大联合委员会的讲话摘要

作者：张春桥

时间： 1967.10.10

标签：大联合 张春桥 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

张春桥接见上海舞蹈学校大联合委员会的讲话摘要

“斗私批修”不是抽象的，你们的私是什么，修是什么？有全面一致的普遍性，也有特殊性，首先大联合委员会活动起来，意见不同就辩论。表面的统一，内部的不一致，与其那样还不如拉开阵线来搞一下。

委员开个会，征求一下意见，相信群众大多数是要革命的，要革命就得干一点事，不联合委员会恐怕不能代表，现白毛女勤务组可以开两个会，新生事物开始支持的总是少数，这是个规律，运动初期，造反派是少数，一年多运动，现在各单位80％－90％都是造反派，革命在发展，先进分子由少变多。

有老舞蹈改革的，积极的，而又能坚持下去的，按毛泽东思想革命到底的。有多少，想一下，先团结积极分子，然后再带领一部分人，再跟上来。先进、中间、落后，在共产主义社会，还会有。有的（人）是随大流，演天鹅湖也可以，演白毛女也可以。