对江西无产阶级文化大革命的指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对江西无产阶级文化大革命的指示

作者：毛泽东

时间： 1967.9.27

标签：指示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第50卷

对江西无产阶级文化大革命的指示”

（当汇报到收缴武器的情况，说到九月十六日止，全省收了四方多支枪时）

毛泽东（以下简称毛）：这些枪是谁发的？我看两方面都发了谁发的多？

答：军分区人武部保守派发的。

毛：嘎。

（当汇报到抚州问题时）

毛：抚州的问题值得研究一下，为什么他们会这样大胆？他们总要开会研究形势，认为江西、全国和世界形势对他们有利，才这样干。他们对形势估计不正确，我看是

（当汇报到他们组织了一批人控制了九个县时）

毛：从这点看他们是想扩大势力，进攻南昌。这是什么性质的问题呢？

答：根据中央指示的精神，是军事版乱。

毛：你们确定了没有？

答：定了。

毛：批了吗

答：总理批了。

毛：嘎，性质是叛乱，是要袭击，说中国没有内战，我看这就是内战，不是外战，是武斗，不是文斗。在赣州、吉安、宜春等地，还搞农管，一个生产队抽一个人，一个大队抽十几个人，采取强追的办法，记工分，一天六毛钱。现在农村包围城市，我看不行

（当汇报到主席的思想、政策在江西广大人民心中深深扎根，对江西形势起了决定作用时）

毛：五月底，我写了几句话，给林彪同志、总理，说江西军区同群众为什么这样对立，值得研究。我没有下结论。我指的是江西、湖南、湖北、河南。

（当汇报到王景义的问题时）

毛：要保。在关键的时候，他起了作用。我看还应该从教育入手。环人总是少数，人武部总是好人多，军分区有很多人是受蒙蔽的。有些人犯了错误，要给他们改正错误的机会。

毛：六·二九事件时，支左部队来了没有

答：还没有。

毛：他们估计中央会支持他们吗

答：他们先拿下南昌，全国不赞成也不成。他们想造成既成事实，逼中央承认。

毛：嘎。王景义，造反派骂他，《火线战报》登了。《火线战报》总讲刘培善、林忠昭罪责难逃，没有吴瑞山。为什么不提周子韬呢？

答：周子韬是个副参谋长。

（当汇报到《32·111》已经基本瓦解时）

毛：听说有些散兵逃到了宁昌、广都，结果如何

答：已经散了。

毛：澳，已经散了。

（当汇报到造反派对受蒙蔽的群众有些报复情绪时）

毛：这就不好。你们要注意。你们这些造反派的群众要很好说服，不打击报复。你们是站在造反派一边的，恐怕你们讲话也不会完全听。杀人总不好，人家系你不好，你杀人家也不好。要说服教育。打击报复、下晚、戴高帽子、挂牌子，还有一个喷气式要，这不好。

毛：你们这里有个钢铁厂吗？

答：有个南昌钢铁厂。

毛：《火线战报》登的，南钢失守，庐山失守，已经收复了吗

答：收复了。

毛：庐山有个姓娄的吗

答：叫婴口口。原庐山管理局党委书记。

毛：这个人哪一派的

答：是保守派的。

（当汇报到前一个时期各地造反派都受到压制打击，被迫跑到南昌来，群众说南昌是解放区时

毛：嘎，还出现这样一件事，恐怕不只是江西

（当汇报到夏绍林的问题时）

毛：对夏绍林的处理也要注意，环是坏，和王景义有区别。

（当汇报到季胜的问题时

毛：季胜，就不用汇报了

毛：工厂、学校现在还有辩论吗？

答：保守派都瓦解了，造反派里面还有辩论。

毛：到九江的火车通了吗？

答：通了，公路、航运也通了。

毛：江西还有没有？大县还有，小县没有了。

毛：有人说，公社、区、县、专区已经糖疾，什么叫瘫疾呢总有人在那里吧，不是这一派就是那一派。九江军分区好像好一些

答：多数人比较好。

毛：还有钟福昌吧！

答：现在改名叫钟光。

毛：他是个好人，是个老实人

毛：你们回来多久？

答：一个月了。

毛：现在北京还有十来个省在那儿，一个个地解决，现在中央不提什么方桉了，让他们自己去搞，看他们搞出个什么花样来。你们江西也是自己搞出来的嘛。现在那一派有在省里参加工作的吗

答：联络站已经瓦解了。

（当汇报到程明远他自己回来了，写了检讨，现在被造反派抓走时）

毛：把程明远放回来好了，不要搞得太紧张了。

毛：黄知真、白栋村怎么样？他们有无希望

（在汇报了黄、白的情况后）

毛：如果能保，能多争取几个人也好嘛

张春桥（以下简称张）：原来省委把黄知真摆在第一线。

毛：我看他做了很多工作，他在那里顶着

毛：过去省委是不是成立了一个什么组织来保护自己

答：组织了工人赤卫队。

毛：干部跨掉这么多，是好事还是坏事，你们研究了这个问题没有？总要给他们时间，来认识和改正错误，要批评“打倒一切的思想。

张：现在还有很多人在南昌串连。

（当汇报到他们这些人又在搞反右倾、反复解时）

毛：哪有那么多复辟呀，他们已经跨了，不能再复辟了。有一种说法，说是跨就跨了。其实天下不会乱了，天也不会场下来。

（当汇报到《文汇报》写了一些好文章，影响很大时）

张：人家还反我们右倾，说我们变右了。

毛：是教育左派的问题，不是右倾的问题。比如，过去有多少山头呀，江西有中央苏区、湘赣苏区、湘鄂赣苏区、闽赣苏区还有鄂豫皖苏区、口口口、陕北，抗战的时候根据地就更多了。我们用一个纲领团结起来，管他哪一派，不能只要一个山头，不要别的山头，只有派怎么行呢？过去我只知道陈昌奉同志、杨得志同志在井冈山当兵，后来到了这里，到了陕北以后我才认识的。杨成武同志在长征时当团长，他说长征时在那里见过我。我忘记了，杨成武同志也是后来才认识的，在座的过去都不认识，你们当师长的也不一定认识好多人，你们当军长热怕也认识不多，有的只知道姓，不知道名，战士也只知道某某团长、某某师长、某某军长，也叫不上名字，我还倾向于多保一些人，能换救的还是换救。只要我们争取了多数，极少数顾固下去也可以嘛，我们给他们饭吃好了。

（当汇报到支左部队被保守派打了四五百人时

毛：有没有伤亡

答：部队进驻抚州时，在路上到夏绍林他们的三道伏击，我们的战士都在汽车上，打的都是头部和胸部，辆牡五人，五十六人受伤。

（当汇报夏绍林叛乱时，他首先把密码、电台搞走了，主席很惊讲地啊了一声。）

毛：过去江西省委说江西没有军队，要我向中央说一说，批一

毛：（问陈昌奉）你们那个师有多少人啊？

陈：（略）

毛：是个小师。

（当汇报到口口师季文忠支左爱民事迹时）

毛：我看了《火线战报》，有他们三个人的照片，他们三个人都很年轻。现在这个排还有多少人

答：还有十七个人。

毛：江西还站出来一批干部嘛。你们是省一级的，省级要多站出一些人，还有市的，能站出多少干部

（这时主席还问黄光、刘瑞森、郭光洲同志是哪里人，郭光洲回答是吉水县人）·毛：有人说，文天祥是吉安人，其实文天祥是吉水人！

毛：我看《火线战报》什么南昌告急，南钢、庐山失守，白色恐怖，宜春军管，什么农村包围城市，六、七、八月间最紧张，紧张的时候，我就看出问题揭开了，事情好解决了，不紧张怎么解决呀！吉安造反派跑出三千人，怎么能够消灭他们呢？总还有人留下 吧！

答：有些留下在地下活动。

毛：现在有人挑拨战士反对官长，说你们每月只有六块钱，当官的钱多，还坐汽车。农民是愿意当解放军的，解放军很光荣，他们每月还有六块钱，家里还有优待，农民是愿意当兵的。我看是挑拨不起来的。

毛：江西军区搞四天，不要搞得太苦了，战士一起来，火就很大，遇止不住，一斗就是戴高帽子、挂黑牌、下晚、搞喷气式，人家受不了，也不雅致嘛！戴高帽子是从我写的《湖南农民运动考察报告》里学来的。不能不教而课，课就是杀人。不能不教而处罚人，过去就是吃了这个亏嘛，没有叫军区、军分区的干部到北京去受教育。你们先把武装干部训练一下。

杨成武：我们在北京开训练班，集中了几个省的干部集训。

毛：中央应该开，主要是各省开，不仅军队开，地方党政文教也要集训。过去开干部会议，公社大队没有人来，都来也行，江西多少个县？

答：八十二个县。

毛：可以分三批，训比不训好，时间顶多二个月，久了不行。过去黄埔五个月入伍期，四个月训练。林彪同志只住了五个月的黄埔嘛。有些军事学校，学的时间越长，学得越煳涂

（当汇报到准备在十月间召开全省造反派政工会议时）

毛：这个好，造反派也要训练。他们坐不下来，心野了。造反派人很多，一期不行，可以训练二期、三期。造反派人很多，我看训练的办法好，内蒙古一个独立营八百多人，是支保的，反对中央对内蒙古问题的决定，他们到了北京，气可大了，大闹，都不听总理的话，打破家具，会开不下去，向中央提出五条要求。以后到北京新城高碑店训练了四十天都转了，回去还支左，不支右，独立营、独立师，训一下就转过来了。

我对现在的右派不那样看死，有坏人是少数，多数是认识问题。有的把认识问题说成是立场问题，一提到立场问题就上了纲，一辈子不得翻身。难道立场问题就不能变吗？对大多数人来说立场是能变的，对极少数坏人是不能变的。总而言之，打击面要缩小，教育面要扩大，教育要包括左、中、右。左派不教育变成极“左”。到处抓赵永夫、谭震林，哪有那么多赵永夫、谭震林？江西抓什么了

答：红卫兵抓刘培善、吴瑞山、林忠昭，还有人到福建抓口，总理叫我们打电话回来。

毛：你们打电话也不一定灵吧

毛：要保护，不要使人下不来台，要使他们改正错误。你们现在有理，但做过分不好。

注东兴：现在十一点半了，谈了一个半小时。

毛：就这样吧！

〔 1 〕 这是毛泽东等在接见江西省革命委员会筹备小组程世清、杨栋梁、黄先、刘瑞森、郭光洲、陈昌奉等做出的一些重要指示，陪同接见的有杨成武、张春桥、汪东兴和余立金等同志。