李富春对红代会驻团中央调查组全体人员的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 李富春对红代会驻团中央调查组全体人员的讲话

作者：李富春

时间： 1967.4.15

标签：革命委员会 李富春 红卫兵运动 共青团及其他组织 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

李富春对红代会驻团中央调查组全体人员的讲话

我同意你们的意见，必要时表达。要帮助他们改正右倾错误，三结合是斗争的三结合，斗争的过程要真正的有两条路线的斗争。对犯错误的干部要批深批透，触及灵魂，使他们真正回到毛主席的革命路线上来，三结合是斗争过程，也是斗争的结果。这样的三结合才是革命的有代表性的无产阶级权威的临时权力机构，否则就不是革命的有代表性的有无产阶级权威的临时权力机构。

三结合不是交权过程，而是掌握、巩固政权的过程，干部亮相不是一张、两张大字报解决的。要揭深揭透，才能确定是否是三结合的对象。有的干部可以帮助他们亮相，帮助他们过来，但主要是内因，把书记、部长性质搞清楚，是一类、二类、三类还是四类，哪些干部是可以三结合的，哪些干部是不行的，要在斗争中搞三结合，要革命的三结合，必须发扬大民主，让不同意见充分发表，利用四大，让群众比较，而不是少数人包办代替。

三结合是阶级斗争的过程，是阶级斗争的结果，团中央是有它的特殊性，书记处改组了，从团中央的领导来说是刘少奇、邓小平、饶漱石、刘澜涛、杨尚昆、彭真这一条黑线下来的，毛主席的红线在团中央是不突出的，过去团中央从没向毛主席汇报过。

必要时可表态，不但赞成“风雷激”观点，而且对魏章玲等采取帮助态度，他（她）们能不能改正自己的右倾错误，他们这样下去，很容易变成“三凑合”。过去是否定一切，现在除了二胡一王就肯定一切，没有批判，没有斗争，必要时我可以找魏章玲他们谈谈，她有一个方桉，我说不要忙。第一，干部要检查，群众真正通过，第二，必须要听青年报社的反面意见。“风雷激”的大字报确实是很好的呀！对干部应该那样要求，不把四、五期社论结合起来看是不成的，特别是三结合中对干部要求要注意，“风雷激”大字报表现了五期社论精神。不是要搞群众中的无政府主义，而是要发扬大民主，让大家发表意见，三结合对象要经过大家讨论，发表意见，群众通过，不要把政权问题作儿戏。两个阶级、两条道路、两条路线的斗争能否取得胜利首先表现在三结合上，必须是革命的三结合，革命的大联合。革命的三结合必须发扬大民主，革命的三结合必须把干部的面貌搞清楚，谁是真正的革命干部。一般犯错误的干部要真正触及灵魂，改正错误，你们要帮助他们做工作，目的是把团中央的无产阶级文化大革命搞得更好，我还要找他们（指魏章玲等联系人）谈谈，不能让他们愈走愈远。

（当我们插话说，宗兰香同志和“风雷激”提不同意见，他们怀疑人家要夺权时）李副总理风趣地说：你们可以说，我们也不是夺你们的权的，（笑声）我们都是革命小将，是来帮助你们的。