中央首长第三次接见安徽双方代表团的指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央首长第三次接见安徽双方代表团的指示 (别名:中央首长第三次接见安徽代表)

作者：江青 姚文元 曹轶欧 李天佑 康生 李富春

时间： 1967.9.5

标签：指示 关键人物文稿

选择来源：中央首长第三次接见安徽代表

中央首长第三次接见安徽双方代表团的指示

中央首长康生、李富春、江青、姚文元、李天佑、曹轶欧同志，接见安徽七个地区十四个代表和部队全体代表

康老讲话：同志们，开会啦，今天是第二次大会，这几天同志们在下面做了许多工作，大家是愿意按照毛主席革命路线前进的，看起来，同志们在底下的工作是有成绩的，家里的情况也有变化，武斗好象少了一些，可是抢枪的事还有，合肥的好派拟了个电报稿给曹在风、梁守富，指出他们对十二军的态度是错误的，表示支持十二军，贯彻执行拥军爱民的指示，对六四〇八部队要绝对相信，对六四〇八不对的态度就是对党中央毛主席的态度，曹在风、梁守富对六四〇八部队的态度是极端错误的，要向六四〇八不对公开道歉，要向群众作检查，这个电报发了没有？（合肥好派代表：发了）这个电报稿下面能不能执行？这个电报很好，但下面能不能执行还是一个问题。为了使大家了解党中央毛主席的战略部署，了解当前形势，了解拥军爱民等方面的问题，请江青同志先给大家讲话。

江青同志讲话：同志们好，我来得很仓促，康老把我拖来，让我讲几句话，讲对了大家参考，讲错了可以批评，也可以炮轰，也可以火烧，都可以。讲一讲形势问题。

在这个问题有些不同的看法，我们认为全国形势大好，因为形势如果孤立起来看，就会感到某些地区形势很严重，其实不然。对形势应当全面地历史地看。去年的今天，和现在大不相同了，去年这个时候，党内一小撮走资派和地方上的爪牙，是有相当势力的，还有活动能力，而现在他们瘫痪了，有的被打倒了，瘫痪本身不是坏事。有些地方成立了革命委员会，现在中央正在一个省一个省、一个大市一个大市的在解决，安徽不也来了吗？你们双方能坐下来解决问题，这也是好形势，就安徽的情况说，跟去年不同了，你们不但揪出了李葆华一小撮，就象刘秀山、程明远那样的坏人，也暴露出来了，刘秀山是个坏人，我早就知道了，不是现在才知道，我有材料，他们在背后操纵一些好人，不要上当，刘秀山曾在北京躲过很久，现在不知那里去了，尽管你们过去吵过咀、武斗过，现在不是坐在一起开会了吗，这不是大好形势吗？当前大批判在全国已经全面展开，正在对党内最大的一小撮走资派开展批判，要把刘少奇批得臭臭的，比托洛茨基还臭，刘少奇在党内搞了很长时间，是个两面派，毛主席一声令下，革命小将就把他们从垃圾里搞出来了。同志们，不要认为我是好武斗的，我是坚决反对武斗的，我是坚决拥护毛主席的，要用文斗，不用武斗，文攻武卫，不要去掉阶级内容，不要去掉一定的条件，总的说来，形势大好，锻炼了青年一代，锻炼了革命小将，也锻炼了老年一代，象康老（笑声）。不要认为安徽问题多么复杂，不见得。安徽问题又复杂又不复杂，安徽的形势大好，现在各个省大致上也是这样，运动发展也不平衡，不平衡也是正常现象，总之，向好的方面发展，形势好转有几个好的条件，还有人民解放军，这个无产阶级专政的支柱，保卫文化大革命，逐步的成立地方上的革命委员会，搞革命的大联合和革命的三结合，这样才能进行斗批改，才能进行全国范围的大批判，原因是什么呢？首先，有党内一小撮的走资派，另外有社会上的地富反坏右，还有美蒋特务，有这么些黑手，藏在后面，他们以极左或右的面貌，来破坏以毛主席为首的党中央，这是绝对不允许的，同志们说允许不允许？（众答：不允许）他们是注定要失败的，在北京就有这么一个东西，我叫它东西，是因为它们是反革命组织，这就是五·一六，他们人不多，表面上多数是青年人，上了当，有少数的资产阶级分子，对我们怀有刻骨仇恨，这是少数，真正的幕后人很坏，你们安徽也有反对中央的，九条、五条就不执行么，如果能执行就好了，不执行就有了反复，当然，有反复也不要紧，五·一六以极左的面目出现，它集中目标反周总理，整理我们的黑材料，我们也不怕，心里没有鬼，怕什么，我就不怕，他们吃饱了饭，不干革命，整天干这个，那就让他们干去吧。上海就有整我的一大箱黑材料，他们搞到北京来了，我也没过问，（康老插话：我说句公道话，你们好派也收集了中央文革的材料，曹在风、梁守富也派人到北京来做了）最近还成立了一个“特党”对付我们，收集我们的材料，（姚文元同志插话：都是小丑），这些都是小丑，见不得人的，五·一六集中力量反总理的，是典型的反革命组织，我们要提高警惕，美蒋特务，地富反坏右不会老老实实的，他们要垂死挣扎，我们要做工作，把他们孤立起来，他们从右的方面来反对毛主席司令部，如二月黑风就是这样，目前这个极左的风，是集中反中央，要注意。

第二个问题，早一响，有一个错误的口号，抓军内一小撮，这就造成到处抓一小撮，甚至把正规军的武器也抢了，同志们想一想，如果没有解放军，我们能坐在这里开会吗？如果把我们的正规军都打了能行吗？（众答：不行！）因为我们不管党政军，都是党领导的，只能提党内一小撮，不能提军内一小撮，中国人民解放军是毛主席亲手缔造的、亲自领导和林付主席亲自指挥的，请问，世界上有没有这么好的军队？（众答：没有！）他们打不还手，骂不还口，不能上敌人的当，乱揪一小撮，我跟北京小将们谈过，青年人好的，坐下来斗批改是要动脑筋的，不要串连了，他们又出头到处抓军内一小撮，这就帮倒忙了，他们错误的估计了形势，上了当。这个斗批改难啊，艰苦啊，跑跑冲冲是青年的本性，他们也会乱跑的，武汉钢二司刚刚翻了身，就全国到处跑起来了，要相信当地的群众，不能包办代替，正象我们不能包你们革命一样，抓军内一小撮的提法是错误的，产生了一系列不良的后果，现在这股歪风，已开始煞住了，我这样讲，是不是说军队没有错误了呢？不是的，军队有错误，要让他们自己去作自我批评，别看老同志说了一些错话，做了一些错事，他们打仗可勇敢呢，由于认识跟不上形势，所以犯错误，只要他们愿意改正，同志们就允许他们改正，应当遵循毛主席的教导，惩前毖后，治病救人，听说一个部队去了，到合肥不受欢迎，（康老插话：淮南好派冲了三十四师大楼，合肥知道了，你们批判曹在风、梁守富是对的，解放军不能冲，冲了不好）野战军不能冲，冲了不好，我们野战军是好的，广大指战员是好的，出身都是贫小中农和工人，他们坚决执行毛主席的革命路线，从前没有介入，介入后又不摸底，你们换一个位子试试看，也难免要犯错误。对军队不能这样，你们抢战士的枪，战士都哭了。最近，我们给在国防前线的部队下了一道死命令，中央已经通过，我要是警卫战士，你来抢我的枪，我一定自卫反击。同志们，你们都应该成为毛泽东思想的革命一派，不要做张家派，李家派，今天人民日报转载了文汇报一篇社论（注：无产阶级党性与小资产阶级党性）大家好好学习，我建议双方都作自我批判，要求大同，存小异么，这样就可以冷静地坐下来，你是站在毛主席的革命路线上，还是在一小撮走资派的立场上，这是个大的原则问题，你们如果都把矛头对准最大的走资派，你们有什么理由不联合呢？我看闹派别就是不革命，没有自我批评的精神就不是革命派，比如安徽，就看你们斗不斗一小撮走资派，在全国，就看你斗不斗党内最大的走资派，这就是大同嘛，标准就在这里，不是别的，（康老插话：一个人要用勇气对自己进行斗争，改正错误，就是自己反对自己）革人家的命容易，革自己的命困难啦，自己脑子里就是有个私字，个人主义嘛，小团体主义嘛，本位主义嘛，无政府主义嘛，直到什么人的话都不听，如果革不掉的话，你那一年也会掉队，也会走到对立面去，这是有坏人挑唆你们！要心明眼亮，要善于识别敌我，要提高警惕，你们现在是分裂好，还是大联合好？（众答：大联合好。）总是要搞好革命的大联合，搞革命的三结合，逐步成立革命委员会。

我第三个问题要讲的，就是要逐步成立革命委员会。目前这股风除了针对毛主席、党中央、人民解放军，另外就是对革命委员会，革命委员和是个新生事物，难免有错误有缺点，难免有些坏人溷进去，现在有些人偏要把中央批准的革命委员会搞掉。你们安徽要逐步地成立革命委员会，以后你们要警惕呀，当然，我们也不怕反复，现在有三个极左的表现，第一，妄图拆毛主席司令部的台，第二，搞解放军，第三，反对中央批准的七个革命委员会。这次运动揪出了一批叛徒集团，走资派，美蒋特务，北京揪出了一个叛徒集团，可大哩，同志们，这是革命小将干的，这是红卫兵的功勋，当然，对安徽来说，你们揪出了一小撮走资派，这是同志们的功勋么，但是也要提高警惕，我只想提醒同志们一下，不妥当可以批判，现在中央通过了一个文件，我念一下，同志们听一听，中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组关于不准抢夺人民解放军武器、装备和各种军用物资的命令，（姚文元同志插话：这次是命令）（江青同志读了命令中的一段后说）帝国主义怕我们，修正主义怕我们，各国反对派怕我们，怕我们无产阶级文化大革命，可是我们也要防止万一呀，我们要正确理解无产阶级专政条件下的大民主，现在世界上有我们这么大的民主吗？（众答：没有。）这是最大的民主，你们想贴谁的大字报，就可以贴谁的大字报，现在全世界没有，在历史上也是没有的。（江青通知继续读了命令中的另一段话后说）不要向我们的解放军脸上抹黑，他们是我们的子弟兵，我们要爱护他们，维护他们的荣誉。（江青同志在接着读完了命令中的第一条后，问大家）你们知道发生了什么吗？这次援越的炮弹也被抢走了（姚文元同志：是打美帝国主义的），战场上都接不上气了，后来我们下了死命令，他们才送回去。（同志们呼口号：向江青同志学习！向江青同志致敬！）向同志们学习！向同志们致敬！我看大家都是拥护这个命令的吧！（大家热烈鼓掌）

康老讲话：同志们，江青同志关于当前全国无产阶级文化大革命的大好形势给大家讲了，江青同志讲了关于提高警惕，防止美蒋特务、一小撮走资派、地富反坏右，来破坏文化大革命，企图动摇以毛主席为首的无产阶级革命路线，动摇以毛主席为势首的党中央的领导，江青同志同时还讲了一小撮反革命分子，象北京的五·一六中的一小撮，还有个什么星星之火，实际是阴谋小集团，他们企图动摇伟大的中国人民解放军，破坏中央已经批准的革命委员会，江青同志的这些讲话，在解决我们安徽问题时，特别值得同志们警惕和注意，这对解决安徽问题有很大的关系，安徽存在着一股反对中央、反对九条、反对五条的逆流，合肥有大字报，北京有，到处都有，毛主席派了六〇四八部队去，少数坏分子向六〇四八部队攻击，（姚文元同志插话：安徽问题有坏人插手，你们知道不知道？）当然这不仅是安徽问题，在全国也有这样的问题，在北京也有（江青同志插话：黄岩、曾希圣也在北京，你们两派后面都有坏人，P派有刘秀山、程明远，好派表面上有曹在风、梁守富，曹在风、梁守富后面是彭宗珠，彭宗珠后头是曾希圣，姚文元同志他是华东的，请他讲一讲。）

姚文元同志讲话：同志们：刚才江青同志的讲话很重要，宣读了中央的命令，这是一个很重要的命令，讲到了文化大革命中的重要问题，康老也讲了一些问题，大家要好好学习讨论，我对安徽问题了解很少，也看了一些材料，我来是做大家小学生的，我要补充说一个问题，就是革命大联合的问题。一月风暴依赖，毛主席在总结一月革命基本经验的时候，提出了革命的大批判，革命的大联合，革命的三结合，这是我们要遵循的纲领，这是我们的基本的路线，现在已经成立了七个革命委员会，有些坏人就是要搞这些革命委员会，这是办不到的，因为它们是新生的事物，尽管也有程度不同的缺点和错误，因为有无限的生命力，是搞不垮的，前一个时候，在相同的革命群众组织中（不包括五·一六那样的反革命组织）提出了一个口号，以我为核心，毛主席认为，在革命组织之间提出这个口号是错误的，有了这个思想，就不能搞大联合了，大联合是要有个核心，这个核心就是无产阶级革命派，这样的核心只能在斗争中形成，只能在大批判中形成，核心不是自封的，谁大方向掌握得好，谁对刘邓陶（包括本地区本单位的走资派）、对美蒋特务、苏修、日本特务、地富反坏右，警惕性高，拥军爱民的旗子举得高，谁就最能团结广大群众，他就能成为核心，当然，核心在斗争中还会有变动，首先提出以我为核心，这就妨碍了革命的三结合，安徽只有朝着革命的大联合、革命的三结合方向走，这里我要特别要说一下，工人阶级有什么根本的利益冲突呢？没有，所以会分裂、武斗，主要是由于党内一小撮走资派、挑拨、利用、分化，使工人分化对立起来，还有百分之一、二、三的坏人挑拨，工人阶级本身是完全能够搞大联合的么，完全可以在对党内最大的一小撮走资派和当地的走资派斗争中联合起来么，对待受蒙蔽的群众，要耐心地争取帮助，同志们在考虑问题时，不要忘记毛主席的革命路线，要招安毛主席给我们制订的方针、政策办事，共同把矛头对准一小撮走资派，对准帝修反，对准美蒋特务，这样就能加强和促进大联合和三结合，这个意见，不晓得对不对？（众答：对！）

（十时三十分，江青、姚文元同志离开了会场）

康老讲话：刚才江青同志的讲话，不但是对我们安徽同志讲的，也是对全国讲的，我们九月一日到北京市革命委员会也讲了这个意见，讲了这个意思，人民日报也发表了这个会议的精神，为什么今天又特别来向安徽的同志讲一下呢？因为这是最关键、最关键的问题；就是说解决问题必须紧跟毛主席指出的方向。（这时一十时三十五分，李富春同志进入会场，大家热烈鼓掌）江青同志读的文件，是经过毛主席批准的，不久就要发到全国各个地方去，要求各革命群众组织，各级军区，革命委员会，严格执行，不管哪一派，都应该知道，这是命令，（富春同志有事，又离开会场，这时康老笑了）我们的会议多得很哪，我开过这个会，下面还有两场，我七十岁了，现在就是靠不睡觉，每天睡四个小时，（众高呼：向康老学习！向康老致敬！祝康老身体健康！）从爱护同志们出发，要求大家知道这个命令，要求严格执行，（这时李富春同志又回到会场）当前一方面都讲赞成、拥护人民解放军，另一方面又去夺解放军的武器，这不正常啊！打我们的战士，骂我们战士，战士不还手，光拿着语录哭，哪有象我们这样的解放军，解放军是无产阶级专政的柱石，毛主席不是要我们三个相信、三个依靠吗？三个中间，最重要的是人民解放军，有去瓦解，去冲击，去夺取军队的武器，对我们国家反帝反修、对文化大革命都带来极大的损害，没有人民的军队，便没有人民的一切，人民解放军是毛主席亲手缔造的、亲自领导的，是林付主席亲自指挥的、举世无双的劳动人民的子弟兵，我们绝不能从他们手里夺枪，毒打他们，安徽有没有解放军因为支左而死亡的？（有人答：有。）大家平心静气的想一想，这痛心不痛心？我们认为前一个时期，报纸上提出揪军内一小撮是不对的，错误的，为什么呢？因为象彭德怀、罗瑞卿，黄克诚、陈再道，他们也包括在党内，虽然是共产党员，高级干部，他们根本不能代表解放军，他们是解放军的败类，叛徒，我们的军队是党领导的军队，不是资产阶级的军队，不象国民党的军队，把党同军队分开来是错误的。第二，我们所批判党内最大的一小撮走资派，就是指刘邓司令部，刘邓反动路线，再加上军内一小撮，就冲澹了对刘邓的批判，第三，给人们一个煳涂的想法，到处抓一小撮，开始是武汉问题，结果到处都抓张再道、王再道、李再道等等……，这对我们的军队很不利，听说清华出去了五千人，师大也有三千人，应该赶快回来。第四，给美蒋特务，地富反坏右，反革命分子，在溷水摸鱼，所以，中央提出了拥军爱民的号召，北京还开了十万人的大会，同时中央又发出了这个命令，对文化大革命整个大局都是重要的，有人妄图动摇我们毛主席的无产阶级司令部，妄图动摇人民解放军，当然，一小撮反革命分子，有阶级仇恨，容易识破，另外，有些小将，多数人对形势作了错误的估计，认为到处有陈再道，不得了啦、很坏啦，到处是陈再道啦，这是对形势估计错啦，所以今天认为要给大家讲清形势。我再讲一讲有些群众组织对国防军的态度问题，党中央信息十二军能够搞好安徽的支左工作，领导好安徽的文化大革命，我们相信十二军，相信六十军，相信一二一部队，相信省军区绝大多数同志，特别是十二军，去了不久，就起了很好的作用，六〇四八部队已经去了，而且还要增加，还要再去。（众呼口号：向解放军学习！向解放军致敬！）在这样的情况下，群众组织，特别是好派的组织，要紧紧跟上掌握这个大方向，丝毫不能怀疑，一点也不能动摇，稍为动摇，就要犯错误，甚至要犯方向错误，所以，我刚才宣读了你们的电报，电报是好的，但能不能贯彻执行呢？还有一个过程，我不敢保证六〇四八部队不犯某些错误，但不能动摇大方向，我们相信十二军军长李德生同志和六〇四八部队，现在又有人说，他们支持保守组织，这是错误的，我们认为他们的大方向是对的，据他们说，淮南好派冲了三十四师，你们要调查研究，打电话回去，要执行拥军爱民的口号，不能从宗派的利益出发来对待这个问题，要看大局，无论在合肥也好，在安庆也好，在马鞍山也好，在芜湖也是去的六〇四八部队，不要认为他们不支持你就不好，不要认为对我不利就不相信他，应当用毛主席革命路线来看问题，当然，不说说军队中间某些干部不会犯错误，不是说批判军队中的某些人，某些干部，就叫矛头指向解放军，应当以毛主席的革命路线为标准。过去，安徽省军区在支左方面犯过错误，好派的同志，八二七派的同志，同志们，想一想这个问题，一·二六夺权以前，省军区犯了很大错误，压制了军区造反派，压制了革命群众和干部，压得很厉害，有的还采取了打击，省军区机关造反派现在也来了嘛。《九条》下达后，军区的同志也有错误，他们现在正在检讨，当时P派通知提出打严光，我们考虑，为了维护解放军的荣誉，我们说不要这样提，要他们自己去认识，所以《九条》写的时候，没有明确写军区有错误，是为了保护解放军。《九条》的第一条，大家可以看出，我们是叫南京军区来领导的，应当说《九条》下去以后，省军区某些同志对《九条》是有抵触的，各地好派的同志都要实事求是地承认此问题，今天安徽的运动反复了一下也不要紧，象搞武斗，两派联合不起来，《九条》贯彻不力，省军区某些人是有责任的。这个会八月十八日开始，十九日严光同志有个检讨，他自己说，对《九条》学习得不够，对社会上出现的反对《九条》的言行认识不足，表现得软弱无能，……这是他们自己讲的，廖成美同志，杨广立同志以及二炮方面的同志，了解的东西多一些。由于省军区某些同志的错误，影响了《九条》《五条》的贯彻，对这个问题，党中央还是过去的政策，一方面坚决维护解放军的荣誉，不动摇拥军爱民的方针，但另一方面，我们也不溷乱是非，个别同志是缺点有错误，要帮助他们检讨改正，使安徽的文化大革命更好地进行。安徽究竟怎样搞法，中央同南京军区还要重新布置。当前的主要问题，就是你们不要动摇，对六〇四八部队。对六十军，对一二一部队以及工程兵，包括省军区下属独立师，不要因为个别人的错误就动摇了拥军，也不要 因为拥军袒护、遮盖军队中的个别同志的错误，应当帮助他们承认错误，检讨错误，改正错误，这样是巩固人民解放军，不是把矛头对准解放军。部队同志正在开会，会议期间，他们的态度还是好的，这样能帮助同志避免犯错误，你们要促进他们把“三支”、“两军”工作更好地进行。解放军的任务是繁重的，没有经验，希望你们拥护解放军，帮助解放军，支持解放军。没有你们的支持，完成任务是困难的。从这个问题，就谈到了解决安徽的第二个问题，实际是第一个问题，我是倒着讲一下，这就是安徽的群众组织到底对三月二十七日中央关于解决安徽问题的《九条》和四月一日《五条》感觉怎么样，采取什么态度，这是个大是大非的问题，决不能靠造谣、诬蔑、攻击。告诉你们，不管怎样，中央对《九条》是不会动摇的。

（康老站了起来，数着指头说：）

四月，五月，六月，七月，八月，《九条》下去已经五个月了，只能说随着运动的发展还有不够，你比如说，《十六条》原则没有问题，但夺权问题《十六条》上没有讲，但方向不要动摇，《九条》，《五条》发给全国以后，不仅在安徽，就是在全国来讲，五个月的经验证明，对全国文化大革命和部队支左都有好处，因为什么呢？因为《五条》、《九条》是根据毛主席指示制定的，是毛主席和林副主席亲自批准的，不是哪一个人的意见，在这个问题上，你们千万要相信毛主席，相信毛主席的革命路线，相信毛主席为首的党中央，不仅口头上讲执行，还要走思想深处，实际行动中执行。一个简单的例子，怎么能设想中央的文件是一个人搞的，怎么能设想一两个就决定问题呢？那毛主席哪里去了！毛主席的领导哪里去了！你们这样想是对毛主席领导信心不足，千万不要轻信谣言，这是别有用心的人和反革命分子有意造谣，是反革命分子有意造谣，有意分化我们无产阶级司令部，我们应当说，安徽是发生了许多问题，遇到这样的问题，我们应该清醒一点，我们手边有这样的一分材料，说是安徽合肥无产阶级革命造反总司令部九月五日送来的，也就是今天，他们讲：

亲爱的总理、伯达、康生、江青、中央文革：

现将合肥街头P派张贴的一分炮打无产阶级司令部的传单给首长……

（康老念了这份传单以后说）好派同志要好好想象，P派同志是不会写这样传单，这对他们不利嘛（这时会场高呼口号：毛主席万岁！誓死捍卫中央文革！）是不是好派搞的，我找他们谈了，他们也不同意，当然啦，好派代表团的同志也可能不会写这样的传单，我觉得这个传单不是在阜阳写的，是在北京搞的，因为这个人很清楚我的工作，他知道我在解决河南问题，这封信不需要念了，意见就是说，我对严光很了解，因严光是个大炮，他很沉着（会场上高呼口号：打倒严光，严光罪该万死！）我看也不是罪该万死吧。这个东西（指传单）不是对我个人怎么样，而是企图动摇、分裂我们以毛主席为首的司令部，传单上讲的东西有些神龙活现，好象真的一样。同志们，你们看看，敌人用了多么毒辣的手段，我相信革命群众是不好搞这个的，是一小撮坏人搞的，他们围绕着中央对《九条》问题，企图把《九条》推翻，溷水摸鱼，达到他们不可告人的目的，达到他们反革命的目的，还有一个材料，是十二军军长李德生同志八月二十五日在合肥的时候发来的电报说：6408部队进驻安徽后，很警惕地发现有一股抵制和反对《九条》的逆流，还有公开攻击中央文革同志的传单、大字报，讲什么《九条》不是高举毛泽东思想伟大红旗的，是长资产阶级保皇小丑的威风……。这样的大字报很多，你们在北京开会期间，北京偏僻的地方也有，十二军同志讲，直到最近和好派不少组织接近时，还发现他们对《九条》不理解、有抵触、不满情绪。《九条》是经毛主席、林副主席批准的，解放军还是久经锻炼的，一看就知道了，同志们想象，谁敢冒名中央发指示，谁敢不经主席指示发文件，不要党籍了，那才是罪该万死了，我就不敢，我还要党籍嘛。所以，刚才讲，拥护十二军就必须拥护他们这样的态度，不能因为十二军采取这个态度就不拥护。十二军只能采取这个态度，不能动摇，不能有其他。我们对十二军应该相信和依靠，他们说省军管会对这样的政治问题，没有采取断然措施，是有责任的，这一点，在严光同志给中央的检讨中，也讲了这个问题，严光同志在检讨中说：对于在合肥地区，六月十八日，七月十四日……八·二七、工联会炮打《九条》没有严肃处理，没有及时向中央报告，这是严重反对毛主席、林副主席的行为。是没有报告，不是没有及时报告。不是没有及时报，可见6408部队向中央的报告中提出军管会的问题是对的，这就说明，无论从十二军电报看也好，无论从严光同志的检讨看也好，无论从言论看也好，在安徽存在着赞成拥护《九条》，还是反对《九条》这样一个问题，这对当前解决安徽问题有关系。

当然，应当说明，一些群众组织里有些坏人，应当把他们同广大群众区别开来，一般群众主要是宗派主义、小团体利益出发，要把他们同阴谋反革命分子区别开来。（富春同志插话：提高警惕不要麻痹，不要上当）江青同志讲了，你们为什么想不通呢？因为有一个宗派利益在上面，有个我字、私字蒙住头脑，不要这样派、那样派、只要一派——毛泽东派（富春通知插话：同志们要好好学习今天的《人民日报》转载《文汇报》的社论。）对，希望同志们好好看看，谈一谈，每个团体检查一下，自己到底执行了没有，不要老讲人家，如《九条》中的第六条。（康老念了第六条全文）看看你们是否执行了，不仅没有执行，而且比三月二十七日更严重了，各群众组织都要自我批评，自我检查，部队同志也要检查一下，《九条》中的第二条说，不能片面支持一份，打击另一方，尤其省军区的同志，要好好看看，想想，是不是真正这样做了，联系到《五条》中的第三条，对解决安徽当前问题极为重要，希望你们二方面好好研究一下，应当说从一个工厂、一个学校，看不出有不调和的阶级矛盾，除了一小撮的坏人外。同志们冷静地回想回想。八二七和革联站，你们想一想，是不是一道战斗，有什么阶级仇恨？为什么过去一道战斗，现在却对立起来，而且一派要消灭另一派，这是怎么回事？是不是炮轰派不好，或者夺权派不好？当然，不是我说两方面没有缺点和错误，都是背后有坏人在挑动群众斗群众，工人阶级都是阶级兄弟，革命群众都是战友，所以发展到这种情况，是因为安徽问题复杂呀！中央在三月分，就注意到二派后面都有不好的人，所以在《五条》批示中的第三条讲到，要把为首的极少数反革命分子，同一般被蒙蔽的群众严格区别开来。（康老讲了《五条》中的第三条全文）这句话，你们深深地想一想，决不要因为有个别的坏头头，就认为那个组织不好，就认为群众不好，不要因为这样一些人，影响群众斗群众，不要认为程明远是自首分子，整个炮轰派都是自首分子。程明远支持革命小将，小将也支持他，这是很自然的事，因为小将不知道他的历史嘛，有什么奇怪啊？你们要打倒程明远，刘秀山，你们后面有没有坏人，彭宋珠、杨明、杨杰、曾希圣，你们知道不知道？我就知道黄岩这个人很坏，你们没有来之前，他就到北京来了，机密地背着我们干了很多坏事，我没有查他的历史，他到底在狱中究竟怎样，我不知道。黄岩背后还有更大的黑手，今天我就不讲了。同志们不能没有敌情观点啊！三月分，中央就看到了这个问题（康老转脸对炮轰派）你们炮轰派的同志而已应该提高警惕，有的同志参加了三月会议，《九条》宣布时，大家都表态了，程明远不表态，我很记得这件事，通缉程明远总是不好的吧，历史问题是历史问题嘛，《九条》对红卫军处理意见，要红卫军成员回单位闹革命，我看出程明远不满意。（康老讲 了《九条》中第七条全文）大家到底想不想整风，大家到底整没有整风？你们双方都要检查一下，整风整得怎样？实际上唯我主义，以我为主，我的势力大，把你打垮，你的势力大，把我打垮，没有想到大联合，我希望大家重温一下《五条》、《九条》，联系到江青同志讲的，是坚决拥护毛主席、党中央、中央文革呢？还是去动摇他，这是一个方向问题。我之所以赞成十二军、六十军，因为他们方向是对的，为什么说十二军、六十军、杨广立同志，一二一部队同志和其他部队同志方向是对的。就是因为他们贯彻执行了中央的指示，贯彻执行了毛主席、林副主席的指示。大家来中央开会，将近一个月的功夫，我觉得代表都有进步，省军区的同志也在进步，中央要求双方立即停火，达成协议，当然，怎么样促进停火，停止武斗，达成协定，还有许多困难，有许多不同的情况，但是形势是好的，是向进步方向发展的，这就说明了毛泽东思想、毛主席的革命路线在全国一定要取得胜利，彻底取得胜利。彻底取得更伟大的胜利。安徽也一定能够把刘邓的反动路线彻底摧垮毫不动摇的。全国是大好形势，安徽也是大好形势。虽然存在一些问题，存在曲折，大家有很多意见，但是我们还是要坚持毛主席指示的方针，团结——批评——团结，希望同志们好好学习，好好讨论，平心静气，不要为一句话，一个小事而激动，要仅仅掌握大方向，坚决执行毛主席的革命路线，搞大批判、大联合、三结合，搞好拥军爱民，抓革命、促生产，经过逐步多方努力，就能达到目的。

6408部队提出，合肥好派要求回去三个人。

康老说：回去三个同志可以嘛。

军区机关造反派代表钱祖春要求再来吴杂海三个同志。

康老说：我们赞成，同意来。

芜湖总代表提出，王文达现在还没有解放。（结果芜湖两派吵了起来）。

康老说：代表们要一步一步克服前进道路上的障碍，事事不要离开毛主席的革命，双方有问题可以研究，但不要 采取抓人的办法。同志们尽是注意一些小事，不注意大事，真正的大防线不注意，把真正的大方向扳掉了。不要你说我，我说你，特别要注意这个问题，小的、私的东西都去掉，首先想大事情，请大家想一想大方向，大问题管小问题，大问题解决了，小问题也就迎刃而解了。现在的问题是双方停止武斗。淮南军管会决定重新调整。由三十四师负责，淮南问题不仅你们关心，上海也很关心。马天水同志已经去了。（康生同志站起来）我要问你们一个问题，拥护不拥护《九条》（众答：拥护），你们赞成不赞成中央的命令，（众答：赞成）你们赞成不赞成拥军爱民（众答：赞成）。好，这是最最重要的问题，这样办就行。

合肥G派汤志浩提出：我们现在相互交换批判对象。

康老说：对了，本来我是要讲的，谢谢你，提醒我这个问题，两派都有黑手，但是你们不要动手。有那个想法不妥当，你那个想法不妥当，我不赞成你们好派去安徽揪刘秀山、程明远，搞得鸡飞狗跳墙，也不赞成你们（P派）去京西宾馆揪曾希圣、黄岩，这个事情由中央处理，你们千万要把住吗，否则要犯错误，只要你们自己觉悟了，不受人家的蒙蔽，怕什么呢？我谢谢你，提醒了这个问题。

最后高呼口号：毛主席万岁！万万岁！

时间：九月五日晚九点零五分至九月六日零点二十分。 地点：人民大会堂安徽厅 根据安徽无产阶级革命派（P派）赴京汇报代表团记录整理稿翻印 （供内部学习用，不可抄成大字报，凡与录音有出入以录音为准）。