中央文化革命小组关于毒草影片的放映和回收问题的通知 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央文化革命小组关于毒草影片的放映和回收问题的通知

作者：

时间： 1967.12.3

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中央文化革命小组关于毒草影片的放映和回收问题的通知

各省、市、自治区革命委员会（筹备小组）、军管会，各级军区、各革命群众组织：

在无产阶级文化大革命运动以前发行的国产与进口的影片中，有不少毒草影片。对这些影片必须认真地加以清理。

一、无产阶级文化大革命以前发行放映过的国产和进口的毒草影片，凡现在未作好批判准备的，各部门、各单位、各群众组织，一律不得自行放映。

二、各部门、各单位目前存有的上述影片，一律由原部门集中上交给有关领导机关封存，妥善保管，严加控制，并开列清单，逐级上报中国电影发行公司备桉，听候处理，不得擅自租借或放映。

三、凡群众组织目前存有的各种影片，由当地革命委员会（筹备小组）、军管会、军分区，责成有关部门回收，上报清单，听候处理。

四、放映批判用的毒草影片，不宜过多，必须组织好批判文章，作好批判的准备工作以后，再在城市上映（农村一般不放）。群众看电影应按国家规定收费。看后，要组织讨论会，通过讨论会、报刊发表批判文章等形式，对毒草影片进行大张旗鼓的批判，将毒草影片批深批透批臭。

五、有些单位借口批判毒草，擅自扩大放映范围或将未经批准的毒草影片，私自放映，毒害人民，从中牟利。对这些单位要加以追究，情节严重的要给予处理。

六、部队放映队存有的上述影片，由各军、各兵种、大军区按照以上原则处理。