中央首长第四次接见内蒙四方面代表谈话纪要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央首长第四次接见内蒙四方面代表谈话纪要

作者：陈伯达 康生

时间： 1967.4.6

标签：对话 暴力和武斗 周恩来 康生 军队和军事 边境地区和少数民族 关键人物文稿 陈伯达

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中央首长第四次接见内蒙四方面代表谈话纪要

〖时间：一九六七年四月六日二十时三十二分至七日二时十二分。地点：人大会堂一楼西侧北会议厅。接见人：总理、伯达、康生、江青、肖华、张春桥、王力、戚本禹、叶群、徐立清、李天佑以及各大军区负责人共25人。被接见人：高锦明、权星桓、李质、张鲁、吴涛、刘华香、黄厚、王良太、杨德松、尤亚民、华民。呼三司等革命造反派代表共五十八人。红卫军代表九人。王铎、王逸伦没让参加。〗

二十点三十二分，总理、伯达、康生、江青等步入会场，全场起立，热烈鼓掌欢迎，并高呼“毛主席万岁！”。

总理：同志们，现在开会。以前的代表都讲过了，今天由新来的同志讲。军队也来了几位。每件事一、两个代表讲讲就够了，已经讲过的就不用重复了。我们听新的，不用占得时间挺长。哪个开始呀？从军区开始吧！

王建平：感谢党、感谢毛主席给了我第二次生命。

总理：冷静点，不要激动。

王建平详述“一 · 二五”事件（略）

总理：你们打过黄厚吗？

王建平：没有。

总理：有推推搡搡的现象吗？

张淑琴：那是二月三日晚上。

（王建平继续讲她和张淑琴被打、被斗经过）。

总理：你被剃了光头？

王建平：没有。那是军区造谣。

总理：是你们说的嘛！

张淑琴：当时，就剩下我一个人有自由，在北京，听军区内部传出来的。他们随便打人、抓人，剃光头还算什么，我就相信了。

总理：你们那三四位同志放出来没有？

王建平：分批放了，他们三月二十日还抓人，韩文达还是从南京逮捕回来的。

于喜渊（军区通讯总站付教导员）：揭露军区个别领导人预谋枪杀韩桐事件；对抗毛主席，林副主席和中央指示；向战士灌输三司是反革命等罪恶事实，并揭露了柳青（军训部付部长）枪杀韩桐同志经过。

侯凤英（于喜渊的爱人）：（哭诉自己被打成反革命和一家人受迫害的经过。她又谈了冒死传递韩桐事件三封信的情况）军区有些人说，中央来的代表团有八个右派，李天佑是大右派；我们内蒙军区就是党，光听中央就是奴隶主义。王逸伦是左派书记等。

（总理、康生、王力、本禹、春桥大笑，并说：王逸伦是左派书记？戚本禹摇头。）

总理：锡盟代表许名扬同志。（许名扬站起来）你是什么报的记者？

许名扬：锡林郭勒日报！一个小学生说乌兰夫是黑帮，盟委的一个书记用枪对准小孩说：“再说枪毙你！”贴“打倒刘少奇”大字报的学生也被捕了。

于乐泉（昭盟代表，十七岁的学生）：叙述自己被斗、被打、被捕入狱的情况。

陈振中（巴盟代表）：揭露巴盟和乌达资本主义复辟的情况。

陈树键：揭露军区某些领导人对内部革命派的迫害。

总理：你在军队工作几年？

陈树键：六五年十月到内蒙军区。下连队当了一年兵，然后到战士报。一月二十三日正式参加运动，二月三日被打成反革命。

刘钧（军区管理局局长，长征干部）：揭露柳青开枪杀韩桐同志，以及自己被打成反革命和在北京被逮捕经过等。他又说到自己被地方同志掩护来北京反映情况，军区某些领导人说他是逃跑投敌（中央首长全笑了，并议论纷纷。康老说：这是什么话呀！）

肖华山：（《八一八》代表）：略。

总理：你是前天来的？

肖华山：我是月底来的。

总理：抓你们的人放了吗？

肖华山：共逮捕125名，现在有两名未放，其他在四月三日放了。他们还说：“派调查团是总理派的，左中右都有，谁知道周总理葫芦里卖的什么药呢？”（总理大笑，全场都笑了。）

总理：你们多少人？

肖华山：二千人左右。河西公司军事接管以后，宣布"八一八"是反革命组织，要采取"政治攻势"，要分化。

总理：分化，中央讲的是对反革命组织，不是指“八一八”嘛！

张鸿喜（公安厅）：揭露了公安厅反夺权，以及公安厅成了资产阶级专政工具的情况，并揭发××二师宣传科科长、厅军事代表赵金宝说：北京商谈是“重庆谈判”。

总理：你们讲，站起来回答。（杨德松、尤亚民、华民三人都站了起来）你们把中央解决问题说成“重庆谈判”，你们是国民党，我们是国民党啊？（这时杨德松坐下了）

康老：（生气的站起来）那个（指杨）你叫什么？（大家回答：杨德松）你就是那个师长，总理让你回答问题，怎么坐下啦？什么态度！

（杨德松站起来说：“这是造谣。”众纷纷说：我们那里也有这样说法。张鸿喜说：“你抵赖”。杨说：不是抵赖。郝广德说：王良太部署的。张鸿喜进一步揭露谈的时间、地点、当场人。）

总理：从你们口里说出来的嘛！公安厅是谁管的？

华民：我们。

总理：工学院还有你们多少人？

华民：四十四人。

总理：怎么还不撤？

华民：其他是派去的毛泽东思想宣传队。

总理：毛泽东思想宣传队怎么住到学校去宣传啊！（总理接着念了铁路的一份材料。中心意思是“你谈你的，我夺我的。”其中有一句“中央文革干涉了我们”。）

江青：我们中央文革什么时候干涉了你们，我们派了两个记者还被你们捆起来！

总理：“你谈完了，我也夺完了”（放下材料又说）实际上也是如此，你们还宣传，抄家……你们回去好好考虑向中央交代。

侯凤英：王良太说：“你有你的少数，我有我的多数，多数没有了，还有警卫营”。

总理：这是什么口吻！

李雨楼：他们在审判我们时也说，不要把希望寄托在谈判上。

马伯岩：（呼市军分区付参谋长、呼市公安局政治部主任）揭露公安局资本主义复辟情况。

伊盟代表：三月五日，刘昌还去伊盟活动。（康老摆手让华民等三人坐下）

李雨楼：揭露红卫军、内蒙监狱保守派等在×区某些人指使下，迫害革命造反派的罪行。

总理：监狱还押多少人（指造反派）？

众：一百多人。（有答二百多人）

周权（医学院学生）：揭露自己在监狱里所受的迫害。

王海波（军区家属）：揭露迫害家属罪行。

黄宝玉（农牧学院）：我校军代表也宣传现在支持的没错，如果错了，丢下枪回家也不支持三司。

包头代表：军代表说包头夺权是向军委备过桉，中央点了头的，谁再“反夺权”谁就是反革命。

总理：我们不知道，你们（指军区的同志）回答吧！

包头代表：军区有些人说李天佑来了刮了一股妖风（首长都笑了！李天佑没听到，张春桥后转身子告诉他，李天佑又大笑）当谈到夺权下半旗时。

总理：在那里、在那里？（当时全场气氛沉重）

包头代表：内蒙二机厂。

张鸿喜：杨××在澡堂说中央代表团有八个右派。都是谁！

众怒：指出名字来！站起来！

总理：我们还是摆事实讲道理。

杨德松：这是造谣。

众：你抵赖！

张鸿喜：我就是在雪地被划地为牢站了二十三个小时的。

华民：是不是让我讲？

总理：你回答嘛！

华民：为他们支持红革联在公安厅夺权问题上辩护，并说没有宣布他们（指公安厅革命造反派组织）为反革命组织，只是说保守派。

霍道余（华建）：我见到公安厅院里大字报中写的反革命组织（华民继续辩护）。

总理：你说简单一点。

华民：是（后来检查说有错误）。

叶永凯（呼钢）：划地为牢我当时在场！

段建勋（二毛）：所谓抓解放军的问题，不是那回事！

华民：没有给反对派（指造反派）贴大字报！

总理：（没听清，以为他说反动派）反动派就是三司吗？听听各方面的意见，刚才已经让准备了，卫生系统的说吧！

郑建德：（内蒙医院）控诉内蒙医院反夺权后对三司观点的病人和医务人员的迫害。其中谈了有意不给一位阑尾炎病患者治疗，致使穿孔。

总理：结果怎样？

郑建德：没死。我们医院军代表名字还保密（全场笑了）。

霍道余：我们那里也是说是军事秘密（都笑了）。

康老：名字还保密？！

侯凤英：我去医院看病，有伤只好说为家务事两口子打架打的。只能说是爱人打的才能看病，不敢说××军打的。

总理：不仅仅是为了看病，你还维护了解放军的荣誉，宁肯说是爱人打的。今天只一方面讲，无产者递了一个条子要发言，谁呀？连个名字都没有。（一下站起来两个）（指张三林）你不是过去说过吗？

何贵（红卫军）：全区广播大会上宣布我被押。

总理：高锦明同志，有这事吗？

高锦明：全区广播大会上宣布的，一个被拘留，一个逮捕，后来放了。

张继功（铁一中）：他讲的不是那么回事，是他横冲直撞进会场，打了人。

何贵：请问你们总理，我要打人一拳坐十年劳改，踢人一脚判二十年徒刑（指手划脚）。

康老：一句话，你打人没打人吧？

总理：（看高锦明写的一封纠正信）这件事已经解决了，不是平反了嘛！

何贵：全区广播大会上宣布的。

总理：工资都发了，已经解决了。我们不是断桉的。在座的被打的比你们厉害的多，现在还没有解决，我们也不能一个一个解决。纠缠了大家很时间，不继续说了。今天不能解决问题，今天不继续谈了。我们又听了第二三批同志谈，还准备访问你们，节省一些时间，会后由联络员赵刚，记者找你们，也可提出材料。三司的也好，不是三司的也好，把情况用书面写来。

第二件事，内蒙×区开始有一点认识，有了点检讨，顺着这条路要继续认识，深刻检讨，吴涛同志带头。还有独×师、独×团，现在你们只在呼市，在各盟也有，而是带全区性的，要很好地检查。如十八号（3月18号）那天我约定放人，不要再捕人了，过去捕的要放，河西“八一八”的也要释放。我说了有二十天了还有没放的。其它地方还有。你们一方面继续检讨，深刻认识错误，回到住处，马上打电话回去，都放出来。

有伤的好好治疗。你们支持一方，把另一方压下去宣布解散是错误的。你们应一方面深刻检讨，一方面很好的解决问题，但没有很好解决。回去的要给工作，工资要照发。时间到现在已经两个月了，先解决这部分问题。就从这一点你们就是有想法的，看出一条线。中央在谈判，你们下面夺权，你们说中央是“重庆谈判”，这是反动思想，把中央放到哪里？把你们置于何地？要深刻的检查出来。

你们继续错误地支持一派夺权，把一派压下去，你们说夺了权，中央就承认，根本不可能。你们在全国放了第一枪，打死了革命群众，已经查清了！怎么能说中央同意呢？你们回到住地，要好好检讨，把责任负起来，要和各单位讲清。

打枪的人法办，当然把这事登在报上也是不妥当的。解放军是毛主席亲手缔造的，是林副主席亲自领导的。是可以信赖的。毛主席最近说：我们敢于发动这场文化大革命有三个信任：一信任群众，二信任解放军，三信任大多数干部是好的或比较好的。要高度保持解放军荣誉。毛主席和林副主席的指示，只要传达下去，就可以解决问题。那位女同志，侯凤英同志，很懂得保护解放军的荣誉，值得我们大家学习的。

在这个会场上可以这样讲，不在这个会场上就不要这样讲，平心静气把道理讲清楚。

解放军个别坏人是有的，开枪的人是犯法的，这是个别分子。解放军有个把坏人，但处理解放军的问题是内部的事情，不能对外宣传。

在这里是允许你们激烈地批评的，对外不要宣传，不要在内蒙以外的无关的人传达，不要宣传，不要打电话，不要出宣传车，不要广播，不要出传单，否则一搞，传到香港、外蒙、美国、日本都知道了，这是敌人喜欢的，让敌人高兴。革命组织的同志，要遵守纪律。

事情起来了，要慢慢解决。内蒙有民族团结问题，反修问题，有四千里长的反修前线，更应该注意。被打的同志是受了不该受的待遇，是为革命嘛！正义伸张就行了。今天就这样吧！

（郝广德提出经济封锁，被扣押的人问题）

总理：我马上下命令解决。

郝广德：哲盟、通辽出现“畏罪自杀”。

总理：以后再谈，否则会就开不完了。军代表（指学校的）要完全撤出来，学校不要去嘛！推迟一下。（对吴涛）现在军区什么事都管了吧？继续管吧！现在散会。