对中共中央、国务院、中央军委关于大庆油田实行军管的决定稿的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对中共中央、国务院、中央军委关于大庆油田实行军管的决定稿的批语

作者：毛泽东

时间： 1967.3.23

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第49卷

对中共中央、国务院、中央军委关于大庆油田实行军管的决定稿的批语则

照办。

〔 1 〕 这个批语写在周恩来1967年3月23日送审的决定稿上。决定稿的主要内容是：一、自1967年3月27日，由沉阳军区派驻大庆地区的部队，组织大庆油田军事管制委员会，向油田所属各生产指挥部、各重点单位、各重要居民区派出军事代表，实行军管。二、油由军管会受沉阳军区和石油工业部双重领导，主要任务是接管油由的党政权力，统一领导文化大革命和生产工作；促进无产阶级革命派大联合，以便最后实现革命的“三结合”；镇压证据确谐的反革命组织和反革命分子的破坏活动，保卫文化大革命，保卫油田的生产和基本建设。三、油田的无产阶级革命派，要在毛泽东思想的基础上实现大联合。广大职工必须坚守生产岗位，遵守劳动纪律，勇挑革命和生产两副重担。现在尚在外地串连的职工，要迅速回到生产岗位。四、要迅速健全和改组各级生产业务领导班子，积极恢复各级生产指挥系统的正常活动，保证生产、建设、科研、设计工作的正常进行。五、驻油由的外地师生和外单位职工，应立即回本校、本单位闹革命。六、大庆油田半工半读的学生，都要回原生产单位或本校复课闹革命。要遵照毛主席“五·七”指示，以学为主。七、认真执行毛主席的干部政策，正确对待干部。对犯了错误的标兵、红旗手、劳动模范等，应本着“团结——批评——团结”的方针，教育、团结他们。八、职工家属应努力搞好春耕生产，争取今年农业丰收。当日，中共中央、国务院、中央军委下发了这个决定。