陈毅接见北京第二外语学院及对外文委代表的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陈毅接见北京第二外语学院及对外文委代表的谈话

作者：陈毅

时间： 1967.3.17

标签：大联合 陈毅 对外关系和政策 对话 关键人物文稿

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

陈毅接见北京第二外语学院及对外文委代表的谈话

〖被接见者：北京第二外语学院赴对外文委“夺权委员会”及对外文委的革命群众〗

陈总：你们同志打了好多电话给我，我很忙，今晚召集这个会，各方面的同志都到了，今晚只解决一个问题，临时权力机构如何搞法，怎么接权。至于大联合，三结合，干部亮相以及各方面观点的分歧，放到整风中去解决。今晚十点钟我还有事，有什么分歧整风中再解决。

全国形势很好，许多省市大联合三结合的问题，解决得很好。抓革命、促生产，搞春耕，作出突出的成绩。

对外文委文化大革命形势很好，对外文委在北京机关来说革命性是很强的。张彦工作组执行资产阶级反动路线在全国是比较突出的。我执行资产阶级反动路线是很突出的。

两大组织，联队、井冈山，还有其他小的战斗组，还有党组参加，来讨论接权问题。

临时权力机构成立以后，逐步走上正轨，建立新的秩序，再成立三结合的正式权力机构。

看了二外红卫兵，联队、井冈山、党组四家村讨论的记要，大家看了怎么样，听大家的意见。

二外红卫兵巩双印同志汇报。（略）

井冈山负责人张述堂同志汇报。（略）

联队负责人李奇同志汇报。（略）

陈总：

这个纪要，同意你们双方提出不同观点，双方互相批评，这一方批评那一方，那一方批评这一方，第三方批评这两方，我不表态好不好。是不是按记要办事，（读各单位派代表名额）共二十二人。由二十二人组成临时权力机构，委司干部暂时不结合。两大组织派一点代表，数目由你们讨论。（这时双方就又争执起来）我是征求你们的意见，大家不要向后看，过去的问题要通过整风解决。光辩论这不行。如果你们同意二十二人成立临时权力机构的话，不是说随时可以推翻的，也不是永久的。这个临时权力机构有待于，群众进一步完善。把文化大革命领导权和业务监督权接过来，真正整风，各大小组织先整风，经过整风，再搞大联合，三结合，把这个临时权力机构逐步达到完善。

各单位整风，对成绩和缺点有一个看法，第二阶段搞联合整风，再考虑大联合的问题。

刚才这个意见，大联合不是强迫，我们倾向这个意见，这个意见比较好。国务院各部委学习贵阳经验时，不要强迫解散这些组织，临时权力机构成立以后，各革命组织联合整风，我们行政部门联合搞一个经验，有愿联合比较好，经过一段比较长时间的准备，硬行规定解散不好，反而还可以成立新的组织。现在各战斗组基础上成立各司革命委员会，成立一个临时权力机构，监督这个业务。

联队、井冈山主动提出不派代表参加好，顾全大局好，大家都来维护这个权力机构，到会同志都行使诺言，我就很满意了。（大家答好）我过去搞和稀泥，犯了大错误，今天来跟你们谈也是很紧张的。找周总理谈了半个钟头，周总理基本也同意这个意见。……当前抓革命促生产最主要，文委的革命一天近一天。二外红卫兵要按时回校，不要做什么批评（张述堂插话：开个接权大会吧！）陈总，可以。（到会联队代表大吵），是不是接权以后开一个座谈会……。一月十七日周总理、江青同志在大会堂三楼礼堂召集一百多个红卫兵代表作动员，十八号就开始夺权，一般是夺文化大革命领导权，业务监督权，夺权是执行中央指示的，大方向是正确的。

二外要回校，要成立一个临时权力机构，这个权力机构要补充和完善的嘛！一定是掌权的机构，不是走过场。文委分歧意见多，应该有权，大家应该拥护它，使它在领导文化大革命中真正做出成绩来，把我们过去的争论挂起来，建立临时权力机构，搞整风，搞联合整风，靠两大组织和小组织协作，消除分歧，你们在反对张彦工作组是团结的，前一阶段很团结。现在为什么不团结起来，上海鲁迅兵团小将整风经验值得大家研究一下，红旗四、五期社论好好学一学。召开一个大会，交接权（大吵），你们不要太激动，最根本是抓革命促生产业务搞好，把文化大革命抓起来，联合大整风可以解决。可由党组召集部分干部夺权小组参加开一个欢送会或者座谈会，不搞争论，二外要如期返校，你们回去也做一个总结，有成绩，也有缺点，要肯定成绩。你们很辛苦，搞了两个月，这是我们共同事业中的一部分。全国都是夺两个权，文化大革命的领导权、业务监督权（大吵）这个权应该是不断完善的，要有个业务监督小组，也要搞个文化大革命领导小组，但我不愿和稀泥，你们的争论都是带原则性的问题。我不强求谁放弃自己的意见，我不能说那派说话没有根据。二外回校要作总结，也可能有缺点、有错误，如在处理两大组织的团结可能有问题，需要有一个临时权力机构。各方面顾全大局，向前看，这个权力机构应有权，如没有，文委的溷乱就会继续下去。如果没有权，只接几个印，意义就不大了，我是代表国务院，这个权接过去了，当然是一个权力机构可以接文化革命大权也可以接业务监督权，这与文委群众有权不矛盾，你们首先要一个条例，搞一个领导文化大革命的几条，学习毛泽东思想、大联合三结合的问题。派一个临时小组监督业务，不要妨碍干涉领导文化大革命。由临时权力机构负责，征求党组意见，党组不能插手，临时权力机构应该有权不是什么权都没有。如仅有业务监督权，这对文化大革命就没有什么贡献了。临时权力机构有待完善，扩大或缩小由各单位协商解决，照你们（指联队）的解释，成了一个解散的机构，什么事情也办不成了，你们这一边说的也不是一个永久性的（是的！）

原与文委广大群众商量搞二条例：1、代表的产生，职权范围。人员很重要。代表二十多人基本上是革命造反派，大多数是造反派至少有7－18人。在运动中受考验的，不是“保”字号。搞业务监督条例和文化大革命的权力条例，群众通过就成了正式的了。临时权力机构不能搞得太久，要逐步完善，临时权力机构，不是永久权力机构，也不是一点权也没有，搞了个把戏，这是有历史有意义的，是文委文化大革命运动中的重大事件。我向你们呼吁，一个人动员二个，二个人动员四个，动员一千多人支持这个权力机构，把业务监督权接过来，把文化大革命的领导权接过来，还要动员大家立即使它完善。使它成为一个正式的权力机构，选上的代表我们拥护，我们都选掉也可以。

要全部否定二外红卫兵夺权是不对的。监督不是监督官，监督业务小组是很灵活的，不能一天到晚划圈，监督的人要有水平，全变成监督官就成了官僚机构，赶快变成正式的，就是正式的也要联系群众，不称职的可以轮换。临时权力机构不是永久性，不是不行了就造你的反，不称职的就下去，完全允许犯错误，但不能有一点缺点和错误就推翻、就打倒。

资产阶级当权派靠边站，过了关要结合起来，能力不行的要处理，机关这样大就要砍掉好多人，下决心。

二外红卫兵《巍然不动》战斗队整理 4.12

红代会北京第二外国语学院红卫兵大字报组刻印