关键在于大联合 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关键在于大联合

作者：《人民日报》编辑部

时间： 1967.1.30

标签：大联合 重要报刊和社论 夺权和一月革命 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

关键在于大联合

凯歌阵阵，喜讯频传。青岛市二十三个革命造反团体联合起来了，他们把青岛市的党、政、财、文大权，从党内走资本主义道路的当权派手中，从坚持资产阶级反动路线的顽固分子手里夺过来了！这是继上海、山西无产阶级革命造反派成功地夺权之后，毛泽东思想的又一次伟大胜利。

青岛市无产阶级革命造反派，取得这次重大胜利的经验是多方面的，其中最最重要的一条就是：实现了无产阶级革命造反派在毛泽东思想基础上的大联合。

只有真正实现了无产阶级革命造反派的大联合，才能胜利地展开夺权斗争。没有这种大联合，匆匆忙忙地跑去夺权，那不是空话，便是妄动。那一定是搞不好的。所以，关键在于大联合。上海革命造反派的革命实践证实了这一点，山西省革命造反派的革命实践证实了这一点，现在青岛市革命造反派夺权的成功经验再一次证实了这一点。

目前，有些地区，有些单位，在夺权问题上产生了这样或那样的问题，出现了这样或那样的阻力。这种阻力，主要来自那些溷进党内的一小撮走资本主义道路的当权派，同时也来自旧的社会习惯势力。这种阻力，在当前的表现形式，就是妨碍实现无产阶级革命造反派大联合。

在我们革命造反派内部，由于受到一些资产阶级、小资产阶级思想影响，在有些地方，有些单位，有些组织当中，存在着不同程度的风头主义，山头主义，小团体主义；在有些革命造反者身上还存在着相当严重的个人主义，极端民主化和非组织观点。这些都妨碍和影响了革命造反派的大联合，妨碍和影响了我们去进行胜利的夺权斗争。

努力学习毛主席的《关于纠正党内的错误思想》等光辉着作，联系实际斗争，纠正错误倾向，加强组织纪律性，对于实现无产阶级革命派的大联合，具有重大的意义。

阶级敌人对我们的大联合怕得要死，恨之入骨。他们千方百计地破坏这种大联合。那些党内走资本主义道路的当权派，利用他们暂时还窃踞的各种职权，利用革命造反派内部的缺点和部分人的一些非无产阶级思想，进行分化瓦解，妄图在革命造反派内部制造反对派，破坏革命造反派的大团结、大联合，从而达到保他们自己权力地位的目的。革命造反派的同志们，这是多么值得我们警惕的啊！

毛主席教导我们：“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”敌人害怕我们联合，破坏我们联合，我们就一定要联合。青岛市的无产阶级革命造反派，遵循了毛主席的教导，对于阶级敌人破坏联合的种种阴谋诡计和罪恶活动，进行了无情的揭露和坚决的打击。在毛泽东思想伟大红旗的指引下，在无产阶级革命路线的共同原则的基础上联合起来，建立以工人阶级为领导，以工人、农民、革命学生、革命知识分子和革命干部大联合为基础的革命造反委员会。这种组织形式，成为统一领导夺权斗争的权力机构。在实现无产阶级革命派大联合中，坚持以毛主席为代表的无产阶级革命路线的领导同志，起着重要的作用。青岛市的夺权斗争，在革命造反委员会的统一领导下，取得了决定性胜利。他们为全国革命造反派提供了宝贵的经验。

一切真正的无产阶级革命造反派，在战无不胜的毛泽东思想的伟大红旗下团结起来，实现最广泛最紧密的大联合，夺取无产阶级文化大革命的新胜利！

（载《人民日报》一九六七年一月三十日， 社论）