总后勤部关于军队支左、支农、支工、军管、军训人员供应问题的通知 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 总后勤部关于军队支左、支农、支工、军管、军训人员供应问题的通知

作者：

时间： 1967.3.31

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

总后勤部关于军队支左、支农、支工、军管、军训人员供应问题的通知

各军区、军种、兵种、总参三部、国防科委后勤部，各院校，各总部管理局，总后各办事处：

所有参加支左、支农、支工、军管、军训的干部、战士，必须发扬我军艰苦奋斗，和人民群众打成一片的优良传统，防止特殊化。因此：

一、伙食费标准，战士和供给制学员一律保持与被支援单位的生活水平一致，如果被支援的单位生活水平高于军队一类灶的，由军区个别解决。如因工作需要必须在招待所就餐或零星买饭者，每天补助二角，列差旅费报销。干部原享受二类灶以上补助的应停发。

二、粮食定量，凡到厂矿企业、农村公社的按“四清”工作队的标准。到县以上机关、院校的，由军区规定。报销时按原定量，不足者，由军区从自己生产粮中补助，结余上交。

三、差旅费，往返差旅费由军队报销。在地方工作期间按地方规定执行。

四、卫生医疗，应尽量在就近军队医疗单位治疗。如在地方医疗单位治疗，按地方规定交费，凭证明按实报销；伙食费凭证明回部队结算。

五、工资、津贴，可根据时间长短酌情提前发给。

以上，自四月一日起执行。