陈伯达姚文元接见《解放军报》编辑小组时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陈伯达姚文元接见《解放军报》编辑小组时的讲话

作者：姚文元 陈伯达

时间： 1967.9.23

标签：新闻广播和出版 姚文元 关键人物文稿 发言 陈伯达

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

陈伯达姚文元接见《解放军报》编辑小组时的讲话

伯达：大联合报导中旧话不提，旧账不要算，责任不再追，共同向前看，这种提法是错误的。旧话不要说，如果是敌我矛盾也不要说了吗？就是革命群众内部，也要做自我批评，这样说不全面，办报的人头脑要清醒，反左的时候，注意防右，反右的时候要注意防左，不要只顾那一面，不然就要犯错误啊！有些话在口头上讲可以，譬如旧话不要说，写在文字上，要考虑周全，当前要考虑革命的大联合，但不要以为联合起来就行了，在革命的高潮中，最容易犯错误，最容易头脑发热，我们一方面要推动大联合前进，一方面头脑要冷静，要用毛泽东思想办报。

军报归纳四个问题：

一、革命大联合的基础是毛泽东思想，他的组织也是毛泽东思想的哩！革命大联合是建立在毛泽东思想上的，大联合的思想是毛泽东思想，大联合的灵魂是毛泽东思想，不是所谓无原则的联合，是有原则的，原则就是毛泽东思想。古田会议决议，毛泽东思想是纲领，现在大联合，也是毛泽东思想为纲领，要牢牢掌握这一点，有了这一点才能有革命的大联合。姚文元要以此为题，在人民日报写社论“毛泽东思想是大联合纲领”。

二、大联合不是和平共处，而是在斗争中取得的，大联合的本身就是一个斗争，通过斗争取得的，经过严重的斗争取得的。通过克服小资产阶级思潮取得的。能有这个大联合的局面有两条：一条是批判反革命修正主义，一是斗私，就是批修斗私，就是要破私立公，用毛泽东思想和派性作斗争，把各种错误思想揭露了，把敌人揭露了，才能实现大联合，大联合是在斗争中产生的，联合中有斗争，这样大联合才能巩固。

三、大联合自然有阶级斗争，自然是尖锐，激烈的阶级斗争，不要陶醉，认为天下天平了，马克思在写共产党宣言中，写了全世界无产者联合起来，但是一百多年了，还没有联合起来，要看到这是阶级斗争，要防止矛盾调和论，防止阶级斗争熄灭论，防止认为任务完成了，就万事大吉了，有种错误认识，什么矛盾都是可以调和的，只有用正确克服错误，矛盾本身就是不可调和的。再说革命的大联合，也会有坏人、敌人钻进来，要注意反“左”时防右，反右时防“左”。

四、大联合并不是目的，实现大联合是为了更好地进行无产阶级文化大革命，要向前看，不要满足现状，要搞好三结合，有力的搞好大批判，搞好本单位的斗批改，引导大家向前看。

（文元：总社转发的21日社论，我和伯达同志作了针对性修改，加了很多地方，标题上加上了“革命”，文中加了“要做艰苦的政治思想工作，要做艰苦的思想斗争，加了“政治”两个字还加了“无产阶级与资产阶级两种世界观斗争还没有结束。后面还加了“三结合”，“大胆使用干部”。）

不要凭预测，不要打听小道消息，列宁从来不凭回忆来写文章，而是把材料拿到手，分析材料，没有把握的事不要随便讲，写社论要少而精，马克思列宁主义、毛泽东思想水平要高，要集中一点，要点，一条一个命题，要注意标题的政治性，社论不一定每天一个，要周密的分析。