周恩来接见安徽革命造反派时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来接见安徽革命造反派时的讲话

作者：

时间： 1967.1.20

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来接见安徽革命造反派时的讲话

〖时间：二十日零点，地点：北京体育馆。参加接见的首长还有：李富春、谭震林。〗

同志们！朋友们！同学们！红卫兵战友们！

今天我到这个地方主要接见的是安徽革命造反派的工人、学生、文艺界到北京来解决问题的。同我一起来的还有中共中央常委李富春。中共中央委员谭震林，在场的除了安徽来的还邀请了其他几个单位，有全国妇联来京的九百位，妇女工作是李富春管的，还有其他单位，不一一列举了。

首先我代表我们伟大领袖毛主席，和他的亲密战友林彪同志，党中央、国务院、中央文革小组问你们好！

你们来京是带着问题来的，我们只能从原则上告诉你们，注意什么问题。安徽革命造反派工人、学生、教员、知识分子、文艺工作者，你们是来控诉安徽省委以李葆华为首的资产阶级反动路线给你们的压力，犯了罪恶，你们的控诉，我们支持你们！

你们要解决这些问题不可能在北京解决，即回到安徽、合肥、蚌埠、芜湖……这些地方去解决，即回到安徽本地去彻底批判以李葆华为首的安徽省委走资本主义道路的当权派，在那里把他们批透、批垮，所以斗争锋芒要指向省委。只有打回老家去，就地彻底闹革命，前一些时期，在合肥、蚌埠、芜湖这些地方，资产阶级反动路线是强调生产，压制革命，现在是既反对革命又破坏生产，并把革命的锋芒推向上，矛盾上交，他要走开，办法是经济主义，矛盾上交。根据安徽的材料，和全国一样，也是关于合同工、临时工的问题。当然这里有很多不合理的制度，在运动后期必须改革，临时工、合同工进行革命串连不能扣工资，不能调动工作，更不能撤销工作，回厂不能歧视，不能虐待家属。

去年十二月九日，抓革命，促生产十条（草桉）已定了的，但这些执行资产阶级反动路线的顽固分子，故意闹经济主义，把临时工、合同工，不经分析，现在一律转正，把合同工已经离开工作岗位的一律复员，把61年、62年、63年下放到农村的也恢复岗位，补发了工资，这样就使国家超过了国家计划，这些用经济个人眼前利益来收买、欺骗工人，这是有光荣传统的觉悟了的工人不允许的，刚才我和一个工人谈话，那个地方走资本主义道路的当权派增加工资，发几十万给工人，觉悟了的工人把钱退给了银行，他们做得对，做得好！所以这种行动必须揭，这种经济主义破坏无产阶级文化大革命，这种经济主义侵蚀工人，是修正主义，是无产阶级不许可的。把经济主义和修正主义的根子一样挖掉，但是总有一定影响，这事在上海、东北、广州各地都出现，财政制度增加了，所以中央下命令一切银行，从中央到地方完全要军事保护，按计划开支。超过计划，无论那级党委，那个厂矿企业都无权开支。现在不仅从工资、奖金多开支，而把矛盾上交北京中央，免费车票一开就是几十、几百上千人来北京，很多地方连接待都发生困难。他们不象红卫兵，毛主席和林彪副主席接见后就走了，他们住在北京不走，人越来越多，接待拥挤的很，接待的机关，也要搞革命，会影响他们，文艺界刚从本省领了钱，粮票，又到文化部，又要每天七角钱的补助，开支大，不利市场稳定，出现抢购，有些高价布和冬季物资，现在就卖光了。公园挤得很，他们不是来闹革命的，来交流经验的，是来闲逛的。红卫兵把贵重物品、游览场所封闭了，这些小将做得对，所以大家要注意，这不是来抓革命促生产，也不是来交流经验，是来闲逛，妨碍了无产阶级文化大革命。

希望各方面来京同志，回去告诉本地的同学工友们，我们运动正向工厂农村发展，企业厂矿在生产岗位上的同志要在本单位抓革命促生产，不能抽空到别的地方游逛，应更好工作，自己在本单位要把工作搞好，睡觉时间缩短，才能在毛主席、林副主席的领导下锻炼自己，不要矛盾上交，就地闹革命，同志们回去宣传这些道理。还有反对经济主义，反对矛盾上交，并要按系统岗位组织起来，譬如学生就以学校为单位，如蚌埠商学院以商学院为单位，合肥农学院以合肥农学院为单位，再联合全市。全省的联合在发展中，多个革命组织在共同目标，抓革命促生产，彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑的基础上，联合起来，工厂也是这样，按所在工矿为单位，无产阶级造反派联合，服务行业如此，职员如此，农村以公社为单位……。

至今还没有批准任何全国性组织，我们不赞成组织全国性组织，基础要打好，无产阶级文化大革命是打思想基础，现在是夺走资本主义道路当权派的权，必须基础打好，同时全国组织一概没有承认，我正式宣布有全国转业、复员、荣誉残废军人联合会，我们没有承认，毛主席、林副主席没有批准，因这些转业军人绝大部分是好的，从军事岗位上转到行政、党政，工厂、学校、服务行业、公社，在那工作就成了那里成员，不需要把全国军人组织成一个组织，这样搞，各单位成员抽出来，不合乎社会主义制度，不合乎复员转业军人在本单位抓革命、促生产，国家一旦有事，听从号召在各地登记，在上海的在上海登记，在合肥的在合肥登记，全国有军委，有武装部，有政府管，最多各市有个联络处，把本市统计，防止社会上一小撮利用这些组织糟蹋人民解放军的荣誉。应在本单位组织，我也是复员军人，工作不做？到全国串联？这是一个党员不许可的。

65年毕业生没转正也想组织全国性组织，也不合适。要按需要和志愿使他们转正，工作不需要可离开工作岗位回到母校参加文化大革命，就回到本校。这部分可不转正，要区别对待，不要笼统，更不赞成全国性组织。64年也要组织，那我们也是过去的毕业生，都组织起来还得了？“同年”组织起来，这是封建主义办法，资本主义办法。所以要按行业来组织，革命造反派起来要夺当权派的权，一个市可以联合，工人与工人，学生与学生，成为一个市的联合，如上海一月五日十一个革命组织发出的“告上海全市人民书”和32个革命组织十条通告，这是革命造反派开始夺权，正在全国兴起，掀起一个新的无产阶级文化大革命的高潮。

现在北京有反动组织，最近破获两个，一个冒充为“全国工农兵红色造反夺权总部”，他要夺谁的权？是夺无产阶级的权，不知是工人、学生、农民，只是笼统的到处骗人，霸占了中央化工部，在地下室里秘密活动。抢了化工部绝密文件、国防尖端资料，被化工部革命群众发现，揪了出来，把两个头子抓了起来，问他们回答莫明其妙，连年岁都说不对。说今年二十九岁，解放前参军了，解放十七年，他十二岁就参军？还有一个“红旗军”，在东北哈尔滨有，北京有，湖南有，最近杭州也有，说这组织是毛主席批准的，根本是造谣。这头子是反动的，逮捕了两个头子，刘沙、胡国光。群众大多数是好的，受蒙蔽的，他们到处抢房子，在中医研究院抢了一座楼发号施令。我们逮捕他们时他们说是镇压群众，把解放军缴械了，我们宣布“红旗军”是反动的不交枪就全部逮捕，群众觉悟了，把枪交了回来，他们到处破坏，这是一些对社会不满的反革命分子，我们革命工人、学生、职员、教员要分清界线，尽搞全国组织他们很容易溷进。

北京有西城纠察队，其他还有纠察队，思想变坏，打人杀人。逮捕了一些头子，最近这些青年人受人欺骗，组织了革命造反联合行动委员会，实际上乱窜，下半夜活动，骑摩托车、自行车、喊反动口号，也要把反动头子逮捕，教育群众。在陕西有个“红色恐怖队”，（西安）思想走邪道，相信反动的血统论。老子好不能保证儿子好，是“自来红”。陈伯达同志讲过，这种错误的思想产生错误的行动，形成武斗打人杀人，必须把反动头子抓起来，教育自己才能把群众争取过来。这个是运动不可避免的出现的，是绝对的少数，洪流正奔向前方。

反对经济主义，反对矛盾上交，必然把资本主义道路的顽固分子，走资本主义道路当权派的权，夺在无产阶级革命造反派手中，夺权形式多种，因事制宜，实事求是，革命造反派要根据具体情况具体分析，不要千篇一律，在原则方向一致下，做到实事求是。

革命造反派是多数，不能说在座的没有保守派，对保守派也要说几句，你们在运动中受了走资本主义道路当权派的蒙蔽、欺骗，旧习惯、旧框框没有打破，犯了一定错误，只要你们愿意高举毛泽东思想伟大红旗，接受毛主席共产党的领导，走社会主义道路，按十六条，双十条办事，你们还能和造反派一起，在毛泽东思想旗帜下联合起来，这需要本身认识错误，你们要整风，革命造反派不要认为方向对就骄傲、关门，要知道无产阶级文化大革命道路艰巨曲折，需要反复斗争，才能进行到底，所以不能保说的话，做的事，写的文章没有错，我们的工作也不能说没有错，有时跟毛主席跟的不紧，得跟上去，群众说的对就得改正，把保守派团结起来，共同战斗，只有革命造反派联合起来夺权才有力量。粉碎资产阶级反动路线才有力量，工作才能做的更好。

最后说清楚：我只讲了原则问题，具体内容回到老家去，根据具体情况解决，自己教育自己，自己解放自己。高呼几个口号：

抓革命、促生产，彻底粉碎资产阶级反动路线新反扑！

无产阶级革命造反派联合起来！

反对经济主义！反对矛盾上交！

打回老家去，就地彻底闹革命！

无产阶级文化大革命万岁！

无产阶级专政万岁！

伟大的战无不胜的毛泽东思想万岁！

我们伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

（河南医学院东方红驻京联络站）