张春桥在上海市革命造反派座谈会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 张春桥在上海市革命造反派座谈会上的讲话

作者：张春桥

时间： 1967.1.11

标签：张春桥 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

张春桥在上海市革命造反派座谈会上的讲话

中央贺电发出后，影响很大，人们要来上海学习经验，要接待。全国在向上海市学习。中午，中央文革小组通知我，中央四个组织（中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组）署名发一个贺电，送到主席那儿去了，正经主席审查。《人民日报》、《红旗》杂志社论写好了，明天见报。我回电向中央表示感谢，这是中央对我们上海最大的支持，（姚文元：史无前例）以中央四个组织的名义给革命群众组织，而不是给上海市委，这是从来未有的。上海解放时，中央与中央军委发过贺电，再也没有发过贺电。这是对上海市各革命造反组织的最大关怀，最大支持，也是给了我们最大的责任。（召集大家来，讨论一下，我们怎么办）

（北航红旗王健良：我们上海各组织给中央四个组织发致敬电。姚文元：给毛主席。）

现在形势在回转，回到毛主席革命路线轨道上来，不管码头、工厂、市场都在回转，但不稳定，困难还是不少。

（在谈到《紧急通告》上签名问题时）有些名称不妥当，本来想商量一下，来不及了。比如上海有些组织是毛泽东主义的，在北京已改正过来。毛主席不同意这个叫法。我提个意见，你们考虑考虑。（读贺电，从略）

我们来上海，身份是中央文革小组的调查员。四日来以后，开过一些座谈会，还没有在大会上和群众见面，不是怕群众，而是为了争取时间，工作从容一些。调查员顾名思义是作调查的，不是来当保姆的，不是来包办代替的。主要靠我们自己，你们有什么工作最好不要和我们商量。我们没有来以前，你们不是干得很好嘛。上海的情况，我们可以向中央汇报，中央有什么指示可以传达，我们不会对大家保密的。

中央肯定了上海市革命造反派的革命经验。在市级党政机关执行资产阶级反动路线的时候，但是革命群众能够按照毛主席的革命路线办事。你们现在把无产阶级专政的命运，无产阶级文化大革命的命运，社会主义经济的命运操纵在自己手里。只要把命运掌握在自己手里，无产阶级文化大革命就会进行到底。我们应当相信上海革命工人、农民、学生的力量，上海市很短时间内就把形势扭转过来了。就港务来说，原每日八万吨，六日低潮仅三万多吨，现在回转过来了。把资产阶级反动路线的猖狂进攻打退下去了。

我们取得了一点成绩，中央作出了这么大的估价，说是全国的模范，而我们作的还不够。与其说是中央对我们这样高的评价，不如说是中央对我们寄托这样大的希望。我们怎么样作出行动来不辜负中央、主席对我们殷切的希望。

上海革命组织之间有些矛盾，彼此联系不紧，有些事情是不妥当的，如《紧急通告》的署名次序问题，光想争第一位、第二位签名，扬言要封《文汇报》，为了登一个广告，就想封《解放日报》。现在《文汇报》、《解放日报》是新生了，但也不是什么都可以登的。这样就推迟了《文汇报》、《解放日报》的发行。

我给上海各个革命组织提出一个问题，究竟是以全局利益为重呢，还是以个人、单位的利益，局部利益为重呢？中央说上海市革命造反派形成了大联合，这是对我们的希望，但是我们这里确实有问题。我们应该在毛泽东思想原则基础上求同存异。

上面谈到的事，我原来很吃惊，《文汇报》、《解放日报》的新生，是毛主席肯定了的，是一个伟大的革命事件。毛主席刚刚肯定了的，有什么理由要查封呢，这算什么革命行动呢？老实说，现在有人要查封《文汇报》、《解放日报》，包括《支部生活》的话，受到砸，我们每个革命组织都有权起来保护。砸烂狗头是对敌人，不是对同志。以后要变了，再造反，现在不行。

听说小教挨了六发小口径步枪子弹，不要以为我们革命斗争成功了，斗争还会尖锐起来的，要做好准备，斗争有各种形式，敌人一手失败了，还会有另一手的。我们要互相帮助，互相支持，如果小教挨了砸，我们能都去支援吗？我们不要互相拆台，勾心斗角，争名夺利，我们要想到现在斗争很尖锐，阶级敌人会用任何办法来对付我们的，我们要真正互相帮助，只要是一个革命的组织，革命的人，不要什么命令就要互相帮助支持。这样才能不辜负中央给我们这样高的估价，这样大的希望，才能达到上海市革命组织真正的大联合！

希望同志们好好学习中央贺电，学习中央对我们的评价。已经做到的，我们要保持；还没有做到的，就去争取，以实际行动来回答中央对我们的支持。

目前，保守派，我一个也不接见。昨天晚上，有二、三十个不速之客翻墙进了我的住处，自称是造反派，大概是保守派。我没接见，我是有准备的，当然不知道赤卫队什么时候会冲进我那里。希望革命造反派能够把言论权、时间安排权给我们，工作会从容一些。上一次来上海，到最后几天，是无法生活了，而且干的也不是我所愿意干的。

革命造反派之间，有什么就谈什么。以后有什么问题最好是写信，托《文汇报》、《解放日报》社整理信件，我们去取。上海这几个组织不好单独接见，大会又不解决问题。

（姚文元同志感冒了，他不讲了，散会。）

（北航《红旗》驻沪联络站、上海工人革命大学红旗总部 一九六七年一月十三日）