王新亭关锋戚本禹对军队总参三部工作人员的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 王新亭关锋戚本禹对军队总参三部工作人员的讲话

作者：王新亭 关锋 戚本禹

时间： 1967.1.10

标签：关锋 戚本禹 军队和军事 关键人物文稿 王新亭 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

王新亭关锋戚本禹对军队总参三部工作人员的讲话

王副总长：

同志们，本来杨代总长是想来的，因为他的身体不大好，工作也比较多，他要我代表他来首先问同志们好。（鼓掌）

我今天来是陪同关锋同志、戚本禹同志，中央文革小组同志来传达军委的一个决定。同时，向我们同志们作指示，军委在昨天在林副主席的主持之下，召开了会议，做出了一个决定。这个会议，陈伯达同志、江青同志参加了的，这个决定，关锋同志向同志们来宣读，同时向我们大家作指示。我就讲这几句话，完了。

关锋：

同志们，我和戚本禹同志受陈伯达同志、江青同志的委托来看你们大家。（鼓掌）

伯达同志、江青同志要我们代替他们问好！（热烈鼓掌）刚才王新亭同志讲了昨天军委的一个决定。是不是你们大家都感到对你们的热气腾腾革命泼冷水呀？不是吧！这个决定是完全正确的。军委讨论的，中央文化革命小组坚决支持的。伯达同志、江青同志都在场，（在讨论这个问题的时候）为什么做这样一个决定呢？为什么……（下面说我们不知道这个决定）我读下吧。（鼓掌）刚才王新亭同志已经把这个大意讲了，因为装在我口袋里，我叫他来读，还是我自己来读。（读指示）

三部全体同志们和技术工程学院的同学们，军委一月九日（就是昨天下午，我也参加了这个会议）召开了会议，中央文革小组陈伯达、江青同志参加了这个会议，军委考虑到三部所担负的战备任务极为繁重，决定三部机关的文化大革命暂时不进行。三部什么时候进行文化大革命（重读）军委将根据以后的情况再决定。

中央军委

一九六七年一月九日

（鼓掌）为什么要做出这样一个决定呢？我可以讲一讲我的看法。我们人民解放军担负着伟大的国防任务，备战任务和保卫无产阶级文化大革命的任务。军以下现在是进行正面教育，军区和其他一些机关延迟搞文化大革命。但在这样一个备战任务十分严重，十分重大的时候，在国内国外阶级斗争形势十分紧张的时候，我们的部队必须严阵以待。我们总参部是军委首脑的神经系统，担负着很重要的任务。如果这个神经系统的工作一发生紊乱，一发生问题，就影响到大脑对全体的指挥。国际形势大家知道，国内形势现在是一片大好形势哪！全国全面开展阶级斗争嘛。从机关文化大革命，从党政机关、学校发展到了农村、工矿企业，形势是一片大好形势哪！群众更大规模地发动起来了，来揪党内一小撮走资本主义道路的当权派，他决不会甘心灭亡的，他十八般武艺都要施全，施不全，他是不甘心的，他们一直和我们斗嘛！前一段情况大家了解，最近斗争是不是不紧张呢？（地方上、各个省委、各个大区）不是的！很尖锐，很紧张，在前一个阶段他们还没有用上的手段，现在用上了！有的地方的走资本主义道路的当权派竟然煽动罢工罢市，破坏我们国家的经济，企图造成国民经济的紊乱，企图造成金融的紊乱。

前一个时期，工矿企业里的那些资本主义道路的当权派借口抓生产，压革命，表面上他们很关心生产，其实并不是的，是借抓生产，压革命。现在工矿企业工人起来了，就暴露了他们决不是关心生产，他们怎么会关心社会主义生产呢？群众起来了，他们就要破坏生产，挑动一些不明真象的工人和前几年实行“调整、巩固、充实、提高”的八字方针的时候，下放回乡的一些工人，下放已经安置了农业生产的群众，鼓动这样一些人到城市来，到机关来要钱，要这补助费，要那补助费，要多少年的钱，要找补多少年的这津贴，那津贴。有的地方，把银行的款都给提什么了，使得金融受到很大损失。他搞的经济主义为了什么呢？还是为了他自己逃跑，一搞经济主义就把不明真象的群众煽动起来，为了暂时利益、个人利益、增涨东西，就忘记了党内走资本主义道路的当权派，这是一个很大的阴谋！当然我们相信广大群众是好的，我们相信群众大多数受蒙蔽，那只能是一时的。有人竟然想破坏交通。阶级斗争的形势是很紧张的，很尖锐。这紧张好不好呵？我看好！这是我们在毛主席无产阶级革命路线下面，发动了广大群众，亿万群众向党内一小撮走资本主义道路的当权派，社会上的牛鬼蛇神举行总攻击。那么走资本主义道路的当权派和牛鬼蛇神当然他会反扑。他要反扑，没有什么不好，暴露了他们，没有什么可怕！我们有伟大的领袖毛主席的领导，有广大革命群众，走资本主义道路的当权派越是反扑，就越是暴露了他们，就越能搞得彻底！他就更滑不过去！

大家关心整个国内形势，可以特别注意一下昨天人民日报登的“文汇报”的那篇文章叫“抓革命，促生产，彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑”。那篇文章很好，不但是关系到上海（这是上海造反派写的罗，“文汇报”造了反了，造反派接管了。“解放日报”也造了反了，也接管了）也关系到全国，这篇文章一发表，将对全国的无产阶级文化大革命发生重要的影响，很值得我们好好学一学，我是读过两遍罗，还没有来得及更多的读，我写不出这样的文章，写得好！最近的“文汇报”可能还有文章，今天“人民日报”转载没转载不晓得，因为我是昨天夜里出来的，大家可以注意一下，上海是华东一个很重要的战略地区。这样一个地方阶级斗争这样尖锐，造反派势力大起来了，出现这样一个大好形势，是值得我们大家高兴的，欢欣鼓舞的。（鼓掌）地方上各个地方阶级斗争很尖锐，其他地方我就不讲了。西北方、西南，阶级斗争尖锐，很激烈的，这些地方我就不一一说了。因此我们军队保卫无产阶级文化大革命的任务（从国内来讲）是很重要的。为什么我们敢于实行大民主呀？就是因为无产阶级专政是巩固的。我们军队是无产阶级专政的骨干，所以必须保持部队的稳定，指挥系统保持经常工作。正因为这样，所以××的文化大革命暂停，是不是××的文化大革命就不进行了呢？当然不是不进行，一定要进行，而且要搞好，（鼓掌）要比地方上搞得好，（鼓掌）因为他是一个部门，是一个非常重要的部门，这样一个部门搞好无产阶级文化大革命当然是更加重要的，（鼓掌）但是，时间要和地方稍微岔开一点，现在地方上正在最尖锐的时候，要岔开一点。中央军委决定，什么时候开展，根据情况再作出决定。当然，现在不好算这个卦，不知道是几月几日，不好那么讲，要根据全国形势的发展来决定。在停止文化大革命期间，对于给领导上提意见的同志，运动的积极分子绝对不能打击，不能歧视。（鼓掌）大家还谈到文化大革命的材料问题，还有争论，有的说是黑材料或不是黑材料，刚才商量一下，这样好不好，文化大革命的材料把它封起来，（鼓掌）到三部开始无产阶级文化大革命的时候，再分别处理，好不好？（下答：好！）刚才三部的同志想找我们谈一谈，大概其他的同志也想谈一谈，不过今天就没有时间了。我刚才和戚本禹同志商量，也和三部同志商量了，你们这里开展无产阶级文化大革命的时候，我们一定要来！（鼓掌）要来几次，（鼓掌）要听你们的意见。

（鼓掌）希望大家在停止文化大革命期间，有不同观点的同志－是否有几派呀？－互相要照顾大局，团结起来，把日常工作做好。那些关于无产阶级文化大革命中的原则分歧当然不能和稀泥罗。当开展无产阶级文化大革命的时候，再重新拿出来，讨论，争论，辩论，弄清楚它。但是不要因为前一段观点不同，争论很厉害，影响到日常工作。到了条件许可的时候决定重新开展无产阶级文化大革命的时候再来讨论。（下面：我们没有影响日常工作，而且我们都是通过革命来促进我们工作，就是我们部里有一小撮走资本主义道路的当权派顽固地站在资产阶级路线反动立场，我们革命同志决不允许。）

三部和一般工厂（不同），有它的特殊性。所以在这样一个时候，中央军委决定文化大革命暂停，隔一段时期再来开展文化大革命，这个决定还是正确的，我拥护这个决定，（热烈鼓掌）其他问题是不是以后再说。部队有毛主席领导嘛，有毛主席关于无产阶级文化大革命正确路线嘛，部队上有高举毛泽东思想红旗的林彪同志的领导嘛！全军文革小组要改组嘛！（鼓掌）我相信我们军队的文化大革命一定能搞好，包括三部的文化大革命（鼓掌）一定能搞好！

大会主席：现在是否让我们欢迎戚本禹同志讲话。（鼓掌）

戚本禹：

我第一次到你们三部来，来了有五个小时了。（笑声）在这五个小时内，我接触了一些同志，看到了一些事情，我已经感觉三部充满了革命的空气，（掌声）我也感觉到三部有很多很多很好的同志。（鼓掌）他们忠于毛主席，坚决地维护毛主席的革命路线，（鼓掌）富有斗争精神，可以不睡觉，不吃饭，来进行斗争。我也看到了×部还有很多很多很好的接班人，这就是张家口×院的同志。（呼口号；毛主席万岁！）有这样好的革命同志，这样好的革命接班人，我们三部是有希望的，是大有希望的。（掌声）我们三部的文化大革命是有希望的，是大有希望的。我们的军队是有希望的，是大有希望的。毛主席从来提倡开短会，今天我不准备讲很多了，因为有些意见我已经在给学员的大会上讲了，现在我只准备把你们递的几个条子来给大家解决一下，谈一谈我个人的意见解答一下。

一个就是刚才同志们给关锋同志提出的问题，说是一方面愿意服从军委的决定，但一方面还希望搞革命。这个心情我完全理解。正象你们这里一位同志所讲的，三部象一堆干柴，一点火就着。我观察恐怕是已经着了，要爆发！也已经在爆发的过程里面，想爆发。那么干柴要点着了，我和关锋同志来宣布中央军委的决定是不是给大家泼冷水？你们有这种问题，有一部分同志思想上有这种问题，我看可能，（下面：对于这点我们知道，关锋、戚本禹同志不了解我们三部的反对资产阶级反动路线的情况，这对于关、戚两位同志没有关系的。）但是这样开会，我们是有感觉的，因为最近我们三部发生了严重的一些事件，如段香阁反革命事件，我感觉到这一点，你们这里是有矛盾的，有斗争的，而且是在酝酿一场重大的斗争。（掌声）那么中央军委的决定是不是泼冷水？我看很可能不是冷水，而是在火上加油！这个决定将够使三部的文化大革命比原来所设想的火焰还烧得更勐烈，问题是时间问题。什么时候烧，是今天烧还是明天烧，还是过一个短时期以后再烧，什么时候烧有利，是这么一个问题。火是一定要烧的，斗争是一定要爆发的，但是什么时候爆发，什么时候烧起来，这个中央军委可以有自己的考虑，可以有自己的决策，因为三部是一个非常重要的机关。刚才关锋同志讲的，是一个××枢纽，你们比我们更明白这件事情。担负着很重要的战斗任务。因此这样的机关都要全军文革，需要中央文革小组以更大的精力来贯注这里的斗争，（鼓掌）但是现在我们没有这个条件。现在正象刚才关锋同志所讲的，全国在展开阶级斗争，全民进行阶级斗争。用一句火药味的话来说，就是进行全民的内战，全国在进行内战。资产阶级和无产阶级在进行内战。（鼓掌）这样大的斗争，我们军委、中央文革小组、党中央要付出巨大的精力来指导这个运动。在这种情况下，我们不可能拿出很大的精力来关心这一单位的运动。而这个单位是一个特殊的单位，是需要我们拿出很大的精力来关心的。这个矛盾如何解决，那就是根据军委的决定，暂时推迟这里的运动，暂时的推迟是为了更好地进行××运动。历史的发展往往不是直线的，它要做曲线地上升。三部现在面临的是那么个曲线上升的阶段，所以大家要更好地领会军委指示的精神，更好体会军委做这个决策的用意。你们想想看，我们国家要爆发一颗原子弹，都要考虑什么时间，原子弹爆发不是很好吗？早点爆发，它一点就着嘛，为什么不要它爆发呢？我们要选择时机，要选择最有利的政治时机来爆发这个原子弹。你们知道第一颗原子弹是什么时候爆发的？（下面答：是赫鲁晓夫下台）是的。既然爆发一颗原子弹都还要考虑时机，就是三部这么一个重要单位的文化大革命，为什么不可以考虑一个时机吗？这是一个特殊的单位！我看军委做这样的考虑是完全正确的，我拥护军委这个决定！（掌声）（口号）

因此，你们××、你们××、××已去中南海，××听说明天要去中央文革告状，请千万安排时间接见我们，××要找我们反映情况，请两位文革首长（我们不是首长，我们是跟你们一样的一般同志，我建议你们取消这个首长的称号，毛主席可以叫首长，林彪同志可以叫首长，其他人我看可以不要叫，都是同志嘛！）请我们两位要给时间接见，因此，这些问题现在都不能满足，我们对三部的文化革命很有兴趣，我们跟关锋同志商量妥当了，等军委说什么时候你们三部要搞文化革命，我们两个一定到这里来奉陪大家一起搞革命。（鼓掌）这是第一个问题。第二个问题是（没有名字的）说军报、人民日报元旦社论都没有提军内有走资本主义道路的当权派是不是没有？如果有的话，不提更使人产生麻痹思想，那军内走资本主义道路当权派我早晨讲话讲到这个问题，我想这是没有问题的，军内是有走资本主义道路的当权派，这一点，中央的历来文件，红旗杂志社论都是肯定，中央的五月十六日通知就讲了，大党阀嘛，大军阀嘛，那还不是军内走资本主义道路的当权派？！现在也还有，我想这个问题不成问题，至于是谁，那我上午讲话也讲到这个问题，你们自己来研究，你们不是说，你们每天工作以外，还是有时间来搞运动吗？那么暂停运动期间，我看运动可以暂停，你的脑子可以转个不停，脑子还可以转吗？你们头脑里革命，那不能划阶段呀！你们研究材料分析情况，究竟谁是军内最大的走资本主义道路的当权派，你们准备子弹，准备战斗，我想这个问题就这样答复。

还有一个同志提出问题，叫顾相玲同志，说刘志坚是不是死老虎？我看刘志坚不是死老虎，是个活老虎，还有后台！还有个问题，档桉问题怎么办？刚才××同志也提到这个问题，这个档桉，要封档桉，可是他们有的人认为这个档桉不是黑材料，对档桉是否是黑材料还有争论，那末争论下去，革命就停不了呵，怎么办呢？我刚才也和关锋同志商量这个问题，我们材料，凡是文化革命的档桉统统封起来，是黑材料也要，不是黑材料也要，必须封起来，什么时候军委决定搞，再拿出来咱们再争论，再讨论档桉问题，我们有这么一个建议，请三部领导同志考虑。还有个问题，文化革命暂停期间，我们强烈要求批判刘、邓资产阶级反动路线在我部的流毒，行不行？我看一批判流毒，就要联系实际事，那就要开展文化大革命了，（笑）那就和军委这个指示不太符合，为了我们长远的利益，我看暂时让那流毒流一会也没有关系。那流过好几年了嘛，再流它一天，再流它一个短时间，我看也好嘛！将来你们批判时资料更多嘛，材料更多嘛。当然我们不希望它再有流毒了，那么它要流我们也没有办法，让它流，我看他们不是说要“秋后算帐”吗？那末你们也来个“秋后算帐”，等搞运动时再说，是不是现在暂时还让它流一会儿，等到军委什么时候下了命令，一声号令下来，你们冲锋陷阵，我看劲儿蹩足了，一定能打胜仗，“哀兵必胜”嘛，那劲儿不憋足，仗就打不好，你们都是军人，有很多同志在战场上打过仗，懂得这一点，有一张条子说是：军委指示我部文化革命暂停，我完全同意，坚决拥护，坚决执行，如果在暂停时期，有某些领导干部（科级以上）继续不断搞文化革命中问题，如材料问题，那怎么办？军委这个指示不仅仅对群众有约束力，对干部、部长，中央有指示，他们暂停，你们也暂停，你们不暂停，还要搞点材料，就叫非法，违反党纪国法。如果发现这样事情，那么运动开展以后，要严肃反省。（鼓掌）

还有个条子，四个人联名写的，就是他们担心在运动暂停期间，领导要整群众，因为现在已经有领导整群众，引起革命群众和干部的极大愤慨，那末刚才这个问题有同志讲了，他很理解我们这一点，说我们没有很好地调查研究，是的，我们来了五个小时，那有那末多调查研究呢！也可能有那样的情况，也可能他说的有出入，我们现在还不能作判断，但是党中央的原来的指示都是不允许整群众，那是不能允许的，那是要处理的，要受党纪处分的，那么另外一方面，他说到“树欲静而风不止”就是你们想到静，他不止，那如果它真不止，那也不要怕，从来都是风不止的，阶级斗争的规律都是树欲静而风不止的，就让它刮嘛，我们共产党员、革命群众、革命干部，是不怕风刮的，十二级台风我们也能顶得住，只要我们立场坚定，高举毛泽东思想旗帜，那怕它风再大，我们顶得住，我们相信你们三部的革命同志能顶得住这股风的。（鼓掌）

还有总政的十条，究竟怎么看？这个问题提得比较好，几个人都提这个问题，提了条子，我很对不起，同志们，总政十条我们还没有看，我说老实话，我没看，但是我知道，在刘志坚担任文化革命组长期间发了很多错误的指示，（鼓掌）这些错误指示，新的全军文革成立以后，要逐个地审查，总政十条将来也会审查得出结论，同志们自己也可以审查，得出你们自己的结论。还有坚决要求江青同志担任全军文革小组长，这个要求前天我接见的张家口开座谈会的同志，昨天接见总政文工团的同志，都有同样要求，我今天早晨来之前，我给江青反映了这个要求，江青同志不很赞成，但是你们要求我还可以继续反映，我想江青同志已经是你们的顾问了，她很关心部队的文化大革命，她担任组长，不担任组长，她都可以在军队文化大革命中发挥她的作用。

条子太多了，是不是就这样，好不好，同志们。我给同志们说老实话，因为我还有三个会都是非常急的，有的等了两个晚上，我必须去处理，不然的话，我今天交不了账了，是不是同志们允许我们以后再见面，你们搞文化革命时候我们再来。

（中国人民解放军技术工程学院红色造反野战军一九六七年一月十七日

北京政法学院《革命联合》战斗队翻印一九六七年一月十七日

北京政法学院政法公社毛泽东主义红卫兵红旗兵战斗队翻印一九六七年一月二十二日）

附：

戚本禹关于总参三部文化革命的讲话（全文）

刚才关锋同志宣布了中央军委的决定，大多数同志是拥护的，热烈鼓掌拥护；但是我们也看出来，有些同志可能思想还不太通。但是毛主席常教导我们，我们要识大体顾大局，中央军委这个决定就是根据我们整个大局的考虑来决定的。这是经过军委领导同志及中央文革的陈伯达同志、江青同志作了反复的慎重的考虑所决定的。如刚才中央军委指示所讲的，现在我们战略任务紧张，由于文化大革命的不断冲击，三部的工作已经出现了一些问题，这些问题还不便于在这里具体地说，为了使得这些问题迅速解决，使得战略任务得到很好的保证，所以军委作了这样的决定。我们中央文革小组成员，全体成员都拥护这个决定，我们应该考虑，如果由于我们三部的工作受到一些干扰，不能够很好地进行下去，那是关系到我们整个国家的斗争任务的。三部的文化革命暂时停下来不是等于三部文化大革命不进行，也不等于否定同志们的这段斗争。关锋同志首先在讲话里肯定了同志们在文化大革命中的斗争成绩。我相信将来三部的文化大革命在适当的时机重新开展以后，能够比现在开展得更好。你们想一想，刚才关锋同志讲了，现在我们的国家全面地开展了阶级斗争，这样全面的阶级斗争就使得领导的精力不可能具体地照顾到每一个部门。象三部这样一个部门是需要特殊照顾的。是需要特殊关怀的。但是现在根据工作任务，斗争情况，中央文革小组、全军文革小组、军委的领导上都不可能拿出很大的精力来，按照三部斗争所需要的那种关注这种要求，拿出那种精力来关心这里运动，这样搞就会使运动搞不彻底，而且工作受到影响，一般部门没这个问题，三部以及其他一些部门有这个问题。所以不仅三部的文化大革命暂停，有一些不适于现在需要我们将另花力量搞的一些单位的文化大革命都不是现在马上进行。军委这个决定不是削弱三部的文化大革命，而是加强了三部的文化大革命的斗争，只有这样，才能搞好，才能搞得更好。暂时来说，三部的文化大革命推迟了一点，但是长远来说，军委的决定来说，可以使三部的文化革命得到更大地、更彻底地搞好的一个重要保证。我相信现在思想不通的同志，如果很好地想一想，从长远的、全局的观点想一想军委的决定，是可以想通的。三部的文化革命暂时停止以后，同学们是不是没事情做了呢？不是这样。也正是我们同学负担的斗争任务很多，所以三部的文化革命暂时停一下，对同学进行两条路线的斗争更好，使你们能更好地集中你们的优势兵力打歼灭战。我前天在总参开了一个座谈会，给这里的，张家口的技术工程学院的以及测绘学院的同学开了一个座谈会，在座谈会上我感觉到一个问题，就是我们张家口院校的同志，不是所有的同志，相当一些同志，对于两条路线，对于反刘邓路线这个斗争，无论在认识上，无论在斗争的布置上，同整个现在全国形势是有差距的。那天参加会的同志今天有没有到会的？有哪几位同志啊？请起来看一看。好，请坐下。（众问：那天是不是保守派的？）不是保守派的，是造反派的。（众说：保守派今天没来，在××。）啊……没来……在××，不是保守派的，你们不要认为只有保守派才对两条路线斗争认识不足啊，你们这革命派不见得都足了。我问了一个问题嘛，就是你们张家口那天参加会的八位同志，我说有没有一个人写了比较系统地批判刘邓路线的材料的？批判刘少奇、邓小平、王光美、陶铸的大字报？八个人里面没有一个写。你们这里有没有？（答：没有。）你看，所以说你们这革命派也是认识不足的。（众：……）有吗？如果是有一个同志写了，我看应该站起来，表扬这个同志。有没有？ （有人答：不让写。）是的，我听说了。你们前天座谈的同志也提出这个问题，说不让写刘、邓的大字报。那么这个问题我可以进行一些调查，是不是这样。如果是这样，那是错误的。但是，你们都是解放军战士，难道革命要批准吗？马克思革命的时候，马克思、恩格斯两人批判了资本主义世界，谁批准的？没人批准的。毛主席在中国搞革命打倒帝国主义、打倒封建主义、打倒官僚资本主义三座大山的时候，有没有人批准？毛主席组织共产党的时候得到谁的批准？没有人批准。所以反对刘邓路线，反对刘少奇、邓小平这个资本主义路线是不需要批准的。你们自己可以检查一下有没有差距，我检查一下，我的差距很大，一个复员军人，他从六二年，就在写文章，写信，批判刘少奇的资本主义的路线，他写了批判东西以后被罗瑞卿、梁必业、还有一个是肖向荣，这三个人批准送到精神病医院，大前天我去看了这个同志，是个湖南人，叫陈里宁，他一点没有精神病，很正常。但是却说他有精神病。他自己说没有精神病，可却说：你说没有精神病，就是你有精神病。他们的逻辑就是这样，精神病人都是承认自己没有精神病的，因此你不承认有精神病，你就是有精神病。按他的逻辑讲，我们大家都有精神病，因为你们都不承认自己有精神病，都成了精神病了。就是这个人被折磨了好几年，强迫吃药，吃那个××药，打针，而且上电刑，非常残酷的。他本来没有病，现在搞得身上经常发抖。但是这个同志就是这样的，这个同志还要写文章批判刘少奇的什么《论共产党员的修养》啊，“人的阶级性”啊，还要批判他的“八大”报告，批判刘少奇的“八大”报告。很了不起啊！我们拿这个同志来对比一下，我们怎么能够说上面不批准，因此我们就不进行反对反动路线的斗争呢？不能那样说吧！毛主席经常教导我们，事物起决定作用的是内因而不是外因。所以我们如果这个问题上认识上有错误有差距，我们应该首先从自己检查，为什么有差距呢？首先你起码政治上不强吧，毛泽东思想学得还不够好吧！当然你们学得很多啦，经常念语录，你们军事院校的同志一翻就能翻倒，这点你们学得好，但是我们如果考虑一个问题，就把刘邓路线认识上，我们同北京比较一下，那末为什么我们有这个差距呢？归根结底还是我们的毛泽东思想学得不好，我看我们应该从这一方面找原因，而不要强调上边没有发动我们，没有批准我们。这个问题可以检查的，可以提意见的。但是我们首先自己要认识这个问题，另外我还可以提一个问题，上边没有发动，那么现在全市性的、全国性的兴起一个批判刘、邓的高潮，这样大的潮流面前我们的同志为什么现在还有很多同志一张大字报还没有写出来呢？我看还是要承认有点差距啊！这个比较主动，你们看是不是这样？还是承认这个差距。做一个革命战士，一个革命组织认识不到现在全国的形势，认识不到自己的思想与全国的斗争形势有很大差距，不马上赶上去的话，就要落后于形势。落后于形势，我们这个左派就不能当左派了。就慢慢从左派变成中间派了，再下去就变成中间偏右了，这个左派不是老是左派，别以为这个左派老是左派，这个辩证法是变化的，他们可以转化。（……）左派就转化成中间派，再一转就是中间偏右了。你看，你不能掌握这个旗帜，不能鲜明地高举毛泽东思想的旗帜，不能鲜明地举出批判刘邓路线的旗帜，那么你这个革命组织怎么能够带领革命同志前进呢？现在全国人民，工人、农民、红卫兵战士，在那里高举着批判刘邓路线的大旗，率领群众前进呢！而我们一张大字报还未写，我们的革命组织对这个斗争没做任何部署，或者做了部署做的很不得力，（有人喊：他压制我们的。）我们革命是不怕压力的，越压越要起来革命，可是我觉得我们还不能完全归咎于压力，还要归咎于我们思想上有差距，我们还要强调这点，因为毛主席经常教导我们，事物是内因起作用的。我建议我们的革命组织很好地组织很好地研究一下，拿出一天的时间，两天的时间，甚至三天的时间来专门召开小组会，研究形势，研究全国的斗争形势，研究我们这个院校中的形势如何，跟上全国的斗争形势，要跟上潮流，跟不上潮流我们就要落后。革命不以人的意志为转移，如果我们不能举起这个旗帜来，我们一个革命组织不能举这个旗帜，不能跟随潮流前进，我们就要落后于这个潮流，这是一个很大的问题，我希望同志们能够考虑这个意见，你们就会觉得你们的斗争任务很艰巨，很繁重。×部的文化大革命暂停，是有利于你们这个斗争的，有利于赶上这个全国斗争形势的。同志们，反对刘邓路线的斗争，是关系到我们国家命运的重大斗争的。我们党从建立以来，没有比这个再大的斗争了，十七年来，究竟是走资本主义道路，还是走社会主义道路，我们党一直在不断进行斗争的。资产阶级的代表人物不断地向我们挑战，各个方向，各个战线向我们挑战，两条路线斗争，一条路线是无产阶级革命路线，就是毛主席和林彪同志所代表的路线，一条是资产阶级反动路线，就是刘少奇、邓小平他们所代表的路线。这个路线的斗争，是关系到我们国家命运，关系到整个世界革命命运的一个重大问题，我们的每一个同志一定要把全部的精力投入到这个斗争中去。在这个斗争中间锻炼我们自己，并且取得了胜利，我们才能锻炼成为一个真正的，毛泽东思想的战士。对于这个刘邓路线我们要有系统地认识，系统地进行批判，从各个方面，各个角度，因为他是全面的进攻，所以我们要全面反击。你们把力量组织一下，各个方面进行反击。首先你们要向北京市的这些红卫兵战士们学习，学习他们的革命精神，把他们积下的材料，你们都分工负责把它收集起来，掌握了大量的材料，来进行分析，来进行批判。在你们院校里面，在你们所居住的地方，兴起一个彻底批判刘邓路线的高潮。比如他们通过的“八大决议”，里面有很原则性的错误。这个“决议”是临开会以前很短的时间要毛主席看，毛主席要提出意见的时候，已经来不及了，是这样通过“八大决议”的。像这些都要进行系统地批判，要研究，要很好地研究。比如，刘少奇长期在党内所推行的《论共产党员的修养》，那完全是资产阶级的东西。没有革命造反精神，提倡奴隶主义，这样的东西你不批判，我们就不能得到解放。我们的党就不能建成毛泽东思想的党。我听说，你们军队把《论共产党员的修养》都收回去了，有没有这个事情，我不知道。（答：有。）我建议总政能考虑一下，我看还应该把这书发还下去，拿出来批判，他过去发下去的时候你就那么积极地看哪，那末现在要批判的时候，你就把它收回去。毒草不怕么，要看么。当然他收回去也是好心啦，因为毒草怕他有毒啦。有毒怎样肃清，而不是光是收回去，要动员每个战士，分析这个东西，批判这个东西。我希望你们解放军能写出高水平的批判《论共产党员的修养》的着作、大字报。我相信你们是能做到这点的。因为解放军战士学习毛主席着作学习的是真好。他的“人的阶级性”要批判，他在十七年来执行的反动路线，“三和一少”、“三自一包”要批判，他在艺术形态领域里边，从《清官秘史》到《武训传》一直向主席斗争的这些反动观点要批判。只有我们每个工人，每个农民，每个士兵，每个红卫兵战士都彻底认识了，认识了刘邓路线的危害性，彻底进行了批判，我们这个国家才有不变颜色的保证。很重要的任务。同志们，我希望大家重视这些事情。我们要进行这工作的话，那么事情就很多了。我们就不会认为军委这个决定是削弱文化大革命而是加强文化大革命。暂时停止三部的斗争，是有利于我们的斗争，而不是不利我们的斗争。等到我们经过批判，思想得到很好的武装，军委能够抽出精力来管三部这个事情的时候，我们重新再来开展这个运动。三部的文化革命运动一定比其他地方搞的更加好。这是一个斗争任务。

还有一个斗争任务是肃清刘邓路线在我们部队的流毒。这个任务我那天给座谈会的同志们谈了一下，我觉得有的同志对于刘邓路线在部队的流毒，究竟表现在哪些方面，究竟部队的代表人物是谁？最大的代表人物是谁？不是很清楚的。你们知道不知道部队的最大的代表就是党内、军内最大的走资本主义道路的当权派是谁？（答：不知道。）我不能告诉你们，而且别人也不能告诉你们，要你们自己去研究、分析，掌握全面材料，而且还不能搞错，要用刘邓路线斗争这个纲来划分，来确定我们的斗争方向，来确定我们的斗争任务，究竟那个是军内最大的走资本主义道路的当权派，还不能搞错，还不能光看现象。你别看现象，你从现象去看那个人是非常革命化的，好几个人说话，都作报告，别人的报告有错误，唯就他的报告没错误。从现象看是看不清楚的，要从现象看到本质，这个事情就不是那么简单的事情了。现象、本质不大一致的，要一致就好办了。我那天跟学员们讲，他戴的帽子也有五角星，那个五角星……，我们一定要很好地分析这个问题，用毛泽东思想。只要我们把刘邓路线很好地批判了，思想上武装了，我们就能解决这个问题，就能认识这个问题。彭、黄、张、周、彭德怀这是一条线。由彭德怀到罗瑞卿这是一条线，那末罗瑞卿被揪出来了，部队就没有新的代表人物了，就天下太平了无事了，没有阶级斗争了，不是那么一回事。有一系列代表人物会出来，（不清）为什么呢？因为有一种社会力量，一种资产阶级复辟的力量，只要有这种社会力量存在，我们党内、军内就有反映。社会上有人去代表他们，但是大家不要急，还是会被我们揭露的，给我们打下去。但是打下去以后还是会有新的代表人物出来，阶级斗争的规律就是这样的。就是毛主席告诉我们的，资产阶级不断捣乱，不断失败，还要捣乱，还要失败，最后直到灭亡。现在是不是到了它灭亡的时候了，还没灭亡，它还有这么大的社会力量。现在这种社会力量，我们看起来用一下小指头就能够戳破的，但是他还有那么大的社会力量，有那么一点，尽管这种社会力量，毛主席用一个小指头就戳破了，你看彭真还不是不可一世吗？毛主席用一个小指头就戳破了，就垮台了，尽管罗瑞卿这样的用一个小指头就能戳破，但是还是有人去代表他们。谁是军队最大的走资本主义道路的当权派啊！这个要用脑子分析分析，要通过现象看本质。这可不是一个简单的事情，你还不能搞错。你别把无产阶级司令部的，基本上属于无产阶级司令部的，但是有点缺点错误的人，当成他的司令部的人，那就是大水冲了龙王庙，一家人不认得一家人。还不能大水冲了龙王庙，还要看准他，还要和他准备斗争。这个事情可不那么简单了。如果简单的话，那末就不要发动那么大的全民、全军的无产阶级文化大革命了。因为他脑子上号了字，说他就是，那一抓就抓住了，不那么简单。你们要关心部队的斗争，外面的大字报你们要看一看。我觉得这一点，我又要说你们有差距了，我说了三次了，你们还是有点差距，有的学校学生他不在部队里面，但是他已经敏感到这个问题了，但已经敏感了，你们到外面看看大字报，研究研究这个问题，也不能说看大字报有什么名字就说是这个人就是最大的，光看大字报还不行，还要分析研究，你光看大字报的话，那我有大字报呢？我是大毒草。全北京市都贴满了。大概你们那时还没来。（插话：来了。）关锋也是大毒草嘛！江青同志她还有大字报嘛！当然我这个人不能算什么，但是我总不是什么大毒草吧！所以你们不能光看大字报，你们要分析这个事。这个事我看就够你们干的。光分析我看分析五天还分析不出来呢？那不是好分析的呢！你看这个斗争任务就很艰巨。华北局还贴了廖汉生的大字报，你们分析分析这是什么问题。这个廖汉生后边是个什么人，这个刘志坚是怎么回事？要分析一下这个问题。但是你不能简单化，刘志坚是总政的副主任，好，那一定是肖华，因为肖华是主任，这个廖汉生是华北局的，好！北京军区归杨成武同志管，那杨成武一定支持廖汉生的。这不能简单化，你要那样的话，那一定保险犯错误。杨成武同志可是个好同志，无产阶级司令部的，从很小的时候他就参加了红军，一直跟着毛主席。一方面军的，一直跟着毛主席。是个英雄人物，你不能说廖汉生是杨成武领导的，杨成武大概就是支持他。那不行。所以这个事情不那么简单，它还有点曲折性，还要拐个弯，这个弯怎么拐，往那儿拐，你自己来分析，我就不好说了，因为我也不怎么清楚，因为我也不是部队的。你别看我穿军装，我穿军装，因为文化革命小组都要穿军装，发了一套军装，我感到很光荣。所以我就穿上了。我对部队的情况还不怎么了解，了解部队情况的还是你们，这个弯怎么拐，你们去拐，往那儿拐，这个事情可不是这么简单。要打得准，要打得狠，要不打无准备之仗，要夺取胜利，这要靠学习，要靠毛泽东思想。你看这个斗争任务艰巨不艰巨，非常艰巨。我刚才说了，你一简单化，就是杨成武，揪杨成武同志，那你就肯定错了，因为我别的不知道，杨成武同志跟我直接接触过，我知道这个人。因为年轻的时候，我就知道延安有个杨成武，大渡河的勇士嘛，指导大渡河的战斗的嘛！经过二万五千里长征的嘛！历经南征北战，立下汉马功劳，一直跟着主席的嘛，一下子搞到杨成武不搞错了嘛！这弯就拐错了。所以怎么拐这个弯，很费思索，这斗争的任务很艰巨，不是那么简单的。你光要批判刘邓路线，要找军内走资本主义道路的当权派，军内当权派不少，可是你要找出最大的走资本主义道路的，抓住要害，还要准备材料斗争，还要讲斗争方法，斗争艺术。这些事都不是那么简单的事情。你别说这两件事，就一件事我就不行，就垮了。你们人多好办事，人多就垮不了。人多经常研究研究，搞几个战斗小组，分工负责，那就能够搞好这个事情，这是第二个任务。第三个任务还有具体的院校的斗争，你们那个院校里还有两条路线斗争，还要在院校里开展无产阶级文化大革命。你看，这些任务繁重不繁重。三部现在领导上没有很大精力来抓这个事情，你们一下子涌到这里来，丢了刘邓路线，又丢了军内最大的走资本主义道路的当权派。你们学校的斗争又没搞，这儿又顶住了，那怎么办呢？那就来个战略转移嘛，这儿暂时停一下，你们先去搞那个重要的。这儿不是不重要，也是很重要的，文化大革命一定要搞的，而且一定比别的地方搞的更好，因为这是一个重要的机关，负有重要战斗任务的一个机关，要搞得更好。所以军委作这个决定，我看是完全正确的。我相信同志们经过很好地考虑，很好地权衡利弊，一定会赞成、拥护中央军委这个决定的。那末，军委的决定怎么执行呢？这个决定我们希望你们的战斗组能够考虑一下这个问题，怎样贯彻中央军委这个决定，我们中央文革也讨论这个问题，江青同志今天也研究这个问题，我们的意见是，学员同志们，今天开始，撤出三部。到哪里去呢？现在已经安排好了，在政治学院。已经把你们的宿舍全部安排好了，汽车也安排好了。你们安排好就可以打背包上汽车出发。到了目的地以后，你们把行李安排好，吃了饭，我建议你们就讨论军委的决定，讨论怎样布置你们的斗争，讨论怎样反刘邓路线的斗争，讨论形势。举起批判刘邓路线的旗帜，团结广大革命同志，在批判刘邓路线的旗帜下团结起来，组织浩浩荡荡的革命队伍。我听说你们是一比一，两派各占一半，平分秋色，是不是你们互相能够很好地团结，在毛泽东思想的基础上团结起来，在批判刘邓路线的旗帜下团结起来。你们两方面很好地经过协商，他们愿意参加你们的组织，你们就欢迎他们；不愿意参加你们的组织，他们自己要批判刘、邓，你们也要支持他们，只要他们真正批判。达到在这个旗帜下团结起来。其他的小是小非不要计较了。你们这里抢的材料，因为这里运动暂时停了，统一交到中央文化革命小组来保存。你们如何看待你们学院的党委，我看就是一个标准，就是看你是拥护刘邓路线的呢，还是拥护毛主席路线？拥护刘邓路线，能不能改？如果愿意改那还是欢迎他们，因为我不了解你们的院党委，我没有很好地研究，还是希望他们能改，我们毛主席希望这个队伍要浩浩荡荡，越多越好，如果他们死不肯改，我这是讲一般的原则，因为我不了解情况，如果他是坚持刘邓路线，又不肯改，那就打倒。如果他还不是坚持拥护刘邓路线的，只是受了些影响，犯了些错误，那么还要经过批评斗争，把他团结过来，你们区别一下，讲究一下斗争艺术，讲究一下斗争策略，加以区别。看一下哪个人是应该火烧的，那个人是应该打倒的。现在还有创造，什么“油炸”。这些打倒（不清）你们自己研究一下。上海的工人很厉害，他是对这几个火烧、炮轰、揪出、打倒，他是严格加以区别的。那个人是要揪出来的，那个人是要打倒的，那个人是要炮轰的，那个人是要火烧的。而且他那个火烧还不一样，还要分成几等，有的烧一下就算了的，有的大烧特烧的。因为有的不是那么坚持错误的，只是受了一些影响，因为刘邓路线长期统治，一个路线错误，他要损害很多人的党性的，这点同志们要有充分地了解。他跟我们青年不一样，我们青年比较单纯，没有那么多包袱，也没有那么长的工作历史，受的影响就小一些。有的同志作了十七年的工作，甚至二十多年三十多年工作，他有影响问题。因为这是路线斗争，他总要损害一大批人。毛主席从来的政策是要挽救这些人，采取“惩前毖后，治病救人”的方针，这是毛主席一贯的政策，我们要执行毛主席这个政策，要尽量挽救同志。我们希望犯错误的人、坚持错误的人越少越好，我们要善于做工作，把这些人尽量团结过来。他放不下架子，你就烧一下，象这种人不是那么坚持、那么顽固的。这种人有错误他又不承认，你就烧他一下。烧他一下你要注意掌握火候，别烧焦了。你们看那个烤鸭，烧到一定火候才好，你烤多了，就焦了。我这是打个比方，这比方是不恰当的，我们挽救同志和我这说笑话不一样的。但是我们要掌握火候，看他是什么性质，态度怎么样，尽量挽救同志。“惩前毖后，治病救人”要帮助犯错误的同志能够赶快觉醒过来，要想办法，只有把绝大多数犯错误的同志团结起来，我们才能达到团结百分之九十五的目标。团结百分之九十五这是毛主席一个重要的战略思想。我们就靠着毛主席这个战略思想打垮了国民党、打垮了美帝国主义，打垮了封建地主阶级，我们就靠这个思想，同学们要掌握这个思想。毛主席讲的接班人有五个条件，首先当然是马克思列宁主义、毛泽东思想，为人民服务罗，但是毛主席接着又讲了一条要团结反对过自己的人。特别是你们同学里面，过去和你们有些不同意见、骂过你们的，甚至于打过你们的，都要从大局出发，按照毛主席的接班人的指示来做，我想我们说一千句，不如毛主席说一句话，所以我们讲的，最后我希望大家拿出语录来读读毛主席接班人的五个条件，我们努力按这个去做。

铁道兵学院革命造反兵团