李先念在国务院财贸口大会上的检查 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 李先念在国务院财贸口大会上的检查

作者：李先念

时间： 1967.8.17

标签：工商交通和财政 李先念 各级党政领导人 关键人物文稿 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

李先念在国务院财贸口大会上的检查

〖地点：人民大会堂〗

我的检讨

李先念

同志们！战友们！

这次无产阶级文化大革命中，我执行了刘、邓的资产阶级反动路线。今天我得到机会来向大家作检查。

刘少奇、邓小平是党内最大的走资本主义道路的当权派。长期以来，他们顽固地坚持反动的资产阶级立场，疯狂地进行资本主义复辟活动，猖狂地反对我们伟大领袖毛主席，反对伟大的毛泽东思想。在这次无产阶级文化大革命中，他们更加变本加厉地推行资产阶级反动路线，妄图破坏我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命运动。由于我的觉悟水平低，政治嗅觉不灵，没有识破他们的罪恶阴谋，没有认识到这是一条同以毛主席为首的党中央的无产阶级革命路线相对立的错误路线。去年六、七月间，在财贸口的各机关、各学校普遍地执行了这条资产阶级反动路线。主要表现在：

（一）一开始就没有把握住运动的重点。这次文化大革命的重点，是要集中力量打击党内一小撮走资本主义道路的当权派，运动初期，我们却推行一个“三个横扫一齐扫”“上下左右一齐扫”“党内党外一齐扫”的错误口号。没有把整党内走资本主义道路的当权派这个重点明显地突出来。没有放手发动群众，把斗争矛头集中地对准党内一小撮走资本主义道路的当权派。没有强调引火烧身，放手地发动群众批评领导的缺点和错误。结果错整了一些一般群众和一般干部。这是执行了刘、邓的“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线的一种表现。

（二）派出了工作组。这些工作组在我们领导下，执行了资产阶级反动路线，压制了革命群众，打击了革命左派。当革命群众起来要求赶工作组的时候，我曾经说过“不能赶工作组”、“工作组要顶住，要稳住阵脚”。我虽然也说过要防止群众斗群众，不能对那些要求赶工作组的人进行“反击”，但又说可以在群众中辩论。在当时那种错误思想的指导下，这种辩论实际上形成了对革命群众的围攻，形成了群众斗群众的现象，有的把革命群众打成了“反革命”，“真右派、假左派”等等。

（三）运动初期，曾经划过条条、框框，强调内外有别，设想过运动分若干个阶段，等等。例如，大字报不许上街，政治历史等几种问题的不许贴大字报。例如，曾向司局长强调过，知道的问题应当揭发，但要独立思考，等等。这些条条、框框，束缚了群众的手脚，压制了群众的革命积极性。

（四）片面地强调保护干部。错误地给一些部门的领导干部说过好话，错误地保过一些领导干部。阶级斗争观念不强。没有看到有些领导干部存在着严重的缺点错误，有的已经蜕化成为资产阶级的代理人了。没有用阶级观点来分析问题，没有一分为二地看待干部。只怕伤害了干部，不怕修正主义根子挖不净。这实际上是起了保护党内一小撮走资本主义道路的当权派的作用。

（五）反过来，在运动初期，我对于某些过去犯过一些错误、平时印象不好的领导干部，也有把他们的问题看得过于严重的地方，有的还公开点了他们的名，过分地加以指责。这种做法也是不对的。

在党的八届十一中全会上，毛主席纠正了这条资产阶级反动路线。我在会议上亲自听到毛主席和林彪同志的教导和指示，受到了很大教育，开始认识到自己犯了错误。但是认识还是很不够的，没有认真地思考我执行这条错误路线的思想根源，没有触及自己的灵魂，没有彻底同刘、邓路线划清界限，没有紧紧地跟上主席、中央和中央文革小组，因此对文化大革命理解得很差，又继续犯了错误。主要表现在：当工作组撤出以后，我对于自己的错误，没有勇敢地挺身而出，认真地深刻地作检查。当时存在着保守和革命的两派，我的态度不明朗，旗帜不鲜明，没有坚决地支持左派革命群众，彻底批判资产阶级反动路线，而只是空洞地强调团结，左右平衡，摇摆不定。这是一种“和稀泥”的做法，是在搞折衷主义。事物是一分为二的。在无产阶级同资产阶级两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中，不偏革命派，就偏保守派，不偏无产阶级一边，就偏资产阶级一边。表面看来，似乎既不支持这一派，也不反对那一派，但思想感情上还是对革命左派比较疏远，对保守派比较接近。所谓折衷，不偏不倚，公公正正，是不可能。这实际上还是在继续执行资产阶级反动路线。要说明，那些有保守思想的同志，主要是受了我的错误影响。主要责任，在我而不在他们。由于我的世界观没有改造好，没有狠触自己的灵魂，在一定条件下资产阶级思想又容易抬起头来，实际上是立场仍然没有转过来，屁股仍然没有坐正。

我们应当坚定地支持无产阶级革命派。至于革命群众组织之间的问题，应当按照毛主席教导的“团结──批评──团结”的原则，求大同，存小异，在毛泽东思想的基础上，消除分歧，加强团结，实现和巩固革命的大联合、革命的三结合，共同对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派进行批判，共同完成本单位的斗、批、改任务。

在二月十七日和十八日的会上，我对商学院、商业部、财金学院、财政部的革命造反派，又说了错话。对财政部革命群众组织的个别负责人，也说过一些不应当说的话。他们在夺权斗争中的大方向是正确的（财贸各部门的夺权，方向也是正确的），只是因为他们有一些缺点错误，就指责他们，说他们的方向错了。这些话对他们发生了很大的压力，挫伤了他们的革命热情。我很快发现错了，向他们承认了错误，现在再次在这里作检讨。讲出这种错话，仍然是对文化大革命很不理解，对革命小将的先锋作用认识不足，一句话，仍然是立场没有站稳。

我对于执行了刘邓资产阶级反动路线的错误，认识迟，觉悟慢，纠正不力。影响到财贸口各部的领导干部们迟迟不觉悟，没有及时地向革命群众作出深刻检讨，使得领导长期陷于被动，给运动和工作都带来了不少的困难。这一点我应当负主要责任。在这次文化大革命中，主席一再耳提面命，谆谆教导，自己没有深刻地领会。自己脱离了毛主席的正确路线，犯了错误，有负主席和中央的教导与委托，不能不感到痛心，感到惭愧。在这里，我再次向在运动中所有受压制、受打击、受伤害的革命同志宣布平反，赔礼道歉。

我所以犯这样的错误，从思想上检查，首先是由于我对社会主义时期阶级斗争的严重性复杂性认识不足，阶级斗争观念不强，毛主席教导我们说：“整个过渡时期存在着阶级矛盾、存在着无产阶级和资产阶级的阶级斗争、存在着社会主义和资本主义的两条道路斗争。忘记十几年来我党的这一条基本理论和基本实践，就会走到斜路上去。”林彪同志前些时候在中央工作会议上又着重讲了这个问题。建国以来，我犯过的一些错误，都是由于对阶级斗争认识不够。这次犯错误，又是发生在这个问题上。无产阶级文化大革命，是无产阶级同资产阶级、社会主义道路同资本主义道路、无产阶级革命路线同资产阶级反动路线之间的大搏斗、大较量。由于我对这个问题很不理解，就不自觉地走上了斜路，执行了资产阶级反动路线。在我们党内，长期以来，是走社会主义道路，还是走资本主义道路，两条道路、两条路线斗争是十分激烈的。刘、邓的一系列罪恶活动，集中到一点，就是要复辟资本主义，篡党、篡国、篡政，夺无产阶级的权，专无产阶级的政。我没有识破他们的罪恶阴谋，没有理解到这次路线斗争是要自下而上地彻底批判和清算他们的反革命修正主义路线，肃清它在各个领域内的流毒。没有理解到这次路线斗争要发展到无产阶级革命派大联合，向党内一小撮走资本主义道路的当权派实行夺权。没有理解到这次无产阶级文化大革命，集中的一点，就是要夺党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派的权，要夺他们在各个领域的代理人的权，彻底摧毁资产阶级司令部。在以毛主席为首的党中央提出同资产阶级反动路线进行斗争以后，我还曾一度以为这是党内问题，是否要放在党内或一定的范围内来解决，没有及时发动广大群众，彻底地揭发批判。没有认识到这是一场伟大的群众性的批判运动。只有发动广大革命群众，把党内最大的走资本主义道路的当权派揪出来，并且结合本地区、本部门、本单位的斗批改，从政治上、思想上、理论上把他们彻底批倒、批透、批臭，才能把他们暴露在光天化日之下，使他们原形毕露，以便彻底肃清他们的流毒，铲除他们的影响，彻底挖掉修正主义根子，防止资本主义复辟；才能使我们更自觉地坚持毛主席的无产阶级革命路线，沿着毛主席所指引的方向阔步前进，把社会主义、共产主义事业进行到底。

当文化大革命开始席卷全国的时候，我曾经顾虑到生产是否会受到影响，思想还停留在工厂、农村要分期分批开展运动的老想法上。在毛主席和党中央的教导下，在革命群众的帮助和推动下，经过斗争实践，自己的认识才一步一步地有所提高。

我这次所以犯错误，还有一个根本的问题，是在于对待群众的态度上。说错话，办错事，是表面现象；对待群众采取什么立场、什么态度，才是问题的本质。对待群众的态度，对待无产阶级革命派的态度，是毛主席无产阶级革命路线同资产阶级反动路线的重要分界线，是辨别斗争大方向是否正确的主要标志，是检验我们阶级立场的试金石。我没有站稳无产阶级革命立场，没有坚定不移地同无产阶级革命派站在一边，和他们心连心，同呼吸，共命运，全心全意地支持左派广大群众。我长期以来高高在上，作官当老爷。口头上相信群众，依靠群众，尊重群众的首创精神；实际上是只相信自己，依靠自己，惯于向群众发号施令。没有象主席教导的那样，先当群众的学生，后当群众的先生，以极大的热情去支持和帮助无产阶级革命派。在运动初期相当长的一段时间内，对革命左派群众有错误的看法。我曾经不必要地担心他们是否会被坏人所利用，我曾经认为左派队伍中少数人可能是“勇敢分子”，感到他们的某些具体做法偏激，说过他们一些不适当的话。今年二月间，象前面所说的，我又对革命小将妄加指责，这是非常错误的。毛主席教导我们：不应当将那些非本质、非主流方面的问题，看成为本质和主流，以致迷惑了自己的方向。林彪同志说：“革命的群众运动，它天然是合理的。”革命小将是毛泽东思想哺育起来的新生力量，是无产阶级文化大革命的急先锋，是保卫毛泽东思想、保卫毛主席无产阶级革命路线的英勇战士，他们敢想、敢干、敢闯、敢革命、敢造反，他们为无产阶级文化大革命建立了不朽的功勋，他们始终体现了革命的大方向。当然，在这样史无前例的大革命运动中，他们也会产生一些缺点和错误，这是不可避免的，也是不足为奇的。但是，首先应当完全肯定革命小将们的本质和主流是好的。对他们的缺点错误，应当从爱护、关心同志出发，应当满腔热情地、善意地帮助他们，支持他们，给他们撑腰，而不是对他们随意指责，妄加批评。同时也应当相信，在毛泽东思想哺育下成长起来的革命小将，一定能够自己教育自己，自己解放自己。我所以在对待革命左派问题上犯错误，归根结底，就是立场没有站对。这次革命左派的同志起来造反，把我们这些人的资产阶级“尊严”打下来，打得好。不然，我们就要舒舒服服地“和平演变”了，同志们对我提出了很多很好的批评，有些话乍听起来觉得不入耳，但反复想想，正是触动灵魂深处的话，对我有很大的帮助。我向对我提出批评的革命同志，表示欢迎和感谢。

我这次所以犯错误，还由于我在思想方法上存在着主观主义、经验主义。在新生事物面前，总想拿过去领导运动的老经验去指挥群众，总想按常规走路，按老章法办事。不是敢字当头，而是怕字当头，怕打乱了现状，怕“搞过了头”。在很长一段时间内，没有理解到无产阶级专政条件下实行大民主的伟大意义；没有理解到这次运动是对领导干部的大批判、大审查、大教育；没有理解到对于领导干部，不作阶级分析，一概否定，一概打倒，或者一概相信，一概肯定，都是错误的。这说明，自己的认识大大落后于毛主席思想，大大落后于革命群众。

我不仅在这次无产阶级文化大革命中，执行了资产阶级反动路线，而且过去在整个财贸工作中，也长期受到刘、邓以及陈云的错误路线的毒害和影响。他们极力推行资产阶级的一套，严重地干扰了毛主席革命路线的贯彻执行。他们抵制和反对毛主席的政治挂帅，实行经济主义、实用主义。特别是党内头号走资本主义道路的当权派刘少奇，十七年来，他或明或暗地推行一条反革命修正主义路线，竭力反对毛泽东思想，拼命鼓吹“四大自由”，宣扬“阶级斗争熄灭论”，反对三面红旗，鼓吹“单干风”，等等，妄图实现中国历史的大倒退。因为我的灵魂深处有资产阶级的东西，因此在不少方面接受了他们的影响，执行了他们的东西，不自觉地作了他们的市场。比如，一九五六年下半年，反映过一些消极的情绪。比如，一九五九年庐山会议上有过错误。比如，一九六二年曾把困难估计得过份，对大发展的成绩肯定不够。比如，一九六四年以前的很长时期突出政治不够，对人的思想革命化的伟大作用认识不足，没有狠抓活学活用毛主席着作，一九六四年以后虽然有点加强，但还抓得不够有力，等等。归根到底，在很长时期内，没有按照毛主席的教导，狠抓财贸战线上的阶级斗争和两条道路斗争。刘少奇的“黑修养”，是他篡党篡政的总纲领，是他炮制资产阶级反动路线的理论基础，是一株反毛泽东思想的大毒草。这本书对我也是有影响的。林彪同志教导我们说，这次无产阶级文化大革命是一次“大战役，是对资产阶级和一切剥削阶级思想的总攻击”。我们一定要响应毛主席的伟大号召，高举无产阶级革命的批判的旗帜，彻底清算以刘少奇、邓小平为代表的资产阶级反动路线，肃清它的流毒，铲除它的影响；大破剥削阶级的旧思想，大立毛泽东思想，保证财贸工作永远沿着毛主席的正确道路前进。

我所以发生以上的错误，归根到底，是毛泽东思想伟大红旗举得不高，无产阶级政治突出不够。“毛泽东同志是当代最大的马克思列宁主义者。毛泽东同志天才地、创造性地、全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，把马克思列宁主义提高到一个崭新的阶段。毛泽东思想是在帝国主义走向全面崩溃，社会主义走向全世界胜利的时代的马克思列宁主义。毛泽东思想是全党全国一切工作的指导方针。”只有掌握了伟大的毛泽东思想，才能在工作中不迷失方向，才能沿着正确的光明大道前进。虽然我主观上对伟大领袖毛主席无限信仰、无限热爱，但是由于对毛主席着作学得不好，用得不好，对主席指示的精神，吃得不透，没有在用字上狠下功夫，没有把“老三篇”当作座右铭，大破“私”字，大立“公”字，彻底改造自己的世界观，这就不能做到很好地按毛主席的思想办事，也就往往要犯错误。自己过去是靠吃老本过日子的，现在不行了，必须认真地活学活用主席着作，彻底地改造世界观，重新向群众学习，才能在今后的斗争中作出一些新的贡献。

这次同志们对我提出批评，触动了我的灵魂，使我受到深刻的教育。我决心按照毛主席的教导，改正自己的缺点错误。毛主席说：“无数革命先烈为了人民的利益牺牲了他们的生命，使我们每个活着的人想起他们就心里难过，难道我们还有什么个人利益不能牺牲，还有什么错误不能抛弃吗？”希望同志们对我的缺点错误继续揭发批判，希望同志们继续帮助我。今后，我决心高举毛泽东思想伟大红旗，以林彪同志为榜样，活学活用毛主席着作。同时还要向恩来同志、伯达同志、康生同志、江青同志学习，他们对毛主席着作都学得很好，用得很活。一定要紧跟毛主席，紧跟群众，自觉地改造自己。要象林副主席所指示的那样：“要把自己当作革命的一份力量，同时又要不断地把自己当作革命的对象”。要彻底革自己的命，坚决造自己的反。坚持真理，修正错误。我决心真正甘心情愿地当群众的小学生，不是口头上说甘当小学生。我决心同资产阶级反动路线彻底决裂，坚决执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，牢牢掌握斗争的大方向，紧紧地同广大革命左派群众站在一起，把无产阶级文化大革命进行到底，捍卫无产阶级专政，捍卫毛泽东思想。

无产阶级文化大革命万岁！

以毛主席为代表的无产阶级革命路线胜利万岁！

伟大的中国共产党万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席万岁！万岁！万万岁！

一九六七年八月十七日