戚本禹接见北京农业大学师生时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 戚本禹接见北京农业大学师生时的讲话

作者：戚本禹

时间： 1967.1.9

标签：戚本禹 农村和农业生产 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

戚本禹接见北京农业大学师生时的讲话

〖时间：下午五点～八点，地点：政协礼堂。未经本人审阅，仅供参考。〗

现在无产阶级文化大革命形势非常好。从去年以来的斗争现在是达到高潮了。毛主席领导的这场无产阶级文化大革命，从“海瑞罢官”开始。有“海瑞罢官”，有“三家村”。这个仗，一仗一仗打，打到现在提出刘、邓的反动路线问题，有很大的胜利。刘、邓的反动路线，这是党内长期存在的问题，是党内最大的问题，是十七年来党内最大的斗争，这个斗争现在还在发展，发展到一个什么程度，现在我也不是很清楚。斗争不以人的意志为转移的，这场斗争是他们挑起的。十七年来他们全面的，从国际到国内向毛主席的路线展开进攻，所以这次斗争是全面的斗争。从意识形态开始，一直到现在，各个战线都开展了全面的阶级斗争。各个地方，各个机关两派力量两种势力不断进行斗争，特别是上海、北京、天津、东北、西南、西北、中南全面地展开阶级斗争。为什么现在发生全国的全面的斗争？因为他们十几年来向我们进行斗争是全面的。现在斗争最激烈也是最有希望的地方，有上海、天津、北京、西南，现在……

上海最近出了大事情，就是文汇报、解放日报造反了！出了新的报纸了！你们可以去看一看。全国昨天晚上广播了上海文汇报“告上海全市人民书”，这是个很好的文件，意义和聂元梓的大字报相同。我们党中央、中央文革小组都很重视这个“告人民书”，这是群众写的，这是革命造反派写的。你们看语言都是造反派的语言，提的口号很好。它是抓革命、促生产，打退了资产阶级反动路线的新反扑，表现了上海工人造反派和革命群众做国家主人的高度责任感，对国家大事极度的关心，英雄的气概，无产阶级气概。全国报纸都登了，昨天连夜广播，这表现斗争转入一个新阶段。

他们的新的反扑被打垮了，当然还会有反扑。这个高潮被打下去了，而且他们挑起这个高潮的结果把刘、邓挑出来了，他自己把问题挑出来了，把刘、邓路线新的执行者就是陶铸暴露出来了！当然，后面还会有新的斗争，究竟有什么斗争，问我也不很清楚，但是可以按主席思想分析，还会有新的斗争，还会有新的反复。但规律是他们不断失败，反动路线不断失败，我们不断胜利。陶铸揭露了，还会有新的代表人物出现，阶级斗争总是这样的规律。一批力量打下去了，新的力量出来，新出来力量又打下去，还会有新的代表人物出来。因为他有一种社会力量，有社会力量就会有一种代表人物出来。所以不断地捣乱，捣乱就失败，再捣乱再失败。在不断的捣乱失败里面，它的社会力量不断削弱，革命力量在斗争中逐渐增大。对斗争的前途充满了胜利的信心，准备不断进行斗争。这是场大战役，毛主席英明的指挥，把十七年来一直存在的问题提出来，而且正在解决当中。

十七年以来，不仅十七年以来，从“七大”以后，就是党内两条路线在进行斗争。以刘少奇为代表的反对毛主席的路线一直是在进行斗争，这是二十二年的问题，不是十七年的问题。这些都是资产阶级革命家，搞资产阶级革命。他的革命目的就是在中国建立资本主义社会，他口号上喊共产主义社会，他的世界观是资产阶级世界观。他们的目的是用他的资产阶级世界观改造中国，改造党。日本投降以后，他们提出“和平、民主新阶段”就是要把武装交出去，参加国民党的“刮民大会”，共产党参加他们的政府。变成一个跑龙套的角色，跟着蒋介石跑龙套。刘少奇在国民党政府当个官，国民党给你当了官，会给你当个大官，把军队交给人家。“和平、民主新阶段”就是搞资本主义，向资产阶级、向国民党投降。毛主席到重庆谈判时，他们得到机会大肆活动。毛主席在跟蒋介石进行针锋相对的斗争，他们就在延安搞“和平、民主新阶段”，要把军队交出去，交给国民党。那时如果不是毛主席领导，我们党内广大同志把这路线抵制打垮，中国历史要走曲折的道路，到现在中国也解放不了，他们就要胜利。但他们不能胜利，因为有毛主席领导，他们就不能胜利。但是如果没有毛主席路线胜利，如果他们万一得胜，那么你们在座很多同志，如女同志无非是丫头、女工、童工；男同志还是受剥削，有的可能活不到现在。中国历史要走很大的曲折道路。你们看法国、意大利就是这样。当时是一种思潮逆流，不仅中国有，法国有多列士。本来共产党力量很大，农村都是共产党的天下，共产党有武装。德国一投降，他们就把武装交出去，参加戴高乐的政府，而且当了议员，当了官，好几个部的部长，他们很得劲，过后几天，就当不下去了。你没有军队，资产阶级还会饶你？资产阶级也不是吃干饭的。你没有军队他就压你，压几天就完了。现在法国就不行了。当然法国最后会解放，但走了弯路，如果当时法国有毛主席这样一个无产阶级领袖，局面就不一样了。所以，我们为有伟大的领袖、伟大的导师、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席感到幸福。

不仅十七年来，而且二十二年来就进行了斗争，后来全国解放，毛主席提出将革命进行到底。为什么那个时候提出这个问题？你们想想这个问题。就是因为他们不想将革命进行到底，对国民党妥协。解放了这么多的地方了，可以以长江为界了，差不多了。毛主席思想就不一样，就是要把革命进行到底解放全中国。毛主席解放南京后，打出第一个电报就是《七律》“钟山风雨起苍黄，百万雄师过大江”，这个电报一打去，前线军事将领一看就明白了毛主席的思想，大军就噼里啪啦地南下，毛主席以他天才的诗篇指挥全国的战争。

革命胜利后，毛主席指出，要预防“糖衣炮弹”。刘少奇就很欣赏“糖衣炮弹”，你们都知道这个“糖衣炮弹”是谁？（众答：王光美）打你糖衣炮弹，自己就不怎么样。臭鸡蛋，内部就完了，细菌才会进去。他本身就搞资本主义，搞资产阶级路线，所以他们臭味相投，结合在一起。有个人很臭，满身生疮谁都不爱理他。可是有一个人就非常喜欢闻这个臭味，追着他跑到北海去，王光美和刘少奇就是这个关系。解放后，两个一结合，糖衣炮弹一结合，就要大规模篡党、篡政，用他们资产阶级路线改造党、改造中国。在农村、在工厂、在城市，全面推行他的路线。他主张在农村发展富农，他们的理论是说中国的劳动人民不是被剥削多了，而是少了。中国劳动人民都是喜欢人家剥削的，我说的就是公开的东西，大字报很多，不是秘密，也许你们忙于谭震林没看这东西。统战部知道这件事。土改后，农村里有些党员干部变成了新富农，这些党员怎么办？他说新富农有什么关系，农村富农也可以当党员，他是保护富农的，城市资本家也可以当党员，他的王光美的哥哥是大资本家。大资本家也可以入党。有一年过年，刘少奇在他家拜年，他口口声声大哥大嫂，那都是资本家。刘说：“大哥大嫂可以入党啊！”他们问：“怎么可以入党？”刘说：“可以入党啊！”“当秘密党员嘛！”资本家可以入党，富农可以入党，我们的党就变成什么样的党？资本主义的党，那不就变成资本主义的党了。他们就是用资本主义面貌来改造党，在中国全面推行他的资产阶级路线，一九六二年达到高潮，在国内提出“三自一包”，国际上“三和一少”就是他们全面的纲领。他们感觉时机成熟了，提出全面的纲领，他们就是对自留地、自由市场、包产到户非常感兴趣。我不是很高明的，在六二年我说过，他们说我是大毒草。我说过这个话：六二年如果不是毛主席领导广大人民领导全党，击溃了他们的反动路线，如果他们的反动路线得到了胜利，那么我们中国很快就改变颜色。“三自一包”一搞，人民公社、集体经济、工厂、国营企业不就垮了吗？他们说我是大毒草，我到现在还不明白，我这怎么是大毒草？

在意识形态上也是这样，从“清宫秘史”毛主席一开始就提出要批判“清宫秘史”，他们就是不批判，到“武训传”、“海瑞罢官”、“红楼梦”，他们都是要保护的，对这些牛鬼蛇神都是要保护。多方面的、军事军队里面多方面和我们展开全面斗争，所以发展到现在全面内战，就是无产阶级和资产阶级的斗争。这是我们整个斗争形势。现在我们在打什么仗？就是打这个仗。对这个形势我们每个战士都要能注意地分析，注意研究。从你们的发言，我有这一点感觉，因为你们这一段揪谭震林，对整个形势分析还不够。如果我批评错了，算是提醒，你们就不要听；如果还有点儿道理的话，你们回去后各个战斗组织，对最近形势分析一下。我们不知道你们“八一八”战斗队写了多少系统批判刘少奇的大字报（同学们笑声），所以我的感觉还有点儿道理，这一点应该向清华大学、北航红旗学习。比较起来，你们在这个问题上，有那么点差距，应该赶上去。清华大学写了一些高质量的批判刘、邓路线的系统的文章，写得很好。这些文章，我们中央文革小组同志每天都看，很有水平，他们这个孙猴子很有办法，不知怎么弄来弄去，弄出这么多材料。他们派了很多调查组，王光美不是吹嘘“桃园”大队的经验吗？那个桃园……搞得乌七八糟，她发展的贫协主席是个反党分子，最近被逮捕了。因为他写了个反动标语“蒋委员长万岁”，这是国民党的蒋介石万岁，他叫他委员长，那是他们的人，被群众查出，他也承认了，你看王光美不是要扎根子吗？她扎的就是这样的根子，扎的国民党的根子，蒋介石的根子。老百姓说王光美下去和皇帝娘娘差不多，那种作风恶劣程度，你们可以找大字报看看。文化部一位女同志陈明凡给我写了一封信，后来用大字报贴出去了。王光美把我们的农村给资产阶级面貌改造了，“桃园大队”都是王光美的照片，没有毛主席的照片，王光美原来住的地方叫做“光美故居”，你们看竟有这样的事情，学生派人去调查，调查出很多事情。现在又找出王光美过去是北京的交际花，跟美国人、什么反动人物都有关系，黄色杂志封面上登她的大照片叫做王光美小姐，大照片登在反动黄色画报上，这些都是红卫兵搞出来的，我都不知道，这一点来说你们“八一八”要向他们学习，他们关心最大的国家大事，他们还弄出了安子文的叛党声明，安子文那一帮子，而且叛党是刘少奇指挥的，所以红卫兵好得很，这个群众运动好得很，把这一批人老底都揭了。他们不揭我们还不明白，老底一揭，我们都明白了是怎么回事。我是觉悟比较慢，我是六二年才开始看出一些问题，我觉悟很低，认识很慢，没有红卫兵高明，我们的确要向小将很好学习。红卫兵要互相学习。我相信还有很多问题会揭发出来，这是最大的国家大事，关系我国和世界的大事，是天大的事情，天下第一大事是什么？就是反对刘、邓路线，因此我们就要善于在我们的斗争中，和这个斗争全面联系起来分析问题判断问题，来确定斗争的目标。

农林口的阶级斗争是尖锐的，是我国解放十七年来斗争的一个重要方面，刘、邓路线在农林口的影响是十分深的，我们把农林口的斗争和反对刘、邓路线结合起来。从解放以来，富农经济、砍合作社、单干风都是一条线下来的，一直在进行斗争。毛主席对农林口的斗争非常关心的，我们看毛主席发表的文章从农业合作化的文章，直到八届十中全会主席的讲话，到提出四清运动，毛主席对农业战线的阶级斗争抓得很紧的。这个斗争归根结蒂就是毛主席和刘、邓路线的斗争。砍合作社是谁在砍？当时是邓子恢，不过是幕前，幕后是刘少奇，包产到户是谁在搞？也就是邓子恢，邓不冤枉。你们不是说要斗争邓子恢，你们问问他包产到户是谁指示搞的？要斗争这个问题，让他交待，你们就明白了，就能写出很多有水平的大字报来了。

我不知道你们对秦化龙是什么态度？在农林战线上秦化龙是刘、邓司令部的。这个我们中央文革小组充分研究过，有充分的材料，他是刘、邓司令部的人，你们不要听我说的，要自己先研究分析。

你们还提出王震问题。（“军垦战士造反团”提出的）王震是很有名的将军，有战功的，有功绩抹杀，这一点我觉得是不公平的，但是十七年来他在农垦战线上不是执行毛主席路线的，不信你们去农垦部好好调查一下。他是搞包产到户最积极的，这些问题我不是强迫你们接受我的看法，你们自己独立研究，充分调查分析，得出自己的结论。（同学问：王观澜是那个司令部的？）你们自己去分析。（又问：谭震林呢？）你别急，听我说。对王震我有点保皇，究竟将来怎么处理再讨论，当然要批判。王震有汗马功劳，过去是拥护毛主席的，在解放战争时期。究竟现在怎么处理，要看他的态度。如果肯于检讨错误，回到毛主席路线上来，很好地检查，我们党可以从宽处理。如果他坚持错误，并且挑动群众搞不正当的活动，要严肃处理。如果一个人功劳很大，但最后执迷不悟，走向反动道路，那么对他的功劳是要一笔抹煞的，这是我一贯的意见，要看他的晚节。如果他能回头保持晚节，我们可以几开嘛，你过去不是毛主席路线这一边，你又回来了，我们那可以来个三、七开，四、六开，来个几开。如果执迷不悟，一直要坚持反动路线，那你过去就是有天大的功劳也要一笔抹煞。不仅对王震，对其他人也是这样。

下面讲谭震林，你们最关心的问题了。总理讲了，你们不服气。我明确表示态度我是同意总理的意见的。根据我现在的看法，我同意总理代表中央表示的意见。当然，你们有不同意见可以保留，但希望你们考虑总理的意见，总理讲这个意见也不是没有研究的，应该承认这个问题他有很大的发言权。我希望大家尊重他的发言权。他们在一起摸了十几年，总理认为谭震林是有错误的，做了错事，说了错话。当然这些事情我负责回去向陈伯达、江青充分反映，但到现在为止，我对这个问题仍然同意总理代表中央表示的意见。我认识谭震林这个人，和谭震林有过几次接触，有个印象也许是成见。但从你们的“二十大罪状”还没有打破我的成见，但我并不固执这个意见。如果你们还有什么材料，我可以重新研究这个问题，愿把过去情况提供大家参考。我不强迫你们接受我的意见，但希望你们考虑另一方面的意见。首先在刘、邓反动路线问题上谭震林过去有错误，但是在农业走什么道路问题上谭震林是跟着毛主席走的。我可以告诉你们一件事，我亲身知道的一件事。在一九六二年“三自一包”很嚣张，当时杨尚昆他们，那时我在中南海，要我们把包产到户的意见整理上去给中央看，当时我这个人不是很高明的，觉悟不是很高的人，但我对这个进行了抵制，我不赞成包产到户。在党的会议上公开讲了我的意见，讲了包产到户的几大危害性，讲只要一松，当时冲力很大，许多地方公社就要垮台，工厂成问题，吃饭也成问题。他们叫我整理材料，我说如果你为整理材料给中央看动态可以整理，但反面意见也要整理，所以我们把两种意见都整理上去了。

当时有个奇怪现象，包产到户的意见很多，反面很多，正面意见很少，但我连几封来信也整理上去了。整理上去以后，对这个问题中央两条路线的人，很鲜明。赞成这个路线的人，说这个包产到户好得很，又跟我说为什么把不赞成包产到户的意见搞上去干什么呢？说这个材料很好，最大缺点是把不赞成的也整上去了，说这是少数人的意见，不是主流，包产到户是主流。这我可以讲，当时农办的一些人，农办的领导人田家英，一个反革命分子，很是很积极的。这个人已经被揪出来了，农办也有些人支持，邓子恢更是支持的。（问：王观澜呢？）王观澜你们可以问他，他不一定看到这个文件，对包产到户可以问他什么态度。（众：伪造笔记本，欺骗中央）你们可以分析，他没有充分根据不了解这个事，反对他的材料也没有看到多少，也认识不到，我个人不保这个人。这时我看到谭震林在这个材料上亲笔写的意见，他逐条驳了这个包产到户的建议，这文件在还可以查的，所以我有这个成见，在那么困难的时候他出来反对包产到户，所以要我改变这个成见是比较困难的。因为这是我亲眼看到的事实。这几年在大跃进期间他讲了一些话不当，但基本方向站在大跃进方面。他站在公社方面，他主张搞集体经济，这是确实的。因为包产到户提出后，当时我是第一个看到反对包产到户的就是他。当时我看到他的字，他的字体我不认识，果然是他的签名，这个无论如何不能说他是刘、邓路线的。因为他反对包产到户，当时在农业战线上的斗争，就是这个斗争。这是一个印象，我讲大事，小事不愿多说了。至于高克明他的老婆，这个人我是有意见的，你们反得对，批评得对，这个人应该烧一烧。另外一个印象就是这次文化大革命，你们提的许多问题，如果刘、邓路线……我还要核实一下，如果是这样的问题，那是错误的，但是我要向你们公开讲一件事情，文化大革命，农村究竟开不开口子，这里有不同意见有争论的。当时我们中央文革小组要起草这个文件。我和王力到山东、江苏调查，山东大兴县（？）县委听见我们去了，要把我和王力抓起来，骂了我们一顿。我讲能不能搞试点，他们很恼火。农村是个大海洋，没有农民参加文化大革命，没有农民支持很难搞彻底，当时在这个问题上我有个缺点，我提出要全面开展，你搞试点允许人家搞嘛，态度不是积极的，他不让人家搞，而用五条压，但又压不住。又用三个连去压，农村红卫兵很厉害，把三个连赶走了，以后他们也不敢去了，但又不让搞，当时应该冲破这个阻力。就是你们反对的谭震林，自己找人起草了一个文件，要在全国农村开展无产阶级文化大革命。这个文件还有，当然写的不很好，后来主席指示重新写，陈伯达同志主持写。他（指谭）还主张农村搞红卫兵，说红卫兵好得很，是他写的，你们可以看。这阶级斗争就是这么复杂，做了那么多错事，又做了那么多好事，（下面说：阴一套，阳一套）不能那么说，在大的节骨眼的站在毛主席一边的，但没有完全摆脱刘、邓路线的影响，我基本同意周总理的意见，我们要怎么看待这个问题呢？要看大节，从十几年看哪个占主导地位。因此我个人到现在认为，他基本上还是毛主席司令部这边的人。

这个人烧一下是可以的，我同意他检查，他应该在群众中检查，但我不主张把他烧焦了。他们华侨很厉害，中侨委提出油炸方方，不仅要烧焦还要油炸！对谭震林烧一下可以，但我不主张油炸，打倒我也不赞成的，你烧可以，烧一下帮他站起来，为毛主席路线服务。对王震这种人还要看，你们对谭震林的态度应该比对王震好一些，我不强迫你们接受我的意见，大家互相考虑对方的意见，不要急，研究一个阶段，先把刘、邓这个网抓住，现在因揪谭震林放松了对刘、邓的斗争。现在这个问题放一放，看一看刘、邓的材料，把农业战线这几年形势分析一下，你们要给谭震林一个考虑问题的时间。你们成立一个勤务组，你们叫勤务员，这个勤务组和我们联系，我们双方看了材料，你们也要研究我刚才的意见，我们两方面协商一下，来解决这个问题，解决这个矛盾。有矛盾总要解决，看采取什么形式，不解决不行，但不一定很着急，缓冲一下，你们冷静一下，考虑这个意见。我们也冷静，冷静考虑我们的意见。要给我一个时间给江青、伯达、总理汇报汇报你们的意见。你们在这空档里就补这一课，补批判刘、邓这课。我希望你们农大的同志能从农业战线这个角度系统地批判刘、邓路线，最好每个人写篇文章，每人都写篇有质量的大字报，等你们大字报出来了，刘、邓路线批判形成高潮了，农业的刘、邓路线肃清的差不多了，这时我负责找你们勤务组的，咱们来商谈这个问题，谈谈看，谈不妥再说，把这个问题妥当地解决。也许经过这一段缓冲阶段以后，还有别的新的情况出现，也许你们了解了更多的情况，说他不是刘、邓路线的，基本是毛主席路线的。也许我了解了，说他还是刘、邓路线的。历史最厉害，时间越长事情越明白，你们明白，我也明白，事情就更好谈。现在我唯一的希望，你们能考虑一下我的意见，考虑总理意见，因为总理这个意见是代表党中央讲的意见，不是他个人随便讲的，国家总理不能随便说，他临时说话照顾不那么周全，因为你们揪了那么多天了，是经过研究的，我希望你们尊重我们国家总理的意见。当然你们是英雄豪杰了，很了不起，但总理究竟还是国家总理，你们还是要尊重总理的意见。你们有你们的长处，总理有总理的长处，应该承认这一点。周总理是无产阶级司令部的，长期跟着主席的，一直学主席的，很虚心的，是中央很好的总理，我还是拥护他的。认识一个矛盾是很复杂的，事情是很复杂的。要抓住主要矛盾，还要抓住主要矛盾的主要方面。这可不是简单的事，因为阶级斗争是很复杂的，一错纵然不好分析了，不象小葱拌豆腐一清二楚，不那么清楚。要很好分析研究。这些意见除了总理外都是我的看法，我只希望同志们用一定的时间考虑我的意见。

我希望你们回到学校里去先把刘邓路线问题补一下，现在全国都在搞，是个高潮，你们失去这个战机很可惜，回去参加到这个高潮里去。谭震林的问题先了解研究一个时间，我看你们先把这个刘、邓路线好好批判一下，这是一个重要的问题，我们批判刘、邓路线胜利，不是把他罢官不罢官的问题。问题不是罢官，毛主席的政策从来不讲罢官，王明这么臭了，毛主席还让我们党内代表选他呢！是要我们每个工人、农民，每个红卫兵战士都认识刘邓路线的危害性，这才叫把他们批倒，一定要抓住战机，解决战斗任务。这是个大堡垒，我希望大家回去以后，以百倍的战斗姿态、百倍的勇气攻克这个堡垒。

一月十一日抄自农大东方红公社（记录稿）

团中央革命造反军团翻印一月十八日