李富春接见鞍山鞍钢两派代表讲话摘要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 李富春接见鞍山鞍钢两派代表讲话摘要

作者：李富春

时间： 1967.7.18

标签：大联合 李富春 暴力和武斗 文学艺术 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

李富春接见鞍山鞍钢两派代表讲话摘要

必须立即制止武斗恢复生产。这个问题能不能解决，对谁都是一个考验，看谁没有诚意。我们相信群众大多数，相信解放军，这是首先要讲的。如果不把制止武斗恢复生产这个问题达成协议，总理不接见你们。

（一）大方向问题，你们来两个多月了，谈这个协议也谈五六天了，两个多月以来，你们看得东西不少了，你们的大方向掌握了没有？天天打、砸、抢、杀人，弄的停产，大批工人离厂，这不是大方向。你们应该把党内一小撮走资本主义道路的当权派斗倒斗臭，进行本部门的斗批改，进行三结合，实行革命的大联合，这才是斗争的大方向。

（二）学习正确处理人民内部矛盾。群众与群众之间，群众与解放军之间的矛盾是人民内部的矛盾，不是敌我矛盾。但你们现在作的，把工人阶级领导到敌对情绪，对解放军采取敌对的态度。这是毛泽东思想？这不是毛泽东思想。

最后一点我想谈谈各革命组织谁也不能压谁，谁也不能打垮谁。最后都要实行斗批改的，实行大联合的。是革命组织不要压人，是革命组织也压不垮。

群众之间绝不能用停发工资这些经济手段来解决政治斗争，文化大革命是政治斗争呢，不是经济斗争。用经济斗争处理政治斗争是错误的。