周恩来接见中国科学院京外单位革命造反派代表时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来接见中国科学院京外单位革命造反派代表时的讲话

作者：

时间： 1967.1.21

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来接见中国科学院京外单位革命造反派代表时的讲话

〖时间：九点零五分，地点：中南海小礼堂。总理穿着军装，精神焕发，健步进入会场，全体代表起立热烈鼓掌欢迎。〗

周总理讲话

你们等了好久了。开不完的会，做不完的事，讲不完的话。你们什么时候来的？（众：最近来的？）最近来的？上次见到吗？（众：上次见到的回去了）

科学院的夺权斗争，你们有什么办法？你们京外所有没有什么问题？你们有双重任务，在这里也可以，更重要的还是回到本地区、本单位，我本来说两方面一起谈（指内外代表二方）……我听取你们的意见。……

你们是全体？（答：我们是代表）代表？（答：一个所一个代表）夺权靠自己，我只能支持你们夺权……。京区有本身的问题，京外有京外的问题。你们可以由一部分人参加院的，主要是本身，各个地区不同，有的没有任务，贵州有任务问题，有夺权问题，总的管不过来。

我讲个形势，是针对你们讲的。……你们来京多少？（××）为什么这么多人？这下子我就有意见了，你们这样做是不按我的意见，我说过最多十分之一，你们这样是超过这个规定的。你们单位当权派不按规章办事，人数超过，时间也可能超过十天，我只对科学院提过一个指示，不超过百分之十，陶铸他把我的指示扩大到四分之一，时间变成十五天，并扩大到不是科学院部门。刚才我有一个错觉，以为就是你们这些人了，京区××人，照顾××人，给他们增加困难。当然他们接待是要的。

你们来的人有没有再来的？（答：没有）第一批都走了，你们早日回去，主要在本地区。到底如何斗、批、改，夺权以后还得很好研究。

无产阶级文化大革命进行了半年多了，毛主席在七届二中全会就说过，今后的矛盾是资产阶级和无产阶级的矛盾，是走社会主义道路和走资本主义道路斗争，是彻底完成民主革命未完成的任务。从整个来说，进入了社会主义革命阶段，解放后……。实行了无产阶级专政，这个专政建立以来，首先解决所有制的问题，逐步消灭资本主义所有制。三反、五反，三大改造把私有制转为公有制，全民所有制，集体所有制，当然还有个体所有制，在农村主要是自留地，在城市主要是单干户。

五七年反右斗争，是政治上批判党内外的右派，从经济转入政治斗争。

1962年出现了一个经过56年到61年以赫鲁晓夫为代表的达到登峰造极的修正主义，提出了全民的国家，全民的党，达到了登峰造极。我们吸取了苏联的反面经验。同时国内也出现了修正主义思潮，提出了三自一包，三和一少，包产到户，因此，主席在八届十中全会提出了社会主义的阶级，阶级矛盾，阶级斗争；63年提出了社会主义教育运动，制定了前十条。65年根据两年四清经验，补充制定了二十三条，62、63、64、65年，经过四年阶级斗争经验，为去年的无产阶级文化大革命作好准备。65年发现了有反党集团，经过半年的斗争，把彭、罗、陆、杨反党集团揪出来了，5月16日党内发出了开展无产阶级文化大革命的通知。去年6月主席亲自决定公布聂元梓的第一张大字报，推动了无产阶级文化大革命，掀起了一个高潮，首先在学生中掀起来了，学生成为突击队，工作重点是大中城市，文化教育和党政机关，亿万群众起来了，学生、党政机关、文艺团体动员起来了是史无前例的。超出了开始的范围，主席看得更远，预见了必然是七亿人民的运动，把运动逐步推向前，发现一个新事物，首先是发现红卫兵。只要有利于运动，有利于人民，世界革命人民的最高利益，就提高、推广。如红卫兵大串联，把五大民主扩充了，推广了。这个运动的特点与四清不一样，四清是从上而下，再由下而上。在农村依靠贫农下中农，在城市依靠工人、知识分子。文化大革命的集中的最高领导是党中央、毛主席。但主要的是最大限度地发动群众，信任群众，发扬五大，实行大民主。

伟大的人民产生了伟大的党、伟大的领袖、伟大的国家、伟大的军队，形成了强大的无产阶级专政，主要集中在毛泽东思想上。毛泽东思想保证了我们敢于在帝国主义、修正主义和反动派把中国作为主要敌人，在越南战争打得正酣，并有扩大的情况下，在国内建设处于新高潮的情况下，发动这场无产阶级文化大革命。文艺改革有了基础，同时又把反党集团揪了出来。

群众的洪流不限于初期的范围，不能象原来设想的那样，分期分批进行，运动有自己的规律，群众发动起来后由学校冲向全社会，由北京冲向全国，由学校冲向工厂，由城市冲向农村所以得迎接新的高潮。为此十六条发表之后，去年底发表了城乡双十条。准备迎接新高潮。可是顽固不化的人是不甘心于他们的失败的，他们有的是自觉的，有的就是习惯势力。他们进行新的反扑，各种形式都出现了。首先集中搞经济主义，给国家经济造成困难，就北京来说，去年迎接一千二百万革命师生和红卫兵，秩序很好。这是无产阶级专政的巩固，是解放军保卫了无产阶级文化大革命。

去年11月份以后，一些坚持资产阶级反动路线的人用强调生产来压制革命不成了，便把矛盾上交，把人推到中央。好象他要革命……把矛盾交给中央。本来，你们串连为的是推动你们本单位的运动，分期分批的来，但却把人都推来了（刘西尧插话。上海的出来的最多）结果不限于科学院，连其他科研机关，工厂也推来了，……许多地方受经济主义影响，加上文教战线由陶铸领导，他有意把事情扩大，文艺界、体育界、小学老师都来了，我们也不知道。到北京来还发补贴费，一天七毛钱。工交战线有些当权派也这样，对合同工、临时工用修正主义的办法腐蚀他们。起初，他们用扣工资来压制串连，后来中央文革提出三点指示。六月份以后的不许他们扣工资，不准开除，不准阻止无产阶级文化大革命。后来，他们把临时工也补发了工资。有些地方从61年开始补发，在哈尔滨一个地区就要两亿元开支。我们不答应，他们就要接管银行，我们就实行军事管制，保卫银行。走资本主义道路的当权派，用经济主义破坏无产阶级文化大革命，把人员都推到北京来。去年一千多万红卫兵到北京来没有什么问题，12月份以来商店的一个季度的高价品，几天就卖光了。10号左右增加到100万人，又不想走，我本来准备迎接第二个高潮，可是，不是这里发生问题，就是那里发生问题，都要去。使我们工作很被动，几乎每天都要打运动仗。

领导和群众的对立情绪还未改变过来，不是所有的都是这样，有些顽固分子挑动工人卧轨，冲这冲那，揪来揪去，革命搞不彻底，这些行动不能都说是革命行动。但有一些当权派却不加思索地就签字说革命行动，要不就反过来说成是反革命的，造成群众对立，群众之间的斗争，完全是挑动群众斗群众。本来十一中全会已经指出两条路线斗争，凡是革命的我们都支持，本来八、九月份革命造反派和保守派已经开始分得比较清楚，十一中全会后应该支持革命派，但是他们不是这样做，在思想感情上还是支持保守派，助长了保守派继续犯错误，因为保守派保过他们，造成群众之间的对立。领导上又搞经济主义，这时又插入了一小撮反动分子的活动，最近北京就出现红旗军的活动，经过调查，他们的组织头目大部分是不满分子，是被判和国家开除出去的。他们欺骗了全国各地来串连的同志，把荣誉、复员、转业、退伍军人组织起来，我们是不允许的。我在这里也向他们讲过。他们不能成立单独组织，他们有自己的工作岗位，可以参加本单位的运动。从开国到现在，我们900万复员转业军人，他们三分之二在农村，三分之一在城市，要把他们组织起来，不等于有第二个军队组织吗？他们有他们的任务，若需要他们时，他们可出来保卫国家，但平时要在本工作岗位。我们在每一个城市有一个民政干部，一名军区干部加上一个复员转业军人共三人组成一个登记站就可以了，但他们不同意我的意见。当面接受了，回去就不这样办，被坏人利用了，在场的也有复员军人，我也是退伍军人，现在穿起荣誉军装。

65年的毕业生也组织起来了，这就象资产阶级的同学会，是封建主义同乡会，我们要它干什么。65年毕业的不外有两种：一种在本单位工作的可以转为正式工作人员，另外一种人，他们本单位不是很急需，本人又愿意回母校参加运动，可以回母校参加一段运动，不转正，暑假再回本单位。但陶铸却没有把转正问题讲清楚，变成都可以了，造成二、三十万人外出串连，又领工资又不在本单位服务，造成经济困难，增加了文化大革命的复杂性。上海先进的工人阶级，革命学生发表了声明和十项建议是很及时的，所以我们，中共中央、国务院、军委、中央文革小组发出支持信件，号召大家抓革命、促生产，击退资产阶级反动路线的新反扑。

刚才讲的红旗军就是利用号称全国性的单位组织起来。（我们同意各单位，机关组织起来，全市性的，现在上海也开始搞了。北京就是慢了一点。）但他们却说中央同意组织，这怎么成呢？这些反动的家伙，他们用绸子作的袖章，全国到处去发。（总理叫人拿上一个袖章给大家看，并说，这本身就是一个浪费。）在哈尔滨，他们向保守派发给八·八团、工人赤卫队。当造反力量接管了公安局时，因为公安局许多地方已经坏了，由内部和外部造反派结合起来夺了权，他们就想反夺权，用这些人成立了战备军，昨天夜里有人包围了军区，他们用白头巾、白口罩、白袖章，这是夜间的标记，这东西暴露出他们的灵魂是白色的。他们挑动学生包围军区，因为解放军是不会动学生的。红旗军则包围省委、公安局、军工学院，……企图夺权。我们向学生作了工作，他们有一千多人流了泪，认识到受骗了，决心立功改过。起来与红旗军斗争，分化了红旗军，战备军，支持造反派。这样，就孤立了极少数的头子，把他们抓了起来。在南方，长沙也是这样。他们冲进省军区，扬言接管军权，党权，政权，财权，这完全是反革命。他们所说的夺权与我们所说的不一样，这是资产阶级反动路线的反扑，我们必须擦亮眼睛向他们进行反击。

运动的新局面正在冲向全国各条战线，出现了夺权斗争，要把坚持资产阶级反动路线或走资本主义道路的当权派的权夺过来，而不是把所有领导都搞下去，京区科学院也是这样，张劲夫领导集团已经腐烂了，像国家科委韩光、武衡一样。当权派有些是坚持错误的，有些不是这样，或正在改正，现在，造反派的形势非常有利。保守派垮台了，科学院保守派头子就与反革命分子李洪山有联系，就站不住了，有些单位如哈尔滨八。八团陷到泥坑去了，现在站起来揭发挑动他们的人。这样的斗争的复杂性在许多地方表现出来，你们根据实际情况，回本地闹革命，科学院京区的夺权你们不能管得太多，各地区、各单位的情况有自己的特点，靠你们自己。你们有联络员，过几天可以找我们谈一下，我们给你们指示的只是大方向。

我现在正式宣布：每十天一批10%的革命群众来京串连的规定取消，目前搞大串连，给当权派利用来挑动各单位的矛盾，助长了经济主义，分散主义，搞矛盾上交。当时同意串连可以交流经验。是可以的，现应该取消这个规定。你们说应该不应该？（答：应该！）要扭转局势，加强造反派。刚才他们（京区造反派代表）说要派人到你们那儿去。我看要由你们来决定，因为主要靠你们回本单位去闹革命。

当然不是每个当权派都坏。有一些态度较好，有一些正在改正，回去要把最坏的孤立起来，建立革命的组织，这一切采取什么形式要有各单位造反派决定，只要造反派成为一个集体的力量，占了优势，保守派分化瓦解了，造反派要义不容辞地夺权，夺权是一个过渡形式，至于以后，想要按照巴黎公社式的选举，夺权是由中央和毛主席给你们的，你们要把权夺过来，有了领导权，对业务如何管理，要因地制宜，你们可以把北京的经验带回去，根据自己的情况安排。

国家科委的韩光经过半年多来完全暴露了，张本和他对立，领导层就有两派斗争，现在绝大部分90%的群众都争取过来了，这个权就掌握在以张本为首的革命造反派手中，权就夺过来了，这是最理想的。科学院由下而上，逐步证明党委是烂了，造反派从下而上，从各所夺权到全院夺权，若他们要夺权（指京区造反派）你们可推代表参加院部夺权，但你们重点是在你们单位搞。夺权以后，业务班子中好的人可以吸取一部分人参加，可以保留一部分人，或者监督留用，或停职留用，也可以撤职留用，观察一段，以观后效。若是完全烂了，就彻底搞垮，这是极少数，要区别对待。

国家科委和科学院是两种形式，我们现在还未到总结经验的时候，靠你们去创造。不是把所有的领导都打倒。当然，要有三个前提：

1）高举毛泽东思想伟大红旗，接受毛主席和党的领导；

2）按照毛主席思想指引的方向，走社会主义道路，防止资本主义复辟，拥护无产阶级专政，保卫无产阶级文化大革命；

3）按无产阶级文化大革命十六条办事，按12月份公布的两个十条办事，把它们作为斗争的纲领。

在这个大原则的基础上，各造反派可以在大同小异的原则上联合起来。在夺权斗争中是“抓革命促生产”夺取领导权，打退资产阶级反动路线的新反扑，这是现阶段的主要任务，要迎接新高潮的到来。

你们主要在原单位，京区可以适当地派一些人到外面联络，你们也可以派一些人来北京联络，但他们能去，得你们同意，不能强加于你们。

这是形势和方针，具体的得你们去创造，经验靠你们总结，这有问题没有？

京外单位代表提以下问题（摘录）

问：串连问题，能否在各大区内大串连？

总理：也是有限度的，人越少越好。本区铁路又拥挤，现在是一月下旬，冬季还有三个月，是否集中力量批判本单位本地区资产阶级反动路线的各种挑战，各种反扑，最好参加革命造反派的夺权斗争。支持别单位嘛，在武汉和广州、上海和南京之间可以派少量人去交流经验，上海就搞得好嘛！现在北京有许多学校在全国都有联络站，但本单位搞得并不很好。这是我的见解，不对的可照你的办。

这三个月内在本地区搞，极少数人外出，反对包打天下的想法，应该自下而上的动员，不是去包打天下。雄心壮志虽好，但不能实现的。在三个月内要打出个新局面。

问：有些研究所目前研究方向不明确，能否结合业务到野外进行徒步串连？

总理：去外面调查研究，结合业务当然好。但不要动用大量资金，浪费国家财产。这三个月内有八个地方要停止大串连：北京、延安、遵义、韶山、井冈山、瑞金、大寨，还有泸定桥……。

问：生产任务如何安排？

总理：你们自己先搞一些你们能够搞的业务，大的项目，我们与计委研究一下再下达。本单位能搞的，你们可以搞一些。

问：三线的任务怎么办？

总理：我们已派人去了，那儿也得搞革命，先把革命搞好，但三线工作绝不会停止的。夺了权后，我们能抽出一些人，夺了权以后，应该干什么还是干什么，政治挂帅，突出政治，监督业务工作，不能没有事。

问：研究项目如何订？

总理：大的项目先等一下，你们能搞的项目先……大的项目不夺权不好搞，……所以要夺权……京区也有两派，有一派说现在不是时候，先等一下，等各所夺了权以后，看情况再夺院内的权。这是空想，不能这样。今天他们没说出来，我准备他们挑战的，可是形势对他们不利，他们不讲了。革命是不能等待的，群众起来以后是阻止不了的。

提到各大区运动不平衡怎么办时。

总理：多看报纸，紧跟形势，报纸上二次发表文章都是主席亲自抓的，文汇报的文章是他先发现的，给我们看的，的确好，就发表了。

要相信群众，依靠群众，把群众的智慧集中起来，再回到群众中去，反复地进行，你们要请教群众，群众出智慧，我也是来向你们请教的。

夺权斗争也只是从《红旗》杂志发表以后才取得的，更多的（经验）没有了。

你是那儿的？（答：石家庄的）石家庄不是搞的那么轰轰烈烈，你们回去以后要把石家庄运动推动推动。

问到联络站的问题时：

总理：联络站是各大区的吗？有多少人？要把人数缩少一点，一个大区1～2人。

联络站，中央首长接见时，我可以为你们争取一下。

问到串连问题时：

总理：不是不串连，而是不大串连了，今年三个月内不要以串连为中心。

代表们提出要求总理向个大区派联络员时：

总理：（对联络员）我还想撤你们呢！京区不欢迎你们，他们也想回部队，当然罗，他们回去还得我批准。

（大家说：我们欢迎！）你们的意见我愿意考虑！

长春光机学院代表提到吴德问题，说吴德是三反分子，要揪他回去。

总理：你们先别定调子嘛！现在还不能这样说，吴德的问题未解决。前几天我们找了他三天才找到，我们知道他不是落在坏人手里，但是他们和我们捉迷藏，在北京，在毛主席身边，不必这样搞，这样做法不全对。

我不赞成揪他，你们那儿急，北京更急，北京的烂摊子不是吴德搞的，是原来有的，他们是从外面加进去的。你们的要求我现在不能同意，你们先回去把吉林所有的摊子搞好。最后，代表们请总理代表大家向毛主席问好，总理同意，大家热烈鼓掌，一再欢呼：毛主席万岁！