中共中央、中央文革关于批转北京香厂路小学建立红小兵的通知 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央、中央文革关于批转北京香厂路小学建立红小兵的通知

作者：

时间： 1967.12.22

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央、中央文革关于批转北京香厂路小学建立红小兵的通知

各省、市、自治区革命委员会（筹备小组）、军管会，各大军区、省军区：

现将《北京香厂路小学取消少先队，建立红小兵》的材料转发给你们，请参考。对于建立红小兵组织的问题，你们有什么经验和意见，请告诉我们。

北京市香厂路小学取消少先队，建立红小兵团

北京市香厂路小学在全校二至六年级的二十八个教学班中建立了少年革命组织-----红小兵团。

在教育革命的高潮中，香厂路小学在彻底批判修正主义教育制度和旧教学方法的同时，狠狠批判了刘邓组织路线在旧少先队中的流毒。他们认为，原来的少先队基本上是一个少年儿童全民性的组织，它抹煞了阶级和阶级斗争，根本不突出毛泽东思想，实际上已经失去了先锋战斗作用。他们提出在小学取消原来的少先队，重新建立一支具有革命性、战斗性、无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席革命路线的先进少年儿童组织，即红小兵团。

筹建红小兵团的工作开始于十一月初，原来学生中曾经有十几个小的战斗组织，复课后他们自动解散回到原来的班里去。在革命大联合的基础上，学校革委会决定在学生中成立红小兵团。他们首先在六年级三个班搞试点，然后在全校以年级为单位，分别成立了红小兵连（下设排、班），全校组成红小兵团。红小兵团总勤务组由十二名红小兵代表组成，在学校革命委员会政工组的统一领导下开展活动。目前，全校二至六年级有百分之五十以上的学生六百多人参加了红小兵团。

红小兵团成立后的第一次集体活动是参观毛主席摄影展览，对红小兵进行热爱毛主席的教育。以后又以班、排为单位，多次组织对修正主义教育路线及组织路线的专题批判。十二月一日，他们还召开了全校性的“红小兵团批判修正主义教育路线大会”。会上，红小兵准备了七十多篇发言稿，有十多名红小兵在大会上发言。许多红小兵自己组织了毛泽东思想学习班，认真学习“老三篇”和毛主席的最新指示，学习英雄模范的光荣事迹。一些高年级的红小兵还主动到低年级进行辅导，帮助小同学一起学习毛主席着作。他们自己组织了毛泽东思想宣传队，自编自演革命文艺节目，迎接伟大领袖毛主席的寿辰。最近，全校高年级班长以上的红小兵干部集中进行了“斗私，批修”的学习。并多次召开讲用会，大讲学习毛主席着作、斗私批修的体会。负责军训的解放军同志还经常向红小兵宣传部队的“三八作风”、“四个第一”，狠抓红小兵的思想革命化。

香厂路学校革命委员会和驻校的解放军同志认为，红小兵团是少年儿童的一种很好的组织形式。它富于革命性、战斗性，有利于推动少年儿童的思想革命化。广大红小兵感到自己入伍了，自觉地向解放军学习，主动关心集体，为大家做好事；也进一步增强了组织纪律性。同时，以红小兵各级组织开展“斗私，批修”及、一帮一，一对红”活动，能够发挥红小兵在小学学生中的骨干核心作用。

附：

香厂路小学红小兵条例

（草桉，征求意见用）

一、红小兵是在中国共产党领导下的少年儿童革命组织。红小兵要永远忠于党、忠于毛主席、忠于毛泽东思想。

二、红小兵的最高统帅是我们的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席。

三、战无不胜的毛泽东思想是红小兵的最高行动纲领。每个红小兵都必须认真地读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。

四、红小兵要为在中国和全世界实现共产主义而奋斗。在现阶段必须遵照毛主席的指示，将无产阶级文化大革命进行到底，做教育革命的闯将。

红小兵的战斗任务是：坚决斗垮党内走资本主义道路的当权派，彻底批判资产阶级；大力改革教育，改革一切不适应社会主义经济基础的上层建筑；大破一切剥削阶级的旧思想，旧文化，旧风俗，旧习惯，大立无产阶级的新思想，新文化，新风俗，新习惯，让毛泽东思想占领一切阵地；斗私批修，努力促进思想革命化，跟着毛主席在大风大浪中锻炼成长。

五、红小兵的战斗口号：誓死保卫毛主席，誓死保卫毛泽东思想，誓死保卫毛主席的无产阶级革命路线，誓死保卫无产阶级专政，誓死保卫社会主义制度。

六、红小兵必须以解放军为榜样，突出无产阶级政治，坚持四个第一，大兴三八作风，加强革命性、科学性和组织纪律性，模范地执行党的方针政策，保卫人民利益，保护国家财产。

七、红小兵组织必须坚决地全面地贯彻党的阶级路线。红小兵必须以劳动人民家庭出身的革命学生为主体，非劳动人民家庭出身的学生，热爱毛主席，听毛主席的话，在无产阶级文化大革命中表现好的也可以参加。

八、红小兵的组织原则是民主集中制。全校成立红小兵团，按年级成立红小兵连，各教学班成立红小兵排，排下分班。

（原单位反映，这个条例提出的时间比较久了，有些需要修改。）