戚本禹对中央音乐学院等院校组织的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 戚本禹对中央音乐学院等院校组织的讲话

作者：戚本禹

时间： 1967.4.2

标签：文学艺术 戚本禹 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

戚本禹对中央音乐学院等院校组织的讲话

〖参加者：中央音乐学院毛泽东思想战斗团、红岩兵团、北京公社、中央乐团井岗山、戏剧学院毛泽东主义战斗团、中国歌舞剧院红旗、文化部机关联络站等。〗

戚：（问乐团井岗山）沙家浜不错，为什么不演？据说演阿庆嫂不跟你们合作。

罗（文明）：因为两派有冲突，我们是夺权派，他们不承认。

戚：他们不承认也可以去唱歌嘛，可以参加演出，应该公演。

黄（旭东）：观点不同不等于不能一块上课。（音院战革会）

戚：对！你们是和毛泽东思想战斗团一码事的吧！沙家浜是谁作曲？

罗：是四、五个人，主要是罗忠榕，是专业作曲的。

戚：他是哪派？

罗：倾向我们，运动初期把他揪出来，说他搞了一批裴多菲俱乐部。

戚：他搞了改革，不错。为什么揪他？他什么出身？

罗：解放前是国民党音乐学院毕业的，是上海地下党的，解放后退党了。

戚：解放后表现如何？

罗：解放后写歌词发牢骚，对现实不满。

戚：是这样吗？五个人中看几个是好的？

罗：三个是倾向我们这派的，两个是倾向他们的。

戚：我不懂洋音乐，他洋音乐改得不错，这是个方向，为什么要给他揪出来？为什么这五个人都有问题？

罗：这五个人有四个人在运动中被压抑了。

戚：把他们五个人的名单给我写一下。红岩谁负责？（答：方昕）什么出身？（答：革干。）爸爸在哪儿？（答：在农业科学院。）是哪一派？（答：倾向红色造反总部。）红旗不错。（我是支持造反派的，我和他辩论。）

戚：你们这儿学钢琴的很多，学钢琴的目的是想当什么，当钢琴家，刘诗昆那样的得奖？还是给工人、农民弹琴？

红岩：刘诗昆是以前的“红专标兵”。

戚：这种标兵应该打倒。

红岩：对！我们坚决打倒。

戚：有一次我问过刘诗昆，听了你的东西是起来革命，还是消沉？是对社会主义有利，还是对资本主义有利？那些东西是资产阶级、小资产阶级的。

王：文化部夺权您了解吗？什么叫方向路线错误？红岩说我们1·19文化部夺权是方向路线错误。

戚：我对文化部夺权没否定，也没肯定。听说你们昨天武斗了，你们谁挨打？

（陈忠元介绍在戏剧学院红旗文艺兵团挑起武斗的事）

戚：劫夫有语录歌，你们可以搜集起来，弹一弹，唱一唱，把所有的劫夫的语录歌连起来，录上音，送到我们那儿听听。

高：您可以看我们的演出。

戚：没有时间，你们有没有录音？可以借给我听听。

（继续介绍戏剧学院武斗过程。后红岩薛光宇发言略）

戚：不说这个了，你们两派的分歧是什么？

陈（忠元）（音院战革会）在去年十二月反黑风开始就有分歧。

戚：你们这儿分几派。

方（昕）：红岩兵团、战斗团、北京公社。北京的文艺界也分成两大派。

戚：你们为什么夺权（指战革会等夺文化部的权）？

战革会：主要是打击肖望东的经济主义。

方：1·19后文艺界分成两派，一直到现在。目前除了1·19以外，还在砸三旧方面存在分歧，现在不彻底砸三旧，别有用心的就要篡权，所以要掀起一个砸三旧的高潮，而他们（指战革会）认为现在不要砸三旧，说砸三旧是形“左”实右。（战革会：不是不要砸三旧，而是如何砸。）他们认为现在应该是大联合、大夺权。文艺界十七年没有执行革命路线，对反革命修正主义黑线的问题是真正的考验，前一段不一定所有造资产阶级反动路线的反的都是造反派。（战革会：我们也是这么看的）

戚：三旧也是包括肖望东、赵辛初，他们也是旧的。（战革会、红岩：对！）你们这不是一致的吗？（黄旭东：不一致，我们斗肖，他们来冲会场，不让我们斗。）

戚：陈伯达讲了，不要讲这个“砸”字，说批判、打倒。

方：现在要彻底批判反革命修正主义路线，文艺界掀起的自上而下的复辟逆流就是因为没有斗倒反革命修正主义路线。赵讽在二月份贴出一个思想汇报，前一阶段还整一个普通党员的黑材料。（张建华：（红岩）赵讽还哼着红灯记的一段话：“要忍耐”。）

戚：够不够三反分子？（答：够了，已经上报了）那你们批判他也没错。

方：（略）

戚：叶向真和彭宁是否差不多？

方：是他们现在又勾结起来了，郭志鸿前天还说正在考虑和彭宁重新合作，他们与肖望东关系密切，陶铸封他左派，说有了他们就放心了。

戚：这倒不要紧，我以前也封给他们左派，彭宁过去我也认为他是左派，后来我发现他和肖望东勾勾搭搭，我在大会上批评了他。允许大家看法有改变，不要揪住不放，是否是左派，不能做结论，有的同志过去造反，后来有变化，或者是两面派，以前我也和叶向真在一起，现在怎样不知道。你们这些人是学表演的，政治上也是表演，第一幕演左派，第二幕演保守派，说不定第三幕是右派，整个表演过程中才能作出结论，也可能是第一次好，第二次不好，第三次又好了，要允许人家改正自己的观点。

方：到1·18以前，我们还是一个组织，到1·19夺权，文艺界很多人反对，说他们是宗派主义、小团体主义、改良主义。（战革会：现在说我们是反革命修正主义夺权。）对！我们现在还这么看。11·5那天晚上战斗团的一小撮人把印抢走了。（战革会：方昕还带人去抢印。）

戚：你们（指战革会）夺了什么权？

方：他们坐小汽车。

陈：他们把小汽车藏到附中去了，还搞了一辆广播车。

戚：听说叶向真坐小汽车，我批评过她，她接受了。（方昕：略）

戚：简单点，主要讲观点，我一会儿还有一个会。

方：他们夺权后还把我们打成托派。

戚：行了，你们是不是有大联合的诚意？（战革会、红岩：有。）

陈：我们早就提出了要归口大联合，可是红岩说我们是阴谋。

戚：我看文化部两派都不要参与了，文化部的夺权还在研究，情况怎样还在调查，文化部好些单位自己去夺权，对文化部的夺权我现在还不认为是犯了方向路线的错误，但恐怕也有些不恰当的地方，不管1·14，1·19的问题了。文化部是国家机关，要三结合，你们现在都不要参加，都回来。（陈忠元：我们已撤回来了，红岩还去了一个小分队进驻文化部）你们这派（指红岩）也回来，其它事都不管了，很明显，去年夏天，有很多红卫兵是革命的，但到了冬天就成了联动，人是有变化的。现在文化部主要问题是一个电影问题，一个出版问题，一个对外联络，还有一个文博管理。电影问题我们委托劳式俊去搞，由他搞个领导班子，去了解电影界情况。艺术界问题正在了解，你们不要去了，也掌不了什么权，无非是搞个图章。应该肯定他们卡经济主义的事，这是对的。经济主义是他们向我反映的，对你们还要了解，还要考察，错误再大，这件事（按：卡经济主义）是做对的，中央是肯定的，为什么呢？我看到有很多人排队领钱，这件事要肯定，要一分为二，全部否定不好，至于别的事，我还要调查。我收到很多反映你们不好的，也有好的，我还要调查。现在夺了权也没什么事，就回来吧！联络站（指文化部机关战斗组织联络站）应多做团结工作，不要分裂。当时你们反对“镇恶浪”这点是对的。

中戏红旗：砸“镇恶浪”、反经济主义，我们首先搞的，是我们十二号下午三点钟贴的封条，为这种事我还被游街。

戚：如果是你们封的，那也是对的。他们也反对（经济主义），这也是对的。

中戏红旗：我们是十二号封的。

戚：我去的时候是十四号，那时候还在排队领钱。

中戏红旗：戚本禹同志您不了解情况。

文化部联络站：12号是他们贴的封条，但没有真正卡住经济主义，在15号李琪还批给“全艺造”五千元钱，18号杨岩还批了条子。

戚：多少钱？

联络站：250元，19日夺权后把经济主义煞住了。

戚：他们封的也对，你们封得也对，你们谁也不要否认谁，不要考虑如何打架，要考虑如何联合起来。（热烈鼓掌）都鼓掌，恐怕不一定都欢迎。有联合的愿望吗？（黄 旭东：我们早就联合了）你们有几件事是不是一致的？批判刘少奇（答：一致）批判邓小平（一致）批判陶铸（一致）批判肖望东（一致）（战革会：但是我们斗争肖望东，他们冲会场，还挑起武斗。）

戚：武斗恐怕有坏人挑动，主要矛盾恐怕在这里，都想抓斗肖望东的旗帜。都有些私心杂念。看你们这种情绪，恐怕是不太欢迎他们来斗。（战革会王振山：我们是欢迎他们来斗的，第一次我们给了他们60张票，被他们退了回来，他们不想参加我们的斗肖大会，还来冲我们的会场，我们斗了四次，他们冲了三次。）

戚：我想你们斗肖是一致的，会赞成的，你们斗肖时可能有点排斥他们。斗赵讽是不是一致？（答：一致）对叶向真、刘诗昆的问题可能不一致，各有各的看法。刘诗昆、叶向真的问题我不作结论，但不要因为这个把一派打倒。（战革会鼓掌）不要因为我的话对那一派有利就鼓掌，应该考虑如何排除各种因素，团结起来。刘诗昆、叶向真是什么人，是哪一派的，我现在在考察。戏剧学院有两派，要允许人家有个认识过程，有一个认识我的同志说，他的女儿在那里挨斗。我当然不支持，斗群众我是不赞成的，我还要去调查，即使这派同志看错了，也没什么，责任不在群众，而在他本人。如果对这两个人看不清楚，就要打倒一派，这不对。如果把他们打倒，那首先把我打倒，因为我对一个问题也有认识过程。你们可以考察我，我也可以考察你们。不要因为给我写大字报而说是反对中央文革，我们不应该打倒一个奴隶主义，又提倡另一个奴隶主义。不能反对毛主席、林彪、陈伯达、康生、江青同志，如果反对他们，我们就要反对他，可依法处理，反对我们这些人，坚决不能把他当成反革命处理。

陈忠元：他们搞了一本刘诗昆罪行录，我们让他们公布，说要到关键时刻再公布。

戚：你们（指红岩）不要垄断材料，你们（指战革会）对刘诗昆也要调查一下。

陈忠元：对，我们也在调查。

戚：为什么你们内部老打内战？

陈忠元：他们要从战革会中揪出赵燕侠式的人物。

戚：有这种人物也应该揪出来，这种人是三旧的代表。北京公社是反动组织吗？你们有错误没有？（北社的张云田、赵薇发言）……群众组织不要提什么反动路线。（注：当时很乱）

戚：好了，我认为他们不是反动组织，还允许他们革命。

方昕：我们认为逆流来自赵讽，他们说逆流来自北社。

于光（战革会）：我们认为逆流来自肖望东和文化部的政治部。

方：你们没贴一张陶铸、肖望东的大字报。

战革会：我们贴了很多大字报，你们不要当面造谣。

戚：好了，我一会儿还要开会，提个问题，你们考虑一下，你们整风了吗？（战革会：我们整风了。红岩：你们是假整风。战革会：你们还不敢整风呢！）整风了也不一定整好，考虑一下，你们三个组织都要整顿，讨论一下形势，在这个形势面前，你们这个组织应该怎么办，应该采取什么方针政策来对付。四月一日开始是个新的转折点，如果不能适应，再这样下去，就要垮台。与毛主席的革命路线相背而驰，就不能前进。你们旗帜不鲜明，举得不高，应考虑采取什么正确的政治路线和组织路线，才能跟上形势，枝节问题可以争论三天三夜，越争下去越不行，每个组织可以考虑采取什么方式来迎接目前的形势，音乐学院向何处去？你们现在所做的是否符合毛主席的整个战略部署？你们能符合这个大战役，这个战斗部署的话，就能起大作用，如果不能配合这个战役，搞了一些别的东西，你们就不能迎合形势，就脱离了整个斗争，越争论越不能适应要求。怎样迎合新的形势，任务是什么？如何在向资产阶级反动路线总攻时，采取正确的战斗部署，希望你们考虑，你们能不能联合起来。

高贵义：我们希望马上联合起来。

戚：马上联合恐怕也不行，先讨论形势，各自发言，看谁符合毛泽东思想，看谁的旗帜举得高，谁就能发展壮大，搞个人主义，一时样子很厉害，最后还是不行！