梁兴初接见重庆“反到底”派代表会谈纪录稿 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 梁兴初接见重庆“反到底”派代表会谈纪录稿

作者：梁兴初

时间： 1967.11.2

标签：暴力和武斗 梁兴初 关键人物文稿 文章 造反运动和派别斗争

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

梁兴初接见重庆“反到底”派代表会谈纪录稿

〖时间：下午。梁兴初：成都军区司令员。摘要〗

文化大革命没有毛主席的威望，没有解放军，四大是不行的。对解放军的问题，“反到底”派要注意，把矛头对准解放军大方向错了。解放军个别人有缺点、有错误我们欢迎提意见，保卫文化大革命靠解放军。所以8.25毛主席发出了“拥军爱民”的号召，实际上解放军是鱼，群众是水，鱼离不开水，不要一时冲动，心血来潮，高兴就不顾一切了，那就不好了，那就要犯错误了，不仅反到底派要注意，所有的群众组织都要注意。

解放军是支左不支派，符合毛泽东思想支持，不符合毛泽东思想不支持，对“反到底”派和“8.15”派一样待遇，“8.26”，“红成”一样待遇，不带派性的。

革命群众组有这样那样的缺点错误，是难免的。进行教育，用毛泽东思想，无产阶级政治武装我们的头脑，按毛泽东思想办事，不走邪道，掌握大方向，不仅现在可以讲，将来随时都可以提意见。但是这种批评是善意的，因为人民解放军是毛主席亲自缔造的，林付主席亲自指挥的。54军是红军时的独立团，是林付主席亲自指挥的，四野的，我诚心诚意告诉反到底派，怕你们犯错误，不愿意你们犯错误，但你们硬要犯错误，就没办法了。