姚文元在“欢迎中国红卫兵代表访问阿尔巴尼亚胜利回国大会”上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 姚文元在“欢迎中国红卫兵代表访问阿尔巴尼亚胜利回国大会”上的讲话

作者：姚文元

时间： 1967.8.2

标签：对外关系和政策 红卫兵运动 姚文元 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

姚文元在“欢迎中国红卫兵代表访问阿尔巴尼亚胜利回国大会”上的讲话

亲爱的大使同志！亲爱的同志们！战友们！

在我们的最高统帅、我们心中最红最红的红太阳毛主席的极其亲切的关怀下，在党中央和中央文革小组直接领导下，中国红卫兵代表团，胜利地完成了第一次出国任务！

我们是应阿尔巴尼亚劳动青年联盟中央的邀请，去参加了阿尔巴尼亚劳动青年联盟第五次代表大会，并进行友好访问的。在进行了二十天的友好访问之后，七月十二日，我们满载着阿尔巴尼亚青年和人民的革命精神和革命友谊，满载着阿尔巴尼亚青年和人民对毛主席的无限敬仰和热爱，满载着阿尔巴尼亚青年和人民对中国无产阶级文化大革命和红卫兵运动的热情支持，回到了祖国，回到了北京，回到了毛主席的身边。

下面，我向首都的红卫兵战士和无产阶级革命派的同志们，简略地报告一下出国访问的情况和我们的一些感想。

根据党中央的决定：中国红卫兵代表团由北京和上海的红卫兵代表组成。除大、中学校红卫兵代表外，并有北京工代会代表和中国人民解放军青年战士参加。在阿尔巴尼亚，从六月二十一日到七月十日，我们参加了四天大会，访问了十二个工厂、两个国营农场、两个合作社、一个学校，参观了两个海港，并访问了两个义务劳动的工地，参加

了短时间的劳动，广泛地接触了阿尔巴尼亚各方面的革命青年。这期间，我们参加了十次群众大会和许多小会，每个团员都在大会或小会上讲过话。我们还同参加会议的各国左派青年组织进行了广泛的接触和座谈。不管多么紧张，我们坚持每天学习毛主席语录，没有一天中断。这些情况，下面有别的同志专门向大家汇报。

在参加阿尔巴尼亚劳动青年联盟第五次代表大会和访问期间，我们受到阿尔巴尼亚党、政府、人民和青年极其热烈、极其友好和十分隆重的接待，我们在这里再一次表示最深切的感谢。

阿尔巴尼亚人民的伟大领袖、中国人民的亲密朋友恩维尔·霍查同志亲自接见了我们，进行了十分友好、十分热情、十分真挚的谈话，给了我们很大的鼓舞。他高度赞扬了阿中两党、两国人民和两国青年之间的伟大战斗友谊和革命团结，高度赞扬了中国的无产阶级文化大革命，坚决支持我们揭露和粉碎党内最大的一小撮走资本主义道路当权派篡党、篡政、篡军的反革命复辟阴谋，并热情赞扬了中国的红卫兵运动，希望中国红卫兵把毛泽东思想坚持到底，在无产阶级文化大革命中做出更大的贡献。恩维尔·霍查同志祝毛主席身体永远健康，寿比南山，并要中国红卫兵代表团向毛主席和林副主席以及周总理、陈伯达、康生、江青同志，转达阿尔巴尼亚人民最崇高的革命敬礼。同志们，我们已经把恩维尔·霍查同志的祝愿告诉了我们最最敬爱的伟大领袖毛主席，告诉了林副主席和中央其他领导同志！

在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的领导下，阿尔巴尼亚人民和青年，高举反对帝国主义、反对现代修正主义的革命大旗，勇敢地站在捍卫马克思列宁主义革命路线的最前列。我们亲身感受到：阿尔巴尼亚青年痛恨美帝国主义、苏联现代修正主义和各国反动派。他们是在同外国侵略者的长期武装斗争中锻炼出来的，他们是在“一手拿镐、一手拿枪”“宁愿站着死，不愿跪着活”的战斗口号下顽强斗争过来的，他们是在同赫鲁晓夫修正主义和南斯拉夫铁托叛徒集团的压迫、封锁、讹诈的尖锐斗争中成长起来的，他们对敌人有很高的警惕性。阿尔巴尼亚劳动青年联盟第五次代表大会高举无产阶级国际主义的旗帜，尖锐地揭露了以美国为首的帝国主义的侵略罪行，尖锐地揭露了勃列日涅夫、柯西金之流苏联现代修正主义叛徒集团无耻的叛卖勾当，尖锐地批判了所谓“联合行动”“中间道路”的反动口号，坚决支持世界各国人民的革命斗争。

参加会议的绝大多数马克思列宁主义青年组织代表都同阿尔巴尼亚同志一起，鲜明地高举反帝反修大旗，痛斥了美帝国主义和苏联修正主义。大会坚决拒绝和反对了个别外国代表企图贩卖修正主义的“联合行动”的破烂货，为苏修效劳的论调，这个别人会还没有开完就灰熘熘地夹着尾巴熘掉了。

阿尔巴尼亚的社会主义建设，取得了辉煌的成就。他们在资本主义、修正主义的包围中，粉碎了赫鲁晓夫修正主义叛徒集团企图扼杀阿尔巴尼亚的阴谋，发扬了大无畏的英雄气概，坚持无产阶级专政、坚持社会主义方向，艰苦奋斗，自力更生，克服困难，使社会面貌起了极大的变化，成为欧洲的一盏伟大的社会主义明灯。工业生产和农业生产，都出现了一片欣欣向荣的景象。

阿尔巴尼亚人民是伟大的人民，阿尔巴尼亚青年是英雄的青年，他们在劳动党和恩维尔·霍查同志领导下，正在为贯彻党“五大”决议而付出极大的努力。他们干劲高，决心大，敢于斗争，热爱劳动。我们亲眼看到，到处沸腾着社会主义的劳动热情，义务劳动的热潮席卷阿尔巴尼亚每一个角落，山坡上布满新开的梯田，漫山遍野是拿着镐、背着铲的青年，青年工人以极大的毅力，高速度地进行建设，大力利用本国的资源，新建的现代化的社会主义企业一个接一个出现。这种巨大的革命热情，必将推动阿尔巴尼亚社会主义建设取得新的巨大成就。

阿尔巴尼亚青年，正在进一步开展革命化运动。阿尔巴尼亚劳动党提出了向青年进行阶级教育、防止资本主义复辟、不容许社会主义的阿尔巴尼亚改变革命的颜色的历史任务。他们编印了马克思、恩格斯、列宁、斯大林、毛泽东论无产阶级专政、论群众路线、论自力更生的小册子。以《论无产阶级专政》这本小册子来说，共有语录二百二十多条，其中毛主席关于无产阶级专政和阶级斗争的语录五十多条。他们大力提倡舍己为公的共产主义风格。他们向宗教迷信、歧视妇女以及其他落后习俗展开了勐烈的进攻。

在都拉斯港，我们同贴出第一张革命大字报的同学见了面，极其热烈地交流了文化革命的情况，在工厂学校中，我们看见了不少大字报，上面有阿尔巴尼亚青年提出的各种革命倡议。他们提出的一个中心口号是：“象革命者那样思考、工作和生活。”目前，革命化的矛头，主要是指向旧的社会习惯势力，指向个人主义，指向官僚主义，指向压迫和轻视妇女的反动封建思想，反对干部特殊化，加强青年的劳动锻炼，加强国防体育活动和军事训练，随时准备粉碎国外敌人的侵略。我们预祝阿尔巴尼亚青年在革命化道路上取得新的更大的成就。

中国红卫兵代表团这次出国，深深地感受到毛泽东思想是照耀全世界革命人民走向胜利的灯塔，深刻地感受到中国无产阶级文化大革命在世界上的巨大影响。阿尔巴尼亚人民热爱毛主席，世界各国革命人民热爱毛主席。参加会议的各国左派组织代表，歌颂毛主席是世界人民心中的红太阳，是当代的列宁。亚洲、非洲、拉丁美洲的革命青年，如饥似渴地学习毛主席着作，他们说：“毛泽东思想是我们最强大最锐利的思想武器。”非洲青年在拿到毛主席的着作时，连连接吻，无限亲切。他们都从自己切身体会，谈到如何把毛泽东思想作为自己斗争的指南，准备如何把毛泽东思想运用于本国革命的具体实践，走武装斗争的道路，走毛泽东的道路。在阿尔巴尼亚，不管我们走到那里，无数双热情的手伸向我们，无数道火热的眼光投向我们，“恩维尔、毛泽东”的口号可以几分钟、十几分钟地连着喊下去。毛主席像章，毛主席的着作，是最最珍贵的礼物，在路过资本主义国家时，也有不少人公开向我们要。阿尔巴尼亚人民，对毛主席怀有极其深厚的感情，在斯库台的伐乌·代那水电站工地，我们从专家手里接到一幅毛主席像，这是一位青年工人放弃了自己假期，利用两个星期时间用铅笔画成的，画得很有神采，好极了！当我们在丛山峻岭中，看到这么一幅画时，心中是多么激动啊！它不是象征全阿尔巴尼亚青年热爱毛主席的红心吗？阿尔巴尼亚同志同我们谈话时说：我们党和人民热爱毛泽东同志；赞成或者反对毛泽东，这是革命和反革命的分界线。

我们深深感到，中阿友谊深入人心，牢不可破。阿尔巴尼亚青年对中国红卫兵无比热爱，把红卫兵当作他们最亲密的战友。他们把红卫兵叫做“毛泽东的战士”。这种深厚的真挚的革命友谊，是由我们的伟大领袖毛主席和阿尔巴尼亚人民的伟大领袖霍查同志缔造起来的，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的，是在反对帝国主义和反对修正主义的多次斗争中得到锻炼和发展的，是在当前尖锐复杂的阶级斗争中不断巩固的。我们亲眼看到，在伟大共产主义战士雷卡的展览室中，有一本雷锋日记，这是我们战斗友谊具有深刻的思想内容最好的证明。我们这次访问，是在我国无产阶级文化大革命取得伟大胜利的时刻，我们遵照伟大领袖毛主席的教导，虚心地向阿尔巴尼亚青年和人民学习了他们的无产阶级革命精神，了解了兄弟的阿尔巴尼亚在各方面获得的成就和经验，也向他们介绍了中国无产阶级文化大革命和红卫兵运动的情况，增进了相互了解，因而在新的形势下，进一步发展了中阿两国青年、人民之间牢不可破的革命团结。苏修在我们出国的时候，拚命用阿语广播诬蔑我们，说什么我们是一群暴徒，没有知识，没有文化，不要领导，只相信一本小红书，在国内到处打砸抢，红卫兵来到你们国家你们要当心啊！……他们要想挑拨离间中阿两国青年的团结，这真是白日作梦。

这次我们大大加强了中阿人民革命友谊，是对苏修这种卑鄙勾当一个沉重打击。同志们，不管世界上将发生什么风暴，我们中国红卫兵，永远同阿尔巴尼亚革命青年团结在一起，战斗在一起，胜利在一起！

中国的无产阶级文化大革命，鼓舞了全世界马克思列宁主义者向帝国主义、修正主义和一切反动派进行勇敢的冲击，同改良主义、社会民主主义和一切资产阶级反动思潮彻底决裂。法国、意大利都有红卫兵报，意大利红卫兵报还用“敢想、敢说、敢干”作为自己的题词。非洲青年代表说：“中国红卫兵的行动，是非洲革命青年的表率。”从世界革命斗争的全局来看，我们更深刻地感到毛泽东思想是马克思列宁主义发展的崭新阶段，是放之四海而皆准的普遍真理，尽管世界上一小撮反动派掀起反华、反马克思列宁主义、反毛泽东思想、反革命的逆流，但是，绝对阻挡不了用毛泽东思想武装起来的世界人民革命这个主流，毛泽东思想必将在全世界获得胜利！

我们深深感到，中国红卫兵肩担着重大的国际主义责任。出国使我们更深刻认识到肩上的担子的重量。毛主席教育我们说，无产阶级只有解放全人类才能最后解放自己，这是包括了世界革命的任务的。解放了的国家的人民，应当支持还没有取得解放的国家的人民取得解放，这是我们应尽的国际主义义务。我们红卫兵，应当坚决执行毛主席的教导，关心世界革命的形势，坚决支持亚洲、非洲、拉丁美洲人民的革命斗争，坚决支持世界各国人民的革命斗争，坚决支持全世界马克思列宁主义者反对现代修正主义的斗争，继续揭露和打击以美国为首的帝国主义和各国反动派，继续批判苏联现代修正主义，心中时刻不要忘记全世界被压迫人民和被压迫民族，不要忘记世界革命的任务。

我们红卫兵，要坚决响应毛主席和党中央的号召，深入开展革命的大批判，继续加强革命的大联合。我们要把中国的赫鲁晓夫以及彭德怀、罗瑞卿等党内、军内最大的一小撮走资本主义道路的当权派的罪恶面目，和他们那一套反革命修正主义路线，从政治、思想、理论、组织等各个方面，揭狠、揭深，斗倒、斗垮，批透、批臭，把这个大批判，同当前支持武汉无产阶级革命派、打击一小撮妄想倒转历史车轮的反动派的斗争，紧紧结合起来。同各单位斗、批、改结合起来。这不但是国内彻底粉碎他们复辟的迷梦、肃清他们的流毒、挖掉修正主义根子、防止资本主义复辟所必须做的工作，是进行教育改革和其他方面改革必须深入展开的一场政治思想斗争，是用毛泽东思想教育和武装广大群众的重大的战斗任务，而且有重大的国际意义。

我们深深体会到：无论在中国，在世界，在我国的无产阶级革命和国际共产主义运动中，都贯穿着以毛主席为代表的马克思列宁主义路线同修正主义路线的斗争。本质问题是一样的。在中国，把修正主义批得越深越透，对于世界上粉碎现代修正主义的斗争就越有推动。例如：批判黑《修养》，就是对反修正主义的马克思列宁主义者一个很大的支持和启示。批判所谓“驯服工具论”，对揭露修正主义叛徒集团、建立和巩固革命的马克思列宁主义的党就十分重要。批判中国的赫鲁晓夫对国民党的投降主义路线，就是向世界人民指出毛主席武装斗争道路的英明伟大。揭露和批判中国的赫鲁晓夫在白区工作中的右倾机会主义，可以促使世界上的左派同社会民主主义反动思想进行深入的斗争。总之，我们从各方面批判修正主义路线，就是向全世界人民宣传了以毛主席为代表的无产阶级革命路线的正确和巨大威力。我国的无产阶级文化大革命已经给世界革命巨大影响，在大批判、大斗争的伟大群众运动中，必将给世界革命以更巨大的影响。

我们还必须在大批判中继续加强革命的大联合，不但国内形势需要，世界革命也需要我国革命的红卫兵组织在无产阶级革命路线的基础上联合起来。各国马克思列宁主义革命青年组织，都热烈希望中国红卫兵有一个全国性的统一组织；中国革命红卫兵的大联合，将大大促进全世界马克思列宁主义、毛泽东思想的青年组织的大联合。我们要做工作，进一步促进红卫兵的革命的大联合。在中国革命和世界革命这样非常严肃的大问题面前，小团体主义、个人主义、宗派主义是没有它的位置的。既然世界革命人民对中国红卫兵运动作了这样高的评价，又寄予这样殷切的希望，我们更应当谦虚。要看到我们的成绩，也要看到我们的缺点和不足，要更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，更好地活学活用毛主席着作，坚决贯彻毛主席和党中央关于文化大革命的一系列的政策和规定，要做革命的闯将，也要做人民群众的小学生，严格要求自己，边战斗、边整风，边实践、边学习，努力促使我们思想无产阶级化，把文化大革命搞得更好。

目前，全国革命形势很好。我们革命的红卫兵，要百倍地鼓足干劲，力争上游，在我们的伟大统帅毛主席的率领下，同全国革命造反派一起，同全国广大革命群众一起，同中国人民解放军广大革命指战员一起，沿着毛主席的无产阶级革命路线继续前进，争取和团结一切可以团结的力量，提高革命警惕，克服一切阻碍，及时识破、坚决粉碎阶级敌人的各种反扑和破坏，把无产阶级革命派的夺权斗争进行到底，把这场伟大的史无前例的大革命进行到底。这不但是关系到我国无产阶级专政永不变色的生死存亡的大问题，而且是关系到世界共产主义运动的发展和前途的大事。为了保卫无产阶级专政，为了支持世界人民的革命，我们刀山敢踩，火海敢闯，大风大浪不回头，天崩地裂也敢上！我们红卫兵永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于毛主席的无产阶级革命路线，永远忠于无产阶级专政，永远忠于无产阶级国际主义，永远做毛主席忠实的红小兵。

中阿两国人民和青年牢不可破的战斗团结万岁！

阿尔巴尼亚人民的伟大领袖、中国人民的亲密朋友恩维尔·霍查同志万岁！

世界革命胜利万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

世界无产阶级和革命人民伟大的导师毛主席万岁！