陈伯达在解放军报社的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陈伯达在解放军报社的讲话

作者：陈伯达

时间： 1967.8.24

标签：新闻广播和出版 关键人物文稿 发言 陈伯达

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

陈伯达在解放军报社的讲话

〖时间：凌晨。根据记录整理，未经本人审阅，仅供参考。〗

（宣布会议开始，请陈伯达同志讲话）（群众高呼口号）

陈伯达同志：我代表中央文革小组到《解放军报》支持新革命造反突击队肖力、李志高、金锋三人签名的大字报。（群众呼口号）这是一张很好的大字报。（鼓掌）使《解放军报》开始揭露了溷进我们党内的一个反革命修正主义分子赵易亚。（鼓掌，呼口号）这个卑鄙的资产阶级政客，到处投机取巧，到处投机倒把，招摇撞骗，他的作风是恶劣的，打一派拉一派，主要的是包庇那些很坏的人。他原来的历史就是很可疑的。他在马列主义研究院就做了很多罪恶的事。以前我们把他当作一个小政客，没有去理会他。他在马列主义研究院对造反派残酷斗争，无情打击，组织一个不能见天日的小集团。这些我是知道的，我没有及时向党揭发这件事，我感到很惭愧。现在我们的革命小将看出了他的真面貌，就把他揭露出来了（鼓掌）。我们的革命小将像肖力同志，风格比我要高，他们做了我迟迟没有做的事，我觉得我应当向他们学习。希望大家紧紧地团结起来，（呼口号）在伟大的毛泽东思想的旗帜下紧紧地团结起来，办好我们的《解放军报》。（呼口号）《解放军报》是一个很重要的报纸，是高举毛泽东思想旗帜的一个重要报纸，是宣传毛泽东思想的一个重要岗位。这个报纸办得好与不好，关系到我们党的荣誉，关系到解放军的荣誉。大家都要关心，一定要把报纸办好。

现在已经十二点过了，因为大家要赶快编报，我就不多讲了。

《解放军报》在毛泽东思想旗帜下要办得更好更好更好！

高举毛泽东思想旗帜的《解放军报》万岁！

我们伟大的领袖毛主席万岁！

光焰无际的毛泽东思想万岁！

祝同志们好。明天一定能够看到一个你们的更好的报纸。你们还要继续搞大批判，继续清除反革命修正主义分子赵易亚的影响，这和办好报纸是不可分开的。

陈伯达同志第二次讲话：

我完全支持刚才宣布的以肖力同志为首的《解放军报》新总编辑组。一年多来《解放军报》有许多变化。推翻胡痴的领导，这是一个很大的胜利。现在接着推翻赵易亚的领导，是又一个很大的胜利。就是因为有肖华、胡痴、赵易亚这些人作怪，使我们《解放军报》受到很多阻力。现在把他们推翻了，还要继续揭露。关于赵易亚的问题，我希望马列主义研究院的同志们揭露赵易亚，到你们这里贴大字报，使大家晓得这个反革命修正主义分子的真面貌，通知马列主义研究院的同学到你们这里来贴大字报，充分揭露这个反革命修正主义分子的真面貌。因为到你们这里来他还有很多的伪装，有很多内幕你们不清楚。他到马列主义研究院一年多，斗争相当激烈，时间长一些就暴露多一些。过去没有以很大注意力来揭露他。现在借这个机会可以让马列主义研究院的同学来大量揭露他。公开揭露他，到你们《解放军报》贴大量大字报。希望你们紧紧团结在以肖力同志为首的临时总编辑组周围。我再说一遍，这个报是我们伟大领袖毛主席非常关心的，是毛主席的亲密战友林副主席非常关心的，你们一定要以很大的力量来做工作，不辜负毛主席对《解放军报》的希望，不辜负林副主席对《解放军报》的希望！

庆祝你们胜利又胜利！（群众高呼口号）