中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组关于抓紧搞好秋收、秋种、秋耕的通知 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组关于抓紧搞好秋收、秋种、秋耕的通知

作者：

时间： 1967.9.13

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组关于抓紧搞好秋收、秋种、秋耕的通知

照办。

毛泽东

九月十三日

各省、市、自治区革命委员会（筹备小组）、军事管制委员会，各大军区、省军区；城乡各革命群众组织：

在无产阶级文化大革命节节胜利的凯歌声中，在亿万人民对党内最大的走资派展开大批判、大斗争的高潮中，全国即将进入秋收、秋种、秋耕的大忙季节。今年秋季的粮食作物和各种经济作物，普遍生长良好，又是一个丰收年景。这是各革命群众组织、广大社员、农村工作干部和人民解放军广大指战员高举毛泽东思想伟大红旗，狠抓革命，勐促生产，艰苦奋斗，战胜旱、涝、病虫等各种自然灾害而获得的丰硕成果。

今年的秋收、秋种、秋耕，是一项极为重要的政治任务。关系到全国人民的生活，关系到国民经济发展计划的完成，并且关系到无产阶级文化大革命的胜利进行。因此，各级领导必须十分重视，必须遵照我们伟大领袖毛主席“抓革命、促生产”的指示，动员一切力量，积极地投入紧张的秋收、秋种、秋耕战斗中去。

各级领导和各革命群众组织，应当立即对秋收、秋种、秋耕工作进行部署，迅速组织和动员大批干部，深入生产第一线，与广大社员一起学习毛主席着作，开展大批判，与群众同吃、同住、同劳动，协助社队及时做好秋收、秋种、秋耕的各项准备工作，特别是积肥，运肥，选种，调剂种子和农机农具检修等工作。同时，要帮助社队健全和加强各级生产领导班子，以保证秋收、秋种、秋耕工作的顺利进行。

人民解放军指战员、机关、企业职工，也应以劳力、畜力、技术力量，大力支援社队，支援农场，帮助秋收、秋种、秋耕。人民解放军应当发扬一年来支农工作的成功经验，在大规模支农工作中起带头组织的作用。动员城镇中一切能够动员的力量，下乡帮助秋收秋种工作。宣传毛泽东思想，同时向农民兄弟学习。

今年在文化大革命的大好形势下，一定要做到精收细打，颗料归仓，丰产丰收。一定要适时地把秋麦种足，种好，为明年夏季丰收打下良好基础。秋禾收割以后，要普遍地适时进行秋耕，不留生地。对于目前尚在旺盛生长的晚稻和其他晚秋作物，要注意组织足够力量，加强后期田间管理，力争这些作物的更大丰收。

秋收、秋种、秋耕任务繁重，季节紧迫，必须抓紧时机，抢收抢种，不违农时。要说服社员群众，集中力量搞好生产，坚守生产岗位。决不要受一小撮走资本主义道路当权派和地富反坏右分子的挑动，引起武斗，不要离开农村，离开生产岗位，影响秋收、秋种；有两派的社队，不要互相“抢收”，造成严重损失。各生产队或生产大队，都必须要按着本单位，按着往年一样，进行收割，收好，存好，分好。一个队不能越过另一个队，不能去收另一个队的庄稼。这一个队到另一个队去抢收庄稼，这是完全犯法的行为、剥削的行为，是不能许可的。如果出现这样的情形，必须立即停止，退还抢收的东西，还要向另一个队赔礼道歉，巩固彼此的团结。这些都是要特别注意的。在秋收、秋种、秋耕工作中，必须提高警惕，认真保卫秋收成果，严防敌人的破坏活动。

搞好秋收、秋种、秋耕工作的根本关键，在于高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席着作，深入开展革命的大批判，进一步提高广大贫下中农的思想觉悟，充分发挥广大群众的革命积极性。只有这样，才能胜利完成这一光荣伟大的战斗任务，做到革命、生产双胜利。

（此通知可在农村张贴）