对林彪在军以上干部会议上的讲话稿的批语和修改 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对林彪在军以上干部会议上的讲话稿的批语和修改

作者：毛泽东

时间： 1967.3.30

标签：批示 关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东全集第49卷

对林彪在军以上干部会议上的讲话稿的批语和修改”

林彪同志：

看了一遍，很好，请交文革小组加以辞韵，然后印成小册发给党、政、军、民的基层。我作少许几处修改，是否妥当，请的定。

毛泽东

三月册日下午此处应引几句列宁的原话。

动物也不是孤立的个体，分为纲、目、属、种，故此句可删。 四

我们主席就特别地强调了社会主义条件下的阶级斗争。这一点，有些好的马列主义者也没有注意，更不用说修正主义的赫鲁晓夫式的人物了。 五

因为中国，就现时说，可以说是在世界上起决定因素的国家。对于革命说来，对世界革命说来，现在的中国是一个起决定因素的国家。什么中等国、大国，如果在这点上比较的话，无论如何，没有中国的作用大。只有中国不倒，中国不变色，世界就有希望。多数地方都修了回，都黑了，我们还可以把它重新光明起来，重新由黑的颜色变为红的颜色。何况现在世界各地革命力量或者已经起来，或者正在起来，要革命的总是多数，希望我们给予支持。

〔 1 〕 中共中央军委副主席林彪1967年3月20日在部队军以上于部会议上的讲话记录稿，于3月30日送毛泽东审阅。本篇一至三是毛泽东在林彪送审的讲话稿上的批语；本篇四、五是毛泽东对讲话稿的修改，其中用宋体字排印的是他加写和改写的文字。

〔 2 〕 除本篇四、五外，毛泽东还作了以下几处修改：在第16页，将“夺取政权很多国家都实现了，可是都保不住”一句中的“可是都保不住”，改为“可是大多数都保不住”。在第28页，林彪讲到：“我们要以毛主席的思想来统帅全国，来指导我们的一切工作，这样要传至方万世，指导我们现在的一切，而且是全世界人民永远的思想财富，全中国人民永远的思想财富。毛泽东删去了其中的“这样要传至万万世”一句，并将两处“永远的思想财富”中的“永远”二字删去。此外，还有几处个别文字的修改和删节。

〔 3 〕 林彪讲话稿的第2页讲到，列宁强调无产阶级夺取政权以后，“还有阶级斗争，改变了形式，有的地方变得更加激烈”。在这句话后面，毛泽东写了这个批语。中共中央1967年4月24日印发的林彪讲话中，在此处加写了以下两段话：“列宁在《向甸牙利工人致敬》一文中说：“消灭阶级要经过长期的、限难的、顽强的阶级斗争。在推翻资产阶级政权以后，在破坏资产阶级国家以后，在建立无产阶级专政以后，阶级斗争并不是消失（如旧社会主义和旧社会民主党中的唐人所想像的那样），而只是改变它的形式，在许多方面变得更加残酷。”“列宁在《共产主义运动中的“左派，幼稚病》一书中强调说：“无产阶级专政是新阶级对较强大的敌人——资产阶级进行的最无畏和最无情的战斗。资产阶级的反抗，因为自已被推翻（哪怕是在一个国家内）而凶勐十倍。它的强大不仅在于国际资本的力量，不仅在于它的各种国际联系牢固有力，而且还在于习惯的力量，小生产的力量。因为，可惜现在世界上还有很多很多小生产，而小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。”

〔 4 〕 林彪讲话稿的第4页讲到：“如果人是一个孤立的个人，那人同狗、牛、马、天上飞的乌、水里边游的鱼，就没有区别了。”毛泽东删去了这句话，并写了这个批语。

〔 5 〕 林彪讲话稿中，这段话原为：“我们主席就特别地强调了社会主义条件下的阶级斗争。这一点，是斯大林所不能比的，更不用说什么赫鲁晓夫、什么勃列日湿夫和其他修正主义国家的头头，那就更不能比了。

〔 6 〕 林彪讲话稿中，这句话原为“所有的地方都修了”。