中国人民解放军宁夏军区公告 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中国人民解放军宁夏军区公告

作者：宁夏军区

时间： 1967.8.21

标签：军队和军事 宁夏军区 关键人物文稿 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中国人民解放军宁夏军区公告

坚决支持《宁夏无产阶级革命派总指挥部》

一、我军区广大指点员，坚决拥护党中央、中央军委、中央文革对宁夏地区无产阶级文化大革命所采取的各项英明措施，坚决拥护中央首长对我们支左工作的批评和指示，坚决拥护八月十八日兰州军区公告，并保证坚决贯彻，认真执行。

二、宁夏无产阶级文化大革命的历史证明：《宁夏无产阶级革命派总指挥部》（原名《宁夏联委会》），是从资产阶级反动路线的白色恐怖中冲杀出来的坚强革命左派。他们英勇地坚持和捍卫了毛主席的革命路线，揪出了宁夏党内以杨静仁、马玉槐为首的一小撮走资本主义道路当权派，并于一月二十七日夺了被杨、马窃取的党政财文大权，大方向完全正确，为我区无产阶级文化大革命作出了出色的贡献。自即日起，我们宣布收回“二·一一”声明和“告全区革命人民书”。坚决地支持《宁夏无产阶级革命派总指挥部》和一切真正的革命左派，紧紧地和他们团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

三、我军区领导在支左工作中，背离了毛主席的无产阶级革命路线，执行了资产阶级反动路线，严重地打击、压制了真正的无产阶级革命派──《宁夏无产阶级革命派总指挥部》，犯了方向、路线、立场的错误，使我区无产阶级文化大革命遭受了难以弥补的损失。我们深感无比痛心，对不起毛主席、林副主席、党中央，对不起宁夏二百万人民。在我们错误路线影响下，军区广大指战员说了一些错话，做了一些错事，是没有责任的。我们领导上对所犯的错误，决心深刻检查，公开向群众承认错误，并坚决彻底改正，迅速回到毛主席的无产阶级革命路线上来，以努力做好“三支”、“两军”工作的实际行动，将功补过。

四、我军区司令员朱声达，是铸成我们支左方向、路线错误，破坏宁夏无产阶级文化大革命的罪魁祸首。他一贯站在资产阶级立场上，同反革命修正主义分子杨静仁、马玉槐结成死党，狼狈为奸，长期地、顽固地推行资产阶级反动路线。他玩弄反革命两面派手法，公然反对和对抗毛主席、林副主席、党中央、中央军委、中央文革的领导，拒不执行兰州军区的指示，挑动大批群众上京告状，向中央施加压力。他处心积虑地围剿和残酷地镇压革命造反派；百般打击迫害捍卫毛主席革命路线、同他作斗争的指战员。朱声达对党和人民犯下了不可饶恕的罪过。我们坚决同朱声达划清界限，彻底揭露和清算他的罪行，坚决把他打倒。广大指战员和无产阶级革命派，应该发扬大无畏的无产阶级革命精神，奋起毛泽东思想的千钧棒，向朱声达展开坚决斗争，把他斗垮、斗倒、斗臭，彻底肃清他在军内外的恶劣影响。

五、我们自即日起，撤销对《宁夏无产阶级革命派大联合筹备处》的支持。在朱声达的欺骗蒙蔽下，《大联合筹备处》所犯的方向、路线错误，罪在朱声达。受朱声达蒙蔽的群众应当迅速醒悟过来，反戈一击，坚决回到毛主席的革命路线上来，向革命造反派学习，向革命造反派靠拢。我们衷心劝告农民群众，不要上朱声达的当，不要参与武斗，迅速回到社队抓革命、促生产。

六、我们坚决支持驻宁夏地区执行支左任务的兄弟部队的一切革命行动，虚心向他们学习，积极主动地协同他们搞好“三支”、“两军”工作。

七、我们决心高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟伟大领袖毛主席，紧跟战无不胜的毛泽东思想，紧跟毛主席的无产阶级革命路线，紧跟毛主席的无产阶级司令部，坚定无产阶级立场，端正支左工作方向，坚定不移地站在无产阶级革命派一边，为推动革命的大批判，大斗争，为实现革命的大联合、“三结合”，为夺取我区无产阶级文化大革命的彻底胜利贡献出自己的力量。

打倒刘、邓、陶！

打倒杨静仁！打倒马玉槐！打倒朱声达！

无产阶级文化大革命万岁！

毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！

无产阶级专政万岁！

伟大的中国共产党万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！