康生在军级干部会议上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 康生在军级干部会议上的讲话

作者：康生

时间： 1967.3.10

标签：康生 军队和军事 关键人物文稿 发言 刘少奇

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

康生在军级干部会议上的讲话

（记录稿，未经本人审阅）

请到会同志们原谅。原来准备和同志们座谈，不是来作报告，到场后同志们来个不发言，这就逼着我讲话，这样一讲难免要犯错误，这就相当为难。现谈几个问题。

一、关于刘少奇的《论共产党员的修养》问题。首先请同志们打开语录204页，把第二十四节标题“思想意识修养”改为“纠正错误思想”。同一节的208页，倒数第五行起“刘少奇……你的还是我的。（大笑）”这一段删去。为什么把标题改了？这是刘少奇的语言，是不通的，不科学的。在毛主席着作中，从来不用思想意识修养这个词。思想和意识有联系。但又是两个概念。讲思想是一回事，讲意识那就含意很广。意识是指人的头脑对客观世界的反映。在一定意义上讲，在生理学上讲，意识和知觉有相同的意义，失掉知觉，就失掉意识。意识，是包括感性知识和理性知识两个方面在内的。思想有独立的含意，它是指人在一定的经济条件下对社会现象的反映。与这相同的语言，有时又叫思维，主要是讲通过感性认识达到理性认识。看来刘少奇这个“马克思主义”是不通的。

毛主席讲过，刘少奇的这本书是欺人之谈。革命的根本问题，在这本小册子里只谈个人修养，个人道德，根本不谈夺取政权问题。离开了政治，离开了阶级斗争，自然就会陷入唯心主义的泥坑。同志们有时间可以看看这本书。

刘少奇说，共产党员修养要有很好的共产主义道德，他的共产主义道德是能“爱”人，能“恶”人。又说，要“己所不欲，勿施于人。”这完全是孔孟之道。

刘少奇说要有最大的勇敢，没做亏心事，不怕鬼叫门。这是他说的共产党员的最大勇敢。

刘少奇在这本书中，说到要学习马克思、恩格斯、列宁、斯大林时，说什么没有偶象的崇拜。可以看出，这是暗示攻击毛主席的。他在讲到忠诚坦白时说，要能“无事不可对人言。”照他这样说，党的机密也是可以告诉蒋介石的。

刘少奇还说，要“有最高尚的自尊心、自爱心。”请同志们注意，他的所谓自爱心是“保护自己的生命和健康，”这是赫鲁晓夫的活命哲学。这就可以理解，他为什么叫安子文、薄一波去自首。这就是他的所谓“修养” 。

从这本书里，可以看出刘少奇的资产阶级反动本质和丑恶灵魂。同志们提出，要对这本书进行批判，是很好的。这本书在国内外流毒甚广。毛主席说，要写文章批判。

二、昨天，我把毛主席同谢胡、卡博、巴卢库等同志的谈话向同志们传达了。我想同志们的问题原则上是可以解决了。无产阶级专政的国家，毛主席领导下的社会主义国家，为什么还要夺权。毛主席领导下的伟大的中国共产党，为什么还会产生修正主义篡夺领导权的问题。我们的绝大多数干部是好的，为什么还会有反革命修正主义分子。从这里可以看出文化大革命的必要性，文化大革命的伟大意义。

对无产阶级文化大革命，有两种看法。一种是帝国主义、修正主义，天天写文章骂我们。《真理报》一月份就发表二百多篇文章，这些文章和帝国主义腔调一模一样，没有什么新的东西。无非是说无产阶级文化大革命不是无产阶级的，不是革命的；说不是发展文化，是破坏文化。毛主席说：“被敌人反对是好事而不是坏事。” “凡是敌人反对的，我们就要拥护。”一种是马克思列宁主义者、真正的无产阶级革命派、革命人民的看法。这是在无产阶级专政条件下的无产阶级文化大革命，是阶级斗争的深入发展，是触及人们灵魂的一场大革命，是向党内一小撮走资本主义道路的当权派夺权的大革命，是在毛泽东思想指导下，公开地、全面地、由下而上地揭发黑暗面的大革命。因此，这场革命运动，是防止修正主义，防止资本主义复辟，巩固无产阶级专政，保证社会主义革命进行到底的史无前例的伟大的革命运动。它使毛泽东思想深入亿万人民头脑中，使亿万劳动人民直接掌握了毛泽东思想，直接掌握了马列主义。这是马列主义一百多年来发展的新阶段。这不仅对中国革命有极其伟大的意义，对世界革命也有极其伟大的意义。毛泽东同志创造性地发展了马克思列宁主义关于无产阶级革命和无产阶级专政的学说。全世界一切革命人民和马克思主义者，同帝国主义、修正主义相反，他们欢欣鼓舞，热烈拥护我国的无产阶级文化大革命。我国的无产阶级文化大革命在世界上影响很大。帝国主义、修正主义和各国反动派骂我们，说糟得很，一切革命人民、马克思列宁主义者异口同声说好得很，好得很和糟得很，这是世界上对我国无产阶级文化大革命的两种截然不同的反映。

对任何一个伟大的革命运动，总是有两种不同的观点，两种不同的看法。我们研究历史教训，对于认识当前的无产阶级文化大革命有好处。一九二七年毛主席在《湖南农民运动考察报告》中说：“农民在乡里造反，搅动了绅士们的酣梦，乡里消息传到城里来，城里的绅士立刻大哗。我初到长沙时，会到各方面的人，听到许多的街谈巷议。从中层以上社会至国民党右派，无不一言以蔽之曰‘糟得很’，另一方面，革命的人民则认为完全是对的，好得很。好得很是农民及其他革命派的理论， ”这是四十年前毛主席对伟大的农民运动的看法，我们今天重读这一段，仍感到很现实。

同志们还可以想一想，一九四二年至一九四三年整风运动的历史。毛主席说，这次整风运动是无产阶级思想同非无产阶级思想的斗争，是马克思列宁主义同机会主义的斗争，是革命与反革命的斗争。通过这场斗争，大大发展了马克思列宁主义、毛泽东思想，粉碎了王明路线，奠定了夺取全国胜利的思想基础。对待这个伟大的运动同其他的革命运动一样，也有两种截然对立的看法。毛主席和绝大多数党员和干部认为好得很，而王明、博古、张闻天等人则认为“糟得很”。

同志们，一九五八年毛主席提出了总路线、大跃进和人民公社，毛主席提出的这三面红旗，是从群众中来到群众中去的。全国人民绝大多数党员和干部认为好得很，而彭德怀、黄克诚、张闻天反党集团则认为“糟得很”。

所有这些说明什么呢？有些人是站在敌对的阶级立场上来反对革命的，有些人是反党分子，他们利用群众运动中的个别缺点，利用延安整风审干中的个别缺点，他们利用大跃进人民公社运动中的个别缺点，抓住不放，向毛泽东思想和毛主席的革命路线进攻，反党反社会主义反毛主席。他们是资产阶级代表人物。还有一种人一时看不清楚，分不清主流非主流，主要非主要，只看现象，不看本质，固定一点，看不见运动的发展，看不到缺点错误已经或正在纠正。这是形而上学的观点，其结果容易把是非颠倒了。

同志们可以想一想，认识毛主席的马克思列宁主义革命路线，并得到全党的信任，是经过许多曲折，许多斗争的。从党创立时算起，到七大是经过了二十四年。有个代表人物叫王明，住在莫斯科，化名外国人骂中国共产党，直到现在中央委员会里还有人否定延安整风，比如张闻天。反对总路线大跃进人民公社的就更多了，彭德怀、黄克诚、张闻天、谭政等等。彭德怀最近又写信给毛主席为庐山会议翻桉。

对待无产阶级文化大革命，不可避免的会有两种立场，两种看法。有的是党外的敌人，有的是溷进党内的敌人，也有一些同志一时看不清楚，有怀疑。所以无产阶级文化大革命在毛主席领导下，取得了相当胜利的时候，解放军同志必须吸取历史教训，看清文化大革命的伟大意义。这个运动像延安整风运动一样，年限越久，意义越大，时间越长越看得清楚。同志们要坚信毛主席。今天到会的同志，包括我在内，摆在面前的是象《湖南农民运动考察报告》中讲的那种情况。毛主席说：“一切革命的党派、革命的同志，都将在他们面前受他们的检验而决定弃取。站在他们的前头领导他们呢？还是站 在他们的对面反对他们呢？每个中国人对于这三项都有选择的自由，不过时局将强迫你迅速地选择罢了。”要从主流本质和运动的发展看问题，吸取历史上的教训，看清文化大革命的伟大意义。

三、什么叫两条路线？两条路线斗争的实质是什么？

去年十二月，毛主席同一个兄弟党的领导人谈话，指出了这个问题。什么叫两条路线斗争？什么是刘邓路线的本质？有一个概括的说法，毛主席说，两条路线的斗争，实际上是在文化大革命中更加尖锐更加集中地暴露出来罢了，其实他是长期存在的东西。什么叫资产阶级反动路线？最本质的东西是什么？本质是同毛主席的革命路线相对抗，是中华人民共和国走社会主义道路还是走资本主义道路的问题。社会主义制度就是要消灭一切私有制，而且逐渐消灭产生资本主义私有制的条件。刘邓路线就是坚持走资本主义道路的，坚决反对走社会主义道路的。

全国解放，无产阶级取得了政权，一九四九年十月一日宣布中华人民共和国成立，就在这一年五月间，刘少奇到天津视察工作，向天津的工人代表会议公开声明说，中国今天不能实行社会主义，否则就违背人民的利益，违背工人的利益，这是刘少奇的纲领。同一个时候，他还在干部会议上讲了两句概括的话，他说，中国资本主义不是多了而是少了；劳动人民不反对剥削，而是欢迎剥削。一九五零年刘少奇曾提出中国不是发展社会主义，而是巩固新民主主义制度，这句话后来邓子恢也讲过。这些是修正主义、社会民主党反马克思主义的共同论调。考茨基、季诺维也夫、布哈林等人，虽说法不同，但他们有一个共同的结论：一个国家，资本主义没有发展到一定的水平，农村分散落后，这样的国家，无产阶级即使取得政权，也不能走社会主义道路。只能让资本主义发展到可以走社会主义的时候，才能发展社会主义。这个理论，在苏联十月革命后，大大发展。他们说，一定的经济基础，才能有一定的上层建筑；一定的生产力，才能有一定的经济基础。经济不发达，怎么能实行社会主义，如果实行社会主义，就是反马克思主义。1930年考茨基写了一本书，叫《陷入绝境的布尔什维克主义》 。他在这本书里讲，十月革命为资本主义发展开辟了道路，按照俄国的条件，不能发展社会主义。他狂妄地说，列宁违背了马克思主义。如果列宁是对的，那么他几十年宣传马克思主义的历史就全部垮台了。在苏联，有个苏汉诺夫说，城市工业水平低，农村很落后，在俄国不能实行社会主义。列宁在1923年写了一篇文章《论俄国革命》，严厉驳斥了这种修正主义观点。列宁说，俄国生产的发展不如发达的资本主义国家，但工业还有一定的基础，农民虽然落后，但同无产阶级一同革命，农民是赞成革命赞成社会主义的，你们是修正主义者。在哪本书上看见过先要发展资本主义，然后再建设社会主义。苏联1917年十月革命成功，到一九二八年才实行农业集体化，这里除有各种原因外，主要是资本主义逆流的影响。

为什么讲这个问题，列宁在论合作化的文章中说，如果只有城市的社会主义，广大农村是资本主义，那么无产阶级专政，社会主义国家的基础就不巩固。只有农村实行集体化，合作化，无产阶级专政才有可靠的基础。赫鲁晓夫的修正主义的一个社会基础，就是苏联农村存在的个体经济，东欧的一些国家也是这样。这样的国家是什么社会主义？是名义上的社会主义。

再看看刘少奇，陈伯达同志已经讲过了。刘少奇一九五一年六月在全国宣传工作会议上说，办互助组合作社，在农村实行社会主义是错误的，不实现工业化，农业就不能合作化。一九五二年，他批山西省一个报告说，把农业劳动互助组提高到农业生产合作社的水平，企图战胜自发势力，这是错误的，危险的，是空想的农业社会主义思想。这个批语曾发给马列学院的学生和中央各组委。从这里可以看出，他在城市发展资本主义，在农村反对搞合作化，主张发展富农经济。后来大砍合作社，事实上也是他的主张。他在一九五七年反对党校学习毛泽东思想。一九五九年在庐山反彭黄时不积级；一九六二年又大搞单干风；一九六四年搞形“左”实右；在文化大革命中实行资产阶级反动路线。这一切是有联系的，绝不是偶然的。毛主席说过，走资本主义道路和走社会主义道路的斗争，过去存在，现在存在，将来也存在。

四、“三结合”的问题。

基本论点已经在《红旗》第五期社论上说了。这个社论，主席亲自修改，增了下面一段话：“从上至下，凡要夺权的单位，都要有军队代表或民兵代表参加，组成‘三结合’。不论工厂、农村、财贸、文教（大、中、小学）、党政机关及民众团体都要这样作。县以上都派军队代表、公社以下都派民兵代表。这是非常之好的。军队代表不足，可以暂缺，将来再派。”林副主席说，毛主席的话一句顶我们一万句。这个“三结合”是对我们解放军的最大信任。如何执行这个任务，请同志们好好讨论。对于否定一切，排斥一切的问题，当然要注意。但是也要提醒大家，有的省委虽然有戴高帽子的，实际上问题并没有真正揭开，不要去“和稀泥” 。

夺权问题，同志们有很多很好的意见，很好的经验。现在军管夺权，与解放初期不一样。这是大民主条件下的军管，在无产阶级专政的条件下的军管。军管一定要毛泽东思想挂帅，突出无产阶级政治，这是最重要的问题。军管中可能发生一些矛盾，要放手发动群众去解决矛盾。解放军不要走工作队的老路。

我的讲话完了。