对中央军委、中央文革关于开办各省武装干部训练班的意见的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对中央军委、中央文革关于开办各省武装干部训练班的意见的批语

作者：毛泽东

时间： 1967.8.18

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第50卷

对中央军委、中央文革关于开办各省武装干部训练班的意见的批语则

照办。

试办第一批以后，再定第二批的范围和办法，到那时可能要作一些改变。

毛泽东

八月十八日

〔 1 〕 这个批语写在周恩来1967年8月17日送审的意见稿上。意见稿中说，根据毛主席关于要办好人武部以上各级干部训练班的指示，我们设想训练的方法，主要采取整风和“四大”的形式，阅读毛主席着作、中央文件和其他有关材料，请中央负责同志讲话，请革命左派介绍斗争经验，大、中、小会议相结合，联系实际，联系思想，开展批评与自我批评。训练步骤可配合中央解决各省问题的步骤分四批进行，每批暂定两个月，可交错进行。训练工作由中共中央军委副主席林彪直接领导，中央文化革命小组组长陈伯达协助进行。各省的训练班都要组织一个小的领导班子，挑选一批军队的造反派和地方上的红卫兵参加工作。8月19日，中央军委、中央文革小组下发了这个文件。