中共中央转发《北京针织总厂革命委员会向毛主席报喜的信、中国人民解放军八三四一部队关于北京针织总厂支工情况的报告》 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央转发《北京针织总厂革命委员会向毛主席报喜的信、中国人民解放军八三四一部队关于北京针织总厂支工情况的报告》

作者：

时间： 1967.11.17

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央转发《北京针织总厂革命委员会向毛主席报喜的信、中国人民解放军八三四一部队关于北京针织总厂支工情况的报告》

各省、市、自治区革命委员会（筹备小组）、军管会、各大军区、省军区：

北京针织总厂革命委员会向毛主席报喜的信，中国人民解放军八三四一部队关于该厂问题的报告，都很好，是体现我们伟大领袖毛主席的无产阶级革命路线和战略部署的一个典范。现将这两个文件发给全国各地区、各企业、各机关、各学校普遍阅读。请根据具体情况参照执行。

中央

一九六七年十一月十七日

看过，很好，谢谢同志们！

毛泽东

十一月十五日

向毛主席报喜

向最最敬爱的伟大领袖、我们心中最红最红的红太阳毛主席报喜！

首先，我们敬祝您老人家，万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！

千钧霹雳开新宇，万里东风扫残云。在无产阶级文化大革命空前大好的形势下，在您的“斗私，批修”的伟大方针指导下，我们北京针织总厂无产阶级革命派、广大革命职工、革命干部怀着万分激动的心情，向您报告一个振奋人心的喜讯：北京针织总厂革命委员会成立了！

这是您领导的无产阶级文化大革命在我们厂的又一新的巨大战绩！

这是您亲手缔造的中国人民解放军在我厂“三支”“两军”工作中创造的又一丰功伟绩！

这是以您为代表的无产阶级革命路线的又一伟大胜利！

这是您的最新指示的辉煌胜利！

这是您的光辉思想的又一支响彻云霄的凯歌！

毛主席啊，毛主席！在这无产阶级革命派最盛大的节日里，我们心潮滔滔逐浪高，激情满怀喜泪流。我们欢呼，我们歌唱。千言万语，万语千言说不尽您海洋深的恩情；千歌万曲，万曲千歌唱不尽对您的无限崇敬。我们千百颗红心迸发出一个共同的声音：毛主席万岁！万岁！万万岁！我们千百颗红心凝结成一个共同的祝愿：祝愿毛主席您老人家万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！

我厂无产阶级革命派在这场惊心动魄的阶级大搏斗中，顶黑风，战恶浪，经受了严峻的考验。您亲手缔造的中国人民解放军给我们带来了您的光辉思想，这大大鼓舞了我们。在"斗私，批修"方针的指引下，我厂又迅速地实现了革命的大联合，促进了革命的三结合，终于成立了革命委员会。

毛主席啊，毛主席！回顾我们的战斗道路，哪一步都是您步步指引，在那惊心动魄的日子里，在那波澜壮阔的革命征途中，您带领我们战胜了一个个艰难险阻，闯过一道道的惊涛骇浪，今天终于把我厂党内一小撮走资本主义道路当权派窃取的党、政、财、文大权夺回来了！统统夺回来了！从此我们针织总厂一定要成为您的光辉思想的新天地。

历史的车轮滚滚向前，北京针织总厂的无产阶级文化大革命，在您的光辉思想的指引下，取得了决定性胜利。在欢庆北京针织总厂革命委员会成立的时刻，我们决心更高地举起您光辉思想的伟大红旗，紧跟您的伟大战略部署，以“斗私，批修”为纲，誓做拥军的模范，誓做“抓革命、促生产”的模范，誓把无产阶级文化大革命进行到底。

北京是伟大祖国的首都，是世界革命的中心。我们首都的工人阶级任重道远，但是我们有百倍信心在您的英明正确领导下，一定要把北京针织总厂建设成永远闪耀着您光辉思想的最红最红的无产阶级革命的工厂，成为红彤彤的毛泽东思想的大学校。

最后，让我们再次祝愿您万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！

北京针织总厂革命委员会

一九六七年十一月十一日

中国人民解放军八三四一部队关于北京市针织总厂支工情况的报告

最最敬爱的伟大领袖毛主席：

主席指示我们组织支工部队，到火热的群众运动中去经风雨，风世面，接受考验，进行锻炼。这是主席对我们的最大关怀，最大爱护。我们以无比兴奋的心情，怀着对主席的无限热爱，对主席的无产阶级革命路线无限忠诚的感情，抱着排除万难，坚决完成主席交给我们的这一光荣而伟大的支工任务的决心，于六月二十六日分别进入北京市针织总厂及其所属的两个分厂，同时还派了一部分同志到北京市化工三厂。至今，已经四个多月了，现将针织总厂这一段工作的情况，向主席汇报。

（一）

北京市针织总厂，一九五二年筹建，五三年投产，逐步扩大，目前有试制、漂染、针织、成衣（两个）、经编、动力维修等八个车间和十一个科室。共有职工二千一百八十三人，其中干部二百二十九人（科以上干部五十四人）占总人数的百分之十点五。产品主要是汗衫、棉毛衫、绒衣及部分尼龙用品，担负着内销和出口两方面的任务。年产量为一千七百万件。

这个厂十几年来是旧北京市委在纺织系统推行修正主义路线的一个重要据点。厂内两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，一直是十分尖锐的。当文化大革命运动还处于发动阶段，厂内一小撮走资派忠实地执行旧市委的黑指示，装出一付“关心生产”的样子，拚命地压任务，搞“三查”，妄图转移斗争目标，压制群众起来革命。工作组进厂后，又和旧党委串通一气，执行刘邓的资产阶级反动路线，围剿革命派。正当广大革命群众，受压抑被迫害的时候，主席的“炮打司令部”的大字报和十六条先后公布了，撤走了工作组，造反派又抬起了头，打退了资产阶级反动路线和厂内的走资派一次次的反扑，于今年一月二十日夺了厂内走资派的权。夺权后由于资产阶级反动路线和小资产阶级派性的影响，革命群众的队伍分裂成“东方红革命委员会”和“红色造反者指挥部”两大派，前者八百多人，后者一千二百多人。分歧的焦点就是对总厂的“文化革命委员会”的看法不同。从此，“内战”开始了，发生多次小的武斗，矛盾越来越深，派性越来越强烈，对立情绪越来越大。不仅在厂内各自发展势力，企图瓦解和压垮对方，而且还同北京市和外地的一些群众组织拉关系，寻求支持。由于山头的形成，忙于“内战”，而放松了对党内最大的一小撮走资派和本厂内走资派的大批判，无政府主义思潮泛滥，生产秩序溷乱，产品质量下降。背离了主席的无产阶级文化大革命的伟大战略部署。

（二）

就在这个时候，支工部队进厂了。进厂后的工作是坚决遵照主席在我们临行前做的三点指示进行的。

主席指示我们：

1、下去后要做好宣传工作，要做深入的、细致的、艰苦的思想政治工作。厂子里女工多，要派些女同志下去，便于工作。

遵照主席的指示，通过革命的大批判，大张旗鼓地推动活学活用主席着作，以毛泽东思想为武器、宣传群众、组织群众、武装群众。把广大革命群众引向主席的无产阶级革命路线，紧跟主席伟大的战略部署，牢牢地掌握斗争的大方向。

大造学习声势，建立学习组织，健全学习制度，布置学习环境。运用上班向主席请示、下班向主席汇报（集体学习语录），组织毛泽东思想宣传队，开办学习班，召开讲用会等形式，向革命职工和家属，广泛宣传毛泽东思想。在较短的时间内，掀起了活学活用主席着作的高潮。工人们说：

上班前向毛主席请示，心明眼亮有方向；下班后向毛主席汇报，检查工作和思想。

生产中看看车头镜（语录牌），干劲勐增长；交班交语录，互相关心互相帮。

学习内容，根据运动中要解决的不同问题和不同对象，而有所区别。在两大派尖锐对立的时候，组织群众组织的头头和职工群众中的骨干分子，学习“关于正确处理人民内部矛盾的问题”，“十六条”和“坚持文斗，反对武斗”等有关文章。使革命群众分清敌我，把两大派组织严重对立的情绪，引导到对党内最大的走资派身上，集中目标，集中火力，开展革命的大批判运动。通过联合召开声讨会、批判会、忆苦思甜会，大大提高了革命职工的觉悟，初步地使两派组织向一起靠拢。

大力宣传主席的“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织”的伟大号召，促进了两大派革命的大联合。主席的伟大号召，完全说出了广大革命群众心里的话。有的工人说：“前一时期，我们可为难罗！不参加会吧，怕人家说你‘两面派’、‘软骨头’；参加吧，又是发展派性。”有的工人说：“我早就想过，毛主席早晚会下一个命令，让我们联合起来的。”广大革命群众热烈地响应主席的号召，要求实现革命大联合的倡议书、决心书很快贴满全厂。两派组织的头头也表示：坚决执行最高指示，在革命的原则下，实现革命的大联合。联合不讲条件，不争席位，不争名额。在群众促头头，头头带群众的大好形势下，以只争朝夕的精神，于九月十九日双方敲锣打鼓按车间、科室、班组实现了革命的大联合。两派头头，并以斗私心，破派性，互相协商，彼此谦让的精神，顺利地组成了本厂的“无产阶级革命派大联合委员会”领导班子。

主席发出了“要斗私，批修”的伟大战斗号令后，军管会又组织“联委会”的同志反复学习，彻底搞臭派性，巩固革命的大联合。他们进一步认识到发展派性的错误。有的说：“我的私字不是一闪念，而是一大筐，这次斗私连筐底也不留，还要把筐砸烂。”有的说：“这一次我们决心全盘端，把底都掏出来。”他们的口号是：通过“斗私，批修”，“要斗出友谊，斗出团结，斗出今后的大方向来。”头头思想通了，又在全厂职工大会上“狠亮，狠斗，狠批”。他们说：“头头带头搬山头，带动群众平山头。”会上，两派头头，团结融洽，本着自我批评的精神，把过去想整垮对方的种种活动，和盘托出。有的不仅亮了思想，而且还当场交出了准备武斗特制的皮鞭、皮带等。到会群众，情绪高昂，一致反映这个会开得好。工人们说：这个讲用会是咱厂子历史上从来没有过的好会，真正体现了毛泽东思想的巨大威力。

开办中层干部和革命群众毛泽东思想学习班，扫除思想障碍，为解放干部，组成革命的、三结合”的领导班子，创造条件。解放干部，要做好干部、造反派头头、群众三个方面的工作。他们有各种各样的活思想。大多数干部都有三气：怨气、泄气、不服气，不愿当干部，怕挨整。有些造反派头头和革命群众，有打倒一切，怀疑一切的思想。也有人顾虑，干部结合进来，给小鞋穿，受打击报复。还有的人，认为解放干部，岂不是“鸡还是鸡，凤还是凤吗？！”针对这些活思想，组织他们反复学习主席的最新指示，并分别学习“湖南农民运动考察报告”，“老五篇”及文化大革命的有关文件。经过学习和火线交锋（面对面揭发批判走资派），火线亮相（在群众大会上检查），绝大多数的干部都有转变，能站到主席的革命路线上看待运动，对待自己的问题。原副厂长张成明、程育才，在运动中执行过资产阶级反动路线，被群众斗争多次，牢骚满腹，怨气很大。张成明最初还拒绝参加学习，并发誓一辈子再也不当干部了，还动员他的儿子，千万别当干部，以免落个象他这样的“下场”。后来抱着挨整的思想到了学习班，经过几个星期的学习和个别帮助，认识了文化大革命的伟大意义和当前的大好形势，再三要求到群众中去检查。在全厂大会上，张、程两人勇敢地亮出了灵魂深处的私心杂念，沉痛地检查了自己的严重错误，万分地感谢毛主席，感谢革命群众挽救了他们。会后，他们两个又肩扛“斗私，批修”的语录牌，到车间、工人宿舍去征求意见，听取批评。经过“亮相”，群众一致认为他们的检查中肯、深刻，说出了心里话。因此，在十一月十一日，全厂选举革命委员会时，他们已被选进革命的“三结合”的领导班子。

上面这些事实，充分说明了，工人阶级是最热爱主席的，是最听主席的话的，主席怎么说，他们就怎么干。充分证明了主席的话，威信最高，威力最大，句句是真理，一句顶一万句。

主席指示我们：

2、下去后不要匆匆忙忙急于表态，经过调查研究，如果两派都是革命的群众组织，就要逐步地把他们联合起来。就是两派严重对立的群众组织，群众也是愿意联合的，不愿意联合的只是少数的几个头头。

遵照主席的指示，我们详细地了解了两派组织形成的经过。他们在夺权前，都是向走资派斗争和反击资产阶级反动路线并肩战斗的战友。夺权后，只是在某些问题上有分歧，大方向是一致的，都是革命的群众组织。因此，我们坚持了支左不支派的原则。什么是“左”？我们认为，凡是拥护毛主席、拥护毛泽东思想、拥护和执行毛主席的革命路线、拥护和执行毛主席伟大战略部署的，我们就坚决支持。凡是不符合毛泽东思想的，我们就耐心帮助，引导他们学习主席着作，提高觉悟，认识错误，自己教育自己。

这样做，并不是那么顺利，也是经过斗争的。他们说军管会“和稀泥”，用调人、扣工资、压对方等等办法，给军管会出难题，迫使你表态。这样不成，又同北京市的一些群众组织挂钩，由他们出面要我们表示意见。在这样的情况下，军管会内部也有些意见分歧，也说过一些错话，做过一些错事。后经再次学习主席的上述指示，才统一了思想。大家认为，必须坚决执行主席的指示，不能有丝毫的动摇。根据这个厂的具体情况，如果支持一方压制另一方，势必引起群众组织之间更加对立，给工作带来更大的困难。

事实证明，主席的指示是完全正确、极为英明的。由于两派之间的对立，没有发展到最严重的程度；由于军管会对他们的态度是平等对待，对军管会尽管在当时某些问题上“不满意”，但没有对立情绪，这是他们能够比较快、比较顺利的完成革命的大联合，实现革命的“三结合”的一个带有关键性的原因。正如两派头头说的那样：“过去我们说，军管会把持有不同观点的两派，组织在一起学习，一起研究生产，是捏合，是凑合，旗帜不鲜明。”“现在我们说，我们能够这样快、这样顺利，这样彻底的实现革命的大联合，革命的‘三结合’完全是军管会高举毛泽东思想伟大红旗，帮助我们活学活用毛主席着作的结果。”

主席指示我们：

3、要向工人群众学习，不怕犯错误，错了就改。要关心群众的生活，组织个医疗组，给他们看病。

“支工”是一项新的工作，情况复杂，任务繁重，斗争尖锐，而我们又缺乏群众工作的经验。特别是进厂之初，支工人员有很多思想顾虑。主要的有三怕：一怕站错了队，影响我军荣誉，对不起毛主席；二怕犯错误，回部队不好交代；三怕说错了话，被人抓辫子。因为思想没解决，工作就不大胆，缺乏“闯”劲，缺乏积极负责的精神。

为了搞好支工人员的思想革命化，就必须活学活用主席着作，破私立公，扫除思想障碍。就必须老老实实地作工人群众的小学生。同他们一起学习，一起劳动，一起战斗，建立阶级感情。广泛地征求群众意见，主动找一些革命群众代表，听取批评，拜访对我们有意见的革命群众，同他们交心。利用休息和节假日时间走访职工和职工家属。这样，到群众家里促膝谈心。了解了很多情况，学习了很多东西。医疗小组几个月来，为职工家属看病近两千人次。

有个工人的母亲，已经穿上了寿衣，生命垂危，经过及时治疗，抢救过来，全家感动的流泪。有七个聋哑小孩，经过治疗，均见效果，其中一个十三岁的小孩徐建初，经过多次治疗，已经能够讲话，现在已经能够背诵“为人民服务”的第一段了。通过这些活动，不仅密切了军民关系，而且向工人同志学习了阶级斗争、生产斗争的经验，学习了工人同志坚定的革命立场，高度的阶级觉悟，老老实实的态度，朴朴素素的作风，万分热爱主席，热爱党的思想。进一步体会到主席指示的“你们要政治挂帅，到群众里面去和群众在一起，把无产阶级文化大革命搞得更好”的伟大意义。

（三）

主席教导我们说：全国的无产阶级文化大革命形势大好，不是小好。整个形势比以往任何时候都好。

针织总厂的情况，完全证实了主席的英明论断。全厂职工的精神面貌，焕然一新，到处是一片喜气洋洋的革命新气象。处处是主席语录，处处是主席挂象，大学大用主席着作形成高潮。一位六十二岁的老工人，和一位有五个孩子的妈妈，都能背诵“老三篇”。不少干部、工人能够熟背主席视察华北，中南和华东地区时作的重要指示。职工之间逐步消除了派性隔阂，团结融洽，干劲很大。中层以上干部绝大多数已经解放，心情舒畅，满怀信心。“严肃、紧张有余，团结、活泼不足”的现象有了很大的改善。

随着精神面貌的改变，生产迅速上升。从上到下建立了“抓革命、促生产”的领导班子。劳动纪律加强，出勤率增高，操作技术得到改进，全年生产定额为一千七百万件，目前已经完成一千四百一十九万件，占全年总指标的百分之八十五点五，看来，将会大大超产。漂染车间日产量过去一般是三十多锅，现在已达四十三锅以上。成衣车间一个班过去日产一般是六千六百件，现在达到八千八百多件，超产达百分之三十二以上。针织车间，原有八台棉毛机车长期停工，最近已经修理安装，投入生产。技术革新已经试验成功十五项，其中经编车间生产尼龙花边的新技术，打破了国内长期不能生产的难关。广大职工，情绪高涨，他们提出的战斗口号是：”人人争当革命的闯劲，生产的先锋，为工人阶级争气，为毛主席争光，为社会主义添砖加瓦，为人民立新功。”

总的看来，针织总厂的无产阶级文化大革命运动，虽然经过曲折和反复，虽然我们工作中有不少的缺点和错误，但是由于主席的亲切关怀和谆谆教导，由于全厂广大职工紧跟主席的战略部署，因而，取得了很大的成绩。这是毛泽东思想的伟大胜利！是主席的无产阶级革命路线的伟大胜利！

（四）

主席教导我们：要斗私，批修，要拥军爱民，要抓革命，促生产，促工作，促战备，把各方面的工作做得更好，把无产阶级文化大革命进行到底。

遵照主席的指示，我们要进一步抓好支工部队的思想政治工作，谦虚谨慎，戒骄戒躁，既要看到成绩，又要预料到可能出现的困难和反复。只要我们坚决的遵照主席的指示办事。就一定能够战胜困难，继续前进，从胜利走向胜利。当前，我们主要是把革命的“三结合”，班子的巩固工作做好。继续广泛地发动群众开展革命的大批判，结合本厂的情况，把中国党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的那一套修正主义的建厂方针、资本主义的经营方式、不合理的规章制度等等彻底批垮，批臭。以毛泽东思想为武器，提出革命化的建厂措施。大力发掘潜力，搞好精兵简政，研究扩大生产方桉。

最最重要的还是，以“斗私，批修”为纲，继续办好干部和工人的毛泽东思想学习班，继续大力开展活学活用主席着作的群众运动，以“老三篇”为座右铭，破私立公，改造世界观，大树特树毛主席的绝对权威，大树特树毛泽东思想的绝对权威，把这个厂子办成一个红彤彤的毛泽东思想大学校。

以上汇报的情况和今后的打算，不知对不对？请主席指示。

谨祝

主席身体永远健康！万寿无疆！

中国人民解放军八三四一部队

一九六七年十一月十三日