肖华在高等军事学院批判李志民大会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 肖华在高等军事学院批判李志民大会上的讲话

作者：肖华

时间： 1967.1.9

标签：肖华 军队和军事 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

肖华在高等军事学院批判李志民大会上的讲话

亲爱的同志们：

首先让我问同志们新年好！今天同志们要我来参加这个会议，很不凑巧，我昨天发了点烧，有肝病，今天比较疲劳些，同时今天下午中央军委开会讨论关于怎样改革全军文革小组和一些主要问题，我必须参加，我很乐意听完同志们的意见，但是因有旁的事情，所以不能全部听完，我想总政李部长（曼村）多留点时间把这个会议的全部意见听完，可不可以呀！（可以！鼓掌）

我不是来作什么讲话也不是来作什么指示，我是来听同志们的批评的，听同志们对总政治部，总政党委及我个人有什么缺点，有什么错误，我们欢迎同志们批评，这样来改进我们的工作，改进我们的思想，改进我们的作风，前两天同志们到总政治部去，因为我不在家，同志们等了四个小时，没有去接待你们，这个事情，是不对的，同志们提出抗议，提出批评，我们完全接受。

的确，我军文化革命现在是一片很好的形势，军队文化革命林彪同志再三指示各方面工作要作出好样子，因为文化革命对我们军队来说，特别是对我们军队院校来说，是非常重要的一件大事情，毛主席说：“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！”这就是国家大事，全军大事，也是全世界革命的大事。因为它是一个无产阶级专政的主要工具，如果军队里面不把主要专政工具搞得很红，思想上很革命化，那么这个军队就不能担任这个严重的任务，所以军队的思想革命化，把毛泽东思想武装全体人员的头脑，这个问题是我们建军的一个根本问题。我军所以能从小到大，从弱到强，所以能够由一个胜利走向另一个胜利，都是由于毛主席的领导，由于毛泽东思想，由于毛主席的建军路线的英明、伟大、正确，来取得胜利。那么军队的文化大革命，就是要防止和挖掉修正主义根子，要斗倒斗垮走资本主义道路的当权派，军队内如果有走资本主义道路的当权派，有反党分子，这样对军队的危害，对建军事业，就要受到严重损失。一切反党的野心家，阴谋家，他们要篡军反党，把持党和国家的领导权，首先都要夺取军队的领导权，就是要夺取兵权。我军曾经出现过彭德怀、黄克诚、谭政、罗瑞卿，他们都是阴谋夺取军队的领导权，来达到他们篡军反党的目的。幸亏毛主席，林彪副主席及时的察觉，及时的发现，使他们的阴谋没有得逞，把他们的阴谋打垮了，破灭了，这是一个伟大的胜利。

所以这次文化大革命在我军要搞深搞透，把文化大革命进行到底，把埋藏在军内打着红旗反红旗，这些定时炸弹，这些走资本主义道路的当权派，这些牛鬼蛇神挖出来，这是一个非常重大的斗争，是一场严重的斗争。我们必须把他们挖出来，彻底地挖出来，不仅把公开的挖出来，也要把那些隐藏的定时炸弹挖出来，这样就可以防止修正主义，可以及时地粉碎这些反党分子的障碍。另外军队不是生活在真空里，所以社会上的阶级斗争都会反映到我们部队来，反映到院校来，军队是阶级斗争的最高形式，它是进行战争的，所以军队内的阶级斗争是始终没有停止的，两条道路的斗争，两条路线的斗争都是阶级斗争的反映，我们可以说从建军以来就存在着两条路线斗争。在长时间内毛主席的路线都是占统治地位的。就是每一个时间错误路线来进行干扰，进行破坏，但很快就把它粉碎了。

军队这几年来，过去我们说过每四年就有一次这个斗争，在不久以前，就是去年对罗瑞卿这个修正主义分子，以及他的资产阶级反动的军事路线的批判也是一个证明，这个斗争我们取得了伟大的胜利。资产阶级向我们进行全面的进攻，用毛主席的话就是全面的围歼。你看五七年的右派猖狂的向我们进攻，五九年就是庐山会议，以彭德怀为首，彭、黄、张、周，以彭德怀为首在党内发动了一场大进攻，来配合社会上的右派的进攻，反三面红旗，而且把矛头直接指向我们伟大的领袖毛主席。那么以后呢，前年十一月起，罗瑞卿的盖子揭开了。从上海会议一直到中央工作组织会议，这个斗争，对罗瑞卿的斗争，以后发展成为对彭、罗、陆、杨这个反党的修主义思潮的斗争。资产阶级它有公开的也有隐蔽的方法，就是打着红旗反红旗的方法来欺骗群众。向我们展开了全面的进攻，这个斗争从北京日报“燕山夜话”、“三家村”以及其他的一些电影，文学，广播领域里公开的散布了一些资产阶级毒素，这是一方面。这是公开的。从另一方面就是这些反党分子，走资本主义道路的当权派，打着红旗反红旗向我们进攻。去年批判彭、罗、陆、杨反党集团，以后又接着刘邓路线的揭发。刘邓也是资产阶级在我们党内的代表，他贯彻了一条反对文化大革命，反对毛泽东思想，贯彻了一条反毛主席的革命路线的资产阶级反动路线。所以这个进攻没有中断过。我们的党，我们的军队，也是在这个斗争中成长壮大起来的。但是最后是我们击溃了他们。

另外我们也要看到解放以后，进城以后，十七年来，和平生活的环境，在这个和平生活环境里头，毛主席早就告诫我们，从七届二中全会他就讲过的，党内要防止骄傲情绪，要防止被糖衣炮弹的袭击。的确，我们很多领导干部没有警惕这个问题。进城以后作官当老爷，脱离群众，脱离实际，资产阶级思想，资产阶级生活方式的影响，资产阶级思想的侵袭是相当严重的。四旧在干部中，主要是在领导层里头是严重存在的，这次文化革命不仅是两条路线的斗争，不仅是批判资产阶级当权派，批判资产阶级反动学术权威，而且要在我们党内，在领导上要破四旧，是触及每个人灵魂的一个大革命。每一个人都要在这个大风浪中受到考验，得到锻炼，得到教育，得到改造，尤其是我们。院校是培养干部的基地，是培养我们军队接班人的基地，所以院校的工作，对我们人的思想革命化，对我们军队组织的革命化都有重大的意义。所以必须把院校搞好，我们这次把院校的文化革命当作重点，也就是这个原因。使院校真正成为毛泽东思想伟大的学校，成为人的思想革命化，高举毛泽东思想伟大红旗，突出政治、四个第一、培养三八作风这样一个熔炉。就是要把我们的学校办成抗大式的学校，发扬抗大的光荣传统，发扬人民军队建军的光荣传统。所以院校的文化革命在我们军队来说，是摆在一个很重要的位置。那么院校当中几次大的路线斗争或同反党集团的斗争，院校里头也是进行过这个斗争的，具体地参加过这个斗争的，这个斗争对我们院校工作的改进，思想的改进起了很好的作用。还有院校里头，在反教条主义，反洋教条，反土教条，反旧的框框的斗争当中，也是得到了很大的锻炼的，使我们的工作推进了一大步。所以同志们批评：你们住在北京，总政对院校的领导，对院校的关心是不够的，我说这个批评是正确的。这的确是作得不够的。我这两年可以说没有来过你们院校，因为我从一九六四年二月一日就进医院，得肝炎进医院，后来经过几次反复，都在外地休养。斗争罗瑞卿紧张的时候，我的肝炎又复发了，中央同志又决定我去休养，一直到去年八月中旬才回来的。医生告诉我还要半休养状态，所以在这两年当中，绝大部分时间不能工作，都在外地养病，这方面的情况，不仅对你们的情况，就是部队的情况、总政机关的情况了解得都不够，没有很好了解，了解很少，就是没有生病以前，也是没有了解，也是官僚主义的。这次文化革命运动，就是要破四气，首先是破官气，我是有官气的，有官僚主义的。因为我了解情况不够，我联系群众也不够，欢迎同志批评，帮助我克服四气，帮助我改造思想，改进作风，改进工作，把文化革命彻底搞好，高等军事学院是我们全国最高的一个学府，文化革命搞好，不仅对高级干部的培养，而且通过高级干部去影响其他的干部，去影响部队，去推动部队的革命化，推动部队的工作。同时高等军事学院，你们的工作搞好了，你们作出好样子，对其他院校都有很大的意义。所以文化革命在高等军事学院是特别重要的。

今天我们来参加这个大会，看到同志们这种革命干劲很高，革命精神很旺盛，而且对院党委、对院里领导提了许多批评意见。提了许多建设性的意见，这是很有必要的，就是要把院党委大烧一阵，大轰一阵，就是要使院的领导警惕起来，使院的领导，高等军事学校的首长把多年来的思想、工作、作风各方面的问题清算一下，检查一下，也就是说，遵照林副主席指出的三条标准：高不高举毛泽东思想伟大红旗，那些高举了，那些没高举；突不突出无产阶级政治。（中间中断了一段）同志们经过对院党委的斗争、批判，不仅使院党委的同志能保持晚节，能够受到教育，使他们能得到提高，能得到彻底的改造。而且使整个高等军事学院的工作会提高到一个新阶段，面貌会起一个根本的变化，这是我们可以预见得到的。我很支持同志们的革命精神，很赞赏同志们的这种革命干劲，并向同志们学习。（鼓掌）

现在全军都在批判以刘志坚为代表的资产阶级反动路线，就是刘、邓的路线，我想这件事情是一件大事情。总理的讲话和刘志坚的初步检讨，同志们看见了没有？（回答不一）刘志坚的错误，主要的就是执行了刘邓的资产阶级反动路线，没有贯彻执行以毛主席为首的无产阶级革命路线，在作法上违背了毛主席的革命路线，因为近两年来我不在家，所以总政治部的常务工作是由他来主持的。文化革命以来，他是文化革命小组的组长，又是中央文革的副组长，所以军委总政的文化革命的工作主要是靠他搞的，在他工作期间里，刘邓召开的一些重要会议他都参加了的。他的错误，一个错误关于工作组的问题。刘邓为了推行他们的资产阶级反动路线，在北京各个地方都派了很多的工作组，而且把北京大学六月十八日的报告都批转到全国，它是资产阶级反动路线的代表。刘志坚同志他是参加了中央会议的，就是刘邓开会他都参加了的。在会议上，在工作组的问题上，陈伯达同志是曾经和他谈过的，就是主席是不主张派工作组的，或者就是要派也是少派。开始他是同意陈伯达同志的意见的，但是一到刘邓开会时，陈伯达同志很坚定，原则性很明确，贯彻了主席的指示的。而刘志坚是不支持陈伯达同志的，甚至要和陈伯达同志分清界限，实际上就是支持刘邓的路线，这个问题是很重要的问题罗！主席回到北京以后，已经确定要撤工作组，文化革命斗也好，批也好，都要依靠革命群众，你不发动群众、依靠群众，自己教育自己，自己解放自己。你斗也好，批也好，改也好，是搞不好的。主席批评了刘邓的错误，主要是要撤工作组。但是，刘志坚同志，他对我们军队三十多所院校，也派出了工作组，他知道撤工作组的消息最早，但撤工作组最迟，北京市的工作组都撤掉了，可是军队的工作组还不撤，一直拖延了差不多半个月，这说明了他对撤工作组不坚决。他还留恋工作组，还想保留工作组，没有贯彻主席的路线。派进院校的工作组，有的斗了群众，有的把群众打成了什么什么的，发生很严重的立场问题，以后逐渐地平反，逐渐地改正。他一方面派出院校的工作组，他是主张派工作组的，到主席指示撤工作组，军队反而比地方撤得迟，迟了半个月。还在六、七、八月期间，发了指示，这个指示规定是刘志坚同志主持的，这里头有些错误的规定，在院校里头，在运动开始之前，要摸底排队，运动还未起来，群众还不清楚，他就是带着旧框框，去搞摸底排队，这怎么能排好队呀！这个排队必然是很主观的，必然会整群众，打击面搞得很宽，把矛头指向群众，要么改变斗争方向，有些执行错误路线的领导人，就利用这些指示改变斗争方向，把矛头指向群众。现在搞黑材料，一些同志受到委曲，搞错了，或者搞重了，还未平反，他们有一肚子冤气，我想都是这一指示所产生的结果，下面有些或者受资产阶级路线影响，或者执行资产阶级路线的人，利用了这个东西，来整了群众，比如过去指示里头，军以上单位不准贴大字报，有个别夺权的单位才可以贴大字报，这都是错误的，大鸣大放贴大字报，为什么不可以贴呀，为什么要个别夺权单位才能贴呀？这与中央的指示精神是相违背的。还有撤工作组，地方的工作组，第一批工作组收回来以后，地方又要求我们支援一些工作组，刘志坚又派了大量人员去支援。这使地方走资本主义道路的当权派，地方上坚持反动路线的人，又利用了这个东西作出了××（不清），当然不能完全怪我们部队的同志，我们部队的同志是奉命去的，或者是去支援他们的，但是指示是以全军文革和总政的名义发下去的，去地方参加工作组的同志也有一点怨气。在军委紧急指示发出以后，本来军队院校的革命形势是很好的，但是没有看到主流，夸大了个别的缺点，夸大了个别的偏差的地方。刘志坚同志对十月五日的紧急指示发生了动摇，起草了五条规定，要拿到总政党委讨论，被总政党委否定了，没有通过他这个东西。十月五日以后，又对个别的同志，象安守田的问题，彭谦的问题，听了下面的一些片面的汇报，批准、同意了下面一些不好的作法，使一些同志受了一些不应该有的帽子，受了委曲。他是文革小组的组长，在相当长的时间根本不和群众见面，有好几个月不和群众见面，不挺身而出，比如说冲国防部那件事情，如果说刘志坚同志当时能很快同群众见面，作思想工作，交代政策，是可以避免那个事件的，但他并没有那样作，而且陈伯达同志指示他那样作，他也并没有那样作，不向中央文革请示报告，不向中央文革反映情况。我们军委的同志，总认为他是中央文革小组的副组长，中央文革小组经常开会他都参加，总认为他会反映情况，但是实际上他对上采取封锁而且在有时反映的时候，反映当权派的意见比较多，反映领导的意见比较多，反映各个院校群众的意见、全面的意见比较少，可以说中央文革对他这点很不满意，很有意见。他事务主义很严重，不用脑子，官僚主义。他自己承认他是一个大官僚主义，不走群众路线，不搞调查研究，不深入群众。我这里材料很多，总政正在揭露、批判，还有更多的材料出来。他那个自我检查，只能说是个初步的交代，不能说是检查，因为那个检查没有触及灵魂，根本没有从思想上彻底地革自己的命，所以他那个检查是不好的检查，现在正在要他作进一步的交代。（群众提问）

我们希望全军院校的同志起来彻底地批判刘志坚同志执行的刘邓的资产阶级反动路线，这是搞好我们军队文化革命和院校文化革命的关键。你不把资产阶级反动路线批倒，不使它破产，革命的路线就要受到阻力，就要受到损失。两条路线的斗争是不能调和的，不能采取折衷主义的办法，采取折衷主义的办法势必帮助资产阶级反动路线，对资产阶级反动路线必须彻底批判、彻底揭露，这样才能使对资产阶级当权派的斗争，才是有利的，才能向前推进，斗批改才能搞好。批判资产阶级反动路线的本身，也是斗批改，不能机械的分开。

当然这里有一个问题，刘志坚是执行资产阶级反动路线的代表，是不是刘志坚执行了资产阶级反动路线，那么，因此军委、总政和军队都执行的是资产阶级反动路线了？这个东西应该实事求是，因为以林彪同志为代表的是贯彻执行了毛主席的革命路线的，就等于罗瑞卿犯了错误，不等于总参的所有的副总长都是罗瑞卿的人，都是罗瑞卿式的错误，这个问题要具体分析，实事求是，是什么就是什么，是执行资产阶级反动路线就是执行资产阶级反动路线，是资产阶级反动路线的影响就是资产阶级反动路线的影响，是一般的错误就是一般的错误，这个问题要调查研究，实事求是。但是我们的院党委也好，领导同志也好，不能光给自己定个调子，说我有什么没有什么，先定调子就是主观主义的，而且对别人揭发批判资产阶级反动路线不利，应该要群众揭发，要群众批判，要大家把所有的事实都摆出来，把问题都摆出来，经过鸣放，经过必要的辩论，把事实肯定，是反动路线就是反动路线，是什么就是什么。我们一个共产党员应该有认真负责的态度，实事求是的态度。不怕批评，错了就改，火烧一阵，烧的是错误，烧掉了错误才能坚持真理，才能改正错误，有错误不烧掉那怎么能改正？所以要采取一种老老实实的态度，实事求是的态度。因此，我很欢迎彻底地批判，彻底地揭露，有什么意见都可以提。将来大家商量、研究，本着实事求是来得出结论。这个结论任何人不能代替你们作。那个单位的讨论只能靠本单位的群众，那个单位的斗批改都要依靠本单位的革命群众，来实行批判，来实事求是地解决。不要先定调子，先定调子的本身是错误的（鼓掌）。我很赞成同志们彻底大鸣、大放、大字报、大辩论、大串连，把所有的问题统统抓出来，如果本单位有资产阶级当权派，你们也要揪出来，有打着红旗反红旗的，也要把他揪出来（鼓掌），不揪出来就是定时炸弹，将来对我们危害很大。另一方面，每个人对资产阶级反动路线要彻底批判（鼓掌），很好地将文化革命进行到底。军委总政的同志们很关心你们高等军事院校的文化革命，希望你们做出好样子，把文化革命能够搞彻底，不搞彻底决不收兵！（鼓掌）（根据录音整理）

总字151部队红色革命造反代表队、总字160部队红色造反兵团合印