王效禹谈解放干部 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 王效禹谈解放干部

作者：王效禹

时间： 1967.10.22

标签：干部和干部政策 王效禹 关键人物文稿 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

王效禹谈解放干部

（一）不管那一个单位的干部解放，根据我们过去的经验教训来讲，必须通过本单位的群众，上面给他解放了也不行，他自己单独解放了也不行的，必须通过本单位的群众。因为本单位的群众了解情况最清楚，他解放了以后，要和群众能够搞成一块的。如果是还有两派或者三派没联合起来，单独一派解放了的干部，是不是不应该算数？不应该算数。应该叫几派都鉴定鉴定他。这也是解决派性的问题。现在有一些干部没有问题，从思想上讲也是革命的，但是站到一边，尽在一面出主意、想办法、搞斗争的，搞不好是挑动了斗别一方面。另一方面，干部有缺点，要批判可以，这一边就保护他。所以一个机关，一个单位的领导干部来讲，你领导下的群众都要鉴定鉴定才好。不然这个干部是真站出来，假站出来，还弄不清楚。

（二）群众对干部怕再反复。这个问题恐怕和我们的历史情况有关系，因为咱们夺权夺很早，站出来的干部一度站出来不少。在站出来的干部当中确实有犯了错误的，反复的，这个问题不要怕。只要大家监督，有错误可以批判么。群众方面有这问题。主要还是做两方面的工作，最根本的是做干部自己的思想工作，只要这一方面搞好了，要相信群众会合情合理的，是通情达理地处理问题的。青岛这方面是比较大胆的。杨保华同志他是大胆的，跟也跟得紧。一种没办法的办法，弄了个训练班。当时咱们机关里比较乱，打得比较厉害，这样我们考虑到，厅局长以上的干部多数是老头子了，弄不好把他打坏了，这个事很麻烦。南郊那个会议还不错的，下来以后叫群众顶住了，群众不让他，教训就是群众多点好。群众多了他在那里表示态度，他的行动，群众了解，不然群众少，不了解。来的群众也不能代表大多数，回去以后还是解放不了。原来在那个会上想解放一批，看有些干部表现还不错，可是回去以后，群众通不过，后来一度斗的那么厉害，搞不好，可能很短的时间伤害一部分干部。后来老秦我们想的办法“军管”！把干部“军管”起来了，以后把厅局长以上的干部调到一个地方，调个军队看起门来，叫他学习，不让他出来，没有别的办法。运动稍微缓和一下子以后，慢慢地向外送，这样子免得这些干部伤害得比较多一些。都是些老头子，你把他身体搞垮了。革命干了几十年，运动嘛大家出了口气了，运动过去以后，你要回头来看看么！可能感觉到有些过份了，都是些老同志么。革命几十年，犯错误是犯了错误，你还得帮助他教育他。