周恩来接见大庆油田赴京代表时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来接见大庆油田赴京代表时的讲话

作者：

时间： 1967.3.23

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来接见大庆油田赴京代表时的讲话

〖时间：凌晨，地点：国务院会议室。参加单位：大庆革命造反派赴京代表等29人，石油部机关联合总部，东方红总部政治部革命造反团，北石大庆公社等。中央首长：周总理，李富春，余秋里；石油部：孙晓风，张定一，周文龙，吴星峰，唐克，康世恩。〗

总理：现在一点半了，文件（指中共中央，国务院，中央军委关于大庆油田实行军事管制的决定《草桉》）等了半个月，今天主席批出来了。最近中央给厂矿企业的信，改了一下。最近十六号××军区转。（总理看着文件）采油，生产都好，部分原料缺乏，运输……昨天在这里谈了铁路运输军管了……（总理看着大庆代表名单，一一问那一年去的）

总理问：王进喜同志，你什么时候去的？（答：我也是60年去的）你们军工有在大庆的吗？（答：我们3月14日全部撤出了。）八·八的有吗？你们没有发现八·八的去捣乱吗？（答：没有）

总理问：北京石油学院原来建校的同学呢？（答：都回去了。）那建校的那一摊放下了，你们准备怎么办？（大庆公社代表：不知道怎么办，要请总理指示。）总理（笑）：我问你，你怎么问我呢？

（大庆公社另一代表：如果今年下半年迁校大庆，那基建劳动，搬家任务很重，是否先到641厂和××输气管线，××炼油厂去劳动与调查，听取意见，研究改的方桉。还有今年招生问题。）

总理：斗批改要同时进行，还有军训……

（当谈到街上出现“打倒……时）

总理：我今天下午跟×××谈了。太绝对化了，我向来就是反对绝对化的，两种意见我都不同意：一批就要打倒；保就不批，这都不是毛泽东思想。街上许多口号我都不同意。反对周恩来就打倒，还有什么罪责难逃啦。对我的缺点，就可以嘛（有则改之，无则加勉。我今天就告诉×××，叫他转告×××……）

总理：你们也可以联合北京公社搞学校斗批改，不同意见也可以发表嘛！

（石油部机关联合总部×××：“总理，这里有北京公社请转达的不同意见”。把一份材料交给总理）。

总理：部长有错误，可以批判，然后再定性质，业务工作一定要抓。铁道部吕正操，武竞天两个人问题很严重，我们还是撤职留用。要正确对待干部，进行调查研究，阶级分析，不能肯定一切，也不能否定一切。对各级犯错误的干部，包括司局长，处长，科长，应根据党的干部政策，也就是毛主席的干部政策，按情节轻重，分别对待。王进喜同志在大庆会战有功，也有错误。批判从严，处理要从宽，这是毛主席思想。《红旗》三、四期社论讲了，只要不是反党反社会主义分子而又坚持不改和屡教不改的，就要允许他们改过，鼓励他们将功赎罪，要采取“惩前瑟后，治病救人”的方针。不是犯了错误就是三反分子。毛主席不同意。现在毛主席不提三反分子，这是主席谦虚。反毛泽东思想里面，不仅有立场问题，而且还有世界观的问题，有思想认识问题。一教不改，二教不改，三教改了，也不是屡教不改嘛！这是一句话，三教改了，还允许将功赎罪。要根据党的干部政策，区别对待；不要凡是领导干部不分青红皂白，一律靠边站，一概打倒。所有的都靠边站，这是不对的。这话是对群众讲的。另外，不管有什么情况，也不要不分青红皂白，一律结合，这也不对。这话是对干部讲的。一概复职，一概结合，这是肯定一切，这也不是辩证的。这是一种复辟的思想。现在讲自上而下的资本主义复辟的逆流，复辟是指一律复职。资产阶级反动路线新反扑表现在经济主义。夺权斗争中有资本主义复辟。过去否定一切不对，现在肯定一切也不对。大庆工委不能一律复职。有这一条吗？要加上这一条。上次发到厂矿的没有这一条。

不能全部复官，军代表你们看呢？（军代表：我们没有调查研究）噢！去不久。我看肯定不能统统复职。每个部都有一部分停职反省的，大庆也有，不能统统复职，恢复原职。但是还有一种，我们准备通过军管，无产阶级革命派大联合，然后再推进革命的三结合。有军代表，革命群众代表，领导干部，建立新的秩序，防止修正主义复辟。如果搞了十个月，还恢复原班人马，那就复辟了。都复职，不建立革命的三结合，这是一股资本主义复辟的逆流。不能没有停职的或撤职的，也不能说每一个单位都要搞出一个走资本主义道路的当权派来。现在敲警钟，是一股逆流嘛，不是到处都是。

昨天有人问：余秋里、谷牧是不是毛主席司令部的人？我说：不是毛主席司令部的人，我怎么带他们来见你们呢。不是说不能批判。那一边要打倒，有些口号我不能干涉，但是我是不同意的！我的观点是清楚的。有些口号都是绝对化。我和中央文革、毛主席都交换过意见。给我贴大字报，只要是善意的，有些过头也不要紧，有则改之，无则加勉，蒯大富也贴过我的大字报嘛！当时我是代表中央去解放他们的。这次红代会上，他向我道歉，我说不用道歉，这没有什么。不打不相识嘛！不过我没有“打”过他，我是和他打过交道。如果是恶意的，可以不去管他，我们提倡大民主，我们就不怕，问的问题我不能全部回答，我讲的话也有不全的地方，我的话用录音机录下来，再放也总是能找出几句有错误的。做事就免不了犯错误，我要不断紧跟毛主席，对毛泽东思想，要勤做勤学，做与学中不断犯错误，只要勤改，紧跟毛主席，紧改错误，这样才能前进，不然要掉队，党中央的同志是互勉的，而不是互短的，他们的短应该检讨的就检讨。

大庆是一面红旗，元月八日的讲话精神，现在看来大庆公社是理解的。大庆的大会战是党决定的，一九六○年苏联撤走了专家。毛主席从上井冈山起就大讲自力更生，四十年了，60年是逼着我们的，抗战时，给我们发法币，40年何应钦停了我们几十万饷，主席说：这就好了，我们自力更生，搞了南泥湾。49年后苏联有些贷款，几十亿卢布，主要是用在抗美援朝上，也有内债罗。有贷款自力更生就差了。在六○年有了教训，苏联撤走专家，撕毁协定。大庆会战石油以几百万吨到去年的×××万吨，这是伟大的成绩，上次大会已经肯定了。第一是毛泽东思想的伟大胜利，学了两论，第二是革命群众，第三是技术专家，还有土专家，第四全国支援，全国厂矿协作，第五，领导也有一份。五个指头，一个小指头也算一个。领导不起作用，这是赫鲁晓夫思想。二次世界大战的胜利，斯大林毫无作用吗？辽沉战役是林彪同志指挥的，许世友打济南就有他的成绩。当然，会战是集体领导的，会战指挥部余秋里，康世恩都在吧？！（大庆代表回答：都在！）要历史地看问题，发展地看问题，这两年，64年，65年有些骄傲。有没有？（大庆代表回答：有）王进喜有没有？（王：有！有！！）那一次会上（元月四日或五日李人俊参加）我们谈大庆这个问题，近几年来骄傲，铺张浪费，康世恩痛苦地流了泪，但他不象我们那样畅快，后来，群众批判了一下，好了一些。

秋里到计委去毛主席点的，骄傲有辜负于主席。但是这是发展中的错误，是可以改的。深深地认识，狠狠的改，对青年是有帮助的。

大庆公社最早几个人？现在多少？（大庆公社代表：×千人了），大了，这就要警惕骄傲。（大庆公社代表：现在分成两派，内部在余秋里问题上分成两派）有个对立面北京公社这是好事。这是一面镜子，可以照照镜子，看到自己那里有缺点，有问题，对方看到缺点可以帮助。对北京公社要看作阶级兄弟，要商磋，要帮助，犯错误要爱护帮助。犯了错误要批判。

对领导的错误要揭发，但不要先定性，肯定一切，否定一切，都不是毛泽东思想。不要我说一句话，就影响街上的标语，这很不好。有两条，一是调查研究，有事实，二是评论，讲道理，阶级分析。包括康世恩同志和唐克同志，唐克这个名字好记。给他们检查的机会，自我批评。改了就是好同志。但也不能肯定一切，也是有缺点的。（大庆代表：现在师大井冈山说：大庆是余秋里的野心，长期不宣传毛泽东思想，制造军火，白色恐怖，空投特务，把大庆说得一塌煳涂，我们大庆工人不答应）大庆是好的，有骄傲情绪我承认。62年我去大庆，感到你们很艰苦。66年我陪谢胡同志去看，有些铺张，比起新疆建设兵团来，那是小巫比大巫啰！张宗汉到大庆学习一下，讲得很好，回去没有干。（大庆代表：师大井冈山学大庆战斗队说我们不学毛选，工人不读报。）这个文件，很慎重的，我不是掉以轻心的。文件第一条说大庆是在毛泽东思想哺育下工业战线上的一面红旗。中央六个常委都看了，军委几位副主席也看了，伯达同志，江青同志也看了，主席亲自批的，白纸上黑字清清楚楚的。这句话关系到大庆全部政治生命问题。

（大庆公社代表：听说师大有内部消息，余秋里同志在二月会议黑东西）总理：他们也没有参加中央会议，怎么知道？

大庆公社代表：有人要打倒，我们要保，保不是保他的错误。

总理：你们不要用这个保字，别人不爱听。

大庆公社代表：听说王力对蒯××讲过。

总理：我今天跟蒯××谈话，他还问这事，可见他对这件事是无所知道，你们不要乱猜。

大庆公社代表：他们明天要开万人大会，要不要冲？（石油部机关联合总部代表：我们要摆这个问题）

总理：好了，先谈大庆的吧！

在谈到半工半读问题时，总理说：半工半读本来是好事，大概是受了刘少奇的影响，（大庆代表反映：好多学生领到钱回家去了！）唉！拿了几百块钱，这样是搞经济主义，这是反扑。如果不回来给他们一个期限行不行？以后劳动要计分，半工半读应当以学为主，学为了工作，时间上不要太长，愿意变学徒工的话，只要生产需要可以变。你是什么时间去的？（一月去的！）噢！（我种了十个月的地）每月有没有零用钱？（只有吃饭钱）在厂矿附设的半工半读当然以读为主，如以劳为主，那就是学徒工了。（问：×千人转为工人，那定额怎么办？）需要就增加名额。

谈到大庆有些学生的安排时，总理说：高中生有三个出路，可以参加工作，参加农业生产，以后石油学院搬去以后，招生可以先招他们，首先要收一部分，满足他们的要求，大庆石油学院的房子可以借用，大庆再不许增加“黑人头”（指未落户口的家属）后两年想大搞，凡是一骄傲，不谨慎，就摔跤，摔了跤再起来，就更扎实了。

（问：发给工读生的几百元钱，要不要收回？）

总理：这样具体的问题我不好回答，你不要考我这些问题了。我回答了要犯错误的。（3点03分总理有事离开会场，3点08分回到会场）

总理：我文件虽然搞出来了，有好的建议还可以提出来，中央看了，中央军委看了，省革命委员会看了，文件不应当看成死东西，应看成中央的方针，就是要把大庆办成红彤彤的毛泽东思想的大学校。骄傲，铺张就不符毛泽东思想，不能说因一贯高举毛泽东思想红旗就没有缺点了，“两论”要勤学。“老三篇”要学好用好。不进则退，这还要强调。即使大庆说过了头，也要先当作善意的。毛主席讲军管后（×月×日宣布）也要整风，整风就要检查自己。《决定》是你们带回去，再宣读嘛！

大庆派××军队去了，是中央军委很关心的地方，现在是接管党、政大权，支持真正的革命派，军管是暂时性的，最后还要以群众为基础的三结合。总有一小撮走资本主义道路的当权派。

执行决定要防止几种偏向，肯定 一切，否定一切……

正确的领导要支持，干部要一分为二，对犯错误的干部要检讨、亮相。一方面群众敢于批评，领导敢于揭发错误，解放军是三结合的支持、来推进。总要帮助干部推动一些过关，一部分过关，一小部分撤职，有部分人要降职留用，撤职，停职留用，铁道部撤职留用，以观后效。留用一批，提拔一批，这要放在后面，放在“三结合”以后。群众公认，工作中考验。换一批，调一批，留的比较多，领导班子不要头重脚 轻层次不要太多。好传统要恢复不要丢掉了。

在毛泽东思想原则基础上，实现真正无产阶级革命派联合。大方向：首先要听毛主席党中央的话，第二走社会主义道路，第三学党的文件，学十六条，工农业结合，学去年的双十条（指文化革命工业十要，农业十条）。一小撮党内走资本主义道路当权派要搞臭，顽固执行反动路线的要严厉批判。矛头向上，向前大庆工委。上面责任重，下面责任轻。发现肯定一切，有资本主义复辟苗头，那就要批判，但不要看成全国都是，那又是没有阶级分析了。大联合，求大同，存小异，小的差别是允许存在的。群众要有四大，求大同，大方向，存小异，观点可以不同。要实现联合，逐步联合，按系统，在上面再联合也可以。一个系统，一个部门搞组织联合。不然开会也方便。“三结合”后要有新的革命秩序，夺权，要夺一小撮走资本主义道路当权派的权。

大庆的职工要挑起生产革命两副重担。十条里有，这里再加一句。今天“工代会”的演说，伯达同志给我加上的“劳动纪律”几个字。

军管以后，我们意思不是恢复原状，防止复辟。权力机构如何把走资本主义道路当权派的权夺过来？领导班子总要有改变，把走资本主义道路的当权派去掉，去劳动，去改造，新的权力机构不再劳动了，如果光这样，人的思想不就又变了。经常进行斗争无产阶级思想就占领了。如果不这样，思想又会生锈。这次文化大革命带来两个成果，思想革命，组织革命。一是夺了权，一是“三结合”的权力委员会来监督日常的政治生活。过去是人民代表大会，一年一次。都是些大原则，日常的事没人管。如何监督基本单位各级领导班子的政治思想和生产呢？苏联没有解决这个问题，近十年的经验中是搞监察委员。去几个监察委员到大庆去能解决吗？当然不行。只有本单位的群众实行由下而上的监督，现在是劳动人民一齐动员。

大庆代表：师大“井冈山”污蔑大庆道路。

总理：国家机密，外交东西，香港天天登，北京什么东西都贴出去，不要都信他，不然，觉都睡不着了。外国记者又以为我们出了什么问题了，实际上我们无产阶级司令部照常领导。我们三个相信。相信群众，95%以上的群众。地、富、反、坏、右只占5%还有改造好的。七亿人口，5%，3500万。我们动员1200万红卫兵来北京，地，富，反，坏，右能来北京吗？3500万在欧洲那不得了，是个中等国家了。第二要相信解放军，那是毛主席缔造的，林彪指挥的××万，国防，支工，支农，军管，军训五项任务。当然我们不是说没有一个坏的。彭德怀，罗瑞卿就是坏的。第三，干部多数是可以信赖的。最后可以看出来。原来定二，三，四月，现在看来要推后到四，五月了。主席说今年三，四月看出个眉目来，明年三，四月看结果。那时可团结95%干部。先团结群众，再团结干部，到后期，不好的干部又是少数。街上出标语，这么写，那么写，有对，有不对，有半对半不对……日本记者从标语上统计，统计今天打倒这个，明天打倒那个。过几天又搞不清楚了。

外面大字报有真有假，有半真半假，有真多少……外国记者觉得也不那么灵了。所以要相信绝大多数干部。以上三个相信要归功于毛泽东思想，我们最高领袖毛主席思想是党45年历史经验，现在还在发展文化革命就是发展，应该充满信心，所以形势还是大好。几万万人，自上而下，什么错误都敢提出来，这是好的。

北京石油学院如果现在能提出改革意见方桉一种、二种，我们可以考虑一下。

毛主席接见外国朋友时说，现在运动逐步走上革命的正轨了。那时上百万人来北京硬是不走，一夺权，把大家吸引走了。毛主席一抓就灵了。

大庆代表：建议把主席“五·七”指示写到《决定》中去。

总理：那个同学提得很好，把五月七日的最高指示加进去。劳动模范统统靠边站，过了点，要一分为二。我们的伟大领袖说：群众是真正的英雄。毛主席代表了群众的智慧。没有广大群众的斗争，毛泽东思想怎能有这样广泛深入的影响，主席说：刘少奇“论共产党员修养”是唯心的，脱离群众，没有前途的反毛泽东思想欺人之谈。哪有静的修养呢？有人把书烧了，也不必烧，留一两本批判，书里讲的是孔夫子、孟夫子，就是封建东西，没有毛泽东思想。我们没有做工作，没有批判，这是我们的错误。

（大庆代表谈到劳动力问题时）

总理：大庆的劳动力应从本身解决，家属准备春耕生产，听说还不错。你们有信心吗？（有：大庆代表齐声回答。）有红旗手，还有铁姑娘。……

现在有多少人？（××万了！）家属还有多少没有来？成年人的家属都来了吧？（答：还有一小部分没有来！）

此时有一小伙子说：我们的家属还没解决！

总理：小伙子的对象就在大庆找吧！晚婚嘛！

只要队伍（指“军管”）上去一抓就灵，铁路上事故多，出勤问题全线军管就解决了，抓起来还是灵的。还有什么要支援你们的，请秋里同志、国务院业务小组支持你们。

大庆油田还有什么问题？

大庆代表：向我们伟大领袖毛主席问好。我们有决心抓好革命，促生产。有几个问题：

（1） 对大庆展览的评价问题！

（2） 大庆展览办不办下去？

总理：把文化革命的成果加进去，那才是红彤彤的毛泽东思想的展览。薄一波这个人出尔反尔，你们要把薄一波的黑话揭出来，康世恩有没有顾虑？

康世恩：我接触不多，是工交政治部陶鲁笳搞的。

总理：有人说：薄一波是死老虎了，这话不通。反动路线就不要批判了吗？揭出东西还不多，就不批判了吗？两条路线的斗争一直要进行到共产主义。一国先进，首先进入共产主义，现在看来不可能。斯大林没有讲清楚，毛主席预见到了。革命要不断搞，一直搞到共产主义。

大庆代表：全国有30多个大庆展览馆的复制品，怎么办？

总理：噢！调查一下。（大庆展览职工问题怎么办？）我去，他们一定要向我诉苦了。

大庆代表：院校到大庆串连后泄密问题。与××省的关系问题。

总理：你看香港报纸，对领导人都在猜，看了你睡觉也不能睡了。

现在有××军管区。会战是好事嘛！把会战也否定了，集中兵力打歼灭战，这是主席思想嘛！

（谈到把森林给地方上时）

总理：林业不愿交，农垦也不愿交出，以后都要交给地方。

总理：非党员怎么能开除党员呢？这不合乎原则，一定要重新审查。还有把档桉烧掉的。有个外国朋友给毛主席送来一张大字报主席很欣赏。打，砸，抢，抄。王进喜家也给抄了吧？（王进喜：给抄了。）劳动得来的嘛！还有几件外国人送的吧？有人写革命打，砸，抢，万岁！这是形“左”实右。外国朋友看了觉得不对，打砸抢是左倾幼稚病，××学院也有这种事，非党员把党员开除，把档桉烧掉，这也是形“左”实右。××学院有个学生，我认识他。

（大庆××提出：劳动定额不够，怎么办？）

总理：劳动定额不够，你们生产班子去讨论吧！你们大庆比鞍钢节约大了，从这里看大庆不是一面红旗，我也不服。

（谈到院校串连时）

总理：军管会管起来，不叫他们来串连，叫他们搞整风。

原来我说春暖后可以批判×××。现在医院说他身体实在不行。最好你们先把材料整理来，然后看他能否作书面回答。否则把他搞去，一下子就完蛋了。

到暑假还有五个月，可以斗，批，改，文化部，教育部现在还没有抓起来。准备派个小组去。现在在抓卫生部。现在全国一盘棋，都是为人民服务。

石油部的问题今天不谈了，下次找你们吧！

总理：大庆公社在石油部闹革命起了积极作用，我是肯定的。

第一、……（石油部机关联合总部代表打断总理讲话，说：三月份以前，对大庆公社我们还是完全肯定的，但是……）

总理：好了！好了！我不愿意参加你们的争论！今天不争了。石油部问题下次开会再解决。你们大庆公社还要来人。

（总理起立，向到会同志招手告别）并说：我对大庆有阶级感情的。

（全场热烈鼓掌，祝我们伟大领袖──毛主席万寿无疆！万寿无疆！）

刊载于《中央首长讲话》（3），北京玻璃总厂红卫兵联络站编，1967年4月。