张春桥在上海市革委会修改党章小组会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 张春桥在上海市革委会修改党章小组会上的讲话

作者：张春桥

时间： 1967.11.27

标签：重要党政机构及其衍变 张春桥 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

张春桥在上海市革委会修改党章小组会上的讲话

修改党章需要大家好好读书，读《联共党史》特别是头几段（第二章）、列宁《做什么》、《进一步，退两步》、《左派幼稚病》、《关于党的纪律问题》。纪律是有条件的，“驯服工具论”是不对的，党章一定要体现民主集中制。一九二一年至一九二七年党是好好的，但是并不排斥党内有坏人，当时有陈独秀。党内生活比较活跃，一九二七年到一九三六年遵义会议前搞得一塌煳涂。一九三六至一九四二年经过整顿，党内比较活跃。进城以后，又有些变了，特别是反右以后，刘少奇一套越来越糟了，有些方面把权也夺去了，搞了个后十条，一九六三年就更严重了。

总纲最难写，一定要体现毛泽东思想，社会主义国家新贡献也要写上，最好要用毛主席语录写，不在于新的说法，要每天学毛选。

“九大”开的时候，一定是很活跃的，……姚文元同志给毛主席的信体现了毛泽东思想。上海有的（党员）党籍要重（新）建立。这样的事曾在苏联多次发生，提出“清党”的口号是列宁提出来的，发展新党员有可能坏人钻进来，要防止。

对“八大”党章怎么估价，有人讲是刘少奇的党章，不能这样说，至少民主集中制讲到全党服从中央，这是体现毛泽东思想的。