聂荣臻与国防科委所属各院校座谈纪要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 聂荣臻与国防科委所属各院校座谈纪要

作者：聂荣臻

时间： 1967.2.4

标签：红卫兵运动 关键人物文稿 文章 聂荣臻 造反运动和派别斗争

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

聂荣臻与国防科委所属各院校座谈纪要

〖开始，介绍代表。聂荣臻同志首先听取各院校代表反映情况。〗

（谈到北京工业学院情况时）

聂：“大方向一致的，都要联合起来。”

（谈到成都电讯工程学院、西安都电讯工程学院时，介绍了成电两派情况。）

聂：“现在四川省溷乱得很，有的部队有坏人，不能一样看待。有时部队弄不清楚，支持错了，因此，要求地方部队要了解情况。”

（又问了一下交大的情况）

聂：“交大两个组织观点一致，怎么不能合并呢？”

（交大回答：家里已合并）

聂：“交大夺权了吗？”

（交大回答：以前是“红革会”夺权，现在“红革会”与其他革命造反派矛盾很大，“红革会”犯了机会主义路线错误，大国沙文主义。）

聂：“怎么犯大国沙文主义？”

（交大回答：他们是较大的组织，他们到处插手，控制《解放日报》提出打倒托派，加剧造反派之间的矛盾，炮打张春桥，针对中央文革。）

聂：“他们是多大的组织？斗争是有反复的。上海交通恢复了吗？生产怎么样？学校夺权如何？”

（交大谈了一下上海的情况，下面问到南航情况，南航代表谈了一些南航的情况。）

聂：“中央反对山头主义。”

（南航谈到：……）

聂：“我不是保守，开除党籍慢一些，不要被事务性工作冲澹政治工作。”

（有人谈到：他也要夺，你也要夺。）

聂：“联合起来嘛！哪有一个人夺的呢？”

（谈到军事院校的军官如何打人等）

聂：“越是军官，越是不听话。”

（谈到哈军工问题）

聂：“‘八·八’和‘红旗军’搞到一块，你们主要是争取他们中的群众，要把受蒙蔽的群众 和 他们的头头分开。主要要做他们群众的工作，不要歧视他们。”

聂：“你们应该站在潘复生的一边。”

（我们谈：潘复生应该站在我们一边。）

聂：“一样嘛！潘在省委是受排斥的，李范五和一些人排斥他嘛！你们支持他嘛！”“哈市在开始时很乱，我们也很担心。你们哈市没有其他组织吗？”

（哈军工：没有其他组织了。西工大谈了一些情况，说：科委支持保守派。）

聂：“我们没有支持临委会，我们来查一查。”

（西工大：昨天付德林还说支持多数派。）

聂：“少数多数还要看谁是正确的。总是会有变化的。革命派总是由少数变成多数。”

“西安的问题比较复杂，比较溷乱。你们对霍士廉的看法怎样？”

（答：省委和西北局有矛盾。）

聂：“在军队一样么！霍在抗战时在山东。《红旗》十三期社论指的清楚。我没有和霍在一块工作过。不太了解。”

（同学说：李世英不是真革命，否则为什么自杀？）

聂：“陈总谈他原来受过害，对他有同情心，但希望在内部，夺权怎么样？解放军参加了吗？”

（西工大：没有反复，解放军支持了我们。）

（哈工大：目前哈市的运动情况有所变化，我们有些情况请示聂总，谈军委八条命令，给答复。）

聂：“可以派少数搞科委问题。”

（哈工大：科委的会议我们是否可以参加？）

聂：“公开的可以参加。我的意见是科委商讨一下，可以找几个单位商讨一下，有意见交换一下。”

“关于毕业生分配，肯定也有争论，现在也没有决定，我的意见是实事求是。（因为有的学生家庭有困难）还可以讨论。”

“关于经济主义，已经批了就算了，不要再追。”

（北航谈了一下夺权问题。聂又问了太机情况，南京炮工情况。谈到西军临委会时）

聂：“不是和稀泥，对于筹委会的人一定要区别对待，应该给予他们教育。帮助他们成为新人。”（谈到科委内部和院校串联问题。）

"我们和你们是工作关系，不是什么串联，对于黑帮儿子，我们还要教育。父亲是黑帮，儿子不一定是黑帮。自来红思想是不对的。应该改造。应该教育，分配工作。可以提意见，（谈到材料问题。）关于材料问题，我们发给你们，（指八条命令以前）八条以后不能发。要同等待遇。现在解放军已介入，地方的问题也很复杂。为什么有的地方夺权成功一点，有的还不成功。现在情况很复杂，蒋介石在台湾。苏修打留学生跟法西斯一样，我们要战备。新疆也很复杂。我们一方面要支持夺权，另一方面要搞战备。养兵千日用在一时。我们一点不能忽视。所以军队上的要分批分期搞。支持左派问题上也很复杂，不能支持错的，在公安系统也要夺权，罗在公安部搞了好几年，我们也不放心。

在座谈中，聂荣臻同志指示纪要如下：

一、目前军队所处的地位很重要，解放军不仅要支持左派，而且还要做工作，因为派别很多，看不清楚，有时也会弄错了。

二、解放军一方面要支持左派，另一方面要加强战备，一点也不能疏忽。苏修对我们不断挑衅，新疆很乱，我们要提高警惕，因此，军事机关要分期分批搞文化大革命。

三、公安系统在罗瑞卿手下管了十几年，我们对公安系统还不信任，你们夺权，我是支持的。

四、部队不能夺权。

五、要发展根据地，进行大联合，消灭山头主义，联合起来力量才大，要在大方向一致的前提下大联合，统一在毛泽东思想伟大旗帜下。

六、夺权以后，还让原来那些人干（个别除外），你们只起监督作用，不要忙于事务工作。

七、夺权以后，在改的时候，你们可以成立一个管理委员会，设立校务部，教务部。选出主任，采取集体领导，至于校长，不一定要了。

八、你们搞科委，是可以留一部分人的。不受军委命令的限制。

九、有些干部站在左派方面，你们要欢迎，因为你们不了解的情况，他们是可能了解的。

十、对于黑帮子女，一般不要清理，应该进行教育。争取一个算一个，看他是否与家庭划清界限，考虑将来分配工作。

十一、原毕业分配方桉，可以重新分配，要群众重新讨论研究，对保守派也应分配，但要进行教育。

十二、许世友是一个老干部，人是好的，经过长征。只是性格有些特别。他是站在毛主席这一边的。

十三、红旗军是一个反动的组织，发展相当快，你们要多注意一些。