周恩来李先念接见卫生系统有关代表的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来李先念接见卫生系统有关代表的讲话

作者：李先念

时间： 1967.12.10

标签：李先念 周恩来 医药卫生 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来李先念接见卫生系统有关代表的讲话

总理：

中医也有消极的东西，吃了饭不能吃冷的，吃了这不吃那，……我不相信那一套。极少数的东西是不能吃的，主要还是增强体质。如果这样就大众化了。我国卫生工作既不能学资本主义，也不能学修正主义，要走我们自己的道路，真正马克思主义的。让卫生成为人人的常识，成为人民的习惯。肥皂最好不用，肥皂并不好。你们年青人不懂，主席就不用肥皂，我是从主席那里学来的。我就不常用，不是必需品，牙膏也是一样不一定用，农民也不用牙膏，不一定坏牙多，坏牙的城市的人多，很多是退化。打破卫生的许多迷信，你们好好讨论一下，把老爷部打破。林付主席指示要具体化，提高到原则上、哲学上、思想上。

卫生组织不能简单下放，不能简单转业，你们卫生部在运动中有多少人管业务？（众答：440多人，现有60─70人搞业务。）主席说这次运动证明了一个真理，少数人能办事。国务院有七个单位，我都没管，我只抓了五个秘书、联络员、总理值班办公室。人事上访有20─30个人就够了，二、三十人就能办事，但是这么多人不能都推出去，以邻为壑，要自己想法为人民服务。最容易下放的是卫生部，教育部。

卫生系统最好办，可以用卫生知识为人民服务，在基层可以在下面搞卫生、宣传，培训卫生人员，还可防病。最容易下放的是教育、卫生，一半劳动，一半教育，帮助人民学文化，既教政治又教科学。这二个部最容易为人民服务。工业部门就不能这样，不能到处办工厂，农村部门也可以下去，开荒办农场。国务院有些部有问题，教育卫生只要方向对，很快就可以下去，消除文盲，带徒弟。军队搞文化教育，很快就消除文盲。最容易往下推的，是教育卫生，面向农村，为群众，要从卫生教育带头。卫生我抓的，教育部是伯达同志抓的，你们可以竞赛一下。教育部教科书要重编，困难些卫生要好办些，医字教科书，有些繁琐的课程也要重编。

原来我们认为在大批判中促进大联合，现在看来大联合搞不成，大批判也搞不好，干部也站不出来。派性最强的表现在对待干部，这是新发展。“斗私”斗得怎么样？你们要多做自我批评。两个组织不忙于取消，取消早了反而对联合不利。支左不支派。保守的要联合。孙正是路线错误，不是三反分子，我今天表明态度，你们说他是三反分子，材料不足。

双方都是群众路线，两派总是有先进一点的，后进一点的，有激进点，保守一点，任何组织里头有先进的，落后的，都有左中右，不是右派的右，是偏保守。你们不要为孙正同志争来争去了，我宁可让他做其它工作，不让他介入。只有真正联合起来，才能搞好大联合，斗批改，抓革命促生产，支左不支派，联合不倒旗。

干部问题人家对了，你们也不支持，干部站不出来。今天本来是请你们来听听，听说你们总部再搞几个组，要达成协议，学习班为什么不多搞几个，不要单独搞，要联合搞好，单独搞，派性越搞越强。

（有的同志提出抓5.16问题）

总理说：关于抓5.16问题，我过去讲过四条意见：

第一，不要扩大化，真正是5.16头子才算，受蒙蔽群众不算，5.16要把无产阶级司令部搞垮，5.16今天搞周××，明天还搞江青、伯达、康生同志，是阴谋集团少数人。中央对待5.16比对联动还慎重。联动是年轻人，抓起来学习学习就放了，还追联动后台，对5.16要区别头子和一般人。

第二条，如果发现哪个组织有坏人、有黑手，就告诉那个组织，由那个组织自己抓。农口如秦化龙问题是我第一个告诉他们的。批判谭振林时结合秦化龙，不仅是5.16还是叛徒，就跟他们讲了，经委陈大伦，骆风，经济研究的编辑骆风，民族所洪涛，统战部刘郢，他们都是本组织揪出来的，知道有黑手就告诉他。

第三条，5.16是极左思潮、无政府主义，形“左”实右，极左思潮有市场是刘、邓造成的。无政府主义思想难免，青年有极左没什么不得了。批左时要防右，不要使右倾思想复活，防止二月逆流，老保翻天。

第四条，利用这个推动大联合，坏人黑手揪出来了很快就联合起来了。二、三月份先念同志的讲话也有毛病的，但三个副总理是有区别的。他说错活批评是允许的，这怎么能理解是炮打无产阶级司令部呢？李先念，这问题不是早解决了吗？联络员没告诉你们吗？“天派”、“地派”都是派性，我既保谭厚兰，王大宾还不错，也保聂元梓、蒯大富、韩爱晶五大领袖。你们要比他们年纪大，不要受他们影响，对那个领导，有意见批评不等于是5.16，5.16是阴谋集团，他们口袋里装了很多黑材料，不要以为他们只反对一个人。

吴传启，他目的是搞垮无产阶级司令部，他是国民党，从十一月份搞了我的黑材料，我都不看。我看他怎么暴露。潘梓年是个叛徒。反对派接见时，那一派问我，我没明确说，让他暴露，我要说的话，就切断联系了。他们抱得紧紧的，一个跑到江苏太湖，一个跑到山西河北交界地方。

李先念：这些人都是特务。（有人说：3.10问题）群众组织贴李先念大字报是可以的，但有的人和吴传启有联系。

总理：在卫生系统，吴传启就是通过叶心清来搞，他是个江湖医生。

（有人说：除了叶心清外还有人。）

总理：他们上了叶心清的当，不了解。我还不是找他看过病？你们不懂的，5.16是个秘密组织，没有暴露以前他们和红旗杂志、中央文革、人民日报、新华社有联系，难道这些是5.16？看是什么联系。