周恩来康生接见国际关系学院代表时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来康生接见国际关系学院代表时的讲话

作者：康生

时间： 1967.4.28

标签：对外关系和政策 周恩来 康生 重要党内斗争和案件 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来康生接见国际关系学院代表时的讲话

〖摘要〗

总理：对干部考察不但从上到下，而且从下到上，结合起来，要全面看干部，过去不大注意下面的呼声，所以不全面，现在发动群众就全面了，所以主席发动这次文化大革命。

康老：毛泽东思想，马列主义本身就是要分析，材料有真有假，半真半假，要学会分析，干部的材料也是这样，要调查，要分析核实，文化大革命中要注意这个问题，不要一个东西就相信了。有的看来问题不大，但一调查就有问题。

（关于所谓“二月兵变”）

康老：我顺便插一下，说“二月兵变”，有些我不晓得，开始我有些晓得，现在传遍全国，外国记者传遍全世界。“二月兵变”具体怎么来的，为什么在二月，说法很多。二月事情很多，彭真的二月提纲也是二月，彭真曾下命令在北大驻一个团，人大驻一个团。这件事军委晓得，解放军确实到北大，人大去看过房子，陆平当时收拾房子，北大有些师生不大同意，以后又到人大去看房子，以后不晓得为什么没有去驻。（军委考虑不大合适）六月一日聂元梓大字报出来后，北大同学怀疑，是不是彭真有阴谋？华北局也传出这件事，说彭真要作军区政委，原政委是李雪峰。这件事传到师大去了，谭厚兰当时一派很少，十多个人，把北大的大字报搞到师大去了，再和去年主席写的五·一六通知联系起来也怀疑彭真了，要在学校驻军为什么，师大孙友渔工作组利用这件事镇压革命派，说谭厚兰一派有意造谣，挑拨人民同解放军的关系，打击左派，一挑动就挑动起来了。当时打的很厉害，好象还出了一个简报，我后来到师大去，反对孙友渔，讲起这件事，说确实有解放军去北大看房子了，为什么师生怀疑一下彭真不行呢？他们完全不是造谣，而且北大有人看到解放军了，我在会上讲了这件事，为的是揭露孙友渔，讲完了后师大又贴了一张大字报“郭影秋是什么人？”传至人大，当晚把郭影秋揪到人大，问郭有没有这回事，郭说“有”。后来革命师生来问了，为什么彭真要搞政变？这时正是邓、陶到人大去，那时邓、陶的问题还没有揭开，他们说哪有政变，他们是保郭影秋。其实北大、人大也没有说是政变，是怀疑这件事。这事当时过去了。邓、陶问题揭开了，革命师生一想，咳，这一定是大阴谋。彭真要篡党、篡军、篡政，是一回事儿，不能从这件事是“二月兵变”，后来事情又发展了，后来陆平又到南口去搞民兵，吹牛说他在那里打过游击，六五年罗瑞卿到云南，六六年初邓小平要到××去，彭真到××去，也联系起来了。有人在大会上问彭真，彭真冷笑，打得不准，你问他，他很高兴，助长敌人的威风。

总理：据我知道没有这件事，革命群众怀疑是许可的，备战备荒为人民嘛，主席在杭州会议上提出的方针嘛，是执行主席的命令嘛。

（关于批刘、邓）

康老：军训主要是学政治罗，学毛主席的思想，活学活用，当前主要批判党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，用什么批判呢？用毛泽东思想，毛主席着作作武器来批判。林总讲带着问题学主席着作。是否先定性后批，或先批判后定性，这是具体问题，更主要的是带着问题学，而且要在用字上狠下功夫，用毛泽东思想批判刘、邓路线。

富春：批判刘、邓同本单位结合起来，这是毫无问题的，先把党内最大的走资本主义道路的当权派刘、邓的路线搞清楚。十几年也好，廿几年也好，这是两个阶级、两条路线的斗争。戚本禹同志的文章指定了题目，要从刘、邓言论中来对照，看出党内存在两个阶级，两条路线的斗争。不把这两条路线搞清楚，就不是政治挂帅。现在大方向就是这个东西，使每个同志懂得，解放后就存在着两个阶级，两条路线的斗争。从总的方面，解放后，是走资本主义道路还是走社会主义道路，刘、邓是走资本主义道路，每个关键时刻，刘、邓同主席唱对台戏，一个代表无产阶级，一个代表资产阶级；一个走社会主义道路，一个要走资本主义道路，没有这个武器，也难同本单位、本地区结合起来。