中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组对《黑龙江省捍联总、炮轰派双方关于文化大革命若干问题协议》的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组对《黑龙江省捍联总、炮轰派双方关于文化大革命若干问题协议》的批语

作者：

时间： 1967.12.4

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组对《黑龙江省捍联总、炮轰派双方关于文化大革命若干问题协议》的批语

中央认为，《黑龙江省捍联总、炮轰派双方关于文化大革命若干问题协议》很好。这是黑龙江省革命群众组织认真学习伟大领袖毛主席最新指示，紧跟毛主席伟大战略部署的重要成果，中央同意和支持这个协议。黑龙江省革命委员会（市、县革命委员会）、省军区（军分区、人武部）和当地驻军以及各革命群众组织均应按照这一协议方针，结合各地具体情况，采取有效措施，切实保证贯彻执行。希望两派高举毛泽东思想伟大红旗，坚定地站在毛主席革命路线上，热烈响应毛主席的伟大号召，在省革命委员会的领导下，以“斗私，批修”为纲，消除小资产阶级的派性，增强无产阶级的党性，实现、巩固和发展革命的大联合和革命的三结合，搞好本地区、本单位的斗批改，夺取黑龙江省无产阶级文化大革命的新胜利。

一九六七年十二月四日