戚本禹接见黑龙江省革命委员会代表讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 戚本禹接见黑龙江省革命委员会代表讲话

作者：戚本禹

时间： 1967.3.16

标签：革命委员会 戚本禹 夺权和一月革命 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

戚本禹接见黑龙江省革命委员会代表讲话

我有个感觉，我们应当让潘复生同志挂帅。他是省委书记中较好的。

十一中全会，我们在一个小组。他坚定支持左派，当时为左派说话的没有几个。像曹荻秋对左派就怕得要命，发牢骚。而潘复生同志与刘邓路线斗争比较坚决。潘复生这样的人不能当班长，不能挂帅，其他省怎么办？汪家道也有较多的斗争经验，可以作副班长嘛。看干部不要看他是干什么的，要看他代表哪个阶级，代表什么路线。代表毛主席革命路线的干部就一视同仁嘛！革命委员会是集体领导，潘复生的意见正确就按照他的干。不能认为当班长就不是阿斗，其他委员就是阿斗，那么群众就更是阿斗了，这种说法不正确。当班长是为人民服务的。谁来当班长谁来弹钢琴呢？必须是有领导经验的。

让潘复生来作班长，他是中央候补委员嘛！你们可以提议给中央，然后作个决定。论权威，你们在群众组织中是有威信的，但从全面看来，特别是在干部和军队中，你们的威信不如潘复生、汪家道的。他们要向你们学习，但是你们要向他们学习的恐怕就更多些了。

刊载于《中央首长讲话》（3），北京玻璃总厂红卫兵联络站编，1967年4月。