和周恩来谈夺权问题 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 和周恩来谈夺权问题

作者：毛泽东

时间： 1967.1

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第49卷

和周恩来谈夺权问题

毛泽东（以下简称毛）：夺权怎么样

周恩来（以下简称周）：才夺权一天多。

毛：要抓典型。

周：市局委开了会，夺权有几种形式，千部是当权派：（一）受黑帮影响很坏，变黑帮；（二）走资本主义道路当权派；（三）顽固坚持资产阶级反动路线；（四）承认错误，但还有严重错误；（五）有个别一般错误（这种人为多）。

毛：前两种要划小，要孤立打击极少数，接管本身就是革命。建立新的，根据不同情况，也有不同形式：（一）全部改组（上海：张春桥、姚文元）：（二）接管后对当权派不同形式处理，边检讨边工作，监督留用（根据指示工作）；（三）停职留用；（四）撤职留用；（五）撤职查办。

周：那种办法好，撤职一面斗争，一面留用，有了对立面，就可壮大队伍。把许多事压在身上（指革命造反派）也很被动，留用一面斗争，一面工作。科学院左派队伍壮大了，抓革命促生产搞得很好。让那些当权派扫街，扫完了就休息，睡大觉，太便宜他们了，便宜事都叫他们办了。不要把自己陷入事务之中，要注意这个问题。要掌握大权监督他们。一个单位几个战斗队观点不同不奇怪。有事商量比不商量好。

毛：接管是大事情，会引起一系列的变动。要解决接管的目的，解决什么问题，接管办公，遇到问题怎么处理要有具体政策（局、科、部、科员等怎么办）。现在夺权了，也许还会夺走。有的单位夺过来夺过去，是个锻炼，要巩固住，主要靠左派力量壮大。左派力量小时，夺权小，夺过去很快要夺走。左派要壮大。我支持夺权，夺权后要抓革命促生产