戚本禹接见工人造反派代表时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 戚本禹接见工人造反派代表时的讲话

作者：戚本禹

时间： 1967.1.17

标签：戚本禹 夺权和一月革命 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

戚本禹接见工人造反派代表时的讲话

〖时间：元月十七日晨，地点：人民大会堂。戚本禹同志接见了首都，上海等地的革命造反工人，主要谈了关于工厂中革命造反派夺权的问题。“批判刘、邓资产阶级反动路线委员会”、北京师大井冈山、安徽“八·二七”革命造反联络站、哈军工红色造反驻京联络站、天津大学“八·一三”驻京联络站等组织也参加了接见。〗

你们夺权，还定什么框框？！资产阶级司令部的权就应该夺，无产阶级司令部的权就不应该夺。如组织部是资产阶级司令部就应该夺权。上海市委曹荻秋是走资本主义道路的当权派，就应该夺他的权。铁道部、劳动部的权就是要夺。吕正操最近跳出来了，应该夺他的权。至于怎么夺，应该由内部的左派来夺。无产阶级司令部就不能夺，资产阶级司令部就应该夺，没有什么首先不首先的。要有策略，但不能成为策略派。对于一些单位首先接管，其次再夺权。资产阶级司令部不应该监督，对他们没有什么监督的，就是要夺权。接管以后再监督，一般的，就说要接管，接管以后再监督，革命权不监督，无产阶级文化大革命的权不监督，而应该紧紧掌握在左派手中。“一切权力归左派”这个口号一般不要提，不巧妙，应该团结大多数。假如这样一提的话，不是左派的，象原来是保守现在造反的，中间就没有什么权了，应该是以左派为核心，讲求策略，做的时候想点办法，把权牢牢地掌握在革命左派手中。接管以后再监督，工资权（力）要接管，你（指走资本主义道路当权派）不来，就不发工资，这样他就怕了。

哪那些权是必须夺的？走资本主义道路当权派的权就必须夺。

（有人问，对技术员怎么处理？）技术员有什么权可夺？假如他有严重的资产阶级思想，是资产阶级的，就监督他。（读语录：革命不是请客吃饭……）红旗杂志副总编辑关锋，他干得很好，他支持你们，很支持左派，他有什么权可夺的！你们还去夺他什么权？应该夺资产阶级司令部的权，让那些做官当老爷，不愿干工作的，自己检讨都不会写还要叫人写的人靠边站，夺他们的权，让有实干的，符合林副统帅提出的三条标准：突出政治，高举毛泽东思想伟大红旗的，有革命干劲的人来掌权……

什么几级几级都不要他。好像过去封建社会里几品几品官的，要打破他，这是资产阶级，封建社会中的一套。作什么报告，几级干部可以听，几级干部不可以听，这些都要打破。你们厂里有没有这个情况？（众：有！）应该打破他。有些走资本主义道路的当权派，听他的话就提级，不听他的话就不提级；有的人造了十年、八年的反，一级也没有提。不提的好，有些提了级的倒会变成修正主义。他们应该造级别、年（军）龄的反，不要崇拜权威。青年人革命干劲最足。也有的人说：“嘴边无毛办事不牢。”不是这样，嘴边无毛，做事可靠。要用阶级分析，看你是那个阶级的，究竟是拥护毛主席还是拥护刘少奇的。“嘴边无毛办事不牢”是资产阶级、封建主义的说法。雷锋很年青，只有廿岁，他干得很好，大家都学习他，假如雷锋不死，他当政治部主任肯定要比刘志坚当得好！

知识分子越高，可能越不革命，什么高级知识分子，大学生。当然，现在许多大学生都是革命的。我们元帅里面就没有几个大学生。

（有人提到关于转移销毁黑材料应作开除党籍处分时，指在军委指示，中央文件下达后）戚本禹同志说：“一般党纪、党内处分放到运动后期。”

八·一三：天津市来北京的工人很多，特别是最近天津野战兵团（戚本禹插话：是什么样的组织？）是保字号的，好几万人来京，住在北京好几个地点，劝也劝不回去。

戚本禹：要做工作，劝他们回去。市委里头有人搞阴谋，你们要揭露要夺权。把权夺过来，夺权就是夺权。天津市造反劲头很不足，你们要很好的起来造反，把各个造反组织联合起来，力量就大了。造天津市委的反。工人是怎么来的？

八·一三：用十几辆汽车来回往北京运工人，运了一天多。这一定和市委有联系。

戚本禹：汽车一定有人给。

八·一三：目前革命造反者要大联合，不仅在思想认识上解决，在组织上应落实。我们想和革命工人，贫下中农，一切劳动者，革命学生，革命知识分子，革命干部联合起来，组成个联合性的组织，不知道这样做可以不可以？

戚本禹：大联合很好，革命造反者联合起来，成立大联合性的革命组织是可以的，大方向是对头的，你们可以成立地区性的组织如天津市范围内的。

八·一三：成立天津市，河北省地区的大联合组织可以吧？

戚本禹：行！这个方向是对头的。

师大井冈山：关于15日在北京天安门广场批判刘，邓大会为什么又通知不开了？

戚本禹：这是上面决定的，是正确的。你们准备召开多少万人大会？

师大井冈山：大约四、五十万人！

戚本禹：太大了，你们可以开小一点，十万人在工人体育场也行了，四、五十万人的大会，组织、联络、交通都有困难，不好解决。

八·一三：批判刘、邓的大会，声势应搞大些？

戚本禹：十万人左右可以了，不要太大，应把他下面的人揪出来，批深、批透。