谢镗忠接见斗争刘志坚大会筹委会部分同志时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 谢镗忠接见斗争刘志坚大会筹委会部分同志时的讲话

作者：谢镗忠

时间： 1967.1.13

标签：军队和军事 谢镗忠 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

谢镗忠接见斗争刘志坚大会筹委会部分同志时的讲话

〖部队红色造反者批判斗争刘志坚大会筹委会部分同志出席〗

你们经过了四天的辩论，大会方针越辩越明了。这是一个很好的事情。开这个大会，究竟矛头指向谁，是一个重大问题，是大会开好开不好的一个根本问题，四天辩论，对大家是一个很大的提高，昨天全军文革小组开会，讨论了批判刘志坚大会的问题。知道你们经过辩论后，部分院校同志分出去了，昨天我们知道你们的情况，大约还有四十个单位。现在是多少？（答：有六十多个）全军文革小组的意见，要把这个会开好，要通过批判刘志坚执行刘邓资产阶级反动路线，把我们全军文化大革命推向一个新的高潮。

这个会一定要开好。昨天，指定了我们几个，关锋同志一个，我，还有李曼村同志来了解你们会议筹备的情况。看看大会准备怎么开法。全军文革小组意见，积极支持你们开好这个大会。

有些具体问题怎么解决，等我们研究后，报告徐副主席和江青同志。只要在大的方面定下来，具体问题需要怎么解决，逐步帮助你们解决。今天请你们来就是商量一下，你们现在参加的单位，观点确实一致了，不象前阶段那个情况。现在六十个单位，如果确实观点比较一致，你们认为比较有把握的话，我就建议请关锋同志找你们谈一谈。

一方面，就是表示中央文革、全军文革积极支持你们开这个会，另一方面，给这个大会提些必要的意见，看看这个会还有什么问题。这样，你们根据讲的这些问题，就具体分别地去做组织工作。今天晚上开过会，明天你们就可以出去宣传，表明这个态度，中央文革、全军文革都支持你们开这个会。这样，使得有一些现在还在观望的，他就可以积极的参加到大会里边来。

你们再研究一下，看看已经来参加的这些单位究竟他们的态度怎么样？等待会的方针问题？我们也同意你们这个观点，就是不能在一个大会上搞两种不同性质的矛盾。在一个大会上搞是不行的。因为头次周总理、江青同志、康生同志都已经讲过了。头次大会是方向、矛头搞错了（指元月五日筹备会）。既然搞错了，那我们就要按照总理、康生同志、江青同志的指示，重新组织这次大会。不能够按头次那矛头、错误方向再去搞，那样是不对的。

你们刚才提出的宗旨、宣言，听了一遍，没有过细推敲。我可以拿回去给关锋同志看一看，推敲推敲，总的精神我赞成。里头有些话是不是要推敲一下？总的精神我看是对的，我赞成。我们研究一下看还有什么意见提供你们参考。

从现在看，大会总的方向是对的，就按这个方向来进行筹备工作，争取越快越好。昨天在会议上，我把你们筹备和辩论的情况汇报一下，江青同志问：地点确定了没有？我说：地址我们争取安排在体育馆，究竟哪个体育馆，现在没定。江青同志的意见是搞一万人左右。搞到体育场太冷，还是争取在体育馆来搞。她还是叫关锋同志先给大家谈一谈。

院校这个方面希望你们能做一些工作，你们已经讨论了，能做就做了，能参加到一个会议来的。大会方针只能有一个，不能有两个。你要搞两个东西，会就开不好了，能做些工作尽量使观点一致的来参加这个大会。观点不一致的，那么就由他们自己再考虑吧！文艺团体、体育、军事，驻京的希望你们做些串联工作，把革命的左派能够都吸收到这个会议里来。要通过这个会，掀起一个批判资产阶级反动路线的高潮。你们任务很重大，你们要做具体的筹备工作，组织工作，是能够把各个不同单位吸收进来的（只要观点一致），观点不一致这个问题就值得好好考虑。弄进来是麻烦问题。主要的应该是革命的左派，少数派。观点一致。

这次新的全军文革的态度是支持革命的左派，立场旗帜非常鲜明。支持革命左派，依靠革命左派，让左派自己发展，壮大自己的队伍，团结大多数。要通过这次会议，不管是院校、文艺单位、机关，我们全军革命左派一个新的团结，新的左派队伍发展壮大的一个很重要的机关，把左派力量真正团结起来。

对于“保字号”，就是要好好进行教育，当然他们里边大多数人是要革命的，只是由于他们一时受了当权派的蒙蔽。但真正通过我们做工作，他们是会觉悟的，剩下极少数的，那是另外一回事了。

通过这个大会，把落后的局面改过来，其实有这么一个大好的形势，中央文革、全军文革支持你们，这个左派队伍很快就会发展壮大起来。当然还要做很多艰苦的工作，各个文艺单位、院校的左派都要很好地团结起来，以这个为核心就可以搞好。