对中央文革小组关于纪念《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年宣传工作意见的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对中央文革小组关于纪念《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年宣传工作意见的批语

作者：毛泽东

时间： 1967.5.9

标签：批示 关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东全集第49卷

对中央文革小组关于纪念《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年宣传工作意见的批语”

退陈伯达同志：

[I]这个批语写在中共中央政治局常委、中央文化革命小组组长陈伯达1967年5月8日送审的意见稿上。意见稿建议，5月份的宣传工作以《讲话》为中心，组织演出、宣传、纪念活动。具体内容如下：

（一）各报重新发表毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》《看了（通上梁山）以后写给延安平剧院的信》和自1951年批判《武训传》以来毛主席有关文学艺术的重要指示。

（二）发表纪念《讲话》的社论和文章，有重点地组织几篇有分量的评论文章，并组织工农兵群众座谈。

（三）发表并出版革命样板戏的剧本和其他的革命文艺创作。组织革命文艺工作者写些学习《讲话》的心得体会，大力宣传毛主席文艺路线的伟大胜利。（四）发表《林彪同志委托江青同志召开部队文艺座谈会纪要》和江青1964年在全国革命现代京剧观摩演出大会上的讲话。

（五）5月23日召开纪念《讲话》的群众大会。

（六）5月10日至31日，全国各主要城市组织庆祝活动，演出革命样板戏和革命电影，并广泛开展群众性业余文艺演出活动。

（七）将一批毒草影片拿出放映，供批判之用。提碰头会讨论决定。如大家同意，我不反对。

毛泽东

五月九日一时马克思列宁主义——毛泽东思想的光辉照耀着新中国（宣传画）