中共中央转发黑龙江省革命委员会文教组《关于中小学生在校外活动中存在问题的调查》材料 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央转发黑龙江省革命委员会文教组《关于中小学生在校外活动中存在问题的调查》材料

作者：

时间： 1967.6.6

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央转发黑龙江省革命委员会文教组《关于中小学生在校外活动中存在问题的调查》材料

各省，市，区革命委员会，革命委员会筹备小组，各省，市，区军管会，各军区，军分区党委：

黑龙江省革命委员会文教组"关于中小学生在校外活动中存在问题的调查"材料，很值得同志们注意。省革委会的批语也很好。现在发给大家参考，并望按照当地具体情况，及时采取措施。

中央

一九六七年六月六日

各地，市，县，特区革命委员会（接管委员会）并报中央文革，东北局：

现将省革命委员会政治委员会文教组"关于中小学生在校外活动中存在问题的调查"转发给你们。请你们和有关部门把青少年教育工作认真抓起来，切实做好。

培养青少年一代是关系到我们党和国家命运的极其重大的问题。是无产阶级革命事业的百年大计，千年大计，万年大计。资产阶级并不甘心于他们的失败，他们千方百计地腐蚀青少年，极力同我们争夺下一代，把复辟资本主义的希望寄托在青少年一代身上。在这方面，目前有些同志还认识不足，特别是有些同志溺爱，娇惯，放纵自己的孩子，甚至怂恿自己的子女进行犯罪的活动。这实际上就是培养资产阶级的接班人。因此，必须教育干部，工人，农民，正确地对待自己的子女，特别是革命干部必须把教育子女当做一项经常的政治任务，不断地用毛泽东思想武装子女的头脑。对于怂恿自己子女干坏事的家长，要给予必要的处分，如果是革命干部这样做，还要加重处分。学校，机关，工矿企业，城市街道，都要有计划地加强青少年的教育工作，组织他们读毛主席的书，学毛主席语录，唱毛主席语录歌曲，听毛主席的话，做毛主席的好儿童；组织他们积极参加无产阶级文化大革命，参加力所能及的集体生产劳动，让他们经风雨，见世面，真正把我们的青少年一代培养成为具有无产阶级政治觉悟的，全面发展的共产主义新人。

黑龙江省革命委员会

一九六七年五月十八日

关于中小学生在校外活动中存在问题的调查

我们在四月间，到哈市马家沟，文昌小学和原省人委职工家属居民委员会等处，调查了中小学生校外活动情况，现将存在的问题报告如下：

从毛主席和党中央发出中小学复课闹革命的号召以后，哈尔滨市中小学广大革命师生已陆续返校，边上课边闹革命。在这场史无前例的无产阶级文化大革命中，中小学生普遍地受到了深刻的教育，得到了锻炼，发扬了敢想，敢说，敢做，敢闯，敢造反的革命精神。精神面貌发生了极其深刻的变化。但是，正象毛主席教导的：“阶级斗争并没有结束。”阶级敌人不甘心于他们的失败，他们千方百计地同我们争夺青少年一代。在资产阶级思想影响和坏人的勾引下，目前在青少年中出现了一些很不健康的现象，主要表现是：

一，进行掏兜等盗窃活动。有些学生在盗窃，流氓分子的影响和唆使下，经常到商店，车站，文化娱乐场所等人口活动比较集中的地方，进行掏兜等盗窃活动。有的割断电线，剥去房瓦，拆去机器零件，破坏作用很大。值得注意的是，对于这种偷盗行为，有些学生不以为耻，反以为能，说"偷了东西就蹲那么六，七天，有啥关系。"因而得不到有效的制止。

二，损坏公物现象相当严重。有些不仅在学校不爱护公物，毁坏桌椅，在校外也任意毁坏公物。原省人委职工家属居民委员会附近，共有五十个路灯，被学生用弹弓打坏了四十五个，有时刚刚换上的灯泡又被打碎。有的住宅内的电闸保险丝几乎天天被孩子挑断，走廊内的电灯开关几乎全部砸碎，电线裸露，极易发生触电事故。有些办公室的玻璃，被学生用弹弓打破很多，房产处修配厂的玻璃，几乎每块上都有弹弓打的小眼。

三，有的沾染一些流氓习气。有的人歪戴帽子，说低级话，调戏，侮辱女同学，向社会上的阿飞学习。有的成群结伙，搞“拜把兄弟”，讲“义气”，学习封建社会的东西。有的还在"誓言"中规定：所搞的活动不准向任何人讲，保证"把兄弟"不挨打，一人受难都上去。有些学生组织起来以后，成群结伙地在马路上欺侮弱小同学，拦劫围攻批评过他们的教师和街道干部。有的夜间到他们有意见的人家，敲窗敲门，故做鬼态，借以吓人。

四，成群结伙，打架斗殴。有些学生成群结伙，选出头头，寻衅打架。有的学生备有匕首，棍棒，皮带等凶器，常常伏在公园的角落等处，借机引诱打架，有的被打伤，有的甚至被失手打死，引起很大纠纷。对于他们的这种活动，别人批评不得，有时对批评者施加报复。如有的学生对谁家有意见，就召集一伙人，晚间聚集在这家的周围，有一人用手电筒照亮这家的窗户，其余的人用弹弓对准玻璃一齐发射，把人家玻璃打碎。有些学生过去比谁的家长官大，现在比谁的家长是什么派，欺侮参加保守派或未参加派别人员的子女。

存在上述问题的原因，我们认为主要有以下几点：

第一，社会上尖锐，复杂的阶级斗争，反映到青少年头脑中，有些学生划不清无产阶级大民主和资产阶级自由化的界限，滋长了一种极端民主化的情绪，一切以个人意志为转移，想干什么就干什么，还美其名曰“造反”，“反对奴隶主义”。因此不听教师，街道干部的教育，甚至有的教师和街道干部因为制止他们的不良行为而遭到报复。

第二，有些学生家长溺爱子女，放松了应有的教育。有的家长对孩子放纵不管，娇惯的不象话，根本听不得别人对他们子女的批评。特别是有些领导干部的子女，在家备受宠爱，无人敢管。原省人委职工宿舍中，孩子闹事最多的是一些领导干部的子女，他们往往是孩子中的头头，谁也管不了，在孩子中“称王称霸”。如高X的一个孩子，把办公厅交通员的摩托车偷着开跑了。事后，高X不但不教育孩子正确认识错误，反而鼓励孩子说“真勇敢”。又如王XX的三个孩子，把邻家的一个孩子打得伤势很重，王XX不但不管教自己的孩子，反而无理的同被打孩子家长吵骂。

第三，学校教师对学生教育抓得不紧，甚至有些教师明明看着学生有缺点，错误也不敢管教，不积极引导他们纠正，放任自流。同时，学生在校活动时间，特别是小学生的上课时间太短，有的学校只上一，二个小时课。课外作业一点没有，学生放学后又没有人组织自学，大多数时间都是玩耍。

根据上述问题和原因，我们征求了有关方面的意见。一致认为，应该采取积极措施，加强中小学生的阶级教育，共产主义道德品质教育。他们在处于长知识，长身体的重要时期。青少年是资产阶级和无产阶级争夺的一个重要阵地，无产阶级不去占领，资产阶级比去占领。青少年教育的好坏，是关系到培养什么样接班人问题，正象毛主席教导的："这是关系我们党和国家命运的生死存亡的极其重大的问题。这是无产阶级革命事业的百年大计，千年大计，万年大计。"为此，提出如下几点建议：

一，在中小学生中开展一个活学活用毛主席着作，读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好儿童的宣传活动。大破“私”字，大立“公”字，破四旧，立四新，大树毛泽东思想绝对权威，用毛泽东思想把广大青少年武装起来。

二，干部，职工和所有家长，都必须把教育自己的子女当做一项经常的政治任务，切实做好，不断用毛泽东思想教育自己的子女，对子女负责。对于怂恿自己的子女干坏事的必须批评教育，严重的给予处分。

三，人民解放军在青少年中有很高的威望，建议解放军协助学校，街道加强对青少年的阶级教育，“三大纪律，八项注意”教育，爱护公物，团结同学的教育，树立良好的社会主义新风尚。

四，各小学应积极建立红小兵组织，把青少年组织起来，经常进行有益的集体活动。学生在校的学习时间，应适当延长，一般的不应少于四课时。

五，各地，市，县革命委员会，各机关，工矿企业，学校革命群众组织，应当指定专门机构和人员把青少年教育工作切实抓起来，并且协助学校，街道搞好学生校外教育工作，真正把青少年培养成为有无产阶级政治觉悟的，全面发展的共产主义新人。

省革命委员会

政治委员会文教组

一九六七年四月十三日