中央文革小组接见江苏代表团时的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央文革小组接见江苏代表团时的谈话

作者：陈伯达 康生 王力

时间： 1967.3.2

标签：王力 对话 暴力和武斗 康生 夺权和一月革命 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 陈伯达

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中央文革小组接见江苏代表团时的谈话

〖时间：3.2夜至3.3凌晨，地点：人大会堂西会议室。出席：陈伯达、康生、王力、关锋、穆欣。〗

一、关于如何对待人民解放军

康生：南京有冲军区的没有？（代表：八一医院发生过）你们要和他们（指八一医院）斗争，要反对，到处贴他们的大字报。

当前对待解放军的态度，是革命、不革命、反革命的分水岭，是一个标志。因为解放军是毛主席亲手缔造的部队，是林副主席在那里亲自领导的。解放军是无产阶级专政的支柱，是保卫无产阶级文化大革命进行到底的有力工具。要夺好权、党好权、主要靠你们，但更重要的是依靠人民解放军。一定要拥护解放军、支持解放军、依靠解放军。不管什么理由，在当前情况下，冲击解放军就是反革命行为。要坚决执行军委八条命令，这是主席批准的，主席签字的。

军队支持群众的革命行动是正确的，但不能支持一派、打击另一派，要支持所有的革命派……不然的话，就会卷入他们的宗派斗争中去了。

二、关于“亮相”

康生：“亮相”好象是说化了妆出来唱戏，下了妆后还是原样，这不叫“亮相”。要有革命行动，要真正出来革命才行。

态度要鲜明。提倡什么，拥护什么，反对什么，赞成什么，必须鲜明，不能折衷。亮相不是为了保乌纱帽。

关锋：亮相就是公开站出来揭发问题。

王力：亮相必须有鲜明的旗帜，真正站出来和群众一道揭发他们是怎样搞阴谋的，怎样镇压群众的，并认真检查自己的错误，然后跟群众一起闹革命。“亮相”这个词是可以借用的，但要作科学的解释，不能作庸俗的理解。领导干部要到群众中去亮相才能算数，才能看得出来（真假）。

三、关于三结合

康生：根据《红旗》四期社论，对老干部要全面的看，要从他们的整个历史，也从他们在文化大革命运动中的表现来全面的分析。在一定时期，对他们加以保护是一回事，把他们作为革命领导干部，搞三结合又是另一回事。因为三结合是指革命的三结合，是执行毛主席革命路线的三结合。

叫江渭清来北京，是要开导他，承认错误，是很好的检查。中央并未对他说三结合”。

伯达：你们可以考虑一下，那些是无产阶级革命派，谁可以作为三结合的核心人物，这要从实际行动中考察。只要是无产阶级革命派，差一点（指能力）也可以。那么多干部总会有的。大致上是不错的，旗帜是鲜明的，是真正站在毛主席革命路线一边的就可以。有的是要争取团结他们，但不能作为”三结合”的核心。

关锋：请他们挂帅，作领导核心，跟争取团结他们是两回事。

四、关于江苏省委

王力：江苏省委干了些什么事，要充分揭发。对于江渭清，单凭江苏饭店“一·三”事件，就应该打倒。江苏省委已经搞到顶点了，够严重的了，应该彻底揭露江苏省委。合二而一不能解决问题。江渭清好？还是高啸平好（代表：没有多大区别……江渭清更坏。）你们要冷静考虑，不要感情用事。根本的界限是看他站在那一边。

关锋：李世英、陈光，你们不起来揭发江渭清、彭冲在过去干的那些坏事，凭什么搞三结合？！

康生：我有两句话。一句是杜方平说：“至今还看不见省委有什么革命裂痕（裂痕是指路线上、原则上的分歧）”。另一句是张建山说的：“直到现在还看不到省委有什么革命行动”。（王力：直到现在，他们对中央文革还是敌对的！）建议你们省委听听他们的意见，拿这两句话，很好地检查自己的行动。

以江渭清为首的省委，在文化大革命中干了些什么事？反对了什么？……我们还是希望他们挺身而出，坚定的站在主席一边，反对刘、邓路线，和革命同志一起将江苏省的文化大革命搞好。

革命的组织打你们，不是为了把你们打成右派，而是要打成左派。自己要争作三结合的对象，成为毛泽东思想的坚定的成员。我们对这些同志寄予希望，但自己也要创造条件。李世英、包厚昌参加了生产委员会，你们不要以为有人支持，就有资本了，已经亮相了。参加生产委员会，并不等于在原则上（和错误路线）分裂。希望省委挺身而出。旗帜鲜明。

五、关于宣传工作

康生：你们要把宣传工作好好检查一下，从你们的报纸上看，你们的宣传工作不太好。……马路新闻不要相信。……你们在北京住了这么多天，好的东北要学，不好的东西不要带回去，比如有个“百丑图”你们不要搞那个，那是自己给自己抹黑。本来他们是一小撮分散的，被群众包围着的，你们把他们集中到了一起，本来他们没有组织起来，你们却把他们组织起来了。结果群众一看，呵，这么多！而且很快传到香港登了报，两三天就又到了莫斯科。大高帽子、持黑牌子……，你们要说服群众，不要这么搞。毛主席说造反有理嘛！这么干说明你们没理可说了。还有”砸烂×××有狗头”，陈伯达同志说要把这个”砸”字砸碎。骂人不等于战斗。比如说：”×××溷蛋”，这能增加他们攻击我们的资本。我们的讲话，你们不要出大字报，不要登报纸。

关锋：报纸必须成为无产阶级的报纸，不能成为一个集团的，不能成为”集体所有制”。

六、关于几个口号

康生：昆明提出“左派内部必须大乱”，西安提出“革命的打、砸、抢万岁”，你们那里是“大动荡、大分化、大改组”，所有这些，都是以“反对右倾机会主义思潮”为中心提出来的。中央的精神是无产阶级革命派大联合，这是目前的大方向。你们提出这样的口号，内部互相打，放松了敌人，这才是真的形“左”实右，要坚决反对！“革命的打、砸、抢万岁！”。那有革命的？是反革命的行动。（王力：是流氓、土匪的行为！）

一九四九年我们解放上海、南京时，工人还组织起来护厂，而现在都要砸？！

关锋：“江苏的天下是《红总》的天下”的口号，是宗派主义的口号。江苏是工人阶级、贫下中农的天下，是江苏人民的天下。

七、关于“私心杂念”、“内部整风”

康生：你们到北京来，总理接见了几次，不要回去就写大字报说总理接见了我们几次，用来压对方。这样做是借人抬高自己，实际是不相信自己的力量。

主席着作、中央文件、人民日报和红旗社论以及报纸上的好文章，要好好地学。我看你们学的不够，天天闹闹嚷嚷。你们主动检查自己好，人家报纸上有错误，你们报纸上有没有？人家有些缺点，我们有没有？人家有宗派主义、小团体主义、个人主义、自由主义、无政府主义，看自己有没有？你看人家夺权委员会中有几个成员不大好，可不可以检查一下自己组织内部纯不纯，是否也有不大好的？共产党内还有彭、陆、罗、杨，我们不相信一个群众组织内就没有。敌人不但在外部反对我们，也会钻进我们的内部来反对我们。思想上的整风很重要，组织上的纯洁性也很重要。我们要按毛泽东思想办事，破私立公，改造我们的世界观。我们反对反社会主义、反毛泽东思想的人，同时我们脑子里也有不符合毛泽东思想的东西，也有敌人，也必须反对它。

八、关于反动、保守组织

康生：赤卫队要充分揭露，要做大量的思想工作，坏人总是一小撮，多数人是可以争取的。

关锋：要把群众和核心领导人分开，多数人是可以争取、团结、教育的。