李先念接见外贸部革命造反派代表的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 李先念接见外贸部革命造反派代表的讲话

作者：李先念

时间： 1967.2.22

标签：李先念 资产阶级反动路线 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

李先念接见外贸部革命造反派代表的讲话

代表：（谈到运动初期受打击的人有三种，其中有一种打错了时）

李副总理：当时提出“四个横扫”面是宽了，我们要作检查，不过那些人扫一下也好，群众对他们有意见。

代表：（谈到造反派内部有阶级敌人溷入时）

李副总理： （看了看公安六条）不许他们乱说乱动啊！你们要阶级分析啊！

代表：（谈到部里夺权有点过火时）

李副总理：夺的还是比较好的，就是让学生夺了一家伙。

代表：（谈到林海云同志时）

李副总理：林海云对老人（指叶季壮同志）是尊重的，他对叶季壮是有些意见，是关于生活问题。

叶季壮不太突出政治，我们对这个老人也是尊重的，他不太管政治，生活上喜欢吃一点……中央同志认为叶季壮过去做了很多好事，还是忠心耿耿的。毛主席也经常讲：叶季壮就是想吃点腊肉，办事还是认真的。现在年纪大了，也半身不遂了，当然他要是三反分子，就不管他年纪大不大了。在干部使用上叶季壮错误多得很，总理和我都批评过他。干部队伍，就委托给你们和党组一起整顿。对干部你们要做艰苦细致工作。

代表：（谈到红反团同志问题时）

李副总理：我准备见彭崎明他们的，后来宋树君他们说：你不要见彭崎明了，我们一定联合，你就把工作交给我们，我们保证做好。当时他们还拍了胸的。他们犯了两个政治性错误。

代表：（谈到有些单位砸了党委、党支部时）

李副总理：你们拥护党中央、拥护毛主席，可是你们又把这些组织给砸了，在逻辑上说不通吧！砸了也不是什么错误。（代表反映是不是立即恢复起来）慢慢来，现在别忙恢复起来。

代表：（反映到一些单位听了总理指示后，在作检查，承认错误时）

李副总理：夺权时我思想也是煳涂的，后来中央开会讨论，难道都夺了吗？不行吧！十七、八岁就顶部长职位？！干不了。

你们不必承认错误，没得经验，就是要没得经验一个时期。

杜向光要是接受总理指示，回去开个党组会，就行了。财政、计委、建委、经委、外交等大权都是中央大权，怎么能夺呢？七夺八夺把中央的权也夺了。杜向光违抗中央。财政部造反派夺权，不能说是夺错了，只是出现了新的情况，如果把夺过了的权让给部长就行了，但是打电话给杜向光，他也不理。

上海夺权以后，全国出现了连锁反应，先夺了再说，夺错了没有错误。夺过分的，让出来就是了，要说错了，我们错了。

运动的领导权是造反派的，业务上有监督权。现在想出三结合来了，三结合肯定好，这是个方向。将来要不要党组，跟党组关系如何，正在总结经验。地方上，有的是还未夺。不要因为杜向光的事吓怕了，没有那回事情的。杜向光是违抗命令，群众违抗命令就没抓他嘛！财政部其他部长不是被说成是三反分子，别人都垮了嘛！他还要通过打吴波，打到我李先念这里。当然我们有错误，要作检讨。杜向光是副部长，是高级干部，高级干部有党性的，要讲科学性的，该讲的讲，不该讲的就不能讲。周总理也讲过，不能超过一定限度，超过限度就要违抗党纪。

杜向光坚决公开违抗中央命令，想利用造反派的力量把吴波打倒，我们国家那能允许这样的人呢？当然啦，吴波如果是三反分子，我们也毫不留情。吴波是有缺点的，但还不是三反分子。

代表：（谈到希望党组织成员迅速改变观点，并希望李副总理给党组成员做工作时）

李副总理：要党组改变观点，我赞成，我可以找他们谈。但是要想叫林海云起来打倒叶季壮，他是不会干的。党的原则是不允许的，现在这些话可以跟造反派讲了（指李副总理过去曾说过党组织成员所处地位不同，不能强迫他们揭发谁等）那时说早了，说晚一点就好，话放在什么时候说要考虑，今天就是完全合理的，说早了把同志们的脑子约束了。任何问题都有背景的，没有根据背景的分析，过去好多话都是错误。

活学活用主席着作，运用毛泽东思想是很不容易的，你们年青一定比我们运用得好，你们年青脑子来得比我们快。

我有个想法和同志们商量和彭崎明，红反团同志商量，以部为主，就是部的革命造反派。学校同学在那里做了很多工作，煽革命之风，点革命之火，做了很大工作，出了偏差应该原谅他们，他们是好同志，做起事偏急些，如贴周总理大字报，火烧周总理，说外贸部党组是修正主义党组。这些事情允许他们犯，犯了才能提高，彭崎明说是反革命我不同意，彭崎明也表现了革命闯劲，别批评他。我准备和他们谈一下，以部为主，如何进一步以部为主，把全部席位留出来，撤回学校整风，搞左派大联合。你们一定要维护红反团，支持他们的革命行动，彭崎明他们的革命的东西也要支持。

代表：（谈到出国大楼有两派，并有人开会声讨红反团时）

李副总理：有两派也不要怕，声讨不对嘛，对敌人才声讨。（下面谈到李副总理参加中山公园那次大会时的情况，因记录不详，从略。）

红反团、彭崎明他们两派搞僵了，我要做工作，你们也要做点工作。

代表：（谈到广交会问题时）

李副总理：这次广交会准备（有同志记：争取）开好，也准备开不好，开不好也没有什么了不起。下面有的单位派别很多。

代表： （谈到全国工艺品联络总部问题时）

李副总理：总理也没有说服他们，让他们自己斗半年去吧，要把他们带到广交会去，叫他们找外国人谈谈，看看行得通还是行不通。

代表： （谈到×局准备让领导同志检查后，再把业务权交给这些领导同志时）

李副总理：两个办法，把权交给他们，再叫他们作检查，进行批判。你们自己考虑。对于干部少数人是要罢掉的，还要调离原单位，大部分是留用的，总之要搞出一个新气象。

希望外贸部的三结合先走一步，搞个试点。

江明这个人没有自首过，并没有被敌人逮捕，在白区工作时，情况一紧张，就走，这是允许的。不过有些蜕化，你们可以揭、可以批。

将来要搞点青年干部起来，各个局、公司总要搞点青年人起来，在大风大浪中，左派要锻炼一大批人出来，但还要一个时间。

学校你们要做点工作，使他们联合起来。

敌我问题是很重要的问题，什么人造反，造那个的反，你们要提高警惕性的。真正的左派也不要那么多了，（插话：有些同志迫切要求加入怎么办？）你们要自己掌握。

因为给领导提意见受压抑的是好同志。有一部分我是怀疑的，错了是错了，但完全错了也不见得。还有一种是打对了的，难道外贸部没有一个牛鬼蛇神？！

一个是完全搞错了的，一个不是完全搞错了的，他们本身有毛病，有错误，群众对他们是气愤的，他们有反党言论，品质很坏，群众为什么打他，总是有道理的，群众的眼睛是亮的，有一种是打对了的，这些人不能平反，不该平的就是不能平，难道地、富、反、坏、右都平反啦！那我们还有什么立场啊！还有什么毛泽东思想啊！

我认为这次文化大革命要彻底改组外贸部。

我想找左派谈谈，到底怎么三结合法，现在还没有那么多经验。

对学校同学，你们要做做团结工作，要肯定他们的成绩，他们在外贸部是有成绩的，做了一些错事，允许犯错误嘛！风雷可真是风雷，天天打电话，他们打给我，另一派也打给我。彭崎明也很厉害，也会讲话，嘴巴哇啦哇啦的，我准备让他们学校的到我这里来吵，到我这里来斗。部里的左派要大联合，有了两派也不要紧，终究要一派的。

要搞三结合。从党组出来一批人与你们站在一块，但千万不要象杜向光那样站法。犯了错误要向群众作检讨，要支持你们，但支持你们不是为了打倒那一个，他们站出来后与一般干部组成革命委员会，至于这个委员会和党组是什么关系，你们别管它。

（当代表问到党组成员可不可参加造反派时）党组成员可以参加造反派。

卢绪章这个人并不是坏人，能够做些事情的，他的历史我已经查了，还要查一查，有许多人过去叛变自首的我不知道，这个人（指卢绪章）是积极工作的，工作是有干劲的。

自首人很多，这些同志作了几十年了究竟还是个条件吧！如何对待这些同志，今后中央还要讨论。

他（指卢绪章）是个篓子哩，他能够背，这就是很好嘛！贾石还是有点干劲的人。

（又谈到国际贸易研究所问题，从略）

林海云讲话都是很简短的。他和你们造反派是有感情的，他到我这里几次谈到你们。