周恩来对化工部运动的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来对化工部运动的讲话

作者：

时间： 1967.1.13

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来对化工部运动的讲话

〖总理接见了化工部文革副主任张贻信同志、化工部机关革命造反联络站吴力彦同志。此为讲话摘要。〗

总理：你们那里基层干部怎么样？

答：还不错。

总理：是呀，大多数干部是好的。事情得有个真理，要为真理而奋斗。真理就是毛泽东思想。阶级斗争是复杂的，总有那么一小撮，有一点土壤就生长。你们要起来，这不也是锻炼。苏联斯大林就是没有运用大民主，赫鲁晓夫干啥事得不到反映，因此苏联人民遭难了。主席在大民主中来锻炼我们，最后中央站出来支持你们，也不是什么事都出来讲话。这是锻炼你们，天翻不了。国防机密被拿走了，这是一个例子，我们非抓不可，这是毛主席党中央和你们合起来，即使断了线也不要紧，领导这问题你们要起来革命。我们的大民主不仅世界许多修字号的党不能理解，甚至身经百战的老战士也想不通。我们做世界前人没做的事，我们是做马、恩、列、斯未做的事。斯大林就缺这一课，没保证社会主义不变颜色，后来是出现赫鲁晓夫。赫鲁晓夫不是从天上掉下来的，他是斯大林身边出现的。我们毛主席健在还出现了彭、罗、陆、杨，出现了资产阶级反动路线，这是最深刻的教育。要想精通为什么要放手发动群众搞大民主，有此例才想的通。为什么找麻烦，这是付产品，你们搞化工知道付产品，付产品要在锻炼中去掉。对付产品有收获，这是培养你们的免疫力，等你们年龄大了，管更多的事就不怕了，就有免疫力了，遇到这样的事情就不怕了，也往后代传下去，否则象苏联莫洛托夫、卡岗诺维奇年纪老了，有点党性毫无办法，不起作用，党性不够，因为没有训练出来。彭真用阴谋篡了党、政、军，同时有些人学他。想到此，这样下去的事情出现波折，个人受点委屈算什么！这是全世界人民最高利益，这是大前提，为了全中国、全世界人民而奋斗，这样锻炼我们，可以不断工作，尽管累，总是高兴，用这句话勉励你们，最大的收获是党的收获，是人民的收获，做人民的螺丝钉，这是雷锋说的，永不生锈的螺丝钉，雷锋、王杰，不但教育了你们，也教育了我们。