中央首长接见重庆市来京汇报代表时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央首长接见重庆市来京汇报代表时的讲话

作者：康生

时间： 1967.5.17

标签：大联合 周恩来 康生 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中央首长接见重庆市来京汇报代表时的讲话

〖时间：一九六七年五月十七日凌晨01：15～3：20分，地点：人民大会堂西北厅。参加大会的中央首长有：总理、康生、关锋、王力、杨成武及白副军长，兰副政委也在场。〗

周总理的讲话：

你们反革联会的写来了十六条意见，我们看了。你们写了不少材料来了。四川问题正在展开。张国华、梁兴初、刘结挺、张西挺他们都先回去了，写来了一份关于重庆问题的报告，昨天连夜开了会，根据他们的报告，提出了关于重庆问题的意见，已送经毛主席和林彪副主席审查批准。

我来读一下《中央关于处理重庆问题的意见》，稍加解释。

中央同意四川省革命委员会筹备小组张国华、梁兴初、刘结挺、张西挺四同志回成都后写来的关于重庆问题的报告，中央同意他们的看法和意见。有5条意见，刚才毛主席亲自批准了。

第一，重庆市各革命组织应当把斗争的矛头，指向党内最大的走资本主义道路的当权派，指向四川最大的走资本主义道路的当权派李井泉及其一小撮同伙，指向重庆市党内走资本主义道路的当权派任白戈及其一小撮同伙。在军队内，在群众中，对刘、邓、李、任等人的罪恶，进行充分的揭露和彻底的批判。中央同意公开宣布撤销任白戈的中共中央西南局书记处书记和重庆市第一书记的职务，撤销任白戈兼任的重庆军分区第一政委的职务。

在军队内和群众中进行充分揭露、批判。这就解决了矛头指向谁的问题，我们看在座的两边组织一般都是革命组织。当然有的错误严重些，有的轻些。

首先，确定大方向，矛头指向谁。一般来说，在座的是重庆各革命组织，有的犯错误多一些，有的犯错误少一些。既然是革命组织，就应该夺党内走资本主义道路当权派的权。斗争矛头应该首先是指向党内最大的走资本主义道路当权派。通过斗争、大批判，实现革命的大联合，革命的“三结合”。你们都学了《红旗》的文章了。从全国来讲，斗争矛头应指向刘、邓；从四川来说，斗争矛头应指向李井泉及其一小撮同伙；从重庆来说，斗争矛头应指向任白戈及其一小撮同伙。这是大方向。斗争中要考验锻炼你们，要明确大方向。

第二，应当实事求是的估计和对待重庆警备司令部在支左、支工、支农、军管、军训工作中的成绩和缺点错误。应该看到，他们在这些工作中，是有显着成绩的。他们支持的是革命群众组织。他们的缺点错误在于，在二、三月间，没有完全顶住成都军区个别负责人把无产阶级文化大革命变成“镇反运动”的方向、路线错误，在处理有不同意见的革命群众组织的关系问题上，错误的支持了一方，压制了另一方。支持了公安部门错捕了革命群众，把一批革命群众打成“反革命”。他们已经开始认真地纠正自己的缺点错误。

警备司令部是驻川野战军（五十四军）五四年曾参加抗美援朝，六二年抗击印度侵略军，是有红军传统的一支部队。今年，党和毛主席，下给了部队很大的光荣任务，任务非常重，“三支两军”的任务同时并举。任何一个部队，不犯错误是不容易的。他们支持了一派革命组织压制了另一派革命组织，这与成都军区性质不同，成都军区是方向性错误，支持了“产业军”。他们在支工、支农上很努力，还担当了部分军管任务，还有军训试点，应该承认有显着成绩。五四年他们被李井泉这个修正主义分子搞得非常分散，在北京住的人是不可想象的，我给主席报告了，主席也没想到。李井泉把他们分散住在四十多处，李井泉有意识把正规军住分散了，地方好影响他。另外，地方独立团扩大，这是李的坏注意。五十四军处在不利境地。五十四军不是支持保守派，是没有顶住成都军区某些领导人的方向、路线错误，把文化革命当成肃反运动。成都军区派公安厅长杨刚到重庆布置捕人，捕多了，这是一个错误，要帮助他们，教育他们。

次之，对持有不同意见的革命组织，赞成“革联会”的，不赞成的，多听听各方意见，就能谨慎了，但听了一方面意见。支持公安部门错捕群众，支左中犯了些错误。

五十四军已开始认真处理这个问题，他们打电报给中央说，如果支错了，中央指出马上改正。他们已经在宜宾问题之前开始改了，认真在改，坚决地改。应给他们改正错误的机会。因为任务艰巨，他们的人又不太多，多少年不做群众工作了。只要坚决改，是能得到群众谅解的。人民解放军是无产阶级革命的队伍，劳动人民的子弟兵，用毛泽东思想武装的，受人民拥护的队伍。

第三，中央同意立即建立重庆市革命委员会筹备小组，由当地驻军副政治委员蓝亦农同志，副军长白斌同志、重庆市军分区司令员唐兴盛同志等负责组织革命委员会筹备小组，以蓝亦农同志为组长，白斌同志为副组长。革命委员会筹备小组成员应当吸收有代表性的、持有不同意见的各主要革命群众组织的负责人及其他适当的负责人参加。中央同意重庆革命委员会筹备小组迅速建立工、农业生产领导班子。

这一条我们避免争论“革联会”问题。这不是和稀泥。夺权，必须要革命组织联合起来，才能夺得好，你们无产阶级革命派没有实现大联合；同时，过去负责的一些同志也没有在群众中真正亮相，条件不成熟。但是，不能说这是资本主义复辟逆流。造成对立，形成紧张局势，这是革命派内部争论。

中央解决安徽问题，江苏问题时，我们都没有回答夺权问题，江苏改了军管，安徽也是，文件上没有写这个问题。

无产阶级革命派要向前看，由重庆市的军事领导同志出面筹备的革命委员会筹备小组，要促进无产阶级革命派的大联合，革命的“三结合”。把争论就停止下来，这点很重要。如果同意中央决定，回去就不要吵这个了，甚至影响了生产。为什么没有提谢家祥同志（五十四军政委）？因为他不久要调动工作。同时，也要有适当负责人，我们了解多数人对辛易之（市委书记，是“革联”夺权后的“三结合”对象）有意见，我们是不能批的，回去商量，参加适当的负责人。刘结挺、张西挺是被李井泉长期打击的，经过考验，我们把他们提到省的革命委员会筹备小组。重庆条件不成熟，我们没有提名。

革命委员会筹备小组要“抓革命、促生产”，要建立生产的领导班子。

第四，对被错误宣布为“非法组织”或“反动组织”的革命群众组织要平反，对错捕的革命群众和革命组织的负责人要释放，并恢复名誉。各个革命组织都要进行整风，加强对毛主席着作的学习，加强政治思想工作，着重进行自我批评，整顿思想，整顿作风，整顿组织。双方的争论应通过摆事实，讲道理的方法去正常地进行和解决，不准武斗，不准打、砸、抢、抄、抓。对煽动武斗的坏人，必须追究。当然，一个革命组织宣布另一个革命组织是非法组织、反动组织的，也要取消。错捕的要放，但现行反革命不在此例。

当权的要多负点责任。如过去“八·一五”压了“八·三一”，不要反过来再压，那就永远没完了。这不是毛泽东思想的作风。把矛头向上，向全国的，四川的，重庆的党内走资本主义道路的当权派头头，这就一致了。通过大批判，站在一条战线上合作了，“抓革命、促生产”的行动也一致了。希望你们回到重庆做出表率来。

“产业军”是保守的，头头还有坏的。川大“八·二六”和“红卫兵成都部队”，去年见他们时是一致的，今年分歧很厉害，“红卫兵成都部队”站在军区一边，我还个别找他们开过小会，五月六日事件中，他们都在一三二厂前流了血，血都流在一起了，都是被“产业军”打的，这可以在一起了吧，据说一回去吵得更厉害。对你们，我们很担心，没和你们开过小会，所以再三叮咛，你们要做出模范。如重大“八·一五”，错误多些嘛，总有错误嘛。李井泉已经接到北京来了。希望“八·一五”先做自我批评，另外方面也要做自我批评，就好办了。至于不要武斗，你们给我们的照片，我们看了很不安。十四、十五日宜宾事件中，死了二三十人，伤了几百，“产业军”保守派向造反派进攻，希望重庆山城不要出现。不要你抓我，我抓你，抓了不放。北京开始抓彭真、罗瑞卿、陆定一，那一个红卫兵也不好看管，像个刺猬，交给了卫戍区，你们“八·一五”要把李井泉交给警备区，他确实也不好办。

这个问题，我说多一点，多寄托希望在你们身上。

第五，要热烈响应毛主席拥军爱民的伟大号召。要坚决执行中央军委的八条命令和十条命令。要坚决执行中共中央关于处理四川问题的决定。要牢记毛主席提出的三个相信和三个依靠，坚定不移地相信和依靠群众，相信和依靠人民解放军，相信和依靠干部的大多数。在毛泽东思想伟大红旗下，在以毛主席为代表的无产阶级革命路线的指引下，进一步加强军民团结，加强各个革命群众组织之间的团结，实现革命的大联合，实现革命的“三结合”，彻底粉碎资产阶级反动路线，完成斗，批，改的伟大任务，把无产阶级文化大革命进行到底。

江青同志在北京市革命委员会成立和庆祝大会上，阐明了道理，八条讲的是拥军，十条讲的是爱民，结合在一起就全面了。

这个文件的日期是一九六七年五月十六日。我们一直等到毛主席看了，才来向你们宣读和解释。

（一代表说，重庆接到一个中央八条，现在还在游行）这是谣言，批件我刚拿到，还没印呢。

康生同志讲话：

我完全拥护中央关于解决重庆问题的意见。同志们知道这个意见是经伟大领袖毛主席批准的，和毛主席的亲密战友林彪同志批准的。文件完全体现了毛泽东思想，体现了无产阶级革命路线。

我完全同意周总理的解释，已经说得很清楚了。

这里首先一个问题，第一条是告诉我们要把斗争矛头指向党内最大的走资本主义道路当权派，也就是刘、邓为代表的资产阶级反动路线，就四川讲是李井泉及其一小撮同伙，就重庆说就是任白戈和他的一小撮同伙。不论在军内，对李、任等人要彻底揭露批判，希望同志们注意。无论赞成“革联”的或反“革联”的，你们都讲了意见，希望今后要紧紧掌握大方向。

两个编辑部的文章，要害是打背叛无产阶级专政，你们研究得如何，掌握得如何？在北京，我问了一下，有的学校，特别是打内战的学校，来不及去学习。希望你们好好学习，彻底揭露。

同志们知道五月十六日是什么日子吗？一年前，党内发了《通知》这是个伟大的，马克思主义的，有历史意义的通知成立了中央文革小组。今天（指十六日）马路上结队游行，庆祝文革小组成立。一年的工作，证明了毛主席的预见。

我想同志们要了解第一段，就要大大加强学习，解放军同志也不例外。

第二个问题更是重要；如何正确对待人民解放军问题。人民解放军是毛主席亲手缔造的，是林副主席直接领导的。毛主席告诉我们要三个相信，三个依靠，这些同志们好好想一想。语录上也有：没有人民解放军，便没有人民的一切。没有人民解放军，文化大革命怎能进行？人民解放军是保卫无产阶级文化大革命的重要支柱，这是不能动摇的原则问题。要实事求是地估计五十四军在“三支两军”问题上的成绩和缺点。他们不是支持了右派、保守派，是支持了左派。缺点在那里？在于没有抵制。在解决四川问题中，成都军区某些领导人犯了方向、路线错误（当然这不是首先来自军区，而是来自刘、邓、李井泉方面），把无产阶级文化大革命变成了镇反运动。这一点，“八·一五”的同志要注意，那天“八·一五”的同志谈大方向，就没有讲到这一点，要深刻注意到这是个方向问题，注意到毛主席写的大字报中说的白色恐怖，镇压革命群众。李井泉就是把文化大革命运动变成镇反运动。反“革联”的同志是受害者，“八·一五”是受蒙蔽的。希望“八·一五”要有自我批评精神。另方面帮助他们自我批评。这是事实：一些组织被镇压、被捕，有些组织没有被镇压、被捕。盲目支持镇反，是错的。但是，不是“八·一五”不是革命组织了，这样也说错了，不要因为中央开了会，给你们（指反对革联的）平了反，因此而骄傲起来，压制“八·一五”，那你要重犯错误。希望两方注意。解放军认识到错误，（支持这一派压制了另一派，支持了公安部门的镇反），能纠正错误。我看五十四军比成都军区要认识得正确一些，认识得早一些。不要动摇对五十四军的信任，是毛主席缔造的，在打美帝、打印度反动派时有很大功勋。这样的解放军应不应该拥护？（答：应该）

第三、第四，总理解释很清楚了。革命组织之间如何团结的问题，大家都要进行整风，加强政治思想工作，进一步活学活用毛主席着作。你们记得十二月三十一日的《中共中央、国务院关于对大中学校革命师生进行短期军政训练的通知》吗？要向解放军学习，能学好多好的经验。通知中提出五种学习。你们是大学生，我考考你们，五种学习是学什么？“八·一五”不是最拥护解放军吗？周家喻讲讲。（周：弄不大清楚）盲目打内战，对这些就不注意了（反对派笑）你们不要笑，问你们也是一样。要学政治、学军事、学四个第一、学三八作风、学三大纪律八项注意，加强组织纪律性，你们那里还没军训吧（有四个学校开始了）要学十五个文件，你们学得怎样？（总理：建院不是军训了吗？沉志清，你学得怎样？沉答：开始还好，以后忙于打内战，学不下去了。）好，说老实话。所以，要整风，要加强政治工作。不用考你们了，十五个文件题目可能都不知道。（总理：“老三篇”还学一些吧？）忙于打内战，没有武器不是溷战一场吗？要自我批评。接班人五个条件中有一条要自我批评。看看五条，很有好处。打内战，你们看第三条怎么说的，“不但要团结和自己意见相同的人，而且要善于团结那些和自己意见不同的人，还要善于团结那些反对过自己并且已被实践证明是犯了错误的人。”我不是和稀泥，像赫鲁晓夫那样的人要打倒。第四条讲民主集中，第五条讲自我批评。现在年青人批评人马列主义不少，批评自己马列主义不多，这是通病。要整风、整思想、整组织，以理服人，不要武斗，不要打、砸、抢、抄、抓。四川打得厉害，是惨痛的经验。

第五，要加强军民团结。总理讲了，把军委八条、十条结合起来，拥军爱民，加强军民团结，实现革命的大联合，革命的“三结合”，完成斗批改，将无产阶级文化大革命进行到底。

这是中央的五条，没有个八条。同志们要动脑子，这种谣言是很多的。说毛主席诗词三十七首，我看了，里边还有邓拓的咧，没有发表的，不要乱信。有五首是没有定稿的，但传来传去，也是错误很多。还有造总理的谣、造陈伯达的谣，造王力、关锋的谣，我是不会写文章的人，有人也替我写了好几篇文章咧。

要听毛主席的话，读毛主席的书，做毛主席的好学生。（王力：十六条好好学学。）你们每人算算帐，（指学了那些文章）打起内战，你说一句，我说一句，你们把这个帐算算。（王力：《通知》也要好好学。）同志们好好学一下，希望同志们更好的成为毛主席的好学生。

总理、康生同志讲完话以后，五十四军的代表、重大“八·一五”周家喻同志、“重庆无产阶级革命工人造反军”黄廉同志表示坚决拥护中央的意见。周家喻同志还说，要很快返回重庆，按照毛主席的教导无产阶级只有解放全人类才能最后解放自己去进行工作，对不利于大联合的话不说，不利于大联合的事不做。前一段出现些缺点错误，愿意听取其他革命组织的意见，诚恳接受批评。

康生同志：我有个问题问周家喻同志，你用毛主席无产阶级只有解放全人类才能最后解放自己的话很好。“产业军”你敢去做工作吗？（周答：敢）要靠说服，教育，分化。对保守派要有策略，艰苦耐心的工作。主席这段话在去年八月三十一日提出，今年三月七日又提出，到现在有些学生还不懂得，说解放军和稀泥。你讲得很好，要实践。你去做“产业军”工作，开始还有可能挨打，还会有人说你右倾呢！

总理：我问周家喻同志第二个问题，你说愿意接受其他革命组织的批评，自我批评不容易，听取不同意见更不容易。你面对着“八·三一”、“九·一五”给你提意见，你有没有勇气听？（周答：有。）希望你带头做模范。不要一听就说“扯谎”，“造谣”。以后要有这样精神。

康生同志：总理不是只对“八·一五”讲的，也是对你们（指“八·三一”、“九·一五”）讲的。你们不要各取所需。

周总理：我对重庆山城是有感情的，我在山城住过几年，过去是雾重庆，现在是光明的重庆，希望你们快回去。（众起）。

周总理指挥大家唱大海航行靠舵手，大会在歌声中结束。