新的考验 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 新的考验

作者：《人民日报》编辑部

时间： 1967.7.30

标签：暴力和武斗 重要报刊和社论 军队和军事 重要党内斗争和案件 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

新的考验

长江在沸腾。武汉地区的无产阶级文化大革命，正在乘风破浪，胜利前进。

在伟大领袖毛主席的亲切关怀下，在全国广大革命群众的巨大支援下，武汉地区的无产阶级革命派，坚决粉碎了阶级敌人的疯狂反扑，取得了伟大的胜利。在两个阶级、两条道路、两条路线大搏斗的关键时刻，武汉驻军紧紧站在毛主席无产阶级革命路线一边的广大指战员，挺身而出，和无产阶级革命派并肩战斗，为保卫毛主席的无产阶级革命路线，保卫毛主席的司令部，作出了重要的贡献。

武汉部队领导机关最近发出公告，承认前一时期支左工作中犯了方向、路线错误，并表示要坚决改正错误。当前最重要的，就是要把这个决心迅速地变为实际行动，果敢地坚决地支持无产阶级革命派，而不要迟疑动摇。这是一个新的考验。我们希望这些同志，决不要辜负毛主席、林副主席、党中央、中央文革和全国无产阶级革命派的殷切期望。

毛主席教导我们：“一切犯有思想上和政治上错误的共产党员，在他们受到批评的时候，应当采取什么态度呢？这里有两条可供选择的道路：一条是改正错误，做一个好的党员；一条是堕落下去，甚至跌入反革命坑内。这后一条路是确实存在的，反革命分子可能正在那里招手呢！”

犯有路线错误的干部，应该认真检查，切实改正，坚决地迅速地回到毛主席的无产阶级革命路线上来，在今后的斗争中为人民立新功。如果不是这样，而是在实际上不肯改正，那就很危险了。

毛主席最近指示：对于犯了严重错误的干部，只要他们不再坚持错误，认真改正，并为广大革命群众所谅解了之后，仍然可以站起来，参加革命行列。毛主席对犯了严重错误的干部这样关怀，这样宽大，我们还有什么理由不正视自己的错误和坚决改正错误呢？

我们看一个犯了路线错误的干部，是否真正回到毛主席的无产阶级革命路线上来，要看实际行动。就是说，从实际行动上和党内、军内一小撮走资本主义道路当权派划清界限，彻底揭露和批判他们的滔天罪行；和资产阶级反动路线划清界限，彻底肃清它的流毒；从实际行动上和无产阶级革命派团结在一起，战斗在一起，坚决支持无产阶级革命派！

（载《人民日报》一九六七年七月三十日，社论）