陈毅和归国留学生代表座谈纪要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陈毅和归国留学生代表座谈纪要

作者：陈毅

时间： 1967.3.15

标签：陈毅 教育和教育革命 对外关系和政策 关键人物文稿 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

陈毅和归国留学生代表座谈纪要

〖出席者：归国留学生组织“革联”代表〗

陈总：有些同志见过面，有些同志未见过，我很想到你们那里去见见你们，王力同志作报告了吗？几个小时？讲形势很有帮助，文化革命的形势讲得很好，你们今天提的问题，我还得请示总理，我以后到你们那里去回答。

革联代表：我们的组织是革联站，还有一个红勤站，有一百多人未参加革联和红勤。

陈总：还有一百多人为什么不参加？

革联代表：1.他们要观察一番2. 双方组织都没吸收他们。（汇报了革联站成立的情况，提出三个问题1.我们是属于哪个系统的？2. 留学生文化革命怎么搞？3. 留学生文革与社会上有何联系？又有何特殊性？又有人提：有些人六日后又要出国，运动又怎么搞？最近与使馆战斗队关系紧张，怎么处理，特别是两周学习，把我们排斥在外。）

陈总：你们是属于高教部系统的，高教部对你们没有指示吗？你们的问题我不能作出肯定回答，我要和总理商量一下，我们原安排使馆学两周（陈总问秘书，两周学习没通知他们吗？）

秘书：我们已经通知刘智明。

革联一代表：我们对这些坐下来关门学习有意见，这不符合毛泽东思想，要在斗争中学习。

另一代表表示：我们是国外资产阶级反动路线的受害者，应和使馆一起搞。

陈总：我能回答的是你们属于高教系统，现在，高教部只管生活，不管运动，还得请示总理你们怎么搞，原安排使馆归国人员学习二周，通知你们了，但可能疏忽未到你们那里去，有的已搞一个多月了，我们觉得先学两周，统一思想，比较系统掌握文革情况、规律，七、八个月来的过程，这个过程发展得很快，我们要学习十六条，各项政策，十三、十四、十五期红旗社论，今年一至五期的红旗社论，学习各地经验（上海、山西、黑龙江、贵州、鲁迅兵团等）不要说精通，要大体上了解，归国人员现在精力比较集中。你们也要学两周，就能比较好的解决我们之间的分歧，有了一些了解再来批判、思想统一一些。思想不统一，搞起来可能打得准、搞好，但也可能打不准，搞不好，时间比较紧，不好拖，上星期六总理交待学习，我很忙未找你们，今天听说你们在，就和你们见见面，这是个好机会。

先学两周，你们同意吗？我劝你们老老实实学两周，这是总理指示。好好安排学习，未参加组织的人希望参加一起学，学完了再作安排。你们要搞高教部，批留管制度，你们也和使馆有接触，耳闻目睹使馆事情，有意见也要提，到底怎么搞，请示一下再回答，我考虑一下，匆忙回答会犯错误，你们是不是不要让我马上犯错误，请示一下再回答。外交部是大机关，两千多人，回来的同志（指回国的使馆工作人员）他们不搞外交部，（指外交部本部）要分开来搞，但今后欢迎他们回来搞，你们学了两周后，积极批判高教部，对大使参赞有意见可以批判，我可以保证，运动可以搞到今年年底，明年二、三月。要批判、揭露、使馆负责人要受到教育，使馆人员要受到教育，你们也要受到教育。

毛病是在没人管你们，高教部没人负责，打垮了，现在，机构是否恢复还不知道，没人管这是很不好的。你们学什么，从星期四开始学，文件大量供给，使领馆学什么，批判高教部，材料由高教部供给，我们打个招呼。

怎么学得更好，达到更高的要求呢？还是分开学好，你们派代表参加，这个不作决定。上级阶有成绩，揭露了问题，揭开了盖子，尽管有些过分，但是有伟大意义，有好处的，要是一开始就要求实事求是恰如其分，那就没有大民主了，你们相信回国人员，大使参赞也要革命，都是革命同志，但不能让大使、参赞滑过去，否则文化大革命就是走回头路，复辟，决不可以违反毛主席伟大路线、走复辟路线。

“三结合”不是“三凑合”、大杂烩，不是恢复六月前的状况，而是经过了八个月的崭新的面貌，省、市委干部站出来要有条件，必须承认，检讨错误，有工作的可能性，这不是复辟，还原，走老路，是个崭新的局面。不是恢复老样子，这是主席不许可的，学两周后可能再学一周，这是建立一个共同的思想基础，好发言，好批判，提高批判水平，节省时间，有共同的思想基础，真正上纲上线。不要脱离路线，脱离文化大革命搞批判。

今天，我把总理的意见转达给你们二十几个同学，是不是向同学们传达一下，这是我的意见。

你们的边斗边学很对，但不能用在这次学习上，这次学习是八个月活生生的经验，是亿万人民的经验，不是读死书，是活学活用。我犯了大错，执行了资产阶级反动路线，打击了群众，今天读起来更是触目惊心。我是过来人，过了几个月生活，煳里煳涂犯了错误，对群众不支持，压制，我要改正。

你们在国外和使领馆的高压政策作了斗争，对使领馆奉行的外交风格、外交政策作了斗争。许多时候，真理在你们手里。你们有权力，所以让你们回来，不然你们回来干什么？可以借你们这把火来烧一烧。我叫你们亲爱的同志，你们也有缺点，你们也不是百分之百合毛泽东思想。我外交部长不能说你们都对，为你们办外交，只讲好的。你们敏感，新事物不拒绝，接受，我们不行，是不是怕乱。有时由于经验多，怕栽跟头，不能象你们一样勇往直前，越怕栽跟头，就越栽了跟头，要利用你们的积极性，你们也有错，你们把这些文件学一学再来批判，就打得更准更好，更省时间，更能说服人。

总的说你们的大方向是对的，大使、参赞对文化大革命有抵触、怕。你们也有缺点，对立的双方是互相依存。大使和你们是矛盾的双方，把你们调回来，矛盾双方要面对面解决。主要责任在他们身上，你们也有责任，你们也有错，要取得教训。我是大当权派，他们是小当权派。东欧是修正主义国家，一些亚州国家对我们也有敌意，我们也要给他们想一想。特殊的条件，大使也有一些考虑，他们要完全放任自流，他们有责任。他们错在不为你们想一想。你们青年人看到国内文化大革命就干起来了，他们就不理解你们，采取了很不好的措施，有的甚至是反动的措施，不能因势利导。调回来是不得已的，是为了解决矛盾。这是个大损失。驻外使馆由一、二秘维持，只能见科、司长，连外长都不见。敌人大造谣言，搞神圣同盟，说我们外交路线改变了，我们只能忍受。把斗争搞好再回去。大家思想统一了，再上纲上线矛盾就可以解决。何况是人民内部矛盾，除了坚持反动路线，有党外问题，有敌我矛盾，超过人民内部矛盾不可出国的外，其他大多数人都可以出国。整风是出于“我们鲁迅兵团向何处去？”这篇文章，主席很赏识，夺权是“三结合”。夺权以后，革命造反派内部发生分歧，怎么办？用整风方法。延安整风有巨大威力，达到党内统一，取得抗日胜利，解放全中国，打败美帝、蒋介石。全国差不多都在学文件，上海、北京、山西、黑龙江都在学，有意识地使头脑冷静下来。

批判使馆有两个问题：1、干部问题，干部中有犯路线错误，××错误，可以改。犯有敌我矛盾，外交业务上有问题；2、业务不要你们过问就不过问，使馆也不过问外交部。全中国象个大建筑物，有一、二、三……二十几层楼，有东西楼，不能门户全打开拍照。主席、林付主席、总理今天、明天要干什么，我们不能干涉，这是他们的权。你们不问，我们也不能问，但敌人是急于知道的。六三年日内瓦会议，葛罗米柯对我说：美国不知中国明天干什么，我在一边未回答，很多事我就不过问，保卫保密很重要，前前后后都打开了，敌人就能了解战略步骤。人家把我们文化大革命看得一踏煳涂，让他们去猜。要是把大使在国外的谈话都来批判，很不对。以后我可以满足你们，如法国同学要驻法大使回答一些问题，就让大使回答，但不必了解外交政策的全貌。

我不是摆老资格，我说你们在外国留学处在很危险的境地，知道机密多了，不很好，最好不知道，知道多了就麻烦了，文化革命打开了窗子，在保密上还是要走老路，不是不相信群众，这是国家机密。

严格，对我们国家有利，对国家安全。

还是一个使馆一个使馆搞，不搞大联合，不是对同学，对使馆同志不相信，不能把机密大楼全打开，驻巴使馆为什么要了解驻大使馆的情况呢？不需要，不是开泄密大会。不是把所有的问题都放到上面来，判断一个同志，可以从政治上，生活上，品质上，日常言行上来考察，不要把最机密的拿出来，是叛徒，是黑帮逃不了，有专桉的我可以查一下，但不能把所有的专桉都拿出来。

无产阶级的纪律性，列宁说：“无产阶级没有铁的纪律，三个月就不能存在”，但是，我们的国家是个伟大的国家，无产阶级文化大革命中泄点密没有关系，但我们为什么给敌人方便呢？今后可以让使馆造反派的同志用一天的时间告诉你们他们斗争的情况，叫当权派回答你们的问题，搞三天，五天、一个星期，以后出去就消除隔阂，思想统一，共同对敌。国外说大使参赞，大批清洗，留学生也大审查，这是造谣，就让他们大造谣，快活几天，我们要以一个崭新面貌出去。从积极上看，不是整倒几个人，而是使整个斗争胜利，不要看成漆黑一团。

从明天起开始学习十六条、公报。

明天或后天送材料，每人一份，本本虽小，但代表八个月的过程，外国大学里是没有的。

陈总打开目录，念了前三篇说：“这些文章是文化大革命的里程碑，还要学社论，文件不多，但不是本本主义。”

学生代表：是否和使馆人员一起学？

陈总：人多不好，还是分开学。

学生代表：是否可以和使馆交流串连？

陈总：使馆人不大愿意，你们总愿意和他们发生关系，我不好决定，和他们商量，你们两个组织一起和使馆战斗队协商，我不作硬性规定，协商解决。

学生代表：使馆代表要听陈总的意见。

陈总：商量一下，我不好作硬性规定，马上商量。对我的讲话不写大字报，口头传达。

学生代表：怎么样动员大家学文件？

陈总：学习过程，帮助我们集中了解过程，统一思想，批判，揭发容易上纲，彼此整风。使馆当权派可以消除顾虑，勇敢地接受批评，也可以大胆揭发，批判别人，也节省时间，容易上纲。

学生代表：单学习文件，体会不深。

陈总：王力作了报告，再学就有体会。

学生代表：提出串联。

陈总：我同意，去参观参观，运动批判后，出国前参观。

学生代表：使馆也是二、三、四月见眉目？

陈总：那不行，太死了。我们对二周学习抱有很大希望，全国各省市二、三、四月大联合、大夺权，五月是关键决战时刻，搞一段落，旧的改掉、摧毁、新的建立。大生产，春耕深入。工业第一季度上升，生产革命双丰收、三结合，实行监督，这些都是寄托在整风上。

同学：有的同学已下厂下乡了。

陈总：中央不叫串联，叫回来吗！七百多人成立一个统一的文革组织，高教部也不能管。在整风中反掉无政府主义，风头主义，山头主义，要强调组织性、纪律性、科学性，为什么要自己下厂下乡，不在集中学习，最好要说服，我们不便下命令，中央已停止串联。现在大夺权，红卫兵去冲击不好，现在不需要冲击，过去要冲击，揭开盖子，因为水都泼不进去，现在要纳入正轨，建立新秩序、学习、再批判、再下厂下乡去参观，最后出国。

（此报告根据纪录整理，有删节，仅供参考。归国留学生《革联》遵义兵团宣传组）

首都红代会北外红旗革命造反团翻印

一九六七、四、三