陈伯达、张春桥、关峰、戚本禹接见红代会及人民日报、解放军报、红旗杂志负责人的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陈伯达、张春桥、关峰、戚本禹接见红代会及人民日报、解放军报、红旗杂志负责人的讲话

作者：陈伯达 戚本禹 关峰 张春桥

时间： 1967.7.16

标签：旧中宣部礼堂 发言

选择来源：坚决批倒批臭刘少奇反革命修正主义路线

陈伯达、张春桥、关峰、戚本禹接见红代会及人民日报、解放军报、红旗杂志负责人的讲话

关峰同志讲：

今天把大家批来，商量有关大批判的问题，对党内最大的定资本主义道路的当权派·刘邓陶彭德怀·彭、罗、杨等从政治上，理论上彻底把他们批倒批臭，清除他们在各个领域果散布的流，大立毛泽东思想，这样做就要发动群众。下面请陈伯达同志作指示。

陈伯达同志讲话：

威本离同志就让我讲两句话。（成本离同志插话：这是形容调）今天来的那盘机关的？（成本同志播话：红概·人民日级·解放年报、北京日报光明日报·红代会，还有一些写文章的人）（陈伯达对制大富前）你们四大领袖都来了·这是共玩笑，务员，人民的棉人鉴，无产阶级文化大章命方破责产阶级思想，大立无产阶级思想，大立毛泽东思想，在批判中大破大立在大批判中高举毛泽东思想伟大红旗，使毛泽东思想红旗举得更高，领客个降地·不进行大批判，现在还有不少定资派的拉运堆，走资派，情璃？我是从一次会上所来的，我一开始也弄不懂什么定资派，问了一下，原来是走资本主义道路的当权派·当然耀，不要写到文章上去。（笑）要扫除这些功堆就是要摘大批判，在思想障地上，把这些走资派，刘、邓、陶扫除。旗杂志开始好了儿篇文章了，《修养的要害是背源无产阶级专政》，最近还有一篇，不要无产阶级专政就是要资产阶级专政，不要社会主义资本主义就胖4还有一系列的东西汉有批判。有这么些垃极增供我们扫除，批判对们大立毛泽东思想大有好处现在只是小小的开头，要搞一个井常广思想革命，从批判一小操走资派开始。你们不要记，没有一个笔记记一样，你们记是不是要以后种我们算候啊？（笑）中国思想革命是一大问题，要逐渐过波到这上来享把刺创价级思想斗培斗典，要写得生引活拨·引人入胜无产阶级作家有些不会格，我们无产阶级要批判资产广级，这不是一件葡单的事，这是一件并常限E的工作，要判得生引人入胜，大家都喜欢看，毛主席的文章都是有针对性的，都是有批打国标的，我们大家要学，向毛主席学·毛主席讲了整顿三风，专门讲了整党八股·这就明文章不好写，这么参人写的都是一样不行，思想言是一致的，表现形式是多样的现在要学会批判，从批判一小援走资派开始批判形形色色的资产阶级思想·剩制阶级思想，这是一个很长时期的。现在要搞走资派一小搬走资派要否定无产阶级专政，否定社会主义，要改变我们的党。刘少奇不就是以论党出名的？现在批判论党的问题还汉有写，你们要积累一些材料，这是必须过程·清华大学，还有其他大学搞的刘少奇·邓小平一百例，这很好，还可以搞，这是夏好的开端？但这是小小的开端，生动有力还要下一定的功夫。现在有一个情况，我们思想障地·理论障地落后于现在的革命形势，这是不可避免的，但不要落后的太远了，每一个理论问题的提出，总是有一个实际问题提出来·实际问题提出来·在脑子里思考形成理论，批判刘少奇这就是实际运动提出来的。这些都是和你们商量，本一定对，你们在座的有许多大作家，我不行了，过去我不是作家，现在更不是作家。虽然你们比我们先进，我们可以要求你们更先进，可以这样要求吧？应该这样要求吧？在毛泽东思想领导下，中国的无产阶级文化大革命应在理论上·思想上开出灿烂的花，开出世界上皮有的思想的花·理论的花：可以这样做的，毛主席这样做的，刻宁这样做的列宁航，写文章不如革命来得快（大意，但是一边革命，一边写文章还是可以。《国家与章命》就是在德副章命以后写的，八个月的时商你们不是航离现在浩浩满荡的大革命，你们要在大革命中提出自己的智慧进行大批判，周毛泽东思想的至远·显微筑，照耀各种牛鬼此神，首先黑耀党内一小摄走资派.·.·怎么照出呢？从他们的言论照出来，用毛泽东思想运第，显微结就可以看出这··小摄走资派的和次。可以六鲁迅的批判文章就是挖苦的，要搞臭就需要挖苦，要很有风趣、朝笑、学驾是可以的，脑子里很开开，思想很开期。所以我们在斗学中要学会思想的批判，学会理论的批判，首先学会对一小搬走资派的批判，要批判得有力要有象《红旗》《修养的要害是背液无产阶级专政》那样好的批判文章。大家不要记，我本来故两句，现在有两百句了，你一记我就紧张，我的语言象毛主席所航的象个湛三，你们知道什么叫将三装？叫张春桥给你们讲讲上海的瘤三·你们看你们还在记，记这些有什么意思呢？你们贴到大街上去，一看小组长的语言这样整脚，这不是聚低我们自已需？

文化革命以来，我们看过许多好文章，看出了我们伟大的希笔，他们懂得毛泽东思想，能看出问题·分析问题·你们象早晨的太阳，精神饱满你们有些人写文章可以不睡觉，睡几个小时？（答：不一定）晚上不睡觉是不好的，我还是赞成八个小时，因为这是必要的。你们都怪我，就陈作达专门和广播车作对，我在文化大草命的最大页献就是这一余，广播单吵的人睡不好觉，没有广播草，睡好觉了，但革命不一定搞好，走路走的至这也是可能的燃！投有广播车革命就搞好了，这也不可能·要保证八小时塘觉，保证生产·写作。取消喇叭车可以保证思想环境的安静，所以我的页献就不小。广播车问题就是要大家很好考惠问题，细心做享，我希莹大家用脑多思素，一次叶毛主席提，毛主席提了两个字：多思，多思是就多思索多思索就要有一定的条件，广播车停下来可能给你们提供多思索的条件。样大批判我们可以广泛的更好的步行。要知道同去们乳在在北京，在思霜了作理论工作上港后于上海，大大的落后。北京是首都，不出几篇好文章不行有，航不过去啊！（这时翻大富条子款：现在许多造反派被压得灰熘湾的）这是少数骤（又念条子：至今许多造反派遣压）有这种情况，外地有这种情况，北京个别工厂也有。（这时又鼓到有关清华广播问题）

大批判是冬方面，我们对刘少奇的哲学世界观都烫有批判账是光产阶级世界观还是资产阶级世界观，世界观问题蔚可以写许多文章。阶级斗学还是阶级和？投降主义还是革命路线？社会主义还是资本主义。刘少奇在天津讲利制有功，可以和平演变到社会主义，这和布哈林这些人都是一样的。党，他这个党是资产阶级党还是无产阶级党？他叶党员做一个服工具，列宁讲原要一个自觉的条件，林彪同志讲，要有革命性、科学性组织都律性，我们无产阶级主张群众自救，你们不是搞了一百例嘴？一例就可以写一篇文章，当然不是空龄，要有理论。邓小平可以批判殊，陶铸也是奢作家，是不值得一提的着作家就是了。斗季和理论批判可以同时进行，毛主席所有的文章都是在斗季中写的，斗季中出好文章，出马克思主义，出毛经东思想。毛主席着作现在出了选集，还有许多党内文章，都是在斗垂中写的。毛主席汉有一天不在斗录中，这样斗垂可以斗得更好，批判可以批判得更好，这样才能不断提离我们的斗季水平、思想水平。不搞思想批判，我们会有片面的，批判促进我们的斗学，促进我们的革命，促进我们的文化大革命，使他更好的前进。

张春桥同志：

没有准备讲什么，刚才出发时要我讲儿句。

现在全国的文化大革命正在基登易易的开展，形势很好。我不同意形势不好，汉有理由悲观，应该乐观，包括在南方一一些省份，农民大批进城开枪压革命群众，这不能就是形势坏了岭检相反，只能就明无产阶级革命派力量更大了。一小摄走资派既不能得到工人支持，也不能得到学生支持，只好建一些农民，但农民是要革命的，不会蒙很久。中央、毛主席规定都队不能开枪，这明阶级斗学失，配明走资派到了没有力量的时候了，这不酰明他们力量的强大，只能款明他们为量的削期·这样署比较符合实际。当然在斗季中我们有些学生受了伤，有的死了，这样大的运动，不付出一些代价是不可能的·但比起抗目战学，解放战学，我们的代价最小的。这样看问题就会觉得形势大好，而不会觉得悲观了。这就明文化莫命在一步步取得胜利，这就使我们更懂得毛主席讲的政权的重要因而在取得政权的北京·上海，就要见固政权，有的地方还没有李到权不管在那种情况下，革命的大批判都是必须紧紧抓住的重要环节，已经夺权的就更明显。如果不把刘邓在政治上、思想上彻底批判，不把他们搞臭已经夺得的政权还是不能巩固，更不用就汉有夺到权的了。

现在有些造反派总认为他们是死老虎，实际上他们还是活老虎，实际走资派还在走，是活的殊，尤其在政治上思想上是活老虎。要找出他们的代表人物把他们批倒批臭，其他问题就好解决了千万不要认为是死老虎示但刘邓陶汉有死，就是彭德怀这样的老虎也没有死现在许多小将不大了解彭德怀，另外的情况有大量的书籍、电影、小配都有彭德怀的名字我我们有几篇文章批判他呢？彭德怀的名字只是在威本易都念延安座会上的讲话才点了他前连点名也汉点·彭德怀天天想的是兵权彭德怀在人民群众中汉有广泛地彻底批判·高尚·激石反党集团都烫有批·解放以来反党的大头日都烫有很好地进行批判·在首都反党头目彰，最近搞的还参了-些，零碎的文章有，系统的看了叫人有深刻印象的多。《修养的要害是背叛无产阶级专政》这样的文章不多。现在需要批判的有十个以上，特别是刘、邓。现在我们有些造反派有些消极，和这有关，看不大清楚，造通派其实一点也不造盗，他们很苦恼他们动手动脚动口，搞三线，不动脑我们大批判不搞好，全国无产阶级革命派目标就不太集中，就看不大清楚。所以不要把大批判看得可有可无，如果这大批判不搞好我们的政权就不巩固，而且他们随时都要复群，哪一个也没头。最近刘少奇的队罪书算什么集中在大批判上，就能便我们的战士看清我们的改人，把他们彻底搞臭！大出解决了，大联合才能搞好，三结合才能搞好

关：

研点意见，供你们参考

向你们学习。首都征卫兵报49号，就这一期，看了-下学了些有师就从这个报谈起。念49期。“参游行的红卫兵截士·命师生，致认为，刘少奇交出的“认票书”是一个很好的反面彩材，在大专院校纷复课每命的今天，绝不放松对党为走商本主义道路权张的奢件，当商委以毛深东思想为战斗武器，在阶级斗学大风大浪中，上好大批判课，为威从政治上·理论上·思想上彻底批创、批费、我写，第清他所散布的切流毒，注刘酸在革命群众我州大习争的汪大海之中，彻底七这话很好，我很受启发，简伯达同·同志都新过了，的确是这样我们决不能放松对党内走资本主义道路当权派的份性，必发方释众调群众的智慧，用毛湾东恩想为底器，把他们彻底光臭批线，我们产万不能认为他们是死老虎，不要以为点了名，了官，但们E了，们们还是活，人还在，心不死，江有爪牙（陈伯达：还有资产级思想，孔子死了母子的思想现在还2有死）他是资产阶级代参人物，他代表个价级。去年有的单位和机关里有个说法，点名，一累官，就死丁再抓个活的其实没有死，只有在孕国，从政治思想上彻底把他们批奥·那他才死。你们以少奇的所遇“认量书”上想到一点很好，当然是反补了。中国有句古话：“百足之惠，死而不得。”何况他还没死，不能济大意。我们革命派要因结起来，联合起来：集中力量，集中智慧，批判党内走资本主义道路的派，我们想一想，如果今天不把无产阶级文化人革命搞彻底，不在全国全世界招他们批臭，那么他们就意桉，他们就要重新台，答你什么“团派”“414”只要你遗了他的反，就要柔你的头，我们的革命同志应有这个觉悟，没有这个竟悟很危险，我看这段话很好，还有一我也很好“大敌当前，我们要向那些置斗争大方向不顾而醉心打内战的人们和避严酷阶级斗争之外的道蓬派大喝一声：同志！难道你没有听到价级敌人力声，没有膜到文少寄鑫鑫饮动企图再次绩任无产阶级华命派的而虚气？你们要内战到几时？途到何处？如此下去就会脑袋转了还不知怎么其的！“刘少寄安图反本权的新反打教育者我们，内战必须停止：道是派必须起来线斗！无产阶级革命派必须正确处理入民内都矛盾，求大同存小异，还赵联合起来，把彩头对准义少奇，而绝不给他牛点重乘之机。无产阶级革命派大联合·大绝文日，就是以文少寄为首的反重命修正主义势力彻度大亡之时。我们重命派打内战：刘少有他们限高兴，如果我们的宅看成是死老虚就没有斗学方间汉有日标，千什么妮？叉是打内战，我们不是就“水大同：存小异吗志了小操走资本主义道兰权派就找不到“大同了，把天要的原则分鼓和非原即分技看得比天还大。把大要矛盾放到天等位储事论不体。革命派之间有些是原则分城，有些是非原即分岐，此起和走资本主义道路的当权派的分政还是次要的。重命派之间的分岐有是非问题，但离开了同走资本主义通路当权派的大是大非，革命派之间的小是小非就搞不清整，只有在共同对做的原即下，才能更好地会，更好地运用毛主席提出的“团结批图结”的公式，解决革命派内部分鼓，“在大批判中促进革命的大联合”这个口号是对的，提得很好，我们的革命小将是有智慧的，要把智慧集中调动起来，对准党内最大的走资本主义道路当权派。主席说：“小追理服从大道理，大道理管小道理”，对党内走资本主义道路当权派的批判就是最大的道理，两派之间各有一些道理，就是对的道理也要服从这个道理，要服从对党内走资本主义道路当权派的批判这个重大药历史任务。现在不好好地批别在座的有不少二十多岁的青年，将来过了十年二十年以后要翻来的，你就不过人家，有些情况不清楚，有可能搞不过人家。这是一个严重的战斗任务和重大的历更任务。

“当前，这场大批判是毛主席体大战略部署的重要组成部份，是关系到无产阶级文化大革命成助和国家命运的斗争。这也非常正确，是关系到无产阶级文化大革命成败，关系到国家命运，也关系到世界命运的大事，对党内最大的一小摄走资本主义道路当权派批透了，对推动我国的会主义革命事业有极大的作用，对推动世界上殖民地，牛封建、牛殖民地的民族解放斗争有极大的作用。比如文少奇在国际上推行三降一灭的政策。三降：投降带国主义、投降修正主义，投降各国反动派，一灭：扑灭各国人民革命斗争。就是这么一套，他们背着毛主席、背着党中央搞一套，对额甸共产党就是文样，给人家制定了纲，强迫人家放下武装走权会道路。额甸共产党厦任了一直搞武装斗争，前面不久发表了的文章，很好很好的一篇交章。对刘少奇这一套彻底批判，对世界革命，对亚非拉民族民主革命会起很大作用的。对刘少奇这一套，对党内最大的一小摄走资本主义道路当权派的这一套，我们要用毛东思想为武器，进行分析，抓任要害，短兵相接，文章不一定很长

刘少奇在我们夺取全国胜利之前，主张什么走教会道路，走机会主义！老修正主义的道路，而对武装夺取政权，让我们党把武器、军队交给国民党到国民党政府里去做官，正是这一条反动路线，党呢，他就要把党改造成教会主义的党、投降主义的党。

全国解放后，毛主席及时地提出把革命进行到底，刘少奇不是搞社会主义，而是搞资本主义，所谓“巩固新民主主义秩序”四大自由，让资本家发财，让党员带头射削，在城市不是发展社会主义经济，而是发展资不主义经济，在农村，让富农经济泛，反对合作化，搞“三马一一车式的中农三马一黎一车，根据东北的调查，没有200由地不行。党员可以制削，我们间：什么时候党员可以刺削，他要把我党变成资产阶级党，他比布哈林还布哈林。布哈林说让富农、商人发财吧！刘少奇比他还系统，他在城市让工商资本家发财。

在我国基本实现社会主义所有制改造以后，他就要搞资本主义复胖，是赫鲁晓夫搞全民国家、全民党。他有一个理由，叫做没有拖拉机，就不能合作化，这就是第二国际的唯生产力论。

在三年困难时期，他又大搞物质刺激，票师。威本再同志文章不是研到么他据本不是老革命，而是老反革命，老假革命，是老机会主义，老修正主义，在这一方面，我们要做的工作很多，在批判中也是活学活用毛主席着作的过程，批判抓任要害，就说明活学活用毛主席者作好。我想我们在律大的颁袖毛主席导下，在林副统帅导下，一定能完成对党内走资本主义道路当权派的批判，完成重大历史任务、战斗任务，同志们，在大批判中大大提高一步，锻炼成一个员正的无产阶级革命事业的接班人。

威本寓同志饼：

现在文化大革命形势很好。从去年五月到现在一年多了，现在是文化革命以来没有的大好形势。不要看到那儿受压制，受压制也是好形势·现在动荡最厉害的地方是大有希望的地方。江苏、江西、湖南这些地方我们已经看到了毛泽东思想的曙光。不要看乱，乱可以治，乱是群众发动起来了。形势是大好的，是光明的，不要光看到武斗，武斗是现象，反映了斗争的失锐。现在是文化大革命处于决战的阶段，因为决战阶段必须是失锐的。你们可D从历史上看一看是不是这样。现在无产阶级和资产阶级决战是很失锐的。敌人要灭亡，正参列宁：他们要以十倍的努力疯狂的热情，百倍增长的优恨企图在取他们失去的“天堂”。因为他们要灭亡，要失去一切。他们要在中国搞资本主义，福特殊阶层，他们要拼命反抗，否即就不符合阶级斗争的料律·宅失败了还是要搞乱，不搞乱就不符合阶级斗争的规律。你们看，现在阶级敌人不择手段，操拟一些专政部门，公、检、法、压革命群众，施行白色恐饰，甚至调动农民进城搞武斗，提出农村包围城市，因为他们在城市立了，工人造他的反，学生也造他的反，就到农村造，说要糖粮食，农村城市是反动的口号，毛主席耐的是革命的。你包围谁呢？包围革命号无产阶级。他们现在忙着失败和灭亡，不择手段，但这一切表明他们虚男，纸老虎的本质，他要死亡。当然要压制。不要死亡，不压制？不仅是搞送，还要搞新的花样反扑。所以我们无产阶级一定要联合起来，靠握斗争大方向，彻底打塔党内最大的一小搬走资派。他们的目标是很集中的，就是毛主席、林副主席、中央交革。我们如果打内战，要在历史上犯罪。我们如果不联合起来，把矛头对准主要敌人，我们就要犯历史错票。走资派不是瓶老虎，说纸老虎是对的。红老虎有两重性；吃人的，本质上是概老虎，三十羊前鲁迅早就告诉我们，要痛打落水狗，夏打死，不要让名跳上来，要痛打，你不打，中“来不医你？你别看宅装死，可检的样子，都是装的。动物主有保护自己的本能（半了盛虎和清的休了）走资派是吃人的野喜：他没有保护自己的本性？你别看那些人都是文质秘花的，什么文少奇·邓小车·有卖国求荣的，有茶人不晓眼的江洋大盗。彭德怀原名叫影德华，要得到客个中华，野心多大！影德怀过去打过红军，打过毛主席，打过林总的，杀过很多人的。贺龙是士，贺龙想作皇带的员去天子。至今还保留过北洋军专时的照片。你看他那个样子，满脑子都是男瓷女妈》不夏看仙是跟着毛主走过一段路，那是假的。厦正的本能是要吃人。不需这些落水狗打死，上来就要咳我们，我们支失警惕，他们就要复。所以，我们要有两种准备，才能取得彻底胜利，否则他们就要复感，有朝一日他们就要搞反革命的大联合，把我们流没在而泪之中。同志们，你们忘记了反革命“四一二”的大磨柔吗？忘记例牙利反重命政变吗？忘记了南斯拉关的政变吗？忘记了赫售夫修正主义的政变吗？忘记了这些，我们自已就要走上背发的道路。这兰不搞，就是打内战，争名存利，这些人井榜台不可。反革命内部有矛盾，狗安狗，但从来就是要搞反革命大联合的；对付人民是一致的。不要以为我们是什么派，将来要是反革命复辟了，都是要杀头的。他们要复辟，要搞反革命大联合，那是多少人头落地呀，整个中国革命要走曲折的道路，世界革命要走曲折的道路。按照主席的路线去做，我们就会很顺利，历史就会很好地前进。不要打内战，要掌握斗争的大方向，你们不是有两大派吗（北大清华、师大·高部）那时不管你是什么派，统统造过我的反，都要茶头。不要存在任何幻想·除非你投降当频徒，但是当版徒也没好下场，秋白不是当版徒被杀了吗？要想想这个问题；而且念念不忘，念念不忘这些家伙是要复胖的，装死，打死宅！一定要把大批判搞到底，首先要批州刘少奇，不仅刘少奇，而日邓小军、陶铸、龙、彭·陆、罗、杨，以及本单位的走资派，都要搞，不搞，他们将来会带人抓你们茶你的，蒋南翔可以抓你前大富，那就不是关起来；要参头的。如果他们复脖了，关锋同志、春桥同志都要杀头，这些我们从参加革命的第一天起就准备了。这不是柔你一个人的题·我多研点有好处，你们不要以为出了什么事，没有什么事，形势大好文艺口要把周物、夏行·林默酒.·等斗倒斗塔，他们是反革命修正主义分子，是文化特务。抓交待，材料查实，可以批判，要在全国人民中搞臭，变成不齿于人类的吴狗尿，老鼠过街入人喊打！徐不搞臭他就有复辟的隐惠倒造奥论就要翻保，把他搞得象托洛洗基那样就不了了·彭德怀每天还炼身体，打太极拳，你们想想，这是什么意思？你们每天忙得不得了。（把他们款出来示众，都养得白白肿胜的）。

（）首先，各报社、广播台是斗争的前线，你们要把大批判，作为头等大事来完成，如果你们报新办得好，版面都好，如果忘了大批判，就犯大错误。每天都要有一篇大的批判文章，现在就是有刘少奇的，其他的还没有。

）各学校都要组织，大批判小组·一方面由群众来搞一方面要组织一个写作班子。你们不是有作战部吗？这个作战部要首先向刘·邓、陶及本单位的走资派作战。动态组要搞刘少奇及本单位的走资派的动态。把头集中起来·针对走资号的，针对你单位走资号的。同志们你们要老成中国向何处去，世界向何处去，不要只考虑一个前大富向何处去，你制司今不打这个仗，也要撒职。

写得好的文章可以推荐给报社。回去要讨论这个问题，作战-斗动员，一个单位可以组织几个批判小组。（到朝阳花的问题）

加强材料工作。要互通有无，不要自已搞了如获至宝，不给别人看，不要用材料去压另一派，不要互相保密。组织个班子，供给批判的了弹，打击敌人没有子理不行，打不死啊！（翻到14号晚中南海斗刘少奇的事）要下苦功夫，不是那么舒舒服服的。

四建搞一个大批判联系小组，召集各单位、各学校的大批判小组来开会，互通情报和有关单位安排分工。

联系小组由十人组成

“解放军”的赵以亚、“人民日报”唐平铸，“红旗杂志”.林杰、金铁群、中央文革宣传组的季厂文、文艺的金敬迈、郑公盾、清华的潘土民、理论组的杨水志、售长贵。

（根据记录整理，严禁外传，仅做参考）

人大三红通凯组通用所革命工人造反总部翻件

一九大七年七月二十二日