中共中央关于纪念“五一”国际劳动节标语口号 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央关于纪念“五一”国际劳动节标语口号

作者：

时间： 1967.4.29

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央关于纪念“五一”国际劳动节标语口号

1.庆祝“五一”国际劳动节！

2.全世界无产者联合起来！全世界无产者同被压迫人民、被压迫民族联合起来！

3.打倒以美国为首的帝国主义！

4.打倒以苏修领导集团为中心的现代修正主义！

5.坚决支持越南人民的抗美救国战争！

6.坚决支持各国人民的革命斗争！

7.无产阶级专政万岁！

8.无产阶级文化大革命的全面胜利万岁！

9.以毛主席为代表的无产阶级革命路线胜利万岁！

10.彻底粉碎资产阶级反动路线！

11.彻底批判党内最大的走资本主义道路当权派！

12.无产阶级革命派联合起来，向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权！

13.在毛泽东思想的伟大旗帜下，实现无产阶级革命派的大联合，实现革命的三结合！

14.坚决响应毛主席拥军爱民的伟大号召！

15.向伟大的中国人民解放军学习！

16.坚决响应毛主席“抓革命、促生产”的伟大号召，夺取革命生产双胜利！

17.把活学活用毛主席着作的群众运动推向新高潮！

18.高举毛泽东思想伟大红旗，把无产阶级文化大革命进行到底！

19.伟大的中国共产党万岁！

20.马克思列宁主义、毛泽东思想万岁！

21.我们的伟大领袖毛主席万岁！

中共中央

一九六七年四月二十九日