陕西军区首长接见西安交大革委会代表的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陕西军区首长接见西安交大革委会代表的讲话

作者：黄传龙 黄经耀

时间： 1967.11.27

标签：军队和军事 黄传龙 黄经耀 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

陕西军区首长接见西安交大革委会代表的讲话

〖时间：上午。军区首长：司令员黄经耀、付司令号黄传龙、胡德立、付政委吕明浩，交大革委会代表：李世英、戴慕蓉。〗

黄付司令员：

毛主席号召我们要“斗私批修”，这次交大跑到前面去了，又占了上风。李世英同志亲自来谈心。本来应该是我们去交大的。（交大：首长忙）我们要紧跟主席思想，紧跟形势，主席说：“全国的无产阶级文化大革命形势大好，不是小好，整个形势比以往任何时候都好。”“形势大好的标志是人民群众充分发动起来了。”从来的群众运动都没有象这次发动得这么广泛，这么深入。交大革命师生在文化大革命中发挥大无畏的革命精神的，革命造反精神不仅在西安、陕西有很大威望，而且在全国有很大声望，起重要作用。上次我们在北京学习了几天，11月2日总理、康老接见我们，作了重要指示。回来以后的第二天，李世英就向全市革命群众传达了。这个我很受教育，经过学习最新最高指示，学习总理、康老接见时的指示，交大的同志、李世英同志紧跟主席思想，把中央指示的精神迅速在人民中传达，这是起了很大的作用，有很大的深远影响的。我个人的落后就在这里，落后于革命小将。这样传达以后对西安、陕西文化大革命，对紧跟当前新形势，对大批判、大联合、斗批改是更有利的，是更有利于这个大好形势的，这说明了毛主席的指示的巨大威力。

形势什么时候都是好的，陕西、全国、全世界形势都是好的，现在更好。另一方面，李世英刚才讲了，敌情观念，要抓紧。出现一些问题是支流，是走资派，牛鬼蛇神，少数坏人在捣鬼，他们是一定要捣蛋的，就我个人来说坚定不移地站在主席路线方面还差得很远。毛主席他老人家水平最高最高，预见力最大最大，对主席的指示要坚决照办，理解、不理解都要执行。因为我们水平最低，不可能主席指示一下来都马上理解，例如1962年中印边境反击战，打了大胜仗。主席指示要把缴获来的飞机、大炮等原封不动地，完整无损地还给印度政府。当时，我想不通，化了那么大的代价，在那样的气候条件下缴来的，还要完整无损地，坏了要修好还回去。当时我在54军，有两个师参加作战，我就是不理解，后来想，把坏了的送回去，把好的汽车留下来，就是讨价还价，中央一再指示要交回去，我们还是不肯，说是否少留几辆汽车，作为科研用。你看，就是对主席指示讨价还价，看不到这样做对印度军队内部的影响，对印度人民的影响。现在印度左派共产党起来在农村搞武装斗争了，从国际意义上来理解就是深远了，但当时不理解。再举个例子，1936年我们捉住了蒋介石，全体指战员一定要把蒋介石杀掉，当时我在三原，你（向黄司令员）在云阳。但主席指示不能杀。当时何应钦，日本帝国主义想要把蒋介石杀掉，制造溷乱。如果把蒋介石杀了，今天胜利的时间可能不见得这么快。当然有伟大领袖毛主席的领导，我们是一定要胜利的。所以对主席指示理解不理解一定要执行。根本问题是要活学活用毛主席着作。毛主席的根本路线、方针，政策都在毛着中。我学得很不好，在8134部队中时也有很多缺点，有的地方解散了群众组织。在耀县我们把耀县统指解散了，首先是交大同学指出了我们的错误。因此，三月二十号解散了统指，四月四日，在十条没下来前彻底平反了。要相信群众么！

黄司令：

一月份以后，主席赋予我们三支二军的任务，但由于军区对主席革命路线远远没有跟上，学习不够，理解不深，在贯彻中央方针时必然出偏差。因此介入以后对西安形势发展的分析是有错误的。尤其是对群众运动中出现的缺点和错误的看法，对群众运动的态度不正确，如对当时西安出现的打砸抢和“反右倾”的认识是看得过重的。按照主席思想群众通过运动自己教育自己，这本身包含着允许群众在运动中犯错误，不然他怎么提高？怎么自己教育自己？由于看得过重，在处理上就有错误，如对2.10事件，1.28事件，军区的5.1剧团，新华书店，抓了些人，对错误的定性都过高了，把群众运动中出现的一些问题定为反革命事件就错了。不能用旧制度的旧办法来处理新事物。十条下来后，贯彻行动不快，没有迅速处理，总是象主席说的那样扭扭捏捏，遮遮掩掩，不敢把错误公布群众。

庆华事件，开始把一方打成反革命，支持一方去抓人、游街。以后反过来，说错了，又把另一派抓了一帮子。把两派都得罪了。这不是得罪不得罪的问题，是贯彻主席路线过程中犯了错误。文化大革命群众运动允许群众犯错误，由于对主席路线理解不深，把问题看得过重，上纲过分，工联这方面对事件的处理到军区来搞了好几个月，这都是支左中错误。

在支左中应紧紧掌握阶级。阶级斗争，敌我矛盾。正如同志们讲的敌情，总理、康老一再批评我们敌情不强。回来检查确是如此，不仅批评你们，而更是批评我们，因为我们向你们讲得不够，支持不够，军队是搞专政的，不讲群众就概念澹薄。主要责任在我们，西安地方确实是敌人隐藏特务的据点之一，因为原来西安是旧西北军杨虎城、赵寿山、高贵之的基地，此后是胡宗南进攻陕甘宁基地大本营，解放后在西安、陕西民主革命不彻底，镇反也不彻底。比如别的地区镇压了三个的话，陕西、西安只镇压一个，相对少了三分之二。西安地区敌人旧势力没有彻底摧垮，解放后加上党内阶级异己分子，如赵伯平、赵守一，李启明都是敌人，都与香港、台湾挂了钩的。陕西各级公安部门都溷入少部分敌人，很复杂，老的敌人基础没摧毁，新敌人又发展，加上西安是建设基地之一，敌人当然是活动中心。拿这些敌人去教育、告诉群众，做得很差。作为支左委员会和军区更应负责任，这次批评我们，我们更应接受教训，提高警惕。

总的来说对这些问题我们有个初步检查，军区这次去集训也是通过学习主席着作很好检查这些问题，你们这次来谈心，对我们批评不够，希你们今后不断派人来提批评，有意见就应该提，不提军队也不知道。拥军，从什么地方拥？军队有缺点帮助指出，是最大的拥军。爱民也是这样，群众中有些缺点我们也要提，有问题尖锐提出批评，现在对你们提两点希望。

（1） 希望交大同学继续学习主席最新指示，继续学习主席着作。

（2） ……

主席的思想是最高最高的，我们的思想是最低最低的。只有通过学习，不断地学习，才能跟上主席思想，时时跟上主席思想，跟上中央。主席看得远，站得高，很多事情我们看不到，我们坚信拥护毛主席，过去有一条只要毛主席说了我们就照办，杨代总长这次讲，一定告诉部队，主席指示理解了要执行，不理解也要执行，照主席说的不会错，否则要犯错误。（黄付司令：林付主席说，这是最聪明的办法。）这次搞联合，许多老造反派想不通，搞了一年，两条路线到那儿去了，不讲保守、造反了？主席讲了，保守是认识问题，即使立场问题也可变么，不是保一次就是保了，革一次就永远革了。文化革命一年多现在他们的方向对了，就行了么！有些群众跟不上，是可以理解的，我们也跟不上，但有一点，中央一转我们就转，转的快慢问题。我们要学习，不学习就要落后，落后就挨打。老造反派象交大这样，应主席思想更多一些，把主席思想红旗举得更高。有了主席思想，派性就少，私字就少，党性就多，要克服派性没有别的办法，只有主席思想。

交大是全国起来最早的学校之一，全国有名的几个学校之一，我们要保持这个荣誉，发扬这个荣誉，保持一年多的传统继续前进。在这里同志们不要背包袱，过去交大的同学是不是背了小包袱，我是最早最老的造反派，在运动中没犯错误，在全国有名，在运动中成绩很大，各种问题处理不错，是否有些包袱？没有更好，有应该去掉，象你们这样的学校，应把主席思想红旗举得更高。