中央首长与北京红代会代表座谈纪要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央首长与北京红代会代表座谈纪要

作者：江青 陈伯达 周恩来

时间： 1967.4.4

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：江青十年讲话汇编

中央首长与北京红代会代表座谈纪要

〖首长：周总理、江青、陈伯达、康生、张春桥、王力、关锋、戚本禹、谢富治、姚文元、傅崇碧、丁国钰等。红代会二十几个学校代表参加。〗

陈伯达：有没有什么新闻？众答：炮轰陈毅、叶剑英。关锋：北航红旗炮轰陈毅解放外事口。戚本禹：北航红旗为什么轰，你们不是外事单位吧。有人说：街上有打倒傅崇碧、李钟奇的大标语。康老的讲话也上街了。戚本禹：北京卫戍区是好部队，是毛主席司令部的嘛。傅崇碧是跟毛主席走的，为什么要打倒呢？想办法弥补一下子嘛。康生：是个好同志嘛。李冬民：军训有群众路线差的同左派有矛盾......戚本禹：你负什么责任？大字报上街了，很早就说过不准上街，再这样我们就守口如瓶。傅崇碧是个好同志嘛，你看看，他来电话客气，是说贴李钟奇的了。李冬民：我们通过联络站制止。韩爱晶：可以理解。戚本禹：不可以理解。关锋：解放军是王牌，还能随随便便地行动啊？（总理进）戚本禹：总理，有打倒傅崇碧的。总理：那还行？这个蒯司令，不行啊！关锋：不要把大好形势搞坏了。蒯大富：他们把康老的话印发了。康老：啊，那要搞我了，哈哈！我讲话不要老贴大字报，我不敢讲话了。陈伯达：大字报上街马上新德里、华盛顿，全世界上报了。（看北航《红旗》报）要顾全大局，不要感情用事，对国家要有责任感，你们登的有外国几千元、几万元买不到的。戚本禹：伯达同志，陈毅的事我们不要管好吗？陈伯达：批评一个人可以的，牵扯到解放军国家大事不要弄，不要动不动把我们的话贴到大街上去。我看了外国通讯报道还要回忆；我说过这样的话吗？刚才戚本禹批评我了。戚本禹：为老子遮羞吗？陈伯达：不是。国家机密（指着报纸）。傅崇碧司令大字报贴上吧，他是和我们中央一起研究事的，什么上报纸，要审查，要有责任编辑。大学同志们讲一讲吧！戚本禹：北航，陈毅是你们口的吗？为什么炮轰陈毅？讲一讲吧。（江青同志到）陈伯达：他们贴了傅崇碧的大字报。江青：不好哇，贴贴吧！主要我们负责嘛。还是不听话，出去贴了。（指李冬民）戚本禹：他没有贴，他是稳健派。江青：他们还是可以理解的，把它贴掉，不要吵架。李冬民：下午丁国钰说，李钟奇不要上街，他们不听。戚本禹：包括李钟奇的，要贴掉。陈伯达、康生：对呀！江青：李冬民不要去了，他们吵架麻烦了。谢富治：大学帮助贴，以免他们吵架。江青：农大昨天打架了。总理：为什么？说一说。......财经：今天提出炮轰李先念，从总部到下面分成了两派，我们听了要搞军训，和李先念说了，他找叶剑英，叶剑英派了几百人来了，一班两人......叶剑英派来的支持保守派。我们开李先念的会，他们开别的会，抢时间、抢会场，说我们冲击了军训。总理：你这不能推到李先念身上，这是你们要求的，军训工作不好不能怨人家。我说炮轰不要紧，......炮轰我几炮也不要紧。财经：我们怀疑李先念同叶剑英有联系。总理：这不合逻辑，轰我是支持的。聂元梓：我认为集中时间解决问题，省首长时间，是否大家集中谈下运动概况，从路线斗争上谈。58所学校可分类：一、左派掌握控制住的......；二、左派力量基本控制，有对立面一时不能解决的......；三、两组织对立矛盾较尖锐，两种性质，左派同保守派，左派之间，因此顾不上对外斗争；四、阵线不清，左派未形成较乱......。怎样把刘邓路线更批深批透，形成群众性的，把他们都调动起来。现在有许多活思想，不安心在本单位，要走。应该全面系统地批判反动路线，政治上同时在思想上也要触灵魂，在这个群众基础上，大学的教育革命也要着手。有的同学对斗批不感兴趣，对改感兴趣，对批刘邓等少了。这几天搞了声势动员，好一些了。怎样把积极性引导下去，搞深搞透，这是个问题。现在有提出“斗批散”“斗批走”的，留不住了。关锋：走到哪儿？聂元梓：工厂农村吗。他们忘了走到哪儿都要斗批改。总之，怎样形成批刘邓，斗批改，教育革命的高潮。关心国家大事（形势）。红卫兵如何关心国家大事，除在校闹革命外，关心全国各地革命应起什么作用呢？如前一段谭震林复辟等，应如何对待这个问题，如何行动才对。这都有活思想，就想走哇！在北京有不少不需花费精力的都牵制进去了。是否从这方面谈一谈，共同需要解决的问题。韩爱晶：说的不要太具体。聂元梓：毕业生活思想很多。文科的也不少，要散的，总之是高年级的毕业生，文科活思想多。批判刘邓上街热情高，但坐不下来。发言：要回去，到外边、郊区，到外省去支援。江青：坐下来批也是苦差事吗！发言：希望中央对毛主席着作学习指示一下（伯达点头），希望中央对教改做指示，我们要调查。......江青：等现成的呀！调查还是必要的。发言：（医大）我们这些八年尖子，和李先念辩论，说我们是反革命，和孙正搞三结合不对，开他们的会不让开（指对立面）周总理：孙正自封，没报中央，我所以没批准，与你们无关系，不要听他们的。我告诉他们是这么讲的：三结合不承认，夺权是对的。孙正等没报中央，我是不同意，特别钱信忠，叫军管北京医院这是个关键。清华：戚本禹同志讲过，全国性冲击也过去了，可看起来全国、北京还是要有的，比较大和小规模冲击，要求拉回王光美斗一家伙，斗批改没有统一办法和计划。有人总辩论阶级路线问题，是否有人指使。是否阴谋要在十六条加上出身二字。农大东方红：谭震林的爪子还在掌权，造反派有点翻不动。刘长信（体院）：我院三结合搞了，有军队同志当参谋。现已按系科活动，兵团支部建在班上。整风的中后期学了“三七”指示，振动很大，自己搞军训，已经或正在掀起活学活用毛主席着作的新高潮。（长信提出问题）怎样能在批判刘邓的反动干部路线同批《修养》结合起来，是个大矛盾。体委情况很复杂，庄则栋陪练总理是否知道？不知总理最近有否安排比赛？总理：不，不，没有，没有比赛。刘长信：有很多比赛，比往年这时期比赛还多，荣高棠倒台后，黄中对各种比赛和业务活动是非常关心的。是不是陈毅的问题，说是陈毅打电话告诉黄中要庄陪练的。周总理：不要这么讲吗？怎么都是这个逻辑（指对叶剑英问题），陈毅什么小事都向我请示，没有什么比赛。刘长信：是有的。（接着江青对着总理耳朵说了几句）周总理：那也好，我是不要有的，尽量不要有，具体问题我再调查，很快找你们谈。刘长信：他们这么多比赛怎能行呢？怎能搞文化大革命呢？江青：叫他们来吗！刘长信：据说他们在讨论吃 1. 7元和 1. 8元的问题。总理：有这回事，有吃这么多的吗？刘长信：还是物质第一的问题。我说你们这么吃，小心点食堂。（江青笑了），（把乒乓班材料递上）蒯大富：北京的大学 1-2类较多，3-4类也渐成熟，希望中央领导以后安排大学的工作多从 1-2考虑。社会动态影响很大。总要总部表态。江青：大体上普遍学了戚本禹同志的文章吗？包括评论员文章。蒯大富：有不少人用各种名义总想出去，怎么办？请中央考虑，给我们个计划统筹安排，大家也能安下心来。希望中央给我们个社论指导，怎能安下心来，怎么批判《修养》。安不下心来是个严重问题，能发动 20%就不错，发动 50%～70%太好了。要发动各院校，全国把刘邓搞臭了，希中央用报纸继续引导。江青：《修养》是不是每人都读了读啊？戚本禹：批判，有些人写的不错，改名字就可以送各报。蒯大富：普遍的都承认广大干部是好的，做起就不成。王力：在批判斗争中看干部就可以吗！否则同学们也搞不清楚。江青：学毛主席着作可以批判《修养》，从和平时期到文化大革命系统批判也就是系统学习毛主席着作，各系统都要批判，各种专业大学吗！张春桥：很多方面，工业也是嘛！江青：方向一致角度不同吗！邮电学院：斗批改条件成熟，组织占学校人数 80%左右，我们这儿有个培养局长的系。总理、江青：真修呀！作战组：在外人员被扣的长达 1. 5月回不来，请帮忙吧。（总理叫他把地址人员记下来），联动有个 1016。周总理：哪些学校为基础，哪些人。作战组：有几个头头。江青：北航的，刘克夫很厉害，他的几个儿子。关于大学联动要深入调查一下。作战组：能否给我们作个形势报告。江青：今天我们宣布纪律，不要上报啊，广播。康生：最后一次考验。江青：重点是反动路线，45年日本投降开始都有他的路线同主席作战，两次入狱你们搞过啊！目前是个批判高潮，戚本禹文章之后，可能还要有什么文章，×××提的很好，从各条战线上系统批判，作战组可商量一下。从各个角度看来，你们有比我们知道多的。斗争的锋芒是反动路线，其它的可考虑。农口，如果他们走了就垮就不要走。我们那时候保是从另一个角度，现在他还在活动。你们反映的情况，我们包括总理不知道。他们要把左派压下去不行。我个人意见，农大东方红，还有师大井冈山那，不用撤了。不要武斗。红代会考虑轮流支援。对于敌人不要太急，会解决的。只要不搞死，坐几天牢是个锻炼，坏事又是好事。有人不一定就能快回来，急有什么用。周总理：军委准备下十条命令，搞不死。江青：你们汇报了，我们要酝酿酝酿。重点是批反动路线。批，就是学习主席着作，每时期主席都有效正的文章，这样，同学有兴趣了。周总理：政府各部我对农业抓的少，有个感觉，财贸口我搞过“三结合”那么难，农口就怎么那么简单。7号（1月）请愿，搞得很紧张，大会堂四个门，最多五个门都围了。大会不提，这个小会提一下。1月 17～18号我们讲过，部里夺文化革命权，业务监督。市委夺权我们也等嘛！我们先开了造反派代表会，大学好些，造反派基础好，工代会也是，中学差一些。美中有不足，不会十全十美。争取 95%群众和干部，文化革命后期才能实现。中央各部更费劲，他们造反比较后，发现有些反复，农口就是刚三结合，我看了看，现在知道不是那么回事，我准备最近把农口部两派都找来，鼓造反派的劲。江青：没有铁板一快，那儿有不革命，反革命，那儿就有革命。周总理：部有些不能放，一般监督业务可以的。外交也是吗！中央准备快些。主席说看出个眉目，原认为四月，要到五月了。明年四至五月看结果。批判最大的走资本主义道路当权派刘邓，要很好对照主席的，每个方面都有。可叫他们（指戚本禹等）给介绍一下，各大学院，综合和专业的都可以批吗！因为批判必然要涉及些中央的人，可以嘛！不过不要先倒，要先批，所以批我一下也可以吗！对每个人都是，对有刘邓沾染的肃清一下也可以，最高的是对照主席红线批判。要统一部署分工合作，要分工。1/3忙起来就不错，开始 1/10──几分之一吗！慢慢长大，先进总是少数吗！有外面被捕的，通过红代会，交文革办公室，我给办。写亲信，总要送我们办公室的。中央八条下去就解决了，呆一呆也锻炼一下。外边重点可去些地方，要少，不可大片，不要喧宾夺主。江青：联动不要看的太大，清明他们要去八宝山，你们不要出动，我们准备吗！不要去了，他们总是跳梁小丑吗！陈伯达：卫戍、公安可派少数人看看吗！江青：那里不全是先烈，有叛徒的。康生：关于批刘少奇问题，语录上有刘少奇的名字已经修改了，208页下倒数第五行起（从“刘少奇......大笑”）划掉。这个是请示过主席同意的，新出的可以改，现在的可以在本上改一改。陈伯达：刚才江青谈到批判反动路线。刘邓路线是很长时间的，他们代表资产阶级思潮，在各方面都有影响。工厂里，同样学校里也是。不批判刘邓路线，斗批改搞不了。马克思说过，他的学说是革命的、批判的，毛主席的思想也是批判的，在批判的过程中发展的，要学会批判，在批判中提高自己。无产阶级文化大革命就是批判。资产阶级中心代表人物刘邓。批判中两个对照，同一时期刘邓同毛主席比较，系统批判、对照，你们有贡献。批判刘邓路线能更提高毛泽东思想，学校斗批改是和它联系的。戚本禹文章开头了，戚本禹文章是批判刘邓路线，特别是批判刘的。按他的方向中国革命不能胜利，他提出过当红色买办，当时主席在重庆，有红色无买办，有买办无红色。红色其名，买办其实。在土改中，四清中他都是原则错误的，土改不彻底，有“和平土改”，是他的东西。四清中还有这个问题，“和平土改”是刘少奇的路线，这样他反对合作社，就不奇怪了，许多奇怪东西以后可以看到。他说：“每个农夫要三个马一个犁才能搞变革，搞合作社，不然是错误的。”周总理：刚开过十一中全会。对照党的历史就看出来了。陈伯达：他反对，51年他批判一个地方搞合作社，后来大砍合作社，都和他的路线有关系的。中国不能走资本主义，农民不同意。只能走社会主义。毛主席说过，按他（刘）的说法，只会走向半封建，半殖民地，不会向别的。只有无产阶级领导才能堵死这个路。毛主席写过《两个中国之命运》，就是说两种道路，有很丰富的材料。农村现在还有和平土改的余毒。什么农口，这些东西和他的路线都有关系。要批判，不批判也不能团结大多数。完了！康生：今晚最后一次考验，不要贴大字报。