中央文革小组接见红代会各院校代表的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央文革小组接见红代会各院校代表的讲话

作者：江青 姚文元 陈伯达

时间： 1967.4.14

标签：红卫兵运动 军队和军事 江青 姚文元 关键人物文稿 发言 陈伯达

选择来源：江青十年讲话汇编

中央文革小组接见红代会各院校代表的讲话

江青讲话同志们，战友们，大概就是七、八天前，我们还在一起开会，还和和气气的，几天就吵起来了，还武斗，我心里感到很不安。一、我首先讲一下，我们小组是一致的，我们今天全来了，就戚本禹去解决邮电大楼的武斗，过一会就来，和谢富治一起来。这个一致是表示在主流上的，不要想钻空子，你们要懂得，小心有人钻空子，挑拨离间。二、想讲一下我个人对形势的一些看法。六号《军委十条》下来以后，革命小将，革命战友心情都飞动起来了，这一点我们是可以理解的。有一条，这十条下来后，很容易，很可能犯错误，一定要牢记 1·28军委《八条》还是有效的。我认为目前的苗头是放松了对敌斗争，对党内最大的走资本主义道路当权派的斗争。上次座谈提出这个问题，我也讲过，批判应该上纲，这个纲应该上到对准党内最大走资本主义道路的当权派。可是现在矛盾不集中，很分散，很难斗倒党内最大的走资本主义道路的走资派。第二个苗头是这几天指向军队。同志们，我们不依靠我们的军队依靠什么？有人贴谢富治同志的大字报，他是军委常委。最近几天，我围城转了一下，贴李钟奇的大标语超过了刘少奇的。他（指李）我不了解，我调查了一下，他还是好同志，只是说错了话，要打倒他这对吗？一定要谨慎，有意见可以提，但不要上街，叫坏蛋，外国记者都搞去了。打倒李钟奇的大标语超过了打倒刘少奇的标语，这是反常的，有人钻空子，你们不知道，上了当，是我感觉到的。三、有人使你们打内战（指地院和北大），还不自觉。邮电大楼已经军管，北京邮电学院东方红公社支持邮电大楼的红革会，还发生了武斗，完全不维护解放军的荣誉，已经军管了，还去武斗。二、三天前，我、伯达、戚本禹叫他们不要搞了，要树立解放军的威信。可是他们还在干，北邮东方红就是支持，就是打。谢副总理告诉我，昨天搞了一天（指北大和地院），要一起谈地院东方红不干，要单独谈，单独谈也崩了。今天我们等了好久，你们还不来，我们不是战友了吗？（澄清：红代会给地院东方红打电话晚了。）炮打谢副总理是不妥当的，是错误的。但不能全赖在聂元梓同志身上。按她的斗争经验，生活经验应该给你们做出榜样。你（聂元梓）应当做触及灵魂的检查。但打倒谢副总理，一切都归于聂元梓，我没有证据。你们开广播车去北大是不妥当的，有意见可以提。斗王光英是好事，王光英是什么人，你们知道吗？王是天津的大资本家。斗他是好事，应该斗。北大的事情很复杂。孔凡做过邓小平的秘书，他反对聂元梓，他难免作挑拨的事，使你们不团结。总而言之，现在是一片大好形势，你们心里高兴，但放松了警惕，放松了对敌斗争，计较个人主义，小团体主义。我今天是批评你们的，特别是聂元梓同志，她斗争经验，生活经验比你们多，应该做出榜样。这次她应该负多的责任，但你们不能把大字报、大标语上街，使香港的报纸又登上了，干了亲者痛，仇者快的事。新北大到处出刊物，净闯祸。凡属军管，那个单位就是有错误，有缺点，要维护我们自己解放军的威信，有意见可以提，不能把解放军不放在眼里。（广州对外贸易展览会被搞了。总理今天早晨乘飞机亲自去解决。康老插话：明天要开会，今天给搞了，所以那里军管了。）李钟奇也不要贴了，（谢副总理：已经让北航派人给贴掉了）他就是说错了几句话，你们就打倒，搞错了方向，放走了党内最大的走资本主义道路的当权派。拿出革命者的气魄把北京搞好，我完全信赖你们，我们共患难，我可以坦率的提出意见，我不对也可以提。象这样我很焦虑，邮电大楼打，北大也打，这不对，乱贴标语，不能这样，矛头不能对准解放军。军委《十条》对左派是极大的支持，极大的鼓舞，不能忘了维护解放军的荣誉。你们打内战，外国人登了。现在北京红卫兵自己打自己，成不了大器，那糟了，我不希望看到这些。你们能答应我不把武斗搞出去吗？（众：能！）那就好了，我就放心了。我先退席，有点感冒。（江青同志穿衣服时说：要允许改正错误。特别是对自己的同志和战友）

伯达：

要叫李钟奇、谢副总理的大标语、大字报明天就看不到，要对准党内最大的走资本主义道路的当权派刘少奇。请大家继续发言。

姚文元：

首先我完全拥护江青同志很重要的讲话，江青同志这些意见我们革命小将要很好思考，坚决的执行。正如江青同志所讲的，我们小组在政治上，主流上是一致的，我们紧紧地团结在以毛主席为代表的无产阶级革命路线下面，为毛主席的革命路线而斗争，不允许任何人挑拨离间，不要上当。我赞同江青同志的意见，贴谢副总理的大字报是错误的，应盖上。中央派我和张春桥同志去上海，回来两次，都感到很幸福，在北京可以听到毛主席的声音。在北京的大、中学红代会的战友们，应时刻想到自己的责任，你们的行动对全国都有很大影响。我们在上海听到北京红代会组织起来了，这是榜样。上海的红卫兵希望你们，你们的一些不好作法也会带给全国，希望同志们不要忘记，我在上海几个月是有很深感受的。回答一个条子：昨天人民日报转载文汇报文章和消息，我认为转载的好，转载的对。听说有同学去人民日报要求解释这个问题，这与今天这个事是有关的。当前的大方向是对刘邓资产阶级反动路线、对中国赫鲁晓夫的声势浩大的批判，是有伟大历史意义和现实意义的，对世界革命有很大的影响。挖掉修正主义总根子，挖掉睡在毛主席身边的赫鲁晓夫。批判刚刚开始，要深入到政治，思想各界中去，对刘邓的批判使我们更深入更全面地学习毛主席着作。毛主席着作都是和各种机会主义、修正主义特别是和刘少奇战斗的。有刘少奇这个反面教员，显得主席更伟大，革命的大批判推动革命的大联合。现在集中力量，矛头对准党内最大的走资本主义道路的当权派，在斗争中实现无产阶级革命派大联合，这是文汇报提出的重要问题，当前大批判可使无产阶级革命派大联合，这个大批判壮大了无产阶级革命派队伍，使中间受蒙蔽的争取过来，分化瓦解保皇组织，旗帜鲜明对党内最大的走资本主义道路当权派刘少奇批判，实现无产阶级革命派大联合。在其他方面这个批判也是起很大推动作用。至于有的同志有其他看法，当然是可以讨论的。还有一点感想是局部和整体，要懂得全局（主席语录......）有人提摘桃子的问题，摘桃子只能阶级对阶级摘，对敌人是寸权必夺，夺回到毛主席手里，而不是为自己小团体夺权，这在上海有体会，在革委会成立前，有这些问题北京应按伯达、江青同志讲的自我批评来解决不要影响全局，不要影响批判党内最大的走资本主义道路当权派的大局。我们希望北京建立有代表性的有权威的权力机构，一切革命同志要维护其代表性，权威性，希望也早点建立，对全国有促进作用。还有一点感想在夺权前夕（上海），红革会要另搞一套，中央文革有电报，他们分析是假的，是王力和张春桥一起搞的，我看有些同志应从红革会吸取教训（从正面讲）我们是无产阶级革命派，从实际出发，从毛主席教导的无产阶级立场出发（看问题）无产阶级科学性是毛泽东思想，离开毛泽东思想就无科学性，应按毛主席教导去作，在重大历史转折时对我们都是考验，是否公字当头，把无产阶级革命（事业的）利益放在第一位，我希望在座的同志都很好地考虑，把北京搞好，给全国、给上海做模范。

康生：

近来对北京情况了解很少，各地各大区情况了解，青海、四川、内蒙的问题及其他大军区的问题。在支左中绝大多数是站在无产阶级正确立场上，是好的，从接触中，在某些军区少数同志，在支左中有些错误，这种错误大致有两种：一是好人做坏事，另一是坏人做坏事，如青海的赵永夫 2·23事件很坏，是我们的敌人，不是同志。其他很多地方大概都是好人犯错误，在这次解决问题中，我再说一下，某些解放军个别犯错误，同志们不要动摇对解放军的信任，动摇支左、支工、支农、军训、军管。1·23毛主席的指示解放军介入文化大革命，支持左派，这是我们文化大革命有历史意义和战略措施，是保证文化大革命胜利的重要措施，这一点任何时候也不能动摇。毛主席讲，文化大革命依靠什么：1，群众；2，解放军；3，绝大多数好的比较好的干部。如果只看到解放军个别人个别事犯错误，因此动摇对解放军的信心，要犯极大错误的。（应看到 1·23后的五条，28日的八条，2·11的十条）经过中央、中央军委讨论过的，对文化大革命，支左、支农、军训、军管做出了很大成绩，这是主流。现在我们解放军担任支左、支农、支工、军训、军管，没有经验，因文化大革命是史无前例的，有些不可避免，指出改了就行了。因为解放军是毛主席亲手缔造的、林副主席亲自领导的，这一点不管我们看什么问题也不能离开这点，更不能有意无意地把斗争矛头指向解放军。我讲这些，并非说北京同学犯了这方面错误，而是讲两个问题，北京各校要纷纷到各省，特别是青海、四川，其它地方。当然青海允许有些人去了，不要因此不相信当地解放军还能执行毛主席的命令，能支持左派，希望同学们解释，同志们心是好的，去支援当地的革命派，但需要统一行动，听中央意见。如果需要，中央会叫你们去的。2、刚才江青所讲的，我们出现一种苗头（对解放军问题）首先对谢副总理贴大字报，谢是毛主席无产阶级司令部的人，谢副总理是毛主席领导的中央军委的常委，谢副总理是解放军全军文革小组副组长，这样一个党、政、军的领导同志，同志们随便写大字报传单上街，这是极大的错误。说谢副总理是邓小平的什么人 ［王力：谢副总理是最早的用文字揭邓小平的问题，斗争很坚决。］ 这种东西出现是罪恶，是我们的耻辱。当然同志们一时冲动，立刻觉悟，自己搞掉了。昨晚谢副总理向我汇报了昨天的情况，准备解决问题，地院东方红没有遵守谢副总理的指示，出了廿六人，这种态度是不对的。谢副总理肚量够大的，还些地方冲公安部都没发脾气，气量很大。昨天谢副总理不是退兵 30，而是 50，地院还不谅解，这一点地院应当自我批评。谢副总理不容易生气，昨天生气了说明问题，不是谢副总理要批评地院，地院应该自我批评。今天听说贴谢副总理的大标语，我认为一定是地院贴的，结果是北大，聂元梓有责任，聂元梓、孙蓬一我们挺熟。北京影响全国，北大的光荣，主席亲自批发北大的大字报，北大应保持光荣，应爱护光荣。应该检讨自己，应自我批评，应从思想上彻底清除这种思潮。据说还有贴关锋的大字报 （关锋：多贴没关系）我不知道是谁贴的，从今天才知道，有人对中央文革这样推测，那样推测，还分几派，我们小组是一致的，怎能设想小组在毛主席领导下，经一年考验（关锋：现在没有王任重、刘志坚、陶铸了。）这样是很错误的，对全国文化革命很有害。另一方面，这事情也很怪，文化大革命初期，地质有薄一波煽动的保守派。师大是孙友渔搞起来的，把林杰和关锋串在一起，他们的后台是康某人，当时我连关锋都不认识。（［关锋：......此处原为空白）那是薄一波、孙友渔搞的，我们造反派不应用这种手段，这是叛徒手段。对解放军千万要谨慎，不能有任何动摇，大概有的同志参与军区问题没有军队，文化大革命就不能彻底胜利。必须有阶级观点，敌情观点，上次给大家看了香港报不是看到了吗？要警惕，遇事要想到有敌人，有外部敌人，凡是敌人高兴的是，我们就不要做，凡是敌人不高兴的事，我们就作对了。不好的大字报，漫画，真理报象宝贝一样。我们面前的美帝，现在通过日本记者收集我们的大字报，日本记者懂中文，他们称赞日本记者，苏修不仅自己真理报登，国民党，香港常登塔斯社消息。要有阶级观点，敌情观点。如武斗，敌人高兴。武斗，黄色大字报供给敌人，照片低级的都给了敌人，现在开会，好一大串，牛鬼蛇神他们分散的，一集中好象他们样子大了，百丑图，本来一小撮，结果一大串，这些问题要动脑筋，好好想一想，赫鲁晓夫，修正主义，走资本主义道路当权派，联动高兴。打砸抢不要搞，要自觉，违背自己的诺言不是一件好事，三月比一月好，不要走回头路。现在批判刘邓的同时，带着问题学，我感到过去学毛着不够，本来两条路线斗争很尖锐，自己不太知道。批判刘邓不是几张大字报小字报，几篇文章就解决了。天地宽极了，同志们有很大的用武之地。（戚：有个想法象九评那样，搞重型炸弹，驳之体无完肤）希望同志们投入这场战斗。4·8事件和 4·11事件比起刘，邓哪个大呢？哪个是主流呢，哪个是支流呢？北京成立革命委员会的时候更应注意。有苗头不是大联合，而是打架，这样打下去，北京何时成立革委会？你们讲了团结，但打还是打。这个事情北大首先检查自己吗？地院也应该检查自己吗？能不能自我批评这是接班人五个条件之一。街上小字报上关于奴隶主义，有人（中央机关中）借反对奴隶主义拒绝执行中央指示。毛主席讲奴隶主义是在反革命，反动路线统治下，不作分析，不思考就听，这叫奴隶主义。对毛主席正确路线坚决服从也算奴隶主义吗？反对奴隶主义，还要有纪律性吗？最后，谈谈有人说谢副总理搞两面派，搞折衷主义，大家想想什么叫折衷主义？韩爱晶不赞成北大，也不赞成地院，这不是折衷。在两条路线斗争中搞调和才是折衷，站在正确立场上批评不是折衷。不犯错误的人并不是勇敢的人。犯了这样那样的错误，不要互相攻击，不要抬不起头来。孙蓬一不要以为犯了错误就抬不起头来。谢副总理讲话讲两句话。我的毛泽东思想水平低，有些事情就处理得不太好，有辜负于毛主席和中央文革的委托。昨天小将们打架，我想调解一下，但没有办好。要高举毛泽东思想伟大红旗，向小将们学习。办事应调查清楚。昨天我事先没调查，情况不大了解，还很急躁，主要地是批评了地院东方红，而且发了脾气，也批评了聂元梓，最后走的时候也没有和聂元梓打招呼。同志们可以批评。北大贴我的大字报，我欢迎，这是一件好事，对我是有利的，文革小组的同志们是多方面考虑的。今后，我们还是要在毛主席革命路线下团结在一起，战斗在一起，胜利在一起，要开展批评和自我批评。对我可以批评，各种各样的错误缺点都可以批评，同志们不要感到有压力，我很感谢同志们。我对×××是坚定的左派我有意见，就不太高兴。我是很愿意跟毛主席干革命，但我觉悟低，跟主席不紧，错误很多，而且文化大革命中也执行了刘、邓资产阶级反动路线，要提倡批评我，当然用什么形式可以很多了。陈伯达同志讲话我说几句。不要上大字报就行了。文化大革命开始的时候，我们到各机关，学校去，我们说是你们的小学生，今天，我们还是小学生，大家积合起来的智慧比我一个人高得多，所以说我们为什么向你们学习。我们要向毛主席学习，向你们学习，向群众学习。应该说我们现在是处在斗争的前夕，我们的斗争是在胜利中前进！可是我们的道路并不那么平坦的。尤其这半年来，有很多情况说明了中央制定的十六条中所预见的运动中有曲折有反复，这个预见是对的。但有曲折也没什么，有反复也没什么。只要我们经常保持头脑清醒，动脑筋思考，我们就能迅速改正我们自己的缺点，错误。虽然这几天大家吵架，打架，但我看还是一片大好形势，梁山泊好汉不打不亲热，我看打两下也好，不要伤筋骨就好了，伤些皮肤没有什么。以后会不会再武斗？我不敢保证，这也是不以人们意志为转移的。刚才一个同志递条子让我们再声明以后不要再打、砸、抢。我们什么时候提倡打、砸、抢？十六条早就讲了，而且还是毛主席写的句子：要文斗，不要武斗。但还是有武斗，大家对十六条是否很好看过，我可以怀疑一下，不要怀疑一切。这是毛主席亲自主持起草的十六条，国际共产主义运动公认的伟大文件。一个外国马列主义者说这是一个新共产党宣言，外国人都这么说，我们可以听嘛！无论如何这个文件是文化大革命的指导文件，是表达毛泽东思想的文件，所以大家还要掌握这个文件，进行反对资产阶级反动路线的斗争。这个文件是以毛主席为代表的无产阶级革命路线的文件，要以它为武器同资产阶级反动路线，同刘、邓作斗争，这样讲是两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。站在无产阶级这一边，站在毛主席这一边，站在毛主席革命路线一边，就不要把斗争矛头搞错了，要针对刘、邓反动路线，针对反革命修正主义分子，针对黑帮，不要迷失方向。现在好象流行一种摘桃子的理论，这个理论是毛主席在日本投降以后提出来的，是指抗日战争胜利的桃子是落在人民手中还是落在美帝走狗蒋介石手中。在抗战初期，右倾机会主义代表人物就提出抗战胜利后是国民党的天下，不是人民的天下。那时候右倾机会主义以王明为代表要把抗战胜利果实承送给国民党蒋介石，送给美帝；但是毛主席提出说不行，桃子应落在无产阶级手中，人民手中，所以提出针锋相对，寸土必夺的方针。毛主席这样一个坚强伟大的革命路线为全党所接受，经过几年的解放战争，全党、全军、全国人民取得了胜利，取得了中国人民的胜利，取得了无产阶级胜利。现在我们处在一个新阶段，同资产阶级作斗争，同以刘、邓为代表的资产阶级反动路线作斗争，我们无产阶级应当紧紧掌握已取得的胜利果实，并把社会主义革命不断推向前进，并且逐步走向共产主义，所以这是阶级斗争，不是那一小团体和一个小团体的斗争。什么叫摘桃子？不从无产阶级的观点看这个问题就完全错了。因为，如果我们不进行文化大革命，就可能出现修正主义，资本主义复辟，无产阶级所取得的果实就可能丧失掉了。这是保卫无产阶级果实，夺权斗争也是保卫已取得的果实，把无产阶级取得的胜利继续推向前去。现在我们北京，无产阶级的首都，在一些学校、机关、工厂里出现了摘桃子的错误观点。比如说，我们这里，我们这个机关、学校，这个单位，如北大、清华上上下下都是万众一心吗，难道没有陆平吗？没有蒋南翔吗？没有黑帮吗？没刘、邓代理人？没有阶级斗争，两条道路、两条路线斗争？没资产阶级反动路线影响吗？那样万众一心吗？清华是这样吗？其它大学也是这样吗？如果是这样教改也不用进行了，什么革命也不要进行了。这样看法不是用无产阶级观点看革命果实，而是从一个学校、机关来看，争夺文化大革命果实，这本身就不是无产阶级，是充满个人主义，本位主义等资产阶级思想。我重复一下，我们的文化大革命果实是无产阶级果实，无产阶级大联合果实，无产阶级独占果实，不是抽象的那个人，那一个小团体独占的果实，文革最重要果实是能否掌握毛泽东思想。我今天说这些话是包含着批评的，有些人很敏感，不用紧张，改就行了。我们每个人都要在文化革命中得到锻炼，重新改造自己，不要以为自己完美无缺了，其实，说完美无缺的就是资产阶级的，无产阶级可不是这样的，在这里还有个任务，是急需整风，要认真整风，不是敷衍了事的整风，三心二意地，你声音大，我声音大的整风。我有一次经过天津劝业场，两派一派一边喇叭，这边声音大，那边更大，想这样办法取得胜利，这样不是无产阶级文化大革命真正好形式，喇叭车是资产阶级做买卖做广告的，适当时，可以用，靠这来压制对方是靠不住的。讲整风问题，要认真思考用头脑，在文化大革命中大家进步很快，有好多的文章，当然，不一定都是在北京出来的，其他地方也出一些，上海出了，有些不是大学生，中学生，工人也出了好文章，这是文化革命很好的成绩。边战斗边整风夺“私”字的权，真正有群众运动的一定有新创造，在整风中一定会创造出无产阶级的新东西。在座的最近这样一种吵闹是属于人民内部矛盾。调子有点高，双方都当成敌我矛盾，进去的不示弱，打的也不示弱。可是现在已经进了，打也打了，不要懊悔，有的同志也不要哭了，不要灰心丧气，有错误，无产阶级对错误是总结经验教训，避免再犯，仅是避免，能否再犯，那就不一定，以后打起来也有可能。是人民内部矛盾，不要彼此戴高帽子，要重新学习毛主席的伟大着作《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。我好几次会议都介绍了主席在延安整风怎么处理山头主义的，就是要各个山头自我批评，当时有很多山头，全国有许多根据地，被分割着，大家都不承认，你们有好条件就是还不认识，那时被敌人分割着彼此不认识，讲你的山头不好，我的山头好，这样怎能联合呢？我山头再好也有缺点，你的山头再有毛病也还有成绩，不然的话怎么能和敌人作战，能保存下来了，一定有成绩，这是群众的成绩，群众的东西。当然不是说各自霸占一个什么山头，只是一个比喻。各个山头要做自我批评，不一定批评别人，今天都恨不得把别人推倒，那怎能大联合？毛主席的关于克服，处理山头主义的方法，以自我批评为主，不批评对方，可以善意批评，我们提意见应抱着商量的态度，留有余地，而不是命令的态度。你们各个山头能这样做吗？各有长处短处，应吸收对方的优点，自己有优点就不要老王卖瓜，自卖自夸，这种神气不对头，建议你们多开联席会议，互相商量，如果争吵得厉害，双方人数可以相当，其实能够得到最后的胜利的，还是毛泽东思想，而不是靠拳头，不管你拳头再大，力气再大，不是真理也是不能胜利的，北大把喇叭打坏了，这不对，这是国家财产，劳动人民创造的。谢副总理的问题成了一个很尖锐的问题，我很难理解，前几天同聂元梓、蒯大富、韩爱晶、孙蓬一谈了三句话（用电话）；北京应是文化大革命的模范首都，大家应联合起来，不要武斗，建立新秩序。你们就各取所需，把不要武斗的也不要了。不应当给谢富治副总理贴大字报，在文化大革命中他干了很多好事，为什么要这样搞他，那时只知道你们武斗，不知道搞到谢副总理头上来了，目的何在呢？这样做对国家影响不好，现在马上把这些大字报盖掉。关锋是文革小组成员，是《红旗》副总编，大家知道我很官僚，我就请他管常委、编辑，实际是王力和他共同负责，他们是副总编，做了很多工作，很有成绩，如果说最近《红旗》的文章受群众欢迎的话，他们是有贡献的。......把我同关锋对立起来是完全错误的，我和王力，关锋同志是一起工作的，（伯达同志说还有戚本禹同志，伯达同戚的一段对话；王力同志没给翻译。）不要以为在这里有什么小空子可以钻，要走大路，不要走斜道。有意见可以提吧。王力同志讲话同志间的批评，自我批评是要的，只限在这个范围内，要养成习惯，不可贴大字报。