王力关锋对山东省造反派代表的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 王力关锋对山东省造反派代表的讲话

作者：关锋 王力

时间： 1967.2.7

标签：关锋 大联合 王力 夺权和一月革命 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

王力关锋对山东省造反派代表的讲话

一、关于山东工人革命造反联合会总部所策动的反革命事件问题。

王力、关锋同志听了被接见同志的汇报后，对有关问题发表了如下讲话。

王力同志：公安厅直到现在还被包围嘛！怎么能这么个搞法？

我们汇报了一小撮反革命分子冲进公安厅保密室、档桉室，抢走了机密文件的罪行，而拘留了十七个人的情况。王力同志很气愤的说：对这样的人来多少抓多少，我看抓少了，对问题的要那个有严重马上逮起来，这还有什么犹豫的。

王力同志接着问：现在地、富、反、坏、右跑出来的多不多？我们把济南有关“国际造反军”的情况谈了一下。王力同志问：青岛那个“全国红色劳动者”那些坏组织与工人联合会有联系吗？熟悉情况的同志谈了拘留了几个组织中的4─5个头头，因为转移“工人联合会”的人把这四个头头抢走了的事

王力同志气愤的说：“工人联合会”把他放了，谁下的命令放的？把四个头目都放了！

关锋同志：公安厅造反派对业务工作都熟悉吗？现在你们的接待工作不用那么多人不行吗？光搞接待也不行，因为你们是专政机关，主要是镇压反革命。

王力同志：“山西省搞无产阶级专政，选举了人民法庭”。当谈到工人联合委员会等组织的一小撮人到处造谣说：军委成立了海陆空调查团，调查“一二一”事件时，关锋同志说：那些谣言太笨拙了。造谣多了就没有听他的了。调查团老不去，人家就不信了。

王力同志问到解放军对这个事件的态度时，我们说：济南卫戍区对此发表了通告：提到山东省工人革命造反联合会是一个反革命组织。王力同志说：他说的是总部，没有说这个整个组织，要考虑群众的多数并问：现在退出来的有多少？代表说：退出来的不少，但他们还蒙蔽一部分群众，如淄博五零一厂。王力同志说：要有这么一番大斗。

关锋同志说：要经过一番大斗。

王力同志说：青岛反复多少次嘛。

关锋同志说：山东大学毛泽东主义红卫兵那么一搞，有些干部就不敢表示态度了。

王力同志问：现在有多少干部表

态了？你们应该发出个号召。

关锋同志说：干部只要站在革命一方面，就要欢迎，早站出来的要欢迎，晚站出来的也要欢迎，只要是真正站出来的。

王力同志说：只要真正站过来的，就采取“惩前毖后，治病救人”的态度。

关锋同志说：现在工厂能生产吗？张金成是工人还是干部。代表作了回答。

王力同志问：那你们在这几个工厂的势力怎样？应该进行工作，这么个好机会，你们没有发出号召吗？大众日报要号召全体工人生产，对于破坏生产的要实行专政，对破坏生产制造事故背后捣鬼的家伙要实行专政，革命的工人要同他们划清界限，对革命工人要进行宣传，号召他们顶住，坚守岗位，抓紧生产，不要受蒙蔽，革命派要采取明确态度，号召他们起来造反。

代表谈了有关工人联合会和山大毛泽东主义红卫兵某些人最近的活动情况。

王力同志说：人家轰轰烈烈的搞夺权，他们却开追悼会，抬着棺材游行，这样干法，那能叫闹革命？王力接着说：重要的问题还是夺权，联合会的某些人靠造谣过日子不行，不管你以前怎样革命，在关键的时刻，不革命是不行的。你们对这个事件采取了鲜明的态度，正确的政策，取得了很大的成绩。有些组织主要是头子的问题，在紧急关头，他们争权夺利，变了，这就不行，对广大群众则要与他们区别对待，但是犯错误一定要批评。不要什么人都往公安局里送，这样做是对自己不相信，抓多了就起不了专政和镇压的作用了。代表们谈了他们（山大毛泽东主义红卫兵和工人联合会）在北京活动的情况。王力同志说：让他们在这里闹吧！夺权嘛！三结合嘛！还有军队嘛！什么告状不告状，没有用，还得靠当地斗争。

二、革命派大联合、大夺权问题：

代表汇报了反革命事件（指山大毛泽东主义红卫兵和山东工人革命造反联合总部冲击山东公安厅）以后，又谈到了大联合、大夺权的问题上，及最近夺权问题上与联合会和山大毛泽东主义红卫兵之间的矛盾。

王力同志说：拿了印算夺权了吗？

王力和关锋同志说：对待干部要很好学习主席思想和红旗第三期社论谈到这个问题，三结合问题，就有领导干部，你们省委内最坏的都是谁？

代表说：谭氏（谭启龙）的、白氏（白如冰）的都是破坏的，那个苏毅然在中央工作会议上，对陈伯达同志的讲话很反对，在维坊厅会时还搞点子。

王力同志站起来说：真是刻骨仇恨，他比谭启龙还坏，许多坏主意都是他出的，他和山大毛泽东主义红卫兵的关系怎么样？斗没斗他？

代表说：没有。

王力同志说：现在还很舒服！你看严重不严重。

关锋同志说：济南最近的坏事不能是谭启龙搞出的，还会是谁指挥的？

王力同志：名义是白如冰抓的，我看可能是苏毅然。

关锋同志：济南市的杨毅怎么样？

代表们把知道的说了。

关锋同志：听说他在三级干部会上，他与王效禹等三个同志，是反对谭启龙的。

代表此时详细地谈了夺省委大权的问题。

王力同志问：常委会由哪些单位组成？又问，向中央发报的电台在谁手里？

代表：在昨天（六日）把实权都夺过来了。

王力同志：能不能登报、广播、中央承认不承认你们的权力，关键在于这个常委会，你们要把具体名单报上来，要组成一个中央信得过的常委。对原来的干部，要分析，要排队，要正确对待。

关锋同志：要学会掌权，学会办事，不然怎么能掌权呢？说话要简明扼要，抓住关键和核心，有的一谈就是半个小时。

代表专谈了夺权和反扑的情况。

王力同志说：这个问题比较严重，山大和联合会搞什么名堂，现在就是问你们的机构。接着问：省委、常委……有没有人？

王力同志说：机要人员还要用，因为有些工作学生不懂。

关锋同志说：象山师的董××，山大的高××，这样的人，只要不是反党反社会主义分子，要争取，以功补过，将功赎罪，“惩前毖后，冶病救人”，是党的传统政策。

关问：省委、常委都怎么样？

代表：省委问题很严重，问题很多。

关锋：当然不少，要不，还夺权？

王力：三结合要注意有代表性的工厂的产业工人，有代表性的领导干部。

关锋：对犯错误的干部只要不是敌人，就不要以牙还牙，以眼还眼了。

王力：一棍子都打倒就会打到自己的头上来。又说：你们对领导干部区别对待了，一般地就放心了，不要一概统统打倒，那不行。

关锋：要善于分析。

王力：区别情况，区别对待，贵州省提出了这个重要问题。一个贫农代表问到农村文化大革命的问题。

王力：这个问题，你们已经成立了常委，可以研究解决，夺权了吗？你们就要解决。

关锋：这些具体问题，你们自己解决，我们不了解情况，不好答复。现在快到春耕季节，一切问题都要研究安排，还得吃饭嘛。又说：你们的情况知道了，就等电报，看看名单。又说：对科、处长以上干部都要排队，选几个标兵，看看干部怎么处理。

王力：这是个重要的政策问题，什么权都要夺过来，要不就是占了房子，抢了大印，也没用。对于领导干部要区别对待，这样才能掌权。

关锋：高××就可以作为一个标准，如果高××也打成反动学术权威，那打倒的就多啦！

王力：红旗第三期社论说：只要不是反党反社会主义分子，而又坚持不改的，就要允许他们改过，鼓励他们将功赎罪，惩前毖后，治病救人，这是党的传统的政策，这是很宽的。

关锋：这是毛主席提出来的，要很好地学习。

王力：这是很重要的政策，要善于研究政策。

王力、关锋同志：请你们代向今天没有见到的同志问好！