潘复生关于黑龙江省夺权经验的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 潘复生关于黑龙江省夺权经验的讲话

作者：潘复生

时间： 1967.4.29

标签：潘复生 革命委员会 夺权和一月革命 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

潘复生关于黑龙江省夺权经验的讲话

黑龙江省无产阶级革命派，在无产阶级文化大革命中，通过激烈尖锐的斗争，在大联合的基础上形成了一支浩浩荡荡的强大的战斗队伍，所向披靡。他们夺了原省委、省人委内一小撮走资本主义道路当权派的权，组成了革命的“三结合”的临时权力机构──革命委员会，掌握了黑龙江省无产阶级专政的命运。目前，全省的无产阶级革命派，正以排山倒海之势，向党内最大的走资本主义道路的当权派展开全面的勐烈的攻击，结合批判原省委内一小撮走资本主义道路的当权派。现在，黑龙江省无产阶级文化大革命和社会主义建设，呈现一派大好形势。

无产阶级文化大革命，是一场史无前例的社会主义大革命。在这场大革命中，各派政治力量，都在重新组合。如何识别无产阶级革命派，坚决地站在无产阶级革命派一边，是摆在革命领导干部面前的一个头等重要的问题。

党中央在关于无产阶级文化大革命的决定中指出：谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题，也是文化大革命的首要问题。党的领导要善于发现左派，发展和壮大左派队伍，坚决依靠革命的左派。这样，才能够在运动中，彻底孤立最反动的右派，争取中间派，团结大多数，经过运动，最后达到团结百分之九十五以上的干部，团结百分之九十五以上的群众。

我在这次无产阶级文化大革命中，能够坚定地同无产阶级革命派站在一起，同呼吸，共命运，战斗在一起，胜利在一起，是在毛主席的亲切教导下，在毛主席的无产阶级革命路线的指引下，通过斗争实践，不断认识，不断提高的。

在斗争中识别无产阶级革命派

在这场关系到我们国家命运的你死我活的阶级斗争中，各派政治力量，一定要用各种办法顽强地表现他们自己，要他们不反映不表现，是不可能的。要识别哪些是无产阶级革命派，哪些是保守派，就要求我们参加到实际斗争中去，以毛泽东思想为指导，用阶级分析的方法加以辨明。

在黑龙江省的政治中心哈尔滨市，各派政治力量的对立，首先是在对待原省委内一小撮走资本主义道路当权派的态度上表现出来的。在革命群众开始揭原省委阶级斗争盖子的时候，原省委在一九六六年八月十六日，发出了一个“通知”，要群众讨论，省委是不是革命的。这是原省委内一小撮走资本主义道路的当权派精心策划的一个大阴谋，企图压制革命群众，保护自己。以红色造反团为一方，识破了这个阴谋，坚决反对这个“通知”；而以“八·八”团为另一方，则赞成这个“通知”，并提出“坚决保卫省委”的口号。“八·八”团在原省委内一小撮走资本主义道路当权派的唆使下，煽动一些不明真相的工人、群众围攻红色造反团。一个要反，一个要保，两军对垒，阵线分明。从此，这两派政治力量在一系列的重大问题上针锋相对地展开了激烈的斗争。我站在红色造反团一边，坚决支持他们的革命行动。以“八·八”团为首的一派，一方面把矛头指向了我，斗争我，另一方面制造谣言，继续煽动不明真相的群众围攻红色造反团。保守势力一时气焰嚣张，不可一世。

在这种形势下，一些貌似“公正”、“不偏不倚”的人，也站出来表现自己，成立了自己的组织。他们表面上既不赞成红色造反团，又不赞成“八·八”团。他们说什么造反团敢于造反的精神是好的，大方向是对的；但是，造反团勐打勐冲，不讲政策和策略。“八·八”团稳，讲策略；但是保守。在整个斗争中，他们始终看风使舵，左右摇摆。红色造反团发展顺利时，他们靠近造反团；红色造反团遇到困难时，他们靠近“八·八”团。但是，他们的政治立场和“八·八”团基本上是一致的。

与此同时，社会上的牛鬼蛇神，以为时机已到，也纷纷出笼。他们欺骗群众，招兵买马，建立反动组织“红旗军”、“荣复军”、“战备军”。他们联合保守派，打击无产阶级革命派，挥霍浪费国家财产，破坏生产，实行打、砸、抢，大搞白色恐怖。

在斗争最激烈最紧张的关头，传来了伟大领袖毛主席的声音，彻底揭露和批判资产阶级反动路线。这给予无产阶级革命派极大的支持和鼓舞。以毛主席为代表的无产阶级革命路线越来越深入人心，受蒙蔽的群众越来越多地觉悟起来，转向无产阶级革命派。党内一小撮走资本主义道路的当权派看到自己的末日来临，进行垂死挣扎。保守组织也大搞形“左”实右的斗争，妄图挽回他们失败的命运。当他们失掉群众，十分孤立的时候，“八·八”团甚至同“红旗军”等反动组织公开联合，进行破坏活动，妄图夺取政权。但是，他们终于失败了。

在整个斗争过程中，保守组织由大变小，中间组织两极分化，最后解体；而无产阶级革命群众组织则由小变大，由弱变强。正如毛主席所教导的：“革命政党和力量，在开始时都是处于少数地位的，但最有前途的就是他们。”

从斗争中可以看出，无产阶级革命派，具有以下的共同特点：

他们高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席，紧跟以毛主席为首的党中央，坚决执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线。红色造反团在斗争党内一小撮走资本主义道路的当权派中，在批判资产阶级反动路线的斗争中，在“抓革命，促生产”，反对经济主义，联合夺权等斗争中，始终以十六条为纲，不折不扣地按照毛主席的教导，按照党中央的指示办事。

他们斗争的矛头始终指向党内一小撮走资本主义道路的当权派，坚持批判资产阶级反动路线，即使在被围、被压处于困难的时候，他们仍然坚定不移，毫不动摇。

他们是在斗争中闯出来的，是真正敢于革命，敢于造反的。他们既不是在党内一小撮走资本主义道路当权派支持下组织起来的，也不是招兵买马的大杂烩，而是在毛泽东思想指导下，群众自己教育自己，自己解放自己，在激烈的阶级斗争中，点火、串连，由少数到多数发展壮大起来的。

他们坚持真理，修正错误，注意政策和策略。在每次大的战斗之后，就开门整风，到现在已经进行了三次。他们的口号是：革命的整不垮，不革命、不紧跟毛主席的整垮了活该。经过整风，促进了无产阶级革命派的思想革命化，更进一步增强了战斗力。

毛主席教导我们，看问题要看“问题的本质方面，主流方面”，而不要“强调那些非本质方面，非主流方面的东西”。识别无产阶级革命派，主要是看他们的大方向，看他们的主流，看他们在这场斗争中，是站在无产阶级一边；是站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边，还是站在资产阶级反动路线一边。毛主席教导我们说：“什么人站在革命人民方面，他就是革命派，什么人站在帝国主义封建主义官僚资本主义方面，他就是反革命派。什么人只是口头上站在革命人民方面而在行动上则另是一样，他就是一个口头革命派，如果不但在口头上而且在行动上也站在革命人民方面，他就是一个完全的革命派。”

识别无产阶级革命派和保守派，不能看人数多少，党团员多少，模范人物多少，不能只看成分。“八·八”团里党、团员多，他们攻击我说：你是第一书记，为什么不依靠党，团员，而依靠成份不纯、调皮的造反团。实际上，文化大革命中，敢于起来革命的，大多数是平时对于党内一小撮走资本主义道路当权派所搞的修正主义、资本主义的东西不满，敢于提意见，对实行资产阶级专政的领导是反抗的。他们在运动中给领导贴出大字报，有的被打成“反革命”、“右派”。他们的革命精神很强。而有些党员，由于深受黑《修养》的毒害，唯唯诺诺，奴隶主义，当驯服工具，有意见不敢提，出了修正主义也不敢反，还自以为是好党员。“八·八”团的这种观点是有代表性的。有些同志对无产阶级革命派看不惯，感情上格格不入，这是很值得深思勐醒的。我认为，这是一个阶级立场问题，世界观问题。

识别一个群众组织的性质，不能只看一时一事，要全面观察，具体分析。无产阶级革命派组织也有做错事的，不能攻其一点，不及其余，要看他们的大方向，要分清主流和支流，分清整个组织和个别人。有的保守派组织，也会打着“红旗”反红旗，发表一些激烈的言论，搞一些形“左”实右的斗争，我们不能被这些现象所迷惑，不能仅从表面上看他们的“宣言”和“声明”，要听其言，观其行，特别是要看他们的行动。

随着阶级斗争的深入发展，每个群众组织都要发生变化。有的革命群众组织，始终坚持斗争的大方向；而其中一些动摇分子、投机分子，在斗争的紧要关头会分化出去。有的群众组织，在一段时间里革命的大方向是正确的；但是，由于被一些别有用心的人物篡夺了领导权，转移了斗争大方向，由左变右，走向了自己的反面。一些保守组织，经过分化，也有一部分人会转到无产阶级革命派方面来。在民主革命和经济战线上的社会主义革命中，阶级关系是比较明显的。地主和农民，资本家和工人，都是一目了然的。而在政治思想战线上的社会主义革命中，各派政治力量不断地发生激烈的变动，情况极其错综复杂。作为革命领导干部，应当保持清醒的头脑，“用马克思主义的基本观点，即阶级分析的方法”，不断地分析这种变化。

在斗争中支持和依靠无产阶级革命派

无产阶级革命派，是在文化大革命中涌现出来的勇敢的革命闯将。他们有魄力，有智慧，有勇有谋，为无产阶级文化大革命建立了丰功伟绩。他们在毛泽东思想哺育下，不断地锻炼成长。在他们当中，可以培养造就千百万无产阶级革命事业的接班人。我们老一代的革命干部，应当为他们的大批涌现而欢欣鼓舞，虚心地向他们学习，热情地关怀他们，帮助他们，坚决地依靠他们，同他们一起，捍卫毛泽东思想，捍卫毛主席的无产阶级革命路线，在斗争的大风大浪中前进。

发现无产阶级革命派，支持和依靠无产阶级革命派，首先自己就必须是一个坚定的无产阶级革命派。如果害怕群众，害怕革命，就会极力掩饰自己的错误，就会站在资产阶级反动路线一边，保护党内一小撮走资本主义道路的当权派。这样，就只能同保守组织情投意合，同无产阶级革命派格格不入。只有敢于革命，无所畏惧，坚定地站在毛主席的无产阶级革命路线一边，才能同无产阶级革命派建立战斗的深情厚谊，从立场上感情上和他们一致，热情地支持他们的每一个革命行动。

毛主席教导我们：“你们要政治挂帅，到群众里面去，和群众在一起，把无产阶级文化大革命搞得更好。”只有按照毛主席的这个教导，深入群众，同革命群众战斗在一起，从多方面了解情况，获得感性知识，经过分析研究，才能构成正确判断，下定决心，作出计划。同无产阶级革命派接触，可以更好地向革命小将学习，同时，也可以了解他们的活思想，帮助他们提高。同保守派群众接触，可以了解他们的思想状况和动向，便于研究斗争策略，便于教育和争取受蒙蔽的群众。

支持无产阶级革命派，主要是在政治思想上用毛泽东思想去支持他们，帮助他们分析形势，掌握斗争大方向和政策，策略。一时转了向的可以帮助他们扭转过来。去年十月，我从北京回到哈尔滨，发现红色造反团在批判资产阶级反动路线中，有的把矛头指向“八·八”团，提出“上揪下扫”的口号，同时有的进行武斗。我做了一次广播讲话，提出把斗争的重点，指向原省委、市委内一小撮走资本主义道路的当权派，坚持文斗不要武斗。当时，红色造反团有人说我的讲话是大毒草，并拉大队上街。经耐心解释说服，他们接受了意见，端正了方向。他们立即与当时“八·八”团破坏三级干部会议的召开作了针锋相对的斗争，大力宣传中央关于开好三级干部会议的通知，使“八·八”团不敢明目张胆地进行破坏活动，使三级干部会议得以顺利地召开，达到了预期的目的。在无产阶级革命派内部分歧的时候，我们就用毛泽东思想帮助他们，促进他们在斗争目标一致的前提下的大联合。总之，用毛泽东思想帮助革命小将们成长壮大，使他们成为毛主席革命路线的忠实的捍卫者和坚决的执行者。

坚决同无产阶级革命派战斗在一起。当无产阶级革命派遭到原省委内一小撮走资本主义道路的当权派、反动组织以及保守组织的打击时，我们站在无产阶级革命派一边，支持他们，保护他们，同他们一起斗争。去年八月十六日我回到哈尔滨，原省委内一小撮走资本主义道路的当权派挑动不明真相的工人围攻红色造反团，我就马上做工作，劝阻工人，保护红色造反团。九月七日，一些受蒙蔽的工人，在党内一小撮走资本主义道路的当权派的挑动下，又围攻红色造反团。红色造反团一上街就被围攻，我就找工人座谈，说服他们。十二月五日，反动组织以及保守组织劫持一百多辆汽车，捕人打人，搞白色恐怖，镇压无产阶级革命派。我们同无产阶级革命派一起开展政治攻势，争取受蒙蔽的群众，把祸首抓起来。卫戍司令部昼夜武装巡逻，支持无产阶级革命派。革命群众激动地高呼：“毛主席万岁！”“向人民解放军致敬！”

支持无产阶级革命派，要敢字当头，不要怕字当头。支持无产阶级革命派，保守派和反动组织就反对，这是必然的。在这种情况下，就要下定决心，排除万难，不怕围攻，不怕冲击。原来的省委多数人不支持革命派。我支持革命派，省委内部斗争很激烈。有人到我家以查户口为名，把到我处的红色造反团的同学的名字抄走，在我住的地方侦察，看有哪些红色造反团的人到我家去。“八·八”团轮番围攻斗争我，有一次四天四夜不让我吃饭、休息，眼睛搞坏了，身体搞垮了。我住军区医院，“八·八”团先抄了我的家，抢走东西，砸碎家具，然后冲医院抓我，实行阶级报复。这一切都没有使我屈服。坚决支持无产阶级革命派，就是要不怕挨斗争。有的人想站在几派之上，搞调和折中，其实质是害怕斗争。而害怕斗争，实际上是站到了保守派的一边。这个问题是阶级立场问题，世界观问题。在这个问题上，如稍有动摇，非犯大错误不可。

毛主席教导我们：“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”人民解放军是毛主席亲手缔造的，是毛主席的亲密战友林彪同志亲自领导的一支最可信赖的力量。在这次无产阶级文化大革命中，黑龙江省军区高举毛泽东思想伟大红旗，始终坚定地站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边，给无产阶级革命派以巨大的支持。在斗争的关键时刻，他们挺身而出，立场坚定，旗帜鲜明，在支持无产阶级革命派，打击党内一小撮走资本主义道路当权派中，做了大量的工作，作出了卓越的贡献。在我斗争处于困难的时候，军区司令员汪家道同志给了我极大的支持和帮助。革命群众对人民解放军有着深厚的阶级感情，他们无限信赖人民解放军，把人民解放军看作是自己最坚强的后盾，看作是保卫无产阶级文化大革命的中流砥柱。我们革命领导干部和革命群众组织，要同军队密切配合，要爱护军队，要好好地向人民解放军学习。

夺权斗争胜利后，两个阶级、两条路线的斗争仍然存在，有时还很尖锐复杂，这些斗争，还会不断地在革命委员会内部、无产阶级革命派内部反映出来。在斗争中，“坚定地依靠革命的左派，争取中间派，团结大多数，集中力量，打击一小撮最反动的右派”，这是一条既定的路线。在夺权的时候要这样做，在掌权的时候也要这样做。为了建立一个非常无产阶级化、非常战斗化，最富有革命精神，最富有办事效能，最能为人民服务的政权组织，必须按照毛主席的教导，实行革命的“三结合”的方针，建立革命委员会。在这个革命委员会中，要有革命的领导干部，要有人民解放军的代表，也必须有革命群众组织的代表。解放军干部参加革命委员会，可以把解放军活学活用毛主席着作、四个第一、三八作风带到革命委员会来。革命群众组织的代表参加革命委员会，可以代表群众，联系群众，有群众基础。要防止革命委员会中革命干部增加，群众组织代表减少，甚至把群众组织的代表挤掉的现象发生。只有这样，才能巩固夺权的成果，把无产阶级文化大革命进行到底。

在无产阶级文化大革命中，革命领导干部识别、支持和依靠无产阶级革命派的问题，归根到底是一个立场问题，世界观问题。只有活学活用毛主席着作，打掉官架子，甘当小学生，敢字当头，不怕围攻，彻底批判资产阶级反动路线，清除资产阶级反动路线的流毒，把自己的立场完全转到以毛主席为代表的无产阶级革命路线这一边来，才能坚定不移地支持和依靠无产阶级革命派，才能同他们战斗在一起，胜利在一起，对无产阶级文化大革命，做出自己应有的贡献，经受这一场无产阶级文化大革命的严峻考验。