中央军委批复同意军马场进行正面教育及总后报告 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央军委批复同意军马场进行正面教育及总后报告

作者：

时间： 1967.3.24

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中央军委批复同意军马场进行正面教育及总后报告

总后勤部党委并各军区：

三月十七日报告悉。同意总后勤部和各军区所属的军马场，一律改为进行正面教育，不开展“四大”。望各级党委和领导，讲清楚停止“四大”改为采用正面教育办法进行文化大革命的道理，切实做好政治思想工作。在“四大”中揭发的问题，都要做出交代，逐步处理和解决。

附：总后党委报告

关于军马场转入正面教育的报告

中央军委、全军文革小组：

军马场是根据中共中央“关于抓革命、促生产的十条规定（草桉）”从去年十二月二十一日由正面教育转为“四大”，两个多月以来，取得了很大成绩。根据军马场的实际情况和所担负的任务：

（一）军马场是军队领导的军事企业，担负着繁重的生产军马的战备任务。而军马生产和为其服务的农业生产有着强烈的季节性。

（二）军马场多处边疆少数民族地区，社情复杂，又高度分散，远离领导机关，有的马场处在反修、反帝的斗争前线，负有保卫祖国边疆的任务。

（三）军马场都进行了“四清”，结束不久。各级领导班子一般都进行了调整。从目前揭发的问题看，多属以前或“四清”中解决了的问题。在文化大革命中揭发的问题，将再从正面教育中去解决。

因此，我们意见：军马场及军马生产管理局由“四大”转为正面教育。全体革命职工和革命干部要高举毛泽东思想伟大红旗，坚决贯彻执行毛主席提出的抓革命、促生产的方针，进一步搞好人的思想革命化，从而把军马场的生产建设搞得更好，夺取革命、生产双胜利。

以上报告妥否，请批示。

总后党委

一九六七年三月十七日