中央首长接见河南省部队领导干部的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央首长接见河南省部队领导干部的讲话

作者：谢富治 康生

时间： 1967.7.25

标签：周恩来 康生 军队和军事 谢富治 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中央首长接见河南省部队领导干部的讲话

〖七月二十五日一点三十分到二点四十分，周总理、康老、谢副总理、戚本禹、吴法宪、刘建勋在京西宾馆接见了河南省军区、军分区和驻军师以上领导干部，作了重要指示，整理如下。〗

总理：

同志们，我们叫大家来商量问题，听说你们在郑州开三级干部会，我们想让你们领导同志到这里开，更好地了解中央的精神。山东、山西、河南、浙江、江西、湖南、福建等军区都来人了。现在最大的问题是武汉，震动全国。林副主席说，武汉的问题，值得全国各个军区学习。大家来了，听到了呼声，不仅是北京、上海，而且是全国。实际情况你们看到了，明天报纸就出来了。只有毛主席的威信，林付主席的威信，才能动员广大群众。有些地方出现另一种情况，相反的情况，听说在河南某一个分区（我不点名）支持保守派，开上吊车把楼都砸了，简直不象解放军。毛主席相信解放军，解放军是无产阶级专政的柱石，有崇高的威信，咱们能支持保守派下这样的毒手吗？保守派群众是受蒙蔽的，坏人只是一小撮，用吊车把房子都弄坏，打伤很多人，这样的事情比武汉更厉害。当然武汉是另一种形式，把矛头直接指向中央、中央文革，指向我们伟大领袖毛主席。

康老：

我一接触河南的问题，就知道武汉的问题不解决，河南的问题就很难解决，因为河南是听武汉的，不听我们的。

总理：

河南二七公社平反了，很快就影响到武汉工总，我在武汉讲了四点，又讲了八点，四点、八点都是我讲的，我走了，事情就发生了，他们把“罪名”加在王力同志身上，这完全是预谋的，矛头完全指向中央，这不是简单的事件，我提议武汉的问题正面的反面的都要学习，河南是直接受武汉军区领导的，河南的部队又这么多，有陆军、有空军、有工程兵、有炮兵，还有几所军事院校，系统很多，省军区又有自己的系统，有两个独立师，军分区、县、市人武部，还有仓库，这次都把你们找来一道开会，支左半年了，应该总结经验教训，武汉的问题值得学一学。

河南省军区党委有个检查报告，在北京起草，在郑州修改的，意见是否一致，也征求一下大家的意见，听陈桂昌同志讲，郑州连印的地方都找不到，河造总、八大总部不让印，当然不是广大群众，只是群众组织中的几个头头，也不是所有的头头。在武汉有些传单、海报纯粹是造谣，说要王力同志留武汉是让斗争的，有些保守组织的头头就是靠造谣吃饭的，这能吃几天？靠造谣是不会长的！我们解放军怎么能造谣呢？希特勒是靠造谣吃饭的，国民党是靠造谣吃饭的，要把歪风邪气造谣生事肃清，共产党员、劳动人民绝不能这样做。我们要树立毛泽东思想的作风，我们要为社会主义国家树立榜样，传给后代。你们把武汉的问题学一下，把中央批示河南的问题学一下，有不同观点可以说，我们不强求一致。军队也允许争论，军队四大民主也给群众，过去打仗一年还讨论嘛，要摆事实讲道理，要独立思考，这样真理才能越讲越明。武汉的问题主要靠你们讨论，我们有联络员、记者参加，讨论三天，不同意见可以讨论，可以保留，但要服从大多数人的意见。二十一号武汉的问题就揭露了，下午就游行了，晚上就向河南的代表讲了，第二天达成了五条协议，但是有的就不签字，河造总、十大总部有的就不签字。

文化大革命就是考验人，首先考验党的领导，现在考验军队了，也考验群众组织。部队过去在战场上立于不败之地，胜利十几年了，打仗不多了，朝鲜战争有××万人打仗，加上福建、西藏也有××万人打过仗。部队最大的任务就是政治思想革命，××万人民解放军都在这次文化大革命中接受考验。

我就说这些，开个场，下面请康老讲一讲。

康老：

河南的问题解决得比较久了，有的同志回去现在又来了，有的同志刚来。总理讲了，你们在郑州开三级干部会，与其这样，不如把领导叫来北京开，了解中央的方针更好，所以把大家请来。

开这个会天数不少了，有两个多月了，所以开这么长，就是让同志们认识河南的问题，了解中央的方针，领会主席的思想，犯错误的同志也等待他们的觉悟，等待他们的认识。

情况是这样，在北京开会是逐渐向好的方面发展，在河南总的形势是好的，因为矛盾揭露出来了，但是，另外一方面，它的发展与北京的会议是相反的，这就是说在会议上和河南运动的实践是不相符合的，请同志们注意这个问题。

好的方面，六月十七日我们看到省军区党委给中央报了一个决议，这个决议对错误有所认识，基本上是好的，因此我们很高兴啦，中央对这个决议有个批示，这是好的一方面。但事实的结果怎样呢？虽然这个决议报给中央了，但在军区内部有不同的意见，不同的解释，刚才总理讲了，这个决议在郑州就找不到一个印刷厂印，这不是群众的问题，这反映了军区内部有的人不同意印，你们不同意印可以另外搞个决议嘛。

从群众方面讲，军区党委对二七公社一次再次宣布它是非法组织。河南省军区发告全省五千万人民书，搞一个群众组织是不好的，没有一个省这样搞过，即使在武汉军区也没有搞，但是河南军区为了摧垮二七公社，竟发表了告全省人民书，迟迟不平反，最近虽然平反了，但二七公社在各方还受到严重摧残。河造总过去是不赞成十大总部的，现在联合起来搞二七公社。总理插话：对二七公社、郑大联委、新乡八·一八、洛阳八·一六、开封八·二四这些左派，你们每一个部队首长同志有权利支持它，保护它，要派部队去，我们一定支持你，这是正义的革命的行动，即使省军区不赞成，你们也要坚决干，这是革命的行动。

现在的武斗比开始时还严重，一直发展到象新乡那样情况。新乡军分区请你们注意一下，李国秀同志到底怎么样？李国秀同志说他们支左大方向是对的，你们考虑究竟怎么样？

河造总是革命群众组织，过去军区支持它，现在如果不注意，就会走到它的反面。

应当看到河南目前的情况，武汉王任重的百万雄师，四川李井泉的产业军，都到你们那里去了，并且在开封已经杀人，东北的荣复军，北京的联动（黑帮子弟），也到你们河南去了。为什么这些反动组织都到你们那里去，在中州会师？大概你们那里有油水，有人同情它，它们在河南找到一小撮走资本主义道路的当权派。所以二十一号我们向几个组织提出这个问题，武汉的问题有没有在河南重演的危险？

谢富治插话：百万雄师到河南是个阴谋。

康生：你们要制止类似武汉这样事件在你们河南的重演。可能重演，也可能不重演，我们要尽力消灭这个危险，制止这个危险。我希望同志注意，所以在二十一号的会议上，我们向军区的同志、河造总、十大总部、二七公社的同志提出这个问题，问他们能不能达成协议。大家表示赞成，后来达成了五条协议。这五条协议我记得是这样：

（1）反对百万雄师的叛乱罪行；

（2）反对百万雄师、产业军、荣复军、联动到河南破坏文化大革命；

（3）制止河南武斗。有的是一种罪行，用社会主义的生产工具，破坏社会主义的生产建设和财产，这是反革命的行动；

（4）黄河水汛上涨，大家要齐心协力防汛，凡防汛材料物资，那一派都不准抢；

（5）按中央批示要拥护解放军，支持和欢迎军区改正错误。

不要给军区施加压力，要他们不改正错误，要他们继续执行过去的方向路线错误。不要干扰他们去改正错误。同时，军区的同志不要以为人家讲几句好话就不承认错误，不要因为有些群众支持你，就兴高采烈，实际上这种支持是帮倒忙，我们看到十大总部、河造总有这种倾向。那天晚上武汉事件发生，毛主席、林副主席讲，这件事对全国、特别是对解放军有很大教育意义。我们本来很希望省军区表示态度，你们赞成还是反对，但没有得到省军区的反映。那一天晚上何运洪同志装病没有去。那么紧急的事情，何运洪不到会，我很不满意。我事后检查，何运洪没有病。对武汉的问题，到现在我们没有见到你们的正式决定和声明。二十一、二十二、二十三、二十四，四天了，没有见到你们表态，到底为什么？不表态也可以，但是我觉得应该表一表。你们军区直属武汉军区，你们过去的支左工作，支左方针，实际上是执行武汉军区那一套。

过去省军区有些什么错误，省军区的报告大致都讲了，当然还有些不够，那天晚上我作了解释，我想把主要的讲一下。河南军区的错误最严重的是对中央指示长期地、顽固地对抗，二月十七日主席对河南有个批示，对我们中央文革教育很深。主席对各省的批示很多了，但对河南问题的批示是第一个，就是要你们组织各派代表来中央汇报，而河南军区拒绝主席、中央的指示，到今天已经五个多月，将近半年。你们为什么不来？就是想把二七公社拖垮，造成既成事实。事情并不是这样，实际上没有压垮拖垮。当然河南问题的性质和武汉的问题不一样，百万雄师是搞叛乱的。同志们要从武汉问题得到什么教训？

武汉问题的关键：

一个是部队的少数人拿他们的错误路线去煽动欺骗干部战士，八二零一部队的少数人表现很不好。这能怪战士吗？战士是好的。这一点河南军区要检查一下你们作得怎么样。最近十大总部、河造总开会有军队参加。四、五十人穿便衣，郑州市人武部的干部穿便衣指挥，这是玩火，玩火要烧到自己的。

第二个是利用公检法。从全国各省看，有的利用公检法干了许多坏事。武汉利用公检法镇压造反派，河南这一条从省里一直贯彻到下边，我们不能不研究这个教训。这次会议上，我们批评了公检法，他的代表就回去了。武汉问题发生后，公检法又翻了，可能要打倒我和戚本禹同志。何运洪同志恰恰在这个时候不参加会议，公检法恰恰在这个时候翻这个桉。何运洪利用公检法，丁石、赵文甫是搞公检法的。你们捉多少人，你们没有实际数字，连党言川也捉了。

第三个教训是利用人武部。省军区支持军分区犯错误，分区有没有支持县人武部？人武部有没有动员农民进城的？武汉少数犯错误的同志利用百万雄师把三新、三司、二司、三钢、工总等造反派压垮，河南利用十大总部、河造总把二七公社全部压垮。

第四个教训是利用地方机关的保守派。河南非常突出。河南省委省直总部实际上是保守组织。刘建勋、纪登奎有错误，但还是好同志，你们去搞。最坏的是赵文甫，你们支持他，他支持军区。利用这个组织去打垮那个组织，河南和武汉是一样的。

因此，河南有武汉事件重演的可能。同志们要认识清楚，从武汉事件吸取教训。这个会议上，大家要好好把观点摆一下，把思想统一起来，不要讲的一套实际行动相反，言行不一致。有了错误改了就好，如果坚持错误，长期不改，这就不是认识问题，而是立场问题。你们要好好讨论讨论，摆事实讲道理，开展批评与自我批评，统一提高思想认识。在这里两个月，河南问题实际没有解决，所以经过这次会议望能得到很好解决。