江青陈伯达对造反派学生的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 江青陈伯达对造反派学生的讲话

作者：江青 陈伯达

时间： 1967.1.21

标签：大联合 夺权和一月革命 江青 关键人物文稿 发言 陈伯达

选择来源：江青十年讲话汇编

江青陈伯达对造反派学生的讲话

江青讲话

看起来你们很不会处理内部矛盾，缺乏批评与自我批评，不会运用这个武器。只有团结才能夺权。中央文革只能发现群众的首创精神，只能做到这一点，不要因为这次会灰熘熘的。对自己的组织都要爱护，对不正确的意见都要批判，开除是最容易的，做思想工作最难，看起来你们最怕的。你们这么多争吵最大的原因，你们跟工农结合很差，刚才一个王良生（清华井冈山的）说，郊区有的农村不交公粮，把粮分配光，是五类分子煽动的。彭真一直为五类分子反攻倒算。所以我建议你们到那里去，出去打个招呼。就在北京附近，我们也可以照顾的。到农村去看看，他们跟我们这儿不一样，那里的权还不在我们手里，堡垒是要一个一个攻破的，从内部分化瓦解最好，没有就去攻，现在你们浮在上面闹小集团，对你们成长也没有什么好处，我建议你们还是跟工农群众结合，对不对？（众答：对！）

陈伯达讲话

毛主席号召无产阶级革命派大联合，很多人是这样做的，这样很好，可是现在有些人，反而闹小团体主义、宗派主义、个人风头主义，这种东西过去也存在，好象现在特别厉害一些。关于这个问题应当用阶级观点去观察，这是无产阶级作风还是资产阶级作风，小团体主义、宗派主义、个人风头主义，应当说是资产阶级作风不是无产阶级作风，这是我要讲的第一个问题。

第二：主席、中央号召无产阶级文化大革命斗争矛头对准以刘、邓为代表的资产阶级反动路线。在斗争中以毛主席为代表的无产阶级革命路线已取得了伟大胜利！可是现在有很多人把矛头对准无产阶级革命派，转向中央文革小组，转向总理、康生、江青同志，转向关锋、王力、戚本禹同志，对这种情况难道不是要用无产阶级世界观来观察一下吗？看他们这种作法是代表那个阶级的灵魂，是不是资产阶级灵魂在作怪，这是我要讲的第二个问题。

第三是毛主席、党中央号召无产阶级革命派，要夺资产阶级当权派的权，在许多单位从内部夺权，夺得很不错，夺得好，可是现在有些小单位，从全国看一个大学，也是一个小单位到其他单位夺权，你要夺我要夺，不是夺资产阶级当权派的权，而是一些小团体之间互相夺！看谁先夺就先夺到手，没有夺的也夺它，这样成了内部斗争，这个问题值得大家想想，我有一个想法，在全市夺权应当是象巴黎公社那样，工农兵学商召开代表会议的形式进行夺权，是不是请你们考虑一下，你们要跟工农、革命师生、机关工作人员、店员商量考虑成立一个筹备委员会，代表北京市的工农兵、革命师生、店员、街道居民搞这样一个权力机关，哪怕是临时的比一个小团体或者一些小团体你夺过来，他夺过去来得好，大家看怎么办。

有些单位是全国性、全市性的，在北京市特别多全国性的，一个单位就不能夺取全国性的，一个小团体不能代表一个大机关。那么叫谁去承认呢，应当人民去承认你，人民受权去夺权，无产阶级授权才有效。一个小团体夺了一个全国性单位的机构，主席说这样就不好解决，这样另外一个小团体就夺回去了。

总结一下经验，机关内部为主，外面帮助，有的搞临时代表会议（山西省的经验），这样比较好些，有组织、有计划，也可能是各团体、各战斗队代表会议，那个地方应当夺权，提出方桉，应当讨论，这样就会出现很多夺权的新形式，真正代表无产阶级的权力，不要因为夺权反而发展小团体主义，大联合和夺权是分不开的，要总结经验。现在夺权那些是好的，上海，山西。毛主席说：在中国无产阶级接管政权有二种形式，一是进城军事接管，自上而下的派人接管。现在出现新的形式，群众自下而上的接管，这比巴黎公社经验更多，我们的接管应比巴黎公社接管的更好。现在过渡时间，建议北京开一个工农兵学商的联席会议。文化大革命是从北京开始的，现在北京落后了，小团体主义成了全国的模范，不要让全国学习北京的接管风，小团体主义、个人主义，是不是有这些缺点？在实际斗争中去总结经验，不要老子天下第一，我们的担子比较大，象我们这样就不得了。吃一堑，长一智。我们还是在胜利前进（高声），但好不觉悟，不懂得总结，不大联合就要走比较多的曲折的道路，当然最后胜利一定属于我们的，但是不必走的歪路就不必走了。主席在解放战争时三个月就写了总结，北京运动已经半年，八个月了，可以搞一个总结了，各战斗单位本身就要总结。在坐的只有很少的工人，都是知识分子，在目前的斗争对你们是个弱点，为什么上海好一点？因为上海工人起来了，大联合了，也有一点小团体，但也有一点缺点。北京的工人运动没有上海那样老练，北京大部分厂都是解放后建成的，北京是新工人，上海是老工人，组织性纪律性很强，打起大仗。我赞成知识分子真正夺权要很好与工人结合，现在有些搞起来了，要有所作为，必须这样做。正象主席说过的，知识分子如果不与工农群众相结合，将一事无成。假如没有这个结合的话，再开起这样的会来还可能是吵架，不解决问题。今天的会教育了我们，你们自己也教育了自己，要成为无产阶级革命战士，这两点从现在情况看来，同志再努一把力，大家可以有计划的分期分批地下乡，到一个工厂，不要人海战术。最近第一机床厂，工人有四千，就一下子去了两千多人，还有小学生，影响工厂革命生产。我们把工厂大门关起来，不要学生进去，学生跳墙过去了，我们建议，应当鼓掌欢迎学生进厂，结果一下子来了两千多人，把有的要转移到钢铁厂，应当统一的派，现在个人派个人的，不是把无产阶级作风而是把资产阶级的作风，小团体、小宗派，带到工厂去了，不要。要做为小学生，作为普通的同学，成为工厂一部分，要善于同工人合作。不然下乡下厂还是这样，过去毛主席反对人海战术，廿三条就是反对刘少奇的人海战术，北京郊区有很多村是可以安排，现在好多经验从全国各地来。

我们要很好用毛泽东思想武装起来，才可能成为无产阶级革命者，这是思想革命，现在主观的问题好多思想革命，好多作法是思想没有改造好，有对的，有错的，有大是大非的，有小事小非的。大是大非的把人民内部矛盾当成敌我矛盾斗争......。

现在有些组织里联合进去乌七八糟的组织，丧失无产阶级原则，很危险，随便招降纳叛，把反动的、来历不明的搞进来了，这是宗派主义作风，非无产阶级思想作怪，资产阶级地富反坏右没有他们的代表人物是不甘心死亡的，他们利用一派队伍的弱点进行分裂。必须搞思想革命，思想革命和夺权搞到一起来了，这是我们革命的特点，很多人受旧社会和剥削阶级思想的影响，坏人在背后挑动这些事情在我们头脑反映了，思想革命是痛苦的，把小团体主义、个人主义丢掉是痛苦的，每个人的革命是很痛苦的，这种痛苦比流血还痛苦，而二种思想时常在头脑里斗争，不是无产阶级思想胜利了，就是非无产阶级思想胜利了，不是革命的胜利了，就是反革命的思想，两种思想看哪一种胜利是很痛苦的。这种冲突有时很痛苦的，今天的会表现你们很痛苦，又想革命又有私心杂念，又要搞大联合又要搞小团体。互相矛盾，不痛苦？我对你们奇怪有些学校有这么多小团体。组织内部有些杂质要分出去，要排除个人主义小宗派、小团体要排除一切私心杂念，才能把无产阶级文化大革命进行到底。不要再犯可以不犯的错误，要把中央文革小组照顾这个那个，是否中央文革小组自己有问题，不要误会，我们没有宗派主义，就我们几个人，我们的立场是很清楚的，我们的态度是很明朗的，从来没有过拿原则作交易。（两遍了，大家不要认为我们怕贴大字报。）