中央首长与福建省赴京代表团的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央首长与福建省赴京代表团的谈话

作者：陈伯达 康生

时间： 1967.3.31

标签：对话 周恩来 康生 军队和军事 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 陈伯达

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中央首长与福建省赴京代表团的谈话

〖地点：人民大会堂。首都三司、北大、科大11·23等南下赴榕回校同学参加接见。在座的还有康生、江青、叶群、王力、张春桥、关锋、戚本禹、肖华、杨成武、曹耿等。〗

总理：收到你们一封信，你们很急，一直没有排上队，一方面想多些同志来谈谈，昨晚到了几位同志，所以今天见了大家，先请廖海光同志谈谈筹备情况。

廖海光：根据山西、贵州经验，准备夺权，当时最突出的是干部问题，一致同意的是金水、黄亚光、刘家生。经过调查，范式人等同志过去有的受过叶飞打击，与叶飞斗争是坚决的。（ 像叶松、高盘九、任洪萍、王禹）。当时革命群众对他们有怀疑，因为运动初期还很不理解，对红卫兵运动有抵触，和稀泥，与叶飞斗争不坚决，经过摆开来说，是解决了。群众组织经过运动，福州有些革命群众组织出了毛病。有的冲了一下军区，比较好的是“2·29”以及小的单位。群众基础在“1·26”以后这一段，只剩下“2·29”，后来工人，机关，一部分学校又起来和一部分同志合起来，力量这还不够雄厚，特别是福州，经陈伯达同志建议又来了九位同志，现在检查起来，我们的做法有问题。对1·26问题处理上，现在看来1·26冲击军区当然不好，不应该冲，当时毛着积极分子会时，当时部队未开展四大，冲是不对的，当时冲了以后，特别是陈伯达同志指示以后，很多群众团体表示要请罪。

伯达：那个电报不可能关系到请罪的问题，为什么请罪呢？1·26找你们谈话，不要把群众找你们谈话都看作坏事，是件好事嘛！

廖海光：当时还消毒……

伯达：消什么毒哪？

廖海光：这样问题就大了，就发生了批判斗争。

总理：有勒令解散的吗？那几个？

廖海光：我们勒令解散12个红卫军，交通系统革命造反兵团，毛泽东思想红卫兵没有解散。

伯达：有没有提黑组织、传单中有说过这话，为什么要提黑组织？不能叫黑组织，领导上要表示态度嘛。

廖海光：领导上没提过黑组织，也表示过不行，随便把一个组织打成黑组织，当时还有师院“红联师”，他们群众提出了解散这个组织，福建军区表示支持。这样就出了毛病，打击面过宽，下面再谈，当时，地富反坏右出来活动要打击，但掌握不好，在下两面……

伯达：不是开了很多声讨会，当场抓人示众？

廖海光：姜观问题开了一次会。

伯达：不要开这样的大会。

王力：福建从1·26以后抓了多少人？

同学：“17·8”抓了300多人，泉州有逮捕证的是74人，福建中医学院400多人抓了11个，扣留了14个，3月26日召开声讨大会，大会上取缔了革命职工造反团……，会上宣布以前造反派掌握权是篡政。联合总部仅参加2·7大会也被解散。当时2·11大会宣布二十多个组织为黑组织，不许打旗号参加，我们2·11请罪了，要求参加大会。

伯达：为什么要请罪？

王力：不要请罪嘛，军区应出来讲话。

康生：同志们到中央开会，第一召集了各方面意见的同志来开会，可能有的同志，特别是军区同志不习惯了，这恰恰是毛泽东思想。

王力：你们认为是左派，右派，反革命的，抓到监狱里来的都要来。

康老：你们要学习这种方法，兼听则明，偏听则暗，这是第一条。第二条是到中央来。在我们这个会上，各种意见都可以讲，各种问题都可以批评，不存在打击，反对解放军的问题，都可以畅所欲言，第 三条在外面不要传播。

同学：2·11开大会，宣布二十几个组织不能参加。

总理：你们把二十几个组织对一下。

廖：红卫兵小将犯错误了，我们采用不原谅的态度，这是不行的，以后国家怎么办？冲击军区当然不是好事，本来中央给我们很大支持，但我们处理不当。本来应保卫革命锐气，保卫革命小将，革命小将有小错就严追……

伯达：把抓的人都放掉，把关的人全放出来！（很气愤）

王力：还要写检讨，有什么检讨可写的。左派犯错误嘛！

廖：犯了这个大错，对保卫革命小将这一点思想认识不足，溷淆了两类矛盾。

总理：左和右，革命和反革命，合法和犯法的界限要划清啰！

同学：汇报玻璃厂的情况。

康老：玻璃厂的方元官来了没有？答：没有。

康老：方元官抓起来了没有？

……（同学读到了伯达给韩先楚同志电报问题）

仙游：“南下同学说军区扣留了12个同学，2.13─2.22开三次全县大会，到3月5日已捆起来游街武斗、挂牌子。“你们三司是右派组织”，“三司红旗永远不倒！”在福州是反动口号，还揪到农村去斗，在庙里每天关有一百多人，六点左右，抓了12人出去打，他们要我们受“阶级教育‘，部队发通令，部队执行任务抓右派时，任何人不得阻碍，要让群众来收拾右派。”

总理：抓人这件事军区有关吧？朱跃华（朱是福建军区司令员）。

朱：（站起来）到！

康老：抓人怎么会没有呢？是你们知道不告诉我们！

总理：这种情况下不制止是很危险的。你们马上发电报。今天晚上就发。

廖：前几天已经发了。

总理：发了？那你把命令交给我，满足我的要求，按那四点：（1）取缔通缉令，（2）取消取缔黑组织，（3）停止抓人，抓了要释放，（4）写了检查的要全部交还本人。马上打电报给全省所有的县。（扬成武：还有江西的）1·26被打成右派的统统放出来，写检查书的停止，检查一律交还本人烧掉，这一些都是工作组搞的，我们不要搞。

叶群：主席教导“言者无罪”，这是主席思想，请罪是不对的。福州军区应该引起严重注意。

康老：错误是掩盖不住的，越掩盖，越严重。你们现在是掩盖错误，必须悬崖勒马，改正错误。

廖：是！（汽车学校“福建前线红卫兵”发言：讲话同学被搜身的。）

王力：搜身是封建制度，不搜身是小民主，现在不但大民主不给，连小民主也不谈了。

叶群：搜身是包身工制度。

（沉义德发言）……

王力：现在福建都在抓姜观之流，不要用这个口号。

康老：一个参谋就能宣布一个组织解散？！

（福州七个代表谈到：东海兵战要武战斗队，回家坐车过年，平常常不参加文化大革命，睡懒觉，打扑克，划船等）。

周总理笑问：那是东海兵吧！答：全是！而这些人现在是左派，因为他们没有喊1·26好得很！总理：“哦”！

谈到有的干部不愿到造反派中亮相，而只到东海兵那儿时，总理大笑：那也好嘛！溷在一起了，他们本来就是一伙的。此时三司同学递上了1·26福建日报上刊登福建军区政治部写的八篇文章。

周总理看了看很生气，敲着报对朱说 ：这是你们政治部写的，把1·26做为标准，人家说你是有证据的。（总理念了一段报）讲你们28日来的，26日还写这样的文章。

王力：白纸写黑字！

总理：好！现在8·29谈谈！

柯纠耿：1·26以来两个月心里很痛苦。一方面坚信毛主席亲手缔造的解放军，另一方面看到原造反派不能和我们一起战斗，被打下去了。我们一再把这些意见反映给军区，军区一直站在保守派一边，军区处理1·26问题粗暴，简单化。军区屁股没有坐在造反派一边。对事态没有制止。只剩下一个光秃秃8·29有什么用？发现的问题跟军区提都没有得到支持，晋江专区问题特别严重。希望引起注意。我们在福州有很高的威信，我们群众基础很单薄，造反派不起来，我们就没有群众基础。例如师院联合应以“追穷寇”为核心力量，却以《红联师》为依靠来组织联合。当时我把责任全归罪三司，认为他们害的。

如何对待农民运动是当前一个大问题，现在对老臣态度是不对头的，老臣被搞进城犯了缺点错误，但应看到他们支持了革命的红卫兵暴露了这次运动是十七年来两条路线斗争的必然产物。可是军区做的是简单粗暴，解散回家，甚至打击他们，这种做法不妥当。军区对老臣问题有原则性的错误的。

三司：念语录（接班人五条最后一条）

科大：柯的发言文过饰非，把一切罪过都推给军区身上，新北大干到底也是怎样，屁股坐在东海兵一边。柯苏，张莉莉，都是这样热衷于组织革委会，听不进去我们的意见，在福州文化大革命中很多问题，柯处理不对的。

工业：肃清1·26遗毒有必要，有好处，比如有益学毛选，现在有一个铁打的毛选学习时间，再一个解放军威信空前提高。什么都是部队说了算的……

康老：你刚才讲话被敌人利用，敌人抬高的是谁，解放军威信提高了？解放军说错了话算数，做错了错高了，到处抓人也提高了？1·26遗毒出现了这么多件事？这算肃清1·26遗毒的。

总理：今天不能再继续了，也不可能多方面全听。军区可能有意见，这有几个人要来，可能要隔二、三天，这时期可以准备材料。造反派被压制的，可以多写材料来。刚才四点再加二点。

（1）在1·26事件及2·7事件上被停止工作，受歧视的要把他们统统立即取消，如周振祥，刚才（递条）有两次提到周振祥，不同意见允许嘛。

（廖：他现在没有具体工作，本来把他调到其他单位去。）

他不是福大工作组嘛！不同意调离，应该让在原单位工作嘛！不同意见可以发表嘛！不要歧视。（同学，还有军区文革办公室张宝炎）不仅军区的，任何机关都要这样。

由大军区通知省、县、江西、福建军区。

（2）彼此之间不许武斗，不许打、砸、抄，俘虏还不搜腰包呢？何况同志。

刊载于《中央首长讲话》（3），北京玻璃总厂红卫兵联络站编，1967年4月。