刘西尧在中国科学院印刷厂职工大会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 刘西尧在中国科学院印刷厂职工大会上的讲话

作者：刘西尧

时间： 1967.3.7

标签：刘西尧 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 发言 个人崇拜

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

刘西尧在中国科学院印刷厂职工大会上的讲话

〖刘西尧同志是总理在科学院的联络员〗

印刷厂承担印制毛主席着作的政治任务，总理很关心。以前我没有来印刷厂，其他联络员来了，今天来了，看起来你们“抓革命、促生产”，革命搞得很好，生产也搞得很好。去年是超额完成了，今年一季度可以高质量和超产吗？（众：可以），在印刷技术研究所、电子研究所、自动化研究所协助下我厂接装了电子刻板机，这是毛泽东思想的胜利。中国的工人、农民、科学技术人员、革命干部及解放军在毛主席的英明领导下有这样的志气、气魄，不向帝国主义、修正主义屈服。他们想在技术上卡我们是卡不住的。这是无产阶级文化大革命的胜利果实，在短短的时期内完成了任务，再次证明用毛泽东思想武装起来的中国人民是不可战胜的。我今天来是听听看看的，没有打算讲的。没有调查就没有发言权，同志们要我来讲，不来讲也不好，现在就接触到的问题随便讲讲。

毛主席亲自发动的无产阶级文化大革命已经取得了很大的胜利，我们必须继续高举毛泽东思想伟大红旗，把无产阶级文化大革命进行到底。目前已到新的阶段，二、三、四月可以看出个眉目来了。这场文化大革命是史无前例的，是马列主义的新发展，是毛主席对世界革命作出的新的重大贡献，使我们伟大的社会主义江山永不变色，是社会主义建设决定性的大事，全世界革命人民都为毛泽东思想新的胜利而欢呼，每个革命同志都应该在思想上认清这一点，怎样在无产阶级文化大革命中实行大民主，怎样保证铁打的江山永不变色，防止资本主义复辟，防止修正主义复辟。解放以来一系列的夺权到文化大革命的夺权，从一小撮走资本主义道路的当权派手中把权夺回来，把他们暴露在光天化日之下，把权掌握在我们手中，这是关系到我们国家百年大计、千年大计、万年大计的事。如果没有毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，把一小撮走资本主义道路的当权派揪出来，我们的国家就会变颜色，要是变了颜色怎能对得起先烈和全世界革命人民。

今天也接触到个别同志，他们对无产阶级文化大革命至今还很不理解。他们认为自己受了些委曲，甚至气病了，胸怀祖国放眼世界嘛！想到世界革命受到些委曲，就是牺牲了生产还能算得些什么！那个同志当过兵他没有作过战也不了解，解放军为了一个战役的胜利，自己人也可能打伤自己人，这种牺牲也难免有的，但是我并不提倡这种牺牲。全世界人民欢呼我国的文化大革命，不但是中国的事情，而且是全世界的事情。阿尔巴尼亚霍查同志就提倡大字报，红卫兵已到坦桑尼亚，而我们的同志还不理解，而且是很不理解，不把走资本主义道路的当权派打倒，自己掉了脑袋还不知道是怎么回事哩。我们领导干部如果不投入进去，不进行大批判，大检查，怎样把无产阶级文化大革命搞好。过去很多人看了刘少奇的论共产党员的修养，就不知道是株大毒草。彭、陆、罗、杨大黑帮如不揪出来怎么能行？我们还会孤立。毛主席决心通过无产阶级文化大革命，把资产阶级反动路线和走资本主义道路的当权派斗倒斗垮，把无产阶级文化大革命搞好，就要学好毛主席着作。通过运动培养出大批新生力量，大批接班人。现在这些人到今天还不理解，那就非常危险了。我们首先要对无产阶级文化大革命有很好的理解，把拥护无产阶级文化大革命提到自己问题上来。有的人不理解，有的人不是真理解，有的人一碰到个人问题就不理解，理解要出自内心的理解，不打倒私字不可能理解无产阶级文化革命的深远意义。

从去年5月16日到现在快有十个月了，在不到十个月的时间里非常丰富的，我个人总感到跟不上形势，总是落后于形势，我们只有紧跟毛主席，紧跟党中央。在非常尖锐复杂的阶级斗争中，只有不断提高，才能跟上形势。

红旗杂志一些文章指示中，有些是毛主席亲自修改的，如《红旗》三、四期社论。我们要很好学习毛主席着作，特别是老三篇、纠正党内的错误思想、反对自由主义、整顿党的作风……报纸上的社论和红旗十二期的社论，使思想跟上形势，使水平不断提高，现在批判资产阶级反动路线都是提高思想性（条子、有人说必要时要用武斗。刘西尧同志看了之后说）有人贴出大字报必要时要武斗，这是不行的，只能文斗不能武斗，武斗只能触及皮肉，文斗才能触及灵魂。摆事实，讲道理是提高自己的思想认识，是毒草是错误，思想提高了才能嗅觉出来了，如不提高就不能嗅觉出来。

奴隶主义，有的就是从私心杂念出发的，怕得罪上司；有的是认识问题，认识不到就没有把握，就不敢斗争，只有打倒私字才能与资本主义道路当权派进行斗争。社论指出要分清敌我。毛主席着作第一卷第一章就指出要分清敌我。今天一定要紧跟毛主席、紧跟党中央把无产阶级文化大革命的健康地发展，毛主席教导我们：政策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注意，万万不可粗心大意。刚才你们不是念了吗？今天有了提高，但不能用今天的水平对过去的缺点错误加以指责和攻击，《红旗》四期社论指出，不能抓革命小将的小辫子，打击革命小将，指责他们。这么大的运动缺点是不可避免的，我们不提倡打、砸、抢、抄、抓、揪、画漫画，如百丑图是丑化了党和国家，中央是反对这样做的，革命小将过去做了是没有认识到，也可能有坏人从中煽动但也是少数的，如果与革命小将算帐，你怎么给我戴高帽，你打了我，我也得打你一下，要他们赔礼道歉，这样做就不对了，以后不要这样做，一定要把主席的教导全面贯彻，对16条也要如此。有些同志在16条中只抓一、二条，有些同志说我不是走资本主义道路的当权派，你为啥不划分两类不同性质的矛盾，怎轰起我来了呢？革命小将也说革命不是请客吃饭，不是做文章，不是绘画绣花，不能那样雅致……（哄堂大笑）

运动一开始，放于发动炮轰了二下子又有什么呢，如房子是钢梁的，轰开钢梁还在嘛，总之这是考验嘛。对手部来说烧一下总是好的，小将们轰了之后更能清楚，谁是走资本主义道路的当权派了。这也是锻炼，对小将也是一个锻炼，轰几次以后才能瞄准。就是要培养革命造反精神，不能满足现状。生物所有的青工为经济问题写血书，老工人说他们是甜水里长的还不满足，我们是苦水里长的……。老工人是旧社会过来的对旧社会体会最深，对党对毛主席无限热爱，生活好了，但是也容易产生保守思想满足于现状了。我们要一分为二，但是毛泽东思想不能一分为二（我厂有人提出毛泽东思想也要一分为二的反动论调，众：哄堂大笑）。毛泽东思想是真理是不断发展的，是从一个胜利走向另一个胜利的。

现在有人争论说造反团的大方向是不是正确的，我不想分析这个问题，你们大家去分析，要以历史来评价运动，从5月16日起要看主流，不要抓枝节来否定主流。过去执行了资产阶级反动路线的人，有的从私字出发，有的抓了枝节没有看清大方向，对造反团的大方向要看主流不能抓枝节。当然肯定有缺点错误，如果大方向对，修正错误就行了，毛主席说共产党人必须随时坚持真理，随时修正错误，发现错误立即改正。不犯错误是不可能的，你们小将，还有老将、中将（全场笑声）发展错误认真改正，有这样精神就是好的，只要发现不符合主席思想就改正，这样的同志总会能成为无产阶级的革命派，成为毛主席的好学生。如果有了错误不改，讳疾忌医，尽管错误不大，发现下去也是很危险的。坚持错误矛盾会转化的。打倒私字，在革命同志面前都有一个私字，三司的文章很好，是毛主席推荐的，不夺私字的权，即使夺了走资本主义道路当权派的权，这个权也不巩固。如继续发展会蜕化变质的。看了革命造反团整风计划，打倒私字才能大联合，不打倒私字就不能大联合。

有人说造反派夺权后不民主，造反派要注意。但是我看有的人也不民主，十几个人要占文革委员会的一半席位这也是不民主。凡是拥护毛主席，拥护党中央，坚决站在毛主席为代表的无产阶级革命路线这边来，拥护16条的就应联合起来。如果是一致的有什么不可以联合团结呢？假如还不能联合把意见摊出来，看到底是什么问题？谁都说是拥护毛主席、党中央，我说可以联合，如果脑筋中存着私字那就不行了。既然真心诚意参加文化大革命的，因为戴了帽子，就不团结了，为何不互相之间来检查，来总结经验。恐怕还是私字，我不是说这个同志怎么样。不要老记着谁拉了我一下，这是私字挂帅，丢开私字一心为革命，有什么问题不可丢开呢？站得高看得远，胸怀全局，什么事情都能想开。摆在革命造反派面前的大任务是打倒私字，与私字斗一辈子，现在要更好地注意。革命派过去受压抑，现在夺了权更要注意，所有的革命同志都要注意。问问自己为什么？凡是不利于团结的事就不做，到底为公为私问一下自己？这样做，才难保证不犯错误。只有打倒了私字，才能证实是学习了毛泽东思想，如果不能打倒私字，说明是没有学习好。不打倒私字不可能使无产阶级革命派大联合，不可能打倒走资本主义道路的当权派，也不可能肃清资产阶级反动路线的影响。

材料问题不要纠缠了。院夺权委员会研究下烧掉就行，死材料是活人整理的，问题在于思想上是不是彻底批臭批垮了资产阶级反动路线？如果不批臭批倒，人还在，心不死嘛，将来还会搞出新的材料来的，关键是思想问题。

“平反”，根据16条和中央指示办理，凡运动中因对当权派贴了大字报而被打成反革命受资产阶级反动路线迫害的同志，一定要平反。但是无产阶级专政对象不能平，四清运动的成果不能平。但你过去说了错话，不该打成反革命，但错话不能说没有，也不能抹杀，抹掉了那对你有什么好处。过去的错误要承认，要实事求是，要有阶级分析。现在夺走资本主义道路当权派的权，批判资产阶级反动路线的同时要夺私字，巩固大联合。中央提出三结合以一个大单位来讲的，科学院马上三结合是没有办法的，要看具体情况。领导干部和中层干部按《红旗》社论区别对待，要遵照毛主席指示惩前毖后，治病救人来办。这是第二个问题。最后，要认真抓革命，促生产的问题，你们厂担负的政治任务必须做到高质量高产量，并且力争超额完成。尽管同志们有不同的思想、不同的认识、不同的观点，但不能影响到生产上去。现在出现一股无政府主义思潮，毛主席在关于纠正党内的几种错误思想中所说的小团体主义等都是无政府主义的表现，在科学院，你们厂也不例外，不能因为不同的观点而影响生产。不同意见是不是人民内部矛盾？可以讲道理嘛！民主集中既有民主又有集中。不能什么事我都不赞成，你还要相信群众大多数，说出来不承认说是群众说的，一个人二个人也是群众。在抓革命促生产的前提下，不要让走资本主义道路的当权派看笑话，不要给坚持反动路线的地、富、反、坏、右分子看笑话，他们最高兴看笑话。

造反派夺权后应该主动让大家提意见，对人民充分发扬民主，对敌人专政，不同意见要用民主方法解决。在抓革命、促生产上应该统一。一要革命你们大家都说赞成，二要促生产大家也说赞成，既然赞成不要分歧，应大联合。不同的意见千万年还会有，通过矛盾的斗争才能推动社会发展。