中央首长在首都部分院校师生座谈会上的讲话（三） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央首长在首都部分院校师生座谈会上的讲话（三）

作者：江青 陈伯达 周恩来

时间： 1967.1.24

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：江青十年讲话汇编

中央首长在首都部分院校师生座谈会上的讲话（三）

〖时间；凌晨〗

周总理讲话

同学们，我今天有四个会，没到这儿来，和江青同志交谈了一下意见，还是出来说几句话，牵连到我的问题。（北京外语学院）“六·一六”刘令凯同志犯了一些错误，前天（21日）发动劝大家把他看成人民内部矛盾，幅度很大，可以有各种严重错误，当然可以转化。这几天给主席说，说出一些错误，有则改之，无则加勉，关键问题是多数和少数问题搞一个外事展览会，是外事红旗战斗大队给我批招呼，不是走上层路线，这是遵守革命纪律。展览里面对陈毅同志的口号不合适，否则传到全国影响不好。最后去掉了不适当口号。展览很好，我也想去看，将要去看，“六、一六”给砸了。砸了不好，不好可辩论，革命造反派不能互相砸。革命左派应说服，摆事实，讲道理，创造一点这样的空气。另一件事，是我们最近召集了大中学校代表，陈伯达同志给大家讲了两种矛盾斗争的情况......（康生同志插话：“六·一六”的大字报，曾在国民党报上登了，日本、苏修广播了，兴高采烈，影响很坏。）我给刘说：不要紧张，但是一定要好心好意，好意有则改之，无则加勉，如果是恶意的，不接受，敌人诽谤是不怕的。给青年同志讲错了不要紧，对民主人士也是这么讲。我过去犯了错误，跟主席就是要跟，要紧学紧跟，我们跟主席走么！在做中、实际当中来学习、紧跟有时也会掉队，所以要勤做、勤学、勤跟。十一中全会以后，刚选出陶铸，在中南海贴出大字报，我们只能相信他。所以讲第四号人物，后来给大家解释，有错误就改，一开始不认识，只能逐步认识，要经过一个过程，才能逐步认识。后来一月二日，中学生问题上很不满意，提出了改，但后问题越来越重，就看出他这个人。对刘令凯，应该叫刘令凯承认错误，放出来好，同志们的愤慨是可以理解的，我听他们三小时的批评，他们小组很会说，他们有准备，都发言，对陈毅同志批评尖锐极了。我这个态度做给同志们看，主要作一个给同志看，应给以积极批评。我听你们这样做，是不容易的，不是凭老资格、人民内部矛盾，以后还会有的，希望你们后来居上。你为党做了许多事，也犯了许多错误，不要消极对待晚节，要积极对待晚节。还是万里长征第一步，希望你们做的更好。

陈伯达：

你们鼓掌的太早了，太多了，你们要看我讲的话值得不值得鼓掌。不然鼓了掌讲不好，我下不了台。会开了两天了，刚才周恩来同志讲了一下，我的话可能有重复，那也没关系。毛主席，党中央号召无产阶级革命派大联合，许多人这样做的，这样很好。可是现在有的人反而闹小团体主义、宗派主义、个人主义、风头主义。这种小团体主义、宗派主义、个人主义、风头主义过去也有，好象现在特别厉害些。对这个问题，我想应从阶级的观点来观察，这是无产阶级的作风，还是资产阶级的作风？小团体主义、个人主义、风头主义、宗派主义，是资产阶级的作风，不是无产阶级的作风，这是第一个问题。第二、毛主席、党中央号召无产阶级文化大革命的斗争矛头是从刘邓为代表的资产阶级反动路线。在斗争中以毛主席为代表的无产阶级革命路线已取得胜利。但是现在有人把斗争矛头转向革命派，转向中央文革小组，转向总理、江青同志、康生同志、王力同志、关锋同志、戚本禹同志。（这时王力，戚本禹表示很谦逊，当时关锋不在）。对这种情况，难道不需要用无产阶级的世界观去观察一下吗？看他们这种作法代表哪一个阶级，是不是资产阶级灵魂在作怪，这是第二个问题。第三、毛主席、党中央号召无产阶级革命派要夺走资本主义道路当权派的权，有许多单位从内部夺权，夺得不错，夺得好！但是有的小单位（从全国、全北京市看还是小单位）到其它单位去夺权。你要夺，我要夺。不是夺走资本主义道路当权派的权，而是小集团夺权，没有夺的就去夺。这是内部斗争，大家想一想，我有一个想法，在全市内夺权应该是巴黎公社式的，应该是工农学商代表的形式，全面夺权。这要有个准备，是不是你们考虑一下，工人、农民、店员，还有机关工作人员，搞一个全市委员会。代表一个全市委员会的还要有军队。工人、农民、军队、革命师生、店员、街道居民，搞一个权利机关，哪怕是临时的，比这样一个小团体，你夺过来，我夺过去好一些。看这样怎么样？有些机关单位属于全市性质的，全国性质的。比如一个小团体还不能代表一个学校的大多数，去占领一个全国性的单位，让谁去承认？不是承认不承认的问题，应该是人民承认。人民授权，人民夺权，无产阶级授权，无产阶级夺权，这样才能有效，不然，一个小团体夺全国性的，全市性的单位机构，这就不好解决，这样另一个团体还要夺过去。所以要搞大联合，要总结一下经验，有不同的夺权的形式。有的以本单位为主，由无产阶级革命派大联合，有的可以搞代表会，搞大联合，成立总部，像山西的经验，这样好些。也可以是几个团体的代表会议。那个集团提出方桉，这要自己创造，这样就会出现夺权的新形式。不要因为夺权发展了小团体主义，所以大联合是和夺权分不开的，现在的夺权，那一些是很好的，不管是本市的经验，上海的经验，山西的经验，还是要总结一下经验。毛主席说过，无产阶级接管政权，在中国有两个阶段，一个是军事接管，自上而下的派人去接，现在出现了一个新的阶段，由群众去接管。我们的经验比巴黎公社，十月革命的经验要丰富，因此接管应做得更好些。现在是一个过渡阶段，要总结经验。建议你们搞工农兵学商开个临时联席会，筹备一个比较大范围的工农兵学商的代表会议。无产阶级文化大革命是从北京开始的，现在北京落后了。现在我们的小团体主义成了全国的模范，这种模范不值得称赞。不要让全国学这种作风。小团体夺来夺去，是不是有这种缺点？（大家答：有）要从文化大革命中总结经验，增长我们的经验。不要老子天下第一。今天你看争得凶，简直要武斗了。象这样搞就不太好了。主席说：吃一堑长一智。我们还是在胜利前进。但是如果不懂得总结经验，不懂得合作，不懂得大联合，就要走曲折的路。最后的胜利是属于我们的，可是有些曲折的路不一定非走嘛，办法就是总结经验。象毛主席在解放战争中提出的，三个月一总结。现在文化大革命搞了半年了，应该作个总结。有的战斗组织本身也没有总结。在目前斗争中，你们有缺点。为什么上海搞的好？上海工人起来了，上海工人大联合。上海工人也有缺点，小团体主义，也有旧的影响，但是比较容易克服。但比北京好。北京工人有多少？谁能说出数字？没有上海那样老练的。北京的工厂大量是解放后建立的，大量工人是新的。这一点要向上海学习，打了几次大仗（王力：在北京捍卫团还没有打得起来）现在我们赞成知识分子要搞好夺权斗争。要搞好工农结合，现在有好多工厂已经搞起来了，你们要有所作为，必须这样做。毛主席告诉我们：知识分子不与工农群众结合必将一事无成。如果象你们这样再开下去，还会更糟，假如没有这个结合的话，你们今后开起会来还是不解决问题。两天会解决什么问题了呢？这对你们有好处，上了课，教育了我们，也教育了你们。究竟如何当成一个无产阶级战士。这几天会看起来同志们可要努一把力。大家可以有计划，分期、分批地下乡，一个厂不要人海战术。听说第一机床厂一共四千人，一去去了两千学生，很多是小学生，影响那里的革命，影响那里的生产。所以要有计划，分期、分批，过去那里不是有捍卫团吗？他们把大门关起来，学生就从墙上跳过去，我们说学生要欢迎，一下子就去了两千人。（王力插话：这也与发表一机床厂那个誓师大会文件有关系）。你们不是把无产阶级影响带到工厂，而把小派别小团体这种风带到工厂，很不好，不要把这种作风带到下面去，要作小学生，作为工厂的一部分。善于和工人合作，不然会带来不好的结果。下乡也是这样。过去四清，毛主席提出反对人海战术，一个村容纳好多，和村里人总数差不多，所以“二十三条”就是反对刘少奇的人海战术。北京郊区有这样多农村，你们可以安排去，北京的街道，你们可以去摸索一些经验。北京还没有总结出很好的经验。（王力插：大字报的经验是北京的。）只有用毛泽东思想很好地武装自己，才能成为一个无产阶级革命者。我刚才说的那些问题，很多是属于思想革命的问题，这是思想革命。你们两天吵架不是无产阶级的思想。有些是对的，有些是错的，有些是大是大非问题，有些是小团体问题，有的把内部矛盾当成敌我矛盾了，斗争锋芒搞错了，有的不三不四的组织他都可以联合，丧失了无产阶级原则，把来历不明的也搞进来了，有的是反革命组织，什么红旗军等等，这是宗派主义在作怪，是非无产阶级思想在作怪，资产阶级、地、富、反、坏、右和他们的代理人是不会自行退出历史舞台的。他们利用我们内部的弱点搞分裂，所以要搞好夺权斗争，必须搞好思想。我们思想革命和夺权斗争搞在一起，这是我们革命的特点，受剥削阶级影响，旧社会的影响，还有坏人挑动，这些东西在我们头脑中的反映要革命，这个革命是痛苦的，要把小团体主义、个人主义等搞掉，这是很痛苦的，不要怕痛苦，这种痛苦比流血的痛苦还要痛苦。两种思想在脑子里的斗争，无产阶级和资产阶级，革命和反革命的，看谁胜利。头脑中的斗争是痛苦的，我看今天就表现出你们的痛苦，自己又想革命，又有私心杂念，又想大联合，又想搞小团体，这怎么能不矛盾，不痛苦。我对你们也很奇怪，一个学校那么多团体，要在毛泽东思想基础上联合，这是好组织，组织内部有些渣子要清除出去，要排除个人主义、宗派主义、小团体主义，排除一些私心杂念，才有可能把无产阶级文化大革命进行到底。我们曾经招呼一些同学，不要犯那些可以不犯的错误。我好象在文化革命小组召集这个，招呼那个，是不是文化革命小组内部有问题，请大家不要误会，我们小组里面没有小团体主义，虽然我们的小组很小，就这么几个人，我们不用小团体主义，我们立场是清楚的，态度是鲜明的，我们没有什么拿原则作交易的事，大家不要误会，以为我们怕贴大字报。谁要贴就贴吧，一千张一万张都可以，我们同个别同学说，不要搬起石头打自己的脚，不是说我们怕痛，也不是恐吓，我们招呼一些人，是照顾，完全是好意。我们是当自己同志看的，对“联动”“捍卫团”就不打招呼。是当自己同志，才打这样招呼。现在有个别人或少数人，对一些事情主观地先定调子，先入为主，再找一些莫须有的材料，这不是毛主席的思想。毛主席说：“实践是真理的标准”。请看同学们的实践吧！请注意生活吧，请按实践和生活去辨别是非吧！有一些人参加《调查康生同志问题委员会》，这是荒唐的。在文化大革命中考验过的很好的团体，我们希望大家继续同我们合作下去（王力插：自己内部也要合作下去），而要做到这一点，就必须在斗争中不断改造自己世界观，改造资产阶级世界观。一定要用毛泽东思想代替一切剥削阶级东西，内部问题要用批评、自我批评方法解决，用批评与自我批评提高自己，这是我们的愿望。这两天会，你们别难过，我们也不要难过，这作为一种经验教训吧。你们的会也不是用无产阶级的共产主义的批评自我批评的武器。如果是同志，善意批评，如恩来同志讲的，对别人批评得对，有则改之；批评不对，无则加勉。火气太大，批评与自我批评就不好进行。好象打一架才痛快，但打能解决问题吗？武斗能解决问题吗？声音再大能解决问题吗？我有一次到天津调查回来，看到这边有喇叭，那边也有喇叭，这边声音比那边更高，听了不舒服，这样群众也不一定有好感。有的同志要我顺便提一下你们的斗争方式问题，用喷气式的方式，抓一个黑帮，还不一定是黑帮，就用喷气式飞机的方法，这种形式不一定要采取，听说北京出现这种形式以后就当成典型了。要把内部矛盾和篡党、篡军、篡政分开，一般没定性质，不采取这种方法。对彭、陆、罗、杨，大家出于愤慨，可以搞一下，一般的不要这样。斗死了没有斗争对象了。至于有的也没有定性的，一般不采取这种办法。

康生：

林枫被斗时，受一点伤就住医院，舒舒服服，长胖了，也没法斗了。陆定一做了几次喷气式，回去就不交待材料了。斗争方式不只是一种，有的人有时坐一下“飞机”也可以，但也要摸索各种方式，要创造么。安子文这几天没有做飞机，审讯他，他更不好受。刚才总理、江青、伯达同志讲话我完全同意，工人农民起来，全国性全面的阶级斗争起来了，这几天和马来亚同志讲了文化大革命，他非常支持我们，我们搞的是无产阶级文化大革命（康生同志特别强调无产阶级几个字，反复说了几次），可是苏修不骂我们几句好象不能睡觉似的，每天攻击我们，攻击我们第一不是无产阶级的，第二不是文化的，第三不是革命的。希望大家掌握毛泽东思想，无产阶级立场。林彪同志说最最重要的问题是立场问题，这点特别重要。毛主席对外宾讲看大字报要一分为二，有革命的大字报，有反革命的大字报，有真的，有假的。如毛主席的诗词什么二十九首或三十九首，真的是五首，还没定稿，其他是假的，还有黑帮邓拓的诗，一定不要上当。判断一个知识分子真革命假革命，就要看他能否与工农结合。

陈伯达：

有些同志睡了。毛主席说讲得不好就允许人家睡觉嘛！我没有准备，讲得很乱。大家累了，休息吧！无产阶级革命派团结起来！活学活用毛主席着作，让毛泽东思想占领每一个人的头脑！伟大的毛泽东思想万岁！伟大的导师毛主席万岁！