傅崇碧对北京“革命造反者”负责人的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 傅崇碧对北京“革命造反者”负责人的讲话

作者：傅崇碧

时间： 1967.4.30

标签：暴力和武斗 傅崇碧 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

傅崇碧对北京“革命造反者”负责人的讲话

〖北京“革命造反者”总部及各分部负责人出席。摘要〗

傅崇碧：

大家提的意见很好，递了很多条子，因时间的关系不能再继续开了。回去我们研究一下，过了“五一”再找你们商量，现在主要不能再发生武斗了。今天周景芳同志给财贸尖兵打个电话，不能再调兵了，武斗是完全错误的，是不符合毛泽东思想的。革命造反者，红色造反者过去有很大贡献了，你们自己发表声明，自己撤销了，不是我们强迫的，主要你们适应了大联合的形势。关于北大的武斗，江青同志讲是不符合毛泽东思想的，我们应该听毛主席的话，听中央文革的话。假如说：一方要让，那怎么能打起来呢？如果用压力，是解决不了问题的，我们要求革命造反者、红色造反者，要发扬过去的造反精神，如果有人把你们打成反革命，我们给你们平反，一定在“五一节”不能发生武斗，同志们能不能做到？

到会者答：能！

有人问：“财贸尖兵不听话，不按毛泽东思想办事，利用工代会的名誉再调人怎么办？”

傅：“那是更错误的！”