谢富治在“学习最新最高指示誓师大会”上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 谢富治在“学习最新最高指示誓师大会”上的讲话

作者：谢富治

时间： 1967.10.10

标签：指示 谢富治 关键人物文稿 毛泽东 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

谢富治在“学习最新最高指示誓师大会”上的讲话

〖地点：工人体育馆〗

我们今天北京市革委会召开的是以工人为主的大会，还有学生、农民和机关工作人员参加，今天的大会是传达我们伟大的领袖毛主席最新指示的大会，也是全无产阶级革命派广大干部学习毛主席最新指示的动员会，同志们，这个会是很重要的会，文化大革命已经一年快到四个月了，我们已经取得了一个又一个的伟大胜利。

我们伟大的领袖毛主席在很重要的时刻亲自走遍很多地方视察华北、中南、华东地区，又亲自到第一线，亲自到最艰苦的地方，亲自调查，亲自研究和革命派、解放军、干部交换文化大革命的意见。从毛主席深入第一线这点讲深入调查、深入实践，这就值得我自己和我们广大战士很好地向毛主席学习，毛主席很早就从事，现在也还是这样教导我们亲自和着重调查研究，到最紧张的地点去，例如河南，江西等地区在紧张的时候我们伟大领袖就在那里，国内阶级敌人在那里造谣不得了，但是毛主席他总是相信群众，不论什么时候总是说，广大的群众的好的。深入实际，解决问题，这就是我们伟大领袖毛主席的伟大气魄，在视察中毛主席做了很多指示，我们在内部文件中发表了，这是文化革命最好总结，是文化革命的中心，把当前最根本的问题都提出来了，所以北京七百万人民都要学习这最新最高指示，解决一个个工厂、机关、学校的问题。

同志们，我们对伟大领袖毛主席的最新指示采取什么态度这是一个考验是不是毛主席的好战士，是不是一个革命派的一个根本问题。

刘、邓、陶、彭、罗、陆、杨就是反对毛主席，反对毛主席的指示，反对毛泽东思想，搞修正主义，所以我们就要学习毛泽东思想，就要起来革命，我们就要搞社会主义。林副统帅讲，毛泽东思想就是最高最活的马列主义，尤其是毛主席在重要关头。因此看你对毛主席最高指示采取什么态度，是考验你是不是无产阶级革命派。我们无限忠于毛泽东思想，三十年，四十年，一百年，仍然忠于毛泽东思想，仍然，仍然，代代仍然下去，拥护毛主席的最新指示，来学习，照办。

我们在座的都是负责的，要带头学，带头用，所以我们市革委会开了这么一个大会，动员全体同志学习最新指示，要用毛主席的最新最高指示检查和总结我们的工作，我想从下面几个问题讲：

形势大好，北京和全国一样，走资派刘邓陶从组织上已经被打倒，但是我们要从思想上、理论上把他们批深批透，这个任务还没有完成。北京是一片大好形势，我们的农业是丰收的，不仅是农作物，经济作物，棉花、麻，烤烟等这是五亿农民贯彻响应毛主席抓革命促生产的伟大号召。

工业差一点，但我们按照毛主席的最新最高指示加把劲也会赶上去的，全国现在成立革委会的还只有几个，估计年底全国都会成立革委会的，北京市工人很多，工厂有一千七百多个，今天到会的有多少工人？要带头，在年底，最迟在春节，都把文化革命小组成立起来，革命的联合是革命的三结合、斗批改，大批判，抓革命促生产的关键问题，首都无产阶级革命派，首先响应伟大领袖的号召，在伟大领袖毛主席的斗私批修的伟大号召下，我们革命派就一定能够联合起来，巩固和发展，没有联合的迅速联合起来，上海比我们搞得好，应向上海学习，我们首都的无产阶级革命派在毛主席的关怀下，要求做得更好，相信工人阶级会做得更好，（在林彪同志的关怀下，在总理和中央文革的关怀下，）做个好样的，带头把工作做好，应向受蒙蔽的做工作，要正确对待受蒙蔽的同志，要善于做工作，我们应将他们争取过来成为阶级兄弟，解放干部上海比我们做得好，要向上海学习，搞大联合，三结合，要让干部回到毛主席革命路线上来，犯了错误，改正了错误还是好同志，我们不应该以大或小团体的利益出发，而应从全党的利益全国的利益出发。革命的干部吸收进来，要教育干部，包括教育小将，这个很重要，现在成立了五个训练班，一个工代会，一个解放军，一个人武部，一个北京市的干部和大专红代会的，中学红代会的，我们请解放军训练革命派和负责人，学习内容主要是毛着，毛主席最新指示，林彪副统帅十·一的讲话，江青同志九月五日讲话以及周总理、康生等最近的几次讲话，江青同志的讲话是一个非常重要的讲话，我们还要拥军爱民。但是五·一六兵团很坏，把矛头指向中央文革，无产阶级司令部，指向解放军，解放军是毛主席亲手缔造的，林副统帅亲自指挥的，我们要爱护毛主席司令部，现在有一种思潮怀疑一切，有些人打倒一切，反对一切，今天反对这个，明天打倒一个，我们要誓死保卫毛主席，保卫林副主席，保卫以毛主席为首的党中央，以伯达，康生，江青同志为首的中央文革小组，有人将矛头指向中央文革，中央文革是无产阶级司令部重要组成部分，我们应誓死保卫，对这个问题，我们无产阶级革命派应旗帜鲜明，革命派不能含煳，我们应和中央文革团结、战斗、胜利在一起，提到这个问题，讲到抓革命促生产，担心工人，希望你们四季度排除一切困难将生产赶上去，煤没有办法，今天京西煤矿来了没有？（来了！）北京的煤多一点行不行呀？门（头沟）矿应赶上去。今年棉花很好，可就织不成布，织不成布没有衣服穿，就要找纺织厂，国棉一厂来了没有？（来了）应赶上去。

毛主席指示理解的要执行，不理解的也要执行，大联合要做工作，作保守派工作，干部问题，干部同下边关系，大老爷摆官架子不行。这些我们不但要学习，还要执行，回去看那个工厂，机关，学校，回去不但说得好，还要做得好，回去比比看，谁做得最好。