中央首长对天津石家庄等地区群众组织代表的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央首长对天津石家庄等地区群众组织代表的讲话

作者：陈伯达 谢富治

时间： 1967.9.14

标签：暴力和武斗 军队和军事 谢富治 关键人物文稿 发言 陈伯达

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中央首长对天津石家庄等地区群众组织代表的讲话

〖陈伯达、谢富治、郑维山同志于一九六七年九月十四日凌晨二时十分至五时四十五分在人民大会堂安徽厅接见了天津市、石家庄、唐山、张家口等地区群众组织代表，并作了重要讲话。接见时在场的还有罗元发、肖文玖、黄振棠同志，以及天津市和河北省驻军部分领导同志。〗

当陈伯达、谢富治、郑维山同志走入会场时，全场起立热烈鼓掌，群众高呼毛主席万岁！

陈伯达同志在群众的热烈掌声中说：在毛主席的倡导下，大联合万岁！群众跟着呼喊：在毛主席的倡导下，大联合万岁！接着陈伯达同志又说：今天就是一个大联合的会议，祝同志们大联合成功！

陈伯达同志讲话：今天算是个大联合会议吧？怎么样，天津已经联合了没有？（众答：没有）还没有联合？很可惜呀！你们心安吗？就是我们着急，你们就不着急吗？！天津工人阶级三条石展览你们应该去看一看，你们看一看就晓得你们工人阶级利害是一致的，没有什么冲突的理由。你们天津工人阶级现在分成了两大派，打来打去，实在是给敌人高兴，我们不高兴。毛主席告诉我们，工人阶级就是工人阶级嘛，是一个阶级，工人阶级内部没有什么根本利害冲突，没有什么理由要分成两大派。听懂吗？（众答：听懂了）今天人民日报要发表一篇社论，希望同志们读一读，里面引了毛主席很重要的一段话，对你们什么两大派、三大派都有很大教育意义。好好读一读，想一想，好不好？（众：好）今天算是大联合，不要再吵架好不好？（众：好）你们石家庄已经达成了协议，（指抓革命，促生产的协议）可不可以再达成大联合的协议？（答：可以。）

我们工人阶级就是一个派，毛泽东思想派；就是一个党性，无产阶级的党性；是一个阶级，不是什么派别。我们总是讲工人阶级嘛，没有讲工人派别嘛！你们现在搞了两大派，势不两立，我同一个地方的两大派讲过，你们都抱住一块大石头，把这块石头当作宝贝不放。抱着这块大石头就走不动路，怕丢掉了这块大石头，就低着头走，就迷失方向，这怎么走呢？就是被人牵着鼻子走。可是有些人还得意得很，把这块大石头当宝贝，被人牵着鼻子走觉得很高兴，可以不要看路，可以闭着眼睛。我看，你们同样有这样的问题存在。我对天津“大联筹”是大批特批，大批评，特批评。你们生我的气也罢，不生我的气也罢（众：不生），你们生我的气没有关系。我的话是真理，你们生我的气没有关系；我的话不是真理，你们不生我的气就不对了。你们总有一天会明白。有一个地方写了一个标语，说陈伯达不得好死。我说这个标语写得很对，他们的代表说，这是反动标语，我说对，是反动标语，不过他说的对。那一个人是好死的，一个是病死，一个是被枪打死、炮弹炸死，或者自杀，都不是好死。凡是死都不是好死。经过我的分析，他们哈哈大笑。所以我说这个标语是对的。我不怕别人轰我，你们天津“大联筹”说我受蒙蔽太深了，中毒太深了。不要紧，我把你们看成小孩子，或者被蒙蔽，或者不被蒙蔽，总归有一天会清楚，水落石出，纸包不住火。听不懂吧？我第一次到天津，有人说，你这个中国人为什么不说中国话。我到现在还是不会说中国话，不过知道一点中国的事情就是了。我加入了你们天津籍，加入了你们河北籍。福建人总是说我是福建人，我说我不是福建人，他们说不对，是福建人。我说我是天津人，河北人，北京人。他们要跟我争这个东西。我实际上最大量的时间在北方工作的。不过我没有做什么工作，不象你们这样英雄好汉，今天打这个，明天打那个，今天砸这个，明天砸那个，又要抄这个家，又要抄那个家。老实说，我还没有干过这个事情。打砸抢，谢富治同志没有干过，郑维山同志没有干过，我看我们这几个人都没有干过。（谢富治同志说：我们打蒋介石打的多了）那是打仗，我讲的是打架，不是打仗。谢富治同志、郑维山同志和在坐的几位同志都是身经百战的，我倒是没有打过仗，连你们这个打砸抢都没有搞过，很惭愧。所以我不配做工作，你们不服气，连打砸抢都没有搞过，还做什么工作。

现在我们可以讲一点和吧！就是搞协议嘛！天津的协议现在怎么样？你看，我首先关心天津，我主要是天津人，就是不会说天津话就是了。可是我在天津抓的人最多，不是我自己抓的，是江枫同志帮我抓的。一天晚上，我说抓，江枫同志就抓。一天晚上抓了好几个。是不是江枫同志？（江枫同志答：对）抓得很顺利，我称赞了他，我也害得他一晚上没有睡觉。你们搞打砸抢，江枫同志他倒是有抓人的本事，你们要注意。我现在怕到天津去，就是怕他抓我。虽然他再三希望我到天津走一走，我怕他抓我，我就没有去。

我说这些话，是有点意思的，就是你们打砸抢搞的太没味道了。太没有意思了。你们干得津津有味，也害了你们，害得你们不能好好学习毛主席思想，害得你们不能很好的掌握毛主席的革命路线，害得你们不能很好的掌握毛主席的战略部署。听懂听不懂？（众：听的懂）我的废话说得太多，我希望“大联筹”批判我。前几天我不是告诉保定的代表，要他们转告“大联筹”，“大联筹”说陈伯达中毒太深，受蒙蔽太深，现在你可以启发我，我准备和你们辩，大辩论。大鸣、大放、大字报、大辩论，现在大辩论一番，我输了就认输，采取这种方法。这是文化大革命必须采取的。当然，你们要打我，我也不反对，但文化大革命不提倡这个。你们不要以为我怕死，没有什么，不得好死没有关系。请谢富治同志讲一讲，他是我们北京军区的政治委员。（谢富治同志在看文件）他要看东西，“大联筹”的同志，出来辩论。（这时“大联筹”的一个代表站起来说：中央首长接见了我们七次）太少了。（我们不是说陈伯达同志中毒太深，而是说中央首长对我们的批评指示是对我们最大的关怀。）不是，是一般的关系，不是对你们特别关怀，对别人就不关怀。拿着大石头当成宝贝。（“大联筹”代表说：大石头已经丢掉了。）不要说的太快了，还没有完全丢掉。你们要不放下那一块大石头，或者两块、三块大石头，你们就不能够领会毛主席思想。（“大联筹”代表说：我们一定按照中央首长指示，尽快把石头卸掉。）要你们丢掉石头，这倒是真正保护你们，爱护你们的，使你们身子可以直起来，眼睛可以向前看。听懂吗？（答：听懂了，“大联筹”一代表说：首长……）不是首长，是老百姓，是不得好死的老百姓。（“大联筹”代表说：我们没有这样说过。）不要紧，不是说你们说的，是别人说的。（“大联筹”代表说：我们按照您上次的指示，做了一些好事。）你们做一点好事给群众看一看，这是我们上次说过的。（“大联筹”代表说：我们汇报一下，我们已经抓了我们自己的十一个坏头头，共抓了二十八个，公安局军管会只收了十一个。谢富总理说：这个决心大。并带头鼓掌。“大联筹”又汇报了他们现在搞大批判，在大街小巷搞批判专栏的问题。）你们抓了十一个，这可能是小石头，还不是大石头，大石头你们可能还不知道。（大联筹代表说：我们按照首长指示去做，还要抓。）不要到处乱抓一通，这不好。要调查研究。（“大联筹”代表说：行行行，我们一定照办。）和平路现在疏通了没有？（“大联筹”代表说：现在畅通无阻。）高兴！高兴！（伯达同志鼓掌，全场热烈鼓掌）塘沽港怎么样？塘沽港抓了一个支左联络站的王克同志，放了没有？（“大联筹”答：放了）好！这是革命行动。（伯达同志再次鼓掌，全场鼓掌。）

这时“大联筹”代表要求解放军进驻塘沽港。陈伯达同志说：欢迎中国人民解放军。郑维山同志说：军队已经下了命令，今天就到。我要问“职联总”，抢的枪是否都收了？（答：已全部收了）

陈伯达同志说：要全部收回。天津市的各派，不管哪一个学校，或者不是学校的，如果到农村去制造派别，挑起武斗，在那里抢收庄稼，那是一个罪过、罪恶。绝对不能允许的。郊区农村的生产，还是要按照往年一样，那个生产队生产的由那个生产队收割。一定要割好，收好，存好，分好。不能抢，不能抢割庄稼。如果你们哪一派有人搞抢割庄稼，动员农民互相抢割，那是很大的罪过，那是历史不能宽恕的。注意啊！“大联筹”要特别注意。还有八·一三那些学校，要特别注意。你们这个野心太大了，不但在天津乱搞，农村还要去捣乱。你们这个想法是什么想法？不是正常人的想法。要把腿停下来，把手停下来，把口停下来，就是不能允许你们出去鼓动。这个问题，昨天我专门给郑维山打了一个电话（郑维山同志说：昨天接见完了，四点多钟，伯达同志给我一个指示，他看到一个材料，我也看到了这个材料，有的学校学生，分到郊区，去挑起武斗。现在三秋到了，迎接三秋，伯达同志告诉我，要用武装保卫秋收。这时全场热烈鼓掌）一颗庄稼都不能丢，一颗庄稼都不能抢，谁敢犯这个罪过，谁就会受到人民的惩罚。你们现在这么快活，能够吃饱饭、开会，甚至吵架、打架，还不是因为农民种了粮食。要是你们吃不饱饭，你们就没有力气了。不吃饭说话也没有气力，何况打架。想一想嘛！（“职联总”提出要解放军进港）。部队现在已经进去了。我给你们说，今年农业生产是空前没有的好（大家热烈鼓掌）农民是希望丰产又丰收。丰产又不丰收，这个错误可能就是由于你们进去的人挑动起来的。现在大家不要去干这个，把腿停下来，把手停下来，把口停下来，农民还是按照那个生产队的庄稼由那个生产队去收割，收割好、保存好、分配好。你们不要去干涉，这对你们是一个劝告，也是一个警告。我看一切无产阶级革命派都会懂得这个意思。赞成不赞成？（众：赞成。郑维山同志说：我希望张家口、天津、唐山、石家庄，你们马上打个电话，把伯达同志对你们的要求传达回去。同意不同意？群众齐声答：同意。）这里一方面不要动员农民进城，另一方面，你们也不要下乡。听懂吗？（众：听懂了）这两方面都要把住。（“大联筹”代表说：要把车辆交还）那件事马上就可以办到，明天下午六点以前全部交完。（“大联筹”代表说：我们坚决执行命令。）我们有件事情很难过，你们调了几百辆汽车到北京来想砸一个医院，名义上说要制止武斗，北京的事情要你们管？！（大联筹一人说：是参加制止武斗大会）我作为北京的公民，不感谢你们的活动。谢谢你们，不要再来了。

（“大联筹”代表继续汇报，说他们最近开展拥军爱民周，准备收缴武斗凶器。国庆节快到了，准备做工作采取措施，不让群众随便到北京来。）好！欢迎！（伯达同志带头鼓掌，全场热烈鼓掌。）今天，你讲的话很诚恳。（“大联筹”代表说：感谢首长，请首长再给我们批评、指示。）按照你们的协定，按照中央的一系列指示去做就行了。

谢副总理说：你们协议上都写的很清楚。昨天塘沽新港“巴黎公社”和“职联总”签定的协议八条念给大家听听。（谢富总理念塘沽新港的八条协议）陈伯达同志说：这是我们谢富治同志亲自起草的。（当念到谁破坏协议搞武斗，军队有权抓人时，陈伯达同志鼓掌，全场鼓掌。）

陈伯达同志说：我作为一个公民，在抓人这个问题上，完全拥护我们中华人民共和国和公安部长谢富治同志的意见（谢副总理说：这是群众的意见），不过我过去和他有一点小小不同的意见，就是他抓人太少了。所以你们不要看我，我这个人是喜欢抓人的。你们不要看我同你们这样好地说话，我抓人也是不客气的，但我抓人也是谨慎的，不是乱抓。江枫同志可以证明嘛！我在你们天津抓人也是抓的不少，但很谨慎，是不是？江枫同志。（江枫同志答：是，抓得很准。）我是要抓就抓，毫不客气。但我不赞成乱抓。我还杀过人，我自己没有杀，是旁人替我杀的。在土地改革的时候，在晋西北，跑到一个乡村，看到一个恶霸，他还假冒我们的许多名义，长的个子很高，房子里边放着一个盆子，泡着八个鸡蛋（郑维山同志问泡八个鸡蛋是什么意思），每天吃八个鸡蛋。这个鸡蛋是我亲自看到的。所有这个乡村的人没有不害怕他的，大人、小孩、男人、女人，都怕他。我说抓就把他抓了。抓他可不容易，他个子大，力气大，要很多人去抓，还要带枪。抓了以后，有人说明天就杀，我说为什么那么快，老百姓不晓得，他那个村子老百姓晓得，别的村子老百姓不晓得。后来一直关着，两手用铁链锁着，两脚也用铁链锁着。搞了两三个月的土改，这个地方的土改差不多告一段落了。就想到这个人要杀了。但是怎么杀？工作组杀人不好，群众自己乱杀也不好。所以开杀戒我是很谨慎的。后来让那个乡村老百姓把他的罪状列一个单子，看够不够杀的条件，叫老百姓讨论，他那个乡村讨论以后，再交给周围乡村讨论。四周乡村一听，老百姓说，这样的人还不杀？这样，我就有杀的根据了，但我们工作组里就有不同意见，说是不要杀了（后来证明这个人是不好的人），他和我争论的很厉害，我说一定要杀，问题是怎样杀的问题。最后有一天准备要杀了，他这个家伙又跑来和我谈，他说不要杀吧，或者送到别处去杀，不要在我们这个村子杀。可是老百姓的心情就怕这个人跑掉，这个人力气很大，大力士，个子很大，棒得很。这个乡村最怕抓了他又不杀，或者在半路跑掉了。他们说，要是他跑了，全村老百姓都活不了，他一个人跑到村子乱杀一阵，受不了。所以我说非杀不可，罪状够杀的条件。但既然工作组有人反对我的意见，我就跟一个解放军同志在后边山坡上散步谈这个问题，怎么杀好？这个解放军同志给了我很大启发，他说我们这里有行政公署的人，又有县长，又有区长，为什么不可以杀？我才恍然大悟。真煳涂，就是忘了这点。我就这样搞个三堂会审，就是行政公署代表、县长、区县结合群众代表组织审判大会，全体群众参加。这样就决定了，大家没有话说了，反对我的人也就没有话说了。所以开始反对，说你们杀不好，可是我慎重，用三堂会审和群众相结合的方式，他就没有话说了。这样就决定第二天杀了。杀的时候，大家去看，我也看了，他那个手上的铁链快磨断了，差两天不杀就跑掉了，那才是罪过呀！

给你们说这个故事的意思，就是说杀人也要让群众知道，要群众作主，让群众懂得为什么要杀，我是主张你们天津杀几个的。（热烈鼓掌）在这一点上，我是强硬派，可杀可不杀的，不杀就算了。听说你们天津秩序很乱，水上公园糟蹋的一塌煳涂，流氓坏蛋，其中有反革命，有特务，为什么不杀几个，要杀！罪状公开到全市群众，让群众讨论该杀不该杀。群众要说杀就杀，群众说不要杀，就慢一点杀，看一看。你们赞成不赞成杀几个？（众：赞成）我看到你们天津一大批材料，很难过，看到那些坏蛋作坏事，睡不着觉。给你们说实在的，我主张专政，主张无产阶级专政！（群众热烈鼓掌，高呼：无产阶级专政万岁！）无产阶级专政当然有多种多样，有的是抓，有的监督劳动，有的要杀掉。多种多样，不仅是杀了就算了。我们的谢富治同志杀人、抓人兴趣少些，他是监督劳动的多（笑）（谢副总理说：不要说笑话了），也可能不对，啊！（笑）我们可以大辩论，我们经常辩论。公安机关的人，要慎重是对的。谢富治同志慎重的态度是对的，我是拥护他的，赞成他的慎重态度。但需要杀他还是主张杀的。前天北京杀了四个，北京做了个好样子。（谢富治同志说：杀的质量相当高）你们天津要杀的质量也不低，你（指郑维山）杀的太慢，在群众中广泛讨论没有？要在群众中广泛讨论，把罪状公开，要家家户户讨论，目的是让后来的人不敢这样做了。不是为杀人而杀人，是为了巩固无产阶级专政，为了教育大家，教育群众。同意不同意这个意见？（众：同意）我不是公安机关的人，讲了一套公安机关的事情（笑）。这时“大联筹”代表说他们捉了二十八个坏人，陈伯达同志带头鼓掌，并说你们做了一件好事，谢副总理说：自己抓自己一派的坏人，合乎毛主席思想。你“五代会”抓了没有？“五代会”的同志汇报了通过整风，交换了意见。

陈伯达同志说：有人告你们“五代会”，“五代会”也要注意，有坏人也要扭送。参加“五代会”的单位要注意，如果有违犯国家法律、胡作非为的，同样都要受到制裁的。（天津双方代表因为抓人问题发生争论），在这里不要辩论了，你们回去由天津军队的同志、公安局的同志，还有筹备小组的同志进行调查。不管你哪一派，犯了罪，一样要制裁的，“大联筹”有坏人要制裁，“五代会”溷进坏人也要按照法律制裁（热烈鼓掌）。

（“五代会”汇报了一下整风情况，并检查了一些缺点错误。“大联筹”一代表说：“五代会”言行不一，他们不抓内部的坏人）

（石家庄“鲁迅公园”汇报九·六事件情况，双方发生激烈争执。会场气氛紧张。谢副总理一一向“鲁迅公社”、“联指”和军管会的同志查问了情况。在军管会同志发言后，谢副总理很生气地说：你这个军管会偏，难怪人家反对你，人家不相信你，你不公平，我也不信任。事情很清楚吗，你“联指”）夺了枪，开了枪，打死了三个人。狂人是有毛病的，但这个事情你们是没有理的。你们（指“鲁迅公社”）过去可能作了很多不好的事情，但这个事情，他们恐怕是错的。军管会，没有讲公道话，要检查，抢枪以后，开枪的人要受处分，要军队执行（“鲁迅公社”和在场其他地区群众组织代表热烈鼓掌，“鲁迅公社”高呼毛主席万岁！）你二十六日签定协议，九月六日架起机关枪，（“鲁迅公社”说还抓了二十六个人没有放）要坚决放。（热烈鼓掌）

郑维山同志说：枪，不管哪一派，抢的枪要全部收回；六十三军今天下午六点钟以前全部收回。（“鲁迅公社”代表说：要严惩凶手。）谢副总理说：你们狂人过去作了许多错事，但你们这件事情是有理的。

郑维山同志说：马上打电话放人。我建议，今天这个会不开了，下一步的工作安排一下。第一，今天收枪，武斗问题按双方协议解决，双方捉的人，今天全部释放。

陈伯达同志说：还有车辆要全部上交。

郑维山同志说：现在请谢副总理讲话。

谢副总理说：陈伯达同志的讲话，我完全赞成，我就没有什么话可讲了。最近总理、中央文革小组同志根据伟大领袖毛主席和林副主席的指示，讲了很多话。特别是江青同志在九月五日接见安徽省群众组织代表时的讲话，大家听了没有？（众：听了）那是代表我们毛主席司令部讲的话，对当前文化大革命运动有很重要的指导意义。所以大家要好好学习这个讲话。

你们来了将近二十天，达成了很多协议。有毛主席的革命路线，有毛泽东思想、党中央、中央文革小组的关怀，和同志们的努力，情况是向好的方面发展。不管天津也好，张家口也好，石家庄也好，唐山也好，都有进步，我们要向前看。这是代表们的努力，毛主席的革命路线，中央文革小组的领导。天津签订了抓革命、促生产协定，我看天津进步最大。天津两派都有进步，你们这些小地方有进步，还没有天津进步快。天津一派自己抓自己的坏人，这是最伟大的，是合乎毛主席思想的。（陈伯达同志说：这是值得学习的，是做得对的，刚才的态度是诚恳的）“大联筹”过去有毛病缺点，现在坚决纠正错误，很值得各地学习。有些地方遵守协议不够。石家庄，不管你们两派怎么样，你们是做得不够，签字以后，开机关枪，把人打死这件事要追查，起码石家庄军队制止武斗不力。打死三个人很可惜，是阶级弟兄。我听了这件事情很不高兴，都是阶级弟兄，在和平时期，把人打死了。这件事情要检查，不追个水落石出是不行的。如果别的地方还有这样事情，要追查。各地都有解放军，你们不听话，都要抓，解放军制止武斗要坚决。天津有一个人写了一个条子，说天大八·一三、南大卫东有点骄傲，有点唯我独左，希望下次听到这两个革命派有点自我批评。总之，我们要向前看，有些进步，有些进步很大，有些进步不大。刚才伯达同志讲了很多话，我完全同意。

下一步，签订的协议要坚决执行，谁违背协定，解放军有权处理，重则抓人、轻则警告。我们还要向前看，下一步要搞政治协定，就是按照毛主席的教导，中央文革小组的指示和江青同志的讲话，要抓大方向，抓大批判，抓大批判这是我们当前最主要的任务。要完成这个任务，就要搞革命大联合。我们伟大领袖毛主席很关心革命派大联合。各派都是一个厂的工人，都是工人阶级，为什么不能联合？分几派！一个学校的学生为什么不能联合？就不能一块革命？联合对革命有利，对抓革命促生产有利，对学习毛主席着作有利，对大批判有利，对停止武斗有利，对我们各个方面都有利，对国家、对人民都有利。只有对什么人没有利呢？只有对走资本主义道路当权派不利，对地富反坏不利，对美帝、苏修特务、印度反动派不利。对革命人民都有利。而且是我们伟大领袖毛主席关心的事情。我们有联合的基础，都是工人阶级，都是革命的，所以我们应该联合，可以联合。而且所有的造反派，所有革命人民，都欢迎我们联合。如果谁不这样，而要打内战，那些头头就会被广大群众抛弃，群众要造反。所以下一步最大的关键是联合，革命的大联合，工人组织联合，学生组织联合，其他组织联合，一直到一个市、一个省的联合。这件事情，天津要走在前头，天津已经落在北京的后头了。今年二月份，总理说，天津可能走在北京的前头，但北京四月份成立了革命委员会，至今已五个月了，而天津筹备小组还不巩固，“五代会”也不太巩固，这次希望你们自己把这个问题解决。如果把这个问题解决了，你们代表就作了新贡献。希望下一步由你们自己解决大联合问题，由驻军负责。石家庄由石家庄的军队负责，张家口由张家口的军队负责，唐山由唐山的军队负责，天津由筹备小组负责，不要把这件事情都推到中央同志身上来，你们搞的差不多，就拿到这里来签字。你们一天二十四小时都可以搞，我们不行，特别伯达同志最忙，你们先搞好，然后拿到这里来，好不好？（众：好）（“鲁迅公社”要求中央派人到石家庄去调查九·六武斗情况）你们“狂人”是有毛病的，甚至有很多毛病。但这件事情，他们毛病比你们多，军队也没有讲公道话，但要改正错误，我是信任军队的，但这件事情你没有很好调查，希望你们要追查，不要再这样干了。今天到会的有天津市、石家庄、张家口、有唐山，希望你们比赛，尽快达成协议，过国庆节。（伯达同志插话：谁走在前头谁就受群众欢迎）我看天津最有希望，但不要骄傲，要继续进步，继续做好事。别的地区的两派都要向天津学习。希望你们在下一个问题上要立功。（伯达同志插话：今天的社论请大家好好学习）还有江青同志的讲话，姚文元同志的文章，文汇报的社论，其中反映了我们伟大领袖毛主席的思想。你们都说听毛主席的话，毛主席要我们大联合。你们联合不联合？（众：联合）

郑维山：今天就休会。

伯达、谢富治等同志走出会场，全体起立热烈鼓掌欢送。