中共中央同意“福建赴京汇报团双方达成的四个协议” - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央同意“福建赴京汇报团双方达成的四个协议”

作者：

时间： 1967.8.17

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央同意“福建赴京汇报团双方达成的四个协议”

同意福建省赴京汇报团双方达成的四个协议。双方应该严格遵守协议，付之实施。

中共中央

一九六七年八月十七日

福建省赴京汇报团双方达成的四个协议

第一个协议

根据周总理、陈伯达同志指示，我们双方在北京达成第一个协议：双方毫无条件，毫无保留地立即停止武斗，立即释放全部抓的人员。必须在八月十一日中午十二时以前释放完毕。望我们立即执行。其他问题在继续协商中。

福建省革命造反委员会

赴京汇报团：陈力生 潘家驹

福建省八·二九革命造反

总司令部等八个总部赴京汇报团：

赴京汇报团：余映辉 庄志鹏

一九六七年八月十一日凌晨一时

第二个协议

根据周总理、陈伯达同志指示，我们双方在北京经过协商，达成第二个协议：放人后，“革造会”在三小时以内撤出华侨大厦及其周围的全部人员，回到原地。原驻华侨大厦的“八·二九”等八个总部在半个月以内全部撤离华侨大厦，另迁较为朴素的新址。“八·二九”等组织原驻的其他楼厦应按照艰苦朴素的原则，自行调整。“革造会”原驻的楼厦，也应该按照艰苦朴素的原则自行调整。

福建省革命造反委员会

赴京汇报团：陈力生 潘家驹

福建省八·二九革命造反

总司令部等八个总部

赴京汇报团：余映辉 庄志鹏

一九六七年八月十一日九时

第三个协议

根据周总理、陈伯达同志指示，双方在北京经过协商达成第三个协议：

坚决执行中央七月十三日关于禁止挑动农民进城武斗的通知。双方不得以任何借口，任何方式，挑动农民进城参加武斗，双方坚决反对挑动农民进城参加武斗，已经进城的应立即动员返回原村。必须绝对禁止任何人、任何机关，利用任何借口，或者利用所谓“老区”的名义动员农民进城。挑动农民进城参加武斗的幕后策划者，应担负全部责任和一切后果。上山下乡的知识青年，都不得借口进城，已经进城的，都必须尽快返回原地，抓革命，促生产。

福州、诏安、厦门、泉州、崇安、晋江、福清、仙游、建阳、建瓯、南平、宁德和全省各县市已经进城的农民，省军管会、军分区、人武部负责动员他们立即返回原村。

福建省革命造反委员会

赴京汇报团：陈力生 潘家驹

福建省八·二九革命造反

总司令部等八个总部

赴京汇报团：余映辉 庄志鹏

一九六七年八月十二日凌晨五时

第四个协议

根据周总理、陈伯达同志指示，双方在北京经过协商达成第四个协议，双方保证在全省各地做到：

1、不得以任何借口、任何形式抓、打、搜、拘留不同观点的群众，砸、抢、抄不同观点的群众组织。

2、在协议达成三天后停止使用广播车，撤销在街头上的广播站。

3、不得撕毁、涂改、复盖不同观点的大字报、标语。不准搞一言堂，保证“四大”。

4、互不围攻，各方自动拆除武斗工事（包括街头的制高点）。

福建省革命造反委员会

赴京汇报团：陈力生 潘家驹

福建省八·二九革命造反

总司令部等八个总部

赴京汇报团：余映辉 庄志鹏

一九六七年八月十二日上午七时