谢富治戚本禹接见北京长途电讯局各组织代表的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 谢富治戚本禹接见北京长途电讯局各组织代表的讲话

作者：谢富治 戚本禹

时间： 1967.4.14

标签：暴力和武斗 戚本禹 谢富治 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

谢富治戚本禹接见北京长途电讯局各组织代表的讲话

晚上八点五十五分，戚本禹等同志在掌声中进入会议室，坐下后，戚本禹同志微笑地问：今天有哪些单位来了？

各组织代表回答：“有北邮《东方红》”，“有电报大楼《红电》”，“有邮电部临时革命委员会”，“有邮电医院”，“有电报大楼《红讯兵》”。

戚本禹同志面向邮电部等单位代表：你们都是电报大楼的吗？

答：我们不是。是支持《红电》的。

戚本禹同志：今天解决长途局的问题（面对邮电部等单位的代表）和你们有什么关系？

邮电部邮电医院代表：他们打了成安玉副部长，和我们有关系，所以我们来了。

戚本禹同志：两派都来了吗？

邮电部等单位代表：支持《红电》的来了。

戚本禹同志：邮电部门没有支持《红讯兵》的？

邮电部等单位代表：没有。

《红讯兵》异口同声地说：有！不知为什么没有叫他们来。

《红电》代表及其支持者：他们是保字号的。

戚本禹同志（严肃地）：那不一定！我还要调查。你们说他们是保字号的，他们还说你们是保字号的呢！（面向红讯兵）对不对？

红讯兵代表（齐声地）：对！

戚本禹同志：北邮有支持《红讯》派的吗？

北邮学生回答：没有。

红讯派代表：有！有《红军》《乘风破浪》等战斗队。

戚本禹同志：有两派嘛！怎么说没有？

北邮学生：他们只有五十多人，也快分化完了，而且他们的观点正向我们靠拢。

戚本禹同志（面对北邮学生）：你们是介入的，以后再听你们讲。今天我要请长途局同志讲，哪一派先讲啊？

（《红电》先讲。讲一个小时，由三个人互相补充讲的。戚本禹同志两次打断他们的讲话，叫他们简单些。我方代表讲了十五分钟左右，双方汇报完自己的观点后，《红电》派递条子）

戚本禹同志问《红讯》派代表：你们打人了没有？

《红讯兵》代表：（先读了一段最高指示：“什么人站在革命人民方面……”）我将最近几天来向首长简单汇报一下，从六号开始，北邮“东方红”就冲进电报大楼，行凶抓人，将解放军干部韩金波同志抓走后拉到卫戍区司令部，又拉到通讯兵部，又打又骂。七号再次冲入电报大楼，下午又揪走韩金波同志去斗，毒打，侮辱，全身有二十余处伤痕。八号军管后，北邮“东方红”再次冲进大楼院内行凶打人，打伤我无产阶级革命派多人，并殴打军代表和解放军战士。十三号他们再次开广播车来大楼，破坏我召开的声讨刘、邓、陶大会，经过多次交涉无效，仍开广播干扰。我声讨刘、邓、陶大会被迫停止。在忍无可忍的情况下，我无产阶级革命派战士截断喇叭线，拿走喇叭。

戚本禹同志：打学生的事有没有？

红讯兵代表：坚决没有，这不是事实。（北邮学生没有人答话）

戚本禹同志：你们打了成安玉没有？

红讯兵代表：打了，在十三号事件中，长途局三天半罢工事件中六、七、八号事件中，成安玉就是他们的后台。所以我们揪了他去斗他。但他对我们提出的问题拒不回答，什么都不知道，还歪着脖子示威，我无产阶级革命派战士实在气极了，在解放军被打，我无产阶级革命派战士被打的时候，同志们都流下了阶级同情的眼泪。而成安玉却公开支持他们这样作，我们的一个战士忍无可忍，打了他一拳。在斗他之前，我们一再向同志们交代政策，要文斗，不要武斗，但在气愤之时，还是有同志打了他。我们回去一定向此同志说服教育，要文斗，不要武斗。

（此时。“红讯兵”派的战士有人递条子：“坐在第一排戴眼镜的白头发的，即邮电部副部长，邮电系统文化大革命工作团长、镇压群众革命运动的成安玉”。戚本禹、谢富治、傅崇碧团长看了后，长时间看成安玉，成当即低下头，手托腮，无精打采。）

戚本禹同志：（面对北邮学生）骂解放军哨兵为“保皇狗”，有没有？

北邮学生（戴黄边眼镜的）：没有。

红讯派王××：骂了一句，我听见了。

北邮学生：谁骂了。

红讯派王××：戴眼镜的，就是你。

北邮学生：我没有骂。

红讯兵李××：骂了，我也听见的。

北邮学生：我们战士对解放军战士是尊敬的。

戚本禹同志：把军管副主任强迫拉到中南海去有没有？

北邮学生：这事有个发生过程。警卫出动四十个人，打了我们的同学。

戚本禹同志：谁打的？

红讯派战士：四月八日，北邮学生冲进我们声讨刘邓陶大会会场，打伤我们的人，解放军把我们救出去了，防止了严重的武斗。我们没有看见解放军打人，我们倒看见解放军被打了。

红讯派另一战士：军代表哈斯同志肚上被打了一拳，当时就蹲在地下了。一位连长被打了十二拳，有八名解放军战士被打。

红讯派李××：戚本禹同志，有一个叫莫英环的是我们局《红电》派的人，打了警卫部队战士两个耳光。

红电派××：北邮一个同学喊了一声解放军要支持真正的革命左派。解放军打了这个同学，这个同学一边哭一边走……

北邮一学生：当时我在场，解放军进去了。《红讯兵》在警卫的保护下撤了出去。有个同学喊“要支持真正的左派”，姿势不太好。那个喊“要支持真正的革命左派”的同学的姿势是这样的：“拳头攒的紧紧的，站在凳子上，弯着腰，将拳头对准了解放军战士的头”，大声喊道：“要支持……”，态度很不好。连长问：“你要干什么？”这时就连拉带打的推走了。

戚本禹同志：为什么要将军代表强拉到中南海？是不是你们强迫他去的？

北邮同学王××：不是强迫的，是请他去的。

戚本禹同志：他自愿去呀？

北邮同学王××：他不太──愿意去。

戚本禹同志：那还是强迫的。（场内活跃）

北邮同学：为了照顾解放军的威信，我们让他坐在司机旁边。

戚本禹同志：你们还是照顾解放军的威信？！（场内有笑声）

北邮同学：是这样的。可是他们打了我们的人。十四号他们砸了我们的喇叭，砸坏了广播车，打了我们的人。

戚本禹同志：他们已经承认了。

北邮一女学生：关于广播车的问题，我们七个人，还有一个司机，他们下来了二百多人，五个人围住一个女学生打。

戚本禹同志（面向红讯派）：打了呀！

红讯派战士多人回答：没有打。

戚本禹同志（向北邮学生）：你们十三号下午调了一千多人到电报大楼，一直搞到十四号早二点，是不是事实？

北邮学生说：我们调动一千多人不符合事实，我们只去三百多人，其他的人是听到我们挨打，来支持我们的。晚上十点多就走了。

戚本禹同志面向学生问：打人了吗？

北邮学生：没有，是抓打人凶手的。

戚本禹同志看着纸条问：你们公布了三十六个人的名单准备要抓，抓了四、五个人，有王进，李宝智……

（接着李××汇报了被抓的经过）

《红电》代表：抓凶手的大字报是我贴的。

红讯派崔××：十三号夜里，我在邮电部后门被他们揪住了，他们打了我，我现在脖子转动还很难受。白天发生的事情我不在场，我从六楼下来时已经没事了，我一点也不清楚。他们把我当成凶手，打我，揪我头发，弄得我……（《红电》派及其支持者有笑声）我没打人为什么抓我？打我？

学生（指红讯兵崔××）：他是《红讯兵》头头，他老打人。

红讯兵崔××：我没打人，我也不是负责人。

戚本禹同志：今天下午两点钟的大会是谁主持的？

邮电部代表：我主持的。

戚本禹同志：你是成安玉这派的？

邮电部代表：我不能说是他这派的。成安玉是原文化革命工作团团长，有错误要检查，我们给他机会。经过排队，大家认为他是比较好的干部，有错误要检查，……这几天他有几个表现我们认为不错……

戚本禹：同志今天大会大约有多少人？

邮电部代表：三、四千人。

戚本禹同志：你们通过军管会批准了没有？

邮电部代表：军管会没有批准。我们听了成安玉被打，要在大楼开会找军代表谈了很久没有同意，又到卫戍区去谈，一直没有解决。我们决定到邮电部去开，但这时邮电器材厂的人已到大楼院里去了，打电话来不及，这就不好办了。恳求军管会批准，军管会没有同意。他们提了三点意见。

戚本禹同志：一直到最后，军管会没有同意，这说明你们是不对的。这是军管单位，有权力，你们外单位来是不行的。

邮电部代表：那我们承认错误。

戚本禹同志：你们喊了攻击军管会的口号，贴了攻击军管会的标语，（念标语）有没有？

邮电部代表：没有。我们宣布了三条纪律，特别注意了这个问题。（笑声）

邮电部另一代表：昨天打北邮小将事件，军管表态不明确。

北邮学生：砸广播车和打成安玉都是戚蕴华指挥的。

红讯派代表戚蕴华：砸广播车我是同意的，那天我正去吃饭，看见北邮广播车在广播，我们给军管会提了几次，不解决问题，声讨刘邓陶的会没法开，同志们气极了，砸了广播车。

戚本禹同志：抓成安玉是谁的主意？

戚蕴华：我不了解这事。晚上我没有去，打成安玉的事不清楚。那天他们抓我们的人，我们到卫戍区去的人不敢回来，夜里两点多，大楼院里没有北邮学生了，我才去把他们接回，呆在二楼礼堂，有两个北邮同学进入二楼礼堂，听说还去叫人了，我们怕发生冲突，又撤出二楼礼堂了。

北邮学生：我们两个人到礼堂去，看见他们正在斗成安玉，我们进去了，他们推我们，专往我们要害部位踢，说是内部会，不让参加。既然是内部会，为什么让成安玉来，斗成安玉我们也可以参加，他们不让，将我们推到礼堂中间。

红讯派代表：没有打他们。

邮电部代表：打人凶手动用战备车，我们提了几项要求，要军管会给予主持，一个也没有解决。三七夺权后，一直不让在电报大楼开会……

戚本禹：邮电部有没有礼堂？有没有食堂？

邮电部电报：没有礼堂，有食堂，但太小，只能坐二、三百人。

戚本禹：有没有院子？

邮电部代表：有。

戚：那为什么不在邮电部开？以后没有经过军管会同意，不能在大楼开会！

邮电部代表：五项要求，军管会一点也不给我们答复。要求和他一起去卫戍区，军代表不去，他说你们去是你们自己的事。什么问题也没有解决。

《红电》代表李××：红讯兵一百二十多人没上班，无线试验室有二十多人没上班，我们调查了。

北邮学生：开声讨刘邓陶大会，他们喊：三七夺权好得很。我们进去要与他们辩论，他们不辩论，我们也坐在那里。解放军打了《红电》和北邮战士。

红讯兵代表：赵××说，我们声讨刘邓陶大会，念完最高指示，第二个发言人刚发言，学生冲进来，冲上讲台把话筒抢过来，并说：“把门全关起来，一个也不让走。”武斗我们，打伤了我们的人，完全把我们围困在礼堂中间，不能出入。解放军来援救了我们。来了四十多人，分开两边，手挽手，我们从中间出来了，同志们都激动得哭了。他们确实把解放军打了，没有看到解放军打人。

红讯派代表李××：他们将我们主持大会的张××，郝××等推下讲台，打晕了过去。我被他们揪走，连推带打，说要将我带到公安局，在大门口警卫旁边，他们又打我，有良乡技校八一八红卫兵，有北邮学生，身上有北邮的牌子（校徽）。

戚本禹同志（严肃地）：对长途局的问题，你们闹了好几天了，提点初步意见。

第一，怎么对待解放军军管。我们认为“红电”北邮是有错误的，对军管是不欢迎的，有抵制的。你们可能会讲出很多道理，不管有多少道理，军管是经国务院批准，经中央同意采取的措施，是为了稳定长途局的。你们有抵制，不欢迎军管，并将军代表拉往中南海去，你们说他同意，我问了，是不同意的，这个办法是不好的，我们希望所有真正革命派的同志，要主持军管，维护军管的威信，否则，是要出事的，北京市军管单位把军代表拉到中南海，这还是第一个，你们还是首创，不过这种首创精神不能推广，假如你们有百分之百的道理。在军管的问题上是站不住脚的。骂解放军“保皇狗”，贴标语喊口号攻击解放军，你们不承认，但从你们的发言，我看出你们是不欢迎军管。毛主席说过小道理要服从大道理，军管是不能讨论的，邮电大楼担负着国际、国内重要通讯。你们对军管是不欢迎的，认为军代表偏心。不管你有什么看法，这是没有讨论余地，不能讨论的。你们有意见，可以向上级反映，如卫戍区、中央文革、中央军委文革、林彪同志，还可以向毛主席反映。但是无论如何你们在下边不应该对军管进行抵制，就是要维护军管的利益。这没有讨论余地。青海出了问题，是否军管就不可信任了，就可以冲了，青海是一个坏人，一个赫鲁晓夫式的人篡军，解决这个问题也还要军管。北京市没有这个问题。

傅崇碧同志是保卫毛主席的好战士，没有问题。自从文化大革命以来，就是坚决支持左派的，担负了重要任务，工作做的很好。如把北京看成青海，这是绝大的错误。学生是维护毛主席革命路线的，希望你们不要采取这个办法。你们把军代表拉到中南海，不管口号喊得多么好，“为保卫毛主席”，不管口号如何，这是不对的，这次可以不追究，但以后你们再这样搞，就要追究了。

小将有错误就改，最好你们不要去卫戍区，不要发动东方红战士去，他们很忙，不要去一千几百人，如再去，就找你们的负责人。

卫戍区担负保卫毛主席司令部的艰巨任务，担了很大担子。你们问题再大，是局部问题。今后你们不要发动大批人去了。把话说到底，哪怕电信局的军代表全错了，也要维护军代表的威信，何况情况不是这样。现在刘邓司令部就希望卫戍区垮，中学生贴了大字报，要批评，这是不是后边有人？要注意后边是不是煽羽毛扇的，很难说。青海学生回来说，在青海受到反动路线的迫害，回到北京感到很幸福。主要是有毛主席正确领导。很大一部分功劳是卫戍区（傅崇碧同志插话：主要功劳是中央文革），保卫毛主席保卫中央文革，没他不行的。如不这样，会成什么样子？

为什么在批判刘邓反动路线时，把矛头对准卫戍区？这是要害，这是一个重要问题，你们要从革命利益考虑。不要再到卫戍区去了。你们有问题去代表就行了，你们不要去那么多人啦！

其他问题有军管，你们不要扰乱他们的工作，他们负担很大的，艰巨的保卫毛主席的任务呢。你们不要去干扰。

你们想一下就会明白，这么尖锐的斗争，如果没有无产阶级司令部，你们东方红什么这红那红的会有什么局面？你们早就抓起来被枪毙了，你们还有四大自由吗？没有了。没有人民军队，便没有人民的一切。第一我们要依靠革命群众，二要依靠中国人民解放军，他是我们无产阶级专政的支柱。我们是他们的支柱，他们也是我们的支柱，我们与人民解放军是鱼水的关系。第三要依靠革命干部，希望你们要考虑大局，要支持军管，要合作。有意见可以提出来，书面的、开会等等。但不要把他们带去，要维护他们的威信。你们把他拉去了，第二天怎么工作呢？要不信，我也发动一些人把你拉去……第二天你也不能上班！……

第二个问题：打、砸、抢。北京有个一次打砸抢的高潮，现在又有苗头，民族宫、京剧一团（群众插话：还有新北大）新北大是民族宫的继续，电报大楼，你们不算太严重，打、砸、抢此风不可长，不管那一派，打、砸、抢都是错误的。（这时学生插话说：我们是挨打的）难说，还要调查，（哄笑）（戚本禹同志对谢副总理说）他们（指北邮）是反对聂元梓这派的。

打、砸、抢是错误的，百分之百的错误，没有一点对的。（面对红讯派）你们砸了人家的车，把成安玉用汽车弄到郊外，这是你们干的，（《红电》代表有笑声，戚本禹同志面对《红电》代表）你们干的也不见得好一些。各打四十大板。（红讯兵代表马上站起来说我们回去马上把车装好，今后保证改正错误。）那好。（北邮学生说：他们把汽车砸坏了，油机喷嘴也弄坏了。）刚才人家已经承认错误了嘛！这只是程度问题。（北邮学生：不信请你去看现场，还在那儿放着呢！）你们得理不让人是不对的，你们这样我不同意。（北邮学生插话：红讯兵打了我们人。）你说他们打了你们的人，你们也打了他们的人，你们敢保证一个人也没打。（北邮学生回答：没有）我才不相信呢。（北邮学生大叫：我们挨打了！）（戚本禹同志严肃地说）我不想听你们诉苦，我想听听你们检讨。不管怎样，我看你们有点自我批评精神好不好？！这一点他们好，他们砸了车承认了，打了人也承认错误了。你们不承认。我看你们这么多人气势汹汹的开进去，不会怎么太文明的。我是知道的，你们文明我不相信。（北邮学生仍为自己辩护，戚本禹同志指着桌子上的材料）那么，我这些材料都是假的吗？我又不是小孩子。你们不经军代表的同意就去开会，会上斗人，做喷气式。打砸抢我们坚决制止。你们还要打，就打吗？打一打有好处，就暴露了，哪派就好分了，再要发生打、砸、抢就找出幕后指挥者，逮捕法办。（长时间热烈鼓掌）（北邮学生王××：我们也要查出他们打人的后台）打砸抢不要搞。（红讯派热烈鼓掌）以后要搞“四大”，你们还要搞“五大”，打架，你们嫌四大不够，这样不好。

第三个问题：关于长途局的运动，主要依靠自己内部力量去解决，（《红电》及支持《红电》的代表）不鼓掌，说明你们是不大赞成的。（北邮王××说：不是我们不鼓掌，你的讲话说到我们心坎里去了，我们赞成。）（场内笑声）“路见不平，拔刀相助”，我赞成，不要去那么多人，他们需要你们时，可以派代表，参加他们的辩论，双方都要派代表去。最好还是依靠内部力量，尽量不去，他们如果自己能解决就行了。你们学校内部运动也没搞好，夺权也没夺好，你们还自顾不暇，还要去管别人，我们希望你们自己搞好自己的问题。长途局运动依靠他们自己搞，他们自己可以搞好。还有军代表。他们如果需要你们，你们可以派代表，如果你们看他们运动搞的真不象话，你们可以反映给我们，派一些代表关心关心就可以了。

长途局究竟哪一派是左派，没有调查。还要调查，我还没有完全材料，不好作结论。不过这两派都不是反动组织。傅崇碧同志对这个问题的看法与我们完全一致。（红电代表李××说：党委一小撮人将我们红联五个人、北京公社两个人打成反革命了），你们组织里，当然也包括《红讯兵，特别是《红电》，是不是有坏人？有不纯的？一千多人的队伍没有一个坏人？你们要警惕、考虑，可以内部纯洁组织。（红电李××说：我们已整风了，纯洁了队伍，已清理出二十多人……）你们可以开门整风，你们大多数是革命同志，你们整风了吗？（红电回答：开门整风了）（戚本禹同志又面向红讯派问：）你们整风了吗？（红讯派代表）答：我们内部已经整风了。你们也应该开门整风。（红讯派代表）答：我们就要开门整风。戚本禹同志接着说：请红电参加，你们都是革命同志，要大联合嘛！不要这样对立。

（红电代表又说：这样的分歧应该由党委一小撮人负责）。

戚本禹同志回答：我看还要怪你们一点。大是大非要弄清楚，小是小非要求同存异，搞大联合。大方向一致，如批判刘邓反动路线一致就要联合，如果批判刘邓不一致，就不能联合，对局内的当权派都认为确是个走资本主义道路的当权派就可以联合。

毛主席语录怎么用法？用的对不对？你们都要有团结的愿望，（面向红讯派）刚才你们读一条语录，是敌对性的，用错了，毛主席对付敌人的语录都很精彩，但不能用在内部。团体打内战，有些小将互相打，就喊：“下定决心，不怕牺牲……”语录用错了。对敌人，对刘邓的斗争应该不怕牺牲的，这是对的，是可歌可泣的。打内战还不怕牺牲就不对了，打个头破血流，何必呢？还是互相之间要有点自我批评精神，发扬长处，检查缺点，下次开会，希望听到你们大联合的声音。军代表有些倾向性是必然的，（戚本禹同志面向“红电”代表说）你们要考虑考虑，人家为什么倾向他们，不倾向你们呢？

夺权你们全不要夺了，现在军管领导下，军代表是给革命摘桃子，给无产阶级摘桃子。为个人摘桃子，吃了要不好受的，要肚子疼的，不会长生不老。

现在北京出现摘桃子论调，谢富治摘桃子，是代表无产阶级革命派。现在桃子归军管会，军代表要物色出真正的革命派，好同志，真正能代表无产阶级利益的。只要是好同志，不管是否反对过自己，只要拥护毛主席，有干劲，有毛泽东思想，就要拥护他掌权，千万不要以为军管他是赞成我的，还是不赞成我的。要选出两派中最优秀的革命同志，组成联合掌权的班子，将革命，生产搞好。（红电赵××说：一月二十四日夺权以后，我们成立了“临时革命生产委员会”，军管以后，我们马上解散了，他们7/3抢权后，成立了“临时革命委员会”，也应该解散了！）。

戚本禹同志说：临时革命委员会是他们自己革命组织的权力机构，可以领导他们工作，（红电赵××、李××：现在已经军管，还存在干什么？）戚本禹：可以帮助他们工作嘛！这有什么不好呢？（红电××说：他们取缔我们组织，将七人停职反省，交待问题，至今不能上班……）。

戚本禹同志说：其他问题要经调查，研究，由军管会负责处理。（红电代表提出关于转业干部问题……）戚本禹同志说：这个问题不太了解情况，由军管会处理。

（北邮王××说：他们组成毛泽东思想宣传队，我们也没有看见他们演出，宣传）（场内笑声）。

（红电代表说：我们去卫戍区了解，说有些人不属于卫戍区的，不知在干什么？……）

戚本禹同志最后说：我就讲到这里，下面请谢富治副总理讲话。（群众热烈鼓掌）。

谢富治副总理讲话：

我完全赞成戚本禹同志的讲话，支持他的讲话。中央文革小组是高举毛泽东思想伟大红旗，是毛主席的司令部，他们从始至终是支持革命造反派的。北京卫戍区在文化大革命中他们有很大功劳，军管工厂、学校，支左、支农等都有，作了很多工作，取得了很大成绩。在支左工作上，难免有些缺点，是少数的，所有的同志都可以提意见。北京卫戍区解放军一直坚定支持左派的，保卫无产阶级大革命的，保卫中央文革，保卫毛主席的。要维护解放军的威信，有缺点，可以开座谈会，书面提意见，但是真正的革命造反派，要支持解放军。造反派与解放军要联合起来，在中央的领导下，在毛主席领导下，就可以成为一支伟大的力量。这股力量就能将党内大大、小小的走资本主义道路的当权派斗倒、斗垮、斗臭。造反派内部之间观点不一致，要用“四大”来解决，不要打、砸、抢。

首都的造反派和红卫兵，在毛主席身边，文化大革命中起了带头作用。全市正在批判刘、邓、陶，电信局应从明天开始，要把刘、邓路线批透批臭，因为刘、邓是最大的党内走资本主义道路的当权派，是中国的赫鲁晓夫。要挖掉中国修正主义总根子，也要批判有关的。象彭真、陆定一，要狠狠地批，狠狠地斗，掌握斗争大方向，紧跟着中央文革，搞好这项任务。内部问题可以通过整风解决，展开批评和自我批评。

所有革命造反派要最听毛主席的话，对全国革命造反派和红卫兵起好的带头作用。要敢闯、敢于革命、敢造反，但要在科学性、组织性、纪律性上起带头作用。革命靠自己，邮电大楼是要害部门为什么要军管？为什么戚本禹同志来开会？我们是非常重视这个地方的。不要来邮电大楼打架，不要以为一打架中央文革就来人，你们要自己把这个地方的革命、秩序搞好。

傅崇碧司令员讲话：

我完全赞成戚本禹同志和谢副总理的讲话。邮电大楼，广播大楼很重要，任何一个国家的政变，首先要搞邮电大楼、广播大楼，这说明是要害单位很重要。中央文革、军委、国务院很关心邮电大楼，你们搞武斗，周总理晚上十二点钟，把我们找去，要我们马上军管。五点钟宣布，时间很仓促，说明很重要。革命派要协助军管，把革命工作搞的更好，生产搞得更好。在批判刘邓路线中，你们要联合起来。对解放军提的缺点，我们要研究，检查，要告诉军管会注意这件事。军代表原来是临时的，（戚本禹同志插话：不应该是临时的，即便是临时的，也要绝对维护军管威信。）对，我说的意思是代理的，现在是正式的了。刚由军事学院去的，不会有倾向性，解放军不论在什么时候都是支持无产阶级革命派的。

我们很重视邮电大楼，你们（指“北邮东方红”）开着大喇叭去，几千人开会，总理也讲了，不行！这样我们要干预。江青同志今天告诉我，不允许去邮电大楼打。（戚本禹同志插话：以后在电报大楼开会，要经过军管会批准，否则是不行的。）去邮电大楼开会，一定要经过军管会同意。解放军和革命派是一家人，如同鱼水一般。你们骂解放军是“保皇狗”，战士也是青年，他也受不了。对警卫部队有什么意见，欢迎同志们提出来，希望大家协同军管会把革命生产都搞好。