戚本禹与河南“二七公社”代表的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 戚本禹与河南“二七公社”代表的谈话

作者：戚本禹

时间： 1967.6.28

标签：大联合 对话 戚本禹 关键人物文稿 造反运动和派别斗争

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

戚本禹与河南“二七公社”代表的谈话

〖时间：1967.6.28晚9：30分─10：30分，地点：西苑旅社，二号楼二楼会议室。〗

戚：都来了吧！

戚的秘书：都是二七公社的吧！

戚：党言川来了吗？

党：来了！

戚：你给他们写了个什么东西？在监狱里面？（当党言川说到不要给军区干时）不要给军区干，不要公开干，这还是对的。河造总人数比你们多吗？

二七：多！

戚：十大总部和河造总一样不一样？

二七：一样！

戚：我不同意你的观点，十大总部和河造总是有区别的。我今天来是来得罪你们的，不准备给你们讲什么好听的。准备让你们把我赶走（众笑）。我在清华的讲话你们抄出来了吗？

二七：抄了，抄了几句……

戚：我不想给你们说一句好话，好话你们自己已经都说了，你们研究一下，怎么样在毛泽东思想的基础上搞大联合，你们要在毛泽东思想基础上和“河造总”搞大联合，否则，河南的问题不好解决，我今天讲的不做纪录，不要外传，对河造总这个组织，我们了解一下，大部分还是杀出来的，他们的错误是打刘建勋、保军区的错误路线，你们怎么看？

二七：他们还镇压造反派，炮打谢富治……。

戚：大部分还是好的，河造总整个不能说成是保守组织，十大总部可以说是“保守派”，你们那个看法我是不同意的，公、检、法我从来就是反对的。

二七：他们同样是站在资产阶级反动路线上，……。

戚：我今天说出来是个人意见，但也不是个人意见。怎么办？距离这么大？没有调和的余地吧？

二七：我说一个情况，十三所造总，粮院（郑州粮食学院）八·八团，豫农造司等……

戚：我不要具体的，我说大部分是造反杀出来的。有60％，总超过50％，你们要承认这一点，才好搞大联合。

二七：（解释……）

戚：你们要承认，你们是有错误的，汇报了几次，没有一点姿态，我是不赞成的，我们都是不太赞成的，你们有没有错误呵？

二七：有！对待军区，报纸问题……（陈新民讲）

戚：你这个人好心帮倒忙，说话太尖锐了，我几次都不让你讲么！（对二七）你们至少有三个缺点，第一，你们那个组织有不纯成份，也有不好的，个别组织有坏人，这不能全怪你们，抓的人放出来，全进了二七，有坏人是不好的。你们要研究。第二，有小团体主义，不大善于团结不同意见的群众，甚至统一战线也不讲。我们无产阶级反对帝国主义，还搞统一战线，你们老子天下第一，唯我革命，什么都正确，说你们这，你们一定不承认，或者口头上承认，心里不承认，还是私字作怪，所谓小团体主义那就多了，什么风头主义呀，山头呀……，第三，方法不对，所谓方法不对，无非是打、砸、抢，你们说有没有？（二七：有）对，你们要说没有，我是不相信的，概括起来三个缺点，你们承认也罢，不承认也罢，这是我的认识，（又重复一遍）不是说你们方法都不对，也有对的，不过今天我不讲，只讲不好听的，三个缺点，其它还有缺点，这里千万要注意，如果不注意，会向反面方向发展，会向对立面转化，你们不知从那里听到消息，说中央支持你们，你们有些组织就非常骄傲。将来要站不住脚的。我看现在就有点站不住脚，我今天来是不讲你们一句好话的，这是我的领导交待我的，要是讲了是我自己的，都不算的，要你们和河造总联合，看起来，你们抵触情绪很大。何运洪有错误，你们反他我们支持你们，保刘建勋我们也支持你们，但是你们不注意，就要走向反面，要犯错误，最后被人家打倒，这是个预言吧！可能实现，也可能不实现。第一：你们的组织有些不纯，又不注意情况，大发展，当然是要浩浩荡荡的了，但你们不注意让坏人钻进来了，还有小团体主义，老子天下第一，再搞点打砸抢，你们会不垮台！？不垮台才怪呢！以我看，你们面临着垮台危险，你们有没有办法不垮台呀！（二七：有！）你们胜利了，中央会很高兴的。

二七：我们学习毛着。

戚：你们要很好学习毛着，到中央来会谈事情不多，不过你们学习抓的不紧，听说你们不好好学习，我派了联络员给你们指导，今天造总一个人，领我到这里来，你们也不欢迎，来了客人嘛！（二七：不认识）河造总也有缺点，我去他们那里，他们正在学习《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，今天也没有通知嘛！你们在干什么？

二七：我们刚刚开了一个会，（另一人）我们去欢迎你。

戚：我到他们那里去，在学毛选，到你们这里来，在乘凉。

红旗杂志记者：二七也不错。

戚：你也站在二七立场上了，成了二七公社的通讯员了。你们还有别的缺点没有？方向恐怕还有点问题，你们对文敏生怎样？我又揭你们短了。

二七：我们元月份就起来提出打倒文敏生！

戚：你们对文敏生就那么正确？！恐怕是认识不够吧！你们认识的那么清楚吗？那么说你们就没有错误了。

二七：认识不够，十二月份以前我们搞刘建勋，没有注意文敏生，他耍两面派，没有彻底搞，元月份我们提出要打倒！

戚：对的，是认识不够！

纪登奎：这个责任在我们，我们没有把盖子揭开，表现出来的，我们还认识不够！

戚：你这个说法也不对，完全是二七立场，怪不得二七保你哩！你所说的那个所谓表现出来的认识不够，这可说不通，就是认识不够，相当时期的认识不够！

耿其昌：我到北京才认识到{笑}

戚：对！这才是个老实人！

纪：我有个心理，想他刚当了三个月的第一书记，就拆他的台。

戚：不！以前就是第一书记，刘建勋算什么，他听刘建勋的吗？他的后台硬，陶铸的人嘛！你们为什么不造反呢？你也认识不清吗？下不了决心，就没有揭开。

纪：就是认识不清。

戚：你这才是老实话，河造总对这个问题认识怎样？比你们早，比你们晚？

二七：他们喊打倒文敏生是假的，打倒刘、纪是真的。

戚：打倒刘建勋不对，打倒文敏生对了。

二七：假的！

戚：我不管真的假的，那怕是乱搞也搞对了，你们不要认为你们对了，他们不对，你们不对的，他们也不对，河造总他们是把毛主席司令部的人刘邓司令部的人合到一起打倒了。

二七：他们的口号喊对了，实际不是真心打，没打倒。

戚：口号上只对三分之一，刘、纪是打不倒的，文是要打倒的，口号只对三分之一，你们要承认他们对的一面，他们自己检查他们打倒没有打倒，你们怎么样他们心里有数，你们学毛着开始整风好不好？

二七：好！好！我们不能集中，一集中他们就围攻。

戚：问题不在于集中不集中，你们现在不就集中了吗？你们发表一个整风公告，不好好整风一定要失败的，造反到底就是胜利，这个“底”在那里？“底”就在自己，（用手指指自己）不革自己的命，失败无疑，上海不是有个“反到底”吗？反自己才能反到底，不反自己必定失败，我们去了郑州好多记者，他们回来都非常同情你们，他们生怕你们搞不好，但是，也不得不向我们汇报，有些事情也的确作得不好，小团体主义，组织不纯，打砸抢，对参加保守组织的群众也不对，你们说是不是？

二七：我们已经给家里写了意见，整顿组织、整顿思想、整顿纪律、整顿作风，学习五篇文件：《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《正确对待受蒙蔽的群众》、《正确对待自己》、《正确对待保守组织》等，康老六点指示，总结前段斗争经验，加强革命性、科学性、纪律性……

戚：你们这样作，好！这才有希望，首先要制止打砸抢，河造总他们有错误，你们说怎么办呢？你们也消灭不了他， 他也消灭不了你们，怎么办呢？能不能联合呢？有没有联合基础呢？如果一个保守组织，改正了自己的错误，回到了毛主席革命路线上来，你们能不能团结？

二七：能！只要他回到毛主席路线上来。

戚：你们能不能用自己的行动促进这种联合呢？

二七：能！

戚：河南问题恐怕要两派群众之间怎样解决的问题，何运洪好办，关键在群众，对军队你们有些组织，一部分组织，就是没有头脑，一见了军队就反，这是错误的，河南军队很多，你们都反，都搞成对立面了，军队里的战士也是群众嘛！军队的大多数是执行毛主席路线的，有一部分是受何影响的，这个你们要负责，战士对你们看不惯，关键在群众嘛！表态以后要敲锣打鼓的欢迎他们，青海八·一八风格很高，他们作出了榜样，他们作的很好，主动和军队联欢，战士们都很感动，青海八·一八的特点是以工人为主，你们二七公社以谁为主？有多少工人？

二七：现在站起来能干的至少有一两万人，……

戚：真正有希望的是工人同志们起来，学生有小资产阶级风味，工人是不同的，在这里，我不隐晦，我是学生出身，我到工人中生活了一段，很有体会，学到了许多东西，在青海，在赵永夫开枪的时候，工人挺着胸膛抢上前去掩护学生，表现了英雄气概，高尚风格，我们要向工人学习，学生不要指挥工人，……你这个人（指红代会大庆公社陈××）我就喜欢刺激你，你在这里起了一些作用我是知道的。

二七：我们跟河造总的大方向不一致，他们仍然死保何运洪，坚决打倒刘建勋。

戚：刚才我跟他们说了一下么！他们也不想保何运洪了，刘建勋也不打倒了，今天晚上就挂电话回来，你们对何运洪也不要提打倒，可提炮轰，改成重炮勐轰，万炮齐轰好不好呢？这是我个人的意见，出去不要讲。

二七：他们现在的《中州烈火》上还喊打倒刘建勋。……

戚：事情在变化，地球在转，变化这么快，你怎能知道呢？刘建勋问题他们接受了，他们有他们的错误，你们也有错误，你们要不承认，我就不承认你们是造反。

二七：我们承认。

戚：河南问题主要是反对文敏生，文敏生的问题你们要自觉点，不要那么傻，你们还不快点承认错误，重新提出口号，发出传单，把材料全部公布不就行了吗？

二七：河造总是省委总部操纵的。

戚：河造总要一个问题、一个问题地联合，就是对于保守组织的群众，只要他们回到毛主席路线上来，我们就要团结么！

二七：让他们内部造反，必须改变他们的大方向。

戚：你们刚才不是说了吗？你们说话还算数不算数。

二七：算数！

戚：你们越是这样，人家越不内部造反，对个别头头你们可以提出撤换，但这要由人家内部来办，十大总部和河造总是有原则区别的。

二七：他们一起镇压了我们。

戚：你听我们的好不好！

二七：好！

戚：铁路看一段是直的，但从郑州到北京整个看是曲曲弯弯的，你们这里有没有铁路上的？

二七：有，他就是，还是个司机！

戚：（笑着说）对不对？

二七：对！

戚：你们说河造总和十大总部一致不一致？

二七：完全一致。

戚：完全一致？世界上没有那么完全一致的东西。

陈（红代会石油大庆公社）：基本上一致！

戚：基本上一致吗？那么不一致的有没有？

二七：有！

戚：你们现在应该坐下来仔细研究研究河造总和十大总部不一致的地方，从而制造一种使毛主席革命路线胜利的条件。你们怎么来研究这个东西，我今天来讲个人东西的，你们跟那么多工人对立，你们能站得住脚吗？

二七：河造总和十大总部是一回事……

戚：那些东西我都知道，你们交出来那么多材料我都看过，这不是我个人意见，一般来讲，我是不愿表态的。

二七：河造总中大部分是老保：比如说，粮院八八和联委怎么合呢……

戚：具体问题具体处理，我在这里就不说了，你们应该研究研究，怎么能使二七公社站得住，这里干部来了几位呀？

二七：纪登奎，那是王庭栋，耿其昌……

戚：你们这五位同志不要作群众的尾巴，你们的造反精神比小将差远了，要向小将们学习，但理解党的政策还强些，要帮助小将，（对二七）你们赞成不赞成？（二七：赞成）今天就到这里，下面你们回去好好研究研究，我十一点还有个会，下面也要见见十大总部，让他们到这里来，我不到他们那里去，十大总部我不见，只见九大总部（对秘书说）公检法抓人的我不见，对开封一军的态度要比何运洪好，对一军的态度要更好些，特别要注意区别对待。

八·二四：他们现在还不老实，还欺骗中央！

戚：你们要看到他们是有进步的，你们八·二四的问题，错误厉害些，回来我再说。

二七：各厂确实有老保加入河造总怎么办？

戚：不要紧，一个一个都能解决，我没有叫你们现在就联合，在毛泽东思想旗帜下，慢慢地联合嘛！

二七：我们只有一个担心的问题，怕何运洪耍两面派，表面上改正了错误，我们欢迎了他，他又掌了权，暗地里害我们。

戚：我不叫欢迎何运洪，叫你欢迎军区。

二七：军区里有没有何运洪派？

戚：这叫我怎么回答呢？我不回答你这个问题。公安总部的不要叫他，公、检、法抓人的我不见。（对秘书）二七的你们走吧！十大总部的你们欢迎吗？来了你们还要吵！

刚开始上楼时，问：十大总部来了多少人？（二七：一两万人）来了那么多！

二七公社赴京汇报代表团整理

一九六七年七月二日