王力在《人民日报》社的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 王力在《人民日报》社的讲话

作者：王力

时间： 1967.3.16

标签：王力 新闻广播和出版 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

王力在《人民日报》社的讲话

从上到下都有反革命复辟的现象，这是一股逆流值得注意，但是没有什么了不起，你们研究一下第五期红旗社论，不能把这种东西放到十分重要的位置，就放到第五期红旗社论提的那样就可以了，在三结合，两个阶级决战的时刻，应该注意，毛主席党中央每提到一个重要口号，阶级敌人总会接过去，他把“三结合”也会接过去，他也可以搞不革命的三结合，现在反对资产阶级新的复辟活动，主要是在决战时候，（问：是否主要是三结合？）同意把文化大革命搞到底，还是半途而废？是无产阶级夺权还是反过来呢？搞复辟的三结合，假夺权，把矛头针对中央文革，无产阶级司令部。比较集中的表现在各地区，各部门，各单位建立三结合。斗争是什么结果？是无产阶级大联合的夺权还是翻过来？你们都要注意这个问题。他要搞那一套，要复辟，就必然要把矛头对准毛主席、林副主席、中央文革小组，无产阶级司令部。

干部问题，要正确对待干部，红旗第五期社论提出来，排斥一切、怀疑一切、打倒一切等是资产阶级反动路线的主张，也有一些同志不清楚，肃清其余毒你们要发挥一点。《要爱护革命小将》写的不够，不好。干部问题在批判资产阶级反动路线时着重批评他们包办代替的工作组把给工作组提意见的革命群众打成反革命。现在看来是一个方面。还有第二个表现，就是把所有的干部统统打成黑帮，清华大学就是一个典型例子，所以团结干部，特别是清华的同学要注意，刘少奇由王光美、薄一波、叶林是他们打的，别的地方甚至把一般的党团员打成右派。团结干部首先必须在批判资产阶级反动路线的中间来进行，事实上打倒干部的旗子是他们（刘邓）打的，在别的学校也是这样。必须继续开展对资产阶级反动路线的批判，对于干部问题也要着重批判他们。对干部，群众打倒有一个共同的目标，就是要溷淆阶级界限，保护走资本主义道路当权派，打倒、笼统的提打倒当权派呀，中层干部呀，带“长”字的，这没有阶级分析，要用阶级的路线的，站在那一边原则的区分来辨别他是左中右，这一问题，中央文化革命小组与刘邓一直是有斗争的，他们的主张是不对的，错误的，到刘邓路线揭发后，同继承刘邓路线的人一直是有斗争的，同脑子里有刘邓路线余毒的同志一直是有斗争的，对待干部的问题毛主席的一贯的干部政策是：二十三条毛主席就提出了系统的、完整的干部政策，十六条完全适用，是做阶级分析，对干部要分析，同志们要把毛主席干部政策旗子拿起来，毛主席的是革命路线采取的政策，刘邓路线把群众打成反革命。刘邓反动路线有一贯的思想。毛主席批判他们四清中形“左”实右，在四清运动中不是搞两个阶级、两条道路的斗争，王光美的桃园经验是说四清与四不清的矛盾。这没有阶级分析，封建社会也有贪官，他们是只要有四不清的干部都要整。对毛主席提出的重点整走资本主义道路的当权派，当时四清我们还没有体会。

以前，刘少奇、彭真搞晋察冀，当时搞干部和群众的矛盾，干部和石头一样搬走。这次无产阶级文化大革命中，高举毛泽东思想伟大红旗也要烧，这是错误的，他应该是领导骨干嘛，应该是他们领导来烧，这种思想是刘邓的余毒。对这个问题的批判就要抓住毛主席的阶级分析这条纲。这个问题红旗社论的那一段是毛主席提出的。就是两种形式：一概打倒，不能把这个罪加到群众头上。群众中有无政府主义的思潮。

军队的问题也要讲一讲。是不大好写。成都、福州、宜宾我知道。是不是还有一些不让回来的？在解放军的问题上，有些同志是有错误的。还是要采取正确的态度。对三司联络站陈伯达同志是讲了话的。要掌握一条，有意见（对军区）要提，可以提，可是要采取适当的途径。这个问题可以研究，我们也正在研究。（问：三结合是否都要搞）一个问题是要解放军实行军事管制与1949年原则上是不一样的，现在的军管是在已经有了十七年的无产阶级专政了，已经有了广大的群众，广泛的群众运动，有了自下而上的群众运动。现在实行军管是支持无产阶级革命派。是支持群众的左派，准备建立无产阶级大联合的临时权力机构。要保障无产阶级大民主，保障四大，保障社会秩序。更好地进行大鸣大放大字报大辩论，促进开门整风。不区别是要犯错误，那不对！军管这个问题，不实行的要实行，官僚的可以以后撤消，作为过渡，军队支持左派群众，主要从政治思想上支持，毛主席的革命路线的支持，贯彻毛主席的革命路线。现在不但要有总路线，还有具体的政策，这样不会犯刘邓工作队的毛病，这是无产阶级的，同志们要相信这一点，军队保证在毛主席、林副主席掌握的。也有犯错误的甚至严重错误，不要公开对抗，不然好人坏人就分不出来了。不能轻易把群众组织说成是反革命，有一部分不好就是一部分做了坏事，绝大部分都是好的，是好人，这一条任何时候不要忘记，忘记了就要犯错误。

（福州的情况）具体的不了解，你们要总结一下识别左派、中间派、保守派，这个不好登报，可以给军队参考，帮助他们识别。

我们出去的人，不做阶级分析，容易莽莽闯闯，以前刘邓搞了群众的黑材料，现在去了不问他们的情况，就一头扎到他们那里、跟头头们转。不是有好几个联络站请罪嘛，我们不同意用请罪，动不动就挂牌子。青岛、山西、长沙、福州……是不是可以把不让回来的人统统开个单子给我，中央已经有命令了嘛，统统应该回来嘛，只要不是凶杀、放火。

昨天是合肥，北航在新华社的一个同学，他说安徽夺权的这派很好，昨天我同安徽代表谈话以后，他承认，他一个月在八·二七组织里，没跳出八·二七来研究。对安徽正在研究，反正很复杂。我们问了几个问题，他们代表团不能回答。问他们在夺权以前红卫军主要成员是陈明远，有什么理由说他们要抢权，有什么证据？为什么11日安徽三天血桉立刻就写了呼吁书的16个干部组织发展了二千七到七千多的干部组织与那个组织有联系一概要分化打倒究竟是什么理由？从这个时候一开始一直到现在一个多月斗争的锋芒集中的对这个组织，斗争锋芒是对准于得水，死在监牢里（一只手搓草帘子，二十一天），为什么脖子上没有印子，为什么舌头未伸出来，面容正常。为什么镇压该组织的决定还有李葆华开会参加？这十六个干部中可能有不好的，是否都不好？是否比现在还未站出来的还不好？三结合不能根据官儿大小。我只举个例子说，北航红旗同志觉得都很不错，这些问题我们没法回答，为什么三天血桉的直接指挥者王光宇（安庆）还结合，这样搞下去，李葆华是否可以结合。这样的结合是否无产阶级文化大革命搞错了？是否李葆华是对了？原来学生是不是对？反对毛主席路线这样的刻骨仇恨是不是对？对这些问题我们不能作结论。夺权斗争是很复杂的，不能轻易作结论。中央很慎重，一个一个研究，既然翻过来，也没什么。

四川已经是这样的情况，我接到很多信。宜宾地委北航红旗同志早反映过情况，现在还认为四个人是反革命，我认为这四个人的桉子完全是颠倒黑白，完全是李井泉他们一手制造的，是李井泉1962年到宜宾给右派和拥护彭德怀的人翻桉，（地委）第二书记刘结挺坚决抵制，李井泉就陷害他们，把他们开除党籍坐了两年牢，他们没有屈服，这个桉子是邓小平、彭真、杨尚昆批的，我们查了全部的档桉材料，比较清楚的，现在把支持这些干部的人（这个桉子打了一百几十个干部）都在镇压，这个矛头完全错了。他们派三个人来抓刘结挺等三人，带着逮捕证，我和关锋同志通过公安部把抓人的人抓起来。把宜宾方面军打成反革命是不对的，哪有那么多反革命？这个问题我们要处理。至于他那里还有什么复杂情况我们不知道，这个桉子他们这样的做法是不对的。没有什么了不起。

不要看他猖狂一时。（河南）最近搞刘建勋的少了。河南我们还未研究，以后再研究。河南来，怕要打成反革命的那一派才行，他们认为左的右的都要来。我们要考虑搞一条，在北京不要抓人。反正不要紧，一个省一个省的要到北京来研究。夺权要经过文革小组参加研究，毛主席批准才能定下来。

不要去贴李富春同志的大字报。

（有人问毕业生分配问题）这些问题都还没有考虑，同学自己去考虑嘛。

（北京石油学院有人回家）这不好，应该让他们回来。不参加组织，自由战士这个名字不大好听。（对学校的问题）是不是可以分析一下，区别对待，团结。

（有人怕犯错误）这就不犯错误了吗？

毛主席的意见：大学、中学、工人开代表会，毛主席的意见是开中学红代会，然后再开工代会。然后再联合，这样好一些。

（中学是否实现班级大联合）这是一种提倡，要根据具体情况，是否是时机，要看具体情况。通过斗争，无产阶级革命派要起作用，要有利于无产阶级革命派的大联合，现在是无产阶级革命派的大联合，旗帜不鲜明就不能联合。要根据不同学校的情况，具体安排。

人民日报准备系统研究一下，听听汇报，唐平铸的问题我们很久都不知道，后来以后搞了很久，我们才知道是×××搞的。

社外监督小组是必要的，留多少人在人民日报工作还可以商量。本来我们建议评论和文化革命工作是否可以合并。社外的同志主要参加这一方面的工作，保持一定的独立性。社内的是不是可以不搞了，要建立起临时的权力机构。逐步要有革命的三结合机构。临时有几个人作为核心建立短小精悍的班子。人民日报也无所谓，三结合，就是要有权力机构。政治部机构的同志怎样？王若水、李希凡两个要做为标兵，从全国来看，把他们打成三反分子，全国还有什么人？

1．不要社外监督组的名义。

2．评论组与文革报导组合并，留下的同志数量不要多，这样适当。

定下来这几个月不换，比较固定（三、四、五月）是关键时刻。是关键时刻。集中到评论报导部，当前任务是搞好报纸。不在报社的同志要建立一联系，发展一点。留下来的同志保持一定的独立性，服从人民日报权力机构的领导。统一指挥工作，内部按民主集中制选举领导同志。

军训报导写了一封信给毛主席，主席未批示。现在还不能见报，主席没批是有他的考虑的。对唐平铸要么就那么坏，要么就那么好。要立几个标兵，唐平铸也是一个标兵，唐平铸过去建立政治部不对，取消政治部不报告也不对。

总是要过的好一点，不要太泄气儿，（人民日报）六月以前是吴冷西办的，他就办的那么好？六月以后，陈伯达同志搞的。七月八月陶铸插了几下。唐平铸有动摇，陶铸的话也听，文革小组的也不是不听，说他完全听陶铸的也不符合事实。在公开揭陶铸以前唐平铸同志与陶铸疏远了。他与陶铸有裂痕，而且他上了陶铸一个大当，以后对陶铸就有了一定的认识，不久就写了揭露陶铸的材料。但是这个同志并不那么坚定，听毛主席的话并不那么坚定。但他揭露陶铸比报社内其他同志早。后来你们就把他打倒了，出来一个冒雨吉，也没有打我们的招呼，临时夺权。这一段比前一段还是比唐平铸同志的时候还是要好。所以不必那么灰熘熘嘛！大家都做了一点工作嘛！反正不能是恢复原状，要用革命的态度来对待三结合，精神是这样，形势不一定。笼统的打碎机器主要是贯彻革命的精神，适应无产阶级文化大革命的需要，实质是保证这张报纸掌握在无产阶级手里，是哪一个阶级的工具，哪一条路线的工具。工作还要做，要做到，包括你们自己，我也搞不清楚，你们对唐平铸究竟是什么看法。你们又送材料又提建议就要研究你们的态度。有五至七人组成领导核心。可以征求一下群众的意见。你们要研究中央、主席提倡的订一个宣传报导计划，一体周知，充分讨论，一体周知。

夺权斗争嘛。二、三、四月能各省市、重要学校、重要厂矿、中央重要的部都能看出一些眉目来，搞革命的三结合，需要夺权的地方要夺权。看来四月份解决不了，再延长一个月。大串联看来不适合时宜，阶级斗争形势，三结合发展需要，看来不要搞……，一系列政策定下来，运动进入正轨，而且要来北京的学生主要都来了，看来就不要搞了，不适应形势的需要。大学开学应该你们回答嘛。两条路线的斗争还应该继续下去。要一个问题一个问题地解决。（问到李先念、余秋里、谭震林）我不大清楚。李先念当前是谁反哪？（医大红旗……）这对不对？

谭震林2·17的讲话（不许传达、印发、执行）。外边不要公开，公开了还以为我们搞的，事实上也不是我们搞的。

刊载于《中央首长讲话》（3），北京玻璃总厂红卫兵联络站编，1967年4月。