梁兴初张国华接见成都地区代表时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 梁兴初张国华接见成都地区代表时的讲话

作者：张国华 梁兴初

时间： 1967.5.5

标签：军队和军事 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

梁兴初张国华接见成都地区代表时的讲话

〖时间：上午10：25～1：30·京西宾馆；参加代表：成都工人革命造反兵团五人，川大“8·26”三人，川医101战斗团一人，红卫兵成都部队成铁二七，新都机械制造公司“星火”各一名。梁、张司令员亲切地和大家握手，当张司令员和江海云握手时，亲切地拍着江海云的肩膀说，“小鬼，你好？”〗

梁司令员：

成都地区的情况可能也知道，现在武斗的现象在成都相当严重，我们今天找大家来，就是要商量一个解决问题的办法。当然喽，解放军要解决支持成都工人革命造反兵团、川大“8·26”和红卫兵成都部队等革命造反派的问题。（这时，江海云同志把四月十八日所谓署名为“成都军区广大指战员给产业军的信”拿给梁司令员看。）这些人代表解放军吗？他们只能代表他们自己几个极少数的人，他们能代表什么广大指战员？我就是支持兵团和“8·26”的，不支持产业军。他们（指张司令员和新调往成都军区去的一个部长）也坚决反对产业军，坚决不支持他们。现在有少数人受了老产观点的影响（大家笑起来了），在脑子里还一时拐不过弯来，这中间还需要一个教育过程，转变过程。我们希望和你们合作，共同工作促使这些同志转变过来。总之我们的态度就是支持你们，毫不含煳地支持你们的一切革命行动。甘渭汉的秘书他一方面支持造反派，另一方面却又同情产业军。原来因为他老婆是产业军，被抓活该。（大家拍手）

我们是支持你们的，主要从政治上支持你们，另外还可以从军事上支持你们。如你们开会他们要捣乱，我们可以派军队来保护你们，对产业军上层的几个反动头头我们要打击，对产业军下层的分化瓦解工作主要靠你们来做。对产业军中受蒙蔽的群众，你们要团结和争取。他们最近在成都地区的武斗严重和党内一小撮走资本主义道路的当权派有很大的关系。他们欺骗和挑动大批不明真象的贫下中农进城，这些贫下中农大多数都是受蒙蔽的，你们商量一下，由军区、红代会、工人革命造反兵团、川大“8·26”红卫兵成都部队联合组织一个庞大的几千人、几万人的宣传队伍，动员被欺骗到成都的贫下中农回农村回本地去“抓革命、促生产”，你们说好不好？（大家拍手欢呼好！好！好得很！）对，那就打电话回去吧！我打电话给邓少车同志（成都军区副司令员），叫他和你们在成都联系。

张国华司令员讲话：

支持产业军的就是那么几个人。军区有，地方有，这是阶级斗争的客观规律反映，成都地区的武斗那么严重，规模那么大，没有后台是不行的。这些后台就是要我们大家去揪。军队里的坏家伙我们去捉，地方上的由你们去搞，去揪去追。产业军大部分群众都是受蒙蔽的，你们要作好争取他们团结他们的工作。这次我们和他们合作，大力做好动员受蒙蔽的贫下中农回乡生产的宣传工作，我们坚决支持你们，希望你们帮助我们和我们很好的合作，这次希望你们打电话给你们家里的同志，叫他们去找邓少车付司令员联系。邓少车同志是个老同志，对党很忠诚，虽然由于脑子拐不过弯会犯错误（如这次支左工作中一度支持了产业军，但是一经组织指出改正错误也非常快，邓少车同志是听中央的话的，听毛主席的话的。他过去受黄新庭的排斥和压制。邓是认识问题（指错误），他今后会在适当的时候公开的向大家认错，这样行不行？（大家说：行。）（兵团李声金拿了一份产业军造谣传单给梁司令看。梁司令员看了说，这是谣言，你们要辟谣嘛！前天成重红旗和产业军两个人坐飞机到北京来告状，告你们革命派的状。要求见我，我根本不理他们。我希望你们不要再打内仗，再吵架，川大“8·26”和红卫兵成都部队应当联合嘛！（又对红卫兵成都部队的代表薛文彬说）你们要整风，犯了错误就要承认就改正嘛！

（梁司令员又问起曾希圣同志的情况。）他说：昨天总理打电话，说曾希圣同志亮相后，被斗，现在下落不明，到底是怎么回事？红卫兵成都部队代表薛文彬说：“曾希圣同志在我们那里，昨天接到中央的电话后，已经交出了，我们是支持曾希圣同志的。”

梁司令员最后说：“今天的会开得很好是个团结的会，团结对敌的会”。当时兵团代表李声全说：“兵团的同志想和梁、张司令员见见面。”张司令员说：好吧！这两天我抽时间到北地（兵团到北京的人都住那儿）去看看大家，有人说我不支持他们，让他们看行动吧。好，现在一点过了，大家就谈到这里吧！（会后张国华同志和兵团代表签名留念。）

（根据“外贸部井冈山公社资料组翻印件·1967年5月7日”）