到劳动人民中去锻炼成长──记在北京的外国专家子女自愿下厂劳动 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 到劳动人民中去锻炼成长──记在北京的外国专家子女自愿下厂劳动

作者：《人民日报》记者

时间： 1967.3.29

标签：对外关系和政策 群众运动重要文献 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

到劳动人民中去锻炼成长──记在北京的外国专家子女自愿下厂劳动

二月里，北京第二机床厂正在热火朝天地抓革命、促生产，一群外国孩子，大的十六七岁，小的十三四岁，来到沸腾的车间里，同中国工人一起劳动，在劳动中锻炼自己，改造自己的思想。

他们是谁？──都是在北京工作的外国专家的子女。他们的父母来自日本、印尼、南非、哥伦比亚、智利、美国、英国。

中国无产阶级文化大革命震动了这些外国孩子们的心灵。他们的父母组织了“毛泽东思想造反团白求恩—延安”，他们也组织了“毛泽东思想青年造反团白求恩—延安”。一个孩子说：“毛主席教导我们，不能只做一个口头革命派，要在行动上也站在革命人民方面，做一个完全的革命派。在这个伟大的历史时刻，我们组织起来，是为了更好地学习毛泽东思想，参加文化大革命。”

毛主席说：“看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢？拿什么去辨别他呢？只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。”

这些孩子们懂得，一个革命的青年，不能在温室里成长，一定要到劳动人民中去锻炼成长，一定要象毛主席教导的那样，和广大的工农群众结合在一块。

于是，他们自愿地来到了工厂，同工人结合，和工人同吃、同住、同劳动，向工人学习，在劳动中锻炼。

他们大部分都是北京各初中或高小的学生，差不多都是头一次下工厂。他们不怕脏，不怕累，有活儿抢着干。有的干完一件马上就问：“师傅，还干什么？”扫地，抹工作桉子，擦车床，洗零件，弄得两手是油，一身是灰，也没有什么。一个名叫李志强的孩子说：“手上弄点油没关系，思想上可不能脏。”师傅们异口同声地夸奖他们：“李黎，很负责。”“西米娜，很踏实。”“楚楚卡，叫干什么干什么。”“红刚，很注意纪律。”“马尔科，肯钻研技术。”……

参加了劳动之后，这些孩子们对毛主席的教导，革命的青年要和广大工农群众结合在一起，体会得更深刻了。有人问十三岁的西米娜：“劳动好不好？”她马上回答说：“好！在劳动中可以从工人那里学到很多好的东西。工人教我们怎么活学活用毛主席着作，克服困难。”库里安托接着说：“我们在劳动中认识到工人全心全意地干活儿，为了建设祖国，也为了支援世界革命。”

在劳动中，这些孩子们碰到不少的困难和问题。可是，他们能够活学活用毛主席着作。他们每人身边都带着一本红光闪闪的《毛主席语录》，遇到了困难，遇到了问题，就打开这本宝书，毛主席的话把他们的思想照亮了，再加上师傅们耐心地具体地帮助，于是，困难克服了，问题也解决了。

到底还是孩子，有时候只凭兴趣干活儿。初到车间，很新鲜，第一个星期干得很好，第二个星期就稍微差一点儿了。还有的人喜欢干这种活儿，不喜欢干那种活儿。针对这些活思想，他们学习了《毛主席语录》，展开了批评和自我批评，提高了对工作的责任心和纪律性。事后，马尔科说：“学了《毛主席语录》，好象毛主席在批评我们。我们思想上有错误，就是因为毛主席的书读得太少了。”

有一天，下班前，库里安托把车床马马虎虎地擦了擦，洗了手，就准备走了。可是，他发现别人的车床都擦得很干净。这时候，他想到了毛主席关于对工作要极端负责任的教导，于是，他把车床又认真地擦了一遍，然后才离开车间。

这样活学活用毛主席着作的事例很多，其中最突出的还是李黎的例子。

来工厂以前李黎的思想准备是不够的。她没有想到，车床这么大，转速这么高。第一天，她站在车床面前，看到车床以每分钟一千二百转的转速飞旋着，而且看到切削带出来的铁屑，象一条条短龙须一样，一下子就飞到自己的面前，快碰到了脸上。这时候，她有点儿害怕了，怕铁屑碰伤了自己。再加上一天工作八小时，都是站着，累得很。后来，又要上夜班。这一连串的问题摆在她的面前。于是，在李黎的思想上就产生了一个强烈的念头：最好能换换机床，换换工作。

帮助李黎劳动的冉师傅看出来李黎思想上有些波动。可巧，这时候她又病了。冉师傅一面请大夫给她看病，一面去找她谈谈心。冉师傅向李黎谈起了自己的过去：“解放前，我来这个工厂做工，那时候我比你还小呢，才十一岁。每天做工十二个钟头，上下班还要来回走三十里路。困难多着呢。不干成不成？不成！不干没有饭吃。就是干了也还吃不饱，穿不暖呢。现在比过去，真是天地之别啊！”从过去又谈到了革命。冉师傅对李黎说：“你们国家的现在和我们国家的过去是一样的。你的父母不是要求你和你的哥哥在中国好好学习，回国后干革命吗？革命，就要有革命的感情，就要同工农结合，要有劳动人民的革命感情。在困难面前不要害怕。劳动中这点儿困难和危险算什么？革命更困难，有被砍头的危险！危险，难道就不革命了吗？”冉师傅又鼓励她好好学习毛主席着作，提高思想，克服困难，最后又对她说：“克服劳动中的困难，也就是闹革命啊！”

李黎听了冉师傅的一番话，很有启发，她从内心感谢冉师傅对她的热情帮助。冉师傅走了以后，她带着问题翻开《毛主席语录》，反复地学习了毛主席的这段话：“什么叫工作，工作就是斗争。那些地方有困难、有问题，需要我们去解决。我们是为着解决困难去工作、去斗争的。越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”接着，她一遍又一遍地诵读：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”当李黎反复学习了毛主席的这些教导之后，她的思想上豁然开朗了。她想：如果连这点儿困难都克服不了，还怎么能干革命呢？于是，她坚定了信心，决心不换车床了，也不换白班了。后来她一直工作得很好。

在活学活用毛主席着作这个问题上，李黎是深有体会的。她说：“要革命，就一定要学习毛主席着作。现在，全世界人民都在学习毛主席着作。因为他们知道，只有把毛泽东思想真正学到手，才能干好革命。”

一个月的劳动锻炼结束了，这些孩子对工厂这个革命的大熔炉都产生了深厚的感情。临走的时候，很多孩子都觉得在这一个月里收获很大，思想提高了，舍不得离开。安得利亚为了表示自己的心意，把毛主席的绣像，以及马克思、恩格斯、列宁、斯大林的绣像送给车间的革命同志。现在，这些孩子们已经回到学校里去了。他们要同中国同学们一起，复课闹革命。

（载《人民日报》三月二十九日）