对一封反映西安几个学校造反派讲阔气、讲排场等问题来信的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对一封反映西安几个学校造反派讲阔气、讲排场等问题来信的批语

作者：毛泽东

时间： 1967.6.21

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第49卷

对一封反映西安几个学校造反派讲阔气、讲排场等问题来信的批语”

文革小组各同志：

建议此件公开发表。是否妥当，请在常委碰头会上一议发时宜写一按语。

毛泽东

六月廿一日

〔 1 〕 这个批语写在中共中央文化革命小组办事组1967年6月19日编印的《信电快报》第二三四期上。这期快报刊登了陕西师范大学文革筹委会景险峰等4人的来信。信中说，最近，西安有几个学校的造反派庆祝成立革命委员会，其规模之浩大，场面之豪华，实在令人惊谢。他们不是节约周单命，而是大搞铺张浪费。西军电、西工大两校联合开庆祝大会，成立革委会，参加者达37600人，几乎是北京市革委会成立大会参加人数的4倍，筹办大会花了近万元。冶院成立革委会，在讲排场、讲阔气方面比前者更甚。一些中等专业学校也学起了“老大哥”的样子。这个问题不只是一个学校一个地区的问题，它带有普遍性的倾向，若不予以纠正，是很危险的。1967年6月29日，中共中央下发了关于节约闹革命、防止铺张浪费的通知，将这封信转发到各军区，各级革委会、军管会和群众组织。通知中说，中央认为，各级革命委员会、各个群众组织的负责人，必须充分认识毛主席“要节约闹革命”的伟大号召，这不仅是一个经济问题，而且是一个重要的政治问题，每个同志都面临着新的严峻的考验。必须懂得，当权以后，地位发生了变化，自己头脑里的资产阶级、小资产阶级思想很容易滋长和发作，而社会上的资产阶级、小资产阶级的灰尘也迎面扑来。在这种情况下，应当高度自觉，不断地用毛主席交给我们的武器，改造自己的思想，坚决抵制一切剥前阶级的思想作风。