对广东省军管会关于支左干部集训情况报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对广东省军管会关于支左干部集训情况报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1967.5.7

标签：军队和军事 批示 关键人物文稿 毛泽东

选择来源：毛泽东全集第49卷

对广东省军管会关于支左干部集训情况报告的批语

林彪同志：

此件m似可转发，供各地参考。

各地军队都应整训一个短时期，时间以十天至十四天为宜，方针和办法采用广州的较好。已经整训过的，一个月或两个月后再整训一次。全军三支两军人员，每一个月或两个月都应整训一次，发扬成绩，纠正错误，以利再战。以上，请的定。

毛泽东

五月七日

〔 1 〕 指广东省军事管制委员会1967年5月5日关于支左干部集训情况给中共中央文革小组、全军文革小组的报告。报告说，最近，我们对派出广州地区支左、支工、军管的1700多名干部，分两批进行了集训（第一期1天，第二期8天），并通过集训调整了一些干部。这次集训的主要经验是：一、以两条路线斗争为纲，突出解决正确对待群众的问题；二、发动群众，总结经验教训，自己教育自己：三、针对十部的活思想，组织活学活用毛主席着作。这个报告和毛泽东的批语，中央军委转发到团级以上党委。