周恩来在“愤怒声讨苏修法西斯暴行大会”上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来在“愤怒声讨苏修法西斯暴行大会”上的讲话

作者：

时间： 1967.2.11

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来在“愤怒声讨苏修法西斯暴行大会”上的讲话

英雄的反修战士们、同学们、同志们，革命造反派的战友们：向你们问好！向你们致以无产阶级文化大革命的战斗的敬礼！

光荣的反修战士们，你们进行了英雄的斗争，取得了伟大的胜利，我现在向你们表示崇高的敬意，致以热烈的慰问！（口号：向英雄的反修战士致敬！向受伤的战友们致以亲切的慰问！）苏联修正主义统治集团，打我们的学生，打我们的外交工作人员，冲我们的大使馆，砸我们的窗和其他的东西，甚至还走上穷途末路的法西斯式的特务罪行！（苏修必须偿还血债！苏修反华决没有好下场！中国人民不是好惹的！）这种罪行，决不表明他们掌握的真理，而这表示他们毫无道理，这决不表示他们的强大，而是表明他们的虚弱。（口号打倒美帝！打倒苏修！苏修是美帝的头号帮凶！反帝必反修！）他们对我们文化大革命怕得要命，只能采取这种法西斯式的特务方法对付我们，他们已经到了穷途末路了。

苏修领导集团只是一小撮人，他们决不能代表广大的苏联人民，我们是严格区别苏修一小撮统治集团和广大的苏联人民的，是严格区别苏联修正主义统治集团中决定政策的一小撮人和下面普通的工作人员的。我们坚决反对苏联一小撮修正主义统治集团，我们和广大的苏联人民是友好的。（口号：中苏两国人民友谊万岁！全世界无产者联合起来！打倒苏联修正主义！）具有光荣革命传统的苏联人民也是愿意和我们友好的，中苏两国人民的伟大友谊终究是破坏不了的。（口号：中苏两国人民的友谊万岁！全世界无产者联合起来！打倒苏修！）我们同苏联修正主义统治集团的斗争是一场严肃的生死斗争。我们是毛泽东思想培育出来的无产阶级革命派，真理在我们手里，我们坚持摆事实，讲道理。我们要揭示他们背判马列主义，投靠美帝国主义的本质。我们主张西方文化，把一切问题摆到桌面上来，进行堂堂正正的政治斗争和理论斗争，我们不要做他们的特务工作。

我们没有冲他们的大使馆，也没有必要冲他们的大使馆，我们也没有打他们的人，我们允许他们的外交人员进行正常的活动，只有当他们挑衅的时候，我们才给予必要的回击，这充分显示了毛泽东思想武装起来的伟大的中国人民，无产阶级的高姿态高风尚！（口号：战无不胜的毛泽东思想万岁！毛主席的革命路线胜利万岁！）毛主席教导我们：在一切阶级斗争中战略上要藐视敌人，战术上重视敌人，要有理、有利、有节，在这场反对苏联修正主义统治集团的斗争中我们是这样做的，这不表明我们的软弱，相反，正显示了我们坚定的立场，伟大的姿态，高度的自信，充足的道理，真理永远在我们毛泽东思想武装起来的中国人民手里！（战无不胜的毛泽东思想万岁！）（伟大的领袖毛主席万岁！打倒美帝！打倒苏修！）我们这种原则性和灵活性相结合的斗争方法，最有力揭露苏联修正主义领导集团一切阴谋诡计和严重挑衅，最有利于推动苏联人民和世界人民的觉醒，最有利于中苏两国人民和世界人民的团结，这种斗争方法是伟大的马列主义的斗争方法，也是伟大的毛泽东思想的斗争方法，我们要坚持这种斗争方法，我们要学习这种斗争方法，我们要掌握这种斗争方法，我们要运用这种斗争方法！（口号：马列主义万岁！战无不胜的毛泽东思想万岁！）

苏联修正主义统治集团已经走上了绝路，他们的命运已完了。

让我们更高地举起战无不胜的马克思列宁主义，毛泽东思想伟大红旗，把反对现代修正主义斗争进行到底！（中苏两国人民的友谊万岁！全世界无产者联合起来！打倒苏联修正主义！）口号：略