陈伯达谢富治接见张家口石家庄唐山等地代表讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陈伯达谢富治接见张家口石家庄唐山等地代表讲话

作者：陈伯达 谢富治

时间： 1967.9.5

标签：大联合 谢富治 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 发言 陈伯达

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

陈伯达谢富治接见张家口石家庄唐山等地代表讲话

伯达：

革命靠自己。毛主席制定的16条，是群众自己教育自己。所有外单位，不要干涉其他单位。外地互相干扰，就扰乱了党中央、毛主席的伟大战略部署。

矿上不能分成两派，只能有一派，就是毛泽东思想派。搞两派毫无道理，毫无理由。我们对你们怀着最大的好意，对你们双方无成见，我们担心你背后有人捣鬼。一个工人阶级不可能设想非要停产武斗才舒服，一定是有人告诉你们怎么干，在你们幕后指挥，你不知道，你也不知道（指双方）可能隔着好几层，我说你们这几个地区都要注意，这是肺腑之言。

谢副总理：

应该抓住走资本主义道路的当权派狠批判。抓革命促生产，在革命、生产上做出成绩，你打我，我不打你，应该是这样的造反派，对你们现在的造反派还要考验。现在有少数造反组织不纯的问题，有地、富、反、坏、右，甚至有杀父之仇的人。现在有一小撮走资本主义道路当权派起作用，特务、地、富、反、坏、右对我们有仇恨，唯恐天下不乱。煤矿停产，帝国主义、苏修、蒋介石才高兴，你们没有敌情观念。

在生产中坚持生产一直表现好的，不管他是哪一派，都要表扬和奖励。你们大学生包办一切，大学生不懂生产的重要性，吃的是农民的饭，住的是工人盖的房，他什么都不满，处处包办人家的事。现在有相当的造反派，不关心生产，不关心生产的造反派不是好的造反派。不参加生产，把毛主席革命的利益，国家的利益抛到一边，只为一小撮的利益。