徐向前与总后勤部系统革命造反派组织代表的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 徐向前与总后勤部系统革命造反派组织代表的谈话

作者：徐向前

时间： 1967.2.1

标签：徐向前 对话 军队和军事 重要党内斗争和案件 关键人物文稿

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

徐向前与总后勤部系统革命造反派组织代表的谈话

〖被接见单位：二医大红色造反纵队代表，301护校红色造反大队代表，总后政干红色造反革命纵队军代表和总后机关各革命造反派组织的代表等共九名。陪同接见的，有李曼村同志以及全军文革的工作人员七至八人。〗

徐向前：你们什么时候到三座门的？（指全军文革办公室三座门三号）

群众：我们是29日去的。

徐向前：你们干劲可真大呀！你们都是那个组织的？

我本应该找你们早一点谈一谈，因为事情很忙，顾不上，你们送上来了，这很好，你们是不是推举一、二个人把问题集中的讲一讲。接着代表们简单地介绍一些情况后，提出了问题。

群众：徐副主席，你说邱会作是无产阶级司令部的根据是什么？我们想听一下，你对邱会作的问题的看法，现在我们要邱会作来开会也要不到。

徐向前：邱会作的问题，那天（25日）我说收回来，不是把我的看法收回，而是指收回派王峰去这件事，王峰是我叫他去的，是听说你们要开斗争邱会作的大会，派他去了解情况，主要是想找造反队，后来王峰找不到你们，就先去找了张池明，他去的目的想开小会，揭发批判邱会作的问题把问题弄清楚以后再开大会。

邱会作是无产阶级司令部的人，今天我还是这样看，尽管他有错误、缺点，作了些错事，说了错话，但不是反革命，这我们军委都了解他，要看他的历史，他是拥护毛主席、拥护林副主席的，是属于好人的，你们要认清什么是敌人，这两条路线斗争的锋芒，是指向党内走资本主义道路的当权派，也就是指向牛鬼蛇神和他们搞政变集团的那伙人。我们军队过去以彭德怀为首搞阴谋，以及罗瑞卿、廖汉生、梁必业等，这一类人都不属于无产阶级司令部的人，都是资产阶级司令部的人，刘少奇、邓小平代表党中央讲话搞了许多坏东西，刘志坚也对中央封锁消息，不请示汇报，搞了许多私货，他搞独立王国，这样就是资产阶级司令部的人了。那时候刘少奇、邓小平是以中央名义，下面只好执行，如不执行不就是反党了吗？如刘志坚搞三名黑指示，下面的这些人都执行了，军队里大多数当权派是执行了资产阶级反动路线，但不是资产阶级阵营里的人。他们有的还是无产阶级司令部里的人。对邱会作我们并没有看成是三反分子，我以前是这样看，现在这样看，以后还是这样看，邱会作是无产阶级司令部里的人，因为你们没有足够的材料说明他是三反分子，从你们揭发的材料来看，都是思想上、工作上、生活上的问题。不能说明他是刘邓的人，这些并不是我说的，军委对这些干部还是了解的。

邱会作还是拥护毛主席的、拥护林副主席的，他在文化大革命中执行了资产阶级反动路线，犯了严重错误，正因为有错误，才叫你们彻底批判，彻底揭露。批成什么就是什么，我们搞文化大革命就是要把军队内真正走资本主义道路的当权派揪出来，这个斗争很艰巨，你们那天汇报四个多小时，没有一条能说明他是三反分子，是搞政变集团的人，我并没有说他是三反分子。你们对邱会作彻底批判揭露斗争是你们的事，我还是我的看法，我是完全站在你们这边的，赞成你们的彻底造反精神，我不是保皇。你们总后的真正的牛鬼蛇神一定要揪出来，不揪出来，我们决不罢休。刀锋一定对准敌人，你们那里哪些是坏人靠你们调查研究，分析。这些人不同于好人犯错误，我们军委几个副主席对邱会作有一致的评价，过去后勤工作只抓业务，不抓政治，我们观察了好几年。没想到他在生活上这些问题引起很大公愤，这些性质是严重的。但是他并没有站在彭德怀、罗瑞卿一边反对毛主席。而北京军区的廖汉生、杨勇这些人，我们一定要把他们斗倒、斗臭、斗垮。我说邱会作是无产阶级司令部里的人，就是说拥护毛主席，拥护林总的，无产阶级司令部的人都是很正确的，并不是说邱没有执行资产阶级反动路线，邱会作执行资产阶级反动路线可能厉害点，对二医大红纵搞了许多小动作，我就不同意，邱会作说话有点不老实，喜欢搞点两面手法。这些都属于人民内部矛盾，不是敌我矛盾。我们都是为革命，要坚决站在毛主席这一边，搞刘邓司令部的人，按两个阵营来说，邱会作是无产阶级司令部的人，这个意见我是同意的，毫不含煳的。

这个我们军委常委都分析过，也不是听了那一个人的汇报改变了我们的看法。政治上坏人我们不能保，例如廖汉生我们就要打倒。郑维山就要保，听说北京军区造反派把郑维山关起来，他在接待红卫兵过程中做了很多工作，他们造反派把郑维山关起来，我找不到，我很激动，一定要他们把郑维山放回来，他们先不放，要谈判后放出来。如这件事我与他们站在一起，（他们指造反派），把郑维山打倒，那我就与刘邓站在一起，就犯了大的原则性错误。就炮打了无产阶级司令部里的人。郑维山这个人的问题可能比邱会作小一点，我上次说蒙在鼓里，是没有想到邱的问题那么严重，执行了资产阶级反动路线和生活作风等问题。我听了你们四个多小时汇报，没有一点说明他是刘、邓、彭、罗有串联，阴谋搞政变的，所以不能说邱会作是反革命修正分子。我收回王峰就是等于没有派。我认为邱犯了那么大的错误是可以烧的，但烧而不能焦，烧焦了就会犯错误，应按主席教导，团结──批评──团结的原则。那天那么多人的大会我不能讲，今天少数几个人，我说心里话，这 是军委的看法。他的身体的确有病，特别是武斗以后，他身体不太好了（群众插话：我们没有武斗，这完全是造谣诬蔑）你们去批判斗争。（群众：我们要人）没有他也可以批判，斗争嘛！我们要以大局为重，他肯定不是牛鬼蛇神，我可以保一万个险。对于这些高级干部，那个拥护，那个反对，我们心中大体上有个数，是了解的。所以我们要顾全大局，保他出来就是由于身体不好。林彪同志陈伯达同志都亲自写了信，你们看了没有？（答：看了）叶群同志也表了态，他的态度也和我一样。我和你们讲他是毛主席司令部的人，现在周总理和我保了，林副主席，伯达同志也保了。我们要以大局为重，斗争以小局服从大局，你们再不要向总理提意见，递条子啦，他们从井岗山开始，他们了解。

你们总后勤部，邱会作、张令彬，林总他们都了解，是熟悉的，谁拥护，谁反对，他们心里有底。我们没有就不好说话了。邱会作有严重的错误，但他不是他们刘、邓、彭、罗等反革命集团的人，看十六条和社论都是讲一小撮。我们要起来搞牛鬼蛇神。邱会作不是反革命。我们要保他，如果是牛鬼蛇神，我们不就成了保皇派了吗？那些人要推翻毛主席，你们后勤部都是有的，你们还没有揪出来（问：不是饶正锡吗？）你们去考虑嘛，何必问我，你们作一些调查研究，我们也作一些调查研究。我们和邱会作虽不经常在一起但经常开军委会，我们军委常委对每一个高级干部都有看法。你们去烧，去斗，我们不好说，但到一定的时候，我们要出来说话，总理也讲过，烧错了对我们不利。但是牛鬼蛇神放过了，对我们也不利。邱会作是烧而不焦的问题。我们到那里都是这个看法。你们不同意我的看法，要同我辩论，就是把我关起来，我也不改变。总后只了解邱会作的表面，好多同志不了解邱的本质，在大的方面作了很多好事。无产阶级司令部的人，有各种各样的人，他们在文化大革命中犯了错误，但是他们不都是资产阶级司令部的人，你们都是代表，我要你们回去向大家作工作，讲清楚，我个人意见，对于邱会作已搞得差不多了，是否适可而止，这是我个人意见，不代表全军文革，但是这个看法是我个人。军委是不会保坏人的。你们看到保彭德怀、罗瑞卿等人吗？为什么要保邱会作，你们深思一下，现在到时候了。从前没有给你们讲。你们不到三座门来也会找你们的。我们全军文革组织不健全，工作中有许多缺点，也是在阶级斗争中锻炼，与你们各战斗组织没有接触，希望你们经常提意见。使我们工作搞得好一点， 我今天就讲到这里。（接着革命群众又提出了一些问题）

群众：刚才你讲了许多，邱会作是无产阶级司令部的人，请举些例子，以便我们思考和说服群众。

徐向前：那么我问你们，你们说无产阶级司令部的人与资产阶级司令部的人如何区别？

群众：就是看他是否拥护毛主席、拥护林副主席、是否执行毛主席的路线。

群众：刘志坚是什么人？刘志坚包庇邱会作，紧急指示下达前，刘给邱予先打招呼，通风报信，是什么关系？

徐向前：刘志坚、罗瑞卿等人与邱的关系，都是一般的工作关系。但他的基本立场是站在无产阶级司令部的。我看到你们的材料都不能把他打成反革命，他的那些错误都是思想认识问题。现在没有材料能说明邱与刘、邓、罗、梁有关系。他说过错话，做过错事。军委看法。邱会作做后勤部长比任何一个后勤部长都好。过去后勤工作从不抓政治，单纯业务观点，他还突出一点政治。（有人问：29日给你送的材料你看了没有？）徐说：我还没有看。（有人说：我给读一段。接着读了一段三反言行和不突出政治的材料。）徐又说：这些问题都是工作上思想上的问题，你们不要断章取义。我们军委对这些同志都有评价，这不是我一个人的意见，那次你们大会上讲的材料，不能证明他不学毛着。今天我们讲过去后勤部不搞政治，邱搞了政治，他就是突出政治不够。今天革命主要是针对牛鬼蛇神，我不同意你们把他打成反革命修正主义分子，我今天还是这样讲，烧而不焦。军队里不突出政治的军事干部多得很，不是他一个人，但不能说他们都是资产阶级司令部的人，你们拿不出一点根据来证明他与刘、邓、彭、罗、梁等人有关系，我们认为他在后勤工作上是有成绩的，我们体谅你们。我们并不保牛鬼蛇神。他与刘、邓、罗、梁不是一个山头的人，都是工作关系，我们为什么要斗廖汉生，你们应该清楚，如果邱会作是这样的人，我们早就把他揪出来了

群众：廖汉生这个人，不是群众揪出来的吗？

徐向前：你们可以这样认为，但我们心中有底，这并不是群众揪出来的。

群众：刘志坚你知道吗？

徐向前：刘志坚揪出来我感到很突然，他不仅有这些问题，他还被日本人俘虏过。

群众：被俘虏过的人怎么还能让他当这么大的干部？

徐向前：过去有些成了叛徒的人，也有留用下来的，刘志坚被俘虏过，邱会作就没有被俘虏过嘛。

群众：邱是会顽固坚持资产阶级反动路线的。

徐向前：他可以吗？我们提倡文斗，不用武斗，（我们声明并没有武斗）就全军来讲，打人还是有的，对邱会作你们提是反革命修正主义分子，我看不要那样提。你们还说砸烂他的狗头，他不是狗嘛！怎么能砸烂狗头呢？我坚决支持你们揭发批判，但从我们掌握的材料来看，他是无产阶级司令部的人。向资产阶级反动路线开火。要有分析，解放军要有纪律，要实事求是，要有革命性，科学性和纪律性。如果你们有材料，拿出一个定时炸弹来更好嘛！如果你们有大量事实，我可以承认错误，你们要顾全大局。邱会作不到会照样可以斗争，我肯定说：他不是资产阶级司令部的人，而是无产阶级司令部的人。

王峰你们不要揪他了。要揪就揪我，那些话是我让他说的，他的错误就是到总后不应该先到张池明那里去，而应该先到造反派那里去。

你们一定要注意以大局为重，你们想一想，林彪同志、伯达同志、周总理他们会不会保牛鬼蛇神？他们是不会的。

以上我讲的那些问题，如果你们不通，回去就不要给大家讲了，我是和你们商量的，交心的。

后来群众要求谈有关八条的问题，以及机关夺权等问题，徐副主席讲，今天就谈这一问题，别的就不提了，会议到此结束。