再论大中小学校都要复课闹革命 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 再论大中小学校都要复课闹革命

作者：《人民日报》编辑部

时间： 1967.11.26

标签：教育和教育革命 重要报刊和社论 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

再论大中小学校都要复课闹革命

大中小学校都要复课闹革命，是毛主席的方针，党中央的方针。全国各学校广大革命的学生，革命的教员，革命的工人，积极复课闹革命，在无产阶级教育革命的大道上迈出了新的一步，取得了可喜的成绩和初步的经验。

坚定不移地贯彻复课闹革命的方针，是当前开展无产阶级教育革命的一个重要问题。

党中央指出，复课闹革命，就是要“一边进行教学，一边进行改革。在教学的实践中，贯彻实行毛主席的教育革命思想，逐步提出教学制度和教学内容的革命方桉。”党中央的指示，为我们指明了进行无产阶级教育革命的正确途径。按照这个指示去做，决不是象一些人所说的那样，是什么“复旧”，什么“改良主义”。

复课闹革命，是在批判中教，批判中学；是破字当头，立在其中。这就是说，要在教学实践中，彻底批判中国赫鲁晓夫及其在教育战线的代理人所推行的修正主义教育路线，彻底批判资产阶级反动学术“权威”，创造崭新的无产阶级教育制度。这种教学实践，是革命的实践，是教育战线上一次伟大的革命。

毛主席教导我们：“实践、认识、再实践、再认识，这种形式，循环往复以至无穷，而实践和认识之每一循环的内容，都比较地进到了高一级的程度。”显然，教育制度、教学内容和教学方法的改革，都一定要发动群众，反复调查研究，反复实践，反复试验，不断总结，不断提高。我们要欢呼这种一边教学、一边改革的做法，欢呼这种在教育革命实践中涌现出来的正在逐步完善的新生事物。

红卫兵小将们，我们不是常说要掌握斗争的大方向吗？复课闹革命，这就是当前学校中斗争的大方向。当前在学校中，一切抵制这个大方向的言论和行动，都是错误的，都必须澄清。

进行无产阶级的教育革命，是一个史无前例的事业，需要做艰苦的工作。在这个问题上，也正要象列宁所说的那样：“我们一定用全副精力来进行这一工作。有耐心，能坚持，有决心，有决断，善于反复试验、反复改进，不达目的决不罢休”。任何脱离实际的空想，消极地等待一切都改得彻底了再复课，而不愿意做深入的批判，做认真的实践和研究，付出艰巨的劳动，那将是一事无成的。

毛主席在最新指示中指出：“进行无产阶级教育革命，要依靠学校中广大革命的学生，革命的教员，革命的工人，要依靠他们中间的积极分子，即决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派。”因此，复课闹革命，一定要充分发动群众，听取群众的意见，一定要让愿意革命的教师和干部站出来，一定要实现和巩固革命的大联合、革命的三结合。

党中央指出：“各学校的教师和干部，大多数是好的或比较好的。除了地、富、反、坏、右分子以外，有些人过去犯了错误，只要他们能够认识错误，改正错误，就应该让他们站出来工作。”广大革命的教师和干部，同革命的学生、革命的工人一起，以“斗私，批修”为纲，投身到无产阶级教育革命的实践中来，这是无产阶级文化大革命中出现的新气象，不能把它同资产阶级知识分子统治我们学校的现象溷同起来。我们应当热情地欢迎他们，相信他们，支持他们。

进行无产阶级教育革命，是教育战线上两个阶级、两条路线、两种世界观的斗争。党内一小撮走资派，资产阶级反动学术“权威”和旧的习惯势力，一定会千方百计地进行抵制和破坏。我们队伍中的形形色色的资产阶级和小资产阶级思潮，也会干扰复课闹革命的正确方向。对这点，要保持高度的警惕。

（载《人民日报》一九六七年十一月二十六日，社论）