周恩来李富春接见二机部革命造反派代表谈话纪要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来李富春接见二机部革命造反派代表谈话纪要

作者：李富春

时间： 1967.1.20

标签：李富春 对话 周恩来 夺权和一月革命 关键人物文稿 科学技术

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来李富春接见二机部革命造反派代表谈话纪要

〖时间：1967年1月19日晚7：40至20日凌晨3：40，地点：中南海。周总理、李富春副总理接见了我部革命造反派十九名代表，听取了代表们关于我部运动情况的汇报，并作了重要指示。本纪要仅供部内革命造反派内部参考，不得外传。纪要中如与总理、李富春副总理的原意有出入，由整理者负责。〗

李富春副总理讲话

（19日晚7：40，李富春副总理来到会场，富春同志介绍说：我代表总理来与你们座谈，我叫李富春，接着富春同志与代表们一一握手。）

富春：总理临时开会去了，本来我们要一起来的。

（九院代表反映，刚才来了一位221厂的保守派，想参加会）富春：不是造反派的不要来！请同志们讲一讲二机部的情况，二机部造反还有什么问题讲一讲，我们第一支持你们造反，第二帮助你们造反。

（代表向富春同志汇报我部运动情况。有人反映，221厂有两人要进来参加会，并说明是造反派的。）富春：一定是造反的？你们能保证？（众：一定是造反的，能保证。）富春：是造反的请进来。

（代表们继续汇报部里运动初期的情况，反映刘杰（部长）在检查里把错误归结于笼统地提出横扫一切牛鬼蛇神，重点不明确。）富春：为什么笼统？（有人回答重点很明确。）富春：对！

（二院代表反映该院在八月十一日一天内七十九人被打成反革命，挂牌示众。）富春：很恶劣。

（有人反映钱××被刘杰作靶子抛出来，钱被夺了权，刘杰叫他去搞接待。）富春：如果钱××是不好的人，怎么能让他去搞接待？

（反映到刘杰七月份提出两条战线作战，两个侧重时）富春：重点还是群众。

（反映到部各单位领导人布置对运动积极分子即所谓危险人物跟踪、盯哨时）富春：实行资产阶级专政。

（反映到我部要把所谓危险分子送去集中营劳改，部保卫部长徐富堂说是中央文革的指示时）富春：不是中央文革的指示，中央文革知道有这么回事。（众：不能把责任推到中央文革，是他们假借保卫毛主席在搞鬼）富春：对！他们掺水了。

（反映到刘杰树的假毛着学习标兵许维钧的情况时）富春：他弄虚作假。

（反映到九条经验在194所传达时故意删掉许维钧一例时）富春：见不得人的东西。

（有人反映九条经验是罗瑞卿一手搞出来的，用来对抗大庆）富春：对抗大庆。难怪薄一波主持工交会议专门要刘杰介绍。（众：在许维钧问题上可以看出他们是反革命两面派）富春：打着红旗反红旗。

（众：刘杰想保护他们的黑关系）富春：总的印象是压制群众，白色恐怖。

（九院代表要刘西尧回九院接受革命群众的批判）富春：欠债，是要还债的。

（反映到刘杰在部直12月29日大会上检查时大谈××试验成功，总理接见等）富春：评功摆好。

（反映到401所红旗派破坏了造反派召开的粉碎资产阶级反动路线猖狂反扑大会后反而组织号称千人的大军进京进行“控诉”，党委还给了他们五千元作补助）富春：资产阶级新反扑。

（代表：401所副所长因指出他们是罢工，而挑动罢工的幕后指使者是反革命，就被保守派斗了五天，还抄了家）富春：这个副所长叫什么？（众答：罗启林）富春：这个副所长不错，可是个好干部。

（有人反映当权派一支持造反派就要被保守派揪）富春：报复！

（接着，代表们汇报了我部及所属各院所夺权的情况，反映了我部各单位造反派的力量）富春说：只要他们（指当权派）支持，就欢迎，不管真假。保守派要分化过来，政策上要注意，造反派占了优势要讲政策，争取分化，逐步扩大左派也就是造反派队伍，多做些政治教育工作。造反派的目的是把无产阶级文化大革命进行到底，抓革命、促生产，把二机部变成真正革命的二机部，使××事业更多更快更好更省地发展，在××事业中打破一切洋框框、修正主义框框，走自己的道路，打倒资产阶级学术权威，走群众路线，三结合，尽快使××事业达到世界水平。把文化大革命进行到底不仅能使思想革命化取得胜利，而且修正主义根子、修正主义框框在二机部也能被打倒。

夺文化大革命的领导权，你们的大致做法我同意。夺什么权？夺领导权。刘杰、刘西尧究竟是什么人物，经过群众揭发后再定性，是走资本主义道路的当权派还是犯了严重资产阶级反动路线的错误。定这性质要有利于争取群众，大多数群众能接受，对刘杰要象刘杰对×××那样一步步提高。懂不懂我的策略意思？（众：懂！）有利于争取群众，分化瓦解保守派，争取中间群众。你们的做法总的是夺文化革命领导权，领导权归你们，监督权也是领导权的问题，逐步地熟悉业务，慢慢地接收。监督主要抓两点：一、监督生产、财政；二、监督人事、干部调动。监督生产权、人事权、财政权。财政开支要通过监督小组，不能乱花钱。人事处、干部科，你派干部，经我审查，经我同意。生产你们（指部领导）去管，但要受我们监督，不准用任何借口停止生产。这样才能摆脱日常事务，否则天天批条子，搞吃饭，埋头业务，左派很可能会变成保守派。

原来的筹委会应该取消，造反派领导文化大革命。将来做到造反派力量占优势了，再举行巴黎公社式的选举，现在还不占优势，不进行巴黎公社式的选举。大印现在不交，在没有证明部党委、部长、副部长彻底改正错误、彻底接受造反派的监督以前，不能交印。要用印，我替你盖宁肯麻烦些。要组织强有力的监督组到部里去，掌握印把子。财政上，日常应该开支的可照例开支，让他们去干。买几斤米，要我们盖章子，发工资要我们开条子，我们不干！我们只注意特殊开支，特别是部长基金的开支。总之防止一条：搞经济主义，用钱收买人心，浪费国家财产。

文化革命领导权抓到手中后，你们来进行彻底平反，文化革命领导权在你们手里，你们来做，凡是打错了的，不管是不是造反派的一律进行平反，这样可以争取群众。现在的问题是第一战役，先把在京单位领导权接收过来，然后搞京外，京外单位，本身要做艰苦的工作外，总部要派人去。在京单位做出成绩来，树出标兵来，以后会影响、推动京外单位。京外单位内外结合，主要依靠本厂努力，在京单位派人去支援。221厂主要靠本厂，总部要派人去。先把在京单位的权抓过来，京外单位再一个个地去夺，看那个单位强，就去点火去造反。这是你们第二号通告（富春同志拿着二机部革命造反总部第二号通告），根据我刚才的精神可以发第三号通告，第四号通告……。京内外确有国家核心秘密，选出可靠的人来掌握核心秘密。领导干部的性质由群众去定，允许他们在造反派监督下将功补过，将功赎罪，只要不顽固不化。看错误程度不同，轻的将功补过，严重的将功赎罪，个别的可撤换。中层干部可允许他们造反，可让他们参加到造反派里来，揭发党委的错误，在业务上的错误，以利于二机部革命化。可以限期半年，在造反派监督下，看其改正得好不好，半年以后再作结论。允许有半年的时间，听取群众的批评，作好检查，抓好业务，那末将功补过也好。将功赎罪也好。我的话供同志们参考，有用的话，就发第三、第四号通告……以后我们直接与造反总部联系，不与刘杰联系，他工作好坏，抓生产好坏听你们的。在国防工办改组以前有事直接找我或总理，每礼拜向我汇报一次。今天先谈京内的，第一个战役先把京内的打好，第二个战役再搞京外的。我的意见如同意，可发第三、第四号通告……。

（十一点一刻，总理托人叫富春副总理去参加另一次接见，并告诉我们，周总理就要来接见我们。一点整，李富春副总理陪同周总理进入会场，代表们起立，挥动毛主席语录本高呼：毛主席万岁，总理坐下后逐一点代表的名，问是什么学校毕业的，家住在什么地方。）

总理讲话

（总理问某单位地址时，代表说是保密的，不能说。）总理：那么保密，我就怀疑，对我也保密？

（202厂代表向总理反映，202厂给总理打过很多电报，问总理收到了没有？）总理：问题解决了没有？（202厂代表：他们还有三、四百人）总理：慢慢教育嘛。（202厂代表：新书记因支持造反派被扣）总理：事情总是有这样的。北京红旗军闹得很猖獗，欺骗了一些人，最近他们占领了军区大楼，对军区也要接管，夺无产阶级的权，那还行啊！你们造反派可不要与他们乱串联。湘江风雷是陶铸搞的，也是这样。夺权那么容易啊？号召你们夺权，我们就没有一点事了，全国从中央到地方，我告诉你们啊！

（×××提“拔毒钉”战斗队问题）总理：“拔毒钉”，你拔完了怎么办呢？你这个战斗队有多少人？（×××回答：四五十人）总理：你这个单位参加总部吗？我们年轻人有一种错误思想：越少越好，要防止。小单位啊，容易分散，不利于联合行动。你们可能激进一些，要变成多数么？由少变多，由小变大，由弱变强。主席思想教导我们，要不断总结经验（引用主席的286个字），把多数人争取过来，你们就成功了。组织上要争取多数，思想上要保持先进。先进思想开始往往是少数，要逐步争取变成组织上的多数，变成组织上多数后又有少数思想先进的带头，又逐步变成组织上的多数，这样就能不断前进了。永远少数，那就不会有胜利的信心了。“拔毒钉”拔了一个就行了吗？所以对思想、组织一定要有一个辩证的看法，如果你跟别人意见不同，就成立一个组织，那总部就有一百个组织了。你们是否有明显的纲领，与造反总部有什么不同？思想革命一定要与组织发展结合起来。你们很多人不是党员，不要紧，革命不分党内党外，都是干革命。但不能离开党的领导，这是第一；第二走社会主义道路；第三是十六条纲领。没有这三条我是不承认的。大前提是相同的，造反派内也有激进的、中间的、保守的。造反派思想要不断前进。有一个小组织不要紧，以后多了就会变成小团体主义。

（×××：我们夺了大印……）总理：你们非常注意这个“印”，我就反对这个“印”，要破旧立新，印也是封建的东西。

总理：部里哪个单位先夺权？

代表：401所、五所。

总理：你们现在作了当权派，责任就大了，保密问题就靠你们了，帝、修、反到处钻空子 。我是外行，还要管，你们是专家嘛，比我还多懂些。领导权夺过来了，我就要找你们，不但找业务小组，也要找领导小组，我就有依靠了嘛！找你们可靠些，否则我和他们谈，你们监督，在口头上监督，主席说不能做口头革命派，要做行动上的革命派，你们真正在行动上领导了二机部，那你们就是革命派，完全的革命派，要把行动具体化。各单位被压迫，被打成反革命的共有多少人？

（代表：总的数字没有统计上来，二院八月十一日一天被打成反革命并挂牌示众的就有七十九人，刘杰在场，他说这是执行十六条的开始。）总理：哦！对我来说还是个新闻。

（代表：刘西尧问题很大，九院、221厂要求他回去触及触及灵魂。）总理：科学院现在只烧了一半，还未烧透，夺权夺了五十多个单位，把事情告一段落再回去，将功赎罪嘛，否则派你们去！派刘西尧我也是奉命，是中央文革小组推荐的。我也向你们诉苦嘛，你们给我一个人当联络员好不好。清华、科委、科学院我都要管，我尽管这些烂摊子。国家科委张本是真正的夺权，夺得彻底，我只是帮了一手，让他们自己烧，现在烧得很透。科学院因为没有找到这样一个人。原来造反派力量很小，慢慢扶植起立的。张劲夫下面都是牛鬼蛇神，保守派保张劲夫保得很厉害，最后保守派彻底垮了，头头与李洪山有来往，李洪山反对毛主席、林副主席，是反动头子。我倒不愿意刘西尧留在科学院，你们抓走了，我可找不到他了，科学院没法夺权了。

（代表：保留批判的权利，二机部、九院开大会他要到会。）总理：对，保留批判的权利，参加了会，你们可得负责把他送回。一月份权全夺完了，再回去。科学院哪象什么院，土豪劣绅的班子。

（代表：为什么给您的电报都转到刘杰手里了？）总理：有可能，我没空看，看不了那么多，就转去了。国防口一直没抓。你们造反了就抓上了，不造反帮不上忙，造反就帮上忙了，自己奋斗是好事，干革命靠自己不要靠我们。我们也只能给几条原则，说多了就会被贴大字报。（总理详细地阅读了总部第二号通告）你们通告中，夺文化革命领导权，生产监督权，完全用对了。水平不低嘛，你们的通告是十七号出的，我也是十七号说的，你们在我的前面。里边少写一个对基本建设的监督，要熟悉业务，真正人事大权也要管，运动中调人，十分必要的可以调一般的不调。好哇，那我们就找出一条出路来啦！

总理：（对富春副总理）你看了吧，我们完全坚决支持。上海造反派五号要夺市委的权，要中央同意，中央十六号才答应，条件要成熟了才行。外地的可以第二步，革命靠自己，有时内力不够外力帮助一下是必要的，但不要老是帮助，不能长期包办代替，（总理举了东欧和朝鲜的例子）看来，你们掌权了就要办了，与中央连起来，我和富春同志都支持你们。

（总理把话题转到国防口上）总理：今后国防口那个单位夺权向我们打个招呼，你们可以去帮助帮助。七机部看来没有办法，给他们开了一夜的会，满以为可以停战几天，可他们第二天又打起架来了。（有人反映915在北京老打信号弹）在首都北京打信号弹，不成样子。我们有的同志分不清在无产阶级专政下用什么手段来解决人民内部矛盾。一个绝食，一个卧轨，你绝食，法西斯国家是不会管你的，对我们怎么能绝食？还有抢车、抢人，把人揪得不见了，那是防空洞。铁道部有一派把吕正操抓去作为交换条件要见我，我才不上他们的当呢？916，你要慢慢争取915的群众嘛，我们想帮助他们做915的工作，他们不晓得。916急着要夺权，不懂得策略，老是打架。两派都是敌对的，总是人民内部矛盾么。我希望你们帮助他们做些工作，带了头就要做工作。

（有人反映京外单位问题）总理：短时期内解决，不可能。领导小组你们参加，生产你们也要管，京内设一个联络点，找二间房子，有长途电话，办公人员不能超过十个，轮流制度也好么，一次换三分之一。就讲到这里。

总理：还有一句话，我把副部长们找来了，我给他们嘱咐几句，你们参加不参加？（代表们：总理定吧！）总理：要我定？一起听吧！（代表们：好！）

周总理对副部长们的讲话

（不一会三点十分副部长们来了，总理开始讲话）总理：现在宣布一下，我与夺权领导小组谈了，中央支持他们的“告全部革命同志书”和“第二号通告”。你们都看了吧？夺全部的文革领导权是符合中央精神的，无产阶级革命造反派联合起来夺取继续坚持资产阶级反动路线的人的权，我们认为，他们的办法是可行的。夺全系统的文革领导权，对生产、财政等监督权，成立一个生产监督小组监督生产。（对代表）通告是一般的，以后还要具体化。不但要表现在文字上，而且要表现在行动上。以总部为主，总部成立临时小组。你们总称首长，把我们除外，就你们革命（哈哈）。今后总要吸收一部分经过考验的干部。京内造反派还没有超过半数，总部是临时革命状态，巴黎公社式的选举是个精神，巴黎公社是用暴力夺取政权，我们是用暴力保护你们夺权。你们这样做整个国防工业系统都可采用，是大同小异。（对副部长）业务怎么分？他们管你们，我们放心了，你们要好好工作，可不要偷懒。革命群众管你们了，也不要怕揪了。（对代表）思想总是有两重性的，你们年纪大了，不要也保守思想占主要了。关于刘西尧，科学院问题解决了再回去。参加你们的会，你们可得把他保回来，现在揪风很盛。（对副部长）他们夺权，因为你们执行了一条资产阶级反动路线，包括刘杰在内，一个个地改造，结论在运动后期作。我看了很高兴，革命有望，业务有望了。搞好了你们还是一面红旗。你们要政治挂帅，更好地工作，不能松懈，有人管了更好了，老年人是要青年人管一下才好呢！我相信他们也不会骄傲的，会不断前进的。富春同志嘱咐几句。

富春：在革命造反派革命领导、生产监督下彻底脱裤子改造思想，同时把工作抓紧，在革命造反派领导监督下革命革好、生产抓好，将功补过，将功赎罪。搞不好，再顽固下去革命群众是不会放过你们的。这是对你们的要求，也是对你们的希望。

（代表：要求部长们到大楼办公。）

总理：去办公嘛，不要逃避，怕什么，灰熘熘的哪象个革命党？让群众监督。（对代表）不要揪来揪去，对保守派不要对打，要分化瓦解他们，我们支持你们，回去后与中央通气。谁再闹就是反对革命。（对副部长）要坚决站在革命造反派方面，不要合稀泥。刘杰批了六五年大学毕业生出外串联，不要乱批条子。部长副部长要坚决地站在革命造反派方面，真心诚意地站过来。

（三点四十分座谈结束。代表们依依不舍，目送周总理离开会场）