中央首长康生、张春桥第三次接见安徽双方全体代表时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央首长康生、张春桥第三次接见安徽双方全体代表时的讲话

作者：康生 张春桥

时间： 1967.10.22

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：春桥文录

中央首长康生、张春桥第三次接见安徽双方全体代表时的讲话

〖时间：1967年10月22日下午4：20－6：10，地点：人民大会堂安徽厅。中央首长：康生、张春桥、姚文元、李天佑；安徽省军管会领导小组：钱钧、廖容标、李德生、廖成美、杨广立等同志参加接见。〗

康生同志讲话

在大好形势下当然也有些逆流。特别在安庆、芜湖、蚌埠有，这种反复是正常的，事情有时候是有规律性的反复。但无论如何怎么反复，中央的方针、中央文革的指示，群众会逐渐了解的。因为什么呢？因为主席号召革命大联合嘛，群众是不赞成现在再分几大派，分裂嘛。这个方针是定了，这个方针是不能变的。所以你们安徽的形势，就象主席最近指示的要防止走资派不甘心失败，垂死挣扎罗，想破坏中央的方针，破坏我们的大联合，破坏安徽的大好形势。

另外一方面，也有个别的坏人出的一些问题，以及各个地区提出的突出问题，两派性质问题，武斗问题，等等问题，如果按着毛主席的新的指示，看起来容易解决的。就是说，除掉派性，除掉宗派观点，容易解决的。因此，同志们还必须根据毛主席的号召，斗私批修。“私”字，一天不斗，一天还要生长的，所以，从斗私批修，大联合中来看问题，当然这里面有些问题。

张春桥同志讲话

整个的来看，安徽的形势刚才康老所说的确实很好，这种形势的到来是很不容易的，是经过长时间的斗争，一年多的斗争，才取得今天这样一个局面。当然现在并不是一切问题都解决了。也不可能一切问题都解决，矛盾总是存在，军队不要吹自己，不要自己评功摆好。军队的成绩让毛主席、党中央、中央文革来讲，让群众来讲，自己不要讲，军队要谦虚谨慎，多做自我批评。对别人的缺点错误，也不要去多做批评指责，要让人家自己讲。

当前，许多地方都要做好两派工作，毛主席说：对受蒙蔽的群众也不要压，对小将要肯定他们的成绩功勋。缺点错误要热情诚恳，注意方式的提出来。对于保守组织也要给他们留位置，让人家进来有好处，不同意见可以争论，有对立面。不要清一色，世界上也没有绝对清一色的东西。保守组织里的大多数群众还是好的嘛。

叶剑英付主席说：毛主席的指示是“纲”，各单位讨论研究问题时，不要脱离这个“钢”。

形势问题很重要，对文化大革命的形势，伟大成绩要充分认识，才能加强信心，总参作战部李付部长谈随毛主席视察时的体会说，看形势一要有明确的阶级观点，二要有明确的群众观点，三不要带着情绪看形势。

周总理对毛主席的新指示，做了一些解释，总理说：主席的指示开始落实时，要先搞典型，搞了典型后，再开全军的会议，先学习再实践。

毛主席说，形势大好，不是小好。周总理说：刚果（布）总理要访问淮南，三日我们发了电报去，两派都欢迎，刚果（布）总理去了，还说了不少的好话。开始，我们的认识总是跟不上毛主席，总想让人家看好的，淮南出了问题还让人家看。毛主席英明，就让人家看，看了后他们还说了好话。

江青同志说把八条、“十条”合在一起就提出“拥军爱民”，当时我们重视不够，宣传不够。这次重制录音要在全国放。

总之，我们部队在执行“八条”时过头了，“十条”下来群众回击了我们一下。“六·六通令”下早了一点，时机不成熟，群众不接受。毛主席也说太早了就不灵了。“九·五命令”就适时、就灵了，毛主席对形势的几段话，是对大好形势最好最象的概括。

对于乱的问题，总理说：黑手揪出来就好了，再有几个月形势就更好了。关于站错队的问题，毛主席说站错了，再站过来就行了，但是大是大非要分清。对待群众，即使受蒙蔽的群众，也不要压，要教育，真正左派社会上承认了，问题不大，主要是受蒙蔽的群众，一定要做好政治思想工作，青海刘贤权的工作就是做的好。

专政工具主要是军队，公检法受彭罗的影响太深，群众不信任了，所以还要依靠群众。战争也是这样，毛主席在陕北，胡宗南的兵临城下，当时毛主席身边只有二个连的兵力，但有群众拥护，就无所畏惧。“五·一六”只有少数黑手，群众是受蒙蔽的。如果通缉“五·一六”就易造成对立，秦化龙也是群众自己揪出来的一个组织的坏头头，也要依靠群众自己去处理。

关于干部问题。9月26日，毛主席亲自出了场，那天的录音，各大区可以复制在全国放。

社会主义革命，主要是挖修正主义的根子。军队出了彭罗，而广大指战员是好的。尤其林付主席提出大学大用毛主席着作以来，突出政治更好了。军队干部犯了错误，是难免的，极少数是严重的，即是陈再道，毛主席还要让他参加训练班学习，让他住在京西宾馆，还允许他检查，改正。

毛主席说，对于干部要缩小打击面，扩大教育面（略）要办好训练班。周总理说，训练班还可以把五好战士、机关干部也找来，代表各方面的意见和你们在一块学习，听听战士和普通干部的意见。

对红卫兵小将，我们要以亲身的经历去教育他们，年轻人好说大方向是正确的，这句话，周总理说：我就和他们说，南昌起义大方向是正确的，但是夺取大城市的政策是错误的，政策错了，大方向也不能保证，只有毛主席的秋收起义才是完全正确的。你们自己都有革命斗争的亲身经历，应该好好地教育红卫兵小将。