中央首长接见河南省部队首长的谈话记录 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央首长接见河南省部队首长的谈话记录

作者：陈伯达 康生

时间： 1967.6.4

标签：对话 周恩来 康生 军队和军事 关键人物文稿 陈伯达

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中央首长接见河南省部队首长的谈话记录

〖时间：下午四时，地点：人民大会堂福建厅。周恩来、陈伯达、康生、肖华、杨成武、王力、关锋等接见河南省军区和驻开封的一军的首长。〗

陈伯达同志问何运洪同志：上次接见时总理指示，让你们同各派代表都谈谈，谈了没有？

何运洪同志答：当时没有听见。

陈伯达同志又问王力同志：总理不是让他们同各派谈谈？

王力同志说：是要他们同各派谈谈，河南来的同志要找各派都谈谈，问题还是要通过你们去解决。

陈伯达同志说：不要有成见，要找他们谈，反对你们的去谈谈也好嘛！

总理说：河南武斗是你们压二七公社的结果，主席说过福建、河南的问题就是对群众的态度问题。我们开门见山地说，主席二月有个批件，就是批河南问题的。当时冲军区，主席说这是对你们的信任的表示。省委瘫痪了，群众找你们是信任你们，相信你们不会开枪，他真要冲，让他冲进去，住够了就好了。郑州围报馆，主席说让他暴露几天，不要接管。以后我们叫你们来谈判，你们说只有一派了。我们讲只有一派了还有啥谈的，就没有谈的了嘛！但是这是不符合毛泽东思想的，左、中、右总是存在的。以后你们抓人，宣布非法组织，把他们压下去，压力越大，反抗力越强，物极必反嘛！你压了他，他就要闹。何运洪同志上次接见，你们来了，二七控诉你们，我们说不能叫控诉，他们提了些意见，你给你们刚来的同志讲了没有？

何运洪同志答：给他们说过了。

康生同志说：去年南大、交大、郑大运动起来得快，南京、西安是派工作组进去镇压，河南开始就支持学生造反，主席称赞过。（总理插讲：现在翻过来了。）赵文甫给你们的信收到没有？（何运洪同志答：收到过一封。）这封信很坏，是挑战性的，搞不好，你们和内蒙一样。

总理说：你们谁谈谈。

接着何运洪同志代表军区向总理和中央首长作检查，当检查到二月十七日中央指示要派代表来京谈判，我们没有坚决执行，把郑大联委当作右派时，（总理插话说：毛主席当时说即使是右派也来，右派也不能压。）

总理说：你们是不是谈谈省委问题。

何运洪同志说：由李善亭同志谈。

总理说：李善亭同志你谈。

接着由李善亭同志汇报省委的问题，当汇报文敏生反对学习毛主席着作、反对毛泽东思想问题时，（余嗣贵同志插话说：刘建勋也说过读毛主席着作也要一分为二。）

关锋同志插话说：看刘建勋同志说一分为二是咋说的，如果说毛主席着作里有辩证法，讲对立统一，讲一分为二，这就不错，如果他是说主席着作有正确有错误，那就错了。

康生同志插话说：这是个复杂问题，看刘是怎么说的，是什么意思？

李善亭同志继续汇报，当谈到文、纪叫郑大联委假冲省三级干部会议时，关锋同志插话说：你们咋知道这样详细？李善亭同志说：是张耀东等揭发的。

关锋同志插话说：这个人怎么样？要把事情弄清楚。

杨成武同志插话说：河南问题很清楚，现在是怎么检讨的问题了，你们要和二七公社讲清楚，要检讨。

关锋同志插话说：刘建勋在北京三结合，郑州就出现了坚决打倒刘建勋，打倒刘建勋的后台谢富总理的标语，还有打倒江青同志和总理的标语，你们为什么不表态？

杨成武同志插话说：还有那个十二条，你们为什么不辟谣？

康生同志插话说：是不是符合你们的口味？！对你们有利，你们不吭气。

杨成武同志插话说：起码你们很欣赏。

康生同志说：你们还有要和赵文甫结合的电报。李、余、何诸同志说：我们没有这样的电报，我们可以再查一查。

康生同志说：二月叫你们谈判，你们不来，不管有意无意，是和主席思想对立的。

关锋同志说：你们想把人家拖垮，造成既成事实，再来谈判，这是很不对的。

总理说：当时你们拖，你们压了人家，所以人家反对最强。

下面接着李善亭同志继续汇报，刚谈到纪登奎问题时，总理插话说：对纪登奎的问题，主席同你们的看法不一样。

关锋、王力同志插话说：你们还继续谈，可以谈你们的看法。

李善亭同志汇报完省委的问题后，余嗣贵同志汇报二七公社的问题。

总理说：郑州八大总部是怎么一回事？

余嗣贵等同志作了回答。

总理说：对八大总部，你们要想法让他们和二七公社在毛泽东思想的基础上联合起来，当然现在距离很大了。河南不是军管，实际上军区说了他们还听，你们这次立场要站稳，谈判才能谈好，八大总部要求要派代表来，可以和他们双方协商，（王力同志插话说：二七公社不同意）可以和二七公社商量，一个总部来一个。

王力同志说：军区的问题就是几个字，方向、路线错了，打击了革命造反派。

总理说：要把立场变过来。

王力同志说：要听造反派（二七公社）的意见，要到群众里面去，听听他们的意见，不要靠什么百分比，搞繁琐哲学。

康生同志说：你们这一段是什么路线，什么方向，要好好检查。

王力同志说：你们说人家（二七公社）大方向不对，人家抵制你们，说明人家的路线对了，人家如果跟着你们，相反的路线错了，你们把革命的当成保守的，把保守的当成革命的，就是搞错了，对干部也是这样（省委领导干部）。

康生同志说：你们说人家（省委领导干部）不学习毛主席着作，你们这一段就是和毛泽东思想对立的。

总理说：你们这一段没有按林副主席说的活学活用的办，你们把这个弯子转过来。（康生同志插话说：你们有个电报，体现了你们的思想，说给郑大联委平反是冒险主义。）只要你们承认了路线错误、方向错误，是会提高威信，不会降低威信。

王力同志说：你们要到二七公社主动做工作，不然的话就不好办。

陈伯达同志说：你们回去先议论一下，再听就听进去了，要议一议。

总理说：钟生益不是支左办公室主任吗？你们也可以让钟来，和一军同志一起讨论，还可以找肖华、杨成武、关锋同志给你们帮一帮。

康生同志说：你们煳涂，你们没看主席是怎么批的，你们说人家（郑大联委）是右派，主席批的即使是右派也来。

王力同志说：关键是你们路线错了，要到二七公社那里去谈谈，他们说的不好听，这不要紧。

杨成武同志说：你们干干脆脆承认路线错误就算了嘛！山东省军区有个报告，中央批了，批语有三条：一条是公开检讨比不公开检讨好，二条是承认路线错误比不承认路线错误好，三条是早检查比晚检查好，你们要好好学习这个批示。

陈伯达同志说：不要怕丢面子，怕丢面子，反而面子丢得更多。

杨成武同志说：二月叫你们来谈判，你们不来，别的地方都巴不得要来，你们不来，你们犯了路线错误，但不是刘邓路线，是毛主席司令部的人犯了路线错误。

王力同志插话说：犯了路线错误也还是人民内部矛盾。

总理说：今天就谈到这里，一军同志没有谈，可以找全军文革，可以找肖华、杨成武、关锋同志谈谈。

何运洪同志说：向总理请示一个问题，家里没有什么人了，又很紧张，看钟生溢还来不来？

总理说：既然这样就不来了。

（记录稿，未经本人审阅）