林杰与国家经委部分同志的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 林杰与国家经委部分同志的谈话

作者：林杰

时间： 1967.1.27

标签：对话 林杰 关键人物文稿 造反运动和派别斗争

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

林杰与国家经委部分同志的谈话

〖林杰同志接见经委红旗、延安战斗队部分同志，谈到：〗

机关运动刚刚开始阻力很大，已经出现了一批闯将，敢于揭发党内走资本主义道路的当权派，敢于批判资本主义反动路线。

山西黑帮统治很厉害，我感到你揪薄一波、陶鲁笳，斗薄、陶这个大方向是对的，要狠狠搞下去搞透，他们把山西作为根据地搞政变，要把山西这个黑窝子彻底捣碎它，是个毒瘤要捣碎这个黑窝子，虽然是有人反对的，他们名义上冠冕堂皇，用各种借口反对，李人林、叶林、柴树藩、吴亮平究竟怎么样？他们和薄一波、陶鲁笳的关系怎样？他们掌权合适不合适？现在确有一些走资本主义道路的当权派还没有搞出来。

有的单位提出对所有的当权派都打倒，这是形“左”实右的口号。机关盖子揭开以后，已经有人站出来革命。从元旦社论上看，革命干部的力量是不可忽视的。机关文化大革命如果没有机关干部这份力量，要把走资本主义道路的当权派揭出来，彻底打垮、打倒是不可能的，有个人考虑的人，不明真相，对所有当权派都站远一点，山西刘格平和军区一个副政委，当时提出后，许多人有怀疑，制造舆论，有些不明真相的人受到影响，人民日报刊登第一号通令后情况就不同了。过去受压迫受打击的同志，走资本主义道路的当权派已经把他们分出去了。一分为二，要阶级分析，机关和学校不一样。学校里被打成反革命的同志都翻了身。革命干部受迫害，现在情况还严重。原因是走资本主义道路的当权派还有没斗倒，在幕后操纵，在群众里还有一些世界观没有改造好的人被利用。唯一的办法是通过斗争暴露矛盾。刘建勋原来是河南省委书记，少数派要揭发刘建勋。中央开会以后，刘建勋支持少数派，少数派很高兴，多数派说这是造谣要澄清事实。一对证，刘说过，去支持少数派。保皇派反过来要把刘建勋打成黑帮，要揪造反派的后台。王力同志接见了造反派，保皇派搞了几回来吵闹，先是到红旗杂志来吵闹，我们说不能接见你，要他们回去。他们回去又抓了解学恭到中南海威胁中央文革要求接见。要他们把解学恭放了，他们不听，冲进中南海，由王力、关锋同志接见，关锋同志把他们狠狠批评了一顿，他们冲中南海、威胁中央文革都是错误的，以后他们又冲进了造反队队部，抢了广播台，斗争很尖锐还在继续。他们一时可以迷惑一些人。还有一些保字号组织名声不好就改变名称，扬言批评薄、陶没道理；保薄、保陶有理？让他们养尊处优有理？群众会慢慢清楚的，真正革命战斗队就是在骂声中成长的。有个战斗队就是骂出名的，骂上街才好呢！

陶鲁笳这个人很狡猾，死顽固，在孙友渔问题上，康生同志严厉的批评孙友渔，陶一句话也没说，忠实的跟着薄一波。

我听说陈大伦同志给关锋、戚本禹同志揭发过薄一波等的材料。