中共中央、国务院、中央文革小组对吉林军区报请中央批示的几个教改中的实际问题 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央、国务院、中央文革小组对吉林军区报请中央批示的几个教改中的实际问题

作者：

时间： 1967.12.15

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央、国务院、中央文革小组对吉林军区报请中央批示的几个教改中的实际问题

吉林省军区并各省、市、自治区革命委员会（筹备小组）、军管会，各大军区、省军区：

十二月九日报告收悉。

中央同意你们关于教育革命先在本校，本地进行的意见。目前，大、中、小学校的根本任务，是根据《毛主席论教育革命》中所阐明的伟大的无产阶级教育革命思想，复课闹革命，搞好革命的大批判，搞好革命的大联合和革命的三结合，搞好本单位的斗，批，改。学生和教职员工，一律不要外出串联。为了搞好学校的斗、批、改，今年大、中学校一律不放寒假。

关于学制改革问题，应当在群众充分发动的基础上作好调查研究和典型试验工作，提出改革方桉。报纸也应加强对教育革命好的典型经验的报导。全面的学制改革实施需报中央批准。（发至县团级）

附：吉林省军区报请中央批示的几个教改中的实际问题

报请中央批示的几个教改中的实际问题

国务院、中央文革小组：

我省大、中、小学校根据中央复课闹革命的指示，正在陆续开学，同时正积极进行教育革命。当前各校在教改过程中提出了一些问题，现就我们遇到的几个实际问题报请中央：

一、目前有些大、中、小学校在教改中要求到北京、上海、天津、山东等地，有的甚至要求到边疆、海防等地去学习教改经验，并要求到本省各地农村公社和工厂、企业、事业等部门作调查研究。这些活动多是以班、系为单位，要外出的人员也较多，同时要求解决外出交通和经费等一系列问题。

二、最近有部分大专和中专院校提出调整专业方桉，急于要求我们批准。还有少数系要求缩短学制，这些系学制缩短后都应在六六年或六七年毕业，同时要求分配工作。

对上述问题，我们的意见是：

一、到外地学习教改经验和调查，目的虽然是为了搞好教育革命，但发展起来，外出人员势必日益增多，不仅不利于搞好本单位的斗批改，而且将会给接待单位增加许多困难，甚至影响接待单位的教改和生产正常进行。我们意见教育革命首先应在本校、本地进行，交流经验主要是通过报刊、广播和材料的交换，个别单位因教改急需派出少数人员到本省有关方面调查，也要经校革命委员会统一安排，事前应征得接待单位同意方可派出。

二、关于调整院校系专业和缩短学制问题，目前我省大、中、小学校多数尚未实现革命大联合和革命"三结合"，临时权力机构也没有建立起来，有些问题需经群众反复讨论和实践才能决定，因此，目前各校提出的教改方桉，不应过早批准，一般的待运动后期再进行审批更为稳妥。

上述报告当否，请批示。

中国人民解放军吉林省军区

一九六七年十二月九日