周恩来接见外交部各组织代表的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来接见外交部各组织代表的讲话

作者：

时间： 1967.12.1

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来接见外交部各组织代表的讲话

十二月一日，总理接见了外交部各组织的代表。参加接见的有陈毅及其他部党委成员，刘晓未参加。接见情况如下：

1、使馆在十二月份要立即办毛泽东思想学习班；

2、对外交部东方红兵团（67.11.30成立的，属“外联”34战斗队一派）没表态，总理说：“东方红兵团声明很弱，政治主张不明确。”

3、对“外联”34战斗队没表态。34战斗队代表曾发表意见，但被到会代表压了下去。

4、总理说：“业务监督小组暂时不要动，同志们要负起责任来，加强自信，把工作搞好。大联筹对他们的态度是正确的（指没有撤换监督人员）要斗私批修，学毛选。正确对待34个战斗队的群众。”

5、总理说：“对516不要认为中共中央非常委员会有线索就认为没事了，还是有坏人的，要注意阶级斗争。”外交部自王焕德揪出后，又搞出了个泄密小集团。

6、总理还批评陈毅说：“你在北戴河会议上反王稼祥的“三和一少”是好的，但到广州会议就变了。”

参加接见的还有王海蓉、唐闻生（唐明照的女儿）

（据外交口同志传达，非记录，供参考）