关锋接见北京矿业学院学生的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关锋接见北京矿业学院学生的讲话

作者：关锋

时间： 1967.1.7

标签：关锋 工商交通和财政 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

关锋接见北京矿业学院学生的讲话

〖按：元月七日北京矿业学院《东方红》公社和《革命到底》公社到301医院找余秋里参加自下午召开的“批判揭发余秋里的大会”，也想请李富春同志一同前往，为此关锋同志接见了我们。记录未经本人审阅，仅供参考。〗

（当同学们谈到要让李富春参加揭发批判余秋里所贯彻的资产阶级反动路线大会时。）关锋：你们目标要认准些。十六条说过，要把说过错话，写过坏文章的，同反毛泽东思想的区别开来。军事院校搞叶剑英目标就错了。搞刘志坚就找对了。那个会议（指叶剑英接见军事院校革命师生大会）是他（指刘）主持的，情况是他汇报的，稿子是他找的，问题是在刘志坚那里。军委陈毅、叶剑英都有错误，但都是跟毛主席走的。

同学插话：我们要搞贺龙。（关锋同志没回答，也没表示任何态度）

关锋同志接着说：李富春还是好的，主席还是了解的。

同学：我们要火烧李富春，有些问题他还执迷不悟，他主管的几个口到27号还是压制，余秋里在计委大量烧毁黑材料，而李富春给余秋里辩护，如果继续这样下去，就会离开毛主席路线。余秋里也是这样。

关锋：余秋里办的事情，李富春不见得知道吧！

同学：余秋里是两面派，大庆展览他说没去，据调查他去过四次。

关锋：这些事我们也不知道。

同学：昨天七机部开誓师大会，揭发李富春的材料就够多的了。

关锋：七机部的事是不是李富春作的呀？

同学：我们要火烧他，使他站在毛主席一边，昨天（6日）他口气还很硬，我们要火烧他，他说你们干嘛要火烧我。

关锋：我的认识，富春同志还是一个老实人，（插话：过去我们觉得他也是老实人。）征求李富春同志的意见，开批判余秋里的会，李富春是否就不用去了。

同学向关锋同志介绍了昨天（6日）抓余秋里的经过，根据情况，怀疑余秋里7号还在医院（注：据院方证明，6号下午五时许余已出院）。

关锋：你们矿院不是和煤炭部联系吗？

同学：我们天天开会，煤炭部问题可大了，全是修正主义的。

关锋：是，这是很对的。

同学：我们认为这个医院（指301医院）这样下去非造反不行，我们提三个意见：1、听中央文革的话；2、要征求李富春同志的意见。3、我们要检查一下医院。（注：如前述，怀疑余秋里还在医院里，所以要检查一下。）

关锋：这个我不管，我还是讲一条：对李富春同志不要勉强他。也不见得非今天去。

同学：余秋里是什么人，我们还不大清楚，他是属于那条线的？

关锋：看看嘛！

同学：计委不让设联络站，说是保密机关，计委的同志被压得出不来气，借保密烧毁黑材料。我们认为计委不是站在毛主席一边。

关锋：你要将材料研究分析一下。

同学：李富春同志过去我们信任，但是运动以来有问题。

关锋：和陶铸问题不同，你们看过伯达同志的讲话吗？

同学：看过，李富春在七机部问题可大了。

关锋：刘少奇的大儿子在七机部，听说他还揭发刘少奇，他可不是个好人，你们不要受他的骗。

同学：我们的要求你看怎样？（指上述所提要求）

关锋：富春同志不要勉强，这对你们不利，不要走到反面。

同学：我们学校整理的材料不知往那送。

关锋：可送到接待站，接待站已换了一批人，整顿了。

同学：还有我校的情况，解放军报记者反映的不全面。

关锋：是不是水平问题？你们学校的情况很了解吧，戚本禹同志不是去过吗？

同学：计委的问题很大。

关锋：我们也了解一些情况，现在街上听说开大会要批判陶铸。

同学：我们不太知道。我们学校的情况和其他学校情况不同，我校有《东方红》公社，对上边抓得很不紧，我们是从《东方红》分出来的。

关锋：听说煤炭部有一个副部长给“红色游击队”批判，找到了吗？

同学：找到了，是贾林放，《东方红》抓煤炭部的大方向不好。《东方红》总部有右倾，这是先进和落后的矛盾。现在联合，必须把思想搞统一。

关锋：你们不要失掉社会同情，这话是帮助你们的。

同学：思想不统一，不搞军训我们认为好，现在问题看来较严重。

关锋：你们学校是试点吧。

同学：是。

关锋：军训是毛主席的意见，你们了解吧？我把这样情况反映一下。

同学：我们现在查一下医院。

关锋：我现在不管，我现在只有一件事，李富春同志不要去，不要失掉社会同情，余秋里要督促他去嘛，要和同学见面嘛，听说王铁人转变了，转变了就好嘛。

同学：张洪池是铁杆保皇。

关锋：我今天下午就去医院，人很少，春桥、姚文元到上海去了，那里斗争也很激烈。