聂荣臻谈支持三军无产阶级革命派 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 聂荣臻谈支持三军无产阶级革命派

作者：聂荣臻

时间： 1967.8.25

标签：军队和军事 关键人物文稿 文章 聂荣臻

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

聂荣臻谈支持三军无产阶级革命派

〖地点：京西宾馆。摘要〗

要坚决站在无产阶级革命派方面，三军无产阶级革命派是中央支持的，他们是在两条路线斗争中杀出来的，是经过斗争考验的，是坚强的无产阶级革命派，他们在无产阶级文化大革命中做出了重要贡献，对三军无产阶级革命派的态度不是简单支持与不支持的问题，而是看是否站在毛主席革命路线方面的重要问题，是对待毛主席司令部态度的问题。

“五·一三”以后，军内的阶级阵线分清了，为什么军内打、砸、抢那么厉害？林付主席做了很多重要指示，《红旗》杂志《人民日报》发表那么多文章、社论都不行，这里有黑根子，现在这个根子挖出来了，在斗争中这是一件大好事。“五·一三”不是简单的演出与冲击演出的问题，而是军内两条路线斗争的总暴发，“五·一三”以后，看演出的也不是简单的看戏与不看戏，而是站队的问题。全军文革中是有一小撮支持打、砸、抢派的，不然打砸抢派从何而来。