中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组关于展开拥军爱民运动的号召 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组关于展开拥军爱民运动的号召

作者：

时间： 1967.8.25

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组关于展开拥军爱民运动的号召

很好，照发。

毛泽东

八月二十五日

全国各地一切无产阶级革命派，一切红卫兵小将，一切革命群众，一切爱国的人们！

中国人民解放军各地驻军的全体指战员！

我们的伟大领袖毛主席亲自发动、亲自领导的我国无产阶级文化大革命已经经过一年多了。

这个史无前例的无产阶级文化大革命，从东到西，从北到南，充分地发动了我国几亿人民群众，大大地促进了我国几亿人民群众的思想革命化。

党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，在人民群众觉醒的威力面前，已经破产了，已经垮台了。

无产阶级的新生革命骨干，正在大量地涌现出来。

这是无产阶级文化大革命开始取得的伟大胜利。

这是伟大的毛泽东思想的伟大胜利。

毛主席亲手缔造、亲自领导和林彪同志亲自指挥的中国人民解放军，是保卫我国国防安全和保卫无产阶级文化大革命的伟大支柱。

毛主席说：“没有一个人民的军队，便没有人民的一切”。

毛主席又说，人民解放军之所以有力量，就是因为他的唯一的宗旨，是“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务”。

现在事实也正是这样。

我国无产阶级文化大革命能够顺利地进行，就是因为有人民解放军这样一个伟大的长城。

为着把无产阶级文化大革命更推向前进。

为着让无产阶级文化大革命在前进道路上取得更辉煌的新胜利，这就需要人民解放军同一切无产阶级革命派、一切红卫兵革命小将和一切革命群众，更亲密地团结起来；

这就需要全国各地军民更大规模地展开一个热烈的拥军爱民的运动。

人民解放军是我国人民的子弟兵。人民解放军同人民群众的关系，是血肉相联的关系，是鱼水相依的关系。

因此，人民解放军要尽一切责任，爱护一切无产阶级革命派，爱护一切红卫兵小将，爱护一切革命群众。同样，一切无产阶级革命派，一切红卫兵小将，一切革命群众，要尽一切责任，拥护人民解放军。

因此，人民解放军同一切无产阶级革命派、红卫兵革命小将和一切群众组织，必须根据当地无产阶级文化大革命的具体情况，制定新的拥军爱民公约。

拥军爱民的公约，必须体现毛主席的思想：要相信和依靠群众，相信和依靠人民解放军，相信和依靠干部的大多数。

拥军爱民的公约，必须体现毛主席的思想：人民解放军应当坚决支持无产阶级革命派，支持红卫兵革命小将，支持革命群众。

拥军爱民公约，必须体现毛主席的思想：人民群众必须协助人民解放军搞好“三支”“两军”的工作。为着保卫祖国，人民解放军随时在备战中。人民解放军和所拥有的各种武器、装备和物资，是不能侵犯的。人民解放军的指挥机关，是不容许外部的人进驻的。

拥军爱民的公约，还必须体现毛主席的思想：双方面各自实行公开的、群众性的自我批评，处理自己发生过的缺点和错误。对待他方面，在必要时也可以提意见，但必须按照毛主席的处理人民内部矛盾的原则，采取适当的有利于团结、有利于无产阶级文化大革命的方式。双方有问题争执的时候，必须用协商的方法解决。

关于武装革命群众，必须在条件熟的地方，由当地人民解放军弄清情况，通过协商，报告中央批准，然后有计划、有步骤地实施。不符合这样条件的，除紧急情况，经过中央特许的以外，所有群众组织现有的武器和军用物资一律立即封存，或者上交。

人民解放军的全体指战员，一切革命群众组织，必须保持高度警惕，严防坏人挑拨离间，溷水摸鱼。对于现行反革命分子的破坏活动，必须采取专政措施。

在毛主席的无产阶级革命路线的指导下，军民紧密地团结起来！一切无产阶级革命派，一切红卫兵革命小将，一切革命群众，一切爱国的人们，团结起来！

无产阶级文化大革命万岁！

无产阶级专政万岁！

伟大的中国人民解放军万岁！

我们的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手──毛主席万岁！万岁！万万岁！