对不准抢夺人民解放军武器、装备和各种军用物资命令稿的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对不准抢夺人民解放军武器、装备和各种军用物资命令稿的批语

作者：毛泽东

时间： 1967.9.5

标签：指示 批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第50卷

对不准抢夺人民解放军武器、装备和各种军用物资命令稿的批语则

总理：

已阅，照办。

毛泽东

九月五日

〔 1 〕 这个批语写在国务院总理周恩来1967年9月4日送审的中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组命令稿上。命令稿指出，为坚决贯彻中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组6月6日通令和8月25日《关于展开拥军爱民运动的号召》，特再次重甲：一、任何群众组织和任何人，不管是属于哪一派，不许以任何借口抢夺人民解放军的武器、弹药、装备、车辆、器材、物资，不许抢夺军火仓库、军用仓库和国防企业中的武器、弹药、装备、车辆、器材、物资，不许拦截火车、汽车、船舶上装载的武器、弹药、装备、器材、物资，不许外部人员进驻人民解放军的指挥机关。二、军队院校、文体单位以及所有开展四大的单位中，不管任何群众组织、任何人，更不准抢夺武器、弹药、装备、车辆、器材、物资。三、军队所有机关、部队、院校等单位，不经中央批准，绝不许将武器、弹药、装备、车辆、器材、物资发给任何群众组织、任何人。四、已经抢夺的人民解放军的武器、弹药、装备、车辆、器材、物资应一律封存，限期归还。此命令自公布之日起生效。今后如有违犯此命令者，当以违犯国法论罪。9月5日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组下发了这个命令。