谢富治在北京市革委会常委会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 谢富治在北京市革委会常委会上的讲话

作者：谢富治

时间： 1967.8.13

标签：大批判 革命委员会 谢富治 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

谢富治在北京市革委会常委会上的讲话

摘录：

讲一件事，就是大批判搞得不好，批判刘邓陶最大的一小撮批不起来，一批就有人冲击。北京的形势是好的，但也有不好的，有武斗、打内战的歪风，还有什么“农村包围城市”，这不仅是歪风，而且是反动的。北京有几股不正常的歪风，就是江青同志说的，有一小撮党内走资派操纵搞分裂、搞武斗。有好多传单是台湾广播的内容，要提高警惕啊！不要上敌人的当。

北京市革命造反派搞大批判是头等任务，是不是革命派就看在这方面下的功夫大不大。从刘少奇最大的一小撮到本单位党内一小撮走资派，要批深、批透、批得彻底。要武装，要马列主义，这个马列主义就是毛泽东思想。用毛泽东思想、用中央社论武装革命造反派，开展各个领域内的大批判。谁搞得好就是真正的革命造反派。革命派不革党内一小撮走资派的命还算什么革命派呢？

一、要警惕黑手。前天江青同志讲的那个传单，什么“降龙”、“伏虎”，题目是“请看革造总部核心的绝密策略”，实际上是“红色工农革命委员会”那几个组织搞的，这是反革命阴谋，没有坏人才怪呢？要引起北京市革命派高度警惕。警惕保守势力的泛滥，警惕一小撮走资本主义道路的当权派，警惕死心塌地坚持反动立场的国民党美国特务。要警惕黑手。有两个黑手，一是刘邓陶彭罗陆杨这一小撮走资本主义道路的当权派，另一是国民党蒋介石美国的特务。当然，黑手的帽子不能乱戴。有黑手，他们想把革命派一个一个搞烂，革命的保守的不分，利用革命派内部的矛盾分化瓦解，同志们要警惕呀！

二、十一日总理、中央文革四位首长讲话不是一般的讲话。那是关于目前形势分析和根据当前有关的几个重要问题。所有大学、中学要讨论学习，结合中央社论好好学习。根据讲话，革命委员会应该有相应的措施。

三、形势是好的，但也有几股歪风。有武斗打内战的歪风。还有什么“农村包围城市”，这不仅是歪风，而且是反动的，这要写到我们的决议上面。要提高警惕，不要上敌人的当。公安部光有六条还不行，看来还要搞个东西，要来点专政（有人说：劳改犯也造反了）；劳改犯造反一律枪毙，把出来的劳改犯统统关起来！要分清敌我嘛！搞武斗、搞分裂原因就是：第一、是一小撮党内走资本主义道路当权派的操纵；第二、是地、富、反、坏、右、国民党、美国特务搞阴谋活动；第三、是造反派中有私字；这样，他们有机可乘。被坏人利用，没有这一条他们是很难利用的。

形势大好，也有歪风。歪风不能发展，发展了也没有什么了不起的嘛！最多不过“百万雄师”那么大，不是一触就垮了吗！保守势力现在活跃起来，还有什么“五·一六”“红卫兵团”很活跃。

四、大批判是头等任务。北京市造反派搞大批判是头等任务。是不是造反派，是不是革命派就看在这方面花的功夫大不大。从批判刘少奇最大的一小撮到批判本单位一小撮党内走资派，要批深、批透、批得彻底，要狠抓，要学马列主义这个马克思列宁主义就是毛泽东思想。用毛泽东思想，用中央社论、指示武装革命造反派，开展各个领域内的大批判。谁搞得好就是真正的革命造反派。革命派不革一小撮走资派的命，还算什么革命派呢？要革这个命，就要用马克思列宁主义这个武器，所以要做学习毛主席着作的积极分子，革命的积极分子。过去的毛选学习积极分子有个缺点，就是学了没有用。现在学了就要用，用于批判一小撮党内走资派。要抓革命大联合，反对分裂。

五、凡是错误的统统不支持，凡是对的统统支持。有的军区对两个革命派，支持那个错误多的一派，我们革命委员会不能这样做。凡是错误的统统不支持，对的就支持。中央文革小组有个指示：1、红代会各校外出的人统统撤回；2、除了中央派出的同学以外，所有同学不能以红代会名义或学校组织名义发表声明。不能打一派，拉一派。

六、两派打架可能黑手，实用主义丧失原则。各单位打架，都有两派支持。什么民院罗，钢院罗，要提醒地质、师大、北航、清华、北大，提醒你们几个大学注意，不要上坏人的当。有人说现在发展到武斗阶段，这是反动理论，……我们要提高警惕，现在要搞联合。为什么不联合起来，而且打内战发展到实用主义，只要你支持我，不管是革是保，什么观点都搞到一块。人家学校的事自己管嘛，实用主义是丧失原则。