戚本禹对中央直属文艺单位的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 戚本禹对中央直属文艺单位的讲话

作者：戚本禹

时间： 1967.10.12

标签：文学艺术 戚本禹 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

戚本禹对中央直属文艺单位的讲话

〖时间：晚11：30－晨2：00，地点：人大会堂。被接见的有文艺组、联办、各口革筹小组、斗批联络总站、文艺界各单位各组织负责人约七十人。〗

最近同志们听了很多风声，有很多流传，我因为一直忙，最近没有和大家见面。

今天来传达毛主席的最新指示，另外商量文艺口的文化大革命的领导问题，中央文革文艺组是5月3日成立的，成立文艺组是为了帮助中央文革了解文艺界的情况，帮助中央文革把文化大革命搞好，文艺组成立到现在不到半年，文艺组了做了许多工作，首先是批斗了党内一小撮走资派刚成立不久，就组织批判了刘少奇、邓小平以及他们在文艺界的代理人：周扬、林默涵、夏衍……一直到肖望东，取得了很大的成绩。文艺组还组织写了不少文章，有不少文章是不错的。

毛主席的新指示下达后，大联合发展很快，文艺组是做了很多工作。大联合需要巩固，不仅是在组织上、思想上的联合要做很多工作，现在大联合的开端是很好的。文艺组做的第三件事是：帮助搞了现代剧的编写、排演，首先成绩要给予适当的估计。缺点和错误是不少的，有的同志主持日常工作，特别是我办得不好，可以批评。文艺界在砸烂文化部和……（不清）的基础上成立了革筹小组，虽然有不少问题，但可以工作。今后的工作由联办革筹小组搞，由群众自己来做，重大的问题，直接请示中央文革。

文艺组的历史使命完成了。中央文革开了会决定撤销文艺组及其办事机构，文艺组的成员，有的是借来的，回原单位搞斗批改。文艺组撤消后，在各口留几个人，作为联络员，来联络“联办”和各个革筹的工作，向中央文革反映情况，下达中央文革的决定，留四位同志：苏世俊、刘巨成、王任、刘继增。

撤消文艺组是正常的事，文化部是国家的一个部，不撤就成了两个文化部了，一大一小，不需要再搞一个领导机构了，但是为什么迟迟不宣布呢？是因为有人在知道这事以后，有意制造溷乱，有各种流言蜚语：说×××犯了严重错误啦，说×××被捕了，……有阶级敌人从中捣乱！

原来要传达此事，就有风声起来，国庆节时又要传达这事，风声又起来了，一直拖到今天。有人说文艺组办的事都不对，这是要重新挑起两派冲突，所以我们对此采取了慎重的态度，一直没宣布。文艺界的运动以前基本正常，天地派影响不大，也有一点，武斗没有吧？如果因为撤消引起什么，当然也可能，但我们不怕，这也很正常，所以，最后我们考虑还是要宣布，即使有人造谣也不要紧，事情总会弄清楚的，联办和革筹小组成立了，有没有缺点？有没有人不合适？这都可以提，但不要一风吹，文艺界筹备这个小组是不容易的，它是新生事物，不可能没有缺点，也可能溷入少数坏人，可以慢慢改善。

我们为什么不赞成谣言和一些传单，因为他们的目的是要搞垮文艺组。文艺组撤消后，工作如何做，筹备小组不能老筹备，要成立正式的，如何成立？这都要研究，不是说现在的负责人永远是负责人，不能有点缺点就连这个机构都不要。

工作有些人要交接，李英儒同志是总政来的，现在总政搞得很紧张，本单位需要他回去，金敬迈同志是从广州借来的，他要回本单位去斗批改，他还有修改“欧阳海之歌”的任务，他是个创作人员。陆公达同志长期脱离原单位，他提出要回原单位，我也同意，但他原来就是在音舞口，所以还要在音舞口做一些工作。

主席的指示出来以后，文艺界如何搞？要研究，要抓大方向，要搞斗批改，文艺界是刘邓路线的重要阵地，中毒很深，过去，文艺界的领导都是他们的人。大批判，作为一个一个大仗来打，要到年底，原来有人打算秋收时就下乡，现在看来不成熟，大批判要继续搞。

毛主席的最新指示说：革命的红卫兵和革命的学生组织要实现革命的大联合，只要两派都是革命的群众组织，就要在革命的原则下实现革命的大联合。要斗私批修。这如何贯彻，还有，革命的三结合，毛主席最新指示说：绝大多数的干部都是好的，不好的只是极少数。对党内走资本主义道路的当权派，是要整的，但是他们是一小撮。我们的干部中，除了投敌、叛变、自首的以外，绝大多数在过去十几年、几十年里总做过一些好事！要团结干部的大多数，犯了错误的干部，包括犯了严重错误的干部，只要不是坚持不改，屡教不改的，都要团结教育他们。

文化界的干部有自己的情况，如何结合具体情况来贯彻主席的指示，每个单位都有自己的情况，干部问题是三结合的关键。

要搞本单位的斗批改，要在文艺界找一个好的模范，现在找不到，现在还是军代表在的比较好。文艺界过去有些叛徒，到现在为止还没有摸得很清楚，没有很好解决。改的问题更大，我们看了，一些新编排的戏和节目，有很大的成绩，但与样板戏的距离太远，剧团、电影厂、剧院如何办？这都要解决。

就讲到这里。

（在座有许多人提问题，在谈到大联合时）

戚本禹同志说：天津有个学校，分口按班级大联合，这是大联合的方针，但因为有单位犯错误，冲击了，但真正大联合是按班系口，贵阳有个工厂，按车间大联合，这是符合主席方针的，符合主席大联合方针，但是要逐步做，不能强迫。

大联合后怎么搞？是文艺界普遍反映的问题，解散组织后怎么办？有单位革筹小组反映：大家都归口，摘帽右派、犯了严重错误来做深刻检查批判的、公安六条中规定不能参加组织的，甚至三青团的骨干也参加了大联合。大家都归了口，现在革筹成了全民革筹，本单位革筹又没威信，逍遥派增多，群众不易发动。

戚本禹同志说：不是什么人都联合，都联合了就等于没联合了，……联合怎么解散呢？但是也不能因为现在大联合存在问题，把过去都否定了，认为大联合也错了，又把组织再拉起来，这样不好，因势利导，还要建立革筹小组，按科室系班口组织，革命小组选出自己的领导，领导运动，你们可以共同讨论，哪些人可以参加大联合，哪些可以三结合……有争执，争执不下的，放到一边，过去的工会就想这样搞，但没搞好。

（当谈到组织是否解散时）

戚本禹同志说：你们自己摸索一下，音乐学院的联合就是一种形式，延安中学按班系口联合，也是一种形式，不能绝对化，要组织上的联合，也要思想上的联合，联合要有纲领，弄清思想。这个思想原则就是主席思想，按主席思想衡量应该一批谁，坚持什么原则，总要有原则纲领。

（在座的有的单位，谈到具体问题时）

戚本禹说：你们自己处理解决，你们想文艺组为什么彻消，文艺组不能参加中央文革会议，很多事情解决不了，容易弄错，因此要你们研究处理，这样我们的工作也主动，你们文艺口各革筹可以讨论开会。

（谈到干部问题，文艺界干部问题是“三结合”的关键，很多单位干部都是关键问题，同志们提到，主席批示关于干部问题，如何贯彻执行？）

戚本禹同志：文艺界应该说是绝大多数的干部是好的，但我刚才讲了，但也不一定，要根据文艺界的情况，就是这个意思，文艺界的干部就有特殊性，比如文化部能说大多数的干部是好的？主席有个批示，不是说在一部门……他们专了我们的政……等。

（文艺界一些单位反映了对各口革筹小组的意见，提出革筹联办是否能代表群众呢？）

戚本禹：要相信群众，依靠群众。（但我们对革筹小组成员就不大了解，也不是我们选的，今天运动让他们领导，他们是不是从群众中来，表示怀疑）戚本禹：你这样说不对，我不同意你的看法，要承认这个机构，斗批联络总站，我们就相信他们，因为这几个月来，他们在干什么？在革命在工作，起码他们就斗了黑帮，我不认识他们，我就相信他们，当然罗，个别的可以调整。

（谈到军代表时）

戚本禹同志指出：军代表是革筹小组当然成员，今后联办革筹小组都要选上解放军，并指出，军代表代表无产阶级专政，不应越过军代表搞自己的一套，不要造成和军代表的矛盾，发动群众，要通过军代表，你们有分歧应协商，尊重军代表的意见。

（各单位提出以后由谁来领导）

戚本禹：以后由革筹小组领导，自己讨论研究，各革筹小组应服从联办领导，为联办服务，军代表参加联办。（对电影部同志说）外国电影还要进口。