谢富治接见北京市工代会委员的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 谢富治接见北京市工代会委员的讲话

作者：谢富治

时间： 1967.11.2

标签：工商交通和财政 谢富治 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

谢富治接见北京市工代会委员的讲话

〖时间：下午，摘要〗

现在北京有这样一股歪风，借反对关锋、王力问题，炮打无产阶级司令部，炮打中央文革小组。你们一定要提高警惕。我们要永远忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于林付主席，今后几十年都要永远忠于。毛主席是当代最伟大的马克思列宁主义者，中央文革小组伯达同志、康生同志、江青等同志是毛主席司令部的，中央文革现在代替了过去的中央书记处、政治局的工作。我向他们学习了很多东西。我要坚决保卫党中央，保卫中央文革小组。谁损害中央文革，我不答应。

现在有人借关、王问题，炮打中央文革小组，攻击陈伯达同志，康生同志，还有高举毛泽东思想伟大红旗的毛主席的好学生江青同志，还有中央文革的其它一些同志，包括戚本禹同志在内。谁要反对中央文革，我们一千个不答应，一万个不答应。我们要誓死捍卫中央文革，现在还有要为二月逆流翻桉的，这是老保翻天，我们工人是不答应的。我们要紧跟毛主席，紧跟中央文革和毛主席司令部的伯达同志、康生同志、江青同志，听毛主席的话，听林付主席的话，听周总理的话，听毛主席司令部的话，听中央文革的话。要紧跟伟大领袖毛主席，搞好文化大革命。

现在毛主席叫我们联合起来。你们没有联合的要联合，联合好了的要巩固，凡是不利于本单位大联合的事，我们不要参与。要搞好本单位的大联合、三结合，要搞好本单位的斗批改。走资派还没有批臭，要从政治上、理论上批倒批臭，搞分裂的人不是毛主席的好工人。要在毛主席和中央文革的领导下，团结成一个铁拳头，矛头主要对准刘、邓、陶、现在有的人冲击我们毛主席的革命路线，还想搞起内战。我们工代会要团结得象一个人一样，把我们的铁拳头对准党内走资派，进行大批判，搞好生产。