戚本禹在北京国棉一厂辩论会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 戚本禹在北京国棉一厂辩论会上的讲话

作者：戚本禹

时间： 1967.2.4

标签：工商交通和财政 暴力和武斗 戚本禹 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

戚本禹在北京国棉一厂辩论会上的讲话

工人同志们：

我代表中央文革小组和周总理向工人同志们致以革命的敬礼！

最近几天京棉一厂发生了大事，总理和中央文革小组都很关心。调查研究，听取同志们的意见。我听了四个小时以后，我有我的看法，不过我今天不谈，我还要继续做调查研究。这里的事不简单，不要以为自己的看法都是对的，不要以为自己的意见都是百分之百的正确，最好双方都要有自我批评精神。武斗肯定是错的，是违反毛主席指示的。不要武斗，林彪同志在讲话中也多次提出的，也是中央八条里规定的，你们很多人都读了最高指示。讲话中运用毛主席语录，为什么我们正在宣传中央八条的时候，你们这里就发生了武斗，你们在这里就没有按照毛主席的指示办事。十六条是毛主席亲自定的，中央八条也不许武斗，工人阶级是最有觉悟最先进的阶级，但最先进的阶级，不执行毛主席的指示。我为一厂的同志感到惭愧。大部分同志是不同意武斗的，武斗是有人挑动的，你们说是范以本挑动的，我看挑动者不是范以本，挑动者也许没有上台表演，也许以后也不会登台，但是总是要被揪出来的。你们自己做的事，以后要后悔，过了一年两年以后你们自己会后悔的。为什么要受别人的挑动呢？我看了许多诊断书和受伤的同志，为什么要打自己的同志呢？为什么要自己人打自己人呢？当然我不能保证这里没有坏人，但这里大多数是自己的同志。为什么要打自己的同志的呢？不同的观点随时都是有的。为什么不用四大武器呢？任何人动手压服别人都不是真正的马列主义者，有道理的人是不乐意动手的，动手打人是虚弱的表现。当然别人打你你需要自卫，但是要找出首先打人的人，武斗不能解决文化大革命的问题，如果能解决，那么很简单，也不用在这儿开会了，只要卫戍区派两连解放军就解决了，那样能解决问题吗？不能！一定要摆事实讲道理进行辩论，我们有充分的时间，一天不够，两天，两天不够两个月，两个月不够三个月，可以开大会讲道理，为什么要武斗呢？

京棉一厂乱一下是好事情，不乱死水一潭不好，看不出问题，乱一乱水溷起来了，什么东西都翻起来了，刚才这个乱就可以看出问题。这个乱不是打架，为什么要打架呢？每个工人家里都有孩子，有一家人嘛，打伤了丧失劳动力。大家愿意这样做吗？（众：不愿意）不愿意为什么这样做呢？为什么这样做呢？为什么要打架？为什么会受人挑动呢？外因通过内因起作用，不按毛主席的指示办事，还是觉悟不高，毛泽东思想扎得不深。有坏人挑动，现在这个人还没有登台表演，也许永远不会登台表演，但一定要把他揪出来。双方都打人了，有的打的多些，有的打的少些，但没有听过一方检查自己打人不对，你就那么对吗？今天我们双方做一个协定，从今以后再不发生武斗，同意不同意？（同意？呼口号……）工人阶级说话是要算数的，（对！）特别是你们双方的代表，双方的领导人物应该保证这一点，如果不能保证这一点，我们就不能承认你们是革命左派。中央明确规定没有命令不能乱抓人。听说有一个杜继泽被抓了，（众：在印染厂）没有放出来，现在我们决定把他放出来。（鼓掌，呼口号）如果他犯了党纪国法，可以把他的材料送到公安局，如果你们认为公安局不可信，可以上报公安部，上报国务院，上报毛主席和中央文革，但不许武斗。有中央命令才能抓，抓人的命令是公安部的命令。也可能有个别的抓错了，但也要执行，可以造他的反，但执行以后再上报。无论是东方红还是造反队，双方都无权力乱抓人。除非是杀人放火的现行反革命，只有反对毛主席、林副主席，反对中央文革的现行反革命，可以由群众抓起来，扭送到公安局，不能自己放在哪个地方。不能抓贴了一张大字报反对你这一派的人，反对你的大字报的人都抓？内部争论不管是反对了谁，反对了什么组织的领导人，无论是东方红的领导人，还是革命造反团的领导人，即便是反对中央文革的某些成员，反对我和关锋、王力的，都不能抓。

有一个工厂的一个工人贴了我的大字报，被送公安局，我连夜打电话叫他们释放，不放的话，你们要负完全责任，不能随便抓人。老子天下第一，这样怎么能当权呢？谁反对你，你就抓谁，这不荒唐吗？对这一条，有没有不同意的？（没有）不同意的举手，我和他辩论（……）有人举错了手是因为没有听清，不要抓小辫子。小辫子每个人都有一大把，要抓也抓不过来，要抓大辫子。不要因为人家说错了一句话，举错了一回手，骂了一句人，就抓住不放，好人还是坏人要看他是拥护毛主席还是哪个主席。反党反毛主席这是大辫子。

今天讲话主要的第一，不许武斗，第二，不许乱抓人，这是大家通过的。还有一条生产问题。我来之前到车间看了一下，车间里贴了“抓革命，促生产”的大标语，但生产没有促好，时常处于停顿状态。无论什么原因，不能停产。停产是有原因的，但是我不想讲，否则又要争论起来。这个问题下次再争论。生产是党中央毛主席交给我们的光荣任务，工人阶级最光荣的任务是抓革命促生产。生产是光荣的岗位，我们不能离开岗位。

东方红最近几天跑了许多人，我想恐怕是你们给他们施加压力，压力肯定是会有的，压力的原因我可以再做检查，但没有压力，我相信大多数工人是不会离开生产岗位的。（众：谁反对中央就砸烂谁的狗头，坚决拥护中央文革小组的正确领导……）

我不希望别人利用我的话压制另一方，有压力离开工作岗位对不对呢？（不对！）我认为是不对的，如果是左派就不怕压，要革命就不怕，有点压力就跑，这是不对的。有压力不跑，抓了是对他们的一个大暴露，比方你坚持生产岗位，如果他去抓，对东方红有利，说明他们站在什么立场上。抓去无非是打一顿，打死人就要偿命，西城纠察队打死人的有副主席的儿子，部长的儿子，统统抓起来，没有什么人有打死人的权力，打死人就要偿命，打死敌人也应该有专政机构，对革命群众谁打死了就要偿命，国家副主席的儿子，部长的儿子，将军的儿子，打死人后同样要抓起来，特别是革命左派更不要打人，真理在你手里，你永远不要怕，当然怕一点也是可以理解的，怕打人，怕别的什么，我没有了解。真正的革命左派，一定要坚守生产岗位，一方面抓革命，把无产阶级文化大革命进行到底，同时把生产搞好，不能把生产丢了，生产岗位就是战斗岗位，我们的革命同志，不论在任何情况下都不能离开生产岗位，同意不？（同意）有不同意的请举手，哪怕天上掉下来刀子也要坚守岗位，我今天和同志们达成三条决议，希望同志们从今天起要执行，第一不许打人，第二不许无命令的随便抓人，第三在任何条件下都不能离开生产岗位，这三点不是我个人的意见，是党中央和毛主席的方针政策。

你们厂的问题，只能通过四大武器来解决，不同意的问题以后可以辩论。但是我对大家在辩论前要考虑形势，大家要看到现在的形势是资产阶级和无产阶级进行决战。49年胜利，我国进入社会主义时期，这是过渡时期，资产阶级和无产阶级的阶级斗争非常激烈。中国人民把三座大山推倒后，有了胜利的果实，主席也说过……（没记清）就好象一棵桃树，上面结了好多桃子，桃子熟了，谁都想摘，无产阶级要摘，资产阶级也要摘，资产阶级想把革命烈士鲜血换来的国家引向资本主义，他们的代表人是刘少奇、邓小平。刘少奇在宪法报告中说军内保护资产阶级利益，鼓吹工人阶级欢迎剥削，剥削不是多了，而是少了，这些都印成了本本，在北京和天津都有，中国的农民喜欢剥削，越剥削越高兴。他们反对合作化，把合作社砍掉一半，他们反对社会主义农村，他们把自己变成特权阶层，走资本主义道路，让工人农民当牛作马。解放以来，他们和主席斗争了十七年。毛主席领导我们走社会主义道路，提高工人生活水平，大搞社会主义企业，农村走集体化道路，建立人民公社，但是他们要发展富农，提出富农可以入党。那个王光美访问印尼的电影你们看了没有？那个人是资产阶级分子，大资本家出身，他的哥哥嫂嫂都是天津来的大资本家，到了中南海，刘少奇口口声声称他们大哥、大嫂，要他们入党。他们是资产阶级党，对抗毛主席。彭真北京市委就是和平演变的典型，彭真搞的北京市委是资产阶级向无产阶级斗争的前线，不是有个《前线》杂志吗？他们在文艺上搞帝王将相，才子佳人，就是为资本主义复辟作舆论准备。应当说从前年冬天到今年春天一直在进行两条路线的斗争。他们总攻击我们就要反击，这是关系到国家命运，关系到我们每个工人的命运。如果他们得逞，就是资本主义复辟，工人替资本家当牛做马，我们如果胜利，就可以建设社会主义企业，毛主席路线胜利了，我们就不会替资本家当牛做马，我们的后代也不会当牛做马。同志们要紧紧地掌握这个大方向，不能让执行彭真路线的人执政，要让我们的工人执政，不能让修正主义执政。毛主席对我们工人寄予很大的希望，所以我们要考虑我们的作法，符不符合他老人家的希望，如果不符合则要改正。

同志们：他老人家希望我们把走资本主义道路的当权派打倒，工人自己执政，而不是象现在搞武斗。每个人都要考虑这个大方向，考虑我们的每一言、每一行是对资产阶级有利还是对无产阶级有利，怎样建立革命组织，谁来掌握。我们要想一想，要掌握这一点。走资本主义道路的当权派最怕革命派掌权。他们不甘心退出历史舞台，希望我们武斗，自己打自己。你们一二三厂本来女同志多，结果武斗最厉害，这是出乎我意料之外的。你们当中有一些大是大非问题，很多都自己打自己人，你们回去想一想，这件事对谁有利。他们让你们自己打起来，他们就高兴了。他们不甘心失败，他们拿出十八般武艺。工人阶级要大联合，只有联合起来才有力量，不联合就不能打倒走资本主义道路的当权派。工人阶级之间没有什么仇恨。一小撮走资本主义道路的当权派，搞和平演变的修正主义分子，你们的斗争矛头应该指他们。要分清敌我。分不清敌我，谁是我们的敌人，谁是我们的朋友，这是毛选第一卷头一条上写的，不分敌我就不是马列主义者。分不清敌我就哇哩哇拉就不是马列主义者。自己人犯了错误就批评指出，而不是拿起木棍，敌人就是给块糖也不能要他的。打了人大多数是自己人，很多事情，要我们冷静地想一想，不冷静就容易上当，就容易被人利用。走资本主义道路当权派就怕你们冷静，必须冷静考虑才能分清是非，你们冲突他就很高兴，他们就可以利用，你们好好想一想，很多现象和本质不一样，必须冷静考虑，才能分清是非。

你们这里有很多青年，很单纯，我很喜欢你们。因为我自己也是青年，但我又很担心你们，因为你们脑袋上没有皱纹，那些走资本主义道路的当权派，他们脑袋上有皱纹。希望你们学习主席着作，找准斗争目标，提高警惕。

另一条，要警惕地富反坏右的破坏，不许他们乱说乱动，他们向无产阶级进攻时，也打着造反的旗号。我们进行辩论时，在向着资产阶级反动路线开火时，不要让他们参加，让他们靠边站。地富反坏右现在已经在动了，而不是蠢蠢欲动，青年人要特别警惕，不然容易上当，你们没有经验。不是打着造反旗号的都是革命者，甚至有反革命的。红旗军大部分是受蒙蔽的，但头头就是国民党特务，已被逮捕。打着“红旗”反红旗。还有化工部有个全国工农兵红色革命造反夺权兵团，只有三个人，一个工、一个农、一个转业军人，就叫“工农兵”，他们专门抢国家最机密的档桉。在抢国家机密时，当场被逮捕。这些是报得出来的，还有没有出来的，同志们要注意，有街道管制不容易识破，工厂里暗藏的就不容易识破。

在斗争中，第一要掌握斗争大方向，对敌人要坚决，毫不留情，对自己同志不能用棍子。我们要在毛泽东思想原则基础上团结起来。第二要大联合，不要搞宗派主义，小集团主义，夺权不是为自己夺权，而是为阶级夺权，左派夺权后，若不破私立公，不触及自己的灵魂，做官当老爷，矛盾就会向右转化，做官当老爷就会倒台。

前年冬天写文章批判“海瑞罢官”的人，去年冬天有变坏的，有变成保皇派的。去年夏天受到资产阶级反动路线打击的革命派，今年冬天就变坏了。当然这是个别的，我们不希望左派变坏，但不严格要求就不可能变坏。我告诉同志们，有一个经验，去年和我一起受打击的有八个同志，平反后，党和人民给了他们很大的荣誉，但是，他们当官做老爷，争权夺利，不下厂，不下乡，不和工农相结合，困难时期，人家吃定量，他大吃大喝，当时的左派现在成了黑帮。

要大联合。允许别人改正错误，善于团结反对过自己的人。犯过错误的同志要向真理投降，向真理投降是光荣的，而不是耻辱。

第三要警惕地、富、反、坏、右的破坏。

除了不准打人，不许无命令乱抓人，不离开工作岗位三点以外，要注意后三点，建议大家斗争中掌握大方向，搞大联合，而不是小集团主义，警惕地富反坏右和暗藏敌人的破坏。

在毛泽东思想的旗帜下团结起来！我的全部的话完了。