聂荣臻肖华谢富治在北京航空学院革委会成立大会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 聂荣臻肖华谢富治在北京航空学院革委会成立大会上的讲话

作者：谢富治 肖华 聂荣臻

时间： 1967.5.20

标签：肖华 革命委员会 红卫兵运动 谢富治 关键人物文稿 聂荣臻 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

聂荣臻肖华谢富治在北京航空学院革委会成立大会上的讲话

聂荣臻副主席讲话

同志们，同学们，战友们：

你们好！今天是北航的具有重大历史意义的日子。我热烈祝贺北京航空学院革命委员会的成立！向北航的革命师生员工同志们致以无产阶级文化大革命的战斗敬礼！

北京航空学院革命委员会的诞生，标志着北航的无产阶级文化大革命进入了一个新阶段。这是北航无产阶级文化大革命的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利！

一年以前，我们最敬爱的伟大领袖毛主席亲自点燃了无产阶级文化大革命的熊熊烈火。过去这一年，是中国革命历史上极不平凡的一年，是国际共产主义运动中划时代的光辉灿烂的篇章。在七亿人口的大国里，在政治、经济、军事、文化教育、科学和社会生活的各个领域，亿万革命群众，在光焰无际的毛泽东思想的光辉照耀下，进行着一场史无前例的文化大革命，向十七年来资产阶级及其在党内的代表人物的猖狂进攻进行总反击，这场大革命已经取得伟大的胜利，目前正处于决战阶段。

北航红旗战斗队是坚定的无产阶级革命派，是一支坚强的毛泽东思想的战斗队。在一年来的无产阶级文化大革命中，北航红旗始终掌握着革命的大方向，始终高举着以毛主席为代表的无产阶级革命路线的旗帜，粉碎了资产阶级反动路线一次又一次的进攻。在斗争中团结广大革命群众，自下而上地向党内一小撮走资本主义道路的当权派手中夺了权，逐步地实现了革命大联合，实现了革命的三结合。你们不仅在政治思想上取得了优势，在组织上也取得了优势，建立了革命委员会。在一年来惊心动魄的阶级斗争中，北航的青年红闯将，高举毛泽东思想伟大红旗，在中央文革小组的亲切关怀下，同资产阶级及其在党内的代表人物进行了反复的较量和搏斗，在两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中，走过了一段艰苦的、光荣的战斗历程，受到了大风大雨的锻炼。你们不但搞好本单位的文化大革命，而且和国防科委的革命群众在一起，批判资产阶级反动路线，给了国防科委机关的文化大革命以很大的支援和帮助。你们在参加全国许多地区的文化大革命中，也起了积极作用。通过尖锐复杂的阶级斗争，一大批年青的毛泽东思想的红色战士成长起来了！我这个老兵，看到这个战斗队伍在毛泽东思想哺育下成长壮大，心情是很激动、很高兴的。我自己向你们学习了很多东西。你们在毛泽东时代成长和斗争，是最大的幸福。希望你们永远珍惜这个幸福，永远跟着毛主席，永远高举毛泽东思想的伟大红旗，胸怀祖国，放眼世界，永远做一个革命闯将。

现在，严重的斗争任务还摆在大家面前。在全国解放前夕，在一九四八年底，毛主席曾经向全国军民尖锐地提出“是将革命进行到底呢，还是使革命半途而废呢”的问题。全国军民坚决响应了毛主席的“将革命进行到底”的伟大号召，取得了我国人民民主革命的辉煌胜利！当前的文化大革命，也正处于决战阶段。毛主席在具有伟大历史意义的八届十一中全会后，号召广大革命群众：“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！”“把无产阶级文化大革命进行到底”，这就是我们伟大统帅毛主席给我们下的进军令！

同学们，同志们，战友们！你们夺了权，但是，两条道路、两条路线的斗争，并没有结束，建立了革命委员会，这是很大的胜利，但以后的路程更长，工作更伟大、更艰巨。

党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派和盘据在各地区、各部门、各单位的溷入党内的资产阶级代表人物，一个一个地被广大革命群众揪了出来。对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的大批判运动，正在深入地开展。我们要从政治上、思想上、理论上彻底地把他们批倒、批臭、彻底肃清他们长期以来在各方面散布的流毒，把两个阶级、两条道路、两条路线的斗争进行到底！这是有关我国社会主义革命和社会主义建设的全局问题，是有关世界革命的全局问题，是斗争的大方向，是百年大计！

对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的大批判，一定会有力地带动我们学院的斗批改。同时，我们学院的斗批改，又可以更充分地揭露和批判资产阶级反动路线在教育战线上散布的毒素。我们一定要彻底斗垮走资本主义道路的当权派，彻底批判资产阶级教育路线，彻底砸烂资产阶级教育制度，批判资产阶级的反动学术“权威”，批判资产阶级和一切剥削阶级的意识形态。要大立毛泽东思想，用毛泽东思想改革我们的教育。

毛主席在具有伟大历史意义的“五·七”指示中说：“学生也是这样，以学为主，兼学别样，即不但学文，也要学工、学农、学军，也要批判资产阶级。学制要缩短，教育要革命，资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了。”这就是我们教育革命的伟大纲领。这就是我们挖掉修正主义根子、培养共产主义新人的根本措施。这是我们伟大领袖毛主席对马克思列宁主义的划时代的新发展。我们一定要深刻地反复地学习这一最高指示，坚持不懈地贯彻执行这一最高指示。

同志们都知道，斗批改的任务是很繁重的。要搞好教育革命，我们必须按林副统帅的指示，把活学活用毛主席着作的群众运动推向一个新的阶段，学出新的水平，不断地加强革命性、科学性和组织纪律性。革命性是最根本的。毛主席说：“只有破坏旧的腐朽的东西，才能建设新的健全的东西。”不彻底批判旧教育，就不可能建立在毛泽东思想统帅下的崭新的教育制度。毛主席告诫我们：“现状和习惯往往容易把人们的头脑束缚得紧紧的，即使是革命者有时也不能免。”这一点，教师和干部要特别警惕，一定要十分重视革命群众的首创精神，十分关心、爱护新生事物。要加强科学性就必须更好地活学活用毛主席着作，用毛泽东思想武装自己的头脑，充分发动群众，依靠群众，开动脑筋，进行周密、深入的调查，进行科学的分析研究，而且要到兄弟院校、科研和生产单位作必要的典型的调查研究，不断地摸索和总结经验把教育革命搞好。

要使斗批改能顺利进行，加强革命的组织纪律性是十分重要的。我们的组织纪律性，就是坚决按毛主席的指示办事。要做毛主席的忠诚战士，要紧紧掌握毛泽东思想这个威力无穷的武器。毛主席说：“我们要领导人们打倒敌人，我们的队伍就要整齐，我们的步调就要一致，兵要精，武器要好。”怎样使队伍整齐，脚步一致呢？这就要求我们统一于毛泽东思想，严格遵守体现毛泽东思想的各项方针政策。要不断地防止和克服妨碍我们团结战斗的各种错误思想和作风，比如无政府主义、个人主义、小团体主义、风头主义、宗派主义以及最近在某些单位出现的打内战、武斗风等等。只有这样，才能以革命左派为骨干，实现毛主席教导我们的团结百分之九十五以上的群众和百分之九十五以上的干部的伟大战略方针，成为一支非常无产阶级化，非常战斗化的队伍，沿着毛主席的无产阶级革命路线，永不停止地前进！

北航的无产阶级文化大革命已经取得重大成绩。我们要时刻记住毛主席的教导：“成绩有两重性，错误也有两重性。成绩能够鼓励人，同时使人骄傲；错误使人倒霉，使人着急，是个敌人，同时是我们很好的教员”。我相信，北航的广大师生员工，一定能够珍视已取得的胜利，戒骄戒躁，继续发扬革命性、科学性和组织纪律性，为无产阶级文化大革命的彻底胜利而奋斗到底！

我衷心希望，北航的革命师生员工同志们更好地学习毛主席着作，更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，遵照毛主席的教导，在革命的大批判运动中，在巩固和发展革命的大联合和三结合中，在抓革命、促生产中，在学校的斗批改中，取得更大的胜利！按照毛主席提出的无产阶级革命接班人的五个条件来严格要求自己，在斗争中学习，在斗争中成长，成为毛泽东思想的可靠的革命接班人。

北京航空学院一定能够建设成为一个活学活用毛泽东思想的大学校！愿北航同志们永远高举毛泽东思想的伟大红旗，让毛泽东思想伟大红旗永远飘扬在北航！

让我们高呼：

伟大的无产阶级文化大革命万岁！

伟大的无产阶级专政万岁！

伟大的中国共产党万岁！

以毛主席为代表的无产阶级革命路线胜利万岁！

伟大的战无不胜的毛泽东思想万岁！

我们伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

肖华主任的讲话

敬爱的同学们，战友们！

我们伟大的领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命发展到向党内一小撮走资本主义道路当权派进行夺权斗争的新阶段，今天，在这个广场上红旗飘飘，锣鼓喧天，在一片欢呼声中北京航空学院革命委员会胜利成立了！向你们表示热烈祝贺！向你们致以无产阶级文化大革命的战斗敬礼！北航革命委员会的成立，标志着北航的新生，标志着以红旗为代表的无产阶级革命派经过英勇战斗已经取得重大胜利，这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利。党内一小撮走资本主义道路的当权派和反动的资产阶级学术权威统治北航的时代却一去不复返了！无产阶级革命派的同志们！把大权夺过来，掌握在自己的手中，这是保证你们北航永不变色，保证中国永不变色所做出的战斗，是我们的有决定意义的胜利，因此这是值得我们热烈庆祝的！同志们！革命委员会的成立，是新的战斗开始，在你们的面前还摆着更艰巨更光荣更重大的任务，这就是同全国人民一道向党内最大的一小撮走资本主义道路当权派进行深入的大批判，把他们彻底批深、批透、批臭，把彭真、陆定一反革命修正主义分子所推行的旧教育制度彻底砸烂。按着毛主席的教导，特别是“五·七”指示所教导的这样一个崭新的教育制度，把北航变成毛泽东思想的大学校。你们学校担负着为祖国培养航空事业人才的光荣任务，在发展人民的航空事业、在我国国防方面占着一个重要的地位。我们祖国的天空无限广阔的优秀空军正在等待着你们的贡献！我相信，在思想革命化的基础上，你们在航空事业方面一定能象毛主席所教导的有所发明、有所发现、有所创造、有所前进，我们航空事业经过你们的努力一定能攀登世界航空事业的最高峰。

把无产阶级文化大革命进行到底，最重要的是学好毛主席伟大着作，活学活用，在斗争中学，在斗争中用。毛主席是当代最伟大的天才，是活着的马克思，是活着的列宁，毛泽东思想是当代马克思列宁主义的顶峰，毛主席着作是全世界人们闹革命的宝书。林彪副主席说：要抓住活学活用毛主席着作不放，这是革命的需要，这是形势的需要，这是阶级斗争的需要，是取得无产阶级文化大革命彻底胜利的需要，是防止、反对修正主义的需要，是防止资本主义复辟的需要。所以希望同志们要抓住活学活用毛主席着作，抓住这件大事，抓住不放。

同志们，战友们！夺权是不容易的，掌好权，用好权更是不容易的。要在当前的大批判中进一步加强和发展革命的大联合，和革命的三结合，希望同志们在中央文化革命小组和北京市革命委员会的领导下，总结经验，再接再厉，加强革命性、科学性、组织性、纪律性，巩固已得的胜利，争取更大的胜利！

同志们！北航红旗，所有全国造反派，全国人民都把你们称作左派，老左派，人民解放军也是左派，也是最大的造反派，人民解放军过去造了蒋介石的反，造了美国的反，造了日本的反！现在他们要和你们战斗在一起，去造刘少奇、邓小平党内最大的走资本主义道路当权派的反！

同志们！我们紧紧团结在一起，牢牢地记住毛主席的伟大教导：“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王”。同志们，让我们更高地举起毛泽东思想伟大红旗，英勇地前进吧！人民解放军永远支持造反派！人民解放军永远和你们团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

无产阶级文化大革命万岁！

无产阶级专政万岁！

毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！

伟大的中国共产党万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

我们伟大的领袖毛主席万岁！万万岁！

谢富治副总理的讲话

同志们，战友们：

今天是北航三结合革命委员会成立，我代表北京市革命委员会向全体同学、教职员工最热烈的祝贺！

向同志们，战友们致以无产阶级文化大革命的敬礼！

同志们：北航革命委员会成立，这是我们伟大领袖毛泽东思想的胜利，是我们伟大领袖为代表的无产阶级革命路线的胜利！

北航在过去近一年的文化革命斗争中，北航同志们同学们，你们作出了很大贡献。在整个斗争中，你们是高举毛泽东思想的伟大红旗，完全是站在我们伟大领袖为代表的无产阶级革命路线一边，完全跟着高举毛泽东思想伟大红旗的无产阶级革命参谋部中央文革小组的，跟得很紧，你们是有战功的。你们不仅仅在你们学校闹革命，而且对全北京市革命派的支持甚至对全国革命派的支持，你们作了很多工作。这一点，我个人必须向你们学习。同志们，无产阶级文化革命这个斗争，已进入两个阶级、两条道路、两条路线的决战。你们对文化大革命作出了一系列贡献，但是，当前我们任务还是很重要，你们应该继承过去斗争的传统，总结经验，发扬成绩，克服缺点，戒骄戒躁。应该继续高举毛泽东思想伟大红旗，完全站在我们伟大领袖毛主席为代表的无产阶级革命路线一边，完全紧跟我们中央文革小组。要掌握斗争大方向，要把当前一小撮最大走资本主义道路当权派刘、邓彻底揭露、彻底批判、彻底斗争！再就是对彭真、刘仁为首的反革命修正主义彻底批判、彻底斗争！把他们批倒、批臭！结合学校的斗、批、改，掌握这个斗争的大方向。为这个大方向的斗争贡献你们的力量。在北京来讲，全国来讲，当前革命派大联合，革命派内部团结是很重要的。应该为这个革命派的大联合、革命派的团结贡献自己的力量。

我们伟大领袖毛主席号召我们，革命派要联合，革命派要内部的团结。我们一致去对付主要的敌人。不要去深入那些干扰我们的大方向的活动，不要去搞那些没有原则的分裂。左派的分裂我们不赞成。要响应毛主席号召：“抓革命，促生产。”响应我们伟大领袖毛主席号召，“节约闹革命。”响应我们伟大领袖号召，“只许文斗，不要武斗”。同志们你们过去有光荣历史，如果我们紧紧掌握毛泽东思想，紧紧依靠伟大领袖毛主席为代表的无产阶级革命路线，紧紧地跟着中央文革小组，按照我们党的政策，按照我国将近一年的经验，我们要提高我们斗争的艺术，保持我们的警惕性。我们在斗争中间，不要放松警惕，防止上敌人的当。他们挑拨离间，制造左派之间分裂，我们要注意。

希望北航同学们、战友们，记住你们过去光荣的斗争，我们希望你们为今后的斗争，作出更大的贡献。希望你们在斗争中成功、胜利，希望你们身体健康。

毛主席万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！万岁！万万岁！