周恩来徐向前接见北京军区几个革命组织时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来徐向前接见北京军区几个革命组织时的讲话

作者：徐向前

时间： 1967.1.29

标签：徐向前 周恩来 军队和军事 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来徐向前接见北京军区几个革命组织时的讲话

〖时间：凌晨1：05至4：45，地点：在国务院会议厅。被接见的有：《燎原》、《新燎原》、《重上井冈山》、《火炬》、《革命青年》及革命敢死队等战斗队的部分同志。在场人：北京军区司令员郑维山。〗

总理：徐副主席你们认识吧？他身体不好，和大家见面不多，可能不认识（各队递条子给总理。有人报告总理，外面还有军乐队的同志要见）。等一下，不要一起见，昨天我见过他们（《新燎原》的一个同志提出总理不要看条子了）。看看不怕，还是看看好，看看就清楚了。

今天我和徐副主席来晚了，在京西宾馆被围住了一个半小时。

今天二十八日，不，二十九日，这里的日历准得很，过十二点就变。

每次你们问我，今天我问你们几个题目（看接见名单，逐个认识），名目繁多。天下大事，合久必分，我看也分久必合，但不是封建的走马灯，如果是螺旋形的，那是合乎辩证法的。

《重上井冈山》，你们原来到井冈山来！我都不敢说重上井冈山。主席前年重上井冈山，写了诗，没发表，外边流传主席好多首诗，其中有几首是主席写的，不知怎样传出去了，很多人来问我。你们重上井冈山，另一个意思可能是打仗时要打游击的意思。（答：是，我们是原来的满天红，砸了另成立的。）谁砸的？（答：自己砸的，因里面有保皇派。）

徐副主席：打仗不一定非上井冈山，革命到农村劳动三年，就很革命啦。

总理：在北京，上太行山就行了。战友文工团天津人多，是吧？长征组歌你们还唱不？（答：不唱了。）为什么不唱？我还要放一段，找来放一段。我还是乐意听，欣赏欣赏有什么不好！肖主任作的嘛！不能因肖主任犯了点错误就否定一切，否定一切那不行！（《燎原》一同志：不是不唱，是全力投入文化大革命。）那可以。贾士骏不敢讲话了，没有勇气啦？（贾：我是当权派。）啊！有了包袱，应该勇敢一些。

徐副主席：那要看是什么当权派。

总理：肖主作经过长征，肖主任写的，我就唱。要一分为二，要分清二类矛盾。总理问秘书，《解放军报》排版没有？叶副主席和肖华同志迎接巴卢库回来，不仅要发消息，而且还要登照片，林副主席当面向我交代的，我几乎忘了。林副主席嘱咐的，我负责，不怪你。（总理继续念名字，面向徐副主席）那个贾士骏你见过吧？

徐副主席：我病多，见他们不多。我是个老粗。

总理：唱革命歌曲，贾士骏是有贡献的。（徐副主席：应当大唱特唱。）总理念到陶庆祯的名字时问：你是玉田人？玉田暴动的主要负责同志叫什么名字，你知道吧，我见过你，上次问我你。（陶答：叫白洪。）不对，叫于兰杜，在国民党军时叫于芳周，是玉田秋收暴动时失败牺牲的。暴动有成功的，有失败的，成功有成功的经验，失败有失败的经验，不要因为人家失败就完全否定。（计算今天到会几个组织。贾士骏讲，我不在那个组织。）无党派就变成民主人士了，你不是参加了一下《燎原》，又退出来的？（贾答：是。）你的包袱少一点就勇敢一点，现在有点包袱，为什么青年不怕，无包袱就闹天宫。（有人报告，文工团那五个人来了。）那就进来吧！

郑维山：他们可能是来反映情况。

（进来六人，其中有马国光，还有清华《井冈山》刘慧奇）。

总理：（向大家介绍）这是徐副主席，认识吧？哦！不止五位，是六位。

刘慧奇同志：我是清华《井冈山》，三司的，我们在八大处那里住了几个人，鲍长康，总理认识，他也去了。

总理：我先问你们一点事，为什么越分越细？（没人答。总理指王文浩，王答：大方向不一致。）大方向不一致！？什么叫大方向？（答：分清敌我，矛头指向谁的问题。）这是一个。你们是否要高举毛泽东思想红旗？有不高举的吗？（答：没有。）当然有的可能举得高，有的可能举得不高，总不能不举吧！这是一个大前提，全国如此，世界也如此。接受不接受毛主席和党中央的领导，或者是半接受，行不行？第二，是否按主席指示的走社会主义道路？（大家：是。）不走社会主义道路，就走资本主义道路。这都是肯定的吧！第三，在无产阶级文化大革命中按十六条办事，不能跳出十六条，另搞一套。这是总的。然后在不同的岗位，按九日工厂十条，十五日农村十条，将来文艺可能还有一个，现在还没有搞出来，这是补充了，但总不能出十六条，如果说十六条还需要补充是可以的，如果说十六条是框框那是不对的，这是在毛主席指导下搞的。有领导，有方向，有纲领，这是每个组织都要遵守的。在这方面是否一致？如果谁敢说不举毛泽东思想伟大红旗，就按林副主席讲的办：全党共讨之，全国共诛之。你说的大方向不一致，就是第二个问题。（王文浩讲：有的人就讲十六条是框框。）

徐副主席：十六条也成框框了，那什么不是框框？（《新燎原》贾全仪：他讲这话是指我，我没讲过……）

总理：不要争，他声明没有讲过就行了。我知道了，就不要再争。你（指《燎原》一同志）说还有方向问题，是什么？（《火炬》一同志讲：有人讲要先扫清外围，不扫外围不能斗当权派，所以保皇派要清除，党团员没资格参加战斗组织。）马国光你胆子大点，我刚才还讲到你唱《入云南》，那主要是主席的遵义会议后，第一个最大的战役，正好你来了，这是巧合。清华《井冈山》在你们那里是观察员的身分？（答：我们也贴了大字报，他们有的组织想赶我们走。我们一到八大处就听到扫清外围的说法，一听很耳熟，这是王光美在清华搞的资产阶级反动路线。）（总理问了后来六人的组织名称。增加革命青年组织，六个组织报告了自己组织的总人数：《燎原》三十八人，《新燎原》二十五人，《重上井冈山》十七人，《星火》十八人，《火炬》七人，《革命青年》五人。没参加战斗组织的还有一百多人，是游击队。）没参加组织的叫游击队！？就是散兵游勇嘛！游击队也要三五人，梅花型。除这六个组织还有多少？（答：有二十多个。现在是合的多，还是分的多？）有人讲：是合的趋势，有人认为，现在合还太早。）你们六个组织，那个是左、中、保守一点的？（没人答）还是在运动中考验，你们自己都认为自己是左派是吗？（答：是。）

徐副主席：以什么证明你们是左派？

总理：他们做了几件事。第一个斗廖汉生，抄廖汉生的家，这是一件，和军区大楼串连，后来发生分裂。（郑维山：捉廖汉生后就分了。）得了肖华同志的消息，要捉肖华同志，后来转向杨勇，这以后就扩大了，连郑维山都不信了，政治部一个组织扣郑维山，你们参加了没有？（答：没有。《新燎原》的一个同志说：捉杨勇我们也没去。）没抄杨勇的家吧？（有人说：那是机关捉的、抄的。郑维山：没抄。）除去郑维山，其他副司令员、副政委还有没有被扣的？（答：有张南生、吴岱、吴先恩。总理一一记下。）岱是一个代字下面一个山吧？他兼没兼副政委？（答：没有。斗他们三人是按三反分子斗的。《新燎原》一同志：那个会不严肃，让步校给砸了。）我问你们要不要继续扩大下去？（《燎原》一同志：不应扩大，要用材料说话。）（总理去接电话）

徐副主席：扩大，我听说北京军区常委要一个一个来。（《燎原》一同志：我们不同意，那是秘书处一个组织的意见。）

郑维山：开始有个意见，要把副参谋长、副主任都扣起来。（《燎原》一同志递条子给总理，并讲：这是昨天张正光副主任传达郑副司令员的三点意见。）（《新燎原》一同志：我认为这三条有问题。）我讲的三条，一是要集中火力对准走资本主义道路的当权派和牛鬼蛇神，不要群众斗群众，二是群众有意见可以辩论，不要武斗；三是群众之间不要扣人，不要互相搜家。这是个意见，要大家考虑。（《燎原》一同志：我们拥护这三条。）

总理：明天军委要发个八条，先向你们打个招呼。过去说错话不要追，不要算老账；第二，军委八条不能一下理解，要说明，要解释，不然凭意气还行，大风浪中喝几口水不要笑他，我胳臂受伤，下水游泳，要喝水的，你看到不拉，那不是阶级感情，要拉他一把。（《新燎原》一同志：有人可能还给一棒子。）给一棒子那是另一种人，另一性质。（有人讲：私设公堂在礼堂地下室把我们打成反革命，把非编工人调来，……）够了，说个事实就行了。（双方继续说情况，当谈到子弹时）搜了多少子弹？（子弹数记录者没记下。有人讲：有个顾丕玉，我们扣起他，他写个检讨在这。）门口有他在等着没有？（答：没有。双方继续谈情况）够了。徐副主席身体不好，还要休息，他已瞌睡了。现在和你们谈个事。

北京军区有个“卫东彪”战斗队吗？（答：有，防化部的，后勤还有一个是物资部的，报社一个卫东，干部部一个卫东。）我想打听，你们还有没有叫这个名字的，还有个叫张红军的？（答：没听说过，有人答好象听说过有这么个名字。）二十七日下午六点半，他直接给林副主席办公室打电话，说明他掌握林副主席的电话号码，他说：“我们是卫东彪战斗队，我们坚决要求罢三反分子杨勇的官，他是彭德怀、彭真、罗瑞卿分子，一贯反对毛主席，反对林副主席。”他给下了结论：“这样的人必须罢官，廖汉生是贺龙的忠实走狗，我们也强烈要求罢他的官。”他对廖汉生只讲了这么一条，然后就下了哀的美敦书（意即最后通谍）说：“我们希望两天之内罢他的官，现在是二十七日下午六点半，如果在二十九日下午六点半还不罢他的官，我们就要集合我们的战斗组织所有的人到林副主席的家里来，林副主席的家我们是知道的。”对我们副主席、副统帅下最后通谍，这是一种威胁。下面他又说：“我们坚决要求罢他们的官，因为我们知道林副主席是很英明的，对他们这两个人也很了解，所以这个问题就很容易解决。我们就有这些，不再谈了。”接电话的同志问他叫什么名字，他说我们是战斗组织，不要记我的名字，接电话的同志说你不告诉名字，无法报告首长，他才告诉叫张红军。这个名字是否是真的，是北京军区那部分的，是不是北京军区的？我们想找这个同志谈谈，开导开导他。我叫郑维山同志找了一下午没找到，请同志们帮助找一找。这样就带来三个问题。

一、为什么用战斗组织的名字，而不用真名字，给林副主席打电话，还要保密呢？这是一种风气，不把自己的名字写出来。你们不同，是拿了自己的名字来的，来了要填个名字，我建议全军文革也这么办，填个名字，你们闹革命，怎么隐瞒呢？不应用假名，这是对反动派的办法，对本阶级领导人，名字都不敢讲是不妥当的，不能用这个办法对我们伟大领袖毛主席身边的人。这样我们在明处，你们在暗处。为什么见你们几个，上次见了，这次还叫你们，如要组织来，来一次他就换人，每次都有区别。这种办法不是对付人民内部的办法，贴大字报也是这个办法，怕报复，可原谅你们。对负责同志用这个办法不好，这样思想见不了面，不能抓活思想嘛！

二、这种秘密方法，易被坏人利用，钻空子。利用你们的名字，如卫东，他就可冒充、利用。

三、电话上随口讲一个张红军的名字显然是假的。

根据这三条，对群众对上面，都不能隐瞒，所作所为不能弄假。现在要你们打听一下。另外对问题本身讲讲。（总理向徐副主席：你讲讲，我有点事。离开会场）

徐副主席：你们和机关有什么来往，住在什么地方？你们怎样串连，有什么手续？你们到外面的多不多？（大家一一作了回答）

总理：刚才讲了，不管任何一个人民，一个战士，有权向林副主席提议罢杨勇、廖汉生的官，只是方式值得考虑。这种方式没法找到他，找的目的不是要怎么他，是借题谈谈，找来开导开导他，估计不易找到。所以毛主席、林副主席要我俩找大家谈谈，只是他的方式不好，你们不要去贴大字报说要冲林副主席住地，这样一搞，好象要追究这个人，你们之间也可能互相猜，打起来，只是提醒这个方式不好。今天来，只是讲不必去冲，可以谈谈，如果有这个人，他听到了就不冲了。

廖汉生和杨勇的问题，要批深批透，由大家先揭发，不仅是军区大院内，北京是个大军区，又在首都，下面这么多部队，这么严重的错误，下面不理解，有人会问的。八号贴出廖汉生的大字报，才二十多天；杨勇是二十一日才揪出来，时间这么短。当然有些人弄不清，首先要在军区范围内，知道他们错在什么地方，要揭深揭透，不急于罢官，这是主席一贯的方针。对各部、各省都如此。现在知道廖汉生在北京军区一向不突出政治，不高举毛泽东思想伟大红旗，不宣传毛泽东思想，不按林副主席指示办事，不贯彻三大纪律八项注意、三八作风，不认真学“老三篇”，活学活用，急用先学，立竿见影……。所以全国比，学习掌握毛泽东思想，北京军区表现最少，你们想想有多少？你说华北部队不强，不是，我可以作证，去年我两次到邢台，那里地震，看了，部队很好。

（以上都是总理站着讲的，有人请总理坐下讲，总理说：我有点困了，站着不困。）就是政治工作不好，不宣传毛主席，不宣传林副主席。政治委员首先负责。此外，大家把问题揭发后，我通过一个同志和他谈，他就交出他老婆的一个揭发材料，是一些家庭小节，他自己不揭发，这么大的政治问题，政治上对党不负责。我打个电话去。（总理又出去了）

徐副主席：你们（指文体单位）是专门闹革命，机关是抓革命，促生产，要一面革命一面工作，主要是闹革命。你们要坚持文斗，反对武斗，要摆事实讲道理。斗争总是不平衡的。你们现在主张怎么革命？（《新燎原》一同志回答：我们主张揪出幕后人，不仅保卫部，上面还有线，扶植一方，压制我们一方。批判反动路线，才能斗批当权派。）你们认为斗杨勇、廖汉生到时候没有？（答：没有。）没到，什么时候到？（徐副主席很气愤站起来）你们认为阻力是什么？（答：爪牙没抓出来。）你们的观点是根本错误的，你们这样搞会把打击面扩大，杨勇、廖汉生这样的活老虎毛没拔一根。资产阶级反动路线多得很，刘、邓路线，刘志坚……。顽固坚持资产阶级反动路线的是少数。凡是斗群众，凡是犯过资产阶级反动路线错误的，都是斗争目标？那个军区那个部队没执行过。为什么对杨勇、廖汉生你们斗过几次？我劝你们把廖汉生斗斗，杨勇是个什么东西，斗斗去。我非常不同意你们的做法，你们不斗杨勇、廖汉生，要去抓郑维山，造郑维山的反！方向错了。你们造反，对！造什么反？要狠造杨勇、廖汉生的反，这个反不造，你们要扩大，就会扩大到你自己头上，如都搞成杨勇、廖汉生的爪牙、走狗，这就不得了啊！要集中火力。一个是对杨勇、廖汉生要斗垮、斗臭、烧焦；一个是团结到批评到团结，不要打击自己的朋友，我和你们商量研究，革命不容易，不能分散火力，我看你们要好好的学习十六条。革命怎么革，革谁，革命的目标都不知道你们革谁的命？放着老虎不打，硬拉自己的朋友！如果让我参加你们的新《燎原》、《星火》，我不参加。（《火炬》一同志：如这样大方向一致，就团结一起干。）放着活老虎一毛不拔，还到处去找，究竟有多少老虎？要打多少老虎？（马国光：就因为这个说我们是铁杆保皇。）

总理：我最不喜欢“铁杆”两字。

徐副主席：杨勇、廖汉生放在那不斗！我保郑维山，我不成了“保皇派”，保皇就要斗，斗我时，下面还有很多人，有秘书、司机、警卫员……等，结果那中国没有好人啦，这样把两类矛盾溷淆了，这很危险，这个问题不向你们说清不行，《星火》、《新燎原》这个方法不对。你们的目的是好的，要革命，但方法不对也不行。（清华《井冈山》刘慧奇：和王光美在清华时的论点相似，结果一批同志被斗，打成反革命。）把两类矛盾溷淆，就会失败的，你们的同志去想想，究竟打什么？对犯错误的同志采取什么方法？对敌人采取什么方法？你们的出发点是好的，方法不对，方向错了，背道而驰，就有失败的危险，这是很危险的。（注）

总理：廖汉生和贺龙的关系，跟的很紧。如果他政治上很强，几个老帅就会帮助他。我们原来对他抱有希望，所以中央提拔他，任国防部副部长，北京军区政委，中央候补委员等职务，很信任他，但他没起好作用，竟向相反方向发展。

徐副主席：搞独立王国。

总理：例子很多，比如，主席接见红卫兵，照片很多，为什么北京军区印的画页要加上贺龙的，贺龙就那么一次嘛！主席、林副主席的照片很多，为什么不用？这是对林副主席不尊重。

徐副主席：政治局会议，林副主席关于夺权斗争防止政变的讲话，他不传达，只传达刘、邓和其他人的，企图何在？你们好好想想，你们去调查研究，我说你们目标搞错了，不然，走下去错误更大。你们可以去作详细调查。

总理：为什么揪出杨勇，他在北京多年，从不到林副主席那去汇报，这也是出乎意料之外，廖汉生封锁林副主席，杨勇也封锁林副主席。当然杨勇也揭了点廖汉生的问题。你们问我时方法也有问题，你们把郑维山与杨勇并提，我只能讲他们是好同志，这个话我讲过。我要守纪律，你要问，陶铸你也讲过，那是有人讲他是四号人物，这个不对，怎么能说几号人物？政治局一改选，国务院北门就有人贴他的大字报，是私人有意见，那时我只能说信任他，没有了解他现在这么多材料。杨勇也是这样，不能讲，讲了等于小广播。那么郑维山是不是这样，郑维山我们一直信赖，不是他组织几次接见，我们还会犯很多错误，经常下半夜决定接见，上百万的人，八个小时全出来检阅，工作那样紧张，没有对毛主席无限热爱无限忠诚是不可能的。刘志坚问题揭出来，他在总部，在总政，肖华同志有责任，他只发现一部分。现在小青年一动，好就绝对好，不好就一棍子打死，中学生可以这样，你们是大学水平！再不提醒你们，我们就要犯错误，你们不能把党内的坏作风学去，学去是要不得的。要改造世界观，丰富世界观，否则，主席健在，我们老一辈子在，好办，我们统统不在了，你们把坏作风学去了，你们出修正主义，你们不出，你们后代出，我们不是犯罪吗？见了你们总想多说点，心里是热的，希望你们的缺点比我们当年更少些。那有好坏绝对的，一分为二，矛盾对立统一，否则没有一切，铁板一块还有什么发展。肖华同志犯错误，是内部矛盾，解放军建军他是有功的，他是个红小鬼上来作总政主任的，养病几年，刚回来工作，有错误主要作批评与自我批评，不能一棍子打死，肖华与刘志坚不同。

刘志坚六四年在广东参加调查大比武冲击政治，那主要是叶群同志的功劳，林副主席得到第一手材料，提出突出政治，所以重用他，才有六五年底到六六年初的文艺座谈会，那个座谈会，实际上是江青同志主持，是她的功劳，刘志坚是召集人，当然也有刘志坚一份。让他任全军文革组长，他就骄傲，把自己的缺点放松，对全军文革和中央文革，他两头推，军委文革找他，他说中央文革有事，中央文革找他，他说军委文革有事，特别是冲国防部大楼那次，他应去，不去，我过问时，他还没去，结果其他人去解决不了，越挤越多，天亮了他还不去，越挤越凶，他把老帅请去开会想办法，伯达同志让张春桥、戚本禹去，去就解决了，他如果早去早就解决了。两条路线提出来，《红旗》发表社论，主席接见，林副主席讲话，军委紧急指示发了，问题本来解决了，他十一月还把老帅推向一线讲话，不需要嘛，他片面反映情况，只反映阴暗面，接见军队院校学生，连我也拉去奉陪，我那时忙的不行，只是转一圈。他说在天安门上看不清，，还不是去了。他们讲话，讲的什么就不晓得，实际上是他制造圈套。他本身思想右，所以偏右。他本身过去有问题，投靠张国焘；和李伯剑演反毛主席的戏，抗战时被捕，那时是王任重管他。在钓鱼台他和王任重一起，不揭发王任重。他个人主义极重，他支持一司，他女儿在一司，三司他就不去。（郑维山：我拉他才去了一次。）你拉他才去一次。全军文革是直属军委的，他放在总政以下，由他管，不是对军委负责。这个人够三反分子。

这时杨勇出个主意，把矛头对向肖华同志，这完全是错误的，搞的一部分人，有北京军区文工团，总政文工团，爬门进去到肖华同志家里把东西拿出来（马国光：还有海军文工团，不要他们去，偏要去），送给我，我怎么能收？肖华同志的爱人给叶群打了几次电话。她也是个红小鬼。这是个大方向问题，说明杨勇要把水搞溷，他自己可以逃脱。他和刘志坚有关系。我就怀疑抓廖汉生是他有布置的，你们很谨慎，来问我，你们应当揭。（贾全仪等几个人说：是他布置的。郑维山：这是个阴谋，他不揭发廖汉生的问题，王尚荣问题出来后，一天他问我，我无意讲了王有后台，他马上跑到杨代总长那里，要揭发廖汉生，要见林副主席，杨代总长问我，我才知道。）他总是不到林副主席那去，在这个情况下才去。他告诉你们，来试探我们，我们察觉，是否他来考察我们的态度，他有意把郑维山同志拖到一起。（有人讲：他是摸底了，第二天找我们，问我们信不信得过他。）那次，你们一走，我就打电话找他，就在这个小屋，你们许多同志到过这个小屋，有一刻多钟找不到他，总机讲，他在一个小屋，没有电话，找不到他。一个大军区司令，找个没电话的地方躲起来，（郑维山：后来我知道他在空军找个房子躲起来，心里没鬼躲什么？）拿你们来侦察党对他的态度。我说这些青年，你们问我，把郑维山与他一起提，我讲你们可信，你们高兴了。郑维山同志在，杨勇一个人在一个地方住……（有人讲：据我们知道，出廖汉生那张大字报就是杨勇搞的鬼。）

徐副主席：唐平铸……（郑维山：他们要求贴大字报，不告诉杨勇，告诉我，要我通知西山，我过去和他们都不熟。）

总理：唐平铸、胡痴、何同叶这些人是太行的。宋琼不是。（马国光：当时周广祥怀疑是杨勇搞的鬼，就被打成反革命了。《新燎原》贾全仪：这个话我说的，他当时说不能斗廖汉生，要等中央讲话……）

徐副主席：讲清就行了。

总理：杨勇要转移目标。怎么传的那么急。一下子传到东北，东北军区政治部一下子就贴出大字报，围攻陈锡联。有些人坚决要保护，陈锡联是中央决定的，肖华同志代表去讲的。

徐副主席：我到旅大，讲是军委确定的。

总理：这一张大字报传到朝鲜，弄的他们很紧张，东北军区又出问题啦？一张传到福建，围攻韩先楚，大喇叭天天喊，不是传给敌人啦，动摇东南前线。同志们，你们想想！

徐副主席：你们很勇敢，就是不讲方法、策略。

总理：这点，你们是受骗了，不怪你们，你们很勇敢。（有人讲：杨勇讲不要炮轰无产阶级司令部。）他就在轰无产阶级司令部，他把你（指郑维山）的名字拉到一起。 （清华《井冈山》刘慧奇说：我们学校搞军训的海军同志也传达了肖华同志的错误问题。）

徐副主席：怀疑要有根据，没根据怀疑起来就没头了，都怀疑还行？那就互不信任了。

总理：一传播，一广播，送给敌人了，对世界也有影响。年轻人在锻炼中要警惕。这次就是暴露了杨勇他自己。

徐副主席：你们不打这个活老虎，要扩大！

总理：现在要集中目标（总理秘书汇报，明天上午，科学院请总理去）。知识分子成堆的地方，做点工作就是不容易。你们也是知识分子不少的地方，你们要好好团结起来战斗。就拿杨勇这件事，这是指向谁的大事。杨勇是违法乱纪，他不报告中央，弄的一时很紧张，阶级斗争很复杂，把林副主席弄的很紧张。林副主席身体好起来了，我们很高兴。

你们艺术学院出来的，部艺的教育方法有问题，是罗！罗瑞卿、陈其通、魏传统是气味相投，都喜欢旧的。当然艺术院的学员是好的。他们一谈起四川戏，一点不好也不让讲，不但对你们这样，对我们也是这样，罗瑞卿就是不准讲四川戏不好，飞扬跋扈！你听他说过吧？（郑维山：听过。）他们气味相投，应把他们批倒、批臭。你们在军区可串连，机关有八小时工作，有业务，你们可去调查，弄得军区大楼叫哄哄，怎么工作？！现在军区郑维山同志负责，实际上是代理司令员。你们文工团一方面要搞好斗、批、改，你们还要保护机关。你们文工团六百多人，团结起来力量不小。你们做了几件好事嘛：你们演长征组歌，肖华同志一家和你们是有感情的，是无产阶级的感情。（马国光：那天我去他家，肖华同志的爱人是我捉的，我当时是保护她的，我们还给她念语录。）她是个红小鬼，不是敌我矛盾。（马国光：我们去是受骗，我们对肖华同志也是有感情的，把他家抄了。）不应抄，既然抄了也有好处，她也有点骄熘熘的，有娇骄二气。把东西翻出来，不要去展览。这样一个斗争，你们回去要宣传。体工队、杂技队，杂技队不是可以飞檐走壁嘛！要保卫军区，军区作战指挥不灵怎么行？

郑维山同志我们很信任他，现在他没办法，只好在城里设个小指挥所，这怎么行呢？应当保卫，要劝说机关的战斗组织，要养成好作风。不要随便抄家、封门、挂牌、戴高帽子，这对我们解放军是个污辱！这样做，你们将来犯了错误，也会这个样，所以工厂学去了就扯领章帽徽，解放军怎么能随便扯领章、帽徽，但群众要做，不要去责备，要创造新风气，要文斗，不要武斗。我那次讲话在×××小礼堂，你们北京军区只去一个人，叫王惠兰。我们过几天，还打算开那样一个会，讲讲政策。不要分散火力，不是所有人都是走资本主义道路的当权派，不是所有的资产阶级反动路线都顽固不改，不能铁板一块。比如马国光把问题讲了，不能说《老燎原》都一样，各有各的账，《新燎原》也一样。不能一棍子打死，不是铁板一块。

你们不要主观划线，向上划个什么表，把廖汉生和肖华划到一起，那不把解放军的光荣历史全否定啦。如彭、黄、高、饶出在中央，能说中央都不好！？不要这样，一个不扩大，一个不随便逻辑在一起。很多人乐意划表，因为你不清楚嘛！我在艺术学院看到一个表，我没看，我报告主席，这个划表的办法恐怕不行。解放军高级将领，出生入死，如果美国主义来了，我们不怕他现在就来，他来了，百分之九十九的将军还要上阵，反正你们现在不能当将军，指挥不了嘛！

徐副主席：当下级指挥官，还可以。也要学，也要锻炼。

总理：要分析，把这个懂了，罢官就不着急了，主席讲，任何结论都不要过早地作。

徐副主席：不是先下结论，后找材料，而是先找材料，后下结论。现在有些人往往是先下结论后找材料，这个不好。

总理：我讲完了。（《火炬》一同志：我提议，在总理面前，我们的大方向一致，新老燎原回去谈判一下，我们团结起来，一起干。）你们说的军乐队的同志们在外面，你们去做做工作，矛头向上，向什么上，向杨勇、廖汉生，其他人如掌握了材料，报告给上级。同志之间无产阶级革命派联合起来，这样火力才勐，才能对部队有帮助，你们回去商量好不好？（《新燎原》一同志：我同意要团结起来，下面他要讲清楚廖汉生家的材料和地图等问题。郑维山：现在不谈这些具体问题，总理很忙，总理讲的几条，大家都同意，要求同存异，慢慢协商，慢慢一致，今天是否谈到这里，总理还要接见别人，我们多让总理休息一会，好不好。大家说：好！）

我说你们要宣传正确的，不要宣传错误的，主席、林副主席指示要好好学，学好了就不会再有人争论不休，水到渠成（有人还提出一些具体问题要说明）。这个问题，郑维山同志会帮助你们，他实际代替司令员，你们和郑维山同志谈谈。（清华《井冈山》刘慧奇同志：反映个情况，二十日张南生的家被抄，材料在步校《井冈山》手里，应上交，他们说材料应归左派。）提供的好。徐副主席在全军文革，有权向他们要，归左派，那么党呢？同志们六个组织，有《井冈山》作证。委托郑维山同志去给你们开个联欢会，应在毛泽东思想上联合起来。（有人还提问题）这些问题，你们找郑维山同志谈谈，不能什么问题都交给我。（有人提，部队夺权问题怎么办？）部队夺权交中央，明天中央军委要发个指示。（有人提，听说有人要揪谢镗忠）不要揪，他还在中央文革，揪太多了并不利。你可贴大字报，只要材料可靠。

（接见到此结束，总理一一与大家握手，总理请徐副主席退席。有的同志跟着退了席，《星火》的六个同志进来，见《燎原》的同志后，喊打我的人滚蛋！接着朗读主席语录，总理一一同他们握手，让坐下，在以下的谈话中总理的秘书几次请大家简单的谈，因为外面还有湖北工人要见总理，是原先没安排的，希望大家多给总理留一点睡觉的时间。）

总理：你是军乐队的？（六人诉说情况……）你们开始闯司令部，人家受委屈，现在你们多受了点委屈，要看大前提。杨勇、廖汉生是罪有应得，还有很多老将被罚跪，南京军区，许世友以下的，他们文工团都把他们拉出跪下，他们就跪，共产党员对待群众的态度，群众要跪嘛，俯首甘为孺子牛。你们青年人，我同情你们，我不乐意说同情话，说同情话对你们不利，你们掉泪，我不掉泪，打断胳膊的也有嘛，受这么点委屈就不行。韩先楚经过多少年战争，他带病躺在担架上出来，群众不骂他，他是在前线指挥的，担子多重！你们青年人受这点锻炼，正反两面，才能成材，不要那么气虎虎的。

军区出这么多的事，是有阴谋的，今天揭露了杨勇搞的阴谋，安排抓廖汉生，抄了肖华同志的家，现在揭露出是杨勇搞的。现在要集中目标，要对杨勇、廖汉生挖的深，挖的透，再作结论。今天因为有这封信，我们奉命找大家来谈谈。主席在党内多次受委屈。三次离开红军。四次宣布开除党籍，一次作政委，开除党籍不能作政委，不行就作师长。离开红军是×××一次（未记清），一次在四中全中初期，去苏维埃作主席，一次在第三次围剿，那是党内左倾造成的，但主席离开后不这样，认真读书。一次我也犯了错误，主席走时对我说，只要前方需要，打个电报我就回来，那是三二年秋，我印象很深。只要组织决定，即是错了，不说一句怨言。主席领导我们，要我们做的，没有别的话好讲。我保了多少人，刘少奇、邓小平、王光美……。在这住着，我还不是“保皇派”，我奉命“保”，你们作的都对，不要那样。郑维山没有阴谋，他是无产阶级司令部的，郑维山同志回去会做工作的，我委托文工团开个大会，请郑维山给你们做个报告。不要让外单位乱冲机关大院。我已了解你们，我同情的话已讲了。《新燎原》，《重上井冈山》的同志已听了，我不重复，要他们回去给你们传达。你们只有大方向一致，团结一致，才能把杨勇、廖汉生挖深挖透，才能把刘志坚的问题批倒批臭，不要扩大范围，你们方向就作对了。你们不要互相不让，马国光就很坦率。你们如果革命，大前提一致的，你们会把气平下来。（有人问郑维山：我们被拘留你知道不？行动有人监视，一月二十四日调兵，一级战备，架机关枪你知道不？郑维山：我事先不知道你们被拘留，知道后就要他们放你们。架没有架机关枪，可以调查嘛。）你们斗郑维山，我就不见你们。这是为什么？是郑维山把你们找来见我，你们还这样，怪事！完全意气用事，你们斗郑维山，我就不见你们。

你们当初（冲）机关，（几个人讲：我们没冲。）你们那天晚上有很多疑点使人怀疑，我没宣布这个事。你们对郑维山同志这样气，就都对？我都作自我批评，你们就不作自我批评！对杨勇组织的抓廖汉生，试探党对他信任否，刚才这个同志揭发的（指贾全仪，贾：是），把郑维山与杨勇并提。杨勇散布肖华同志的问题，全国都轰动，全世界都轰动。（很多人吃惊。有人提出：对当权派斗，为什么对我们这样？）对当权派所有都是这样？我也是当权派（有人讲他们打电话有人在总机旁偷听。）我的电话也有人偷听。（有人讲：我们是造反派。）你这个观点不对，对我的电话就可以偷听，我和新疆打电话有人偷听，不仅如此，我和昆明军区讲话，还有人录音，我懂这个，我讲话听不清，有杂音，我问他们，他们老实承认了，不能说谎，彭、罗、陆、杨还录我们伟大领袖毛主席的音，这绝不是小事。你们这点小事，郑维山同志会给解决的，他不解决我会督促他解决。（有人还在气愤的说话）我拿主席受委屈作比喻，你们还不理会？我一句也不多说了。

（北京军区党办《革命敢死队》）