中央首长接见北京红代会成员时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央首长接见北京红代会成员时的讲话

作者：江青 周恩来 康生

时间： 1967.11.27

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：江青十年讲话汇编

中央首长接见北京红代会成员时的讲话

〖中央首长有：总理、伯达、康生、富春、江青、戚本禹、姚文元、谢富治、吴德、黄作珍、丁国钰等同志。被接见的高校有清华、北大、地质、师大、北航、农大、林院等。首先汇报了三个多小时，然后江青同志讲话。〗

江青同志：

祝同志们好，我......学了不少东西。主席教导我们，一个共产党员脱离群众就无所作为。许多新的创造新的经验，是从群众中来的，特别是从你们革命造反派中来的，总之你们的精神面貌与半年前相比大不一样了。形势，我听了一片大好，表现在各方面都突出了无产阶级政治，各单位都举办了毛泽东思想学习班，有的厂办了几期。你们的发言是很有水平的，说明了用毛泽东思想武装了自己的头脑，所以形势大好。许多单位生产都是增加的，有的厂由于斗争生产影响了，现在也恢复了。有的单位在前阶段生产受了一些影响，现在开始恢复。当然有的单位不好，象刚才第一机床厂汇报的是少的，因为有反复。煤矿方面就是门头沟较差，不好的原因很多，恐怕就是个政治问题。如康老讲的，老厂里复杂，有特务等等。这是一片大好形势下个别的，这个别不好主要是无政府主义作怪，无政府主义是资产阶级思潮，资产阶级用各种思潮来腐蚀无产阶级，无政府主义是其主要表现之一。大家知道，建党，刚才听到说，三十岁以上的党员保的多，年龄不是保的原因，主席七十多岁了，还是革命造反派的伟大领袖，保主要是资产阶级思想，我这个人是不服老的，不是年纪不老，是我的精神状态不老，特别是与你们在一起，我这个人更显得年青了。军队起了很大的作用，他们要军管，我们是同意的，“三支两军”起了很大作用，军队高举毛泽东思想伟大红旗，举办毛泽东思想学习班，提高群众的思想觉悟，大家的精神面貌很好，很讲道理，大学生应该向工人学习，为什么大家不呼口号？（众呼：向工人同志学习）此外，在整党建党过程中，要突出两条路线斗争历史，不突出不搞清两条路线斗争历史是不行的，这一点回去好好搞一下。新华印刷厂讲得很好，就是建党过程中，在文化大革命过程中，要逐渐清理阶级队伍，党内要清除特务、叛徒、变节分子，党外也要清理，对于有现行反革命活动的，要严肃处理，刚才提的三 K党（指国民党、一贯道、三青团）有现行活动的严肃处理，地富反坏右不老实的也要严肃处理，当然由群众处理，不是由政府。

康生同志：

我同意江青同志讲话，工人起来了。毛主席说在去年文化大革命运动中，只有学生群众运动，现在工人运动起来了。到今年一月份，有了巨大变化，特别是上海的工人阶级。过去主要是文化革命方面的内容，到工人起来后，还有一部分农民起来了，这样便成了社会主义的大运动，无产阶级的大运动。大家讲，形势大好，运动发展到今天，毛主席提出以斗私批修为纲，要恢复整顿党组织也可以开始了。形势大好，两次座谈会完全证明了毛主席的论点是正确的，恢复党组织，整顿党组织。有些同志提了很多意见，汽车修配厂给了我们很好的材料，希望同志们整理好经验，九大恢复和整顿党组织要走群众路线的。恢复整顿党组织，甚至重建党，这样一件大事也要从群众中来，到群众中去。要学习毛主席着作，要整顿恢复党组织，在发展中恢复党组织不是简单的恢复。从同志们座谈可看出同志们所关心的就是毛主席所指示的，毛主席和广大党员，无产阶级革命造反派是心连心的，这是第一。第二，恢复什么党，建什么党，这要讨论，党员大多数是好的，健康的，可能有少数会翘尾巴，要作好思想工作，要办学习班，抓活思想，抓斗私批修，要结合起来搞。三、恢复党组织也好，整顿党组织也好，什么人可以恢复，什么人不可以恢复，或者暂时不可以恢复。如主席指示所说的，特务、叛徒、匪徒、死不悔改的走资派决不可恢复，如果怀疑历史有问题的，要缓一下，了解清楚了再说。四、什么人可以入党，恢复与发展必须结合起来，这个问题不解决，如果是造反派头头不吸收入党常常会发生矛盾，什么人可以接收，什么人不可以接受，要讨论，什么人要清除也要讨论。清除特务、叛徒、匪徒、死不悔改的走资派。还有不起作用的，暮气沉沉的还不如群众的怎么能当党员，应该劝他们退党，党是工人阶级的先锋队，如果不是这样做，党怎么成为工人阶级先锋队呢？五、领导关系问题，党组到底和革委会关系是什么，有人说要突出领导，大多数人说要过渡，这确实是一个问题，领导班子不好搞，发生问题，影响文化大革命三结合等等，这也要讨论。六、恢复了干什么？有人提了很多很好的意见，恢复了也要搞斗私批修，搞革命大联合，革命三结合，斗批改，要更高举起毛泽东思想伟大红旗，逐渐过党的生活，要讨论，总之，不能变成刘少奇黑修养的，听话的，要成为真正有革命朝气的队伍。七、关于共青团问题：红卫兵与共青团的关系，有人认为工人农民中红卫兵少，或者根本没有，主张恢复团。这是个问题，红卫兵有的说可以存在，有的说可以不存在了，所有这些问题，请你们讨论，本着革命大联合，三结合，斗批改讨论一下，搞个报告。

陈伯达同志：

听说北京有一百万工人，产业工人只有七十万，大学生十三万，大中学生一共四十多万人，比工人少得多，工人阶级应起作用大，这不是一个数值问题，在大革命中工人阶级一个人可起几十个人几百个人的作用，可是过去一些大学生到工人中搞两大派，把两大派强加给工人身上，工人应在文化大革命中起主要作用，应在党中央毛主席的领导下左右北京文化大革命形势。江青同志：斗批改也要左右，应从工人基层生产单位搞起，机关脱产人员多，生产人员少，不允许再存在了。改要左右。陈伯达同志：行政机关要精兵简政。江青同志：部、口也要改。陈伯达同志：从现在就可改了，有些人现在不工作，不劳动的可以不给他们饭吃，告诉他们不劳者不得食。他们逛大街，工人阶级应当起监督作用，要这样：（1）要认真不折不扣执行毛主席最新指示；不能曲解、歪曲。（2）执行主席指示，不管是那个工厂，都要开办毛泽东思想学习班。要落实，有派的要两派一起商量，学习老三篇，“关于纠正党内错误思想”，反对自由主义”“关于正确处理人民内部矛盾问题”，还有主席的最新指示，要好好学习，认真讨论，见之于行动。（3）向抓革命促生产先进单位学习，向他们学习长处，不管大厂小厂。周总理：同志们开了两天座谈会，听了好多好的经验，我们有些不安的是，文化大革命一年多了，与工人接触大大少于大中学生，但是第一张大字报出来时，学生起来快，需要学生点火一下。后来工人起来了，与工人接触少，你们搞的好，这主要是你们的，主要学校还未成立革委会。在初期冲一下搞得好，但到打硬仗，搞大批判了，因为有小资产阶级思想就不行了，大中小学的来了，要好好向工人学习。谢副总理：打架的还没有来呢，下次把他们请来。周总理：我讲大联合问题，要斗私批修，制止武斗，封存武器，这样就要考验你们是否是真正造反派。从上到下、从下到上都可以联合，但都需要从学习开始，首先要斗私批修。革命所以搞得好，是因为他们大力宣传毛泽东思想，组织学习班，制止武斗，封存武器，并见之于行动，有了这个基础，大联合、三结合、本单位斗批改也就好办了。北京现在工厂走在前面了，正如康老讲的文化大革命是政治革命，工人应起带头领导作用，不仅一月革命，现在的运动也要带头。各省这样讲的就有起色，在学生方面，我们花了好多精力，就是慢，不是说学生没进步，红卫兵我支持你们，应好好向工人学习，只有靠本单位群众，才能搞好。谢副总理：首先好好传达，组织学习，学好毛主席着作。陈伯达：向工人阶级学习！向工人阶级致敬！在工人同志汇报过程中，中央首长作了十分重要的插话：二七车辆厂徐锴：什么叫顽固不化的走资派？康老：就是看他向群众检查不检查，交待不交待。群众谅解不谅解，通过不通过。（当汇报到有些党员平时运动不来，恢复党组织进就来了）江青：革命的时候不革命，恢复党组织时来了，这样的党员要他干什么？