关于播发《黑龙江省红色造反者夺权斗争的基本经验》的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于播发《黑龙江省红色造反者夺权斗争的基本经验》的批语

作者：毛泽东

时间： 1967.2.9

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第49卷

关于播发《黑龙江省红色造反者夺权斗争的基本经验》的批语”

伯达同志：

请与小组同志研究，此文可否公开发表，并予广播？是否有要修改的地方，也请的处，

毛泽东

二月九日

〔 1 〕 这个批语写在中共中央文化革命小组办事组1967年2月7日编印的《文化革命简报》第三九O期上。这期简报登载了一篇题为《黑龙江省红色造反者夺权斗争的基本经验》的材料。材料说，黑龙江省造反派在夺权斗争中的经验是：一、根据当地的具体斗争情况，鲜明地体现党的方针政策，团结省委内部执行毛主席正确路线的主要负责人和车队主要负责人，三位一体，联合夺权。二、在夺取省委的领导大权之前，首先把无产阶级革命的喉古报社、电台和专政机关公安局掌握在左派手中，为最后夺取省委大权作好典论准备，坚决镇压反革命，保证夺权斗争的顺利进行。三、坚决地依靠被夺权单位内部的左派力量，团结中间力量，打击反动力量，夺取政权，巩固政权。四、夺权斗争的根本经验，归结到一点，就是毛泽东思想武装了左派队伍，左派队伍运用毛泽东思想指导了夺权斗争。这篇材料发表在1967年2月10日《人民日报》上。