对两种《毛主席论教育》的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对两种《毛主席论教育》的批语

作者：毛泽东

时间： 1967.7.6,1967.12.6

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第49卷

对两种《毛主席论教育》的批语

退陈伯达同志：

此件内容，错误很多，应大加砍削，至少去掉三分之一。

毛泽东

七月六日陈伯达同志：

这一本《论教育》，我未看，可能也收进一些环东西，请你同文革小组几位同志，连同你们编的那一本，一起审查一下，把坏的一概删去，留下一半左右较正确的就行了。

毛泽东

七月六日

陈伯达同志；

作了一点修改。请同志们看一遍，如认为可以，即可印发

毛泽东

十二月六日东1927年至1967年间关于教育方面的论述50余条，按时间先后顺序编排。1967年12月7日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组通知，将此书下发到全国各省市自治区革委会（筹备小组）、军管会、各军区、各地大中小学校。

〔 1 〕 本篇一是对中共中央政治研究室1967年6月编印的《毛主席论教育》的批语。这本小册子分为9个部分：一、政治挂师；二、阶级斗争；三、教育目的；四、教学革命；五、教学内容；六、教学方法：七、师生关系；八、办学要面向群众，依靠群众；九、学校要有一个坚强的领导班子。6月27日，中共中央文化革命小组组长、中央政治研究室主任陈伯达将这本小册子送毛泽东审阅时写道：“政治研究室编出《毛主席论教育》小册子，打算发给大家，作为正面教材，作为教学制度革命的指导方针，让大家讨论，结合调查研究，以便提出大、中、小学校的教学改革的初步方桉，供中央考虑。本篇二写在天津大学“八·一三”红卫兵1967年五月编印的《毛主席论教育》的小册子上。这本小册子的主要内容包括以下15个部分：一、党的领导；二、教育方针；三、教育战线上的阶级斗争；四、教育要革命；五、政治是统帅、是灵魂；六、群众路线；七、以学为主，兼学别样；八、教学方法；九、知识分子的改造；干、青年；十一、群众办学，勤俭办学；十二、理论联系实际：十三、论知识：十四、破除迷信：十五、批判继承。后面还附有《陈伯达、威本禹同志与北京大学革命师生代表座谈有关教育改革问题》的材料。本篇三是对以中共中央文化革命小组名义编印的《毛主席论教育革命》一书的批语。该书由人民出版社1967年12月出版，共收录了毛泽

〔 2 〕 毛泽东对《毛主席论教育革命》一书的修改，主要有以下几处：一、第9页摘录了毛泽东1958年5月18日在中共八大二次会议代表团长会上的一段讲话，其中讲到，“总而言之，我这些材料要证明这一条：是不是卑戏者最聪明，高贵者最思，来剥夺那些翘尾巴的高级知识分子的资本”。毛泽东在文中“我这些材料”后面加括号写了一个注：“当时印了一批古今中外发明家的材料。”二、第11页摘录了毛泽东1964年2月13日在春节座谈会上的谈话，毛泽东审阅时，将其中的“孔夫子出身没落奴隶主贵族，也没有上过大学，是个吹鼓手”一句改为：“孔夫子出身没落奴隶主贵族，也没有上过什么中学、大学，开始的职业是替人办丧事，大约是个吹鼓手。”在“后来他在鲁国当了大官，群众的事就听不到了”一句后面，加写了一句：“他后来办私垫，反对学生从事劳动。”在“高尔基的学问完全是自学的”一句后，加了“据说他只上过两年小学”。在讲到经学时删了以下一段话：“如佛经，博摩罗什译的《金刚经》，字太多，很难读完。唐玄装译的《般若波罗密多心经》，是《金刚经》内容提要，只有几百字，比较好读。三、第13页摘录了毛泽东1964年6月8日关于教育问题的讲话，其中讲道：“我写的《中国革命战争的战略问题》，就是红军大学的讲义。写了就不要讲了，书发给你们，让你们自己看。”毛泽东审阅时在这后面删去了以下一段话：“《论持久战》也是这样写出来的。《矛盾论》写了几个星期，白天黑夜写，准备可难了，写了出来，只讲了两个小时。写好了就不要讲了。”四、第14页摘录了毛泽东1964年7月5日与毛远新的谈话纪要，毛泽东审阅时删去了以下一段话：“我过去在抗大讲课时就是把讲稿发给学生，我只讲三十分钟，让学生自己去研究，然后提出问题，教员再答疑。五、第16页摘录了毛泽东1965年12月21日在杭州会议上的讲话，毛泽东审阅时，在“要改造文科大学，要学生下去搞工业、农业、商业。至于工科、理科，情况不同，他们有实习工厂，有实验室，在实习工厂做工，在实验室做实验”一段话后面，加了一句：“但也要接触社会实际。除上述几处外，毛泽东在这本书的个别地方，还作了一些文字上的修改。