周恩来在财贸系统“反对经济主义打垮资产阶级反动路线”大会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来在财贸系统“反对经济主义打垮资产阶级反动路线”大会上的讲话

作者：

时间： 1967.1.18

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来在财贸系统“反对经济主义打垮资产阶级反动路线”大会上的讲话

〖全国财贸系统造反派召开了“抓革命促生产，反对经济主义，打垮资产阶级反动路线大会”，周恩来在会上讲了话。〗

财贸系统的职工们，同志们：

我首先向你们致以无产阶级文化大革命的敬礼！（毛主席万岁！万岁！万万岁！）我现在代表伟大的领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席，党中央，国务院，中央军委，中央文革小组向你们问好。（祝我们伟大领袖毛主席万寿无疆！毛主席万岁！万万岁！）

你们这个大会组织得好，开得好，应该祝贺你们。我完全同意你们刚才宣读的大会关于反对经济主义的十二条紧急呼吁。你们这个会在北京，党中央所在地，毛主席的所在地第一个按照系统组织起来的大会。这个系统的组织，当初向你们提议的时候，没有想到进行得这样顺利，组织得这样好，祝你们成功。

今天到会的不仅有北京首都的财贸系统的职工同志们，而且还有全国来北京串连的，上访的，联络的财贸系统职工同志们，所以这个会也就是预兆着你们全国的财贸系统的大会快要成立起来。我们是这样想的，全国的革命造反派，全国的无产阶级革命派，应该按行业的，也就是按行业系统组织起来，就是不仅可以抓革命，而且可以促生产，由无产阶级的文化大革命，由毛泽东思想来统帅一切，统帅我们财经系统的各个部门的业务，所以这种组织本来是一种工人阶级的先进思想，按产业需要组织起来的职工的，系统的，也就是工会组织，但是过去，我们那些从解放以来成立的产业工会，各个组织的总工会在进行工作中已经逐步地失掉他本来的希望，逐渐地变成官办的、官僚主义的工会。所以那样的工会我们应摧毁它，打倒它！而代之你们现在的财经系统的革命造反派的组织。财经系统首先是北京首都的财经系统的革命造反派的大联合，这是一种真正地由下而上地群众运动，真正的由下而上的群众组织。所以你们这样的组织在首都第一个成立了，宣告由革命造反派的抓革命，促生产，彻底粉碎资产阶级反动路线新反扑的大会来表示你们的决心，发表你们的宣言，发表了向毛主席的致敬电。这就是说明你们是按照这样的工人阶级的先进思想组织起来的。

所以我们不仅为今天的会议庆贺，而且应为你们进一步组织全国财贸系统革命造反派大联合大组织庆贺，而且现在革命造反派的联合还是整个一个系统的全体的革命职工的一个开始，你们不能以由现在各个组织中的造反发起的组织而满足，应当各个单位的革命造反派根据你们今天提出的号召进行工作，使他们支持你们的号召，相应你们的号召，坚持执行你们的号召，这样就能教育他们，争取他们，团结他们，以便最后达到十六条所要求的，团结到群众中的95%，团结到干部中的95%。这是我伟大领袖毛主席的号召。

不仅在内部应该这样，你们这样产生系统的组织，也不是闭门自守的，外界不相往来的，你们应该把这样的组织精神向大家，跟现在在北京的各个地方来的财贸系统职工同志很好地协商，使他们回去的时候，在进行那个地方的财贸系统的革命造反派的组织，要靠他们自己的力量去实现，同时北京财贸系统的联络总站派一些联络员，向着全国，首先是向着大中城市，然后再经过他们，向全国财贸系统发展，进行联络推动作用。使各地财贸系统，各单位都能够发展革命造反派组织，然后推广到全国财贸系统。这就是说不仅限于首都，而且要推广到全国的财贸系统。

另一方面，你们还可以把你们的经验介绍给在首都的全国其他产业系统，比如工业各系统。现在铁路各系统正在组织，石油系统也正在组织，相应的还有其他的工业系统也正在进行这样的组织，不仅如此，同样的农林水系统，国防工业系统，科学研究系统，科学系统，以至于政法系统，外事系统，文教系统，都要学习你们的组织。当然他们有他们的特点，他们的组织要按照他们的革命造反派的愿意和需要来进行，你们只能够把你们经验介绍给他们，不能代替他们，强加于他们，这样才成为平等，同志式的，友好的，互助的关系，反过来如果他们在进行组织的进行中吸取了新的经验，值得你们学习，你们也应该虚心地向他们学习，这样才是互相帮助，互相学习同志式的友好关系，这是向下向外的关系。

你们有了这个组织，革命造反派的组织，你们对于某个单位的应当进行革命工作，也就是群众正在发动，如同刚才所说的。而对象呢？就是照你们大会的号召，首先看一看你们的每个单位过去有没有受过彭、罗、陆、扬反党集团的影响，有没有党内一小撮走资本主义道路的当权派，看一看领导中有没有那些还坚持执行资产阶级反动路线的顽固分子。这种情况不可能是一样的，就是说是不平衡的，有的多一些，有的少一些，有的那一类没有，有的这一类没有，要实事求是地，经过调查研究来确定。而不是一个部进行了，其他部等同奉此，照样办理，如果你们这样的话，那就要变成我们过去许多机关犯的形式主义的错误。

我相信，你们革命造反派是读毛主席的书，听毛主席的话，按毛主席的指示办事的，成为，要成为，努力成为毛主席的好学生的革命造反派。你们真正成为高举毛泽东思想伟大红旗，好好地读毛主席的书，按照林彪同志提议，活学活用，这样来实现伟大的目标。

因此每个单位，你们革命造反派联合广大群众……（不清），不一定一样，而且可能不一样，你们实事求是地一个一个来解决，这就真正实现毛主席的号召。我们这次革命是发动广大群众由下而上的一个真正的群众革命，这样革命是彻底的，是真正把群众发动起来，这种革命是要我们的工人，我们的农民，我们的学生，我们的革命知识分子，革命干部，统统发动起来，联合起来，以无产阶级革命派为核心，来实现这一伟大的思想。就是我们伟大领袖毛主席亲自提倡领导下的夺权斗争，不要把它看成简单地成立个机构，成立个小组，成立个委员会了事了，而是一个艰苦的工作，群众自己起来教育自己，解放自己，管理自己的一场伟大的群众性的无产阶级文化大革命。既然是你们在北京按系统召开的一次誓师大会，希望你们开创好的财贸系统的革命造反派，要坚持这样战略方针，要把无产阶级文化大革命真正进行到底！

全国的无产阶级革命派联合起来！

财贸系统的革命造反派联合起来！

抓革命，促生产，彻底粉碎资产阶级反动路线新反扑！

反对经济主义！

坚决执行十二条紧急呼吁！

反对矛盾上交！

外地的财贸系统同志们打回老家去，彻底闹革命，进行我们全国革命造反派的夺权斗争！

全国无产阶级革命派万岁！财贸系统的革命派万岁！

伟大的无产阶级文化大革命万岁！

伟大的中国共产党万岁！

伟大的战无不胜的毛泽东思想万岁！

我们的伟大领袖毛主席万岁！

（北京对外贸易学院《红教联》）