北京市革命委员会关于严禁非法编印毛主席著作的通知 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 北京市革命委员会关于严禁非法编印毛主席著作的通知

作者：

时间： 1967.12.16

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

北京市革命委员会关于严禁非法编印毛主席着作的通知

各区县革命委员会（筹备小组），抓革命促生产第一线指挥部，北京卫戍区、北京市公安局军管会，各厂矿企业、学校：

中央指示：“印发我们伟大领袖毛主席的着作，是一项极其严重的政治任务，任何单位、组织和个人都不得私自编印。”毛主席没有公开发表过的讲话、文件、诗词，未经毛主席和中央指示，一律不得编印，不得出版发行。”“今后，这类非法印刷品，均应彻查法办。”

据查：目前仍有一些单位，群众组织和个人非法编印毛主席未发表的文章、讲话、文件、诗词，用多种名目，进行公开或不公开的大量贩卖。这是一个极其严重的政治问题，也是无视中央指示，严重违犯法纪的行为。对这种非法活动，必须坚决彻查，严格制止。

一、由市革命委员会政治组负责，会同北京卫戍区、北京市公安局军管会，立即组织清查小组，具体负责清查非法编印的单位、群众组织、印数以及发售的情况。

二、对于已经印出来发售和正在编印的毛主席未公开发表的文章、讲话、文件、批示、诗词，应立即查封，等候处理。

三、对于已经发售的毛主席未公开发表的文章、讲话、文件、诗词等，编印单位要想办法追回，上交清查小组。

四、对于有投机倒把活动的组织和个人，查明情况后，对情节严重者，要依法惩处。

五、今后，任何单位，组织和个未经毛主席和中央批准，均不得擅自编印、出版、发行我们伟大领袖毛主席没有公开发表过的讲话、文章、文件和诗词。违者一律彻查法办。

以上各项，希坚决贯彻执行。

北京市革命委员会

一九六七年十二月十六日