一定要把我军的无产阶级文化大革命搞彻底 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 一定要把我军的无产阶级文化大革命搞彻底

作者：《解放军报》编辑部

时间： 1967.1.14

标签：重要报刊和社论 资产阶级反动路线 文章 造反运动和派别斗争

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

一定要把我军的无产阶级文化大革命搞彻底

一定要把我军的无产阶级文化大革命搞彻底

《解放军报》编辑部

1967.01.14

我们的伟大领袖毛主席亲自决定向全国广播上海市各革命造反团体的《告上海全市人民书》和《紧急通告》，并且号召全国党政军民各界学习上海市革命造反派的经验，一致行动起来，打退资产阶级反动路线的新反扑，使无产阶级文化大革命沿着以毛主席为代表的无产阶级革命路线胜利前进。毛主席这一伟大号召，把我国无产阶级文化大革命推进到一个新的阶段。

在以毛主席为代表的无产阶级革命路线指引下，在林彪同志和中央军委的正确领导下，军队的无产阶级文化大革命也取得了很大胜利。

毛主席和党中央批准中央军委改组全军文化革命小组，成立新的全军文化革命小组，是我军无产阶级文化大革命中两条路线斗争的结果，是以毛主席为代表的无产阶级革命路线的重大胜利。当前，是一个很好的形势。

但是，要把军队的无产阶级文化大革命搞彻底，还必须继续放手发动群众，还要经过激烈的斗争，冲破重重阻力。

这种阻力，主要是来自溷进军内的一小撮走资本主义道路的当权派，来自极少数坚持资产阶级反动路线的顽固分子。过去，他们曾经施展过种种卑鄙伎俩，进行捣乱。现在，他们还在耍出各种花招，进行新的反扑。

这种阻力，同时也来自党内那些世界观没有改造好的干部。有些单位的负责人，直到今天，对这场伟大斗争的领导，仍然很不理解，很不认真，很不得力。他们的头脑里，还塞满着这样那样的煳涂观念。资产阶级反动路线，在他们那里还有一定的市场。

军队的无产阶级文化大革命究竟重要不重要？

我们的军队，是无产阶级专政的柱石，是实行社会主义大民主的重要保证，是保卫社会主义祖国和无产阶级文化大革命的工具。人民的枪杆子，一定要掌握在真正忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于以毛主席为代表的无产阶级革命路线的人手里。军队中如果出了修正主义分子，是更加危险的。正因为这样，无产阶级文化大革命，对我们军队来说，就更加重要。

我们这支人民军队，是毛主席亲自缔造和领导的，经过了长期革命斗争的考验。林彪同志主持军委工作以来，我军革命化建设取得了巨大成绩。但是，军队不是生活在真空里。社会上的阶级斗争，必然通过各种渠道，反映到军队里来。资产阶级千方百计地在军队中寻找他们的代理人。资产阶级思想的影响更是无孔不入。有些人认为军队没有多大问题，文化大革命搞不搞都可以，这是完全违背毛主席的教导，忘记了阶级斗争。这是非常危险的。

我军担负着保卫祖国的重任，随时都要准备粉碎美帝国主义及其走狗可能的进攻。因此，军队的无产阶级文化大革命，在部署上同地方有所不同。在军队内部，广大部队，同高级领导机关、院校和文艺团体，又有所区别。但是，军队的文化大革命一定要搞好，搞彻底，这一点是共同的，毫无疑义的，决不能借口军队情况特殊，而有丝毫的动摇。而且，由于军队责任重大，军队的文化大革命，就特别应该抓紧，特别应该搞好，搞彻底。

在军队的文化大革命中，到底有没有两条路线的斗争？

事实证明，以毛主席为代表的无产阶级革命路线，同资产阶级反动路线的斗争，在军队内部不仅存在，而且是尖锐的，复杂的。

在我们军队里，确实有那么一小撮走资本主义道路的当权派，和极少数坚持资产阶级反动路线的顽固分子，他们当面是人，背后是鬼，两面三刀，欺上瞒下，玩弄资产阶级政客的卑劣手法，抗拒以毛主席为代表的无产阶级革命路线。他们打击革命左派，压制群众运动，转移目标，保护自己，妄图扼杀军队的无产阶级文化大革命。他们的狰狞面目，有的已经被识破，有的正在被揭露。前一阶段文化大革命的胜利，正是经过同资产阶级反动路线的激烈斗争而取得的。要彻底反掉资产阶级反动路线，清除这条反动路线的恶劣影响，还要经过一系列的艰巨斗争，还要做许多深入细致的工作。

无产阶级文化大革命中两条路线的斗争，决定着这场革命的命运。如果我们不是自觉地坚定地站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线方面，毫不调和地进行反对资产阶级反动路线的斗争，我军的无产阶级文化大革命，就不可能胜利进行，甚至有夭折的危险。

在无产阶级文化大革命中，怎样看待无产阶级革命左派？

这个问题，对每个同志来说，都是重大的原则问题。

有些人只是口头上支持革命左派，而在行动上则另是一样。他们不是热情地赞扬革命左派的造反精神，而是渲染和夸大革命左派的某些缺点，甚至颠倒是非，把革命的行动说成是什么“偏激”啦，“过火”啦，“越轨”啦，等等。他们不是同革命左派站在一边，而是在两种完全不同的原则立场之间，和稀泥，搞平衡，搞折中主义。在实际上是站在资产阶级立场，压制和打击革命左派，灭无产阶级的志气，长资产阶级的威风。

无产阶级革命左派，是文化大革命的先锋和骨干力量。不依靠左派，就谈不上革命。反对左派，就是反对无产阶级文化大革命。革命左派敢想、敢说、敢干、敢造反、敢革命，他们的大方向始终是正确的。即使在斗争中出现某些缺点错误，也没有什么奇怪，他们会在斗争中自己教育自己。我们应该坚定不移地同他们站在一起，满腔热忱地支持他们，虚心地向他们学习，诚心诚意地帮助他们，同他们一起战斗，共同提高。如果看到一点缺点，就大惊小怪，横加指责，把支流当作主流，把自己摆在了革命群众的对立方面，就必然会犯绝大的错误。

毛主席说：“我们应当相信群众，我们应当相信党，这是两条根本的原理。”

我们的领导同志，一定要坚信毛主席，紧跟毛主席的思想，紧跟毛主席的路线。一定要相信群众，紧紧赶上群众前进的步伐，跟上革命形势的发展。我们应当遵循毛主席的教导，“政治挂帅，到群众里面去，和群众在一起，把无产阶级文化大革命搞得更好”。

当前，正在开展文化大革命运动的我军高级领导机关、院校和文艺团体，一定要坚决响应毛主席的伟大号召，认真学习上海市革命造反派的经验。要在斗争中进一步用毛泽东思想武装自己的头脑，掌握斗争的大方向，选准斗争的目标，提高斗争的艺术。要发展壮大无产阶级革命左派的力量，团结广大革命群众，把无产阶级文化大革命的命运掌握在革命群众自己手里。要乘风破浪，把那些走资本主义道路的当权派，那些坚持资产阶级反动路线的顽固分子，一个一个地揪出来，把他们彻底斗倒、斗垮、斗臭。

我军的广大部队，要坚持正面教育的方针，以两条路线斗争为纲，认真搞好无产阶级文化大革命的教育。广大干部战士，要在无产阶级文化大革命中，在两条路线的斗争中，更加努力地活学活用毛主席着作，很好地领会毛主席的无产阶级革命路线和党的政策。要充分认识全国全军无产阶级文化大革命的大好形势，热烈支持革命群众的造反精神。要提高革命警惕，坚守战斗岗位，保卫祖国安全，保卫无产阶级专政，保卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，保卫无产阶级文化大革命。

我们人民解放军，在伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪同志领导下，享有崇高的荣誉。我军的无产阶级文化大革命一定要搞好，一定能够搞好。让我们更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，更高地举起以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大红旗，奋勇前进！

（载《解放军报》一九七六年一月十四日，社论；转载《人民日报》一九七六年一月十五日）