康生陪同阿尔巴尼亚希斯尼·卡博与清华大学学生座谈的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 康生陪同阿尔巴尼亚希斯尼·卡博与清华大学学生座谈的讲话

作者：康生

时间： 1967.1.25

标签：对外关系和政策 康生 指导理论 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

康生陪同阿尔巴尼亚希斯尼·卡博与清华大学学生座谈的讲话

希斯尼·卡博同志对我们伟大的领袖毛主席、对毛泽东思想热烈赞扬，对我们中国无产阶级文化大革命的赞扬，对我们中国红卫兵的赞扬，我非常感谢（鼓掌）来清华大学访问，这是我们全体同志、全体红卫兵战友的最大的光荣。感谢他，他是代表中国人民的亲密的朋友，阿尔巴尼亚的老战友，在一九六○年的布加勒斯特会上，我们是同赫鲁晓夫战斗的朋友，历史的教训是很有趣味的，在那个会上同修正主义作斗争时，只有我们两党啊！（鼓掌）我们是少数派啊！（鼓掌）修正主义是多数派啊！同志们，可现在怎么样呢？现在马列主义组织普及到五十多个国家，七十几个组织。赫鲁晓夫怎么样呢？从他的肮脏的道路上滚到坟墓里去了。少数的看起来是微弱的。但进步的、革命的必然大大的发展，形式上大的，表面上是多数，但如果是反动的、反革命的，那么他必然要一天天地衰亡下去。你们清华大学少数派的斗争就证明了这个真理。我们在布加勒斯特的斗争也证明了这个真理。上海工人造反派十一月时才一千多人，现在经过两个月的斗争，已有一百万人。这都证明了一个真理：只有高举毛泽东思想伟大红旗，沿着毛泽东道路走的时候。他的前途才是伟大的、光明的。反动的、资产阶级的刘邓路线一天一天地崩溃下去。清华大学八个月的文化革命运动，我是第一次来。那时候走资本主义道路的当权派把持着，排斥我，但是他们并没有放过我。

七月二十七日，修正主义走资本主义道路的人单独找我谈话，他认为我是支持少数派的后台老板。当时我对你们的情况还不清楚，他们第一句话就告诉我们；对清华大学和师大一附中的看法我们之间有分歧。我说这两个地方我没有去过，我情况不太清楚。他说：你不清楚，我们清楚。你们谈清华镇压蒯大富是错误的。我说：蒯大富是革命的。他说：不是。他们讲：你们说是镇压，是不对的，不是镇压。我说：不是镇压是什么？是辩论？世界上那有这样的辩论，把人家关起来，把团籍搞掉了，这叫辩论吗？他武断地说：在辩论的时候，这样也是有的。

陈伯达同志来过清华，比我了解情况，把陈伯达同志也请来。要辩论有三个条件：一、领导者不能先作政治结论；二、辩论双方有平等权利；三、领导者要保护少数。清华不是这样的。革命的、先进的，开始时常常是少数。保护少数问题，他同意了，没话讲。他怎样保护少数呢？七月二十九日的讲话中间谈到了保护少数问题，李世权那样的反革命他就去保护了，这就是资产阶级反动路线。

当时，我不认识蒯大富，也不认识你们，阶级斗争也就是这样。修正主义没有国界，马列主义也没有国界。我们国家在进行无产阶级文化大革命，阿尔巴尼亚在霍查同志领导下，也在进行文化大革命。我们进行文化大革命，阿尔巴尼亚劳动党热情地赞扬了我国的无产阶级文化大革命。毛主席赞扬了红卫兵，霍查同志也赞扬了中国红卫兵的。那怕我们隔着千山万水，我们的思想是息息相通的。

同志们听到卡博同志的热情谈话，就可以看出阿尔巴尼亚劳动党，阿尔巴尼亚人民，如何热情地支持我们。我们党，人民和红卫兵高度评价毛泽东思想，阿尔巴尼亚劳动党，霍查同志和阿尔巴尼亚人民高度评价毛泽东思想。我们读毛主席语录，阿尔巴尼亚人民也同我们一样，读这本书。

在我访问地拉那的时候，知道霍查同志从头到尾地读了这本书。一节一节地记下来。他是用法文版读的，他并且要求我们能出阿尔巴尼亚文的。我们希望能很快出版，卡博同志回去的时候，可以带回去。这就要求卡博同志多访问一些时候。（卡博同志插话：这是一件好事情。）阿中两党结成了深厚的友谊。我们两党、两国的友谊，是建立在马克思列宁主义，无产阶级国际主义的原则基础上的。我们两党的团结是有着思想、历史、战斗的基础。我们两党是按照十月革命列宁主义原则基础建立起来的。我们两党是没有欧洲会议传统，没有社会民主党的影响，一建党就投入了激烈地战斗中的，是按照马克思列宁主义武装夺取政权的路线的。

我们两个国家的解放是我们的人民，靠我们的党，靠武装起来把敌人打出去，推翻了敌人，建立了政权。而不象某些国家那样，是苏联军队去的。靠我们自己，靠我们的人民，靠我们的党，自己解放我们自己。请同志们看一看，我们两党的友谊是建立在这种共同的基础上的。在反对苏联赫鲁晓夫修正主义的时候，我们两党亲密地战斗在一起，亲密地结合起来共同战斗。我们那个时期的事情同你们现在做的事情一样的。什么事情呢？这就是我们现在向资本主义道路的，顽固坚持反动路线的当权派夺权。在世界上我们支持各国革命派向美帝国主义为首的帝国主义阵营，苏联赫鲁晓夫集团的修正主义，以及世界各国的反动派夺权。站在天安门，放眼全世界。不仅向中国的修正主义夺权，而且要支持世界上的革命左派向帝国主义、反动派、修正主义去夺权。我们的任务是很大的，前途是很光明的，任务是很繁重的。你们不但在中国要夺权，你们也有支持各国革命派向世界上的修正主义、帝国主义，反动派夺权的义务。当我去年去参加阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会的时候，中国的红卫兵写信给我，要我带他们到国际上去串连。（笑）我说，现在阿尔巴尼亚劳动党，阿尔巴尼亚人民，阿尔巴尼亚青年也同我们做一样的事情。我们可以同他们联合，同世界上一切革命派联合，联合一起共同去向莫斯科夺权，向美国华盛顿夺权，纽约夺权。因为我们相信，共产主义在马克思列宁主义毛泽东思想的指导下，我们是能够在全世界取得伟大的胜利。（掌声）我们两党是这样的马克思列宁主义的党，我们两个党是马克思列宁主义，战斗的集体。我们两党、两国人民的这种友谊象亚得里亚海的海水那样深，象喀喇昆仑山那样的崇高。所以毛泽东同志在给霍查同志的贺电报中讲过：

“苏联修正主义领导集团，南斯拉夫铁托集团，一切形形色色的叛徒和工贼集团，比起你们来，他们都不过是一杯黄土，而你们是耸入云霄的高山。他们是跪倒在帝国主义面前的奴仆和爪牙，你们是敢于同帝国主义及其走狗战斗，敢于同世界上一切暴敌战斗的大无畏的无产阶级革命家。”“英雄的人民的阿尔巴尼亚，成为欧洲的一盏伟大的社会主义明灯”。

不管世界上发生什么事情，我们两党、两国人民，一定团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。今天欢迎卡博同志、什图拉同志到来的时候，表达了我们这种友谊的心情。清华如此，北大也如此，在北京如此，在上海也如此，学生如此，工人也如此，男同志如此，女同志也如此。我这个老头如此，青年人也如此。（卡博同志插话：我们到青年学生中。我们感到年青了。）

卡博同志，你们到了中国的任何地方，任何一个角落都可以感到我们的伟大的牢不可破的万古长青的友谊。

让我们高呼：以我们亲密战友，阿尔巴尼亚劳动党的伟大领袖恩维尔·霍查同志和我们的伟大领袖，阿尔巴尼亚人民的亲密战友毛泽东同志共同建立的友谊万古长青！（热烈鼓掌）恩维尔·霍查同志万岁！（用阿文重复一遍）

（卡博同志用汉语高呼：毛主席万岁！毛主席万岁！）

（全场起立，热烈鼓掌）

（讲话未经本人审阅，仅供参考）

转抄《井冈山》报一月二十六增刊