张春桥在上海革委会扩大会议上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 张春桥在上海革委会扩大会议上的讲话

作者：张春桥

时间： 1967.11.19

标签：革命委员会 张春桥 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

张春桥在上海革委会扩大会议上的讲话

〖地点：原中苏友好大厦小礼堂。摘要〗

华东化工学院一同志发言说：他们学校也有封、砸情况，并有人说这样痛快。

春桥同志说：“痛快”？！那1949年5月我们大军开进上海时用大炮轰平好了，痛快嘛？为什么我们还必须用很大的代价来保护上海城呢？要知道这是人民的财产嘛！

本单位的事情要相信本单位群众，外单位不要插手，目前要你们作分析：不要什么事情都笼统地说，上海各单位文化大革命发展是不平衡的，好的一部分，中间的不少，还有一部分单位问题没有解决。我们要具体矛盾作具体分析，不要笼统，这样就糟糕了，对本单位的形势你们自己作个分析。这个单位是资产阶级当权派还是无产阶级革命派掌权，有些文艺单位就是这样，造反派队伍溷入一些坏人。造反，造什么反？文艺界一些青年犯有两种错误，开头一些保守的，打下去了，一二月份又炮打，就是炮打我吧！我劝这两家要和十七年文艺界黑线作斗争，否则你们两家干起来，敌人放走了。有些人（指牛鬼蛇神）利用青年的无知给他平反，受黑文艺影响的青年发挥不出作用，对本单位要分析，没有一个革命队伍没法搞，你们要下去，先是到工农兵中去，这当然是好的，目前不是下去不下去的问题，而是屁股坐得下坐不下来的问题。教育革命又是怎样搞，要作艰苦的工作呀！要依靠下决心搞到底的人呀！把教育革命搞到底！现在文艺黑线还没有搞清，有的人历史还没有查清，这样子我下去有什么作用？