周恩来对柳州铁路局两派代表的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来对柳州铁路局两派代表的谈话

作者：

时间： 1967.11.10

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来对柳州铁路局两派代表的谈话

〖摘要。铁道部军管会毛泽东思想学习班全体同志参加了接见。〗

你们达成了协议，但还提出了一些问题，我看你们思想是半通半不通。所以你们想见我，看来也要一定见一次。你们联合了，还提什么以谁为核心？我多次讲过了，“以我为核心”这种提法是愚蠢的，可笑得很。毛主席最新指示，文汇报社论你们学了没有？（众答：学了）学了就应该解决问题么。谁要成为核心要实践证明，左派不是自封的。提出以谁为核心是愚蠢的。现在有些人总是要我们给他们定性，好象我们一定性，就挂上了金字招牌。那是靠不住的，左派不是自封的，要自己奋斗么！

广西“4.22”就算激进一些，但达成协议不执行，就是本来左也不左了。你们达成了协议，这个协议是你们的行动纲领。怎样才能看出你是站在毛主席革命路线上呢？就要看是不是高举毛泽东思想伟大红旗，以斗私批修为纲，实行革命大联合这三句话。就要落实在你们柳州的协议上。谁实现谁就是左派，签了字回去不按协议办，这还是什么左派？我们说话要算数，要有革命的气概。我们中国人说话是算数的，说把美帝赶出三八线，就把他赶出去了；说援助越南就支援。对国内的阶级斗争也是这样，签了字就要算数。我就拿这个考验你们，看你是不是高举毛泽东思想伟大红旗，是不是站在毛主席革命路线上。看你们的行动为何，用这个来考验。过去组织都叫群众组织，工人阶级的组织还会不是革命群众组织？！群众组织加不加革命二字都一样。这是群众组织，有的激进一些，有的缓进一些，事物在发展，人也是在发展的，群众组织也不是一成不变的。有的群众组织的头头上了当，被走资派蒙蔽，发觉后改了也很好，如果不改群众可以把他换掉，有的群众组织保守些，赶上来就行了，革命不分先后。

今天我已经回答了“以我为核心”是不对的，但又提出什么应该以“左派为核心”说自己是左派，所以就要以我为核心，你一定要说自己是左派。中央怎么能这样说？划出这个公式是可笑的。有的说自己的大方向就是响当当，大方向对不能说一切都对。我上次给你们讲过南昌起义的事，毛泽东思想伟大就是通过看变化来考验，毛主席总是看变化的。这是辩证唯物主义的核心。世界上的事情变化是经常的，矛盾是经常的，统一是暂时的，一切事物都是在矛盾中不断发展的，

工人阶级更不能分成势不两立的两大派，尤其是铁路工人，尽管“4.22”比较激进一点，“联指”好像缓进一点。“联指”支持军区，这不能说错，支持韦国清是军区提出来的么！支持解放军是应该的么！在铁路上不管谁激进一些，谁缓进一些，这就看看你们今后的行动了，武斗双方都打死了人，不能把账算在哪一派身上，挑起武斗。第一是走资派，铁路上有吕正操、武竞天，各地总有他们一些人。账要算在走资派身上。第二是有坏人挑动，第三我们思想上受到社会上资产阶级，小资产阶级思想的影响，有个人主义，无政府主义，山头主义。双方死了人，当然应该由国家抚恤，最近主席批了个文件，对牛鬼蛇神的定义加了几个字，牛鬼蛇神是指没有改造好的地富反坏右，这样就可以避免打击面过宽，18年总不能说一个也没有改造好。另外还有敌特，这称第二类。不要把仇恨记在群众头上，为文化大革命流了血死了人是值得的，解放战争三年夺取全国胜利，抗美援朝三年多打败了美帝国主义，这次是过社会主义关，三年才过了一年半，免不了流点血，这是为文化大革命出了力，国家应该抚恤。这样就能站在毛主席的革命路线上斗私批修了。

我说在联合我不是要求你们马上取消组织，还可以带自己的旗帜么，人有个性，每个组织都有自己的特性，但不能要小资产阶级的派性，不能唯我独革，唯我独左，派性是排他的，不能排斥人家。即要保持个性、又要发挥共性，你们联合起来，两个组织是否取消，现在不要急，将来水到渠成。

现在关键是干部的解放，不然怎么做工作呢？干部就要支持协议，检查自己的错误，否则就解放不了，支持这一派那一派反对，这怎么解放呢？现在就要用这个尺度来考验干部是否以斗私批修为纲，不能以派性对待干部。

有一些走资派和坏人躲在这一派里，搞挑拨离间，溷水摸鱼，他们一旦被揭发出来，也不要以此打击对方，如“4.22”支持贺希明、霍泛，贺是反革命，霍是叛徒，我们宣布了揭发出来就不支持了，不来往了就行了，坏人、敌特更是溷水摸鱼，欺骗你们，这样的人一旦被揭出来，决不要把这些事怪群众组织，不能因为贺霍就怪“4.22”，如北京“五·一六”问题，我们第一是揪他们的坏头头，不要扩大到群众中去。第二是靠他们本组织揭发，如秦化龙等都是动员他们本派揪出来的。他的组织还存在，不要因为人家那一派中揪出了坏人，就弄得那个组织都灰熘熘的。如在处理武汉百万雄师问题时，主席告诉曾思玉，不要让三钢、三新去揪百万雄师的坏头头，让他们自己组织揪就行了，不然打击面就会宽，结果还是少数人没有照办，打击面宽了些。

第三，不要因为打击“五·一六”的极左思潮，就变成右的老保翻天，

第四，以批判极左思潮来推动革命大联合。