周恩来接见财贸系统革命造反联络委员会的讲话摘要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来接见财贸系统革命造反联络委员会的讲话摘要

作者：

时间： 1967.6.16

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来接见财贸系统革命造反联络委员会的讲话摘要

一定要分（裂），我没有办法。你们自己都不能挽救，我有什么办法，我可不是提倡分裂的，你们可不要断章取义，现在是大批判、大联合。

革命小将要培养你们的信用，但是，使我非常难过，但是我不会失望，过去我对你都是支持的。天安门前大会，我从来就没有支持。谢副总理已经把李先念的检查告诉你们了，你们改变了做法，我认为这很好。不一定什么事都要我出面，谢出面解决问题很好，但是后来你们又变了。你们的小报出了，也没有什么了不起，政治局并不因为你们一轰就垮了。但是，你们的作风很坏的，不是实事求是的一个大会，一个报纸没有什么不得了的，因为中央将来会出来会出来说话的。平原游击队用群众的面目是可以对付敌人的，这与叛变是有区别的。郑位三的问题，你们一定要给李先念加上这个帽子，郑位三是个中央委员，但是，是最落后的了，开会都不通知他了。他的和平过渡还在赫鲁晓夫之前，他说他是马恩列斯毛之后就是他了，多狂妄。他现在唯恐天下不乱。我们要乱刘邓的天下，不能乱毛主席的天下。

你们提打倒李先念。当然我不赞成，但是这种提法是你们的自由，但说成是叛徒就不是一个简单问题。定了以后，人家就不能翻身了。刘邓叛徒集团，南开小将搞的，经过中央多次审查才定的。叛徒就是敌我问题，既是叛徒和他一同办公就成了问题了，在一起照相也就成了问题了，政治上的问题你扩大一点，只是程度上的问题，不要紧，但一定叛徒政治生活就完结啊，就把人家一棍子打死了。你们调查不问问我们，你们查出不合适，这不是无产阶级的作风，今后你们还要革命，人家随便说你是个什么，你心里是个什么滋味？这是资产阶级自由主义，不能像资产阶级那样，竞选时把对方说的一无是处，竞选后又合手称好，叛徒哲学是北方局刘少奇的，是南开搞出来的。

民主生活真难形成！有些领导同志搞独立王国，受主席批评，希望你们要养成民主作风，我们提倡大民主就是摆事实讲道理，从群众中来，当然我们天才的领袖毛主席是把群众的智慧集中起来，主席很多事情都是同群众商量的。你们占优势了，就不管别人了，这个作风很不好，这是封建的一套，在延安整风时就说了。你们年轻，就算是领导人吧，也才是一年。你们要学习，你们这样是封建霸王思想，是垄断思想。主席有事是再一再二再三地同别人商量，而你们是打内战。我也高兴，在这里面也会受到锻炼。群众起来教育了干部，也教育了你们。国民党是资产阶级虚伪的民主，是不许党外有党，没有民主作风，所以中国没有个社会民主党，有就是两个对立的，革命和反革命的，中间的就没有。一起来就是武装斗争。所以主席做什么事情就是发扬民主，让群众讨论，主席在这个基础上提倡军事民主是最伟大的，因为历史上军事是没有民主的，军事有了民主，党的民主就更有了。你们浮在上面，不听群众的意见了。主席为什么这么伟大呢？我们同他一起起来的，为什么跟还跟不上呢？就是因为取得些成绩就自满，主席开始就是注意实事求是，调查研究，为什么“（接班人）五条标准”就有民主集中制？还有一条自我批评，尤其年轻人是最不容易承认错误。你们要有民主生活，要有自我批评，没有自我批评就会跌很多跟头才能认识。