草原的来信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 草原的来信

作者：革命新牧民

时间： 1967.11

标签：群众运动重要文献 文章 知识青年和上山下乡

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

草原的来信

亲爱的××并全东风战斗组革命同志：

在反修最前线，在祖国辽阔的内蒙大草原，向你们，向我们最敬爱的同志们，最亲密的战友们致以革命的问候！

首先让我们敬祝我们心中最红最红的红太阳我们最敬爱的伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！

革命的同志们，战友们，忆往昔，峥嵘岁月稠，每当我们回想共同战斗的日子的时候，总是无限地怀念着同志们，怀念着毛泽东思想哺育下的战友们。同志啊！向前看，我们要前进，我们要在毛主席他老人家指引的大道上迅跑！快呀！革命的同志们！

在张市大坝上，我们最后离别了亲密的战友李冬民同志，在风雪中，我们许下了共同的誓言：跟毛主席干一辈子革命，将革命进行到底。亲爱的同志们，这是我们的誓言，我们永生革命的誓言哪！

我们九日向毛主席宣过誓，从天安门乘专车出发，即日抵张，于十二日到锡林浩特，受到数万革命同志的夹道欢迎，亲爱的战友们，面对这些对我们充满无限希望的人民，我们能想什么，能说什么，能做什么呢？敬爱的毛主席，伟大的人民！我们要为世界上最崇高的事业贡献一切！

在锡林浩特进行了一天的激战之后，于十四日出发赴白音宝力格（富饶的泉水的意思）汽车在锡林郭勒大草原上疾驰。跑这么远，我们没碰到几个人家。偶尔在离我们很远的地方有飞舞的红点，那是蒙古包上飘扬的红旗，这就是人家了。同志们，这么广阔的草原，这么多的丘陵，这么多的肥沃的土地，可人烟却这样稀少，需要人，需要人，实在需要人！实在需要我们哪！同志们知道吗，我们所在的旗（县）离中蒙边境只有三百余华里。这里需要人，需要很多无限忠于毛主席的英勇无畏的战士，这里需要保卫，需要建设。这里无愧是广阔的天地足以够我们纵横驰骋的，大有可为，十八般武艺也微不足道。

我们于十五日正式到家，贫苦牧民们象母亲一样地待我们，我们脚还没沾家乡土，他们就送来了奶糕、奶豆腐、炸果、炒米、牛肉、茶砖……。同志们，这是最高尚的，也是我们这里最平凡的茶饭。当天，贫苦牧民们为我们召开了盛大的欢迎会。我们见面的第一句话是："毛主席曼吐海！"（毛主席万岁！）我们唱的第一首歌是"东方红"，我们举起红彤彤的毛主席语录敬祝我们各族人民心中的红太阳万寿无疆！亲爱的同志们，这是我们红卫兵和贫苦牧民的共同语言，是我们全国各族人民的共同语言，也是全世界人民的共同语言哪！贫苦牧民们无限热爱毛主席，也热爱着他们的子女──无限忠实毛主席的红小兵。他们说，"我们早就盼着你们到这里来，这里的阶级斗争需要你们，生产斗争和科学实验需要你们，这里的文化大革命，这里的集体经济都需要你们。我们贫苦牧民热烈地欢迎你们。北京的知识青年就是我们的知识青年"。他们拿着"语录"千嘱万咐："你们面前困难还很多，一定要顶着，顶住！把这条光明大道走到底！你们一定要好好读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，活学活用，活学活用！"同志们，贫苦牧民的话并不多，但句句语重心长。

我们讲什么呢？亲人们，你们是我们的父母，我们是你们的儿女，我们一定听毛主席的话，长期地、无条件地、全心全意地为你们服务，我们一定不辜负您们的期望，紧跟毛主席闹革命，把内蒙变成祖国北疆的铜墙铁壁，让毛泽东思想的光辉永远照耀内蒙大草原！

亲爱的同志们：你们一定想知道我们家乡的情况吧。我们刚刚到家斗争也才刚刚开始，我们把自己见到和听到的情况和同志们说说吧。

我们首先告诉同志们，我们的伟大领袖毛主席是贫苦牧民心中最红最红的红太阳，毛主席的书是贫苦牧民生活的第一需要，当你随便走进一个贫苦牧民的蒙古包时，你会顿时感到这里是红彤彤的毛泽东思想的世界，在蒙古包的围壁上，挂着红色的毛主席语录牌，在最醒目的地方，是我们伟大统帅毛主席的画像。在红色的橱上，放着红宝书。在谈话的时候，总讲："毛主席说"。这里人人会唱《东方红》，人人会唱语录歌，不少人都会用蒙汉两种语言高唱《大海航行靠舵手》！同志们，毛泽东思想已经在内蒙开花了，必将结出丰硕的果实来！

我们要告诉同志们：这里的斗争是艰苦的！刘少奇、乌兰夫之流在白音宝力格的影响还没有彻底肃清，他们在政治上、组织上、思想上、理论上的影响还有势力，需要我们和贫苦牧民团结起来，在斗私，批修中彻底打倒这些恶势力！那些被打倒的王爷牧主们，并不甘心于自己的失败，他们总梦想着复辟，企图重新骑在贫苦牧民头上作威作福，我们一定牢记伟大统帅教导要念念不忘阶级斗争！和这里的人民团结在一起，把这场斗争进行到底！

这里的生产斗争也是伟大的，我们大队牲畜比合作化以前增长了不少头，但是还要发展，要实行定居，以牧为主发展农村，还要搞科学实验，前途大得很呢！

我们还要告诉同志们，我们不会忘记自己的誓言，我们永远无限忠实于伟大领袖毛主席，永远永远无限忠于战无不胜的毛泽东思想，永远永远无限忠于毛主席的无产阶级革命路线！我们永远不辜负伟大领袖的期望，不会辜负广大贫苦牧民的期望，不辜负你们的期望，誓死跟毛主席革命到底！

让毛泽东思想的光辉永远普照内蒙草原！

此致

革命敬礼

革命新牧民

（原载《兵团战报》1967年11月16日）