首都中等学校红卫兵代表大会给毛主席的致敬信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 首都中等学校红卫兵代表大会给毛主席的致敬信

作者：首都中等学校红卫兵代表大会

时间： 1967.3.25

标签：大联合 红卫兵运动 群众运动重要文献 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

首都中等学校红卫兵代表大会给毛主席的致敬信

首都中等学校红卫兵代表大会给毛主席的致敬信

首都中等学校红卫兵代表大会

1967.03.25

最最敬爱的伟大领袖毛主席：

您最忠实的红卫兵，高唱《东方红》的颂歌，迎着东升的红日，满怀无限幸福、无限崇敬的激情，向您──我们心中最红最红的红太阳，我们最最敬爱的红司令，报喜来了：

我们首都中等学校红卫兵代表大会，在您的英明领导和亲切关怀下，在无产阶级革命派大联合，向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的战歌声中，在您的身边，光荣诞生了！我们热烈欢呼，我们纵情歌唱，欢呼以您为代表的无产阶级革命路线的新胜利！歌唱您光辉思想的又一支响彻云霄的凯歌！

敬爱的毛主席啊，我们最最敬爱的红司令：

是您亲自点燃了史无前例的无产阶级文化大革命的熊熊烈火。

是您敏锐地发现了刚刚从东方地平线上出现的具有强大生命力的红卫兵幼苗，您的坚决支持和强大声音，使伟大的红卫兵运动，像迅雷滚滚，像海涛澎湃，席卷全中国，震动全世界。

是您交给我们最锐利的战斗武器，使我们在阶级斗争中，同广大工农兵一起，把党内一小撮走资本主义道路的当权派揪了出来；粉碎了资产阶级反动路线的白色恐怖和疯狂反扑；我们高举"造反有理"的大旗，以大无畏的英雄气概，"杀"出校门，走向社会，大破剥削阶级的四旧，大立无产阶级的四新，改变着我国整个社会的面貌。

是您和您的最亲密的战友林彪副统帅，一次又一次检阅了红卫兵的强大队伍，给我们以巨大的鼓舞和无穷的力量。

最最敬爱的伟大领袖毛主席，是您带领我们在大风大浪中奋勇前进！是您的阳光和雨露哺育我们在斗争中壮大成长。所有这一切，怎能不使我们从心坎里发出对您的无限热爱，无限信仰，无限崇拜，无限忠诚！

最最敬爱的毛主席，我们回顾过去艰苦奋斗的历程，浑身是胆；展望光辉灿烂的未来，我们更是信心百倍。在您的光辉思想的伟大红旗下，我们中等学校红卫兵，冲破重重阻力，更加紧密地联合起来了！团结战斗在一起了！

敬爱的毛主席啊，我们最最敬爱的红司令，我们红卫兵深深意识到自己任重而道远。我们坚决遵循您的教导：关心国家大事，把无产阶级文化大革命进行到底！我们坚决实行您提出的革命的"三结合"的方针，发扬大无畏的革命造反精神，掌握斗争大方向，把党内一小撮走资本主义道路当权派窃据的阵地统统夺回来，把这些反动家伙斗倒、斗垮、斗臭。我们要彻底批判资产阶级反动路线，肃清它的流毒，把它的社会基础连根拔掉。我们决不允许任何人否定无产阶级文化大革命的伟大成果，我们要坚决保卫您，保卫以您为首的无产阶级司令部。

毛主席啊，毛主席！在无产阶级文化大革命进入两个阶级、两条道路、两条路线决战的新阶段中，您发出了"复课闹革命"的战斗号召，我们红卫兵要发挥模范带头作用，坚决响应，坚决执行。我们要牢记您的教导，努力创造条件，实现"以教学班为基础的全校大联合"，团结一切可以团结的力量，组成浩浩荡荡的革命大军，彻底完成学校的一斗二批三改的历史使命。让您光辉思想的伟大红旗，占领中等学校的一切阵地，使中等学校成为培养无产阶级革命事业接班人的红色堡垒。

我们坚决遵循您的教导，向人民解放军学习，以人民解放军为榜样，活学活用您的光辉着作，把"老三篇"当作座右铭来学，大造"私"字的反，大革"私"字的命，把我们的组织办成红彤彤的毛泽东思想的大学校，成为人民解放军的强大后备力量。

毛主席啊，毛主席，我们最最敬爱的红司令，请您老人家放心，在您的指引下，我们经受了战斗的洗礼，我们也一定能够接受更大暴风雨的考验。枪林弹雨吓不了我们，糖衣炮弹打不倒我们，阴谋诡计更骗不了我们。我们有坚强的信念，我们有无产阶级大无畏的革命气概，我们有无产阶级的革命到底的壮志豪情。我们决不做历史上昙花一现的人物，我们誓做全心全意为工农兵群众服务、为世界革命人民服务的永不生锈的革命螺丝钉。

"独有英雄驱虎豹，更无豪杰怕熊罴"

最最敬爱的毛主席，您把希望寄托在我们身上，请您老人家放心，我们这一代一定要亲手埋葬帝国主义，扫除一切害人虫，保证我们的无产阶级专政的铁打江山，千秋万代，永不变色。

最最敬爱的毛主席，您是人民的希望，您是革命的灯塔，您的伟大思想是革命人民的命根子，我们红卫兵誓以您的思想为指针，把您的思想落实在行动上。我们向您宣誓：生，为保卫您的光辉思想而战斗；死，为保卫您的光辉思想而献身！永远忠于您，忠于您的无产阶级革命路线，海枯石烂，永不变心。"舍得一身剐，敢把皇帝拉下马。"任何人，不管他的职位多高，资格多老，"声望"多大，谁要是反对您，反对您的光辉思想，我们就坚决把他打倒！叫他永世不得翻身！

毛主席啊，毛主席！我们最最敬爱的红司令，千言万语，万语千言也说不完我们对您的无限热爱，无限崇拜。让我们高举红彤彤的《毛主席语录》，千遍万遍地祝愿您老家，我们心中永远不落的最红最红的红太阳万寿无疆！万寿无疆！

（原载中学红代会《兵团战报》1967年3月27日）