中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组关于抓紧做好秋季农产品征收、收购工作的通知 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组关于抓紧做好秋季农产品征收、收购工作的通知

作者：

时间： 1967.9.25

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组关于抓紧做好秋季农产品征收、收购工作的通知

各省、市、自治区革命委员会（筹备小组），军事管制委员会，各大军区，各省军区：

目前，全国农村的秋收大忙季节已经开始。这是在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的凯歌声中开始的。各地必须切实做到六好：生产好，收割好，选种好，分配好，征购好，保管好。为了坚决响应毛主席关于“抓革命、促生产”的伟大号召，坚决执行毛主席关于“必须把粮食抓紧，必须把棉花抓紧，必须把布匹抓紧”的最新指示，各地应当以无产阶级文化大革命为纲，以革命的大批判为动力，在狠抓秋收工作的同时，保证做好农产品的征收和收购工作。国家掌握足够的粮食、棉花、油料和其他农产品，才能保证城乡人民生活的供应，保证无产阶级文化大革命和社会主义建设事业的顺利进行。这是一项重大的政治任务，必须立即行动，抓紧做好。为此，特作如下通知：

一、必须高举毛泽东思想伟大红旗，抓革命，促生产，抓革命，促收购。必须发动广大干部和社员群众，活学活用毛主席着作，认真学习和执行毛主席关于备战、备荒、为人民，兼顾国家、集体、个人三方面利益，及时收购、同时安排，合理负担、藏粮于民，计划用粮，节约用粮等重要指示，并且大力宣传党和国家关征收、收购、分配的各项具体政策，掀起一个农产品征购高潮，保证完成和超额完成任务。粮食，要在绝对不可以购过头粮的原则下，力争在丰收区多征购一些。棉花和其他经济作物，除按政策规定留下的部分以外，应当全部收购起来。今年秋季除了少数灾区以外，各种农产品普遍丰收。收购量很大，时间紧迫，任务繁重。有关部门要紧紧依靠群众，千方百计地把收购、加工、保管、调运等一系列具体工作，环环扣紧，切实做好。要注意防火、防盗、防止霉坏变质。在保证做好主要农产品征收、收购工作的同时，对于国家需要的三类农副土特产品，也要努力收购，不可忽视。

二、必须认真贯彻执行毛主席关于“相信和依靠群众，相信和依靠人民解放军，相信和依靠干部的大多数”的指示。所有无产阶级革命派，所有革命群众，都要在革命大批判的高潮中，努力实现革命的大联合，都要坚持就地闹革命，业余闹革命，节约闹革命的原则。要坚守工作岗位，坚持不在生产和工作时间搞辩论，坚持不因观点分歧影响生产，影响工作。坚决不打“内战”，坚决不搞武斗。担负三支两军任务的人民解放军，要大力支援三秋工作，支援征购，保卫秋收，保卫征购，要它作为自己的一个重要任务。各级革命干部要勇敢地站出来，同无产阶级革命派一起搞好工作。犯有错误的干部，要在工作中将功补过。

三、在两个阶级、两条道路、两条路线总决战的关键时刻，要百倍地提高阶级警惕性，防止党内一小撮走资本主义道路的当权派勾结地、富、反、坏、右分子，破坏收购工作。对于制造谣言，煽动农民多留少卖，不向国家交售农产品，或者故意挑动派别纠纷，挑起武斗，或者以其他方法破坏粮食和其他产品收购，破坏加工、保管、调运的，必须彻底揭露，坚决打击。对于首恶的，必须严加惩处。

四、在做好农产品征购工作的同时，要及时地切实地安排好农村社员群众的生活，特别要注意插花灾区群众生活的安排。要大力宣传毛主席关于勤俭节约、艰苦奋斗和计划用粮、节约用粮的指示，提倡增产不忘节约、丰收不忘节约，精打细算过日子。要注意做好社队的粮食储备工作。防止丰收以后不适当地多分多吃和铺张浪费现象。

五、充分估计农业丰收后的市场形势，做好旺季市场供应工作。商业部门和工业、交通部门要密切配合，努力增产适合农村需要的产品，加强物资调运，把商品及时送到农村，送到基层。农村财政、金融部门要以收购农产品为中心，做好收购资金的供应工作，做好农业贷款和预购定金的回收工作。

六、在农产品收购期间，要特别注意加强市场管理，坚决打击投机倒把活动。国家统购物资，一律不准私自买卖和交换。粮食和油料，在征购任务完成以后，可以允许社员和消费者之间进行少量的品种调换，余缺调剂，但是，绝对不允许商贩插手经营。有的省、市、自治区如果认为没有必要允许粮食、油料进入集市贸易的，也可以不让进入。棉花，任何时候都不准进入集市贸易。社员的自留棉，如果要出售，必须卖给国家。

（这个条件，可以在农村向群众宣读，可以在有关单位张贴。）