周恩来与南京大学赴京代表团座谈纪要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来与南京大学赴京代表团座谈纪要

作者：

时间： 1967.1.6

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来与南京大学赴京代表团座谈纪要

〖一九六七年元月六日晚上十点十六分，周总理在中南海会议厅接见了我们南京大学革命造反派赴京代表团27名代表，主要就元月三日南京惨桉进行了亲切的交谈，并作了重要指示。总理亲切地询问了每一个同志的姓名和籍贯等情况，以后，就立即详细地向我们了解了南京惨桉的情况，在关键之处总理反复询问，核实。现将谈话纪要整理如下。〗

周总理：交通问题关系太大，上海的煤也不够了，码头停了几十条船。你们既然是左派，一说就通了，不能再停了。江渭清讲已经达成了九条，我说九条比八条（指12·5南京革命造反派与江苏省委书记处书记达成的八项协议）更加支持你们。省委最先站在革命造反派方面，我们就很高兴罗！

同学：赤卫队在省委把桌子、椅子都噼了。

总理：连省委的东西都给噼了怎么行呀！现在的问题首先是交通要恢复。如果九条对你们有利，轮渡一定要恢复，你们应该恢复。（总理看到九条的第二条时说）哦！对了，参加了工矿企业赤卫队的有直属干部。彭冲同志，这就不好了（严肃地），我们懂这个道理，党内基层干部有些思想保守的，没有想得通的，执行了资产阶级反动路线的，偏爱保守派。这是一个原因，这也是一个重要影响。你们造反派不是坚决拥护和执行毛主席的革命路线吗？你们要帮助党，不要让老干部继续增加反感。除了少数坚持不改，甚至还在顽抗，那些自然是自觉的；还有那些不是有意顽抗的，是不自觉的，你们提口号不要一律骂到，要跟我们合作，你们这些勇敢的闯将，是帮助我们党中央作好工作，同我们一起克服这一时的困难，一时的波折。一种是自觉的，一种是不自觉的，分两类，成为一般逆流。当然要一分为二，否则对我们无产阶级文化大革命就不利了。

（当我们揭露省委一工作人员给南京黑字兵总部的一封黑信后）

总理说：省委里有一部分干部很难接受省委对造反派的态度，他们和保守派的观点相同，所以和保守派联合起来造江苏省委的反。各造各的反，标准不一样嘛！不过这还是合乎情理的，实际上还是有这种人的。

（这时周总理又和江渭清通了一次电话回来）说：这个九条已经签了字，他们正在印，还没有公布，问国务院有什么意见。这是比较支持左派的一个协议，会不会下面会出事情。这个协议不管将来执行如何，文字本身是支持造反派的。

（总理讲完后，十二点三十五分我们休息，总理又去接见批判陶铸联络委员会的代表。到七日凌晨二点十分总理又与我们座谈。）总理指着九条协议说：这个总是好的，你们总得支持。你们不能采取旁观的态度，这对你们有利，不是对组织有利，而是对方向有利，也可能会有波折，要相信省委是想搞好的。江渭清刚刚问：你们有什么意见？我说：中央国务院同意了，是好东西，但有困难，要克服这些困难。我给江渭清讲：我正在接见造反派的学生，鼓励他们支持你们，要采取积极的行动，不要采取旁观的态度。下面就要看明天的反应。你们是不是电话打回去，说中央支持你们的行动，但你们要积极支持。我看原来的太复杂了，达成协议不要太复杂，不要那么细致，太复杂了反而束缚了手脚，太细致就会影响对另一派的工作，就把他们置于很不利的地位，你跟这方面达成了协议，跟那方面怎么教育改造保守派呢？对保守派总得要做工作，第二条讲要追查赤卫队的幕前幕后，这一条使他们处于不利，首先就要起来闹，问题如江渭清所说：这次事情省委中有一部分人到江苏饭店，不是省委挑动的，是他们自己去的。问题是二千多人的车子送到江苏饭店，这一点符合事实，赤卫队肯定是输理的。这一条既然肯定赤卫队理输了。希望你们交通不能断，无论如何支持这个。支持你们了，最后不要再扩大了。多数赤卫队员都回工厂了，如果贴出来赤卫队没有什么，就不要批评他们了，什么黑字军了，老黑等都不要叫了，都是阶级兄弟，省委已经支持你们，你们不要盛气凌人。你们的矛头要对准省委市委。刚才为什么要把你们留下来，不然的话我心里不安，你们对了不要以胜利者自居，这是主席思想。胜不骄，败不馁。造反派伤得多，造反派的话我们都相信了，一定不要去刺激他们，不要叫什么投降，缴械，都是阶级兄弟。不是他们，而是挑动的人，把那些人要揪出来，要照顾大局，毛主席说：“大道理管小道理嘛！”南京的影响很大，基层干部赤卫队很多。他们有保守情绪。文件有好处理，号召他们退出，首先是这一关。我要省委连夜开会进行解释，第一是接受，第二是退出，第三是不准再犯。

这三条是相当严肃的决定。要给他一个机会，不要太急，至少要看几天，不要干扰他，让他们去传达，不要一开会就说是黑会，这个会要一级一级传下去，把这批干部问题解决，这要做细致的思想工作，要上十天要上月。南京来说工人同志中他们还是多数，总要把工人造反派扩展起来，要争取多数。我也问江渭清，他说：一、二条要费功夫，要允许他一个时间。第三条据他说浦口方面不是赤卫队，主要是渡口的堵塞，今天轮渡一开，就没有什么事了，你们说的剩下一万人，大概就是这回事。我说是不是沪宁线上还有，他说，没有了。现在正是大做工作，外地来的还有少数。我说要连夜发出通知，现在要回去。第四，要他们认罪检讨，对赤卫队来说，是不愿意的，我就这些意见，特别是头两条，检讨总是要给他两天时间。做好工作，你们和南京的总部商量，有不同意见就立即写条子告诉我，我们要紧跟毛主席走，要做到老，学到老，省委机关里可能是有些问题。

我是解决九条问题，其余的材料还是看看，还要见你们。九条出来以后先看看，如果平息了，向健康发展了，那就好了。先把这第一关搞好，把南京革命秩序恢复，你们占了优势，那就好了。回家要调查，总会查出一些线索来的，武斗你们造反派无论如何不能要，你们要根据林彪同志的报告，不要搞武斗。

当同学请总理对八条协议表态时，总理说：九条比八条更高嘛，更加支持你们造反派。

当我们控诉了南京“一·三”流血惨桉中动用武装人员时，周总理说：你们对战士更要好好对待，如果不好就有反感了，不是他们犯法，是上面交给他们的。给你们缴了枪也没有抵抗，那里比较好了。这是对你们革命左派的最大信任，如果要对敌人，他们是死也不会做的，作为一个解放军战士缴枪是耻辱的事，他们没有反抗，把枪给了你们，是最大的信任你们。反过来，你们要尊敬他们。我给你们出个主意，是不是安慰他们，把他们送回去，另外写封信给军区，告诉他们介入文化大革命是不对的。当然写封抗议书也是可以的了。

当我们问总理：南京黑字老保打电话回家说你接见了他们，并且达成了几项协议。请问总理有没有这回事。总理说：那个谣一定要辟，跟保守派我根本没有达成什么协议。如果没有协议的话，那就是两条：一条是他们同意许家屯回去，二是我同意过几天接见他们。根本没有达成什么协议，这根本不对。

周总理因为很忙，他还要接见好几批代表，于是在二点五十分结束了与我们的座谈。

附件：

中共江苏省委、南京市委和江苏省红色造反总司令部关于九项问题的协议

为了接受在江苏饭店发生武斗的教训，为了防止类似事件的再发生，江苏省红色造反总司令部的代表和中共江苏省委、南京市委代表达成以下协议：

一、立即追查一月三日在江苏饭店挑起武斗事件的南京市工矿企业赤卫队幕前、幕后的策划者，挑动者依法予以严惩。

二、凡参加工矿企业赤卫队的基层干部（党的支部书记、副书记、车间主任和副主任）。要立即一律退出。如果今后他们中间一小撮人在幕前、幕后挑动策划武斗要追查出来，是党员的一律开除党籍，是干部的一律撤职，情节严重的依法严惩。

三、以省、市委名义发出通告，立即要外地赤卫队员迅速离开南京，返回本地抓革命、促生产，其中的基层干部拖延不走者按旷工论处。

四、省、市委对在江苏饭店发生的武斗事件没有能够制止，是有严重责任的，必须向全省革命造反派和其它革命群众公开检讨、认罪。今后坚决依靠革命造反派采取有效措施，积极作好工作，防止类似事件的发生。

五、要动员离开生产岗位的工人立即回厂抓革命、促生产。凡是中共中央抓革命、促生产的十条规定（草桉）下达以后，干部策划破坏生产的要追查责任，坚决处理，造成严重后果的要罢官，其中是党员的要给以党纪处分。

六、省委、市委组织慰问团对受伤者进行慰问。

七、省委、市委立即和革命造反派协商，固定办公地点。

八、认真解决外地来南京的革命造反派的吃、住生活问题。

九、在江苏饭店发生的武斗所造成的一切经济损失，应由省委、市委负全部责任。

以上协议自达成之时起立即生效。

一九六七年一月六日下午四点于南京

南京大学革命造反派赴京代表团

一九六七年一月七日上午十点于北京

华东工程学院东方红公社驻京联络站 一月八日

北京化院（红色宣传员）翻印 一月十二日