周恩来在铁道部抓革命促生产彻底粉碎资产阶级反动路线新反扑誓师大会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来在铁道部抓革命促生产彻底粉碎资产阶级反动路线新反扑誓师大会上的讲话

作者：

时间： 1967.1.13

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来在铁道部抓革命促生产彻底粉碎资产阶级反动路线新反扑誓师大会上的讲话

〖铁道系统在北京工人体育馆召开《“抓革命、促生产”彻底粉碎资产阶级反动路线新反扑誓师大会》，周总理在会上讲了话。〗

同志们、铁路的工友们、职员们、铁路工厂的工友们、职员们、铁道院校的同学们、革命的教职员们：

我现在向你们致无产阶级文化大革命的战斗的敬礼！（群众热烈高呼：毛主席万岁！）我代表我们伟大的领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席、党中央、国务院向你们问好。我现在庆贺你们铁道员工、铁道工人、职员、师生们誓师大会的成功。这个大会你们是响应上海的工人、学生、职员的倡议和中央的号召，提出在铁路战线上同样的要“抓革命、促生产”，粉碎资产阶级反动路线的新反扑。在铁路战线上代表这条资产阶级反动路线，走资本主义道路的当权派，就是铁道部门的少数领导人。所以在你们铁道部门要彻底批判资产阶级反动路线的新反扑，应该集中力量彻底批判吕正操、武竞天所执行资产阶级反动路线的严重罪行。在抓革命、促生产当中要集中力量来反对经济主义，在铁道系统的助长用经济主义发展的也是铁道部门的少数领导人。

在“抓革命、促生产”当中要反对矛盾上交，把一切的问题都推到中央来解决，把各条铁路战线上的工友、职员提出的问题都推到北京来，把工厂、各院校的问题也都推到北京来，这样子就使铁路的运输的工作，全国交通大动脉容易陷于停顿，这正是资产阶级反动路线反扑中的一项阴谋。我们要揭露它、戳穿它，批判它，搞垮它。所以把矛盾上交也主要由铁道部门少数领导人负责，跟你们广大工人、学生、职员无关，其中一部分人受蒙蔽，这蒙蔽很容易揭穿，首先是车务段、机务段工友们、职员们觉醒起来，团结起来，通过各个铁路院校革命师生的宣传推动，就可以把这种矛盾上交的问题解决。只要你们铁道沿线的工友、职员、学生在党中央的号召下，真正的动员起来，团结起来，通过各个铁道学院，不是一个，而是所有的联合起来，站在毛主席的抓革命、促生产的方针下作动员工作，宣传工作，解释工作，一个车站的宣传，一个列车的宣传，我相信这个矛盾上交的问题会解决的，就地解决的。所以，反经济主义，反对矛盾上交，也如同别的问题一样，要靠你们广大工友、职员、学生来解决，这是毛主席亲自制定十六条中所说的，革命靠自己教育自己，解放自己。

现在为着解决紧张的铁路运输工作，你们过去工作取得了伟大成绩，把一千二百多万革命师生、红卫兵运到北京，把六千多万串联的师生输送到全国各地，这是史无前例的一项极其伟大的工作。这成就应该首先要归功于我们伟大领袖毛主席思想的伟大胜利；次之，归功于广大工人、职员、学生，你们辛勤劳动不怕困难的结果；再者，应该归功于各方大力协作的成绩；最后，应该提到铁路系统从上到下各铁路局、分局、铁路站、铁路段、工厂、学校，铁道部门的一部分积极工作的结果。在这个情况下，我相信目前很短的几天铁路上发生了一些障碍，这就是刚才说的两个原因。有人在进行破坏，搞阴谋，搞经济主义，把矛盾上交，不过几天的时间，短时间发生障碍。但是只要我们和你们见面，把政策和你们讲清楚，三、四天前，我和各单位谈了话，我和在北京的乘务员们见了面讲了话，把刚才这种精神讲了，他们马上响应党中央毛主席的号召，回到岗位上去交通就好起来了嘛！这就是一个证明。我相信具有“二·七”革命光荣传统的铁路的员工，一定不会辜负党对你们的期望。

现在还剩一个问题，铁道部长怎么办？三天前中央文化革命小组和我与北京各大学造反派也有一部分保守派谈了话，我们宣布了这个事。我们说尽管吕正操、武竞天犯了这些罪行，我们还给他们一个机会，给他们一个最后机会，看他们能否将功赎罪，看他们能不能做。我们向你们呼吁！允许我们国务院给他们十天到一个月的功夫，最后机会，看他们是否能将功赎罪，所以我向你们提议，不要用你揪他抢的办法，这样形式上好象是打击了他，实际上他得到了休息。有一个铁道学院把吕正操搞到了工厂去，搞了四、五天，他晓得我作总理的总要找部长办事，这一段我没有打电话，因为这是他们一个合谋，一边抓一边愿意去，四、五天不是休息的很好嘛！这不是办法，我就找不着这个机会，还让他在最紧张的前线，站在最前线指挥，有问题找他，看他能不能将功赎罪。所以我向你们首先要求具体问题只能回本单位解决，不管是那个分局，那一个机务段、车务段，那一个学校来的人，只能回去就地解决问题。我赞成刚才你们的口号：打回老家去，就地闹革命！

第一、要反对经济主义就不要向铁道部，向铁路总局、铁道分局、机务段、车务段要东西，要喇叭车，要这些东西正好让那些搞经济主义的领导分子收买你们，欺骗你们，你们干不干？（众答：不干！）对嘛！我号召铁道上具有“二·七”革命传统的工人不要留在铁道部，铁道部的招待所和北京城，应该经过这次誓师大会后要回去闹革命。

第二、我号召你们要反对经济主义就要不光是在铁道部、铁路总局、铁道分局、机务段、车务段、铁路工厂、铁道学院不接受任何的贿赂、欺骗、东西的赠送，对不对呀！（对！鼓掌）有了这两条决心，彻底打垮经济主义，不把矛盾上交，就能更高举起“二·七”革命传统红旗。我再向你们提议，住在铁道部的无论如何要让出二层楼办公的地方，让铁路恢复指挥系统，你们可以派一部分代表，组织一个管理委员会来监督他们的工作好不好。（好！鼓掌）使他们没有任何借口，给他一个时期，不要东揪西抢，你推我打，让他们做一个月工作，看他们能否将功赎罪。我们工人支援学生组成管理委员会来监督他们的工作，这样子，使我们全国交通大动脉不仅恢复正常而且跟过去五个月一样还超额完成任务。这个管理委员会如何组织，我们明天晚上就召开一个座谈会，邀请你们今天出席的，或者没有邀请的补行邀请，在北京串联的各单位的代表，各铁路分局在北京的代表，各车务段、机务段有组织的代表，所有铁道学院，六个铁道学院，两个铁道医学院的代表统统参加解决这个问题，听取你们的意见，你们看好不好？（好！鼓掌）如果你们同意我的提议，经过你们的保证，在我们光荣的、伟大的、正确的中国共产党，毛主席为首的、为代表的领导下，我相信在铁路运输上比过去做的更好，在这个系统上更好的来粉碎资产阶级反动路线新反扑、新阴谋、新挑衅，这一点我相信只要得到你们赞成，什么事都能做成的。让我们高呼！

光荣的“二·七”革命传统胜利发扬万岁！

我们要团结起来，在毛泽东思想上团结起来！

抓革命、促生产，粉碎资产阶级反动路线新反扑！

打倒铁道系统走资本主义道路的当权派！

无产阶级文化大革命万岁！

无产阶级专政万岁！

伟大的中国共产党万岁！

伟大的战无不胜的毛泽东思想万岁！

我们伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

（北京铁道学院朱宏俊、建一丘整理，元月十三日晚十二时）