周恩来对煤炭部在京单位群众组织代表的指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来对煤炭部在京单位群众组织代表的指示

作者：

时间： 1967.8.10

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来对煤炭部在京单位群众组织代表的指示

〖煤炭部革委会筹备小组组长、军代表王素在全国煤炭系统“抓革命、促生产”电话会议上传达〗

无产阶级革命派的战友们，革命的同志们：

首先，让我们共同敬祝我们心中最红最红的红太阳，我们伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席万寿无疆！万寿无疆！（呼口号）敬祝我们伟大领袖毛主席的最亲密战友林副统帅身体健康，永远健康！（呼口号）

现在，我传达周总理接见煤炭部和煤炭系统在京单位的各群众组织代表时的重要指示。

八月十日凌晨四时四十分到五时五十分，周总理在人民大会堂南会厅接见了煤炭部和煤炭系统在京单位的各群众组织代表。同时参加接见的有李富春，李先念副总理，中央文革小组戚本禹同志以及余秋里同志，于四点四十分周总理及其他首长健步进入南会厅，当时全场起立，热烈鼓掌，高呼：毛主席万岁！

现将周总理重要指示传达如下：

周总理说：

戚本禹同志昨天到煤炭部，高举毛泽东思想伟大红旗，响应毛主席“抓革命、促生产”的号召，了解了情况，提出了革命措施。现在，煤炭产量下降到这种情形，不管煤炭部的或矿院的，都是搞煤的，看到这种情形，都会难过的。煤炭计划产量比大跃进时低得多，本来完成计划是很有潜力的。这一年来的文化大革命，煤炭部领导涣散，不抓业务。当然，我们领导也有关系，没抓你们，产量一直下降。七月份下降，八月份更低了，连完成计划的一半都不到了。这样，只够动力运输用煤，甚至影响发电，其他都不能做到。不管在学校，机关，总有个岗位，不抓革命，促生产，把煤炭生产搞上去，怎能行呢？首先，铁路运输，公路运输是交通命脉，没有这个，就要影响生产，影响战备和援外。第二就是煤炭，煤炭是动力嘛！当然，石油也是动力，但还是煤炭使用面最广。第三是钢铁，有了钢铁，就有了物质基础。有了以上三个就好了，其他即使停了一下，少了一些，以后也可以补上。唯有这三个没有办法补上。当然，现在减产，还有另一个原因，运输也有问题。即使产出来，运不出去也不行，也不好再生产。或者，运了卸不下，也不行。铁路运输本身要煤，大多数是蒸气机车，因此，运输和煤炭生产有相互关系的。当然，煤炭生产主要还是本身的问题，钢铁和煤，材料有了，就好办了，因此，这三种，总要有一定量才好，其他好追上去。现在已经到八月中期了，今天已经八月十日，我们希望第四季度要赶上去。

文化大革命一年多了，抓业务的部门总要管生产。今天戚本禹同志发现了这个问题。戚本禹同志建议很好，这也是他的创造，让你们两派勤务组都下去考验。勤务组下去有好处。两派勤务员都要下去。你们下去，两派不在一个矿，不要把观点带下去，下去要带他们抓革命，促生产。

接着，总理问各群众组织人数和勤务组人数，并强调指出，部机关两派勤务员都要下去。一个头子到一个矿。总理还确定了，部机关《东方红》去十一个矿，部《井冈山》去十个矿，第一批先搞二十一个大矿。同时，总理还叫各单位大致安排了下矿的人数，并同意文工团，设计院也下去。总理又指出，两派不要在一个矿，不要把派别斗争带下去，这样才能表现你们的革命精神。凡是生产下降的地方，矿里就分两大派。现在各矿区和地方都有联系，我们要通过地方，通过军管委员会推动他们抓革命，促生产。你们下去要以身作则，既要宣传，又要劳动。不要把矿上的斗争和社会上联系起来。联系起来就有连锁反应了。矿区一般都在郊外，如京西，就和石景山近一点。京西的生产不错，现在也下了一些，唐山等地受影响较少，不过最近也危险了。不要相互串联，不要相互冲击，不要夺部队的枪。部队是国家的支柱嘛！是保卫矿区生产的嘛！淮南就是这样，有一派占了优势，就把造反派赶出来了，北京还住着不少，准备找他们解决，先把大矿区生产搞起来。事实上，大矿都军管了，更要进一步来搞。最近，由国务院富春同志起草两个文件，你们带下去。八月，雨季即将过去了，九月要狠抓。冬季用煤多，你们下去，预计半年。你们勤务组下去，在毛主席革命路线上推动两派“抓革命、促生产”，要把这件事作成功。你们都是在毛主席革命路线一边，只是观点不同嘛！让你们下去考验，通过考验，看你们是否执行毛主席革命路线。你们下去，各显神通。八月下去，九月看成绩，看谁毛泽东思想用得好，谁的说服力大。第一批，先搞二十一个大矿，产量占百分之七十。对小矿，不一定全去，再找二十几个矿，两批产量占95%以上。你们下去，是个很大的力量。分两批，先去二十一个大矿，我们给你们分配。一、二月份铁路搞得很紧张，我们曾经把铁道学院等派去搞铁路运输，成绩很大。你们下去抓好了，部里革委会就有希望了。在部里，先成立革委会筹备小组，派矿院红卫兵小将参加两人，派空军工程部王素同志为军代表，和空军司令员吴法宪同志商量了。我们得到双方同意，让煤炭部副部长范文彩同志抓业务，还是站得出来嘛！现在抓到了这个窍门了，看你们的前途，还得大联合。

总理接着宣布：王素同志任筹备小组组长，范文彩同志任副组长。另外，京西煤矿工程师赵金岐同志也参加筹备小组。部《东方红》参加筹备小组五人，有肖声远、朱克勤、杜古冷、詹坦、陈学斌。部《井冈山》参加筹备小组四人，有张学信、张俊恒、韩春田、许志恩。另外，还有矿院两位红卫兵孙殿华，石明辉两同志也参加筹备小组。这样，筹备小组共由十四人组成。筹备小组要很好地抓革命，促生产。

总理最后指出，现在有一种呼声，什么第三次大串联，这个提法是错误的。我们反对自由外流。点一点火还不够吗？又把自己的派别观点带下去，制造紧张局势，很不好。自由外出的，一律不算下矿人员。全国形势很好，不能乱搞。这次就谈到这里。

以上这个传达，是没有经过总理审阅过，如果有错误的地方，由我个人负责。

煤炭部革命委员会筹备小组

1967年8月17日（根据录音整理）