对《（修养）的要害是背叛无产阶级专政》一文加写的两段话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对《（修养）的要害是背叛无产阶级专政》一文加写的两段话

作者：毛泽东

时间： 1967.5.7

标签：大批判 关键人物文稿 文章 毛泽东 刘少奇

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

对《（修养）的要害是背叛无产阶级专政》一文加写的两段话

对《（修养）的要害是背叛无产阶级专政》一文加写的二段话

毛泽东

1967.05.07

这种对于共产主义社会的描绘，不是什么新的东西，是古已有之的。在中国，有《礼运·大同篇》，有陶潜的《桃花源记》，有康有为的《大同书》，在外国，有法国和英国空想社会主义者的大批着作，都是这一路货色。

照作者的意见，共产主义社会里，一切都是美好的，一点黑暗也没有，一点矛盾也没有，一切都好了，没有对立物了。社会从此停止发展，不但社会的质永远不变化，连社会的量似乎也永远不变化了，社会的发展就此终结，永远一个样子。在这里，作者把马克思主义一个基本规律抛掉了──任何事物，任何一个人类社会，都是由对立斗争，由矛盾而推动发展的。作者在这里宣扬了形而上学，抛弃了伟大的辩证唯物论和历史唯物论。