大长革命人民志气大灭敌人威风 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 大长革命人民志气大灭敌人威风

作者：王洪文

时间： 1967.6.18

标签：重要报刊和社论 军队和军事 各级党政领导人 关键人物文稿 文章

选择来源：王洪文文集

大长革命人民志气大灭敌人威风

（上海工人革命造反总司令部负责人王洪文）

激动人心的消息传来：我国第一颗氢弹爆炸成功了！这是光焰无际的毛泽东思想的又一伟大胜利！这是史无前例的无产阶级文化大革命的又一辉煌成果！上海的工人革命造反派最最热烈地欢呼这一伟大胜利！

我们最最敬爱的伟大领袖毛主席说：“社会的财富是工人、农民和劳动知识分子自己创造的。只要这些人掌握了自己的命运，又有一条马克思列宁主义的路线，不是回避问题，而是用积极的态度去解决问题，任何人间的困难都是可以解决的。”正是在战无不胜的毛泽东思想光辉照耀下，在毛主席的革命路线指引下，我们终于克服了制造氢弹的各种困难，提前实现了我们伟大领袖毛主席关于发展原子弹、氢弹的伟大号召。

我国第一颗氢弹的爆炸成功，大长了世界革命人民的志气，大灭了帝、修、反的威风。这一伟大胜利，有力地支持了正在英勇进行抗美救国战争的越南人民，支持了正在反抗美英帝国主义及其工具以色列侵略的阿拉伯人民。这一伟大胜利，对于帝国主义、现代修正主义、各国反动派是一个沉重的打击。

在我国无产阶级文化大革命进入总决战的关键时刻，第一颗氢弹的爆炸成功，对于全国无产阶级革命派是极大的鼓舞，对于党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，是狠狠的当头一棒。第一颗氢弹的爆炸成功，还大大加强了我国的国防，进一步巩固了我国的无产阶级专政。

氢弹是核武器当中最厉害的武器，现在，中国人民已经掌握了。但是，我们有更厉害的精神武器，这就是战无不胜的毛泽东思想。林副主席说：“毛泽东思想为广大群众所掌握，就会变成无穷无尽的力量，变成威力无比的精神原子弹。”我们掌握了这样的精神原子弹，就能战胜一切敌人，就能创造出一切人间的奇迹！

上海的无产阶级革命派在大好形势下，兴起了一个更大的活学活用毛主席着作的新高潮。毛泽东思想指引着上海的文化大革命出现了新局面。我们上海的工人革命派正积极贯彻执行市革命委员会《为加强无产阶级专政而斗争》的决议，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，进一步搞好革命的大批判，促进革命的大联合、革命的“三结合”，开展本单位的斗批改。在这举国欢庆的日子里，我们决心进一步活学活用毛主席着作，和全国无产阶级革命派并肩战斗，为争取无产阶级文化大革命的彻底胜利而奋斗！

（载《人民日报》一九六七年六月十八日）