大局已定，八一·五必胜──评四川时局 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 大局已定，八一·五必胜──评四川时局

作者：重庆《山城战报》编辑部 《八 ·一五战报》编辑部

时间： 1967.12.1

标签：大联合 群众运动重要文献 文章 造反运动和派别斗争

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

大局已定，八一·五必胜──评四川时局

一九六七年七、八月，在中朝边境的延边，发生了一件叛国投敌的反革命暴乱，在呼啸的枪声中，一小撮反革命匪徒在狂吠“金××万岁！”……

在同一个时间里，我国的东海前哨──福建前线司令部被强占了……

在同一个时间里，停泊在我国南大门──广州港的满载援越物资的轮船被抢劫了……

在同一个时间里，上海、山东、山西、黑龙江、贵州，刮起了一股炮打革委会的黑风……

在同一个时间里，歌乐山麓，泸州城下，乌江岸边，锦江河畔，处在一片弥漫的硝烟中……

在这些铁和血的日子里，山城八一五革命派和全国的无产阶级革命派，经历了最严峻的考验！

在这两个阶级、两条道路、两条路线大决战的关键时刻，全国的无产阶级革命派都在思索，在考虑着这样一莲串的问题：

为什么在无产阶级文化大革命胜利向前的一派大好形势下，革命却出现了这样的曲折和反复？

为什么有人大整我们敬爱的周总理的黑材料，企图动摇和分裂以毛主席为首的党中央？

为什么有人竟敢冒天下之大不韪，动用他们所把持的宣传机器，公开宣扬“揪军内一小撮”的反动口号，企图动摇和破坏无产阶级专政的主要柱石──伟大的中国人民解放军？

为什么有人大肆攻击毛主席亲自批准的革命委员会“执行了资产阶级反动路线，是资本主义复辟的工具”？

为什么这些反革命的政治势力，在全国的行动是这样的一致，步调是这样的统一，气焰是这样的嚣张？……

平地一声惊雷，江青同志“九一”讲话，姚文元同志《评陶铸的两本书》发表了！它们像红色的闪电噼开万里妖雾，驱散了七、八月的乌云。原来在这一连串严重政治事件的后面，有一个“庞然大物”在牵线，这个“庞然大物”网罗了美蒋特务、苏修特务、日本特务、党内“走资派”、地富反坏右用极“左”的口号，欺骗了一部分受蒙蔽的群众，疯狂地向周总理夺权，向党中央夺权，向毛主席夺权，企图搞垮人民解放军，从而篡党窃国，从极“左”的方面将中国的赫鲁晓夫的地位取而代之。这个赫鲁晓夫式的野心家，这个陶铸式的反革命两面派，这个袁世凯式的窃国大盗不是别人，正是窃踞中央文革要职的、被他在四川的代理人吹捧为“马列主义毛泽东思想理论家”的王力！

一、两个基地 几股黑线

王力是怎样来实现他的篡党窃国的反革命复辟大阴谋的呢？他是通过两个基地、几股黑线来进行的。

中央首长九月一日讲话指出：“一切革命群众必须保持高度的革命警惕性，严防国内外阶级敌人挑拨离间，溷水摸鱼。坚决镇压美蒋特务、苏修特务、地富反坏右的反革命破坏活动。”事实上，这个曾经因为鼓吹“三降一灭”而几乎得到赫智晓夫大勋章的、早就和国际修正主义眉来眼去、勾勾搭搭的王力，他所进行的反革命复辟的阴谋活动正是在国内外阶级敌人的紧密配合下进行的。请看他的两个基地，拥有丰富的煤、铁、石油资源的我国重要工业基地东北，雄踞白山黑水，北御苏修，西拒蒙修，东敌朝修，是我国反修的前哨阵地。早在解放初期，高饶反党集团就企图把东北变为独立王国，与以毛主席为首的无产阶级司令部分庭抗礼。

号称天府之国的四川，是祖国大西南的政治、军事、经济，文化的中心，是三线建设的要地，是援越抗美的桥头堡，是抗御印、缅反动派的前线。长期以来，刘、邓通对李井泉、任白戈之流把四川变为复辟资本主义的大本营，进而实现他们在全国的反革命复辟阴谋。

正因为东北、四川这样重要，王力、关锋这个企图篡党窃国的反革命集团登台以后，就看中了这两块地方，井把它作为他们反共反人民反毛泽东思想的基她。由关锋插手东北，而王力则赤膊上阵，插手四川。

伸入这两个地方的黑线有三条，

一、“五一六”兵团以及某些卖狗皮膏药的“救世主”；

二、《××社》、《××日报》、《××杂志》、《×××报》的某些所谓记者；

三、王力、关锋之流的代理人。

而王、关反革命集团则坐镇北京指挥，有计划、有组织、有步骤、有目的地进行反革命活动。请看：

一月三十一日，王力在接见他的“好苗子”东北人大红旗司令赵××和自称“王力秘书”的林××（北地东方红千将）之后，×代会东北战斗兵团头头李××就发出“现在长春市没有真正的革命左派组织，现在的组织需要重新分裂，重新大乱”的叫嚣，抛出“革命的大乱好得很”的大毒草；

与此同时，在一月二十三日，王力在人民大会堂叫嚣：“西南要统统打乱，彻底打乱。”王力的应声虫×司赴渝联络总站的头头张××不甘寂寞，破门而出，狂吠“山城八一五派必须大动荡、大分化、大改组”。

在“一月革命”的风暴里，二月初，吉林省的真正无产阶级革命派──长春二总部，一举夺了吉林省委一小撮走资派的权，在五一六分子的煽动下，地、工、光、野便退出二总部，成立了长、东二社，公开拉起分裂主义的破旗；

与此同时，二月一日，五一六分子勾结大叛徒罗广斌和砸派坏头头黄廉之流，退出八一五派，敲起了臭名昭着的“联络站”的开张锣鼓。

二月十四日，在东北工大造大大队长以上的勤务员会上，《××日报》的记者公开亮相，支持工大造大，并提出三点意见：一、退出二总部理由不足，还必须详细占有材料；二、打军区必须注意策略；三、应该把观点公开亮出来；

与此同时，在二月十日，早在八二八时期，就大整八一五黑材料，向李井泉献媚取宠的《××社》重庆记者站的某些所谓记者，一反常态，从极右跳到极“左”，操着“大动荡、大分化、大改组”的“左左”调，抛出所谓几点“粗浅看法”，亮了一个砸相。

在我们紧跟毛主席的伟大战略部署，向中国的赫鲁晓夫展开大批判、大斗争的关键时刻，关锋居心险恶地叫嚣“吉林省委又要照常上班了”，企图全盘否定东北的“一月革命”；

与此同时，王力在《××日报》社别有用心地胡说：“整个四川都翻过来了”，利用成都军区个别负责人所犯的方向路线错误，借题发挥，妄想否定毛主席的好部队──五十四军在四川的“三支”“两军”的显着成绩，为在四川建立他的反革命基地大造舆论。

四月初，北地的“救世主”林××公然在东北宣称：“我们是王力派来的！”

与此同时，窜入重庆的北地东方缸《敢把皇帝拉下马》，在渝大肆吹嘘：“我们是中央文革派来的！”这是什么“中央文革派来的”？说穿了，就是王力派来的。

四月十七日，在关锋的支使下，长、东二社无理查封《长春日报》，在长春第一坎挑起大规模的武斗；

与此同时，四月二十一日，在王力使者北地的几个小丑的煽动下，西师八三一在北碚对八一五战士大打出手，挑起重庆第一次大规模武斗。

吉林三军一开始就支持了革命左派──二总部，本着严格要求自己的精砷，他们向毛主席和党中央作了检查，中央认为这个检查是“正确的”，“是痛痛快快的，而不是吞吞吐吐、扭扭捏捏”，井号召“在吉林应该开展拥军爱民活动。加强军民团结。”而关锋却给工大造大打电话，声称什么“部队已经公开承认方向路线错误……你们要高举拥军大旗，对你们有利。”在关锋的煽动和鼓励下，长社一小撮人得寸进尺，高叫要揪“吉林的赵永夫”，井扬言与“黑二保血战到底”；

在中央关于重庆问题的红五条肯定五十四军的“三支”“两军”的显着成绩之后，王力在七月十四日接见重庆两派时说：“这不能怪同志们，不能过多的过重的责怪无产阶级革命派。”“我相信同志们给五十四军提意见还是为了五十四军好，为了部队好。”给正在“揪军内一小撮”的砸派火上加油，于是砸派“揪军内一小撮”急剧升级，臭名昭着的北地东方红黑“警司”还狂妄地向重庆警司宣战，发誓“要把军权夺过来”。

在他们“揪军内一小撮”已经走投无路的时候，他们企图分裂伟大的中国人民解放军，在吉林提出“打军区，拉O九（指驻吉的××军），空军是我们的好朋友”；

与此同时。砸派在重庆提出“兰白靠边站，唐司令员大胆干”，妄图挑拨和分裂驻渝部队的亲密关系。

在东北，长社制定了“红色五月暴动计划”，提出“六月大干，七月夺权，八月结合”，在一小撮坏人的操纵下，六至八月武斗急剧升级，在王、关的走卒东北战斗兵团的煽动下，疯狂地进行断水断电，杀人放火，私设电台，里通外国，而七月底八月初的延边叛国投敌的反革命暴乱实际上正是王、关妄图实行全面反革命武装暴乱的尝试，在这场暴乱中，东北战斗兵团充当了急先锋！

与此同时，重庆砸派一小撮坏头头精心炮制的《人民战争救山城》这篇反革命武装暴乱的宣言书在王力及其四川的代理人怂恿下出笼了，他们幻想着“奋斗的六月，决战的七月，胜利的八月，美妙的九月”，疯狂地实行战争升极，强占国防工厂，抢劫银行粮库，用数十万发炮弹把山城投进了战争的火海，实行残酷的三光政策，大搞反革命暴乱，而王力在四川的代理人刘张夫妻店在这场暴乱中充当了砸派的黑司令部。

所有这些事实，步调这样一致，时间这样凑巧，计划这样周密，难道不是充分地暴露了王、关之流企图以东北、四川作为反革命复辟的基地的大阴谋吗？难道不可以明显看出王、关之流的几条黑线吗？通过这些事实，难道不是可以清楚地看出王、关之流利用窃据的大权背着毛主席和党中央，大搞篡党窃国的狼子野心吗？

事实上，王力、关锋一伙正是通过这两个基地，操纵这几条黑线，向全国其他地方推进、发展反革命势力。设在四川××县的由王力在四川的代理人刘结挺之流一手控制的，由××八二六、重庆砸派、贵州四一一派拼凑威的所谓“大西南联络站”，实际上就是王力之流用来控制大西南的特务机构。臭名昭着的××八二六，自从“新生”之后，马上就拍净膝盖上的泥土，藏起了在成都大厂场上倒挂过的白旗，到全国各地去揪军内一小撮，去反新兴的革命政权，为他的黑主子王力的反党阴谋立下了汗马功劳。王力的倒台，敲响了极“左”派彻底覆灭的丧钟，王力的倒台，使得他在四川的代理人手忙脚乱，心惊肉跳。现在他们拼命销毁罪证，急急忙忙从四川各专县收回三十五万多册《王力语录》；他们重新挑起大规模武斗，企图挽回败局，从中捞取半根救命稻草，他们在政治上收买个别像××八二六邢样的学生组织为他们充当打手，他们利用芋中掌握的宣传机器，大造反革命舆论。妄图用这一系列的反革命措施作垂死的摔扎，维持刘、张新独立王国的统治。

但是，刘、张的新独立王国的统治是保得了的吗？王、关一伙彻底灭亡的命运是救得了的吗，不行！你看，由毛主席亲自点燃的文化大革命的烈火，已经把大江南北，长城内外，把整个中国都燃得通红通红！这一片空前壮丽的空前伟大的革命群众运动的熊熊烈火已经把刘、邓的黑司令部，李任死党的皇宫烧得灰飞烟灭，今天，如果谁还胆敢反对毛主席，反对伟大的毛泽东思想，谁还胆敢重踏刘邓李任的老路，企图在红色的中国的土地上营造自己的独立王国，那么他也就只能会和刘邓李任一样，被文化大革命的熊熊烈火烧为一片灰烬！

王力、关锋之流的下场是这样。

他们在四川的代理人刘、张之流的下场也只能是这样。

二、 王力在四川的代理人上台后干了些什么？

在七、八月的反复中，有这样一个奇怪的瑰象，

自称“最拥沪省革筹”的王力在四川的代理人刘结挺的走狗的××八二六一小撮人，竟在全国到处卖破烂，在上海支恃上柴联司大反以张春桥、姚文元同志为首的市革委会；在山东支持山大“翻桉兵”大反以王效禹同志为首的省革委会；在贵州支持四一一极“左”派大反以李再含同志为首的省革委会；在照龙江支持哈市山下派大反省革委会；在重庆伙同砸派大反以兰、白、唐为首的市革筹……

他们的黑掌柜王力之流在全国也正是支持这些“冲派”、“砸派”、“炮轰派”、“山下派”、“翻桉兵”、“麻子兵”，而独独在四川却支恃××八二六大捧他在四川的代理人刘结挺，并在他的四川之行中，肉麻地吹捧刘结挺“是坚贞不屈的马列主义者，是毛主席的好学生”，“他的整个生命就是保卫毛主席的革命路线”，“支持刘、张就是革命派”，“我们支持他是因为他代表一条正确的路线”，其肉麻度完全到了无以复加的程度。

难道张春桥、姚文元同志都背离了毛主席的革命路线吗？难道王效禹、李再含同志背离了毛主席的革命路线吗？难道兰亦农、白斌、唐兴盛也都背离了毛主席的革命路线吗？难道偌大一个中国就恰恰只有他在四川的代理人“是坚贞不屈的马列主义者”、“整个生命就是保卫毛主席的革命路线”吗？不，事实恰恰相反，王力在四川的代理人和他──样，完完全全是一个陶铸式的反革命两而派，完完全全是一个赫鲁晓夫式的个人野心家，王力在四川的代理人上台以后一系列事实也说明，这个小丑完完全全是王力安插在四川搞资本主义反革命复辟的急先锋。

王力在四川的代理人刘结挺上台之后，按王力的旨意，完成了政治、军事、组织上的一系列周密的反革命部署，以便取西南的土皇帝李井泉的地位而代之，把四川搞成刘家的天下，把四川变为王力篡党窃国的反革命基地。

一、在政治上，毛主席说：“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这洋，反革命的阶级也是这样。”王力在四川的代埋人为了配合其主子反革命复辟的阴谋活动，从舆论上拼命诋毁伟大的毛泽东思想在四川七千万人民心目中建立起的绝对权威，与此同时，却六树特树王力的绝对权威，大树特树他们自己的绝对权威。

就是他，狗胆包天，竟然停下印刷《毛主席语录》的机器，大量印刷又臭又长的《王力语录》，并把它作为必读文件，盗用省革筹的名义发行全川，要大家“挤出时间，加紧学习，改造思想，转变感情”。试问：你们要改造什么恩想？你们要转变什么感情？说穿了，就是要把四川七千万人民、广大革命干部和中国人民解放军驻川部队指战员对毛泽东思想的无限热爱的深厚感情，转变为对王力及其在四川的代理人的无限迷信。

就是他，利用他的狗腿子田禾独揽了《四川日报》的大权，把党报，变成八二六的派报，变成王力、刘结挺的喉舌，仅从九月九日川报被刘张接管之后的短短两个月中，刘结挺被吹捧和报导的次数竟和川报十几年来吹捧李井泉的次数不相上下，通过这一例便可以看出，新老土皇帝，何其相似乃尔。

就是他，曹经抱着西南土皇帝李井泉的大腿痛哭流涕地祈祷，我“辜负了党和李政委十多牢来的教导利期望”，并信誓旦旦地说要“老老实实地”作一个农民，决不进行不利于党的活动，甚至还奴颜媚骨地“衷心祝贺李政委身体健康。”曾几何时，四年后的今天，他把这篇自白书揣在裤包里，厚颜无耻地自我吹嘘“我们没有一点私心杂念，如果有一点私心杂念，就不敢和李井泉斗争了”，恬不知耻要在他给李井泉写自白书的地方，劳师动众，大兴土木，动用三万六千元巨款，大修刘张纪念馆，为自己大立其婊子牌坊。

就是他，收罗一些御用文人着书立传，编演了《金沙激浪》、《敢把皇帝拉下马》、《人间正道是沧桑》、《敢教日月换新天》等臭气熏天的丑戏，为自己歌功颂德，尤为反动的是，这些御用文人们为了讨得黑主子半根孬萝卜的赏赐，竟狗胆包天，把刘张和我们心中最红最红的红太阳相比，称这两口子是什么“宜宾红日”，还咿咿呀呀地胡唱什么“打倒李井泉，全靠刘结挺”，真不知道人间还有羞耻！张西挺还嫌不够，赤膊上阵，亲自伪造日记，欺骗党中央，欺骗毛主席，欺骗四川人民。

二、在组织上，刘结挺吸取刘、邓反党集团和李任死党搞独立王国的反革命经验，自粉墨登台之后，就结党营私，招降纳叛，拉拢亲信。排除异己，拼凑一个反革命阴谋的小集团。

在干部路线上，刘结挺培植心腹，安插党羽，把他们的一些喽罗爪牙统统安插在四川的各个要害部门。在省筹办和宜宾地革筹中，有李井泉的忠实走狗、三反分子、民愤极大的恶棍何允夫，有三青团员兼国民党员的双料蒋介石的走卒，现窃踞川报和川台重娶职务的田禾，有大吹特捧邓小平、包庇邓小平兄弟邓自力、江安县走查派的郭一民，还有什么妻室亲朋也分侯封爵，飞黄腾达起来。为了壮大声势，刘结挺还招降纳叛，把走资派、叛徒、蜕化变质分子等统统收罗在自己的卵翼之下，拼凑所谓“红囚徒”这样的反动组织为自己充当打手。尤其发人深省的是，西南土皇帝李井泉的几乎全部秘书：杨人健、刘国真、朱学伟（原系袁世凯的秘书）、张西原（原邓锡侯的秘书）、和平（原阎秀峰的秘书）等等，也统统被刘结挺拉入伪筹办，为刘张建立自己的独立王国出谋划策。为了将李井泉的独立王国招牌换记，取而代之，刘结挺真是连一块遮羞布也顾不上要了。企图把全四川搞成刘家的天下。刘结挺和古今中外一切资产阶级政客一样，惯用党同伐异的伎俩，对于坚持毛主席革命路线的革命干部无情打击，残酷迫害，软硬兼施，文武并用，无所不用其极。在刘、张两口子的手下多少革命干部竟然不明不白地死去，真是顺我者昌，逆我者亡！

今年二月，由于成都军区个别负责人犯了方向路线的错误，使四川的文化大革命走向了“镇反运动”的歧路。毛主席亲自批准的“红十条”迅速纠正了成都军区个别负责人的错误，使四川广大革命造反派得到新生，这是毛主席对四川革命造反派对中国人民解放军驻川部队的最大关怀，这是毛主席革命路线在四川的伟大胜利，可是，刘结挺这个政治大骗子，却趁此机会，唆使他的黑打手××八二六，用“全盘否定二月镇反”这个口号到全川招摇撞骗，企图贪天之功，把毛主席革命路线在四川的胜利记在刘结挺的功劳账上，把新生的革命造反派对救星毛主席的无限深情转变为对刘结挺的感恩，企图在四川人民的心目中，把刘张两挺棒上普渡众生、大慈大悲的观世音的莲台宝座，从而为刘张在四川建立独立王国奠定群众基础。

王力有这样一个溷蛋逻辑：“支持刘张就是革命派”，刘结挺正是按着这一旨意办事的，对敢于和他们进行斗争的红成、八一五等革命造反派就打击、追害、镇压，伪造中央文件进而诉诸武力进行围剿，妄图把革命造反派置之死地而后快。不是吗，沪州城下狼烟滚滚？不是吗，涪陵江边血肉横飞？刘张一伙，调集二十五个县市的兵力，凑成十九个半连的武装人员，纠集诸如《勐虎团》之类的牛鬼蛇神，使用了最现代化的武器，威风凛凛，杀气腾腾，东克涪陵，西征沪州，睡在黄粱亭上，梦想一举拿下南充，再挥戈直捣重庆，然后荡平全川，把轰轰烈烈的无产阶级文化大革命变成“剿匪运动”，气焰嚣张，不可一世。

无数铁的事实证明，刘、张夫妇自登台以后，搞的是“任人唯亲”的政策，岂止是拉一派、打一派而已，简直是拉一派、杀一派，武装一派，消灭一派，刘、张夫妻店完全是全川武斗的总后台，完全是屠杀革命人民的刽子手，完全是镇压群众运动的罪魁祸首。

三、军事上，配合着在政治上、组织上的反革命部署，刘、张在军队内大搞破坏和分裂活动。他们挑拨部队之间的关系，他们热衷于在武装部内制造派别，制造军队之间的对立情绪，使他们团结焕散、意见分歧，严重破坏“三支两军”的工作；他们片面支挎空字O二八部队，排斥成字六○一部队，他们把群众组织中的派性灌输到军队中来，他们把全省各专县的武装部干部弄到成都去整训，大学王力语录，大学八二六斗争史，声称是“改造思想。转变感情”，实则是八二六化军队。企图把毛主席的支左工作变成刘家的支派活动。对这种违反毛泽东思想的罪恶行动坚决抵制的军队干部，他们则实行威胁、恐吓、打击、斗争。南充军分区十二县市武装部长因抵制刘氏支派活动而被揪斗二十五次之多。宜宾专区武装部的部分千部因不同意刘氏武装一派屠杀一派而受到严重的政治迫害，战斗在三支两军工作第一线的重庆军分区因坚决支持无产阶级革命派也受到威胁和打击。为了在全川尽快剿灭非“八二六”的“匪徒”，刘结挺一手制定了“武装内部，准备两手”的反革命的八字方针，指使某些县市的武装部把枪支发给八二六和砸派，上搞人民军队，下杀革命群众，企图用革命人民的鲜血染红他的顶子，用头颅营造他的王宫，用屠刀支撑他的宝座。

姚文元同志的文章说得好：“历史的前进，总是使那些过高估计反动派力量，过低估计人民力量，昏头昏脑地想把自己武装成‘英雄’的倒行逆施的人物，很快成为令人嗤笑的小丑”，“历史的逻辑就是这样，谁跳出来，反对毛主席的革命路线，反对无产阶级文化大革命、反对广大革命人民，谁就一定要垮台，越是表演得充分，垮台就越彻底。”这一段话，不就是对刘、张的维妙维肖的写照吗？

“机关算尽太聪明，反误了卿卿性命。”

刘结挺上台半年以来的精彩表演和他的反革命主观愿望相反，非但没有把四川的文化大革命镇压下去，非但没有能够动摇我们伟大的长城，非但没有使他的反革命复辟的阴谋如愿以偿，反而把他的反革命两面派的嘴脸暴露无遗。最后，他必将葬身于伟大的群众运动汪洋大海之中，身败名裂，遗臭万年！

三、五十四军是四川文化大革命的中流砥柱

一九六七年的五月五日，春天的山城处在大决战的激战前夜……

“叮”……

在五十四军军部──重庆警备区司令部的机要室里，电话铃声响了。一位正在北京参加解决四川问题的部队首长打来特急长途电话……

事情是这样的，由于五一六分子、八二六和砸派一小撮坏头头欺骗党中央和毛主席，造谣中伤五十四军和山城八一五派，由于王力一手遮天，一个全盘否定五十四军“三支”、“两军”的显着成绩和山城八一五派的《十三条》将盗用中央名义发往全国。此时，这位部队首长从北京打回电话，语重心长地叫五十四军的同志们要作好思想准备转向。

这天夜里，警司×号会议室灯火通明，七个驻渝部队的首长根据这个电话进行了激烈的讨论，会议一直延续了两天两夜。最后，大家一致认为，五十四军支左没有错！五十四军支持的是革命左派！经过郑重考虑决定，五十四军以军部名义向最高统帅毛主席发出了建军以来的第二封“通天电报”，红色的电波带着五十四军全体指战员和山城八一五革命战士的深情厚谊，飞向北京的金山上，飞向中国革命和世界革命的最高司令部……

五月八日，毛主席根据五十四军的汇报情况，指示，重庆问题专桉解决。

五月十六日，《中共中央处理重庆问题的意见》下达了。《红五条》指出：五十四军在“三支”“两军”工作中取得了显着成绩。

王、关之流企图搞垮五十四军的罪恶计划遭到了彻底的破产！

早在今年二月二十三日，王力伸向山城的黑手──×司驻渝联络站就在一次黑会上对五十四军发出叫嚣：“挑起部队打内战，让他们狗咬狗！”

早在今年四月七日，王力在重庆培植的极“左”势力西师八三一的“先驱”就发疯似地嚎叫：“勒令警司三天交出军权”。

早在今年四月十八日，反动组织五一六分子──北地东方红《敢把皇帝拉下马》也在山城狂吠：“揪出警司中一小撮镇压群众的刽子手。”……

王力为什么这样仇恨五十四军？为什么千方百计要把五十四军置于死地？

因为五十四军是毛主席在井冈山亲自缔造的英雄部队；因为五十四军跟着最高统帅毛主席，踏过了二万五千里的革命征程；因为五十四军在解放战争、在抗美援朝、在西藏平叛、在中印边界自卫反击战等一系列战役里，为党为人民立下了赫赫战功。

王力仇恨五十四军，还因为五十四军从五八年入川以来，屹立蜀水巴山，与李任死党进行了长期的，艰苦的斗争，粉碎了李任死党妄图把四川变为独立王国，变为刘邓反革命复辟基地的大阴谋。正因为如此，多年以来，英雄的五十四军，就像毛主席手中的一柄倚天长剑，斩断了刘邓伸向大西南的黑手！

英雄的五十四军巍然屹立四川，这是四川人民的幸福！

英雄的五十四军巍然屹立四川，这是一切国内外反动派妄图把四川作为中国反革命复辟基地的最大障碍！

英雄的五十四军巍然屹立四川，这是毛主席最天才的预见！最英明的决策！最伟大的部署！

正因为这样，王力这个窃国大盗，为了实现他篡党窃国的阴谋，也就必然地和刘邓李任一样，把英雄的五十四军视为眼中钉、肉中刺，在他一跳上台，也就千方百计地企图把五十四军搞垮。毛主席说：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎”。窃国大盗王力就是这样一个反动家伙。红五条宣判了王力企图搞垮五十四军的阴谋破产，但是他并不甘心失败，经过一番精心策划之后，他又和他的几个喽罗爪牙向五十四军展开了新的攻势。

一。继续盗用中央名义向五十四军进行威胁，要他们支左转向，八月初，王力利用七二0事件中贪天之功捞取的一笔政治资本，企图在全国掀起一股“揪军内一小撮”的反革命黑风，就在这时，他得意忘形，公然对抗毛主席亲自批准的“红五条”，背着中央向五十四军施加高压：“五十四军的支左感情必须转过来，支持反到底派（即杂砸派）。”

二、配合他在全国刮起的“揪军内一小撮”反革命黑风，王力通过刘结挺，五一六兵团等几支黑手，继续在山城煽动砸派大揪“五十四军一小撮”。

众所周知，臭名昭着的山城砸派，是靠“揪军内一小撮”起家的大杂烩，是极左思潮在山城的代表。在红五条下达之后，他们由于政治资木输得精光，已经风雨飘摇，面临着彻底崩溃的边缘，就在这时，刘结挺跳出马门，给这个大杂烩授了一连串的锦囊妙计。

刘结挺六月二十三日，在接见砸派时说：“不要在报刊上写打倒白斌、蓝亦农，这样不策略”。

七月初，刘结挺在对砸派的一次训话中又说：“我们支不支持你们，你们是明白的，大家心照不宣，但你们最大的问题是不讲策略”。

八月初，刘结挺对清华井冈山赴泸学生说：“五十四军是罪魁祸首，五十四军支左犯了方向路线错误”。

寥寥几例，刘结挺企图搞垮五十四军的反动嘴脸不是已经统统暴露无遗了吗？

刘的“亲密战友”张西挺在一次会上竟然还大耍其政洽破鞋的手腕，对砸派公开造谣说什么“警司一小撮肯定是有的，白斌就不姓白，而姓杨，叫杨白斌，是杨尚昆的弟弟。”在刘、张之流的煽动下，山城砸派“揪五十四军一小撮”的反动气焰在红五条下达之后，不但没有收敛，反而继续升级，从狂吠“绞死匪首白×、蓝××”一直到枪杀解放军指战员，到武装攻占市革筹组，反动气焰何其嚣张！

在这样的情况下刘张黑主子王力在七月十四日亲临重庆登台表演，用他反革命的两而手法，给砸派火上加油，竟然关怀备至地把这个极“左”派、保守派、走资派、牛鬼蛇神的大杂烩誉为“无产阶级革命派”，说什么砸派企图搞垮五十四军的反革命行动是“为了五十四军好”、要革命派同志不要“过多的，过重的”责怪他们。

主子既至，奴才当然也不甘落后，七月二十五日，刘结挺也学着王力的腔调，说砸派的“心情是可以理解的。”也难怪山城砸派不打自招地在报纸上供认：“王力同志对我反到底革命派作了十分亲切的指示，特别是对我们如何掌握政策，掌握策略方面作了十分重要的指示。对我反到底革命派更加指示了前进的方向。”

王力给他的走狗指示了什么“方向”？砸派一小撮坏头头用他们的累累罪行和血淋淋的屠刀给我们作了最好的回答：

这就是，继续揪五十四军“一小撮”，用最新式的武器枪伤枪杀了数以千计的解放军指战员，其中包括师级干部两名，击沉解放军快艇一艘，被抢劫的军用物资更是不计其数；

这就是，把重庆市的文化大革命搞成武化大革命，变成了最现代化的战争，砸派的数以万计的炮弹，把山城的高楼大厦变成一片焦土和瓦砾。

三．王力除了通过刘结挺和五一六分子在山城砸派一小撮坏头头胡作非为之外，还直接通过当时被他操纵的××社和××日报从舆论上不断地对英雄的五十四军施加压力。

今年七月以来，××社和××日报对于在四川支左的部队进行了多次的报导，而这些报导中却偏偏没有毛主席曾经在今年八次表扬过的五十四军！七二0反革命事件发生之后，英雄的五十四军举行声势浩大的武装示威游行，对于这样重大的事件，为什么××社、××日报仍旧守口如瓶，只宇不提呢？（最后，五十四军以军部的名义向中央发了报告，××社方才对此事作了简单的报导）。

而与此同时被刘结挺称为支左模范的“××武装部”却得到王力的青睐，被××社不厌其烦地大肆吹捧。知道内情的人，这面红旗，竟然是武装屠杀泸州革命群众的急先锋（在武装围剿中，这面红旗还丢了三条轻于鸿毛的打手性命）这面红旗竟然在他们所控制的党报“红××报”上赤膊上阵，公开叫嚣什么“蓝白一小撮步陈再道后尘”决没有奸下场的小丑。这是什么红旗？明明是一面大书“刘”字的杏黄旗！

四、在前面的一系列阴谋都没有得逞的时候，王力和他的刘奴才结挺川驴技穷，使出了最后的看家本领，妄图把五十四军赶出四川。七二0事件发生之后，王力窜回北京大捞政治资本，得意忘形之际，竟图谋不轨，企图强行调走五十四军，在遭到以毛主席为首的无产阶级司令部的坚决反对之后，他一不做，二不休，利用他的小保宝××八二六和砸派一小撮环头头在川内大造舆论，声称什么“三十八军十一军入川支左”云云，溷淆视听，煽惑人心。

对于王力、刘结挺之流的这一系列软的和硬的反革命围剿，对于这一切来自右的和极“左”的反动政治势力，英雄的五十四军给予了有力的抵制和坚决的回击，如果说，在今年二、三月份，五十四军没有完全顶住成都军区个别负责人把文化大革命变成镇反运动的方向路线错误的话，那末，在红五条下达以后半年多的艰巨复杂的斗争中，英雄的五十匹军完全顶住了王、刘一伙企图搞垮伟大长城，企图把文化大革命变为剿匪运动的反革命阴谋！英雄的五十凹军在两个阶级、两条道路、两条路线的大决战中，为四川人民，为文化大革命立下了新的不朽的功勋！五十四军不愧为毛主席的好部队，不愧为人民的优秀子弟兵，不愧为四川人民的骄傲！

正因为如此，当四川广大革命群众识透了王力、刘结挺妄图搞垮五十四军，把四川变成复辟资本主义基地的反革命阴谋之后，也就自然而且必然地对坚持毛主席革命路线的五十四军更加热爱。更加信赖，更加拥护！

也正因为如此，英雄的五十四军也就目然而且必然地在四川无产阶级文化大革命中越来越发挥出的重要的决定性的作用！

我们衷心祝愿毛主席的好部队五十四军在无产阶级文化大革命运动中立新功！

向英雄的五十四军致以八一五战士最崇高的战斗敬礼！

四、 八一五革命派勇敢战斗

红旗，在蓝天里飘扬。

战歌，在山野里回荡。

十一月的山城，高高的红岩屹立在初冬的大气里，经过一场又一场严峻斗争的洗礼，她变得更加鲜红！更加灿烂。

毛主席说：“全国的无产阶级文化大革命形势大好，不是小好。整个形势比以往任何时候都好。形势大好的重要标志是人民群众充分发动起来了。从来的群众运动都没有像这次发动得这么广泛，这么深入”。

毛主席还指出：“有些地方前一段好像很乱，其实那是乱了敌人，锻炼了群众。”

乱了那些敌人？

乱了王力、关锋、林杰之流，陶铸式的反革命两面派，赫鲁晓夫式的个人野心家。曾几何时，这一小撮历史上的小丑，气势汹汹，不可一世，他们操纵全国的极左派，企图动摇和分裂以毛主席为首的无产阶级司令部，动摇和分裂无产阶级专政的主要柱石──伟大的中国人民解放军，可是在伟大的毛泽东思想的强大威力下，他们终于变成了不齿于人类的狗屎堆。

王力的垮台，使全国的极左势力的阵线开始全线崩溃！

乱了五一六这样的反革命组织。曾几何时，他们打着“中央派来”的金字招牌，钦差大臣满天飞，把黑手伸向全国的各个地方，纠集各个角落的牛鬼蛇砷，地富反坏右，帝修反特务，极左分子，结成反革命神圣同盟，大整敬爱的总理和伯达、康生等中央首长的黑材料，在全国到处揪赵永夫、陈再道，妄图向无产阶级司令部夺权；妄图搞垮无产阶级专政；曾几何时，他们跑江湖，卖膏药，发声明，到处招摇撞骗，唯我独左，妄图把真正无产阶级革命派打为“新老保”“右倾”“上中农”等等，曾几何时，他们一面抱着大毒草《红岩》的炮制者，大叛徒罗广斌的大腿，一面又在全国兜售破烂，把山城八一五革命派打成“叛卖集团”。可是，在无情的历史面前，这些响当当的“救世男女”终究和他们的黑主子王、关一伙，被革命的人民扔进了历史的垃圾堆！

乱了刘结挺、张西挺之流的小丑。曾几何时、他们学着赫光头的模样，厚着脸皮到处发臭演讲，卖假日记，当婊子，立牌坊，耀耀乎忙得不可开交，曾几何时，他们和砸派的一小撮坏头头眉来眼去，“心照不宣”，大揪五十四军一小撮，曾几何时，他们拉一派杀一派，对四川的革命群众进行疯狂的武装镇压，把四川的文化大革命变为剿匪运动。可是，在毛泽东思想指引的群众运动面前，他们的反革命嘴脸，终于统统暴露无遗！

乱了八二六和重庆砸派中的一小撮坏头头。曾几何时，他们肉麻地吹捧他们“最信任的”黑主子王力“是我们杰出的马克思列宁主义毛泽东思想理论家”，曾几何时，他们用高八度的音调为和他们“心照不宣”的“海军第一政委”“好干部”刘张一伙大唱赞美歌：“刘、张是毛主席的亲密战友”，“紧跟刘、张奋勇前进”。曾几何时，他们到处杀人、放火，奸淫虏掠，把无数的援越物资变成屠杀革命群众的屠刀。树倒猢狲散，今天，王力的倒台，刘张的“亮相”，已经使他们风雨飘摇，全线崩溃。

周总理九月二十六日指出：“砸派是一种社会思潮，他要表演一番。青年人好动，搞打、砸、抢，今后他们大多数会回到毛主席的革命路线上的。你们也要帮助他们回到毛主席的革命路线上来，但这是个过程，不付予一点代价是不行的”，总理的这一席括，代表无产阶级司令部，对山城砸派作出了历史判决，他们的末日就要来到了！就在反革命的阵线乱得分崩离析，濒于彻底瓦解的时候，毛主席派来的亲人──中央调查团，来到了山城，他门经过三个多月周密调查，指出，五十四军向中央反映的情祝是完全属实的，中央调查团最公正的结论，使“挺记”伪筹办所苦心经管的搞五十四军的黑材料在铁的事实面前，统统变成了白纸黑字不容抵赖的反革命的罪证！

也就在这个时候，我们的梁司令员从毛主席身边来到了凯歌入云的山城，带来毛主席党中央对英雄的五十四军，山城八一五革命派和山城四百万人民的最亲切的关怀和最巨大的鼓舞。梁司令员来渝后的鲜明态度，已经使那些装腔作势地高呼“张粱刘张好干部”的砸派歌手们哑巴吃黄连，只好悄悄地带上黑材料，到北京告梁司令员的状去了，邢些以省革筹“当然卫士”自居的癞蛤蟆们这几天也默不作声，只好偷偷地躲迸阴沟里咀咒几声：“梁兴初拉一派打一派绝没有好下场。”

也就在这个时候，四川的无产阶级革命派，从巴山蜀水，从四川的各个专县来到英惟的山城向中央调查团和梁司令员，向五十四军汇报情况，和山城八一五革命派交流革命经验，他们“字宇血、语语泪”的控诉，像一排排怒吼的炮弹，把刘、张两挺刚刚奠基的独立王国的黑宫殿震得风雨飘摇！

四川无产阶级革命派最盛大的节日来到了！

四川无产阶级文化大革命最后胜利的日子来到了！

但是，历史也正如毛主席所指出的邢样：“敌人是不会自行消灭的。”刘结挺、张西挺一伙，在他们的黑主子王、关倒台之后，在他们自己即将彻底覆灭的前夜，狗急跳墙，孤注一掷，又开始策划着一场新的反扑了。

挺记川报双十一的黑社论打着红旗反红旗，破门而出，为刘、张的反革命大反扑打响了第一炮！

刘、张两挺感到末日的到来，于是以攻为守，大写五十四军派往省革筹的干部是袁世凯张国焘二世，妄图挽回败局。在刘、张的一手策划下山城砸派又蚁聚蓉城，秣马励兵企图重演“八月战争”；

南充的“指挥捧”又将兵卒屯集南充专区唯一的砸派据点岳池，准备配合合川砸派，攻占华蓥山；

省筹办的一位刘张信徒对着红成的群众发出绝命的嚎叫：“就是刘结挺该杀头，也要你们的头先落地！”重庆砸派中的一小撮也跪在王力的十字架前立下山盟海誓：“刘张坐牢我坐牢，刘张砍头我砍头”……

反扑的阴云，已经随着勐烈的山风，在匹川晴朗的蓝天里游荡，暴风雨就要来了！

革命，这是无产阶级的节日。对于刘、张的大反扑，我们面无惧色，含笑相迎，“曾经沧海难为水，除却巫山不是云！”七月的围剿，八月的战争，我们都统统顶住了，刘张临死前的几声凄厉，几声抽泣，又何足惧哉！历史上的一切反动派对于人民所作的种种迫害，其结果只会加速自己的失败和灭亡，刘张两口子也无法逃脱这历史的辩证法！

各式各样的代表人物，各式各样的思潮，总是要登台表演一番，各人要走什么道路，完全可以由他们自己选择，但是，有一点是我们深信不疑的：“历史必将按照马克恩列宁主义所揭示的规律前进，必将按照十月革命的道路前进！”

让王力企图把四川作为篡党窃国的反革命基地的阴谋见鬼去吧！

让刘张两挺企图把四川变为刘氏独立王国的黄粱美梦见鬼去吧！

“快把那炉火烧得通红，趁热打铁才能成功！”全川无产阶级革命派联合起来，打倒王力，打倒刘张，让毛泽东思想的 阳光永远照耀着巴山蜀水！

大局已定，八一五必胜！全国的无产阶级革命派必胜！毛泽东思想必胜！

让我们举起双手，迎接革命的暴风雨，迎接四川无产阶级文化大革命的最后胜利吧！

新四川是我们的！

---------------------------------------

*原文估计写于1967年年底。