谢富治在北京市委的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 谢富治在北京市委的讲话

作者：谢富治

时间： 1967.3.31

标签：资产阶级反动路线 谢富治 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

谢富治在北京市委的讲话

谢富治在北京市委的讲话

谢富治

1967.03.31

一、资产阶级反动路线要挖总根子，要做重点批判，现在还不做普遍深入的批判，资产阶级反动路线的总根子挖得不够，要揭走资本主义道路的当权派。资产阶级反动路线的制造者就是总根子，写文章要一针见血，不要回避要害问题，林彪同志说，军队要印发批判刘邓的材料，过去刘少奇是国家主席，是毛主席的接班人，主席观察了二十年，现在要消毒，现在资产阶级反动路线的反扑，资本主义反革命复辟的逆流，总根子在刘少奇。要挖制造资产阶级反动路线的根子，要全面批判，总根子为最大走资本主义道路的当权派（插，是走资本主义道路当权派的当权派）。是反毛泽东思想的根子，是黑司令。现在文章要提一些新问题，水份不要太多。毛主席对《修养》的结论有三句话：骗人的欺人之谈总而言之是不要政权，不要修养。

二、保护左派。不许资产阶级和走资本主义道路的当权派借左派整风之机搞复辟。整风的目的是要保护左派，提高左派。不许用任何借口打击造反派。

三、三结合，大联合问题，不允许利用“三结合”大联合打击左派，三结合大联合要有一个过程。现在要反对两种倾向：一是继续反对山头主义、风头主义、二是反对利用三结合来打击左派。这种倾向不是以革命造反派为核心的三结合是要把革命派整垮，尤其要注意。三结合、大联合，要以革命派为核心，要通过斗争发现革命领导干部，没有斗争，怎么知道他是革命的呢？革命的三结合需要革命的检验和批准，要有一个过程。

四、不要群众斗群众。尤其是不许保守派斗争造反派，现在利用造反派的一些缺点把相当一部分造反派斗争，这是一种反革命复辟，革命派之间群众斗群众是不对的。不要随便宣布对方是反革命和戴帽子，不要搞对方人人过关，人人检查，保守派只要承认错误就行了，只对个别头头进行批判，反对新形势下的群众斗群众。

有一种在某种势力支持下保守派斗争造反派，也是反革命复辟。

刊载于《中央首长讲话》（3），北京玻璃总厂红卫兵联络站编，1967年4月。