陈伯达接见福建代表谈制止调动农民进城 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陈伯达接见福建代表谈制止调动农民进城

作者：陈伯达

时间： 1967.8.13

标签：暴力和武斗 农村和农业生产 关键人物文稿 文章 陈伯达

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

陈伯达接见福建代表谈制止调动农民进城

〖时间：十三日晚及十四日晚，陈伯达两次接见福建代表，谈制止调动农民进城。〗

十三日晚：

谁动员农民进城就是破坏协议，就是犯罪。人民解放军的枪不能夺。凡事要三思，任何一派都不能轻举妄动，千万不能做这两件事：一不能动员农民进城，二不能夺解放军的枪。

遵守了协议是考验，不动员农民进城是考验，不夺解放军的枪是个考验。解放军好，不能夺枪，因为解放军不开枪，如开枪谁敢夺。这种夺枪是错误的，韩先楚同志承认了错误，写了检讨，让你们两派讨论，欢迎大家提意见。不要提揪福建陈再道，这个口号是错误的。

绝对不许“八二九”对“革造会”报复，军区不能给“八二九”发枪，谁发枪谁要负完全责任。没经过协商，不能发枪给保守派组织。不能发枪给保守派残杀造反派，诏安就是一例。

现在不要说空话，马上打电话回去：1．不能动员农民进城；2．不能夺枪。这两条马上执行。三方面都给家里打电话，军这打电话，革造打电话，“八二九”打电话，如不执行，我不见你们。……

十四日晚：

现在我有一个请求，请求你们回去做一个事情，就是不要动员农民进城，农民已进城的要他们回去。

不管是谁，现在有一个重要事情。就要动员农民回老家去。回乡下去，对他们说，城里是工人、学生做的事情，他们来干嘛，农民应做自己的事情。你们应认识到，农民受蒙蔽了，上当了，你们应当学会给农民谈话，劝他们回去，说你们进城是错误的，上当了。

农民进城大方向是错误的（热烈鼓掌）

我们是经过农村包围城市这条路的，那是1927年后，那时农村包围城市是非常正确的，我们经过了这条路，那时的城市是资产阶级统治的，现在的城市是无产阶级的，是无产阶级专政的城市，在这个条件下，再说农村包围城市是反对的，要给他们讲道理，劝他们回去，你们要做工作。