王效禹在青岛各级革命委员会负责人会议上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 王效禹在青岛各级革命委员会负责人会议上的讲话

作者：王效禹

时间： 1967.10.8

标签：革命委员会 王效禹 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

王效禹在青岛各级革命委员会负责人会议上的讲话

康老指示：不要骄傲，特别是青年。康老对我们工作检查的很仔细，很具体，有表扬有批评，康老的批评是很客气的，主要是防止骄傲自满，康老指示，不要骄傲，特别是青年，地位一转变，就要骄傲，那就很容易变的。这一点康老也和我单独谈过。例如在济南、山医向康老汇报时谈到我们小将如何如何，康老插话，应该是红小兵，顶回去了，从此，山医再汇报就一直称自己是红小兵，骄傲自满，我们要特别警惕这个问题。

山东、青岛一样，培养了一批青年。省革委，是一批青年，老的不大多，各级也是如此。青年同志起来了，仍要保持在阶级斗争中，生产建设中继续进步，不要做昙花一现，我们应该帮助，但主要靠这些青年自己，我们向谢胡同志汇报省革委十条时。那时，省革委有的同志骄傲，骄气很严重。几乎什么人也看不起，甚至对中央文革，什么意见也听不进去，同时生活作风也有了变化，什么汽车、秘书、房子都来了。搞这个问题时，省革委内斗争很激烈，有次整整搞了一夜，先弄了五条，后经群众讨论为十条，准备只在各常委内搞一搞，后来《红旗》杂志的同志发现了，上报中央，就公布了。这也就对这项工作狠抓一抓，以后省革委整风三个月，不断克服了骄气，工作也好一些。

康老很爱护我们，防止我们犯错误。骄傲，山东突出，从上到下都有。有的同志就说，山东没大问题。可是山东武斗还少吗？不少，昌潍、济南都有。外地称山东是解放区，我们说，自满是致命伤，我们这里没有那样大的动刀动枪，动坦克，这主要是党中央毛主席领导的作用。

再有一点，青岛有的有利条件，造反派没怎么受气，夺权后算一帆风顺。昌潍、济宁、临沂、烟台、威海造反派受压抑很厉害。徐州四月份是造反派天下，五、六月份就是白色恐怖。青岛造反派日子很好过，这是因为青岛支左部队好，旗帜鲜明，立场坚定。67军在全国很有名，青岛部应特别拥军，尊重解放军，扩大解放军的影响。青岛要很好学习解放军的组织纪律性，战斗性，学习毛主席着作，高举毛泽东思想伟大红旗，政治第一，把根本优点学到手。

另一方面，北海舰队几个领导同志在支左方面有问题，我不同意是北海舰队的问题，造反派要好好学习，尊重解放军，要很好宣传没有解放军就没有一切。夺权、三结合，掌权都要靠解放军，今后是如何加强向解放军学习的问题，这是第二个意思。

就是保华同志带领大家念的语录：“领导我们事业的核心力量是中国共产党。”干文化大革命靠的是中国共产党，中国共产党就是以毛主席为代表的党中央。前一段，济南、青岛都有人贴了××、××的大字报，有人说：“挖出了山东后台了，山东的权是走后门走出来的。”一个省的权的问题，怎么能走后门走出来？两个人就决定了，他两人是中央的，不管他，刮邪风是不好的，我们不要理邪风。在这个问题上弄不好，要犯错误。

毛主席所教导的核心力量，我们要真正领会，青年人弄不好，要上当，要犯错误。要有民主集中制，通过文化大革命，要加强民主集中制，不要上黑手的当。当然这不是不让对省、市革委提意见，可以贴，可以炮轰，有缺点，有错误是前进上的问题，大方向没有什么大问题。青岛夺权是文革小组催我们夺，我们才夺的。社论是陈伯达同志亲自定的稿。当时已有了上海大联合，我认为青岛要走上海道路，走大联合的道路，海洋学院的同志，说走三司的道路，我说不存在，最后冯起搞分裂，夺权弄不到一起，这是方向错误。当时主席指示大联合，大夺权，青医的同志知道，我们做了很多工作，海院的同志错了，一直回不过来，现在好了没有，我不知道。走三司的道路是走回头路。

山东造反派基本上联合起来，青岛也是，但是少数的犯错误，青年人犯错误，改了就行了，青年人迎接不上新形势，就容易犯错误，青岛的阶级斗争是很复杂的，揭开十七年阶级斗争的盖子，如果揭不好我们可能伤害一些人，对高景禄这样的人，揭发批判是可以的，山东十七年阶级斗争盖子揭不好，会把阶级阵线搞乱，每个人还是通过揭发，让群众来鉴定，青岛的阶级斗争，党内斗争相当复杂。（完）