周恩来等回答群众组织代表关于大联合问题 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来等回答群众组织代表关于大联合问题

作者：陈伯达 康生

时间： 1967.9.24

标签：大联合 周恩来 康生 关键人物文稿 文章 陈伯达

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来等回答群众组织代表关于大联合问题

〖时间：1967.09.24，1967.09.20，1967.09.21〗

周总理指示：

（群众组织代表提出四个问题请总理回答）

问：大联合组织建立后，各群众组织是否立即解散？

总理：不一定，要实事求是，各部情况不同，如果时间成熟了就可以。联合基础不巩固，有些问题有争论，对立情绪大，原则性分歧很大的，又不纯粹是派性的就可暂时保留，不要太勉强，各单位情况不一样，如果没有原则分歧了，就可解散。

问：临时协商机构核心怎样产生？

总理：总是要协商，通过协商是对等还是稍有区别不强求。（李先念同志介绍化工部的例子）化工部一派一千三百人，一派三百多人，人多的一派主动提出四比四，这无产阶级气量就很大了，这符合毛泽东思想，用这种办法就能消除隔阂。主席说：要批修、斗私。批修当然是大批判，批刘邓陶，不是小批判，为一个司局长、一个副部长长期争论。只有批修才能防修，批修防修是一致的。不能大小事情都无限上纲，不给人家改过自新的机会。既然大批判一致，为什么还有两大派呢？那就是派性，是小资产阶级思想，当然也是资产阶级思想。派性有个人打算，小团体主义、山头主义，造反派里青年学生和基层干部多，年轻容易急躁，有“左”的情绪，学生中小资产阶级思想严重些，因此就要斗私，在批修、斗私中就能找到共同点。人的多少是数量问题，占优势的要有个容忍精神，这样人数少的那一派就不感到小了，慢慢痕迹就少了。主席在抗日战争时提出：承认山头，消灭山头。山头就是各个根据地带来的，只有承认才能认识。要时常接触，使人家感到是同志式的关怀，隔阂就消除了。不承认就会忽视，抓对方越来越厉害。承认它就好办了。不是一个山头的天天接触，慢慢就接近了。你们才一年，抗日时期十年八年。承认山头，消灭山头，是主席的辩证法，懂得这个道理，人数多的就不要以人数多骄傲，你骄傲，人数少的就不服气。人数少的总是觉得在人面前低一头，你和他平等那就好了。文汇报社论《评“以我为核心”》写得好，交通大学就是一大派，一小派，大派提出以多数为核心。少数派也提出以少数为核心。他们少数叫反到底那一派，在一月夺权时曾首先写过夺权的文章，之后，他们觉得自己组织很纯，不发展了。要求以他为核心，人家就不干，就联合不起来。不要强调以我为核心，本来可以求大同存小异，结果变成派性分裂了。要掌握大方向，批修斗私，不要认为功劳大，造反在先就以我为核心，造反不分先后嘛，组织不要分大小，一开始就选举人数多的占优势，这就不是真正的民主，是资产阶级民主，看起来民主，实际不民主。我们不能根据人数多少，而是以质量来看，要协商。

问：现在能否采用巴黎公社的方式选举代表？

总理：现在一下子就搞巴黎公社方式选举，势必发展无政府主义，巴黎公社有好的一面，由下而上发动群众，直接选举；也有不好的一面，权力不集中了，武装没有抓紧。要通过协商，最主要的原则是群众可以撤换代表，把不称职的撤下去。我看巴黎公社也不纯，有无政府主义、布朗基主义，要好好研究。

问：大联合是按行政单位好还是按群众组织好？

总理：从群众组织逐步到行政单位联合，要根据具体情况，可以分两、三步走，方法由群众创造，我不能给你们划框框。最后还是要按行政单位联合，如果条件不成熟也不能下命令。要承认山头，逐步消灭山头。（9月24日）

陈伯达同志指示：

一切什么派都要把一切妨碍自己和人民群众前进的包袱丢掉，把小资产阶级派性看成一堆臭狗屎。一切无产阶级革命派联合起来，工人同志们不要被带有派性的学生们迷惑了大方向。北京的工人阶级在毛主席的领导下，必须成为革命大联合的模范。刚才总理说过了，北京的工人阶级没有很好地组织起来，许多学生到里边去搞派性，搞武斗。

北京的一切无产阶级革命派必须成为大联合的模范、大批判的模范。北京到各地去的学生必须回到北京来。（9月20日）

康生同志指示：

北京的工人要起带头作用，大专院校的同学要注意，工厂中的两派斗争是受大专院校影响的。工人同志们不要受大专院校的影响，下定决心，无产阶级要教导他们，不要让他们领导你们，我们不说要他们和你们打架，而是要联合他们。好的东西也要学习，派的东西不要。毛主席说：“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。”就是说没有阶级冲突。“在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”你们有理由的话把大字报贴出来。什么是势不两立的两大派组织？就是你吃掉我，我吃掉你。由你们的大联合推动学校的大联合。北京在大批判大联合中要成为全国的模范。希望同志们紧跟毛主席的战略部署，牢牢掌握斗争的大方向，高举毛主席的革命批判旗帜，把党内一小撮走资派批倒批臭，把革命的大联合和本单位的斗批改结合起来。（9月20日）

江青同志指示

大联合要讲全面，讲大批判，三结合，斗批改。大联合不是目的，是手段，三结合也是手段，不能只讲手段，不讲目的。“旧账不再算，旧话不再提，责任不再追，共同朝前看。”这句话不对，这样讲就没有原则了，没有是非了。现在要强调革命造反派的大联合，不仅要宣传组织上联合，还要宣传思想上联合。在毛主席革命路线上的联合，在毛泽东思想上的大联合，在斗争中的联合，完整的提法是：大联合、大批判、三结合、斗批改。（9月21日）