周恩来接见广州“旗派”五名代表时的讲话摘要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来接见广州“旗派”五名代表时的讲话摘要

作者：

时间： 1967.10.19

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来接见广州“旗派”五名代表时的讲话摘要

极左思潮不光你们那里有，全国普遍都有，你们也受了一些影响，主席视察后，集中地提出了四个字“斗私批修”，你们知道这四个字是什么时候提出来的吗？是主席回来时在列车上找三派谈话，什么道理都讲了，最后送给他们四个字。斗私批修你们是第一次实践，才能体会到这四个字的伟大意义。但联合也可能有反复，但也不要怕。

要大胆地解放一批干部。革筹小组、造反派作基础，加一些军事干部和领导干部。现在关键问题就是如何团结教育东风派问题，你们要高姿态。

搞学习班这个办法很好。河南、湖北正在北京集训，老将们检查很深刻，小将们感动得哭了。小将说：我们过去都把老干部看得太坏了。

联合并不等于旗帜倒下，第一步没有这个要求，没有绝对的大统一。组织可以存在，只要站在毛主席的革命路线上。

要搞复课，具体办法你们想，你们对解决干部问题不放心，是可以理解的。有些问题革筹小组成立以后解决，干部子弟学校要解散，学生要分批到各学校去，中小学派军训团，大学派军代表，帮助三结合。

大学要帮助中小学。

总理指出：广州的户口保留证和下乡落户四年是骗人的。

（农村大联合问题）干部下乡参加劳动是重要的，但农村还是以贫下中农为主体，干部下去把权就拿过来，贫下中农是不会同意的，知识青年只要和贫下中农结合得好，也是可以掌权的。

文化大革命使每个组织、每个人，包括军队在内，都受着严峻的考验。你们是青年，缺乏经验，我们随时提醒你们，你们犯了错误与我们老年人不同，我们可以原谅你们。