对陈伯达、江青关于选编《刘少奇言论》报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对陈伯达、江青关于选编《刘少奇言论》报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1967.10.9

标签：大批判 批示 关键人物文稿 毛泽东 刘少奇

选择来源：毛泽东全集第50卷

对陈伯达、江青关于选编《刘少奇言论》报告的批语

林彪、恩来P同志阅后，退陈伯达同志办理。《说明》中，不提邓小平。是否妥当，请的定。以什么机关为出版单位的问题，请在一次会议上商定。

毛泽东

十月九日

〔 1 〕 中共中央文化革命小组组长陈伯达、副组长江青1967年10月9日给毛泽东写报告说：“为了适应当前广大革命群众彻底批判中国赫鲁晓夫的需要，我们选编了批判资料——《刘少奇言论》。”报告中讲到，关于出版单位，“有几个方桉，请择定：（一）中央文革办事组；（二）中央办公厅；（三）红旗杂志社；（四）人民出版社”。报告附送了关于此书的《出版说明》。毛泽东审阅时，把说明中的“他伙同党内另一个最大的走资本主义道路的当权派邓小平”一句改为“伙同其他一些走资本主义道路的当权派”，删去了另一处同刘少奇并列的邓小平的名字，并写了这个批语。

〔 2 〕 林彪，在中共八届十一中全会上继续当选为中央政治局常委，不久被称中央副主席。恩来，即周恩来。

〔 3 〕 《刘少奇言论》后来以“人民出版社资料室”名义出版，《出版说明》中没有点邓小平的名字。