李富春在全国煤炭系统电话会议上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 李富春在全国煤炭系统电话会议上的讲话

作者：李富春

时间： 1967.8.17

标签：工商交通和财政 李富春 经济生活和经济政策 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

李富春在全国煤炭系统电话会议上的讲话

无产阶级革命派的战友们，革命的职工同志们：

党中央、国务院、中央军委、中央文革小组对煤炭工业战线“抓革命、促生产”非常关心，非常重视，最近给全体职工写了一封信，这封信已经经过我们伟大的领袖毛主席批准了。我现在给大家原原本本宣读一下。

（全文另发，见第一版）

以上是中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组给你们的一封信。

同志们：

党中央的信，是对我们煤炭工业生产战线上的无产阶级革命派的广大职工群众一个最大的关怀、最大的鼓舞、最大的鞭策，也是毛主席的最高指示。我们煤炭工业战线上的无产阶级革命派要坚决照办，坚决执行。煤炭是工业的粮食，对国计民生有着极大的影响，也是保证无产阶级文化大革命胜利进行的重要条件，保证实现毛主席“备战，备荒，为人民”的伟大决策的重要条件。而现在，煤炭生产下降很大，不到计划的一半（从全国来说），严重地影响了其他工业生产和社会主义建设，影响了人民生活。对此，无产阶级革命派和全体职工必须引起充分的注意。当然，煤炭生产下降，不是无产阶级革命派所愿意，不是广大职工群众所愿意，不是煤炭战线上的工人阶级所愿意的。责任不在革命派，不在广大的革命群众。正象中央信中所指出的，这是正当两个阶级，两条道路，两条路线大决战的关键时刻，一些地方和矿区的党内一小撮走资本主义道路的当权派，不甘心自己的灭亡，还在作垂死的挣扎，他们勾结社会上的牛鬼蛇神，蒙蔽了一部分群众，挑起武斗，制造白色恐怖，捣毁设备，大搞停工停产，妄图破坏社会主义建设，破坏无产阶级文化大革命。

毛主席教导我们：“敌人是不会自行消灭的。无论是中国的反动派，或是美国帝国主义在中国的侵略势力，都不会自行退出历史舞台。”以中国赫鲁晓夫为代表的党内一小撮走资本主义道路的当权派也是这样，当他们即将灭亡的时候，疯狂地向革命派反扑，作垂死挣扎，挑起大规模的武斗，制造停工停产，这是他们……（录音不清），是他们反革命的两个大阴谋，也是他们最狠毒的两手。武斗中牺牲的都是我们的阶级弟兄，而他们呢？一个也死不了。牛鬼蛇神呢？也死不了。停工停产所损失的是国家，是人民，是工人阶级的事业，是社会主义建设的事业。对此，无产阶级革命派和广大革命职工群众要高度警惕，要识破敌人的阴谋诡计，千万不要上当，坚决粉碎敌人的阴谋诡计。

制止武斗，恢复生产，发展生产，最重要，最根本的要充分发动群众，依靠群众。要造成一股强大的舆论，刹住武斗这股歪风。武斗，是不得人心的，停工，停产，是不得人心的，工人阶级是深恶痛绝的。挑起武斗的那么一小撮人，是一些保守组织的坏头头，只要广大革命群众行动起来……（录音断带，似缺一句话）加强无产阶级专政，严格执行中央“六·六通令”，对挑起武斗和策划武斗的人，查清以后，定要严办。

同志们，你们要向北京京西煤矿长沟峪矿的无产阶级革命派学习。象他们那样，听毛主席的话，按毛主席的指示办事，做“抓革命、促生产”的模范；象他们那样，坚持“上井搞好革命，下井搞好生产”，坚持“就地闹革命，业余闹革命，节约闹革命”，坚持八小时工作制，象他们那样，坚持文斗反对武斗。还有些煤矿也是比较好的，革命，生产搞的还不错，如双鸭、井陉、开滦、淄博、新汶等矿，同志们也应该向他们学习。而他们呢，要争取超额完成国家计划。

为了帮助贯彻“抓革命、促生产”，为了使机关革命化，为了贯彻伟大领袖“备战，备荒，为人民”的伟大战略方针，中央决定煤炭部和在京一些直属单位，还有矿业学院的小将们，组织人力下矿，和群众一起劳动，一起“抓革命、促生产”。第一批下去的有四千一百五十九人，首先到四十个直属矿和一些机械厂去。下去的人，首先是要宣传毛泽东思想，当群众的学生，参加劳动，下井劳动，经受锻炼。其次呢？就是同大家一起“抓革命、促生产”。一定要和大家共同努力，把煤矿生产促上去。煤炭部已经成立了革命委员会筹备小组，我们敬爱的解放军空军部队派来王素同志任组长，范文彩、赵金歧两个同志任副组长，领导煤炭部的“抓革命、促生产”工作。这是个临时革命机关，煤炭系统的各单位，各矿的职工们，应该听从他们的决定和调动，指挥。煤炭部的人员下去以后，煤炭部只留两百多个工作人员。这是周总理和戚本禹同志的倡议。这是一项革命化的措施，对推动煤炭系统的革命运动和促进生产有重要的影响，对推动其他工业部门的运动也有伟大的意义。

当前，全国正在掀起一个以彻底摧毁资产阶级司令部为中心任务的革命大批判的新高潮。煤炭工业战线上的无产阶级革命派和广大职工群众，一定要牢牢地掌握这个大方向，把矛头对准中国赫鲁晓夫为代表的党内一小撮走资本主义道路当权派。要高举毛泽东思想的伟大红旗，活学活用毛主席着作，在革命的大批判，大斗争中积极地推进革命的大联合和革命的“三结合”，切实搞好本单位的斗、批、改，努力“抓革命、促生产”，为完成国家生产计划而奋斗！

同志们，祝你们在“抓革命，促生产”中取得新的更大的胜利，取得双丰收！

无产阶级文化大革命胜利万岁！

无产阶级专政万岁！

伟大的中国共产党万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

我们伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

同志们，祝你们努力。我的讲话完了。

（根据录音整理，未经本人审阅）