谢富治在首都大专院校红代会毛泽东思想学习班的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 谢富治在首都大专院校红代会毛泽东思想学习班的讲话

作者：谢富治

时间： 1967.10.14

标签：红卫兵运动 谢富治 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

谢富治在首都大专院校红代会毛泽东思想学习班的讲话

〖时间：下午，地点：北京林学院。〗

训练班的方法，从学习毛主席着作、带着问题学，用总结经验的办法，自己教育自己的方法。……在干部轮流做了一段实际工作，然后把干部集中起来，带着问题来学。这种方法不仅仅是战争时期，革命时期客观的条件只使我们是这样做。这个学习方法和理论联系实际的方法，这一点是非常好的，也是我们伟大领袖毛主席经常所提倡的。……

我们伟大领袖特别讲调查。如果讲理论马、恩、列、斯啊，毛主席是创造性地，最高的马列主义。要谈理论，是所有全世界一切马克思列宁主义者没有解决的，或不可能解决的理论问题，都是我们伟大领袖解决了。但是，毛主席解决这个理论问题很实际，从实践中间提升到上层。因为实践，也需我们把毛主席的全部着作学一学，一直包括最近的最新指示还有那么一句：最聪明的人，最有才干的人是那些在实践，在实际斗争中的战士。是不是有这么一句呀？……

这个训练班的办法是一个好办法，这是理论联系实际最好的办法，也是我们伟大领袖所提倡的罗！有时间几个人在一起想一点问题，每天想点问题，就可以把我们这一段，半年一年的实际，哪些东西是成功的，哪些东西是不成功的，哪些东西是错误的，他就比较冷静。我们现在学习，一个最大的好处，首先有共同的纲领，这个共同的纲领就是毛主席的那些着作，毛选，又有些毛主席最新的指示做纲，做为你们学习的纲。根据这个纲，根据这个精神，来总结我们一年来文化大革命的经验和教训。

主要是毛主席发动文化大革命以来，两个阶级，两条路线，两条道路的斗争，在无产阶级专政的条件下，还有走资派，还能够出现资本主义复辟，还能出现修正主义，还要经过阶级斗争。以这个问题为纲，来把毛主席的各种着作和现最新的指示列一下。由这么几个问题来看一看。

在革命的初期有一些小将轰他一家伙，不管他三七二十一，贴一些大字报，把你打倒啊，目的不过是打，得到就打，打不倒就算了。搞你个喷气式，斗争你一家伙，我们说不提倡这个东西，那时候打你一家伙，固然在整一个气焰外表……那个习惯势力很重，走资派这个习惯势力的力量相当大，不然的话，没有这一搞和天不怕地不怕，这么冲他一家伙，冲不垮，冲不开的，所以过去那些今天看起来他们都是缺点，甚至是错误。对待革命小将不能计较那些。我们要看大方向，如果谁要拿出东西来反攻，来整我们的革命小将，我们一千个不答应，一万个不答应，我们要反对。

一个是从路线方面，一个是从斗争方法两方面总结，主要是发扬成绩，其次是克服缺点，就提高了。纲领就是毛主席着作，特别是毛主席的文化大革命的一系列指示和最近的最新指示。对毛主席的指示采取什么态度是考验一个人是革命派还是不是革命派这一点不能马虎。我们有个别学校学习主席的最新指示不大认真，当然绝大多数是认真的，个别学校个别同志对我们伟大领袖的最新指示学习不大认真，甚至不大严肃，那个东西是不能容许的。毛主席在斗争很紧张的时候用了两个多月的时间去了六省一市。到了那个斗争热闹的地方去，特别是湖南、江西，最厉害的地方去跑了一趟，就是这一点也值得我们学习呀。……

在这一点你们小将是够毛主席的思想，天不怕，地不怕。毛主席最相信群众，什么这个乱子，那个乱子，他都不怕。去年接见1000多万红卫兵时，那次在长安街围得水泄不通，我们这些人有一点胆子小，怕得跟什么一样，人家根本没那回事一样，还批评我：“你们就那么紧张。”主席那真是主席呀！在延安打仗，打胡宗南，带的一个排呀，一个排的兵力，胡宗南十万八万军队呀，打到那个地方，那个军队只离几里路，他还没有事，也还那么走，伟大的气魄！伟大的胆量！相信群众呵，这点也值得我们学习。

通过学习应该把革命的大联合革命的三结合要解决下去。这个革命的大联合还是要在学校按班级大联合，这点是我们伟大领袖毛主席批转过“三·七”指示。……不仅是搞革命的大联合，而且搞以班系，工厂搞以车间科室、工厂的一起搞联合。要复课闹革命。大学、中学、小学统统都要复课。你不复课你知道那个地方改，那个地方不改呀！只有在实践中间才能改，你不实践你不知道怎么改，边复课边改，现在要把这个同学的纪律约束到学校来。

最近以来，有些不怀好意的、甚至恶意的、甚至坏人、甚至走资派挑动的炮打无产阶级司令部经常有一点哪。这一点我看是一个无政府主义思潮，一个是坏人利用这个无政府思潮，你清华已经贴了伯达同志的大字报，听说那个人没有很好处理，怎么处理呀？就那么算了吗？我看不行。据说你们清华有一个人去告诉戚本禹，怎么讲了，你们上百人的材料我都整……那一天就抛出那个人的材料，你这是开玩笑吗？这是什么话呢？最近党校出了一件什么事，你们听说了没有？你们消息大概比我灵通。（没听说）都听说了的么，李广文我也不认识这个人，没见过这个人。康生同志经常都是很保护这个人。他翻脸不认人，就贴康生大字报，贴得很恶毒。我听了这件事很生气，肯定是个坏人。还有什么别的消息啊，听说我们政法学院也贴了康生大字报，还是那个人的大字报。政法的来了没有？有没有这件事？（……）没有贴靠不住！（××说：我没有看见）我听到说了，好多人都听到说了，你那样得了，你在小站搞伯达材料，这个账没清算。现在就这样做呵，这种办法千万不能这样子啊！千万不能上坏人的当啊！

现在你们再这样，可是要坐班房了，我要跟你们说了，因为有些家伙故意造成事情。……