在庆祝“五一”活动中的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在庆祝“五一”活动中的谈话

作者：毛泽东

时间： 1967.5.1

标签：对话 红卫兵运动 各级党政领导人 关键人物文稿 毛泽东

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

在庆祝“五一”活动中的谈话

在庆祝“五一”活动中的谈话

毛泽东

1967.05.01

毛对阿尔巴尼亚的客人说：“我们还是有困难的。中国是有希望的，世界是有希望的。当前主要任务就是大批判，大斗争，尽快实现三结合。（有人谈到象“九评”那样批判《修养》。）毛说：“不要写长文章，两千字就够了，不要超过三千。”

我们今天是老、中、小相结合的大会。（这时向朱德）我们都是七、八十岁的老人了，中年的四、五十岁了，广场上是小将。今天的大会是个大联合。

我们看干部要从历史上全面地看干部。今天除刘、邓、陶之外，其他的都来了。各省第一书记都要回去，还是要作工作，江华、江渭清、谭启龙不是三反分子。陈丕显思想上，作风上蜕化，应很好改造。廖承志过关了没有？应让他过关。王震不是三反分子，是个粗人，建议谭震林同志去拜访他。余秋里讲假话，谷牧三六年被捕过，比较困难一些。

地质学院的一些红卫兵对老帅的一些历史一点也不懂。有人找我摸底，我说：“所有老帅统统打倒怎么办？你们来做行吗？”打倒谭震林，今天还不是在这里开会吗？徐向前主持全军文革（徐说：“我身体不好，请肖华代替我工作。”）还是你搞吧！

邓和刘有区别，邓历史上闹独立王国，不理我，在中央书记处还临阵脱逃，以后反王明路线是我一派的。

刘少奇二五年被捕过，后来被人保出来了，住在北京。刘少奇一条路线，一个理论，一个班子。六人小组，谣言很多，完全是造谣。

“联动”大部分是好的，少数不好，有什么要紧啦！全都让他们承认错误就行了，他们不是承认了错误吗？不是改得很快吗？

毛在天安门上与王震握手，说：“王胡子，我很久没有看到你了，有人要打倒你，能打倒吗？是打不倒的吧！你对打倒你的人要宽大嘛，宽大嘛！”