中共中央关于上海市革委会查获一个非法编印、贩卖毛主席著作的投机倒把集团的通报 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央关于上海市革委会查获一个非法编印、贩卖毛主席著作的投机倒把集团的通报

作者：

时间： 1967.10.20

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央关于上海市革委会查获一个非法编印、贩卖毛主席着作的投机倒把集团的通报

各省（市）革命委员会（筹备小组）、各级军管会，各级军区、各革命群众组织：

最近，上海市革命委员会查获了一个非法编印、贩卖毛主席着作的投机倒把集团。该集团非法地搜集了未公开发表的毛主席的讲话、文章、信件、批示二百余篇，编成所谓《重要文献》，大量出售。这个《文献》不仅泄露了党的机密，而又差错很多。这是极其严重的政治问题。必须认真追查，严肃处理。

印发我们伟大领袖毛主席的着作，是一项极其严肃的政治任务，任何单位、组织和个人都不得私自编印。为此，中央再次重申：“毛主席没有公开发表过的讲话、文章、文件、诗词，未经毛主席和中央批准，一律不得编印，不得出版发行。”望认真执行。今后，凡属这类非法印刷品，均应彻查法办，并首先责成北京、上海两市革命委员会贯彻执行。

（此件可在内部向各革命群众组织传达）