谢富治关于北京大学校文革问题的指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 谢富治关于北京大学校文革问题的指示

作者：谢富治

时间： 1967.10.14

标签：革命委员会 指示 谢富治 关键人物文稿

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

谢富治关于北京大学校文革问题的指示

十月十四日下午三时许，谢副总理在东郊机场欢送谢胡同志之后，来到了首都红代会毛泽东思想学习班，接见了学习班全体学员，作了重要指示，同谢副总理一起前往的有聂元梓同志、韩爱晶同志、蒯大富同志、谭厚兰同志、李冬民同志。在学员宿舍里，谢副总理对新北大校文革问题作了指示。

谢副总理说：北大校文革是权力机构，同十五个学校革委会一样嘛！

（学习班核心组同志说有人把北大井冈山也拉入学习班。）

谢副总理：参加学习班那不是实质问题吧！北大井冈山也来了，他是想搞点什么名堂吧？

（核心组同志说他们不承认北大校文革，没有通过北大校文革。）

谢副总理说：北大校文革是要承认的，承认不是那是不合适的。是不对的。（指着旁边）聂元梓同志还是我们革委会的付主任嘛！要承认他们校文革。

核心组同志说：井冈山的人已经来了，怎么办呢？

谢副总理说：要他承认校文革，叫他们回去到校文革办一个手续吧！承认校文革。

（随后谢副总理就到会议室去，在下楼梯时，核心组同志说为了北大校文革问题，我们争论得很厉害，有些人就是不承认校文革。）

谢副总理：那有什么意思？北大文革是全校师生选的么！要承认北大校文革。

谢副总理在向全体学员作重要指示之后，当着全体学员又谈了北大校文革的问题：“北大校文革那还是要承认的嘛！”