更高地举起毛主席的无产阶级革命路线的伟大红旗抓革命促生产彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 更高地举起毛主席的无产阶级革命路线的伟大红旗抓革命促生产彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑

作者：新华社记者

时间： 1967.1.10

标签：群众运动重要文献 经济生活和经济政策 文章 造反运动和派别斗争

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

更高地举起毛主席的无产阶级革命路线的伟大红旗抓革命促生产彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑

北京上海广大革命群众热烈欢呼《人民日报》转载《告上海全市人民书》和《人民日报》的极其重要的编者按，一致认为这是毛主席对革命造反派最强有力的支持，是文化大革命走向新胜利的最响亮的号角。

＊ ＊ ＊

新华社九日讯 首都广大革命职工看到《告上海全市人民书》后，欢欣鼓舞，热烈称颂。他们纷纷召开座谈会、誓师大会，到街上贴大字报。他们欢呼：这是继北京大学的全国第一张马列主义的大字报以后的又一张马列主义的大字报。它大长革命造反派志气，大灭资产阶级反动路线威风，是继续向资产阶级反动路线勐烈反击的进军号，是进一步贯彻毛主席提出的“抓革命，促生产”的方针的号召书。广大革命职工从这个文件中吸取了巨大的鼓舞和力量，他们决心更高地举起以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大红旗，把革命和生产搞得更好，更好，更好！

北京一些工人革命造反组织的负责人兴奋地指出：上海工人革命造反总司令部等革命组织的《告上海全市人民书》，高举以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大红旗，提出了当前无产阶级文化大革命中的关键问题，揭露了资产阶级反动路线的新阴谋、新反扑。这个极其重要的文件，不仅对上海，而且对北京、对全国各地的革命造反派工人都是一个极大的支持和鼓舞。它将大大推动我国无产阶级文化大革命向纵深发展，在全国各地，特别是在工矿企业，掀起一个勐烈反击资产阶级反动路线的新高潮。我们革命造反派工人最关心生产，最理解“抓革命，促生产”的深远意义。我们最拥护把革命放在第一位，用革命统帅生产，用革命带动生产。一小撮走资本主义道路的当权派和顽固地坚持资产阶级反动路线的人，用“抓生产”压革命也好，用极“左”的面目破坏革命、破坏生产也好，都不能得逞。我们革命造反派工人既要做文化革命的先锋和闯将，又要做生产斗争的先锋和闯将，一定要把革命和生产搞得更好，来实现毛主席提出的“抓革命，促生产”的伟大号召。

北京内燃机总厂锻造厂自由锻二组的革命工人，今晨从广播里听到《告上海全市人民书》以后，个个欢欣鼓舞，利用中午休息时间，组织了学习。这个小组在文化大革命中以实际行动坚决响应毛主席关于“抓革命，促生产”的伟大号召，坚持学习毛主席着作，坚决造党内一小撮走资本主义道路当权派的反；同时坚守生产岗位，搞好生产。他们说：党内一小撮走资本主义道路的当权派和顽固地坚持资产阶级反动路线的人，先是以“抓生产”为名，来压制革命，但当他们看到广大革命职工的革命造反精神压制不住的时候，又转而采取破坏生产的办法，来打击革命。他们煽动一批被他们蒙蔽的工人，离开生产岗位，破坏生产，但是我们识破了这种诡计，和他们坚决斗争，坚守了生产岗位，以高度的革命负责精神，更多更好地完成生产计划。

北京第一机床厂革命造反派的部分工人，今天分别召开了抓革命，促生产的座谈会和誓师大会。他们表示：“这个文件非常好，非常及时，它说出了我们心坎上的话，长了无产阶级革命造反者的志气，灭了资产阶级反动路线的威风。我们革命造反者一定要坚决执行毛主席提出的‘抓革命，促生产’的方针，把资产阶级反动路线的新反扑砸个稀巴烂，誓夺革命、生产双胜利。”

北京光华木材厂的一些革命职工在座谈会上说，《告上海全市人民书》说出了我们革命职工的共同心愿，为我们彻底批判资产阶级反动路线撑了腰，我们坚决拥护，坚决支持。我们工人是国家的主人翁，肩上的担子很重，我们一定要读毛主席的书，听毛主席的话，成为“抓革命，促生产”的模范。

北京钢厂炼钢车间一号电炉的革命工人，一拿到《人民日报》，就边朗读边座谈。他们说，我们革命的钢铁工人，坚决响应毛主席关于“抓革命，促生产”的伟大号召，不但要做抓革命的先锋和骨干，而且也要做促生产的先锋和骨干。我们一定彻底揭穿党内一小撮走资本主义道路的当权派和顽固地坚持资产阶级反动路线的人玩弄的阴谋诡计，把这些坏家伙斗倒斗臭，争取革命、生产双胜利。

新华社上海九日电 上海各革命造反派组织和广大革命群众最热烈地欢呼《人民日报》在转载《文汇报》一月五日发表的《告上海全市人民书》时发表极其重要的编者按；热烈欢呼《解放军报》、《光明日报》全文转载这个极其重要的文件。他们说：这是我们最最敬爱的伟大领袖毛主席和党中央对我们革命造反派最强有力的支持，最深切的关怀，最大的鼓舞。这是无产阶级文化大革命走向新胜利的最响亮的号角。

在我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的亲切关怀下，上海无产阶级文化大革命形势从来没有这样好，越来越好！《人民日报》为《告上海全市人民书》发表的极其重要的编者按，使上海的革命造反派和广大革命群众更加满怀胜利的信心，更坚定地沿着毛主席的革命路线昂首阔步向前迈进。党内一小撮走资本主义道路的当权派和极少数顽固坚持资产阶级反动路线的人，不管他们是玩弄“抓生产、压革命”的阴谋，还是玩弄破坏生产、破坏革命的阴谋，都只能进一步暴露他们的丑恶面目，以彻底失败而告终。

上海工人革命造反总司令部，今天在《解放日报》上发表短文，最热烈地感谢毛主席对上海革命工人最深切的关怀，最有力的支持。短文说：“我们一定要紧紧抓住斗争的大方向，把矛头指向资产阶级反动路线，指向一小撮钻进党内走资本主义道路的当权派。一定要抵制目前出现的、由党内一小撮走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子挑起的经济主义倾向。我们广大上海工人革命造反队的队员，一定要成为“抓革命，促生产”的模范，坚决把无产阶级文化大革命进行到底，同时也在生产战线上打一个新的漂亮仗。

上海杨树浦发电厂革命造反派的工人，读了《文汇报》一月五日发表的《告上海全市人民书》后，认为这个极其重要的文件发表得非常及时。运行车间的革命工人说，我们要百倍提高警惕，防止党内一小撮走资本主义道路的当权派和顽固坚持资产阶级反动路线的人搞的阴谋破坏活动。我们在造修正主义的反，造党内一小撮走资本主义道路的当权派的反，同时我们要坚守生产岗位，保证正常运行，给上海千百个工厂提供更多的电力，坚决用实际行动粉碎那一小撮人企图用停水、停电、停交通来破坏无产阶级文化大革命的阴谋。

正在向资产阶级反动路线勐烈开火的上海无线电三厂革命造反派的工人们，读了《人民日报》的编者按后，受到极大的鼓舞，马上写成大字报张贴出来。这个厂六车间整机二线的革命工人说：“我们坚决执行毛主席提出的‘抓革命，促生产’的方针。在元旦前后，我们同执行资产阶级反动路线的人打了三场硬仗，取得了很大胜利；同时以高昂的革命激情抓生产，抓紧每一分钟来增加生产，粉碎那些党内走资本主义道路的当权派和顽固地坚持资产阶级反动路线的人破坏生产的阴谋诡计。”这条流水线上的工人学习了毛主席的指示：“不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去。”就在人力上作好安排，相互协作，密切配合，大家坚守生产岗位，使整条流水线在今年的第一个星期内始终保持正常生产，超额完成了任务，产品质量也很稳定。

上海玻璃机械厂一部分受党内走资本主义道路的当权派蒙骗的赤卫队员，擅自离开了生产岗位。革命造反组织和广大革命群众看到生产受到影响，十分痛心。他们说：革命的事，别人不干，我们干！生产的担子，别人不挑，我们挑！他们出于对伟大领袖毛主席的无限热爱，对伟大社会主义祖国的高度政治责任感，经过革命职工群众酝酿，按巴黎公社原则，选举了小组、车间、科室的革命生产委员会，坚持贯彻中共中央关于抓革命，促生产的规定，力争夺取文化革命和生产革命的双胜利。三车间革命生产委员会的同志和坚持生产岗位的老工人学习了九日的《人民日报》编者按，在会上说，一小撮党内走资本主义道路的当权派企图破坏无产阶级文化大革命，破坏生产，简直是做梦。我们有毛主席的伟大指示，有广大革命群众支持，有毛主席的光辉着作“老三篇”，一定可以搞好抓革命，促生产。

上海国棉十七厂革命造反派的工人豪迈地说：“我们革命造反派不但要做抓革命的先锋和骨干，而且也要做促生产的先锋和骨干。”他们在本厂赤卫队工人大批离开生产岗位的情况下，和广大革命群众团结起来，以大无畏的革命气概挑起了革命和生产的重担，革命和生产出现了蓬勃高涨的崭新局面。他们对《人民日报》九日发表的编者按有更深切的感受。他们说：“毛主席和党中央最关心我们革命造反派，最支持我们革命造反派。我们决不辜负毛主席的教导，一定要做抓革命，促生产的模范。”他们还说：“赤卫队中的工人是我们的阶级兄弟，我们热情地欢迎他们重返生产岗位，在毛泽东思想伟大红旗下，和广大革命群众团结起来，共同革命，集中力量打击党内一小撮走资本主义道路的当权派，彻底粉碎资产阶级反动路线，取得无产阶级文化大革命的完全胜利！”

上海工人革命造反总司令部上海第二机床厂大队部山鹰战斗组组长说：我们战斗组的工人在文化大革命中以奋不顾身的革命造反精神投入战斗，同时坚守生产岗位。有一次，我们全组工人参加全市性的批判资产阶级反动路线的大会，市委规定这一天作公假算，回厂后大家主动把生产补上了。有的工人是中班，白天参加了大会，连夜把生产补上，第二天下午照样上班。他说：最近我们厂里出现了有些工人赤卫队员停止生产离开工厂的现象，也刮起了一股“闹工资”、“闹福利”的“经济风”，这是别有用心的人妄图破坏生产，转移文化大革命的斗争大方向，分散我们向党内走资本主义道路的当权派和资产阶级反动路线勐烈开火的力量，他们的这种企图是不能得逞的。

这个工厂革命造反派的一位老工人说：我们不要什么“经济地位”。我们必须把政治仗打好。不打好这一仗，国家变了颜色，就根本谈不上我们工人的什么经济地位了。

这个工厂革命造反派的一位青年工人说：我们厂里有人刮“经济风”，有人签字让工人离开生产岗位出去，这是资产阶级反动路线向我们的新反扑，我们已经识破这个阴谋，我们一定要打垮资产阶级反动路线的一切新反扑。

-原载《人民日报》一九六七年一月十日