向仲华在装甲兵科学院解答许光达与贺龙等人关系问题会议记录 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 向仲华在装甲兵科学院解答许光达与贺龙等人关系问题会议记录

作者：向仲华

时间： 1967.1.21

标签：军队和军事 重要党内斗争和案件 关键人物文稿 文章 向仲华

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

向仲华在装甲兵科学院解答许光达与贺龙等人关系问题会议记录

〖摘自装甲兵科学院向仲华解答问题会议记录。〗

一、许光达与贺龙的关系

（一）许光达从没有去过林副主席那里，其他几个老帅更不用说了。但到贺龙那里，就去得比较多。

（二）贺龙常说要一个大将当总参谋长，别人压不住。大将中间：黄克诚、谭政垮了；徐海东、张云逸久病在身；王树声身体不好，只能在军事科学院。那就只能是许光达了。贺龙和彭真是串通在一起的，就是要许光达当总参谋长。

（三）罗瑞卿在1964年带着一批人（各军种、兵种负责同志）到新疆看地形，装甲兵司令部的张文舟也去了。据说，新疆军区提出要一个坦克部队去。以后他们回来讨论，64年没有去，66年上半年又去了。罗瑞卿、贺龙是否想：因为许光达是装甲兵司令，利用他调动坦克部队来加强他的新疆力量。贺龙的手各地区都伸。武汉、成都、北京、新疆等军区，有计划地加强他的实力，准备搞政变。

（四）据宋庆生揭发，在写第二方面军军史的问题上，应当由了解的人来写。许光达有一段时间到苏联去了，很长一段时期不在二方面军，但军史实际上由许光达负责领导写的。

（五）许光达本来不够大将资格，最多是个上将。但为了照顾山头，一、四方面军都有大将了，就是二方面军没有，所以给他个大将。但后来贺龙对许的级别还有意见。

二、许光达与彭德怀的关系

（一）彭德怀当国防部长时，两次调许光达到总参去工作。（当时黄克诚当总参谋长）叫许去当副总长。另一次是叫他到军事科学院当院长，他没有去。这说明他与彭德怀的关系不一般。

（二）许光达那时经常亲笔给彭德怀写信，装甲兵建设多少个坦克师等问题都亲自写信给彭。据我所知，林总主持军委工作以来，他没有请示过，没有汇报过，更没有亲笔写信。

（三）1958年以前张文舟与我谈过：在一野时，彭德怀对许光达是很器重的。那时许光达是一野三纵队的司令员，后来是兵团司令。彭德怀在很多问题上，如打哪一仗的方桉，都要先征求许光达的意见。

（四）在1959年的反彭斗争中，开大会时，许光达担任一个组的组长。据我的记忆，许光达对彭德怀没有揭发什么问题。

三、许光达与罗瑞卿的关系

（一）罗瑞卿的问题被揭发后，1966年2月许光达还到彭真家去谈了5－6小时。

（二）对林总的指示许光达很少传达，对罗的指示则经常传达。

（三）罗的问题揭发后，在1966年新年团拜时，许还说“祝罗总长身体健康”。

（四）大比武时，跟罗跟得很紧，亲自领导装甲兵大比武，还写了一个报告，多次让罗批，后来罗批准了。