徐立清与高等军事学院“井冈山”等组织座谈时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 徐立清与高等军事学院“井冈山”等组织座谈时的讲话

作者：徐立清

时间： 1967.4.17

标签：军队和军事 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 徐立清 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

徐立清与高等军事学院“井冈山”等组织座谈时的讲话

《井冈山》的革命同志们：

你们辛苦了！你们到这里来已经三天了吧？你们来了以后，我们听取了你们代表同志的汇报。我们座谈了以后，前天我们全军文革小组的一部分同志作了一些讲究，昨天我们向军委汇报了，报告了，军委研究要采取适当的措施来解决你们的问题。

四月十四日，你们开会声讨党内最大的走资本主义道路当权派刘少奇、邓小平，你们这个会议的大方向是正确的，当然，这个会议也有些缺点，你们的大方向是正确的。在会议上，他们来冲你们的会，特别是打你们的人，砸了你们的东西，这一些是错误的，是非常错误的。还把政治部的章子，保险柜砸开把一些公章抢走了，这些行动都是错误的。我们准备找《红联》的负责人，要他们把抢走你们的东西归还你们，我准备今天找他们，但没有找到，今天谈不成，明天会找他们谈的。

同志们到这里有很大的收获，你们到这里来，中央同志有两次接见你们都派代表参加了，中央首长、中央文革有很多很重要的指示，我们希望你们坚决照办，紧紧掌握斗争大方向，把高等军事学院文化大革命的斗批改搞好，我想，今天就向同志们讲这几句话，最后高呼几个口号：

打倒刘少奇！

打倒邓小平！

无产阶级文化大革命万岁！

毛主席的革命路线万岁！

我们伟大领袖毛主席万岁！

（汇报以后）

同志们：

今天晚上讲了很多情况。提了很多意见，还有很多同志的意见要讲没有讲完，你们的这种心情我完全可以理解。这些问题要不要解决？问题要解决，我上次跟几个代表同志谈过了，我说，我们全军文革有官僚主义，你们那里武斗时间很长了，我们全军文革在一、二月份最忙，最乱，那时候高等军事学院的情况根本没有人去过问过，三月份以后情况稍微好一点，但是我们的人也很少，这些时候派了些人到院校去了，在家的很少，这时候我们想了解一下高等军事院校的问题，零星的有些同志去看一看，我们就是相信高等军事学院的文化大革命主要靠高等军事学院的革命同志，一直到最近，你们了解，我们也去了一些同志，并且在我们李曼村主管院校组工作，他也同军内的有些院校征求过意见，象今天晚上，军队的一些单位不是全部征求过，但是征求了一些单位的意见，是想解决高院问题。

四月十四日发生大武斗事件以后，你们到这里来以后，我们这几天天天开会，我们还准备研究，部分同志不是全部都研究了。昨天军委开会，我们把这个问题汇报了，研究过的，在军委决定批准以后，将来要告诉同志们，将来一定按照军委决定作事那就解决了，全军文革一定根据军委决定去办理。所以，在军委这个决定还没有批下来以前，今天晚上听说同志们要回去，今天晚上简单地接见一下，真正解决问题是在军委指示下来以后，那时候再解决，那时候同志们有意见都可以讲，有什么话都可以讲完，今天我不能谈很多意见。

刚才同志们要求江青同志、肖华同志接见，你们这种心情也是可以理解的，但同志们要考虑江青同志、肖华同志一天到晚都是开会，要他们马上来接见是困难的，要体谅他们的工作，照顾他们的工作。我们打一个电话是可以，但希望同志们尽量不提出这个要求，他们很忙，昨天也接见了一些代表。

昨天晚上的会我没有参加，肖主任的讲话不太清楚，刚才这个同志（指郭其桥）说肖主任讲的是高等院校。因为我不了解情况不能肯定讲，我的理解，肖主任所谓高等院校不是高等军事学院，高等院校很多，军队有好几十所高等院校。高等院校打群架是不是指高等军事学院？我认为不是，因为现在高等院校打群架确有，我估计不一定是指你们高等军事学院，因为你们的情况他们也清楚，前天、昨天开会都谈了这个问题，李曼村同志汇报了，我们也汇报了，你们的问题清楚嘛，有的高等院校确实有打群众的现象，我估计肖主任不是指你们，如果这样讲，我相信是讲其他院校。

关于回去不回去的问题，那由群众考虑，我们希望同志们尽快回去，因为坐在这里吃饭，睡觉很多不方便，但是我们考虑，你们回去考虑的是《红联》再武斗，你们回去我们全军文革有些同志可以陪你们回去（众：我们不是怕）。刚才同志发言了，它今天晚上还在打，准备明天回去还要打。我个人的意见，它如果象这样还要打的话，那将来就要采取纪律制裁。所以，同志们回去的问题，你们自己研究。其他问题没有什么可谈了。