中央首长接见出版毛主席著作委员会筹委会代表 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央首长接见出版毛主席著作委员会筹委会代表

作者：江青 陈伯达 王力

时间： 1967.1.26

标签：王力 江青 关键人物文稿 文章 毛泽东 陈伯达 个人崇拜

选择来源：江青十年讲话汇编

中央首长接见出版毛主席着作委员会筹委会代表

〖陈伯达、江青、王力等同志，在人民大会堂接见了全国革命造反派出版毛主席着作委员会筹委会和人民出版社、农村读物出版社遵义战斗兵团、北京新华印刷厂职工革命造反团的代表共十五个同志。这是毛主席、党中央和中央文革对全国革命造反派亲切的关怀，坚决的支持，最大的鼓舞！〗

五点半，王力同志来到后，大家热烈鼓掌欢迎，王力同志问大家：“你们是造了那个会（指文化部出版局在民族饭店阴谋召开的所谓“全国毛主席着作印刷工作会议”）的反？现在情况怎么样？”代表们当即汇报了造反的情况。五点五十分，陈伯达同志、江青同志来了，王力介绍到会的同志说：“他们是造了那个会的反的同志。”代表们插话：“那个会是文化部颜金生指挥的。”江青同志说：“颜金生也不是好东西！”代表说：“我们已经把出版毛主席着作的大权夺过来了！”江青同志说：“你们夺得好！”代表们说：“现在我们要联合全国的革命造反派，特别是出版系统的革命造反派，一起大出特出毛主席着作，要使今天的中国成为毛泽东思想的中国，明天的世界成为毛泽东思想的世界。”江青同志听了非常高兴，加重语气说：“好！你们的气魄很大，我们坚决支持你们！”陈伯达同志接着说：“有气魄，支持你们！”上海同志讲，上海一些印刷厂的走资本主义道路的当权派，不叫工人印毛主席着作，每人发给一百元，让他们到北京来“串联”。陈伯达同志说：“这就是经济主义。”江青同志接着说：“这就是破坏生产，破坏革命。”陈伯达和江青同志马上要接见另外一批同志，起身告辞，他们再次表示：“我们坚决支持你们！我们感谢你们”。王力同志继续和大家座谈。王力同志说：“北京、上海出版毛主席着作的大权首先要掌握好。你们已经夺了权，就要行使权力，不一定派人到各地去串联，可以发号召，如果一定要派人去，也不是串联，而是正常的派出工作，行使权力。凡是夺了权的地方，如山西，你们就不一定要派人去，而是把任务交给山西革命造反总指挥部，叫他们承担起来，要他们派主要负责人来抓毛主席着作出版工作。成立全国革命造反派出版毛主席着作委员会筹备会是可以的。你们要坚决反对经济主义。经济主义是破坏毛主席着作出版的。坚决揭露他们两面派的阴谋。粉碎资产阶级反动路线的新的反扑。要对外单位的群众做工作，要争取他们。对中间派、保守派，也要做工作，争取他们；反革命、右派是另外一回事。你们气魄很大，要加强核心领导，还要得到群众的支持，你们一定能够把毛主席着作出好。”王力同志还谈到革命造反派内部的团结问题。他说：“有的是敌人挑拨离间，有的是队伍本身不纯，大量的是思想问题，有山头主义，有小团体主义......。从明天开始《人民日报》要陆续刊登《关于纠正党内的错误思想》和《反对自由主义》等文章。大家好好学习。”全国革命造反派出版毛主席着作委员会筹委会印北京政法公社《红旗兵》战斗队印一九六七年一月三十日