陈伯达与蒯大富同志通电话记录 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陈伯达与蒯大富同志通电话记录

作者：陈伯达

时间： 1967.1.22

标签：各级党政领导人 关键人物文稿 文章 陈伯达

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

陈伯达与蒯大富同志通电话记录

〖第一次通话：时间67年1月22日凌晨2点50分〗

陈伯达同志：

我是陈伯达，我和你讲一件事，今天我们收到一份《公告》，是由调查康生问题联络委员会发出的，这个组织内部有你们井冈山兵团，你知道吗？（答：知道）你们态度怎么样？（答：准备退出），你们应该出一个反公告，出这份《公告》这个行动是错误的，反动的，是同中央文革小组作对！康生同志是中央文革顾问，是中央信任的。

（此时，由于话听不清楚，即由陈伯达同志口授，关锋同志讲话。）怎么样？你们能说服他们吗？（答：能）如果不能说服即开除！你们这样干等于和中央文革小组决裂！我们是支持你们的。康生同志一直是反对杨献珍、反对林枫的，你们的矛头完全错了！红战团（指中共中央党校红色战斗团）是反动的，不能和它联系。

关锋同志：

那天谈话（指1.20凌晨康生、王力、关锋接见清华井冈山代表座谈）是受伯达、江青同志委托的，在你们困难时我们支持你，我们不愿看到你跌倒，愿意你继续革命，你们不要随便收拢组织，要保持革命派的纯洁性，不然你们的旗帜就会倒下去的，以上意见我们和你们商量，你们自己愿意怎样做就怎样做，我们不勉强，但中央文革小组的意见是肯定的！

〖第二次通话，时间67年1月22日凌晨3点35分。〗

关锋同志：

伯达让我补充几点，你们学校贴了一些攻击总理，攻击康生同志的大字报，建议你挺身而出，痛加驳斥！

高级党校的权不能接管！那里的权在左派手里，向高级党校夺权，就是向左派夺权，向无产阶级夺权！建议你们撤出，那里的左派是李广文、知春、吴保华。

你们不要丧失你们的荣誉，要阶级分析，不要迷失方向，革命的首要问题是分清敌、我、友，要懂得这是无产阶级和资产阶级斗争的继续，防治坏人溷水摸鱼。

再说一句，要作阶级分析，不要迷失方向。

（公布人：蒯大富1967年1月22日）