视察河南时的指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 视察河南时的指示

作者：毛泽东

时间： 1967.9.22

标签：指示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第50卷

视察河南时的指示”

毛泽东（以下简称毛）：你是纪登奎，老朋友了

刘建勋：他被关了四个月，换了四个月斗争。

毛：你说一点好处都没有吗？

纪登奎：大有好处。

毛：那是文敏生、赵文甫、何运洪他们搞的

毛：（问王新同志）是什么时候到河南来的？

毛：我上次路过郑州时，看到了一张大标语叫“大局已定，二七必胜”。

毛：河南形势很好嘛。

（当汇报到各地都站出了一些革命干部时）

毛：这是何运洪干的好事！何运洪那么厉害呀！

（当汇报到要武装干部到北京集训时）

毛：集训也要去好人。

（当汇报到开封的情况，化肥厂主张打，我们主张不打，加强政治攻势时）

毛：不讲厚房政策不好，要给八·二四做工作，我赞成你的意思。

（当汇报到少数人不大讲政策，随便开枪，有时打死人时）

毛：群众都起来议论，不赞成他们，群众起来反对，就收场了

毛：抓军内一小振的口号搞不久，现在已经不那么香了，他们不拥军，一拥军就没有对象了！

王新：主要要从理论上把他们的错误思想批倒。

毛：对！

〔 1 〕 1967年9月22日，毛泽东视察了河南“无产阶级文化大革命”，接见了刘建勋、王新、纪登奎，陪同接见的有杨成武、张春桥。这是刘建勋1967年9月26日传达的毛泽东的指示。