高锦明在内蒙古自治区批判乌兰夫大会上的讲话摘要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 高锦明在内蒙古自治区批判乌兰夫大会上的讲话摘要

作者：高锦明

时间： 1967.11

标签：清理阶级队伍 高锦明 边境地区和少数民族 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

高锦明在内蒙古自治区批判乌兰夫大会上的讲话摘要

内蒙古革命委员会的成立宣告了、标志着乌兰夫王朝的彻底破产，标志着内蒙形势一片大好，并向纵深发展。

当前的问题正如毛主席教导的“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王”要以斗私批修为纲进一步把革命大批判开展起来，批判中国的赫鲁晓夫及在内蒙的代理人乌兰夫反革命修正主义集团，与本单位的斗批改结合起来，肃清乌兰夫在各条战线上之流毒，这是关系到革命大批判的进一步深入，文化大革命进行到底的问题。

与乌兰夫反革命修正主义分子的斗争取得决定性胜利，夺了权，从组织上摧垮了内蒙资产阶级司令部，还要进一步彻底从政治上、思想上摧垮，不管他们用什么伪装我们都要揪出来。我们要进一步努力，更重要的是从政治上、思想上、理论上把乌兰夫反革命修正主义集团彻底批判、批臭、批透，使分裂祖国，复辟资本主义的罪恶阴谋永远不能得逞，使内蒙成为毛泽东思想的大学校，让内蒙这个祖国北方的边疆成为反修、防修的巩固阵地。把乌兰夫分子彻底挖干净。决不能怜惜冻僵的毒蛇，对敌人的怜惜，就是最大的犯罪，但是也不要扩大化，把自己人当成敌人，把内部矛盾变成敌我矛盾，同样把敌我矛盾当成内部矛盾，就要留下隐患，使乌兰夫分子隐藏下来。

以乌兰夫为首的反革命修正分子、民族分裂分子大致有三种人：

（1）老搭档，老班底，多年来与乌兰夫勾结在一起，他们是党内走资派，反革命修正主义分子，民族分裂分子，像金璧、王锋、吉雅泰。

（2）拉进来的封建上层人物，他们是乌兰夫反革命修正主义集团的一个小股份公司，从事反党、反社会主义、反毛泽东思想罪恶活动，这一部分人以哈丰阿为代表，包括封建上层，叛徒、卖国贼、间谍、外国特务。

（3）近年来招降纳叛，结党营私，组成了乌兰夫反革命修正主义集团的一小撮骨干，包括蜕变的“老干部”、“走资派”，李贵等。

这三部分结合起来结成一小撮，他们的共同目标就是反党反社会主义，反毛泽东思想，他们是乌兰夫的死党，是各族人民的死敌。这些人在军内也有，这要由军队内部解决，地方造反派不要干预。

对乌兰夫反革命集团我们基本清楚了，但未完全清楚，要提高警惕，要按毛主席指示办事，打击一小撮，不是打击一大批。各革命委员会要严格掌握政策，坚决打击敌人。

警惕别有用心的人，为走资派招魂。

廿年来乌兰夫打着红旗反红旗，伪装成老革命欺骗人民，把自己伪装成“民族领袖”、“民族的保卫者、救星”。他与党内头号走资派中国赫鲁晓夫相勾结，他们是一脉相承的，他们有共同点，不同的是乌兰夫有民族外衣。

乌兰夫长期以来背叛无产阶级革命，反对无产阶级专政，大搞民族分裂，阴谋把内蒙从祖国大家庭里分裂出去，由他们的阶级本性决定，他们的胃口越来越大，甚至恶性发作，但最后终于被用毛泽东思想武装起来的革命群众揪出来了，剥开了外衣。但目前还有一部分人，由于大批判工作做得不够，认识不足，还需要进一步剥开乌兰夫外衣的必要，进一步用毛泽东思想，马列主义关于阶级斗争及民族问题的理论把乌兰夫批倒批臭。

毛泽东思想是当代马列主义的顶峰，毛主席关于民族问题的理论也是马列主义民族理论的顶峰。民族问题服从无产阶级革命利益，毛主席创造性的发展了马列主义，在民族问题上毛主席也同样发展了马列主义。“民族问题说到底是阶级斗争问题”，这个是精辟论点，它防止了两个倾向，一方面来自“左”的，一方面来自右的。“左”的是没有民族问题，只有阶级斗争。用“左”的面貌取消民族问题，这不是主要的，但有苗头，要注意其危害性。有些人对这个是不明确的，但有的人是别有用心，他们要制造分裂，使革命造反派革命人民犯错误，完成乌兰夫未完成的事业。

我们要努力学习毛主席在民族问题上的理论政策，坚决执行毛主席在民族问题上的指示。“民族区域自治”乌兰夫实际上是反对的，他要搞一个国家，要当历史上的伟人，八百年前有个成吉思汗，八百年后有个乌兰夫，要想成为成吉思汗第二，把内蒙古变成封建王公地主贵族统治的天下。

我们要培养共产主义的民族干部，这是毛主席的教导，要加强民族团结，不是挑拨民族关系，破坏民族团结，废除民族问题上的不合理的规章制度。

从右的方面来的明的暗的用民族问题挑拨煽动民族情绪，集中为乌兰夫翻桉，诬蔑文化大革命是“汉人整蒙人”或“汉人联合东部蒙人整西部蒙人”、“整士旗蒙人”、“乌兰夫是受反动路线迫害的，要平反”。甚至钻进造反派内部，这是乌兰夫的黑手，有的是外国间谍的黑手，借民族问题把水搅溷，破坏文化大革命。有的成立“成吉思汗战斗队”，这是反革命的战斗队。有的人到北京到乡下为乌兰夫翻桉，有人公开叫喊“爷就是为乌兰夫翻桉，能咋的！”这种人要专政！为乌兰夫翻桉就是反革命。造谣诬蔑说内蒙革命委员会是乌兰夫黑帮组成的，如果有，可以揪，揪出来也不影响革命委员会这一无产阶级的红色政权，不影响三司是造反派。要注意这是阶级敌人以攻为守，采取合法斗争，用民族问题掩盖代替阶级斗争，也可能有人会上当，但要区别。