廖政国对《解放日报》记者谈毛主席在上海的情况 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 廖政国对《解放日报》记者谈毛主席在上海的情况

作者：廖政国 毛泽东

时间： 1967.10

标签：廖政国 关键人物文稿 文章 毛泽东 毛泽东

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

廖政国对《解放日报》记者谈毛主席在上海的情况

〖廖政国：上海警备区司令〗

毛主席在上海视察情况。

毛主席身体很好，睡也好，饭量很大，工作也很紧张。散步步子稳健，快。好多同志看到，矮小的同志跟不上，要小跑。

主席红光满面，神采奕奕，精神非常充沛，健康。这是世界人民最大幸福。

主席在上海近两个月，正是上柴联司搞得最凶之际。

过去好多工作受到刘邓封锁，现在直接领导，主席在上海，电报、文件亲自审阅的，看得非常多，报纸、小报等不是一般地看，一来就看，总是看完的。

对警卫同志、周围同志总是非常慈祥、亲切。主席招手叫他们过来，对服务、炊事员等同志问长问短。对部队也是非常亲切关心，这次从上海到武汉，是南京军区江腾蛟陪同的。到了武汉，主席对江讲：“现在你可以回去了。”非常亲切，并讲：“我走得很急，很仓促，未找一些同志谈谈，与廖带了信，代我问好，下次有机会，我谈谈。”在主席旁边的是汪东兴，他跟主席20多年了。汪讲：“这次在上海，向为主席服务过的同志问好。”主席点点头。

主席讲：“这次在上海很满意，上海很静，很好！”主席在上海视察时，直接领导全国文化大革命，重大政策问题都到上海来向他汇报。主席在上海很注意看上海报纸、小报、传单，看到许世友反毛主席。主席讲：“许世友反我，我还未发现。”小报上揪许世友、杜方平，主席讲：“许世友紧跟张国焘，许参加第四方面军，张是首长，许跟他也是自然的。许世友应该保。”这时总理来电：表态保。主席讲：“《红旗》社论揪军内一小撮是错误的。”

中央的拥军爱民号召，主席也在上海作修改。中央给武汉的一封信，林付主席批示的，送主席处，其中陈再道“同志”两字是主席加的。不准抢枪的命令，也是主席批的，添了一句“可以还击”。

主席在上海看了批斗陈、曹电视：“假检讨，真反扑。”主席很满意说：“这是说理斗争大会，教育意义很大。”也看了三军斗陈、曹大会，看了一半。上海攻联司的电影也看了。

主席在上海作了许多指示，看到江西一个报告，枪支被抢。主席讲：“我不信，不是抢的，是人武部发的。”（明抢暗送）主席在上海时，全国武斗最凶的时候，主席就讲：“形势空前大好。”主席站得高，看得远。

“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织”，也是在上海讲的。“提出以我为核心，这很蠢。”也是的。

姚文元同志的《评陶铸的两本书》是主席看了修改的，评价很高。讲到武斗，主席一贯反对的，也包括“喷气式”。