对《上海革命造反派向资产阶级反动路线发起总攻击》等两篇电讯稿的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对《上海革命造反派向资产阶级反动路线发起总攻击》等两篇电讯稿的批语

作者：毛泽东

时间： 1967.1.10

标签：经济生活和经济政策 批示 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 毛泽东

选择来源：毛泽东全集第49卷

对《上海革命造反派向资产阶级反动路线发起总攻击》等两篇电讯稳的批语

伯达同志及小组同志们：

（一）此两件很好；（二）请你们在二三日内，替中央、国务院和中央军委起草一个致上海各革命造反团体的贺电以，指出他们的方针、行动是正确的，号召全国党、政、军、民学习上海的经验，一致行动起来。起草好了之后，开一次较大的会通过发表

毛泽东

一月十日上午五时

关于反经济主义的文件以不要发了，上海这个P就很好。但需要写一篇解释文章。又及

〔 1 〕 指中共中央文化革命小组副组长江青1967年1月10日报送的两篇新华社电讯稿《上海革命造反派向资产阶级反动路线发起总攻击——（文汇报》（解放日报》记者评述上海地区当前无产阶级文化大革命的大好形势》和《上海工人革命造反总司令部等革命造反组织，在《文汇报》（解放日报》发出《紧急通告》》。这两篇电讯稿发表在1967年1月12日《人民日报》等报刊上。

〔 2 〕 这个贺电1967年1月11日发出，载于1月12日《人民日报》等报刊。

〔 3 〕 指陈伯达、江青1967年1月9日送审的中共中央关于反对经济主义的通知。这个通知后由中央办公厅秘书局1967年1月13日印发，所署日期为1月11日。

〔 4 〕 指“上海工人革命造反总司令部”等32个造反派组织1967年1月9日在《文汇报》《解放日报》上发表的《紧急通告》。

〔 5 〕 1967年1月12日，《人民日报》发表了题为《反对经济主义，粉碎资产阶级反动路线的新反扑》的《人民日报》、《红旗》杂志社论。