建立抓革命促生产第一线指挥部 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 建立抓革命促生产第一线指挥部

作者：《人民日报》编辑部

时间： 1967.3.12

标签：重要报刊和社论 经济生活和经济政策 农村和农业生产 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

建立抓革命促生产第一线指挥部

本报今天发表了京郊怀柔县抓革命促生产第一线指挥部成立的消息。成立这种指挥部是当前抓好整个工农业生产，特别是抓好春耕生产的一个极其重要的措施，应当在全国普遍推广。省（市）、地、县各级革命群众组织，革命领导干部和人民解放军当地驻军，都要立即行动起来，建立抓革命捉生产第一线指挥部。尤其要迅速建立县一级的第一线指挥部，以便领导好迫在眉睫的春耕生产工作。无论在已经取得夺权斗争胜利的地区，还是没有夺权或正在夺权的地区，都应当这样做。

当前，我国农村无产阶级文化大革命的形势一片大好，广大贫下中农和革命干部的社会主义觉悟普遍提高。《中共中央给全国农村人民公社贫下中农和各级干部的信》发表以后，广大农村的无产阶级文化大革命和农业生产出现了新的局面。广大贫下中农和革命干部，团结一切劳动群众，在当地驻军和有关部门的大力支援下，正在争分夺秒，雷厉风行，掀起一个轰轰烈烈的春耕生产高潮。

搞好当前的春耕生产对于争取全年农业生产丰收有极大意义。这是关系到“备战、备荒、为人民”的大事，关系到无产阶级文化大革命胜利进行的大事，关系到巩固无产阶级专政的大事。这不仅是一场生产斗争，也是一场严重的政治斗争。

广大贫下中农是农村抓革命促生产的主力军。他们热情高，干劲足，强烈地要求把春耕生产搞好。在这种情况下，迫切需要建立一个坚强的领导班子，把群众的积极性组织起来。正如我们伟大领袖毛主席教导我们的：“如果只有广大群众的积极性，而无有力的领导骨干去恰当地组织群众的积极性，则群众积极性既不可能持久，也不可能走向正确的方向和提到高级的程度。”“三结合”的抓革命促生产第一线指挥部，就是领导好春耕生产最好的组织形式。这种指挥部一建立，立即受到广大贫下中农的热烈拥护，而对于阶级敌人破坏春耕生产的阴谋是一个沉重的打击。它是我国无产阶级和广大革命群众的天才创举。

省（市）、地、县抓革命促生产第一线指挥部建立以后，必须突出无产阶级政治，用战无不胜的毛泽东思想来指挥春耕战斗。要大张旗鼓地宣传毛主席的“抓革命，促生产”的伟大方针和《中共中央给全国农村人民公社贫下中农和各级干部的信》，通过开好公社三级干部会议，生产大队或生产队的全体社员会议以及民兵会议，使毛主席和党中央的伟大号召，家喻户晓，深入人心。精神变物质。广大贫下中农和革命干部掌握了伟大的毛泽东思想，就一定会紧紧地团结起来，发挥出冲天的革命干劲，一双铁肩膀挑起革命和春耕两副重担。

抓革命促生产第一线指挥部，要深入基层，发动群众，帮助公社以下各级健全领导班子。在领导班子软弱或涣散了的生产大队和生产队，要由贫下中农代表、革命干部和民兵代表组成临时的领导班子，负责生产工作。县级机关要妥善安排本单位的革命和工作，在春耕大忙期间，尽可能抽出更多的干部深入春耕第一线。

各级抓革命促生产第一线指挥部，要充分运用无产阶级的权威，在无产阶级大民主的基础上实行高度集中，把人力物力集中到生产第一线上去，狠抓工业、交通、财贸等部门对春耕生产的支援工作，狠抓春耕中关键性的增产措施，落实生产计划，指挥好这一场具有重大政治意义的战斗。同时要百倍地提高警惕，防止党内一小撮走资本主义道路的当权派和地、富、反、坏、右分子的阴谋破坏活动，坚决粉碎阶级敌人的反扑。

各级农村工作的干部，每一个共产党员，都应当积极响应毛主席和党中央的伟大号召，在春耕生产的战斗中，相信群众，依靠群众，挺起腰杆，挑起重担，建立新的功勋。犯过错误的同志，只要认真检查和决心改正自己的错误，坚守岗位，抓好春耕生产，将功补过，贫下中农就会谅解他们，支持他们工作。如果因为犯了错误，受到群众的批评，怕这怕那，满肚子怨气，消极怠工，甚至撂挑子不干，那就是错上加错。

“多少事，从来急”。广大贫下中农，一切劳动群众，各级干部，支援春耕的人民解放军指战员，在毛主席和党中央的伟大号召下，紧急行动起来，在各级抓革命促生产第一线指挥部的统一领导下，用“只争朝夕”的革命精神，夺取今年春耕生产的伟大胜利！

（载《人民日报》一九六七年三月十二日，社论）