王力对外交部革命造反联络站代表姚登山等同志的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 王力对外交部革命造反联络站代表姚登山等同志的谈话

作者：王力

时间： 1967.8.7

标签：王力 对外关系和政策 对话 关键人物文稿 造反运动和派别斗争

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

王力对外交部革命造反联络站代表姚登山等同志的谈话

〖地点：钓鱼台中央文革小组办公室。按：陈毅这个庞然大物，其三反罪行累累，早在今年二月，周总理、中央文革根据群众的强烈要求，就已命令他必须滚到群众中作检查，接受批斗。但是，他一直负隅顽抗，拒不到群众中来。因此，北外红旗革命造反团等革命组织于七月十七日派出了几百名战士，到外交部门前安营、扎寨，掀起揪斗陈毅高潮。北外六一六红卫兵团等曾一度冲进外交部。外事口文化大革命形势一片大好。然而，一小撮保陈小丑却歇斯底里大发作，制造了一连串非议和谩骂，恶毒攻击造反派，恶意挑拨总理和中央文革的关系。八月四日戚本禹同志在一次会上和红色外交战士姚登山同志交谈时说：革命小将揪陈毅的行动是革命的，大方向完全是对的，冲外交部是方法问题，次要问题。又说：陈毅的问题是很严重的，应该到群众中去好好检查。戚本禹同志的这一席话，大长了革命造反派的志气，大灭了保陈派的威风。这一小撮小丑竟恼羞成怒，到处造谣惑众，说什么姚登山同志“捏造”戚本禹同志讲话，说什么“戚本禹算老几”，“戚本禹不能代表中央文革”等等。同时，他们还写信给中央文革搞什么“控告”，掀起了喧嚣一时的反中央文革的反革命逆流。就在这一形势下，王力同志八月七日晚接见了外交部革命造反联络站的代表姚登山等同志，并同他们进行了亲切的谈话，对外事口文化大革命作了重要的指示。现将外交部革命造反联络站整理的谈话记录转发于下。〗

八月七日下午七时，中央文革办公室电话找姚登山同志，说王力同志于晚上九点找姚登山和联络站代表一起谈一谈。

姚登山同志和联络站的同志走进王力同志办公室，王力同志的左小腿部分打着石膏，在躺椅上和大家一一握手。姚登山同志和联络站代表向王力同志表示了极其亲切的问候和敬意，并询问王力同志的伤情。王力同志说不要紧，快好了。

姚登山：武汉问题解决了吧？

王力：解决了。武汉问题证明一个道理。凡是烂透了的，可以很快、彻底、痛快地解决，凡是不痛不痒的要拖些时候。武汉这次事件后，军区立即改组，司令部在这次事件中扮演了不光彩的角色。八二零一部队调出去改编，“公检法”彻底改组，武装部彻底改组，对革命造反派坚决支持。对“百万雄师”本来想慢慢诱导，现在问题一清楚，下面起来造反，问题就解决得快。

王力：今天晚上请你们来谈一谈外交部文化大革命的情况。我们看到外交部一份材料，我们小组的同志议论了一下。晚上他们有事都出去了。我有点空，找你们闲聊一下，什么都可以谈。

（王力同志看了代表名单，一个个认识一遍）

王力：好吧，先听你们的，我们学。

（联络站代表向王力同志汇报情况，谈到去年六月到十二月外交部运动三起三落，谈到联络站成立，批判资产阶级反动路线，一月十八日夺权，谈到四月份“总部”出现时……）

王力：“总部”是个什么组织？有多少人？在外交部有多大影响？

联络站代表：据他们说有二百三十人，他们在外交部没有什么影响，我们认为他们是保守组织。

（联络站代表继续谈运动情况，谈到“打倒陈毅”的口号。代表阐明我联络站根据揭发出来的大量事实，认为陈毅是外事口党内最大的走资派，根据陈毅的三反言行，我们认为是敌我矛盾，应该把陈毅的三反言行批深、批透、批倒、批臭，至于将来对陈毅的处理，那是中央决定的事，我们最后坚决服从中央的决定。我们联络站也有同志提出“要与陈毅血战到底”的口号。）

王力同志插话：这个道理你们跟总理谈过没有？

联络站代表：谈过。

（又继续谈运动情况，当说到外交部运动阻力大时，分析了一下外交部的具体情况。）

王力同志：外交部运动阻力大。外交唬人嘛，别人不能干，了不起，把它神秘化，只有少数专家才能干。你这外交就这么难？我看处理红卫兵内部的问题比这复杂多了。红卫兵就不能干外交？

王力同志：“攀险峰”是什么组织？有人看到它的政治主张，说它还不错，是不是中间的？

（联络站代表介绍了“攀险峰”的主要观点，联络站代表提到在七月十七日粉碎刘少奇新反扑誓师大会上，“攀险峰”攻击联络站，提出打倒陈毅的口号是方向路线错误，是矛头指向无产阶级司令部，上了刘少奇的当）。

王力同志说：他们说你们方向路线错了，那陈毅的方向、路线倒对了？

（联络站代表指出“攀险峰”和“总部”、驻外革联等组织的观点实际上是一致的，它们是搞统一行动的。就是大字报、标语等都是联名写的。）

王力同志：那外交部基本上还是两大派嘛！

（联络站代表谈到目前外交部运动情况，运动搞了这么长时间，外交部走资派没有真正打倒。领导干部没有敢于站出来亮相的，业务还是原来的班子抓。）

王力同志：你们一月份夺权，夺了多少权？业务监督权有多少？能监督得了吗？部党委班子没有动吧？革命不动班子？！这么大的革命，班子不动还行？为什么不能动一动班子？戚本禹那天对姚登山同志讲的话是对的。总理不是讲过“三结合”吗？老、中、少“三结合”，为什么外交部班子不可以搞“三结合”？

（联络站同志谈到有些司长、部长只划圈，举了个例子：有个桉子徐以新看后写上“怎么办”，让其他副部长传阅，最后传一圈回来，部长们都划了圈，桉子上仍然是“怎么办”）

王力同志：这是官僚机构，不管事，何必还要个人在那儿？

（监督小组代表在谈到部党委对抗中央文革时）

王力同志问在场的中央文革宣传组负责人之一朱庭光同志，他们现在是不是威风小点了？

朱答：他们不管了。

（联络站代表插话：中央文革批评后他们采取撒手不干，消极抵制。）

王力同志：（对部监督小组的同志讲）他们不干我们要找你们了，你们现在监督。监督不了嘛！？

（监督小组代表：中央许多精神下不到我们这里，如：主席七月一日对缅甸问题的指示我们不知道。关锋同志对新华社的讲话也是我们自己从新华社那里搞来的，也不知道部党委知道不知道，我们一月份夺权后有些不称职的司、处长、副部长让他们靠边站，那时候业务上我们搞的还可以。）

王力同志：那为什么又退了？原来冲了一下，后来又缩回来，现在停止不动，下阶段怎么办？没有很好考虑吧？

（联络站代表：在整风时，有人批评我们夺权夺过了头，说业务权是中央的。）

王力同志：这话不对。外交业务权指路线方针政策这个权集中于中央，集中于主席。革命和业务不能分开。如果你们夺了权另搞一套路线、方针那就不对。按照中央的方针政策，具体执行和贯彻，谁执行和采用什么方式是另一个问题。干部司掌握人事大权不能动，那么照这样说来中央组织部要恢复罗！？它掌握最大的人事权嘛！

你们要充分运用监督权，人事也要监督，干部路线是政治路线的保证。挑干部就是要挑革命派，不能挑保守派。不合理的挑选干部，你们监督就要把它监督掉。挑干部出国也好，干什么都好，第一条看他是不是革命，是不是拥护毛主席革命路线的，没有这一条什么都不行，不看这一条，只看什么级别，什么资历，什么长，这个统统打倒（说到这里时王力同志坐了起来，用手挥了一下，很激动）。二十几岁可以当中央部长，毛主席说的为什么不可以？二十几岁可以出来做领导工作。我们小组戚本禹同志、姚文元同志三十几岁。没有这首要的一条，不管什么“长”，多少级，出去代表谁？代表毛主席，还是代表刘少奇、邓小平？我看你们现在权没有掌握，有点权才有威风。出国首先提出要什么“长”，多少级，不管是拥护毛主席的还是拥护刘少奇的，这不行，这是原则分歧，要是这样，革命就不要革了，以后出去要革命派来挑选，来审查。我们革命派，首先看你站在那一边？你不革命，什么长，多老的资格都不行，当然我们也要负责全面审查，保证不出乱子。看来现在外交部还是原班人马，原封未动。造反派也不是所有老年人都不要嘛！路线方针、政策中央主席决定，至于怎么样贯彻、执行，还是三结合班子好，以革命造反派为主体，什么形式大家创造。因为要办外交，要几个“长”，当然这几个“长”不一定是原来的“长”，谁站出来革命谁合适就谁干。组成的新班子坚决批判“三降一灭”，贯彻毛主席的外交路线。你们要记住一个最根本的分界线，是拥护还是反对毛主席的革命路线，不是以此为分界的条条框框多打倒一些好。

（联络站代表告诉王力同志说，英勇护卫我国国旗的赵小寿同志回国后，分配工作时竟有两个单位都不要，部党委一次会议上还说赵小寿不能作为外交战线上的英雄人物典型来学习。）

王力同志说：这是专政！

（联络站的代表说：有些干部不称职，但是不能让他们靠边站，说是还没定性，不能撤职，要到运动后期才能处理。）

王力同志：那么文明啊！这是干革命！有人不做工作还让他看文件干什么？造反派为什么不能看文件？只要工作需要就可以看。反毛主席的倒可以看，这是笑话！

今天请你们来要和你们谈一件事。八月五日姚登山同志向全部同志传达了关锋、戚本禹同志和他的谈话。现在我们知道有人反对，现在竟有人告状告到我们这里，告到总理、伯达、康老、江青、中央文革小组，这件事证明文化大革命搞了一年了，本来是正常的常识，而外交部竟有人还告状。名义上攻击姚登山，实际上攻击戚本禹，这不正常。这不是革命势力，这是保守势力。我反对外交部革命造反总部的做法，鲜明地反对！姚登山同志传达后群情激昂，竟成了罪状，说什么居然喊出打倒刘、邓、陈的口号，对他们来说这成了罪过。为什么不能喊？文化大革命革了一年了，竟在外交部出现这种怪现象，令人深思。所以我今天晚上找你们来谈谈。

（王力同志念这封信的全文，最后署名外交部革命造反总部）

王力继续讲：我反对革命造反总部这种做法，这是错误的。关锋、戚本禹同志的讲话是正确的，姚登山同志传达是对的，群众高兴是好事，是革命表现，长了革命派的志气，做得完全对，我们支持你。为什么竟成了罪状呢？陈毅应该到群众中来接受批判，这是总理和中央文革的一致主张，他们不要想在这中间找什么裂痕，挑拨离间。我这样说并不是对你们偏听偏信，我们本来对“总部”不了解，现在它自我介绍了。我们经常是从这些告状的人中看出问题的。不对头，相当不对头。我们不赞成这封信，集中攻戚本禹。这种作法不对，这种看法是错误的。戚本禹看了，他说那些是他讲的，他负责任。我们从信中看出这不是个别现象，我们从中看出问题是严重的这是一种思潮。

（联络站同志谈到整风，检查了我们对总理问题上的错误。也谈到有些同志现在觉得就受压抑。）

王力同志：整风应长革命派的志气，把毛病去掉，不要磨掉锐气。

（联络站代表：我们联络站成立才半年多，整风就花了三个月，做了三次检查。）

王力同志：你们有多少好检查的？他们问题那么严重，他们检查了多少？你们以后有什么材料寄给我们。老早就说要找你们，排不上队，没有办法，有些省的事更紧迫。毛主席和总理要我过问外交部，在主席那里说的。但是一直没有时间，排不上，各省的问题排在前面。每天还要抓报纸、广播，我分工管这个。文革小组对革命派总是支持的。你们有什么过火？我没有看到有多少过火的地方。当然不是叫你们过火，去搞打、砸、抢。打、砸、抢我们是坚决反对的。要你们搞彻底革命，彻底贯彻毛主席的革命路线，彻底搞掉“三降一灭”。监督小组不能成为花瓶、点缀品。要真实地监督，在一切重大原则问题上要提出看法，意见可能对，也可能不对，凡是重大的原则性争论问题，应提到党中央，要坚持原则。

别的方面我们没有调查研究。“总部”给我们来信，我们看出问题的严重性。我们可以明确表态：不赞成这个“总部”。他们的意见是不对的，错误的。姚登山同志在印尼造了帝国主义、反动派的反，回国后也要造修正主义的反，修正主义就是走资派，你旗帜要鲜明，态度要明朗，支持革命派，我们坚决支持你。

王力同志念“总部”的信，而后他说，群众呼一呼口号有什么错误？！戚本禹对“总部”来信和传达记录都看了，他说姚登山传达的没有出入，是他讲的话，他负责任。王力继续说：揪陈毅大方向当然对，为什么不可以揪？！他犯了错误又不到群众中来接受批判，做检查，就可以揪。一月份他检查了，后来他自己又翻了，翻了后他不到群众中来，揪他有什么不对？不是革命行动，是反革命行动？堵了外交部大门。这当然是方法问题是次要的，不要把人家方法上的问题夸大上纲。说得那么严重。《六·一六》对总理的态度是不对的，要改。原则性问题不对，中央文革小组都指出了，六月三日我们小组的同志差不多都去了。都讲了话。支持革命派同时教育革命派，我们向来是这样的。《红旗造反团》、《六·一六》揪陈到外交部门口安营扎寨大方向有什么错？！一点也不错。

（联络站的同志说希望中央文革小组今后关心我们外交部的运动。）

王力同志：对外交部必须有鲜明的态度，这样阵线才能分明，坚决站在造反派一边。这样干部才敢站出来亮相。让我们共同努力把外交部搞成彻底革命的外交部，这是一条非常重要的战线。

（联络站代表把整风中我们检查对待群众的问题给王力同志谈了一下。）

王力同志：凡是有群众的地方用压是不行的，要做思想工作。希望你们坚决贯彻主席的革命路线。监督不能做点缀品，重大的方针政策上不能让步。当然，看不出问题是另一回事，夺权夺了半天没有多少权，挂了这个招牌。以后监督小组不只监督业务，整个负责发动广大无产阶级革命派起来监督，凡是一切不合理的事都要监督。什么机密神秘化，对革命不利，不合理的要监督掉，等级森严，该批的就批，该改的就改掉。我们中央文革小组调来搞党内工作的同志二十刚出头。他搞党总支书记工作，管好几个单位，学毛着积极分子，干得挺好吗，他只有两个口袋，没有四个口袋。（大家没听懂，王力同志说两个口袋是普通战士，四个口袋是干部嘛，大家都笑了。）

（部监督小组问：以后业务上的事是否也可以和中央文革联系？）

王力：有原则性争论就打电话给我们。

（又回到“总部”来信的问题上）从这封信我们看出这代表一种错误思潮，我们认为问题严重，找你们来谈谈。革命不能半途而废，坚决支持你们，将革命进行到底。

（联络站代表把联络站十七个战斗队写的“关于联络站某些负责人再次对抗总理的联合声明”递给王力同志看。）

王力同志仔细阅后说：也是挑拨中央文革和总理的关系，跟“总部”一样。

（联络站代表在离别时表示希望王力同志和中央文革推动一下外交部的运动。）

王力同志说：主要还是靠你们。

联络站代表最后表示：我们下定决心要把外交部的文化大革命搞彻底，决不能让它半途夭折，我们准备着有大反复，革命造反派要准备重新被打下去，但即使这样也要坚持到底！

王力同志：那不会的，你们干吧。

最后，姚登山同志和联络站代表同王力同志握手告别，并对中央文革对我们的大力支持表示衷心感谢。