周恩来接见回京驻外使馆工作人员时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来接见回京驻外使馆工作人员时的讲话

作者：

时间： 1967.1.25

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来接见回京驻外使馆工作人员时的讲话

同志们：

驻外使馆三分之二的人员回国参加文化大革命，是根据毛主席的指示决定的，向你们问好！（鼓掌）

驻外使馆，留学生在内部进行了文化大革命运动和教育，你们做得好，做得对！（鼓掌）你们的革命干劲不比国内差，也叫大使站出来弯腰了。但是外交战线根据十六条怎么做？光学主席语录还不够，还要学毛泽东选集。要向林彪同志学习，要活学活用，林彪副帅五个月前的讲话我们还要好好学习（念林彪同志接见红卫兵时的讲话），毛泽东思想是文化大革命的指南。

我们要分清敌我，分清两种不同性质的矛盾，重点是打击钻进党内的走资本主义道路的当权派。这个性质不能由上级来定或别的机关来定。而是由揭露的问题来定，他们犯多少错误，你们和他们生活在一起，你们清楚，上级可能有偏听偏信。对执行资产阶级反动路线的问题要调查研究，执行了多少？犯了多少错误？这一般还是我们的同志，因此，斗争批判也要有分寸，十条，二十三条，十六条都要最后团结95%以上的群众和干部，对一些中间的，教育，帮助过来，不断扩大左派队伍。要用文斗，不要用武斗。林彪副主席讲话一段：“……武斗只能触及皮肉……随便抄家，随便打人，变相体罚，喷气式飞机，下跪，都是封建的。”主席二十二日讲：“我们是无产阶级，斗争要文明一点，为什么要把封建的东西搬出来？”希望你们要文斗不要武斗，树立新风气。

有同志递条子，说我是泼冷水。不知你们是怎么想的，我是老老实实地把半年的经验介绍给你们。贴我的大字报，我认为没什么，有则改之，无则加勉，北京的学生闹得很厉害，我还去作思想工作。我没泼冷水这个意思。（鼓掌）

夺权问题，外交部的夺权我是支持的，外办口的夺权我们没经验要研究，夺权不要从形式上夺，比如外事政治部的权，就没什么夺头。

外交政策是主席亲自抓的，是毛泽东思想的外交政策。外交风习上受到修、资、帝的影响，要彻底改。外交部女同志穿旗袍形成风气，我没下过这个命令。我们在外交上是有错误的，中央批准的，我负责，部党委批准的，部党委负责，使馆批准的，由使馆负责人负责。只能烧这三级。

驻外人员，有没有三反分子，有的，是个别的。至于刘少奇、邓小平、王稼祥的外交错误，彭真的不要说了。这个靠你们自己教育自己，自己解放自己，靠你们的首创精神，在三大"千斤"下乱，总会乱出个规律的，馆长制以后还用不用，也可用革命的组织去监督。在其监督下去工作。要通过你们提出几个方桉，在国内通过，才能去国外实行，你们在国内搞文化大革命，学工厂，学校，机关的经验，批深批透，彻底改变，建立毛主席的使馆新作风。

这场革命关系到中国和世界人民的命运问题，外事同志一定要作出典范，对外要起积极的影响。

今天陈毅同志把我找来，没先当你们的学生，哇喇哇喇讲了一通，过后再和你们个别谈谈。我不找你们馆长，参赞，大使，找你们革命造反派。让他们放下臭架子，包括我在内。

我谈这段话，是和大家一起谈心，认为不对可以退回来，对我做个参考。

（最后指挥大家共唱《大海航行靠舵手》。）