关于公开报道贵阳棉纺厂按行政系统搞联合等问题的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于公开报道贵阳棉纺厂按行政系统搞联合等问题的批语

作者：毛泽东

时间： 1967.2.27

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第49卷

关于公开报道贵阳棉纺厂按行政系统搞联合等问题的批语

伯达、王力同志：

此件似可公开报导。文，《文汇报》有一篇题为《革命不分先后》的社论，略加修改后，似可在《人民日报》上转载。北京其他报纸早已转载了。人民日报的政治嘎觉，似不甚强

毛泽东

二月二十七日

〔 1 〕 这个批语写在中共中央文化革命小组办事组1967年2月25日编印的《快报》第一三三四号上。这期快报登载的《大联合中的又一新形式，贵阳棉纺厂按行政系统联合效果好》的材料说，贵阳棉纺厂在夺权以后，按车间等行政单位搞联合，对文化革命和生产都起了很好的促进作用。他们把这种联合的方式叫作归口大联合，是大联合中的又一新形式。1967年3月1日，《人民日报》发表了这篇材料，题目改为《用毛泽东思想做为大联合的灵魂！贵阳棉纺厂按行政部门搞联合，组织纪律性大大加强，革命和生产出现新面貌》。同日，《人民日报》还发表了题为《无产阶级革命派大联合的好形式》的社论。

〔 2 〕 伯达，即陈伯达，当时任中共中央政治局常委、中央文化革命小组组长。王力，当时任中共中央文化革命小组组员。

〔 3 〕 指《文汇报》1967年2月18日发表的社论，原题为《造反不分先后》，《人民日报》已于1967年2月20日转载。社论指出，革命有早有退，造反有先有后。我们的态度是：不管革命退早，不分造反先后，真革命、真造反，我们总是热忧欢迎的。今天造反，今天欢迎：明天造反，明天欢迎。对于一切愿意革命的干部来说，应该遵循毛主席“只争朝夕”的教导，立即起来造反。任何歧视、排斤干部起来造反的论调都是错误的，必须痛加驳序。