在革命的大批判中大力促进革命的大联合 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在革命的大批判中大力促进革命的大联合

作者：《人民日报》编辑部

时间： 1967.9.14

标签：大批判 大联合 重要报刊和社论 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

在革命的大批判中大力促进革命的大联合

一个革命大批判的高潮正在兴起。在革命的大批判中，实现和加强革命大联合，这是当前革命形势的需要，是巩固和加强无产阶级专政的需要，是无产阶级文化大革命发展的不可阻挡的潮流。今天本报转载的上海闸北区工人克服分裂、成立统一组织的报道，就是工人阶级在大批判中，实现革命大联合的很好范例。

无产阶级革命派必须忠于毛主席的无产阶级革命路线，紧跟毛主席的伟大战略部署，在革命的大批判中为实现和加强革命的大联合作出新的贡献。这是摆在每一个无产阶级革命派、每一个革命干部、每一个群众组织面前的很重大的任务。

毛主席教导我们：“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了。”

当前，我们共同的革命目标是什么呢？就是对以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资本主义道路的当权派展开大揭发、大批判、大斗争。为了达到这个共同的革命目标，就必须调动千千万万的群众，组成浩浩荡荡的大军，就必须实现和加强革命的大联合。只要在对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派进行革命大批判、大斗争这一点上是共同的，只要在执行毛主席的无产阶级革命路线这个大方向上是一致的，也就找到了最大的共同点，就有了革命大联合的基础。

实现无产阶级的革命大联合，才能够把敌人最大限度地孤立起来，才能够彻底把他们打倒。如果不实行革命的大联合，或者对革命大联合采取宗派主义或毫不关心的态度，那就不利于战胜无产阶级敌人这一个伟大的目标，不利于进一步地搞好革命的大批判。

无产阶级是最先进、最革命的阶级。毛主席正是这样教导我们的：在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。因此，无产阶级是最懂得革命大联合的重要的。无产阶级应该成为革命大批判的模范，成为革命大联合的模范。

有些地方，工人阶级内部所以会产生势不两立的两派，或者是由于党内一小撮走资本主义道路当权派的挑拨离间、欺骗蒙蔽、操纵利用；或者是由于一小撮地富反坏右的破坏和煽动；或者是由于受了无政府主义、宗派主义、小团体主义以及“怀疑一切”等等以右或极“左”形式出现的资产阶级和小资产阶级思潮的侵蚀。归根到底，这是中国赫鲁晓夫资产阶级反动路线留下的恶果。工人阶级应当大力学习毛泽东思想，在同党内一小撮走资本主义道路当权派的斗争中，在揭露反革命分子和坏人在幕前或在幕后的破坏阴谋的斗争中，在批判和克服非无产阶级思潮的过程中，联合起来。觉悟高的无产阶级革命派，应当耐心细致地帮助受蒙蔽的阶级弟兄提高觉悟，回到毛主席的无产阶级革命路线上来。

目前，在我们革命队伍里出现的某些闹派别、搞分裂主义的现象，严重地妨碍革命的大批判，妨碍革命的大联合，妨碍抓革命、促生产。这种现象如果得不到克服，其中就可能有坏人插手。如果我们不提高革命警惕，让头脑里的“私”字膨胀起来，被小资产阶级的派性迷了心窍，就可能被阶级敌人所挑动，引到群众斗群众的邪路上去，却把党内一小撮走资本主义道路当权派放在一边。这样，斗争的大方向就错了。

在实现革命大联合的过程中，无产阶级革命派和一切革命同志，都应该把革命的全局利益，把无产阶级的党性，放在首要的地位。这样做，才能使我们队伍整齐，步调一致，从而集中火力，集中目标，搞好革命的大批判。

毛主席教导我们：“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”

目前在全国范围内深入开展的革命大批判的运动，为实现革命的大联合奠定了宽广而深厚的思想基础。让我们高举毛泽东思想的伟大红旗，在革命大批判中迎接革命大联合的新高潮，夺取无产阶级文化大革命更加辉煌的新胜利！

（载《人民日报》一九六七年九月十四日，社论）