一切权力归革命造反派 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 一切权力归革命造反派

作者：西安军事电讯工程学院文革临委会

时间： 1967.1.22

标签：群众运动重要文献 夺权和一月革命 文章 造反运动和派别斗争

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

一切权力归革命造反派

在以毛主席为代表的无产阶级革命路线向资产阶级反动路线大反击，大进攻的大好形势下，革命造反派纷纷起来夺权了！

革命的首要问题是政权问题。有了政权就有了一切，丧失政权就丧失一切。这是毛泽东思想的精髓之一，是一个颠扑不破的真理。

无产阶级文化大革命从根本上说来，就是一场夺权的斗争，就是无产阶级以战无不胜的毛泽东思想为武器，联合其他革命群众，向党内一小撮走资本主义道路的当权派夺权。无产阶级文化大革命能不能沿着以我们的伟大领袖毛主席为代表的无产阶级革命路线进行到底，关键的关键是领导权掌握在谁手里。在无产阶级文化大革命中，一小撮党内走资本主义道路的当权派，极少数顽固坚持资产阶级反动路线的家伙，依仗他们窃取的部分党权、政权、财权，颠倒是非，溷淆黑白，对无产阶级革命派实行残酷的资产阶级专政，对革命造反派进行疯狂的围剿。他们利用毛主席和党在人民群众中的崇高威信，利用他们窃取的部分党权，把自己说成是党的化身，操纵一部分受他们蒙蔽的群众，组织什么“捍卫团”、“红色恐怖队”来保他们自己，荒谬地提出“保卫省委”、“保卫院党委”的反动口号，围剿革命派，镇压革命的群众运动。他们利用他们窃取的部分政权，控制了广播器材、通讯设备、交通工具、印刷工具，大肆攻击革命造反派，企图压垮革命派。他们步步设防，节节顽抗，一计不成，又生一计。最近他们拾起了国内外反动势力的破烂，采用镇压和收买的反革命两手，利用他们窃取的部分财权，祭起反革命经济主义的法宝，直接和毛主席对抗，和党中央对抗，对以毛主席为代表的无产阶级革命路线发动了猖狂的新反扑。如果让他们的阴谋得逞，文化大革命就会夭折，我们的国家就会改变颜色。

用毛泽东思想武装起来的革命造反派牢牢地掌握斗争大方向，击退了资产阶级反动路线一次又一次反扑。斗争考验了革命造反派，斗争提高了革命造反派。斗争使革命造反派认识到：资产阶级反动路线之所以能欺骗蒙蔽一部分群众，操纵利用一些保守组织一次又一次向无产阶级革命路线进行反扑，一个重要原因就是这一小撮人手中掌握了一部分党权、政权、财权。

革命造反派懂得了这个道理，就把造反的旗帜越举越高！就把夺权的旗帜越举越高！

毛主席说：“马克思主义的道理千条万绪，归根结底，就是一句话：‘造反有理。’……”

革命造反派喊出了一个惊天动地的口号：“一切权力归革命造反派！”

造反有理！夺权有理！

“一切权力归革命造反派！”它使党内一小撮走资本主义道路的当权派和顽固坚持资产阶级反动路线的家伙丧魂失魄！

“一切权力归革命造反派！”它使保守派和无所适从的彷徨者勐醒！

“一切权力归革命造反派！”它使革命造反派无限欢欣鼓舞！

现在无产阶级文化大革命面临一派大好形势。全国的革命造反派以上海地区的革命造反派为榜样，在以毛主席为代表的无产阶级革命路线的指引下，联合起来，并肩战斗，冲破一切艰难险阻，掀起夺权斗争的高潮。这是伟大的创举！这是好得很的革命行动！这是值得在文化大革命史上大书特书的光辉事件！

一切革命造反派都要更加坚定地捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，紧跟我们的伟大导师毛主席，活学活用毛主席着作，活学活用毛主席伟大的战略思想和策略思想，建立起一支浩浩荡荡的革命造反大军，团结一切革命群众，全面展开阶级斗争；向党内一小撮走资本主义道路的当权派和社会上的牛鬼蛇神，向资产阶级反动路线展开一场总攻击，大造其反！大夺其权！

天下者我们的天下。国家者我们的国家。社会者我们的社会。我们不掌权，谁掌权！

毛主席教导我们：“我们能够学会我们原来不懂的东西。我们不但善于破坏一个旧世界，我们还将善于建设一个新世界。”

无产阶级文化大革命的无数事实充分证明，用毛泽东思想武装起来的革命造反派能够自己解放自己，自己教育自己，自己管理自己。革命造反派夺权之后，完全能够担负起领导责任。我们根本不相信没有他们就不行。一切低估夺权重要性的错误论调，必须立即收起！一切犹豫观望，害怕夺权斗争烈火烧伤自己手指的懦夫观点，必须彻底清除！一切不相信群众，不相信广大革命群众有能力有智慧战胜一切困难，建立起崭新的社会主义新秩序的想法，必须通通扫除干净！

我们热诚地希望受蒙蔽的同志起来造反！你要做一个真正的革命者吗？那就赶快破私立公，站到以毛主席为代表的无产阶级革命路线方面来，向资产阶级反动路线大杀回马枪！

我们还要向那些絮絮叨叨地埋怨革命造反派“粗暴”、“过火”的煳涂人大喝一声：你们错了！这是向党内一小撮走资本主义道路的当权派和顽固坚持资产阶级反动路线的人夺权，这是一个阶级推翻一个阶级的暴烈的行动，来不得半点温良恭俭让。你们如果真想革命，那就请你们赶快和革命造反派站在一起，在毛泽东思想的伟大红旗下集结，向资产阶级反动路线发起勐攻，夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利。

目前，还有一些地区，一些单位，领导权仍然掌握在党内一小撮走资本主义道路的当权派和顽固坚持资产阶级反动路线的家伙手里。他们这些家伙，采用改头换面的阴险的手段，继续死守阵地，负隅顽抗。我们严重警告这一小撮人，用毛泽东思想武装的革命造反派，刀山敢上，火海敢闯。任凭你有十八般武艺，三十六计，七十二变，也难逃革命的法网 。你们老老实实向人民低头认罪！如果你们胆敢趁革命造反派夺权之机撂挑子，撒手不管，以新的形式负隅顽抗，那就叫你们彻底完蛋！

在伟大毛泽东思想的阳光照耀下，无产阶级革命派联合起来，团结广大群众，展开全国全面的阶级斗争，把党内一小撮走资本主义道路的当权派和顽固坚持资产阶级反动路线的人盘踞的堡垒，一个一个地夺取过来！把无产阶级专政的命运，把无产阶级文化大革命的命运，把社会主义经济的命运紧紧掌握在自己的手里。把一切权力统统掌握在革命造反派手里！

（原载于1967年1月22日《人民日报》）