周恩来江青等接见军队院校及文体单位代表的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来江青等接见军队院校及文体单位代表的讲话

作者：江青

时间： 1967.1.31

标签：周恩来 军队和军事 江青 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来江青等接见军队院校及文体单位代表的讲话

〖周总理、陈毅、聂荣臻、徐向前、叶剑英、肖华、江青、徐立清、关锋、王宏坤等同志于一月三十一日晚在京西宾馆接见了军队院校、文艺团休、体育工作队、医院、军事工厂等单位部分同志。大会由军委付主席，全军文革小组长、徐向前同志主持，周总理、江青同志作了重要讲话。现在根据记录，将周总理江青同志的讲话整理如下，因未经本人审阅，仅供参考。〗

周总理讲话

同志们：

我向你们致以无产阶级文化大革命的战斗敬礼！我首先代表我们伟大领袖毛主席和他的亲密战友林付主席，中共中央、国务院和中央文革小组的同志们向你们问好（欢呼：毛主席万岁！万岁！万万岁！）

同志们，我曾经在一月二十二日向来京的工厂、院校、军事单位和其他各方面来京串联、上访、请愿的六、七十万人广播了一次讲话；一月二十三日在人大会堂小礼堂邀军队院校、文工团、医院……等来访的同志讲了话。但几次邀请不够全面，并且由于文化大革命形势的发展，军委发布了八项命令毛主席、林付主席要我向在座的同学们同志们战友们讲一讲，并通过你们向在京的、来京的院校文艺团体，体工队等同志们转达。

这几项命令之所以产生，主要是由于目前形势的发展，使文化大革命进入了一个新的阶段。不久以前（红旗）杂志由……（没有听清）写了。最近发表了（红旗）杂志第三期社论，即（论无产阶级革命派的夺权斗争）你们可能已经看过了，或者正在准备看。这篇社论代表党中央的意见，是毛主席亲自阅过的，你们可以看的出来，有些语句是毛主席的话。有了这篇社论，我本来不打算再多讲什么，按照主席和林付主席的指示在这里讲一讲。

无产阶级文化大革命是一场深刻的思想革命，对于这点林付主席在去年五月中央政治局扩大会议上很精确地讲过了，讲到了本质问题。陈伯达同志也讲了这个问题。对比起来就更加清楚了。我们的一切一切，是夺权。十七年前，我们经过长期的农村包围城市的武装斗争，夺取了政权，由人民解放军把反动的政权变成人民的政权，解放了全中国。可是，无产阶级夺取了政权以后，夺权斗争并未就此结束，这一点，毛主席、林付主席曾不断地阐明过这个道理另外，不论我们中国的无产阶级专政，虽然夺了权，但被夺权的阶级是不会甘心的，并且会不断地产生新的资产阶级分子，他们无时无刻不在想着企图复辟，因此，这就增加了破坏无产阶级专政的因素，同时国外还存在着帝国主义和现代修正主义，他们无时无刻不在企图颠复无产阶级专政，主席早就在一九四九年党的七届二中全会上就说过，在全国胜利后，中国还存在着两种斗争，既无产阶级和资产阶级之间的斗争，社会主义和资本主义两条道路的斗争，这些斗争贯穿在整个社会主义革命时期。

在三大改造时期，我们把私有制、逐步地改造成全民所有制和集体所有制，但是，这个改造是不彻底的，何况我们还有赎买政策，允许资本家在一定的时期拿取定息，在分配方面劳资关系方面，还存在资产阶级的剥削残余。上层建筑如不改变，则社会阻碍经济基础发展，我们曾经进行过三反、五反、反右派斗争。一九六二年八届十中会上，毛主席提出，我们的社会主义社会存在着阶级，阶级矛盾，阶级斗争，一九六三年毛主席亲自制定了“前十条”，开展了社会主义教育运动，一九六五年又提出了二十三条，在社会主义教育四清运动中取得了很大的成绩，为开展这次无产阶级文化大革命奠定了有力的基础。资产阶级是不会甘心失败的，他们一方面把蜕化变质分子拉出去，一方面派人打进来，拉打兼施，拉出去打进来，腐蚀无产阶级专政，企图通过和平演变，来实现复辟阴谋。

在国际斗争中我们高举马克思列宁主义，毛泽东思想的红旗，和以赫鲁晓夫集团为首的苏联现代修正主义，以铁托叛徒集团为首的南斯拉夫现代修正主义，进行了坚决斗争，这个斗争是毛主席亲自挂帅指导的。在国际上我们赢得了很高的威望。吸引了全世界真正的马克思列宁主义。世界革命的中心已经由莫斯科转移到了北京，十月革命时期，世界人民信任列宁，现在全世界人民都信任我们伟大的领袖毛主席，二十世纪六十年代，伟大的毛泽东思想光辉夺目，大放异彩，光辉更光辉，如果说，十九世纪的伟大天才是马克思和恩格斯，那么二十世纪的伟大天才就是列宁和我们伟大领袖毛主席，这是林付主席曾经讲过的，这是合乎历史事实的，不但现在正确，将来也是正确的。但是，这样是不是能够保证以后就不出现修正主义了呢？不能这样说，毛主席不知多少次警告过我们：如果我们稍一懈怠，我们国内同样会产生修正主义的。象我刚才说的，从经济基础上看，从上层建筑上看，我们可能产生修正主义，根苗都没有拔掉。正象林付主席说的那样，以上层建筑上，单依靠在经济基础上的所有制进行解决，单单依靠过去进行三反、五反，反右斗争，城乡四清运动还不能彻底解决问题，修正主义根苗还不能拔掉，为什么？毛主席说：四清运动也是上下结合的，上边领导，下边进行，这是由上而下也是由下而上结合的。但是这种运动，总还是有领导的。代表有了政权以后的一种正规性的作法。用正常的秩序来进行，结果呢，还不能把亿万人民群众充分动员起来，触及每个人的灵魂，四清运动三年之久，仍没揪出彭、罗、陆、杨。当然正因为搞了三年之久，才有了基础，才把他们揪出。单单用过去的自上而下的做法，是不行的。

所以，在去年五月十六日我们发表了无产阶级文化大革命的内部通知以后，主席首先批准登出北京大学聂元梓等七位同志的大字报。这样一张大字报公布于世，公诸于众，动员全国教育，文化单位首先学习，思想统一革命，影响到大中城市党的领导同志。不管遇到有多大的阻力，总是形成一种不可阻挡的蓬蓬勃勃的无产阶级文化大革命的新高潮，就是说从学校奔向社会，从北京奔向全国，从城市奔向农村。不管是那些一小撮走资本主义道路的当权派，是提出资产阶级反动路线的人，或者是坚持执行资产阶级反动路线的顽固分子，用千方百计压制革命的方法，站在他的对立面阻挡它，它是阻挡不了。事实证明了六、七两个月无产阶级文化大革命运动中还是向全国发展。

毛主席回到北京亲自决定撤销工作队，亲自主持了党的十一中全会，制定了八月八日的无产阶级文化大革命十六条决定，这就使我们革命运动更加向前发展。毛主席发现了地平线上的新事物“红卫兵”，马上支持，在去年八月十八日接见了“红卫兵”。于是“红卫兵”便迅速奔向全国，风行全国，奔向各大中城市，学校、文化教育单位、党政机关。

这说明，这次运动的特点，就是由于我们的最高领袖亲自领导动员了群众，最高指示一下子变成亿万群众的动力，基本上主要的是由下而上的运动，这样的方法，雷霆万钧的群众力量来冲击领导中一小撮走资本主义道路的当权派，象刘、邓那样提出资产阶级反动路线的人，象那些坚持不改的顽固执行资产阶级反动路线的人，非被冲击不可。这样就有可能把我们国家内修正主义根子，资本主义复辟的危险性冲掉了。

这就是我们第一阶段的特点。也就是毛主席，林副主席说的要触及每个人灵魂，进行思想革命和阶级斗争。在毛主席的领导下，林副主席的工作下，把我们每个人包括在内的一场伟大的思想革命，伟大的阶级斗争。斗争象这样发展，那么革命的洪流就按着它的规律前进。而不会停滞在我们主观愿望所要求的阶段，譬如说“分期分批”等框框都阻挡不住。实际是必然地要冲击到农村的公社，一切服务单位，也是同样的要冲击到军事工作机关，如同前面说的院校，文艺体育工作队，医院，工厂等等。那么我们面临着这些问题，我们不能躲避根本的现实，我们必须迎接它。

所以在去年的国庆节，林副主席首先提出两条路线的斗争。接着《红旗》杂志发表了第十三、十四、十五期社论，并加以发挥。经过两个多月的发展，十二月提出企业事业单位抓革命，促生产的十条，随后，又发表了农村文化大革命的十条，这都是为了使文化大革命的洪流奔向全国的准备工作。这样，夺权斗争必然提到日程上来了。

所以，毛主席在发现上海革命群众团体提出来这个问题，首先是《告上海市人民书》，接着是他们发表关于反对经济主义的十条措施。毛主席亲自决定发表公布于众。这就是文化大革命第二个新高潮的信号，象六月一日人民日报发表聂元梓的大字报一样。这样的高潮出现了。毛主席预见了这种新形势。夺权斗争的范围逐步扩大，由中央部门遍及全国各省市，接着是下层。为迎接这个新高潮，毛主席亲自抓了夺权斗争，及时推荐了上海夺权斗争经验，而且推荐了山西夺权斗争经验。今天主席批给我贵州夺权斗争的经验，让我转新华社明天发表，这种夺权斗争很快就普及全国。

在中央各部门，当时我们还没有经验，有些部门呢，是资产阶级的。系统夺权斗争，我们只发表了一个财贸系统夺权斗争的紧急措施十二条。这是无产阶级和资产阶级的全面的阶级斗争，这是无产阶级文化大革命的新阶段。因为经过第一阶段的无产阶级跟资产阶级较量，换句话说就是资产阶级和无产阶级代理人的问题。这是个你死我活的斗争，这不仅在中国反动派有反映，全世界的反动派报纸，资产阶级舆论，也是如此，中国文化大革命如不取得彻底的胜利，它的影响就不仅仅是中国的问题，因为这很清楚，占世界四分之一还多的人口，对这么一个伟大的中国，如果取得了文化大革命的胜利，把修正主义的根苗挖掉了，对世界革命是个推动，对加速帝国主义修正主义的灭亡，有深远的意义。这一点资本主义世界懂得，而我们自己在这个路线当中也许常常看不到无产阶级世界历史。但是，在这场斗争中，我们常常是“身在庐山中”却看不到“庐山真面貌”。

我们想一想我们这个祖国，林彪同志常说，我们的五个伟大，首先要有我们这个伟大的土地；这么大的幅员，因此涌现着我们伟大的人民，有了伟大的人民，我们诞生了伟大的共产党，随着共产党的诞生，就涌现出我们伟大的领袖。几十年的丰富的斗争经验勇于创造，丰富马克思列宁主义的理论而且超过，形成毛泽东思想，组成了伟大的军队，建立了伟大的无产阶级专政的社会主义国家。但是这一切都是因为我们有了伟大的领袖毛主席。

同志们想一想，敌人怎么能甘心自己的死亡呢？他们在中国的希望破灭了。世界上一切反动派的命运也危在旦夕，他们怎能不进行反扑呢？他们用各种阴谋诡计进行反扑。在文化大革命中，敌人采用经济主义，就是要破坏我们党的威信，他们把矛盾上交，把一切问题集中到北京来，号召全国来北京请愿，并且利用一些领导人一两次讲话，加以曲解和夸张，使我们面临着不是现在能解决的问题。这个事情我们在人民日报，红旗杂志社论上回答了。

我在22号的广播演说上讲，以后还有夺权和反夺权的斗争，一切牛鬼蛇神在斗争中暴露出来。这也很好。我们靠什么来保卫无产阶级文化大革命呢？为什么各国帝国主义现代修正主义和一切反动派都以中国为敌，我们就敢于搞文化大革命呢？换句话说：为什么毛主席敢发动这场无产阶级文化大革命呢？这就是因为毛主席相信人民群众，相信我们的人民是心向党的，也相信伟大的军队中国人民解放军能够保卫文化大革命。

资产阶级及其代理人，他们阴谋破坏我们的夺权斗争和文化大革命的胜利，你们想一想，自己的责任多么重大，整个部队的责任多么重大！解放军要坚决响应祖国的号召，响应党和毛主席的号召，在敌人进攻我们的时候，消灭他们，要保卫文化大革命，不使文化大革命受到破坏。军委发布的八项命令，改变过去不介入地方文化大革命的规定，就是为了这个目的。过去的不介入，是要保卫红卫兵和革命群众游行示威，即使打了，也不还手，骂了也不还口，不动气，不开枪。因为那个时候阶级斗争的阵容不清，在当时是对的，但到了阶级斗争，两条路线斗争尖锐化，明朗化了的时候，再不介入，那就不对了，就是不支持无产阶级革命左派。

十月五日中央军委发布了紧急指示，不介入是刘志坚把这个意思加进去的。他把不动气、不还口、不还手、不开枪解释成不介入。现在已经进入到夺权斗争，我们要挺身而出，作坚强的革命左派的后盾。我们武装部队要支持革命左派夺权，团结群众大多数，逐渐使得中间状态的人靠拢左派，孤立和打击少数右派。揭露反革命分子，证据确凿的，重的逮捕，更重的要镇压，保卫革命左派大联合夺权的胜利。为什么我们的院校、文艺团体……等；单位的同志们要回去呢？就是要完成本单位，本地的革命左派夺权斗争。让你们回去，这是积极的方针，而不是消极的方针。因为同志们是二次来京了，首都的情况你们都熟悉了，同志们可以传播经验，参加斗争，锻炼你们的身手，一般说来，部队的文化大革命比地方迟了约四个多月，很需要你们传播经验，所以回去是利的，对本身的锻炼和对当地的文化大革命是有利的。不仅如此，部队的任务是随时响应祖国的召唤，要进行备战。实际上，在东南沿海，在西南，有直接保卫祖国的任务；在西面，北面和东北，有反修斗争的任务；在东面有反对美日勾结的任务。我们要保卫国防，进行备战。

军队不能比地方，不能象学校一样放假闹革命；象工厂和交通战线一样，不能中断，要坚守自己的岗位，不能擅离职守，因为敌人是不会因你闹文化革命而不来袭扰我们的，不会因为你闹文化大革命而不出现敌情的敌机来袭扰，并不因为我们进行文化大革命而停下来，相反，他们还要钻空子。所以要严守工作岗位，作到八小时工作业余时间可以搞文化大革命，遇到特殊情况要及时报告，这就是为什么军队要抓革命，促战备，促工作，促生产的原因，在文化大革命中军队有自己的特点。你们的任务是光荣的，艰巨的。

军队内部的院校、医院、文艺团体、体育工作队、工厂等等可以和地方一样进行文化大革命；不同的是对内部保密系统和备战系统不能冲击。因为这样做是不利于反对帝国主义反对现代修正主义镇压反革命的，你们本身的文化大革命任务还很艰巨，要搞彻底。院校的文化大革命搞好了，新的军事人材就会很快地成长起来。

八项命令的第三条，是区分两类不同性质的矛盾。在斗争中要善于分清两种不同性质的矛盾不能把人民内部矛盾当作敌我矛盾来处理，怎样区分，斗争长了，时间久了自然会搞清楚。以后不允许自由抓人、抄家、封门。要文斗才能触及灵魂武斗只能触及皮肉。同时还会失去中间群众的同情，不利有团结中间群众。毛主席告诉我们，因为我们是有觉悟的有素养的人民子弟兵我们军队的斗争方式要文明些。

关于冲击的问题。冲击军事机关，会使得军事机关的工作陷于瘫痪，正常工作难于进行。你们把部长和处长都抓了，分了，揪去之后不知去向何方，这对抓革命，促备战，促工作，促生产有什么好处呢？一点好处也没有，目前离春节还不到九天了，一年之季在于春我们要做好今年的生产准备，使得今年的粮食产量超过去年，去年的粮食产量超过前年是解放后年产量最高的一年粮食生产一般是一年一度，当然有一年两茬的生产之前要进行动员和准备，例如积肥、农具、化肥、农药、原料、种子、抽水设备等等，都要把工作抓到底下去。由中央到省由省到县我们的战备物资筹备也是一样现在我们找个部长都不好找固然他们有的有些错误，有的错误很严重，这是少数。但总得监督他们作些业务工作。

在夺权斗争中，我们必须后群众协商，尊重群众的意见。工厂夺权还要与领导他们的部门协商。如果院校能抽出力量，可以帮助他们疏通关系，进行宣传。你们回去不是没有工作做而是进行很多。我在前几天的讲话中，曾经讲到军队要保持坚定的稳定性。对领导单位有意见，可以送些大字报、意见书、有问题可以要他们回骂。这样才可以抓革命促生产。

最后一点对干部，特别是高级干部子女的教育。要严格加强教育，取消他们的优越感，要做群众的小学生。你们也是一样不能高人一等。象西城区纠察队后期那个反动的联动组织，我们就是要制裁制止他们反党中央、反中央文革。少数人要逮捕，至于这个组织的多数人还是要通过思想教育把他们改造好。

董老有一个儿子。叫董良翮，作过一些坏事，我打电话给董老，他当时在广州，他亲自叫他的儿子到公安局去投桉。我们是通过教育使他们成材嘛！希望你们后来居上。我们看到了你们好的方面，你们朝气勃勃革命热情很高。敢想敢说敢干敢闯敢革命我们为高兴。这是一方面。另一方面你们如果做错了事我感到很难过，必须告诉你们，例如你们当中存在的互相猜疑，小动作……小团体主义个人主义等等，如果不告诉你们，不关心你们年青一代就是犯罪。此外，还希望你们教育自己的后代子子孙孙不变颜色。（热烈鼓掌）这样做我们的国家才能永远不变颜色。

如果我们只是称赞你们，我们只说好话，看到缺点毛病，一句话都不说，拿我个人来说，心里很难过。因为我们亲自听到主席教导嘛！我们听到主席教导常常还犯错误，我们不把主席教导告诉你们，我们常常接近林副主席，我们不把林副主席的话告诉你们，那将来看着你们犯错误，代代传下去，那怎么行呢？那不仅是将来，就是现在在国际上，敌人必然要看笑话：“你们的文化大革命也不过如此”。使我们整个领导机关瘫痪，无法工作，这么一种情况，不分敌我，不讲阶级路线，譬如北京批判杨勇、廖汉生等是对的，但是不能把他扩大化，不能因此牵连很多，搞的扩大化也不能把杨勇联系到许多人。这样就会重复我们当年红军历史上肃反的扩大化，这是很不利的，不利于我们全体团结的，这是全国大军区中的第二个大军区，又在北京，我们就不能够照你们。在座的有北京军区的人吧，我曾经跟徐向前同志，就是前天晚上嘛，讲了许多问题。目的是什么？是说服，不要犯这样的错误，因为这不是一部分群众，这样传下去，造成我们党内，军内不好的风气。因为这是杨勇的阴谋，就是要把我们这股清水搅溷吗！这是不允许的！把我们人民内部的矛盾都当成敌我矛盾，这怎么行呢？我们必须找××同志来说，不仅仅是一部分，是我们全军、全国的后代的问题，

世界的问题，总之，毛主席说了人人都要做一个真正的象林彪同志说的，读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好学生，好战士。胸怀祖国，放眼世界，真正做一个无产阶级的好的接班人。使世界革命加快地前进，这正是毛主席和他的亲密战友林副主席所希望的。我根据他们的希望的意思，我自己讲了这么一段话，供你们做参考。

江青同志讲话

同学们！战友们！

你们从全国各地到北京来，为的是进行无产阶级文化大革命，我们向你们学习，也有歉意。因为没有能够充分地来听取同志们的意见，因此对你们许多问题我们也搞不清楚，这方面我个人觉得抱歉。刚才总理讲了很多，我只想在这儿讲这么几点：

（同志们叫江青同志坐下）我没有许多要讲的话。我要对同志们，战友们的这种革命精神是很钦佩，敬仰的。但是，革命总应该有个秩序。那么现在中央军委发了个“八条命令”，我们（都是）虽然是院校的（军事工厂）体工队的，还有军队的工厂，基本上是军人，军人和革命群众都应该遵守一定的纪律，特别在这个无产阶级文化大革命的大民主中，在这个时候，如果没纪律性，那么我们这个民主就没有保证，所以军队中在这个斗争新的阶段，今天以<人民日报>就是关于<红旗>杂志第三期的社论，同志们看过了吧？（看过了）建议同志们好好学习一下这篇文章。那军队八条指示，就是因为在夺权斗争这样一个新的阶段中，军队坚决支持左派，所采取的一种革命措施，这八条。

象在早一个时期那样所告诉我的，抓人哪，到处封门哪，搜材料呀，刚才总理讲的比方说，象我对同志就是不了解的，不调查没有发言权，如果我对同志们要采取一个什么措施，我就必须做很多调查研究，我对军队是很不了解，应该说是脑子里没有底，难道同志们就会对军队的很多事情就了解了吗？我相信同志们是从同样的角度来看这个问题的，那么今天有一种现象，看到了就觉得这个问题可能是很大。这样可能一下子就哄起来了，就这样冲啊，那儿冲啊，冲得揪得我们战备系统都有溷乱的危险，这就对我们无产阶级文化大革命不利。那么对这系统，对保密系统，我们就应该绝对遵守党的纪律，军队的纪律。

至于院校当然也有不同的情况，大体上院校文工团是可以通过四大，就是大鸣，大放，大字报，大辩论来解决问题。现在同志们已经来到北京很久了，可能有个把月吧，有的可能还早一点，那么，脱离了自己本单位，自己本单位那个地方文化大革命别的人都不能去包办代替，得靠同志们自己的同志进行夺权斗争，那么逗留在北京以及其他地方这是不利于无产阶级文化大革命的。而同志们也不能够对北京的单位进行包办代替，因为同志们从不同的角度去了解的东西不一定会全面。所以还是回自己原来的本单位去搞革命，那并不见得是容易的事情，因为党内一小撮走资本主义道路的当权派以及溷到我们党内的异己分子，他在各个堡垒里可能都有人，各个堡垒都需要自己起来闹革命，别的外人都不能包办代替，我们也不能对同志们的革命来包办代替，我们只能够听同志们的革命经验，来赞扬，赞颂同志们的首创精神，而不能指手划脚的说你们应该怎样，我们应该怎样这个是违反主席的思想的，违反主席的教导的，所以，我也没有什么精神准备，调查讲究也没有只能在这儿对同志们这种革命干劲致敬！而对同志们逗留在北京跟外地而不回本单位也都应回去，向本单位的（当权派）走资本主义道路当权派去作斗争，这是斗批改并不是那么容易，也是相当艰巨的，堡垒是一个一个地去攻破，而不是象老是在那里轰啊，冲啊，那不能解决问题，所以我觉得总理刚才讲的希望同志们和战友们响应中央军委八条命令，回本地回单位去闹革命，留在北京久了也就脱离了实际，脱离了自己本单位的实际，我这点意见只供同志们参考，因为我没调查，没有研究。发言权也就不多，我希望同志们谅解我。我的话完了。

（总字762部队《换新天》宣传组）