中共中央、国务院关于全国性组织的通告 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央、国务院关于全国性组织的通告

作者：

时间： 1967.2.12

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央、国务院关于全国性组织的通告

在这次无产阶级文化大革命期间，北京和各地出现了许多所谓全国性组织，他们都不是自上而下地在全国各地真正的革命派大联合的基础上，经过民主选举产生的，而是少数人临时凑合在一起组成的。其中，还有极少数组织是地、富、反、坏、右分子搞起来的。中共中央、国务院决定：

一、所谓全国性组织，中央一律不予承认，所有这些组织应当立即取消。他们的成员应该立即从北京等地回去，到原单位参加运动。

二、这些组织以各种名义冒领的公款，应一律由批款单位如数追回。在本通告下达前，已经花掉的款项必须开列清单，由批款单位进行审查，购买的实物，除已经消耗的以外，也应一律追回。本通告下达后，领到的款项，不准动用。如有携款逃匿者，追查法办。

三、这些组织，如发现有反革命活动，其成员必须向公安部门揭发报告，由公安部门负责审查处理。

特此通告。