中央文革小组接见北京大学代表谈话纪要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央文革小组接见北京大学代表谈话纪要

作者：江青 陈伯达 康生

时间： 1967.1.3

标签：对话 康生 江青 关键人物文稿 异端思潮 陈伯达

选择来源：江青十年讲话汇编

中央文革小组接见北京大学代表谈话纪要

〖参加接见人员：陈伯达、江青、康生、王力、穆欣、杨成武等。北大代表：聂元梓、夏剑豸等五位同志。〗

开始时康生拿着一迭信，对大家说：北大技术物理系有人写信给我，讲到乔兼武，李洪山，杨炳章等意思是替他们伸冤，说有大字报批判他们，他们感到有压力，抬不起头来，你们知道吗？（大家讲了实际情况，并说了自己的看法）

康生：对，就是要使反动言论永远抬不起头来！他们感到有压力，压得好。（这时陈伯达，江青到了）

陈伯达：今天听听大家意见，你们说说北大情况，（大家开始汇报情况，以下按问题整理了几方面，有的地方可能没按讲话次序）

（说到王力接见三司时讲到北大井冈山的问题时。）

王力：有人传说，聂元梓搞刘邓路线，你们北大井冈山应与她合作，这个传说不对。聂元梓是坚定的革命左派，是第一张马列主义大字报的作者。我是讲要革命的同志和她合作。我讲话时，周围就有三司的同志，他们不承认北大井冈山是三司的，三司主要领导人都不知道，听说只是一个组织部胡里胡涂就搞过去了。

（问到十二月二十日江青是否接见过北大井冈山负责人魏秀芬时）

江青：最近造谣很多，我无须辟谣。（说到江青接见杨勋时）那时很乱，有很多人在国务院找中央文革，不知怎的，就把杨勋也找来了。上次我讲同一个反革命小丑说话，我都不想说她的名字，这个人就是杨勋。

（说到军训问题时）陈伯达：你们五，六日就可开始。

杨成武：要突出政治，学毛泽东的文章。北大，清华，北航，地质，男二中，男二十五中六个单位，搞试点。

江青：军训两周，以后家里经常保持两千多主力，其余下厂，下乡，军训期间可以搞大斗争，大批判，大改。军训后，可以搞小斗，小批，小改，北大可以初步搞点斗批改，等到春暖花开，人家又来了，你们北大自然是重点。毛主席支持过你们，你们自己考虑一下，能不能自己搞？我们不当工作组，最好你们自己搞出点经验来，那怕教训也好。

（说到有人不愿意回来，特别是与我们观点对立的人，例如孔凡、杨克明等人不回来时）江青：军训必须都回来，否则由他们自己负责。他们"虎山行"也回来，编队时可以拆开，不要让他们在一起。

（有人问能否以战斗队，战斗团为单位参加军训时）

江青：你们内部左派都应拆开，不能搞自由结合。王任重就主张自由结合，这是资产阶级个人主义发展到宗派主义。

陈伯达：那是资产阶级的东西，是王任重的观点，要破这个东西。

江青：你们军训可以过抗大式半军事的生活。（接着江青讲她自己在延安时的生活）

江青：军队可以派人和你们一起搞，军队的连，排长可以给你们当营，连长。

（谈到不同观点人的关系时）陈伯达：对他们（指持有不同意见的人）如果放弃旧的观点，你们不要再抱成见，要欢迎他们。

（谈到王任重、孔凡、张恩慈、杨克明问题时说）

江青：中央文革没有派，王任重到北大联系，王任重是作为北京市委的顾问，那些联络员，也是他自己派的，他实际上是包打天下。清华也是这样，他想拖我们犯错误，关于北大停止斗黑帮，搞选举，王任重没告诉我们。

陈伯达：按我的意思，暂时停斗黑帮，搞选举，选完再斗也不坏，但王任重这个人真是两面派，你（聂元梓）选，他说你争位置。王任重说你（聂元梓）容不下人，我们是为了保护你，让王任重对你说应气量大一些，可是王任重对你只说好话，背地却对孔凡，杨克明说你的坏话。

江青：你们八·一五开的斗陆平大会，当时我们不知道，第二天我们知道后，我们说这个大会开得好，而那天王任重打死红卫兵的小流氓的会是坏的。可是王任重却硬说八·一五大会开得不好，王任重完全颠倒黑白。我们能做证，当时我们说你们那个会开得好。

（谈到关于校文革时）江青：你们学校刘邓路线具体表现在孔凡，杨克明手上，王任重耍两面派，可厉害了。王任重不是一般执行反动路线的错误，而是耍手法，耍两面派。（谈到张恩慈时）江青：张恩慈这个人不正派。

王力：张恩慈自己讲支持孔凡、杨克明。

江青：自从张承先被赶走后，王任重包揽一切，我们不了解北大情况。

（大家又继续谈了北大的情况）江青接着说：这些过程，我们也不知道，你们可以谈，可以写，我们很关心你们北大。

（谈到关于平反问题时）江青：你们要揪回张承先？（大家答：要揪）揪回这个家伙，不揪不能平反。你们“六·一八”有多少人被打成反革命？自杀的有多少？清华有一个统计材料，是工作组搞的，现在成了我们斗他的材料。

（说到路远、周闯的大字报时）聂元梓：我当时刚从医院里出来就迎接了“搬开聂元梓，北大才能乱”的大字报。

江青：不是迎接是遭遇。

王力：那时你们不应承认这些大字报是革命的大字报。你们北大从六月一日，可以说从五月底以来到现在，已经有五，六个月的时间了，可以总结一下，其中还有一些坏蛋搞乱，你们还可以适当搞些斗，批，改，总结出来，那怕是一点教训也好，回去自己研究一下，然后就起来搞。