中央首长接见河南省部队首长的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央首长接见河南省部队首长的谈话

作者：杨成武 康生 戚本禹

时间： 1967.6.23

标签：对话 戚本禹 康生 军队和军事 关键人物文稿 杨成武

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中央首长接见河南省部队首长的谈话

〖时间：夜，地点：京西宾馆。河南省军区和驻开封的一军的领导同志出席。记录稿，未经本人审阅。〗

康老说：你们这两天考虑得怎样？八大总部的人来了没有？

何运洪、余嗣贵答：八大总部的代表来了。

康老说：这两天河南武斗情况怎么样？你们谈谈。

何运洪：武斗还有，没有完全停下来。现在由洛阳转到焦作了。焦作武装部长、政委都被抓走了，有的被打的很厉害。

康老说：焦作不是军管了吗？

余嗣贵答：是电厂军管了。

康老说：想听听你们对解决河南问题的意见。最近作了点群众工作没有？两派的工作做了没有？

何运洪答：前一段做过一次。

何运洪、余嗣贵、张树芝先后向中央首长汇报了军区领导同志所犯错误的认识，表示了改正错误的决心，提出了我们准备分两步走，先向军区党委传达中央首长的指示，接着开党委扩大会，请分区、各师的领导同志和军区机关副处长以上干部参加，传送中央首长指示，组织学习讨论，然后，再向群众公开检讨。

汇报后，提出了几个问题，请中央首长予以明确：

一、河造总的性质我们还不清楚，我们不好同他们讲。

二、对省委领导人还摸不到底，怕再搞错了，省委还有没有一小撮？

三、八大总部是什么性质的，将来怎么样作工作？它们现在攻我们攻得厉害。

四、河造总、二七公社都是跨行业的组织，不符合中央按系统大联合的精神，以后怎么解决？

五、我们怎么检查，是等中央决定了讲，还是我们先检讨？在部队内部，我们只是在党委常委里讲了，没有敢往下讲，怕讲错了。我们也想早检查、快检查，变被动为主动。

杨代总长说：你们准备怎么办，谈具体些，两步怎么走？

何运洪说：准备先向军队内部讲，已让赵复兴来过，对他讲了中央首长指示精神，让他回去传达。

杨代总长说：这个办法好，要来可靠的，不要来反对的。

康老讲：可以来人，也可以打电话。

杨代总长讲：济南军区给我们提供了经验，内蒙也给我们提供了经验。济南军区党委统一，杨司令、袁政委一站出来检查错误，表明态度，原来抵触较大的炮兵、工程兵也都转过来了，内蒙则是内部出了问题，只要你们司令员、政委、副司令员、副政委、参谋长、主任通了，你们真正转过来了，事情就好办了。对各师、分区要请他们来开会，不能让他们帮倒忙。

康老讲：我看你们的意思是不是等中央表了态，你们才表态？如果你们等中央作了结论，你们再表态，那你们就又被动了。二月叫你们来，你们不来，被动了一次。这次再不先表态，不就又被动一次？等中央作了结论，你们再表态，群众会说中央已经表了态，你们不表态也不行了，这不就是被动？我提出这个问题，请你们考虑。

开了几次大会，河造总保你们，你们连一句话也不起来说，你们应该起来说，你们说：“同志们，我们有错误”，不就好了吗！？

你们有错误，应该告诉河造总，人家忠心耿耿地保你们，你们有错误为什么不告人家呢？要告人家。这些也请你们考虑。

我们等你们觉悟，把主动给你们，我们才好讲话，我们才好保你们。我看何运洪，你的思想这个弯子还没有转过来。

我告诉你一个经验，四川杨超我们几次让他讲，还给他写了信让他讲，他不讲，中央想保他，但保不起来了。

戚本禹说：你们还是姿态不高。

康老讲：你们应该主动检查，要不河造总会怨你们有错误不告诉他，二七公社认为是中央给他平反的，不是你们主动认错的。你们回去后，可召开群众大会检讨。

河造总讲郑大联委是省委的御用工具，值得注意。主要讲刘、文、纪，这三个人要分析，文的问题大，刘、纪当然有错误。

河造总，你能说他不是革命群众组织？但他们的错误，你们是有责任的。河造总，二七公社也没说他是反动组织、非法组织，相反，河造总说二七公社是御用工具。

现在是公开向二七公社和郑大联委平反的问题，不是想河造总的问题。你们应对二七说：我们错了，把你们搞错了。给河造总说：你们支持解放军，支持我们是好的，但我们有错误，我们准备检讨。

二七不能说是没有错误，但总比你们抓人好得多（戚本禹说，你们抓了几千人。）

戚本禹说：康老讲的很清楚，这是方针。你们要争取主动，你们抓了人，把杀出来最早的造反派党言川抓了，还开斗争会，还让人家游街，中学生这些小孩带着牌子上街请罪，这你们都是知道的。

我们觉得很惊讶，就是你们说省委还有没有一小撮，运动搞了一年多，你们支左，把左派都抓起来了，却找不到一小撮啦，这是很严重的错误。你们要主动，要高姿态地检查错误。这些小将，你们不要把他们当作小孩子，他们很敏感，他们不简单。

杨代总长说：小将们比我们强。

戚本禹说：赵文甫的材料我看了，问题很严重。

何运洪：我们是把他当作已揪出来的。

康老说：赵文甫给你们写信，很恶毒，你们没有反击，只是说被揪出。何运洪同志，你们的话不能说服人。

戚本禹说：康老说的话，就是让你们主动检讨，康老保你们的。这是个方针。但能不能作到，就要看你们的了。主席说三依靠，其中之一就是依靠解放军，你们要自觉，这就要看你们的了。要不主动检查，就象四川、内蒙了。

康老讲：一军对“八·二四”发展组织的四条还坚持，这就不好了。

戚本禹说：康老已经提醒你们不要追了，你们还把四条当成宝贝，这就不对了。

杨代总长说：一军还有个打死人的问题，错了就错了，不要掩盖，主席、林副主席、中央是保你们的。

你们对反动组织也缺乏分析。

康老说：开了几次大会，二七觉得他胜利了，河造总觉得他胜利了，都是往自己身上想得多。

八大总部压军区，压造总，对军区、造总不满，但主要矛头是对二七公社。据联络员讲，来这里的方针，是对二七公社。受压制的平反后要压别人。

戚本禹说：对二七公社要做工作，不要压造总，将来要以二七公社为核心搞大联合。

康老说：省军区的同志，一军的同志，你们先想一想自己错在那里了，不要老是看人家不对，这就好考虑问题了。

杨代总长说：总理、康老一直向你们讲的都是要你们很快转过来，把总理、康老讲的记下来检查就行了。

军区、一军都有点怕字当头，错了就错了嘛！改了就好了嘛！检查一定要深刻地、高姿态地、诚恳地去检查。深刻地、高姿态地、诚恳地去检讨认识错误，要本着以自己在这次运动中接受教育的态度去检查认识错误。

康老说：你们不要觉得犯了错误灰熘熘的，相反，只要你们能主动检讨，就会提高威信。

戚本禹说：济南军区检讨后，十万人给他报喜。

杨代总长说：你们没有转过来，就是只看人家的错误，不看自己的。主席讲，要对已严，对人宽，你们应当这样做。

康老说：你们要转过来，要做好下面的工作。

戚本禹说：关键在领导，在首长。

杨代总长说：就是你们司令员、政委、副司令、副政委、参谋长、主任，你们要搞通，你们要转过来，要很好地学习山东的经验。你们检讨，不要说成绩，检讨错误就行。你们的成绩让康老去说。