李先念接见《前进报》无产阶级革命造反总部代表时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 李先念接见《前进报》无产阶级革命造反总部代表时的讲话

作者：李先念

时间： 1967.3.3

标签：大联合 李先念 夺权和一月革命 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

李先念接见《前进报》无产阶级革命造反总部代表时的讲话

〖地点：中南海。〗

你们《前进报》的运动搞得很好嘛！你们搞联合很好，要注意不和牛鬼蛇神联合，不要和走资本主义道路的当权派联合。有些人有错误，说了些错误话，甚至说了几句反党的话，还是人民内部矛盾，只要他们检讨就算了。对于反革命的反扑，你们不要让步，让步就不得了。（有人插话：现在报社有一股风，要给××、×××这些人平反。）这些人扫一下也没有什么，又没有给他戴反革命帽子，没有打成反革命，平什么反，这些人中甚至就有反革命嘛！对这些历史上有问题的人，扫一扫，没有什么错。对××这样的人，贴他们几张大字报完全应该。当然，是不是定为反革命，可以研究。

你们对于马路新闻要注意，不要都相信。公安部门工作不依靠广大群众肯定要失败的。地、富、反、坏、右，只要公安部门掌握的就算，不掌握就不算，那还要广大群众干什么？那还不是把群众当成阿斗。

（有人插话：报社有人说刘邓和彭罗陆杨不一样，彭罗陆杨是搞阴谋，刘邓是好心办坏事。）彭罗陆杨是黑帮，是敌我矛盾。对刘邓是有区别的。但刘邓是镇压群众的，不能说他们是想把文化大革命搞好，讲这样话的人不好，应当批评他。

临时党委只剩你们两个（指吴泰如和韩玉福两位同志，吴参加了接见。整理者注）两个人就两个嘛，有没有新生力量？（吴答：有。）如果没有，党委恢复慢一点有什么了不起！

我看《前进报》的同志做了很多好事情，你们的运动很有成绩。批评你们有右倾的人，也可能是（以下几字未记清楚），当然你们不要批评他们，要保护他们的热情。整个文化大革命的胜利，具有伟大的历史意义，这是二十世纪六十年代伟大的革命，是一次深刻的革命。文化大革命，是我们伟大的领袖对于马克思主义的伟大创举。这场文化大革命，是非常之迫切的，非常之必要的。发动了千百万群众，向党内一小撮走资本主义道路的当权派的进攻。这是我们最危险的敌人，赫鲁晓夫式的人物睡在我们身边，因为堡垒最容易从内部攻破。这次斗争，清算了以刘少奇为代表的、邓小平参加的路线错误，他们经常干扰主席路线。把他们的路线批倒批臭，没有了市场，使主席路线真正取得胜利，挖出了修正主义的根子，才使我们的国家可能不走资本主义，不出修正主义。我们的党不愧是伟大的党，光荣的党，正确的党，只有毛主席敢于这样做，敢于这样充分相信群众，发动群众，尊重群众的首创精神，把一小撮走资本主义道路的当权派挖了出来。群众无限热爱党中央、毛主席。

这次文化大革命中，涌现了大批小将，在工人中间，农民中间，知识分子中间，都出现了一批革命接班人，当然，他们在政治上成熟还有个过程，但是，用毛泽东思想武装起来的同志，大批地涌现出来。你们的大方向始终是正确的。我们还犯了错误，执行了资产阶级反动路线。六、七月执行了刘邓的反动路线，八、九月界限还划得不清楚。同志们，同学们批评我是完全对的。最近，《红旗》发表了三、四期社论，恰如其时，如果发表早了，也不是火候，主席、中央文革，每一个火候都掌握得很好。最近，在斗争方法和对待干部方面是出现了一定的缺点的，什么“怀疑一切”、“打倒一切”啦，似乎凡是干部都有问题。这样，就不能解释主席思想在党内的一条红线。遵义会议以后，毛主席思想是始终在党内占统治地位的。不然，怎么打败日本帝国主义，打倒蒋介石，怎么解释建国后的伟大成绩？也不能解释我们党的光荣、伟大、正确。广大干部是拥护毛主席，跟着毛主席走的。有些人是跟得不好，我就是跟得不好的一个。主席一点，觉悟了，赶快跟着跑。我过去高高在上，做官当老爷。中央文革的同志跟主席是跟得好的。一个时期，怀疑一切是不可避免的。斗争方法过火，戴高帽子游街，挂牌子，喷气式飞机，哪个是中央文革提倡的？一开始就反对，要文斗，不要武斗，十六条上就写着，从来没有提倡过。是群众斗争热情，不能泼他们的冷水，要慢慢诱导，也有阶级敌人利用了群众的热情，故意整当权派，什么湘江风雷等等，斗人最凶。这方面前进报是好的。真正的左派是说理的。

有几股风向我吹来，说金保宇这个人很右，是策略派，就是因为你们不戴高帽，不搞喷气式，这个批评不对。但不要责备人家。当然人家的干劲可能比你们大。孙大圣队大闹天宫，我看他们的成绩是主要的，总结经验教训就好，不然就提不高。他们有革命干劲，革命闯劲，我对八·八队是支持的。

我问受批评的干部，你们有怨气吗？有就是资产阶级反动路线的反扑。敌人希望你们有怨气，牛鬼蛇神希望你们有怨气，继续执行资产阶级反动路线的人希望你们有怨气。有怨气，就和群众对立嘛！真正的左派，我们是坚决支持的，哪怕说了多么激烈的话。如果被敌人利用了，就揪敌人，不能怪群众。泼群众的冷水，就要犯极大的错误。要孤立敌人，不要对抗群众。有的干部对《红旗》三、四期社论中对他有利的活拼命讲，这不对。我建议，你们造反派要学社论中干部大多数都是好的这一段；当权派要学保护群众的热情这一段，群众的大方向是对的。

现在有几个问题。总理在工交口的会上说过。一个是，有的部老喊盖子没有揭开。总理批评说，如果没揭开，你这个左派是怎么出现的？出来，就揭开了。说这个话不科学，他的意思就是部长没打成黑帮，党组没有彻底打垮。也可能，有的地方还揭得不透。二是，说司局长、知情人，相互不揭发，司局长不揭部长。总理说，要实事求是，有问题就揭嘛！应该揭，是无产阶级革命派，有缺点也要揭，但不是就要打成反党分子嘛！这种说法是没有阶级分析的嘛！以前我讲，司局长要揭部长，也要让他独立思考。同学们批判我这两句话，我讲早了，十一月，现在讲就对了。第三，总理说亮相，叫干部作了检讨，过关，支持你们，就算是亮相子。你们那个亮相，要求太高了嘛！实际是不把主要领导干部打成黑帮没得可亮。

比如吴泰如，那天我说没有保吴泰如的意思，今天我就要讲这句话。总理保我，我保吴泰如。吴泰如刚刚去，就是执行了资产阶级反动路线，跟你们的感情没有融洽起来，责任在我，也应该批评我。他作了检讨，支持你们，你们相互帮助，相互商量嘛！前进报的左派，每行动一步我都打听一下，是符合政策的，主席思想是学得好的，千万不要骄傲。上海《鲁迅兵团向何处去》这篇文章是主席推荐的，我学了两遍。你们作家不少，也可以写嘛！毛主席说贵阳棉纺厂按行政联合的办法很好。

你们的工作成绩很好，我也赞成你们第一步先这样做（指第一步“三结合”计划）。先结合吴泰如、韩玉福、崔岐。韩玉福怕群众，前进报的群众有什么可怕的？又不戴高帽子，又不游街。这个人我见过两次，有点耿直味道，说话爽快，大概不会耍阴谋的。

常芝青的问题，康老和我谈过，我们和中央文革有个看法，这个同志错误比较多，你们批评他，斗争他，完全没有错，我支持你们。

他的错误，一段是过去的错误，传达陆定一、吴冷西旧中宣部的黑指示，他添油加醋，有发挥，自己也写了些坏东西，报上也登了些坏文章，如“生意经”。应该批评他。这个同志过去曾表示过不同意吴晗的意见。他也和我讲过，为什么去年四月以前不能在大公报展开批判吴晗？他有很严重的错误，因此，你们批判他，做得对，我支持你们。第二部份错误，文化大革命中，当群众起来要揭发批判他时，他怕群众，压制群众，并且怀疑是吴泰如他们挑起的，这就错了。我在开中央工作会议时就知道犯错误了，就好些了，知道执行错误路线了，可是常芝青在中央工作会议以后还那样搞，在十一月十四日和十九日还召开黑会，你们批评斗争得对，我是支持你们的。就是有一条，你们把他当成敌我矛盾。康老让我和你们商量，是不是还可以按人民内部矛盾处理，恐怕还不是三反分子。当时中宣部的指示，他不得不传达，不传达不行嘛！你们是不是按照惩前毖后这段语录对待常芝青，让他老老实实检讨错误，不要认为是整错了他，他应该老老实实地向你们请罪。如果他不是老老实实检查，如果他认为你们错了，那就不是现在的性质了，矛盾性质就会改变。刚才我来迟，就是给康老打电话。他的错误是严重的，你们对他的批斗，没有过火的地方。你们对他要做一点工作，我已经几个月没有见他了，我还是从阿尔巴尼亚回来的时候批评了他。今天我不是做结论，我们的观点摆出来了，和你们商量，你们去讨论。我不是作结论。

我们的部长、司局长想在这个时候捞一根稻草，对造反派挖苦讽刺，就是资产阶级反动路线的新反扑。

今天我是同你们商量，不要急于做结论，即使你们同意我们的结论，也还要看他的态度。关键是看他的态度，一看二帮。我们也要向他做工作，让他向革命群众请罪，真正触及灵魂，对群众不能对立，这是最起码的条件。这个问题向你们左派提出，工作要慢慢做，做细致，不然群众接受不了，不知道你们能不能接受。接受不了，也不要紧，也不犯错误。接受不了，可以回去想一想。这个问题就大了，我今天不仅要保吴泰如，还要保常芝青。

（有人汇报，出版部的几个问题，怎么办？）

改还要等一个时候，你们还有批黑帮呢！搞清楚了没有？那批人不是好人。现在还是先搞革命。常芝青问题，不性急，你们造反总部商量吧。两方面做工作，我们想找他谈一次。吴泰如也可以和他接触。

现在有些人屁股是尖的，就是坐不住，不好好学习毛主席着作。

财政部的造反派是好的，成绩很大。财经学院八八战斗队在那里是起了好作用的。夺权歪了，是王学明起了坏作用，是王学明导演的。把王学明的信全搜出来了。王学明是个阴谋家，他想一系列的打，从财政部打头打我，一直打到总理头上。杜向光是想投一下机，如果检讨得好，也可以过去。