中央首长分别接见大专院校代表的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央首长分别接见大专院校代表的讲话

作者：江青 陈伯达

时间： 1967.9.17

标签：红卫兵运动 周恩来 江青 关键人物文稿 发言 陈伯达

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中央首长分别接见大专院校代表的讲话

〖时间：晚九点半至十二点，地点：人民大会堂。出席的首长：周总理、陈伯达、康生、江青、谢富治、叶群、戚本禹、姚文元、吴法宪。〗

江青同志：开会了。同学们，带语录了没有，我们学几段语录好不好！

现在请总理讲话。

总理：同志们，战友们，今天还要重复昨天讲的，昨天讲了一次，今天再讲一次，可能讲不好了，因为提纲没有带来。

我想，最近一个时期，七八两个月，整个形势，文化大革命的形势，更向前进了。江青同志的讲话录音听了吧！形势大好，这是党中央、毛主席、中央文革一致的看法。大好形势不是随便讲的，是确确实实大好，是大大进步了。因为我们文化大革命的目的就是在两条路线的斗争中夺党内走资派的权，加强无产阶级专政，加强党的领导。所以我们在夺权斗争中，我们要向深度，广度发展。特别是七八两个月形势更好，解决问题快起来了。从一月份夺权斗争到七、八月，全国成立革命委员会的有七个（指省的），大家知道的，山东、山西、青海……，除了这七个以外，我们还争取了过渡的办法。一种是成立军管会，由军管会过渡到三结合，促进大联合，三结合。另外还有成立革委会筹备小组，由这个过渡到革委会。长江以南正向这个方向前进。

到七八月份我们已经解决了河南、湖北、浙江、江西……的问题，现在正在解决安徽、广东、广西、辽宁、江苏等省问题，估计在今年年底全国二十九个省可以解决二十个至二十四个。今年，第二个年头，速度会加快一些，有了一年的深入的发动，经验多起来了。

这次文化大革命是毛主席亲自点燃发动的，是自下而上发动的，史无前例的，举世无双的。在这么大规模群众运动中，我们伟大的领袖，让我们加紧工作，我们在这里召开了好多次会，但是出现另一方面的干扰，这个干扰来自北京，特别是来自大专院校红代会两方面的干扰。

本来红代会是应当高举毛泽东思想伟大红旗，站在毛主席革命路线的立场上，促进文化大革命的顺利进行。但是，北京红代会，大专院校提出了一些跟我们相反的看法，说什么现在是第三次大串联的时期，在八·五大会上，我碰到大专院校一些认识的同学，有蒯大富、韩爱晶等。他们有这么一个认识，说什么“现在是第三次大串联时期”。我和谢富治一致讲：“肯定没有这回事，不是大串联，而是要回来，现在形势有利斗批改，应该在本单位，本学校搞斗批改，不是出去。接着八月十一日我们又讲了话，结果你们还是走了很多，清华走了五千人，北航也有，师大想派一个联络组到西藏去，我说了之后他们没去。总之，各校都有这种现象。

后来和武汉造反派接触，才知道，他们和我们对形势估计不同，他们对形势估计是悲观的，他们认为全国处在资本主义复辟的前夜。好象比二月逆流更凶，因此得出结论：“武装夺取政权”，“战争解决问题”。我们一听，这怎么象话。夺谁的权，全国军事大权在毛主席手里，毛泽东思想挂帅，怎么能武装夺取政权。

有些人受了蒙蔽，保守派夺了解放军的武装，但是毛主席一声令下，派解放军去，问题就解决了。武汉问题怎么样？陈再道暴露了。

象陈再道、钟汉华这样的是极少数，绝大数解放军官兵都是站在毛主席革命路线上，武汉问题还不是解放军解决的？！只要毛主席一声令下，全国人民、解放军都是站在毛主席革命路线一边的。武汉的几小时乱子很快解决了。

怎么能说武装夺取政权，战争解决问题呢？把这些权都夺过来，就是夺无产阶级的权。战争解决问题，这就是内战，这完全是悲观的。

甚至有人说：毛主席在中央也是少数，我们要跟毛主席上山打游击。好象是很好，永远跟着毛主席，但是实际上是小资产阶级狂热，一转，转为悲观。这种估计不是毛泽东思想，不是马列主义。不仅如此，这种想法背后有黑手的，有坏人的。有人故意散布这种论调。正象姚文元同志文章所说的，有人从极“左”，或右的方面动摇无产阶级司令部。这不仅是走资派的问题，更有坏人、敌特在破坏，他们暗藏在群众中散布，有些群众一时受了影响。9月1日我们曾经召集了北京市革委会常委扩大会议。9月5日在接见安徽无产阶级革命派的会上，江青同志，康生同志等又讲了。这一次再讲一下，这种对形势的估计不是坚定性，不是毛泽东思想，不是无产阶级思想，不是对毛主席亲自发动的文化大革命必胜的决心。

大家唱“下定决心……”但是你们的想法和做法不对头，这有走资派从“左”的或右的方面动摇我们，这里有黑手，你们要警惕。走资派从右的方面动摇，也是不允许的。

9月1日江青同志给你们提出三个任务：第一，巩固和加强以毛主席为首的党中央的领导，我们不能动摇这个司令部。姚文元的文章中讲了，有一种形式，是以极“左”的形式动摇无产阶级司令部。五·一六兵团就是这样，这个兵团是秘密的阴谋的反革命的组织。它就是要挑拨离间，整这个，整那个，矛头首先是对准我了。这不是对个人，而是通过对毛主席司令部一个领导成员，一个在毛主席领导下的工作人员，从而动摇无产阶级司令部。当然对我的批评是可以的，我有缺点错误，在座的可以批评，但他们是把我做一个毛主席林副统帅领导下的无产阶级司令部其中一员来整，他们搞阴谋，他们把我和中央文革分开，挑拨我和中央文革的关系，阴谋分裂中央。（江青：起到了敌人所起不了的作用。）

我们是靠中央书记处起作用，我们整天在一起办公。在这一点上，一定要头脑清醒，不要受坏人挑拨利用。五·一六兵团搞出来了，我们很高兴。但搞五·一六兵团有几个原则：第一，不要把五·一六兵团扩大化。没什么了不起，就那么几个头头（江青：这是很少的几个。）说有八个方面军，什么地方方面军，后来查清了，只是一个长沙一中的一个人（另一稿为“几个”）。它没有群众，只能搞秘密活动，不能在光天化日之下活动，一公开就完蛋了。有些群众受蒙蔽，这种人是利用青年的思想不稳定性，讲什么“这个人犯了错误”。就是犯了嘛，也不能拿一句话一件事来决定一个人。不要扩大化，就那么几个头头。

第二，自己受蒙蔽，不知是坏人。我们主张你们自己把坏头头揪出来。秦化龙是个叛徒。七八月份我就提醒了，斗谭震林让秦上主席台，我说，他上主席台我就不参加了，他们就接受了我这个意见。农大调查出秦是一个叛徒，他们没有背包袱。外面大字报说是卫戍区逮捕的，不符合事实嘛！

第三，不能因为批了极“左”的思想，就让老保翻天，说什么反击二月逆流也错了。你们批谭、批陈还是对的，我们支持。

第四，揭发五·一六兵团是为了推动大家共同站在毛主席的革命路线上，矛头对准刘邓陶，进行大批判，这是我们的大方向。

这四点是我们的方针，这是孤立最少数，教育大多数。如揪出了张建旗，这是一个小头目。不是责备你们，而是教育你们。

这说明不管以右的或极“左”的动摇这个领导核心，都是妄想，只要毛主席一声令下，全都被揭发出来了。这样做有利于我们的大联合。

如果你们还在领导核心里观察这个人的声色，那个人的表情，一言一行，把讲话掐头去尾，来分析这个那个，就完全陷于资产阶级政客的泥坑里去了。我们不能搞资产阶级的东西，这么搞不是无产阶级的政治家。无产阶级不是争名夺利。

过去的确有那么几个人，我们搞清楚了，将来要宣布。你们要相信毛主席、党中央。

现在搞无产阶级文化大革命，你们生活在这个时代很幸福。我们年轻的时候不能跟你们比。（我们犯了很多错误）你们现在应好好学习，不要受坏的影响。你们要好好学习毛主席着作，学习林副统帅、中央文革小组的讲话，你们又靠近主席，你们在北京，应好好学习。另外还要向群众学习，上海批评我们，北京学生多了，太受宠了。另外发动工农不够。

你们表现好的很多，我们不称赞了，现在有的不好，是受教授资产阶级思想的影响，是受机会主义领导的影响。你们的资产阶级思想恶性发作了，这是对机会主义的惩罚。机会主义现在垮了，但是，现在面临的任务是教育你们。你们要上求教于毛主席，下求教于工农兵。在革命的实践和劳动实践中提高觉悟。

你们为什么会出现这些错误思想呢？是受了影响，坏人的黑手是到处伸的。受了影响，承认了，接受了这个教训，则会增强免疫力。直接受影响的免疫力可能更大些，但是今天在座的不一定都比昨天的免疫力强，因为这是不平衡的。

第二个任务：要爱护解放军。江青同志讲的，人民解放军是伟大的长城，要保卫无产阶级文化大革命，这是我们经常讲的。在夺权斗争后，我们提出了八条，主要是讲拥军问题，后来四月又提出十条，主要讲爱民，我们的解放军在三支两军中错了就改。这样就全面了，两个方面都有了，不能用一方面否定另一方面，这时我们没有好好宣传，后来出了六、六通令，7·20事件宣传上出了错误，提出抓军内一小撮。并不是说军内没坏人，象赵永夫、陈再道……，但是以此乱套，到处抓一小撮，抓赵永夫，抓谭氏人物，抓陈再道，从广州揪到福州。我们的文件纠正了，但是你们还是按错误的估计，以错误的做法，到处设联络站，揪军内一小撮，整个八月，情况是严重的。但是也没有什么了不起。9·5发布了正式命令，不准冲军区，9·1讲话中江青就讲了，在北京（什么什么地方……）不能冲。

（江青：昨天拂晓有30多人象强盗一样冲进红旗杂志社，我们要破获，要逮捕。）

昨天我们接见那一派，甘肃的十几个人冲进了中南海，冲到毛主席司令部所在地的中心区怀仁堂附近，你们说应不应逮捕（答：应该）我们抓起来了。

江青同志提出这样做是自毁长城，是对的，但是有的小报不同意。解放军支左是有错误的，但这个错误是不同于去年的资产阶级反动路线。只要主席一声令下，解放军干部都会响应，我们这些老红军都会奔赴战场打敌人。象西藏两派在斗争，但对入侵的印军马上还击，这就证明了。不管敌人从东海、南海来也是一样，这一点我们要有充分的信心。

总之，不能光看宣言就行了，两面派是不能持久的。你们在座的我就不能保证没有两面派，当然大多数是好的。上次讲的，定的纪律不要把我们的话捅出来，结果还是捅出去了。你们有小报，我们用大报一个一个通报你们。你们欺负到毛主席、林副主席、中央文革头上。昨天说了话，今天在清华礼堂门前贴了一张陈伯达同志大字报，说陈伯达同志是挑拨群众运动的野心家，叫周泉缨（清华414总部委员），叫这么一个鬼名字，是小丑，欺负老实人。中央的事你们不要管，我们是遵守党的纪律的。你们不应知道的，我们不能告诉你们。我们已经解决了，你们还在那里胡闹。今天抓了一个人，不能告诉你们名字，狡兔有三窟，他不晓得几个窟，我们抓到了。

我和你们的大多数是想做毛主席的好学生的，究竟怎么做，就是要好好学习毛主席着作马列主义。第二条就是要向工农学，因为你们从小学到大学学的是资产阶级教育，学的是资本主义那一套，从制度内容，现在是恶性发作，显出恶果来了，我们心里感到很沉痛，所以要坚决搞斗批改。现在号召你们批判资产阶级教育制度，搞斗批改。

封建社会有几千年了，资本主义社会几百年了，而社会主义从巴黎公社算起才一百多年。还是一个新生事物，生命力是蓬蓬勃勃的，历史车轮是不会倒转的，走曲折的路走弯路是可能的。如果你们把资产阶级教育制度和内容改革好，那你们的贡献有多大啊！想想那在全世界影响有多大啊！你们想了吗？想的不多，你们跑一跑，遛一遛，坐不住。现在要坐下来，这是一件大事，很艰巨。我们要在战略上藐视，他们没有什么了不起，他们搞了几百年不过是这么个东西嘛！

我们搞了一百年，马、恩、列、斯、毛主席着作很多，但读的很少，我也少，临时抱佛脚。要多学，路是人走出来的，要敢于披荆斩棘，要有英雄气概，我说的是要有无产阶级英雄气概。要敢于这样做，我们要督促你们这样做，你们的心跑野了，不要象猴子一个跟斗十万八千里。在你们当中泛滥着一个二月逆流，陶铸的“怀疑一切”，怀疑总理、伯达甚至康老，也许有我，你们如果想整我的黑材料，你们吃饱了没事干，爱整我的材料就整吧！

昨天刚讲了，今天就贴伯达大字报，其实工人农民士兵根本不理睬你们那一套（康老：还自以为不得了）为什么主席在这时让我们提醒你们“现在轮到小将犯错误的时候了”呢？好好想一想。

这个怀疑一切，怀疑毛主席领导的党中央，怀疑军队，怀疑革命委员会，想干什么好事，很容易走到对立面。去年的革命者可能走到对立面，希望你们不要滑过去，我们和你们共过患难，是战友。如果硬要滑过去，那是“天要下雨，娘要嫁人”没办法。

对小将，我们是十个指头个个连心，咬那个都疼，如果一个要坏一定要分裂出去，那活该。不要把个人小集团估计得过高。

无产阶级革命派要高举毛泽东思想伟大红旗，要从大局考虑，我希望你们豪迈的进入斗批改阶段，这不是右倾！

陈伯达同志：拥护刚才总理的话。

昨天讲了一些，在所谓“天派”会上讲了话，没想到一天之内，从天上掉到了地下。欢迎大家批判，经过了半夜，从天上掉到地下这也有可能，为什么分天地派，这要作阶级分析。为什么有天地派，这值得深思，好好想想，要作阶级分析。

把我们从天上掉到地下，没有恶意，这引起我深思。天地没有绝对界线，毛主席说，我们就是在天上，地球是宇宙中的一个球。

从天上到地上没有什么坏处，免得粉身碎骨，从地里爬出来免得闷死。所谓北京两大派已经闹了很长时间了，所谓两大派没有理由不搞大联合，都是在一个天上，都是在一个地上，有什么理由不搞大联合，除非是敌人不能搞大联合。毛主席说：“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”为什么不能搞大联合呢？除了刻骨的阶级仇恨，除了敌我矛盾，为什么不能搞大联合呢？为什么一定要分成两大派呢？没有道理的嘛！并且把两大派强加到工人中去，我同意总理讲话。要在大联合大批判中，高高兴兴迎接伟大国庆十八周年！（口号略）

江青同志：刚才总理、伯达同志讲话，我同意，我没有更多的东西讲了。这些时讲话讲多了些，讲多了没有人听。

我真诚的希望同志们多做自我批评。天地两派现在已经半年了，时间长了，有各种错误，犯了不少错误，应该自我批评，这些问题这些错误我是有责任的。好长时间好几个月，很少听你们的意见，八月初接见你们时，听你们的发言，我大吃一惊，发现你们的思想水平不是提高了，相反是落后了，近两三个月没有见，当然客观原因同志们会谅解，确实比较忙。主观上我们重视不够，多倾听你们的意见及时帮助你们这一点做得不够。不过犯错误也没有什么了不起，认识了改正了重新上阵比那些不犯错误还好一些。

此外，我还接受外地同志的批评，对北京学生太宠了，太溺爱了，不批评，批评少了，最近才批评了。过去总说你们的好，什么功大呀，好啊！固然文化大革命以来，革命小将、红卫兵小将，建立了丰功伟绩，但你们也不要背上这个包袱，压得透不过气来。功劳要别人讲，不要自己讲，不要自己记。有人讲要立第三大功了，碰鬼，我们在和陶铸作斗争时你还不知道干什么哩！

总之，你们学习马列主义毛泽东思想太少，截取字句教条式的学习，不联系实际，不联系思想活学活用，正因为这样你们不能科学地分析形势，不能根据毛主席的教导，历史的全面的分析形势，而产生了悲观失望的情绪。我还是建议你们认真地学习一些马列主义、毛泽东思想，你们学的太少了，领会不深。

另外，我建议你们，如果还是一个无产阶级革命派毛泽东思想派毛主席的好学生，那就要自我批评。作自我批评没有坏处，还会增加你们的威信。要有勇气作自我批评，勇敢地向对立面作自我批评，勇敢地向天派作自我批评，能不能？（答：能！）我也要求天派向你们作自我批评，都作自我批评，是否会好一些，如果都做到了那就了不起了。难的很啊！

我们在延安整风三年都是做自我批评，我永世难忘，哪批评别人？我们否定自己，又肯定自己，又否定自己，还不定有多少次呢？

你们个人主义了不得了，膨胀太厉害了，还有没有一点缝，要有个缝就扩大一点，装一点马列主义、毛泽东思想。

另外我们还有个缺点，在北京工农工作做得不够，运动落在你们这些知识分子手里了。你们受资产阶级教育对不对？（答：对！）你们受资产阶级教育，到处打听，风吹草动摇摆不定，搞什么动态、作战、窃听器，都要取消。互相勾心斗角，这是主席向来反对的。这哪里是毛泽东思想！

你们说江青同志批评，原来是批评我们的。就是这样。这是爱护你们。总理讲了，我要重复一下，要立新功。你们的错误就是二派，都背离了大方向，不是在这个问题上，就是在那个问题上。

你们立新功就是要搞好本单位的斗批改，配合社会上的大批判，你们就是怕斗批改，尤其是怕批改，要动脑筋，要掌握大量的材料，这是动脑筋的事，不出头露面，搞了本单位的斗批改不就是每个人都有事了吗？要不然就是少数人忙，多数人逍遥着。限一个月回来，不管什么事，包括回家在内，不回来不分配，不参加斗批改不毕业。斗批改我们不能代替你们，要你们自己完成，这个光荣任务在你们肩上，不在我们肩上。必须你们完成，今年还剩三个月了，开个头也是好的。搞好大联合、三结合，搞本单位斗批改，配合大批判。不要到处乱窜乱冲，去年点革命之火，今年闯了很多乱子。（姚文元同志：主席讲是帮倒忙）

主席说“告诉小将，现在轮到他们犯错误的时候了”。回去好好想想，不要以为你们大学就主宰一切，不要以为把你们贬低了。就是要贬低，不然要上天了，天派上天了，你们也入地了。（笑）我们依靠军队，主席一声令下军队是跟毛主席走的。我说的是真话，正确的。

此外，我建议你们提高革命警惕，注意坏人，你们有些错误，是坏人引诱你们犯的。

有些坏人以左的面目出现，搞两面派，我们也有个认识过程，何况你们，所以不能责怪你们。但你们要提高警惕，善于识别。

第251页“看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢？……。”同志们你们想想，你们与广大工农结合了吗？这是标准！好好想想。

第252页“知识分子……他们的思想往往是空虚的”，检查你们的思想是空虚，还是踏实？“……他们的行动是动摇的”，你们是动摇的还是坚定的？你们起先锋作用，但同志们想想你们能不能革命到底？读语录，可以看到主席伟大的预见。朱成昭就是一例，开始参加文化大革命，后来成为革命的敌人。你们对这本语录理解不够，要学习马列主义、毛泽东思想。（讲解了列宁的“‘左派’幼稚病”第四章）

同志们应该觉悟了，自己就那么革命？比中央都高明？唯我独革。

斗批改深入不下去，坐不下来，就是没有把毛泽东思想武装头脑。例如北师大，陆定一、刘少奇放了不少毒，你们批判了多少。他说实现他的两种教育制度和两种劳动制度就实现了共产主义，胡说八道。苏修的，你们批判了多少，改了多少。例如地质学院×××，×××都在你们学校，何长工，薄一波，陶鲁笳文化大革命中都插了手，这个工作很大。斗批改要用头脑，而现在有人用手用脚，用口骂人。要提高警惕，要有敌情，你们学校没有少许坏人，我不相信。外语学院，外事口苏修、日本、美蒋特务，东北有人伸手。甚至敌人一起坐到主席台上。（江青：奴隶主义，洋人什么都好）洋人什么都好，放屁也是香的，月亮也是圆的。外交系统不能这样下去！今天不经过总理向巴基斯坦提抗议这是向中央夺权，这是错误的，要向资产阶级思想作斗争，高举毛泽东思想伟大红旗。

地院9·7小报犯了错误（昨天清华小报也犯了错误），你们刊了杨尚昆儿子的文章“揭发杨尚昆”，他是揭发杨尚昆吗？他把杨错误归到国家推行了高薪制。时刻注意老保翻天。

康生同志：我完全同意总理、伯达、江青同志讲话。

特别是江青同志讲，要好好学习马列主义、毛泽东思想，很重要。在今天江青同志领大家读语录，为什么选这几段主席语录，要深思一下。头一条“领导我们事业的核心力量是中国共产党，指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义”。你们了解不了解中国共产党，你们现在如何理解，怎么认识中国共产党？不管天派、地派，什么派，现在都应想想这个问题。当然不是所有的人都没想，但有的人错误地认识了这个问题。我们的党是光荣伟大正确的党，我们在文化革命中打击了党内一小撮走资派，这是否损害我们的光荣？不损害。江青同志提议你们读一读第224页第二段，“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。党内如果没有矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了。”

我们揪出了一批叛徒、特务、变节分子、走资派，这不更使我们党更加纯洁了嘛！如果动摇了对我们党的正确认识，那是错误的，这就是读的第3页第二段“我们应当相信群众，我们应当相信党，这是两条根本的原理。如果怀疑这两条原理，那就什么事情也做不成了。”同志们，你们想想你们队伍中有没有在这个问题上怀疑，有没有？有勇气应该说有，你们当中有些人怀疑毛主席领导的中央。认为我们的领导，中央文革、军队是一群资产阶级政客，勾心斗角，有人说我们是谁的后台，说我是你们的后台（地派），这是对我的侮辱！（生气）（江青：忘了一点：应该怀疑美蒋特务，苏修、日本特务），但你们颠倒过来了。怀疑我们。我们对小资产阶级思想，资产阶级思想做长期的斗争。在第17页“在我国，资产阶级和小资产阶级的思想，反马克思主义的思想，还会长期存在”。这一点应引起深思。讲到青年“世界是你们的，也是我们的……”光读这两句就不够。

你们要冲击解放军，中央三令五申都无效，要撤回联络站，你们口头答应，但就不撤。还冒充红代会的，甚至说中央文革批准的，代替人家包办一切。所以我们向你们提议：撤回联络站，搞本单位斗批改。你们认为是大毒草，这样讲法是错误的，基本上是错误的。搞本单位要靠自己啊！限期一月，回家的，到别处去的统统回来，不回来就开除学籍；毕业生不让毕业，（江青同志插话说：不分配工作）不给工资，有政治挂帅，也有物质基础嘛（江青同志插话：他们认为党和国家是可以欺侮的）。

有些半工半读，月初领补助费到处串联，到处搞乱子，大庆就有些人去搞了乱子。回本单位搞斗批改，在外面到处揪军内一小撮是错误的。

我们认为军队和地方都是回本单位，发扬四大，搞好本单位斗批改，（江青同志插话：军队只能支左不能搞派系斗争）军管军训也好，都要朝着一个方向努力，支左不支派，要党性高于一切。你们到各地设联络站，外地也到北京来。不是根据中央指示，而是根据小道消息。我们规定 外地的除中央找来的代表以外，不准用普通电话，越用乱子越多，拿些谣言打电话回去。外地有人抢了枪还带到北京来。（江青同志插话：带枪到北京来了）有些北京学生回来也带了枪，说是胜利品。你们从那里得来的，从美国鬼子手里吗？从印度反动军队手里吗？不是，是抢来的。（江青同志插话：从解放军那里抢的）统统交到卫戍区，行不行？（众：行。江青：我看你们回答的劲不大，是有意包庇这些人。凡是枪支、匕首都要交到卫戍区，这样才是一个革命左派。）不仅如此，还把北京的派性带到外地去，影响外地。必须改正对解放军的错误态度，去年红卫兵诞生时，就说是解放军的后备力量，今天也带红卫兵臂章来的，要向解放军学习。对于解放军的缺点，要同志式的提出批评，相信解放军一定会改的，这是一年来证明了的嘛，那有这样好的解放军，抢枪时还在读主席语录，多么动人的场面！

第三，我们要巩固三结合的革命委员会。不管是学校、工厂、地方的都要这样做。革命委员会是新生事物，象初生婴儿，虽然有缺点，不会说，不会走，毛手毛脚，但是不象我们衰老的人，他有无限的生命力。我们要扶植他，不要有点缺点就挑三挑四的。这次对北师大革命委员会就是持这个态度。这并不是说北师大革命委员会没错误，谭厚兰同志来了，你自己知道。我们严厉的批评了韩爱晶、蒯大富，据说他两人亲临指挥开会，据说后面还有谁。天派掉下来、地派钻出来，成一派，毛泽东思想革命派。

北京市革命委员会的通知（指关于北师大的），毛主席亲自批准，支持一个新生事物，要不制止，会引起连锁反应，全国都要受到冲击。对于北京市革命委员会，要支持，不要分裂革命委员会。

从这三个问题看，北京的各学校或多或少犯错误，要对你们进行教育。主席要我们在你们犯错误时帮助你们，爱护你们。你们一些错误看法，不符合毛泽东思想，这些是过去旧教育的毒化作用，在你们身上发作了。大方向掌不准忽左忽右，稍有风吹草动，就疑神疑鬼。这是小资产阶级的狂热性。我们青年时，没有这样的领导，我有错误，你们告诉我，这欢迎。第一是要干到老，第二是要学到老，第三是要错了就改，坚决改，改到老，第四就是跟到老，跟毛主席，跟主席的接班人林彪同志．

有人说你有这错那错，对，有错，可有的人养几年病了，一搞文化革命出来了，伸手了．有这样的啊！你们才有多少经历．共才一年，包袱不多，我们包袱多也不能骄傲，你们就更要努力，吃老本不行。有些老同志吃老本。犯了错误也要挨批判。批陈、批谭，我们是支持的。聂元梓立了两功，第一张大字报别人帮了他，把名签在第一个，立了一功；揭露了反党集团，可不能吃老本，不进则退。小资产阶级狂热──消极，从极左到打扑克逍遥，这是小资产阶级思想。

这里呼吁外交院校不要到外交部去，那里国家外交大权，一不小心就犯错误，那里有机密，是啊，有高度机密的东西，因为和帝修反斗争啊！八月份办了三件错事，很被动。

国庆节前把没军训过的搞搞训练，增强组织性纪律性，不联合的学校不给他派解放军训练，不参加国庆。

你们在城里，与工农结合机会少，过了十·一，让你们去支援郊区县搞三秋，是个与贫下中农结合的好机会。

谢富治：同志们，刚才总理、江青同志、康老都讲了话，他们做了重要的讲话，要好好学习，开门整风。我们要搞革命的大联合，要搞斗批改，要搞革命的三结合。斗批改要配合全国的大批判，尤其是要搞好斗批改。江青同志的讲话，这是代表我们伟大的领袖毛主席、代表党中央的，不能当成耳旁风，要好好学习。如果同志们搞了斗批改，大联合，三结合，大批判那就是掌握了斗争的大方向，尤其是大联合，只有大联合，才能斗批改三结合。从此以后取消两派，天派、地派都不要，只有毛泽东思想无产阶级革命派。

以毛主席为首的无产阶级司令部是不容动摇的，这不仅是我国革命司令部，也是世界革命的司令部，对于攻击无产阶级司令部的人表示极大的愤慨！

（中国医科大学红旗公社稿）