解放军总政治部给内蒙军区党委的指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 解放军总政治部给内蒙军区党委的指示

作者：

时间： 1967.4.28

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

解放军总政治部给内蒙军区党委的指示

〖总政治部关于坚决处理贯彻执行“中央关于处理内蒙问题的决定”给内蒙军区党委、政治部的指示〗

内蒙军区党委、政治部：

内蒙军区个别领导人，在支左工作中犯了方向、路线错误，支持了内蒙党内走资本主义道路的当权派及其操纵的保守组织，严重地打击了革命群众，使内蒙地区无产阶级文化大革命受到挫折，这是一个沉痛的教训。中央四月十三日发布了“关于处理内蒙问题的决定”，指出了内蒙军区个别领导人所犯错误的性质和纠正错误的一系列措施。中央决定下达后，立即得到内蒙地区广大革命群众，内蒙军区广大指战员的热烈拥护。

但是，据反映仍有极少数人坚持错误立场，对抗中央决定，这是绝对不能允许的。另外，有些人因为受了欺骗蒙蔽、上街游行、上北京告状。这也是完全错误的，是违犯军纪的行为。

为了坚决贯彻执行中央关于处理内蒙问题的决定，特作如下指示：

一、中央四月十三日关于处理内蒙问题的决定，是经过我们伟大领袖毛主席及其亲密战友林付主席批准的。一切拥护毛主席，拥护以毛主席为代表的无产阶级革命路线的同志，必须自觉地坚决地贯彻执行中央的决定。人民解放军是最听毛主席的话。我们一定要坚决地不折不扣地照毛主席的指示办事。

二、要立即在内蒙军区所有机关、所有部队、所有单位全体指战员中，深入传达中央关于处理内蒙问题的决定以及军委八条命令和十条命令，做到人人皆知，家喻户晓。各级领导干部要亲自下去进行宣讲，原原本本地把中央决定和军委命令传下去，耐心地进行宣传教育，特别要注意抓活思想，切实解决部队中存在的一些思想问题。部队中有一些人受了王逸伦等一小撮坏人的蒙蔽，受了前一时期错误宣传的影响，对内蒙问题的真相不了解，思想上一时转不过弯来。各级领导干部首先是军区领导干部要挺身而出，要承担责任，进行检讨（主要是军区领导干部），要旗帜鲜明，坚决支持呼市三司、八一八等革命组织，并把军区过去支左工作中的错误，向干部、战士解释清楚，相信广大群众只要真正掌握中央决定和军委命令的精神，就会明辨是非，迅速解决思想问题的。

三、内蒙事件主要由内蒙党内走资本主义道路当权派乌兰夫的代理人王逸伦、王铎等等人负责。内蒙军区个别领导人的错误也是严重的，他们是好人犯错误，受了蒙蔽，站错了立场。只要他们迅速把立场端正过来公开进行自我批评，不仅在口头上而且在行动上坚决改正错误，还是好同志。至于其他受王逸伦等一小撮坏人欺骗蒙蔽的干部、战士，他们是没有责任的。当然，这一事件对所有同志都是一堂生动的阶级教育课，每一个同志要从这一事件接受教训，提高阶级斗争观念，把无产阶级觉悟大大提高一步。

四、内蒙地区由于一些历史原因，阶级斗争极为复杂，又是地处反修斗争前线，内蒙军区担负着保卫无产阶级文化大革命，保卫国防的艰巨任务。中央决定调刘贤权同志任内蒙军区司令员，以加强内蒙军区的领导。刘贤权同志在青海地区文化大革命中，表现无产阶级立场坚定，是一个好的领导干部。政治委员吴涛同志在这次内蒙地区文化大革命中，同乌兰夫的斗争是坚决的。他是一个好同志。内蒙军区部队要团结在以刘贤权、吴涛同志为首的军区党委领导下，共同努力，完成毛主席所赋予的一切任务。在目前刘贤权同志还未到职，中央决定腾海青同志代理司令员职务，军区的全体同志应该坚决拥护腾海青同志和吴涛同志领导。

五、我军是伟大领袖毛主席亲自缔造和培育的人民军队，是有高度无产阶级觉悟和严密组织的军队，我们必须时刻牢记毛主席的教导：“一切行动听指挥”。在当前内蒙地区阶级斗争极其复杂的情况下，军区的全体指战员必须进一步加强组织纪律性。一切军事调动，必须绝对遵守军委规定，按照规定报请上级批准。参加地方集会和上街游行示威，要经军区批准，不准擅自行动。

六、当前是两个阶级、两条道路，两条路线决战的关键时刻，我军担着支左、支工，支农，军管，军训的光荣任务，内蒙军区部队，一定要高举毛泽东思想伟大红旗，坚决执行毛主席的无产阶级革命路线，团结内蒙地区的广大革命群众，坚决支持真正的无产阶级革命派，紧紧掌握斗争的大方向，彻底批判资产阶级反动路线，把斗争矛头指向党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，指向内蒙地区党内走资本主义道路当权派乌兰夫、王逸伦等人，把他们斗倒、斗臭、斗垮，把内蒙地区的无产阶级文化大革命进行到底，取得完全、彻底的胜利。

此指示应传达到全体干部、战士。

总政治部

一九六七年四月廿八日