陈伯达接见清华大学师生讲话纪要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陈伯达接见清华大学师生讲话纪要

作者：陈伯达

时间： 1967.6.26

标签：教育和教育革命 关键人物文稿 发言 陈伯达

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

陈伯达接见清华大学师生讲话纪要

陈伯达：现在有一个问题，今天来主要的是简单谈几句话。现在已经六月了，快开学了，你们是不是九月份开学？

团派答：九月一日开学。

陈伯达：下学期又要开学了，现在又快放假了。我们这次来是向你们请教一下。你们当先生。今天这儿有老师吗？

414派答：有！

陈伯达：我是来当你们学生的。现行的教育制度毛主席多次批评，要来个革命，来一套新的教育制度。毛主席讲：我们现在的这种教育制度要不得，现在的教育制度，（它）实际是资产阶级教育制度。各个时代，各个阶级社会，都有不同的教育制度。奴隶主义、封建主义、资本主义的教育制度都不一样，我读过私塾，读了两年半的师范，都是封建主义的！我向你们学习！你们比我高明！

戚本禹：你人老了，老为人师！

陈伯达：后来，我就当了小学教师，大家不欢迎我，高年级学生长得比我高，年龄比我大，我吃不开。

每个阶级社会（奴、封、资）根据它的需要都有一套教育制度！现在我们学校的教育制度基本上是资本主义的教学制度（基本上可以这么说），我国在满清末年开始有高小、中学、大学。辛亥革命以后继续发展了资本主义教育制度，中国又是半封建、半殖民地的国家，又掺杂了一些帝国主义、买办教育的东西，燕京、天津、辅仁等大学都是美国人办的，他们的目的是为美国资本主义服务的，他的制度，基本教材都是从欧洲来的。

解放后，我们的教学内容有些改变，增加了一些新内容，但基本上没有很大的变动，又抄了苏联的一套，而苏联的一套也是资本主义的一套教学制度，资本主义教学制度有可以用的，可以吸收的东西，但全按资本主义一套来办学是不适当的，社会主义无产阶级专政下，应该有一套新的教学制度，在性质上和资本主义教学制度有区别，苏联在开始时，莫斯科大学实际上是资本主义教育制度，克鲁普斯卡亚有些改革的，后来又抄了资本主义的，莫斯科大学实际上是资本主义教育制度。文化大革命已经进行了一年了，应该提出一个教育革命、教学改革的方桉，教育革命的大方向毛主席已指出了，已经解决了，可是要具体化，要从群众中来吸收大家的意见，学制，教学内容，教学时间，教怎样教，学怎样学，时间要多少？都要逐一加以解决，毛主席不断批评这个问题，从小学到大学，大学毕业二十五岁了，青春时代是精力旺盛的时候都在学校了，脱离社会，脱离实践，脱离群众很危险！这样不知不觉就会演变，不知不觉可以走上修正主义道路！这不以人们意志为转移。不仅文科要彻底革命，理工科也要彻底革命。

中国古时候教跟学是一个字，不能分开的，旧书上买卖也是一个字，后来商业发展了才分开。我讲这些不是要复古，是讲怎样正确处理教和学这个关系。学生可以当先生，先生也可以当学生，教学相长，你做我的先生，我做你的学生，你们研究一下，无产阶级专政下社会主义社会的教育制度，这对资本主义教学制度是一个大革命。中国的文化大革命世界上是没有的，苏联是没有的。

教学的革命应该成为文化大革命的重要成果之一。根据毛主席指引的方向我们大家来共同研究。你们这里出版教育革命的刊物没有？北大、师大出了一个教改刊物，还有框框，我还不大满意。你们可以召开座谈会，研究工科、理科怎样改革，研究教育制度的过去和将来。各种意见都可以发表，百花齐放，不要不准人家讲话，不要一发表不同意见，就戴帽子：“资产阶级反动路线”。允许发表不同的意见，允许人家改正错误，有的是从错误的改到正确的，有的是从正确的改到错误的，然后再改过来，也是允许的。请你们研究一下教改的问题，创造一个新的教学制度，按照毛主席教导的，把它具体化，提出一套大体的方桉，不然下半年你们怎么开学呀！确定以后可以使教学大踏步的前进，可以使思想大踏步前进，以便能够更快地超过世界先进水平！