戚本禹与图书文物考古博物馆等单位革命造反派代表座谈纪要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 戚本禹与图书文物考古博物馆等单位革命造反派代表座谈纪要

作者：戚本禹

时间： 1967.1.27

标签：文学艺术 戚本禹 文化宗教和社会生活 关键人物文稿 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

戚本禹与图书文物考古博物馆等单位革命造反派代表座谈纪要

戚本禹：陈伯达同志、康生同志有个意见讲一下，和大家商量一下。在文化大革命中抄了不少书，有的当废纸卖了，版本书不能造纸，要鉴别一下。文物管理工作要抓一下，看存在什么问题，提些什么办法。抄出不少东西，大家想个办法，大家研究一下。大家先谈谈情况。

中国书店：中国书店现在古书不收。

戚本禹：为什么？

中国书店：有些学校认为古书没有用了。建筑科学研究院满楼都是书，我们拉回了几车。住户有烧字画的。

戚本禹：为什么？

中国书店：怕。

新华书店：旧书现在停售了，内部同志也有这个意见。地方上反映：县里烧书较多，八月份破四旧时烧了不少。目前烧的不多了。读者把出售的古旧书给查封了；内部的同志也在倡议。有些造反派同志来信要求：十一中全会以前除马列主义、毛主席着作等经典着作外，都需鉴别后再发售。

造纸总厂：古旧书现在收了一部分，有些已经造了纸，大部分还没有造纸。但这些古旧书都当成原料了。师大刘盼遂的书部分送了造纸厂。

戚本禹：问题很严重。

北京图书馆：北京图书馆清理了书库；送造纸厂的不少。

戚本禹：要注意有些党内走资本主义道路当权派的破坏。

中国书店：现在没人买旧书，不敢收购。

戚本禹：我就要去买，有些需要看，当然这些书不要大量到群众中去。你们造反派也不赞成烧书，你们可以搞个倡议，线装书不要烧，你们看怎么办？有的书可以低价收购，低价售出。搞文科的要看这些书，将来可以内部发行。少数人要搞这些东西。不论那个阶级起来造反，都要拿这些东西来制造舆论。吴晗，翦伯赞都是拿古东西来反党、反社会主义。无产阶级要和他们进行斗争，你也要用这东西来批判。过去批判《武训传》、《红楼梦研究》；今天批判《海瑞罢官》；将来还可能有。我们要批判也要看这些书，要保存。有些古书一部几百册，今后大批印不可能，还是要收下来。收书没地方放，我给解决。图书馆送给你你就要（指中国书店）。北京图书馆的书是国家财产，任何人不许动，这是群众的财产嘛！上海造纸厂发现不少东西。你们造纸单位可联合开个会，历史研究所、文物局、北京图书馆、中国书店、科学院图书馆出人帮助搞。收旧书赔点钱不要紧。阿英的书封着，告诉他们不要动。旧书要很好管理，不要烧，造纸要鉴定，搞个原则给我。

造纸总厂：通县纸厂有几千吨线装书。

戚本禹：书原来在那里，可封在原地。不管你是那一派，都要执行。销毁书要给个单子，送伯达同志看看。书过去是专家管，现在是无产阶级革命造反派管。要先学习，造纸厂也要学点业务。解放后出版的书也不要全烧。有的印数不多，需要保存，无聊的可以销毁。批判黄色的书找不到书也不行。有的要销毁不要随便的看。十一中全会前的书，你们先提个意见。《三国》、《红楼梦》可以放在家里没什么，大观园不就是地主庄园吗？可以教育人，连贾宝玉都不愿呆在里面。你们搞个倡议给我们看看，难处理的，可以搞个单子。红卫兵批评得对，过去图书馆借书有级别，只要专家要什么都借，革命小将借书就刁难。红卫兵要砸是有道理的。北京图书馆、科学院图书馆是否也有这样的现象啊？（答：是。）是有路线问题。秦始皇焚书是有道理的，商鞅也焚过书，他代表新生产力么！他是为了统一思想。他们当时不懂得批判。我们无产阶级不能这么办，要批判才能解决问题。有的书广大青年是不需要看的。办事靠的是什么？是毛泽东思想还是经史子集呢？是靠孔孟呢？越学孔孟那些东西就越反动。刘少奇就是提倡孔孟，要搞修养。他的修养就是当个大人物，就是当官做老爷。我们是为人民服务，当个螺丝钉，这是我们的修养。你们在岗位上也是这样，要向雷锋学习，向张思德学习，他们无愧于人民。刘少奇搞两种教育制度，就是从这些观点出发的，使一些人当官做老爷。文化大革命打破了过去的旧观点。一个青年读这些古书干什么？广大群众不看那些古东西是个大解放。但少部分人要看这些东西，研究历史的可以看。这是为了批判，为了发展马克思列宁主义，发展科学，不是为了吹捧这些东西。过去经史子集是每个知识分子都读，这是套在我们头上的枷锁，现在不读这些东西是大解放，搞理工的读它干什么。你们的倡议要写破四旧。文化大革命中红卫兵烧些书是革命行动，恨起来一把火烧了，但是不能解决问题，所以不能再烧了。过去有点损失这是不可避免的，要看到大成绩。倡议要把主流写出来。烧了不能触及灵魂，要批判，要化毒草为肥料。在田地里长点草是合理的，锄草是经常的。

中国书店：古旧书刊别人送来没地方放怎么办？

戚本禹：书送来先收下，全国这么大地方就没地方存这么点书？孔庙可先给你们，不够再说。中华书局二十四史还标点没有？

中华书局：现在全停了。

戚本禹：停了不对，还要继续标点，出版，这是主席的意思。

中华书局：主席提的是前四史。

戚本禹：那我回去查一下。（问中华书局）书都不出版了？罗尔纲的《太平天国史稿》也不出啦？不出的书搞个名单给我。中华书局本来就是个毒草书局嘛！《红楼梦》主席说还要出版，要搞个好序言，让一些青年从封建统治家庭看统治阶级。出版这些书要加个好序言，搞了几年全没有个好序言。

中国书店：今后古旧书怎样发行，解放后出版的古典文学是否可以收购回来？

戚本禹：有些书发行面积小一些，可以内部发行。古典文学可以收购回来。

中国书店：现存的淫书淫画如何处理？

戚本禹：淫书淫画先封了再说，不能随便看，以后研究处理。荣宝斋出些东西价格贵，少量出点，搞点尖端还是可以的。

下面谈谈文物管理。

（插话：地方上有的搞过倡议。）

戚本禹：文物抄来了不少，放在那里调查一下，写个报告。和红卫兵一起商议一下。

（插话：财政局实物库里有。）

文物局：现在文物保护单位文化部不敢管。

戚本禹：古物、古书画现有的集中起来。有些代表时代的艺术的（如古建筑），要保管，可以写个倡议。我是不赞成烧的，真的烧了就烧了，没什么了不起，要想开一点，以后要保护。红卫兵抄了多少，放在哪里，调查一下，写个报告。古书画、古物先集中保管起来，这是全国性的。这些东西将来归故宫，归历史博物馆保管。地方上的东西不少，要送文物局选，抄家的文物要管起来，有的可交文物商店。瓷器也要调查一下，文物商店是否可以收？

（插话：没人敢去卖。）

戚本禹：珠宝商店，外贸部门都可以去那里搞个调查。东西不要落入个人手中，一切交回国家。文物局、故宫博物院、中国历史博物馆共同搞。

考古所：运动中有的重要遗址在基建时发现了，一去就不少人。

戚本禹：你们可以改进一下，不要为古而古，考古繁琐得不得了。

这些事明天就组织搞，不管是哪一派都要管。第一、图书鉴别；第二、文物保管；第三、不要烧。