吴法宪在总后勤部礼堂的讲话摘要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 吴法宪在总后勤部礼堂的讲话摘要

作者：吴法宪

时间： 1967.10.18

标签：军队和军事 关键人物文稿 发言 吴法宪

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

吴法宪在总后勤部礼堂的讲话摘要

〖时间：上午。〗

工作中所取得的成绩首先归功于毛主席，归功于林付主席，这是他们对我们无微不至地关怀的结果。我们的成绩毛主席、林付主席非常清楚，比我们自己还要清楚。搞什么节目，搞到什么程度，节目的内容怎么样，主席都问了。有一次在外面吃饭毛主席知道你们排演“秋收起义”时，主席说：“不能演，不要演了。”（他非常谦虚）后来我们说：演的是井冈山的道路，主席才同意。

还有一次，主席问：“新三军还演出不演出了？”可见主席、林付主席是无限地支持我们的，如果不是毛主席、林付主席的支持，我们是取得不了成绩的。周总理亲自领导，江青同志，中央文革的所有同志都亲自审查我们的节目，指示我们怎么办，怎么办。当然中央的支持有直接的，有间接的。所以，首先归功于毛主席、林付主席。还要告诉同志们，毛主席和林付主席让和我们联系的是叶群同志和杨成武同志。（其次）归功于三军文体战士，你们对毛主席，对毛主席的思想和路线无限热爱，无限忠诚，无限信仰，你们的成绩也是和各总部、各军种、各兵种、陆海空三军党委，首长的关怀和支持分不开的，和机关无产阶级革命派的支持分不开的，邱部长、张主任一直是支持你们的嘛！

但是，对成绩不要满足，还是非常不够的，与中央的要求还相差很远，还有一些缺点和错误，我们应该引为教训，今后要注意，要高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席着作，真正斗私批修，破私立公。学习党的毛主席的路线，学习中央政策，紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握斗争大方向，紧跟中央文革的战略部署，要拼命跟，拼命跟，有时还跟不上，过去，你们贯彻毛主席的路线谦虚谨慎不够，一有成绩就飘飘然，就浮肿了，主席要求我们消灭“肿”。主席教导我们：“虚心使人进步，骄傲使人落后。”要注意，我们的一个人也是三军，两个人也是三军，我们容易脑子热，说话口大气粗。有时我们没支左而支派，在文艺方面节目还不够好，比文艺旗手江青同志还差得很远，不够高，有些节目不能用，跟毛主席战略部署不够紧，活学活用毛主席着作还不够，有私心杂念，还会骄傲，飘飘然，脑子膨胀，这些主要由我，邱会作部长，张秀川主任负责，我们要作自我批评。

“5.13”肖华走资派压了我们，使我们团结起来了，压我们，使我们反抗，有压迫就有反抗，使我们联合起来，需要联合。现在要按照毛主席伟大战略部署，牢牢掌握斗争大方向，不用演出委员会这种形式是为了紧跟毛主席部署，是为了坚决贯彻毛主席的最新指示。三军文体战士，回到各军种、兵种去，回到各单位去，在党委领导之下，进行工作，不搞演出委员会，不搞顾问组这种形式。这是形势任务的需要，组织形式是形势任务的需要而定的，不要演出委员会，不是不要联合，而是还要联合，而要在各军种各兵种领导之下，通过军委办事组联系，要回到本单位去，很好搞斗批改。

我们要紧信以毛主席为首的党中央，坚信以毛主席为首的无产阶级司令部，任何人挑拨离间，恶意攻击，我们都是绝不允许的，要坚决打下去，要誓死保卫以毛主席为首的党中央，誓死保卫中央文革，中央文革是党中央的书记处，中央文革是毛主席领导的无产阶级文化大革命的总参谋部，要坚决贯彻毛主席无产阶级司令部发出的一切指示，维护毛主席无产阶级司令部的一切指示，任何人企图动摇以毛主席为首的无产阶级司令部，都要坚决斗倒斗臭，解放军是毛主席亲自缔造和领导的，是林总直接指挥的，是决不能动摇的，革命委员会是无产阶级文化大革命中按照毛泽东思想产生出来的新事物，有缺点是枝节问题，是支流，谁想颠覆革命委员会，我们决不允许。

对无产阶级革命派，对红卫兵小将要爱护，他们在无产阶级文化大革命中建立了丰功伟绩，有伟大贡献，尽管有缺点，还是要坚决支持他们，帮助他们改正错误，使他们无限忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的无产阶级革命路线，谁要挑拨解放军同红卫兵小将的关系，我们是决不允许的，矛头指向红卫兵小将，大方向就完全错了，但我们不要插手地方的事，要拥军爱民，要支左不支派，要爱护左派，但不要参加派别。不允许老保翻天，老保就是右派，走资派，牛鬼蛇神，就是坏人。林付主席指示我们，只许左派造反，不许右派翻天，如果右派翻天，就要坚决压下去。我们坚决团结紧，使敌人无孔可钻，要巩固、加强同红卫兵小将的团结，不要上坏人的当。