论无产阶级的革命纪律和革命权威 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 论无产阶级的革命纪律和革命权威

作者：《红旗》杂志评论员

时间： 1967.2.3

标签：重要报刊和社论 指导理论 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

论无产阶级的革命纪律和革命权威

在无产阶级专政条件下，发动亿万群众，自下而上地向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权，这是无产阶级文化大革命的根本任务。这是对于资产阶级十七年来多次猖狂进攻的总反击。

在社会主义社会里，存在着阶级斗争，这种阶级斗争集中地表现在政权问题上，表现在资产阶级及其在党内的代理人篡夺政权和无产阶级向他们夺权斗争的问题上。

无产阶级夺取了全国政权以后，反动的资产阶级总是用打进来、拉出去的办法，在党内寻找它的代理人。一小撮钻进党内的当权的反动家伙，在他们盘踞的一些地方和部门，实行“和平演变”，实行资产阶级专政。无产阶级必须把他们篡夺的一式权力夺回来，才能巩固无产阶级专政，才能保证我们的国家永不变色，永远沿着社会主义和共产主义的道路胜利前进。

当代最伟大的马克思列宁主义者毛泽东同志，发现了社会主义社会阶级斗争的规律，亲自发动和领导无产阶级文化大革命，亲自发动和领导无产阶级革命派大联合，团结广大群众，向党内一小撮走资本主义道路当权派的夺权斗争，提出了正确的理论和一系列的方针、政策。这是对马克思列宁主义的伟大发展，对无产阶级专政学说的伟大发展。这个发展具有划时代的普遍的意义。

党内一小撮走资本主义道路的当权派，是最危险、最主要的敌人。这些反动家伙，维持他们反动统治权力的一个重要武器，就是盗用党的名义，把党的纪律歪曲成压制群众、反对革命的资产阶级的纪律。对于这种反革命的纪律，必须彻底砸碎。

一切革命的干部，都应当站出来，和革命群众一起，同党内一小撮走资本主义道路的当权派坚决地进行斗争，而不管他们的什么“纪律”。他们已经不是革命的上级，而是反革命的修正主义分子。在战争中，一个革命战士，当某个指挥员叛变投敌的时候，是决不能服从他的指挥，相反的，要把枪口对准他。战争中是这样，政治斗争中也应该是这样。

对于无产阶级革命战士说来，必须粉碎反革命的纪律，同时，必须自觉地遵守无产阶级的革命纪律。

列宁指出，否认无产阶级革命纪律，“就等于为资产阶级效劳而完全解除无产阶级的武装”，“就等于放纵小资产阶级的散漫、动摇、不能坚持、不能团结、不能统一行动等劣根性，而纵容这些劣根性，就必然使无产阶级的任何革命运动都遭到失败。”

毛主席从来就是根据列宁主义的原则，强调革命的纪律性。毛主席多次指出：必须坚决反对小资产阶级的极端民主化，反对破坏纪律的自由放任主义。他教导我们说：

“极端民主化的危险，在于损伤以至完全破坏党的组织，削弱以至完全毁灭党的战斗力，使党担负不起斗争的责任，由此造成革命的失败。”

“要在全党加强纪律教育，因为统一纪律，是革命胜利的必要条件。”

列宁在一九二○年说过的这些话，毛主席在几十年前说过的这些话，对于今天正在向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的无产阶级革命派和广大革命群众说来，都是十分重要的。

半年多来的轰轰烈烈的无产阶级的大民主运动，冲垮了党内一小撮走资本主义道路当权派的反革命纪律，这是天大的好事。但是，我们绝不是不要任何纪律，绝不是提倡极端民主化，无政府主义，自由主义，本位主义，小团体主义等等。这些东西，同无产阶级是水火不相容的。不克服这些东西，不加强无产阶级的革命纪律性，就不能组成坚强的无产阶级的革命队伍，就不能同敌人战斗，就不能正确地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，就不能取得革命的胜利。

过去，一小块红色政权能够存在，敌后抗日根据地能够巩固和发展，解放战争能够取得决战的胜利，都说明了无产阶级革命纪律的重要性。今天，也是这样。只有加强无产阶级的革命纪律，才能贯彻执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，才能真正实现无产阶级革命派的大联合，组成攻无不克的无产阶级革命大军，取得夺权斗争的胜利。

极端民主化，无政府主义，自由主义，本位主义，小团体主义等等，都是破坏无产阶级的革命纪律的。这些东西，归根到底，就是一个私字，就是个人主义。一切革命的同志，一切革命的群众组织，都应当大破私字，大立公字，大破个人主义，大立毛泽东思想。也就是说，在改造客观世界的同时，要改造自己的主观世界。这就要求每一个革命同志，联系自己的思想和行动，认真地活学活用毛主席的《关于纠正党内的错误思想》、《反对自由主义》、“老三篇”等光辉着作。如果不这样做，听任那些错误的东西滋长和发展，就会走向自己的反面，就会被阶级敌人所利用。在向党内一小撮走资本主义道路的当权派夺权斗争的关键时刻，每一个革命同志，每一个革命的群众组织，都必须高度注意这一点。

经验证明，在夺权斗争的过程中，无产阶级革命派，必须经过酝酿协商，建立由革命群众组织的负责人、人民解放军当地驻军的负责人和党政机关的革命领导干部组成的临时权力机构。这个权力机构，必须是坚决执行毛主席的无产阶级革命路线的。这个权力机构，必须是有权威的。

超阶级的权威，是没有的。我们要彻底打倒资产阶级的权威，坚决树立无产阶级的权威，并不是反对一切权威。

有些人反对一些权威，这是小资产阶级劣根性的表现，这是无政府主义的表现。

恩格斯在《论权威》一文中指出，联合活动就是组织起来，而组织起来必须要有权威。恩格斯彻底地批判了反权威主义者。他说： “这些先生曾经见过一次革命没有？革命无疑是天下最有权威的东西。革命是一部分居民用刀枪大炮，即用非常有权威的手段强迫另一部分居民接受其意志的动作。而获得胜利的政党往往迫于必要，不得不藉自己武器所给予反动派的威吓，来维持自己的统治。要是巴黎公社不曾凭藉武装人民的权威来反对资产阶级，那它能支持到一天以上么？反过来说，我们不是有理由因为公社把这个权威运用得太少而加以责备么？总之，二者必居其一。或者是反权威主义者自己不知道自己所说的是些什么，那末他们就仅仅是散布煳涂观念；或者是他们知道这一点，那末他们就是背叛无产阶级的事业。在前后两种场合，他们都只是为反动派效劳。”

没有权威，就没有有组织的革命行动，更不会有革命的胜利。在革命战争的年代里是这样。今天，在无产阶级专政的条件下，无产阶级革命派向党内一小撮走资本主义道路当权派的夺权斗争，也是这样。

马克思列宁主义、毛泽东思想，是无产阶级的最高权威。以毛主席为代表的无产阶级革命路线，是无产阶级文化大革命的最高权威。凡是执行这条正确路线的领导夺权斗争的临时权力机构，当然是应该有权威的，也一定是有权威的。无产阶级革命派要当仁不让地做这样的权威。这个权威，是无产阶级的权威。

领导夺权斗争的临时权力机构，有权力对阶级敌人实行专政。对待党内一小撮顽固的走资本主义道路的当权派，对待社会上的牛鬼蛇神，就是要剥夺他们的民主权利，同他们没有什么平等可说。

领导夺权斗争的临时权力机构，在人民内部实行民主集中制，即在民主基础上的集中，在集中指导下的民主。在这次大革命中，实行最广泛的民主，也要实行最高度的集中。一切革命同志，一切革命组织，都应当自觉地遵守革命纪律，必须按照民主集中制的原则办事，不能各行其是。

巴黎公社把权威运用得太少的教训，必须记取。执行毛主席革命路线、领导夺权斗争的临时权力机构和它的负责人，要拿出无产阶级革命家的胆略，充分地运用无产阶级的革命权威，率领广大群众，胜利地完成夺权斗争的历史任务。

（原载《红旗》杂志一九六七年二月三日，第三期，转载 《人民日报》一九六七年二月四日）