周恩来谭震林与江苏省革命造反派联合委员会座谈纪要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来谭震林与江苏省革命造反派联合委员会座谈纪要

作者：谭震林

时间： 1967.2.8

标签：周恩来 夺权和一月革命 谭震林 关键人物文稿 文章 造反运动和派别斗争

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来谭震林与江苏省革命造反派联合委员会座谈纪要

周总理：

学习最近的毛主席的关于夺权的指示才行。《红旗》三期社论是毛主席亲笔改的，是毛主席的最新思想，尤其是第三段，主席改得最多。学毛着必须和当前实际斗争相结合才能活学活用（翻开《红旗》三期社论第三段）

这一段（指第三段）对于你们今天接见很重要，各方面都说到了，你们夺权我们已看到，中央要经过与你们会谈才能表示支持或不支持。这是一个很重大的问题，没有党和毛主席领导，没有无产阶级专政保护，没有解放军的大力支持，又怎么能够夺权呢？今天的夺权，是1949年夺权斗争的深入和继续。但情况不同了。主席批示我，各省夺权后，要一个一个地接见。昨晚我委托康生同志先找李一英同志来谈一谈，你们要派人来监视，来记录。我们这样支持你们，你们这样不尊重我们，我很难过。你们对包厚昌、李士英什么态度？究竟是可以合作呢？还是带来见工人的呢？给不给中央权利呢？主席写这一段（指《红旗》三期社论的第三段）是有的放矢的。

毛主席、林副主席批了三条意见：全国复员军人不能成立单独组织，全国有九百多万复员转业军人，99%都是好的，只有少数有问题的对我们不满意。

我们应该拥护毛主席、林副主席的批示。我找他们开过会，说不要搞全国性单独组织，可以设联络点，联络，登记、询问，但是座谈以后他们还是要成立全国单独性组织。安亭事件后，我回复了许家屯，十一月十三日我很早就回答了工人可以单独成立造反派组织，也可以综合的即工农兵学的组织。以前发表的两论抓革命捉生产，现在不适用了。原来想分期分批搞，革命洪流一冲击，现在不适用了。允许学生组织，为什么就不允许工人组织呢？现在真正实行宪法上组织自由了。这一点，许家屯他总是传达了。（当总理问到南京的复员转业军人的组织时，一工人回答：解散了。）解散了，应当称赞，还要说服人家。中央至今没批准过全国性的组织，临时工、合同工中央没批准过任何正式文件，但有人（劳动部）编造说全部转正，造成经济主义泛滥。61年、60年、62年下放的工人，干部如果都回原单位工作，单哈尔滨就要多支出六亿，全国就得多支出100亿以上。上海工人阶级觉悟高，首先反对经济主义，文汇报首先登出来的，主席一看到，就把我们叫去了，当晚就广播了，蓬蓬勃勃的夺权斗争展开了。这是无产阶级文化大革命的第二个高潮。学生必须与工农兵结合。一九六五年毕业生要求无条件，普遍回母校，陶铸就发了文件，说可以不转正，可以回去，这样就形成了一个组织，全要回去。应该在工厂，科技机关闹革命。而且本校也不欢迎这些人回去。这是不对的，使我们增加了革命造反派大联合中的不必要的麻烦。可能有人说我是保守派，我说，冲还是要冲，闯还是要闯，林彪同志提倡，首先要革命性，还要科学性、组织性、社论第三段就是对干部的科学的分析。总理讲了东北地区重要性，三面是修正主义，苏、朝、蒙修。你们要打回老家去彻底闹革命，你们的老家不但包括哈尔滨，也包括长春、沉阳、大连。（我说，南京很紧张，这些地方文化革命搞得并不好。）东北也很紧张，是工农业生产基地，南方有上海就行了，南京是你家（指尤念祖），他们（指南京造反派）是否要留你们？你到你们北京联络站去一下，他们会动员你们回去的。

建议不采用江苏人民公社的名称，用了发生政权问题。中央承认不承认的问题，国际上震动问题，首先造反派是政治上占优势，现在有些单位是人数上也占优势了。保守派在瓦解。造反派人数上占优势后，就会骄傲了，包办代替了，当然这只是苗头。希望你们警惕。