周恩来对哈尔滨红色造反者联合总部代表的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来对哈尔滨红色造反者联合总部代表的讲话

作者：

时间： 1967.2.13

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来对哈尔滨红色造反者联合总部代表的讲话

〖注：摘要。（ ）内为代表插话。〗

周总理：

你们夺权胜利阿！（还是第一步）当然是第一步了，万里长征的第一步。这里办事处的观点和你们一样吗？（和原造反团观点一样）

同志们的意见不一致？（矛盾很大）

没有说服他们？（他们不明真相，刚从外地串联回来。）

噢！不太清楚多少？（二十多人）

哈工大在北京就二十多个？（合在一起和上科委搞专桉的就三十多人）

他们单独有个联络站，在什么地方？（北航）

北航不是原有个点吗？（在北航有两个点，前几天接管了他们的联络站。）

接管后他们上那里去了？过两天再来怎么办？（我们说服不让他们回来。）

哈工大造反团有多少人？（全校五千人，造反团就是一千多人。有的组织小组，现在大学造反团仍是少数，造反团学生参加的早，什么组织他们也不参加。）

造反团各校都有发展，独有工大没有发展，你们《新曙光》造反团要吸收这个教训，不要急于求数量，要求质量，你们叫红色造反团革命委员会，省上的叫红色造反者革命委员会，是这样区别？公安局革命委员会中，是局内部多，还是局外部多？（内部多）

公安厅有多少人？（三千多人）

市局有多少？（一千多人）

造反派有多少？（三千多人）

全市来说占多少？（组织上是少数，观点相同的人较多）

那就是政治上是优势，组织上还是少数，运动初期这样好，如一下发展组织优势，内部问题就来了，首先碰到的是西安最多，南京一部，北京的学校，浙江一部分学生，呼和浩特，由政治优势走上组织上优势，内部争论就来了，你们要巩固少数，多数支持造反派参加具体工作的有多少人！（有一百多人）

那个学校多？哈工大（军工的多一些）

军工的张德诚，搞专桉的，参加公安局了，夺权以后，坏人怎么处理？（抓了一些共计一百五十多人，其它看清楚就放了。）

噢！弄清就放了，这是社会上的“红旗军”“战备军”“荣复军”“一 · 二七事件”“一 · 二五事件”内部的桉子，你们监视了几个人？（老桉子继续处理，主要力量搞新的。）

人怎么处理的？我是讲内部那些桉子。（党内走资本主义道路的当权派主要是政治教育，学习毛主席着作。劳动锻炼）

这是讲一部分当权派，多数当权派还在工作，局长、副局长呢？（局长早已经没有了，四清后派去的副局长。）

是不是有个姓宋的，高岗的亲家，调到济南教育厅到济南去了，他的事情有人管吗？（有人，公安厅配合搞，全厅三百多人。占十分之一，同意的少数。）

现在同学中参加公安厅的有多少人？（二十多人，公安局接管的比公安厅接管的好。）

日常工作繁重，社会秩序还好呢？（工作正常，两套班子。）

交通、消防、监狱……都在工作？（都正常，刚开始时都有些啥都管，你讲话后好了）

总部联络站有多少人？（四个人）

只有四个人了，那就好，不要那么多嘛，现在有些大字报，材料也不那么完整，残缺不全，传的不那么正确，不能说解放军不支持，我给陈锡联同志打了个电话，正好《八·八》在围他，于是 军区给《八·八》团表了态，做了工作，《八·八》就散了。看起来军区不是不支持，而是互相不通气，“战备军”他们那天是三白，白口罩、白手套、白布围头，看起来军区还是做了工作，表了态的，以前是互相不了解不联系。现在全国各地和解放军冲突的好多，大喇叭在街上喊，攻击解放军，这很不好，前天在三座门全军文革接待站那儿围了不少人，陈伯达同志刚劝走，第二天又来了，在那儿喊，我们最不赞成。呼和浩特、福州、广州，一直到长沙，（哈工大也有攻击解放军的）还有开封，喇叭特别多，这是《八·八》搞杂的，十月份搞科委，带来了宣传车，白纸，他们 到处乱钻，你们在政治上对他们帮助还不够。

我建议你们哈尔滨造反团把主力调回来，搞全东北的，那么大的东北、矿山、煤矿、林区、石油、工业城市，还不够你们搞的？你想，《八·八》钻入大庆，搞的很乱，造 反团没占优势，过去也有坏人钻入大庆，《八·八》团去煽动，后来还有《红旗军》他们钻入大庆，这是很危险的，大庆太重要了，不能不注意。大庆关系很大，不能不采取军队来接管。但这是暂时的。东北的农业还没有过关，大豆还要出口，大连港口也很大，吨位最大的港口！这还不够你们锻炼的？

我看做艰苦的工作，还是到东北、伊春去，那儿是林区，东北搞不好，就没完成造反任务，我们很吹捧你们东北的，一定要造出红彤彤的天下来。当然在外边也有地位了。可以留下一两个人，都搬走也不好。东北当然也有很多大学。哈尔滨有传说：钢铁公司──鞍山，与市委很对立，钢铁 学院我们也不赞成多去，闹的很对立。煤炭减产，钢铁本身还没减产，交通也有问题，机车出不了，病勤多了。农业──黑龙江农业季节晚一些，也该动手了。

为什么那么多人和你们对立。你们那里学校工作比北京还落后，是不是你们照顾这些小弟弟小妹妹不够？（我们力量不够。）

都下厂下乡那怎么行。大寨每天都有四五千人，可把陈永贵同志搞苦了，光握手都握不过来。非握不可，还要签字，也没有经验。我坚守这一条，不签字。陈永贵问“主席不签字吗？”主席在天安门上，签字就几千人。要照相，跟他劳动，作报告，下工厂把你们高中组织起来。初中要开学了。（以前我们照顾中学工作不够，指导思想有错误，没有重视，怕背包袱，到我们总部造反的不少。）

北京有这个问题，八月搞的就是中学红卫兵，以后搞的太忙。我们照顾大局后对中学照顾又少了。不光责备我，也责备文革小组。

对“联动”教育不够，当然要负一些责任，可是主要责任，是他们家长的影响，“联动”去过哈尔滨没有？（没有）

你们回去专门找些女同学做中学生的工作，因为耐心，还要有政策性。教育帮助，又平等又帮助，岁数差不多，又不是一代，中学生成长也很重要，造成对立不好办。

下厂下乡一道去好些，一是教育，“联动”思想不会不传到哈尔滨的。你们干部子弟多些。北京高干子弟特别多。有些人工作已调。儿女还在北京，我们有些缺欠，主要责任在他们自己。初中和他们谈了，他们多数支持开学。

你们要谈什么问题？（大家谈哈工大的情况，一月卅一日辩论会的情况，有人提出学习崔占成的硬骨头精神，总理摇摇头。）

崔占成的出身你们没宣布吗？（大家说：宣布了，他们承认就是捏造。）

捉崔占成时对工业交通系统造反团作宣传没有？（大家说作了一些，但很不够。）

崔占成逮捕后，工厂对他的印象怎么样？（工人情绪很高，斗争崔占成时工人好多人要控诉……。）

（代表念哈工大红四团《反到底》战斗队的二十二个《为什么》（1）……工人有权吗？……）

十七个委员里，有工人吗？（有三个）

只有三个，少一点，暂时性的嘛！（他们说没有工人）

那他们说假话了。（念到（4）为什么开除工交系统造反总部？）

根本不应开除嘛！（是崔占成自己宣布退出的。）（念到（6）为什么把《人民日报》社论排在第四版，自己的社论排在头版……）

什么社论？（“关键在于大联合”那天新华社电讯稿来得晚一些，并请示了戚本禹同志。……）

为什么他那么解释呢？（代表说到工人没有《八·八》团）

实际《八·八》溷在其中了。工大校党委成份怎样？有老教授没有？ （李昌统治工大十一年，培养资产阶级知识分子……）

革命会四名工人同志都是什么态度？（和我们观点相同，我们准备以后逐步以工人代替学生）

对！本来可以扩大嘛！那也不一定要减少。增加也是可以的。人口多的城市，十七人恐怕不够。

工人本身，《新曙光》红色造反团要搞好。把底子打好。至少把刘录的错误影响肃清。

崔占成不通过刘录和工大关系不密切，工大资产阶级教育路线影响很大，学生还是革命的。工大五千人，先争取百分之二十不算多吧？同时，青年教师也要争取一部分。军工吸收《八·八》没 有？（吸收一部分）

青年教师吸收没有？（原来就有）

你们自己内部问题搞了没有？（斗了）

承认错误了吗？（少数人已有认识）

是北京带去的，周涛父母是病故的，是中级干部，现在当然你们在外边有地位有名气了。上海军工大十一个单位都签了名，因此到处设联络站分散了力量。为什么东北有些地方你们反倒没去设联络站。还要煽风点火，辽宁那么多工业城市，现在比较落后了。要跟上来，黑龙江矿山那么多，你们距离大庆那么近，十几万人地方那么大应该去，石油学院也没去。

哈军工也要进行整顿，总是由政治优势转入组织优势时各种困难都来了。团结多数不一定是组织多数。可以让他们成立另一部分革命组织，可以搞同盟。青年人要么就都一个组织，要么就分得很散，合起来没有对立面。《八·八》在时你们印了谭力夫讲话。他就揭发，后来发现他们也搞了，这样可以互相监督。运动初期一下子就肯定自己是左派，不要自封，有人贴大字报，文革小组讲了一下，街上贴了“×××是坚定的革命左派”，做一个无产阶级革命派经常考验，现在每天都要跟主席走。紧紧跟、紧紧学。犯了错误就改，还要紧跟。不然容易使自己失去警惕。我是这样，你们青年人，更应该是这样。坚定的左派要经过长期锻炼的。

政治优势有个对立面好。我们不是告诉过你们。不要强行解散另一个青年组织（不是反动组织）。我也没有这个权力。《八·八》是和红旗军有联系，自己设法解散了。不要忙于让他马上解散，我告诉军区了。给他们一讲；他们好多人都哭哭啼啼。我看军工、哈工大，如果他们不愿意和你们在一起，可以另成立一个组织，如果是革命的，可以成为同盟军，如果反对你们，敲敲警钟，不要强求让人家解散。如果进来了，不同意见也允许存在，允许提意见。进来一片歌颂声，就把你们麻痹了。

主要的是和工农相结合的问题。首先，哈市造反派的声势还不够，发展不平衡。哈市工厂不少，产业工人也不少。不相称。目的不在于多，工人的积极分子，年青年老都可以吸收。第三，机关、公安局好些，省厅就差一些，机关就这样，造反劲头不够。保守的多数，因为他们是干部……一般职工（包括服务性行业）怎么样？比较好一些？（下边唱，上边好些）

文艺界？（文艺界总部不错）

郊区农村呢？《运动的情况》十七名委员有农民没有？

（有一个郊区的）

西安的组织发展的普遍些，工人、农民。他们的特点不仅政治优势，而且组织也优势。内部争论不休，见面互相打，比哈尔滨凶，北京也面临这么个形势。

工人还是要首先把自己这个组织加强，不要急于从形势上打垮对方组织为满足，要有一个坚强的核心力量。真理抓住了，即使是保守势力存在也好，有对立面，核心力量要下去。因不到百分之二十力量大弱了。校内斗批改可以晚一点，中心问题是夺权，反夺权。可以组织批判刘录的行动。团结一批群众，巩固左派，向外发展，支持全市行动。到工厂锻炼把观望变成积极情绪。你们有困难是在外面的人多，这样很大保守力量对你们不利。军训可以搞，有一半就训练一半。其他回来再搞一次。和军区商量一下便于做工作。学习毛主席着作，思想上提高了。加强核心，组织上锻炼一下。具体还得你们去做。我这是个建议，不要贴大字报，哪有那么多对症下药。只能做参考。不一定对，不要成为依靠，说对了当然好，说错了影响不好。（代表提出对保皇怎么办）

你们《新曙光》还是要发扬光大。他就会分化。让它存在，如果反对你们，当反面教员。如其它钻进来，不如在外面。他要钻进来也不要收。即使都是左派也还是有矛盾的。当然是内部矛盾。你们注意他们。可以下厂从下面瓦解他们。组织上建立起来每个厂都要建立核心。不在人多。如果他们真要活动，军区要站出来说话了。和革命委员会闹对立就要走向反动。见诸于行动。只能把更多的赶到对面。确实有活动不要怕，让他暴露。到那时军队说话，他就孤立了。军队做后盾，不要过早的使用军队。不要过早的使用法庭去抓人，回去和潘复生、汪家道说一声。希望他们都努力。这都是做参考的，不当指示，军区过早亮相没好处，让他们多暴露一些。当然太晚也不好。军工外地联络站都要撤回。（当地群众不让，军区有指示。军队院校在外地的联络站一律撤回。）

那当然不包括你们，有历史关系的留两个人就行了。根据情况，人家同意留的可以留一两个。主要是煽风点火，真正造反派起来了就撤。（下厂对口问题，有人说是轻政治，重业务。）

结合有好处，因为懂一些，不但可以革命而且可以促生产，不能都搞政治工作。还有半年，延长不延长还不一定，据形势可能延长。因为夺权斗争会有反复，别害怕。问题是党政干部亮相太少，你们回去帮潘复生搞一批红旗杂志三期社论所指的二类干部做具体工作。革命委员会是个权力机关，不能搞业务，你们要陷入业务就不能行使权力了。一定要帮助省委搞出一批来。（干部有对立情绪，谁上去就搞谁）不服气这是私字，要破私立公，功过分明，检查两次就行了嘛！还老检查吗？干一段不成可以撤换嘛！（可以不可以到边境串联？）省革命委员会可以派人去，派确实是左派人去，人不要太多，要懂政策，不要学小红卫兵乱冲。主席讲：斗争要文明一些，我们是无产阶级专政。要高姿态，高风格。北京街上标语水平不高，到处都是“打倒”、“砸烂狗头”哪有那么多狗头，都是人头，这样搞法群众很难理解。还搞喷气式照相。相片登报贴在大街上，让外国记者搞去了。现在要将斗争水平提高，现在水平太低，八月初也没有那么凶嘛！斗倒斗臭要在政治上斗。要对后代进行教育。不然他们将来掌权了也这样干。这就太简单化了。他们认为这样就叫斗臭了。还有把别人生活的事也拿出来了。也叫斗臭了，我看不合适，主要是要在政治上斗臭。

（关于成立革命审判委员会问题）

现行犯可以审判。过去的桉子，定性，判刑，开除党籍要到后期搞。

农村一斗就斗党支部书记，有错误就开除党籍，初期容易扩大，后期处理就慎重了，主席多次提出要教育农民。有错误就开除党籍，这是一个人的政治生命，典型先搞几个。三结合，领导群众审判。有两个好处，一个是立场鲜明，一个是传播快，杀一儆白，比机关判桉好。群众判桉总有个主管的，你们建议法院、检察、公安三位一体，一元化是应该的。三派鼎立是不对的。过去法院专学判桉，是资产阶级残余法权，专政机关和群众结合是主席的一贯思想，民主集中，但死刑要上报。

（烧档桉问题）

最近要起草一个文件，任何党的处分，只能党组织决定。