谢富治接见北京中学红代会集训同学的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 谢富治接见北京中学红代会集训同学的讲话

作者：谢富治

时间： 1967.10.14

标签：教育和教育革命 红卫兵运动 谢富治 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

谢富治接见北京中学红代会集训同学的讲话

中学生最近搞大批判、大联合、三结合，复课闹革命有很大成绩。前几天，主席有最新指示，要我们开办训练班。这样会有很大好处。这是我们伟大领袖早就提倡的，主席一向是这样做的。我们什么事都得有纲，毛主席的最新指示就是我们的纲领。有了这个纲领，我们就什么事都好办了。只有通过实践，这样事情才好办。文化大革命已经搞了一年了，我们按毛主席的路线，毛主席的伟大纲领，已经取得了很大胜利。搞文化大革命第一年是发动，第二年是决战，第三年是收尾。现在文化大革命一年半多了，现在基本上把党内一小撮走资派打垮了。虽然没有把他们从政治、思想、理论上彻底搞臭，但他们垮了。现在是毛主席的革命路线取得了伟大胜利。全国大多数成立了革命委员会。北京是首都，是党中央、毛主席的所在地，我们有优越性，我们直接听到中央的声音比较多，我们有好条件，我们应该更加紧跟毛主席的指示办事，把大联合、三结合、斗批改、复课闹革命搞好。我们应该首先进行革命的大联合，才能进行革命的三结合，才能把斗批改推向更高阶段，这样才有利于复课闹革命。同志们，中央最近几天要发布命令。准备大学、中学、小学都要复课闹革命。只有这样，斗批改才能进一步进行。要复课，复课不难，复课就有一个东西吸引着同学，就是大批判。有了复课，可以把大多数同学集中起来。原来，有一部分积极分子参加文化大革命，也有不少逍遥的分子。如果复课，可以把逍遥分子集中起来，积极分子更可以发挥作用。这样三结合、斗批改、复课闹革命才能更好地进行。

全世界一切无产阶级都要联合起来，你们为什么联合不起来。当然这种联合要在毛泽东思想基础上联合。但是，小是小非，我们就不要管它了，我刚才在大学那也讲了。集训班是我们伟大领袖毛主席提出来的，我们搞集训，主要是发扬成绩，因为文化大革命以来，革命小将有很多的丰功伟绩，揭露了许多坏东西，打破了四旧。你们每一个人都应该是大批判家。要好好地总结一下。在刚开始时，你们没有经验，犯了一些错误，应吸取教训，避免重犯。你们这些人不要老碰钉子。你们凡是不对的都不要做。你们应该总结经验，提高勇气，克服困难，不能一集训都把你们整得灰熘熘的。你们应该抓住两个阶级、两条路线的问题。批臭走资派、捣毁四旧。宣传马列主义、毛泽东思想。这些做得不够，防止修正主义，各个组织和每个人都要注意。首先要注意“斗私批修”。“斗私”，不要把勇气整没了，斗垮了，不能把同修正主义斗争的勇气斗垮了。要总结、分析两类不同性质的矛盾。两类不同性质的矛盾是毛主席提出来的。这是大是大非。但是在无产阶级专政条件下怎样区别两类不同性质的矛盾呢？象国民党、地主、资本家、官僚资本家以及那些小商贩（投机倒把）……在无产阶级专政下，处理两类矛盾非常重要，如果处理不好，就会出问题。那些走资派为了保护自己常把人民内部矛盾当敌我矛盾来处理。

两类不同性质的矛盾有两种。有我们革命派内部与革命派内部的矛盾；革命派组织与保守派组织的矛盾；革命派与犯错误干部之间的矛盾。这些都属于内部矛盾。但是革命与党内一小撮走资派与彭罗陆杨、刘邓陶以及赫鲁晓夫野心家之间的矛盾是敌我矛盾。但我们在处理这些矛盾时往往按人民内部矛盾处理。这说明我们伟大领袖的英明伟大。我们处理方法一贯是应该按照毛泽东思想，采取：团结－批评－团结的方法，要允许别人犯错误，也要允许别人对错误有一段认识过程。象武汉的陈再道等五人，主席叫他们到群众中去，也叫他们参加集训班。这五个人感动的都哭鼻子了。你们革命小将也是这样，在运动刚刚开始时，没有经验，犯了不少错误。现在我们应该把那些错误扔掉。你们当时，天不怕，地不怕，敢把皇帝拉下马。这个勇气是好的，但是打人、抄家、喷气式、弯腰、剃光头，这些是我们伟大领袖从来就反对的。你们对那些走资派这么干了以后，伟大领袖也没说什么，但这并不是纵容你们这样去做。你们把当权派搞得灰熘熘的，那谁叫他脱离群众高高在上。但话又说回来了，不能因为这个，你们那样不符合毛泽东思想的又对了。

每次运动过后，我们都要总结一次经验。毛着学习班就是叫我们总结文化大革命这一年。我们不要泼冷水，不要搞得灰熘熘的，打击了革命小将，叫老保翻天，这绝对不允许。我们在搞革命大联合时，也要搞班级大联合。主席的“三·七”批示我们一定要坚持。主席的“三·七”批示我们准备再从新公布。你们中学生在这方面要带个头。你们解放军不要老迷信巴黎公社的那套选举。你们要搞协商，搞推荐，我看协商比那个选举还民主，你们别笑，主席一直是这么干的，协商是一个好办法。我看这完全符合毛泽东思想。毛主席从来都是搞协商，那资产阶级的一套就是考试，考个五分也没用。当然协商不见得都同意。我看这是个好办法。毛主席一向这样干。各方代表经过多次协商，反复协商推荐，然后才进行选举。最近听说六中红旗要被别人吃掉（群众：六中红旗负责人来了。）你们组织有多少人？（××：四百多人）对立面呢？（××：对立面新兵，一百多人。）人家一百多，你们四百多，人家怎么能吃掉你们呢？如果协商，也要照顾别人。你们中学生都是十几岁的娃娃，你们做的就百分之百符合毛泽东思想？我看不见得，别人也有做得对的。好多日子没提老红卫兵了。现在我也提一提。人家老红卫兵，你们也要帮助人家，干部子弟都不好，这也不符合毛泽东思想，当然，也正象江青同志所说的：“我们的干部子弟很叫人耽心。”他们的生活条件比别人高，修正主义容易在这里出现。有一部分也好，但是他们毛病不少。但不是都不好，大多数都好。有少数人不好，有少数黑帮子弟不好办。他们是有阶级仇恨的。

你们一定要把班的联合搞好，四·三派也一定要注意这个问题。不要退出班级大联合，各派应联合起来，应补台，现在不能四·三派、四·四派了。

我看，你们核心组应当轮流当，这个人当几天，那个人当几天，怕什么，你们那个头头应当轮换。伯达同志讲过好几次，中学生可以轮流当。但这并不是说你犯错误。

不要搞四·三、四·四。但是大学生在这里分裂。谭厚兰，你不要管人家的事。你们小朋友对班级联合的态度，对毛主席三·七批示的态度就是革命和不革命的问题。有人就是坐不下来，不好好学。我们这些人也要交班，交给你们，你们要学好马列主义。你们小资产阶级容易动摇，你们不能动摇。中国七亿人民看着你们。我们这次文化大革命正象林总说的：受到的损失是最小最小最小，得到的成绩是最大最大最大。你们中间不能出修正主义，你们要坚持毛泽东思想。我这话讲二十后、三十年后、五十年后看你们坚持不坚持毛泽东思想，坚持不坚持毛主席的革命路线。你们坐下来半个月好好学习。我们与国民党打仗时，打一仗就坐下来学十天、十几天，半个月，总结经验，再打再战斗。我们打仗打了一年，坐下来修整，准备打下一仗，打斗批改这一仗。你们就是懒，光说等中央下命令，中央不也是从群众中来的吗？你们自己要总结两条路线、两条道路斗争的经验。怎样处理两类不同性质的矛盾，你们才能按框框干，要克服缺点，发扬成绩。集训半个月要写一份总结，每个学校都应开学习班。江青同志九月十七日、九月十八日发脾气，说我们有些学生就是不听话，主要是有一些人捣乱。当然，这主要怨我，我没有好好帮助你们，但帮助你们也不听，现在才听了。得了，李冬民，就叫我讲到这里吧，我还要到别处去。

（群众要求评价解放军在中学运动中的作用）解放军在中学生中间的功劳最大最大，应大大树立解放军的威信。要留二、三个人一直在学校，解放军在学校，你们应该感到荣幸。（群众：二、三个太少了），那不少了。

（群众：现在有许多组织怎么办？）要削去山头，按天津延安中学经验办。回班，复课闹革命。

（群众：现在高、初三年级有的到内蒙去）报纸都支持嘛！电台都广播了，下去欢迎。

（群众：东城很早就成立革命委员会，有些人有意见，退出怎么办？）建立革命委员会的都承认，不承认也不合适。退出去的应回来，补台。退出去不对嘛！要联合，补进去。应坚持承认革委会。

（群众：对老红卫兵怎么办？）老红卫兵不要单搞，要加入别的组织。有个别解放军对四·三派态度不对，当然，有些四·三派对待解放军的态度更不对！ 好！别问了，我该回去了。