放手发动群众，进一步壮大反英抗暴斗争的队伍 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 放手发动群众，进一步壮大反英抗暴斗争的队伍

作者：《人民日报》编辑部

时间： 1967.7.5

标签：对港台关系 重要报刊和社论 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

放手发动群众，进一步壮大反英抗暴斗争的队伍

六月二十四日开始的规模壮阔的香港五万工人联合大罢工，震撼了港英帝国主义，显示了工人阶级的强大威力。香港其他阶层的爱国同胞，积极响应这次大罢工，奋起以各种形式展开群众性的斗争。学生罢课，小商小贩和部分爱国的工商界罢市，声势浩大的各行各业的群众斗争，正在政治上和经济上，给予港英帝国主义以越来越重的打击。

革命的群众运动越是深入发展，斗争就必然要更加尖锐，更加激烈。反动势力越是接近死亡，也必然地越要猖獗。港英法西斯当局为了维持其摇摇欲坠的反动统治，正在进行着疯狂的挣扎。它接连不断地杀害我爱国同胞，逮捕判刑上千人；它继续颁布法西斯法令，大批解雇罢工工人，对香港工人和香港同胞进行威胁利诱，使用了各种各样的卑鄙手段，破坏我香港同胞的抗暴斗争。

我们伟大的领袖毛主席教导说：“不管中外反动派如何猖獗（这种猖獗是历史必然性，毫不足奇），我们是能够战胜他们的。”一切内外黑暗势力的猖獗，不但表示了这些黑暗势力的还有力量，而且还表示了它们的最后挣扎，表示了人民大众逐渐接近胜利。英帝国主义是困兽犹斗，它们的寿命已经不长了。

目前，摆在香港爱国同胞面前的任务，就是再接再厉，把这场反英抗暴的斗争坚持下去，夺取伟大的胜利。为了实现这个目标，就应该放手地发动群众，以工人阶级为核心，团结香港一切可以团结的反帝爱国力量，不断巩固和壮大反英抗暴斗争的队伍。

香港同胞的反英抗暴斗争，是侵略与反侵略的斗争，是中华民族一百多年来反帝斗争的继续。万恶的英帝国主义在香港干尽了坏事，犯下了数不清的罪行，欠下了还不完的血债。它是香港四百万同胞最直接最凶恶的敌人，是中华民族的敌人。一切有爱国心的香港同胞，应该而且一定会遵循毛主席的教导，团结在反帝爱国的旗帜下，投入反英抗暴伟大斗争的洪流。

香港的四百万同胞，大多数是爱国的，是反对帝国主义的，是要革命的。香港的工人、农民、渔民和其他劳动人民，以及所有爱国的同胞，忠于我们的伟大祖国，忠于我们的伟大领袖毛主席。他们热烈地向往着强大的社会主义祖国，他们为祖国社会主义革命和社会主义建设的伟大成就而欢欣鼓舞。特别是祖国正在进行的伟大的无产阶级文化大革命，使他们受到了极大的教育。广大的香港爱国同胞，热情地学习伟大的毛泽东思想，用毛泽东思想来武装自己。在这场反英抗暴的尖锐斗争中，香港爱国同胞的革命觉悟空前提高。这是在香港放手发动群众，打击英帝国主义的最重要的条件。

香港的工人，作为反英抗暴斗争的主力军，要对一切爱国的人们作好团结工作，发动他们参加反英抗暴斗争，欢迎他们的一切爱国行动，有些人即使目前还不能加入反英抗暴的战斗行列，只要不是汉奸，也要向他们做工作，团结他们。

工人的罢工是目前香港反英抗暴斗争的主要战场，店员、城市贫民、小商小贩、学生、知识分子，以及一切爱国的同胞，都应当用各种斗争形式，同英帝国主义作斗争。特别是香港几十万青年学生，应当积极行动起来。同工农群众相结合，在反英抗暴斗争中发扬先锋的作用。这样，就能够形成对港英帝国主义的层层包围，给以狠狠的打击！

在香港，我们所要直接打击的对象，是英帝国主义，是一小撮英国殖民主义者和极少数死心塌地为英帝国主义效劳的民族败类。那些在敌人营垒中为敌人做过一些坏事的人，他们应当认清形势，弃暗投明，将功赎罪。而对于那一小撮英国殖民主义者和那些罪大恶极、怙恶不悛，甘心充当敌人的刽子手的鹰犬，香港同胞完全懂得怎样去处理他们，那就是以其人之道，还治其人之身。我们要严厉制裁这些坏家伙，杀人要偿命，血债要用血来还。“只许州官放火，不许百姓点灯”，哪有这个道理！谁要想在香港杀害我爱国同胞，而又不受到应得的惩罚，那是绝对办不到的。

现在，在祖国七亿人民的坚决支援下，香港的爱国同胞们，正在进一步动员起来，汇合成波涛汹涌的汪洋大海。敌人不投降，就叫它在香港反帝革命群众斗争的汪洋大海中活活地淹死！

（载《人民日报》一九六七年七月五日，社论）