彻底砸烂修正主义的全日制 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 彻底砸烂修正主义的全日制

作者：北京二十五中革命委员会 高三(一)

时间： 1967.7.27

标签：教育和教育革命 群众运动重要文献 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

彻底砸烂修正主义的全日制

彻底砸烂修正主义的全日制

北京二十五中革命委员会 高三（一）

1967.07.27

《兵团战报》编者按：

在毛主席关于教育革命最新指示的巨大鼓舞下，中学无产阶级革命派的思想空前活跃，教育革命的序幕在荡涤了内战空气之后，被重新揭开了！我们把这篇大字报热情地推荐给读者，请同志们一读。

当前教育革命在中学的蓬勃兴起，是中学运动形势大好的一个重要标志。一切决心将无产阶级文化大革命进行到底的中学无产阶级革命派都要积极地投入到教育革命的伟大洪流中去，去批判！去斗争！去排除万难！去争取胜利！

教育革命首先要批判，不批判就不能创新，不全盘砸烂封建主义的、资本主义的，修正主义的旧学制，就不能创建无产阶级的全新学制，对旧学制，要用战无不胜的毛泽东思想去进行科学的批判！要以两条路线的斗争为纲，去大破大立！要敢于同那些顽固守旧、或形左实右的错误思想去进行斗争！无产阶级革命派在这场斗争中要嗅觉灵敏，旗帜鲜明，坚决斗争，毫不妥协，要敢于挑起教育革命的大论战！

资产阶级知识分子统治我们学校的现象再也不能继续下去了！

革命的科学的批判精神万岁！

毛泽东思想指导下的无产阶级教育革命万岁！

长期以来，陆定一之流把持着教育界，疯狂地推行刘少奇一整套的修正主义教育路线。百般抵制毛主席的教育思想，贩卖了大量黑货，把教育搞得乌烟瘴气。

现行的全日制，是几千年来封建社会旧教育制度的延续，又加进了资本主义的黑货。是一种落后、反动的教育制度。现行的全日制对抗毛主席的无产阶级革命路线，被刘、邓、陆一伙做为在中国推翻无产阶级专政，实行资本主义复辟的重要工具。其主重要罪状如下：

一、全日制学校严重脱离社会，脱离无产阶级政治，《中学五十条》明文规定："全日制中学必须保证全年有九个月的教学时间。""全日制中学必须以教学为主。"就这样，广大的学生整日整年地坐在课堂里，死啃书本，不和社会接触，不和广大劳动人民接触。相当一部分学生缺乏劳动人民的阶级感情。刘少奇就公然号召："你们要安心学习，两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书，或窗外事可以闻一闻，但不要因而不安心。"就是企图使我们埋头读书，不问政治，忘记阶级斗争，以便达到他们复辟资本主义的目的。

二、全日制学校扩大脑体差别，妄图把青年培养成资产阶级的精神贵族，高薪阶层。毛主席教导我们："我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。"可是刘少奇大肆贩卖他的两种教育制度的黑货，他说"学校分两类，第一类学校（指全日制学校）是国家办的，质量要求高，阶级成分好，文化质量也要较高，这只能吸收一部分人。因此，势必有第二类学校，半工半读是有经济目的的，……优秀的考上了第一类，次一些的就进入了第二类。"他的所谓"优秀"就是书本知识会啃。他就是想把一些人培养成"人上人"，一些人培养成"人下人"。陆定一就更加露骨了。他说："'小宝塔'存在对我们有利，有没有不利的一面？有，就是培养资产阶级知识分子吧！资产阶级专家吧！我们教育就是了。所以'小宝塔'取消早了不行，恐怕一直要到社会主义完结。"就是鼓吹要培养资产阶级的接班人。把一部分人培养成为他们利益服务的特权阶层。

全日制中学有相当一部分毕业生不就中了他们散布的毒素吗？他们说："全日制中学就是给升大学的人准备的。我们不考大学怎么行。"资产阶级成名成家的思想占据了他们的头脑。有些人考不上大学，不服从分配。甚至还有人"三打祝家庄"，连考三年大学。不愿做农民、工人，不愿做一名普通劳动者。

令人气愤的是，就是现在──无产阶级文化大革命进入大批判的新阶段时，竟然还有一些自称为"自修派"的所谓"高材生"，整天躲在图书馆里大翻数理化，做数学竞赛题。只梦想着升学。我们要向这些"高材生"们大喝一声，快觉悟过来吧，照你们这样自修下去，只能修成修正主义！

看！这样的全日制学校难道还能让它存在下去吗？！

三、全日制学校的学生严重脱离劳动。这样的学校不可能实现教育与劳动相结合。

毛主席教导我们"教育与生产劳动相结合"如何实现这一点呢？毛主席说："学校办工厂，工厂办学校，学校有农场，人民公社办学校，勤工俭学，或者半工半读，学习和劳动结合起来了。"毛主席还号召：亦工亦农，亦文亦武。

马克思早就说过："教育与体操和体力劳动的结合是可能的。""在合理的社会制度下，每个儿童从九岁起都应当成为生产工作者。"他还具体描述："工厂儿童与正规地白天上学的学生比较，虽然受教育的时间少一半，但学的东西一样多，而且往往更多。问题很简单。他们虽只上学半日，但他们始终是有朝气的，几乎总是能够并且愿意学习的。"他最后得出结论："从工厂制度中产生了未来时代的教育的萌芽，这种教育使每一个超过一定年岁的儿童把生产劳动跟上课的体操结合起来，这不仅是增加社会生产的一个手段，并且是改革全面发展的人的唯一方法。"马克思的这个设想和毛主席的教育思想是完全一致的。

可是陆定一之流所宣扬的全日制学校的所谓"教育与生产劳动相结合"是怎么回事呢？

这就是：每年有一个月的劳动，以保证教学。劳动作为和数理化文等科并列的一门课程。参加劳动只是"养成劳动习惯，培养劳动观点""学习一定的生产知识和技能。"等等。

看，这和毛主席提出的"教育与生产劳动相结合"有何相同之处！？一个是边学习边生产；一个是学习为主（书本知识），劳动只是一种陪衬，一个摆设；一个是要培养出新型的劳动者，一个是培养出脱离劳动的知识分子；一个是要把我们引向共产主义，一个要把我们拉回资本主义。

我们一定要按照马克思列宁主义、毛泽东思想所教导的那样，培养全面发展的劳动者，培养共产主义的新的一代，一定要把学校办成以学为主，也要学工，学农，学军，也要批判资产阶级的新型学校。绝不能搞马克思、毛主席早就反对的，并已被实际证明是脱离劳动的修正主义的全日制学校。

四、全日制学校工农子弟上不起，也根本不愿意上。

毛主席教导我们："这里一切文化教育机关，是操在工农劳苦群众手里的，工农及其子女有享受教育的优先权。"可是全日制学校根本就不是这样。全日制中学在招生时，就用种种限制来不让工农子弟念书。要招"有经济能力连续几年的。"说："工人、贫下中农的子弟又脏又笨。"（陆定一语）说他们"愚笨"，"没有天才"，排挤他们。确实，许多工人，贫下中农子弟就是因为在这样整天坐板凳的学校里，光吃饭，不劳动，不象有钱的人家，因此供养不起，中途退学。一句话，工人阶级绝不需要这样的学校。

五、全日制学校的学生很难革命化。过去两年，记得旧市委还搞了一个"学校里如何实行青年革命化"讨论。有一些同学就尖锐地回答了："这样的学校就是不能革命化。"现在看来，这个回答好得很。革命化必须劳动化，必须真正和工农相结合。这样的学校脱离劳动，脱离劳动人民，又怎能革命化呢？

六、全日制学校所学的一套理论严重脱离实际，学了也无用。这一点无须多说。正如毛主席所说的："历史上的状元，出色的没有几个。"工人反映："大学生毕业连电线杆子距离也算不好。"学是为了用，学了无用的学校要它做何！

七、全日制学校里的学生健康情况普遍不良。不良还算好的，简直是很坏了。中学生整天读书，近视眼占学生总数的二分之一左右。各种病就更甭说了，应有尽有。

全日制学校是陆定一反对毛主席教育思想的铁证，要把学生培养成资产阶级知识分子，其要害就是要在我国复辟资本主义。

尽管旧北京市委，旧教育部一小撮反革命修正主义分子怎样美化全日制，叫嚷要办它一百年、二百年，共产主义也要有。尽管他们怎么对全日制修修补补，花样翻新：什么"十年制实验"啦，"九年一贯制"啦！都丝毫改变不了其反动的本质、改变不了其必将灭亡的命运。

我们就是要砸烂全日制学校，任何改良的办法都是行不通的。

"这样的学校不能取消，尖端人才还要从这里选。"放屁！这不是和陆定一搞什么"小宝塔"的谬论如出一辙，资产阶级知识分子堆里，哪里选得出无产阶级的人才！

无产阶级的高材生从来都是从三大革命的实践中出来的。

"你们否定过去的一切。"这简直是胡说八道。难道大破这种封建主义、资本主义旧东西就是否定一切吗？只允许我们在资产阶级许可的范围内修修补补才适合它们的口味吗？这样根本办不到。不破不立，只有大破才能大立！

旧的腐朽的全日制滚到一边去。一个符合毛泽东思想的崭新的适合社会主义经济基础，解放生产力的新学制就会出现在我们面前，让我们张开双手去欢迎他们吧！

世界是属于我们的。

北京二十五中革命委员会 高三（一）

一九六七、七、二七、

（原载《兵团战报》1967年11月16日）