中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组关于派国防军维护铁路交通的命令 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组关于派国防军维护铁路交通的命令

作者：

时间： 1967.8.10

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组关于派国防军维护铁路交通的命令

为了更好地贯彻执行伟大领袖毛主席提出的“抓革命、促生产"的方针，保证无产阶级文化大革命的顺利进行，促进工农业生产的发展，切实保障铁路运输的畅通，现决定派出部分国防军部队担负护路任务。部署如下：

一、任务区分（从略）

二、铁路系统已实行全面军事管制，国防军担负护路任务后，对原铁路局、分局的军管会和站段的军管小组，应根据实际情况，进行必要的调整或改组，以便更好地实施统一指挥和领导。为了密切配合，共同完成维护铁路交通秩序任务，各站段的铁路公安人员，统归所在站段护路部队指挥。

三、担任护路任务的部队，必须高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席着作，大力突出无产阶级政治，坚决依靠广大革命群众，广泛深入地宣传和贯彻中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组《关于坚决维护铁路、交通运输革命秩序的命令》和有关方针政策、命令、指示和规定，保证革命和生产双胜利。

四、铁路、交通运输部门的群众组织和革命职工，与铁路，交通运输系统以外的群众组织之间一律不许互相冲击。铁路、交通运输部门的群众组织，除中央特许者外，暂不参加本单位以外的群众联合组织，但可参加本地区的联合的政治活动，如革命的大批判。外地、外单位的群众组织在铁路、交通运输部门设置的联络机构，必须撤出。铁路，交通运输部门各单位的群众组织之间，也不要互相设置联络机构。