军级以上干部会议精神传达 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 军级以上干部会议精神传达

作者：

时间： 1967.3

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

军级以上干部会议精神传达

〖传达讲话。传达者、传达日期不明。〗

军级以上干部会议。从2月26日至3月25日，开了近一个月。会议期间，毛主席、林彪同志几次接见全体代表，会议由周、叶主持。周总理给会议作了两次重要指示。陈伯达也给会议作过指示。三月二十二日，毛主席接见了全体同志。

（一）提高对文化革命的认识和两条路线斗争的认识，彻底批判资产阶级反动路线。坚决把文化革命进行到底。

1.文化革命的重要性及迫切性：

开始同志们对文化革命很不理解，很不认真，很不得力。后来解放军按主席指示，介入地方文化革命，好了一些，就有了五、十条。可是文化革命完了可能有些人还不理解。这次运动是触及每个人的灵魂的大革命，是一场尖锐的阶级斗争……（记得不全）。资产阶级向我党进攻计十七年了，文化革命是我党向资产阶级大反击、大决战的斗争，是挖修总根，保证我党不被修正主义腐蚀，保证我党千秋万代永不变色，胜利前进。

毛主席早就指示，在社会主义社会存在着阶级斗争、阶级矛盾及资产阶级复辟的可能性……。十七年来，有些地方，如北京市委、中宣部等被夺，中央组织部被叛徒控制了二十多年，不搞文化革命怎能行呀！所以毛主席对阿友（阿尔巴尼亚）说：文化革命有两个可能，即：（1）是资产阶级打倒我们；（2）是我们把资产阶级打倒。毛主席说把资产阶级打倒我们放到了第一位，如果不是放在第一位，就是没有敌情观念，如果不是这样认识，这是没有敌情。因为：（1）地、富、反、坏、右在全国就有三千五百万人；（2）八个民主党派十多万人；（3）旧中国留下的五百多万旧知识分子，这些人，一直统治着我们的文化部门，解放后接收了大批的旧职员、旧军人。所以复辟的危险性从目前来看主要来自党内、国内以及上层和各机关走资本主义道路的当权派。但是，我们还是无产阶级专政的国家，毛主席在全国人民中有崇高的威信，十七年来取得了伟大的成就。他们企图用武力来夺取政权是不行的。所以他们用和平演变来搞我们。打进来，拉出去，搞复辟，这个危险主要来自党内上层党的领导机关…… 。当然我们应看到党是毛主席亲自缔造的，是好的。但不能光看到我们光明的一面，还必须看到有阴暗面，阴面主要表现有以下几个方面。

（1）老革命干部（指长征）是搞民主革命的，是搞资产阶级民主革命的，推翻三座大山他们是赞成的，但取消剥削有些人就不干了。这些人不是无产阶级革命家，有多少下去了，还有些在和平环境中演变过去了，所以他们搞社会主义就不行了。

（2）解放后入党的占百分之八十，这些党员有的掌了权，如书记、区县长以上的等，这些人没有经过复杂的阶级斗争的锻炼，世界观没有得到彻底的改造。

（3）解放后有些旧职员，表面上是共产党员，实际上是国民党员，如刘澜涛、胡锡奎。

（4）解放后地、富、反、坏的子女，过去陆定一统治时，有些人上了大学，由国家统一分配，有些是好的（指经过改造），但也有些是化装了的，他们对我们党和社会主义制度怀有刻骨的仇恨。如刘澜涛这个叛徒桉六十二个人除一人是科长，死了二十二个，其余都是省委、市委以上干部。

我们党内也有里通外国的。自解放后不断出现反党集团都是这些原因。资产阶级从五一年以后就向我党开始猖狂全面地进攻，我们虽然进行了一系列的政治运动，但只是解决个别问题，始终没有解决根本问题。毛主席总结了十七年来的政治斗争的经验，找到了文化革命的方法，充分发动群众，彻底揭露党的阴暗面，这是大教育、大批判、大审查，全国全党性的全面发动群众，叫群众搞，这次只要是三反分子统统打倒，这就从根本上解决了问题。不搞不行，不采用大民主不行，搞晚了也不行，如再过几年也不行，那就不是我们揭他们了，而是他们揭我们了，再迟了连挂牌子的地方也没有了，不搞不行呀！在苏联就不行呀！你揭他镇压你。现在是一次不流血的内战，迟了就成了流血的大内战。

2.两条路线斗争的实质：

一条是毛主席为代表的无产阶级革命路线，一条是以刘、邓为代表的资产阶级反动路线。资产阶级是搞资产阶级专政，十几年来的主要矛盾是两个阶级两条道路的斗争，反映到党内来就是两条路线的斗争。

一系列的事实证明，刘少奇是党内走资本主义道路的当权派的代言人，是修正主义、资产阶级反动路线的总根子，是埋在党内的定时炸弹，是党内头号走资本主义道路的当权派。刘少奇是大地主出身，1925年是被国民党抓去的，怎样出来的不清楚，可能是叛徒。这个问题刘少奇至今未向党中央和毛主席交待。

抗日胜利后，刘少奇宣扬我军向蒋介石投降（当时刘澜涛是赞成的），在解放后，他说巩固民主革命，搞四大自由，五七年又反对统购统销，“托拉斯”是刘少奇提出的。

五○年到东北，当时东北正搞变工队他不让搞，他说每户有了马驴才能搞。他形“左”实右，主张把地主一律扫地出门，与毛主席提出的政策相对抗，刚解放他就带着老婆到天津，反对搞社会主义，说社会主义太早了，现阶段搞社会主义是错误的。五二年太原提出办合作社，刘少奇批了一句话，“这是空想的社会主义” 。这是明目张胆地与毛主席相对抗，反对搞社会主义。五九年批判彭德怀、黄克诚不积极。六○年对形势悲观失望。六二年带头刮单干风，搞“三和一少” ，“三自一包” ，与苏修遥相呼应。叛徒分布很广，各个角落，晋察冀是陆定一的一摊，文化部门是修正主义的刘少奇的吹鼓手。刘少奇的外衣是《论修养》。刘少奇反对毛主席二十多年来是一贯的，毛主席说“经过长期考察教育。我对这个人完全绝望，‘八大’是五六年召开的，‘九’大至今未开的原因也在于此” 。

邓小平，内战时期任七年政委，在福建有一次很紧张，假借汇报跑了，临阵逃脱，解放后有人揭他（莫文骅中将），被打成反革命。现平反了。抗战时彭德怀搞百团大战，毛主席不同意，实际上已经暴露了，以后伪军的百分之九十五，日军的百分之六十指向了我们（秋天），引来了冬季大扫荡。我方才化整为零。五九年斗彭、黄时，邓小平包庇罗瑞卿，六五年毛主席揭罗瑞卿，邓千方百计为罗开脱，罗瑞卿是逼林彪让位的，这话是刘亚楼临死时讲的，罗瑞卿手伸得长，邓小平、彭真、叶剑英三人小组负责处理罗瑞卿时，邓小平不参加会议，还要罗喊冤。罗顽固跳楼未死，还叫坚持，后来跑到陕西来了。到最后给罗下结论时不叫都回来了。邓反对毛主席，自担任总书记以来，从来不给毛主席汇报，开会时离主席远远的，主席讲话时也不记笔记。说林彪在部队搞学毛着是捞政治资本，形式化。他主张以实带虚。邓下面是贺龙、罗瑞卿。工作也不主动，吊而郎当。整天打扑克、打麻将，专门派飞机接吴晗和他一起打桥牌，邓曾经给毛选编辑部负责人说，毛选上多注解二野（突出刘邓），少注解四野（贬低主席），并对林彪说：“你有平型关战役，我有淮海战役” ，实际上他在淮海战役中并没有出啥力，在和林彪争功劳。

搞文化革命就是避免拿枪的内战。

毛主席提出三结合，但资产阶级搞的是二结合，其中就没有中国人民解放军。

3. 主流和支流：

最近（文化革命以来）中央发出了三十五个公开文件，都是解决支流问题。有些同志把支流看得多了。有些同志思想方法不对头，不看本质看支流，不要怕乱。主席讲乱而治之，乱只能乱敌人。乱就能挖出来。没有这样的运动，他们就会把我们搞垮，把主席推翻。当然，就是敌人夺了权也不要紧，我们重新革命吗！有些同志说影响生产。李富春讲：六六年是工业生产全面上升的一年，农业上升百分之七，工业上升百分之二十二，钢、煤、石油三月份上升了，六七年工农业一定会全面地高速度地发展。死了几个人没有什么了不起，赶不上过去一个战役、战斗。淮海伤五万人。也赶不上一次流行病。革命不付代价是不行的。群众起来了嘛，挂了就挂了（指挂牌子），我们有些人演变，变了轰一轰，冲一冲，受受教育，这次大革命要把坏人打倒，把不坏不好的人教育过来。

阶级斗争是不能调和的，要看主流、大方向，抓不住本质就要犯错误。

4. 把文化大革命进行到底：

文化大革命主席早有全盘安排的，不理解也要执行，决不能不合自己的口味就不干了。

文化革命两个阶段，两个力量。

（1）从去年五月十六日至六七年元月二十三日是第一阶段，毛主席用了一张大字报，红卫兵大串连就把全国亿万群众发动起来了。以红卫兵为急先锋，工农兵为主力，群众性的向党内一小撮 走资本主义道路的当权派和牛鬼蛇神冲他个不亦乐乎，来势非常之勐…… 。

（2）人民日报社论“无产阶级革命派联合起来，夺党内走资本主义道路当权派的权” ，这时出现了新的情况：一、资产阶级反夺权，假夺权；二、左派分歧、互相争权，牛鬼蛇神也起来夺权，形成了反复夺权，这在一、二月份是全国性的，是必然的，其原因是：革命造反派（小将）有天生的弱点，即政治上不成熟，虽然干劲大，但是缺乏组织性。这时毛主席使用了解放军这支大军，介入地方文化革命，在这个阶段中以解放军为主力，推动各方面工作，凡没有人管的，解放军都管。

三个过渡：

（1）把权过渡到解放军手里；

（2）从解放军手里把权过渡到革命的三结合的临时权力机构手里；

（3）从三结合那里过渡到象巴黎公社那样通过全面选举出来的权力机构。这样算一个大战役。

5. 解放军的任务：三支、两军：

三支：支工业、支农业、支持左派，主要是支左。

两军：即军管、军训。

衡量左派的标准：

（1）看大方向是否对准党内走资本主义道路的当权派；是否对准资产阶级反动路线；对党和毛主席的态度。对上述三点看是认识问题，还是一贯的。

（2）组织纯否，首先是领导成员，如果是地、富、反、坏就不行，是否有走资本主义道路的当权派作后台。

（3）群众对这个组织的看法。

（4）衡量一个组织要用政治原则去衡量，不能带宗派情绪。关于西安的情况：3月18日以后，出现了十八个群众组织，是四按（按部门结合），是必然反映。但也有些是山头主义的反映，对没有群众基础的，没有经过整风成立的，不承认，被推翻的保皇组织及改头换面的反动组织一律取缔…… 。对民族性的组织也要一律取缔。