张玉华关于湖北形势问题的报告 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 张玉华关于湖北形势问题的报告

作者：张玉华

时间： 1967.12.11

标签：张玉华 关键人物文稿 文章 异端思潮 造反运动和派别斗争

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

张玉华关于湖北形势问题的报告

〖张玉华：武汉军区付政委〗

形势大好，敌情观念不可麻痹。

存在问题，……我们说是支流，是现象，不是主要方面，是次要方面，不是本质，怎么正确认识？怎么对待？毛主席说三个原因：“一个工厂，分成两派，主要是走资本主义道路当权派为了保自己，蒙蔽群众，挑动群众斗群众。群众组织里头溷进了坏人，这是极少数。有些组织受无政府主义的影响，也是一个原因。”三个原因不是并列的，主要是走资派，走资派是敌我矛盾，要以两个阶级、两条道路、两条路线的观点来看问题。阶级斗争，林彪同志讲过三个领域：政治、思想、经济。三个原因第三条是思想问题，是内部矛盾。

现在的问题就是敌我性质的矛盾，与走资派的矛盾。

形势大好，敌情观念不可麻痹，不能上当，要站得稳，看得清，敌人大体上有三种要注意：

（1）走资派在全国来说，对走资派的斗争已经取得决定性胜利，可是他们决不甘心失败，走资派不少的都打倒了，但还有些只是受伤的老虎，没有完全批倒批臭，他们还能起一定的直接作用和间接作用，大量是间接作用的，以中国赫鲁晓夫为首的司令部彻底摧毁了，但这个司令部的成员，还没有完全、最后解除武装，北京的造反派和武汉的造反派正在作工作，我们每天都收到他们的消息，北京“五·一六”是个反动组织，对武汉肯定有影响，武汉肯定有几个人，但不能夸大大。扩大化不行，要犯错误。运动的重点要抓住，重点是整那些党内的走资派。

（2）牛鬼蛇神，即没有改造好的地富反坏右。他们在兴风作浪。劳改犯抓了几个送回去了。有的劳改农场也乱了一下，有的伪保长起来搞反革命组织，秘密的，有纲领的，会议记录，条件。有个“人民党”，主席是刘少奇，地方政府主席就是那个伪保长。还有反共救国军，还有自封总统的，什么“十六天子”的（多在本省山区）。有个分区抓了九个反革命集团。当然我们要进一步核实，搞准， 搞了好人就不行。

（3）特务活动，“7.20”前还不明显，“7.20”后美蒋、苏修、日本特务都有。有的十八年来都没有动，现在又动起来了，这种情况少些。三种敌人，共同的矛头是指向毛主席和毛主席为首的无产阶级司令部。阶级敌人怎么活跃起来了呢？他们与我们是两个世界观看问题，我们认为形势一片大好，他们认为是一团漆黑，是对他们有利。武汉的党、政、军都瘫痪了，处于无政府状态，他们就认为是变天的时候了，好象是他们的天下，毛主席说：有些地方前一段好象很乱，其实那是乱了敌人，锻炼了群众。上有毛主席，下有用毛泽东思想武装起来的群众，撤下天罗地网，阶级敌人总对群众力量估计不足，这样一乱，十八年一直埋伏下来的，这次暴露了，群众看清了，处理了，锻炼了群众。群众专政，形势越来越好，有损失，有伤亡，但是最小最小最小，“7.20”是坏事，在毛主席的引导下变成了好事。

第二个问题，谈一谈对文化大革命的认识问题。

领导干部要多考虑这个问题。遇到问题不通，考虑文化大革命的目的和意义就通了。林付主席说：损失最小最小最小，胜利最大最大最大。这个成绩是不可估量的，不但把中国无产阶级文化大革命进行到底的问题解决了，而且解决了世界革命命运的问题。

江青同志说：“三防”即防止出修正主义，防止出资本主义，防止党和国家变颜色。这么重大的事情，没有文化大革命不行，怕乱，怕受损失，怕字当头不行。要敢字当头，放手发动群众，让群众自己教育自己，才能保证文化大革命的胜利。如果这个时候怕乱，怕损失，以后象苏联那样复辟了，就不知要付出多大的代价，多少人头落地。中国反复一次就了不得。世界向何处去？三个“防止”没有文化大革命肯定防不了。

“三相信”、“三依靠”，最根本是相信毛主席，依靠毛主席，群众、部队、干部苏联都有，就是缺毛主席。什么时候才能转过来，不知要付多大的代价。只要想想文化大革命的伟大意义，什么戴高帽子，挂一挂黑牌子，游一游街呀，想不通的问题，就一通百通了。小道理服从大道理，只要能胜利，国家不变色，我个人生命安危有何足挂齿？一想就通了，就敢字当头了。

另外是正确对待群众问题，正确对待群众，首先必须相信群众，不相信就会怀疑，再就是压制打击。相信群众什么，林付主席说群众天然是革命的。相信就是相信他们要干革命的，是热爱毛主席的。你要群众回到半封建半殖民地的老路，群众肯定不会答应。在文化大革命中怎么理解，用两条道路、两条路线来看，相信群众要走社会主义道路，要保卫毛主席，毛主席的革命路线，群众起来……（不清）有些甚至武斗，要看他们的目的是保卫毛主席，要看到他们是热爱毛主席，好干部挨斗了不要紧，是个误会。

第三个小问题是：运动的重点，是党内一小撮走资派。有些同志犯了经验主义，以57年整风反右的办法对待群众。57年是打退党外一小撮右派分子对党的进攻，这次文化大革命的情况就不同了，是整党内一小撮。这是从苏联的教训中吸取的，群众理解了十六条，就烧当权派，有的人犯了经验主义的错误，打击群众，犯了资产阶级反动路线的错误。以后就要高姿态，群众起来要炮轰，大字报，批判，都要欢迎，不是走资派轰一下也好么！文化大革命下一次怎么搞，群众就有经验了。

第四，保持晚节的问题。什么叫后半辈子，不是我们的寿命被二除，作为领导干部，就是从现在开始到最后一滴血，咽最后一口气。就是要干到老学到老，改造到老。跟毛主席跟到老，永远永远坚定不移紧跟毛主席。自杀是叛变罗！不管什么场合死，我们都要呼最后一句话“毛主席万岁！”

第五，讲一讲既是革命动力又是革命对象。”文化大革命前，把自己看成动力的时候多，把自己看成对象的时候少（指在坐的干部）把自己看成革命对象，自觉革命，群众才欢迎。社会主义革命革过去的命，革自己的命，走资派是在干部里面，是在领导干部里面。我们干部要注意这个问题，不是走资派也要防止生锈，不少的走资派是生了锈的，和平演变的，路线斗争中有些人站队站错了，但是他还认为自己是对的，认为自己是忠于毛主席的，是捍卫正确路线的，是属于路线觉悟问题，是内部问题，通过学习最高指示，一觉悟就站出来，就清楚了，路线觉悟就高了。什么文件也不看，脑子里毛泽东思想少了，忙忙碌碌吃老本，犯错误还不知道，新形势来了会掉队。只要高举毛泽东思想伟大红旗才能跟紧，要改正错误，必须紧跟。