周恩来对外交部谈陈毅问题 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来对外交部谈陈毅问题

作者：

时间： 1967.9.16

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来对外交部谈陈毅问题

〖9月16日，周总理在人民大会堂接见外宾后，对外交部刘祥伦等同志作了谈话。〗

陈毅是有严重错误，亚非会议上有严重错误，对阿尔及利亚问题有严重错误，他认为是革命的，我说是政变，他还说是革命的。他随刘少奇出访，刘少奇是典型的三降一灭，他也会有错误。一月份让他过了关，以后他又发那么大脾气，无怪小将抓住他不放，这个情绪是可以理解的。

但是毛主席说：“陈毅同志还是要一批二保。”

外交部和另外的部就是不一样，陈毅这个部长和别的部长就是不一样，这是关系到国家威信和威望的问题，不是保他个人，不是保他的面子。

（当有人谈到联络站二十五个战斗队、组开会批判王力问题时）总理说：王力问题不要开会批判了，联络站有问题可以关门整风，外交部要自己搞运动，不要受外界影响。

又14日晚，总理接见柬埔寨外宾之余与翻译班同学谈了几个问题，大意如下：

1、陈毅的大字报、大标语等不能上街；

2、对陈毅的态度是“一批二保”，这是最高指示；

3、王力的问题要相信中央能解决，你们不要贴大字报、大标语，中央不会象有些大字报那样无限上纲。