用实际行动全力支持无产阶级革命派 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 用实际行动全力支持无产阶级革命派

作者：《人民日报》编辑部

时间： 1967.1.26

标签：重要报刊和社论 军队和军事 文章 造反运动和派别斗争

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

用实际行动全力支持无产阶级革命派

在无产阶级文化大革命进入夺权斗争的关键时刻，我们的伟大统帅毛主席向全军发出了战斗号召：人民解放军应该积极支持左派广大群众。这个伟大号召，说出了全军同志的心里话。全军指战员最坚决地拥护，最热烈地响应！

哈尔滨驻军某部指战员闻风而动，首先作出了榜样。他们在无产阶级革命左派遭到所谓“荣复军”这个反动组织围攻的紧要关头，一声令下立即出动，对所谓“荣复军”来了一个反包围，迫使所谓“荣复军”组织中的一小撮反动分子投降。这一行动大大地灭了右派的威风，大大地长了左派的志气！真是大快人心，好得很！好得很！

毛主席教导我们：“敌人是不会自行消灭的。无论是中国的反动派，或是美国帝国主义在中国的侵略势力，都不会自行退出历史舞台。”

当前，无产阶级的革命派正在大联合，以排山倒海之势展开夺权斗争，阵线已经分明，左派队伍日益壮大，保守派正在全线崩溃。但是，一小撮党内走资本主义道路的当权派和极少数坚持资产阶级反动路线的顽固分子，并不甘心灭亡，还在作垂死挣扎。他们纠合社会上的牛鬼蛇神和反动组织进行疯狂反扑。在这场阶级大搏斗中，我们人民解放军应该立场坚定，旗帜鲜明，坚决站在无产阶级革命左派一边，决不应该、也不可能站在所谓中立的地位。

哈尔滨驻军某部援助革命左派的行动，有力地保卫了无产阶级文化大革命，保卫了毛主席的无产阶级革命路线，积极地支持了无产阶级革命造反派的夺权斗争，履行了我们人民军队的光荣职责。

目前，阶级斗争极端复杂。一些反动组织中的大多数人是受蒙蔽的。我军在采取行动的时候，主要是进行政治工作，使受蒙蔽的人觉醒起来，以瓦解反动组织，打击首恶分子。哈尔滨驻军某部在包围所谓“荣复军”以后，首先发动了政治攻势，使广大受蒙蔽的人觉悟过来，反革命肇事的现场，变成控诉反革命分子的大会。受蒙蔽的人们交出了头头，所谓“荣复军”很快就溃散了。这样，既打击了极少数的反革命分子，又争取了受蒙蔽的人们。他们这样做是完全对的！完全正确的！

我军是毛主席亲手缔造的无产阶级的革命军队，是无产阶级专政的柱石。过去，我们在伟大领袖毛主席领导下，用枪杆子从蒋介石反动派手里夺取了政权。现在，我们的一些地方、一些部门，被一小撮反革命修正主义分子窃取了领导权，广大革命左派一致奋起，要把被窃取的党权、政权、财权统统夺回来。在这场尖锐激烈的夺权斗争中，我们人民军队要作出重要贡献，要为社会主义事业立新功。凡是真正的无产阶级革命派要求我军去援助他们，我们就要立即出动，全力支援。

无产阶级革命造反派的战友们，让我们在毛泽东思想的伟大旗帜下，团结在一起！战斗在一起！胜利在一起！

保卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线！

无产阶级专政万岁！

伟大的导师，伟大的领袖，伟大的统帅，伟大的舵手毛主席万岁！万岁！万万岁！

（载《人民日报》一九六七年一月二十六日，社论）