王力对湖北日报长江日报的指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 王力对湖北日报长江日报的指示

作者：王力

时间： 1967.8.4

标签：王力 新闻广播和出版 指示 关键人物文稿

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

王力对湖北日报长江日报的指示

〖八月四日下午五点五十分，王力同志委托中央文革办事组张根成同志，王道明同志和中央文革宣传组韩玉贤同志，亲切探望来京的湖北日报、长江日报和湖北、武汉人民广播电台；武汉电视台的无产阶级革命派代表，转达了王力同志的亲切问候，并转达了王力同志的五点重要指示。〗

一、第一位的任务，是无产阶级革命派内部的团结，三钢、三新一定要团结，大敌当前，毛主席这样关心，革命派没有任何理由搞分裂。从思想上、政治上、组织上都要搞联合，要搞团结。这个问题是决定武汉文化大革命走上正规的关键。三钢对三新，三新对三钢，都要互相看长处，多做自我批评。办报一定要牢牢掌握这个问题。

二、武汉革命派联合起来，把武汉各工厂、学校抓革命、促生产搞好。把革命、生产两付重担同时挑起来。

三、拥军爱民。这个时候比任何时候都要拥军爱民。军区改编了，独立师调走了，这是毛主席采取的一个根本措施，这是对武汉人民最大的关怀。武汉军区作了检讨，这个时候造反派应当把拥军爱民的旗帜高高举起来。对待武汉军区，应该欢迎他们检讨，主动向他们介绍造反派内部情况。拥军爱民的口号应作为武汉地区正确处理军民关系的一个标志。

四、对百万雄师、公检法及犯了错误的干部要正确处理，正确对待，不能打击、报复，不能提刺激性口号。他们大多数是好人，是阶级兄弟，不能歧视他们，把仇恨集中到党内、军内一小撮走资本主义道路当权派身上。一定要团结的方针、教育的方针，政治工作的方针，这样做，无产阶级革命派的队伍才能扩大，对站过来的同志要欢迎。

五、警惕坏人。对个别坏人要注意，不许他们破坏社会秩序。对个别坏人要同广大群众区别开来，对个别坏人，也要少抓人。要抓最好通过他们（保守组织）自己觉悟起来抓。要少抓人，主要是政治攻势。