中央首长康生、张春桥接见江苏省赴京代表团的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央首长康生、张春桥接见江苏省赴京代表团的讲话

作者：康生 张春桥

时间： 1967.9.28

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：春桥文录

中央首长康生、张春桥接见江苏省赴京代表团的讲话

〖地点：北京人民大会堂西大厅。根据记录整理，未经首长审阅。〗

康老讲话：

同志们来自江苏，同志们身体好吗？（大家答：好！）今天晚上第一次和同志们见面，时间很晚了。张春桥同志，张政委明天要走，他对江苏情况比较了解，我对江苏情况是今年春天接见南京来的同志，才了解一点，其他如常州、无锡、苏州、南通、扬州根本不晓得。现在和同志们一道学习。是不是都到齐了？（杜平同志答：常州没有到。）南京、苏州、无锡、南通来了，就是常州没有到。部队同志，梁辑卿同志来了没有？（梁辑卿同志站起来答：到了。）很好，很好。我想今天晚上见一见面有些话以后再谈。我很了解同志们的心情，代表同志有好多问题要向中央反映，希望得到解决，这是同志们的责任，也是同志们的心情。同志们来到中央开会，基本上有两个任务：第一反映江苏各地区文化大革命情况，有许多情况需要向中央反映，提出，汇报，解决。但是，还有一个任务，同志们来到毛主席身边，要很好地学习毛主席着作，学习毛主席的思想，学习毛主席革命路线。一句话，要很好地掌握革命大方向，就是要掌握无产阶级文化大革命的大方向。没有这个，问题也解决不了。同志们也了解，大问题管小问题，大问题解决了，小问题就解决了。同志们在这里，环境比较平静，要好好考虑问题，把毛主席的思想，路线和中央的方针政策好好学习。张春桥同志天明就走了，利用这个时间，请他把江苏的事情向同志们讲一讲。现在请张春桥同志讲话。

张春桥同志讲话：

首先，我想应该说一下，对江苏问题的解决，我也没有完全尽到责任。以前是一般的义务，二月份后毛主席叫我和姚文元同志关心一下江苏问题，因此五月份去了一次南京、镇江、常州、无锡没有去，离上海最近的苏州我也未去，南通，苏北更没有去。（康老：徐州有没有来？）徐州主要是济南部队管，我和王效禹同志商量了一下，他去过了。所以，我应该首先说我有责任，当然事情也不只是那一个人的责任问题，可能时机未到，矛盾还没有暴露够，你们都没有感到需要解决问题，打也没有打够，武斗没有斗够，（康老：骂架，还没有骂够。）打倒曾邦元，文凤来的标语没有刷够。在你们没有打够的时候，我们出来说话没有作用，这是实话。五月份，在南京我和姚文元同志研究，根据我们判断的情况，讲不讲话？既然来了，不讲话不行。讲了效果也不大。当时我说过，我今天讲的这些话，请你们考虑，如果有些道理，就照办。不对，你们就打，算我是胡说八道。果然，效果不大。你们认为我说的是胡说八道，我的话只管十天，没有十天就干起来了。所以，矛盾没有暴露彻底之前，问题难以解决。这不是我个人估计，主席也是这样看的。七月初六月底主席曾说江苏形势很好，大有希望。为什么？江苏军管会，无锡，常州军管会也瘫痪了。大概可以解决了。但后来证明只是瘫痪了，武斗还没有斗够。七月中旬，我在这里见过江苏三派代表，那时候就谈到能不能达成制止武斗的协议，他们说可以，以后又说第一把手在南京，要到南京去谈判。实际上一边谈判，一边武斗，你们以为武斗可以解决问题。那时候有一种思潮：“武装解决问题”，“武装夺取政权”。不知道你们是怎么样想的？最激烈时，“八·二七”退到下关，那时候我们想出来说话，主席说慢一点，他们还可能没有打够。我们现在不知道你们是不是打够了？（文凤来答：打够了。）（康老播话：如果没有打够，你们回去再打。）开始，我们对武斗也是着急的，但着急没有用，只好让它打。我不是提倡武斗，我是反对武斗的。但你们要打，有什么办法？你们打够了，就会感到需要到这里来谈判了。证明主席的看法是完全正确的。如果你们觉得还不够，还要干，我们有这个耐心等待。（曾邦元：群众是不愿意等待的。）是啊！群众不会同意。五月份，我谈过，这样干下去群众会抛弃你们某些人。

现在，全国形势很好，已经成立七个省市革命委员会，有八个省市已经建立革命委员会筹备小组，基本方向定了。主席希望在年底前再解决十个省，其中毛主席提到江苏。主席希望江苏的问题能够在年底以前解决，当然到那个时候解决不了再说。主席提出这个希望是有根据的，觉得你们打得差不多了。这样华东地区，还有福建也是希望今年解决。现在华东地区，山东、上海已经成立了革命委员会，安徽这几天发展很好，浙江基本解决了，江西也解决了，剩下的就是福建，江苏的问题等待解决。这次我们到南昌看了，也是形势很好，他们那里发的枪和夺的枪有七万枝，大多数是发的，我们去的时候已经收回五万多枝。现在就剩下一个江苏，一个福建，这两个省。一个是前线，面对金门、马祖；一个面临长江口，也是前线。如果江苏问题解决了，对保证上海地区的生产和江苏本省的生产都有很大好处。我们不能不想到这一点，而且对于战备也是需要的。我们不能忘掉敌人。既然条件成熟，又有需要，我们觉得可以来解决问题。是不是到了解决问题的时候了，请同志们考虑。这是第一点。

第二点，要解决问题，今天军队的同志来了，希望军队的同志把思想清理一下。因为江苏是在军管会领导下进行文化大革命和抓革命，促生产的。如果军管会本身有缺点错误，不马上改过来，或自己对毛主席的革命路线理解有偏差，就很难把江苏文化大革命搞得很好，而且在这一方面是存在一些问题的。南京军区，省军区，二十七军这是主要的，当然六十军也有一部分，我希望这几个单位的领导同志在一起很好讨论一下，江苏形势，究竟有哪些缺点错误，有多少，下决心改正，不要掩盖，虚心听取革命群众的意见。如这个问题解决得好，那就能够保证江苏文化大革命顺利发展，这是决定性的关键。而且在这个过程里面，我们大家都要互相学习，批评和自我批评的方法是很重要的。这是军队问题。

群众组织之间的问题，要搞大批判、大联合，“三结合”这是总的方向，应该牢牢掌握住。在目前江苏发展也很快，就我看到的一些材料，大批判开始了，有些搞大联合了，铁路局就实行了大联合。听说南京大学进展很迟缓，如果南京大学进展迟缓就不能不是一个问题。使人感到知识分子成堆的地方，问题难办多了。毛主席讲：“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”主席说我就想不通，为什么造成对立的两派。研究了上海为什么没有成为两大派。南京、上海在沪宁线两端，一月形势南京和上海是一样好的。“一·三”事件那时候你们是并肩战斗的呀！那时候是一派，如果说有两大派，另一派是赤卫队。上海赤卫队问题的解决靠江苏革命派的帮助，因为一些人逼得跑了，到苏州、无锡、常州，最后到南京。上海、南京造反派是联合作战的，大家战斗在一起，胜利在一起。那时形势多么好呀！上海没有接着来一个分裂，但是南京分裂了。这一些原因，我希望同志们好好的想一想。毛主席说，为什么上海形势比较好呢！没有发生大规模武斗，无非是你（指我）不去搞武斗，警备区也不去挑动武斗嘛！又说，北京为什么没有武斗，就是谢富治同志，......没有去挑动。上海革命群众组织，革命干部，军队三方面关系处理比较好，所以局势始终比较稳定，没有发生比较大的分裂。内部矛盾是很多的，几次要大分裂，我们都处理得很好，问题解决得好。因此，毛主席说工人为什么要分裂，一个工厂分为两大派，而且你死我活。第一个原因就是有走资派操纵，挑拨。调查一下几个地方的情况，没有一个超出主席这个估计，都有人挑动。如果不是第一个原因，第二个就是造反派内部溷进了坏人，这些人就是没有改造好的地富反坏右，或者坏蛋、特务，利用你们造反派的缺点错误，利用一些不正确思想来搞阴谋活动。第三造反派的私心杂念，特别是领导人的私心杂念，什么以我为核心呀！争席位呀！受小团体主义、山头主义、无政府主义思潮的影响，有些人就是想搞以我为核心，到处发展势力，把别人打垮。道理说不过，就动武；拳头不行，就开枪。上海有一个大学，造反派是比较有名的，但他们就是联合不起来。彼此私下都承认是造反派，但是写标语就说对方老保，目的就是要争以我为核心。主席所以说，以后不要提以我为核心，核心不是自封的，是在斗争中形成的。要我去劝说他们联合起来，不要去争这个核心，争核心没有什么必要。你执行的路线正确，群众就会选举你。主席说：“人家要我为核心，我还不要呢！”遵义会议，主席领导地位已经确定，但没宣布以他为核心。遵义会议以后的十年斗争中，形成了以主席为核心。

这三个原因，一个是走资派，一个是造反派内部溷进了坏人，再一个是造反派存在私心杂念，特别是领导人的私心杂念比较多，这是造成分裂的三种情况。这三种情况有时在一个单位同时存在。至于江苏、南京、无锡怎么样？我们没有很好调查研究。请同志们考虑，究竟是什么情况？安徽就是刘秀山那么几个坏人，两派那么武斗，把黑手一揪，问题就解决了。证明毛主席的分析非常的正确。把这些黑手一斩断，群众很快就联合起来了。究竟什么问题障碍着江苏问题的解决？希望同志们加以考虑，你们情况熟悉。这是谈的原因。

再是解决问题的方法，还是用处理人民内部矛盾的方法，团结──批评──团结的方法。这个方法是我们党在毛主席领导下所形成的光荣传统。多少年来，从井冈山，从红四军党的第九次代表大会以来，就是采用这个方法。毛主席讲嘛，有些同志看古田会议决议，不知道那里面批评的是谁，没有点名，问题解决了。以后形成了一个概念，就是团结──批评──团结。最近，主席特别强调自我批评，不要批评对方。这次坐火车，一个列车上就有三派，毛主席就找三派谈话。三派在主席面前辩论了两个小时。主席说：我看你们没有根本的利害冲突，应该联合嘛！三派还有些不想大联合，都指责对方，不是自我批评。主席说：不要讲人家的缺点错误，你就讲你自己的。这一点可不大容易了。等到他们从主席那里出来，又跑到我们的这个车厢来了，还是谈这个，说对方是老保，说有原则分歧，其实没有多少原则分歧。联合以后总还有原则分歧的，是否有原则分歧就要分裂？特别搞组织分裂呢？毛主席语录一百三十五页那一段，特别是“实行公开的群众性的自我批评（各方面只批评自己，不批评对方）而彻底改正之。”这两句希望你们好好学习，先实行这一条指示行不行？（群众答：行。）不见得！这一段语录是四三年写的，时间已经很久了，但是开会从来没有念这一段。念这一段就打不起来了，我希望在每次开会中，都念一念这一段，虽不能完全执行，至少知道主席有这一条语录对自己有个约束。只批评自己，不批评对方，是不是不分是非？是非总是有的，那就看大是大非，还是小是小非。如果还是停留在原来的观点，老是不改变，那就很难联合了。特别是要去掉私心。这次我们在毛主席谈了以后，一直同三派做工作，火车离北京还有三小时了，我说怎么样？还不能联合？又说主席跟你们讲了二小时还不能联合，那你们回去怎么交帐？在这样的形势下他们才达成了联合协议，到主席那里去报喜。主席说祝贺你们，送你们四个字：“斗私，批修”。“斗私，批修”就是这样来的。如果私字不去掉，无法达成大联合的协议，达成了也还会分裂。就是把黑手斩断了，不把私心杂念去掉，特别是造反派领导人头脑里的私心杂念去掉，就不能大联合，三结合，联合了也是不会巩固的。有些人对三结合不感兴趣，因为他已是当权的了，不愿意解放干部，那样又要领导我们了。也不与军队结合，那样他不能独断专行了。因为私心重，派性大于党性，党性抛在一边，不看大局，不照顾阶级的根本利益，那么这要闹到什么时候才联合呀？当然总有一天要联合的。批修，就是搞大批判。这四个字是互相联系的。要把修正主义那一套，刘邓陶那一套，彻底批倒批臭。这四个字不仅是解决大联合以后的问题，在江苏能不能首先用这四个字解决大联合。联合是为了革命，为了批修。要批修就要斗私，要斗私就要批修。

和这个问题联系着的，我希望江苏的工人阶级在大联合、大批判，斗批改，就是在整个文化大革命中能够发挥他的更大作用。江苏的产业工人的数量很大的，也有革命斗争的光荣传统，他们最懂得也是最容易接受毛主席思想的，他们私心比较少，这是他们的阶级地位决定了的。我们总感到江苏的工人阶级在这方面发挥不够，还有学生掌握局势的现象。当然，不排斥知识分子，没有知识分子，工人闹革命有困难的。但知识分子，在文化大革命中，首先应该向工人阶级学习，不要老是想当老师，应先当学生嘛！上海，江苏的学生对工人运动起了启蒙作用，先锋作用，推动作用，这是不可抹煞的。去年十一月底前，陶铸压制了工人运动，那时候工人很难起来，学生帮助了工人，冲破了束缚。但当工人起来了，学生最好是当参谋，不要代替。当然，我讲的工人阶级的整体，工人内部也有坏人，有的工厂是走资派操纵，也不是那么纯洁的。

无锡“六·二六”是不是都回去了？（有人答：没有；有人答：回去一部分。）常州主力军回去了没有？（有人答：回去了。）全部回去啦？苏州那个地区相反，踢派在城里。那些地方要首先执行制止武斗协议，没有协议，要订个协议，首先要把武器收回来。常州是武装回去的，当时我在上海一听，就说糟糕，这个形式回去怎么行，非打不可。应先达成停止武斗的协议，把枪放下再回去。在城里那一派要负更多责任，应该敲锣打鼓欢迎他们回去，把他们请回去。被打到上海的主要是工人，少数是学生，这样搞谁高兴？还不是走资派高兴！到上海去的有的把老婆孩子都带去了，现在天冷了，没有衣服，因为人太多，没有办法解决。被打到上海去的有五、六万人，最高潮达到十万人。安徽走的早些。这一方面，希望南京军区，省军管会，各地的军管会，还有二十七军要主动帮助解决，劝说他们回来。无论如何不能采取武装打回去的办法。我们表示过这样一个意见，我已向主席汇报了，也告诉了杜平同志，......就是先达成停止武斗协议，不要武装打回去。主席同意了这个意见。只有达成协议，只有把武器封存起来，才能解决。中央决定一定要武装左派，要发枪，但有个条件，等到大联合搞好了，局势稳定了才发枪。现在枪在你们手里没有什么好处。南昌、武汉造反派说：最初都非常想枪，第二步夺枪，人家有枪去打你，就只好夺枪。现在就怕枪了。因为局势缓和了，枪没有办法放，生产带枪怕丢了，晚上睡觉放在枕头下边。最后就交还了。现在你们不交枪，武装左派就无法实现。现在有的枪流落到坏人手里。有的把枪卖了，有的把枪换东西了，谁知道你们把枪换给了什么人。你们把枪交回来了，彻底清理一次，再把队伍里的坏人清理了，编成班排，进行军训，然后再发枪。我们过去也是带枪的，而且是来之不易的，但是也交了，现在我身上就没有枪。所以，希望你们按中央指示把枪交回来，一是为了制止武斗，一是为武装左派准备条件。

我今天只能说一般的意见，我们估计，也是主席的估计，觉得江苏的问题到了解决的时候了，希望在年底前解决。早一点好。一定要拖到年底吗？那也不一定，我看拖得也够长了，差不多了。解决问题，大家都站在毛主席的革命路线一边，多想一想自己的缺点错误，多想一想对方的长处，这样就可以在短时间实现大联合。对军队的意见可以提，也希望军队的同志在这一期间，应虚心听取群众意见，进行认真的自我批评，有了错误，改了就好了，这是主席的方针。大家看到今天的报纸，毛主席昨天晚上接见军队干部就是这么样嘛！那里有些干部犯了错误，情绪很低，主席，中央首长看望了他们，中央首长谈了话。只要他们认识了错误，改了就可以了。军队干部绝大多数是好的，他们过去打仗有战功，今后打仗还要靠他们。

在这里，我顺便说一说对许世友同志的问题。因为南京贴了大标语，准备开大会，提出“打倒许世友”的口号。我们说这不符合实际，如指责许世友同志一贯反对毛主席。这个问题我向主席汇报了，主席说，这不符合事实，许世友同志没有反对过我嘛！至于四方面军的问题，那是张国焘的问题。是过去的事，张国焘负责。我看了你们的传单，完全是胡说八道。在延安罗瑞卿把许世友同志押起来，是主席下命令放的。我看了传单，说许世友同志反对毛主席，被关起来，是彭德怀放的，这是胡说。这完全是颠倒事实，颠倒了是非。是罗瑞卿关了许世友同志，主席放出来的。（康老插话：许世友同志是坚定地站在毛主席这一边的，解放战争和我在一起嘛，我是他的政治委员嘛。一系列战斗，打济南，打兖州也好，打淮海战役也好，都是很坚定的。而且是在毛主席，林副主席领导下的杰出的军事家，也是党的一个好同志。同志们要我介绍的话，还可以举出好多例子。在抗日战争，在山东，以至于反对彭德怀、罗瑞卿，他一直是站在毛主席一边的。）当然许世友同志在文化大革命初期犯了错误，有些可以说是严重的。但许世友同志对自己的错误有正确的认识，他向中央表示，南京军区前一段文化大革命的错误他负主要责任，愿意作检查。最近他身体不好，中央要他休息。（康老插话：文凤来同志、曾邦元同志要分析一下，你们是知道的许世友同志是一贯的反对江渭清的。）梁吴杜起来造反是他支持的嘛！那时候，他能站出来反对江渭清，支持梁吴杜是不容易的。在浙江问题上他提出的三点是完全正确的。（康老插话：在安徽问题上，许世友同志对严光同志保李葆华压八·二七，许世友同志提出的批评都是正确的。）我们没有看全部的传单，有些传单是很坏的，完全不符合事实。如攻击田普同志是“南京的王光美”，说他到北京搞夫人外交。这样把叶群同志骂进去了，把江青同志骂进去了，而且把我也骂进去了。我不知道是谁搞的，这样的人是站在什么立场上。任何一个人都可以给主席、林副主席送材料嘛！那么我们向中央送材料就是搞夫人外交，这不是把毛主席、林副主席也骂啦！这些，南京的造反派没有人出来抵制，被派性压倒了。这样把我们党说成什么呢？我看了很生气，那里象个造反派讲的话。我希望同志们对许世友同志的问题要有个正确的认识，不能敌我不分。那时有一股风嘛，到处揪军内一小撮，而且不去调查，道听途说，又没有历史知识，根据自己的想象就一定要打倒。最后，我给文凤来同志打了电话，北京给军事院校也是打了电话的。我当时讲一是会不要开，二是口号撤销。我说这不是我个人的意见，是中央文革的意见。当时文凤来表示坚决照办。中央调查组做了工作。这证明造反派是听话的。这个事情已经过去了，我不是算这个帐，只是说一说，当作一个教训就是了，利用这个机会说一说，希望同志们了解这个情况。当然，这不排斥同志们对许世友同志的批评，善意的批评，同志式的批评，我们是欢迎的。这对我们也是一样的。

我就说这些，天亮以后，我还要回到上海，国庆节以后可能回来，回来再见面，要是不回来，以后再到南京去见你们。

康老讲话：

同志们，我觉得张政委讲话对解决江苏问题是很重要的，也可以说是根据毛泽东思想提出解决江苏问题纲领性的建议。同志们照办不照办？同志们考虑。我觉得这个讲话是根据毛泽东思想提出的，是解决江苏问题的一个纲领性的讲话，希望同志们好好的研究思索，好好地考虑一下。到这里来开会，首先要把思想整理一下，使我们的思想合乎毛主席的思想，合乎毛主席的指示，合乎毛主席的路线。各代表同志面临着一个任务，就是如何做一个代表，每一个代表如何能使得我们这会议开得好，每一个代表团以及成员的任务是什么？这是首先应该考虑的。

其次，我们这次会议怎么样进行？到中央来解决问题的有十二个省市，事情很多，同时又面临着国庆，许多外宾，许多兄弟党的代表都来参加我们的国庆节，中央的时间是很紧张的。拿我来说，我一方面不大了解江苏情况，刚才我讲了需要向同志们学习，要靠派到江苏的调查组和军管会的帮助，各个革命组织的帮助。我了解江苏问题是四十年以前的情况。我是在江苏上海加入共产党的，当时的地委有徐海蚌，南通、如皋地委，镇江、常州地委，松浦地委，无锡地委。无锡是我是比较了解的，那也是以前的情况。南通地区有个红十四军。这都是过去的事情，而且已经换了人间了。另外我自己还管五个省（安徽、江苏、宁夏、辽宁......），因此，这个会议怎么才能开得好，希望各方面的同志考虑。首先靠同志们发挥积极性。我有几点建议：

第一、同志们来到这里以后，首先最重要的任务，就是学习毛主席着作，毛泽东思想，林副主席的讲话，中央的指示，人民日报，红旗杂志的社论，特别是九月五日江青同志的讲话。同志们录音放了没有？（大家答：放了。）放了几次？（大家答：放了四次。）这不够，应该每隔一天放一次。我建议每个同志每天少则二小时，多则四小时学习毛主席着作，林副主席讲话，中央的文件等，端正自己的思想，清理脑子，不必天天往外跑。到外地去串连，你对北京的情况又不了解，三串两串串到“五·一六”里就糟糕了。（众笑。）每天学习二到四个小时行不行？（大家答：行。）两派能不能达成协议？（大家答：能。）

第二、你们有没有带打伤打死人的材料，照片，传单啦？就是说你这一派把我这一派打死打伤了多少人，用很好的纸印成传单，在马路上贴，这样，谁高兴？美帝国主义，苏修特务高兴，不知不觉地出我们的丑。美帝国主义拿一百块美金来买一张。这些东西千万不要到马路上去贴。现在过国庆，你搞那些干什么呢？当然不是不可以在街上贴大字报，贴标语，但是要慎重些，不要写刺激对方的，对革命大团结不利的，有些口号也不一定准确。北京现在已经变了，希望你们同北京配合一下，不要搞那一套东西，但不是说有好的意见不能张贴。这一条不晓得大家赞成不赞成？（大家答：赞成。）

第三、你们各派来北京有没有带武器带枪的？如果带了武器，带了枪，赶快交给北京卫戍区。在中央开会不能带武器，开会带枪是很危险的。（张春桥同志插话：北京革命委员会已有通知。）北京革命委员会已有通知，各个代表团要严格检查一次。（张春桥同志插话：不然到天安门有问题了。）那就没有资格了。你们带没有带？（大家答：没有带。）我倒很愿意听到没有，但下面还要加一句话，彻底检查一下。要辩证一点，不然话说出来就被动了。同志们，你们告诉我，北京到南京去的学生有没有还没回来的？（有的答：还有，大多数回来了。）他们有没有带枪回来的？（有的答：不大清楚。）要做好工作，有的人带枪回来还说是胜利品，那是什么胜利品啊？缴美国的，还是缴国民党的？还不是咱自己的，把夺的解放军的枪当胜利品，是什么胜利品？希望同志们帮忙查一查，各代表团要向各代表讲清这个问题，彻底查一查，好不好？（大家答：好。）检查以后，说话就过硬了，“确实没有”。

第四、大家来开会千万不要再搞打、砸、抢、抄、抓。你们在家已经打得差不多了嘛！刚才张政委讲了，如果你们没有打够回南京去打嘛！北京不愿意接受你们这种（张春桥同志说：国庆献礼。）（吴法宪同志插话：据说军队院校，外语学院二十多人还冲到了总参。）军队院校，外语学院二十几个人冲总参谋部，这是违背中央的指示的，违犯中央的命令的，在中央三令五申之后，尤其是国庆节前夕，搞这种事情是完全错误的。你们是代表，要代表正确方面，不要代表错误方面，你们要做一个模范。你们能不能不搞打、砸、抢、抄、抓？（大家答：能。）能不能达成协议？（大家答：能。）怎么说的劲头不大？应该响亮一点嘛！我不是说你们家里都这样做到，家里全都做到还有困难，但在北京不要搞这些东西。

第五、我们开会的时候，大家有意见尽管讲，但是不要骂架，因为那样不仅耽误时间，而且不能解决问题。过去开会，一个人没有讲完，就说人家是完全造谣。我说，你何必那样急哩，人家造谣不是对你有好处嘛！无产阶级文化大革命实行大民主，开民主会，不是开吵架会嘛！当然，这不是说有意见不可以辩论，你要让人家把话讲完嘛！摆事实讲道理嘛！

第六、最后我希望这个会议作出一个模范，要向前看，不要向后看。向前看不是说在原则问题上不分是非，而是不要在小节问题上争论不休。这样使我们这个会议逐渐走向分清是非，走向革命大联合，革命三结合的会议，不是吵架的会议，分裂的会议，宗派主义，山头主义的会议。希望你们保证这个会开成一个高举毛泽东思想伟大红旗，贯彻毛泽东思想的会议，而不是宗派主义，无政府主义的会议。

我们在这里讲这几点，希望你们考虑一下，达成一个协议。我们相信，在革命的大联合高潮中，大家会按照毛主席的革命路线办事。我们有这个信心，在毛泽东思想光辉照耀下，在党中央的领导下，江苏问题是可以解决的。我今天上午还要到阿尔巴尼亚代表团那里去会谈哩！（众：热烈鼓掌，高呼：毛主席万岁！万岁！万万岁！祝中央首长身体健康！）

（江苏省军事管制委员会整理）