王力对新华社革命群众的两次讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 王力对新华社革命群众的两次讲话

作者：王力

时间： 1967.1.20

标签：王力 新闻广播和出版 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

王力对新华社革命群众的两次讲话

欢迎北京同外地的革命组织联合起来，选派监督人员。《人民日报》问题是这样处理的，向大家宣布了中央文革小组的几条意见。

欢迎和支持报社内的同社外的革命群众的革命愿望、革命的要求，要把我们的报纸办好，办成真正高举毛泽东思想伟大红旗的报纸，真正是坚持以毛主席为代表的无产阶级革命路线的报纸，真正的同无产阶级文化大革命、同无产阶级革命派脉搏的跳动相连的报纸，光靠少数人是办不好的。光靠报社内部的同志们是办不好的，一定要靠无产阶级革命派大联合，靠广大的革命群众来把报纸办好。昨天处理《人民日报》的问题，大体上是依据这样的一些原则。另外，报纸的版面，还是要根据中央的指示办事，它是党中央的机关报，不能象《红卫兵报》那样，不能象大字报那样，不能象传单那样。宣传的口径同分寸，要由党中央来决定。我们举了一个例子：比如说，象《红旗》杂志评论员的文章，根据毛主席的指示，提出来夺权斗争这样一个大的问题，象这样的问题，在中央没有提之前，报社是无权提出来的。中央文化革命小组也没有权利来决定，象这样重要的问题，提出来向全国广播，向世界上广播，那是要请示毛主席，由毛主席批准。所以《人民日报》这样的党报，它的宣传方针、原则、分寸的掌握，要由党中央来决定，重大的问题要请示毛主席直接掌握。

昨天处理《人民日报》的问题是这样。今天又有一些北京的学生组织，主要是邮电学院《东方红》和清华大学《井冈山》的同学们，他们下午三点多钟到了北京人民广播电台，要往里面冲，要控制播音室，要直接开辟节目。这个问题中央文化革命小组派我去了。三百多同学，我听了一听，先请少数同学讲了讲，他们有些要求是合理的。他们希望我们的广播电台能够成为革命的广播电台，能够成为革命造反派的喉舌，能够成为无产阶级大联合的喉舌。我们的广播节目不能象平时的广播那样。我们的广播节目应该成为大革命时代的广播，成为无产阶级文化大革命时代大风暴当中的广播节目，应该来一番改革。他们还好心好意地准备了，说是北京台的广播员不够，他们还想帮助，技术人员不够，他们也想帮助，有这么一些良好的革命愿望。我们和这些同志，特别是清华大学《井冈山》的同志们，在文化大革命当中是建立了革命的友谊的。我向他们说，这些革命要求和愿望，应当认真地对待，切实地、认真地加以解决，把我们的广播节目办成为适应无产阶级文化大革命大风大浪的广播节目。应该切实地建立同革命群众组织之间的联系，应当欢迎他们监督，欢迎他们协助，把我们的广播电台办好，但是这一些同志们要考虑到这一点，就是广播电台是不能够用接管的方式的。不能采用接管的方式。

我向清华大学《井冈山》、邮电学院《东方红》和其他的同学们讲，因为你们同我们在战斗中结成了战斗友谊，我们理解你们。可是你们不能开这个例，你们不能创立这一个例子。就是说两个团体就可以接管一个广播电台。不能开这样的例子。如果开了这样的例子，明天有另外两个团体又来接管你们，那北京的各种群众团体很多，各种各样的群众团体很多，各种派别的群众团体也很多，是不是谁都可以来接管，都可以来宣布接管呢？不能开这样的例子。请这些革命的同学们想一想，这样子是不是好？如果开这样的例子，是不是会被一些可能出现的别有用心的人利用。人家觉得广播电台也可以用这种方法来占领，来接管。那对我们国家不利，对我们的无产阶级专政不利，对无产阶级革命派也不利，对这些同学们自己也不利。

对你们要参加和协助广播电台的工作，我们要创造适当的条件，采取适当的组织形式，吸收你们参加这个工作。采取接管方式，对于你们也不利。这样我就谈到，北京市革命的学生运动，在我们伟大领袖毛主席提出了新的战斗的号召，在无产阶级文化大革命到这一个新的转折点，开始了一个新阶段的时候，提出了无产阶级革命派联合起来，向一小撮党内走资本主义道路的当权派，向极少数坚持资产阶级反动路线的顽固分子夺权。在这样一个伟大的号召下，我们北京的革命学生运动，暴露出自己的弱点。他们对上海工人提供的最宝贵的经验，无产阶级革命派的大联合这一点还跟不上。因为上海的工人阶级联合其他革命群众，所有的无产阶级革命派实行大联合，所以它提出了战斗任务：打退资产阶级反动路线的新反扑，打倒经济主义，进一步展开夺权的斗争，无产阶级向资产阶级夺权的斗争。上海工人最主要的经验，集中到一点，就是联合起来。无产阶级革命派联合起来向资产阶级分子夺权。

北京的学生运动显示出什么弱点呢？第一个弱点就是分散。有的同志存在着分散主义、小团体主义、个人主义的毛病。各自为政不是互相配合，而是互相有一点拆台吧。这样一种倾向，必须迅速地扭转，团结起来，跟上上海，响应毛主席的号召。第二个弱点就是同工人运动结合不够。上海的经验，就是一百万产业工人组成了革命造反的大军。这是决定上海命运的最重要力量，是上海的无产阶级文化大革命的领导力量，是一百万产业工人的革命造反的大军。在两个月之前，上海的革命造反派的工人只有一千多人，二个月的时间，就发展成为一百万人的浩浩荡荡的大军。这是定乾坤的力量。北京的学生运动同工人的运动进一步地紧密地结合不够，所以在毛主席号召之下，发了上海的三个文件之后，北京起草了好多文件，都是告全国人民书，每天开大会，你开一个，我开一个，发了很多告全国人民书。我们说告全国人民书，不一定有全国意义。相反地，如果我们踏踏实实地向工人学习，尊重工人阶级的领导作用，请工人同志来谈谈，研究一下，分析一下，弄一个踏踏实实的告北京全市人民书，如果有一个科学的、符合实际的、切合北京当前的问题的告北京全市人民书，我想它一定有全国意义，这不是我个人的意见。我们文化革命小组昨天也特别向北京有的革命学生的组织的领导同志提出了这样的意见。我说，请到广播电台来的同学们一起开个这样的大会，或是叫做团结的大会。广播电台的同志们应当欢迎外边来的同学们提出革命的要求，革命的建议，提出革命的方桉，听取他们提意见；而外面的同学也听一听广播电台的同志们的意见，他们愿意虚心地接受同志们的批评、监督和改进意见。开这样一个团结大会，开完了散会，到广播电台来的同学，就可以回去，只留下少数同志来商量提出帮助广播电台工作的方桉。

我刚回到家里报告陈伯达同志。陈伯达同志就说新华社有几个体育学院的同志去了，你也去一下吧。我就马上到了新华社。新华社是我们国家的通讯社，也是我们党中央的通讯社，是一个非常重要的机关，这一个党中央的通讯社，要保护它，不能中断工作。一时一刻不要停止。那些愿意帮助新华社工作的革命学生、革命工人、革命干部、各个革命组织，可以联合起来。现在也有几个主要的着名的学校的同学在这里，有北航《红旗》的，有清华大学《井冈山》的，地质《东方红》的，还有上海三司、北京三司等革命团的代表，他们可以跟新华社的同志协商，采取适当的形式，来监督新华社的工作，同志们欢迎不欢迎？（鼓掌）他们提出来三条保证任务：第一，保证新华社不中断工作。他们要监督你们，怕你们中断工作，保证党和国家的重要宣传机关不中断工作；第二，他们要帮助你们来识别到新华社来的哪些是革命派，哪些是保守派，同时，他们帮助你们同革命派建立联系；第三，他们要监督新华社的宣传工作，首先是文化大革命的宣传工作，要符合毛泽东思想，符合以毛主席为代表的革命路线。（鼓掌）我到这里来以后，有好多同志说要找我，有各种各样的意见，各种不同的意见都可以讲。关于你们新华社内部现在正在发生的情况，我还不太清楚。现在请同志们就到这里讲，好不好？（鼓掌，好！）大鸣，大放，大辩论。

王力第二次谈话

今天听了一些发言，大家的情绪都很激动。我原来想听到一些情况、观点、问题和解决问题的方桉。看起来，今天这个时机不太行，以后有机会再听同志们讲。现在想首先处理一下今天的这个问题。今天这个问题，看起来在这一个场合之下很难处理，也听不清楚。所以刚才王唯真同志已经宣布，想请不同观点的同志各派四个代表，我们到另外的地方听他们谈一谈。主要的是要解决处理今天的问题，让大家协商，怎么样处理好。

我想要在这里讲一点：就是同志们要掌握斗争的大方向，（鼓掌）要把斗争的矛头指向党内一小撮走资本主义道路的当权派，（鼓掌）指向坚持资产阶级反动路线的顽固分子，（鼓掌）同志们要掌握住这个斗争的大方向。

同志们，要看到我们现在这一次大革命的形势，要跟上这个大革命的形势。上海的工人阶级同革命的群众团体，以他们首创的精神，向我们提供了典范。毛主席总结了上海的经验，提出了这样一个伟大的号召：就是无产阶级革命派联合起来。（鼓掌）无产阶级革命派的大联合，联合广大的革命群众，向一小撮党内走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的人手里夺权！（鼓掌）这是一个革命的大风暴，这是一个革命的大潮流，（鼓掌）这个潮流，这一个风暴是谁也挡不住的！（鼓掌）同志们要理解。毛主席告诉我们，这是一九四九年无产阶级夺权的继续。

一九四九年的无产阶级的夺权是人民解放军从乡村包围城市，解放城市，接管城市，实行军事管制，自上而下地派干部。是这样一种方式，以人民解放军的解放来夺取权利为主，得到广大的革命群众的支持。而现在我们的无产阶级文化大革命一开始就是夺权斗争。标志是北京大学聂元梓等七人第一张马列主义的大字报。现在毛主席决定广播上海的两个文件，上海工人阶级的经验，即这个夺权的斗争，是在更大的范围里无产阶级向资产阶级夺权的斗争。这个是以革命群众自己起来夺权，是这样一种形式。（鼓掌）人民解放军支持，支持这个革命群众自己起来夺权的斗争。（鼓掌）这是更加深刻的、规模更大的、内容更丰富的一次无产阶级向资产阶级的夺权斗争。所以，同志们，现在到处都出现了，在北京、上海、全国很多城市、乡村都出现了，在广大的范围内出现了这样一个夺权斗争。这样，这里也出“问题”了，那里也出“问题”了。同志们，要看到这个斗争的大方向。（鼓掌）我们有坚强的无产阶级专政作为后盾，不要怕，（呼口号）我们有伟大的毛泽东思想统帅我们！（鼓掌）同志们，在这一个大规模的群众运动中，在这个大规模的无产阶级向资产阶级夺权的斗争当中，出现了些问题，出了些偏差，出了些不适当的事情，同志们还是要看到大的方向。对不对？（众答：对！）无产阶级革命派的同志们应该从自己的斗争中进行学习，自己教育自己，自己解放自己，自己应该得出经验教训，为什么要掌握这个斗争的大方向，就是说这个夺权斗争要有目标，就是要掌握大的方向。另外呢，有的同志如果行动上有缺点、有错误、不适当，同志们也不要轻易判断得出结论，说你就是敌人，你就是反革命。（鼓掌）同志们，我们赞成什么，反对什么，我们一定要有阶级观点。（鼓掌）我们的部门，我们的团体，不能是小团体主义，我们一定要把斗争的目标向着我们的敌人。（鼓掌）而不能向着自己的同志。（鼓掌）我们对敌人要狠，我们对自己的同志要和。（鼓掌）我们在学会坚决向敌人作斗争的同时，我们还要学会正确地处理人民内部矛盾。我们要学会用说服教育的方法来对待自己的同志，对待具有不同观点的同志。过去犯过错误的，过去接受错误路线影响的群众有什么错误，就自我批评，回到毛主席的正确路线上来，我们应当欢迎，我只是提出了这样的一个原则，供同志们参考。

关于今天新华社具体的接管问题，我们等会很愿意听听双方怎样解决？原则上新华社不采取接管的方式。（鼓掌）对于有的同志在毛主席伟大号召下，出于革命的热情，出于革命的要求，来改变新华社的工作，我们中央文革同意采取监督的方式。（鼓掌）革命的同志，这个监督对你们是有利的，（鼓掌）你们可以比较主动，采取监督的方式，要原来负责工作的同志一律坚守岗位，革命的同志们团结起来。所以今天的这个问题在这样大会上听不那么清楚。我们在比较小的范围里来研究。同志们，赞成不赞成？（答：赞成！）

有很多条子，我就不念，我只念一张反对我的，“打倒王力的官僚主义作风，打倒王力的不作调查研究轻率表态的作法。”我只念这一位不知道什么人的意见（众：不同意）。我只念这个条子，别的条子就不念了。总之有人反对我，总有人反对的，这是正常的。（鼓掌众读毛主席语录：凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。）同志们，我就讲到这里，同志们，让我们在伟大的毛泽东思想的原则基础上团结起来！

（以上是根据记录整理，未经本人审核，仅供参考。新华社革命造反联络总部）