周恩来接见铁路系统在京学习代表时有关新疆问题讲话摘录 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来接见铁路系统在京学习代表时有关新疆问题讲话摘录

作者：

时间： 1967.11.9

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来接见铁路系统在京学习代表时有关新疆问题讲话摘录

〖时间：67年11月9日晚11时至10日零时30分，地点：国务院小会议室。李富春、李先念在座。〗

总理对铁路代表作了极为重要的指示（略）。接见时总理问了新疆铁路的情况，并作了重要的指示。

总理问：哈密铁路一直有问题。哈密、乌鲁木齐的来了没有？（两派的代表都站起来回答：来了。）你们来的不少啊！二司和我老交道了，我很熟悉。（铁造司向总理汇报了我局铁路运输及目前问题时）

总理说：哈密的情况我知道。新疆的问题我知道。你们铁路受地方影响，地方受军队影响严重啊！部队新疆军区和空军对立，兵团介入地方，解决新疆问题，首先要解决部队的问题，要“釜底抽薪”，“扬汤止沸”不如“釜底抽薪”，要从根本上解决问题。

先告诉你们，最近要把新疆部队负责人找来解决。

新疆问题没有解决，你们铁路自己搞嘛！铁路是工人阶级，为什么不能搞联合呢？当然，部队问题要先解决。