我们鲁迅兵团向何处去？ - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 我们鲁迅兵团向何处去？

作者：上海体育战线革命造反司令部鲁迅兵团东方红战斗队

时间： 1967.2.25

标签：体育 大联合 群众运动重要文献 文章 造反运动和派别斗争

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

我们鲁迅兵团向何处去？

《人民日报》二月二十六日编者按：今天，本报刊登上海体育战线革命造反司令部鲁迅兵团东方红战斗队的一张大字报，《我们鲁讯兵团向何处去？》。同时，刊登上海《体育战报》评论员的文章，《为“东方红”小将的一张大字报叫好》。这两篇文章，提出了在无产阶级革命派向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权斗争的过程中，在取得初步胜利之后，带有普遍性的、迫切需要解决的、关系革命事业继续前进的极其重要的问题。这两篇文章是活学活用毛主席着作的好范例。大字报提出了一边战斗、一边整风的号召。他们提出的无产阶级革命派内部当前存在的主要问题，主张运用整风方法，自觉地从思想上解决问题，都讲得很好，很及时。这两篇文章，值得全国各地无产阶级革命派的同志们注意，并结合自己单位的具体情况，认真地学习和研究。

＊ ＊ ＊

历史的车轮滚滚向前！

在我们伟大领袖毛主席亲自发动和亲自领导下，史无前例的无产阶级文化大革命正在更深入，更广阔地向前发展。当前，无产阶级革命派遵循毛主席的伟大教导实现大联合，以排山倒海之势，向党内一小撮走资本主义道路的当权派展开了夺权斗争，把他们窃取的党权，政权，财权统统夺过来了，把无产阶级文化大革命的命运，无产阶级专政的命运，社会主义经济的命运，紧紧地掌握在无产阶级革命派自己的手中了。无产阶级文化大革命已进入一个崭新的阶段，革命的形势好得很！越来越好！

面临大好的新形势，我们回顾运动系文化大革命，短短的八个月的时间里，无产阶级革命派经历了多大的惊涛骇浪啊！在阴风四起，白色恐怖的日子里，围攻谩骂，我们受过；威胁压制，我们领教过。因为写“总支犯方向性、路线性错误的二十点”，多少张总支组织的大字报铺天盖地向我们压过来；什么不要总支的领导是“不要党的领导”、“炮打无产阶级司令部”啊，什么抢广播站是“造无产阶级的反”啊，什么开大门是“违抗中央指示”啊，什么捉鬼队的捉“鬼”啊！等等。反革命的气焰是何等的嚣张。当时正是“黑云压城城欲摧”。而我们却迎着风暴笑，迎着阻力上，毛主席的亲切教导，给了我们无穷无尽的力量，有毛主席支持我们，无论敌人怎么疯狂地镇压我们，我们照样顶天立地，我们照样大喊大叫。“‘搬起石头打自己的脚’，这是中国人形容某些蠢人的行为的一句俗话。”那些党内一小撮走资本主义道路的当权派就是这样的一批蠢人。“他们对于革命人民所作的种种迫害，归根结底，只能促进人民的更广泛更剧烈的革命。”运动系的革命派走到一起来了！鲁迅兵团在运动系两条路线，两种命运，两种前途的大决战中成立了！他们一出现就表现了无比强大的生命力。在伟大的毛泽东思想的指导下，我们发扬了鲁迅的革命造反精神，不怕孤立，不怕威胁，不怕围攻，不怕造谣中伤，不怕明枪暗箭，不怕戴“反革命”帽子，不怕丢脑袋，与一小撮走资本主义道路的当权派作了拚死的斗争，使那些党内一小撮走资本主义道路的当权派闻风丧胆，使那些煳涂的同志目瞪口呆。在运动系两条路线斗争的大搏斗，大决战中，鲁迅兵团成了运动系保卫和执行无产阶级革命路线的急先锋，成了运动系革命造反的骨干力量。在战无不胜的毛泽东思想的指引下，鲁迅兵团在斗争中发展壮大，迅速成长，取得了一个又一个的巨大胜利。最近以鲁迅兵团为代表的革命派又接管了运动系的大印，夺了总支内一小撮走资本主义道路当权派的权。这是以毛主席为代表的无产阶级革命路线的又一个伟大胜利。

无产阶级文化大革命已经发展到了一个崭新的阶段，现在，历史向我们无产阶级革命派又提出了更高要求，又把新的问题推到了无产阶级革命派的面前。（⑴⑶）

毛主席教导我们：“因为胜利，党内的骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，可能生长。因为胜利，人民感谢我们，资产阶级也会出来捧场。敌人的武力是不能征服我们的，这点已经得到证明了。资产阶级的捧场则可能征服我们队伍中的意志薄弱者。可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。我们必须预防这种情况。”检查我们鲁迅兵团内部，在最近一个阶段，确实产生了一些新的问题，出现了一些错误的思想倾向。现在，我们“东方红”战斗队尝试谈谈自己的几点看法，和同志们、战友们一起讨论。

反对单纯军事观点，突出思想革命

单纯的军事观点，在鲁迅兵团的部分同志（包括有些领导同志）中发展得比较厉害。这种单纯的军事观点的主要表现，就是把目光和精力全集中在“揪出×××”“砸烂×××”“罢免×××”“打倒×××”上面，错误地理解这次无产阶级文化大革命最终目的单纯只是为了揪出一些反革命修正主义分子，似乎揪出一批，打倒一批，罢免一批，无产阶级文化大革命就取得了“彻底”胜利，中国就不会变颜色了。这种单纯的“军事观点”，使得我们鲁迅兵团内存在着一种单纯地为了“打仗”而“打仗”，为了打倒而打倒的错误倾向，使得鲁迅兵团内的有些同志，忽视了思想上的革命，忽视了对干部和群众的政治思想教育，并且也放松了自己的政治学习和思想改造。这种单纯的“军事观点”，是与鲁迅兵团内部反映出来的各种非无产阶级的思想，如个人主义，自由主义，山头主义，风头主义等都有着密切联系的。

毛主席教导我们：“红军的打仗，不是单纯地为了打仗而打仗，而是为了宣传群众、组织群众、武装群众，并帮助群众建设革命政权才去打仗的，离了对群众的宣传、组织、武装和建设革命政权等项目标，就是失去了打仗的意义，也就是失去了红军存在的意义。”具有单纯的“军事观点”的同志，实际上还没有完全理解这次磅礴全国，震动全世界的无产阶级文化大革命的伟大的深远的意义。无产阶级文化大革命是触及人们灵魂的大革命，决不是什么“罢官革命”。我国的无产阶级文化大革命是二十世纪六十年代最伟大的革命，是历史上一次最广泛、最深刻、规模最大的革命的群众运动，是一场极其尖锐复杂的阶级斗争，这是一场改造人的灵魂，促使人的思想革命化的大革命。这场伟大革命运动的根本任务就是反修、防修，彻底挖掉修正主义根子，彻底摧毁反革命修正主义的社会基础及肃清其思想影响，大立毛泽东思想，扎牢毛泽东思想的根子；同时，还要锻炼和造就一大批用毛泽东思想武装起来的坚定的无产阶级革命事业的接班人。而单纯的“军事观点”，单纯的罢官，单纯的为了“打仗”而“打仗”的错误倾向，只能使这场伟大的无产阶级文化大革命走过场，其结果，是组织上罢了修正主义的官，而在思想上却没有罢他们的官，修正主义的土壤还是存在，反革命修正主义分子一个被打倒了，而第二个又会爬上来，甚至可能自己就会执行资产阶级反动路线。这样下去，资本主义还可能重新复辟，无产阶级的江山仍有变色的危险。毛主席教导我们：“我国社会主义和资本主义之间在意识形态方面的谁胜谁负的斗争，还需要一个相当长的时间才能解决。……如果对于这种形势认识不足，或者根本不认识，那就要犯绝大的错误，就会忽视必要的思想斗争。”在这次无产阶级文化大革命中，我们鲁迅兵团是站在毛主席这一边，站在无产阶级革命路线这一边的。但是，我们鲁迅兵团的每一个战士都应该看到，运动系的领导十几年来走的是资本主义道路，贯彻的是一整套修正主义的路线，在这个修正主义的“安乐窝”内，我们的同志或多或少潜移默化地接受了修正主义的影响，或多或少地存在着各种资产阶级思想意识。广大群众和我们自己的世界观，都还需要很好的改造。无产阶级文化大革命是触及人们灵魂的大革命。什么是灵魂？灵魂就是思想，就是世界观。这场无产阶级文化大革命，是一场伟大的思想革命，绝不是只是“罢官革命”。在运动中一定要突出政治、反对单纯“军事观点”。另外，对我们自己来说，在资产阶级反动路线白色恐怖的日子，我们革命的少数派触及了自己的灵魂，闯了过来。在今天，毛主席的无产阶级革命路线走向全面地彻底胜利的时候，我们更要学习毛主席着作，狠狠地触及自己的灵魂，破私立公，改造自己的思想。一九六七年是全国全面展开阶级斗争的一年，我们更要牢记毛主席的教导，念念不忘阶级斗争，念念不忘突出政治，在改造客观世界的同时改造主观世界。在阶级斗争的大风大浪里，在群众斗争的剑与火中跌、打、滚、爬，誓做一个坚强的无产阶级革命事业的接班人。

革命的鲁迅兵团应该是一个冲不垮，压不倒，坚强的战斗队，更应该是毛泽东思想的宣传队，活学活用毛泽东思想的大学校，无产阶级革命的大熔炉。

反对“材料挂帅”，打“人民战争”

毛主席教导我们：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”

毛主席又说：“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”

我国的无产阶级文化大革命是历史上一次最广泛、最深刻、规模最大的革命的群众运动，是我国社会主义革命的新阶段，要取得伟大胜利，只有依靠毛泽东思想，依靠亿万群众自觉地行动起来，打“人民战争”，才能把一切修正主义的思想，资产阶级反动路线的各种表现，充分地，深刻地揭露出来；才能把党内一小撮走资本主义道路的当权派统统揪出来，才能把无产阶级文化大革命搞深、搞透、搞彻底。

检查我们鲁迅兵团内部，在有些同志思想上存在着“材料挂帅”、唯材料论的错误倾向。林彪同志说：“在毛主席为首的中国共产党领导下的工农兵群众，从来就是我国革命的主力军。今天，他们是我国社会主义革命和社会主义建设的主力军，也是我国无产阶级文化大革命的主力军。”搞好这场运动，我们靠的是毛泽东思想，靠的是广大群众的智慧和力量，而材料挂帅和唯材料论者，单纯地强调材料，说什么：“搞好这场运动靠材料，要靠‘知情者’来揭”“材料最重要，有材料就一切都好办！”这种人还煞有介事地反问什么“没有材料怎么搞运动”等等。在这种思想指导下，于是有些同志就热衷于材料，集中精力搞材料，掌握一些材料就自以为“英雄”“好汉”“知情者”，这样群众当然只能跟在后面听听报告，喊喊口号，助助声势，这样群众无形中一切只能听命于“材料占有者”，而核心小组的领导也成了“有职无权”、“鞭长莫及”了。广大群众，还怎么能在游泳中学会游泳，在斗争中学会斗争呢？还怎么能够在运动中得到锻炼，提高觉悟，发挥积极性，增长才干呢？

“材料挂帅”和唯材料论的谬论和做法，完全违背了毛主席的人民战争思想，它抽掉了十六条的灵魂──信任群众，依靠群众，放手发动群众，让群众在斗争中自己教育自己，自己解放自己，让群众在斗争中得到锻炼，辨别是非，增长才干，而实行了包办代替。

鲁迅兵团内有这种错误倾向，同志们务必引起警惕，及早改正啊！

彻底粉碎反革命经济主义，节约闹革命

毛主席说：“贪污和浪费是极大的犯罪。”

毛主席又教导我们：“任何地方必须十分爱惜人力物力，决不可只顾一时，滥用浪费。”

反革命经济主义的妖风也刮进了我们革命派的内部，有些同志在这些香风的熏陶下，开始“修”起来了！他们中了阶级敌人的糖衣炮弹，开始躺在以前的成绩上，享起福来了。

这场史无前例的无产阶级文化大革命，就是要挖修正主义的根子，我们革命派的每一个战士万万不可粗心大意啊！一个真正的革命战士，不论在什么条件下，绝对不应该浪费国家财产。讲阔气，讲排场，追求资产阶级那一套，这是和无产阶级文化大革命水火不相容的。如果发展下去，就会堕落到资产阶级的陷阱里去。任意挥霍国家的财物，就是对人民犯罪！

我们有些同志现在和以前有点两样了。他们追求摩托车、电话、自行车；对于国家的纸张很不节约，大手大脚，认为浪费一点没多大关系。晚上无事也不早点睡觉，硬要呆到很晚，到食堂去吃晚点心，并吃得很好，炒饭的油真是多得使人不敢相信，有的甚至油氽锅巴，炒蛋，并说：“造网球场浪费了二万元也没有什么，一只蛋有什么稀奇。”这种话难道是应该出于一个革命派战士之口的吗？在生活上、物质上要求也高了，很多人都借了棉大衣，彷佛是自己的私物一样，平时也穿着，如此等等。许多事例可以说明鲁迅兵团已经有了这样的错误倾向。如果任其发展下去，我们的革命性就会要削弱以致完全消失，而走向修正主义的经济主义邪路。

由于被资产阶级糖衣炮弹打中，而在生活上腐化堕落的，在政治上蜕化变质的例子，是不少的。这种教训是永远也不能忘记的。革命的同志们，我们必须听毛主席的话，坚持“要节约闹革命。”只有这样，才能在政治上立于不败之地，只有这样，才能得到广大群众的支持，也只有这样，才能永远保持和发扬无产阶级的革命精神。节约，是无产阶级革命派的本色。我们经受得住反革命围攻的考验，我们也应该经受得住反革命经济主义侵蚀的考验。

反对关门主义，团结大多数

毛主席教导我们说：“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。”

毛主席又教导我们：真正的无产阶级革命事业的接班人“他们必须是能够团结绝大多数人一道工作的无产阶级政治家。不但要团结和自己意见相同的人，而且要善于团结那些和自己意见不同的人，还要善于团结那些反对过自己并且已被实践证明是犯了错误的人。但是，要特别警惕象赫鲁晓夫那样的个人野心家和阴谋家，防止这样的坏人篡夺党和国家的各级领导。”

无产阶级革命派，在受到压制的日子里，为了捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，向资产阶级反动路线进行了勐烈的反击，他们受到来自党内一小撮走资本主义道路的当权派和旧的社会习惯势力的重重阻力和种种压力，在白色恐怖下进行了艰苦的斗争，暂时处于光荣的少数地位。

现在，形势迅速发展，在毛泽东思想的光辉照耀下，以毛主席为代表的无产阶级革命路线取得了胜利。无产阶级革命派翻了身，运动系的保字号组织“红卫军团”、“赤卫军团”、“革命野战军”、“七一红卫兵”……个个土崩瓦解。过去反对过我们，围攻过我们的保守派中的大多数群众认识到了自己的错误，逐渐看清了那党内一小撮走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的负责人的真面目，纷纷起来造反了。这时，我们应该怎样对待他们呢？

这里，我们有些同志认为自己过去造反有了成绩，就骄傲起来了，以老革命自居，轻视旁人，对犯过错误但决心改正，并希望参加战斗的群众采取关门主义，甚至把他们看作是“投机分子”；“捞稻草”，一脚踢在大门外。还有些同志以所谓“斗争中求团结”，把矛头指向受蒙蔽的群众，连连开炮，却放过了执行错误路线的主要负责人……这是几种极其危险的倾向，在我们鲁迅兵团内应该坚决克服。

对于过去受蒙蔽的同志，我们一定要看到大多数人还是要革命的。他们在前个时期阶级斗争的大风大浪中动摇不定，立场不坚定，采取了保守的态度。现在，逐渐地认识到了自己的错误，回到正确路线上来了。对于这些同志我们应该热情地帮助他们，使他们认识到自己过去站错了立场，走错了方向，认识到自己犯错误的根源；对于这些同志，我们应该积极地向他们宣传毛泽东思想，宣传以毛主席为代表的无产阶级革命路线，使他们深刻地理解到这场触及人们灵魂的大革命的伟大意义，更看清资产阶级反动路线的实质，团结他们，共同参加战斗。毛主席教导我们：革命“必须采取发展进步势力、争取中间势力、反对顽固势力的策略，这是不可分离的三个环节”。他们必须坚决执行毛主席的教导，发展壮大革命的左派队伍，争取中间派，团结大多数，集中力量打击、孤立党内一小撮走资本主义道路的当权派。团结大多数是为了革命，干革命必须团结大多数，这是毛主席的一个重要的战略思想，这是无产阶级文化大革命不可不注意的重大问题。“不懂得团结大多数，就不能获得革命的胜利，这是我们党几十年革命实践所证实的。不注意团结大多数，就可能把运动引向歧途，就可能把斗争矛头指向群众，就可能犯方向路线的错误，这是半年来无产阶级文化大革命的无数事实一再证实了的。”

以毛主席为代表的无产阶级革命路线，要我们注意防止宗派主义，关门主义。毛主席把关门主义的策略，叫做孤家寡人的策略，叫做依靠单兵独马的策略。而无产阶级的策略相反，是“要招收广大的人马，好把敌人包围而消灭之。”

让我们高举毛泽东思想的伟大红旗，团结起广大群众，沿着以毛主席为代表的无产阶级革命路线，组成浩浩荡荡的文化革命大军，夺取无产阶级文化大革命的最后胜利吧！

整顿思想，向“私”字开刀

前面我们东方红战斗队针对我们鲁迅兵团内部存在的一些错误倾向和思想，谈了谈自己的粗浅的看法。现在，我们要问：这些错误的倾向和思想究竟是怎么产生的？其实质又是什么？有人说：“这是内部的枝节问题。”有人说：“这是我们的工作方法和策略问题。”也有人说：“这是斗争艺术的问题。”我们不同意这些观点。毛主席教导我们：“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。”毛主席又说：“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”从鲁迅兵团内部反映出来的种种错误倾向和思想来看，归根结底，就是两条路线的斗争，两种不同世界观的斗争。我们必须用唯物辩证法的观点，而不能用形而上学的观点，庸人的观点看待这些问题。

在群众运动中，特别是这场史无前例的触及人们灵魂的无产阶级文化大革命中，在鲁迅兵团内存在着两条路线的斗争，两种世界观的斗争，这并不奇怪。毛主席说：“资产阶级、小资产阶级，他们的思想意识是一定要反映出来的。一定要在政治问题和思想问题上，用各种办法顽强地表现他们自己。要他们不反映不表现，是不可能的。”在十月份，鲁迅兵团受到压制围攻，斗争的需要把他们紧紧地团结在一起了。当时内部两种思想，两种世界观的斗争，在主要矛盾面前，暂时没有表现出来。现在队伍扩大了，斗争取得胜利，在鲁迅兵团内隐藏着的关门主义，自由主义，山头主义，宗派主义，极端民主化，风头主义就渐渐地暴露出来了。在鲁迅兵团内对待群众，对待路线斗争问题的两种思想，两种世界观的斗争，就突现出来了。有些同志放松了对毛泽东思想的学习，放松了灵魂深处的刻苦改造，放松了向“私”字开火，躺在过去“斗争历史”“巨大胜利”上睡大觉，渐渐地他们减弱了过去叱吒风云，顶天立地的大无畏气概，减弱了过去敢拚，敢冲，敢杀，敢于刺刀见红的无产阶级革命造反精神。有些同志没有彻底的群众观点，不是全心全意地为人民服务，甘当群众的小学生，而是单纯“军事观点”，“材料挂帅”，忽视政治思想的革命，渐渐地脱离广大群众，脱离了曾经风雨同舟、并肩战斗的战友，只爱听恭维话，不爱听批评话，老虎屁股摸不得；有些同志只擅长于冲、杀，而不愿做艰苦细致的工作；有些人继续以“少数派”自居，把那些认识了错误，决心改正，希望参加战斗的同志，排斥在门外；……这一切都是同毛泽东思想相违背的；都是同以毛主席为代表的无产阶级革命路线水火不相容的。归根结底，都是资产阶级的“私”字在作怪。

毛主席教导我们说：“我们所以要整风，现在要整风，将来还要整风，要不断地把我们身上的错误东西整掉，就是为了使我们能够更好地担负起这项任务，更好地同党外的一切立志改革的志士仁人共同工作。”无产阶级文化大革命不但要用毛泽东思想去批判旧世界、砸烂旧世界，同时必须造就、组织起一支用毛泽东思想武装起来的非常无产阶级化、非常战斗化的浩浩荡荡的文化革命大军，没有这样一支浩浩荡荡的文化革命大军，无产阶级文化大革命就不能取得最后胜利。现在，团结起广大群众向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权，夺取文化大革命的最后胜利的历史任务已经光荣地落在我们无产阶级革命派的肩上了，我们鲁迅兵团必须进行思想上和组织上的整顿，没有整顿起一支具有彻底的无产阶级革命精神，非常无产阶级化、非常战斗化的革命左派队伍，是不可能完成这一光荣的历史任务的。

毛主席教导我们说：“我们的党，我们的队伍，虽然其中的大部分是纯洁的，但是为要领导革命运动更好地发展，更快地完成，就必须从思想上组织上认真地整顿一番。而为要从组织上整顿，首先需要在思想上整顿，需要展开一个无产阶级对非无产阶级的思想斗争。”目前鲁迅兵团急需整顿，并急需来个“开门整风”。就是说，通过毛主席着作学习（主要是“老三篇”、《关于纠正党内的错误思想》《反对自由主义》《中国人民解放军总部关于重行颁布三大纪律八项注意的训令》等），各人或各战斗队亮思想、摆观点、摊问题，并广泛听取群众的意见，进一步暴露我们存在的问题，明确今后斗争的目标和方向。在整风中兵团的核心小组，各级组织及各战斗队，纵队，战斗组应该引火烧身，积极开展批评和自我批评，虚心听取群众的意见，及时改正自己的缺点和错误。

我们认为既然是“开门整风”，就要把门开得大一点，全部敞开，不要遮遮掩掩，不要怕“家丑”外扬。毛主席说：“彻底的唯物主义者是无所畏惧的”，“共产党是不怕批评的，因为我们是马克思主义者，真理是在我们方面，工农基本群众是在我们方面。”鲁迅兵团是革命的，整不垮，不革命的，整垮活该。这就是我们的态度。现在有人说要把仗停下来整顿好再打，也有人说，打了这一仗再整顿。我们说，一边打仗，一边整风。我们党一九四二年的整风运动，一九五七年的整风运动的经验证明，一边战斗，一边整顿，不仅可以，而且效果很好。我们鲁迅兵团也完全可以实行。这样做，我们的鲁迅兵团一定会更加坚强，更加兴旺起来。

鲁迅兵团向何处去？我们“东方红”战斗队坚信，鲁迅兵团虽然还要经过无数惊涛骇浪、暴风骤雨的冲击，虽然还会有曲折和反复，但在伟大导师毛主席的领导和支持下，在战无不胜的毛泽东思想的光辉照耀下，鲁迅兵团的广大革命派战士，一定能够排除一切障碍，沿着毛主席的革命路线胜利前进！

打倒“私”字，胜利一定属于革命的鲁迅兵团！

（原载上海《体育战报》，新华社上海二十五日电）