中央首长首次接见安徽代表时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央首长首次接见安徽代表时的讲话

作者：康生

时间： 1967.8.18

标签：周恩来 康生 军队和军事 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中央首长首次接见安徽代表时的讲话

〖时间：67年8月18日22：45－19日凌晨1：11，地点：人民大会堂。首长：周总理、康生、李富春、李天佑、曹轶欧等同志。安徽七个地区双方代表团负责人以及省军区、军管会、军分区负责人。合肥地区：P派、G派以及芜湖地区联总、三筹处代表参加。〗

康老：同志们好！

代表们：首长好！

（下面首长与各代表一一熟悉。周总理有事，晚来一步。）

康老：听说淮南已经生产了，淮南的生产产量低。（淮南炮轰派代表插话：我们都被打出来了。）情况我知道，你们不要讲了。

（康老又一一询问军方代表，当问到六安驻军负责人刘××，听说他是60军179师时）

康老：听说60军在徐州支左不错。

（当问到芜湖军分区司令员胡守富时）

康老：你的大字报怎么那么多，你要注意，人家告你的很多。你要很好研究研究，中央的五点建议和九条决定，你到底贯彻如何？！

（当问到安庆军分区政委布翰襄时）

康老：军分区住在城里还是城外？（注：安庆军分区在７月中搬到城外与保守派及农民攻打留在城内的造反派。）

布答：军分区已经在城里了。（中央已多次指示要搬回城里。）

康老：你支持“好派”啊！

布说：我偏重“好派”。

（接着康老问安庆军分区参谋长魏清岑）

魏（站起）：原来我是“好派”，现在我是“屁派”观点，我是在内部进行斗争的，没有发表声明。我补充一句话：布翰襄说军分区搬回城里去了，这是向中央首长说假话，军分区仍然在城外住。

康老：你是党委书记还是党委委员？

魏答：我是常委，书记是布翰襄。

康老：安徽问题不是刚刚开始的问题，中央有“九条”、“五条”，谁对谁不对以这个为准，这是党中央、毛主席、林付主席亲自批准的。到底是赞成“九条”、“五条”还是反对“九条”、“五条”，我们不必隐瞒。安徽有一股力量是反对“九条”、“五条”的，有的是反对的，有的是不坚决执行的。省军区就有这样的同志。安徽的问题之所以闹成这样，与省军区个别负责同志不坚决执行“九条”是有关系的，要好好检查一下。当然，省军管会不是没有正确观点的同志。安徽在７月下旬出现了象武汉“百万雄师”那样的反动口号（指打倒王力、康生、揪出后台等口号），值得大家注意、检查。我看如果同志们本着坚决贯彻毛主席的革命路线，坚决执行《九条》、《五条》，平心静气的，问题是不难解决的。

当然也有挫折，有反复。有些组织有这样那样的缺点、错误，人员还不那么纯洁，但解决问题要有个大方向，那就是党中央、毛主席指引的方向，希望同志们研究这个问题。今天如果赞成，就达成四项协议，保证把会议开好，如果还有好的意见，大家提出来，先把这四条达成协议，然后向家里去电报，我就讲这四条。这一方面，有些军分区必须悬崖勒马，不准再挑起武斗了！在你那个地方发生武斗，你军分区不能没有责任，军分区不能不承认，不要把责任推给群众，绝大多数的群众是好的。我就这样讲了，下面请总理指示。

总理问：芜湖上访人员多少？

三筹处代表抢先答：４０多。

总理问：你们是哪一派？

代表答：我们是三筹处。

（康老小声对总理说：是当权的。）

（接着芜湖联总代表汇报了被三筹处打到外地──南京、上海、合肥、武汉、北京等地联总战士人员和留芜战士人数，总数约十万人。）

三筹处代表：联总骗人，没有十万。

总理：难道你们没有骗人？你那七万人……

（这时中央文革联络员把芜湖三筹用道林纸印的、很大的污蔑联总的铅印传单，先送给总理，然后送给其他中央首长。）总理很生气地指着三筹处的传单（《告全国人民书》）说：你们用这么好的纸印传单，这个东西不成样子，你们三筹处把大家都打跑了，自己会没有伤亡的？！你们拿那么好的纸印这样的东西，现在印主席语录都没有纸。（抖了抖传单）这个伤亡照片，中央早讲了，不要向外贴，中央的话你们不听，拿到北京来贴，这是外国记者最需要的最好的材料，这个东西只能说明无产阶级文化大革命搞得不成样子了。

康老：印传单，如果没有军分区的帮助，是印不出来的，是不可能的。

总理：跟人武部、跟走资派有关系，没有地方当权派支持是搞不出来的。