夺取政权巩固政权 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 夺取政权巩固政权

作者：王效禹

时间： 1967.5.22

标签：革命委员会 重要报刊和社论 各级党政领导人 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

夺取政权巩固政权

我们山东的无产阶级革命派和全体革命人民，怀着对我们伟大领袖毛主席的无限热爱、无限忠诚、无限信仰、无限崇拜，最热烈地欢呼中共中央一九六六年五月十六日《通知》的公开发表。

毛主席亲自主持制定的这个文件，是一个具有伟大历史意义的马克思列宁主义的光辉文献。这个文件，总结了国际无产阶级专政的历史经验，提出了无产阶级文化大革命的理论、路线、方针和政策，解决了在无产阶级专政条件下革命的一系列重大问题，吹响了无产阶级文化大革命的进军号，创造性地把马克思列宁主义发展到了一个新的光辉顶峰，是马克思主义发展史上的伟大的里程碑。

我们的一切胜利，都是毛泽东思想的胜利。回顾一年来山东省无产阶级文化大革命的实践，我们越发深切地体会到，我们的领袖毛主席是何等的英明！何等的伟大！具有何等的远见卓识！

毛主席指出：

“溷进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。”

全党必须“高举无产阶级文化革命的大旗，彻底揭露那批反党反社会主义的所谓‘学术权威’的资产阶级反动立场，彻底批判学术界、教育界、新闻界、文艺界、出版界的资产阶级反动思想，夺取在这些文化领域中的领导权。而要做到这一点，必须同时批判溷进党里、政府里、军队里和文化领域的各界里的资产阶级代表人物，清洗这些人，有些则要调动他们的职务。”

这就告诉我们：无产阶级专政条件下的阶级斗争，集中到一点，仍然是政权问题。无产阶级革命派组成浩浩荡荡的革命大军，开展自下而上的夺权斗争，把觉内一小撮走资本主义道路当权派窃取的领导权夺回来，粉碎他们复辟资本主义的反革命阴谋。这是无产阶级文化大革命的中心任务。

革命的根本问题是政权问题。对于这个问题，在无产阶级夺取政权之前，我们是比较理解的，也是这样做的。但是，在无产阶级夺取政权以后，在无产阶级专政的条件下，搞得不好，无产阶级还可能丧失政权，无产阶级专政还可能变成资产阶级专政，无产阶级革命派还有一个向溷进党内的走资本主义道路当权派夺权的问题。对于这个问题，我们过去是不理解的，是煳涂的。毛主席在理论上和实践上解决了这个重大问题，极大地教育和提高了我们。这不仅是关系到中国的命运和前途的大问题，而且也是关系到世界的命运和前途的大问题。这是毛主席对国际无产阶级的划时代的伟大贡献。

山东省的无产阶级革命派，文化大革命以来所取得的最大的胜利，就是紧紧遵循着毛主席的教导，夺回了被旧省委、省人委内一小撮走资本主义道路的当权派所长期窃踞的党政财文一切大权，把无产阶级专政的命运，把社会主义经济的命运，掌握在自己的手中。

毛主席教导我们：“无产阶级对资产阶级斗争，无产阶级对资产阶级专政，无产阶级在上层建筑其中包括在各个文化领域的专政，无产阶级继续清除资产阶级钻在共产党内打着红旗反红旗的代表人物等等”，“是一场你死我活的斗争”。毛主席还教导我们：革命的谁胜谁负，要在一个很长的历史时期内才能解决。如果弄得不好，资本主义复辟将是随时可能的。这就说明，无产阶级革命派同党内一小撮走资本主义道路当权派的矛盾，是敌我矛盾。无产阶级革命派向党内一小撮走资本主义道路当权派的夺权斗争，是一个阶级推翻另一个阶级的斗争。同一切反动阶级一样，党内一小撮走资本主义道路的当权派，决不会自动退出历史舞台，即使在他们被推翻以后，他们还是要以十倍的努力、疯狂的热情、百般增长的仇恨，进行拚死的抵抗。无产阶级革命派万万不可丧失革命的警惕，必须随时准备给以迎头痛击。

山东省无产阶级革命派在取得夺权斗争胜利之后，党内一小撮走资本主义道路的当权派，和社会上坚持反动立场的地富反坏右分子勾结起来，连续进行了三次疯狂的大反扑。这个事实充分说明，夺权以后，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争并没有结束，而是在新的形势下继续尖锐激烈地进行着。阶级敌人三次大反扑，焦点都是要搞反夺权。为此，他们重新拣起党内最大的走资本主义道路当权派在群众问题上所推行的一整套资产阶级反动路线，歪曲事实，制造谣言，千方百计地否定无产阶级革命派的大方向；利用他们钻入革命的“三结合”临时权力机构的同伙的合法地位，采取釜底抽薪的办法，处心积虑地把革命闯将重新打成“反革命”，搞垮革命群众组织，妄图使革命的“三结合”临时权力机构失去它的群众基础。他们重新拣起党内最大的走资本主义道路当权派干部问题上推行的一整套资产阶级反动路线，溷淆无产阶级当权派和资产阶级当权派的界限，溷淆革命和反革命的界限，煽动群众转移斗争目标，把矛头指向旗帜鲜明，立场坚定，坚决支持无产阶级革命派的革命领导干部，妄图破坏革命的“三结合”临时权力机构。他们制造种种谣言，竭力挑拨人民解放军和革命群众组织、革命领导干部的关系，妄图使革命的“三结合”临时权力机构失去人民解放军这个强大支柱。一句话，他们的目的，就是要把这场文化大革命的群众运动打下去，把无产阶级革命派已经夺回的大权再夺过去，重新对无产阶级革命派实行资产阶级专政。

阶级敌人的猖狂反扑说明，无产阶级革命派夺权之后，面临的严重任务，就是要巩固政权。忘记了巩固政权，就是忘记了马克思主义的根本观点，那就是煳涂人，就是马大哈，掉了脑袋，还不知怎么掉的。

阶级敌人的疯狂反扑，使广大群众得到了锻炼，使革命委员会这个“三结合”的领导班子经受了考验。阶级斗争的伟大运动变成了革命群众活学活用毛主席着作的大学校。斗争中出现一些反复，以至大的反复，是好事，不是坏事。

中共中央《通知》的发表，给我们山东省无产阶级革命派带来了巨大鼓舞和力量。我们坚决响应党中央的号召，紧密结合目前斗争的新形势，结合一年来的斗争实践，认真学习中央的《通知》，进一步用毛泽东思想武装自己，进一步领会和掌握毛主席提出的无产阶级文化大革命的理论、路线、方针和政策，坚决贯彻毛主席提出的要相信和依靠群众，相信和依靠人民解放军，相信和依靠干部的大多数的伟大指示，念念不忘无产阶级专政，牢牢掌握斗争的大方向，把对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的大批判、大斗争的群众运动推向新高潮，结合搞好本地区、本单位的斗批改，巩固和发展夺权斗争的胜利，抓革命，促生产，沿着毛主席指引的方向，坚决把无产阶级文化大革命进行到底！

（载《人民日报》一九六七年五月二十二日）