戚本禹对军队院校同学的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 戚本禹对军队院校同学的讲话

作者：戚本禹

时间： 1967.1.9

标签：戚本禹 农村和农业生产 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

戚本禹对军队院校同学的讲话

〖戚本禹接见了军队院校解放军技术工程学院及测绘学院的造反派同学〗

你们谈的情况我向江青同志汇报，我讲点意见跟大家商量一下。我首先感到一点，你们造反有一个重要问题忽略了，你们讲了两个钟头，没有讲到这个重要问题，你们谁谈一谈？（有人说：没有归纳上纲，没有用毛泽东思想分析。）上什么纲？（有人答：归纳到两条路线上）都没讲对。一个重要问题是什么纲，要上刘邓资产阶级反动路线的纲。你们今天没有涉及，造反造了半天，造什么反都不讲，究竟你们怎么认识？怎么配合这个高潮？（有人说：我们就是没有深刻的认识）对，你们是有优点的，但不如北航，可能你们不服，认为我们是解放军，但要老老实实，不如就是不如。你们写过几篇反对刘邓的文章。（有人说：上次开批判刘邓的大会让军事学员靠边站，说军队不要干涉地方文化大革命。）批判刘邓是干涉地方吗？如果有，这个话是错的。你们没有冲破这个框框，更是错误的。陶铸你们还没有谈呢？王光美你们还没有说，刘志坚与刘邓是什么关系？（有人说：搞不清）搞不清，又不去搞，我看刚才那位讲的对，不要认为自己很高明了，我老实说，我是很不高明的。

我认为刘邓就是党内走资本主义道路的当权派。有的人批判我，反对我，你们有没有不同认识？我的意见就是这样，你说他是不是最大的，是不是党内的，是走社会主义还是走资本主义道路的，是不是当权派，所以我说他就是最大的走资本主义道路的当权派。有人说我是加起来的，当然光有推理还不行。你们要深刻的理解，这条路线对中国革命的危害性，中国文化大革命，最大问题就是解决这个问题。问题不是罢官，党内路线斗争毛主席从来不主张罢官的。如王明这个人是一直反对毛主席的，还是叛徒，他现在在苏联还写文章反对、攻击毛主席。但是毛主席在“七大”、“八大”时，代表不选他，毛主席还动员大家选他。同志们不同意，但是毛主席指示，想不通也得执行，所以当时比如一个小组五个人让三个人投票，其他二人就不投了，因此他的票最少，是中央委员最后一名。比如刘邓现在还保持中央常委。重要问题不在罢官而在每个工人、每个农民、老百姓都要知道他们是错误的。我们军队每个人都能深刻地认识到这个问题。因为这个问题不光是文化大革命以来的问题，而是在四五年七大以后一直是党内两条路线斗争，现在文化大革命不过是他们的爆发点，是高峰。不得不解决，对建国十七年，以及十七年以前到七大共22年，对22年的斗争，我们要了解，都要关心，都要清楚，从两条路线斗争中了解毛主席思想的伟大。这样，我们在斗争中才能了解毛泽东思想，用毛泽东思想把我们每个人武装起来。不但我们要了解，每个学员都要了解，每个工人都要了解。现在批判刘邓是高潮，广大的工人，农民，军人和干部揭发了许多问题。如一九四五年毛主席提出蒋介石在磨刀，我们也要磨刀，而刘少奇宣扬什么“和平民主新阶段”，要搞和平共处，把军队交给国民党，成立联合政府，法国共产党搞过这一套，苏联解放法国后，多列士把武装交了，结果桃子给别人吃了。毛主席就不交武装，就反对刘少奇这个路线，当时国民党军队有500万，后来到800万，我们只有100万，经过艰苦斗争解放了全国。全国解放前夕，毛主席提出要提防“糖衣炮弹”，刘少奇就中了“糖弹”，“糖弹”就是王光美，搞了个王光美结合起来篡党，用他们的观点来改造我们的党和国家，刘少奇本来就是走资本主义道路的，他愿意吃这个“糖弹”。

王光美是什么人你们知道吗？王光美是个大资本家，他哥哥也是天津的大资本家，刘少奇过去在苏联留学时，受到布哈林的影响很深，他讲中国农民受剥削不是受多了而是受少了。有个党员变成富农，有人主张开除，刘少奇说党员可以变成富农，富农可以入党，可以剥削人。刘少奇见王光美的哥哥嫂嫂说：“大哥大嫂，你们好啊！你们应入党啊……”共产党的电影也不愿看，我过去在中南海工作过，他整天就看看戏，资本主义黄色电影很感兴趣，江青同志反对他，说了以后，还偷看。而这一点，你们虽然是戴红五星，这很光荣，但我还要不客气地说你们比北航差些。同学们说，上面框框多，过去都不让我们出去，怕介入地方的大革命，……戚本禹同志说，你们不要把责任往上推，没有冲破框框是你们的错。昨天我在神经病院碰到一个军人，普通战士，他六二年就反对刘少奇，反对“论共产党员的修养"，有人说他是神经病，所以把他送进神经病院，医院里给他上电刑，吃药，……但他还是反对刘少奇，他条件总比你们差点吧？还有一个湖南人，原是四机部系统，他拥护《红旗》十三期社论，也老看。别人说他是神经病，送医院了，我看这个医院简直是法西斯，我们让他造这个医院的反，他条件比你们差吧。我看你们还不如那个“神经病"。我建议你们造反派回去开个会研究研究，分析全国形势，要观全局，批判刘邓是世界人民的大事，否则中国就会改变颜色，变成修正主义。六一年、六二年的“三自一包”，“三和一少”，你们知道不知道，就是刘邓鼓吹的。他们怕帝国主义，特别是他们的原子弹，什么苏联变修了，××也变修了，印度和我们不好啦，以和为贵，就拿王光美做交易，出国到处访问，和苏加诺很不象话，那个电影你们看过没有，可以放给你们看看。总参研究一下。你们自己要知道这是国家大事，反对刘邓就是最大的国家大事。这比你们一个学校的，一个系的两派间的斗争意义要大。要通过具体的斗争，来突出与刘邓路线的斗争。要通过小的斗争看到全国。现在最大的突出政治就是反对刘邓路线的斗争，要抓住这个纲。我们学习毛泽东思想要结合反对刘邓路线。你们写批判刘邓的大字报没有？我希望你们回去每个人写一篇批判刘邓路线的大字报，不是光喊口号，而要具体批判，用毛泽东思想分析，不要迷迷煳煳。

毛主席从批判“海瑞罢官”到指挥这场文化大革命，打的什么仗，打海瑞吗？海瑞是多少年以前的人物，海瑞与彭德怀有关，刘邓比彭更大。北航厉害，派人到四川去抓“海瑞”，把彭德怀抓来了。我们没有见到你们要抓“海瑞”，彭德怀不是你们部队的吗？你们部队为什么就没有派人去抓呢？我看你们又要把责任往上推，忘记了内因是起主要作用的。你们部队有一个学习毛主席着作积极分子，七月份就写过一封信批判刘少奇。毛主席在旧社会就起来造反，“粪土当年万户侯”。毛主席参加革命时还没有党，毛主席当时就是藐视帝国主义、封建主义，敢于造反，你们再困难也比毛主席参加时候好，现在你们还有毛泽东思想。我们从内因，从思想觉悟找差距。军队两条路线的斗争很尖锐，庐山会议有“军事俱乐部”，彭德怀、黄克诚、张闻天、周小舟一个反党集团。他们反对毛主席路线，与刘邓路线有密切的联系。军内斗争仅仅揭开序幕，彭德怀在四川到处转，北航、地质把他抓回北京，他还向红卫兵说：我是拥护毛主席反对刘少奇呀，有的红卫兵还以为他不错呢，拥护毛主席反对刘少奇呀，这就是说，北航里也有不高明的，斗争不是那么简单的。

彭不但在国内反对毛主席，而且里通外国。有的人为彭翻桉，彭、陆、罗、杨、刘、邓都为他翻桉，他们在党内翻桉，在党外作舆论准备，搞“海瑞”就叫海青天回来吧！说彭德怀只不过是在党内提些意见，就被罢官，刘邓与军队有密切联系。后来罗瑞卿篡军反对林总。军队有两条路线，一是彭罗执行的刘邓路线，一是林副主席坚决捍卫毛主席的路线，刘少奇在七千人的大会上大刮阴风。在困难的时候大反三面红旗，形成一股逆流。林彪同志挺身而出，起来讲话，坚决反对刘的谬论。说越困难就越要高举毛泽东思想红旗，三面红旗好得很，这个报告将来可给大家看看。部队以林彪同志一方执行的毛主席的无产阶级革命路线，以罗瑞卿一方执行的刘邓路线。每一个人都要考虑这个人是执行哪条路线的，一定要搞清楚究竟是刘邓路线一边，还是林彪同志一边。要区别这个大纲，把目标搞准，要把部队的斗争和路线斗争联系起来，要调查一下是毛主席司令部的人还是刘邓司令部的人，分别这个人是哪个司令部的，两个司令部的人是不同的。毛主席司令部的人，有时也会说几句刘邓司令部的话，对他们不能打倒，不能火烧，也不能油炸，刘邓司令部的，即使是不太有名，不那么高，就要打倒，就要火烧，也可以油炸。油炸不是真的放在油锅里炸，是斗倒斗垮的意思。情况不太清楚，找个可靠的人问问，问问他是哪个司令部的，再考虑烧到什么程度，不要大水冲了龙王庙，自家人打自家人，不打不相识，但打到什么程度要考虑，不要烧焦了。如谢镗忠我们接触过，基本上是个好人，是个老实人，缺点也有，都是小辫子，我们不要抓小辫子，要抓大辫子，刘志坚不要看他官多大，他是刘邓司令部的人就要“油炸”。

不清楚就可以串联一下，（有人说，总参不让串联，进都不让进，杨代总长不接见我们，做官当老爷）这话我不赞成，杨成武同志我接触过，他是高举毛泽东思想伟大红旗的，忠于毛主席的、林副主席的。他是有战功的，立下过汗马功劳的。长征时，曾指挥过十八勇士抢渡大渡河。过去的英雄，现在又是紧跟毛主席的，是大大的好人。（有人问：肖华呢？）是毛主席司令部的，有缺点可以批评。这次文化大革命，杨成武是有特殊贡献的，有特殊的功勋。没有他指挥部队顶着，罗瑞卿早就政变了。他事情很多，要调动部队等等，是可以理解的，他跟我的任务不一样，要叫我调动部队，我也不能来见你们，你们可以写信问问他，我想他会告诉你们的，这样，目标不就准确了吗？你们可以找别人，找毛主席司令部的人，如解放军报社胡痴，是毛主席司令部的可以找他嘛！你们也可以开诸葛亮会，研究研究，总参是很有功绩的，你们要保卫，没有总参，你们就要进神经病院了，也可能蹲监狱。苏联有多少人现在被关起来了，苏联现在不是没有人保卫斯大林。军队最重要，无产阶级专政的最重要的工具，是保卫无产阶级政权的，保卫人民民主权利的，军队的文化大革命要搞好，……有些人虽然没有贴大字报，但心里要有数，周总理不是讲过嘛，要开动脑筋想一想，有什么奥妙在里面，军队很复杂，不是那么简单。刘邓脑袋上也是红五星，不是黑五星，不能只看表面，刘志坚问题不说你们不清楚，他想把一个错误文件就是叶副主席讲话的内容用林总的名义发全军，他发出过很多错误的指示，想一想刘志坚上面是谁，谁也有问题，谁上面是谁？一级级推上去，这就简单了。事情是曲折的，你捅捅不上去，也要曲折一些才能找到根子，还要讲点战略战术，这样斗争才是在大风大浪里游泳，才能学会斗争的本事，将来有了情况才能对付，我们都是脑袋上没有皱纹的，刘邓他们皱纹多，你们也有些皱纹，毛主席说：眉头一皱，计上心来。你们要善于斗争，想些办法，研究研究形势，目标集中一些，主攻方向弄得清清楚楚。我建议你们研究研究，特别是勤务员。因此黑材料，不要下那么大精力，重要的是打垮资产阶级反动路线，不然脑子里只有黑材料，另外有些材料不是黑材料，比如写的某人名字，某人说了句什么话，中央文革简报上也有一些人的动态。今天大家讲的情况，我们记下来整理，向伯达江青同志汇报。

高干子弟我们也研究，如刘少奇的子女。周荣鑫的女儿我们也研究了。周荣鑫有问题而她是造反派，不研究得不出结论。有些人文章是革命的，他不是造反派，形“左”实右。有一个高干子弟就是，我不愿说出他的名字。不要看到材料使劲抄，如获至宝。但不研究，有一点要说，顾大体，顾大局，这个你们可能不愿听，我也讲，我是共产党员，要讲原则，什么原则，就是你们到国防部是不正确的。你们道理都懂，就是要进来。纪律问题，你们讲得很好，歌也会唱，但没有执行，我们刚才批评总参，已记录在桉让你们进来是个原则错误，首先由总参负责，其次同志们也要负部分责任，但说冲国防部的都是反革命，我不赞成。叶副主席讲了是错误的，他检查了，他检讨了不等于你冲国防部是正确的，冲进来是错误的。不是反革命的事，不一定是对的，这个形势逻辑你们是清楚的，不是反革命的事有是正确的，也有是错误的，错误的事就不能坚持，你们张家口学院的事，如果总参没有调查，或调查的不对，没有可以提出，可以坚持，进到国防部就是不执行最高指示，军队院校十几万人，如果都进来怎么行，你们知道总参任务很大，负有重大责任，所以中央指示过不能冲，我们对中央指示都不尊重的话就不好。

今天退出了，明天就不要再来了，不要一而再，再而三，你们一有了，二也有了，不要再有三了，我认为总参应有接待室，另外建议总参与同学接触时要有正确的态度。不管对哪一派，不要对立，要很好商量问题，门口有了接待室，他们有了正确态度，你们就不要进来了，这些话你们听了，可能不舒服，但我相信你们能接受，因为这是中央的指示，还有中南海、钓鱼台，你们不该到钓鱼台，我们不会见你们的，开先例不行。里边不光住着我们，还有许多外宾，江青同志说过，你们一万个人，有一个人不好，进去出了事，谁也负不了责任。上次警卫部队受过批评，对大家的态度不好。现在他们执行任务有顾虑，你们就不要对警卫部队施加压力。自觉遵守中央精神。你们可以提问题，让他们出来听，也可以给中央写信，还可以到三座门接待组去。（有人说：已经封了），不要封，封了就没有对象了。大家商量嘛！接待室设在哪里由总参研究。下次我们就不采取这个办法。