中共中央、中央文革小组关于严禁在书刊、传单上泄密问题的通知 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央、中央文革小组关于严禁在书刊、传单上泄密问题的通知

作者：

时间： 1967.11.18

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央、中央文革小组关于严禁在书刊、传单上泄密问题的通知

各省（市、自治区）革命委员会（筹备小组）、军管会，各级军区，各革命群众组织：

在文化大革命运动中，为了保障党和国家机密的安全，中央曾发出多次通知和规定。但仍有个别组织或个人，未引起足够重视。最近发现，中国科技大学“东方红”，将中央负责同志对驻京国防科研单位作的报告及有关的批示，登在《科技革命》小册子上，印发六千份；北京玻璃总厂红卫兵联络站，在其非法汇编的《中央首长讲话》中，也收进了上述同样的内容，印约十万本，严重地泄露了国防科研的机密。

在尖锐复杂的阶级斗争面前，泄露党和国家机密，是十分错误的。为杜绝在书刊、传单上泄密事件，中央重申，任何群众组织或个人，严禁擅自印发未公开发表的毛主席和其他中央负责同志的着作、讲话和翻印、转抄机密文电。凡抄家抄来的毛主席着作手稿、机密文电及其它物品，应一律上交当地革委会 （筹备小组） 或军管会 （军区），绝不准许私自留存、复制或擅自处理；已非法印发的有机密内容的报刊、传单、小册子，由印制单位负责回收上缴。今后再有类似泄密事件发生，要严肃查处。