告读者书 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 告读者书

作者：《解放日报》革命造反联合司令部

时间： 1967.1.5

标签：新闻广播和出版 群众运动重要文献 夺权和一月革命 文章 造反运动和派别斗争

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

告读者书

告读者书

《解放日报》革命造反联合司令部

1967.01.05

革命造反派的战友们！革命的同志们！

一月五日下午八时整，我们接管了《解放日报》，宣告执行资产阶级反动路线的《解放日报》死亡，革命造反的《解放日报》诞生了！

这一革命行动，是对资产阶级反动路线的沉重打击，是毛泽东思想的又一胜利，是上海无产阶级文化大革命的又一胜利！

毛主席教导我们：“报纸的作用和力量，就在它能使党的纲领路线，方针政策，工作任务和工作方法，最迅速最广泛地同群众见面。”

《解放日报》原来是中共上海市市委的机关报，它应该成为宣传、捍卫毛泽东思想，贯彻执行党的纲领路线、方针政策的得心应手的工具。但是，近几年来，《解放日报》在市委和报社党委的一小撮反革命修正主义分子的操纵下，背离了毛主席的教导，发表了许多严重反党、反社会主义、反毛泽东思想的毒草。一九六二年前后，窃踞《解放日报》社领导岗位的反革命修正主义分子，执行了一条修正主义的办报路线。他们抵制宣传毛泽东思想，攻击总路线、大跃进、人民公社，先后发表了如《李世民与魏征》《南包公海瑞》等矛头指向党中央和毛主席的大毒草。他们大捧资产阶级反动“权威”，发表了为三十年代文艺路线的“祖师爷”夏衍、田汉等人记功立传的《影事春秋》等等。总之，这一时期的《解放日报》竭力为资本主义复辟作舆论准备，成了资产阶级的工具。

无产阶级文化大革命开展以来，《解放日报》忠实地执行了市委彻头彻尾的资产阶级反动路线，在报纸上制造舆论，转移斗争大方向，压制红卫兵运动和工人的文化大革命运动，打击革命左派，妄图把轰轰烈烈的无产阶级文化大革命打下去。

最近发生的大规模群众斗群众的“解放日报事件”，是上海市委顽固地执行资产阶级反动路线的又一次大暴露。而《解放日报》党委，在“解放日报事件”中，成了忠实执行这条资产阶级反动路线的帮凶。

旧《解放日报》对党对人民犯下了不可饶恕的罪行，必须彻底批判，彻底改造。我们《解放日报》革命造反联合司令部，有责任接管《解放日报》的领导权。

天下者，我们的天下。国家者，我们的国家。社会者，我们的社会。革命的事情，我们不说，谁说？我们不干，谁干？

《解放日报》就是要成为革命左派的报纸，就是要成为无产阶级意识形态的专政工具，就是要成为宣传毛泽东思想的坚强阵地！这个阵地，我们是占定了！这个权，我们是夺定了！

毛主席说：“我们必须坚持真理，而真理必须旗帜鲜明。”我们高举的就是毛泽东思想伟大红旗。毛泽东思想是我们办好《解放日报》的指针。我们誓死捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线；更加深入地批判资产阶级反动路线；我们要向党内一小撮走资本主义道路的当权派和社会上的牛鬼蛇神展开总攻击，坚决完成一斗、二批、三改的战斗任务；我们要根据毛主席“抓革命，促生产”的教导，大搞无产阶级文化大革命，促进人的思想革命化，推动工农业生产的发展。凡是符合毛泽东思想的，我们就大力宣传，大力提倡；凡是反对毛泽东思想的，我们就坚决抵制，彻底打倒。

我们坚决按照毛主席的教导，贯彻群众路线，依靠革命左派，和广大工农兵群众一起，把报纸办得尖锐泼辣，旗帜鲜明，在无产阶级文化大革命中发挥革命的、批判的、战斗的作用，使《解放日报》成为群众学习毛泽东思想的大学校。如果我们的工作不符合毛泽东思想，热烈欢迎革命同志来造我们的反。

革命无罪，造反有理！

革命造反派联合起来！

彻底打倒资产阶级反动路线！

以毛主席为代表的无产阶级革命路线胜利万岁！

无产阶级文化大革命万岁！

伟大的中国共产党万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁！万岁！万万岁！

（原载1967年1月6日《解放日报》）