戚本禹接见北京地质学院东方红公社部分同学的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 戚本禹接见北京地质学院东方红公社部分同学的讲话

作者：戚本禹

时间： 1967.3.5

标签：红卫兵运动 戚本禹 关键人物文稿 异端思潮 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

戚本禹接见北京地质学院东方红公社部分同学的讲话

〖时间：凌晨。北京地质学院东方红公社部分同学出席。首先我们介绍了参加市委夺权委员会工作的朱金堂同志。〗

戚本禹问大家：你们地院东方红的大旗倒了没有？（同学答：没有！有的答：要垮了！）。杨雨中给你们传达过没有，江青同志说过地质东方红的红旗不能倒，还有北航红旗，新北大，清华井岗山，师大井岗山，江青同志说红旗不能倒，你们在文化大革命中立下了丰功伟绩嘛！在北京和全国是有影响的，你们一定要将文化大革命进行到底！

同学说：我们认为朱的错误和李洪山有本质的区别，他是有错误。

戚：是有严重错误。

同学：他们一开始就要砸烂朱成昭的狗头。并且扬言还要在全国展开批判，这实质是对中央文革施加压力。

戚：周永璋来了没有？（没有）为什么没有来？（有人答：少一个不更好吗？）这是什么意思？周永璋、蔡新平以后不要叫他们托派了。你们有多少人？（殷：我们只有四个人，现在他们把许多东西强加在我们头上。）问：你们经常给红旗杂志社送材料的是谁？（林嘉康，是我们“丛中笑”，我们二人指吴清远）

孟繁华来了没有？他不是写了篇很有名文章？孟繁华不也能当领导？孟繁华你可以协助王大宾工作嘛！王大宾是一个好同志。（同学插话：孟现在三司）孟可以回来参加东方红的领导。你们还有那些同志可以组成坚强的领导核心。（同学提：黄瑞华，田春林，朱德瑜，伏庆是）他们原来是核心组吧？（是） 那黄瑞华你们可以出来吗？（他现在靠边站）怎么能靠边站！应当靠前面站，站在最前面。你们计划整风到什么时候？（不知整到那天）被朱成昭这个问题纠缠住了。朱成昭，我刚才建议他闭门思过，给他一个改过的机会，我们党的方针是“惩前毖后，治病救人”嘛！当然他坚持自己的错误不放，那就滑到茅坑里去了，蒋良补、杨雨中，他们两个检查得好也可以选一个当领导嘛！孟繁华你应当和广大东方红战士站在一起，去实践你的理论，要把东方红搞好！不要搞垮！（蔡：王大宾，李贵，孟繁华我们同意，其余的同志我认为要经过大家的讨论。）戚：东方红核心组应当站出来领导嘛！

（整风从12月开始，特别是朱成昭问题出来之后，我们和他接触很少，我们对二进地质部的看法是有成绩，有错误，现在要进行总结。）

戚：你们有什么分歧？（殷：策略上分歧）二进地质部的成绩是巨大的嘛！我建议，你们何长工没打倒，以前的事情，即使有缺点，错误也不要讨论，这样有好处。二进，三进地质部是对的，在整风中应当多讨论当前的，你们抓一小撮没有？把同志叫成托派是错误的！

蔡：我们怀疑朱成昭是个野心家，他把持有不同意见的人都打下去了。

戚：听说周永璋在组织什么第四司令部，和三司对抗，有没有这回事？

蔡：没有，他们拿不出一点可靠的证据，那是很早以前，曾和聂元梓和刘富元搞北京公社。

戚：我掌握的一些材料，他和刘富元搞得很紧。

蔡：周永璋是和刘富元比较密切，但是我们一直是和刘富元作斗争的。

当初三司开除周永璋的作法是错误的，但是后来他们作法也是错误的，请你转告周永璋如果要组织第四司令部，是极端错误的，王大宾来了没有？他应当回到官道公社去。（有人插话：他本来是我们学院的老师）他现在工作在那里？户口在那里？（官道公社）那就应当回本单位嘛！学生串联都回去了，农村的当然也得回去，你们也不要给他加什么投机分子的帽子。

蔡：朱的思想为刘、邓、陶服务的，要整风又整不下去，我们要求在尽快的时间内将整风结束。投入战斗，干部问题是不正常的，主要有宗派主义在作怪，把斗争矛头指向那些被打成反革命的同志，这是为刘、邓、陶服务的。

朱：我们和他们在整风上分歧是，我们认为整风是一个普遍的马列主义教育运动，而他们认为是炮轰总部，是夺权！

戚：他们要夺权，如果只夺你的权可以嘛！你的权就是要夺嘛！如果要夺王大宾、李贵等同志的权那是错误的！

以后谁要再走就要让他走，走一个少一个，走十个才少五双。阎长贵的讲话还是好的，我希望你是搞团结，而不是搞分裂，在这无产阶级革命路线和资产阶级反动路线决战的关头，谁搞分裂，谁犯错误，搞小分裂犯大错误，搞大分裂犯罪！

下面我给大家谈两个问题：

一、你们要紧紧跟着毛主席、要相信毛主席，热爱毛泽东思想，永远跟着毛主席的革命路线和毛泽东思想，你们总部个别领导人在短时间内对毛主席的革命路线发生了怀疑，发生了动摇。我们不能紧跟任何人，要紧跟毛主席，要永远紧跟毛主席，要相信我们的伟大舵手能够领导我们将无产阶级文化大革命进行到底。有两种革命家，即小资产阶级的革命家和无产阶级的革命家。小资产阶级的革命家在关键时刻他就动摇了，无产阶级的革命家从不动摇，不怕挫折。小资产阶级革命家只要碰到一点小小的风浪就大喊大叫起来，他们没有见过大风大浪。不知你们地质东方红有没有这种人。见了一点问题就象天要塌下来了，惶惶不可终日。我们要向毛主席学习，解放战争的时候，胡宗南重点进攻陕北、山东，那是一个转折点，决战的时候，那位自称“刘克思”的人，内心惶惶了，当敌人刚进瓦窑堡，他就要叫赶快走，有的人在毛主席还没走以前，他就先走了。毛主席非常沉着，当时江青同志，骑着马跟着毛主席打游击，在山上和敌人兜圈子，有时主席刚刚离开四个钟头，敌人就到了，而敌人刚刚离开两个钟头，又回去找遗失的东西。粟裕在山东牵制敌军，事后刘邓大军（主要是刘伯承同志）南下，直插大别山，敌人就全面山崩溃了。就象下棋一样。当时宋子文一看大局已去，就跑到美国去了。这个时候，不光是资产阶级革命家，就是小资产阶级革命家也要动摇了。也要大喊大叫。你们学习过"湖南农民运动考察报告"，毛主席从来对群众运动是满腔热情，正确地看待群众的缺点。巴黎公社诞生之前，马克思认为时机不成熟，当巴黎公社诞生后，马克思不是指责，而是满腔热情地歌颂她，支持她，在巴黎公社失败以后，没有指责不听自己的话，而是积极地总结了巴黎公社的经验教训。列宁吸收了这些经验，在十月革命之前写出了《国家与革命》这部光辉着作。农业合作化，人民公社的缺点，毛主席最先看到，最先指出，但是他并没有指责群众，当时你为什么不听我的话。俄国有个普烈汉诺夫，是在1905年革命以前，是支持武装革命的，但失败以后，他就指责武装革命是错误的，这就是机会主义，就是右倾机会主义。

我们要学习毛主席鲜明的阶级观点，强烈的阶级感情，在毛选的第一篇，就是谁是我们的朋友，谁是我们的敌人，这是革命的首要问题。现在有些人对待敌人可以温情主义，敌我不分，而对曾和自己并肩作战的战友千方百计想把他搞臭，这不是无产阶级革命家的态度，你打游击，对革命的同志打游击，你有意见可以提嘛，这枪口究意是对谁？可以写信嘛！我们不是不听，把并肩作战的同志搞臭，对喊“刘少奇万岁”的人却很感兴趣，为他们喊冤叫屈。当然反过来，对犯错误的同志又采取一棍子打死的态度也是错误的。

今天，茅坑边沿的当然应当帮助他，如果他转化为敌人，就不能温情主义，今天是我们的战士，明天他跑过去了，就要调转枪口向他开枪。对于动摇的，不能把他推过去，如果他真要跑过去，就开枪。阶级斗争就是复杂的，大家可以好好学习毛主席着作。主席对敌人毫无温情主义。《论人民民主专政》一文中说：你们说我们独裁，我们就是要独裁。对自己的战友，你看那些电报，都是满腔热情，我们只有紧跟毛主席。毛主席教导我们要做冰天雪地里的梅花，象她那样立场坚定。冰雪对花来说，是一个相当大的压力，但她顶住了。我们要能顶住冷空气的侵袭，不致因你弟弟给你吹点冷空气就动摇了，女朋友，再有些其他的人，再给你灌点就耳朵软了，不要吃了迷魂药不知家在那里。不管你吹多少冷空气，多大压力，多少冰雪都要顶住，你吹你的冷风，我开我的花。在整风中应以毛主席为榜样，向毛主席学习，紧跟毛主席。

二、学校的运动怎么搞？

首先让整风继续下去，把整风搞好，我不赞成用很长的时间来整风，你们用了这样长的时间来整风还没有整好，这和整风的方法有关。在整风方法上，你们不合乎毛泽东思想，是用宗派主义整宗派主义，小团体主义整小团体主义，以“私”字整“私”：字，而不是用“公”字整“私”字。

我建议在整风中要学习文件，学习主席着作，学习最近人民日报发表的鲁迅兵团向何处去这篇文章。这是一篇活学活用主席着作的好文章。

现在你们自己有几派，你们可以自己组织自己的人整风，当然，如果蔡新平要求也可以大家一起整风。整风中首先应当严格检查自己的错误，这是今天我所不满意的。东方红的同志要听蔡新平的意见，那怕是有5%的正确。我们应当高价收买批评。要象战国吕不韦那样，把九千两黄金挂在城门上，只要你能给我改一个字。你们象这样下去，自己压制群众，老虎屁股摸不得，自己将来也会走上刘邓路线上去。朱成昭就是这样，刚愎自用，总以为自己高明，比中央文革还高明，比江青同志也高明，当然也还有个限度，没有说他自己比毛主席还高明。正是那所谓的"高明"，其实并不高明。

你们整风我建议你们用一个礼拜，或占十天的时间，用二天的时间学习文件，三、四天提意见，自我检查，人大比你们闹得更厉害，打得头破血流，你们还没有被传染，还比较文质彬彬。你们要搞三结合，搞革命的三结合，建立全院性的领导机构，然后再搞院内的斗、批、改，毛主席的一贯精神是坏人总是一小撮，刘邓才是扩大打击面。打倒党内走资本主义道路的当权派不是光靠喊口号就能打倒的，必须讲事实，摆道理、以理服人，把人说服，把他批得体无完肤。你们学生不能老是放假闹革命，恐怕过三个月后还要复课闹革命。资产阶级的东西要打倒，无产阶级的东西要建立，你们有什么打算没有，怎么个改法？改了然后就可以下厂下乡。

（这时有的同学提出不要整风小组时）戚本禹同志说：你们东方红核心小组自己决定，我预祝大家整风能够成功！