王效禹在山东省商业财政银行工作会议上的报告 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 王效禹在山东省商业财政银行工作会议上的报告

作者：王效禹

时间： 1967.3.27

标签：革命委员会 夺权和一月革命 王效禹 关键人物文稿 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

王效禹在山东省商业财政银行工作会议上的报告

同志们：

昨天晚上陈雷同志告诉我，说咱们这里开了三个会议，就是今天就要结束了，要我和同志们见一面。这个话嘛，可能是我听错了。今天来一问，有的会是才开，叫我来讲一下。我没有什么准备，我就问了一下会议的情况，今天参加会议的人很多，想法也都不大一样，有的是造反的同志，有的是站出来的同志，也有的是想站还没有站出来的。所以考虑到，有些问题比较难讲，既然来了，同志们提出来，我还是讲两句。我想就当前咱省的形势，以及最近我下去一趟，到了几个单位，了解的一些情况和发现的一些问题，在这里和同志们讲一讲我对这些问题的态度，对不对，我们大家来研究。

同志们非常关心当前省里的运动到底怎么样？好几天以来，有不少同志提出来，要求把形势问题讲一讲。在这方面我掌握的材料不多，也不好多讲，只是把一些情况和同志们说一说。就目前看，在我们省里讲，运动形势是很好的，是一片蓬勃发展的大好形势。自从一月份上海无产阶级革命派打起大联合的旗帜以来，也就是从上海“一月风暴”以来，无产阶级文化大革命又进入了一个崭新的阶段，总的形势在全国都是很好的。大联合和夺权斗争席卷了全中国，震动了全世界。我们山东也是一样，在全国大好形势的推动、影响下，二月份就夺了谭启龙、白如冰为首的一小撮走资本主义道路当权派把持的前省委、省人委一切大权。从那时起，在全省的夺权斗争也迅速地、全面地展开了。目前是这样的，地委、市委需要夺权的已经都夺了，还有一个市夺了一部分，还有一部份没夺过来。县里需要夺权的百分之八十以上的夺过来了。前两天得到的材料，已经有九十多个县夺了权，进展很快。这两天情况不了解，估计这两天又有进展，预计到四月份我们全省的夺权斗争就能基本结束，取得夺权斗争的全面胜利。关于夺权以后的情况，当前发展是这样的，凡是夺了权的，绝大部分都组织了比较强的革命的“三结合”班子，大联合的形势也是很好的，“抓革命、促生产”，在大好的革命形势推动下，我省的生产也迅速地发展起来了，不管工业生产，也不管农业生产，比去年同一个时期都要好的多，当然在个别地区和单位，由于斗争时间比较长，秩序恢复的比较慢一些，稍差一点。但总的形势还是好的，特别是从夺权以后，革命群众组织大大的发展了，无产阶级革命派的力量进一步扩大了，革命群众的热情很高。不管是在农村里边，也不管是在城市里边，从这一方面来看，这一个形势发展是很快很快的。这是我省无产阶级革命造反派的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利。

从二月三日省里夺权到现在，只有一个多月的时间，我们取得了这样伟大的胜利，这首先是毛主席和党中央给了我们直接地、大力地支持。没有这个支持，我们 就没有这个胜利，再就是解放军对我们的大力支持。从省里夺权开始，解放军就挺身而出，坚决地、大力地支持了省里的夺权，和我们一起夺权，一起反击资产阶级反动路线的反扑，省里夺权以后，反扑打下去了，解放军又积极响应了毛主席“抓革命、促生产”的伟大号召，派出了大批干部，深入到农村，深入到工厂，数量是相当大的，公社是这样，最少有军队的四个干部，每个工厂也有军队的干部。这样从上到下，部队一下子展开了，左派在部队直接支持下，夺权很快地全面发动和展开了。就这样，在个把月的时间，全省的夺权形势突飞勐进，发展很快，取得了很大胜利。可见解放军出动支持左派夺权斗争，对我们的胜利起了决定性的作用。就山东的夺权来讲，如果没有解放军的支持，能不能把权夺过来？恐怕这个问题值得考虑。我看没有解放军的支持，要夺来是很困难的，就是夺过来，能不能巩固得住？看来还是巩固不住的。当时的夺权，开头夺权的单位，都遇到了几个大的反复。这个反复，如果没有解放军的支持，很可能夺过来，夺过去，形成一种拉锯的局面。如果真是那样一种形势的话，对于我们下一步革命的发展，对于完成斗批改的任务，对于春季生产和全年生产，都将造成很大的损失。而解放军一出动，局面基本上就定下来了。所以就省里来讲，再没有出现那样的局面，资产阶级反动路线的反扑打下去以后，局势就稳定下来了，省革命委员会就能拿出一定的力量，在解放军的直接参加和大力支持下，抓了生产，抓了农业、工业、财贸方面的工作，抓了机关工作，抽了一定时间开了一系列的会议，要不然，现在农业生产还不（能）一定安排下去，如果农业生产安排不下去，我省的整个国民经济就 要受到损失。现在看，生产还是不错的。无产阶级革命派掌了权以后，生产搞不好，不能把“抓革命、促生产”这个精神贯彻下去，对今后的掌权恐怕也是个问题。革命放在第一位，这个是没有什么问题的。不把革命发动起来，不把群众的积极性调动起来 ，生产搞不好。可是革命以后呢，我们生产抓不下去，生产搞不好，我们已经取得的胜利，是很难巩固的。夺权以后省里能够腾出力量和时间，把生产抓一抓，安排一下，这也是解放军的支援，是解放军的功勋（呼口号：向解放军学习！向解放军致敬！）当然，我这样说，并不是说革命群众团体就没有多大作用了，革命的领导干部就没有多大作用了。不是的，我没有这个意思。如果光解放军接过来，没有群众也不行，革命的群众，革命的群众团体，革命的群众运动，批判了资产阶级反动路线，批判了走资本主义道路当权派，无产阶级革命造反派的队伍发展了，壮大了，成为夺权斗争的基础。如果没有这样一个坚实的基础，夺权也不好夺的。解放军支持左派夺权，如果没有斗争，左派、右派分不清楚，你怎么支持法？所以说群众运动是个基础。再就是站出来的革命的领导干部也起了很重要的作用。如果没有这些站出来的革命的领导干部，革命的“三结合”班子组织不成，生产也是不好安排的，下一步革命也不好搞。不过这方面不是今天我要讲的重点。

今天我要讲的，主要是要大家了解，山东的夺权这么快，形势这么好，抓得那么迅速，夺权夺的比较准（当然个别单位也可能有的不好，但那只是很少数的）这是党中央和毛主席对我们的最大关怀和最大支持的结果，是解放军大力支持的结果。部队直接参加了夺权斗争，参加了无产阶级文化大革命。所以形势很好，这是基本的，是主流。主席还经常教导我们，在形势好的时候，应当看一看我们还有没有问题？有没有困难？有没有黑暗面？这样，我们在工作中头脑就更清醒了。我想从这里讲几个问题。

头一个讲的，这也是应当首先肯定的，总的形势很好，而且是越来越好，局势已发生了根本的变化。另一方面，就是最近，听到不少同志反映，在大好形势下，有一股资本主义反革命复辟的逆流，资产阶级反动路线对无产阶级革命造反派，对毛主席的革命路线进行新的反扑。这个问题提出来以后，当时我们认为，根据阶级斗争的规律来讲是会有的，特别是在目前，我们是刚刚夺权以后嘛，不会那样平静下来的。毛主席经常教导我们：“在阶级存在的社会内，阶级斗争不会完结。在无产阶级存在的社会内，新与旧，正确与错误之间的斗争永远不会完结。”社会总是在斗争中向前发展的，斗争有是有，但有到什么程度？思想上是没有数的。特别是当前还有两种反映，一方面反映很厉害，很严重，另一方面反映说是问题不大，不是什么逆流。就在这么一个情况下，我们省革委会常委会的几个同志，就下去走了几趟，到了几个单位，作了一番调查了解，就我们看到的，这种资产阶级反动路线反扑的逆流，还是比较严重的。我们如果不警惕，不重视这个问题，不狠狠地把它打下去，怕就会象“红旗”杂志第五期社论最后一段所讲的，虽然我们夺了权，但是毛主席亲自领导和发动的这场史无前例的无产阶级文化大革命，仍有中途夭折、半途而废的危险。我们看了几个单位，是有这样一个危险的。

下面我就把从这几个单位所看到的情况，和同志们讲一讲，我们到了这么几个单位：一个学校、一个工厂、一个医院、一个百货公司，另外革命委员会还组织了一部份同志专门调查了三个工厂和一个区（市里的一个区）下去搞了几天。他们也反映了一些问题。他们反映的问题，今天不想在这里讲了。主要把我亲自看到的第一手材料向同志说一说。

先说学校的情况。我们去的这个学校，有个红卫兵小将的组织，原来在革命斗争中掌握大方向斗争最坚决最积极，现在被打下去了，被解散了。他们的两个领头的被公安机关拘留了，那里原来的保守派，又活跃起来了。这样，运动就被打下去了。资产阶级反动路线就复辟了。这是在学校，这种情况，恐怕在别的学校里也不是没有的。

再说工厂。我们去的这个工厂，不那么明显，群众组织没有动，群众组织还在，还有些活动，但是形势呢？也有一个根本的变化，这个变化，就是自从“三结合”以来，干部站出来结合上，大概是结合了四个领导干部，他们组织了一个叫“联合委员会──夺权委员会。这是这个委员会，总的来掌握厂里的工作。在这以后，革命群众团体就逐渐地不起作用了。这个委员会把原来的五十多个干部，全部组织起来，吸收到委员会里边来了，然后按照委员会的意志，又把这些干部派到各个车间去“组织群众，发动群众”。他们的所谓“组织群众，发动群众，"实际上是离开现在的造反组织在那里“组织群众，发动群众”。这个厂的两个造反团体，本来是委员会的创建者。但是现在他们什么事情也不知道，一些工作的做法，他们也不知道，车间里基本上恢复了原来的常态，恢复到开展无产阶级文化大革命以前的样子。就是说，干部都上去了。一切都是老样子，这实质上也是把革命群众组织打下去了，不过方式不同，是“和平演变”罢了。我们去了以后，把这个情况了解了一下，和他们研究了一下，准备重新组织斗争。这是工厂的情况。（呼口号：彻底粉碎资本主义反革命复辟逆流！一定要把无产阶级文化大革命进行到底！毛主席万岁！万岁！万万岁！）

我们还到了一个百货公司，就是济南市百货公司。这里资产阶级反动路线的反扑就更明显了，以原来的党委书记和副书记带头，把以前的所谓保皇派原封不动地组织起来了，把造反派的组织全部打下去了，只剩下了一个人。这一个人很“顽固”，我们去的时候，已经连续围攻了她两天，围攻她也不投降，一直自己坚持，并写出了一张大字报。公司的当权派们和“保”字号的组织说她写的是反面的大字报，我们说是正面的大字报。整个百货公司大院和楼上楼下，只有这一张正面的大字报。因为我们去的时候，他们对我们几个人都不熟悉，不知道我们是干什么的。我们叫党委副书记向我们汇报了一下工作，他汇报得有声有色，汇报了最后，他和我们讲“现在右派团体都被打下去了，就是还有个把人不投降，一直到现在还不投降”，以后我们就找那个“不投降”的也就是那个写所谓“反面大字报”的谈了谈，这个同志是部队同志的家属，她把真实情况向我们反映了一下，这个公司就是这么一个局势。

为什么会出现这样的局面呢？当权派和“保”字号的组织为什么那么活跃呢？造反派都感到有些什么压力呢？我们了解了一下，大体上有这么几个带有普遍性的问题：一个是，说造反派的组织不纯，成份不纯，说里面有些坏人；第二个，是说革命造反派开展斗争的时候戴了帽子，打了人，破坏了十六条；再一个呢，就是说革命造反派的组织里面不要党团员，或者是说（有的是这样提的）“他们矛头是指向了党团员，斗争党团员”。因此，得出的结论是，这些革命造反组织“大方向始终是错误的”，是“右派组织”，是“应该彻底打垮的”，应该搞个新的“左派”组织，让新“左派”组织上台。我们说这个结论完全是错误的，是不符合客观事实的。有些看法我下面再讲。先就济南市百货公司的事实来讲一下，我们调查的情况是这样的：他们说“不要党团员”，事实怎样呢？就是那个“不投降”的同志所在的造反队，在开始建立组织时是五个人，其中党员四人，团员一人。他们那个单位一共有十四个党员，后来参加她那个造反队的就有十一个，只有三个党员造反组织没有吸收。这三个没要，究竟是什么原因呢？恐怕那三个是属于当权派的，我们没有查清楚，也不需要调查了。这已经把他们提出的问题否定了。这个问题是不存在的。事实上百分之百的党员都参加造反组织，恐怕是不容易的事情。所谓“成份不纯”呢？是他们在查黑材料的时候（查黑材料是八个人，是群众选举的），其中有一个是国民党员，这个国民党员是什么样的国民党员呢？今年已经四十多岁，我们解放以后他就参加了工作，是一般国民党员，从参加工作的那一天起，他就交待了。就是八个人当中有这么一个国民党员，这就是他们说的成份不纯，所谓“武斗”呢？当时他们斗争的时候，斗争了他们公司的武装部长。在省里夺权以后，他们这个组织是积极拥护省里夺权的，是维护解放军的，那个时候山大主义兵不是围攻解放军吗？他们为了和山大主义兵斗争，曾经溷战过几天几夜。在这个时候，他这个团体的牌子有一天晚上被倒过来了。以后，他们听说是武装部长给搞的，所以斗了他，罚了站，斗得激烈一些。我们问过，“是不是动武了？”说是“没有动武”。这就是他们说的“武斗”。大家看一看，他们指责造反派的一些比较突出和明显的理由，都是根本不存在的嘛！其他单位，类似这样的情况也是有的。当然从革命造反派组织来说，武斗是有的，成份不纯也是有的，确实是有的人成份比较复杂，斗争的面也比较广。但是事情都是属于过去的，应按照毛主席的教导，以阶级斗争为纲，去具体分析，区别对待。

了解了以上这些单位的情况，我想到了几个问题。一个问题是，对待革命群众组织的态度问题；另一个是对待站出来的干部问题；再一个是，对待原来的所谓“保字派”的问题。综合起来讲，这是关系到“三结合”、大联合的几个问题。究竟应当怎样对待这些问题，怎样处理这些问题？如果弄不清楚，你那个“三结合”、大联合就会出问题。我想讲一讲，我们对待这些问题，应该采取什么态度？

首先讲对待革命群众组织的态度问题。《红旗》杂志第五期社论不是讲过吗，对待革命群众的态度问题，就是对待无产阶级文化大革命的态度问题。我们如果对革命造反的群众组织采取错误的态度，那就是对运动采取了错误的态度。否认了群众就是否认了无产阶级文化大革命。

是不是革命造反组织里面成份不纯？我为什么从这里来讲呢？因为当前这个问题比较突出。我们应当怎么看待和处理成份不纯的问题？这也是个大方向问题，处理得是好是坏，关系到立场问题，关系到对群众运动的态度问题，关系到是发动群众运动还是压制群众运动的问题。有的同志讲到，“我们要用阶级分析的观点来对待这个问题”，完全正确。我们就得用阶级分析的观点研究和处理这个问题，否则我们就煳涂了，就看不清楚了。但是，用阶级分析，从哪里着手呢？这是一个很值得研究的问题。如果阶级分析仅仅是从成份上来看，这个“阶级分析”最后的落脚点，就容易落到唯成份论上去。我们认为，在史无前例的无产阶级文化大革命中，运用阶级分析的观点，首先应该抓住两条路线的斗争这一条纲，这一个根本的问题。抓住这条纲来分析，问题就好解决了。文化大革命以来，两条路线分得很清楚。一条是以毛主席为代表的无产阶级革命路线，一条是以刘少奇、邓小平为代表的资产阶级反动路线。当然，总的形势是以毛主席为代表的革命路线在全国占了统治地位，这个是没有问题的。这两条路线代表着两种思潮、两种感情、两种立场，是两个阶级的阶级斗争。以刘少奇、邓小平为代表的资产阶级反动路线，代表着党内一小撮走资本主义道路的当权派，代表着资产阶级。以毛主席为代表的无产阶级革命路线，代表着广大的革命群众、革命知识分子、革命的干部、革命的工人、革命的农民，代表着广大的无产阶级革命派。两条路线，是针锋相对、水火不相容的。

两条路线的斗争，从文化大革命以来，已经在若干地方经过了若干反复。开头，有的地方革命的同志一度占着少数，后来逐渐地发展，由少数变成了多数，原来代表着反动路线的一方面，开头占着多数，经过斗争由多数变成了少数，破产了。站到以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边，本身就是代表无产阶级革命派的。为什么这样讲？因为从立场上，从观点上，从感情上，从思潮上，都是这样。凡是革命造反派，他都是热爱党中央，热爱毛主席的，和毛主席的革命路线，和毛泽东思想有深厚的阶级感情。毛主席指向哪里，他们就打到那里。他们不怕围攻，不怕高压，也不怕被打成“反革命。”为了捍卫党中央，保卫毛主席，保卫以毛主席为代表的革命路线，他们确实表现了无所畏惧的革命精神，斗争下去，斗争到底。这是一种非常可贵的无产阶级的阶级感情。党内一小撮走资本主义道路的当权派，顽固地坚持资产阶级反动路线，他们对无产阶级革命路线没有感情，对主席的话听不进去，主席的指示不执行，对坚决执行以毛主席为代表的革命路线的人，处处打击，处处组织围攻，恨之入骨。这是可卑的资产阶级感情。这是两个阶级、两种阶级感情的斗争。在这样一个斗争里，我们判断一个人，就不能仅仅从这一个人原来的出身成份着眼，否则就成了唯成份论。我们应当看他在无产阶级文化大革命中的大方向对不对，是拥护毛主席这条路线，还是反对毛主席这条路线。如果他是一直拥护毛主席这条革命路线，我们就应当肯定他的大方向是正确的，是革命的。经过若干次波折，十六条以前，毛主席一提出无产阶级文化大革命来，他们就受到打击，他们就和党内走资本主义道路的当权派展开了斗争；十六条以后，仍然受到围攻，受到打击，他们也仍然和党内走资本主义道路的当权派开展斗争；两条路线斗争的盖子揭开以后，他们仍然把矛头对准党内走资本主义道路的当权派和资产阶级反动路线，也还是受到围攻，受到打击，一直到资产阶级反动路线破产，才转变成为多数，掌握了大权。这样的组织，应该说是革命的左派组织。左派组织就是按照毛主席指示办事的，贯彻主席指示的，执行主席路线的嘛！

那末，这样的组织成份纯不纯？所谓“纯”，不能绝对化的理解，每一个组织很难说成份就那么纯，它总会有某些不纯的成份。尤其是这一次的斗争，有这么个特点：一开头，作为资产阶级反动路线，首先是用“党的纪律”和“内外有别”的办法，把党团员们控制起来，所以开头总是党团员起来的慢。后来，又用了一个“红五类”的办法。同志们认真地想一想，当时走资本主义道路的当权派，用这三种办法，把党员控制起来，把团员控制起来，把“红五类”控制起来，那不就是把社会上那些成份好的完全控制起来了吗？当时的斗争，不都是那个局面吗？控制得很严格。因此，那时党团员起来造反的就比较少，而群众起来造反的就比较多，越是党团员觉悟得越慢。这就必然形成造反队伍里面党员少，团员少，甚至有一定成份不纯的状况。“红五类”被当时走资本主义道路的当权派控制起来了，那其它成份不就明显了吗？即使不是这个样子，作为一个群众组织、群众团体来讲，也难免有个把成份不纯的。因此，去年毛主席有个指示说：既要有成份论，又不要唯成份论，最后要看重在表现。你既然热爱毛主席，热爱党中央，坚决站到毛主席这个路线上来，那他就代表着无产阶级，代表着无产阶级革命派。反过来说，不论你的成份多好，是个“红五类”，是共产党员，是共青团员，可是如果你坚决反对毛主席的革命路线，没有站到毛主席的路线方面来，你的矛头是指向以毛主席为代表的革命路线的，也就是指向毛主席，指向党中央的，指向了执行毛主席路线的革命群众，你怎么能说是“代表无产阶级”？你怎么能说是“代表革命”？你这个思潮，这个立场，这个观点，已经是资产阶级的了，即使你本身成份是工人，是贫农，你也不能算一个革命派。叫保字派也行，叫保守派也行，总起来是受资产阶级反动路线蒙蔽了。即使是一个共产党员，你不和毛主席一道，不站到以毛主席为代表的革命路线一边，怎么还算一个共产党员呢？怎么能代表无产阶级呢？所以，我们说，不管你成份多么好，不管你是党员还是团员，只要你在两个阶级、两条路线的阶级大博斗中，不是站在毛主席的立场上，而是站在敌人的立场上，不是拥护和执行毛主席的革命路线，而是执行刘、邓的资产阶级反动路线，那你的大方向就是错误的。应该这样肯定，这叫方向的错误，路线的错误。这样的方向的错误，路线的错误，我讲的是那些为首的，带头的，并不是说所有的人。有的人是受蒙蔽的，对这个斗争的历史情况分不清楚。如果我们仅仅拿着各人原来的成份好坏来分析和处理问题，那就又回到原来资产阶级反动路线上去了。这个问题必须弄清楚。要不然，一看那个造反派组织党团员少，成份不好，就去解决成份问题，你就把党团员多的“团结起来”，重新建立组织，矛头对着革命造反组织，打垮他们，解散他们，那不正是执行资产阶级反动路线吗？这是完成一小撮党内走资本主义道路当权派所没有完成的任务吗？这就是打击革命。从以上几个单位看，都存在着这么几个问题。当然，这个做法的根子，仍然是一小撮走资本主义道路的当权派在搞鬼。

那末，我们应该怎样对待成份不纯的问题呢？我们说，一个革命组织，成份是要纯的。但是，这个“纯”，应该作为这个组织的内部问题，由他们自己去处理。夺权以后，革命组织不是进行整风吗？通过整风，大家提高了觉悟，在提高觉悟的基础上，如果确实有坏人，革命群众一定能够经过整顿组织，整顿纪律，把他们清理出去。不能因为一个革命组织中有几个坏人，就把这个组织的大方向否定了，就把它打垮了。如果那样的话，我们就同样犯了方向性的、路线性的错误，就支持了资产阶级反动路线的新反扑。

过去一段的斗争，有些地方也确实出现过斗争面广一些的情况，这里面成份不纯的问题起了一定的作用。但如果不加分析，就说是阶级报复，那也是错误的。如果说是阶级报复，个别人是有这种可能的，但是应该具体分析。总的作为阶级报复来讲，回顾起来，恐怕打击革命造反组织，打击革命造反派，围攻这些人，这才叫阶级报复。每一个时期的斗争任务不同，我们应该有阶级分析。比如，在抗日战争时期，我们当时斗争的主要敌人是日本帝国主义，抗日高于一切，团结一致，打倒日本帝国主义。凡是坚决抗日的，就是我们的朋友。在社会主义建设时期，毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中讲过：“一切赞成、拥护和参加社会主义建设事业的阶级、阶层和社会集团，都属于人民的范围。一切反抗社会主义革命和敌视、破坏社会主义建设的社会势力和社会集团，都是人民的敌人。”在文化大革命以来，我们斗争的目标，重点是党内走资本主义道路的当权派。这是斗争的重点，所谓“大方向”就是指的这个。你如果跟着走资本主义道路的当权派转，受他们蒙蔽，给他们做“御林军”，给他们保镖，那你就完全把矛头指向了正确路线，怎么能代表无产阶级呢？怎么能代表毛主席路线呢？那是执行了一条反动路线！有的革命组织尽管成份有点不纯，但是他们站在毛主席路线一边，斗争予头、斗争方向是指向党内一小撮走资本主义道路的当权派，是和资产阶级反动路线开展斗争的。这个问题弄清楚以后，在这个基础上，你再去进行阶级分析，这才能最现实地分清什么是敌人，什么是朋友，也才算得全面地阶级分析的观点。

另外，对待成份问题，我们还要历史地、全面地看。有些人历史上确实有些问题，或者成份不太好，但是几十年来确实有些变化，叛变了自己的阶级，站到革命方面来了。你还在那个地方追他的成份，那就有问题了，特别在这个情况下，很容易被走资本主义道路的当权派钻空子，他们抓着这个成份问题，把矛头指向革命派，打击革命派。举这么几个例子：××工厂有个革命造反派很好，是这个造反组织的骨干、积极分子，外边就风言风语地说这个人有问题，成份不纯。究竟有什么问题呢？查了一下这个人非常好，没有什么问题，他历史也很清楚，但是他老婆的姨夫有问题。如果这样的联系法，我们在座的人，恐怕都很难说没有问题吧！你这样去搞社会关系，历史问题，敌人就很容易钻空子，他们扩大事态，无中生有，制造溷乱，我们就很容易上当。另外，这个组织中，还有两个人是地主出身，他们都将近五十岁了，都是十几年、几十年的共产党员了。我们说，你是看他的几十年以前地主出身呢？还是看他的共产党员？如果看地主出身，这个人历史上曾属于地主阶级。但既然已是十几年，几十年的共产党员，而且现在仍然站在毛主席这一边，我们就应该承认这个人的主导方面，承认他背叛了自己原来的阶级，背叛了自己原来的立场，已经改变到无产阶级立场上来了，你就不应当再去算他几十年前地主出身的帐。社会上的地主，如果确实改造好了，还可以摘帽子嘛，何况是参加革命几十年的地主出身的人。革命几十年，现在又站在毛主席的革命路线方面，你还去抓他那个地主成份，那不是唯成份论吗？那就不符合毛主席讲的“重在表现”了。在这个问题上，我们一定要全面地、历史地分析问题。不要在这个问题上去上敌人的当。如果不警惕，我们就会犯严重错误，就会把革命派压下去。

对待革命队伍应抱什么态度，毛主席在《湖南农民运动考察报告》中作的分析，就是我们的最高典范。毛主席对当时的农民协会评价很高。主席说：百分之八十五的人“都变得很好”了。恐怕这百分之八十五的人，也还是有点问题。要不然就不能叫做“都变得很好”了。还有百分之十五，意思是没有改造好，还有些不良习惯。但是对这百分之十五的态度，应该是在整顿纪律的原则下，叫他们自己处理。就农民协会的情况看，那里的组织成份也有点不纯，不然主席不会讲这个话。有的人把这叫做“痞子运动”，主席讲是“革命先锋”，因为他们代表了大方向。为什么说大方向始终是正确的？就是这一条。我们讲他是革命的，代表了大方向，这是主席的想法。革命的同志不应当跟着地主、富农、土豪劣绅信口开河，也叫“痞子运动”，我们革命的同志，对待革命的团体，应该站到革命的立场上，站到群众运动的立场上来看待这问题，处理这个问题，才能够处理得正确。我们走的这些单位，就不是采取这样的态度对待问题，而是资产阶级反动路线，攻击的态度，打垮的态度，抓着革命组织成份不纯，抓着他们在运动中出现的这样那样的缺点，或者说有武斗，把大方向给否定了。把这个组织给整垮了。可以说这是一股资本主义复辟的反革命逆流，我们应该警惕，坚决把它打下去，因为不打退这股逆流，无产阶级文化大革命就会夭折。这是对待革命群众团体的态度问题。

另一方面，是对待站出来的革命领导干部的态度。我们去的几个组织里面，他们没有采取我们上面所说的态度，而是采取错误的态度。对于我们的干部队伍，主席是早已肯定了的，绝大部分是好的，这一点不能动摇，如果动摇了这一点，我们就要犯错误的。不错，在前段运动中，对干部在不少人的思想上一度产生了排斥一切，打倒一切的思想倾向。但是，中央指出来以后，很快就纠正了，有的正在纠正中，由于纠正了，因此，不少的革命的领导干部已经站出来革命，和革命的群众站到一边。就拿省里来说吧，据早些时候统计，处长以上站出来的就有五百多人，可能现在更多了。从地委来的材料看，组织“三结合”的班子干部也是占相当数量，这是好事，说明我们在纠正过去那种倾向中，作了工作，有了成绩。对待站出来的干部，我们总的态度是：凡是站出来的，不管早站晚站，我们都欢迎。有人有这样的谈法：“你在夺权以前怎么不站出来，夺权以后才站出来？”我们说这个问法是不对的。夺权以后站出来比不站出来好，今天站出来比今天不站出来好。革命嘛，你一个人革不了命。就拿现在的革命的“三结合”，没有群众组织是革不了命的。但没有革命的领导干部，你也革不了命。没有革命的领导干部，就缺少革命的经验，他们总是干了十几年，几十年革命的领导干部，在组织能力上，工作经验上，还是相当成熟的嘛！若是他今天不站，明天站出来我们也还是要欢迎的。站出来晚，总比不站出来好。革命的同志应该采取这样的态度。这是主席对我们的教导。不能对原领导干部抱有成见的看法，有成见是不对的，革命大家革嘛！如果仅仅按照我们自己的性子，因为斗过你，我们就不结合你，我就不希望你站出来一定是违背主席思想的。不管错误怎么严重，只要是乐意改，我们就欢迎。不管错误再严重，只要不是反党反社会主义反毛泽东思想而又累教不改的，我们就应该采取欢迎的态度，采取“惩前毖后，治病救人”的态度。在这方面，如果我们不按毛主席教导的精神去办，我们就同样要犯严重错误。这方面有些地方做得很好。

以上这是问题的一方面，另一方面我也想讲一讲。我们有些革命领导干部，尽管过去是受资产阶级反动路线蒙蔽的，受欺骗的，但是那个时候你们也是执行了资产阶级反动路线的，有的轻有的重，有的自觉有的不自觉。受了蒙蔽，又执行了资产阶级反动路线，就应该清算清算，从中接受教训。从这点出发，革命的同志们对你的批判也好，斗争也好，轻一点，重一点，你都应该积极接受教训，不应在这方面抱有成见，不然站出来也会犯错误的。我们想一下，那个时候革命的同志，对准了资产阶级反动路线，你没有和他们站到一条线上，尽管你不是走资本主义道路的当权派，可是你是执行了资产阶级反动路线。如果不是这些同志们对你开展斗争，斗你一下，资产阶级反动路线打不垮，资产阶级反动路线占了上风，同志们想一想，那一个地区资产阶级反动路线打不垮，占了上风，坚持下去，那个地方恐怕就要变颜色。这是很危险的。资产阶级反动路线就是修正主义路线，我们搞革命是搞共产主义还是搞修正主义？很明显，如果不是经过文化大革命这样冲一下，有些地区就要变成修正主义，那你也不是跟着修正主义了吗？在这个地方冲一下子，打一下子，有什么坏处！这笔帐不要记到心里去，记到心里去没有什么好处。那个“秋后算帐”派，他是准备起来算帐的。我说，你算帐有什么好处呢？不算则已，算也对你没有什么好结果。我们都是革命，不要算这个帐。有一天我和几个同志讲，你如果真正要算帐的话，算帐的权力在我们手里，应当先算一算：为什么从文化大革命以来，你把我们那么多革命群众打成“反革命”？先和你算这个帐。运动嘛，就很难免打击的面宽了一些，打击轻了一些，重了一些。这是群众运动。我们可以看一看中央和主席历次指示，和林彪同志历次指示：主张要文斗不要武斗。群众起来以后，群众运动不是绣花。如果我们在这个地方趁着“三结合”的时候，站出来算这笔帐，必然要犯严重错误，这就叫做恢复原来的立场。我们说，今天干部站出来是很容易的，你和资产阶级反动路线决裂。回到以毛主席为代表的无产阶级革命路线上来。就是回到革命群众当中去，和群众一道闹革命，而不是站出来站到群众头上，不到群众中去，或者站出来和群众算帐。我说的这几个地方差不多都是借着“三结合”的机会，站出来和群众算帐的，算什么帐呢？就是抓着这几个问题：你的成份不纯，你斗我是阶级报复，不是实行主席的阶级路线，你斗了党团员等等。这个问题很好解释，不是斗党团员的问题。十六条很清楚，是斗党内走资本主义道路当权派，你是党员吧？是朝着党内走资本主义道路的当权派嘛！，不是朝着党外走资本主义道路的当权派。当然，有的领导干部可能讲我是党员，我不是走资本主义道路的当权派，你斗了我。是还是走资本主义道路的当权派，也是经过运动考验之后才能肯定的。为什么考验之后才能肯定呢？因为你执行资产阶级反动路线嘛！你是无产阶级当权派为什么执行资产阶级反动路线呢？你是无产阶级革命派，你就要执行无产阶级革命路线嘛！为什么相反，你对无产阶级革命路线采取敌对态度？我们说，你执行了资产阶级反动路线，怎么能说你是无产阶级革命派呢？尽管你也许是受蒙蔽，但不管怎么说，你必须要划清界限，和资产阶级反动路线彻底决裂，到群众里面去和群众一道闹革命。这样群众会原谅你的。事实也是这样，凡是这样做了的，群众是非常欢迎的。在这个基础上，才能谈得到革命的“三结合”，才能组织好革命的“三结合”的班子。如果有些干部，这些连亮相都没有亮，而且还想和革命群众“算帐”你也说：“我站出来啦！”“我们‘三结合’吧。结合了以后把革命的群众踢出去，或者打下去，你坐天下，那你这个结合叫什么结合呢？我们说结合是革命的“三结合”，别忘了“革命的”三个字。革命群众欢迎我们站出来，是欢迎我们革命，不是欢迎我们站出来倒算，如果我们站出来倒算，那就不算是“三结合”，就无所谓叫站出来。只有站出来革命，才能组织起一个革命的“三结合”的领导核心，大家在毛泽东思想的旗帜下，站到毛主席路线这一方面来。若离开这个条件，就说不上什么“三结合”。这是从革命的领导干部方面讲的。对待犯错误的干部的态度应该是这样，一定要本着主席讲的“惩前毖后、治病救人“的精神。还有的干部提出这样的问题，一个单位好几个群众组织，我站在哪方面？这个问题也（更）很简单，你不是站在那个组织的问题，而是要看看如何站到革命这一方面，如何站到主席讲的这一方面。比如说最近主席指示大联合，这是主席讲的当前的大方向。如果这些都是革命的组织你不管站到那一方面，都应帮助他们打破妨碍大联合的一切障碍，促使他们联合起来。如果你站到一边去压抑另一边，那你就又犯了挑动群众斗群众的错误。有的说这很困难，不了解情况，这一点也不难，有几个组织你就都到那里边去走一走，听一听，听听他们的呼声，听听他们的意见，哪一个是合乎主席的要求，哪一个就是革命的。哪一个虽然是革命的，但毛病多一些，你就帮助哪一个，共同使他们经过批评和自我批评，都走到主席革命路线上来，走到主席指出的大方向上来，在这个基础上搞成革命的“三结合”。我们下去看到这样一个问题，干部站，站到真正革命的方面比较少，往往站在保守派的一边，这不叫站出来。为什么不叫站出来呢？因为过去你们就是一块的，现在还是一块，你怎么能叫站出来？本来过去他们就保你，和你站在一条战线上，站在一个立场上，你站出来还是和他们站在一个立场上，还是原班人马，把矛头又指向了革命群众，这能叫站出来吗？所谓站出来是从资产阶级反动路线站出来，你这并没有离开资产阶级反动路线，这怎么叫站出来？你这站出来可以说是反攻倒算，根本立场没有改变，根本态度没有改变，没有离开资产阶级反动路线。在这样情况下，你这个问题就不能解决了。不管你讲得多么动听，发了多么好的声明，你的立场没有转变过来，是解决不了问题的。我曾遇见那么个人，第一天造反派夺权，他发表了声明；慷慨激昂，一万个拥护，十万个拥护，一百万个拥护。但到市里夺权，他一看情况不对，接着回去以后，不是一个拥护，而是一万个反对，又回到老地方去了。你这样群众就不好信任你了，你自己的立场没有定下来。我们说，站出来是从资产阶级反动路线的立场上站出来，站到无产阶级革命路线的立场上来。无产阶级革命的立场，具体的代表就是无产阶级革命造反的群众组织，应该到革命群众中去，把革命的旗帜打起来，一道革命一道造反，有一回，我和一个负责同志讲过这样一段话，我说你实在感到难的话，你什么时候看到你的楼上群众给你贴了“叛徒”的大字报就好啦。就是要当“叛徒”，当什么叛徒？当资产阶级反动路线的叛徒。不当资产阶级反动路线的叛徒，你就不容易和资产阶级反动路线划清界限，从近处讲，是从文化大革命以来受了蒙蔽；从远处讲，不是一年了，是十几年了，老长时间了，我们是受到资产阶级反动路线的蒙蔽。这是个习惯势力，不坚决地下决心把它打垮，很容易回到老路上去。转过来的干部，应该从这方面下定决心。

作为革命群众来讲，对待干部也要有个正确态度，对群众组织也要有正确态度。这是对干部方面，这几个单位，他们前期在这方面的态度不对，他们没有领会这个精神。那时，由于对“三结合”思想上不大明确，大联合思想上也不大明确，就感觉他们组织里边没有结合干部，就犯了方面错误、路线错误，就急于向干部叩头，赶快起来结合，这个时候就把干部拉上了。其实干部转变了没有？思想转变了没有？立场转变了没有？谁也说不准。没有经过斗争的考验，就把干部结合上了。结合上以后，就一下子翻过来了，这就不是革命的“三结合”，而是“合二而一”。因此，结合的干部必须叫革命的群众去考查检验，是确实站在毛主席革命路线一边来的我们就欢迎，就结合，这才是革命的“三结合”。这个“三结合”里边，也还有这样一个问题，有一些当权派借着“三结合”的问题来打击革命的群众团体，说“你们没有搞‘三结合’，你们犯了大方向的错误，因此我就应该站起来和你们结合，不结合就不行”。类似这样的问题，是借着这个机会来搞反攻倒算，我们走的这几个单位，也存在着这样的问题。这个问题过去讲过“三结合”是在一月三十一日提出来的，中央报纸上登的。有的单位左派夺权夺得很早，那时对这个问题还没有认识，所以夺了权以后没有“三结合”。在这个情况下，问题是如何补救这个缺点，逐渐地把干部解放出来，吸收到“三结合”领导班子里去，加强“三结合”的领导班子。但不应该指责他们，夺了权没有“三结合”是大方向错了，这种指责是不对的，在这方面，确实有些人借此起来搞反攻，我们一定要提高警惕。这是对待干部的一些问题。

另一个是，在当前一些比较复杂的单位中过去受蒙蔽的同志，或者说就是过去的保守派，现在已经恢复起来，对这一方面的态度应该怎么样？对这一些人来讲，过去受了蒙蔽，是有错误，但是经过了两条路线的斗争，不少的人觉悟过来了，不少的人回到毛主席路线上来这是应该首先欢迎的。现在有些人还是在那里坚持，没有回到毛主席路线上来，而且矛头指向了革命派。对这些是要进行斗争的，不斗争不行，不斗争不能解决这个问题。这还是两条路线的斗争。但是对待这些同志来讲，总的还是本着教育他，团结他，提高他的觉悟，使他们认识到资产阶级反动路线的错误，把他们团结到主席的革命路线上来。因现在的形势不同了，两条路线分的很清楚。仍然在坚持自己的反动路线，坚持下去对自己就不利了。同时，也应该相信，绝大多数被蒙蔽的群众，只要讲清道理，他们是要革命的，不应该把群众也看成是保皇派，如果他们有了觉悟，回到毛主席为代表的革命路线上来，那就要和他们联合起来。但是如果不觉悟，他把矛头还是指向革命群众。处处钻空子进行斗争，在这个情况下应该和他斗争，但是我说的这个斗争，是摆事实，讲道理，不是武斗。直到他们认识自己的错误，改正自己的错误，那就可以联合起来，搞大联合。我们的运动，最后经过斗争，要团结百分之九十五。不然你就不能团结百分之九十五。拿过去山东来讲，山大主义兵是犯这个错误，他们把所有的人都看成保皇派，和他们观点不一致的都叫保皇派，那就造成自我孤立。我们说，就是保皇派，也仅仅是他们幕后操纵的人，这是打击的对象。对群众来讲，一概采取教育、团结、改造、启发他们的觉悟，应该相信绝大多数人还是跟毛主席走的，他们乐意回到革命路线上来。即使是受蒙蔽较深的人，只要经过教育，也会回过头来，不应该采取一概排斥的态度，一概打击的态度。如果采取这个态度，我们就不能搞大联合，也就不能够在运动后期把百分之九十五以上的群众团结起来。但是，有的单位现在这两种情况都有，仍然对这些人加以排斥，不是采取团结的态度。另一方面，也要注意不能在他们没有改正自己的错误之前，就和他联合起来，那样就不叫革命的大联合了，实际上成了大杂烩了。经过斗争之后，改正了他的错误，联合起来。但对这部份人也应该讲清楚，你们过去错了嘛，大方向错了，离开了毛主席的路线，这不是一般的错误嘛。虽然带头带错了，在他们幕后操纵下搞错了，你们受了蒙蔽，但是不能说路没有走错。现在你再起来，仍然把矛头指向革命群众，革命的团体，那你就是没有改正错误。还是过去的错误又恢复了。今天你起来很好，欢迎你，但是，必须改正过去的错误。和革命的组织站在一起，把无产阶级文化大革命搞好，回到毛主席的革命路线上来。这样我们才有联合的条件，联合的基础，要不然就没有联合的条件，没有联合的基础。

对待这样的团体，现在也有两种态度，一种是刚才我讲过的这种态度，这样处理会处理的好，最近工学院在这方面处理比较好。他们经过斗争之后，个别的幕后操纵的这部份人揪出来之后，绝大部份人都团结起来了，联合起来了。有的就搞的不好，还是采取排斥的态度。在这种情况下，联合就不容易搞好，相反就会使自己造成孤立，受到打击。也有的没有经过斗争就采取“合二而一”的办法联合在一起的，这样受到的影响就更大。对这些人的态度，我们也必须是有分析、有区别地对待。总的是对他们的领导者、操纵者应该进行打击，但是对绝大多数群众应该争取团结，要相信他们会革命的。只有这样才能把联合搞好。这样搞起来，就符合于我们所说的大联合，不要忘了无产阶级革命派大联合。忘了这（样）个东西搞大联合，就叫大杂烩。

无产阶级革命派大联合、“三结合”，是革命的大联合、“三结合”，这个性质必须肯定住，如果把这个性质丢了，你这个大联合就无所谓大联合了，你这个“三结合”就无所谓“三结合”了。这些方面都有两条路线的斗争。经过两条路线斗争之后，形成的大联合、“三结合”，才是真正革命的“三结合”和无产阶级革命派大联合。偏倒一方面，容易出现“合二而一”，那就很快复辟了；偏倒那一方面，就关门，就不容易和人家联合起来，造成自己孤立。对干部、对革命群众、对过去受错误路线蒙蔽的所谓群众组织，都应该采取一分为二，采取全面的观点来看。不过下去走了这一趟，在这些问题上，都有不同看法，不同的处理方法，因此，出现的结果也不同。所以有的单位出现了资产阶级反动路线的反扑或者叫做逆流，就是在这些问题上出现了错误。但是，这是根本立场问题不是某一个具体工作上的问题。

当前总的形势很好。但是主要的危险还是资产阶级反动路线反扑的逆流，打击了革命的群众组织，对群众的革命组织有的解散，有的压下去，有的遭到围攻，有些地方形成了白色恐怖的情况。当权派重新上台，原来保守派组织也原封不动上台，重新把权夺过去，对这一股逆流如果不打下去，如果有的单位叫它复辟了，那么这个单位就仍然恢复原状，资产阶级反动路线占了上风。以上就是我要讲的对革命群众组织的态度，同时联系到对待干部的态度和过去那些犯了错误的组织的态度。

开始我就讲了对解放军的态度，但是，后面我还要讲一讲对解放军的问题。对待解放军我们不许有任何什么怀疑。对解放军抵触是要犯错误的。现在我们应该警惕一个问题，自从解放军介入无产阶级文化大革命以来，支持左派以来，有不少人挑动革命群众组织与解放军的关系，值得我们警惕！他们的目的是在于挑起革命群众和解放军之间的冲突。走资本主义道路的当权派从文化大革命以来最拿手的好戏就是在幕后挑动。挑动群众斗群众，挑动学生斗学生，挑动工人斗学生，挑动学生斗工人，挑动干部斗学生。现在解放军出来以后，他们又采取挑拨解放军与革命团体的关系，如果不注意，我们就很容易上他的当。

第五期《红旗》杂志社论里边，对解放军的态度讲得很清楚了。就是在某一种具体情况下，解放军同志到那里不了解情况的时候，这些人一下子就把他们需要讲的话，要搞得的材料送到解放军那个地方，制造溷乱，军队的同志是活学活用毛主席着作最好的，他们最注意调查研究，我们也必须把话讲清楚，把情况向解放军同志反映明白，把实际情况多向解放军同志讲一讲，解放军是毛主席亲手缔造的军队，他们一直是坚决支持左派的，这是毫无疑问的，就是不管怎样挑动，只要我们警惕了的话，恐怕他们的狐狸尾巴很快就暴露出来。我们如果不警惕，我们就要上当，就会走到对解放军抵触的地步。如果革命的群众组织与解放军有了抵触，他们的文章就好做了，他们的日子就好过了。他们最怕革命组织，革命群众与解放军结合起来，革命组织和解放军结合起来，那么力量就大了，他就没有翻身的那一天了！所以在这方面，解放军介入以后，有些人从中挑拨。我们一定要在这方面清醒一些，警惕这个问题，不要上他们的当。只有这样，我们才能把革命的“三结合"和无产阶级革命派大联合搞好，能够把我们无产阶级文化大革命搞好。在当前不管他搞什么鬼，不管逆流多么厉害，我看在山东来讲，很快就会打下去，没有什么了不起。

目前虽然济南市发现这个逆流，我想只要大家提高警惕，很快就能打下去，影响不了我们的大好形势。从另一方面看也好，为什么也好呢？这一下子谁是什么样的面目，真革命，假革命，一下子就很清楚了，有些地方就很清楚的，我刚才不是举那个例子吗？当你夺了权的时候，一万个拥护，十万个拥护，当看他那个单位的形势一变，马上就变了，不是一万个拥护，马上就站到他那个保皇派一边，不拥护了，撤销自己的声明。这样一看以后，你真革命，假革命不就很清楚了吗！

经过这一次反复，对革命派也是一次锻炼，也是对反动派的一次考验，一次暴露。这没有什么坏处。济南当前这么一个逆流，我们准备很快就把它打下去，起不了多少作用。

关于“三结合”和大联合，好几天前有的同志就让我讲一讲，从理论上讲，从道理上讲，报纸上都讲了，“红旗”杂志社论都讲了，好多负责同志都讲了，我再讲也没有什么讲了，我就拿这几天出去走了一趟回来研究的这些问题和同志们讲一讲意思。我今天，就讲这些问题吧，完了。

刊载于《中央首长讲话》（3），北京玻璃总厂红卫兵联络站编，1967年4月。