李富春与冶金部部机关代表及北京钢院红卫兵座谈纪要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 李富春与冶金部部机关代表及北京钢院红卫兵座谈纪要

作者：李富春

时间： 1967.1.23

标签：工商交通和财政 李富春 夺权和一月革命 关键人物文稿 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

李富春与冶金部部机关代表及北京钢院红卫兵座谈纪要

〖地点：中南海小会议室。参加单位：冶金部“抓革命、促生产”指挥部七位同志；部机关、钢院革命造反红卫兵、钢院红旗、钢院东方红各一人；李富春同志的秘书，共计十三位同志。备注：李富春同志以李字代称，其他同志以简称。〗

李：“钢院来多少单位？”众：三个组织六位同志。李：“你们谈谈怎么夺权的，我们支持你们。你们还有那些问题？需要解决的。”（其他同志介绍了情况。）

李：“石景山工人参加（指挥部）了没有？众：没有。

（下面同志介绍了夺权的情况，当谈到战斗团时）李：“从五十至六十人（战斗团开始的人数）到夺权时有多少人？”答：近五百人。

（当谈到战斗团队伍已经不纯洁、溷杂一群时）李：“要改造，不改造就吃亏了。”“指挥部改组了没有？”众答：没有。李：“真正革命的多少？”答：真正革命的比较少，中间的比较多。

（其他同志又介绍了一些情况，当谈到指挥部忙于事务时）李：“这恰恰是部党委所希望干的！”

（当有人谈到战斗团成立党小组，企图领导战斗团时）李：“大革命，不管党员不党员，大家平等。”

（当有同志谈到夺权时，是否全部砸烂党委、行政系统时）李：“这些有中国的资本主义、修正主义、封建主义、帝国主义的东西；鞍钢宪法在冶金系统没有贯彻下去。”

（当有同志揭发反革命修正主义黑帮分子吕东不贯彻党的“八字方针”时）李：“那时，薄一波只搞调整、恢复、调度、踢掉‘八字方针’。同志们可能不清楚，在调整阶段，薄恢复要七、八年，这是对抗主席的。”

（当谈到吕东破坏生产大搞经济主义时）李：“最严重是武钢、上钢（停止生产）。”李：“同志谈到要抓钢，不要替毛主席抹黑。”

（当同志揭发吕东污蔑副统帅林彪时）李：“同志们又揭露吕东布置司局长掩盖其罪行，薄一波在内，把司局长拉住，不要传达。”

（当同志们谈到要揪吕东的老婆齐列时）李：“可以把齐列从国务院军事国防办公室揪回来。”

（同志们揭发吕东许多反毛泽东思想的滔天罪行，同志们决心把吕东拉下马。同志们向李富春同志汇报了夺权的情况、阶级斗争情况。）最后，李富春同志讲：

现在中央的方针、主席现在的指示是支持真正的革命造反派。希望革命造反派大联合，形成拳头，形成力量。现在不仅可以夺走资本主义道路的当权派的权、顽固执行资产阶级反动路线的人的权，而且还可以夺支持资产阶级反动路线，并承认了错误，可是又犯了错误的人的权。全国链锁反应，大联合，大搞的形式。中央支持真正的革命派大联合来夺权。今天到会的同志不管是钢院的同学，还是部机关同志，你们的大方向是一致的。不是搞折衷，不是搞调和，红旗退出有道理，你们（革命造反红卫兵）不退出，在内部搞夺权也有道理。不是调和、折衷，要我表态，就这些。不要在枝节争论，大方向是一致的。

部里的同志的意见我同意，现分化、斗争、联合。旗帜要鲜明，高举毛泽东思想伟大红旗，联合一切革命派，夺冶金部的权。这是一个鲜明的旗帜。说夺权，要夺领导权，不管是文化革命的权、行政的权、财务的权、基本建设的权、生产的权、人事的权，都要夺到手里。有些司局长部长可以留用，又可能是否留，留那些，踢开那些，你们自己决定。

（李又谈了夺五方面的权）我让你（当权派）干，要通过我们，通过革命派。不要搞得象“抓革命、促生产”指挥部那样。不要批条子。要夺领导权。中央问题要经过我们。一些工作经过我们批条子，若为他（当权派）工作，不是夺权，把这个颠倒。（富春同志又强调了夺五个权。）在冶金部，要按各个部情况决定，依靠群众，依靠革命造反派，把在京各单位的革命造反派联合起来，只联合少数，力量不够，把有色、钢研、石景山等革命造反派联合起来。如果还有其他的革命组织，联合更好。首先把在京各革命组织联合起来。象××同志讲的钢研夺权夺得好，联合起来，还有有色、石钢。气势壮，革命力量足。首先改造“指挥部”，采取什么方式夺权（又强调了夺五个权），在这样大的领导权的下面，抓革命、促生产，劝你们有计划有步骤地分工来工作，形成左派大联合。首先形成在京单位左派大联合。

鞍钢左派力量不够或没起来。

先夺部里的权，然后到下面处理，和下面联合，都干工作。这是第一步。第二步下厂矿，一百五十六万哪！堡垒一个个夺，中堡垒夺下来。

目前，抓革命、促生产，搞个临时政府嘛！来个十月革命。在酝酿阶段，没有形成革命派大联合时候，成立临时过渡政府。在左派大联合后，取消他。你们大方向一致的嘛！是不是真正革命派在斗争中考验。搞大联合，不搞小联合。革命派组织起来，以革命派为核心嘛，才能打倒（黑帮）。你们可以忍让，大方向一致，枝节问题丢掉，大联合可能有掉队的。这是难免的，掉队再让上嘛！

你们战斗组（团）五百多人，要旗帜鲜明的为核心，那几百人也别踢开，那也不利呀！成为真正的核心力量，还是要团结在我们的周围。

两者必居其一，斗争形势很复杂，要么执行无产阶级革命路线，要么执行资产阶级反动路线；要么走无产阶级道路，要么走资本主义道路。

毛主席给我们的任务，在斗争中团结95％群众，核心力量不搞关门主义，团结中间的，孤立最顽固的。

高举革命造反的大旗、毛泽东思想的红旗，并讲究策略。不高举革命造反的大旗、毛泽东思想的红旗，不讲究策略，这是和稀泥。

高举毛泽东思想 红旗，高举革命造反的大旗，高举十六条，在这样的前提下讲究策略。没有这些前提，就是和稀泥。你们部里战斗队（团）要组成核心，团结多数，地下组织有，还要做工作，革命形势发展快，××来了，至少你们三个红卫兵：革命造反红卫兵、东方红、红旗，自己商量一下，能不能大联合，能不能高举夺权旗帜举行大联合？有的在指挥部工作；有的在外部工作；有的在在京单位处理问题，你们开开会，分分工，提供给你们，对的，你们用；不对的，不用。根据冶金部情况，高举毛泽东思想红旗，高举十六条，把生产搞好。

冶金部党委或者全部推倒，或者区别对待：有的留用；有的撤销职务；有的停止，我们听你们革命派的话。

你们急速行动，我们能不能发生联系？把情况告诉我们，你们困难的时候，我们援助。他们烂了，工作快，要注意到生产难免受到影响，人的思想革命化，生产会跟上去的。生产受影响是一定时期。一百五十七万工人真正思想革命化了，怎么也能赶上去的。

不管部的、钢院或其他单位也好，归结几句话：一、进行革命造反派的大联合；二、在高举毛泽东思想伟大红旗下，夺冶金部的大权；三、我们支持、帮助。不仅支持，而且帮助。

我们相信，主席告诉我们：“相信群众”，相信群众集体智慧。（八个单位院所、钢院、石景山、冶金地质机械修配厂、冶金仪表厂、部机关）要联合起来。

（当同志们谈到战斗团的新生时）李：“拉出去，出来，可以革命旗帜举得更高，可以成为真正的革命左派。”

（当有同志谈到要整风，不要拉出去，防止把群众推到一边时）李：“经过整风，思想斗争。”“经过内部斗争，达到新的统一。”

（当有的同志讲分清营垒时）李：“是呀！分清营垒。经过内部斗争、内部批判、内部分化，形成新的战斗团，完了再团结其他。”

（有同志谈到拉出去会脱离群众时）李：“那样脱离群众。”

（当有同志提出开门整风时）李：“开门整风，其他单位：钢铁学院参加批判。”

（当有同志说准备自己干时）李：“对！我们不能定框框了。”

（当有同志谈到联合时）李：“冶金部不管事，部机关、钢院等单位准备大联合，准备大联合，准备十月革命。”“我们的方针、中央的方针，支持真正革命派。你们准备如果第二次革命；准备如何大联合；准备如何大串联。在大方向一致的前提下，不搞枝节问题，不搞小联合。依靠核心，争取大多数，没有全中国人民跟着中国共产党走，怎么能取得全中国胜利呢！一、你们不要搞得太长，部战斗团整顿，阵线分清，旗帜举得更高。二、钢院学生在大方向一致的前提下大联合。三、串联革命派、石景山，进行第二次夺权。以后京外怎么搞再说。我就这些意见。能够接受就接受，供同志们参考。党中央一个方针支持革命派。革命派如何联合起来，靠你们自己想办法。把材料落实一下，整理一份给我。你们做准备工作。”

（当有同志谈到一月二十六日在体育馆召开揭发黑帮吕东滔天罪行大会时）李：“你们能不能动员起来，联合起来串联成真正的左派，你们有什么困难时候，打电话跟我们联系。”

（当有同志谈到黑帮吕东在二十一日参加部长会议时）李：“昨天，周总理讲：‘坚决支持革命派，立功赎罪，不要顽固，不要与群众对抗，以功补过，以功赎罪。’”“以后作为部长会议结束了，找革命派开会，组织革命造反组织，找你们开会，不找部长开会。部长以功补过，或者以功赎罪。让你们来替他们。你们出人来吧，不要中央出人来吧。你们能留用就留用。罢官的就罢官，全在你们手里，中央支持你们，支持革命派。今天就这样，今后再说，大联合准备第二次革命。”

整理人：北京钢铁学院革命造反战斗兵团 夏国金

一九六六年一月二十四日

北京钢铁设计院《破冰船》翻印

一九六七年一月二十四日