中央首长接见江西四方面代表谈话摘要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央首长接见江西四方面代表谈话摘要

作者：姚文元

时间： 1967.8.3

标签：大批判 对话 周恩来 姚文元 关键人物文稿 刘少奇

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中央首长接见江西四方面代表谈话摘要

周总理说：

今天我把济南部队司令员杨得志同志请来了，济南部队是从第一个成立革命委员会的地方去的，是毛主席亲自派出的部队。我再给你们介绍这个部队的军政委程世清同志、副军长杨栋梁同志。这是毛主席、林副主席亲自派出的队伍，谁要说是刘少奇派出的，是污蔑，谁说的，我们要把他揪出来。

为了使江西文化大革命搞得更好，我们从首先建立革命委员会的地方，调了支左有成绩的部队去，要听最高统帅的话，要相信解放军。不仅北方调了，南方广州也调了，也是调了支左有成绩的部队。这说明重视你们江西问题。江西是前线的近后方。我说过你们是三个后方嘛。福建是对台湾，广东是既对港九，又对美帝，所以调部队做你们的支柱，是为了使文化大革命搞得更好。

有几件事，大家要注意：第一，不能再随便发枪，凡是会议期间发的枪，一律收回，要追党内一小撮走资本主义道路当权派，方向路线在上边，不要过分责任下面。

现在军区自己承认在支左工作中某些问题上犯了路线错误。指出来了，军区就应该严格执行，

不能乱发枪。

双方群众组织打电话回去，停止武斗，停止夺枪，停止动员农民进城。

〖补充〗

周总理说：我给你们供给一个材料，刘少奇近二年一直在主席跟前吹嘘他在安源的历史，主席不吭声，叫他暴露，主席就是容量大。其实，主席一直在领导安源斗争的。萍乡的煤、大冶的铁、汉冶萍公司，当时安源运动是湖南省委去领导的，主席全部历史都清楚。主席说，刘少奇是第三代，李立三是第二代，第一代是什么人？跑了。刘少奇总是吹嘘，跟我说过几次，（对姚文元）跟你也谈过几次吧。所以我觉得有问题。中国科学院革命历史研究所从二十年代入手批判是有道理的。刘少奇跑到苏联去不到一年，回来就到安源搞了一下。二十年代还不仅是安源，还有上海，还有广东，一九二五年在长沙被捕。广东省港大罢工他也插了手，其他的我就不讲了。（姚文元同志插话：这就是他捞的政治资本，这点要揭露。）

我听到不下五次，很奇怪，以为有什么名堂，总是程咬金那么三斧头，当时还不会想到八月以后的情况。批判刘的根子要从二十年代搞起。真正批判刘的话，二十年代很多可批。

（姚文元同志插话：反动历史要彻底搞清楚。）

（摘自一九六七年八月三日《总理、姚文元接见江西四方代表谈话记录》）