中央首长与北京工农兵体院毛泽东主义兵团谈话纪要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央首长与北京工农兵体院毛泽东主义兵团谈话纪要

作者：江青 康生

时间： 1967.1.22

标签：对话 周恩来 康生 江青 重要党内斗争和案件 关键人物文稿 异端思潮

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中央首长与北京工农兵体院毛泽东主义兵团谈话纪要

〖时间：晚，地点：人民大会堂。〗

江青同志讲话

中共中央党校红色战斗团这是一个反动组织，他是保林枫黑帮的，他是诽谤康生同志的，你们要提高警惕呀，你们这几个组织（调查康生同志发起单位）中，有一个是反动的，你们就上当了，你们把矛头针对康生同志那就错了，你们站在哪一边，要明确表达。

周总理讲话

你们的公告（指调查康生同志的联合公告）无论如何是作了一件很大的错误事，又是你们革命造反派，清华井冈山，天大八·一三红卫兵，你们造到我们这儿来了，你们怎能写这么一份调查康生同志的公告呢？我们是这样的相信你们，你们怎么把自己摆在反动的地位呢？康生同志是中央常委，中央文革顾问，每次接见都和我们在一起，你们把自己摆在什么地位，不是摆在反动的立场了吗！造反派允许犯错误，你们是青年嘛！我们对你们信任，推诚相见，你们不应陷到里面去，你们应当采取明确态度，声明，登报。那个公告把三个造反派摆在前头，完全是他们搞的阴谋。康生是很好的，很认真的同志。对材料必须加以分析、核实，可能拿来就捅出去，现在大街上大字报有两类：一类是敌我矛盾的，另一类不是，也可以贴，但措词要恰当，否则就溷淆了，你们没把握就要问一问，不能轻信，另外供给你们的材料有两种。一种是老老实实的，把材料供给你们，这是许可的，另一种是有意识地供给你们，恶意的，尽给一些诽谤的材料，党校红战团就把你们拖下了水，供给贺龙的材料，一种是好的，另一种就是挑拨，想把军队搞乱，对李广文问题是挑拨，党内比较好的同志，康老说几句话保是应该的。

有人挑拨中央文革、军委是不应该的。（这段话是康生讲完后总理补充的）

康生同志讲话

革命要有阶级性，有无产阶级的，有资产阶级的，你们革命要对准矛头，分清敌我。你们联合敌人把矛头对准我，不夸张，我和党校中的反毛泽东思想作了十年斗争，周总理、陈伯达、江青同志可作证。杨献珍反对大跃进，反对毛泽东思想，从57年我就一直跟他斗争，后来他撤职了，又换上了林枫，你们知道吗？中央党校是刘邓搞的，斗争不容易呀！这么大的盖子压着，他们整我的材料反我，党校十几年来，是顽固的反毛泽东思想的。李广文是被坏人迫害的，曾三年不给他工作，林枫拆人家给毛主席的信，是在我的指示下把林枫盖子揭开的。

红战团一开始就与林枫一伙反左派，刘海英是林枫的走狗。林枫的被撤职是“红旗”给主席写信要求的，不是红战团。红旗当时拉刘少奇，红战团反对。后来为什么垮台了呢？由于他们的头子与李洪山等人有联系，一揭内幕就瓦解了，后来卢国英到你们那去了，造了许多谣，说我是谭立夫的后台，我根本没见过谭立夫，电话是林枫的老婆搞的鬼，她查到我的电话号码告诉谭立夫就给我打电话，我不在，我爱人接的，他说要见我，我爱人拒绝了。还有说我是联动的后台，告诉你们，联动是我指挥抓的，他们的头就是我们抓住送给谢富治同志的。还有说我和刘少奇一起搞过土改，胡说！我当时是和伯达同志一起的。关于刘少奇选集的问题，是毛主席指示编的，主席很谦虚说，给我编也给刘编。把这个任务交给了我。我们尊重主席，但不愿意编。他的文章很长，有350万字，也挑不出好文章来，后来就坐飞机到长沙，让刘自己挑出几篇好的，结果编了一冬还是没有编出来。

关于我爱人的问题，是五月份，我爱人等五个人组成一个调查小组，目的是调查彭真在学校里搞了那些阴谋和发动左派写文章，根本与工作组没关系。聂元梓同志的大字报就是当时在我爱人他们的促动下写的。总之，造了我那么多的谣言，你们不要上当，这样搞下去，你们就要垮台了。红战团开始是三、四十个青年，头子是坏的。党校反我们多了，这是第四次了，你们出了这个公告，我断定这是保林枫的反动组织。党校其实一直不是我主管的，而是陆定一，就在六三年前，我管了三年，后来一直是陆定一管，直到文化大革命即将开始，才让我去管一管。说我与党校关系密切也可以，因为我与他们斗争了十年，你们这样干，林枫、彭真是高兴的。

原来红战团已快垮台了，你们这样一支持，他们又起来了，卢国英又出来了，原来我还要分化瓦解这个组织，出了这个公告就完全走向反面了。李广文是我的部下，他当然有缺点，错误，他身体不好，思想活动范围小，有些狭隘，但他不是资产阶级人物，他是反林枫、反刘邓的。李广文是高级班的学员，不是什么当权派。你们上当了。当然红战团也不完全都是坏的，绝大多数是受蒙蔽的，头子是坏的，青年人犯错误不是不能挽救的，但这在文化大革命中很不好。林枫的老婆很坏，我有个错误，林枫要办青训班，是刘邓决定的，问我，我不太同意。他说试试看，我就没阻拦。当时，他们把我和伯达的两个孩子也送进了青训班，我们没有让他们去。现在感到道义上很过意不去，我自己的孩子没让去，怎么就让人家的孩子去呢？我爱写点字，画点画，谁要就给谁，但你看一个人要有分析，不要上当，所以我说革命要有阶级性，科学性。林总还说过要有组织纪律性。你们出这个公告，就说明你们纪律性不强，通过这次教训，今后你们还要加强警惕！

你们是受蒙蔽的，不是故意要搞我。