戚本禹王力关锋给新华社的电话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 戚本禹王力关锋给新华社的电话

作者：关锋 戚本禹 王力

时间： 1967.7.24

标签：关锋 王力 新闻广播和出版 戚本禹 关键人物文稿 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

戚本禹王力关锋给新华社的电话

戚本禹：

我对新华社的工作有几点意见，请转告新华社革命同志，作为研究问题参考。

我认为新华社革命同志在无产阶级文化大革命中作了很多工作，“很多记者同志在两条道路两个阶级斗争中很英勇，应该表扬。但是，现在在新华社内部黑线影响是否肃清了，革命是否搞好了，新华社各部门领导权是否真正掌握在无产阶级革命派手中，我有怀疑。突出一点，是你们那里可以向黑线司令部提供绝密情报，但不向中央文革同志或三军无产阶级司令部同志反映情况，例如：《×××》、《××××》等绝密文件可以发给华北局、西北局以及中央各部门另外一个司令部一些人物，但不发给张春桥、王力、关锋、姚文元、甚至江青同志，这是不能容忍的。在无产阶级文化大革命进行一年多，还有这样的现象，是很奇怪的，希你们向中央文革作检查，请王唯真同志抓一下此事。

7月24日

给新华社的第二次电话指示（七月二十四日晚十一点零五分，中央文革办公室瞿怀明电话传达。）

王力、关锋：

今天下午，戚本禹同志意思是协助新华社革命群众检查××部领导是否在王唯真同志领导下，而不是要王唯真同志作检查，请新华社革命同志特别是××部革命群众协助王唯真同志作好这一工作，戚本禹同志的电话指示是我们一起商量好的。