关于将河南两派领导人调来北京商谈解决问题等的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于将河南两派领导人调来北京商谈解决问题等的批语

作者：毛泽东

时间： 1967.4.23

标签：干部和干部政策 军队和军事 批示 各级党政领导人 关键人物文稿 毛泽东

选择来源：毛泽东全集第49卷

关于将河南两派领导人调来北京商谈解决问题等的批语叫

林彪、恩来同志：

河南问题争得厉害，请商陈再道、钟汉华、刘建勋诸同志，是否将两派领导人调来谈一次，省军区只保一个赵文甫，将刘建勋、文敏生、纪登奎、戴苏理、杨蔚屏都不要，这种看法是否适当，值得研究。又湖北问题也很大，几乎省委天都是环人，也应快点研究为宜。

毛泽东

西月二十三日

〔 1 〕 这个批语是毛泽东看了中共河南省军区委员会1967年4月22日关于河南各造反派组织准备近日派4000余名代表进京反映问题的报告后写的。

〔 2 〕 陈再道，当时任中国人民解放军武汉军区司令员。钟汉华，当时任中国人民解放军武汉军区政治委员。刘建勋，当时任中国人民解放军河南省军区第一政委。

〔 3 〕 赵文甫，当时任中共河南省委书记处书记、副省长。

〔 4 〕 文敏生，当时任中共河南省委代理第一书记、河南省省长。纪登奎、戴苏理，当时均任中共河南省委书记处候补书记。杨蔚屏，当时任中共河南省委书记处书记。