“斗私，批修”，做好各学校各单位的斗批改（一九六七年第十五期社论） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： “斗私，批修”，做好各学校各单位的斗批改（一九六七年第十五期社论）

作者：《红旗》杂志编辑部

时间： 1967.10.6

标签：教育和教育革命 重要报刊和社论 指导理论 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

“斗私，批修”，做好各学校各单位的斗批改（一九六七年第十五期社论）

“斗私，批修”，做好各学校各单位的斗批改

《红旗》杂志编辑部

1967.10.06

我们伟大领袖毛主席最近向我们发出了纲领性的指示：要斗私，批修。这是无产阶级文化大革命的根本方针，也是做好各学校各单位斗、批、改的根本方针。

斗、批、改，是无产阶级文化大革命的重大课题。以“斗私，批修”为纲，在革命大批判、革命大联合和革命“三结合”的新高潮中，做好各学校各单位的斗、批、改，是件很重要的事。

毛主席教导我们：“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。”批修，就是用马克思列宁主义、毛泽东思想去反对修正主义，去同党内一小撮走资本主义道路当权派作斗争。当前，就是要搞好革命大批判，做好各学校各单位的斗、批、改，把修正主义占领的一切阵地统统夺回来，插上毛泽东思想的伟大红旗。

革命的大批判，一定要同各学校各单位的斗、批、改结合起来。只有这样，无产阶级文化大革命才能取得彻底胜利。

做好各学校各单位的斗、批、改，就是要彻底揭露修正主义的罪恶，把中国赫鲁晓夫及其代理人斗倒批臭，肃清反革命修正主义路线在各学校各单位的流毒；就是要群策群力，做艰苦细致的调查分析和研究探索，以毛泽东思想为指针，清除和改革一切为剥削阶级服务的旧思想、旧制度。

只有做好斗、批、改，才能彻底打倒党内最大的一小撮走资本主义道路当权派；才能使广大群众更好地运用毛泽东思想，识别什么是资本主义、修正主义，增强对修正主义的抵制能力，使反修、防修具有广泛的群众基础；才能把各学校各单位的工作纳入毛主席无产阶级革命路线的轨道，进一步建立和健全为无产阶级政治服务、为社会主义经济基础服务的新思想、新制度，把全国办成毛泽东思想的大学校。

批修和斗私这两件事情是互相联系的。批修必须斗私。要把反修斗争进行到底，做好各学校各单位的斗、批、改，必须用马克思列宁主义、毛泽东思想斗掉自己头脑里的“私”字。

人们头脑里的“私”字，是修正主义毒菌繁殖的土壤。党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，正是利用人们头脑里的“私”字，贩卖名利思想、钞票挂帅、物质刺激等等资产阶级货色，在各个领域推行反革命修正主义路线的。他们千方百计地给“私”字披上合法的外衣，大肆鼓吹资产阶级利己主义，腐蚀群众，以便达到复辟资本主义的目的。特别是在学校里，党内一小撮走资本主义道路当权派同资产阶级反动学术“权威”勾结在一起，用资产阶级世界观教育青年，毒害了许多人。

做好各学校各单位的斗、批、改，是两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，同时，也是一场无产阶级世界观同资产阶级世界观的短兵相接的战斗。要清除资本主义、修正主义的垃圾，就必然要同资产阶级个人主义、旧的习惯势力发生冲突。这场斗争直接触及每个人的灵魂。你是无产阶级的“公”字当头，还是资产阶级个人主义的“私”字当头，必然要在斗、批、改的过程中表现出来。无私才能无畏。“公”字当头，才敢于斗，敢于批，敢于改，才能批透修正主义，同旧思想、旧制度彻底决裂，按照毛泽东思想改造世界。“私”字当头，就会时而积极，时而消沉，就会在斗争中顾虑重重，畏缩不前，就会在思想上同修正主义划不清界限，按照资产阶级世界观改造世界。

林彪同志说：“革命，也得革自己的命。不革自己的命，这个革命是搞不好的。”只有狠斗“私”字，认真改造自己的世界观，才能真正做好各学校各单位的斗、批、改。

战无不胜的毛泽东思想，是“斗私，批修”的最锐利的武器。广大革命师生，无产阶级革命派和一切革命群众，要更加努力活学活用毛主席着作，特别是要把“老三篇”当作座右铭来学，用毛泽东思想来改造自己，坚决同自己头脑里的“私”字决裂，树立毫不利己专门利人的精神，树立无产阶级世界观，在各学校各单位的斗、批、改中作出新的贡献。

做好斗、批、改，是我们继续破坏旧世界、创造新世界的一种伟大事业，一定会遇到许多困难和阻力。打好这样一场攻坚战，既要有披荆斩棘、冲破一切旧传统的革命勇气，又要有坚韧不拔的毅力和实事求是的科学态度。在这里，爱出风头，华而不实，不动脑筋，是不会有什么作为的。唯有脚踏实地、埋头苦干、认真思考问题，反复地进行探索和试验，才能创造出新的成果。江青同志领导京剧革命，在戏剧和音乐、舞蹈各个方面创造一系列革命样板的实践，是我们进行斗、批、改的光辉榜样。

用毛泽东思想武装起来的伟大的中国人民，正以大无畏的英雄气概，创造新的历史。我们的社会主义祖国，在毛主席“斗私，批修”的伟大方针指引下，在切切实实的斗、批、改的实践中，将创造出人类历史上崭新的社会主义的教育、社会主义的文艺等等，大立新思想，新文化，新风俗，新习惯，成为鼓舞人类前进的智慧的灯塔。

（原载《红旗》杂志一九六七年十月六日，第十五期，社论；转载《人民日报》一九六七年十月十日）