中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组通令 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组通令

作者：

时间： 1967.6.6

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组通令

为了维护无产阶级文化大革命的秩序，维护无产阶级专政的权威，保护无产阶级专政下的大民主，保护大鸣，大放，大字报，大辩论的正常进行，纠正最近出现的打，砸，抢，抄，抓的歪风，防止反革命分子和坏分子溷水摸鱼，乘机捣乱，特发出以下通令：

一，除国家专政机关奉命依法执行必要的逮捕拘留任务外，任何团体和个人，都不准抓人，都不准私设公堂和变相地私设公堂。

二，各级党政军机关的档桉文件和印章，任何团体和个人，都不准抢夺，窃取和破坏。

三，社会主义的国家财产和集体财产绝对不可侵犯，革命群众都有保护的责任，任何团体和个人，都不准侵占，不准砸抢，不准用任何借口进行破坏。

四，严禁武斗，严禁行凶打人，严禁在本单位和到外单位打群架，严禁抢夺个人所有的财物。

五，除国家专政机关奉命依法执行任务外，任何团体和个人，都不准对任何团体和个人，进行搜查和抄家。

六，由各地卫戍部队和驻军负责保证上述各条的执行。自即日起，对于违犯上述各条的，都应该严加处理。对于肇事者和背后挑动者，对于打死和打伤人的凶手，卫戍部队和当地驻军，有权逮捕和拘留，依法惩处。对于破坏，侵占和抢夺国家财产，集体财产和个人财物的，都必须追回或按价赔偿。对于违犯上述各条的团体，分别情节轻重，在一定的范围内通报批判。

七，各革命群众组织，应该成为执行本通知的模范，并协助卫戍部队和驻军进行政治思想工作。

这个通令可在城乡广泛张贴，并在群众中广泛宣读。