康生第五次接见宁夏全体与会代表时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 康生第五次接见宁夏全体与会代表时的讲话

作者：康生

时间： 1967.10.21

标签：暴力和武斗 康生 边境地区和少数民族 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

康生第五次接见宁夏全体与会代表时的讲话

〖时间：一九六七年十月二十一日下午四时至七时十分，地点：人民大会堂安徽厅。陪同接见的有：李天焕、曹轶欧、康健民同志。〗

现在继续开会吧，昨天晚上我那个会开到下三点，原来约定的会不能开了。现在请商金仓同志发言，马子明准备。

（商金仓同志就朱声达如何把黑手伸进大联合筹备处的问题做了揭发。）

马子明同志发言，军区张艺同志准备。马子明同志到前面来讲好吧？

（马子明同志揭发了朱声达及其控制下的大联合筹备处参谋团的罪行。）

当马子明揭发到张号从贺兰山下来传达了参谋团的停止生产、布置武斗的指示时，康老插话问：“停止生产是张号传达的？所谓停止生产是指工厂还是农村？”

马子明发言结束后，康老说：军区张艺同志发言，张元树同志准备。

（张艺同志系统地揭露了朱声达与反革命修正分子杨静仁、马玉槐互相勾结，保护资产阶级司令部的罪行。）

当张艺同志讲到朱声达迫害马思义同志及六零年两大桉件时，康老说：马思义是“八·一三”被杀的，这件事筹备处的代表要做深刻的检讨，你们受了蒙蔽，犯了错误，犯了很大的错误。关于反地方民族主义、反坏人坏事，是这次接触宁夏问题时我才晓得这样的内幕。六○年上半年，当时我们离开北京，搞“毛选”四卷的出版工作，不晓得这一回事，只听说刘格平同志犯了错误，双反是这一次才听到的。刘格平同志是47年和我们在山东搞土改时才认识的，这是一个好同志。好同志不是说没有个别的缺点。但这个同志对党是忠实的，这一点很清楚。那时他对反革命分子饶漱石是不满意的。他为党几次坐牢是坚定的，对吕毅和区党委的金晓村是反对的。后来听说他这个同志在宁夏犯了错误，不知道犯了什么错误。这次才晓得是这样一个大惨桉。这次文化大革命应该彻底地、实事求是地为这个惨桉平反。丁毅民那时是一个青年同志，同我们一道工作过，以后怎样，不知道。在鲁南的时候是不错的。

（曹轶欧同志插话：那时是一个很好的同志嘛！）

即使有错误，也不能那样对待，开除党籍，至今没有恢复，也许在宁夏犯了错误，即使是这样，也不能开除党籍，还坐牢七、八年，不恢复党籍，这实在是党内不平常的事。中央当时可能是彭真处理这一桉件的。这样一个事情，在文化大革命中应该给他们平反。不但不平反，相反还把马思义同志杀掉了，这实在是痛心！筹备处受蒙蔽的群众，应该很好的认识这个问题，朱声达有错误，这次要好好的反省反省。他在他的检讨中讲了一下，还要深刻的检讨。两百万人口的地方出现这样的事情，实在是很反常的一件事。从这里可以看出毛主席发动这次文化大革命的伟大意义。从这里也可以看出，到底是跟着毛主席的革命路线走还是跟着刘邓的资产阶级反动路线和朱声达的资产阶级反动路线走。从马思义被杀害这一事中，从它的前因后果来看，是了解这一问题的重要因素。我今天问一下，象丁毅民这样的同志，不管他错误怎么样，你们看应该不应该恢复党籍？（答：应该！）恢复了党籍有什么问题还可以再澄清嘛！

我补充一句，这个问题还是同走资派李维汉等人有关系，就是说同过去的统战部长李维汉有关系，他过去主持民委，这个人是一个坏人，有些问题和他有关系，因为汪锋、杨静仁是李维汉的帮凶。

张艺同志发言结束后，康老说：“下面由三司的张元树同志发言。”

当张元树同志谈到朱声达操纵筹备处制造“五卅事件”、对抗中央222号文件时，康老说：“这个地方我插一句，宁夏的代表、宁夏的同志不要受欺骗，不要以为王力、关锋犯错误就怎么样，实际上他们的错误是我们中央文革自己揭露的。他们反对周总理。反对我们，你们并不清楚。现在各地方的老保乘机想翻桉，老保想翻天，想反中央，反中央文革，认为中央的电报、指示是王力、关锋搞的。他们把中央看成是资产阶级的集团，把无产阶级司令部看成资产阶级司令部，好象中央文件是王力、关锋两个人就能搞出来的。同志们千万不要上这个当。在宁夏，这种宣传蒙蔽群众，溷淆是非，为坏人翻桉，利用王力、关锋犯错误制造借口，散布谣言，同志们千万不要相信。你们要告诉宁夏的同志，不要犯这样的错误。我这是一个忠告。我如果不讲就是没有尽到责任，至于听不听，那在你们了。我有责任，因为我是受了中央的委托、中央文革的委托来参加你们的会议的。

诬蔑了毛主席的着作，中央反对，这怎么能叫不符合毛泽东思想？这怎么能叫大毒草呢？那么什么才叫符合毛泽东思想呢？遇事要开动脑筋，把“私”字、派性去掉来看朱声达的错误，问题就清楚了。

（代表高呼：“誓死保卫毛主席”“誓死保卫毛泽东思想”等口号。）

污辱毛主席着作，不反对，就是符合毛泽东思想？那么反对了就是不符合毛泽东思想？同志们冷静的想一想，中央为了保卫毛泽东思想伟大红旗，批准了222号文件，保卫毛主席着作的文件，这怎么能叫大毒草呢？同志们动脑筋想一想就可以清楚，只要不从派性出发一想就通。青年同志要动脑筋想，把保卫毛主席着作的文件说成是大毒草，那反面就是不要保卫毛主席。

当揭发有人造谣说谢副总理说，宁夏和新疆问题很复杂，中央不急于表态时，康老插话说：“这是造谣！谢副总理从来没有这样讲，如果你们不相信，可以把谢副总理马上找到这里当面对证。谣言很多，不要听信。”

张元树同志发言结束后，康老说：“张德贵同志发言，王希年同志准备。”

当张德贵同志揭发朱声达造谣“2·11”声明是经过兰州军区和中央军委批准了的时候，康老严肃地指出：“这恐怕是朱声达做的很错误的一件事，我们也是不通的，既然支持了，为什么又突然退出，还发表了告什么书？兰州军区也不赞成，朱声达为了欺骗、蒙蔽群众，还说中央、兰州军区同意的，这实在是不对！毛主席讲过，受蒙蔽无罪，反戈一击有功。用蒙蔽的手段对付群众，只能是搬起石头打自己的脚。”

当谈到何其仁策划让筹备处派一个女同志扮做单玉虎的老婆时，康老笑了，插话说：“到底假扮夫妻是什么人出的主意？这样事情在杭州也出现过，假扮夫妻，在那里哭，问了半天，那个小姑娘还没有结婚呢！”

当谈到朱声达策划筹备处派十一人上高级党校去揪张文林，目的在于打击总指挥部时，康老点了点头，说：“这里我插一句，我根本不认识张文林。张文林虽然在党校，我也不认识，也没有看到什么材料。李广文要打倒我，张文林和李广文比较接近，张文林可能受他的蒙蔽。你们不是怀疑有什么黑线吗？说什么人通过张文林转给我材料，根本没有这么回事！直到这次我参加批判李广文那次会上，我才认识张文林。”

当谈到吴忠人武部、筹备处派大批农民阻挡8048部队到吴忠执行支左任务时，康老说：“这一点我插一句话，兰州军区向中央报告，说吴忠可能发生武斗，派六团到吴忠去劝止武斗，兰州军区请示了中央，请示了军委，是中央军委同意了的。应当用解放军去劝说，但是结果这个部队被挡住了。从这个问题起，就有一部分人总是反对62师，直到现在，个别地方、个别人，还喊什么“打倒冼恒汉”、“62师从宁夏滚出去”，这种宣传完全是反动的宣传，是违反毛主席对宁夏文化大革命的关怀的。

（众高呼：“毛主席万岁”、“谁反对毛主席就打倒谁”等口号）

开始得到消息，我们就知道，这不是农民的问题，农民是不会阻挡人民解放军执行任务的，一定是人武部搞的。阻挡野战军执行任务，这在全国是很少见的。这一点宁夏军区的同志要特别注意，不要不当一回事。特别严重的是，还带着机关枪阻止解放军执行任务这是严重错误的，这不能说是什么革命行动。”

发言结束后，康老作了重要指示，他说：

王希年同志下次讲吧，我晚上八点还有会。有的人利用青铜峡事件来制造谣言，反对六十二师，是错误的。所以我讲两个问题。

第一个问题，中央解决各地方问题的方针，这是根据伟大领袖毛主席的指示，解决各地问题首先解决各军区的问题。这是毛主席的指示，宁夏同志必须了解，让军区同志来是根据主席指示。同志们可以看见，那天晚上陕西军区的同志来了，但陕西的群众组织代表还没有来，先要把军区的问题解决。为什么先把军区、朱声达的反动路线谈清楚？这就是主席的指示，也是解决问题的关键。从昨天、今天的会议的反映来看，筹备处的群众是受蒙蔽的，是朱声达、江波、何其仁在那里操纵以及他们参谋班子杨一木、马信他们在那里蒙蔽、操纵。这证明了毛主席的指示是正确的。

第二个问题，从这次会议可以看到，受蒙蔽的群众一旦接触毛主席的革命路线，他们会很快觉悟过来的，我们应当欢迎这些同志。受蒙蔽无罪，反戈一击有功。所谓有功，就是站到毛主席的革命路线上来。

今天到此为止，下次什么时候再开会，再通知好了。