马蜂窝就是要捅 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 马蜂窝就是要捅

作者：上海《工人造反报》编辑部

时间： 1968.8.25

标签：清理阶级队伍 重要报刊和社论 文章 造反运动和派别斗争

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

马蜂窝就是要捅

《红旗》杂志编者按：我们向读者介绍《马蜂窝就是要捅》这篇评论，它把所谓“老大难”的本质及解决的方法，都说清楚了。根本的问题还是阶级斗争问题，是领导权掌握在什么人手里的问题。上海派工人毛泽东思想宣传队到有“老大难”问题的单位去的办法很好。工人阶级不但应当在工厂企业的无产阶级文化大革命中发挥领导作用，而且应当在上层建筑的各个领域的斗、批、改中充分发挥自己的领导作用。这是一件大事。打好这一仗，无产阶级文化大革命全面胜利就有保障了。

＊ ＊ ＊

当前，上海革命形势大好。但是，在大好形势中，我们也要清醒地看到各条战线上还存在一些“老大难”单位。这些单位一不斗，二不批，三不改。斗是斗，就是搞武斗。这些单位为数不多，但是影响很坏，已经成为发展大好形势的阻力，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的障碍，成为害群之马，落后的死角。对这些“老大难”的马蜂窝就是要捅。这是落实毛主席一系列最新指示的需要，是深入开展对敌斗争的需要，是狠抓革命，勐促生产，掀起革命、生产新高潮的需要，是发展大好形势，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的需要，也是当前广大革命群众的强烈要求。

在中央两个“布告”的伟大号召下，在毛主席给北京工农毛泽东思想宣传队赠送珍贵礼物的巨大鼓舞下，上海以工人革命造反派为主体的、三结合的，数以百计的毛泽东思想宣传队，已经进入了“老大难”单位，把毛主席的最新指示和无产阶级司令部的声音直接地传达给广大群众。广大群众发动起来了，局面大为改观，出现了极为鼓舞人心的一片新景象，“老大难”的帽子正在一顶顶地被扔到垃圾桶里去。由此可见，“老大难”不仅必须解决，也是完全能够解决的。

“老大难”难在那里？有少数单位，就是“难”在“坏人掌权，好人受气”。在这些单位里，一小撮坏人篡夺了领导权，他们“对外抵制，对内控制”，“对上封锁，对下高压”，压制群众，打击报复，实行白色恐怖，大搞武力统治。特别严重的是，封锁以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的声音，蒙蔽和欺骗群众，使自己单位成为“水泼不进，针插不进”的独立王国。对这些单位，就要坚决支持群众，放手发动群众，炸开阶级斗争盖子，开展夺权斗争，把领导权重新夺回到无产阶级革命派的手中。

“老大难”还“难”在有些头头中了反动的“多中心论”的毒，资产阶级派性十足。他们占山为王，认友为敌，迷信“实力底下出政权”，大搞“以我为中心”。 这些头头脱离了工人，脱离了农民，脱离了战士，脱离了居民，脱离了群众的大多数，群众都不高兴，就连拥护他一派的也有人不高兴。对这些头头，要发动群众起来对他们实行监督。

解决“老大难”，归根到底，一要靠毛泽东思想的无穷威力，二要靠群众起来。阶级敌人最最害怕的就是这两条。只要我们用毛泽东思想武装群众，发动群众，一小撮不管是登台表演，煊赫一时，还是隐藏幕后，策划密室的阶级敌人，就会立即现出原形，成为不齿于人类的狗屎堆。毛泽东思想宣传队的根本任务，就是要坚定地执行毛主席的革命路线，迅速、准确、全面地把毛主席的每一个最新指示，无产阶级司令部的每一个声音，落实到群众中去，成为群众的自觉行动。宣传队的工作既要轰轰烈烈，造成强大的政治攻势，又要扎扎实实，做深入的、细致的、艰苦的思想政治工作，把群众真正从思想上发动起来。

解决“老大难”，是一场尖锐、激烈的阶级斗争。“各种剥削阶级的代表人物，当着他们处在不利情况的时候，为了保护他们现在的生存，以利将来的发展，他们往往采取以攻为守的策略。”一小撮阶级敌人正在用种种卑鄙的手法，进行阴谋破坏。他们妄图挑拨宣传队和群众的关系。他们叫嚷“过去十二级台风也顶住了，这次二十四级台风也要顶得住”，以此维持动摇的军心，加强内部控制。他们叫嚣“不要跳，孙悟空翻不出如来佛的手心”，妄图吓住群众，捂住已经在冒烟的火山。他们还道道设防，进行干扰，制造事故，破坏生产，力图转移斗争大方向，阻挠运动的开展。但是，这一切都是搬起石头打自己的脚。我们要开展一场声势浩大的对敌斗争，敢于顽抗的一小撮阶级敌人必将被广大革命人民坚决、彻底、干净、全部地消灭。

（原载上海《工人造反报》第一五五期社论；转载《红旗》杂志一九六八年八月二十五日，第二期，《人民日报》一九六八年八月二十九日）