中共中央、中央文革关于中央文件阅读范围、翻印、分发问题的通知 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央、中央文革关于中央文件阅读范围、翻印、分发问题的通知

作者：

时间： 1968.4.14

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央、中央文革关于中央文件阅读范围、翻印、分发问题的通知

各省、市、自治区革命委员会（革筹小组）、军管会，各大军区、省军区，各野战军，各军、兵种：

现将中央文件阅读范围、翻印和分发的问题，通知如下：

一、中央文件阅读范围。发到县团级的中央文件，县革命委员会委员（相当于县级的单位）以及公社革命委员会（相当于公社级单位）主要负责人、核心小组成员都可以阅读；机密性不大的阐述群众运动方针政策性的文件，由省、市、自治区革命委员会（革筹小组、军管会，大军区、省军区，各军、兵种，下同）确定传达范围。

二、凡有关对敌斗争、国防机密、肃清反革命的绝密文件，一律不准翻印。

三、发到县团级的中央文件，如需要翻印，由省、市、自治区革命委员会直接翻印。如需要向基层广大群众进行传达，由省市、自治区革命委员会确定，专区、省属市革命委员会（革筹小组、军管会，军分区，人武部）印发到公社和相当于公社级的单位。

四、中央发的指示、规定、通告等，用布告的形式下发和张贴的，经省、市自治区革命委员会批准后，县、市革命委员会（革筹小组、军管会，人武部）可以不定期的汇编成小册子，发到厂、矿、生产队、学校、机关、部队等。

五、中央文件发到县（团）级的一般不超过五份。

六、翻印中央文件必须统一规格，保质保量。

中央文件阅读、印发面较宽，各级领导必须提高警惕性，牢记毛主席“保守党的机密，慎之又慎”的教导，对文件要妥善保管，经常检查，严防失密、泄密。