中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于紧急动员起来、迅速掀起春季农业生产高潮的指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于紧急动员起来、迅速掀起春季农业生产高潮的指示

作者：

时间： 1968.3.8

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于紧急动员起来、迅速掀起春季农业生产高潮的指示

一九六八年的春季农业生产大忙季节已经到来。进一步贯彻执行我们伟大领袖毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，努力搞好春季农业生产，力争全年农业生产的更大丰收，对于夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，对于实现毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略决策，对于支援越南人民和世界人民的革命斗争，都具有极其重大的意义。广大贫下中农，广大无产阶级革命派和革命干部，必须紧急动员起来，以“只争朝夕”的革命精神，迅速掀起一个群众性的春季农业生产的新高潮。为此，中央特作如下指示：

（一）搞好春季农业生产的根本，是把农村无产阶级文化大革命进行到底。为此，必须更高地举起毛泽东思想伟大红旗，大力突出无产阶级政治，紧跟毛主席的伟大战略部署，迅速地全面落实毛主席的最新指示，贯彻执行中共中央一九六七年十二月四日“关于今冬明春农村文化大革命的指示”、一九六七年二月二十日“给全国农村人民公社贫下中农和各级干部的信”以及其他有关决定、通知，大力办好毛泽东思想学习班，以“斗私，批修”为纲，继续深入开展革命的大批判，肃清党内最大的一小撮走资本主义道路当权派刘、邓、陶等的反革命修正主义在农村的流毒，狠批资产阶级、小资产阶级派性，加强无产阶级党性，促进人的思想革命化，使革命成为推动农业生产发展的强大动力。

（二）各级革命委员会（筹备小组）、军管会、军区、人武部，要切实加强农业生产的领导。在农业大忙期间，要把各部门的干部动员起来，组成毛泽东思想宣传队，深入基层，深入群众，深入第一线，大力宣传毛泽东思想，和群众一起劳动，一起学习，狠抓革命，勐促生产。这也是搞好机关斗批改，促进机关革命化的有效办法。

（三）要迅速建立、健全各级生产领导的革命班子。这个班子，必须具有无产阶级的革命权威，担负起组织领导生产的责任。各级生产领导班子必须坚决依靠群众，积极主动地领导生产。广大农村干部应当勇敢地站出来，在农业生产中立新功。无产阶级革命派和革命群众组织要支持革命领导班子做好工作，服从领导，听从指挥，保证生产工作的顺利进行。

（四）广大贫下中农是农村抓革命，促生产的主力军。要坚决响应毛主席的伟大号召，勇敢地挑起革命和生产两副重担，坚守生产岗位，加强劳动纪律，坚持业余闹革命、就地闹革命、节约闹革命，团结广大革命群众，不失时机地进行积肥、整地、检修农机具、抗旱保墒等工作，特别在旱象已经露头的地区，更要注意加强防旱抗旱。有的地方，要防止春汛泛滥。要尽一切努力，把春耕、春播工作和越冬作物的田间管理工作做好，努力做到农业“六好”的第一好。

（五）一切社、队都要坚决响应伟大领袖毛主席“农业学大寨”的伟大号召，以大寨为榜样，树雄心，立壮志，走大寨路，学大寨人，兴大寨风，破“私”立“公”，为革命种田，发扬自力更生、艰苦创业的革命精神，自己动手，战胜一切困难，夺取全年的更大丰收。

（六）中国人民解放军是抓革命，促生产的强大支柱，无产阶级文化大革命开始以来，在“三支”、“两军”工作中作出了巨大的贡献。在新的一年中，要继续发扬既是战斗队，又是工作队、生产队的光荣传统，积极支援地方搞好农业生产，创建新的功勋。

（七）各行各业必须遵照伟大领袖毛主席的教导，大力支援农业，更好地为农业生产服务。工业、交通、财贸等部门要在各级领导机关的统一领导下，密切协作，力求把支援农业生产的工作，做得主动适时，又快又好。

（八）要特别提高革命警惕性，严防党内一小撮死不悔改的走资派和地、富、反、坏、右分子的破坏和捣乱。对于破坏革命和生产的阶级敌人，要发挥群众性的无产阶级专政的威力，坚决给予打击。

全国广大贫下中农、广大无产阶级革命派、广大人民解放军指战员、广大革命干部同志们！一年之计在于春。春季农业生产，任务艰巨，毛主席号召你们，党中央号召你们，立即动员起来！鼓足干劲，力争上游，团结一致，再接再厉，打好春季农业生产第一仗，为夺取全年农业的更大丰收，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，奋勇前进！

（这一指示可发至城、乡和军队基层组织，并可在城、乡张贴。）