赞成越南又打又谈的方针 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 赞成越南又打又谈的方针

作者：毛泽东

时间： 1968.11.17

标签：对话 关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第50卷

赞成越南又打又谈的方针！

因为最近没有什么仗打，所以你们想同美国谈判。可以谈，要把它谈走也困难。美国也想同你们谈判，因为它的处境相当困难。它要顾及三个地区的问题，一个是美洲——美国，一个是欧洲，一个是亚洲。但是它把重兵放在亚洲搞这么几年，已经不平衡了，在欢洲投资的美国资本家在这方面就不满意。同时美国在历更上历来是让别国打，打到半路它再参加。只是在第二次世界大战后才先打朝鲜战争，然后打越南战争，它一国当头，别的国家很少参加。不管它叫什么特种战争，还是局部战争，对美国来说都是全力以赴的。现在它对别国顾不上，例如它在欧洲的军队就哇哇叫，说人少了，有经验的战士和指挥员给抽走了，好的装备也抽走了。不论它在日本、朝鲜还是在亚洲其他地方的军队，还不是照样抽吗？它自已国家不是说有两亿人口吗？但是它经不起打，只出几十万兵，兵力有限。

你们打了十儿年之后，就不要单看自己的困难了，要看到故人的困难。日本从一九四五年投降到现在已有二十三年了，你们的国家照样存在。曾经有三个帝国主义国家侵略你们：日本、法国、美国。但是，你们的国家照样存在，而且还得到了发展

帝国主义当然要打。它打的目的，一是为了灭火。你们那个地方起火，它要灭火。二是为了军火资本。为了灭火，就要制造灭火机械，就可以赚钱。美国每年在你们那里要消耗三百亿美元以上

美国的规律是不愿意打长。他们的战争大概都是四年左右。你们那单，火灭不下去，反而烧得更大了。他们资本家分成派别，这个集团得利多，那个集团得利少，分姓不匀，内部就要闹乱子。这些矛盾都可以利用。赚钱较少的萃断资本家不愿意坚持打下去。从两派的竞选演说中可以看出这个问题来。特别是，美国有个记者叫李普曼，最近发表了一篇文章，说要提防再掉进一个陷饼。他说在越南已经掉进一个陷阴了，现在的问题是要想办法如何爬出这个陷研。他还怕掉到别的陷饼里去。所以你们的事业是有希望的

一九六六年，我在杭州同胡志明主席谈话，那时美国对北越已经义打起来了，但还没有恢复轰炸。我说美国大概打到今年就差不多了，因为今年是美国的选举年。不管哪个总统上台都有这个间题：它是继续打下去，还是现在退出？我看继续打下去它的困难会增多。整个欧洲的国家都没有参加打，这同朝鲜战争时的情况不同。日本大概不会参加打，它经济上帮一点儿忙是可能的，制造军火它是赚钱的。我看美国人过去是把自己的力量估计太大了。现在美国文是过去的做法，把兵力过于分散了。这不只是我们这样说，就是尼克松也这样说。它不但在美洲、欧洲把兵力分得这么散，就是在亚洲也是把兵力分散的。我原来不相信它会打北越，后来它轰炸北越，这话不灵了。现在它不轰炸了，这话文灵了。也许它又要恢复轰炸，我的话就又不灵了。但总有一天要灵的，它又要停止轰炸。所以你们做几种打算，我看是好的。

总而言之，这么多年来，美国的陆军是没有进攻北越的，它也没有封锁海防，也没有轰炸河内市区。它是留了一手的。它有个时候说是要“穷追”，可是你们的飞机从我们国内飞来飞去，它也不“穷追”。所以它那是说的空话。你们的飞机在我们的机场来往，它根本不提。又例如，中国有那么多人在你们那里工作，它是知道的，但它一个学也不提，好像没有这么回事似的。至于我们在你们那里的现在没有用的那部分人，可以撤回来，你们讨论过没有？如果它再来，我们再出去嘛！你们考虑一下，哪些可以留，哪些不要留，对你们有用的就留，现在没有用的就撤。等到将来又有用了再去。这和你们的飞机利用中国的飞机场一样，需要利用时就利用，现在不需要了就不利用。大体就是这样

我赞成你们又打又谈的方针。我们有那么一些同志，就是怕你们上美国人的当。我看不会。这个谈判不是同打仗一样吗？在打位中间取得经验得出规律嘛！有时是要上些当的，正如你们所说，美国人说话不算数。约翰迹曾公开说，甚至条约有时也不算数。但是事物总是有个规则的。例如你们的谈判，难道要谈一百年吗？我们的总理说，尼克松再谈两年不解决问题，他下一届再当总统就困难了。

还有一点，是南越倪偏政府非常害怕南越民族解放阵线。美国有人说，真正有效的，在南越人中有影响的，不是西责政府，而是解放阵线。这话不是在美国的国会里讲的，而是记者报道的，但谁说的又不讲名字，只说是所谓美国官方人士。这话就提出这么个间题，在南越谁是真正有威信的政府？是阮文绍还是阮友寿？所以，名义上美国吹院文绍怎么了不起，并说他不去巴黎参加谈判，实际

[I]约翰逊（1908-1973），美国民主党人，1963年至1969年任美国总统。上不是那么一回事。美国知道没有南越民族解放阵线参加谈判，就不能解决问题

〔 1 〕 这是毛泽东和越南民主共和国总理范文同谈话的一部分。