中共中央、国务院、中央军委关于一九六八年棉布供应的若干指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央、国务院、中央军委关于一九六八年棉布供应的若干指示

作者：

时间： 1968.4.20

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央、国务院、中央军委关于一九六八年棉布供应的若干指示

（一）各地区棉布供应一次全面调整，原则上保持一九六七年所规定之棉布发放数字，只许略为降低，不许提高。未发布证之地区，应在五月前全部发清。

（二）各有关部门应大力开展“节约一寸布”的宣传运动，广泛向人民群众解释今年棉布供应的新指示。

（三）进一步贯彻“抓革命、促生产”的措施，各省（市）革委会应对产棉区及纺织部门的生产工作，切实加强领导，大力整顿阶级队伍，力争一九六八年在棉布产量上达到较大幅度的增长。

（四）取消一切不同类的奖励布证，坚决禁止物质刺激的经济主义歪风。

（五）减少寒冷边区辅助布证的比例，应在原有基础上缩减百分之四十左右。

（六）工矿企业发放工作服之规定，应严加管理和控制，取消一年一套或两套的死板办法，今后必须采取穿烂换新的交一套换一套的措施，控制在一年一套的范围内。

（七）各级花纱布公司，应在上半年彻底清理一次库存物质，按级上报。

（八）军队后勤部门，必须每年清仓一次，切实执行军服预算及分配计划。

（九）立即取缔一起棉布黑市买卖、交换、挪用及“走后门”等不法活动，严厉打击有关棉布投机倒把的犯罪分子。

中共中央　国务院　中央军委

一九六八年四月二十日