对电讯稿《北京二七机车厂形成两套领导班子的原因》的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对电讯稿《北京二七机车厂形成两套领导班子的原因》的批语

作者：毛泽东

时间： 1968.8.25

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第50卷

对电讯稿《北京二七机车厂形成两套领导班子的原因》的批语

康生、文元同志：

二七工厂材料以，请你们研究一下。加上北京别的工厂的材料一起，看是否可以写成一个整党文件，以便督促各地执行

毛泽东

八月廿五日

不吸引造反派优秀分子参加党组织，支部成员原班人马太多，看来是失败的主要原因。三

既然车间革委会中党员太少起不了核心作用，又要支部加强领导，当不矛盾？

〔 1 〕 康生，当时任中共中央政治局常委、中央文化革命小组顾问。文元，即姚文元，当时任中共中央文化革命小组组员。

〔 2 〕 指题为《北京二七机车厂形成两套领导班子的原因》的新华社电讯稿，载于新华社1968年8月24日编印的内部参考特刊《文化革命动向》第一三八三期。这篇电讯稿说，北京二七机车车辆厂现有两个厂革委会，两套领导班子。一套是去年10月成立的老革委会和各车间的革委会，受原来的“红造团”成员拥护：另一套是今年6月20日重新成立的新革委会和各车间的党支部，受由大多数党、团员组成的“无产阶级革命派”拥护。由于工厂两派分岐的加深，现在两个革委会都处于换状态。

〔 3 〕 新华社的这篇电讯稿说，据“红造团”反映，二七机车厂在整党过程中，没有充分开展大批判，也没有充分吸收群众意见和发展造反派群众入党，就勿勿忙忙恢复了党组织，恢复后的党支部60%以上的干部是“文化大革命”前原班人马。“无产阶级革命派”则认为，二七厂的整党建党没有犯方向路线性错误，缺点是没有吸收群众参加，就选举了支部委员会。毛泽东在这两段话旁边画了线，并写了这个批语。12]新华社的这篇电讯稿说，二七机车厂军管会认为，“各车间的革委会中党员太少，起不到核心作用，所以只能让党支部来加强领导，结果形成了两个中心”。在这段话下面，毛泽东画了线并写了这个批语。