中共中央转发毛主席对“三新代表邀请部队代表开拥军谈心会”的批示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央转发毛主席对“三新代表邀请部队代表开拥军谈心会”的批示

作者：

时间： 1968.7.25

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央转发毛主席对“三新代表邀请部队代表开拥军谈心会”的批示

建议将第一件发到广西班、徐海班、福建班、云南班及西藏班。

毛泽东

三件，即送主席、林副主席、伯达、康生、江青、文元同志阅。

周恩来

七月二十五日八时

三新代表邀请部队代表开拥军谈心会

七月二十四日下午，“三新”代表邀请全体部队代表开拥军谈心会。会前，少数代表不同意王恩茂和张希钦同志参加，经过充份讨论和“三新”负责人反复说服，最后同意让王、张到会，但不要讲话。后因王、赛、张、裴去军委办事组开会，没有参这个谈心会。

会上，“三新”代表争先恐后发言，热烈颂扬了解放军在革命战争、保卫祖国、文化大革命“三支”“两军”工作中的伟大功绩。诚恳检讨了在文化大革命中对解放军的错误、缺点看的过重，没有区分两类不同性质矛盾。说了许多错话，做了许多错事，如冲击军事机关，对解放军同志骂、打、抓、污辱、刁难丑化等。却反而把“三新”与解放军关系紧张的责任全部推到解放军身上，把解放军看得漆黑一团。七月二十日接见时，听了中央和中央文革首长的批评，才勐醒过来，认识到这是使亲者痛，仇者快的事。正是首长批评的“没打过仗”，“不懂得解放军的重要”。表示，听了中央首长的批评心情舒畅。今后一定和解放军改善关系，团结一致，共同对敌。吴巨轮（胡乱闯）同志检讨了他批判王恩茂同志时提出的三条呼吁是错误的。

“三新”代表的自我批评使部队干部很受感动。部队代表再三表示，你们不要检讨了，主要是我们犯了错误。军民关系紧张，部队要负主要责任。你们检讨，使我们坐不住了。纷纷表示在“三支”“两军”工作中错误很多、很严重，以后要向你们检讨。克拉玛依“三新”代表检讨把解放军的一切行动都看作两面派时，该地军管会主任崔虎同志则同他抢着检讨工作中的亲一派疏一派的错误。南疆军区司令员刘发秀同志检讨自己过去对文化大革命不理解，对“三新”一些事看不惯，当官作老爷几十年总想向群众发号施令……等。发言中不断呼喊互相学习的口号。气氛非常热烈。

新疆联络组

一九六八年七月二十四日