对《关于知识分子再教育问题》一文的修改和批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对《关于知识分子再教育问题》一文的修改和批语

作者：毛泽东

时间： 1968.9.10

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第50卷

对《关于知识分子再教育问题》则一文的修改和批语。

建立这样一支无产阶级知识分子队伍，必须实行彻底的无产阶级教育革命，走从工农兵中培养技术人员及其他知识分子的革命道路，从有生产实践经验的工人、农民和解放车战士中选拔学生；同时，还必须对大量从过去旧学校出来的知识分子进行再教育，争取和团结广大的知识分子

1968年，毛泽东工作之余在中南海游泳池游泳。

〔 1 〕 这篇《人民日报》《红旗》杂志评论员文章是为配合发表毛泽东撰写的“《红旗》杂志编者按”而写的，原题为《一个极其重要的问题》，毛泽东审阅时改为《关于知识分子再教育问题》，发表在1968年9月10日出版的《红旗》杂志第三期和9月12日《人民日报》

〔 2 〕 本篇一是毛泽东对这篇文章的修改，其中用宋体字排印的是他加写和改写的文字。本篇二是他写在中共中央文化革命小组组员姚文元1968年9月10日送审的《红旗》杂志第三期目录页上的批语。姚文元在送审报告中说道：“送上第三期《红旗》杂志见报目录，请审批。评论员文章如不适用，请勾去。“赤脚医生一文中有一段主席重要文字，拟用粗体，附上一并请批。”评论员文章，即《关于知识分子再教育问题》；“赤脚医生”一文，即《从“赤脚医生”的成长看医学教育革命的方向》，都发表在《红旗》杂志1968年第三期上。