对上海市革委会关于工宣队进入中小学情况报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对上海市革委会关于工宣队进入中小学情况报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1968.9.29

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第50卷

对上海币革委会关于工宣队进入中小学情况报告的批语

此件M很有用，似可转发各地参考。请送林、周以及文革各同志耐定。

毛泽东

九月廿九日

〔 1 〕 指上海市革委会1968年9月27日关于工宣队进入中小学情况给毛泽东等的报告。报告说，9月5日至12日，我们组织了3.1万余名产业工人，进入10个区的513所中学和1249所小学。在工宣队的领导下，全市中小学于9月16日开学，广大师生纷纷到校。开学后，各校都举办了各种类型的毛泽东思想学习班。在工宣队的领导和帮助下，原来革命大联合不巩固的学校、班级，有些也联合起来了。对一些复课闹革命搞得比较好的学校，工宣队则注意针对存在的问题加强政治思想工作。此外，工宣队还做了大量的整顿校风、建立革命新秩序的工作。目前，针对工作中存在的问题，我们正在组织工宣队认真学习毛主席最新指示，开展“四好连队”“五好战士”运动。同时深入调查研究，为开展革命大批判和清理阶级队伍作准备，摸索经验，树立典型，逐步推广。1968年10月7日，中共中央、中央文革转发了这个报告。

〔 2 〕 林，指林彪，在中共八届十一中全会上继续当选为中央政治局常委，不久被称中央副主席。周，指周恩来。