对香港《大公报》文章《一九二九年大恐悦的日子》的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对香港《大公报》文章《一九二九年大恐悦的日子》的批语

作者：毛泽东

时间： 1968.3.23

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第50卷

对香港《大公报》文章《一九二九年大恐烧的日子》“的批语

林彪、恩来以、中央文革各同志阅

毛泽东

三月廿三日结论不一定对，还是会打的。

〔 1 〕 香港《大公报》1968年3月18日刊载的这篇文章，介绍了资本主义世界1929年经济危机的情况，认为当前西方的金融热烧，很有些1929年世界经济大恐的模样了。而帝国主义为了摆脱和转嫁危机，通常是以战争寻找它们的出路的。文章最后说：“从四十年前看现在的局面，说相同也相同，说不同也不同。西方经济大恐山雨欲来，但是，它们是否能够从大规模的战争上寻找出路，却大有疑问。这是因为以毛泽东思想为指导思想的新中国吃立在东亚大陆上，成为世界灯塔，任何侵略者要想碰上一碰，势必落得粉身碎骨的下场：而全世界的大好革命形势，尤其是美军已在越南一败涂地的事实，也使美帝国主义有所总弹。帝国主义之间的明争暗斗、边吸边打，今后势将继续；但是，它们要是敢向全面战争的道路迈进，安图借此解教危机，那么，它们彻底舒服的日子，必将更加提早来到！”在这段话旁，毛泽东写了一个批语，即本篇二。

〔 2 〕 林彪，在中共八届十一中全会上继续当选为中央政治局常委，不久被称中央副主席。恩来，即周恩来。