许世友在南京各群众组织负责人座谈会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 许世友在南京各群众组织负责人座谈会上的讲话

作者：许世友

时间： 1968.2.21

标签：大联合 军队和军事 关键人物文稿 许世友 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

许世友在南京各群众组织负责人座谈会上的讲话

〖时间：上午，地点：华东饭店。参加会议首长：周冠五、吴大胜、杨新亚、王军长。参加者：南京各群众组织负责人，共15人。〗

吴大胜：许司令员要大家来座谈一下，有什么谈什么。

许世友：大家随便谈。

（由工人大联委、南大、省级机关、江苏东方红先后作了汇报，都以自我批评为主。）

许世友：今天大家谈的气氛非常好，大家都在用脑考虑问题。不像过去没有敢把大家放在一起，大家都虚心了。自从上次和大家见面后，我就没有管过事。杜方平、高小平是坏蛋，是黑手就应该斗，一切责任要向黑手，是他们在搞鬼的。同志们对以后想了很多，怎么办？ 这些意见都很好，成立革委会要很好学习上海，特别是报纸，《文汇报》跟中央跟得很紧，我只看《文汇报》，《解放日报》只发了30万份，《文汇报》发了60万份还不够。江苏南京的问题要搞好，关键在头头，你们说要搞好就搞好了，你们说要搞坏就搞坏了。抓黑手、抓坏人一定要自己搞自己的，自己清理自己的组织，否则就要乱。上海的经验你们要很好的学习，我们虽然比上海推迟了一年，但也有好处，经验教训要多一些。红总方面受了杜方平的骗，八·二七就没有受高啸平的骗吗？现在要向前看，要顾全大局。军管会要硬一些，对一些坏人、杀人的、破坏的、强奸妇女的，该抓则抓，该捉则捉，要有充分的思想准备，要准备反复，因为你们的联合就是敌人的完蛋，敌人是不甘心的，干部问题应该联系调查，这样好，干部解放要联合解放，坏人也要联合审查，现在干部要照顾到整体，要有全局观念，这是你的，那是我的，应该是国家的，我们都是国家的人，山头要用毛泽东思想来统一，否则你们的山头一下子也搞不好，红军也有山头，在毛泽东思想基础上统一起来，一定要照顾到大局。

对南京的问题我一直不管，生病去了，今天我是来了解一些情况的，今天的气氛很好，你们派性少了就好了，群众是要跟毛主席的，你们的思想落后于群众，群众就会把你们抛掉，你们不能掉在群众后面，要紧跟毛主席的战略部署。曾邦元同志反映现在有骄傲自满情绪，有什么骄傲，现在才是万里长征走完第一步，要提高警惕，要注意小资产阶级派性一定要抛掉，有派性，组织上联合起来实际上并没有联合。现在还有无政府主义，无政府主义是反动的，一定要打倒，它是破坏大联合三结合的，有无政府主义的人要来就来，要走就走。一切他自己说了算。

上海把坏人拉出来，挂牌子，戴高帽子进行斗。这些人你不打击他，他就打击你。你们这些头头也要特别注意，弄不好有人暗杀你们的。军管会要大抓毛泽东思想学习，在组织上要抓好干部，对杜方平、高啸平的斗争，还是联合起来斗，这样比单独起来搞好，斗坏人不能联合还能联合起来组织政府吗？杜方平是前线指挥官，他与林杰有关系，杜方平后面还有杜方平。你们八·二七没有上高啸平的当吗？我看是上过当的。你们在北京四个月，我去过一个月，是住在主席那里，你们见不着。你们关心我的身体，老是自然发展规律。我今天讲的可能是主观主义，过去打，现在不打就算了吗？你们犯了一点错误，接受经验教训就行了吗？我们犯的错误比你们多。

吴大胜：同志们提了很多宝贵意见，军管会革委会要好好研究，许司令员给我们提了不少意见，工作作得不好，今后改，过去我也犯了不少错误，今后一定在同志们的监督下，来搞好工作，今天我向同志们提一个问题，对不对同志们商量。我们从北京回来后看到街上的大字报，对办学习班、革命大联合的很少，对杜、高、陈、包、张揭发也很少，除此之外是否还有坏人可以揭发呢？新的气氛看到不突出，这个问题同志们要重视，要宣扬一些积极因素（毛泽东思想学习班、大联合）。对坏人坏事要强调自己揭发自己，要自己纯洁自己的队伍。对坏人应该揭发，特别是一些黑手，无论如何不能把矛头指向群众组织，对主席指示要不折不扣，你们对不符合主席和中央指示的做法，你们去抓过没有，现在有的组织好象没有什么劲道，有不同意见可以组织辩论，但不要带派性，讲团结讲联合要在毛泽东思想基础上。

王治平夫妇都是坏蛋，老婆是特务。

（根据传达记录整理）