周恩来接见浙江省联总代表谈话纪要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来接见浙江省联总代表谈话纪要

作者：

时间： 1968.2.5

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来接见浙江省联总代表谈话纪要

〖地点：在人民大会堂福建厅〗

总理用一个多小时，详细询问浙大大联合情况及存在的问题，作了一系列指示。

一、你们浙大能不能带头达成几条协议，今天晚上就达成协议。

总理看了五十多个单位的关于浙大大联合的声明，说：“你们上纲上得太高了，与中央批示就不一致了，现在被动了。首先你们学校大联合，你们高姿态，人数多么，作出榜样，就在这里达成协议，共同办学习班。你们应当批判党内最大一小撮走资派在教育界的流毒。陈伟达不是你们的校长吗？对陈伟达，陈冰多搞一些大批判。叛徒陆定一管文教，要把矛头，痛恨对准他们。你们姿态要更高一点，抓大批判。要向南大学习，学习南大，超过南大。你们要和南大比，为什么不能超过南大，南大已超过北大，你们没有南大对立，应该超过南大。”

“关于浙大大联合的班子，我劝他们（红暴）是五比六，我劝你们六比六，看谁姿态高。”

二、关于浙江省革命委员会。

总理说：“浙江要迅速推动革命委员会，这是大局。现在在这里水到渠成。今天五号了，我看再学习一个星期最多了。如果在十号以前，就在这里达成协议，马上把三结合和干部商量好。回去共同学习，各单位搞大联合，推动全省三结合。总之，在二月份要搞好。你们怎么能等到八月钱江潮吧！现在已成立革委会有十四个人，最近有六个省准备马上搞，广东、湖南、江苏、辽宁、吉林、新疆。你们弄不好连中游也赶不上了，落在二十个省后面，那不是下游吗？浙江地处下游，难道甘居下游吗？”

三、关于精简机构的问题。

总理讲：“省联总搞二，三百人搞工作，住旅馆，那不真成了官僚机构了？官僚主义助长派性。三代会也搞得太多了。我们已变成小班子了。才能为你们服务。一年能见到你们好几次。我劝你们赶快把那些机构撤销掉，工代会十个人，红代会十个人，农代会八个人就行了。杭州市革命委员会五十个就足够了，还是霍士廉搞得比较少。民政厅四十五个人。在全国还是树立榜样。搞小的领导班子，办好事。”

王子达讲：杭州市革命委员会是三部二室。总理讲：“你这个部就糟糕了，我只有一个值班室，而你反而还有个办公室，你们几个组，不要搞部。办事组，政治工作组，搞个专政的。内蒙古搞得好，他们叫群众专政。再搞一个生产指挥，这样你就可以经常到群众中去了。红暴派临时指挥部，我对他们说搞十个人，你们省联总大一点，二十个人，连三代会五十个人就够了。”

四、大联合问题和三结合问题达成协议。我（对？）红暴讲了五条：

1）红暴比省联总犯的错误要重，刘英，石耘他们自己说：“犯了方向路线错误”。应该多作自我批评。

2）对解放军，红暴要支持解放军。两个改组以后，五军，廿军，二部分海军支左方向对嘛！军管会成绩是伟大的，缺点，错误是有的，他们会作自我批评的。

3）红暴不要拉队伍。因为一个已联合了，拉队伍要分裂开，另一个，原来没有红暴的地方，建立红暴，势必会搞打，砸，抢与走资派有联系的组织拉进来，那么，老造反派就变落后了。

4）促使大联合，任何一个单位，十几个人也要大联合，红暴也要推动。

5）推动三结合。后来，总理又说：还要推动大联合这一条。

凡成立革委会的，三代会的，不要推翻，要扩大，加强，吸收他们（红暴）参加。这样他们答应了。

五、关于正确对待红暴问题。

去年二月，怪他们。他们后来要请罪，我说：“请什么罪，改了就行啦！现在已经改了嘛！”

农大代表汇报说：“我有一个活思想，农大同浙大不同。农大红委会是两次站错队的。”总理说：“人家站错队，现在回到毛主席革命路线上来了，应该联合他们。保守派难道永远是保守派？他前进了嘛！你造反派，难道永远是造反派？老本吃不了多久。党内有许多老将，你不能说他没有功劳吧！靠吃老本不行，要立新功。陈再道革命了四十年，结果还出了大乱子，跌倒了，重新站起来。人家革命四十年，你们才二十个月，不立新功。人是在变化的，老造反派会变保守派，落后派。他人数小，你人数多，就要与他联合，平等待他。当然不一定要对等数目。”

农民代表汇报了大队一些情况。

总理讲：“那里有红暴派，你承认他，联合起来办学习班，开贫代会。”主席说过：“贫下中农是一家人，都是无产阶级革命派。”总理讲：“八条，十二条，回去后，如果按这个协议办事，要好得多。他们犯了大错误，灰熘熘了。你们压了一下，他阵营就站不住了。翁森鹤觉悟高的，站出来了，（退出了红暴）这样，他们压力更大了，特别是工厂，斗方剑文，斗得比较厉害，有的跑到上海去了，不是春节前，在上海开了会嘛！当然这样做是不对，但是，是有点逼成的，当然主要是他们自己没有想通。”

“不要认为他们人数少，应该重视不同意见，这是主席的思想。不同意见在一起，能补充不足，有好处。如果他错了，也可以考虑他为什么错，如果你错他对了，你就把他的吸收过来。”

有的同志讲：杭州如果搞红暴临时指挥部，会不会把已成立的革委会搞垮，我看，还是用补充名额的办法好。总理讲：“他是一派嘛！怎么能不承认？主席批评了，你不承认怎么行！没有红暴，还有黑暴，不要想那么一大同，有个对立面有好处，可以使你头脑冷静一些。浙江红暴比是比较好的，比较听话的，如果是别的省，那可不容易，就要吵起来了。”

“要大学特学毛泽东思想，没有毛泽东思想学习班不行。第一条学习，学习是保证，多作自我批评，第二条，不拉队伍，不搞分裂，第三条，支持解放军，第四条，有革委会，三代会的，不要推翻，要加强，扩大。工厂里有，也不要推翻，增加几个人就是了（安排红暴），促进革命大联合，三结合。”

总理讲：“应该顺其自然，按照主席自然辩证法。承认他，再搞几条，不使他乱来，允许他参加红代会，工代会。”

“以前，你们好象很（此处原来有一个空格），那是与论压力，你不能允许他存在，否则不是反对主席最新批示了？他是一派吗？共产党那么大，民建那么小，还是承认他。承认他，又不会动摇共产党的伟大。你们趁他犯重错误，借大联合的口号，把他们吞进去，现在还得吐出来，我劝你们高姿态。”

省联总刘福元汇报讲：九月高潮已经实现按系统大联合了，红暴派已失灵了，……（总理发火了）总理讲：“你，那个时候是带压的，我今天不批评你，现在他不失灵了，主席这个批示一下来，不是失灵，而是灵得很！当然他要拉出来，你就不提自己的错误。我尽量地说服他们。他们都同意了嘛！你们犯了错误，应该受惩罚。你承认他。他就会支持你。说穿了，你是一个一个把人家吞下去，还不是大国沙文主义，大团体主义！吃下去，还得吞出来。他们（红暴）承认了是犯了方向路线错误，这是很重要的一点。他们采取高姿态，你们应该还要高，你就能用事实说服他，不要拉省暴。”

“主席九月十六日在杭州，跟南萍讲了： 要帮助，批评，联合，你们那时气焰很高，没有拿出来。一直到十二月，主席的批示下来，主席说得很清楚，要帮助，批评，联合。最好在这里达成协议。我们帮助你们推动。”

有一个同志对总理讲，红暴原来没有组织机构的。总理说：“这是一个形式的问题。本身问题是他存在，大联合一定要联合，分裂不对，他拉出十多人，还得和他联合，他不来，那他错了。特别是工人阶级应该带头。浙江省有那些客观的东西存在。如果有坏人，暴露了更好。你们里边，有没有坏人？浙江嘛！是蒋介石的家乡，很多反动军官都出在浙江，你们不要对接受你们意见的就支持，不要分裂他们（红暴），要照顾他们。如果与你们说的都一样，就不起作用嘛！是一分为二嘛！浙江不会那么平静，打倒派性。打倒分裂，不要促退，不要拉队伍。工代会，红代会，革委会的原则，都在这里定。各单位也是，浙江带头，回去不执行，那是他的错，要以执行不执行协议，作为无产阶级革命派的标准。”

（电话记录稿，仅供参考，口头传达）

1968年2月8日

张永生同志二月七日来电

总理在二月五日接见时五点指示：

一、红暴犯的错误比省联总大，比省联总严重。犯了方向路线错误，应多作自我批评。

二、原军管会在军区龙潜，张秀龙控制下，犯了严重错误，二十军，空五军支左是对的，特别是北京会谈以后，两军是正确改组以后军管会是无产阶级司令部，有巨大成就。但也有缺点，错误。他们会作自我批评的（我们要很好做拥的工作）。他们支左不支派，特别是改组以后，在支左工作中立下了功勋。

三、不要拉省暴。不要拉队伍，特别是不要到地，县拉队伍，否则，会出现分裂。

四、要促进革命大联合，特别要在基层联合。

五、促进浙江的三结合。争取早日建立革委会，要做大好形势的促进派。

这五点是总理反复讲的。市三代会不要拆台，而要补台。开了就开了，市革委会也同样，不要拆台要补台，可保留他们（红暴）的名次。（这与第一次接见差不多。）目前不能拉省暴，不串连，已联合的不要拉出来，否则就是搞分裂。

主席指示，浙江红暴，这个组织原来叫临时指挥部。总理同意他们（红暴）保留临时指挥部，只限于杭州，设十人的办事机构，不能到地、县拉队伍。

省联总机构庞大，要精减，三代会也要精减，市革委会也要精减。总理问王子达：你们革委会一个月开几次会？王子达答：开两次。总理讲：一次研究政策；一次学习毛着，其他时间到基层去。

谈到成立省革委会的时候，总理讲：你们是后进了一点。如果到二十位，你们更要下游了。这里要解决问题，要很快达成协议，我对浙大谈了，要促进他们联合，要他们向南大学习，超南大。春风已到玉门关，井冈山红旗飘万代，华北山河一片红，你们到什么时候？二月春潮不建立，要到八月潮去了。