中央军委批转军委政工小组“关于贯彻执行林副主席对政治工作指示的报告”及附件 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央军委批转军委政工小组“关于贯彻执行林副主席对政治工作指示的报告”及附件

作者：

时间： 1968.1.19

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中央军委批转军委政工小组“关于贯彻执行林副主席对政治工作指示的报告”及附件

各总部、各军区、各军种、兵种、各院校、各基地：

林副主席一九六七年十二月八日在接见军委政工小组、文艺组、军报组时，对政治工作的指示极为重要。林副主席根据毛主席的建军思想和建军路线，对突出无产阶级政治的伟大战略意义作了最精辟、最透彻的阐述，最深刻、最明确地指出搞好思想革命化和组织革命化是我军建设的根本。这是对我军几十年来建军经验的高度概括和最好总结，是我军政治工作的根本方向，也是其他各项工作的根本方向。对于推动我军更加广泛、更加深入地开展活学活用毛泽东思想的伟大群众运动，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，把我军的革命化建设提高到一个新的阶段、新的水平，具有十分重大、十分深远的意义。

全军同志必须坚决贯彻林副主席的指示，高举毛泽东思想伟大红旗，永远突出无产阶级政治，为把我军建设成为一支无限忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席的革命路线的革命军队而奋斗。

军委同意军委政工小组“关于贯彻执行林副主席对政治工作指示的报告”。现转发全军团以上单位，望各级党委立即在全体干部中组织传达，认真学习，坚决贯彻执行。

最　高　指　示

人民解放军建立了自己的强有力的革命的政治工作，这是我们战胜敌人的重大因素。

掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的。

关于贯彻执行林副主席对政治工作指示的报告

我们伟大的领袖毛主席的亲密战友林副主席和总理、伯达、康生、江青、文元、富治等同志，于十二月八日接见了军委政工小组、文艺组、军报组的全体同志。在接见时，林副主席对政治工作作了极为重要的指示，使我们受到了极其深刻的教育，也是对我们最大的信任，最大的鼓舞，最大的鞭策。

林副主席说：我军历来是靠政治工作，靠思想革命化，靠毛泽东思想领导的。毛泽东思想，是吸收了外国的先进思想，即马、恩、列、斯的学说及其他先进思想，也吸收了中国古代的先进思想，是批判的吸取的。所以是很典型的集中了人类的优秀思想，并且是在新的条件下大大发展了这些代表无产阶级和劳动人民利益的优秀思想。军队有今天，国家有今天，主要靠毛泽东思想。离开这个，解放军就不成其为解放军，就成了压迫军，不是马列主义的军队，不是无产阶级的军队，是资产阶级的军队，就不能战胜敌人。我军两条路线的斗争，一条是突出军事，一条是突出政治，我们要坚定地走突出政治的道路。政治工作做好了，训练也搞得好，生产、施工、内部团结、组织纪律、军民关系也搞得好，打仗也打得好。事情千头万绪，必须抓住主要的。抓住了这一点，一切问题都可以迎刃而解。我们要把政治工作摆在一切工作的第一位，不能摆在第二位、第三位，也不能和其他工作摆在同等的地位。政治工作是管思想、管灵魂、管革命化的，是各行各业的总管。林副主席特别强调思想革命化的重要性。林副主席说：我军打仗主要靠人的觉悟，靠勇敢，不怕死。不然，平时其他工作搞得再好，拿到战场上就垮下来了，问题就大啦！以毛泽东思想挂帅，搞好人的思想革命化，这是关系到国家的存亡，党的存亡，政权的存亡，是人民得到一切或丧失一切的头等重大问题。这是政治中的政治，灵魂中的灵魂，核心中的核心。

林副主席对政工小组的任务作了极为重要、极为明确的指示。林副主席说：政工小组的根本任务，一是管好学习毛主席着作，一是管好干部，实际上一个是解决思想问题，搞好思想革命化，一个是解决组织问题，搞好组织革命化。事情千头万绪，处理不完，你们抓住了这两条，就抓住了问题的根本。

林副主席的指示是对毛主席的建军思想、建军路线最深刻、最精辟、最透彻的阐述，是运用毛泽东思想，对我军革命化建设经验的最新、最好总结，是在无产阶级文化大革命的新形势下，对我军政治工作任务最明确、最高度的概括。这是林副主席活学活用毛泽东思想的又一光辉范例。林副主席的指示是政治工作小组的工作方向，也是全军政治工作的方向，对于加强我军政治工作的建设，加速我军革命化建设，都具有极其深远的重大意义。

我们一定认真学习、深刻领会和坚决贯彻执行林副主席的指示，高举毛泽东思想伟大红旗，大力突出无产阶级政治，坚持四个第一，大抓狠抓部队的思想革命化和组织革命化建设。根据这一指导思想，我们对今后的工作作了讨论研究，提出如下的建议。

一、以最大的决心、最强的毅力、最主要的精力，狠抓活学活用伟大的毛泽东思想的群众运动。活学活用毛泽东思想，坚持在一切领域中用毛泽东思想挂帅，实现人的思想革命化，是我军建设之本，是政治中的政治，灵魂中的灵魂，核心中的核心。我们一定要抓住不放，一抓到底。要更加广泛深入的宣传林副主席最全面、最深刻地阐述学习毛泽东思想的伟大意义，进一步提高部队学习毛泽东思想的自觉性。继续贯彻林副主席提出的一整套学习毛泽东思想的方针、原则和方法，强调在用字上狠下工夫，对毛主席的指示要迅速传达，努力紧跟，坚决照办，经常检查，及时总结。要以“斗私、批修”为纲，在灵魂深处爆发革命，彻底改造世界观，把我军的思想革命化提高到一个新水平。发扬毛主席亲自倡导的马列主义的革命好学风，认真办好各种类型的毛泽东思想学习班，学好用好毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列极为重要的最新指示，使毛主席的最新指示条条落实，全面落实，保证胜利完成“三支”“两军”的任务，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

二、认真考察和熟悉了解干部，正确使用干部，配好各级领导班子。毛主席说：“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”林副主席说：“领导班子很重要，领导班子就是政治。”我们的领导班子，应该是永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于毛主席的无产阶级革命路线的人组成。通过无产阶级文化大革命，对干部的政治立场、政治历史、政治思想的状况要作全面考察，首先是深入熟悉了解军以上领导干部的情况。以毛主席提出的培养无产阶级革命事业接班人的五个条件为标准去衡量干部。按照林副主席对选拔干部的三条指示：一、高举毛泽东思想伟大红旗，拥护毛主席；二、突出无产阶级政治；三、有革命干劲。把忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席的无产阶级革命路线的优秀干部，大胆地选拔到各级领导工作岗位上来。

三、加强对解放军报社的政治思想领导，帮助搞好无产阶级文化大革命，从政治上、思想上、组织上加强报社的建设。

四、在中央文革直接领导下，加强对文艺单位的政治思想工作，坚决贯彻毛主席的文艺思想、文艺路线，树立一支无产阶级的革命文艺队伍。

五、指导总政治部机关的无产阶级文化大革命，帮助总政治部机关无产阶级革命派搞好革命的大批判、革命的大联合、本单位的斗批改，坚决斗倒斗臭总政治部机关党内一小撮走资派。

根据林副主席指示，政工小组的主要精力是抓好部队学习毛主席着作和熟悉了解干部这两项中心工作，为此，部队经常性的政治思想工作，业务工作，主要由各大军区、各军种、兵种和各总部的政治机关负责进行。

为了完成以上任务，我们坚决遵照林副主席大抓两头的指示，紧跟毛主席、紧跟中央、紧跟中央军委、紧跟中央文革小组，加强请示报告，相信群众、依靠群众、贯彻群众路线，加强调查研究，了解下情。依据上面提出的任务和下面的情况布置工作，狠抓落实，抓住工作中的关键问题，集中力量打歼灭战。并且注意不断的总结经验，改进方法，提高工作质量。

我们充份认识到政工小组所负担的任务是十分艰巨的，而我们的毛泽东思想水平很低很低，工作能力很弱很弱，与工作对我们的要求差距很大很大。我们一定要以林副主席为榜样，高举毛泽东思想伟大红旗，刻苦地活学活用毛泽东思想，无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线，在任何情况下，都立场坚定、旗帜鲜明，坚决反对折衷主义、调和主义、机会主义、修正主义，与一切反对毛主席、反对毛泽东思想、反对林副主席、反对党中央、反对中央文革小组的反革命行为作拼死的斗争，誓死保卫毛主席，保卫党中央，保卫中央文革小组。我们一定虚心向群众学习，虚心向各总部、各军区、各军种、兵种领导机关学习，下定最大决心，鼓足革命干劲，排除万难，坚决地完成毛主席、林副主席、中央、中央军委、中央文革小组交给我们的光荣任务。

以上报告妥否，请予指示。

军委政治工作小组

一九六八年一月三日