对北京市关于进一步宣传贯彻毛泽东最新指示和中央两个布告的安排意见的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对北京市关于进一步宣传贯彻毛泽东最新指示和中央两个布告的安排意见的批语

作者：毛泽东

时间： 1968.8.5

标签：指示 宣言 批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第50卷

对北京市关于进一步宣传贯彻毛泽东最新指示和中央两个布告的安排意见的批语2

（一）完全同意。（二）郑维山应参加领导小组。（三）领导小组要经常开会，总结经验，纠正错误。

毛泽东

八月五日下午九时不搞斗批改，而要斗批走，斗批散。我说大学还要办。讲了理工科，但没有讲文科都不办。但旧的制度，旧的办法不行了。学制要缩短，教育要革命。还是要文斗，不要武斗。我说你们脱离群众，群众就是不爱打内战。有人讲：“广西布售只适用广西，陕西布告只适用陕西，在我们这里不适用。那现在再发一个全国的布告，谁如果还继续违犯，打解放军、破坏交通、杀人、放火，就要犯罪。希望你们不要分天派地派，搞成一派算了，搞什么两派。中央两个布告，指中共中央、国务院、中央军委、中央文革1968年7月3日的布告（即广西布告）和7月24日的希告（即陕西希告）

〔 1 〕 毛泽东最新指示，指毛泽东1968年7月28日接见北京大学景元梓、清华大学制大富、北京师范大学谭厚兰、北京航空学院韩爱晶、北京地质学院王大宾时关于制止武斗问题的谈话要点。毛泽东说：今天是找你们来商量制止大学的武斗问题。“文化大革命”搞了两年，你们现在是一不斗，二不批，三不改。斗是斗，你们少数大专学校是在搞武斗。现在的工人、农民、战士、居民都不高兴，大多数的学生都不高兴，就连拥护你那一派的也有人不高兴。你们脱离了工人、农民、战士、学生的大多数。有些学校搞了些斗黑帮，但很不够，就是因为分了两派，忙于武斗。现在道遥派那么多，

〔 2 〕 这个批语写在北京市革委会、中国人民解放军北京卫成区1968年8月4日给毛泽东等的报告上。周恩来对这个报告作了修改。修改后的报告指出，北京市和首都驻军要学习广西的经验，在宣传毛主席“七·二八”最新指示和中央两个布告的工作中，军队既要造声势、造典论，更重要的是要对学生、对群众做限苦细致的思想工作。根据毛主席的批示，参照广西等地的经验，我们对下一步的工作拟作如下安排：一、北京驻军、北京卫成区已组织几万人至10万人的宣传队，深入到大学、工厂、街道、农村等处，发动群众，宣传、落实毛主席最新指示和中央两个布告。二、宣传工作要点面结合，重点抓好大学和儿个问题多、影响大的工厂、机关、招待所。三、抓好典型。四、发动三军采取适当形式大力支持工农毛泽东思想宣传队。五、市革委会和卫成区共同组成领导小组，加强领导。六、这次群众运动要与准备国庆节的治安工作结合起来，持续保证首都安全和革命秩序。

〔 3 〕 郑维山，当时任北京市革委会副主任、中国人民解放军北京军区副司令员。