国务院转发粮食部关于部分地区的生产队浪费粮食问题的报告 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 国务院转发粮食部关于部分地区的生产队浪费粮食问题的报告

作者：

时间： 1968.2.7

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

国务院转发粮食部关于部分地区的生产队浪费粮食问题的报告

各省，市，自治区革命委员会（筹备小组），军管会，各大军区、省军区：

现在把粮食部关于部分地区的生产队浪费粮食的报告转发耠你们。目前农村中浪费粮食的现象，各级领导机关应当引起重视。

我们伟大领袖毛主席对于节约粮食的问题，有过多次指示。在这次无产阶级文化大革命运动中，毛主席又教导我们：“必须把粮食抓紧，必须把棉花抓紧，必须把布匹抓紧。”各地应当结合革命的大批判，在农村和城市中，大力宣传毛主席关于“备战，备荒，为人民”的伟大战略方针，大力宣传毛主席有关节约粮食的重要指示。提倡移风易俗，树立艰苦奋斗、勤俭建国，厉行节约的革命风尚。教育干部和群众，时刻注意计划用粮，节约用粮，丰收不忘歉收，增产不忘节约。这一点，在丰收增产的情况下，尤为重要。

国务院

一九六八年二月七日

粮食部关于部分地区的生产队浪费粮食问题的报告

国务院：

若干地区反映，当前农村中浪费粮食的现象比较普遍，有些情况相当严重。生产队和社员借庆丰收、办喜事、修房子、修戏台等种种名义，请客送礼，煮酒熬糖，集体会餐，甚至还有唱旧戏，打龙船，搞朝香敬神等迷信活动，大量地浪费粮食。

浙江省平阳县有三个生产大队大演旧戏，共办酒席二百一十八桌，招待香烟一百零五条，开支现金一万二千多元，浪费粮食六万五千五百斤。接受八十九个单位送礼，共计收入布五十五块，猪七头，羊三只，现金五千九百元，年糕二千三百斤，最大的一个年糕重一百二十斤，上面有一百单八将。

江西省乐平县有三个村修戏台，共办酒席五百桌，有四千多人参加。新建县的三个公社，社员普遍搞“社火”，“敬许仙”等封建迷信活动，百分之九十以上的生产队户户轮流办酒席，少的几桌，多的一，二十桌。波阳县一个区共打龙船一百零二条，其中有个生产大队打一条龙船，全队成年男人每人出五元，小男孩出三元五角，办酒席三百五十桌，吃了粮食二千斤。有个村集体修建房子，办酒席二百桌，用去大米二百斤，大豆一百二十斤，杀了十四头肥猪。

贵州省反映，有一个区共计三千零四十五户，自去年秋收以来，百分之八十以上的户家家煮酒。

有些地区的社员，还用粮食在自由市埸上换酒换肉，大吃大喝。

造成浪费粮食的主要原因是：有些地区对节约粮食的工作重视不够，抓得不紧，没有深入宣传毛主席关于节约粮食问题的指示。部分社队干部和社员，因为丰收而麻痹松懈，认为粮食多了，浪费一点也没有什么。有些地区对中国赫鲁晓夫及其代理人所推行的分光吃光，不留积累、不留储备的反革命经济主义，批判得不够深透，加上阶级敌人造谣败坏，挑拨煽动，助长了部分干部和群众中的只顾个人不顾集体和国家，只顾眼前不顾长远的思想。

我们的伟大领袖毛主席教导我们：“厉行节约，严禁浪费粮食”。“节约粮食问题。要十分抓紧，按人定量，忙时多吃，闲时少吃，忙时吃干，闲时半干半稀，杂以蕃薯，青菜、萝卜，瓜豆，芋头之类。此事一定要十分抓紧。每年一定要把收割，保管，吃用三件事（收、管、吃）抓得很紧很紧。而且要抓得及时。机不可失，时不再来。”上面所讲的那些浪费粮食的现象，与毛主席的指示完全是背道而驰的。不少生产队由于浪费粮食，造成了严重的后果：有的队粮食由余变缺，社员生活安排不能落实；有的队收入减少，资金不足，影响扩大再生产；有的队国家粮食征购任务不能完成。有的农户由于铺张浪费，借粮借钱，造成亏空，生活发生困难。特别是，这种铺张浪费的现象腐蚀农民的思想，滋长资本主义自发势力，把农民引向邪路。

浪费粮食，是农村中两个阶级，两条道路，两条路线的斗争在粮食问题上的反映。必须认真对待。同时，我们国家大，人口多，粮食千万不能浪费，节约粮食是我们党在粮食工作上的一项长期的方针。

因此，我们认为，当前很有必要在农村大抓一下计划用粮、节约用粮的工作，深入宣传毛主席关于“要节约闹革命”，关于“必须把粮食抓紧，必须把棉花抓紧，必须把布匹抓紧”；关于勤俭节约，艰苦奋斗和计划用粮、节约用粮的重要指示，把这些指示变为广大群众的自觉的革命行动，掀起一个群众性的节约粮食运动；造成节约光荣、浪费可耻的风气，要批判分光吃光的错误思想，表扬节约粮食的好人好事，使广大农村基层干部和群众丰收不忘节约，增产不忘节约，现在节约，将来节约，永远节约。只有这样，才能更好地贯彻执行毛主席“备战、备荒、为人民”和“藏粮于民”的伟大方针。

以上报告如无不当，请批转各地，以期引起重视。

粮食部

一九六八年一月二十三日