为准备发表调查报告《上海工人技术人员在斗争中成长》写的《红旗》杂志编者按 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 为准备发表调查报告《上海工人技术人员在斗争中成长》写的《红旗》杂志编者按

作者：毛泽东

时间： 1968.8.31

标签：关键人物文稿 文章 毛泽东 科学技术

选择来源：毛泽东全集第50卷

为准备发表调查报告《上海工人技术人员在斗争中成长》“写的《红旗》杂志编者按

此件是上海市革命委员会八月二十九日送给中共中央、中央文革的调查报告，现在本刊发表。我们请全国各大、中、小工业城市的革命委员会予以注意，对你们那里的工程技术人员的情况给以调查，陆续送给中央，我们将择要予以发表。从根本上说来，走从工、农、兵及其后代中选拔工程技术人员及其他意识形态工作人员（教授、教员、科学家、新闻记者、文学家、艺术家和马克思主义理论家）的路，是已经确定的了。同时，对过去和现在的大专院校毕业生和在学学生，党和工人阶级、贫下中农、人民解放军有责任，热情地、严肃地帮助他们中间一些至今还不懂得或还未下决心同工农兵结合、为工农兵服务的人们，逐步地改变过来。对于已经结合或者愿意结合的人们要加以鼓励，这方面的动人事迹及其变化过程也要加以调查和择要发表。顽固的走资派或其他被广大群众认为不好的人，只是我国人口中的一小振。对于这种人，也要从教育入手，以期使他们虽顽固而能转化，虽不好而能变好。总之是要给出路。不给出路的政策，不是无产阶级的政策。这些是我党长期以来一贯的传统政策，应向一切人讲清楚。文化大革命是一场严重的阶级斗争，也是一次伟大的教育运动

红旗杂志编辑部

一九六八年九月

拟发表的材料一篇及按语，送林、周以及文革各同志阅，退娜文元同志办。

林、周及文革各同志

此件请阅，并请总理提向碰头会上一议，加以修改。建议在红旗第三期上发表。

毛泽东

八月开一日

〔 1 〕 指中共中央文化革命小组副组长、上海市革委会主任张春桥1968年8月29日送审的调查报告《上海工人技术人员在斗争中成长》。这篇调查报告说，最近，我们调查了上海工业战线工人技术人员的情况，发现有一大批工人技术人员分布在上海大、中、小工厂中，其中在数量众多的小型厂中，工人技术人员要占本单位技术人员总数的80%。他们和广大工人是发展科学技术的主力军。这支强大的工人技术人员队伍，将是无产阶级教育革命的重要力量，也是理工科大学师资队伍的主要来源。学校要进行教育革命，必须改造现有的师资队伍。上海这支工人技术人员队伍，有很高的无产阶级政治觉悟，有丰富的三大革命运动经验，懂得怎样培养无产阶级革命事业接班人。因此，完全可以从他们中间选拨一批优秀者来担任大学教员。最近进大学的工宣队中，就有一批工人技术人员。可以肯定，随着学校斗、批、改的深入开展，工人阶级在教育革命中的领导作用，将愈益显着。毛泽东审阅时，将调查报告讲到“毛主席亲自发动和领导的史无前例的无产阶级文化大革命”一句中的“史无前例的”5个字删去；将由工人技术人员来领导科学技术工作“为我国进行人类历史上一次新的工业革命准备了条件”一句中的“人类历史上”5个字删去。这篇调查报告和毛泽东写的编者按，后来都没有在《红旗》杂志上发表。

〔 2 〕 林，指林彪，在中共八届十一中全会上继续当选为中央政治局常委，不久被称中央副主席。周，指周恩来。

〔 3 〕 姚文元，当时任中共中央文化革命小组组员、上海市革委会副主任。