听取丁盛汇报后的指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 听取丁盛汇报后的指示

作者：林彪

时间： 1968.3.26

标签：指示 军队和军事 关键人物文稿 林彪

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

听取丁盛汇报后的指示

林副主席一九六八年三月二十六日听取了广州军区丁盛同志的汇报。作了如下指示：

要大力加强政治工作。抓好政治工作是抓好一切工作的根本环节。不从政治上去领导，就无法领导。抓住这—环，一切都好了。要强调政治挂帅，部队要有高度的政治觉悟。打仗，就要靠勇敢，勇敢就需要抓好政治。毛主席的书，要天天读，天天用。一切工作都要依靠毛泽东思想，依靠群众的觉悟。

要抓好连队工作。连队是冲锋陷阵的，连队工作一定要过硬。不突出政治， 不好政治工作，武器、 技术再好，打起仗来也会向后跑。要继续强调抓好“四好”，按四好去安排连队工作。连队工作不过硬，就说明机关不过硬。领导要深入下层，机关要面向连队。

部队工作要有主次。主是政治，就是毛泽东思想挂帅。有主也要有次，少一个方面也不行，作风和军事也要搞好。部队要有好的作风，稀稀拉拉是不行的。要拉出去就能打， 不怕困难，不怕伤亡，平时就要有这种好的战斗作风。安排工作的时候，首先要安排政治，军事也要有一定的比例。毛主席着作“天天读”，军事技术也要“天天练”。打仗要靠政治，靠勇敢，但技术也不能丢。枪要打得准，坦克要开得动，基本战术要熟练。训练要少而精。要从打大仗，打恶仗着想，从最困难的环境着想。打太平仗不行，不能过硬。

在各项工作中，特别要注意对上多请示报告。凡重要事情，都要向毛主席，党中央， 中央文革请示。这不是技术问题，而是重大的组织原则和政治原则问题，是对伟大领袖毛主席和毛主席为首的无产阶级司令部的态度问题。要尊重中央，尊重中央文革。要经常不懂就问，不要自作主张。对我这里也可以打电话。

总之，对上要紧跟毛主席、党中央和中央文革，加强请示报告。

对下要搞好政治工作，依靠群众的政治觉悟。

对同级要团结，要合作得好。

对地方要靠政治挂帅，靠毛泽东思想，搞好军民团结。