谢富治在北京市革委会全体会议上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 谢富治在北京市革委会全体会议上的讲话

作者：谢富治

时间： 1968.3.25

标签：革命委员会 谢富治 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

谢富治在北京市革委会全体会议上的讲话

吴德同志：现在开会。今天继续全体革委会委员会议。谢富治同志一会就来，准备谈谈他的意见。这几天讨论形势，还有两个议程没有进行。（谢副总理）没来之前，集中力量把节约的文件讨论一下：（讨论情况从略）

谢副总理：

革委会全体会议开了几天了，我有几次没有参加。在革委会会议中，在北京市大专院校毛泽东思想学习班，在会外，对市革委会，对我个人提了很多意见，提意见是正常的，很多意见提得很对，绝大多数同志提意见是好意，我欢迎和感谢同志们的批评。我主观上是非常热爱毛主席，热爱毛主席的亲密战友林副主席，热爱以毛主席为首，以林副主席为副的党中央和中央文革，热爱江青同志，拥护中央文革，坚决地拥护中央文革，这是七亿中国人民的根本利益，是全世界一切革命人民的根本利益，忠于毛主席，忠于毛主席的革命路线，忠于毛泽东思想，这是一个革命和不革命的根本问题，是一个人的大节，要永远保持这个大节。别的事情不管千千万万做了多少，只要这个大节不保持就是等于零，我在实际生活中、工作中，由于个人马列主义毛泽东思想水平低，再加上旧思想，旧文化东西，旧习惯的影响，我个人的旧文化低，但同样还是受到影响，所以接受我们伟大的毛泽东思想不快，紧跟毛主席、林副主席、党中央、中央文革是不紧的，经常犯错误，一方面是主观上热爱毛主席、热爱毛主席的亲密战友林副主席，热爱中央文革，热爱江青同志，但实际生活中经常违背毛主席的教导，违背毛泽东思想，违背中央文革的指示，如市革委会工作中，首先抓大批判，抓阶级斗争，抓两条路线的斗争，这是文化大革命中要抓的根本，也是社会主义时期存在的毛主席教导的根本，我们就有时抓，有时就抓的不紧，特别是近两个月抓得不紧，这就是大的方面有错误。这是我要讲的第一点。

第二，我们开办的大专院校毛泽东思想学习班，这是一件大事。在学习班中，也是同样没有抓好两个阶级、两条路线、两种道路的根本问题。虽然我在两次讲话中也提到把矛头对准刘、邓、陶、彭罗陆杨，但讲得不够，几句话就过去了，讲的很多的是放在派性，小将犯错误的问题上，所以同志们有意见是对的，批评的是对的。学习班办得太死，当然在那里的军队干部作了很多工作，错误是发生在领导人的身上。

第三，我没有象毛主席经常教导的那样，任何时候应该相信群众，依靠群众，相信和依靠解放军，相信和依靠干部大多数，在建立了革委会之后，有喜欢平静的情况，不愿再乱！不懂得伟大领袖毛主席的教导，只有懂得阶级斗争，才能在大风大浪中教育群众，乱只能乱敌人。不相信群众、不依靠群众、不敢放手发动群众，就不能和特务叛徒、死不悔改的走资派作斗争，就不能把他们暴露出来。

第四，……在毛主席身边，在林副主席的身边，在中央文革的身边。这是我们做好工作的根本关键。一切重大的事情，都应向毛主席、林副主席、中央文革请示，这一点我们做得很不够。如果我们不请示，我们就可能犯错误，我们请示了就会少犯错误，犯了错误，就能及时改正。我们要在紧跟毛主席、林副主席方面作模范，我们不能象彭真、刘仁那些反革命分子，对毛主席、林副主席封锁消息，封锁就是犯罪，这是绝对不容许的。

我是列举了这么几条重要错误，当然，还有其他很多了。追究原因，首先一条是毛泽东思想水平很低，学习也不好。这是最重要的一条。第二条就是阶级觉悟，阶级敏感性差，接受新事物慢，如当前的右倾机会主义、右倾分裂主义是目前主要危险，这个就没有阶级敏感性，没有阶级觉悟，接受我们伟大领袖毛主席的思想、林副主席、中央文革的指示就很慢，还是在那里抓派性，当然，派性是应该反的。第三，对一些违背毛泽东思想的错误行为进行原则斗争表现软，这与“私”字“我”字有关。例如在去年4、5月份间，革命委员会中坏人周景芳，他给我写了一封通牒信，说我们没有支持他搞派性。当然我不支持他搞派性，我跟他有斗争，但斗争得不够，而且没有把这封信给毛主席，林副主席，中央文革，伯达、康老、江青等同志看。这不是我个人的事情，是大是大非的问题。

克服的办法：

第一：就是狠抓毛主席着作的学习，老五篇的学习。最近江青同志提出“两论”（即《矛盾论》《实践论》）和江青同志许多讲话，要带头紧跟毛主席、林副主席、中央文革，要跟得快，跟得好，反对两面派的那种嘴上跟，行动上不跟。

第二：要带头作自我批评，带头反映来自群众的批评。来自群众的批评是非常宝贵的，要高价征求群众的批评意见。

近来，外面出现了我的一些大标语，大字报，小字报，我表示欢迎，对我个人，对革委会的工作都有好处。那些反对别人批评我的大批语，大字报，小字报我不赞成。我昨天抽了两个小时，步行，公共汽车转了一圈，到王府井、美术馆、西四、西单、公安部……看大标语，大字报，小字报，只带了一个人，在路上只有几个人认识我，好多大标语，大字报不符合规定，市革委会有通知，不符合通知的第一条，这个通告周景芳反对在报上发布，主要是第一、二条。这次又重印了，还有我本人的通知也重印。这些（指反对别人批评的大标语等）都不符合我本人坚持的原则，特别是某些组织，某些个别同志利用批评谢富治的某些过火言语去压对方是错误的，是很危险的，是不符合主席思想的。在批评中，有某些过火的语言，在任何时候都是不可避免的，有些地方有“油炸”、“绞死”也没有什么关系，至于什么“变色龙”，变色龙的确有，说得不正确也不要紧。总之有一句话，对我批评的话，对我帮助大一点。欢迎聂元梓同志和新北大公社的批评，不赞成北大井冈山的某些言论和行动，我这个观点不是现在的，去年七月份就有。“打倒聂元梓”的口号是错误的，她是市革委会的副主任，也是新北大校文革的主任，对一位女同志，个别污蔑言论是封建的，资产阶级的，我们也是坚决反对的。当然，不等于说聂元梓同志一点错误都没有。

第二：怎么办？现在学校乱哄哄的，也是大好。不要再分这一派，那一派了，要联合起来，江青同志说天派从天上掉下来，地派从地下钻出来，只有一个毛泽东思想无产阶级革命派。大家都要做毛泽东思想的无产阶级革命派，紧跟我们伟大领袖毛主席的战略布署，把主要矛头对准中国的赫鲁晓夫，大叛徒刘少奇、邓小平、陶铸、彭、罗、陆、杨、贺龙、彭德怀及他们的代理人。他们虽然打倒了，但还没有做到最后批深、批透、批倒、批臭。正如毛主席教导，跟这些顽固的走资派的斗争是跟过去国民党斗争的继续，就是国共两党斗争的继续，他们（此处若干字，原稿不清楚）。

当前的主要危险是右倾机会主义、右倾分裂主义，它的主要表现就是为反革命修正主义分子、大叛徒、二月逆流主将谭震林翻桉，为反革命二月逆流翻桉，我们要对准二月逆流的主将，击退右倾翻桉风。

第三，斗争矛头对准反革命修正主义分子刘、邓、陶、彭、罗、陆、杨、贺龙、彭德怀，对准他们的变色龙，小爬虫王、关、戚、周景芳。我们现在还在那里内战，那我们就是违背我们伟大领袖毛主席的战略部署。

第四，目前国际、国内一片大好形势。帝国主义，首先是他们的头子美帝国主义，英帝国主义在越南战场上一败涂地，经济危机一片溷乱，财政危机，卢布贬值，狗咬狗地大吵，修正主义出现了四分五裂，以捷修、波修最近事件完全证明帝国主义的指挥棒不灵了。当然，修正主义还在大闹，说明修得还不够。其他那些反动派印度更是一片糟，我们国家完全跟他们两样，一片大好，已有十六省市成立了革委会，江苏、浙江也成立了，革命大踏步向前进，农业去年取得了大丰收，工业受到了一些影响，把挑起武斗的坏人揪出来，生产就很快上升了。我们的物质、经济是稳定的。他们一团糟，我们好得很，这是毛泽东思想的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的伟大胜利。这些成绩要归功于伟大的领袖毛主席为主、林副主席为副的无产阶级司令部和其主要组成部分中央文革，特别是江青同志在文化大革命中建立了丰功伟绩。我们应该向江青同志学习！向江青同志致敬！在以毛主席为主、林副主席为副的无产阶级司令的领导下，江青同志在无产阶级文化大革命中取得了丰功伟绩，首先先向刘、邓、陶、彭、罗、陆、杨、贺龙、彭德怀及其代理人，发动了进攻，取得了伟大胜利；紧接着去年一、二月间中央文革在毛主席、林副主席领导下又击退了刘少奇翻桉，把矛头对准毛主席、林副主席、革命小将的谭震林之流的进攻，迎头痛击二月逆流，又取得了伟大胜利；江青同志的“九·五”讲话又击退了形“左”实右的进攻，把关、王、戚揪了出来，关、王、戚是刘、邓、陶的爪牙，又是一次伟大胜利，同时，把他们打进革委会的，由周景芳带头的坏人揪了出来，这又是一次伟大胜利。这要归功于以毛主席为首、林副席为副的无产阶级司令部。中央文革，特别是江青同志最勇敢地同各种敌人作顽强的斗争。

第五，目前刮起了为反革命二月逆流翻桉的黑风，江青同志又勇敢地同右倾机会主义、右倾分裂主义，为二月逆流翻桉的这股歪风做顽强的斗争。所以，我们革委会的所有同志都要认真地读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士，紧跟毛主席、林副主席，紧跟毛主席为首的无产阶级司令部党中央、中央文革。中央文革是文化大革命的参谋部，是有丰功伟绩的，我们要在中央文革的领导下，永远向敌人冲锋陷阵！江青同志是我们大家要好好学习的好榜样。

最后让我们高呼口号：

庆祝无产阶级文化大革命的全面胜利！

永远忠于伟大领袖毛主席！

永远忠于毛主席的革命路线！

誓死保卫毛主席！

誓死保卫林副主席！

誓死保卫中央文革！

誓死保卫江青同志！

向江青同志学习！向江青同志致敬！

打倒大叛徒刘少奇！打倒邓小平！打倒陶铸！

打倒彭德怀！打倒贺龙！

打倒彭、罗、陆、杨！

打倒二月逆流的干将谭震林！

打倒王、关、戚！打倒周景芳！

伟大的中国共产党万岁！

无产阶级专政万岁！

伟大的解放军万岁！