对《坚决支持法国工人和学生革命斗争的声明》稿的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对《坚决支持法国工人和学生革命斗争的声明》稿的批语

作者：毛泽东

时间： 1968.5.21

标签：宣言 批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第50卷

对《坚决支持法国工人和学生革命斗争的声明》稿的批语

最后一句口号可以去掉，中间有几句自吹的话也去掉可

〔 1 〕 指北京革命工人代表会议常设委员会、北京贫下中农代表会议常设委员会、北京大专院校红卫兵代表大会委员会、北京中等学校红卫兵代表大会委员会1968年5月21日关于坚决支持法国工人和学生革命斗争的声明稿。这个声明发表在5月22日《人民日报》。

〔 2 〕 毛泽东审阅时删去了声明稿中最后一句口号“我们的伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！”

〔 3 〕 声明稿中讲道：“当今的时代是帝国主义走向全面崩溃、社会主义走向全世界胜利的新时代，是以毛泽东思想为伟大旗帜的世界革命的新时代。毛泽东思想在全世界的广泛传播，我国无产阶级文化大革命的伟天胜利，给予全世界被压迫民族和被压追人民的解放斗争以极大的鼓舞和巨大的力量。毛泽东审阅时，将这一段中“是以毛泽东思想为伟大旗帜的世界革命的新时代”及后面的文字都删去了。