毛远新同志在京沈阳三派代表批斗宋任穷会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 毛远新同志在京沈阳三派代表批斗宋任穷会上的讲话 (别名:毛远新同志的讲话——四月八日在京沈阳三派代表批斗宋任穷会上的讲话)

作者：毛远新

时间： 1968.4.8

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：毛远新同志的讲话

毛远新同志的讲话——四月八日在京沉阳三派代表批斗宋任穷会上的讲话

批斗宋任穷到十号告一段落，从十号以后研究成立革委会的问题。沉阳当前反对右倾翻桉风最想本的问题是批制朱任穷的问题。这不仅关系到沉阳、辽宁，而且关系到全东北，朱任穷在东北工作八年了，他不仅在沉阳、辽宁，而且在黑龙江省、吉林省，都有很深的影响。你们不仅代表沉阳、辽宁，而且代表黑龙江、吉林人民批判朱任穷，任务光荣，责任重大。对朱任穷，对他推行的一整套反革命修正主义路线，要据起大批制的高潮，把他批倒批臭。当前的主要力量、主要精力都放在这个问题上，昨天会议上提出的一些其他问题，那是次要的。最根本的是要彻底地把失、马、顾、喻批倒批臭，还有你们提出的徐少甫，当然徐少甫中央没有点名，但释众已经提出来了，主要还是批制宋任穷。通过对宋任穷这一伙人的革命大批制，促进辽宁的革命大联合和革命三结合，这是当前的革命斗争大方向，如果把劲使到其它地方就会干扰斗争大方向。如不把宋任穷批倒批臭，彻底肃清他的流毒，将来他早晚是要翻桉的。昨天有的同志讲了，我们要搬掉他这块大的伴脚石，这对巩固革命大联合，实行革命三洁合，将是一个很大的促进。

今天打倒朱任穷大会我听了一部分发言，会是成功的，主要是把他的威风给打下去了，各派群众组织团粘的气氛，军民关系的团粘气氛，都较突出。对下一步怎么做，我有一个想法，就是要从根本上，也就是从政治上、思想上、理论上把他斗倒斗臭，不光是打下他的威风。这样，我们的任务就比较重了。明天、后天还开两天会，重点不要只放在揭发问题上，着重是对他的错误归纳、分析、上，要打到他的要害，打到他的疼处。你们过去写的文章有的水平很高。不仅要摆出问题，而且要归纳、分析、提高。要分几个重点问题进行批制，一次重点批制一两个问题，准备几个高质量的发言。如历史上，井简山那段的问题，应很好分析批制，他虽然未写自首书，但是他跑了以后参加了国民党军队，又来进攻井简山，亏得红军打了个大胜仗，把他给仔房了，假如我们打败了，那他会成为一个什么样的人呢？他参加国民党军队前不是一个战士，而是一个连的党代表，这同一般人就不一样。要把这个问题很好分析一下，点到根子上，要他出出汗，就是从政治上把他批深批臭，狠触他的灵魂。又如在历史上几次重大关键时刻，他都是站在错误路线方面，也需要从政治思想上很好批制。还有他和邓小平的关系很深。最早包底王任重这个特务的也是他。以前有人发现王任重有特务嫌疑的问题，那时王任重在他下面当宣传部长，宋包底了他。所以文化大革命中他叫女儿去保王任重不是偶然的朱任穷对毛主席、林副主席是很仇恨的，一定要通过摆事实、讲道理把他批深批透，批倒批臭。

要强调文斗，不要武斗。今天打打他的威风是必要，以后不要用人拟着、扭着，站在那就行了。我们有毛泽东思想，完全能够斗倒斗真他。要很好研究一下，有的放失的组织儿个专题，组织儿个高水平的发言。发言要的短，通过一个问题、一件事把他批深批透。

希望你们三派通过批制斗争宋任穷，真正溶治在一块，各自多做自我批评，在共同的对改斗争中联合起来，不要想通过批制农任务想捞点什么。通过批何宋任穷，促进革命大联合和革命三结合，这是当前斗争的大方向，你们如果往旁边使力量是错误的。

能不能组织干部讲一讲，中央对宋任穷等了这么长时间，一再想换救他，可是他死不回头。通过分析这个问题，使干部认清摆在面前有两条路：一条是下定决心，彻底同朱任穷划清界限，其正检查自己的错误，站出来；一条是走宋任穷的道路，落个宋任穷的下场。中央对宋任穷的换救确实做到了，等了他很长时间，给了他很多机会。去年毛主席接见，找三级党委、两级军区和三派群众组织代表来北京开会，三级党委、两级军区的会议开了四十多天，军区同志对他的错误进行了面对面的斗争，许多话都讲清楚了，但他不检查自己的错误。“三点意见”，中央要他以个人名义收回，就是叫他同马、顾、喻划清界限，但他还提出要以书记处的名义收回。中央首长说：你还提你那个书记处啊：去年十二月，他第一次检查也是一个机会，但他不深刻检查，结果中央未加批示，有人揭发他通过秘书告诉沉阳，说什么军区检查不好，中央不批过不去，朱的检查比军区的检查姿态高，不需要中央加批语，如果批了，怕辽联翘尾巴，抓陷害朱任穷的黑手，等等。今年二月二十日，中央首长对宋任穷进行了批评，江青同志一针见血的指出他是对毛主席不忠，而忠于刘邓的问题。好多问题都给他点出来了，但是他还是做了一个很不象样子的检查。我想，他如果是想改正错误，他应该到群众中去，说中央首长怎么批坪了他，叫群众来帮助他认识改正错误，但是他根本不敢这样做。他甚至对军区领导干部也不敢讲，我问他有没有胆量去讲，他说有。我说有，现在就去，粘果他又不敢去，后来去了有些内容还是没讲。他对他历史上的问题也避而不谈，我对他说井圈山那段历史问题，应向群众讲一下，他给我解释了三个钟头。中央换救宋任穷员是做到了仁至义尽，充分体现了毛主席一贯的干部政策。我们通过批制来任穷如何顽固不化，可以教育干部走张体学的路，学习张体学的精神；不要走朱任穷的路，顽固不化。否则，就是白已走向死路一条。

沉报联委会《曙光在前》翻印

一九六八年四月十日