对北京大学一学生反映“伍豪启事”来信的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对北京大学一学生反映“伍豪启事”来信的批语

作者：毛泽东

时间： 1968.1.16

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第50卷

对北京大学一学生反映“伍豪启事”来信的批语”

此事早已弄清以，是国民觉造谣污蔻

毛泽东

一月十六日据这个理由，宣布时事新报、时报、中报以及一切登载所谓“伍豪等”的启事而又拒绝登载更正启事的报馆总经理的死刑！1967年5月17日，江青曾把南开大学红卫兵送来的《伍豪等脱离共党启事》报送林彪、周恩来、康生，并附信说：“他们查到一个反共启事，为首的是伍豪（周×X），要求同我面谈。19日，周恩来在江青的信上批示：“伍豪等脱离共党启事，纯属敌人伪造。为此，他将1931年至1932年的有关事件编为《大事记》，写信报送毛泽东。信中说，“现在弄清楚了所谓·伍豪等启事，就是一九三二年二月十八日的伪造启事”。毛泽东阅后批示：“交文革小组各同志阅，存。1972年6月23日，周恩来根据毛泽东的意见，在中共中央召开的批林整风汇报会上作了《关于国民党造谣污慈地登载所谓“伍豪启事”问题》的专题报告。

〔 1 〕 1967年12月22日，北京大学历史系一学生给毛泽东写信，反映他在1932年的《国闻周报》《申报》《时事新报》上发现《伍豪等脱离共党启事》的材料。毛泽东的批语，写在这封来信的摘要上。伍豪，周恩来的别名。

〔 2 〕 1932年2月，中华苏维埃临时中央政府发布由主席毛泽东署名的布告，指出：“上海时事新报、时报、申报等于一九三二年二月二十日左右连日登载“伍豪等二百四十三人”的冒名启事，宣称脱离共产党，而事实上伍豪同志正在苏维埃中央政府担任军委会的职务，不但绝对没有脱离共产党的事买，而且更不会发表那个启事里的荒谈反动的言论，这显然是居杀工农兵士而出卖中国于帝国主义的国民党党徒的造谣污薰。而时事新报、时报、申报等报馆对于伍豪等的更正启事（照他们的章程纳广告费的），竞完全拒绝登载。这些报馆显然是利用反革命的国民党的上海市政府和上海帝国主义工部局的底护，而积极实行这种危害革命反对工农兵士群众，并且间接帮助帝国主义进攻中国民众革命的行为。中国工农兵会议（苏维埃）最高革命法庭根