周恩来粟裕接见国防工业系统和科委部分同志的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来粟裕接见国防工业系统和科委部分同志的讲话

作者：粟裕

时间： 1968.1.17

标签：大联合 对外关系和政策 周恩来 军队和军事 粟裕 关键人物文稿 发言 科学技术

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来粟裕接见国防工业系统和科委部分同志的讲话

〖根据记录整理，未经本人审阅。〗

粟裕同志：

同志们，现在开会，今天是总理来接见我们国防工业系统和科委一部分同志。现在大会开始。今天总理召集我们国防工业系统和国防科委一万三千多人，在这里给我们作指示。陪同总理参加接见同志们的有李富春副总理、李先念副总理和余秋里同志以及军委的徐向前副主席、聂荣臻副主席、叶剑英副主席和国防科委的罗瞬初副主任、刘华清副主任、蔡顺礼副主任、张震寰副主任，还有空军的曹里怀副司令、高炮指挥的孙端夫副司令，以及北空的空司。军委办事组的同志，因为事情很忙，他们还有其它的会，所以就没有来。现在我们欢迎总理给我们大家作指示。

周总理：

同志们，我首先代表我们伟大的领袖毛主席和他的亲密战友林副主席、代表党中央、国务院、中央军委、中央文革问你们好。

同志们，我们能够召开这样的大会，是个难得的机会。让大家等了一下，因为有别的事情。话总是说过的话了。1968年新华社论把毛主席的最新指示集中起来了，你们都学习过了，我想就在这个问题上展开来讲几件事。因为今天参加的都是国防科学、国际工业这些单位，所以，特别着重国防工业、国防科研、国防教育方面多讲一些。

首先说一个形势问题。大家都说形势大好，照主席的说法，不仅是小好，而且是大好，去年比前年好，去年下半年比去年上半年好，那么今年1968年的来临，我相信会更好。这样一个形势，在毛主席的去年十月发表的最高指示上有，元旦社论上也有，那么现在看来，毛主席这个论断是符合今天的事实。

大家可以看到，从国际的形势说，东风压倒西风，不是一般地压倒，而是明显地压倒。你们看嘛，越南现在的形势，主席最近给越南同志说：越南抗美救国战争的胜利，已经不是能胜不能胜的问题了，也不是小胜大胜的问题，是确定的已经取得了伟大的胜利了，今后的问题是要争取最后胜利的问题了。

所以毛主席在给南越民族解放战线阮友寿主席的电报上说：坚持下去就是胜利，继续奋斗，取得最后胜利。胡志明主席在去年三月二十六日，在新年向越南人民宣告也是一样，就是要渡过一个最困难的时期，过了就是最后的胜利，他讲的话是这样的精神。我们可以看嘛！现在觉得无穷忧虑的，是敌人还是我们？是敌人。约翰逊的日子很不好过，在南越打得走投无路，要扩大战争，到底要扩大到什么程度，心中无数。尽管把他的国防部长换了，但是不是能够大打呢？今年是总统选举年，除去孤注一掷以外，孤注一掷不一定在美国国会不能通过，就算把他的垄断资产阶级动员了，但美国人民不一定跟着他，因为这必须要把现在已经极大的赤字的预算更加增长上去，通货更加膨胀，美金更要贬值，那就要进到一个经济危机了。而国际上呢，是不同意他的行动的，美国人民不同意，黑人不同意。美国是第一次出现象去年那样的黑人拿起武器来战斗，美国人民反战的空气不断地高涨。美国因为军队新的动员的困难，从西德把军队撤走。在西德的驻军要西德给他出养军的费用。想把经济金融的危机转嫁给欧洲和日本，这就引起他们帝国主义、帝国主义之间的矛盾。这个矛盾是不能解决的。不仅如此，英国，它的最大伙伴面对着它这个问题，是采取了不合作的态度。英国不等美国最后开战，首先从国会里通过，决定1970年以后从亚洲把军队撤走，就是说不参加南越的战争，也显示不能够支持它扩大战争。亚丁已经放弃了，就是说亚丁以东也要陆续放弃，这不是很清楚，英国也要救他国内的火了。美国如此，那是不是日本就会占了便宜了呢？也不可能。因为日本要负担更大的购买美国货的入超，还要负担在亚洲的投资，这都是日本的入超增加，是根本现在不能担负的。而美国人要日本人增加武装力量，解决需要开付更大开支。即是如此，美国是不是马上把日本拖到战场上去呢？现在日本人民也不是第二次大战时的日本人民了，时代不同了，中国强大了。欧洲呢？英国要到欧洲去，也挤不进共同市场，它本国的经济危机难以解决。所以处在一个帝国主义反动世界的千疮百孔的当中。

美国在越南的战争，企图孤注一掷，这对世界的革命运动来说，是最佳时机，越南拖住它，世界到处点起革命的火焰，这个时候，真正要为美国操劳的，是什么人呢？就是现代修正主义，以苏联领导集团为首的现代修正主义，他们是合伙的，帮助美国来扑灭世界革命的火焰。但做到做不到呢？做不到。阿拉伯人民妥协了没有呢？妥协不下去，妥协就是投降，阿拉伯国家的斗争还会继续，就是现在舞台上的这些反动统治阶级也不敢这么做。赛尔也好，其它也好，甚至约旦这样反动的统治也不敢公然的单独的媾和，所以僵局摆在那里，苏伊士运河割断在那里，这就使资本主义世界增加更大的经济上的危机，这一切都使世界人民革命运动有利，所以，苏修越出卖越暴露，越使世界革命的人民觉醒。所以它正在图谋在今年二月在匈牙利开黑会。让他们开得越早越好，开得越早就垮得越快，暴露得越彻底，真正的马克思列宁主义者，真正的无产阶级革命家，就会更认识到毛泽东思想的伟大性，时代性，是今天指导全世界革命运动唯一正确的指导思想。

在国际上是这样一个形势。那么我们国内呢？面临着一个革命大联合的趋势。无产阶级革命派的大联合，首先表现在工人阶级方面。刚才语录不是念了吗？现在各地方凡是搞派性的，就是工人阶级起来先联合，来推动学生联合。如果说，无产阶级文化大革命第一个年头，还是学生起了先锋作用，革命知识分子起了先锋作用。那么现在，进入第二个年头，也就是进入从决定性的胜利要争取全面胜利的关键时刻，那么工人阶级起带头作用了。因为只要工人阶级懂得即要抓革命，又要促生产，就是刚才语录再三读的。因为只有这样子，才能使我们无产阶级文化大革命进行到底。

无产阶级文化大革命是主席最近的解释，名义上叫文化大革命，但首先是进行思想革命，跟着就是政治革命，经济革命，组织革命。这也就是1963年社会主义教育的第二十期上所说的要在政治上、经济上、组织上都要进行改革。我们去年一年所进行的夺走资派的权，是政治革命嘛？这是在社会主义阶段中一次空前的最大的最彻底的。在毛主席领导下，以毛泽东思想为大旗，为指导思想，由下而上地发动最广大的成万万人民的革命行动。在这个行动中，尽管有些偏差，出些毛病，但主流一直是按照毛主席指引的航向滚滚向前。我们看嘛，夺走资派权的一个主要表现，就是在革命大联合的声中，实现革命的三结合，实现革命的权力机构。拿二十九个城市来说，已经成立了十个革命委员会了，将要成立的如果能够在春节前搞得好，可能成立的有甘肃、浙江、河南、湖北、吉林、辽宁、广东这样一些省分，那就是说，十七个，超过了半数以上，其它的大多数都可以成立革命委员会，筹备小组。来推动革命委员会的建立。这样一个局面，速度比去年上半年要快得多，因为一个省建立了革命委员会，这一个省就由革命委员会来推动它的下级，专区、县的革命委员会的成立，也可以推动它直属的一些机关、企业、事业单位革命委员会的成立。

那么，在我们中央呢？在这点上要说落后了一步，就是从科学院成立革命委员以后只有一个供销合作社这是一个半群众性半政府性的组织，成立了革命委员会，其它的还没有实现。但是条件是不是已经成熟起来了呢？依我们看，中央各部革命大联合的条件已经成熟了，就拿我们国防工业部门来看，革命大联合已经在纷纷地实现了嘛！六机部已经实现了嘛！那么现在一、二、三、四、五机部都在计划成立。六个国防机械工业部门，六机部先成立了，现在二、三、四、五机部准备成立革命大联合，那么剩下来，就将是七机部了。看你们“915”、“916”闹到什么时候，我号召你们好好地读一读最新《文汇报》那个十大罪状，《文汇报》说得很好。派性就是反动性，派性的十大罪状。我看条条都说中了，究竟看你们派性闹到几时。

我看呀，916、915的同志们呀，你们应该感觉到惭愧嘛！感觉到落后嘛！形式上联系了一下子，底下还打，这就是那十大罪状有一条形容的，上头讲联合，底下捅一下子，这完全违反毛泽东思想的。我感觉呀，我们今天坐在这里讲，我都很难过，因为国防工业我也过问很久了嘛！次数比其它工业部门、交通运输部门、轻工业或者是农业部门、人事部门，比起来不算少嘛！为什么说了这么多次，就是不能联合，有什么联合不起来，非要造成势不两立的两大派组织。这就是资产阶级、小资产阶级派性作怪，有走资派，有坏人在后头作祟，没有别的理由可以解释。

在国内外这样大好的形势下，我们今天应该抓住一个主要的矛盾，就是要推动革命的大联合，而推动革命大联合，一定要去掉派性。派性的根源，那个社论上说得好，陈伯达同志讲过像毒蛇一样，缠在我们身上只要不去搞派性，就会越滚越累。而这个毒蛇来自哪里呢？来自我们头脑中的“私”字。资产阶级、小资产阶级的派性，不仅是敌对的思想，而是来自敌人、走资派，更厉害的是藏在我们队伍里的坏人？不把这些东西去掉，那我们派性就会突然发作。所以在形势问题上，首先要有一个敌情观念。今天，帝国主义、现代修正主义、各国反动派处在不利的时候？处在一个走向崩溃的时代越是如此，它就越要挣扎，越挣扎，它就不仅公开的敌对我们，仇视我们，而且要钻到我们内部来挑拨离间，进行诽谤，钻我们的空子，使我们内部不和，不团结，不联合，使我们互相吵、打，那它最高兴了。所以面对这样一个形势，大好形势中，有一个敌情观念必需建立。

我们想一想嘛，世界现在一个最大的敌人是美国帝国主义和苏修为首的现代修正主义，那美帝国主义是第一号的敌人，苏修是帮凶。今天，英雄的越南兄弟，正在前线浴血抗战，拖住近五十万的敌人，还有伪军一百多万以上。南越只有一千四百万的人口地区，拖住一百多万敌人，这个比例在世界战争史上是少有的，接连不断地打胜仗？气不馁、志不衰，要争取最后胜利。我们所能给予帮助的。因为交通隔断，能够给的是有限的，但就是这一点，他们也高兴。他们得到我们的步枪，半自动步枪，连民兵都会打下美国的飞机，所以前几天我接见南越解放军的文工团，每人送他一支56式的半自动步枪，他们高兴得很，来自前线嘛，对战斗的兄弟嘛！我们应该这样支持他们嘛！可是我们派性发作的地方，可以把援越的火车割断了，甚至把武器抢了，你们想一想，我们知道这些心里不难过嘛！口口声声要干革命，面对着反帝的革命，进行破坏，不仅把步枪抢了，甚至把弹药抢了，武斗的时候，可以在我们一个地方对空发射高射炮弹上万发，不爱惜，不是节约闹革命，不是生产闹革命，援助战斗的兄弟的越南人民。你们大家都很清楚，在这个会议上也可以说的，去年的国防工业生产指标你们清楚完成了多少？每一个部都可以想一想，对得住形势吗？对得住我们领袖的最高指示吗？

我的心情来说，三个不安，不安！不安！不安！为什么不能扭转？为什么不能执行最高指示？人民日报说得对，什么叫争取全面胜利，就是毛主席最新指示全面落实，全部落实。

只讲到援越了，现在世界革命的运动需要我们援助的国家一天天多起来，地方越是小，才需要我们援助，数量并不大，但是很急。譬如南也门这些地方，都是帝国主义、修正主义必争的地方，只有我们给他们的援助是真正的友谊。数量并不多。非洲、亚洲某些地方都需要。可是我们国防工业的生产可以在你们武斗中置之不管，在派性的发作中完全停止生产，你们想一想，能安心吗？这样的大好形势下我们不按照毛主席的最高指示前进，破坏毛主席最高战略部署，这我们能称得起一个无产阶级革命派吗？这叫两条路线斗争吗？不错，是两条路线斗争，那就是把你们放到哪一派去了呢？放到刘、邓资产阶级反动路线一方面去了。你们说这是路线斗争，路线斗争把自己放在什么地位？什么方面？

对于今天的情况，我们还得准备万一呀，一万个好，里头总有万分之一可能性的存在吧。就说敌人真是走投无路，经济危机逼着他，也许要狗急跳墙，冒一次险，可能性不大，但可能性存在。如果突然事件发生，当然我们相信全国人民，首先劳动人民，只有毛主席、林副统帅一声号召，可以说团结一致，奔向前方。我们是有这个信心的。可是我们国防工业，准备好了后盾没有？生产准备够了没有？备战够了没有？你们知道，我不需要说。所以，对我们搞国防工业、国防科研、国防教育的人，你们的面前就是抓革命、促生产、促战备、促工作。

在这个上面，你们过不了关，就不够作一个中国人民解放军的战士，不够作一个无产阶级革命派。如果说我们面对着我们伟大领袖致敬的时候，我们想一想，惭愧的很。因为绝大多数都是知识分子嘛！能够读主席书的人嘛！能够读书，又不用，今天报上不是讲了么，是主席的话嘛，精读、精学、精用，重有“用”字上嘛。古人都说学以致用，毛主席说的，更要通过实践来考验我们，我们是不是够得上无产阶级革命派。把生产、把科研、把斗批改放到一边不管，大批判也不管，就是闹派性，打架，这就是无产阶级革命派呀？我就不信。所以现在的问题，在面对这个形势，每一个部门，今天国防工业部门，国防科研部门，国防教育部门，你们都要想一想，你们那一派里有没有坏人？我不相信没有。当然多数是头脑问题，资产阶级、小资产阶级派性，“私”字作怪，是社会思潮，形左实右，这是普遍现象。但这种现象我们应该按毛泽东思想来医治，去掉“私”字，增长“公”字，增强党性。我们有什么派呀，我们只有一派──无产阶级革命派有什么性，就是无产阶级党性。但是，不要忘记，你们队伍里，不管哪一个革命组织，不会清一色，也不会那样纯洁。因为共产党经验证明了，总有坏人，或者是走资派不甘心他的失败，抻手、利用、操纵，或者是敌人钻进来的拖出去的内奸，来挑拨离间，造谣中伤，诽谤污蔑，造成誓不两立的派别，我们跟着团团转。去年，搞了一年多，特别七机部的915、916，我建议多次了嘛，中央文革当场点名了的嘛，916有一个刘少奇的儿子叫刘允若吧？点出来好，第二天把刘允若抓起来。那么够了吗？我看不见得，还会有。当然了，不要因为这句话，九一五就抓916去了，你们九一五就没有吗？我看也有。所有的坏头头或者坏人，只有自己的革命组织，自己把它揪出来，把它揪出来，这是最好的革命群众组织了，不要人家揪，也不用人家揪。说了916那个刘允诺，他自己揪出来还是一件好事，但他不是揪了一个就够了，那么大的组织，上万人，没有坏人我就不信。别的革命组织同样的，如果不是这些黑手、坏人揭发出来，那么这个派性就跟着他们，受他们指挥，联合不起来，革命权力机构组织不成，生产停顿，受破坏，科学研究受影响。

二机部懂得，你们四个厂，不止了，我是举例说，还有一个厂一直到现在闹的不可开交，真正的工人阶级，真正的无产阶级革命派的工人同志，我就不相信愿意让他们这样闹下去。那里边没有坏人我才不信呢。当然，任何革命组织，我们的生产队伍，科研队伍，教育队伍，没有多少坏人，但是总是有，要注意，把眼睛擦亮了。精神抖擞起来，大家都是站在毛主席的革命路线上，以毛主席的最新指示为纲，来考验每个人，人人都积极起来，坏人会抓出来的，现象会改变的。

今天已经十七号了，如果你们还要过春节的话，离春节不远了，不到两个礼拜了，所以，我相信只要大家认清了形势，认清了敌情，这么好的形势只要我们思想上一弄通，一通百通，一转身把我们的国防工业、科研、教育形势就会改变了，就不会成为落后的现象。人民解放军在全中国是最光荣的组织，为什么我们这部分，为人民解放军服务的这部分工作，科研、生产、教育机构会这么落后呢？甚至比起民用工业都落后嘛，我觉得戴着解放军的帽徽、领章难过得很，就是没有戴解放军帽徽、领章的，为解放军服务的，也是个光荣的任务嘛，应该感觉到惭愧嘛。所以这第一个问题是形势逼人，我们落后于形势，需要我们分秒必争地赶上去，要在1968年初，在春节以前，我们力争各个单位都能够实现革命的大联合。你们说能够做到不能够做到？（群众：能）希望你们的回答，能见之于行动。

第二个说革命大联合，这个本来就说过多少次了。第一个问题，我们国防机构不管是工业生产，科学研究、教育部门，首先头两个吧，生产和科研不应该和社会上其它部门像过去那样子串连起来，应该切断这个联系。因为现在连学校都回去复课闹革命，斗批改，我们国防工业、国防科研更应该回到本部门促进大联合，不应该在外面串连。举个例说，国防教育机关，就是归国防科委管的学校，初期造反时期，所谓响当当的哈军工，最近联合了以后回家走掉了三分之二，这叫革命？我看你们在座的有不少是哈军工出身的，听见以后难过吧？这就是小资产阶级的动摇性，革命革了一年多了，累了，要休息去了，回家躺着去了。这还算好的，不好的闹恋爱，打扑克，积发，生长“联动”思想，写反动标语。当然这是极少极少的，个别人，但是还有。这种人我们就得进行批判，不能允许。你们凡是出身哈军工的同学，大概这里不少，应该写信回去，向他们提个意见。所以革命的招牌不是永远举着的，搞坏了，就要另外一批人起来代替了。领导不好吗，那你得自己再革命，否则人家不服你呀。所以回到本单位闹革命，跟别的单位脱离，当然，学校还有个红代会了。那我们国防工业、生产部门也可以搞国防工业的工代会嘛。我们国防工业机关有军代会了，将来也可以彼此，一定时期的，譬如说生产上的业务会议，业务会议一样可以抓革命促生产，交流经验。但是平常，日常的革命工作应该脱钩，各个单位自己搞自己的大联合。有人说组织上联合了，思想上联合不好还是形式，这话说得对，我们现在要的就是思想上的联合嘛。就是文汇报那篇文章上说的十大罪状，要把它一条一条地批判倒，思想上就会前进一步了。

刚才不是说了嘛，每一派都以自己为中心，说对方那一派是老保或者反动路线，现在这个时候不是一派保一派革的时候了，如果初期还有走资派在那里掌权，有部分人看不清楚，跟着走资派走，那个时候可以说是保了，现在么，各个部门，各个科研机关，当权派都是旁边站了嘛，就是出来搞业务的也是在军管之下，担当业务，革命派的权力相当大，有的甚至有了监督小组或者协助小组，这个时候，每一派里头都有急进的，缓进的，保守了，左中右都有，不可能自封说自己是左派，人家就不是左派。所以现在各部的军管，各个科研机构的军管，我们提出支左不支派。左派的标准，合乎毛泽东思想的就是左派，不合乎毛泽东思想的就不是左派，而不是封他为左派，要根据他每一个行动来考验，可能把这个行动做对了，合乎毛泽东思想，合乎毛主席战略部署，这是左派，另一个行动他做错了，违反毛泽东思想，违反毛主席战略部署，我们就说你做错了，你不合乎左派的标准。一个组织，一个人都有这种变化的，不要以为一年半以来做了左派了，以后永远就是左派了，永远是坚定的左派了，响当当的左派了。响当当的回家睡觉去，啊，所以不那么坚定的哩。我们都不敢说，我们这些无产阶级司令部的人，当然自己勉励要作左派了，每天每时想我说句话，都要想想我说对了，还是说错了，够不够得上，拿毛主席的思想标准来衡量说错了，就不合乎毛主席思想标准，我这左派就不那么坚定，就要批判嘛，我们越是作工作多的人，越站在领导地位的，就是站在（不清）又要做，又要谨慎，又要时常检查，这才是毛主席的好学生，能那么自满嘛，革了一年半的命就是坚定的革命左派了，响当当的左派了，自封为左派了，毛主席说了，蠢得很嘛。所以，不可能一派为中心的大联合，一定按照毛主席的最新指示，以这个为准，拿这个来衡量，按照毛主席的战略部署指示的要求或协议，拿这个协议作联合的标准，拿协议来考验每一个人，每个革命组织是否够称得上无产阶级革命派。衡量他，考验他，不是一次，要从长期实践中来考验。如果有这样的精神，我们就勤勤不止的天天读毛着，学语录，那我们这个联合就会一天天巩固起来，就会从知识到思想上巩固起来。

这三个问题，怎么样促进革命的三结合，现在的问题，首先要通过学习班，通过实践来促进革命大联合。在一个部门，一个工厂，一个科研机关，如何实现革命的三结合，那要靠你们自己创造经验。上海的工人阶级在去年一月创造了一个夺走资派权的、一个广大革命群众建立起来的革命权力机关──军命委员会。别的地方又创造出革命三结合的经验，我们现在有联合筹备小组的经验。那么你们各个部门，你们是国防工业生产部门、工厂、科研机关，你们可以根据你们的经验，革命联合以后设想一些三结合的方桉。一个有军代表、革命领导干部、革命造反组织中比较有了一些实际工作经验的干部来参加的革命领导机关。实现革命三结合，也可以老、中、少的结合，也可以把业务的领导跟权力机关形成两个。总之，由你们来创造，中央来批准。我相信群众的智慧，历史的创造的动力是人民。是群众，毛主席说了嘛。毛主席也说他的智慧是把群众的智慧集中起来，系统化、科学化了，集中起来。坚持下去，从群众中来回到群众中去。所以，在这一点上，我们要向你们学习。你们积极性发动起来，在革命大联合的基础上，你们会创造出来新的革命三结合的形式，并会很快地创造出来，这样提供中央考虑、选择。而且不拘一格，因为这是创造性的革命的领导机构，可以多样化，将来来考虑么。

第四个问题，解放干部。在革命大联合的基础上，才能够解放干部。不然，你保一个，我反对，我保一个，你又反对，永远对立下去，要么就斗得使干部不能站出来，要么就保得使干部出不来，这都是派性。如果说哪个部的确有走资派，或者的确现在不适宣传领导工作的，那么我们在最近期间打算提出，应该点名的要点他几个。但是，一般的说应该在你们革命大联合的实现以后，经过革命群众组织的批判解放一大批，这样才符合毛主席的干部政策，才容易把各个部门的业务、生产的业务抓得更好么。

前几个月竟然有的工厂提出这样的口号，就“装备好了，再打架”那装备还装备的好啊，带着打架的情绪去装备，那个东西非要出乱子不可么。还有一种情绪说，叫做“砸后算账”，你们听听吧，现在砸后不是他算账，我们要算他们的账了。这些奇里古怪的，完全是反动的口号，居然在我们革命队伍里出现，群众是不满意的，就是这些少数的头头，制造溷乱现象，“秋后算账”不是王任重的反动口号么，现在出现了像刚才说的“砸后算账”，那不一样反动吗。

第五个问题，就是抓革命，促生产。我刚才开始就说了，这是我们国防、科研、生产、教育部门都是一个最重要的口号。我们要牢牢地掌握住毛主席的这个最高指示，不可一日忘的，念念不忘，我们不能一刻离，离开了，我们为的什么！譬如七机部几万人在北京，真正抓生产的有几个？我看坏处有一条，我们官僚主义，就是人多了，人多了吃饭没有事做，就打架。这也是反映官僚机构的一个，这一点我应该承认错误。毛主席说你们无政府主义思想是对于官僚主义、机会主义的一种惩罚。这是你们对我们的惩罚。看好了，我现在承认这个错误，现在要求你们把无政府的溷乱彻底改变过来，你们闹了一打了一年半了么，我现在号召七机部不管916、915，今天是十七号，我等待你们在春节前真正的在组织上思想上联合起来。

敌人对我们的估计很高，我们确实能实现毛主席的号召，今天的问题，放在我们面前，究竟我们愿不愿响应毛主席的号召，把毛主席的思想精神化为物质的力量，战胜敌人，还是我们让敌人好受，高兴地使亲者痛仇者快，还有404厂我也点个名，我们等待你们已经两个月了吧，粟裕同志近两个月吧？近两个月了，还没有联合起来，还在闹派性，不可以设想的么，工人阶级么，都是一个阶级，有什么仇恨要这样对立呀，把设备都要弄坏了，你说这里没有坏人，怎么回答我。而这个时候不仅如此，相反的，反革命经济主义、投机倒把出现了，这是工人阶级干的事吗？我不相信先进的中国工人阶级能够允许。我相信只要我们响应毛主席的号召，学习搞得好，你们里边的把大多数多能够站出来，把坏人揪出来的。问题就是你们这些代表，你们自己要反省反省，还是因为头脑中的“私字”阻碍着联合，那要把“私”字去掉一些，都是受坏人影响，那就把坏人抓出来。因为现在敌人没有别的办法。想拿政治来跟我们竞赛，那他是没有前途的，无产阶级专政、社会主义的优越性、毛泽东思想、毛主席的领导威信，那是不可战胜的。那他怎么办呢？用扩大战争来压我们，他垮台的会更快，只要他敢于对中国扩大战争，我相信全国人民。刚才说了，在毛主席、林副统帅一声号召之下，团结一致，奔向前方。我们这些年老的人是有个机会再一次效命疆场，那我也相信你们中间绝大多数的年轻人会和我们在一起的。好，文斗他也不行，武斗他也不行，敌人靠什么呢？就靠阴谋，钻到我们里头来破坏，这是毛主席说的，最危险的就是我们自己队伍里有敌人。我们不怕敌人文斗、武斗，也不怕敌人钻到我们里头来，只要我们把广大群众号召起来，今天不是一万多人么，我们相信你们中间绝大多数，如果我们在几十万、上百万的国防工业、科研、生产、教育部门说服群众的话，我相信广大的群众比你们会更快地响应主席的号召，这才是群众路线么。刚才说了，相信党、相信群众，这是两条颠破不灭的真理。所以，在现在我们这个战线上，浪费、讲经济主义、投机倒把、破坏生产、设备、打架、破坏成品，严格说起来，这是一种反革命的动作。我们应该号召大家共同来批判，像《文汇报》批判派性是反动性一样地来批判。我看这种坏事就会少点。关键就在我们大家都在毛主席的伟大思想指导下，紧紧地跟随着毛主席的伟大战略部署，向着他老人家指定的航向前进！

第六个问题，如果说联合了，解放了干部，三结合了，生产搞好了，那么我们就要实行斗批改了，又批又改。像现在在北京这样的庞大的机构，不管哪一个部，哪一个院、所，都要一分为二或者一分为几，要建立后方，就要到三线去，到人少的地方去。就要到比较吃苦的地方去。但是现在我们有一部分知识分子的思想不是这样，要留在大城市，留在北京，这合乎毛泽东思想吗？上山下乡的青年也跑到北京来，跑到大城市来，说上山下乡的路线是刘、邓的路线，简直是胡说。上山下乡是毛主席的思想么，面向农村、面向群众，改变这个畸形的半殖民主义经济，不平衡状态，走向社会主义，比较平衡的发展么。我们国家用这么大力量把我们培养出来，当然过去的教育受了资产阶级思想的影响，这是刘、邓路线的流毒，但是方向我们还是按照毛主席方向前进的。我们思想是可以改造的，那就要有决心到战斗的前线上，生产的前线上，到遥远的后方，遥远的边疆，去披荆斩棘。大家不是天天读毛主席语录上最精辟的话么，“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”。这一点点难处都怕，打架就不怕流血，你说不流血，流了一点，当然那是偶然性。真正的坏人躲在后边，他才不流血呢。所以，如果真正受愚弄、受蒙蔽的，打架流血，那些人的打架流血还是好的，他一旦觉悟过来，倒是很勇敢的，也可能他们愿意到生产、战斗、边疆的前线去，所以改，对生产、科研、教育机关也是个大任务。现在许多院、所联合比较好，就是工业部门的联合太差。但是，联合以后还要有个改。改，最大的重大的事情就是不能都推在北京，必须要出去，就是要有决心披荆斩棘，开天噼地去进行创造性的劳动。

第七个问题，关于军管。军管是个过渡的办法，决不是长期的办法，军管过渡，就是过渡到我们把革命的三结合建立起来，那就不是军管了，就是临时革命权力机构来掌权了么。不管是监督也好，有限的监督也好，代表机关也好，总是个权力机关么。保密的东西他不一定管，但是在指导的方针他要管的。这个时候军管或者留下一部分人，或者撤走。军管本身，既然还担负责任，就会支左不支派，支派自己就会犯大错误。一个生产部门，一个科研部门，工业部门里头已经有派性了，军管的人来也反映这个派性，或者把自己的派性又带到这个部门来了，那就更加复杂化了，这样的情况还不少。这怎么能担负这个支左任务呀。所以，必须要求军管的人员不能带有派性，只能按毛主席的最高指示，按毛泽东思想衡量一切。这才能够领导刚才说的这些任务的实现。能看清形势，推动联合，推动三结合，解放干部，斗私批修，进行改革等等。至于遇到些困难，今天在座有不少军管同志，工作总是有困难的，而且困难不会是一次，不是叫“排除万难”么，还不是九千九百九十九困难么，上万的困难么。万里长征不是走过来了么，还怕这点困难。做了共产党就要不怕困难，共产党就是为克服困难而组织起来，为无产阶级、为劳动人民求解放么，也是为全人类求解放么。哪里没有困难？所以希望各个单位的支左工作要带头作得好。至于说大联合，原有的派别让他们联合起来。所谓联合不倒旗，是讲的联合的时候，原来的旗帜不要倒，暂时不要倒，将来到了革命三结合实现了，水到渠成这个派别的就不存在了。并不是因为要联合，就要分裂，不仅不倒旗，而且树立更多的旗帜。那就变成三人一派，五人一党，那还有什么联合，那是分裂主义么，那是资产阶级的政治，不是无产阶级政治。无产阶级政治是要在毛泽东思想指引下统一起来么，由联合走向统一么。所以，一切的一切，今天和大家要讲的，就是要在国防工业部门、国防科研部门、国防教育部门、生产部门，跟全国其它部门一样面临的大好形势，要跟上这个大好的形势，就是要我们认清这个形势。最大的问题是分清敌我，分清两类矛盾。敌我为矛盾是最少的，而内部矛盾是最多的。我们现在天天在读毛主席的着作，我们中央工作的同志，我们都为看出版毛选五卷，我们天天在读么，我今天是天天读的时间请假跑到这儿来的。我们最近正读一篇正确处理人民内部矛盾，毛主席说的很清楚么，我推荐你们再读一次。读了那篇着作就会懂得了两类矛盾，你们现在吵的闹的绝大多数都是内部矛盾，而你们思想上派性存在，把它变成敌我矛盾在斗，你们后面站的走资派的黑手，或者坏人、特务、内奸，他们就要你们，欺骗你们，蒙蔽你们，打内战，把内部矛盾变成敌我矛盾。毛主席通常在处理矛盾的时候，甚至于把能够团结的人都团结过来，为对付一个共同的敌人，不仅有直接同盟军，还有间接同盟军，把敌我矛盾暂时缩小，来对付一个共同敌人，反美就是一例么，因为要反美，即使他有一些修正主义思想，但他肯反美，我们就和他联合么。那么我们现在在国防科研、工业、生产、教育部门，我们绝大多数都是人民内部矛盾么，个别人是敌我矛盾，只要我们诉之群众，我们依靠群众，我相信刚才上边这些问题都能解决的。我相信1968年，我们争取全面胜利的一年，只要我们国防科研、工业、教育部门大家好好的斗私抗修，好好的克服派性，增强党性，紧跟毛主席伟大战略部署，我们在国防工业、科研、教育部门一定会放出新的光彩，争取新的伟大胜利。我的话占了一些时间，你们也晓得我的心情，对你们虽然有些责备的话，因为我过问这方面的事么。我不安么，我是表示不安的心情么。但是我并不是失掉信心，我充满了相信。不管你哪一个单位，如果你们还是违反毛泽东思想，违反我们伟大领袖的指示，我们只要诉之群众，到前线去，到工厂里去，总会解决的。一定能够解决的。好，我就说到这里。

我今天主动提议，大家一起唱《大海航行靠舵手》。

粟裕同志最后讲话：

同志们，今天总理在百忙中抽时间来给我们作了很重要的指示，中央的其他负责同志一起来接见我们大家，这是对我们最大的鼓舞，最大的关怀，也是对我们最大的帮助。特别是对我们国防工业，在一年多来的文化大革命中间，革命没有完全搞好，生产也没有抓起来。思想对我们的批评非常正确。这要有我们国防工业军管小组负责任，特别是我要负责任，责备自己。但是，单我一个人不行，还是要靠我们全体同志。我们国防工业系统在北京就有近20万人，靠近主席住的地方，经常听到主席和党中央首长对我们的指示。我们应该紧跟毛主席，比任何外地的单位都应该跟得更紧，当然外地也应该跟得很紧。所以今天的批评，我们应该在实际行动中间来改正。

至于我们怎么传达总理的指示，我们过去经常出于派性的作怪，各取所需，你得你的，我得我的，你得对你有利的，我得对我有利的，这样子不好。我建议，我们两派群众组织，已经联合起来的当然不存在两派了，没有联合起来的，两派群众组织和军管组的同志一起来共同校对总理讲话记录，校对好了以后再传达，而且尽量地做到统一传达，这样表示我们执行总理要我们联合起来的指示的一个开端。同时，我们一定要不折不扣地把总理代表中央，代表毛主席无产阶级司令部对我们的指示，传达到我们国防工业口的每一个群众中间去。