中央首长接见江苏赴京代表团的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央首长接见江苏赴京代表团的讲话

作者：江青 康生

时间： 1968.1.28

标签：大联合 周恩来 康生 军队和军事 江青 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中央首长接见江苏赴京代表团的讲话

〖地点：北京人民大会堂人大常委会会议厅。根据记录整理，未经首长审阅。〗

当周总理、陈伯达、康生、江青、姚文元以及谢富治、吴法宪、汪东兴、李作鹏等同志进入会场时，全场起立，高呼毛主席万岁！万万岁！祝毛主席万寿无疆！祝林副主席身体健康！祝中央首长身体健康！

总理：你们还对立吗？

（有人答：我们联合了；有人答：现在已合成一个代表团了。）

同志们！战友们！我们今天开会，中央文革、军委办事组的同志都来参加，都来看你们了。毛主席很关心南京和江苏地区无产阶级文化大革命。你们也听到在十月份宣布伟大领袖毛主席的最新指示，就是从上海谈起，一直到北京。姚文元同志就是亲自听到主席最新指示的，……江苏离上海那么近，张春桥同志和姚文元同志去过南京一次，作了推动，今天总算有了良好的开端。

康老：南京到上海只有五，六个小时的行程，就相差一年。

姚文元：一个是大联合夺权，一个没有大联合夺权。

总理：一派夺权未夺好，就差在这里。现在江苏主要地区南京、无锡、常州、苏州、南通、扬州、连镇江七个地区已达成协议，有的是大联合协议，有的是停止武斗协议，数目是相当可观，连交通方面的加在一起，共达成三十七个协议。这是大家认真研究的结果，所以有了良好的开端。我代表伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席庆贺你们！（大家高呼口号：毛主席万岁！万万岁！敬祝林副主席身体永远健康！）

总理：首先应该提到的，南京军区“三支”“两军”进行一年了，这次他们作了一个书面检讨，经过中央批准，今天发给你们了。这是经过伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席批准的。有些问题要解释一下，现在宣读一下。

总理在宣读了中央对军区党委“检讨报告”批示的第一段后说：请同志们注意，头一句话肯定了南京军区是中央所信任的。在许世友同志，杜平同志领导下的部队，过去是跟着毛主席、林副主席走的，这一点必须肯定。你们大家也听说了，我们在一次军事会议上讲的有些话在群众组织也传达了。南京军区是长江的门户，江、浙、皖、上海三省一市，地处重要地位。最高统帅毛主席委任许世友同志担任军区司令员，他是久经战争考验的好同志，在这一点上必须肯定。当然，部队进行四大的一些单位和地方进行革命运动的小将们不了解历史，有一个时期觉得军区犯了一些错误，提出一些意见，这是正常的。但是我们对军队同志必须有全面的认识。许世友同志可以说是身经百战的，在内战时期，抗日战争时期，解放战争时期都有很大功劳。我们康老跟他一起战斗过的，作过他的政治委员。这个同志是忠于毛主席的，忠于林副主席的，忠于党的，忠于党的事业的，忠于毛泽东思想的，这是肯定的。他领导的部队在“三支”“两军”中取得了显着成绩。你们看十二军在安徽。二十军在浙江，六十军、二十七军在江苏，工作不是做得很好吗？当然也有错误，听到主席一声号令，有错就改了嘛！所以在这一点上我们要多说几句。野战部队响应毛主席伟大号召介入地方文化大革命，是个新的任务。抗美援朝结束以后，部队进行军事，政治训练，学习毛主席着作，高举毛泽东思想伟大红旗，自己搞生产，群众工作比较生疏。介入“三支”“两军” 以后，特别是在支援农业方面，广大干部战士绝大多数来自农村，对农村熟悉，在这方面取得的成绩显着，江苏也不例外。我手头一张生产表也证明了这一点，去年农业生产，在江苏也是丰产，征购方面虽然没有超额，但也接近完成，到一月半已完成百分之九十六点五，现在也可能完成了。这首先表现在劳动人民自己的努力。在座的有来自农村的贫下中农的代表，他们是清楚的。这也说明学生虽然搞了一些宣传活动，但不同于其他地区搞农民进城，干扰生产比较少。所以整个江苏粮食，棉花生产都比较好，这要归功于解放军。去年支农化肥方面比较少一些，春节以后就农忙，搞积肥，这方面要依靠解放军去发动，去动员。将来还有一批大学毕业生到农场去劳动。支工方面，部队主观愿望也是想支好的，但是常常因为两派斗争有些影响，比起上海来，江苏成绩就低了。现在两派已达成大联合协议（镇江是制止武斗协议），要打掉派性，增强党性，首先就要表现在抓革命促生产上。工人阶级应在抓革命促生产上站在前头。江苏也是工业地区，南京有重要工业嘛！南大两派代表表示回校复课闹革命，搞大批判，斗批改，你们带了头，中央批了你们的协议，中央支持了你们，你们也应该这样做，这样使军队在支工方面就会做出更显着的成绩来，不然就妨碍支工工作。在军管，军训方面成绩是主要的，只是在去年一个时期，由于缺乏经验，群众工作生疏了，不象过去又打仗，又做群众工作，又宣传。对群众工作生疏了，就不免站错了队，有一段时间过早表了态，支持了一派，压制了一派，犯了错误。同时，在部队内部，总是要求有个稳定的局面，部队领导同志总是要考虑海防，边防，舟山还接近台湾，有美蒋敌人，所以总想部队稳定。部队四大单位造反精神旺盛的时候，不顾军区的要求，造成对立，一对立，军区在处理上做了一些错误的措施。这只是讲对待军内开展四大的单位的处理上，不开展四大的单位就应按军委指示办事，不搞四大。这一点，我上次在京西宾馆都讲了，二十一位同志都表示了态度，很好。大军区犯的错误已经做了检讨了，中央认为态度是诚恳的，他们的错误已经或正在改正，有的地方已经做出显着成绩。如无锡吧，二十七军过去有错误，和地方一派对立，现在也推动和促进了革命的大联合，表现很好。今天不仅王挺副军长在这里，而且把尤太忠军长也请来了，他在无锡支左工作做得很好嘛！你们欢迎不欢迎？

（无锡代表同志答：欢迎。呼口号：向解放军学习！向解放军致敬！）

是呀，你们小将们，前年我们林副主席就说了，红卫兵就是我们解放军的后备军嘛！你们要向解放军学习嘛！解放军是称得起你们学习的。他们确实按照党中央、毛主席、林副主席的指示实行了“四不”，做到了“四不”，就得到群众的拥护，群众就感动了，群众的团结就促进了联合。他们就是从群众中来的嘛！只是比你们年纪大一点，我们解放军是从劳动人民中来的，也要向广大工人、农民、革命群众学习，向革命小将学习，学习革命小将的革命朝气。这样互相学习就更团结了，标准就是毛主席的最新指示，在毛泽东思想的基础上，来加强团结。不但无锡的二十七军，南京的六十军工作开展的也很好，对推动南京的大联合有成绩，六十军在支左工作中更前进一步。他们在滁州也有很大推动。所以我们也把六十军的朱军长请到会了。（群众高呼：向解放军学习！向解放军致敬！朱军长带领高呼：向革命小将学习！向革命小将致敬！）这两个军对江苏“三支”“两军” 工作起了很大作用，现在十二军在安徽担负“三支”“两军”工作，所以在江苏这两个军很重要，中央正在划分他们“三支”“两军”地区和任务。同时，江苏省军区正在开会，学习，检查工作，回去还要继续学习，检查，因为省军区跟地方关系更密切，分区，人武部也有一部分同志在这里学习。有一部分在这里学习，有一部分要回去学习，都到北京来学习，容纳不了那么多人。还要和群众在一起学习，江苏革命派，军队，干部，联合在一起学习，办学习班，光在北京办学习班还不够，在南京、镇江，在各个地区都要办学习班。学习中，要遵照毛主席教导，多讲自己的缺点，少讲别人的缺点，求大同存小异。这样，就能在毛泽东思想的基础上联合和团结。学习好了，省军区、军分区、人武部同样要参加“支左”任务。有这样的例子，河南、湖北两个省，凡是到北京来学习的，回去贯彻执行毛主席的最新指示，按毛泽东思想办事的精神，原则性更强了，群众也欢迎。如在原来的地方不合适的也可以调换，江西就是这样。经过训练，互相调换，群众也欢迎。临川（就是抚州）发生了武斗……，军分区，独立营训练好以后，换到另外一个地方去，群众列队欢迎，部队也受到鼓舞。这个情形在河南，湖北也有。我们相信江苏也是会搞得很好的，因为解放军勇于学习，按毛主席，林副主席的教导，是会有进步的。

南京军区的检讨报告是经过许世友同志，张春桥同志看过的，都同意这个检讨。中央认为这个检讨报告态度是好的诚恳的，认识是深刻的，我们同意这个检讨，你们应该欢迎这个检讨。（群众热烈鼓掌。）但这不是说军队就没有个别犯错误严重的，军队有派性，首先在军内自己检讨，犯了错误自己检讨好了，再与群众见面，不然要把自己的派性带到群众中去。江苏的北边连云港就是这样，现在连云港我们委托山东管。凡是犯错误的都在军内检讨解决。有的同志错误很深，如从去年以来就不执行中央的方针，我们屡教，他就是不改，我们要点他一下名，点谁的名？就是杜方平。他的错误是严重的，康老下面还要讲的。他的派性很强，影响了地方，影响了武斗。所以我们对个别同志有严重错误的要点名，这是经过我们中央文革讨论的，应该点一下名。

总理宣读了中央批示的第二段后说：这一段刚才也都说了，我希望军区也好，省军区，分区，人武部也好，两个野战部队，独立团，营也好，都要按照中央的批示，支左不支派。今天报纸上有篇社论（指《解放军报》社论《认真执行支左不支派的原则》），没有来得及学习吧，还要继续学习。今天的形势，比去年不同了。那个时候，走资派组织一些保护自己的官办组织，赤卫队，黑字兵那一些组织，到了军队“三支”“两军”以后，都纷纷垮了嘛！拿南京来说，“一·三”事件一打，都打垮了嘛！曾邦元同志不是亲自参加这个战斗的吗？都打垮了嘛！那些跟走资派走的是少数，多数的是受蒙蔽的，军队一介入，就垮了。以后分裂为两派，一般来说，都是革命群众组织观点不同，但，有的受压制多一点，有的革命造反精神旺一点，有的革命造反精神差一点，有的造反早一点，有的造反晚一点，但是都是革命群众组织。到了去年军队支左以后，很长时期还说革与保，是不恰当的。当然个别地方也有，那是武汉“百万雄师”，陈再道组织起来保他的，号称百万，其实不到一百万，我们去看过，没有那么多。以后一犯错误，不就瓦解了嘛！广大群众在基层，在工厂，在学校，不就反戈一击有功了嘛！群众回到毛主席的革命路线上来，应该欢迎，还要和他们联合。上海“一月革命”风暴夺走资派的权，工人阶级带了头，姚文元同志有这个经验的。“一月革命”风暴席卷全国，高举了夺走资派的权的大旗。上海工人阶级夺权，有过准备阶段，十一月份起被走资派陈丕显，曹荻秋组织的赤卫队压制，他们自己造反了，不到五十多天，就有一百万工人。南京本来也有这个形势，南京日期也差不多的，都是在十一月份左右，而且南京工人成立组织在先，是经过中央批准的。这一点我要提一下许家屯同志，他提出来，我们同意了，他给你们传达了。本来上海夺了权，全国都在学习，南京应该学习。都在一月份这个时候，什么“一·二六”呀！“一·二七”呀！还有什么“一·二九”呀！要是象上海那样，就成功了。我们总结了经验，除了上海以外，第一次夺权几乎都没有成功的，一派夺权，排斥另一派，你就不能成功。什么大方向对，我讲了南昌起义的事，不要再说了吧。大多数在外边，你夺权就不成功嘛！你现在还来纪念“一·二六”，就没有必要罗。因为你纪念“一·二六”就把军管否定了嘛！军管是中央批准的。夺走资派的权，这一点上没有错，但不成熟嘛！要辩证的看这个问题。所以还要军管阶段。军管就是要促进在毛泽东思想的基础上革命派联合起来，在这个基础上，促进革命的三结合，建立革命委员会。在上海夺权成功，在南京夺权没有成功，一派夺权，另一派反对，夺权的是好派，当然没有参加夺权的要说好个屁罗！这是我们江苏的土话。有的说的文雅一点，一个支派，一个踢派。这在江、浙、皖三省都是这样，到现在安徽还有好几个地方没有很好解决，要从反面取得教训。军队要做好这方面工作，不能支一派，压一派，应提倡革命的大联合。过去没有做好这方面工作，支持一派，打击一派，没有在去年四、五月份以后分清形势，去年四、五月份以后，很明显，就是革命群众组织对立了，我们就提出了大联合，在毛泽东思想的基础上实行大联合。当时上海《文汇报》写了社论，有许多地方没有认识，有的说这篇文章是大毒草。不但革命小将没有认识，工人认识的也不多，我们军队也没有认识，支持了一派，压制了一派，这不是党性，而是发展派性。那时两派已不是革与保的斗争，不存在革与保的问题，本来应该教育群众，向前看，大联合。毛主席说应该团结两个百分之九十五嘛！有的却不是这样，长期摆脱不了派性影响，不仅群众的派性影响军队，军队的派性也影响群众。有的支持一派，后来又反过来，支持另一派，压这一派，这就引起夺枪，搞武斗。走资派利用派性，还有特务内奸挑拨离间。资产阶级，小资产阶级的派性，是反毛泽东思想的。派性斗争发展了，形成武装斗争。这是部队没有超脱，特别是省军区、军分区、人武部的错误更多一些。

你们到这里四个多月了，通过学习，推动了大联合，消除派性。派性有个根子，江苏的派性根子，从群众组织来说，是南大。南大造反早，是一面造反红旗，斗匡亚明嘛！全国四个大学，康老已讲过，就是北大、南大、郑州大学、西安交大。南大夺权以后，把自己的战友分成两派，斗了很久。去年十二月底，中央呼吁你们总算联合起来了。中央专门对这个协议写了个批示，鼓励了你们。南大的联合有另外一个问题，就是脱钩，不干涉工人运动。南京的产业工人不少嘛！数目相当大，总是比大学生多嘛！工人要站到前头来。尽管学生起了先锋作用，但在夺权时主力军是工人、贫下中农。学生要与工农结合，权才能夺好。文化大革命开始的时候，青年是先锋嘛！但革命知识分子总是要同工农结合的，要向工农群众学习，逐步掌握毛泽东思想。错误是难免的，知错就要改。现在我再要求一点，南大既然联合了，就要带头，不要干涉工人运动。南京三方面的工人“大联筹”小组在五台山召开大会，落实大联合，这个很好嘛！军队也去了。“大联筹”讲了话，讲话时，就冲杀出来一股什么“捍联”，哪里钻出来的？我们中央不承认嘛！这里没有代表嘛！现在大联合了，据说是九月份以后才搞起来的嘛！那个时候毛主席说了在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。在毛主席发出这个号召以后，还要拉队伍，树山头。解放战争的时候，提出要承认山头，照顾山头，削平山头。你在解放战争以后，还要再拉山头，就不对了，时代不同了，现在抵制山头嘛！毛主席拿这样精辟的语言来提醒我们，这样子再出来个山头，就不能统一，不对头嘛！而且会议开得很好，你冲杀出来，还跳到主席台上去，这不是捍卫大联合，是破坏联合的。

康老：是破联。

总理：是呀，不是“捍联”，是破联了。这里总有人在后面捣鬼，我今天不想点名了，总是有人嘛！南京一年的运动，我虽然记不清楚，但几件大事还记得的。你们小将们既然搞了“大联筹”，就要支持“大联筹”，爱护“大联筹”。这样，军队就站在支左不支派的立场，凡是不赞成大联合的，解放军就不支持，对破联就更不支持，这要肯定。南京应该向上海工人学习嘛！上海工人是先驱，是老大哥。军队要把内部的派性消除，要支左不支派，把“三支”“两军”工作搞得更好。符合毛主席指示的，符合毛泽东思想，符合十六条，符合你们达成的协议的就支持。符合的就是无产阶级革命派；不符合的就不能算是无产阶级革命派，不管他是那个组织都不支持。革命群众不可能没有错误，今天可能有这样的错误，明天可能有那样的错误。人数多的组织容易犯错误，人数少的就比较谨慎。人数多的组织高姿态，人数少的就不争了。南大“八·二七”采取的态度就比较好嘛！所以就联合了嘛！总之，要力求少犯错误，解放军要帮助你们。现在复课闹革命，搞大批判。你们不是要求把江渭清要回去批判吗？你们总要先把大联合搞好嘛！联合起来再批判，不然你拖过来，他拖过去，拖来拖去不好办。搞文斗，不要搞武斗，把他的错误批透。这样，我们才同意把他送回去。这个批判，一定要把联合搞好了才行。还要大批判，批判刘，邓，陶。你们南大不是还有匡亚明吗？就要好好地批斗嘛！要批还要改嘛！南京这么多大专院校，怎么改法，要靠你们自己嘛！我们不能代替你们，就是靠你们根据毛主席的教育革命路线去改嘛！

康老：一九五七年反右的时候，南大的教育改革搞得很好的，革命的气氛很浓。

总理：你们自己讨论，你们提出创造性的意见来。

康老：文化大革命以来怎么样？过去你们学校地质系好象很有成绩，发现了地质结构的理论，这是教育改革的成果了。

总理：五七年改革了一些，成绩是有的，以后，没有继续下去，受了刘、邓黑线的干扰。南大做出成绩来，对全国有好处。

总理：读完第二段最后一部分时说：办毛泽东思想学习班，军队首先要学好，也要结合群众一起来进行，把毛主席最新指示很好的落实。落实毛主席最新指示，首先要学习。解放一批干部，也要通过学习。一个省总要有几个革命干部解放出来嘛！在学习班批判也首先要联合好，以毛泽东思想为标准，不是以派性为标准，否则就统一不起来，你反对，他去保，就搞不下去，要用毛泽东思想来批判。江苏点名的不少了，江渭清已经点了，《文汇报》的文章又点了陈×，包××，你们是知道了，对象有得批判的嘛！一边批判，一边要解放一批干部。全省每个地区总要有一些干部参加三结合嘛！有军队的，有地方的干部，有革命群众，才能成立三结合的政权嘛！那里面是没有派性的，求大同存小异，大同就是要在毛泽东思想原则基础上联合起来，大同就是毛主席的最新指示，大同就是你们达成的协议。在一些小问题上，就不要去计较了。比如镇江达成了停止武斗的协议，因为联委会抓了三代会两个人，联委会已经答应放，只是电话打不通，他们在焦山嘛！省军区要去做工作，省军区也是两派嘛！有接近联委会的嘛！把人送到三代会嘛！这是我出的主意。（有人插话：抓的是解放军，不是群众。）解放军更好办了，联委会答应放，解放军愿意去接，问题是可以解决的嘛！为了这个事就迟迟不签字，如果达成了协议，他还不放人，联委会就输理了嘛！那就输了一分嘛！还有不成熟的，就等一等嘛！

还有苏州、南通这两个地区不肯签字，就是对苏革会，南通革筹会承认不承认，争论很久了。苏革会已经行施权力很久了，但面不够广，应该充实，扩大，调整，使没有参加的参加进去。已经在革委会的，应该欢迎没有参加的人进来。应高姿态允许给他们适当的数目。我听说有的愿意同等数目，这很好嘛！另起个名字没有必要。已经达成大联合协议，不必要推倒重来嘛！南通革筹会，对方反对，现在达成了协议，要扩大，还争论承认不承认，现在还是革筹会，答应同等数目，就解决了嘛！这在大原则上可以达成协议的，因为大家都说了嘛！问题要向前看。其他都达成协议了，就是一个名称问题，应该得到解决了。这个问题都要向前看，按照毛主席的最新指示办事。只要我们军队的同志很好去说服，去做工作，如果一时不通，就好好学习，在毛泽东思想的基础上，实现革命的大联合，促进革命的三结合。不要去一个承认，一个反对，数量增加了，就起了质的变化，就应满意了。就是要向前看嘛！所以，需要军队去说服教育，呼吁你们回到本地区去，都应加强学习，这样有利于江苏革命大联合。现在南京总的实现了大联合了，签字了，有一方面还说姿态不高，不够满足，我看就已经了不起。如果把十条都实现了，就大大前进一步罗！要在实践中去考验。签了字，说了就要言行一致，不要说一套，做一套。革命小将不要搞小动作，成为两面派。在运动中有少数坏人钻进来，搞两面派，把革命小将带坏了。如明知是事实，因为是对方说的，就说是造谣，这不是面对事实。还有当面说得好，回去不愿做，如主席说的，嘴上说文斗，桌下踢一脚，言行不一致，就不好罗！这不是毛主席提倡的革命学风，而是刘少奇的黑“修养”。表面上很老实，实际上是背后搞假的。一年半以来，对刘，邓，陶揭出了不少东西，有许多事，我们都不知道，所以一定要去掉这种坏作风。有的偷听电话，中央的讲话不是全面的传达，打电话，贴大字报，总是对自己有利的抓住几句话，搞几条，这就不好，不老实，不是毛主席提倡的作风嘛！要老老实实。我们内部的事，不能对敌人去讲，对我们自己的战友，我们自己的错误应该说出来嘛！我自己在南昌起义中的错误对同志们讲了嘛！不要面对阶级弟兄，把阶级弟兄当敌人，不应该用这样的态度来对待战友嘛！常州戚墅堰就是这样，完全是人民内部矛盾，当成敌我矛盾，一定是背后有坏人挑动。姚文元同志很耽心，煤都运不去，上海是工业城市，很需要煤的嘛！当然，现在常州好了些，希望你们回去要好好的团结。总有坏人钻空子，挑动，如南大“八·二七”原来很相信高啸平，后来要他回统战部去检讨，他就不高兴了，过去把你们分成两派，现在又在你们内部制造分裂。

康老：现在他反对曾邦元罗！

总理：现在你们撇开他，他又挑拨罗！这种人他有个人企图，个人野心，因此我们要点出来。这两个人都叫“平”，一个是高啸平，一个是杜方平。

康老：有的人自己叫“平” ，实际上不公平。

总理：有的人叫“平”，还是公平的。你们都要提高警惕。“八·二七”跟他划清界线，就要学“八·二七”，自己揪出来。开始不认识一个人是常有的事，辨别不清一个人，也是常有的事。通常情况下，辨别一个好人和坏人是容易的，在特殊情况下，识别一个人就不那么容易罗！有的表面上是拥护毛主席的，其实他们在背后搞鬼。如刘少奇、彭真，我们长期共事，他的许多事情我们完全不知道。你们年轻受蒙蔽是完全可以理解的。他长期搞了那么多坏事，现在查出来了嘛！另外一部分人，他是受蒙蔽。革命队伍里头有几个坏人，不要大惊小怪，没有什么了不起。主席教导我们，广大群众是要革命的，百分之九十五的人是要革命的，我们在文化大革命浪潮中，一切问题就容易暴露出来，个别坏人一时可以蒙蔽我们，长期是不可能的。暴露了要本组织和他划清界线。另一派知道，发现材料，也送给他们，让他们自己去搞。就是按照毛主席说的，从团结的愿望出发，帮助对方发现坏人，对方是高兴的，也会感谢你们的。这是友好的，而不是攻击对方，贴大字报，这样是浪费时间，浪费精力，浪费纸张。现在提倡节约闹革命嘛！如果说文化大革命有缺点的话，不节约是个缺点。有的时候，开大会下帖子都是用套金的。所以节约闹革命这一条很重要。

我们点了两个人的名，回去不要互相指责。你要指责，他要自卫，武斗就发生起来，搞这些东西不利于团结和联合。各方批评自己，这样才有利于江苏的革命大联合，有利于促进革命的三结合。我看江苏在你们的努力下，一定有一批干部可以站出来，现在军队有，革命群众有，就是要推荐一批地方干部，关键要解放几个负责干部，你们自己要共同商量，要靠你们的努力。现在无锡、南通、常州、扬州、苏州、镇江都有人来，有两个分区没有人来，一个是淮阴，一个是盐城，希望你们去转达，给他们一点好的印象，推动推动，但是不要去指挥人家，只能作帮助工作，真正的事要靠他们自己去做。

康老：淮阴有反革命组织，什么“中国劳动党”，什么“新共产党”。

总理：江苏暗藏的反革命不会少，是国民党的首都嘛！留下的人不少，买办阶级影响很大，是资本主义发展的地方，不可能没有暗藏的反动组织活动，还有没改造好的地富反坏，还有党内个人野心家，这一点希望你们注意。我们要眼明心亮，要提高警惕，部队内也有坏人。站出来的干部也要勇于揭发，明知道有人是叛徒，就应揭发嘛！这样就能坚决地把一小撮阶级敌人的根子挖掉。最近上海揭发的反革命集团，根子就在苏南嘛！这是报纸上登了的嘛！南京《新华日报》就要办这样的报纸。否则会把群众引到错误道路上去。

姚文元：《新华日报》现在能不能出啊？搞了两个报纸！

总理：那就是派报了，不能帮助群众。你们是先大联合的单位，同军管会一起来帮助解决。军管会如何组织，我们要研究。南京要出个象样的报纸，把毛主席的声音传达到广大群众中去，结合本地的情况，要有群众的言论。

江苏究竟是中游，还是下游，看你们自己的努力。现在成立革命委员会的，已经有十二个省、市了，河南已经开会了，报纸上过两天就要发表。江苏十二个以前已经是没有希望了。河北、吉林、湖北、浙江、广东，这几个加上去，就是十七个省、市了。

康老：新疆也快了，形势很好，你们江苏不能落在新疆的后面，第十八个了。

姚文元：春风已到玉门关了，江南反而落后了。

总理：姚文元同志也是半个江苏人。

康老：春风也吹到你们紫金山嘛！

总理：春风吹到紫金山好不好？（众答：好！）我就讲这些，请康老讲一讲。

康老：我同意总理这个讲话，完全同意中央对南京军区党委检讨报告的批示。我提醒同志们注意，这个批示，是经过我们伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席亲自批准的。大家要坚决遵照毛主席的批示，把文化大革命搞得更好。中央在批示中讲，南京军区在一个时期内，在支左工作及对待军内开展文化大革命的单位的处理上，也犯了严重的错误，这些错误，他们已经或正在改正。军区犯了一些错误，影响到对革命群众组织的看法，因此派性发展了，军队内部一个时候也不一致了。因为有这些错误，一个时候南京地区“打倒许世友”的大字报很多。但是，尽管他们在支左工作中犯了许多错误，但是党中央毛主席还是批示说南京军区是中央所信任的，他们过去是跟着伟大领袖毛主席和林副主席走的。我对许世友同志说好话，今天是第三次了，因为一个共产党员应该实事求是的讲话。这一方面，毛主席语录告诉我们：必须善于识别干部。不但要看干部的一时一事，而且要看干部的全部历史和全部工作，这是识别干部的主要方法。对许世友同志也应该看他的全部历史，全部工作。毛主席说这是识别干部的主要方法，这不仅是对许世友同志，对地方上的干部，对军队的干部，也要用这个方法罗！我曾讲过，南京有人讲，许世友反对毛主席，这恰恰相反，许世友同志在历次重大斗争的关键时刻，都是紧跟毛主席和林副主席的。他无论在抗日战争和解放战争中，是有很多功绩的。这一方面，我同他一道工作过，有责任向同志们介绍。许世友同志我觉得应该向他学习。他在延安遭受罗瑞卿的严重迫害打击，在华东受到饶漱石歧视排斥，但他并没有因此消极起来，动摇对党中央，毛主席的忠诚。他照顾大局，讲求团结，不闹分裂，那个时候只有团结才能打仗。他虽然受了坏人的打击，挑拨，但是，他是很坚定的。当然我不是说他没有一点错误，他自己也承认的。大家应该按照毛主席的教导，全面的来看。对许世友的造谣，是坏人别有用心的。这一方面，中央的批示中说是信任这个军区，这是很重要的。军区在座的王必成同志犯了错误，只要检讨就好了。他的检讨还是诚恳的，他也是在解放战争中有功劳的。南京有些好同志，我认识的很多，如周冠五同志、钱钧同志、廖容标同志、杜平同志，都应该从全面的来看，不要从一时一事来看。刚才周总理讲了，南京军区广大干部战士，在“三支”“两军”工作中，是有很大成绩。我接触过十二军，他们在安徽支左很好，是支左不支派的，做出了很大的成绩。同时我接触到六十军，六十军在滁州，六十军的政委在安徽支左工作一向很好的。二十七军我们最近接触尤太忠同志，尤太忠同志在无锡的工作，也是很好的。虽然一个时期没有接触过，但对二十七军过去我是熟悉的，就是华东的九纵嘛！华东的九纵我过去是知道的，在山东打仗是很勇敢的，解放济南嘛！这样的部队，一时犯了错误，懂得了毛主席的革命路线，就很容易转过来的。如批示中说的，广大指战员在“三支"“两军”工作中，做出了很大的成绩，不仅是支农、支工方面也是做得很好。军区所属的三个军，十二军、六十军、二十七军，在支左工作中，都做得很好。证明了我们伟大领袖毛主席说的，我们要相信和依靠人民解放军。同志们要经常的想一想呀，你们要把无产阶级文化大革命进行到底，要依靠谁呢？应该象毛主席所说的，三依靠：就是依靠你们群众自己，自己解放自己。第二是依靠人民解放军，没有人民解放军，你们能够进行这样史无前例的轰轰烈烈的文化大革命吗？这一点要有坚定的信念！毛主席和党中央都依靠人民解放军，难道你们江苏各群众组织不要依靠人民解放军吗？第三是依靠干部的大多数，这一点，总理讲了，要实现革命的三结合，就要解放一批干部嘛！文凤来同志，你们想过没有想过呀？你们能不能成立革委会或革筹小组？（文答：没有干部。）在省委书记里面有没有能够站出来的啊？排一排看。（文答：没有）我在这里不是指名，“瞎点”一下，不是暗示你们的，张仲良怎么样？许家屯怎么样？你们自己要议一下哟，革命筹备小组搞不搞得成？曾邦元同志，你们考虑怎么样？

江青：省委委员也可以嘛！

姚文元：省委委员，常委里面怎么样？

（曾邦元、文凤来同志谈了自己的看法。）

总理：不要争了，联合审查嘛！

姚文元：去掉派性就好审查了。

总理：对。（有的同志说，现在南京抓干部很多。）你们要说服他们不要抓。

康老：联合审查嘛！另一方面，要给人家机会，你站出来就挨打，谁敢站出来？（有的同志说：抓的人三方面讨论要放，联合起来审查，电话还没有打回去。）

江青：今天晚上就打电话回去，三八作风嘛！不要拖拖拉拉的，大家同意不同意？（众答：同意。）

康老：要相信毛主席说的，相信我们绝大多数的干部是好的和比较好的。你们提出这一个不好，那一个不好，照这样说法，毛主席说的话就要倒过来了，绝大多数干部是不好的和比较不好的罗！（众笑。）现在你们懂得毛主席的话罗！无产阶级不解放全人类，就不能最后解放自己。你们不解放干部，你们自己也解放不了。你们有派性，被坏人利用了。敌人利用派性，派性掩护了敌人嘛！《新安徽日报》是这样讲的。你们连个报纸都解放不出来！

姚文元：你们那个电讯版不象话，我要批评一下，报道阿尔巴尼亚代表团访问的消息都报不出，一共两版，连字都搞错了。毛主席的声音，党中央的声音在你们那里听不到，这怎么行呀！应该办成紧跟毛泽东思想，紧跟毛主席的革命路线，紧跟毛主席的战略部署的《新华日报》。（有的同志说：就是杜方平搞的鬼。）杜方平以后不能再管《新华日报》了。

总理：杜方平也不能再搞军管会了！他犯了错误，一直不检讨，要中央点了名再检讨，好呀！现在点了名了，你应该检讨了！

康老：干部解放不了，你们也解放不了。刚才总理点了两个人的名，你们P派有高啸平，去年春天来了，开始我也觉得这个人还不错哩，因为他报过公安部一个桉子，……所以开始我对他有一点好感。同时，他说陈光不好，不久和陈光对面时，他又把这个话收回去了，我看出他不是好的，讲话靠不大住。他不但反对这一派，支持那一派，而且又反对张春桥同志，这是“八·二七”，“大联合总部”自己揭发的。他在大桥时说：华东局还没有垮，几个省没有一个书记站出来，有张春桥在，谁敢站出来？

姚文元：完全是两面派。

康老：最近上海揭发一个反革命桉件，这个反革命分子从香港到上海，带着炸药和打倒张春桥的反动标语来的。所以你们要注意，这个人很值得你们警惕。

姚文元：他还写过《吴越春秋》，就是《海瑞罢官》那样的大毒草，是吧？（有人说：高啸平找不到了。）

总理：应该找回来。

康老：“八·二七”这方面有责任把他找回来

江青：“八·二七”自己搞。

康老；省级机关“八·二七”的一个同志是好的，周锡禄同志写信给我，他把高啸平的十大罪状揭露出来。（有人说：我们“八·二七”战士有责任把自己内部的坏人揪出来。）

总理：这符合毛主席的指示，这个态度是对的。

康老：关于杜方平，在这里四个多月了，自己不检讨。现在我问一下杜方平，你和林杰有什么关系？（杜方平站起来答话）林杰是你的部下这个我知道。我们要问你在文化大革命中和他有什么关系？（杜又答话）

江青：邢文举来了没有？（答：来了。）不管那个报社的，邢文举你对高啸平搞了几个月，我们上了你的当，你不是冷静地客观地反映问题，而且非常主观的，我们不包庇我们派出去的任何一个记者，反正你的话不诚实，你留下来，你犯了什么性质错误，你自己检讨。

总理：江青同志要求很严格，无产阶级司令部派出去的人做错了事，要很好检讨。

（杜方平又谈了一些情况）

江青：你在这里不要算流水帐了，谈实质性的问题，你在这里是算流水帐，不谈实质性的问题，时间很宝贵不要拖我们的时间。你在这里多久了呀！还不很好检讨，这些事够你检讨的了。你有些什么关系，写一个检讨给我们，也向群众检讨。

（当杜方平说到四月份写过信给康老时。）

康老：不是给我写的信，而是给林杰写的信。你是叫朱念州怎么样找林杰的？你不要装煳涂了，我这里有信，你叫林杰去找朱念州发生关系，插手江苏文化大革命，你在这里搞什么名堂？另外，还有关于何朴的问题，何朴是科技大学的，冒充中央文革调查组，你同他勾勾搭搭干什么？何朴唯一的目的是去打倒许世友，你就是打倒许世友的黑后台！你是解放军，你却组织人把矛头对准我们解放军，你是什么解放军？！（杜方平起来辩解）

江青：你不要解释了！

总理：你回去检讨吧！

康老：好派要看清杜方平的假面目，他在北京与林杰勾结，反对中央文革，反对军区，反对许世友同志，搞了很多见不得人的事情。你们两派不能大联合，同杜方平有关。希望红总方面眼睛要擦亮，警惕性提高起来。去掉了派性，眼睛就发亮了有了派性就看不见坏人，如果不去掉派性，就没有阶级观点，就没有革命的观点。总理讲了南京不能大联合，后头有黑手，南京有，北京也有。这一点省军区有些同志要特别警惕，何朴就利用了你们。我想在中央的批示下，迅速实现大联合，迅速实现三结合，把毛主席的最新指示全面落实，把南京和江苏地区的文化大革命搞得更好。现在几个地方联合了，南京三大派联合了。因此，现在应该看到，春风已经吹到紫金山了。希望春风沿着长江吹遍江苏各地吧！

总理：我们要感谢康老的希望。（众呼口号：向康老学习！向康老致敬！）

康老：还有一个问题，总理说了，千万不要言行不一致，青年人要警惕这个事情。最近我们编毛主席着作，看到这么一个文件，一九五○年五月四日毛主席当时对华北革大忠诚老实政治自觉运动的批示，这种忠诚老实政治自觉运动，作为在机关、学校、部队清查反革命分子是很有用的。我们自己言行不一致，会被敌人利用。刚才我们总理讲，点名了，不要这一方面攻那一方面，那一方面攻这一方面。我们点了杜方平，你们“八·二七”如果去攻击“红总”，那么，那一方攻击你们方面还有高啸平呐，这样就攻打起来噢！北大出了陆平，南大出了匡亚明，南京大学是不是要到北京大学揪小陆平肃清流毒啊！北京大学是不是要到南京大学揪小匡亚明肃清流毒啊！群众和坏人要严格分开，你们两派都有坏人嘛！我们党还出了一个刘少奇呐，中国共产党光荣、正确、伟大就动摇了吗？还出了彭、陆、罗、杨呐，我们中国共产党还是光荣的、正确的、伟大的党。你们江苏还出了江渭清，不能说你们每个江苏的人都是个小江渭清！那怎么行啊？所以总理今天交待这个事情很重要。你们今天晚上赶快打电话，把抓的人都放出来。

江青：中国这么大，还怕跑掉了？跑掉了一个没有什么大不了的，跑掉两个也没有什么大不了的。

总理：高啸平也总会找出来的嘛！

（当有人要杜方平对他的假党员表态时。）

总理：材料都在这里了。

江青：都看到了。今天先谈他关于大联合方面的派性，有些问题，你们回去再搞。

（当杜方平又起来辩解时。）

总理：你坐下来，反正你明天还不走嘛，你要好好地想一想。

康老：信以后再给你看。

（总理请伯达同志讲话。）

伯达：总理、康老都讲过了我没有了。

总理：现在请江青同志讲话。

江青：我觉得今天的气氛很好，总理、康老讲的很多，我对南京了解一点，但是很长时间没去了解，很对不起同志们。现在情况有些缓和了，同志们在北京四个多月，走的时候我们欢送，再来，我们也欢迎。

有一条很重要，就是总理、康老讲了也是毛主席的一贯的教导，各个无产阶级革命造反派都不要到对方去揪坏人，要不就影响团结，最好是自己揪自己组织里头的坏人。你们大联合了，没有空子钻了，他们就会暴露在光天化日之下。

过去南京这个城市我向来没有好感，蒋介石统治多年，渣滓很多，那是个渣滓城。解放初期，我到农村调查，路过南京，柯庆施同志当时在那里做工作，现在我们悼念柯庆施同志！那时柯庆施同志说：这么大的城市，没有工业，都是一些渣滓。经过十几年了，南京成为一个工业城市，我觉得可爱了，要爱护自己的成就。劳动人民，无产阶级在毛主席、党中央的领导下，把一个不是生产的城市，改造成一个工业城市。这是一个很了不起的事情，而且仅仅经过十几年。在资本主义发达的国家，那要几百年的历史，这是很了不起的事情。

工人阶级在文化大革命中，应该起决定性作用。无产阶级最不讲究资产阶级派性，无产阶级最强调党性，不容易摇摆，忽左忽右。南京有多少产业工人啊？（有人答：三十多万。）很了不起了，完全可以左右形势了。上海一百多万嘛！当然，这不否认青年人的先锋作用，闯将作用。但工人阶级不动摇，联合的好，团结的好，你们的大联合，三结合就会很快地实现。今天，我就感到很大不同，这样，你们就会心明眼亮，顾大局了。江苏是一个有四千多万人口的省份，而且有革命传统，工业也很发达，有上海这样一个中央的直辖市可以做你们的榜样。闹得这样久，每一个人应该想一想，这对国家，对人民是有利还是有害？这一点我想提醒同志们。当然，同志们有很多革命经验值得我们学习，值得我们研究。

有一个问题，我有几次没有说，今天我也想说一下，就是许世友同志的问题。康老也讲，读了毛主席的语录，全面地，历史地看干部，这个我就不说了。就是在无产阶级文化大革命中，去年春季，他就有揭发。他揭发上海陈丕显他们如何在主席，林副主席，总理，我住的地方装窃听器。他的揭发你们不知道。另外他还揭发江苏李××，洪××，为了保护反革命，叛徒，政治面目不清的人，受命于北京的反革命分子，烧掉××卷档桉，邮检，你们知道不知道？不要只看到他说过一些错话，犯了一些错误，而要看到他是跟毛主席、林副主席的，他是热爱党，热爱我们军队的。去年，有一个时期忽然又揪许世友同志，一个同敌人作战那样勇敢有人，被揪的钻工事，我知道了，打了两次电话要他来，他在国庆节来到了北京。有人抄了他的家，他说，抄了家日子更好过，这个态度很好。当然，抄家是不对的。

总理：许世友同志一开始就支持“八·二七”，他给我打过电话，他是支持“八·二七”的，在当时是不容易的。

江青：他的揭发，革命群众，革命小将都不知道。这应该记人家的功，不要光记人家的过。有些人就是趁火打劫，这是很恶劣的，不允许的。我们党中央、毛主席是不允许这样的人，是不允许趁火打劫的人的。当然，我们经过文化大革命要取得经验，不要搞武斗，搞喷气式。我觉得应该很好地讲道理，应该遵照毛主席的教导，摆事实，讲道理。首先是三大派真正的联合起来，在马列主义毛泽东思想的基础上求大同存小异。没有理由不联合嘛！就是后头有人在那里挑唆嘛！台前幕后的，这只有自己组织更清楚。要相信另外一个组织里的革命同志是自己的战友，不要把自己组织抱成一团，那就是派性了。今天好多同志都讲了，只要你们真正的实现大联合，对好多地区有影响嘛！江苏海岸线很长，是相当重要的地方。所以我向同志们建议，不要只记自己的功，要记别人的功。如许世友同志的功，我是记了的。他这个揭发很重要，有材料寄来。这个事你们不知道，光想到他说错了话，做错了事，这是不对的。我跟许世友同志没有私交，但是这是普遍的原则，对别人要多讲长处，对自己要多讲缺点，这是毛主席号召的“要斗私，批修”，“实行革命的大联合”。

革命群众要很好的想一想，没有这样用毛泽东思想武装起来的人民解放军，而且是毛主席亲自缔造，林副主席亲自指挥的作为无产阶级专政的柱石的中国人民解放军，你们有没有这样大的民主啊？（众答：没有！众呼口号：向解放军学习！向解放军致敬！毛主席万岁！万万岁！）军队如果没有看到这样好的群众，我们的国家会不会变颜色呀？！总理，康老才说了你们向人民解放军学习，人民解放军也要向你们学习。我们这样的人没有什么本事，就从群众那里来，听一点意见，集中起来，再到群众中去。我们没有一点本事，说错了话，你们可以批判，大字报，小字报都可以，但要讲理，不要动起拳头来了。不要上面讲道理，下面踢一脚。我们也总结经验，你们也要总结一点经验。这样，军民团结，上下团结，搞了革命大联合，坏人藏不住。如果尽搞派性，坏人就钻你们的空子。如果你们不搞大联合，坏人就钻你们的空子。江苏这样一个大的省份，在我们国家占很重要的地位，不要老是纠缠不清。这一次，听说有三十七个协议。我希望你们不要学蒋介石，达成协议第二天就撕毁了。要学毛主席，要学我们共产党，说话算话。刚才，这个女同志说，电话没有打回去，应该今天晚上打回去，不要拖拖拉拉。

当然我了解情况很少，过去过问了一下，后来又很少管了，不如总理、康老、姚文元同志了解的多，我觉得很抱歉，很对不起。希望你们那里春风多一点，早一些。结果你们那里刮西北风。

姚文元：要鼓足干劲，力争上游，争取后来居上。

江青：你们在北京四个月了，总算达成了大联合的协议，搞三结合很有希望了，这是很好的。已经开步走了，我们祝贺你们，并向同志们学习！你们想把问题搞清楚，生怕我们国家出坏人，变颜色，这是很可贵的。也要向军队学习，军队是很耐心的，应该回去做踏踏实实的工作，不要浮在面上。这是我个人对同志们的希望，同志们觉得不对，完全可以写大字报，小字报，我都不怕。

（工人代表表示落实毛主席最新指示的决心。）

总理：江苏，南京的工人阶级应响应江青同志的号召，迅速联合起来，带头推动实现革命的三结合。达成的三十七个协议，中央不一一的批了，中央对南大的批示，同样适用于你们。这些协议，中央、中央文革表示同意，向你们表示祝贺！希望在实践中来证明你们是紧跟毛主席走的，把江苏地区的无产阶级文化大革命搞得更好。

毛主席对江苏问题很关怀，前天在接见军队学习毛主席着作积极分子代表会议前，我向主席报告江苏，南京等各派达成大联合协议的情况，主席听了很高兴，说：江苏又前进了。这说明主席对江苏多么关心啊！（众呼：毛主席万岁！万万岁！）协议签订了，希望你们真正的执行协议，不辜负主席的期望。

最后一点，还有军队的问题，搞四大的单位的两派也要联合起来，再不要继续派斗下去了。二十一位代表在京西表现很好，继续保持下去。在军队内部没有根本的利害冲突，三团两队等搞四大单位，能不能联合？（众答：能！）不要再搞什么平反团，平反组织了，王必成同志已作了检讨，搞那五条是错误的，改了就好了，不要搞那些形式主义的东西了，什么一级级平反，什么戴红花，一个个的赔礼道歉！

江青：那是资产阶级的，庸俗的！

总理：我们代表中央文革，对过去受压制的，搞错了的，宣布一律平反。你们回去都传达一下，平反组织不要再进行了。（有人答：我们坚决遵照总理的指示办事。）这样才象解放军战士嘛！你们不要把派性搞到地方革命群众组织里去。什么“高参团”，“心中司令部”，“地下司令部”，这是国民党那一套，统统取消，打倒派性。

当总理、伯达、康老、江青、文元等中央首长离开会场时，全场起立，热烈鼓掌欢送，一次又一次高呼；读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士！毛主席万岁！万万岁！

（江苏省军事管制委员会整理）