中央首长接见江苏赴京汇报代表团暨江苏在京学习班的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央首长接见江苏赴京汇报代表团暨江苏在京学习班的讲话

作者：江青 周恩来 康生

时间： 1968.3.21

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：江青十年讲话汇编

中央首长接见江苏赴京汇报代表团暨江苏在京学习班的讲话

〖地点：北京京西宾馆礼堂。根据记录整理，未经首长审阅。〗

当总理、伯达、康生、江青、姚文元以及谢富治、吴法宪、叶群、汪东兴等同志进入会场时，全场起立，长时间高呼毛主席万岁！万岁！万万岁！祝毛主席万寿无疆！祝林副主席身体永远健康！向中央首长学习！向中央首长致敬！伯达同志：现在请姚文元同志宣读我们伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席亲自批准的中央文件，就是中共中央，国务院，中央军委，中央文革同意成立江苏省革命委员会的批示。（众：毛主席万岁！万万岁！）姚文元同志宣读中央同意成立江苏省革命委员会的批示。每念完一段，全场高呼毛主席万岁！万万岁！伯达同志：现在请许世友同志讲话。

许世友同志：

刚才姚文元同志读了主席，中央的批示，中央一系列指示，我们只有坚决照办，坚决高举毛泽东思想伟大红旗，把革命胜利进行到底！我们活着做毛主席的人，死了做毛主席的鬼。誓死保卫毛主席！誓死保卫林副主席！誓死保卫党中央！誓死保卫中央文革！有人想搞什么鬼名堂，陷害毛主席，陷害林副主席和中央文革、中央军委，我们就对他不客气，叫他人头落地，就和他干到底。祝毛主席万寿无疆！祝毛主席万寿无疆！祝毛主席万寿无疆！祝毛主席万寿无疆！祝林副主席身体健康！伯达同志：请江青同志讲话。（众：向江青同志学习！向江青同志致敬！）

江青同志：

首先问同志们好！向同志们学习！向同志们致敬！祝贺江苏省革命委员会胜利诞生！（众：向江青同志学习！向江青同志致敬！）我讲了一两次了，没有新鲜的话要讲了。我讲的不对，同志们批评，讲的罗唆，你们就轰我一炮，叫我不要讲了。我想讲一讲国际国内形势。目前国内外形势一片大好。国际上，帝国主义，修正主义，资本主义世界陷于一片财政溷乱状态。这就从上两个月英镑，美元贬值开始，黄金出现了两种价格。美元一贬值，就要囤积居奇，抢购物资，物价上涨，工厂倒闭，人民生活就要发生困难，这是一个非常简单的道理。我们国内究竟是什么样的形势呢？我们国内货币稳定，人民的基本生活是稳定的，这在全世界还找不出象我们这样的一个国家的！（众呼：中华人民共和国万岁！毛主席万岁！）讲这么两句一对比，就看出毛主席的革命路线，毛主席一贯自力更生建设社会主义的路线，和修正主义路线不同。帝国主义出现了二、三十年来没有的溷乱。敌人溷乱，对我们来说就是胜利！就是大好！（众呼：毛主席革命路线胜利万岁！）那么国际形势如此，国内形势也大好。江，浙是祖国富饶的省份，目前形势也大好。这在同志们今天的热烈情绪上就可以看出来。从不打不相识，到现在在一起成立革委会，不是形势大好吗？但是在大好形势下，敌人是不是就睡大觉呢？就不活动呢？不能这么说。也还是有曲折的，有某些反复的，这是客观发展的规律，是正常现象。我们党几十年的历史，就是贯串着两条路线斗争的历史，那就是“左”倾，或叫极左，形左实右和右倾分裂主义，我们就是和他们不断进行斗争，不断前进的。在大好形势下，我提醒同志们，在目前来自敌人的干扰，右倾保守，分裂主义是主导，而不是形左实右，这不是说他们没有表现。去年下半年，在伟大领袖毛主席的领导下，击退了形左实右以后，也可以说击溃了钻进我们心脏的刘、邓、陶、彭、罗、陆、杨的爪牙以后，右倾分裂主义苗头就开始了，到今年右倾分裂主义便大肆活动，他们人数不多，但能量相当可观，表现在为“二月逆流”翻桉。同志们知道什么“二月逆流”吗？（众：知道！）从前年冬到去年二月，蹦出来个谭震林，他是“二月逆流”的干将。（众：打倒谭震林！）他跳出来把锋芒对准毛主席，林副主席，以及毛主席，林副主席领导的无产阶级司令部，他想否定文化大革命的成绩，企图搞乱我们的人民解放军，搞垮新生的革命委员会，动摇新生的红色政权。他和形左实右是一脉相承的。目前他们跳出来想翻桉，我们藐视他们，要他们跳出来，不跳出来不好，你们说要不要让他们翻桉？（众：不让！）我们有确凿的证据，谭震林是个叛徒。特别要点他的名，是因为我过去保过他，他在江、浙有一定市场的，我提醒同志们要警惕！去年春天他就在这里干不正当的勾当，利用他在新四军的关系活动，今天有重新告诉同志们的必要。另外，过去中央文革这个班子，就是刘，邓留下来的班子，个别坏人隐藏下来，干了些坏事，现在把他们揪出来了，不能再干扰了，他们利用这个想否定文化大革命的成绩，企图否定革命小将的功勋，否定人民解放军“三支”“两军”的伟大成绩，军队要不要把他们打倒！（众：打倒刘、邓、陶！打倒谭震林！）（江青同志领呼：打倒刘、邓、陶！打倒彭、罗、陆、杨！打倒彭德怀！打倒贺龙！打倒“二月逆流”干将之一谭震林！）同志们一定要提高警惕，他们要动摇新生革命委员会。你们现在正在成立革委会，一个新生事物，缺点错误总是难免的，有缺点错误可以改正，不要上坏人的当去动摇她。这个新生事物是毛泽东思想的伟大胜利！（口号）现在我们提出，在革命的过程中，防止敌人从右的方面来动摇瓦解我们，要向他们进行斗争。同时，也要防止“左”倾冒险主义。这两“极”是一脉相承的。我只讲这么一点，供同志们参考。（众呼：向江青同志学习！向江青同志致敬！毛主席万岁！万万岁！）伯达同志：现在请总理讲话。

总理：

同志们，今天姚文元同志宣读的中央批示，很快得到了毛主席，林副主席批准，我们向大家庆贺江苏省革命委员会的成立！（鼓掌，口号）今天，南京军区司令员许世友同志整装待发，急着回去开成立大会，这是一件大喜事。刚才江青同志说的很对，我们首先应该从形势看问题。形势大好，世界一片大好，尤其是中国形势大好。敌人一片溷乱，帝国主义金融，财政危机，赤字上升，通货膨胀，四十年来未闹过这样大的金融风潮。现代修正主义者开了一个二月黑会，报上也评论了，也是支离破碎，矛盾重重。帝、修、反在一起，美帝，苏修的指挥棒不灵了，日子越来越不好过，而革命人民的日子越来越好。文化大革命进入第三年，我们要夺取全面胜利！（口号）兄弟的越南人民在中国人民支持下，靠他们自己的力量，前后方配合得很好，仗打得很好，美帝、苏修日子更难过。现在中央批准的江苏省革命委员会是第十八个，在中央等着批的还有四、五个省，照这样，三、四月份二十九个省市基本上可以全部成立。南京是蒋介石的首都，十九年前解放了，现在文化大革命又取得了辉煌胜利。从上海一月夺权，到现在江、浙两省成立革委会，全国人民是很高兴的，敌人是恐慌的。我们就是要敌人恐慌，美帝、苏修要捣乱，他们也要考虑考虑，经过无产阶级文化大革命考验的，高举毛泽东思想伟大红旗的中国人民是无敌的，如果他们冒险，就会彻底灭亡！（江青同志领呼：打倒蒋介石！解放台湾！）谁要挑衅，就会碰得头破血流！我们在这样大好形势下成立革委会，江苏四千七百万人民，要在江苏省革委会的领导下，首先要大办毛泽东思想学习班，进行两条路线斗争，把党内一小撮走资派，大叛徒刘、邓、陶、彭、贺、彭、陆、罗、杨、谭震林以及他们在江苏的代理人江渭清，陈光，大批特批，批倒！批臭！（口号）把两条路线斗争进行起来，就要高举毛泽东思想伟大红旗，对准反革命修正主义分子及其代理人进行大批判，对广大的群众教育就更深刻了，就更好地推动和巩固革命的大联合和革命的三结合。从这个关键问题着手，不要忘记当前形势。第二，从去年冬天到今春斗争有反复。去年的“二月逆流”，他们想恢复旧秩序，经过半年斗争，批臭了，后来极左思潮，“五·一六”形左实右闹了几个月，伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席一声号召，就击退了，钻进几个坏人，中央文革自己挂起来的，感谢中央文革劳苦功高的同志。极左批了，右的又来了，老保翻天，反攻倒算，总有一小撮兴风作浪。可以肯定，只要中央文革一声号召，马上他们就垮台。目前在北京街上可以看出这一小撮人在活动，搞右倾分裂主义，不会不影响到江、浙、上海。符合毛泽东思想的就是无产阶级革命的，不符合毛泽东思想的就不是，反动的就要打倒。只要坚定地站在毛主席的革命路线上，就能推进江苏各地、市、县无产阶级革命派的大联合和革命的三结合。对敌斗争。江，浙，安徽处东南前线，曾是蒋贼财阀统治地区，南京曾是国民党的巢穴。要有敌情观点，对没有改造好的地、富、反、坏、右、死不悔改的走资派、间谍，都要提高警惕，他们要干扰，他们闹不起大事，但可以干扰我们。只要我们高举毛泽东思想伟大红旗，和群众结合在一起，我们对敌斗争眼睛就亮了，对敌斗争就会节节胜利。南京大军区，不仅管江苏，而且要管上海，浙江，安徽。江苏是东南重镇，很重要。所以江苏成立革命委员会更有特别重要的意义。在毛泽东思想伟大红旗指引下，在中国人民解放军的支持下，好好地进行斗争。第三，批准的常委名单，没有批满，三十九位名额，只有二十八位，还空十一位。主任就是大家热烈欢迎的许世友同志，副主任七名，有可能多一些，有的省九名，十几名。副主任，还有十一位常委没补，军队、地方名额都未选齐，尤其是群众组织的代表，还没有选为副主任的。提议副主任改为若干名，另几名待补，究竟选几名由常委讨论，逐步充实，不要仓促定下来。浙江采取这个办法，江苏也可采取这个办法。大家学习毛主席着作，懂得大联合的重要性。人民解放军支左不支派，所谓支左不支派，是不支资产阶级，小资产阶级派性，而要支无产阶级革命派。第四，拥军爱民问题。这是毛主席所号召的，刚才江青同志说了，人民解放军在“三支”、“两军”中取得了很大成绩，去年“九·五”江青同志对安徽讲话，以后又接见红卫兵讲了。根据毛主席三相信，三依靠的指示，革命委员会是新生的事物，要巩固加强以毛主席为主，林副主席为辅的无产阶级司令部。红卫兵要在拥军爱民中表现出成绩。过去这方面有反复，不仅有正面的，还有反面的，这种反复不仅过去有，今后还会有，这有好处，反复，取得经验教训。靠什么解决？林副主席说：“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。以毛主席思想作为标准。拥军爱民要双方作，人民解放军最听话，犯了错误，一声令下，马上就改，改了就好。世界上那有这样好的军队！只有毛主席，林副主席领导下才有这样举世无双的军队。这一点，江苏驻军，六十军，二十七军，一个去江南，一个去江北，都证明了这一点，当然还有其他军种，兵种。犯了一点错误，改了，为人民群众所欢迎。最后，江苏已成立了革委会，上海要与浙江，江苏配合起来。生产要有煤，运输要畅通。农业生产去年增产，今年江苏麦情好，在座的几位女同志，都从公社来的，她们清楚。农业好，工业只要革委会抓，一抓就灵，江，浙工人阶级抓革命促生产一定能上去，把安徽带上去，在全国起作用。两个学习班参加了今天的盛会，很快也要回去。我们以非常兴奋的心情，庆贺江苏省革命委员会成立！我们向你们学习了很多，今后还要向你们学习更多。毛主席革命路线胜利万岁！打倒美帝国主义！打倒苏联现代修正主义！打倒蒋介石！解放台湾！让毛泽东思想伟大红旗插遍全世界！伯达同志：现在请康生同志讲话。（众：向康老学习！向康老致敬！）

康老：

同志们，革命小将们，解放军指战员们：向同志们学习！向同志们致敬！我对江苏讲话不少了，没有多话可讲了。我们跟江苏革命群众，革命小将，人民解放军，学习了很多东西，向同志们学习不是随便讲的。现在江苏省革命委员会经毛主席，林副主席批准，正式成立了，这是江苏四千七百万人民文化大革命的伟大胜利，表示热烈祝贺！这是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席革命路线的又一次伟大胜利！同志们：我们伟大领袖毛主席说过，什么叫无产阶级文化大革命呢？就是无产阶级政治大革命，实际上是国民党，共产党国内战争的继续。这是毛主席亲自告诉我们的。也是无产阶级与资产阶级斗争的继续。这点，同志们从批语上可以看出来。刘、邓、陶、彭、陆、罗、杨、彭德怀、贺龙、谭震林等等，还有他们在江苏的代理人江渭清，陈光等，他们是什么人，自己吹是老革命，经过文化大革命，群众揭发，他们都是老反革命，老叛徒，老特务。在浙江省代表团我讲过，刘少奇四次被捕，二五年在湖南被捕自首，二七年在武汉投降汪精卫，二九年在沉阳投降日本，三六年投降国民党蒋介石。刘少奇老婆王光美，是美国、日本，国民党打进我党的死特务。邓小平是逃兵；陶铸是叛徒；彭德怀里通外国；贺龙是土匪，投降国民党；彭真是叛徒、特务；罗瑞卿是特务，假党员；陆定一是叛徒、特务；杨尚昆是里通外国的间谍；谭震林是叛徒。这些人是帝国主义，国民党反动派在共产党内的代表。所以说是国民党，共产党国内战争的继续。革命群众在伟大领袖毛主席领导下，工人阶级与广大群众按照毛主席的教导，在这场对国内外敌人的尖锐复杂的斗争中，经过反复，现在在全国，江苏，毛主席革命路线取得了决定性胜利，代表国民党的刘邓路线，彻底失败。我们的胜利是伟大的，具有世界意义的。（江青：打倒邓小平！）邓小平是逃兵，希望你们继续揭露。在这个伟大胜利中，正如江青同志讲的，国际国内形势大好，今后还要更好，但敌人不甘心退出历史舞台，我们要牢记毛主席教导，在全面胜利的时候，越要提高警瑁 乐沟腥私 ィ 苹凳だ  怠＝ 嗤 尽熬拧の濉苯不八倒   瞧笸级 ∫悦 飨  鳎 指敝飨   ǖ奈薏 准端玖畈浚  〗伙啪   ∥颐呛焐 抡  ā４佣氛 形颐侵 溃 跎倨妗5.诵∑轿 裁茨艹て谝 卦诘衬谀兀烤褪撬 撬Ａ矫媸址 ǎ 蜃拧昂炱臁狈春炱欤 颐潜匦胙勖餍牧粒 朴谑镀扑 堑拿婺浚  揽抗愦蟾锩 褐冢 揽咳嗣窠伙啪    鱿嘈牛  鲆揽浚 湍苁镀埔磺谢等恕９膊 橙斯饷骼诼洌 炊粤矫媾桑 矫媸址 ǎ 醯怂Ａ矫媸址 ǎ 〗 峋龇炊运 堑奶匚窳矫媸址 ǎ 炊愿阋跄被疃 ?/p>江青同志讲，当前主要危险，是右倾机会主义，分裂主义，极左思潮也要防止。实际上，形左实右，北京有，南京也有。现在有一小撮替“二月逆流”翻桉，替“二月逆流”的头子谭震林翻桉。要坚决打击他们，不让他们有任何活动。江青同志再三讲了，同志们要特别注意，毛主席最近告诉我们，千万不要搞山头，搞宗派，要搞全中国的大山头，要做革命派。革委会成立了，委员们千万不要带山头主义思想参加革委会，要当四千七百万人民的勤务员。革命委员会是红色政权，不是各派联合会。不管哪一派，哪一种山头，只要真正实行毛主席的伟大战略部署，这样的人就要相信，依靠。要消灭山头主义，宗派主义，加强无产阶级党性。革命委员会是政权机构，有缺点要帮助改正，新生事物难免有缺点，不要认为这个人犯错误，动不动就打倒。这是无产阶级权力机构，不是各派联合会，要好好地爱护，帮助。周总理讲要拥军爱民，中央批示中也讲了，我几次对江苏讲话中讲过，我是共产党员，有义务为一些老同志讲好话，不管一小撮反许世友同志，我和许世友同志一起工作过，许世友同志是热爱毛主席的，热爱林副主席的，是毛主席司令部的人，今天证明我这个话没有错！同志们，错了没有？（众：没有。向许世友同志学习！向许世友同志致敬！）我不是说许世友同志没有缺点错误，他是共产党员，有很好的品质，他有缺点错误就敢公开承认，就改，这点要向他学习。中央批示中说，希望以许世友同志为首的江苏省革命委员会成立后，要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线。我觉得以许世友同志为首的革委会，执行毛主席的革命路线是有保证的，他不会搞阴谋，不搞两面手法。我们要坚决执行毛主席的指示，拥军爱民。最后，在北京参加毛泽东思想学习班的同志取得很大成绩。只要学习毛泽东思想，紧跟毛主席伟大战略部署，执行毛主席革命路线，任何困难都能克服。今后要继续学习毛泽东思想，把江苏的无产阶级文化大革命进行到底，争取全面胜利，办成红彤彤的毛泽东思想大学校，祝同志们取得伟大胜利！无产阶级文化大革命胜利万岁！战无不胜的毛泽东思想万岁！伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！毛主席万岁！祝毛主席身体健康！祝林副主席身体健康！毛主席万寿无疆！伯达同志：我讲几句，同意许世友同志刚才的讲话，同意江青、总理、康生同志的讲话。以许世友同志为首的江苏省革命委员会的成立，是一件大喜事，不但对东南各省将起很好的作用，而且在全国范围内将起很好的影响。希望江苏的同志们，在毛泽东思想的大路上继续奋勇前进！无产阶级文化大革命胜利万岁！中央首长步出会场时，全体起立，长时间鼓掌，高呼毛主席万岁！万岁！万万岁！（江苏省军事管制委员会整理）