中央首长接见中央毛泽东思想学习班四川班全体学员的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央首长接见中央毛泽东思想学习班四川班全体学员的讲话

作者：陈伯达 康生

时间： 1968.5.28

标签：革命委员会 周恩来 康生 关键人物文稿 发言 陈伯达

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中央首长接见中央毛泽东思想学习班四川班全体学员的讲话

〖时间：1968年5月28日晚8.45一10.50，地点：人民大会堂。周总理、陈伯达、康生、江青、姚文元、吴法宪、黄永胜、汪东兴、叶群等中央首长接见了张国华（成都军区政委，四川省革筹组组长）、梁兴初（成都军区司令员，四川省革筹组副组长）、刘结挺（成都军区副政委，四川省革筹组副组长）、张西挺（四川省革筹组成员，政工组负责人）、李大章（前四川省省长）等〗

（当首长们到主席台时，全场起立欢呼毛主席万岁！）

总理：坐下。

江青：请同志们坐下。（众：向江青同志学习！向江青同志致敬！）

江青：向同志们学习！向同志们致敬！

现在请康生同志宣读中央批示。

康生：同志们，现在我宣读中央的批示。文件上有红字，写着伟大领袖毛主席的亲笔批示：照办，

（众热烈欢呼：毛主席万岁！万岁！万万岁！）

念文件全文（略）

江青：现在请总理给我们讲话。（众：向总理学习！向总理致敬！）

总理：向同志们学习！向同志们致敬！！

同志们，问你们好！大家刚才听到康生同志念了我们伟大领袖毛主席亲自批示的中央批示，也是林副主席参加批示的。

现在，我首先应该庆贺和预祝你们四川省革命委员余的成立！

（众呼口号）

四川省革命委员会的成立，正如中央批示上所说的，这个胜利来之不易。是你们在座的各方面的代表，革命群众组织的代表，军队代表共同努力取得的。这个胜利怎么取得的？这是你们高举毛泽东思想伟大红旗的胜利，是你们紧跟毛主席伟大战略部署的胜利，是毛主席革命路线的伟大胜利。这首先应归功于伟大领袖毛主席，应归功于战无不胜的毛泽东思想。（众热烈欢呼：毛主席万岁！战无不胜的毛泽东思想万岁！毛主席的革命路线胜利万岁！）我们应该说是四川七千万军民努力取得的伟大胜利。

中国是世界上最大的国家，人口占世界的四分之一。四川是中国最大的省，有七千万人口，占全国的十分之一。你们今天成立革命委员会，虽然晚一些，是经过多次较量，与反革命较量得来的，是有伟大意义的，正如中央批示讲是来之不易的。我们从前年就接见有你们的代表，有的代表反复来过多次。红成中间有反复，走了弯路。有一次，我们有错误。去年七月红成有很多人要到北京来谈一谈，我们只请来了少数人。我们伟大领袖批评我们有点失策，应该来，后来来了500多人，来少了，讲了，回去后没有传达，有反复。人若多来一些，就广，就深，就理解得快一些。少数人歪曲中央负责同志讲话。人来少了是教训。二万多人，听起来多，比起前年一千三百万红卫兵又算得了多少？！（总理笑了，众活跃，欢笑）四川这么大，七千万人，各种思潮总是要表现。四川是大后方，有很多好的方面，广大群众是好的，有人民解放军保护你们，是好的，革命干部要站出来了。但是，总有一小撮阶级敌人不甘心失败，不但是走资派，历史上遗留下来的封建性多一点，四川封建性强一些。虽然经过了土改，但是地富反坏右、封建残渣、反动会道门、哥老会、袍哥都有，抗战蒋介石又进去了，把很多反动派带去了。国民党军、警、宪兵、特务、党团骨干没有跑得了。四川是最后解放的之一，蒋介石还想在重庆负隅顽抗，最后才坐飞机跑的嘛！有的就跑不掉罗。有的是有意识部署在各个方面的，在抗日战争时期，蒋介石躲在峨眉山，搞了一些企业，在经济系统安插了一些人，而且抗战时英、美、日本还培养了不少的特务，改头换面留下来。总之，旧社会遗留下来的渣滓很多，重庆特别多。

解放后，在西线主持的，现在看来，很多都是走资派的头目，各方面都是邓小平，贺龙、彭德怀、彭、罗、陆、杨，三线建设还有薄一波，组织建设还有安子文，这些人都到那里去过。还有李井泉、罗瑞卿，特别是主持西南的李井泉，这个反动的三反分子，搞了个独立王国，在党内（团内）埋藏了很多叛徒、特务。在这样一个环境，无产阶级革命派起来造他们的反，就要受到干扰，就要牵连到李、廖、任、黄，你们与他们进行了坚决的斗争，直到去年把他们推翻。但是，他们用各种隐蔽的方式，两面派的欺骗方法，通过他们的党羽作破坏工作，去年，军内的少数几个人，把革命运动压下去，后来有了十条、五条和中央一系列指示，也还有反复，是两派革命群众组织对立，本来两派革命群众组织都要按毛泽东思想办事，都要紧跟毛主席伟大战略部署，但是后面有黑手，坏人在挑拨，意见不一，使人民内部的争论难于解决，还搞武斗，把斗争矛头指错了，不是指向敌人，把人民内部矛盾发展成为敌我矛盾似的，这些都是由于没有认清阶级斗争形势，这与领导有关。

这次来到北京学习时间很长，收获很大，到底把矛头指向谁？就是要指向暗藏的敌人、叛徒、特务、走资派，分清了两类不同性质的矛盾，任务明确了，哪一方犯错误都进行自我批评，然后是军队。经过批评与自我批评，统一起来了，然后又再向群众作自我批评，这样就使原来对立很凶的缓和了，不作敌我矛盾看了，两派能坐在一起谈问题，这是很大的收获。我们中央文革小组和革筹小组的军队负责同志二次座谈，即3·15，4·27的二次座谈，你们知道了吗？（众：知道了。）对他们有帮助，有推动。在这个时候就把界限划清，矛头不是指向革筹的几个人了嘛，不是指向革命群众组织了嘛！更不是指向毛主席为首，林副主席为副的无产阶级司令部，不是指向人民解放军，不是指向新生的红色政权，而是指向走资派、叛徒、特务、社会上的地富反坏右，这才是真正的方向。这是三·一五、四·二七以后才解决的，从三、四、五三个月学习中可以看得出，两派能坐在一起谈问题，最严重的重庆，两派对立那么凶，现在能坐在一起商量，一道搞革命委员会了，提出了重庆到省革命委员会的名单，还有两名副主任没有解决，如果不走，在这里解决不是更好吗？这是很大的进步，对此，我们向你们祝贺（口号）。在这当中，一针见血的，就是江青同志在三月十五日指出的，把矛头指向刘结挺、张西挺同志，就是为李井泉、廖志高、任白戈翻桉。这句话最尖锐了，一句话就使你们勐然醒悟了，是不是这样？（众：是）所以解决问题，常常说很多话都不解决，一、二句最尖锐的话就解决了，你们要记住，要常常想到江青同志讲的这句话。重庆的两名副主任委员还未解决，（注：指省革委会副主任委员）我觉得这还是一件遗憾的事，革命委员会成员27O名，常委55名，主任张国华，副主任18名，还留有一些机动，重庆两名副主任委员没有推出来，既然常委都推出来了，为什么两名副主任推不出来，总还有一些问题，要与家中商量是可以的，是允许的，在讨论时，不要争席位，争名额，有争名额时，要想到共同对敌，有这种精神就好解决了。当常委，副主任都是为人民服务，都是人民的勤务员，我们有时工作做不好还感到难过，现在留一部分机动，这样充裕一点。我们是同意的。你们在最近选出来，即使省成立了革命委员会，还有很多专县还没有成立，还未大联合，有的地方还搞武斗，两派革命群众组织要说服，要做工作，要推动他们，红成、重庆“8·15”和专县野战兵团脱离关系，这很好。要进一步推动他们，说服他们，不要去打内讧，要回去抓革命促生产，不仅自己要搞好，还要帮助他们搞好革命委员会。你们要爱护以毛主席为首，林副主席为副的无产阶级司令部，这是第一个问题，祝贺你们四川省革命委员会成立，就讲这几句。

第二个问题，四川省革命委员会成立，任务繁重，要深入开展革命的大批判，因为过去对刘、邓及其在西南的代理人李井泉联合批判不够，流毒很深，还未肃清，你们不是要解放大西南吗？这个口号现在才实现，贵州开了个头，还不够，四川处于首位，一定要四川起来，四川在西南影响很大。要把他们批深批透，斗倒斗臭。这是你们的责任，两派要联合批判。同时，还要联合起来清理阶级队伍，把最坏的人揪出来，当然要区别对待，最近我们印了江青同志的二个讲话。江青同志去年十一月五日给文艺界座谈的讲话，……主席批示的某个印刷厂清理阶级队伍的材料，还有公检法清理阶级队伍的材料，这点在四川很重要，中央是写在第一条的，希望你们两派要联合，深入地把阶级敌人清理出来，只有这样你们才能心明眼亮，四川这个大后方才能巩固。

第三个问题，四川革命群众组织，一开始都是跨行业搞起来的，成都是这样。成都两大派，“8·26兵团”、“红成”，过去战斗在一起，与李井泉作斗争，流血在一起嘛！一月夺权后发生分歧，分开了，去年夏天谈，秋天谈都没有解决，现在才解决了。不要斤斤计较过去谁错的多，谁错的少，对得多一点的不要去压对方，压是压不倒的，因为他代表一部分群众的想法，只有各自多作自我批评，你多学了一些毛泽东思想，更符合毛泽东思想一些，就要作思想工作。要联合搞大批判，不允许跨行业的组织，你抓一坨，我抓一坨，容易对立，再加上坏人挑拨，就打起来了。现在省革筹有报告，中央批示了，就要按批示办，各派组织都应按系绕、行业、班级实现革命大联合，搞好本单位斗、批、改。成都搞得好的要带头嘛！“8·26兵团”、“红成”等组织要带头。你们现在都参加了革命委员会。进入了临时权力机构，是代表四川七干万军民的，不是属于哪一派，要讲派是无产阶级革命派，思想是毛泽东思想，路线是毛主席革命路线，不管哪一个组织，都有缺点错误，要联合起来，才能体现三个“忠”字，在组织上联合要努力。不要把资产阶级派牲，小团体主义，山头主义带到革命委员会来。现在不是要反对右倾机会主义，右倾分裂主义，右倾投降主义，粉碎右倾翻桉风吗？首先要在革命委员会委员，常委中体现出来、希望成都无产阶级革命派作出榜样，影响专县，推动重庆。重庆是个大城市，是个很重要的工业城市，（口号：读毛主席的书，听毛主席的话，照毛圭席的指示办事，做毛主席的好战士）这位同志口号对呀！读毛主席的书，做毛主席的好战士，要在实际中体现出来。委员问题，中央文革小组碰头会认为是比较好的，妇女的名额增加了，仍然还不满意，比别的省比例高了。常委55名，留三名机动，现在报了50名，兵团又加上一名，妇女成员有9名，接近五分之一，还有五名还可以补，不算坏，但不完全满意。为什么这样强调此事，因为闹革命时，我亲自见到你们有很多女将，还有打伤的，斗争很英勇，现在看名单就没有了，不知是什么原因？闹革命有她们，掌权时就不要她们了，这还不是大男子主义？是不是四旧？（众：是。）我很支持江青同志的意见，打天下有她们，坐天下没有她们。（呼口号：向江青同志学习！致敬！）旧意识应不应该打破呀？（众：应该）向江青同志学习，江青同志就是林副主席之下，学习毛泽东思想最好的学生，我看现在在座学习的女同志就很少，这个旧习惯不易打破，在劳动人民中，妇女作用很大，重庆的同志知道，在工厂中，就是在国防工厂中，妇女也是很多的。我在四川呆过，四川的妇女是很勤劳的。

第四个问题，拥军爱民要作得好一些，前年是黄、郭的问题，去年初在支左中犯错误，很快纠正了，那是黄、郭的事，下面也钻进了少数坏人，还有起义的，什么起义的，就是包围了缴了枪没有得到改造，但是总的比其他单位少得多，总的是好的。我们的军队是毛主席亲自缔造，林副主席亲自指挥的，战无不胜的，举世无双的，（呼口号：向解放军学习！）是，应该向解放军学习，前年林副主席就提出来了。解放军保卫了你们，保卫了企业，保卫了矿山，保卫了铁路，有很多挨了打，换了骂，你们应该爱护他们，解放军有很大功绩。拥军爱民是双方面的，革命群众组织要拥军。现在宝成铁路还常常不通，我们给他们说了，你们造走资派的反，你们现在两派自己打就不对了。宝成铁路很重要，到株州，到云南边境。到缅甸、越南，到湛江，宝成线一断，两方面受影响、不仅影响到国内，还影响到国际，要尊重中央指示。坚决执行二·六命令，这是两方面的问题。最近，四川还有人到陕西去，因为小事争执打起来火车中断了。现在革命委员会来领导，一元化了，就更好商量，最后，你们报告中讲了。中央批示也讲了，四川是祖国的大后方，生产，特别是国防生产影响很大，四川革委会成立了、三线建设，渡口还好，其他有的停顿了，有的两派还搞武斗，以前道理未讲清，领导有责任，军管会有些错误，加上有坏人破坏，现在革命委员会成立了，三线建设，对国防影响很大，一定要抓革命促生产，你们学习了许多文件，带回去还要学，学通了革命道理，思想通了，相信大家，生产很快就能促上去。特别是重庆、成都、德阳。同志们，回去要起模范带头作用，行不行？（众：行！总理带头鼓掌，）是呀！现在的生产，不论是工业、国防、交通运输、三线建设，四川都有很重要的战略地位。四川革委会成立，我们感到很兴奋，在这样的人民大会堂开这个庆祝大会，预祝你们胜利，你们把这把火带回去，把阶级敌人揪出来，在各地搞大联合，抓革命促生产，这些希望都在在座同志们身上。（众呼口号，略。）

江青：现在请康生同志讲话。

康老：问同志们好！（众：向康老学习！向康老致敬！）向同志们学习！向同志们致敬！一个七千万人口的大省，四川省革命委员会成立，这是一件大事，是经过尖锐激烈的阶级斗争取得的胜利，这是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席革命路线的伟大胜利，是刘、邓修正主义路线的彻底失败（口号）。我完全同意总理的讲话。

四川省革命委员会的成立，不仅对我国有影响，对世界革命都有一定的影响，前几天苏修看到东北的辽宁成立了革委会，说四川是中国最大的省，还没有成立革委会，还在搞武斗。现在让苏修看一看，四川人民是怎样执行毛主席革命路线的（众呼口号）。四川革命委员会成立，不仅对中国赫鲁晓夫是个打击，对世界赫鲁晓夫修正主义也是一个粉碎性的打击。

四川革委会的成立，是革命小将、广大革命群众艰苦奋斗的结果。他们跟刘、邓、彭、贺、彭、罗、陆、杨、李井泉经过了反复的斗争，他们在斗争中英勇奋战，把这些人彻底打垮，在人民解放军支持下，取得了伟大胜利。我们应当向革命小将学习！向无产阶级革命派学习！向伟大的人民解放军学习！（众呼口号。）

又一次证明，正如我们伟大领袖毛主席教导的，要相信和依靠群众，相信和依靠人民解放军，相信和依靠干部的大多数，从四川革命委员会的成立证明了伟大领袖毛主席这一马克思列宁主义的光辉预言。

我参加中央解决各省成立革命委员会的会议，像这样盛大的会议还是第一次，在人民大会堂开会也还是第一次。这大概是四川人多，七千万，人多是好条件。人多不用毛泽东思想挂帅就成了武斗的人多了（众笑），人多用毛泽东思想挂帅，就是一支战无不胜的力量（众呼口号），七千万人民同毛泽东思想相结合，这是防止资本主义复辟，保证无产阶级专政不变颜色，反对修正主义的强大力量。事实证明，毛泽东思想完全可以和人民结合，是不是？（众：是。呼口号）。同志们可以学习的东西很多，刚才总理讲了，同志们学了毛泽东思想，毛主席革命路线要带回去，点四川的火，夺取四川无产阶级文化大革命的全面胜利，这一点，我们相信你们，并预祝你们成功。无产阶级文化大革命是震动世界的，是史无前例的，由于没有经验，革命小将犯了这样那样的错误，是可以理解的，我们也可能犯错误，犯了错误不要紧，关键在于改，允许人家犯错误，允许人家改正错误。毛泽东思想是战无不胜的，这一点，从四川成立革命委员会证明。犯了错误不要紧，改了就好。

四川的无产阶级文化大革命，毛主席、林副主席是非常关心的，中央文革、总理、伯达、江青都是非常关心，多次解决四川问题，最后经过同志们的努力，实现了今天的结果。

同志们要特别注意毛主席的批示，照办。照办不照办是忠不忠于毛主席的标准问题。忠不忠不是口头上讲，而是要看实际行动。在无产阶级文化大革命中，刘、邓、陶，彭、罗，陆、杨搞了反革命两面手法，革命小将起来了，打倒了这些反革命两面派。同时，我们的革命群众，革命小将不要受他们两面派的影响，要时时警惕，时时检查，看言行是否一致，不要口是心非，要按毛泽东思想办事，要时时检查一下是不是符合主席思想。说起来容易，做起来不容易，写文章容易，实践不容易。同志们要注意，毛主席讲文斗，不要武斗，有些人口里喊不要武斗，下面又踢一脚，这就是言行不一致，是资产阶级政客手法，是反革命特务手法，刘、邓、彭．罗、陆、杨，也用两面手法，这是他们一贯的手法，我们反对刘、邓、李井泉的资产阶级反动路线，我们要揭露他们这种两面手法，我们不能搞两面手法，玩两面手段没有好结果，必然葬送自己。

我们学习毛泽东思想，言行是不是一致，所学和所用的是不是一致，理论和实践是不是一致，可以检查一下，有没有不一致的，不一致的就要改正。要言行一致，学用一致，理论与实践一致，始终一致。开始很好，后来就不行了。无产阶级文化大革命开展了两年后的现在，要夺取全面的胜利，要检查一下，是不是始终一致。我们看到，在北京有些学校开始很好，现在犯了错误，走到邪路上去了，很不容易改过来。我们一样，要保持晚节，我七十了，革命四、五十年了，是不是骄傲了，放松了，不学习毛泽东思想就不行，靠老本就不行，吃老本要犯错误，犯了错误就要改正，要始终一致。你们两大派革命群众组织，在顺利的情况下要检查，在受到挫折时也要检查，在走正确路线时要言行一致。我们在反对刘、邓路线，反对彭、罗、陆、杨、李井泉、薄一波时，要懂得他们这一套，要坚决反对他们的反革命两面手法。杨、余、傅是典型的两面派，还有王。关、戚。

希望你们进一步与阶级敌人作斗争，清理阶级队伍，把叛徒、特务、走资派揪出来，识别他们的反革命两面手法。

毛主席指示条条照办，高举毛泽东思想伟大红旗，把七千万人的四川办成红彤彤的毛泽东思想的大学校。

总理：现在请江青同志讲话。（众呼口号：向江青同志学习！向江青同志致敬！）

江青：同志们好！向祖国的大后方，四川的革命群众、革命小将、革命同志们学习致敬！

刚才总理．康老的讲话我同意。刚才康老讲，今天有五、六千人在首都人民大礼堂，开这样盛大的会，这是历史上第一次。（呼口号：向江青同志学习！向江青同志致敬！）向革命群众学习！致敬！我们欢迎从遥远的祖国的大后方来的同志们，同时预祝四川革命委员会的诞生。

我讲一下国际国内形势。目前国际上正处于革命大风暴的浪潮中，这个浪潮席卷全世界。从去年冬季开始，帝国主义，资本主义反动统治的国家，开始了财政危机，去年底英镑开始贬值，今年一月美元贬值，从而引起经济基础动摇、崩溃，这是主要原因。所以出现了此起彼伏的抗暴运动，例如四月美国黑人的抗暴运动，五月三日的法国学生运动，五月十三曰开始的法国工人和学生结合的罢工运动。目前在法国已有一千多万人参加，还有西德，西班牙，席卷全世界，这是空前的。因为它的经济基础发生了严重的危机，人民处于水深火热之中，所以起来反抗。但是，另外一个原因，应该说的，就是中国的无产阶级文化大革命，给世界被压迫人民，被压迫民族以道义上的声援。所以，国际上是一片大好形势。我不知道同志们看报没有？（众：看了。）这是令人欢欣鼓舞的事情，不仅对我这样的人，在记忆中没有看过这样的革命高潮，就是革命前辈也没有看到过。这种形势，反过来也是对我们道义上的支持。（众呼口号。）

国内形势也是一片大好，全国29个省市，四川省第24名，成立了革命委员会。有人说，这与你们四川这个四字有关系，（江青同志，总理等笑，众笑。）现在剩下五个省也都到北京等待解决问题，个别的因为偶然的原因，出现反复。尽管我们没有在“五·一”前全部成立革命委员会，但是现在是24个了，特别是四川七千万人，是个大省，相当二个，三个省，在世界上还算一个大国（江青同志笑了，众笑了）形势大好，虽然有些地方出现武斗，有的还厉害，出现反复，这是支流，不是主流，正如康老讲的，尽管会犯这样那样的错误，但错误不是主流，是支流，成绩是主流。四川怎么样？形势也是大好的，因为你们打的很久了，现在有的地方还打一点，但是不关紧要。不久前还打的历害，但现在你们几千人能坐在大会堂开会，商量问题，这是不是形势大好嘛！你们以前打内战打得要命，现在坐下来，搞大联合，三结合，这是大好形势。

另外，我讲一讲革命委员会的问题。成立革命委员会是一件大事，因为革命委员会是革命群众参加的，党政军一元化的领导班子，这就说明了政权的性质。四川省革命委员会的委员，按270名分配，革命群众组织代表占63%，这个比例是了不起的，世界上没有的（众呼口号）。军队代表36名，占15%。人民解放军是工农子弟兵，出身绝大多数是工人、贫下中农，这个15%与革命群众挂钩比例就更大了。革命干部50名，占22%，这个比例也不小。当然，四川这样一个大省，工业的比重大，应该有更多的干部站出来工作，你们要帮助他们站出来，只要不是叛徒、特务、死不悔改的走资派，都要与人为善，帮助他们站出来。

因此，这个革命委员会的性质是有充分的革命群众基础，有着人民解放军作坚强柱石，又有革命干部作重要组成部分的。这种领导形式是很好的，是革命群众创造出来的。因此，革命群众，革命小将，人民解放军，革命干部都要很好爱护革命委员会，对新生事物要帮助她发展巩固，她难免有这样那样的缺点、错误和毛病，但是应该看到这是新生的党政军一元化的政权。刚才总理、康老讲了，说得到就要办得到。我们必须按伟大领袖毛主席的批示照办。重要的是发展和巩固就要诞生的革命委员会（众呼口号）。

总理：请伯达同志讲话。

伯达：我完全同意总理、康生、江青同志刚才的讲话。（众呼口号：向伯达同志学习！向伯达同志致敬！伯达同志摆手：这是错误的，这是错误的。）

请同志们特别注意我们伟大领袖毛主席批示的“照办”两个字，这是伟大领袖毛主席对四川七千万人民的最大关怀，最大鼓舞。忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席革命路线的同志们，应该按毛主席的批示去办，去努力，这是一个很好的考验。现在我不想多说了。需要提出毛主席批示“照办”的一段话加以强调，（伯达同志念：“中央希望四川省革命委员会成立后──继续建立革命委员会”。）今天我想讲这段话。

按系统，按行业，按班级实现革命大联合，是毛主席去年春天就提出的。通过一年的实践，现在看，这是多么正确，事实证明，按毛主席指示办，就能发展和巩固革命的大联合。一些跨行业的组织，在文化大革命开始时起了作用，后来就出现偏差。因为是跨行业的组织，相互不了解，不认识，一些别有用心的人，少数坏人、走资派容易溷入。极少数的坏人在跨行业的组织里面搞挑拨离间，因此，我们建议同志们好好考虑这个问题，执行毛主席的指示。当然也要逐步的来，自然而然的来，不要急躁，不要冲动，要戒骄戒躁。首先大家要办好毛泽东思想学习班，要很好的斗私批修，才能瓜熟蒂落，水到渠成。

江青同志曾经说，不要忽视妇女，这是有理论根据的，是符合毛泽东思想的。妇女没有得到彻底解放，无产阶级也不能得到彻底解放。请同志们经常注意江青同志提出的问题（口号略）。

总理：同志们，现在结束。（众呼口号略。）

总理指挥大家唱“大海航行靠舵手”。唱完后，总理说江青同志建议唱国际歌，总理又指挥大家唱“国际歌”。

（根据记录整理，仅供参考，以正式文件为准。）

重庆八·一五赴京学习代表整理

工总部一轻

山城八一五印刷工人战斗团总团翻印

一九六八年五月