毛泽东等祝贺阿尔巴尼亚解放二十四周年的电报 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 毛泽东等祝贺阿尔巴尼亚解放二十四周年的电报

作者：毛泽东

时间： 1968.11.28

标签：关键人物文稿 通讯

选择来源：毛泽东全集第50卷

毛泽东等祝贺阿尔巴尼亚解放二十四周年的电报

地拉那阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记恩维尔·霍查同志，狗尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团主席哈奇·列希同志阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席穆空默德·谢胡同志：

在你们英雄的国家解放二十四周年光辉节日到来的时候，我们代表中国共产党、中华人民共和国政府和中国人民，向你们，向伟大的阿尔巴尼亚劳动党、阿尔巴【尼了亚人民共和国政府和兄弟的阿尔巴尼亚人民，表示最热烈的祝贺

二十四年来，英雄的阿尔巴尼亚人民，在以伟大的马克思列宁主义者恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的英明领导下，发扬了无产阶级彻底革命的精神和限苦奋斗的光荣传统，粉碎了国内外阶级敌人的种种阴课说计，在社会主义革命和社会主义建设事业中，取得了一个又一个的伟大胜利。

近几年来，阿尔巴尼亚劳动党持续地开展了群众性的革命化运动，把社会主义革命推向一个更加广泛深入的发展阶段。这个运动，大大地促进了人的思想革命化，推动了文化教育和科学技术领域的革命，加速了生产的发展，加强了国防，进一步巩固了无产阶级专政。你们为丰富和发展马克思列宁主义作出了卓越的贡献

社会主义的阿尔巴尼亚，一贯高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义的大旗，坚决支持世界革命，坚持不解地同以美国为首的帝国主义、以苏修为中心的现代修正主义和各国反动派进行针锋相对的斗争，为全世界革命人民树立了光辉的榜样

在苏修预徒集团出兵占领捷克斯洛伐克的时候，你们无情地揭露了苏修的侵略面目和美苏勾结的罪恶阴谋，毅然地宣布退出苏修一手控制的、已经变为侵略性的、反社会主义的华沙条约“。这一革命行动，极大地鼓舞了苏联人民和东欧客国人民的革命斗争，沉重地打击了苏修叛徒集团。

英雄的阿尔巴尼业这器欧洲伟大的社会主义明灯，放射出越来越灿烂的光辉，已经成为反对帝国主义和现代修正主义的坚强堡圣。中国人民对阿尔巴尼亚人民革命的英雄气概表示无限的钦佩，热烈地祝贺你们在各方面所取得的巨大成就。

亲爱的战友们！世界革命已经进入一个伟大的新时代。世界人民革命运动正在风起云涌，向美帝国主义和苏联修正主义发动勐烈的进攻。美带和苏修内外交困，危机四伏。我们坚信，中阿两国人民团结起来，一切被美帝、苏修和他们的走狗所压追的人民团结起来，结成一个广泛的统一战线，必将粉碎美帝、苏修安图霸占世界的阴谋，必将推翻美帝、苏修及其走狗的反动统治。胜利是一定属于我们的，胜利是一定属于全世界革命人民的

中阿两党、两国人民、两国政府、两国军队的伟天战斗发谊，是在国际阶级斗争的大风大浪中，在反对帝国主义、修正主义和各国反动派的斗争中巩固和发展起来的，经得住任何严峻的考验。我们再次向你们表示：经过无产阶级文化大革命的七亿中国人民，警作阿尔巴尼亚人民的坚强后盾，在任何时候、任何情况下，都将坚定不移地支持你们的反帝反修斗争。让我们两党、两国人民、两国政府、两国军队在反对美帝、苏修及其走狗的共同斗争中，互相鼓舞，互相支持，互相学习，携手前进

英雄的阿尔巴尼亚人民方罗！

中阿两国人民永恒的、牢不可破的伟大友谊万岁！

中国共产党中央委员会主席毛泽东

中国共产党中央委员会副主席林彪

中华人民共和国国务院总理周恩来

一九六八年十一月二十八日

〔 1 〕 华沙条约，指苏联、捷克斯洛伐克、保加利亚、句牙利、德意志民主共和国、波兰、罗马尼亚、阿尔巴尼亚八国1955年5月14日在华沙签订的条约，同年6月4日起生效，有效期20年。条约宣称将致力于“国际和平和安全”，并以“和平方法解决国际争端”。条约生效时，成立了华沙条约组织，总部设在莫斯科。1968年8月，苏联以华沙条约组织名义，出兵捷克斯落代竞。同年9月，阿尔巴尼亚宣布退出华沙条约组织。