国务院关于一九六八年度收购农副产品奖售标准的通知 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 国务院关于一九六八年度收购农副产品奖售标准的通知

作者：

时间： 1968.6.16

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

国务院关于一九六八年度收购农副产品奖售标准的通知

各省、市、自治区革命委员会（革筹小组）、军管会，各大军区、省军区（不发西藏）：

几年来，我国农业生产连续获得全面丰收，农副产品收购工作也取得了重大成就。这是全国人民和广大革命干部高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治的丰硕成果，是无产阶级文化大革命的丰硕成果，是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。国家收购农副产品的奖售政策，是在过去物资不足情况下一种暂时性措施，对于支援农副业生产的发展，保证国家收购任务的完成，起了一定的积极作用。但是，也发生了一些副作用。近几年来，随着工农业生产的发展和市场供应情况的改善，奖售范围和奖售标准已经逐步有所缩小和降低。经过无产阶级文化大革命，广大社员群众的政治觉悟空前提高，进一步缩小奖售范围、降低奖售标准，有了更加良好的条件。根据中央逐步缩小奖售范围和逐步降低奖售标准的方针，今年对收购农副产品的奖售范围和奖售标准进一步作了调整，具体标准随文附发。现将有关事项通知如下：

一、奖售化肥，几年来实际上已经形成一种分配的渠道。今后，准备把奖售化肥逐步地改为各种经济作物的专用化肥，纳入计划分配。一九六八年度，烤烟、晒烟、桐油、柏木漆油、蓖麻油、木材和东北三省的大豆奖售化肥，先按这种办法改过来。按照上年这些农产品奖售所得的化肥总数，拨给省、市、自治区，由省、市、自治区按生产计划分配给种植这些农产品的社队，不再按收购数量计算奖售。另外，还有部份农产品，降低了奖售标准和取消了奖售化肥。

二、一九六八年度收购贸易粮一千斤，奖售布票由七市尺减为四市尺。超产超购的粮食，仍然一半给予加价奖励，一半奖售化肥。奖售化肥的标准，改为每超购二斤贸易粮，奖售化肥一斤。

三、一九六八年度向农民换购自留棉，每斤皮棉发给的布票，由五市尺改为三市尺。

四、收购各种农副产品奖售用的粮食，已列入各省、市、自治区的粮食统销指标以内，中央不再另行拨给。

五、省、市、自治区在有利于发展生产、保证完成农副产品收购上调任务，并且不增加奖售物资总量的前提下，对于具体产品的奖售标准，可以作适当的调整。有条件的地方，商得各方面同意，特别是商得生产队的贫下中农同意，可以将其他奖售，改用直接分配办法。这个通知已经规定改变为按生产计划分配的奖售化肥，如果有的地区认为今年改变有困难，也可以暂按原来的办法执行。

各地在自行改变办法和调整奖售标准时，应注意同毗邻地区协商，取得地区间的大体平衡，以免互相影响。

六、收购出口物资和中药材的奖售标准，分别由对外贸易部和商业部另行下达。

七、一九六八年收购农副产品的奖售标准有收购年度的，从新的收购年度起执行，按日历年度收购的，从六月一日起执行。

降低可以降低的奖售标准和取消不必要的奖售物资，是一项重大的政策性的变动，各地必须高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，广泛深入地进行宣传教育工作。要以毛泽东思想为武器，“斗私，批修”，促进人的思想革命化。要发动广大贫下中农和社员群众，进一步发扬革命干劲，艰苦奋斗，自力更生，努力增加生产，争取一九六八年度农业生产全面大丰收。

关于今后是否继续实行奖售，以及实行这一政策中的问题，望各地在无产阶级文化大革命运动中，结合本地区的斗、批、改，认真进行调查研究，听取广大群众意见，提出解决办法，以便进一步对奖售制度实行改革。

附：一九六八年度收购农副产品奖售标准表

国务院

一九六八年六月十六日

一九六八年度收购农副产品奖售标准表

项目　　　　奖售单位　　　　　　　奖售标准　　　　　　　　　　　　附注

粮食（市斤）化肥（市斤）棉布（市尺）

粮食　　　　贸易粮一千斤　　　　　　　　　　　　　４

棉花　　　　担　　　　　　　　　　　　７０

食用植物油　担　　　　　　　　　　　　１８　　　　７

其中棉籽油　担　　　　　　　　　　　　１０

桐油　　　　担　　　　　　　　　　　　　　　　　　２０

柏木漆油　　担　　　　　　　　　　　　　　　　　　８

蓖麻油　　　担　　　　　　　　　　　　　　　　　　７

黄麻　　　　担　　　　　　　　　　　　３０

大麻　　　　担　　　　　　　　　　　　４０

苎麻　　　　担　　　　　　　　　　　　６０

龙舌兰麻　　担　　　　　　　　　　　　４０

亚麻　　　　担　　　　　　　　　　　　　　　　　　５

耕畜　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　只对内蒙古、

骡马　　　　头　　　　　　　　　　　　　　　　　　１０　　　　　新疆和全国３７６牛驴　　　　头　　　　　　　　　　　　　　　　　　６　　　　　　个大牲畜繁殖基地生猪　　　　头　　　　　　　　　　　　　　　　　　２　　　　　　县的外调牲畜实行松脂　　　　吨　　　　　　５０　　　　　　　　　　２０　　　　　奖售。

毛竹　　　　百根　　　　　２０　　　　　　　　　　２

甜菜　　　　吨　　　　　　　　　　　　１２

嵩竹　　　　百根　　　　　１０　　　　　　　　　　０．７

生漆　　　　担　　　　　　５０　　　　　　　　　　２０

木材　　　　立方米　　　　　　　　　　　　　　　　２

紫梗　　　　担　　　　　　　　　　　　　　　　　　５

甘蔗　　　　吨　　　　　　　　　　　　２５

造纸芦苇　　吨　　　　　　　　　　　　　　　　　　１．５

木薯蚕茧　　担　　　　　　　　　　　　　　　　　　１００　　　　只对广东、广西实　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　行奖售。