对追授门合“无限忠于毛主席革命路线的好干部”称号命令稿等的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对追授门合“无限忠于毛主席革命路线的好干部”称号命令稿等的批语

作者：毛泽东

时间： 1968.4

标签：指示 批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第50卷

对追授门合“无限忠于毛主席革命路线的好干部”称号命令稿叫等的批语

有点修改。P

〔 1 〕 门合，原任中国人民解放军青海省军区独立师四团二营副教导员。1967年9月5日，在巴仓农场执行支左任务，用炸药装置土火箭驱云防霜当炸药发生意外爆炸时，为保护在场的其他27人免受伤害，用身体扑在炸药上，英勇辆性。1968年4月7日，中共中央军委办事组向毛泽东等报送了代拟的《中共中央、中央军委、中央文革追授门合同志“无限忠于毛主席革命路线的好干部”称号的命令》稿及《门合同志英雄事迹的简要材料》。4月23日，中共中央、中央军委、中央文革发出这个命令。

〔 2 〕 毛泽东对中共中央、中央军委、中央文革的命令稿和中央军委办事组送审报告的修改，主要是将两件中的“忠于毛主席”改为“惠于人民惠于党”，将两件中的“无限惠于毛主席”改为“无限忠于人民，无限惠于党”。