郑维山傅崇碧吴德在北京市革委会的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 郑维山傅崇碧吴德在北京市革委会的讲话

作者：吴德 傅崇碧 郑维山

时间： 1968.3.21

标签：革命委员会 郑维山 傅崇碧 吴德 重要党内斗争和案件 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

郑维山傅崇碧吴德在北京市革委会的讲话

郑司令员：

我讲一下对二月逆流的态度，我认为是革委会每个同志都应有自己的态度，为二月逆流翻桉是一个大是大非问题，二月逆流是反对毛主席、反对林付主席、反对党中央、反对中央文革。这是大是大非问题。我们应该有我们的态度，在这样一个大是大非问题面前，我们究竟是反对还是不反对，我认为我们革委会中每个同志都要有自己的态度，我很同意今天上面几个同志的发言，为二月逆流翻桉，事实上是自毁长城，反对毛主席、反对林付主席、反对党中央、反对无产阶级文化大革命，否定文化大革命的成果，我个人意见坚决反对为二月逆流翻桉。在这个中间，相信绝大多数的同志是这个意见，但是在这样一个大是大非面前，有人站队站错了，旗帜不鲜明，每个人在这个问题上要有立场，检查一下自己站队站对了没有，态度明确不明确，这是对毛主席、对林付主席、以毛主席为首的党中央司令部，对党中央，中央文革的态度问题，真正的无产阶级革命派，应有自己鲜明的旗帜，应有自己鲜明的立场态度！

究竟谁是主将，谁是干将？谁是二月逆流的干将，谁是保二月逆流主将，谁是保二月逆流的干将？应把这个问题弄清楚，应该弄清楚。在这个问题上，是不是很清楚？我建议把这个问题弄清楚，这就是在这个大是大非问题面前态度的根本问题！

第三、北京市革委会是以谢副总理为首的领导下，是在毛主席、林副主席、中央文革身边的新生红色政权，以谢富治同志为首的北京市革命委员会是紧跟毛主席、紧跟林副主席、紧跟中央文革的。我个人跟上面同志的看法一致，是高举毛泽东思想伟大红旗的、紧跟毛主席的战略布署的，所以，我们应该拥护革委会，支持革委会，树立无产阶级的权威。当然一个新生事物，可能会有缺点错误，在工作中发生缺点错误，是不可避免的，我们要防止某些人利用我们工作中的某些缺点，把矛头指向市革委会，指向某些主要负责人。相信大多数人也不可能同意这个作法的，我不但不同意，而且反对。所以反对，因为谢副总理是高举毛泽东思想伟大红旗，是紧跟毛主席，是毛主席司令部的。并且这个作法是不符合伟大领袖毛主席的战略部署的，不符合毛泽东思想的，不符合江青同志九·五讲话，因为不符合伟大领袖毛主席的战略部署，不符合江青同志九·五讲话，所以我不同意，反对。所以我们的态度是：不管是那一个方面，凡是符合毛泽东思想的，凡是符合以毛主席为首的无产阶级司令部的伟大战略部署的，就坚决支持，坚决照办。凡是不符合以毛主席为首的无产阶级司令部的战略部署的，不管是什么人，我们是坚决抵制，坚决反对。所以我坚决支持和拥护北京市革委会，我们北京军区有过二个支持北京革命委员会的决定，这个决定得到了伟大领袖毛主席亲自批转的，我们还支持各级新生的革委会，一直按照毛主席亲自批转的指示执行的。再反复加一句：凡是不符合以毛主席为首的无产阶级司令部的战略部署的，坚决反对；凡是符合毛泽东思想，符合以毛主席为首的无产阶级司令部的战略部署的，坚决支持！如果谁反对，不同意这个问题，我们不是支持谁、反对谁，而是以毛泽东思想为标准，谁符合毛泽东思想就支持谁，谁不同意，就坚决反对！

傅司令员：

革命委员会我是这样看的，有没有缺点错误，新生事物开始，不会那么完备的，关心红色政权，搞得很好。我们革委会主任谢富治同志，我这样看，每次讲话，对中央精神传达快，他有批评和自我批评，跟毛主席、林副主席、中央文革跟得很紧的，有问题也与委员、常委商量，有些人要搞谢富治同志，要打倒，恶毒攻击，这样对革委会主任我是不赞成的，这种作法是违背毛主席革命路线，这样是违背毛泽东思想的。

为二月逆流翻桉，社会上有这股思潮，就是谭震林他们一伙，反对毛主席、林副主席，反对中央文革，否定无产阶级文化大革命，就是革命小将、无产阶级革命派炮轰了他，他搞翻桉，这个问题是大是大非问题，不能为某个问题，为谭震林这个坏人翻桉，我们是坚决不赞成的，谁要反对毛主席、反对林副主席、反对中央文革，我们上刀山，下火海也不怕，我们要和他干。最近掀起了一股为二月逆流翻桉，这是个大问题，谁为他翻桉，我看这个问题上革命派、革委会要与他做坚决斗争，坚决反对，坚决回击，我们大家要敢于斗争。在无产阶级文化大革命进入全面胜利的时候，阶级斗争相当激烈，短兵相接，谁为二月逆流翻桉就是否定无产阶级文化大革命成果，向革命派脸上抹灰。我们要坚决还击，坚决反对。我们解放军支左不支派，凡是符合毛泽东思想的我们就支持，凡是不符合毛泽东思想的就不支持。这是原则和立场。

我们在毛主席、林付主席身边。但有哪些人进行挑拨，利用这，利用那，我们大家应该头脑清醒，提高警惕。保卫毛主席，保卫林付主席，保卫中央文革。谁反对毛主席、谁反对林付主席、谁反对中央文革，我们就坚决斗争到底！至于我们解放军在支左工作中有某些错误某些缺点，同志们提出意见，我们欢迎。

吴德同志：

大家说整风，这也可以，这就叫整风，谈一、两点意见。

一、我完全同意郑司令员，付司令员讲话。大家不是要讨论形势吗，我是随便讲，错了大家批判。

为二月逆流翻桉问题，完全同意他们的意见，对为二月逆流翻桉要有明确的态度。

二、学习班问题：有人利用市革委会、卫戍区举办的毛泽东思想学习班的某些缺点和错误，把矛头指向市革委会，指向中国人民解放军，指向卫戍区，并把矛头指向我们的主任谢富治同志，什么“揪出变色龙谢富治，横扫小爬虫”……这是造谣中伤，恶毒攻击？什么“打倒彭真第二”，什么“把沾满鲜血的刽子手谢富治推向断头台”，……这是反革命！为什么要打倒谢富治？就是要搞清高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席，紧跟林付主席，紧跟中央文革，为北京市文化大革命建立功勋，坚决反对二月逆流，与谭震林做过坚决斗争的谢富治同志，是不是要让大叛徒谭震林来干？（打倒谭震林！）是不是要让二月逆流的干将来干？把为二月逆流翻桉的后台扣到谢富治头上，完全是颠倒是非！谁为二月逆流翻桉，谁是干将，这大家大概都很清楚。有的人讲形势讲阶级斗争，这就是大形势，这就是阶级斗争，有人站队站错了！有人旗帜不鲜明，我希望这些人要明确态度。

傅崇碧司令员带头呼口号：谁为二月逆流翻桉就打倒谁！

（根据记录整理，未经首长审阅）