念念不忘阶级斗争 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 念念不忘阶级斗争

作者：《人民日报》评论员

时间： 1968.3.23

标签：革命委员会 重要报刊和社论 指导理论 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

念念不忘阶级斗争

革命委员会的成立，是无产阶级革命派向党内一小撮走资派夺权斗争的胜利，是一个阶级推翻一个阶级的大革命的胜利，是毛主席的无产阶级革命路线的胜利。

被推翻了的阶级敌人决不会死心，决不会睡大觉。他们的黑心眼，总是在谋算着翻桉，每日每时企图复辟。如果我们只听到欢庆胜利的锣鼓声，看不到这种锣鼓声背后的严酷的阶级斗争的现实，我们就会吃大亏，胜利的果实就有丧失的危险。

毛主席教导我们：“因为胜利，人民感谢我们，资产阶级也会出来捧场。”“可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。我们必须预防这种情况。”

溷入革命队伍内部的叛徒、特务，党内一小撮顽固不化的走资派，以及社会上没有改造好的地、富、反、坏、右分子，他们明火执仗地反对革命委员会，是越来越困难了。随着形势的变化，他们常常改变自己的策略：或者削尖脑袋，钻进新生的革命政权里面来；或者施放糖衣炮弹，用反革命经济主义等手段，把我们的人拉下水；或者以极“左”的面目出现，接过革命的口号，到处招摇撞骗，搅乱阶级阵线；或者收罗心腹，安插在革命队伍内部，充当他们的代理人；或者挑起革命群众组织之间的派别斗争，煽动无政府主义，破坏抓革命、促生产；或者大刮黑风，否定革命群众运动，否定文化大革命的伟大成果，等等。但是，不管这些阶级敌人变换什么花样，“左”的还是右的，矛头都是对准无产阶级司令部，对准人民解放军，对准新生的革命委员会。

对于这种情况，我们的同志“切不可书生气十足，把复杂的阶级斗争看得太简单了。”

革命委员会是在激烈的阶级斗争中诞生的。它又是领导广大革命群众向阶级敌人进攻的战斗指挥部。革命委员会应当领导广大革命群众，以战无不胜的毛泽东思想为武器，持久地深入地开展革命大批判，始终把斗争的锋芒指向主要敌人，不停顿地对阶级敌人展开进攻。只有这样，革命委员会才能不断地得到巩固，不断地提高自己的无产阶级权威。

我们一定要念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出无产阶级政治，念念不忘高举毛泽东思想的伟大红旗！

（载《人民日报》一九六八年三月二十三日）