李先念在首都“把医疗卫生的重点放到农村去”誓师大会的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 李先念在首都“把医疗卫生的重点放到农村去”誓师大会的讲话

作者：李先念

时间： 1968.1.7

标签：李先念 医药卫生 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

李先念在首都“把医疗卫生的重点放到农村去”誓师大会的讲话

同志们：

首先，祝愿我们的伟大领袖、世界人民的伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！

同志们这个会开得很好。开了这么一个全国卫生系统的会。这个会议，体现了我们伟大领袖毛主席对卫生工作的方针。这个会议，开始砸烂城市老爷卫生部的一套错误的路线、错误的方针。中心的内容，就是说我们应该面向农村，面向群众。这个会议，一定能够得到全国人民，特别是广大农民、贫下中农的欢迎、拥护。所以我们表示这个会议开得非常的好，还表示这个会议一定能够成功，也一定能够取得伟大成果。

首都的全国的医药卫生工作同志们，无产阶级革命造反派的同志们，文化大革命进行了一年七个多月了，我们取得了伟大的胜利，取得了决定性的胜利，现在要去争取全面彻底胜利。现在要紧紧地牢牢地跟上伟大领袖毛主席的伟大战略部署。这个战略部署，就是要“斗私，批修”，大联合，大批判，三结合，斗批改。卫生部的两派，红旗和井冈山的同志们联合起来了，其他地方很多的同志们联合起来了。没有联合的，正在联合。所以我们高兴地祝愿这个大联合。这是执行了伟大领袖毛主席的最新指示：“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”我们的大方向是一致的，希望没有联合的地方，赶快联合起来，不要纠缠在一些小的事情上面。已经联合起来的，要从政治上、思想上去巩固和发展这个大联合，把我们的事业办得更好。

我们“六·二六”医疗队的同志们到了高台，到了河西走廊，吃了许多苦，但是是个方向。祝贺他们的成功。

我的讲话不多。最后，让我们高呼伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

卫生部无产阶级革命派联合总部整理