毛远新同志在辽革站赴京代表团揭发批判宋任穷会议上的讲话纪要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 毛远新同志在辽革站赴京代表团揭发批判宋任穷会议上的讲话纪要

作者：毛远新

时间： 1968.3.7

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：毛远新同志在辽革站赴京代表团揭发批判宋任穷会议上的讲话纪要

毛远新同志在辽革站赴京代表团揭发批判宋任穷会议上的讲话纪要

我说两句。今天大家提的很好，很痛快，很失说。同志们是下决心帮助宋任穷同志从泥坑里爬出来，确实下了这个功大。希望同志们进一步准备。今天是个机会，以后还有机会，今后要考虑进一步帮助。大家有很多话要说，正像有的同志说的，三天三夜也现不完。我看十天十夜也可能还说不完。希望大家维线做这个工作，希朱任穷同志从泥坑里爬出来。

换救一个干部，群众帮助是一个方面，主要看自己自觉不自觉，大家债劲你不出来那没办法。朱任穷同志不要扭扭括，遮遮拖拖，春春吐吐了，想稀里煳涂滑过去，群众是通不过的。今天不看得很清楚吗？这仅是部分群众代表，回到沉阳肌群众的话就更多了，就看你自己了，你要能和刘邓司合部一刀两断，群众还是欢迎的。今天同志们语重心长地换救你，虽然批评得很失锐，但确实是为了换款，把你看成是犯错澳的一个同志对待，还管你叫同志嘛！希望朱任穷同志能考虑一下，这是最后一个机会，要老老实实地向党向群众老实安代，脱胎换骨。

厦正换救，要靠两个方面：一方面靠群众用毛泽东思想进行揭发批制，给你动手术；另一方而靠你自己清顾，自己不情断，大家白使劲。动手术是痛苦的，你这个手术是很大的嘛：比你当第一书记发号施合要难受得多，痛快痛快，不痛不快，痛才能快。现在感觉难受不实代，以后比这更难受。

希望宋任旁同志向主席、林副主席、中央、中央文革和广大群众进一步做交代，现在很明显，辽革站过去是受你压的，他们看到这么多问题，受你骗、上你当的群众，都在觉悟，他们（辽联），不比他们（辽革站）知道的少。正像那位同志进的，没有不透风的墙，纸里包不佳水，希望你要认考虑。就说这两点。

沉阳日报联委会《曙光在前》翻印

一九六八年三月八日