春风已到玉门关──热烈欢呼甘肃省革命委员会成立 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 春风已到玉门关──热烈欢呼甘肃省革命委员会成立

作者：《人民日报》编辑部 《解放军报》编辑部

时间： 1968.1.26

标签：革命委员会 重要报刊和社论 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

春风已到玉门关──热烈欢呼甘肃省革命委员会成立

在伟大领袖毛主席的亲切关怀下，在毛主席一系列最新指示的指引下，我国西北高原要地、反修斗争前哨之一──甘肃省的革命委员会，在阶级斗争的暴风雨中胜利诞生了。

甘肃省革命委员会的成立，宣告了中国赫鲁晓夫等党内最大的一小撮走资派及其在甘肃的代理人汪锋之流复辟资本主义的罪恶阴谋的彻底破产，标志着巩固无产阶级专政、反对资本主义复辟的伟大斗争在甘肃地区的决定性胜利。这是西北高原上又一曲振奋人心的毛泽东思想的凯歌！

我们谨向具有光荣革命传统的甘肃省各族人民和驻甘肃的人民解放军表示最热烈的祝贺，致以崇高的敬礼！

毛主席说：“任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的。”

甘肃省革命委员会的诞生，是同一小撮阶级敌人反复较量和顽强搏斗的结果。尽管敌人是狡猾的，斗争是艰苦的，道路是曲折的，但是，甘肃无产阶级革命派凭着对伟大领袖毛主席的赤胆忠心，靠着威力无比的毛泽东思想，在解放军的坚强支持下，排除万难，勇往直前，打败了阶级敌人的种种反扑，粉碎了他们利用资产阶级、小资产阶级派性破坏革命队伍团结的阴谋，在工人阶级的带头下，不断在斗争中促进革命的大联合和革命的三结合，终于取得了无产阶级革命派夺权斗争的决定性的胜利。

战斗在甘肃省“三支”“两军”第一线的人民解放军，把对毛主席深厚的阶级感情，倾注在对毛主席无产阶级革命路线的坚决贯彻上，倾注在对毛主席一系列最新指示的反复落实上。他们不断地用毛泽东思想统一自己的思想和行动，认真执行“支左不支派”的原则。他们踏遍甘肃高原万重山，深入工厂、农村、学校、机关，传播毛主席的声音，贯彻毛主席的指示，用毛泽东思想宣传群众、组织群众、武装群众，做好深入细致的思想政治工作，积极帮助广大革命群众正确处理两类不同性质的矛盾，斗私、批修，破除资产阶级、小资产阶级派性，加强无产阶级党性，把小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道。他们在无产阶级文化大革命中建立了新的功勋。

甘肃省无产阶级文化大革命发展的每一个关键时刻，都得到伟大领袖毛主席的光辉指示。甘肃省无产阶级文化大革命胜利发展的经验，归结到一点，就是要对伟大领袖毛主席无限忠诚，好好听毛主席的话，对毛主席的每一个战斗号令，都紧紧跟上，坚决执行。对以毛主席为首的无产阶级司令部，要经常地如实地反映情况，多请示，多报告，绝不自以为是，自作主张。要以最大的热情，最强的决心，最快的速度，把毛主席的最新指示，扎扎实实地落到基层，变成广大群众的自觉行动。

春风已到玉门关，全国无产阶级文化大革命，也正以破竹之势胜利向前发展。我们希望新生的甘肃省革命委员会，以毛主席最新指示为纲，成为带动广大革命群众夺取无产阶级文化大革命全面胜利的坚强指挥部。每一个无产阶级革命派战士，都要力争成为学习、执行、宣传、捍卫毛主席最新指示的模范。要更加广泛地开展活学活用毛泽东思想的伟大群众运动，进一步发扬毛主席倡导的革命好学风，大力办好毛泽东思想学习班。真正做到把毛主席的最新指示，条条落实、全面落实。要斗私批修，增强无产阶级党性，把干扰毛主席伟大战略部署、妨碍毛主席最新指示执行的资产阶级、小资产阶级派性打倒。要鼓足干劲，力争上游，坚决贯彻执行以毛主席为首的无产阶级司令部提出的一九六八年的各项战斗任务，抓革命，促生产，促工作，促战备，从思想上、政治上、经济上、组织上夺取无产阶级文化大革命的全面胜利！

（载《人民日报》、《解放军报》一九六八年一月二十六日，社论）