中央文革接见钢琴伴唱《红灯记》演员等革命文艺战士时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央文革接见钢琴伴唱《红灯记》演员等革命文艺战士时的讲话

作者：江青 陈伯达 康生

时间： 1968.6.30

标签：文学艺术 康生 江青 关键人物文稿 发言 陈伯达

选择来源：江青十年讲话汇编

中央文革接见钢琴伴唱《红灯记》演员等革命文艺战士时的讲话

〖时间：晚 11时 30分至 7月 1日凌晨 1时 15分，地点：人民大会堂福建厅。根据记录整理，未经首长审阅。〗

江青同志：

明天是“七·一”，是党四十七周年生日，我们决定把你们创作的钢琴伴唱《红灯记》作为给党的献礼，我想明天开始全国播送。我们几个人刚刚考虑了半天，认为还是叫钢琴伴唱好，这样能突出钢琴，能打破迷信，把钢琴放在前面，使钢琴得到解放，钢琴在西洋乐器中是个大问题，可以说这是推陈出新，作品是第一关，演奏是再创造。殷承宗同志过去在革命歌曲方面也做了些试验，但总觉不能充分发挥钢琴，过去搞那些民间小调小气，太狭隘。这次听了我觉得钢琴完全可能在民族歌剧（指京剧）上得到充分的发挥，钢琴的音域很广，很有表现力，这次录音我听了觉得很好，很好听，整个音乐很宽广，很雄伟，尤其“刑场”那一段比过去好多了。当然还有可以琢磨的余地，但目前有这样的成绩，我是很满意的。这个发展前途是很大的，是否可以这样说，这对西洋乐器的革命，对主席的洋为中用的思想的体现，是有很重大意义的。它为西洋乐器，为交响音乐开辟了一条新的道路，也为祖国的戏剧伴奏开辟了一条新的道路。这是无产阶级革命文艺的新品种。

姚文元同志插话：最近不是有一个大毒草叫《新时代的狂人》吗？我们无产阶级有自己的香花。

江青同志：

我想了好几年了，想要有一个交响乐团和一个京剧团合起来，用交响乐队来伴奏京剧，（对殷承宗说）你们这个团应该有这个任务。回去和同志们商量一下，我们先搞一个，七、八、九还有三个月，在你搞钢琴的基础上配器，把《红灯记》搞成乐队伴奏，“十·一”拿出来，来得及来不及？保持京剧的文场武场。最难的问题，还是打击乐器的问题，你们可以考虑一下，是保留京剧的打击乐呢？还是用西洋乐器，把京剧的打击乐表现出来，用西洋乐器来表现，我觉得还是有可能的。你们乐队可以下到乐池去，乐队中也可以给京剧的打击乐和胡琴、月琴等留出一个地方来。我看你们以后演《红灯记》就可以用交响乐队伴奏，一天用胡琴，一天用提琴，一天用钢琴，这样交响乐团也可以打开另外一条路子来。这样省得你们整天考虑化妆啊，动作啊！听说你们《沙家浜》改得乱七八糟的，（文元：他们加了好多动作）（殷承宗向江青同志汇报：已恢复江青同志审查时的原样）我们不要搞现代派，中央乐团和中国京剧团要合起来。

你们现在还吵不吵？过去我们搞戏，吵得一塌煳涂，阿甲这个人很坏，是历史反革命，也是现行反革命，你们把他斗够了没有？他的老婆也很坏。中国京剧院不要那个院字，什么学院不学院，那些溷蛋王八蛋都要把它打掉。所以我们考虑叫中国京剧团，可以分一队二队......你们那里（指中国京剧团）人才多，要尽量帮助他们改造，只要不是现行反革命，公安六条的。象袁世海这样的人，我们都保了，他在《红灯记》上，我是给他记了一功的，他态度一直比李少春好，当然，也不是包庇他，他的问题还是要交待清楚的。我们考虑了你们来信提到的两个名字，《红灯记》京剧团和中国京剧团比较起来，还是中国京剧团对外国来说名字更响亮一些。当然《红灯记》京剧团也是有纪念意义的。他们（指谭元寿等）就叫北京京剧团，如果你们同意的话，明天是党的生日，就算我们中央文革给你们正式命名。我还想文化革命以后再抓二十部戏，二十部电影，这是我的志愿。《红嫂》那个戏的底子是好的，我想把它改好，可以要于会咏同志搞，主要是本子搞坏了，但是还是有底子的，不练功不行的。

（在放钢琴伴唱《红灯记》录音，听到“做人要做这样的人”一段时）江青同志说：他们到底为什么，这个拖腔很好。（在听“雄心壮志冲云天”一段时）江青同志说：“斗志更坚”的“坚”字过门钢琴还可以发挥，把“坚”字更突出。

（当钱浩梁汇报《平原游击队》的创作情况，向江青同志要一个音乐设计和一个导演时）江青同志：音乐设计可以叫殷承宗同志去，导演袁世海可以嘛！还可以搞一个集体，同意你们把《平原游击队》先立起来再说。

江青同志还问：李少春的民愤大吗？我估计是会有的。李少春前一阶段给我写了一封信。承认他是张×的干儿子，并且承认错误，要求愿意工作，我没有理他，他大概想当导演。这个人还是有办法的，他比阿甲好，但他的问题要交待清楚，你们回去可以让群众讨论一下。《红灯记》第六场“赴宴”出场时要唱四句。明天是党的生日，我们考虑两个献礼作品：一个是油画《毛主席去安源》，一个是钢琴伴唱《红灯记》。我想这还是有质量的，你们的录音录得很好，电台的同志工作得很好，录音质量高。《毛主席去安源》这幅画思想水平相当高，艺术水平也不错。我这里有二十张，如果你们要的话我可以送给你们每人一张。一定还会有很多的好创作我们没有发现。我们这两个创作对全国也是一个推动，名字一定要登，不署名是陶铸的“发明”，不然连个责任制都没有了。

（江青同志详细询问了北京各个乐队和钢琴演奏人员情况，江青同志对各种乐器都很熟悉）江青同志：名次排列，我看一次可以把钱浩梁、刘长瑜放在前面，一次把殷承宗放在前面。你们（指钱、刘）应该谦虚点。他有很大的创造。你（对殷）将来就搞作曲吧！也可以搞集体创作，你要调到京剧中去二年，一些老戏的唱片应该让他听。如《罗成叫关》的娃娃调，还有各种流派，我可以买些唱片送给你。现在你接触到是二簧、西皮等，象大段的反二簧、慢板、反西皮还没接触到。以后可以搞一下《海港》。钢琴伴唱《红灯记》还要继续搞完。

江青同志对电台同志说：把群众的反映收集起来，报导一下。

文元同志：这是无产阶级文化大革命出现的新品种，（对《人民日报》同志）我们应该积极支持，大力宣传。

江青同志：我看就叫《钢琴伴唱（红灯记）》好，这样突出钢琴。

康生同志：突出钢琴较好，这样能破除迷信。

殷承宗请示江青同志说：我回去先搞一个小的创作班子。

江青同志：好！把《红灯记》先搞起来。

最后江青同志说：你们大胆试验吧！什么都可以试验，有棍子打来我给你们顶着。

伯达、康生、文元等同志：我们一起给你们顶着。

接见到此结束，首长再一次和同志们亲切握手，时间七月一日凌晨一时十五分。

原载：天津市市级文艺系统委员会《天津新文艺》编辑部：《天津新文艺》第 72号，1968年 7月。