李作鹏在军委办事组会议上谈清理阶级队伍 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 李作鹏在军委办事组会议上谈清理阶级队伍

作者：李作鹏

时间： 1968.8.26

标签：清理阶级队伍 李作鹏 军队和军事 关键人物文稿 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

李作鹏在军委办事组会议上谈清理阶级队伍

记录摘要：

清理阶级队伍，主席、林副主席、中央文革、江青同志已有多次指示，姚文元同志的文章，系统的讲了，我讲一讲军队怎么办？成立革委会的地方，清理阶级队伍进展很快，如北京、内蒙、黑龙江、上海、贵州。

军委办事组准备发一个文件。

主席在五月指示：清理坏人是时候了，清理阶级队伍方向是正确的。要坚持延安老规矩“大部不抓，一个不杀”。以后，多次有指示，讲到历次经验，讲到江西打AB团，福建抓社会民主党，鄂豫皖打改组派，反映当时错误路线的领导，现在要吸取经验教训。林副主席多次指示，要搞一个文件，强调执行主席指示，扩大教育面，缩小打击面，思想上从严，组织上从宽。政治问题，不再为敌人效劳为历史问题。为敌人效劳为现行问题。江青同志讲到清理阶级队伍的重要性、必要性。走资派有他的社会、阶级基础，把走资派揪出来了，不把它的社会、阶级基础摧垮不行。清理阶级队伍是部队思想革命化、组织革命化，整党建党、审查干部的重大措施。军队把坏分子清理出去，有特殊重要的意义。军队必须掌握在忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席革命路线的人的手里，要把这一工作做好。如何搞法，要发动群众把坏人揪出来，保证军队的纯洁，军队的稳定，保证军队统一集中。

一、清理重点是军以上首脑机关，要害部门、国防科研单位、院校、文艺团体、医疗卫生单位。师以下正面教育，提高阶级斗争和路线斗争觉悟，正确对待运动、划清界限，对坏人揭发，有问题的人集中到军以上机关学习班进行检查。

二、开展四大单位的在党委、文革（小组）领导下，深入进行两条道路、两条路线斗争的教育，充分发动群众进行调查研究，把隐藏的敌人挖出来，没有联合的单位困难一些。

三、三个阶段：

1．准备阶段。学习主席、林副主席、中央、中央文革的有关指示和文件，培养骨干，充分掌握材料，作好思想、组织、材料准备，不打无准备的仗。2．发动群众揭发、批判、坦白、交待、坦白从宽，抗拒从严。3．组织讨论，处理定桉。

四、清理阶级队伍政策性很强，要不冤枉一个好人，但也不要放走一个坏人。

区分两类不同性质的矛盾，主要是清理特务、叛徒、死不悔改的走资派和没有改造好的地、富、反、坏、右分子，要把一般的历史问题和叛徒、特务区别开来，把犯了严重政治错误的人和死不悔改的走资派区别开来；把走资本主义道路的人和讲过一些错话的人区别开来；把出身不好的人和没有改造好的五类分子区别开来；把受蒙蔽被利用的人和溷进来的坏分子区别开来，集中打击一小撮最坏的阶级敌人。

加强调查研究，不能搞逼、供、信，不能轻信口供，防止敌人陷害好人，不能随便抄家、抓人、体罚，有问题的人百分之九十不抓，办学习班群众专政。

五、要加强党委领导，党委要有专人负责。

领导思想，一方面要反对右倾思想，一方面要防止极左思潮，扩大打击面，造成溷乱。要有审干、专桉、清理阶级队伍的班子，最好要统一起来。

部队有的开始了一个时期，有的还没有开始。有的清出坏人百分之二、三，有的百分之十。