周恩来在首都“把医疗卫生的重点放到农村去”誓师大会的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来在首都“把医疗卫生的重点放到农村去”誓师大会的讲话

作者：

时间： 1968.1.7

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来在首都“把医疗卫生的重点放到农村去”誓师大会的讲话

〖时间：下午五时四十五分到六时四十分，地点：北京工人体育馆。根据记录整理，未经本人审阅。〗

同志们！

我是来想看戏的。既然来了，让我讲话，我对卫生工作过问很久了，讲话也很多了，再集中地讲几句。

首先，我应该向你们这次大会庆贺！（热烈鼓掌，呼口号）我现在代表伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席，代表党中央、国务院、中央军委、中央文革向你们问好！（最热烈鼓掌，呼口号）

你们上一次大联合的动员会是在九月，直到现在，快四个月了。今年一九六八年的开春，你们就开这样一次动员大会。我相信，借着元旦社论的东风，毛主席的最新指示，借着今天参加大会的西北现场两次“六·二六”医疗队的实践经验，希望这次大会能真正成为动员卫生系统各个单位的革命大联合的动员大会。（呼口号；无产阶级革命派联合起来，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利！）不错！你们学习、宣传毛主席“六·二六”指示已经很久了，到现在，我们还没有在报纸上宣传，实际上各单位、各系统在自己的报纸上，革命的小报上登过，大家认真学习毛主席这一个指示。联系到毛主席最近的一些指示，结合今年元旦社论，我们确实应该把卫生系统的工作和全国其他系统一样，争取全面胜利！

首先，我们应该同一般系统一样，也是要高举毛泽东思想伟大红旗，以毛主席的最新指示为纲，好好地把各个单位联合在一起，办好毛泽东思想学习班。千条万条，毛泽东思想是第一条。所以你们各个单位，卫生部也好，学校也好，医疗机关也好，医院也好，总之，要首先联合办好毛泽东思想学习班。不管你现在还分成几个派，分成两大派，办学习班总是在一起学习，这才能打下一个革命大联合的不仅是形式上而且思想上联合的基础。（呼口号：以“斗私，批修”为纲，掀起活学活用毛主席着作的新高潮！）对了！就是要用这两句话，作为学习班的方针。既然大家认识了，那么，应该办起来，而且不断地办。在学习的过程中，推动本单位革命的大联合。也是在学习的过程中，参加本系统的革命大批判，参加本单位的斗批改。这几件事情是不能分开的。特别是我们卫生系统，要进行革命的大批判，批判党内最大的一小撮走资派，也就联系到砸烂城市老爷卫生部的任务。因为卫生系统来批判党内最大的一小撮走资派对卫生系统的干扰、影响，也必须联系到十几年来老爷卫生部在许多问题上违反了毛主席的最高指示，而执行了或者从资本主义国家学来的，或者从苏联修正主义方面抄来的，或者从我们旧社会遗留下来的，那些不符合社会主义的医疗制度、卫生制度、教育制度，等等。所以，这个批判不是一般的，光是讲些原则，应该结合卫生系统的实际问题。这个大批判，显然要联系到老爷卫生部的问题。

批判老爷卫生部已经有半年多了，运动进行到现在，要一分为二。就说十八年来，卫生部也好，各级卫生单位，医院也好，学校也好，或其他的治疗机关也好，总还是做了一些为人民服务的事情，也不能一笔抹煞。好象卫生系统因为老爷卫生部的领导，我们许多为人民服务的工作都变成黑漆一团了，暗澹无光了，那不能这样说。广大医疗卫生干部、广大群众确实做了很多辛勤劳动，做了很多为人民服务的值得称赞的事情。这一点，卫生系统的同志应该有自信心，不要气馁。错误只是在一小撮领导人身上。就是那一小撮人，他们要欺骗广大群众，蒙蔽中央，取得所谓的信任，也做了一些好事情，就是当时认为还是需要的事情。不然的话，他就没法继续存在他这个领导。这都是一切两面派的特点。从刘、邓、陶，彭、罗、陆、杨，都是这样嘛！卫生系统领导人也不例外。因为没有这一方面的补充说明，就容易把以前的一切成绩都否定了，那么我们的一切工作也无从着手。必须要一分为二，才能把好的传统、好的工作保留下来，把错的东西、坏的东西彻底去掉。一切的方面都是这样。比如今天在座的文化部门也是这样。文化部给这些反动资产阶级分子、反革命、三反分子把持，搞得很乱，你总不能说十几年来文化工作一点成绩都没有。当然比起卫生部门的成绩就更小了。（众笑）嗳，你们不要骄傲。譬如说，你们刚才唱京戏。现在京剧改革了，但是这十多年来如果我们没有培养这么多青年演员，怎么会在江青同志领导下，四年间能有这样好的革命现代戏呢？是不是？至少培养干部培养了不少新生力量吧！你这个不能否认吧！今天站在台上的，还不是这几位？所以马上就驳倒你啊！一切事物都要一分为二，看问题不要黑漆一团，铁板一块。现在卫生系统，正是大家高举毛泽东思想伟大红旗，批判党内一小撮走资派对卫生工作的干扰的时候，要砸烂老爷卫生部的时候，现在就要冷静地考虑自己所要进行斗批改的问题上，保留成绩，去掉错误、缺点、坏的东西。没有一分为二的精神，那就不可能把卫生系统的斗批改搞好。

这次开全国卫生工作会议，开得很好。有了一个《纪要》，已经印发给大家了，有可能没有收到的，事后会收到。他们提出今后的卫生工作，在高举毛泽东思想伟大红旗，以毛主席最新指示为纲，以“斗私，批修”为纲，办好毛泽东思想学习班，推动和巩固革命的大联合和革命的三结合的条件下，进行这样几项任务：他们提到，卫生部也好，卫生部门也好，都要面向农村，面向群众，积极预防，团结中西医，依靠群众，从根本上扭转卫生工作方向，把无产阶级文化大革命进行到底。（总理翻阅《纪要》）前面还有，总起来就是：高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，紧跟毛主席的伟大战略部署，以毛主席最新指示为纲，以《六·二六》伟大指示为思想武器，彻底砸烂城市老爷卫生部，建立人民卫生部，面向农村，面向群众，积极预防，团结中西医，依靠群众，从根本上扭转卫生工作方向，把无产阶级文化大革命进行到底。这个总纲，一般地说是对的。我想在这里说几个具体问题：

首先，在面向农村，面向群众这个问题上，现在打算提出一个一九六八年面向农村、面向群众的具体设想。可能需要把这个设想带到各省去讨论。在北京由你们各单位自己讨论。怎样有目的地砸烂各级城市老爷卫生部这个最大的病根呢？就需要真正地走向农村，走向群众。那么现在卫生部门有很好的机会，因为广大农村需要医疗卫生人员。到西北去的这两次“六·二六”医疗队就证明了这一点。他们提出的口号很生动，很感人。就是：不怕脏，不怕苦，不怕累，不怕死。根据这样的精神，我们就要从今年开始，如果用两个月或者再用较多一些时间，用三个月吧，做准备工作。我是从全国来说。第一季度做准备工作，要动员各级机关，卫生部、卫生厅、卫生局，各级城市医院，从北京的北京医院呀，反帝医院呀为代表，大一些的专区以上医院，各学校，从北京来说，四个带头的学校：医科大学、北医、中医学院，还有第二医学院，还有其他机构，来个全体动员！要使卫生医疗机关，以三年为期，除去年纪太老的、多病的，无法到农村去，或者条件不够的以外，总要在三年内拿出一年时间到农村去，参加农村医疗队。希望有一半的人去，能够通过实践教育，启发他们的思想觉悟，最后能够自愿地在农村安家。能够在三年之内争取到一半。

其次是卫生机关，卫生部、卫生厅、卫生局，就要动员更多的人。可能下去的人，不一定等到三年，两年之内分期分批地下去，这两年之内能够做到。我们所谓两年，就是无产阶级文化大革命全面胜利，包括扫尾工程完成以后，从现在说还有一年多，总不会超过两年了吧，已经经过一年多了。也是除了年老的、多病的、不适宜的以外，都要经过一次农村锻炼，能争取比例比刚才说的更大，不是百分之五十，而是百分之六十、七十，或者更多，到农村中从事卫生组织工作，安家在农村。

第三，大中医药卫生学校。我们讨论，打算今年分配的一九六六、一九六七年毕业生，首先从北京开始，全部到农村中去锻炼。（热烈鼓掌，呼口号）上面我们提到的医科大学、北京医学院、中医学院、第二医学院首先带头。（热烈鼓掌）你们热烈地鼓掌，证明你们是赞成这项锻炼的。证明这一年半无产阶级文化大革命对你们来说是一个很大的考验。

上次医科大学有一个问题，在这个问题上犯了错误，后来马上就认识了，写了很诚恳的信给我，给中央。我应该在这里表扬他们。因为毛主席说过，不犯错误的人是不可能的，总要犯错误嘛。就是力求少犯一点错误嘛！这次医科大学犯点错误，批评后，立刻全体成员开会，承认错误，写出检讨书来。这种自我批评精神，勇于认错改错的精神，值得我们欢迎，提倡。（呼口号）

有人问，所有的大、中医务卫生学校，如果都下农村，有些在农村不一定有他的岗位。比如说制药的这一行，可能还有其他的。我想不管是那一行，下去锻炼一个时期，总是好的。（鼓掌）制药的同学，如果是中等专业学校的，他要到工厂去做技术工人、技术员；大学毕业的，可能是到工厂化验室里工作了。在进入你们自己的生产岗位以前，到农村中培养，给在中国人口中占百分之八十五的广大农民建立起阶级感情，有什么不好呀！（鼓掌）我亲自和西北医疗队回来的同志谈过，虽然去的时间很短，前一个队更短一点，两个多月，后一个队三个月，的确听到他们的讲话、表情、精神面貌都是有了初步的变化，就是有了一些劳动的感情，特别是对贫下中农的感情。不然这样的口号不可能坐在北京提得出来：不怕脏、不怕累、不怕苦，特别是不怕死。那更谈不上戴口罩了！（众笑）他甚至要帮助垂危的人来呼吸，有传染病的人他都不计较，这是白求恩的精神。（热烈鼓掌）所以我们在年轻的时候，要真正到最苦最困难的地方去锻炼一下，有好处，因此，我们这次决定，一九六六年，一九六七年两年毕业生，大、中医务卫生学校统统到农村中去锻炼一个时期。这个里头，通过每年下去，总要保留更多的比例在农村中。这样，如果真正在两三年内做到，今年的，还有六八、六九、七○三个年头毕业的，这个数目相当大，总有××万。在校学生××万，争取一半以上，××万留在农村。专县以上医疗卫生人员××万人，尽量争取有一半，这就有近××万人，增加到农村去。现在在农村的数目，连中医在一起，连有很简单医疗知识的人都算上，有××万，但这个里边，有很大的一个虚数，不大可能都是能治病的，有些中医是好的，有一部分不能治病。笼统地说，全国医药卫生人员有×××万，包括中医，包括刚才说的有一点普通卫生常识的卫生人员，都算在内。按我们人口来说，七亿人口，有六亿在农村，包括县城在内，大中城市、专区以上的不算。我们想一想，应该占×分之× 。原来农村有××万，再加上××万，共×××万，这才比较接近了。当然罗，还有一部分是在县城里，如果都算上，那末数量可能更大一点。

总之，我们希望在第三个五年计划，六八、六九、七○，三年，我们真正实现这个计划。那是一个极艰苦的工程，但是极伟大的工程，也是值得我们做的工程。现在我们这种工作，就要委托你们了，期待你们了。我们只是把意见提了，通过你们讨论。如果你们觉得应该，你们来带头，你们来实现，你们来做出模范。（呼口号：把医疗卫生的重点放到农村去！）是啊！这就是真正要把医疗卫生工作的重点放在农村，走向农村走向群众的一个组织落实的工作。不然，我们喊几个空口号，还是半个革命家，还不是个完全革命家嘛，你们要做，实践毛主席的语录嘛！就要把毛主席的话，把我们的计划真正组织落实。如果这样做，我看首先要改革中央的卫生部。中央卫生部根本就不要这么多人。现在证明，这次文化大革命，所有中央高级机关头重脚轻的毛病一定要倒过来。要头轻脚重，那就要把人下放。我看最容易下去的是你们卫生系统。你不信，文化系统就羡慕你们。文化系统统统拿到农村去还不行。如果经济发展了，文化事业才能发展。卫生工作首先需要。在国外也看到这一点。医疗队出国都受到欢迎。卫生系统真正做起来，比其他系统容易得多，因为广大农村，就是你们卫生的基地。比如现在其他的部门，他的人员减下来，到那里去？斗批改的时候，改最困难。拿外交部来说，他的直属单位听说就有××人，实际上外交部有××人也做到了，开国时也只有××人。那么，人员到那里去呢？你不能到农村去办外交。那还不是建立生产基地，自己去生产？你把外交部的都给别的部门去，别的部门还要减人；给底下，底下也要减人，你不能“以邻为壑”。哪怎么办呢？那就得建立生产基地。但是卫生基地不要你们去建立，全国农村都是你们的卫生基地。所以想通了，卫生工作虽然是难，但是也是最容易。

我那天听到医科大学的一位同学说他学了六年了，他前面学的东西都忘了。这次到农村去，到西北医疗队去，沙眼开刀还是从护士那里学来的。作了十年具体工作的护士，的确比八年制医科大学的大夫要高明得多，说明实践之重要。所以毛主席的指示这么说过，学了两、三年，有了医务的基本知识，有了一点初步的临床经验，就可以到底下去实践。搞尖端，少数人搞。就是少数人，也是从大多数人普及工作中提高起来的。做一个时期，然后回到业务机构来研究嘛！加工嘛！这样子，会提高。这是一个重大的工作。

第二项工作，就是现在提倡春季卫生运动，要和积极预防连合起来。依靠群众是一个主要的根据。你们要不依靠群众，什么事情也做不成。面向农村，面向群众也不行。积极预防呀，发动卫生运动呀，也不行。有了群众，城市也好，农村也好，因地制宜，这样的卫生运动，积极预防，就能减少疾病。这个工作是应该相信群众。群众出智慧，医疗卫生人把群众的智慧集中起来，提高起来，系统的，科学的，然后再回到群众中，经过考验，不断地集中起来，然后再坚持下去。这样不断地把治疗的方法，积极预防的方法完备起来。

第三个问题，就是团结中西医，形成中国的用毛泽东思想统帅卫生工作的一条医疗卫生工作的道路。团结中西医的口号，也是毛主席提出来的。十多年前，毛主席就作了指示，但到现在，中西医的工作怎么结合得好？不仅团结中西医，还要结合中西医，形成一个中国的医学。用毛泽东的思想统帅一切，把中医整理出来，跟西医比较有科学性的那部分结合起来，形成一个中国的医学。这个中国医学，不仅为中国人民服务，而且为世界革命人民服务。（热烈鼓掌，呼口号）我看这个工作也是一个普及和提高。普及，就要在这一次分配到农村去的每个医疗队里都能有一个中医，或者中医学校毕业的，或者当地吸收。当地可能吸收不止一个，可能有两个。这样，中西医不仅能团结，而且能结合。这里就要群众大家来讨论，来研究，在实践中，从治疗工作中促进中西医逐渐联合起来，结合起来。然后就会产生新的医学上的一些发明、创造。正如毛主席说的，不断总结经验，就能有所发现，有所发明，有所创造，有所前进，所以团结中西医，结合中西医，走中国由毛泽东思想统帅的医学道路，这不是一句空话，也要通过实践。当然，也要提高罗。一个医疗队，两个医疗队，有不同的经验，然后由研究所，中西医结合的研究所来加以系统化，来提高。订这样个计划，从今年开始，从农村医疗队开始，有个多少年后，总会放出光彩。不然，毛主席提出十多年，到现在中西医还吵架，还对立，还互相看不起。你怎么能结合呢？所以，一切问题要在实践中把思想认识统一起来，才能逐步地结合，成为新的东西。这是第三个问题。

刚才我在说下乡的组织上，忘掉了一件事，再提一下。下乡的医疗队应该由各个地方的卫生机关，当然是革命的三结合的组织，来全面地安排。这个不能采取自由结合，自由串连。以你为中心结合一批人，以他为中心结合一批人，这不成了“自由市场”了吗？（众笑）但是，意思是好意思，他也想下乡去为人民服务，为贫下中农服务，找几个合手的去。大家都找合手的，那些不合手的怎么办？而且容易引起派性。因为现在派性还没有消除，一找，就是自己这一派的。这个问题得集中。不能单自愿，还要加集中。这个不能“自由市场”，一定要全面地安排。每一个省，每一个地方，中央更加如此，要有一个全面的安排，集中领导。当然，这个领导需要革命三结合班子，按毛主席指示，按毛泽东思想来处理，这才能公。

最后一点，觉得你们在这个问题上没有提到。我讲一件大事，值得注意。卫生工作时时刻刻要有敌情观念。他的敌情，是对自然界的敌情──疾病。但是卫生工作人员应该有政治，突出无产阶级政治。现在是无产阶级文化大革命期间，不仅要对自然界疾病作斗争，而且要对社会上的敌人作斗争。（热烈鼓掌）我们希望卫生界的同志们，你们的敌情观念要有两类：一类是自然界的敌情，一类是社会上的敌情。不要只注意显微镜下的细菌、毒瘤，忘掉社会上的“细菌”，社会上的“毒瘤”。（呼口号：念念不忘阶级斗争！念念不忘无产阶级专政！念念不忘突出政治！念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗！）对的，应该这样！不仅在社会上，就是在你们卫生系统，卫生部门里、医院里、学校里，或者医药公司等等，等等，就没有一、两个坏人？不能这样说。当然坏人是少数。也许一个小单位里没有，但是一个大单位里就常常有。应该号召我们整个卫生系统，依靠群众，发动群众，教育群众，一定要把眼睛擦亮。眼睛不仅看显微镜底下的东西，要看我们周围的社会，周围不良的、坏的现象。从不良的坏的现象里头，透过现象，透过多种现象，看到本质。看出这个是好的我们的阶级兄弟，还是坏的阶级敌人。（热烈鼓掌）并且希望大家注意，这个数目不会很多的，一定总是占百分比很小很小。可是要通过许多的表面现象，才能透过现象看本质，抓出坏人，抓出阶级敌人。最好是本单位，一个机关，一个医院，一个学校，他本单位总是清楚得多嘛！尤其是本派。现在派别还没有完全消除嘛！我们讲支左不支派，联合暂不倒旗。等到真正的革命三结合以后，水到渠成，那个派性才能够逐步消除，旗子也可以不用了。现在还是分派的，你们现在坐在这儿，两大派吧？两大派存在着嘛？但是，照主席的意见，说得很对嘛，就是在学习当中，在联合当中，多讲自己的缺点，少看人家的缺点。缺点让人家自己讲，自己多做自我批评，求大同，存小异。因此，坏人也是让他们自己找出来，比较准确一些。因为对方来看，很不免把许多假象都看成真的，那么，透过现象看本质，就会把坏人抓多了。他本单位，本派别，认真学习毛主席着作，认真擦亮眼睛，就会从他自己单位里，自己组织里，找出最坏的人。有一些事情不那么正常嘛，有一些事情跟一般人想的不一样，慢慢地会找出来。如果出现坏人，最好你自己那个组织找出来。我们过去一个时期对“五·一六”的坏头头就是用这个办法，让他那个单位，本派，自己把那个坏头头揪出来，或者把背后的黑手揪出来。不影响那个组织。我们广大群众是好的，不过一时受蒙蔽，不知道。当他认识了以后比谁都坚决，把坏人揪出来。这样就不会伤害群众的积极性，又不会伤害我们人民内部两派的联合。这个问题应该在我们的《纪要》上加上去。就是说，卫生医药工作的同志，不仅要看显微镜底下的敌人，还要看社会上的阶级敌人。（热烈鼓掌）

我讲的就是这四个问题，也就是对你们这回会议的一个补充吧！供你们参考。我的话完了。（最热烈鼓掌。全体起立，总理带领高呼毛主席万岁！毛主席万万岁！并指挥全场高唱《大海航行靠舵手》）