在反映幕中岳编著中国历代战史的《要信摘报》上的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在反映幕中岳编著中国历代战史的《要信摘报》上的批语

作者：毛泽东

时间： 1968.11.15

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第50卷

在反映幕中岳编着中国历代战史的《要信摘报》上的批语"

送黄永胜叫同志的办

毛泽东

十一月十五日如可能，可找来看看。

〔 1 〕 本篇一写在中共中央办公厅秘书局信访处1968年11月14日编印的《要信摘报》第四O八号上。摘报说，武汉市参事室研究员慕中岳（原国民党政府军少将，起义于川西）致毛泽东一信称：“我有不少危害人民的罪行。为了对党立功姨罪，从一九五七年起研究中国历代战史，到一九六六年八月止，把东周晋楚城战役，到北宋对西夏作战的镇我战役，其间每个朝代的主要战役写成了初稿，共三十一卷，二百七十万余字。他还说，“战役初稿，在文化大革命初期被红卫兵小将撤走。现将自己所记忆的每卷情况制成表和汇编成·中国历代战史，编着情况简介，向主席汇报”。毛泽东阅看时，在这句话旁写了一个批语，即本篇二

〔 2 〕 黄永胜，当时任中国人民解放军总参谋长。