中央首长在首都十万人大会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央首长在首都十万人大会上的讲话

作者：江青 康生

时间： 1968.3.27

标签：重要党政机构及其衍变 周恩来 康生 江青 重要党内斗争和案件 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中央首长在首都十万人大会上的讲话

〖三月二十七日下午，工人体育场风展红旗如画。伟大的中国人民解放军，革命的工人，贫下中农，红卫兵小将十多万人满怀革命的豪情，怀着对我们伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席无限热爱，无限信仰，无限崇拜，无限忠诚的阶级感情，在这里举行盛大集会。中央首长周恩来、陈伯达、康生、江青、姚文元、谢富治、黄永胜、吴法宪、温玉成、叶群等出席了大会。大会由伯达同志主持。首先周总理代表党中央，国务院，中央军委，中央文革宣读了伟大领袖毛主席和林副主席的英明决定。然后，江青同志，康生同志，伯达同志，周总理都作了极其重要的讲话。最后，大会在响亮的大海航行靠舵手和雄壮的国际歌声中胜利结束。下面是首长讲话记录〗

陈伯达：请总理讲话。

周总理：

同志们，现在宣读命令。

根据毛主席、林付主席的决定：

（一）杨成武犯有极严重错误，决定撤销其中国人民解放军代总参谋长的职务，并撤销其中央军委常委、中央军委付秘书长、总参党委第一书记职务。

（二）余立金犯有极严重错误，又是叛徒，决定撤销其空军政治委员、空军党委第二书记的职务。

（三）傅崇碧犯有严重错误，决定撤销其北京卫戍区司令员职务。

此命令发到团，传达到全体指战员。

中共中央 国务院

中央军委 中央文革

一九六八年三月二十二日

同志们、战友们，现在宣读第二道命令。

根据毛主席、林付主席的决定：

（一） 任命黄永胜同志为中国人民解放军总参谋长。

（二） 任命温玉成同志兼北京卫戍区司令员。

此命令发到团，传达到全体指点员。

一九六八年三月二十二日

（众：毛主席万岁！毛主席万万岁！）

陈伯达：现在请江青同志讲话。

江青：

无产阶级革命派同志们，人民解放军指战员同志们，红卫兵小将们，问同志们好！向同志们致无产阶级文化大革命敬礼！

（众：毛主席万岁！向江青同志学习！向江青同志致敬！）

今天开这个大会，是因为有的同志们要求我们解答一些问题，我们也有一些事情要当面亲自告诉同志们。（口号：毛主席万岁！向江青同志学习！向江青同志致敬！）

首先我想讲一下形势问题。

目前国际国内形势都是一片大好，以美帝国主义为首的资本主义世界，苏联修正主义者，反动派统治的国家，日子不好过了！很不好过了！（打倒帝国主义！打倒苏修！打倒各国反动派！）他们在两个月前就开始了财政危机。名子上叫金融危机，实际上就是国家出现了巨大的财政赤字，物价高涨，货币贬值，囤积居奇，工厂倒闭。我只说这一点，使同志们了解，人民处于水深火热之中，帝国主义、修正主义、反动派的日子不好过了。是不是对于我们有利呀？（众：是！打倒美帝！打倒苏修！）他们一天天接近覆灭的下场，而我们呢？远的不去说了，就说自从进入无产阶级文化大革命以来，我们的货币是稳定的，人民的基本生活物资价格是稳定的。去年农业大丰收，工业有很多发明。当然在个别地区由于武斗引起生产下降，但是只要实现了革命的大联合、革命的三结合，生产就很快地上升了，并且超额完成任务。这不是大好形势吗？（口号：毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！）我们的日子一天一天好过起来了。事物是怕对比的。同志们，这样对比一下，是不是形势大好？（是！）无产阶级文化大革命的形势也是大好的。目前有十八个省市成立了革命委员会，等着中央批准的还有四个省，其他正在酝酿着要到北京来。预计在“五一”节以前基本上各省市成立革命委员会。这是大喜事，这是毛主席革命路线的伟大胜利。（口号：毛主席革命路线胜利万岁！战无不胜的毛泽东思想万岁！）

同志们，这是大局。要看到这是一个大局，大局是非常好的。要反对那些资产阶级鼠目寸光的家伙，他们把我们的革命说得一团漆黑，说得一无是处，要坚决反对他们！

北京的无产阶级文化大革命形势也是大好的。这要作具体的分析，各有优缺点，不可以说哪儿比北京好，北京比那儿好。不能这样笼统说，要作具体分析。有的人就是不作具体分析，就说北京比不上上海。这个话不对！目前北京大好形势主要表现在我们工人阶级和贫下中农已经能够左右革命斗争形势。（叶群：巩固北京市革委会！誓死保卫毛主席为首的党中央！）

同志们，我是一个普通的共产党员，是毛主席的一个小学生，是革命群众的小学生，工作做得不多，学习也不比同志们好，（向江青同志学习！致敬！）但是我努力紧跟毛主席的无产阶级革命路线，尽我自己所能来工作，来和同志们所共勉的。没有天生一贯正确的人，我也并不是一贯正确的，也犯过错误，也有许多缺点，我作错了，说错了，同志们炮轰我，写大字报都可以。（向江青同志学习！致敬！誓死保卫江青同志！）现在有的学生说是要油炸我，绞死我。等到我空了的时候，我就亲自去叫他去油炸，要让他绞死我。（江青同志笑！）（誓死保卫江青同志！谁反对江青同志就打倒谁！）那些一贯自封正确的人是不对的，不符合毛泽东思想的。我个人对于许多事物、许多人都有一个认识过程。对于两面派、阴谋家、个人野心家是需要一个认识过程的，因为他们打着红旗反红旗，在我们面前是伪装革命。（口号：打倒刘邓陶！打倒阴谋家！）而我们在毛主席身边工作的人，尤其不能随意地怀疑一个人，这样谨慎地观察。毛主席教导我们，认识一个事物的本质需要有过程，而且需要通过各种现象来观察它的本质，而不是只看一种现象，象刘少奇、邓小平、陶铸、彭德怀、贺龙、彭、罗、陆、杨这样一些大叛徒，老反革命、大野心家溷到我们党内，他们都是两面派。对于他们要是没有这次无产阶级文化大革命是挖不出来的，革命小将树立了丰功伟绩，革命小将送来了大量的材料，但是我们为了慎重，还是成立了专桉审查委员会小组。拿到了他们确切的证据，并且有许多旁证。刘少奇是四次被捕、四次叛变的大叛徒，是内奸是大特务。王光美是一个美国大特务，而且是战略情报特务。如果这样一批叛徒、特务、死不悔改的家伙一旦得逞，他们就要在中国实行资本主义复辟！同志们，把他们揪出来是不是伟大的胜利呀？（众：是！）

现在要和同志们讲一讲二月逆流的问题。去年二月以黑干将叛徒谭震林为代表跳出来替他们翻桉，因为这个斗争是在很小的范围内进行的，广大群众是不知道的，因此别有用心的人就蒙蔽革命小将、革命群众，颠倒黑白，说什么谁反对余秋里，什么就是反对总理，就是反对毛主席，真是颠倒黑白。（粉碎二月逆流新反扑！打倒谭震林！）事实上余秋里是贺龙的心腹，但是主席伟大、宽宏，要一批二保。复辟就搞起来了，而且说他是一贯正确，这对不对？（不对！）对余秋里要一批二保，这是我们的毛主席告诉我们的，我们现在还是要作，但是革命小将就不要上他的当了。

二月逆流它的主要矛头是针对着以毛主席为首、林付主席为付的无产阶级司令部的。是针对着人民解放军，是针对着新生的革命委员会的。他们是反对无产阶级文化大革命的，他们企图把无产阶级文化大革命的成绩一笔抹杀。也就是说抹杀革命群众、革命小将的功劳。（呼口号）在我们伟大英明的领袖毛主席和他的亲密战友林付主席的领导下我们击溃了他们！彻底粉碎了他们！（口号）

在去年四、五月间又出现了“左”倾冒险主义或者叫极“左”，形“左”实右，它的头面人物叫王力、关锋、戚本禹，（打倒王、关、戚！）我们过去不知道他们是刘邓的黑爪牙，他们是刘邓安排在我们革命队伍里的钉子（打倒刘邓黑爪牙王关戚！毛主席万岁！）他们打着红旗反红旗，到处招摇撞骗，不请示不报告我们，封锁我们，架空工们，耍阴谋，干了很多坏事，因为他们是黑爪牙，我们把他们端出来，挂起来，不要干扰毛主席的战略部署，但是有人又企图利用这样的事情来否定无产阶级文化大革命的胜利，否定革命群众、革命小将的功勋，来否定中央文革。（誓死保卫中央文革！）因为他们是打着红旗反红旗的角色，势必蒙蔽欺骗一部分群众。这样我们对他们采取非常谨慎的政策，采取分割政策，王关分割不开，戚本禹作法不同，因此分割开来一个时期。但是分割出来不等于说他没有问题。果然到去年下半年他更猖狂起来了，（打倒戚本禹！）出现了许多不正常的现象。毛主席教导我们说，一个共产党员不要隐瞒自己的观点。我们在内部在原则问题上和他们进行了一系列的斗争，去年十一月我在文艺座谈会上的讲话就是不指名的批评戚本禹。他勾结着杨成武，他们勾结很早了，我们不知道。勾结着余立金、傅崇碧，（打倒王关戚！打倒杨余付！）他们企图在群众面前造成说中央文革出了坏人，来否定中央文革，这意味着什么呢？（打倒二月逆流的新反扑！）而且这些坏蛋都是中央文革端出来的。（伯达：主要是江青同志端出来的。）我认为不应该归功于哪一个人，应该归功于我们的伟大领袖毛主席、归功于革命群众，归功于伟大的解放军报！有一篇文章叫做《大树特树毛泽东思想的绝对权威》，这篇文章我反对两次，也是主席的教导，但是不听，一定要登，其实就是要大树特树杨成武的绝对权威。他当面给我们装作一派革命的样子，背后耍阴谋，搞小山头，搞极小极小一个山头，而不是搞中国的大山头，世界革命的大山头。（打倒山头主义！）他招降纳叛。在三月八日傅崇碧不得中央文革负责同志的允许开了两部汽车擅自冲入中央文革所在地，同志们！这是个什么问题？（众：反革命！）当场我们坚决抵制了他，严肃地批评了他，那一天以后，杨成武忽然间说：病了。其实他在背后天天开会，天天在那里搞阴谋，要夺空军的权。余立金是个大叛徒，要用余立金夺吴法宪同志的权，（叶群：打倒余立金！）要夺北京市革命委员会主任谢富治同志的权，夺了一系列的权都被我们识破了。北京大学有两个战斗组织给毛主席、林付主席以及我们一封信，这封信当时我们在开会，我没有收到，我委托谢富治同志去再找一份来，但是又出现了怪事情了，傅崇碧派了一个叫什么哈斯的人到北京大学去要底稿，要名单，要后台。这是不正常的，他们剥夺革命群众向毛主席、林付主席、中央文革反映材料（的权利），当天晚上还是第二天晚上聂元梓同志打电话告急，说是有紧急情况，我们已经很累了，到了拂晓，还是接见了她，她把这个情况告诉了陈伯达同志和我。我们给她解释了，是我要的，但是底下我们不知道。同时我们也很坦率地向她交了底，就是王、关、戚是爪牙，不值得这样大惊小怪，这样搞会不会干扰大方向呀？可是她还是搞了一阵子。聂元梓是有缺点错误的，要批评她，但要保她们！（总理：一批二保）为二月逆流翻桉是错误的，谭震林是叛徒。我保过他，现在我要喊，打倒谭震林！他是刘邓陶的黑干将，现在有确凿的证据他是叛徒。在我们党的历史上，两条路线斗争史上总是有“左”倾冒险主义，右倾保守主义，目前，右倾保守主义、右倾分裂主义是在反动的那方面占优势要击溃他们！毛主席教导我们，反对“左”倾机会主义要防止右倾机会主义；反对右倾机会主义要防止“左”倾机会主义。但是现在要先反！先粉碎！（打倒右倾机会主义！打倒右倾分裂主义！打倒野心家！粉碎二月逆流新反扑……）以上我说的这些坏人他们的目的是一致的，他们是妄图扭转历史的车轮，搞资本主义的复辟，具体表现主要的是妄图破坏以毛主席为首的、以林付主席为付的无产阶级司令部，妄图瓦解我们的人民解放军。我们的人民解放军无论在历史上，在文化大革命中都树立了丰功伟绩，毛主席亲手缔造的，林付主义直接指挥的。有光荣的革命传统的人民解放军才不会跟他们走呢！（永远忠于毛主席！）企图破坏新生的革命委员会，这也是他们的主要表现之一，（叶群：巩固北京市革命委员会！）我相信广大人民，广大指战员，红卫兵小将绝不会跟他们走的。毛主席教导我们要善于区别敌我两类矛盾，对敌人要狠、要稳、要准；对自己犯了错误的同志，特别是自己的头头要帮助他们整风，要惩前毖后，治病救人，反对一棍子打死。越接近全面的胜利的时候，敌人会作垂死挣扎的。因此我们要百倍地提高警惕，保卫以毛主席为首林付主席为付的无产阶级司令部，保卫人民解放军，保卫革命委员会。

马列主义毛泽东思想万岁！

共产党万岁！

无产阶级专政万岁！

革命的英雄的人民万岁！

红卫兵小将万岁！

伟大的人民解放军万岁！

无产阶级文化大革命胜利万岁！

不获全胜，决不收兵！

毛主席的革命路线胜利万岁！

毛主席万岁！万岁！万万岁！

陈伯达：现在请康生同志讲话。

康生：

全北京市的工人同志们，贫下中农同志们，大中学的学生们，革命的教职员工同志们，各机关的革命干部同志们，红卫兵革命小将同志们，伟大的中国人民解放军指战员同志们，向你们致敬！我完全拥护宣读的中央、国务院、中央军委、中央文革的命令，这个命令是根据我们的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林付主席的英明指示作出这个决定的，这次撤销杨成武的职务，撤销傅崇碧的职务，打倒余立金，任命黄永胜同志为参谋总长，任命温玉成同志兼北京卫戍区司令，这一决定是对于我们保卫无产阶级文化大革命，保卫无产阶级专政，保卫党中央，保卫毛主席，（口号）巩固我们的无产阶级专政和人民解放军的一个重要英明的决定，我完全同意。希望同志们坚决拥护，彻底执行，我完全拥护刚才江青同志所作的重要指示。把许多的问题告诉了同志们，这是对同志们的极大关怀，极大的信任，极大的鼓励，极大鞭策，希望同志们好好学习。（口号）

在无产阶级文化大革命取得决定性胜利，夺取全面的胜利，在一片大好形势下面，在两条路线、两个阶级尖锐的斗争中，揭露出杨成武等隐藏在党内的极大的一个隐患，是无产阶级文化大革命极大的胜利，也是战无不胜的毛泽东思想的又一个伟大胜利。（口号）正如江青同志所讲的，对于反革命两面派他们的面目我们是有一个认识过程的，杨成武、余立金、傅崇碧，我们以前还没有看到他们的本质。但在文化大革命中，有许多材料，有无数的事实，无数的证据证明了杨成武是一个资产阶级阴谋家、两面派、三面两刀，口是心非，口蜜腹剑的阴谋家，正象我们的付统帅林副主席所讲的他反对罗瑞卿是假的，他本身就是罗瑞卿分子，他反对彭、罗、陆、杨是假的，他本质就是彭真的亲信分子，彭真的黑帮分子，他反对贺龙是假的，实质上是依靠贺龙，继续贺龙的路线，去夺取我们人民解放军的军权，夺取空军的大权，他表面上也反对王、关、戚，但是实际上他是王、关、戚的后台。伙同戚本禹，一起整江青同志的黑材料，他指使傅崇碧冲击中央文革，他疯狂地反对马克思列宁主义和毛泽东思想。最近，杨成武这个两面派勾结叛徒余立金反对吴法宪同志，要夺取人民解放军空军的大权，他勾结傅崇碧妄图夺取北京市革命委员会的大权，他企图夺取广播电台、解放军报及党中央的人民日报的大权，他所有这一些的活动当然现在还仅仅限有我们所知道的，将来还有同志们的揭发，我相信还有更严重更大的问题存在的。但是不管他用什么方法，玩什么阴谋，他的基本目的就是要为刘、邓的反动路线翻桉，为刘少奇、邓小平、陶铸、彭德怀、罗瑞卿、贺龙、彭、罗、陆、杨翻桉，他也是为叛徒谭震林的二月逆流翻桉复辟。刚才江青同志讲了二月逆流的问题，我稍微补充一下。二月逆流是一九六七年二月中旬到三月中旬的一个极小范围内所发生的一股反革命的逆流。当时是在党中央十一中全会粉碎了刘、邓资产阶级反动路线以后，在无产阶级文化大革命进入到了向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的新阶段时，在夺权与反夺权的阶级斗争中，极为尖锐的时候，在这样的时候，叛徒谭震林的手和他的一小撮人出来了，他们坚决支持刘、邓路线，疯狂的、肆无忌惮地向以毛主席为首，林付主席为付的无产阶级革命路线进攻，向坚决忠实执行毛主席革命路线的中央文革小组，文革小组的组长陈伯达同志、付组长江青同志发起一个新的反扑，他们恶毒地攻击无产阶级文化大革命，他们并且也反对了二十几年前的毛主席领导的伟大延安整风运动，恶毒地向着毛主席、林付主席进攻。他否定群众自己解放自己、自己闹革命的这个马列主义、毛泽东思想的革命原则，他们把这种马克思列宁主义放之四海皆准的普遍真理诬蔑为形而上学，他们诬蔑文化大革命没有党的领导，实际上他就是反对毛主席对党的文化大革命的领导，否定几十年来毛主席的马克思列宁主义的正确领导。（口号）他们借口保护老干部、保护干部子弟，实际上就是保护那些牛鬼蛇神，走资本主义道路的当权派的，他们否定了阶级、阶级斗争，完全否定了马克思列宁主义的阶级观点，完全歪曲了主席所说的我们要相信群众、依靠群众、相信解放军、依靠解放军，相信我们的干部绝大多数是好的和比较好的这样的一个路线，被他们加以歪曲，他们想迷惑一部分人，欺骗一部分人，尤其是欺骗青年，为他们反党集团服务，这些反革命分子否定阶级路线，否定主席的领导，否定文化大革命，他们中心问题就是要为刘、邓翻桉，而且要为苏联的走狗王明路线翻桉。所以这样子引起毛主席的无产阶级最大的愤怒，引起中央文革的同志坚决的反击。在这中间，谭震林这个叛徒，这个二月逆流的黑干将，竟敢向党威胁，在会议中他要……（原稿不清）并且声明砍掉他的脑袋、坐牢……（原稿不清）也要斗争到底，请同志们看他这个反革命气焰多恶劣！（口号）

在二月逆流的反动活动中，其中提到了什么延安整风运动，否定延安整风运动，否定延安整风运动就是否定毛主席几十年来的正确领导，就是想为王明路线复辟，就是否定中国的无产阶级文化大革命运动，否定中国全国的解放运动。我们伟大领袖毛主席曾经在延安整风运动中讲过，他说什么叫延安整风运动？就是无产阶级与资产阶级的斗争，就是马列主义与反马列主义的斗争，没有延安整风，就没有我们全党在马克思列宁主义实践基础上，在毛主席的思想基础上把党统一起来，没有延安整风就没有解放战争的胜利。所以替二月逆流翻桉，替刘、邓翻桉，替王明翻桉，实际上是要推翻中国无产阶级专政，要复辟资本主义，但是他们的企图遭受了毛主席、林付主席、中央文革及全国广大革命人民的彻底反击，将他们的企图完全、彻底地粉碎了。（口号）现在文化大革命已经进入到了全面胜利的时候，刘、邓、陶、彭、罗、陆、杨等等以及他们的黑爪牙，他们不甘心退出历史舞台，他们幻想垂死挣扎，因此嘛！杨成武等就跳出来了，这不是偶然的，这是尖锐的阶级斗争的反映，他跳出来是用阴谋的手法，使用了打着“红旗”反红旗的手法来为刘、邓、陶、彭德怀、贺龙、彭、罗、陆、杨反革命招魂，他们反革命企图是不会得逞的，革命的人民不允许的。我们有光荣传统的人民解放军广大指战员是不允许他们这样搞的，他们痴心妄想，他们只能在我们伟大领袖毛主席和他的亲密战友林付副主席的无产阶级革命路线下，在中央文革的揭露下，在广大群众的批判下，在人民解放军的反击下，碰得头破血流，走他们那些他们黑祖宗的道路，同世界上的修正主义和中国的刘、邓修正主义路线一道灭亡，这次揭露了杨成武、余立金、傅崇碧等人是无产阶级文化大革命的伟大胜利，也是毛泽东思想的极大胜利。（口号）这也是毛主席亲手缔造的、林付主席直接指挥的人民解放军的巨大胜利，是中央文革执行毛主席革命路线的巨大胜利，是中国所有的无产阶级革命派、以及红卫兵小将的巨大胜利，（口号）马克思列宁主义毛泽东思想告诉我们，革命的基本问题是政权问题。在无产阶级文化大革命大好形势下，在粉碎为二月逆流翻桉的阴谋活动的斗争中，在反对杨成武的反革命阴谋活动中，我们必须提高警惕，防止敌人从极“左”的方面特别是从极右的方面动摇以毛主席为首、林付主席为付的无产阶级司令部，动摇人民解放军，动摇和破坏新生的政权革命委员会，我们必须全心全意地忠于毛主席的革命路线，忠于毛主席为首的、林付主席为付的无产阶级司令部，忠于中央文革。（口号：永远忠于毛主席！）刚才江青同志讲了，有些刘、邓的黑爪牙，为二月逆流翻桉的分子，想蒙蔽群众，欺骗一些革命青年，利用中央文革，钻进中央文革的刘、邓分子王、关、戚企图把矛头向着无产阶级司令部，向着中央文革。王力是个什么人呢？王力是个国民党，王力是执行邓小平、王稼祥“三和一少”路线的积极分子，他在一九六二年在莫斯科裁军会议上就实行邓小平的“三和一少”的路线，得到了赫鲁晓夫的欣赏，还要送给他金质奖章。关锋、戚本禹他们是什么人呢？他们是彭真的亲信，（口号）我介绍一下，黑帮反革命叛徒彭真收买关锋、戚本禹，向他们联络，请他们吃饭，这些变色的小爬虫，就感恩戴德，在一九六四年一月二十七日戚本禹也代表关锋给彭真一封信，在这封信里这么说：他说“初次到彭真家里，感到有些拘束，但是吃了饭的时候就舒服了，就已经象在亲人家里一样。”他们是彭真的亲人了！他赞扬叛徒彭真说：“彭真平易近人，”“善于诱导的作风”，诱导他到反革命的作风。戚本禹说他“对照自己的思想作风和缺点，更加意识到应该努力去改正自己的缺点”，就是要全部投降。这些事情我们过去是不晓得的，在文化大革命中间揭露出来了！特别是江青同志先将王、关，后将戚本禹的问题揭露出来，这是无产阶级文化大革命的重大胜利，也是中央文革，江青同志的巨大功绩。（口号）

因此当前我们在这个反对右倾机会主义的斗争中，反对右倾分裂主义的斗争中间，我们要高举毛主席伟大红旗，誓死保卫毛主席，粉碎为二月逆流翻桉的一切阴谋活动。

伟大的人民解放军，在卫戍我们的首都，在三支两军中作了巨大的贡献，得到巨大的成绩，揪出杨成武、余立金、傅崇碧，这是人民解放军的伟大胜利，这使人民解放军更加巩固，因此我们同志们应该警惕，防止坏分子利用揪杨成武、余立金、傅崇碧这些坏人的事情，把矛头对准解放军，对准卫戍区这个部队，在这方面我们要坚决回击他，坚决地执行毛主席的拥军爱民的指示，坚决地向人民解放军学习。在反击二月逆流新反扑的斗争中，我们要坚决地保卫北京市新生的红色政权，保卫北京市的革命委员会，北京市的革命委员会是在我们伟大领袖毛主席的亲切关怀和直接指导下，亲自批准成立的，是北京市的无产阶级革命派和广大革命群众在中央和中央文革的关怀指导下，同刘、邓、陶，彭德怀，贺龙，彭、罗、陆、杨等斗争胜利的结果，是无产阶级专政的权力机构，它是新生的事物，是新生的红色政权，它在工作中不可能没有缺点和错误，也溷进了少数的坏人，象傅崇碧、周景芳等等的渣滓，对这些坏人我们当然要揭露，当然要斗争，当然要批判。但是，不能动摇我们这个红色政权，对革命委员会工作的缺点错误必须遵照毛主席的教导，从爱护的角度出发，进行善意的批评和帮助，对它的错误要满腔热忱地帮助他们改正，所有的革命群众要在革命委员会的领导下，团结起来，搞好革命大批判，改正我们的缺点，办好学习班，进一步巩固革命的大联合，革命三结合，搞好本单位的斗批改，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。最后希望同志们提高警惕，加强对毛主席思想的学习，要认清我们坚决把刘少奇、邓小平等等的叛徒、特务，他们打着红旗反红旗的两面派，阴谋家面目揭露出来了，把他们这些叛徒、特务，资产阶级代表人物，国民党的代理人的面目揭露出来了，但是能不能说今后就没有两面派、阴谋家、野心家呢？阶级斗争的规律告诉我们：只要有阶级斗争，极少数的反革命分子还是有的，因为毛泽东思想是光芒四射全世界的，今天一切反革命分子要进行阴谋活动，他只能用两面派的手法和阴谋的手法，打着红旗反红旗，所以我们要念念不忘阶级斗争，我们要十分警惕，擦亮我们的眼睛，用毛泽东思想武装起来，识破在党内的这种两面派、阴谋家、野心家，我们相信我们伟大的人民解放军，相信我们的工人、贫下中农、革命的学生、革命的教职员工、革命的干部是会在毛主席革命路线上，紧紧跟着毛主席的战略部署，夺取无产阶级文化大革命的最后胜利。最后高呼：

战无不胜的毛泽东思想万岁！

无产阶级文化大革命胜利万岁！

伟大的人民解放军万岁！

无产阶级专政万岁！

伟大的光荣的正确的中国共产党万岁！

我们的伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

江青：现在请陈伯达同志讲话。

陈伯达讲话：

我完全拥护我们伟大领袖、伟大统帅毛主席和他的亲密战友林付统帅的英明决策和对军队无产阶级文化大革命的重要指示，所作的决定和所下的命令。

我们正处在一个完全新的伟大的革命斗争中，这个伟大斗争就是毛主席亲自发动的、亲自领导的无产阶级文化大革命，在人类历史上还没有进行过的伟大革命，这个伟大的革命，无产阶级文化大革命在中国历史上的伟大作用，在人类历史上的伟大作用，在国际共产主义运动历史上的伟大作用将会逐步地被人们察觉出来，这个大革命已经进行快两年了，经过了几个大的战役，经过了几个大的回合，这里不说还有一些小的回合。

现在大概可以说我们第一个大回合，就是打倒彭、罗、陆、杨，在这个回合的战斗中我们在毛主席领导下，胜利了。第二个回合，是打倒刘、邓、陶，在这一个回合战斗中，我们在伟大领袖毛主席的领导下胜利了！第三个回合，就是击溃了去年二月所兴起的二月逆流，这是以谭震林为代表的一些企图复辟资本主义的野心家发动的，在毛主席的领导下，把这个二月逆流击溃了，（口号）二月逆流是彻底的破产了，（口号）彻底失败了！有一些很少数人企图为二月逆流翻桉，这是妄想！这是第三个回合。第四个回合是击退了刘、邓、陶的小爪牙关锋、王力、戚本禹，这些家伙是变色的小爬虫，他们使用各种方法钻到我们无产阶级的队伍中来，做了很多坏事，但是我们在毛主席的领导下把他们打倒了！把它挖出来了，把它们挂起来了。无产阶级文化大革命的第五个战斗的回合，就是揭露了杨成武、余立金、傅崇碧的反革命面貌，把它们打倒了，这是在我们伟大领袖毛主席领导下，把他们打倒了。

杨成武、余立金、傅崇碧就是王力、关锋、戚本禹的后台，他们是刘、邓、陶遗留下的余党，同时又是刘、邓、陶小爪牙，关、王、戚的后台。我们在毛主席的领导下揭露了他们，打倒了他们，这是一个很大的胜利。

总之，那些跳出来的反对文化大革命的资产阶级代表人物，一个一个在毛泽东思想面前失败了，可耻地失败了。这些资产阶级个人野心家历史的渣滓，阴谋颠倒历史都是一些妄想，他们是不能阻挡我们前进的，他们不过是一些跳梁小丑，他们瞎了眼睛，很不自量。在无产阶级文化大革命的前进道路上，一个个倒台了，倒下去了，他们是一些丑恶的变色龙，一些变色的小爬虫。用的手法是阴一套，阳一套，欺上瞒下，自我吹嘘，以我为核心，唯我主义，妄想破坏以毛主席为首的、林付主席为付的无产阶级革命司令部，妄想动摇人民解放军，妄想破坏正在建立起来的、新生的红色政权革命委员会。毛主席在党的八届十中全会上说过：“凡是要推翻一个政权总要先造成舆论，总要先作意识形态方面的工作，革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”象杨成武这些跳梁小丑，为了达到他们不可告人的目的，他也制造出一些舆论，做过一些夺权的准备，可是，这些都被我们伟大领袖毛主席戳穿了。（毛主席万岁！万万岁！）他们是些反革命两面派、变色龙、变色小爬虫，丢尽了丑，根本成不了什么气候；今天这个会议也证明了嘛！已被毛主席为首的，以林付主席为付的无产阶级司令部揭穿了，他们就倒下去了，他们在群众当中成了一堆臭狗屎。根据我们这两年的斗争经验，给我们指出了下面的教训：

第一．就是我们要好好学习伟大导师毛主席的着作，好好学习毛主席的指示，紧跟伟大领袖毛主席的伟大战略部署。（读毛主席的书……）

第二．我们要警惕，要有高度的警惕，警惕两面派，警惕变色龙，警惕那些小爬虫。（打倒变色龙！……）

第三．要打倒资产阶级小资产阶级派性，打倒宗派主义，打倒山头主义。（口号）

概括地说几句，我们在前进中，我们在胜利中，我们紧紧地团结在伟大导师伟大领袖毛主席的领导下，我们的在世界历史上没有前例的无产阶级文化大革命的胜利是无敌的！（口号）

我们的无产阶级文化大革命必胜！重复一遍我们必胜！

让我们的敌人，那些两面派，那些牛鬼蛇神，那些变色龙那些小爬虫都去见鬼去吧！

让那些资产阶级阴谋家，资产阶级个人主义野心家，他们那些阴谋诡计都去见鬼去吧！

那些家伙在我们伟大导师的照妖镜的照耀下，一个个都是逃不脱的，他们在革命群众的威力下，个个都将跌得粉身碎骨！

无产阶级革命派联合起来！

实现革命的大联合！革命的三结合！

无产阶级文化大革命万岁！

无产阶级文化大革命的胜利万岁！

我们伟大的导师，伟大的领袖，伟大的统帅，伟大的舵手毛主席万岁！万岁！万万岁！

周总理讲话：

北京市的无产阶级革命派的同志们！北京市工人同志们！贫下中农同志们！职工同志们！红卫兵小将们！我们解放军的指战员同志们！我们向你们致以无产阶级文化大革命的敬礼！

我完全拥护刚才宣布的命令，这是我们伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席的决定，我们要坚决拥护坚决执行！我完全拥护和同意江青同志、康生同志、伯达同志的重要讲话，他们都传达了我们伟大领袖毛主席和林副统帅的声音，我们坚决支持！坚决照办！这次毛主席、林副主席的决定是极其英明果断的，是毛泽东思想的伟大胜利！是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利！是无产阶级文化大革命的伟大胜利！正如我们林副主席题词上所说的“大航海行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”，我们要永远忠于伟大的毛泽东思想，永远忠于毛主席，永远忠于林副主席，永远忠于以毛主席为首林副主席为付的党中央，要永远忠于坚决执行无产阶级革命路线的中央文革！让我们在这里祝我们伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！祝我们伟大领袖的亲密战友林副主席身体健康！永远健康！永远健康！

这次揭发的杨成武、余立金、傅崇碧几个人所犯的极其严重的错误决不是偶然的，是阶级斗争在党内的反映，是两条路线斗争的继续。他们这次所犯的极其严重的错误这本身正如刚才江青同志和其他同志所说的，所犯的是山头主义，宗派主义的错误，是犯的资产阶级个人野心家、两面派的错误，是犯的反毛泽东思想的错误，特别是他所发表的那大树特树绝对权威是树立他个人的权威，而不是树立我们伟大领袖的权威，刚才江青同志已经说得很清楚，山头主义宗派主义的危害，我们在这个地方要说一下，山头主义宗派主义是最不利于我们全党全军全国人民在毛泽东思想的原则基础上团结起来的，一致对敌，推进无产阶级文化大革命前进，而利于敌人的，国内外的敌人挑拨离间、溷水摸鱼的。二十多年前，毛主席就说过，当然我们战争也有各个根据地，不在一起，所以当时要承认山头，照顾山头，最后要消灭山头。

现在我们全国解放十八年多了，山头早已不存在了，杨成武几个人还要搞小小的山头主义，那是痴心妄想，正如刚才江青同志说的，我们现在搞的是中国的社会主义大山头，要走向全世界共产主义大山头。我相信我们人民解放军，刚才江青同志所说的是毛主席亲手缔造和抚育起来的，是林付主席亲自指挥的，有着革命光荣的传统，经过这次无产阶级文化大革命的锻炼，是久经考验的，是建立功勋的，决不会跟着少数人搞山头主义走，搞宗派主义走，并且相信只要伟大领袖的一声号召，任何一个小山头都会垮下来的（江青：中国人民解放军万岁！）你们看，刚才说过的，过去彭德怀、贺龙、罗瑞卿不是就是这样一个一个地垮下去吗？现在杨成武跟着他们路子走，那还不是要垮下去吗！我相信跟着杨成武、余立金、傅崇碧走的只有少数几个人，还有一些人是盲目的山头主义者、宗派主义者，只要一旦觉悟过来，那就和他们划清界线，承认错误，就会回到我们队伍里来。站在毛主席无产阶级革命路线上，好好地改正错误。至于广大的指战员，是跟这件事没有关系的，不管当年我们的部队是从哪个根据地来的，现在你们还不都是劳动人民子弟兵，是毛主席的队伍，分什么彼此呢！啊！不要这一个翘尾巴，那一个灰熘熘，这是不对的，我们都是毛主席的好战士！好队伍！你们不是正在说李文忠的话吗？他说啦，毛主席热爱我热爱！毛主席支持我支持！毛主席指示我照办！毛主席挥手我前进！爹亲娘亲不如毛主席亲，你们不是常常唱这个歌吗？我相信你们是会永远跟毛主席走的，跟林付主席走的，尤其是北京的卫戍部队，在无产阶级文化大革命中立过很大的功劳，保卫了一千三百万红卫兵，保卫首都安全，保卫了毛主席领导的无产阶级文化大革命的胜利进行，我们希望你们今后还要立新功！至于资产阶级个人野心家、两面派，只要他们是挂伪装的，过去我们没察觉出来，一旦被毛主席、林付主席、中央文革察觉出来以后，揭穿了以后，他们什么都没有了，比方过去的刘、邓、陶，彭、罗、陆、杨不都是如此吗！所以谭震林也好，现在的杨成武、余立金、傅崇碧也好，只要他们两面派揭露出来了，他们是一无所有了！正如刚才陈伯达所说的，是堆臭狗屎！

但是，他们在搞阴谋的时候，他们起了一点儿作用，就是想搞垮北京市革委会，北京市革委会是我们伟大领袖亲自指导成立起来的，另外经过去年的一月风暴，上海革命委员会的成立后，我们的伟大领袖说，要经过革命代表会议，一个个地成立起来以后，再成立总的，所以成立了四个代表会，工代会、贫下中农代表会、大学红代会、中学红代会，成立了以后，我们四月二十日成立了市革命委员会，江青同志在那个会上讲了一个极其重要的话，那就是把去年中央军委一月的八条、四月的十条结合在一起，发挥了毛主席拥军爱民的思想，这一点你们大家可能还记得，这样的革命委员会是一种新生的力量，是红色政权，初期总是有些粗糙，容易发生一些错误，出了个别的坏人，这没有什么！好象小孩子刚生出来，总要害点疹子，害点病啊，但是，新生力量是不可阻挡的，她要生存下去，成长起来，要健康下去！所以谁要痴心妄想要把北京市革命委员会搞垮，那是肯定要失败的，我们现在全中国各省市革命委员会，正如刚才江青同志所说的，“五·一”前基本上可以成立起来了，完全成立起来了。所以这一种阴谋一旦戳穿以后，使我们眼睛更亮了，阴谋就更容易被戳穿了，两面派更不容易生存了，所以这对我们是一个很好的教育，很多的教训，希望我们大家都认真地学习这一课。

还有第三件事，杨成武这几个人他是反毛泽东思想反马列主义的人，他发表了一篇文章叫“大树特树伟大领袖毛主席的绝对权威”，毛主席早已批评了，说这是错误的。绝对权威，刚才有的同志稍微提了一下子，江青同志提了一下子，实际上在几个月前就有福建一个战士来了一封信，给杨成武，说你的这个文章，首先题目上就是错误的，毛主席的权威是经过无数的实践、革命奋斗，经过广大人民的智慧，被毛主席集中起来，系统化了，成为毛泽东思想，是在人民中，革命人民中，生根了，扎根了。还有什么大树特树的必要呢！这种人为的大树特树，是没有必要的，这种是反毛泽东思想的，你看一个福建前线的战士，他敢于批评当时的代理参谋长，这证明我们人民解放军战士是有革命修养的，是学习了毛主席宝书的，熟读活学活用毛主席着作的，这一点应该引为我们中国人民解放军战士们的骄傲，不仅是当前的问题，刚才陈伯达同志叙述了我们无产阶级文化大革命的这个将近两年的发展，当然，从党的成立的一天起就存在党内两条路线斗争，毛主席就是站在革命路线方面，跟党内一切“左”倾的、右倾的机会主义作斗争的，我们不去提它了，就讲这两年，在前年的两条路线斗争中，在去年以谭震林为代表的一系列进行的反无产阶级文化大革命，反中央文革，反毛主席为首、林付主席为付的无产阶级司令部的二月逆流当中，在去年夏秋间极“左”思潮形成的“五·一六”呀！“揪军内一小撮”呀！这些活动当中，在今年的极右错误，极“左”的思潮又转向右倾机会主义，右倾分裂主义的活动，杨成武这个事情也就是一个显着的例子。在这些事件中从整个无产阶级文化大革命的胜利的进行中说来它不过是一个曲折，不过是一个小小的逆流，但是，这个逆流都在我们伟大领袖和他的亲密战友林付主席的揭露下，在我们中央文革的严厉的批判下，批倒了，批臭了，批垮了！我们懂得在一切革命运动中道路总是曲折的，总会出一点小小的逆流，这正是因为我们在胜利的前进中，鼓舞了我们，我们要遇到一点困难曲折，来考验我们，教育我们，所以这种小小逆流我们作为反面教材来锻炼我们，考验我们，因此正如刚才陈伯达同志所说的，就在这样一个战斗当中我们在夺取全面胜利当中，已经揪出这一小撮的人来了吗！所以我们应该高兴，应该庆贺这个胜利，我们要打倒被我们揪出来的党内最大的一小撮走资派刘、邓、陶及其在各地的代理人，我们要打倒彭德怀、贺龙，要打倒彭、罗、陆、杨，要打倒二月逆流干将谭震林，要打倒肖华、杨成武、余立金、傅崇碧，要打倒小爬虫王、关、戚，因为王、关、戚确实是刘、邓主持工作时候，他们决定参加当时的文革小组。而真是现在的中央文革几位领导人，他们亲自把他们觉察出来把他们端出来，这就是他们表示出最无私的，最原则性的丰功伟绩。（总理带头高呼：向中央文革学习！向中央文革致敬！向江青同志学习！致敬！江青同志：向革命群众学习！向解放军指战员学习！）所以我们正如同我们大家所说的，我们首先向我们伟大领袖毛主席致敬！向我们毛主席的亲密战友林付主席致敬！向毛主席为首的林付主席为付的党中央致敬！向中央文革致敬！向人民解放军致敬！向红卫兵致敬！向广大的无产阶级革命派致敬！向广大的革命群众致敬！

同志们！战友们！我在这里要提几句江青同志的奋斗的生平，我们要晓得江青同志是经过战斗的年月的，特别是三十年代，她当共产党员的时候，就遇到叛徒、假党员、坏分子，国民党的反动派对她的迫害（向江青同志学习！致敬！）她在那个时候，很年轻的时候，就象鲁迅那样硬骨头似的敢于向迫害、压迫、摧残诽谤、造谣的人反攻，她写出的文章是战斗的文章，值得我们学习的文章，所以当时江青同志战斗过的，如果有些人把那些文章拿出来读一读，那是红文章。至于有些反动派诽谤者他们写的坏东西，这不是江青同志的黑材料，那是这些黑帮、坏分子收集的台湾、香港、美帝苏修的材料。（黄永胜：学习江青同志战斗革命精神！）所以这样收集的这些材料，就是这些黑帮反动派，帝国主义者、特务所写的那些材料，诽谤的材料，这些人就是黑帮，所以我们要追究这些人。这些材料没有什么了不起，那都是诽谤的材料嘛！鲁迅也遇到过嘛！何况江青同志那个时候既做地下工作，又做艺术工作，很不容易，所以这一点值得我们大家钦佩她。在抗日战争的初期，江青同志到了延安，成为我们伟大领袖毛主席的亲密战友，勤恳的学生，她确实是紧跟毛主席，紧跟毛主席着作和思想，所以在身体不好的时候，也能勤恳地学习毛主席着作，听毛主席的报告。在战争年月里，还参加了我们解放战争。到了解放以后，这些黑帮分子，就是刚才说的，从大叛徒刘少奇起，刘、邓、陶彭、罗、陆、杨、彭德怀、贺龙，一直到杨成武、余立金、傅崇碧等等，还有谭震林，一小撮二月逆流分子，都在迫害反对江青同志，但是江青同志藐视他们，敢于跟他们斗争，所以在无产阶级文化大革命的准备阶段，我们就看见江青同志的表现么，一九六四年的戏剧革命，八个样板戏剧到今天还是光辉灿烂！（康生：揪出迫害江青同志的这个反革命！）在一九六六年，彭真起草的那个二月提纲的时候，正是林付主席委托江青同志所完成的在人民解放军进行的文艺会谈纪要的发表的同时，你们看一看鲜明的对照，一个是黑的，一个是红的，多么鲜明的对照啊！光辉的纪要，值得我们大家学一学，再重新学一学。在无产阶级文化大革命的每一历史时期，在刚才所说的照陈伯达同志的分析，按照我们刚才说的这些斗争当中，江青同志都起了重要的作用。在中央文革里，江青同志非常严格地要求自己，也是严格地要求同志，用毛泽东思想的尺度，来考察每一个同志，分清敌我的界限，当着是同志的时候，她非常诚恳热心地帮助同志，当着判明是坏人的时候，她就敢于勇敢地把他端出来，这种精神也是值得我们学习的。所以我们要向江青同志学习！向江青同志致敬！（江青：向总理学习！向总理致敬！）我不敢当，我还要学。（伯达：互相学习）因此我们要誓死保卫我们伟大领袖毛主席，我们要誓死保卫林付主席，誓死保卫毛主席为首林付主席为付的党中央，誓死保卫中央文革，誓死保卫江青同志，我们要誓死保卫我们的人民解放军，誓死保卫我们广大的革命群众，誓死保卫我们的红卫兵，还要誓死保卫我们无产阶级专政的红色政权。

现在全世界全国的形势大好。江青同志刚才讲得很清楚，不需要多说了。的确敌人的日子越来越不好过，我们的日子越来越好，你看嘛！我们支持的越南，抗美救国战争嘛，只要坚持下去，就会接近或取得最后胜利！

我们无产阶级文化大革命现在已经面临着夺取全面胜利的日子了。刚才陈伯达同志说得很对：革命道路，总是曲折的，就是越接近胜利总有些坏人在捣鬼，国内外敌人在捣鬼，死不悔改的走资派和它的代理人在捣鬼，党内外的叛徒、特务在捣鬼，还有我们周围敌人派遣间谍分子进来捣乱，所以我们必须提高警惕，只要我们按照毛主席的最高指示，战略部署，擦亮眼睛，我们就会洞察这些牛鬼蛇神，这些挑拨离间的，溷水摸鱼的坏事坏人，因为敌人已经走向穷途末路，支离破碎。我们是走向全面胜利，在这个时候，我们必须更加要提高警惕，譬如说，敌人现在面临着在越南战争失败，很难挑起更大规模的战争，但是，我们总得有个准备呀！我们有了准备，敌人就难以发动了，所以因此我们就要树这样的雄心壮志，如果万一美帝国主义甚至苏修把世界性的战争强加在我们头上，我们得有准备嘛！我们相信我们有力量，在无产阶级文化大革命全面胜利当中，把它们消灭在中国的领土上，消灭光！（黄永胜：打倒反动派！）

还要继续动员和教导群众，防止国内外敌人的挑衅。夺取无产阶级文化大革命全面胜利，收复台湾，我们就应该很好地按照今年元旦社论，得到毛主席、林付主席批准的五条任务，好好地来进行学习，这就是第一。我们要办好毛泽东思想学习班，要提高我们毛泽东思想水平，提高我们无产阶级文化革命的战斗的水平。第二，我们就在这个学习班的基础上，我们就能够实现无产阶级革命派的革命大联合和革命三结合，把全国29个省市争取在“五一”前统统地成立革命委员会，不仅如此，我们还要在各个战线上，各个部门都要实现无产阶级革命派的革命大联合。在应该夺权的地方实现革命三结合。使我们每一个单位都能够把斗批改搞好，实现勤俭节约闹革命，把我们广大力量走向生产，走向农村，走向群众。在这个里头，我们应该强调的就是要进行两条路线的斗争，因为这是整个历史时期都是如此，尤其现在把革命大批判搞得更好，就是刚才说的党内一小撮最大的走资本主义道路的当权派刘、邓、陶及其在各个方面的代理人，各个部门的代理人，把彭德怀、贺龙，把反动的二月逆流的干将谭震林这一伙人，把刚才说的杨成武、余立金、傅崇碧等阴谋家，同样批臭批倒批垮，只有在这样的路线的斗争中，我们才能把无产阶级革命派大联合搞好，因为你不管哪一派，符合于毛泽东思想的就对，不站在毛主席革命路线上就不对，这样子按这个标准才能够真正实现革命的大联合。第三，我们要强调拥军爱民，今天就是个很好的军民联合的大会嘛！军爱民，民爱军，军民一致嘛！让我们在我们伟大领袖毛主席领导下，在付帅林付主席的领导下，我们把北京市的无产阶级革命派联合得更好，在中国人民解放军支持下，让我们全体在场的同志们，你们把刚才几位同志的声音传达到你们所代表的机关中、工厂中、学校中、农村中、军队中去，大家要紧紧地站在毛主席革命路线上，高举毛泽东思想伟大红旗团结起来，把北京市的革命委员会和各机关的革命大联合都搞得更好，树立全国的榜样。第四，抓革命、促生产、促工作、促战备。接见今天在场的很大数目是我们的工人同志，我们的责任很大，不仅要把革命抓好，在革命的原则基础上要联合好，搞好生产，不能缺席，不能旷工，不能搞。我们要反对那些反革命的经济主义，缺勤呀！旷工呀！要真正的把我们的生产搞得更好，因为我们搞无产阶级文化大革命就是要解放广大的人民，发挥我们更大的革命积极性，所以我们相信今年──1968年北京的生产不管是农业、工业、交通运输，也要在全国树立一个榜样。

我们的机关、我们的学校都应该搞好斗批改，以后我们更多的人去接近群众、接近工农，投入生产支援工农业，精简机构，真正实现斗批改的成绩。第五，就是各个单位根据已经有了革命委员会或者革命小组的组织来进行整党，也要整团，整理红卫兵的组织，整理革命的队伍，象江青同志在去年十一月份的讲话所说的，要把所有单位的革命队伍好好整理一下，把坏人清理出去，把积极分子提拔起来担负重要的职务，这样子把我们的队伍搞得更整齐，在无产阶级文化大革命中凡是经过锻炼考验的人跟广大的军队代表结合在一起，引起军、干、群的结合，革命的老、中、少的结合，这样子就能够有力量来准备，迎接我们将要召开的中国共产党的九次代表大会！让我们高呼：

高举伟大的毛泽东思想的伟大红旗夺取无产阶级文化大革命的全面胜利！

毛主席的无产阶级革命路线万岁！

打倒刘、邓、陶！打倒彭德怀、贺龙！打倒彭、罗、陆、杨！打倒二月逆流干将谭震林！打倒杨成武、余立金、傅崇碧！打倒王、关、戚！打倒一切阴谋家、两面派！（江青）打倒个人野心家！打倒两面派！打倒阴谋家！）

伟大的毛泽东思想胜利万岁！

毛主席为首、林付主席为付的无产阶级司令部万岁！

中国人民解放军万岁！

红卫兵战友们万岁！

英雄的中国人民万岁！

无产阶级革命派万岁！

伟大的中国共产党万岁！

我们伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

陈伯达：现在宣布散会，散会！

江青：同志们唱个歌儿，总理指挥。

姚文元：《大海航行靠舵手》、《国际歌》。（江青同志起调）