对上海市革委会关于解决“老大难”单位问题报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对上海市革委会关于解决“老大难”单位问题报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1968.8.16

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第50卷

对上海市革委会关于解决“老大难单位问题报告的批语

这个材料“讲得很具体，有说服力，建议转发各地

毛泽东

八月十六日

[I1指上海市革委会1968年8月14日关于落实两个布告、解决400多个“老大难”单位问题给毛泽东等的报告。报告说，在宣传、学习、贯彻和落实毛主席亲自批准的“七·三”布告和“七·二四”布告，收缴武器，解决“老大难”单位问题的实践中，我们有以下几点体会：一、解决“老大难”单位的问题，要以毛主席的最新指示为武器，对群众进行深入细致的思想工作。二、解决“老大难”单位的问题，关键在于发动群众、依靠群众，让群众起来促头头。三、对“老大难”单位的革命委员会要采取积极慎重的态度，妥善处理。四、注意发扬“老大难”单位中的先进因素，促使其改变落后面貌。8月18日，中共中央、中央文革转发了这个报告。