中共中央、中央文革批发《上海市革命委员会关于落实两个布告解决四百多个“老大难”单位问题的情况报告》 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央、中央文革批发《上海市革命委员会关于落实两个布告解决四百多个“老大难”单位问题的情况报告》

作者：

时间： 1968.8.18

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央、中央文革批发《上海市革命委员会关于落实两个布告解决四百多个“老大难”单位问题的情况报告》

毛主席批示：

这个材料讲得很具体，有说服力，建议转发各地。

毛泽东

八月十六日

各省，市，自治区革命委员会（革筹小组），军管会，各大军区，省军区，野战军：

现遵照毛主席批示，把上海市革命委员会关于落实两个布告解决四百多个“老大难”单位问题的情况报告转发你们，请认真研究，并结合你们当地情况，参照试行。

中共中央 中央文革

一九六八年八月十八日

上海市革命委员会关于落实两个布告解决四百多个“老大难”单位问题的情况报告

毛主席，林副主席，中央，国务院，中央军委，中央文革：

在以毛主席为首，林副主席为副的无产阶级司令部的直接领导和亲切关怀下，上海的无产阶级文化大革命形势一直很好。但是，全市还有四百多个所谓“老大难”单位（约占全市工交，财贸，文教，卫生战线主要单位的百分之八）的问题没有解决。

一

这些"老大难"单位，虽然绝大部份已经成立了革命委员会，但往往是“坏人当道，好人受气”，实行资产阶级专政，压制革命群众，封锁无产阶级司令部的声音，干扰毛主席的伟大战略部署；有的是操纵着对立的两大派，使之内战不休，武斗不止，牵制了我们的一部份精力，已经成为夺取无产阶级文化大革命全面胜利的障碍。

“七·三”布告和“七·二四”布告为我们解决“老大难”的问题指明了方向，带来了力量。我们在几天内集中地出动二十多万人，大张旗鼓地宣传两个布告，在全市造成强大的舆论，同时，组织了四百多个以工人为主体的毛泽东思想宣传队，共五千八百多人，进驻“老大难”单位，宣传布告，发动群众，揪出坏人，搞好班子，促进生产。这支毛泽东思想宣传队的队员，大都是“一月风暴”前从资产阶级反动路线中“杀”出来的，他们对伟大领袖毛主席和毛主席的革命路线感情最深，对毛主席的伟大战略部署跟得最紧，革命朝气足，善于联系群众。广大群众见到毛泽东思想宣传队，都热烈欢迎，许多人热泪盈眶地说：“毛主席最了解我们的心，现在号令一发，就派人来了。”

毛主席亲自批准的两个布告，一经和广大革命群众见面，就产生巨大威力。经过毛泽东思想宣传队这一阶段广泛地宣传和深入细致的工作，“老大难”单位的群众发动起来了，武斗停止了，武斗工事拆除了，上交了近万件武斗凶器，揪出了一批挑动武斗的黑手，两派之间的对立情绪逐步消除，革命大联合和革命三结合进一步得到巩固和发展。革命和生产面貌焕然一新，四百多个单位中百分之五十以上的单位变化更为显着。如“老大难”单位比较集中的棉纺系统，原来停产十四万枚纱锭，现在开出了十万零六千枚；停产的四千多台布机，已开出了三千多台。冶金系统钢的产量，七月份平均日产六千一百吨；八月十日，在上钢三厂日产一千吨钢的平炉车间停工检修的情况下，上升到八千多吨。

二

在宣传，学习，贯彻和落实毛主席亲自批准的两个布告，解决“老大难”单位问题的实践中，我们认真处理了以下几个方面的问题：

（一）解决“老大难”单位的问题，要以毛主席的最新指示为武器，对群众进行深入细致的思想工作。我们把毛主席亲自批准的两个布告，和毛主席向北京工农毛泽东思想宣传队赠送珍贵礼物的喜讯以及《人民日报》“八、五”社论结合起来进行宣传，武装群众，使广大群众了解到，是毛主席亲自抓“老大难”的问题了，这是毛主席的伟大战略部署，是无产阶级司令部的战斗号召。同时，我们又组织群众开展革命大批判，着重批判反动的“多中心论”和“以我为中心”的错误思想。通过一系列的思想教育工作，以理服人，不是以力压人，使一些原来资产阶级派性比较严重的人提高了觉悟，决心铲平山头，紧紧团结在以毛主席为首，林副主席为副的无产阶级司令部的周围，紧跟毛主席伟大战略部署前进。上海电机制造学校的学生学习了两个布告以后，办起了毛泽东思想学习班，流着眼泪，挖地三尺，把埋藏的武器取出来，他们说：“毛主席叫我们缴械，我们还藏着武器，对不起毛主席。”化学工业局两派的头头原来受“以我为中心”的思想影响，长期对立，影响基层。这次批判了“多中心论”以后，都认识到过去的行为是对毛主席的最大不忠，就在全局系统的大会上进行斗私批修。他们一检讨，对基层促进很大，推动了全局系统"老大难"单位问题的解决。

（二）解决“老大难”单位的问题，关键在于发动群众，依靠群众，让群众起来促头头。过去，我们处理“老大难”单位问题的时候，常常把主要精力放在做头头的工作上，没有很好地贯彻毛主席的群众路线，忽视做群众工作，收效甚少。事实上，即使是“老大难”的单位，群众也是有阶级斗争和两条路线斗争觉悟的，他们对“内战”厌透了。因此，宣传队一进入这些单位，首先把工作重点落实在放手发动群众方面，热情支持群众反对打“内战”的革命要求，使群众起来促头头。对群众组织中的坏头头，我们遵循毛主席教导“要靠那个组织自己发动群众去处理”。宣传队进入“老大难”单位，也不是一帆风顺的。有的“三进三出”，“四进四出”；有的在厂门口站了一夜坚持宣传，感动了群众才让进门。上海第三制药厂两派的几个头头，开始见宣传队来厂，情绪抵触地说：“我们武斗工事都拆了，不是‘老大难’单位了。”宣传队很难说服他们。把工人群众发动起来以后，老工人责问头头说：“你们脑袋里的武斗工事拆了没有？为什么不坐在一起办公？”使两派头头无话可说，立即进行斗私批修，搬到一起办公了。因武斗把楼房打穿而被称为“打通中学”的大通中学，两派头头不想交出武器，群众把武器堆到他们面前说：“要打你们去打吧，我们是不打了，我们要跟毛主席走！”群众一旦起来，使要打内战的头头感到说话没人听，行动没人跟，只有按照毛主席的伟大战略部署办事。

（三）对“老大难”单位的革命委员会要采取积极慎重的态度，妥善处理。“老大难”单位往往是一派掌权，因此，怎样对待革命委员会，成为两派群众争论的焦点。我们采取的方针是“补台”，而不是“拆台”。即使对于溷进了坏人，掌握了实权的革委会，宣传队既要发动无产阶级革命派开展夺取斗争，但又不能简单的把这个单位的革委会敲掉。在两派群众严重对立的情况下，如果草率地把革委会敲掉，容易“顶牛”，这种影响还会波及其他单位。今年三四月份，有几个局派出的小分队对这个问题有过教训。这次宣传队进驻“老大难”单位以后，既不把革命委员会敲掉，也不是把它撇在一边，而是在斗争中支持革命力量，教育犯错误的同志，团结大多数，揪出坏人，把经过斗争考验的革命群众代表和革命干部充实进去，健全和加强革命委员会。如上海玻璃厂革命委员会原来是一派掌权，实权落在一个特务分子手里。宣传队进厂以后，大多数委员热情支持宣传队的工作，一个常委（参加过国民党）则和宣传队若即若离，掌实权的特务分子不敢和宣传队在一起工作。宣传队就积极支持一个工人出身的常委掌权，稳住那个有一般政治历史问题的常委，把另外一派的代表请进革命委员会，狠狠地打击了那个篡夺领导权的特务分子，把权夺了回来。这样做，进展顺利，群众拥护，说：“这个宣传队真正支持了造反派。”

（四）注意发扬“老大难”单位中的先进因素，促使改变落后面貌。过去，人们对“老大难”单位落后面看得较多，往往把问题看“死”，不是用一分为二的方法看问题。经过最近一个阶段的工作，我们深深感到，在落后的“老大难”单位里，有先进人物，先进思想，先进经验。要善于发掘和支持这些先进因素，以利于振作革命群众的精神，鼓起革命群众的信心，加速改变落后面貌。如国棉二十二厂因两派武斗，一个青年工人被另一方打死，两派更加对立。宣传落实两个布告时，死者的父亲（是一个老工人）最听毛主席的话，在宣传队的帮助下，他意识到有人想在他儿子死的问题上做文章，挑动更大的武斗，因此不但不到厂里哭闹，反而在全厂大会上发言，又亲自去慰问两派武斗受伤的工人，劝说两派联合起来，共同对敌。两派头头感动地说：“过去内战打得浑陶陶，伤害了阶级兄弟，这是我们闹资产阶级派性，被阶级敌人利用了。”毛泽东思想宣传队就发扬这种先进因素，因势利导，促进了两派实现了革命的大联合，使坏事变成好事。大隆机器厂也是“老大难”的典型，该厂的第二金工车间，从来不参加武斗，革命大联合和革命三结合都搞得很好，生产也最先进。毛泽东思想宣传队就抓住这个先进因素进行推广，为全厂树立了榜样。

三

广大革命群众对于解决“老大难”单位的问题，决心大，信心足。毛泽东思想宣传队的队员表示，就是“老虎口也要钻，硬骨头也要啃”，不解决问题，决不收兵！

以上报告，是否有当，请指示。

上海市革命委员会

一九六八年八月十四日