划时代的文献──纪念《通知》发表两周年 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 划时代的文献──纪念《通知》发表两周年

作者：《人民日报》编辑部 《红旗》杂志编辑部 《解放军报》编辑部

时间： 1968.5.17

标签：指示 重要报刊和社论 指导理论

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

划时代的文献──纪念《通知》发表两周年

两年前，一个光辉的马克思列宁主义的历史文件，中共中央一九六六年五月十六日的《通知》，在伟大领袖毛主席亲自主持下诞生了。

这个《通知》，是进行无产阶级文化大革命的划时代的文献，是在社会主义条件下，无产阶级和广大革命群众向资产阶级和一切剥削阶级进军的战斗号令。

两年的时间是短暂的。但是，这两年发生的革命变化是多么巨大啊！毛主席在《通知》中提出的无产阶级专政下继续进行革命的理论、路线、方针和政策，粉碎了资产阶级反动路线的重重抵抗，武装了我国无产阶级革命派和亿万革命群众，发挥出马克思列宁主义的巨大威力，史无前例的无产阶级文化大革命，在两年中已经取得了决定性的胜利。

一

毛主席在《通知》中指出：全党必须“高举无产阶级文化大革命的大旗，彻底揭露那批反党反社会主义的所谓‘学术权威’的资产阶级反动立场，彻底批判学术界、教育界、新闻界、文艺界、出版界的资产阶级反动思想，夺取在这些文化领域中的领导权。而要做到这一点，必须同时批判溷进党里、政府里、军队里和文化领域的各界的里资产阶级代表人物，清洗这些人，有些则要调动他们的职务。”

“溷进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。这些人物，有些已被我们识破了，有些则还没有被识破，有些正在受到我们信用，被培养为我们的接班人，例如赫鲁晓夫那样的人物，他们现正睡在我们的身旁，各级党委必须充分注意这一点。”

两年来无产阶级文化大革命的实践，充分证实了毛主席的英明预见。人们越来越深刻地认识到，毛主席的这些指示，是对于马克思列宁主义无产阶级专政学说创造性的发展，它对于我国巩固无产阶级专政，继续进行社会主义革命，对于国际共产主义运动，都具有深远的历史作用。

在这两年中规模空前巨大的革命群众运动，象大海的怒涛，把隐藏在我们党内的以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部冲垮了，把那些反共、反人民、反毛泽东思想的反革命修正主义分子，把那些叛徒、特务、反革命两面派冲刷出来了，粉碎了他们妄图颠覆我国无产阶级专政、复辟资本主义的罪恶阴谋。

现在，根据揭发出来的大量的确凿事实，已经查明，中国赫鲁晓夫等党内一小撮最大的走资派，是代表国民党反动派利益，代表帝国主义、资产阶级和地、富、反、坏、右利益的反革命黑帮。其中，相当一部分人，就是国民党反动派的残渣余孽。中国赫鲁晓夫，这个党内头号的走资派，就是多次跪倒在帝国主义和国民党反动派脚下的可耻叛徒。党内另一个最大的走资派以及陶铸、彭德怀、彭真、谭震林、罗瑞卿、陆定一、杨尚昆、安子文等等，都是隐藏在我们党内的形形色色的叛徒、特务和反革命修正主义分子。

这些家伙，钻到了我们党里，窃据了不少重要的岗位。他们是睡在我们身边的赫鲁晓夫，是埋在我们党内的定时炸弹，是社会主义条件下无产阶级的最危险的敌人。一旦时机成熟，他们就要夺取政权，变无产阶级专政为资产阶级专政，变社会主义制度为资本主义制度、半封建半殖民地制度，中国就会重演苏联和一些被修正主义叛徒集团统治的国家复辟资本主义的历史悲剧，就会回到国民党反动统治的黑暗时代。

我们同这些反革命分子的斗争，是一场尖锐、复杂的、你死我活的斗争，是一个阶级推翻另一个阶级的大革命。正如毛主席最新指示所深刻指出的那样：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”这个斗争的胜利，极大地巩固了无产阶级专政。

过去，我们党依靠广大革命人民群众，进行人民战争，打败了国内外强大的敌人，推翻了国民党的反动统治。现在，在新的历史条件下，我们党又依靠广大革命人民群众，继续进行这场史无前例的无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命。象那些极端狡猾，极端阴险毒辣，藏了那么久，钻得那么深的资产阶级的代表人物，国民党反动派的残渣余孽，正是在毛主席无产阶级革命路线的指引下，发动起几万万革命群众和红卫兵小将，才把他们挖出来，暴露在光天化日之下的。

中国无产阶级革命派，亿万革命群众和红卫兵小将，在这场大革命中对这些阶级敌人进行惊心动魄斗争的伟大胜利，在无产阶级革命斗争史上，将永远闪耀着不灭的战斗的光辉。

二

无产阶级文化大革命的群众运动，以从来没有过的广度和深度，对一小撮阶级敌人展开了革命的大批判。

在《通知》的鼓舞下，无产阶级革命派和广大革命群众，高举毛泽东思想的革命批判的大旗，深刻地揭露和批判了党内一小撮最大的走资派及其在各地区各部门的代理人的反党、反社会主义、反毛泽东思想的滔天罪行，有力地批判了反革命修正主义路线，有力地批判了资产阶级和一切剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯。

革命的大批判，促进了毛泽东思想的大普及。群众活学活用毛泽东思想的热情，从来也没有象今天这样高涨。人们的精神面貌发生了巨大的变化。无产阶级革命事业的接班人，正在斗争中涌现出来。

革命的大批判，使无产阶级在思想上进一步取得统治地位，使无产阶级革命派不仅在组织上打倒党内一小撮走资派，而且在政治上、思想上、理论上把他们彻底打倒，从而巩固在政治上，经济上取得的统治地位。

在政治思想领域中，不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，不是无产阶级压倒资产阶级，就是资产阶级压倒无产阶级。没有中间道路可走。

在无产阶级文化大革命中，无产阶级革命派对资产阶级反动派，对毒草，对没有改造好的地、富、反、坏、右分子，就是要坚决斗争，坚决批判。无产阶级就是要压倒资产阶级，对他们决不能讲什么“平等”。正如毛主席在《通知》中所指出的：“无产阶级对资产阶级斗争，无产阶级对资产阶级专政，无产阶级在上层建筑其中包括在各个文化领域的专政，无产阶级继续清除资产阶级钻在共产党内打着红旗反红旗的代表人物等等，在这些基本问题上，难道能够允许有什么平等吗？”

两年来，我国无产阶级文化大革命运动所取得的伟大胜利，就是毛泽东思想对资产阶级和一切剥削阶级旧思想进行革命大批判的伟大成果。

毛主席经常说，不破不立。破，就是批判，就是革命。破，就要讲道理，讲道理就是立，破字当头，立也就在其中了。

在这个史无前例的无产阶级文化大革命中，在这个极其剧烈的阶级斗争中，各个阶级的代表人物，各种不同的思想，都还会登台表演。那些没落阶级的代表人物，还会采取不同的伪装，采取两面派手法，进行欺骗。我们必须继续执行“破字当头，立在其中”的指示，对党内一小撮最大的走资派，对资产阶级的反动世界观继续进行批判。

一切无产阶级革命派的同志们，必须高举毛泽东思想的伟大红旗，坚决按照毛泽东思想办事，坚持无产阶级的高度原则性，批判以中国赫鲁晓夫为代表的反革命修正主义路线，批判右倾机会主义和形“左”实右的反动思想，批判各种反马克思列宁主义、反毛泽东思想的反动流派，批判无政府主义，批判山头主义、宗派主义，批判资产阶级以及一切剥削阶级意识形态的各种表现，把革命的大批判进行到底，为无产阶级文化大革命的全面胜利从思想上扫清道路。使毛泽东思想的伟大红旗，在各条路线上高高飘扬。

三

在无产阶级文化大革命运动中，在无产阶级革命派和广大革命群众实行革命的大联合的基础上，出现了崭新的实行革命“三结合”的革命委员会。正如毛主席指出：“‘三结合’的革命委员会，是工人阶级和人民群众在这次文化大革命中的一种创造。”

毛主席最新指示说：

“革命委员会的基本经验有三条：一条是有革命干部的代表，一条是有军队的代表，一条是有革命群众的代表，实现了革命的三结合。革命委员会要实行一元化的领导，打破重迭的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子。”

这种在毛泽东思想指引下，由实现了革命大联合的革命群众的代表、人民解放军的代表、革命领导干部参加的革命委员会，是无产阶级革命派和广大革命群众掌握了毛主席关于在无产阶级专政条件下继续进行革命的理论，对党内一小撮走资派进行自下而上的夺权斗争的丰硕果实。它大大地丰富和发展了马克思列宁主义的国家学说。

群众运动中涌现出来的无产阶级的优秀分子直接参加国家管理的这种权力机构，代表着工农劳动群众的根本利益，同人民群众保持着广泛的、密切的联系。这样，就能够更好地帮助我们的各级领导班子的革命化，更好地帮助各级领导班子成为革命的、有无产阶级权威的、密切联系群众的、朝气蓬勃的权力机构。这种把无产阶级专政的基础力量（革命群众代表）、坚强柱石（人民解放军代表）、领导骨干（革命干部代表）紧密结合在一起的革命委员会，进一步加强了军民的团结，军政的团结，干群的团结，强化了无产阶级专政，使我们的无产阶级专政的国家机构更加适应社会主义经济基础的需要，更加适应巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的需要。

毛主席早就教导我们：“没有广泛的人民民主，无产阶级专政不能巩固，政权会不稳。没有民主，没有把群众发动起来，没有群众的监督，就不可能对反动分子和坏分子实行有效的专政，也不可能对他们进行有效的改造，他们就会继续捣乱，还有复辟的可能。这个问题应当警惕，也希望同志们好好想一想。”（一九六二年在七千人大会上的讲话）

无产阶级文化大革命，把人民群众最充分地发动起来了。广大革命群众，都在关心巩固无产阶级政权的大问题，积极参加对阶级敌人的专政。这是绝大多数人对极少数人的专政，是无产阶级和广大人民群众对资产阶级和一切反动分子的专政，是在无产阶级政党领导下的人民群众的专政。随着文化大革命的逐步取得全面胜利，各级革命委员会的建立、健全和发展，发动广大人民群众参加的无产阶级专政，将越来越发挥出巨大的革命威力。

四

无产阶级文化大革命群众运动所建立的伟大历史功勋，是灿烂辉煌的，不可磨灭的。

无产阶级文化大革命群众运动的胜利是不可抗拒的。

那些面临末日而又不甘心自己死亡的一小撮阶级敌人，怀着刻骨的阶级仇恨，疯狂地反对革命的群众运动，妄图否定无产阶级文化大革命的伟大胜利。但是，历史的规律是无情的，不以他们的意志为转移的。不管他们怎样进行罪恶的阴谋破坏活动，不管他们怎样掀起右倾翻桉的妖风，到头来，只能在革命群众运动的面前撞得粉身碎骨。

我国无产阶级文化大革命两年来巨大胜利的影响，广阔地波及到全世界，鼓舞了各国革命人民的战斗意志。无论在帝国主义及其走狗统治的国家，在修正主义叛徒集团统治的国家，我们都看见无产阶级文化大革命在推动革命的群众运动方面所起的一定作用。在毛泽东思想指引下的无产阶级文化大革命，激发了全世界革命人民敢于斗争、敢于胜利的英雄气概，赢得了全世界马克思列宁主义者和广大革命人们的热情支持。

中国的无产阶级文化大革命，激起了帝国主义、现代修正主义和各国反动派极大的恐惧、仇恨和惊慌。这些资产阶级的老爷们，总是把希望寄托在中国无产阶级文化大革命的“夭折”，寄托在中国无产阶级政权的“垮台”。他们象巫婆那样，恶毒地诅咒“文化革命前景暗澹”。但是，我国无产阶级革命派和广大革命群众胜利前进的步伐，踏碎了这些老爷们的痴心妄想。

我国无产阶级文化大革命的滚滚洪流，正在冲决一切障碍，汹涌澎湃，奔腾向前。

我们正处在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的关键时刻。我们面临的斗争任务仍然是艰巨的。

在这种新的形势下，我们应该遵照毛主席的教导，戒骄戒躁，乘胜前进。我们要不断地总结经验，要经常深入地注意调查研究，善于掌握阶级斗争的新动向、新特点、新问题，牢牢掌握斗争的大方向。

要坚决维护以毛主席为首、以林副主席为副的无产阶级司令部的领导，揭露和粉碎阶级敌人破坏无产阶级司令部的一切阴谋诡计。要进一步纯洁和巩固自己的阶级队伍，团结和争取同盟军，向阶级敌人继续发动进攻。要严格区别敌我矛盾和人民内部矛盾。对于革命队伍内部的错误，必须坚持毛主席“惩前毖后，治病救人”的传统方针。

要从两条路线的大是大非出发，更加深入地开展革命的大批判。要批判来自右的和极“左”的方面的资产阶级反动思想，坚决反对右倾机会主义、右倾投降主义、右倾分裂主义，彻底粉碎右倾翻桉的妖风。

我们要掀起更大规模的活学活用毛泽东思想的群众性的热潮，继续大力办好毛泽东思想学习班，大力巩固和发展按系统、按行业、按班级的革命的大联合和革命的三结合，团结干部和群众的大多数，搞好各单位的斗、批、改，抓革命、促生产、促工作、促战备，把各方面的工作做得更好。

伟大的中国人民解放军，在无产阶级文化大革命中立下了巨大的功勋。我们要继续开展拥军爱民运动，加强军民团结。 我们要爱护和支持新生的革命委员会，使它不断地巩固和完善，使它成为高举毛泽东思想伟大红旗、突出无产阶级政治的战斗指挥部。革命委员会应当领导千百万群众去夺取新的胜利，把无产阶级文化大革命进行到底。

让我们坚定地团结在毛泽东思想旗帜下，坚决贯彻毛主席的无产阶级革命路线，为全面地完成人类历史上第一次无产阶级文化大革命的伟大历史任务而坚持不懈地战斗吧！新的胜利在前面召唤我们，让我们奋勇前进！

（载《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九六八年三月三十日， 社论）