在毛主席革命路线指引下，会宁县部分城镇居民纷纷奔赴农业生产第一线，到农村安家落户。他们说：“我们也有两只手，不在城市里吃闲饭！” - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在毛主席革命路线指引下，会宁县部分城镇居民纷纷奔赴农业生产第一线，到农村安家落户。他们说：“我们也有两只手，不在城市里吃闲饭！”

作者：《人民日报》通讯员

时间： 1968.12.22

标签：重要报刊和社论 农村和农业生产 文章 城镇居民

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

在毛主席革命路线指引下，会宁县部分城镇居民纷纷奔赴农业生产第一线，到农村安家落户。他们说：“我们也有两只手，不在城市里吃闲饭！”

编者按：甘肃省会宁县城镇的一些长期脱离劳动的居民，包括一批知识青年，纷纷奔赴社会主义的农村，在那里安家落户，这是一种值得大力提倡的新风尚。他们说：“我们也有两只手，不在城市里吃闲饭！”这话说得很对！

毛主席最近又一次教导我们：知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。要说服城里干部和其他人，把自己初中、高中、大学毕业的子女，送到乡下去，来一个动员。各地农村的同志应当欢迎他们去。希望广大知识青年和脱离劳动的城镇居民，热烈响应毛主席这个伟大号召，到农业生产的第一线去！

＊ ＊ ＊

本报讯 会宁县部分长期脱离劳动的城镇居民，在伟大领袖毛主席的无产阶级革命路线的指引下，纷纷奔赴农业生产第一线，到农村安家落户，决心把自己锻炼成为有社会主义觉悟的劳动者。从七月中旬到十二月中旬，全县六百八十八户城镇居民中已有一百九十一户、九百九十五人分别到十三个公社的生产队安家落户。

经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，住在城市长期脱离劳动的居民，社会主义觉悟有了很大提高，他们认识到，不参加生产劳动，不仅给国家增加负担，不利于国家社会主义建设，不利于缩小城乡差别，而且不利于自己和子女的思想改造。今年四月底，县革委会和城关镇革委会成立后，一些城镇居民（包括一部分干部家属）纷纷向革委会提出，要求上山下乡、到农村安家落户。知识青年王庆一向镇革委会提出下乡落户申请时说：我是个青年，蹲在城市里没事干，农村很需要劳动力，我决心到农村去，参加劳动，改造思想，建设社会主义的新农村。革委会坚决支持群众的革命要求，积极协助居民委员会先后举办了一百一十五期各种类型的毛泽东思想学习班，有二千七百多人参加了学习。学习伟大领袖毛主席的光辉着作“老三篇”和关于“勤俭建国”、“农业学大寨”等一系列伟大教导，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人阴谋使城乡长期分离的罪恶行径。认识到，脱离生产劳动的城镇居民到农村安家落户，参加农业生产，是防修反修的百年大计，是逐步缩小城乡差别的正确途径。坚决表示一定要听毛主席的话，到农村去，为社会主义建设贡献自己的一份力量。王秀兰老大娘，已经五十多岁了，儿子在外当工人，家里只有她和儿媳妇。她在毛泽东思想学习班里学习了毛主席的伟大教导后，坚决表示要到农村去。她说：“贫下中农在乡里劳动，为社会主义建设出力。我们也生有两只手，为什么一定要住在城里吃闲饭，靠别人养活？”一个原住在农村的干部家属深有感触地说：“过去我在农村和社员一块劳动，一块学习，感到很畅快，和贫下中农的感情也很深。自从跟随爱人进了城，过起了清闲日子。开始心里很急，不习惯。后来慢慢变了，身子变懒了，思想变落后了，和贫下中农的感情澹薄了，开会学习都不愿参加。过去自己还不觉悟，现在才认识到这是走下坡路，是变修的开始。”她表示坚决要回农村去，重新拿起劳动工具，参加农业生产劳动。

为了尽快满足城镇居民上山下乡的革命要求，县革委会对居民上山下乡及时作了细致的安排，他们根据城镇居民报名上山下乡的数量，和各公社作了具体研究，确定了去每个公社的户数，再由各公社和生产队联系，作好住房等生活安排。搬家时，县革委会派出车辆，并由专人引送到落户的地点，直到安置妥当为止。由于安置工作做得扎实细致，居民下乡后都很满意，下去不久就向革委会写信、捎话，表示感谢。

城镇居民到农村安家落户，受到了广大贫下中农的热烈欢迎。许多社、队的贫下中农在城镇居民未到以前，就给腾好了住房，盘好了炕，安排了口粮和烧柴，有的公社、生产队听到城镇居民要来落户，还派车派人到十几里远的地方去迎接。贫下中农说，干部下放劳动，城镇居民下乡落户，这是按照毛主席他老人家的教导办事，我们贫下中农最听毛主席的话，最欢迎干部、城镇居民到农村来。下乡城镇居民一进村，贫下中农社员就热情地帮助他们打扫、布置房子，担水送菜，问长问短，给他们介绍本村的阶级斗争史和解放后的巨大变化。有的贫农社员还介绍了自己解放前受地主阶级残酷压迫和剥削的悲惨家史，使新来的城镇居民受到了深刻的阶级教育。王秀兰老大娘下乡后，看到贫下中农对他们如此热情接待，深受感动，很快就和贫下中农一起参加劳动。儿媳妇不懂生产技术活，社员们就手把手地给她教。在贫下中农的热情帮助下，下乡城镇居民的社会主义觉悟和农业生产知识不断提高。他们和贫下中农一起办学习班，一起搞革命大批判，一起斗私批修，一起下地劳动，思想感情起了很大变化。有一位下乡城镇居民深有体会地说：“过去住在城里，长期脱离劳动，养成了好逸恶劳的坏习惯，走路怕脚上沾泥，做活怕手上沾灰。现在和贫下中农干活在一块地里，住在一个村里，体会到贫下中农对毛主席感情最深，对阶级敌人最恨，真是我们学习的好榜样！”

下乡落户的城镇居民在贫下中农的教育、帮助下，学习、劳动、搞革命都表现得很积极，深受社员的好评。到土高公社陈原大队陈川生产队安家落户的高玉兰，虽然下乡才几个月时间，但由于各方面表现好，已被社员评为标兵。知识青年王永淑，和家里人一起落户到土高公社红湾大队上芮生产队后，积极帮助贫下中农学习毛主席着作，社员们很满意。现在已被队里聘请为学习辅导员。

（载《人民日报》一九六八年十二月二十二日）