中共中央、国务院、中央军委、中央文革批转上海市革命委员会关于查封、清理中央各部门，各省、市、自治区驻沪办事机构的决定 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央、国务院、中央军委、中央文革批转上海市革命委员会关于查封、清理中央各部门，各省、市、自治区驻沪办事机构的决定

作者：

时间： 1968.1.18

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央、国务院、中央军委、中央文革批转上海市革命委员会关于查封、清理中央各部门，各省、市、自治区驻沪办事机构的决定

上海市革命委员会，并国务院各部委，各省、市、区革命委员会（筹备小组）、军管会、各大军区、省军区：

上海市“文攻武卫”指挥部关于查封、清理中央各部门，各省、市、自治区驻沪办事机构的决定，是一件很有意义的革命行动，中央各有关部门和各省、市、自治区应给予积极的支持和配合。

关于驻沪办事机构的人员、文件资料档桉和材料、物资的处理，可按如下几条原则办理：

（一）凡是由北京调去的，可连同家属一律调回北京，北京市应准予落户。

（二）凡是由其它省、市、自治区和企业、事业单位调去的，应仍回原省、市、自治区和企业、事业单位，家属也可以随之带回，各省、市、自治区应准予落户。

（三）凡原在上海市所属机关、企业、事业单位抽调的，应仍回原单位；在上海市招收的，由中央各有关部门或省、市、自治区与上海市革命委员会协商，原则上尽可能就地安排处理，暂时无法安排处理的，可以由主管部门和省、市、自治区指定负责人领导他们暂留上海学习，直到能安排处理时为止。

（四）从各方面雇佣的临时工、合同工，由中央各有关部门和省、市、自治区自行负责，就地处理，哪里来的仍然回到哪里去。

（五）各办事机构人员的生活费，暂一律由有关部门和省、市、自治区照常支付，等候处理；其行政事业费，一律停发。

（六）各办事机构的文件、资料档桉，应一律由当地最高权力机关暂行封存；材料、物资，凡有关企业、事业单位需要继续使用的，应拨交有关企业、事业单位使用，凡不用的和多余的，应记帐转交当地市革命委员会统一处理。

各地驻沪办事机构撤销以后，为了保证上海同各地、各部门的正常业务往来，中共中央、国务院、中央军委、中央文革同意上海市革委会关于建立协作关系的三条措施，即：

（一）凡由市革委会各工作部（如物资、商业和铁路局等）可以代替办理的正常业务工作，今后由上海市代办；

（二）不能代办的，由上海市革委会酌情设立专门机构，负责联系管理各部门、各省、市、自治区在沪的业务活动；

（三）专门设置几处旅馆（民用与军工保密单位分开），安排各部门、省、市、自治区派到上海的必要的业务采购人员的住宿。他们可凭中央各部和省、市、自治区一级机关证明信联系。

以上各条，也适用于其它省、市、自治区处理外地驻各该地区办事机构。

附：上海市革命委员会关于在清理各部、省办工作中若干问题的请示报告

上海市革命委员会关于在清理各部、省办工作中若干问题的请示报告

中共中央、国务院、中央军委、中央文革：

我市对中央各部、各省、市驻沪办事机构的查封、清理工作，将趋结束。我们对有关问题的意见如下：

为了保证上海同全国各地的正常业务往来，建立必要的协作关系，采取如下措施：

（一）凡由市革会各工作部门（如物资、商业和铁路局等）可以代替办理的正常业务工作，今后由我市代办；

（二）不能代办的，则设立专门机构（在市革会经济计划组下设立协作管理小组），负责联系管理中央各部、各省、市在沪的业务活动；

（三）专门设置几家旅馆（民用与军工保密分开暂定民用住新亚饭店，军用住淮海饭店），安排各部、省、市派到上海的必要的业务采购人员的住宿。他们可凭中央各部和省、市一级机关证明介绍信联系。

对于各部、省、市办在沪人员的返回问题，意见如下：

（一）各部办编制内的人员，凡是原来从北京和外地来的，连同家属一律返回北京或原地；凡是从上海各工厂、企业、机关等单位调去的，原则上返回原单位；凡是从社会上招收的，均由各部负责安排工作，上海现有待分配工作人员几十万人，不可能安排他们的工作。如果各部办暂时无法安排，可以指定负责人领导他们暂留上海学习，直到能安排工作为止。

（二）各省办凡编制内的人员，连同住在上海的家属一律返回原省、市。

（三）各部、省、市办从各方面雇佣的临时工、合同工，由各部、省、市自行负责处理，哪里来的仍然回到哪里去。

上述问题由中央各部和各省市负责处理，由上海加以协助。

以上意见当否请指示。如属可行，望批转各部、省、市执行。

上海市革命委员会

一九六八年一月四日