对沈阳军区党委关于农村社队领导班子调查报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对沈阳军区党委关于农村社队领导班子调查报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1968.12

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第50卷

对沉阳军区党委关于农村社队领导班子调查报告的批语

建议将此件"转发各地参考。

〔 1 〕 指中共沉阳军区委员会1968年11月30日给毛泽东等的报告。报告说，为作好今冬明春农村斗、批、改的准备，军区各部队组织1100多个调查组下去调查。从已调查完的34个具的3598个社、队领导班子情况看，大体可分为三类：一类是好的，占20%左右：二类是中间状态的，占60%左右，这类班子的领导权基本上掌握在贫下中农手里；三类是不好的，大体上占13%-15%，这类班子严重不纯，基本上是环人掌权。调查情况表明，农村两条路线斗争的根本问题是领导班子问题，解决好这个问题，是今冬明春农村斗、批、改的重点。支农部队应根据领导班子的不同情况，采取不同的办法，突出重点，集中力量打歼灭战。12月7日，中共中央、中央军委、中央文革根据毛泽东的批示，转发了这个报告。