在接见军队干部会议上的重要讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在接见军队干部会议上的重要讲话

作者：林彪

时间： 1968.3.24

标签：军队和军事 重要党内斗争和案件 关键人物文稿 林彪 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

在接见军队干部会议上的重要讲话

（根据录音整理，未经本人审阅）

一九六八年三月二十四日晚九时三十分至二十五凌晨一时三十分，我们敬爱的副统帅林副主席和周总理、伯达、康生、江青、文元、富治、永胜、法宪、叶群、东兴同志在人民大会堂接见了驻京军事机关、部队、院校的十四级以上党员干部，并做了极其重要的指示。二十五日凌晨一时三十五分，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席接见了全体到会同志，全场起立，高呼毛主席万岁！万岁！万万岁！敬祝伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！欢呼声响彻云霄，经久不息。最后全体高唱《大海航行靠舵手》、《祝福毛主席万寿无疆》、《国际歌》。

林副主席：

同志们！（鼓掌）现在开会。今天这个会是要向同志们宣布中央最近的一个重要决定。最近我们党的生活中间，又出现了新的问题。发生了新的矛盾，发生了阶级斗争中间新的情况，这个问题虽然没有象刘少奇、邓小平、陶铸、彭、罗、陆、杨那样大，但是比一般的其他的问题要大一些，所以主席说就是这样一个不大不很小的问题。这就是最近从空军里面发生杨成武同余立金勾结，要篡夺空军的领导权，要打倒吴法宪。杨成武同傅崇碧勾结要打倒谢富治。

杨成武的个人野心还想排挤许世友，排挤韩先楚，排挤黄永胜以及与他的地位相上下的人。中央在主席那里最近接连开会，开了四次会，主席亲自主持的。会议决定撤销杨成武的代总长职务。（热烈鼓掌。群众呼口号：坚决拥护伟大统帅的英明决定！毛主席万岁！万岁！万万岁！）要把余立金逮捕起来，法办！（鼓掌。姚文元：毛主席万岁！万岁！万万岁！）（群众呼口号：坚决拥护伟大统帅的英明决定！坚决相信中央文革的领导！坚决拥护中央文革的领导！）撤销北京的卫戍司令傅崇碧的职务。（群众呼口号：坚决拥护伟大统帅的英明的决定！毛主席万岁！万岁！万万岁！）决定由黄永胜同志当总参谋长。（鼓掌）（呼口号）决定由温玉成副总长兼北京的卫戍司令。（鼓掌）（呼口号）

同志们！生活就是矛盾。生活就是斗争。发展总是通过矛盾的斗争向前发展的，所以我们要看到，这个不是很稀奇事情。我们当然希望没有矛盾。然而矛盾是事物的客观规律。过去，现在，将来永远也不能消除矛盾，永远也躲避不开矛盾的，而矛盾只有通过斗争来解决。另一方面，当然尽量的、尽量的能够不变为严重的矛盾，使他不成为严重的情况。尽量希望我们的同志不犯错误，少犯错误，不犯大错误。尽量希望我们的同志更多地能够好好地工作。这一个愿望过去、现在都是毛主席一贯的思想，是一贯的对干部的关心。我们大家都是有着这种心情，希望不要出事，希望少出事，希望不出大的事。这是我们的心情，是我们的愿望。可是客观的规律，它总是矛盾的，它总要出事情的，是不以人们的意志为转移的。所以我们只有面对着客观，面对着现实，不隐藏矛盾，揭露矛盾来解决矛盾。脓疱只好让它探头，纸里面火总是包不住。因此我们只有面对现实，来解决它。杨成武的错误主要是山头主义、两面派和曲解马克思主义。山头主义、个人主义、小团体主义、宗派主义、派性，这些是属于同类的东西，虽然不是完全相同，但是它是同类，名词不同，意思也略有出入，范围也略有差别，但本质上是相同的，它不是无产阶级的意识形态，而是剥削阶级的意识形态，是资产阶级意识形态。这种意识形态同共产主义是不相容的，同共产党的党性是不相容的，同党的团结是不相容的，它是反共产主义、反党的，破坏团结的。这种思想增长一分，共产主义就减少一分，党的团结就减少一分，我们的力量就瓦解一分。而我们要想加强共产主义，加强党性，加强党的战斗力，加强党的团结，就一定要反对山头主义，宗派主义，小团体主义，派性，个人主义，个人野心家。（群众呼口号。姚文元：打倒刘、邓、陶！打倒彭、罗、陆、杨！打倒彭德怀！打倒贺龙！打倒反革命两面派、野心家！打倒二月逆流干将谭震林！）共产主义同这一切落后的思想，无产阶级的意识形态同这一切落后的思想是尖锐的、直接的对立。这种落后的思想多一分，进步的思想就少一分。这种落后的思想多一分，我们的事业就受损害大一些。整个的共产主义可以概括为破私立公，共产主义的理论很多、很多，但是基本上概括为立公破私。而这些落后的思想同共产主义的基本原则是根本相反的，这种思想就一定引起各种各样的落后的行为，叛党的行为，叛变的行为，损害革命的行为。有的这种可能性就变为现实，有的这种可能性隐藏着还没变为现实。

杨成武他只相信他一小撮的人，同他关系密切的人，而不相信别人。这个同中国革命的胜利的事实是违背的。整个的战争的胜利，就是最后的这个时期是几个野战军嘛，四个野战军嘛！一、二、三、四，四野嘛！晋察冀也是解放军的一部分，可是它仅仅是晋察冀里面的一部分，第一分区这一部分，其他还有三个分区。再拿老底子讲，晋察冀军区是一一五师的干部，就是一一五师的干部在这个地区放下了只四分之一，还有四分之三不在这个地方。至于后来四个野战军呢，有的有晋察冀的，有的没有晋察冀的，有的有一分区的，有的没有一分区的。他只用他那一伙子，而其他的就采取排挤的态度。如果照他的一套啊，那我们就要把吴法宪拉掉，就把谢富治拉掉，把许世友拉掉，韩先楚拉掉。逐渐发展起来与他相同地位的这些人，黄永胜、陈锡联、杨得志都会被排挤的。所以我们选择了不能采取他的作法。第一，他是不对的；第二，他是少数。而其他的是多数，其他的是对的。所以权衡两个方面，我们采取不是打倒别人，就把他打倒的作法。

宗派主义、山头主义等等，在历史上历来是给我们党的事业起破坏作用的。凡是这种东西泛滥的时候，抬头的时候，我们党的事业就受损失。凡是毛主席的思想、马克思主义的思想占优势的时候，我们的战斗力就加强，我们的力量就大。为了革命的事业，为了党的利益，所以我们坚决反对这种思潮，反对这种落后的意识形态。凡是搞这种思想的、这种行为的人，都是没有好下场的。张国焘垮了；王明一个教条宗派垮了；刘少奇一个叛徒集团垮了，彭真水泼不进的北京市这一摊子也垮了；贺龙在去年八月以后展开全军的大夺权、打倒一切，就是用他们一伙子或者被他们拉过去的人，结果他也垮了；邓小平把持书记处，想搞独立王国，主席一再批评、点名，他不改正，他也垮了。所以搞山头的人都没有好下场。头一条不利于公，其次对他自己也没有好下场。因为共产主义大公、党性，这是无产阶级的思想，无产阶级的道路，是无产阶级特有的，而为任何阶级所没有的，独特的一种政治品质。别的阶级恰恰与这个原则相反。而我们哪！无产阶级的党，无产阶级利益的代表者，共产主义是我们奋斗的目标，因此，我们不能采取落后的思想，所以我们主席历来反对这东西。这种山头主义，实际上是放大了的个人主义，膨胀了的个人主义。表面上他顾他那一伙，实际上他是个人主义，利用那一伙。山头主义就会把我们党的政权、阶级的政权变为个人的政权，变为一个宗派的政权，变为资产阶级政权，变为镇压无产阶级的政权。因此，我们应该非常警惕避免这种错误。（江青：打倒个人野心家！打倒两面派！打倒资产阶级阴谋家！）我们一方面要反对这种山头主义，反对杨成武的这种山头主义。但另一方面我们要注意两点：一点要注意不要因为反杨成武，而变成反杨成武底下的一切人，认识他的人，同他工作过的人和拥护他的人。这种一起工作、认识、拥护，是当时的历史条件，而不由个人选择的，并且他是打着共产党的招牌、打着毛主席的招牌，人家也不容易认识他这种个人野心是很容易蒙蔽人的。所以我们继续相信那些参加革命，过去在他底下作过工作的所有的同志，除非是把这个问题已经讲清楚了，还不同他划清界限，还跟他走，只有这种人，我们不能信任。经过打了招呼之后，能够摆脱与他的关系，站在毛主席的旗帜下，站在毛主席的司令部来，这种人我们是一百个放心来信任他们。所以我们不能因为这个问题打击这些与他同过事和拥护他的人，而观察他今后是不是还思想不能接受中央的这个决定，还拥护他，这种人我们就不能信任。（江青：伟大的中国人民解放军万岁！向人民解放军致敬！向人民解放军学习！毛主席万岁！万岁！万万岁！）这是第一点要注意的。第二点，就是过去在总参或在总参以外，被杨成武反对过的，譬如像王尚荣、雷英夫、张爱萍等等。他们有自己的帐。当时反对他们，批判他们，是做得对的，是党领导的、党批准的、中央批准的。王尚荣、雷英夫是贺龙的人，是全面夺权的组成部分，夺总参的权、夺后勤的权、夺空军的权、夺海军的权，以及还有其它些地方，工程兵的权。我一下子记不起。但是呢，那一个斗争是一个正确的斗争，是把贺龙这一个篡军、篡党的野心家暴露了，把他的这些爪牙揪出来了，这个还是对的。揭露了很多严重事实。这些人不能够因为这些事情来翻天的。批判了、撤销王力、关锋、戚本禹，这绝不是说二月逆流的这批人可以翻天。当时反对二月逆流是文化革命中间一个重要的斗争，是一个正确的斗争。打倒这些二月逆流的干将谭震林等等，是必要的，不能因为这个事情来翻天。（江青：打倒二月逆流的干将谭震林！谢富治 ：我们伟大领袖毛主席万岁！誓死保卫毛主席！誓死保卫林副主席！誓死保卫中央文革！姚文元：文化大革命胜利万岁！毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！我们伟大领袖毛主席万岁！万岁！ 万万岁！）这就是我要讲的第一点，就是山头主义，要反对。

再一个就是杨成武是政治品质很坏，是一个两面三刀的人，是一个正如毛主席所说的“阳奉阴违，口是心非，当面说的好听，背后又在捣鬼”。就是这种人。（姚文元：打倒两面派！打倒资产阶级野心家！打倒阴谋家！）刚才这一段的语录， 开会前大家已经念过的，是关于两面派的。我现补充念念毛主席关于山头主义的语录：“目前在我们党内严重地存在和几乎普遍地存在的乃是带着盲目性的山头主义倾向。例如由于斗争历史不同、工作地域不同和工作部门不同而产生的各部分同志间互相不了解、不尊重、不团结的现象，看来好似平常，实则严重地妨碍着党的统一和妨碍着党的战斗力的增强。”“对内的宗派主义倾向产生排内性，妨碍党内的统一和团结；对外的宗派主义倾向产生排外性，妨碍党团结全国人民的事业。铲除这两方面的祸根，才能使党在团结全党同志和团结全国人民的伟大事业中畅行无阻。”他，大家知道的，以为他是反罗瑞卿的，实际上他是一个罗瑞卿分子，是紧跟罗瑞卿的，当面好象是反对罗瑞卿的，但实际上原来是罗瑞卿的；他参加了反对彭真的斗争，但实际上他是拥护彭真的。所以这种行为就是一种当面一套、背后一套，阳一套、阴一套，作了的事情都不承认，譬如说傅崇碧前一个时期，带着几辆汽车全副武装冲进文革的地点去抓人，这个事情本来是杨成武命令，擅自给傅崇碧的指示，但是杨成武不承认，傅崇碧作这个事情是不对的，但是杨成武在这个方面表现了他这种不承认作坏了的事情。（叶群：誓死保卫中央文革！执行中央文革的正确领导！毛主席万岁！毛主席万万岁！）他为了一个问题，跟着几个同志去找聂元梓。他讲错了话，讲了坏话，可是事后他赖帐，他说他没有讲。在总参一方面说不要宣传他，但另一方面在底下布置宣传他。这都是一种两面作法。他也反对贺龙在空军罢官夺权，可是他自己哪？就在空军罢官夺权。空军里面恰恰没有一个角色是晋察冀的，因此他就拉余立金来夺权，把同余立金的关系搞的很火热，利用男女关系同余立金结合。空军里面有一个秘书搞男女关系，他的老婆就出来告。这个秘书自己就要离婚。这种情况空军采取了措施防止出问题，就把这个秘书隔离起来，本来是好心好意的，为了保护杨成武的名誉，保护他的女儿的名誉。可是杨成武不但不感谢这种好意，反而乘着机会来打击吴法宪，而且要把空军党办里面几个揭出了这个问题的、接受了这个控告的几个人，控告他的丈夫的人的情况向吴法宪讲了，他就要把这几个汇报情况的人打成反革命。坚决地要吴法宪认错，坚决要把这几个人打成反革命，这种作法是完全没有理由的，完全是欺侮人的，目的就是要把吴法宪打倒。本来中央规定不能够在党内搞侦听的，这是一种对阶级敌人的办法。可是他在空军里面就搞侦察，对吴法宪的一举一动。车子几点钟出去，到了什么地方，几点钟回来，他都侦察。并且甚至于侦察中央文革同志的行动，总理的行动。在斗争罗瑞卿的时候，他不同意写组织结论，不去提和杨献珍、杨尚昆的关系。所以你看他表面上以为他是反罗的，实际上他在袒护罗。他本来在全军政治工作会议中间讲了罗瑞卿问题，可是看了邓小平和彭真的发言是袒护罗瑞卿以后，他要求撤回他的讲话。他同王关戚是勾结在一起的，很多王关戚的坏事情是有他的份的，他才是真正的一个后台。所以，他是很标准的人物，政治品质很坏，阳一套，阴一套的人（众呼口号）。表面上他对无产级司令部、对毛主席，是拥护的，但是实际上，他是对毛主席不忠诚的，对中央文革不忠诚的。并且用这种特务手段来侦察毛主席的行动，侦察江青同志的行动。（叶群：谁反对毛主席就砸烂谁的狗头！誓死保卫江青同志！反对对毛主席和江青同志迫害！）去年夏天主席要他去北戴河同我谈谈王、关问题，因为我当时身体有点不好，在北戴河住着，可是他不肯去，是经过主席再三催促才去的。所以你别看他表面上拥护主席，实际上不是那么回事情。（江青：谁反对毛主席就打倒谁！谁反对林副主席打倒谁！总理：谁反对中央文革打倒谁！谢富治：谁反对江青同志打倒谁！姚文元：打倒两面派！打倒资产阶级野心家！）

过去我说过一句话，就是说有毛主席在，有毛主席领导我们，我们很幸福，引了一句俗话“大树底下好乘凉”。可是有人就反对这句话。可是杨成武对于这种反对这句话的人采取包庇的态度，他说这个不算什么。这是看出他对于主席的作用，主席对于全世界和全中国、我们全党、对于整个的阶级、对于人民的作用是估计不够的。（姚文元：谁反对毛主席就打倒谁！谁反对林副主席就打倒谁！战无不胜的毛泽东思想万岁！我们伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！！！）表面上他是拥护江青同志的，但实际上他是对江青同志不满的。江青同志有病的时候，他同戚本禹这些人早在去年春天，他们就搞江青同志的黑材料，实际上成立了专桉来迫害江青同志。（总理：谁反对江青同志就打倒谁！誓死保卫江青同志！江青：向同志们学习！向同志们致敬！）很显然的，江青同志是我们党内的女同志中间很杰出的同志，也是我们党内的干部中间很杰出的一个干部，她的思想很革命！（众呼：向江青同志学习！向江青同志致敬！誓死保卫江青同志！）她有非常热烈的革命的情感，同时又很有思想，对事物很敏感，很能看出问题，能发现问题，能采取措施。过去由于她多年身体不怎么好，所以大家不了解她，在这个文化革命期间，就看出她的伟大作用。（众呼：向江青同志学习！向江青同志致敬！毛主席万岁！万万岁！！）她一方面忠实执行毛主席的指示，另方面她有很大的创造性，能够看出问题、发现问题。文化革命中间树立了许多丰功伟绩，固然是主席的领导，全中央文革同志的努力，党中央同志的努力，但是她是有她独特的作用，始终在这个运动中站在最前线。（鼓掌）（叶群：江青同志是杰出的无产阶级革命家！整江青同志的黑材料 的罪责难逃！誓死保卫江青同志！毛主席万岁！毛主席万万岁！！）（江青：无产阶级专政万岁！伟大的人民解放军万岁！）（众呼：谁反对毛主席、林副主席、党中央、中央文革、江青同志，我们就打倒谁！）杨成武他在表面上看来是没有野心的人，但是实际上呢，他是有野心的。在八届十一全会后不久，杨成武就想把代总长的“代”字把它去掉，他很不舒服这个“代”字（总理、江青等笑），而主席和中央早就看出他并不是一个恰当的人选，当时主席说走走看，行不行哪，当时实在是没有把握，再走走看。现在看来是主席看对了，是不行的。可是，他自己缺乏自知之明，还觉得自己很行，还觉得那个“代”字不舒服，还想去掉那个“代”字。在总参宣传和要树立他的绝对的领导，有的人不同意这种的提法，就被他进行隔离反省，拿三个人盯梢，盯着一个女同志。表面上看来他是不要名的，可是他争名争的厉害，不归他出名的事情，他也去争一分。譬如说最近不久到上海去搞了一些材料 ，不归他署名的，他没出过力的，他也把他的名字拿来写上。还有那个什么大树特树绝对权威那篇文章，他拼命活动要登，后来登了“人民日报”第二版上，他很不满意。那个第一版上当天登的是什么呢？是毛主席的教育指示，他认为他的文章还应当登在毛主席的前面，要占第一版。（众呼：谁反对毛主席、林副主席就打倒谁！誓死保卫毛主席、林副主席！）他那文章发表以后他还要发命令，要全国解放军都要学，后来这个命令给吴法宪同志扣了，既然扣了哪，他用电话通知全国都要来学习他那个东西。他的事实是可以说很多。山头主义的表现，两面派的表现，以及其他还有许多坏的表现。这是这两天在几个会议中间我零零碎碎听到一些，不全，也不准确，事实上还有很多事实没有揭出来。讲这一部分事实，大家也可以看到他的思想，他的政治品质。这是我要讲的第二点。

第三点就是讲他那篇文章的问题。毛主席今天同我讲了，他说讲讲马克思主义。他说讲了山头主义以外，讲了两面派以外，讲讲马克思主义。这是指什么问题呢？是指关于这篇文章里面反马克思主义的思想。绝对权威这个东西毛主席是不赞成这样提的，这本来是一个普通的战士提的，《人民日报》就宣传开了，大家宣传开了。这种宣传作为对主席信任的态度，一个战士的想法是犹有可说的。但是如果作为一个科学的语言，作为一种哲学的语言，那是不正确的。而杨成武认为从哲学的角度上来说，也是正确的，这就不对了，这就是一种非马克思主义的提法了。毛主席在12月7日批示这样说的：“绝对权威的提法不妥，从来没有单独的绝对权威。凡权威都是相对的，绝对的东西只能存在于相对之中。又如绝对真理是无数相对真理的总合。绝对真理是存在于相对真理中一样。”这是毛主席去年12月间的一个批示。毛主席在“实践论”里面这样子说：“马克思主义者承认，在绝对的总的宇宙发展过程中，各个具体过程的发展都是相对的，因而在绝对真理的长河中，人们对于在各个一定发展阶段上的具体过程的认识只具有相对的真理性。无数相对的真理之总和，就是绝对的真理。”也就是毛主席对这个问题的说法。相对和绝对这是一个真理问题上的一对经常用的范畴，一对对立而又统一的范畴。马克思主义是不承认有孤立的绝对，绝对只能存在于相对之中，总是同相对结合在一起。我们的认识过程就是绝对和相对的矛盾过程，这种矛盾的解决就使我们的认识前进一步，就是向绝对真理前进一步。绝对的东西它不能孤立的存在，如同任何抽象的概括它离开具体不能单独存在一样。如同一般不能离开个别一样。如同无限不能离开有限一样。如同共性不能离开个性一样。它是不能自成一体的，独立存在的。我们认为有绝对，但是绝对只能存在于相对之中，我们每一个时候的认识都是相对的，这是主要的一面。又如当时的科学水平和我们所知道的事实情况的局限性和阶级的局限性，所以我们在每一个时候的认识，无论是对自然界的认识，无论是对社会领域里面的认识，无论在思想上对某一原则的认识，都是处在这种相对的状态中，只有通过无数的相对才能一步一步的来接近绝对，可是我们永远只能接近，我们永远也不能完成。只有如果事物是停止了，不变了，不发展了，那么我们反映客观的观念才能成为绝对。可是事物永远在发展着，辩证法也可以说是发展法，是运动法，是变化法。因此我们不能有一种绝对，如果是绝对就把事物看死了，把我们的观念看死了，我们的概念，我们的范畴，我们的一切原则，都随着事物的变化来变化的，它不是不变的，当然生活在一定的条件下这种认识，具有可靠性，我们是也不能否认的。如果否认这一点，就变成相对主义。如果我们把事物看成绝对，把真理看成绝对，这就把事物的运动停止了，把我们的概念运动停止了，僵化了，我们思想再不会前进了，事物再不会向前发展了。如果我们存在这个观念，我们思想就会僵化，我们会把事物看成死的，把概念、把原则、把范畴、把定律都看成死的。不仅是政治上如此，社会如此，就是自然科学也是如此，譬如说水在零度上是液体，百度以上变气体，零度下是固体，这也是要有条件的。你把它拿到最高的山上去，它不到一百度就开了的，因为上面的气压小，空气稀薄，是有条件的。水也不一定在零度就开始结冰，也许零度不能结冰。正如自然科学上一切其它的定律、规律，无论物理学、化学、数学、生物学，各种各样的科学技术都是处在一定的条件下的。现在我们所认识的自然科学只是现在发展的阶段，而不是永久如此的，事物的发展不仅如此，旧事物还没有什么基本变化，可是我们认识的水平是不断向前发展的。原来没认识的事物，以后会认识了。而原来认识的，中间包含着很多错误的，也经过向前认识也克服了。所以自然科学现在这一切教科书上所列的规律都不是绝对的，将来还有很大的修改，很大的补充，其中包含了很多错误。现在大学、中学所教的东西，就是全世界公认的东西，现在还包含着很多没有认识的东西；已经认识的东西，还包含着很多的错误，将来会纠正的，将来会发展的。而这种自然科学的定律，无论是那个科学部门的，仅仅是由于它是在地球上这种条件的。这种各种数据、各种定律，假如是拿到另一个环境里面，譬如放到月球上去，很多东西要推翻的。譬如放到太阳里面去，高温到达一万度以上，这些很多冰点，沸点，通通都要发生变化。所以这一些真理，一方面是真理，但不是绝对的真理，是有条件的，暂时的，不能把它看成是死的，是在一定的条件下的。所以我们共产主义的思想是不停止的，不保守的，是进步的，发展的。只有我们依靠着相对真理和绝对真理这一个基本原则的指导，来否认这些定律的绝对性，否认这些定律的僵化，使得我们科学的发展才觉得大有可为，还有很多没有认识到的。而业已作过的结论，有些要被推翻的。我们每一个认识也是相对的，又是绝对的。所以我们对真理的认识任何时候都是二重性的，而不是一重性的，不是绝对的，也不是单纯的相对的。它总是具备着二重性，而同时具备着二重性。所以列宁说，相对和绝对也是相对的。相对不是简单相对，而是相对中间包含着绝对。只有这种思想的指导我们才看出万物在变化。我们一切政策，一切自然科学都应该相信它还会变化，还会发展的。这一对范畴是在认识论里面经常用的一个范畴，是真理论里面一个经常性的范畴。如果我们在这个问题上犯错误，我们也容易变成教条主义，使我们的思想落后于客观，成为不发展的了。马克思主义当然是正确的，可是就如列宁的阶段的时候不是大大的丰富发展了吗？并且把马克思原来提出的某些在当时条件可用的准则而在后来条件变了，不能用了吗？但是马克思主义基本上是没有错的，而且当时他提出的问题也是适合当时的情况的。譬如毛泽东思想新的阶段的时候，我们毛主席不是把马克思列宁主义大大地丰富了吗？不是毛主席把马、列所没有讲到的问题都解决了吗？把马、列没有提出的问题提出来了吗？毛主席不是现在还继续在发展着自己的思想吗？这都是证明着我们的思想不能对它用绝对的概念来限定的。绝对，事实上是一种错误地反映客观，客观上是永远也不会孤立的绝对。木头、桌子、茶杯、扩音机，这只有具体的桌子，具体的茶杯，具体的扩音机。而这种抽象的桌子，抽象的茶杯，抽象的扩音机，是只能存在于具体之中，它是不能够单独存在的。房子的概念是很多房子的抽象，而没有离开了具体的房子，这种抽象是不能成立的。因此毛主席总是让我们解剖麻雀嘛！解剖麻雀就是从具体中间来找抽象，从个别中间找一般。也就是把相对真理和绝对真理结合起来，而不是把它割裂开，而不是把它孤立起来。而杨成武这种说法是有哲学的根据、这是合乎哲学的，这种说法是荒谬的。不单是在哲学上是荒谬的，就是在政治上绝对权威只有在奴隶社会里面有这种情况。奴隶主可以自由支配他的奴隶，可以杀，可以当牲口来用，而奴隶是成为哑巴工具。把工具分为能说话的工具和不能说话的工具，人就变成说话的工具。而奴隶在法律上不是人。法律上不承认奴隶是人，而是作为牲口。这种情况只有在那种社会才有的。譬如以后的封建社会、资本主义社会，特别是到社会主义、共产主义社会更不会有这种情况。所以在政治上是不合事实，也是不同意的。我们只可以原谅作为一种对毛主席的热爱、对毛主席的尊重、一种文学语言来讲它，一个战士 的语言来讲他，如果真正提到作为科学的语言，作为一种哲学上的范畴，那就是反马克思主义的。实际上的要害就是我们对事物的运动否定了。譬如各种原则的发展、概念的变化的发展都否定了，那我们思想就会僵化起来。所以这是一个反马列主义的看法、想法，而必然导致到我们行动上的错误作法。因此主席提到要把这个问题讲一讲。（谢富治：响应林副主席的号召！活学活用毛泽东思想！读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士！马克思列宁主义万岁！伟大的毛泽东思想万岁！万岁！万万岁！！）

我的讲话，材料很零碎，东听一点，西听一点，不准确、不全，也没有很好的整理，也是信口开河，是把中央的决定告诉大家，知道是一回什么事。我要讲的三个问题就是这三个问题：山头主义，两面派，相对与绝对，真理的问题。

现在我来喊几句口号，来结束我的讲话。

永远忠于伟大领袖毛主席！

永远忠于伟大的毛泽东思想！

永远忠于毛主席革命路线！

谁反对毛主席我们就打倒谁！

谁反对党中央我们就打倒谁！

谁反对中央文革就打倒谁！

打倒刘邓陶！

打倒彭德怀！

打倒贺龙！

打倒彭、罗、陆、杨！

打倒肖华！

打倒二月逆流干将谭震林！

反对为反动的二月逆流翻桉！

打倒山头主义！

打倒宗派主义！

打倒两面派！

打倒野心家！

念念不忘阶级斗争！念念不忘无产阶级专政！

念念不忘突出政治！念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗！

毛主席革命路线胜利万岁！

无产阶级专政万岁！

伟大的毛泽东思想万岁！

伟大、光荣、正确的中国共产党万岁！

伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！