中共中央、中央文革关于转发全国煤炭工业会议决议的批示及附件 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央、中央文革关于转发全国煤炭工业会议决议的批示及附件

作者：

时间： 1968.7.24

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央、中央文革关于转发全国煤炭工业会议决议的批示及附件

毛主席批示：照办。

中共中央、中央文革批示

全国煤炭工业会议，开得很好。同意会议通过的决议，望坚决贯彻执行。

一九六八年七月二十四日

最高指示

要斗私、批修，要拥军爱民，要抓革命促生产，促工作，促战备，把各方面的工作做得更好，把无产阶级文化大革命进行到底。

全面落实毛主席最新指示，为夺取煤炭工业战线无产阶级文化大革命全面胜利而奋斗

─　全国煤炭工业战线抓革命促生产会议决议　─

一九六八年七月二十二日

在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的凯歌声中，伟大领袖毛主席和林副主席亲自批准，由中央、中央文革召开了全国煤炭工业战线抓革命促生产会议。会议期间，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席两次接见了全体代表。这是对全国煤炭工业战线广大革命职工、家属和担负“三支”“两军”任务的人民解放军的最大关怀、最大鼓舞。毛主席身体非常非常健康，这是全国人民的最大幸福。我们千遍万遍地高呼毛主席万万岁！祝毛主席万寿无疆！

会议期间，中央、中央文革的负责人周恩来、陈伯达、康生、江青等同志多次会见了我们，并作了重要讲话。全体代表认真学习了毛主席的一系列最新指示，林副主席和江青同志在无产阶级文化大革命中的重要讲话。大大提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，有力地推动了革命、生产的迅勐发展。目前，全国煤炭工业战线已有百分之九十四的单位实现了革命的大联合，百分之七十五的单位实现了革命的三结合。煤炭产量比会前提高百分之三十。

这次会议，是一个大型的毛泽东思想学习班，是“抓革命，促生产”、夺取无产阶级文化大革命全面胜利的誓师大会。

大会通过如下决议：

一、把活学活用毛泽东思想的伟大群众运动推向新的高潮

毛泽东同志是当代最伟大的马克思列宁主义者，毛泽东思想是全党、全军和全国一切工作的指导方针。我们一定要以林副主席为光辉榜样，把毛泽东思想真正学到手，把活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位。

活学活用毛泽东思想，就要学用结合，狠抓一个“用”字。忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的无产阶级革命路线，就要对毛主席一系列最新指示和毛主席批准的“七·三布告”，努力学习、坚决照办。要进一步大力办好各种类型的毛泽东思想学习班，以毛泽东思想为武器，“斗私、批修”，破私立公，彻底改造世界观。要坚决实现林副主席的教导：“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。”把煤炭工业战线办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

二、狠抓阶级斗争，深入持久地开展革命大批判，清理阶级队伍，搞好本单位斗批改。

“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。”彻底揭露和批判党内最大的一小撮走资派──刘、邓、陶、彭、贺、彭、罗、陆、杨、谭、薄、安及其煤炭工业战线上的代理人张霖之、钟子云之流的反党、反社会主义、反毛泽东思想的滔天罪行。批判他们推行的“阶级斗争熄灭”论、“剥削有功”论、“金钱挂帅”、“物质刺激”、“政治落实到业务”以及资本主义托拉斯等等修正主义黑货，肃清其流毒。彻底改革一切不合理的旧制度、旧机构。

认真清理阶级队伍。解放前的煤矿长期被帝国主义、官僚买办霸占。解放后，在中国赫鲁晓夫招降纳叛的叛徒哲学庇护下，一小撮叛徒、特务、死不改悔的走资派和其他反革命分子，溷进了煤矿职工队伍，他们伺机破坏和捣乱，妄图复辟资本主义。我们必须把它们挖出来，批倒批臭。在清理阶级队伍中，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，做好调查研究工作，严格区分两类不同性质的矛盾，团结一切可以团结的力量，稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人。

三、在革命的大批判中，巩固、发展革命的大联合和革命的三结合

毛主席号召各地革命群众组织实现革命的大联合。各革命群众组织，要紧跟毛主席的伟大战略部署，坚决与矿外的两大派脱钩，也不要到外单位去串连。对还在矿区串连的学生和外单位人员，要送他们回去。对离矿的革命职工，应热情欢迎他们返矿。实现归口闹革命，按系统、按单位、按班组实现革命的大联合。要相信和依靠干部的大多数，教育和帮助犯错误的干部站出来，促进革命的三结合。干部要正确对待群众，不要亲一派、疏一派。

当前，某些群众组织的少数头头，严重地存在着“唯我独革”、“以我为核心”的错误思想。甚至把两个革命群众组织之间的内部矛盾，硬说成敌我矛盾，把对方说成是国民党，把革命大联合说成是抹煞两条路线斗争。甚至在已经实现革命大联合和三结合的单位，也有少数人企图拉山头，搞分裂。这些都是违反毛泽东思想的。

有些单位迟迟不能实现革命的大联合和革命的三结合，主要是极少数坏人从中挑拨。必须斩断黑手，揪出坏人。解散武斗组织，上缴一切武器。对溷入各群众组织中的坏人，要靠各群众组织自己清理。同时，要把坏人和这个组织严格区分开来。

四、革命委员会要实现革命化，要“精兵简政”

“革命委员会要实行一元化的领导，打破重迭的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子。”各级革命委员会，必须批判在政权建设上的反革命修正主义路线。要坚定不移地实行“精兵简政”。“这一次精兵简政，必须是严格的、彻底的、普遍的，而不是敷衍的、不痛不痒的、局部的。”把机关工作人员和职工，充实到基层劳动去，充实到井下去，充实到生产第一线去。对不适于重体力劳动的或老、弱、病、残人员，要妥善安排他们参加农副业生产或其他力所能及的劳动，为国家创造财富。

革命委员会，要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，及时地、准确地、全面地把毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的战斗任务和方针政策，落实到群众中去，变成群众的自觉行动。革命委员会成员，要保持普通劳动者的本色，经常在生产第一线劳动，遇事多和群众商量，虚心听取群众的批评建议，扎根于群众之中，把革命委员会建设成为非常革命化的战斗指挥部。

广大革命群众要爱护和支持新生的革命委员会。

煤矿和所在市，要分别建立革命委员会。煤矿的革命委员会要尊重所在省、市、自治区革命委员会的领导。

五、“拥军爱民”，加强军民团结

“军民团结如一人，试看天下谁能敌？”在煤炭工业战线执行“三支”“两军”任务的人民解放军，立下了丰功伟绩。要进一步贯彻执行毛主席“支持左派广大群众”的指示。大力宣传毛泽东思想，做深入的、细致的、艰苦的思想政治工作。不匆匆忙忙急于表态，经过调查研究，推动革命的大联合。向工人群众学习，关心群众的生活。这样，就能把工作做得更好，为人民立新功。

无产阶级革命派和广大革命群众要坚决相信和依靠解放军，服从军管会的领导。不许冲击军管会，不许抢劫武器装备。要警惕坏人挑拨军民关系。对破坏军民团结的阶级敌人，必须坚决打击。

六、“抓革命，促生产”，掀起煤炭生产建设新高潮

煤炭是工业的粮食。煤炭工业是我国当前主要动力燃料工业，它在国民经济各部门中占有十分重要的地位。煤炭工业战线广大革命的职工、家属，要胸怀祖国，放眼世界，做抓革命的闯将，当促生产的模范。勤俭建国、自力更生、多快好省地完成和超额完成煤炭生产计划。同时要加强开拓掘进，保证安全生产，搞好地质、设计、施工、运输、科研、机械修配和制造等各方面工作，以适应国民经济发展和国防建设的需要。

贯彻执行毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针。大力开发江南煤田，扭转北煤南运。加速内地建设，巩固国防。

进一步贯彻执行毛主席批发的《中共中央、国务院、中央军委、中央文革给煤炭工业战线职工的信》，坚决批判无政府主义，大立无产阶级革命新秩序，同破坏劳动纪律的行为作坚决斗争。对破坏设备、制造事故、煽动停工停产的阶级敌人，必须严惩。

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”

让我们更高地举起毛泽东思想伟大红旗，坚持无产阶级政治挂帅，团结一致，努力工作，为完成党和国家交给我们的光荣任务，为迎接全国工农业生产的新跃进，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利而努力奋斗！