国务院批转广州市军事管制委员会关于加强市埸管理打击投机倒把工作情况报告 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 国务院批转广州市军事管制委员会关于加强市埸管理打击投机倒把工作情况报告

作者：

时间： 1968.1.10

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

国务院批转广州市军事管制委员会关于加强市埸管理打击投机倒把工作情况报告

最高指示

人民靠我们去组织。中国的反动分子，靠我们组织起人民去把他打倒。凡是反动的东西，你不打，他就不倒。这也和扫地一样，扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。

广州市军事管制委员会关于加强市埸管理打击投机倒把工作情况报告

省军管会并报国务院：

在光焰无际的毛泽东思想光辉照耀下，无产阶级文化大革命取得了决定性的胜利，全市革命大批判和革命大联合出现了新的高潮，工农业生产大发展，市埸活跃，物价稳定，革命、生产形势和全国一样，一片大好，而且越来越好。但是，阶级敌人、党内一小撮走资派、地、富、反、坏、投机倒把分子，妄图破坏社会主义经济，破坏社会治安，以达到其破坏无产阶级文化大革命，破坏无产阶级专政以复辟资本主义的罪恶目的。他们内外勾结，城乡串通，盗卖国家资财，炒买炒卖国家统购统销物资和工业品，盗卖票证，金银，外币，毛主席象章，甚至贩卖枪枝，弹药，毒物，汽车，私设地下工厂，雇工剥削。他们抗拒管理，活动猖獗，甚至围攻殴打市埸管理人员。而在这股妖风的影响下，无牌商贩和无牌手工业纷纷出现，乱摆乱卖，哄抬物价，些资本主义自发思想较重的生产队和社员，弃农经商，擅拿产品进城，高价出售，扰乱了市埸秩序。这是两个阶级，两条道路，两条路线在市埸上尖锐斗争的反映。

我们遵照伟大领袖毛主席亲自批示的中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组八月二十日的“十二条规定”中所指示的：“必须向扰乱市埸的行为作斗争，坚决打击投机倒把分子”。我们高举毛泽东思想伟大红旗，以“斗私，批修”为纲，自十月中旬开始，紧密结合当前的大联合、大批判、斗批改，开展了一埸声势浩大的加强市埸管理，打击投机倒把的斗争，经过一个多月的奋战，取得了初步的成绩。主要是：高举革命批判的大旗，以毛泽东思想为武器，从政治上、理论上，思想上批深、批透、批臭中国赫鲁晓夫鼓吹“三自一包”、“四大自由”等在市埸方面推行反革命修正主义路线，妄图瓦解社会主义经济，复辟资本主义的罪行，清除其流毒，促进了当前革命大批判，大联合的深入发展，广泛开展了社会主义宣传教育，进一步提高了广大群众的社会主义觉悟，加强了阶级斗争的观念，坚定走社会主义道路，坚决向资本主义势力作斗争，使投机倒把分子成为人人喊打的“过街老鼠”陷于人民群众包围之中。一个多月来，查获非法贩卖物资和票证的有三干五百七十一宗，其中作没收处理的一千零三十二宗，收购处理的一千七百二十七宗，冻结的三百七十二宗，拍卖的四百三十七宗。所查获非法贩卖物资有黄金，银元、粮票、布票、象章，钢材，电线，钨矿，香烟及属于国家统购的农副产品等，还有雷管十一条，炸药九筒。同时，还取缔了无牌商贩和无牌手工业户，加强了农村集市贸易管理，改善了收购、供应关系，促进了农副产品收购计划的完成，巩固和加强了社会主义经济阵地，巩固和加强了无产阶级专政。由于有力地打击了阶级敌人在市场的进攻，粉碎了他们的破坏阴谋，市埸面貌焕然一新，物价稳定，秩序良好，群众反映很好。

但是，市埸上两个阶级、两条道路，两条路线的斗争是非常尖锐复杂的，由于我们缺乏经验，有关部门相互配合不紧密，有些措施，制度没完全跟上去、加以有的地方宣传工作做得不够深透，有些隐藏的投机倒把集团还未很好破获。我们将更高地举起毛泽东思想伟大红旗，依靠群众，组织群众，在已有成绩的基础上，更进一步做好这项工作，把社会主义市场办成一个红彤彤的毛泽东思想大学校。

通过开展这埸打击投机倒把的斗争，我们有几点初步体会：

一，高举毛泽东思想伟大红旗，以“斗私，批修”为纲，用毛主席的最高最新指示武装群众，发动群众，组织群众，是取得这项工作胜利的根本保证。毛泽东思想是全党全国一切工作的指导方针。毛主席的威望最高，毛泽东思想的威力最大，毛主席的话句句是真理，一句顶一万句，万万句。同扰乱市埸行为作斗争，打击投机倒把是一埸严肃的政治斗争，阶级斗争，一定要高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，活学活用毛主席着作。大力宣传毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，大力宣传毛主席的最新指示和毛主席八月二十日批示的“中央十二条规定”，大力宣传打击投机倒把和市埸管理的政策、法令。工作一开始，我们就以毛泽东思想为武器，在全市设立了上千个毛泽东思想宣传阵地，机关、学校、公共埸所，集市，街道、戏院等单位，都运用了各种宣传工具，展开了声势浩大的政治宣传，作到家喻户晓。实践证明，毛浑东思想的威力最大，只有在毛主席思想的指引下，才能方向明，决心大，措施有力，行动迅速，效果显着。只有让毛泽东思想占领一切阵地，深入人心，才能调动千百万入民大军，在加强市场管理，打击投机倒把的斗争中，打一埸人民战争。

二、以“斗私，批修”为纲，把打击投机倒把工作紧密结合当前的革命大批判进行，是搞好这项工作的重要关键。加强市埸管理，打击投机倒把，是一埸严肃的政治斗争，阶级斗争，只有紧密结合当前革命大批判来进行，作为大批判内容之一，通过发动群众，揭发批判刘、邓、陶所推行的“三自一包”、“四大自由”、复僻资本主义的罪行，才能肃清其流毒，提高群众的社会主义觉悟，增强阶级斗争观念。如有些农民过去认为自己生产的东西，拿到城里出售，不是违法行为；现在认识到是中了刘、邓、陶的毒，是走资本主义道路的表现，表示以后坚决不干，并积极把农付产品交售给国家。有些群众过去认为不管什么市埸，只要有东西买就行了，现在也懂得购买“自由市场”的东西，是助长了资本主义势力的发展，从而在行动上加以抵制。还有不少革命群众，自动将投机倒把分子扭送公安机关和检举他们的罪行。甚至有的投机倒把分子也开始痛改前非，不仅自己不干，还检举了投机倒把罪犯。实践证明，搞好大批判，提高群众觉悟，有力地推动了打击投机倒把工作的顺利进行；而通过打击投机倒把分子，也进一步促进了革命大批判和革命大联合的深入发展。

三、依靠革命群众组织，充分发挥群众的智慧和力量，是搞好这项工作的关键。毛主席说：“革命战争是群众的战争，只有动员群众，才能进行战争，只有依靠群众，才能进行战争。”加强市场管理，打击投机倒把的工作，也必须依靠群众，发挥各方面的力量，打一埸人民战争，才能打垮资本主义势力在市埸上的社会基础和经济基础。依靠群众，首先要相信和依靠无产阶级革命派，把党的方针、政策和我们的要求，做法，告诉各革命群众组织，同他们商量，征求他们的意见，取得他们的支持。由于无产阶级革命派和广大革命群众最听毛主席的话，而这项工作又是符合广大人民群众的利益，反映了广大人民群众的迫切要求，因此，得到了他们的积极拥护和支持。他们主动配合搞宣传，发声明，有的组织队伍协助进行市埸检查。有的还提供线索，协助破桉，有的亲自扭送投机倒把罪犯，使投机倒把分子无处藏身，陷于人民战争的汪洋大海之中。

四，正确掌握政策，严格区分两类矛盾。毛主席教导我们：“政策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注意，万万不可粗心大意。”在加强市埸管理，打击投机倒把中，有敌我矛盾和人民内部矛盾，而且大量属于人民内部矛盾，必须严格区分两类矛盾，认真贯撤执行“教育为主，惩处为辅”的方针。对于人民群众一般违法买卖，主要坚持说服教育，把他们集中起来，组织他们学习毛泽东思想（特别是用对口语录），去教育和启发他们觉悟，只要他们认识错误，对其商品作适当处理外，不加追究。重点是打击那些搞投机倒把的地、富、反、坏、右分子，资产阶级分子和屡教不改的惯犯。这样，才能有利于教育多数，最大限度地孤立少数，有力地打击一小撮投机倒把的坏分子。

五，加强领导，建立一个有权威的领导机构，组织一支坚强的队伍，是搞好这项工作的有力保证。加强市埸管理，打击投机倒把活动，在当前的情况下，仅依靠原来的业务部门去抓，显然不行。为了使这项工作顺利进行，市军管会加强了对这项工作的领导，发布了加强市场管理打击投机倒把的布告，成立了有军代表、政法、工商部门、各区的领导干部和各革命群众组织代表参加的领导机构，并配备了一部分人民解放军参加这项工作，作为专业队伍的骨干，以加强专业队伍的力量。在工作方法上、实行发动群众与专业队伍相结合，解放军与专业队伍相结合，教育与打击相解合，集中力量打歼灭战与日常巡查相结合，交通要道（车站，码头，港口）设卡把关与市埸整顿相结合等方法进行工作，经过实践证明，是行之有效的。

毛主席教导我们：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节”。因此，要组织一个坚强的队伍搞好这项工作。必须把活学活用毛主席着作放在高于一切，大于一切，重于一切，先于一切的地位。以“老三篇”为座右铭，破私立公。以毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，以毛主席最高最新的指示武装干部思想，克服部分干部轻敌麻痹的右倾思想和畏难情绪，树立敢于斗争，敢于胜利的坚定决心，是作好这项工作的根本保证。

以上做法，是否妥当，请指示。

广州市军事管制委员会

一九六七年十二月二十日