谢富治在首都红代会毛泽东思想学习班动员大会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 谢富治在首都红代会毛泽东思想学习班动员大会上的讲话

作者：谢富治

时间： 1968.2.5

标签：大联合 革命委员会 谢富治 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

谢富治在首都红代会毛泽东思想学习班动员大会上的讲话

〖时间：二月五日下午两点半，地点：西苑旅社。〗

我们伟大的领袖在去年九月份讲形势不是小好，而是大好，越来越好。目前的形势发展完全证实了毛主席的伟大预见，过了几个月后的时间的形势好多了。不管是国内和国际，形势都是大好啊！国内，全国已经有十四个省成立了革命委员会，今天湖北成立了革命委员会，××××广东、吉林、浙江很快要成立革命委员会。去年，特别是新疆搞得厉害，革命的大联合和三结合，在目前是推动形势的关键问题，全国的形势都是这样。全国无产阶级革命派热烈响应伟大领袖毛主席的伟大号召，实现了革命的大联合和三结合，全国有十四个省市成立了革命委员会，还有五、六个也快了，有吉林、辽宁、新疆、广东、湖南、浙江。新疆那么乱，过去武斗那么厉害，现在形势发展很快，吉林形势也发展得很快，长江两岸原来武斗也很厉害，现在不错嘛。春风已到玉门关，这是我们伟大领袖毛主席亲自提出的。现在春风已经吹到了新疆，新疆目前是一派大联合的高潮。不论是大江南北，长城内外，革命春风吹遍全国。

（注）上面讲话材料摘录自新疆红二司政宣部办公室

一九六八年二月七日《关于拼死拼活狠抓大联合工作的通知》