中共中央、国务院、中央军委、中央文革对“沈阳军区党委关于支左工作的检查报告”的批示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央、国务院、中央军委、中央文革对“沈阳军区党委关于支左工作的检查报告”的批示

作者：

时间： 1968.1.24

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央、国务院、中央军委、中央文革对“沉阳军区党委关于支左工作的检查报告”的批示

沉阳军区是中央信任的，他们在过去是紧跟毛主席和林副主席的。从介入地方无产阶级文化大革命以来，在“三支”、“两军”工作中，做出了很大成绩，但在支左工作的一些问题上，也犯有严重错误。沉阳军区党委关于在沉阳地区支左工作中所犯的严重错误，在一九六七年八月就已经向中央写了检查报告，因为当时中央决定东北局、辽宁省、沉阳市三级党委、沉阳、辽宁省两级军区领导干部和沉阳的三个革命群众组织的代表来京开会，他们的检查就未批发下去。最近，他们对检查又作了修改。这次所作的“关于在沉阳地区支左工作中的检查报告”，态度是诚恳的，认识是深刻的，中央同意这个检查。

辽宁省地处国防前线，又是我国重要工业基地。中央希望沉阳军区更高地举起毛泽东思想伟大红旗，坚定地站在毛主席革命路线上，紧跟毛主席的伟大战略部署，全面落实毛主席最新指示，坚持“支左不支派”和“斗私批修”的原则，防止和克服资产阶级、小资产阶级派性思潮的影响。中央并希望沉阳军区积极响应毛主席的“拥军爱民”的伟大号召，相信和依靠广大革命群众，广泛接近群众，听取群众意见，加强军民团结，作好“三支”、“两军”工作，在夺取辽宁省无产阶级文化大革命全面胜利的斗争中，立新功。

一九六八年一月二十四日

最高指示

要斗私，批修。

人民解放军应该支持左派广大群众。不要怕批评，全军在这种批评过程中，将会正确地认识世界，并改造世界。发扬成绩，纠正错误，以利再战。要相信和依靠群众，相信和依靠人民解放军，相信和依靠干部的大多数。

中共沉阳军区委员会关于在沉阳地区支左工作中的检查报告

主席、林副主席、中央、国务院、中央军委、中央文革小组：

首先我们衷心地祝愿我们最最敬爱的伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！

在无产阶级文化大革命取得决定性胜利的关键时刻，中央决定东北地区革命群众组织代表、地方干部和军队的同志到北京来开会，解决东北地区无产阶级文化大革命的问题，这是毛主席、林副主席对我们的最大关怀。在京期间，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席几次接见了我们，这是我们一生中最大的光荣，最大的幸福，在几次会议上，中央负责同志给我们作了重要指示，对我们教育很深，鼓舞很大。我们坚信，在毛主席、林副主席、党中央、国务院、中央军委、中央文革小组的领导和关怀下，东北地区的无产阶级文化大革命，一定会取得全面胜利。

我们沉阳军区、辽宁军区机关和驻沉部队，自从热烈响应毛主席关于“人民解放军应该积极支持左派广大群众”的伟大号召，介入地方文化大革命以来，在毛主席无产阶级革命路线的指引下，在毛主席、林副主席、党中央、国务院、中央军委和中央文革小组的正确领导下，在广大革命群众和革命小将的支持下，宣传了毛泽东思想和党的方针政策，帮助广大革命群众紧紧掌握革命斗争大方向，在支左、支工、支农、军管、军训方面都做了一些工作，也使部队得到了很大的锻炼。但是，由于我们对于毛主席无产阶级革命路线没有很好理解、甚至理解错了，因而在沉阳地区支左工作的一些问题上犯了方向、路线的错误。

在介入地方文化大革命初期，我们曾几次错误地出动部队，压制了东北局和省委机关、橡胶四厂、有色金属加工厂、一一一厂、四一○厂的一些革命群众组织，抓了八一红卫军、钢铁造反军、红色工人中一些负责人和有色金属加工厂的两个领导干部，曾说过八一红卫军是反动组织。这是很错误的。

二月中旬，辽宁革命造反派大联合委员会成立，当时搞革命大联合是符合大方向的，但是我们把它当作筹备辽宁省革命三结合的机构，派一名负责同志参加“辽联”常务，这是不妥当的。因为当时东北局、省市委的阶级斗争盖子没有彻底揭开，阶级阵线不够分明，同时，在沉阳市影响较大的一些学校的红卫兵组织和工厂的革命群众组织没有参加进来，实际上并未形成沉阳地区革命大联合，把“辽联”作为筹备辽宁省革命三结合的机构，条件是不成熟的。在这种情况下，军队应该给以帮助，而不应该参加所谓筹备三结合的机构。

二、三月份，由于我们对有些革命群众组织的大方向和在运动中的贡献看得不够，对他们的某缺点错误看得过重，所以对他们采取了一些错误的作法。如当辽大八·三一红卫兵红色造反团在三月份整风时，我们不仅对他们帮助不够，反而公开地讲了他们的六条错误，对他们有些问题看过了头。对东工毛泽东思想红卫兵思想战斗团总部的某些错误，我们也看得过重。在三月份整风时，错误地向他们提出了“彻底揭发、彻底批判、彻底解决”的要求。在这个期间，我们还错抓了一些人，并同意和支持群众扭送了他们的一些负责人。在史无前例的无产阶级文化大革命中，广大革命群众和红卫兵小将作出了伟大的贡献，这是主流。有些革命群众组织在运动中出现了这样那样的问题，是难以避免的。我们本来应该积极地向他们宣传毛泽东思想和党的路线、方针、政策，满腔热情地对他们进行帮助。可是我们却对他们采取了上述错误的作法，使这些组织的革命群众受到了压制，挫伤了他们的革命积极性。

四月份以后，革命群众组织“辽革站”进一步揭东北局、省、市委阶级斗争盖子，我们支持他们的革命行动，这是对的。但是，我们对“八·三一”和“辽联”两个群众组织，在思想感情上疏远，对他们的革命行动支持不够，他们的正确意见也听不进去，使他们感到有很大的压力。特别是毛主席视察华北、中南和华东地区时的重要指示发出之后，我们对毛主席的伟大战略部署没有领会，因而跟得不好，结合沉阳地区实际情况贯彻落实不好，在促进各革命群众组织大联合和革命三结合方面，很少关心。我们对自己所犯错误，认识迟，检讨晚，改得慢，给沉阳地区的无产阶级文化大革命运动和抓革命，促生产的工作，造成了不应有的损失。

我们在支左工作中所以犯了上述严重的错误，最主要的是由于我们对毛主席着作学得不好，用的不好，对毛主席的无产阶级革命路线理解得不深，贯彻得不好。这次无产阶级文化大革命是史无前例的，阶级斗争十分尖锐复杂，运动发展很快，而我们的思想认识却往往落后于形势，既跟不上毛主席的思想，也跟不上群众运动发展的要求。在介入地方文化大革命以后，我们以毛泽东思想为指针，以两条路线斗争为纲，不断地总结实践经验也作得不够。我们还存在着骄傲自满情绪，不能虚心地听取不同的意见和批评，不能正确地对待工作中的缺点错误，缺乏严格的自我批评精神。归根到底是头脑中的私字作怪。这就是我们犯错误的基本原因，也是对错误认识迟、改正慢的基本原因。

上述错误的责任主要在我们领导，参加支左的广大干部、战士是没有责任的。过去有些干部和毛泽东思想宣传队的同志，说过一些错话，作过一些错事，也同我们教育帮助不够是分不开的。

伟大领袖毛主席教导我们：“犯了错误则要求改正，改正得越迅速，越彻底，越好。”我们犯了严重的错误，没有完成毛主席交给我们的任务，辜负了毛主席、林副主席对我们的教导，也辜负了广大革命群众和革命小将对我们的期望，我们的心情是十分沉重的。我们诚恳地向毛主席、林副主席认错，向革命群众和革命小将认错。对于过去曾经受过我们压制的革命群众组织，和被我们错抓过的人员，我们向他们检查错误，赔礼道歉，宣布平反。我们决心按照毛主席的教导，坚决彻底地改正我们支左工作中的错误，并诚恳地欢迎革命群众和革命小将对我们提出批评。

目前，全国无产阶级文化大革命的形势大好。辽宁、沉阳地区无产阶级文化大革命的形势也是大好的。我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更好地活学活用毛主席着作，坚决贯彻毛主席的无产阶级革命路线，认真学习和落实毛主席视察华北、中南和华东地区的重要指示，紧跟毛主席的伟大战略部署，紧紧掌握革命斗争大方向。在毛主席、林副主席、中央、国务院、中央军委和中央文革小组的正确领导下，同无产阶级革命派和广大革命群众一道，以斗私批修为纲，大办毛泽东思想学习班，搞好革命的大批判，坚决克服资产阶级，小资产阶级派性，增强无产阶级党性，正确对待革命群众，正确对待干部，积极地促进沉阳地区各革命群众组织的革命大联合，实现革命“三结合”，搞好各单位的斗、批、改，进一步开展拥军爱民运动，抓革命，促生产，促工作，促战备，提高革命警惕，严防国内外阶级敌人的破坏。我们一定坚决贯彻“支左不支派”的原则，热情地爱护一切无产阶级革命派，爱护一切红卫兵革命小将，爱护一切革命群众，虚心地向他们学习，永远和他们团结在一起，战斗在一起，胜利在一起，坚决支持一切革命群众组织的一切革命行动。我们一定坚决响应林副主席发出的“高举毛泽东思想伟大红旗，在无产阶级文化大革命运动中立新功”的战斗号召，认清责任的重大，鼓足干劲，增强信心，团结一致，艰苦奋斗，更好地完成伟大统帅毛主席交给我们的三支两军的伟大任务，从思想上、政治上、经济上、组织上夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

无产阶级文化大革命胜利万岁！

毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁！万岁！万万岁！

中共沉阳军区委员会

一九六七年十二月八日