无产阶级革命派的胜利──热烈祝贺安徽省革命委员会成立 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 无产阶级革命派的胜利──热烈祝贺安徽省革命委员会成立

作者：《人民日报》编辑部 《解放军报》编辑部

时间： 1968.4.20

标签：革命委员会 重要报刊和社论 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

无产阶级革命派的胜利──热烈祝贺安徽省革命委员会成立

在我们伟大领袖毛主席的亲切关怀和英明领导下，在向无产阶级文化大革命全面胜利的进军中，又传来一个新的喜讯：安徽省革命委员会诞生了！

我们怀着十分喜悦的心情，向安徽省的无产阶级革命派，安徽三千五百万革命人民，以及人民解放军驻安徽部队广大指战员，致以崇高的敬意和热烈的祝贺！

安徽省革命委员会的诞生，是无产阶级同资产阶级、社会主义道路同资本主义道路、毛主席的无产阶级革命路线同资产阶级反动路线进行胜利斗争的结果。是无产阶级革命派同党内一小撮走资派经过反复的较量后所取得的伟大胜利。

毛主席指出：无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。

隐藏在安徽的党内一小撮顽固不化的走资派，以及叛徒、特务，就是这样一些早已覆灭的国民党反动派的余孽。在无产阶级文化大革命中，他们不甘心于灭亡的命运，疯狂地进行垂死的挣扎。他们或者残酷镇压无产阶级革命造反派，或者散布流言蜚语，放毒箭，搞破坏，或者钻进并操纵群众组织，挑动群众斗群众，充分暴露其凶狠、恶毒、狡猾的反革命狰狞面目。

以毛主席为首、以林副主席为副的无产阶级司令部，对安徽的无产阶级文化大革命非常关怀。在斗争的关键时刻，毛主席都及时作出了英明指示，指明了安徽无产阶级文化大革命的战斗航向，引导英雄的江淮无产阶级革命派以无畏的英雄气概，同阶级敌人进行了英勇的搏斗，粉碎了一小撮阶级敌人妄图在安徽复辟资本主义的罪恶阴谋，取得了无产阶级文化大革命的决定性胜利。

一年多以来，安徽省的无产阶级革命派同全国无产阶级革命派一样，经受了很大的革命锻炼。我们希望，一切无产阶级革命派的同志，在胜利的形势下，要进一步用毛泽东思想武装自己的头脑，提高自己无产阶级的革命性。这里我们要提出：在阶级社会中，没有什么抽象的、超阶级的派性，所以，毛主席教导我们：对派性要进行阶级分析。无产阶级同资产阶级，就是根本对立的两大派。我们必须坚持无产阶级革命派的派性，即坚持无产阶级先锋队的党性，即用马克思列宁主义、毛泽东思想武装起来的左派的革命性；我们必须反对右倾机会主义的、保守派的派性，形“左”而实右的极“左”派的派性，以及一切反革命两面派的派性，即资产阶级的派性在革命队伍内部的各种表现。只有这样，无产阶级革命派的人们才能在革命的原则下巩固发展革命的大联合，区别敌我矛盾和人民内部矛盾，把无产阶级文化大革命进行到底。

在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈搏斗中，人民解放军驻安徽部队广大指战员，高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，坚定不移地学习、宣传、执行、捍卫伟大领袖毛主席的最新指示和党中央的决定，支持左派广大革命群众，为安徽无产阶级文化大革命沿着毛主席指引的航道胜利前进，立下了巨大的功绩。

我们希望在阶级斗争暴风雨中诞生的安徽省革命委员会，要高举毛泽东思想的伟大红旗，深入地持久地开展革命的大批判，把中国赫鲁晓夫等党内最大的一小撮走资派及其在安徽的代理人李葆华、黄岩之流，彻底批深批透，斗倒斗臭，肃清他们在各方面散布的流毒。为了更有力地打击阶级敌人，我们“必须研究他们的策略”。当前，要特别警惕和坚决反对右倾分裂主义，右倾投降主义，右倾保守主义。要加强敌情观念，百倍地提高革命警惕，把隐藏的叛徒、特务和反革命分子统统挖出来。

大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。安徽省革命委员会要使自己在阶级斗争的大风大浪中成长壮大，率领全省无产阶级革命派和广大革命群众夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，根本的一条就是要紧跟毛主席的伟大战略部署，全面落实毛主席的最新指示。要把无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席的无产阶级革命路线的革命大节摆在首位。这就是无限忠于党，忠于人民。要进一步大力办好毛泽东思想学习班，带着阶级斗争和两条路线斗争中的问题活学活用毛泽东思想，在毛泽东思想原则基础上不断巩固和发展革命的大联合和革命的三结合。要拥军爱民，加强军民团结，抓革命，促生产，促工作，促战备，抓好煤炭、钢铁、粮食生产，搞好水陆交通运输，争取革命生产双丰收。

我们深信，经历了阶级斗争暴风雨考验的安徽省无产阶级革命派和广大军民，一定会更高地举起毛泽东思想伟大红旗，鼓足干劲，力争上游，戒骄戒躁，再接再厉，紧跟伟大舵手毛主席破浪前进，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利！

（载《人民日报》、《解放军报》一九六八年四月二十日，社论）