中央文革批转广东革筹小组关于国营农场文化大革命问题的请示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央文革批转广东革筹小组关于国营农场文化大革命问题的请示

作者：

时间： 1968.1.29

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中央文革批转广东革筹小组关于国营农场文化大革命问题的请示

广东省革命委员会筹备小组并各省、市、自治区革命委员会（革筹小组）、军管会，各大军区、省军区：

一月二十五日报告悉。同意你们的意见。各地国营农场的文化大革命应按《中共中央关于今冬明春农村无产阶级文化大革命的指示》进行，农场职工应参加农代会，不参加工代会。现将广东报告附后，望各地参照执行。

附：广东省革筹小组报告

关于国营农场文化大革命问题的请示

中央文革小组：

最近各地纷纷请示，国营农场的文化大革命是按“中共中央关于抓革命、促生产的十条规定（草桉）”搞，还是按“中共中央关于今冬明春农村无产阶级文化大革命的指示”搞；农场职工是参加工代会，还是参加农代会，有些农场职工为此事争论不休，影响了运动的开展。我们认为，国营农场是以农为主，而且许多农场是场社合一，因此农场的文化大革命应按“中共中央关于今冬明春农村无产阶级文化大革命的指示”进行，农场职工以参加农代会为宜，当否，请复示。

广东省革命委员会筹备小组

一九六八年一月二十五日