无产阶级专政的坚强柱石，庆祝中国人民解放军建军四十一周年 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 无产阶级专政的坚强柱石，庆祝中国人民解放军建军四十一周年

作者：《人民日报》编辑部 《红旗》杂志编辑部 《解放军报》编辑部

时间： 1968.8.1

标签：重要报刊和社论 军队和军事 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

无产阶级专政的坚强柱石，庆祝中国人民解放军建军四十一周年

在我们夺取无产阶级文化大革命全面胜利的时刻，全国军民热烈庆祝伟大统帅毛主席亲自缔造、亲自领导，林彪副主席直接指挥的中国人民解放军建军四十一周年。

人民解放军光辉灿烂的历史，是毛主席关于人民战争、人民军队伟大思想胜利的历史，是毛主席无产阶级革命路线胜利的历史，是在伟大领袖毛主席为首的中国共产党领导下建立革命政权、巩固革命政权的历史。

几十年来，我们党依靠这支人民军队，打败了国内外的强大敌人，建立了一个伟大的中华人民共和国，保卫着社会主义的江山。今天，我国无产阶级能够发动这场史无前例的无产阶级文化大革命，胜利地进行了防止资本主义复辟、巩固无产阶级专政的伟大斗争，最根本的，是有无产阶级的伟大领袖毛主席的崇高威望和毛泽东思想的无比威力，有用毛泽东思想武装起来的亿万革命人民，同时，也因为有一支高举毛泽东思想伟大红旗的，无限忠于党、无限忠于人民、无限忠于毛主席的人民解放军，有这样一个伟大的长城。

伟大导师毛主席在我党我军建设的伟大纲领──古田会议决议中教导我们说：“中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团。特别是现在，红军决不是单纯地打仗的，它除了打仗消灭敌人军事力量之外，还要负担宣传群众、组织群众、武装群众、帮助群众建立革命政权以至于建立共产党的组织等项重大的任务。”

革命的根本问题是政权问题。宣传、组织、武装群众，帮助群众建设革命政权，是毛主席一贯的建军思想，是人民解放军的根本任务，是我军从井冈山时期以来的光荣传统。

在无产阶级文化大革命中，毛主席发出伟大号召：“人民解放军应该支持左派广大群众”，指出了军队代表应参加各级革命委员会。人民解放军支持无产阶级革命派向党内一小撮走资派夺权，军队代表直接参加革命三结合的各级革命委员会，这是加强无产阶级专政的伟大战略措施，是毛主席无产阶级建军思想的重要发展，是毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论的重要组成部分，是对马克思列宁主义国家学说的巨大贡献。

在毛主席这一光辉思想指引下，中国人民解放军在无产阶级文化大革命中，为保卫无产阶级专政、巩固无产阶级专政作出了新的贡献，建立了丰功伟绩，发挥了无产阶级专政柱石的强大威力。

这个军队怀着对毛主席的无限忠诚，满腔热情地宣传毛泽东思想，广泛传播了林彪副主席提出的活学活用毛主席着作、突出无产阶级政治的号召，有力地推动了全国人民活学活用毛泽东思想的伟大群众运动。

这个军队百倍警惕，英勇作战，守卫着祖国的边防、海防和空防，使我国人民能够在帝、修、反疯狂反华的鼓噪声中，胜利地进行无产阶级文化大革命。

这个军队坚决支持左派广大群众，紧跟毛主席的伟大战略部署，认真贯彻毛主席的一系列最新指示，相信群众，依靠群众，尊重群众的首创精神，始终把斗争矛头指向以中国赫鲁晓夫为代表的党内最大的一小撮走资派，不惜用鲜血和生命保护无产阶级革命派和革命群众，坚定不移地执行和捍卫了毛主席的无产阶级革命路线。

现在，经过全国军民共同奋斗，革命委员会已在全国绝大部份地区建立起来。这是无产阶级文化大革命的伟大成果，是无产阶级文化大革命取得决定性胜利的重要标志。

实行革命三结合的革命委员会，是带领广大革命群众夺取新的胜利的战斗指挥部。巩固和发展革命委员会，是全国人民的根本利益所在，是革命的大局，是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的一个关键性问题。这是全国人民的共同责任，是人民解放军面临的一项重大政治任务。

人民解放军一定要走拥政的道路，坚定地做各级革命委员会的强大后盾。要用自己的模范行动，信任、尊重、支持、帮助、保卫革命委员会，并且引导广大革命群众爱护和加强自己的无产阶级权力机构。

建立、巩固和发展新生的革命委员会，是一场严重的阶级斗争。无产阶级的敌人总是千方百计地企图从右的或极“左”的方面破坏新生的革命委员会，破坏革命委员会和人民解放军的团结，破坏革命委员会和广大革命群众的团结，破坏革命委员会内部的团结，妄图挽救他们彻底失败的命运。人民解放军的同志们要和人民群众一起，要和革命干部在一起，擦亮眼睛，密切注视阶级敌人的新动向，彻底揭露和粉碎阶级敌人的种种阴谋诡计，在阶级斗争中巩固和发展革命委员会，保卫毛主席的无产阶级革命路线。

巩固和发展革命委员会，最根本的，就是要按照毛主席的教导，“组织起一个革命化的联系群众的领导班子”。用毛泽东思想武装起来的、同人民群众血肉相联的中国人民解放军，对建设这样一个领导班子，负有重大的责任。

人民解放军的光荣传统，就是我党的光荣传统，是全国人民的宝贵财富。毛主席亲手培育的共产主义的思想，亲自创立的无产阶级的先进制度和优良作风，很多是在人民解放军中首先发展起来的。人民解放军的“三支”“两军”人员和各级革命委员会的军队代表，要把毛主席的无产阶级建军思想，把林彪副主席提出的活学活用毛主席着作，突出无产阶级政治，坚持四个第一，大兴三八作风，发扬三大民主，开展四好连队运动等方针原则，带进革命委员会，运用到政权建设中去，彻底批判中国赫鲁晓夫在政权问题上的反革命修正主义路线，克服遗留在人们头脑中的旧习惯势力的影响，帮助革命委员会实现思想革命化和组织革命化。

人民群众是革命政权力量的源泉。人民解放军要始终同人民群众保持血肉的联系，相信和依靠广大群众，全心全意为人民服务，当好人民的子弟兵。要充分做好对群众的宣传教育工作，把活学活用毛主席着作放在一切工作的首位，普遍地办好毛泽东思想学习班，严格区别两类不同性质的矛盾，对敌狠，对己和，深入持久地开展革命大批判，始终把矛头对准以中国赫鲁晓夫为代表的一小撮叛徒、特务、顽固不化的走资派、没有改造好的地、富、反、坏、右分子。要对犯过错误甚至严重错误的群众组织，用毛泽东思想做好耐心细致的思想政治工作，真正做到“团结广大人民，团结得越多越好”。把千百万革命群众团结在以毛主席为首、林彪副主席为副的无产阶级司令部的周围，我们无产阶级的政权就是真正的牢不可破的铜墙铁壁。

战斗在“三支”“两军”前线的广大指战员和革命委员会的军队代表，要更好地活学活用毛主席着作，做革命化的联系群众的好样子。一定要谦虚谨慎，戒骄戒躁，对自己的工作采取马克思主义的辩证分析方法，在胜利面前，在赞扬声中，保持清醒的头脑，不松懈战斗意志，不迷失政治方向。一定要正确对待群众，保护广大人民群众，特别注意团结那些和自己有不同意见的人。一定要继续认真地向工人阶级和广大革命群众学习，永远当群众的小学生。一定要坚持从群众中来、到群众中去的群众路线，尊重集体领导，遵守民主集中制，做执行毛主席无产阶级革命路线的模范。

我国无产阶级文化大革命的节节胜利，我国无产阶级专政的不断加强，沉重地打击了帝国主义、现代修正主义和各国反动派。他们是不会甘心的。人民解放军的全体指战员必须加强战备，充分警惕国外阶级敌人对我国无产阶级政权的破坏、颠覆和侵略，“全力以赴，务歼入侵之敌”。

人民解放军要完成毛主席交给自己的伟大历史使命，必须进一步加强军队的革命化建设。“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”“军队是国家政权的主要成份。”军队的革命化问题，不仅决定着军队本身的性质，而且直接关系到国家政权的命运。

根据无产阶级文化大革命新的要求，人民解放军要在军队建设的各个方面更好地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，坚决执行毛主席的一系列最新指示，认真落实林彪副主席关于政治建军的方针原则，坚定地走突出无产阶级政治的道路，发扬光荣传统，加强革命的组织纪律性，加强军队内部的团结统一，进一步把我军建设成为无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席无产阶级革命路线的军队，把我军办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

林彪副主席指出：“部队工作千头万绪，只要大力活学活用毛主席着作，抓好两条路线斗争的教育，一切问题就可以迎刃而解。”突出无产阶级政治，就是要突出毛主席无产阶级革命路线对资产阶级反动路线的斗争，就是要带着路线斗争的问题活学活用毛主席着作，斗私、批修，改造世界观，提高广大指战员的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。两条路线斗争的觉悟提高了，对党内一小撮走资派和反革命修正主义路线无比仇恨，对毛主席和毛主席的无产阶级革命路线无限忠诚，方向对了，勇敢也有了，积极性也有了，创造性也有了，组织纪律性也有了，吃苦的革命精神也有了。我们的部队就有了最大的战斗力，就能够在巩固国防、保卫无产阶级专政、夺取无产阶级文化大革命全面胜利的斗争中，创立新的功勋。

通过无产阶级文化大革命的伟大实践，全国人民大大加深了对人民解放军的无产阶级感情。人民群众从内心里感到，有伟大领袖毛主席亲自领导的、林彪副主席直接指挥的人民解放军，枪杆子掌握在这样一支伟大的人民军队手里，是我们国家安全的最可靠的保障。

人民解放军在无产阶级专政中的地位和作用，一小撮阶级敌人是很清楚的。他们要破坏无产阶级专政，破坏新生的革命委员会，总是要把矛头指向伟大的人民解放军。对待人民解放军的态度，就是对待无产阶级专政的态度。全国无产阶级革命派和广大人民群众，任何时候都要相信和依靠人民解放军，拥护和支持人民解放军。要进一步响应毛主席的伟大号召，“向解放军学政治，学军事，学四个第一，学三八作风，学三大纪律八项注意，加强组织纪律性”。任何时候都不要忘记人民解放军是人民自己的军队，象爱护自己的眼睛一样，爱护人民解放军这个伟大的长城。

人民解放军经过无产阶级文化大革命烈火的锻炼，变得更加坚强。军民之间和军政之间从来没有象现在这样亲密无间。我们的国防从来没有象现在这样巩固。

让我们高举“拥军爱民”的伟大旗帜，沿着毛主席的无产阶级革命路线，向着无产阶级文化大革命的全面胜利奋勇前进！

我们一定要解放台湾！我们一定能战胜国内外一切反动派！胜利永远是我们的！

无产阶级文化大革命胜利万岁！

毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！

伟大的中国人民解放军万岁！

伟大的中国人民万岁！

伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！

伟大统帅毛主席万岁！万岁！万万岁！

（载《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九六八年八月一日，社论）