中央首长接见浙江驻军代表时的指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央首长接见浙江驻军代表时的指示

作者：陈伯达 康生

时间： 1968.3.14

标签：革命委员会 指示 周恩来 康生 关键人物文稿 陈伯达

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中央首长接见浙江驻军代表时的指示

〖3月14日晚上9∶00～2012∶55，总理、伯达、康生、江青、姚文元、谢富治、吴法宪、叶群同志接见浙江军代表南萍、白崇善等同志。中央对浙江情况非常了解，非常关怀，对代表团在京汇报学习思想的提高表示满意，在汇报时，中央首长作了许多指示。〗

1、省革委会主任南萍、副主任陈励耘、熊应堂、周建人、赖可可、王子达、张永生、华银凤，工人一名暂缺，最后还要给伟大领袖毛主席、林副主义批。在谈到副主任时，中央说周建人在浙江有影响，赖可可中央非常了解，法宪同志说赖可可1929年入党后参加长征，一贯忠诚老实，艰苦朴素，康老说在山东时问明问题上有错误，态度很好，这我清楚。当总理、江青同志说到革委会中没有女同志不行时，军管会介绍了华银凤情况。她是东阳良种场长，饲养员，38岁，党员，丈夫在抽水站工作，华同志思想作风、家庭出身都好，1954年以后四次到北京参加劳模、先进工作者会议，有几次参加主席团，三次同主席合影，一直表现很好，主席写信给她，寄照片给她，文化大革命中是最早起来造反的一个，中央认为不错。现在革委会委员产生74名，打算150名，中央认为，不要一下子搞全，要求严一些好，可能有一些优秀的好充实。

2、南萍同志说打算在省委地建立后，大大推动地县大联合三结合，力争在三月底杭州和全省五个专区一片红（舟山、宁波、绍兴、加兴、金华）江青同志说这是非常重要的，是跟不跟主席伟大战略部署的问题。

3、军管会汇报到去年上半年宁波、台州等地曾经成立过革命委员会，这怎么办？中央说：一、缺乏群众基础，二、上级没有批准。在经过两个改组以后，这两个专区都成立了军管会。这些革委会已不存在，不要恢复。

4、江青同志批评了浙江过去演鬼戏，演四郎探母等坏戏。讲到陶铸到浙江奉化去蒋介石的家，还批评浙江有人为蒋介石修祖墓。中央认为要把蒋介石的墓统统砸烂，种上粮食，灭敌人的威风。

5、许世友同志在南大革委会成立大会上号召南大学浙大、赶浙大、超浙大。