中共中央、中央文革关于新疆两派大联合协议的批示及附件 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央、中央文革关于新疆两派大联合协议的批示及附件

作者：

时间： 1968.8.1

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央、中央文革关于新疆两派大联合协议的批示及附件

照发

毛泽东

新疆地区两派革命群众组织七月二十八日签订了“关于革命大联合的协议”，很好。望坚决贯彻执行，以促进新疆维吾尔自治区革命委员会早日诞生。

中共中央、中央文革

一九六八年八月一日

附：

新疆两派革命群众组织关于革命大联合的协议

我们怀着无比深厚的无产阶级感情，敬祝我们各族人民心中最红最红的红太阳、我们伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！敬祝毛主席最亲密的战友、我们的副统帅林副主席身体健康！永远健康！永远健康！

新疆各族广大革命群众，在光焰无际的毛泽东思想的光辉照耀下，在伟大领袖毛主席和以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的英明领导下，高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握革命斗争大方向，发扬了无产阶级的彻底革命精神，揪出了一小撮叛徒、特务、死不悔改的走资派、反动的地方民族主义分子、里通外国分子，粉碎了刘、邓资产阶级反动路线的反扑，粉碎了国内外阶级敌人在新疆复辟资本主义的阴谋，取得了新疆地区无产阶级文化大革命的决定性胜利。新疆无产阶级文化大革命的形势同全国一样一派大好，而且越来越好。

六月三十日，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席听到新疆两派达成了制止武斗的协议，下一步准备搞革命大联合协议时，非常关怀地指示：“好！好”，这是支持、鼓舞和促进新疆两派革命群众组织实行革命大联合的伟大力量。六月二十二日中央文革的批示和七月二十日中央、中央文革首长在接见新疆代表团时的讲话，又传达了伟大领袖毛主席和以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的声音，指出当前新疆实现革命大联合的条件已经成熟，号召我们立即实现革命大联合，团结对敌。我们以对毛主席的无限忠诚，紧跟毛主席的伟大战略部署，立即实现革命大联合，为新疆无产阶级文化大革命再立新功，来报答毛主席和以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部对我们的亲切关怀。

我们在毛主席和以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的亲切关怀下，在中国人民解放军代表的帮助下，经过斗私批修和充份协商，就两派革命群众组织实现革命大联合，达成如下协议：

一、高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，立即掀起革命大联合的高潮。要认真地学习、宣传和坚决地贯彻执行毛主席一系列有关革命大联合的指示，特别是关于新疆实行革命大联合的最新指示，认真地学习、宣传和坚决地贯彻执行中央文革六月二十二日指示和中央、中央文革领导同志七月二十日的讲话，以最高的热情、最大的决心、最快的行动，立即掀起一个按照系统、按照行业、按照班级实现革命大联合的群众运动。要在最短的时间内实现革命的大联合。两派要联合大办、办好各种类型的毛泽东思想学习班，活学活用毛泽东思想，斗私、批修，增强无产阶级党性，克服资产阶级派性，不断提高阶级斗争、路线斗争觉悟，促进思想革命化，把新疆办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

二、坚决执行毛主席关于按照系统、按照行业、按照班级实现革命大联合的指示。各地区、各单位两派革命群众组织，应通过协商，建立大联委。大联委的成员应根据两派对等原则协商产生。红三司也应有一定比例的代表。大联委要积极推动基层单位的大联合，并积极筹备建立本地区的工代会、农代会、红代会。

大联委必须高举毛泽东思想伟大红旗，坚决贯彻毛主席的革命路线，坚持无产阶级的党性原则。大联委的成员必须全心全意为人民服务，自觉地把自己视为广大人民群众的代表，而不能只看作是某一派的代表。大联委必须充份发扬民主，贯彻群众路线，多和群众商量，保持和人民群众的密切联系。

实现革命大联合以后，要大办、办好毛泽东思想学习班，搞好本地区、本系统、本单位的斗批改，不要互相干预、互相介入，更不要干预外地区的文化大革命。

三、以毛泽东思想为武器，紧紧掌握革命斗争大方向，深入开展革命的大批判。要把党内最大的一小撮走资派刘、邓、陶、彭、贺、彭、罗、陆、杨、谭、薄、安以及在西北和新疆的代理人揭深揭透，斗倒斗臭，从政治上、思想上、理论上彻底肃清他们所推行的反革命修正主义路线在各个领域内的流毒。坚决反对右倾机会主义、右倾投降主义、右倾分裂主义，粉碎右倾翻桉妖风。革命的大批判，要结合本地区、本单位阶级斗争的实际，结合各项任务，持久地开展下去，紧密结合本单位的斗批改，巩固和发展革命的大联合，促进、实现革命的三结合。

四、要正确地对待干部。毛主席教导说：“要相信百分之九十以上的干部是好的和比较好的。犯了错误的人，大多数是可以改的。”“干部问题，要从教育着手，扩大教育面。”“正确地对待干部，是实行革命三结合，巩固革命大联合，搞好本单位斗、批、改的关键问题，一定要解决好。”我们一定要遵照毛主席的教导，正确地对待干部，迅速解放大批干部。对犯了错误的干部，要热情帮助，给他们认识和改正错误的机会，让干部站出来工作。对两派有重大争议的干部，应通过摆事实、讲道理、统一认识，一方要批判时，大联委应给予积极支持。争论未决的问题，由大联委统一组织联合调查、核实材料，作出实事求是的结论，呈报上级审查处理。

干部要正确地对待群众，发扬党的密切联系群众的作风，相信群众，依靠群众，深入群众，虚心接受群众的批评和监督，“当群众的小学生”，搞好干部和群众的关系。犯了错误的干部，应该本着毛主席“犯了错误则要求改正”的教导，彻底检讨错误，以实际行动改正错误，真正回到毛主席的无产阶级革命路线上来，为人民立新功。

五、坚决响应毛主席“拥军爱民”的伟大号召。毛主席教导我们说：“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”我们必须以高度的无产阶级感情，热爱人民解放军，拥护人们解放军，维护人民解放军的崇高声誉。相信和依靠解放军，学习解放军，帮助解放军，要大力协助人们解放军做好“三支”“两军”和战备工作。要不折不扣地执行中央“八·二五”号召，“九·五”命令和“八条”、“十条”，要作拥军的模范，密切军民关系，加强军民团结，坚决粉碎一切阶级敌人破坏军民团结的罪恶阴谋，保卫我们的伟大钢铁长城。

六、解决响应毛主席“抓革命促生产，促工作，促战备”、“复课闹革命”的伟大号召。坚守工作岗位，遵守劳动纪律，坚持就地闹革命，业余闹革命、节约闹革命，立即掀起抓革命促生产的新高潮，夺取革命、生产双胜利。

两派都必须坚决动员离厂、离队、离校的职工、农民、和师生，返回本厂、本队、本校抓革命促生产和复课闹革命。在厂在队在校的职工、农民和师生要热情欢迎他们返回本单位、本学校，不得刁难、歧视和迫害。

七、坚决贯彻毛主席“要用文斗，不用武斗”的最高指示，认真地、坚决地贯彻“六·一五”协议。

八、解决贯彻执行伟大领袖毛主席亲自批示的“七·三”布告。“七·三”布告是毛主席伟大战略部署。是分清敌我，团结、教育和保护广大人民群众，彻底孤立阶级敌人，揭露和打击一小撮叛徒、特务、死不悔改的走资派，和没有改造好的地、富、反、坏、右分子的反革命破坏活动的极其重大的措施。我们必须积极学习，广泛宣传。全面落实“七·三”布告。稳、准、狠地打击阶级敌人。

坚决贯彻毛主席“五·一九”批示，深入发动群众，各自整顿组织，清理阶级队伍，揪出溷入本组织中的坏人和黑手。在清理阶级队伍时，要严格区分两类不同性质的矛盾，不得以资产阶级派性溷淆两类矛盾，双方都不得到对方组织中去抓人，真正做到保护广大群众，稳、准、狠地打击阶级敌人。

九、坚决捍卫毛主席光辉的民族政策，加强各民族团结，维护祖国统一。毛主席教导我们说：“民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题。”新疆地处我们伟大祖国反对美帝，反对现代修正主义，反对各国反动派的前线，是阶级斗争十分尖锐、十分复杂的地方。新疆是多民族地区，国内外阶级敌人惯于利用民族问题进行反革命破坏活动，在文化大革命中，他们更是利用民族问题进行疯狂地破坏，我们必须百倍提高革命警惕性，增强敌情观念，加强各民族的团结，共同对敌，彻底粉碎国内外阶级敌人制造、挑动民族纠纷、破坏民族团结，分裂祖国统一的罪恶活动。

十、铁路系统两派革命群众组织，要遵照毛主席的最新指示，以只争朝夕的革命精神，全面落实元月五日革命大联合十条协议、“五·一二”全国铁路交通会议决议和“六·一五”协议，实现、发展、巩固革命的大联合，促进革命的三结合，为早日成立第一铁路工程局革命委员会，实现铁路一片红而奋斗。

本协议自签字之日起立即生效。

新疆两派革命群众组织和广大革命群众永远忠于毛主席，紧跟毛主席伟大战略部署，要在实现革命大联合的基础上，加速实现革命三结合，促进新疆革命委员会早日诞生，彻底粉碎国内外阶级敌人破坏文化大革命的一切阴谋诡计。新疆八百万各族人民，在伟大领袖毛主席和以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的亲切关怀和英明领导下，正沿着伟大领袖毛主席开辟的革命轨道乘胜前进，必将取得无产阶级文化大革命的全面胜利。让国内外的阶级敌人，在我们所取得的伟大胜利面前发抖吧！

新疆两大派革命群众组织在京代表签名：

乌 鲁 木 齐 地 区

三新方面代表

杨立业 尤努斯 刘景本 陈德平 马明远

于立支 艾 尼 田淑珍 吴巨轮 张玉麒

刘鸿科 李清溪 杨贵尧 斯拉木

三促两红代表

胡良才 王子玉 杨宏勤 肉孜买买提

赵廷选 郭志英 玉素甫 张秀兰 葛希成

李东辉 华反帝 卡得尔 李济民 骆建新

红三司代表

曹昌学 李振同

喀什地区

马富贵 王宗信 张惊涛 胡立政 田 峰 阿不拉阿吾提 于国言 周玉蓉

伊犁地区

周 军 托尔逊木沙 王造反 潘育成 阿不利提甫 柯之勤

哈密地区

王 炜 李福炎 王晋成 谢凝祥 毛积森 张志武

昌吉地区

程 鹏 姚德祥 马 晨 向文忠 王 有 李党恩

博尔塔拉地区

刘万生 依马木 潘志明 杨瑞生 其割米提 刘树清

塔城地区

卜训成 李东飚 曹德谦 王忠庆 丁 安 刘涛华

阿尔泰地区

李长海 周自和 刘恒利 曹忠贤 冯少林 曹 阳

巴音格愣地区

刘子英 安文杰 杨瑞华 张希德 王象炎

阿克苏地区

刘世清 黄润卿 姜世平 周国党 买买提沙特尔 蔡洪禄

克孜勒苏地区

王吉俊 于松柏 程华庚 康 策 王明善 艾力马木提

和田地区

李红武 赵德铭 管雨声 谢兆麟 艾合买提托合提 程庆彤

克拉玛依地区

衣培显 马忠远 赵铭海 宋洪道

第一铁路工程局

王增民 刘显明 刘事江 黄庆奇 孙如喜 袁克恭

军队主持会议代表

新疆军区 生产兵团 七三三五部队

赛福鼎 裴周玉 陈 冠

支左部队代表

刘发秀 任书田 崔 虎 向 新 黄 瑜 高明正 张鸿斌 王善良

张世平 高成玉 董香森 王新光 崔文海 王复华 孙宝慎 尉祖光

任树峰 王正臣

一九六八年七月二十八日于北京