热烈响应毛主席的伟大号召接受贫下中农的再教育 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 热烈响应毛主席的伟大号召接受贫下中农的再教育

作者：新华社记者

时间： 1968.12.21

标签：群众运动重要文献 文章 知识青年和上山下乡

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

热烈响应毛主席的伟大号召接受贫下中农的再教育

新华社兰州二十一日电兰州市一万八千多名初中、高中毕业生怀着无限忠于伟大领袖毛主席的红心，最近陆续到农村去安家落户，接受贫下中农的再教育。

这批知识青年离校前，在驻校工人毛泽东思想宣传队的领导下，举办了各种类型的毛泽东思想学习班。他们在学习班里，以战无不胜的毛泽东思想为武器，以斗私批修为纲，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“读书做官”、“升学第一”和“下乡镀金”等反革命修正主义谬论，大大提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟。他们深刻地认识到：毛主席号召知识青年到农村去安家落户，接受贫下中农的再教育，这是反修防修的百年大计，是培养无产阶级革命事业接班人的根本措施，是缩小城乡差别的重要途径。他们说，紧跟毛主席的伟大战略部署，走与工农相结合的道路，是毛泽东时代青年的最大光荣。他们纷纷聚集在伟大领袖毛主席像前表示决心：坚决响应毛主席的伟大号召，到农村去，到最艰苦的地方去，干一辈子革命，走一辈子与工农相结合的道路，以实际行动捍卫毛主席的无产阶级革命路线，批判刘少奇的反革命修正主义教育路线。许多学校担任革委会和红卫兵组织负责工作的毕业生，坚决响应毛主席的伟大号召，带头到农村安家落户。在这批毕业生下乡的过程中，兰州市各中等学校还组织了许多有工人宣传队队员和革命师生参加的毛泽东思想宣传队，广泛进行家庭访问，同毕业生的家长一起举办毛泽东思想学习班，学习毛主席的一系列最新指示和党的八届十二中全会公报，批判刘少奇的反革命修正主义教育路线；并且向学生家长进行了忆苦思甜的阶级教育。通过这些活动，大大提高了学生家长的阶级觉悟。许多家长表示坚决支持子女到农村去，走与工农相结合的光明大道。

甘肃省许多县和农村人民公社的革委会都成立了专门机构，把这项工作当作重要的政治任务来抓。许多公社、大队、生产队，还举办了以安置知识青年为专题的毛泽东思想学习班，从政治、思想、生活等方面做好迎接和安置知识青年的准备工作。

新华社武汉二十一日电 在党的八届扩大的十二中全会公报的巨大鼓舞下，武汉市已有两万多名高、初中毕业生陆续奔赴农村安家落户，接受贫下中农的再教育，建设社会主义新农村。

在第一批知识青年奔赴农村时，武汉市八万军民举行了隆重、热烈的欢送大会。武汉市革委会主任方铭同志在会上讲话，热烈赞扬这批知识青年奔赴农业生产第一线，走与工农相结合的道路，是听毛主席的话，忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席革命路线的具体表现。他勉励上山下乡的知识青年，要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，虚心向贫下中农学习，接受贫下中农的再教育。

武汉地区广大高、初中毕业生，为了扫除下乡上山的思想障碍，他们以毛主席的一系列最新指示和党的八届十二中全会公报为武器，广泛深入地开展革命大批判，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人散布的“劳心者治人，劳力者治于人”、“读书做官”和“成名成家”等反革命修正主义谬论，提高了自己的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，更加激发了对刘少奇反革命修正主义路线的无比仇恨，更加增强了对毛主席革命路线的无限忠诚，他们热烈响应毛主席的伟大号召，纷纷要求到最艰苦、最需要的地方去。许多家长把送子女上山下乡看作是忠于毛主席革命路线的一项具体行动，纷纷送子女上山下乡，让他们接受贫下中农的再教育。