对“七·三”布告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对“七·三”布告的批语

作者：毛泽东

时间： 1968.7

标签：宣言 批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第50卷

对“七·三”布告的批语

毛泽东

〔 1 〕 指中共中央、国务院、中央军委、中央文革1968年7月3日布告。布告说，最近两个月来，在广西柳州、桂林、南宁地区，连续发生了一系列反革命事件。中央认为，这是一小摄阶级敌人破坏无产阶级专政、破坏抗美援越斗争、破坏“无产阶级文化大革命”的反革命罪行。为了迅速予以制正，中央号召广西无产阶级革命派和广大革命群众，在广西革筹小组的领导下，努力实现以下各点：第一，立即停止武斗，拆除工事，撤离据点。首先撤离铁路交通线上的各据点。第二，无条件地迅速恢复柳州铁路局全线的铁路交通运输，停止一切干扰和串连，保证运输畅通。第三，无条件地交回抢去的援越物资。第四，无条件地交回抢去的人民解放军武器装备。第五，一切外地人员和倒流城市的下乡上山青年，应立即返回本地区、本单位。第六，对于确有证据的杀人放火、破坏交通运输、冲击监狱、盗镜国家机密、私设电台等现行反革命分子，必须依法惩办。