对黑龙江省革委会关于大专院校毕业生分配工作报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对黑龙江省革委会关于大专院校毕业生分配工作报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1968.3.30

标签：教育和教育革命 红卫兵运动 批示 关键人物文稿 毛泽东

选择来源：毛泽东全集第50卷

对黑龙江省革委会关于大专院校毕业生分配工作报告的批语

总理、伯达同志：

我看这个文件好，可否转发各地参考，请的定。因毕业生分配

[I]黑龙江省革委会1968年3月19日给毛泽东等的这个报告，总结了从1967年9月开始进行的1966年天专院校毕业生分配工作的经验。主要是：一、在大专毕业生分配方向问题上，坚决贯彻面向农村、面向工厂、面向基层的原则，把分配重点放在县以下的农村，使毕业生真正和群众相结合，在三大革命运动中徽炼成长。二、在毕业生思想教育问题上，组织各院校天办毛泽东思想学习班，以“斗私批修”为纲，带着改造世界观的问题，活学活用“老五篇”及毛主席在“文化大革命”中一系列最新指示，并通过价级教育，提高阶级觉悟，准备到党最需要的地方去。三、在贯彻群众路线问题上，打破过去那种少数人冷冷清清坐在屋子里，大搞神权化的分配办法，在不泄露党和国家机密及毕业生分配、调配工作机密的原则下，将有关毕业生分配工作的方针、政策、调配计划、个人志愿以及调配名单等，如实交给毕业生群众，然后用各种方式听取群众意见。四、在毕业生分配权力机构问题上，在促进革命天联合的同时，建立并充分发挥“三结合”的毕业生分配小组的作用，保证毕业生分配工作的顺利进行。1968年4月4日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组转发了黑龙江省革委会的这个报告。是个普遍问题，不仅有大学，且有大量中、小学。

〔 1 〕 总理，指周恩来。伯达，即陈伯达，当时任中共中央政治局常委、中央文化革命小组组长。