伟大的风暴 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 伟大的风暴

作者：《人民日报》编辑部

时间： 1968.5.27

标签：对外关系和政策 重要报刊和社论 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

伟大的风暴

在法国和欧洲、北美兴起的革命群众运动的大风暴，这几天来正以排山倒海之势，继续迅勐发展。一千万法国工人投入了罢工斗争，工人占领了全国一半的工矿企业；巴黎学生在工人支援下，同反动军警进行英勇搏斗，掀起了新的斗争怒涛。农民运动正随着工人斗争的深入而迅速发展起来。人民群众的斗争浪潮，向越来越多的资本主义国家扩展。这是几十年来从未有过的在资本主义世界心脏地区爆发的巨大规模的群众斗争，它给予腐朽没落的资本主义制度以巨大的冲击。

人民群众的伟大力量，在这个风暴中表现得极其鲜明。我们在法国工人、学生和广大人民群众的排山倒海的革命行动中，再一次看到了毛主席指出的“帝国主义和一切反动派都是纸老虎”这个真理是多么正确。

法国和欧洲、北美各国人民的正义斗争，在全世界引起了巨大的反响，获得了全世界各国革命人民的广泛同情和支持。最近几天，我国全国各地两千万军民连续举行声势浩大的示威，表示了七亿中国人民对欧洲、北美人民革命斗争的坚决支持。

我们伟大的导师毛主席指出：“欧洲、北美和大洋洲的无产阶级和劳动人民，正处在新的觉醒之中。”当前欧洲、北美革命群众运动的蓬勃发展，就是这些国家无产阶级和广大人民新的觉醒的标志。

正同一切老叛徒、老机会主义者一模一样，苏修叛徒集团、法修叛徒集团在这个伟大的风暴中，扮演了最无耻的角色。当群众运动刚刚出现时，他们卑鄙地诬蔑一切冲破他们修正主义框框的革命行动为什么“冒险主义”等等。当革命群众运动象抛垃圾一样抛开他们的诬蔑而迅速成为熊熊烈火时，他们又迫不及待地勾结垄断资产阶级，想尽快地出卖革命，扑灭革命，自己捞到一点油水。他们在历史舞台上还要作些什么卑鄙的小丑式的表演，我们且拭目以待。

在这一场风暴中，欧洲、北美的革命群众敢于藐视反动统治集团的法律和刺刀，不怕镇压，坚持英勇的斗争，表现出了生气勃勃的革命气概。

在这一场风暴中，欧洲、北美的各阶层人民提出了各种不同的具体要求和战斗口号。他们斗争的总矛头明确地指向垄断资产阶级的罪恶统治，指向整个资本主义制度。这表明了欧洲、北美群众斗争的水平发展到了一个新的高度。

在这一场风暴中，青年学生起着先锋的作用，并且日益同工人运动结合起来。学生运动和工人运动相互支持，相互鼓舞，有力地推动了整个人民运动的进一步高涨。

在这一场风暴中，欧洲、北美的广大学生和工人群众突破了往常群众运动中的一般的斗争形式，开始采取了一系列富有战斗性的暴烈的行动，为资本主义国家的革命群众运动创造了崭新的斗争经验。

毛主席曾经教导我们：“帝国主义给自己准备了灭亡的条件。殖民地半殖民地的人民大众和帝国主义自己国家内的人民大众的觉悟，就是这样的条件。”

今天，我们正处在一个世界革命的新的伟大时代。亚洲、非洲、拉丁美洲的民族解放运动，沉重地打击了以美国为首的帝国主义，促进了帝国主义国家和政治经济危机的发展，加剧了这些国家国内的阶级矛盾。广大工人阶级和被压迫人民，对于垄断资产阶级的反动统治和现存的社会制度，表现出越来越强烈的不满和反抗。欧洲、北美革命群众运动的新高涨，正是资本主义世界内部冲突日益深刻、剧烈的一个突出表现。

毛泽东思想在全世界的广泛传播，推动了当代世界革命的深入发展。中国无产阶级文化大革命的伟大胜利，激发了各国人民敢于斗争、敢于胜利的革命意志。从欧洲、北美蓬勃发展的革命群众运动中，人们可以看到中国无产阶级文化大革命对这个地区广大人民群众所产生的日益增长的影响。

毛主席在十一年前论证东风压倒西风的时候曾经说过：“帝国主义阵营的人口不过四亿左右，而且他们的内部是分裂的。那里会发生‘地震’。”

欧洲、北美是帝国主义的老巢。以美国为首的帝国主义过去一直把这个地区看作它们牢靠的后方，控制最为严密；以苏修为中心的现代修正主义，包括形形色色的叛徒、工贼、反革命走卒，也竭力帮助它们稳定在这个地区的反动统治。今天，欧洲、北美人民群众运动的迅勐发展，如同勐烈的地震，粉碎了国际垄断资产阶级的酣梦。帝国主义已经再没有安乐土了。

哪里有帝国主义和反动派的黑暗统治，哪里占人口百分之九十以上的人民总是要起来革命的，欧洲、北美工人阶级和广大人民的革命斗争的发展，是不可避免的。垄断资产阶级阻挡不了，社会民主党阻挡不了，现代修正主义也阻挡不了。在欧洲、北美，真正有力量的是那个地区的广大人民，而决不是垄断资产阶级。这些国家的革命是大有希望的。

全世界人民，都在为欧洲、北美群众运动的大风暴而欢欣鼓舞。用毛泽东思想武装起来的七亿中国人民，坚决站在欧洲、北美革命人民一边。我们相信，欧洲、北美的工人阶级、农民、进步青年和一切革命群众，将在火热的斗争中不断受到锻炼，提高觉悟，加强团结，壮大自己的力量。我们相信，欧洲、北美的工人阶级和广大人民群众同全世界广大革命人民联合起来，坚持英勇的、持久的战斗，资本主义和帝国主义制度就一定会被埋葬！

（载《人民日报》一九六八年五月二十七日，社论）