中共中央、中央文革关于对敌斗争中应注意掌握政策的通知 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央、中央文革关于对敌斗争中应注意掌握政策的通知

作者：

时间： 1968.12.26

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央、中央文革关于对敌斗争中应注意掌握政策的通知

毛主席批示：

有一点修改。付讨论。

毛主席在最近批示中指出：“对反革命分子和犯错误的人，必须注意政策”。毛主席这个重要指示已经下达。为了认真执行毛主席的这个指示，更准确地打击敌人，请各地在对敌斗争中，注意下列各点：

一，应认真学习和掌握毛主席在对敌斗争中采取的“利用矛盾，争取多数，反对少数，各个击破”这个马克思主义的策略，不要把斗争的对象都看成铁板一块（上述引文见《毛泽东选集》第二卷《论政策》）。

二，在提到敌人的名称时，应遵照中央，中央文革历来文件中所明确规定的用语，如：叛徒，特务，死不改悔的走资派，没有改造好的地，富，反，坏，右分子，现行反革命分子等等，不要采用含煳不清的容易溷淆两类矛盾，扩大打击面的词汇。在犯过走资派错误的人们中，死不改悔的是少数，可以接受教育改正错误的是多数，不要一提起“走资派”，就认为都是坏人。

三，坚持群众专政。实行群众专政，在定桉时必须由领导和群众相结合，走群众路线，即由本单位的革命群众联合起来，经过充份的调查研究，掌握确凿的证据，提出意见，由各级革命委员会的领导机关或军管会审核批准。不要用“群众定桉”的口号代替“领导和群众相结合”。

四，在被审查的干部中，须区别是已经定性的叛徒，特务，死不改悔的走资派，或是尚未定性的“靠边站”的干部，不可把两类人统称之为“黑帮”，“牛鬼蛇神”。对后一类尚未定性的人，须一分为二，有一部份是未查清的坏人，有一部份是属于“犯错误的好人，要多做教育工作，在他们有了觉悟的时候，及时解放他们。”对于反革命分子的子女和犯错误的人子女，也要多做思想教育工作，争取其中的大多数逐步接受工农兵的再教育，使其中少数坚持与人民为敌者孤立起来。即使是反革命分子的子女和死不改悔的走资派的子女，也不要称他们为“黑帮子女”，而要说他们是属于多数或大多数可以教育好的那些人中间的一部份（简称“可以教育好的子女”），以示他们与其家庭有所区别。实践结果，会有少数人坚持顽固态度，但多数是肯定可以争取的。

以上各点，其精神都是积极的。清理阶级队伍，开展对敌斗争的工作已经取得了伟大胜利，但任务还很重，必须抓紧做好。当前在宣传工作中，特别要注意政策。只要我们进一步掌握毛主席的无产阶级革命路线和各项具体政策，就一定能更好地团结一切可以团结的力量，取得对敌斗争的更大胜利。

［这一通知可发到地方厂，矿企业，事业基层单位和公社，大队革命委员会或军管会，部队的团级（或独立营）党委］