中央首长接见浙江省赴京代表团时的重要讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央首长接见浙江省赴京代表团时的重要讲话

作者：江青 康生

时间： 1968.3.18

标签：大联合 革命委员会 周恩来 康生 江青 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中央首长接见浙江省赴京代表团时的重要讲话

〖三月十八日夜间至次日凌晨，总理、伯达、康生、江青、文元、谢富治、吴法宪、叶群等同志接见了浙江省赴京代表团，并作了重要讲话。这个讲话稿系根据记录整理而成的。〗

总理、伯达、康生、江青、文元等中央首长健步进入会场时，全场起立，高呼毛主席万岁！万岁！万万岁！

伯达：现在开会，先请姚文元同志念批示。

姚文元同志念批示，念到毛主席批示：照办时全场热烈鼓掌，高呼口号，姚文元同志每念完一段，全场都高呼口号。

当念到“把毛泽东思想红旗插遍各个阵地……”时，江青同志带领大家高呼口号，打倒彭德怀！打倒贺龙！

姚文元同志念完后，大家高呼口号。

伯达：现在请总理讲话。（众高呼：向总理学习！向总理致敬！）

总理：向你们学习！向你们致敬！因为你们今天表示的气氛是到北京三次中最好的一次。在毛主席革命路线的指引下，表现了无产阶级革命精神，毛主席、林副主席批准了成立浙江省革命委员会，实现这样空前团结的气氛，我们深为感动，觉得很高兴。预祝同志们回去后开一个伟大的、浩浩荡荡的成立和庆祝大会。中央文革和中央军委都来祝贺，特别值得高兴的是南京军区司令员许世友和南京军区第二政委杜平同志都来参加你们会议。（众高呼向许世友、杜平同志学习、致敬）

总理：毛主席在视察华北、中南、华东时，首先在杭州向军管会主任谈了话，后来发表了这个谈话，实际上对你们是个开端。去年一月风暴，上海工人阶级带头杀了出来，夺了党内走资派的权，夺了刘邓陶在上海的代理人陈丕显、曹荻秋之流的权，树立了榜样，当时我们认为一定有影响的。但是运动总是有过程，总是有曲折的。浙江、江苏靠近上海，现在批准你们浙江成立革命委员会。上海市革委会负责人姚文元同志，读这篇批示一定很高兴，浙江会推动福建、江苏、安徽，估计三月份形成高潮。现在北京讨论成立革委会的有六七个省，你们第一个批准是好事，你们应珍惜这个光荣，希望回去以后要加强团结，在毛泽东思想基础上联合起来。中央对你们的希望要大办毛泽东思想学习班，高举毛泽东思想伟大红旗，区别两类不同性质的矛盾。在中央的批示中，这次对党内一小撮走资派点得这么多，是最多的一次，你们得到批示，要重视路线的斗争，“要斗私，批修”。毛泽东思想学习班也好，总要有目标，党内一小撮走资派、叛徒、特务、反革命分子，还不止这些，这是点得比较多的一次。刘、邓、陶、彭、罗、陆、杨在浙江都有他们的代理人，你们以后的反修斗争中，把他们挖掘出来，通过群众的发动，把他们挖掘出来。联合办毛泽东思想学习班，用毛泽东思想之矢，射修正主义之的，在这样的原则基础上，联合起来，在思想上联合起来，在两条路线斗争中联合起来。支左不支派，就是指这个，凡符合毛泽东思想的就支持，不符合的就不支持，打倒资产阶级、小资产阶级派性，进行两条路线斗争，高举毛泽东思想伟大红旗，把无产阶级文化大革命进行到底，是你们回去后的任务。（众呼口号）

批语的第二条中说，希望你们在路线斗争中，在斗私批修的学习班中，革命大联合要促进。这个问题在浙江有争论，但在毛泽东思想的基础上能联合起来。十二条协议中央已经批准了，要很好地执行。当然在这一阶段学习，你们有很大的提高，你们希望在中央把一切问题都解决，这个不能的。比如常委你们红暴就给了三位，副主任有一名工人代表，二派有争论，等你们回去后在学习中，交换意见，水到渠成，就能解决问题的。革委会的委员，杭州地区50名，给红暴安排了10名，你们回去后经过学习，就会解决的，除杭州地区外，44名由其他专区推荐，你们希望一切都在中央解决是不可能的，你们回去后要在毛泽东思想的原则基础上解决。现在只有一派，就是毛泽东思想的无产阶级革命派，否则就是资产阶级、小资产阶级派性，你们到革委会去后，就不是哪一派了。

现在参加革委会的常委要担负起责任来，特别十二条是中央批示上所说的，作为你们战斗的纲领，共同来遵守。今后浙江省革命委员会就是无产阶级专政的，正像你们刚才说的，要有个忠字，要忠于毛泽东思想，要破私字，用这样来考验你们。因此在解决外地的问题都应由外地自己解决，不论那派都不能搞联络站，红暴在上海原来有联络站，现在撤了，地县也这样，省联总也不要去干涉。地县的那派自己解决，其他专署你们都不要去搞，省联总也不要去搞，实际上地县的联总是与相反的，如温联总、省联总。其他专署的问题，你们不要干涉，都要脱钩。现在要按系统按部门按班级实现革命大联合和三结合。现在革委会中委员没有全部定，不要紧，逐步充实是个好办法，包括那些领导干部，干部不要急于一下都全，中央会议上，对干部我们也进行讨论。你们回去联合审查，由革委会组织人员审查，不是站在派性立场上，在统一的原则基础上进行审查，这样更加踏实。那群众代表也同样，今后各地到上来的更妥当，逐步充实是个好办法，用这样来试点，解决干部也逐步搞。（高呼口号：向中央首长学习，致敬！向江青同志学习！向江青同志致敬！）

总理：我们向你们学习，向你们致敬！（江青同志插话：向同志们学习，向同志们致敬！）我建议我们和同志们都坚决站在毛主席革命路线上奋勇前进。浙江地处国防前线，靠近美蒋，蒋介石在浙江暗藏下来的人还很多，还没有改造好的地富反坏右分子，浙江是多的，但是跟人数来比，当然是很少的，按比例来说是不少的。浙江是蒋介石的老巢，你们不是在奉化把蒋介石的祖坟砸掉了吗，这很好。那里地方观点很强，最近有几多，残留在那里，要搞你们，成立了革命委员会后无产阶级专政的机构主要靠革委会，公检法要军管，要改造，根据北京经验，公检法要有中国人民解放军退伍转业军人来加强。一些窜至大陆上的特务，暗藏起来的，当然是个别的，大家如不擦亮眼睛，就要上当。刚才讲到打倒彭真，他们有的爪牙在浙江伸长手，他们做了很多坏事，党内最大的走资派在浙江都有代理人。江青同志在杭州养病，就受到迫害，这说明有黑手，你们不要上当。我们查出来由中央处理，你们得到材料要报告中央，你们不要上当，不要听到几句口号，就认为是响当当的哪派，许多地方都发生这些事，浙江不是特殊的，将更加严重一些。但严重也没有什么了不起，只要你们坚定的站在毛主席革命路线这一边，就一定能搞出来。 ［江青同志插话：他们在主席、林副主席住的地方安装窃听器，偷听电话，搞特务手段，浙江的公检法要彻底解决。北京是选拔优秀的解放军、退伍军人去作工作。过去是资产阶级专无产阶级的政，是反革命专了无产阶级的政。你们那里文化战线也很复杂，六十年代女人演男人的越剧这个戏就出来，你们那儿我就看不惯，还提不得意见，造了我的好多谣言，要彻底砸烂。用特务手段检查主席和我的信件，这是对无产阶级的专政，简直比以前的国民党反动派还凶，这一点周建人有揭发，其他同志也有揭发，南萍同志也有。公检法要彻底砸烂。你们那里不是有一个陈企霞，他是哪里的？（答：杭大的，已揪出来了。）不但是他，还有不少。（大家呼口号）］

要彻底砸烂，所以你们回去后要有敌情观念，你们要有这个决心，不能让美蒋特务做任何坏事，擦亮眼睛就会查出来的。把党内一小撮走资派伸向浙江的黑手一个个揭发出来，砸烂公检法，文教战线上许多坏事要改造。浙江省革命委员会是领导浙江三千一百万劳动人民的，要保卫三千一百万劳动人民的江山千秋万代永不变色，决不能让美蒋来窜犯大陆。（大家呼口号）（江青同志高呼口号：打倒蒋介石！解放台湾！）（杜平同志呼口号：誓死保卫江青同志！）要有雄心壮志，要把黑线一个个揪出来，不允许他们捣鬼，需要两派在毛主席革命路线上联合起来，勇敢前进。首先要拥军，过去军区犯了错误，现在军管会个别同志也犯了错误，错了就改。中国人民解放军是毛主席亲手缔造的，是林副主席亲自指挥的，有优良革命传统。现在海陆空三军都支持你们，不要为一二件事就对立起来，这样黑线黑手就会钻空子。军队要高举毛泽东思想伟大红旗，要帮助、批评、联合。不仅杭州，其他地、县也要这样。但你们自己不要去发展队伍，让人家自己组织起来。他们自己会搞的，要抓革命促生产。浙江去年这样大的旱灾还增产，这说明广大劳动人民是紧跟毛主席的，掌握毛泽东思想。这些话不多说，刚才江青同志讲的要坚定地站在毛主席革命路线一边，高举毛泽东思想伟大红旗奋勇前进，祝你们胜利。（大家呼口号）

伯达：现在请江青同志讲话。（大家呼口号：向江青同志学习！向江青同志致敬！）

江青：同志们好！向同志们学习，向同志们致敬！（众呼口号）首先让我们祝贺浙江省革命委员会成立！（鼓掌，呼口号）我想没有很多话讲。刚才总理讲了很多，我同意。我想讲一下形势。

目前全国形势大好，有十八个省市成立了革委会。浙江地处国防前线，东海海防，浙江今天也成立了革命委员会，我想这是非常好的形势。我只讲革命形势，不讲工农业生产。目前形势，当然要和生产上一对比，很必然，无产阶级文化大革命已经进行了二年，我们生产货币是很稳定的。在帝国主义、修正主义的国家里，日子很不好过，昨天晚上我看了一些东西，国际上金融很溷乱，这是以往所没有的。黄金要抢购，出现在国民党统治时期，抗日战争时代金圆币那样。小将们没有体会，咱们老将就有体会。周建人同志很知道，货币一变，生产一定要大变。苏修日子就不好过，这样一对比就能看出我们的形势大好，对不对？（众答：对！）大好形势下也有反复，表现是不同的，有的是形“左”实右，极“左”，实际上很右。这种形式表现在去年夏天。从去年冬天开始，虽然击败了形“左”实右思潮，或者说是极“左”思潮，但右倾的多。右倾分裂，从冬天到今天有所抬头。对这，我认为要站稳阶级立场，提高警惕。现在有人替去年二月逆流翻桉。所谓二月逆流是从前年开始的，二月逆流的斗争矛头直接针对以毛主席、林副主席为首的无产阶级司令部。被击溃后，但它有一定的社会基础，党内有其代理人。你们浙江也有一小撮，表现在各种翻桉风，我想在这个问题上提醒同志们注意。当然要反对形“左”实右的右倾保守，这样使企图分裂以毛主席为首的、林副主席为副的无产阶级司令部，要想瓦解人民解放军，想推翻新生革命委员会，特别向同志们提出这个问题，这是因为我党斗争历史上一直有两条路线的斗争。有的以极“左”，实际上是右的。有的公开以右的面目出现，这是不奇怪的。这是客观规律的问题。出现后要识别他们，要勇敢地斗争，坚决维护毛主席的无产阶级革命路线，这是我讲的第一个问题。

另外，浙江的问题，我了解的不多，知道了一点。我听了一次汇报。浙江跨行业的组织多一些。省联总、红暴会都有，当然现在是实现革命大联合，也就是总理讲的，归口大联合。大联合是手段，其目的是共同对敌。不搞好大联合，坏人就有藏身之处，搞好了革命大联合，坏人就没有空子可钻，这个问题，总理又讲得很多。我不再重复了。逐步实现归口大联合，这样是有利于实现革命的大联合。如果搞得不好，就不能实现。刚才有的小将喊打倒无政府主义。无政府主义破坏无产阶级专政，当然不是一下子能够消除得了的，群众思想工作要做细致的工作。不过群众思想工作也好做，讲道理，讲清楚了是会按照毛主席的教导去做的。我是这样相信的。在实现革命大联合、三结合过程中，要善于识别两面派。坏人钻入革命队伍中来，总要打着红旗反红旗，否则，他不容易钻入。当然对这样的人有一些认识过程，有的是表现够充分了，我们还没有把他们搞出来。你们浙江有这样一个人，大部分材料未整理好，我们根据主席的教导，帮助批评了他，看其是否在一定条件下能揭发刘邓的问题，是否能进行触及灵魂的检查。当我知道他的综合材料后向主席反映，浙江公安厅有许多坏事都与他有关。叶群代表林副主席向主席汇报，他们盯梢，他们对我每走一步路，都盯梢，简直比过去的国民党反动派还坏。（叶群同志高呼：要砸烂公检法）你们的材料我看了一些，打倒反动的公检法，我们还是在大好形势下高举毛泽东思想伟大红旗，按毛主席的伟大战略部署，站在无产阶级革命路线一边，奋勇前进，不获全胜决不收兵。向浙江的革命造反派学习，向革命小将学习，向人民解放军学习，毛主席万岁！毛主席万万岁！中国共产党万岁！无产阶级专政万岁！彻底砸烂资产阶级反动的公检法！祝贺同志们胜利！（众呼：向江青同志学习，向江青同志致敬！）

伯达：现在请康生同志讲话。（众呼：向康生同志学习！向康生同志致敬！）

康生：向同志们学习！向同志们致敬！热烈祝贺浙江省革委会成立，这是我们毛泽东思想的又一伟大胜利，毛主席革命路线的又一伟大胜利。我完全同意总理、江青同志的讲话。我对浙江省了解的很少，没有更多的话要讲。伟大统帅毛主席、林副主席转批的中央批示，中央希望：要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，进行路线斗争，总理讲了这个批示了，点了这么许多名，希望同志们特别引起注意，有的地方，也出现反复，刚才江青同志说，思想上有分裂主义的苗头，表现在路线斗争不强调。浙江情况我不清楚。中央的指示同志们要深刻的理解，什么叫文化大革命，文化大革命是无产阶级政治革命，也是国内战争的继续，国民党与共产党阶级斗争的继续。（江青同志插话：这是毛主席讲的。）资产阶级和无产阶级阶级斗争的继续，许多同志的右倾思想未看到这一点，中央的批示，特别讲这些问题。（江青同志插话：右倾不是苗子，已有行动了，已经有好几个月了。）这一点同志们特别应当注意。下面讲到大联合问题，祝贺两派大联合协议的达成，大联合是要巩固下去，批示中讲了清理阶级队伍问题，浙江地处沿海国防要地，美蒋特务及其组织很多。总理讲，浙江是蒋介石的老窝，蒋介石的人在浙江很多，蒋家王朝，浙江是要地，我还记得上海有个×会长是浙江人，这样的人很多，买办阶级，美蒋特务很多，浙江还有一个特点，封建文化特别厉害，和尚尼姑很多，尼姑让她嫁人嘛！（江青同志插话：马路上逛来逛去，每天有几万人。）过去他们说学了有收获，其实是假的，到底还有多少和尚庙。（伯达：浙江文人也多。）

康生：这点……（脱稿）。文化大革命重大事件是把暗藏在党内的叛徒特务揪出来，刘少奇是大叛徒，（众呼口号）刘少奇第一次被捕自首在长沙，被捕自首了，×××还送了他四书五经，27年在武汉缴械，向汪精卫投降。（江青：有确实证据。）29年在满洲里被日本捉捕，这个大叛徒，完全投降了日本帝国主义。还有一次，35年在上海被捕。第五次36年到北方局又被捕投降。同志们知道，他投降敌人早就投降了。他自己说是老革命，实质上是老反革命。（众呼口号）他搞一个老婆是美国特务，也是日本特务，也是国民党特务，王光美是国民党特务，美国通过彭真、刘仁、武光让她搞林副主席。到延安以后和大叛徒结婚，一对夫妇是一个老大叛徒一个老反革命。（江青同志插话：王光美是搞战略情报的。）（众高呼口号）邓小平是个逃兵，真正是一个逃兵，他还有重大问题没有揭开，不但是逃兵……，陶铸是叛徒，彭真是特务叛徒，罗瑞卿从来也没有加入过党，是个特务分子。打倒刘邓陶！彭德怀里通外国与赫鲁晓夫勾勾搭搭。（江青同志插话：是汉奸）贺龙是土匪，小将揭发，南昌暴动以后，投降了，国民党给他封官，就是为了一个条件没有封。国民党代表在那里住，住了一个多月，他们调转了（江青同志：杀了我们多少好党员）陆定一是大叛徒，此人很早就接受了国民党特务机关的任务，和胡克实一起，胡给他一千元钱，杨尚昆是里通外国的汉奸。主席讲文化大革命是国内战争的继续。（江青同志插话：二月逆流干将──谭震林，现在有了确实的证据，是叛徒。我们还保过他，净搞阴谋，小将搞出来的，许世友同志立了新功。）现在江青同志讲了国内形势大好，浙江省革委会成立了，有17个省成立了革委会，还有六七个省在北京谈，革命形势大好，刚才江青同志讲了，国际金融抢购黄金，美国国防部长撤职，帝国主义出现经济危机，在这形势下，敌人在灭亡之时越是挣扎，越要提高警惕，在浙江要特别注意，据我们知道，蒋匪情报局，有潜伏在国内的特务，有五条任务：（1）企图在今年三月27日（蒋伪青年节）在各地，特别在广东，云南边境，进行扰乱，破坏。文化大革命大好形势，我们要加强无产阶级专政。（2）妄图动摇人民解放军。江青同志不是九·五讲话讲过了，现在的特务在边境，调查人民解放军番号，革命群众有义务，坚决打击，特别警惕，许多地方把军队的秘密情况泄露出去。（3）他们企图利用派性斗争作分裂，分化工作。希各机关各部门，提高警惕，心明眼亮，把坏人揪出来。（4）他们还要发展他们的特别机构，发展外围组织。浙江我不知道，很多地方出现反动组织，问题在他有潜伏的干部，打着红旗反红旗。（5）你们浙江武器要交，千万要警惕，千万要注意，按中央的指示办事，这些是你们的纲领，敌人是妄想，三千一百万人民会识破这些企图，他是不可能实现的，但不高举毛泽东思想伟大红旗就要上当。不提高警惕，不加强无产阶级专政就要上当。当前从思想上反右倾机会主义，反分裂主义，组织上搞黑手、坏人，要拥护解放军，拥护新生的红色政权──革委会。相信同志们能按毛主席最新指示，彻底进行两条路线斗争，巩固已成立的革命派大联合，三结合，坚决反对资产阶级，小资产阶级派性，加强无产阶级党性，在毛主席的伟大战略部署指引下，要把浙江的无产阶级文化大革命进行到底，取得胜利。现在文化大革命，革委会刚成立，可能遇到反复，这是前进中的困难，小的曲折会出现，但整个大局形势是不会变的，希望同志们更高地举起毛泽东思想伟大红旗，奋勇前进。祝你们胜利！

（康老呼口号：毛主席万岁！战无不胜的毛泽东思想胜利万岁！光荣的中国共产党万岁！无产阶级专政万岁！毛主席万岁！万岁！万万岁！！）

伯达：现在请许世友同志讲话。

许世友：刚才总理、江青、康老讲了很多。毛主席、林副主席批示批下来了，我们坚决照办。（众呼口号。江青：向革命小将学习、致敬。）我们坚决地好好地支左不支派。要提高警惕，如果敌人来了就坚决消灭。（口号。）毛主席万岁！万岁！万万岁！！！祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！！！祝林副统帅身体健康！（众：口号）

伯达：省联总、红暴代表是否有讲话，若没有准备，不要讲了。

方剑文、张永生代表两派向中央首长表示决心（略）

伯达：（众：向伯达同志学习、致敬！）今天会议发言就到这里，我说几句（众：向伯达同志学习致敬！）向同志们学习致敬！我没有什么可学的，我是同志们的小学生，今天这个会开得很好，我们参加了好几个省市的会，对今天浙江无产阶级革命造反派这样的联合大会特别印象很好，（口号）你们两派都表现得非常之好，省联总、红暴两派姿态表现得很高，说明你们对毛泽东思想很热爱，使我们跟你们在一起开会很高兴，刚才总理、江青、康生、许世友同志的讲话我都同意，同志们刚才讲话提到毛主席的话，这次无产阶级文化大革命实际上是国共两党战争的继续，关于这一点浙江的无产阶级革命派特别值得深思，四大家族（除了孔祥熙）都出在江浙两省，四大家族是在江浙财办基础上发展起来的，其中浙江的产业占了很大的比重，特别是宁波，国民党军阀很多都是从浙江出来的，蒋介石、胡宗南（总理：陈立夫、陈果夫、戴笠等）。江苏、浙江是中国人民与帝国主义斗争的焦点（江青同志：还有伟大的鲁迅在浙江。康生：我们周总理的家乡也在浙江）。

总理：我是出生在封建家庭里，封建家庭要打倒，绍兴等地不回去，至死不回家。

伯达：浙江是中国人民与帝国主义斗争的焦点，是阶级斗争的焦点，党内走资派在浙江有特别的活动，毛主席说无产阶级文化大革命是国共两党战争的继续，现在所有的走资派，叛徒特务他们都是代表国民党，是国民党的代理人，包括浙江的走资派，事实上也是国民党的代理人。无产阶级文化大革命的胜利，在浙江的胜利是特殊的作用。

总理：伯达同志特别勉励我们浙江，要谢谢他。

江青：江浙两省是中央直辖市的两翼。

许世友：这次来就是为了解决江苏省的问题。

总理：许世友同志来了，江苏省革委会即要成立，祝他们胜利。

伯达：要做阶级分析，江浙财办成了四大家族的基础，这是一方面，另一方面有许多强大的丰富斗争经验的工人阶级，在中国来说是最大的，斗争经验最丰富的工人阶级。（姚文元：上海的工人阶级、无产阶级革命派、革命人民听到浙江省革委会的成立，一定会非常高兴。）

总理：江青同志在上海作艰苦的地下工作，三十年代就受压迫，讲她是内奸， 从哪儿出来？（江青同志：学习鲁迅硬骨头精神）。

伯达：她不愧为硬骨头。

江青：应该向革命同志学习，我是小学生。

伯达：可以这么说，江苏、浙江的人民群众在工人阶级的领导下，在人民解放军的支持下斗争是很坚决的，有很顽固的反革命，把我们无产阶级革命派锻炼得更强大了。你们的胜利是必然的，无产阶级文化大革命在你们那里胜利是必然的。当然也要注意一些反复的可能性，这一点我提出来大家提高警惕，不要以为革委会成立就可以睡觉，大量的工作在等我们去做，斗批改，公检法，文教系统。精兵简政也可以研究，革委会工作人员不要那么多，回去研究一下，不一定这么多，开始可以少一点。

江青：不要搞滚雪球。

伯达：无产阶级文化大革命的特点是很少人办很大的事。

总理：红暴与省联总有否搬在一起？（张永生答）你们是否脱离生产岗位？（张答）

伯达：不要脱离生产，不要脱离学习，不要脱离本单位的工作，开会要精简，有些要精简，革委会不一定要集中开，开两个钟头的会就回到自己的单位去，刚才江青同志提到二月逆流的问题，请同志们注意，这样有点翻桉风，谭震林这批坏人想翻桉，想复辟，这股翻桉风也可能吹到你们那里去，你们那里也有人喜欢二月逆流翻桉，象江华、李丰华、陈伟大、陈冰，不要以为他们在睡觉，他们在活动，复辟资本主义活动，搞翻桉复辟，今天这个会就这样完了，各方面都说了。

毛泽东思想在浙江胜利万岁！

伟大的导师毛主席万岁！

同志们万岁！

预祝你们胜利，要继续前进，戒骄戒躁，不要辜负毛主席的教导！

最后由周总理指挥唱《大海航行靠舵手》。