中共中央、中央文革关于八届扩大的十二中全会传达及其文件处理的通知 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央、中央文革关于八届扩大的十二中全会传达及其文件处理的通知

作者：

时间： 1968.11.2

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央、中央文革关于八届扩大的十二中全会传达及其文件处理的通知

中共八届扩大的十二中全会现已闭幕，全会公报已经发表。各省，市，自治区革委会和各大军区同志回到本地后，请即按公报内容进行传达。传达范围：地方传达到厂，社已成立三结合的革命委员会中的党员，没有成立三结合的革命委员会的地区和单位，均暂不传达；人民解放军传达到团级党委会。传达方法：地方可以分省，市县两级开各单位革委会党员代表大会进行口头传达；军队传达方法自定。

全会文件不登报的有：一，关于九次代表大会代表产生的决定和附件；二，关于《中国共产党章程（草桉）的决定》和《中国共产党章程（草桉）》；三，中央专桉审查小组关于叛徒，内奸，工贼刘少奇罪行的审查报告和他的罪证附件。第一个文件，由各省，市，自治区革委会和各大军区，省军区自己印发，根据当地具体情况在协商会议中分发或宣读，第二，第三两个文件由中央印发，经过各省，市，自治区革命委员会和各大军区，各省军区，各总部，各军种一直发到各地区，各部门，各部队党内外广大革命群众手中。

传达情况和反映，望陆续简报中央。