对姚文元《工人阶级必须领导一切》一文的批语和修改 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对姚文元《工人阶级必须领导一切》一文的批语和修改

作者：毛泽东

时间： 1968.8

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第50卷

对姚文元《工人阶级必须领导一切》一文的批语和修改”

应确定红旗为半月刊，按期出版，每期由你写一篇评论。此文由你署名，在红旗先发，然后由各报转载并广播。请向碰头会宣读一次，征求意见

毛泽东

八月廿二日下午八时

以后不要说更无前例。历更上最大的几次文化大革命是发明火，发明蒸汽机和建立马克思列宁主义，而不是我们的革命。三

大体可以了。 四

除已写明是我讲的两段话以外，其余都不用粗体。P 五

照发。

[I]姚文元1968年8月22日送审稿中说道：“正是在以毛主席为首的无产阶级司令部领导下，才能发动这样一场亿万革命群众参加的史无前例的无产阶级文化大革命。毛泽东审阅时，删去了文中“史无前例的”5个字，并写了这个批语。 六

一个伟大的斗、批、改的高潮正在到来。毛主席最新指示的发表，浩浩荡荡的产业工人大军有领导、有步骤地开进学校和其他一切还没有搞好斗、批、改的单位，是这个高潮到来的信号。这个高潮，是经过成立各省、市、自治区革命委员会、大批判、清理阶级队伍等等一系列工作之后出现的，它将在各个领城中引起深刻的变革，勐烈地冲击一切不适应社会主义经济基础的上层建筑，教育厂大人民，粉碎暗藏的反动派，引向无产阶级文化大革命的全面胜利，大大促进社会生产力的发展 七

自从十九世纪中期马克思主义开始形成的时候起，就提出用无产阶级专政代替资产阶级专政的口号，到今天已经一白二十年了。只有帝国主义、地主阶级、资产阶级及其代理人新老修正主义者才反对这个彻底革命的口号。中国共产党是以这个口号为其基本纲领的。而要实现这个口号，就要联合工人以外的广大群众，这主要是农民群众、城市小资产阶级群众以及有可能改造的知识分子，并领导他们前进。 八

无产阶级文化大革命的整个过程，仅仅是在工人阶级这个唯一的阶级领导下进行的。我们的党是无产阶级的先锋队。

这个“独立王国”三已被革命的风暴彻底摧毁了。它的阶级斗争的历史教训，应为一切革命者所记取。全国各地那些被资产阶级分子所把持的大大小小的独立王国里的公民们，也应当研究这个教训。

十

工人宣传队进入教育阵地，这是一件惊天动地的大事。自古以来，学校这个地方，就是为剥削阶级及其子女所垫断。解放以后，好了一些，但基本上还是被资产阶级知识分子所萃断。从这些学校出来的学生，有些人由于各种原因（这些原因大概是：或本人比较好，或教师比较好，或受了家庭、亲戚、朋友的影响，而主要的是受社会的影响）能同工农兵结合，为工农兵服务，有一些人则不能。在无产阶级专政的国家内，存在着资产阶级与无产阶级争夺领导权的严重现象。在这场无产阶级文化大革命中，红卫兵小将奋起造党内一小搬走资派的反，学校中的资产阶级反动势力暂时地遗到了一次沉重的打击。但随后不久，有些人又暗地活动起来，挑动群众斗群众，破坏文化大革命，破坏斗、批、改，破坏大联合和革命的三结合，破坏清理阶级队伍的工作和整党的工作。这种情况引起了广大群众的不满。现实的状况告诉我们：在这种情况下，单靠学生、知识分子不能完成教育战线的斗、批、改及其他一系列任务，必须有工人、解放军参加，必须有工人阶级的坚强领导。

十一

毛主席最近指出：“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导，必须有工人群众参加，配合解放军战士，同学校的学生、教员、工人中决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子实行革命的三结合。工人宣传队要在学校中长期留下去，参加学校中全部斗、批、改任务，并且永远领导学校。在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校。

毛主席这个指示，指出了学校教育革命的方向和道路，是彻底摧毁资产阶级教育制度的锐利的武器。广大青年学生，要热烈欢迎工人阶级占领学校阵地，参加斗、批、改，并且永远领导学校 十二

一切真正的而非口头说说骗人的无产阶级革命派都把工人阶级当作“自己”人，当作人民群众中最先进、最有觉悟的一部分人。工人、战士、学校中革命的积极分子“三结合”，就是群众自己解放自己最可靠的保证。那种把工人当作“自己”以外的异己力量的人，如果不是煳涂，他自己就是工人阶级的阶级异己分子，工人阶级就有理由专他的政。有些自己宣布自己为“无产阶级革命派”的知识分子，一遇到工人阶级触动他那个小小的“独立王国”的利益的时候，就反对起工人来了。这种叶公好龙式的人物，在中国还是不少的。这种人就是所谓轻视工农、爱摆架子、自以为了不起的人物，而其实不过是现代的一批叶公而已。凡是知识分子成堆的地方，不论是学校，还是别的单位，都应有工人、解放军开进去，打破知识分子独霸的一统天下，占领那些大天小小的“独立王国”，占领那些“多中心即无中心”论者盘据的地方。这样，成堆的知识分子中间的不健康的空气、作风和想法就可以改变，他们也就有可能得到改造和解放 十三

在这个过程中，工人阶级本身会受到深刻的阶级斗争锻炼，涌现出一批优秀的工人干部，充实到国家机关的各个方面以及各级革委会里去，不但管理学校而已。 十四

毛主席最近指出：“建立三结合的革命委员会，大批判，清理阶级队伍，整党，精简机构、改革不合理的规章制度、下放科室人员，工厂里的斗、批、改，大体经历这么几个阶段。

毛主席的这段话，是对斗、批、改阶段群众运动发展的总结，为我们完成工厂企业斗、批、改的任务指出了明确的道路。

百先的任务是建立三结合的革命委员会，使工厂企业的领导权

[I]指上文中提到的“工人宣传队要有步骤、有计划地到大、中、小学去”“促进那里的斗、批、改”的过程。真正掌握在无产阶级手里。这往往是同大批判和大体上清理阶级队五两项任务结合起来做的 十五

大批判和清理阶级队伍，为整党创造了最好的条件。经过政治上、思想上、组织上阶级斗争的严格考验，广大党员的政治觉悟有了很大提高，同群众的关系有了很大的改进，党内的极少数坏人清除出去了，党员的政治状况、组织状况基本上弄清楚了，并且吸收一批在运动中涌现出来的积极分子参加党组织，使觉增加新鲜血液，逐步形成一个坚决执行毛主席无产阶级革命路线的领导核心，这样，我们就能整顿好党的组织，我们就能实现毛主席指出的伟大整党目标：“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和 革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。

在工矿企业中的运动是如此，在文化教育事业中，在觉、政机关中的运动，也大体是如此

〔 1 〕 本篇一、二是对中共中央文化革命小组组员姚文元1968年8月22日送审稿的批语：本篇三、四是对姚文元8月23日送审稿的批语：本篇五是对姚文元8月24日送审福的批语：本篇六至十五是对这三次送审福的修改，其中用宋体字排印的是毛泽东加写和改写的文字。

〔 2 〕 姚文元1968年8月22日将这篇文章送毛泽东审阅。文中整理的毛泽东的两段讲话，毛泽东审阅时又作了一些修改，即本篇十一、十四中带引号的文字。这篇文章送审时，原题为《在工人阶级的领导下，认真搞好斗、批、改》，毛泽东审阅时，改为《工人阶级必须领导一切》，并加上了姚文元的署名。文章发表在1968年8月25日出版的《红旗》杂志第二期。

〔 3 〕 姚文元在1968年8月23日送审稿上写有：“这是准备提交碰头会宣读的稿子。您加的一些段落，都用了粗体，以便同志们了解学习。如认为有的地方在发表时不宜用，请注明。”毛泽东在“不宜用”3字下画了一道杠，并写了这个批语。批语中所指的两段话，即本篇十一、十四中的两段引文。

〔 4 〕 指上文中提到的所谓“旧北京市委”的“独立王国”。

〔 5 〕 引号中的文字公开发表时用黑体字排印。