中央首长接见沈阳军区及辽宁省各方代表时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央首长接见沈阳军区及辽宁省各方代表时的讲话

作者：陈伯达 康生

时间： 1968.5.9

标签：革命委员会 周恩来 康生 关键人物文稿 发言 陈伯达

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中央首长接见沉阳军区及辽宁省各方代表时的讲话

〖时间：一九六八年五月九日晚十点五十五分至十二点十五分，地点：人民大会堂三楼小礼堂。到会接见的中央首长有：周恩来、陈伯达、康生、李富春、江青、张春桥、姚文元、谢富治、黄永胜、吴法宪、叶群、汪东兴等。受接见者：沉阳军区、辽宁省军区负责同志、辽宁省、沉阳市地方干部和革命群众组织代表。〗

江青：现在我们开会，请康生同志读中央批示。

康生：

同志们，现在我们读伟大领袖毛主席对辽宁省成立革命委员会批示的中央文件。同志们都有文件没有？（有！）文件上用红字写着毛主席的批示：照办。同志们经常讲毛主席指示我照办，现在毛主席告诉我们照办，我们照办！你们也照办！忠于不忠于毛主席就看你们照不照办。（口号：永远忠于毛主席！永远忠于毛泽东思想！永远忠于毛主席革命路线！）

（读中共中央［68］70号文件，略）

再重复一句：刚才念的文件是经过伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席批准的，希望同志们贯彻执行。（口号：誓死保卫毛主席！誓死保卫林副主席！誓死保卫江青同志！）

江青：现在请陈伯达同志讲话。

陈伯达：

我讲几句，刚才康生同志读了中央关于成立辽宁省革命委员会的批示，特别强调提出这是经过伟大领袖毛主席批示“照办”的。康生同志讲的意见大家要特别注意。要紧跟毛主席伟大战略部署，要言行一致，理论和行动一致，表里一致。

中央批示指出了辽宁省的重要的特点，“辽宁是我国的重要工矿基地。辽宁有着人数众多的工人阶级，在省革命委员会中工人代表也占很大的比例。”刚才送来一个材料，可以说明这个问题。辽宁二千八百万人口，工业人口占一千万，这个比例很大。我国工业化的省份辽宁是最大的，并且是重工业基地，全国主要的工业基地。鞍钢、抚顺是很出名的，现在怎样呀？要起模范作用，鞍钢要在全国起抓革命促生产的模范作用。过去在鞍山的走资派王鹤寿被打倒了，已经成立革命委员会了。大家要同心协力，紧跟毛主席的伟大战略部署，抓革命，促生产，把鞍钢生产很快促上去，这样会在全国有很大影响的。抚顺是全国最大的煤矿，现在还没成立革命委员会，要赶快协商成立革命委员会，把抚顺煤矿抓革命，促生产搞上去，这样对全国的工业生产也将起很大的推动作用。中央批示说：“目前辽宁各地除鞍山、阜新已成立市革命委员会和沉阳即将成立市革命委员会外，还有不少重要城市和港口尚未成立革命委员会。”包括抚顺、旅大、本溪吧？“中央希望，省革命委员会应积极推动这些地方无产阶级革命派的革命大联合和革命三结合，早日成立革命委员会。”

还有铁路交通问题，辽宁处于重要的地位，希望把抓革命，促生产搞好。辽宁是全国铁路最多的地方，旅大是重要港口也在辽宁，港口也要搞好。在座的同志们要极大的注意这一点，把这方面的工作搞好。

中央批示有这么一段：“为了更好地促进我国的社会主义经济建设和支援世界革命，省革委会必须认真贯彻执行‘抓革命，促生产，促工作，促战备’的方针，协同东北的兄弟省份，努力完成和超额完成整个东北地区的工农业生产和铁路交通运输计划。”中央对辽宁无产阶级革命派和广大革命群众提出的这个要求，要很快见诸实施。

辽宁与东北地区和好几个国家交界，有苏修、蒙修和其它修正主义。还有过去日本占领东北相当久呀！你们要注意这一点，所有这些修正主义国家、帝国主义国家都不会看着辽宁的兴旺不来干扰的。我们要打破他们的干扰，回击他们的干扰。批语也讲了：“阶级敌人是决不甘心于失败的，他们必须还要作垂死的挣扎。辽宁处在反帝反修的第一线，省革命委员会和各革命群众组织尤其需要加强敌情观念，提高警惕，继续狠抓两个阶级、两条道路和两条路线的斗争，持续地开展革命的大批判，把苏修、美帝、日本、蒋匪的特务和隐藏在党内的反革命分子挖出来，坚决反对右倾机会主义、右倾分裂主义、右倾投降主义和右倾翻桉黑风。为了一致对敌，必须严格区别两类矛盾和正确处理人民内部矛盾，坚决反对武斗，反对极‘左’思潮，防止阶级敌人的挑拨利用。”这一段大家要提高警惕。中央批示指出：“中国人民解放军沉阳军区、辽宁省军区和驻辽宁部队在‘三支’‘两军’中作出了巨大的贡献，对工作中的一些错误缺点，进行了自我批评。省革命委员会要进一步开展‘拥军爱民’运动，不断加强军民之间在革命原则下的团结。沉阳军区和人民解放军要巩固国防，严防以苏联叛徒集团为首的修正主义在边防上的军事挑衅。”这是很值得注意的。

辽宁省革命委员会的成立，有很重大的责任放在同志们的肩上。只要紧跟毛主席的伟大战略部署，按毛主席的指示办事，按着毛主席的革命路线走，团结一致，有分歧按照毛主席的教导各自多做自我批评，求得一致。我们说中央对辽宁的要求一定能实现。

（口号：读毛主席的书！听毛主席的话！照毛主席的指示办事！做毛主席的好战士！毛主席万岁！万岁！万万岁！）

江青：请总理讲话。

周恩来：

同志们，战友们，首先问你们好！庆贺你们！刚才康老读中央批示时讲的话，伯达同志讲的话我都同意。我想要提醒大家就是要紧跟毛主席伟大战略部署，早在去年八月毛主席就提醒我们做实际工作的同志要推动河北、天津、辽宁、吉林早一点把革命委员会成立起来。我们想早一点、快一点。但革命斗争有它自己的规律，像天津、河北就快一些，辽宁是耽误一些时间，今天成立了革命委员会，大家很高兴，但回想一下是不是可以快一点，我过问过辽宁的一些工作，我想如果做的好是可以快一些的。毛主席指定的四个地区，是重要的战略部署，无论是从革命和生产来看，都是这样。为什么辽宁在后头呢？就是斗争的复杂性。你们辛苦了！革委会成立的过程确实经过了艰苦复杂的斗争，要跟中国最大的一小撮走资派及在东北的代理人斗争，逐步把问题挖深挖透，把受蒙蔽的群众解放出来，擦亮眼睛，跟他们划清界限，同时又要同藏在暗处的高、饶反党集团，彭、黄、张反党集团作斗争。他们在无产阶级文化大革命中疯狂的进行破坏，如像杜者蘅这些人呀，使我们在前进的道路上受到一些干扰。不仅如此，辽宁的特务呀，内奸呀，死不悔改的走资派呀，在机关、工厂、学校，他们也在活动。暗藏在机关、工厂、学校、码头广大群众里头，使运动受阻，要一个一个把他们揪出来，不然他就干扰。例如早就知道的叛徒宋黎、特务侯志，他也要干扰一阵。还有坏头头在干扰，例如这次揭发出来的张祥久等人，他们也干扰了我们，如果不等群众觉悟，没有认清就过早处理，容易伤害群众的革命积极性，所以要等事情成熟了，就容易水到渠成，迎刃而解。但应该说，在中央工作的也好，在大区工作的也好，也还有些耽搁，拿鞍山来说吧，早就揭发王鹤寿是大叛徒，应该早解决，我们耽误了。比如对宋任穷，中央一再想挽救他，但他不按中央的愿望办。直到现在还不在文件上点名，给他留下一点生机，一线希望，希望他从死不悔改到改悔，这是毛主席的一贯干部政策。但不是说他的错误就不严重了。本来去年八月份就把地方三级党委、两级军区的同志和革命群众组织代表请到北京开会，想早一点解决问题，现在九个多月了，中间经过些曲折，要跟大家说清楚。我们经过了艰苦复杂的斗争，代表们、广大群众取得了经验，取得了教训。解决一个省的问题，不仅对你们、对我们也是学习，成功来得不易呀！所以，现在你们的报告和中央的批示得到毛主席林副主席批准，我们很高兴，庆贺你们明天正式成立革命委员会，经过这样长的时间，辽宁省、沉阳市革命委员会在明天同时成立，这是毛泽东思想的伟大胜利！也是学习了毛主席革命路线一步一步按毛主席指示前进的胜利！这是一个问题。

第二个问题，既然成立的晚，就应该吸取许多省市的经验。毛主席说：“在需要夺权的那些地方和单位，必须实行革命的‘三结合’的方针，建立一个革命的、有代表性的、有无产阶级权威的临时权力机构。这个权力机构的名称，叫革命委员会好。”辽宁省革命委员会常委人数比别的省都多，工人比例数大。现在报告上委员会是一百七十五名，留十四名做机动，先按一百六十一名分配，将来各大市成立革命委员会后，一百七十五名可能还不够，也可能突破框子。毛主席说：“革命的组织形式应该服从于革命斗争的需要。”那时不够了，你们再报告中央，这个暂且不说，就拿现在来说，把革命群众代表比例增大了，工人占五十二名，过了半数，这是好的，这体现了有广大群众代表的新生力量参加革命委员会。当然，也需要军队帮助推动。一年多来，沉阳军区、辽宁省军区，在沉阳地区做了很多工作。不错，他们犯了严重错误，做了检讨，问题基本上解决了，今后还需要把工作做的更好。所以决定他们有二十二名委员、常委九名。还有革命干部十名，并且有一名从黑龙江借来的毛远新同志。当然他要谦虚。你们光借不行，还需要自己省的干部，所以回去要通过革命大批判、革命大联合，解放一批干部。辽宁是个大省，大的工矿企业这么多，需要很多干部，有经验的干部，即使犯了错误，只要他们承认错误，认真改正错误，就应该解放出来。要实行革命三结合，仅仅有军队和群众代表不行。关于正确对待干部问题，毛主席指示的很清楚，人民日报社论也讲了，我不再多说了。

在常委比例上也照顾了这一点，常委原四十五名，留出四名机动，给鞍钢、旅大、抚顺和铁路，这四个单位至少有一个常委，如有的能当副主任就当副主任。其他四十一名，二十二名革命群众代表，也占多数。军队和革命干部十九名。辽宁抓革命、促生产的任务需要我们这样做。这是辽宁省一个很急迫的组织任务和政治任务，希望辽宁省和沉阳市革命委员会很快解决这个问题。

再从年龄来说，青壮年居多，五十岁以上少数，只有十三个嘛！其他都是五十岁以下，二、三十岁的很多，这是一个好的气象。但有一个缺点，不如陕西、安徽，就是女同志少。沉阳工矿区女工占很大的比例，农村、学校女同志也很多。这一点是旧习惯，破四旧，就要破这个旧习惯，就是有大男子主义，今天在座的男同志代表要注意这个问题。我很高兴地看到你们提出工代会协议上提出成立工代会要有女代表。毛主席说：“建立一个革命的、有代表性的、有无产阶级权威的临时权力机构”嘛！希望你们回去注意这方面的问题。

沉阳三个革命群众组织，都作了大量的工作，有的组织尽管有些错误，有的错误严重些，也是上面少数领导人的问题。如有的组织受东北局、省市委走资派的蒙蔽，群众没有责任；有的组织有少数坏头头，由他们自己解决。像八三一这次自己解决坏头头的问题，自己抓出来，这是值得庆贺的事情，这是一个胜利，现在说你们“八三么”不会反感了吧？（康生同志：就是怕说“妖”，妖在你们身边你们也不揭发，唐铎是个苏修的大特务，李光灿是反革命分子，他到北京找杨献珍和杨成武的亲信，还说自己是八三一的参谋。你们要特别注意美帝、苏修特务、蒙修特务、日本、国民党特务，你们那里前前后后什么都有，真是五毒俱全哟。还有辽联的柳运光，我认识他，是个坏家伙。）每个革命群众组织都要有高度的革命警惕，各个组织里都可能有坏人，不要只说别的组织里有坏人，自己组织里没有，不要被敌人利用。不要总强调自己一贯正确，唯我独左，没有那么回事。年青同志犯些错误是不可免的。群众组织里的坏人，按毛主席指示自己揪出来，像八三一这次把张祥久等四人揪出来是好办法。别的组织不要去讽刺、指责人家，要好好整顿自己的队伍，辽联、辽革站都要贯彻这个精神。不要只看人家短处，要看人家的长处，把人家的长处学来，有错误改了就好，不要背包袱，要轻装上阵。你们在这里八、九个月了，毛主席的声音，中央的声音听了很多了，要把这些精神带回去，有权“左”思潮的说你们“右”了，“修”了，你们在北京，在毛主席身边怎么能修了呢？！按毛主席指示办事，不要怕别人说。八三一来开会的同志在北京解决了内部问题，揭发了张祥久的问题，取得了很大胜利，你们要求一架飞机送回去，所以我同意你们的要求，你们应该把毛主席的声音尽快带回去，不要还认为除了张祥久就选不出头头来了，不要迷信他。

你们三个革命群众组织把沉阳市的文化大革命搞好，外市县的事让人家自己搞，不要去干涉人家，不要包办代替。

第三个问题，刚才伯达同志讲了，就是工人阶级的伟大作用。毛主席有两个指示：“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”一个工厂革命群众组织之间的矛盾，都是人民内部矛盾，要在革命的原则下实现革命的大联合，工人阶级要带头，应该在革命的原则下按系统、按行业、按班组联合起来，这一点我们很高兴的是你们提出回沉阳首先成立工代会、军工代会，也提出了要很快成立大专院校红代会，我希望你们的提议经过省革委会讨论能很快实现，这是非常关键的问题。不按系统实现革命大联合，回本单位搞斗、批、改，抓革命、促生产就要受到干扰。例如张祥久的问题解决了，沉阳、苏家屯铁路局的问题也解决了。辽宁工人比重这样大，工人阶级更应该起模范作用。不仅沉阳，要拿沉阳的经验去推动旅大、抚顺、本溪、铁路以及其它很快成立革委会的城市。十个工业城市，只有三个成立革命委员会，还有七个没解决，要很快跟着成立。关于组织问题，就要把跨行业组织逐步取消，当然成立很久了，一下子取消有些留恋，但这是斗争的需要。毛主席说：“革命的组织形式应该服从于革命斗争的需要。”

第四个问题，就是辽宁、吉林、黑龙江都要加强敌情观念，过去群众组织之间打内战就是敌情观念不强。自从甲午战争以来直到日本投降，辽宁就是帝俄、日本的殖民地，一九四五年以后国民党来了，还是半殖民地。旅大苏军一九五五年撤出。前后六十年，隐藏下很多帝国主义和修正主义的特务、间谍分子，这在东北来说比在别的地方会多些，当然，同整个人民中来比较，只有大海中的几滴水。我们一定要有敌情观念，要把特务呀、内奸呀、反革命分子呀，都揪出来，任何一个单位如果没有敌情观念，就会被敌人钻空子。要正确处理两类不同性质的矛盾，人民内部的问题，要按照团结──批评和自我批评──团结的原则来解决，要共同对敌。军队不仅担任“三支”“两军”任务，而且要保卫国防，有战备任务。我们要非常爱护解放军，即使他们在运动初期犯了错误，只要他们能认识、改正错误，对他们就要更加拥护。这一点我们说，东北的军队他们是听我们最高统帅毛主席和副统帅林副主席的话的。

最后一个问题，关于抓革命促生产的问题，东北地区是全国的关键部分。首先要求铁路局和大连海港要搞好，枢纽不通就直接影响生产。再就是抚顺煤矿搞不起来，鞍钢的生产就上不去。鞍钢上不去，全国的钢也就上不去，不仅是数量，特别是品种的问题。煤、钢上不去，就直接影响机械、化工等上不去，对全国影响就很大。所以说，东北是全国一盘棋的一部分。刚才，康生同志、伯达同志讲了，东北问题毛主席去年七、八月份就有指示，我们抓的晚了一些。现在促成了革命委员会，原来形势就很好，欣欣向荣，现在应该更加面貌一新，你们说北国风光无限好，辽河两岸尽朝晖，我说不只辽河两岸，还是松辽平原。辽宁省成立革委会是大喜事。今天参加会的还有吉林的同志，有八三一来京解决内部问题的一些同志，你们回去要把毛主席的声音带回去，对中央批示要坚决照办，坚决执行。

最后我们呼几个口号：

毛主席无产阶级革命路线胜利万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

无产阶级专政万岁！

我们伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

周恩来：有一个事情康老叫我提一下，延边军管会有个报告中央批了，朱德海有很严重的错误，不能回去参加革命三结合，现在也不揪回去批斗，等延边革命委员会成立以后再考虑。

康生：给你交个底，他的错误很严重，弄回去斗，还不是时候，但你们不要再保他了。

江青：祝贺同志们！明天成立辽宁省革命委员会。散会！