中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于纪念今年“五一”国际劳动节的通知 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于纪念今年“五一”国际劳动节的通知

作者：

时间： 1968.4.24

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于纪念今年“五一”国际劳动节的通知

一、一九六八年的“五一”国际劳动节的庆祝活动，仍照过去规定，采取分散纪念的办法，不搞全市性的大型集体游行。各地可在市内工厂、学校、机关、部队、街道各单位分别举行小型的庆祝集会。

二、今年“五一”节，一概不邀请外宾参加活动。

三、加强敌情观念，提高革命警惕性。国防前线要特别加强警戒，城市要加强治安管理工作厂矿、企业、机关、学校要加强内部的安全保卫，严防叛徒、特务、顽固不化的走资派和地、富、反、坏、右分子的破坏活动。

一九六八年四月二十四日

附一九六八年纪念“五一”国际劳动节标语口号。

纪念“五一”国际劳动节标语口号

１、庆祝“五一”国际劳动节！

２、全世界无产者联合起来！全世界无产者同被压迫人民、被压迫民族联合起来！

３、打倒以美国为首的帝国主义！

４、打倒以苏修领导集团为中心的现代修正主义！

５、打倒各国反动派！

６、坚决支持越南人民的抗美救国战争！

７、坚决支持美国黑人抗暴斗争！

８、坚决支持各国人民的革命斗争！

９、向各国的马克思列宁主义政党和团体致敬！坚决支持全世界马克思列宁主义者的反帝反修斗争！

１０、无产阶级专政万岁！

１１、无产阶级文化大革命的全面胜利万岁！

１２、毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！

１３、高举毛泽东思想伟大红旗，把无产阶级文化大革命进行到底！

１４、打倒卖国贼蒋介石！解放台湾！

１５、向无产阶级革命派致敬！向工人、贫、下中农和革命的红卫兵小将致敬！

１６、向伟大的中国人民解放军学习！向伟大的中国人民解放军致敬！

１７、英雄的中国人民万岁！

１８、伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！

１９、伟大的马克思列宁主义、毛泽东思想万岁！

２０、我们的伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁