中共中央、中央文革关于新疆两派革命群众组织立即制止武斗、上交武器协议的批示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央、中央文革关于新疆两派革命群众组织立即制止武斗、上交武器协议的批示

作者：

时间： 1968.6.22

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央、中央文革关于新疆两派革命群众组织立即制止武斗、上交武器协议的批示

新疆两派革命群众组织于一九六八年六月十五日达成《关于立即、全面、彻底制止武斗、上交武器的协议》这个协议很好。这是新疆两派革命群众组织在北京的代表在中国人民解放军代表的帮助下充份协商的结果，是毛主席无产阶级革命路线在新疆地区的新胜利。中央文革希望新疆两派革命群众组织能够认真地、坚决地贯彻执行。新疆地处我们伟大祖国反对美帝、反对现代修正主义、反对各国反动派的前线，是阶级斗争十分尖锐、十分复杂的地方。中央文革希望新疆地区两派革命群众组织和各族的广大革命群众，高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握斗争的大方向，进一步开展革命的大批判，促进革命的大联合和革命的三结合，提高革命警惕性，团结对敌，促进新疆维吾尔自治区革命委员会早日诞生，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利立新功。

一九六八年六月二十二日

附件：新疆两大派革命群众组织关于立即全面、彻底制止武斗、上交武器的协议

首先让我们共同敬祝我们伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手，我们心中最红最红的红太阳毛主席万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！敬祝毛主席最亲密的战友，我们的副统帅林副主席身体健康！永远健康！永远健康！

在我们伟大领袖毛主席的天才领导下，人类历史上第一次无产阶级文化大革命，已经取得了决定性的胜利。新疆地区的无产阶级文化大革命形势，也和全国一样，一派大好，而且越来越好。但是，溷入党内的叛徒、特务和一小撮死不悔改的走资派和反动的地方民族主义分子、里通外国分子，社会上没有改造好的地、富、反、坏、右分子，他们不甘心自己的失败，他们“为了保自己，蒙蔽群众，挑动群众斗群众”，仍然在继续挑动武斗，妄图破坏无产阶级文化大革命沿着毛主席的革命路线胜利前进。各革命群众组织和广大革命群众，必须更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握斗争大方向，要团结对敌。坚决反对右倾机会主义、右倾投降主义、右倾分裂主义，彻底粉碎右倾翻桉妖风。忠实执行毛主席“要用文斗，不用武斗”的最高指示，彻底粉碎阶级敌人挑动武斗的阴谋，进一步深入持久地开展革命的大批判，促进、实现、巩固、发展革命的大联合和革命的三结合，促进新疆维吾尔自治区革命委员会早日诞生，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，新疆各革命群众组织在京代表，在毛主席、林副主席、党中央、国务院、中央军委、中央文革的亲切关怀下，怀着对伟大领袖毛主席无限热爱、无限崇拜、无限信仰、无限忠诚的深厚的阶级感情，以实际行动向无限忠于毛主席革命路线的好干部──门合同志学习，经过充份协商，就立即全面、彻底制止武斗，上交武器，达成如下协议：

一、各革命群众组织必须坚决贯彻执行毛主席“要用文斗，不用武斗”的最高指示和中共中央、国务院、中央军委、中央文革颁布的“六·一”命令、“六·六”通令，“六·二四”、“七·一三”、“九·一三”、“二·一八”通知、“九·五”命令，以及总理五月二日的指示，立即制止武斗，上交武器。

1.立即停止各种形式的武斗，立即停止打枪、打炮。要识破和坚决反对阶级敌人挑动武斗的阴谋。

2.各革命群众组织所拥有的武斗武器和凶器（包括军用和自制的枪、炮、弹药、炸药、雷管、长矛、匕首以及半成品、化学毒剂等），以及电台、报话机、自制密码，在协议签字十二日内，全部登记造册，就地集中，报告联合监督检查小组检查验收（包括本协议达成前上交的武器），上交军区、军分区、人武部或当地驻军封存，由联检小组共同研究处理，并报中央军委、中央文革备桉。原来用于制造武器所占用的设备、机器、材料等，必须立即登记造册，经联检小组检查后全部归还原单位，投入正常生产。任何组织和个人不准隐瞒转移、私藏和私自销毁武器，不准以任何借口、任何方式再制造、抢夺、输入输出各种武器、凶器和通讯器材。如有违反上述规定者，各群众组织应主动各自扭送和报告联检小组，由联检小组按情节轻重予以处理，如有包庇和隐瞒者，应对该组织头头严加惩处。

3.在协议签字十二日内，各群众组织拆除一切武斗据点，拆除武斗工事、关卡，路障，不准以任何借口保留。确保交通运输畅通，任何群众组织不得戒严。确保邮电通讯畅通，不得扣押信件，邮包、电报，不得窃听电话等。

4.协议签字五日内，立即解散所有武斗组织（如作战部、治安处、保卫科、制止武斗指挥部、自卫联防指挥部、专政队、武功队、联络站及单方面的护厂队等等）以及其它一切变相的武斗组织。

5.各群众组织，一律不准以任何借口从外单位、外地区调来本单位、本地区参加武斗，也不准到外单位、外地区参加武斗。绝对禁止调动农、牧民进城参加武斗。

二、充份发扬无产阶级专政下的大民主，保障“四大”的正常进行和人身安全，不得以任何借口冲击、破坏对方的集会、游行、宣传、演出及其它一切革命活动。各革命群众组织要立即停止任何形式的互相攻击、谩骂（包括大字报、标语、广播、传单、报刊等）。不得撕毁大字报、大批判专栏，拆除高音喇叭。严禁打、砸、抢、抄、抓、杀，严禁搜捕、殴打、侮辱、迫害、暗杀，严禁私设公堂。各群众组织现仍扣留的人员，无条件的在协议签字后五日内，全部保证安全送回原组织、原单位。其中罪证确凿的牛鬼蛇神（即没有改造好的地、富、反、坏、右分子）、刑事犯、严重打人凶手、杀人犯、里通外国分子、现行犯革命分子，经过联检小组审查立即交专政机关查处。

三、各革命群众组织坚决贯彻执行伟大领袖毛主席“抓革命，促生产”、“复课闹革命”的伟大号召，迅速掀起生产新高潮，夺取革命、生产双胜利。坚决贯彻中央“九·一三”通告、“二·一八”紧急通知，各革命群众组织和个人不得以任何借口占用和抢夺国家和集体的厂房、设备、车辆、粮食、商业部门和其他生产、生活资料以及私人财产。过去非法占用、抢夺和强占的，必须立即全部归还原单位和个人，严禁破坏铁路、公路和通讯设备，如有破坏者，按中央有关规定严肃处理。对外出和外单位人员（包括生产兵团外出人员），在本协议签字十二日内各革命群众组织应立即动员他们回到自己的生产、工作和学习岗位上去，立即参加生产和工作。对返回本单位、本院校的人员，要热情欢迎、不得因观点不同进行刁难、歧视、克扣工资、工分和打击报复。过去扣发的工资、工分，一律按中央有关规定予以妥善处理。

四、各革命群众组织要坚决响应伟大领袖毛主席“拥军爱民”的伟大号召，不折不扣地执行“八条”、“十条”、和“九·五”命令。进一步掀起拥军爱民的新高潮，加强军民团结、密切军民关系，积极协助中国人民解放军做好“三支”“两军”工作。任何组织不得以任何借口冲击军事机关和部队，不得围斗、抓打、侮辱和扣押解放军指战员，不得抢夺军用装备、物资、车辆，已抢夺的按本协议第一条第二款处理。严防阶级敌人以任何形式破坏军民团结、破坏人民解放军的崇高声誉。

五、各革命群众组织要坚决捍卫毛主席光辉的民族政策，加强各民族的团结，维护祖国统一。新疆地处反修、反帝前线，又系多民族地区，敌情复杂，阶级斗争十分尖锐，必须百倍地提高革命警惕性，增强敌情观念，严防一切阶级敌人的捣乱和破坏活动。对制造挑动民族纠纷、破坏民族团结、分裂祖国统一的行为，坚决抵制、彻底粉碎。

六、各革命群众组织都必须坚决贯彻执行毛主席一九六八年五月十九日的批示，各自清理阶级队伍，充份发动群众，整顿组织，清查溷入本组织中的坏人。

七、自治区公、检、法系统、铁路系统、煤炭系统、气象、电讯、财政、银行、体育、军工厂矿企业等单位的无产阶级文化大革命按中央规定进行，外单位人员不得以任何借口介入和干预这些单位的文化大革命。

任何组织和个人均不准到外地串连。为确保边境安全，更不准以任何借口到边境地区活动。

农村要按照中央关于农村文化大革命的指示进行，城市和农村互不干预。

八、为保证本协议的贯彻执行：坚决拥护中共中央、国务院、中央军委、中央文革“关于各级军区机关目前不搞“四大”和军以下部队坚持正面教育的通知”和中共中央、国务院、中央军委规定（即十二条），军队开展“四大”的单位、军区生产建设兵团和地方的无产阶级文化大革命互不介入，互不干预。

1.各革命群众组织必须高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，大力办好毛泽东思想学习班，斗私、批修。认真学习、大力宣传、坚决捍卫、忠诚执行毛主席“要用文斗，不要武斗”的最高指示和中共中央、国务院、中央军委、中央文革的一切命令、通令、通知，以及本协议，提高政策观念，加强革命性、科学性、组织纪律性，充份发动群众，做好思想工作，搞臭武斗歪风。

2.各革命群众组织应自觉动手，模范执行本协议，执行好的要通报表扬，对违反和破坏本协议的组织和个人依据情节轻重，给与通报批评和依法惩处，

对于挑起武斗的幕前指挥和幕后策划者、阶级敌人、坏人和打死、打伤人的凶手，各革命群众组织不得包庇，应各自主动扭送专政机关，依法惩处，如有包庇坏人者由各组织头头负责。对于对方组织的上列人员要主动向对方组织提供材料并报告联检小组和专政机关处理，不得以任何借口到对方组织中去揪人。

3.由新疆军区、军区生产建设兵团和7335部队以及两大派革命群众组织派出对等代表，红三司派出一定比例代表，共同组成乌鲁木齐地区联合监督检查小组；各专、州、市、县由各军区、军分区、人武部、军管会、毛泽东思想宣传队和当地负有支左任务的驻军以及两大派革命群众组织对等的代表，组成当地联合监督检查小组，监督检查本协议的贯彻执行，并有权采取有效措施制止武斗。

联合监督检查小组在军方组织下进行工作，执行任务，行使职权。任何单位和个人均不得擅自代表小组活动，遇有分歧时，应发扬民主，协商解决。

4.为了监督检查各革命群众组织执行本协议的情况，维护革命秩序，建议并经军方同意，由新疆军区、7335部队派出人员组成监督检查部队（各专、州、市、县，由当地军区、军分区、驻军派出）在联合监督检查小组军方代表的领导下进行工作。

5.联检小组全体成员必须高举毛泽东思想伟大红旗，坚持毛泽东思想原则，坚守岗位，各革命群众组织应积极支持联合监督检查小组和监督检查部队开展工作，为他们提供便利条件，确保他们顺利地有效地行使职权。如有刁难、殴打、扣留及伤害联合监督检查小组人员和监督检查部队，由该组织负责人和肇事者负全部责任，并根据情节轻重，给予惩处。

九、新疆各地区、各系统（包括各县、社、公检法、煤炭、气象、电讯、财政、银行、体育、军工厂矿企业）的各革命群众组织，都应自觉遵守、模范贯彻执行本协议。各地区原定的协议仍然生效，如与本协议有矛盾之处以本协议为准。

铁路系统的各革命群众组织，除执行自己签订的协议外，也要积极支持，保证对本协议的贯彻执行。

十、本协议自签订之日起，立即生效。

新疆两大派革命群众组织在京代表签名：

乌鲁木齐地区

三促两红代表

胡良才 王子玉 杨宏勤 肉孜买买提

赵廷选 郭志英 玉素甫 张秀兰 葛希成

李东辉 华反帝 卡得尔 李济民 骆建新

三新方面代表

杨立业 尤努斯 刘景本 陈德平 马明远

于立支 艾 尼 田淑珍 吴巨轮 张玉麒

刘鸿科 李清溪 杨贵尧 斯拉木

红三司代表

曹昌学 李振同

喀什地区 伊犁地区

田 峰 阿不拉阿吾提 马富贵 王宗信 潘育成 阿不利提甫 周 军 托尔逊木沙

于国言 周玉蓉 张惊涛 胡立政 柯之勤 王造反

哈密地区 昌吉地区

谢凝祥 毛积森 王 炜 李福炎 向文忠 王 有 程 鹏 姚德祥

张志武 王晋成 李党恩 马 晨

博尔塔拉地区 塔城地区

杨瑞生 其割米提 刘万生 依马木 王忠庆 丁 安 卜训成 李东飚

刘树清 潘志明 刘涛华 曹德谦

阿尔泰地区 巴音格愣地区

曹忠贤 冯少林 李长海 周自和 张希德 王象炎 刘子英 安文杰

曹 阳 刘恒利 杨瑞华

阿克苏地区 克孜勒苏地区

周国党 买买提沙特尔 刘世清 黄润卿 康 策 王明善 王吉俊 于松柏

蔡洪禄 姜世平 艾力马木提 程华庚

和田地区 克拉玛依地区

谢兆麟 艾合买提托合提 李红武 赵德铭 赵铭海 宋洪道 衣培显 马忠远

程庆彤 管雨声

第一铁路工程局 军队主持会议代表

黄庆奇 孙如喜 王增民 刘显明 新疆军区 生产兵团 七三三五部队

袁克恭 刘事江 赛福鼎 裴周玉 陈 冠

支左部队代表

刘发秀 任书田 崔 虎 向 新 黄 瑜 高明正 张鸿斌 王善良

张世平 高成玉 董香森 王新光 崔文海 王复华 孙宝慎 尉祖光

任树峰 王正臣

一九六八年六月十五日于北京