军委办事组批发总后勤部《关于接受地方大专院校毕业生到军队农场锻炼的报告》 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 军委办事组批发总后勤部《关于接受地方大专院校毕业生到军队农场锻炼的报告》

作者：

时间： 1968.7.5

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

军委办事组批发总后勤部《关于接受地方大专院校毕业生到军队农场锻炼的报告》

各军区，军种，兵种，国防科委：

遵照中共中央、国务院、中央军委、中央文革《关于分配一部份大专院校毕业生到解放军农场去锻炼的通知》，军队接收地方大专院校毕业生到军队农场锻炼，这是一项重要的政治任务。各单位应高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，迅速地妥善地加以安排落实，并立即做好各项准备工作。现将总后勤部《关于接收地方大专院校毕业生到军队农场锻炼问题的报告》转发给你们，请认真研究贯彻执行。

最高指示

人民解放军应该是一个大学校。

关于接收地方大专院校毕业生到军队农场锻炼问题的报告

军委办事组：

根据中共中央，国务院，中央军委，中央文革《关于分配一部份大专院校毕业生到解放军农场去锻炼的通知》，经与有关部门研究，对于军队农场接收地方大专院校毕业生参加锻炼的有关问题报告如下：

（一）中央各部门直属大专院校到军队农场锻炼的毕业生人数为xxxxx。根据各军区，各军种现有农场的情况和可能接收的人数，我们作了一个分配计划（详见附件）。各省，市，自治区的大专院校毕业生需要到军队农场锻炼的，由各省，市，自治区革命委员会，军管会直接同大军区协商办理。

（二）为了更好地完成接收地方毕业生的任务，各级党委对于接收毕业生的农场应加强领导，并配备较强的领导干部。根据中央通知精神，各农场一定要贯彻毛主席光辉的"五。七"指示，做好毕业生的管理工作，很好地组织毕业生一面学习，一面生产。在学习与劳动的时间比例上，基本上应与参加农场生产的部队一致。对于安排到农场的毕业生，一律按部队组织形式单独编成连队，过战士生活，并由部队派较强的连，排长加强领导，以便使他们更好地接受我军优良传统的教育，更好地得到锻炼。

（三）毕业生在军队农场锻炼期间的一切开支，均按季单独编造决算。毕业生的工资，由所在部队农场按国家统一规定按月发给。行政事业费按部队战士标准包干使用。毕业生所需住房和铺板应尽力调剂解决，调剂解决不了的，应自己动手，就地取材，加以解决，必需开支的经费由军区审核列入季度决算。各连队的炊事用具按新建连队购置。毕业生的伙食，一般的按战士标准予以安排，伙食费自理。为了减少学生的伙食费及改善生活，应组织毕业生搞好业余生产。粮油供应标准，参照中央粮食部，总后勤部一九六三年二月二十八日（需字461号）关于国防工业高等院校师生来部队学习和实习期间的粮油供应的联合通知执行，差额部份，由部队团以上后勤部门同当地粮食部门协商解决。被服（包括衣服，被褥，蚊帐，防寒用品等），由毕业生自理。

特此报告，如无不妥，请批转全军照此办理。

总后勤部

一九六八年七月十二日

附件略