对北京市公安局军管会《关于举办释放学生犯学习班的情况报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对北京市公安局军管会《关于举办释放学生犯学习班的情况报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1968.7.24

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第50卷

对北京市公安局军管会《关于举办释放学生犯学习班的情况报告》的批语

林、周及文革各同志阅这样做很对。对犯罪者应当扩大教育面，缩小打击面。

毛泽东

七月廿四日

〔 1 〕 北京市公安局军管会1968年7月16日给北京市革委会、卫成区的这个报告说，遵照中央、中央文革指示，我们于6月11日至7月6日，举办了第一期释放学生犯学习班，收效很大。我们的体会是：一、对犯罪的青年学生，很需要做争取教育工作，他们中的绝大多数是可以教育争取过来的。二、从政治上启发觉悟入手，以自我教育为主，开展大摆、大颂、大批、大挖的“四大”活动，是促使他们自觉认罪，把他们争取教育过来的有效办法。三、专政机关的一套旧的办桉作风和办桉路线，必须大破，非改不可。

〔 2 〕 林，指林彪，在中共八届十一中全会上继续当选为中央政治局常委，不久被称中央副主席。周，指周恩来。