对《人民日报》转发会宁县城镇居民到农村安家落户的报道的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对《人民日报》转发会宁县城镇居民到农村安家落户的报道的批语

作者：毛泽东

时间： 1968.12

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第50卷

对《人民日报》转发会宁县城镇居民到农村安家落户的报道的批语

〔 1 〕 指《甘肃日报》1968年12月10日发表的一篇报道。这篇报道说，甘肃省会宁县部分长期脱离劳动的城镇居民，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，纷纷奔赴农业生产第一线，到农村安家落户，决心把自已锻炼成为有社会主义觉悟的劳动者。目前，全县已有178户932人分别到13个公社的生产队安家落户。12月22日，《人民日报》加编者按转载了这个报道。

〔 2 〕 这个批语写在中共中央文化革命小组组员姚文元1968年12月19日给毛泽东的送审报告上。姚文元在报告中写道：“这个材料原载十二月十日《甘肃日报》，觉得不错，经过核实，加了一个按语，整理引用了您的一段最新指示，以执行“来一个动员。”姚文元送审的《人民日报》编者按指出：·甘肃省会宁县城镇的一些长期脱离劳动的居民，包括一批知识青年，纷纷奔赴社会主义农村，在那里安家落户，这是一种值得天力提倡的新风尚。他们说：“我们也有两只手，不在城里吃闲饭！这话说得很对。”“希望广大知识青年和脱离劳动的城镇居民，热烈响应毛主席这个伟大号召，到农业生产的第一线去！《甘肃日报》的报道中原有一段话讲道：“脱离生产劳动的城镇居民到农村安家落户，参加农业生产，是防修反修的百年大计，是逐步消灭城乡差别的正确途径。毛泽东审阅时，删去了文中的“是逐步消灭城乡差别的正确途径”一句。《人民日报》转载时，这句话改为“是逐步缩小城乡差别的正确途径”。