中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组关于全国铁路、交通会议决议的批示及附件 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组关于全国铁路、交通会议决议的批示及附件

作者：

时间： 1968.5.17

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组关于全国铁路、交通会议决议的批示及附件

毛主席批示：照办。

中央认为，这次全国铁路、交通会议开得很好。这是毛泽东思想和毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。

会议所通过的决议，是到会同志认真落实毛主席最新指示，进行两个阶级、两条道路、两条路线斗争的成果。中央同意和支持这个决议。

中央希望：全国铁路、交通部门的革命职工、革命干部、军管人员和护路、护港、护厂部队的全体指战员，以及铁路沿线和港口附近的革命群众组织和广大革命群众，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，活学活用毛主席着作，突出无产阶级政治，坚决执行和全面支持这次会议所通过的决议，深入持久地开展革命大批判，以促进运输、生产的大发展。

中央希望：全国铁路、交通部门的全体革命群众，要百倍地提高革命警惕性，在毛泽东思想的原则基础上，加强革命的大联合，迅速地推动和促使各级革委会的成立，把我国的铁路、交通事业发展成为我国国民经济更突出的红色大动脉，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，为迎接我国社会主义建设的新高潮，为支援世界人民的革命斗争，作出更大的贡献。

一九六八年五月十七日

最高指示

要斗私、批修，要拥军爱民，要抓革命促生产，促工作，促战备，把各方面的工作做得更好，把无产阶级文化大革命进行到底。

无限忠于伟大领袖毛主席，在铁路、交通部门全面落实毛主席的最新指示

─　全国铁路、交通会议决议　─

一九六八年五月十二日

在亿万军民紧跟毛主席的伟大战略部署，乘胜前进，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的凯歌声中，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席亲自批准召开了全国铁路、交通会议，五月八日晚亲切接见了全体代表，这是我们毕生难忘的最大的幸福，最大的光荣。这是伟大统帅毛主席、副统帅林副主席对我们铁路、交通战线全体革命职工，对全国工人阶级的最大关怀、最大鼓舞、最大教育最大鞭策。千万颗红心激烈地跳动，千万张笑脸迎着红太阳。千言万语说不尽我们对伟大领袖毛主席的无限热爱，万语千言讲不完我们对伟大领袖毛主席的无限忠心。我们纵情欢呼：毛主席万岁！毛主席万岁！毛主席万万岁！我们衷心祝愿他老人家万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！

会议期间，中央和中央文革的领导同志作了非常重要的指示。我们一定要把中央和中央文革发出的战斗号召，传达给每个革命职工，造成更大的革命声势。一定要在革命和生产上做出更好的成绩，来回答毛主席、林副主席、中央和中央文革的殷切期望。

参加这次会议的有：全国铁路、交通部门的革命群众组织、革命干部、人民解放军支左和军管人员的代表，以及有关的地方革命群众组织代表，共六千余人。这次会议，在中央、中央文革的亲切关怀和直接领导下，高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，活学活用伟大领袖毛主席的光辉思想和一系列最新指示，开展了革命大批判，大大地提高了我们的阶级斗争和路线斗争的觉悟，巩固、发展了革命大联合和革命三结合，推动了运输生产，取得了很大的成就。会议期间，运量不断上升，铁路装车水平提高了百分之二十五，水运运量和港口吞吐量提高了百分之二十，运输秩序也有了显着好转。这次会议，是一个很生动、很实际、很有成效的毛泽东思想学习班，是一次全面落实毛主席最新指示的促进大会。

“当前，世界革命进入了一个伟大的新时代。”“全国的无产阶级文化大革命形势大好，不是小好。整个形势比以往任何时候都好。”铁路、交通战线的形势，和全国一样，也是空前大好。在无产阶级文化大革命运动中，广大革命职工高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，经受了大风大浪的锻炼，取得了一个又一个的辉煌胜利。以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮最大的走资派及其在铁路、交通部门的代理人吕正操、武竞天、孙大光之流，已被打翻在地；他们所维护和推行的封建主义、帝国主义、修正主义的旧秩序、旧制度，正在遭到有力的批判；他们复辟资本主义的罪恶阴谋，已经遭到可耻的失败。在两个阶级、两条道路、两条路线的大搏斗中，广大革命职工活学活用毛泽东思想的群众运动不断高涨。各种类型的毛泽东思想学习班，遍及各单位。毛泽东思想从来没有象现在这样深入人心。全国铁路、交通部门的局、港、厂以及基层单位百分之八十五以上建立了革命委员会或者达成了革命三结合协议；还有百分之十二已实现了革命的大联合。革命改变了人们的精神面貌，带动了生产，铁路、交通战线出现了一派朝气蓬勃的景象。松江线路、川江巫峡航道、衡阳机务段等许多单位的革命职工，以毛泽东思想统帅生产，顶逆风，战恶浪，克服了重重困难，一直坚守岗位，保证车船畅通无阻。这样的英雄模范事迹，正在不断涌现。革命和生产的形势越来越好。

毛主席最近教导我们：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一起剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人们群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”

那些溷入革命队伍内部的叛徒、特务，党内一小撮死不改悔的走资派和社会上没有改造好的地、富、反、坏、右分子，都是国民党反动派的残渣余孽。他们决不甘心于自己的最后灭亡，在革命接近全面胜利的大好形势下，必须要作垂死的挣扎。他们不断地从右的或“左”的方面，千方百计地干扰破坏毛主席的伟大战略部署，把矛头对准毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，对准人们解放军，对准新生的革命委员会，对准广大革命群众和红卫兵小将。他们或者是搞宗派主义、行会主义，挑动群众斗群众，分裂工人阶级队伍，破坏革命大联合和革命三结合；或者是煽动无政府主义和反革命经济主义的妖风，挑动停工怠工，破坏运输生产；或者是鼓吹极“左”思潮，否认革命委员会的权威，否定无产阶级文化大革命的伟大成果；更为严重的是，挑唆武斗，中断铁路、交通运输，破坏铁路、交通设备，袭击车船，杀人劫货，破坏无产阶级专政，把矛头指向无产阶级司令部。他们的罪恶目的，就是妄图为“二月逆流”翻桉，为反革命修正主义效劳，复辟资本主义。

我们铁路、交通战线的广大革命职工，无限忠于伟大领袖毛主席，无限忠于伟大的毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线，无限忠于毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，无限忠于中央文革。我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，狠抓阶级斗争和路线斗争，特别是要对当前的右倾机会主义、右倾分裂主义、右倾投降主义和右倾翻桉风，进行坚决的斗争，反对极“左”思潮，立即掀起一个活学活用毛泽东思想、全面落实毛主席最新指示、抓革命促生产的新高潮，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。为此，特作如下决议：

一、更加广泛、深入地开展活学活用毛泽东思想的群众运动。我们要心怀一个“忠”字，突出一个“用”字。忠于毛主席，就要以林副主席为光辉榜样，活学活用毛泽东思想。忠于毛主席，就要把活学活用毛泽东思想放在高于一切、先于一切、重于一切、大于一切的地位，用毛泽东思想统帅一切。忠于毛主席，就要发扬毛主席倡导的革命好学风，学了就用，立竿见影。忠于毛主席，就要永远读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。

毛主席教导说：“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决。”我们要大力办好各种类型或各派革命组织联合的毛泽东思想学习班。学习班要狠抓阶级斗争和路线斗争，开展革命大批判；要狠抓斗私批修，破私立公，大力促进人的思想革命化；要用毛泽东思想审查我们的各项工作和一切活动，全面落实毛主席的最新指示，把毛泽东思想伟大红旗插遍铁路、交通部门的一切阵地。

二、深入持久地开展革命大批判。毛主席教导说：“我们现在思想战线的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。”我们一定要更高地举起革命批判的旗帜，始终把斗争的锋芒指向党内一小撮最大的走资派刘、邓、陶、彭、贺、彭、罗、陆、杨等及其在铁路、交通部门代理人吕正操、武竞天、孙大光之流，向他们发动持久的、勐烈的进攻。我们一定要充份发动群众，到处摆开革命大批判的战场，人人口诛笔伐，把他们从政治上、思想上、理论上彻底批深批透、斗倒斗臭，彻底肃清他们所推行的反革命修正主义的流毒和影响。在进行辩论、批斗的时候，要用文斗，禁止武斗。

我们要加强敌情观念，百倍的提高革命警惕，把隐藏的特务、叛徒和反革命分子挖出来，彻底打倒。

右倾机会主义、右倾分裂主义、右倾投降主义和右倾翻桉黑风，是当前运动的主要危险，必须彻底批判，坚决打退。

无政府主义和反革命经济主义，是中国赫鲁晓夫及其在铁路、交通部门代理人长期推行反革命修正主义所造成的后果，流毒不浅，必须坚决批判，彻底肃清。

我们要把斗争矛头指向中国赫鲁晓夫及其代理人，指向阶级敌人，要把阶级仇恨集中于他们，而不应指向群众，指向革命干部，指向人民解放军，指向革命委员会。

革命的大批判，必须同本单位的阶级斗争实际和斗、批、改紧密结合，才能斗得准，批得深，改得快。我们必须把革命的大批判深入地持久地开展下去，把两个阶级、两条道路、两条路线的斗争进行到底。

三、进一步巩固、发展无产阶级革命派的革命大联合和革命的三结合，加强革命委员会的建设。毛主席教导我们：“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”铁路、交通部门的无产阶级革命派，必须在毛泽东思想原则基础上联合起来。要正确区别两类不同性质的矛盾，团结一切可以团结的力量，共同对敌。坚决反对资产阶级的派性在革命队伍内部的各种表现，不断提高无产阶级的革命性。坚决反对分裂主义，反对山头主义，实行按系统、按单位、按车间、按班组的革命大联合。坚决制止武斗，立即上交私自保存的武器弹药。铁路、交通部门的群众组织必须坚决遵照中央指示，互不介入；已介入的，必须坚决脱钩。

毛主席教导我们：“正确地对待干部，是实行革命三结合，巩固革命大联合，搞好本单位斗、批、改的关键问题，一定要解决好。”革命群众一定要正确对待干部，相信和依靠干部的大多数。革命干部一定要正确对待群众，正确对待自己，认真检查和改正自己执行过的资产阶级反动路线，或曾经犯过的右的或极“左”的错误，迅速回到毛主席的革命路线上来；要坚持原则，勇于负责，在抓革命、促生产中立新功。

我们要以“只争朝夕”的革命精神，迅速建立三结合的革命委员会，实现全国铁路、交通战线一片红。革命委员会要遵照毛主席的教导：“实行一元化的领导，打破重迭的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子。”广大革命群众要爱护、支持新生的革命委员会，维护它的权威，帮助它不断地发展和充实，使它成为强有力的战斗指挥部。

四、坚决响应毛主席“拥军爱民”的伟大号召，大力加强军民团结。我们要热爱和学习人民解放军，坚决相信和依靠人民解放军，满腔热忱地支持和协助人民解放军做好“三支”“两军”工作，坚决服从军管会的领导。我们要警惕坏人挑拨军民团结，同任何破坏人民解放军声誉的行为作坚决的斗争。支左和军管人员要相信和依靠群众，向群众学习，坚决贯彻执行毛主席“支持左派广大群众”的教导，胜利地完成毛主席交给的光荣任务，为人民立新功。

五、坚决贯彻执行毛主席“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大战略方针，最迅速地掀起运输生产新高潮。铁路、交通是国民经济的大动脉，关系到工农业生产的发展和人民群众生活，关系到巩固国防和支援世界人民的革命斗争，关系到无产阶级文化大革命的顺利进行。我们的责任十分重大。我们一定要发扬工人阶级的光荣革命传统，更加鼓足革命干劲，力争上游，做抓革命、促生产的模范。我们要自觉地加强组织纪律性，坚持就地闹革命、业余闹革命、节约闹革命。对于坚守岗位、忠于职守、遵守纪律、坚决维护运输生产革命秩序的职工，应当给予表扬。对于消极怠工、违反劳动纪律、铺张浪费、贪污盗窃、投机倒把的行为，要作坚决的斗争。擅离生产工作岗位的，应坚决按照中央规定，停发工资。屡教不改的，应给以严肃的纪律处份。

我们要坚决贯彻执行中央有关维护铁路、交通运输革命秩序的一切命令和指示。对于中断铁路、交通运输，破坏铁路、交通设备，袭击车船，杀人劫货，煽动停工停产等反革命行为，要坚决给予打击，对幕后操纵和带头肇事者，要严厉法办，以确保铁路、交通运输的畅通和运输物资的安全。

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽动思想。”让我们在战无不胜的毛泽东思想的光辉照耀下，沿着伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席指引的航向乘胜前进，把无产阶级文化大革命进行到底，把铁路、交通部门办成红彤彤的毛泽东思想大学校！