毛泽东主席会见巴基斯坦外交部长侯赛因谈话记录 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 毛泽东主席会见巴基斯坦外交部长侯赛因谈话记录

作者：毛泽东

时间： 1968.8.5

标签：对话 关键人物文稿

选择来源：机密档案中新发现的毛泽东讲话

<span class="c11">谈话记录</span>

（未经毛主席审阅）

时　间：1968年8月5日下午5时至6时30分

地　点：人民大会堂

参加人：

巴方——驻华大使苏尔坦、外交部司长塔巴拉克•侯赛因、外交部处长法鲁克、驻华使馆参赞查曼

中方——周恩来、康生、江青、陈毅、韩念龙

翻　译：冀朝铸

记　录：李鹿野

毛主席：我们是头一次见面吧？

阿沙德•候赛因外长（以下简称侯赛因）：非常感谢阁下接见我，这是我很大的荣幸。

毛主席：其他朋友们也是第一次见面吧？

（毛主席请侯赛因抽烟）

侯赛因：不抽烟，已经戒了。

毛主席：你不抽烟，你这个人好；你戒烟好，我有时病了，暂时不抽，病好了就再抽。

侯赛因：我要向阁下转达阿尤布•汗总统对毛主席的问候，祝毛主席身体健康，生活愉快。

毛主席：非常感谢。总统现在在伦敦？他害的什么病？

侯赛因：肺有些毛病。

毛主席：是肺炎、支气管炎，还是什么？

侯赛因：开始是肺炎，后来肺出血。幸运的是，他已完全恢复健康，几个月前，就恢复了工作。这次到伦敦作全面检查后，医生认为他身体已完全好了。

毛主席：那好，祝贺他。

侯赛因：我还要转告，总统也要我问候江青夫人。

江青：谢谢他。

侯赛因：总统要我向阁下表示感谢，在我们十分困难的时候，中国给了我们大量的军事和经济援助。

毛主席：没有什么大量援助，互相援助嘛！你们能顶住印度就好。印度现在又在打主意，又伸出触角，要和我们接触和谈判，要派小尼赫鲁来华，你看如何？你给我们出个主意。

侯赛因：我肯定，由于主席的英明，一定能做出比我的想法要好的决定，来回答这一行动。我们同印度人打交道是有痛苦的经验。他们要干什么，我们预先能设想到，因为我们同他们共同生活了几个世纪。你们开始同印度好，你们对印度后来那种做法就会感到更痛苦和不愉快。

毛主席：上了一课，学习了一些东西。

印度领导人说话很滑，他一方面接受美国投资和武器，一方面又接受苏联许多东西。现在美国人想压他一下，他就想派人到中国来转转，给美国看。不知道为什么这次卡曾巴赫没有同印度谈好？

侯赛因：卡曾巴赫这次率领了一个强有力的美国国务院代表团，同印度谈了一系列问题，包括中国问题。在会谈中，印度提出自己的观点，想尽办法要美国多给援助。据我们得到的情报，印度没有向美国提供苏联供给武器的情况。因为美印援助协定有一条规定，如印度从共产党国家取得武器，美国就要相应减少给印度的经济援助。同时，印度也可能怕如印度告诉美国苏联给的高级武器，美国就不给印度那种高级武器了。

毛主席：什么高级武器！印度人不能打仗。他们军官的薪金很高，真正打起仗来不行，今后你们要注意打的办法，正面可以放一点兵力，主要兵力应打到印度的内部，后边。

周总理：后路一断，它就不行了。

毛主席：要叫它跑不了。你们三个师打它一个师，正面摆一个师，两个师抄到它的后面去。只有这种打法，才能整它。它打仗还是第二次世界大战时的打法，武器也就是那样一些武器，我们有经验对付它。他们说我是“好战分子”，这是美帝、印度反动派封给我的官衔。如果他们再多封我几个官衔，我就高兴了。我们不想侵占印度的领土，只想消灭它的实力，但它不来，我们就没有理由打它。

周总理：最近它在锡金摆了8个旅，不是要动手，是要向美苏要援助。

毛主席：有道理。它有8个旅就可以打西藏吗？但它又不来，印度一个旅有多少人？

周总理：可能有四五千人。

毛主席：那就是4万人。那么多人在锡金能长驻吗？

周总理：那是不行的。

侯赛因：每个旅只有3000人。

周总理：山地旅，人数少些。

侯赛因：对。印度不可能打中国，正如主席阁下所说，不过是摆个姿态，向美苏要武器和援助。但它可以使用这些武器，对巴基斯坦施加压力。这是我们所担心的。我同总理和陈毅副总理已经谈了这个问题。他们都非常耐心和同情地听取了我的阐述，并给了我鼓舞，他们保证如果印度再次发动像1965年那样对巴的进攻，中国将支持和援助巴基斯坦。

毛主席：上次我们同印度打，我们的军队深入到东段，不深入就不能消灭它的军队，消灭它几万人，它就舒服了，对你们的压力就少了。你们的目的不是占领印度的领土，就是要惩罚它一下。我们两国又没有什么军事同盟，不可能由我们去打印度。我们订一个军事同盟，对你们也不利。那样，你们就不能从别的国家取得援助了。对我们也不利，印度打你们，我们就打印度，印度打我们，你们就打印度，这也不大好办，还是各打各的。

美国主要是想使东巴和西巴分离，这是危险的。你们当中有东巴人吗？（侯赛因介绍有两个东巴人）你们要脱离他们吗？

塔巴拉克•侯赛因司长：我们永远不会。

毛主席：东巴和西巴之间离得很远。你们要印度把那块地方给你们好了！东西巴相距多远？

侯赛因：1000英里，1500公里。

毛主席：由这里到汉口那么远，这么大一块地方！

周总理：东巴同印度的孟加拉省接壤。

毛主席：东巴又是一个民族？

周总理：东巴是孟加拉族。

毛主席：东巴人信穆斯林教，还是信印度教？

侯赛因：东巴有6000万人，其中不到1000万人信印度教，其余的都信穆斯林。

毛主席：6000万，不到1000万是印度教徒。听说印度境内也有不少穆斯林。

侯赛因：有6000万。

毛主席：你们要好好做工作，要真正做人民的工作，难道这6000万人不同情你们，同情印度？

侯赛因：不。他们基本上同情巴，但他们受印度教徒的压迫。在印度的城市中，经常发生印度教徒的暴动，是右翼反动分子组织的，印度政府也不阻止。大部分穆斯林也是贫苦的人，非常担心自己的安全和生活，害怕被屠杀，因此他们不可能参加政治活动。

毛主席：这6000万人不集中，是分散的？

侯赛因：是分散的。有些邦人多些，如阿萨姆邦，穆斯林占30%，主席可能知道，1962年中印冲突时，印度政府强迫50万穆斯林搬到东巴。印度政府说，穆斯林对印度不忠诚。当中国军队来时，印度教的农民都跑了，穆斯林没有跑。印度政府规定在阿萨姆邦中印、印巴边境地区不准穆斯林居住。

毛主席：后来那50万人回去没有？

侯赛因：没有，现在还在东巴，成了难民。印度的政策很明显是要在阿萨姆邦减少穆斯林，这是它们的战略。

毛主席：锡金和不丹人信什么教？

侯赛因：佛教。

毛主席：什么民族？

侯赛因：藏族。在印度东北特区都不是印度族，如米佐、那加、赫克，北面是藏族，东面是那加、蒙、缅、藏族溷合。在阿萨姆邦真正的印度族是从孟加拉去的移民。在历史和传统上阿萨姆邦从来就不是印度的一部分，是英国人后来搞到的。现在那个地区的部落一个接着一个要求独立。因为他们过去同印度没有什么联系，都是原始部落民族，受印度的压迫。他们要求摆脱印度的统治，现在已给印度造成很多麻烦。

毛主席：那加有50万人。

侯赛因：可能还多些。

毛主席：米佐人少些，有15万左右。

侯赛因：可能有20万。

毛主席：我看的是印度的报道，印度报道少些。我以为是英国记者报道的，其实是印度记者报道的。

侯赛因：印度对那加和米佐进行残酷镇压。

毛主席：他们成百成千地来中国要武器你能不给吗？跑了那么远，经过了缅甸的北部，只要能搬走的，他们都搬走了。印度政府向我们的大使馆提了抗议，我们答复它：这是我们的政策，我们支持一切弱小民族。它的抗议不过是官样文章。

周总理：印度最近向我们作姿态，就是怕这个。

毛主席：还有一个更重要的原因，是印度国内的农民暴动。我们也支持他们。

周总理：从北到南，喀拉拉邦也有了。

侯赛因：我们同样也援助那加和米佐。当然，阁下能给他们更多的援助。对此，我们两国经常进行密切的协商，那加族非常勇敢。

毛主席：他们每次来百把人，来了也拿不了多少东西，都靠人力，这样锻炼一下也好。

侯赛因：这样帮助他们还是有用的。他们用你们一支枪20发子弹，说可以缴获敌人几支枪，几百发子弹。

毛主席：我们给的不只20发，有二三百发。

侯赛因：我只是举例。在中国帮助他们以前，他们主要靠缴获印度的武器。

毛主席：我们过去打仗也是这个办法。四面都是敌人，同外面断了联系，完全靠缴获，而且没有飞机，没有坦克。你们要准备如果你们的飞机被打掉了，你们还能打。飞机和坦克实际上是特殊的大炮，可以有，也可以没有。我们打了几十年仗，没有一架飞机，没有一辆坦克，飞机天天在头上飞，根本像没有那么回事似的。越南南方打仗，也没有飞机，没有坦克，没有重炮。阿联的飞机一天就被打垮了。坦克没有很好的公路就不能通过，就没有用了。

周总理：在公路上前面一辆和最后一辆坦克打坏了，中间的坦克就没办法了。

毛主席：我劝你们军队要有这个准备，如果你们空军和坦克都被打掉了，是否你们就不打了？像阿联一样？我看你们的地形好打，不同西奈半岛。人口多，人民是爱国的，你们会打仗，勇敢。

侯赛因：我们的指挥员都学习过主席在长期战争中经过考验的独特的军事着作。我相信，一旦发生意外，他们一定会从学习主席着作中得到益处。

毛主席：要修一些地下飞机库，把飞机藏在地下。

侯赛因：我们原来就有准备，1965年9月印机先发动进攻，轰炸我们的飞机场，可是我们飞机已藏在地下，在地面上一架飞机也没有损失。印度损失了80到100架，我们只损失14架，其中一架因炸印度炸药库太近爆炸了；一架在降落时失事；还有几架是被自己的高射炮火打中了；只有8架是在作战中被印空军打下的。到战争快结束时，印飞机驾驶员士气很低，不敢起飞同巴作战。

毛主席：如果印度发动攻势，占领你们的大城市，如拉合尔，你们怎么办？

侯赛因：那时每个城市将变成斯大林格勒，也许我们的人被消灭，但决不投降。

毛主席：会被消灭吗？

侯赛因：我的意思是我们人民宁愿牺牲，也不投降。

毛主席：如印度占领一些大城市，会不会给你们人民很大震动，认为你们打败了。

侯赛因：如印度占领拉合尔，不利的影响不在于士气方面，而在于交通和生产方面，拉合尔是交通中心，军火生产也在那里，是巴工业中心。

毛主席：不能搬到别的地方吗？

侯赛因：我们在努力发展其他工业中心。卡拉奇是个海港，这几年内还要靠拉合尔。

毛主席：品第呢？

侯赛因：我们正努力发展品第，中国帮助建立的一个工厂，我们唯一的大型军工厂都在品第。

毛主席：这好。你们要充分准备，以防万一。

侯赛因：我们就是出于这样的假设，即可能发生冲突，并照此进行准备的。

毛主席：好。美苏提出全面彻底裁军，你相信吗？

侯赛因：他们从二次大战以来就这样说了，但实际上他们的武器越来越多，毁灭性越来越大。

毛主席：讲全面彻底扩军就更正确了，这包括我们这些国家，你们和我们。什么全面彻底裁军！全面彻底扩军，准备打仗。你是外交官，我们今天总谈打仗，你也许是个“好战分子”，就是没有人封你。联合国做了决议，说我们是“侵略者”，宣传上说我们是“好战分子”。我们有理由不进联合国，“好战分子”怎么能进联合国，除非联合国另作决议说美国是侵略者，中国不是，我们才进去。可是联合国决议能不算数吗？中国万万不会进联合国，这个门是堵死了。你们希望我们进联合国是好意，但联合国作了决议，说我们是“侵略者”，我们不能进。今天同你们会谈的对象是“侵略者”，就是我们这些人。但我们没有侵略过巴基斯坦。印度说我们是“侵略者”也许有点“道理”，因为我们到过他们那里。

侯赛因：主席阁下提到我们支持中国进联合国是出于好意。我们也有自私的用意，因为我们知道，联合国需要中国，而中国不需要联合国。

毛主席：那倒不是，就是我们名声太坏，是“侵略者”。美国军队在越南不是侵略者，胡志明倒是“侵略者”。美国人可以到越南打仗，北越人倒不能帮助南越人，倒是侵略，到处都是“侵略者”。我们不是“侵略”过蒋介石吗？蒋介石叫我们“共匪”。我这个名字叫“毛匪泽东”。蒋介石还代表全中国呢！让他去代表100年！

你们是不是怕印度把你们吞并掉？我看索性同他们合并，变成一个国家算了。

侯赛因：如果可以合并，过去就不分治了。

毛主席：过去不是一个国家吗？

侯赛因：你们过去有20多年的痛苦经验，而我们有900年的痛苦经验。

毛主席：不能合并？

侯赛因：那怎么可能。我和我的子孙后代都不会跪倒在牛的面前。

毛主席：我的意思是叫你们钻到它们那里去捣乱。你们有1亿人口，1亿人钻到牛肚子里去。它的胃口不是很大吗？我就进去，我看它吃不消。我和小尼赫鲁说过，他就是不敢要！

侯赛因：他们是无法消化我们的。

毛主席：西巴也有信印度教的？

侯赛因：有80万左右，大部分是不可接触者，他们不同情印度教的种姓制度。我们对他们平等相待，他们是高兴的。

毛主席：你接触过他们吗？

侯赛因：接触过。

毛主席：同他们接触，那不是很危险吗？

侯赛因：那有什么危险，人都是兄弟。

毛主席：对。可是有的所谓共产党员却不去接触，我说的是印度修正主义者。

侯赛因：我也认识一些印共领导人，有一个还按婆罗门教宗教仪式搞结婚典礼。这个所谓党员就是个婆罗门，他的女婿也是个婆罗门。

毛主席：不要认为那些“党员”相信马列主义。

侯赛因：他们发展了自己型号的马列主义。

毛主席：实际上是工人贵族，是老爷。

谢谢你们。

侯赛因：非常感谢阁下，花了阁下很多宝贵时间，我们听到了主席阁下非常宝贵和英明的意见，了解了阁下许多英明的观点，对我们很有好处。

毛主席：我讲了许多很不妥当的话，要你们不要飞机，也要打仗，不要坦克，也要打仗，要你们丢掉了大城市，还要打仗。

侯赛因：没有不妥之处。这是充满了智慧和十分英明的话，这是我们多年来经过实践考验的真理。人，比人手中的武器更重要。

毛主席：第二次世界大战德国占领法国时，英、法的飞机都不起作用，英国在敦刻尔克撤退时很狼狈。

周总理：武器全丢了。这是艾登亲自告诉我的。

（外宾告辞，毛主席一一握手，送至门外）

毛主席：你要劝劝阿尤布•汗总统多休息，一场大病后，要多休息才好。

侯赛因：非常感谢阁下，我一定转告阿尤布•汗总统。<br style="clear:both;">