中共中央、中央文革关于西藏地区文化大革命应该注意的问题 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央、中央文革关于西藏地区文化大革命应该注意的问题

作者：

时间： 1969.2.11

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央、中央文革关于西藏地区文化大革命应该注意的问题

西藏自治区革命委员会、西藏军区党委：

据西藏军区最近向中央、中央文革报告的西藏自治区文化大革命的情况，我们认为有以下问题必须向你们指出：

（一）西藏自治区革命委员会是经伟大领袖毛主席、林副主席、中央、中央文革批准的，一切革命同志、革命群众组织，都必须坚决拥护，坚决执行中共中央、国务院、中央军委、中央文革一九六八年八月二十八日“关于成立西藏自治区革命委员会的批示”。必须坚决支持、拥护、尊重革命委员会的一元化领导，用毛泽东思想“统一认识、统一政策、统一计划、统一指挥、统一行动。”“大联指”的某些同志不尊重革委会的领导，不参加革委会召集的会议是错误的，希望“大联指”的这些同志顾全大局，立即改正，否则要犯更大的错误。

（二）西藏是我国反对美帝、反对苏修、反对印度反动派斗争的西南前线。战略地位十分重要，阶级斗争十分复杂。西藏自治区革命委员会、西藏军区和驻藏的人民解放军，负有保卫边疆、巩固国防的重要责任。西藏各族人民和一切革命群众组织都要遵守西藏革命委员会、西藏军区保卫边疆的一切规定和命令，保卫部队战备、指挥正常进行，不得冲击部队和指挥机关、拦截军车、抢夺武器和部队物资等。

（三）西藏军区的“平反公告”和对大昭寺事件的处理是军区纠正自己过去支一派压一派错误，这种作法是符合毛主席关于“公开向群众承认错误，并立即改正”的教导的。“大联指”和“造总”都要正确对待，不能片面理解，不能各取所需。“大联指”应该支持军区纠正错误。要大力加强革命大联合，警惕阶级敌人利用“平反公告”，制造事端，挑动群众斗群众，破坏革命大联合，破坏革命委员会。

（四）西藏自治区革命委员会的所有成员和各革命群众组织，要高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的战略部署，认真学习和坚决执行毛主席的一系列最新指示，在毛泽东思想和毛主席革命路线指引下，团结起来，巩固革命的大联合，坚决克服资产阶级派性，把斗争矛头对准大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇及其在西藏的代理人周仁山、王其梅等一小撮阶级敌人，认真搞好斗、批、改，完成十二中全会提出的各项战斗任务。

（五）西藏军区及驻藏的人民解放军部队、军分区、人武部必须高举毛泽东思想伟大红旗，认真学习、宣传、落实毛主席一系列最新指示，耐心做好两派革命群众组织的政治思想工作，认真做好“拥政爱民”的工作，加强团结，遵守纪律，执行命令，加强战备，搞好两条路线斗争的教育，清理阶级队伍和整党工作。中央决定，将现在成都办的西藏军区毛泽东思想学习班调到北京来办。