中共中央、中央文革、国务院、中央军委转发中国人民解放军总后勤部《一九六八年全军实行节约的情况报告》 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央、中央文革、国务院、中央军委转发中国人民解放军总后勤部《一九六八年全军实行节约的情况报告》

作者：

时间： 1969.2.14

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央、中央文革、国务院、中央军委转发中国人民解放军总后勤部《一九六八年全军实行节约的情况报告》

各军区、各总部、各军种、兵种，并各省、市、自治区革命委员会，中央各机关军管会、军管小组、军代表：

经伟大领袖毛主席、林副主席批准，现将中国人民解放军总后勤部《一九六八年全军实行节约的情况报告》转发给你们，请参照执行。

中共中央、中央文革

国务院、中央军委

一九六九年二月十四日

中国人民解放军总后勤部一九六八年全军实行节约的情况报告

一九六八年全军执行伟大领袖毛主席“要节约闹革命”的伟大指示，节约工作取得了很大的成绩。据初步统计，全军节约行政事业费（公杂、水电、烤火、旅差、营房维修等费用）Ｘ亿Ｘ千余万元（占全军行政事业费百分之三十），节约粮食Ｘ亿Ｘ千余万斤，回收和利用了大量的旧品，节约了大量物资，部队开展了自修装备，节约了大批开支。上述节约经费开支、节约物资共计约合人民币二亿九千六百一十五万元。

一九六八年节约工作在伟大的无产阶级文化大革命推动下，出现了新的特点。在节约工作方面，突出了无产阶级政治，以阶级斗争为纲，大家都认为：勤俭节约是执行毛主席无产阶级革命路线的重要组成部份。概括起来有“三性”：（一）自觉性。各级领导机关，甚至连队并非没有钱，或制度卡死了，而是各级党委本位主义少了，全局观念多了，因而自觉地节约了开支。（二）群众性。做好一切工作都要发动群众、依靠群众。群众政治觉悟高了，责任心强了，有了好的作风，人人注意节约闹革命。（三）上下一致性。过去在供应制度上有很多不合理的规章制度，上下矛盾很大，它不仅不能保证节约，反而助长了浪费。从一九六五年以后，把单纯“管”的方针改为“党委当家，全军办后勤”的方针，在财务制度上改变了不少不合理的规章制度，行政事业采取了包干的办法，这样就调动了全军的积极性，“大”公与“小”公统一起来了。

全军节约的内容很丰富。这里主要分述如下几点。

（一）节约经费开支。遵照毛主席“节省每一个铜板为着战争和革命事业，为着我们的经济建设”的教导和中央紧缩经费开支的有关规定，各部队勤俭办事，精打细算，力求少花钱，多办事，不花钱，也办事，办好事。在保证战备、供应的前提下，全军共节约行政事业费Ｘ亿Ｘ千Ｘ百Ｘ十Ｘ万元。各部队坚决执行政策，中央于一九六八年二月十八日发出进一步实行节约闹革命的“紧急通知”后，立即采取有效措施，压缩了行政事业经费百分之三十。

（二）节约物资。各部队认真贯彻了毛主席“什么事情都应当执行勤俭的原则”的指示，从各方面狠挖潜力，一年来节约了大量物资。（１）节约煤炭三十三万吨。为了节约取暖用煤，很多气暖改为水暖，并改进烧煤方法，使煤的热能利用率由原来的百分之四十至五十，提高到百分之七十至八十。许多部队采用土火炉或土火墙取暖，耗煤量由原来每平方米二两下降一两左右。铁道兵住高寒地区部队普遍采用“地火龙”，不要炉具，节煤省柴，温度均衡，室内卫生。炊事用煤节约成绩更为显着。绝大多数单位已由过去每人每天一斤下降到五、六两。各部队反复改进炉灶，不仅取得越来越好的节煤成绩，而且缩短了做饭时间，过去做一餐饭一般的要两个来小时，改灶后，一般有一个小时就够了。（２）节约粮食Ｘ忆Ｘ千Ｘ百Ｘ十Ｘ万斤，占全军用粮的百分之四点八三。各部队认真贯彻了毛主席的教导：“节约粮食问题。要十分抓紧，按人定量，忙时多吃，闲时少吃。许多生产部队，粮食获得丰收，但他们丰收不忘欠收，增产不忘节约，狠抓领、运、管、用四个环节，防止损失浪费。广州、沉阳、济南、南京等军区大多数部队按标准定量节约了百分之九至十二。（３）节约钢材七千一百多吨、木材五万七千多立方米、水泥三万多吨，还回收废旧金属八千多吨。铁道兵部队制作活动房屋，用角钢和纤维板代替钢筋，节约钢材一千一百七十多顿。广州军区部队在国防施工中采取边掘进、边被复的方法，木材消耗率较先掘进后被复节约百分之六十，同时加快了工程进度。空军部队修建ＸＸ等Ｘ个机场，在水泥中掺用塑化剂，节约水泥六千八百八十吨。（４）据十一个单位不完全统计，节约油料六千多吨。各部队加强了用车的计划性，广州军区Ｘ个军调防，由于计划得好、调度得好，少用汽车两万台次，节约一千二百多万车公里。北京军区ＸＸＸ团，想方设法利用回空车，回空利用率提高到百分之六十至七十。部队司机训练普遍采取“以运代训”，训练一名司机用油由二百五十四公斤，减少到五十几公斤，新司机训练一个月就能单独执行任务。部队改进施工机械操作技术，节约了施工用油。北京军区ＸＸＸ团，在施工中，前年每掘进一公尺耗油二十六点七公斤，去年只要十二点八公斤就够了。（５）回收旧品、利用旧品的活动，取得了显着的成绩。一年来回收的废旧被装物资和节约新服装，折合二千三百四十万元。回收的旧品中有布八百万斤，棉花十六万斤。部队自修废旧被装二百七十万件，以旧翻新、改制各种被服具二百七十八万件，节约新解放鞋、棉鞋一百零九万双，新单衣四万二千套。沉阳军区部队普遍推广用泡沫塑料代替棉布擦拭枪炮，节约棉布二十四万米。全军从收回的肩章和旧帽徽中提取了黄金六千九百七十二两，黄铜六十四吨。

（三）节约修理费用。许多部队发扬了敢想敢干敢闯的革命精神，自己动手修理装备，实现了枪炮、车辆大修不出师、不下岛。一年中部队自己大中修车辆六千二百台，占应修车辆百分之三十三点二。每台车比送工厂修理节约一千二百元，而且使车辆停驶周期平均由原来四十天减少到十天。据Ｘ个军区统计，部队大中修火炮Ｘ千Ｘ百Ｘ十Ｘ门，枪械Ｘ万Ｘ千Ｘ百Ｘ十Ｘ枝（挺），光学器材Ｘ千Ｘ百Ｘ十Ｘ具。沉阳军区部队实现了大修火炮不出师，去年需要修理的火炮Ｘ千Ｘ百Ｘ十Ｘ门，没有一门炮送到工厂，都是由部队修理的。ＸＸ要塞区火炮修理组，破除迷信，大胆革新，一年来自修火炮二十二门，过去送厂修理往返时间需要半年，每门炮开支修理费六千元，现在自己修理只有十天时间，开支五百元。部队广泛开展自修自制活动，不仅节约了大量财力、物力，更重要的是加强了战备，更好地解决了“开得动，打得准”的问题。

（四）节约工程费用。在国防工程和基本建设中，精心设计、精心施工，并自己动手，因地制宜，就地取材，在保证质量的前提下，尽量降低造价，减少材料消耗，共节约工程和营房维修费用二千二百七十四万元。去年新建营房平均每平方米造价三十至三十五元，较一九六七年降低百分之五至十。在营建中除了国家统配材料外，一般材料如砖、瓦、灰等，都是各部队自己动手解决的。绝大多数部队修建一般营房和车炮库都是自己施工。沉阳、济南、广州、武汉、兰州、新疆等军区和海军、空军极大多数部队都是自己动手新建和翻修营房、仓库，据不完全的统计，自修自建万八十多平方米。海军南海舰队Ｘ团和Ｘ团自己上山砍柴、伐木，基本上没有花钱就盖起了草棚两万平方米，及时解决了队伍住房。

（五）创造新的节约办法。各部队大搞革新，打开了广阔的节约门路。除了部队普遍开展自修、自制、自建的技术革新活动外，各工厂掀起了技术革新、技术革命的新高潮。据十八个工厂统计，通过革新技术，改革设备，提高机械化和自动化程度，共节约劳力二千零四十人。军需工厂去年实现技术革新项目一千零三十五项。不少被服厂部份工序已实现联动化和半自动化，工效成倍地增长。ＸＸ被服厂单服生产自动化和半自动化已占全部工序的百分之四十，棉衣生产较前提高工效一倍以上。ＸＸ光学仪器厂通过群众性的技术“双革”，自行设计并试制成功我国第一台ＸＸ综合测距仪，放大率为ＸＸ倍，能测量Ｘ千米以内的目标。ＸＸ化工厂制成我国第一台自动高频热合联合机，生产“红宝书”封套提高工效四倍。

毛主席深刻地教导：“灿烂的思想政治之花，必然结成丰满的经济之果，这是完全合乎规律的发展。”全军实行勤俭节约的成绩，是广大指战员在无产阶级文化大革命中活学活用毛泽东思想，加强思想革命化结成的丰硕果实，是毛主席无产阶级革命路线的一个伟大胜利。在毛主席一系列最新指示的指引下，全军的节约运动正在蓬蓬勃勃地向前发展着。最近毛主席又亲自批准转发北京军区党委《关于贯彻执行伟大领袖毛主席“要节约闹革命”伟大指示的情况报告》，给予全军指战员以极大鼓舞和极大推动。各军区、各军兵种纷纷提出，决心发扬成绩，克服缺点，把节约工作做得更好，用出色的新成绩报答伟大领袖毛主席的深切关怀。

部队浪费的现象还相当普遍，有的还相当严重。对此，我们一定要努力做好工作，发扬成绩，克服缺点和错误。

今后，我们要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，做好各项业务工作。要做到勤恳办一切事业，勤俭办一切事业，勤巧办一切事业，把节约工作做得更好。

中国人民解放军总后勤部

一九六九年一月三日