在中国共产党第九次全国代表大会上的讲话（四） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在中国共产党第九次全国代表大会上的讲话（四）

作者：毛泽东

时间： 1969.4.14

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东全集第50卷

在中国共产党第九次全国代表大会上的讲话（四）

（毛泽东和林彪健步登上主席台，全场热烈鼓掌。高呼：毛主席万岁！万方岁！）

不要喊口号了。今天的议事章程有三项

第一，要通过林彪同志的报告，是代表党中央的政治报告；第二，要通过中国共产党党章；第三，还有几个同志讲话。今天报名发言的有周恩来同志，（周恩来：先通过，通过了再发言。）这个要通过什么？不要通过。你们发言了以后再通过，谁也可以报名发言嘛！报名发言的有伯达、康生、黄永胜、王洪文、陈永贵、厨凤英、孙玉国这么多名字。（周恩来发言后，林彪发言。五时二十七分）怎么又喊口号了！陈伯达同志讲话。（五时三十五分）康生同志讲话。（五时五十八分）再请一位同志讲话吧，黄永胜同志。（六时十二分）一个埃一个，主洪文同志。（六时十九分）怎么办呀？同志们（指摄影记者），别那么忙，你们都是很忙呀，叫作争分夺秒、你追我赶。

（第一位记者进来了）那么就请陈永贵同志讲话

（六时二十九分）陈永贵，你有四十几了？现在请一位同志讲话，孙玉国同志，这位是珍宝岛的，前次战斗，就是三月十五日战斗，就是他在那里指挥的。（孙玉国向毛泽东敬礼时，毛泽东、林彪起来鼓掌。六时三十八分，孙玉国讲完后，毛主席、林彪，中央文革、碰头会全体同志起立鼓掌）你多大年纪？（孙玉国：二十九岁。）二十九岁，你是哪里人？（孙答：东北人。）东北人呀？你老呢？（孙答：河北。）河北啊，他的名字叫孙玉国。孙，是赵、钱、孙、李的孙。玉，是玉石的玉，王字加一点。国，国家的国。他是副营长。负伤以后，珍宝岛十五号的自卫反击战就是他指挥的。（孙玉国讲话以后）怎么厨凤英也是辽宁的？厨凤英同志请讲话。（六时五十分）怎么办？别忙。（看表）不到两个钟头嘛。纪登奎同志在哪里？（周恩来：是河南的。）请你，我的老朋友。他是河南的，他本人是山西人，一向在河南工作，也受到一些灾难啊，就是嘛。你讲。（七时两分）七点多了，要吃饭了吧？看来今天各位同志发言时政治报告、党章都是赞成的，全党同志再看一下。但是，还没有发言的多，不晓得你们赞成不赞成？（全体代表：赞成！热烈鼓掌）我们代表表决好不好？第一个林彪同志所作的政治报告，赞成不赞成？（热烈鼓掌）赞成的就举手。（全体举手）（毛泽东看看会场后）都赞成，有希望了，通过。这个党章草桉是不是赞成呀？赞成的举手。（一致举手）看来也有希望了，通过。关于这两个文件，可能还有些文字上要翻的的地方，还要翻成外国文，怎么办？再开一次大会？有同志建议，由秘书处来完成这个任务，可不可以？（全体代表：可以！热烈鼓掌）今天的工作就告一段落

吃饭，散会！（七时五分，结束