接见南京、济南军区负责同志时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 接见南京、济南军区负责同志时的讲话

作者：林彪

时间： 1969.4.30

标签：军队和军事 各级党政领导人 关键人物文稿 林彪 发言 刘少奇

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

接见南京、济南军区负责同志时的讲话

（根据记录整理，未经本人审阅）

一九六九年四月三十日下午五时，林副主席接见了南京军区许世友、杜平、×××同志，济南军区的王效禹、杨得志、×××同志，作了重要指示。

南京军区负责同志先到，林副主席对他们说：“找你们来，就是讲团结问题，还有些省也有这个问题，你们两人还好。无产阶级要团结起来，马克思主义告诉我们，不团结起来等于不革命，一个要革命，一个要团结，两者缺一不可。我们希望多出后起之秀，老同志很宝贵，主席对老同志很重视。

济南军区负责同志到后，林副主席说：“无产阶级要内部团结起来，我们团结起来，反对帝国主义，封建主义，反对资产阶级，在中国，反帝，反封建，反对资产阶级这两个革命是联系在一起的，这两个革命又都是我们党领导的。看起来好象一回事，实际上是两回事，民主革命的任务虽然已经完成了，但社会主义的革命任务还没有完成，敌对的阶级还存在，资产阶级还可能复辟，外国帝国主义，现代修正主义还可能打进来，因此还要继续革命，要革命就要团结，不团结就等于不革命，所以无产阶级最主要的是要团结，无产阶级要干革命，不干革命就不能解放，要干革命就要团结。马克思、恩格斯合写的《共产党宣言》前面讲阶级斗争，后面讲无产阶级团结。毛主席讲，对敌要狠，对已要和，这是最高原则，违反了这个原则，就要走到反马克主义，反列宁主义的地步。

我们是坚决反对叛徒、内奸、特务、走资派的，把刘少奇一伙搞出来，我内心是快活的，是大快人心的。彭、陆、罗、杨这样的家伙，各省也有，我们干革命几十年，他们同国民党拉上了号，打着红旗反我们，非打倒他们不可，把他们揪出来，是文化大革命的重大胜利。现在他们的残余还是有的，还要搞斗、批、改，无产阶级不团结等于帮敌人的忙，等于帮敌人打自己。一旦有了战争怎么办？自己内部要团结，既然要团结，就因为有不团结。团结不是绝对的，要有斗争，大原则要一致，不是大问题，不要层层上纲，人人上纲，扣大帽子是不利于团结的，对国家，对人民都不利，把小问题扯成大问题，把内部矛盾说成敌我矛盾，在一个时期识别不清，可以蒙溷过关，可是到了一定的时候，真理会出来讲话，会受到严重惩罚，在党的历史上，这样的问题看到不少。

照顾大局很重要，所谓大局，第一是共同对敌，第二是内部讲团结，不能只讲斗争，那样会把好人打倒，也不能把团结绝对化，团结绝对化，就会把坏人包进来。

三年多，文化大革命打击了敌人，但还要防止资本主义复辟，防止领导机关出修正主义，防止国外敌人打进来，所以不能停止革命。你要停止也停止不了，因为他要消灭你，这种矛盾是对抗性的。

在党的第九次全国代表大会上，毛主席号召我们开一个团结的大会，胜利的大会。要把主席的话听进去，真正照办。不然，违反了毛主席的指示，违反了马克思主义，违反了人民的利益，就是帮助敌人，消灭自己，就会走向革命的反面。

要有革命精神，没有革命精神，不能当共产党员，还要有团结精神，没有团结精神，也不能当共产党员，你们在反对封建主义，反对资本主义斗争中，在民族解放战争中，都是战友，都是同志，都是休戚相关的，同一个人身上的细胞一样，都是好同志，现在大家都应放开眼界看着世界，不要在小地方计较，去上纲去呕气，不要背后搞，大家团结起来，一致努力。不然革命就成了空话，就要遭灾，毛主席的话非常简练，意思很深。马克思讲即使两个人组成的社会不团结，社会就组织不起来，人有社会性，团结性，不靠社会性没有团结，就要被老虎吃掉。可是在阶级社会，人又分为阶级，阶级之间又有斗争，这个斗争是社会发展的动力。人类历史几十万年，有阶级社会才几千年，将来又没有阶级了，这个社会不进行斗争就不能发展，斗争是很必要的，可是在一个革命阶级内部，在一个工厂、一个公社的革命群众内部，特别是军队内部，互相摩擦，这叫做马克思主义吗？联合起来，反对地主阶级和资产阶级是革命行动，可是对内部无限上纲，斗争很好的同志是对革命有害的，为什么呢？因为他们参加过反封建，抗日和反对资产阶级的斗争，这些人留一个比不留好，当然新生力量要爱护，必须要培养，不能断线，要代班。我当连长第一次打仗，也是跟老兵一块带头冲锋，所以那个时候接连负伤，还是靠老的指挥，老的不能排斥，新的要培养。我说要和稀泥，又不要和稀泥，对走资派不能和稀泥，对同志要“和稀泥”，要互相尊重，互相爱护，互相信任，互相原谅，小事不要乱上纲，每件事都计较，天天都呕气了，怎么能打仗？

各省内部，各个省之间，全国也好，要认真搞革命，上有刘少奇一伙叛徒、特务，上下都有革命对象，要认真革命，那时包下来是正确的，但他们中的许多人暗中给敌人抄情报，我们干啥敌人也知道，这个革命一定要干下去，要把革命搞好，自己不要打内战，要讲团结，彼此不要呕气，呕气就不好过日子，要集中力量对付敌人，才能取得最后胜利。

主席讲团结和斗争两个方面，只搞一面不行，片面强调斗争，把同志当成革命对象是危险的，当然这是支流，但要注意，不然会转化。各省都搞了几个战役，我不清楚，看到你们都参加文化大革命，都是好的，要自己思想搞正确，宽厚一点，不要那么狭窄，革命家，胸怀要宽大，小帐不要去结疙瘩，要言归于好，过去做的不如意的，不要去计较，不要记成见，凡是过去做好的，要继续，这样，国家就兴旺了，我们是希望国家兴旺的，我们依靠无产阶级解放中国，改造世界。对敌人要坚决斗，对同志要热爱，对敌人的态度和对同志的态度应该完全相反。一定要照毛主席的话，对敌狠，对已和，同志间有问题，要规劝，要帮助，要和睦相处，不然什么都搞不好。毛主席担心，老百姓担心。“九大”是历史上的一条线，划了新面貌的一条线。主席号召我们，团结起来去争取更大的胜利，不团结就没法去争取胜利。

领导方向对头，下面就会带头，苏联出了列宁搞好了，中国有了毛主席搞好了，苏联后来出了赫鲁晓夫，勃列日涅夫之流，又变坏了，头头不对头，下面也不会对头，把自己的思想放在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想标准上，就能搞好，否则就会搞坏。

（杜平：我在文化大革命中犯了错误）列宁讲过，除非不做工作，做工作就会犯错误，犯错误就改，改了就变成自己的财富。

现在你们要一片红才好。各省内部，希望同心协力地工作，有问题好好谈，是什么就是什么，实事求是，不要太伤感情了，我是希望如此。你们都是拥护毛主席的，希望你们在毛主席号召下好好工作，去争取更大胜利。

你们要走了，我这是临别赠言。

（林副主席指示后，大家一致表示，林副主席指示非常重要，坚决照办，并一致祝林副主席身体健康，永远健康。）