王洪文在“九大”全体会议上的发言 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 王洪文在“九大”全体会议上的发言

作者：王洪文

时间： 1969.4.14

标签：王洪文 重要会议 关键人物文稿 发言

选择来源：王洪文文集

王洪文在“九大”全体会议上的发言

敬爱的毛主席、林副主席，大会主席团、全体代表同志们：

我们最敬爱的伟大领袖毛主席亲自主持召开的中国共产党第九次全国代表大会，是我们党历史上具有极其深远影响的大会，是一次朝气蓬勃的大会，是一次团结的大会和胜利的大会。

伟大领袖毛主席在开幕会上极其重要的讲话、林副主席的政治报告、新的中国共产党章程，我们广大的工人阶级表示最热烈地拥护，坚决地照办。

林副主席的政治报告，高举了毛泽东思想伟大红旗，根据毛主席在无产阶级专政下继续革命的学说，总结了无产阶级文化大革命的基本经验，分析了国内外的形势，提出了党的战斗任务，是我们全党、全军和全国人民伟大的行动纲领。我们一定要认真学习，坚决贯彻和落实。

我们决心做到以下几点：

一、狠抓根本。要以林副主席为光辉榜样，努力活学活用毛泽东思想。在各条战线上，办好毛泽东思想学习班，迅速地掀起活学活用毛泽东思想的群众运动的新高潮。坚决做到，紧跟毛主席，永远干革

命，海枯石烂，红心不变。历史的经验告诉我们这样一条真理：紧跟毛主席就是胜利，背离了毛泽东思想就要失败，这个拿鲜血换来的经验，我们广大的工人阶级永远不能忘记！

二、我们要遵照毛主席“工人阶级必须领导一切”和“只有解放全人类才能最后解放无产阶级自己”的伟大教导，在毛泽东思想基础上，巩固工农联盟，团结一切可以团结的力量，深入细致地、踏踏实实地、合理地完成工厂斗、批、改的任务，认真搞好上层建筑的斗、批、改，落实无产阶级文化大革命的各项政策，并且“在斗争中不断提高自己的政治觉悟”，永远朝气蓬勃，艰苦奋斗，把社会主义革命进行到底。

三、按照毛主席“抓革命，促生产”的伟大教导，狠抓革命，勐促生产，用革命统帅生产，促进生产和带动生产，坚决完成和超额完成发展国民经济的计划，促使经济战线和整个社会主义建设事业的新的跃进，夺取革命和生产的双胜利。

四、我们要学习伟大的中国人民解放军，突出无产阶级政治，坚持四个第一，大兴三八作风，加强战备，武装好工人，随时准备好粉碎一切敢于来犯的敌人，我们还要牢记毛主席关于不能轻易说我国革命的最后胜利的教导，彻底埋葬帝、修、反，解放全人类，为建立一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的新世界而努力奋斗。

最后让我们共同高呼：

无产阶级文化大革命胜利万岁！

伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

我们的伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！