在中国共产党第九次全国代表大会上的讲话（五） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在中国共产党第九次全国代表大会上的讲话（五）

作者：毛泽东

时间： 1969.4.23

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东全集第50卷

在中国共产党第九次全国代表大会上的讲话（五）

李旭英这个人过去好得很。这里有山东同志没有？野战军、华北有几个？（有人说：六个。）六个军只出了一个曾三圣，三圣有请·其他已“支左”。山西还有张日清。有的军队没有一个，并不意味着别的军队差一些，而是已兼了革委会主任。再说明，没有利用的好人还多。有的如好几个老同志，反而上了名单，热怕那一个时期也会有的。比如程其康、张云逸这两位老同志，也就是因为资格老。总而言之，排上了的，大多数是好的，能领导全党、全国人民。但不一定太神秘，都那么理想。如八位到十位在中央工作，犯过错误，过去也犯过严重错误，你说不排入能行吗？头一次进中委的占大多数，这是第一次。“七天”没有，“八大”没有。八届的老人占五十三，新排上的两白多，老的五分之一不到，则产业工人与农民增多了。

请各位同志注意不要脱产又要工作。比如这次参加大会的，有的在地、县、社、队、工厂，如长期脱离生产就与我们一样，叫机关工作人员了，要叫他们不要脱产。他们只了解那个单位，不了解全国，犹如我们不了解他们一样。他们在本地方很活跃，但一到中央，到处记者采访，作报告，半年一年就差不多跨台了。要认真负责，我党历史上有过，“六大”以来农民没有过，军队中有。

现在是大苏维埃，工农兵嘛。如黄永胜算农民算工人呢？（黄永胜：算农民。）听说打张辉珊你当团长了。（黄永胜：小团。）我也不认识你，听说你认识我。如到场镇，你走你的我走我的，谁晓得谁到哪里了。还有很多没有选上。如刚才说的华北张日清，之所以提名，因为是政委。河北一个也没有。一个没有提，就因为张日清与刘格平打位，一是现在仗打得不清楚，恐怕各地区都会有，至于会不会变呢？一种是变好，一种是变得不好，那有啥办法呢？再一个，新选进的，我就担心他们脱产，脱离群众。（周恩来：农民只搞两头，免去中间，如昌玉兰。工人好办，规定劳动时间，张富贵到处跑，到处检讨，没有劳动。）（康生：他也执行了刘、邓路线，也反了红卫兵，看到天安门上主席接见红卫兵，他赞成了。）

斗完就劳动，群众谅解了。一方面需要这些同志，工厂农村同志，一方面我们需要这些积极分子。有的省提不出人，他不熟悉，证明工作有问题，忙于事务。事务工作要做，其实有些事务不管也可以。太多了也不好，不到三百人，二百七十九人也可以。剩下五百人就扩大化了嘛，公道不公道，我也不清楚，大体如此。要说完全公道，我也说不清楚，说不出个道理来。你们提得有理嘛。（有同志插话：五本也难摆平。）一个组几本够吗？一个人发一本不好吗？人家当一个代表嘛。如湖南长沙提了个工人，但大产业基地在株洲，我不关心我这个家乡。（大家笑）

胡康呢？（有同志插话：刚加入党。）四川有，四川那么大个省，你们提了几个呀？（答：十个。）山东五千万人，（有同志说：两个江苏喱。）恐怕困难的还是这三四个老同志。要选他的话，如朱德检讨也检讨不清楚，不要写了，写了人家不满意

（有人插话：是董老给他解了围。）不能怪他了，他都忘记了，八十几岁了。如陈毅写了上十次，到了上海又犯了。世界上有这些同志，你有啥办法呢？功劳也有，错误不少，检讨甚多。我看就差不多了，看以后的行动，他们也要看我们的。如在延安整风，提出治病救人，人家不信，也有理由。“七大”一选就相信了，但你尽管选他，王明、李立三都环了，我看地球照样转。苏联不会写文章，还不如王明呢，他说我们革命委员会搞军事化。王明写的，《共产党人》登的，登了三期。如果那时不选他，他还反得快一些。八七会议没选陈独秀，也没有请他到会。

（周恩来：“六大”请他去。请他去，他不去，我给他谈的。他说你八七会议都丢了我了。）只有李维汉大革命搞农民运动，病子运动他是右的。但是四中全会就很“左”了。一个他，一个翟秋白，长征的时候，不带他走，他是组织部长，书记处负责。至于黑秋白是书生，“左”拖盖了右的实质。实质是本质，形“左”实右，“形”是形式，右是本质。怎么办？你们去议吧，我没有睡觉。

（周恩来：除主席外，按笔画排··）共产党比别的党好一些，他不花钱买【选】票，谭言方两边都送票子，还是选省议员。一个省议员要花多少钱呀？我有一个亲威四五个人花钱，买一个税务局长，时间三个月，所以赶快刮，把钱刮回来。有这么一个亲戚，也使我长见识。共产党不要买票，不要运动，不要拾帽游行（南京国大选举，指帽游行）。自的在保证了领导，就是中央委员会，则有时选举，有时没有。过去经常有的，“六大”我当选了，我并没有到莫斯科去。共产党比较纯洁，政治纲领适合要求的，王明十年之后开除，不深入那时情况。后头抗日战争、解放战争胜利了嘛，不只是不买票嘛，党员嘛，总是要准备性的。一不怕苦，二不怕死。如各根据地，无论是豫、鄂、皖，还是并冈山，活的不多了，抗日以来就多了。此外还有一些问题未解决，如山西、贵州、山东要谈一谈。还要谈一谈，山东军队和省可以合并起来升一个会嘛，所以有的代表团冲一下，我也赞成。一个山东，一个山西。至于黑龙江，工作不错嘛，比如贵州你自我批评也不干，批一下不可以？至于选举还是要选举，一个张日清，一个南萍。

我觉得这次大会，总结这几年的经验，总之，没有刘少奇这伙人了，要翻桉就翻这。他们是一批“精华”，我们是一批“槽柏”行了。还有两句，邓小平和刘少奇要有区别。邓做了许多坏事，一条是弃军逃跑，一条是到北京后与刘少奇、彭真搞到一起。也有些好事，如苏联的二十大，他不同意，也未查出叛徒。有人说打仗，也不怎么样，总打过些仗。苏区邓、毛、古、谢，（邓小平、毛泽草、谢维俊、博古）王明是反对的。

差不多了吧？还要选个政治局，又要个常委，中央委员还没选出来嘛。我想还是由下而上的办法比较好。只提一个数目，不提名单。这又要时间，还是想几个问题，你们想一想政治局怎么组成？常委怎么组成？群众路线方法比较好。一个名单叫选苏联的办法，由上指定人叫下面画圈圈，我们这个不是，我们是由下至上提名。今天能搞完预选吗？预选时间可以交头接耳