谢富治在教育部文化部学部的讲话中关于清查“五·一六”的部分 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 谢富治在教育部文化部学部的讲话中关于清查“五·一六”的部分

作者：

时间： 1969.10.29

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

谢富治在教育部文化部学部的讲话中关于清查“五·一六”的部分

〖谢富治在教育部、文化部、学部讲话，谈了清理阶级队伍，特别是抓“五·一六”反革命小集团问题〗

“五·一六”反革命集团是很凶恶的敌人，他们的反革命目的和活动是直接指向毛主席、林副主席，指向毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，是指向毛主席亲自领导、林副主席亲自指挥的中国人民解放军。同时，这个反革命集团把矛头指向新生的革命委员会。他们是破坏无产阶级文件大革命的。大家知道，这场伟大的无产阶级文化大革命是毛主席亲自发动和亲自领导的，得到亿万人民拥护的，但这些反革命分子到处破坏，当然他们的阴谋未得带。

我们无产阶级文化大革命取得的伟大胜利，正在前进。他们到处执行反革命夺权，抢去国家机密，到处抢档桉，这是为了达到他们反革命目的，他们挑动群众斗群众。搞武斗，用这种方法破坏文化大革命。他们的罪恶很多，我们不能一一列举。只讲主要的。这一反革命集团，是在反革命两面派王、关、戚指挥下，干了一系列破坏活动。我们应当坚决同5.16反革命集团作斗争，要深挖细找。把这个集团中的反革命份子，这些坏家伙统统挖出来。

在文化系统方面，今天到会的即文化部所属系统、学部系统来讲，周总理讲过几次。关于与“五·一六”反革命集团作斗争。要把他们统统挖出来。前天和各单位同志讲过一次，江青同志也讲过几次，特别1969年8月14日江青同志讲的很重要，我这些讲话，关于同“五·一六”分子作斗争的讲话，也就是根据总理及江青同志多次讲话精神讲的。学部和文化部系统方面，是“五·一六”反革命集团的重要据点。当然，还有高教部，这些单位军宣队、工宣队、军管会及广大革命群众在搞“五·一六”反革命集团斗争中，做了很多工作，挖出了一些坏家伙，进行了大批判，但还是很不够，还要进一步的搞。

我们要知道文化系统的单位是很复杂的，反革命份子周扬、陆定一在刘少奇支持下把持这些单位，抵制毛主席的革命文化路线。他们招降纳派、结党营私，后来王、关、戚又在这些地方干了许多坏事，当然，这里要声明，这些单位多数群众还是好的，也包括多数干部，有些也是一个时期受蒙蔽。而且这些单位比较复杂，要承认这一条，也要承认多数群众是好的。在这些单位目前要放手发动群众，把清理阶级队伍搞透，特别是把“五·一六”反革命集团搞深搞透，要达到这个目的必须放手发动群众，让他们起来揭发批判，同时号召“五·一六”分子自己起来坦白。但是要坚决搞，放手搞，发动群众搞，不要只是少数人搞，要群众与专桉相结合，发动群众是主要的。要领导与群众相结合，就是在军、工宣队领导下依靠广大群众来搞，依靠广大群众是主要的。要遵照毛主席教导稳、准、狠的打击敌人，如果讲只稳不很，就会产生右倾，如果只狠不稳，必然就会左倾，稳、准、狠是统一，关键是一个“准”字。

要坚决遵照毛主席关于清理阶级队伍的一系列指示，坦白从宽，抗拒从严，批判揭发从严，当敌人向人民、向无产阶级投降缴械后，在处理上就要给出路，正如毛主席教导的不给出路的政策不是无产阶级的政策。但敌人还没有搞清楚，还没有向无产阶级投降，就片面讲宽大也不对，也不恰当，这就容易放过敌人。翻过来，敌人已搞清楚了，也投降了，不给出路，也不对。总之，要坚决的搞，挖深搞透，搞彻底。但又要区别两类不同传质的矛盾，人民内部还是敌我矛盾。遵照毛主席教导，扩大教育面，缩小打击面，主要的打击“五·一六”反革命集团的骨干的重要分子，“五·一六”份子一般成员，只要他承认了，改了，回到无产阶级方面来了，回到毛主席革命路线方面来了就成了。条件就是承认错误了，改了、回来了，就是“五·一六”骨干的重要分子。他们彻底投降了，那还是坦白从宽、抗拒从严。最后，还是要给出路的嘛！条件是彻底向人民、向无产阶级投降。

在彻底搞“五·一六”反革命集团中间，注意事项是：

1、在大揭大批中注意摆事实讲道理，不准打人，变相打人，不准坐飞机，这些是毛主席一贯教导我们的。

2、每个单位都要依靠本单位革命群众，在工、军宣队领导下，依靠他们自己搞自己的单位，有别单位材料，可通过上级及工、军宣队传递，没有这一条就要乱，我们不能回到文化大革命初期、中期，有的单位，那个时候是必要的，当前如果那样一搞，搞的不好少数坏人钻空子。自己单位的“五·一六”分子，靠本单位广大群众来搞，因为他们最了解，有的与别单位有联系，可把材料经组织关系送到那个单位去，材料要分清，哪些重要，那些是供参考，那些只有一点线索。

3、一个单位有两派革命群众的，应联合起来，在工、军宣队领导下一起搞。联合不好的，就要遵照毛主席教导，一个组织里的坏头头，要靠那个组织的群众去处理。

4、既要大胆放手揭发批判，深挖细找，又要遵照毛主席教导，不能逼、供、信，重在证据，不轻信口供。

5、下放了的怎么办？是否就是这样：留在北京的在北京搞；下放的下放后在下面搞。下放是一件大事，是备战的重要措施。不能等清理阶级队伍完了再下放，该下放的还是要下放，下放以后在下面继续搞。同样可以搞，当然下放后困难多一些，那是次要的，困难是可以克服的，总是要把这件事搞深、搞透、搞彻底，不好我们就不收兵。

6、清队搞“五·一六”反革命集团，在今天到会各单位是一个最重要的问题，必须抓紧搞，还有其他问题如清理叛徒、走资派、特务，若搞的不彻底，也还要结合到一起搞。总之，要用最大努力，放手发动群众，把群众积极性调动起来，把这个凶恶的反革命集团搞深、搞透，不搞好绝不收兵。同时也要结合清队的其他方面的工作，文化系统，这方面的任务是很重的，当然这两方面，都要按照毛主席的教导和政策特别是扩大教育面缩小打击面来做。