毛泽东主席会见几内亚政府代表团谈话记录 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 毛泽东主席会见几内亚政府代表团谈话记录

作者：毛泽东

时间： 1969.2.28

标签：对话 关键人物文稿

选择来源：机密档案中新发现的毛泽东讲话

（未经毛主席审阅）

时　间：1969年2月28日晚10时40分

地　点：人民大会堂一一八室

参加人：

几方——团长恩法马拉•凯塔、团员昂德尔•萨松、巴里•伊布腊伊马•西拉、依•德•勒努德、驻华大使塞古•卡马拉

中方——周恩来、李先念

翻　译：齐宗华

记　录：肖心文

毛主席：来了多久了？

恩法马拉•凯塔团长（以下简称凯塔）：一个礼拜了，我们是上个星期六到的。

毛主席：今天星期五了，都谈完了吗？

凯塔：都谈完了，而且谈得都很好。

毛主席：谈得很好。

（面向周总理）外贸部谁参加了？

周总理：本来是李强，以后他有别的事，林海云参加了。

毛主席：你们都是年轻人。

凯塔：是，非常感谢。

毛主席：年轻的国家，年轻的干部。我们国家也是年轻的国家，可是我们的干部有的太老了，跟我一样。

凯塔：您斗争的时间很长，但是看起来主席非常健康，我们都很高兴。我在这里表示非常感谢主席能在百忙中接见我们。我们整个代表团都非常高兴，我本人也非常高兴。我这是第三次来中国，而且每次都见到了主席。1960年陪塞古•杜尔总统到中国来，见到了主席。1962年在上海又见到了主席。这次我是受委托来中国的，详细情况我想主席大概都知道了。在中国，我们共同研究了一些问题。我们所提的要求都答应了，我这次访问圆满结束了。对这次访问，我是很满意的。我们和周总理进行了非常友好、非常坦率的谈话。在这次谈话中，我们就当前的问题交换了意见，谈了世界的问题、非常的问题，还有几内亚的问题。周总理对我们的谈话，我非常赞赏。回去后，我们一定全部地、如实地报告总统和政治局。当然最使我们感到满意的是，能够在这次访问结束的时候又见到了毛主席。对我个人来讲，我已经有过两次这种荣幸了。对其他成员讲，他们都没有见过毛主席。我们几内亚都知道毛主席。毛主席是一位全世界都知名的伟大人物。不论是毛主席所写的着作，还是毛主席的革命实践，毛泽东思想，几内亚人民都是知道的。代表团的同志如果见不到毛主席就会很不满意，见到了就认为这次访问是完美了。

毛主席：是不是介绍一下代表团的成员。

凯塔：这是昂德尔•萨松先生，他是几内亚最大进口公司的经理。

那位是巴里•伊布腊伊玛•西拉先生，我们企业的副经理，是年轻干部，去年刚从工程技术学校毕业的。因为他年轻，我从行政上培养他。他非常敬仰毛主席。

还有一位也是工程技术学校毕业的，他是几内亚火柴卷烟厂的副经理。这个厂是中国帮助建设的。

我本人可以说完成这次政治使命了。我回去以后，我的同僚们还要留下同中国有关公司具体实现会谈所留下的决定。

毛主席：他们留下。

凯塔：刚才没有介绍大使，因为他已经来中国有3年了。大使不久就要回国了。回去以后他将和我共同负责贸易问题，将担任国内贸易部长。他过去几年都是代表几内亚在中国任大使，希望他回去以后在几内亚当中国的大使。这是从什么意义上讲的呢？是说他可以把中国的经验带回到几内亚去。

毛主席：中国的经验有两方面，一方面是好的，另一方面就不一定都好了，有些可以参考，有一些在你们那里就不一定适合。

凯塔：对。

毛主席：你们的邻国马里，现在同你们的关系是不是好一些？

凯塔：没有。马里政变是法帝国主义搞的，而且有美帝国主义的参加，现在马里采取什么新方针还看不清楚，总的局势是向左的，不论在军事还是在政府人员里面都出现分化的情况。我们还要继续观察这种情况。

毛主席：你们人员、商业往来都还有吗？

凯塔：我们在政治上的关系几乎没有了。他们曾提出来是不是我们两国之间建立双边关系。因为在地理上是邻国，所以我们必然会有双边关系的。这个问题不仅仅是我们一个国家的问题，还涉及到由塞内加尔、毛里塔尼亚、几内亚和马里组成的“塞内加尔河流域国家组织”的问题。现在有一条是可以肯定的，就是象牙海岸总统跟马里政变有关系。象牙海岸总统自己讲过，本来想拉凯塔（注：系马里总统），但凯塔没有理他，而是倾向了几内亚。在这种情况下，象牙海岸总统就说：算了，法帝国主义、美帝国主义搞掉你，你就倒吧，倒了活该。象牙海岸原来想把马里变成推销象牙海岸商品的市场。现在在马里也有不同的意见，一派认为马里应去参加象牙海岸领导的“协商委员会”，另一派则认为应照顾同塞内加尔河沿岸其它国家的关系。

毛主席：“协商委员会”是整个非洲的吗？

凯塔：包括象牙海岸、尼日尔、上沃尔特、达荷美等，都是法国以前的属地。最近塞内加尔总统桑戈尔派了代表与我们国家联系，先到几内亚后到马里。这次我们中国以后，听说桑戈尔在塞内加尔宣布，“塞内加尔河流域国家组织”准备开会了。看来马里目前仍倾向留在这个组织里面。我们总的态度，只要由我们四个国家组成的“塞内加尔河流域国家组织”问题不解决，就不准备同马里谈建立双边关系的问题。总的情况就是这样，那边形势不是很明朗。

毛主席：（面向周总理）与我们国家的关系怎样？

周总理：维持现状。我们援助还继续进行，还是向我们要东西。他们没有采取加纳的做法。

凯塔：我们曾经分析过，马里的局势怎么会产生的，也得出几种解释，不一定对，对这个解释我们国内不一定有统一的意见。有一点是相同的，就是马里领导人犯了一个错误。他们发行了自己的货币，经济上要完全独立。后来产生了困难，搞搞又回到法郎区了。这一点给了法国一个借口，法国利用他们的困难来扼杀它。

我们认为马里国内敌人也充分利用了马里在经济上出现的困难制造了舆论。

毛主席：几内亚算不算法兰西共同体的？

凯塔：不在，早就离开了。

周总理：它骗了戴高乐，先说参加，等投票时，它就退出了法兰西共同体，使得戴高乐很生气。

凯塔：有时政治上做出的抉择是对的，但在走这种路的时候就往往要做出牺牲。当人民不理解的时候，就往往不能接受，对政府不满，政府就会受到压力。人民常常把自己的国家同别的前殖民地国家去作比较。这些国家表面上经济繁荣，其实老百姓是享受不到这个繁荣的。我们国家选择走社会主义道路，就有这样的危险，做出的抉择正确，但要付出一定的代价。敌人利用我们的困难。所以对我们这样的国家提供经济援助，就是帮助我们反对帝国主义。不过我们认为从现在形势来看，马里还是有希望的。将来马里还是会回到原来的立场上来的。在国内有进步力量，我们对进步力量抱有希望。

毛主席：回去后请向总统问候。

凯塔：非常感谢。

毛主席：还有没有那个国家不理法兰西共同体？

凯塔：真正独立的只有我们一个国家，其它国家或属法郎区，或属英镑区。利比里亚属美元区。真正在货币方面独立的、在政治上独立的只有几内亚一个国家，所以帝国主义威胁我们说：马里已经倒了，现在就轮到几内亚了。（毛主席笑）

所以我们政治局决定派友好代表团去访问友好的国家，说明现在的局势。当然我们要进行抵抗，这个斗争还是要依靠自己的人民，依靠他们的警惕性和反对帝国主义的决心。但是如果朋友国家能够在我们经济困难的时候给予我们帮助，也会使我们更好地团结人民，进一步发展反对殖民主义的斗争。这就是我们代表团的使命。再重复一遍，我们对这次访问很满意。如果说帝国主义之间是存在着矛盾的话，他们在剥削人民这一方面是团结一致的，但进步国家在帮助这些人民方面往往没有共同的战略。比如说，刚果（金）从帝国主义下解放出来，最后发生了问题。所以必须很好地向友好国家阐明这个局势。何必等着新制度都倒下去了再惋惜呢？最好采取共同斗争。所以，我们要研究这个问题，而且要和所有进步力量研究这个问题。就是说，怎么样大家一起组织反对帝国主义的斗争。不仅组织几内亚的反对帝国主义的斗争，而且组织整个非洲反对帝国主义的斗争。这是共同利益的问题。毛主席说过，非洲的每一个进步都是中国的成绩。正如中国的每一个进步也都是我们反对共同敌人的斗争中的成绩。

毛主席：你说得对。今天就谈到这里吧！

周总理：大使要告辞了，这是回国前的告辞。这正好是一个机会。

卡马拉大使：我也是想在这里正式表示我的感谢。过去3年在中国工作，得到中国从中央到地方各级领导机关对我的很大帮助，我非常感谢。我曾特别提出在回国之前能见到毛主席。我见到毛主席使我在中国工作的3年更圆满。总理说这正好是一个机会。我在中国的3年中非常满意。3年来，我们两国之间合作发展非常好。将来，正如团长讲的，我回到几内亚以后，将继续斗争和工作，将为进一步巩固我们两国人民和政府之间的友好关系而努力。我比别人更有体会，我们两国在斗争中有一致的利益。将来回到几内亚继续当中国在几内亚的大使。最后祝毛主席在领导伟大的中国人民革命事业中，身体健康！在毛主席领导下，中国人民取得很大的成就，在文化大革命中也取得很大成就，我都亲眼看到了。祝愿毛主席身体永远非常健康！领导中国不断向前。中国要成为全世界人民的榜样，毛主席是全世界革命人民心目中的领袖。<br style="clear:both;">