陈永贵在“九大”全体会议上的发言 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陈永贵在“九大”全体会议上的发言

作者：陈永贵

时间： 1969.4.14

标签：陈永贵 重要会议 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

陈永贵在“九大”全体会议上的发言

敬爱的毛主席、林副主席，大会主席团、各位代表同志：

伟大、光荣、正确的中国共产党第九次全国代表大会隆重召开，是全党和全国各族人民最大的喜事，最大的幸福。我们贫下中农颗颗红心向着毛主席，千遍万遍地高呼：伟大领袖毛主席万岁！毛主席万万岁！

我们这次代表大会，是在毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命取得了伟大胜利的时刻召开的。这次大会是我党历史上空前的一次大会，是一个朝气蓬勃的大会，是一个团结的大会，是一个胜利的大会。这次大会将在我党历史上产生极其深远、不可估量的影响。

我们伟大领袖毛主席在大会上所作极其重要的讲话，林副主席代表中央所作的政治报告，以及大会所广泛讨论过的新党章，都是当代最伟大的革命文献，字字句句闪耀着毛泽东思想的光辉，它象光芒四射的灯塔，照亮着中国革命和世界革命斗争的航道，保证了革命斗争的胜利。我们一千个拥护，一万个赞成，坚决贯彻执行。

在这次大会的代表中，我们贫下中农党员代表，数量之多，是我们党历次代表大会所从来没有过的。这是我们贫下中农最大的幸福，最大的光荣。这是伟大领袖毛主席对我们贫下中农最大的信任，最大的关怀，最大的鼓舞，最大的鞭策。毛主席为我们贫下中农撑腰，我们贫下中农一定要为毛主席争气。

毛主席最近教导我们：“历史的经验值得注意”。我们党四十八年的斗争历史，告诉了我们一条最重要、最根本的历史经验：紧跟伟大领袖毛主席就胜利。我们每前进一步，每取得一个胜利，都是毛泽东思想哺育的结果，都是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。正如林副主席在政治报告中指出的：“我们党的全部历史，证明了一条真理：离开了毛主席的领导，离开了毛泽东思想，我们的党就受挫折，就失败；紧跟毛主席，照毛泽东思想办事，我们的党就前进，就胜利”。这是千真万确的真理。

“大海航行靠舵手，干革命就靠毛泽东思想。”伟大的无产阶级文化大革命进行快三年了，三年的时间是短暂的，但在我们祖国的大地上却发生了翻天复地的大变化。千变化，万变化，伟大的毛泽东思想在全国亿万人民中大传播、大普及是最大最大的变化。经过无产阶级文化大革命，广大贫下中农，革命干部和社员，活学活用毛泽东思想的自觉性更高了，大家说：千难万难，有了毛泽东思想就什么也不难；怕这怕那，掌握了毛泽东思想就什么也不怕。用毛泽东思想斗天，天低头；斗地，地变样；斗灾，灾认输；斗阶级敌人，阶级敌人就垮台。大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇及其代理人最怕人民群众掌握毛泽东思想，我们就是要如饥似渴地活学活用毛泽东思想，把毛泽东思想作为我们的命根子，誓把全国广大农村办成红彤彤的毛泽东思想的大学校。我们一定要牢记林副主席的教导：“在任何时候，任何情况下，谁反对毛主席，谁反对毛泽东思想，就全党共讨之，全国共诛之”。

我们向伟大领袖毛主席庄严宣誓：我们贫下中农一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更好地读毛主席的书，听毛主席的话，用毛泽东思想指挥我们的一切行动。我们要坚决贯彻毛主席关于“备战、备荒、为人民”和“抓革命、促生产、促工作、促战备”的伟大方针，发扬自力更生，艰苦奋斗的革命传统，认真落实毛主席的各项无产阶级政策，完成斗、批、改的伟大历史任务。我们要百倍地提高革命警惕，作好一切打仗准备，用农业支援工业，支援前线。我们一定要解放祖国的神圣领土台湾，一定要把一切敢于来犯的侵略者，坚决彻底干净全部消灭之”

下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利！

无产阶级文化大革命的伟大胜利万岁！

无产阶级专政万岁！

党的第九次全国代表大会万岁！

伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

我们伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！