在中国共产党第九次全国代表大会上的讲话（一） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在中国共产党第九次全国代表大会上的讲话（一）

作者：毛泽东

时间： 1969.4.1

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东全集第50卷

在中国共产党第九次全国代表大会上的讲话（一）叫

同志们！

中国共产党第九次全国代表大会现在开幕。

我希望，我们的大会，能够开得好，能够开成一个团结的大会，胜利的大会。

我们党，从一九二一年成立，到今年已经有四十八年这么长的时间了。第一次代表大会，只有十二个代表。现在在座的还有两个，一个就是董老，再一个就是我。有好几个代表性了，山东的代表王尽美、邓恩铭，湖北的代表陈潭秋“，湖南的代表何叔衡问，上海的代表李汉俊，都是栖性了。叛变的，当了汉好、反革命的，有陈公博、周佛海、张国泰、刘仁静四个，后头这两个还活着。还有一个叫季达，在早两年去世了。那个时候，全国的党员只有几十个人，大多数是知识分子。后头就发展了。第一次、第二次、第三次、第四次代表大会，每次到会的代表都很少，十几个人，二十几个人。第五次代表大会在武汉开，人数比较多一些，有几百人”。第六次代表大会在莫斯科开，几十名代表”，恩来同志、伯承同志"参加了。第七次代表大会在延安开的，开了一个团结大会。那个时候，也是党内分岐，因为有秋白、李立三、王明的错误，特别是王明路线。那个时候，有人建议不要选王明路线那些同志到中央，我们不赞成，说服他们选举。结果呢？结果，就有几个不好了，王明跑到国外反对我们，季立三也是不好的，张闻天、王豫祥犯了错误，就这么几个。其他一些，比如刘少奇呀，什么彭真、薄一波“这些人，我们不知道他们不好，他们的政治历史我们不清楚，也选进来了。经过“八大”到现在，搞得比较清楚了。在政治路线上、组织路线上，思想方面，都搞得比较清楚。因此，我们希望这一次大会，能够开成一个团结的大会。在这个团结的基础上，我们能不能取得胜利？就这个大会来说，能不能开成一个胜利的大会？大会以后，能不能在全国取得更大的胜利？我以为，可以的。可以开成一个团结的大会、胜利的大会，大会以后，可以在全国取得更大的胜利！第一次全国代表大会。1923年与陈独秀在国共合作问题上发生激烈争论，随后脱离党组织。此后长期从事理论研究和教育工作，坚持宣传马列主义，并积极参加党所领导的一些革命活动。1949年参加中国人民政治协商会议第一届全体会议，当选为全国政协委员。同年12月，经中共中央批准，重新加入中国共产党。“文化大革命”开始后，受到还陷和追害，于1966年8月含宽逝世。1980年被彻底平反昭雪。决议。1969年10月，刘少奇在重病中被强行从北京押送到开封“监护”，同年11月12日被迪害含免逝世。中共十一届三中全会后，1979年2月中央决定，由中央纪律检查委员会和中央组织部对刘少奇一桉进行复查。1980年2月29日，中共十一届五中全会通过《关于为刘少奇同志平反的决议》。决议指出：根据复查结果，根本不存在一条以刘少奇为代表的“反革命修正主义路线”，不存在一个以刘少寄为“总头目”的“反革命修正主义集团”，不存在一个以刘少奇为最大的“党内走资本主义道路当权派”。“文化大革命”初期，派工作组到一些单位指导运动，是我们党多年来解决基层问题的一种做法，不存在一条由刘少奇制定和推行的“资产阶级反动路线”。决议认为原审查报告给刘少奇强加的“叛徒、内好、工城”三天罪状以及其他各种罪名，完全是林彪、江青、康生、陈值达一伙的蓄意陷害。八届十二中全会据此作出“把刘少奇永远开除出党，撤销其党内外的一切职务”的决议是错误的。过去对于刘少奇的污、陷、伪造的材料以及一切不实之词都应完全推倒。为此，全会决定撤销八届十二中全会公报中加给刘少奇的罪名和对他的处理决议，相应地撤销原审查报告，恢复刘少奇作为伟大的马克思主义者和无产阶级革命家、党和国家的主要领导人之一的名誉。

〔 1 〕 这是毛泽东在中国共产党第九次全国代表大会开幕式上的讲话。本篇和毛泽东1969年4月28日在中共九届一中全会上的讲话，中共中央5月9日印发各地，要求“向工厂、人民公社、学校、机关革命委员会委员以上，军队排以上干部宣读，认真学习，坚决贯彻执行”。

〔 2 〕 董老，指董必武，1921年7月以武汉共产主义小组代表身份，出席中国共产党第一次全国代表大会。董必武出席中共九大时是中央政治局委员。

〔 3 〕 王尽美、邓思铭，1921年7月以济南共产主义小组代表身份，出席中国共产党第一次全国代表大会，是山东的中共组织最早的组织者和领导者。王尽美1925年8日因病逝世。邓恩铭1928年年底被捕，1931年4月被国民党反动派杀害。

〔 4 〕 陈潭秋，1921年7月以武汉共产主义小组代表身份，出席中国共产党第一次全国代表大会。1939年任中共驻新疆代表和八路军驻新疆办事处主任。1942年9月陈潭秋被新疆军阀盛世才秘密速捕，1943年9月被秘密杀害。

〔 5 〕 何叔衡，1921年7月以长沙共产主义小组代表身份，出席中国共产党第一次全国代表大会。1934年10月中央红军长征后，何叔衡留在南方坚持斗争。1935年2月在转赴上海途中他被故人包围，突围时壮烈辆性。

〔 6 〕 李汉俊，1921年7月以上海共产主义小组代表身份，出席中国共产党第一次全国代表大会。1922年他自动脱党。1927年四一二反革命政变后，李汉俊对蒋介石的背频行为进行了惯怒声讨。7月在汪精卫频变革命后，李汉俊对国民党右派的反共活动进行了抵制和斗争，拖护了大批共产党员，12月被桂系军阀杀害于汉口。

〔 7 〕 陈公博，1921年7月以广州共产主义小组代表身份，出席中国共产党第一次全国代表大会，1925年脱离共产党，加入国民党。抗日战争时期，陈公博随汪精卫投降日本侵略者，历任注伪政府立法院院长、行政院院长、代主席等职。1945年抗战胜利后陈公博逃往日本，后被押解回国，1946年4月被国民党高等法院判处死刑，6月被处决。周佛海，1921年7月以旅日共产主义小组代表身份，出席中国共产党第一次全国代表大会，1924年脱离共产党，加入国民党。抗日战争时期，随江精卫投降日本侵略者，任注伪政府行政院副院长等职。1945年9月被国民党军统局软禁，1946年被国民党高等法院判处死刑，1947年3月蒋介石下特款令，改为无期徒刑，1948年2月病死获中。张国赛，1921年7月以北京共产主义小组代表身份，出席中国共产党第一次全国代表大会。曾任中共中央委员、中央政治局委员、中央政治局常委，1935年6月红军第一、第四方面军在四川功（今小金）地区会师后，任红军总政治委员。他反对中央关于红军北上的决定，进行分裂、危害党和红军的活动，另立中央。1936年6月被道取清第二中央，随后与红军第二、第四方面军一起北上，12月到达陕北。1937年9月起，任陕甘宁边区政府代主席。1938年4月，乘察黄帝陵之机逃出陕甘宁边区，投入国民党特务集团，随即被开除出党。1979年死于加拿大。刘仁静，1921年7月以北京共产主义小组代表身份，出席中国共产党第一次全国代表大会。1926年赴苏联莫斯科国际列宁主义学院学习，后参加托派。1929年被开除出党。新中国成立后长期担任人民出版社特约编辑，从事翻译工作。1987年任国务院参事室参事，同年8月因车锅去世。

〔 8 〕 李达，1921年7月以上海共产主义小组代表身份，出席中国共产党

〔 9 〕 中国共产党第三次全国代表大会到会的代表有30多人。

〔 10 〕 中国共产党第五次全国代表大会1927年4月27日至5月10日在武汉举行，出席代表80多人。

〔 11 〕 中国共产党第六次全国代表大会1928年6月18日至7月11日在莫斯科举行，出席这次大会的中央主要领导人和各地代表共142人，其中有选举权的代表84人。

〔 12 〕 思来，即周思来。伯承，即刘伯承，出席中共九大时是中央政治局委员。

〔 13 〕 翟秋白，1927年在中共五大上当选为中央委员、中央政治局委员。第一次大革命失败后，主持召开八七会议，会后任中央政治局常委，主持中央工作。1927年11月至1928年4月犯过“左”倾盲动主义错误。1930年9月主持召开中共六届三中全会，纠正李立三“左”倾冒险主义错误。在1931年1月中共六届四中全会上，受到王明“左”倾教条主义宗派的打击，被排片于中央领导机关之外。1934年任中华苏维埃共和国中央政府教育人民委员，中央红军长征后留在南方坚持斗争。1935年2月在转移途中被国民党速捕，6月18日在福建长汀就义。李立三，1930年6月至9月，在担任中共中央政治局常委兼秘书长、中央宣传部部长，并实际主持中央工作期间，犯了“左”倾冒险主义错误。“文化大革命”中受到林彪、江青反革命集团的证陷、迪害，1967年6月含宽进世。1980年中共中央为他平反昭雪，恢复名誉。王明，1931年1月在共产国际代表的支持下，在中共六届四中全会被补选为中央委员、中央政治局委员。此后，以他为代表的“左”倾冒险主义路线在党中央统治长达4年，给党和革命事业造成重大损失。在中共七大上，经毛泽东等中央领导人做工作，他继续当选为中央委员。1956年1月去苏联后，长期进行反对中共中央的活动。1974年病死在莫斯科。

〔 14 〕 张闻天，1925年加入中国共产党。1934年1月在中共六届五中全会上当选为中央政治局委员，2月当选为中华苏维埃共和国中央政府人民委员会主席，10月参加长征。1935年1月参加遵义会议，支持和拥护以毛泽东为代表的正确路线，作批判“左”倾军事路线的报告，会后根据中央政治局常委分工代替博古负总责。1945年在中共七大上当选中央委员，在中共七届一中全会上当选中央政治局委员。1956年在中共八届一中全会上当选中央政治局候补委员。1959年在庐山会议上受到错误批判。“文化大革命”中受到严重道害。1976年7月含免进世。1979年8月，中共中央为他举行追停会，平反昭雪，恢复名誉。王橡祥，1925年加入中国共产主义青年团，1928年转入中国共产党。1934年1月在中共六届五中全会上被增选为中央委员、中央政治局候补委员。1935年1月在遵义会议上支持和拥护以毛泽东为代表的正确路线，会后被增选为中央政治局委员，同毛泽东、周恩来组成中央三人军事领导小组。1945年在中共七大上当选为候补中央委员。1956年中共八大后任中央委员、中央书记处书记，“文化大革命”中遭到迪害。1973年8月在中共十大上当选中央委员。1974年1月进世。

〔 15 〕 刘少奇，原任中共中央副主席、中华人民共和国主席。“文化大革命”前夕和初期，由于当时对党内和国内形势作了违反实际的估计，认定党内存在一条与中央路线相对立的反革命修正主义路线，存在一个资产阶级司令部，把刘少奇当作党内反革命修正主义集团的总头目和全国最大的走资本主义道路当权派：并且离开民主集中制的原则，采取错误的方针和方法，在全国范围内，对刘少奇进行了公开的、错误的批判和斗争。林彪、江青、康生、陈伯达等人，出于他们集夺党和国家最高领导权、颠覆无产阶级专政的反革命目的，利用这个错误，凭借其所窃取的权力，蓄意对刘少奇进行政治陷害和人身迫害，并把一大批党政军领导干部评陷为“刘少奇的代理人”，统统打倒。在江青、康生、谢富治等人的直接控制和指挥下，采取弄虚作假、断章取义、通供信等恶劣手段，拼溪虚构的、牵强附会的材料，伪造证据，于1968年9月尚中央报送了一份所谓《关于频徒、内好、工贼刘少奇罪行的审查报告》。这份《报告》和附件《罪证》，在当时党中央工作和党内生活处于极不正常的状况之下，于10月由中共八届十二中全会通过。这次全会公报，还置布了中央“把刘少奇永远开除出党，撤销其党内外的一切职务”的

〔 16 〕 彭真，1923年加入中国共产党，曾任中共天津市委书记、顺直省委代理书记。1929年被捕。1935年刑满出肤。1945年，在中共七大上当选为中央委员，在七届一中全会上当选为中央政治局委员，8月任中央书记处候补书记。新中国成立后曾任中央政治局委员、中央书记处书记、北京市委书记、北京市市长等职。“文化大革命”中受到追害，被关进监获。1979年2月中共中央为他彻底平反，指出：“文化大革命运动中在林彪、·四人帮，反革命修正主义路线的于扰破坏下，强加给彭真同志的种种罪名和一切不实之词，均应予以推倒。”薄一波，1925年加入中国共产党。1929年后在顺直省委指导兵运工作，后被捕入获，在获中任中共支部书记。1936年经中共中央批准履行简单手续集体出获，后到山西主持辆性救国同盟会的工作。1945在中共七大上当选为中央委员。新中国成立后曾任中央政治局候补委员、国务院副总理。“文化大革命”中受到追害。1978年12月中共十一届三中全会审查和纠正了过去对他的错误结论，肯定了他对党和人民的责献，使他得到了平反昭雪。