滕海清等关于挖“内人党”扩大化向中央的检查 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 滕海清等关于挖“内人党”扩大化向中央的检查

作者：李树德 吴涛 滕海清

时间： 1969.4.19

标签：清理阶级队伍 李树德 关键人物文稿 文章 吴涛 滕海清

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

滕海清等关于挖“内人党”扩大化向中央的检查

毛主席、林副主席，中共中央、中央文革、军委办事组：

最近，中央领导同志指出我们在清理阶级队伍中有扩大化的错误，对高锦明同志的批评是错误的，对我们教育很大。我们衷心接受，认为这是对我们的爱护，对内蒙的关怀。

我们核心小组来开会的三个人又进一步学习了上述指示，检查了自从清理阶级队伍以来，特别是党的八届十二中全会以后的这一段工作，深感错误严重。我们的错误集中在一点上，就是没有事事听毛主席的话，处处照毛主席的指示办事，毛主席的一系列最新指示在内蒙落实得不好，这说明我们对毛主席不忠。

我们的错误突出的是：

一、在清理阶级队伍中，特别是在挖“内人党”的问题上，溷淆了敌我矛盾和人民内部矛盾的界限，违反了毛主席关于“要重证据，重调查研究，严禁逼、供、信”的教导。相当普遍地产生了逼、供、信，犯了扩大化的错误。

这个错误是逐步发展起来的。一九六八年十一月革命委员会第四次全会以后，发展成为全区性的。在革委会四次全会以前，内蒙就挖出了十三万多人，这时已发现个别单位有武斗和逼、供、信的现象；革委会四次全会反右后，在农村、牧区街道等普遍开展清理阶级队伍工作，这时本应遵照毛主席的教导：“在群众已经认真发动起来和已经展开斗争的地方必须防止左倾”。但仍继续开展反右斗争，结果造成扩大化和逼、供、信的错误。从去年十一月到今年三月十五日又挖出了二十五万多人（包括“内人党”六万四千四百多人），其中有极少数是坏人，但误伤了很多好人，蒙族干部和群众被伤害的面更大，造成民族关系比较紧张的局面。多数人是在逼、供、信的情况下打成“内人党”的。例如，集宁市一个不足二百人的机关学习班，就挖出“内人党”一百四十四名，其中百分之八十是出身很苦的干部和共产党员（已平反）。据对内蒙军区机关、骑兵五师、独立二师等单位了解，蒙族干部的百分之八十以上都被打成了“内人党”。当时曾出现了许多极端错误的论调。例如，“共产党的支部就是内人党的支部”，“边防站是内人党的边防站”，“内人党是没有什么证据的”等等。

中央早已多次提醒我们在清理阶级队伍中注意扩大化的问题，我们本应认真遵循，可是直到今年二月初，在北京开的一次有各盟市革委会主要负责人参加的会上，滕海清同志仍错误地提出，主要的还是反右，右倾仍是主要阻力。以致使“左”倾思想继续泛滥，造成人人怕被说成“右倾”的局面。

二、在解放干部问题上，政策落实很差。

毛主席曾多次指示：干部的大多数是好的和比较好的。这是一个马克思列宁主义的科学论断，是完全正确的。我们口头上也说干部大多数是好的。但说的更多的是内蒙被乌兰夫统治二十年，他要叛国，必然培植自己的庞大的反革命势力。这样就违背了毛主席的教导，对毛泽东思想在内蒙占绝对统治地位，内蒙的天是毛泽东思想的天，发生了动摇。内蒙解放干部的工作，本来就是很落后的，在去年六月到十二月，总还解放了一些；但从挖“内人党”以来，不但没有解放，就是原来已经解放的和参加了“三结合”的干部又有一些被揪了回去。比如盟市一级的干部，去年十二月份统计，被打倒的有百分之五十八点四，在今年三月十五日，却上升到百分之七十五。原自治区党委、人委机关的处长和盟市机关的部长一级干部，不完全统计有一千七百二十七人，参加了“三结合”和解放了的只有四百九十七人，占百分之二十八点八。全区正副县（旗）长、党委书记共有七百零五人，参加“三结合”和解放了的只占百分之二十四点三。我们没有很好执行毛主席的“惩前毖后，治病救人”的方针致使解放干部的工作进展十分缓慢，造成干部的极端缺乏，使工作和生产受到损失，使犯了错误的干部感到没有出路。

三、对待群众组织，犯有亲一派疏一派，支一派压一派的错误。

我们对一些革命群众组织，没有做到象八三四一部队那样，坚持三条原则，九个一样。而是对亲自己一派的就亲，疏自己一派的就疏，不同意自己观点的就压。因而加深了两派对立。类似这样情况，在乌达煤矿、巴盟、锡盟、呼市的许多单位中都是存在的。

四、在第四次全委会之前，高锦明同志提出在清理阶级队伍中要注意防“左”的意见是正确的，可是我们却错误地当做右倾机会主义路线。在全区范围内进行了公开批判，并停止了他的工作。高锦明同志是革命委员会副主任，核心小组副组长，在前门饭店会议上批判乌兰夫和顶住“二月逆流”中都是有贡献的，对他这样做，没有得到中央的批准，这是无组织无纪律的错误。

五、在宣传工作中，我们有一些违反毛泽东思想的错误，引起了思想溷乱。例如，在《内蒙古日报》的一篇社论上，散布了“狠是基础”的错误论调，从而助长了“左”的思想。

我们所犯的错误，基本方面是“左”。这是因为我们对内蒙的情况缺乏辩证唯物主义的进行阶级分析，而是形而上学地看问题造成的。在伟大领袖毛主席亲自领导和关怀下，本来内蒙的形势是很好的，如果我们不犯这种错误，认真贯彻落实毛主席的各项无产阶级政策，内蒙的形势会更好。我们感到很痛心，辜负了毛主席和党中央对我们的信任。我们也没有完全理解，还想慢慢地克服就是了。正如中央领导同志批评的那样，我们有私心，有骄傲，总是看成绩多，怕否定大方向，怕否定了成绩，怕影响威信，没有很迅速地痛下决心检查、改正错误。在伟大领袖毛主席一系列最新指示鼓舞下，现在内蒙地区对落实政策，已初见成效。

我们的错误对革命损害很大，它溷淆了阶级阵线，伤害了一些好人，影响了文化大革命的胜利进程，在干部和群众的思想上造成了严重溷乱。我们辜负了毛主席和党中央对我们的信任和爱护。经中央严肃批评和耐心教育后，我们已初步认识到所犯错误的严重性，坚决地、忠实地、迅速地落实伟大领袖毛主席的各项无产阶级政策，坚决完成“九大”规定的各项战斗任务，夺取更大的胜利。

以上检查还是肤浅的，认识是不够的。我们将在工作实践中逐步加深认识，认真读毛主席的书，决心把内蒙的工作做好。

不当之处，盼指示。

滕海清 吴涛 李树德

一九六九年四月十九日