对林彪中共九大报告稿的批语和修改 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对林彪中共九大报告稿的批语和修改

作者：毛泽东

时间： 1969.3,1969.4

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第50卷

对林彪"中共九大报告稿的批语和修改？

看了一遍，写得好，只需要个别词句的修改

一、四、五部分问题较少，略作修改就可以了。二、三部分间题较多，需要大修或重写，缺点是论点过多，近于集纳，可以考虑两部分合起来，把重复的删掉，不要去描述许多阶段，中央文革成员的名字一个也不要提

看了一遍，略有修改”，大体可用。觉得还应压缩，把空话和不需要的形容词尽量删去。请林彪同志的定 四

请林彪同志审阅。退还张春桥、姚文元同志。有一些小的修改

毛泽东

三月廿九日下午四时 五

此件看过，另有批语先送阅。 六

林彪同志：

义看了一遍，作了一些修改以，主要是把第四节与第三节对调一下，末尾一小节当作第五节。这是郭沫若同志提出来的，我觉得这个意见较好。是否可以，请你了定。并告张、姚二同志

毛泽东

三月开一日下午二时

I1]即本篇四。 七

林彪同志审阅。我看这样修改较好。只在第24页上作了一点修改”。新排本留下待看。此件请你阅后退还张、姚二同志

毛泽东

四月七日廿三时 八

已阅。

可以。 十

在马克思和思格斯通世以后，第二国际的那些党，除了列宁领导的布尔什维克党以外，几乎全部背频了马克思主义。

十

在毛主席的无产阶级革命路线的指引下，广大的革命群众投入了战斗。北京大学写了一张响应中央号召的大字报”。批判资产阶级反动思想的大字报迅速布满全国。接着，一批批红卫兵起来了，革命的青少年成了男敢的问将。 十二

三年来，叛徒、特务、死不改悔的走资派，反革命分子企图破坏我们这一支伟大的人民军队，没有能够得误，就是因为人民拥护了军队，军队保护了人民的缘故 十三

对于犯走资派错误的好人，在他们提高了觉悟，并得到群众的谅解以后，应当及时解放他们，分配适当的工作，并鼓励他们到工农群众中去，改造世界观。对于那些略有进步、开始有了一些觉悟的人们，就要从团结的观点出发，继续给以帮助 十四

阶级敌人如果再兴风作浪，发动群众把他们再一次斗倒就是了 十五

毛主席在一九六八年十月的一次谈话中指出：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能表失警。按照列宁主义的观点，一个社会主义国家的最后胜利，不但需要本国无产阶级和广大人民群众的努力，而且有待于世界革命的胜利，有待于在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放。因此，轻易地说我国革命的最后胜利，是错误的，是违反列宁主义的，也是不符合事实的。”叫

[I]这是毛泽东1968年10月5日接见阿尔巴尼亚党政代表团谈话中的一段话，毛泽东审阅时作了修改，其中用宋体学排印的是他加写的文学。引号中的全部文字在公开发表时都用黑体字排印。 十六

在这里，我们还要着重地说一说我国和外国的关系问题。三 十七

根据第一次和第二次世界大战的历史经验，可以断定，如果帝、修、反把第三次世界大战强加在世界人民头上，那只会大大加速这些矛盾的发展，推动全世界人民起来革命，把一切帝、修、反统统送进垃菜问。

〔 1 〕 林彪，在中共八届十一中全会上继续当选为中央政治局常委，不久被称中央副主席。

〔 2 〕 本篇一写在中共中央文化革命小组副组长张春桥、组员姚文元1969年3月16日送审的报告章稿第一部分上：本篇二写在3月21日送审的报告草稿第四、五部分上（第二、三两部分已在此前送审）；本篇三写在3月25日送审的报告修改稿上；本篇四、五分别写在3月28日送审的两份报告修改稿上；本篇六写在3月31日送审的报告修改稿上；本篇七写在4月7日送审的修改稿上；本篇八写在4月10日送审的报告修改稿上；本篇九写在中共中央文化革命小组顾问康生等4月25日送审的报告和党章的文字校正稿上；本篇十至十七是对历次送审稿的修改，其中用宋体字排印的是毛泽东加写和改写的文字。1969年4月1日，林彪在中国共产党第九次全国代表大会上作了报告。4月14日，中共九大举行全体会议，通过了这个报告。报告全文分为八个部分：一、关于“无产阶级文化大革命”的准备：二、关于“无产阶级文化大革命”的过程；三、关于认真搞好斗、批、改；四、关于“无产阶级文化大革命”的政策；五、关于我国革命的最后胜利；六、关于党的整顿和建设；七、关于我国和外国的关系；八、全党、全国人民团结起来，争取更大的胜利。这个报告发表在4月28日《人民日报》

〔 3 〕 毛泽东对张春桥、姚文元1969年3月25日送审稿的修改，除本篇十七外，其余都是个别文字的删节。

〔 4 〕 毛泽东对张春桥、姚文元1969年3月28日送审稿的修改，除本篇十、十一外，还删去了以下一段话：“毛主席的领导，毛主席相信群众、依靠群众、高屋建、势如破竹的伟大的无产阶级领袖的气魂，是这场革命能够发动、能够克服各种阻力、能够取得胜利的根本保证。此外，还有个别文字的修改。

〔 5 〕 毛泽东对张春桥、姚文元1969年3月31日送审稿的修改，除本篇十二至十六外，还删去了以下一段话：“在我们伟大领袖毛主席的主持下，中国共产党第九次全国代表大会，隆重地开幕了。”此外，还有个别文字的修改。这次送审稿中的第三节与第四节，分别讲的是关于我国与外国的关系问题、关于党的整顿和建设问题，经毛泽东调整顺序后，在公开发表时，分别为第六部分和第七部分；被毛泽东改为第五节的末尾一小节，在公开发表时为报告的第八部分，小标题为“全党，全国人民团结起来，争取更大的胜利”。3]郭沫若，当时任全国人大常委会副委员长、中国科学院院长。

〔 6 〕 张春桥、姚文元1969年4月7日送审稿第24页上写道：“对于在干部和知识分子中查出的坏人，除确有证据的杀人、放火、放毒等现行反革命分子，应当依法处理外，都应当采取一个不杀、大部不抓的政策。毛泽东审阅时，将其中“对于在干部和知识分子中查出的坏人”改为“对于在清理阶级队伍的运动中查出的坏人或可疑分子”。

〔 7 〕 张春桥、姚文元1969年4月7日的送审报告中写道：“这里有两种本子，一种是把修改处注明或剪贴上去的本子，一种是修改后新排出的本子。”

〔 8 〕 指北京大学哲学系楚元梓、宋一秀、夏剑务、杨克明、赵正义、高云鹏、李醒尘1966年5月25日写的一张大字报，题为《宋硕、陆平、彭佩云在文化革命中究竞千些什么？》。

〔 9 〕 这是毛泽东在张春桥、姚文元1969年3月31日送审稿第三节前加写的一句话，第三节后被毛泽东改为第四节，公开发表时又改为第七部分，题为“关于我国和外国的关系”。

〔 10 〕 在张春桥、姚文元1969年3月25日送审稿上，这句话原为“把美帝、苏修送进攻墓”