为进一步巩固无产阶级专政而斗争──庆祝中华人民共和国成立二十周年 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 为进一步巩固无产阶级专政而斗争──庆祝中华人民共和国成立二十周年

作者：《人民日报》编辑部 《红旗》杂志编辑部 《解放军报》编辑部

时间： 1969.10.1

标签：重要报刊和社论 指导理论 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

为进一步巩固无产阶级专政而斗争──庆祝中华人民共和国成立二十周年

伟大领袖毛主席亲自创建的中华人民共和国，在社会主义大道上奋勇前进，已经二十年了。今天，在党的“九大”以后出现的社会主义革命和社会主义建设的新高潮中，全国各族人民满怀革命的胜利豪情，热烈欢庆这个伟大的光辉节日，共同祝愿我们伟大领袖毛主席万寿无疆！

在中华人民共和国诞生前夕，毛主席就指出：“中国的命运一经操在人民自己的手里，中国就将如太阳升起在东方那样，以自己的辉煌的光焰普照大地，迅速地荡涤反动政府留下来的污泥浊水，治好战争的创伤，建设起一个崭新的强盛的名副其实的人民共和国。”历史的发展，完全证实了毛主席这一个马克思列宁主义的科学预见。

毛主席曾经强调地说过：“总结我们的经验，集中到一点，就是工人阶级（经过共产党）领导的以工农联盟为基础的人民民主专政。”中华人民共和国的人民民主专政，即无产阶级专政。中华人民共和国成立的二十年，是为巩固无产阶级专政、建设社会主义新中国而斗争的二十年。这二十年的斗争过程中，在以毛主席为领袖的中国共产党领导下，我们紧紧依靠了工人阶级、贫下中农和人民解放军，团结了一切可以团结的力量，粉碎了以美国为首的帝国主义、社会帝国主义和国外反动派的侵略、颠覆和阴谋破坏，粉碎了蒋匪帮的骚扰活动，取得了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，使我们祖国的面貌发生了空前巨大的变化。

在毛泽东思想指引下，掌握了自己命运的无产阶级和广大人民群众，运用了无产阶级专政的国家机器，一步一步地进行了社会主义革命，从经济上、政治上、思想上、组织上开展了对资产阶级的斗争，不断地巩固和扩大了社会主义阵地。

在毛主席教导下，我们发扬了独立自主、自力更生、艰苦奋斗、勤俭建国的革命传统，找到了多快好省地发展社会主义工业、农业、国防建设和科学文化的道路。社会主义生产的迅速发展，带来了劳动人民生活的提高。我们的祖国，经过几亿劳动人民团结一致的奋斗，已经建设成为具有初步繁荣昌盛的崭新的社会主义国家。曾经被帝国主义及其走狗统治的黑暗、贫穷、落后的旧中国，已经一去不复返了。

毛主席亲自发动和领导的、有亿万群众参加的无产阶级文化大革命，摧毁了以叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的资产阶级司令部，粉碎了他们复辟资产阶级专政的阴谋，清除了溷入党内的一小撮叛徒、特务、死不改悔的走资派，深刻地批判了资产阶级，批判了修正主义，使毛主席关于无产阶级专政下继续革命的思想深入人心，有力地巩固了无产阶级专政。

今天，社会主义的中国已经成为世界各国被压迫人民和被压迫民族可靠的朋友，成为当代反帝、反修的一个强大的政治力量。我们为伟大的社会主义祖国欣欣向荣，蒸蒸日上，感到无比的自豪！我们热烈欢呼毛泽东思想的伟大胜利！

二十年的历史经验告诉我们：社会主义革命和社会主义建设的根本问题，就是巩固无产阶级专政的问题，就是领导权的问题，就是党和国家的领导权掌握在马克思主义者或修正主义者手里的问题。巩固无产阶级专政，这是我国走社会主义道路的根本保证。毛主席在党的九届一中全会上指出：“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校。”这是毛主席深刻地总结了二十年的历史经验而提出的伟大号召。我们的任务是要继续落实毛主席这个号召，从政治上、思想上、经济上、组织上进一步巩固无产阶级专政。

为了进一步巩固无产阶级专政，必须认真注意进一步巩固和完善三结合的各级革命委员会。各级革命委员会和一切干部都要密切联系群众，相信群众，依靠群众，发挥群众的革命创造精神。一切革命干部要和人民群众同甘苦，全心全意为人民服务，坚持参加集体生产劳动，抓好典型，克服官僚主义和其他脱离群众的现象。要对群众进行深入的、经常的思想政治工作，对那些错误倾向，进行说理的、恰如其分的批评，加以纠正，加强团结。至于对国内外的阶级敌人和溷在群众中的一小撮坏人，则必须充分提高警惕。只要我们遵照毛主席的教导，全面地执行党的政策，过细地做工作，就一定能在党的领导下，调动一切积极因素，把绝大多数人团结起来，大大加强无产阶级和广大劳动人民对一小撮阶级敌人的专政，大大加速我国的社会主义建设。

为了进一步巩固无产阶级专政，我们在斗、批、改的工作中，必须进一步开展活学活用毛泽东思想的群众运动，抓紧革命大批判，把上层建筑领域的社会主义革命进行到底。各级领导同志，要认真学习和执行毛主席关于正确处理两类不同性质矛盾的学说，总结和牢记无产阶级文化大革命中关于处理两类矛盾的丰富经验。无产阶级文化大革命给一切剥削阶级意识形态以沉重的打击，但是，应当看到，社会主义同资本主义两条道路的斗争，贯串于无产阶级专政整个历史时期。被推翻的剥削阶级，时时刻刻都在利用他们在意识形态领域的影响，变换各种手法，继续散布毒素，腐蚀干部，同无产阶级争夺群众。一小撮阶级敌人在政治上遭到失败之后，还会从经济上挖社会主义墙脚。这个斗争是长期的。我们要用毛泽东思想武装广大群众，深入、持久地开展革命大批判，认真抓好政治、思想、文化领域和经济领域的阶级斗争，在这场斗争中，进一步巩固无产阶级的领导权，进一步巩固和发展社会主义所有制，进一步发展社会主义生产力，充分发挥人民群众的创造性和智慧，推动工农业生产和科学技术更加迅勐地向前发展。

无产阶级专政是通过共产党的领导实现的。全党、全军和全国人民群众都要紧紧团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央的周围，用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。我们一定要认真抓好整党建党工作。共产党员必须站在无产阶级党性的立场上，站在党的政策的立场上，彻底抛弃那些同无产阶级和广大人民利益相违背的错误思想和作风，否则就不能符合共产党员这个光荣的称号。一切革命群众，都要增强党的观念，接受党的领导，爱护和支持革命委员会，拥护人民解放军，为巩固无产阶级专政，加强社会主义建设，作出新的贡献。

毛主席在论述无产阶级专政时指出：“专政还有第二个作用，就是防御国家外部敌人的颠覆活动和可能的侵略。”

美帝国主义、社会帝国主义及其走狗做过无数颠覆我国无产阶级专政的迷梦。他们武装侵略同“和平演变”的反革命的两手，统统被伟大的中国人民和中国人民解放军的铁拳所粉碎了。当前，走投无路的美帝国主义、社会帝国主义，为了摆脱国内国外的困境，正在加紧互相勾结，妄图策划对我国发动侵略战争，甚至放出种种空气，对我国进行核讹诈。老实告诉你们：你们的那一套，我们早已看穿了，没有什么了不起。你们妄想煽动反革命残余势力复辟资本主义，妄想刘少奇一伙反革命分子再上台，这是白日做梦，头脑发昏。你们妄想在我国边疆地区组织叛乱，只不过使我国各族革命人民可以进一步擦亮眼睛，肃清特务，彻底消灭叛匪。你们妄图发动武装侵略，就是自投于伟大的、正义的、反侵略的人民战争的天罗地网之中。你们搞的核讹诈，丝毫吓不倒顶天立地的中国人民，只不过吓坏了你们自己那已经相当衰弱的神经，激起你们国内人民和全世界人民起来声讨和反对你们，把你们烧焚在革命人民的怒火之中。你们的一切倒行逆施，即便全部使出来，也只不过是搬起石头砸自己的脚，大大加速自己的灭亡，决无第二条出路。

用毛泽东思想武装起来的、经过无产阶级文化大革命锻炼的中国人民，是不可战胜的。毛主席亲自缔造和领导的、毛主席和林副主席直接指挥的中国人民解放军，是所向无敌的。“人不犯我，我不犯人；人若犯我，我必犯人。”就我们自己的愿望说，我们连一天也不愿意打。我们的对外政策是一贯的。我们历来主张各国的事务由各国人民自己去解决。我们主张用谈判的方法解决国与国之间的边界冲突。但如果任何帝国主义、社会帝国主义硬把战争强加在中国人民头上，我们一定奉陪到底，把一切来犯的侵略者，坚决彻底干净全部消灭之。

全中国人民团结起来，响应毛主席的伟大号召，抓革命，促生产，促工作，促战备，时刻保持高度的革命警惕，防止敌人突然袭击，坚守岗位，做好准备，坚决保卫伟大祖国的神圣边疆，彻底粉碎美帝国主义、社会帝国主义的侵略阴谋！我们一定要解放祖国的领土台湾！

全世界人民团结起来，反对任何帝国主义，社会帝国主义发动的侵略战争，特别要反对以原子弹为武器的侵略战争！如果这种战争发生，全世界人民就应以革命战争消灭侵略战争，从现在起就要有所准备！

全国人民大团结万岁！

全世界人民大团结万岁！

无产阶级专政万岁！

战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！

伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

（载《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九六九年十月一日， 社论）