在讨论农村商业由贫下中农管理问题报告上的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在讨论农村商业由贫下中农管理问题报告上的批语

作者：毛泽东

时间： 1969.1

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第50卷

在过论农村商业由贫下中农管理问题报告上的批语“

要理解情况，就要耐心看材料

〔 1 〕 这个批语写在周恩来1969年1月14日给毛泽东等的报告上。报告中说：“去年十二月十三日主席批示，要我找财政、金融、商业部门的同志谈一下农村商业由贫下中农管理问题，并签注意见。我在十四日晚召集上述部门及相关部门的军管人员、领导干部和革命群众大联委负责人共三十多人座谈了这一问题，大家一致主张农村供销和信用两合作社下放归社、队贫下中农管理，农村商业收购均通过社队的购销服务社、站经营，国家商业只在县市城镇设立批发、收购站和国家商店。粮食、油料的购销，在农村拟晚一步下放周恩来还向毛泽东报送了国务院值班室1969年1月11日关于农村商业和信用社下放问题座谈简报，全国供销合作总社业务组1968年12月6日关于供销合作社系统人员机构的基本情况（汇报材料）和商业部军代表1968年12月19日关于讨论“农村商业由贫下中农管理好（调查报告）”的综合报告等3份材料。