五四运动五十年 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 五四运动五十年

作者：《人民日报》编辑部 《红旗》杂志编辑部 《解放军报》编辑部

时间： 1969.5.4

标签：重要报刊和社论 指导理论 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

五四运动五十年

五四运动到现在已经整整半个世纪了。

在举国上下欢庆党的第九次全国代表大会取得圆满成功的时候，在国际范围内的革命青年运动空前蓬勃发展，并逐步同工农革命斗争相结合的时候，我们纪念五四运动，重温毛主席三十年前发表的《五四运动》《青年运动的方向》等关于五四运动的光辉论着和一九四○年发表的创造性、纲领性的伟大的马克思主义文献──《新民主主义论》，回顾半个世纪以来革命运动的历史，使我们深刻地感到：只有毛主席指出的方向，才是青年运动唯一正确的方向。五十年来，中国革命的青年运动沿着毛主席指出的知识分子同工农兵相结合的道路，由新民主主义革命阶段发展到社会主义革命阶段，又发展到无产阶级文化大革命的红卫兵运动，在中国革命历史上起了巨大的作用。今天，学习毛主席这些光辉论着，对于我们坚决执行毛主席的无产阶级革命路线，巩固和加强无产阶级专政，使青年运动沿着毛主席指出的方向继续前进，使无产阶级文化大革命在全国各个领域中取得更大的胜利，把社会主义革命进行到底，是非常必要的。

一九一九年发生的五四运动，是反帝反封建的群众运动。正如毛主席所指出的，“五四运动的杰出的历史意义，在于它带着为辛亥革命还不曾有的姿态，这就是彻底地不妥协地反帝国主义和彻底地不妥协地反封建主义。”五四运动是在十月革命号召之下，是在当时无产阶级世界革命号召之下发生的。这个运动，标志着中国资产阶级民主革命发展到了一个新的阶段，即由旧民主主义革命发展到新民主主义革命，中国革命成为无产阶级世界革命的一部分。它在中国历史上，划出了一个完全新的时代。在五四运动中，马克思列宁主义通过革命知识分子开始在中国广泛传播，工人阶级开始作为觉悟了的独立的政治力量登上政治舞台。马克思列宁主义和工人运动相结合，和中国革命的实践相结合，产生了以毛主席为代表的工人阶级先锋队──中国共产党，产生了当代工人阶级和劳动人民谋解放的强大思想武器──毛泽东思想。从此，中国革命的面貌焕然一新。五十年来，在伟大领袖毛主席和共产党的英明领导下，中国发生了翻天覆地的巨大变化。

毛主席教导我们：“五四运动所进行的文化革命则是彻底地反对封建文化的运动，自有中国历史以来，还没有过这样伟大而彻底的文化革命。当时以反对旧道德提倡新道德、反对旧文学提倡新文学，为文化革命的两大旗帜，立下了伟大的功劳。”

五四运动提出了“打倒孔家店”的口号，推翻了中国两千多年来的对孔家店的迷信。这个口号变成了群众的革命口号，是中国思想界在历史上的新飞跃。两千多年来，代表没落奴隶主阶级利益的孔子的教条，被封建剥削阶级当成是天经地义的，是不能触犯的。它起了保护奴隶制度和封建制度的作用。五四运动中，“打倒孔家店”这个革命口号的锋芒所及，摧毁着孔家店在各个方面的阵地，就连当时以胡适为代表的资产阶级知识分子的右翼都不敢公然反对。虽然这样，但是随着阶级斗争的发展和尖锐化，随着工人运动的蓬勃发展，资产阶级知识分子的右翼日益暴露了敌视工农、维护帝国主义、封建主义文化的反动面目。有些人企图重新打起孔家店的旗子，为孔家店复辟。多年以来，打倒孔家店还是保护孔家店的问题，一直在进行着激烈的斗争。叛徒、内奸、工贼刘少奇在他的黑《修养》中，大肆宣传孔孟之道，毒害广大党员和青年，为孔家店招魂，充分表现了他妄图复辟资产阶级专政和维护一切反动阶级利益的反革命面目。中国资产阶级及其政治代表总是向没落的奴隶主阶级和地主阶级破烂的思想武库中去寻找向无产阶级进攻的武器，这是因为，正如毛主席指出的，在中国，那些坚持走资本主义道路、反对无产阶级专政、妄图复辟资产阶级专政的人，“实际上是准备投降帝国主义、封建主义和官僚资本主义的人。”但是历史注定了为孔家店和为一切被打倒的剥削阶级翻桉的复辟活动必然失败的命运。

五四运动以来的斗争史，完完全全证明了真正坚决彻底摧毁孔家店和一切剥削阶级的思想堡垒的，只有工人阶级及其领导下的革命队伍。正如毛主席所概括的：“由于中国政治生力军即中国无产阶级和中国共产党登上了中国的政治舞台，这个文化生力军，就以新的装束和新的武器，联合一切可能的同盟军，摆开了自己的阵势，向着帝国主义文化和封建文化展开了英勇的进攻。”“而鲁迅，就是这个文化新军的最伟大和最英勇的旗手。”资产阶级和它的知识分子的右翼，很快就背叛了他们原来赞成过的“打倒孔家店”的口号。只有工人阶级，不但在政治上能够领导反帝反封建的革命达到彻底胜利，而且只有它能够领导反帝反封建的文化革命达到彻底胜利。

毛主席教导我们：“整个革命历史证明，没有工人阶级的领导，革命就要失败，有了工人阶级的领导，革命就胜利了。在帝国主义时代，任何国家的任何别的阶级，都不能领导任何真正的革命达到胜利。”正是有了工人阶级的领导，有了共产党的领导，有了无产阶级导师毛主席的英明领导，中国革命才不断地从胜利走向胜利，才能从五四运动反帝反封建的文化革命，在新的历史阶段上，进到这一场反对资产阶级和一切剥削阶级的无产阶级文化大革命，并取得伟大的胜利。

毛主席在无产阶级文化大革命中发出的工人阶级必须领导一切的伟大号召，进一步指引我们要充分发挥工人阶级在一切工作中的领导作用。工人阶级不仅要在政治上、经济上对资产阶级坚持不懈地进行斗争，而且要在上层建筑其中包括在各个文化领域对资产阶级实行全面的专政，要用无产阶级的世界观来改造世界，战胜资产阶级和一切剥削阶级的思想体系。在无产阶级文化大革命中，经过对叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线的批判，对剥削阶级旧思想的批判，伟大的毛泽东思想在七亿人民中空前大普及。但是，政治思想战线上的斗争并未结束。我们要用马克思列宁主义、毛泽东思想这个所向无敌的武器，继续展开革命的大批判，彻底批判刘少奇的反革命修正主义路线，批判资产阶级世界观，肃清它在各个领域包括各个文化领域中的流毒。

毛主席在无产阶级文化大革命中，发出了对知识分子进行再教育的伟大号召。今天，广大红卫兵小将，知识青年和广大革命干部，正在积极响应毛主席的号召，走向农村，走向工厂，同工农兵相结合。我们希望，广大青年知识分子坚持毛主席指出的方向，各级革命委员会，要继续细致地做好这方面的工作。

毛主席一再教导我们：“革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界，看其是否愿意并且实行和工农民众相结合。”“愿意并且实行和工农结合的，是革命的，否则就是不革命的，或者是反革命的。他今天把自己结合于工农群众，他今天是革命的；但是如果他明天不去结合了，或者反过来压迫老百姓，那就是不革命的，或者是反革命的了。”五四运动以来几十年的历史，完全证明了毛主席的这个英明论断。

无产阶级文化大革命中，青年知识分子，红卫兵小将，立下了丰功伟绩，这是应当充分肯定的。但是，他们同样要走五四运动以来革命知识分子必走的道路──和工农兵相结合的道路。革命事业需要有尽可能多的知识分子参加，但是，许多知识分子往往表现出动摇性和革命不彻底性。知识分子的动摇性和革命不彻底性的弱点，只有在长期的革命斗争中，在和广大工农群众相结合的过程中，才能够得到克服。知识分子一定要下定决心，长期地、老老实实地拜工农兵为师，接受工农兵的再教育，坚定地在这条正确道路上走下去。只有这样，他们才能更好地改造自己的世界观，为工农兵服务，在阶级斗争，生产斗争、科学实验三大革命运动中发挥更大的作用。

从五四运动到现在的半个世纪中，我们在毛主席的领导下，走过了光荣的战斗道路。展望今后的半个世纪，我们的任务更伟大，更光荣。毛主席指出：“从现在起，五十年内外到一百年内外，是世界上社会制度彻底变化的伟大时代，是一个翻天覆地的时代，是过去任何一个历史时代都不能比拟的。处在这样一个时代，我们必须准备进行同过去时代的斗争形式有着许多不同特点的伟大的斗争。”毛主席的教导，给了我们极大的鼓舞。为了完成这个伟大的斗争任务，我们必须进一步开展活学活用毛泽东思想的群众运动，学习几十年来特别是进入社会主义革命时期以来党内两条路线斗争的历史经验，从而更加自觉地执行毛主席的无产阶级革命路线。七亿中国人民掌握了毛泽东思想，已经产生并将继续产生不可估量的力量，可以满怀信心地预料，我们一定能够完成林副主席在党的第九次全国代表大会上所作的政治报告中提出的斗、批、改的各项任务，中国的社会主义革命和社会主义建设将会获得更加辉煌的新胜利。

生活在以毛泽东思想为伟大旗帜的新时代的中国人民，在伟大领袖毛主席的领导下，在以毛主席为首、林副主席为副的党的第九届中央委员会的领导下，一定会为中国和世界的革命事业作出更加伟大的贡献。

（载《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九六九年五月四日， 社论）