高举“九大”的团结旗帜，争取更大的胜利 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 高举“九大”的团结旗帜，争取更大的胜利

作者：《人民日报》编辑部 《红旗》杂志编辑部 《解放军报》编辑部

时间： 1969.6.9

标签：重要报刊和社论 重要会议 指导理论 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

高举“九大”的团结旗帜，争取更大的胜利

中国共产党第九次全国代表大会的浩荡东风吹遍了祖国大地。全国人民学习“九大”文献，贯彻“九大”精神，落实“九大”提出的各项政策和各项战斗任务的热潮，推动着我国无产阶级专政下继续革命的伟大事业，更加蓬勃地向前发展。

从“九大”开幕到九届一中全会，毛主席一直发出了这样具有伟大历史意义的号召：团结起来，争取更大的胜利。这个号召，概括了“九大”的基本精神，是毛主席的伟大战略部署。毛主席说：“我们讲胜利，就要保证在无产阶级领导之下，团结全国广大人民群众，去争取胜利。”“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校。”毛主席的最新指示为全党、全军、全国人民巩固胜利，发展胜利，指出了前进的方向，全国各地区、各单位都要坚决贯彻执行。

经过三年无产阶级文化大革命，我们伟大的社会主义祖国空前统一，我国人民的革命大团结更加巩固、更加发展。这个大团结是伟大的毛泽东思想在七亿人民中空前普及的基础上形成的。广大革命群众在摧毁以叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的资产阶级司令部的斗争中，大大提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，结成了浩浩荡荡的革命大军。人民解放军参加“三支”“两军”工作，进一步加强了军民团结。广大革命干部经受了锻炼，密切了同群众的联系。革命委员会的普遍建立，把革命干部、革命群众和解放军的代表结合在一起，把各方面的力量统一起来，加强了无产阶级专政的一元化领导。党的第九次全国代表大会，就是在这种团结的、朝气蓬勃的革命形势下召开的。

党的第九次全国代表大会，是在政治上、思想上、组织上有了充分准备的条件下召开的。“九大”圆满地实现了毛主席的号召，开成了一个“团结的大会，胜利的大会”。大会选出了以毛主席为首、林副主席为副的新的中央委员会，新的党章重新明确规定党的指导思想的理论基础是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，明确规定林彪同志是毛主席的接班人。这是“九大”团结的新胜利，是全党团结的新胜利。

在“九大”团结、胜利精神的鼓舞和推动下，全国革命的大好形势有了新的发展。各级革命委员会，各种类型的毛泽东思想学习班，都围绕着毛主席“团结起来，争取更大的胜利”的号召，总结经验，寻找差距，制订措施，进一步落实毛主席的各项无产阶级政策。各方面的积极因素正在调动起来，斗、批、改运动开展得更加深入，革命大联合和革命三结合进一步巩固和发展，有些“老大难”单位正在改变面貌。“九大”在我党历史上的深远影响，已经开始并将越来越充分地显示出来。

我们虽然已经得到很大的胜利和成绩，但是国内外敌人并不甘心于他们的失败和灭亡。两个阶级、两条道路、两条路线的阶级斗争并没有结束。我们必须随时提高警惕。

党的第九次全国代表大会向我们提出的各项战斗任务是光荣而艰巨的。社会主义革命还要继续前进。巩固和发展新生的革命委员会，加强无产阶级专政，把上层建筑各个领域的革命进行到底，还有很多事情要做。把斗、批、改各个阶段的任务在一个一个工厂，一个一个学校，一个一个公社，一个一个单位认真细致地做好，还要作很大的努力。

我们还要遵循毛主席“人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人”的教导，认真对付美帝、苏修和各国反动派的侵略阴谋，准备他们大打，早打，打常规战争，打核大战。全党、全军和全国人民在毛泽东思想基础上的大团结，是我们完成各项战斗任务，战胜共同敌人的可靠保证。

我们的团结是以工人阶级为领导、以工农联盟为基础的广泛的革命大团结，是在毛泽东思想原则指导下的革命大团结。毛主席教导我们：“无产阶级是人类历史上最伟大的一个阶级。是思想上、政治上、力量上最强大的一个革命阶级，它可以而且必须把绝大多数的人团结在自己的周围，最大限度地孤立和打击一小撮敌人。”工人阶级一定要按照毛主席的教导，加强自己队伍的团结，巩固地团结同盟军，团结、教育、改造知识分子，团结一切可以团结的力量。对于一切拥护社会主义、热爱社会主义祖国的人们，对于那些犯了严重错误而不是不可救药的人，对于那些犯了走资派错误而不是死不改悔的人，都应该按照党的政策团结他们。

在革命道路上的一切同志，都要团结起来。在无产阶级文化大革命中，最旱起来造走资派的反，起了带头作用，是好的。但必须懂得：无产阶级文化大革命是广大的群众运动，认识有迟有早，革命有先有后，对后跟上的同志要热情欢迎。有的同志在运动初期一度站错了队，改了就好。不承认人家的进步，把犯过错误又已改正的人还总叫“老保”，是完全不对的。

有些最早造走资派的反的人，在革命运动的曲折过程中，也会犯某些错误，也要认真改正。那种“唯我独革”，“唯我独左”的思想是错误的，是不符合实际的，是不利于团结、不利于革命的。干革命是多团结一点人好，还是少团结一点人好？总是多团结一点人好。

在团结的问题上，各级革命委员会的领导同志要坚决贯彻“九大”的团结方针，做好工作。首先是要加强领导核心的团结，认真实行民主集中制，加强集体领导。要巩固革命的三结合。对参加三结合的军队干部、地方干部、革命群众组织代表要相互信任，相互帮助，相互学习，相互支持。对已经解放了的干部，要大胆使用，不要一犯错误就算老账，重新打倒。对革命群众组织要“一碗水端平”，不要亲一派，疏一派，你支一派，他支一派。要做耐心细致的思想政治工作，克服资产阶级派性，引导他们按系统、按行业、按班级进一步联合起来，不要重拉队伍，另立山头。广大革命群众要爱护和支持革命委员会，要促进、加强革命委员会内部新老干部的团结，要正确对待革命委员会在前进中可能出现的缺点或错误，允许革命委员会新老干部改正自己的缺点或错误，不要一犯错误就纠缠不休。

毛主席教导说：“我们都是从五湖四海汇集拢来的，我们不仅要善于团结和自己意见相同的同志，而且要善于团结和自己意见不同的同志一道工作。我们当中还有犯过很大错误的人，不要嫌这些人，要准备和他们一道工作。”在这方面，伟大领袖毛主席正是我们的光辉典范。毛主席把能够团结绝大多数人，包括反对过自己反对错了而又认真改正的人，作为无产阶级革命事业接班人的一个条件。“九大”通过的中国共产党章程也规定共产党员必须做到这一条。每一个共产党员和无产阶级革命派的同志，都应当用这一条来要求自己。

我们的革命事业是在不断解决矛盾中前进的。我们要用毛主席一分为二的唯物辩证法，去分析矛盾，解决矛盾。要善于区别敌我矛盾和人民内部矛盾这两类不同性质的矛盾。凡是人民内部矛盾，我们都要用毛主席倡导的团结──批评和自我批评──团结这个唯一正确的公式去处理，都要从团结的愿望出发，通过批评和自我批评，通过谈心的办法，特别是各自多做自我批评，使矛盾得到解决，在毛泽东思想基础上达到新的团结。

按照毛主席的教导，我们提倡的批评和自我批评，应当是唯物的，辩证的。所谓唯物，就是要实事求是，如实地反映事物的本来面目。所谓辩证，就是要一分为二，对事、对人、对己都要采取分析态度，全面地看问题，不要肯定一切，或者否定一切。正如毛主席所指出的：“对于我们的工作的看法，肯定一切或者否定一切，都是片面性的。”不克服思想上的片面性，就不可能达到巩固团结的目的。

毛主席很早告诉我们，最近又再三提醒我们，一个时期有一种主要倾向，但它又掩盖着另一种倾向。在反对右倾时候，就可能出“左”；在反对“左”倾时候，就可能出右。因此，我们对待工作的态度，不应该粗枝大叶，马马虎虎；不应该心血来潮，忘乎所以。我们务必随时随地遵守毛主席的教导：谦虚，谨慎，戒骄，戒躁。

总之，我们要紧跟毛主席的伟大战略部署，坚决执行毛主席的一系列最新指示。我们时时刻刻都要对各地方、各单位的具体事物进行具体分析，谨慎细心，注意克服片面性。

坚持团结和坚持原则是一致的。我们讲的团结是在毛泽东思想基础上的革命的团结，不是无原则的团结。我们讲的原则，就包括团结起来、共同对敌这样一个马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的原则。

毛主席教导我们：我们的党是无产阶级政党，是无产阶级的先进部队，是用马克思列宁主义武装起来的战斗部队。我们是站在占总人口的百分之九十五以上的人民大众一边，绝不站在总人口百分之四、五的地、富、反、坏、右那一边。在国际范围内也是这样，我们是同一切真正的马克思列宁主义者、一切革命人民讲团结的，绝不同反共反人民的帝国主义者、修正主义者和各国反动派讲什么团结。

林副主席在党的第九次全国代表大会的报告中号召我们：“全党团结起来，全国人民团结起来，高举毛泽东思想伟大红旗，下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利！”让我们高举“九大”团结的旗帜，在伟大领袖毛主席的领导下，在以毛主席为首、林副主席为副的党中央委员会领导下，同全国革命人民团结在一起，搞好斗、批、改，抓革命，促生产，促工作，促战备，争取更大的胜利！

（载《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九六九年六月九日， 社论）