中共中央关于“解决山东问题十条措施”的批示（概要） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央关于“解决山东问题十条措施”的批示（概要）

作者：

时间： 1969.5.25

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央关于“解决山东问题十条措施”的批示（概要）

１９６９年５月４日至２８日，参加九大的山东省革命委员会和济南部队的２７人在北京集中学习，讨论解决山东问题。毛泽东、周恩来等先后７次就山东问题及王效禹的错误作出指示。５月２４日，根据中央指示精神，王效禹、杨得志、袁升平以给中央报告的形式，就解决山东问题提出１０条措施。次日，中共中央和毛泽东对此作出批示，指出王效禹犯了严重的错误，又要照顾大局，努力稳定山东局势。”为了加强领导，便于纠正错误，解决山东问题的原则是：“既要彻底纠正错误，经中央批准，充实了山东省革命委员会，建立了王效禹、杨得志、袁升平、李水清、李耀文、穆林、赵修德等７人组成的山东省革命委员会党的核心小组，作为山东省的最高领导机构。王效禹回到济南后，顽固坚持错误，拒不接受批评，拒绝出席山东省革委会党的核心小组会议，因此，山东工作实际上由杨得志、袁升平等部队领导人为核心负起主要领导责任。１９７１年３月，中央决定撤销王效禹的一切职务，杨得志任山东省革命委员会主任。