人民军队所向无敌──纪念中国人民解放军诞生四十二周年 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 人民军队所向无敌──纪念中国人民解放军诞生四十二周年

作者：《人民日报》编辑部 《红旗》杂志编辑部 《解放军报》编辑部

时间： 1969.8.1

标签：重要报刊和社论 军队和军事 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

人民军队所向无敌──纪念中国人民解放军诞生四十二周年

中国人民解放军在中国人民革命的光辉道路上胜利前进，已经四十二周年了。

伟大领袖毛主席亲自缔造亲自领导、林副主席直接指挥的人民解放军，是一支所向无敌的英雄军队。

这支军队，紧紧同全国人民一道，打败了日本侵略者，消灭了八百万蒋匪军，创建了中华人民共和国。全国解放以后，又胜利地进行了抗美援朝战争，粉碎了美蒋匪帮的窜扰，打垮了印度反动派的武装侵犯，保卫了社会主义祖国。最近，对苏修社会帝国主义在我国边境进行的多次武装挑衅，给予了应有的打击，英勇地保卫了我国神圣的领土。

这支军队，在无产阶级文化大革命中，经受了两个阶级、两条道路、两条路线激烈斗争的考验。它光荣地肩负“三支”“两军”任务，紧紧同广大革命群众战斗在一起，摧毁了以叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的资产阶级司令部，揭露和粉碎了他们复辟资本主义的阴谋，打退了一小撮阶级敌人一次又一次的反扑，坚决捍卫了毛主席的无产阶级革命路线，为巩固和加强无产阶级专政建立了新的历史功勋。

毛主席最近教导说：“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”。中国人民解放军以自己几十年艰苦卓绝的战斗历史，树立了一不怕苦、二不怕死的光辉典范。正如毛主席指出的那样：这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。

中国人民解放军之所以具有这种大无畏的革命英雄主义气概，在任何情况下所向无敌，是因为它一直是在毛主席的无产阶级建军思想哺育下成长起来的，始终同人民群众保持鱼水般的密切联系。它是一支无产阶级的军队，工农的子弟兵。它彻底抛弃了一切剥削阶级军队的旧传统，建立了一整套崭新的无产阶级的制度和作风。它具有崇高的无产阶级国际主义的精神。正如林副主席所科学概括的：“中国人民解放军是毛泽东思想武装起来的队伍，是全心全意为人民服务的队伍，因而是战无不胜的队伍。”

中国人民有这样一支伟大的军队，就一定能把无产阶级专政下的革命进行到底，一定能把反对帝、修、反的伟大斗争进行到底。

毛主席一贯教导我们，人民解放军是一个战斗队，又是工作队、生产队。在社会主义革命时期，人民解放军必须坚持毛主席在《五·七指示》中发展了的无产阶级建军思想，进一步发扬我军执行打仗、做群众工作、生产三大任务的光荣传统。这样，我们军队才能永远保持工农子弟兵的本色，既能打垮国内外阶级敌人的颠覆和侵略，又能粉碎敌人通过“和平演变”复辟资本主义的阴谋，充分发挥无产阶级专政柱石的作用。

“三支”“两军”，是毛主席无产阶级专政下继续革命理论的重要组成部分，是新形势下我军最重要的群众工作。经验证明，这项工作做好了，对建设和巩固无产阶级专政，有伟大的战略意义，同时也使军队进一步密切联系了群众，锻炼和改造了自己，提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，从根本上增强了战斗力。这是最好的建军，最好的战备。

现在，无产阶级文化大革命还在继续深入，还有许多工作要做。人民解放军指战员，要时刻想到毛主席对我军的高度信任，念念不忘阶级斗争，念念不忘巩固无产阶级专政，发扬不畏艰险，不怕困难，一往无前的精神。要继续落实党的各项无产阶级政策，认真执行毛主席最新指示：要过细地做工作。要过细，粗枝大叶不行，粗枝大叶往往搞错。要负责地、扎扎实实地、深入细致地、一个单位一个单位地把斗、批、改各个阶段的工作搞好。各级党委要认真总结“三支”“两军”工作的经验，认真总结在社会主义革命时期的群众斗争中建设军队的经验，提高自觉性，把执行“三支”“两军”任务和部队革命化建设更好地统一起来，使我们的工作不断有所创造，有所前进。

在艰巨复杂的斗、批、改工作中，“三支”“两军”人员要更好地执行毛主席的无产阶级革命路线，必须紧紧依靠广大革命群众。离开群众则一事无成，过去是这样，现在也是这样，永远是这样。要谦虚谨慎，深入下去，倾听群众的意见，用毛泽东思想统一群众的思想。要坚决执行三大纪律、八项注意。要正确对待群众组织，不断巩固和促进革命的大联合和革命的三结合。要大力支持和巩固各级革命委员会，帮助革命委员会加强思想建设和组织建设，警惕和揭露一小撮阶级敌人的破坏活动，团结起来，争取更大的胜利。

毛主席说：“人民解放军永远是一个战斗队。就是在全国胜利以后，在国内没有消灭阶级和世界上存在着帝国主义制度的历史时期内，我们的军队还是一个战斗队。对于这一点不能有任何的误解和动摇。”当前，在世界人民革命洪流勐烈冲击下，处于内外交困的美帝国主义及其帮凶苏联现代修正主义，都在疯狂扩军备战。他们相互勾结又相互争夺，妄想称霸和重新瓜分世界。美帝国主义一贯敌视中国人民，长期霸占我国领土台湾，在我国周围大搞军事基地。苏修社会帝国主义同美帝串通一气，反华、反共、反人民。它在武装侵犯我国领土珍宝岛遭到应有惩罚之后，变本加厉地对我国进行侵略威胁，大搞反华战争动员，加紧反华军事部署，不断加剧在中苏边境的武装挑衅，妄图建立“反华包围圈”。对于美帝、苏修发动大规模侵略战争的危险性，我们丝毫不能放松警惕。

以勃列日涅夫为首的苏修叛徒集团，对外推行侵略扩张政策，是对内全面复辟资本主义的必然结果，是它反动本性的大暴露。他们继承沙皇的衣钵，对捷克斯洛伐克实行法西斯主义的武装占领，把东欧一些国家和蒙古人民共和国变成自己的殖民地，对亚非拉地区实行军事、经济扩张，野心勃勃地梦想建立一个比沙俄帝国还要大得多的社会殖民帝国。苏修新沙皇卑鄙无耻的侵略罪行，遭到了全世界人民包括苏联人民的强烈反对。我们相信，具有光荣革命传统、伟大列宁主义故乡的苏联无产阶级和广大人民，一定会起来推翻一小撮苏修叛徒集团的反动统治，打倒新沙皇，重建无产阶级专政。

中国人民和人民解放军，对于美帝国主义和苏修社会帝国主义的侵略野心，必须有足够的估计。毛主席早就说过：“人不犯我，我不犯人；人若犯我，我必犯人。”我们的这个方针是无产阶级的方针，是坚定不移的。就我们自己的愿望说，我们连一天也不愿意打。但是，如果美帝、苏修硬要把战争强加到我们头上，迫使我们不得不打的话，我们一定奉陪到底。我们准备敌人大打，早打，准备他们打常规战争，也准备他们打核大战。全世界革命人民都已经看到：美帝、苏修是两只纸老虎，一戳就穿。我们的事业是正义的，全世界真正的马克思列宁主义者和革命人民都同我们在一起。我们的朋友遍天下。用毛泽东思想武装起来的、在无产阶级文化大革命中锻炼得更加坚强的伟大的中国人民和人民解放军，有决心、有信心、有能力用人民战争彻底消灭一切敢于来犯的侵略者，保卫我们的伟大祖国，保卫祖国的神圣边疆。

我们已经取得了伟大的胜利。摆在我们面前的任务是光荣而艰巨的。为了适应国内外阶级斗争的需要，不断提高我军的战斗力量，中国人民解放军全体指战员，要响应林副主席的号召，更好地贯彻执行毛主席的无产阶级建军路线，坚定不移地突出无产阶级政治，进一步开展活学活用毛泽东思想的群众运动，继续深入地有力地开展革命的大批判，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装头脑。要斗私、批修。要虚心向地方的同志学习，向工人阶级和贫下中农学习。要用毛主席的思想统帅我们的队伍，促进政治思想好、三八作风好、军事训练好和生活管理好，把四好连队运动提高到一个新水平，更好地把我军办成毛泽东思想的大学校。

让我们更高地举起马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大红旗，在以毛主席为首、林副主席为副的党中央的领导下，继续贯彻执行“九大”提出的各项战斗任务，全面执行“抓革命，促生产，促工作，促战备”、“备战、备荒、为人民”的伟大方针，进一步做好拥政爱民、拥军爱民工作，加强军政军民团结，把我们伟大的社会主义祖国建设得更加强大。

打倒美帝！打倒苏修！打倒各国反动派！

我们一定要解放台湾！

伟大的中国人民解放军万岁！

伟大、光荣、正确的中国共产党万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

伟大统帅毛主席万岁！万岁！万万岁！

（载《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九六九年八月一日， 社论）