在伟大领袖毛主席亲切关怀下清华大学革命委员会胜利诞生，这是首都工人阶级领导上层建筑斗、批、改的巨大成果，广大革命师生员工决心进一步用毛泽东思想统帅一切，在工人阶级领导下，认真搞好斗、批、改，完成无产阶级教育革命的伟大历史任务 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在伟大领袖毛主席亲切关怀下清华大学革命委员会胜利诞生，这是首都工人阶级领导上层建筑斗、批、改的巨大成果，广大革命师生员工决心进一步用毛泽东思想统帅一切，在工人阶级领导下，认真搞好斗、批、改，完成无产阶级教育革命的伟大历史任务

作者：新华社

时间： 1969.1.28

标签：革命委员会 教育和教育革命 重要报刊和社论 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

在伟大领袖毛主席亲切关怀下清华大学革命委员会胜利诞生，这是首都工人阶级领导上层建筑斗、批、改的巨大成果，广大革命师生员工决心进一步用毛泽东思想统帅一切，在工人阶级领导下，认真搞好斗、批、改，完成无产阶级教育革命的伟大历史任务

新华社二十八日讯在我们伟大领袖毛主席的亲切关怀下，在首都工人驻清华大学毛泽东思想宣传队的领导下，清华大学革命委员会胜利诞生了。这是毛主席无产阶级革命路线的胜利，是首都工人阶级贯彻执行毛主席“工人阶级必须领导一切”伟大指示，领导上层建筑领域斗、批、改的巨大成果！

首都工人驻清华大学毛泽东思想宣传队，是在毛主席直接关怀下建立的我国第一支工人宣传队。一九六八年七月二十七日，他们根据毛主席的伟大战略部署，在解放军战士的配合下，昂首阔步地开进清华大学，一举登上了领导上层建筑领域斗、批、改的政治舞台。就在这个二十世纪六十年代的伟大事件发生后的第九天，八月五日，敬爱的毛主席把外国朋友赠送的珍贵礼物──芒果，转送给首都工人驻清华大学毛泽东思想宣传队。八月十五日，毛主席又亲切地接见了这个工人宣传队的代表。毛主席的巨大关怀，给了他们以极大的鼓舞和力量；毛主席的一系列最新指示，为他们指引了胜利的航向。清华大学革命委员会的建立，就是首都工人驻清华大学毛泽东思想宣传队，在毛主席的关怀下，领导全校革命师生员工，坚决落实毛主席一系列最新指示的结果。

一月二十五日，当清华大学革命委员会宣告诞生时，清华园内红旗飘舞，一片欢腾，到处都是醒目的大字标语：“用毛泽东思想统帅一切！”“工人阶级必须领导一切！”“工人阶级能够领导一切！”广大革命师生员工回顾半年来在工人阶级领导下清华大学的巨大变化，畅谈自己接受工农兵再教育的收获和体会，莫不欢欣鼓舞，豪情满怀。他们和工人宣传队员一起，隆重举行清华大学革命委员会成立和庆祝大会，纵情歌唱《大海航行靠舵手》、《爹亲娘亲不如毛主席亲》，一遍又一遍地高呼：“战无不胜的毛泽东思想万岁！”“毛主席的革命路线胜利万岁！”“伟大领袖毛主席万岁！万万岁！”

毛主席教导我们：“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导，必须有工人群众参加，配合解放军战士，同学校的学生、教员、工人中决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子实行革命的三结合。工人宣传队要在学校中长期留下去，参加学校中全部斗、批、改任务，并且永远领导学校。”首都工人驻清华大学毛泽东思想宣传队，在斗争实践中深切体会到，实现工人阶级的领导，就是要保证伟大领袖毛主席的每一项指示，以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的每一个战斗号令，都能够迅速地畅通无阻地贯彻执行。因此，他们进驻清华大学以来，带着领导上导建筑领域斗、批、改的新任务、新问题，坚持活学活用毛主席着作，自觉地用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，坚决实行毛泽东思想的政治领导。他们紧紧团结和靠学校中决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子，以阶级斗争和两条路线斗争为纲，深入持久地开展革命大批判，狠抓清理阶级队伍工作，坚决执行毛主席的各项无产阶级政策，坚决执行毛主席关于对知识分子进行再教育的伟大指示，在半年时间内就使清华大学面貌一新。现在，广大革命师生员工，意气风发，斗志昂扬，决心在工人阶级领导下走与工农兵相结合的道路，迅速赶上亿万群众胜利前进的雄伟步伐。实践充分证明：工人阶级必须领导一切，工人阶级能够领导一切！

在清华大学革命委员会成立和庆祝大会上，清华大学革命委员会、首都工人驻清华大学毛泽东思想宣传队和革命师生员工代表先后讲话。他们说，革命委员会的成立，“只是万里长征走完了第一步”，“以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦”。他们表示要进一步用毛泽东思想统帅一切，不断革命，彻底革命，肃清刘少奇反革命修正主义路线的余毒，认真搞好斗、批、改，彻底扫除几千年来旧教育制度遗留下来的污泥浊水，完成无产阶级教育革命的伟大历史任务，以实际行动迎接党的第九次全国代表大会。

北京市革命委员会负责同志，首都各有关单位的工人、贫下中农、解放军指战员和首都其他院校的革命师生员工代表，参加了大会。

（载《人民日报》一九六九年一月二十八日）