苏联边防军侵入我黑龙江省珍宝岛地区制造极为严重的流血事件，我国政府向苏联政府提出最强烈抗议 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 苏联边防军侵入我黑龙江省珍宝岛地区制造极为严重的流血事件，我国政府向苏联政府提出最强烈抗议

作者：新华社

时间： 1969.3.3

标签：对外关系和政策 重要报刊和社论 军队和军事 边境地区和少数民族 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

苏联边防军侵入我黑龙江省珍宝岛地区制造极为严重的流血事件，我国政府向苏联政府提出最强烈抗议

坚决要求苏联政府惩办肇事凶手，立即停止侵犯中国领土和武装挑衅，并保留要求苏方赔偿我方一切损失的权利。再次严正警告苏联政府，中国的神圣领土是不容侵犯的，如果你们一意孤行，继续挑起中苏边境武装冲突，必将遭到中国人民坚决的回击，由此产生的一切严重后果，只能由苏联政府承担全部责任

我外交部发言人指出：珍宝岛无可争议地是属于中国的领土。苏修叛徒集团贼喊捉贼的所谓‘抗议照会’，是它继承沙俄帝国主义的衣钵，推行社会帝国主义侵略政策的强盗逻辑

＊ 　＊ ＊

新华社三日讯　一九六九年三月二日，苏联边防军侵入我国黑龙江省珍宝岛地区，开枪打死打伤我边防军人员多名，制造了极为严重的流血事件。苏联政府却硬说中国领土珍宝岛是属于苏联的，反诬中国边防军侵入苏联领土，并且公布了苏联政府对中国政府的所谓‘抗议照会’。中国外交部发言人指出，就是根据沙俄帝国主义强加在中国人民头上的不平等条约──一八六○年中俄北京条约，珍宝岛也无可争议地是属于中国的领土，而且长期以来都一直是在中国的管辖之下，有中国边防部队进行巡逻。苏联的所谓‘抗议照会’是苏修叛徒集团的贼喊捉贼的惯用伎俩，是它继承沙俄帝国主义的衣钵，推行社会帝国主义侵略政策的强盗逻辑。中国政府在一九六九年三月二日向苏联政府提交了抗议照会，揭露了苏联边防军侵入中国领土、进行武装挑衅、造成严重流血事件的真相。照会全文如下：

苏联驻华大使馆：

一九六九年三月二日晨，苏联边防军侵入中国黑龙江省珍宝岛地区，开枪打死打伤我边防军人员多名，制造了一次极为严重的边境武装冲突。为此，中华人民共和国外交部奉命向苏联政府提出最强烈的抗议。

三月二日九时十七分，苏联边防当局出动大批全副武装的军人、四辆装甲车和汽车，公然侵入无可争议的中国领土珍宝岛地区，对正在执行正常巡逻的中国边防军人，进行猖狂挑衅，首先开枪开炮打死打伤我边防军人员多名。我边防军在多次向苏边防军警告无效、忍无可忍的情况下，被迫进行了自卫还击。这次严重流血事件，完全是苏联当局一手造成的。这是苏联当局长期以来蓄意侵犯中国领土，进行武装挑衅，不断制造流血事件中的又一次新的严重罪行。

中国政府坚决要求苏联政府惩办这次事件的肇事凶手，立即停止侵犯中国领土和武装挑衅，并保留要求苏方赔偿我方一切损失的权利。中国政府再次严正警告苏联政府，中国的神圣领土是不容侵犯的，如果你们一意孤行，继续挑起中苏边境武装冲突，必将遭到中国人民坚决的回击，由此产生的一切严重后果，只能由苏联政府承担全部责任。

中华人民共和国外交部

一九六九年三月二日于北京

（载《人民日报》一九六九年三月三日）