江青对中国京剧团等单位部分人员的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 江青对中国京剧团等单位部分人员的讲话

作者：江青

时间： 1969.5.13

标签：文学艺术 江青 关键人物文稿 发言

选择来源：江青十年讲话汇编

江青对中国京剧团等单位部分人员的讲话

今天主要是落实北影的问题。两派协商成立摄制组......。拍五彩片不过关，《红灯记》搞稳一些，先成立摄制组，要执行导演就可以了，执行导演要综合大家的意见，没有集中的民主是假民主，不要总导演，那是苏修的那一套。龙潭是真名，改龙滩。北山改一个别的山。长影拍了一个《上甘岭》，有个主题歌一听好象朝鲜是我们的，不要放了。北影集中精力拍好电影，其他的人搬到另一个地方搞斗批改。五七干校是全党、全民都要走的路，这是个大方向。

北京京剧团找你们来谈几件事，把《节振国》重点唱腔搞录音带送来，我现在没时间看戏，抽时间听，吃饭时听。《红绫艳》看了吗？倒胃口！不过你们唱不会使我倒胃口。《杜鹃山》碰到一点难题。我们的主席在延安就反对作生日、送礼、命名、立传、拍电影。进城以后有人假借写主席的青年时代写别人。秋收起义是此起彼伏的，南昌暴动跟敌人打了第一枪，但是失败了，主要是政策上的错误，依靠外援到了海陆丰，被敌人消灭剩下不到一个团，上了井冈山。井冈山根据地是主席创建的，最后又叫彭德怀破坏了。王佐、袁文才是被彭德怀杀害的。主席看了《万水千山》说是宗派主义戏，因为它只表现了红一方面军。秋收起义这戏（指《杜鹃山》）我偶尔讲了一句，主席说不行。不能违背主席的指示，要写不能光写秋收起义，还要写南昌起义、鄂豫皖、湘鄂赣的革命斗争。这样可以搞。可能一下子拿不出来了，要组织一个创作班子鄂豫皖湘赣去调查。写那样大不行，要写一个影。南昌起义有一个戏叫《八一风暴》，可以改写一个团，最好一个营。要摆脱贺龙。总理是按主席指示办事的，也不让写他的戏。《八一风暴》叫张家口京剧团先搞，然后我们再磨。湘鄂赣有个烈士段德昌是贺龙杀的。鄂豫皖和张国焘没有关系，他是后去的，搞破坏杀了大革命的一些干部。秋收起义是历史事实，不能因为有了坏人，就把他们和广大革命人民、指导员溷在一起。

昨天叶群同志拿来一张照片如获至宝，这张照片把我和主席照在一起了，是在主席接见外宾时，记者抢的镜头。这不是生活照片，是政治照片。主席的形象是很好的，要把我的切掉发行。王、关、戚也搞过我的照片。这几年不知把我放到什么地位了，使我粉身碎骨，无地自容。还有一张主席、林副主席和我步行的照片要停止发行，因为我的裁不掉了，这是原则问题。不要责怪记者，他们不懂政治关系，抢一个就是一个。

主席坚决反对搞这个戏（《杜鹃山》），我也很尴尬。这个戏不是我先搞的，是上海话剧先搞的。我付的学费也不少了，你们剧团一年化不了多少钱，电影一年就得几十万。有意见就给我贴大字报。我要到处还帐，搞样板戏总要付一点代价的，你们的任务够重了，一个《沙家浜》，一个《节振国》，集中精力搞《节振国》吧！现在条件太好了，你们应全心全意为工农兵做一些事，应满怀信心地塑造工农兵英雄形象。样板戏不许别人插手改，只有我和群众一起改。一个交响乐《沙家浜》就出很多洋相，现在还没恢复到原来的样子。要组织一个很强的班子到湘鄂赣去。不是让你们去，我要能去就好了，我又不能去。《沙家浜》音乐不改好、不唱稳，电影就不能拍。这个戏不要因为一个谭震林就抹杀了广大新四军的功绩，要在好的基础上提高。你们自己还是在自力更生基础上先搞吧（指音乐）。《八一风暴》谁磨是另外一回事。

（北京京剧团提供）