注意工作方法 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 注意工作方法

作者：《人民日报》编辑部

时间： 1969.11.5

标签：重要报刊和社论 指导理论 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

注意工作方法

党的“九大”以后，全国形势发展很好，很快。

在伟大领袖毛主席“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召下，全国各族人民更紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围。为了进一步巩固无产阶级专政，斗、批、改的群众运动正在深入发展，社会主义革命竞赛正在蓬勃兴起。一个社会主义革命和社会主义建设的新高潮出现了！

形势的发展，要求各级党组织和各级革命委员会更加注意工作方法。

毛主席教导我们：“领导工作不仅要决定方针政策，还要制定正确的工作方法。有了正确的方针政策，如果在工作方法上疏忽了，还是要发生问题。”

毛主席又教导我们：“我们不但要提出任务，而且要解决完成任务的方法问题。我们的任务是过河，但是没有桥或没有船就不能过。不解决桥或船的问题，过河就是一句空话。不解决方法问题，任务也只是瞎说一顿。”

毛主席从来十分重视工作方法问题。在革命发展的每一个历史时期，毛主席向全党提出新的战斗任务的时候，都要求我们注意工作方法。在党的“九大”和九届一中全会上，毛主席向全党发出了新的战斗号召，也提醒我们要注意工作方法。毛主席说：“要过细地做工作。要过细，粗枝大叶不行，粗枝大叶往往搞错。”

当前，我们要注意些什么工作方法呢？

一、抓好带头人的思想工作。一个省，要抓好几千万人的思想工作，首先要抓几千万人的带头人的思想工作，抓领导班子的革命化。要认真地、坚持地抓好领导班子活学活用毛泽东思想，坚定地执行毛主席的无产阶级革命路线，落实毛主席提出的一系列政策，用毛泽东思想统帅一切。一个县，一个工厂，一个公社，也是如此。

二、抓点。领导要通过抓点取得第一手材料，指导运动。抓点要抓好，面不要太宽，集中精力打歼灭战。下去的同志，要弄清楚政策。政策要交代清楚。领导同志要点面结合，把面上的问题带到点上去研究，把点上的经验拿到面上去推广。

三、抓三分之一。由点到面也不能一下子铺开，要全面规划，先抓好三分之一，再及其余。有了三分之一，就会有三分之二，乃至更多。

四、要考虑到全局。一切工作都要从“备战、备荒、为人民”这个战略思想出发，用这个观点观察一切，检查一切，落实一切。这就是全局观念。各行各业都要突出无产阶级政治，注意研究形势，注意思想动向，把全局观念和本单位的工作结合起来。没有全局观念的工作，就是单纯业务观点。

五、要考虑到群众。我们决定问题，处理问题，关系到广大群众。要同群众商量，听取各种意见，重大问题要经过群众讨论，得到群众的同意和支持。

六、领导和群众直接见面。这是无产阶级文化大革命中普遍采用的革命的工作方法。不要圈子搞得那么小，不要仅仅满足于层层听汇报。要生活在人民群众之中，向群众学习，同群众一起，把毛主席、党中央的方针政策贯彻到底。

七、办好毛泽东思想学习班。各种类型的毛泽东思想学习班，要有的放矢，带着问题办。办就要办好，切切实实解决问题。

八、开讲用会。群众中有很多用毛泽东思想解决问题的好经验，组织他们自己讲，既具体，又生动，最有说服力。

九、少而精。会议、文件、表报要大大精简。不要整天泡在会里，埋在文件堆里。要提倡开短会、写短文章，新闻报道也要简明扼要。

十、留有余地。打仗要有预备队，过日子要有储备，一切工作都要留有必要的余地。不留一点回旋余地，容易使自己被动。

十一、劳逸结合。既要紧张，又要从容。群众干劲越大，越要关心群众生活。

十二、讲究实效。要埋头苦干，扎扎实实地工作。忙要忙在点子上，要解决实际问题。不要做表面文章，不要搞烦琐哲学。

工作方法问题，也是思想方法问题，世界观的问题。只要你做工作，总要采用某种方法，不是正确的方法，就是错误的方法。毛主席倡导的工作方法，是群众路线的方法，理论联系实际的方法，唯物辩证的方法。这种工作方法是同官僚主义、主观主义、形式主义的工作方法相对立的。

在无产阶级文化大革命中，毛主席历来倡导的马克思列宁主义的工作方法，被越来越多的新老干部所掌握，大大地提高了广大革命干部的领导水平。但是，违背毛泽东思想的工作方法，在我们某些同志的身上，还是经常地表现出来。我们一定要遵照毛主席的教导，讲究工作方法，认真学习毛主席关于领导方法、工作方法的许多指示，把各级党组织和各级革命委员会的领导水平提高一步，更好地落实毛主席的无产阶级政策，更好地实现党的“九大”提出的各项战斗任务。

（载《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九六九年十一月五日， 社论）