在徐海东参加中共九大主席团问题报告上的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在徐海东参加中共九大主席团问题报告上的批语

作者：毛泽东

时间： 1969.3.31

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第50卷

在徐海东参加中共九大主席团问题报告上的批语！

同意。明天宣布开幕式上主席台人数不宜太少，似宜有伯达、康生、董老、伯承、朱德、陈云等数人参加，请考虑药定

〔 1 〕 周恩来1969年3月31日给毛泽东写报告说：“今晚与主席团预选成员和军队主要负责同志协商徐海东同志为·九大”代表，如得大家同意，拟同时提议徐也参加主席团，然后由各组召集人回到各组征求全体代表同意。徐海东同志既已当代表，就以参加主席团为好，我和军委办事组各同志商量都同意，请示主席批准。毛泽东的批语，写在周恩来的报告上。徐海东，是中共第八届中央委员，在1969年4月召开的中共九大上参加主席团，并当选为中央委员。

〔 2 〕 伯达，即陈伯达，当时任中共中央政治局常委、中央文化革命小组组长。康生，当时任中共中央政治局常委、中央文化革命小组顾问。董老，指董必武，当时任中共中央政治局委员、中华人民共和国副主席。伯承，即刘伯承，当时任中共中央政治局委员、中央军委副主席。朱德、陈云，当时均任中共中央政治局常委。1969年4月1日中共九大开幕时，他们都在主席台上就座。