康生陈伯达在中央直属机关传达“九大”大会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 康生陈伯达在中央直属机关传达“九大”大会上的讲话

作者：陈伯达 康生

时间： 1969.5.23

标签：康生 重要会议 关键人物文稿 发言 陈伯达

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

康生陈伯达在中央直属机关传达“九大”大会上的讲话

康生讲话

毛主席四月二十八日的讲话对“九大”方针和今后任务作了马克思主义的概括。中心问题，从头至尾贯串一个团结问题。团结的目的是争取更大的胜利。这次讲话的内容极为丰富，包括了各个问题。主席讲得很清楚，不需要我再解释，只就个人粗浅体会谈几个问题，供同志们学习参考。

一

主席提出的第一个问题是中国共产党和中国无产阶级专政的问题。主席首先说苏修，叛徒、汉奸王明及苏修各种刊物攻击我们党是小资产阶级党，不是无产阶级的党，说我们不是无产阶级专政，是军事官僚专政。我看无产阶级革命取得了伟大的胜利，把苏修叛徒集团吓昏了，吓得惊慌失措，连忙翻出他们的老祖宗叛徒考茨基攻击列宁的话来攻击我们。叛徒考茨基在《社会主义对抗共产主义》一文中说列宁“在民主的废墟上成立了政权，建立了军事官僚专政。”苏修叛徒集团说我们也是军事官僚专政，可见修正主义把无产阶级专政骂成军事官僚专政，是他们的老传统。修正主义是我们的反面教员。主席过去说过，“他们攻击我们是教条主义，实际上攻击的是马克思主义。”现在他们攻击我们是小资产阶级政党，实际上我们是毛主席领导的无产阶级专政。反面教员攻击我们，咒骂我们，反映了国际共产主义运动的一系列问题。当前有真社会主义，有假社会主义，有真马克思主义党，有假马克思主义党，还有半真半假的。有真无产阶级专政，有假无产阶级专政。我们要对国际问题很好研究识别。苏修叛徒吹嘘他们自己是列宁的党，我们看它的领导阶层实行的是背叛列宁的修正主义的党。他们说自己是无产阶级专政，实际上把列宁的伟大的社会主义国家变成了法西斯的国家。修正主义对内实行资本主义，对外实行侵略，把列宁的国家变成社会帝国主义。主席说他们就是不敢骂我们是资产阶级专政，而我们就敢说他们是资产阶级专政。

苏修叛徒集团攻击我们时，提出了一个问题，当前什么是马克思主义真正革命的党？对这个问题，我们党一九六三年《关于国际共产主义运动的总路线的回信》（即二十五条）的第二十四条已有论述。

第二十四条：（略）

……

我们当时提出了这些条件，因此，我们的党成为光荣、伟大、正确的中国共产党。

苏修叛徒集团还提出一个问题，什么叫无产阶级专政，真正的无产阶级专政是什么？我们想是这样的：

（一）承认无产阶级专政条件下存在阶级、阶级矛盾和阶级斗争。林副主席报告讲到马克思一八五二年给威特兰写信中说的三条，（读三条，略）同志们想一想，如果不承认无产阶级专政条件下存在阶级斗争，无产阶级专政还有什么基础？那必然导致放弃无产阶级专政。这一点，毛主席对马克思主义作出很大贡献。明确指出，在整个社会主义历史时期，存在着阶级斗争，无产阶级专政有了巩固的基础。

（二）无产阶级专政和无产阶级政党分不开。“二十五条”第十九条说得很清楚。

第十九条：（略）

……

真正巩固无产阶级专政，必须有无产阶级政党领导的一元化，有党的一元化领导。

（三）无产阶级专政必须是无产阶级政党领导的。人民军队作为无产阶级专政的柱石，这个军队不是对内压迫群众、对外侵略外国人民的工具，而是对内保卫革命，对外支持国际革命运动。苏修攻击我们的一元化，说无产阶级专政是军事官僚专政，实际上是说我们无产阶级专政是在毛主席和伟大的共产党领导下，依靠人民解放军的真正的无产阶级专政；他们攻击我们一元化倒退，实际是攻击我们无产阶级专政。

二

我们有些同志本来是好人，但跟着刘少奇修正主义路线犯了错误，而刘少奇修正主义路线的一个重要表现，就是他们在工厂中，社会主义经济建设方面搞物质刺激，利润挂帅，不提倡无产阶级政治。这里面，主席告诉了我们政治通经济的关系。苏修攻击我们党章不讲“经济建设”。从他们的攻击我们又想一想：什么是真正的社会主义建设？这问题值得考虑。苏修说的是经济建设，实际是走资本主义道路，以利润为原则。刘少奇紧跟苏修，搞物质刺激，利润挂帅，奖金，不提倡无产阶级政治。结果好人跟他犯走资派错误。经济技术工作一定会走到邪路上去。

无产阶级文化大革命证明了这个问题。说明刘少奇修正主义路线的危害和毛主席革命路线的成就。运动中证明哪些工厂抓得好，哪些工厂生产就突飞勐进。刘少奇在黑《修养》中曾经说：“我们将来的建设……技术工作将占首要地位。”一九五二年，他又对留学生说：“你们学好一门技术，革命就差不多了。”他的革命就是学好一门技术。

列宁、毛主席在经济建设上，政治是第一位的，苏修叛徒集团、叛徒刘少奇都说经济第一位。社会主义建设中有两条路线尖锐斗争。斗批改中必须彻底批判苏修、刘修，坚决贯彻马克思主义、毛泽东思想。

三

落实政策中间，应很好认识。主席举了“二七厂”（北京二七机车车辆厂）的例子，说工厂里有坏人，但坏人总是极少数。要分清两类不同性质的矛盾，分清轻重，对坏人，坦白从宽，抗拒从严。如果他检讨得好，还要给予出路。要重证据，重调查研究，反对逼、供、信，反对扩大化。主席几次讲话反复讲这个问题。

现在清理阶级队伍中我看有主要有两个倾向：

一，扩大化。各地不同程度都有。个别地方还犯了严重错误，现在正在纠正。这是一种倾向。主席说清理阶级队伍要搞……

二，最近又出现了另一种情况：个别群众组织的头头借口“反复旧”抗拒清理阶级队伍。有一种思想，认为他是造反派，只能清别人，不能让别人清自己。他们对造反派不加阶级分析，不以一分为二方法看问题。造反派中间也峻进了坏人嘛。“七·二七”进清华（大学），有个宛长福（注：贵州“四·一一”派的）就丢了四个手榴弹。说明造反派中有坏人。……一个是抗拒在造反派中间，革命队伍中间清坏人，一个是矛头指向解放军、军管会。这情况山东正在纠正，武汉也在纠正，河南也有，四川也有。完全是干扰毛主席的大方向。实际上是干扰“九大“的传达和落实各项政策。

这两点都要注意。防止扩大化，清理阶级队伍，干部。专桉干部特别要注意。借口“反复旧”抗拒清理阶级队伍的群众组织头头要特别进行教育。

四

主席报告中讲到整党建党问题。这个问题，现在各地正在搞，但总结经验、抓住典型还不多。进行这项工作，首先一个问题是思想整党和组织整党问题。有的地方作得好些，有些地方只注意组织，不注意思想。现在新党章通过了，党章党纲中有一段讲到毛主席对马列主义的发展，应很好组织学习，思想上以毛泽东建党路线教育干部，批判刘少奇叛徒建党路线，彻底批判，然后组织上整党才能收到应有的效果。

第二个问题，过去有，现在有，将来还有。主席指出，不但整党员，而且群众参加会议，参加评论。这里的问题开门整党还是关门整党……

有的地方作得好，向群众开门，不是形式上的，不是敷衍。另一种不敢让群众参加，，关门，半开半闭。所以整党问题中，四月二十八日的教导特别值得注意。整党一定要搞，但要小心谨慎，粗枝大叶就要犯错误。整党中间要特别执行主席四·二八讲话的教导，发扬一不怕苦，二不怕死的英雄气概和牺牲精神，批判计较功劳大小和私心杂念和叛徒刘少奇的保命哲学。

主席的讲话涉及问题很多，打仗问题等，一下子学习不可能都学好。但开始讲团结问题，最后又讲团结问题，而且给“九大”作了估价，说会开得不错，“团结的大会，胜利的大会”，说保密工作作得好，因为叛徒、特务挖得差不多了。从王、关、戚，杨、余、傅清除后，消息不再走漏出去了。无产阶级队伍的纯洁，党的团结，在主席思想的指导下，团结才能这样巩固，将会在今后取得更大的胜利。

陈伯达讲话（摘录）

苏修新沙皇还是继续帝俄沙皇的老传统，想侵略中国的东北和长春一带所有的领土，新疆所有的领土，甚至西藏、青海。这是俄国老沙皇计划的，俄国老沙皇曾派他的特务到西藏、青海、蒙古各地方和东北，当然到了北京，准备占领长春以北，新疆、西藏这些地方，甚至占领整个华北。俄国老沙皇是这样计划的。大家可以看一看列宁关于帝国主义的书信集。上面有材料，看看俄国老沙皇怎样占领中国。现在珍宝岛实践不是一个简单的事件，是俄国新沙皇尝试在中华人民共和国面前动一动手脚，看看会不会怎么样……

现在苏修、美帝要占领我们的地方，把中国变成他们的市场。主席在《中国革命战争的战略问题》中说：“关于丧失土地的问题，常有这样的情形，就是只有丧失才能不丧失”，只有他来了才能消灭他……

主席说敌人有的我们要有，敌人没有的我们也要有，原子弹、氢弹都要有，要超过他们。这方面要有雄心壮志。……

我们有很多的优越条件：有无产阶级思想，有毛泽东思想武装起来的七亿人口，有这么大的国家领土，世界上任何敌人都会被我们打败，任何困难都会被我们克服。我们按照毛主席的革命路线前进，正如马克思所说，我们失掉的只是一条锁链，而我们得到的是一个世界。

这样来理解毛主席的革命路线和刘少奇的反革命路线的斗争，就可以懂了。……

据我所知，一九四九年人民中国成立后，党内所有限制、改造资产阶级的文件，社会主义的文件，都没有刘少奇参加。刘少奇没有参加其中哪一个文件的工作。而相反，所有毛主席知道的、写的文件都是反对刘少奇抵制刘少奇反动路线的。

……农业合作化，他说先有农业机器才能合作化，和毛主席思想违背。毛主席说先有合作化，再机械化。这关系国家命运，很重要。主席常说工农联盟建筑在反封建基础上，土改后如何，继续下去，在新的基础上建立工农联盟，有了这个联盟才能彻底孤立资产阶级。……

毛主席提出一句有名的话：一个时期有一种主要倾向掩盖着另一种倾向。不要心血来潮，忘乎所以。心血来潮就是忽左忽右，不能掌握正确的方向，不能按照党的政策前进。应该按毛主席的政策、方针去作。这个问题上，毛主席根据中国革命斗争极其复杂的情况和经验，对马克思主义作了伟大的发展。团结起来争取更大的胜利，就要避免片面性。右的或左的，各种片面性都会给我们的事业帮倒忙。

有一天晚上，我们同一个省、一个市的一些代表谈过这些问题，建议大家学习《语录》第一八七至一九六页，就是对待问题要避免主观片面。思想片面，总容易犯错误。你有你的片面性，我有我的片面性，各执己见，不是全面地看问题，就不能搞好团结。在革命的大联合和“三结合”的道路上发生了障碍，其他事情就不好做了。

主席很早以前，在《中国革命战争的战略问题》中就说过：“我们在战争的大海中游泳。”现在我们是在无产阶级文化大革命的大海中游泳，要学会这个游泳，不要使自己沉下去，也不要呆在边上。这就要学会主席的马克思主义辩证法，避免片面性，全面地看问题，巩固大联合、“三结合”，团结起来争取更大的胜利。