关于总结经验 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于总结经验

作者：《红旗》杂志编辑部

时间： 1969.3.14

标签：重要报刊和社论 指导理论 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

关于总结经验

无产阶级文化大革命，已经取得了伟大的、决定性的胜利。改革一切不适应社会主义经济基础的上层建筑的革命群众运动，正在各条战线上深刻地发展。粉碎苏修叛徒集团狂妄的侵略野心的怒涛遍及祖国城乡各地，一个巨大的抓革命，促生产，促工作，促战备，用实际行动迎接党的第九次全国代表大会的高潮，已在各个方面出现。革命在前进。形势是好的。广大人民群众的积极性是高的。在这样的形势下，放在党、政、军各级领导干部面前的一项重要任务，就是用毛泽东思想认真总结经验，进一步改造自己的世界观，更好地领导广大革命群众完成斗、批、改的伟大历史任务。

毛主席教导我们“领导者的责任，就是不但指出斗争的方向，规定斗争的任务，而且必须总结具体的经验，向群众迅速传播这些经验，使正确的获得推广，错误的不致重犯。”这包括既要深入地总结一个历史时期中无产阶级革命运动的根本经验，又要及时地总结当前各项斗争的具体经验。在这两个方面，毛主席都为我们作出了光辉的榜样。

两年多来，工人阶级、贫下中农和广大革命人民，在空前广阔而深刻的无产阶级文化大革命中，在粉碎以叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的资产阶级司令部的大风大浪中，在剧烈的、十分复杂的、触及人们灵魂的阶级斗争中，经受了巨大的锻炼，积累了极其丰富极其生动的经验。这些经验，包括如何放手发动群众进行无产阶级专政下的革命的正面经验和某些人犯错误的反面经验，都是宝贵的，深刻的，是我们永远要记住的。毛主席高度重视群众的创造和智慧，从理论上科学地概括和总结了群众中根本性的、有普遍意义的先进经验，及时提出运动中要反对或防止的右的或极“左”的错误思潮，不断地教育干部，不断作出最新指示，再回到群众的革命实践中去，战胜阶级敌人的反抗和破坏而不断取得新的胜利。同时毛主席亲自抓住典型的调查研究，及时发现、总结和推广各个阶段上代表运动发展方向的先进经验，指导运动不断向前发展。毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说，毛主席所规定的路线、政策和一系列最新指示，包括毛主席亲自批发的一批典型经验，是对于马克思列宁主义的创造性的发展，是生气勃勃的无产阶级文化大革命的活的灵魂，照亮了无产阶级文化大革命的历史进程。

毛主席最近又一次教导我们：“要认真总结经验。”“到一个单位去了解情况，要了解运动的全过程，开始怎样，后来怎样，现在怎样，群众是怎么搞的，领导是怎么搞的，发生过一些什么矛盾和斗争，这些矛盾后来发生了什么变化，人们的认识有什么发展，从中找出规律性的东西。”

毛主席这个指示，应当引起我们各级领导同志的重视，认真学习，认真执行。

毛主席教导我们：“要认真。”认真，就是要眼睛向下，真正做人民群众的小学生。在胜利的形势下，领导干部特别要谦虚谨慎，戒骄戒躁，注意听取工农兵广大群众的各种不同的意见，发扬无产阶级的革命的朝气和虚心向群众学习的优良作风，这是决不可以忽视的。

毛主席教导我们要了解运动的“全过程”。这是非常重要的。只有了解运动的全过程，才能了解运动全面的实际情况，才能了解无产阶级文化大革命中无产阶级向资产阶级及其在党内的代理人进行斗争并取得胜利的历史过程，才能了解无产阶级的敌人在不同的情况下使用过一些什么手段和我们怎样揭破了敌人的阴谋，了解这个过程中敌我双方以及各个阶级、各派政治力量的变化，领导和群众的变化，有过一些什么反复，才能对群众中存在的矛盾作出比较恰当的分析，才能看出当前和今后斗、批、改中要解决的问题及如何解决的方法。一句话，才能深刻地认识无产阶级专政下进行革命的客观规律，做到如毛主席教导的那样：“从国内外、省内外、县内外、区内外的实际情况出发，从其中引出其固有的而不是臆造的规律性，即找出周围事变的内部联系，作为我们行动的向导。”

无产阶级文化大革命，是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的一场政治大革命。这是坚持马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的中国无产阶级革命派和亿万革命群众粉碎党内修正主义派别的伟大斗争。这场政治大革命不是偶然发生的。它是存在于社会主义社会中的无产阶级同资产阶级两个阶级、社会主义同资本主义两条道路、以毛主席为代表的无产阶级革命路线同以刘少奇为代表的资产阶级反动路线两条路线尖锐反复斗争的必然结果。但是，由于我们许多人对社会主义革命缺少精神准备，对于毛主席的许多极其深刻的指示和英明的预见，当时往往不认识，不理解，或认识得不深不透。只是当革命群众运动的发展深刻地触及了我们的灵魂，使我们有了切身的经验或教训时，才对毛主席的指示和预见有进一步的理解。为了使我们的认识提高一步，就要学习和总结两个阶级、两条道路、两条路线斗争的历史经验，就要研究革命群众运动发展的各个阶段及其特点，回顾两年多来群众是怎样落实毛主席指示的，我们当时是怎样想的，是怎样做的，哪些是符合毛主席指示的，是正确的，哪些是不符合毛主席指示的，是错误的，找出经验教训及其原因来。这样的总结，才能深刻地接受无产阶级文化大革命的经验。

毛主席关于要了解历史过程的指示，对于我们深刻地认识美帝、苏修和世界上一切反动派的本性，也是十分重要的。“国民党怎么样？看它的过去，就可以知道它的现在；看它的过去和现在，就可以知道它的将来。”只要看一看中国人民同帝国主义斗争的历史经验，看一看苏修的老祖宗沙皇俄国是怎样野蛮地侵占中国大片领土的，苏修叛徒集团上台以来又干了多少妄想更多地侵占中国领土的罪恶勾当，以及近一个时期苏修叛徒集团这一小撮法西斯主义分子，为了实现其苏美勾结、妄图重新瓜分世界的狂妄野心，制造了一大堆诸如所谓“国际专政论”“有限主权论”等等可以把侵略军队任意开进别国领土的法西斯论调，就可以知道苏修这次的武装挑衅不是偶然的，正同美帝国主义的本性是不会改变的一样，苏修社会帝国主义的本性也是不会改变的。无产阶级文化大革命彻底打倒了刘少奇等一小撮美帝、苏修的代理人，使苏修妄图通过“和平”手段变中国为苏修社会帝国主义殖民地的梦想彻底破产，于是它妄图玩弄军事冒险，作绝望的挣扎。我们必须进一步揭露和批判苏联现代修正主义的法西斯论调。我们必须高度警惕、狠狠打击苏修叛徒集团的侵略野心，对于敢于侵犯我国的苏修侵略军队，我们坚决执行毛主席指出的对付世界上一切反动派的办法：“如果他们要打，就把他们彻底消灭。事情就是这样，他来进攻，我们坝他消抿了，他鞠舒服了。消抿一点，舒服一点；消抿得垛，舒服得垛；郴底消抿，郴底舒服。）这鞠是历史灯轿逊。。。阶级斗整是肯观存在灯。？确灯意见邹是彤达误灯意见镶笔较耳存在、镶斗整耳发栈的。执行毛主席无产阶级革命路线同违反毛主席无产阶级革命路线的斗争，无产阶级世界观同资产阶级世界观的斗争，正确的认识同错误的认识的斗争，这些矛盾是经常存在的。当前各级领导班子及革命群众中思想上存在的这样那样的矛盾，也需要采取分析运动过程、及时总结经验的办法，来统一认识。这就是：用毛泽东思想对照检查自己前一段的工作，全面地分析发展过程中的矛盾，分清是非，认真开展批评和自我批评，特别是自我批评，真正做到凡是符合毛泽东思想的就坚持，就支持，凡是违背毛泽东思想的就批判，就克服。通过总结，看清了、区别了敌我矛盾和人民内部矛盾，对前一段工作中各人的正确和错误、成绩和缺点作了恰当的、比较符合实际的分析，发展正确意见，克服错误意见，就能够在毛泽东思想的原则基础上进一步团结起来，共同对敌。那种骄傲自满、居“功”自傲、脱离群众、听不得不同意见的坏作风，那种表里不一、言行不一的两面派坏作风，那种“私”字当头、一切从“我”出发的坏思想，是资产阶级世界观的表现，是正确总结经验的大敌，必须加以批判。

毛主席教导我们，要“用心寻找当地群众中的先进经验，加以总结，使之推广。”各地都有比较先进的单位。我们要作深入的而不是浮面的调查研究，掌握第一手材料，认真解剖一个或几个麻雀，树立落实毛主席最新指示的样板。先进的典型经验，具有普遍的意义，有很大的说服力。在当前，中央各部门及省、地、县三级的领导同志要认真抓好工业战线、农业战线、教育革命的斗、批、改的典型调查，并及时向中央反映情况和提供材料。胸中有全局，手中有典型，才能够取得领导运动的主动权。

毛主席深刻地指出：“在有阶级存在的社会内，阶级斗争不会完结。在无阶级存在的社会内，新与旧、正确与错误之间的斗争永远不会完结。在生产斗争和科学实验范围内，人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上。因此，人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。停止的论点，悲观的论点，无所作为和骄傲自满的论点，都是错误的。”毛主席这个高瞻远瞩的、概括了人类社会历史和自然界历史的科学论断，深刻地说明了总结革命经验对于指导革命实践的重要性。在这样伟大、这样丰富、这样深刻的无产阶级文化大革命的实践中，在我们正以实际行动迎接“九大”召开的时候，全党全军同志、全国广大革命干部和广大革命群众都来真用毛泽东思想总结革命斗争的经验，包括几年来无产阶级文化大革命的经验、两条路线斗争的历史经验和当前斗、批、改的新鲜经验，一定能充分地发挥毛泽东思想在改造主观世界和客观世界中的革命威力，完成斗、批、改的伟大历史任务。在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的领导下，我们将战胜国内外阶级敌人的一切破坏活动，把反对帝国主义、现代修正主义和各国反动派的伟大斗争进行到底，朝气勃勃地去夺取社会主义革命和社会主义建设的新胜利。

（原载《红旗》杂志一九六九年三月十四日，第三期第四期合刊，社论； 转载《人民日报》一九六九年三月十五日）