用毛泽东思想统帅一切 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 用毛泽东思想统帅一切

作者：《人民日报》编辑部 《红旗》杂志编辑部 《解放军报》编辑部

时间： 1969.1.1

标签：重要报刊和社论 指导理论 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

用毛泽东思想统帅一切

在伟大的毛泽东思想的指引下，七亿中国人民满怀着胜利的豪情，在热火朝天的斗、批、改的革命群众运动的高潮中，在一片大好形势下，迈步跨入了一九六九年。

在新的一年开始的时候，我们怀着深厚的无产阶级感情，衷心祝愿伟大领袖毛主席万寿无疆！

波澜壮阔的无产阶级文化大革命，空前广泛、深入地发动了群众，已经取得了伟大的、决定性的胜利。党的八届扩大的十二中全会决定把叛徒、内奸、工贼刘少奇永远开除出党，撤消其党内外的一切职务，宣告了以刘少奇为首的资产阶级司令部的彻底垮台。工人阶级和贫下中农登上上层建筑斗、批、改的政治舞台，使上层建筑的各个领域发生了和发生着深刻的革命变化，社会主义的先进事物不断涌现，革命群众的创造和智慧，如烂漫的山花，开遍了祖国的各个角落。无产阶级文化大革命焕发出来的革命精神，已经结出丰硕的果实，工农业生产热气腾腾，社会主义的科学文化不断发展，我们的党更加纯洁，更加坚强，我们的无产阶级政权更加巩固，更加生气勃勃，我们社会主义祖国的威力更加强大。现在，我国的社会主义建设正在出现新的飞跃。

最近我国成功地又爆炸了一颗氢弹，进行了一次新的热核试验，这是我国无产阶级文化大革命又一丰硕成果。它标志着我国核武器发展又有了新的飞跃，又一次沉重地打击了美帝、苏修的核威胁、核讹诈政策，对于英勇的越南人民把抗美救国战争进行到底，对于世界各国人民的革命斗争，是一个大的鼓舞和支持。

所有这一切伟大的胜利，都是战无不胜的毛泽东思想的胜利，都是毛主席无产阶级革命路线的胜利，都是亿万革命群众掌握了毛泽东思想的结果。

一九六九年，在中国革命和世界革命的进程中，将是光辉的、极其重要的一年。

一九六九年，中国共产党将召开第九次全国代表大会。

一九六九年，全国人民将基本完成党的八届扩大的十二中全会提出的各项战斗任务。无产阶级文化大革命将取得全面胜利。

一九六九年，我们将隆重庆祝中华人民共和国成立二十周年。

为了实现一九六九年光荣和艰巨的任务，最根本的一条，就是要进一步用毛泽东思想统帅一切。全党、全军、全国人民，要继续高举毛泽东思想伟大红旗，用毛主席的思想，毛主席的无产阶级革命路线和各项具体政策，统一我们的思想和行动。要紧紧地团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部周围，认真地实行民主集中制，用毛主席历来教导的从群众中来，到群众中去，集中起来，坚持下去的方法去做工作，把符合毛泽东思想的正确意见集中起来，坚持下去，坚决反对和克服一切违反毛泽东思想的错误倾向，去夺取新的胜利。

伟大领袖毛主席教导我们说：“没有民主，不可能有正确的集中，因为大家意见分歧，没有统一的认识，集中制就建立不起来。什么叫集中？首先是要集中正确的意见。在集中正确意见的基础上，做到统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，叫做集中统一。”（一九六二年在七千人大会上的讲话）

林副主席指出：“我国是一个伟大的无产阶级专政的社会主义国家，有七亿人口，需要有一个统一的思想，革命的思想，正确的思想，这就是毛泽东思想。有了这个思想，才能保持旺盛的革命干劲，才有坚定正确的政治方向。”

用毛泽东思想统帅一切，各级领导就必须在认真学习毛泽东思想和集中群众正确意见的基础上，切实做到毛主席说的五个“统一”。要进一步实现毛主席的“革命委员会要实行一元化的领导”这个极其重要的指示。

革命委员会是在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中诞生的。我们必须清醒地看到：在革命委员会成立以后，阶级斗争并没有结束。一小撮叛徒、特务、死不改悔的走资派，对他们失去的权力是决不甘心的，他们还会作垂死的挣扎。他们还会用种种手法，妄图破坏无产阶级政权。社会上的一些非无产阶级思潮，也会通过各种渠道反映到领导班子里来，干扰我们沿着毛主席的战略部署前进。针对着这种情况，我们要自觉地用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。凡是毛主席已经提出的各项最新指示，应经常学习对照，切实执行，反复检查。凡是违背毛主席无产阶级革命路线的错误思想、错误行动，都应坚决与之作斗争，绝不能采取自由主义的态度。只要这样做，阶级敌人的一切阴谋诡计都必将彻底失败。

一元化领导，是毛泽东思想的领导。革命队伍内存在这样或那样的矛盾，并不奇怪。问题在于：必须区别是敌我矛盾，还是人民内部矛盾。社会上的一小撮反革命分子常常用幕后支持某一种错误倾向的做法，溷淆两类矛盾，挑动分裂，制造溷乱，以达到其破坏无产阶级文化大革命的目的。我们必须善于识破这种阴谋。革命委员会的革命干部代表、解放军代表、革命群众代表，都要用毛泽东思想掌权，用毛泽东思想衡量一切，时时刻刻密切联系群众，倾听群众的声音。如果自己做了不符合毛泽东思想的事，脱离群众，就要勇于自我批评。有不同意见，要通过一定民主生活加以讨论，运用“团结──批评和自我批评──团结”的公式去解决。要用毛泽东思想去战胜各种错误的思想，在毛泽东思想的原则基础上紧紧团结起来。有话要当面讲，及时讲，不要背后讲，不要搞“小动作”。新老干部都要用毛泽东思想自觉地改造世界观，保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，保持艰苦奋斗的作风，保持劳动人民的本色，拜人民群众为师，警惕资产阶级糖衣炮弹的袭击。

我们要执行毛主席历来的教导，团结一切可以团结的力量，共同对敌。

我们要坚决执行毛主席的最新指示：“对反革命分子和犯错误的人，必须注意政策，打击面要小，教育面要宽，要重证据，重调查研究，严禁逼、供、信。对犯错误的好人，要多做教育工作，在他们有了觉悟的时候，及时解放他们。”我们要教育和团结绝大多数的群众和干部，包括犯过错误而愿意接受教育改正错误的好人，包括一切可以教育好的青少年子女，并且对敌人实行区别对待、分化瓦解的政策，最大限度地孤立和打击一小撮最顽固的阶级敌人。

我们要继续批判反动的资产阶级的“多中心即无中心论”。一切革命的同志、一切革命的群众都要十分注意顾大局。局部利益要服从无产阶级的整体利益。任何山头主义、宗派主义的倾向，都会削弱和破坏毛泽东思想的一元化领导，都是同人民群众的根本利益相违背的。我们的心永远向着我们伟大领袖毛主席，向着伟大的毛泽东思想，向着以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部这个全国人民唯一的领导中心。

正在轰轰烈烈进行的斗、批、改，是一个十分伟大的社会主义革命的群众运动，也是一场尖锐剧烈的阶级斗争。要担负起领导斗、批、改的繁重任务，特别需要革命委员会的同志进一步掌握毛泽东思想，紧紧依靠群众，去组织战斗。

根据毛主席历来的教导，要搞好斗、批、改，一定要放手发动群众，一定要深入调查研究，一定要正确掌握政策。要善于把毛主席的各项最新指示贯彻下去，化为群众的革命实践；要善于把群众中的正确意见集中起来，用毛泽东思想加以概括和总结，抓好典型。只要我们按照毛主席这些教导办事，我们就能更好地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，击破阶级敌人的抵抗和破坏，取得这场无产阶级文化大革命的全面胜利。

毛主席最近教导我们：“清理阶级队伍，一是要抓紧，二是要注意政策。”清理阶级队伍的工作必须抓紧，因为只有做好了这项工作，把极少数隐藏的敌人挖了出来，才能使阶级阵线分明，才能使斗、批、改的各项任务得到顺利发展。我们要经过充分调查研究，掌握确凿的罪证，使任何狡猾的反革命分子无可逃遁地现出原形。在清理阶级队伍中，一定要执行毛主席的各项政策，包括“给出路”的这一个无产阶级政策。（⑵⑶）

为了用毛泽东思想统帅一切，必须继续深入开展活学活用毛泽东思想的群众运动。毛主席教导我们：“历史的经验值得注意。”中国革命的历史的经验告诉我们：只有不断地、认真地、刻苦地学习和掌握毛泽东思想，提高自己马克思列宁主义、毛泽东思想的觉悟和水平，根据毛泽东思想随时总结经验，才能够在新的形势下不掉队，并且在正确的轨道上继续前进；而凡是违背毛泽东思想，自以为是地另搞一套的人，必定要犯错误。我们必须结合两条路线斗争的历史，结合当前斗、批、改的实际，继续深入开展两条路线斗争史的学习运动，继续开展革命大批判，使人们从阶级斗争的历史经验中，深刻地认识毛主席无产阶级革命路线的正确和刘少奇反革命修正主义路线的罪恶。还要结合当前的任务，选学有关的毛主席着作。要以斗私批修为纲，继续办好各种类型的毛泽东思想学习班。在学习班里，要认真读毛主席的书，提倡言行一致、表里一致的革命作风，反对言行不一、表里不一的不良作风，使全党全军同志和广大革命人民，都把自己的毛泽东思想的觉悟，两条路线斗争和阶级斗争的觉悟，提到一个新的高度。

越是在胜利的大好形势下，越是要保持清醒的头脑，百倍提高革命警惕。我们要不断加强伟大的中国人民解放军，继续做好拥军爱民的工作，进一步巩固国防，随时准备坚决、彻底、干净、全部地消灭一切敢于侵犯我国的敌人！随时准备解放我国的神圣领土台湾！

毛主席教导我们：“从现在起，五十年内外到一百年内外，是世界上社会制度彻底变化的伟大时代，是一个翻天覆地的时代，是过去任何一个历史时代都不能比拟的。处在这样一个时代，我们必须准备进行同过去时代的斗争形式有着许多不同特点的伟大的斗争。”（一九六二年在七千人大会上的讲话）

一九六九年是六十年代最后一年。二十世纪六十年代是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想同现代修正主义大论战、大搏斗，并取得伟大胜利的年代。以美国为首的帝国主义、以苏修为中心的现代修正主义和各国反动派的日子越来越不好过，全世界被压迫人民和被压迫民族的解放斗争，正在再接再厉、蓬蓬勃勃地开展。英勇的阿尔巴尼亚人民，在反帝、反修和国内的社会主义革命、社会主义建设中，不断取得新的成就。可以断定，在新的一年里，全世界真正的马克思列宁主义者和全世界革命人民反对帝国主义、反对现代修正主义、反对各国反动派的伟大斗争，必将取得新的经验，获得新的胜利！

让我们高举毛泽东思想伟大红旗，用毛泽东思想统帅一切，“认真搞好斗、批、改”，“抓革命，促生产，促工作，促战备”，把各项已经明确规定的任务完成得更好，用实际行动，迎接伟大的、光荣的、正确的中国共产党第九次全国代表大会的召开！

紧跟伟大领袖毛主席奋勇前进！胜利是属于我们的。

（载《人民日报》一九六九年，元旦社论）