黄永胜在“九大”全体会议上的发言 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 黄永胜在“九大”全体会议上的发言

作者：黄永胜

时间： 1969.4.14

标签：黄永胜 重要会议 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

黄永胜在“九大”全体会议上的发言

主席、林副主席、大会主席团、全体代表同志们：

我们最热烈地拥护伟大领袖毛主席在开幕会上所作的极其重要的指示。热烈地拥护林副主席代表党中央委员会所作的政治报告。热烈地拥护中国共产党新的章程。

伟大领袖毛主席的指示，是对我党四十八年历史经验最精辟、最深刻、最科学的总结，是开好这次大会的指导方针，是向全党、全军和全国人民发出的团结战斗，夺取更大胜利的伟大号令，是我国社会主义革命和社会主义建设的伟大纲领。回顾我党四十八年的历史，在毛主席的英明领导下，粉碎了党内各种“左”右倾机会主义，战胜了国内外强大的阶级敌人，使中国革命沿着毛主席指引的航向，取得了一个又一个的伟大胜利。中国共产党的一切胜利，都是毛主席英明领导的结果，都是毛泽东思想的伟大胜利，都是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。我们坚信，在我们伟大领袖毛主席领导下，一定能在全国取得更大胜利，一定能对世界革命作出伟大的贡献。

林副主席的政治报告，根据毛泽东思想，特别是毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，系统地总结了我国无产阶级文化大革命的经验，正确地分析了国内外形势，提出了全党、全军和全国人民今后的战斗任务。林副主席的政治报告，闪耀着马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的光辉，是一个在我党历史上具有深远意义的政治报告。

新党章是毛主席建党思想、建党路线的光辉结晶，是毛主席对马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，同时明确规定了林彪同志是毛主席的接班人。这就保证了我们党一定能够建设得更加伟大、更加光荣、更加正确。

对主席极其重要的指示、林副主席的政治报告和新党章，我们一定要认真学习，热情宣传，坚决执行。

我们中国人民解放军，是毛主席亲手缔造、亲自领导，林副主席直接指挥的军队。我党、我军几十年的斗争历史，证明了一条颠扑不破的真理：离开了毛主席的领导，离开了毛泽东思想，离开了毛主席的无产阶级革命路线，革命就倒退，就失败，就丧失一切；紧跟毛主席，照毛泽东思想办事，坚持毛主席的无产阶级革命路线，革命就前进，就胜利，就有了一切。我们要永远记住这个用鲜血换来的经验。伟大领袖毛主席在领导中国新民主主义革命、社会主义革命和在国际上反对帝、修、反的伟大革命斗争中，继承、捍卫和创造性地发展了马克思主义、列宁主义，把马克思列宁主义提高到一个崭新的阶段。毛主席永远是我党、我军和我国人民的伟大领袖，毛泽东思想永远是全党、全军和全国一切工作的指导方针。在任何时候、任何情况下，谁反对毛主席，谁反对毛泽东思想，谁反对毛主席的无产阶级革命路线，就全党共讨之，全国共诛之。

林副主席几十年如一日，紧跟伟大领袖毛主席，对毛主席最忠诚，对毛泽东思想学得最好、用得最活，执行和捍卫毛主席革命路线最坚定、最勇敢，是毛主席的亲密战友和接班人。林副主席主持军委日常工作以来，一直大力提倡活学活用毛主席着作，号召全军一定要把毛泽东思想真正学到手，掀起了活学活用毛主席着作的广泛的群众运动，使我军革命化建设发展到了一个新的阶段。同时为在全党全国普及毛泽东思想、在世界革命人民中传播毛泽东思想，作出了巨大贡献。

我们一定要以林副主席为光辉榜样，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，进一步掀起活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮，用毛泽东思想统帅一切，加强部队革命化建设，把我军办成毛泽东思想的大学校。

毛主席亲自发动和领导的这场伟大的无产阶级文化大革命，彻底摧毁了以叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的资产阶级司令部，粉碎了以刘少奇为总代表的党内一小撮叛徒、特务、死不改悔的走资派复辟资本主义的阴谋，取得了伟大的胜利。在这场大革命中，人民解放军遵照伟大统帅毛主席和他的亲密战友林副主席的指示，投入到“三支”“两军”第一线。在尖锐、复杂的阶级斗争中，经了风雨，见了世面，得到了很大的锻炼和提高。我们要念念不忘阶级斗争，进一步巩固和加强无产阶级专政，充分发挥人民解放军的柱石作用。认真总结经验，落实毛主席各项无产阶级政策。发扬拥政爱民的光荣传统，进一步搞好“三支”“两军”工作，同全国人民一道，胜利完成斗、批、改的伟大历史任务。

毛主席最近教导我们：“关于世界大战问题，无非是两种可能：一种是战争引起革命，一种是革命制止战争。”人民解放军永远是一个战斗队。我们对美帝、苏修的侵略阴谋，要百倍地提高警惕，准备打仗。我们要从精神上物质上做好充分准备，特别要做好政治思想上的准备。准备敌人早打，准备敌人大打。既要准备敌人打常规战争，又要准备敌人打核战争。中国革命的胜利是打出来的。用毛泽东思想武装起来的、经过无产阶级文化大革命锻炼的伟大的中国人民解放军，更加充满了胜利信心。我们一定要解放台湾。我们一定要保卫祖国神圣领土。美帝、苏修和一切反动派胆敢侵略我国，必将淹没在人民战争的汪洋大海之中。最近，苏修入侵我珍宝岛地区挑起的武装冲突，遭到了惨败，充分暴露了苏修社会帝国主义的纸老虎本质，再一次证明了毛主席关于帝国主义和一切反动派都是纸老虎的英明论断。世界的前途是无限光明的。我们要高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想伟大红旗，同全世界革命人民一道，把一切帝、修、反统统送进坟墓。我们要下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利！为建立一个没有剥削制度的新世界而奋斗！

最后让我们共同高呼：

无产阶级文化大革命的伟大胜利万岁！

无产阶级专政万岁！

党的第九次全国代表大会万岁！

伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！

伟大的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！

我们伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！