国际间的事要由大家商量解决 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 国际间的事要由大家商量解决

作者：毛泽东

时间： 1970.7.13

标签：对话 关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第51卷

国际间的事要由大家商量解决”

现在这个世界上不大安宁。你热爱独立是一件事，别人总要十抚你又是一件事。上回我就跟你们讲过，世界上就有那么少数几个国家，喜欢干涉别国的独立。你们说希特勒没着了，日本帝国主义打败了，法国独立了，中国也解放了。但现在世界还是不安宁啊！当然，现在没有人侵犯你们法国；除了台湾以外，也还没有人侵犯中国。但我要告诉你们，我们要准备打仗，不是自己打出去，而是当别国打进来的时候，我们要消灭它。现在已不是几十年前那样，谁人都可以在中国头上拉展拉尿。

我劝你们除了搞马其诺防线之类以外，搞原子弹以外，还要准备搞什么民防那一套。你晓得世界怎么变化？我们又不是那几个大国的参谋长。你们也是受别国的气的

欧洲现在的形势，不仅你们，就是英国，要想打一场战争看来是困难的。所谓同盟国，现在也难说。它们在有一些问题上谈得来，在另外一些问题上又谈不来。我们之间谈就比较容易，跟美、苏它们谈就比较困难。你们法国没有占领我们中国什么地方，我们中国也没有占领法国的科西嘉岛。

世界上的事就是要商量商量。国内的事要由国内人民自己解决，国际间的事要由大家商量解决，不能由两个大国来决定。

〔 1 〕 这是毛泽东和法国政府代表团谈话的一部分。

〔 2 〕 马其诺防线是20世纪30年代法国为防备德国进攻，在东北部边境构筑的防御阵地体系，以其主要设计者、当时的陆军部长马其诺的名学命名。1940年5月，德国军队从比利时绕过这条防线攻入法境，便防线失去作用。