中共中央转发血防领导小组和卫生部军管会《关于丝虫病和钩端螺旋体病的调查报告》的通知 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央转发血防领导小组和卫生部军管会《关于丝虫病和钩端螺旋体病的调查报告》的通知

作者：

时间： 1970.5.19

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央转发血防领导小组和卫生部军管会《关于丝虫病和钩端螺旋体病的调查报告》的通知

各省、市、自治区党的核心小组和革命委员会，总后勤部：

现将中共中央南方十三省、市、区血防领导小组和卫生部军管会“关于丝虫病和钩端螺旋体病的调查报告”转发给你们。中央同意这个报告中提出的各项防治措施。

伟大领袖毛主席早在二十五年前就教导我们：“应当积极地预防和医治人民的疾病，推广人民的医药卫生事业”。丝虫病和钩端螺旋体病，严重危害广大贫下中农的健康，直接影响农业生产的发展，应当积极进行防治。希望有这两种病的各省、市、区高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，加强党的领导，全面规划，充分发动群众，加强调查研究，总结和推广行之有效的防治经验，以期尽快地控制和消灭这些疾病。

中共中央

一九七○年五月十九日

（此件发至县、团级）

附：

关于丝虫病和钩端螺旋体病的调查报告

毛主席、林副主席、中共中央、中央文革、国务院、中央军委：

遵照伟大领袖毛主席亲自批示“照办”的中共中央（七○）二号文件的批语，中央血防领导小组办公室和卫生部军管会业务组，组织了两个关于丝虫病和钩端螺旋体病的调查小组，于二月二日至三月八日，分赴云南、广东、湖北和福建四省这两种病流行较为严重的县、社，对流行情况、发展趋势、危害程度、防治经验和存在问题，进行了调查，现报告如后。

（一）

丝虫病是以蚊子为传染媒介的疾病，在我国广泛流行，分布在黄河以南的十四个省、市、自治区（台湾省未计算在内），约有七百五十多个县、市。据一九五八年的不完全统计，丝虫病人共有一千八百万左右。患者多数是贫下中农青壮年，因丝虫病引起大粗腿、阴囊肿大、流火等，造成极大痛苦，有的甚至死亡。

在大跃进的年代，全国开展了大规模的丝虫病的普查普治群众运动，成绩巨大。两年内普查一亿多人、治疗四百四十五万九千多病人，使丝虫病血检阳性大幅度下降。有些地方已基本消灭，如武汉市郊区经过四、五次复查复治，丝虫病感染率由百分之二十以上，下降到百分之一以下。

一九六○年以后，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的破坏和干扰，丝虫病防治工作陷于停顿。一九六三至一九六五年，虽有福建、山东、河南等省的一些地区开展过群众性防治运动，但大多数省、县处于停滞状态。这次调查，除武汉市郊区少数地区防治成果比较巩固外，福建、湖北、广东省的绝大部分地区有不同程度的回升，有的地区回升的幅度很大。如在南平市郊区芹西公社长建大队抽查二百一十六人，阳性五十七人，感染率百分之二十六点四。估计全国丝虫病流行的省、区都有回升的趋势，直接影响备战和农副业生产的发展，严重危害贫下中农的健康。

防治丝虫病目前存在的问题：一是查血诊断需要在夜晚进行，很不方便群众，也容易遗漏。二是治疗药物海群生过敏反应很大，群众不易接受。三是晚期的和有淋巴管发炎的丝虫病患者，尚没有彻底的治疗方法。四是消灭蚊子的工作做得很差。

各地的先进经验证明：只要领导重视，全面规划，充分发动群众，实行领导、专业防治人员与群众相结合，大力消灭蚊子及其孳生场所；在较大的范围内经过三年左右的反复查治，力争尽早地把阳性率降低到人口的百分之一以下，有效地控制和消灭丝虫病的传染源，就能够在几年内达到基本消灭丝虫病的目的。以后每隔五年再普查一次，就可以巩固防治成果。例如，武汉市郊区经过三、四年，四、五次的复查普治，一九五九年的阳性率降至百分之一以下，十一年未再进行查治，这次抽查了一个大队和另几个小队，在一千四百二十人的血检中，阳性的只有六人，也没有发生新的病人。

（二）

钩端螺旋体病是自然疫源性急性传染病。通过水传染给病人。流行几乎遍及世界各地，东南亚一带最为严重。解放前除北京和广州有少数病例报告外，尚不知我国有本病存在。解放后，人民解放军和广大革命卫生工作人员，沿着毛主席指引的革命路线，对本病做了大量调查和防治工作，摸清了一些情况。现已证实我国有二十三、四个省、市、自治区都有程度不同的流行。这次调查的四省都有本病流行，对备战、生产建设和人民健康危害很大，如一九六四至一九六五年驻景洪部队在泅渡澜沧江后，发病五百余人，发病率达百分之八。部分战士患本病后因有神经系统和视力障碍等后遗症，不得不离开部队。云南省景洪农场曼青分场在一九六九年八月一次洪水后，全场一千二百七十名职工，发病七百九十四人，占百分之六十二。湖北省黄岗县长江公社等一九六六年双抢时期发病二百八十三人，死亡十一名。

防治钩端螺旋体病目前存在的问题：它的病原的菌型很多，国内已有一百多型，我国已发现三十九型。仅云南一省就已经发现了三十四型，广东已发现二十多型。福建已证实有十个型。这种复杂情况，对制造和利用疫苗进行预防，极为不便。目前我国生产的五个菌型多价疫苗，只能对疫苗的菌型相符的才有效，否则无效。保存本病病菌的鼠类等野生动物，种类多，分布广，自然疫源地遍及沼泽、山区、河流两岸和农田四周，在流行区内的多种家畜，也是本病的带菌和传播者，这对改造疫源地，通过消灭疫源达到控制与消灭本病带来不少困难。本病的症状因有黄胆出血型、肺出血型、脑型、肾型、流感伤寒型等多种，广大农村基层医务人员还不很熟悉各型的病程规律，临床早期诊断的简便方法尚未解决，容易误诊为感冒、疟疾、伤寒、肝炎等疾病，往往因此而造成不必要的死亡。

这次调查的四省，特别是人民解放军有关部门，在掌握本病的流行规律，总结有效的防治措施方面，都作出了很大的贡献。

现已基本掌握的有：对人民健康发生直接威胁的保菌和带菌动物，最主要是野鼠和猪；自然疫源地最主要的是沼泽地带和山垄田；流行因素最主要的是水，主要流行方式有稻田型和洪水型；流行高峰季节一般在夏秋季，春耕大忙时也有感染的可能；最主要的感染机会是开发湖沼地和在常年畜水的澜泥田里劳动，以及在被猪尿染的水中活动和抢防山洪等；外地来的人比本地人更易感染。

各地创造了一些结合生产、行之有效的防治措施。如加强领导，采取综合措施，积极防治，因地制宜对易感染人群进行预防注射；结合农田水利建设开垦沼泽地，修筑排灌渠，改造疫源地，这是控制与消灭传染源的关键措施；结合提高产量，改造山垄田、澜泥田，开展灭鼠保粮运动；结合积肥，圈猪积肥，加强粪管，改善环境卫生，减少和消灭猪尿引起的传染机会；结合施农药和施肥，用石灰、草木灰、土农药等改变水质，消灭病原体等。此外，建立卫生制度，加强个人防护，避免接触疫水等办法，也有一定效果。在治疗方面，实践证明：普及诊断治疗知识，做到早期确诊，适当治疗，就可以提高疗效，避免死亡。黄连解毒汤等中草药和青霉素对本病的疗效较好。

这些经验说明，钩端螺旋体病是完全可以加以控制并达到基本消灭的。

（三）

目前，广大革命群众活学活用毛泽东思想的热情很高，抓革命促生产形势大好。卫生战线的斗、批、改日益深入，广大农村基层卫生人员阶级斗争和路线斗争觉悟空前提高；“赤脚医生”队伍在茁壮成长；合作医疗制度逐渐巩固和发展；新医疗法和草医草药的推广，西医学中医，中西结合，出现了不少新苗头；城市卫生人员大批到农村安家落户，加强了防治工作第一线，等等。大好的革命形势，对这两种疾病的防治创造了极为有利的条件。

为了胜利的开展丝虫病和钩端螺旋体病的防治工作，建议各级党组织和革委会加强领导，全面规划，发动群众，打人民战争。

一、狠抓根本，促进防治战线的思想革命化。以毛泽东思想挂帅，办好学习班、讲用会，牢固地树立毛主席所教导的“完全”、“彻底”为人民服务的光辉思想，狠批大叛徒刘少奇所推行的反革命修正主义卫生路线，肃清其“洋奴哲学”、“爬行主义”、“专家路线”、“重治轻防”等流毒。加强思想教育，克服有些干部对钩端螺旋体病和丝虫病的危害认识不足，因而对防治工作不重视的倾向。

二、由各级血防领导小组，加强领导。在那些没有血防任务的省、专区、县，而有丝虫病和钩端螺旋体病的流行的地区，建议成立专门的领导小组，建议中央北方地方病防治领导小组，加强对北方有关钩端螺旋体病流行省、市、区的防治工作的领导。各地防疫队伍建议在斗、批、改的基础上整顿或重建，要形成一支精干的非常无产阶级化的防疫队伍。

三、组织力量进一步摸清规律。有这两种疾病的省、市、自治区，建议组织本省的力量，摸清情况，进行研究，创造消灭的经验。钩端螺旋体病的防治工作，建议军委后字二三六部队加强对这一工作的领导。中国医学科学院流行病研究所、寄生虫病研究所、药物研究所等，应组织协作，深入到重点流行地区，结合地方力量，深入基层，配合防治工作，抓好典型，进行调查研究，摸清各种规律，创造更好的防治方法，为消灭这两种疾病作出更大贡献。

四、总结经验，制订防治规划。建议各省、市、自治区在抓好典型摸清情况的基础上，拟定长远规划。并大力开展中草药的研究工作，打好这场人民战争。

以上报告，是否有当，要否批转有关部门，均请指示。

中共中央南方十三省、市、区血防领导小组

卫生部军事管制委员会

一九七○年五月一日