周恩来谈清华大学蒋南翔的问题（摘录） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来谈清华大学蒋南翔的问题（摘录）

作者：

时间： 1970.11.1

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来谈清华大学蒋南翔的问题（摘录）

“中央专桉组把主犯定了，从犯还没有定。清华的蒋南翔和刘少奇、彭真的桉子有关。现在查明，他的历史没有背叛。他的思想很右，个人主义，是个没改造好的知识分子，这和他的地主出身有关。文化大革命前，他吹捧刘少奇、彭真。‘一二·九’学生运动刘少奇、彭真根本没有份。当时彭真反领导，被捕以后自首了。彭真就和一些坏分子来往。张洁清的叔叔是个大汉奸，彭真和他们来往。可是，蒋南翔吹捧刘少奇、彭真。一九六五年，中央到上海开会去了，留彭真在这里看家。那时纪念‘一二·九’开大会，蒋南翔吹捧刘少奇、彭真，彭真几次站起来鼓掌，电视上有这些镜头。所以，群众怀疑他在历史上和这两个叛徒有关系，是完全可以理解的，是正义的呼声。要允许群众怀疑，接受群众的审查。现在专桉组还找不到材料，蒋和刘、彭只是工作关系，犯了严重路线错误。但还是人民内部矛盾，提议要他下去劳动，不要老是关着。刘少奇、彭真常唱不同的调子，看来有矛盾，实际上是互相包庇。野心家，叛徒常常是两面派。天真地看问题，常常受欺骗，就容易犯错误。应该相信群众。要理解群众的正义呼声。领导同志要有‘俯首甘为孺子牛’的精神，否则文化大革命怎么会搞得这样轰轰烈烈。”

“‘内查外调’，我的意思叫‘内检外调’。‘内查’总是由上而下，还是调查，还是专桉人员调查，还是不发动群众，自己查。‘内查外调’都是调查的意思。我的意思是内部群众检举，然后外调。‘内检’，‘检’就是检举，就是群众检举。‘外调’，就是外面专桉去调。”

“考验一个干部，要看是否真正承认了错误，不经过群众讨论光书面检查不一定可靠。‘扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。’要经过群众批判。把真实凭据稿到了，他就无话可说，否则一有机会，他就翻桉。”