关于开好华北会议的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于开好华北会议的批语

作者：毛泽东

时间： 1970.12.19

标签：重要党内斗争和案件 批示 关键人物文稿 毛泽东

选择来源：毛泽东全集第51卷

关于开好华北会议“的批语？

照办。

要有认真的批评，从批评达到团结的目的。建议季德生、纪登奎二同志参加会议

永胜、作鹏应同德生、登奎一道参加华北会议

[I]指即将召开的北京军区党委扩大会议。

这次会议在全军应起重大作用，使我军作风某些不正之处转为正规化。同时对两个包和骄傲自满的歪风邪气有所改正

一九七〇年十二月十九日

〔 1 〕 周恩来1970年12月19日给毛泽东等写报告说，昨晚政治局会议传达和讨论主席对三十八军报告的批示，参加会议的还有华北地区和北京卫成区的一些负责同志。会上，大家一致拥护主席要北京军区党委召开扩大会议的建议，认为这次会议应集中讨论北京军区和华北地区对陈伯达问题的认识和揭发，人要多一些，时间要长一些。为开好这个会，打通思想，更好团结，政治局同意在人到齐、开大会之前，先以3天时间开北京军区党委常委会议，初步统一认识，利于接受大家批判；同时，由黄永胜、季作鹏找三十八军到会同志谈话，指出他们的报告是好的，起了推动作用。在会上，要通过揭发批判来达到团结。毛泽东阅后，写了这个批语。

〔 2 〕 李德生，当时任中共中央政治局候补委员、中国人民解放军总政治部主任，1971年1月兼任北京军区司令员。纪登奎，当时任中共中央政治局候补委员，1971年1月兼任北京军区第二政委。

〔 3 〕 永胜，即黄永胜，当时任中共中央政治局委员、中央军委办事组组长、中国人民解放军总参课长。作鹏，即季作鹏，当时任中共中央政治局委员、中央军委办事组成员、中国人民解放军副总参谋长兼海军第一政委。

〔 4 〕 指当时所说的在战争年代立下的“战功”和在“文化大革命”中立下的“新功”两个包被。