对周恩来关于召开四届人大等问题报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对周恩来关于召开四届人大等问题报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1970.3.14

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第50卷

对周恩来关于召开四届人大等问题报告的批语”

同意中央的部署

三月十四日下午

〔 1 〕 这个批语写在周恩来1970年3月14日给毛泽东等的报告上。报告说，汪东兴回京后，传达主席关于筹备召开四届人大的指示，政治局在京同志一致拥护，立即着手进行。工作分几个方面：第一，关于四届人大代表名额和选举问题，由恩来等5人组成一个工作小组，现起草好了一个决定稿，并作了修改，13日晚已在政治局有关会议上讨论通过。现送上，请审阅批示。有些不便写入这一文件的，拟与各省来京同志面谈。周恩来送审的决定稿包括四届人大的指导思想，四届人大代表的条件、名额、比例、选举方法等5个部分。第二，关于修改宪法工作小组，已由康生等5人组成，拟在3天后将修改要点写出，待讨论、送审后再着手修改文字，准备一个月完成这项工作。第三，关于政府工作报告，拟在各地同志来京协商后，再组织人动手起草。第四，关于筹备工作，待江东兴回程时再请他面报。