迎接伟大的七十年代（一九七○年元旦社论） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 迎接伟大的七十年代（一九七○年元旦社论）

作者：《人民日报》编辑部 《红旗》杂志编辑部 《解放军报》编辑部

时间： 1970.1.1

标签：对外关系和政策 重要报刊和社论 指导理论 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

迎接伟大的七十年代（一九七○年元旦社论）

二十世纪六十年代过去了。全世界无产阶级和革命人民，以豪迈的战斗步伐，跨进了伟大的七十年代。

放眼全球，展望未来，我国各族人民心潮澎湃，衷心祝愿我们的伟大领袖、无产阶级的革命导师毛主席万寿无疆！

六十年代初期，毛主席曾经高瞻远瞩地指出：“从现在起，五十年内外到一百年内外，是世界上社会制度彻底变化的伟大时代，是一个翻天覆地的时代，是过去任何一个历史时代都不能比拟的。”

六十年代的历史，雄辩地证实了毛主席这一伟大的预言。

过去的十年，是敌人一天天烂下去，我们一天天好起来的十年；是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想同现代修正主义公开论战，激烈搏斗，取得伟大胜利的十年；是全世界革命人民反对以美国为首的帝国主义、以苏修为中心的现代修正主义和各国反动派的伟大斗争蓬勃发展的十年。

在这十年中，无产阶级和广大人民群众的革命运动，在新的条件下，以排山倒海之势，雷霆万钧之力，磅礴于全世界。民族解放运动一浪高一浪地向前推进。革命的马克思列宁主义政党和组织在斗争中日益发展。资本主义无可挽救地没落下去，社会主义不可阻挡地兴盛起来。伟大的社会主义中国，象巨人一样屹立在世界的东方。欧洲的社会主义明灯阿尔巴尼亚，放射出更加灿烂的光辉。英雄的越南人民的铁拳，把美帝国主义打得焦头烂额。毛主席“枪杆子里面出政权”的伟大真理，越来越广阔地鼓舞着亚、非、拉地区人民的武装斗争。帝国主义殖民体系的堤坝，一块一块地塌了下来。漫天的革命烽火已经燃烧到帝国主义的“心脏”地区。震撼西方的财政金融危机，日益严重、日益深化的经济危机，使资本主义经济更加病入膏肓。旧世界风雨飘摇，一座座火山爆发，一顶顶王冠落地。在整个地球上，再也找不到一块帝国主义的“安定的绿洲”了。

第二次世界大战以后爬上世界资本主义霸主地位的美帝国主义，没有过多久就从它的顶峰跌落下来。它扩军备战，到处侵略，到处建立军事基地，把一根根绞索套在自己的脖子上，被全世界人民越勒越紧了。自称世界“最富有”的美国，数以千万计的人民越来越贫困和饥饿。美国无产阶级以及广大人民反对垄断资本集团的斗争和美国黑人的抗暴斗争，使美国反动统治者惶惶不可终日。一任任的白宫主子，找不出一付挽救美帝国主义衰落的灵丹妙药。曾经吹嘘二十世纪是“美国世纪”的华尔街老板们，无可奈何地哀叹美国进入了“困难的年代”。美帝国主义的急剧没落，突出地表明资本主义制度已经走上极其深刻的、新的总危机。

现代修正主义的中心──苏修叛徒集团加速走向彻底破产。自以为不可一世的跳梁小丑赫鲁晓夫，曾几何时，变成了不齿于人类的渣滓。他的继承者勃列日涅夫之流，更是一代不如一代，一年不如一年，陷入了内外交困的重重危机。他们对内实行法西斯专政，对外侵略扩张，彻底暴露了社会帝国主义的面目，激起了苏联人民和各国人民越来越强烈的反抗。苏修社会帝国主义的出现，不过是帝国主义走向全面崩溃过程中的一个插曲。它既不能挽救整个帝国主义制度的覆灭，也不能挽救它自己的灭亡。所谓“勃列日涅夫主义”，归根结底，不过是垂死的新殖民主义的变种而已。

同帝国主义、社会帝国主义一片衰微破败的景象相反，在伟大领袖毛主席领导下，社会主义中国更加巩固，更加繁荣，更加壮大，更加朝气蓬勃。毛主席亲自领导我们党，同全世界马克思列宁主义者一道展开的对现代修正主义的大论战，从思想上、理论上和政治上为世界无产阶级革命的更大胜利准备了条件。毛主席亲自发动和亲自领导的无产阶级文化大革命的胜利，粉碎了帝国主义和修正主义在中国复辟资本主义的梦想，在国际共产主义运动史上，开辟了一条巩固无产阶级专政、将社会主义革命进行到底的光明大道。伟大的毛泽东思想在七亿人民中空前大普及。中国共产党第九次全国代表大会的深远历史影响，正在越来越充分地显示出来。我们伟大的社会主义祖国成为当代反帝反修的强大的政治力量，成为各国无产阶级、被压迫人民和被压迫民族最可靠的朋友，成为世界革命的希望。

人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。经过六十年代的大动荡、大分化、大改组，世界的革命力量壮大了，阶级阵线分明了。世界基本矛盾的新发展，必然要继续引起革命。七十年代，将是人民革命风暴在全世界更大兴起的年代，将是帝国主义在重重矛盾中加速崩溃的年代，将是全世界革命势力同垂死挣扎的反革命势力进行剧烈搏斗的重要的年代。不管美帝、苏修怎样互相勾结、互相争夺势力范围，不管它们施展多少阴谋诡计，发动什么样的侵略战争，都逃脱不了注定灭亡的命运。它们的日子不会太长了。

毛主席教导我们：中国应当对于人类有较大的贡献。在伟大领袖毛主席的领导下，我们伟大的党，伟大的人民，伟大的国家，伟大的军队，一定能够完成历史赋予我们的光荣使命，一定不会辜负世界人民寄予我们的希望。新的一年里，全党、全军、全国人民要更加紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央的周围，进一步用毛泽东思想武装起来，用毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想推动斗、批、改，检查斗、批、改，戒骄戒躁，更好更快地完成党的“九大”提出的各项战斗任务。

当前，斗、批、改的群众运动，正在各条战线深入发展。毛主席提出的各项无产阶级政策，正在进一步全面落实。具有无限生命力的无产阶级新事物到处出现。我们要把活学活用毛泽东思想的伟大群众运动，同斗、批、改各项工作结合起来。要紧紧抓住两个阶级、两条道路、两条路线斗争这个纲，把巩固无产阶级专政的根本任务落实到各个基层。要继续开展革命大批判，肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线的余毒。要在思想文化领域里高举毛泽东思想伟大红旗，继续清除资产阶级和一切剥削阶级的思想影响；在政治领域中按照党的政策做好清理阶级队伍的工作，加强对一小撮反革命势力的专政；在经济领域中巩固和发展社会主义经济基础，有步骤地打击资产阶级的腐蚀和破坏。要把教育、科研、文艺、新闻、卫生等方面的革命坚持下去，深入下去，取得新的成果和新的经验。

毛主席在“九大”期间一再指出：“一定要抓好典型。”“面上的工作要先抓好三分之一。”我们要坚决执行毛主席这个极其重要的指示，全面规划，分期分批地、深入细致地、积极而又慎重地做好斗、批、改的各项工作。

在清理阶级队伍的基础上，要抓紧整党建党。用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论建设我们的党，是发展无产阶级文化大革命伟大胜利的根本保证，是进一步巩固无产阶级专政的百年大计。在整党建党中，自始至终都要把思想整顿放在首位，认真地学习新党章，对党员和要求入党的积极分子，认真地进行马克思主义、列宁主义、毛泽东思想关于党的学说的教育，进行关于领袖、政党、政权、阶级、群众相互关系学说的教育，批判各种右的或极“左”的资产阶级反动思潮。要正确地做好“吐故纳新”的工作。每一个共产党员，都要以毛主席的指示和新党章的各项规定对照自己，彻底改造世界观。

随着斗、批、改的深入发展，一个工农业生产的新高潮正在出现。各级领导要站在群众运动的前面，全面地贯彻执行毛主席提出的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线和“抓革命、促生产、促工作、促战备”的伟大指示，使运动沿着毛泽东思想的轨道深入地、持久地向前发展。只要充分发挥工人阶级、贫下中农和革命知识分子的积极性，团结一切可以团结的力量，充分发挥社会主义制度的优越性，我国工农业生产和科学技术，就能够赶上和超过世界先进水平。要把毛主席提出的“自力更生”、“艰苦奋斗”的方针，落实到每一个省、每一个县、每一个基层单位、每一项事业。要注意调查研究经济工作中各项政策性的问题。订计划必须发动群众，注意留有充分的余地。

毛主席最近指出：“全世界人民团结起来，反对任何帝国主义，社会帝国主义发动的侵略战争，特别要反对以原子弹为武器的侵略战争！如果这种战争发生，全世界人民就应以革命战争消灭侵略战争，从现在起就要有所准备！”

毛主席这个伟大指示，以马克思列宁主义的远见，向全世界人民指出了斗争的方向，具有深远的历史意义和现实意义。帝国主义就是战争。全世界人民一定要百倍提高革命警惕！全中国人民一定要百倍提高革命警惕！我们要从精神上、物质上作好充分准备。要加强党的一元化领导。各级领导机关要在思想上、组织上、作风上进一步实现无产阶级革命化，精兵简政，以适应战备的需要。要巩固和完善各级革命委员会，继续加强革命的大联合和革命的三结合，团结起来，共同对敌。要加强军民团结和军政团结。中国人民解放军要继续发扬光荣的革命传统和全心全意为人民服务的精神，继续做好“三支”“两军”工作，在政治上、军事上都要更进一步提高，坚持突出无产阶级政治，全面落实四好，加强战斗力，随时准备为保卫伟大社会主义祖国立新功。

同一切国家在和平共处五项原则的基础上发展外交关系，这是我们长期以来的一贯政策，但是我们决不能容忍任何帝国主义、社会帝国主义侵占我国神圣领土。我们一定要解放祖国的神圣领土台湾！如果帝国主义、社会帝国主义敢于侵犯我国，我们就坚决把他们葬身在人民战争的汪洋大海之中！

革命在发展，人民在前进。一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的新世界的曙光就在前头。全世界无产者联合起来，全世界无产阶级和被压迫人民、被压迫民族联合起来，下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利！

伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！

战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！

我们伟大的领袖毛主席万岁！万万岁！

（载《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九七零 年七月一日， 元旦社论）