中共中央批发北京二七机车车辆厂、上海国棉十七厂整党建党情况的两个报告 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央批发北京二七机车车辆厂、上海国棉十七厂整党建党情况的两个报告

作者：

时间： 1970.5.29

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央批发北京二七机车车辆厂、上海国棉十七厂整党建党情况的两个报告

毛主席批示：照办

各省、市、自治区革命委员会；各大军区、省军区，各野战军，军委各总部，各军、兵种；中央和政府各部门的军管会、军代表：

北京二七机车车辆工厂和上海国棉十七厂整党建党情况的两个报告，写得很好。这两个工厂整党建党的经验，很值得各地参考。请你们把这两个报告及其附件，同伟大领袖毛主席三月十五日批示“照发”的北大宣传队关于斗、批、改经验总结的三个报告，印成小册子，发至县团级党的负责同志参考，并望结合当地实际情况，进行学习和讨论。

中共中央

一九七○年五月二十九日

（此件发至县、团级）

北京市革命委员会报告

毛主席、中央：

北京二七机车车辆工厂整党建党情况报告很好，送上，请阅示。

北京市革命委员会

一九七○年三月十三日

北京二七机车车辆工厂整党建党情况报告

我们在党的“九大”胜利召开的新形势下，以伟大领袖毛主席在无产阶级专政下继续革命的理论为指针，以毛主席关于“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”的教导为纲领，从去年七月至十一月进行了整党建党。在整党中始终把思想整顿和建设放在首位。通过整党，普遍提高了党员的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，提高了继续革命的自觉性，纯洁了党的队伍，密切了党群关系，使党权真正掌握在忠于毛主席的共产党员手里，党内出现了团结统一、朝气蓬勃的新局面，在全厂进一步掀起了活学活用毛主席着作的新高潮，斗批改运动深入发展，革命和生产的形势越来越好。

这次整党建党我们着重抓了以下四个问题：

一、加强党的领导，狠抓两条路线的斗争

二七厂整党建党工作中，自始至终地贯串着两个阶级、两条路线和两种思想的激烈斗争。斗争的实质是领导权掌握在什么人手里的问题。斗争集中表现在要不要党的领导，建设一个什么样的党和怎样建设党的问题上，也就是按照无产阶级先锋队的面貌来建设党，还是按照资产阶级、小资产阶级的面貌改造党的问题。

一九六八年初，八三四一支左部队进厂以前，曾进行过整党。当时大叛徒刘少奇在二七厂的代理人，秉承反革命两面派戚本禹的黑指示，推行修正主义的建党路线，搞关门整党，只恢复组织，不进行思想整顿，支部领导成员大都是原班人马，溷进了不少坏人，使那次整党失败了。在这次整党中，他们仍不甘心，继续向党和革命群众猖狂反扑。甚至有人公开为其翻桉。部分人思想上还没有肃清他们所散布的修正主义影响。说什么：“整党就是党内的事，群众参加就成了全民党了”。“经过三年文化大革命，还搞什么思想整顿。”

一些无政府主义和资产阶级派性严重的人，极力夸大他们个人和群众组织的“功劳”，散布“党员落后论”。他们说：“我们是从白色恐怖里冲杀出来的，是最革命最先进的”。“党员都是火车皮，造反派才是火车头。”“二七厂的党员都‘修’了，整党得由我们来领导”。甚至极端错误地说：“没有党的组织，照样可以干革命”。

针对以上右的和极“左”的两种错误倾向，我们发动广大党内外群众大学毛主席的无产阶级建党思想、林副主席的政治报告和新党章，狠批大叛徒刘少奇的修正主义建党路线以及反革命两面派戚本禹在二七厂散布的极“左”思潮。联系前次整党复辟资本主义的教训，彻底清算了大叛徒刘少奇在二七厂的代理人推行修正主义建党路线的罪行。通过批判斗争，使广大党内外群众认识到来自右的方面的反动思潮，是反对整党中实行党的群众路线。来自极“左”方面的反动思潮，是借口“群众路线”，否定党的领导。他们都把群众路线和党的领导对立起来，实质上都是反对党的领导，反对毛主席的无产阶级建党路线，妄图用资产阶级和小资产阶级的面貌改造党。我们紧紧抓住整党中两条路线的斗争，加强思想整顿和建设，划清毛主席的无产阶级革命路线和刘少奇反革命修正主义路线的界限；社会主义道路和资本主义道路的界限；无产阶级世界观和资产阶级世界观的界限；无产阶级党性和资产阶级派性的界限。使整党建党工作置于党的绝对领导之下，沿着毛主席的建党路线胜利前进。

二、放手发动群众，实行开门整党

这次整党，我们遵照毛主席关于“每一个支部，都是要重新在群众里头进行整顿。要经过群众，不仅是几个党员，要有党外的群众参加会议，参加评论”的教导，自始至终地贯彻了党的群众路线，做到了信任群众、依靠群众、教育群众、引导群众。

我们采取了由党员、群众直接提名、反复进行民主讨论的方法，产生了厂与车间的整党领导小组，吸收群众代表列席，负责整党领导工作。根据工厂生产紧张、学习时间短的情况，各车间都分期分批的开办了脱产的党员学习班，吸收群众代表参加。为了使学习班和班组整党学习结合起来，在车间群众学习时间，学习班的人回到员班组参加学习。不仅党员之间要开展积极的思想斗争，互相评论，而且要认真听取群众对党员的评论。党员抱着征求意见要诚心，接受意见要虚心，改正错误有决心的态度，利用假日、业余时间，登门走访，开展谈心活动，诚恳地进行自我批评，到群众中接受教育。群众为党员的这种态度所感动，在帮助党员时，也做到了提意见要热心，帮助时要耐心，对党员改正错误有信心。有的群众还主动给党员搜集意见，送“宝”上门，正如一个老工人所说的：“三心换三心，外因促内因，共同干革命，党群一条心。”

经过大学习、大批判和群众帮助，在思想觉悟提高的基础上，党员自觉主动地进行斗私。做到了抓要害，触灵魂，从路线上找问题，世界观上挖根源，到毛主席着作中找答桉，从行动上看效果。群众帮助党员，注意了看大节，看主流，看发展，做到了原则问题不让步，枝节问题不纠缠，相同观点不迁就，不同观点不刁难。有的老工人说：“我们不当‘检票员’只把住关卡；要当毛泽东思想宣传员，积极促进。”党员先在学习班斗私，再回到本班组斗私，听取群众意见。少数错误严重或影响面比较大的党员，还要在车间范围进行斗私。斗私以后，整党领导小组根据评论情况，决定恢复党的生活或暂缓过党的生活或进行其他组织处理。

党员斗私批修，斗出了觉悟，斗出了干劲，斗出了朝气蓬勃的战斗精神，斗出了对毛主席的无限忠心。机车车间一个工人党员，过去政治衰退，不务正业，人称“打兔子队长”；现在一心为革命，冒着危险抢修机车，当了生产突击队长。由原来被劝退的对象，成了受人称赞的好党员。

通过开门整党，群众也受到一次深刻的教育。有的说：“上次整党关上门，这次整党大开门，党员斗私找上门，这真是毛主席对我们的最大信任。”

三、认真贯彻党的政策，搞好吐故纳新

在整党建党开始，我们对全厂一千六百多名党员状况作了基本分析。二七厂政治情况比较复杂。过去国民党在这里有九个区分部，三青团有三个机构，另有八个特务机构。当时参加国民党的，有些是不得不参加，是“挂名党员”；有些是比较负些责任的；也有少数是钻得很深的，做了坏事的。解放前，这个厂我地下党支部的十几名党员，也叛变投敌，参加了国民党等反动组织。解放后，由于党内走资本主义道路的当权派推行修正主义路线，招降纳叛，重用坏人，使一些叛徒、特务、反革命分子、阶级异己分子等坏人钻进党内，甚至有相当一部分人窃据了领导岗位，造成二七厂党组织严重不纯。但是，尽管如此，二七厂的党员百分之八十五以上还是好的和比较好的；犯有严重错误的有百分之五左右；隐瞒重大政治历史问题和其他坏人有百分之十左右。根据这个基本分析，我们遵照毛主席关于团结和依靠多数的一贯思想，使绝大多数好的和比较好的党员经过斗私批修、群众评论、党内通过过组织生活，建立新的党支部，然后在党支部领导下，依靠他们和广大革命群众解决少数人的问题。

在组织处理工作中，我们遵照毛主席的“五十字”建党大纲的要求和新党章的规定，对党员组织处理，把它作为对党员和群众继续进行增强党性教育的过程，作为思想整顿和思想建设的继续，坚持马克思主义、列宁主义、毛泽东思想觉悟的先进标准，认真掌握两个区别：第一，严格区分两类不同性质的矛盾，划清敌我界限。属于敌我矛盾性质按敌我矛盾处理的人，一律清除出党。敌我矛盾性质按人民内部矛盾处理的人，一般也要清除出党。第二，区分无产阶级先进分子和一般群众的界限。对于犯错误的党员，包括犯了严重错误的党员，都按照“惩前毖后，治病救人”的方针，和思想批判从严、组织处理从宽的原则团结教育他们。少数问题严重的，酌情给予适当的处分。错误性质严重，屡教不改，不可救药的分子，不能留在党内。死气沉沉的党员，经教育仍无转变的，劝其退党。（关于党员组织处理的一些例子附后）

遵照毛主席“对于人的处理问题取慎重态度”和“要过细地做工作”的教导，我们在对党员进行组织处理时，本着实事求是的精神，采取领导和群众相结合的方法，发动党内外群众广泛讨论，充分地走群众路线，深入调查研究，反复查证落实，然后经过党支部大会讨论，提出处理意见，报上级党组织批准。做到问题清楚、证据确凿、定性准确、处理恰当，防止了偏宽、偏严两种错误倾向。

对被“吐”对象，我们从有利于化消极因素为积极因素这一基本思想出发，只要不是专政对象，都让他们参加整党学习班，党员和群众一样地热心帮助他们，做过细的思想工作，提高他们对“吐故”的认识，使他们深受感动，表示：为了维护党的纯洁，把自己清除出党是完全应该的，决心跟着毛主席继续干革命。这样，他们虽然被吐故了，但并不伤害感情，多数人还能为革命做些工作。

对有重大政治历史问题尚未交代或尚未交代清楚的党员，也让他们参加整党学习，进一步展开政策攻心，再一次给他们走坦白从宽道路的机会。这样做，使几十个过去一直拒不交代问题的人，交代了重大政治历史问题。如原政治部一个副主任交代了他隐瞒二十多年的中统等六种反动身份。发展了清队成果。

对于少数政治历史问题一时搞不清楚以及犯有严重错误、一时得不到群众谅解的党员，则暂时挂起来。然后积极进行工作，有步骤地解决和处理。

在纳新工作中，我们采取了积极、严肃的态度，在深入学习毛主席五十个字建党纲领的基础上，按照新党章的规定，经过个人申请、党员和群众反复讨论，首先把那些在无产阶级文化大革命中经过大风大浪考验的真正的无产阶级先进分子吸收到党内来，树立样板，成熟一个，发展一个。

在纳新时，有些资产阶级派性严重的人，提出“造反有功，入党有份”，认为“当了革委会成员，就理应入党”，还有的说：“要发展党员就得一派一个”，甚至有的人看到自己入不了党，便组织本派的人连夜赶写入党申请，企图在党内安插代言人。这些人妄想以资产阶级派性来改造党，把党变成派别的联合组织。我们坚决批判了这种“做官入党论”、“造反派当然入党论”和在纳新问题上搞平衡的错误思想。严格按照党员标准，凡是具备党员条件的就吸收入党；条件不够的，就积极培养；严防少数抱有个人或派别目的的投机分子溷到党内来。

四、建立坚强的党支部，加强领导班子革命化

经过四个月的整党建党工作，二七厂的车间党支部已全部建立，厂党委会正在筹建。为了建立一个好的支部领导班子，我们掌握了以下三条：

第一，要在条件成熟的情况下建立党支部，不能操之过急，草率从事。条件是：经过思想整顿党员确实提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，增强了党性；绝大多数党员已经过组织生活；党群关系有了显着改善；在整党中，已逐步形成了领导核心。

第二，在建立党支部的过程中，狠抓阶级斗争，不断增强无产阶级党性，狠批资产阶级派性。要求广大党员，要从巩固无产阶级专政出发，不要为个人或小团体的私利打算；要为中国革命和世界革命着想，不要为资产阶级派性争权；要以毛主席关于接班人的五项条件为标准，不要以个人恩怨作尺子。把党权牢牢地掌握在忠于毛主席的共产党员手里。

第三，发动广大党员和群众充分酝酿，反复协商，经过几上几下，在统一认识的基础上，确定候选人名单，在党内选举产生党支部委员会。新的支部领导班子，一般是军、干、党员群众相结合和新老相结合，新干部占百分之六十左右，他们大都是文化大革命中涌现出来的优秀的工人党员，也有这次“纳新”的党员。

新的党支部建立后，我们仍然把思想建设放在第一位，努力活学活用毛主席着作，狠抓领导班子的思想革命化，开办了学习班，学习了新党章和有关党的建设问题，进一步用毛主席的无产阶级建党思想武装头脑，认清党权的重要，去掉怕字，换成敢字，当好带头人。有的党员干部检查了过去“宁出几身汗，什么‘长’也不干，少犯错误不得罪人，吃他几天松心饭”的错误思想，积极工作，用于负责，成为群众信得过的好干部。

领导班子把请群众参加评论形成制度，定期同行政干部一起召开有群众参加的民主生活会，运用小整风的方法，听取群众的批评，接受群众的监督。支委会成员一律不脱产，又劳动又工作，坚持做到“三不脱离”。

在领导班子内部提倡开展积极的思想斗争，认真遵循三条政治原则：凡是符合毛泽东思想的言行就坚决支持；凡是违背毛泽东思想的言行就批评、教育；凡是反对毛泽东思想的言行就坚决斗争。保证党的集体领导始终掌握正确的政治方向。

在狠抓领导班子革命化的同时，加强对党员进行新党章的教育，有计划地上好党课。不断提高党员继续革命的觉悟，进一步发挥党员的模范带头作用，把党组织建设成坚强的战斗堡垒。

北京二七机车车辆工厂革命委员会

八三四一部队驻厂毛泽东思想宣传队

一九七○年三月十二日

附件：

关于党员组织处理的一些例子

一、对党员叛变自首的处理

武嘉澍，原副厂长，家庭出身贫农，本人成份学生。一九三二年初入党，任青岛市委宣传委员，同年六月被捕。被捕后，两次写自首书，出卖了同志。一九五七年审干时，在刘少奇“叛徒哲学”影响下，曾以“念其事情发生时入党不久，事后也曾作过交代，事情已隔很长时间，现在工作表现还好，出狱后也没有其他问题”为理由，做了一般历史问题的结论，留在党内。这次整党中，重新审查，发现他在过去的交代中隐瞒了写自首书的重大情节，并认为一九五七年所作的结论是错误的。定为叛徒，按人民内部矛盾处理。清除出党。

范广增，原档桉科长，家庭出身贫农，本人成份工人。一九四五年春参加我地下党组织，一九四六年夏叛变自首，供出了地下党员，参加了国民党外围组织情报组和国民党，长期隐瞒。在这次清队中，他作了交代，定为叛徒，按人民内部矛盾处理。清除出党。

二、对溷入党内的特务和其他反革命分子的处理

张洪志，原党委组织部长，家庭出身和本人成份均为工人。一九四五年参加一贯道，后充当坛主，一九四七年又参加国民党，一九四八年参加中统特务组织。一九五三年隐瞒了反革命历史，溷入党内。清队中作了坦白交代，定为历史反革命分子，不给戴反革命分子帽子。清除出党。

李志广，原基建科长，家庭出身贫农，本人成份工人。一九四○年参加反动会道门“后天道”，一九四四年当了副盘主，积极捐款，发展道徒，利用封建迷信，进行反动宣传。一九四九年，他隐瞒反动身份，溷入党内。一九六三年党员登记时，他回村贿赂其同伙道徒（解放后当了村干部），订了攻守同盟。这次清队中他作了坦白交代，不给戴反革命分子的帽子，按人民内部矛盾处理。开除党籍。

蔡宝生，工人，家庭出身中农，本人成份旧职员。一九三六年参加反动会道门“八方道”，一九四四年曾任伪保长九个月。在此期间，他多次逼收乡丁费，多次为日寇派夫。一九四七年，他仗势霸占民妻，达二年之久。一九五○年，他隐瞒反动历史，溷入党内。这次清队中作了坦白交代，不给戴反革命分子的帽子，按人民内部矛盾处理。开除党籍。

夏树德，原台车车间副主任，家庭出身和本人成份均为工人。一九五○年入党。他思想一贯反动，破坏文化大革命，公然对抗“七·二三”布告，连续制造重大事故十二起，严重地破坏了生产。在群众批斗时，夏态度嚣张，拒不认罪，民愤极大。被戴上现行反革命分子帽子，交群众专政。开除党籍。

三、对溷进党内的阶级异己分子的处理

张鹤田，女，原党委组织部干事，家庭出身旧职员。一九三九年张鹤田的母亲带着她改嫁给一李姓地主，李死后，张母为了占有李的财产，于一九四一年将十五岁的张鹤田嫁给李的儿子。此人曾任日伪区长、稽征局长，有地九十亩，房二十六间，雇长工二个，还雇有专门侍候张鹤田的女佣人。一九四五年冬解放时离婚。张在地主家主持家务，连续从事剥削，超过三年，构成地主成份。一九五四年，她隐瞒两岁，有意将嫁到地主家的时间缩短两年，未被定成地主分子。在这次清队中作了交代，作为人民内部矛盾处理，给予留党察看两年处分。

郭显明，工人，家庭出身贫农。解放前，他在国民党部队当过五年兵。一九四六年他到地主家当女婿，从事剥削，到解放时虽不足三年，但解放后他还出租房屋继续剥削别人。一九五五年他隐瞒历史，溷入党内，仍收房租，直到文化大革命，先后共收房租两千五百元。他在这次清队中作了交代，定为阶级异己分子，没有给他戴这个帽子。开除党籍。

四、对死气沉沉的党员的处理

王景泰，原材料科管库员，家庭出身中农，本人成份工人。一九六○年入党。他一贯不问政治，觉悟很低，犯过贪污受贿的错误。他上班打瞌睡，学习时睡觉，工作马马虎虎，长期以来却起早贪黑开荒种地，一心为私。因此，他入党时曾被延长预备期一年，一九六三年党员登记时又缓登两年。这次整党中，他开始不斗私，后来经多次教育，勉强做了点敷衍了事的检查，而行动上仍坚持错误，革命意志衰退，完全丧失了党员条件。劝其退党。

肖云明，工人，家庭出身中农，本人成份农民。一九六二年入党，过去一贯不问政治，学习不发言，好吃好喝，经常打兔捕鱼，人称“打兔子队长”，群众问他为什么要入党，他说我也不知道。这次整党，经教育，对错误有深刻认识，转变显着，积极学习毛主席着作，生产干劲足，几次冒着生命危险抢修机车，当了生产突击队副队长，群众说：通过整党，老肖好象换了一个人。已恢复组织生活。

五、对犯严重错误和犯走资派错误的党员的处理

李　江，工人，家庭出身贫农，本人成份学生。一九四九年入党。一九六三年党员登记时，受原党委组织部部长刘月岐的欺骗和利诱，将别人检举刘入党后又参加国民党的材料从档桉中取出销毁，并长期向组织隐瞒，严重丧失了阶级立场。这次清队中，李江主动坦白交代，大胆揭发了刘月岐的问题，在整党中又作了深刻检查。已恢复组织生活，免予处分。

孙运来，原副厂长，家庭出身和本人成份均为工人。一九四八年入党。他长期不突出无产阶级政治，积极推行修正主义办企业路线，实行“利润挂帅”、“物质刺激”、“专家治厂”，对工人实行“管、卡、压”，犯了走资派错误，文化大革命中又执行了资产阶级反动路线。经过群众批判，他作了深刻检查，态度诚恳，得到群众谅解。已恢复组织生活，免予处分。

吴江枫，原车间主任，家庭出身资本家，本人成份学生。一九五二年入党。他长期推行修正主义办企业路线，文化大革命中执行资产阶级反动路线，犯了走资派错误。运动中，群众对他进行几十次帮助，他不但不作触及灵魂的检查，还玩弄两面派手法，对抗群众，态度不好。暂时“挂”起来，继续做耐心细致的工作，如果态度有了转变，可以恢复组织生活，但要给予适当的处分。

六、对有剥削行为的党员的处理

徐承佑，原机车解体车间党支部书记，家庭出身旧职员，本人成份学生。一九五四年入党。在他母亲死后，一九六二年，他一次领取了三年房租，共一千多元。当时，他曾向旧党委副书记讲过这件事。一九六三年，组织上指出其错误后，他再没有领取房租。这次整党中，他作了深刻检查。恢复其组织生活，免予处分。

七、对有一般政治历史问题的党员的处理

康　长，工人，家庭出身贫农。解放前参加国民党、国民党情报组，证据确凿。他一九六○年隐瞒历史，溷入党内。在这次清队中，他的态度极为恶劣，坚持反动立场，先后翻桉一百多次，还发誓“宁愿做一个名副其实的反革命”，也不交代问题，引起广大革命群众的极大愤慨。开除党籍。

刘　志，原材料科主任计划员，出身于工人家庭。一九五四年入党。解放前曾参加国民党、国民党情报组和反动会道门正字普济会、洪道社。他在一九四八年当伪保丁期间，多次伙同他人抓兵、要粮、催款，敲诈勒索。解放后，他隐瞒了当伪保丁时的历史，这次清队中作了坦白交代。给予留党察看处分。

边双泉，工人，家庭出身贫农，本人成份工人。一九四八年参加国民党，是“挂名党员”，这次清队中作了交代和检查。他平时表现较好。恢复组织生活，免予处分。

八、对隐瞒直系亲属重大政治历史问题的党员的处理

杨振明，原武装部干事，家庭出身贫农，本人成份学生。一九六○年入党。幼年时，他父亲因替日伪搜集我军情报，被我镇压。他入党后，已知道他父亲的情况，仍向组织隐瞒。这次整党中作了坦白交代，检查深刻，免予处分。

九、对犯有其他错误的党员的处理

范春华，原保卫科副科长，家庭出身下中农，本人成份工人。在一九六八年出操时，他由于政治上疏忽大意，喊了反动口号，犯了严重政治错误。经审查，他出身成份好，政治历史清楚，一贯表现较好，事后检查深刻，取得了群众谅解。免予处分。

上海国棉十七厂关于整党建党情况的报告

在伟大领袖毛主席关于“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”的光辉建党纲领指引下，上海国棉十七厂从一九六七年十一月开始进行了整党建党工作。为了加强对整党工作的领导，在一九六八年初建立了党的核心小组。在思想整顿的基础上进行了组织整顿，建立了党的总支和支部，发展了新党员，去年六月建立了厂党委。

我们厂有八千六百三十二名职工，其中党员一千零四十八名。经过整党，广大党员更加热爱伟大领袖毛主席，普遍提高了阶级斗争、两条路线斗争和继续革命的觉悟，密切了党群关系，促进了全厂革命职工的思想革命化，推动了革命和生产的发展。

（一）充分发动群众，在斗争中整党建党

按照毛主席的建党路线整党建党，如同整个无产阶级文化大革命前几个阶段一样，是不可能风平浪静的。存在着激烈的斗争。有阶级敌人的破坏，有来自右的和极“左”的社会思潮的干扰。我们深刻体会到，必须在两个阶段、两条路线、两种思想的斗争中整党建党。

整党初期，尽管我们通过修改党章的工作，在党内外进行了关于党的建设的教育，但是，正当全厂大办毛泽东思想整党学习班，启发广大党员自觉斗私批修，逐步恢复党的组织生活时，一小撮阶级敌人兴风作浪，煽动一些资产阶级派性严重的人，到处散布极“左”思潮，说什么国棉十七厂的党员除了少数党员“老造反”以外，都是“老保”，没有一个好的，把党员说得一无是处。还说什么党组织一恢复，“老造反”又要受到压制。我们发动党内外群众，狠批了这些错误论调，粉碎了阶级敌人破坏整党的阴谋。党内外群众受到了很深刻的教育，懂得了毛主席的革命路线在我们党内占领导地位，我们的党员大多数是好的和比较好的。这样，党员的斗私批修和恢复组织生活，才继续顺利进行。

斗争最激烈的是一九六八年十月。我们伟大领袖毛主席亲自批转了《上海市革命委员会关于在产业工人中有步骤地发展新党员的请示报告》，上海市革委会决定在我们厂进行发展新党员的试点工作。一些别有用心的人，头伸得很长，拼命想钻到党内来，笼统地提出“老造反都可以入党”。当这种错误思想受到批判以后，又煽起了“反复旧”的歪风，把新建立的党支部说成是“旧机器贴上新标签”，攻击党组织“排挤老造反”。他们还大造舆论，争夺整党建党的领导权。

这是阶级斗争的新动向，是新形势下两条路线斗争的表现。我们根据市革命委员会的指示，举办了有四百多人参加的建党学习班，大学毛主席的建党路线，狠批刘少奇的反革命修正主义建党路线，具体分析我们厂无产阶级文化大革命的过程，摆事实，讲道理，揭露了阶级敌人破坏建党的阴谋，对一些有错误思想的人开展了激烈的思想斗争。

通过大学习、大批判，使大家清醒地看到，某些人打着极“左”的旗帜，好象最关心“老造反”，最关心新党员的政治质量了，其实他们是重弹“每一个罢工者都可以成为党员”的老机会主义调子，把党员的标准降低到一般造反派战士的水平，而且挑动某些暂时不能入党或没有入党条件的人的感情，煽动他们闹事。一定要警惕有人借“反复旧”为名，挑拨党群关系，破坏整党建党工作。通过学习和批判，党内外群众受到了一场马克思列宁主义关于阶级、政党、群众、领袖学说的教育，一场极为深刻的两条路线斗争的教育。党内外广大群众更紧密地团结起来，煞住了这股歪风，排除了干扰，捍卫了毛主席的建党路线。

在整党中，同样也有来自右的思潮的干扰。一九六九年六月，我们在筹建新党委时，党内外广大群众欢欣鼓舞，一小撮阶级敌人恨得要死。有些人企图为旧党委执行的资产阶级反动路线翻桉，要把旧党委某些错误十分严重的人拉到新党委里来。新党委建立后没有几天，我们接连收到四封匿名信，攻击新党委，攻击和否定无产阶级文化大革命。我们充分地认识到，新党委的建立，是斗争在新形势下的开始，而不是斗争的结束。我们立即发动党内外群众狠批右倾翻桉妖风，揪出了写反动匿名信的现行反革命分子。通过现实的阶级斗争和两条路线斗争，党内外同志进一步提高了觉悟，增强了党的观念，推动了整党建党工作。

（二）整党中始终狠抓思想整顿

毛主席教导我们：“为要从组织上整顿，首先需要在思想上整顿，需要展开一个无产阶级对非无产阶级的思想斗争。”通过前几个阶段无产阶级文化大革命的伟大实践，使我们深刻地懂得了单纯的“罢官革命”，或者急于从组织上吐故纳新，都是不行的。我们首先集中一段时间进行了思想整顿。以后，在组织整顿和建设时，也把思想教育放在首要地位，使思想整顿贯串于整党建党的全过程。

整党是一场伟大的思想革命。一定要用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装党员，用毛主席的无产阶级建党思想彻底批判刘少奇的修正主义建党路线，用毛泽东思想批判各种非无产阶级思想，使广大党员在思想上吐故纳新，沿着毛主席指引的方向大踏步前进。否则，即时在组织上清除了一小撮坏人，整党仍然没有搞好。

我们针对我们厂的特点，抓住党员思想中比较突出的问题，着重从以下三个方面进行了教育。

一、对广大党员进行阶级斗争、两条路线斗争和继续革命的教育。我们厂是一个老厂，日本人，国民党，封建把头统治这个厂几十年。党员中百分之九十是工人、贫下中农出身，绝大多数是四十岁以上的老工人。他们在旧社会都有一本苦大仇深的血泪史，从心底里热爱毛主席和共产党。在文化大革命初期，一部分党员坚定地站在毛主席的无产阶级革命路线一边，但也有相当数量的党员由于路线斗争觉悟不高，一度站错了队。“一月革命”以后，一些党员晓得自己错了，但他们不知道自己错在那里；有一些党员受了一些冲击，存在着怨气、泄气、不服气。

针对这一情况，我们普遍举办了整党学习班，组织党员大学党内两条路线斗争史，狠批刘少奇的反革命修正主义建党路线。我们运用“四个对照”的办法，对党员进行教育，这就是：看毛主席是怎样教导的，刘少奇是怎样放毒的，本单位走资派是怎样贯彻的，自己是怎样想和怎样做的。我们还启发党员忆旧社会的苦，比新社会的甜，忆受刘少奇修正主义路线毒害的苦，比毛主席革命路线的英明伟大。通过忆苦思甜的教育，激发了广大党员的阶级感情，控诉了旧社会，控诉了刘少奇修正主义路线对自己的毒害，揭露了刘少奇复辟资本主义的阴谋，划清了毛主席革命路线与刘少奇修正主义路线的界限，更加认识到这场文化大革命是完全必要的，是非常及时的，不搞不得了，不搞就要人头落地，就要吃“二遍苦”。这样，广大党员真正提高了觉悟，丢掉了“三气”，把仇恨集中到刘少奇反革命修正主义路线上，以实际行动为毛主席的革命路线争气。广大党员主动到群众中去斗私批修，改善了党群关系。

二、对广大党员进行“共产党的哲学就是斗争哲学”的教育和党的根本任务的教育。有些党员过去在刘少奇修正主义建党路线的毒害下，阶级斗争观念澹薄，“生产党”的流毒很深，埋头生产，不问政治，错误地认为“对付国外敌人有解放军，对付国内敌人有公安局，对付厂内敌人有保卫科，自己搞好生产就行了”。有些党员怕这怕那，不敢斗争。针对这种情况，我们组织党员大学毛主席的“五十字”建党大纲，学习毛主席关于阶级、阶级矛盾和阶级斗争的学说以及“千万不要忘记阶级斗争”的教导，狠批刘少奇的“阶级斗争熄灭论”和“党内和平论”，狠批“生产党”的流毒，批判厂内走资派推行的“生产好就是政治好，生产好就可以入党，就是好党员”的谬论。通过学习和批判，许多党员深有体会地说：共产党的根本任务就是要搞阶级斗争，党的基本纲领是彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义，如果只顾“棉花纱头”，不搞阶斗争，就会“亡党掉头”。他们提高觉悟以后，纷纷丢掉“怕”字，换上“敢”字，纷纷杀向阶级斗争第一线，在对敌斗争中，在反对无政府主义妖风和批判右的和极“左”的反动思潮中，在批判形形色色的资产阶级思想的斗争中，发挥了共产党员的先锋模范作用。

三、对广大党员进行毛主席关于党的学说和新党章的教育，使每个党员思想上牢固地树立把中国革命和世界革命进行到底的决心。党的八届十二中全会以后，特别是“九大”胜利召开以后，我们组织广大党员和积极分子举办学习班，认真学习毛主席在“九大”的重要讲话、林副主席的政治报告和新党章，对广大党员更加深入地进行继续革命的教育，进行增强党的观念、加强无产阶级党性的教育，启发每个党员按照新党章的规定要求自己。我们狠狠抓住斗私批修这个重要环节，要求党员自觉革命，找出阻碍继续革命的绊脚石。同时，我们发动群众对党员进行评论，要求群众对党员热情帮助，取得了立竿见影的效果。有一个党员女工，入党时比较好，但后来受到资产阶级思想影响，只想到自己的孩子和小家庭，“上班落在后头，下班走在前头，开会坐在边头”。在党组织和群众的耐心帮助下，她狠斗了私心，终于有了转变，含着眼泪说：“我从小做工，今天怎么忘本了！我一定要为毛主席争气，跟毛主席永远革命到底，做一个无产阶级专政下继续革命的先锋战士。”从此，她革命站在前头，生产积极带头，学习毛主席着作牢记心中。群众说她现在变了一个人，从死气沉沉变得朝气蓬勃，成为全厂活学活用毛泽东思想的积极分子。

通过新党章学习，广大党员把自己的工作与实现共产主义的伟大事业联系起来，立足工厂，胸怀世界，出现了不少一不怕苦、二不怕死的先进事迹。广大党员用新党章规定的党员标准严格要求自己，争取做一个毛主席的好党员，掀起了活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮。全厂党员和党小组，开展了争做“六个模范”和“四个队”的运动。每个党员都要做活学活用毛泽东思想的模范、抓革命促生产的模范、政治工作的模范、遵守革命纪律的模范、内部团结统一的模范和联系群众的模范。每个党小组都要成为毛泽东思想的宣传队、阶级斗争的先锋队、生产斗争的战斗队和为人民服务的工作队。在毛主席的“提高警惕，保卫祖国”、“要准备打仗”的号召下，广大党员带领群众把车间当战场，豪迈地提出了“多织一匹布就是多剥帝修反一层皮，多纺一支纱就是多抽帝修反一根筋”的口号，掀起了抓革命促生产的新高潮。去年年终评比，全厂有三百六十多名党员被评为活学活用毛泽东思想的积极分子。

（三）搞好吐故纳新，加强领导班子的建设

在思想整顿的基础上，搞好组织上的整顿和建设，是十分重要的。毛主席教导我们：“一个无产阶级的党也要‘吐故纳新’，才能朝气蓬勃。不清除废料，不吸收新鲜血液，党就没有朝气。”文化大革命的实践说明，我们厂绝大多数党员是好的和比较好的，需要进行组织处理的仅是极少数。全厂开除和劝退了四十一名党员，占党员总数的百分之三点九二。受党纪处分的十名，还有少数党员因问题没有搞清，暂时“挂”着。

在发展新党员的工作中，我们根据建党首先是思想上的建党这一认识，首先狠抓大学习、大批判、大辩论，特别是抓紧关于“反复旧”那场大辩论的经验教训，发动党内外群众认真学习新党章，讨论什么样的人可以入党，入党为了什么，以达到明确标准，端正入党动机的目的，使大家都懂得发展新党员必须是真正的无产阶级先进分子。我们开头发展的新党员，是经过全厂上上下下多次讨论过的，全厂群众十分认真。经过热烈的争论，一致认为，为了正确掌握党员标准，必须注意几个“正确对待”：

一、正确对待“老造反”。我们厂的“老造反”比较多，他们在党的领导下，为革命作了不少工作，很多人积极要求入党。但是，“老造反”中有各式各样的人，要进行阶级分析。发展新党员，要坚持共产党员的条件。要积极吸收无产阶级文化大革命中涌现出来的真正的无产阶级先进分子入党。要看他们为捍卫毛主席革命路线而勇于斗争的大节，但对他们的缺点、错误决不能姑息、迁就。要对他们严格要求，耐心帮助。有的“老造反”，夺权以后犯了比较严重的错误，群众意见比较大，目前入党还不够条件，就需要教育和考察一个时候再说。有的人虽是“老造反”，但是问题比较复杂或者有严重问题，那就不能入党，或者需要较长期的考察和审查。

二、正确对待“站错队”的同志。要遵循毛主席关于“犯了错误则要求改正，改正得越迅速，越彻底，越好”的教导，看他们的一贯表现，特别是要看他们站过来以后的表现。只要符合无产阶级先进分子条件，就不要因为一度站错过队而不吸收入党。

三、正确对待家庭出身不好的同志。我们认为，要全面贯彻毛主席的阶级路线，“有成份论，不唯成份论，重在政治表现”，对这些同志要热情关怀，严格要求，给予更多的锻炼机会，鼓励他们在阶级斗争和两条路线斗争的大风大浪中继续前进，争取达到无产阶级先进分子的标准。

对已经参加厂革委会工作的非党造反派战士，一时还不够入党条件的，不能因为他们是头头，而降低党员标准。要热情地帮助和教育他们用无产阶级先进分子的标准对照自己，改造自己。党委会的成员在工作中遇事要多同他们商量，倾听他们的意见，团结他们一道工作。

新党员入党，是以一个中国共产党党员的身份继续革命的开始。为了使他们继续革命的脚步不停下来，对这些新入党的同志必须加强教育，加强党的观念的教育，组织他们学习新党章的各项规定，时刻按照党员必须做到的五条对照自己，做无产阶级专政下继续革命的先锋战士。

为了适应战备的需要，为了适应在无产阶级专政下继续革命和完成“九大”提出的各项战斗任务的需要，在整党建党中一定要抓好领导班子的整顿和建设。对于基层党组织的建立，我们提出了四个条件：一，革命的大联合、三结合比较巩固；二，通过清队，阶级阵线基本清楚；三，整党取得了成就，党员普遍提高了阶级斗争、两条路线斗争的觉悟，密切了党群关系；四，在斗争中已经涌现了一些优秀的党员骨干。根据上述条件，成熟一个，建立一个，不成熟的帮助创造条件。

我们发动党内外群众充分酝酿，民主协商，然后由党内选举产生各级党组织。在建立的过程中，我们注意了选拔无产阶级文化大革命中坚定地站在毛主席革命路线一边的优秀共产党员担任党的各级领导工作。

通过整顿，全厂三十一个支部、七个总支和厂党委，共有委员一百七十二名，其中新的占百分之六十九。在三十八个支部和总支书记中，有二十八名是新干部。经过整顿，大多数支部是有朝气、有战斗力的。

厂党委建立后，我们组织党委和革委会成员认真学习毛主席的《党委会的工作方法》，关于“大权独揽，小权分散。党委决定，各方去办”的教导和新党章规定的基层组织的五项主要任务，对照旧党委执行的错误路线、错误作风、错误方法，明确了党委的任务就是要抓根本，抓方向，抓政策，抓党的建设，抓各级领导班子的革命化。半年多来，我们主要抓了以下三条：

一、举旗抓纲。领导党员和群众活学活用毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的学说和阶级斗争的学说，用毛泽东思想武装党内外群众，进一步加强战备观点和阶级斗争的观点，密切注意阶级斗争新动向，发动党内外群众不停顿地向阶级敌人进攻，加强和巩固无产阶级专政。

二、党要管党。党委建立以后，及时举办了支部书记、委员学习班，首先抓好头头的思想革命化。同时，厂党委还抓了两个比较先进的党支部，在全厂树立样板，开展学先进、赶先进的活动，发挥了支部的战斗堡垒作用。

三、抓好党委领导班子自身的革命化。厂党委成立后，规定了三条根本性的措施：第一，关于活学活用毛泽东思想的学习制度。第二，关于密切联系群众，参加集体生产劳动的制度。第三，党委定期开展积极的思想斗争，有问题、有分歧摆到桌面上来。

党委成立后，全厂重大问题由党委讨论决定，革委会必须坚决贯彻执行党委的决定。同时要充分发挥革委会的作用，革委会可以根据党委的决议，对全厂革命、生产作出具体安排，并负责处理党务以外的日常工作。为了更好地在思想上组织上实行一元化领导，我们通过调整，做到了党委会的大多数成员都是革委会成员，革委会的主要领导成员也都是党委委员。党委成立以后，没有另设办事机构，革委会的办事机构就是党委的办事机构。

中共上海国棉十七厂委员会

一九七○年四月二日