毛泽东主席在《关于邀请荷兰共产主义统一运动（马列）派代表团访华的请示》上的批示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 毛泽东主席在《关于邀请荷兰共产主义统一运动（马列）派代表团访华的请示》上的批示

作者：毛泽东

时间： 1970.12.6

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：机密档案中新发现的毛泽东讲话

<span class="c11">批示</span>

1970年12月6日

【在这个请示中提到“荷兰共产主义统一运动（马列）”自称拥护毛泽东思想，但受到无政府主义、卡斯特罗主义、马尔库斯主义等各种思潮的影响。】

对于一切外国人，不要求他们承认中国人的思想，只要求他们承认马、列主义的普遍真理与该国革命的具体实践相结合。这是一个基本原则。我已说了多遍了。至于他们除马、列主义外，还杂有一些别的不良思想，他们自己会觉悟，我们不必当作严重问题和外国同志交谈。只要看我们党的历史经过多少错误路线的教育才逐步走上正轨，并且至今还有问题，即对内对外都有大国沙文主义，必须加以克服，就可知道了。

毛泽东 12月6日<br style="clear:both;">