中共中央转发《关于南方十三省、市、区血吸虫病防治工作会议的情况报告》的通知 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央转发《关于南方十三省、市、区血吸虫病防治工作会议的情况报告》的通知

作者：

时间： 1970.1.31

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央转发《关于南方十三省、市、区血吸虫病防治工作会议的情况报告》的通知

毛主席批示：照办。

南方十三省、市、自治区革命委员会，并其他各省、市、自治区革命委员会：

现将上海市革命委员会“关于南方十三省、市、区血吸虫病防治工作会议的情况报告”转发给你们，中央同意这个报告。伟大领袖毛主席历来十分关怀和重视血吸虫病防治工作，曾作过一系列重要指示。为了加强领导，中央同意会议拟定的领导小组成员名单，由张春桥同志担任组长，卫生部军管会副主任谢华同志和上海市革命委员会领导成员徐景贤同志任副组长，重新建立中共中央南方十三省、市、区血防领导小组。

会议制定的关于“南方十三省、市、区消灭血吸虫病工作规划（草桉）”，中央认为基本上是可行的，希望南方十三省、市、区积极行动，付之实现，并应将防治丝虫病、钩端螺旋体病也列入这一工作规划（草桉）中去。血吸虫病危害和威胁广大人民健康，直接影响社会主义革命和社会主义建设。对血吸虫病的防治工作，一定要高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，从战备观点出发，以两个阶级、两条道路和两条路线斗争为纲，全面规划，加强领导，艰苦奋斗、自力更生。并且要放手发动群众，打人民战争，要抓紧时机，一鼓作气，连续打它几仗，力争在较短时间内消灭血吸虫病，实现毛主席“送瘟神”的光辉思想。

北方地区的省、市、自治区，可参照南方十三省、市、区防治血吸虫病工作的精神，加强对克山病、大骨节病、布氏杆菌病等地方性疾病的防治工作，要从战备观点出发，抓紧时间，尽快做出成绩。

中共中央

一九七○年一月三十一日

附：关于南方十三省、市、区血吸虫病防治工作会议的情况报告

毛主席、林副主席，中共中央、中央文革、国务院、中央军委：

遵照中央一九六九年十二月二十二日“关于召开南方十三省、市、区血吸虫病防治工作会议的通知”，我们于十二月二十五日到三十日在上海召开了会议。南方十三省、市、区及国务院有关部的负责同志参加了会议。会议由张春桥同志主持。与会同志一致认为：这此会开得很及时，很重要，充分体现了以伟大领袖毛主席为首、林副主席为副的党中央对广大人民健康和血防工作的高度重视和亲切关怀。

会议期间，遵照中央的通知，讨论了重建中共中央南方十三省、市、区血防领导小组的问题。大家一致赞成中央的决定。领导小组的成员，除了中央规定的各省、市、区革委会负责人外，建议增加中央农业、水电、化工、商业、卫生各部的负责人。经到会同志与本单位领导协商，拟定了一个名单。小组组长，按中共通知由张春桥担任。会议建议由卫生部军管会副主任谢华同志和上海市革命委员会领导成员徐景贤同志任副组长。下设一个精干的办公室，设在上海，负责日常工作。现将领导小组成员名单送上请中央审批。

会议讨论拟出了“南方十三省、市、区消灭血吸虫病工作规划（草桉）”。为制定规划，会议认真地学习了伟大领袖毛主席的指示，分析了解放以来血防工作的两条路线斗争的历史经验，研究了当前存在的问题。经过共同努力拟定的规划草桉，大家认为，是一个比较好的文件。但是，由于有些地区最近才开始抓紧血防工作，我们对情况摸的还不透，因此，建议中央对这个规划草桉进行审查，如认为可行，请批转各省、市、自治区试行。我们准备在今冬明春打它几仗之后，在一九七○年五月和十一月再开两次会议，根据实践经验加以修订。

在会议期间，我们将原中共中央血防九人小组书记、大叛徒魏文伯带到会场，进行了面对面的揭发批判，对刘少奇在血防战线上的这个代理人的滔天罪行，大家十分愤慨。为了肃清血防战线上刘少奇反革命修正主义路线的流毒，更好地推动革命的大批判，各省、市、区同志一致要求在报刊上公开点名批判魏文伯，请中央批准。

以上报告当否，请批示。

上海市革命委员会

一九六九年十二月三十日

中共中央南方十三省、市、区血防领导小组成员名单：

组　长　张春桥　中共中央政治局委员 上海市革委会负责人

副组长　谢　华　卫生部军管会副主任

副组长　徐景贤　中共中央委员 上海市革委会领导成员

成　员　李大章　中共中央委员 四川省革委会副主任

彭　冲　中共中央候补委员 江苏省革委会副主任

赖可可　浙江省革命委会副主任

杨效椿　安徽省革委会副主任

杨栋梁　江西省革委会副主任

刘明辉　云南省革委会副主任

张　明　贵州省革委会副主任

姜　一　湖北省革委会常委

万　达　湖南省革委会常委

寇庆延　广东省革委会常委

刘永生　福建省革委会常委

陈开路　广西自治区革委会常委

张　彬　水电部副部长

王　磊　商业部副部长

沉昌荣　化工部军管会副主任

陈凌风　农业部军代表生产组副组长

共十九人

南方十三省、市、区消灭血吸虫病工作规划

（草桉）

在以毛主席为首、林副主席为副的党中央的亲切关怀下，遵照毛主席亲自批准发布的中共中央转发“关于上海开展夏季爱国卫生运动的情况报告”的通知、中共中央“关于召开南方十三省、市、区血防工作会议的通知”的规定，由上海市革委会主持，于一九六九年十二月二十五日至三十日，在上海市召开了南方十三省、市、区血吸虫病防治工作会议。出席会议的，有各省、市、区革委会和中央农业、化工、水电、卫生、商业各部的负责同志。

与会同志重温毛主席的光辉诗篇“送瘟神”，认真学习毛主席对消灭血吸虫病的一系列重要指示，受到深刻的教育。大新认为：在全国落实党的“九大”提出的各项战斗任务、加强战备的大好形势下，召开这次会议，具有特殊的重要意义。血吸虫病是危害人民健康最严重的一种疾病，不仅损害劳动力，而且损害了战斗力。这个病的流行，直接影响社会主义革命和社会主义建设。我们要用战备的观点观察一切，从“战备、备荒、为人民”出发，力争在较短时间内把血吸虫病消灭，为随时准备粉碎美帝、苏修发动的侵略战争，作出贡献。

与会同志，经过学习、讨论，开展革命大批判，统一思想，提高认识，分析形势，总结经验，研究制订了消灭血吸虫病工作规划。

一

伟大领袖毛主席历来十分关怀血吸虫病的防治工作，作了一系列重要指示，发出了一定要消灭血吸虫病的伟大号召。广大群众紧跟毛主席的伟大战略部署，防治血吸虫病的群众运动，蓬勃兴起。

毛主席在一九五五年十二月指出：“许多危害人民最严重的疾病，例如血吸虫病等等，过去人们认为没有办法对付的，现在也有办法对付了。”“全国农业发展纲要”明确提出了从一九五六年起，在十二年内，在一切可能的地方，基本上消灭血吸虫病的战斗任务。一九五八年七月一日，毛主席看到江西省余江县消灭血吸虫病的报道，浮想联翩，夜不能寐，写下了光辉诗篇“送瘟神”。这是对疫区人民和全国人民的最大关怀，最大鼓舞。“天连五岭银锄落，地动三河铁臂摇。”在工农业生产大跃进的年代，亿万军民精神振奋，斗志昂扬，掀起了送瘟神的热潮。

伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，摧毁了叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的资产阶级司令部，打倒了城市老爷卫生部，工人阶级、贫下中农夺得了医疗卫生工作的领导权。毛泽东思想空前大普及，疫区各级革命委员会坚决贯彻执行毛主席对消灭血吸虫病的重要指示，大办毛泽东思想学习班，大大提高了广大群众、医药卫生人员和领导骨干的阶级斗争、两条路线斗争的觉悟；带领广大群众和工业、农业、水利、卫生等有关部门，组成浩浩荡荡的革命大军，围歼血吸虫病，一个更大规模的送瘟神的群众运动新高潮正在形成。上海、江西、江苏、广东、浙江等省、市的一些地区，仅奋战一年，灭螺面积、治病人数已超过以往几年、十几年。合作医疗的普及，“赤脚医生”、革命医药卫生人员与广大群众相结合，破除迷信，解放思想，发扬敢想、敢干的革命精神，改进了防治药物，治疗一大批病人，还治好一些有夹杂症的和晚期病人，变“不治之症”为可治之症。

“春风杨柳万千条，六亿神州尽舜尧。”在毛主席无产阶级革命路线的指引下，消灭血吸虫病群众运动的形势，越来越好。全国已治愈病人三百多万，消灭钉螺三十多亿平方米，江西余江、德兴、福建仙游、广东增城、湖北襄阳、上海宝山等三十八个县消灭了血吸虫病。广大疫区发生了翻天覆地的变化：人口由少变多，体质由弱变强，工农业产量由低变高，生活逐步改善。广大贫下中农，怀着对伟大领袖毛主席深厚的无产阶级感情，狠抓革命，勐促生产，决心早日送走瘟神。

血防战线上所取得的成绩，是毛泽东思想的伟大胜利！是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利！

二

解放以来，血防战线同其他各条战线一样，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，十分激烈、十分复杂。送瘟神的群众运动，从一九五八年的大跃进，到一九六○至一九六二年的低潮，再到无产阶级文化大革命运动以后更大规模的兴起，呈现一个相当大的马鞍形。这就是血防战线上两条路线激烈斗争的反映。

血吸虫病是旧中国历代反动统治加在广大人民身上的严重灾害。人民解放军渡江南下，发现血吸虫病以后，毛主席和党中央极为关怀和重视，立即开展了防治工作。一九五五年农业合作化高潮时期，毛主席亲自决定由中共中央上海局、柯庆施同志负责组成中共中央血防九人小组，狠抓了血防工作。一九五八年出现的送瘟神群众运动的高潮，是毛泽东思想和群众的革命实践相结合的产物。大叛徒刘少奇一伙，当时跳出来大肆诬蔑血防工作搞群众运动是“大呼隆”、“劳民伤财”，大刮阴风，大泼冷水。但是他们的阴谋被大跃进的洪流冲破了。

在三年暂时困难时期，无产阶级与资产阶级的阶级斗争，空前激烈。刘少奇一伙的反革命活动更为猖狂。大叛徒魏文伯公然出来破坏血防工作，他叫嚣说：“情况好的多搞一些，情况差的少搞一些，没有饭吃的地方不搞，回升就让它回升。”“多搞一些”是假，“回升就让它回升”是真。由于遭到刘少奇一伙的破坏，送瘟神的群众运动高潮被打下去，疫情回升，急性感染病人剧增，广大贫下中农的健康重新受到严重威胁。

毛主席在一九六二年八届十中全会上发出“千万不要忘记阶级斗争”的伟大号召。根据毛主席指示，柯庆施同志于一九六三年主持召开全国血防会议，把血防工作提到阶级观点、群众观点、生产观点的高度，提出要“思想通、情况明、方法对、决心大”。给刘少奇一伙以坚决回击，扭转了血防工作的停顿状态。但是，不久大叛徒魏文伯篡夺了领导权，公开鼓吹“有土必有螺”、“血吸虫病消灭不了”等谬论。使一些地区的局势又有反复，直到无产阶级文化大革命的熊熊烈火，摧毁了资产阶级司令部，建立了红色政权，送瘟神的群众运动才又出现了新高潮。

血防战线上的胜利，是在毛主席无产阶级革命路线的指引下，通过与刘少奇一伙反复搏斗取得的。但是，由于反革命修正主义路线的严重干扰和破坏，“全国农业发展纲要”提出的消灭血吸虫病的任务，已逾期两年没有完成。目前还有流行县（市）二百九十五个，病人约五百万，钉螺面积约六十亿平方米；有些地区，疫情有所回升，个别地区回升的比较严重。影响“抓革命、促生产、促工作、促战备”，特别是直接影响到战备。江苏省有一个生产大队，适龄应征青年一百多人，百分之七十以上患血吸虫病，最近四年只有一人参军。疫区广大贫下中农无比愤怒地指出：“刘少奇一伙是一批政治上的瘟神，保护了血吸虫病这个自然界的瘟神。”

回顾这一段历史的经验，可以看出：血防战线的斗争是和整个阶级斗争的形势紧密联系的，是和党内两个司令部的斗争休戚相关的。当前，认真抓好血防工作，正是无产阶级文化大革命斗、批、改阶段的重要任务之一。

三

消灭血吸虫病，是“要准备打仗”的迫切需要，是疫区广大贫下中农的强烈愿望，是巩固无产阶级专政的百年大计。我们要高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，以“只争朝夕”的革命精神，力争在较短时间内，在一切可能的地方消灭血吸虫病，并继续坚持反复斗争，做好扫尾、巩固工作。

在会议上，各省、市、区提出的消灭血吸虫病的初步规划如下：

广东、广西、福建、云南、上海二、三年消灭；

湖北、安徽、湖南三、四年消灭；

江西、江苏、浙江、四川五年消灭；

贵州一、二年查清疫情，治好全部病人。

会议认为：各省、市、区的初步规划，是积极的，是经过努力可以做到的，同时又是留有余地的，基本上可行。在一些地区基本上消灭血吸虫病以后，仍然不能麻痹松懈，需要在较长时期内抓紧复查，抓紧巩固。

由于目前血吸虫病流行情况仍然比较严重，要从一九七○年起，在五年内加以消灭，是一项十分艰巨的任务。但是，完成任务的有利条件很多。经过无产阶级文化大革命，工人阶级和贫下中农掌握了医疗卫生工作的领导大权，用毛泽东思想武装的广大群众，精神面貌发生了深刻变化，在与血吸虫病的斗争中积累了丰富的经验，不论在山丘地区、水网地区或是湖沼地区，都有了消灭血吸虫病的典型县、社。所以，只要牢记毛主席的教导，从备战的观点出发，以阶级斗争和两条路线斗争为纲，艰苦奋斗，自力更生，全面规划，加强领导，放手发动群众，打一场人民战争，就一定能够胜利地完成任务。

（一）狠抓根本，用毛泽东思想统帅血吸虫病防治工作。

搞好血防工作，一定要狠抓根本，把活学活用毛泽东思想放在首位。要认真办好各种类型的毛泽东思想学习班、开好讲用会。要搞好思想革命化，树立全心全意为人民服务的观点。要抓紧革命的大批判。狠批刘少奇的反革命修正主义路线，狠批“钉螺灭不光，病人治不尽”、“生产是硬任务，灭病是软任务”等谬论，肃清其余毒。要把搞不搞血防工作，提到是否全心全意为人民服务的高度，提到两条路线斗争观点、备战观点、阶级观点、群众观点和生产观点的高度来认识。在毛泽东思想的基础上，做到统一认识、统一政策、统一计划、统一指挥、统一行动。

（二）加强领导，全面规划，密切配合，协同作战。

血吸虫病流行的地区，各级党委、各级革命委员会都要把血吸虫病当作“备战、备荒、为人民”的大事，当作无产阶级文化大革命斗、批、改阶段的一项大事抓紧。要建立血防领导小组，由主要负责同志亲自挂帅，切实加强领导。县以上设精干的办事机构。农业、水利、宣传、卫生、化工、商业等部门，都要把消灭血吸虫病当做一项政治任务，列入议事日程，协同作战。人民解放军要在血防工作中发挥更大的作用。

各地应迅速摸清疫情，订出全面规划。对战略要地、三线建设地区，要集中力量打歼灭战，力争提前消灭。各省、市、区、县互相接壤或同一水系的毗邻地区（如洞庭湖周围，杭、嘉、沪地区等），要发扬共产主义的协作精神，密切配合，协同作战，力争共同完成任务。

在防治血吸虫病的同时，要继续广泛深入开展爱国卫生运动，每年抓几次，抓好疟疾、钩虫、丝虫等寄生虫病和危害人民健康严重的常见病、多发病的防治，采取有效措施，作出成效。

有关部门要做好药品、器械的生产供应工作。

（三）大搞群众运动，走自力更生的道路。

“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”要大力做好宣传工作，大造舆论，大造声势，使毛主席“送瘟神”的光辉思想更加深入人心，做到全党动员，全民动手，更自觉地投入消灭血吸虫病的伟大斗争。要抓紧兴修水利等有利时机，大搞突击运动。把突击运动与经常巩固工作结合起来，把群众运动与脱产、不脱产的防治队伍结合起来。坚持反复斗争，连续作战，打歼灭战。

要贯彻独立自主、自力更生，勤俭办事业的方针，实行土洋结合，以土为主，提倡因陋就简，就地取材，向群众要办法，防止贪大求洋，单纯依赖上级调拨物资等偏向。

要贯彻积极防治的方针，采取综合措施。对于治病、灭螺、粪管、水管和防护等每个环节，都要因时因地制宜，抓紧落实。对耕牛等家畜的防治也要抓紧落实。

（四）普及合作医疗，充分发挥“赤脚医生”的作用。

合作医疗和“赤脚医生”，是贫下中农依靠集体力量同疾病作斗争的伟大创举，在消灭血吸虫病斗争已经显示出无比的优越性。疫区要迅速普及合作医疗，大力培训“赤脚医生”。充分发挥“赤脚医生”、兽医和生产队卫生员、血防员的作用，组成一支群众性不脱产的骨干队伍，既是毛泽东思想宣传队，又是送瘟神战斗队。要加强对医药卫生人员和血防队伍的领导，县、社卫生单位都要把血防工作作为重要任务之一。集体医疗机构查治血吸虫病人所需经费，应由国家给予补助，以利于巩固和发展合作医疗，而不要把大批病人推到城市医院。血防专业队伍要精干，非常革命化，非常战斗化。城市医药卫生人员响应毛主席“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大号召，到疫区第一线去，接受贫下中农的再教育，为贫下中农服务，为消灭血吸虫病立新功。

（五）加强科学研究工作。

科研人员要深入实际，深入群众，深入疫区，实行领导、技术人员与群众相结合，大搞群众性科研运动，发扬敢想、敢干的革命精神，不断总结群众创造的经验，改进防治措施。要努力改进防治药品和试制新药。要大力继承和发扬祖国医药遗产，特别要注意广泛地发掘、推广、整理、提高有效的单方、验方和中草药。要创制更加安全、有效、方便群众的防治药物。

在以毛主席为首、林副主席为副的党中央的领导与关怀下，在全面落实的“九大”提出的各项战斗任务的大好形势鼓舞下，我们要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，鼓足干劲，力争上游，下定决心，排除万难，为在较短时期内消灭血吸虫病而努力奋斗。我们的目的一定要达到。我们的目的一定能够达到。

“借问瘟君欲何往，纸船明烛对天烧。”

一九六九年十二月三十日