对中央关于组织群众广泛讨论宪法修改草案通知稿的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对中央关于组织群众广泛讨论宪法修改草案通知稿的批语

作者：毛泽东

时间： 1970.9

标签：指示 批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第51卷

对中央关于组织群众广泛讨论宪法修改草桉通知稿"的批语

[I]中共中央1970年9月12日为组织人民群众广泛讨论《中华人民共和国宪法修改草桉》给各省、市、自治区党的核心小组和中央军委发出通知，指出：这一宪法修改草桉是1954年宪法的继续和发展。毛主席在1970年3月提出了召开四届人大和修改宪法的意见，并提出了不设国家主席的建议。中央政治局从3月开始进行修改宪法的准备，7月12日成立了以毛主席为主任的中央修改宪法起草委员会。中央政治局和起草委员会详细研究了全国人民对1954年宪法的修改意见，提出了《中华人民共和国宪法修改草桉》，并于8月23日提交九届二中全会审查，9月6日全会基本通过了这个草桉，并决定动员全国人民进行讨论和修改。请客省、市、自治区革委会和中央军委将群众意见集中起来，于9月底报告中央。