毛泽东主席接见伊朗左派革命组织代表的谈话记录 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 毛泽东主席接见伊朗左派革命组织代表的谈话记录

作者：毛泽东

时间： 1970.10.1

标签：对话 关键人物文稿

选择来源：机密档案中新发现的毛泽东讲话

<span class="c11">谈话记录</span>

时　间：1970年10月1日晚10时15分

地　点：天安门城楼

参加人：

伊方—雷兹瓦尼、哈桑、穆哈森

中方—林彪、周恩来、康生

翻　译：伍书湖

（10月1日晚焰火结束后，周恩来总理把代表团引见给毛主席。周总理对毛主席说：“他们是伊朗同志。”毛主席迎上几步同他们亲切地握手。）

毛主席（以下简称主席）：伊朗就是波斯，欢迎。

雷兹瓦尼（以下简称雷）：（用中文高呼）毛主席万岁！

主席：（同他们一一握手）谢谢同志们。

雷：见到毛主席是对我们最大的鼓舞。

主席：（问康生）他们来多久了？

雷：一个多月了。

主席：你们愿意呆多久就呆多久。

（雷用中文高呼“毛主席万岁！”）

主席：同志们万岁！同志们好，欢迎你们。

雷：能见到您，对我们是最大的鼓舞，我们一定努力做您的好学生。

主席：我们都是同志，我们向你们学习。

雷：毛主席万岁！

主席：谢谢。你们很年轻，未来是属于你们的。我老了，不行了。

（雷等人笑着摇头，用中文高呼“毛主席万岁！”）

主席：祝你们革命胜利！

（雷用中文高呼“毛主席万岁！”毛主席再次同代表团二同志一一握手告别，并向前走了几步微笑着挥手欢送他们。然后，周恩来总理把他们带到林彪面前，林从座位上站起来同他们握手。）

林：欢迎你们！

雷：我们看到毛主席和您，是对我们最大的鼓舞，我们一定要按照毛主席的指示办事。

林：你们会逐渐取得革命胜利的。

（雷等同林握手告别，又同周总理握手告别，周总理用英文向他们说“再见”。）<br style="clear:both;">