纪登奎关于卫生部“五·一六”运动的讲话精神 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 纪登奎关于卫生部“五·一六”运动的讲话精神

作者：

时间： 1970.11.22

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

纪登奎关于卫生部“五·一六”运动的讲话精神

22日登奎同志又讲话：

卫生部“五·一六”搞开了，要搞一个简报，对各部推动，不但要推，还要搞点经验，搞出有思想水平的材料，究竟写什么，我看可写这几个方面的内容：

1、集中力量搞后台，这是抓根子，抓主要矛盾。

2、打倒神秘化，把专桉材料交给群众，发动群众检举揭发，要很好的总结这方面的经验。

3、先搞罪行，后搞组织，不要在组织问题上搁浅。

4、关牛栏的问题。隔离审查不是一个好办法，过去是一概关，这不好，交待好的马上解除隔离，使孙正很快的暴露出来。

5、在清查中，如何正确对待两派群众组织，要在大会上宣布，受孙正蒙蔽无罪。

6、要宣布纪律：谁在清查516中搞派性，就是破坏无产阶级文化大革命运动，这样效果是很好的。下一步工作怎么办？要促进两派进一步从思想上联合起来，先不要斗各派做坏事的头头，先斗会引起派性，越斗派性越火。怎么办呢？两派中做坏事的头头先在本派中斗私批修，再让两派自己来揪。

7、谁压制揭发检举，谁就是在破坏清查516运动就处分谁。

纪登奎同志在小会上插话：

我不管你什么派不派，哪里都有左中右，批孙正不在随便转，要联合批，不要一派压一派，哪一派坏人都要揪，“反帝公社”一个坏人没有？我不信。要团结两个95%，不要批他又把这一派打垮了。

隔离对象可以写大字报，不要怕，他最多是放毒，群众会批判他，他要是交待了，咱们就欢迎，要正式向他宣布，让他写大字报。

在大批判会上，被隔离的家属，也可以发言，揭发批判、控诉、宣布解除隔离以后，还可以动员亲属办学习班。凡是宣布解除不要在大会上批斗，可以采取在小会上学习班上批斗，不要上大会了。