吴法宪传达毛主席林付主席指示谈当前形势 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 吴法宪传达毛主席林付主席指示谈当前形势

作者：毛泽东 林彪 吴法宪

时间： 1970.5

标签：指示 林彪 军队和军事 关键人物文稿 毛泽东 吴法宪

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

吴法宪传达毛主席林付主席指示谈当前形势

〖时间：下旬〗

今天，根据毛主席、林付主席指示，把当前形势讲一讲。

歼八、轰六的试制很好，你们参加了北京召开的支援世界人民反对美帝国主义斗争的大会，大家光荣地看到了伟大领袖毛主席。毛主席身体非常健康，在天安门上站了两个小时，看很小的字不戴眼镜，林付主席身体也很好，这是我们全国人民的最大幸福。

毛主席最近（对我们空军）有重要指示，林付主席也有，将来××同志专门传达。

五月廿四日，军委办事组，国防工办，航空工业领导小组把××、××飞机调到北京来，林付主席亲自检阅了飞机表演，听了汇报，还接见了空军，三机部和六院的同志，这是对我们最大的鼓舞和鞭策。24日、25日晚，对空军和航空工业作了重要指示。林付主席身体非常健康，林付主席还带头呼口号：“毛主席万岁！”“祝毛主席万寿无疆！”读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士，做毛主席的好学生！“提高警惕，保卫祖国，要准备打仗！”建设英勇善战的空军！”“建立强大的航空工业！”“突出无产阶级政治，搞好思想革命化！”“发挥同志们的积极性、创造性！”这些口号，就是对我们空军、三机部、六院、民航的指示。提出了我们的方针，指出了我们的方向。

黄总长也讲了话，林付主席很高兴。在这方面对空军工作作了重要指示。林付主席指示：“轰炸机要搞大一点，飞得远一点，加强运输力量。打起仗来，火车、汽车是靠不住的，要靠空中运输，这样可以大大加强机动力量，一个师顶几个师。”林付主席早就指出：“要搞运输机、直升机，要抓生产，生产上不去，就是一句空话。”毛主席教导我们说：“已经获得胜利的人民，应该援助还在争取解放人民的斗争，这是我们的国际主义义务。”

现在亚非拉美革命人民都要求我们的援助，巴基斯坦要我们支援，泰国、缅甸要我们支援，阿尔巴尼亚、朝鲜、罗马尼亚要我们支援，还有巴勒斯坦要我们支援，拉丁美洲也要我们支援。太远了，运输不方便，当前主要是援助毛泽东思想，但物资援助也是需要的。

林付主席最近还指示：“我最近对总政同志们说，主要是抓政治革命化，活学活用毛主席着作，和军委办事组除了谈这，还要抓机械化，用革命化带动机械化……几千米就要靠机械化了，要加强在原子条件下的战斗力，加强空中机动力量。这是一个很重要的问题，现在，我们有空降兵，还要扩大，飞机生产要多，要跟上形势需要，空军要支援工厂。”

26日在南苑机场检阅时，谈到三结合时，林付主席教导我们说：“只有使用的才知道最需要什么，才最有兴趣，最有智慧。”（××飞机在突破音障时，有一个很大的爆炸声，林付主席这时说：“超音速的飞机可以震撼敌人，震得敌人爬不起来。……”“……不仅要搞空军演习，也要搞空军以外的协同演习，要和陆军、海军搞练习。”“飞机场要建筑点工事，防止敌人袭击空袭。”去年国庆节，林付主席还亲自到机场检查。

苏联侵占捷克就是用空降兵，说是飞机坏了，要在机场降落，空降兵就把机场控制了，捷克就亡国了。

林付主席还指示：“机场要准备复修的材料，敌人炸坏了，马上修复起来。”主席早在49年就指出：“要搞洞子机场。”“这就叫你打我时，叫你打不上。”林付主席还指示：“海军也要搞飞机，飞机上可以放导弹，水雷。”最近看了三部日本电影，是宣扬复活日本军国主义的，完全是法西斯化，（其中一部是写第二世界大战时，日本海军大将山本在珍珠港事件中，从日本本土起飞后到前线视察，飞机来到因法（？）被美国飞机半路截住，山本被打死，这个人在珍珠港事件是投反对票的，影片说反对票这个下场，日本军国主义就是要霸占中国、东南亚，在国内又把天皇抬出来，忠于天皇，搞奴化教育。

毛主席最近对国际友人讲话指出：“日本还要第二次失败。”日本正在复活军国主义，这几部电影是反面教材，我们要把它翻译过来，放一放，在报上批判。

日本发动珍珠港事件就是靠飞机偷袭，把美军炸得一塌煳涂。林付主席根据毛主席的思想，对空军、三机部、六院、民航这些重要指示是对我们极大的关怀，亲切的教导，我们要坚决贯彻，决心不辜负毛主席、林付主席的关心，××飞机定型了，将来要大量生产，林付主席的指示，是对我们最大的教育，我们要用实际行动回答毛主席、林付主席的关怀。

讲讲形势：

毛主席的伟大声明概括了，总理有个形势报告，我没有多少讲的了，讲一点消息。

毛主席的《全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗》的声明，就是对当前形势（国际）的高度概括，是全世界革命人民打败美帝及其一切走狗的强大思想武器、精神食粮。毛主席的伟大号召，坚定了世界人民的胜利信心，为全世界人民指出了光明的前途，同志们林认真学习，很好地领会。

毛主席最近指示：“要大家多看《参考消息》，参考消息要多发，要发到工厂、车间、部队、营、连，有正面反面教材可以多了解，多对照，当然要批判地看。”这个事，主席早有指示：“要多发，要印500万份”现在正在办这个事，要看自己的大报，也要看参考消息，看大报，又看参考消息的同志就有共同的语言。

毛主席声明中指出：“目前，在世界范围内正在出现一个反对美帝国主义斗争的高潮，第二次世界大战后，美帝及其追随者，不断地发动侵略战争，各国人民不断地用革命战争打败侵略者。新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备。但是当前世界的主要倾向是革命。”这是最新指示，概括了当前世界形势。

毛主席早就指示：“美帝国主义的手，伸得太长了，它每侵略一个地方，就把一条新的绞索套在自己的脖子上，它已经陷入全世界人民的重重包围之中。

毛主席还指出：“关于世界大战的问题，无非是两种可能，一种是革命制止战争，一种是战争引起革命”。林付主席指出：“现在，以世界人民为一方，以美帝国主义及其走狗为另一方，所进行的激烈搏斗的主要战场是在亚洲、非洲、拉丁美洲的广大地区”。

5.20毛主席发表的伟大声明，是有伟大的现实意义和历史意义的，最深刻、最精辟、最科学地阐明了当前形势，是七十年代的反帝宣言书，是世界革命的伟大历史文献，全世界正在掀起新的革命高潮，取得更大的胜利，沿着毛主席声明的方向奋勇前进！

毛主席指出：“新的世界大战的危险性依然存在，各国人民必须有所准备。”这里有新的精神，要有新的准备，是当前世界形势的根本结论。

声明发表后，全世界在瞬间响起了欢呼声，反应十分强烈，在北京的各国记者，连夜发出内部消息，全世界各大报都转载了，许多国家立即响应，越南、朝鲜、阿尔巴尼亚、津巴布韦，刚果（布），阿尔利及亚，南也门，立即发表了声明拥护支持，认为毛主席的声明是为各国人民指明了方向，又发展了马列主义，它使全世界人民信心增强，老挝爱国战线党一个领导人说：“毛主席红太阳的光辉照亮了柬埔寨，柬埔寨人民在毛泽东思想指引下，一定能取得胜利的。”

声明发表后，美帝国主义到处猜测，说我们是不是“可能要派志愿军”，尼克松慌忙声明美国要在六月底撤军。“毛主席的声明是对美帝的沉重打击，对苏修也是沉重的打击，苏修最不要脸，一是不表态，很被动，二是封锁，不发表毛主席的声明，苏联人民不知道，我们的同志在苏联把毛主席的声明送给苏联人民，个个都欢欣鼓舞。

讲几点：

（一）美国出兵柬埔寨，轰炸越南北方，使印度支那人民团结起来，打击美帝国主义。毛主席对西哈努克说：“你是尼克松逼出来的，是尼克松策划朗诺──施里玛达政变把你逼出来的。”

西哈努克：“美帝出兵，我要革命。”

毛主席说：“早几年，我让你学一点马列主义，你不学，那时我让你看两本书，一本是《共产党宣言》，一本是《社会主义由空想发展成为科学》，你不看。”

西：“那时，我看不进去，年纪大了。”

主席：“你多大了？”西：“四十多岁了。”

主席：“还不到五十么！”

西：“现在是非学不可了。”

现在西哈努克每次讲话都引用毛主席语录，并且用得很好，5月21日大会，头天晚上通知他，一万多字的稿子，一个晚上就写出来了，西哈努克这个人，写稿子不用秘书，我们有些同志就不行，还靠拐棍，这次访问越南，在飞机上就自己写稿子，我们的同志也要自己动手。

西哈努克说：“我这个亲王，要从白色变成红色，就是变不成红色，变成粉红色也好。”

西哈努克，这是逼上梁山，美帝教育了他，苏修教育了他，苏修不支持他，更重要的是毛泽东思想影响了他，教育了他。他以前多次访华，毛主席每一次都接见他，和他谈话。西哈努克也反过华，但他一贯反帝，支持越南是真支持，当然也从中捞一把，但反美是一贯的，越南经常有几万人驻在柬埔寨，我们援越物资从柬埔寨过，他们从中捞一点，要10％作代价。美帝发动朗诺──施里马达反动改变，反对越南，赶走西哈努克，4月30日又公然出兵柬埔寨，我们这一出兵，事情就好办了，在全世界人民面前就暴露他们是侵略者，是政变的策划者，事实教育了柬埔寨人民，印度支那各国人民，全世界人民。美国进兵7万人，相当于7个师，美军有三个旅团3万人，其余是越南傀儡军。

他们出动大批飞机在柬埔寨越南边境轰炸，每天能扔一千多吨炸弹。陆上分五路进兵。一路是……夹击，二路……三万人，进攻越南、柬埔寨的后方基地，三路是从南边，企图控制西贡到金边的公路，切断人民军的供应线，四路是沿着湄公河而上，切断公路，五路是茶胶地区，美国军事顾问到金边，美帝长期以来在柬埔寨豢养了一批走狗──“自由高棉”，反对共产党，反对西哈努克，头子是山玉成，这是一股最反动的势力，有5千多人，现在是朗诺政权的主力，完全是美帝训练，美帝装备，柬埔寨的军队是“和平军”，不会打仗，一打起仗来，整连整连整营整营地投降，一打就散，集体缴械。

毛主席对西哈努克说：“柬埔寨现在是革命了！”

西：“过去我要中立，中立不了，美国不允许我中立，我只好倒向一边。”

本来尼克松上台就职宣誓时就讲要退兵，现在不仅不退，反而增兵。仅在越南战场上就战死伤六十万，其中美军就有23万，这样引起了国内人民强烈的不满和反对。

他们想打不赢，就在巴黎和谈中捞点东西，但是这个阴谋也破产了，老挝（寮方）去年歼灭敌人二万多人，打到了万象附近，今年又展开了更加勐烈的进攻，恢复了……战略地区。

泰国、缅甸、马来西亚各国武装斗争的形势也很好。整个东南亚好象一座要爆发的火山，美帝坐在火山口上，这次策划政变，企图用“亚洲人打亚洲人”把自己拔出来。现在不仅撤不出来，反而要增兵，这就遭到国内人民强烈反对。

毛主席早就讲过：“搬起石头打自己的脚，这是中国人民形容某些蠢人的行为的一句成语，各国反动派就是这样的一批蠢人，他们对于革命人民所作的种种坏事，归根结底只能促进各国人民更广泛更剧烈的革命。”尼克松也就是这样的蠢人，事实完全同他们的愿望相反，西哈努克也站起来革命，美帝的军队来到哪里，哪里的人民就革命。”

毛主席说：“美国人以为紧张局势对他有利，但是他造成的紧张局势走向了反面，动员了世界人民起来反对他”。西哈努克这样说：“我本来是中立的，我总觉得我是中间派。”

西哈努克从莫斯科到北京后，总理对他作工作，毛主席接见他，教育他，他表示“把美帝赶出去，把朗诺──施里玛达打垮后，把政权交高棉无产阶级。”

柬埔寨的共产党很好，武装斗争也很好，一个顶一千。

经过工作，西哈努克这个人坚定了信心，现在他斗志越来越旺，“要打它十年、二十年、三十年，坚决地打下去。”（谈话开始时精神状态不好，第一号声明，他说没有贪污，没有腐化。后来总理说，你不要谈这个问题，而是要谈政治，谈反帝，抓大方向，第二号声明就变了。）

西哈努克在天安门上说：“美国不让我搞中立，我情愿和共产党站在一起，也不同自由世界站在一起，法国不可信，苏联也很坏。”5月1日在天安门上，毛主席对他说：“你在人民中间的地位是放了一个卫星，不仅在国内，在亚洲人民中，在世界人民中，是放了一个卫星。”

有人对我们支持西哈努克这样一个亲王不理解，这有什么不好理解的，他对主席一直是很尊重的，过去为了标榜自己的中立，有时也讲中国的坏话，但从来不讲主席的坏话，现在，他天天学习毛主席着作，而且活学活用，西哈努克对主席说：“过去你要我学，那时我学不进去，现在我要多读马克思列宁主义的书，多读你的书。”

主席对他说：“你读我的书干什么？要读马克思的。”

西哈努克一反美，二拥护毛泽东思想，三支持越南，有这三条还不支持吗？

他对主席很尊重，见到主席就喊：“毛主席万岁！”见到总理也喊：“毛主席万岁！”在天安门上，他用中国话喊了多次“毛主席万岁！”现在他每写一个文件，就送到主席那里：“有什么指示？送到总理那里：“有什么意见？”他说：“胜利后要把政权交给高棉的无产阶级和贫下中农。”

毛主席对他说：“你这个人有功，人民永远信任你的，永远不会忘记你的。”

西哈努克原来是亲法的，崇拜戴高乐，对苏修也有幻想，现在对苏修恨透了，民族团结政府成立后，就是不见苏修大使，要他们承认，苏修就是不表态，柯西金召开一个记者招待会， 不用政府名义，不用政府总理名义，用个人名义。

胡森巴是驻联合国的，支持西哈努克，在联合国呆不下去了，要到北京来，请求苏修驻联合国大使借钱搞飞机票，不答应，后来把衣服家俱都卖了，到了莫斯科后还是没钱，就到苏联外交部要求借钱，还是不答应。后来找到中国大使馆，马上搞到票，到了北京。一见到西哈努克、宾努，就大骂苏修“不是东西”，是叛徒。西哈努克、宾努也表态“是叛徒”，胡森巴很委屈，后来见到总理时还哭了一场。

现在苏修不撤出大使馆，现在金边的大使馆是少数几个，有苏修、匈、波兰、捷克、保加利亚、资本主义国家有：法、英、日本、丹麦、印度等。苏修十分孤立，他们骂我们是极端分子，支持西哈努克，会引起世界大战。

这次黎笋到莫斯科去，要求苏修支持他们搞三国四方面统一战线，苏修不支持，柬埔寨民族团结政府成立不到十天，就有十几个国家承认，这在世界上是从来没有过的，我们中国、越南成立时，也没有这样，连古巴、南斯拉夫也承认，苏修不承认，证明他们完全背叛了马克思列宁主义，现在全世界都骂他，西哈努克讲话中（5．20）感谢这个国家，那个国家，就是没有苏修，苏修代办在天安门上就站不住，脸通红，很狼狈。

西哈努克在全世界影响很大，这个政府是美国逼出来的，是在北京，是毛主席支持下成立的。

西哈努克3月19日一到北京，到机场欢迎的法国大使就讲：“我接到蓬皮杜总统的电话，欢迎阁下个人在任何时候到法国去住。“是欢迎个人，不是国家元首了。法国很坏，天天活动，到处游说，要西哈努克到法国去，法国在柬埔寨有很大的工业，怕柬乱了，美国进去，对他们不利，共产党起来了，对他们也是不利，法国在暗地里是支持朗诺──施里玛达的。

西哈努克原想到法国去，现在不去了。

西哈努克的政府不是流亡政府，在国内有武装，武装力量成倍地发展。原来有××人，现在发展到××人，是原来的三倍，三个主要部长，国防、宣传、内政都是共产党，原来西哈努克把他们赶走的。西哈努克说：“我的政府在国内，它不是流亡政府。”

承认这个政府的有……。不支持这个政府的有美、英、法、苏及其走狗。

柬埔寨人民武装战斗力很强，朗诺的军队没有战斗力，山玉成的军队还有一点战斗力，现在金边天天叫危机，惶惶不安，朗诺把自己的家属送到新加坡，施里玛达和西哈努克是兄弟，当过驻日大使，与中央情报局挂上了钩，把自己的家属搬到了日本。

我们现在每天都向柬埔寨（广播），柬埔寨人民听到西哈努克的声音，武装力量天天发展，西哈努克自己也搞不清，到底有多少武装。

西哈努克的三个军区司令，也都到森林中去打游击去了，还是通过外电报导，五月上旬歼敌一万多人，其中美军四个营。击溃了他们十个营，最近又歼灭了他们三个营，湄公河以东全部解放，和越南连成一片，以西也解放了不少地方，农村几乎全部占领，金边四面被围，公路不通，水路靠美国军舰，美军士气十分低落，写信回家，还有逃跑的，雨季一来还受不了，所以主席说：“现在世界上究竟谁怕谁，不是越南人民、老挝人民、柬埔寨人民、巴勒斯坦人民、阿拉伯人民和世界各国人民怕美帝国主义，而是美帝国主义怕世界各国人民。”

美国国内有600所大学学生罢课，大学生静坐示威，在美国留学的学生包围了自己的大使馆，外交委员会主席富布赖特公开反对出兵，尼克松讲：“看来只能当一届总统了。”

6月底，美国陆军可能撤出来，美国空军要继续轰炸。傀儡军不撤出来。越南本来是搞平衡的。搞“社会主义大团结”，在印度支那建立统一战线问题上，他是主角，但苏修不支持。

黎笋从莫斯科（回来），要求见毛主席，主席接见了他。他表示：“越南抗法战争没有中国援助是不可能胜利的，现在越南的抗美斗争，没有中国的援助是不可想象的。”还说：“毛主席身体健康，这不仅是中国人民，也是越南人民，全世界人民的幸福。”

毛主席说：“你们取得很大的胜利。”

黎：“我们是靠毛主席的两条指示：一条是坚持斗争，一条是长期斗争。”

毛主席说：“有些和平主义者无非说我们公鸡好斗，世界上那有那么多公鸡，他们自己不也是公鸡吗？我看现在世界上，不仅公鸡好斗，连母鸡也好斗了。”

毛主席还对黎笋同志说：“现在世界上究竟谁怕谁？这个问题值得考虑，不是世界人民怕美帝国主义，而是美帝国主义怕世界人民，一有风吹草动，它就惊惶失措”。林付主席对西哈努克说：“世界上小国很多，联合起来力量就大了，美国很大，这也大，那也大，一分散就没有力量了。小国同小国联合起来，力量就更大了。尤其有毛主席领导。”毛主席说：“林彪同志是打仗的。”

毛主席对西哈努克说：“你们现在的革命还不是社会主义革命，还是资产阶级民主革命，有两条纲领，一条是反帝，一条是反封建，你们的事业胜利得太快了。慢不好，太快了得不到锻炼。”

美国出兵激起了全世界的反对，世界上许多国家的人民打着越南国旗，南方共和旗子，游行示威，抗议美国侵略柬埔寨。

毛主席指示：“一切反动派都是纸老虎……而是属于人民。”

美国侵朝时纠集了16个国家，侵越时纠集了8个国家，这次一个也没有纠集起来，连印度也反对，英法、西德都反对出兵，只有日本、印尼、南越、泰国支持，所以毛主席说：“得道多助，失道寡助。”美国很多议员反对出兵，这次反对的浪潮是二次世界大战以来最大的一次，一个议员用自杀的办法来抗议，他的老婆举行记者招待会，美国股票下跌，参议院外交委员会，以5：11同意削减外援，200名议员，对于出兵一事，51名反对，70多名支持，70多名不表态，世界舆论说：“尼克松是在发疯。”柬埔寨发生政变后，我们中央讨论了这件事，说这下子可好了，西哈努克中立搞不成了，把死水打破了，可以使印度支那更好地团结起来，可以支持泰国、缅甸，影响整个东南亚。

毛主席说：“过去讲中国是越南人民的可靠后方，现在是印度支那三国人民的可靠后方。”毛主席对西哈努克说：“我们应该援助你们，有一条，不要钱，你们要多少给多少，我们不卖武器，只能赠送。”原定5.20中美大使级会谈，由于美国出兵柬埔寨，到了头一天，我们在华沙的代办到大使馆找到美国的代办，通知他：“（由于）你们的侵柬，我们不谈了，以后什么时候再谈另行商量。”

美国进兵柬埔寨，时间可能长一些，但是越南，老挝人民是有经验的。

（二）二次大战后，美中取代了德意日老帝国主义，建立全球超级大帝国，他的战略目标，就是控制整个亚、非、拉。苏修疯狂推行社会帝国主义，对内实行法西斯统治，对外实行战争扩张，对蒙古、东欧加深控制。美苏狼狈为奸，相互勾结，反华反人民，他们是全世界人民的共同敌人。毛主席说：“帝国主义在和平时期，无时不在准备战争。”帝国主义的本性就是掠夺。美苏在世界人民中最孤立，他们搞什么同盟条约，搞颠覆，傀儡，都是为控制别国掠夺别国，在这些问题上，他们是共同的，但他们之间也有矛盾，在争夺中间地带，在核垄断问题上都有矛盾，谁多谁少，谁先谁后，都企图自己实行垄断，在争夺海洋上也有矛盾，在争夺中东石油上也斗争，还有南非的黄金。这两个超级大国对世界人民是不怀好意的。

最近苏修搞了一个全球性的海军演习，显示自己的力量，其实没有什么了不起，苏修到处派出自己的军事顾问，仅派到阿联的就有万把人，阿联的导弹，飞机都是苏修控制的。67年以色列侵略阿联，一下子就把空军全部搞垮了，天天打败仗，苏修打不过一个二百万人口的以色列，因为他们与美帝有勾结。

总理在访问阿联时就对纳赛尔说：“援助一来，顾问也要来。”纳赛尔想去看看。什么顾问，那有派万把顾问的？就是控制别国军队，就是特务。苏修演习，其实没有什么了不起，打起仗来，他们不行，没有什么战斗力。珍宝岛每天1000多架飞机也没有打胜，我们放了几个汽球，他们出动七、八架飞机都打不下去。二次世界大战后，他们没打过仗，一些老的元帅、将军都被搞掉了。

苏修妄图搞一个新沙皇大帝国，在中东十五个国家掠夺不少资源，搞了不少基地。在地中海搞了不少，在43个国家搞基地，目标不是对付美帝国主义，一是扩张殖民地，二是镇压人民革命，三是包围我们，搞了五十年社会主义，穷得没有饭吃。向西德、日本贷款，到处买吃的，买日用品，吹嘘自己，钢产量一亿一千万吨，这么多，为什么还要向日本购买铜材？一个普通工人每月只有60个卢布收入，养活不了三口人，赫鲁晓夫“土豆烧牛肉”成了泡影，既没有土豆，又没有牛肉，侵略捷克，侵略蒙古。在蒙古驻军十万人，蒙古总共有八十万人，把蒙古吃光了，蒙古人民很穷。苏修在香港设了很多机构，什么东西都买。把斯大林的储备黄金卖光了，国内到处是流氓，阿飞，妓女，一千万人失业，集中营里关了100万人，这不是社会主义法西斯是什么？苏联人民十分不满，怨声载道。

勃列日涅夫对党政军权都抓，外交发言也讲，成了孤家寡人，比赫鲁晓夫还赫鲁晓夫，鼓吹国际专政论，经济一体化，有限主权论，在经互会还实行货币一体化，压罗马尼亚，但罗就是不听他们的。

现在国际上正开辟一个反美、反苏修的新的历史时期。在毛主席的“枪杆子里面出政权的伟大思想鼓舞下，亚、非、拉武装斗争蓬勃发展，28个国家搞武装斗争，当然斗争总会有曲折。

苏修支持谁，谁就打败仗，向哪里伸手哪里就打败仗，苏修支持阿联，阿联就吃败仗，巴勒斯坦经常打胜仗，法塔赫万把多人，发展的很好，还有民族解放军，好多游击队，现在都联合起来。泰国、缅甸发展很快，印尼在“九州”事件后，武装斗争也发展起来了，苏门答腊，北加里曼丹都有，另外非洲的葡属几内亚，莫桑比克，津巴布韦，刚果（金）等武装斗争也起来了。

苏修在东边纵容日本发展军国主义，在西边不顾东德反对，不顾波兰利益拉拢西德，和西德谈判搞得火热。这就必然牺牲一部分东德的利益，在亚洲拉印度反华，不反美帝，不敢动。有时也骂几句，也是“小骂大帮忙”。

金日成同志讲：“过去上了苏修的当，吃了亏。”“他们就是要把日本扶植起来打朝鲜，打中国。”朝鲜抓了美国间谍船，苏修让马上放，朝鲜打下了美国间谍飞机，苏修马上打电话让马上放飞行员，金日成说：“真是见你们的鬼！飞行员在什么地方，我还不知道，怎么放啊！”日本进步学生把一架日机押到朝鲜，对这种革命行动，苏修也不支持，说什么是“托洛茨基分子。”

拉丁美洲许多国家的马列主义者来中国学习，洪都拉斯，危地马拉等国，斗争也发展起来了，美国后院革命烈火烧起来了，他们一定会胜利。

（三）美帝苏修政治经济危机严重，内外交困，走投无路。

毛主席说：“帝国主义的日子也很不妙，内部矛盾重重，脚下随时都会发生地震。”林付主席也指示：“纸老虎被全世界人民所戳穿……他们越来越走下坡路。”

美国进入新的经济危机，它是靠战争起来发横材，战后又集中了资本主义世界工业的二分之

一，黄金的四分之一。对外贸易的三分之一，通过马歇尔计划向其它资本主义国家输入商品，成了最大的帝国主义国家，到处镇压人民革命，成了最大的反动堡垒，他们吹嘘：“二十世纪是美国世纪，”但黄金时代是昙花一现，现在他已从霸主地位跌落下来，它现在的债务是一万一千多亿美元，财政收入年年亏损，第二次世界大战后，23个财政年度，有20年是赤字，赤字达到1200多亿美元，黄金储备只有210亿美元。

国内共有3000个军事基地，军事开支很大，一个美国兵在国外，费用比在国内大好多倍，原定军官可以带家属，后来不让带了，带不起。

财政赤字，越来越大，二次世界大战后，连续出现8次经济危机，最近九个月来，生产停顿，物价上涨，失业人口增多，国内经常有450万人失业，国民经济总产值增长率下降，人民穷困国，阶级矛盾尖锐。

阿波罗12号发射，一边发射，一边人民群众示威说：“我们没有饭吃。”大规模的群众运动不断发生，今年发生1000次罢工，美国人民已经从非暴力的束缚中摆脱出来，把矛头越来越指向美国政府的反动政策，前两年发生的近二百万人的大游行，青年反战，士兵逃亡，驻日本的军队有七万三千士兵逃跑。

毛主席发表声明，给黑人斗争以很大支持，反对种族歧视的斗争不断高涨，黑人斗争浪潮席卷１６０个多城市，华盛顿火光冲天，是1812年英国侵略以来所没有过的大火，黑人运动与工人运动相结合，青年学生运动与工人运动相结合。

美国与其盟国的矛盾日益尖锐。戴高乐时期，美法矛盾十分尖锐，蓬皮杜上台后缓和了些，美在大西洋的指挥权越来越小。去年法国有14万人罢工。

毛主席声明也谈到欧洲人民的革命。帝国主义国家，资本主义国家的人民革命同亚非拉民族解放运动总是相互支持的，毛主席指出：“赫鲁晓夫完蛋了，赫鲁晓夫的继承者也不会有好下场。”林付主席指出：“帝国主义已是气息奄奄，他们还要作最后挣扎，但反动逆流终究不会变为主流。……。”

苏修对内法西斯统治，对外扩张侵略。引起国内人民反对，国内8３％的企业实行了以利润为中心的体制，计划完不成，勃列日涅夫把责任推给柯西金，柯西金是专管经济的。

农业集体经济遭到严重破坏，自由市场泛滥，粮食产量停止在沙皇时代水平上，按人口比例，去年粮食产量比1913年还要低，市场供应紧张，到澳大利亚买牛肉，一买就是六万吨，到西欧买黄油，一买就是30万吨，借口船坏了，到香港去修，修好就装满东西拉回去。

最近又要求日本贷款数十亿美元，他欠捷克4亿美元的债务，还伸手要向匈牙利借４亿美元，黄金大量外流，把斯大林时代的储备和以后的黄金都卖光了。

勃列日涅夫把赫鲁晓夫的“全民国家”改了，现在说什么要“加强纪律”、“加强专政”、“加强法制”，这些叛徒完全背叛了马列主义，不是说没有阶级斗争吗，还要专政干什么？他们就是要专工人农民的政！广大苏联人民想念毛主席，信仰毛泽东思想，遇到中国同志就托咐转达：“祝毛主席健康长寿！”一个老工人说：“你们的路线是对的，我们这里离马列主义越来越远。”还有一个工人说：“我们苏联是打着列宁旗帜的资本主义。”

修正主义者互相吹捧，过去吹赫鲁晓夫，现在又吹勃列日涅夫，给他出选集，传记。苏修完全选择了华沙条约国的武装大权，要组织国防派遣军到中国边境来，在同罗马尼亚谈判时，公然要罗马尼亚支持他打中国。

1952──1970年，廿年，苏向蒙古贷款达50亿54万卢布，相当蒙古牲畜价值的十倍，仅利息就等于蒙古全部羊的价值，蒙古到现在不会生产一两铜，连钮扣也要进口，苏修用高价榨取蒙古，一个汽车轮胎要40只大棉羊换，一辆自行车要4匹马换，一个小孩玩具要一只羊，苏蒙完全是侵略者和殖民地的关系。

苏修与小修的关系，越来越紧张，罗马尼亚不理它，不参加军事演习，苏修与西德谈判造成与东德的矛盾，苏修让小修听他的，在外交上不能独立，只许自己同西德、美国等接触，不许他们单独接触，还让哥穆尔卡攻击马布利希，最近开经互会，斗争很厉害，达不成协议，朝鲜也不满意，说“上了当。”五一节晚上，主席在天安门上同各国大使握手，有的同志说：“那边不要去了，那边有苏修，主席说：“怕什么！”主席同苏修代办握手，并说：“我们两国要睦邻相处，”又同中苏谈判苏方代表团付团长握了手，说：“我们两国要友好相处，要文斗，不要武斗。”还问他：“你们的团长呢？”回答：“回国参加纪念列宁诞辰周年纪念活动去了，五月四日就回来。”主席说：“那么急急忙忙的赶回来做什么？还不是吵架？”

毛主席同波兰代办握手，并要他代问哥穆尔卡好。哥穆尔卡这个人是忘恩负义的，当年赫鲁晓夫要出兵波兰，主席不同意，说：“你赫鲁晓夫这个荷花是好，还要绿叶扶植。”这次黎笋见到哥穆尔卡，哥穆尔卡要黎笋转告毛主席，说他很高兴，“向毛主席问好！”“祝毛主席长寿！”勃列日涅夫把经济责任推给柯西金，说：“党没责任”，内部矛盾重重，有三派，勃列日涅夫、苏斯诺夫是一派，柯西金与波德戈尔内是一派，谢列平是一派，4月，波德戈尔内决定访日，因总理访朝，突然取消，说“病了”，那一段好多政治局委员都病了，什么“生病”，是政治病，是内部斗争，暂时靠边站了。现在中苏谈判这么长时间了，连个程序还没有达成协议，他们不敢走，因为走了就要承担“破坏谈判的责任，他们新出的地图把黑龙江划到自己的国土上，在纪念列宁一百周年时，在乌里扬洛夫斯基列宁诞生地的一幅地图上，连西伯利亚都是中国的，外国记者都照了象，他们很被动。毛主席说：“中苏论战一万年太久，减去一千年、九千年也行。”现在中苏谈判每周一次，他们只好到处游游逛逛，库兹捏佐夫把老婆孩子都接来了，还给孩子上学，我们当然还要同他们有些贸易，它主要是要农业产品，轻工业品，过去要苹果，用筛子，小一点都不要，现在大的小的都要，过去买肉规定要多厚的膘，现在什么样的都要。

（四）当前世界革命的中心是亚非拉

世界革命正朝着毛主席指示的方向发展，一个新的革命运动新高潮已经到来。正如林付主席1962的在七千人大会上指出：“世界革命形势越来越好，越好作好国内的工作，国际问题的解决取决于国内问题的解决。”

列宁早就指出：“革命中心要转移。”“中国将来可能比俄国还要先进。”列宁的伟大关于预见是正确的，中国胜利了，苏联倒退了，我们的毛主席把列宁主义的旗帜高高举起，把马列主义发展到第三个里程碑。

我们在团结在毛主席、林付主席周围，把我国建设得更强大。我们卫星上天在世界震动很大，各国都来贺电，对卫星之大，准确性之高很惊奇，是美苏发射第一次时所不能比拟的，我们十次成功，原先估计16年，现在估计要运行2０多年，卫星上天比第一颗原子弹爆炸时震动更大，我们完全是没有外国资料，外国专家的情况下自己干出来的。我们卫星的价值外国是很难清楚的，这就是有了州际导弹，有气象卫星，侦察卫星，所以美帝苏修惶惶不安，这样一来，他们就不那么安全了。

我们不能骄傲，要把我们的社会主义祖国建设得更好，不但为了自己，是为了支持世界革命，支援世界人民。毛主席对黎笋同志说：“美国人派几十万军队到你们那里去，我们中国作个后方还不行？世界上那么多法制（？疑有误）我们偏要作！”

国内毛主席对三件事情很赞赏。一个是全国计划工作会议。毛主席说：“这个会议开得好，廿年来没开过这么好的会。”“这话过去我都讲过，没有听，现在好了，这次会开得好。”

二件是中央发的三个文件：毛主席说：“一打三反搞的好！要注意政策，防止扩大化，投机倒把，贪污盗窃，要注意政策，小的只要交待了就行了，能退赔的就赔，退赔实在有困难的可以减免。”

第三件是战备：毛主席说：“半年来，战备搞得好，不但军民要搞好，还要把民防搞好，要把地下道挖通，要储备粮食药品。”

现在我们全国一派大好形势，面临进一步搞好斗、批、改的任务，我们农业已经连续八年丰收，今年争取更大的丰收。

我们要高举毛泽东思想伟大红旗，三机部六院一定要把产品的质量搞好，对同志负责，对人民负责，对毛主席、林付主席负责，没有质量就没有数量，我们的卫星就经过多次检查，最后总理亲自检查，一放就成功。

我们好好学习，坚持毛主席古田会议和1960年军委扩大会议精神，林总最近指出：“要学习理论，编点新的教材，要有条令，制度，把训练搞好。”

我们要根据毛主席六·六批示，大搞技术革命，尽快地把成功的运用到使用、生产、科研部门。

（1970．6．1三机部传达）