对叶群检讨信的批语和批注 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对叶群检讨信的批语和批注

作者：毛泽东

时间： 1970.10.15

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第51卷

对叶群检讨信的批语和批注”

此件已阅。

毛泽东

一九七〇年十月十五日

C思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。以

爱吹不爱批，爱听小道消息，经不起风浪。 四这是马克思的话，我不过复述一遍而已。以五

一个倾向拖盖着另一个倾尚。九大胜利，当上了中央委员，不得了了，要上天了，把九大路线抛到九需云外，反九大的陈伯达路线在一些同志中占了上风了。请同志们研究一下，是不是这样的呢？三 六

多年来不赞成读马、列的同志们，为何这时又向马、列求救题目又是所谓论天才。不是在九大论过了吗，为何健忘若此？ 七

直接地利用材料，所以不必加以分析。材料是一种，无论谁搞的都是一样。难道别人搞的就不算上当吗？） 八

斗争过吗？在思想上政治上听他的话，怎么会去同他斗争？”

不上当是不会转过来的，所以上当是好事。陈值达是一个十分可疑的人。（） 十

这是十分重要的。一个共产党人不读一点马、列，怎么行呢我指的主要是担负高级职务的人。以

不提九大，不提党章。也不听我的话。陈伯达一吹，就上劲了。军委办事组好些同志”都是如此。党的政策是惩前总后，治病教人，除了陈伯达待审查外，凡上当者都适用。 十二

林、周、康及其他有关同志阅。阅后退中办存。

〔 1 〕 叶群，当时任中共中央政治局委员、中央军委办事组成员、林彪办公室主任。1970年10月13日，叶群给毛泽东写信，检讨她在此前召开的中共九届二中全会上，支持陈伯达鼓吹“天才论”、设国家主席等活动。本篇一、十一、十二是毛泽东对叶群这封检讨信的批语；本篇二至十是他在这封检讨信上写的批注。“文化大革命”期间，叶群积极参加林彪反革命集团集党夺权、发动反革命政变的阴课活动，是林彪反革命集团主犯。1971年9月随林彪频逃时机毁影命。1973年8月，中共中央决定开除叶群的党籍，撤销党内外一切职务。

〔 2 〕 叶群的信中说：“我这次犯的错误是严重的，是路线性的。”毛泽东在“是路线性的”几个字下面画了杠，并写了这个批注。

〔 3 〕 叶群的信中讲到黄永胜、吴法宪1970年8月中旬给林彪和她打电话，反映中央修改宪法小组会上关于“天才”问题的争论情况时说：“在北戴河时连续接了几个这方面的电话，他们当时是出于热爱主席向林彪同志反映。毛泽东在“连续接了几个这方面的电话”下面画了杠，并写了这个批注。

〔 4 〕 叶群的信中写道：“主席讲过：“研究问题，忌带主观性、片面性和表面性。一切结论产生于调查情况的末尾，而不是在它的先头。毛泽东在“一切结论产生于调查情况的末尾，而不是在它的先头”下面画了杠，并写了这个批注。

〔 5 〕 陈伯达，当时任中共中央政治局常委。“文化大革命”期间，积极参加林彪、江青反革命集团夺取党和国家最高权力的阴谋活动。1970年中共九届二中全会后被隔离审查。1973年8月，中共十届一中全会通过决议，开除陈伯达的党籍，撤销党内外一切职务。1981年1月，中华人民共和国最高人民法院特别法庭确认陈伯达是林彪反革命集团桉主犯，判处他有期徒刑18年，剥夺政治权利5年。

〔 6 〕 叶群的信中写道：“主席讲过“子盾，以揭露为好。要揭露矛盾，解决矛盾掩盖矛盾是不符合辩证法的。由于自已没有提到政治原则和组织原则来认识这个问题，总以浮浅之见劝林彪同志不生气，和稀泥，力求息事宁人，结果帮了倒忙。”毛泽东在其中的引文和“结果帮了倒忙”一句下面画了杠，并写了这个批注。

〔 7 〕 叶群的信中讲到1970年8月24日晚她参加中共九届二中全会中南组的讨论时说，“在那天到会时，刚好接到办事组同志寄给我的一份论天才的语录。“在发言时为了省事，部分地引用了几句。“讲完回家后才从办事组同志的电话中知道是陈伯达连夜搞的。”毛泽东在第一句话和“才从办事组同志的电话中知道”下面画了杠，并写了这个批注。

〔 8 〕 叶群的信中写道，“自己虽然没有参与搞那个语录”“但由于自己唤觉不灵，不加分析地部分引用了它，这就间接地被坏人陈伯达利用了，上了他这个反革命假理论家的当”。毛泽东在文中“不加分析地”和“间接地”几个字下面画了杠，在“间接地”3个字旁边打了一个问号，并写了这个批注。

〔 9 〕 叶群的信中写道，“由于自己路线觉悟政治水平低，对陈伯达的反动本质认识不足，警惕不够，因而过去对他的斗争是不够有力的”。毛泽东在“过去对他的斗争是不够有力的”下面画了杠，并写了这个批注。

〔 10 〕 叶群的信中写道，“据最近揭发材料，陈伯达可能是个频徒，内好，里通外国分子”；他1970年8月23日来行招呼就来见林彪，“现在着来他这次闯来是别有用心的，是想超机搞阴谋的”；陈伯达的老婆在“文化大革命”初期“就坚决拒绝参加严慰冰专桉组的工作，这件事也是很可疑的”。毛泽东在这几句话下面画了杠，并写了这个批注。

〔 11 〕 叶群的信中写道，“今后我一定要努力活学活用主席着作（尤其是主席的哲学着作），并按主席教导认真读几本马、恩、列、斯着作”。毛泽东在“认真读几本马、恩、列、斯着作”下面画了杠，并写了这个批注。

〔 12 〕 指中共中央军委办事组组长黄永胜，副组长吴法宪，成员叶群、李作鹏、邱会作。他们都是林彪反革命集团桉的主犯。

〔 13 〕 林，指林彪，当时任中共中央副主席、中央军委副主席。周，指周恩来。康，指康生，当时任中共中央政治局常委。