在首都人民庆祝越南南方民族解放阵线成立十周年大会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在首都人民庆祝越南南方民族解放阵线成立十周年大会上的讲话

作者：姚文元

时间： 1970.12.21

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：姚文元文录

在首都人民庆祝越南南方民族解放阵线成立十周年大会上的讲话

新华社二十日讯中共中央政治局委员姚文元同志在首都人民庆祝越南南方民族解放阵线成立十周年大会上的讲话，全文如下：

尊敬的邓尘施团长，

尊敬的诺罗敦?西哈努克亲王和夫人，

尊敬的宾努首相和夫人，

尊敬的阮文广大使，

尊敬的裴进龄临时代办和夫人，

亲爱的越南南方民族解放阵线中央委员会代表团的全体战友们，

同志们，朋友们：

光荣的越南南方民族解放阵线成立十周年了。今天，我们首都人民隆重集会，庆祝这个具有历史意义的日子，心情非常激动。特别是，以邓尘施团长为首的越南南方民族解放阵线中央委员会代表团，满载越南南方人民的兄弟情谊和胜利喜讯，前来我国，同我们一道庆祝这个光辉的节日，使我们感到格外高兴。我代表中国共产党、中国政府和中国人民，向战斗在抗美前线的英雄的越南南方人民，表示最衷心的祝贺和最崇高的敬意。

今天，柬埔寨国家元首诺罗敦?西哈努克亲王和夫人、柬埔寨王国民族团结政府首相宾努亲王和夫人光临我们的大会，还有各国使节和许多外国贵宾也出席了这个大会，我们向他们表示热烈的欢迎。

十年前，在美帝国主义加紧侵略越南南方的关键时刻，在越南南方人民反美斗争的革命风暴中，越南南方民族解放阵线光荣地诞生了。越南南方民族解放阵线高举抗美救国的大旗，充分动员人民，坚决依靠人民，进行人民战争，使越南南方人民的解放斗争进入了一个崭新的历史阶段，为越南南方人民建立了丰功伟绩。

十年来，英雄的越南南方人民在越南南方民族解放阵线的坚强领导下，发扬"决战决胜"的革命精神，同世界上最凶恶的美帝国主义进行了长期艰苦卓绝的斗争，取得了一个又一个的辉煌胜利。在越南南方人民的沉重打击下，美帝国主义的忠实走狗吴庭艳集团的独裁统治垮台了；美国出钱出枪出顾问、南越傀儡出人的所谓"特种战争"彻底破产了；近六年来，几十万美国军队的直接武装侵略，也同样遭到可耻的失败。经过长期的艰苦奋斗，越南南方人民武装日益成长壮大，解放区不断巩固，敌占区人民反对美伪统治的政治斗争日益发展，越南南方民族解放阵线和越南南方共和临时革命政府在国际上得到了越来越广泛的同情和支持。越南南方民族解放阵线诞生以来的十年，是越南南方人民英勇顽强、浴血奋战的十年，是越南南方人民在抗美救国的大道上从胜利走向胜利的十年。

英雄的越南北方人民，坚决遵循伟大领袖胡志明主席"一切为了战胜美国侵略强盗"的教导，不怕艰苦牺牲，边生产、边战斗，同美帝国主义进行了不屈不挠的斗争，取得了辉煌的胜利。尽管美帝国主义对越南北方狂轰滥炸，使尽了种种恶毒的破坏手段，但是，社会主义的越南民主共和国始终岿然屹立在亚洲的东南前哨，成为反对美帝国主义坚强的战斗堡垒。

越南人民的斗争实践，雄辩地证明：觉醒了的革命人民是无敌的，只要敢于拿起武器，坚持斗争，并在斗争中不断总结经验，就能够从小到大，从弱到强，取得反侵略战争的胜利。一切貌似强大的侵略者，不论他们有多少飞机大炮，有什么新式武器，统统都是纸老虎，都是可以打败的。

越南人民抗美救国战争的伟大胜利，不仅粉碎了美帝国主义的侵略计划，打乱了它的反革命全球战略部署，而且极大地牵制和削弱了美帝国主义的侵略力量，促进了美国人民反对美帝国主义反动统治的斗争，为全世界人民的反美斗争作出了巨大的贡献，为被压迫民族和被压迫人民争取解放的斗争树立了光辉的榜样。

同志们，朋友们：

今年以来，印度支那地区的革命形势发生了深刻的变化。越南人民不断粉碎美伪的"绥靖计划"，使尼克松政府的"越南化"阴谋遭到破产。老挝爱国军民坚持战斗，英勇杀敌，进一步巩固和发展了解放区。美帝国主义对柬埔寨的颠覆和侵略，点燃了柬埔寨人民抗美救国战争的熊熊烈火。柬埔寨人民在国家元首诺罗敦?西哈努克亲王的英明领导下，英勇战斗，解放了三分之二的国土，给予美国侵略者及其走狗朗诺、施里玛达、山玉成集团以沉重的打击。越南、老挝、柬埔寨三国人民高举印度支那人民最高级会议的战斗旗帜，同心协力，并肩战斗，打出了一片大好形势。美帝国主义及其帮凶企图破坏印度支那人民反美斗争的各种阴谋，相继破产。美帝国主义陷入了印度支那三国人民的重重包围之中。

但是，美帝国主义并不甘心失败，正在拚命挣扎。最近，尼克松政府悍然对越南民主共和国进行了野蛮的袭击，并且发出蛮横的战争叫嚣；加紧了对老挝解放区的狂轰滥炸；向朗诺叛国集团提供大量战争经费，驱使更多的南越伪军入侵柬埔寨，妄图吓倒越南人民，吓倒印度支那三国人民。中国人民的伟大领袖毛主席指出："现在世界上究竟谁怕谁？不是越南人民、老挝人民、柬埔寨人民、巴勒斯坦人民、阿拉伯人民和世界各国人民怕美帝国主义，而是美帝国主义怕世界各国人民，一有风吹草动，它就惊慌失措。"尼克松政府的战争恫吓，并不表明它的强大，恰恰表明它的虚弱，表明它害怕印度支那三国人民。我们深信，印度支那三国人民团结一致，坚持持久的人民战争，一定能够粉碎美帝国主义的军事冒险，取得抗美救国战争的彻底胜利。

同志们，朋友们：

当前，国际形势越来越好。全世界一切要独立、要解放、要革命的国家和人民，正在纷纷起来反对美帝国主义及其一切走狗。亚洲、非洲、拉丁美洲的民族解放运动，北美、欧洲、大洋洲人民的革命斗争，各国人民反对超级大国的霸权主义、捍卫民族独立和国家主权的斗争，汇成了一股强大的革命洪流，势不可挡。

在全世界人民革命浪潮的勐烈冲击下，美帝国主义内外交困、矛盾重重。为了摆脱危机，寻找出路，尼克松政府采取了更加阴险、更加狡猾的反革命策略，来镇压和破坏各国人民的革命斗争。它到处收买内奸，策划颠覆阴谋，竭力推行"用亚洲人打亚洲人""用非洲人打非洲人"的政策，妄图用美国出钱、别人卖命的办法，实现它霸占全球的狂妄野心。

但是，美帝国主义的这一套已经被全世界人民看穿了。它到处侵略，到处树敌，遭到了全世界人民更加强烈的反抗。它在印度支那半岛大搞侵越战争"越南化"，侵老战争"老挝化"，侵柬战争"柬埔寨化"，使它在印度支那愈陷愈深，更加不能自拔。它加紧勾结佐藤反动政府，企图把日本军国主义推上侵略亚洲的第一线，激起了日本人民、朝鲜人民和亚洲各国人民的高度警惕和坚决反对。它大力支持以色列犹太复国主义侵略阿拉伯国家，唆使约旦反动势力猖狂镇压巴勒斯坦游击队，促使了阿拉伯人民和巴勒斯坦人民进一步加强团结，进行更加坚决的斗争。它支持葡萄牙殖民当局，派遣大批雇佣军，对几内亚发动海盗入侵，遭到了几内亚人民的迎头痛击，遭到了非洲人民和全世界人民的同声谴责。它利用联合国为工具，妄图侵犯拉丁美洲国家的主权和领海权利，遭到了拉丁美洲各国人民的坚决反对。事实表明，美帝国主义一切反革命行动，都只能引起世界人民革命斗争的新高涨。美帝国主义大肆鼓吹的"尼克松主义"已经破产。可以断言，没有任何灵丹妙药能够挽救美国侵略者必然覆灭的命运。

全世界人民团结起来，坚持斗争，前赴后继，一定能够打败美帝国主义及其一切走狗。胜利一定属于英勇战斗的全世界各国人民！

中越两国人民是休戚相关、患难与共的兄弟和战友。我们两国人民之间有着传统的战斗友谊，我们的这种友谊是在长期反对共同敌人的斗争中建立起来的，是经过急风暴雨的考验的，是牢不可破的。印度支那三国人民的抗美救国战争的伟大胜利，是对中国人民的巨大鼓舞和有力支持。中国人民遵循伟大领袖毛主席的教导，坚决支援越南人民的抗美救国战争，坚决支援印度支那三国人民的抗美救国战争。越南人民决心打到底，中国人民也决心支持到底，我们的这个立场是坚定不移的。

目前，我国人民正在以实际行动响应中国共产党中央委员会和中华人民共和国政府十二月十三日声明中发出的战斗号召，"抓革命，促生产，促工作，促战备"，发扬无产阶级国际主义精神，决心为支援越

南人民和印度支那三国人民的抗美救国战争作出自己的最大贡献。兄弟的越南人民和印度支那三国人民可以相信，不管在今后的斗争中可能出现什么惊涛骇浪，中国人民将永远同你们站在一起，团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

越南人民必胜，印度支那三国人民必胜，全世界人民必胜！

美帝国主义必败！