中共中央关于开展增产节约运动的指示（概要） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央关于开展增产节约运动的指示（概要）

作者：

时间： 1970.5.29

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央关于开展增产节约运动的指示（概要）

1970年5月29日，中共中央发出关于开展增产节约运动的指示。鉴于不少企业劳动效率低和设备能力没有充分发挥，生产消耗和产品成本很高，库存积压物资严重的问题，中央号召在全国开展一个群众性的增产节约运动。要求各企业、各单位坚决克服“生产到顶”、“潜力挖尽”的保守思想，千方百计动脑筋、想办法，增加生产，厉行节约，把生产建设推进到一个更高的水平。具体要求是：一、最大限度地发挥现有生产能力，增产钢铁、煤炭、电力、石油、木材和轻工产品，增产急需的品种。二、基本建设工程要集中力量打歼灭战，建成一批，投产一批，尽快形成生产能力。要开展“设计革命”，提倡“干打垒”精神。三、大搞综合利用。四、提高劳动生产率。坚决同无政府主义和劳动纪律松弛现象作斗争。五、大力降低消耗定额。上半年必须把炼铁用焦和发电、机车用煤降低到本企业的历史最低定额，还要大抓生活用煤的节约。六、提高运输效率，开展铁路、水路、公路联合运输。七、提高产品质量，要克服片面追求数量，忽视质量的错误倾向。在生产中要严格遵守合理的工艺操作规程，健全产品检验和验收制度，对于造成严重损失的产品质量事故，要进行追查、处理。八、改善经营管理，加强经济核算，降低成本。九、大抓清仓查库，修旧利废，节约代用。《指示》特别指出，以上各点，其精神适用于工业、农业、财贸等各条战线。据统计，这一年全国共清出积压物资32亿元，节约煤炭2200万吨，节约电力70亿度。