提高警惕保卫祖国──纪念中国人民解放军诞生四十三周年 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 提高警惕保卫祖国──纪念中国人民解放军诞生四十三周年

作者：《人民日报》编辑部 《红旗》杂志编辑部 《解放军报》编辑部

时间： 1970.8.1

标签：重要报刊和社论 军队和军事 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

提高警惕保卫祖国──纪念中国人民解放军诞生四十三周年

提高警惕　保卫祖国

──纪念中国人民解放军诞生四十三周年

《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部

1970.08.01

伟大领袖毛主席亲自缔造和领导的、林副主席直接指挥的中国人民解放军，已经走过四十三年英勇战斗的路程。今天，全国人民和全军指挥员战斗员满怀革命的豪情，纪念我们伟大的建军节。

中国人民解放军，是用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的英雄的无产阶级军队，是无限忠于毛主席、忠于党、忠于人民、忠于国际主义的无敌的工农子弟兵。这支伟大的军队，紧紧地和全国人民站在一起，进行了武装夺取政权和保卫社会主义祖国、巩固无产阶级专政的长期斗争，立下了不可磨灭的历史功勋。在无产阶级文化大革命中，人民解放军遵照伟大统帅毛主席的教导，参加“三支”“两军”工作，尽了自己最大的责任，充分发挥了无产阶级专政柱石的作用。

毛主席在今年五月二十日发表的《全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！》的庄严声明中指出：“目前，在世界范围内，正出现一个反对美帝国主义斗争的新高潮。第二次世界大战后，美帝及其追随者不断地发动侵略战争，各国人民不断地用革命战争打败侵略者。新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备。但是，当前世界的主要倾向是革命。”毛主席的声明，深刻地分析了国际阶级斗争的形势，极大地鼓舞了我国人民和世界人民的革命斗志，指明了我们前进的方向。

当前世界革命形势一片大好。处在亚洲反美斗争前线的越南人民、老挝人民、柬埔寨人民、朝鲜人民、中国人民和东南亚各国人民，更加紧密地团结起来了。巴勒斯坦人民和阿拉伯各国人民反对美以侵略者的斗争正在胜利前进。在美国国内，革命群众运动的烈火熊熊燃烧。世界人民反美斗争的统一战线不断地扩大和加强。东欧国家人民和其他一些国家人民反对社会帝国主义侵略、干涉和控制的斗争有了新的发展。总之，在亚洲、非洲和拉丁美洲，在欧洲、北美和大洋洲，被压迫人民和被压迫民族的革命斗争都在蓬勃高涨。美帝国主义和社会帝国主义外强中干，他们的内部和他们控制的势力范围，正在分崩离析。不是世界人民怕美帝国主义和社会帝国主义，而是美帝国主义和社会帝国主义怕世界人民。这两个“超级大国”，都正在从膨胀的顶点急剧地衰落下来，都陷入了前所未有的困难境地，都陷入在全世界人民和本国人民的重重包围之中。

毛主席指出：“得道多助，失道寡助。弱国能够打败强国，小国能够打败大国。小国人民只要敢于起来斗争，敢于拿起武器，掌握自己国家的命运，就一定能够战胜大国的侵略。这是一条历史的规律。”当前世界各国人民反对美帝国主义和社会帝国主义的斗争，进一步证实了这个真理。

但是，帝国主义绝不会因为失败而丝毫改变它的侵略本性。社会帝国主义也绝不会因为侵略政策的破产而放弃它的扩张欲望。美帝国主义正在继续扩大侵略印度支那的战争，继续支持以色列犹太复国主义者侵略巴勒斯坦和阿拉伯国家。美帝扶持下复活了的日本军国主义，也野心勃勃，凶相毕露，成为亚洲的一个危险的侵略势力和战争势力。在印度支那问题上，在中东问题上，在复活日本军国主义问题上，社会帝国主义同美帝国主义都是从各自的利益和野心出发，彼此默契，狼狈为奸。这两个“超级大国”，正在互相勾结，互相争夺，妄图重新瓜分世界。他们为了摆脱自己的危机，镇压各国人民革命，争夺世界霸权，都在疯狂地扩军备战，到处伸出自己的侵略魔爪。只要帝国主义存在，世界就不会安宁，就存在新的世界战争的危险。

高举反帝反修革命旗帜的社会主义中国，是美帝国主义和社会帝国主义妄图瓜分世界、奴役全世界人民的巨大障碍。这两个“超级大国”，为了推行他们侵略别国的计划，处心积虑地企图颠覆社会主义中国，好象蛇要吞掉大象那样，梦想有朝一日能够吞并中国，瓜分中国。美帝国主义仍然霸占着我国的领土台湾，继续武装蒋介石匪帮，加紧策划日本军国主义者、南朝鲜朴正熙傀儡集团、蒋介石匪帮等充当它的侵略工具，不断地对中国、朝鲜和亚洲各国进行军事挑衅。社会帝国主义正在贪得无厌地窥伺着我国的领土。它一天也没有放松进攻中国的准备。它口头上说什么没有威胁中国，但它为什么在靠近我国边界的地区大规模地集结兵力呢？为什么把它的大批军队开进邻近中国的别的国家呢？为什么要那样猖狂地采取军事部署把进攻矛头指向我国呢？可见，社会帝国主义同美帝国主义一样，他们口头上说什么没有威胁中国，不过是为了麻痹我们，为了欺骗它本国人民和世界人民。

全党、全军和全国人民，要遵照毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的伟大教导，保持清醒的头脑，在战略上藐视敌人，在战术上重视敌人，做好防御帝国主义和社会帝国主义侵略、对付突然袭击的一切准备。要象林副主席所指示的那样，“准备他们大打，准备他们早打。准备他们打常规战争，也准备他们打核大战”。这样，我们就能恰当地应付各种复杂的局面，永远立于不败之地。

毛主席教导我们：“人不犯我，我不犯人；人若犯我，我必犯人。”全世界的人们都可以看得到，是帝国主义和社会帝国主义侵略和威胁我国，而我国并没有一兵一卒驻在别人的国土上。我们加强战备，完全是为了防御。如果敌人胆敢窜入我们伟大祖国的任何地方，我们就坚决把敌人消灭在那里，埋葬在那里。

人民解放军永远是一个战斗队。保卫社会主义祖国，保卫无产阶级专政，是我军的根本职能。人民解放军的全体指挥员、战斗员，绝对不可以稍微松懈自己的战斗意志，任何松懈战斗意志的思想和轻敌的思想，都是错误的。要牢记自己肩负的重任，切实做到常备不懈。要更好地贯彻执行毛主席的无产阶级建军路线，按照古田会议决议和一九六○年军委扩大会议决议，突出无产阶级政治，加强党的领导，加强思想革命化。要更加扎实、更有成效地开展活学活用毛泽东思想的群众运动。要进一步提高四好连队运动，全面增强部队的战斗力。每个干部战士都要胸怀革命全局，把各项工作做得更好。要发扬我军既是战斗队又是工作队的光荣传统，继续做好“三支”“两军”工作，更加密切地联系群众，进一步提高我军指战员的阶级斗争和路线斗争的觉悟。

全国每一个地区，每一个单位，都要认真落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，抓革命，促生产，促工作，促战备。要认真搞好斗、批、改，警惕和打击一小撮阶级敌人的破坏活动，出色地完成工农业生产、国防建设和科学研究等各条战线的任务。要遵照毛主席关于“民兵工作要做到组织落实、政治落实、军事落实”的指示，加强民兵建设。全国军民都要“拥军爱民”、“拥政爱民”，进一步加强军民团结、军政团结，把我们的社会主义祖国建设成为更加强大的革命的堡垒。

中国人民和中国人民解放军，紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，在继续革命的大道上阔步前进。我们一定要解放我国的神圣领土台湾。我们坚决支持各国人民的革命斗争，坚决同全世界革命人民一道，把反对美帝国主义的伟大斗争进行到底，把反对社会帝国主义的伟大斗争进行到底。美帝国主义必败！社会帝国主义必败！胜利一定属于世界人民！

伟大的中国人民解放军万岁！

伟大的中国共产党万岁！

伟大的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！

伟大的领袖毛主席万岁！

（载《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九七0年八月一日， 社论）