沿着“九大”指引的航向从胜利走向更大胜利 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 沿着“九大”指引的航向从胜利走向更大胜利

作者：《人民日报》编辑部

时间： 1970.4.1

标签：重要报刊和社论 指导理论 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

沿着“九大”指引的航向从胜利走向更大胜利

伟大领袖毛主席亲自主持召开的中国共产党第九次全国代表大会，今天已经一周年了。

“九大”是我党历史上一次具有深远影响的代表大会。这次大会总结了我党四十八年、特别是无产阶级文化大革命的历史经验，彻底清算了叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，选出了以毛主席为首、林副主席为副的新的中央委员会，把毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论作为全党各项工作的根本指导思想。“九大”对中国革命和国际共产主义运动的深远影响，越来越充分地显示出来。

毛主席在“九大”发出了“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召。毛主席说：“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校。”“九大”以来的一年，是团结的一年，胜利的一年，无产阶级专政更加巩固的一年。

一年来，全国人民进一步开展活学活用毛泽东思想的群众运动。毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大思想，深入人心。全党、全军、全国人民从“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针出发，把自己的工作同革命的全局紧密联系起来，思想水平更高了，革命干劲更足了。我们的党，我们的国家，坚强地统一在战无不胜的毛泽东思想基础上，朝气蓬勃地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央的周围。

在“九大”团结、胜利的旗帜下，无产阶级文化大革命的斗、批、改运动继续有步聚地发展。毛主席提出的斗、批、改各个阶级的任务和各项无产阶级政策，正在一个一个地区、一个一个单位地落实。革命大批判在各个领域向纵深发展。清理阶级队伍的斗争，分明了阶级阵线，打击了一小撮阶级敌人。伟大的整党建党工作，使党组织更加纯洁、更加巩固、更加朝气蓬勃。数百万干部和知识青年上山下乡，同工农兵结合，深刻地改变着社会面貌。具有无限生命力的社会主义新生事物，在我国辽阔的土地上到处涌现。在毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针指引下，我国工农业生产欣欣向荣，一个国民经济的新高涨正在到来。

回顾一年来的战斗历程，把我们的经验集中到一点，就是对毛主席的指示必须坚决照办。林副主席在“九大”的政治报告中指出：“我们党的全部历史，证明了一条真理：离开了毛主席的领导，离开了毛泽东思想，我们的党就受挫折，就失败；紧跟毛主席，照毛泽东思想办事，我们的党就前进，就胜利。”一年来的斗争再一次证明了这个伟大真理。“毛主席指示我照办，毛主席挥手我前进”，已经成为亿万革命人民的钢铁誓言。对毛主席的指示，照办，就有明确的方向；照办，就有正确的方法；照办，就能团结最广大的群众；照办，就有无穷无尽的力量；一句话，对毛主席的指示，照办就是胜利。

对毛主席的指示是不是照办，是有没有无产阶级党性的问题。毛主席的指示代表了无产阶级的根本利益。只有站在无产阶级党性的立场上，才能坚决照办。如果掺杂了私心杂念，带着资产阶级派性，舍不掉那个小山头、小团体的利益，就不可能按照毛主席的指示办事。我们要继续增强无产阶级党性，排除宗派主义、无政府主义、反动的“多中心即无中心论”的干扰，保证毛主席一系列指示全面落实。

在庆祝“九大”一周年的时候，我们要重新学习毛主席在“九大”期间所作的极其重要的讲话，学习林副主席的政治报告，学习新党章。联系本地区、本单位的实际情况，好好想一想：对伟大领袖毛主席关于实现革命大联合、革命三结合、革命大批判、清理阶级队伍、整党建党等一系列最新指示，是不是认真地、坚决地、不折不扣地照办了；今后应当怎样认真搞好斗、批、改，更好地进一步全面落实毛主席的各项无产阶级政策，完成“九大”提出的各项战斗任务。认真总结经验，发扬成绩，找出差距，制定措施，争取更大的胜利。

毛主席指出：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。”我们要紧紧抓住两个阶级、两条道路、两条路线斗争这个纲，加强在政治、经济、思想文化领域里对一小撮阶级敌人的专政，把那些隐藏得很深的反革命分子挖出来，清除隐患，教育后代。要继续开展革命大批判，批判帝国主义和社会帝国主义，批判现代修正主义思想和一切资产阶级反动思想，批判各种违背毛主席革命路线的错误倾向，进一步提高广大革命群众执行毛主席的无产阶级革命路线的自觉性。

完成“九大”提出的各项战斗任务，要进一步加强党的领导。党的领导是通过党的各级组织率领广大革命群众执行毛主席制定的路线、方针、政策实现的。所有党员和革命群众都要深刻领会马克思主义、列宁主义、毛泽东思想关于领袖、政党、政权、阶级、群众相互关系的学说，自觉地维护党的一元化领导。各级党组织都要遵循毛主席的教导，按照新党章的规定，密切联系群众，经常听取群众的意见和要求，充分发挥广大群众的积极性和创造性。形势越好，越要谦虚，谨慎，戒骄，戒躁。

让我们高举毛泽东思想伟大红旗，沿着伟大、光荣、正确的中国共产党第九次全国代表大会指引的航向，从胜利走向更大的胜利！

（载《人民日报》一九七0年四月一日， 社论）