毛泽东主席会见朝鲜民主主义人民共和国代表团谈话记录 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 毛泽东主席会见朝鲜民主主义人民共和国代表团谈话记录

作者：毛泽东

时间： 1970.6.27

标签：对话 关键人物文稿

选择来源：机密档案中新发现的毛泽东讲话

代表团谈话记录

（未经毛主席审阅）

时　间：1970年6月27日晚7时30分至8时45分

地　点：人民大会堂一一八室

参加人：

朝方——团长、朝鲜劳动党中央委员会政治委员会常务委员会委员、内阁副副首相兼外务相朴成哲，团员朝鲜劳动党中央委员会政治委员会候补委员、党中央委员会书记金仲麟，朝鲜劳动党中央委员会政治委员会候补委员、朝鲜人民军总政治局长韩益洙，朝鲜劳动党中央委员会委员、朝鲜高等教育相杨享燮，驻华大使玄峻极，外务省参事高成淳，党中央委员会代理科长池南山

中方——林彪、周恩来、康生、李先念、吴法宪、邱会作、韩念龙

翻　译：中方：张庭延

朝方：金相台

记　录：陈忠诚、唐闻生、王海容

朴成哲团长：你身体好吗？

毛主席：马马虎虎。欢迎，欢迎同志们。

毛主席：（同玄峻极握手）你是大使，没有见过？

玄峻极：今年“五一”节在天安门上，见过主席。

毛主席：又忘了。

（握手后，毛主席和全体外宾合影，然后一起步入会见厅）

毛主席：（面向周总理）哪一天来的？

周总理：他们24日来的，今天27日，明天再呆一天。

朴成哲：我感谢主席同志在百忙中挤出时间，今天这样接见我们。我首先转达金日成同志和我们党中央委员会以及政府对毛泽东同志和他的亲密战友林彪同志的问候。金日成同志对中国在美帝国主义6月25日发动侵朝战争和6月27日霸占台湾20周年的时候，在北京、上海、沉阳等中国重要城市举办这么大规模的重要活动，并邀请我们代表团参加一事，向中国党和政府表示深切的谢意。同时委托我，如果拜会毛泽东同志的话，向主席转达如下的话：

周恩来总理不久前访问我国以来，朝中之间的友好合作关系在各方面正在很好地发展，我们两国政府和人民在采取反对美帝国主义的共同步调中取得了美好的进展。金日成同志对此感到十分满意，并表示确信这种关系今后会得到进一步的加强和发展。

我们两国人民过去因为紧密团结进行斗争而战胜了共同敌人——美、日帝国主义。朝鲜人民为有中国这样的邻国作为自己可靠的同盟者感到非常高兴。我们党和政府，正如毛泽东同志曾经讲过的，把中国的东北看作是我们的后方。

您也知道，摆在我们面前的重要而艰巨的任务是：在共和国北部争取建设社会主义的全面胜利，在南朝鲜赶走美帝国主义侵略军，实现祖国的统一，从而早日实现朝鲜革命的全国胜利。要完成这项任务，就得加强自己的主体革命力量。同时，我们迫切需要国际方面的支持，特别是迫切需要中国的积极支援。正因为这样，我们党和政府对主席同志所说的东北地区就等于朝鲜的后方这一点赋予重大的意义，并对此十分感谢。（毛主席点头）

目前，我国北部的社会主义建设在顺利进展。南部的革命者和革命人民的斗争士气也很好。我们确信，同中国人民团结起来，并搞好自己的工作，那么就一定能取得胜利。

朝鲜人民完全支持主席同志在不久前发表的《全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！》的声明。美帝国主义长期霸占南朝鲜和台湾，不断进行挑衅活动，最近又在印度支那不断扩大侵略战争。我们认为，在这样的形势下，朝鲜人民、中国人民、柬埔寨人民、越南人民、老挝人民和全世界革命人民团结起来，具有十分重大的意义。我们党、政府和人民在反对美帝国主义和日本军国主义的斗争中，今后也要同中国人民团结起来，同亚洲以及世界革命人民团结起来，共同前进。

金日成同志祝愿毛泽东同志和林彪同志在工作中取得巨大成就，并祝两位身体健康。

我受金日成同志委托向主席转达的就是以上这些。

我们这次来到贵国逗留期间，所到之处都受到贵国党、政府和人民的温暖款待，对此我们和主席同志表示深切的感谢。这次陪我们到地方上去的李先念同志、邱会作同志，为使我们看到一切尽了最大的努力。同时，我们坦率地同他们进行了交谈。

我们认为，通过这次我们两国代表团互访，使两国之间的关系更加亲密了，这对于进一步加强我们的战斗团结做出了贡献。通过这次举办的“六•二五”、“六•二七”纪念活动，向全世界显示了朝中两国人民历史形成的牢不可破的友谊和团结。我们认为，这对于敌人是一个沉重的打击。同时，我们为能有这么一个机会看到贵国人民在以主席同志为首、林彪同志为副的中国共产党中央领导下进行无产阶级文化大革命和加强国家的经济力量和国防力量的情景感到高兴。我们祝愿兄弟的中国人民在社会主义建设中取得更大的成就。我要说的话完了。

毛主席：你讲得好啊。

朴成哲：谢谢。

毛主席：感谢你的这番讲话。我和金日成同志是朋友，而且是多年的朋友。没有什么大问题，没有什么克服不了的困难。大敌当前，我们两国人民非团结不可，而且整个世界人民也非团结不可，我这里说的包括苏联人民。这些人民不团结，要革命怎么革法？这个帝国主义，他们是有朋友的。比如美帝国主义，它有日本、朴正熙、蒋介石这类王八蛋当朋友。

（面向翻译）你听得懂我的话吗？

周总理：（面向朴成哲）恐怕你听得更清楚。

朴成哲：我听不清楚。

毛主席：这样大规模的纪念，过去搞过没有？这次还是你们提议的。很多问题你们不提议，我们不知道怎么搞。我们一些外交人员，他们有时候就是你不提议，他就不知道，有些好的提议，也不注意，没有这种敏感。譬如，崔庸健同志到中国三次，第一次是1967年，正是文化大革命，乱子多得很，今天打倒这个，明天打倒那个的时候。今天打倒周恩来，明天打倒李先念，后天要打倒谁呀？恐怕要打倒邱会作吧！（笑）那时候他来了。这类事，我们两国内部解决，不要公开在报纸上闹。

朴成哲：讲的是那时候的情况吧？

周总理：讲的文化大革命那里的情况。有人今天打倒周恩来，明天打倒李先念，后天打倒邱会作。刚才翻译时用的时态不对。

毛主席：听说当时红卫兵出了一种小报，就是反对你们。这张小报我们总理说他看见了，我没看见。这个文化大革命许多事情我们还不理解。你们还能理解吗？

朴成哲：我们也没有理解。

毛主席：现在就比较理解了，这里面有一个秘密的反革命集团在起作用，叫“五一六兵团”。这也是文化大革命的一部分结果，暴露了这些坏人。此外，没有一个省不打内战。有些省是一两个地方，比如：河北省，主要是保定，保定二十几个县；比如：辽宁省，就主要是沉阳、鞍山、大连这三个地方，主要是沉阳，他三派，打得不可开交。这回你们去了吗？现在不打了嘛。

朴成哲：我们去看了。

毛主席：他们也不对你们讲这些过程啊？

朴成哲：简单听了一些。

毛主席：当时东北主要是宋任穷领导的一派同沉阳军区领导的一派抢工厂、抢大学生。一个叫“辽联”，一个叫“八•三一”，一个叫“辽革站”。

周总理：“八•三一”就是“8月31日”辽宁大学的革命群众组织。

毛主席：这三派代表在北京谈了8个月，达成了协议。每一个省都有这样经过谈判。

中国人多，你晓得。过去国民党走了以后，它藏了许多人下来。10个国民党走了1个，还有9个藏下来了。我们也没有办法不用他们。你比如学校吧，我们有什么办法？大学教授、中学教员、小学教员，我们都没有，只好用他们留下的。工厂的资本家、厂长、工头都留下来了。

我举个例子给你听。北京有一个印刷厂，叫新华印刷厂。这个厂清朝开始就有的，规模比现在小一些。然后就是北洋军阀袁世凯，给他印钞票。然后国民党北伐占领了北京，又替国民党服务。然后日本人来了，把国民党赶走，又替日本人办事。（众笑）然后日本投降了，国民党又来了，又替国民党办事。然后我们把国民党赶走了，又替我们办事。所以从来没有清理过这个厂。就是这个工厂，换了多少时代，但人还是那些人，人没有换。

朴成哲：没有换人。

毛主席：没有换。

朴成哲：所以思想比较复杂。

毛主席：思想是国民党、日本间谍，组织名义上是共产党。我这也是讲一部分人，一部分领导人。有许多新的工人。工厂扩大了，有三四千工人。这样的工厂很多。凡是有老底子的厂都有那些没有清理的工人。他不闹？

喝点茶。

学校，还有一些知识分子成堆的机关，比如外交部，不是一个知识分子成堆的地方吗？它内部就闹。

我也有一点美国总统尼克松的那种作风，不相信自己的外交部同一些驻外大使馆的报告。有一点跟尼克松不同，他就不改造他的国务院同各大使馆。我们的现在还在改造的过程中。现在我们正要一些大使馆派人回来开短时间的会。

周总理：驻朝鲜使馆这次回来一个参赞王彭，原来作代办的，那些报告都是经过他的。这个人是不用脑子的，夸夸其谈，已经调回来了。

毛主席：（面向朴成哲）我没见过，你见过，你们是好朋友。

朴成哲：见过多次，有点讲不通。

毛主席：（面向周总理）现在不要他干了吧？

第二次就是从朝鲜到越南，回来路过，也谈了一次。朴成哲同志也在场。是去年9月。第三次是去年10月。

周总理：这两次朴成哲同志参加了。

朴成哲：1967年也来过。

毛主席：就是那么一回事，不关大局，大局是好的。

只看小局、细节，只看别人的缺点，不看自己的缺点。

朴成哲：（面向翻译）指谁？

周总理：我们中国方面。

毛主席：不仅到朝鲜的，到越南去的也是这样。

我举个例子。我们驻锡兰的大使馆观察就很狭窄。总是说，大选那个统一国民党会要胜利的，而自由党是不大行的。它尾巴上还提了一点：如果自由党取胜，统一国民党也会发动军人搞政变。这些估计也可以了，但是不合现在的现实。

有些大使馆也难怪他们，因为他们在那个国家，比如在莫斯科，是很难做工作的。经常看人家的报纸，无非是骂我们。一骂我们就不舒服了，于是世界就总是黑暗的。总而言之，听他们那些报告，这个世界是要灭亡的。苏联就是讲我们这些人要灭亡。总而言之，就是这么回事。有些是可以原谅的，但那些观点、看法是不对的。有一些使馆的人员是不纯的。

周总理：有坏人。

毛主席：比如说，我们过去驻河内的大使朱其文，他就是一个暗藏下来的国民党。

周总理：回来后还往外跑。逃跑了，我们又捉回来了。

毛主席：归根到底，还是我们自己的责任。所以去年10月见到你们就说，我们应该派总理回访。这个回访看来是有效的。对两国人民，对两国以外的各国人民，对有些国家的政府都发生了影响。

怎么样啊？老是这么吹下去，我也没有话讲的了。我们国家这类事多了，内部的事，外部的事。只能说现在比较好一些了。据我看，整个世界形势也不那么坏，比较好。总而言之，全世界各国人民的觉悟比较10年前、5年前都大大提高了。

吹了多久了？（看表）你讲。你有什么问题，有什么不满意的啊？

朴成哲：既无问题，也无不满，都很满意。

毛主席：都很满意啊？不见得。

朴成哲：这是真心，没有什么不满。周总理访朝时，金日成同志曾经同他进行了长时间的、坦率的交谈。对所有的问题，金日成同志都是理解的。所以这次我们没有任何问题了。我是参加了会谈的，我认为当时把所有的问题都同志式地谈完了。

周总理：当时除了金日成同志，还有崔庸健同志、金一同志、朴成哲同志。

朴成哲：曾经有一些问题，我们不理解。经过周总理的解释，我们理解了，因此现在没有问题了。现在只有一个问题，就是加强合作，团结起来打败美帝国主义。

毛主席：及其走狗。比如：佐藤、朴正熙、蒋介石之类。

朴成哲：那当然是。那是我们的反面对象。所以刚才毛泽东同志问我有什么不满意，现在我回答：没有。

毛主席：有些问题没有解决，你去问他们（指周总理等）。

朴成哲：我一定那么办。

毛主席：有什么事，去问他们（指周总理等）。

朴成哲：对于您今天这样亲切的接见我们，我向主席同志再次表示深切的感谢。

毛主席：感谢你们了，感谢金日成同志，还有崔庸健同志，各位代表团员同志。

朴成哲：回去后，我一定准确地向金日成同志报告毛泽东主席同志的话。

毛主席：我不相信金日成同志及其领导的党不是一个好党，我不相信。中国的大国沙文主义历来就有，看不起你们，从彭德怀起就有。

周总理：同去的聂荣臻当然跟彭德怀不是一个性质的人，但也有大国沙文主义。

毛主席：小至于王彭。

（朴成哲听不懂我方译员的翻译）

周总理：朝文句子的顺序和中文不同，我们中国的朝语广播就有这个毛病，因为延边的朝语尽量地吸收了许多汉文语汇。

毛主席：（面向翻译）你是延边人啊？

张庭延：不是。

周总理：但他们学的都是延边的朝语。

毛主席：（面向朴成哲）请你们搞点人来教吧。请你们广播。请你们来编写和修改广播稿，因为不仅有北朝鲜的问题，还有南朝鲜的问题。

周总理：南朝鲜的问题还要复杂，南朝鲜的文字用的是汉文。

毛主席：所以要研究一下。这个不请他们是不行的。我看今天就开了第三次世界大战。（众笑）（面向翻译）你姓什么？

张庭延：姓张，叫张庭延。

毛主席：（面向朴成哲）他是张飞的后代，所以很不文明。（众笑）（面向翻译）你是哪里人？

张庭延：北京人。

毛主席：北京人啊，北京话你听得懂吗？（拿起一盒火柴）这个叫什么？

张庭延：火柴、洋火、取灯儿。

毛主席：（点头）对了，能叫出“取灯”就行了。

朴成哲：我回去后，把主席说的关于广播员的事报告金日成同志。

毛主席：帮我们一个忙吧。

朴成哲：我们报告之后，相信金日成同志是会派人来的。

毛主席：中国编的广播稿子我是不听的，（面向周总理）你也是不听的，（面向林彪等）你们谁也不去听，只有这些臭知识分子去编，半通不通。（众笑）

朴成哲：是这样。

毛主席：那行了嘛，你去找他们（指周总理等）。

（面向周总理）他明天就走？

周总理：明天上午参观红星中朝友好人民公社，下午黄永胜同志回来，我们要去接，晚上他们回宴，今天晚上看《沙家浜》。

毛主席：那后天走了，明天28，29日走。你们今晚还有事？

朴成哲：还有一个晚会。

毛主席：耽误了你们的时间了。

朴成哲：我们再次祝毛主席、林副主席身体健康，万寿无疆。

毛主席：祝金日成同志、崔庸健同志万寿无疆。

朴成哲：我们回去一定转达。

（毛主席同客人起身向外走）

毛主席：我送你们到门口。

周总理：他们拍的我访朝的电影，比我们拍得好。江青、康生同志看过。

毛主席：（面向朴成哲）你很年轻，多大年纪？

朴成哲：谢谢，57岁。

（毛主席送客人到门口，朴成哲同毛主席握手告别）

朴成哲：祝您身体健康。

毛主席：祝你一路平安。

（金仲麟、韩益洙同毛主席握手，并祝毛主席身体健康）

毛主席：（同玄峻极握手）你叫玄……

翻译：玄峻极。

毛主席：玄峻极。

玄峻极：祝毛主席身体健康。<br style="clear:both;">