列宁主义，还是社会帝国主义？──纪念伟大列宁诞生一百周年 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 列宁主义，还是社会帝国主义？──纪念伟大列宁诞生一百周年

作者：《人民日报》编辑部 《红旗》杂志编辑部 《解放军报》编辑部

时间： 1970.4.22

标签：对外关系和政策 重要报刊和社论 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

列宁主义，还是社会帝国主义？──纪念伟大列宁诞生一百周年

一、列宁主义的旗帜是不可战胜的今年四月二十二日，是伟大列宁诞生的一百周年。

全世界的马克思列宁主义者，无产阶级和革命人民，怀着对伟大列宁的最崇高的敬意，来纪念这个具有历史意义的日子。

列宁是马克思、恩格斯逝世以后国际共产主义运动的伟大领袖，全世界无产阶级和一切被压迫人民的伟大导师。

列宁诞生的第二年，一八七一年，爆发了巴黎公社起义，这是无产阶级推翻资产阶级的第一次尝试。列宁开始革命活动的时候，即十九世纪末、二十世纪初，世界进入了帝国主义和无产阶级革命的时代。列宁在同帝国主义和形形色色的机会主义、特别是第二国际修正主义的斗争中，继承、捍卫和发展了马克思主义，把马克思主义提高到一个新的阶段，即列宁主义的阶段。正如斯大林说的：“列宁主义是帝国主义和无产阶级革命时代的马克思主义。”①

列宁分析了帝国主义的矛盾，揭露了帝国主义的规律，解决了帝国主义时代无产阶级革命的一系列重大问题，解决了社会主义“将首先在一个或几个国家内获得胜利”的问题。②他阐明了无产阶级要在资产阶级民主革命中掌握领导权的思想，并且领导俄国无产阶级在一九○五年的革命中举行了一次总演习。他所领导的伟大十月社会主义革命，实现了从资本主义旧世界到社会主义新世界的根本转变，开辟了人类历史的新纪元。

列宁在理论方面和实践方面给予无产阶级革命事业的贡献，是非常之伟大的。

列宁逝世以后，斯大林在同国内外阶级敌人的斗争中，在同党内的右倾和“左”倾机会主义分子的斗争中，继承和捍卫了列宁主义的事业。斯大林领导苏联人民沿着社会主义道路继续前进，取得了伟大的胜利。第二次世界大战中，苏联人民在斯大林的统率下，成为打败法西斯侵略的主力，在人类历史上树立了永不磨灭的丰功伟绩。

中国共产党人和中国人民永远不会忘记，我们正是从列宁主义那里找到解放的道路。毛泽东同志说：“十月革命一声炮响，给我们送来了马克思列宁主义。”“中国人找到了马克思列宁主义这个放之四海而皆准的普遍真理，中国的面目就起了变化了。”③毛泽东同志指出：“中国人民一贯把中国革命看作是伟大的十月社会主义革命的继续”。④

毛泽东同志运用马克思列宁主义的理论，创造性地解决了中国革命的根本问题，领导中国人民进行了世界无产阶级革命历史上最长期、最激烈、最艰苦、最复杂的革命斗争和革命战争，在中国这样一个东方大国中取得人民革命的胜利。这是十月革命后世界无产阶级革命的一次最伟大的胜利。

目前，我们正处于世界革命的一个新的伟大的时代。同列宁在世的时候相比，国际形势已经发生翻天覆地的变化。整个世界历史的发展，证明了列宁的革命学说的正确，证明了列宁主义的旗帜是不可战胜的。

但是历史是有曲折的。正如恩格斯逝世以后产生了伯恩施坦—考茨基的修正主义一样，在斯大林逝世以后，又产生了赫鲁晓夫—勃列日涅夫的修正主义。

在赫鲁晓夫掌权十一年之后，修正主义内部发生分裂，勃列日涅夫取代了赫鲁晓夫，他又经历了五年多的时间，现在在苏联正是由这样一个人主持“纪念”列宁诞辰一百周年。

列宁曾经说过：“历史上常有这种情形：当那些在被压迫阶级中素享盛名的革命领袖一旦逝世以后，他们的敌人便企图窍取他们的名字来欺骗被压迫阶级。”⑤

勃列日涅夫叛徒们对待伟大的列宁就是这样干的。他们在所谓《纪念列宁诞生一百周年提纲》中，竟然明目张胆地歪曲列宁的无产阶级革命导师的伟大形象，用他们的修正主义私货来冒充列宁主义。他们伪装“纪念”列宁，实际上是盗用列宁的名义来加紧推行他们的社会帝国主义、社会法西斯主义和社会军国主义。这是对列宁的极大侮辱！

彻底揭露苏修叛徒们对列宁主义的背叛，揭露苏修社会帝国主义的阶级本质，指出社会帝国主义同资本帝国主义一样必然覆灭的历史规律，进一步推动世界人民反对美帝、苏修和各国反动派的伟大斗争，这就是我们当前的战斗任务。这也就是我们纪念伟大列宁诞生一百周年的重大意义。

二、无产阶级专政是列宁主义的根本问题

列宁在同机会主义、修正主义的斗争中，反复指出：无产阶级革命的根本问题，是用暴力夺取政权，打碎资产阶级国家机器，建立无产阶级专政。

列宁说：“资产阶级国家由无产阶级国家（无产阶级专政）代替，不能通过‘自行消亡’，根据一般规律，只能通过暴力革命。”⑥

列宁还说：马克思关于无产阶级专政的学说“同他关于无产阶级在历史上的革命作用的全部学说，有不可分割的联系。这种作用的最高表现是无产阶级专政”。⑦

列宁领导的十月革命的胜利，就是马克思主义关于无产阶级革命和无产阶级专政学说的胜利。十月革命的道路，就是无产阶级通过暴力革命争得无产阶级专政的道路。

十月革命前后，列宁总结了新的革命实践，进一步发展了马克思主义关于无产阶级专政的学说。他指出：社会主义革命“是充满了剧烈的阶级冲突的整个时代”，⑧“只要这个时代没有结束，剥削者就必然存着复辟希望，并把这种希望变为复辟行动”。⑨因此，列宁认为，无产阶级专政“不仅对推翻了资产阶级的无产阶级是必要的，而且，对介于资本主义和‘无阶级社会’即共产主义之间的整整一个历史时期都是必要的”。⑩

今天，在纪念列宁诞生一百周年的时候，重新温习列宁的这些光辉思想，有着极其重大的现实意义。

人们知道，苏修叛徒集团恰恰是在无产阶级革命和无产阶级专政这个根本问题上背叛了列宁主义，背叛了十月革命。

早在赫鲁晓夫的修正主义面目开始暴露的时候，毛泽东同志就尖锐地指出：“我看有两把‘刀子’：一把是列宁，一把是斯大林。现在，斯大林这把刀子，俄国人丢了。”“列宁这把刀子现在是不是也被苏联一些领导人丢掉一些呢？我看也丢掉相当多了。十月革命还灵不灵？还可不可以作为各国的模范？苏共二十次代表大会赫鲁晓夫的报告说，可以经过议会道路去取得政权，这就是说，各国可以不学十月革命了。这个门一开，列宁主义就基本上丢掉了。”（１１）

三、赫鲁晓夫—勃列日涅夫叛徒集团的反革命政变

世界上第一个社会主义国家苏联，为什么会出现资本主义复辟，会变为社会帝国主义呢？我们用马克思列宁主义的观点，特别是用毛泽东同志关于无产阶级专政下继续革命的理论来观察问题，就能够理解，这主要地是苏联国内阶级斗争的一种产物，是苏联党内一小撮走资本主义道路当权派窃取了党政大权的结果，即苏联的资产阶级篡夺了无产阶级政权的结果。同时，它也是国际帝国主义为了挽救自己的灭亡，通过苏修叛徒集团在苏联推行“和平演变”政策的结果。

毛泽东同志指出：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”（１２）

社会主义社会的阶级斗争，仍然集中在政权问题上。毛泽东同志指出：“溷进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。”（１３）

十月革命后的苏联，资产阶级虽然被推翻，但是阶级和阶级斗争依然长期存在。斯大林曾经解决了很大一批钻进党内的反革命资产阶级代表人物，如托洛茨基，季诺维也夫，加米涅夫，拉狄克，布哈林，李可夫之流，这就说明阶级斗争一直在尖锐地进行着，说明一直存在着资本主义复辟的危险性。

苏联是第一个无产阶级专政国家，对于如何巩固无产阶级专政、避免资本主义复辟的问题，还缺乏经验。在这种情况下，隐藏在苏联共产党内的走资本主义道路当权派赫鲁晓夫，在斯大林逝世以后，用突然袭击的方式抛出恶毒诽谤斯大林的“秘密报告”，施展种种阴险狡诈的手段，篡夺了苏联的党政大权。这是把无产阶级专政变为资产阶级专政的反革命政变，是推翻社会主义、复辟资本主义的反革命政变。

勃列日涅夫是赫鲁晓夫反革命政变的同谋者，后来他又取代了赫鲁晓夫。他的上台，实质上是赫鲁晓夫反革命政变的继续。勃列日涅夫就是赫鲁晓夫二世。

毛泽东同志指出：“修正主义上台，也就是资产阶级上台。”（１４）“现在的苏联是资产阶级专政，是大资产阶级专政，德国法西斯式的专政，希特勒式的专政。”（１５）

毛泽东同志的英明论断，极其深刻地揭示了苏修社会帝国主义的阶级实质和社会根源，指出了苏修社会帝国主义的法西斯本质。

苏修叛徒集团篡夺了苏联党政大权之后，苏联资产阶级特权阶层大大膨胀了自己的政治权力和经济权力，在党、政、军和经济、文化领域占据了统治地位，并且从中形成了一个掌握全部国家机器和支配整个社会财富的官僚垄断资产阶级，即新型的大资产阶级。（⑵⑶）

这个新型的官僚垄断资产阶级，利用他们所控制的国家政权，把社会主义所有制变为走资派所有制，把社会主义经济变为资本主义经济和国家垄断资本主义经济。他们假借“国家”的名义，肆无忌惮地掠夺国库，采取各种手段，任意侵吞苏联人民的劳动果实而骄奢淫逸，作威作福。

这个新型的官僚垄断资产阶级，是把复辟希望变成复辟行动的资产阶级。他们把十月革命的英雄儿女打下去，重新骑在苏联各族人民的头上，建立了自己的反革命小朝廷。因此，他们极端反动，极端仇视人民，极端害怕人民。

这个新型的官僚垄断资产阶级，同一切反动没落的阶级一样，在其内部充满着种种矛盾。他们为了拚命保住自己窃取的权力，狼狈为奸，勾心斗角，互相倾轧。他们的处境越是困难，他们之间的明争暗斗就愈演愈烈。

这个新型的官僚垄断资产阶级，为了攫取最大限度的利润，维护其反动统治，在剥削和压迫本国人民的同时，必然要进行疯狂的侵略扩张，加入国际帝国主义瓜分世界的行列，推行穷凶极恶的社会帝国主义政策。

这个新型的官僚垄断资产阶级，是苏修社会帝国主义的阶级基础。现在，这个阶级的总代表就是勃列日涅夫。他疯狂地推行并且发展了赫鲁晓夫修正主义，完成着赫鲁晓夫当政时期就已经开始的从复辟资本主义到社会帝国主义的演变。

勃列日涅夫上台后，全面推广所谓“新经济体制”，把资本主义的利润原则用法令形式固定下来，加强了官僚垄断寡头对劳动人民的剥削。他们横征暴敛，不管人民死活，实行希特勒的“要大炮不要黄油”的政策，加速国民经济的军事化，以适应社会帝国主义扩军备战的需要。

苏修叛徒集团的倒行逆施，给社会生产力带来极大的破坏，造成了严重的恶果。工业衰退，农业下降，牲畜减少，通货膨胀，供应紧张，国家市场商品奇缺，劳动人民日益贫困化。苏修叛徒们不仅挥霍了苏联人民几十年辛勤劳动积累起来的大量财富，而且低声下气，向当年的战败国西德乞求贷款，甚至出卖国家资源，把日本垄断资本引进西伯利亚。今日的苏联经济已陷于无法解脱的危机之中。作为苏联人民的朋友，我们中国人民和世界人民，对于苏修叛徒把列宁主义的故乡糟蹋成这个样子感到无比愤慨，对于苏联广大人民在资本主义制度全面复辟之下遭受的重重苦难给予深切的同情。

苏修叛徒集团过去说“无产阶级专政在苏联已经不再是必要的”，苏联“已变为全民国家”了。（１６）现在又自打嘴巴，说“全民国家继续无产阶级专政的事业”，（１７）“全民国家”同“无产阶级专政国家”是“一个类型”。（１８）他们还大叫大嚷要“加强党的领导”，“加强纪律”，“加强集中”，等等。又是“全民国家”，又是“无产阶级专政”，把两个根本冲突的概念硬拼凑在一起，无非是用来欺骗群众，掩盖大资产阶级的专政。他们所说的“党的领导”，就是一小撮社会法西斯寡头对广大党员和群众的政治控制。他们所说的“纪律”，就是镇压一切不满于他们统治的人。他们所说的“集中”，就是把政治、经济、军事权力进一步集中到他们这一伙人的手里。一句话，他们打出这些幌子，都是为了加强法西斯专政和准备侵略战争。

处于内外交困的苏修叛徒集团，越来越露骨地依靠反革命暴力来维持其背叛列宁、背叛十月革命的反动统治。今日之苏联，特务密探横行无忌，反动法令层出不穷。革命有罪，冤狱遍于国中；反革命有赏，叛徒弹冠相庆。许多革命者和无辜的人被关进集中营和所谓“疯人院”。苏修集团甚至出动坦克和装甲车，对人民的反抗进行野蛮镇压。

列宁曾经指出：“世界上没有任何地方象俄国那样，对国内的大多数居民实行这样的压迫”，除俄罗斯人以外的其他民族“被当作异族看待”。（１９）“它使没有充分权利的民族对君主政体积下了深仇大恨”。（２０）现在，苏修新沙皇恢复了老沙皇的民族压迫政策，采取歧视、迁徙、分化、监禁等毒辣手段，对各少数民族进行压榨和迫害，把苏联重新变为“各族人民的监狱”。（２１）

苏修叛徒集团在整个意识形态领域实行资产阶级的全面专政。他们疯狂地摧残和压制无产阶级的社会主义思想和文化，而让糜烂透顶的资产阶级思想和文化象洪水一样到处泛滥。他们大肆鼓吹军国主义、民族沙文主义和种族主义，把文学艺术作为推行社会帝国主义的工具。

列宁当年痛斥沙皇制度的黑暗统治时，曾经这样写道：警察的专横，野蛮的迫害，道德的败坏，“达到了如何登峰造极的地步，甚至顽石也将为之长叹”！（２２）人们不妨把苏修叛徒集团的统治同列宁当时痛斥的沙皇制度比较一下吧。

赫鲁晓夫—勃列日涅夫叛徒集团的反革命政变，起了一切帝国主义和反动派所不能起的作用。正如斯大林所说：“堡垒是最容易从内部攻破的。”（２３）十四国的武装干涉，白匪的叛乱，希特勒几百万军队的进攻，帝国主义的种种破坏和颠覆，封锁和包围，都没有能够攻破的社会主义堡垒，竟被这一小撮叛徒从内部夺取了。赫鲁晓夫—勃列日涅夫集团是国际共产主义运动史上最大的叛徒，是万恶不赦的历史罪人。

四、口头上的社会主义，实际上的帝国主义

列宁在批判第二国际叛徒们的时候，曾经指出：他们是“口头上的社会主义实际上的帝国主义，即机会主义变成了帝国主义”。（２４）

苏修叛徒集团也是从修正主义变为社会帝国主义的。不同的是，第二国际的社会帝国主义者，如考茨基之流，还没有掌握国家政权，只是为本国帝国主义效劳，从掠夺别国人民的超额利润中捞一点油水。而苏修社会帝国主义，则是依靠他们所篡夺的国家政权，直接去掠夺和奴役别国人民。

历史的经验是：一个社会主义国家的政权，一旦为修正主义集团所篡夺，或者象苏联那样变为社会帝国主义；或者象捷克斯洛伐克和蒙古那样沦为附属国或殖民地。现在人们可以清楚地看到：赫鲁晓夫—勃列日涅夫叛徒集团上台的实质，就是把列宁和斯大林缔造的社会主义共和国变为社会帝国主义的霸国。

苏修叛徒集团讲的是列宁主义、社会主义、无产阶级国际主义，干的是不折不扣的帝国主义勾当。

苏修叛徒集团口头上说对他们的所谓“兄弟国家”实行“国际主义”，实际上是用“华沙条约组织”、“经互会”等一套套枷锁，把东欧一些国家和蒙古禁锢在所谓“社会主义大家庭”的铁丝网里，任意宰割。他们利用霸主地位，推行什么“国际分工”、“生产专业化”和“经济一体化”，强使这些国家的国民经济适应苏修的需要，变为苏修的销售市场、附属加工厂、果菜园和畜牧场，以进行骇人听闻的超经济剥削。

他们采用最横蛮、最凶恶的手段，对这些国家严加控制，在这些国家驻扎重兵，甚至公然出动几十万军队，把捷克斯洛伐克置于自己的铁蹄践踏之下，用刺刀制造傀儡政权。这一伙叛徒，正象列宁曾经痛斥的老沙皇那样，完全是以“农奴制特权的原则对待邻国”。（２５）

苏修叛徒集团口头上说他们对亚、非、拉国家提供“援助”，实际上是在“援助”的幌子下，力图把这个地区的一些国家纳入自己的势力范围，同美帝国主义争夺中间地带。苏修通过军火输出、资本输出和不平等贸易，掠夺它们的资源，干涉它们的内政，并且伺机攫取军事基地。

列宁指出：“财政资本实行殖民政策，除了无数‘旧的’动机以外，又加上了争夺原料产地、强先输出资本、争夺‘势力范围’……以及争夺一般经济领土等等的动机。”（２６）苏修社会帝国主义就是循着这个资本帝国主义的轨道前进的。

苏修叛徒集团口头上说他们“完全支持”各国的革命斗争，实际上他们同世界上一切最反动的势力勾结在一起，破坏各国人民的革命斗争。他们疯狂咒骂资本主义国家的革命群众是“极端分子”、“暴徒”，分化和瓦解这些国家的人民运动。他们出钱出枪，直接帮助印尼、印度等国反动派屠杀革命者，处心积虑地扑灭亚、非、拉的人民武装斗争烈火，镇压民族解放运动。他们同美帝国主义一样，充当世界宪兵。

苏修叛徒集团口头上说他们赞成什么“反帝斗争”，有时候也骂几句美国，实际上他们和美帝都是妄图称霸世界的最大的帝国主义。苏修的所谓“反对”美国，同各国人民反对美帝国主义的斗争，是完全不同的两回事。苏修同美帝为了重新瓜分世界，互相争夺，又互相勾结。苏修在德国问题、中东问题、东南亚问题、日本问题、核武器问题等等一系列重大问题上的行为，都是他们同美帝又争夺又勾结的罪证。他们都是推行帝国主义强权政治，牺牲各国人民的利益。苏修和美帝之间有什么妥协，也不过是强盗之间的暂时协议。

列宁指出：“现代军国主义是资本主义的结果。”（２７）现代战争“是由帝国主义的本质产生的”。（２８）

勃列日涅夫上台后，在军国主义道路上越走越远。他们继承赫鲁晓夫核讹诈的军事战略方针，大力发展火箭核武器，同时加紧扩充常规军备，全面加强陆、海、空三军，在全世界推行帝国主义的“炮舰政策”。

在战争问题上，过去赫鲁晓夫是鼓吹那一套虚伪的所谓“没有武器、没有军队、没有战争”的世界，掩盖真正的扩军备战。现在勃列日涅夫之流改变一些腔调，拚命煽动战争狂热，大叫大嚷当前国际局势“孕育着新的世界大战的危险”，（２９）公然威胁说要“先发制人”，吹嘘他们的什么“战略火箭”“能够消灭任何地方的任何目标”。（３０）他们更加疯狂地增加军费，加紧侵略战争的动员和准备，阴谋发动希特勒式的闪电战。

苏修叛徒集团以突然袭击方式占领捷克斯洛伐克，侵犯我国领土珍宝岛和铁列克提等地区，并对我国进行核威胁，充分暴露了苏修社会帝国主义的侵略性和冒险性。同美帝国主义一样，苏修社会帝国主义的一小撮寡头已成为准备发动世界战争的又一罪魁。

五、所谓“勃列日涅夫主义”是地地道道的霸权主义

勃列日涅夫叛徒集团为了进一步推行社会帝国主义的侵略扩张政策，发展了赫鲁晓夫修正主义，炮制出一套被称之为“勃列日涅夫主义”的法西斯“理论”。

现在来看一看“勃列日涅夫主义”究竟是什么货色。

其一，“有限主权论”。勃列日涅夫之流说，保卫他们的所谓“社会主义利益”，就是保卫“最高主权”。（３１）他们公然宣称，苏修可以决定别国的命运，“包括它的主权的命运在内”。（３２）

什么“社会主义利益”！正是你们颠覆了苏联的社会主义制度，并把复辟资本主义的修正主义路线推行到东欧一些国家和蒙古。你们所说的“社会主义利益”，就是苏修社会帝国主义的利益，就是殖民主义的利益。你们把一个君临一切的“最高主权”强加在别国人民头上，就是说，别国的主权是“有限的”，而你们支配别国的权力是“无限的”。也就是说，你们有权摆布别国，别国无权反对你们；你们有权宰割别国，别国无权违抗你们。希特勒就狂叫过“有权统治别人”。（３３）杜勒斯之流也鼓吹民族主权“已经变成陈腐了的观念”，（３４）应该用所谓“联合的主权”代替“一个国家的主权”。（３５）可见勃列日涅夫的“有限主权论”，不过是疯狂的帝国主义语言的翻版。

其二，“国际专政论”。勃列日涅夫之流宣称，他们有权“以军事援助兄弟国家来消除对社会主义制度的威胁”。（３６）他们说：“列宁预见到”历史的发展“把无产阶级专政从一国的专政变成能够对整个世界政治起决定性影响的国际专政”。（３７）

这一伙叛徒完全歪曲了列宁的思想。

列宁在《民族和殖民地问题提纲初稿》这篇文章中曾经谈到“把无产阶级专政由一国的（即存在于一个国家内的，不能决定全世界政治的）专政转变为国际的专政（即至少是几个先进国家的，对全世界政治能够起决定影响的无产阶级专政）”。（３８）列宁的原意是坚持无产阶级国际主义，宣传无产阶级世界革命。而苏修叛徒集团竟篡改了列宁这段话的无产阶级革命精神，公然制造所谓“国际专政论”，作为对东欧一些国家和蒙古进行军事干涉、军事占领的“理论”根据。你们所说的“国际专政”，就是要把别的国家置于新沙皇的统治和奴役之下。难道你们打起“援助兄弟国家”的幌子，就可以用你们的军事力量去欺凌另一个国家吗？就可以把你们的军队随意开进另一个国家横冲直撞吗？你们打着“联军”旗号侵入捷克斯洛伐克，这同当年八国联军进攻中国、十四国武装干涉苏联、美帝国主义组织“十六国”侵略朝鲜，有什么两样！

其三，“社会主义大家庭论”。勃列日涅夫之流鼓吹“社会主义大家庭是一个不可分割的整体”，（３９）必须加强“社会主义大家庭”的“统一行动”。（４０）

什么“社会主义大家庭”！这不过是以你们为宗主国的殖民帝国的别名罢了。真正的社会主义国家之间的关系，不论大国或小国，都应该是建立在马克思列宁主义的基础上，建立在完全平等、尊重领土完整、尊重国家主权和独立、互不干涉内政的原则的基础上，建立在无产阶级国际主义的互相支持和互相援助的原则的基础上。而你们却把别国踩在脚下，使他们从属于你们，依附于你们。你们所说的“统一”，就是把别国的政治、经济、军事都“统一”到你们那里。你们所说的“不可分割”，就是不许别国摆脱你们的控制和奴役。这不是明目张胆地要把别国的人民当作你们的奴隶吗？（⑶⑷）

其四，“国际分工论”。勃列日涅夫之流大大发展了赫鲁晓夫早就鼓吹的这种谬论，不仅象我们在前面说到的，在东欧一些国家和蒙古推行所谓“国际分工”，而且把它扩展到亚、非、拉国家。他们说：亚、非、拉国家只有同苏修“合作”，才能“建立独立的民族经济”。（４１）“对苏联来说，这种合作还为更广泛地利用国际分工的优越性提供更多的可能性。我们可以从这些国家购买数量日益增多的它们的传统商品──棉花、羊毛、皮料、有色金属精矿、植物油、水果、咖啡、可可豆、茶叶和其他原料以及制成品。”（４２）

好一个“传统商品”！　可惜这个货单并不全，还应当加上石油、橡胶、肉类、蔬菜、大米、黄麻、蔗糖等等。

在一小撮苏修寡头看来，亚、非、拉国家的人民似乎命里注定要世世代代地为他们提供这些所谓“传统商品”。这是什么“理论”？殖民主义者和帝国主义者早就宣扬要根据每个国家的自然条件规定生产种类，强使亚、非、拉国家变为原料产地，保持落后状态，以便于资本主义工业国进行最方便、最残酷的殖民剥削。苏修集团正是继承了帝国主义的这种殖民政策。他们的“国际分工论”，也就是“苏联工业、亚非拉农业”或者是“苏联工业、亚非拉附属加工厂”。

真正的社会主义国家同亚、非、拉国家之间在平等互利的基础上互通有无，互相援助，是为了促进这些国家发展独立自主的民族经济。而一小撮苏修寡头鼓吹的“国际分工论”，完全是为了对亚、非、拉国家进行渗透、控制和掠夺，扩张他们的势力范围，给这些国家套上苏修殖民主义的新枷锁。

其五，“利益有关论”。勃列日涅夫之流宣扬：“苏联具有作为一个世界大国的广泛发展的国际联系，对于即使在地理上遥远，但是却涉及到我们的安全和我们朋友的安全的那种事件，也不能消极对待”。（４３）他们公然叫嚷：“苏联舰队”要“航行在我国安全的利益需要去的一切地方”！（４４）

难道因为是一个大国，就可以把世界各地都看作是自己的利益所在，向全球伸手扩张吗？难道因为有广泛的国际联系，就可以到处派出自己的炮舰去进行威胁和侵略吗？这种所谓“利益有关论”，是帝国主义的世界侵略政策的典型论调。当年老沙皇对外扩张，就是打着“为了俄国利益”的旗号。美帝国主义也经常这样叫嚣：美国不仅“对自己的安全负有责任，而且对一切自由的国家的安全负有责任”，美国要“在一切必要的地方保卫自由”。（４５）苏修的腔调同老沙皇和美帝国主义何其相似！

在思想上、理论上、政治上早已宣告破产的苏修叛徒集团，根本拿不出任何象样的货色，只好从帝国主义那里拣来一堆破烂，加以改头换面，端出来一个所谓“勃列日涅夫主义”。这个“勃列日涅夫主义”，就是贴着“社会主义”标签的帝国主义，地地道道的霸权主义，赤裸裸的新殖民主义。

六、苏修大帝国的迷梦

一百年前，马克思在揭露沙皇俄国的侵略政策时指出：“它的方法、它的策略、它的手段可能改变，但是这一政策的主旨──世界霸权是不会改变的。”（４６）

沙皇尼古拉一世曾经狂妄地叫嚷：“俄国国旗不论在哪里升起，就不应当再降下来。”（４７）好几代的沙皇都做过这样的美梦──象恩格斯说的──建立一个从易北河到中国、从亚得里亚海到北冰洋的庞大的“斯拉夫帝国”。他们甚至还想把这个大帝国的版图扩大到印度和夏威夷。为了实现这一目的，他们“有多大本领就能干出多大的伤天害理的事情”。（４８）

苏修新沙皇完全继承了老沙皇扩张主义的传统，在自己的脸颊上深深地刻下了罗曼诺夫王朝的烙印。他们正在重温老沙皇未实现的旧梦，而且比老沙皇的侵略野心更大得多。苏修把东欧一些国家和蒙古作为自己的殖民地和附属国。他们还妄想侵占更多的中国领土，公然抄袭老沙皇对中国的政策，叫嚷中国北部国界“以长城为标志”。（４９）他们把手脚伸进东南亚、中东、非洲以至拉丁美洲，把舰队开进地中海、印度洋、太平洋、大西洋，企图建立一个横跨欧、亚、非、拉的苏修大帝国。

老沙皇的“斯拉夫帝国”早已成为泡影，沙皇统治本身，在一九一七年，早被列宁领导的伟大十月革命消灭了，老沙皇的统治完蛋了。在今天帝国主义走向全面崩溃的时代，新沙皇妄图重新建立一个更大的称霸全世界的大帝国，也只能是一场迷梦。

斯大林说过：“列宁把帝国主义叫做‘垂死的资本主义’。为什么呢？因为帝国主义使资本主义的矛盾达到极端，达到顶点，接着就是革命的开始。”（５０）

苏修既然走上帝国主义的老路，它就必然受帝国主义规律的支配，陷入帝国主义固有的各种矛盾的冲击之中。

毛泽东同志指出：“美国是只纸老虎，你们不要相信它，一戳就穿了的。修正主义苏联也是纸老虎。”（５１）

苏修社会帝国主义疯狂地进行侵略扩张，必然要走向它的反面，为自己的垮台创造条件。苏修把所谓“社会主义大家庭”各国当作自己的领地，但是它绝对无法把殖民统治长期强加在这些国家人民的头上，也无法缓和它同这些国家之间的矛盾。今日的东欧，活象一个火药桶，总有一天要爆发。苏修坦克开进布拉格，绝不表明苏修社会帝国主义的强大，恰恰是苏修殖民帝国开始崩溃的征兆。苏修社会帝国主义的泥腿，已经陷在捷克斯洛伐克的深潭里面，而不能自拔。

苏修对亚、非、拉地区的扩张和掠夺，把自己置于同亚、非、拉人民相对立的地位。它的摊子铺得那么大，给自己背上了一个大包袱，浑身害了浮肿病。连美国帝国主义的报纸也说：“我们发现俄国人也象我们一样犯了大错误，即使犯的错误不比我们更大。”（５２）

苏修社会帝国主义加入世界帝国主义行列，使帝国主义的矛盾更加尖锐。它们之间为了扩张各自的势力范围，进行激烈的角逐。在世界人民重重包围之中，社会帝国主义和帝国主义之间的争斗，只能加速整个帝国主义走向灭亡的过程。

苏修社会帝国主义在本国的统治也是建立在火山口上。列宁在斯托雷平反动时期曾经写道：俄国工人阶级的斗争，“也许发展得快，也许发展得慢”，“但不管怎样，它是在走向革命”。（５３）今天苏联国内新型的官僚垄断资产阶级同处于被奴役地位的无产阶级、劳动农民和革命知识分子之间的冲突和对抗，正在日益激化。阶级斗争的发展，不以人们的意志为转移，迟早要引起革命。

苏联本是一个多民族的社会主义国家的联盟。只有在社会主义条件下，在平等自愿的基础上，这样的多民族国家联盟才能建立起来并且得到巩固和发展。正如斯大林指出的：苏联“看到了资产阶级国家建立多民族国家的失败经验。它看到了旧奥匈帝国瓦解的经验”。但是，苏维埃多民族国家“能够经得住所有一切考验”，因为社会主义制度“建立了各族人民在统一的联盟国家体系中真正兄弟合作的关系”。（５４）现在苏修叛徒集团已经颠覆了社会主义制度，实行资产阶级专政，以民族压迫代替了民族平等，以资产阶级的“弱肉强食”代替了各民族之间的互助友爱。既然原来那个联盟的无产阶级基础、社会主义基础已经被抛弃了，那末，难道这个新式资产阶级统治下的庞大的多民族的所谓“联盟”，就不会有象昔日奥匈帝国那样总有一天要宣告瓦解的危机吗？

为了摆脱内外交困的绝境，苏修社会帝国主义同美帝国主义一样，大搞火箭核讹诈，乞灵于军事冒险和发动大规模侵略战争。然而，战争会使帝国主义和社会帝国主义绝处逢生吗？不，恰恰相反。历史无可辩驳地证明，帝国主义不但不可能通过战争来挽救它垂死的命运，而只能加速它的灭亡。

毛主席指出：“关于世界大战问题，无非是两种可能：一种是战争引起革命，一种是革命制止战争。”（５５）

毛主席还指出：“全世界人民团结起来，反对任何帝国主义，社会帝国主义发动的侵略战争，特别要反对以原子弹为武器的侵略战争！如果这种战争发生，全世界人民就应以革命战争消灭侵略战争，从现在起就要有所准备！”（５６）

毛主席根据当前国际局势所作的这个伟大指示，给全世界无产阶级和革命人民指出了斗争的方向。全世界人民一定要保持高度的警惕，做好一切准备，随时给予胆敢发动战争的侵略者以坚决的粉碎性的打击！

近几年来，苏修叛徒集团继承老沙皇的故伎，正在半明半暗地支持和策动新的什么“泛斯拉夫主义运动”，宣扬所谓“俄罗斯民族精神的神圣”，妄图用这种反动思潮来毒害苏联劳动群众和青年一代，诱使苏联人民为一小撮苏修寡头的侵略政策和战争政策充当工具。我们恳切地提醒兄弟的苏联人民千万不要上“泛斯拉夫主义”的当。

什么是“泛斯拉夫主义”？

马克思和恩格斯在揭露老沙皇时一针见血地指出：“泛斯拉夫主义是圣彼得堡内阁的发明”。（５７）恩格斯说：老沙皇利用这种欺诈的手段准备战争，“作为拯救俄国沙皇制度和俄国反动势力的最后一线希望”。因此，“泛斯拉夫主义是我们和俄国人的最凶恶的敌人。”（５８）

苏修新沙皇的“泛斯拉夫主义”，同希特勒的“亚利安人至上”一样，是极端反动的种族主义。他们宣扬这类反动思想，完全是为他们所谓的“优等民族”中的一小撮反动统治者对外扩张服务的，而对广大人民只能意味着极大的灾难。

列宁曾经指出：“对‘异族人’的压迫，是一根有两头的棍子。这根棍子一头打击‘异族人’，另一头打击俄罗斯民族。”（５９）现在，一小撮苏修寡头正是在什么“泛斯拉夫主义”的烟幕下，一面加紧策划侵略战争，一面向包括俄罗斯民族在内的苏联人民加紧进攻了。

苏联无产阶级和广大人民的利益同苏修新沙皇是完全对立的，而同全世界革命人民的利益是一致的。苏修新沙皇如果发动大规模侵略战争，那末，按照列宁对待帝国主义侵略战争的原则，苏联无产阶级和革命人民就决不会为苏修社会帝国主义挑起的非正义战争卖命。他们将继承伟大十月革命英雄儿女的事业，为推翻新沙皇，重建无产阶级专政而奋斗。

二百年前，一个俄国诗人在颂扬沙皇叶卡德琳娜二世的侵略“战果”时曾经写过这样一句话：“迈步前进，全世界就是你的”。（６０）现在，苏修新沙皇已经骑上了老沙皇的马而“迈步前进”了。他们昏头昏脑地东奔西突，不可制驭，完全忘记了他们的老祖宗就是从这匹马上摔下来，结束了罗曼诺夫王朝的俄罗斯帝国。新沙皇的下场决不会比老沙皇好，他们也一定要从马背上摔下来，摔得粉身碎骨。

七、全世界人民团结起来，为打倒美帝、苏修和各国反动派而斗争

毛泽东同志指出：“苏联是第一个社会主义国家，苏联共产党是列宁创造的党。虽然，苏联的党和国家的领导现在被修正主义者篡夺了，但是，我劝同志们坚决相信，苏联广大的人民、广大的党员和干部，是好的，是要革命的，修正主义的统治是不会长久的。”（６１）

中国人民对苏联人民是有着深厚感情的。在列宁领导的伟大十月革命中，当时在俄国的中国劳动者曾经同俄国无产阶级并肩战斗。我们两国人民在长期的革命斗争中互相支持，互相援助，结成了亲密的友谊。一小撮苏修寡头丧心病狂地挑拨和破坏中苏两国人民的关系，到头来只能是搬起石头打自己的脚。

苏联人民是受过列宁和斯大林教导的、有着光荣革命传统的伟大人民，绝不会长期容忍新沙皇骑在自己头上。尽管十月革命的成果被苏修叛徒断送，但十月革命的原则是永存的。在列宁主义的伟大旗帜下，人民革命的激流必将冲破修正主义统治的冰层，社会主义的春天一定会回到苏联的大地！

毛泽东同志指出：“不论在中国，在世界各国，总而言之，百分之九十以上的人终究是会拥护马克思列宁主义的。在世界上，现在还有许多人，在社会民主党的欺骗之下，在修正主义的欺骗之下，在帝国主义的欺骗之下，在各国反动派的欺骗之下，他们还不觉悟。但是，他们总会逐步地觉悟过来，总会拥护马克思列宁主义。马克思列宁主义这个真理，是不可抗拒的。人民群众总是要革命的。世界革命总是要胜利的。”（６２）

在纪念伟大列宁诞生一百周年的时候，我们高兴地看到，在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的指引下，世界无产阶级革命事业正在不断地取得胜利。全世界真正的马克思列宁主义力量日益成长壮大。被压迫民族和被压迫人民的解放斗争蓬勃发展。所有受美帝和苏修侵略、控制、干涉、欺负的国家和人民，正在结成最广泛的统一战线。一个反对美帝和苏修的历史新时期已经开始。帝国主义和社会帝国主义的丧钟敲响了。

战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是无产阶级认识世界、改造世界的强大武器，是推动历史前进的强大武器。马克思主义、列宁主义、毛泽东思想同亿万革命群众相结合，同各国人民革命的具体实践相结合，就一定能够发挥出无穷无尽的革命威力，把整个旧世界打得落花流水！

伟大的马克思主义万岁！

伟大的列宁主义万岁！

伟大的毛泽东思想万岁！（⑷⑸）

注释

①斯大林：《论列宁主义基础》。《斯大林全集》第六卷，第六十三页。

②列宁：《无产阶级革命的军事纲领》。《列宁全集》第二十三卷，第七十五页。

③毛泽东：《论人民民主专政》。《毛泽东选集》第四卷，第一四七六页、一四七五页。

④毛主席在一九五七年四月十七日的一次讲话。

⑤列宁：《帝国主义和社会主义运动中的分裂》。《列宁全集》第二十三卷，第一一七页。

⑥列宁：《国家与革命》。《列宁选集》第三卷，第一七九页。

⑦列宁：《国家与革命》。《列宁选集》第三卷，第一八四页。

⑧列宁：《社会主义革命和民族自决权》。《列宁全集》第二十二卷，第一三八页。

⑨列宁：《无产阶级革命和叛徒考茨基》。《列宁全集》第二十八卷，第二三五页。

⑩列宁：《国家与革命》。《列宁选集》第三卷，第一九二页。

（１１）毛主席在中共八届二中全会上的讲话。一九五六年十一月十五日。

（１２）毛主席在一九六二年八月北戴河中央工作会议和九月党的八届十中全会上的讲话。

（１３）中国共产党中央委员会《通知》。一九六六年五月十六日。

（１４）毛主席在一九六四年八月的一次谈话。

（１５）毛主席在一九六四年五月十一日的一次谈话。

（１６）苏修“二十二大”通过的《苏共纲领》。

（１７）苏修《纪念列宁诞生一百周年提纲》。

（１８）苏修《真理报》，一九七○年三月五日。

（１９）列宁：《社会主义与战争》。《列宁全集》第二十一卷，第二八五页。

（２０）列宁：《在全俄海军第一次代表大会上的演说》。《列宁全集》第二十六卷，第三二二页。

（２１）列宁：《革命的无产阶级和民族自决权》。《列宁全集》第二十一卷，第三九二页。

（２２）列宁：《内政评论》。《列宁全集》第五卷，第二五八页。

（２３）《苏联共产党（布）历史简要读本》人民出版社版，第四七一页。

（２４）列宁：《论第三国际的任务》。《列宁全集》第二十九卷，第四五八页。

（２５）列宁：《论大俄罗斯人的民族自豪感》。《列宁全集》第二十一卷，第八十五页。

（２６）列宁：《帝国主义是资本主义的最高阶段》。《列宁全集》第二十二卷，第二九三页。

（２７）列宁：《好战的军国主义和社会民主党反军国主义的策略》。《列宁全集》第十五卷，第一六六页。

（２８）列宁：《俄共（布）第八次代表大会》。《列宁全集》第二十九卷，第一六八页。

（２９）苏修《教师报》，一九七○年二月五日。

（３０）苏修国防部长格列奇科的文章，见苏修《共产党人》一九六九年第三期。

（３１）苏修《国际生活》，一九六八年第十一期。

（３２）苏修《红星报》，一九六九年二月十四日。

（３３）见《纽伦堡审讯桉》第二卷。

（３４）见美国《外交季刊》一九五七年十月号。

（３５）耶塞普：《现代国际法》。

（３６）勃列日涅夫在波修“五大”上的讲话。一九六八年十一月十二日。

（３７）马祖罗夫在莫斯科十月革命节“庆祝会”上的报告。一九六八年十一月六日。

（３８）列宁：《民族和殖民地问题提纲初稿》。《列宁选集》第四卷，第二九二页。

（３９）苏修《消息报》，一九六八年七月二日。

（４０）一九六九年莫斯科六月黑会《主要文件》。

（４１）勃列日涅夫在莫斯科黑会上的发言。一九六九年六月七日。

（４２）柯西金在苏修“二十三大”上的报告。一九六六年四月五日。

（４３）葛罗米柯在“最高苏维埃会议”上的报告。一九六九年七月十日。

（４４）苏修海军总司令戈尔什科夫在一九六九年苏联海军节的讲话。

（４５）美国前总统约翰逊的讲话。一九六四年六月三日、六月二十日。

（４６）马克思：《一八六七年一月二十二日在伦敦纪念波兰起义大会上的演说》。《马克思恩格斯全集》第十六卷，第二二六页。

（４７）涅维尔斯科伊：《俄国海军军官在俄国远东的功勋》，第一二四页。

（４８）恩格斯：《俄国沙皇政府的对外政策》。《马克思恩格斯全集》第二十二卷，第十七页。

（４９）一九六九年《苏联政府六月十三日声明》。

（５０）斯大林：《论列宁主义基础》。《斯大林全集》第六卷，第六十五页。

（５１）毛主席在一九六四年一月三十日的一次谈话。

（５２）《美国新闻与世界报道》，一九七○年一月五日。

（５３）列宁：《游行示威开始了》。《列宁全集》第十六卷，第三五七页。

（５４）斯大林：《关于苏联宪法草桉》。《列宁主义问题》人民出版社一九六四年版，第六四九──六五○页。

（５５）转引自林彪同志：《在中国共产党第九次全国代表大会上的报告》。

（５６）转引自中央两报一刊一九七○年元旦社论《迎接伟大的七十年代》。《人民日报》一九七○年一月一日。

（５７）马克思、恩格斯：《社会主义民主同盟和国际工人协会》。《马克思恩格斯全集》第十八卷，第四九二页。

（５８）恩格斯：一八八二年二月七日给卡·考茨基的信。《马克思恩格斯论艺术》第三册。人民文学出版社一九六三年版，第三六一页。

（５９）列宁：《民族平等》。《列宁全集》第二十卷，第二三三页。

（６０）杰尔沙文：《攻占华沙颂》。

（６１）毛主席在扩大的中央工作会议上的讲话。一九六二年一月三十日。

（６２）同（６１）

（载《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九七0年四月二十二日， 社论）