对两报一刊编辑部文章《列宁主义，还是社会帝国主义？》送审稿的批语和修改 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对两报一刊编辑部文章《列宁主义，还是社会帝国主义？》送审稿的批语和修改

作者：毛泽东

时间： 1970.4.3

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第50卷

对两报一刊编辑部文章《列宁主义，还是社会帝国主义？》送审稿的批语和修改！

此文写得较好，已看过，另一篇待看。用这一篇似乎就够了，可用两报一刊的名义。关于我的话，删掉了几段，都是些无用的，引起别人反感的东西。不要写这类话，我曾讲过一百次，可是没有人听，不知是何道理，请中央各同志研究一下。有用的话，不至于引起反感的话，保留了几段，并未全删。以上请的

毛泽东

1970年四月三日

因为删掉几段，注脚的号码请重新排一下。

但是历史是有曲折的。正如恩格斯进世以后产生了伯恩施坦一考茨基的修正主义一样，在斯大林逝世以后，又产生了赫鲁晓夫一勃列日湿夫的修正主义。

在赫鲁晓夫掌权十一年之后，修正主义内部发生分裂，勃列日渠夫取代了赫鲁晓夫，他又经历了五年多的时间，现在在苏联正是由这样一个人主持“纪念”列宁诞辰一百周年。

老沙皇的“斯拉夫帝国”早已成为泡影，沙皇统治本身，在一九一七年，早被列宁领导的伟大十月革命消灭了，老沙皇的统治完蛋了。在今天帝国主义走向全面崩溃的时代，新沙皇要图重新建立一个更大的称霸全世界的大帝国，也只能是一场迷梦。出版的《红旗》杂志第三期发表。解决了巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟这个当代最重大的课题。这是对世界无产阶级革命事业的划时代的伟大责献。

〔 1 〕 《列宁主义，还是社会帝国主义？》是为纪念列宁诞辰一百周年而写的。周恩来等1970年4月1日送毛泽东审阅的修改稿上，原题为《列宁主义和苏修社会帝国主义》，毛泽东审阅时，改为《列宁主义，还是社会帝国主义？》。本篇一是毛泽东对这个送审稿的批语；本篇二是他在送审稿中加写的两段话：本篇三是他对送审稿中一段话的修改，其中用宋体字排印的是他加写和改写的文字。这篇文章后来作为《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部文章，在1970年4月22日《人民日报》《解放军报》和5月1日

〔 2 〕 毛泽东在1970年4月1日送审稿第一、二页上，删去了以下一段话：“当代最伟大的马克思列宁主义者、我们的伟大领袖毛主席指出：“列宁主义学说发展了马克思主义。在哪些地方发展了呢？一、在世界观（就是唯物论和辩证法）方面发展了它；二、在革命的理论，革命的策略，党，阶级斗争和无产阶级专政等许多问题上发展了它。列宁有关于世界观的学说，关于无产阶级专政的学说，还有关于社会主义建设的学说。列宁有七年的社会主义建设的实践，这是马克思所没有的。”在第二、三页上，删去了以下4段话：“半个世纪以来，毛泽东同志在领导中国完成新民主主义革命的伟大斗争中，在领导中国的社会主义革命和社会主义建设的伟大斗争中，在当代国际共产主义运动反对帝国主义、反对现代修正主义、反对各国反动派的伟大斗争中，把马克思列宁主义的普遍真理和革命的具体实践相结合，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，把马克思列宁主义提高到一个拼新的阶段，即毛泽东思想的阶段。“毛泽东思想是帝国主义走向全面崩溃、社会主义走向全世界胜利的时代的马克思列宁主义。“毛泽东同志就是当代的列宁。“正是由于无产阶级世界革命的节节胜利和帝国主义的垂死挣扎，当代马克思列宁主义同修正主义的斗争比历史上任何时期都更激烈。在赫鲁晓夫修正主义刚刚冒头的时候，我们的伟大领袖毛主席就洞察到现代修正主义对无产阶级革命事业的严重危害。毛主席领导我们党，同伟大的马克思列宁主义者思维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党和全世界真正的马克思列宁主义者一道，一次又一次击退现代修正主义的逆流，保卫了马克思列宁主义。这对于世界无产阶级革命事业和被压追民族解放事业，具有极其深远的历史意义。在第五页上，删去了以下3段话：“毛泽东同志还精辟地指出：一言可以兴邦，一言可以丧邦。马克思讲无产阶级专政，是一言兴邦：赫鲁晓夫讲三无世界、全民国家、全民党，是一言丧邦。”“毛泽东同志这里讲的兴邦、丧邦，就是指的社会主义之邦。有无产阶级专政，才有社会主义；没有无产阶级专政，就没有社会主义。“毛泽东同志全面地总结了无产阶级专政的正反两个方面的历史经验，天才地创造性地运用唯物辩证法，分析了社会主义社会的矛盾，揭露了社会主义社会的规律，创立了无产阶级专政下继续革命的学说，亲自发动和亲自领导了我国无产阶级文化大革命，从理论上和实践上

〔 3 〕 伯恩施坦，德国社会民主党和第二国际右派首领，修正主义的主要代表人物。1895年恩格斯逝世后，他公开集改马克思主义。1896年以后在考茨基主编的《新时代》上，以《社会主义问题》为题，发表一系列文章，对马克思主义进行全面的“修正”。1902年起多次任国会议员。考茨基，德国和国际工人运动活动家，第二国际理论家。早期是马克思主义者，后转向改良主义。长期担任德国社会民主党理论刊物《新时代》主编，多次代表德国社会民主党参加第二国际的大会，成为第二国际的领导人之一。从1910年起公开转向中派主义。1917年参与创建德国独立社会民主党。1918年11月在德国社会民主党右派和中派组成的临时政府中任外交部副部长和社会化委员会主席。

〔 4 〕 赫鲁晓夫，原任苏共中央第一书记、苏联部长会议主席。1964年10月被解除领导职务。勃列日湿夫，当时任苏共中央总书记。