对中国代表团团长在联合国大会发言稿的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对中国代表团团长在联合国大会发言稿的批语

作者：毛泽东

时间： 1971.11

标签：批示 关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东全集第51卷

对中国代表团团长在联合国大会发言稿的批语

同意。

〔 1 〕 中华人民共和国代表团团长乔冠华1971年11月15日在第26届联合国大会上的发言讲道，1971年10月25日，本届联合国大会以压倒多数通过决议，决定恢复中华人民共和国在联合国的一切合法权利，并立即把蒋介石集团的代表从联合国及其所属一切机构中驱逐出去。这是故视、狐立和封锁中国人民的政策的破产，是美国政府伙同日本佐藤政府安图在联合国制造“两个中国”的计划的失败，是毛泽东主席的外交路线的胜利，是全世界人民的共同胜利。我代表中华人民共和国政府在这里重中：台湾是中国领土不可分割的一部分，任何企图把台湾从祖国分割出去的阴课，都是我们坚决反对的。中国人民一定要解放台湾，这是任何力量也阻挡不了的。我们一贯主张，国家无论大小，应该一律平等，和平共处五项原则应该成为国与国之间的关系准则。各国人民有权按照自己的意愿来选择本国的社会制度，维护本国独立、主权和领土完整。任何国家都无权对另一个国家进行侵略、颠覆、控制、干涉和欺负。我们反对大国优越于小国、小国依附于大国的帝国主义和殖民主义理论，反对大国欺悔小国、强国欺悔弱国的强权政治和霸权主义。我们主张，任何一个国家的事，要由这个国家的人民自己来管；全世界的事，要由全世界各国来管；联合国的事，要由参加联合国的所有国家共同来管，不允许超级大国操纵和基断。中国现在不做、将来也永远不做超级大国。这个发言载于1971年11月17日《人民日报》。