毛泽东等祝贺印度支那三国人民抗美救国战争伟大胜利的电报 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 毛泽东等祝贺印度支那三国人民抗美救国战争伟大胜利的电报

作者：毛泽东

时间： 1971.3.29

标签：关键人物文稿 通讯

选择来源：毛泽东全集第51卷

毛泽东等祝贺印度支那三国人民抗美救国战争伟大胜利的电报

老挺爱国战线党中央委员会主席苏发努冯亲王，乘埔寨国家元音乘埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王乘埔集民族统一阵线中央委员会政治局主席乘埔塞王国民族团结政府首相宾努亲王，越南南方民族解放阵线中央委员会主席团主席越南南方共和临时革命政府顾问委员会主席院友寿图下，越南南方共和临时革命政府主席黄普发图下，越南民主共和国主席孙德胜同志，越南劳动党中央委员会第一书记黎务同志截南民主共和国国会常务委员会主席长征同志，越南民主共和国政府总理范文同同志：

最近一个时期，印度支那三国人民在各个战场上打得很好。无其是九号公路战役，打了一场很出色的歼灭战，成建制地消灭了敌人的大量有生力量，取得了振奋人心的伟大胜利。我们代表中国共产党、中国政府和中国人民向你们、向兄弟的印度支那三国人民致以最热烈的祝贺

这次胜利，具有重大的战略意义。你们发挥了人民战争的无比威力，打出了新的水平，取得了新的经验。你们打痛了美国侵略者，打败了它的侵略计划，便尼克松”政府处境更加困难，日子更不好过。你们的胜利充分表明：印度支那三国人民团结的力量是强大的，是不可战胜的。

现在，印度支那的形势空前大好。我们坚信，英雄的老过人民、乘埔乘人民、越南人民在印度支那人民最高级会议的旗帜下，团结一致，继续坚持人民战争，一定能够克服任何困难，取得抗美救国战争的彻底胜利。

中国共产党中央委员会主席毛泽东

中国共产党中央委员会副主席林彪

周恩来

中华人民共和国国务院总理林彪

一九七一年三月二十九日于北京

〔 1 〕 尼克松，当时任美国总统。