在外地巡视期间和沿途各地负责人谈话纪要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在外地巡视期间和沿途各地负责人谈话纪要

作者：毛泽东

时间： 1971.8-1971.9

标签：对话 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第51卷

在外地巡视期间和沿途各地负责人谈话纪要

希望你们要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴课论计

思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。党的路线正确就有一切，没有人可以有人，没有枪可以有枪，没有政权可以有政权。路线不正确，有了也可以丢掉。路线是个纲，纲举目张。

我们这个党已经有五十年的历史了，大的路线斗争有十次。这十次路线斗争中，有人要分裂我们这个党，都没有分裂成。这个问题，值得研究，这么个大国，这样多人不分裂，只好讲人心党心，党员之心不赞成分裂。从历史上看，我们这个党是有希望的。

开头是陈独秀搞石倾机会主义。一九二七年“八七”会议回以后，他同刘仁静、彭述之那些人，组织了“列宁主义者左翼反对派”，八十一个人发表声明，分裂我们党，没有搞成，他们跑到托溶茨基那一派去了。

接着是翟秋白犯路线错误。他们在湖南弄到一个小册子，里面有我说的“枪杆子里面出政权”这样的话，他们就大为恼火，说枪杆子里面怎么能出政权呢？于是把我的政治局候补委员撤了。后来翟秋白被国民党提住了，写了《多余的话》，自首叛变了。以

一九二八年党的第六次代表大会以后，李立三神气起来了。从一九三〇年六月到九月，他搞了三个多月的立三路线。他主张打大城市，一省数省首先胜利。他搞的那一套我不赞成。到六届三中全会，李立三就倒台了

一九三〇年到一九三一年，罗章龙“右派，另立中央，搞分裂，也没有成功。

王明路线的寿命最长。他在莫斯科就搞宗派，组织了“二十八个半布尔什维克”。他们借第三国际的力量，在全党夺权四年之久王明在上海召开六届四中全会，发表了《为中共更加布尔什维克化而斗争》的小册子，批评季立三“左”得还不够，非把根据地搞光就不舒服，结果基本上搞光了。从一九三一年到一九三四年，这四年我在中央毫无发言权。一九三五年一月遵义会议，纠正了主明的路线错误，王明倒台了。

在长征的路上，一、四方面军汇合以后，张国卷搞分裂，另立中央，没有成功。长征前红军三十万，到陕北剩下二万五千人。中央苏区八方，到陕北只剩下八千人。张国卷搞分裂，不愿意到陕北去。那时不到陕北，没有出路嘛，这是政治路线问题。那时我们的路线是正确的。如果不到陕北，那怎么能到华北地区、华东地区、华中地区、东北地区呢？怎么能在抗目战争时期搞那么多根据地呢？到了陕北，张国卷逃跑了。

全国胜利以后，高岗绕漱石结成反党联盟，想夺权，没有

[I]罗章龙，1921年加入中国共产党。曾被选为中央委员、中央候补委员。1931年1月中共六届四中全会后，组织“中央非常委员会”，进行分裂党的活动，被开除党籍。成功。

一九五九年庐山会议，彭德怀里通外国，想夺权。黄克诚、张闻大、周小舟也跳出来反党。他们搞军事俱乐部，又不讲军事，讲什么“人民公社办早了”“得不偿失”，等等。彭德怀还写了一封信，公开下战书，想夺权，没有搞成。

刘少奇那一伙人，也是分裂党的，他们也没有得湿。

再就是一九七O年庐山会议"的斗争。

一九七〇年庐山会议，他们搞突然袭击，搞地下活动，为什么不敢公开呢？可见心里有鬼。他们先搞隐腾，后搞突然袭击，五个常委腾着三个，也瞬着政治局的大多数同志，除了那几位大将以外。那些大将，包括黄永胜、吴法宪、叶群、李作鹏、邱会作叫，还有李雪峰、郑维山。他们一点气都不透，来了个突然袭击。他们发难，不是一天半，而是八月二十三、二十四到二十五中午，共两天半。他们这样搞，总有个目的嘛！彭德怀搞军事俱乐部，还下一道战书，他们连彭德怀还不如，可见这些人风格之低。

我看他们的突然袭击，地下活动，是有计划、有组织、有纲领的。纲领就是设国家主席，就是“天才”，就是反对“九大”路线，推翻九届二中全会的三项议程”。有人急于想当国家主席，要分裂党，急于夺权。大才问题是个理论问题，他们搞唯心论的先验论。说反大才，就是反对我。我不是天才。我读了六年孔夫子的书，义读了七年资本主义的书，到一九一八年才读马列主义，怎么是天才？那几个副词，是我圈过几次的嘛。“九大”党章已经定了，为什么不翻开看看？《我的一点意见》是找了一些人谈话，作了一点调查研究才写的，是专批关才论的。我并不是不要说天才，天才就是比较聪明一点，天才不是靠一个人靠几个人，天才是靠一个党，党是无产阶级先锋队。大才是靠群众路线，集体智慧。

林彪同志那个讲话，没有同我商量，也没有给我看。他们有话，事先不拿出来，大概总认为有什么把握了，好像会成功了。可是一说不行，就又悦了手脚。起先那么大的勇气，大有炸平庐山，停止地球转动之势。可是，过了几天之后，又赶快收回记录问。既然有理，为什么收回呢？说明他们空虚恐院

一九五九年庐山会议跟彭德怀的斗争，是两个司令部的斗争。跟刘少奇的斗争，也是两个司令部的斗争。这次庐山会议，又是两个司令部的斗争。

庐山这一次的斗争，同前九次不同。前九次都作了结论，这次保护林副主席，没有作个人结论，他当然要负一些责任。对这些人

[I周思来1970年8月23日在中共九届二中全会开幕时宣布会议的三项议程是：1.讨论修改宪法问题；2.国民经济计划问题；3.战备问题。怎么办？还是教育的方针，就是“惩前感后，治病救人”。对林还是要保。不管谁犯了错误，不讲团结，不讲路线，总是不太好吧。回北京以后，还要再找他们谈谈。他们不找我，我去找他们。有的可能救过来，有的可能救不过来，要看实践。前途有两个，一个是可能改，一个是可能不改。犯了大的原则的错误，犯了路线、方向错误，为首的，改也难。历史上，陈独秀改了没有？秋白、李立三、罗章龙、王明、张国卷、高岗、饶淞石、彭德怀、刘少奇改了没有？没有改。

我同林彪同志谈过，他有些话说得不妥嘛。比如他说，全世界几百年，中国几千年才出现一个天才，不符合事实嘛！马克思、恩格斯是同时代的人，到列宁、斯大林一百年都不到，怎么能说儿白年才出一个呢？中国有陈胜、吴广，有洪秀全、孙中山，怎么能说几千年才出一个呢？什么“顶峰”啦，“一句顶一万句”啦，你说过头了嘛。一句就是一句，怎么能顶一万句。不设国家主席，我不当国家主席，我讲了六次，一次就算讲了一句吧，就是六方句，他们都不听嘛，半句也不顶，等于零。陈伯达的话对他们才是一句顶一万句。什么“大树特树”，名日树我，不知树谁人，说穿了是树他自已。还有什么人民解放军是我缔造和领导的，林亲自指挥的，缔造的就不能指挥呀！缔造的，也不是我一个人嘛。

对路线问题，原则问题，我是抓住不放的。重大原则问题，我是不让步的。庐山会议以后，我采取了三项办法，一个是甩石头，一个是参沙子，一个是控墙角。批了陈伯达搞的那个骗了不少人的材料，批发了三十八军的报告和济南军区反骄破满的报告，还有军委开了那么长的座谈会，根本不批陈，我在一个文件上加了批语。我的办法，就是拿到这些石头，加上批语，让大家讨论，这是甩石头。土太板结了就不透气，参一点沙子就透气了。军委办事组参的人还不够，还要增加一些人，这是参沙子。改组北京军区，这叫控墙角。

你们对庐山会议怎么看法？比如华北组六号简报”，究竟是革命的，半革命的，还是反革命的？我个人认为是一个反革命的简报。九十九人的会谈，你们都到了，总理也作了总结讲话，发了五个大将以的检讨，还发了季雪峰、郑维山两个大将的检讨，都认为问题解决了。其实，庐山这件事，还没有完，还没有解决。他们要括住，连总参二部部长一级的干部都不让知道，这怎么行呢

我说的这些，是当作个人意见提出来，同你们吹吹风的。现在不要作结论，结论要由中央来作。

要谨慎。第一军队要谨慎，第二地方也要谨慎。不能骄傲，一骄傲就犯错误。军队要统一，军队要整顿。我就不相信我们军队会造反，我就不相信你黄永胜能够指挥解放军造反！军下面还有师、

[I]指中共九届二中全会第六号简报，即华北组第二号简报。这期简报登载了中共九届二中全会华北组1970年8月24日下年讨论林彪讲话的情况。陈佰达在华北组的发言中宣讲了经林彪审定的《恩格斯、列宁、毛主席关于称天才的几段语录》。简报称林彪的讲话“非常重要，非常好”“代表了全党的心愿，代表了全国人民的心愿”，大家表心赞成“在宪法上，第二条增加毛主席是国家主席，林副主席是国家副主席”和“宪法要恢复国家主席一章”的建议。8月25日下午，毛泽东主持召开有各组组长参加的中央政治局常委扩大会议，决定中央全会分组会议立即停止讨论林彪的讲话，收回华北组第二号简报，责令陈伯达检讨。团，还有司、政、后机关，你调动军队来搞环事，听你的

你们要过问军事，不能只当文官，还要当武官。抓军队工作，无非就是路线学习，纠正不正之风，不要搞山头主义、宗派主义，要讲团结。军队历来讲雷厉风行的作风，我赞成。但是，解决思想问题不能雷厉风行，一定要摆事实，讲道理

广州军区写的那个三支两军的支件川，我批了同意，在中央批语上，我添了“认真研究”四个字，就是要引起大家的重视。地方党委已经成立了，应当由地方党委实行一元化领导。如果地方党委已经决定了的事，还拿到部队党委去讨论，这不是搞颠倒了吗？

过去我们部队里在军事训练中有制式教练的科目。从单兵教练，到营教练，大约搞五六个月的时间。现在是只搞文不搞武，我们军队成了文化军队了。

一好带三好，你那一好也许带得对，也许带得不对。还有那些积极分子代表大会，到底效果如何，值得研究。有些是开得好的，也有好多是开得不好的，主要是路线问题。路线不对，那积极分子代表会就开不好。

工业学大庆，农业学大寨，全国学人民解放军，这不完全，还要加上解放军学全国人民

要学列宁纪念欧仁·鲍狄埃逝世二十五周年那篇文章，学唱《国际歌》《三大纪律八项注意》。不仅要唱，还要讲解，还要按照去

[I]指中共中央1971年8月20日批发的《广州军区三支两军政治思想工作座谈会纪要》。做。国际歌词和列宁的文章，全部是马克思主义的立场和观点。那里边讲的是，奴录们起来为真理而斗争，从来就没有什么救世主，也不靠神仙皇帝，全靠自己救自己，是谁创造了人类世界，是我们劳动群众。在庐山会议时，我写了一个七百字的文件川，就提出是英雄创造历史，还是奴策们创造历史这个问题。国际歌就是要团结起来到明天，共产主义一定要实现。学马克思主义就讲团结，没有讲分裂嘛！我们唱了五十年国际歌了，我们党有人搞了十次分裂。我看还可能搞十次、二十次、三十次，你们信不信？你们不信，反正我信。到了共产主义就没有斗争了？我就不信。到了共产主义也还是有斗争的，只是新与旧，正确与错误的斗争就是了。几万年以后，错误的也不行，也是站不住的。

三大纪律八项注意，“条条要记清”“全国人民拥护又欢迎”。现在就是有几条记不清了，特别是三大纪律的第一条，八项注意的第一条和第五条，这几条记不清了。如果都能记清，都能这样做，那多好呀。三大纪律的第一条，就是一切行动听指挥，步调一致，才能得胜利。步调不一致，就不能胜利。再就是八项注意的第一条和第五条，对人民，对战士，对下级要和气，不要要骄傲，军阀作风坚决克服掉。这是重点。没有重点就没有政策。我希望用三大纪律八项注意教育战士，教育干部，教育群众，教育党员和人民。

庐山会议上讲了要读马、列的书。我希望你们今后多读点书。高级子部连什么是唯物论，什么是唯心论都不懂，怎么行呢？读马、列的书，不好懂，怎么办？可以请先生帮。你们都是书记，你们还要当学生。我现在天天当学生，每天看两本参考资料，所以懂得点国际知识

我一向不赞成自己的老婆当自己工作单位的办公室主任。林彪那里，是叶群当办公室主任，他们四个人”尚林彪请示问题都要经过她。做工作要靠自己动手，亲自看，亲自批。不要靠秘书，不要把秘书搞那么大的权。我的秘书只搞收收发发，文件拿来自己选，自己看，要办的自己写，免得误事。

文化大革命把刘少奇，彭、罗、陆、杨出来了，这是很大的收获。损失是有一些。有些好干部还站不出来。我们的干部，大多数是好的，不好的总是极少数。清除的不过百分之一，加上挂起来的不到白分之三。不好的要给以适当的批评，好的要表场，但不能捧，二十几岁的人捧为“超天才”以，这没有什么好处。这次庐山会议，有些同志是受骗的，受蒙蔽的。问题不在你们，问题在北京。有错误不要紧，我们党有这么个规矩，错了就检讨，允许改正

要抓思想上政治上的路线教育。方针还是惩前感后，治病救人，团结起来，争取更大的胜利。

〔 1 〕 国务院总理周恩来1972年3月16日将这个谈话纪要整理稿和中共中央转发这个谈话纪要的通知稿一并送毛泽东审阅，毛泽东阅后批示：“同意。有少许修改。”3月17日，中共中央发出通知，指出：1971年8月中旬至9月12日，毛主席到外地巡视，同沿途各地负责同志进行了多次重要谈话。许多单位要求将毛主席的谈话整理印发。中央根据毛主席在各地谈话纪要，综合整理了一个纪要，现印发给你们，请你们即向全党全军全国人民进行传达。

〔 2 〕 指1927年8月7日在汉口召开的中共中央紧急会议。

〔 3 〕 彭述之，1921年加入中国共产党。1925年在中共四大当选为中央执行委员、中央局委员，并任中央宣传部主任兼《向导》主编。第一次国内革命战争后期执行陈独秀的右倾机会主义路线。1927年5月在中共五大当选为中央委员。因与陈独秀等人结成“左派反对派”，进行反党的小组织活动，1929年11月被开除出党。后成为托落茨基分子。

〔 4 〕 1927年8月7日，毛泽东就曾在翟秋白等主持的八七会议上讲过“须知政权是由枪杆子中取得的”。11月9日至10日，在共产国际代表罗米那兹指导下，雀秋白在上海主持召开中共中央临时政治局扩大会议，通过《中国现状与共产党的任务决议桉》等。会议强调，中国革命形势是“不断高涨”，中国革命性质是“不断革命”，从而在中央领导机关形成了“左”倾盲动主义。14日印发的《政治纪律决议桉》，批评湖南省委在秋收起义指导上“完全违背中央策略”“湖南暴动应以农民群众为其主力”，湖南省委却把它“变成了单纯的军事投机的失败”，并说湖南省委的错误，毛泽东应负严重的责任，决定撤销其中央政治局候补委员和湖南省委委员职务。

〔 5 〕 1980年10月19日，中共中央办公厅转发的中央纪律检查委员会《关于翟秋白同志被捕问题的复查报告》指出：1945年党的六届七中全会对翟秋白同志所作的历史评价，是正确的。“文化大革命”中，把翟秋白同志证茂为“叛徒”，是完全错误的，应当为翟秋白同志彻底平反，恢复名誉。

〔 6 〕 高岗，原任中共中央政治局委员、国家计划委员会主席。饶激石，原任中共中央委员、中央组织部部长。1953年，他们结成反党联盟，阴谋分裂党，集牵党和国家最高权力。1954年2月，中共七届四中全会对他们进行了揭发和批判。1955年3月，中国共产党全国代表会议通过决议，开除他们的党籍。

〔 7 〕 指1970年8月23日至9月6日在庐山召开的中共九届二中全会。这次会议揭发和批判了陈佰达，吴法宪等人在会上也受到了批评，挫败了林彪有计划有预谋地抢班夺权的阴谋。

〔 8 〕 黄永胜、吴法宪、叶群、李作鹏、邱会作，参见《关于黄、吴、叶、李、邱的自我批评的批语》注。

〔 9 〕 李雪峰，原任中国人民解放军北京军区第一政委。郑维山，原任中国人民解放车北京军区司令员。华北会议前期由他们共同主持。会议的最后一天，即1971年1月24日，他们被宣布“调离原职，继续进行检查学习”。1979年12月6日，中共中央发出《关于为所谓“华北山头主义”平反的通知》，为他们平反。

〔 10 〕 指“天才地、全面地、创造性地”3个副词。14]指林彪1970年8月23日在中共九届二中全会上的讲话。指叶群私自收回她在中共九届二中全会中南组会议上发言的记录。

〔 11 〕 指中共中央1971年4月15日至29日召开的批陈整风汇报会议。参加会议的有中央、地方和部队的负责人共99人，正在参加军委座谈会的143人也出席了会议。

〔 12 〕 指黄永胜、吴法宪、叶群、李作鹏、邱会作5人。

〔 13 〕 欧仁·鲍狄埃，法国无产阶级诗人，巴黎公社活动家，《国际歌》歌词作者。1887年11月浙世。

〔 14 〕 指列宁1913年1月写的《欧仁·鲍狄埃》一文。

〔 15 〕 即《我的一点意见》。

〔 16 〕 指黄永胜、吴法宪、李作鹏、邱会作4人。

〔 17 〕 彭，指彭真，原任中共中央政治局委员，中央书记处书记、北京市委第一书记、北京市市长。罗，指罗瑞卿，原任中共中央书记处书记、国务院副总理兼国防部副部长、中国人民解放军总参谋长。陆，指陆定一，原任中共中央政治局候补委员、中央书记处书记、中央宣传部部长、国务院副总理兼文化部部长。杨，指杨尚昆，原任中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任。“文化大革命”中，他们被错误地打成所谓“彭真、罗瑞卿、陆定一、杨尚昆反党集团”。1978年2月17日，中共中央发出为彭真彻底平反的文件，指出“文化大革命”中强加给彭真的种种罪名和一切不实之词，均予以推倒。1980年5月20日，中共中央发出《关于为罗瑞卿同志平反的通知》，决定撤销1966年5月16日《中央批转中央工作小组关于罗瑞卿同志错误问题的报告》，为罗瑞卿彻底平反昭雪。1979年6月8日，中共中央转发中组部《关于陆定一同志问题的复查报告》，为陆定一平反昭雪。1978年12月，中共十一届三中全会审查和纠正了过去对杨尚昆所作的错误结论，肯定了他对党和人民的责献。

〔 18 〕 指林彪的儿子林立果。