七言诗·戏改杜雨《咏怀古迹》其三 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 七言诗·戏改杜雨《咏怀古迹》其三

作者：毛泽东

时间： 1971

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第51卷

七言诗·戏改杜甫《咏怀古迹》其三叫

群山万塞赴荆门生长林彪尚有村一去紫台连朔漠同独留青家向黄昏问

〔 1 〕 杜南（712—770），唐代伟大的现实主义诗人，字子美，自号少陵野老，巩县人。后世尊称为“诗圣”，其诗歌显示了唐朝由盛转衰的历史过程，反映了广离的社会生活，被称为“诗史”。《咏怀古迹》其三是其名作之一。毛泽东把杜诗中的“明妃”改作“林彪”。

〔 2 〕 荆门，山名。在湖北宜都县西北。

〔 3 〕 林彪（1907—1971），湖北黄冈人。1971年9月13日乘飞机仓皇出逃，在蒙古共和国温都尔汗地区机毁人亡。

〔 4 〕 紫台，帝王所居。南朝梁江湾《恨赋》：“若夫明妃去时，仰天太息，紫台稍远，关山无极。《后汉书·袁安传》：“今朔漠既定，宜令南单于反其北庭，并领降众。

〔 5 〕 青家，即昭君墓。在内蒙古呼和浩特市南9公里大黑河南岸的冲积平原上。远望墓表黛色宾蒙，因此历代相传为青家。