工业学大庆 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 工业学大庆

作者：《人民日报》编辑部

时间： 1971.6.20

标签：工商交通和财政 重要报刊和社论 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

工业学大庆

大庆，是伟大领袖毛主席提倡的一面红旗。

“工业学大庆”，是毛主席向全国人民发出的伟大号召。

几年来，毛主席的号召极大地鼓舞了我国工人阶级，自力更生、艰苦奋斗，越来越深刻地改变了我国的工业面貌。今年，在开始实行发展国民经济第四个五年计划的时候，许多地方的党代表大会提出进一步开展学大庆的群众运动。一个以大庆为榜样，抓革命、促生产的群众运动的新高潮正在蓬勃发展。这对于推动工业战线的斗、批、改，加快社会主义建设，进一步巩固无产阶级专政，具有极为重要的意义。

大庆，是活学活用毛泽东思想的榜样。大庆的道路，是按照毛主席的无产阶级革命路线发展工业的道路。

发展工业走什么道路，是无产阶级夺取政权以后面临的新课题。在这个问题上，始终存在着马克思主义路线和机会主义路线的严重斗争。马克思主义者坚持列宁的观点：生气勃勃的创造性的社会主义是由人民群众自己创立的。而一切机会主义者都拜倒在资产阶级脚下，否定人民群众的伟大革命作用。这个斗争，是唯物历史观和反动的唯心历史观的斗争，是用革命化领导机械化，还是用机械化取消革命化的斗争。斗争的实质，是要建设社会主义，还是要复辟资本主义。

毛主席总结了国内外无产阶级专政和社会主义建设正反两方面的历史经验，在《论十大关系》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》和着名的“鞍钢宪法”的批示等光辉着作中，系统地提出了发展工业的马克思列宁主义的理论、路线、方针、政策。毛主席提出了鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线，和一整套两条腿走路的方针，号召我们“自力更生”、“艰苦奋斗”，“打破洋框框，走自己工业发展道路”。在毛主席光辉思想的指引下，我国工人阶级一次又一次地战胜了叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的干扰和破坏，推动工业建设不断高速度地发展。

大庆油田会战，就是在一九六○年我国经济遇到暂时困难的时候，迎着帝修反掀起的反华恶浪，迎着刘少奇一伙在工业上刮起的下马黑风，打上去的。英雄的大庆工人，高举毛泽东思想伟大红旗，头顶蓝天，脚踩荒原，不顾右倾机会主义分子的讽刺打击，蔑视资产阶级技术权威的条条框框，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，在不到三年的时间里，建起了我国第一流的大油田，甩掉了西方资产阶级强加在我们头上的“贫油国家”的帽子。在无产阶级文化大革命中，大庆工人紧跟毛主席的伟大战略部署，坚持抓革命，促生产，以出色的成就捍卫了毛主席的无产阶级革命路线。大庆油田的开发和建设，充分体现了“鞍钢宪法”的精神，是我国工业史上一次伟大的革命实践。

学大庆，就要象大庆那样，用毛泽东思想统帅一切，两论起家，以毛主席的光辉哲学思想为指针，坚持辩证唯物论和历史唯物论，反对唯心论和形而上学，自觉地改造世界观，解决阶级斗争、生产斗争、科学实验中的各种问题。

学大庆，就要象大庆那样，大学解放军，把毛主席、林副主席、中央军委对军队思想政治工作的指示，当作对自己的指示，把古田会议决议和一九六○年军委扩大会议决议的建军方向，当成自己的建设方向，实行政治建厂，突出无产阶级政治，坚持四个第一，大兴三八作风，开展四好运动。

学大庆，就要象大庆那样，坚持集中领导同群众运动相结合的原则，坚持高度革命精神同严格科学态度相结合的原则，坚持技术革新和勤俭建国的原则，全面体现社会主义建设总路线多快好省的要求。

学大庆，就要象大庆那样，坚定地走毛主席《五·七指示》的道路，以工为主，兼学军事、政治、文化，批判资产阶级。在有条件的地方，要从事农副业生产；在同大庆条件类似的地方，要建设“工农结合，城乡结合，有利生产，方便生活”的社会主义新型工矿区。

总之，学大庆，就要活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线。这样，才能走自己工业发展道路，即把马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合的道路。

工业建设的问题，从根本上说，是思想和路线问题。思想对了，路线对了，我们在发展工业中遇到的各种问题，都会得到正确的解决。为什么大庆油田的建设发展这么快？为什么有些企业的生产长期徘徊，停滞不前？根本原因就在于：一个马列主义多些，能够自觉地贯彻执行毛主席的革命路线；一个马列主义甚少，执行毛主席的革命路线很差。这个历史的经验，我们要牢牢记取。要看到两种思想、两条路线的斗争是长期的。是唯物论的反映论，还是唯心论的先验论？是生产关系和生产力的辩证统一论，还是反动的唯生产力论？是马克思主义的阶级论，还是地主资产阶级的人性论和阶级斗争熄灭论？在这些根本问题上，还要经历长时期的斗争。谁要是对这场斗争掉以轻心，就会犯极大的错误。

几年来，学大庆群众运动的发展充分证明，重要的问题在善于学习。阶级斗争的规律总是这样，我们做出一点成绩，就会有人不高兴，我们的成绩越大，他们越是要骂街。大庆出了油，出了经验，出了一支革命化的队伍，狠狠地刺痛了刘少奇一伙。他们千方百计要砍倒大庆这面红旗，或者否定大庆经验中最根本的东西，或者把大庆的一些具体经验偷换成为资产阶级的货色。在文化大革命中，他们又从形“左”实右的方面破坏大庆。我们有些同志，多年来不读马、列，对阶级敌人变换各种手法向我们发起的进攻，丧失了批判能力，受了骗，上了当。我们要遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”，“进行一次思想和政治路线方面的教育”等一系列重要指示，开展批修整风。要认真总结经验，坚持调查研究。辨别真假马列主义的能力提高了，执行毛主席革命路线的自觉性提高了，才能把大庆经验真正学到手。

大庆的经验充满高度革命精神，没有一个革命化的密切联系群众的领导班子是学不好的。王进喜同志，是大庆工人阶级的模范人物，也是大庆领导班子的优秀代表。他是一不怕苦、二不怕死的“铁人”，是捍卫毛主席革命路线的英雄，当了中央委员不骄不躁，一面工作，一面劳动，鞠躬尽瘁，死而后已。王进喜同志是毛主席表彰过的那种老实人，是发扬大庆油田“三老”“四严”等革命作风的榜样。各级领导班子的成员都要向王进喜同志学习。要有更高的两条路线斗争的觉悟，更大的革命干劲。那种安于现状的中游思想和因循守旧的庸人哲学，必须彻底抛弃。要遵照毛主席关于“一定要抓好典型”的教导，抓好本地区学大庆的先进样板，以点带面，领导学大庆的群众运动踏踏实实地、深入持久地开展下去。不要生搬硬套，不要搞形式主义，不要一有成绩就翘尾巴。这样，把革命精神和科学态度结合起来，才是头脑冷静的促进派。

学大庆的群众运动正在全国兴起，大庆的工人，解放军“三支”、“两军”人员，革命干部，革命技术人员，革命家属和青年同志们，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，谦虚谨慎，戒骄戒躁，加强团结，艰苦奋斗，保持大庆光荣传统，发扬大庆革命精神，为伟大社会主义祖国作出更大的贡献！

全国工业战线的同志们，让我们以大庆为榜样，沿着毛主席的无产阶级革命路线，为把我国建设成一个具有现代工业、现代农业、现代国防、现代科学文化的社会主义国家，胜利前进吧！

（载《人民日报》一九七一年六月二十日，社论）