毛泽东会见奈温谈话记录节选 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 毛泽东会见奈温谈话记录节选

作者：毛泽东

时间： 1971.8.7

标签：对话 关键人物文稿

选择来源：机密档案中新发现的毛泽东讲话

1971年8月7日

【吴奈温（Ne Win，1911—2002），由于与昂山共同创建了缅甸独立军而被称为“缅军之父”。1949年以后，吴奈温长期担任缅军总司令，总参谋长。1962年，创建缅甸社会主义纲领党，并任主席。此后，他一直担任缅甸党、政、军最高领导人。1972年4月，专任革命委员会主席和总理。1974年初，当选为缅甸联邦社会主义共和国国务委员会主席（即缅甸总统）。1978年3月7日，缅甸人民议会选举吴奈温连任国务委员会主席。】

毛主席：不结盟总的方向就是在两个超级大国之间、两上军事集团之间搞一个中间势力，其中各有各的目的。

现在我们两国关系比较好嘛。

奈温：我们从来没有觉得我们两国之间的关系坏，即使在最不好的时候也不坏。

毛主席：有一段时间，1967年，我们控制不住我们外交部，管不了了。有那么两个月，天下大乱。你们大使馆还算好的，汉有烧掉，英国代办处烧了。

奈温：是的。

毛主席：你有什么办法？！现在我们给他们修。你烧了人家的大使馆，成什么话呢？！你要好好赔啊！所以我们给他们起了一个，而且向他们赔不是，认错。

奈温：是的，中国驻仰光使馆的事也是这样。

毛主席：那时候也是无政府主义，不过我们烧大使馆是在那两个月，都是极“左”派当权，自己向国外发电报，都是极“左”啊！这些都是中国人做的事，所以不是所有的中国人都是好人。

奈温：应该说只有个别人要负责。

毛主席（点头）：他们有一个集团，一个阴谋集团，搞破坏的。

周总理：破坏无产阶级文化大革命。

毛主席：破坏国际关系，破坏文化大革命。

奈温：不过十分幸运的是，那些事情已经过去了。现在管理国家已经比较顺利了，一切事情都好了。

周总理：不能这样说。

奈温：当然，这里那里可能有些小问题，但同那时比较好多了。

毛主席：就是“五一六”的问题还在这里清查。极“左”思潮有些不是“五一六”，要进行教育。文化大革命的一部分成果就是把这些坏人暴露出来了。

（对总理）你们没有请外交部代部长跟他们见面谈话？

周总理：准备见他们。他这几天有别的事。这几件事都是他（指韩念龙副部长）参加的，他是外交部副部长。他是午门大会被冲击的一个。

毛主席：抓住他要搞什么东西？喷气式？

韩念龙（以下简称韩）：那天没有搞，没有要我们表态。那天同去的，还有耿飚。

周总理（对奈温）：你懂得我们说的喷气式吗？

奈温：不懂。

毛主席（对韩）：你做一个给他看看（众笑）。（韩起身做“喷气式”。）你那个样子不行。（李先念副总理起来做“喷气式”。）你（指韩）做过喷气式没有？

韩：那天没有做。

毛主席：这是中国人的一大发明。是种很好的体操。文化大革命前，我们很多干部住医院，总是有病，住休养院，一年有七八个月。还要吃很贵的药。文化大革命一来，吓得统统跑了。从医院、休养院统统跑到机关去了。病也没有了，药也不要吃了，要去搞那个检讨，搞喷气式，做那个体操。他们不听我们的，我们跟他怎么讲也不听，他怕群众。这样我们就好办了，就给我们人整了一些坏习惯、坏事情。群众发动起来了，他们有点怕了。<br style="clear:both;">