毛主席建党路线的胜利 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 毛主席建党路线的胜利

作者：《人民日报》编辑部

时间： 1971.1.31

标签：重要党政机构及其衍变 重要报刊和社论 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

毛主席建党路线的胜利

在伟大领袖毛主席和以毛主席为首、林副主席为副的党中央亲切关怀下，最近，有一批省、市相继隆重举行了党的代表大会，选举产生了新的省委和市委；其它省、市、自治区也正在积极准备召开党的代表大会，选举新党委。这是党的建设的一件大事。这对于加强党的一元化领导，充分发挥无产阶级先锋队的作用，更好地动员广大党员和人民群众，继续完成“九大”和九届二中全会提出的各项战斗任务，进一步巩固无产阶级专政，具有重要的意义。

中国共产党是全中国人民的领导核心。经过无产阶级文化大革命这场最广泛、最深刻的整党建党运动，我们的党清除了叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在各地的代理人，批判了刘少奇的反革命修正主义建党路线，提高了广大党员和革命群众的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。我们党比以往任何时候都更加纯洁，更加坚强，更富有战斗力。在这样的基础上，按照新党章的规定，召开的地方各级党代表大会，建立的新党委，具有鲜明的新特点。

这些地方的党代表大会，突出地抓了思想建设。召开代表大会的过程，就是活学活用毛泽东思想的过程，就是密切联系实际，认真学习党内两条路线斗争的历史经验，提高执行毛主席无产阶级革命路线自觉性的过程。

这些地方的党代表大会，认真地贯彻了民主集中制。从代表的产生，到新党委的选举，都经过自下而上、自上而下地充分酝酿，反复协商。出席代表方面之广，特别是来自三大革命运动第一线的工农兵党员代表比例之大，是历次党代表大会所没有过的。

这些地方的党代表大会选举的新党委，体现了老、中、青三结合。特别可喜的是，许多经过无产阶级文化大革命锻炼的老干部，更加生气勃勃地为执行毛主席的革命路线而奋斗；一批无产阶级的新鲜血液，进入党的领导班子。

这些新特点，有力地表明，在毛主席的无产阶级建党路线指引下，我们党的思想建设和组织建设不断有新的发展。毛主席的建党思想，毛主席关于整党建党的一系列指示，正在全党进一步落实。我们的党组织正在按照毛主席的教导，进一步建设成能够领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。

毛主席教导我们：“除了开好代表大会以外，党的各级委员会把自己的领导工作做好，是极为重要的。”各地新党委要按照毛主席的这个教导，搞好领导班子的思想革命化，把各项工作做好。要根据毛主席关于在全党进行一次思想和政治路线方面的教育的伟大指示，在召开代表大会的时候，在代表大会以后，进一步加强党的思想建设和组织建设，推动各项工作不断胜利前进。

思想和政治路线的正确与否，是决定一切的问题。毛主席的无产阶级革命路线，是在同“左”、右倾机会主义路线以及各种反马克思主义倾向的斗争中发展起来的。那种以为经过无产阶级文化大革命，打倒了刘少奇，建立了新的领导班子，就没有什么路线斗争的想法，是错误的，是不符合客观实际的。应该看到，社会上的阶级斗争，必然要反映到党内来，阶级斗争的长期性，决定了党内两条路线斗争的长期性。各级党组织要切实加强思想和政治路线方面的教育。对路线问题，必须年年讲，月月讲，天天讲。要继续开展革命大批判，深入肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线余毒。

贯彻执行正确的路线，要有正确的作风。培养好的作风是个很重要的事情。在新的胜利的形势下，各级党组织要特别注意谦虚谨慎，戒骄戒躁，发扬毛主席亲自培育的我们党的马克思列宁主义的作风，这主要的就是理论和实践相结合的作风，和人民群众紧密地联系在一起的作风以及自我批评的作风。这是我们党的宝贵的革命传统，我们应当坚决实行，并使之代代相传。为了进一步发扬党的马克思列宁主义作风，我们要实行开门整风，开展反对骄傲自满，提倡谦虚谨慎的自我教育运动，把作风问题提到路线的高度来认识。主观和客观相分裂，认识和实践相脱离，是一切机会主义的特征。骄傲自满，总觉得自己比群众高明，是唯心主义的，形而上学的。我们一定不要沾染这种资产阶级作风的灰尘。

要解决路线的问题，作风的问题，各级党组织必须切实地把活学活用毛泽东思想放在首位。领导干部更要带头刻苦学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，努力改造世界观。这样，才能识别什么是社会主义，什么是资本主义，什么是真马克思主义，什么是假马克思主义，什么是无产阶级作风，什么是资产阶级作风。全党的学习抓紧了，认真学习，并且坚持下去，不断提高马克思主义的水平，我们的党就会在毛泽东思想的原则基础上更加团结，我们的步伐就会更加整齐，我们的革命事业就会更加兴旺。

让我们进一步响应党的九届二中全会的号召，认真地完成整党建党任务，加强党的思想建设和组织建设，用新的胜利迎接伟大的、光荣的、正确的中国共产党诞生五十周年。

（载《人民日报》一九七一年一月三十一日，社论）