毛泽东等祝贺阿尔巴尼亚解放二十七周年的电报 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 毛泽东等祝贺阿尔巴尼亚解放二十七周年的电报

作者：毛泽东

时间： 1971.11.28

标签：关键人物文稿 通讯

选择来源：毛泽东全集第51卷

毛泽东等祝贺阿尔巴尼亚解放二十七周年的电报

地拉那阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记恩维尔·霍查同志，阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团主席哈奇·列希同志阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席穆罕默德·谢胡同志，亲爱的同志们：

在阿尔巴尼亚解放二十七周年的时候，我们代表中国共产党中央委员会、中华人民共和国政府和中国人民，向你们，向阿尔巴尼亚劳动党中央委员会、阿尔巴尼亚人民共和国政府和阿尔巴尼亚人民，致以最热烈的节日祝贺。

二十七年前，英雄的阿尔巴尼亚人民在恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的领导下，拿起武器，战胜法西斯，打出了一个红色的人民政权，开辟了阿尔巴尼亚历史的新纪元。解放后，阿尔巴尼亚人民坚持独立自主、自力更生的方针，在社会主义革命和社会主义建设上取得了辉煌成就，使阿尔巴尼亚成为一座坚不可推的革命堡垒。

阿尔巴尼亚劳动党和附尔巴尼亚人民，一尚震视貌似强大的美帝国主义和苏修社会帝国主义，坚决反对超级大国的强权政治和霜权主义，在掉卫马克思列宁主义、反对现代修正主义、支持各国人民革命事业的斗争中，作出了重要贡献。你们坚持真理，坚持原则，在国际舞台上发出正义的声音。你们的这种无产阶级国际主义精神，赢得了各国真正的共产党人和革命人民的钦佩和赞扬。

中国共产党和中国人民，把光荣的阿尔巴尼亚劳动党和兄弟的阿尔巴尼亚人民的一切成就，看成是自己的成就，并为此感到欢欣鼓舞。我们表心祝愿阿尔巴尼亚人民，在伟大的马克思列宁主义者恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的领导下，在继续革命的道路上，为完成你们党的“六大”提出的各项战斗任务，取得新的更大的胜利！

中阿两党、两国、两国人民的伟大友谊和战斗团结万岁！

中国共产党中央委员会主席毛泽东

中华人民共和国副主席董必武

中华人民共和国国务院总理周恩来

一九七一年十一月二十八日