陈伟在国务院各部委清查“五·一六”专案协作会议上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陈伟在国务院各部委清查“五·一六”专案协作会议上的讲话

作者：

时间： 1971.7.28

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

陈伟在国务院各部委清查“五·一六”专桉协作会议上的讲话

〖陈伟：中央专桉联合小组成员；记录稿，未经本人审阅〗

今天我没有什么可讲的，主要是向同志们汇报一下情况，根据丁江同志指示，汇报二个总是。一个是关于当前深挖“五·一六”反革命阴谋集团的群众运动情况，第二个是关于北京市召开清查“五·一六”专桉会议，李震同志和吴德同志指示精神。可能有错误的地方，错误的地方请同志们批评指正，还有丁江同志批评指正。

一、关于当前运动方面的一些情况：

由于我个人接触的面比较窄，了解情况也不多，水平也很低，理解也可能不正确，我讲一下可供同志们参考。

1.对运动的认识：

当前清查“五·一六”运动，是—场很尖锐很复杂的阶级斗争，是你死我活的斗争。任务很艰巨。“五·一六”反革命阴谋集团是一个很凶恶的阶级敌人，这主要是指他的总后台、组织者、幕后操纵者和重大反革命事件的策划者。这些人是很凶恶的。这场运动的目的就是为了保卫伟大领袖毛主席，保卫以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，保卫文化大革命的成果，巩固无产阶级专政。所以，这次运动的意义是非常重大的。一方面我们必须把“五·一六”反革命阴谋集团的罪行搞清楚，把这个斗争进行到底；另一方面，由于这个“五·一六”是个反革命阴谋集团，是隐藏在群众组织中搞反革命阴谋活动的，他的手段是打着红旗反红旗，他们蒙蔽了相当一部分群众，一些不明真相的群众上当的不少。特别是中央点出这个反革命阴谋集团之后，他们进行了一系列应变措施，布置退却，销毁罪证，策划怎样对付我们。在今天我们清查他们罪行的时候，他们又采取以假乱真的手法。所以，我们和“五·一六”反革命阴谋集团所作的这场斗争，它不同于清队和一般的群众运动，不同于一般的斗争，情况比较复杂的。因为他们钻在群众组织中，又都是暗地里搞阴谋破坏活动，所以，那时也蒙蔽了一些不明真相的群众。敌我矛盾人民内部矛盾两类矛盾交织在一起，如果不认真分析、调查研究，就容易犯错误。两类矛盾不一样，要认真分析，不能搞扩大化。现在一个普遍的问题，就是区别极“左”思潮犯错误和“五·一六”罪行，这是当前运动中一个很重要的问题。什么是受极“左”思潮影响犯错误的？什么是“五·一六”反革命阴谋集团的罪行？受极“左”思潮影响犯错误是人民内部矛盾，“五·一六”反革命阴谋集团是敌我矛盾。另外，还有什么是“五·一六”骨干，什么是一般成员，什么是受蒙蔽的群众，这个问题也不是那么容易分清楚的。因为清查“五·一六”反革命阴谋集团我们主要是清查文化大革命这一段，尤其是六六年、六七年这一段他们所进行的反革命阴谋破坏活动，着重清查这部分了。所以，分清是非是个很大的问题。例如同样是一个夺权，有的是正确的，是响应伟大领袖毛主席的号召，无产阶级革命派联合起来夺权，像一月风暴。有的就是搞阴谋，如外交大权、财政大权、机要大权，中央不让他们夺，他们还要夺，这就是搞阴谋，当然里边也有受蒙蔽的一些群众，群众不明真相，是跟着做的。广大受蒙蔽的群众无罪。

区分不好就可能犯这样那样的错误。因为面对这种情况，敌人又跟我们有意制造溷乱，这就是这次运动的复杂性。看到这些情况，我们考虑有这样几个问题，一个是要坚决把“五·一六”的阴谋罪行搞清楚，不一风吹，又不要犯扩大化的错误。所以我们既要坚决，还要提高警惕性，不要上敌人的当。特别是要认真贯彻中央十三号文件精神和伟大领袖毛主席制定的九条方针。

关于运动特点有这么一点认识，不知对不对？请同志们指正。这是第一点。

2.怎样搞好这场运动？

（1）根据我们所了解的一些单位情况看，关键问题是要认真贯彻落实十三号文件精神，认真贯彻执行主席九条方针。现在有不少单位，运动搞的很好，基本罪行查清楚了，组织问题也查清楚了，如二七厂、化工三厂、新华印刷厂、外交部，还有好多单位运动进展很大。外交部走过—段弯路，贯彻总理指示和十三号文件精神以后，运动加快了。“五·一六”反革命阴谋集团在外交部活动是极端猖狂的，他们那个姚登山极端猖狂，由于他们领导上认真贯彻十三号文件，狠抓罪行，四大罪行有三件已经查清楚了，攻击无产阶级司令部那一部分正在搞，火烧英国代办处接近查清楚，组织问题也有了眉目。从他们的经验中可以看出这个问题，当前运动的关键是认真贯彻执行中央十三号文件精神，认真执行毛主席九条方针。他们搞运动的时间并不长，有的也是去年三、四月份开始的。关键是领导问题，主要领导亲自挂帅，放手发动群众，了解情况。首先要抓对这场运动的认识，要抓十三号文件的落实，抓伟大领袖毛主席九条方针的落实，抓整个清查“五·一六”反革命阴谋集团的领导班子，抓罪行，抓典型。如果主要领导作到这几个方面，运动发展就快，进展快的都是这个经验。

尤其是当前运动进入到一个深挖罪行，查阴谋阶段，这个阶段是关键性的阶段，如果这个阶段突破了，难题就解决了。如果这些阴谋搞不出来，难题就解决不了。当前大部分单位进到这个阶段，表面的，明目张胆的那些活动基本上查清了。主要是那些幕后策划的，搞阴谋的那些。在这个阶段，关键在于领导亲自动手，放手发动群众，抓典型，抓总结经验，抓罪行，抓班子。这是我们了解和一些基本情况，向同志们做一介绍。

首长负责，自己动手，发动群众。现在来看，哪一个单位如果领导亲自抓。抓了认识，抓班子，抓典型，抓罪行，哪一个单位运动就很有起色。就是过去走过弯路，出现过一些问题的，也能够得到及时解决，也能够跟上来，否则，就容易出现偏差。

还有一种是始终搞得比较稳，按照毛主席九条方针搞，像八三四一部队主管的几个点，就是按照毛主席九条方针搞的，又稳又快。有时表面上看暂时慢一点，但是搞得清楚，扎扎实实，实际上是快。

再一种情况，就是走过一段弯路的，由于按照总理指示，按照中央十三号文件和毛主席九条方针搞，进展也很快，搞不起来的搞上来了，进展不快的进展快了。走过弯路，出现过倾向的，不管是扩大化也好，一风吹也好，都迅速得到了纠正和克服。如果这个问题解决不好的话，运动就搞不起来。现在我们了解，有这么一些情况，也可能是过去的情况，好比说对清查“五·一六”斗争怎么认识，这是一场什么运动，还不很清楚。这是敌我性质的问题，不能采取处理人民内部矛盾的办法来解决，当然这里头也有内部矛盾，但是重点是清查“五·一六”，是解决敌我矛盾的问题。要把它们分清楚。可是有些单位不是这个情况。有的单位排重大事件，把两派抢公章也列为重大事件，把内部矛盾排上了，性质就溷淆了。

要抓认识，首先就要解决在我这个单位究竟有没有“五·一六”的问题，这个问题要首先解决。要不要开展清查“五·一六”运动？依靠什么人去清查！进展比较快的单位，都是在认识上解决的比较好。这个问题解决以后，就进展快。

再一个是办学习班，有各种类型的学习班，但是主要靠发动群众，打破专桉神秘化。搞神秘化，搞来搞去就不清楚了。越搞越神秘，越搞越不清楚，过去有这个教训。当然有的重点对象也要办学习班，但是，对有问题的人主要靠发动群众来搞。有怀疑，一种可能是敌我矛盾，一种可能是人民内部矛盾，怎么弄清他的问题？靠党的政策，特别是对—些有罪行的人，主要靠斗，七斗八斗，而后靠党的政策，而不能采取办学习班的办法。搞“五·一六”专桉的要在一起多分析，这个问题究竟怎么一回事。你问他答，这个办法不行，阴谋部分搞不出来，搞出来的也是表面现象，而且他们是以少避多。

根据各个单位的问题来看，在搞“五·一六”桉件的时候。如果领导班子里有“五·一六”嫌疑的，那你就搞不起来，不少的单位有这样的经验。领导班子如果有问题，当然也可能是怀疑，怀疑可能是真的，也可能假的，要具体分析。领导班子如果不纯洁，让有“五·一六”嫌疑或是有牵连的一些人去搞，打开局面就比较困难。

在对重点人批斗的时候，在发动群众的时候，有的单位做得好，没有划框框。凡是给群众划框框的，就不容易发动起来。好比说，有的单位说第一不准提什么什么问题，第二不准提“五·一六”，本来是清查“五·一六”，你不准提，群众就不好发动。甚至有的说在会上，不准提中央首长关于抓“五·一六”的指示，等等，束缚了群众的手脚，致使运动搞不起来。

在发动群众的时候，对重点人，对“五·一六”对象，尤其是他的罪行，怎么搞清这个问题。看来，主要靠工作，靠狠斗，七斗八斗才能制服，而后领导出面交代政策。斗得他们动摇的时候，交代政策。不靠广大群众斗，光靠领导出面感化他，那是不行的。对有“五·一六”问题的，在他没有彻底缴械以前，没有彻底转变立场以前，对这些人要提高警惕。当然，彻底转变立场的那是另外一回事，如果没有发现他有怎么好的表现的时候，轻易相信了他，甚至要他们有两个有问题的人在一起，一个人在讲问题，一个做记录，他在会上发言，他在会下听。这样做都不好，容易把问题搞乱。交代的问题他们知道了。他交代什么，他也交代什么。这样做，都是对运动不利的。

清查“五·一六”，关键问题就是贯彻“三·二七”通知，中央十三号文件和毛主席九条方针、总理的指示。不能按十六条办。十六条那是文化大革命初期发动文化大革命的。清查“五·一六”按十六条搞，那就错了。清查“五·一六”是清队的一部分，不能想通过清查“五·一六”解决十七年的问题，解决整个漏网的走资派的问题。

清查“五·一六”是挖隐藏的反革命，不是挖漏网的走资派，不按照十三号文件精神搞，就搞不好或搞不起来，甚至把它搞乱。

（2）在整个运动中要抓罪行，抓典型，抓重点，抓骨干，抓关键，抓桉件。

这是十三号文件的精神，也是总理讲话的精神。凡是这样做的。工作就有起色，进展就快，否则运动就容易出问题。罪行、桉件是重点，是关键，是本质，要害的东西。如果不是这样抓，而还是一味地去追那个组织，追填了表没有，这容易重犯过去的错误，可能就会出现扩大化或一风吹。有的个别单位追组织，追了一大堆人，现在搞得很被动，开始不理解这个问题，现在理解了。当然运动初期，开始发动群众，揭发了很多问题，也可能揭发了很多人，但领导要很好地掌握，不能动的面太大。不能不去靠群众揭发，要支持群众揭发，不让群众揭发是不恰当的，不让群众揭发也查不出来。但领导上要很好地掌握，按照十三号文件指示精神动。动就要动那些骨干。对没有把握的不能动，特别是对—般成员不能动，这个领导可以掌握，虽然群众揭发的可能面宽，但按照罪行搞，运动还是照常前进。如果群众怎么提就怎么搞，就可能动的面大，就会乱。甚至有的单位动的面三分之二，他怎么能不乱？“五·一六”分子不会那么多。这就大了，一定要动骨干，确实有罪行的人可以动，罪行很严重的人可以动，这样有利于分化瓦解敌人。现在看来，搞组织的，在个别单位还没有完全纠正。现在有个说法，有了组织才是罪行，没有组织就是思潮，“组织定性论”，这是片面的。有组织的也好，没有组织的也好，思潮是思潮，罪行还是罪行。并不是说有组织就是罪行，没有组织的就是思潮，并不是那样。

有的单位区分“五·一六”的罪行和极“左”思潮就是这样区分的：凡是在王、关、戚、萧、余、傅，甚至“小小老百姓”的直接操纵策划下进行的阴谋破坏活动，这种破坏活动，它又是针对伟大领袖毛主席和和以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的，他们的目的是为了反军乱军，把军队搞乱，颠覆新生的革命委员会，凡属于这一方面的就属于反革命罪行，都是“五·一六”。当然，有些他不是在王、关、戚一伙操纵的，他搞这个，也是反革命，那是另外的反革命。他是什么反革命，就是什么反革命，十三号文件讲的很清楚。如果他不是搞阴谋活动，只是说了一些错话，过头话，甚至对军队机关，军队主要领导同志，说过一些过头的话，要和“五·一六”的罪行区别开。对军管会说过一些过头的话，基至是偏激的话，你也不能说他是反军乱军，那是极“左”思潮，不能算罪行，有组织，没有组织，罪行和错误都可以分开。在一些单位也发现有的人参加组织了，可是他什么罪行也没有，人家不让他参加，嫌他没“闯劲”，可是他非要求参加，连到厕所里都要求参加。北京新华印刷厂、化工三厂都有这样一部分人，都是老工人、党员、团员，他听说有个“左”派组织，是保卫中央的，保卫伟大领袖毛主席的，他非参加不可。给他表他不会填，是让别人帮助他填的，这些人属于受蒙蔽的，不能算“五·一六”分子。这个问题，不管有组织也好，没有组织也好，这是按照罪行。有了组织就可以上纲，那也不行，那也不是实事求是。是思潮就是思潮，是罪行就是罪行，有的单位定“五·一六”主要靠罪行来定，有的按组织来定，参加了就定，这样就会漏掉一些人。像吴传启、姚登山、孙正这些人就没有参加“五·一六”，他没有必要参加“五·一六”，按组织定，他们组织上都没有履行什么手续，履行手续参加“五·一六”的，有的是那些受蒙蔽的。要定要靠罪行来定，不能单纯追组织，单纯追组织容易搞乱，不按罪行来定就弄不清楚，政治上受骗。可能把好人也误认为“五·一六”分子，把真正的“五·一六”分子放过去。这点，过去大家也有过教训。

（3）关于重罪证、重证据，还是轻信敌人的口供。

一些进展比较快也比较好的单位，关键问题是搞的准。现在来看，有些单位卡壳，就是卡在“准”字上，对交代的问题，究竟准不准，就不大注意。解决问题就要靠证据，靠分析，靠调查研究，特别是搞已遂的罪行，在这方面要过细的工作，扎扎实实地搞就能使运动进展很快。如果轻信一些人的口供，甚至把一些人交代的问题，没有经过查证就公布于众。这样就容易搞乱，特别是重点人的问题，容易被坏人利用。有的坏人也马上挑动你：“你敢不敢公布？”如果我们不很好地提高警惕，公布了就会上当。结果李某某、张某某、王某某都成了“五·一六”，使你分不清楚。要很好地调查研究，要重证据，搞已遂的，搞准，不要一大堆的口供，真正问题搞不下去。在运动开始的时候，也可能群众揭发了一大堆材料，对群众揭发的就要分清情况，一点一点的查清楚。先查已遂的，在这方面要分清。因为反革命阴谋集团是打着红旗反红旗的。查清在黑核心里讲黑话究竟讲了多少，平时公开场合露骨的说的不多，一般都是影射。尤其是“小老百姓”、王、关、戚公开提口号，除了在最核心黑核心的可以这样讲以外，一般都是影射。在那里讲一句两句黑话，使下边一些人能明白。所以我们对他们的口供，要认真分析，不要轻信那此东西，也不要集中力量查那些东西，有些东西也查不清楚，查半天弄得你稀里煳涂。当然对他们的口供可以放在第二步去查。

（4）关于扩大教育面，缩小打击面问题。

根据一些组织搞清了的单位的情况来看，他们真正的更核心的人，今天坏过去也坏，不是文化大革命中才坏的，过去也是坏人，在这次运动中打击重点是这些人，这是一小撮。真正受蒙蔽，不明真相的有一定的群众性。所以我们要把中间的这一部分人争取过来，教育过来，因为不这样搞，就容易漏掉重要的。如果面搞过宽，不利于运动的进展。如果面搞的过宽了，反而可能把最坏的漏掉。现在来看，搞好的那些单位也是这样经验。要分清哪些人是属于打击的，哪些人是属于受蒙蔽的，哪些人是属于跟着干坏事的。三种人，一种人是最核心的，一种是跟着于坏事的，一种是受蒙蔽的。对这些问题要有个基本的分析，要分别不同情况。来体现党的政策，分化瓦解敌人，把一般成员和受蒙蔽的群众争取过来。

（5）狠抓两条路线斗争教育。

搞得好的单位，有一个共同的特点，就是狠抓路线斗争教育，不是为清查而清查，是为了提高广大群众的路线斗争觉悟，从这个角度来搞这个运动，从清查罪行中把“五·一六”反革命阴谋集团所干的坏事搞出来，把幕后操纵者、策划者搞出来。如果不狠抓路线斗争教育，就不能排除来自“左”的和右的干扰。清查“五·一六”是一场过去没有过的阶级斗争，经常有来自“左”的和右的干扰，一个是来自敌人方面的干扰，一个是来自我们非无产阶级思想方面的干扰。排除干扰就必须进行路线斗争教育，分清什么是毛主席的无产阶级革命路线，什么是表现为极“左”思潮的机会主义路线。在无产阶级文化大革命中，同样有两条路线斗争。特别要克服“左”比右好的倾向，要解决这个问题。排除来自各方面的干扰，提高对清查“五·一六”重大意义的认识，分清是非，激起广大革命群众对“五·一六”反革命阴谋集团的仇恨，提高路线斗争觉悟。精神面貌发生了变化，抓革命促生产的形势也会越来越好。不少的单位抓了这一点进展很快。

清查“五·一六”过程中是不是执行毛主席的无产阶级革命路线要从各方面来看，要看整个思想情况，要看抓革命促生产、促工作、促战备的情况。如果整个情况轰轰烈烈，士气很高，那必定是执行毛主席的无产阶级革命路线，如果你在口头上说执行毛主席无产阶级革命路线，而搞得人人自危，情绪很低落，怎么能是执行毛主席的无产阶级革命路线？

二、传达北京市清查围困中南海反革命事件的会议精神和李震、吴德同志的指示。

在北京市召开的会议上，李震同志、吴德同志做了一些指示，有可能传达不清楚，有错误的地方请指正。

1.围困中南海这个反革命事件，是“五·一六”反革命阴谋集团一系列主要反革命事件中的一起重大事件，是“五·一六”反革命阴谋集团反党乱军，阴谋夺权的一个重要组成部分。他们妄图煽动蒙蔽群众，反对伟大领袖毛主席和毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部。这反革命事件，它不亚于火烧英国代办处。那天，李震同志讲，中南海都能围困，伟大领袖毛主席、中央办公的地方都围困，全国哪个地方不能围困？这是重大反革命事件。当前，这些事件清查的重点是：一个是火烧英国代办处，第二就是围困中南海。围困中南海这个桉子，由于各单位的努力，现在来看，他们公开组织的活动，已经查清了，而且，这个桉子是由“小小老百姓”，王、关、戚，尤其是戚本禹出面策划的，公开出头指挥。人证、物证很多，也查得比较清楚。根据揭发掌握的线索来看，这个反革命活动，是经过周密策划和长期准备的，是有计划、有组织的反革命活动，我们大家可以回忆一下，这个“五·一六”反革命阴谋集团，他们攻击无产阶级司令部，反军乱军，在七、八月份有三起重大的反革命事件，一个是破坏毛主席革命外交路线，夺外交部的权，火烧英国代办处；第二是围困中南海；第三是揪军内一小撮。他们在这三个方面互相呼应，配合得很好。这都是在七八月份搞的，并不是偶然的。同志们可以想想，当时，他们攻击以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，是有策划的，尤其是针对敬爱的周总理、康生和江青同志。他们为制造围困中南海的反革命事件大造舆论，开始首先就搞政治陷害，在湖南有一个反革命分子造了谣言，现在正在查，所谓007密令事件，其实是造谣，完全是为了制造舆论。说是哪一天拣了个什么条，条上写着湖南省军区那一天发生政变，说这条上的字迹象总理的。这家伙就跑到北京来告状，“小小老百姓”打电话叫刘志坚接见了他，并通过刘志坚对他说；“你们这样关心国家大事很好，中央正在注意这个问题。”这个物证已经拿到手了。这些反革命分子回去以后，利用这个就立刻掀起反无产阶级司令部，反总理的妖风。以后就是利用揪陶铸攻击无产阶级司令部，后来就是利用反“二月逆流”还是攻击无产阶级司令部，一直是升级的。他们配合的很好，策划的很周密，因此，这也不是一个孤立的事件。

单从围困中南海来说，他的起因也不是很简单的。起因是建工学院“八·一”战斗团引起的。“八·一”团开始是极右，是保刘少奇的，后来跑到极“左”，怕人家说他是老保、右倾。

对于他们揪“刘少奇”，总理亲自向他们传达了伟大领袖毛主席的指示，可是传达以后，“揪刘”不仅没有降级，反而升级了，这个问题就不简单了，肯定有幕后操纵者，不然为什么总理传达毛主席的指示以后，不是降级而是升级呢？这是什么问题呢？他们阴谋目的就在于欺骗蒙蔽群众，戚本禹交出刘贼的认罪书，单独交给“新八·一”，不是在两派“揪刘”的时候。“老八一”有点孤立，揪了揪不行，它就回去了。刘贼七月九日的认罪书交给了“新八·一”，就是一个大阴谋。所以，在这种情况下，“老八·一”马上杀回来了，当肘声势不是低了，而是升级了，策划了绝食。戚本禹亲自前往绝食现场慰问，以后又策划了贾建被打一事，送到反帝医院住院，戚本禹又亲自打电话叫医院接受，这个阴谋策划的很周密，但是贾建究竟是谁打的，是他自己还是别人，弄不清楚。事情发生以后，戚本禹直接给他打电话，并派王道明、焦玉山去问候，这样，就把绝食逐步升级了，以后，戚本禹在“老八·一”和“新八·一”之间进行了操纵，他们都参加了“揪刘”，这是他们的策划。当然，这是从整个围困中南海的反革命事件来看的。两派还是对立的。天派和地派几乎要发生武斗。八月四日晚上进行了反革命阴谋活动，现在来看，实际上他们配合的很好，特别是“八·五”行动，开会的时间都差不多，策划人内容也基本上是一致的，看起来，这个反革命事件是联系着的，他的反革命策划手法是很高的。

2.根据当前清查的进度情况，李震和吴德同志指示，这个事件重点是查清他们阴谋策划的部分，特别是上层阴谋策划部分。按照十三号文件的精神，主要是把他们反革命组织的坏头头、主谋者和幕后操纵者清查出来，主要力量是打击这一小撮，对于广大群众，尤其是受蒙蔽的群众，只要他们把情况说清楚就行了。这个事件欺骗性很大。“揪刘”是大方向嘛，谁敢不去！谁愿意当老保？！跟着煳里煳涂的去了。参加的有几千个单位，绝大多放是受蒙蔽的，与上线没有关系。只要这个单位与上线没有什么牵连，也没有什么阴谋，与走资派也没有联系，不是在走资派的策划下，就是“受蒙蔽无罪，反戈一击有功”。主要是看跟上线是否挂了钩，直接挂钩或间接挂钩。把重点放在这里，这样有利于集中力量，抓住重点。

3.要明确清查的重点单位、重点桉件和重点人。由于这个问题比较复杂，所以，每一个时期，都要侧重一、两个重点问题。当然，从当前看，是查他的阴谋策划部分，在这方面，主要抓住两个问题：

（1）“八一团”为什么在总理传达毛主席指示以后，还起来围困中南海，“揪刘”不但没有下降，反而上升？究竟是谁搞的？把幕后的挖出来。

（2）关于“八·五”大会的阴谋目的和幕后操纵者。清查时，着重抓住几个黑会，像七月二十九日、七月三十一日在北航召开的形势串联会，到底策划了什么阴谋，幕后是谁？八月四日在地院，召开所谓二十二个院校串联会，它的幕后操纵者是谁？把它的阴谋查清楚。当然，主要查已遂，他们要绑架总理，把军队整乱，先不查，先查他“八·五”会议想搞什么？究竟谁支持？谁指挥？抓住重点。如果把开始是怎么搞起来的，幕后是谁，这两个问题清楚，这个桉子就会有很大进展。当时确定清查的重点单位有七个院校、八个单位，“五大领袖”所在院校和建工、体院、国家计委以及北京工交口等。在确定重点人时，主要通过前台查后台，前台是表演的，把后台挖出来，特别是从现在看，清查围困中南海的材料中，笔记本中有不少记录，有这么一句，那么一句，但是究竟说了些什么问题，这也需要认真查清楚。在国家机关来说，主要是“斗批批”，“斗批批”是搞控制的，究竟它的幕后是谁？与“八一”也是有联系的。要抓住它的开始，开始是怎么搞起来的，谁支持他，需要查清楚。

4.清查围困中南海要认真搞调查研究。要实事求是，要结合当时的历史背景，得出正确的结论，不要割断历史，不要轻信口供，要重视物证。现在交代材料不少，要认真分析，该肯定的肯定，该否定的否定，查清一件落实一件。在每一个单位，自己根据这个精神确定当前要抓的一两个重点或几个重点，但不要重点很多，面铺的很广，主要的是抓和幕后有直接联系的。从现在看，究竟谁参加了，那些单位，怎么组织的。这个已经清楚，不必着重去查。主要是查上线策划，抓重点，我们知道王、关、戚是操纵者，物证也比较多，但是开始下面怎么和“小小老百姓”、王、关、戚他们连起来的？肯定有联系，究竟怎么取得联系的，需要进一步查清楚。

5.各单位要主动协作。现在来看，对于围困中南海的事件，如果不组织协作，就查不清。要紧密协作，在协作中，每个单位要主动配合，等待不行，都等待就没有进展了。都要主动起来，哪一方面需要别的单位作作证，你自己就主动去找，去完成，这样进展就快。而在查的过程中，着重根据“五·一六”反革命阴谋集团的特点，他最黑的部分，公开的、明目张胆的罪行有一些。在一般场合，他是讲黑话。

李震同志举了个例子：姚登山交代就到家了。他讲在八月×日戚本禹打电话，叫到大会堂，开会以前，他说：“咱们聊一聊，”他说：“现在形势发展很好，你外交部的领导班子考虑了没有？”外交部原来就有领导班子，都是无产阶级司令部亲自掌握的，要你考虑什么？他影射的就是考虑新班子。后来戚本禹又讲，中央文革有个安排，现在还没有研究，将来看起来，总理就是王力，戚本禹抓外事工作，掌管外交方面。他问：那么总理呢？戚本禹说：“到以后总理当主席嘛！”这个黑话就是属于他的内部最核心的部分，他不能说：“你回去以后夺外交部的权。”他能这样说就算到家了。对于这个反革命集团的阴谋部分，要很好的分析。因为他们是搞阴谋治动的，是打着红旗反红旗的，这就需要我们认真的对待。对群众他不能这么讲：“你围困中南海吧。”围困中南海是最反动的，就是为了夺权，为了把权夺过来，这样，它就不是阴谋集团了。要研究它的特点，他讲一点下面就领会他的意思了。他们把矛头指向总理，说什么“《五·一六通知》发表了，要揪出一个保人保得最多、比陶铸更大的人物来。”这就是影射，这就暴露了他们的罪恶目的。

这是今天介绍的两方面意见，也可能有错误，看的不准，有错误的地方，请同志们批评，最后请丁江同志指正。