无产阶级专政胜利万岁──纪念巴黎公社一百周年 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 无产阶级专政胜利万岁──纪念巴黎公社一百周年

作者：《人民日报》编辑部 《红旗》杂志编辑部 《解放军报》编辑部

时间： 1971.3.18

标签：重要报刊和社论 指导理论 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

无产阶级专政胜利万岁──纪念巴黎公社一百周年

一、巴黎公社的原则是永存的

今年三月十八日，是巴黎公社一百周年纪念日。在伟大领袖毛主席教导下的中国共产党人和全国人民，怀着深厚的无产阶级国际主义感情，同全世界无产阶级和革命人民一道，热烈庆祝这个伟大的“无产阶级的节日”。①

一百年前，法国巴黎的无产阶级和广大人民群众举行了英勇的武装起义，创立了巴黎公社。这是人类历史上出现的第一个无产阶级政权，是无产阶级推翻资产阶级、建立无产阶级专政的第一次伟大尝试。

巴黎公社废除了资产阶级反动政府的军队和警察，用武装的人民来代替它，把枪杆子掌握在工人阶级的手里。

巴黎公社打破了资产阶级奴役人民的官僚机构，创建了工人阶级自己的政府，采取了一系列维护劳动人民利益的政策，组织人民群众积极参加国家的管理。

巴黎公社的英雄们在创立和捍卫无产阶级政权的战斗中，表现了非凡的革命首创精神、冲天的革命积极性和奋不顾身的英雄主义，为世世代代的革命人民所敬仰。

在刽子手梯也尔勾结俾斯麦实行的军事进攻和血腥镇压下，巴黎公社虽然失败了，但是它的历史功勋是不可磨灭的。正如马克思指出的：“英勇的三月十八日运动是把人类从阶级社会中永远解放出来的伟大的社会革命的曙光。”②

当巴黎硝烟弥漫，战斗仍在进行的时候，马克思就指出：“即使公社被搞垮了，斗争也只是延期而已。公社的原则是永存的，是消灭不了的；在工人阶级得到解放以前，这些原则将一再表现出来。”③

无产阶级的伟大导师马克思和恩格斯根据巴黎公社的实践所总结的革命原则是什么呢？

概括起来说，就是：“工人阶级不能简单地掌握现成的国家机器，并运用它来达到自己的目的。”④无产阶级必须用革命暴力“摧毁”和“打碎”⑤旧的国家机器，“实行无产阶级专政”。⑥

马克思在阐明这个原则时强调指出：“无产阶级专政的首要条件就是无产阶级的军队。工人阶级必须在战场上争得自身解放的权利。”⑦无产阶级只有依靠革命的武装，才能推翻反动阶级的统治，进而实现自己的全部历史使命。

马克思还指出：无产阶级专政的国家“不应当是议会式的，而应当是同时兼管行政和立法的工作机关”。⑧

正如列宁指出的：“马克思主义关于国家问题的一个最卓越最重要的思想，即‘无产阶级专政’（如马克思和恩格斯在巴黎公社以后所说的那样）的思想”。⑨坚持用革命暴力打碎资产阶级的国家机器、建立无产阶级专政，还是维护资产阶级的国家机器、反对无产阶级专政，这是一百年来马克思主义同修正主义、改良主义、无政府主义和形形色色的资产阶级、小资产阶级思想反复斗争的焦点，是国际共产主义运动中两条路线反复斗争的焦点。从第二国际修正主义到以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义，恰恰都是在无产阶级专政这个根本问题上，彻底背叛了马克思主义。

一百年的历史，充分证明了马克思主义关于无产阶级革命和无产阶级专政的学说是不可战胜的。

巴黎公社起义四十六年以后，俄国无产阶级在伟大列宁的领导下，通过武装起义，取得十月社会主义革命的胜利，开辟了世界无产阶级革命和无产阶级专政的新时代。列宁曾经说过：在摧毁旧的国家机器的道路上，巴黎公社“走了具有全世界历史意义的第一步，苏维埃政权走了第二步”。⑩

巴黎公社起义七十八年以后，中国人民在伟大领袖毛主席领导下，取得了革命的胜利。毛主席开辟了建立农村根据地，以农村包围城市，最后夺取城市的道路，率领中国人民，经过长期的革命战争，推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义的反动统治，摧毁了旧的国家机器，在中国实现了人民民主专政，即无产阶级专政。接着，毛主席又率领中国人民在无产阶级专政下继续革命，沿着社会主义的大道胜利前进。

一个世纪以来，全世界无产阶级、被压迫人民和被压迫民族，前赴后继，英勇奋斗，互相支援，互相鼓舞，把社会主义革命和民族民主革命不断地向前推进，取得了极其辉煌的胜利。正如毛泽东同志指出的：“现在是全世界资本主义和帝国主义走向灭亡，全世界社会主义和人民民主主义走向胜利的历史时代”。①①巴黎公社的事业在新的历史条件下和更高的阶段上获得广阔的开展。整个世界的面貌发生了翻天覆地的大变化。

马克思和恩格斯在纪念巴黎公社十周年的时候，曾经满怀革命的激情向欧洲工人阶级说：“旧世界的当权者们认为已经彻底消灭的公社，现在比以往任何时候都更富有生命力，所以我们可以和你们一起高呼：公社万岁！”①②今天，巴黎公社举起的革命火炬在全世界熊熊燃烧，帝国主义、社会帝国主义和各国反动派的末日已经为期不远。在这样的时候，全世界的马克思列宁主义者、无产阶级和革命人民纪念巴黎公社一百周年，更可以信心百倍地高呼：公社万岁！无产阶级革命和无产阶级专政胜利万岁！

我们纪念巴黎公社，就要学习马克思列宁主义关于无产阶级革命和无产阶级专政的学说，吸取历史的经验，批判以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义，坚持马克思列宁主义的革命路线，同全世界人民团结在一起，去争取更大的胜利。

二、革命人民掌握枪杆子的极端重要性

巴黎公社的历史经验，充分证明了掌握革命武装对于无产阶级革命和无产阶级专政的极端重要性。

列宁在论述巴黎公社的经验时，曾经引证了恩格斯的一个重要论断，这就是：法国每次革命以后工人总是拥有武装，因此，掌握国家大权的资产者的第一个信条就是解除工人的武装。列宁认为，恩格斯这个总结，“正好抓住了问题的实质，也是国家问题的实质（被压迫阶级有没有武装？）”。①③

巴黎公社是在武装的革命同武装的反革命激烈搏斗中诞生的。巴黎公社的七十二天，是武装起义、武装斗争、武装自卫的七十二天。最使资产阶级反动派闻风丧胆的，正是巴黎无产阶级掌握了枪杆子。而巴黎公社所犯的一个致命错误，恰恰是对反革命过于宽大，没有立即向凡尔赛进军，给了梯也尔喘息之机，使他能够重新纠集反动军队，向革命的巴黎勐扑过来。正如恩格斯所说：“要是巴黎公社不依靠对付资产阶级的武装人民这个权威，它能支持一天以上吗？反过来说，难道我们没有理由责备公社把这个权威用得太少了吗？”①④

毛泽东同志用简洁的语言概括了武装斗争和人民军队的重要意义，提出了“枪杆子里面出政权”①⑤的着名论断，并且指出：“从马克思主义关于国家学说的观点看来，军队是国家政权的主要成份。谁想夺取国家政权，并想保持它，谁就应有强大的军队。”①⑥

暴力革命是无产阶级革命的普遍原则。马克思列宁主义政党必须坚持这个普遍原则，把它运用于本国的具体实际。历史经验证明，凡是无产阶级和被压迫人民取得政权，取得革命胜利的，都是在无产阶级政党的领导下，根据本国的具体条件，在广泛发动群众斗争的基础上，逐步建立人民的武装，进行人民战争，同帝国主义和反动派反复斗争，用枪杆子打出来的。俄国革命是这样，中国革命是这样，阿尔巴尼亚、越南、朝鲜等国的革命，都是这样，没有一个例外。

反之，无产阶级政党由于不搞革命武装或者放弃革命武装而使革命遭到挫折，则是有严重教训的：有的因为不去掌握枪杆子，当帝国主义及其走狗发动突然袭击和反革命镇压时束手无策，使千百万革命群众人头落地；有的在革命人民已经拿起武器，人民武装已有相当发展的情况下，为了到资产阶级政府去做官，或者上了反动派的当，把人民武装交了出去，使革命成果白白断送。

近百年来，许多共产党参加选举，参加议会，但是没有一个党是用这样的方法建立起无产阶级专政的。即使共产党在议会中取得了多数，即使参加了政府，也不等于改变了政权的资产阶级性质，更不等于摧毁了旧的国家机器。反动统治阶级可以宣布选举无效，解散议会，或者直截了当地使用暴力，把共产党一脚踢开。无产阶级政党如果不进行群众工作，不搞武装斗争，热衷于议会选举，那就只能麻痹群众，腐蚀自己。资产阶级通过议会选举收买共产党，使它变成修正主义的党、资产阶级的党，这样的历史事实难道还少吗？

无产阶级要用枪杆子来夺取政权，也要用枪杆子来保卫政权。马克思列宁主义政党领导下的人民军队，是无产阶级专政的坚强柱石，是防止资本主义复辟的诸因素中的主要因素。有了用马克思列宁主义思想武装起来的人民军队，就可以对付国内外阶级斗争中出现的任何复杂局面，保卫住无产阶级的江山。（⑴⑵）

当代被压迫民族的解放运动，是无产阶级世界革命的重要组成部分和伟大同盟军。民族民主革命同社会主义革命，既有联系，又有区别，是两个不同阶段、不同性质的革命。但是，要取得民族民主革命的彻底胜利，同样要准备同帝国主义和反动派进行武装较量。对于被压迫民族来说，掌握枪杆子同样具有极其重要的意义。

第二次世界大战以来，以美国为首的帝国主义和新老殖民主义，不断地发动侵略战争，越来越频繁地采用军事干涉、武装颠覆、组织雇佣军入侵等手段，来镇压正在争取独立和已经取得独立的国家和人民。据不完全统计，二十五年来，美帝国主义策划和发动的武装干涉和武装侵略，达五十多次。至于它所策动的武装颠覆，更是不可胜计。因此，一切被压迫民族要取得解放，要保卫自己的民族独立和国家主权，要有效地对付帝国主义及其走狗的侵略和颠覆，必须有自己所掌握的反帝武装，随时准备用革命战争来反对侵略战争。越南、老挝、柬埔寨三国人民的抗美救国战争，为全世界被压迫民族和被压迫人民树立了光辉的榜样。亚、非、拉其他许多国家和地区人民的反侵略反颠覆斗争，也提供了宝贵的经验。

毛主席在《全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！》的庄严声明中指出：“弱国能够打败强国，小国能够打败大国。小国人民只要敢于起来斗争，敢于拿起武器，掌握自己国家的命运，就一定能够战胜大国的侵略。这是一条历史的规律。”①⑦

正如林彪同志所说：“人民战争是对付美帝国主义及其走狗的最有效的法宝。”①⑧全世界无产阶级、被压迫人民和被压迫民族，都将从没有武器到拿起武器，从不会打仗到学会打仗。美帝国主义及其一切走狗，终将葬身在被它们自己点燃起来的人民战争的烈火之中。

三、革命是千百万群众的事业

巴黎公社的历史经验告诉我们，要取得无产阶级革命和无产阶级专政的胜利，必须依靠千百万群众的革命积极性，充分发挥人民群众创造历史的伟大力量。列宁说：“没有千百万觉悟群众的革命行动，没有群众汹涌澎湃的英勇气概，没有马克思在谈到巴黎工人在公社时期的表现时所说的那种‘翻天覆地’的决心和本领，是不可能消灭专制制度的。”①⑨

无产阶级的伟大导师马克思高度重视人民群众的革命首创精神，给我们树立了正确对待革命群众运动的光辉典范。

巴黎公社成立前，一八七○年秋天，马克思曾经指出法国工人起义的条件没有成熟。但是，当一八七一年三月，巴黎无产阶级以冲天的革命气概举行起义的时候，他立即以参加者的姿态，坚决支持和帮助这次无产阶级革命。尽管马克思看到公社所犯的错误，预见到公社会遭到失败，但是他仍然把这次革命看成是法国工人阶级最光荣的业绩。因为他在这次运动中“看到了有极重大意义的历史经验，看到了全世界无产阶级革命的一定进步，看到了比几百种纲领和议论更为重要的实际步骤”。②⑩马克思当时在给路·库格曼的信中满腔热情地赞扬说：“这些巴黎人，具有何等的灵活性，何等的历史主动性，何等的自我牺牲精神！”“历史上还没有过这种英勇奋斗的范例！”②①列宁认为，马克思的这封信表现了无产阶级革命家同机会主义者的天渊之别，他号召“每个识字的俄国工人都把这封信当作座右铭”。②②

同马克思主义者相反，一切机会主义者、新老修正主义者都反对无产阶级革命和无产阶级专政，因此也就必然极端害怕和仇视人民群众，讥笑、咒骂和破坏革命群众运动。当俄国一九○五年十二月武装起义失败的时候，普列汉诺夫站在一旁指责群众“本来是用不着拿起武器的”。列宁愤怒地批判了普列汉诺夫这种对待革命群众运动的贵族老爷态度，痛斥他是臭名昭彰的俄国马克思主义叛徒。列宁指出，没有一九○五年的“总演习”，就不可能有一九一七年十月革命的胜利。

我们的伟大导师毛主席一九五九年在痛斥彭德怀右倾机会主义反党集团诬蔑和反对革命群众运动的谬论的时候，向这些反马克思主义的叛徒们尖锐地指出：

“请你们看看马克思和列宁怎样评论巴黎公社，列宁又怎样评论俄国革命的情况吧！”“你们看见列宁怎样批判叛徒普列汉诺夫，批判那些‘资本家老爷及其走狗’，‘垂死的资产阶级和依附于它的小资产阶级民主派的猪狗们’吗？如未看见，请看一看，好吗？”②③毛主席用这个历史经验深刻地教育了我们全党，要求我们的党员和干部以马克思和列宁为榜样，正确对待革命的群众运动。

“当前世界的主要倾向是革命”。②④各国人民打倒美国侵略者及其一切走狗的吼声，震撼全球。帝国主义的战略后方，已经变成了反帝斗争的前线。印度支那三国人民抗美救国战争的胜利发展，推动了世界规模的反美斗争新高潮。反对两个超级大国霸权主义的斗争，声势越来越大。亚洲和非洲的民族解放运动如火如荼，迅勐发展。朝鲜、日本和亚洲各国人民反对美日反动派复活日本军国主义的斗争日益高涨。巴勒斯坦和阿拉伯人民在反对美以侵略者的战斗中继续前进。北美、欧洲、大洋洲爆发了空前规模的革命群众运动。美国工人、学生、黑人和其他少数民族日益觉醒，掀起了反对尼克松政府反动统治和侵略政策的革命风暴。在美帝的“后院”拉丁美洲，长期压抑在人民心中的反美怒火迸发出来，出现了为保卫民族利益和国家主权而联合斗争的新局面。东欧一些国家人民反对社会帝国主义的革命斗争，方兴未艾。在一向比较沉寂的地区，也响起了革命的春雷。所有这些斗争，彼此呼应，互相激荡，汇合成为强大的世界人民革命运动的洪流。

在当前这个伟大的革命运动面前，是站在他们的前头领导他们呢？还是站在他们的后头指手画脚地批评他们呢？还是站在他们的对面反对他们呢？一切革命政党和革命者都要作出自己的抉择。真正的马克思列宁主义政党和一切革命者要热情支持人民群众的革命行动，坚决站在群众运动的前头，领导群众前进。

无产阶级政党和一切革命者，都“应该经风雨，见世面；这个风雨，就是群众斗争的大风雨，这个世面，就是群众斗争的大世面”。②⑤一定要与群众同呼吸、共命运，虚心向群众学习，甘当群众的小学生，善于发现群众的革命首创精神，从群众中吸取智慧和力量。无产阶级政党，只有投身到群众运动的大风大浪中，才能得到锻炼和成长。正确的纲领、路线，也只有在广大群众的阶级斗争的实践中，才能产生和发展起来，并得到检验和贯彻执行。

革命群众运动的主流总是好的，总是适合社会发展的。在群众运动中，会有各种思潮的影响，各种派别的出现，各种人物的参加。这是很自然的。世界上没有什么纯而又纯的事物。广大群众经过斗争的实践，经过反复的比较，终究会识别什么是正确的，什么是错误的，终究会抛弃修正主义和一切错误的东西，接受和掌握马克思列宁主义的革命真理。无产阶级政党要深入到群众中去，进行长期的、艰苦的、耐心的工作，不断提高群众的政治觉悟，引导群众运动沿着正确的道路前进。

革命的首要问题，是分清敌友，团结真正的朋友，攻击真正的敌人。革命群众运动的发展，要求不断增强革命力量内部的团结，粉碎帝国主义、修正主义、反动派的分裂和破坏阴谋。占人口百分之九十以上的人民，工人、农民、学生以及一切不愿意受帝国主义压迫的人们，总是要革命的。为了战胜美帝国主义及其一切走狗，必须结成广泛的统一战线，团结不包括敌人在内的一切可以团结的力量，进行艰巨的斗争。

毛泽东同志指出：“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众。”②⑥在夺取政权的时候，要依靠群众，搞群众运动；在建立无产阶级专政以后，进行社会主义革命和社会主义建设的时候，同样要依靠群众，搞群众运动，在一切工作中坚持群众路线。“只要我们依靠人民，坚决地相信人民群众的创造力是无穷无尽的，因而信任人民，和人民打成一片，那就任何困难也能克服，任何敌人也不能压倒我们，而只会被我们所压倒。”②⑦

四、要有一个真正的马克思列宁主义的党

马克思和恩格斯在总结巴黎公社的经验时，明确地提出：“工人阶级在反对有产阶级联合权力的斗争中，只有组织成为与有产阶级建立的一切旧政党对立的独立政党，才能作为一个阶级来行动。”②⑧这是夺取无产阶级革命胜利，建立和巩固无产阶级专政，实现消灭阶级这一最终目的所不可缺少的条件。

巴黎公社失败的根本原因，是由于当时历史条件的限制，马克思主义还没有在工人运动中取得统治地位，还没有一个以马克思主义为指导思想的无产阶级革命党。而在巴黎公社中占优势的布朗基主义和蒲鲁东主义，则不可能把无产阶级革命引向胜利。

历史的经验证明，有了大好的革命形势，有了人民群众的革命积极性，还必须有无产阶级的坚强领导核心，即要有一个“按照马克思列宁主义的革命理论和革命风格建立起来的革命党”，②⑨才能领导无产阶级和广大人民战胜帝国主义及其走狗，取得革命的胜利。

第一次世界大战的时候，许多国家出现过革命形势。但是，由于第二国际的大多数政党堕落成为修正主义的、社会沙文主义的党，因而根本谈不上引导无产阶级夺取政权。只有俄国，在列宁缔造的布尔什维克党的领导下，伟大的十月社会主义革命得到了成功。

第二次世界大战期间和战后，在中国，由于有了毛主席为领袖的中国共产党的领导，革命取得了胜利；其他一些国家，也是在马克思列宁主义政党领导下，相继取得了革命的胜利，或者坚持了长期的革命斗争。而有些国家，则由于机会主义、修正主义路线在党内占了上风，使革命遭到失败。

当前，世界革命出现空前大好的局面。客观形势迫切需要有真正马克思列宁主义政党的坚强领导，需要建设一个同修正主义路线彻底决裂的、思想上政治上组织上巩固的、广大群众性的无产阶级革命党。

一个无产阶级政党要能够担负起领导革命的任务，根本的问题，就是要以马克思列宁主义作为自己的指导思想，把马克思列宁主义的普遍真理和本国革命的具体实践相结合，制订和执行一条适合本国情况的正确路线。路线对了，力量弱小可以发展壮大，没有武装可以建立武装，没有政权可以取得政权。路线错了，革命就会受到挫折，已经得到的成果也会丧失。

毛泽东同志在领导中国人民革命的长期斗争中，反复指出：“马克思列宁主义的普遍真理一经和中国革命的具体实践相结合，就使中国革命的面目为之一新。”③⑩“把马克思列宁主义的理论和中国革命的实践密切地联系起来，这是我们党的一贯的思想原则。”③①

毛泽东同志给日本工人朋友们的重要题词，进一步阐述了这个根本原则，指出：“只要认真做到：马克思、列宁主义的普遍真理与日本革命的具体实践相结合，日本革命的胜利就是毫无疑义的。”③②

无产阶级政党要根据马克思列宁主义的基本原理，运用马克思列宁主义的立场、观点和方法，对社会的阶级关系进行深入的调查研究，具体地分析本国的现状、历史和本国革命的特点，独立自主地解决本国革命的理论问题和实际问题。国际经验是要学习的，但不能机械照搬，而要结合本国的实际，创造自己的经验。只有这样，才能够把革命引向胜利，对无产阶级世界革命事业作出自己的贡献。

无产阶级政党要坚持理论与实践相结合，就必须密切联系群众，深入群众，实行“从群众中来，到群众中去”③③的领导方法，使党的正确路线和方针变为群众的行动。同时要善于总结经验教训，开展批评与自我批评，为人民的利益坚持正确的、改正错误的，从斗争的实践中找出规律性的东西，再来指导斗争的实践。

毛泽东同志指出：“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。”③④无产阶级政党要保证自己政治路线的正确和组织上的巩固，就必须同一切机会主义、修正主义进行不调和的斗争，同资产阶级和一切剥削阶级思想进行不调和的斗争。（⑵⑶）

马克思列宁主义同修正主义的斗争，国际共产主义运动中两条路线的斗争，是长期的。十多年来，中国共产党、阿尔巴尼亚劳动党和全世界真正的马克思列宁主义者一道，从思想上、理论上、政治上同以苏修为中心的现代修正主义进行了坚决的斗争，取得了伟大的胜利。但是，斗争并没有结束。为了把无产阶级世界革命不断向前推进，各国马克思列宁主义政党和革命人民的一个重要任务，就是要继续批判以苏修为中心的现代修正主义，把这个斗争进行到底。

资产阶级和一切剥削阶级的思想，在社会上长期处于统治地位。不论是在发达的资本主义国家里，还是在经济落后的国家里；不论共产党是处于合法地位，还是处于非法地位；不论是在无产阶级夺取政权以前，还是在建立无产阶级专政以后，资产阶级总是要通过各种方式和渠道，力图从思想上影响、腐蚀和“溶化”共产党。如果不同资产阶级思想的侵袭进行坚决的斗争，那么无产阶级政党就不可能保持自己在思想上政治上组织上的独立性，就会变成资产阶级及其政党的尾巴。只有拿起马克思列宁主义的批判武器，坚持思想领域的阶级斗争，用无产阶级世界观战胜资产阶级的反动世界观，才能发挥无产阶级政党的战斗力，取得无产阶级革命和无产阶级专政的胜利。

五、现代修正主义是巴黎公社革命原则的叛徒

当全世界无产阶级和革命人民隆重纪念巴黎公社一百周年的时候，苏修叛徒集团居然粉墨登场，侈谈什么“忠于巴黎公社的原则”，③⑤把自己打扮成巴黎公社的继承者，真是不知羞耻到了极点。

苏修叛徒们有什么资格来谈论巴黎公社呢？正是你们这一伙，篡夺了苏联党和国家的领导权，使列宁所缔造的、斯大林所捍卫的苏维埃国家改变了颜色。你们把无产阶级专政变为资产阶级专政，实行社会帝国主义和社会法西斯主义。这是对巴黎公社革命原则的最大背叛。

从赫鲁晓夫到勃列日涅夫，都企图用“全民国家”这个幌子来掩盖他们的资产阶级专政。过去，赫鲁晓夫说，苏联已经“变成为全民的国家”了。③⑥现在，勃列日涅夫之流又说，他们的国家是“苏维埃社会主义全民国家”，③⑦他们实行的是“苏维埃民主”。这统统是骗人的鬼话。

苏维埃，是俄国无产阶级的伟大创造，是劳动人民当家作主的体现，是一个光荣的名称。但是，苏维埃这个名称，同共产党这个名称一样，布尔什维克可以用，孟什维克也可以用；马克思列宁主义者可以用，修正主义者也可以用。问题不决定于名称，而决定于实质；不决定于形式，而决定于内容。今天的苏联，苏维埃的名称没有变，国家的名称没有变，但阶级内容完全变了。被苏修叛徒集团篡夺了领导权的苏维埃国家，已经不是无产阶级镇压资产阶级的工具，而是复辟了的资产阶级镇压无产阶级的工具。苏修叛徒们把苏联变成了一小撮新型的官僚垄断资产阶级的乐园，千百万劳动人民的监狱，这就是他们的所谓“苏维埃社会主义全民国家”和“苏维埃民主”的全部内容。根本不是什么“全民国家是无产阶级专政国家的直接继续”，③⑧而是勃列日涅夫路线是赫鲁晓夫路线的“直接继续”，这就是今天勃列日涅夫之流所以要死抱住“全民国家”这个口号的实质所在。

苏修叛徒集团对巴黎公社革命原则的背叛，还集中表现在他们疯狂反对无产阶级暴力革命。勃列日涅夫之流叫嚷：“无产阶级的领袖要在斗争的每个阶段把暴力压缩到最低限度”，“采取更加温和的强制形式”；“武装斗争、国内战争会引起大规模牺牲和人民群众的痛苦，引起破坏生产力，毁灭优秀革命干部”。这伙叛徒为了给他们的“和平过渡”谬论制造借口，竟然任意歪曲历史，宣扬什么巴黎公社“起初”“几乎是完全不流血的革命”。③⑨

巴黎公社的革命，始终是无产阶级和资产阶级之间的生死搏斗，是革命和反革命之间的暴力斗争。巴黎公社起义前，在不到半年的时间里，巴黎人民就举行过两次武装起义，都遭到反动派的血腥镇压。而在巴黎公社起义后的战斗中，又有几万工人和劳动人民献出了自己的生命。怎么能够把这次革命说成什么“起初”“几乎是完全不流血的革命”呢？马克思曾经指出：“工人的巴黎及其公社将永远作为新社会的光辉先驱受人敬仰。它的英烈们已永远铭记在工人阶级的伟大心坎里。那些杀害它的刽子手们已经被历史永远钉在耻辱柱上，不论他们的教士们怎样祷告也不能把他们解脱。”④⑩现在，苏修叛徒集团却公然跳出来充当替刽子手祷告的教士，这是对巴黎公社英烈们的极大污辱！

苏修叛徒们为反革命暴力百般辩护，对革命暴力却切齿咒骂。在帝国主义和反动派的暴力统治下，劳动人民每天每日、每时每刻都在遭受无穷的痛苦和大量的死亡。被压迫人民进行暴力革命，正是为了结束吃人的制度，使人民摆脱奴役和剥削。苏修叛徒们竟然给革命的武装、革命的战争加上了那么多的罪名，什么造成“人民痛苦”呀，“毁灭干部”呀，“破坏生产力”呀，等等，等等。按照苏修叛徒的这种逻辑，岂不是等于说，帝国主义和反动派压迫人民、屠杀人民成了天经地义，而革命人民拿起武器，奋起反抗，反倒是罪大恶极了吗？

苏修叛徒们要各国人民把革命暴力“压缩到最低限度”，而他们自己却把反革命暴力不断地膨胀到最高限度。勃列日涅夫之流，不顾苏联人民的死活，大搞军国主义和军备竞赛，花了那么多的卢布，造了那么多的飞机、大炮、军舰、导弹、核武器。他们就是用这个庞大的暴力机器，对内压迫广大人民，对外维护新沙皇的殖民统治，并力图把一些国家置于它的控制之下。他们就是用这个暴力机器，作为同美帝国主义讨价还价，推行强权政治，划分势力范围的本钱。

苏修叛徒们要革命人民对反革命采取所谓“温和的强制形式”，而他们自己却采取最野蛮、最残暴的手段对付革命人民。

试问：

你们出动大批武装军警，镇压国内各族人民，这难道算是“温和”的形式吗？

你们在东欧一些国家和蒙古驻扎重兵，对这些国家严加控制，甚至把坦克开进布拉格，对捷克斯洛伐克实行军事占领，这难道算是“温和”的形式吗？

你们到处进行军事扩张，对别的国家进行种种阴险的颠覆活动，这也算是一种“温和”的形式吗？

苏修叛徒们的所作所为充分说明，他们不仅反对暴力革命，而且用暴力来反对革命。他们装出一副悲天悯人的样子，实际上是“工人的最凶恶的敌人，披着羊皮的豺狼”。④①

还有一个日本的宫本修正主义集团，也在那里起劲地反对暴力革命，反对无产阶级专政，鼓吹“必须百分之百地”走议会道路。④②他们挖空心思，说什么“暴力”一词在字典上是“粗暴的”、“无法无天的”意思，人民不能进行这样的革命。④③又说，有人对无产阶级专政这个词感到“惶恐不安”，这个词的译法“很不贴切”，今后要“真正准确地进行翻译”。④④宫本集团为了维护美帝国主义和日本军国主义的暴力，反对日本人民起来革命，居然乞灵于字典，玩弄字义的考据。这表明现代修正主义的精神堕落已经到了何等地步！

毛泽东同志指出：“社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律。”④⑤现代修正主义的头号代表赫鲁晓夫，早已被抛进历史的垃圾堆。追随赫鲁晓夫修正主义路线的诺沃提尼、哥穆尔卡，也一个接着一个倒了台。可以肯定，凡是违背历史的规律，背叛巴黎公社革命原则，背叛无产阶级革命和无产阶级专政的人，都决不会有好下场。

六、坚持无产阶级专政下继续革命，争取更大的胜利

巴黎公社以来的历史经验，特别是十月革命以来的历史经验证明：无产阶级取得政权，不是社会主义革命的结束，而是社会主义革命的开始。要巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，必须把社会主义革命进行到底。

世界无产阶级革命运动走过迂回曲折的道路。当十月革命的故乡出现资本主义复辟的时候，巴黎公社的革命原则还灵不灵，十月革命还灵不灵，无产阶级专政还灵不灵，一时似乎成了问题。帝国主义和反动派兴高采烈，得意忘形起来。他们想：既然苏联可以“和平演变”，中国的无产阶级专政岂不是也可以用同样的办法推翻吗？但是，毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命一声炮响，摧毁了以叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的资产阶级司令部，粉碎了帝国主义和现代修正主义在中国复辟资本主义的迷梦。

毛主席全面地总结了无产阶级专政的正反两个方面的历史经验，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义关于无产阶级革命和无产阶级专政的理论，提出了无产阶级专政下继续革命的伟大学说，从理论上和实践上解决了巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟这个当代最重大的课题，对马克思列宁主义作出了伟大的新贡献，给我们开辟了把无产阶级革命进行到底的胜利航道。在中国无产阶级文化大革命过程中，毛泽东思想、毛主席的革命路线同亿万人民群众的革命实践越来越深刻地结合起来，成为巩固无产阶级专政的最伟大的力量。

社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在这个历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争。而斗争的中心问题仍然是政权问题。失败的阶级还要挣扎，这些人还在，这个阶级还在。他们为了复辟资本主义，总是要在共产党内寻找他们的代理人。因此，无产阶级不仅要警惕象梯也尔和俾斯麦那样的敌人用武力推翻革命的政权，而且特别要警惕象赫鲁晓夫和勃列日涅夫那样的野心家、阴谋家从内部篡夺党和国家的领导。为了巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟，无产阶级除了要进行经济战线的社会主义革命，还必须进行政治战线和思想文化战线的社会主义革命，在上层建筑其中包括各个文化领域对资产阶级实行全面的专政。要让马克思主义、列宁主义这个最锐利的武器为党员、干部和广大群众所掌握，使他们能够识别什么是正确的路线，什么是错误的路线，什么是真马克思主义，什么是假马克思主义，什么是唯物论，什么是唯心论，以保证我们的党和国家永远沿着毛主席的无产阶级革命路线前进。

毛主席指出：“一个社会主义国家的最后胜利，不但需要本国无产阶级和广大人民群众的努力，而且有待于世界革命的胜利，有待于在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放。”④⑥

无产阶级的革命运动从来是国际性的。因此，要取得无产阶级革命和无产阶级专政的胜利，就必须实行“全世界无产者，联合起来”④⑦和“全世界无产者和被压迫民族联合起来”④⑧的伟大口号。资本主义国家的无产阶级要支持殖民地半殖民地人民的解放斗争，殖民地半殖民地人民要支持资本主义国家无产阶级的解放斗争，已经获得革命胜利的人民要援助正在争取解放的人民的斗争。这就是无产阶级国际主义的原则。

中国革命是世界革命的一部分。中国人民的革命事业同世界各国人民的革命事业是息息相关，联成一气的。我们从来把各国人民的革命斗争，看作是自己的斗争，看作是对中国人民的援助。我们要向各国革命人民学习，坚决支持他们的斗争，履行我们应尽的义务。我们要发扬无产阶级国际主义精神，进一步加强同全世界真正的马克思列宁主义政党和组织的战斗团结，加强同全世界无产阶级、被压迫人民、被压迫民族的战斗团结，去夺取更大的胜利。

马克思在一百年前曾经指出：“无论公社在巴黎的命运怎样，它必然将遍立于全世界。”④⑨马克思的这个伟大预言，正在越来越成为光辉的现实。回顾过去，展望未来，我们以更加坚定的信念宣布：帝国主义、现代修正主义、各国反动派的最后灭亡，无产阶级、被压迫人民、被压迫民族的彻底解放，都是不可避免的！

今天，巴黎公社诗人欧仁·鲍狄埃写的《国际歌》，已经响彻全球。“旧世界打个落花流水”，“我们要做天下的主人”，“团结起来，到明天，英特纳雄耐尔就一定要实现”！让帝国主义、社会帝国主义和一切反动派在世界人民革命的大风暴面前发抖吧！“无产者在这个革命中失去的只是锁链。他们获得的将是整个世界。”⑤⑩（⑶⑷）

注释：

① 恩格斯：《巴黎公社二十一周年给法国工人的贺信》。《马克思恩格斯全集》第二十二卷，第三三一页。

② 马克思：《巴黎公社一周年纪念大会决议》。《马克思恩格斯全集》第十八卷，第六十一页。

③ 马克思：《关于巴黎公社的发言记录》。《马克思恩格斯全集》第十七卷，第六七七页。

④ 马克思：《法兰西内战》。《马克思恩格斯全集》第十七卷，第三五五页。

⑤ 马克思：《法兰西内战》。《马克思恩格斯全集》第十七卷，第三六○页。马克思：《给路·库格曼的信》（一八七一年四月十二日）。《马克思恩格斯列宁斯大林论巴黎公社》，人民出版社一九七一年第二版，第二一五

⑥ 马克思：《纪念国际成立七周年》。《马克思恩格斯全集》第十七卷，第四六八页。

⑦ 同⑥

⑧ 马克思：《法兰西内战》。《马克思恩格斯全集》第十七卷，第三五八页。

⑨ 列宁：《国家与革命》。《列宁全集》第二十五卷，第三八九页。

⑩ 列宁：《共产国际第一次代表大会》。《列宁全集》第二十八卷，第四四三页。

①① 毛泽东：《目前形势和我们的任务》。《毛泽东选集》第四卷，第一二六○页。

①② 马克思、恩格斯：《致斯拉夫人在伦敦举行的巴黎公社纪念大会主席》。《马克思恩格斯全集》第十九卷，第二七一页。

①③ 列宁：《国家与革命》。《列宁全集》第二十五卷，第四三六页。

①④ 恩格斯：《论权威》。《马克思恩格斯全集》第十八卷，第三四四页。

①⑤ 毛泽东：《战争和战略问题》。《毛泽东选集》第二卷，第五三五页。

①⑥ 同①⑤

①⑦ 毛泽东：《全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！》（一九七○年五月二十日）。

①⑧ 林彪：《人民战争胜利万岁》（一九六五年九月三日）。

①⑨ 列宁：《社会民主党在俄国革命中的土地纲领》。《列宁全集》第十五卷，第一五二页。

②⑩ 列宁：《国家与革命》。《列宁全集》第二十五卷，第四○一页。

②① 马克思：《给路·库格曼的信》（一八七一年四月十二日）。《马克思恩格斯列宁斯大林论巴黎公社》，人民出版社一九七一年第二版，第二一五页。

②② 列宁：《卡·马克思致路·库格曼书信集俄译本序言》。《列宁全集》第十二卷，第一○一页。

②③ 毛主席对《马克思主义者应当如何正确地对待革命的群众运动》的批语（一九五九年八月十五日）。毛主席在这个批语中所引的列宁的话见：《伟大的创举》，《列宁全集》第二十九卷，第三八六页；《十月革命四周年

②④ 同①⑦

②⑤ 毛泽东：《组织起来》。《毛泽东选集》第三卷，第九三六页。

②⑥ 转引自《红旗》杂志一九六八年第四期社论《吸收无产阶级的新鲜血液》。

②⑦ 毛泽东：《论联合政府》。《毛泽东选集》第三卷，第一○九七页。

②⑧ 马克思、恩格斯：《在海牙举行的全协会代表大会的决议》。《马克思恩格斯全集》第十八卷，第一六五页。

②⑨ 毛泽东：《全世界革命力量团结起来，反对帝国主义的侵略》。《毛泽东选集》第四卷，第一三六○页。

③⑩ 毛泽东：《改造我们的学习》。《毛泽东选集》第三卷，第七九五页。

③① 毛泽东：《中国共产党第八次全国代表大会开幕词》（一九五六年九月十五日）。

③② 毛主席给日本工人朋友们的重要题词（一九六二年九月十八日）。一九六八年九月十八日《人民日报》。

③③ 毛泽东：《关于领导方法的若干问题》。《毛泽东选集》第三卷，第九○一页。

③④ 毛泽东：《矛盾论》。《毛泽东选集》第一卷，第二九四页。

③⑤ 苏修《共产党人》杂志一九七一年第二期文章：《巴黎公社与当代现实》。

③⑥ 赫鲁晓夫一九六一年十月十八日在苏修“二十二大”上关于“苏共纲领”的报告。

③⑦ 勃列日涅夫一九七○年四月二十一日在“纪念”列宁诞生一百周年大会上的报告。

③⑧ 苏修《真理报》一九七○年六月七日文章：《全民国家与民主》。

③⑨ 费·康斯坦丁诺夫等主编的反华黑书，苏联“思想”出版社一九七○年八月出版，第一一九──一二○页。

④⑩ 马克思：《法兰西内战》。《马克思恩格斯全集》第十七卷，第三八四页。

④① 恩格斯：《（英国工人阶级状况）一八九二年德文第二版序言》。《马克思恩格斯全集》第二十二卷，第三七三页。

④② 野坂参三的一次谈话。一九七一年一月三日《赤旗报》

④③ 藏原惟人在日修“纪念”列宁诞生一百周年报告会上的讲话。一九七○年四月二日《赤旗报》。

④④ 宫本显治在日修京都府委员会召开的一次集会上的讲话。一九七○年三月二十日《赤旗报》。

④⑤ 毛泽东：《在苏联最高苏维埃庆祝伟大的十月社会主义革命四十周年会议上的讲话》（一九五七年十一月六日）。

④⑥ 转引自林彪同志在中国共产党第九次全国代表大会上的报告。

④⑦ 马克思、恩格斯：《共产党宣言》，人民出版社一九六四年版，第五十八页。

④⑧ 列宁：《在俄共（布）莫斯科组织积极分子大会上的演说》。《列宁全集》第三十一卷，第四一二页。

④⑨ 马克思：《（法兰西内战）初稿》。《马克思恩格斯全集》第十七卷，第五八七页。

⑤⑩ 同④⑦

（附图 ［图］ 这是巴黎公社的一面旗帜，上面写着：“法兰西共和国巴黎公社第九团第一一七誉”。）

（附图 ［图］ 人类历史上第一个无产阶级的革命政权──巴黎公社宣告成立时，广场上响起了雷鸣般的欢呼声和“公社万岁！”的口号声（画））

（载《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九七一年三月十八日，社论）