沿着毛主席革命路线胜利前进 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 沿着毛主席革命路线胜利前进

作者：《人民日报》编辑部 《红旗》杂志编辑部 《解放军报》编辑部

时间： 1971.1.1

标签：对外关系和政策 重要报刊和社论 指导理论 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

沿着毛主席革命路线胜利前进

伟大的七十年代第一年过去了。我国各族人民在社会主义革命和社会主义建设的新高潮中，在全世界人民反对美帝国主义和社会帝国主义斗争的新高潮中，迎来了战斗的一九七一年。在新的一年开始的时候，我们热烈欢呼毛主席的无产阶级革命路线的胜利，衷心祝愿我们的伟大领袖毛主席万寿无疆！

伟大领袖毛主席在一九七○年五月二十日发表的“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！”的庄严声明中指出：“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备。但是，当前世界的主要倾向是革命。”国际形势的发展，证实了毛主席的这一科学论断。

世界处在革命的大变动的过程中。革命形势的发展，比人们预料的要快些。当代世界各种基本矛盾的进一步激化，美帝国主义以及社会帝国主义对各国人民的侵略、压迫和控制，推动着亿万人民起来革命。我们看到：各国人民反对外来侵略的革命斗争和各国人民反对本国反动派的革命斗争，紧密汇合；亚非拉的民族解放运动和欧洲、北美、大洋洲的革命群众运动，互相呼应；全世界人民反对美帝国主义的斗争和美国人民反对尼克松反动统治的斗争，联成一气。越来越多的小国，敢于拿起枪杆子，坚持战斗，打败美帝国主义及其走狗的武装侵略。越南、柬埔寨和老挝三国人民的抗美救国战争取得伟大的胜利，东南亚各国人民的武装斗争继续开展。朝鲜人民、日本人民和亚洲各国人民反对美日反动派复活日本军国主义的斗争，以及日本人民反对冲绳美军基地的斗争，有新的发展。巴勒斯坦和阿拉伯各国人民粉碎了美帝国主义及其走狗的武装进攻，正在受着更大的锻炼。几内亚共和国击退了美葡殖民者的入侵，胜利地捍卫了国家的主权和独立，推动了非洲各国人民反对新老殖民主义统治和颠覆的斗争。被美帝视为“后院”的拉丁美洲各国，正在为捍卫国家主权和领海权进行着不屈的斗争。工人运动、学生运动和被压迫民族的斗争，连绵不绝，席卷整个资本主义世界。尤其是美帝国主义推行侵略和战争政策的失败，加剧了国内的阶级矛盾和民族矛盾，促进了美国人民革命斗争的不断高涨，使美帝的政治危机、经济危机和社会危机日益严重。许多的中、小国家起来反对美帝国主义和社会帝国主义这两个超级大国的强权政治，已成为不可抗拒的历史潮流。波兰工人阶级和广大人民群众展开了声势浩大的反对修正主义统治集团的革命斗争，使哥穆尔卡跟着赫鲁晓夫、诺沃提尼之后倒了台。社会帝国主义在东欧的殖民统治陷入深刻的危机。这件事不仅说明以苏修为中心的现代修正主义进一步破产，而且说明修正主义统治的脆弱性。

我国的国际关系日益发展。我们同阿尔巴尼亚劳动党在反帝反修的斗争中并肩前进。我们同越南劳动党、朝鲜劳动党在反对美帝国主义和日本军国主义的战斗中紧密团结，互相支援。我们同一切真正的马克思列宁主义政党和组织的战斗团结，同世界革命人民的战斗团结，不断巩固和加强。全世界无产阶级、被压迫人民、被压迫民族正在斗争中进一步联合起来，充满信心地去争取更大的胜利。

中国人民遵照毛主席的教导，坚决同全世界无产阶级、被压迫人民、被压迫民族站在一个行列。中国任何时候都不做超级大国，现在不做，将来也永远不做。超级大国就是要超人一等，从实力地位出发，骑在别人头上称王称霸。中国人民主张大小国家一律平等。我们坚定不移地履行自己的无产阶级国际主义义务，坚决支持各国人民的革命斗争，并向他们学习，为打败美国侵略者及其一切走狗，为反对以苏修为中心的现代修正主义和各国反动派而共同奋斗到底。

过去的一年，我国国内形势发展很快，很好。形势越来越好的重要标志，是伟大的毛泽东思想同亿万人民的革命实践更加广泛、更加深刻地结合起来。党的“九大”和九届二中全会以来，学习毛泽东思想的群众运动继续前进，广大工农兵、革命干部和革命知识分子活学活用毛主席哲学着作，给政治思想战线带来了生气勃勃的新气象。各条战线的斗、批、改运动，正在健康地深入发展。发展国民经济的第三个五年计划已经胜利完成。农业连续九年获得丰收。工业生产出现新的高涨。物价稳定，市场繁荣。战备工作进一步加强。我国的无产阶级专政越来越巩固。我国人民的革命精神越来越旺盛。我们伟大的社会主义祖国，欣欣向荣，蒸蒸日上。

我们的一切胜利都是在伟大领袖毛主席和以毛主席为首、林副主席为副的党中央领导下取得的，都是毛泽东思想的胜利，是无产阶级文化大革命的胜利，是贯彻执行毛主席无产阶级革命路线的胜利。

伟大导师毛主席教导我们：“一个政党要引导革命到胜利，必须依靠自己政治路线的正确和组织上的巩固。”中国革命的历史，就是毛主席把马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合，用无产阶级革命路线不断战胜陈独秀、王明、刘少奇等叛徒的“左”右倾机会主义路线，引导党和人民不断走向胜利的历史。毛主席在科学地分析社会主义社会还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争的基础上，为我们党在整个社会主义的历史阶段，制定了一条马克思列宁主义的路线，并且教导我们：对于路线问题，“必须年年讲，月月讲，天天讲”。在党的“九大”，毛主席提出了团结起来，争取更大的胜利的伟大号召。毛主席说：“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工人、农村、机关、学校。”“我们讲胜利，就要保证在无产阶级领导之下，团结全国广大人民群众，去争取胜利。”坚决执行这条路线，我们就能不断克服“左”的和右的错误倾向，取得社会主义革命和社会主义建设的更大胜利。有了毛主席，有了毛主席的革命路线，才有新中国，才有我们党、我们军队、我们人民的今天。这个历史经验，我们要牢牢地记住，一天也不能忘记。

一九七一年，将是我国人民在无产阶级专政下继续革命的重要的一年。我们将迎接伟大的、光荣的、正确的中国共产党诞生五十周年，迎接第四届全国人民代表大会的召开，纪念巴黎公社一百周年。在新的一年里，全党、全军和全国各族人民要继续高举毛泽东思想伟大红旗，坚决执行毛主席的无产阶级革命路线和政策，坚持无产阶级国际主义，继续完成党的“九大”提出的各项战斗任务。

今年，我们要继续广泛深入地开展活学活用毛泽东思想群众运动。要根据毛主席的指示，在全党进行一次思想和政治路线方面的教育，把改造世界观，提高执行毛主席革命路线自觉性，作为干部学习的主要课题，以此来带动各项工作的前进。全党要认真学习辩证唯物主义和历史唯物主义，提高辨别真假马克思主义的能力，进一步加强在毛泽东思想原则基础上的团结。要在干部和人民群众中认真加强无产阶级国际主义的教育和革命传统的教育。党的高级干部更要刻苦地学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，坚持坚定正确的政治方向，带领广大群众更好地执行和捍卫毛主席无产阶级革命路线。

今年，将是无产阶级文化大革命斗、批、改运动更加深入的一年。我们要在政治思想战线、文化教育战线、经济战线和上层建筑各个领域，抓紧革命大批判，进一步批判以苏修为中心的现代修正主义思潮，进一步肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的余毒。要谦虚谨慎，戒骄戒躁，相信群众，依靠群众，加强调查研究，在实践中不断总结经验，认真落实党的各项无产阶级政策，把斗、批、改工作做得更深入、更扎实。要正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾这两类不同性质的矛盾，抓紧“一打三反”运动，继续有力地打击一小撮破坏社会主义革命和建设、妄图复辟资本主义的反革命分子。要认真完成整党建党任务，做好整团建团工作，开好地方各级党代表大会，继续抓紧领导班子的思想建设和组织建设，加强党的民主集中制，加强党的一元化领导。

今年，是实行发展国民经济第四个五年计划的第一年。毛主席教导说：“我国人民应该有一个远大的规划，要在几十年内，努力改变我国在经济上和科学文化上的落后状况，迅速达到世界上的先进水平。”第四个五年计划期间是实现这一伟大战略目标的重要时期。我们要以两个阶级、两条道路、两条路线斗争为纲，鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义。要发扬独立自主、自力更生、艰苦奋斗、勤俭建国的革命精神，突出无产阶级政治，进一步开展“工业学大庆，农业学大寨，全国学人民解放军”的群众运动，努力全面地完成和超额完成一九七一年的国民经济计划。“有两个积极性，比只有一个积极性好得多”，要“在中央的统一计划下，让地方办更多的事”。各地党组织，要从实际出发，切实做好政治思想工作，加强对经济工作的全面规划和统一领导。

今年，全党、全军和全国人民要继续贯彻执行“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针。人民解放军要全面地按照四好的四个方面，进一步加强革命化、战斗化建设。要搞好民兵建设，做到组织落实、政治落实、军事落实。全国军民要“拥军爱民”，“拥政爱民”，加强军政团结、军民团结，从思想上、物质上、组织上进一步做好反侵略战争的准备工作。我们一定要解放我国神圣领土台湾省。

“我们正在做我们的前人从来没有做过的极其光荣伟大的事业。”“我们的目的一定要达到。”“我们的目的一定能够达到。”全党、全军、全国各族人民，更加紧密地团结起来！让我们在毛主席为首、林副主席为副的党中央领导下，沿着毛主席无产阶级革命路线胜利前进！

伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！

战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！

我们伟大的领袖毛主席万岁！万万岁！

（载《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九七一年一月一日，元旦社论）