中共中央关于继续实行粮食征购任务一定五年的通知（概要） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央关于继续实行粮食征购任务一定五年的通知（概要）

作者：

时间： 1971.8.21

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央关于继续实行粮食征购任务一定五年的通知（概要）

1971年8月21日，中共中央发出《关于继续实行粮食征购任务一定五年的通知》。从1965年开始，连续6年实行的粮食征购一定三年的政策，对促进农业生产发展起了积极作用，受到广大农民的欢迎。《通知》说，从1971年起，粮食征购实行一定五年的政策。各省、市、自治区在这个期间内，对有的社队由于国家投资兴修水利后增产幅度较大，或发现少数社队畸轻畸重的，可经过协商作适当调整。《通知》还对1971年至1975年粮食征购基数作了调整。由现行的726亿斤调整到765．5亿斤，增加39.5亿斤。各省、市、自治区向下分配任务时，可以在中央确定的征购基数基础上，增加5％左右的机动数，用以调剂受灾减免，保证完成国家计划。省以下各级不得层层加码。为了保证国家建设和增加储备的需要，在丰收的地区，可以通过协商，向社队适当超购一部分粮食。超购的粮食，继续实行加价奖励的办法，超购加价幅度不得高于统购牌价的30％。