全世界人民大团结万岁──庆祝“五一”国际劳动节 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 全世界人民大团结万岁──庆祝“五一”国际劳动节

作者：《人民日报》编辑部 《红旗》杂志编辑部 《解放军报》编辑部

时间： 1971.5.1

标签：对外关系和政策 重要报刊和社论 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

全世界人民大团结万岁──庆祝“五一”国际劳动节

全世界无产者团结战斗的节日──“五一”国际劳动节来到了。中国人民满怀无产阶级国际主义感情，向世界各国工人阶级和革命人民致以热烈的祝贺和战斗的敬礼！

正如毛主席指出的，“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备。但是，当前世界的主要倾向是革命。”在世界范围内，反对美帝国主义及其走狗的斗争新高潮继续向前发展。国际反美统一战线正在不断扩大。越南、老挝、柬埔寨三国人民抗美救国战争的辉煌胜利，大大地鼓舞了全世界被压迫人民和被压迫民族的解放斗争。亚洲、非洲、拉丁美洲的民族解放运动和北美、欧洲、大洋洲的革命群众运动，风起云涌，此呼彼应。朝鲜人民、日本人民和亚洲各国人民反对美帝国主义和日本军国主义的斗争，声势越来越大。巴勒斯坦人民和阿拉伯人民克服重重阻力，在反对美以侵略者的战斗中继续前进。许多长期受美帝国主义和社会帝国主义欺负的中、小国家，纷纷挺起腰杆反抗两个超级大国的强权政治。在美国国内，广大人民群众反对尼克松政府侵略政策、战争政策和种族歧视的斗争空前高涨。美帝国主义、社会帝国主义和各国反动派矛盾重重，危机四伏，他们好象坐在火山口上，日子很不好过。

我国人民同世界革命人民在反对帝、修、反的斗争中并肩前进。我们同阿尔巴尼亚劳动党、同全世界真正的马克思列宁主义政党和组织的兄弟友谊日益巩固。我们同亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民的战斗团结日益加强。我们同全世界人民的友好联系也日益增进。我国的国际关系不断发展。我们的朋友遍天下。

面对着四海翻腾、五洲震荡的大好革命形势，在庆祝全世界无产阶级团结战斗的节日的时候，我们要坚持无产阶级国际主义，进一步加强同世界各国人民的友好团结，去争取更大的胜利。

马克思主义从诞生的一天起，就提出“全世界无产者，联合起来”这个伟大口号。马克思和恩格斯在《共产党宣言》中指出：无产阶级的国际联合，“是无产阶级获得解放的首要条件之一”。在资本主义进入帝国主义阶段以后，列宁又提出“全世界无产者和被压迫民族联合起来”的伟大口号，并且指出：资本主义国家的无产阶级和殖民地国家的被压迫群众“共同发动革命进攻，世界帝国主义就一定会灭亡”。一百多年来的历史证明，无产阶级国际主义是无产阶级革命的不可战胜的旗帜。（⑴⑵）

毛主席一向用无产阶级国际主义精神，用“中国革命是世界革命的一部分”的思想，教育我们全党和全国人民，并且反复指出我们要联合不包括敌人在内的一切可以联合的力量，同占全世界人口百分之九十以上的人民团结在一起。在取得全国胜利以后，毛主席强调指出：“已经获得革命胜利的人民，应该援助正在争取解放的人民的斗争，这是我们的国际主义的义务。”毛主席还教导我们：“按照列宁主义的观点，一个社会主义国家的最后胜利，不但需要本国无产阶级和广大人民群众的努力，而且有待于世界革命的胜利，有待于在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放。”无产阶级国际主义的思想，也就是无产阶级彻底革命的思想，把无产阶级世界革命进行到底的思想。因此，我们要把坚持无产阶级国际主义，作为我们在无产阶级专政下继续革命，自觉地执行毛主席革命路线的重要内容。

我们党和政府一贯坚持在无产阶级国际主义的原则下，发展同社会主义国家之间的友好互助合作关系；支援一切被压迫人民和被压迫民族的革命斗争；在相互尊重领土完整和主权、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处五项原则的基础上，争取和社会制度不同的国家和平共处，反对帝国主义的侵略政策和战争政策。这是我们坚定不移的政策。我们过去这样做，今后仍然坚持这样做。这不仅符合我国人民的根本利益，而且符合世界人民的根本利益。

中国人民在自己的长期革命实践中深切地体会到，世界各国人民的革命斗争从来都是相互支持、相互援助的。我们永远不会忘记，无论在取得革命胜利以前，还是在取得革命胜利以后，中国人民都得到各国人民的支援。世界各国人民为反对帝国主义及其走狗而进行的英勇斗争，就是对我们的最大支持。解放了的中国人民，要胸怀祖国，放眼世界，念念不忘世界上一切正在为争取自己的解放和保卫自己的独立自由而斗争的人民。如果忘记，那就是背叛。我们对各国人民的支援，是自己应尽的光荣的国际职责。

毛主席指出：“国无论大小，都各有长处和短处。即使我们的工作得到了极其伟大的成绩，也没有任何值得骄傲自大的理由。”我们坚决反对自以为高人一等、可以骑在别人头上称王称霸的所谓“超级大国”，而主张大国小国一律平等，互相尊重。我们一向认为，各国人民同中国人民的友好交往，各国朋友们到中国的友好访问，是对中国人民的支持和鼓舞，而且是我们向各国人民学习的良好机会。我们要遵照毛主席的教导，虚心地学习各国人民的长处，学习他们的革命精神，学习他们的宝贵经验。这样，我们就可以同各国人民更好地互相支持，共同前进。

在大好的国际形势下，我们全党、全军和全国人民要谦虚谨慎，戒骄戒躁，更加刻苦地学习，更加努力地工作，把我们国内的社会主义革命和社会主义建设事业搞得更好，进一步巩固和加强无产阶级专政。

我们党在国内方面和国际方面担负的艰巨任务，迫切要求全党同志，特别是高级干部，努力提高马克思列宁主义的理论水平。我们要遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”，“进行一次思想和政治路线方面的教育”等一系列重要指示，深入开展批修整风。要认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，继续开展活学活用毛主席着作的群众运动，批判刘少奇一类假马克思主义政治骗子所贩卖的唯心论的先验论、反动的唯生产力论、地主资产阶级的人性论、阶级斗争熄灭论，以增强识别真假马克思主义的能力，提高执行毛主席革命路线的自觉性。我们要搞好无产阶级文化大革命的斗、批、改，抓革命，促生产，促工作，促战备，努力完成和超额完成一九七一年国民经济计划，继续完成党的“九大”提出的各项战斗任务。我们要用社会主义革命和社会主义建设的各个战线的新胜利，迎接伟大的、光荣的、正确的中国共产党诞生五十周年，迎接第四届全国人民代表大会的召开！

毛主席在《人的正确思想是从那里来的？》这篇光辉着作中指出：“对我们的同志，应当进行辩证唯物论的认识论的教育，以便端正思想，善于调查研究，总结经验，克服困难，少犯错误，做好工作，努力奋斗，建设一个社会主义的伟大强国，并且帮助世界被压迫被剥削的广大人民，完成我们应当担负的国际主义的伟大义务。”让我们高举毛泽东思想伟大红旗，在以毛主席为首、林副主席为副的党中央的领导下，坚决实现毛主席提出的这个伟大的历史任务，为支援世界革命作出更大的贡献。

全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！

全世界人民大团结万岁！

伟大的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！

伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

（载《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九七一年五月一日，社论）