发扬光荣传统──纪念中国人民解放军创建四十五周年 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 发扬光荣传统──纪念中国人民解放军创建四十五周年

作者：《人民日报》编辑部 《红旗》杂志编辑部 《解放军报》编辑部

时间： 1972.8.1

标签：重要报刊和社论 军队和军事 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

发扬光荣传统──纪念中国人民解放军创建四十五周年

今天是中国人民解放军创建四十五周年的光辉节日。

伟大领袖毛主席、中国共产党缔造和指挥的中国人民解放军，走过了光荣的道路。“八一”南昌起义，打响了反对国民党反动派的第一枪。秋收起义建立的工农武装走上井冈山，开辟了第一个农村革命根据地。从此，一个完全新型的人民军队出现在祖国的大地上，点燃起革命武装斗争的烈火。这个军队紧紧地和中国人民站在一起，英勇战斗，前仆后继，经过长期艰苦卓绝的斗争，取得了推翻帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山的伟大胜利。新中国成立以后，这个军队保持和发扬战争年代的革命精神，胜利地进行了保卫祖国、抗美援朝、粉碎帝、修、反的侵略和颠覆的斗争，为社会主义革命和建设，为巩固无产阶级专政作出了卓越的贡献。在无产阶级文化大革命中，我们的军队作为一个工作队，担负支援工业、支援农业、支持左派广大群众、执行军事管制、执行军政训练的光荣任务，为人民立了新功。

党的九届二中全会以来，在毛主席的亲切关怀下，人民解放军开展思想和政治路线方面的教育，取得了很大成绩。广大指战员以毛主席提出的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”三个基本原则为武器，深入批判刘少奇一类骗子，提高了人民军队的政治觉悟。干部战士认真看书学习形成风气。官兵关系、军民关系更加亲密。一个群众性的练兵热潮正在兴起。我们的部队在政治上、军事上都有了新的加强。全军更加紧密地团结在毛主席为首的党中央周围，朝气蓬勃，奋发前进。（⑴⑶）

四十五年的历史证明，中国人民解放军忠于党，忠于人民，具有光荣的革命传统。任何凶恶的敌人都不能压倒它，而只能被它所压倒。任何野心家阴谋家企图破坏它，都只能是痴心妄想。撼山易，撼解放军难。我们的军队不愧为伟大的人民军队。

毛主席指出：“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”党的路线正确就有一切，没有人可以有人，没有枪可以有枪，没有政权可以有政权。路线不正确，有了也可以丢掉。我们的军队是在党内两条路线的斗争中成长的。中国人民和人民解放军的胜利，是毛主席的无产阶级革命路线的胜利。毛主席写的古田会议决议，使我军完全建立在马克思列宁主义的基础上，成为党绝对领导下的真正的人民军队，成为实现党的纲领、路线的工具。人民解放军全体指战员应该继续努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，学习党的路线，切实搞好当前的批修整风，更加自觉地执行和捍卫毛主席的革命路线，发扬革命传统，争取更大光荣。

一个很好的内部和外部的团结，是我们这个军队的显着特征。我军历来执行对敌狠、对己和这两条方针，在军民关系、军政关系、官兵关系、军事工作和政治工作关系、干部相互关系上都遵守正确的原则，实行三大纪律八项注意，谦虚谨慎，不骄不躁，依靠这些获得光荣的胜利。全党、全军和全国人民要发扬这个传统。要按照毛主席的教导，全国学人民解放军，解放军学全国人民，拥政爱民，拥军爱民。军民团结如一人，试看天下谁能敌？

要永远保持艰苦奋斗的作风。毛主席说：“我们要提倡艰苦奋斗，艰苦奋斗是我们的政治本色。锦州那个地方出苹果，辽西战役的时候，正是秋天，老百姓家里很多苹果，我们战士一个都不去拿。我看了那个消息很感动。在这个问题上，战士们自觉地认为：不吃是很高尚的，而吃了是很卑鄙的，因为这是人民的苹果。我们的纪律就建筑在这个自觉性上边。这是我们党的领导和教育的结果。人是要有一点精神的，无产阶级的革命精神就是由这里头出来的。”我们的国家还是一个发展中的国家，经济还比较落后，要使我国进一步繁荣昌盛起来，还需要几十年艰苦奋斗的时间。我们还要继续承担自己的国际主义义务，争取对人类作出更大的贡献。全体干部和全体人民要经常想到这些。我们的军队一向是做得好的，今后还要做艰苦奋斗的模范。

在纪念我军创建四十五周年的时候，呈现在我们面前的是国内外一片大好形势。在大好形势下，人民解放军绝不能松懈自己的战斗意志。要按照毛主席的建军路线加强军队建设，搞好军政训练。全国人民和全军指战员要认清帝国主义、社会帝国主义的侵略本性，提高警惕，保卫祖国，抓革命，促生产，促工作，促战备。我们的社会主义祖国决不允许任何人侵犯。我们一定要解放自己的神圣领土台湾省。让我们沿着毛主席的革命路线，团结起来，争取更大的胜利！

（载《人民日报》一九七二年八月一日，社论）