对外交部关于中美联合公报通报稿的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对外交部关于中美联合公报通报稿的批语

作者：毛泽东

时间： 1972.3.6

标签：指示 批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第51卷

对外交部关于中美联合公报通报稿的批语”

此件很好，国内似也适用，但应略作修改和补充

[I]这个批语写在周恩来1972年3月5日送审的外交部关于中美联合公报向驻外使领馆等的通报稿上。通报稿中写道，美国总统尼克松的访华和中美联合公报的发表，在美国引起了强烈反响，在国际上震动也很大。总的说来，对公报的反映是积极的，大都认为这标志着中美关系有一个新的开始，国际形势将发生重大变化。这是国际关系中的一个转折，其影响是十分深远的。但同时也必须看到，这些协议还是纸面上的，能否实现还要看美国今后的实际行动。今后事态发展还会有曲折反复，我们必须有所准备。对外表态时要谨慎从事，说话不要过头，特别是不宜由我正面宣传联合公报是我们的胜利，美国的失败。同美驻外官方人员的接触，我不主动，也不回避，应掌握不冷不热、不亢不卑的精神，注意礼貌，落落大方。