团结起来，争取更大的胜利（一九七二年元旦社论） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 团结起来，争取更大的胜利（一九七二年元旦社论）

作者：《人民日报》编辑部 《红旗》杂志编辑部 《解放军报》编辑部

时间： 1972.1.1

标签：重要报刊和社论 指导理论 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

团结起来，争取更大的胜利（一九七二年元旦社论）

胜利的一九七一年过去了。沿着毛主席无产阶级革命路线奋勇前进的我国各族人民，满怀信心地跨进了战斗的一九七二年。

当世界进入七十年代的时候，毛主席在一九七○年五月二十日的声明中指出：“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备。但是，当前世界的主要倾向是革命。”一年来国际形式的发展，进一步证实了毛主席的这个科学论断。

过去的一年，整个世界激烈动荡。当代世界各种基本矛盾都在激化，特别是美帝、苏修同包括它们本国人民在内的世界各国人民的矛盾，以及两个超级大国之间争夺世界霸权、划分势力范围的矛盾，更尖锐了，更扩大了。帝国主义、社会帝国主义的侵略、颠覆、控制、干涉和欺负，激起亚非拉人民和世界各国人民群起而攻之。侵略和反侵略、革命和反革命的局部战争连绵不绝。帝国主义阵营四分五裂。修正主义集团日趋瓦解。各国反动派惶惶不可终日。各种政治力量进一步分化改组。今日世界形势的特点，可以用一个字来概括，就是“乱”，或者叫“天下大乱”。在这种局面下，各国无产阶级和人民的觉悟迅速提高，马列主义政党和组织在斗争中得到锻炼，被压迫民族和被压迫人民的革命运动更加深入。从帝国主义的战略后方到资本主义的“心脏”地带，革命斗争蓬勃高涨。国家要独立，民族要解放，人民要革命，这个伟大的历史潮流勐烈地冲击着帝国主义和一切反动派的腐朽统治。

美帝国主义的处境从来没有象今天这样困难。它推行的反革命全球战略不断遭到挫败。越南、老挝、柬埔寨三国人民抗美救国战争的伟大胜利，巴勒斯坦人民和阿拉伯人民反对美、以侵略的斗争的发展，美国人民革命群众运动的兴起，全世界人民反美斗争的高涨，大大地削弱了美帝国主义的侵略力量。由于美国同日本、西欧等其他资本主义国家的力量对比发生很大变化，它们之间转嫁危机、争夺市场和原料基地的搏斗愈演愈烈，美国遇到了战后二十六年来最严重的挑战。这些情况进一步加剧了美国国内的政治、经济和社会危机。

苏修社会帝国主义正在步美帝国主义的后尘，打着种种骗人的幌子到处伸手。勃列日涅夫叛徒集团在压迫苏联各族人民的同时，竭力控制和剥削所谓“大家庭”中其他国家的人民，并且拚命向世界各地扩张自己的势力范围，它正在把越来越多的绞索套到自己脖子上。过去一年中，苏修勾结美帝搞核交易，签订出卖德意志民主共和国主权的关于西柏林问题的协定，在许多国家搞颠覆活动，威胁巴尔干，破坏巴勒斯坦人民和阿拉伯人民反对美、以侵略者的武装斗争，特别是悍然支持印度反动派武装侵略巴基斯坦的可耻行径，使它的社会帝国主义面目进一步暴露在世界人民面前，受到全世界人民的痛斥，陷于越来越孤立的境地。

毛主席指出：“世界上的事就是要商量商量。国内的事就要国内人民自己解决，国际间的事就要大家商量解决，不能由两个大国来决定。”两个超级大国的代表坐在一起，进行幕后交易，就可以任意摆布别国命运的那种时代，已经过去了。越来越多的中小国家联合起来反对两个超级大国的霸权主义和强权政治，第三世界国家在国际事务中所起的积极作用日益加强，一切受到两个超级大国侵略、颠覆、控制、干涉和欺负的国家和人民正在结成广泛的统一战线，这是当前国际关系中的一个重要趋势。在联合国大会第二十六届会议上，既突破了美国政府的阻挠，以压倒多数通过了恢复我国在联合国的合法权利、并立即把蒋介石集团的代表从联合国及其所属一切机构中驱逐出去的决议，又违背了苏联社会帝国主义的意志，以一百零四票的压倒多数通过了要求印巴双方停火、撤军的决议。中小国家在联合国里能够联合起来发挥这样令人鼓舞的作用，正义的呼声能够这样占上风，美苏两霸陷于这样孤立，这是过去从来没有过的。联合国发生的变化，是国际形势大好的一个生动反映。

但是，帝国主义、社会帝国主义和各国反动派不甘心于它们的失败，总是要拚命挣扎、继续捣乱。一年来活生生的事实再一次证明，它们的日子越是不好过，就越要进行疯狂的侵略、干涉和颠覆，甚至不择手段地挑起新的侵略战争。因此，各国人民要保持高度的警惕，不断地总结经验，加强团结，增强自己的力量，坚持斗争，争取新的胜利。

在过去的一年中，我国人民贯彻执行毛主席的革命外交路线和政策，取得了重大胜利。我国人民同各国人民一道，为反对帝国主义、扩张主义和新老殖民主义，反对两个超级大国的霸权主义和强权政治，进行了坚决的斗争。我们同社会主义兄弟国家的革命友谊进一步发展，同阿尔巴尼亚劳动党和全世界真正的马列主义政党、组织，在反对以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义的斗争中并肩前进。我们同越南、老挝、柬埔寨三国人民反对美帝侵略的战斗团结更加巩固，同朝鲜人民、日本人民和亚洲各国人民在反对美帝国主义和日本军国主义的斗争中紧密配合，同阿拉伯人民、非洲人民、拉丁美洲人民在反帝斗争中互相支持。一年来，我国人民同各国人民的友好往来不断发展，同许多友好国家的合作关系更加增进，我国又同十五个国家建立了外交关系，特别是我国在联合国的合法权利得到恢复，充分说明了我们社会主义祖国的国际影响日益扩大。所有这一切，鼓舞着我们信心百倍地为继续执行毛主席的革命外交路线和政策而努力奋斗。

过去的一年，是在全党和全国人民中间进行一次思想和政治路线方面的教育取得伟大胜利的一年。全党遵照毛主席的教导，通过看书学习、反骄破满、批修整风，把两个阶级、两条道路、两条路线的斗争推向深入，巩固和发展了无产阶级文化大革命的成果。广大干部，广大党员，特别是党的高级干部，认真读马、列的书，读毛主席的书，逐步形成了风气，提高了识别真假马克思主义的能力，进一步揭露和批判了刘少奇一类骗子里通外国，妄图改变党的路线和政策，改变社会主义制度的阴谋，全党、全军、全国人民更加紧密地团结在以毛泽东为首的党中央周围。这对于巩固我国的无产阶级专政，防止资本主义复辟，具有深远的意义，对于社会帝国主义，对于全世界的帝、修、反，是一次十分沉重的打击。这是中国无产阶级和全国人民的伟大胜利，是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。

无产阶级文化大革命的胜利发展，思想和政治路线教育的深入进行，激发了广大工农兵和革命知识分子的社会主义积极性，推动了工业、农业、商业、科学技术、文化教育等各项事业不断发展，社会主义建设欣欣向荣。一九七一年，我们胜利完成了发展国民经济第四个五年计划头一年的战斗任务。工农业总产值，比一九七○年增长百分之十左右。农业连续十年丰收，粮食生产在受灾比较重的情况下，比大丰收的一九七○年又有增长，达到四千九百二十亿斤。毛主席提出的扭转南粮北调的任务开始实现。工业生产持续上升，质量提高，品种增加。钢产量比一九七○年增长百分之十八，达到两千一百万吨，标志着整个工业上升到一个新的水平。基本建设进展较快，全国物价稳定，市场繁荣，国家和人民的储备进一步增加。人民生活有所改善。文化教育战线的革命，也有不少新的发展和创造。我国的科学技术水平又有某些提高。人民解放军建设得更加强大，我国国防空前巩固。

毛主席指出：“路线是个纲，纲举目张。”一年来的工作，充分证明了这个论断的正确性。在新的一年里，全党、全军、全国人民要继续深入进行思想和政治路线方面的教育，加强党的领导，把各条战线的斗、批、改深入下去，推动社会主义革命和社会主义建设的更大发展，进一步巩固无产阶级专政，坚决执行党的“九大”提出的路线，团结起来，争取更大的胜利。

进行思想和政治路线方面的教育，开展批修整风，要按照毛主席的教导，把要搞马克思主义，不搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计作为重要内容。是搞马克思主义，还是搞修正主义，这历来是两条路线斗争的根本问题。要继续深入开展学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的群众运动，认真看书学习，弄通马克思主义，搞好革命大批判，清除修正主义路线的流毒。要把理论和实际结合起来，把历史的斗争和现实的斗争结合起来，进一步分清什么是毛主席的马克思列宁主义路线和政策，什么是刘少奇一类骗子反马克思列宁主义的路线和政策；什么是唯物论的反映论，什么是唯心论的先验论；什么是社会主义道路，什么是资本主义道路；什么是有利于巩固党的领导，什么是摆脱或削弱党的领导。毛主席历来主张光明正大。刘少奇一类骗子复辟资本主义的反革命活动，在全党、全军、全国人民中间是极端孤立的，是见不得人的，他们只能靠玩弄阴谋诡计，造谣诬蔑。我们坚持光明正大，就能识别和抵制那种反党反人民的阴风，不断增强党的团结。毛主席指出：“所谓讲团结是什么呢？当然是马克思列宁主义基础之上的团结，不是无原则的团结。”“党内党外都要团结大多数，事情才干得好。”我们要遵照毛主席这一教导，团结大多数人，包括反对过自己反对错了并且认真改正错误的人。深入进行思想和政治路线方面的教育，必将提高全党和全国人民在无产阶级专政下继续革命的觉悟，大大推动各项工作前进。

进行思想和政治路线方面的教育，要和斗、批、改任务结合起来。无产阶级文化大革命斗、批、改运动的目标，是要按照毛主席的革命路线，改革一切不适应社会主义经济基础的上层建筑，把巩固无产阶级专政的任务落实到每个基层。抓住思想和政治路线方面的教育，各条战线的斗、批、改才有正确的方向，才能深入下去。斗、批、改的发展是不平衡的，还有许多没有做完的工作，还存在薄弱的环节和单位，还有一些新出现的问题需要解决。要分析情况，总结经验，研究政策，全面规划，使我们的工作能够更好地符合客观实际。

要继续加强党的一元化领导，加强党委会和党支部的思想建设和组织建设，按照党的原则做好吐故纳新的工作，并做好工、农、青、妇、知识分子等各个方面的群众工作。党组织要坚持群众路线，善于集中集体智慧，加强调查研究，抓好典型，经常注意毛主席关于“关心群众生活，注意工作方法”的教导。要坚持干部参加集体生产劳动制度，反对资产阶级的腐蚀。共产党员要坚持原则，敢于同一切违背马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的错误倾向作斗争。毛主席说：“我们党历来的方针对犯错误的同志以教育为主，惩前毖后，治病救人。”我们要继续执行这个方针，在无产阶级领导下，团结一切可以团结的力量。

毛主席号召：工业学大庆，农业学大寨，全国学人民解放军，解放军学全国人民。我们要遵照毛主席这一教导，促进各条战线革命群众运动蓬勃发展。工业、农业、商业、科学技术、文化教育等各方面的广大革命群众，要继续发扬艰苦奋斗、自力更生的精神，全面贯彻执行抓革命，促生产，促工作，促战备的方针，鼓足干劲，力争上游，多快好省地完成和超额完成国家计划，迎接第四届全国人民代表大会。中国人民解放军要按照毛主席的建军路线，加强军队建设，抓紧军政训练，进一步提高政治素质和军事素质。要加强民兵建设。要拥军爱民，拥政爱民，加强军政团结，军民团结。要坚决打击反革命分子的破坏活动。全国军民要认真学习国际形势和党的对外路线和政策，提高警惕，保卫祖国，做好反侵略战争的准备，坚决粉碎帝国主义、社会帝国主义一切侵略、颠覆的阴谋。

在新的一年到来的时候，我们对台湾同胞表示深切的关怀。台湾省是我国领土不可分割的一部分。台湾同胞是我们的骨肉兄弟。解放台湾是中国的内政，不容任何外人干涉。我们坚决反对任何制造所谓“一中一台”、“一个中国，两个政府”、“台湾地位未定”、“台湾独立”或类似的阴谋。美国的一切武装力量必须从台湾和台湾海峡撤走。中国人民一定要解放台湾！我们相信，这一天终究是要到来的。

我们取得了伟大的成就，但是，我国还是一个发展中的国家，经济还比较落后，革命和建设的任务还很艰巨。我们的成就是同全世界无产阶级和革命人民的支援分不开的，我们要继续履行自己的国际主义义务，坚决支持全世界被压迫人民和被压迫民族的正义斗争。面对着国际国内新的战斗任务，我们要谦虚谨慎，戒骄戒躁，更加刻苦地学习，更加努力地工作，用新的胜利，争取对于人类有较大的贡献。

毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！

我国各族人民的伟大领袖毛主席万岁！万万岁！

（载《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九七二年一月一日，元旦社论）