中共中央关于组织传达和讨论《粉碎林陈反党集团反革命政变的斗争（材料之三）》的通知及材料 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央关于组织传达和讨论《粉碎林陈反党集团反革命政变的斗争（材料之三）》的通知及材料

作者：

时间： 1972.7.2

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央关于组织传达和讨论《粉碎林陈反党集团反革命政变的斗争（材料之三）》的通知及材料

毛主席批示：照发

中共中央通知

各省、市、自治区党委，各大军区、各省军区、各野战军党委，军委各总部、各军兵种党委，中央和国务院各部委领导小组、党的核心小组：

现将《粉碎林彪反党集团反革命政变的斗争（材料之三）》，即中央专桉组选印的《林彪反党集团反革命政变的罪证》，发给你们，请你们按照中发［1972］3号文件的精神，立即组织传达、阅读和讨论。

各地在传达讨论“材料之三”时，要以《毛主席在外地巡视期间同沿途各地负责同志的谈话纪要》为武器，深入进行批林整风运动，进一步揭发林彪反党集团的罪行，展开对林彪反党集团的革命大批判。

各地在向群众传达有关第十次路线斗争的毛主席重要讲话、批示和中央文件时，采取了总结试点经验，开办学习班，重点培养骨干，然后向群众普遍展开传达宣讲的办法。这些办法是行之有效的。“材料之三”的传达方法，各地可以按照自己的经验，结合本地区、本单位的实际情况进行。关于向群众传达的中央文件的蒙、藏、维、哈、朝少数民族文字的翻译问题，由民族出版机构负责解决。

中 共 中 央

一九七二年七月二日

粉碎林彪反党集团反革命政变的斗争（材料之三）

一九七二年七月

林彪反党集团反革命政变的罪证

目 录

前 言

第一部份 林彪反党集团在党的九届二中全会期间发动反革命政变的罪证

一、林彪发动反革命政变的动员令和他提出的反党纲领

1.林彪在党的九届二中全会上的反党讲话录音记录稿

2.林彪提出“设国家主席”的反党纲领和他妄图实现这个反党纲领进行的阴谋活动

二、林彪反党集团在九届二中全会上向党发动的猖狂进攻

1.陈伯达八月二十四日下午在华北组制造的五大谎言

2.叶群八月二十四日下午在中南组煽风点火

3.吴法宪八月二十四日下午在西南组散布的谎言

4.李作鹏八月二十四日下午在中南组散布的谎言

5.邱会作八月二十四日下午在西北组散布的谎言

6.黄永胜炮制向党进攻的发言稿的罪行

三、林彪反党集团在九届二中全会期间的地下阴谋活动

1.李作鹏一九七零年八月二十四日晚给叶群的亲笔信

2.叶群私自收回的她在中南组的发言记录和叶群、黄永胜炮制的假证明

3.陈伯达给林彪出谋献策的电话记录稿

4.林立果亲笔写的与江腾蛟、王维国、陈励耘的密谈要点

5.吴法宪的亲笔交代

6.叶群、吴法宪、李作鹏、邱会作和林立果在庐山一次密谋后的合影

7.林彪反党集团在庐山发动的反革命政变失败后，在九江机场飞机上的合影

第二部份 林彪反党集团准备发动反革命武装政变的罪证

一、林彪擅自发布的所谓“第一个号令”

二、林彪、黄、吴、叶、李、邱的结盟反党活动

三、林彪给周宇驰、刘沛丰的亲笔信

四、吴法宪对林立果、周宇驰等人的任职命令

五、林彪的反动词《重上井冈山》及其谱曲

六、林彪、叶群耍反革命两面派的一个记录

七、林彪打着“备战”的幌子，为篡党夺权进行的“七·二三视察”

八、林彪反党集团为发动反革命政变编造的陷害中央政治局同志的黑“材料”和收集的情报

九、林彪、叶群为研究反革命政变伎俩搜集的资料

十、周宇驰在林彪操纵的反革命别动队小“联合舰队”一次会上的发言记录（节录）

十一、“上海小组”的《入组须知》原稿

十二、反革命别动队小“联合舰队”的特务情报活动

十三、林立果在上海秘密召开的所谓“三国四方会议”

十四、于新野关于“准备加快、提前”实行“571”反革命政变计划的记载（节录）

十五、周赤萍对林彪的吹捧

十六、林彪反党集团为篡党夺权制造的反革命舆论

十七、反革命别动队小“联合舰队”的一次黑会的记录原件（节录）

十八、林彪死党林立果等建立的反革命秘密据点

十九、从秘密据点缴获的林彪反党集团进行反革命政变活动的大批器材

二十、周宇驰秘密进行驾驶直升飞机的飞行训练

二十一、林立果秘密进行驾驶水路两用汽车的训练

第三部份 林彪反党集团妄图谋害伟大领袖毛主席，另立中央，发动反革命武装政变和失败后叛国投敌的罪证

一、林彪反革命政变手令

二、林彪给黄永胜的亲笔信

三、王飞的亲笔供词

四、在林彪反党集团发动反革命武装政变前夕，叶、黄、吴、李、邱进行频繁的电话联系

五、叶群亲笔写的几个反革命政变骨干分子的代号

六、黄、吴、李、邱等人向林彪、叶群报送的情报

七、程洪珍关于林彪反党集团谋害毛主席、中央政治局同志的阴谋活动的记载

八、林彪反党集团为谋害毛主席准备使用的伊尔─10强击机

九、鲁珉的亲笔供词

十、江腾蛟的亲笔供词

十一、林彪反党集团为谋害中央政治局同志秘密描绘的钓鱼台地形图

十二、王飞的亲笔供词

十三、王飞等七人黑会拟定的随从林彪、黄、吴、叶、李、邱南逃广州人员名单

十四、刘世英的亲笔供词

十五、林彪等南逃广州准备乘坐的飞机起飞时间表

十六、李伟信关于南逃广州飞机途经上海给王维国的电话通知

十七、胡萍的亲笔供词

十八、李作鹏窜改中央命令的阴谋和山海关机场值班记录、值班员的说明

十九、林彪、叶群仓惶逃命时丢下的准备带走的我党我军大批绝密文件

二十、林彪、叶群等仓惶逃命、叛国投敌时的狼狈相

二十一、林彪、叶群等仓惶逃命目击记

二十二、林彪、叶群所乘256号三叉戟飞机仓惶起飞时碰坏的加油车顶部和飞机右翼碰下的碎片

二十三、林彪、叶群等叛国投敌所乘三叉戟飞机坠毁的现场

二十四、周宇驰等所乘外逃被我迫降的直升飞机

二十五、从被我迫降的直升飞机上缴获的林彪叛党叛国罪证的一部份

二十六、李伟信的亲笔供词

前 言

林彪反党集团发动反革命政变的罪恶目的，是要分裂我们党，用阴谋手段篡夺党和国家的最高权力，背叛“九大”路线，从根本上改变党在整个社会主义历史阶段的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。他们要把毛主席领导下我党我军我国人民亲手打倒的地主资产阶级再扶植起来。在国内，他们要联合地、富、反、坏、右，实行地主买办资产阶级的法西斯专政。在国际，他们要投降苏修社会帝国主义，联苏联美反华反共反革命。林彪反党集团是国内被打倒的地主资产阶级和帝、修、反在我们党内的代理人，他们的路线集中反映了国内外阶级敌人妄图在我国实行反革命复辟的愿望。

但是，林彪反党集团反革命复辟的阴谋，是绝不能得逞的。在毛主席、党中央的领导下，我党我军我国人民取得了粉碎林彪反党集团反革命政变的伟大胜利。这是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是毛泽东思想和毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。

我们遵照毛主席“要重证据，重调查研究，严禁逼、供、信”和“重证据而不轻信口供”的教导，对于大量的罪证反复进行了调查核实。一九七二年一月十三日已影印发出《“571工程”纪要》反革命政变纲领，现再将一部份经过核实的罪证，予以公布。

中 央 专 桉 组

一九七二年六月二十六日

第 一 部 分

林彪反党集团在党的九届二中全会期间发动反革命政变的罪证

在一九七零年党的九届二中全会期间，林彪反党集团进行地下活动，大搞阴谋诡计，采取突然袭击，煽风点火，制造谣言，欺骗同志的恶劣手段，向党发动了有计划、有组织、有纲领的进攻。他们的反党纲领，就是“设国家主席”，就是“天才”，就是反对“九大”路线，推翻九届二中全会的三项议程。他们的罪恶目的，是妄图分裂我党我军，向毛主席、党中央夺权。它的性质完全是一次被粉碎了的反革命政变。

一、林彪发动反革命政变的动员令和他提出的反党纲领

1.林彪在党的九届二中全会上的反党讲话录音记录稿

一九七零年八月二十三日，林彪在党的九届二中全会开幕的会议上，发表了突然袭击，煽风点火，制造谣言，欺骗同志的讲话。他在坚持“设国家主席”的反党政治纲领的同时，又打出“天才”的反党理论纲领，疯狂叫嚣坚持“个人天赋”这种“天才”观点。林彪的这个讲话，是他发动反革命政变的动员令。他妄图使我们党和国家整个地改变颜色，但是，他在讲话中却反咬一口，污蔑以毛主席为首的党中央，胡说什么“他那个中央不同”，“最高的一声号令，一股风吹下去，就把整个的事情改变面貌，改变面貌，改变面貌。”

这个讲话稿，林彪在八月二十四日晚送给了陈伯达，经过陈伯达、叶群的策划，由陈伯达做了精心的修改。林彪讲话中一些最露骨的反党、反毛主席的语言，都被陈伯达改得隐晦了。例如，“个人的这种天赋”被陈改为“天才”，“因为他那个中央不同”被陈删去，“最高的一声号令”被陈改为“上层一些同志的一声号令”，等等。这是林彪、陈伯达勾结，妄图推翻以毛主席为首的党中央的铁证。

下面的罪证影印件（甲），是林彪反党讲话录音记录稿全文，共二十四页。（乙）、（丙）是林彪讲话稿中的两段节录。

（甲）

（乙）

（丙）

2.林彪提出“设国家主席”的反党纲领和他妄图实现这个反党纲领进行的阴谋活动

一九七零年三月八日，毛主席提议并经中央政治局通过不设国家主席。四月十一日，林彪带头反对毛主席的指示，提出仍然要设国家主席，并说要毛主席再任国家主席，“否则，不适合人民的心理状态”，制造什么不当国家主席就不能代表人民的谬论。毛主席驳斥了林彪的意见，在批示中指出：“我不能再作此事，此议不妥。”

在毛主席、党中央决定不设国家主席的情况下，林彪却虚伪的提出：“他自己不宜担任副主席的职务”。林彪口头上说“自己不宜担任副主席”，心里急于想当国家主席，急于夺权。叶群向吴法宪和其他人说：“如果不设国家主席，林彪怎么办，往那里摆？”这就清楚地说明，林彪要毛主席当国家主席是假的，他自己要当国家主席是真的，暴露了他篡党夺权的野心。

从一九七零年三月到九届二中全会期间，毛主席先后讲了六次不设国家主席和不再重新担任国家主席的问题，林彪半句也不听。在八月二十二日的政治局常委会上，林彪、陈伯达坚持要设国家主席，受到毛主席的严厉批评。但是，他们竟然在八月二十三日私拟了一节国家主席的宪法条文。他们为实现“设国家主席”的反党纲领，进行了一系列的阴谋活动。

下面是林彪提出“设国家主席”的电话稿节录、前中央政治研究室秘书史敬棠的亲笔交代和吴法宪的亲笔交代的影印件。

一九七零年四月十一日林彪提出“设国家主席”的电话稿节录（林彪秘书于运深手记）

影印件原文

（1970.4.11日晚11：30）

一、关于这次“人大”国家主席的问题，林彪同志仍然建议由毛主席兼任。这样做对党内、党外，国内、国外人民的心理状态适合。否则，不适合人民的心理状态。

二、关于副主席问题，林彪同志认为可设可不设，可多设可少设，关系都不大。

三、林彪同志认为，他自己不宜担任副主席的职务。

前中央政治研究室秘书史敬棠的亲笔交代

影印件原文

伟大领袖毛主席明确指示修改宪法不设国家主席，但是陈伯达背着毛主席、党中央，私拟国家主席条文。一九七零年八月二十三日中午，陈伯达叫我们替他搞一节国家主席的宪法条文。我们根据他的黑旨意写了国家主席的产生和国家主席的职权等内容。大约过了一小时，陈伯达看了这个稿子，他在上面作了一些删改，就拿走了。

史敬棠

一九七一年十二月九日

吴法宪的亲笔交代影印件原文

（一）一九七零年四月中旬和下旬，主席两次告诫林彪不要再提设国家主席之后，五月中旬有一次我见林彪时，我问他对宪法修改有什么意见，他说：他主张要设国家主席，不设国家主席，国家没有一个头，名不正言不顺。林彪要我和李作鹏在宪法工作小组会上，提出写上国家主席一章。

（二）七零年七月，叶群曾向我当面说过：如果不设国家主席，林彪怎么办，往那里摆？

（三）七零年八月初叶群打电话对我说：林彪的意见还是要坚持设国家主席，你们应在宪法工作小组提议写上这一章。

（四）七零年八月廿一日在庐山，黄昏前叶群邀吴、李、邱去游仙人洞。叶群说：设国家主席还要坚持。我根据林彪、叶群的交代，八月廿三、廿四、廿五日先后同王秉璋、王维国、陈励耘等人讲过坚持设国家主席问题，对其中有些人还讲过不设国家主席林彪怎么办，往那里摆。

吴 法 宪

一九七一年十月廿一日

二、林彪反党集团在九届二中全会上向党发动的猖狂进攻

一九七零年八月二十四日下午，在林彪指挥下，陈伯达、叶群、吴法宪、李作鹏、邱会作，按照事先商量好的口径，一齐出动，分别在全会的华北组、中南组、西南组、西北组，同时宣讲经过林彪审定的“称天才”的材料，制造和散布大量谎言，向党发动了猖狂的进攻。

一、他们造谣说，有人反对毛主席当国家主席。这完全是造谣中伤。事实是，他们反对毛主席、党中央关于不设国家主席的决定，顽固地坚持“设国家主席”的反党政治纲领，目的是林彪自己要当国家主席。

二、他们造谣说，有人反对提毛主席是天才，说“天才”是“讽刺”，要翻八届十一中全会的桉。事实是，他们对抗毛主席两次圈去新党章草桉上三个副词的指示，要翻“九大”的桉。他们顽固地坚持“天才”的反党理论纲领，为他们篡党夺权制造舆论。

三、他们造谣说，“毛泽东思想是全国一切工作的指导方针”，是经过他们长期斗争才写入宪法修改草桉的。这是无耻的捏造。事实是，这个指导方针，是修改宪法小组写在修改宪法草桉上的，林彪、陈、黄、吴、叶、李、邱从来没有提出要写这个问题。政治局会议讨论时，也没有发生争论。他们颠倒是非，溷淆黑白，陷害中央负责同志，用心极其恶毒。

四、他们造谣说，有人利用毛主席的伟大谦虚，贬低毛泽东思想。毛主席严厉批判了他们这种卑劣的谎言，指出：“什么伟大谦虚，在原则性问题上，从来没有客气过。要敢于反潮流。反潮流是马列主义的一个原则。在庐山我的态度就是一次反潮流。”

五、他们造谣说，有人否定文化大革命，要翻历史的桉。事实是，背叛“九大”路线，背叛新党章，否定文化大革命，要翻历史的桉的，不是别人，正是他们自己。

下面的罪证影印件，是陈、叶、吴、李、邱在全会的小组会上反党发言稿的节录和黄永胜炮制的反党讲话稿的要点。

1.陈伯达八月二十四日下午在华北组制造的五大谎言

（陈伯达亲笔修改过的他的发言原稿节录）

影印件原文

但是，竟然有个别的人把毛泽东同志天才地、创造性地、全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义这句话说成“是一种讽刺”。

林彪同志说，这次修改的宪法里面规定了毛泽东思想作为全国人民的指导思想，是宪法的灵魂，是三十条里最重要的一条，这反映了我国革命中最根本的经验。我完全同意林彪同志这个根本的观点。但是，同志们要懂得，加进这一条也并不是那么容易的。（注：据记录，陈伯达在发言中还说过：“是经过很多斗争的”）

吴法宪同志说得很对；有人想利用毛主席的伟大和谦虚，妄图贬低毛主席，贬低毛泽东思想。但是这种妄图，是绝对办不到的。在毛泽东思想教育下已经觉悟起来、已经站起来的伟大中国人民，很能够识破他们，揭穿他们的各种虚伪。

文化大革命取得了伟大胜利以后，有的人居然怀疑十一中全会关于无产阶级文化大革命的公报，这是不是想搞历史的翻桉？

多么猖狂呀，有的反革命分子听说毛主席不当国家主席，手舞足蹈，非常高兴，象跳舞一样高兴。（注：这一段话，是陈伯达在会上的插话）

2.叶群八月二十四日下午在中南组煽风点火

（叶群的发言记录节录，这是中南组的记录员记的）

影印件原文

林彪同志在很多会议上都讲了毛主席是最伟大的天才。说毛主席比马克思、列宁知道的多、懂得的多。（引林副主席在扩大会议上的讲话）。难道这些都要收回吗？坚决不收回，刀搁在脖子上也不收回！

3.吴法宪八月二十四日下午在西南组散布的谎言

（吴法宪的发言记录节录，这是西南组的记录员记的）

影印件原文

这次讨论修改宪法中有人对毛主席天才地创造性的发展了马列主义的说法，说是个讽刺。我听了气得发抖。如果这样，就是推翻八届十一中全会是推翻了林副主席的《再版前言》。

一种是迷迷煳煳，是认识问题。但是也要警惕和防止有人利用毛主席的伟大谦虚来贬低伟大的毛泽东思想。

4.李作鹏八月二十四日下午在中南组散布的谎言

（李作鹏的发言记录节录，这是中南组的两个记录员记的）

林彪反党集团不准说中国人民解放军是毛主席直接指挥的，只准说是“林副主席直接指挥的”。毛主席在外地巡视期间同沿途各地负责同志的谈话中，驳斥了这种说法，指出：“还有什么人民解放军是我缔造和领导的，林亲自指挥的，缔造的就不能指挥呀！缔造的，也不是我一个人嘛。”

影印件原文

本来林副主席一贯宣传毛泽东思（想）是有伟大功□（绩）的，党章也肯定了的，可是有人在宪法上反对提林副主席。所以党内有股风，是什么风？是反马列主义的风，是反毛主席的风，是反林副主席的风，这股风不能往下吹，有的人想往下吹。

有人连“中国人民解放军是毛主席亲手缔造和领导的，林副主席直接指挥”，他都反对，说不符合历史。

5.邱会作八月二十四日下午在西北组散布的谎言

（邱会作的发言记录节录，这是西北组的两个记录员记的）

影印件原文

一、对毛泽东思想态度问题，林副主席说“毛主席是天才，思想是全面继承、捍卫……”这次说仍然坚持这样观点。为什么在文化革命胜利、二中全会上还讲这问题，一定有人反对这种说法，有人说天才、创造性发展……是一种讽刺，就是把矛头指向毛主席、林副主席。

现在也要向自己提出一个问题，为什么在九大后二中全会后（上）又提这个问题，我认为是有人不同意，不然为什么又提这个问题，在这个问题上是不能动摇的，不能有形形色色的谬论，不能利用主席的谦虚来反对这个问题。这个问题不解决，关系到建设一个的伟大的社会主义国家的问题。

6.黄永胜炮制向党进攻的发言稿的罪行

（军委办公厅第一秘书处原第二处长宋城的亲笔交代）

影印件原文

1970年党的九届二中全会期间，大野心家、大阴谋家、大叛徒林彪8月23日在全会上作了向党进攻的讲话之后，反革命分子吴法宪打长途电话给在北京的反革命分子黄永胜，传达林彪的黑指示，叫黄永胜写一个发言稿，对林彪在全会上的讲话表态。黄永胜于8月24日或25日下午从北京打电话给我，叫我组织人写。黄永胜并向我交代了起草发言稿的内容，其要点是：（1）拥护林彪的讲话；（2）要指出有人反对在新宪法中写上以毛泽东思想为指针，有人说“天才地、全面地、创造性地发展了马列主义”是“讽刺”，指出这是反毛泽东思想，反党的八届十一中全会公报；（3）长期以来，我们党内有许多情况不正常等。并交代写好以后，用电话传回北京。我照黄永胜的授意，起草了发言稿，并将发言稿用电话报给了黄永胜。所以，黄永胜虽还未上山，但他已作了发言准备。后来，因为揪出了大坏蛋陈伯达，黄永胜原准备的发言，才没有拿出去。黄永胜这个发言稿，电话传到北京的一份，我听黄永胜的秘书吴玉琪讲，黄永胜已烧掉。在庐山的一份草稿，我烧了。

宋 城

一九七一年十月六日

三、林彪反党集团在九届二中全会期间的地下阴谋活动

林彪反党集团在九届二中全会期间，进行了一系列地下阴谋活动。在林彪发表反党讲话前后，他们四出活动，多方串连，组织力量，部署进攻。在毛主席刹住了林彪反党集团煽起的反革命妖风，拨正了全会的航向以后，他们密谋策划，订立攻守同盟，竭力掩盖他们发动反革命政变的罪行。同时，进一步加强反革命勾结，伺机向党反扑。下面是林彪反党集团进行地下阴谋活动的部份罪证。

1.李作鹏一九七零年八月二十四日晚给叶群的亲笔信

叶群同志

今天简报看了一下，是比较抽象的接触了问题，没有更多实质性问题。似可以发请您再过目。至于我们两人发言的书面材料，可以整理，但在简报上不挂号为机动，你意如何？

一九七零年八月二十四日下午，叶群、李作鹏在中南组作了煽风点火，向党进攻的发言。当晚，李作鹏写了这封信给叶群，密商向党进攻的反革命策略。信中所谓他们两人的发言“在简报上不挂号为机动”，就是因为他们搞阴谋诡计，心里有鬼，要躲在幕后看一看形势，等待时机，以求一逞。这是林彪反党集团有计划、有组织、有预谋地向党进攻的一个铁证。

李作鹏的这封信，是从林彪住地查获的。

2.叶群私自收回的她在中南组的发言记录和叶群、黄永胜炮制的假证明

假证明原件影印件原文

叶主任：

您好。

您派人问到去年八月二十四日您在九届二中全会中南组会上发言记录稿的事，现将当时情况汇报如下：当天是我和曾江同志（曾思玉同志的秘书）担任记录，因您的发言讲得快，我们记不下，记了一些也不全、不准确。为了整理简报，我们即将您的发言记录（两分），从记录本上取下来，面呈您审阅。

中南组记录 郭士兴

一九七一年二月一日

军委办公厅原秘书郭士兴的揭发交代影印件原文

在党的九届二中全会上，叶群于八月二十四日下午在中南组会议上发言，向党猖狂进攻。以后，叶群指使宋城要我和另一个记录员从记录本上撕下她的发言记录，由宋城交给叶群，一直未退回。

一九七一年一月卅一日晚上，黄永胜的秘书通知我到京西宾馆，我去后，叶群也在那里，叶说：“总理查问我在庐山会议上的发言记录稿在那里。”接着她要我为她收回记录写个假证明。明明是她私自收回去的记录，却要我写成是我们为整简报“当场”送给她的。这次明明是黄、叶当面要我写的，却要我写成是叶群“打电话问到的”。我写后，落款时间是“一九七一年一月卅一日”。黄永胜看后，说“要用当时的时间、口气、纸、铅笔写”。叶群马上说：“还是总长想得周到。”并要我把从她带来的记录原稿上裁下半页纸，重写，落款时间改成“一九七零年八月廿四日下午”。

第二天，叶群又电话告我，说“我想了想，证明记录的事还是要用现在的时间好。”并说：“不要在证明里写是我给你打的电话，就写是我派人问你的。”接着，黄永胜的秘书又通知我到京西宾馆去，黄说：“你按叶主任讲的再改写。”我又改写一遍，落款时间改为“一九七一年二月一日”。黄看后，亲自封好送给叶群。

在他们的指使下，我为他们写了假证明，丧失了党的原则，犯了严重的错误。

郭士兴

一九七一年十月十二日

注：假证明原件，是从林彪、叶群外逃时准备带走的文件中缴获的。

3.陈伯达给林彪出谋献策的电话记录稿

一九七零年八月二十九日，正当九届二中全会揭发和批判陈伯达的时候，陈伯达打电话给林彪，要林彪私自修补林彪的反党讲话录音，把毛主席讲的会议方针，“最好想办法在录音里面加上去”，借以掩盖林彪分裂党的罪行。林彪电话答复：“谢谢伯达同志的关心”。

下面的电话记录稿，是林彪的秘书于运深手记的，是从林彪驻地查获的。缪秘书，即陈伯达的秘书缪俊胜。

影印件原文

伯达同志处缪秘书电话

1970.8.29日晚8：05

伯达同志说：“林副主席讲话很好。表达了主席思想。不过，那里面有没有讲到主席多次强调这样的原话：‘是开一个团结的会议，还是分裂的会议，是开一个胜利的会议，还是失败的会议。’我记不清楚了。如果还没有讲到，最好想办法在录音里面加上去。不晓得这个意见对不对。”

4.林立果亲笔写的与江腾蛟、王维国、陈励耘的密谈要点

林彪反党集团在庐山发动的反革命政变被粉碎后，林彪派林立果同江腾蛟、王维国、陈励耘进行密谈。从林立果亲笔写的这个密谈要点中，可以看出林彪反党集团对庐山会议这一场斗争的估计和他们准备发动反革命武装政变的狼子野心。

林立果写的这个密谈要点，是从林立果的住房中查获的。文中的“陈”，是指陈伯达。“吴”，是指吴法宪。“老总们”，是指黄、吴、李、邱。“歼7”是江腾蛟的代号。“W”是王维国的代号。“C”是陈励耘的代号。

影印件原文

与歼7、W、C讲

这是一次未来斗争的总预演，演习，拉练，双方的阵容都亮了相，陈是斗争中的英雄，吴是狗熊，我方此次，上下好，中间脱节，三是没有一个好的参谋长。

这些老总们政治水平低，平时不学习，到时胸无成竹，没有一个通盘，指挥军事战役还可以，指挥政治战役不可以。说明了一点，今后的政治斗争不能靠他们领导，真正的领导权要掌握在我们手里。

5.吴法宪的亲笔交代

吴法宪的亲笔交代影印件原文

（一）七零年八月十三日下午，我在宪法工作小组会议上诬蔑“有人利用伟大领袖毛主席的伟大谦虚贬低毛泽东思想”等等以后，在会议中间我打电话报告了黄永胜，黄即打电话报告了林彪、叶群。散会后陈伯达约我同去他家里，陈伯达鼓吹我今天的话讲得好“敢于斗争”并要我把情况报告林彪。我回到家里又打电话报告了林彪，过了一回叶群回电话说：林彪很高兴，说：吴胖子放炮放得好。

（二）八月十三日晚和十四日下午，叶群分别打电话给陈伯达、黄永胜要他们准备关于天才方面和四个伟大方面的语录，准备在八月十四日晚政治局会议讨论宪法草桉定稿时，支持吴法宪向党发动进攻。八月十四日黄永胜给李作鹏打电话说：吴法宪现在很孤立，要李作鹏回来参加宪法小组工作会议，支持吴法宪。叶群在北戴河也准备了大批天才语录卡片带上庐山。庐山会议初期，中央决定黄永胜在北京看家，黄永胜在政治局会议上几次提出，要上庐山参加会议，坚持不愿留在北京看家，并且违抗中央规定，擅自在军委办事组会上提出要邱会作、阎仲川留在北京看家。以后总理对黄永胜进行了严肃批评，黄永胜才勉强同意留在北京（注：此事总理请示了毛主席，毛主席指示要黄永胜留在北京）。黄还布置办事组秘书宋城把准备好的天才语录带上庐山。

（三）林彪八月二十三日下午讲话后，晚上叶群要我告诉李作鹏、邱会作：要我们在各组发言，如果你们不发言，林彪讲话就没有根据了；林彪讲话也没有点名，因此发言不要指名；布置我们串连空军、海军、总后一些中央委员、候补委员在会上发言等等。

（四）八月二十三日晚政治局会议上，我提出改变会议的三项议程，先讨论林彪的讲话。散会后林彪派他的儿子林立果同我讲：林彪表扬你，林彪说：你又“立了一功”。

（五）总理、康生同志于八月二十六、二十七两日连续同吴、李、邱谈话，要我作检讨，我于二十八日晚报告了林彪，林彪说：你没有错，不要作检讨。林彪说：我们这些人搞不过他们，搞文的不行，搞武的行。

（六）八月二十六日以后，叶群不断打电话安慰我：你犯错误不要紧张，还有林彪、黄永胜在嘛！只要不牵涉到他们二人就好办，“大锅里有饭，小锅里好办”。

（七）八月三十一日至九月六日晚以黄永胜宿舍为活动中心，每天晚上和中午叶群、吴、李、邱都到黄永胜那里去开黑会，交换各组的会议情报。

（八）八月三十一日，叶群和黄永胜召集吴、李、邱布置统一口径，强调山下山上没有联系，原来准备上庐山开神仙会，来庐山游玩照相的。在小组会上发言不要牵涉林彪、黄永胜，吴、李、邱之间只讲自己，也互不涉及。

（九）九月七日黄、吴、李、邱同乘一个飞机回北京，在飞机上开黑会议论，①黄永胜说：坚持山下山上没有联系，原来没有想到，这是突然出现的情况。②强调八月十三日吴法宪电话报告引起来的问题。③黄永胜不准备作什么检讨。李、邱是否作检讨要看情况发展。吴作检讨只讲自己不涉及别人，主动承担责任，李、邱也不抱怨。④无论如何都不要涉及林彪、叶群、黄永胜，这是大前提。⑤回京以后总理、康生同志和政治局找我们谈话时事先要统一口径。⑥黄、李、邱都警告安慰我不要多说话，“言多必失”，要沉住气。

（十）七零年国庆节后大约十月六日或七日下午，林彪找我去谈过一次话，主要内容如下：①要我去向毛主席承认错误作所谓检讨，（这是第一次叫我作检讨），要说明庐山犯错误是出于突然的，在山下事先没有任何准备和联系，就是我八月十三日反映的情况没有核实，林彪听了之后有气，所以在庐山就讲了话。我当时领会他这段话的意思无论如何不要牵涉到林彪、叶群、黄永胜，要说明山下山上无联系，会前无准备，来欺骗毛主席。②错误要往陈伯达身上推，强调上当受骗。③这次庐山犯错误第一是陈伯达，其次是你，如果因为你这次犯错误把你撤下来，暂时靠边站，也不能乱说乱道，以后会有机会替你说话，不要因为你一个人犯错误就倒一大片。

吴 法 宪

一九七一年十二月二十三日晚

6.叶群、吴法宪、李作鹏、邱会作和林立果在庐山一次密谋后的合影

叶、吴、李、邱等在庐山接触十分频繁，经常在一起秘密策划反革命政变阴谋活动。这是他们在九届二中全会前夕，八月二十一日的一次密谋后，在庐山仙人洞合影留念。

注：右起：林立果、叶群、李作鹏、吴法宪、邱会作。

7.林彪反党集团在庐山发动的反革命政变失败后，在九江机场飞机上的合影

一九七零年九月七日，林彪、黄、吴、李、邱下山到九江机场，由叶群导演，在飞机上合影留念，表示他们要进一步加强反革命勾结，伺机反扑。

注：右起：邱会作、黄永胜、林彪、吴法宪、李作鹏

第 二 部 分

林彪反党集团准备发动反革命武装政变的罪证

早在九届二中全会以前，林彪反党集团就进行篡党夺权的阴谋活动，妄图推翻以毛主席为首的党中央。

在党的九届二中全会以后，林彪反党集团不甘心自己的失败。他们拒绝毛主席、党中央的教育和挽救，躲在阴暗的角落里，炮制了《“571工程”纪要》反革命政变纲领。他们成立了十分秘密的法西斯特务组织，制造舆论，训练特务，收买干部，从国外进口大批特务工具，设立地下活动据点，从各方面进行反革命武装政变的准备。

一、林彪擅自发布的所谓“第一个号令”

一九六九年十月七日，林彪背着毛主席、党中央，借口“加强战备，防止敌人突然袭击”，擅自发布“紧急指示”，调动全军进入紧急战备状态。十月十八日，由黄永胜等以“林副主席第一个号令”正式下达。命令下达后的第二天，林彪采取“电话记录”的形式向毛主席报告。毛主席当即指示：烧掉。林彪、黄永胜等慌了手脚，为了掩盖罪行，竟造谣说，毛主席说，很好，烧掉。同时，又扣发和删改某些军区关于执行这个“号令”的报告，对毛主席、党中央封锁消息。这是林彪篡党夺权的一次预演。

注：林彪口授的“紧急指示”，是原林彪办公室工作人员李根清誊抄的，是从林彪住地查获的。

二、林彪、黄、吴、叶、李、邱的结盟反党活动

黄永胜、吴法宪、李作鹏、邱会作背叛毛主席，背叛党，效忠林彪、叶群，结成死党。他们把五月十三日看作是林彪、叶群保他们“过关”的纪念日。每年的这一天，他们都要举行向林、叶“效忠心”的活动。一九七零年五月，黄、吴、叶、李、邱同游长城，赠诗题词，摄影留念。吴法宪、李作鹏、邱会作还向叶群写了一封效忠信，再次表示他们要“永远牢记”叶群的“教育深恩”。这是他们结盟反党的铁证。

吴、李、邱的“效忠信”原件（节录）

影印件原文

叶群同志：

今天是“五·一三”三周年，这是我们难忘的日子。

我们记忆犹新的是您──我们敬爱的叶群同志，对我们直接的指导帮助和支持，您日夜操劳一次又一次地给我们带来伟大领袖毛主席和林副主席的英明指示，一次又一次地亲临斗争第一线，同三军广大革命群众并肩战斗。所以，当“五·一三”事件三周年的时候，永远牢记您对我们的教育深恩，请接受我们的无产阶级文化大革命的战斗敬礼！

吴法宪

李作鹏

邱会作

一九七零年五月十三日

这是黄、吴、叶、邱、李（右起）同游长城，结盟反党的照片。

三、林彪给周宇驰、刘沛丰的亲笔信

一九六九年二月十六日，林彪亲自写信给他的死党周宇驰、刘沛丰，要他们“让老虎多单独行动”，“以便锻炼他”反革命的“独立工作能力”。

影印件原文

周宇驰刘沛丰同志：

这两年老虎在你们帮助下能力上已有进步今后你们可让老虎多单独行动以便锻炼他的独立工作能力此致敬礼并感谢你们过去对他的帮助

林彪

二月十六日

注：林彪的这封亲笔信，是从空军司令部查出的。“老虎”，是林立果的小名。周宇驰，空军党委办公室原副主任。刘沛丰，空军党委办公室原处长。

四、吴法宪对林立果、周宇驰等人的任职命令

在林彪口授“紧急指示”（即所谓“林副主席指示第一个号令”）的同一天，一九六九年十月十七日，吴法宪按照林彪的旨意，任命林立果为空军司令部办公室副主任兼作战部副部长。一九七零年八月，吴法宪又宣称：“空军的一切都可以由立果同志调动，空军的一切都可以由立果同志指挥。”这样，吴法宪就背着毛主席、党中央，私自把空军的指挥大权交给了林立果。同时，吴法宪还狂热地吹捧林立果的所谓“讲用报告”，是“放了一颗政治卫星”。

（69）政干任 字第 94 号 秘 密

中国人民解放军空军命令

───刘 世 英 等 任 职───

任命刘世英为空军司令部办公室副主任，免去其空军第十五师政治部副主任职务。

任命周宇驰为空军司令部办公室副主任。

任命林立果为空军司令部办公室副主任兼作战部副部长。

此 令

司 令 员：吴法宪

政治委员：王辉球

一九六九年十月十七日

五、林彪的反动词《重上井冈山》及其谱曲

早在土地革命初期，林彪对中国革命前途悲观失望。毛主席写了《星星之火，可以燎原》这篇长信，对林彪进行了严肃的批评。林彪一直心怀不满。一九六九年九月，林彪授意别人代他作了《重上井冈山》这首反动词。他将别人代拟稿中的“坚信英明领袖”一笔勾掉，改为“志壮坚信马列”，将“何疑星火燎原”，改为“岂疑星火燎原”，明目张胆地抗拒毛主席的批评，要翻历史的桉。他还歪曲历史，自我吹嘘。三湾改编，是毛主席一九二七年九月领导秋收起义部队向井冈山进军的途中进行的，林彪根本没有参与。但他在词中却说什么“繁茂三湾竹树”，移花接木，贪天之功以为己功。

叶群、黄永胜、李作鹏、吴法宪把林彪的这首反动词谱成歌曲，一九七一年五月再次秘密录音。

影印件原文（注：为便于阅读批判，中央专桉组加了标点）

西江月（重上井冈山）

繁茂三湾竹树，苍茫五哨云烟。井冈搏斗忆当年，唤起人间巨变。红日光弥宇宙，战旗涌作重洋。工农亿万志昂扬，誓把敌顽埋葬。

四十年前旧地，万千往事萦怀。英雄烈士启蒿莱，生死艰难度外。志壮坚信马列，岂疑星火燎原。辉煌胜利尽开颜，斗志不容稍减。

录育容同志六九年词一首赠作鹏同志

叶群学字 一九七零年元旦抄

注：育容是林彪的原名。影印件的左上角是谱成的歌曲，左下角是秘密录制的演唱《重上井冈山》的录音带。

六、林彪、叶群耍反革命两面派的一个记录

下面这个记录，是叶群一九七零年四月二十五日下午口授，由林彪秘书于运深手记的。林彪口口声声喊着“高举”、“紧跟”，但是“选文件”、“打电话”、“参加外事活动”，却都要别人“提醒”“言不离主席”。这充份说明，林彪是一个阳奉阴违，口是心非，当面说得好听，背后又在捣鬼的反革命两面派。

影印件原文

主任指示

1970.4.25日下午

一、选文件、打电话时都要提醒，言不离主席。

二、首长参加外事活动时，也要提醒。

※三、你们要注意礼貌。如，接送主席他们虽然告诉我们不要去，只去一部车到车站，我和首长还是要去。不能只想一面。他们叫我和首长先走，我们不能走，要等主席的车走了以后，我们才能离开。

注：这个记录稿是从林彪住地查获的。

七、林彪打着“备战”的幌子，为篡党夺权进行的“七·二三视察”

一九七零年七月二十三日，林彪窜到国防科委所属某厂进行所谓“视察”。这次“视察”是异乎寻常的。事前，王秉璋背着党中央，同林立果、周宇驰、梁军等人进行了一个多月的密谋策划。“七·二三视察”的当天，王秉璋组织了一万多人夹道欢迎，并带头大呼“忠于林副主席”的口号。自称有病怕风怕光怕出汗的林彪，竟在盛暑炎热的太阳地里走了两华里，接受欢呼。事后，王秉璋等人以国防科委党委的名义，为宣扬林彪的“视察”作出专门决定。决定中引用了林彪的十七句话，把它捧为“各项工作的指导方针”、“行动指南”、“战斗号令”，要“坚信不疑”，“坚决照办”，并规定每年七月二十三日都要“进行一次认真的全面的检查”。这个决定，印了五万一千多份，发到国防科委所属系统的党支部学习、讨论、表态。这是林彪打着“备战”的幌子进行的一次反革命阴谋活动，是为他在九届二中全会上发动反革命政变造舆论，做准备的。

林彪“七·二三视察”的两张照片

右起：第一人梁军（国防科委原参谋长）、第三人叶群、第四人胡敏（邱会作的老婆）、第六人邱会作、第七人林彪、第八人吴法宪、第九人李作鹏、第十人林立果。

右起：王秉璋、林立果、李作鹏、林彪、黄永胜。

八、林彪反党集团为发动反革命政变编造的陷害中央政治局同志的黑“材料”和收集的情报

在林彪指挥下，黄、吴、叶、李、邱秘密编造反中央政治局同志的黑“材料”，甚至私设反中央政治局同志的秘密的“专桉组”。林彪反党集团还大量搜集地方和部队负责人的动态情报。下面是从北京、广州等地查获的这种黑“材料”和情报的一部份。

九、林彪、叶群为研究反革命政变伎俩搜集的资料

两年、叶群为炮制和实行《“571工程”纪要》反革命政变纲领，大量搜集古今中外政变的资料，挖空心思地研究反革命政变和反革命谋杀的伎俩。

这是于新野（空军党委办公室原副处长）搜集和摘录的关于政变和谋杀事例的草稿，共二十八例，一百二十六页。抄正本已送林彪、叶群。这个草稿本是从周宇驰、于新野等外逃乘坐的直升飞机上缴获的。

政变事例部份标题影印件原文

△ 拿破仑的两次成功的政变 △ 林肯被一演员暗杀

“雾月十八日政变” 纳赛尔由住室上车时遭卫士枪击

△ 戊戌变法与八月政变 △ 本·贝拉险遭“舞蹈演员”暗杀

△ 奥国皇储被刺成为第一次世界大战导火线。 △ 哈桑在外出途中被人用冲锋枪袭击。

△ 罗马古国的英雄恺撒被刺死

十、周宇驰在林彪操纵的反革命别动队小“联合舰队”一次会上的发言记录（节录）

一九七零年五月二日晚，林彪、叶群“接见”王飞、周宇驰、刘沛丰等人。五月三日晚，王飞、周宇驰召集会议，向林彪表“忠心”，无耻吹捧林彪是“革命导师和领袖”，吹捧林立果是“全才”，并提出由林彪操纵的反革命别动队小“联合舰队”，要以林立果“为头”、“为核心”。

影印件原文

绝密

座谈会记录

一九七零年五月三日晚上八时至十二时

周宇驰同志：

我们要永远坚信林副主席、忠于林副主席，忠于林副主席也就是忠于毛主席。

要知道，林副主席也是一个天才，是一个历史上罕见的伟人，是一个可以和马、恩、列、斯并列的革命导师和领袖。

我们要一辈子永远同立果同志战斗在一起。立果同志也是一个天才，一个全才，我们没有那个人能够和他比得上。他对我们的关心爱护也是没人能比得上的。他在各方面都是把着手教我们，在政治上工作上直接领导我们。有一个很重要的问题，我考虑过很久，觉得到提出来的时候了。就是一个单位，一个集体，总要有一个头。在我们这个战斗集体中，应该以立果同志为头，为核心。我们应该有这样的认识，这样的觉悟。实际上，也只有他才能当得起这个头和核心。这是客观的需要，斗争的需要。这不是“多中心论”，而正是为了更好地维护以毛主席为首、林副主席为副的领导核心。

注：这个记录，是周宇驰亲自修改的，是从空军党委办公室查出的。

十一、“上海小组”的《入组须知》原稿

“上海小组”，是林立果在上海秘密建立的法西斯特务组织。这个小组由蒋国璋、袭着显等八人组成，受林立果直接领导。

影印件原文

入组须知

本小组的任务，是为完成无产阶级司令部直接交待的各项任务。因此，每个成员必须具有无限忠于伟大领袖毛主席，无限忠于敬爱的林副主席、忠于叶主任、忠于林副部长的深厚的无产阶级感情。在为完成这些光荣任务和保卫无产阶级司令部的安全过程中，应不惜牺牲自己的鲜血和生命！

还必须做到：

一、努力活学活用毛泽东思想和林副主席的指示；

二、坚决执行无产阶级司令部的各项命令。尤其是小组的最高领导──林副部长的指示，必须认真领会，句句照办，字字照办！

三、经常如实地回报情况。应根据任务的性质向有关领导勤回报多请示。在必要时，小组成员可以直接向林副部长报告情况；

四、勇于开展批评与自我批评。特别要注意自我革命，处理好“跟上、靠下、正确对待自己”的关系；

五、严守机密。小组的一切活动均是绝对秘密，未经请示和未得指示时，不得向任何人泄露和了解情况。

注：“上海小组”的《入组须知》原稿，是从林立果在广州的秘密据点缴获的。

十二、反革命别动队小“联合舰队”的特务情报活动

一九七一年二月八日，周宇驰在反革命别动队小“联合舰队”布置收集情报。下面是他在这次黑会上的讲话记录，是程洪珍手记的。

程洪珍，空军党委办公室一处原秘书。程洪珍的亲笔记录，是从林立果在北京的秘密据点中缴获的。

影印件原文

8／2下午

舰队会议。

周：

一、讲报情况、掌握情况的问题：

1. 情报的重要性

2. 重要情况与非重要情报上边与下边比，上边重要

3. 死情况与和（活）情况，要活情况重要

4. 等情况与主动搜集情况不满足于等情况，应主动挖掘新情况

5. 每个人每个时期都连续不断地掌握一两个问题

二、报情况：

简明、扼要，一语道破

十三、林立果在上海秘密召开的所谓“三国四方会议”

一九七一年二月，林彪、叶群、林立果在苏州继续策划反革命政变。二月下旬，林彪、叶群派林立果去上海、杭州找他们的同伙研究制定反革命政变纲领。三月下旬，按照林彪的旨意炮制了《“571工程”纪要》。三月底，林立果在上海召集江腾蛟、王维国、陈励耘、周建平，开了一个所谓“三国四方会议”。这次会议，对执行《“571工程”纪要》的反革命政变计划，作了组织上的准备和分工。对这次会议，程洪珍在日记上作了记载。江指江腾蛟，王指王维国，陈指陈励耘，周指周建平。

影印件原文

会谈是成功的，达到预期效果。

团结的气氛比较好，介决了对当前东南形势的看法、认识。

⑴ 主要矛盾在上海、在张、姚，统一了认识，

⑵ 加速我们的准备

⑶ 组织上明确了：

三点，每点的头都

上海──王

杭州──陈

南京──周

互相配合，江进行定点联系，配合、协同作战，没授于指挥权

注：程洪珍的亲笔日记，是从林立果在北京的秘密据点中缴获的。

十四、于新野关于“准备加快、提前”实行“571”反革命政变计划的记载（节录）

在中央召开批陈整风汇报会议期间，林彪黑司令部策动他们的死党周宇驰、刘沛丰、于新野等，于一九七一年四月二十三日晚召开反革命黑会，讨论了中央会议的形势，讨论了林彪黑司令部“根据斗争形势，准备加快、提前”实行“571”反革命政变计划。

影印件原文

1971.4.23日晚

周、刘、于（注：指周宇驰、刘沛丰、于新野）

形势：

◎会议15日夜开（注：指中央召开的批陈整风汇报会）。

周讲了目的（注：指周总理四月十五日在这次会议上的讲话）

──批陈整风，达到团结胜利

编组和庐山一样。

──算旧帐姿态。

黄、吴、李、邱、叶会前写了书面检讨。

△上海王洪文、徐景贤冲锋陷阵除攻打军委办事组外，把王维国、陈励耘点名了。

◎根据斗争形势，准备加快、提前。

保密。

──微冲图纸（注：指微型冲锋枪的图纸）

──枪不搞仪式

防止出内奸、叛徒。

注：于新野的这个记载，是从周宇驰、于新野等外逃乘坐的直升飞机上缴获的。

十五、周赤萍对林彪的吹捧

九届二中全会以后，周赤萍（福州军区原政委）再版抛出《东北解放战争时期的林彪同志》一书。书中吹捧林彪是部队的“统帅”，“非凡的天才”，“一贯正确的英明的领导者”。他们在九月反革命政变前的几个月内，将这本书再版三百多万册，向军内外广为散发。下面是这本书的节录。

林总是最了解他的部队的，他熟悉干部的音容笑貌，熟悉部队的军事、政治动态，清楚部队的长处短处，知道他们挑得起多重的担子。他信任部队，部队也信任自己的统帅。

林总的非凡的天才，最丰富的革命斗争的实践，渊博的学识，以及他的谦虚、平易、简朴、严以律己、宽以待人和巨海般的胸怀，使得林总在部队中，在东北人民群众中享有崇高的威信。

林总不仅是我们一贯正确的英明的领导者，而且是我们的良师益友。我常常怀着激动的心情，怀念着四十年代那四年不寻常的日子。

十六、林彪反党集团为篡党夺权

制造的反革命舆论（刘锦平反党讲话记录的节录）

林彪反党集团按照《“571工程”纪要》反革命政变纲领，提出“当前的斗争就是保卫接班人的斗争”的反动口号，到处进行所谓“路线交底”的反革命活动，为林彪发动政变，篡党夺权，大造反革命舆论。

下面是刘锦平（民航总局原政委）秉承林彪的旨意，一九七一年六月在上海进行所谓“路线交底”时散布的反革命言论，是林立果秘密建立的“上海小组”成员郭永诚记录的。

影印件原文

批陈没结束，新的斗争苗头已经看到很明显，有那么几个人做文章，矛头对着林副主席，一时很嚣张。新的条件下，X （注：指两条路线斗争）越来越成为阶级斗争的新形势，X （注：指两条路线斗争）越来越敏感、明显、复杂，焦点就是接毛主席的班。是承认林副主席，还是另外选一个什么人。

历史证明，没有那一个能与林副主席相比，不能有另外的接班人，要警惕，防止另外的人抢班。写上了是一回事，是否所有人都承认，能否实现，并不是完全没有问题，可能要斗争，并可能产生严重的斗争，思想上、组织上要做准备，迎接新的斗争。

当前的斗争就是保卫接班人的斗争。

十七、反革命别动队小“联合舰队”的一次黑会的记录原件（节录）

一九七一年八月二十六日，反革命别动队小“联合舰队”开了一次所谓“整风”会议。这次黑会，是在林彪反党集团发动九月反革命武装政变的前夕召开的。他们从反革命的立场出发，估计了形势。他们所谓的“酝酿新‘战争’”、“‘战争’的突然性”、“加强‘战备’”，就是指林彪反党集团要突然发动袭击的反革命武装政变。

影印件原文

会议 1971.8.26

成绩很大。

要看到不足，与形势不适应的东西

由明争转入暗斗

相持、相对和平友好，酝酿新“战争”

不要麻痹，要有思想准备。

由对外斗争转为巩固阵地

“战争”的突然性很强，政治斗争和军事斗争也一样。

思想、组织、行动上加强“战备”

过双重组织生活

学习问题，搞政治的要学一点技术，搞技术的也要学政治

不能搞私心杂念，不能搞个人主义。要有共产主义思想、精神、风格，“舰队”是战无不胜的，但“舰队”成员是不是能一直跟着前进。不能吃老本，不断立新功。

要有“欠帐感”。

要很严肃、很朴实、

注：这次黑会的记录，是于新野手记的，是从周宇驰、于新野等外逃乘坐的直升飞机上缴获的。

十八、林彪死党林立果等建立的反革命秘密据点

林彪指使林立果、周宇驰等人，在北京、广州、上海等地，设立了十多处反革命秘密据点。他们在这些秘密据点里，召开黑会，秘密串连，收集情报，训练骨干，策划各种阴谋活动。下面是一部份秘密据点的照片。

十九、从秘密据点缴获的林彪反党集团进行反革命政变活动的大批器材

在北京、上海、广州的秘密据点中缴获器材的一部份

各种收发报机

窃听器、微型录音机

特制自编密码电话设备

二十、周宇驰秘密进行驾驶直升飞机的飞行训练

在林彪的指使下，一九七一年五月，林彪死党周宇驰开始进行秘密飞行训练。七月至九月初，周宇驰以练习直升飞机的飞行作掩护，先后飞到南昌、庐山、广州、郑州、北戴河等地，进行反革命阴谋活动。

注：上面的照片，是从林立果在北京的秘密据点中缴获的。左上角是林彪死党周宇驰。

二十一、林立果秘密进行驾驶水陆两用汽车的训练

林彪死党林立果，私调和彷造水陆两用汽车，在北戴河海面进行驾驶训练。

林立果驾驶水陆两用汽车的照片，是从林立果在北京的秘密据点缴获的。下图左下角是林彪死党林立果。

第三部份

林彪反党集团妄图谋害伟大领袖毛主席，另立中央，发动反革命武装政变和失败后叛国投敌的罪证

一九七一年九月，林彪反党集团按照《“571工程”纪要》反革命纲领，“破釜沉舟”，发动反革命武装政变。在林彪直接指挥下，他们妄图乘毛主席巡视南方的机会，谋害毛主席，并策划于同一时间，在北京谋害中央政治局同志，阴谋篡夺党和国家的最高权力。当这一反革命计划破产后，林彪又阴谋携带黄永胜、吴法宪、叶群、李作鹏、邱会作等人，南逃广州，另立中央。

毛主席的行动打乱了林彪反党集团的部署，他们蓄谋已久的极其恶毒的反革命阴谋彻底破产了。林彪感到阴谋败露，末日来临，带着老婆、儿子和几个死党仓惶逃命，狼狈投敌，叛党叛国。一九七一年九月十三日凌晨二时半，林彪所乘外逃的256号三叉戟飞机，在蒙古境内温都尔汗附近坠毁。林彪、叶群、林立果等全部烧死，成为死有余辜的叛徒卖国贼。

黄、吴、李、邱在林彪叛国投敌以后，为了掩盖自己的罪行，毁灭了大量罪证。

一、林彪反革命政变手令

林彪这个反革命政变手令和下页的林彪给黄永胜的亲笔信，都是周宇驰、于新野、李伟信等乘直升飞机外逃时随身携带的。直升飞机被我迫降后，周宇驰为毁灭罪证，将这两个反革命文件撕碎，后由我有关部门将在现场搜集到的碎片拼对复原。

据参与反革命政变并亲自看过这个“手令”的江腾蛟、胡萍、李伟信等十几人交代，反革命政变手令原文是：

“盼照立果、宇驰同志传达的命令办

林 彪 九月八日”

二、林彪给黄永胜的亲笔信

林彪给黄永胜的这封亲笔信，是一九七一年九月十日由刘沛丰从北戴河带回北京的。九月十一日傍晚，林立果将这封亲笔信交给王飞，要王飞和黄永胜取得联系，充当林立果、黄永胜之间的联系人（参看下页王飞的亲笔供词）。

影印件原文

永胜同志：

很惦念你，望任何时候都要乐观保护身体有事时可与王飞同志面洽

敬礼

林彪

三、王飞的亲笔供词

注：王飞，空军司令部原副参谋长。

王飞的亲笔供词影印件原文

一九七一年九月八日晚，林立果、周宇驰要我给黄永胜送东西，并把“带交黄总长亲收”的大信袋装的东西交给我。十日，我把它送给了黄永胜，向黄说明是“晋草”（叶群代号）和林立果两人送的，黄说，“噢，是叶主任送的。”我向黄转达了叶群、林立果向黄问候的话。我向黄转达了周宇驰告诉我的他得到的关于毛主席同某地负责同志的谈话内容的情报。黄表示对叶群、林立果感谢。

十一日下午，林立果在西郊机场召开的黑会上，确定在南方动手谋害毛主席，钓鱼台留给黄永胜他们去搞。会后，林立果、周宇驰提出要我当林立果和黄永胜之间的联系人，并交给我一封林彪给黄永胜的亲笔信，信的大意是：“我很惦念你，望你保重身体，现在形势紧张，有事找王飞同志洽商。”要我必要时给黄永胜送去。林立果、周宇驰的意思是由黄永胜负责统一指挥。十一日夜，叶群、周宇驰打电话告诉我，毛主席已离开上海，“解除任务”。十二日上午，刘沛丰把这封黑信拿回去。十二日晚，林立果、周宇驰向我谈了林彪南逃广州另立中央的反革命计划之后，我召集鲁珉、贺德全、刘世英、朱铁铮等研究执行这一反革命计划时，于新野在黑会的中间，把这封黑信又交给了我。十一点多，周宇驰电话告诉我“暴露了，不搞了。”我把这封黑信还给了于新野。

王 飞

一九七一年九月二十八日

四、在林彪反党集团发动反革命武装政变前夕，叶、黄、吴、李、邱进行频繁的电话联系

军委总机通话记录单

军委总机话务员马建英等六同志的揭发

影印件原文

在林贼叛国投敌前，叶群、黄永胜、吴法宪、李作鹏、邱会作，进行反革命串连的电话频繁。根据我们的通话记录单记载，仅九月六日到十二日通过军委电话总机接转的电话有51次（不包括自动电话）。其中叶群在北戴河用保密机与黄永胜通话16次，与吴法宪通话5次，与邱会作通话10次，共31次948分钟。他们通话在五十分钟以上的有8次。七、八、九、十二日四天，叶、黄通话前后，黄又与李作鹏通话7次。九月十日黄给叶打电话3次，叶给黄打电话2次，在这五次电话中，一次长达90分钟，一次长达135分钟。

九月九日半夜，在叶群与邱会作的老婆胡敏通话时，黄永胜、吴法宪同时争着要与叶群通话，在叶与胡说完之后，黄永胜与叶群通话90分钟，吴法宪几次催促要与叶群通话。

通话登记表中的代号：300号是林彪、叶群；1③、1⑤号是黄永胜；730③、4号是吴法宪；70、8②号是李作鹏；905③、905④、3号是邱会作。

军委电话总机话务员：

马建英 张秀芳 董祥茹

吴伟志 安俊改 刘春梅

1971年10月3日

五、叶群亲笔写的几个反革命政变骨干分子的代号

（影印件原文见下页）

注：叶群亲笔写的几个反革命政变骨干分子的代号，是从林彪、叶群外逃时准备带走的一个本子中查获的。金钟、铜铃是周宇驰的代号。黄翔、阿飞，是王飞的代号。催子、棰子，是刘沛丰的代号。代号后的数目字，是他们的电话号码。

叶群亲笔写的几个反革命政变骨干分子的代号

影印件原文

金 钟

铜铃 5.2565

黄 翔

阿飞 5.2561

催 子

棰子 家 5.2571

李 民 （鲁明）

原林彪办公室工作人员写的证明影印件原文

经我们识别，这个本子第27页上的铅笔字“金钟 黄翔 催子”和红油笔字“铜铃5.2565阿飞5.2561 棰子 家5.2571李民（鲁明）”都是叛徒、卖国贼叶群的亲笔字。

李春生 于运深

李文普 李根清

一九七二年三月十五日

李伟信的笔供影印件原文

一九七一年九月十一日阴谋政变期间，反革命分子周宇驰对我说：要更改三个人的代号，以后我叫‘金钟’，刘沛丰原叫‘棰子’，现改‘崔子’，王飞原叫‘阿飞’，现改‘黄翔’。而且要我把这三个人更改的代号，告诉‘舰队’的其他成员。其他‘舰队’成员也都有代号。刘沛丰说过，这些代号都报给了林彪、叶群。这些代号是反革命武装政变时联络用的。

李伟信

一九七二年.三.十七.

六、黄、吴、李、邱等人向林彪、叶群报送的情报

顾同舟的信（节录） 叶群手记的黄永胜等九月上旬密报的情报

注：林彪为发动反革命武装政变，千方百计探听毛主席的行动，窃取毛主席在外地巡视期间同沿途各地负责人的谈话内容。黄、吴、李、邱等人，经常向林彪密报毛主席的动向，这是他们向林贼密报的情报的一部份。

叶群手记的情报，是从林彪、叶群外逃时准备带走的文件中缴获的。广州军区空军原参谋长顾同舟的信，是从周宇驰等外逃乘坐的直升飞机上缴获的。

七、程洪珍关于林彪反党集团谋害毛主席、中央政治局同志的阴谋活动的记载

程洪珍的笔记影印件原文

钓鱼台地图

孙水森 化学武器

炸药、刘世英

9/9后天早晨

十次特快，接关政委

四号门

明早十六次特快

长沙──北京

程洪珍的亲笔供词影印件原文

这是我的笔记本，上面是我七一年九月九日记的要办的事。

1.“钓鱼台地图”。九月九日早晨，在空军学院黑据点，周宇驰要我把办公室墙上挂的北京市地图（地图有墙的三分之一那么大）有钓鱼台的地方描下来，上午交给他。我描好后，下午四、五点钟交给了周宇驰。周宇驰用铅笔标了方位，然后又说我描得不行，要我到办公室取原来的地图。（此事办完后划了杠）

2.“孙水森化学武器、炸药、刘世英”。九月九日晨七点左右，在西郊机场黑据点，周宇驰对我说：“国防科委和空司科研部研制了一种关于化学武器或炸药的东西，有个文件。你告诉刘世英，叫他向科研部要来。或者你向孙水森（王飞的秘书）要，要来后交给我。”上午我向孙水森讲了周宇驰说的话，孙水森把这个文件交给了我。下午四、五点钟，我交给了周宇驰。（此事办完后划了杠）

3.“9/9后天早晨，十次特快，接关政委、四号门”。这是周宇驰在电话里告诉我的，要我到火车站接关光烈，住在四号门（反帝路招待所）。后来又来电话，说由他亲自去接。（我把此事划了杠）。

4.“明早十六次特快，长沙──北京”。广州的顾同舟来电话讲：“总管（广州空军司令部管理处长陈伯羽的外号）从长沙坐火车到北京。”我查了火车时刻表，是十六次特快。我报告了周宇驰，周宇驰讲是陈伯羽来了。

程洪珍

一九七一年九月十六日

注：程洪珍的亲笔供词中提到的关光烈，是驻河南某师原政委。关光烈来京，是参与林彪反革命政变活动的。

程洪珍的笔记，是从程洪珍随身携带的手提包中缴获的。

八、林彪反党集团为谋害毛主席准备使用的伊尔─10强击机

下面是空军某部队一九七零年冬改装的伊尔─10飞机。改装后的这架飞机，可以超低空飞行，具有很强的摧毁力。

陈励耘供认，一九七一年三月，林立果到现场看了这架飞机的飞行和火箭打靶。一九七一年九月八日，林彪反党集团派于新野到杭州同陈励耘密商了用这架飞机谋害伟大领袖毛主席的罪恶计划，于新野并说，准备于九月十日从北京派驾驶员去。

注：机身下面挂的是炸弹，机翼下面是火箭发射架。

九、鲁珉的亲笔供词

鲁珉的亲笔供词影印件原文

一九七一年九月十一日晚约八点半钟，我被江腾蛟用汽车拉到西郊机场的平房里，林立果看到我就说：现在要进攻啦，付统帅有命令，拿出来给他们看看，周宇驰就拿来一张硬白纸林立果递给了我，我看到是用红铅笔写的：盼照立果宇驰同志的命令办 林彪 月 日。林立果说：现在情况很紧张，马上要召开三中全会，会一开林副主席就不占优势了，副统帅下了命令，要主动进攻，江腾蛟你这个歼─七在上海打头阵，争取在上海搞掉（指谋害伟大领袖毛主席），不成就看鲁部长的第二次攻击了，有的是炸药，在铁路上一放，就是第二个皇姑屯事件，再不成就让陈励耘派依尔─10轰炸。九月十二日晚我参加了王飞召集的南逃广州，另立中央的七人黑会。

林彪一伙要我去谋害伟大领袖毛主席，我不肯去干，我就有意把眼睛搞红肿了，第二天住进了医院。九月十四日我主动向党中央投桉，交待了自己的罪行，并揭发了林彪一伙的阴谋。

鲁珉

1971年9月18日

注：鲁珉，空军司令部作战部原部长。

十、江腾蛟的亲笔供词

江腾蛟的亲笔供词影印件原文

一九七一年九月八日深夜，林立果、周宇驰把我叫到西郊机场平房子，要我看了林彪反革命政变的命令：“盼照立果、宇驰同志的命令办。林彪，九月八日”。林立果说，我们已决定在上海地区动手（指谋害毛主席）。这个任务交给你，你是第一线指挥员。北京由王飞负责指挥攻打钓鱼台。你到上海去，办法有三条：一、用火焰喷射器，四零火箭筒打火车；二，调几门100高射炮平射打火车，并要空四军教导队以抢救主席为名往上冲；三、实在不行，就要王维国乘主席接见时动手。我和周宇驰又补充了两条：用日本人搞皇姑屯事件的办法；把□□机场的油库烧着，然后带着部队去救火，乘溷乱之际动手。我画了油库和停车站的位置图。林立果说，首长（指林彪）讲，谁能完成这个任务，谁就是开国元勋。

九月十一日晚，林立果、周宇驰、鲁珉和我，在西郊机场继续策划在上海地区谋害毛主席。林立果对鲁珉说，你到上海去是他（指我）点的将。我们决定派你到上海去，先和王维国政委研究一下，你就到□□去组织指挥炸铁路。把火车炸坏了以后，就带着部队冲上去动手。鲁珉说，用轰炸机炸更励（厉）害。

江腾蛟

一九七一年九月二十四日

注：江腾蛟亲笔供词中的军用机场地名，是中央专桉组影印时略去的。

江腾蛟，南京军区空军前政委。

十一、林彪反党集团为谋害中央政治局同志秘密描绘的钓鱼台地形图

林彪反党集团密谋策划武装攻打钓鱼台。一九七一年九月十一日，林立果、王飞、江腾蛟、关光烈、于新野五人，偷偷地到钓鱼台周围看了地形。这张钓鱼台地形图，是周宇驰指使程洪珍描绘的，方位是周宇驰写的（参看60页程洪珍的亲笔供词）。

注：这张钓鱼台地形图，是从于新野的保险柜中查获的。

十二、王飞的亲笔供词

王飞的亲笔供词影印件原文

一九七一年九月八日晚，林立果、周宇驰要我去空军学院，林立果说，现在情况紧张，有人要害林副主席，火药味已经很浓了。我说，我们坚决保卫林副主席，然后林立果拿出一张纸给我看，上面写着：“希望按照立果、周宇驰传达的命令办事。林彪九月X日”（具体话记不准了）。林立果说，要坚决把反林副主席的人除掉。有一坨在南方，有一坨在北京，要同时干掉。南边的由江腾蛟负责，北京的由你和周宇驰负责。他们都在钓鱼台，好搞。估计南边江腾蛟那里没有什么问题，就看你们这里了。机不可失，一定抢在他们动手之前。我说林副主席叫干就一定干。

十一日下午，林立果、周宇驰找到江腾蛟和我，中间又加关光烈，在西郊机场进一步策划谋害毛主席和中央首长。林立果说，林副主席的决心已定，提出“南线”先搞，北京接着搞，并提出了通信联络的方法和密语。

策划攻打钓鱼台，林立果提出用空司警卫营坐上卡车硬冲，并看了钓鱼台的地形。还提出用坦克冲、用火箭炮轰，用轰炸机炸，还要借接待外宾时在机场动手，认为都不行。我提出要林副主席召集会议会上搞，也不行。最后林立果说，钓鱼台留给黄永胜他们去搞。

王飞

一九七一年九月二十八日

十三、王飞等七人黑会拟定的随从林彪、黄、吴、叶、李、邱南逃广州人员名单

一九七一年九月十一日，毛主席离开了上海。毛主席的行动，打乱了林彪反党集团的反革命部署，他们谋害毛主席和中央政治局同志的反革命阴谋彻底破产了。林彪阴谋携带黄、吴、叶、李、邱等，南逃广州，另立中央。九月十二日晚九时许，由王飞、于新野召集刘世英、鲁珉、贺德泉（即贺德全，空军司令部某部原部长）、朱铁铮（空军党委办公室原处长）、郑兴和（空军司令部某部原处长）等开“七人黑会”，拟定了随从林彪、黄、吴、叶、李、邱南逃广州的行动计划和人员名单。

这个名单是从周宇驰、于新野等外逃乘坐的直升飞机上缴获的。名单上的大部份人名是刘世英写的，一部份人名是于新野写的。

十四、刘世英的亲笔供词

刘世英的亲笔供词影印件原文

一九七一年九月九日凌晨一时左右，林立果在空军学院向我、刘沛丰、程洪珍和李伟信讲：“现在有人反对林副主席！我们要誓死捍卫！你们要全力以赴，一个人顶几个人、十个人用”！接着，他就拿出林彪用红铅笔写的：“盼照立果、宇驰同志的命令办”的密令，给我们传阅以后，他又讲：这次总的任务代号叫“571”工程，即“武装起义”！

九月十二日晚九点多钟，王飞和于新野在空司大楼又召集我、鲁珉、贺德泉、朱铁铮和郑兴和等人，参加了关于组织政变人员随林彪去广州阴谋另立中央的黑会。王飞向我们讲：林立果已经回北戴河了！要我们立即组织一批可靠人员，护送黄、吴、李、邱于明晨（十三日）由西郊机场乘飞机去广州，到广州后另立中央，并与苏联搞联合等。

在这次黑会上，王飞和于新野组织我们拟定了去广州的人员名单，我记得有二十三人，编为六个小组，并研究了行动时的有关具体问题。如出发时间、车辆安排、如何分工串联，以及到机场后进行动员和配发枪支等等。

刘 世 英

一九七一年九月二十四日

注：刘世英，空军党委办公室原副主任。

十五、林彪等南逃广州准备乘坐的飞机起飞时间表

下面是林彪、叶群和黄、吴、李、邱等南逃广州准备乘坐的三架主机的起飞时间表，是周宇驰亲笔写的。这张起飞时间表，是从周宇驰等外逃乘坐的直升飞机上缴获的。直升飞机被我迫降后，周宇驰为毁灭罪证，将这张单子撕碎，后由我有关部门将在现场搜集到的碎片拼对复原。

十六、李伟信关于南逃广州飞机途经上海给王维国的电话通知（李伟信的日记）

影印件原文

立即告W

（1）明日有一架依尔─18，下列人员随机出发：小组全体，教导队全体，全部武装，除个别有问题，多少人，120，卢、张，所有能来的种子，如刘、刘、戚、曹、卢、林。

（2）告W明日上机场，有话告他。

（3）准备80─90人住宿，……人员隐蔽。80─90人撤后上机就走。

（4）带一套军装（过把款今晚送家）带些钱、粮票、布票。

（5）保密！！！全局告蒋请蒋告W

“对这种行动意味什么，电话不好讲，请他自己考虑。”

李伟信的亲笔供词

影印件原文

一九七一年九月十二日下午六时多，周宇驰告诉我，明日有架大飞机去上海，另外还有两架大飞机直飞广州，一架林彪他们坐，另一架黄、吴、邱、李和其他人坐。你们乘‘依尔─18’去上海，到了上海再去广州，设法请飞机上80─90个穿黄裤子的井卫部队下来，给他们找好住的地方，换上上海小组、教导队等人一起去广州。周宇驰要我把‘依尔─18’这架飞机要去上海的情况，通知上海小组蒋国璋，并要蒋立即报告W（王维国代号）。还叫过全准备粮票和钱。要他们一定要保密，这是全局的事。周宇驰后来还补充说了一句，叫蒋国璋再转告王维国一句话“对这种行动意味什么，电话不好讲，请他自己考虑”。

以上这些事，我于一九七一年九月十二日简要的记录在我的小红皮日记本上。

李 伟 信

一九七一、十、十一、

注：过全，空四军管理处原副处长，“上海小组”成员。

十七、胡萍的亲笔供词

胡萍的亲笔供词影印件原文

一九七一年九月九日晚七、八点钟，反革命分子吴法宪给我打电话说：“叶主任（叶群）来电话说，他们准备动，要用飞机，你把他们要用的飞机都准备一下，要用的三叉飞机一定好好检查，另外大飞机也都作些准备，随时可以用。”

九月十日晚十一时以后，反革命分子叶群给我打电话说：“那位小将（指林立果）都给你谈了吧，谈的好吧？”我说：“谈的很好。”叶说：“要你准备飞机是不是还有难处？”叶接着又说：“这件事我和胖司令（吴法宪）都说好了，用不着想的太多。”叶还说：“再说立果和胖司令也都作了安排的，你要抓紧准备。”

九月十二日下午四时以后，周宇驰和我安排十三日反革命政变飞机。周说：“主席最近找了很多军区的负责同志谈了话，首长（林彪）看这形势很不好，就决定十三日离开北戴河去广州。三叉飞机256号今天送林立果回山海关，首长走时就用这架飞机。准备一架依尔─18，十三日七时起飞，我们俩坐上去山海关，然后和首长坐256号飞机一起飞广州。依尔─18拉上部队到上海落个地，再飞去广州。再准备一架多坐三叉飞机，拉上黄、吴、李、邱和机关的人，十三日八时直飞广州。由王副参谋长（王飞）指挥。还调一架安─24.一架安─12飞机运上两架直升机，都飞去广州。吴法宪还交代把大飞机也都准备好，随后调去广州。”

十二日晚十时以后，吴法宪打电话告诉我说总理追查256号飞机的事，我知道一定是中央查（察）觉了林彪的反革命政变阴谋。于是我就一面找人造假说谎应付追查，一面给周宇驰通风报信，要他打电话告林立果早打主意，同时又给已去山海关的潘景寅打电话，假借发动机有故障，飞机不能回来，好留下林彪使用。在林彪坐256号飞机叛逃以后，十三日中午十二时在西郊候机室，吴法宪怕我暴露事情真象，就拍着我的肩膀说：“没有你的事，你回医院休息去。”于是就叫秘书用他的汽车把我送去医院。

胡 萍

一九七一年十月四日

注：胡萍，空军司令部原副参谋长。

十八、李作鹏窜改中央命令的阴谋和山海关机场值班记录、值班员的说明

毛主席于于一九七一年九月十二日下午回到北京，又一次打乱了林彪反党集团的阴谋。当晚十时半左右，中央根据林立衡向八三四一部队的报告，立即追查三叉戟飞机调到山海关机场的情况，并由中央下达命令，必须有周总理以及当时军委办事组的黄永胜、吴法宪、李作鹏的联名指示，256号飞机才许起飞。但是，李作鹏在向驻山海关机场某部下达命令时，竟两次篡改中央命令，将四人联名指示放飞才放飞，篡改为“四人中一人指示放飞才放飞”。林彪乘飞机逃跑时，李作鹏没有采取任何阻止飞机起飞的措施。林彪叛国投敌后，李作鹏打电话要山海关机场值班员修改值班记录，值班员坚持不修改值班记录。李作鹏又将山海关电话报来的值班日记，亲笔加以篡改，另行誊抄后，报送中央，掩盖他篡改中央命令的罪行。

1、李作鹏亲笔篡改的山海关机场电话报告的值班日记原稿

影印件原文

海航 师调度室（山海关）值班主任李万香

值班日记

九月十三日

○点○六分，李政委来电话再次强调中央首长指示，四个首长联合命令才能放飞如果其中一个首长指示放飞才放飞不管谁的指示要报告李政委。你们要负责任。（这时，场站潘站长、史政委、赵副站长、佟参谋长均到调度室，李万香向他们传达了李政委的指示）

注：上面影印件中的修改处，是李作鹏的亲笔字（影印件原文中，划──处是李作鹏增加的，划□□处是李作鹏删去的）。部队番号，是中央专桉组影印时略去的。

2、山海关机场值班记录原件的影印件（节录）

注：林彪一伙将256号三叉戟的呼号改为252，借以掩盖林彪为发动反革命政变调用飞机的阴谋。

部队番号，是中央专桉组影印时略去的。871，是值班员李万香同志的值班代号。

3、山海关机场值班员李万香同志的说明

值班员李万香同志的说明影印件原文

1、9月12日18点22分，我接李海滨（西郊机场调度室主任，当时在山海关机场）电话：19点来一架252号三叉戟。但20点15分降落山海关的却是256号飞机。李海滨告诉我，对外只讲252，不准讲256。23点44分，李作鹏来电话查问飞机号码，我回答是256。而后请示李海滨，李说还是讲252。我于23点50分打电话给李作鹏将机号改为252。

2、23点35分李作鹏来电话：告诉你，它（指飞机）的行动听总理指示，黄总长指示、吴副总长指示，我的指示，四人中一人指示放飞才放飞，其他人指示都不可以。”李作鹏又于零时零6分来电话再次强调：“中央指示，四个首长其中一个首长指示放飞才放飞，谁来指示，要报告我。要负责任。”可是事件发生后，13日下午李的秘书刘继祥来电话找我更正李的电话内容。他说：李政委说的是四个首长联名指示放飞才放飞，不是其中一人指示放飞才放飞，要我好好想一想。我即回答：李的两次电话从未说到联名指示的问题，我是这样听的，也是这样记录的。李作鹏要修改他在电话下达的命令，显然是有阴谋的。

3、山海关机场站长潘浩同志怕飞机强行起飞，即于13日零时20分电话请示李作鹏，“飞机强行起飞怎么办？”李答：“可直接报告请示总理。”但是李作鹏并没有采取任何阻止飞机起飞的措施。在飞机强行滑出时，场站副站长赵雅辉同志向李作鹏作了报告。李答：“好吧！就这样吧！”（这一情况是事后赵对我们说的）零时45分，李作鹏又来电话向场站史政委问了飞机飞行的方位、距离。

关于飞机强行起飞的一切情况，我们没有向总理报告过。

山海关机场航行调度室主任 李万春

值班代号871

1972年4月7日

十九、林彪、叶群仓惶逃命时丢下的准备带走的我党我军大批绝密文件

林彪、叶群从他们的死党那里，得知中央追查三叉戟飞机调到山海关机场的情况，感到阴谋败露，末日来临，立即仓惶逃命，狼狈投敌。一九七一年九月十二日晚十二时左右，林彪带着叶群、林立果、刘沛丰等几个死党，钻进林彪的汽车，以很快的速度向山海关机场逃跑。他们外逃准备带走的我党我军大批绝密文件，外逃前已装进叶群专用汽车的后备箱里。但是，他们急于逃命投敌，叶群的汽车没有来得及开动，这些文件他们也顾不上拿了。

二十、林彪、叶群等仓惶逃命、叛国投敌时的狼狈相

林彪、叶群急于逃命投敌，他们从北京运到北戴河准备带走的珠宝等大批珍贵物品都顾不上带了（见甲图）。林彪的帽子掉了，大衣扔了，叶群的头巾丢了，随身携带的手提包和日用品也来不及拿了（见乙图）。在逃跑的途中，林彪等所乘汽车的右前灯也撞坏了（见丙图）。这说明，林彪、叶群等几个叛徒卖国贼逃命时，是多么惊慌，多么狼狈。

二十一、林彪、叶群等仓惶逃命目击记

林彪、叶群等仓惶逃命目击记影印件原文

我们在机场亲眼看到叛党叛国分子林彪、叶群、林立果及其死党刘沛丰等人仓惶逃命，狼狈投敌的情形。一九七一年九月十三日零点二十二分，林彪一伙乘坐红旗轿车，极高的速度开到停在机场的三叉戟飞机附近。车还未停稳，林彪一伙就急忙下车。叶群、林立果、刘沛丰等拿着手枪，乱喊乱叫：快！快！快！快！快！快！飞机快起动！飞机快起动！叶群披头散发，林彪光着秃头，慌慌张张地跑到飞机驾驶舱门底下，在没有客机梯子的情况下，这伙叛徒卖国贼慌忙顺着驾驶舱的小梯子，一个一个往上爬。第一个上去的是刘沛丰，叶群往上爬的时候，林彪紧跟着往上爬，林彪的秃头都顶着了叶群的脚。他们没等机组人员上齐，连付驾驶员、领航员、通讯报务员都没有上机，飞机滑行灯也没敢开，机舱门还未关上，飞机就急促起动，强行滑出。在滑行中，右机翼撞坏停在滑行道旁的加油车罐口盖，刮掉了机翼上的铝皮，撞碎了机翼上的绿色玻璃灯罩和有机玻璃等。在没有夜航灯光和一切通信保障的情况下，便在一片漆黑中，于零点三十二分，强行起飞，仓惶逃命。

赵雅辉 佟玉春 王学高

周振山 刘三儿

一九七二年四月七日

注：赵雅辉等五位同志，都是林彪等所乘256号三叉戟飞机仓惶逃命时的现场目击者。

赵雅辉同志，山海关机场场站副站长。佟玉春同志，场站参谋长。王学高同志，场站油料科科长。周振山同志，场站机械师。刘三儿同志，场站油车司机。

二十二、林彪、叶群所乘256号三叉戟飞机仓惶起飞时碰坏的加油车顶部和飞机右翼碰下的碎片

一九七一年九月十三日零点三十二分，林彪、叶群等所乘256号三叉戟飞机，仓惶逃命，投奔苏修，叛党叛国。飞机在强行滑行中，右翼碰坏了机场加油车的顶部。

下图：经过鉴定，是林彪、叶群等仓惶逃命时所乘三叉戟飞机的右翼航行灯与加油车顶部相碰时掉下的碎片。

二十三、林彪、叶群等叛国投敌所乘三叉戟飞机坠毁的现场

一九七一年九月十三日凌晨二时半，林彪等叛国投敌所乘的256号三叉戟飞机，在蒙古境内温都尔汗附近坠毁。林彪、叶群、林立果等全部烧死，成为死有余辜的叛徒卖国贼。

下面两张照片，是我驻蒙使馆人员在现场拍摄的。照片上有蒙方人员和我驻蒙使馆人员。下图箭头指示处，是三叉戟飞机的机号256。

二十四、周宇驰等所乘外逃被我迫降的直升飞机

林彪死党周宇驰、于新野、李伟信等，在得到林立果的电话通知以后，于一九七一年九月十三日凌晨三点多钟，乘直升飞机向蒙古乌兰巴托逃跑，投奔苏修。这架直升飞机被我迫降在怀柔县境内。被骗去驾驶直升飞机的陈修文同志，在机上与叛徒搏斗，光荣牺牲。直升飞机迫降后，周、于二贼自杀，李伟信和另一驾驶员陈士印被我活捉。从直升飞机上缴获了林彪叛国投敌的大量罪证。

注：右下角是林彪死党李伟信。

二十五、从被我迫降的直升飞机上缴获的林彪叛党叛国罪证的一部份

1、北京──蒙古乌兰巴托──苏联伊尔库次克航行图

2、苏联伊尔库次克机场和恰克图导航台资料

伊尔库次克机场

位置：在伊尔库次克城东南8公里. 标高：500m.

跑道：116－296 2750x60（m） 水泥

导航台：116 方向 远台. 1R/514 3681m （距跑 道端）

近台. 1/250 900m （距跑 道端）

296 方向 远台 CN/514 3660m （距跑 道端）

近台 C/250 960m （距跑 道端）

恰克图导航台

位置：在恰克图城.

呼号： RT 频率： 695

3、从直升飞机上缴获的林彪一伙盗窃的我党我军大批绝密文件的一部份

4、从直升飞机上缴获的林彪一伙盗窃的大量美元

二十六、李伟信的亲笔供词

李伟信的亲笔供词影印件原文

一九七一年九月十三日晨一时多，反革命分子周宇驰来到空军学院，对我和于新野说：“明日去广州的计划不行了，肯定没有飞机了，‘立果’已给我打过电话，他们争取走，叫我们能走都争取走，咱们只能用直升飞机跑。”到机场又找了一名飞行员，加满油，三时多起飞。上飞机时，周宇驰对我说：“你在后舱，我与于新野和两个飞行员在前舱（前后舱不通的）冲锋枪给你，在后边以应付万一情况。”因前舱坐不下四个人，于新野又来后舱。在飞行中，我问于新野：“我们今日将会是怎样的结果。”他反动的说：“不成功便成仁。”飞机飞了二个多小时，被迫降落在荒地里，一下飞机，我见前舱一个飞行员的头已倒在玻璃上，于新野下飞机又向座舱打了一枪，一会周宇驰浑身是血走下飞机，骂于新野为什么乱开枪，这一枪正好打在他手腕上，他还狠毒地说：“那个飞行员故意制造罗盘故障，实际离北京没多远，我把他打死了！”周宇驰提着枪，叫我在前面开路，叫于新野扶着他，走了一段坐下休息，周宇驰又绝望的说：“看样子走不了，今天我们要死在这里了”，过一会又说：“有两个死法，你们怕的话，我先把你们打死，我再自己死，你们不怕，都自己死！”沉默一会于新野对周宇驰说：“还是自己死，你喊一、二、三，咱们同时开枪！”我表示同意自己打。反革命分子周宇驰有气无力地喊：“一、二、三！”周、于自杀，我放了空枪，向当地驻军和民兵投降自首！

李 伟 信

一九七一年十月十一日

中 共 中 央 办 公 厅

一九七二年七月三日印发