对编发尼克松访华和中美联合公报国际反映的请示报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对编发尼克松访华和中美联合公报国际反映的请示报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1972.3.6

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第51卷

对编发尼克松访华和中美联合公报国际反映的请示报告的批语

以可不必这样编发，近似张扬，并且都是资本主义国家的，显出苏修和阿、越的不一致。如何请再的。我们有内部刊物，可以弥补此缺点。

〔 1 〕 这个批语写在新华社、人民日报社等4个单位1972年3月3日给中共中央的请示报告上。报告中说，美国总统尼克松访华和中美联合公报的发表，已成为当前国际奥论注意的中心，引起强烈反响，我们在新闻报道中拟适当反映这一形势。一、对反应要有选择地编发，既不要主动宣传是我们的胜利和尼克松的失败，也不能美化尼克松，更不能散布太平观念，好像什么问题都解决了。二、着重摘发国际反应中如下的几项内容：1.一般欢迎中美会谈和联合公报的言论。2.关于尼克松访华是战后美国历届政府故视中国政策的破产的言论。3.适当摘发指出中美之间存在原则分歧的言论。4.敦促尼党松政府用实际行动履行联合公报的内容。5.驳斤苏修对我造谣迹展的言论。三、编发时应注意首先编发美国人民和社会典论的反应。福件的面要产，尽量照顾到各个方面，使我国人民能较全面了解左、中、右各方面的动态。