在周培源关于六六至七O届大专毕业生转正定级问题来信上的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在周培源关于六六至七O届大专毕业生转正定级问题来信上的批语

作者：毛泽东

时间： 1972.11.12

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第51卷

在周培源关于六六至七Q届大专毕业生转正定级问题来信叫上的批语

此事关系很大。印发政治局各同志，国务院文教组及北京市委各同志研究。请中央考虚作出决定。

毛泽东

72年11月12日

〔 1 〕 北京大学革委会副主任周培源1972年11月7日给毛泽东的信中说，在落实知识分子政策和教育革命中，有一个问题急待解决，就是如何处置66届至70届的大专毕业生。66届已经毕业6年之久，至今仍未转正定级，常有人来信问及到底还算不算大学生和国家干部，是否准备给“文化大革命”中毕业的大学生降一级，将来新的工农兵大学生是否也是如此。现在一些大型国营企业工人的工资，已比同龄大学生高了，致使向此等单位招生，已有人不想上学。目前这些大学生全国有80万左右，来自各阶层、各地区，处理好他们的问题关系重大。为此，特向主席请示如下：一、鉴于我国科学文化急需加速发展，大学生还要继续培养，而且要培养质量更高的，他们的资格尤其是经济地位不能过低。二、老五届毕业生的待遇不能比65年以前的毕业生降一级。大学生待遇改革应从新招的工农兵大学生算起。三、根据老五届毕业生在校年限的多少划线，66、67届在校4年以上，按本科毕业生待遇，67至70届在校3年以下，按大专毕业生待遇。四、工资转正定级工作宜速完成，不要拖到参加工作七八年以后。