毛泽东会见日本内阁总理大臣田中角荣谈话记录节选 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 毛泽东会见日本内阁总理大臣田中角荣谈话记录节选

作者：毛泽东

时间： 1972.9.27

标签：对话 关键人物文稿

选择来源：机密档案中新发现的毛泽东讲话

1972年9月27日

【田中角荣（1918—1993），是日本杰出并富有争议的政治家、建筑师。田中原是众议院议员，历任众议院议员大藏大臣（第67－69代）、通商产业大臣（第33代）、内阁总理大臣（第64、65代）。1972年出任日本首相，同年9月底，他访问中华人民共和国，签署《日中联合声明》，实现了中日邦交正常化。并与中华人民共和国建交。因此被称为“中国人民的老朋友”。1974年他因涉嫌洛克希德一桉下台，1976年宣布退出自民党。1990年田中角荣从政界引退。】

毛主席：你们到北京这么一来，全世界都战战兢兢，主要是一个苏联，一个美国，这两个大国。它们不大放心了，晓得你们在那里捣什么鬼啊。

田中：美国声明支持我们到中国来。

毛主席：美国好一点，也有一点不那么舒服。说是他们今年2月来了没建交，你们跑到他们前头去了，心里总有点不那么舒服就是了。

田中：表面上美国人对我们还是很友好的。

毛主席：是啊，基辛格也通知我们了：不设置障碍。

毛主席：你看这个世界怎么样呢？

田中：我认为现在世界上，自从第二次世界大战以后，一些大国想用实力政策进行侵略的做法到了极限了，所以现在世界进入了新的谋求和平、以谈判解决问题的时代。现在美国的财力也达到一定限度了。看来苏联的力量虽然最强大，而且在发展，但实际上欧洲也在逐渐出现争取解放的迹象。

毛主席：不错。

田中：我这次也到美国和尼克松总统进行了会谈。美国也承认日本来访中国是符合世界潮流的必然发展趋势的。

毛主席：是啊，他先来了嘛。

田中：是的。美国人虽然先来了，但还有各种各样的问题。所以美国对日中先搞好友好关系不但不反对，反而欢迎。因此美国支持日中两国改善关系，并不是做政治姿态，而是希望通过日中友好促进美国同中国改善关系，这是美国的基本立场。

毛主席：那不错，它也没办法啊。

田中：美国也在逐渐地变化。

毛主席：是啊。他自己也讲现在世界上起了变化嘛，讲世界现在有五大力量。

周总理：昨天我跟他谈了这个问题了，说我们不是潜在力量，而且不作超级大国。

毛主席：实际上也不行。中国名曰五大力量之一，你看嘛，……

毛主席：（面向周总理）声明什么时候发表啊？

周总理：可能明天，今天晚上还要共同研究定稿。要搞中日两种文本，还有英文本。

毛主席：什么时候离开北京？

周总理：后天。

毛主席：哦，后天，你们速度很快啊。

田中：非常感谢，这么快就能发表联合声明。

毛主席：可以几十年、百把年达不成协议，而在几天之内解决问题。

田中：是的。只要时机一成熟，就可以得到解决。

毛主席：是啊。

田中：只要双方不玩弄外交手腕，诚心诚意地进行谈判，一定可以取得圆满的结果。

毛主席：现在彼此都有这个需要，这也是尼克松总统跟我讲的。他问是否彼此都有需要，我说是的。我说，我这个人现在勾结右派，名誉不好啊。我说你们国家有两个党，说是民主党比较开明，共和党呢，是比较右啊。我说民主党不怎么样，我不赏识，不感兴趣。我说，你（注：指尼克松）选举的时候，我投了你一票，你还不知道啊。

这回我们也投了你（指田中）的票啊。正是你讲的，你这个自民党主力不来，那怎么能解决问题呢？

田中：是。我也对周总理阁下谈过这点。

毛主席：是啊，所以有些人骂我们专门勾结右派。我说，你们日本那个共产党，我是不感兴趣的。其他在野党比较好，但是不能解决问题。

田中：是的，不能解决问题。

毛主席：解决问题还是靠自民党的政府啊。

田中：唐朝时，日本有一位很有名的和尚，叫空海和尚，另外也称弘法大师。在唐代，他到中国学过佛教，在日本开创了一派，叫作真言宗。我是信这一派的，但对他的教义却不太理解。

毛主席：年轻时信的啊？

田中：也不算信。那是我年轻的时候，小孩子，因为祖母信，我就跟着信。

毛主席：我也信过。

田中：祖母每天晚上念经，我也跟着念经。

毛主席：就是嘛。

田中：其实对那此教义并不太懂。

毛主席：接受了那个传统文化。我到12岁还替我母亲到南岳山一个庙去烧香，走一步，拜一拜。后头又相信孔夫子，封建主义。五经四书，除了春秋、易经，我都读过。

田中：日本也教四书五经。

毛主席：读了呢，一点啥用处也没有，只是一次跟我父亲作斗争时用上了。他总是说我不孝，吼叫。我就说，书上说的，我拿出书来，书上写的，“父慈子孝”。我说你慈子才孝啊，你是天天骂人，又打人！（众笑）

田中：就是反过来用上了四书五经。

毛主席：是啊，他没有读过，不识字，我就欺负他。哪能没有斗争？！我们家庭在头就是斗争。我们五个人。我、我母亲、毛泽民三个人组成统一战线对付我父亲，而对毛泽覃呢，不理他，他是父亲一派的，他小，是最小的一个弟弟。

周总理：两派。

田中：我们那里也是一样，我们家里也斗。我们有时顶老师。老师拿四书五经来批评我的时候，我就说，我没有读过四书五经，所以不懂你说的这些道理。

毛主席：我也利用过宋朝王安石说过的三句话顶了我的老师。他说：“天变不足畏，祖宗不足法，人言不足恤。”那时候批评他的人多得很啊。

周总理：就是王安石。

毛主席：他说不要理他们。我的先生就火了，说我好像要造他的反。我说，你这个人讲得正是，就是要造你的反！然后，他又跟我讲和啊。<br style="clear:both;">