首都隆重举行追悼陈毅同志大会，伟大领袖毛主席参加了追悼会，毛主席向陈毅同志的家属张茜同志及其子女亲切慰问，勉励他们要努力奋斗，为人民服务，参加追悼会的有：柬埔寨国家元首西哈努克亲王和夫人，我党和国家领导人等，周恩来同志致悼词 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 首都隆重举行追悼陈毅同志大会，伟大领袖毛主席参加了追悼会，毛主席向陈毅同志的家属张茜同志及其子女亲切慰问，勉励他们要努力奋斗，为人民服务，参加追悼会的有：柬埔寨国家元首西哈努克亲王和夫人，我党和国家领导人等，周恩来同志致悼词

作者：新华社

时间： 1972.1.11

标签：重要报刊和社论 重要党内斗争和案件 各级党政领导人 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

首都隆重举行追悼陈毅同志大会，伟大领袖毛主席参加了追悼会，毛主席向陈毅同志的家属张茜同志及其子女亲切慰问，勉励他们要努力奋斗，为人民服务，参加追悼会的有：柬埔寨国家元首西哈努克亲王和夫人，我党和国家领导人等，周恩来同志致悼词

新华社一九七二年一月十日讯中国共产党第九届中央委员会委员、中国共产党中央军事委员会副主席、中华人民共和国国务院副总理兼外交部长、中国人民政治协商会议全国委员会副主席、国防委员会副主席陈毅同志，因患肠癌，治疗无效，于一九七二年一月六日在北京不幸逝世。终年七十一岁。

追悼陈毅同志的大会，今天下午在八宝山革命公墓礼堂隆重举行。

我们的伟大领袖毛主席参加了追悼会，并向陈毅同志的家属张茜同志及其子女亲切慰问，勉励他们要努力奋斗，为人民服务。

柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人，受到特别邀请，在国家元首办公厅代理主任凯密陪同下，参加了追悼会。

参加追悼会的还有：

中华人民共和国副主席宋庆龄；

中共中央政治局常委周恩来，政治局委员江青、叶剑英、张春桥、李先念，政治局候补委员纪登奎、李德生、汪东兴；

中共中央军委副主席徐向前、聂荣臻；

人大常委会副委员长郭沫若、阿沛·阿旺晋美；

中国人民政治协商会议全国委员会副主席傅作义、帕巴拉·格列朗杰。

追悼会会场中央，悬挂着陈毅同志的遗像，安放着陈毅同志的骨灰盒，上面覆盖着中国共产党党旗。会场里摆着我们伟大领袖毛主席、中共中央献的花圈，以及党和国家其他领导人宋庆龄、董必武、周恩来、康生、朱德、何香凝等献的花圈。

柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人也献了花圈。

会场里还摆着国务院、中央军委、政协全国委员会，以及党、政、军一些领导机关和中共北京市委、北京市革命委员会献的花圈。

中共中央政治局候补委员、中国人民解放军总政治部主任李德生主持追悼会。

中共中央政治局常委、国务院总理周恩来致悼词（全文另发）。

参加追悼会的还有：在北京的中央委员和候补中央委员王震、王宏坤、王树声、王辉球、王新亭、邓颖超、刘伟、刘贤权、华国锋、陈士榘、李强、李震、李富春、吴德、张才千、张云逸、张达志、张池明、张鼎丞、张翼翔、苏静、肖劲光、余秋里、耿飚、曹里怀、曾山、彭绍辉、粟裕、蔡畅、滕海清、方毅、吴忠、张令彬、杨俊生、赵启民、唐亮、郭玉峰、黄文明、黄作珍、黄志勇；

中国人民解放军各总部、各军兵种、国防科委、军事科学院、军政大学、北京军区和北京卫戍区等方面的负责人陈继德、田维新、张贤约、封永顺、周希汉、吴信泉、姚国民、李家益、李真、胡奇才、宋维ｓｈì＠①、罗华生、周世忠、栗在山、阎揆要、贺光华、宋时轮、刘忠、董超、张云龙、郭鹏、陈正湘、王诤；（⑴⑵）

中共中央和政府各部门、对外友协等方面的负责人王良恩、张耀祠、杨德中、任允中、申健、冯铉、杨玉衡、刘宏贤、张香山、姬鹏飞、李耀文、乔冠华、韩念龙、马文波、王海容、陈德和、白相国、吴德峰、肖友明、彭林、史子才、谷广善、潘友宏、孙晓风、刘洪章、谢北一、刘湘屏、吴庆彤、刘建功、郑屏年、武葆华、王俊卿、刘同新、解力夫、王国权、丁西林、李梦华、康克清、林佳楣、于立群；

人大常委会委员史良、朱良才、吴有训、季方、胡愈之；

中国人民政治协商会议全国委员会常务委员张奚若、周培源、楚图南；

国防委员会委员刘斐、李明扬。

陈毅同志的生前友好也参加了追悼会。

参加追悼会的，还有中共中央机关、国家机关的工作人员，中国人民解放军驻京机关、部队的干部和战士，共一千五百多人。

陈毅同志逝世以后，宋庆龄、周恩来、叶剑英、张春桥、朱德、刘伯承、李先念、纪登奎、李德生、汪东兴、徐向前、聂荣臻、李富春、郭沫若、华国锋、吴德，以及党、政、军各方面的负责人前往医院向陈毅同志的遗体告别。向陈毅同志遗体告别的还有廖承志、华罗庚、罗叔章、荣毅仁、王冶秋、赵朴初等。

陈毅同志病重住院时，党和国家领导人曾多次前往医院看望。＊

字库未存字注释：

＠①原字木加式

（附图 ［略］

追悼陈毅同志的大会，一月十日下午在八宝山革命公墓礼堂隆重举行。

我们的伟大领袖毛主席参加了追悼会。

西哈努克亲王和夫人，受到特别邀请，参加了追悼会。

参加追悼会的还有：宋庆龄、周恩来、江青、叶剑英、张春桥、李先念、纪登奎、李德生、汪东兴、徐向前、聂荣臻、郭沫若、阿沛·阿旺晋美、傅作义、帕巴拉·格列朗杰等。

周恩来同志在追悼陈毅同志大会上致悼词。新华社记者摄）

（附图 ［略］ ）

（载《人民日报》一九七二年一月十一日）