会见斯里兰卡总理班达拉奈克夫人时的谈话（节录） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 会见斯里兰卡总理班达拉奈克夫人时的谈话（节录）

作者：毛泽东

时间： 1972.6.28

标签：对外关系和政策 对话 关键人物文稿 林彪 批陈整风和批林批孔

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

会见斯里兰卡总理班达拉奈克夫人时的谈话（节录）

会见斯里兰卡总理班达拉奈克夫人时的谈话（节录）

毛泽东

（未经本人审阅）

1972.06.28

毛：我们这个国家也有人家骂我们，说是整了左派。我们的“左派”是什么一些人呢？就是火烧英国代办处的那些人。今天要打倒总理，明天要打倒陈毅，后天

要打倒叶剑英。这些所谓“左”派现在都在班房里头。

周恩来：头子在班房里。

毛：那些年轻人是受骗的。我们这里早几年天下大乱，你还不知道呢。

班：我听说了一点。

毛：全国各地都打，全面，内战，就是ALl-ROUND CIVIL WAR。 现在好多了。

班：就是自己人之间打内战吗？

毛：两边都发枪，一共发了一百万支枪吧。这一派军队支持这一派，那一派军队支持那一派，打。

周：名义上是抢枪，实际上是送枪。

毛：他们外交部，她们（指王海容、唐闻生）这一派是“右”派，就是保守派，靠边站，弄得吃不下饭，睡不着觉。

班：为什么？

毛：被那些“左”派夺了权。一个半月，权不在我们手里，在那些所谓“左”派的手里。这些所谓左派，其实就是反革命。

没有多少问题，几个月过去了，几年过去了，总后台的人现在也过去了，叫林彪。（班夫人点头）坐一架飞机往苏联去，其目的是想见上帝。

班：见上帝？

毛：是啊，摔下来了，见上帝去了。

班：噢，我明白了。（众笑）后来飞机怎么样了？我不大清楚。飞机掉下来了，

还是过到苏联去了？

毛：我也不知道。他自己要摔。

（外交部绝密文件，文特69）