中共中央同意《贵州省地、师级干部批林整风汇报会议总结提纲》的通知 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央同意《贵州省地、师级干部批林整风汇报会议总结提纲》的通知

作者：

时间： 1972.9.15

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央同意《贵州省地、师级干部批林整风汇报会议总结提纲》的通知

毛主席批示：同意。

中 央 批 语

贵州省党委，省军区党委：

中央同意《贵州省地、师级干部批林整风汇报会议总结提纲》。望你们抓紧批林整风，深入开展对林彪反党集团的革命大批判。要加强党的一元化领导，加强军政、军民、军队内部和各族人民之间的团结，搞好生产救灾，加强三线建设，努力完成党和国家规定的各项任务。在毛主席无产阶级革命路线指引下，团结起来，争取更大的胜利。

中共中央

一九七二年九月十五日

主席、中央：

我们贵州十三个同志于九月三日来京，在春桥、登奎，德生，洪文、周兴同志帮助教育下，对我省地、师级干部批林整风汇报会议进行了总结，统一了思想，提高了认识。现将会议总结提纲（修改稿）送上，请审批。

蓝亦农 张荣森 贾庭三 李 立

石新安 马扶增 张 琦 李庭桂

陈行庚 张心田 薛 光 吴荣正

吴向必

一九七二年九月十二日

贵州省地、师级干部批林整风汇报会议总结提纲（修改稿）

（—）

在以毛主席为首的党中央亲切关怀下，我们在省委常委、省军区党委常委会议结束后，召开了地、师级主要领导干部会议。会议传达了中央批林整风汇报会议和在京召开的贵州工作会议精神，认真学习了毛主席、党中央自九届二中全会以来的一系列重要指示，反复学习了《毛主席致江青同志的信》，开展了对林彪反党集团的革命大批判。会议遵照毛主席“惩前毖后，治病救人”的方针和“既要弄清思想又要团结同志”的教导，揭发批判了蓝亦农、张荣森同志的错误。蓝、张作了检查和补充交代。到会同志进一步提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。会议开的是好的，方向是正确的。

但是，由于蓝、张不认真检查自己的错误，对抗同志们对他们的帮助，再加上我们领导思想上的不一致，会议也曾一度发生了偏向，出现了起哄现象。有的同志没有从思想上同李再含的错误划清界限，不是站在党性立场上批判蓝、张的错误，而是从个人恩怨和资产阶级派性出发；有的同志缺乏自知之明，自以为“一贯正确”，借批判蓝、张表白自己；有的同志跟着蓝、张犯了错误，不积极揭发、批判，而是节外生枝，转移目标。我们一些领导同志不是努力把会议引向正轨，而是助长了不正之风。对于会议发生的问题及其严重后果，我们原来是认识不足的。经过中央负责同志的启发教育，认真总结前段的经验教训，大家提高了认识，统一了思想，排除了干扰，保证了会议的顺利进行。

我们深深体会到，要牢牢掌握批林整风的大方向，一定要正确开展党内的思想斗争，要有一个好的作风。要遵照毛主席提出的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计"这三条原则，坚持摆事实，讲道理，以理服人。正确的话，错误的话，在党的会议上都可以讲，但绝对不能起哄，决不容许在背后搞非组织活动。只有这样，才能贯彻党的民主集中制原则，坚持批林整风的正确方向。

这次会议为进一步深入开展批林整风运动，发展贵州大好形势，奠定了基础，是一次团结的会、胜利的会。

（二）

在以毛主席为首的无产阶级司令部和以林彪为头子的资产阶级司令部的激烈斗争中，在我党第十次路线斗争的重要关头，蓝亦农、张荣森同志都是站在林彪反党集团一边，犯了方向路线错误和宗派主义错误。蓝亦农同志的错误更严重。

一、蓝在九届二中全会上，积极配合林彪一伙向党进攻，为他们发动反革命政变效劳。在庐山上，他同林彪死党邱会作、李作鹏和上了贼船的梁兴初、谢家祥等同志，背着党中央，进行秘密串连。他提出在宪法上加上“三个副词”，坚持要设国家主席。吴法宪在西南组一煽动，他跟着起哄，提出要“揪人”。会议期间，韦祖珍向他“交底”，造谣说反对毛主席的就是中央某负责同志。

二、蓝、张极力转移批陈大方向，大肆吹捧林彪。九届二中全会后，蓝、张不认真传达贯彻毛主席关于批陈整风的一系列指示，批陈不痛不痒，反而为林彪及其死党涂脂抹粉。蓝亦农同志说，“黄永胜前段没上庐山，他的检查是为了给其他同志承担责任。”“吴法宪解决贵州问题作了一些工作，有功。”他们不抓批陈，用反资产阶级派性、反无政府主义、整顿军队、整顿机关为借口，转移批陈整风的大方向。他们擅自提出在全省开展“让毛主席满意，让林副主席放心”的群众运动。九届二中全会后，蓝、张同林彪死党提出的“人家不宣传我们宣传”的反革命口号相呼应，更加起劲地吹捧林彪，调子越来越高。他们在遵义为林彪修纪念馆，并组织参观；利用遵义会议解说词，篡改历史，宣扬林彪。蓝从庐山上私自抄回了林彪的反党讲话。张从广州抄回了林立果的讲用报告，在中央批陈整风汇报会议期间又从梁兴初那里抄回了林彪在庐山上的反党讲话。他们通过各种方式，广为传播。蓝在去年八月省积代会的报告中，大肆贩卖林彪是“三大助手”中最光辉的助手的谬论，要“保卫接班人”，胡说什么这“是对一小撮阶级敌人的迎头痛击”。蓝、张在九届二中全会以后，还在贵州私自印发林彪在庐山会议上的反党讲话，并大量印发《党内两条路线斗争史学习资料》、《毛泽东思想胜利万岁》和周赤萍吹捧林彪的小册子，为林彪反党夺权大造反革命舆论。

三、“九一三”事件后，蓝、张不但不揭发批判林彪反党集团的罪行，不向毛主席、党中央检查交代自己的问题，而且封锁中央。他们多次表白自己，谎称同黄、吴、李、邱没有打过一次电话，没有写过一封信，没有任何不正常的往来。并以各种借口，采取各种手段，压制干部和群众对林彪反党集团和他们自己的揭发，大捂盖子，千方百计转移斗争大方向。蓝、张还对抗毛主席关于云贵部队由周兴、王必成同志统一指挥的命令，擅自调动部队。

四、蓝、张同林彪死党和梁兴初等上了贼船的人拉山头，搞宗派。九届二中全会后，蓝同黄永胜、邱会作、黄志勇以及梁兴初、谢家祥、韦统泰等来往频繁，极不正常。他同梁、谢、韦等从一九七○年以来传递材料达一百四十多件。张同温玉成、梁兴初有电话和信件往来。“九一三"事件前，关光烈给张荣森同志写了一封信，并送了皮包等礼物。蓝、张同林彪死党早就有不正常的关系。蓝在昆明时，就曾陪同邱会作的老婆胡敏，借选“外事人员”为名，搞阴谋活动。一九六九年十月，蓝、张到中央接受任务时，蓝事先去见了邱会作。在中央政治局同志接见他们后，黄永胜、吴法宪、李作鹏又单独接见蓝、张。蓝还向邱会作要求把云南的雷远高调到贵州工作，邱不同意，说：“昆明有个通风报信的也好嘛。”蓝将邱的这一黑旨意告诉了雷远高。蓝、张来贵州后，许多问题不向毛主席和党中央请示报告，而向黄、吴、邱等人写私人信件和打电话，对林彪死党的黑指示坚决执行。在中央批陈整风汇报会议期间，蓝亦农和梁兴初、任荣三人串连，由蓝执笔，联名告张国华同志的状，为吴法宪开脱。

蓝、张到贵州后，积极垒自己的山头，搞宗派主义，影响了毛主席干部政策的落实。

中央为了挽救蓝亦农同志，曾多次对他进行耐心教育，但蓝顽固地站在林彪反党集团一边，态度很不老实。从九届二中全会以来，在一九七一年二月的全国计划会议上，四月的中央批陈整风汇报会议上，六月的中央工作会议上，直到今年五月的中央批林整风汇报会议和贵州工作会议上，中央都给了他交代自己问题的机会，但他始终耍阴谋，搞两面派，对抗中央。在中央批林整风汇报会议上，当中央负责同志指出蓝的问题后，他无动于衷，不认真检讨自己的错误。在中央批林整风汇报会议后，当张荣森同志揭发、交代问题的时候，蓝对张说，我不会“卖友求荣”。他要他的秘书给谢家祥、韦统泰、雷远高等人的秘书写信，统一传递材料的口径，订立攻守同盟。蓝亦农同志经过中央负责同志的耐心教育和同志们的帮助，交代了一些问题，有所进步，但立场还没有完全转过来，对一些重大问题还没有交代清楚。这一次到北京，当中央负责同志拿出证据，他才交出传递材料的目录，接着又交代他在目录中隐瞒了林立果的讲用报告，避重就轻，吞吞吐吐。张荣森同志的错误程度与蓝亦农同志有所不同，态度比较好一些。

我们希望他们转变立场，与林彪及其死党划清界限，彻底揭发交代，回到毛主席革命路线上来。

（三）

正当我们深入开展批林整风运动的时候，社会上刮起了一小股邪风。有人秘密串连，制造舆论，全盘否定贵州自贯彻中央（1969）71号文件以来所取得的各项工作成就。

我省贯彻中央［1969］71号文件，制止了武斗，收交了武器，实现了革命大联合，对各级革命委员会进行了补台，恢复和发展了生产，迅速扭转了李再含造成的溷乱局面，成绩是很大的。经毛主席批准的中央（1970）7号文件，反映了贵州当时的实际情况，蓝亦农、张荣森同志在这个时期也有许多缺点错误，但他们主要是在党的九届二中全会以后，转移革命斗争的大方向，不批陈，不批林，严重地破坏了贵州大好形势的发展。

“一打三反”和清查“五·一六”反革命集团，是毛主席的战略部署。我省根据中央的指示，开展“一打三反”和清查“五·一六”，成绩是主要的。由于林彪及其死党的干扰破坏和蓝、张错误的影响，某些地方和单位也发生了扩大化和逼、供、信的现象。我们一定要遵照毛主席关于“有反必肃，有错必纠”的教导，既要纠正扩大化，又要防止“一风吹”。

对李再含的错误，中央早从政治上和组织上作了结论，他的桉是翻不了的。中央（1969）71号文件指出，李再含“在夺权以后，大权在手，头脑膨胀，逐步陷入了资产阶级派性，搞两面派，闹‘独立王国’，对抗中央，镇压群众，背离了毛主席的革命路线”。一九七一年五月经毛主席批准的贵州省关于召开第三次党代表大会的请示报告，也指出了李再含曾经同陈伯达、王、关、戚勾结在一起，进行了反党、乱军、篡权的阴谋活动。毛主席批准了撤销李再含在贵州的党内外一切职务。李再含执行的那一条路线，就是林彪、陈伯达的路线。不论是跟着李再含还是跟着蓝、张犯了错误的同志，主要是总结经验教训，在批林整风中提高觉悟，划清界限，改了就好。对他们不应揪住不放，更不能搞层层检查，人人过关。

中央批林整风汇报会和中央两次贵州工作会议精神的传达贯彻，逐步揭开了全省阶级斗争和路线斗争的盖子，调动了全省军民和广大干部的积极性，随着批林整风运动的深入开展，全省形势必将越来越好。

（四）

对今后工作，提出以下意见：

一、深入开展批林整风运动

搞好批林整风，是全党的头等大事，是当前斗争的大方向。各级党委一定要抓紧、抓细、抓好。我省前段批林整风运动搞得不深不透，要进一步放手发动群众，认真学好中央规定的文件，深入开展对林彪反党集团的革命大批判。要狠批林彪的滔天罪行，狠批林彪死党陈伯达、黄、吴、叶、李、邱的罪行。要加强专桉清查小组的工作，彻底查清林彪及其死党在贵州的阴谋活动。联系贵州实际，主要是揭发批判蓝、张的错误。为了消除他们的错误影响，决定将他们的检查传达到县团级。

要把批林整风运动和认真看书学习结合起来，深入开展学习马列主义、毛泽东思想的群众运动。

批林整风中，重点在批林，其次才是整风。整风的重点要紧紧围绕党内第十次路线斗争，认真总结经验教训，纠正不正之风，以达到提高认识，统一思想，增强团结的目的。

二、认真落实党的各项政策

各级党委要首先抓紧落实党的干部政策。贵州干部的绝大多数是好的和比较好的。他们经过无产阶级文化大革命的锻炼，进一步提高了政治觉悟。李再含掌权时期，不少干部受到打击迫害。中央［1969］71号文件下达后，解放和使用了一批干部，但由于蓝、张实行宗派主义干部路线，还有一些应该解放使用的干部没有及时解放使用。要结合批林整风，认真抓好干部政策的落实，该解放的及时解放。即使在无产阶级文化大革命中犯有严重错误的干部，只要他们作了检查，取得群众谅解，也要尽快解放，安排适当工作。对有历史问题的干部，要抓紧审查，作出结论。

要按照毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五项条件，有计划、有步骤地培养新干部，包括少数民族干部。要加强对新干部的教育。新老干部要互相学习，取长补短，加强团结，共同提高。

在落实党的知识分子政策、民族政策、经济政策等方面存在的问题，也要作调查研究，分别轻重缓急，有步骤、有计划地加以解决。

三、进一步搞好三支两军工作

从各总部、各军兵种和各军区调来的支左干部和支左部队，都是中央决定调到贵州的。我省驻军和广大支左人员，遵照毛主席的伟大战略部署，积极参加三支两军工作，取得了很大成绩，为人民立了新功。三支两军工作中存在的缺点错误，主要由蓝、张负责。张荣森同志长期把驻军支左领导小组和支左办公室凌驾于党委之上，不贯彻执行毛主席亲自批发的《广州军区三支两军政治思想工作座谈会纪要》，在地方各级党委成立之后，仍坚持保留各单位军代表党委和支部，破坏了党的一元化领导。对于这些问题，广大指战员是没有责任的。支左部队和支左人员要自觉地遵照毛主席关于“解放军学全国人民”的教导，虚心听取人民群众的意见，接受人民群众的监督，进一步发扬谦虚谨慎、艰苦朴素的作风。全体三支两军人员要顾全大局，坚守岗位，安心工作，在党的领导下搞好各项工作。

四，加强党的一元化领导，贯彻民主集中制原则

工，农、商、学、兵、政、党这七个方面，党是领导一切的。省军区、军分区和人武部这三级地方军事机关，除了接受军事系统的垂直领导外，同时是同级地方党委的军事工作部，应受同级地方党委的领导。广大的三支两军人员，要自觉地维护和服从各级党委的一元化领导。要在各级党委领导下，加强工、农、青、妇等群众工作。各级党委必须保证上级党、政府和军队的指示和命令的贯彻执行，切实防止与克服地方分散主义和无组织无纪律现象。

蓝、张过去把个人凌驾于党委之上，破坏党的民主集中制原则，削弱了党的领导。党委成员都要增强党的观念，把自己置于党委之中。主要负责同志要充分发扬党的民主，善于倾听不同意见。一切重大问题必须集体讨论决定。要建立和健全请示报告制度，重大方针政策问题要及时请示中央。

五、增强革命团结

团结起来，共同对敌，这是革命的大局，一切革命同志都要从这个大局出发，增强党内、军内、军政之间、军民之间和各民族的革命团结。有问题要摆到桌面上来，正确开展党内斗争。对人对己都要一分为二。要严于解剖自己，多做自我批评，用毛泽东思想统一认识和行动。要坚决反对山头主义和宗派主义。为了加强革命团结，各级党委必须认真开展批评与自我批评，严格遵守三大纪律，八项注意。

六、排除资产阶级派性干扰，坚决打击阶级敌人的破坏活动

要严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，团结一切可以团结的力量，孤立和打击一小撮阶级敌人。

对搞资产阶级派性活动的人，要批评教育，作好思想工作。对秘密串连，重拉山头，煽动无政府主义的极少数资产阶级派性头头，要严肃处理。

对阶级敌人的造谣惑众，行凶杀人，放火投毒，破坏生产，破坏交通运输，盗窃国家资财等现行反革命活动，要坚决打击。

七、抓革命，促生产，促工作，促战备

由于林彪反党集团的干扰破坏，由于蓝、张错误的影响，加上我省今年遭到几十年未有的严重旱灾，粮食大幅度减产。工业生产问题也不少。要以批林整风为纲，发扬艰苦奋斗、自力更生的精神，充分调动一切积极因素，切实搞好生产救灾，安排好社员群众的生活，促进工农业生产的发展，加强三线建设，更好地完成国家规定的各项任务。

在毛主席革命路线指引下，团结起来，争取更大的胜利！