在反映柴沫情况的两封来信摘报上的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在反映柴沫情况的两封来信摘报上的批语

作者：毛泽东

时间： 1972.12.5,1972.11.4

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第51卷

在反映柴沫情况的两封来信摘报上的批语则

纪、注药处。

毛泽东

七二年十一月四日

[I]本篇一写在中共中央办公厅信访处1972年11月3日编印的《要信摘报》第二七O号上。摘报说，原马列主义研究院学习班郭冲等8人及该院原秘书长柴沫的妻子王若林写信给毛主席。信中说，1966年5月，陈伯达曾3次来院讲话，说柴沫不听他的话，不走他的门子。陈勾结关锋、咸本禹等，以莫须有的罪名把柴沫打倒。从此大会批斗，小会追逼，白天监督劳动，黑夜轮番审讯，使他精神、肉体上受到很大折磨，被迫自杀。后经对柴沫的历史和全部工作反复调查，证明他是党的一个好干部。现在陈伯达已撤出两年多，该院学习班也办了1年7个月，可是对陈追害柴沫的罪行还没有得到清算，对柴沫也未做出正确结论。为此，悬请主席责成有关部门为柴沫平反，恢复名誉，做出正确结论。本篇二写在中央办公厅信访处12月2日编印的《来信摘要》第八五八号上。摘要说，王若林11月30日来信，对主席的批示无比感激。军代表已向她传达了关于柴沫问题的结论，肯定他是受陈伯达等追害的，同时又指出柴系自杀，不够党员条件，应党内除名。王若林认为，柴沫是在陈伯达等的逼迫下自杀的，并非畏罪子党，故不应党内除名。纪、汪处理似不应除名（逼死了人，还要开除吗？）

1972，12，5