赠刘兴元联 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 赠刘兴元联

作者：毛泽东

时间： 1972

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第51卷

赠刘兴元”联

能攻心，则反侧自消，自古知兵非好战；不审势，即宽严皆误，后来治蜀要深思。世外人法无定法，然后知非法法也：天下事了犹来了，何场以不了了之。

〔 1 〕 刘兴元（1908—1990），山东营县人，1931年参加中国工农红军，同年加入中国共产主义青年团并转入中国共产党。1934年随中央红军参加长征。1955年被授予中将军街。中国共产党第九至第十一次全国代表大会上当选为中央委员。1990年在北京逝世。

〔 2 〕 1972年，广州军区司令员刘兴元奉命调任成都军区，收拾“文革”残局。赴四川前，他先到北京见毛泽东。毛泽东在中南海对他说：“你到四川去呀！成都有座武侯祠。你记住，武侯祠的第二道门有一副对联，你可以去着看，好好体会一下，我就没有多的话要说了。”毛泽东又说：“你到四川，先到成都武侯祠看一副对联。你再到新都县宝光寺看另一副对联。四川成都武侯祠的一副对联，即本篇一，新都县宝光寺的对联，即本篇二。