中共中央转发《国务院关于粮食问题的报告》的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央转发《国务院关于粮食问题的报告》的批语

作者：

时间： 1972.12.10

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央转发《国务院关于粮食问题的报告》的批语

毛主席批示：照办。

各省、市、自治区党委，各大军区、各省军区、各野战军党委，党中央和国务院各部委领导小组、党的核心小组，军委各总部、各军兵种党委：

中央同意《国务院关于粮食问题的报告》，现在连同商业部的报告一并转发给你们，请你们认真研究，贯彻执行。

无产阶级文化大革命以来，全国粮食形势很好。但是，由于连续十年丰收，许多同志思想麻痹，放松了对粮食工作的领导，放松了节约用粮、勤俭建国的教育，两年来职工人数、粮食销售量大幅度增加，遇到今年严重的自然灾害，征购量略有减少，就出现了挖库存较多的情况。

如果我们不认真注意，采取有力措施，及时加以解决，将会造成较大的被动。因此，各级领导务必加强领导，千万不要粗心大意。

应当指出：当前的粮食问题是在大好形势下出现的。只要认真贯彻执行毛主席的指示，以批林整风为纲，抓紧路线教育，纠正不正之风，全党全军全国人民发扬艰苦奋斗，勤俭建国，自力更生的革命精神，努力增产，厉行节约，粮食工作上出现的这种暂时困难，是不难解决的。因此，工作要抓紧，抓细，不要造成人为的紧张。

毛主席多次教导我们“不要重犯胜利时骄傲的错误”。毛主席最近又一次指出，当前国内外形势太好，各级领导同志要谦虚谨慎，不要因为胜利就忘乎所以。毛主席讲了《明史》《朱升传》的历史故事。明朝建国以前，朱元璋召见一位叫朱升的知识分子，问他在当时形势下应当怎么办。朱升说：“高筑墙，广积粮，缓称王。”朱元璋采纳了他的意见，取得了胜利。根据我们现在所处的国内外大好形势和我们所坚守的社会主义制度和无产阶级立场，毛主席说：我们要“深挖洞，广积粮，不称霸。”毛主席的这一指示，使“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针更加具体化了。中央相信，全党同志一定能够遵照毛主席的教导，团结全国各族人民，争取更大的胜利。

这个文件，发至县、团级，附表发至省、军级。文件的精神可以传达到群众，但不要引用文件中的数字，注意保密。要加强阶级斗争观念，提高革命警惕，严防阶级敌人乘机破坏。对敌人的造谣破坏和投机倒把活动，要坚决予以打击。

你们讨论和执行的情况，请报告中央。

中共中央

一九七二年十二月十日

国务院关于粮食问题的报告

主席、中央：

送上商业部“关于当前粮食情况和意见的报告”，请审阅。

据粮食工作会议反映，今年粮食产量可达××斤，比去年实报××斤，减产××斤。购销相抵之后，将出现一个××斤的“窟窿”，除进口××斤外，需要挖库存××斤。出现这个问题的原因，一方面是今年农业生产遭受了严重的自然灾害，粮食减产；另一方面是近两年来我们对粮食工作过问得少了，放松了，在连续十年丰收的大好形势下，思想上麻痹了，忘记了主席必须把粮食抓紧的教导。去年是粮食产量最高的一年，本应当做到收支平衡，略有节余，增加××斤的库存。可是相反，却挖了××斤库存。当时，我们对这一情况有所觉察，但没有引起足够的重视。今年问题就更突出了。

粮食上发生的问题，也是国民经济建设中出现的一些问题的反映。周总理在今年初就指出，职工人数突破了××人，工资支出突破了××元，粮食销量突破了××斤，这“三个突破”，对国民经济各个方面带来一系列的问题，不注意解决，就会犯错误。对此，我们领会不深，致使“窟窿”越来越大。造成“三个突破”的主要原因，是基本建设战线过长，职工人数增加过多，仅一九七○、一九七一两年，就增加职工××人，超过计划××人。今年劳动计划是××人，但上半年就被突破了。这种情况，如果不采取有效措施，加以纠正，今年底职工人数可能突破××人，工资支出将达到××元，粮食销量也将突破××斤。

对这样一些重大问题，主席、中央早有明确指示，我们研究得不够，解决得不好，见事迟，动手慢，又没有及时向主席、中央反映情况。我们是有责任的。

在粮食会议期间，我们发观这个问题之后，立即进行了讨论，先念、登奎同志到会讲了话，作了自我批评，承担了责任。范子瑜、李震、苏静同志也在会上作了检查发言。经过大家认真讨论，一致认为只要全党动手，以批林整风为纲，抓紧路线教育，纠正不正之风，坚决贯彻立足国内、自力更生的方针，做好工作，问题是不难解决的。粮食工作上出观的这种暂时被动情况，也是可以扭转的。

我们认为商业部的报告原则上是可行的。如无不妥，建议中央批转各地执行。

国民经济建设中出现的一些问题，我们拟在一九七三年全国计划会议上，认真检查、研究一次农轻重的关系问题，并提出解决意见。

以上报告，是否妥当，请批示。

国 务 院

一九七二年十一月二十四日

附件：商业部报告

附件：

商业部关于当前粮食情况和意见的报告

毛主席、党中央、国务院：

最近，我们开了粮食工作会议。会上大家学习了毛主席关于粮食工作的指示，分析了当前粮食形势，检查了工作中的错误，研究了改进的措施。现报告如下：

一

无产阶级文化大革命以来，粮食形势很好。农业生产获得了连续十年丰收。做到了国内粮食自给，不吃进口粮，初步扭转了南粮北调的局面。一九七一年粮食产量达到了××斤，国家和集体粮食储备都有所增加，国家储备增加到××斤，集体储备增加到××斤，这是历史上没有过的，是工人阶级、贫下中农、解放军和各级干部艰苦奋斗的结果，是毛主席革命路线的胜利。

今年，虽然许多地区遇到了严重的自然灾害，但在各级党委领导下，依靠集体经济的力量和工业支援农业，经过积极开展抗灾斗争，仍夺得了较好的收成。初步估计，粮食产量可达××斤。

二十多年的实践证明，我国粮食的基本情况是，丰年略有节余，平年基本自给，灾年挖点库存。由于今年歉收，加上我们工作中的缺点错误，这个年度的粮食安排，就出现了一个“窟窿”，。根据各地意见，征购××斤，销售××斤，加上军粮等开支××斤，收支相抵，亏空××斤。除进口弥补××斤外，需要挖库存××斤。

二

粮食安排出现“窟窿”的原因，除严重自然灾害影响外，主要是我们在农业连年丰收的大好形势下，忘乎所以，盲目乐观，思想麻痹。去年是个丰收年，本应当做到收支平衡，略有结余，可是我们丰收了没有多购，销售又控制不严，结果挖了××斤库存。当时问题就已经暴露出来，但没有引起我们重视。今年年初周总理批评“三个突破”之后，我们仍没有认真调查，也没有和有关部门研究措施，加以控制。一九七○和一九七一两年，新增加职工××人，其中超计划增加的有××人；今年计划招收职工××人，上半年就被突破了。农村转入城镇的人口也增加很多。一九七一年粮食销量已达到了××斤，如不采取有效措施，一九七二年可能要突破××斤。这样，国家征购就无法大体上稳定在××斤的水平上。势必增加农民的负担，影响粮食一定五年政策的执行，影响工农联盟的巩固。

粮食工作没有做好，是我们没有认真执行毛主席关于粮食工作的一系列指示。忘记了我国是一个七亿多人口的大国，吃饭是第一件大事；忘记了粮食还很不宽裕，必须把粮食抓紧。该抓的没抓，该管的没管，该报告的没有报告。国务院领导同志要我们整顿粮食统销，我们行动迟缓，贯彻不力。对一些地方自行提高粮食定量，增加粮食补助，大手大脚、随意支用、虚报冒领等违反统购统销政策的现象，我们没有认真检查和纠正，也没有向中央、国务院报告。我们没有尽到责任。

三

粮食工作上出现的这种暂时被动的情况，只要全党重视，认识一致，做好工作，问题是不难解决的。解决粮食问题的方针，只能是遵照毛主席的指示，立足于国内，自力更生，艰苦奋斗，增产节约，精打细算过日子。决不能依靠进口粮食来平衡国内粮食的收支。当然，为了调剂品种，增加储备，进口一部分粮食是必要的。

经与有关部门研究，提出以下几点意见：

（一）加强思想和政治路线教育，纠正粮食工作中的不正之风。要认真学习毛主席、中央关于粮食工作的一系列指示，并坚决贯彻执行。

（二）进一步贯彻落实以农业为基础、工业为主导和以粮为纲、全面发展的方针，大力发展粮食生产，这是解决粮食问题的根本途径。要处理好农轻重的关系，发扬大寨精神，加强各行各业对农业的支援，尽快把粮食和经济作物搞上去。

（三）正确执行统购统销政策。认真整顿城镇粮食统销，压缩一切不合理的供应。违反国家规定，任意提高口粮标准的，要坚决纠正。不符合规定的粮食补助和补助标准过高的，要坚决减下来。但对城镇居民和工业、市场用粮的合理需要，不能随意压缩，必须保证供应。

（四）坚决控制职工人数和吃商品粮的人口。今年新增职工超过国家计划的地区和部门，必须立即停止招工；自行招收的部分，必须及早减下来。走后门进来的，必须退回去。不合规定迁入城镇的，要动员回去。在进行此项工作中，一定要过细地做好工作，防止简单从事。使用临时工，必须纳入国家劳动计划。对农村迁往城镇的人口，要严格控制。户口管理工作，要切实加强，虚报冒领粮食的现象必须杜绝。

（五）要在绝对不可以购过头粮的原则下，力争在丰收地区多购一点粮食，以丰补歉。要贯彻执行国家、集体、个人“三兼顾”的原则，不能偏顾一头。要教育社员群众，丰收不忘支援国家，不忘支援灾区，动员社队多卖一些余粮。

（六）切实安排好农村人民生活。灾区要发动群众，依靠集体，生产自救。国家要保证重灾区必需的粮食供应。农村粮食统销指标要合理分配，逐队逐户把生活安排好。农村不合理的销量，要认真核减。民工人数必须严格控制，过高的粮食补助必须压缩。农村社办企业事业人员，国家不补助粮食。收购农副产品奖售粮食，未经国务院批准，不得扩大范围、提高标准。

（七）坚持计划用粮，节约用粮，增加国家和社队储备，备战、备荒、为人民。我们国家大，人口多，每人节省一点或者浪费一点，全国都是一个很大的数目。要动员城市人民自觉自愿节约粮食，支援灾区。工业用粮，要广泛开展节约代用。

（八）加强纪律，严格粮食管理制度。要做到“四统一”（统一征购、统一销售、统一调拨、统一库存）。未经国务院批准，不得提高城市定量，不得动用国家粮食库存。机关、部队、企业、事业单位以及所属“五·七”干校和农场，应认真执行国家的粮食政策和市场管理的规定，反对铺张浪费、私分送礼和破坏市场管理的行为。违反政策制度动用粮食的，有关部门要严肃处理。粮食部门要模范地执行国家的粮食政策，敢于向一切违反纪律的行为作斗争。

（九）在城乡人民中，要大力宣传和提倡计划生育。少数民族地区除外。

（十）加强阶级斗争观念，提高阶级警惕，严防敌人乘机破坏，造谣惑众。对敌人的破坏和投机倒把活动，要坚决给予打击。

毛主席教导我们，“人是每天要吃饭的，不论办工业、办交通、办教育、搞基本建设，办任何一项事业都离不开粮食。每个共产党员都不应当忘记这个最简单的千真万确的道理。”我们建议各级党委进一步加强对粮食工作的领导，全党动手，大办农业，大办粮食。一年要抓几次，既抓增产，又抓节约。各级粮食部门要在党的一元化领导下，谦虚谨慎，兢兢业业，把粮食工作做得更好。

关于一九七二年度的粮食购销和调拨计划，经过粮食工作会议的讨论，我们提出了一个方桉，征购争取完成××斤，销售尽量做到不超过××斤。

以上报告，是否妥当，请指示。

中共商业部核心小组

一九七二年十一月二十三日