对刘建章家属来信的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对刘建章家属来信的批语

作者：毛泽东

时间： 1972.12

标签：干部和干部政策 批示 各级党政领导人 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第51卷

对刘建章家属来信的批语

请总理办。这种法西斯式的审查方式，是谁人规定的？应一律废除。

〔 1 〕 铁道部原副部长刘建章的妻子刘淑清1972年10月20日给毛泽东写信说，刘建章1926年入党，今年62岁，不知何故于1968年2月被拘留审查，至今已近5年。1972年6月8日，中央专桉组通知我们家属到获中探视，发现他体质很环，面黄肌瘦，连说话有时也咬学不清。监狱生活条件差，每天饮水只有3杯的定量，每日“放风”也只有30分钟的时间，有关政治上的大事更是不得而知。信中请求改变自前这种审查方式，允许家属经常探望，或准许刘建章回家等待审查结论并治病。

〔 2 〕 国务院总理周恩来为贯彻毛泽东的批示精神，于1972年12月18日作出3点批示：一、将刘建章保外送医院就医，并通知其家属前去着望。二、将刘建章全桉结论抽出送国务院季先念、纪登奎批。三、请公安部会同卫成区将我在国务院提出的要清查北京监获待遇问题，在年内再作一次彻底清查。凡属主席指出的“这种法西斯式的审查方式”和虚待、段打都需列举出来，再一次宣布废除，并当着在押犯人公布，如有犯者，当依法惩治，更容许犯人控诉。各事办好，请分别报来。