毛泽东会见美国总统尼克松的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 毛泽东会见美国总统尼克松的谈话

作者：毛泽东

时间： 1972.2.21

标签：对话 关键人物文稿

选择来源：机密档案中新发现的毛泽东讲话

1972年2月21日

【理查德•米尔豪斯•尼克松（Richard Milhous Nixon，1913－1994），美国着名政治家，美国第34任副总统（1953－1961）及第37任总统（1969－1974）。尼克松于1974年辞职，成为美国历史上第一位在任期内辞职的总统。他曾在1972年和1976年两度访华，是首位在任期间访华的美国总统，被称为“中国人民的老朋友”。】

毛主席：昨天你在飞机上给我们出了一个难题，说是我们几个要吹的问题限于哲学方面。（众笑）

尼克松：我之所以这样说，是因为读了主席的诗词和讲话，我知道主席是一位思想深刻的哲学家。

毛主席：（指基辛格）他是博士。

尼克松：主席的着作感动了全国，改变了世界。

毛主席：没有改变世界，只改变了北京附近几个地方。我们共同的老朋友，就是说蒋介石委员长，他不赞成。他说我们是“共匪”，他最近还发表了一篇讲话。

周总理：就是在他们最近召开的“国会”上。

尼克松：蒋介石把主席叫作“共匪”，那么主席把他叫作什么呢？

周总理：我们一般叫蒋介石集团，新闻里面有时也叫匪。

毛主席：那还不是匪？彼此叫匪，互相对骂。其实我们跟他作朋友的时间比你们跟他作朋友的时间长得多。

周总理：从1924年开始。

毛主席：不要由我们两人包办了。不让博士发表声明怎么行呢？你跑中国跑出了名嘛。头一次来，公告发表以后，全世界都震动了。

尼克松：是的。

基辛格：那是总统指出了方向，制订了计划。

尼克松：讲这样的话助理是很聪明的。

毛主席：（笑，面向基辛格）他夸奖你了。

尼克松：从外表看，他并不像一个完成秘密使命的人（secret agent）。但他在受包围（incaptivity）的情况下却秘密到巴黎去了12次，到中国来了1次。而这些事只有他和一些漂亮的姑娘知道。

基辛格：我利用姑娘来作掩护。

毛主席：讲老实话，这个民主党如果再上台，我们也不能不同它打交道。

尼克松：当然，这点我理解。重要的不是这个问题。但我们希望不给你们造成这样的形势。

毛主席：我的问题是哲学问题，就是说，你当选我是投了一票的。

我们这里有个美国人叫柯弗兰，他写了一个材料，当时你们正在闹得天翻地覆的时候。

周总理：正在竞选的时候。

毛主席：他说你会当选，我很欣赏那篇文章。这回请你来，他又不赞成。你看怪不怪？（笑）

尼克松：我想主席投我一票，是在两个坏东西中间选择好一点的一个。

毛主席：我是喜欢右派。人家说你们是右派，说你们共和党是右派。

尼克松：是的。

毛主席：说英国的希思首相是右派。

尼克松：还有法国的戴高乐。

毛主席：戴高乐是另一个问题。

说西德的基督教民主党也是右派。我是喜欢右派，比较高兴这些右派当政。

尼克松：我想重要的是，在美国，至少现在像我这样的右派可以做那些左派只能口头上说说的事情。

（毛主席点头）

基辛格：总统先生，我觉得左边的人是亲苏的，他们不鼓励我们向人民共和国这边移动，而且批评你这样做。

毛主席：就是罗。

我们国内有一派也反对我们跟你们往来，结果坐一架飞机跑到外国去了。

全世界的侦察就只有美国的比较准确，其次就是日本。苏联就在那里挖尸。（笑）

周总理：In outer mongolia（在外蒙）。

毛主席：但又不吭声。（笑）

尼克松：我在最近的印巴危机中也遇到了类似的问题。在美国，左派疯狂地批评我，说我没有站在印度一边。他们之所以这样做，首先是因为他们亲印度，其次是因为他们亲苏联。我认为重要的是要看到更大的问题，即不能允许一个国家，虽然它也许是一个大国，去吞并邻国。在这里就是指巴基斯坦。

我因此受到了损失，但我并不为此而难过，因为我认为我做得正确。我在政治上蒙受了损失，但历史会证明我是正确的。

毛主席：但是你们搞那个吹风会，是不是少搞一点？我这是作为一个建议。比如我跟你吹的这些东西，统统吹出去，好不好呢？这些哲学问题？

尼克松：主席可以放心，我们之间或者我和总理之间谈的事情除非双方都同意，不会超出这个房间的范围。在最高一级进行讨论时，就应该限制在这一级。

毛主席：这个好。

尼克松：我们在这个房间的保密范围内要问问自己，为什么苏联在同中国的边界上的兵力比在同西欧边界上的兵力要多。……

既然总理指出，他感到美国在伸手，苏联在伸手，那么问题是，人民共和国面临的危险，是来自美国的侵略，还是来自苏联的侵略？这是一个困难的问题，但是我们要讨论这个问题。

毛主席：来自美国方面的侵略，或者来自中国方面的侵略，这个问题比较小，也可以说不是大问题，因为现在不存在我们两个国家互相打仗的问题。你们想撤一部分兵回国，我们的兵也不出国。所以我们两家也怪得很，过去22年总是谈不拢，现在从打乒乓球tabll tennis起不到10个月，如果从你们在华沙提出建议时算起，两年多了。

我们办事也有官僚主义。你们要搞人员往来这些事，搞点小生意，我们就死不肯。十几年，说是不解决大问题，小问题不干，包括我在内。后来发现还是你们对，所以就打乒乓球。

周总理：这也是在尼克松总统就任以后。

毛主席：巴基斯坦前总统介绍你和我们认识。那时候我们驻巴基斯坦的大使死反对跟你往来，说是有个比较，还是民主党的那位前总统约翰逊，还是你尼克松，究竟哪个比较好。叶海亚说，不能比，一个是流氓。

周总理：就是说约翰逊。

毛主席：也不晓得他怎么得出这个印象。我们这方面也不那么高兴那位总统（注：指约翰逊）。从杜鲁门到约翰逊，我们也都不那么高兴。这个中间有8年的共和党，那个时候你们也没有想通。<br style="clear:both;">