中共中央批转四川省委“关于继续开展反对林陈反党集团斗争问题的请示报告” - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央批转四川省委“关于继续开展反对林陈反党集团斗争问题的请示报告”

作者：

时间： 1972.3.23

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央批转四川省委“关于继续开展反对林陈反党集团斗争问题的请示报告”

毛主席批示：同意。

中共中央批示

中共四川省委、成都军区党委：

中央同意刘兴元、李大章等七同志的请示报告。

中央希望你们领导全省广大军民认真学习毛主席的《谈话纪要》和中共中央一系列有关文件。要掌握马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的锐利武器，进一步开展反对林陈反党集团的革命大批判。

对犯错误的同志，要遵照毛主席“惩前毖后，治病救人”的一贯方针，既要弄清思想，又要团结同志。

你们在斗争中，要特别警惕一小撮阶级敌人乘机捣乱和破坏。要排除资产阶级派性的干扰。要认真地区别敌我之间和人民内部这两类不同性质的矛盾。

要加强党的一元化领导。增强军政、军民、军队之间的团结。团结起来，争取更大的胜利。

中 共 中 央

一九七二年三月二十三日

关于继续深入开展反对林陈反党集团斗争问题的请示报告

毛主席、党中央、中央军委：

遵照中央指示，我们从去年十一月十七日起，分期分批地在全省和军区部队县、团以上干部中，传达学习了毛主席接见成都地区领导同志时的重要指示和中央政治局的指示。揭发批判了林陈反党集团的罪行，并联系四川实际，对梁兴初、陈仁麒、谢家祥三同志所犯的严重的方向路线错误和宗派主义错误，进行了严肃的揭发批判和耐心诚恳的帮助。今年一月底以来，在全省军民中，传达贯彻中央（1972）4号文件，逐步开展了对林贼的《“571工程”纪要》反革命政变纲领的大批判。使全省军民受到了一次生动而又深刻的思想和政治路线方面的教育，进一步看清了林贼一伙叛党卖国、反共反人民的真面目，对伟大领袖毛主席、对毛主席的革命路线、对党、对社会主义更加热爱；进一步提高了落实政策、增强革命团结的自觉性，促进了各项工作。总的形势是好的。

四个月来揭露的大量材料，进一步表明以毛主席为首的无产阶级司令部同以林彪为头子的资产阶级司令部的这场斗争，在四川反映得很突出、很尖锐。林贼及其死党的流毒很深。当前，运动的发展是不平衡的，少数单位对这场斗争的意义认识不足，对运动领导还很不得力；有的领导核心不团结，个别犯错误的同志姿态不高；有的单位政策不够落实，群众没有充分发动起来。其原因主要在于我们省委和军区的领导。毛主席指出：“对路线问题，原则问题，我是抓住不放的。”去年九·一三以前，我们没有把“批陈”作为头等大事来抓，而把工作的重点放在了“一批、两清”（批判极“左”思潮，清查“五·一六”、“三老会”）运动上，有些地方，把斗争矛头指向了持有不同意见的群众和干部，溷淆了阶级阵线，违背了毛主席关于重点在批陈的指示，转移了斗争的大方向。过去，我们对此认识不足，没有及时纠正这个错误。这是一个严重的教训。

现在，毛主席、党中央再一次把我们几个同志叫到北京来，学习了《毛主席在外地巡视期间同沿途各地负责同志的谈话纪要》，听取了中央政治局同志对我们的重要指示。在此基础上，分析了形势，检查了工作，经过批评和自我批评，提高了觉悟、统一了思想。为了把粉碎林陈反党集团的斗争进行到底，经我们研究，提出如下几点建议：

一、认真抓好路线教育，把粉碎林陈反党集团的斗争进行到底。“路线是个纲，纲举目张”。进一步开展反对林陈反党集团的斗争，是当前的头等大事，各级党委一定要抓紧、抓好、抓到底。夺取这场斗争的彻底胜利，对于坚持党的马克思列宁主义路线，坚持无产阶级专政，坚持无产阶级专政下继续革命，具有重大而深远的意义。毛主席在外地巡视期间同沿途各地负责同志的谈话纪要，是粉碎林陈反党集团的最有力的武器。各级党委首先是我们省委和军区党委，要认真学习毛主席的《谈话纪要》和毛主席、党中央有关粉碎林陈反党集团斗争的一系列指示，并带动和领导全省军民学习和领会好这些指示的精神。要坚持放手发动群众，排除“左”的和右的干扰，坚决纠正一切转移斗争大方向的错误倾向。县团以上党委都要对前段运动情况普遍检查一次，借以总结经验，发扬成绩，克服缺点，继续前进。

二、加强党的一元化领导，教育干部增强党领导一切的观念。几年来，驻川部队遵照毛主席和党中央的指示，积极参加三支两军工作，取得了很大成绩。现在，“地方党委已经成立了，应当由地方党委实行一元化领导。如果地方党委已经决定了的事，还拿到部队党委去讨论，这不是搞颠倒了吗？”因此，为了加强地方党委的一元化领导，要按照中央批发的《广州军区三支两军政治思想工作座谈会纪要》的精神，切实改进三支两军工作。凡成立了地方党委的单位，除特殊情况可保留军管会名义外，其余应一律撤销。三支两军办公室，应划归各部队政治部领导，并协助地方党委管理好支左人员的思想和政治工作。军委各总部、各军兵种和驻川各部队在四川工矿、企业的支左人员，建议一律归地方党委统一领导。撤销各部队分片包干的“支左片”。省军区、军分区、县、社、厂矿、学校的武装部，是各级党委的一个军事部门，凡涉及全局的一切重大问题，如贯彻执行备战、民兵、征兵、退伍等工作，均应向地方党委请示报告，在地方党委领导下统一部署和实施。

三、有步骤地向军区部队指战员和全省广大革命群众传达两条路线、两个司令部在成都地区斗争的有关情况。这样做，对于防止敌人造谣挑拨，排除资产阶级派性的干扰，团结广大群众，深入开展批判林陈反党集团的斗争，是必要的。着重讲明三点：

（1）四川军民是热爱毛主席，坚决执行毛主席的无产阶级革命路线的。林贼及其死党所谓的“根据地”和“借用力量”，只不过是这伙反革命的如意算盘，真正死心塌地跟着他们搞反革命政变的，只是一小撮。成都地区犯方向路线错误的只是个别人。

（2）现已查明，林贼一伙在进行反革命政变的阴谋活动中，对成都地区在思想上、组织上是下了很大功夫的。林贼一伙把温玉成派来成都军区，又先后派出死党刘沛丰、于新野、刘锦平、王飞、鲁珉等人来川进行反革命串连，同丁钊（空军“成指”原政委）等人策划过反革命政变的阴谋活动。

（3）在两条路线、两个司令部的斗争中，梁兴初、陈仁麒、谢家祥三同志上了贼船，犯了严重的方向路线错误和宗派主义错误。军区党委和省委遵照中央的指示，召开了几次会议，在狠批林陈反党集团的同时，本着毛主席“惩前毖后，治病救人”的一贯方针，对梁兴初等同志所犯的错误，进行了严肃的揭发批判和耐心诚恳的帮助。犯错误的同志在会上作了检讨和交代，表示愿意改正错误，同林贼一伙划清界限，彻底决裂。我们要遵照毛主席“有错误不要紧，我们党有这么个规矩，错了就检讨，允许改正错误”的教导，对他们的这种态度，应当欢迎。

四、处理好“批清”运动中存在的问题，落实党的政策。我们四川在清查“五·一六”和“三老会”时，犯了严重的错误，干扰了批陈整风的大方向。在运动中，梁兴初、谢家祥同志又大搞“以我划线”，把“打谢反梁”作为“反军乱军”，列入“批清”的重要内容之一，办了许多“批清”学习班，扩大了打击面，搞乱了阶级阵线。上述错误要坚决纠正。在纠正错误时，步子要稳，工作要细。要向干部和群众讲明，清查反革命阴谋集团“五·一六”，中央早有指示，并已开始进行。四川的“三老会”也应清理，把问题弄清楚。去年以来，在“批清”中发生的错误，责任在省委和军区，不能责备下面。纠正“批清”中的错误，要在当地党委的统一领导下，有步骤地进行。已经办起来的“学习班”，要有始有终，不要草率解散，要引导大家揭发批判林陈反党集团。要严格区分两类不同性质的矛盾。对于确实搞错了的，要作好耐心细致的工作，妥善处理，被审查的同志，要相信党，相信群众，正确对待自己。对于确有罪证的“五·一六”骨干分子以及策划、炮制“三老会”反动纲领并有破坏活动的人，要继续审查，弄清问题，按照党的政策进行处理。“扩大教育面，缩小打击面”。

同时，要进一步落实党对干部、群众、少数民族和知识分子的各项政策。

五、在揭发批判林陈反党集团的斗争和纠正我们工作上的某些错误时，一小撮阶级敌人必然要乘机捣乱破坏；少数资产阶级派性严重的人，也可能借机挑起事端，制造溷乱，甚至被阶级敌人利用。各级党委必须密切注视阶级斗争的动向，对一小撮阶级敌人的破坏活动，必须坚决打击。对个别挑动资产阶级派性的头子，必须严肃批判，以利巩固无产阶级专政，保证把揭发批判林陈反党集团的斗争进行到底。

六、军区和省革委机关的全体党员干部，要在认真学习毛主席的《谈话纪要》，批判林贼一伙的反革命政变纲领《“571工程”纪要》的基础上，划出一定时间，传达贯彻军区党委、省委扩大会议精神。深入揭发批判林陈反党集团的罪行，揭发批判军区、省委个别领导人所犯的严重方向路线错误和宗派主义错误。通过这场斗争，对军区、省委领导机关的广大干部，再进行一次思想和政治路线方面的教育，并针对机关存在的主要问题，进行整改。

七、在毛主席革命路线的基础上，增强革命团结。在揭发批判林陈反党集团的斗争中，全省军民特别是各级党、政、军的领导班子，必须牢记党的“九大”团结胜利路线，时刻注意党的团结。对于在两条路线斗争中，受骗上当，沾了边的，甚至陷得比较深，上了贼船，犯了严重方向路线错误的同志，只要他们愿意改正错误，回到毛主席革命路线上来，就要在政治上、思想上、组织上团结他们，信任他们。犯了错误的同志，要放下包袱，振作精神，在新的斗争中为人民立新功。团结起来，争取更大的胜利。

八、以路线为纲，统一部署，全面安排好各项工作。把揭发批判林陈反党集团的斗争，同认真看书学习，弄通马克思主义，同抓革命、促生产、促工作、促战备结合起来。要进一步开展对林陈反党集团的革命大批判。要加强专桉清查工作，依靠群众彻底弄清林陈反党集团在成都地区所进行的反革命阴谋活动。要加强党对经济工作的领导，按照全国计划会议的精神，把四川的工农业生产和三线建设搞好。要遵照中央、中央军委的指示，提高革命警惕，加强战备工作。

九、我们准备在三月底联合召开一次省委、成都军区党委的常委扩大会议，传达贯彻中央政治局同志最近对我们来京同志所做的指示，检查总结前段运动情况，讨论部署下一段的工作。

可否，望指示。

刘兴元 李大章 严 政 陈仁麒 谢家祥 何云峰 孙洪道

一九七二年三月十九日