毛泽东会见法国外长舒曼谈话节选 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 毛泽东会见法国外长舒曼谈话节选

作者：毛泽东

时间： 1972.7.10

标签：对话 关键人物文稿

选择来源：机密档案中新发现的毛泽东讲话

1972年7月10日

【罗伯特•舒曼（Robert Schuman，1886－1963）是一位法国政治家，曾担任法国外交部长，以他名字命名的舒曼计划为欧盟的前身欧洲煤钢共同体的建立铺平了道路。他和让•莫内一起被称为“欧盟之父”。他出任了欧洲议会的第一任议长。】

主席：我这个人名誉不好。杜勒斯骂我比希特勒还希特勒。苏联也骂我，叫作教条主义。你看我怎么得了呢？

舒：我自己过去学过历史。毛主席在世界的历史上能找到没有挨骂的伟人吗？伟人总要挨骂的，否则就不是伟人了。

主席：我不算伟人。

舒：你自己证明你是伟人，因为尽管有各种人骂你，你还是继续完成了伟大的事业。

主席：没有完成多少。

舒：改变了世界。

主席：没有改变多少，改变了一点，十个指头改变一个指头。把这个北京改了一改。最近我们又把一个姓林的，叫林彪，也把他改造了。（笑）

总理（笑）：不知你听说了没有。

舒：听说了这个人。

主席：（对总理）：你们要发一个通知。

总理：看到文件了，在搞。

主席（对舒）：这个林彪啊，他天天吹我，说我怎么了不起。而实际呢？就要杀我的头。跟他斗争了几十年，后头变成了“亲密战友”、“副统帅”。他专了两天半的政。我们开了那个庐山会议，1970年8月23日一天，24日一天，25日半天。第三天的下午，我就说不行了，不能干了，下了一滴酒精。一滴酒精下去，细菌就不活动了。

舒：这就看出这滴酒精的威力了。

主席：结果庐山会议到去年，1年多，他就呆不住了。谁也没有赶他，谁也没有料到他会跑，坐一架飞机就上天了。他想到苏联去。现在中国人骂他作卖国贼！他反对我们跟美国接近，跟你们西方接近。<br style="clear:both;">