毛泽东会见扎伊尔共和国总统蒙博托谈话记录节选 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 毛泽东会见扎伊尔共和国总统蒙博托谈话记录节选

作者：毛泽东

时间： 1973.1.13

标签：对话 关键人物文稿

选择来源：机密档案中新发现的毛泽东讲话

<span class="c11">记录节选</span>

1973年1月13日

【约瑟夫•德西雷•蒙博托（Mobutu，1930—1997)，扎伊尔总统、人民革命运动主席。1997年5月29日被赶下台，在他掌权32年中，巧取豪夺，聚敛了40亿美元的家产。他私人拥有丰富的铜矿、钻矿、金刚石矿等矿产资源，直接出卖国家所有的矿产，成了蒙博托敛财的第一手段。他是黑非洲国家典型的个人专制和个人崇拜者，是现代非洲三大食人魔王之一。】

毛主席：怎么样，跑到北京住得惯吗？

蒙：很好。在这里对我们的欢迎是非常友好、热烈的。

毛主席：卢蒙巴，他没有来过。

蒙：对。他没有来得及来。

毛主席：我们是支持他的。我们还支持几个，有基赞加、谬勒尔，就是不支持你！（笑）

蒙：我知道。还有一些和他们在一起的。

毛主席：还有一些打游击的，给他们钱和武器。就是他们不会打，打你不赢啊，那我有啥办法啊！

蒙：因为面对他们的是蒙博托这样有魄力的人。

毛主席：因为你这个帽子（指蒙戴的豹皮帽）把他们吓住了（众笑）。

蒙：不是，是我的权威。

毛主席：他们那些人我看不怎么样。不少人都在外国，不到国内去，不了解情况。

蒙：是这样的。

毛主席：不是我们不革命，是他们自己不争气，打你不赢有啥办法啊。

蒙：而且他们不仅自己不争气，还用全部时间来欺骗把他们看作朋友的人。

毛主席：现在都完了吧。被你打得呜乎哀哉了吧。

蒙：现在扎伊尔是非洲中心的一个大国，享有和平，是一个巩固的国家。扎伊尔的儿女们联合起来了，拥护一个领袖，一个政党。刚才说的事情已经过去了。

毛主席：过去了吗？

蒙：是的，这些都已经过去了，所以我们才能坐在一起共同庆祝中扎友谊。

毛主席：怎么叫扎伊尔？

蒙：这是我们国家原来的名字，叫扎伊尔，后来比利时殖民主义的国王利奥波德二世把它改为刚果。

蒙：相反，我不怕，而且主张和平共处。

毛主席：我不主张和平共处，主张革命！

蒙：我也在革命，用我的方式来革命。

毛主席：讲是那样讲，什么和平共处，五项原则，酝酿的一条就是世界要革命！

蒙：我们也搞革命，但按照我们的方式。

毛主席：各有各的方式。你们搞你们的方式，我们搞我们的方式。

蒙：对。

毛主席：不隐瞒自己的观点，不讲假话。

蒙：我来这里后，注意到这一点了。

毛主席：比如我们跟尼克松达成的公报嘛，……

蒙：对，我读了好几遍。

毛主席：就是各讲各的。有几处共同的，可以合作的。

蒙：我也注意到这一点了。

毛主席：美国人是看我们不起的。非洲人、亚洲人，他们都看不起。

毛主席：我们支持反对你的人。你也不隐晦，照样讲。我们也不隐晦，照样讲。

毛主席：现在呢，两国就要合作了。你讲和平共处，我也没法子反对了。<br style="clear:both;">