毛泽东会见基辛格博士的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 毛泽东会见基辛格博士的谈话

作者：毛泽东

时间： 1973.2.17

标签：对话 关键人物文稿

选择来源：机密档案中新发现的毛泽东讲话

1973年2月17日

【亨利•阿尔弗雷德•基辛格（Henry Alfred Kissinger，1923—），德国犹太人后裔，美国着名外交家、国际问题专家，美国前国务卿。】

主席：从前英国也有一个lord（勋爵）。反对你们杜勒斯的，是一个老爷，陆军，叫蒙哥马利，反对你们美国杜勒斯的政策。

基：对。

主席：他现在不反对你们了吧。那个时候，你们也反对我们，我们也反对你们，咱们两家是仇人啊。

基：是以前的仇人。

主席：以前的仇人，现在我们的关系说是叫做什么friendship（友谊）。

基：我们方面的感情是这样。我告诉过总理，我们同别的国家从未像同你们这样开诚布公和诚实地谈话。

主席：不要讲假话，不要搞鬼。你的文件我们是不偷的。你故意放到那里试试看嘛。我们也不搞窃听器那一套，搞那些小动作没有，有些大动作也没有。我跟你们的一个记者Edgar Snow（埃德迦•斯诺）谈过，我说你们的中央情报局大事也不行，不管用。

基：说得很对。我们的情况就是如此。

主席：有你下了命令，说总统要什么问题的材料，就有情报像雪片一样飞来。我们也不是宋翔，我们也有一个情报局，就是不灵。比如林彪的事，它就不知道。比如你要来，它也不敌。我看了两篇文章。其中一篇说，1969年你们国务院一个中国科科长到日本去了。这篇文章在日本报纸上发表了。

基：我好像没有读到过。

总理：我们过去没跟你提过这篇文章。

主席：你的事情干得好，到处飞。你是燕子，还是鸽子？越南问题可以算是基本解决了。

基：我们感觉是这样，我们现在需要一个走向平静的过渡时期。

主席：对。

基：基本问题已经解决了。

主席：我们也需要嘛。你们的总统坐在这里讲的（手指基的座位），我们两家出于需要，所以就这样，（把两只手握在一起）hand-in-hand（手携手）。

基：我们双方都面临同样的危险，我们可能有时不得不运用不同的方法，但目标相同。

主席：这不好。只要目标相同，我们也不损害你们，你们也不损害我们，共同对付一个王八蛋！实际上是这样。有时候我们也要批你们一回，你们也要批我们一回。你们总统说是叫“思想力量”的“影响”。就是说，“共产党去你的吧！共产主义去你的吧！”我们就说，“帝国主义去你的吧！”有时我们也要讲点呢，不讲不行呢。

基：我认为我们双方应该忠于各自的基本原则，实际上如果双方讲同样一个调子，只会使局势溷乱。我对总理说过，在欧洲，你们出于自己的原则，可以讲得比我们更坚定。

主席：我们希望你们跟欧洲、跟日本合作。有些事情吵吵闹闹可以，但是根本上要合作啊。

基：主席先生，从我们这方面说，你们和我们之间虽然有时要进行批评，但我们仍要同你们协调行动。我们在任何时候都不会参与企图孤立你们的行动。至于日本和欧洲，我们同意在一切实质问题上要同他们合作，但目前欧洲的领导很弱。

主席：他们不团结。

基：不团结，而且不像你们那样有远见。当他们面临危险的时候，他们总想不费力气就使危险消失。

总理（对主席）：帮助蓬皮杜，他（指基）同意。

基：我们正在尽量这样做，回去后我们要争取做得更多。

主席：现在蓬皮杜受到威胁，就是那个社会党和共产党联合起来顶他。

基：两家联合。

主席：两家联合，苏联想要共产党登台。那个共产党我不喜欢，就像你们的共产党我也不喜欢一样。我喜欢你们，不喜欢你们的共产党。（基笑）

你们西方历来有条政策，两次世界大战开始都是推动德国失俄国。

基：但是，推动俄国打中国不是我们的政策。因为如果在中国爆发战争，对我们来说，其危险性和在欧洲爆发战争一样。

主席：我正是要讲这句话：是不是你们现在是推动西德跟俄国讲和，然后又推俄国向东进。我怀疑整个西方有这么一条路线。向东，主要向我们，而且向日本，也有一部分向你们，在太平洋和印度洋。

基：我们并不赞成德国的政策。我们宁愿德国的反对党上台，德国的反对党不奉行这个政策。

主席：我跟一个外国朋友说过，我说要搞一条横线，就是纬度，美国、日本、中国、巴基斯坦、伊朗、土耳其、欧洲。

基：我们的观念十分相似。你们可能已从报纸上看到，我派赫尔姆斯到伊朗去，引起了许多猜测，说什么我的地位如何受到了影响。实际上我们派赫尔姆斯去伊朗，是因为我们想要一个有才干的人管土耳其、伊朗、巴基斯坦、波斯湾这个地区。而鉴于赫尔姆斯过去的经历，他是一个合适的人。我们需要有一个可靠的、能理解需要处理些什么复杂问题的人在这个地区工作。所以，我给他权力同所有这个地区的国家打交道，但这件事不会公布。

主席：这些我们过去不大懂，对你们美国的事都不大懂，内政什么东西不懂，外交也有很多不懂。大概你们这4年，我们可以学懂一些。你们还有4年嘛。

基：我曾告诉过总理，你们的行动方式要比我们直裁了当和英勇一些。我们有时要采用复杂的方法，这是由于国内的形势所造成的。

主席：英文什么叫做行动方式啊？

译员：mode of action（行动方式）。

基：不管公众舆论如何，我们对基本目标会有决断的。如果称霸的意图活跃起来，那么真正的危险会发展。不管哪里有这种意图，我们肯定都将予以抗衡。总统曾对主席说过，我们这样做是为了我们本身的利益，而不是为了对别的任何人表示善意。

主席：你说的这个是老实话。

基：这是我们的立场。

主席：中国人排外得很。你们可以容纳很多民族。我们中国没有几个外国人。你们不同的民族有多少，你们美国有60万中国人，而我们恐怕连60个美国人都没有，我也不知道是什么道理，你们研究一下吧。从来就不喜欢外国人，包括日本人也很少，印度人一个都没有。

基：这是因为历史上你们同外国人打交道不幸运。

主席：有这么点理由。恐怕过去100年，主要是八国联军，后来日本人占领中国13年，占领大部分领土。他们过去占领中国领土不算，占领了北京还要赔偿。

基：还有治外法权。

主席：治外法权，多哩！现在我们对日本，不要它赔偿。没法算，谁也算不清。赔不起。

总理：一赔就要增加人民负担。<br style="clear:both;">