和恩古瓦比的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 和恩古瓦比的谈话

作者：毛泽东

时间： 1973.7.29

标签：对话 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第51卷

和恩古瓦比的谈话！

毛泽东（以下简称毛）：中国跟你们非洲国家差不多，全世界的帝国主义都压追我们，现在苏联，我们也说它是帝国主义，因为它也压追我们。

周恩来（以下简称周）：我们叫它社会帝国主义，因为列宁说过，披着社会主义外衣，实际上是帝国主义。

毛：我们希望你们非洲国家和地区一个个统统独立。第二，团结起来，逐步，急了也不行，逐步统一起来。还有拉丁美洲、亚洲日本除外的一切国家——我们也是这么希望。日本为什么除外呢它不属于所请的第三世界。

毛：我也不知道我们的大使馆在非洲客国犯过错误没有，我也不知道什么叫新殖民主义。如果中国人在你们国家，一切非洲独立国家，在那里称王称霸，自以为了不起，那么这种态度就是不对的了。第二个问题，就是什么叫新殖民主义，我不大清楚

周：就是像美帝国主义那样，没有殖民地，但有特权，实际上，苏联也是，即不是像老殖民主义那样直接统治。

因为共产党如果不支持世界人民革命，那还算共产党？我说，你（指恩古瓦比）也要采取这种态度，就是要站在各国人民方面。

恩古瓦比（以下简称恩）：是这样。

毛：总而言之，应该偏向代表多数人的政府。如果偏向代表少数的人，那就不大妥了。

有时候在外交政策上也不得不搞。如美帝国主义，它们是少数人统治多数人，所以叫帝国主义。但是我们跟它往来，因为现在那个左派好是好，但是没有权力，中间派也没有权力，就是这个右派，反共最厉害的，尼克松，他有权力。

毛：现在这个世界，不要相信是平安无事。

周：天下大乱，毛主席常说是大乱。

毛：现在的局势是“山雨欲来风满楼”。但是这个山雨要来，还没有来呢。可是风来了，而且风很急啊！不晓得你们非洲人感觉怎么样？

恩：我们要保持警喝，因为现在有表面和平，但实际上并不如此。大家都谈“安全”，但这只是表面现象，所以我们对世界和平持怀疑态度。

毛：我们根本不相信，什么“和平”啊，“安全”啊。

〔 1 〕 这是毛泽东、周恩来和刚果人民共和国总统恩古瓦比谈话的一部分。