毛远新一九七三年十二月十三日在省委城市民兵工作会议上的讲话（摘录） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 毛远新一九七三年十二月十三日在省委城市民兵工作会议上的讲话（摘录）

作者：毛远新

时间： 1973.12.13

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：毛远新破坏民兵建设的部分罪行材料

毛远新一九七三年十二月十三日在省委城市民兵工作会议上的讲话（摘录）

首先要在组织上落实。我看我们城市里边组织落实问题，到现在还没有解决。组织落实怎么解决呢？就是上海这个办法。我考虑了一下，过去好象农村里边比较容易一些，我们做得也比较好一些，城市里边组织落实为什么这样困难，除了我们领导上、思想上、组织工作上的问题以外，恐怕还有另外一方面的问题，就是城市里边民兵没有事干，没有事情做，不参加社会阶级斗争，不参加工作。不做事你把队伍组织起来干什么！它当然就不能持久。这次把军分区、警备区领导同志也请来了，你们也可以研究一下，为什么城市民兵组织落实这么固难？为什么变成“墙头上的官，抽屉里的兵”，恐怕这也是其中的一个原因。你说完全没事吧，过节拉着队伍游游行，十月一日游行，十月二日就解散，再就是外宾来参观打打靶，当然有些单位也做一些自己厂子的保卫工作。但大量是没有事情做，没有事情做，民兵组织就没有生命力，客观上是不是有这一个问题。城市民兵除了拉队伍示示威，游游行，给外宾表演一下，个别厂子有些保卫任务外，恐怕基本上没有事情千。没有事情干，必然是“墙头上的官，抽屉里的兵”。再怎么喊也是这样。我觉得上海的经验解决了这个问题。从将来作战角度考虑，从反侵略的角度考虑，还有一个反复辟的问题。平时有管理、改造城市的问题。我们要通过平时管理、改造城市的任务，把民兵三落实真正得到落实，有了这个基础才能使战时坚守城市、保卫城市的任务落实。

我们这次会议着重讨论城市民兵工作，不是全部民兵工作。城市民兵当前来说，就是要学习上海的经验，怎么把工人阶级武装起来，城市民兵投入到城市的阶级斗争里面去，在这个斗争里边不断加以落实，加以提高，加以锻炼，为将来战时做准备打基础。这次会议给大家发了马克思、恩格斯、列宁、斯大林和毛主席关于武装工人阶级，办好城市民兵的语录，你们看一看，我们共产党的老祖宗马克思就讲了武装工人的问题，马克思和恩格斯说：“工人应该武装起来和组织起来。必须立刻使整个无产阶级用步枪、马枪、大炮和弹药武装起来；……凡是工人在国家企业中做工的地方，他们都应该武装起来”。这是马克思、恩格斯在一八五〇年就说了的话，这多少年了。马克思在《法兰西内战》中讲到：“要保卫巴黎，就只有武装它的工人阶级，把他们组织成为真正的军事力量，并使他们的队伍在战争中得到锻炼。”至于列宁，他直接领导了无产阶级革命，建立了第一个社会主义国家，就更直接了。列宁的论述我们也引了，列宁说：“可以亳不夸大地说，实行……工人民兵制，这无论从实际上或者从原则上来看，都是具有巨大的决定意义的措施，如果这一措施不成为普遍的措施，不贯彻到底，不在全国范围内实行，那么革命就得不到保障，革命的成果就不能保住，革命的进步发展就不可能。”列宁得出的结论是：“国家的秩序由武装的工农自己，即武装的人民自己来维持。”这个话恐怕过去老搞民兵的同志也不一定研究过，也不一定明白吧？我们现在回过头来看看马克思、恩格斯、列宁他们当时的论述，实际这个问题早就提出来了。列宁叫工人民兵制。毛主席又有新的发展。我们国家的民兵不知比列宁那时前进多少了。给大家看几个电影，我不想给看斯大林格勒，这个战役是打的真好，斯大林指挥的。但电影看不出民兵的作用，完全靠的是飞机、大炮、坦克。我们要学习保卫斯大林格勒的精神，但不能学习它电影上的，完全靠正规的部队，有一两个民兵拉来做样子。

毛主席对民兵建设的指示就更多了。农村相对来说好一点，但也不是说很好，城市里边差，可以说很差。所以我说城市民兵为什么差，除了我们领导上对主席指示对主席思想贯彻不力外，很重要一条是除了打打靶、游游行外没有事干，当然就落实不下来，我认为上海的经验就解决了这个问题，所以这次会议提出的口号就是学上海，认真地学。城市民兵建设，从上海经验看，确实是丰富得多，确实是文化大革命以来的新鲜东西、现在有这么个反映，工会主任×××同志就跟我讲，我们城市有些企业里边不如农村，工人上班八小时，干完活回家，什么也不管，没有组织起来。我看了一些农村青年点，我们相比一下城市里边青年徒工的组织教育就没有那样下功夫。我们工会主任跟我讲了这个事情，看来在我们工人阶级队伍本身有一个教育问题，一个锻炼、提高、组织起来的问题。有当前阶级斗争需要的间题，也有未来战争需要的问题。我觉得上海的这个办法能解决这些问题，这是执行党的基本路线的问题。所以说需要把民兵的工作提高到党的路线上来考虑，从贯彻党的基本路线上来认识这个问题，这是我们贯彻党的基本路线的很重要的措施，要提高到这个高度来认识我们现在这个工作。

我对这个事不大懂得，让我当组长，我就点名副组长，把××同志、××同志、×××同志都点进来，这样我这个组长才能放心。省军区很大一部分工作是民兵工作。这方面的工作，我在北京开中央工作会议期间，党的“十大”期间，王洪文同志都和我谈过，专门跟我谈上海民兵的经验，提出来象沉阳、大连、抚顺、鞍山这么样些城市恐怕也得要这样做吧！在北京开会期间就和×××同志商量，叫×××同志去上海学一学，后来×××同志到中央学习班去了。王洪文同志给我介绍一些做法，遇到一些什么问题。回来以后，我们请×××同志挂帅，×××同志也去了，到上海学习一段，回来后我们听了汇报，我觉得很受启发，很受教育。

我想在这个问题上首先我们这次开会要从路线上，从党的基本路线上来认识这项工作。第二条首先要从思想上、认识上来解决对民兵的认识问题，还要接受这个思想。上海调查报告第一句话就提到，根据伟大领袖毛主席亲自批阅上海市革命委员会关于武装工人改造城市民兵的请示报告，主席批的就是改造城市民兵的报告。毛主席都说要改造，同意改造。我们有些同志恐怕思想上的弯子还没有转过来，特别是我们长期做民兵工作的同志，尤其是武装部的同志，能不能接受这个思想。民兵要改造，特别是城市民兵还有改造的问题。我理解为什么要改造，就是上海讲的经验教训，就是“墙上的干部，抽屉里的兵”，结果在群众中缺乏威信，阶级斗争、路线斗争觉悟就不高，所以阶级斗争、路线斗争的大风浪一来就垮了。我们城市民兵文化大革命中垮了没垮，我们自己都想一想，为什么垮呢？就是没有组织民兵参加社会阶级斗争，他们的阶级斗争、路线斗争觉悟低，一遇到复杂情况经不住考验。

我理解的改造问题，最主要一条就是要把民兵投入到社会阶级斗争里面去，要从事无产阶级专政的职能，要千这件事情，这恐怕是我们过去想也想不到的事情。没有学习上海，我们确确实实不大懂。

我们刚才讲解决思想认识问题，一方面从省军区、军分区、武装部有必要解决这个思想，就是民兵要不要改造的问题。另外还有公安部门的问题，这次各市公安局的同志都来了，专政要不要依靠群众，就是这样一个问题。在城市里边要依靠群众专政。所说的群众主要是谁，就是工人阶级，这又回到主席七届二中全会上的话上来了。这也是公安战线批判刘少奇、彭真、罗瑞卿修正主义路线很重要的一条，他们就是搞自己的神秘化，单纯依靠警犬、窃听器，什么技术侦察，或者是靠特勤。我不是说技术侦察、特勤不要了，但最基本的一条是依靠群众，这个思想经过文化大革命在公安系统应该说得到解决了，在城市里边依靠群众专政，群众专政主要指什么呢？就是依靠工人阶级，这个问题也请我们开会来的军分区、武装部、公安系统的，还有工会的三个方面的同志考虑，我们为什么找你们三方面的人，这三方面都有三方面的问题。我讲了前面两个方面的问题，我们军分区、武装部的同志提高了认识，承认有一个民兵要改造的问题。第二我们公安系统不光靠自己，要搞群众专政，要依靠工人阶级。第三工会来了，我们工厂企业不是单纯完成任务，不是单纯搞生产，我们要把工人阶级组织起来，投入城市里边的阶级斗争中去。这个思想并不是所有同志都通的。沉阳经过学习后，大多数同志都通了，但也有个别的人思想不通，你抽我的人，给我增加额外的事情，再拿出点钱，出点什么东西，他还舍不得。不能看这是额外的任务，工人阶级在城市里边除了他的生产任务外，必然要担负起参与社会阶级斗争、改造城市、管理城市的任务，恐怕这方面都有一个思想认识问题需要解决的。

我们这次会议侧重抓城市民兵建设，城市民兵建设还侧重在反复辟管理改造城市这一面，在这个基础上把民兵三落实真正落实好，有了落实以后，我们才能考虑在战时怎么组织反侵略，怎么坚守、保卫城市的问题，不把它组织起来，还是“墙头上的官，抽屉里的兵”。会议重点就是要解决认识问题。

会议时间定的是八天，我说不着急，八天开不完还可以延长，我建议你们参加会议的同志跟××民兵一起，穿上黑大衣，拿着棒子，跟他们一块走一走，晚上跟着他们执执勤，实践一下，尝尝滋味，再和他们座谈一下，他们搞一两个月了，遇到些什么问题，怎么认识的，怎么解决的，我们实实在在的搞一搞，不是一般地讲一讲，看一看，所以花点时间值得。这个工作我们要搞好，不是靠一轰而起能解决的，是需要扎扎实实来解决，要一个区、一个公社、一个街道、一个工厂，一个一个落实，认真组织，摸索经验，逐步推广，××是这样做的。请各市地的同志来，也是让你们来学习、实践一下，回去以后不是让你们一轰而起，而是摸索试点，你一轰而起民兵名单一大堆，抽屉里放不下，我说是“柜子里边的兵”，又有多大用处。所以我们这次要实实在在、扎扎实实地通过试点逐步推广，所以会议时间不一定受限制，要抓紧，但不限死，我们要解决问题。

我们各个市特别是几个大城市能够在明年一季度实践一下，春季以后我们省里专门开一次会，交流一下经验，哪个市搞的好，我们在哪开，不是要你拿墙上的干部名单，而是要实实在在。