毛泽东会见马里国家元首特拉奥雷的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 毛泽东会见马里国家元首特拉奥雷的谈话

作者：毛泽东

时间： 1973.6.22

标签：对话 关键人物文稿

选择来源：机密档案中新发现的毛泽东讲话

1973年6月22日

【穆萨•特拉奥雷（Moussa Traoré）（1936年9月25日，卡伊，——）马里军事和政治领袖、军人独裁者、外交家、军事活动家、国务活动家。1968年11月19日发动不流血的军事政变，推翻莫迪博•凯塔政权，1968年11月19日-1969年9月19日任马里全国解放军事委员会主席、国家元首；1969年9月19日-1979年6月19日任马里共和国国家元首兼政府首脑。穆萨•特拉奥雷统治马里长达近23年，是马里执政时间最长的总统。1991年3月26日被军事政变推翻。】

毛主席：我们都是叫作第三世界，就是叫做发展中的国家。你不要看中国有什么展览会啊，其实啊，是一个很穷的国家。我说，I say（英文：我说），越穷越好！就会革命啊。西方国家呢，不大行了。

毛主席：无论怎么样，这些西方资本主义国家是创造的文化，创造了科学，创造了工业。现在我们第三世界可以处用他们制造商学、工业、文化—包括语言—的好的部分。

拿破仑，无论怎么样，使后人向他表示尊敬。你不要说我是天才，你说拿破仑好了。这样好一点啊，那个人相当聪明。马罗法典，他也读过啊。他所以能创造法国的法典，就是因为他读过罗马法典。而我呢，法国法典也没有读过，罗马法典也没有读过，可见得不行啊。因此请你少吹一点了，我的好朋友啊。

特：的确，你说的是真实的情况，那些资本家创造了你所说的那些东西。如果我记得对的话，列宁在哪一篇文章中写过，我们要拿起帝国主义的武器攻打帝国主义。

毛主席：（咳嗽）我也不行了吧，你看。

特：不。

继续我刚才说的，确实，拿破仑读了你刚才讲的法典，然后又用它来为他的第二祖国制定你刚才所说的法典，因为这个人记性好。

毛主席：而且推进到了德国的莱茵河流域。

特：对。

毛主席：莱茵河以东的德国就得保守，南德意志也不行，全国分为好几个国家，又不统一。

特：你应该同意我这点意见，即任何事情都是由领袖创造出来的。当然，可以和他的同事讨论。

毛主席：没有同事不行啊，如果我没有他们（用手指在座的各位中国同志），我也不行啊，话都讲不通。

特：我说一个人是天才，就是指他的思想。

毛主席：我是地才（众笑），地是land（英文：土地）吧。

特：你不信，可以问周恩来总理，我多次向他提过你的名字，并且总理在和我谈话时，也多次提到过。

周总理：（笑）但没有谈到天才，今天是特别发挥，原来没有讲过这个字，讲过毛泽东思想。

毛主席：（对特）你也不要强加于我……

特：强加什么？

毛主席：天才啊。（特无可奈何地笑，众笑。）咱们讲平等好了，我也不强加于你，你也不强加于我。<br style="clear:both;">