江青看《半篮花生》等样片时的讲话记录稿 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 江青看《半篮花生》等样片时的讲话记录稿

作者：江青

时间： 1973.7.28

标签：文学艺术 关键人物文稿 发言

选择来源：江青十年讲话汇编

江青看《半篮花生》等样片时的讲话记录稿

《半篮花生》：光讲矛盾的普遍性，不讲矛盾的特殊性。主席在《矛盾论》中讲的大部分是矛盾的特殊性。戏中既然提了《矛盾论》，也讲了矛盾，但只讲普遍性，把马克思主义重要问题阉割了。现在苏修就讲普遍性。《大家庭》贩卖无冲突论。

看到了你们送来的材料了（指创办的"内刊"），你们也发现不敢写冲突，写阶级斗争的问题。

建议再学习《矛盾论》。

创办应设评论组。要写一篇文章，写这个问题（指矛盾）。

《半篮花生》很新鲜，并不难改。里面富裕中农可改为摘帽地主，性质仍是内部矛盾。要把矛盾搞得更激烈些。一家人都有共性，但每个人应有个性。女孩子讲的"飞跃"看不出来。

戏不错，要改好。

矛盾问题，现在全国都不敢写。

《送货路上》：很活泼，内容不错，表演形式有好有坏。拍摄太粗糙。桔子像柿子。台步没有出新。"莫怕别人指背嵴"，这话不对。演得不错，题材不错。挑杠用的扁担上的双彩球，在《龙江》中已提过，怎么还搞？

《半篮花生》、《送货路上》要改，改完再看。

《两张图纸》：把新干部说得一无是处。当前主席提倡提拔新干部，唱了反调。

《园丁之歌》：剧名就不合适。园丁应是共产党，怎么是教师、知识分子呢？男教师是二流子。

（张春桥：教育路线也有问题，学生受教员摆布，女教师是热爱工农的，但最后给小孩子出了难题。）教室看不出典型环境。女教师还给男教师说好话，男教师转变也不合理。"没有文化怎能担起革命重担"，这句话问题大了，应是"有文化能更好革命"。这句话简直是反攻倒算。女的表演简直是青衣花旦，化妆像少奶奶。矛盾也没有很好解决。

音乐创作：

黄河协奏曲，有人说是俄罗斯作品。今后不要让我们上当了。

《水调歌头》完全可以出新。《浪淘沙》有困难。昆曲太纤细了，非出新不可。刚进城的时候，跟金紫光说过，昆曲可以搞一搞，但他搞的是复古。

把《梅花三弄》原曲拿来听一听。

《二泉映月》比较哀怨、压抑。《江河水》比较悲愤，用中西合璧，突出二部。《江河水》要用管子演奏。

《战台风》是个创作，应该提倡。中国音乐是个宝库，应有人搞。要推陈出新，不要搞白手起家。各种地方戏改革动起来了，很可喜，应关心一下。

评剧团的《向阳商店》如何了？据他们说越来越坏了？

（张春桥：评剧很有观众。）

评剧很轻佻，过去家长都不让去看。

可以调一些戏给我们看，也可以在北京公演。全国创作蓬勃开展，要抓一下评论队伍。创作组要组织一个小的评论组，鼓励创作，指出方向。

（文化部办公厅供稿）