姚文元对《红旗》杂志编辑组召集人谈批孔及传达主席指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 姚文元对《红旗》杂志编辑组召集人谈批孔及传达主席指示

作者：姚文元

时间： 1973.12.3

标签：新闻广播和出版 指示 姚文元 关键人物文稿 批陈整风和批林批孔

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

姚文元对《红旗》杂志编辑组召集人谈批孔及传达主席指示

今年全国形势总的是比较好的。

谈一下，以后没有时间。

计划可以，一些问题讨论一下。

总结起来，吃力的稿件是路线方面，意识形态方面的问题，其他，妇女稿件，（和澳大利亚外宾）主席讲话讲了，不是开玩笑。意识形态方面较吃力，花工夫。

新民主主义论，批尊孔读经。有人不懂，说早就批过了，为什么还批？可结合五四以来几个阶段，加以说明。真正能批孔，用马克思主义批孔，是无产阶级。毛主席，鲁迅是彻底批孔的。资产阶级不可能批孔，几个回合就下去了，批过孔的，后来都尊孔。刘半农，发明“她”字，后来，嘲笑青年人，鲁迅说他是一条清溪水，较浅。钱玄同也如此。除从现实斗争来看要批孔之外，从历史看，批孔任务只有无产阶级才能完成。从上层建筑，文化领域，几个阶段，总结阶级斗争历史经验，社会主义革命，也打几个回合。这本书有背景，前面讲政治，未点名，但批王明，陈独秀，有一处还讲刘少奇，主席讲也是在两条路线斗争中产生的。可以写出来，这期或下期用。青海写，较困难，叫他写作风和路线的关系问题，主题明确。

（有人提自己试写）自己能写，好呀！我赞成，可试写。自写，政治式的，不要太长。肯定文化革命政治、经济、思想、文化方面的胜利。有人说批林整风是不是文化大革命？这也是文化大革命当中，有时可并列，也是在之中。如社会主义革命和文化大革命。和林彪斗争，最根本的问题是林彪改变基本路线，文化大革命是反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命。以后主要危险仍是修正主义。世界存在帝修反，国内无产阶级与资产阶级的矛盾，分析一下。确有否定文化大革命的思想。批判矛头要指向刘、林和林彪反党集团的谬论，林彪否定文化大革命的谬论比较完整。可联系群众中某些错误思想。

前些时候流行谣言，首先是北京传，“扫清宇宙，请进尊神，老帅归位，小兵回营”。江西把小道消息在高级干部会上传达。主席改为“老帅带路，小兵提升”。江西检查了。

文章要回答为什么要批孔，简要归纳几句，不展开。要讲文化革命，路线，思想斗争。

中华书局书评反映还可以。书评经常搞，要成为风气。北大学报冯友兰自我批评，光明日报转载，欢迎，但有的人不作。

（讲文化领域斗争的文章）可以用学习《讲话》，也可不用学，评论也可以。主席其他文章内容可结合进去。

（反映请有的地方写稿困难）山西闹得凶，两派问题，请他们写困难。请他写，写了不一定都用。京、津、沪可多找。

河南辉县文章可以考虑。

清华北大“教育革命”文章文字粗糙，需要加工。

讲样板戏成就的文章，要回答“戏太少”的问题。搞出几个不容易，以前牛鬼蛇神都在台上，歌颂地主阶级，国民党。“少”，要努力，封建社会几千年也就是搞了那么多的作品。

我们转人民日报的一篇文章，改一处：孔子被捧为封建圣人有个过程，汉武帝罢百家，独尊儒术开始。刘邦是反孔的，拿儒生帽子尿尿。光明日报有一篇“刘邦是尊孔的带头羊”。

上次文史哲文章，他们思想怎么那么煳涂，在林彪处现在受审的人还发表。我们另外在北京组织。

有人说，儒法是地主阶级中两派，一派革命，法家，一派改良，儒家，不说孔子是新兴地主阶级代表了，说是地主阶级中软弱的一派。我们自己组织一篇，转载也可以。

历代农民、奴隶批孔的文章，可以的。

谈王荆公年谱的文章收到，改后，送来看。

新年要反映欣欣向荣景象。形势大好，不是中好，小好。每时期都有特点。外交部新情况153期，你们讨论了，形势是大好，不是小好，中好。阿说形势不好，欺骗性更大，勾结气氛更浓。主席讲，要看本质，看长远，不看现象。今年，我们农业丰收，5000亿斤或5100亿斤，工业也很好，局部地区乱一点，总的说是好的。全世界闹石油危机，美国、西欧、日本日子都不好过。搞社会主义建设要强调独立自主，自力更生，艰苦奋斗，勤俭建国。某些人中有崇洋思想抬头，我们靠主席思想。苏修让帝国主义日子不好过。贷款，要美国贷100亿，求日本开发西伯利亚。找个工农兵，中央委员写一篇文章，讲成就，讲独立自主，自力更生。巩固无产阶级专政，备战备荒为人民，靠群众，工人农民，解放军，革命知识分子，90％以上的群众，依靠群众。

人大仍两手准备，有些稿件，开会也可以用，不变，每期准备着。

补充几点，一个题目是抓大事，这要强调，不抓大事就要搞修正主义。上期反潮流文章中加几点，文章讲反潮流，当前主要是什么，一句未涉及，加了几句。（抓大事）这个问题，十大说了，但讨论未引起足够重视。主席讲这问题，历来就有，现在仍有，各地都有，不改变就要出修正主义，最近又讲。各地对此反映甚少。文章要多谈，不怕重复。大事即阶级斗争，路线斗争，学习马列、毛泽东思想。再写一篇讲抓不抓大事，仍然是路线觉悟高不高的问题。对各地学十大文件，强调一下，不抓，就要滑到修正主义，为什么？讲讲这个道理。

二是学习，读点书，老问题，或在讲三大作风的文章中强调也可，读马列、毛主席的书。认真读书，坚持下去，坚持几年，应该是几十年，学习了才能识别、反对、抵制修正主义。修正主义是路线问题，也是政治思想问题。十大报告用主席的话讲，一个潮流来了，多数跟着跑，少数人顶住，这种事经常发生。主席坚持马列主义与斗争实践结合，抵制修正主义，就主席顶住。坚持马克思主义，才能抵制“左”右倾机会主义。

三是批苏修，如何整他一下。关于批苏修《中国近代史》的文章，清华具体情况不了解。谁给我讲过，北大几个教师一定要写篇文章说孟子如何好，可能是上海反映的。

辽宁文章逻辑还顺一点。

（反映《论尊儒反法》经删改后，有的人认为上海批错了）那不对。上海可以那样写，我们可以那样改，地方可以批，我们可以简略一点。他们还可以写。

十批判书中说秦始皇代表奴隶制，吕不韦代表封建制。上期秦王朝复辟与反复辟一文，对这一点说得好，深入一步。

批孔深如何深入，有三个方面：①联系现实阶级斗争、路线斗争，批林彪修正主义路线，②批错误观点，回答一些问题，如十批判书的观点，其他如中华书局那本书，问题如奴隶制代言人为什么成为封建社会圣人？联系对立面思想问题，深入分析；③未涉及到的领域，教育领域，《孔子是全民教育家吗》这篇讲得好。如孔子对历史的观点，还有音乐。

孔子哲学讨论集，除个别外，一片捧孔子声，包括关锋、林聿时，表面批，实际捧。说春秋以来，文化不移，孔子顺从这个潮流，开私人讲学之风，办学有唯物论。王关戚还不是右的？这样捧。还提仁学思想体系。仁学中有积极方面，当然，也说进步性有限的。他是折中主义的，为什么不驳一下？书中95％捧孔子的。文化大革命以来，未清理过。刘少奇发动朝拜以后，一片尊孔声。这本书值得看看，可见过去影响之深，怪不得留下深刻痕迹。

十批判书中有些观点可批，但不指名。如“孔子是站在代表人民利益方面，他想利用文化力量增进人民幸福”。上次讲，这是超阶级观点，人性论观点，抽象地讲人民“幸福”“利益”，都是资产阶级观点。法家也不是代表人民利益，是新兴地主阶级立场。“仁者爱人”，“克已而为仁的一种利他行为”，过去抗日时期批彭德怀，已所不欲，勿施于人，就是孔子的东西。地主阶级、奴隶阶级、资产阶级都没有“克已为人”的，都是搞专政，无抽象的“利他”。西方“利他主义”，费边社，是资产阶级改良主义，维护资产阶级利益。“除掉一切自私自利的心机，养成为大众牺牲精神”，“牺牲自己为大众服务精神”，怎么为大众献身？都是为本阶级服务。还有“增进人的幸福”。不用引号，讲观点。讨论集中也有，多得很。

所谓仁“就是人的发现”，“把自己当成人，把别人当成人”。典型的人性论。修正主义讲“自己活让别人也活”，离开阶级看人。我们讲人是社会关系的总和，存在决定意识，阶级斗争、民族斗争，存在决定人的思想，革命要打倒一些阶级，无产阶级要消灭剥削阶级，要改造资产阶级。资产阶级把无产阶级当机器。地主阶级也不是把被打倒的阶级（奴隶主）当人，每一新兴阶级比前一个阶级有所进步。为什么人性论观点未得到批判，总的是“人本主义”。

还说孔子不要刑法。

讲秦始皇，说打仗都归功于手下大将，要驳一下。里面还列表。我要上海写一短文，讲吕不伟和吕氏春秋，这个问题未谈。十批判书，主席看了五遍，你们看了没有？说打仗主要是王翦的功劳，说车同轨，书同文，度量衡统一是李斯功劳，说17－26年灭六国是王氏父子所建立的，王翦、王贲、王离，多半是父子三代的功劳。这问题没有人谈过。这个观点同说打仗是林彪的功劳，彭德怀也吹是他的功劳是一样的。当时名将很多，如廉颇，为什么不能成功？这是政治路线问题，不讲不行。查历史资料。

找知识分子写点文章。周一良读《封建论》文章是好的，但若干部分未讲清。冯友兰自我批评是好事。周文也可看。要有点知识分子文章，表示批孔中队伍扩大。冯的文章不转载，周的可要他改改。主要不是知识分子。

孔子研究中的人性论问题，要从世界观上批判。郭老早年也打倒孔家店，但后来很快就尊孔，有资产阶级人性论很快就回过去，不是用马克思主义阶级观点、阶级分析的方法。秦统一六国的文章，可以写，找人写出来。上期我未主动出题是缺点。杨荣国的第一篇文章，主席看了，请总理看，然后退我，我很重视。

人性论，始终有这个问题，

历史分期，郭老的观点是对的，春秋战国之交。

科学史研究，最难。地球史一篇，内容有重复，同天文、生物两篇都重复，地球来源与天文重复，地球发展和生物进化重复，想个出路，不要还是牛顿、康德。不是下期用，一年三四篇，科学史主要方面涉及到。

能不能换一种写法，不一定历史叙述，从几个方面来讲：①人类对地球本身的认识，圆形，运动着的星球，不一定太多材料，讲认识论；②地球内部的认识；③对地球历史的认识，尽量把讲天体运动部分减少；④对地球将来的认识，批修正主义，批资产阶级。不先和作者讲，你们考虑。要讲人类本身是地球发展到一定阶级的产物，但人类认识自然界，又改造自然界。地球变不变问题，地球不是一成不变的，但不一定这么写，问题提得多，不是实际问题，科学普及读物中讲得多，人类对地球改造的历史还是比较短的。资产阶级叫喊能源危机，我不相信石油光了就没有别的。冰川时期，人类祖先从树上下来，逼出一双手，才有猿人，不怕艰难锻炼。能源开发，一定时候就完了？要有信心，对地球改造大有可为。认识、改造可否结合起来讲，改造中认识地球，认识了又改造，同时也是在社会阶级斗争中进行的。再想想看，没有很好的主意，总还可以改。

上海一篇人类对物质的认识，比较粗，讲认识时要联系实践，不要这样开头，对物质结构的认识是在科学实践、阶级斗争中逐步加深的。文章一开头就讲几种元素，不一定这样讲，不管那一种物质，都和生产实践有关系，这样写可能写得生动一点。把对物质结构的认识分几个阶段，可以。每一阶段和当时实践联系起来，说得深刻一些，开始是表面认识，然后进入分子，原子，微观世界来讲。也请他们再改。这篇要和《自然辩证法》登的那篇不同，要和社会实践联系紧，我们三篇都有这个特点，要不脱离科学、唯物论，又要和社会实践联系在一起。三篇，有意义的，过去这样讲的不多，李宝恒、龚育之都写过一点，但没有这样写，这样是写有意义的。

北大讲“在内部斗争中发展”一文，有点泛泛而论，不这样写，换一种写法，这不是理论联系实际的写法。对阶级斗争不了解，索性就讲党的历史，不一定从外国讲到中国。文章讲到小资产阶级，我们实际面临的是大地主大资产阶级代理人林彪，不讲这个，那么远讲下来。他不了解，比较难。或转学报用，不担保人家。

自然科学两篇再看，一月不用，二月不用。可能三月用，可组织一篇人类对自己身体的认识，医学方面，可以把主席提倡劳动都写进去。灵魂，肉体，斗争，范缜的神灭论，西医的功绩和局限性，西医只讲八大系统，不搞辩证法。这要医学、哲学结合。北京能否搞个小组，半年写出文章，可能有新鲜的东西，先编资料，哲医结合写。

科学史奋斗的目标，一年三篇。主要的都写到。对自己是个锻炼，我也得翻书，学习。有人看的，坚持下去。

销毁参考资料，你们决定就可以了。省市报纸留几套，就可以了。70年前销毁，今后再说，70年前大部分可销。你们去办就是了。

新书摘报搞下去，先不提过高要求，一定时候，摘了几十本书，有一篇就可以写书评，不用也是锻炼，就是搞摘报的人自己写。

思想动态，内部发行，何必审查。读者来稿，我都批，可编用。今年不对外，明年再议。整理的同志进一步作分析和综合，几种同类型来稿编起来，看看出什么问题，供考虑，提出题目，这就和编辑工作衔接起来。先这样。

新来的同志下次见见面。

陕西师范大学学报批孔专刊，有一篇讲孔子怎样用编篡历史维护奴隶制，批判春秋三为，为尊者讳，为亲者讳，为贤者讳，这是歪曲历史的三条原则，坏的说成好的，给你们，作者了解一下。

安徽劳动大学学报，一篇《李逵论》，你们看看。学报不是作主要文章，宣传“水浒”。

对文化组要注意团结，过去文化部的房子已由外交部占用了，退不出。这情况复杂。

传达主席指示：

一，批孔，你们读一点古代的东西。“十批”还不是古代的，陈独秀从打倒孔子开始，后来跑到托派那里去了。李立三又不能文，又不能武。瞿秋白也是孔子思想。刘少奇、林彪都是尊孔的。所以我正式劝同志们读一点书，免得受知识分子的骗。什么郭老，范文澜，任继愈，杨柳桥的争论，郭又说孔子是奴隶制圣人，十批判书自称人本主义，孔子也是人本主义。问题是郭不但尊孔，而且反法，国民党也尊儒反法，林彪也尊儒反法。我赞成郭老说历史分期以春秋战国为界，但不能大骂秦始皇。李白的诗讲秦始皇，开头也讲了不起，“秦皇扫六合，虎视何雄哉”。最后讲了两句，“但见三泉下，金棺葬寒灰”。李白尽想做官，结果充军到贵州，白帝城接到赦令，有名的诗“朝辞白帝彩云间”。

（不仅批，这里有路线斗争，几个方面要深入，路线深入。）

二，红楼梦。（精神传达，只许一位记。这里讲观点，没人写文章）。有人说红楼梦是吊膀子的书，没有看怎么知道，没有调查就下评语。我不然，我说是一部政治小说。从康熙到乾隆，两大派，一派胜利，就是雍正，抄失败者的家。红楼梦写四大家族从兴盛到灭亡，贾史王薛四大家族的兴亡史。凤姐讲坐山观虎斗，大有大的难处，千里搭长棚，没有不散的筵席，美苏就是千里搭长棚，没有不散的筵席。不是西风压倒东风，就是东风压倒西风，是林黛玉讲的，也是讲路线斗争，没有调和的余地。

贾母一死，大家哭，各有各的目的，各有各的心事。死了，大家哭，都一样，就没有个性了。死了伤心不同。哭是共性，目的不同，是个性。

要看柳嫂子和秦显家的争夺厨房那几回。59、60、61回。

（柳婶有个女孩五儿，想到宝玉那里去，通过芳官，果然去了。曹雪芹原要写五儿，后来高鹗未写。秦显家的争夺厨房，茉莉粉替去蔷薇硝，玫瑰露引出茯苓霜，柳嫂子隔离审查，秦显的女人去管厨房，后台是林之孝，未经批准，就独断专行。后来宝玉、平儿支持柳婶，平儿决狱行权，秦显家的只管了一顿早饭。）

（要我们用阶级分析的观点看红楼梦，旧红学，新红学，都未写过。）

（我们还没有真正用马克思主义观点评红楼梦的文章，联系阶级斗争。例子举一而反三，其他也要如此。）”

三，黑格尔看不起孔子。黑格尔是资产阶级哲学祖宗，黑格尔和后一点的费尔巴哈是伟大的思想家，马克思主义从这里产生，没有黑格尔、费尔巴哈，不会产生马克思主义。黑格尔对印度哲学比较煳涂，赫胥黎讲印度哲学也一塌煳涂，一涉及社会方面就不行。

（西方一批人捧孔子的，黑格尔是批判的）

四，抓大事，我们党的领导要研究政治问题，如果大事不讨论，纠缠小事，情况不改动，势必搞修正。

（十大报告一段讲了。这次要出题目，写文章，都是思想战线方面的问题）

主席说，不要搞一言堂。

我改的文章，你们可以改，互相之间也可以改，养成这个风气，此以相互批评。过去编辑工作有门户之见。我改了你们可以提意见，最后当然民主集中制。相互讨论，多研究，充分发表意见。

文风，最近问题是：①句子太长，一句七八行。要短句，分句不要太多。②用词不要呆板，不要报上抄，同样一个意思要表态得准确、生动。③逻辑性，前提、结论要有内在联系，前提、推理得出逻辑结论，材料观点扣起来。注意改进。我有时改文章改意思，逻辑不顺。你们可以改。

批苏修的，要北大资料一份，到地方组织文章去。

还有一个题目，提倡搞点革命文物。现在一搞就是古的文物，主席讲从乌龟壳到共产党都要总结。焦庄户地道是革命文物，历代起义，太平天国，搞一点，《文物》讲过一篇。有的大修庙。不要完全搞这方面，现在重视不够（怕没人拍板）。搞人民群众的也可以。原解剖古尸照片要在人民日报发表，我说主席历来提倡火葬的，古代人都留下来就没有地方了，恩格斯骨灰撒在海上的，文化大革命之前，要政治局委员都签过字。发现古尸科学上的价值，但也可能引起坏故事，如郭老又搞“九龙杯”。这是造谣。

关于工资问题，要苏星研究一下。