毛泽东会见刚果人民共和国总统恩古瓦比的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 毛泽东会见刚果人民共和国总统恩古瓦比的谈话

作者：毛泽东

时间： 1973.7.29

标签：对话 关键人物文稿

选择来源：机密档案中新发现的毛泽东讲话

1973年7月29日

【马里安•恩古瓦比（Marien Ngouabi；1938－1977）是刚果共和国军事将领、刚果劳动党创始人，并且在1969年1月1日至1977年3月18日期间担任总统一职，任上更改国号为刚果人民共和国并确立共产主义制度于非洲实现的理想，最后于官邸内遇刺身亡死于任上，得年39岁。】

主席：我对扎伊尔的总统说，那个时候，我们恨不得把你们统统推翻。我们是支持革命的，是支持革命人民的，可是这样人不争气，推不倒你啊，那也没有办法啊，只有跟你打交道。他说我这个话是实话。

因为共产党如果不支持世界人民革命，那还算共产党？！我说，你（指恩古瓦比）也要采取这种态度，就是要站在各国人民方面。

恩：是这样。

主席（对总理）：过去关于缪勒尔和米都迪迪那些人，我们跟他们（指恩）是一致的。

总理：那时候他们也不赞成蒙博托和蒙博托以前的阿杜拉的统治。

主席：现在帮助南部非洲那些受压迫人民的，有你们刚果，有坦桑尼亚，可能还有赞比亚。他们帮助我们运武器。有时我们给一点经费。

阿尔及利亚过去同法国打的时候，我们就通过埃及，Egypt（英文：埃及），纳赛尔总统，请他把武器运给阿尔及利亚的革命党。

在越南、柬埔寨、老挝，东南亚各国这些共产党，我们都是支持的。请问，共产党不支持共产党，那么中国共产党还算不算马克思主义者呢？！

所以尼克松总统在这里，就在这个座位上（用手指恩坐的位置）跟我谈话的时候，我就说大炮是要放的。

总理：打倒帝国主义，打倒帝、修、反，打倒美帝国主义！

主席（对总理）：最后你们达成协议，就是不要点名，不要点尼克松的名字，可以骂美帝国主义。

总理：昨天还讲了。（指宴会讲话）

主席：尼克松也说可以了。他的意思就是，只要第一，你不点我的名。

总理：第二，美国政府前不加很多形容词。

主席：他说你们加一点可以，就是要少。

说没有偏向，那是假的。我们是有偏向的。譬如在你们国家，我们偏向你们国家的人民同它的政府。过去偏向过马桑巴——代巴、努马扎莱、拉乌尔，后头就偏向你嘛。（对总理）也没有帮助在刚果推翻过什么政府？

总理：尤卢我们是反对的。

主席：啊，尤卢。

总理：最后他们搞那些瓦拉的活动，我们是不赞成的。

主席：这个尤卢还在吗？

恩：他已经死了，流亡在西班牙时死了。后来我们把他的尸体运回刚果埋了。

主席：总而言之，应该偏向代表多数人的政府。如果偏向代表少数人的人，那就不大妥了。

有时候在外交政策上也不得不搞。譬如美帝国主义，他们是少数人统治多数人，所以叫帝国主义。但是我们跟它往来，因为现在那个左派好是好，但是没有权力，中间派也没有权力，就是这个右派，反共最厉害的，尼克松，他有权力。你们跟美国有外交关系吗？

总理：他们断交了。

恩：没有外交关系，从1964年以来就断交了。

主席：我们也没有外交关系，但是互相设立一个联络处。

总理：他们那里（指刚果）是美国把大使撤走了。本来是有外交关系的，以后美国把大使撤走了，所以他们说，你要回来就自己采取主动，因为是你先撤的嘛。他们的道理还是对的。

主席：美国从刚果撤走大使馆，无损于刚果。

恩：是的。

主席：我看好处多一点。

主席：现在的局势是“山雨欲来风满楼”。但是这个山雨要来，还没有来呢。可是风来了，而且风很急啊！不晓得你们非洲人感觉怎么样？

恩：我们要保持警惕，因为现在有表面和平，但实际上并不如此。大家都谈“安全”，但这只是表面现象，所以我们对世界和平持怀疑态度。

主席：我们根本不相信，什么“和平”啊，“安全”啊。<br style="clear:both;">