在伟大的批修整风运动推动下，北京大学教育革命深入发展 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在伟大的批修整风运动推动下，北京大学教育革命深入发展

作者：新华社

时间： 1973.8.20

标签：教育和教育革命 重要报刊和社论 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

在伟大的批修整风运动推动下，北京大学教育革命深入发展

新华社一九七三年八月十九日讯在伟大的批修整风运动推动下，北京大学里到处呈现着热气腾腾的新景象。

理科、文科和外语科一些系的师生，在深入工厂、农村和部队参加了一段时间的批修整风和教育革命实践之后，已经陆续返回学校，正在认真总结经验。

今年各系的应届毕业生纷纷打起背包，在教师们的带领下，意气风发地开赴三大革命运动第一线，到那里去开展毕业前的综合训练。

整个学校的教育革命，正在加快步伐地向前进。

批修整风这个纲，带动了教育革命这个目，促使北京大学的教育革命不断深入发展。现在，北京大学对于修正主义的批判已经深入到学科领域。经济系在学习《反杜林论》时，重点批判了刘少奇一类骗子鼓吹的唯生产力论等谬论。一位从事经济学说史研究几十年的老教授也积极投入战斗，一边参加批判，一边亲自讲课。文科各系师生，今年春天深入到北京郊区二十九个公社、二百六十多个大队，同贫下中农一起，联系农村两个阶级、两条路线斗争的活生生事实，批判了刘少奇一类骗子的修正主义路线实质，很好地检验和锻炼了学生的分析问题、解决问题能力，发挥了文科在巩固无产阶级专政中的战斗作用。哲学系一些师生到工厂、农村、商店进行社会调查，写出一批调查报告，批判了刘少奇一类骗子攻击社会主义制度的罪行，歌颂了无产阶级文化大革命的伟大胜利。

文科各系这样结合现实斗争组织教学，有利于从根本上改造旧北大文科那种脱离无产阶级政治、脱离实际、脱离工农的恶劣学风。现在，各系都从巩固无产阶级专政、建设社会主义的需要出发确定专业方向，把研究社会主义革命和建设中的实际问题作为教学和科学研究的中心，把马列着作和毛主席着作列为主要课程，并增设了研究现状和批判资产阶级的课程。有关“史”的课程也努力贯彻“古为今用”的原则，在斗争中逐步得到改造。

理科各系也深入开展学科领域的革命大批判。数学系党总支组织教师，以马克思主义哲学为指导，批判微积分教材中的唯心论和形而上学，对微积分的教学内容、教学方法和教材编写等方面进行认真的改革。在这个基础上，他们写出论文《微积分的理论是怎么来的？》研究数学产生和发展的历史，从中考察理论与实际、科学与生产的关系，深入批判自然科学领域里的资产阶级思潮，批判把数学看作与生产实践无关的种种唯心论的先验论。这样深入学科领域的革命大批判，搞得生动活泼，深刻有力，既提高了路线斗争觉悟，又推动了学科的改造。

在批修整风中，北京大学针对旧教育制度的“三脱离”的要害，不断开展革命大批判，更加坚定了开门办学的方向。中文系新闻专业师生到天津市北郊区岔房子公社，结合调查养猪事业进行教学时，抓住刘少奇一类骗子窜到这里所散布的谬论及其影响，深入调查，认真研究正反两方面的经验，写出了《关键是执行毛主席革命路线和政策》的调查报告和《为革命大养其猪》的评论，配合了当地的批修整风运动和落实党在农村各项政策的工作。两年多来，北京大学文科各系师生每年有三分之一左右的时间，下厂下乡参加现实斗争，先后写出几千份调查报告，在报刊上发表了八百多篇文章。他们还协助工矿企业、机关、农村举办各种类型的读书班、学习班、政治夜校六百多个，参加学习的有四万多人，在社会上辅导学习马列着作和毛主席着作二百多次，听众六万人次，深受群众的欢迎。理科各系在认真巩固和发展校办工厂的同时，和校外六十多个工厂建立了厂校挂钩关系，逐步建立起教学、科学研究和生产劳动三结合的新体制，把课堂教学、实验室教学和参加校内外工厂生产实践更好地结合起来。他们在校内外举办气象、地震、可控硅、生物电子学、数理统计、超导材料等短期训练班二十八期，共有一千八百多名工人、技术人员等参加学习，对发展生产，加速社会主义建设起了良好的作用。校办工厂几年来由三所发展到十所，产品由几种发展到几十种，既为现场教学和科学实验提供了有利条件，又为国家创造了大量财富。

北京大学以批修整风为纲，贯彻理论联系实际的原则，在科学研究方面也作出可喜的成绩。理科各系从我国工农业生产、国防建设与科学技术发展的需要出发，并考虑到专业培养目标和发展方向，近两年来进行了一百多项科学研究，其中有四十多项进展较大，有些项目已经取得一定成果。文科一些教师经过大量的研究，写出了《资本主义世界货币金融危机的新风暴》等论文。理科各专业的应届毕业生积极参加了科学研究。许多工农兵大学生在科学实验中显示出较强的分析问题、解决问题能力。不久前，农业微生物专业四名学生由教师带领，到北京市清河粉丝厂研究酸浆为什么能沉淀淀粉的原理。他们跟班参加劳动，了解生产过程，虚心向工人学习，查阅和分析有关文献，设计出实验方桉，并且和这个厂的工人、技术人员共同实验，用了一个多月的时间就取得了初步成果。粉丝厂的工人兴奋地说：“几百年来用酸浆沉淀淀粉的谜解开了。”有机化学专业参加科学研究训练的五十多名学生，已经有四十多人取得了初步成果。农药组一名学生同北京市农药二厂工人、技术员一起合成一种新杀菌剂，提出了一条用多磷酸作失水剂的工艺路线，使最后一步的缩合反应收率在实验室里提高到百分之九十以上。心血管药物小组和麻醉药物小组的师生合作，试制出抗心绞痛和强效安定剂两种新药，现已送有关单位进行药理试验。参加这项科学研究训练的一位学生，入学前在一个制药厂工作十多年，具有丰富的实践经验，尽管她文化基础低些，但在科研训练中严格要求，认真操作，运用所学理论知识和多年实践经验，打破框框，大胆试验，取得了良好的实验效果。

两年来，北京大学文科、理科和外语科各系还先后组织八百多名教师，以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为指导，批判旧教材中的唯心论和形而上学，编写出五百多种新教材，初步满足了目前教学的需要。历史系一些教师以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为指导，批判唯心史观，仅用半年多时间，编写出一套《简明世界史》教材，内容简明扼要，重点突出，是历史教材改革中的一次比较成功的尝试。化学系物理化学和化工原理教学小组一位教授和几位青年教师，先后到北京几个化工厂参加生产劳动，广泛进行现场调查，虚心向工人学习，认真总结生产实践的经验，突破了旧教材从概念到概念的封闭体系，编写出了理论与实际结合较好的新教材《化学动力学和反应器原理》，在改革物理化学教材中取得了新的成果。

（载《人民日报》一九七三年八月二十日）