进一步做好知识青年上山下乡的工作 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 进一步做好知识青年上山下乡的工作

作者：《人民日报》编辑部

时间： 1973.8.7

标签：重要报刊和社论 农村和农业生产 文章 知识青年和上山下乡

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

进一步做好知识青年上山下乡的工作

知识青年上山下乡，是我国社会主义革命和社会主义建设中的一件大事。在毛主席的“知识青年到农村去"的伟大号召下，几年来，几百万青年学生满怀革命豪情，奔向祖国的农村、边疆，到人民公社、生产建设部队和国营农场，实行与工农相结合。他们在党的领导下，在三大革命运动中经风雨，见世面，涌现出大批先进集体和邢燕子、侯隽式的先进人物。有些加入了中国共产党和共青团，有些参加了各级领导班子，有些担任了基层各项工作，不少人并有所发明创造，成为农村社会主义革命和社会主义建设的一支积极活跃的力量。事实充分证明：“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。”知识青年上山下乡这股滚滚的革命洪流，勐烈地冲击了几千年来剥削阶级轻视农民、轻视劳动的旧思想和旧习惯，起了移风易俗、改造社会的巨大作用，密切了城乡关系，加强了工农联盟，对我国的政治、思想、经济、文化等领域，已经并将继续产生深刻的影响。

在我国，每年有这么多青年学生上山下乡，生动地体现了我们的社会主义制度的优越性。农业是国民经济的基础。农业的情况如何，对我国社会主义革命和社会主义建设的发展，关系极大。农业要上去，农村要改变面貌，需要大批知识青年把学到的政治、文化、科学知识，同农村阶级斗争的实际和社会主义农业生产的实践结合起来，为建设社会主义新农村贡献力量。许多贫下中农说得好：“农村需要知识青年。”下乡知识青年从小生长在城镇，很少和农村社会接触，长大了让他们到农村锻炼成长，这是培养和造就无产阶级革命事业接班人的重要途径。农村也是大学。在那里，青年们有学不完的知识，干不完的事业。知识青年通过接受贫下中农的再教育，逐渐和劳动人民打成一片，在阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动中经受锻炼，就能成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。许多知识青年也说得好：“我们更需要农村。”贫下中农和知识青年所说的两个“需要”，都是无产阶级专政下继续革命的需要，是加强社会主义的经济基础和上层建筑的需要，是巩

固无产阶级专政、防止资本主义复辟的需要。归根结底，都是为了实行毛主席所说的，要搞马克思主义，不要搞修正主义。

知识青年上山下乡既然是一场伟大的社会主义革命，就不能不存在两种思想、两个阶级和两条路线的斗争。各级领导必须用党在整个社会主义历史阶段的基本路线，认识和对待这场革命。坚决执行毛主席革命路线的同志，必须衷心拥护这场革命，把抓好上山下乡的工作，当作巩固和发展无产阶级文化大革命伟大成果的一件大事来抓。我们广大干部正是这样做的，许多同志还积极送子女务农，起了模范带头作用。值得提醒的是，有那么一些同志，对这场革命还不理解，也不得力。希望他们快些改过来。抓好知识青年上山下乡的工作，要以身作则，坚决抵制不正之风。对下乡和回乡知识青年的管理教育，要实行无产阶级政治挂帅，做过细的思想政治工作。青年们最肯学习，最少保守思想，他们的主流是好的。要坚决保护和支持知识青年的革命精神，听取他们的意见和要求。要注意研究如何特别发挥青年人的力量，积极地培养他们，不要将他们一般看待，抹杀了他们的特点。

搞好知识青年上山下乡的工作，要以批修整风为纲，深入批判刘少奇一类骗子鼓吹的“读书做官”、“下乡镀金”和“变相劳改”等反动谬论，揭露他们反革命的修正主义路线的极右实质，肃清其流毒。要警惕阶级敌人的破坏活动。对那些迫害、摧残知识青年的阶级敌人和犯罪分子，一定要狠狠打击，依法惩办，切实保护青年一代的健康成长。

各级干部要认真执行毛主席的指示，统筹解决下乡知识青年在前进中遇到的问题，落实党的各项政策，以帮助青年们长期扎根农村。要组织知识青年认真读马、列的书和毛主席的书，学习文化科学技术知识，努力锻炼培养无产阶级的世界观，走又红又专的道路。下乡知识青年也要关心上层建筑中的社会主义革命，关心意识形态领域中无产阶级同资产阶级的阶级斗争，学会辨别什么是唯物论，什么是唯心论，什么是马克思主义，什么是修正主义，同阻碍社会主义事业前进和不利于巩固无产阶级专政的错误思想和错误倾向作坚决的斗争。对知识青年中符合党员、团员条件的，要积极而慎重地发展。注意从知识青年中培养干部。对于可以教育好的子女，要重在政治表现。要教育青年们艰苦奋斗，积极参加劳动，大力发展生产。要做到下乡知识青年和当地社员同工同酬。要对青年们在生产上耐心指导，关心他们的生活，注意劳逸结合。在农活安排上，要照顾女青年的生理特点。这些方面做好了，就能更好地鼓舞青年们走与工农相结合的道路。

总结几年来的经验，做好知识青年上山下乡的工作，关键在于党的领导。各级党委要加强领导，严格检查，总结经验，作出规划，孜孜不倦地做好工作。共青团和妇联，要把团结教育广大下乡和回乡知识青年，作为自己的重要任务。动员城市和接收地区要紧密配合，派一些思想作风好的得力干部去带领知识青年。革命家长要协助农村的同志，对子女进行思想教育。各地农村的同志要进一步做好下乡和回乡知识青年的管理教育工作。文化出版系统，应当多为知识青年出一些读物。各条战线、各个部门都要大力配合，为培养革命接班人贡献力量。知识青年是党和国家的宝贵财富，让我们满怀对党的事业的政治责任感，对无产阶级下一代的高度负责精神，热情关怀他们的成长，进一步做好上山下乡的工作。

广大下乡和回乡的青年同志们，毛主席、党中央和全国人民都在关怀你们，对你们寄予了殷切的期望。从现在起，五十年内外到一百年内外，是一个翻天覆地的伟大时代。我们国家的面貌，特别是农村的面貌，将要发生极大的变化。青年们一定要树雄心，立壮志，在农村扎根成长，同广大贫下中农一起，大力开展农业学大寨运动，自力更生，艰苦奋斗，为贯彻执行毛主席的革命路线，为实现农业现代化，为完成建设社会主义新农村的伟大历史使命，做出更大的贡献！

（载《人民日报》一九七三年八月七日， 社论）