毛泽东会见墨西哥总统埃切维里亚的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 毛泽东会见墨西哥总统埃切维里亚的谈话

作者：毛泽东

时间： 1973.4.20

标签：对话 关键人物文稿

选择来源：机密档案中新发现的毛泽东讲话

1973年4月20日

【埃切维里亚•阿尔瓦雷斯（1922-）1970-1976年就任墨西哥总统。执政期间，颁布新选举法，放宽各政党登记和竞选条件及参政年龄限制。鼓励私人企业扩大生产，将1600万公顷土地分配给农民，兴建公共工程，扩大交通运输和住宅建设，同时还增加教育拨款，建立科研机构，增设大学和技术专科学校。积极发展同亚洲、非洲和欧洲国家的关系，扩大同第三世界的经济贸易联系。】

埃：我不是讲卫生，我只是不抽烟。

我们刚才谈闯祸，其实是我们墨西哥在闯祸。

毛主席：你们闯美国的祸了，那个我们赞成。

安吉亚诺大使：是在我们国家闯美国的祸，不是到美国去闯祸。

埃：现在有1000万黑西哥后裔住在美国的南部。

毛主席：1000万？

埃：1000万墨西哥后裔。所以在美国有墨西哥的影响。

毛主席：那你不投票，他总统选举就困难了。

埃：在美国的墨西哥后裔是参加投票的，并且多年来在竞选中经常是投了得胜者的票。

毛主席：都是反对尼克松，还是支持尼克松的？

埃：支持另外一个竞选人．这是美国南部的现实情况。

毛主席：但是我投尼克松的票。所以现在一些所谓左派讲我是“右倾”。

埃：毛主席为什么投尼克松的票？

毛主席：因为他最反动！欺骗性比较少一点。美国军队到一个地方，那个地方就闹革命了。

埃：现在大家关心一件事，即青年不愿意打仗，但是他们看不到明确的道路。他们目前生活富裕，物质生活好，但不满意他们的前途。这是一个很深刻的问题。

毛主席：我，恐怕总理也是，我们青年时代也没有想到要革命啊。读孔夫子的书，我变成封建主义者。封建主义怎么说？

黄：Fcudalismo（西班牙文：封建主义。）

埃：对。

毛主席：然后又读资本主义的书，变成资本主义者了。到20几岁我还不知道世界上有马克思主义。十月革命开始我才知道世界上有什么马克思、马克思主义、列宁、列宁主义。后来不知怎么样七弄八弄又转到共产党。

埃：这个道理你自己一定知道。斗争的实践使你相信了马列主义。知道马列主义是唯一的道路。

毛主席：也没有。我开始就搞些什么城市的工人运动，搞什么农民运动，此外搞些什么学生运动。搞些跟国民党合作的运动，就是没有准备打仗。就是要感谢我们现在在台湾的那位先生！

周总理：反面教员。

毛主席：他让我上山去打游击。他到处杀人，城市里头呆不下去啊，那没有法啊，只好上山啊。一打就10年，打到延安。

埃：是的。

毛主席：后头日本人来了，又跟蒋介石讲和，跟日本人打。日本人打完了，又跟蒋介石打。

埃：这些我们知道。

毛主席：你看，我是一个教书的，教小学的。我的职务是小学教师，一不知道马克思，二不知道打仗。这就是环境逼使人，它不以我的意志办事。那个环境逼得我去看马克思跟打仗。现在呢，环境又逼得我走“右倾机会主义”的道路。（众笑）请了尼克松到这个地方，又请了日本首相田中到这个地方，于是我的名誉就不好了。不晓得哪一天要“左倾”起来，恐怕要没有机会了，我80岁了。（埃笑）不以人的意志为转移。依环境，依大势。跟着跑。

埃：这是主要原因。

毛主席：一卷进去了，就主观起作用了。

埃：是这样。这是互相配合的两种因素。<br style="clear:both;">