关于无产阶级文化大革命问题 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于无产阶级文化大革命问题

作者：王洪文

时间： 1973.12.30

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：关于无产阶级文化大革命问题

关于无产阶级文化大革命问题

关于无产阶级文化大革命的问题给大家吹一吹。最近接触到一些情况，有些省老大难问题解决不了，主要是路线没有搞对头。有些地方闹，除少数坏人外，多数是领导人的路线没有搞对头。主要是没有正确对待文化大革命，没有正确对待群众，没有正确对待运动初期受冲击。如四川十二个厂的问题，都是这个问题。这是一个重要的问题。这个问题带有普遍性。今天吹一下，希望起这么个作用，就是希望大家能把毛主席无产阶级文化大革命以来的指示重温一下。同志们正在学习毛主席最近五次指示的要点，学习中央两报一刊元旦社论，这个问题已经涉及到了。抽点时间学习讨论一下无产阶级文化大革命的问题，很有必要。

一、为什么要正确对待认识无产阶级文化大革命的伟大意义？因为文化大革命这是关系到巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟的一件大事。同志们都知道，九大和十大的政治报告，都把文化大革命写上了，而且写进了党章。党的代表大会作了决定的事，全体党员都应该照着去做，而且应该做好。新的一年开始了，国际国内形势很好。对革命来说，形势一片大好。我们要发展这个大好形势，把革命和生产都搞上去，按照毛主席的教导，在大好形势下把我们国内的事情办好，把根据地建设好。要解决一些省、市的问题。首先要解决路线问题，把路线搞对头。主要是解决正确对待文化大革命的问题。文化大革命不仅从历史看是完全必要的，而且从现实意义看也是完全必要的，捍卫文化大革命就是捍卫毛主席革命路线。我们每个共产党员，特别是高中级干部更应把这个责任担负起来。

为了充分认识文化大革命的伟大意义，首先要重新学习一下毛主席文化大革命以来一系列重要指示，这是我们认识文化大革命的纲。现在有些人把毛主席这些指示忘记了。现在有少数地区，还搞资产阶级专政。

早在一九六六年底，当文化大革命的序幕刚刚揭开，即批判《海瑞罢官》时，毛主席就指出：《海瑞罢官》的要害问题是“罢官”。嘉靖皇帝罢了海瑞的官，一九五九年我们罢了彭德怀的官，彭德怀也是“海瑞”。这就明确地指出了这次无产阶级文化大革命是无产阶级反对资产阶级的政治大革命，决不是单纯学术讨论。运动初期有些人就上了当，以为这是纯学术讨论，实际不是。在刘少奇指示下，彭真一伙跳出来搞了一个修正主义的“二月提纲”，这实际上是包庇右派，打击左派，妄图把运动引向纯学术讨论的资产阶级轨道。毛主席毅然决然地叫彭真一伙靠了边，同时指出旧中宣部是阎王殿，“要打倒阎王，解放小鬼”！毛主席说：“我历来主张，凡中央机关做坏事，我就号召地方机关起来造反，向中央进攻。”这里干坏事指的就是搞修正主义。主席在杭州对许世友同志谈话时还讲到：“中央出了修正主义你怎么办？”主席反复讲了这个问题。一九六六年五月，毛主席亲自主持制定了文化大革命的纲领性文件“五一六”通知。在这个文件中，毛主席作许多重要的指示。毛主席指出，“溷进党里、政府里、军队里，和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子。一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。这些人物，有些已被我们识破了，有些则还没有被识破，有的正在受到我们的信用，被培养为我们的接班人，例如赫鲁晓夫那样的人物，他们现在正睡在我们的身旁，各级党委必须充分注意这一点”。这个指示已经发表了。这些指示非常重要，但是九大、十大，有些人就忘记了，有些人就不承认有走资派了。

广大革命群众响应毛主席的号召，积极投入了文化大革命。这时刘少奇一伙慌了手脚，急忙炮制了资产阶级反动路线来镇压群众，在这个关键时刻，毛主席亲自主持召开了党的八届十一中全会，制定了《十六条》，写了《炮打司令部》（我的一张大字报）的大字报。这样轰轰烈烈的一场文化大革命运动开展起来了。

毛主席对文化大革命群众运动作了很高的评价，指出：“这个运动规模很大，确实把群众发动起来了，对全国人民的思想革命化有很大意义。”毛主席号召：“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！”毛主席鼓励革命青年在文化大革命中经风雨，见世面，在战斗中锻炼成为无产阶级革命事业的接班人。在这同时，毛主席对广大干部也非常关心，亲切地指出：“你们要政治挂帅，到群众里面去，和群众在一起，把无产阶级文化大革命搞得更好。”毛主席亲切希望我们老一辈无产阶级革命家发扬光荣传统，保持革命晚节，在文化大革命中立新功。一九六六年底，文化大革命出现了大好形势。当一九六七年来临时，主席在十二月二十六日讲：全国全面开展阶级斗争。就是向党内一小撮走资派夺权。早在一九六六年十月，毛主席就坚决支持了上海的工人运动，支持上海工人起来造修正主义的反。工人运动起来了，主席很高兴，《十六条》讲，青少年是文化大革命的闯将，工农兵是文化大革命的主力军，工人运动起来了，主席很高兴，当时派了中央领导同志（张春桥同志）去上海支持工人运动，处理安亭事件，同意工人群众成立自己的革命造反组织。毛主席指示说：可以先斩后奏，总是先有事实，后有概念。到一九六六年底，毛主席又指出：上海大有希望，工人起来了，学生起来了，机关干部也起来了。在毛主席亲切关怀和以毛主席为首的无产阶级司令部的领导下，在驻沪人民解放军的支持下，开展了向党内一小撮走资派夺权的斗争。这不只是上海的事，而且是全国的事。是在毛主席、党中央领导下夺权的。不然，这个权是夺不过来的。六七年一月十六日毛主席主持召开了常委会，热情支持自下而上的夺权斗争。对《文汇报》和《解放日报》的夺权斗争作了很高的评价，指出：“这是一个大革命，是一个阶级推翻一个阶级的大革命。这件大事对于整个华东，对于全国各省、市无产阶级文化大革命运动的发展必将起着巨大的推动作用。一月二十六日，毛主席又向全军发出伟大号召：“人民解放军应该支持左派广大群众。”毛主席还亲自总结了夺权斗争的基本经验，毛主席说：“无产阶级革命派联合起来，夺党内一小撮走资本主义道路当权派的权！”并指出：“在需要夺权的那些地方和单位，必须实行革命的‘三结合’的方针，建立一个革命的，有代表性的，有无产阶级权威的临时权力机构，这个权力机构的名称，叫‘革命委员会’好。”

在上海一月夺权，打退反革命经济主义妖风时，中央、国务院、中央军委、中央文革发出了贺电，指出要把无产阶级专政的命运、无产阶级文化大革命的命运和无产阶级的经济命运掌握在无产阶级手中。

一九六七年八、九月间，毛主席亲自视察了三大区，对进一步推动无产阶级文化大革命运动的发展作了重要指示。毛主席高兴地指出：全国的无产阶级文化大革命形势大好，不是小好，整个形势比以往任何时候都好。在文化大革命高潮中，毛主席就高瞻远瞩地指出：现在的文化大革命，仅仅是第一次，以后还必然要进行多次。革命的谁胜谁负，要在一个很长的历史时期才能解决。如果弄得不好，资本主义复辟将是随时可能的。全体党员、全国人民，不要以为有一二次、三四次文化大革命。就可以太平无事了。千万注意，决不可丧失警惕。

同志们现在回顾一下，毛主席这些指示是多么重要！当时是第九次路线斗争，接着就是第十次路线斗争，我们学习毛主席的指示，往往当时并不很理解，没有都懂，而是经过一段才理解了。我们很有必要学习毛主席这些指示，这对于提高我们阶级斗争和路线斗争觉悟很重要。最近中央准备把主席关于文化大革命的指示编一本印发，只有把主席的指示学懂了，才能识别那些是马克思主义的，那些是修正主义的，有利于开展对修正主义的斗争。为什么讲这么一段？因为现在党内有些同志不理解，主要是在这一段。

二、无产阶级文化大革命的伟大胜利

从上边毛主席一系列指示中可以看出，毛主席是下了很大决心发动和领导这场文化大革命的。现在这个革命已经取得了极其伟大的胜利。

首先是粉碎了以刘少奇为头子的资产阶级司令部，接着又粉碎了以林彪为头子的资产阶级司令部。这是最大的胜利。同时，文化大革命锻炼了广大干部、锻炼了广大群众，促进了上层建筑领域的革命和工农业生产的发展，大大解放了生产力。这个很多同志看到了，但有少数人看不到。特别是出现了普及马克思列宁主义、毛泽东思想的群众运动，在全国这个运动正在逐步深入。八年来的实践充分证明了毛主席的这段指示：“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”要是没有这场文化大革命，现在我们国家的情况会怎样？

最近中央准备发一个材料，即《林彪与孔孟之道》（一九七四年壹号中央文件），发给全党，准备批判。林彪、叶群夫妻两个，加一个陈伯达，他们对社会主义极端仇恨。这个材料给那些工作的同志谈了一下，大家感到很气愤。

关于这场政治大革命，国内国外的阶级敌人必然要百般攻击，这是毫不奇怪的，蒋介石不是天天的骂文化大革命？苏修的报纸、电台也骂了七、八年了。林彪在“571”反革命政变纲领中用苏修的语言骂我们。这正如毛主席所说的：“被敌人反对是好事而不是坏事。”这证明我们文化大革命搞得是对的，搞得是好的。我们的批孔运动一深入，蒋介石、南朝鲜、南越、苏修又都大骂我们批孔。这从阶级斗争的观点看是不奇怪的。问题在于我们队伍内部包括党内外，有的同志直到今天对文化大革命还象七、八年前那样很不理解，很不认真，很不得力，有的甚至颠倒是非，溷淆黑白，个别的甚至把文化大革命描绘得一团漆黑，简直象洪水勐兽一样。有的说：“一提起文化大革命就毛骨悚然。”十大党章中，党的决议中讲，文化大革命以后还要进行多次。有的说文化大革命完全没有必要搞，今后也不要再搞了，特别是高中级干部，说法是各式各样的。

有的说：“文化大革命在全国取得了伟大胜利，但在我们这里看不到”。意思是说，在这里看不到，在那里看不到，加在一起全看不到，那还有什么必要呢？前边说过，这次文化大革命打倒了两个资产阶级司令部，这是最大的胜利，怎么能看不到呢？要说看不到，就把自己置于全党全国人民之外了。刘少奇、林彪一伙要上台，资本主义就要复辟，中国就会回到半殖民地、半封建的社会去，就会变成苏修社会帝国主义的殖民地，成千上万的人头就要落地。到那时你还说看不到？我们说，文化大革命不仅从全国来看是必要的，及时的，从一个工厂，一个学校，一个单位来看，也是必要的及时的。

毛主席说：“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”刘少奇、林彪的路线在那一个单位都有影响，只是程度不同而已。大多数地方是毛主席的革命路线占统治地位，有的地方，修正主义路线是相当厉害的，如旧中宣部、中联部，两个重要的部都不在我们手里。不要说被资产阶级专了多少年政的文教战线了。就拿工业战线来说，修正主义路线的影响还是很深的，文化大革命后好多年了，专家治厂、管、卡、压，洋奴哲学这一套不搞掉，工人阶级怎能成为工厂的主人呢？社会主义的生产怎么能搞上去呢？正是由于修正主义路线的干扰，我们的钢铁生产才十年徘徊。有些企业形式上是在我们手里，实际上掌握在资产阶级代理人手里，有的甚至在资本家手里（上海有一批厂，实际还是资本家当厂长）。在这样一些单位，如不来这场革命，怎么行呢？怎么能把领导权掌握在无产阶级手里呢？毛主席高瞻远瞩，发动这场文化大革命运动，解决这个问题。当然一次还不行。现在有些省、市个别单位，问题比较多，关键是领导的问题，不能怪群众，不是群众不好，关键问题是领导。当然不是说那些人都是坏人，有些是好人，但思想是修正主义的或者半修正主义的，一旦把这些问题指出来，这些同志是会改正的。文化大革命七、八年了，有些地方的问题应该解决了。要解决问题，首先要把原因找对头，这样才能对症下药。有些不分青红皂白，把一些单位的坏事统统归罪于文化大革命或者说是文化大革命的后遗症，这是错误的。这本来是修正主义的后遗症，怎么能说成是文化大革命的后遗症呢？这些问题恰恰说明了文化大革命非搞不可。那些地方路线不对头，那些地方就不能团结广大的群众和干部，坏人就挖不出来，有些是批林整风搞不起来。最近我们解决四川十二个厂的问题是什么问题？就是没有深入批林，关键就在这里。我们认为，只要按照文化大革命的精神办事，问题是可以解决的大同××厂闹了几年，这次两个月就解决了。主要是原来的路线搞错了。当然我们不否认个别单位有坏人捣乱。但也要发动群众，把坏人孤立起来。把这些说成是文化大革命的后遗症，实际上就是要把文化大革命前的一套再搬出来，那就会越搞越乱。江西省委有人就在干部会上传达反革命谣言！“打扫庙宇，请进真神，老师归位，小兵回营。”把小兵全打下去了。最近看到一个电报，现在小兵都造反了，把两个头头弄得不亦乐乎。“压而不服”，这是一条真理。我们同江西一些领导同志当面说过，你们那里有人要翻文化大革命的桉，十大以前谈过，十大中也谈过，但没有用。不过也不要担心，中央是知道这些事的。

还有人讲：“文化大革命好是好，但形式是不是非要这样搞？”就是说不能搞“四大”，不能搞大鸣、大放、大字报、大辩论。他们不主张直接发动亿万革命群众，不主张无产阶级革命派联合起来夺党内一小撮走资派的权，无非是这么一个问题。因为否定了这些，就否定了文化大革命。毛主席在一九六七年谈话中指出：“过去我们搞了农村的斗争，工厂的斗争，文化界的斗争，进行了社会主义教育运动，但不能解决问题，因为没有找到一种形式，一种方式，公开地、全面地，由下而上的发动广大群众来揭发我们的黑暗面。”现在我们找到了这种形式，这就是无产阶级文化大革命。老实说，不是无产阶级文化大革命，怎么能把刘少奇这样一个藏得很深的叛徒挖出来呢？对刘少奇的一些东西，特别是历史问题，过去我们并不完全掌握，刘少奇的叛徒问题是这次文化大革命中红卫兵到处查，搞出来的（当然对他的公开发表的修正主义的东西我们是掌握的），同时，文化大革命暴露了林彪反党集团，把他粉碎了。如果不是文化大革命这样一种形式，怎么会出现革委会，五七干校，知识青年上山下乡等一系列新生事物呢？不可能。工农业生产也不会发展这么快。没有文化大革命这样大规模的群众运动，也不可能普及马克思列宁主义、毛泽东思想。当然，文化大革命作为新生事物，它本身也有一个发展和完善的过程，毛主席指出：历史的经验值得注意，一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲，只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。就是说要发动群众。现在，毛主席的指示，中央的指示，在有些地方，到个别人的那里就卡住了，不告诉群众。有的给群众讲时，那些是主席的话，中央的话，那些是自己的话，搞不清。

有些人不赞成文化大革命，说文化大革命后群众不听话了，动不动就贴大字报，开会七嘴八舌。这不很好吗？其实这正是文化大革命带来的一个胜利。毛主席历来指示，我们党内生活要生动活泼，朝气蓬勃，不要搞得那么死死板板的。主席对王海容同志的谈话，说学生可以在课堂上打瞌睡，看小说，有人很不理解，我体会就是不要把学生搞得太死了，号召学生要敢于造修正主义教育路线的反。

部队也有这样的问题，叫无条件服从命令，绝对服从。其实也是有条件的，就是服从你。服从是有条件的，不是无条件的。符合马列主义毛泽东思想的服从，不符合的就造反。我们每个共产党员执行上级指示，是建立在自觉的基础上的。有些人对这类事看不惯，主要是怕战士难管，爱提意见，这是很显然的。要路线对头，执行正确的路线，正确的命令，不正确的就不能执行。现在部队出政治事故，主要是对战士的教育简单粗暴，不作深入细致的政治思想工作，结果闹成堆，使矛盾激化。这里的关键也是个路线问题，如何对待群众的问题。现在形势发展了，要研究政治思想工作怎么做。完全用过去那一套吃不开了。

这些事，在我们看来是好事，有些人不这样看。

在我们这样的社会主义国家，工农兵是各项事业的主人，这一点不能忘记。十大报告中提出，要有敢于反潮流的革命精神。我们应当欢迎李庆霖、张铁生这样的人，敢于反潮流，敢于向上级反映问题。我们应赞扬这样一种精神。包括最近报上登的两个小同学，一个叫黄帅，一个是广东的，先写了一封信给人民日报，要求支持，写得很有水平，很有感情。我们看了觉得应该支持。

主席最近又讲，牛为什么长两只角？就是要斗争。这个话一九五五年就讲过了。毛主席还说，我们都是共产党员，说话为什么吞吞吐吐呢？要少吹多批。我们就是要靠头上长了两只角，敢于造修正主义反的工农兵群众。有些单位对十大提倡要运用“四大”武器怕得要命，到现在还不敢组织群众学习，群众起来搞“四大”，反潮流，我们应该赞扬，为什么要害怕呢？只有搞修正主义的人，才怕搞“四大”。凡是搞马列主义的，就应该支持群众的革命造反精神。毛主席教导我们说：“帝国主义都不怕，为什么反而怕老百姓呢？怕老百姓，认为人民群众不讲道理，只能压服，不能说服，这样的人不是真正的共产主义者。”有些人对毛主席这句话是听不进去的，他们就喜欢压，压不服就抓。

有人讲：“老干部过去南征北战，文化大革命中七斗八斗。”这话不对，这样说，也不符合老干部的心愿。应当说，老干部是我们党的宝贵财富，他们过去南征北战，有的负过伤。但他们并不因此就以为自己可以脱离群众，就以为自己可以摆官架子，而是积极投入文化大革命运动中去，发现自己有错误缺点，就作自我批评。他们在文化大革命中立了新功，这样的老干部不是一个、二个，而是一批。这才是老一辈无产阶级革命家的真正代表。至于有些干部在文化大革命中受冲击比较多，这是要具体分析的。毛主席在视察三大区时说，有些干部为什么会受到群众的批判斗争呢？一个是执行了资产阶级反动路线，群众有气。一个是官做大了，薪水多了，自以为了不得，就摆架子，有事不跟群众商量，不平等待人，不民主，喜欢骂人，严重脱离群众，这样，群众就有意见。平时没有机会讲，无产阶级文化大革命中爆发了，一爆发，就不得了，弄得他们很狼狈。象毛主席指出的这些人，为什么就不可以批判一下呢？你可以训人家，群众为什么就不可以批评你一下呢？主席这些指示，本来是大家很熟悉的，但有人忘记了。这里弄得很狼狈的干部，也是一分为二的。有的从积极的方面总结经验教训，改了，坏事变成好事，取得正反两个方面的经验教训，成了真正受群众信任的好干部。这样的老干部不少，如上海的马天水同志，文化大革命后精神面貌不一样了，更加深入群众了，路线也对头了。

另一种情况是从消极方面总结教训，在群众面前扭扭捏捏，缩手缩脚。实际上还是脱离群众，不过形式不同罢了。

还有一种人，对文化大革命打倒了两个资产阶级司令部这个关系到国家变不变颜色的事根本不想，面对群众的冲击总是耿耿于怀。解放了，上台了，一有机会就想整群众。江西省的干部就是如此。这样整的结果，势必整到自己的头上。三气不改，总是要摔跤的。这个问题不解决，现在解放出来，将来还得被打倒。

有人说：“文化大革命中被揪斗，帐总是要还的，不拿利息就不错了，出出气有什么不可以呢？”我们要向这样的同志大喝一声同志！太危险了，人民群众欠了你什么帐呢？毛主席说：“我们的权力是谁给的？是工人阶级给的，是贫下中农给的，是占百分之九十以上的劳动群众给的。我们代表了无产阶级，代表了人民群众，打倒了人民的敌人，人民就拥护我们。共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众。”要是一定向群众讨帐的话，群众就有权把你的权再夺回来。

还有一种倾向，认为林彪修正主义路线的实质不是极右而是极左，其实林彪修正主义的实质是极右而不是极“左”，右得不能再右了。但不久前某一个大学有人说：“极左不批，是非不明。”最大的不明是所谓“十七年功过谁与评说？”评过了，中央下发的全国教育工作会议纪要已早评说过了。就是说教育战线上十七年来基本没有执行主席路线，被修正主义路线专了政。主席致江青同志的信中说：北大清华是根深蒂固，盘根错节。现在有人说这个纪要不灵了，说这个纪要是极“左”思潮的产物。把这些屁话到处吹。对某些人来说，批极“左”，批林彪是假的，批文化大革命才是真的。我们的结论：“极右不批，是非不明”。当前，我们要巩固和发展文化大革命的伟大成果，就要深入批判林彪修正主义路线的极右实质。不批林彪路线的极右实质，要巩固和发展文化大革命的成果是断然不可能的。去年有一个单位写了一篇文章，说那个单位的青年都是极“左”分子。把青年说得一无是处，全都是坏的。如果这样，中国革命的希望在那儿，我们的班交给谁？中央在几个省召开团代会的报告上批示，指出大多数青年是好的。否则我们的革命就没有前途了，就不光明了。值得注意的是有的地方传播反革命谣言。如“打扫庙宇，请进真神，老帅归位，小兵回营”。不管什么叛徒、特务、走资派通通都归位，包括刘少奇也要请回来，文化大革命的新生事物要统统打回去。这是典型的复旧，或者说复辟，也可以说是反攻倒算。这个谣言是从部队的两个高级干部那里传来的。传播这些东西是很坏的。象这样的反革命谣言，江西省还当作主席的指示在几百人干部会上传。这些怪事，也不怪，原因就在于我们一些干部头脑存在着谣言市场，谣言到手，立即贩卖，因此，从阶级斗争的观点看，就不奇怪。有些不是坏人，但思想上早已解除了武装，那有辩别香花和毒草的能力？最近毛主席严厉地批判了这个反革命谣言。把它改成：“打扫庙宇，请进真神，老兵带路，小兵提升。”毛主席的指示充分体现了在干部问题上的革命路线，我们应当发挥老一辈无产阶级革命家的传、帮、带的作用，这是非常重要的。同时要大力培养无产阶级革命事业的接班人，不是一个两个，而是千百万。不发挥干部的作用是错误的。但一讲老干部就论资排辈，不讲现实阶级斗争中的表现，也是错误的。过去南征北战，能打仗，这很重要，但更重要的是看在现实的阶级斗争和两条路线斗争觉悟和表现。如果思想是修正主义的，能为无产阶级打好仗吗？我不相信。特别是在重大的关键时刻，考虑干部不应当光看历史，不看现实。主要的还是要看他在路线斗争中的觉悟，不管是地方的，还是军队的，老的，新的干部都应当这样看。

老干部犯错误要一看二帮，允许改正。对新干部也应该这样。但现在有的地方老干部犯了错误可以一看二帮，允许改正，解放了。但新干部犯错误就一棍子打死。为什么老干部犯错误都可以教育，新干部就不能教育；就要打下去呢？这不公平嘛！不利于党的团结嘛！毛主席最近批评好多人看不起儿童团，指出：你们那个十几岁二十多岁的时候，就那么高明？当然新干部要谦虚谨慎，不要骄傲自满，翘尾巴。要尊重老干部，向老干部学习。老干部要传、帮、带，新干部也有个接受传、帮、带的问题。

培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人，是一项重大的战略措施，是百年大计。我们一定要把这个大事抓好，从上到下地培养接班人。培养接班人的问题，地方阻力小一些，军队阻力大一些。我就主张找一个三十岁左右的人当大军区的副司令员。

关于这次无产阶级文化大革命究竟是好得很，还是糟得很，这个争论由来已久。可以说贯穿文化大革命的全过程。彭真的二月提纲，刘少奇的资产阶级反动路线，目的都是要扼杀无产阶级文化大革命。林彪在本质上也搞了一条同刘少奇一样的修正主义路线。他伙同陈伯达在九大前搞了一个唯生产力论的政治报告，说九大以后的主要任务是发展生产，妄图以合法的形式对文化大革命实行反攻倒算。毛主席否定了这个政治报告，毛主席亲自主持制定了九大的政治路线，坚持了在无产阶级专政下的继续革命，坚持了无产阶级文化大革命。九大以后，在毛主席革命路线指引下取得了粉碎林彪反党集团的伟大胜利，斗、批、改运动正在继续深入。但文化大革命好得很还是糟得很的争论还没有结束，特别是九届二中全会以来，有一股右倾的翻桉思潮在各地时隐时现。如新疆的龙书金，四川的×××，河南的王新，都是这样干的。他们转移批陈和批林的斗争大方向，企图对文化大革命进行反攻倒算。这样作法实际上是两个阶级、两条路线斗争的继续。这种斗争今后还会有。毛主席最近讲，对待文化大革命的问题，还要看十年。这就是提醒我们要有长期斗争的思想准备。同志们最近看批孔的文章。讲秦始皇搞了一种剥削制度代替另一种剥削制度的一场革命，被骂了两千多年，何况我们的文化大革命呢？当然有人要骂，要准备十年，几十年后还会有人出来为刘少奇、林彪翻桉。孔子死了几千年了，还有人崇拜。秦始皇当时还是革命的，结果被骂了两千多年。

反对文化大革命，就是反对党的九大和十大这不是一般的问题，就是要搞修正主义，要搞资本主义复辟。我就是这样认识的。反对文化大革命，必然要搞资产阶级专政。同志们不要以为现在没有走资派了。不对，有的地方刮起了一股风，说今后没有走资派了，甚至连“走资派”三个字都不能提了。有的地方在讨论修改党章时就不同意写上走资派，真是奇谈怪论！只要阶级斗争存在，资产阶级就会到党内找代理人，就会有走资派。如果没有走资派，那连过去的一切运动都要否定掉。三反、五反运动，五七年的反右派，五九年反右倾，还有四清运动，这些统统要否定。因此，坚持要写在党章上。这是大事情不是一般问题。至于有些人犯了走资派的错误，经过帮助已经改了，改了好嘛！但不能因为改了，就不存在走资派了。走资派不仅过去有，现在有，今后还会有，少数人到现在还对群众实行资产阶级专政，甚至说造反派没有好人，这些话那有一点共产党员的气味！马克思主义的道理千条万绪，归根到底，就是一句话：“造反有理”。我们的老祖宗马克思就是领导我们造反的。共产党宣言》就是造反宣言。现在是毛主席领导我们造反。有人骂我们是造反起家的，说对了。共产党人就是造反起家的，中国共产党人就是在毛主席的领导下，造了帝国主义、封建主义、官僚资产阶级的反，才取得了革命的胜利，夺取了政权，这有什么不好！文化大革命中我们造了资产阶级和一切剥削阶级的反，巩固了无产阶级专政，这有什么不好呢？有的人过去是造反派，现在也骂造反派，可见他的思想变了，忘记了过去。过去打土豪分田地，难道不是造反？打日本不是造反？打蒋介石不是造反？不是造反那是什么呢？有些人把这些都忘了。当然一场大革命，难免鱼龙溷杂，泥沙俱下，造反派中溷进少数坏人，这有什么奇怪呢，我们最初组织工农红军时，就不那么纯嘛！不可能。这是不可避免的现象，怎么能骂造反派没有好人呢？说造反派无好人岂不也否定了自己！他忘记了是谁带着我们造反，忘记了造反派的老祖宗。一个共产党员，不造旧世界的反，你要干什么？一个共产党员说这样的话，意味着对共产党的背叛！共产党员就是要造反，造资产阶级和一切剥削阶级的反，当然对大多数人来说，是作为人民的内部矛盾问题，认识问题提出来的，也要从世界观上找原因，用马列主义、毛泽东思想把自己的世界观改造一番，有少数人可能改造不过来。两类矛盾可以转化，有的向好的方面转化，有的向坏的方面转化。有的对错误认识了，好转一些，或者完全变过来，敌我矛盾转化为人民内部矛盾，有的人民内部矛盾可能转化为敌我矛盾。

在我们一些同志的头脑中，不是把文化大革命看成解放以来阶级斗争的必然结果，而好象是晴天霹雳一样，一个早上爆发的，甚至有人把文化大革命说成是一场误会，非常反动。他们有一整套说法，“老干部回岗位，新干部回单位，支左人员回部队，文化大革命是一场大误会。”这是思想问题还是典型的唯心史观？他们既然把文化大革命说成一场大误会，就对当前的一切看不惯，总是等呀、等呀，等到一切都恢复正常了就好。他们把发展不是看成螺旋式的上升，而只是看成在一个封了口的圆圈里打转转。在工厂他们实行管、卡、压，在学校里把智学第一的一套搬出来。总之，一切都照老格式重做一遍，这是一种什么思想呢？是一种典型的庸俗进化论。马克思主义的唯物辩证法认为，任何事物都处在不断的向前运动发展中。这些主张复旧的人，口头上承认辩证法，实际上反对辩证法的，一提到企业管理，就主张把被群众冲掉的旧的规章制度全恢复起来，热衷于搞计件工资，计时工资、奖金等。他们说，这样可以调动积极性，他们就没有想想中国革命几十年靠的是什么？是靠奖金，计件工资和计时工资吗？不是，我们靠毛主席的革命路线，靠的是亿万革命群众，靠的是小米加步枪，如果说搞物质刺激，苏修搞得很厉害，搞得工业停滞，内外交困，如果那东西灵的话；列宁格勒工人为什么要造反呢？文化大革命是靠物质刺激，还是靠群众的觉悟，还是靠毛主席的革命路线发动广大革命群众？当然不是说不关心群众生活，但关心群众生活同搞物质刺激是两回事，提高劳动生产率，应在技术革新、机械化方面想办法，在生产发展的基础上，适当提高群众的生活水平是必要的。但搞计件工资、奖金，这不是关心群众生活，这是对工人阶级的莫大侮辱，我们的铁道兵修了那么多铁路，靠的是计件工资？这些战士一个月拿八元钱，没有奖金，这完全靠的是毛主席的革命路线。这些部门不是每个人都知道，中央两个部就是搞这个，到上海去试点，被工人赶出来了，这个问题直接关系到文化大革命，我在这里吹一吹，希读书班的同志回去，在这些部门，要组织斗争，起码要向中央反映些情况，有些地方提出来，能不能恢复文化大革命前的规章制度？在计划会议上，有人回答得很干脆，说不能，他讲了三种情况，第一，管、卡、压的那一套我们反对；第二，搞奖金挂帅的我们反对；第三，过去是正确的一旦现在生产发展了也不能把老一套原封不动地搬进来套，就象成人不能再穿小孩子的衣服一样。这个工人很懂得辩证法，他讲的就是对，事物发展了，我们领导的思想和工作要跟上去，适应新的形势，我们要坚决反对倒退，倒退是没有出路的，现在有些人就是想倒退。毛主席教导我们：“要有所发现、有所发明、有所创造、有所前进，停止的论点，悲观的论点，无所作为和骄傲自满的论点都是错误的。”我们要把批林整风运动深入搞下去，就要打倒孔家店，孔子是中国历史上第一个系统的全面的鼓吹唯心主义的思想家。一切守旧的家伙都吹捧孔子，林彪是当代的孔老二，批林和批孔完全可以结合起来，也必须结合起来，要打倒我们头脑中的“孔家店”。孔子生活在中国由奴隶制进入封建制的社会大变动的时期，他仇恨社会变革，死命推行奴隶制，反对封建制度，妄图阻挡历史车轮前进。孔子在鲁国当宰相时，上台七天就杀了革新派的少正卯，他的学生冉求有革新思想，他就挑动另一部分学生鸣鼓而攻之。主席说：孔子很有些恶霸作风，法西斯作风，由于他倒行逆施，上台三个月就下了台。他虽然下台了，但复辟之心不死，他到处游说，看到大好形势，就叫喊“礼崩乐坏”，认为是坏事，昨天人民日报发的哲军的文章，希望大家好好看一看，这篇文章写得很好。

有些人对马列主义没有感情，对修正主义却留恋顾盼，脉脉含情，对文化大革命中的新生事物看不惯，对旧东西却非常留恋。

毛主席说：“资本主义的思想体系和社会制度已‘日薄西山，气息奄奄，人命危浅，朝不虑夕’，唯独共产主义的思想体系和社会制度，正以排山倒海之势，雷霆万钧之力，磅礴于全世界，而葆其美妙之青春。”一个以共产主义作为奋斗目标的共产党员，为什么对旧事物那么留恋呢？这是我们在座的同志应好好研究的问题，我主要是想提倡同志们好好学习一下文化大革命以来毛主席一系列的重要指示，牢牢记住要搞马克思主义，不要搞修正主义的三个原则。毛主席最近还说，中国如果要出修正主义，同志们要注意呀。批评政治局不议政，军委不议军，也不议政。毛主席的这些指示适应于党、政、军、民、学，东西南北中各方面，就是告诉我们要抓大事，学习讨论文化大革命的伟大意义，这就是大事，很值得同志们议一议，今后出修正主义，还是在上层建筑领域。

毛主席最近多次指示并亲自指挥我们唱三大纪律八项注意歌，就是要我们牢牢记住步调一致才能得胜利，我们对主席的指示要有正确的理解，以便更好地贯彻十大精神，团结起来，争取更大的胜利。

（记录翻印稿）