中共中央批转海军“四·五”会议的情况报告（概要） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央批转海军“四·五”会议的情况报告（概要）

作者：

时间： 1973.2.20

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央批转海军“四·五”会议的情况报告（概要）

1972年7月为了贯彻中央批林整风汇报会议精神，海军党委召开四届五次全委扩大会议（四·五会议）。在九月二十一日中央政治局会议上传达了毛主席的指示：“海军的会议，纠缠着历史问题。在批林整风中，在历史问题的旧账上纠缠，容易走偏方向。中央政治局约肖、苏、王、吴同志开个会，解决一下。”从十一月起，这个开了几个月的会议转向批海军司令肖劲光上了林彪“贼船”。后肖劲光写了几次检查，在二月二十日的政治局会议上通过。中央批转了这个“四·五会议”的情况报告。

说肖劲光上了“贼船”的罪证，大约有如下一些：1）1967，1968年肖给林彪写信，检讨自己，表示效忠； 2）九大前林彪找肖等海军五人谈话，肖同意全力支持林彪死党李作鹏在海军的领导； 3）在九大选举政治局委员时，肖没有选江青等人；4）九届二中全会上在华北组的发言支持设国家主席和林彪；5）利用准备与台湾海军作战的“七九方桉”搞“北兵南调”，准备策应林彪的在南方另立中央等等。