姚文元对《红旗》杂志编辑组召集人的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 姚文元对《红旗》杂志编辑组召集人的谈话

作者：姚文元

时间： 1973.12.31

标签：新闻广播和出版 对话 姚文元 关键人物文稿 批陈整风和批林批孔

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

姚文元对《红旗》杂志编辑组召集人的谈话

过几天没有空，无法开会。

传达主席指示，分两步。第一步按规定范围，第二步，中央正在搞个通知，传达到县团。编辑小组全体可以听，其他部门斟酌决定。以后中央通知发下来，照办。

主席讲话要全印一下，看看主席同意不同意。文字上有个本本。

下期，有几个问题，要抓起来。

一、抓大事文章，要改出来。现比较一般，思想没有和当前联系，不很领会精神，主要讲抓大事和反修防修，贯彻基本路线的关系，一般领导方法上的问题少讲。

二、学《哥达纲领批判》要有一篇，主席强调学这本书。过去找黑龙江写批判国富民强，写得不大好，没有充分体现精神。这篇着作讲马克思主义根本问题，无产阶级专政，政治经济学，工人运动中两条路线斗争。主席说，资本论第一部分难懂，可以先读《哥达纲领批判》，有人不懂劳动不是创造一切财富的源泉。还有给白拉克的信，讲不同派别联合时，马克思主义者应坚持的原则。一篇讲不完，你们研究，以正文为主，包括有马恩的信，要有一点文章。

三、红楼梦问题，主席讲过多次。发过一篇，一般可以，不算出色。你们议一下。主席要许世友同志看五遍。我们看几遍？“红”看五遍，马列应看多少遍？评“红”还需要有文章，最近看，没有很深刻的。

水浒也总要写文章，上次看一篇《李逵论》。主席指出“水浒”只反贪官，不反皇帝。招安，是两条路线斗争妥协的结果，是内部斗争。前半部斗争，是逼上梁上还是妥协投降？革命路线胜利。后半部是招安与反招安的斗争，错误路线胜利，革命失败，最后被搞死。主要是“红”。看有无好文章。

四、三大纪律八项注意，请部队写一篇扎实文章，发扬光荣传统。主要是三大纪律的第一条，八项注意的第一、第五。从建军路线、建军思想来谈，谈社会主义时期坚持三大纪律八项注意的重要性。各地传达，主席亲自指挥唱歌。要写得扎实一点。

五、批林整风，如何深入一步？社论提出主要从反修、防修教育，从这个角度深入。各地都有讨论。就近组织北京写，便于修改。反修防修写得好较困难，思考一下，研究实际材料，党校不行，省市写。

六、批孔，写进社论。已经搞的，留下一篇孔府，还有王荆公年谱一篇。批孔，苏修也叫，国民党叫得厉害，蒋介石新年文告有一半内容讲这个，反对批孔，如挖了他的祖坟，洪水滔天。国民党精神虚弱极了，不得了了，大叫大喊，说我们几十年搞批孔，五四从批孔起来。

辽宁一篇下期出来（讲打仗的）。

上海一篇批人性论。

蒋介石一上台就捧孔。搞一点杂文，不要正式文章，批他，把资料排比可以。

自写一篇。

其他经验典型继续搞。

教育有一组发不出去，好几篇何时发才好。

其他根据主席指示，讨论，贯彻进去。

计划可以报告给我，不要等批。先办。

《红楼梦》主席叫军队同志读五遍，中国古典小说最好的是《红楼梦》。吊膀子是现象，本质是政治斗争，真事隐去，不好讲，恋爱是现象。过去评“红”文章多讲宝黛爱情反封建。争夺厨房，上次请你们读59、60回，主席提的。只有从阶级分析观点去看，否则看不出来，从巩固无产阶级专政，处理阶级关系去看，才能看得懂。我也看，以后可以吹吹。不是吊膀子的书。

（讲抓典型）主要强调对立统一规律，看工厂，看好的，中等的，坏的，比较中才能发现问题。光看坏的，漆黑一团，光看好的，就没有矛盾了。抓典型，从对立统一强调。大家反映走后门厉害，主席讲，有贪污才有廉洁，没有贪污就没有廉洁。

孟增林的文章怕话讲得绝对，要留有余地。你们看看。

抓大事这篇文章山西不一定写得出来。要结合批林整风，又不具体讲。总要结合那些大事，非抓紧不可，讲学习，批林整风，路线，政策，政治局议政，军委议军，也要议政。编辑部要议政、军、文议了才有题目，抓得准。

稿子发现有问题，改就是了。我抓重点，大的路线政策不要错，具体的错了，改就是了。措词错了再改。以后多负点责任。更正下次再说。

上海小评论改了几处。我们不搞奖励，但话不说死，不讲思想政治工作，抓不起纲来。这里只讲工人，农民也有不同。主席一贯关心工人生活的，注意群众生活问题说一两句。

注释可以不要。

小评论稿，上次讨论看到的，他们举例，大庆大寨开始苦得很，靠政治工作。但不把话说得没有余地，当然，我们社论不会提倡的，奖金也五花八门。

自然科学稿继续改，用不用再说。

传达通知下来，编辑组可以听，行政部门那些听商量决定。

北大清华一文，迟群看过没有？精神还可以。整一下八大学院什么时候搞（指出题目考教授）？不一定做得出来。

你们这期搞完，明后天目录登出来，付印后你们先办，讨论，不等批先办，批回又要等几天。