周恩来江青在新华总社学习班上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来江青在新华总社学习班上的讲话

作者：江青

时间： 1974.1.27

标签：周恩来 江青 关键人物文稿 发言 批陈整风和批林批孔

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来江青在新华总社学习班上的讲话

〖记录稿，供参考〗

总理：

同志们，现在开会。今天这个会是几个单位联合召开的，和大家见面谈一谈。找大家了谈一谈批林批孔问题，请政治局同志来讲一讲。现在请江青同志讲话。

江青：

非常对不起同志们，这个任务倒是给我几天了，这两天忙，没办法准备，好在文元同志准备了，我讲一讲，叫做开场白吧！说错了的地方给我提出来，错了就改。

我想把批孔，就我所知道的这一段情况，向同志们介绍一下。我大概是去年春天去看望主席，当时主席那里放着《十批判书》，已经印给大家看了。主席讲，送给年一本。他说：“我的目的是为了批判用的。”这个问题，今天在这里没有什么秘密了，郭老功大于过，前天在会上，“中直国务院系统批林批孔动员大会”已当面对郭老讲了，好象当时主席就有一首诗五言绝句，我就记不下来了，后来八月份又给我说了，叫作“郭老从柳退，不及柳宗元，名曰共产党，崇拜孔二先”。

去年五月中央工作会议，我病了，到外头去治病，工作会议我就请假了。听说五月工作会议讨论过，回来以后工作很忙，我甚至把这首诗也忘了。当时是在保密的情况下，好象我告诉过文元同志。

去年一九七三年八月五日，主席把我叫了去，叫我作笔记，写了一首诗，标题叫《（读封建论）呈郭老。毛泽东》当时主席还有一些话，我是尽我可能记下来的。但记得还是一个纲要，今天拂晓我翻箱倒柜地找了。可是有些话我就记不得了，不过我尽可能记下来的讲一讲，平常我是也不好问主席，这首诗我问了主席，有的字我都问了，记录虽然是大纲式的，但还是比较可靠，当时政治局开了会传达了，可是没有议，今天咱们就大范围里传达来议，你看好不好？总理！

（总理：好，可以）

这首诗是七律：

劝君少骂秦始皇（就是说劝你少骂一点秦始皇）

焚坑事业要商量（就是焚书坑儒这个事业要商量商量）

祖龙魂死秦犹在（祖龙指秦始皇，秦犹在指秦国土现还在）

孔学名高实秕糠（孔子的名望吹的很高，秕糠就是糟粕）

百代都行秦政法（政在这里是名词，秦始皇姓名政）

十批不是好文章（十批，指《十批判书》）

熟读唐人《封建论》（唐人指柳宗元）

莫从子厚返文王（不要从柳宗元倒退到周文王那里去了）

底下附：《封建论》，作者柳宗元，就是柳子厚。

现在这首诗外边传得很广，连小孩都知道了，以讹传讹，还不如公开地原原本本地一个字一个字地告诉同志们。

主席给我讲的话，总的有这么个意思，历代比较厉害的政治家，以及春秋战国的封建政治家的前驱者李里、吴起，后来是商鞅、李斯，他们是荀子的学生。儒家和法家历来是斗争的。法家主张中央集权制，郡县制，明目张胆地，你犯了法就要判罪，在历史上一般地说是向前进的，他是厚今薄古的。而儒家呢？他满口是仁义道德，一肚子的男盗女娼，它是厚古薄今的，开倒车的。你比方说汉朝的刘邦，汉朝基本上是用秦朝的法，所以他用很短的时间，农民起义的时间并不长，好象只有两三年，楚汉之争，最后消灭了秦，汉统一。刘邦这个人就是法家，他就不愿意见儒生。举个例子，同志们可以看《史记》《汉书》都有，有一天有个儒生叫郦食其，他求见刘邦，刘邦正在洗脚，说：“什么儒生呀，我不见。”郦食其听说刘邦不见，就破口大骂：“老子是高阳酒徒，什么儒生呀！”（李白有首诗七言古风，其中有好几句，主席引用了）刘邦吓坏了，觉得来了一个厉害人物，来了一个酒徒，也不洗脚了，光着脚丫子就跑出来接他了，（按：李白《梁甫吟》中的几句：“君不见高阳酒徒起草中，长揖山东隆准公，入门不拜骋雄辩，两女辍洗来趋风。东山齐城七十二，指挥楚汉如旋蓬。狂客落魄尚如此，何况壮士当群雄。”）

这个郦食其后来给刘邦出谋划策，怎么样子来统一中国。可见他（刘邦）是个法家。刘邦的重孙子汉宣帝，啊，不是重孙子，文、景、武、召、宣，汉武帝这个人就是呀呀吾吾，他是装的。主席说，没有不是法家的，他是装的。为了巩固统治，他允许行儒，弄了个腐儒董仲舒。文帝时有个很有名的法家，他反对秦始皇，但也是法家，叫贾谊，也叫贾生，死时三十岁（应为三十三岁）；景帝时主张削藩（按：即削弱地方诸侯藩王的权利）。文帝时不太敢。当时象吴王濞占的地方太大，很富庶，可以开矿造币。了不起的吴楚七国。文帝这个人对贾谊是很欣赏的，但他太糟糕，李商隐有首诗挖苦他，这首诗是：宣室求贤访逐臣，贾生才调更无伦，可怜夜半虚前席，不问苍生问鬼神。（见李商隐：《贾生》。访逐臣，贾谊已经被放逐了，后来又去访问他；虚前席，就是对贾谊很谦虚，把前席虚起来；不问苍生问鬼神，所谓苍生者，老百姓也，不问老百姓的事，却问鬼神的事。按，李商隐《巽俗》两首中有“贾生兼鬼事，不信有烘炉”一句，李商隐也叫李义山）到景帝时，他是积蓄力量，有个很有名的大臣，叫晁错。有个有名的典故，叫“清君侧”，那时藩国诸侯提出“清君侧”的口号，名义是要搞掉晁错，其实是为了搞掉皇帝。景帝非常相信晁错，但他的力量不够，当时不完全是封建割据，但封建割据相当厉害，这时他积蓄力量练兵。有个着名的将军叫周亚夫，（总理：周勃的次子）他的营盘叫细柳营，有个温庭筠有一首诗：“铁马云凋文绝尘，柳阴高压汉营春。”（按，指《五丈原》，原文为：铁马云凋文绝尘，柳营高压汉营春。）这首诗是赞扬诸葛亮的，但也引用“细柳营”的故事。下面几句诗是：“天晴杀气屯关右，夜半妖星照渭滨，下国卧龙空寝主，中原逐鹿不困人。象床锦帐无言语，从此谁周是老臣。”唐诗中多用此典故，如户纶《皇帝感词》中：“校猎长枵苑，屯军细柳营。”李贺《送秦光录北征》中：“露水接船渡，营门细柳开。”等等。周亚夫带兵很严明，连皇帝进他的营盘门，守卫的都阻挡他，然后，周亚夫出来迎接皇帝，赔礼说：我的守卫阻挡皇帝了，我有罪。不然敌人来了就把你的营盘冲了。皇帝就是用他打平了封建割据的吴楚七国。后来不用周亚夫了。当时是执行郡县制，我们现在还是施彷郡县制，就是多了人民公社。我们现在是中央、省、地、县、公社，基本上是郡县制。

汉武帝为什么尊儒呢？因为他刚刚打平了封建割据的诸侯，为了巩固中央集权的统治，所以他就用了董仲舒。其实在当时有一个有名的大臣叫汲黯，汉武帝很尊重汲黯，很听他，但也有不听。汲黯信黄老，接近一点法家。你们看《史记》、《汉书》都有他的列传。汲黯看不惯汉武帝搞的那一套，他说汉武帝：你内多欲而外施仁义。汉武帝一听很生气脸就变了颜色，就罢朝回后宫去了，简直要杀人的样子，后来气消了，又想到汲黯的好处。（总理：主席说，实际上汲黯把汉武帝的心思说出来了。）《史记》上有记载：“天子方招文学儒者，上曰吾欲云云，黯对曰，陛下内多欲而外施仁义，奈何欲效唐虞之治乎，上默然怒，变色而罢朝，公卿皆为黯惧。上退谓左右曰：甚矣汲黯之憨也！”（注：见《史记》卷120第3106页）太憨头了，汉武帝说汲黯太厉害了，这时很多人告汲黯的状，但这个人怎么样？汉武帝还是用了他。可见汲黯是有道理的。汉武帝打匈奴是有功的。我们这个汉能存留下来，他是有功劳的。有一天，汲黯见武帝，武帝没有戴帽子，吓得赶快钻进帐子里去了。汉武是尊重汲黯的，汉武帝崇儒，但并不是反法家。汲黯是崇法家的。法家是比较先进的，当时儒法斗争是比较激烈的。可是汉武帝名义尊儒，是为了保持他的统治，但是在他心里，还是有法家的。

匈奴基本上是汉武帝时打回去的，因为当时我们是先进的农业国。匈奴是游牧民族，每当秋高气爽、草肥马壮的时候，匈奴就来了，轻骑兵一个人两匹马，重骑兵一个人四匹马，粮食断了不要紧，可以吃马血，用锥子向马腿一刺，吃马血。那个地方的马比我们汉族的强壮。当时打匈奴有个大将军叫霍去病，霍去病是大将军卫青的外甥骠骑将军（注：霍去病当官为骠姚校尉，从大将军，击匈奴，合官号叫骠骑将军）他人是很少的，就是率轻骑兵深入敌后，后来他的功劳，他的官位高于大将军卫青。卫青是个奴隶出身，是平阳公主家的奴隶，霍去病是卫青的外甥。另一个外甥叫霍光（按：即霍去病的异母弟）是宣帝的宰相啊！汉武帝这个人不完全是儒家，还有一个证明，就是他有一个皇后，是歌舞、奴隶，叫卫驶（卫青的姐姐）武帝是看得起奴隶的。

汉宣帝是法家，他生了一个儿子是儒家，他骂他的儿子。汉宣帝小的时候武帝就把他关入监狱，下令杀他。有个管监狱的大臣（按：即丙吉）当晚保护他，不开监狱的门，就是这一夜，汉武帝又下诏书不杀他了。以后这个大臣把他寄养在民间，所以他是有点实际生活经验，懂得禾稼方面的艰难啊！

汉宣帝的儿子（后来的元帝）做太子时，喜欢儒生，看到父亲好刑名，就是行法家，当时很多大臣贬的贬，杀的杀，就劝他父亲说：“陛下持刑太深，宜用儒生。”宣帝作色曰：“汉家自有制度，本以王霸道杂之，奈何纯任德教，用周政乎？且俗儒不达时宜，好是古非今，使人眩于名实，不知所守何足委任！”就是空说反话，叫人不知怎么办好，这样的人不能委以大任，乃叹曰：“乱我家者太子也！”（注：见《汉书》卷九第二七七页）

汉宣帝后来想换太子，不想立他，但想到许后死的较惨（是民间的妻子，许广汉的女儿、元帝的母亲），还是立了。霍光想用自己的女儿嫁给皇帝，好巩固自己的统治地位，逼死了许后，等于是暗杀，后来宣帝知道了这件事，特别悲伤。宣帝废后后，并拿了一把宝剑给霍光的女儿，就说你不可以母义临天下，她也就自杀了。

到元帝以后就糟糕了。全部用儒生，而且用宦官。当时有个名儒叫肖望之，作宰相，同时作元帝师付，元帝皂用弘恭、石显这样一些人，把他杀了。毛主席讲：“元帝名曰废除死刑，实行毒打，打死了很多，比杀的还要厉害。”

主席那天还给我讲了，杨荣国教授说孔子是为奴隶主服务的，这样我才看了杨荣国的文章。主席给我讲：北京才怪呢，北京就不欣赏上海、广州的学者。现在北京不同了，北大、清华的教授、助教和青年三结合的班子搞出了《林彪与孔孟之道》这个材料，立了大功。当时是批评你的（面向吴德同志）。

《人民日报》也一样跟着说林彪是极“左”，上海不同，说是右。《人民日报》发表了文章，可能转载了呢？这是王若水组织的。我们中央接见了王若水，王若水态度很不好（文元同志插话：还给主席写了信，挑拨中央领导同志的关系）。主席对这封信非常不满意。七一年上海也搞出了一篇文章（文元同志插话：是根据林立果的观点写的，署名蔡康成。第二篇文章《千万不要忘记党的基本路线》是批他的。这就引起了“小舰队”极大紧张）。主席还讲了黄、吴、李、邱这些人成不了气候。一个兵也调不动。搞了什么叫叶主任，通报全国向他学习。林彪就调不动，他们更不行了。果然调不动。主席说，那是屁话，搞特务，而且特务班子也不统一，挺乱的。一家四口人，四个心都有自己的特务班子，一家四口人，走了四个门。林立果那个反革命的房子有一把钥匙，“小舰队”的人可以进去。连一家子都不统一。这些人都是心惊胆战的。总而言之，在中国想搞什么政变这类事情，难！因为不仅党是我们主席亲自缔造的，军队也是主席亲自缔造和指挥的，听他们的啊？当然听主席的话。在座的穿军衣的不少，你们听林彪、吴、黄、李、邱的，还是听主席的？（众：听主席的。）！这才象个样子嘛！

主席举了几本书：《四书集注》、《紫阳纲目》，主席加了个注，是朱熹的。朱熹这个人才可恶呢！朱熹以孔孟为名，打着孔孟招牌，好象他有点信佛教。禅宗是佛教的一个派别，代表人物有几个。主席说，《红楼梦》上就论了禅宗。《红楼梦》大家知道吗？但是对《红楼梦》，主席说：“到现在还没有写出马列主义的评价文章，这是不对的。”这点恐怕从政治局到各科写作班子都有责任。今天传达一下，到现在还没有写出篇马列主义的评价文章，主席说：“这是不对的”，主席说：“说《红楼梦》是吊膀子的书，屁话。”《红楼梦》是一部兴衰史，也是一部阶级斗争史，用文学艺术写出来的。曹雪芹只写了八十回，高鹗的后四十回，没有完全按照作者原来的意思写，主席认为文字还可以，所以现在发行的是一百二十回的《红楼梦》。

主席又讲，我就是批评这个《十批判书》，郭老从柳退，不及柳宗元，名曰共产党，崇拜孔二先。红卫兵抄家时，郭老慌慌忙忙，要全部献出他的书，吓死了。我保郭老，找周总理没有找到，找到了陶铸，让他找个房子把郭老保护起来，后来对你（总理）说了。（总理：说了）当时郭老吓的不得了。眼下郭老一点自我批评都没有。那天我也讲了，主席说郭老功大于过，肯定他很多东西，如肯定他的历史分期，为纣王、曹操翻桉，最后还立了一大功，考证了李白是碎叶人，就是说当时阿拉木图一带是我们的，这是可靠的，郭老的功是大的。所以一直保他没有说，后来也没有说，没讨论就拖了，越拖郭老越被动，找总理给郭老谈，总理有点怕，拉春桥去，春桥也有点怕。（春桥：因为我找过他两次，谈不通，总理也谈过三个钟头。）

主席说，有些人有保护，有些人要当人民内部矛盾处理。特别是提到刘诗昆，说了多次没有实行。当天夜里我向政治局汇报以后，就接见他，文化组的吴德同志也在。刘诗昆是剑英的女婿。主席说要多做点思想工作、教育工作，叫他搞点民族音乐、革命的音乐。

后来主席又讲了李斯、韩非子都是荀子的徒弟。荀子原来是个儒家，后来变成了法家。主席讲到了苏修，他们骂我们的文章，只讲儒墨，不讲法家。过去不骂我们的时候，也只知道儒墨。昨天听说英国破口大骂我们批判我们无标题音乐的文章，是我推荐发表的。另外还有一篇我们骂贝多芬是资产阶级音乐家，这是天经地义的。主席后来说：“英国、美国、法国的学者也不愿意法家。”最近看到主席对基辛格的谈话说：你的家乡，你的老祖宗黑格尔就是不欣赏儒家，非常喜欢法家。

最后，最重要的，主席说，郭老对待秦始皇，对待孔子的态度和林贼一样。这个同志们可以看看《十批判书》，我是没时间看，只看了两头，最后大吹吕不韦，大骂秦始皇，甚至人身攻击，我看了两头，觉得很严重。他写出的时期，也是一个重要关键，这是抗日战争后期，一九四五年，王明右倾机会主义路线的影响还没有肃清，主席那么说是有道理的。前天郭老的情绪好多了。主席对小平同志三七开，我觉得评价太高了，这是很高的评价。有人对我四六开，我就很高兴了。主席对郭老没有几开，但说他功大于过。《奴隶制时代》，我看这本书，写的好，对甲骨文也是有功劳的。

前天我讲了一个人口数字，也对也不对，回去核实一下不准确。在唐朝李世民时，不满三百万户，人口充其量一千万，可能不到一千万。到唐明皇，公元七四○年，有四千多万人口。我查了一下秦朝人口，有两千万。秦坑了四百六十个儒，占十万分之二点二。春秋战国时老打仗，开始人口没有那么多，后来增加了一些，唐基本上按照隋。李世民为什么一年多就统一了呢？就是因为有隋的基础。唐玄宗李隆基公元七四○年，四千多万人口，以后就没有人口数了，只是户，只是记载增多了多少户。唐朝最兴的时候是六千万。我们进城按五亿人口计算，杀了四千个现代的儒，就是反革命的知识分子，占十万分之九点二。主席说：“坑儒”我们超过秦始皇一百倍。实际上主席用这个威势压那些反革命老爷们。梁漱溟之流批评我们是秦始皇，我们全部认帐，而且超过秦始皇一百倍。

主席去年看《十批判书》，看了五遍，先头还看了，这次集中看了五遍，下决心要批判。我记的，把我作的记录，大概向同志们介绍一下，作个序幕，说错了就改正。