在斗争中培养理论队伍 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在斗争中培养理论队伍

作者：《人民日报》编辑部

时间： 1974.6.18

标签：重要报刊和社论 指导理论 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

在斗争中培养理论队伍

在批林批孔运动中，我国理论战线呈现出一派朝气蓬勃的革命景象。

一批工农兵积极分子，运用马克思主义的锐利武器，批判儒家的书，研究法家着作，有力地揭露了林彪反革命的修正主义路线的反动思想根源。

一些专业理论工作者，坚持理论工作为无产阶级政治服务的原则，在革命大批判中作出了新的贡献。

毛主席提倡的用马克思主义认真研究现状和历史的空气，开始浓厚起来。

毛主席提出的让哲学从哲学家的课堂上和书本里解放出来，变为群众手里的尖锐武器的号召，正在进一步实现。

理论战线这些新的变化进一步证明，现实的阶级斗争和两条路线斗争是学习马克思主义最好的课堂，只有在这种斗争中，才能培养和造就马克思主义的理论队伍。

当前，批林批孔运动的发展，向我们提出了这样的任务：对林彪、孔老二的批判如何深入，如何普及，如何持久，如何系统化，以推动各条战线的斗、批、改，用马克思主义占领哲学、历史、教育、文学、艺术、法律等在内的整个上层建筑领域。这场艰巨的政治斗争和思想斗争，需要一支宏大的马克思主义的理论队伍。各级党委要把加强理论队伍作为深入批林批孔的重要措施，作为坚持马克思主义、反对修正主义的百年大计认真抓起来。

毛主席教导我们：“马克思主义的哲学辩证唯物论有两个最显着的特点：一个是它的阶级性，公然申明辩证唯物论是为无产阶级服务的；再一个是它的实践性，强调理论对于实践的依赖关系，理论的基础是实践，又转过来为实践服务。”马克思主义的这两个最显着的特点，决定了理论工作者应该是在马克思主义战胜修正主义、无产阶级战胜资产阶级的斗争中冲锋陷阵的战士，而不应该是“两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书”的书呆子；也决定了马克思主义的理论队伍只能在群众斗争的大风大浪中造就成长，而不是关在书斋里能够培养出来的。过去有些搞理论的人，脱离实际，脱离群众，不注意改造世界观，结果跌进了修正主义的泥坑。我们要注意总结历史的经验教训。要看到在怎样培养理论队伍的问题上，一直存在着两个阶级、两条路线的尖锐斗争。斗争的实质是按照哪个阶级的面貌培养理论人材，指引他们走什么道路的问题。这样的斗争今后还会继续进行下去。我们要遵照毛主席关于从战争学习战争──这是我们的主要方法的教导，在深入批林批孔的实际斗争中，培养能够运用马克思主义的立场、观点、方法去进行战斗的理论队伍。

要大力培养不脱产的工农兵理论队伍。工农兵理论队伍，是无产阶级文化大革命和批林批孔运动中的新生事物。它的出现，有力地粉碎了“大老粗搞不了理论”的资产阶级偏见。我们要深入批林批孔，在上层建筑领域里实现无产阶级对资产阶级的全面专政，要用新鲜血液去充实和改造原有的理论队伍，要及时地批判在群众运动中出现的某些违背马克思主义的错误思想，促进广大群众在毛主席革命路线指引下的团结，要坚持抓革命、促生产、促工作、促战备，都要继续加强群众性的工农兵理论队伍的建设。有些地区、有些单位在这方面积累了比较好的经验，要及时总结和推广。

要鼓励专业理论工作者同工农兵相结合，他们是理论工作的骨干力量。专业理论工作者应当和不脱产的工农兵理论队伍发生密切的联系，一方面帮助他们，指导他们，一方面又向他们学习，从他们吸收由群众中来的养料，把自己充实起来，丰富起来，使自己的专门不致成为脱离群众、脱离实际、毫无内容、毫无生气的空中楼阁。有些大专院校的师生和学术、出版部门的工作人员，同工农兵一起批林批孔，进行理论辅导，写出了一些较好的理论文章，也促进了他们自身世界观的改造。对一切愿意批林批孔的知识分子，都要团结他们，发挥他们的作用。

要在斗争中认真看书学习。我们的斗争需要马克思主义。搞理论工作的同志更要刻苦攻读马列着作和毛主席着作，努力用马克思主义正确地回答现实斗争中提出的问题，从政治上、思想上战胜修正主义、战胜资产阶级、战胜一切反动没落阶级的意识形态。还要学历史，包括用马克思主义的立场、观点、方法读一点法家的着作。刘少奇、林彪都是尊儒反法的，苏修也是尊儒反法的，阶级斗争和两条路线斗争的事实告诉我们：两千多年来的儒法斗争，一直影响到现在，继续到现在，还会影响到今后。我们要总结儒法斗争的历史经验，坚持沿着社会主义道路前进，反对倒退，坚持继续进行社会主义革命，反对复辟资本主义。这对于巩固无产阶级专政，是很重要的。

加强马克思主义的理论队伍，是全党的大事。把理论工作仅仅看作宣传部门的事情，把培养理论队伍仅仅看作大专院校的事情，这是片面的。各级党委都要把理论队伍的建设提到重要议事日程上来。要作出规划，采取切实有效的措施，从领导机关到基层，包括工厂、农村、连队，把马克思主义的理论队伍逐步地建立起来。要加强理论队伍的思想建设，教育他们在改造客观世界的同时改造主观世界。即使是工农兵理论工作者，也要注意自觉地用无产阶级世界观改造自己，抵制资产阶级的思想侵蚀。党的高、中级干部都要带头读书，更多地懂得马克思主义，这对于带动广大干部和群众学习理论，使全党全军能文能武，极为重要。

马克思主义的理论队伍发展和壮大了，我们党的战斗力必将进一步加强，我们一定能够取得批林批孔斗争的更大胜利！

（载《人民日报》一九七四年五月十八日，社论）