李先念华国锋对参加抓革命促生产座谈会的各省市负责人的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 李先念华国锋对参加抓革命促生产座谈会的各省市负责人的讲话

作者：李先念 华国锋

时间： 1974.4.14

标签：工商交通和财政 李先念 华国锋 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

李先念华国锋对参加抓革命促生产座谈会的各省市负责人的讲话

〖地点：国务院会议厅。华国锋同志、余秋里、谷牧、袁宝华同志及有关部门负责同志接见参加国家计委召开的“抓革命、促生产座谈会”的十五个省市主要负责人。〗

开始，先由谷牧同志汇报了这次座谈会议的情况。当谷牧同志谈到这次会议是根据先念同志批示召开的，计委给国务院的报告，洪文、小平、登奎、国锋同志都圈阅了的时候，先念同志说：“这次会议是中央政治局批准召开的，总理知道，主席也知道。我们要你们多开两天是为了等社论和12号文件。多留几天值得。”

当谷牧同志汇报到座谈会先务虚，后务实，以虚带实。会上有十一个省市发言，介绍批林批孔，抓革命、促生产的经验。然后研究怎么把煤、钢、运促上去时，先念同志说：“车皮总是调度的不大合理。昨天晚上我在政治局讲了，津浦、京广两条干线不够畅通，只好把大同、开滦的煤绕道由大连上船运往上海。看起来不合理。但按目前情况，还是合理的。看起来不合经济核算，但总比在那里停着好。山西煤运不出去，可不可以把北京的汽车抽出几千辆去山西运煤，行不行？（谷牧同志说：公路上汽车已经排满了，现在主要靠火车运。准备用大型机车。交通部准备派两个工作组去济南、武汉。宝华同志说：还准备用内燃机车，火车在徐州不停。）这个现象是暂时的，会很快改变。通过现象看本质，批林批孔运动的形势好的很”。

当谷牧同志谈到座谈会还用了半天时间议了一下轻工市场，昨天又把广交会的供应问题谈了一下。大家都表示要保证供应时，国锋同志说：广东猪肉供应紧张，解决了吗？先念同志对湖南孙国治同志说：你们湖南要支援广交会一下嘛！（孙：我们给家里打了电话）

当谷牧同志汇报到修正主义办企业路线回潮，很多问题牵涉到北京的一些部，特别是国家计委时，先念同志说：修正主义办企业路线回潮，主要来自中央部门，一机部长春会议就反映了这个问题。一机部来人了没有？请打电话找来。上海工人同志提的意见是对的，我也有责任。有的批评不那么准确，不要紧，基本精神是好的，应该欢迎。如果要求人家的批评一点出入都没有，那就不要人家批评就是了。大概秋里同志讲了一些错话（秋里同志说：我昨天下午做了检查发言，同志们批评好的很，很中肯。谷牧同志说：很多都是来自计委。如十条我们在计划会议上印发征求意见，中央批评后，我们收回来了，实际上这以前专业会议上，早就传下去了。）在怎样办好企业问题上，贯彻《鞍钢宪法》，依靠工人阶级，坚持群众路线，加强党的领导，还没有解决好。

先念同志看天津市委书记孙健同志发言简报时，问：孙健你多大年纪了？（孙：38岁）那里人？（孙：保定人）天津市有个工厂规定心跳200次、血压 > 90、发烧40度，才给病假。还规定工人一天只能小便两次，每次不能超过十分钟。这不是管、卡、压吗？这是那里规定的？这个问题揭的好，让他自己（指厂领导）先执行好了。（孙：我们有责任）有的同志就是喜欢压工人，根本没有群众观点。制度还是要的，但要依靠党的领导，依靠工人阶级，提高工人觉悟，不能光靠你的那个制度。

先念同志说：有些省看来很乱，但乱不能怨群众，还是领导的问题。有的对群众说不服就压，压不服就抓。阶级敌人是有，斗争是复杂的，要按政策办事。

当谷牧同志谈到上海同志讲全局保重点，重点为全局时，先念同志说：全国要保重点，要保上海，上海不保怎么行呀！林彪反党集团就是攻上海。上海这样好的城市，工人阶级觉悟又高。供应全国，支援世界，就是要保。

当谷牧同志谈到大家学了《人民日报》社论及中央12号文件很满意时，先念同志说：12号文件发到县团级，可以向广大群众传达。但不能张贴。小平同志在联大特别会议上的发言，也要认真学习一天，不然你们回去被事务缠住没有时间学了。世界划分为第一世界、第二世界、第三世界，在世界上引起了很大震动。第三世界喜气洋洋，第二世界如法国一再声明赞成。甚至对东欧小修都会有影响的。连美国都表示坚决反对。苏修葛罗米柯的发言有气无力。因为真理不在他手里。小平同志的发言，主席有个批语：“好，赞同，毛泽东。”把法国、澳大利亚划到第二世界，他们感到很光荣。学这个发言和学习毛主席同布迈丁、卡翁达的谈话结合起来。要好好学一学这篇发言。整篇都是讲的战略、方针、政策、策略问题，很重要。

先念同志说：你们这次来，机会很好，正好发表社论和中央12号文件，可以好好学习。12号文件的基本精神是强调加强党的领导，放手发动群众，搞好批林批孔。第一段说，批林批孔运动在党委领导下进行，不要成立战斗队一类群众组织，也不要跨行业，跨地区一类的串联。不要认为不要这、不要那。这样可好了。不要借此压群众。不要光看第一段，主要在第三段。第二段讲，人民解放军广大指战员在三支两军中作出了巨大贡献……，要揪军代表。当然支左中有部分同志犯了这样那样错误，也不要揪回去。揪回去有什么好处。不是给光荣、伟大的解放军抹黑吗？有的部里就提出要这个回来，要那个回来。有的批评意见可以送到所在部队的领导机关。部队各级党委和被批评的同志应当欢迎。在那个形势下，解放军起了伟大作用。当然，也有林彪的死党，那就不同了，要肯定三支两军的伟大成绩，要讲三支两军的伟大成绩。第三段说：应强调指出，批林批孔是上层建筑领域里马克思主义战胜修正主义，无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争。批林已经取得了很大成绩。批孔比批林更困难的，怎么理解？有人说：读古书困难，董仲舒和历代儒家代表人物，都把孔孟之道加以发展，成为系统的东西，读起来比较困难一点，不只是这样，主要是从政治上讲的。这个问题要好好研究一下。孔老二要恢复奴隶制度，以后的封建制，同样用孔孟之道作为他们反动统治的思想武器。12号文件总的精神是加强党的领导，放手发动群众，搞好批林批孔。党的领导就是要执行正确路线，你领导群众犯错误，大家不干。

国锋同志说：各级领导务必理解这场斗争的伟大意义，站在运动的前列，放手发动群众，领导群众批林批孔。还是路线决定一切，要敢于领导，不能压群众、怕群众。不能同群众对立起来，要加强领导，就要同错误思想作斗争，同群众站在一起，站在一个战壕里。有的地方闹经济主义总是不行吧。正确的不坚持，错误的去迎合，这不叫领导。

先念同志说：有个工厂有些人要求增加工资，去找党委书记，党委书记就带着他们去造劳资科的反。这怎么算党的领导？武汉有个银行，还是个很小的银行，他们对闹经济主义的就是不给开支，顶得好。中央打电话支持这个银行。你不合理，闹经济主义，就是不该发嘛！

先念同志说：加强党的领导，就要执行正确路线，执行正确的政策，人家本来不是反革命，你把他打成反革命，他怎么高兴？本来是反革命，你一风吹，这怎么行？有的一说加强党的领导，就不发动群众了，这也不对嘛！有极少数干部挑动群众斗群众，不批林、不批孔，又不联系实际，破坏革命，破坏生产，煽动经济主义，破坏知识青年上山下乡，有个县委书记就是这种人，跑了四个月，每月拿工资，煽动经济主义妖风，北京就有他的联络站。还有一种情况，运动来了，干部病号特别多，有的运动一来就搁担子。本是病了应该住院，有的不是这种情况，温度37℃，脉搏70到80就住院了。一个共产党员，这样行吗？我们老同志，如果检查身体，多少都有些病。要表扬那些好的同志。

国锋同志说：要表扬好的同志，好的干部是多数。青岛有些同志表现很好，象郑干同志就敢于领导，淄博矿干部表现也很好。枣庄有个魏庄煤矿领导干部一直坚持指挥生产，象这样的班子和干部要表扬，要提拔。他们能团结大多数，坚持抓革命促生产，对少数极端恶劣的要执行纪律。

先念同志说：搁担子的，群众批一下也应该。批林批孔运动要区分两类不同性质的矛盾，上贼船的，用江青同志话讲，要用一百二十吨的吊车往下吊。人民内部矛盾，就是要贯彻“惩前毖后，治病救人”的方针。十二号文件的精神就是要加强党的领导，放手发动群众，深入开展批林批孔。要注意总结经验，不要搞串联，一搞串联，分成两派，就把林彪、孔老二放掉了。

国锋同志说：这个文件又把主席巡视大江南北的讲话重申了一下，要讲团结，不要分成两派，有缺点要各自多做自我批评。

有一个同志到北京，乘公共汽车不买票，让他买，他说：“批林批孔还买票，那象个革命的样子。”他忘了要遵守革命纪律。

先念同志说：他认为“满街没有大字报，不象个革命的样子。”你们回去向党委汇报要把商业抓一下。现在城乡交流有点不畅，现在不是没有猪，没有鸡，主要是没有很好的抓，对人民生活也有影响。要沟通城乡关系，加强收购工作。你们管工业的也要管管商业，经济领域修正主义回潮，强调制度多了，制度还是要的，但问题是制度建立在什么基础上，不能搞管、卡、压，要靠群众自觉地执行。还有否定文化大革命的问题，冶金部有个高扬文，他恶毒攻击文化大革命，对群众有刻骨仇恨，高扬文的材料可以每人发一本，有个按语，江青同志、文元同志看了，认为写的还可以。要学一学小平同志发言，关心国家大事。

商业市场问题已经讲了，农业也不错。但农村的资本主义倾向不可低估，极少数地区有人煽动农民进城。对银行正确的东西要支持，围、攻银行不是一个地方，要说服群众。是不是群众自发干的？不是的，背后是有走资派支持的，还有阶级敌人破坏。唐钢家属工二百多人闹经济主义，到冶金部、中南海闹，查了一下是支部书记的老婆，还有几十个共产党员的老婆。我们就通知了河北省委，唐山市委连夜赶来。我说一定有后台，这个话说的厉害了些，共产党员动员老婆闹，不好嘛！这些人就回去了。一定要把坏人揭露出来，如果现在都搞临时工转正，附加工资等，就冲澹了批林批孔大方向。

大家回去把军工抓一抓。军工有个报告文字长一些，我签了，总理也批了。有个体制问题，要规定几条，军工生产今年下放下去，北京怎么样，上海一直是统一领导，要以地方为主来管。要在定型中研究先进技术，不能等你研究好了再来定型，部队拿不到的东西。造船工业要找交通部，六机部研究一下。要坚定不移地贯彻“独立自主、自力更生”的方针，对进口的东西要审查，如造船工业我们有基础，可以搞，就不要进口运输船，要立足于国内，该进口的还要进口，为了抢时间，港口工程船要进口，把货单审查一下是必要的，港口堵塞，外轮老罚款，影响很不好。

国锋同志说：主席讲了，不搞串联，不搞战斗队。山西陈永贵同志传达了，北京倪志福同志在中央发文件前也用自己的话讲了。主席还讲了，“批林已经取得了很大的成绩，批孔比批林更困难些”，为什么主席提这个问题呢？是不是孔孟的书，语言文字难懂呢？恐怕主席讲的不只是这个意思。历史上，一切反动派都是用孔孟之道麻痹人民，作为统治人民的思想武器。先是董仲舒罢黜百家，独尊儒术。后来宋朝的朱熹又发展了一下，更系统了。到元朝把孔老二吹的更高了，到了清朝就加了“大成至圣先师”等头衔。后来连不读书的袁世凯、宋哲元、张宗昌等也都尊孔，蒋介石也是把孔子抬出来搞什么“新生活运动”，现在台湾还在祭孔。盖孔庙，不仅是中国历代统治者利用孔孟之道统治人民，就是外国人侵略中国，也是用孔孟之道麻痹人民。日本要在中国建立什么“王道乐土”，就是如此。林彪搞“克己复礼”也是用孔孟之道作为他的反动思想武器，历史上一切反动派都是如此。批孔比批林更困难些，过去儒法两家一直斗争。五四运动提出：“打倒孔家店”，主席评价很高，毛主席一直是反孔的。在毛选第一篇文章《中国社会各阶级的分析》中，就批孔。这篇文章点了戴季陶，戴就是尊孔的。第二篇《湖南农民运动考察报告》中，讲到“温良恭俭让”，讲到“四权”，这些都是批判孔孟之道的。主席从民主革命时期到社会主义革命时期很多文章是批孔的，在文化大革命中，对刘少奇、林彪两个资产阶级司令部的斗争中，也都提到批孔。我们应该认识到，批林批孔是上层建筑领域里马克思主义战胜修正主义，无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争。孔老二的流毒是很深、很广的。听说日本也有孔庙，他们也读过四书五经，朱熹把孔孟之道编成课本，读书必须读它。从上层领域里政治斗争和思想斗争来讲，批孔比批林更困难些。是不是这样理解，请同志们研究。

《红旗》短评提出，学、批、联三者要结合好。联系实际，查林彪死党的罪行活动，批判否定文化大革命的思想都是对的。但是如何联，把批林批孔深入下去，还要努力。我们强调团结起来批林批孔，一搞串联，一分两派，对批林批孔就没有心思了。有人提五四运动提出打倒孔家店，当时条件还不能全解决这个问题。现在，我们就有这个条件了，批孔是批林的关键，是挖林彪的根子，要好好理解。

中央十二号文件，总的精神就是加强党的领导，放手发动群众，深入开展批林批孔运动。各级领导干部要站在运动前列，大胆领导运动，如果压群众，捂盖子，就会犯错误。如果跟在群众后面跑，有人闹经济主义，人家一说增加工资，你说行，就领他们他到劳资科那里去，你非犯错误不可。

已经回部队的三支两军人员，不要再回支左单位参加批林批孔。对群众提的意见，要持欢迎态度，即要听群众的意见，纠正错误。又要坚持原则，大讲三支两军的成绩。这次运动的矛头，是指向林彪、孔老二，批的好，大家都有提高。不好好学习钻研，你的话就说不深，说不到点子上。比如“人之初，性本善”，如何用马列主义观点去理解它，也不是那么容易的。柳下跖骂孔老二骂得好，我们现在报纸上登了女大学生嫁给农民，本来是表扬的，有的同志提出为什么要写嫁给，这不是孔老二的男尊女卑吗？你写个女大学生和农民结婚不是很好吗？这也是孔老二的流毒。

我相信，通过批林批孔，一定会大大促进社会主义革命和社会主义建设的发展。