毛远新一九七四年三月十一日在第三次省委民兵工作领导小组会议上的讲话（摘录） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 毛远新一九七四年三月十一日在第三次省委民兵工作领导小组会议上的讲话（摘录）

作者：毛远新

时间： 1974.3.11

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：毛远新破坏民兵建设的部分罪行材料

毛远新一九七四年三月十一日在第三次省委民兵工作领导小组会议上的讲话（摘录）

（当汇报到民兵抓争青工作时）毛远新说：“争青办”不一定再设一个机构，现在民兵也抓这项工作，可以合起来，试试看。

（当汇报到民兵指挥部和区武装部的关系时）毛远新说：军分区、警备区还有自己的工作，还可以分成两摊。区武装部是不是可以合在一块，两个牌子，一个机构。

（当汇报到专职武装千部问题时）毛远新说：“专职武装干部不一定要多，而是要精，五、六十岁的老头子爬不动了，不如选一个三、四十岁能干的。”

汇报后，毛远新作了如下讲话：

我说两个问题。具体政策再进一步摸索，新生的事物一开始不是完善的。

一、我想提个问题，为什么要搞城市民兵？这个问题不解决，或解决的不好，其他一些问题也都不好解决。现在出现一些问题主要出在领导的认识上，包括市委、各级党委、工厂到公社，也包括分区、武装部。现在考虑搞城市民兵有好处大部分是从社会治安的角度。我觉得，这是一个方面，但不是根本的，如果只从治安出发，必然会时紧时松。到底应该怎么看？民兵要改造，主席在上海就肯定了的。后来提到一个叫反复辟，一个叫反侵略。反复辟不单单是维持社会治安问题了。平时管理、改造城市，不单是管理，而且是改造。应该看到在党的七届二中全会上，毛主席就提出，城市要依靠工人阶级。改造城市是一个阶级改造一个阶级。我们组织城市民兵，目的平时放在反复辟，用工人阶级改造非工人阶级，当然包括工人阶级本身的改造。改造为主要目的，巡逻就不是最主要的。根据这一思想要求企业派兵，就不是派几个兵应付差使，而是应该把工厂最优秀的党员团员拿出来轮训一遍，首先保证把政洽上的骨千拿出来。如果只从维持社会洽安出发，一些毛病就会出来。

为什么以产业工人为主体？就是着眼改造问题。以产业工人为主体，首先拿出优秀分子，不能应付差使。如果只把理发员、饭店的服务员拿来，就不是以产业工人为主体了。学上海不在于具体做法，目的要搞清楚，干什么？这是最根本的，我觉得，现在“卡壳”还是这个问题没解决。厂子不愿意出人，武装部、军分区、省军区总觉得家里很重要，还有一摊工作，但是作为城市武装部，平时应该干什么？应该用无产阶级专政巩固阵地，这是最主要的。市委那里排不上号，也是对民兵工作没认识，他不知道这个工作做好了，市里就好办了。

二、民兵执勤出了一些问题，如民兵违法乱纪问题，这个我不太担心，问题是在于领导。要加强领导，政治思想工作抓得好，这类事就会少。

民兵整组，首先得整组领导，过去分区武装部领导的一套已不适应了。整组不在兵，首先要从省军区、军分区工作上研究，只是把工厂民兵名单开出来没有用。我跑了几个公社武装部，武装部长一个没碰着，我跟×××同志说，你搞个公社武装部长紧急集合，来不了几个，不说民兵，你带队的干部都来不齐。不适应，首先是领导不适应，所以应该想想办法，怎么解决一下。先把干部系统落实，做到召之即来，来之能战，把干部队伍整顿一下。这里有个老、中、青问题，也有个教育问题。过去的东西不适用了，现在的东西不会。过去区武装部机关化，按时上班下班，现在等于进入战备，到第一线抓阶级斗争，就不适应了。现在看，省军区比野战军处在第一线，平时抓阶级斗争就在第一线。对武装干部要求不同了，有个改造的问题。过去这个问题的根源是刘少奇的“阶级斗争熄灭论”。承认社会主义时期阶级斗争是长期的，就得承认武装部军分区是在阶级斗争第一线。过去只搞征兵整组训练，城市民兵是“墙上的官，抽屉里的兵”。我们思想还不适应这个形势，现在得转过来，省军区系统要认真研究这个问题。辽宁×××××人口民兵就×××，问题是怎么发挥这×××人在阶级斗争中的作用。现在领导不适应，思想跟不上，不解决思想问题机构还是扯皮，分区与指挥部是什么关系？你们要开会，首先要谈谈这个问题，不在于具体问题。你们抓××区武装干部好，有些公社武装干部，年岁大了，可以让他干别的去嘛，选三十多岁的人来集训一下，总是得配点年轻的。现在工作这么复杂，公社武装部长在里面要起很大作用，选三十多岁、身体好、路线觉悟高的当武装部长，真有事的话，真能拿得起来。现在夜间巡逻都起不来那怎么能行？厂矿企业，也有老同志，在厂子搞别的也行嘛，或者当个副手带一带青年人也行嘛。从工人当中选年轻的当第一把手，自己当二把手、三把手，一旦组建部队，这些人都是带头的，都是骨干。现在有的走路都喘不上气就不行了。要抓好民兵首先要抓干部、抓领导。