热烈支持反潮流的革命精神南京大学党委批准钟志民的退学申请；全校师生员工纷纷表示学习他敢于反潮流，敢于自我革命的精神，进一步搞好教育革命 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 热烈支持反潮流的革命精神南京大学党委批准钟志民的退学申请；全校师生员工纷纷表示学习他敢于反潮流，敢于自我革命的精神，进一步搞好教育革命

作者：新华社

时间： 1974.1.25

标签：重要报刊和社论 文章 知识青年和上山下乡

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

热烈支持反潮流的革命精神南京大学党委批准钟志民的退学申请；全校师生员工纷纷表示学习他敢于反潮流，敢于自我革命的精神，进一步搞好教育革命

新华社南京一九七四年一月二十四日电中共南京大学委员会最近批准了政治系学员钟志民申请退学的报告，热烈支持他的革命行动，并号召全校广大师生员工学习钟志民的革命精神。

钟志民写给校党委的退学申请报告在南京大学公布后，引起了强烈的反响。各级领导干部和师生员工一致赞扬说：钟志民的退学申请报告，是向资产阶级和一切剥削阶级的意识形态展开新的进攻的一份宣战书，是向广大革命干部和干部子女进行反修防修教育的一份好教材。大家纷纷表示要学习钟志民敢于反潮流，敢于自我革命的大无畏精神，进一步搞好教育革命，把上层建筑包括各个文化领域的社会主义革命进行到底。

近几天来，南京大学党委连续召开常委会和扩大会，认真讨论了钟志民的退学申请报告，并听取了钟志民关于退学问题的思想汇报。钟志民在汇报中谈了自己在开门办学过程中接触工农群众所受到的教育，还回忆了他的革命家史。原来，他祖父一九二八年在江西瑞金叶坪任村苏维埃主席时，为了掩护红军，被白匪军杀害了。他祖母随即送三个儿子参加红军。大伯父在战斗中负伤后，在家养伤，被反动地主活活砸死在床上。二伯父在长征途中过草地时英勇牺牲。他父亲跟毛主席长征到了陕北，南征北战几十年。钟志民联系到自己的革命家史，沉痛地说，干部子女不能躺在父母的“功劳簿”上享受“特殊照顾”，要下决心走与工农相结合的道路，在三大革命运动中接受工农兵再教育，努力改造自己的非无产阶级思想，做一个真正的无产阶级革命事业的接班人。他说，“走后门”的问题，不是我个人的问题，而是关系到执行什么路线的大问题。我既然认识到这是错误的，就决心按照毛主席的教导，以退学回部队、回农村的实际行动，来捍卫毛主席的革命路线。到会同志听了钟志民的汇报，受到了一次深刻的阶级教育、路线教育和革命传统教育，心情十分激动，一致表示要认真学习他的革命精神。南京大学党委经过讨论，决定批准钟志民的退学申请，希望他紧跟毛主席干一辈子革命。

南京大学干部、教师、学生对钟志民的退学申请报告展开了广泛而热烈的讨论。政治系教师、政治系党总支委员胡福明激动地说：“钟志民在觉悟不断提高，一直到下决心要求退学的过程中，经常和我交谈，使我受到很大的教育和启发。钟志民是个勇敢的革命战士，我们要学习他敢于向资产阶级和一切剥削阶级的意识形态挑战的反潮流精神，要学习他理论联系实际勇于自我革命的精神。从他的革命行动中，看到了无产阶级革命事业接班人在毛主席革命路线指引下迅速成长，心里感到非常兴奋。”历史系二年级工农兵学员刘泽英说：“我坚决支持钟志民同学这种反潮流的革命精神。钟志民在退学申请报告中提出的干部子女如何正确对待自己的问题，对我们广大工农兵学员来说，也有非常重要的现实意义。我们决不能把上大学当作成名成家的阶梯，而是要锻炼改造自己成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。再有一年，我就要毕业了，我一定以小钟为榜样，毕业后回到苏北农村去，一辈子走与工农相结合的道路。”

钟志民是一九七二年四月进入南京大学的，在这两年的学习过程中，他努力学习马列主义，除教学上规定的《共产党宣言》、《反杜林论》等马列着作和毛主席着作外，还坚持自学其他经典着作。在学习中，他敢于联系当前社会上阶级斗争的实际，联系自己的思想实际，提出问题，独立思考。在执行毛主席关于“文科要把整个社会作为自己的工厂”的指示当中，不论去工厂或农村，他都能够自觉地深入群众，进行广泛的社会调查。去年，他利用暑假回到江西老家瑞金的农村，作了一次访贫问苦的社会调查，并详细地整理了自己的调查笔记。回校后，他感触很深地说：“生活在幸福中，决不能忘本。只有保持劳动人民的本色，才能不断前进。”他在凤凰山铁矿劳动时，用生动而有说服力的材料，写了一篇《青年人一代胜过一代》的调查，有力地驳斥了“青年人一代不如一代”的谬论。去年十一月，钟志民参加了江苏省委工作组去阜宁县搞批林整风运动，农村的阶级斗争和两条路线斗争又一次使他受到了深刻教育，更加坚定了与不正之风进行斗争的决心。

钟志民不仅学习上刻苦，而且实践毛主席的教导，积极为人民服务。他担任南京人民商场职工业余学哲学辅导员期间，每周轮到他辅导讲课时，他都按时步行赶到。他的讲课能够深入浅出，联系实际，受到了商场职工的赞扬。

（载《人民日报》一九七四年一月十八日）