毛泽东会见特立尼达和多巴哥总理威廉斯的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 毛泽东会见特立尼达和多巴哥总理威廉斯的谈话

作者：毛泽东

时间： 1974.11.6

标签：对话 关键人物文稿

选择来源：机密档案中新发现的毛泽东讲话

1974年11月6日

【埃里克•威廉斯（Eric Williams，1911-1981），是加勒比地区着名的历史学家，曾任特立尼达和多巴哥总理兼外交部长，也是联合国大学委员会委员。他于1956年创建了特立尼达和多巴哥人民民族运动，同年任国家的首席部长。在他的领导下，1962年特立尼达和多巴哥获得独立，此后他一直任总理直至1981年去世。】

主席：噢！历史这门学问是一门好学问。

威：我同意，我一直这样觉得。在我管理政府事务中，历史学总是给了我很大帮助。

主席：譬如说，哥伦布发现新大陆。哥伦布是意大利人。他得了西班牙政府的同意，派他去了。路上遇到很大困难，几乎被人干掉了。在西班牙到加勒比的路上，船队很多人主张太危险啊，埋怨他。

威：很对。

主席：最后还是胜利了，victory（胜利）。现在，最着名的一个意大利人是Amerigo（亚美利哥）。

威：对，Amerigo Vespucci（亚美利哥）。

主席：North America（北美洲），Latin America（拉丁美洲），都是以他的名字起名的。

威：非常正确。

主席：古代商业意大利很发展。报纸，newspaper(报纸)首先在意大利出现。

威：是的。

主席：我是在Peking University(北京大学)上过新闻学。

威：那很好。

主席：我的先生对我这么讲。这位先生后来被军阀砍了。邵飘萍，他的名字也叫邵振青。鲁迅知道他。那个时候北京还坐马车，没有motorcar（汽车）。1918年，one thousand nine hundred and eighteen(1918)。

威：很久以前了！

主席：是啊！我看见过第一次世界大战和和二次世界大战。现在到处讲和平，我看危险！第二次世界大战之后头几年，不讲和平，不要主要缓和紧张，而现在大讲特讲！没有病，就不要看医生。有病，他就要看医生。譬如我，就要看医生。现在地球害病，所以要讲缓和紧张，缓和国际紧张，要讲和平。现在给地球治病。我是持怀疑态度。国际会议，MEETING（会议，会见）这么多，美国这个国务卿到处跑（威点头，笑），相当怪！黄昏的时候，燕子忙，飞得低，雨要下了！<br style="clear:both;">