王洪文同志在接见四川大足汽车厂在北京学习班同志的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 王洪文同志在接见四川大足汽车厂在北京学习班同志的讲话

作者：王洪文

时间： 1974.2.9

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：王洪文同志在接见四川大足汽车厂在北京学习班同志的讲话

王洪文同志在接见四川大足汽车厂在北京学习班同志的讲话

我没有什么准备，昨天，先念、登奎、江青同志给我讲，大足汽车厂同志要回去了，我觉得再忙也得见了，原因这个厂很重要，是国家的独生子，国家很需要大足汽车厂出的汽车，部队装备特别需要这个车，讲几句话希望有助于问题的解决。

这次同志们来北京，时间稍长了一点，但收获还是很大的，今天和第一次见面时，大不一样了，精神面貌变了，大足厂有了希望，是不是问题都解决了，没有斗争了？我看也不是。同志们回去以后，还会碰到各种问题。斗争还会有的，有时甚至还很激烈，怎么办呢？同志们要按党中央的布置，把批林批孔这个大方向抓住不放，不管有多少问题，都要通过批林批孔去解决，把全厂职工团结起来。

现在全国都要开展批林批孔，大足也不例外，这是解决大足问题的最大动力，回去后，首先把批林批孔抓起来，另外要注意防止阶级敌人的破坏捣乱。同志们觉得我们问题解决了，思想通了，大足厂也改变了面貌，但阶级敌人是不会甘心的，我们应该警惕，打击阶级敌人的破坏活动。这两条抓得好，就能把学习班取得的成绩，巩固起来发展下去。

各级领导要抓大事，就是要批林批孔，抓阶级斗争、路线斗争，联系四川的实际，要批梁兴初、陈××的错误路线。四川的许多问题是他们推行林彪路线造成的，你们来的时候，一方要批，一方怕批，有顾虑。第一次接见时，不讲话，不敢揭矛盾。通过学习解决了，现在精神面貌好了，所以还是应把批林批孔这个头等大事抓紧，无论如何不准放松。有了共同敌人，共同目标，建设社会主义的方向就明了。所以还是抓批林批孔这个方向。刚才先念同志讲，不应把仇恨记在阶级兄弟分上。群众之间，工人内部，要在毛泽东思想基础上团结起来，但对阶级敌人要批要斗，毫不客气，有些领导象×××他们厂的同志，对无产阶级文化大革命至今还有三气：不服气、泄气、怨气（登奎同志插话：主席在天津说，实际就是一气，不服气）文化大革命是主席亲自发动和领导的，你不服气是对的谁？所以不要做一般的缺点错误，文化大革命到现在已经八年了，如果就在六七、六八年不理解还是可以理解，我们党的十大都开过了，还不理解就不是一般的问题了，做为共产党员是跟不跟毛主席干革命的问题，是不革命还是及时革命的问题。希望还有三气的同志尽快转变立场，如果还是不服气，早晚就被群众打倒，要被历史抛弃。有人主张一切一切都恢复到文化大革命以前，这是不对的，这就是孔老二的思想，倒退、复辟的思想，就是复礼嘛。我们这坐的是搞工业的，有人想恢复到文化大革命以前，什么新事物都不要，这就是复辟。我们前进还是倒退？我们是主张前进的。对文化大革命是拥护还是反对，就是搞社会主义，还是搞资本主义、修正主义的问题。这个问题一定要解决，大足有没有我不清楚，但这样的人，这样的思想一定是有的，这次批林批孔运动，要结合解决对文化大革命的态度问题，不是要联系实际吗？这就是一个极重要的实际。比如有人对取消基层革委会那么感兴趣，这股风从何而来？很值得研究。同志们要注意，有人就是要恢复厂长，总工程师、车间主任那一套，代替文化大革命的新生事物革委会，这是不对的。主席讲过：革命委员会好！好就好在三结合。军、干、群、老、中、青。听说四川有个以工代干的说法，这是个新名词。什么叫“以工代干”？党中央没有这么说过，就是文化大革命中涌现出来的干部。有的人根本不承认他是干部，叫“以工代干”。我就是这样的一个干部，也有的不承认我是个工人。还有的单位，讲级别，什么十八级，十九级以上国家干部。机关有个开会的报告，什么十九级以上的可以参加。我就在报告上批了：我就没有资格参加这个会，将他们一军，已经起了很大的变化。有些人想千方百计各种办法限制新生力量。在江西流传着一个反革命谣言：“打扫庙宇，请进真神，老帅归位，小兵间道”。江西省委竟在大会上做了陈述，谣言说是主席说的。主席看了以后说，前两句不是主要的，要害是后两句。主席改了叫做：“老帅带路，小兵提升”。主席针锋相对辟了这个谣言。（先念：还有一个伪造的中央51号文件，关键是搞复辟要翻解放以后历次政治运动的桉。）同志们听到这些谣言，要狠批，伪造的51号文件就是要复辟，要把蒋介石请进来，要林彪、刘少奇这样的人上台。在我们革命队伍内部为什么有些人接受这些反革命谣言呢？说明他们的思想起了变化，对文化大革命不满，就容易接受，还有一个单位相当负责的干部，骂造反派是一个也没有好的，我说：“你把自己都骂了”。（先念：我们也是造反派，造国民党的反。）（登奎：连马克思也骂了。）马克思是造反派的老祖宗，共产党宣言就是造反的。（登奎：河南有个书记，竟不准造反派结婚，叫它断子绝孙！）（先念：你看他对文化大革命多么仇恨呵！）修改党章时有人不主张写走资派这一段，说没有走资派了，当然是个认识问题，那么，刘少奇、林彪是不是走资派？还有那位县委书记是不是？你们厂那位陈德志是不是？陈德志叫蜕化变质份子也行。（先念：叫坏分子也行。）不但有斗争，仍然是十分激烈，所以要批林批孔，继续解决这个问题。许多单位的问题解决不了，我看一个重要的因素就是对待文化大革命的态度问题没有解决，对第九、十次路线斗争问题没有解决。搞得不好就会使我们社会主义国家倒退变质。当然这里头有的类不同性质的矛盾，要正确处理，但问题要解决。反对文化大革命的谣言是很多的，各地都有，有的人讲文化大革命是一场误会。这是很反动的，同志们不要这一派那一派，在工人阶级内部，不管是工人，还是干部，都要通过批评和自我批评，大家团结起来，把矛头指向林彪和他的祖宗孔老二，狠批他们，狠批他们反对文化大革命的谣言和诡辩。我没有准备，主要来看看大家，讲的不对可以批评，也可以贴大字报，希望大家把生产搞上去，早出汽车。