和卡翁达、布迈丁谈话内容的通报 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 和卡翁达、布迈丁谈话内容的通报

作者：毛泽东

时间： 1974.2.25,1974.2.22

标签：指示 对话 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第51卷

和卡翁达、布迈了谈话内容的通报“

一、毛泽东对卡翁达说，希望第三世界团结起来。第三世界人口多啊。又说，我看美国、苏联是第一世界。中间派，日本、欧州、澳大利业、加拿大是第二世界。咱们是第三世界。美国、苏联原子弹多，也比较富。第二世界，欧洲、日本、澳大利亚、加拿大，原子弹没有那么多，也没有那么富，但是比较第三世界要富。第三世界人口很多。亚洲除了日本，都是第三世界。整个非洲都是第三世界。拉丁美洲也是第三世界。

对布迈丁也说，中国属于第三世界。因为政治、经济、各方面，中国不能跟富国、大国比，只能跟一些比较穷的国家在一起。

二、当布访了问到美苏是否达成某种协议和进一步问到战争问题时，毛泽东说，协议可能有，但是我看不那么巩固。一是暂时的，同时是骗人的。骨子里头还是争夺为主。我看会打仗。总而言之，将来总有一天会要打的。争夺的结果最后可能会武力解决，暂时还不会。现在都在讲和平。现在世界上的奥论我看要研究一下，就是不要真正相信所谓的永久和平。这个社会制度不改变，战争不可避免，不是相互之间的战争，就是人民起来革命。

这个世界上是有带国主义存在。俄国也叫社会帝国主义，这种制度也就酸酿看战争。不是你们要打世界战争，我们要打，第三也界要打世界战争，也不是这些富国的人民想要打世界大战，这种东西是不以人们的意志为转移的。谁想到希特勒几乎统一了欧洲，文失败了。谁想到第一次世界大战中间又产生了十月革命。中国在第二次世界大战结尾把日本，后来又把落介石赶走了。

至于打不打原子武器，可能打，也可能不打。第二次世界大战，美国对日本打过，但是后头在朝鲜战争，就没有打。在越南战争，也没有打。在中东，以色列也好，埃及也好，美国人跟俄国人也没有援助他们原子武器

布迈丁说，我们国家太小了，没有办法对付大国。毛泽东说，你们不小，你们把法国人赶走了，越南人也把美国问题解决了，朝鲜民主主义人民共和国也把美国军队赶到南边去了。现在美国到处霸了地方，它要保护这些地方，力量就分散。苏联要对付的地方也多，欧洲、地中海、阿拉伯世界、中东、南亚、中国、日本、美国，太平洋的美国。它的事情也不好办呢。

布迈丁间，面对这种形势，中国的态度如何？毛泽东说，准备打仅！准备它们（美苏）在世界上闹事。绝不相信持久和平，或者说所请一代人的和平。

三、毛泽东对卡翁达说，我们是共产党，是要帮助人民的。如果不帮助人民，就是背叛马克思主义。你呢，我们希望也是要帮助人民。我劝你对人民要好啊！没有人民就会跨台。当卡翁达谈到赞支持世界的反帝反殖斗争和在国内反对剥削阶级的斗争时，毛泽东说，你现在不能当共产党，你当共产党，人家就都反对你，但是你可以看一点马克思的书。

四、谈到中国的成就和反对大国沙文主义时，毛泽东对布迈丁说，中国成就有一点，但是不大。我们犯过许多错误，犯了错误就改正。有时候工作方法比较好，有时候不大好。如果片面地介绍中国，说怎么好，那是不妥的。当然，说中国是一片黑暗，也是不对的。光明面是主要的，但是有时候有黑暗这一面。我们下面的工作人员就爱吹他的成绩，而不爱把自己的错误讲出来，所以你们要注意。别国大体也是如此，总是有光明的一面，也有缺点。

当卡翁达赞扬我援赞工程人员时，毛泽东说，我们是共产党啊，应该好一点！我们的人也犯了一些错误呢，要教育。共产党内也有大国沙文主义。有一些人看不起第三世界一些国家的人民，所以应该教育。我委托你教育中国的工程人员，还有尼雷尔则总统，也应该这样做。在你们那里工作的，世界上的人做了环事，不管哪个国家的都应该教育、处分或者把他们赶回来。不然那些人就把尾巴翘到天上。帮助你们修了铁路，了不起呀。

五、和布迈了谈话时，毛泽东指出，地中海是密切关系欧洲的。欧洲安全，阿拉伯世界不安全，地中海问题不解决，那怎么行呢？几十个国家怎么能取得一致？单是欧洲就有三十几个国家。如果是听两个大国——美国跟苏联，这也不行吧

六、毛泽东还对卡翁达说，非洲最好统一起来。南部非洲难啊！中间和北方的慢慢地统一起来。并且说，你们应该发展人口。中国人口太多，非洲人还不够。

〔 1 〕 1974年2月22日，毛泽东会见了赞比亚总统卡分达；2月25日，会见了阿尔及利亚革命委员会主席布迈了。3月12日，外交部就毛泽东这两次会见时的谈话内容发出《外交通报》。3月21日，中共中央将这个《外交通报》转发各省、市、自治区党委，各大军区、省军区、各野战军党委，中央和国家机关各部委领导小组或党的核心小组，军委各总部、各军兵种党委，并“请客单位负责同志尚产大干部传达”。

〔 2 〕 尼雷尔，当时任坦桑尼亚总统。