继续搞好批林批孔 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 继续搞好批林批孔

作者：《人民日报》编辑部

时间： 1974.11.28

标签：重要报刊和社论 指导理论 文章 批陈整风和批林批孔

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

继续搞好批林批孔

当前，全党全军全国人民认真落实毛主席、党中央的指示，各条战线革命和生产的形势越来越好。

形势大好，还要不要把批林批孔运动当作头等大事来抓呢？要。继续搞好批林批孔，正是毛主席、党中央历次指示的重要组成部分。只有把批林批孔运动普及、深入、持久地进行下去，才能巩固和发展大好形势，夺取新的胜利。

大好形势是在斗争中得来的，是批林批孔的结果。在这场伟大的政治斗争和思想斗争中，我们批判了林彪推行的修正主义路线，批判了孔孟之道，提高了亿万群众阶级斗争和路线斗争的觉悟，扩大了马克思主义在上层建筑各个领域的阵地，有力地推动着社会主义革命的深入和社会主义建设的发展。批林批孔运动，巩固和发展了无产阶级文化大革命的胜利成果，对于我国社会主义事业的深远影响，已经而且将要越来越充分地显示出来。没有马克思主义对修正主义斗争的胜利，没有无产阶级对资产阶级斗争的胜利，就不会有今天的大好形势。任何自满、松劲的情绪都不利于继续搞好批林批孔，不利于继续发展大好形势。

“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。”林彪的修正主义路线和他妄图分裂党、分裂革命队伍、反对无产阶级专政、反对社会主义新生事物的一些谬论，还需要更深入地批。这对于加强团结，非常重要。批孔比批林更困难些。对于孔孟之道已经广泛地进行了批判，要彻底清除它的影响，还要经过长期的斗争。用马克思主义的立场、观点、方法研究儒法斗争和整个阶级斗争的历史，必须坚持下去。批林批孔紧密联系各条战线的斗、批、改，用马克思主义占领哲学、历史、教育、文学、艺术、法律等在内的整个上层建筑领域，扶植和发展社会主义的新生事物，坚持社会主义道路，批判资本主义倾向，更有大量的工作要做。对林彪反革命的修正主义路线和孔孟之道的批判，不是差不多了，而是要继续下功夫、用力气，继续批判，切切实实地抓紧抓好。我们要乘胜前进，把上层建筑领域里的社会主义革命进行到底，决不应该放下批判的武器。

继续把批林批孔当作头等大事，这对于能否发展大好形势，关系很大。随着批林批孔运动的深入，我国国民经济正在出现蓬勃发展的新形势。我们要抓紧有利时机，努力工作，加快社会主义建设的步伐。在这种情况下，我们要牢记毛主席“路线是个纲，纲举目张”的教导，坚持抓大事、抓路线。经验证明，要搞好生产，最根本的是把革命搞好，把路线搞对头。革命搞好了，路线对头了，群众团结了，就能把生产促上去。革命搞不好，路线不对头，团结搞不好，生产就上不去。我们在任何时候都要坚持抓革命，促生产，坚持用无产阶级政治统帅经济，统帅业务。越是任务重，工作忙，越要注意抓好批林批孔，做好政治思想工作。生产是这样，其他各项工作也是这样。

当前，我们要把主要的注意力放到学习和批判上来。要进一步提高认真看书学习的自觉性，组织广大干部和群众刻苦攻读马列着作和毛主席着作。只有掌握马克思主义这个锐利的思想武器，才能对修正主义和孔孟之道进行深刻的、有分析的、有说服力的批判，才能科学地总结儒法斗争和整个阶级斗争的历史经验，找出带规律性的东西，真正做到古为今用。要遵照毛主席的教导，把研究理论、研究历史、研究现状密切结合起来。在这里，学习和掌握马克思主义理论是关键。搞好学习，就能使理论和实际、历史和现实结合得更好，把批判的水平提高一步，把运动推向前进。

“群众是真正的英雄”。在批林批孔运动中，广大群众有许多创造，为批林批孔运动深入发展闯出了路子。我们要深入下去，同群众一起学习，一起批判，抓好典型。要善于发现和总结群众的新经验和新创造，及时地推广到面上去。要发挥工农兵理论队伍在批林批孔运动中的战斗作用，使他们在斗争中得到巩固和提高；同时采取多种方式，使专业理论队伍同工农兵理论队伍更好地结合起来。运动在前进，新情况新事物不断出现。只要我们坚决贯彻执行毛主席和党中央关于批林批孔的一系列指示，加强党的领导，加强革命团结，就能使批林批孔运动普及、深入、持久地进行下去，进一步促进生产。让我们用革命和生产的新成就，迎接一九七五年的到来！

（载 《人民日报》一九六七年十一月一日，社论）