国务院、中央军委关于严禁机关、团体、部队、企业、事业单位自行到农村采购农副产品的通知 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 国务院、中央军委关于严禁机关、团体、部队、企业、事业单位自行到农村采购农副产品的通知

作者：

时间： 1974.11.15

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

国务院、中央军委关于严禁机关、团体、部队、企业、事业单位自行到农村采购农副产品的通知

各省、市、自治区革命委员会、国务院各部委、各大军区、省军区、野战军、军委各总部、各军兵种、国防科委、军事科学院、军政大学、党中央各部门：

据反映，最近不少机关、团体、部队、企业、事业单位，不顾中央三令五申，不顾国家政策法令，直接到农村社队和农村集市采购粮食、油料、肉类、食糟、水产品以及药材、皮张等农副产品。有的抬价收购；有的用化肥、煤炭、机器设备等国家统配物资换购；有的用公车代社队运输，换取农副产品；有的同投机倒把分子勾结起来，进行非法套购，甚至围攻殴打市场管理人员，扰乱市场秩序。严重的是，某些单位的领导人对这种不正之风和违法乱纪行动，不仅不去纠正，反而支持纵容。这是当前两个阶级、两条道路和两条路线在市场上的一种反映。如果任其发展下去，势必严重地冲击国家计划，破坏社会主义统一市场，使国家本来应该收购的东西收购不上来，能够供应的东西供应不足，造成人为的紧张。而且还会腐蚀我们的军队，腐蚀我们的干部队伍，影响工农联盟，助长资本主义自发倾向，为贪污盗窃、投机倒把大开方便之门。必须引起我们严重注意。

关于这个问题，中央曾经作过明确规定，现在有必要再次重申：

1.一切机关、团体、部队、企业、事业单位，一律不许自行到农村和集市采购国家统购派购的农副产品。未经产地县的市场管理部门批准，不许自行采购三类农副产品。不许用国家的机器设备、原材料等物资去换取农副产品。要向广大干部和职工进行党的政策纪律教育和党的光荣传统教育，使他们树立全局观念，模范地遵照党和国家的政策法令，特别是各级领导同志更要以身作则。

2.一切农村人民公社、生产队、所有属于国家统购派购的产品，需要出售时，应一律向当地商业收购部门交售，不得直接同商业以外的任何单位交易。要以党的基本路线为纲，反对资本主义思想，坚持社会主义方向。

3.商业部门要贯彻发展经济，保障供给的总方针，努力促进生产，积极组织农副产品收购，进一步沟通城乡物资交流。要注意安排好市场，合理调整商业网点，做好农副产品供应。并提高服务质量，改进服务态度，严禁商品“走后门”。

4.进一步加强市场管理，充分发动群众，坚决打击投机倒把活动，同一切违法乱纪行为作斗争。要坚持原则，按规定不得上市的商品，坚决不许上市。按规定不得从集市购买农副产品的单位，坚决不许到集市购买。公安、税务、商业、交通等有关部门要紧密配合，共同把市场管好。

望各地在接到本通知后，要立即认真进行传达、讨论、布置和检查。要把这一问题提高到路线斗争的高度来对待。在批林批孔运动中，狠批刘少奇、林彪反革命修正主义路线，提高广大干部和群众的阶级斗争和路线斗争觉悟。各级领导要亲自过问这个问题，要发动和依靠群众进行监督，坚决防止和杜绝这种不正之风。并将贯彻执行这个通知的情况，及时上报国务院、中央军委。

国务院 中央军事委员会

一九七四年十一月十五日