王洪文、张春桥在总参民兵组训工作座谈会议汇报会上的插话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 王洪文、张春桥在总参民兵组训工作座谈会议汇报会上的插话

作者：王洪文 张春桥

时间： 1974.9.22

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：“四人帮”罪行材料（三）

王洪文、张春桥在总参民兵组训工作座谈会议汇报会上的插话



当彭绍辉同志汇报到一九六九年精简机构时，总部、大军区、省军区军务、动员部门合并，削弱了民兵工作力量，与当前的民兵工作任务不相适应，建议恢复和加强时，



张春桥说：我不同意这种看法，不在于这个问题，问题在于全党重视不重视，军区党委重视不重视。搞一个大机构也可以，但党委不重视也不解决问题。这样的意见，最后还是归结到要增加人，不从路线上总结经验，这个问题解决不了。



当汇报到有的同志建议恢复《民兵专刊》时，



张春桥说：《民兵专刊》停得好，不停不得了，净宣传错误的东西，不从路线上讲。我给李德生讲停了。现在，有人又说停得不对了。



王洪文说：有些是完全错误的，有的到现在还没有完全肃清。比如说，解放军报一九七三年五月十七日有一期民兵讲座，规定了好多条条框框，有一条规定，民兵不能处理人民内部矛盾，只能处理敌我矛盾，这是一个错误的观点。说什么如果民兵发现敌人破坏，只能向大队、公社报告，不能把他抓起来。这是不叫抓阶级斗争，这要把民兵引导到什么方向？我找张志说，小偷到你家里偷东西，你抓不抓？不是能不能处理人民内部矛盾，而是怎么样去处理人民内部矛盾。民兵有两大任务，平时保卫社会主义建设，巩固无产阶级专政，为什么不能处理人民内部矛盾呢？后来军报批判了这个问题，还有好几篇文章，也是有错误的。



当汇报结束时，王洪文问：国务院、军委发了162号文件，大家学习了吧？接受的程度怎么样？你们对这个形式（指民兵指挥部）看法如何？支持不支持。专职武装干部与部队干部不一样，长期闹矛盾，不是现在暴露的，从六六年文化大革命以来，每年我接触这些人，都有这个矛盾。我工作的那个厂就是这样的，有专职的，有兼职的，专职的与现役的有矛盾，专职与兼职的有矛盾，矛盾大极了。现在这个组织形式与这个东西有关系，矛盾长期没有解决。七〇年以后规定专职干部那里管的问题，矛盾就更加尖锐了。现在什么组织形式好，要认真研究一下。



当汇报到会议提出了几个方桉，一是成立民兵指挥部，二是成立人民武装部，三是成立动员部时，



王洪文说：一个县几万十几万民兵，靠几个人去做能管得了吗？管不了的。还是要依靠群众，依靠各级党组织，不依靠群众，不依靠党组织，是管不好的。搞民兵，不懂工厂，不懂农村是搞不好的。我不了解农村情况，劳武结合就说不清楚。我们穿军装的讲武可以，讲劳就不行了。很多问题说不清楚。组织形式争论很久了，几年来一直在争论，上海在争论，北京在争论，大军区、省军区、卫戌区、警备区都在争论。



组织问题，不一定要那么多人，人多了不见得搞得好，不从路线上去研究，不走群众路线，不按毛主席的路线去建设民兵，就是一个武装部放上二百个人，也解决不了问题。北京的情况我不清楚，上海一个区就有十万十几万民兵，有那么多工厂，一个区放上二百个干部一天能了解多少情况。



张春桥说：今天还讲话嘛！讲话有困难，与会议讲的不一致，与纪要又不一致，怎么办？讲了反而使思想弄得更乱。今天请我们来，就是照个像。



王洪文说：和纪要不一样怎么讲啊！



张春桥说：要我讲话有点难呀！纪要没有看，我可以完全赞成，也可以完全不赞成，你们说我怎么讲啊！



王洪文说：是否座谈一下，光接见、照像那何必呢？要讲，现在看有点困难。



靠我们讲能讲清楚嘛？不去认真调查研究，抓一点好的经验，很难解决问题。形势发展了，六五年到现在，形势发展很大，民兵工作要适应这个形势的发展，认识要跟上去。现在民兵形势发展这么快，做民兵工作是六五年以前的办法就不行了。提出改造民兵，有人听了“改造”两个字可不得了。改造民兵是毛主席说的。这两个字可有人反对。有人质问“是什么人发明的，民兵怎么能改造呢？民兵就不能改造吗！解放军就不能改造？我们每个人都要在斗争中改造自己。一提改造民兵思想抵触得很。这次会议上对改造也有不同的看法，我听到了一些。你们说有没有？北京一度争论很激烈，目前没有完全解决，会议上我听到也有不同看法。



要总结经验教训，文化大革命以来，民兵工作的经验教训是什么？不要光抓业务，路线问题不解决，是办不好的。现在江西、浙江的民兵还在搞武斗嘛！我没有什么经验，但总感觉不大对头。路线不解决，民兵工作是抓不好的，就成了墙头上的兵，抽屉里的官，或者是墙头上的官，抽屉里的兵，有各种讲法。民兵工作三落实抓了这么多年，究竟落实的怎么样？有些地区民兵组织是好的，有的地区名单都有，营长、教导员也有，都是纸上的。



张春桥说：你们说需要增加修械员，我看高炮还是工人管好，工人管高炮比部队管得好。他们天天搞机械这些玩艺。战士大多是农民，是经过训练以后才学会搞的。一个是工人，个是农民变成的战士，我相信还是工人管得好。



王洪文说：上海的高炮，原来残缺不全，工人就自己动手配零件，不合理的地方还加以改进。



张春桥说：光增加编制不行，增加编制是无底的。



王洪文说：依靠广大群众还是依靠少数人，实际是个路线问题。



张春桥说：民兵武器仓库，一个省搞一个，不是见鬼吗？应该分散，集中管理不行，打起仗来怎么得了。要总结经验。提这个意见的人完全脱离群众，作官当老爷惯了，不了解下边的情况。



王洪文说：如果新疆建一个仓库，从乌鲁木齐到边境要半个月，打起仗来怎么行。建仓库要因地制宜。



当有的同志讲到北京市平时工人民兵巡逻一万多人，小偷小摸大量减少了时，



王洪文说：去年五月十七日，解放军报“民兵讲座”有篇文章说：“民兵在执行保护生产任务时，遇到损害生产的行为，可以劝阻制止，对个别情节严重的，可以向生产队或公社报告，但不准自行处理，更不准开枪动武”。这种刊物要停。表面上看很爱护生产，实际上不是。公社、工厂大办民兵，都是与生产相结合的，不仅完成民兵的任务，还要完成生产任务。文章里还说：“平时使用民兵武装要严加控制，注意爱惜民力。毛主席教导我们：‘必须十分节省地使用我们的人力资源和物质资源，力戒浪费’。民兵是不脱离生产的群众武装组织，他们是各条生产战线上的主要劳动力，因此，在平时分配给民兵担负的勤务应尽可能的减少。不需要经常看守的地方，就不必动用民兵。能由部队、民警担负的勤务，也不要使用民兵。必须使用民兵担负的勤务，也应严加控制。比如，需要派遣民兵担负海防哨、边防哨、防空哨以及保护铁路、桥梁和重要仓库等项勤务，必须由县（市）武装部按照上级指示和实际需要，协同驻军和有关部门计算出所需人力，报请县（市）以上党委和军事部门批准。”规定了一些非常繁琐的条条框框。海防上发生了敌情，民兵不能处理，要经过县里批准才能处理，真使人不能理解，叫民兵不要动，实际上是不要民兵搞阶级斗争。



当有的同志谈到河北省来了三、四十个人到北京军区上访，军区作工作做不通，打电话，要北京市民兵去做工作时，



张春桥说：在一月风暴的时候，东海舰队被冲了，都是找工人民兵去处理的。



王洪文说：不要把军队同群众对立起来。



张春桥说：我说过三支两军人员处理群众纠纷，总有天会引起不满，还是靠群众自己去解决好。军队去，人家打你，就不能还手。他们都是工人，就好办得很，动动手也没有关系。



王洪文说：我要讲，就讲总结经验。总参、总政、总后都要总结经验教训。首先是三大总部要解决这个问题，然后我们可以说服各军区去解决这个问题；我们思想上解决不了，下边思想更乱，下边的问题怎么能解决。



张春桥说：在民兵问题上路线斗争很久了，黄永胜时期也存在。转发上海经验，上面有“改造”二字，硬是勾去了。文件传到我那里，看到军委批示上勾掉了这两个字，我就在上海民兵经验这个文件上改了一句话，改成“武装工人、改造城市民兵”的经验。不是没有斗争的。当时不知道是谁勾的，后来才知道是李德生勾的。



王洪文说：一九六七年七月，春桥同志在给主席的报告中指出：“如果目前提出整顿，民兵条件不成熟，麻烦不少。不如成立工人‘武卫”组织，从小到大，从徒手到发枪，逐步地建立起一支以造反派为基础的人民武装。因为几次听到主席提出民兵的改造问题，造反派夺取的枪不要急于收回问题，联系到上海工人造反派提出的这个要求，形成了以上想法，不知是否妥当。如大方向不错，可否在上海试验一下，请批示。”这个问题，当时上海争论很激烈，争论首先是从上海警备区开始的。



张春桥说：上海当时发了一些枪，请示主席是否收回？主席讲，收回干什么？那些人拿枪可以，这些人拿枪就不可以吗？都是工人嘛！



王洪文说：上海民兵是一九六七年八月建立起来的，当时叫“文攻武卫”。主席很关心，每年都要问“文攻武卫”还存在不存在。上海民兵是在主席亲自批示的关怀下成长起来的，现在有人攻这一条是没有道理的。



张春桥说：主席几次讲，才形成了文字的东西。



王洪文说：在黄永胜那时候就有斗争，一九七〇年民兵工作会议开完以后，下面意见很大。警备区派了一个班子要夺权。正式提出这个问题，还是在“九·一三”以后。



张春桥说：我给主席的报告，主席批示：我同意，请×、周和中央文革同志阅。都圈阅了。文件存在中央办公厅没有下发。



王洪文说：三大总部的思想问题要先解决。说改造民兵，讲话就不硬，究竟是怎么回事，对这个问题究竟支持还是不支持？