毛泽东同丹麦首相保罗•哈特林的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 毛泽东同丹麦首相保罗•哈特林的谈话

作者：毛泽东

时间： 1974.10.20

标签：对话 关键人物文稿

选择来源：机密档案中新发现的毛泽东讲话

1974年10月20日

【保罗•哈特林（丹麦语：Poul Hartling，1914－2000）丹麦外交官和政治人物。丹麦自由党党员，1973年到1975年担任丹麦首相。1978年，哈特林成为联合国难民事务署高级专员。1981年他领导的联合国难民事务署获得了诺贝尔和平奖，1985年他离任。】

主席：（对哈）Sit down, please（请坐）！

哈：如果可以的话我想说，我们能有机会会见主席先生，感到十分高兴，十分光荣。这是我们第一次访问中国，而且我们到这里来还只有很短的时间，但是我们的所见所闻已经给我们留下了深刻的印象。

主席：中国现在还不行，not good enough(不够好)。

哈：你说还不行，但是我说已经很好了。全世界对你们25年来所作的一切，印象深刻。主席先生是否能告诉我，你们的秘诀是什么？

主席：没有什么秘诀（众笑）。

哈：那末明显的原因是什么呢？

主席：我也不大知道。总而言之，中国现在属于社会主义国家。以前跟资本主义差不多。八级工资制，按劳分配，货币交换，这些跟旧社会没有多少差别。所不同的是所有制变更了，ownership（所有制）。

我问你一个欧洲的事，你们感觉到欧洲有什么问题吗？

哈：嗯，我想欧洲的问题包括西区和东欧。我们属于西欧，又是北欧国家。我认为我们当前的主要问题是经济问题。我们有些通货膨胀，这使我们那里产生了一些问题。但同时，我们的人民和国家都比较富裕。我们没有饥饿。我们有一个好的社会制度，使年迈和有病的人都能得到照顾。

但是，从政治上来说，欧洲存在着东、西方之间的紧张局势。在本世纪内，我们欧洲经历了两次世界大战，我本人的年龄刚刚足以使我两次大战都赶上了。我出生在第一次世界大战爆发的那年。

主席：1914年。

哈：是的。我们经过了两次大战，我们欧洲人当然害怕另一次新的战争，所以我们很高兴现在的和缓，东、西欧国家之间和缓紧张关系是件好事。

如果我可以再补充说一点的话，我想说明这也是丹麦参加北大西洋公约组织，即北大西洋联盟的原因。我们这样做，可以使自己有足够的力量不致被苏联所控制。

主席：你们欧洲安全会议什么时候能够开好？

哈：嗯，开好嘛……欧安会目前进展十分缓慢，仍然需要时间，但我们希望会有些成果。我们预计还要开另外的会议，或者说开很长的一系列其他会议，因为问题不可能在短时间内一下子突然……所以，我想还需要做许多工作。我们能够参加会议，是因为我们有北大西洋联盟作坚实后盾。同时我们还是九国欧洲共同体的成员。由于我们有了西方合作的良好背景，我们才有足够的力量也去参加讨论安全问题的会议。

主席：（点头）噢。我看这个世界不安宁，比较过去很不安宁，无论在什么地方，也包括中在内，前不久出了林彪的事。

哈：那是什么事？

主席：林彪是我们党内的一霸。（把两只手的食指对起来相撞。）

哈：……我发现，中国与许多其他国家的不同点是：中国很大程度上是一个农业国家。有很多问题使我迷惑不解，也许可以从这里得到解答，即中国所发生的一切是否与中国的人口基本上是居住在农村的农业人口这一点有很大的关系？

主席：不错。中国农民占80%。我们现在限制城市人口的增加。城市人口占2亿。

哈：就是说大城市中的人口占全国人口的五分之一或四分之一。

主席：大、中、小城市。

哈：如果我可以再进一步提问的话，请问你们努力减少城市人口是否因为你们认为农村人民的品德、态度对人的影响更好，更有价值，所以应当走出去看一看正在农村发展的这种新的生活方式？

主席：城市人口太多，困难。难于供应。现在城市人口已经不少了，差不多跟美国的人口一样了（众笑）。

哈：是的。也和整个欧洲共同体的人口一样。

主席：差不多。中国的城乡结构很特别，城市人口很少，农村人口很多。跟欧洲不同。

哈：与欧洲正相反。

主席：嗯。所以打起仗来，城市人口太多也不利。

哈：主席先生，刚才你又提到了战争问题。你是否可以谈谈你如何预见世界和中国的未来？未来是否包含战争的可能性？

主席：这个问题是个不需要讲的问题。

哈：为什么？

主席：现在到处讲和平，就是怕战争。

哈：是的（众笑）。

主席：所以战争是跟和平共处的。如果不怕战争，讲什么和平呢？

我是不赞成所谓永久和平的，对欧洲来的朋友，我总是劝他们要准备打仗。如果不做准备，将来要吃亏。现在讲和平，我听得一些人讲，是要争取时间。美国人就跟我讲，争取时间。我也觉得这是个严肃问题，现在全世界人民考虑的问题。

哈：我想你说得对，主席先生。我们有许多问题，有经济等问题，但是战争与和平的问题是我们最不解的。这是使全世界感兴趣、关心和为难的问题。特别是现在，有了大规模毁灭性的武器，可能使世界全部毁灭。我们已尝试了两次世界大战，那是可怕的。战争总是可怕的。如果再有一次战争，那将是世界性的大灾难，我们不可能无视这个前景。

主席：灾难是要来的，但是也是不那么可怕。现在设想，可怕得很。我看，真要打起来，没有什么大的可怕。因为目的是要占领别人的土地和人民，如果把人民都打死了，那也就没有人民了。会打一些军事目标或者小城市。美国对日本打了两个，一个广岛，一个长崎。它决不打大城市。比如：东京就不打，大坂也不打。

差不多了吧？<br style="clear:both;">