对“四人帮”的几次批评 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对“四人帮”的几次批评

作者：毛泽东

时间： 1974

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第51卷

对“四人帮”的几次批评口

[I]“四人帮”，指以王洪文、张春桥、江青、姚文元4人为核心的一个明课夺取党和国家最高权力的反革命集团。王洪文，当时任中共中央副主席。张春桥，当时任中共中央政治局常委、国务院副总理。江青、姚文元，当时均任中共中央政治局委员。他们在“文化大革命”中进行分裂党、基党夺权的宗派活动。毛泽东病重和逝世以后，他们无所顾总，更加弱狂地向党进攻，追不及待地安图集夺党和国家的最高领导权。1976年10月，中共中央政治局执行党和人民的意志，对他们实行隔离审查，从而粉碎了“四人帮”，从危难中晚救了党和国家。19/7年7月，中共十届三中全会通过决定，永远开除王洪文、张春桥、江青、姚文元的党籍，撤销他们党内外一切职务。1980年11月20日至1981年1月25日，中华人民共和国最高人民法院特别法庭开庭审判，确认他们犯有组织、领导反革命集团罪，阴课颠覆政府罪，反革命宣传爆动罪，远告陷害罪，策动武装频乱罪，反革命伤人罪，宣布：依法判处张春桥、江青死刑，缓期2年执行，剥夺政治权利终身；判处王洪文无期徒刑，剥夺政治权利终身；判处姚文元有期徒刑20年，剥夺政治权利5年。本篇一至四和六、七摘自中共中央1976年10月18日下发的关于王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团事件的通知：本篇五摘自中共中央1976年12月10日转发的《主洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团罪证（材料之一）》；本篇八摘自中共中央1977年9月23日转发的《王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团罪证（材料之三）》。

一九七四年七月十七日，毛主席在中央政治局会议上说：“江青同志，你要注意呢！别人对你有意见，又不好当面对你讲，你也不知道。不要设两个工厂，一个叫钢铁工厂，一个叫帽子工厂，动不动就给人戴大帽子。不好呢，要注意呢。”“你也是难改呢。”又说：“你们要注意呢，不要搞成四人小宗派呢。”毛主席两次讲：“她（指江青）并不代表我，她代表她自己。”“总而言之，她代表她自己。

一九七四年十一月十二日，毛主席在江青的信上批示：“不要多露面，不要批文件，不要由你组图（当后台老板），你积忽甚多，要

一九七四年十一、十二月，在中央准备召开四届人大，酯酿国家机构的人事安排期间，江青托人向毛主席转达她的意见，要王洪文当全国人民代表大会常务委员会的副委员长。毛主席说：“江青有野心。她是想叫王洪文作委员长，她自己作党的主席。一九七四年十二月二十三日，毛主席又说：“江青有野心，有没有，我看是有。

[I]这个批语写在江青1974年11月12日给毛泽东的信上。 四

一九七四年十二月二十四日，毛主席批评他们说：“不要搞宗派，搞宗派要摔胶的。 五

一九七五年初，四届人大之后，江青又把我们找去，情绪十分激动地把几乎所有的政治局委员都大骂了一遍，并一定要我们把她的意见报告毛主席。我们报告毛主席说，江青对几乎所有的政治局委员都很有意见。毛主席听了以后说：“她看得起的人没有几个，只有一个，她自己。我们又问：你呢？主席说：“不在她眼里。”主席又说：“将来她会跟所有的人闹翻。现在人家也是敷行她。我死了以后，她会闹事。 六

一九七五年五月三日，毛主席在中央政治局会议上，批评他们只反经验主义，不反教条主义。毛主席说：“你们只恨经验主义，不根教条主义，二十八个半（布尔什维克）统治了四年之久，打着共产国际的旗帜，吓晓中国党，凡不赞成的就要打。”“教育界、科学界、新闻界、文化艺术界，还有好多了，还有医学界，外国人放个屁都是香的”，“月亮也是外国的好，不要看低教条主义”。毛主席强调说：“要搞马列主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂：要光明正大，不要搞阴谋施计。不要搞四人帮，你们不要搞了，为什么照样搞呀？为什么不和二百多的中央委员搞团结，搞少数人不好，历来不好。”在反复讲了“三要三不要”之后，毛主席说：“我的看法，有的同志不信三条，也不听我的，这三条都忘记了，九大、十大都讲这三条，这三条要大家再议一下。”“我看批判经验主义的人，自己就是经验主义。”“不作自我批评不好，要人家作，自己不作。“不要随便，要有纪律，要谨慎，不要个人自作主张，要跟政治局讨论，有意见要在政治局讨论，印成文件发下去，要以中央的名义，不要用个人的名义，比如也不要以我的名义，我是从来不送什么材料的。 七

一九七五年五月三日，毛主席就指出：他们的问题，“上半年解决不了，下半年解决；今年解决不了，明年解决；明年解决不了，后年解决”。

一九七五年九月召开的第一次全国农业学大寨会议，毛主席批准的议题是全国学大寨、普及大寨县，江青却在大集大讲什么《水许》的“要害是宋江架空品盖”，影射攻击周总理川，和邓小平同志“架空毛主席”，并且无理要求在全国农业学大寨会议上放地的讲话录音，印发她的讲话稿。华国锋同志识破了江青的阴谋，及时报告了党中央。毛主席知道以后，惯怒地后责江青的讲话是“放屁，文不对题”回，明确指示：“稿子不要发，录音不要放，讲话不要印”问，打击了“四人帮”的反动气焰。

[I]周总理，指周恩来。

〔 1 〕 这是《王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团罪证（材料之一）》中公布的原外交部唐闻生、王海容1976年10月17日揭发材料。

〔 2 〕 在这句话之后，毛泽东当时还说了一句：“我看江青就是一个小小的经验主义者。

〔 3 〕 王海容、唐闻生1976年12月17日给中共中央政治局委员、国务院副总理纪登奎的信中说，1975年9月24日，毛主席在会见越南劳动党中央第一书记黎笋之后，中共中央副主席、国务院副总理邓小平要求汇报一些问题。当他谈到江青在大寨会议的讲话时，毛主席说：放屁！文不对题！然后接着说：那是学农业，她搞批《水浒》。这个人不懂事，没有多少人信她的，上边（指政治局）没有多少人信她的。

〔 4 〕 这是毛泽东在听取中共中央政治局委员、国务院副总理华国锋的汇报时作的指示。