给江青的几封信和批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 给江青的几封信和批语

作者：毛泽东

时间： 1974.3

标签：四人帮 批示 关键人物文稿 毛泽东

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

给江青的几封信和批语

江青：

不见还好些。过去多年同你谈的，你有好些不执行，多见何益？有马列书在，有我的书在，你就是不研究。我重病在身，八十一了，也不体谅。你有特权，我死了，看你怎么办？你也是个大事不讨论，小事天天送的人。请你考虑。

3. 20

江青：

邓小平同志出国是我的意见，你不要反对为好。小心谨慎，不要反对我的提议。

3. 27

江青：

两信收。前后不一。党的大势不错，悲观不好。不要动摇。前途是光明的，道路是曲折的。要团结百分之九十五以上的人。不要主观片观（面）。千万注意。牢骚太盛防肠断，风物长宜（放）眼量。不要请假。钱可略增。无限风光在险峰。

4. 17

江青：

可读李固给黄琼书。就思想文章而论，都是一篇好文章。你的职务就是研究国内外动态，这已经是大任务了。

此事我对你说了多次，不要说没有工作。此嘱。

11. 20