驳一种修正主义的音乐谬论 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 驳一种修正主义的音乐谬论

作者：宇晓

时间： 1974.1.19

标签：大批判 重要报刊和社论 文学艺术 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

驳一种修正主义的音乐谬论

资产阶级唯心主义的音乐理论，对“音乐”的概念，作了种种玄妙莫测的解释。特别是对无标题音乐，说得更玄，说是什么“纯音乐”，“绝对音乐”，是一种“超凡”的幻响，等等。这纯粹是骗人。鲁迅说得好，“一切文艺，是宣传，只要你一给人看。即使个人主义的作品，一写出，就有宣传的可能”。当前出现的关于无标题音乐没有社会内容，仅是表现某种情绪的变换、对比的谬论，是资产阶级的欺人之谈，是修正主义文艺黑线回潮的一种反映。对它的虚伪性、反动性与危害性，必须予以彻底揭穿，进行严肃的批判。

马克思主义认为，任何文学艺术作品，都是一定社会生活的反映，都要表现一定阶级的思想内容。无标题音乐也不可能例外。尽管它没有写上标题，没有歌词，但还是反映了一定的社会内容。马克思说过：“统治阶级的思想在每一时代都是占统治地位的思想。……支配着物质生产资料的阶级，同时也支配着精神生产的资料，因此，那些没有精神生产资料的人的思想，一般地是受统治阶级支配的。”资产阶级音乐家创作的音乐作品，不论有标题无标题，都是资产阶级社会条件下的产物，都是受资产阶级思想的影响的，都刻有资产阶级的印记。我们绝不能低估它为资产阶级政治服务的社会作用。

就拿欧洲资产阶级“古典乐派”的音乐家贝多芬（一七七○──一八二七）来说，他生活在欧洲资产阶级革命上升时期，资产阶级的革命仍然在发展。这个斗争的生活内容，在贝多芬的作品中反映得很明显。例如他的《第九交响曲》就是这样。这部作品前三个乐章没有标题，都是用器乐来演奏的，最后一个乐章是用席勒的诗《欢乐颂》谱写成的领唱与合唱，更明确地宣扬了资产阶级人道主义、人性论的思想内容。而资产阶级印象派音乐家德彪西（一八六二──一九一八），却说“席勒的诗在这部交响曲里实在说只具有音响价值。”德彪西把宣扬资产阶级人道主义、人性论的诗，说成“只具有音响价值”，完全是为了掩盖它表现的资产阶级政治内容，欺骗人民群众。贝多芬这部作品是为资产阶级取代封建阶级的统治地位制造舆论的，它在历史上为资产阶级的反封建斗争起过一定的作用，要给它一定的历史地位。但是，决不是赞扬任何资产阶级思想毒素。这部乐曲所宣扬的资产阶级人道主义、人性论，在今天对我们进行社会主义革命和社会主义建设，巩固无产阶级专政来说，是极其有害的。如果用超阶级、超社会、超时代的音乐谬论来解释这样的乐曲，就会放弃对资产阶级思想的批判，产生极坏的影响。

这里所举例子还是资产阶级上升时期的作品，在历史上还有一定的进步作用。倘是资产阶级没落时期的作品，那在历史上也是反动的。对于文艺遗产，我们“决不能生吞活剥地毫无批判地吸收”。那些内容上根本反动的东西，也可能有一定的艺术性。但是“内容愈反动的作品而又愈带艺术性，就愈能毒害人民，就愈应该排斥。”这就需要我们认真作好严肃的分析、批判工作。否则，我们就会放松警惕，那是十分危险的。

关于无标题音乐的反动谬论，兴盛于十九世纪中叶的欧洲。它不仅指无标题音乐而言，同时，把有标题的器乐曲，以及声乐、戏剧音乐等所有音乐作品，都说成了与任何“思想范围都没有关系”的单纯“声音形式”。这个时期在文学上也出现了什么“纯文学”、“为诗而诗”，戏剧上出现了“未来主义”，美术上出现了“新印象主义”、“象征主义”等等反动流派。这是和当时社会的阶级矛盾和阶级斗争的形势分不开的。

十九世纪中期，欧洲社会的阶级力量对比和阶级斗争形势发生了重大的变化，资产阶级已经没落，无产阶级已经形成一支社会政治力量走上了历史舞台。这种社会存在，必定要反映到意识形态的各个领域中来。资产阶级在这个时期，取得了统治地位，达到了自己预想的目的，已经不再是一个革命的阶级了。反过来，它已成了镇压无产阶级和人民群众、阻碍历史前进的反动阶级。资产阶级为了维护自己的统治地位，在意识形态方面，便从唯心主义思想武库里取出全部武器，有的直接使用，有的加以“改装”，统统都涂上一层极其神秘的色彩，把反动实质掩盖起来，以欺骗、愚弄无产阶级和人民群众，为资产阶级服务。在文艺上也是如此。这个时候，各种打着“为艺术而艺术”的幌子纷纷出笼的反动谬论，都是在极力鼓吹艺术的“神秘性”，用“艺术”掩盖资产阶级的政治，用“形式”来隐藏反动的思想内容，形成了一股极其反动的文艺思潮。资产阶级所谓的“纯音乐”、“绝对音乐”的理论，就是这股思潮中的一条主脉。伟大的革命导师马克思，在一八五六年就曾指出当时的资产阶级音乐，“只能引起对于‘未来’及其诗歌和音乐的恐怖”，深刻地揭露了资产阶级艺术的没落和危机。

随着无产阶级革命的发展，也产生了无产阶级的战斗音乐艺术。马克思高度评价一八四四年西里西亚工人起义的战斗歌曲，“毫不含煳地、尖锐地、直截了当地、威风凛凛地大声宣布：它反对私有制社会。”另外，在马克思、恩格斯、列宁的许多论着中，也高度评价了十九世纪中叶欧洲工人阶级的革命音乐活动。特别是在伟大的“巴黎公社”革命之后，诞生的“全世界无产阶级的歌”──《国际歌》，宣告了无产阶级音乐新纪元的开始。

资产阶级的“纯音乐”、“绝对音乐”谬论，在历史上一贯与无产阶级音乐根本对立，今天更是如此。资产阶级宣扬它是为了进行反动思想统治，修正主义者宣扬它是为了复辟，今天又有人宣扬它是反映了修正主义文艺黑线的回潮。苏修抽掉音乐的阶级性，空谈什么“标题性”、“非标题性”，把“标题性”说成是“现实主义音乐”的“传统”和“标志”。于是各色各样的资产阶级反动音乐到处泛滥，甚至出现那种“曲不符题”、挂着“革命”标题、奏着歪曲和诬蔑革命乐曲的怪现象。刘少奇、周扬一伙，大谈古人、洋人，叫嚷“光复古不行，还要搞洋务”，鼓吹“全民文艺”、“有益无害”等反动文艺谬论。在这股逆流中，音乐界的崇洋复古的倾向也相当严重。

崇洋复古的问题，决不单纯是个艺术问题，而是个阶级立场问题，是个思想感情问题。试问，历史上哪一个剥削阶级的洋的、古的文艺作品，能够和无产阶级的优秀作品、特别是今天的革命样板戏相比呢？叛徒、卖国贼林彪一伙，疯狂反对无产阶级文化大革命，仇视无产阶级文艺革命，攻击革命样板戏，贩卖封、资、修文艺，完全是出于他们反动的阶级本质。他们的反革命罪行，受到了革命群众的严厉批判。而那些已经被批判了的谬论，今天又乔装改扮地钻出来抢夺阵地，不是为复辟资本主义制造舆论又是为了什么呢？！不是为修正主义文艺黑线翻桉又是为了什么呢？！

毛主席指出：“我国社会主义和资本主义之间在意识形态方面的谁胜谁负的斗争，还需要一个相当长的时间才能解决。”我们决不能低估资产阶级、修正主义的反动思想在文艺领域的恶劣影响。随着阶级斗争形势的变化、发展，各种反动思想，必然会以新的形式反映出来。文艺理论战线上批判资产阶级、批判修正主义的任务，是上层建筑包括意识形态领域革命的一个重要组成部分。我们应该重视、抓紧这条战线上的阶级斗争，在毛主席无产阶级革命路线指引下，把文艺革命进行到底！

（载《人民日报》一九七四年一月十九日）