中共中央办公厅转发《国家计委向中央政治局关于当前工农业生产问题的汇报提纲》（概要） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央办公厅转发《国家计委向中央政治局关于当前工农业生产问题的汇报提纲》（概要）

作者：

时间： 1974.7.1

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央办公厅转发《国家计委向中央政治局关于当前工农业生产问题的汇报提纲》（概要）

1974年6月18日，国家计委向中央政治局汇报当前工农业生产问题。当时由于“批林批孔”运动，许多地方和企业的领导干部挨批挨斗，甚至被打倒打跑，不能领导和组织生产，许多地区和部门重新出现动乱的局面，国民经济重新下降。

计委在汇报中指出，一、农业方面，全国夏粮总产量预计840多亿斤（实际是922亿斤），超过了上年。二、工业方面，1974年上半年工业生产不少地区和部门没有完成国家计划。“主要问题是煤炭和铁路运输情况不好，钢铁、化肥等产品和一些军工产品也欠帐较多，对整个国民经济和战备影响较大”。1至5月份累计，全国工业总产值仅比去年同期增长1％。在这5个月中，前3个月还能勉强做到逐月略有增长，从4月份开始急剧下降。同3月份相比，4、5两个月平均日产值分别下降6％和3％。1至5月工业产值比去年同期下降的有山东、湖南、贵州、内蒙、江西、浙江、安徽，山西、湖北、新疆和四川等11个省、自治区。其中贵州，1972、1973年两年工业生产连续大幅度下降，今年1至5月又比去年同期下降20．9％，全省工业基本上处于瘫痪、半瘫痪状态。1974年1至5月累计，全国重点煤矿欠产835万吨，比去年同期下降6．2％，钢欠产188万吨，比去年同期下降9．4％；25、个重点企业中，武钢、包钢、太钢等12个企业欠产较多。化肥欠产185万吨，比去年同期下降3．7％。煤炭减产，影响了整个工业生产和市场供应，造成不少企业停产和半停产。三、铁路运输方面。由于发生动乱，很多路段不畅通，所通过的列车比正常情况少1／3左右。铁路货运量1一5月份欠运2100万吨，比上年同期下降2．5％，全国20个铁路局有13个未完成计划；徐州、长沙、包头、贵阳等重要区段经常阻塞，使津浦、京广、京包、贵昆4条重要干线的列车不能畅通，“通过的列车比正常情况少三分之一左右”，严重影响了全国的货物运输，造成不少企业停工减产。由于铁路运输受阻，致使山西、河南的煤炭和其他物资不能及时外运，造成一些大中城市、工业基地和市场用煤告急。四、财政收支方面，1至5月份，全国财政收支比上年同期减少5亿元，财政支出比上年同期增加25亿元，出现财政赤字5亿元，而上年同期是收大于支27．4亿元。国家计委的汇报认为，后几个月如不积极地把煤炭，把整个工业生产和交通运输抓上去，势必会影响抓农业，影响基本建设和战备，影响财政收支平衡和市场供应。

汇报提出各省、市、自治区党委要采取有效措施，尽快把生产搞上去。