对江青的几次批评 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对江青的几次批评

作者：毛泽东

时间： 1974

标签：四人帮 关键人物文稿 文章 毛泽东

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

对江青的几次批评

对“江青”的几次批评

毛泽东

1974.00.00（下半年）

一九七四年七月十七日，毛在中央政治局会议上说：“江青同志，你要注意呢！别人对你有意见，又不好当面对你讲，你也不知道。不要设两个工厂，一个叫钢铁工厂，一个叫帽子工厂，动不动就给人戴大帽子。不好呢，要注意呢。”“你也是难改呢。”又说：“你们要注意呢，不要搞成四人小宗派呢。”毛两次讲：“她（指江青）并不代表我，她代表她自己。”“总而言之，她代表她自己。”

一九七四年十一月十二日，毛在江青的信上批示：“不要多露面，不要批文件，不要由你组阁（当后台老板），你积怨甚多，要团结多数。至嘱。”“人贵有自知之明。又及。”

一九七四年十一、十二月间，毛说：“江青有野心。她是想叫王洪文作委员长，她自己作党的主席。”一九七四年十二月二十三日，毛又说：“江青有野心，有没有，我看是有。”