姚文元对《红旗》杂志编辑组召集人传达毛主席指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 姚文元对《红旗》杂志编辑组召集人传达毛主席指示

作者：姚文元

时间： 1974.12.31

标签：新闻广播和出版 指示 姚文元 指导理论 关键人物文稿

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

姚文元对《红旗》杂志编辑组召集人传达毛主席指示

开个短会。过年筹备人大，没有时间。

问候全体同志新年好！

此期稿多，还是批林批孔，批孔还是要搞。

（主席同外宾谈话）记录发你们看看。

主席讲，国际形势，革命和战争因素都在增长，还是这个估计。主要倾向是革命这个提法，根据主席指示，最近没有多讲。会谈记录都有。山雨欲来风满楼，燕子忙，飞得低，雨要下了。总的是这个精神。打，最近几年还打不起来。天天讲缓和，因为有战争的危险。

今天讲一个问题。你们回去讨论。

主席提出一个很重要的问题。主席说：列宁为什么提无产阶级对资产阶级要专政？这个问题要写文章，要把列宁的话摘出来。这个问题不搞清楚，就会变成修正主义。主席上次接见丹麦首相哈特林讲过一个问题。（就你们内部谈）有这么一段：总而言之，中国属于社会主义国家。解放前跟资本主义差不多。现在还实行八级工资制，按劳分配，货币交换，这些跟旧社会没有多少差别。所不同的是所有制度变了。研究一下是不是这样。要靠无产阶级专政加以限制或者调节。列宁说，小资产阶级每时每刻都在产生资本主义。工人的一部分，党员的一部分，也会有这种情况。过去列宁说过，国家机关工作人员中会滋长新的资产阶级分子，有的人会沾染资产阶级思想作风。因为阶级和阶级斗争的存在，林彪上台，搞修正主义，搞资本主义复辟，是很容易的。这个问题要搞清楚。要读马列的书，要写文章。要使全国人民都知道，都能懂得。这些精神，你们讲主要的。

这和58年讲资产阶级法权有关系。这个问题最近讲得少了。

我觉得首先要认真学习，想一下。你们回去传达，说主席提无产阶级对资产阶级专政的问题，要写文章。你们深入讨论。

《哥达纲领批判》也讲这个问题。

主席有一系列指示，从经济基础到上层建筑都有一系列指示，要重新学习。

元旦社论提到批孔要结合学习阶级斗争，无产阶级革命和无产阶级专政的基本理论。主席又讲，刘少奇不强调打日本，不讲武装夺取政权。共产党不夺取政权干什么呢？也是背叛无产阶级专政。

我这次注意改变文章强调这个问题。有些改进去。但只是改的。下期还要考虑学习、阐述、评论方面的文章。如学习《国家与革命》，基本观点要阐述，针对当前思想倾向写文章。

依靠工人阶级，不等于工人阶级内部没有矛盾。有矛盾，才要团结，才要正确处理，但工人阶级内部没有根本的利害冲突，《关于正确处理人民内部矛盾的问题》第一段讲正确处理各种矛盾，包括工作阶级内部的矛盾。党是工人阶级先锋队，还有矛盾，工人阶级内部就没有矛盾？要同资产阶级影响作斗争，内部要对无产阶级、对人民多做工作。

党的问题也要写文章，这是马列主义的基本问题，要有马列主义的党。

山西谢振华走了。王谦，中央同意作人大代表，选举搞两派，把他选掉了。共产党员对党决定了的事，可保留意见，但组织上要服从，这是写在党章上的，否则如何发挥党的作用？这是无产阶级思想还是资产阶级思想？

还有少数干部愿做一派的头，不愿站在党性立场上。对他们做工作最难。要站在党性的立场上。如何办？还得做工作。

经济领域里的问题，你（指林兆木）和苏星研究一下。

谈社会主义教育一文可以用，提法再改一下。

经济领域，主席和丹麦首相谈话谈到八级工资制，按劳分配，货币交换，都看过，但未很好深思。

没有资产阶级的资产阶级国家，《国家与革命》讲到。

主席研究过生产关系，所有制，人和人关系，分配，商品经济。陈伯达不同意商品生产，认为人民公社可以消灭商品。

主席还说：有些事名为很难，但做起来并不难。五经四书可以卖了，一样可以治国。孔夫子不是也批了吗？关云长，也不拜了。（武圣人，可以组织一篇批判文章，实在是吹捧孔孟的典型，三国演义把他吹得太厉害了，尤其明清以后。越南关帝庙最多，旧戏也很多。）

这些问题不能传出去。

主席提出问题，研究列宁为什么讲无产阶级专政，你们研究可以了。

同哈特林谈话一段可以讲的。

我讲的可以说。

无产阶级对资产阶级专政，是个根本问题，列宁说是马克思主义的精髓。起草九大报告，主席说引用列宁关于无产阶级专政的论述，主要几条，九大报告第一部分就有。

六七年六、七月，春桥和我向主席汇报工作，主席说，现在是无产阶级专政，又要继续革命，这个问题要写文章，讲清楚。

九届一中全会主席说，要使企业领导权掌握在马克思主义者和工人群众手里。我去传达，和工人讲，有些企业路线不对，刘少奇路线，领导权就不掌握在马克思主义者手里，犯错误的，要教育改正过来。也是新年传达，九大之前。你们可以找一找看，传达群众，办学习班，写了报告。

把主席有关指示学习一下。组织三类文章，一是读书体会，二是阐述，三是思想评论。参加劳动的也算，这一类研究一下。积稿，讲社会主义所有制，（黑龙江）还有一篇，思想评论一类的还可以搞。

党的问题要写一点，元旦社论一大段讲党。人大报告和十大精神一样，报告多一点经济问题和国际形势，社论多讲党的问题和学习问题。国际形势，我在阿尔巴尼亚讲话，送主席批准了讲的。

人大开了，就等人大文件，登有关文件，宪法，别的不一定多写。

宪法是根本大法，是否和主席思想联系起来，写一点文章。宪法说明是很简单的报告，说明和原来不同的地方。主席基本思想能写可以写一点，国家机关工作人员作风，参加劳动，学习马列，反官僚主义，精简等等。

党的领导写得很明确的。党是领导核心，要实现党对国家的领导。人大是在党领导下的最高权力机关。

就宪法本身写一点文章。

不提人名，和党章一样，提毛泽东思想。

这类文章不急，开过会之后还可以写。

宪法和过去比：①去了讲林彪的，②和党章一样，简短。

工农兵文章不要紧，人都来，容易搞，计划有这一项。

主席提出的问题，上半年要好好宣传这个思想，就是无产阶级对资产阶级专政。我们还要再研究。

《惟新生事物才有未来》一文，学列宁伟大的创举，可以改改。这是很重要的文章，较强调扶植新生事物，重点要放在反修防修。苏修搞物质刺激，金钱挂帅，复辟资本主义，完全背叛列宁的教导，列宁有一重要论述：为了要完全消灭阶级，不仅要废除他们的所有制，而且要废除任何私有制，消灭差别，克服反抗，克服习惯保守势力。为了取得胜利，建立和巩固社会主义，第一，组织吸引被剥削的劳动群众，领导他们去推翻资产阶级和粉碎资产阶级的一切反抗，第二，把全体劳动群众及所有小资产者阶层引上新的经济建设的道路。主席在《论人民民主专政》也讲，①镇压反动派，②改造小生产者农民，这样写更深刻，从专政的任务来写比较符合主席指示。《伟大的创举》58年学过，强调参加劳动，现在从专政角度学一下。列宁还说，义务劳动也把无产阶级专政下的国家政权机关的阶级性表露得非常明显。应支持参加星期六义务劳动。主席58年讲过的有些精神，最近宣传少了。文章可以改一下。

山东的文章请他们改。题目可以改。要写清楚对资产阶级的专政包括哪些内容，几个方面，这个问题的重要性。主席关于无产阶级专政下继续革命的思想，马克思讲过渡时期的无产阶级专政，列宁的论述都联系起来。要讲党内，资产阶级用代理人出马，要比自己出马好得多。我们对党员基本估计，95％都是好的，但少数为什么会变修？没有讲。小生产者的改造，教育农民，也没有讲。请他们去改。

北大学报，有一篇文章论刘禹锡的政治诗，排出来请他改。这篇文章有思想。刘禹锡的西塞山怀古，是讲统一的。鲁迅有一首诗：明眸越女罢晨妆，荇水荷风是故乡，唱尽新词欢不见，旱云如火扑晴江。其中有一句就是用刘禹锡的诗。刘禹锡踏歌词的一首：春江月出大堤平，堤上女郎连袂行，唱尽新词欢不见，红霞映树鹧鸪鸣。鲁迅喜欢刘的诗，可以叫他们补充进去。

另外，科学技术大学学报有一篇谈法家的产生及其意义的文章。现在对法家产生的经济基础，讲得少，这篇文章讲了法家产生是社会条件的反映，当然具体还可探讨。文章分析法家产生的经济基础，政治条件，思想和政治路线，认为少正卯算最早法家不对。你们看看。还有一篇讲晁错“削藩”的经验教训，“清君侧”。

刘禹锡未出他的书。我喜欢他的诗，诗的艺术成就很高。秋月的诗，主席发挥了，一年一度秋风劲，不似春光，胜似春光，寥廊江天万里霜。七言诗成就高的，很少有人比得上。

下期稿不会缺，我们自己写一篇讲学习马克思主义阶级斗争、革命、专政的。弄通这个问题。

批因循守旧可以和这个思想结合起来。批孔要抓路线，抓反复辟倒退，可以努力。

调动一切积极因素的文章，可用，还改一改。登不出来，就放在那里。批唯生产力论文章再看看。主席58年语录看看，和苏星研究一下，自己学习、考虑。你们学习，编点语录。

时间问题不大。下期不会有多少篇幅。要有几篇，两三篇。我也要学习，基本几本书（六本），但你们要多学一点。主席指示很多，关于正确处理人民内部矛盾问题。

批林仍继续批。30号文件较好，找他们写。

军事思想方面，党的领导是很大问题。主席讲这个问题搞不清要变修。不向下传。

对主席关于理论问题的指示如何理解，你们好好讨论一下。搞政治经济学的要认真研究。稿子多不要紧，半年也有用。这期加一点精神，主要第一二两遍。

讲学大庆的文章题目改了，过去有人们当作生产典型。今年农业好，工业差些，钢2100，不是因为批林批孔造成的，干部中非无产阶级思想未很好解决，群众中两派，影响生产。

安定团结指示要继续贯彻，直接间接有一篇谈一谈是很需要的，这期也有，短的。云南打架，昨晚就处理这个问题，全国也有些问题。主席讲，有两派的地方不搞民兵，联合好了，才搞民兵，中央要发指示。安定团结要继续贯彻。

国际方面，主席同外宾谈话你们都有，学就是了。主席谈话好象随便谈，其实深思熟虑，如人口问题。

二月份不开会了，你们据此安排。我自己要学习，也要写一篇，学习这个问题。

本期搞完，集中开会学习，日常工作照样搞。

日常的稿子如科学史等继续抓。