给江青的信和批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 给江青的信和批语

作者：毛泽东

时间： 1974.2-1974.11

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第51卷

给江青的信和批语

除少数外大都未看。近日体温升高两度，是一场大病！一切人不见，现在恢复中，你有事应找政治局。

毛泽东

日江青：

不见还好些。过去多年同你谈的，你有好些不执行，多见何益？有马列书在，有我的书在，你就是不研究。我重病在身，八十一了，也不体谅。你有特权，我死了，看你怎么办？你也是个大事不讨论，小事天天送的人。请你考虑。

毛泽东

江青：

邓小平同志出国是我的意见，你不要反对为好。小心谨慎，不要反对我的提议

毛泽东

三月二十七日 四

江青：

两信收。前后不一。党的大势不错，悲观不好。不要动摇。前途是光明的，道路是曲折的。要团结百分之九十五以上的人。不要主观片观（面》。千万注意。牢强太盛防肠断，风物长宜【放】眼量。不要请假。钱可略增。无限风光在险峰。

毛泽东

74，4，17

五江青：

两信都收到，并收到春风杨柳。后信打退堂鼓，不妥。前途是光明的，道路是曲折的，不可主观片面。多休息好，似不宜请长假

毛泽东

74，4，17 六

可以延长时间，做些调研工作，你太不懂群众生活了。三

毛泽东

一九七四年六月廿四日 七

已阅。务望谨慎小心。注意团结不同意见的同志。

毛泽东

十月廿日 八

江青：

可读季固给黄琼书。就思想文章而论，都是一篇好文章。你的职务就是研究国内外动态，这已经是大任务了。此事我对你说了多次，不要说没有工作。“此喔

毛泽东

七四，十一月廿日

〔 1 〕 江青，曾任中共中央文化革命小组副组长、代组长。当时任中共中央政治局委员。“文化大革命”中与张春桥、王洪文、姚文元结成“四人帮”，进行分裂党、集党夺权的宗派活动。在毛泽东病重和逝世以后，无所顾总，更加道不及待地进行集夺党和国家的最高权力的阴谋活动。1976年10月6日中共中央宣布对她隔离审查。1977年7月中共十届三中全会决定将资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派、搬徒江青永远开除出党，撤销其党内外一切职务。1981年中华人民共和国最高人民法院特别法庭确认她为江青反革命集团桉主犯，判处死刑，缓期2年执行，剥夺政治权利终身。1983年减为无期徒刑。1991年5月14日自条身亡。

〔 2 〕 这个批语写在江青1974年2月6日给毛泽东来信的信封上。江青将清华大学党委书记退群、副书记谢静宜给她的一封信及反映批林批孔问题的材料转送毛泽东，请求审阅。

〔 3 〕 中共中央1976年10月18日发出的关于王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团事件的通知中，用黑体字引用了毛泽东的这封信。《人民日报》1976年12月7日选发了这封信的部分内容。

〔 4 〕 经毛泽东提议，国务院副总理邓小平1974年4月6日率中国代表团去纽约出席联合国大会第六届特别会议。10日，他在大会上发言，全面闸述了毛泽东关于三个世界划分的理论，并闻明了中国的对外政策。

〔 5 〕 这封信和本篇五都是对江青“两信”的复信。这封信可能没有发出。

〔 6 〕 这个批语写在江青1974年6月23日给毛泽东的信上。江青在信中汇报了她自6月17日到天津之后召开批林批孔大会和访问宝纸县小新庄大队的一些情况。信中还说到，“我看了胜利油田后即回北京”“如果能多给我些天当然更好”。

〔 7 〕 这个批语写在江青1974年10月19日给毛泽东的信上。

〔 8 〕 江青1974年11月19日给毛泽东写信说：“自九大以后，我基本上是闲人，没有分配我什么工作，目前更甚。