给叶剑英的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 给叶剑英的信

作者：毛泽东

时间： 1974.2.15

标签：书信 关键人物文稿 毛泽东

选择来源：毛泽东全集第51卷

给叶剑英的信

剑英同志：

此事甚大，从支部到北京牵涉几百方人。开后门来的也有好人，从前门来的也有环人。现在，形而上学碧狐，片面性。批林批孔，又夹着走后门，有可能冲澹批林批孔。小谢、退群讲话有缺点，不宜向下发。我的意见如此

毛泽东

七四年二月十五日

〔 1 〕 叶剑英，当时任中共中央副主席、中央军委副主席。

〔 2 〕 小谢，指谢静宜，当时任中共中央委员、清华大学党委副书记。退群，当时任清华大学党委书记。1974年1月25日，他们适应江青反革命集团的需要，在中共中央、国务院直属机关“批林批孔”动员大会上，借介绍《林彪与孔孟之道》（材料之一）之机，大谈所谓“反复辟”问题，鼓吹“批林批孔”要联系的实际之一，就是批“走后门”，把攻击的矛头对准老一辈革命家和一大批党政军领导干部。1976年10月后，谢静宜被免去党内外一切职务，1977年8月被北京市公安机关速捕，因认罪态度较好，被免予起诉。1977年8月，退群被北京市公安机关速捕。1983年，北京市中级人民法院以积极参加反革命集团罪、反革命宣传爆动罪、远告陷害罪判处退群有期徒刑18年，剥夺政治权利4年。