敢于同旧传统观念决裂的好青年 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 敢于同旧传统观念决裂的好青年

作者：柴春泽

时间： 1974.1.5

标签：重要报刊和社论 文章 知识青年和上山下乡

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

敢于同旧传统观念决裂的好青年

编者按：这是下乡知识青年柴春泽给他父亲的复信，很值得一读。这封信，代表了我们的革命小将在思想领域里向老将的挑战：看谁敢于同旧的传统观念实行最彻底的决裂！

柴春泽，还有千千万万的下乡知识青年，坚决走毛主席指引的与工农相结合的道路，扎根农村，建设农村，与轻视农村、轻视农业劳动的旧思想、旧观念，实行最彻底的决裂。我们的老将们，经受过革命斗争的多次考验，经过了党的长期教育，在人民群众中亨有很高的威信，更应该坚决地支持子女上山下乡，扎根农村。我们愿意看到更多的革命小将向老将挑战，也愿意看到更多的革命老将接受小将的挑战，带领小将沿着毛主席的革命路线前进！

＊ 　＊ 　＊

知识青年柴春泽给他父亲的信

敬爱的爸爸：

您好，近来工作一定很忙吧！八月二十日来信已于八月三十一日上午收到。爸爸，看完您这封信后，我心情不平静的程度简直无法形容。在党的培养教育下，在贫下中农的再教育下，特别是最近学习吴献忠同志先进思想和先进事迹以来，我脑子里所想到的是如何为共产主义在农村广阔天地奋斗终生的问题。同是一个党领导，同是一个阳光照，同在农村干革命，同奔共产主义大目标，吴献忠做到的，我为什么没做到？做为一个共产党员，我感到问心有愧。因此，我最近发下誓言：

向前看──共产主义金光闪。

途无限，扎根农村争取奋斗六十年！

向前看──征途仍然有艰险。

讲路线，建设农村不获胜利心不甘！

向前看──世界风云在变幻。

立大志，誓为全球红遍决裂旧观念。

爸爸，这是我发自内心的誓言，是我向敬爱的党，向我们伟大领袖毛主席表达的真诚心愿。

是党的培养教育和贫下中农好老师的再教育，使我认识到：玉田皋这个地方是多么不平常啊！在那战火纷飞的战争年代，革命战士曾在这里把战场摆开，为了解放千百万劳苦大众，为了消灭美蒋反动派，无数先烈在这里壮烈牺牲。玉田皋大地是烈士鲜血换来的！

可现在玉田皋还没有变大寨。我，做为贫下中农的后代，下乡到这里两年来，并没有为这里大变快变做出大的贡献，党和人民在我刚刚迈出走与工农相结合道路第一步的时候，就给予了我很大的鞭策和信任，让我先后出席了旗、盟、省团代会，出席省知识青年批林整风讲用会，被选为旗团委委员，大队团总支副书记，最近又加入了伟大、光荣、正确的中国共产党。我怎样才能对得起党的培养、贫下中农的再教育呢？难道我还有什么理由不应扎根农村、建设农村，把我的一切献给敬爱的党，献给我国农村面貌的改变，献给人类的解放事业吗？

爸爸，您的意见，我很明白。但我仍然坚持我一年前向您汇报过的思想：即主观愿望是否同无产阶级革命的客观需要相符，相符是正确的思想路线，不符是错误的思想路线。进工厂，当工人，这一主观愿望同咱家的客观情况来看，同我个人的客观情况来看，站在个人利益的角度来说，好象是相符的。但是这同我们家和我个人真正的最根本的利益、最大利益却是不相符的。这个最根本的利益是消灭私有制，决裂旧观念。而这样一个最根本利益则往往由于我们学习不够而意识不到，认识不到。毛主席教导我们说：“马克思列宁主义的基本原则，就是要使群众认识自己的利益，并且团结起来，为自己的利益而奋斗。”

爸爸，我个人理解毛主席讲的“认识自己的利益”，正是指有利于消灭三大差别，消灭私有制，决裂旧观念这一个根本利益。咱们家出身是贫下中农，咱们都是共产党员，我们的根本利益就是消灭私有制，决裂旧观念，而一切重工轻农，重城轻乡，只顾个人利益的思想，都是建筑在私有制基础之上的。存在决定意识，正是如此。《共产党宣言》指出：“共产主义革命就是同传统的所有制关系实行最彻底的决裂；毫不奇怪，它在自己的发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂。”

革命老前辈，抗日战争扛过枪，解放战争负过伤，有的抗美援朝还跨过鸭绿江，这只能说明过去，现在同样必须坚持无产阶级专政下继续革命。而无产阶级专政下的继续革命，离不开消灭私有制，决裂旧观念，违反了这一观点，就是搞修正主义的开始。

爸爸，您同其他很多革命老前辈一样，在战争年代同敌人斗过，在枪林弹雨中冲过锋，陷过阵，那时你们那样干，根本没有想到自己家如何，甚至连自己的生命都置之度外，因而打下了今天的江山。可是，自然法则决定了老一辈革命家不可能直接去完成共产主义事业。我们这一代青年人要接你们这些革命老前辈的班，我们好与坏，关系到中国革命千秋万代问题。一旦党变修，国变色，我们还会有什么家，甚至还会有什么我们自己现在的政治地位？

爸爸，我现在百分之百地需要你对我进行扎根教育，我不同意你这拔根教育。

我的决心、想法已向爸爸您汇报了。在这封信里我能这样说，是我下乡前办不到的，甚至想都想不到这些，我要感谢党，感谢贫下中农对我进行的再教育。我想，爸爸你做为中国共产党的基层干部，是不会生气的，因为我们党章上有“批评和自我批评”这一条。毛主席他老人家也是这样教导我们的。请爸爸在百忙中一定回信。

此致革命敬礼！

儿　春泽

一九七三年九月二日下午

＊ 　＊ 　＊

调查附记

柴春泽，原是辽宁省赤峰市红代会副主任。一九七一年中学毕业时，他在学校最先贴出大字报，申请到风沙大、路途远、环境比较艰苦的翁牛特旗插队落户，锻炼成长。

到翁牛特旗玉田皋生产大队半年多，青年点出现了一股“转点风”，他的父亲也动员他转回赤峰县。柴春泽感到这场斗争的激烈，更需要认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，坚持实行《共产党宣言》中指出的“两个决裂”，坚持实行毛主席关于知识青年到农村去接受贫下中农再教育的伟大教导。他给父亲回信说：“爸爸，我是响应毛主席的指示来到农村的，您是一个具有二十七年党龄的共产党员，我建议您考虑一下您的意见是否符合党的利益。”不久，父亲来信做了自我批评，支持儿子扎根农村的决心。柴春泽感到很高兴，在农村干得更加出色了。

去年六月，柴春泽光荣地加入了中国共产党，并担任了大队党支部副书记、公社党委副书记。八月三十一日，他突然接到父亲的一封来信，告诉他现在有一个招工的机会，一定不要错过。他很不平静，觉得父亲思想上的反复，在一些家长中间很有代表性，便把父亲的信和自己写的复信在青年点拿出来公开讨论，鼓舞了战友们扎根农村干革命的雄心壮志。他父亲收到这封复信后，又受到很大教育，承认原来的想法是错误的，但因公出差，没有来得及回信，便嘱咐柴春泽的弟弟、妹妹向哥哥学习，并让柴春泽的母亲把他的想法告诉了春泽。

柴春泽所以有这样高的路线觉悟，敢于向旧的传统观念实行彻底的决裂，是由于他在党的领导下，能够虚心接受贫下中农的再教育，积极参加农村三大革命运动，坚持认真看书学习，努力改造世界观。下乡两年来，他联系自己的思想实际，学习了五遍《共产党宣言》，通读了《毛泽东选集》四卷，学习了《法兰西内战》、《自然辩证法》、《国家与革命》、《无产阶级革命和叛徒考茨基》，选学了《反杜林论》、《唯物主义和经验批判主义》的有关章节，写了许多接受贫下中农再教育的体会和学习心得笔记。

（载《人民日报》一九七四年一月五日）