王洪文、张春桥在作战部汇报批林批孔运动情况时的插话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 王洪文、张春桥在作战部汇报批林批孔运动情况时的插话

作者：王洪文 张春桥

时间： 1974.3.15

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：“四人帮”罪行材料（四）

王洪文、张春桥在作战部汇报批林批孔运动情况时的插话

当汇报到原防突办副主任、林贼办联络员阎洪滏（现在押）的问题时，

张春桥问：你们给总参党委报告了吗？报告上怎么说的？

靳玉峰同志说：报告了，报告上讲了要追查。

张春桥说：你现在不能为自己辩护，不要总是认为自己做得对。交作战部后，你问过吗？你采取过负责态度吗？阎洪滏那么样反动，作战部那么样手软，总参党委不作处理，这样严重的问题，你是共产党员，你为什么不向中央控告？你对洪滏的结论是什么？（靳答：没有作结论。）

王洪文问：为什么不做？

张春桥说：你这个组长，为什么不做？你不会有一个坚决的态度的。你刚才说了一大套，都说你做得不错，没有说你有缺点。报告要查一查。

张春桥说：才千同志，阎洪滏这个人如此之坏，你是什么时候知道的？（张才千同志说：这次作战部开会，我才清楚。）在以前你不知道？你知道不知道这些诗？（张才千同志说：诗没有看，知道有诗不知道有这么多。）阎洪滏盗窃机密你知道吗？你最初是什么时候知道的？你是耳朵里刮了两句？还是知道得清楚？（张才千同志说：不大清楚。）你不要含含煳煳，要把话说清楚。

当汇报到阎洪滏在学习班期间盗窃了大量机密时，

王洪文问：他在学习班怎么能盗窃到这样多核心机密呢？我不相信你们那是学习班。本来办学习班是学习马列、主席着作的，从清查“5·16”我就发现这个问题。你们知道他有那么严重的问题，还让他愿意干什么就干什么，放在这样重要的部门，让他盗窃机密。

当汇报到阎洪滏学习班搬到防突办公室是同×××学习班搞平衡时，

王洪文说：阶级斗争怎么能搞平衡呢？作战部是搞作战的，怎么能搞平衡？

张春桥说：总参这样多的机密被人家搞走了，才千同志，你怎样向中央交代？

王洪文说：如果苏修、美帝真的打来，我怀疑作战部会有“维持会”。真的打起仗来，才千同志，总参会有维持会长、副会长，一套班子都齐全。

（国民经济计划）为什么要发给它（指给防突办）？

王洪文说：把全军实力、经济计划给他们干什么，防办主要是搞防敌突袭的，弄我们的东西干什么？这个问题一定要查清。这样重要的东西，都往这里来集中，不管谁规定的，都要查清楚。这实际上是我们的情报。你要这么多东西干什么？

张春桥说：这要查清楚，是谁规定的？

张春桥说：×××有什么问题？

王洪文说：防突办主任、副主任，和阎洪滏坐在一块，还给他机密材料看。对林彪这样一个死党，还在重用。才千同志，他盗窃了大量的机密，写了那么多黑诗，他就是林彪死党。蔡洪江同志，你们要看好，不要让他跑了。（张才千同志说：跑不了。）

张春桥说：靠不住。

王洪文说：不行，不行，要采取措施，要隔离远一点。你（指蔡洪江同志）回去要搞好，死了你要负责，跑了你也要负责。出了事，我要找你。才千同志，长期不警惕，再不警惕不行了，要当心人家把他整死灭口，这回要谨慎，出了事，我找你才千同志。总后邱如光，是邱会作的儿子，六个人看着他，跑了四次，其中有一次跑到钓鱼台来了。你以为看的人都靠得住吗？

当汇报到作战部党委在讨论阎洪滏盗窃机密问题，有人认为还没有证据能说明他已送到香港去时，

王洪文问：党委谁这么认为？没有拿走有什么根据？好多问题，蔡洪江同志说是认识问题，我觉得不对。“九·一三”以后，初期这么说，可以谅解，已经发现阎洪滏这样多罪行，还这样说，就不是认识问题了，是立场问题，站到敌人立场上去了。你们既不查清，又不处理，还说没有送到香港去，送到苏修去没有？

张春桥说：你晓得送到莫斯科了没有？

当汇报到部党委和总参党委讨论阎洪滏问题的情况有人告诉他时，

王洪文问：是谁告诉他的？对这样的人要采取措施，为了支持群众，至少要他离开防突办，要他交代问题。前段解决不彻底，今天要研究处理。

张春桥说：防突办过去是林彪搜集情报的机构，现在变成向我们袭击的办公室了。

当有的同志说，林彪、叶群要阎洪滏搜集情报要象雷达一样灵敏，包括中央首长有什么新的看法，新的提法时，

王洪文说：象雷达一样灵敏，才千同志，你是什么时候知道的？空五军就有这样一帮子人，到处搜集情报。林彪的话很说明问题，包括“中夹首长有什么新的看法”，是对谁的？这不是很清楚嘛！

张春桥说：就凭阎洪滏盗窃这么多机密，早该逮捕了。

张春桥问：防突办有多少人？（众答：十四人）为阎洪滏辩护的有多少？

当汇报到对下一步运动如何搞法，群众中有不同意见时，

张春桥说：天下没有一致的事！都一致了，作战部也就完了！你（指蔡洪江同志）这个情绪就不对。

当有的同志汇报到林彪反党集团有三条黑线伸到作战部：一是林、叶贼联络员阎洪滏；二是四大金刚、温、阎；三是小舰队时，

张春桥说：你那个排列顺序是不对的，黄、吴、李、邱是第一位的，怎么把阎洪滏排在第一位。这不是排列问题，这是个大问题。你们这样对总参问题的估计要犯错误，大舰队厉害呀！然后是小舰队，第三才是阎洪滏。这不是小事情，我老是觉得你们不搞黄、吴、李、邱的，为什么阎仲川的问题查不下去，就是不重视。阖洪滏是个小走卒。排列不对是会犯错误的。

当有的同志讲到对蔡洪江同志还有十个问题要谈时，

张春桥说：都是蔡洪江的吗？（答：是。）为什么你讲的都是蔡洪江的问题？（答：我们研究过，有侧重）你们串连过！（有的同志回，没有。）我觉得怪！我并不是包庇蔡洪江同志，你们怎么不提黄永胜这些人，为什么十个问题都是蔡洪江的，左勇有没有？是否那些人都是死老虎了？如果你揭黄、吴、李、邱、温、阎的问题我听，如果十个问题有蔡的，有左的，有王的，那还可以。

王洪文说：我们并不为蔡洪江同志说话，揭蔡洪江同志的问题是可以的，但不要把主次颠倒了。

张春桥说：你把十个问题都写出来，贴大字报也可以。作战部的问题，是不是主要是蔡洪江的问题，你今天没有提王扶之、左勇。你那个黑线的拼列也不对，你的头脑中关于敌人的次序是否清楚，你写大字报，我也不反对，你自己决定，我们不干涉。

王洪文说：大字报、小字报都可以。

当有的同志建议中央军委派工作组、观察组到作战部来指导工作时，

王洪文说：历来派观察组没有好结果。

王洪文说：今天先开到这里，还要开一次，回去后要放手发动群众继续揭。形势是好的，主要是领导问题，比以前有进步，但还不大。

王洪文说：要把主次搞清楚。北兵南调的问题，提到了好几个人，确实要查清楚。我查过空军、海军的材料，你们也回去查一查，究竟是怎么回事，有些问题清楚了，有些问题还不清楚。与蔡洪江同志有牵连，你就带头搞清楚，与张才千同志有牵连你就带头搞清楚。你们都应把问题搞清楚。我查了空军的电话记录，跟作战部是有连系的，先不要作结论，查清后再说。你们也可以翻一翻作战部的电话记录。查清楚问题，要做细致的工作。海、空军会议上都提到过这个问题，但至今未完全搞清楚。

总参谋部政治部印 一九七六年十二月