江青致王洪文叶剑英张春桥邓小平陈锡联苏振华的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 江青致王洪文叶剑英张春桥邓小平陈锡联苏振华的信

作者：江青

时间： 1974.1.28

标签：书信 军队和军事 江青 关键人物文稿 批陈整风和批林批孔

选择来源：江青十年讲话汇编

江青致王洪文叶剑英张春桥邓小平陈锡联苏振华的信

洪文、剑英、春桥、小平、锡联、振华同志，请转世友、紫阳同志：

请代我向广州军区全体指战员，海南岛，西沙群岛全体军民，同志们致以无产阶级革命的敬礼！祝贺西沙群岛全军，民兵，渔民同志们与敌周旋，取得维护祖国主权的伟大胜利。

我身在北京，心逐南海汹涌澎拜，虽不能与同志们一块持枪战斗，但在思想上，政治上正在进行着一场大斗争。这场斗争是大是大非，是路线斗争，是在以毛主席为首的党中央直接领导下，在上层建筑，意识形态领域中进行一场持久的斗争──批林批孔运动正向纵深发展，势若燎原。我们是心连心的，我们都要打倒帝修反，为建设社会主义的新中国，各自在党分配的岗位上战斗着，为了表示我对同志们的祝贺，特请作家浩然同志，诗人张永枚同志，记者蒋豪济同志代表我前去看望坚持在前线的英雄们并送给你们

──《林彪与孔孟之道》500份

──《五四以来反动派和地主资产阶级学者尊孔言论辑录》500份

──《批林批孔材料（一），（二）》各 500份

──《鲁迅批判孔孟之道言论摘录》500份

学习的第一单元是毛主席《我的一点意见》，第二单元是《毛主席致江青同志的一封信》，第三单元是《毛主席视察南方时和沿途负责同志的谈话》以上三份文件请世友，紫阳同志为你们准备。中央的通知还会告诉你们其他读物。

致

无产阶级革命的敬礼

江青74.1.28凌晨 5时