关于理论问题的谈话要点 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于理论问题的谈话要点

作者：毛泽东

时间： 1974.12

标签：对话 指导理论 关键人物文稿 毛泽东

选择来源：毛泽东全集第51卷

关于理论问题的谈话要点”

毛主席在听取四届人大筹备工作的汇报后说，这次谈两个同题，一个人事安排，一个理论问题。

关于理论问题，毛主席说，列宁为什么说对资产阶级专政，要写文章。要告诉春桥、文元P把列宁着作中好几处提到这个问题的找出来，印大字本送我。大家先读，然后写文章。要春桥写这类文章。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。

毛主席说，我同丹麦首相谈过社会主义制度。（注：毛主席在一九七四年十月二十日会见丹麦首相保罗.哈特林时说过，总而言之，中国属于社会主义国家。解放前跟资本主义差不多。现在还实行八级工资制，按劳分配，货币交换，这些跟旧社会没有多少差别。所不同的是所有制变更了。）我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。

所以，林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易。因此，要多看点马列主义的书。

列宁说，“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生看资本主义和资产阶级的”。工人阶级一部分，党员一部分，也有这种情况。

无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的。

[I]《红旗》杂志1975年第三期发表了姚文元的文章《论林彪反党集团的社会基础》，第四期发表了张春桥的文章《论对资产阶级的全面专政》。

〔 1 〕 1974年12月23日至27日，毛泽东在长沙听取周恩来、王洪文（当时任中共中央副主席）关于四届人大筹备工作情况的汇报。12月26日，他与周恩来单独长谈，其中讲到理论问题。1975年1月7日，周恩来将这次关于理论同题谈话要点整理福送毛泽东审阅，毛泽东作了个别文学的修改。1月8日，周恩来将这个谈话要点送全体政治局委员、候补委员传阅。2月18日，中共中央发出通知，将毛泽东的这个谈话要点发给客省、市、自治区党委，各大军区、省军区、野战军党委，中央和国家机关各部委领导小组或党的核心小组，军委各总部、各军兵种党委，要求“认真组织广大党员、干部和党外群众学习”。根据毛泽东的指示摘编的《马克思、思格斯、列宁论无产阶级专政》语录33条，在1975年2月22日《人民日报》和3月1日出版的《红旗》杂志第三期发表，《人民日报》、《红旗》杂志的编者按中公布了毛泽东这个谈话的主要内容。

〔 2 〕 春桥，即张春桥，原任中共中央文化革命小组副组长，当时任中共中央政治局常委、国务院副总理、中国人民解放军总政治部主任。文元，即姚文元，原任中共中央文化革命小组组员，当时任中共中央政治局委员。“文化大革命”中，张春桥、姚文元与江青、王洪文结成“四人帮”