关于三个世界划分问题 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于三个世界划分问题

作者：毛泽东

时间： 1974.2.22

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第八卷(1999)

关于三个世界划分问题 〔 1 〕

毛泽东：希望第三世界团结起来。第三世界人口多啊！

卡翁达：对。

毛：谁是第一世界？

卡：我想应该是那些剥削者和帝国主义者的世界。

毛：第二世界呢？

卡：是那些已经变为修正主义分子的人。

毛：我看美国、苏联是第一世界。中间派，日本、欧洲、澳大利亚、加拿大，是第二世界。咱们是第三世界。

卡：我同意主席先生的分析。

毛：美国、苏联原子弹多，也比较富。第二世界，欧洲、日本、澳大利亚、加拿大，原子弹没有那么多，也没有那么富，但是比第三世界要富。你看这个解释好不好？

卡：主席先生，你的分析很确切，十分准确。

毛：研究一下吧。

卡：我想不用研究，我们的意见就可以取得一致，因为在我看来，这个分析已经很确切了。

毛：第三世界人口很多。

卡：确实如此。

毛：亚洲除了日本，都是第三世界。整个非洲都是第三世界，拉丁美洲也是第三世界。

根据中央文献出版社、世界知识出版社

一九九四年出版的《毛泽东外交文选》

刊印。

〔 1 〕 这是毛泽东同赞比亚总统卡翁达谈话的一部分。