中共中央补充通知 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央补充通知

作者：

时间： 1974.1.22

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央补充通知

各省、市、自治区党委：各大军区、各省军区、各野战军党委，军委各总部、各军、兵种党委，中央和国家机关各部委领导小组或党的核心小组：

中央决定，在传达、学习、讨论中发［1974］1号文件时，增加以下学习文件和文章：

一、毛主席：《我的一点意见》

二、《毛主席致江青同志的信》

三、《毛主席在外地巡视期间同沿途各地负责同志的谈话纪要》

四、九大和十大的政治报告

五，《鲁迅批判孔孟之道的言论摘录》

以上为学习的第一单元。

六、《粉碎林彪反党集团反革命政变的斗争》（材料之一、之二、之三）

以上为学习的第二单元。

七，《五四以来反动派、地主资产阶级学者尊孔复古言论辑录》

八，《孔子──顽固地维护奴隶制的思想家》（杨荣国）

九，《两汉时代唯物论反对唯心论先验论的斗争》（杨荣国）

十，《孔子是“全民教育家”吗？》（唐晓文）

十一、《秦王朝建立过程中复辟与反复辟的斗争》

──兼论儒法论争的社会基础（罗思鼎）

十二，《对于孔子的批判和对于我过去的尊孔思想的自我

批判》（冯友兰）

十三，《孔子维护哪些奴隶制》（高亨）

十四，《<封建论>的尊法反儒精神》（北京师范学院史众）

十五、《孔子的中庸之道是反对社会变革的哲学》（北京大学哲军）

十六、《反动阶级的“圣人”──孔子》（杨荣国）

以上为学习的第三单元。

中 共 中 央

一九七四年一月二十二日