国务院、中央军委批转公安部、总参谋部、总政治部、总后勤部《关于边防检查站人民武装警察实行义务兵役制的请示报告》（概要） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 国务院、中央军委批转公安部、总参谋部、总政治部、总后勤部《关于边防检查站人民武装警察实行义务兵役制的请示报告》（概要）

作者：

时间： 1974.12.3

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

国务院、中央军委批转公安部、总参谋部、总政治部、总后勤部《关于边防检查站人民武装警察实行义务兵役制的请示报告》（概要）

l974年12月3日，国务院、中央军委发出通知，批转公安部、总参谋部、总政治部、总后勤部《关于边防检查站人民武装警察实行义务兵役制的请示报告》。《通知》提出，根据建站以来的历史经验，边防检查站必须作为一支武装队伍进行建设和管理。

《通知》主要内容如下：一、边防检查站民警服役期限为3年，如因工作需要，可超期服役；二、边防检查站干警的更新比例，干部每年需更新约5％，警士每年需更新约30％；三、边防检查站应征民警的条件，按中国人民解放军征兵条件办理，但需具备特种政治条件和初中文化程度；四、边防检查站的干部来源，主要从警士中提拔，级别工资按军队标准评定；五、边防检查站民警实行义务兵役制后，干警的生活福利待遇按总后勤部规定的标准，由公安部门供给，干警的家属按军属对待；六、边防检查站民警拟从今冬开始实行义务兵役制。