周荣鑫对铁道部科教局同志的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周荣鑫对铁道部科教局同志的谈话

作者：周荣鑫

时间： 1975.10.20

标签：知识分子与社会名流 教育和教育革命 对话 周荣鑫 关键人物文稿

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周荣鑫对铁道部科教局同志的谈话

〖铁道部科教局章洛、张毅同志向周荣鑫部长汇报七所铁道学院的情况，准备二十二日召开七所院校座谈会，请周荣鑫到会讲话。〗

讲话不讲了，一讲就有人消毒，我对北钢讲了几句话，人家就去消毒。北京市文教组是针插不进，水泼不进的地方，说什么只听毛主席说的，其它谁说的也不行。现在有那么一股干扰毛主席革命路线的歪风。你们的会我不去了。高教司去听听吧！你们下去了解很好，提意见也很好。

农业学大寨的会开得很好，特别是小平同志讲话非常重要，二十世纪要实现四个现代化要求，学校要培养适应四个现代化要求的人材。国锋同志讲话主席已经批了。向我们教育部门提出了光荣、艰巨的任务。形势大好，形势逼人。有的讲形势大好一大堆，讲到形势逼人就没有了。要在五年内普及大寨县，确实形势逼人。象你们前一段，四个车站不通车，形势不逼人吗？教育战线……要全面贯彻主席的教育路线。总的形势大好，形势逼人。昨天会上包括林县都发了誓，赌了咒。要紧急动员。农业要搞上去，科学技术要跟上形势。要和实现四个现代化统一起来。现在有的地方总是把政治与业务，理论与实际，普及与提高割裂开来。认为政治和经济割裂的就是资产阶级世界观的表现。现在不是左，而实际是右。你们开这个会很有必要，不然，光下文改变体制也解决不了问题。高教司去人参加。要学习纪要，关于知识分子问题，十七年问题等都写得很清楚。现在有些人认为知识分子都是资产阶级知识分子，当然也有一些人不承认自己世界观是资产阶级的。要看到大多数知识分子是有进步的，就是解放前的旧知识分子大多数也是爱国的，愿意为社会主义服务的。但在这方面讲得不够。现在教师队伍有七百万，有三百万是民办教师，多数是贫下中农，不能算知识分子。五七年主席讲，皮之不存，毛将焉附。他们大多数还是附在皮上嘛！把知识分子都说成资产阶级知识分子不符合毛泽东思想。批《园丁之歌》荒唐到不要文化也能革命。毛主席说的从战争中学习战争，用到了中学生陶利身上，这怎么能行？初澜的文章是个典型，反对学文化，对教育战线影响很大。

知识分子问题，要看到文化大革命以来涌现了一批积极分子。认为不要改造也不对，但是看成和文化革命前没区别，就否定文化革命。是右的。总之，要调动知识分子的积极性。不实事求是，不看到变化，实质是否定文化大革命。有的学校领导说教师身上有毒。一方面说教改的问题主要是教员问题，一方面又说他们有毒，这怎么能行？现在我们大学水平这么低，不是拖了后腿吗？科研不抓，理论不提，也不创造条件，这能行吗？学校还是要政治挂帅的，但教学领域不去统帅，这不是空头政治吗？人家政治统帅业务，抓了业务说成是回潮，有的把教改也当成业务。学校转变学生思想怎么办？要不要在教学中做思想工作，现在思想工作有削弱。把知识分子都叫做资产阶级知识分子，能行吗？有些人不管主席怎么讲的都自己加以乱解释。凡是看书的，学习的，都说成是智育第一。落实《五·七指示》，总是有主有从，不能讲劳动就是学习，那不要学校算了。学校就是要上好政治课，文化课，保证学生的要求和质量。不讲质量，没有要求，还分大、中、小学干什么？当然，无产阶级有无产阶级质量观，但不要质量不对。不要吹牛，要实践来考验。现在文化质量不敢讲，学生生活散漫，确实有这个问题。有的学生想的就是当工人，上大学，留城里，找个好对象，这四个理想和过去的学生没有什么区别，都是修正主义的。现在学校政治工作不强，很削弱，还有的学校有派性。不消除派性，不整顿领导班子不行，我前天同谭启龙谈了一下，学校问题不少。主要是学校的领导班子不行，还有一个上面领导也有问题。智育第一，就是教条主义。有洋教条，有土教条，洋的是凯洛夫那里来的。现在只讲批智育第一，不让提又红又专。土教条是孔老二那里来的。现在认为学习文化就是智育第一。不能那么看，不能把思想搞乱了。在自然科学中也有形而上学。旧教育关键是培养什么人的问题，修正主义教育路线的要害就是三脱离的培养办法。不学习就没有智育第一了？三脱离是要害。搞三脱离，培养出的人就是精神贵族。主席春节座谈会讲话讲了大水冲了教条主义，对尼泊尔代表团讲话，成都讲话都讲了教条主义的问题。全教会纪要上讲了保证教学质量。当然我们还在改革中，要革命总要矫枉过正，但过去的部分总要调整吧！现在大学就不如过去的中技高，无论政治上、业务上都不如过去中技高。批判资产阶级，不能批得没有要求，没有政治思想工作的要求。

理论与实际的统一是主席一贯倡导的，不是不要理论。过去理论实践理论，现在实践实践实践就对啦？学校应重视基础理论教学。最近中央领导同志讲要给“理论”恢复名誉。学习马列、毛泽东思想，也要学理论，轻视理论是当前主要倾向。

学朝农应当怎么看？朝农搬到农村去是执行了主席58年的指示，不能说不对吧？他们以农业学大寨、阶级斗争为主课，把转变学生思想放在首位，把学校办成无产阶级专政的工具，也不能说不对吧？在他们那种情况下，实行社来社去也不能说不对吧？问题是其它学校能不能照搬照抄呢？国家那么大，各地情况不同，农业大学也有提高问题，华北农大就有条件，要提高。他们搞点提高的有什么不好呢？五年要普及大寨县，都象朝农水平能行吗？

主席讲要多样化，我们现在是一律化。面向省市的同面向全国的学校要求就不同嘛！什么都一样，不可能，不符合客观实际。要求上有差别，是客观存在，不承认差别是睁眼说瞎话。

60号文件主要是对农业院校讲的。那是在当时思想比较溷乱情况下，积极引导学朝农。我们去掉了“战略性经验”的提法。针对当时都搞社来社去，我们请示了三个问题：明确在校的学生不要搞；明年招来的搞，在招生时就讲清楚；分散办学问题强调自力更生，不要国家一分钱。对朝农不能全盘否定，否定是不对的。各级各类学校全面学也是不对的。说学校是读书做官的梯子，把当干部、技术员当成做官，这不是拆梯子，是搬梯子。工人农民当干部、当技术员不是还存在梯子吗？我们现在干部、技术员是不是参加劳动？干部也能官能民。现在学生不做官，要留城。想做官的有，是几千年孔老二那里来的。这种思想不对。要教育人民能官能民，能上能下。你就是拆梯子，堵路，越讲越歪了嘛！说学校是大染缸，毕业后还要劳动锻炼二年，教育革命白搞啦？抗战时期我办了八年党校，培养出来就当县委书记。讲成绩讲一大堆，讲学校就成了大染缸，自相矛盾。技术员难道不劳动？他们工资不一定比工人高。学校就培养工人、农民，这样学校就取消了，界线不清。一方面不让搞科研，也不搞科研，不是全教会纪要不要执行了吗？现在有个不正常现象，有的学生上面放一本政治书，下面放一本业务书，人来了看政治，人走了看业务。这行吗？现在对主席指示理解不一样，有的提培养农民，农民含义是什么？有的提培养普通劳动者，不要文化一条，不要政治一条，普通劳动者意思是什么？我讲不清楚，水平低呀！我讲话有人在攻，说是右倾机会主义，现在有一股干扰毛主席革命路线的歪风。我不怕，就是要扭。我不怕打倒，能官能民。整顿就是把这几年的问题找找原因，这几年确实有干扰，这几年有个最大的危机，我们教育部门就是不读书。