结合评论《水浒》，深入学习理论 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 结合评论《水浒》，深入学习理论

作者：池恒

时间： 1975.11.1

标签：重要报刊和社论 文学艺术 批示 批陈整风和批林批孔

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

结合评论《水浒》，深入学习理论

毛主席在关于理论问题的重要指示中教导我们：“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”这里，毛主席既向我们提出了学习的深度──“要搞清楚”，又提出了学习的广度──“要使全国知道”。经过这一时期的学习，全党同志和全国人民提高了马克思主义理论水平和无产阶级专政下继续革命的觉悟，增强了坚持党的基本路线、反修防修的自觉性，促进了安定团结和国民经济的发展，收效是很大的。但是，按照毛主席提出的要求来衡量，无论从深度和广度来说，都还需要作长期的努力。毛主席关于评论《水浒》的重要指示，给理论学习以新的推动。我们要结合评论《水浒》，把无产阶级专政理论的学习坚持下去。

半年多来学习运动的经验证明：无产阶级专政理论具有动员群众大批资本主义、大干社会主义的强大威力；学好理论，端正路线，是促进安定团结，把国民经济搞上去的根本保证。无论那个地方，那条战线，要发展大好形势，夺取革命和建设的新胜利，都要把学习理论作为关系路线、关系全局的大事，继续抓好。当前，在毛主席关于“农业学大寨”的伟大号召下，正在全党动员，大办农业，为普及大寨县而奋斗。我们要引导这个伟大的革命运动取得更大的胜利，也必须抓好理论学习，以无产阶级专政理论为武器，深入进行党的基本路线教育，批判修正主义，批判资本主义，以进一步搞好各级领导班子的思想革命化，充分调动广大群众的社会主义积极性。学大寨是这样，其他工作也不例外。越是工作忙、任务重，越是困难多、阻力大，越需要抓好学习，充分发挥无产阶级专政理论的强大威力。

目前正在开展的对《水浒》的评论，是学习无产阶级专政理论的一个重要组成部分，是政治思想战线上反修防修的一个重要内容。毛主席指出：“《水浒》这部书，好就好在投降。做反面教材，使人民都知道投降派。”“使人民都知道”同“要使全国知道”一样，都是要求我们向广大人民群众广泛地进行教育。毛主席历来重视反面教员和反面教材的作用，在正面学习无产阶级专政理论的时候，开展对《水浒》这部反面教材的评论，可以使我们从正、反两个方面的对照中，更深刻地认识坚持“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”三项原则的重要性。通过评论《水浒》，认清宋江这个投降派的真面目，看一看他所推行的投降主义路线如何破坏革命斗争、瓦解起义队伍、葬送革命事业，总结一下两条路线斗争的种种经验教训，对于我们今天的反修防修、巩固无产阶级专政的斗争，很有教益。投降派，投降主义路线，历史上有，现代有，今后还会有，这对革命事业是最危险的东西。刘少奇、林彪这些修正主义者，就是现代的投降派。他们对内搞阶级投降主义，对外搞民族投降主义。他们都是投降苏修的。评论《水浒》，有利于我们进一步深入批判刘少奇、林彪的修正主义路线，提高识别真假马列主义的能力，识别革命派和投降派、正确路线和错误路线的能力，从而在今后的斗争中更好地坚持党的基本路线，坚持反修防修，把无产阶级专政下的革命进行到底。

长期以来，在对《水浒》的评论中有不少错误观点，其根本原因，就是没有用阶级斗争和两条路线斗争的观点看问题，划不清革命路线和投降主义路线的界限，甚至为投降主义路线作辩护。《水浒》评论中这种错误倾向的存在，并不是孤立的现象，它说明在意识形态领域中马克思主义还没有完全占领阵地，无产阶级全面专政的任务还需要继续落实。《水浒》所宣扬、歌颂的，是孔孟之道；宋江搞投降主义的指导思想，就是孔孟之道。用马克思主义的立场、观点、方法评论《水浒》，弄清楚它宣扬投降主义的实质，澄清种种错误观点，这不仅有利于在文学方面扩大马克思主义阵地，而且有利于在哲学、历史、教育以至在整个意识形态领域的各个方面，坚持马克思主义，批判修正主义，批判孔孟之道，批判某些从旧时代流传下来的唯心论和形而上学的错误观点，加强无产阶级对资产阶级的全面专政。

所以，评论《水浒》，同深入学习无产阶级专政理论是一致的，应该恰当地结合起来。掌握好理论武器，才能彻底揭露和深刻批判《水浒》所颂扬的投降派、投降主义路线及其指导思想孔孟之道；而通过评论《水浒》，又会推动理论学习进一步深入。许多地方对学理论与评《水浒》，统一部署，统一安排，运用马克思主义的观点深入分析《水浒》，通过分析和批判又深刻地领会了马克思主义的基本观点，收到较好的效果。这方面的经验是值得提倡的。

为了把无产阶级专政理论的学习引向深入，我们要很好地总结前一段认真看书学习、密切联系实际、学习和应用相结合等行之有效的经验，进一步加强对学习运动的组织和领导。

现在，我们仍然需要在“认真看书学习，弄通马克思主义”上下功夫。就是说，不仅要认真学习革命导师论无产阶级专政的语录和有关着作，全面地领会毛主席关于理论问题指示的精神实质，而且要根据现实斗争中迫切需要弄清楚的一些重要问题，包括农业学大寨运动中提出的一些重要问题，有系统地读一些书，以加深对无产阶级专政理论的理解，更好地划清马克思主义与修正主义的界限，提高运用理论分析和解决问题的能力。学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，要注意掌握它的立场、观点、方法，以便在各方面的工作中更好地坚持马克思主义，批判和抵制修正主义，贯彻执行毛主席的革命路线和各项政策。

继续发扬理论联系实际的革命学风，坚持学习和应用相结合，是把理论学习引向深入的关键。联系实际，主要是联系两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际，联系如何坚持党的基本路线，把巩固无产阶级专政的任务落实到各条战线、每个基层。党的基本路线是我们的生命线。离开坚持党的基本路线，离开大批资本主义、大干社会主义，就会脱离我国革命最基本的实践，就会走到斜路上去，根本不可能把学习搞好。实际斗争中提出了许多问题，迫切需要从理论与实践的结合上予以正确回答。这是理论联系实际的广大课堂。许多地方学习搞得生动、扎实，效果较好，就是把学习同进行党的基本路线教育结合起来，同工业学大庆、农业学大寨运动结合起来，用理论指导实际斗争，又在实际斗争中学习理论。这样，既推动了工作的发展，又促进了学习的深入。加强各级领导班子的建设，是一项重要任务。有些地方把学习理论同加强领导班子建设结合起来，同改造世界观结合起来，区别两类不同性质的矛盾，对犯错误的同志实行毛主席历来主张的“惩前毖后，治病救人”的方针，收到了一定的效果。这方面的经验需要加以总结。

自满情绪和松劲情绪是深入学习的障碍，要不断克服。要经常分析学习运动的发展形势，定期总结交流经验，抓好典型，推动全般。对那些长期比较落后的地区和单位，要大力帮助，积极促进，使其尽快赶上来。要继续办好读书班。要加强工农兵理论队伍的建设，不但要用，而且要帮，即从政治思想上、理论水平上、工作作风上帮助和培养这支队伍，肯定成绩，克服缺点，发挥他们在群众学习中的骨干作用。全党和全国人民把无产阶级专政理论的学习深入下去，坚持下去，必将进一步发展革命的大好形势，向着建设现代化社会主义强国的宏伟目标大踏步前进。

（原载《红旗》杂志一九七五年十一月一日，第十一期； 转载《人民日报》一九七五年十一月四日）