胡耀邦在科学院计算所核心小组会上的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 胡耀邦在科学院计算所核心小组会上的谈话

作者：胡耀邦

时间： 1975.9.6

标签：知识分子与社会名流 对话 胡耀邦 关键人物文稿 科学技术

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

胡耀邦在科学院计算所核心小组会上的谈话

〖胡耀邦同志先询问了计算所核心小组到会成员的籍贯、年龄、参加革命时间、经历、职务和身体健康等情况。〗

胡耀邦：我是上月二十六号来你们所的，今天是九月十六日，整整二十天了。你们搞的不错吧？你们大家说说。

×××：主要是科学院的领导抓的紧。

胡耀邦：哪里是我们抓的紧，是你们抓的紧嘛！你们主要干了些什么？

众人答：主要搞落实政策。

胡耀邦：有什么困难没有？听说你们的大会开的不错嘛。

众人答：还可以。

胡耀邦：对，是要听听工人同志的意见。为什么开的比较好呢？

答：主要是反复传达了中央9号、13号、18号文件和中央关于落实政策的精神，开展了大学习，大讨论，谈心得，谈体会，谈决心有了一定的思想基础。另外，分别召开了支部书记会议，专桉人员，受审查的同志的座谈会，作了一些思想工作。

胡耀邦：落实政策中一打三反的人数多还是批清的人数多？清队多少人？批清多少人？那部份人意见大。现在还没有落实的多少人？

（答从略）

胡耀邦：你们所有一个干部自杀了，是怎么做的结论？（此时，递给胡耀邦同志一份×××同志的结论报告，胡耀邦同志读了一遍结论意见后）说：你们落实政策归国防科委管。就这个问题，我谈点个人意见，你们还是按照科委、十院的指示办。据有些单位的经验，我看结论的后一段可以不写。写了家属可能不同意。（回答略）有许多单位不写自杀的原因，只写简单的几句话就行了。例如，参加革命后为革命做了有益的工作，在文化大革命中去世，按革命干部病故待遇。有些地方的经验就是这样。说对文化大革命不理解，实际上是受不了嘛。我们为什么搞逼、供、信？参加审查的同志是没有经验嘛。也不要责备那些同志，据我看写的越简单越好，按革命干部对待，送八宝山公墓。

我们党有三次大的审干。43年5月毛主席把我找去谈了二小时4O分钟的话，那时××派到二局去试点。开了大会，号召是特务的就坦白，然后开小会。半个月有8个人自己坦白是特务。我一进门，毛主席拉住我的手问：胡耀邦，你有成绩啊？我说，没有、没有！毛主席说：坐下来谈吧。你不是搞出了8个特务嘛？我说：据我看，8个不可靠，3个大概可靠。后来一查，3个也不是。毛主席问：打了他们没有？我说：没有打。毛主席又问了十几条，我都说没有。那为什么会他自己坦白是特务呢？我讲了四种情况。我们审干的经验是很多的。有些同志参加了逼、供、信，甚至动手打了人。参加逼、供、信的全国多少呶，查不清。有些东西不能查。当然有意陷害的就不同了。

三次审干，第一次我被人审，当时我18岁（1933年），怀疑我是AB团。二炮×××的哥哥，被抓起来了，问他是不是AB团，被打的人受不了就说是AB团。又问你发展了谁？想了想周围的人，就说发展了胡耀邦。可是，那时我已离开省委半个月，到了江西苏区去了，我如晚走半个月，现在骨头早朽了。当时省委打电报给苏区保卫局，说我是AB团，就被软禁了四个月，当时什么都干，刻腊版，买菜都干。后来×××、××到苏区汇报。毛主席说：你们搞的那个AB团扩大化了，他们大都是好同志。汇报时可能还说在这里还有两个：×××、×××。毛主席说：不认识，你们自己和他们谈吧？没有事了。

关于平反，搞清楚了，取消了，恢复名誉，据我看就可以了。我当时没有要求平反，分配工作就很高兴罗。最近××还问人说，胡耀邦分配工作了没有？要是因为AB团的问题没有分配工作，我可以写证明，××当时是苏区的苏维埃主席。

第二次，我是审查别人。这次我又被审查，靠边站了。我对审查的同志谈到，1943年5月毛主席同我谈话的情况，并说这个问题一定要注意。他们说：你是不是吹牛？我说不是吹牛，我把毛主席同我谈话共写了三份，我说一份交给你们，一份送中央文革，一份请你们转给毛主席。四三年延安有逼、供、信。犯过的错误可以重犯的，要吸取经验教训。参加查审的同志讲清楚，没有责任，接受教训就行了。陷害的人是少数或是极少数。多数是没有经验。现在要我搞科研领导工作，没有经验，不知道哪天要犯错误，是75年，还是76年？哪一年不知道，但肯定要犯的，看怎么犯就是了，是不调查研究、当官做老爷犯的，是没有经验犯的，还是陷害人犯的，邓副主席说：我们这些人不可能不犯错误。

胡耀邦（问××同志）：你有没有错误？有委屈情绪没有？（××同志回答略）应该承担责任，老同志嘛！革命老嘛，要多承担点责任有好处。特别是老同志，搞革命几十年，从38年开始，48、58、68，三十多年嘛，我看你这个同志搞了几十年，基本上是个好同志。我的错误比你大。他这个态度是好的，为了党的利益你应当怎么说。在大会上讲一次怎么样？领导同志要多承担点责任，好嘛！就说胡耀邦同志说××是好同志。我们今天是第一次见面，这说不上是拉山头吧？××同志是××人，我是湖南人，以前又不在一起工作。

胡耀邦（问××同志）：你的工作方法有点毛病吧？（回答略）你主张快一点，这和我们的想法是一致的。你要多承担点责任，要高高兴兴地承担。方法简单一点、生硬一点。

胡耀邦（问×××同志）：做专桉组人员的工作有困难吗？

答：有困难，思想一时转不过弯来，正在做工作，通过学习。

胡耀邦：有没有审查别人时过了头，被别人审查时也过了头的同志。

答：有，如××，开始在二专工作，审查别人，批清时自己受审查。

答：×××在×室审查过×××、××，批清中自己受审查。

胡耀邦：是嘛？应当想的通嘛。审人时过了头，被审时也过了头，在我看来，这个气不就一下就消除了吗？想想人家，想想自己，把自己摆进去。前世无仇、后世无怨。忠心耿耿地干革命，还要受审查，关起来，想不开，只要从党的利益想一想，半个小时就想开了。把自己摆进去，没有经验嘛，事情又很复杂，凡是革命同志应当想的开。××同志还死掉了嘛，冷冷静静，从革命利益着想，把自己抛开，半个小时就开了，小平同志说：我们这些人不可能不犯错误。毛主席说：犯过的错误还可能重犯。（谈到×××同志是15级干部时），我们有多少革命者，30年前什么级也没有，现在有些人还争级别，争什么你正确，我正确，争什么名利。可不能争啊！有时自己煳里煳涂，实际上在为个人打算。我们要同刘少奇争、同林彪争，同苏修争，同美帝争，同两霸争。要把思想工作做充分，你们还可以快。

有些小错误不写吧？中错误写不写？我们的同志不能不犯错误。邓副主席在中央学习班上有个讲话，你们看到过没有？清队七八年了，经过审查，政治上没有问题，有些错误就不要写了，这样可能更快一些，×××的结论，简单写几句就可以了。

关于清队复查：犯了错误，如果本人作了检讨较好，就写同意本人检讨，这不是很好吗？这不是指所有的人，是指多数人，这是我个人的意见。关干攻击性言论，例如三年困难时期，对形势看不清，不理解，说了错话，要进行分析。我的意见若讲了一般的错话，本人检讨诚恳较好，就写同意本人检讨，这样行不行？

毛主席说，有错改了就好嘛！少数同志或极少数同志有个结论好。多数写个检讨，文字不要太长，1000－2000字，或稍长一点有的写检讨十几次、二十几次了，所以写个检讨，同意本人检讨就是了，我提议这个办法，你们与科委领导商量一下。

落实政策再拖好久，不利，要敢字当头，老怕以后犯错误写检讨这能敢起来吗？要为敢字当头创造条件，对赵则三同志说，我是来支持你们的，不是来批评你们的。

不管清队、批清，专桉人员都没有责任，领导要妥善解决。要号召大家站在党性立场上，要在马克思主义、列宁主义、毛主席革命路线上团结起来，这是非常重要的一条。千千万万不要自觉和不自觉地站在派性立场上，一言一行都要严格地按党性、按原则、政策办事，不是口头上，而是实际上按党的原则办事，三要三不要，千万不要搞违背三要三不要的东西，这个要经常讲，一不注意就可能犯错误，出乱子，对党对人民的事业不利，不要以为违犯三要三不要的行为，人家不知道，你们所当前的主要工作是抓落实政策，过一段还要搞思想作风整顿嘛，不要一疏忽犯这个错误。二个月以后整顿思想作风人家一揭发被人抓住了，怎么办？可要注意这个事情。

以上是个人的意见，最后决定还按国防科委和十院的办。我讲的很乱，我不是和专桉人员作对的，专桉人员是有成绩的，是作了工作的。对运动中的问题既是审查错了，他们没有责任，有人骂专桉人员不好。人家骂了我怎么办？无产阶级伟大的胸怀，谁骂人都不对，三大纪律八项注意嘛！人民内部矛盾要通过摆事实讲道理来解决，修正主义，帝国主义骂我们不行，我们要同他们斗争！还要谈一条，业务一定要搞上去，你们工人、知识分子加班加点，对表现好的要经常表扬鼓励，他勤勤恳恳地为人民工作，为发展科研事业贡献力量，好得很，但领导要注意劳逸结合，不要去提倡加班加点。

××：有极少数人不请假、不上班、对大家有影响。

胡耀邦：是不是党员，党员要批评，要发动群众，不来一次，班组讨论一次，讨论它十次，看你怎么办？总要记帐就是了，群众讨论，弄清原因，有病除外，要关心他们。今天就到这里吧？我身体好一点还来。

（计算所根据记录整理）