对文年生家属来信的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对文年生家属来信的批语

作者：毛泽东

时间： 1975.9.28

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第52卷

对文年生家属来信的批语

请注转小平、春桥的处。

毛泽东

九月廿八日可能是冤桉。

〔 1 〕 中国人民解放军广州军区原副司令员文年生的妻子苏枫1975年9月5日给毛泽东写信说，文年生长征时曾在您身边任军委教导队队长；1942年在延安任关中警一旅旅长兼马兰分区司令员时，您曾亲笔书赠“生产教育二者兼顾”奖励他：1945年他任南下的第三游击支队司令员，是您亲自讲话并为部队送行。他是在您和党的长期培养下成长起来的一位老于部。1966年文化大革命运动初期，他以党委副书记身份主持军区党委工作，因不同意黄永胜等人镇压群众的做法，于1967年3月被撤去军区文革小组长职务，后又被撤销了党委副书记的职务及其政治待遇和生活待遇，遗到残酷斗争，于1968年6月6日含宽逝世。去年，我曾向军区复查小组提出给他作出政治结论、公开平反的要求，遭到拒绝。我和我的孩子们以极其悲惯而又沉痛的心情向主席写这封信，盼望着文年生同志遭受的不白之宽早日昭雪。

〔 2 〕 汪，指汪东兴，当时任中共中央政治局委员、中央办公厅主任。1975年9月28日，他建议将“毛主席批示和原信印发在京中央政治局、中央军委常委，抄广东省委、总政等有关单位”。中央办公厅后来将苏枫的信和毛泽东的批示一起作为1975年第二三六号文件印发。