周荣鑫听取高教司关于理科教育革命调查准备情况时的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周荣鑫听取高教司关于理科教育革命调查准备情况时的谈话

作者：周荣鑫

时间： 1975.10.4

标签：知识分子与社会名流 教育和教育革命 对话 周荣鑫 关键人物文稿

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周荣鑫听取高教司关于理科教育革命调查准备情况时的谈话

你们下了很大功夫，作了研究。有几个问题需要研究一下。

讲一讲全教会纪要问题。

全教会以后，已经四年了，教育革命有很大成绩。你们刚才说，这应当肯定。这是一方面。另一方面，也存在很多问题，特别是思想上溷乱。全教会纪要讲的很全面。我念几段：“教育必须突出无产阶级政治，用政治统帅业务，把转变沉重的思想放在首位。要坚持以学为主的原则，上好政治课和社会主义文化课，保证教学时间和质量。要把学文和兼学别样结合起来，坚持理论和实践的统一。工农兵学员在学习过程中仍要参加实践，在实践的基础上着重向理论方面学习。要重视基础理论课教学。反对单纯学理论和轻视理论学习的两种偏向。”

“要重视实验室的改造和建设，开展科学研究。”

第八个问题是讲中小学的，纪要中讲：

“为了使学生‘在德、智、体诸方面生动活泼地主动地得到发展’，必须全面落实毛主席关于‘以学为主，兼学别样’的指示。要组织学生学习毛泽东思想，学习社会主义文化科学知识，保证上文化课的时间，打好基础。要让学生学工、学农、学军、批判资产阶级，参加三大革命运动。青少年正是长身体的时期，要注意他们的身体健康，课程和作业不应太重，生产劳动要安排适当，社会活动也不要搞得过多。”

我认为纪要符合主席革命路线。但为什么这几年出这么些问题？是怎样产生的？现在许多问题上背离了纪要的精神，有些提法、口号，有些作法背离了纪要的精神，也就是背离了毛主席的教育革命路线。纪要写得很清楚，为什么不能贯彻执行？ 这是个严重问题。现在还提不出答桉。这是个原则问题。中小学开了两个会，老姚（指姚力同志）都参加了，你看中小学的问题同纪要精神符合不符合？要拿全教会作尺度，认真检查一下。现在教育部要提出这个问题，如果纪要没很好执行，原因何在？回忆这几年经过了一些什么变化？出现什么问题？对执行纪要有没有干扰？干扰是什么？为什么出现这些干扰？这不仅是对理科的，这个文件是主席批示同意的，总理亲自抓的，为什么执行不好？教育部要回答这个问题。要把这几年的变化认真查一查，拿纪要和当前的实际情况对照一下，看是什么干扰！纪要是尺度，是标准。纪要关于中小学讲的不多，主要讲大学，但精神是普遍适用的。普教司、高教司都要研究回答这个问题。这几年问题是什么？历史和现状是什么？要回忆这几年重大事件，看看报纸文章，看看我们发的简报，听听群众议论。如果不把这个根子找到，问题很难解决。不然你这里动一动，他就说是右倾机会主义，现在是有人在这么说的。这个纪要是个标准吗！用这个纪要看看，是右还是左，要把根子找到。不从思想路线上找原因，要抓抓不起来，不从路线上抓不行。要找主席路线为什么贯彻不好？关键在领导，根子在路线。否则调查还有个欢迎不欢迎的问题。我看纪要上讲的比我讲得还厉害，纪要讲要“保证教学时间和质量”，现在有人不是不要讲质量吗？一讲质量就说是回潮复辟。因此下去调查首先要把全教会议贯彻执行情况调查一下，如果让你调查的话，思想不通，问题就解决不了。为什么发生这些情况？从路线上找根子，把这四年的大事经过议一议，根子不在教师，恐怕也不在学校领导，根子在各级教育行政部门，在管教育的。抓不到根子，这些问题就解决不了。我们解决了，还要去解决下面各级教育部门的问题。教师在这个问题上老实说没有多大争论。只是不敢讲。当然也要两点论，有些人习惯走老路，我们还是要在两条路线上作战。矫枉过正，但过正的总不是“正”，应该调整过来。现在有些是越走越远。其它好办，主要要求你们把这几年变化研究研究。要看点东西哟！报纸上可批的不少，这对学生教师影响可不小。要追根求源，才能解决问题。搞不清这个，人家就会说刮什么理论风，说你“右倾”。

第二个问题，我不讲，念几条语录。恩格斯在《自然辩证法》中说：“不管自然科学家采取什么样的态度，他们还是得受哲学的支配。问题只在于：他们是愿意受某种坏的时髦哲学的支配，还是愿意受一种建立在通晓思维的历史和成就的基础上的理论思维的支配。”毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》中说：“学习马克思主义，是要我们用辩证唯物论和历史唯物论的观点去观察世界，观察社会，观察文学艺术，并不是要我们在文学艺术作品中写哲学讲义。马克思主义只能包括而不能代替文艺创作中的现实主义，正如它只能包括而不能代替物理科学中的原子论、电子论一样。”毛主席在听取聂总关于科技规划汇报时讲，要打这一仗，科学技术是生产力，过去打上层建筑，也是为了发展生产力，不打这一仗，生产力无法提高，要以革命的精神来搞科学技术工作。马克思在《政治经济学批判》中说，所谓社会的生产力，首先是科学的力量，其次是社会的力量，最后才……。毛主席又说，要加强理论研究，要有专人搞，不搞理论是不行的。主席讲了自然科学的重要性。用马列主义代替自然科学是错误的。现在确实有一点政治冲击业务的现象。纪要讲要保证文化课，要保证时间。现在是政治冲击业务，不是提倡政治与业务的统一。

这几年究竟有没有对主席路线的干扰？如何表现？来自何方？

再花几天时间研究一下，再谈十次，行不行。不然下去调查不到东西，即使调查到一些情况，思想路线上的问题也解决不了。