余秋里对上海工交战线干部的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 余秋里对上海工交战线干部的讲话

作者：余秋里

时间： 1975.3

标签：工商交通和财政 余秋里 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

余秋里对上海工交战线干部的讲话

“天下大乱”乱了敌人，总乱不了我们。时势造英雄，我看今天就是英雄满堂。既然是英雄，总要有英雄的样，这是什么样呢？许多人爱说“识时务者为俊杰”，我们不是站在阶级立场来理解这个问题，而是站在无产阶级广大群众的立场、观点来认识“识时务”这句话。

认清形势，看清方向，要使自己始终站得高，看得远，单凭两只眼不行，必须要借助于正确的理论作为思想指导，这样才能对“天下大乱”这个当前国际形势的特点，有个正确的看法，否则便会人不乱我自乱。只要能看清这个问题，就不至于胸无大志，也不会像井底青蛙，看天就这么小，变成鼠目寸光，身上带着一个小算盘，硬不算无产阶级的大帐，老在“私心”这个小圈子里转。

最近不断出现许多小道消息，有了一定土壤和气候，一些阶级敌人就纷纷从阴沟里出来放谣言。上海也有，听你们市委几位同志说，虹口还贴了大字报，说什么党中央政治局不同意人代会通过的国务院名单，还有什么的（工交战线党委负责人插口：造中央几位首长的报告），是谣言，中央首长的报告是要本人过目过，再用正式文件发表的，哪有那么多的报告没有审阅过满街传，满街贴，（工交负责人插口：还有不少北京来信、快讯、简报、号外、来电之类）。都不是什么北京来的，也不是党中央内部透露，都是自己搞出来的，简直造谣造到党中央头上。人代会开完后，我们国务院开了几天会，我到了山东以后，就到你们上海来，上海几位代表还跟我一起讲话呢。哪来的余副总理在全国计划工作会议上的讲话？（工交负责人插口：还是重要讲话，北京特急来信。）全是毫无根据的胡说八道，亏还造得有声有色，我看不是阶级敌人就是别有用心的人搞的。大家要擦亮眼睛，别相信那一些阴沟里的消息。

还有一些同志抱怨我们只顾拚命支援兄弟国家，搞穷自己国家，牢骚一大堆，说什么“朝鲜的尼龙纱，阿尔巴尼亚的小楼房，越南的炮和枪，西哈努的金饭碗，抽干我们的血和汗，还要下乡去放羊。”这种思想真是要不得，发展下去我看不是放羊，是放党吧！

大家都知道，人家比我们辛苦，他们不单是流汗，还要付出血的代价。为谁？为他们自己吗？是为全世界革命人民，为保卫世界和平。

越南战友站在反帝斗争第一线，拖住了美帝国主义，把它从肥拖到瘦，从瘦拖到垮，他们给世界一切被压迫民族和被奴役的人民争取民族独立、民主解放做出一个榜样，间接也是守卫了我们的大门。可能又有人会说：现在美国佬走了。美国佬是走了。但美国佬的枪炮还在，它豢养的走狗还在，怎么能叫人家革命到一半呢？我们现在辛苦一点又算得了什么呢？他们现在搞得很不错，决心越来越大，这就是更需要我们的继续支持，这怕要付出更大的代价，以致民族牺牲也在所不惜。现在是打在阮文绍身上，痛在美帝身上，乐在革命人民心上。既然快乐没人反对，那就要先苦后甜，这苦还是值得。小小井冈山打出一个红色中国，一个红色中国打出天下一片红。要当革命根据地，不想吃苦而想享受，那岂不变成了今天的苏修。

柬埔寨快了，主席说：“种树得果，垂涎是狐金蝉脱壳。”金边已被解放军围死，指日可下，朗诺政权危在旦夕，还内乱不定的狗咬狗，美帝内部还在忙于吵架，火已烧进屋里，夫妻还在你推我拉，连救火的水桶都找不到。你说他们苦呢？还是我们苦？（全场大笑）。我们苦无非是掉几斤肉，扎紧裤带还是过了今天。他们呢？火烧眉毛，再扎紧裤带，还是照样要烧痛肉。（又是笑声）你们说是不是？（全场稀稀落落说是）。主席这一步棋下得准，不是单车杀帅，也不是独炮中攻，而是三个、四个小卒过河杀棋，“围死朗诺，急死美帝，气死苏修”（全场掌声）。

（余秋里回头对其他领导干部说：讲太多了吧！占时间。其他领导干部说：大家爱听，说下去。余秋里：那就说了）。

老挝这边形势也很好，柬埔寨打，他们守，吃饭总要一口一口来，要不就要自嚼舌头，干革命、打仗也好，也要这样。主席说：“孔明设坛借东风，赤壁火烧曹操百万兵，老挝呢！风桅船动，等东风。”这风是谁请来呢？美帝是不是？当然不是，美帝它不但不爱东风起，我看还要刮西风来压东风吧！是不是指望苏修呢？也不是，主要靠老挝人民看清敌人的本质，决心革命到底，再来就要靠我们和世界革命人民支持它，来个火借风助，烧它八百里、一千里，烧到全球一片红，世界一切被压迫民族和被奴役人民都解放，把世界上一切剥削者、压迫者都埋葬（全场掌声）。

看到今天这样大好形势，瞻望未来的光明前途，就像主席四十多年前说的“站在海岸，遥望海中，已经看见桅杆尖头的一只帆船，它是立于高山之巅，远看东方，已见光芒四射，喷薄欲出的一轮朝日；它是躁动于母腹之中的、快要成熟的一个婴儿”。我们还会为眼前的苦埋怨吗？我看应该“其乐无穷”。好了，不说这些了，大家明白去放羊就行了。

说到形势那么好，大家眉笑眼开，但千万别听了很高兴，想了有信心，回家就泄劲。（又是笑声）为什么呢？因为一想：“这一下余副总理做完报告，便是小干、大干、苦干、拚命干！干！干！干！没完没了的干。”这下就像皮球泄气了。这是不行的，无产阶级阶级革命者是要口是心是，言行一致。我看应该是听了很吃惊，用主席思想一对照，感到自己许多事还站不高，看不远，感到要不断努力学习马列和毛主席的着作，认真读书，提高觉悟，那就对了。接着是想了有信心，信心来自那里？来自认清形势，有了正确的方向，回家就有信心，干活就有干劲，懂得“吃得苦中苦，方知甜上甜”。这样够不够呢？（底下说：够）不够！（底下笑），还要你帮我带大家连成一条心，团结一致干革命，那么就差不多了。

话说回来，讲是讲，但做确实不容易，别说我往大家头上泼冷水，我们的确存在不少困难。不能采取不承认主义。去年煤炭工业、钢铁工业、汽车工业都有困难，一些地区领导上抓不够紧处理问题不大得当，阶级敌人破坏，群众里头的派性，无政府主义在作怪，干扰了斗争的大方向也直接影响到生产。那几份文件都传达了吧？（工交领导答：都传达了）。这些都是主席叫发下去，让大家知道国家大事，都关心国家大事。共产党人就是这样，敢于面对现实，不单要把问题摆出来让群众策群力，让敌人知道也不怕。主席说：“无非让他们知道我们的阴暗面。”就是这个意思。