关于打招呼会议的两个批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于打招呼会议的两个批语

作者：毛泽东

时间： 1975.11.22,1975.11.23

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第52卷

关于打招呼会议的两个批语"

很好。但不仅只是老同志，要有中年、青年各一人同听同议，如同此次十七人会议那样。即也要对青年人打招呼，否则青年人也会犯错误。请政治局再议一次，或者分两次开，或者先分后合。

毛泽东

十一月廿二日小平同志：

还是你们议的好，先给老同志打招呼。青年问题暂缓。因有的还未结合，有的在打派仗（如七机部），有的貌合神离（如清华），召集不起来。

毛泽东

十一月廿三日

〔 1 〕 本篇一写在中共中央副主席、中央军委副主席、国务院副总理邓小平1975年11月21日给毛泽东的报告上。报告中说：“遵照主席指示，向一些同志打个招呼，免犯错误。现拟了一个一百三十六人的名单，并拟了一个打招呼的谈话要点，都是由政治局会议讨论修改了的，现送上，请审阅批示。”打招呼的谈话要点讲到，中央认为，毛主席对刘冰等人来信的指示非常重要。“清华大学出现的问题绝不是孤立的，是当前两个阶级、两条道路、两条路线斗争的反映。这是一股右倾翻桉风。”“清华大学的这场大辩论必然影响全国。毛主席指出，要向一些同志打个招呼，以免这些同志犯新的错误。这个谈话要点在11月24日召开的打招呼会议上宣读，11月26日由中共中央转发各省市自治区、各大军区、中央和国家机关各部委、军委各总部、各军兵种党委常委。这个谈话要点的下达，标志着所谓“批邓、反击右倾桉风”运动的开始。对于这场运动，中共十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若千历史问题的决议》已予否定，指出它使全国“再度陷入溷乱”。刘冰，当时任清华大学党委副书记。退群，当时任清华大学党委书记；小谢，指谢静宜，当时任清华大学党委副书记。本篇二是毛泽东11月23日写给邓小平的批语。

〔 2 〕 可能指1975年11月20日召开的中共中央政治局会议。