毛泽东主席会见柬埔寨共产党中央书记波尔布特谈话记录 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 毛泽东主席会见柬埔寨共产党中央书记波尔布特谈话记录

作者：毛泽东

时间： 1975.6.21

标签：对话 关键人物文稿

选择来源：机密档案中新发现的毛泽东讲话

波尔布特谈话记录

（未经毛主席审阅）

【波尔布特（Pol Pot，原名Saloth Sar，1925─1998），是原柬埔寨共产党（红色高棉）总书记。1976年至1979年间出任民主柬埔寨总理。他是一个极左主义者，其极左政策普遍受到国际社会的谴责。1975年，他发动红色高棉运动，推翻原来亲美国的朗诺政权，建立一党专政的独裁政府。他在执政期间实行农业集体化，将所有城市居民强行驱赶到农村的集体农场劳动，并下令屠杀持不同政见者。在他的统治下，货币被取消，但共产主义的理想并未实现，反而造成国家经济全面崩溃。执政期间的发动“红色高棉大屠杀”，造成柬埔寨至少170多万人死于非命。

因为1979年越南占领柬埔寨，他逃到山区，建立游击队抵抗越军，期间逐渐失去共产党人支持。1997年7月22日，波尔布特在红色高棉基地安隆汶成为阶下囚。他因6月下令杀害“国防部长”宋成及其家属以及“对人民和国家犯下严重的屠杀罪行”而受到红色高棉的公开审讯，被判终身监禁，次年病死。】

时　间：1975年6月21日下午5时15分至6时20分

地　点：中南海

参加人：柬方——柬共中央常委英萨利，柬共中央委员、军需军备大臣明山，柬共中央委员杜姆，柬共中央委员、东部地区副书记彭

中方——邓小平

翻　译：谢月娥、齐宗华

记　录：王海容、唐闻生

（毛主席同布特书记热烈握手）

布特书记：向毛主席致敬！

毛主席：欢迎你！

布特：谢谢！

毛主席：Very welcome（非常欢迎）！

布特：我们今天能在这里会见伟大领袖毛主席感到非常愉快！

（毛主席同英萨利握手）

毛主席：（伸出两个手指）第二次见面了！

英萨利：祝毛主席长寿！

毛主席：（手指柬方人员）Long live you（你们长寿）！

（毛主席同明山握手）

明山：毛主席是杰出的领袖！（毛主席摆手）

（毛主席同杜姆握手）

杜姆：向毛主席致敬！

（毛主席同彭握手。宾主入座）

毛主席：我眼睛不行，腿也不行，讲话也不行。不行了，靠你们！

布特：我们很愉快地接受。我们很高兴能会见主席。

毛主席：你们的作战、war（战争）、政治、军事、经济、外交、统一战线，我不谈了。（指邓小平）我赞成他的。他说你们是正确的。

布特：谢谢。主席这样说，使我们感到很温暖。

毛主席：我们赞成你们啊！你们很多经验比我们好。中国没有资格批评你们，50年犯了10次路线错误，有些是全国性的，有些是局部的。陈独秀、瞿秋白、李立三、罗章龙，这4次跟苏联没有关系。王明、张国焘、高岗、彭德怀、刘少奇、林彪，这六次都跟苏联有关，反对我们，分裂党。可是他们都失败了，党没有分裂，把他们排除出去了。所以我说中国没有批评你们的资格，只有赞成你们。你们基本上是正确的。至于有没有缺点，我不清楚。总会有，你们自己去纠正，rectification（纠正）。这些我都不谈了，由这位姓邓的去谈。（笑）

我要谈一点，就是你们现在是民主革命转变到社会主义道路，socialist way（社会主义道路），两种可能：一个是社会主义，一个是资本主义。我们现在还是两种可能。王明、张国焘、高岗、彭德怀、刘少奇、林彪，他们要搞资本主义。以后50年，或者100年，还有两条路线斗争，1万年还有两条路线斗争。到共产主义的时候，也有两条路线斗争。不然就不是马克思主义者。对立的统一，unity of opposites（对立的统一），只说一个，就是形而上学。两个，unity of opposites（对立的统一），struggle of opposites（对立的斗争）。我相信马克思说的，列宁说的。

道路是弯弯曲曲的。苏联从列宁时代到赫鲁晓夫、勃列日涅夫就不同了，将来一定还会回到列宁的道路。中国也是这样，将来可能也变修正主义，但是最后还会回到马克思、列宁的道路。

我们现在正是列宁所说的没有资本家的资产阶级国家。这个国家是为了保护资产阶级法权，工资不相等，在平等口号的掩护下实行不平等的制度。我们现在就是这样。还要多少年，还是这样，然后才能到共产主义。共产主义也有两条路线斗争，先进和落后的斗争。现在还不能讲得完全。这些我们是在报纸上公开说的。

我没有话了。

布特：我们很荣幸今天能到这里向毛主席致敬。我们一贯很尊敬毛主席，学习毛主席的着作。你的着作指导了我们的革命，直至我们取得了全国的胜利。今天我们能在这里亲自会见毛主席，毛主席同我们谈路线问题，这是一个很重要的带战略性的问题。今后我们一定要遵照你的话去做。我从年轻时起就学习了很多毛主席的着作，特别是毛主席有关人民战争的着作。在我们进行政治斗争和武装斗争时，毛主席的着作指导了我们全党。我们在实际斗争中加以运用，以得了效果。在斗争最困难的时候，我们学了《井冈山的斗争》这篇着作，坚定了我们的斗志。中国解放后，我们也很注意学习以毛主席为领袖的中国人民的经验。我们很注意阅读介绍中国经验的文章。毛主席刚才讲的关于路线斗争的问题，……

毛主席：嗯。

布特：我们在党内也进行学习，我们注意阶级斗争和路线斗争。我们研究和学习中国的经验，直到取得最后胜利。

毛主席：不要完全照抄中国。什法师云，学我者病。什法师叫鸠摩罗什，是南北朝人。他是外国人，会讲中国话，翻译了许多佛经。要自己想一想。马克思说，他们的学说只是指南，而不是教条。马克思自己说的。中国有个学者叫严复，他引了什法师的话。他会做翻译，他翻译的《天演论》上面说的。他不说是翻译，而说是达旨。这一本是这样，其他的比如政治经济学等等都是一字一句翻译的。这本书（指《天演论》）是赫胥黎写的。Huxley（赫胥黎），他是英国人，拥护达尔文的。他自称为达尔文的“咬狗”。不可知论就是他说的。德国人康德就是不可知论。赫胥黎说康德是不可知论，只能认识表面，不认识本质。他（注：指赫胥黎）在自然科学方面是唯物主义，在社会科学方面是唯心主义，他赞成印度的佛教哲学。所以马克思说他是羞羞答答的唯物主义。

我对别人没有讲过这么多话，跟你们讲。

布特：谢谢。这对我们是很大的光荣。今天毛主席接见我们，同我们谈这么多的内容，给你们很大启发。我们党和人民把它看作是宝贵的财富。我们再次表示深切的感谢。

毛主席：不要谢我，要谢马克思、列宁。马克思、恩格斯、列宁、斯大林的30本书，印成大字的，送给你们。马克思、列宁他们说得好，比我好。

布特：我们高兴地接受。我们要努力学习这些书，根据我国的具体情况加以运用。我们也要继续学习毛主席的着作。

毛主席：我不满意自己。

好，谢谢你们。

布特：我们向毛主席告辞了。祝毛主席长寿！我以代表团、全党和全体战士的名义祝毛主席长寿！告辞了。

毛主席：谢谢。

布特：再见！

英萨利：祝毛主席健康！

（毛主席同柬共中央各同志一一握手告别。）<br style="clear:both;">