社会主义的新西藏在前进──庆祝西藏自治区成立十周年 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 社会主义的新西藏在前进──庆祝西藏自治区成立十周年

作者：《人民日报》编辑部

时间： 1975.9.9

标签：重要报刊和社论 边境地区和少数民族 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

社会主义的新西藏在前进──庆祝西藏自治区成立十周年

今天，是我们伟大祖国的西藏自治区成立十周年。全国各族人民同西藏人民一起，热烈庆祝这个光辉的节日。在这喜庆的日子里，我们向西藏各族人民表示热烈的祝贺，向驻藏人民解放军致以革命的敬礼，向支援西藏建设的各族工人、干部和革命知识分子表示亲切的慰问。

在我国各族人民的伟大领袖毛主席和中国共产党的领导下，西藏百万农奴继推翻封建农奴制度，取得民主革命的伟大胜利之后，在一九六五年成立了西藏自治区，揭开了西藏历史崭新的一页。西藏自治区成立的十年，是开展无产阶级文化大革命和批林批孔运动，坚持走社会主义道路的十年；是西藏各族人民实现毛主席提出的伟大方针，“团结进步，更加发展”的十年。短短的十年，西藏人民跨过了几个世纪。最反动，最黑暗，最残酷，最野蛮的封建农奴制度已经一去不复返了。今天，一个光辉灿烂的社会主义新西藏，巍然屹立在祖国的西南边疆。

十年来，西藏人民在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中，批判了刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，批判了达赖叛国集团，批判了反动的“神权论”和“天命观”。马克思主义、列宁主义、毛泽东思想空前普及，百万翻身农奴的社会主义觉悟大大提高。农牧业区实现人民公社化，做到了粮食自给，畜牧业不断发展。工业建立了二百五十多个中小型企业。新建公路纵横千里，汽车通达百分之九十七的县。文教卫生事业有很大发展。近二十万学生进入大、中、小各级各类学校。一个适合农牧区特点的医疗卫生网初步形成。人民生活不断改善，藏族人口不断增加。大批民族干部茁壮成长，参加了各级领导班子。百万翻身农奴真正站了起来，当家作主，无产阶级专政不断巩固。

西藏的巨大变化，是西藏人民奋发图强，艰苦奋斗的丰硕成果，是党的民族政策和区域自治政策的伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。达赖一类历史小丑和他们的主子，妄想阻挡西藏的历史车轮前进，不过是白日做梦。西藏人民说得好：“封建农奴制的历史绝不允许重演，社会主义金光大道我们走定了。”

毛主席指出：“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”西藏自治区成立十年的经验证明，各族人民在毛泽东思想基础上团结起来，坚定不移地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，才能取得各项事业的伟大胜利。各民族劳动人民的阶级利益是相同的，民族利益是一致的。他们有着共同的目标：现在建设社会主义，将来实现共产主义。只有进一步加强和巩固各民族间的团结，才能胜利地进行社会主义革命和社会主义建设，才能使各民族劳动人民得到彻底解放。被打倒的阶级敌人和帝修反，对我们各民族间的团结是不会甘心的，我们要提高警惕。要看到藏汉民族间的团结，是进一步建设社会主义新西藏必不可少的条件。要继续培养大批从少数民族出身的共产主义干部，特别注意培养妇女干部，使民族干部逐步占干部的多数。汉族干部和人民要严格遵守党的民族政策，尊重少数民族的风俗习惯，学习少数民族的语言文字。各民族间要互相信任，互相尊重，互相学习，互相帮助。（⑴⑵）

当前，全党、全国人民正在遵照毛主席指示，学习无产阶级专政理论，反修防修，促进安定团结，把国民经济搞上去。西藏各族干部和群众，要继续学好无产阶级专政理论，从西藏实际情况出发，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和各项政策。“民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题。”在整个社会主义历史阶段，我们必须把握民族问题的阶级实质。只有学好无产阶级专政理论，才能更加自觉地坚持党的基本路线，紧紧依靠百万翻身农奴，团结一切可以团结的力量，开展无产阶级战胜资产阶级和一切剥削阶级的斗争，正确认识和处理民族地区的各种社会矛盾。理论学好了，路线对头了，必将进一步促进西藏的安定团结，促进西藏各项建设事业的蓬勃发展。

建设社会主义的新西藏，是彻底改变西藏面貌，建设祖国边疆的需要，是西藏人民和全国各族人民的共同愿望。要努力做到生产一年比一年发展，经济一年比一年繁荣，人民生活一年比一年改善。各地要从人力、物力上积极支援西藏的社会主义建设。西藏人民要继续保持和发扬人民解放军进藏时一不怕苦，二不怕死的革命精神，深入开展工业学大庆、农业学大寨的群众运动，自力更生，艰苦奋斗。自治区各级党委，要坚持民主集中制，密切联系群众，根据民族地区的特点，扎扎实实，稳步前进，全心全意为西藏人民服务。驻藏人民解放军要继续发扬我军既是战斗队，又是工作队、生产队的优良传统，同西藏人民一起艰苦奋斗。要提高警惕，加强战备，保卫祖国的边疆。

西藏是我们伟大祖国不可分割的一部分。祖国在前进，社会主义的新西藏在前进。我们衷心祝愿西藏各族人民进一步团结起来，沿着毛主席的无产阶级革命路线，争取更大的胜利！

（载《人民日报》一九七五年九月九日，社论）