对李素文要求多到基层接触实际的来信的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对李素文要求多到基层接触实际的来信的批语

作者：毛泽东

时间： 1975.11.14

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第52卷

对李素文要求多到基层接触实际的来信的批语

似可同意。请登奎同志商季素文同志的处

十一月十四日

〔 1 〕 中共中央委员、全国人大常委会副委员长李素文1975年11月1日给毛泽东写信说，我长期在基层做财贸工作，最近又接触一些上层的财贸工作，深感现在财贸战线上的形势虽然很好，但桥梁还不那么畅通，纽带联得不那么紧，总想在这方面做点工作，认真执行主席关于实行三个三分之一的指示，扎扎实实地搞些调查研究。今年调我到中央抓财贸工作，这是党对我的信任，但是我担心在上边时间长了会陷到文件堆里，忙于送往迎来。希望能多给我一些机会到基层接触群众，接触实际，多做些调查研究，把财贸工作做好。另外，现在一些妇女工作也让我出面，对这一工作我实在不热悉，建议由其他熟悉的同志担当，使我集中力量搞好财贸工作。

〔 2 〕 登奎，即纪登奎，当时任中共中央政治局委员、中央组织宣传组组员、国务院副总理。