必须实行无产阶级对资产阶级的专政 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 必须实行无产阶级对资产阶级的专政

作者：梁效

时间： 1975.2.10

标签：大批判 重要报刊和社论 指导理论 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

必须实行无产阶级对资产阶级的专政

《中华人民共和国宪法》第一条规定：“中华人民共和国是工人阶级领导的以工农联盟为基础的无产阶级专政的社会主义国家。”第十二条规定：“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域对资产阶级实行全面的专政。”认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想关于无产阶级专政的基本理论，搞清楚为什么必须实行无产阶级对资产阶级的专政，是全党和全国人民的一个重大课题。这是关系到我们党、国家和人民的历史命运的一个根本问题。

伟大领袖毛主席最近指示我们：列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚，“这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”把这个问题搞清楚，才能进一步理解和贯彻执行党的基本路线，进一步普及、深入、持久地开展批林批孔运动，更有力地反修防修，加强全国各族人民的革命团结，坚持无产阶级专政下的继续革命。

无产阶级专政的理论是马克思主义的精髓。马克思在《哥达纲领批判》中，曾经提出了一个总结他全部学说的着名论断：“在资本主义社会和共产主义社会之间，有一个从前者变为后者的革命转变时期。同这个时期相适应的也有一个政治上的过渡时期，这个时期的国家只能是无产阶级的革命专政。”列宁捍卫和发展了马克思主义关于无产阶级专政的理论。他指出，无产阶级在历史上的革命作用的“最高表现是无产阶级专政”；并且强调指出：“只有承认阶级斗争、同时也承认无产阶级专政的人，才是马克思主义者。”列宁在同第二国际修正主义的斗争中，在领导无产阶级专政的革命实践中，看到资本主义复辟的危险性和阶级斗争的长期性，明确地指出，无产阶级专政“不仅对推翻了资产阶级的无产阶级是必要的，而且，对介于资本主义和‘无阶级社

会’即共产主义之间的整整一个历史时期都是必要的，只有了解这一点的人，才算领会了马克思国家学说的实质。”

伟大领袖毛主席把马克思列宁主义的普遍真理和中国革命的具体实践相结合，提出了无产阶级专政下继续革命的理论，并且为我们党制定了一条在整个社会主义历史阶段的基本路线。这条基本路线告诉我们，社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在这个历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义、社会帝国主义进行颠覆和侵略的威胁。基本路线指出要正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。党的九大、十大都明确地肯定这条路线，并指出它是我们党和国家的生命线，是照耀各项工作胜利前进的灯塔，也是巩固和加强无产阶级专政、防止资本主义复辟的可靠保证。

在党的基本路线指引下，经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，我们摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，批判了他们的反革命的修正主义路线，粉碎了他们复辟资本主义的阴谋，进一步加强了无产阶级专政，促进了社会主义建设。但是，我们必须看到，阶级斗争和路线斗争仍将长期进行下去。被推翻的剥削阶级还不甘心自己的失败，他们还在梦想着恢复自己已经失去的天堂；由于阶级和阶级斗争的存在，由于资产阶级法权的存在，由于资产阶级的影响和腐蚀，除了在小生产者中和仍然保持着小生产者的习惯的一部分农民中还会产生资本主义和资产阶级之外，党员中的一部分，工人中的一部分，机关工作人员和知识分子中的一部分，还可能产生新的资产阶级分子；无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的；意识形态领域

里的阶级斗争更是长期的、复杂的。如果不坚持无产阶级专政，不坚持无产阶级专政下的继续革命，资产阶级复辟将仍然是随时可能的。苏修叛徒集团篡夺了党和国家的领导权，在列宁主义的故乡复辟资本主义，就是一个深刻的教训，值得我们高度警惕。在我国，刘少奇叛徙集团、林彪反党集团推行修正主义路线，妄图改变党的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，也说明了这一点。

列宁指出：在无产阶级专政下，地主和资本家阶级“反抗的劲头正由于他们的失败而增长了千百倍。”无产阶级专政的国家政权越是强大，阶级敌人进行破坏和捣乱的手段就越隐蔽、越狡猾。他们为了颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，常常在党和国家机关中寻找代理人。他们拉拢一些新冒出来的资产阶级分子、蜕化变质分子、贪污盗窃分子，相互勾结起来，反对无产阶级专政，反对社会主义制度。就拿国营经济来说，有些单位，形式上是社会主义所有制，实际的领导权并不掌握在马克思主义者和广大工人手里。社会上的阶级斗争总是要反映到党内来，党内必然会有人搞修正主义，成为走资本主义道路的当权派。列宁曾经指出，资产阶级需要经过机会主义这样的阶梯去复辟资本主义。苏修叛徙集团就是通过推行修正主义路线，改变无产阶级专政为官

僚垄断资产阶级专政，把世界上第一个社会主义国家蜕变成了社会帝国主义国家。叛徙、卖国贼林彪也是代表被打倒了的地主、资产阶级的利益，推行反革命的修正主义路线，恶毒攻击无产阶级专政，妄图复辟资本主义。这些丝毫损害不了无产阶级专政的光辉，而只是从反面证明了无产阶级专政“对于胜利了的人民，这是如同布帛菽粟一样地不可以须臾离开的东西”，“是一个护身的法宝，是一个传家的法宝”。

列宁指出，小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。在我国生产资料所有制方面的社会主义革命基本完成以后，农业在所有制方面走上了社会主义道路，个体农民变成了社会主义集体农民。贫下中农是我国无产阶级在农村的可靠同盟军。（⑴⑶）

但是，应当看到，在社会主义集体所有制还没有提高到全民所有制以前，在私有经济的残余还没有消失时候，农民还不可避免地保留着原来小生产者的某些固有的特点；一部分富裕的农民还不可避免地存在着资本主义自发倾向。正如毛主席指出的：“富裕农民中的资本主义倾向是严重的。只要我们在合作化运动中，乃至以后一个很长的时期内，稍微放松了对于农民的政治工作，资本主义倾向就会泛滥起来。”这种资本主义的自发倾向，必然严重影响集体经济的社会主义方向，必然同无产阶级和社会主义道路发生矛盾。如果不同资本主义自发势力斗争，集体经济就可能变质，资本主义就有可能在农村复辟。只有通过耐心的细致的生动的有说服力的思想政治工作，不断地灌输社会主义思想，批判资本主义倾向，最大限度地孤立和打击一小撮阶级敌人，巩

固和加强无产阶级专政，才能使社会主义牢固地占领农村阵地，防止资本主义在农村中的复辟。

社会主义社会是刚刚从资本主义脱胎出来的社会，因而它“还不能完全摆脱资本主义的传统或痕迹”。对这些旧的痕迹，需要在社会主义革命和社会主义建设的长过程中逐步加以消除。在我们社会中，不可避免地还存在着资产阶级法权。毛主席指出：“中国属于社会主义国家，解放前跟资本主义差不多。现在还实行八级工资制，按劳分配，货币交换，这些跟旧社会没有多少差别，所不同的是所有制变了。”关于这个问题，列宁也曾论述过，他说：“‘资产阶级法权’承认生产资料是个人的私有财产。而社会主义则把生产资料变为公有财产。在这个范围内，也只有在这个范围内，‘资产阶级法权’才不存在了。”但是，“就产品‘按劳动’分配这一点说，‘资产阶级法权’仍然占着统治地位”。怎样对待这仍然存在的一部分资产阶级法权呢？毛主席指

出，“这只能在无产阶级专政下加以限制。”我国宪法规定：“国家实行‘不劳动者不得食’、‘各尽所能、按劳分配’的社会主义原则。”按劳分配的原则在社会主义历史阶段还有它的历史作用，我们还要实行。但是，应该认识到，它毕竟不是共产主义的东西，将来终究是要归于消灭的。无产阶级的最终目的，是要建立共产主义社会，实现“各尽所能，按需分配”。在这个最终目的实现以前，分配和货币交换中不可避免地还存在着资产阶级法权，在工农、城乡、脑力劳动和体力劳动之间还存在着差别。有这些因素存在，就可能滋生资本主义，也就可能滋生修正主义。因此，林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易。要象列宁说的那样“造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件”，不仅要镇压被推翻的剥削阶级的反抗，防御外部敌人的颠覆和侵

略，也不仅要同新产生的资产阶级分子、资本主义势力、资本主义倾向、资产阶级生活作风作斗争，还必须在无产阶级专政下，对尚存在的那一部分资产阶级法权加以限制。

在无产阶级专政条件下，是逐步限制资产阶级法权，破除资产阶级法权观念，还是继续扩大它，这是无产阶级和资产阶级两个阶级、马克思主义和修正主义两条路线斗争的一个重要方面。我们党采取的一系列革命措施和坚决支持的社会主义的新生事物，如：缩小工资差别，广大干部和工农兵学商坚持走五七道路，干部参加集体生产劳动，知识青年上山下乡，工农兵参加马克思主义理论队伍，等等，所有这些，对于逐步消灭三大差别，限制资产阶级法权，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，坚持无产阶级专政下的继续革命，都有重大的深远的意义。叛徒、卖国贼林彪一伙大肆宣扬资产阶级法权观念，胡说什么“利己多欲乃规律”，恶毒攻击限制资产阶级法权的革命措施和革命精神是什么“完全错误的”。其罪恶目的就是要颠覆无产阶级专政，复辟

资本主义。林彪反党集团的出现，象共产主义运动史上一切修正主义者的出现一样，并不是个别人身上偶然发生的现象，它代表没落反动的剥削阶级，它产生在一定的气候和土壤之中。我们认清了修正主义的阶级根源和社会基础，就能更有力地进行反修防修的斗争。

意识形态领域从来是资产阶级反对无产阶级的重要阵地。一定的意识形态一经形成，就具有相对的独立性，不可能随着经济基础的改变立即改变。资产阶级在经济上、政治上被摧毁之后，他们还会利用仍然占有的思想阵地，为复辟他们的政治、经济地位进行挣扎。

毛主席在我国所有制方面的社会主义改造基本完成之后，就明确指出了无产阶级和资产阶级在意识形态领域中斗争的艰巨性和长期性。毛主席说：“我国社会主义和资本主义之间在意识形态方面的谁胜谁负的斗争，还需要一个相当长的时间才能解决。”以后又指出：“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政。”这是对马克思列宁主义关于无产阶级专政的学说的重大发展。

无产阶级文化大革命和批林批孔运动，是上层建筑领域里马克思主义战胜修正主义，无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争，是在上层建筑各个领域中对资产阶级实行全面专政的伟大实践。孔孟之道是复辟、倒退、卖国之道，党内机会主义路线的头子，从陈独秀、王明到刘少奇、林彪，无不从孔孟之道那里寻找思想武器，反对无产阶级革命和无产阶级专政。批林批孔的根本目的是巩固和加强无产阶级专政。批林批孔必须在马克思主义关于无产阶级专政的理论指导下进行；学好无产阶级专政的理论，必将更有力地推进批林批孔运动。

社会主义社会是从资本主义向共产主义过渡的社会。无产阶级为了实现最终的共产主义理想，既要“同传统的所有制关系实行最彻底的决裂”，又要“同传统的观念实行最彻底的决裂”。限制资产阶级法权，批判孔孟之道和一切剥削阶级的意识形态，对于实现这两个“彻底的决裂”是十分必要的。这是在整个社会主义历史阶段的一项长期战斗任务。只有在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政，完成这项重大的战斗任务才有可靠的保证。

经过二十多年来的一系列革命斗争，特别是经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，一切腐朽的上层建筑，包括意识形态在内，已经一天一天地土崩瓦解了，但是，彻底扫除这些垃圾仍然需要时间，无产阶级和资产阶级在政治、思想和经济各个领域的斗争仍然十分尖锐。我们决不能有一点松懈。我们要继续普及、深入、持久地开展批林批孔运动，不断地向资产阶级进攻，向一切腐朽反动势力及其意识形态进攻，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想占领整个上层建筑领域，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

（载《人民日报》一九七五年二月九日）