毛泽东主席会见朝鲜劳动党总书记、共和国主席金日成谈话记录 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 毛泽东主席会见朝鲜劳动党总书记、共和国主席金日成谈话记录

作者：毛泽东

时间： 1975.4.18

标签：对话 关键人物文稿

选择来源：机密档案中新发现的毛泽东讲话

（未经毛主席审阅）

时间：1975年4月18日下午5：00至5:30

地点：中南海

参加人：

朝方——劳动党中央政治委员会委员、中央委员会书记、人民军总参谋长吴振宇

中方——邓小平

记　录：唐闻生、王海容



（毛主席和金日成主席热烈握手）

金日成：主席好啊！

毛主席：欢迎你！

金日成：我们这次又重新见面了，很高兴！

毛主席：很欢迎！

金日成：是金东奎同志，你见过。吴振宇同志，也见过。

（毛主席同朝鲜劳动党中央委员会政治委员会委员、中央委员会书记、共和国副主席金东奎，朝鲜劳动党中央委员会政治委员会委员、中央委员会书记、人民军总参谋长吴振宇，朝鲜劳动党中央委员会政治委员会委员、政务院副总理朴成哲，朝鲜劳动党中央委员会政治委员会候补委员、人民军上将金文燮，朝鲜劳动党中央委员会委员、政务院副总理兼外交部长许锬，朝鲜劳动党中央委员会候补委员、驻华大使玄峻极，以及责任副官康治万和外交部仪礼一局局长李仁春一一握手。除金日成主席和吴振宇外，其余外宾退出。宾主入座）

毛主席：我的腿不好，讲话不好，眼睛也有白内障，腿也不好。你好吗？

金日成：很好。我跟主席两年没见了！

毛主席：很欢迎，welcome（欢迎）！我发音不好，讲外国语。

金日成：这次来再次见到你，非常高兴。

毛主席：你们的事办得还好吗？

金日成：还不错。我们现在是三个工作：第一，社会主义建设；第二，支持南朝鲜民主化的斗争；第三，和第三世界团结。这是我们的三个中心工作，还算不坏。

毛主席：我们也是：社会主义、台湾、第三世界。

金日成：我们的路线是一样的，我们跟主席同志学习。

毛主席：我还要向你们学习。南朝鲜、台湾麻烦。

金日成：是个麻烦事情。

毛主席：美国人霸住不走啊！

金日成：我们看到你们周总理在大会上的报告，讲到革命斗争的形势。我看帝国主义经济危机，能来个大乱，美国鬼子就从南朝鲜、台湾滚出去了。

毛主席：它不想走啊！

现在柬埔寨、越南好。

金日成：是啊，他们取得了很大的胜利。他们的胜利就和我们的胜利一样，我们感到很高兴！

毛主席：西哈努克亲王去接你了没有？

金日成：车站接了。

毛主席：那好。

金日成：将来我还要找个时间拜访他一下子。

主席听还是好，啊？

毛主席：听，好。（指耳朵）这个好，（指眼睛）这个不好，（指嘴角）这个不好，（指腿）这个不好。

你今年还要去Europe（欧洲）、Africa（非洲）？

金日成：回去以后，5月初到罗马尼亚、阿尔及利亚。现在有消息说还有毛里塔尼亚。其它一些还没有回答，这三个国家确定了时间。因为他们来了朝鲜，要我去答复他们。

毛主席：我们也是欠债啊！

金日成：所以，他们已经催了多次，我打算就去一次，看一看！特别重要的是去阿尔及利亚，他们的主席到过朝鲜。每次我们的代表团去，他都要我去，说是在平壤没有谈完，要到他那里去谈，谈第三世界团结的问题。他是第三世界不结盟国家的主席，要我们去谈。

毛主席：布迈丁这个人相当有头脑。

金日成：这个人很坚决，我看他很坚决。他们准备明年召开不结盟国家会议，在斯里兰卡开会，他的意思是要我们去参加会议。还没有谈完，我们去谈谈看。参加会议，我们觉得有意思，争取他们支持我们的斗争，去一次看一看。

主要是这几个国家。有时间就去看看保加利亚，应该去访问，但是还没有回答。

毛主席：不到阿尔巴尼亚呀？

金日成：还没有决定。阿尔巴尼亚同我们关系正常了，好了。

毛主席：那好。他们不喜欢越南，也不喜欢我们。我们请了尼克松，他们不高兴。

金日成：阿尔巴尼亚吗？

毛主席：嗯。

金日成：是不是越南也不高兴？

毛主席：越南也不高兴。

金日成：我相信他们是没有理解你的革命外交路线。

毛主席：我们请了尼克松，请了基辛格。基辛格是个很坏的人，尼克松比较好。

金日成：基辛格可能狡猾一点。你们请尼克松，我们发表了社论，绝对支持，后来，我又做了演说，是主席的革命路线嘛。

毛主席：主要是通过尼克松接触美国人民。

金日成。好嘛，他们封锁中国好几十年，这是很大的胜利。我们很理解。为什么他们不高兴，我们也不知道。

毛主席：他们不高兴，现在好一些了。

金日成：我那个时候说，这是中国一个很大的胜利。中国不是去找他们，是一个很大的胜利。

毛主席：我说是尼克松自己要来的。

金日成：这是一个很大的胜利，你们的胜利就是我们共同的胜利，应该庆祝嘛。不知道他们为什么不理解。我跟总理谈过这个。

毛主席：我们premier（总理）有病，一年里开过三次刀。一个是膀胱，开过两次。然后是大肠外面长了一个东西，又开了刀。

金日成：邓小平副主席讲过这个事。

邓小平：专门请他们的玄峻极大使回去报告了这件事。

毛主席：董必武同志去世了。总理生病，我也生病，康生同志也害病，刘伯承同志也害病。你们好一些。崔庸健同志的腿好一些吗？

金日成：他的腿不好，现在好一些。他也不能说话，听不懂他的话。第一是不能走；第二是不能讲话，听不懂，我也听不懂；第三，心脏也不好。所以，他现在不参加工作，在家看书。

我们金一同志，他本来很健康，我本来打算不到外国去，由他代替去看看，答复一下。去年他也生了病了，腿也不好，走不了，是因为脑子里生了一个良性的瘤子，有鸡蛋那么大。我们没有发现，我们发现不了，也治不了。

罗马尼亚齐奥塞斯库主席来电报告诉我，他们有好的医生能治。请总理派了飞机送他到罗马尼亚开刀。脑子做手术的时候，他昏过去三回。现在好了，但是腿也不好。他已经回国，能够工作了，但不能走，他不能指挥腿和胳膊。

就是这两位，其余都好，年轻一些。崔庸健岁数大一点，比总理小1岁，76岁。他的身体别的地方都没有毛病。他在家里，不能参加政治局会议，因为他不能讲话，讲了别人都听不懂，大会上就不好发言了。一般的他的意见都能发表，讲话听不懂就写意见书交换意见。

毛主席：我这回去了湖北、湖南、江西、浙江几个地方，差不多住了一年。因为你要来，我又回来见面。

金日成：谢谢。

毛主席：早几天才回来，回来才几天。我今年82了，快不行了，靠你们了。

金日成：谢谢。祝你保持健康，保持好的身体！

毛主席：我能想，能吃饭，能睡觉，这三个好。

金日成：这也是很重要的，因为你的存在对中国人民、朝鲜人民、亚洲人民、世界人民、第三世界人民有很大的鼓舞，所以你长寿对你们是很宝贵的事。

毛主席：不行了。

金日成：为什么不行？

毛主席：上帝请我喝烧酒。（笑）

金日成：还早！

毛主席：还早啊？你叫我不去啊？（笑）

金日成：我们不希望你去。

毛主席：我不能抽烟了。抽烟几十年了，现在又不能抽了。你能抽，好啊。

金日成：我也不常抽，有时候抽，有时候也不抽，随便。主席记忆力好。

毛主席：你们那里找到石油吗？

金日成：还没有发现。总理很关心，中国也派了专家去钻探，还没有发现。

毛主席：可能海里有吧？

金日成：可能有，因为你们的技术和我们的技术还不行，只能到（海）边上去钻。

毛主席：我不谈政治，由他（指邓小平）来跟你谈了。（笑）此人叫邓小平。

金日成：我们很早就认识了，他做过很多工作，是老朋友，老同志了。

毛主席：他（指邓小平）会打仗。

金日成：不但会打仗，而且会做政治工作，进行思想斗争。

毛主席：还会反修正主义。

金日成：是啊，我们很清楚他。我和邓小平副主席十年没见了。

毛主席：红卫兵整他，现在无事了。那个时候打倒了好几年，现在又起来了。

金日成：很好，我们欢迎！

毛主席：我们要他！

金日成：我们也欢迎他！

毛主席：你们去谈话，我不谈了。

（张玉凤报告朝方记者要求进来摄影，以及还有三名团员前边没有赶上握手，请示怎么办。）

来。（做手势）

（指张玉凤）她是东北人，讲东北话，黑龙江的。

（金日成主席对吴振宇讲了几句话，吴出去）

观察形势，situation（形势）。（指唐闻生）此人是美国人，英文名字叫Nancy Tang。

（吴振宇回来，对金日成主席讲了几句话）

金日成：他们不来了，不要等了，主席休息吧。（起身告辞）

毛主席：等一下。（金日成主席又坐下）你们吃饭还是用筷子吗？two sticks（两根棍子）？

金日成：我们吃饭用筷子。

（朝鲜劳动党中央委员会委员、贸易部长桂应泰，朝鲜劳动党中央委员会委员、对外经济事业部部长郑南松和朝鲜劳动党中央委员会委员、人民军空军司令吴克列进来。毛主席和他们一一握手。祝毛主席健康长寿。）

毛主席：祝同志们好！（挥手）

（毛主席准备送外宾，金日成主席坚持不要。金日成主席和吴振宇同毛主席握手告别）

金日成：毛主席健康长寿！

吴振宇：万寿无疆！（众笑）<br style="clear:both;">