同邓小平关于批评“四人帮”的一次谈话（节录） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 同邓小平关于批评“四人帮”的一次谈话（节录）

作者：毛泽东

时间： 1975.6

标签：四人帮 对话 关键人物文稿 毛泽东 邓小平

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

同邓小平关于批评“四人帮”的一次谈话（节录）

（邓：会议的情况［注：指一九七五年五月三日主席在政治局会议上批评“四人帮”以后，政治局根据主席指示开会批评“四人帮”的会议。］毛主席都知道了。）

（毛点头）我看有成绩。把问题摆开了。

（邓：最后他们否认有“四人帮”。）

过去有功劳，反刘少奇，反林彪。现在就不行了，反总理，反邓小平，反叶帅，反陈锡联。要告诉庄则栋，有事要找陈锡联，不要跑王洪文、江青，不然陈锡联不好办事。你（指邓）跟庄则栋讲一下，告诉他，不找陈锡联不好。跑江青、王洪文，司令不好办。

风向快要转了，在政治局。

（邓：政治局的同志气很大，我说不要把话都说完，散了。）

这个办法好，留有余地。大家清楚就行了。我准备找王洪文谈，叫他找你（指邓），听你的话。他威望不高。

（邓：他最后的发言，政治局许多同志感到不真实。）

江青也不喜欢他，专门在我这里告他的状。他应该好好工作。

没有大问题。你要把工作干起来。

（邓：这方面我还有决心就是了。）那好。

（邓：反对的人总有，一定会有。）

（毛笑）木秀于林，风必摧之。

（邓：开始工作时，主席给我这个工作岗位，我说主席是把我放在刀尖上了。）

这是叶帅提议的，我赞成的。

（邓：总参谋长。）

就是这样。

（注：这是中央办公厅秘书局提供的唐闻生、王海容的记录稿。文中的注是原有的。）