邓小平在接见国防工业重点企业会议代表时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 邓小平在接见国防工业重点企业会议代表时的讲话

作者：邓小平

时间： 1975.8.3

标签：工商交通和财政 邓小平 关键人物文稿 发言 邓小平

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

邓小平在接见国防工业重点企业会议代表时的讲话

（毛主席的）三项指示是互相联系的，不可分割的。现在方针、政策很明确，就是要去干、去做。

过去怕，也有点道理，不是说过去怕的人都不好，作为一个共产党员，过去怕就不对，但是可以原谅，因为有原因。现在中央支持地方，上级支持下级，再不改就只能怪自己。革命意志衰退，继续革命意识太差，只能得出这个结论。

落实政策，建立规章制度，组织建设，都要解决这个问题，主要是一、二把手，“敢”字当头，就能把队伍带起来。要找有经验，比较年轻一点的，四十岁，五十岁，更年轻的也好。四十岁的干了二十多年，五十岁的干了三十多年了，要选择有能力的好好培养。

不要简单的看派性，看成是闹个人地位。有大野心家、小野心家， 争权夺利，搞一些不明不白的阴谋诡计，拉山头，组织派别，坏人躲在后面，一串联，拉派，煽风点火，搞得厂不安宁，省不安宁。有了这种人，不调出去留在领导班子里是搞不好的。……凡是搞派性的人，必然搞分裂，从上到下，都是这样。

领导不敢管，文化革命已经九年，现在还闹派性，性质已变了，要作斗争。九号、十三号文件下达后，资产阶级派性有所收敛，公开闹的少了，但未根本解决，明不搞暗搞。在发展党员、提拔干部、落实政策，资产阶级派性都往外冒。群众说：资产阶级派性是潜水艇，平时在水下，一有风吹草动，浮到上面来了。

冶金部召开了技术人员座谈会，他们提出不要嫌弃他们。对知识分子要改造，但不要光改造，还要团结、使用他们。有个钢厂，有三千名技术干部，他们认为没起多大作用，很多技术人员不钻研技术，很少有人看书、看资料。有色金属研究院有八百技术人员，上半年到图书馆看书的共七百人次，平均每天四人次。这种状况如不改变，赶超世界先进水平，就困难了。

提出一个问题，企业里应该不应该有总工程师？一提总工程师就是保守的象征，灰熘熘的。有的技术人员说：我们这些人，说话灰熘熘的，不顶用，工作拿不起来。这是有些意见。工厂设不设总工程师，可以研究。有人说：设总工程师就是搞修正主义，是不是有了总工程师，就是修正主义。如本质上看是修正主义就不能设；如本质上不是这个问题，总工程师既懂马列主义，又懂技术，也就是毛主席说的，又红又专，为什么不能用呢？

我问过一些造反派，他们说技术没有用，我批评了他们，要他们好好学习，自己教育自己，改造世界观。知识分子总有一点知识，知识分子要和工人相结合，这样做老工人是欢迎的，要发挥技术人员的积极性，要三结合，科技人员不要灰熘熘的，不要把知识分子叫做老九嘛！毛主席说，老九不能走，还是要。他们有缺点，要帮助他们，鼓励他们，给他们创造比较好的条件，专心致志的研究一些问题，还是很有意义的。

保证产品质量，必须有规章制度。不是所有工厂，相当多的工厂废除了，说是管、卡、压。这是大帽子。什么叫管、卡、压？如果规章制度是必要的，能保证产品质量，这怎么能叫管、卡、压？真理过了头，就是谬误。

今后，工厂军代表要撤销。产品质量主要靠工厂来解决，靠党的领导，靠老工人、技术人员。过去靠军代表把关，军代表撤销，由三结合领导小组把关。