中共中央批转《中共江苏省委关于徐州地区贯彻执行中央9号文件的情况向中央、国务院的报告》（概要） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央批转《中共江苏省委关于徐州地区贯彻执行中央9号文件的情况向中央、国务院的报告》（概要）

作者：

时间： 1975.6.2

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央批转《中共江苏省委关于徐州地区贯彻执行中央9号文件的情况向中央、国务院的报告》（概要）

1975年6月2日，中共中央批转《中共江苏省委关于徐州地区贯彻执行中央9号文件的情况向中共中央、国务院的报告》。《报告》反映：在整顿前，“许多领导干部陷进了资产阶级派性的泥坑。在相当多的单位中，不是用党性掌权，而是用‘派性'掌权。这一派上了台就整那一派，那一派掌了权又整这一派。几经反复，裂痕很深。”“近几年来，那些用派性掌权的同志，又借各种运动之机整另一派的干部和群众。批林批孔运动一来，原来掩盖的矛盾爆发了。”“坏人就趁机兴风作浪，浑水摸鱼”，“打着‘揭盖子’的旗号，欺骗、拉拢少数群众，向无产阶级专政进行疯狂进攻，妄图趁机推翻各级党的领导。”

《报告》总结解决徐州问题的经验是，紧紧抓住解决领导班子问题这个关键，对派性严重的领导干部，要敢批、敢斗、敢捅“马蜂窝”，限期改正错误，到期不改，采取组织措施。对群众坚持正面教育，防止互相攻击。对极少数坏人，把他们抓起来，在群众中批判。中共中央要求各地参考江苏的经验，解决各地区的问题。