路线正确，破浪前进，喜看朝阳农学院教育革命的大好形势 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 路线正确，破浪前进，喜看朝阳农学院教育革命的大好形势

作者：《人民日报》记者

时间： 1975.12.13

标签：教育和教育革命 重要报刊和社论 农村和农业生产 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

路线正确，破浪前进，喜看朝阳农学院教育革命的大好形势

前不久，记者到朝阳农学院采访，所见所闻，很受鼓舞。这里工人阶级对学校的领导不断加强，工农兵学员“上、管、改”的作用得到进一步的发挥，师生的精神面貌发生了深刻变化。请看：第三届即将毕业的“社来社去”大学生，正在利用离校前的一段时间，为这个社会主义新型大学的建设增砖添瓦；新入学的六百多名学员，在大寨精神鼓舞下，已经在大凌河畔，建起五百亩教学基地；将要去农村科研教学基点的干部、教师正在办学习班，研究如何在农业学大寨，普及大寨县的伟大运动中发挥作用；前两届毕业生陆续返校，向学校汇报他们在农村三大革命运动第一线战斗的收获；今年新开设的文艺班已经开学……。这里是一派欣欣向荣的大好形势。

朝阳农学院是在斗争中胜利前进的。早在八月份，朝阳农学院党委，就举办了有院系两级负责人、工宣队、教师、学生代表参加的学习班，学习无产阶级专政理论，誓把教育革命进行到底。广大师生在学院党委领导下，认真学习无产阶级专政理论，以阶级斗争为纲，深入批判修正主义教育路线，批判否定教育革命的错误思潮，继续巩固和发展教育革命的成果。他们精神振奋，团结一致，决心沿着毛主席的教育革命路线，把学校改造成为无产阶级专政的工具。

（一）

“同十七年修正主义教育路线对着干”，实行“社来社去”，是朝阳农学院办学的主要经验，是毛主席关于“要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去”的伟大指示在农业大学的具体体现。这个新生事物，虽然只有几年时间，但是方向对头，生机勃勃，已经显示出强大的生命力，受到广大干部和群众的关注和爱护。

事实胜于雄辩。教育界那种对“社来社去”横加指责的奇谈怪论，什么“不周到”呀，“不全面”呀，“国家大，行不通”呀，等等，已被大量事实驳得体无完肤。朝阳农学院创办社会主义农业大学的新鲜经验，在报纸上介绍后，受到广大干部、贫下中农、教育战线的革命师生、成千成万上山下乡和回乡知识青年的热烈欢迎和支持。不到一年，从四面八方、各行各业到朝阳农学院来参观学习的就有八万多人。负责今年招生的同志说，朝阳农学院招生的消息一传开，农村广大干部和贫下中农，争先恐后地向学校推荐学员，学校只能招六百名，争着报名的贫下中农、回乡和上山下乡知识青年就有一万多人，占朝阳地区适龄青年人数的四分之一。这种情况，是农业院校从来没有过的。

为什么人民群众这样热烈地欢迎“社来社去”呢？一位在农村工作多年的新学员做了很好的回答。他说，旧沉阳农学院办在城里，名为农学院，可是贫下中农难得迈进学校的大门。那时候从中学直接招收学生，进农学院的学生，学农不爱农，毕业不务农，农业生产中的许多问题得不到解决。这正是在刘少奇修正主义教育路线统治下，鼓吹“读书做官”，不断扩大脑力劳动和体力劳动的差别，不断扩大资产阶级法权的结果。为了学习无产阶级专政理论，提高阶级斗争和路线斗争觉悟，巩固无产阶级专政，为了发展农业生产，为国家多做贡献，贫下中农多么需要学习呀！但是，在修正主义教育路线统治下，从来没有办过这样的农业大学。经过无产阶级文化大革命，朝阳农学院办在农村，从贫下中农中招收学生，到学校学习几年，又回到农业生产第一线去，为农业学大寨、普及大寨县贡献力量。这样的学校，办在广大贫下中农的心坎上了。这段话概括说明了旧学校是资产阶级专政的工具，而按照毛主席的教育路线办学，就能把学校改造成为无产阶级专政的工具，把学生培养成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。

朝阳农学院已有两届“社来社去”的大学生，毕业后豪情满怀地回到自己家乡，在农村三大革命运动中做出了积极的贡献。果林系毕业生贾瑞，回到建平县奎德素公社，被派到一个后进的生产队蹲点。他和当地干部一起，用社会主义思想武装群众，大批修正主义，大批资本主义，大大调动了贫下中农的革命积极性。不到一年的时间，这个生产队的面貌就发生了显着变化，结束了多年来吃返销粮的历史，今年向国家卖余粮五万多斤。

朝阳地区贫下中农迫切需要解决耕作改制的问题，以增加复种面积，发展粮食生产。然而这个愿望很长时间没有实现。朝阳农学院农学系学生杨景龙，在校学习期间，就试验成功一地三收（即小麦套种玉米、麦茬后移栽高粱或谷子），从理论和实践上解决了一茬变两茬的问题，为朝阳地区迅速发展粮食生产开拓了新路。

朝阳地区能不能种花生，是地区农业科学研究所、农业技术人员长期没有解决的问题。朝阳农学院农学系学生刘广义，在校第一年就使花生亩产达到五百多斤。他总结和研究了花生的病虫害的防治，今年，花生亩产达到六百多斤。现在朝阳地区，花生种植面积在迅速扩大。

朝阳北部山区，发展果林业很有潜力。然而由于高寒、干旱，春季造林幼苗不易成活，影响果林业的发展。朝阳农学院果林系学生孔显亭，毕业回到家乡，利用在学校学得的理论知识，研究在秋季不灌水的条件下栽种苹果树。经过两年的刻苦钻研，从理论和实际的结合上解决了问题，为迅速发展朝阳北部山区的果林业做出了贡献。

奉劝教育界那些发表奇谈怪论的人，到农村去，听听广大贫下中农的声音，看看事实吧，“社来社去”有什么“行不通”的呢？

（二）

一个农业学大寨，普及大寨县的革命群众运动正在朝阳地区蓬勃展开。朝阳农学院党委自觉地使学校的教学、生产、科学研究与三大革命运动紧密结合，为农业学大寨做出贡献。可是有人却攻击朝阳农学院，说什么：建设大寨县，朝阳农学院的水平，行吗？行不行，还得看事实。

朝阳农学院的实践说明，农业大学培养出来的学生，要能为农业学大寨、普及大寨县做出贡献，首先要把他们培养成为巩固无产阶级专政，反修防修的战士。院党委组织师生不断批判“学校是传授知识的场所”这一资产阶级教育的骗人谎言。批判“智育第一”，坚持无产阶级政治挂帅，把转变学员思想放在学校一切工作的首位。他们抓住各个教育环节，使学员明确认识到，普及大寨县，必须抓阶级斗争，大批修正主义，大批资本主义，坚持社会主义方向，调动广大干部和群众的社会主义积极性。他们把大寨发展史、农业合作化两条路线斗争史、农民运动史、党在农村各个历史时期的各项方针政策等作为基础课，要求学员必须学好。这样的水平，不正是普及大寨县所需要的吗？

朝阳农学院贯彻执行毛主席的《五·七指示》，组织师生积极参加农村三大革命运动，在总结过去办科研教学基点经验的基础上，今年，又办了七个科研教学基点。这些基点，既是学校的一个基层单位，又是学校联系广大贫下中农的纽带。师生、干部轮流到基点，一面接受贫下中农的再教育，一面在那里开展科学研究，举办短训班，培养农村急需的多种人材；和贫下中农一起解决农业学大寨的科学技术问题。三年级的学生，到科研教学基点进行锻炼，从事阶级斗争、生产斗争和科学实验，为回社队发挥更大作用创造条件。这种科研教学基点，在农业学大寨中发挥了很好的作用。例如，朝阳县西大营子公社饮马池大队科研教学基点的师生，和当地干部一起，办政治夜校，办学习无产阶级专政理论学习班，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，搞科学实验，饮马池大队在严重自然灾害面前，今年粮食总产比一九七三年翻了一番，亩产过“黄河”，受到贫下中农的好评。建平县万寿公社扎塞营子大队科研教学基点，试种十一亩水稻，平均亩产达到九百三十斤，大开了群众的眼界，为当地低产变高产，粗粮变细粮闯出了路子。这样的水平，不正是普及大寨县所需要的吗？

在校内，朝阳农学院对专业设置、课程内容也进行了改革，彻底破除了旧的教学体制，建立了以科研、生产带动教学的三结合课题组。课题组的科研项目，主要根据朝阳地区农业学大寨的需要确定。如朝阳地区在大搞农田基本建设，需要解决新造田如何熟化当年创高产的问题。土肥课题组的同志就在学校的生地上进行试验，从整地、灌水、深翻、压肥、改土、中耕、各种肥料试验等亲手做起，理论结合实践，取得经验，学生在回队实践时就迅速地推广到本队和周围的社队。这样的水平，不正是普及大寨县所需要的吗？

朝阳农学院师生根据农业学大寨的需要，改革教学；紧密结合我国农业生产发展的实际需要，进行科学研究和教学；在农业科学研究中，走与广大贫下中农相结合的道路。这一切，深受广大贫下中农的欢迎。那种想否定朝阳农学院的经验、否定教育革命成果的怪论，统统是站不住脚的。

（三）

教育界的奇谈怪论，以关心知识分子为名，说什么现在“教师无所适从”。事实是，在党的知识分子政策的光辉照耀下，广大教师正沿着又红又专的道路前进。

朝阳农学院坚持党的团结、教育、改造知识分子的政策，组织他们认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，学习无产阶级专政的理论。广大教师到三大革命运动第一线经受锻炼，坚持参加劳动，走与工农相结合的道路，社会主义积极性得到了比较充分的发挥。贫下中农的教育，使教师的思想感情发生了明显的变化；波澜壮阔的农村三大革命运动，使教师为普及大寨县，实现我国农业的现代化，发挥聪明才智，提供了用武之地。老教授龚畿道在与工农相结合的过程中，精神焕发。他理论结合实践，注意向贫下中农学习，总结出高粱的一些遗传规律，写出了《亲缘关系与配合力》、《亲本丰产性遗传和配合力的关系》、《果皮、种皮遗传和米质的关系》等科学论文，并用这些来进一步指导育种实践，取得了显着的成绩。农学系谷子课题组青年教师王恩波，几年来自觉改造世界观，为革命刻苦钻研业务，进步很快。他了解到培育早熟高产的夏茬作物品种，是解决朝阳地区一茬变两茬，发展粮食生产的一个重要问题，就不怕苦，不怕累，进行试验，虚心向贫下中农请教，很快就培育出生长期只有六七十天的早熟耐旱高产的朝谷四号。现在这个新品种已经在辽宁、河北、陕西、甘肃等地推广，很受群众欢迎。他知道谷草是牲口的重要饲料，就又培育出谷穗大，谷草多的新品种朝谷六号，很受群众的称赞。棉花课题组一位教师，看到棉区群众为棉花整枝打杈，既费劳力又辛苦，就认真研究不需要打围尖的新品种棉花。经过试验，已初步培育出一种新的棉花品种，可以大大减少棉农的劳动强度，节省大量劳力，产量又比较高。农学系的十一名女教师，自动组织起“三八妇女创业队”，学习无产阶级专政的理论，参加科学实验，除搞好自己担负的教学工作外，还利用业余时间，坚持积肥、种地。今年她们把一块沙滩改造成良田，取得了亩产一千一百多斤的好收成。

教师们深有感受地说：这一切，在修正主义教育路线统治下是不可能有的。他们所以有进步，根本原因是经过无产阶级文化大革命，有比较长的时间和广大贫下中农生活战斗在一起，从思想上找到了和贫下中农的差距，认识到过去为社会主义做的贡献太少；从业务上讲，方向对头了，知道了农村需要什么，自己应当搞什么，怎么搞。在毛主席革命路线指引下，走与工农相结合的道路，我国的革命知识分子是大有作为的。那里是什么“无所适从”？

＊ 　＊ 　＊

社会主义的新生事物，从来就是在斗争中诞生，在斗争中发展的。朝阳农学院广大师生、干部回顾五年来的办学过程，深刻认识到：要把学校改造成无产阶级专政的工具，每前进一步，都要战斗。现在，“坚冰已经打破，航路已经开通，道路已经指明”，无产阶级教育革命，正在胜利前进！

（载《人民日报》一九七五年十二月十三日）