姚文元对《红旗》杂志编辑组召集人传达毛主席指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 姚文元对《红旗》杂志编辑组召集人传达毛主席指示

作者：姚文元

时间： 1975.2.21

标签：四人帮 新闻广播和出版 指示 姚文元 关键人物文稿

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

姚文元对《红旗》杂志编辑组召集人传达毛主席指示

〖时间：下午〗

主席带信，叫我也写文章。

主席说：列宁语录要补充，改为马列论无产阶级专政，登《人民日报》、《红旗》，写编者按。

语录经个别删改后送主席，这两天可批回来，提供学习武器，指定《人民日报》、《红旗》写编者按。

主席要我也写文章。我先想了，把主席的重要指示发一下，抄主席的。你们拿去付排，校对一遍。引文，按自己的文件校，只有一条找不到。文章先发政治局的同志。

很少接到画三个圈的。

标点、漏字、概念，你们校对一下。

文章指定《红旗》发。《人民日报》打个招呼，说经主席审阅批准，要鲁瑛来看看，明天再送一本给他。

下期八十页，要登语录。还有多少篇幅，要计划一下。看要发哪些稿子，语录可以晚送，文章要早送。

文章的引文都没有注出处，有的不好注。你们核对一下，如引《红楼梦》的话，反面材料《“571工程”纪要》的话也核对一下。

讲林彪反党集团，解剖麻雀有说服力。也讲点政策。一般的要教育，帮一下，打击个别坏人。要鼓舞信心，形势是好的。

以前送过的稿子，要用的重送一遍。

你们可问人民日报鲁瑛要一份语录的样子。

下期前面的语录还可以要，备用，用主席指示。

文章引文要校对一下，以文件为准。这篇文章我也想改进一下文风，搞得活泼一点。思路用了主席给江青信里的思路。

主席过去就要我写文章，每期一篇。

商品交换的原则搞到社会生活、政治生活中去，就不单是商品的问题了。

下期八十页，发语录和文章，余下不会太多了。要用的稿子，重新送一遍。语录明后天批回来，二十四、五日见报。语录登了，杂志不能太晚出。

新资产阶级分子背后，还有老资产阶级。林彪反党集团代表了已被打倒的资产阶级。他们上台，政权就会丧失，资本主义就会复辟，是不是这样？林立果、黄、吴、叶、李、邱，都是新资产阶级分子。参观他们住的地方，生活上讲得多，还要有政治上的分析，这样有机地结合起来。

一两天时间做好文章的校对工作，标注送我，仔细看。

（《红旗》机构问题）我挂总编辑名义，表示负责。核心小组组长不兼，不能对日常工作负责。告诉组织部，我批的报告，商量情况怎么样？

（有些外事活动）必要时去，搞团结。编辑小组也可以对外。

（核心小组问题）新同志带一带有好处，不一定年纪很轻的。我们熟了，有不熟的能听听意见，也好。不必勉强，能找到更好，找不到就算了。

我们开会，朱永嘉可以不来，日常不来。上海文章一般由他们去调查，电话打不清的可以去人，一般的由他们搞。

有些文章有个发表时机的问题。读《经法》这篇文章再想想。不要把我们讲的安定团结，等于黄老。

电影《创业》，江青意见，群众说好，冷它一段再写。一分为二，可以写出来，好的肯定，缺点错误指出。题材是不错的，初步感到乱。党中央用飞机送《矛盾论》、《实践论》，调查一下，是怎么回事？再想想。文化部已通知各报不写评论。听听文化部有什么反映。我和江青的批语不要讲出去。我们积累群众的反映，先把文章写起来，不急，不一定马上就用。原来江青说，报告文学很动人，要他们看，但不要搞真人真事。历史背景要推敲，一直写到党中央。再研究，不做结论。影片乱一点，为什么从解放前写起来。

组织问题，不要讲了。照目前情况过一个时候也可以。条件可以了，搞一个（小组）也可以。

下次罗马尼亚要求见面，就见他一次，听听他的。有些外事活动，你们可以轮流参加，特别是朝阿越罗。

文章校对，细致一些，照经常一样标注。

和鲁瑛打个招呼。