毛泽东等祝贺越南民主共和国成立三十周年的电报 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 毛泽东等祝贺越南民主共和国成立三十周年的电报

作者：毛泽东

时间： 1975.9.1

标签：关键人物文稿 通讯

选择来源：毛泽东全集第52卷

毛泽东等祝贺越南民主共和国成立三十周年的电报

越南民主共和国主席孙德胜同志，越南劳动党中央委员会第一书记黎笋同志，越南民主共和国国会常务委员会主席长征同志，越南民主共和国政府总理范文同同志：

在越南民主共和国成立三十周年的时候，我们代表中国共产党、中国政府和中国人民，尚越南劳动党、越南民主共和国政府和兄弟的越南人民致以热烈的祝贺

英雄的越南人民在越南劳动党和胡志明“主席的领导下，经过长期跟苦的斗争，胜利地举行了“八月革命”，建立了越南民主共和国。三十年来，为捍卫自己民族的独立，反对帝国主义、猜民主义的侵略和干涉，越南人民前赴后继，不屈不绕，进行英勇顽强的斗争，取得了一个又一个的辉煌胜利。特别在近十几年来，面对美帝国主义的侵略，越南人民高举胡志明主席“决战决胜”的旗帜，不怕轴性，限苦奋战，充分发挥人民战争的巨大威力，终于赶走了侵略者，摧毁了倪偏政权，完全解放越南南方，取得了抗美救国战争的伟大胜利。越南人民的胜利，不仅在自己民族解放历史上写下了灿烂的一页，同时也是弱国能够打败强国，小国能够打败大国的又一例证，为一切被压追民族和被压迫人民的反帝革命事业作出了重大贡献。

人民的力量是伟大的。历史潮流是任何人也阻挡不了的。印度支那三国人民的革命实践雄辩地证明，从来就没有什么救世主。被压道民族和被压追人民只有依靠自己的力量，拿起武器，进行坚决的斗争，才能挫败帝国主义的侵略，赢得真正的独立和解放，成为自己国家命运的主人。

目前，越南革命已进入一个新的历史时期。越南北方人民怀着性利的喜悦，积极开展劳动竞赛，为恢复和发展国民经济，进行社会主义建设而努力。越南南方人民以主人公的姿态，正在重建家园，巩固和发展胜利成果。我们相信，具有光荣革命传统的越南人民，继续发扬战争年代的革命精神，不断克服各种困难和障碍，一定能够把越南建设成为一个和平、统一、独立、民主和富强的国家。

中越两国是社会主义兄弟邻邦。我们两国人民在长期的革命斗争中，一向都是互相支持、互相鼓舞的。祝中越两国人民之间的战斗团结和革命友谊日益巩固和发展

中国共产党中央委员会主席毛泽东

中华人民共和国毛泽东

全国人民代表大会

常务委员会委员长朱德

中华人民共和国国务院总理周恩来

一九七五年九月一日于北京

〔 1 〕 胡志明，越南劳动党中央委员会主席、越南民主共和国主席。1969年逝世。