对白云涛关于农产品应实行不同收购价格来信的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对白云涛关于农产品应实行不同收购价格来信的批语

作者：毛泽东

时间： 1975.5.25

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第52卷

对白云涛关于农产品应实行不同收购价格来信的批语

此件"印发中央各同志研究

此事办起来甚复杂，应在几个公社试点。富队可能不高兴。富队里也有贫户，贫队里也有富户。看看结果如何再说

请先念主持办理

毛泽东

一九七五五二十五语，曾作为中共中央1975年9月23日至10月21日召开的农村工作座谈会会议文件印发。

〔 1 〕 指中国人民解放军第三十八军政治部干事白云涛1975年5月22日给毛泽东的信。信中说，自前国家在对集体所有制征购同种类粮谷时，没有完全考虑到自然条件和劳动生产率等等不同的情况，一律按同一价格收购，这属于形式上的平等而实际上不平等的资产阶级法权。它是造成我国农业发展不平衡的重要原因。我设想，国家自前实行的同一征购价格，能否加以变更，即实行按自然条件好与差的情况和劳动生产率高低程度，采取不同种类的征购价格，条件好的适当低些，条件差的适当高些。调整价格后，一方面可以促进农业生产的全面发展，另一方面也有利于缩小农村社、队之间的差别和工农、城乡之间的差别，加速集体所有制向全民所有制过渡的步代。同时，还可以从经济上限制小生产者的产生和发展。这封来信和毛泽东的批

〔 2 〕 先念，即李先念，当时任中共中央政治局委员、国务院副总理。他根据毛泽东的批示精神，组织国务院调查组到山西、河北等地调查。9月份又听取调查组的汇报，并召开几次座谈会进行讨论研究。最后由调查组向毛泽东并中共中央写出了书面报告。报告中说，白云涛同志建议的区别穷队与富队实行两种收购价格，实际上不可行。因为富队拼命生产但价格低，穷队生产未搞好反而价格高，会挫伤农民的生产积极性，政治上造成农民之间的对立。而且形成穷队与富队的原因，不完全是由于自然条件不同，与人们的主观努力也有很大关系。生产条件是可以改变的，如果对不同生产队生产的农产品实行两种价格，实际上是“鞭打快牛”，在具体工作上也难以操作，因为商品可以在队与队之间流动，国家的收购站是难以区别对待的。