对姚文元关于开展对《水浒》评论的报告等的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对姚文元关于开展对《水浒》评论的报告等的批语

作者：毛泽东

时间： 1975.8,1975.9

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第52卷

对姚文元关于开展对《水游》评论的报告等的批语”

送小平、春桥阅。这样，可不发内部指示了。

毛泽东

九月二日退文元同志。1975年8月，毛泽东会见西哈努克亲王。

〔 1 〕 本篇一是对中共中央政治局委员姚文元1975年8月14日给毛泽东的报告的批语。报告中说，接到主席关于《水游》的评论后，觉得这个问题很重要。从发展马克思主义文艺评论的需要看，开展对《水游》的评论和讨论，批判《水浒》研究中的阶级斗争调和论的观点，是很需要的，对于反修防修，是有积极意义的。为执行主席提出的任务，拟办以下几件事情：1.将主席批示印发政治局在京同志，增发出版局、人民日报、红旗、光明日报，以及北京市委大批判组谢静宣和上海市委写作组，附此报告。2.找出版局、人民文学出版社同志传达落实主席指示，做好三种版本印上鲁迅评论的工作。3.在《红旗》上发表鲁迅论《水浒》的段落，并组织或转载评论文章。《人民日报》《光明日报》订一个规划。8月18日，姚文元将《人民日报》《光明日报》讨论情况及初步规划各一份送毛泽东审阅，毛泽东阅后批示：“同意。本篇二是对姚文元9月2日送审的《人民日报》社论稿《开展对（水游》的评论》的批语。姚文元在送审稿上写道：“《人民日报》拟发一短社论，引用主席的一段评语，现送上，请审批。”这篇社论发表在1975年9月4日《人民日报》上。

〔 2 〕 小平，即邓小平，当时任中共中央副主席、国务院副总理。春桥，即张春桥。