万里在铁道部的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 万里在铁道部的讲话

作者：万里

时间： 1975

标签：万里 工商交通和财政 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

万里在铁道部的讲话

〖万里：铁道部长〗

“由于林彪修正主义路线的干扰和破坏，思想搞乱了，组织搞乱了，阶级队伍搞乱了，企业管理也搞乱了。”

“共产党领导的事业比过去低了百分之几，低了一倍，很差劲，不象话。这一点不就表现了今不如昔吗？”

“明年是第五个五年计划的第一年，还达不到过去二十几年曾经创造过的最高水平，就太丢人了。”

“生产搞不上去，搞什么共产主义？限制什么资产阶级法权？”

“我们党委书记不抓技术教育，不抓技术培训，这个党委书记就不合格。现代化的企业，党委书记不敢抓技术教育，还算什么正确路线？……政治干部不懂业务不能做干部。”

“吉林局，《红旗》杂志上登了他们的文章，我在核心小组里讲：你看基层比我学得好。我派人下去看了，不是那么回事，是假的。你那个班子乱糟糟的，是吹牛。……大家做点实际工作，不要吹牛，要老老实实，写到做到。今后登报纸，我派人下去核实。”

“你看病为什么专门去找高级医生看病，不去请赤脚医生？我万里就是找名医到家里来看的。”