胡耀邦和科学院电子所党委成员的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 胡耀邦和科学院电子所党委成员的谈话

作者：胡耀邦

时间： 1975.10.7

标签：知识分子与社会名流 对话 胡耀邦 关键人物文稿 科学技术

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

胡耀邦和科学院电子所党委成员的谈话

胡耀邦和科学院电子所党委成员的谈话

胡耀邦

1975.10.07

胡耀邦：你们这个所有多少人？搞些什么？协作关系都有哪些单位？（回答）

胡耀邦：世界上主要工业国家电子学研究的情况怎么样？（问了美、苏、西德、日本等国）

现在我们国家有多少电子学研究所？我们在电子学方面比美、苏、日本落后多少？

胡耀邦：你讲技术、元件，我讲的是学科。这个所有多少外国留学回来的？

×××：有从美国、英国回来的，59年、60年派到苏联一些，后来就没有了。

胡耀邦：最近呢？

×××：72年美籍中国学者×××他们来参观过。

胡耀邦：他来参观时讲过些什么？我们对外国人的称赞，外国报纸的报道，可要注意呀，他喝了你的茶，总要讲几句好话嘛。以后“参考”要不要登都可以考虑，要警惕，可不要自我麻痹，自我陶醉呀。

×××：他们一个年轻的讲，原理什么都是国外来的，就是照着做做。我说，这个所不像个研究所，倒像个工厂的产品试制所。我现在还这样看。

胡耀邦：唉，这倒像个内行讲的话罗！这个所只是搞某些产品的试制吧。

×××：我这样说，批林批孔时有人说我否定文化大革命。

胡耀邦：这个就不管他了。列宁说，承认自己不行是很难受的，很痛苦的。但是，是大有希望的。

胡耀邦：这些年，广大群众是努了力的，这个要保护，不然就泼了冷水。承认我们这儿还不像个研究所，这是内行的话，实事求是的。承认了是痛苦的，但承认了才有希望啊。不然还叫什么敢字当头呢。

胡耀邦：我是不懂自然科学的，陈伯达装懂，我看他也比我强不了多少。你说搞了些尖端新产品，这也是需要的。电子所怎么搞，你们年青的讲讲。

（当讲到三室×××同志提出的行波管设计中的一个新的经验公式，并写了文章。）

胡耀邦：你说的是一个器件的制造，和电子学理论还差远了。“电子学的基础理论”，我讲的是这个。那个人的还是属于某个技术上的问题。恐怕过去我们大学分专业分得太细了。

（我们这里任务还是主要的，理论工作没考虑很多。）

胡耀邦：什么任务是主要的？科学研究嘛！

×××：有些管子搞出来又不用了。

胡耀邦：今年是这个样子，明年还是这个状况怎么行？

××：现在搞四个方面，今后是否还从这四个方面搞下去，加上微波技术。

胡耀邦：你讲四门，人家增加了第五门怎么办？

××：这四方面是现实的，……

胡耀邦：我是不懂，请你们考虑。总之，你们存在危机就是了。

×××：耀邦同志来，关心我们方向、任务怎么办，我们也在发愁，也有不同看法，想让院里定。

胡耀邦：你们问我们，我们还问你们呢。

×××：我同意耀邦同志说的，我们是存在危机，这样下去，过几年快要没饭吃了。

胡耀邦：饭还是给你们吃，不好过就是了。

×××：还有××所、×机部的那么多工厂也搞微波管，他们力量很大，吃不饱，只是现在他们形势不好。

胡耀邦：工业部门也有一个端正科研路线的问题。他们科研路线端正以后，很快就超过你们，形势逼人哪！

（谈到电子学理论方面的几个问题时）

胡耀邦：你说的这个听起来，总有点像电子学基础理论了。你们所能不能看到国外关于电子学的最新理论？图书资料搞到搞不到？你们看不看，学不学？这几年有不少人盲目讲自力更生，自力更生当然对了，盲目就不对了。人家有了的，我们为什么还要从头搞呢？这些刊物有，为什么不采来，然后盲目地让我们院部定方向、任务。长期争论方向、任务，院要负责，你们也要负责。什么方向、任务？你电子所就是搞电子学嘛。长期争这个，你们有百分之七十是不对的，往上推就是了。科学院嘛，中央让你搞科学研究嘛，还什么方向、任务。──保育院、托儿所方向任务都很明确嘛，他就是看小孩嘛。以后不要讲方向任务不明确这个话了，中央要生气的，上纲可不得了的。托儿所阿姨都晓得她的方向任务，我们科学院不晓得方向任务？首先是我们各级领导，以后不要再讲这个话了，这是无知的话。国外介绍先进理论的报刊，我们看不看，学不学。国内外还有没有比我们更高明的科学家，第一流的专家有几个？你们开个单子。

×××：（谈了几个“愿回电子所，可以争取来的”专家的情况。）

××：我们考虑，搞遥感技术，都是要配套的。

胡耀邦：你们在座的同志，有的在科学院搞20多年了，有的还上过大学了，一开始就要响应主席号召，又红又专地前进。我是有愧的了。我们科研单位的同志，不注意又红又专，或只注意红，不注意专，有教训了。包括×××同志，你37岁，再搞20年57岁，搞20年不在专上下点功夫哇？所以要号召所里大学毕业生，年青的同志，要响应又红又专的号召，千万不要麻痹大意了。不要被历史淘汰哟！要下功夫钻，你跟不上历史的步伐，历史要求我们向四个现代化前进，你不前进，躺在那埋怨，争论，不就被历史淘汰了。我们的政治工作，也就是要把科研搞上去。领导班子的好坏，调整，我们当然要解决的，都为一个根本目的，就是把科研搞上去。我们抓整顿也好，调整班子也好，不是为整顿、调整而整顿、调整，我们是为把科研搞上去而整顿、调整嘛。我们的根本目标是把科研搞上去嘛。离开把科研搞上去而搞整顿要走偏方向的。这个，我说八级台风不行，要刮十二级台风。

×××：林彪搞突出政治，流毒很深的。

胡耀邦：我不管他什么彪，科研不搞上去，什么党委书记，清华大学毕业也不行。不把科研搞上去，整顿什么目的呀？学大寨也好，评《水浒》也好，不把科研搞上去，为什么呀。我给你们提个建议，方向、任务以后就不要谈了。现在就要想办法，既要把电子科学基础理论搞上去，又要把试制新产品接受下来搞好，几个管子也要完成。理论研究，尖端产品试制两不误。我有这个建议，你们考虑考虑。你们提的四个人，争取二、三个人来，争取到更好，争取不到也没关系，自力更生嘛。

×××：我们这大学生都快40岁了。

×××：理论方面差些。

胡耀邦：理论差些应该承认。你们再成立个室，基础理论研究室，搞30人左右行不行。就讲你说的四个方面的理论吧，我不懂。你1100多人嘛，抽2.7%-5%。这就会削弱你们的试制任务吗？找看削弱不了，你们试试看。这么宣布后，会引起什么风浪啊？

×××：说修正主义呗。

胡耀邦：风浪可以讨论，一、无非是反对，二、“你们的尖子”，说风凉话，三、这三十人可能骄傲起来。

×××、×××：这三十人可能不敢来。

××：我召开过座谈会，搞基础理论，有人说怕过两年要受批判，有顾虑。

胡耀邦：有顾虑，学学××嘛。什么叫攀登科学高峰不怕艰难险阻哇。

×××：耀邦同志说的，我是敢搞的。我可以对他们说，这是耀邦同志指示的。向大家传达，有了这个令箭就好办了。

胡耀邦：我没带令箭来。你不要说是我说的嘛，这是中央指示的嘛，毛主席说过多少年了。我们向中央汇报如何贯彻毛主席科研路线，搞两手嘛。你们也一样，一手抓基础理论，一手抓新技术嘛。“元件的彷制”，讲出这个够痛苦的。现在要一手抓基础理论，一手搞某些新技术的研制，这就是方向。刚才我说的，你们都赞成不赞成啊。没有不赞成的吗。

×××：好，你们都在，都赞成了，那就好办了。

胡耀邦：你们对不同意见还是要照顾团结，不要伤人，过去可能有不同认识，不要过多地争论，什么谁是谁非了。要搞基础理论是主席的多年指示，这个大方向绝不会错。主要是这八个字“一定要把科研搞上去”。

（谈所领导班子及落实政策，略……）

胡耀邦：我提这个问题是很尖锐的。又要把基础理论搞上去，又要把尖端技术搞上去。方法是搞个小的研究室，叫第一室吧，你们试试看。我还有别的事，今天就谈到这里吧。

（电子所根据记录整理）