周荣鑫在四省市城市中小学教育座谈会结束会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周荣鑫在四省市城市中小学教育座谈会结束会上的讲话

作者：周荣鑫

时间： 1975.8.30

标签：教育和教育革命 周荣鑫 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周荣鑫在四省市城市中小学教育座谈会结束会上的讲话

摘要：

这次会叫经验交流会，小型座谈会，很多问题在会上提出来了，讨论、研究这些问题只是开了个头。这次会议是为将来正式开会做准备。会上提出的问题，希望大家回去以后从理论和实践的结合上进行分析研究和总结。理论上，要学习毛主席的三项重要指示，特别是学习无产阶级专政的理论；还要学习毛主席关于教育革命的一系列指示，毛主席关于教育革命的一系列指示是无产阶级专政理论的重要组成部分。实践上，要用马克思列宁主义、毛泽东思想作指导，进行调查研究，总结十七年的历史经验教训，总结文化大革命以来的经验教训，研究教育革命中的问题。还是毛主席《改造我们的学习》一文中所讲的，一是研究历史，一是研究现状。要把理论和实践结合起来，不能两张皮。同志们提出的一些问题和意见，现在不能完全解决，希望大家回去后再研究。会上交流的经验要结合本地区的情况加以研究推广，不能生搬硬套。总之要在党委一元化领导之下，结合当地情况，学理论，抓路线，推动教育革命进一步深入发展。

今天我谈的不是结论。大家回去后要将这次座谈会的情况 向党委汇报，在党的一元化领导下，调查研究，总结实践经验，为开好大会作准备。这点希望同志们一定做到。要向党委汇报，不是向下传达。

教育部还没有成立领导小组，现在还是“一长制”，这不是讲怪话。所以今天谈的问题没有经过集体讨论，只是讲讲个人的意见，供大家参考。最近我陆续讲了些问题，但传得很厉害。北京市流传说，我讲了教育战线就是林彪路线干扰，林彪干扰是最大，最大，最大。这样讲法不是跟林彪一样了吗？也是最，最，最！传这些话的人，一种是无聊；还有一种也可能是想打倒你，他来干。要不，瞎传这种话干嘛？我的有些话可能刺痛了那些好搞形而上学的人，他们有些不满。我的话也不是百分之百的正确，错误难免，不可能是百分之百的布尔什维克，要坚持真理，修正错误。要打倒我也不怕。要做小平同志讲的那样不怕被打倒的人。毛主席讲的最彻底，就是五不怕：不怕撤职，不怕开除党籍，不怕老婆离婚，不怕坐班房，不怕杀头。这就是看破红尘，无所谓了。有的同志把流传的稿子给我看，有的好象认为教育部长是肥缺似的，打倒你我来干，争权夺利。我的话刺痛了一些人，我也不怕，有错就改。

讲几个问题，供同志们参考。

一、主流和支流

……不能用大好形势来掩盖问题。要肯定主流，但掩盖支流，不去解决，支流也可以发展为主流。

……

三、其它几个问题

（1）“智育第一”问题

十七年的经验教训是什么，还要进一步研究搞清楚。我谈谈自己的看法，供大家参考。不对的地方，请批评。

毛主席接见尼泊尔教育代表团时说，我们的教育正存在着很多问题，其中主要的问题是教条主义。最近先念同志在接见卫生会议代表时的讲话中传达了毛主席的指示。毛主席说，知识分子成堆的地方容易出现教条主义，教育界是知识分子成堆的地方。

……

有没有“智育第一”的问题？“三脱离”就是搞书本知识。毛主席一贯反对只搞书本知识，说，只有书本知识不成。毛主席说：“课程讲的太多，是烦琐哲学。烦琐哲学总是要灭亡的。如经学，搞那么多注解，现在没有用了。我看这种方法，无论中国的也好，其他国家的也好，都要走向自己的反面，都要灭亡的。书不一定读得很多。马克思主义的书要读，读了要消化。读多了，又不能消化，也可能走向反面，成为书呆子，成为教条主义者、修正主义者。”这里的智育与毛主席讲的德、智、体都得到发展的智育不一样。不是换个位置把第一换成第二就行了。毛主席批评的是“三脱离”，指出学制要缩短，教育要革命。换个位置，还是课堂读书，这不行。毛主席讲的智育，与十七年的智育不是一回事，不是少读点功课的问题。这样批“智育第一”批不了。……

对学生的功课也要抓紧，因为按照毛主席的教导，学生毕竟以学为主。从这封信来看，也不是批了“智育第一”能解决问题的。

……

要搞清楚，智育第一不是不可以批，要批什么样的智育。现在批智育第一，就是课堂少讲些，就完了。这不行！不是个换位置的问题，根本是个“三脱离”的问题。这个智育与主席讲的智育不一样，不能划等号。划等号，就少学点算了。这不行！“三脱离”的目的是培养资产阶级接班人，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。智育第一可以批，但不能与主席讲的智育溷在一起，两个不是一码事，主席讲的是理论与实际结合，不是换位置的问题。

教育要革命，要从根本上改变“三脱离”。十七年的教育是从苏联学来的，是教条主义。毛主席说，我们的教育正存在着很多问题，其中主要的问题是教条主义，以教育制度来说，我们现在正在改革。现行的学制，年限太长，课程太多，教学方法有很多是不好的。学生读了课本还是课本，学了概念还是概念，别的什么都不知道。学完了，不会种田，不会做工，不会打仗，轻视工农，连父母也不认。这叫智育第一？有的批判智育第一，起码没有打中要害。不是说没有智育第一。毛主席说，学得太多，学制太长，摧残青年。这不是毛主席讲的智育。毛主席讲的是理论与实际结合，不搞“三脱离”。……

（2）“读书做官”问题

有没有“读书做官”的思想？应该说是有的。我们是从半封建、半殖民地的社会过来的，还有旧的痕迹。但资本主义社会不是“读书做官”，而是“读书赚钱”。“读书做官”是封建社会的东西，是孔老二那里来的。怎样解决？现在有两种解决办法。一种是读书不叫你做官，读书当工人农民。问题是公社以上的各级干部到厂矿企业的科技人员，到底算什么？是不是官？这是不是把工人、农民与干部、科技人员对立起来？分配当干部、科技人员，就是做官，能不能这样讲？可不可以这样批？我们的社会无论做什么只是分工不同罢了，不管做什么工作都是为人民服务的人民勤务员。是对立起来好还是讲成一体好？如果说凡是干部都是官，那么总理、委员长这个官就更大了。

到底怎么批“读书做官”？能不能把工农与干部、工程人员、知识分子对立起来？这样批不是制造溷乱吗？毕业以后，要一律当工人、农民，不能当干部。有的工农兵学员原来就是车间主任，回去怎么办？就是因为上了学回去都当工人？这不是形而上学！要批“读书做官”，但要讲清干部不是官，只是分工不同。有资产阶级法权存在，工资还有差别，在知识分子中，有的差别还很大。我们调查了一下，一般与同时进厂的工人相比，没有工人的工资高。北大教授是最多的，北大平均工资六十六元多。宏宝同志说，上钢一厂平均七十一元。当然上海是八类地区，上钢又是重工业系统。（皑风同志插话：解放后参加工作的教师与同时期进工厂的工人的工资差不多，但小学教师的工资低于工人。）总之，不是不要批“读书做官”，是怎么批法，把工农与干部对立起来批不行。要批孔老二的思想，但是还要讲干部不是官，要对学生进行这方面的教育。否则对各级党委、政府干部怎么看？干部中没有做官的？有，闹资产阶级派性的，争名于朝，争利于市的人就是要做官，他们不代表我们党政机关。现在批“读书做官”，是把工农兵与干部对立起来，这样批法，把毛主席的指示往哪儿放？讲透了就是这么个问题。……

（4）“三学”问题

必须把“三学”搞好，不能“放羊”。

对走五·七道路，主席的那封信要全面地学，不能只学对学生的那一条。主席说：“军学、军农、军工、军民这几项都可以兼起来，但要调配适当，要有主有从，农、工、民三项，一个部队只能兼一项或两项，不能同时都兼起来。这样，几百万军队所起的作用就是很大的了。”“同样，工人也是这样，以工为主，也要兼学军事、政治、文化。也要搞四清，也要参加批判资产阶级。在有条件的地方，也要从事农副业生产，例如大庆油田那样。”“农民以农为主（包括林、牧、副、渔），也要兼学军事、政治、文化，在有条件的时候也要由集体办些小工厂，也要批判资产阶级。”“学生也是这样，以学为主，兼学别样，即不但学文，也要学工、学农、学军，也要批判资产阶级。学制要缩短，教育要革命，资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了。”主席提出要有主有从，不能同时都搞，同时都搞不成。但是，从不是取消。有些旧的东西批了，要创新的。旧的教育制度不好，要创造新的，不是放任自流不管。一定要破中有立，破字当头，立也就在其中了。一定要解决立的问题。我们过去是破了不立，一说立，旧的一套又出来了。我们说“智育第一”不对，搞“智育第二”，或旧的一套又出来对不对呢？“三学”有过头的地方，要很好安排，不能反过来又不搞了，要调配适当。教育革命不是没有创新，创新很多，但往往出现形而上学的思想方法。“三学 ”是改造学生思想，解决理论联系实际，建立革命理想的重要途径，不是要你一年搞到头，要有一定时间限制，还要认真搞好。现在最怕的是一提就不干了，一提就是吹冷风，说都不说，说什么周荣鑫在吹冷风，我们搞起开门办学来，他要吹掉，好象他最革命，这是形而上学。要看到“三学”的成绩，也要看到“三学”中有缺点，要总结经验，发扬成绩，克服缺点，提高领导、师生对“三学”的认识，把“三学”搞得更好。不能说不得缺点，这怎么行。接班人的五个条件之一，不要文过饰非，不能当赫鲁晓夫式的人物。一讲学文化就害怕，这真是怪事。毛主席从来没有讲不要文化。毛主席开国初期在中国人民政治协商会议第一届全体会议上的开幕词中指出：“随着经济建设的高潮的到来，不可避免地将要出现一个文化建设的高潮。中国人被人认为不文明的时代已经过去了，我们将以一个具有高度文化的民族出现于世界。”怎么就不能谈学文化？我们还有个文化部哩！问题是看你怎么学文化，你搞“三脱离”地学就坏了，就要走老路。文化部就是搞文化，就是搞意识形态，搞电影、戏剧等。电影《创业》里有一个知识分子张总写得还不坏。过去一讲科学技术人员就都是保守的，象《钢铁巨人》。张总也有被阶级敌人利用的一面，但是后来转过来了。“三学”的问题已有好几年的经验了。应该很好总结一下。会议开始时，我讲的那个汽修队和北小营大队这两个典型，应该表扬推广。现在还有的工厂对学生去“三学”思想不通，说工厂成了社会了，什么都要管。技术人员怎么办？搞规划不能只讲数量，要讲质量，培养技术人材也不只是数量问题，还有质量问题。现在各部将我们的军了。前天有个负责同志讲，文化大革命以前，他在一个工厂当党委书记，不欢迎大学生，对中技生非常欢迎。中技生毕业以后马上能动手，大学生 就不行，工业部门对取消中技非常反对。现在工厂中技生成了骨干。理论联系实际解决的好，就是把“三学”搞好，就是提高质量的一件大事。文化大革命前，人家欢迎中技生不欢迎大学生，这是教训。