对新华社关于报道学习无产阶级专政理论问题请示报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对新华社关于报道学习无产阶级专政理论问题请示报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1975.4.23

标签：批示 指导理论 关键人物文稿 毛泽东

选择来源：毛泽东全集第51卷

对新华社关于报道学习无产阶级专政理论问题请示报告的批语

提法似应提反对修正主义，包括反对经验主义和教条主义，二者都是修正马列主义的，不要只提一项，放过另一项。各地情况不同，都是由于马列水平不高而来的。不论何者都应教育，应以多年时间逐渐提高马列为好。

我党真懂马列的不多，看些人自以为懂了，其实不大懂，自以为是，动不动就训人，这也是不懂马列的一种表现。

此间题请提政治局一议。

为盼。

一九七五年四月二十三日

〔 1 〕 这个批语写在姚文元（当时任中共中央政治局委员）送审的新华社《关于报道学习无产阶级专政理论问题的请示报告》上。新华社1975年4月20日的这个报告中说，在今后一段时间里，我们要大力报道各级干部认真读书，刻苦钻研，决心弄通无产阶级专政的理论，反对学习中不求甚解的作风。特别要注意宣传各级干部通过学习，认识和批判经验主义的危害，自觉克服经验主义。中共中央办公厅曾将这个报告和毛泽东的批语作为1975年第一二六号文件印发。《人民日报》1976年11月19日发表的《“四人帮”集党夺权的一个黑纲领——批判王张江姚反党集团的反经验主义为“纲”》一文中，用黑体字引用了这个批语的主要内容。