姚文元对《红旗》杂志编辑组召集人传达毛泽东关于文艺问题的指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 姚文元对《红旗》杂志编辑组召集人传达毛泽东关于文艺问题的指示

作者：姚文元

时间： 1975.7.31

标签：四人帮 新闻广播和出版 指示 文学艺术 姚文元 关键人物文稿

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

姚文元对《红旗》杂志编辑组召集人传达毛泽东关于文艺问题的指示

看了计划，大体可以，有的缺。

积稿多，能把积稿清理一下好，我处一二十篇不止。存稿都排目录，备下期用的排目录，那几篇要改的，重送的，都列出来，不然心里没有数。有的可以拆，如评《创业》。清理一下，比较好办。

组稿中，有的地方登稿少的注意一下，薄弱环节，要有一点才好。

学习可以写评论。

纪律性可以写。

干部路线、政策，河南写。不单从选拔干部，要从领导班子角度写。选拔干部要按标准，选后形成集体，要能上能下，老中青。军委扩大会后，有好多安排任务，应当叫到那里就去那里。老中青结合，最近提得不多了。

军委扩大会议文件中几个字，有的已写了，如反懒，艰苦朴素。精简可以写，要注意内部和公开的要有区别。内部讲缺点多些，公开要讲成绩。要考虑干部出路问题。

谦虚谨慎可以写。讲群众路线，和群众打成一片。这期那几篇思想评论，我也犹豫了一下。不痛不痒不好，但也怕消极的东西多，敌人挑刺，要避免。要多讲思想，人的活动少讲。

到上海二周，看到金山化工厂不错。国务院8月10日在那里开现场会议，谷牧同志主持，重点企业都去。

基建文章可以补充，从基建本身补充。已请上海总结金山经验。可向上海要一个选题计划，每期从中选题目，其中一个就是金山。还有一批调查材料。金山化工厂搞起来，第一期工程完成，全国每人二尺半化纤。群众发动充分，内部关系，设备安装，地上地下关系搞得好。《学习与批判》有通讯。

经济方面稿件，有重点地搞。钢铁还很紧张，达到2600万吨困难，交通、煤较好。

医学角度可以试写。

批苏修、体育，辽宁可以写。列个单子，选用，要改的。

向上海要评论选题，调查材料，说我说的。

文艺评论少。要上海研究鲁迅后期几首诗，历来解释不一致。王安石咏史诗，老子，可读。

工业方面，拚体力不能持久，要在政治挂帅下搞技术革命，提高劳动生产率。要他们搞技术革命的东西，抓基本建设。

选题选一部分。

体育可以的。

基层，领导，下步学习如何搞？要写文章。这期几篇，是原来布置的，有局限性，有的在总结经验。天津，总结半年收获，提出下半年如何搞，应有一点这方面的文章。理论队伍，干部，如何自学。总结得好的，要他们根据总结写其中一点。如辽宁讲学风，天津谈理论队伍，都可以写，也说明写出来不一定都用。

要搞点文艺的东西。

传达主席指示，限现在范围听，精神可以下讲。

七月中旬，主席关于文艺问题讲了一下。（编者注：括号内为姚文元的解释）

党的文艺政策应该调整一下。一年、两年、三年，逐步逐步扩大文艺节目。缺少诗歌，缺少小说，缺少散文，缺少文艺评论。对于作家，要“惩前毖后，治病救人”。如果不是国民党，就要帮助。（主席讲分别两类矛盾，有些作内部矛盾处理，包括过去黑线影响的人）

鲁迅那时被攻击，有胡适、创造社、太阳社、新月社、国民党。鲁迅在的话，不会赞成把周扬这些人长期关起来，脱离群众。（周扬已放出来。鲁迅是被攻的，要采取论战的办法，鲁迅就是论战的办法。周扬也是对立面，要批的，不要长期关。上面说五种围攻鲁迅的人，性质不同。）

已经有红楼梦、水浒发行了，不能急。一两年之内逐步活跃起来，三年，四年，五年也好嘛！（急也不行，不是一下子能搞得出来。要么很死，实际事与愿违。现在不能急，各方呼声很高）

我们怕什么？一九五七年右派猖狂进攻，我们把他们骂我们的话登在报上，最后还是被我们打退了。（不要怕。极而言之，无非五七年右派猖狂进攻，有什么要紧？这是从战略上讲的。不能给文艺界讲。有的现象得看若干时候。我们有的同志，有些怕，顾虑甚多。）

《万水千山》，没有二、四方面军，这不好。

文艺问题是思想问题，但不能急。人民不看到材料，不暴露他们。（包括各类思想问题，都在里面。无产阶级、资产阶级、正确的、错误的，但解决不能急，让群众鉴别。）

反杜林论，柏林大学撤杜林的职，争论是争论，为什么撤职？杜林活了80多岁，名誉不好。处分人要注意，动不动就撤职，动不动就关起来，表现神经衰弱症。林彪不跑，也不会杀他，批是要批的。（读反杜林论序言，要上海搞《彻底的唯物主义是无所畏惧的。》不要怕。有些人就想用撤职来解决问题。特别是争论，怕什么？批嘛！）

蒋介石的时候，报纸、广播、学报、电影都是他们的，他们蒙蔽人民。我们都是从那里来的。我学孔夫子十三年，不知马列，十月革命后，才学马列。反动派没有多少威力，靠剥削过生活。他的兵靠抓壮丁，不怕他们。怕死的是林彪，叫他打锦州，不打，最后两天去了，俘虏10万人，俘虏廖耀湘，长春投降。郑洞国很有能力，湖南人，宋希濂也是湖南人，杜聿明是陕西人。释俘放得好，国民党怕得很。

根据指示，红旗能做的，正面搞点文艺评论，可以研究当代作品，还可以评古典的，能搞两三篇一组，可以做起来。

上海“唯”文，写了两次，一次只摆了一下，二次改写，也不很恰当。

主席指示，领导小组掌握，不往下传。要搞点文艺的东西，精神可以说。

《创业》讨论时，我说不作结论，现在照主席意见办。

什么叫调整党内文艺政策，（创业精神可以说）调整文艺政策就是逐步扩大文艺节目，活跃起来，对作家的政策。

暴露等不讲。

《海霞》可以去看看。

你们议一下，可以搞点什么评论，小说不少，质量够得上的不多。新诗的道路没有讨论，散文也少。

有的怕评论。

能组织起来就搞个栏目，组织不起来就算了。诗歌牵涉内容到形式关系，好的不多，新诗谁都背不出来。

创作上很大问题是缺少生活，对现实生活不了解。搞电影剧本，关着门推敲，集中党的干部一个个抠，和列宁要求“走出彼得堡”所批判的是一个问题。

下期稿子不会缺。

林兆木回来谈谈情况。

我在上海谈，主要下步学习如何搞？办法不能空想，组织一点好的经验，只能做一点这样的事。

上期留下的稿子，先搞出送来，早看，不放到最后。

主席指示不只暂时，是长期的。估计到曲折性，你们先议议看，什么想法，估计会出现什么问题，可以讨论。

调演中争论很多，无法写评论。下面看“版本”，看来头多大，这不行。要看真理掌握在谁手里。因而有些问题无法讨论，如典型性问题，一触及就很紧张，怕敲碎饭碗，顾虑甚大。

旧电影，祝希娟的红色娘子军，还可以。

电影要先有文学剧本。

不要怕出一点毒草。不要看“版本”。

文风一篇，征求一下记者的意见，新华社下面的同志的意见。因为直接涉及他们发的稿子，这是一。二，请他们估计一下苏修会不会抓我们，这个问题是存在的。他们攻击我们新闻都是假的，我们从这方面要考虑。没有内部刊物，如果有，登一登就好了。

你们可以请新华社写批苏修杂文。

以后80页可以登20篇。

科学史之后，可否搞文学史研究，文艺史，搞几个专题。

上海写鲁迅后期诗歌要他们写出来。

（文艺评论）不受时间限制，可能长期搞下去的。

发表鲁迅一篇轶文，征求意见，可以发表（人民日报情况汇编可反映）。

范达仁可考虑借调。

主席精神，可适当地写进去，文字要变。

干校，讨论一下，征求中办意见，再给我写报告。

邢雁，还没上班，恐怕不行了。

文章短，不会赔得太多。

军事一篇，改写法也可以的。

有的文章接排，可以试试看。

文艺评论可以开座谈会，讲话谨慎一点。

文艺担子不会轻的。搞文艺的同志可以调整一下。

那些老作家可以写点东西。唐韬如何？

座谈会，老中青都找一点。

（约稿）边远的省，照顾一下。每年发稿。京津沪，中央、军队占一半。

三突出经验很好，但也不一定每篇都这样。上海交换意见，散文难以突出。

上海意见，三突出很好，除此外，有些问题可探讨，如典型化原则，特别散文中刻画英雄人物，成了套语就不好。讲刘禹锡的诗的文章就有分析。

不同艺术形式表现一定的主题。如《画皮》，搞电影就恐怖。如何理解主席说的不要急。

“红楼梦”的政治背景，始终没有文章写得清楚，上海也未写出，相当费事的。上海写一篇“红是政治小说”。

上海可搞点调查材料，社队工业，私有经济。

林兆木回来后写个信来。将来东北去看看。

纸张计划，基数按96页，1250万份。