中美关系会一点点好起来 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中美关系会一点点好起来

作者：毛泽东

时间： 1975.12.2

标签：对话 关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第52卷

中美关系会一点点好起来”

福特（以下简称福）：主席先生，我们今天早上有一次很不错的讨论。

毛泽东（以下简称毛）：你们讨论什么？

福：我们讨论了我们同苏联之间的问题，还有我们在全球范围内的对策，以及我的国家和你的国家有必要合作，去实现那些对我们两国都有利的目标。

毛：我们没有这种本事，我们只能放放室炮

福：我不相信，主席先生。

毛：如果说到骂人，这种本事我们倒是有一点。

福：我们也能。

毛：你们也能？那么我们应该达成一项协议

福：我们还可以使用武力，对付那些制造麻烦的国家

毛：这个不环。那么我们可以达成另外一项协议

福：今天早上，我们讨论的时候，有很明确的讨论目标。

毛：除了苏联帝国主义者，不可能是别人了

福：主席先生，今天早上，我们使用了一些很强硬的语言。

毛：（指着邓小平）你们批评他了

福：我们强烈批评的是另外一个国家。

毛：那个在北面的国家。

福：对。

毛：（对驻美大使黄镇）黄镇同志，事情怎么样了？你还回美国吗？

黄镇：我听从主席的指示。

毛：总统先生，你们要他吗？

福：我们当然要他回去。我们的关系好极了。大使先生回美国是很重要的，就像（驻华大使）布什同先生要是留在北京一样。

毛：（对布什）你留在北京吗

布什：只有几天了。

毛：你升职了。

福：对，他升职了。我们将在一个月里，提名继任者。

毛：我们不想让他走。

福：他是一个出色的人，所以我要他回美国。但我们会找一个同样好的人来接替他。

毛：那样挺好。我觉得，黄镇同志返回美国更有利

1]邓小平，当时任中共中央副主席、国务院副总理、中央军委副主席、中国人民解放军总参课长。

黄：我将坚决执行主席的指示。我确实想回国，因为我驻外太久了。但是我将按照主席说的做。

毛：你应该再在那里待一到二年。

黄：好的，我肯定会回去，坚决执行主席的指示。

毛：有一些年轻人批评他（指黄镇）。这两个年轻人（指在场的两个翻译唐闻生、王海容）对乔老爷也有一些批评。不能忽视这些人啊，否则你会在他们身上吃苦头的。这是一场内战。现在外面有很多大字报出来。你不妨去清华和北大看看。

福：我不太明白这些东西。主席先生，我希望，你让大使回美国再待两年，意味着我们还能继续发展我们两国之间的良好关系。

毛：对，对，我们之间的关系还要继续发展。我觉得，现在我们两国之间没有什么大问题，你的国家和我的国家，今年、明年、后年，可能都不会有大问题发生在我们两国之间。以后的情况可能会变得更好一点吧

福：主席先生，我认为我们不得不在国际事务上加强合作，应对来自诸如苏联那样国家的挑战。

毛：对，我们对苏联一点信心也没有。邓小平同志也不喜欢苏联。

福：我们也是这样。他们在全世界扩张，掠夺领土和经济资源。我们必须面对他们的挑战。

毛：好。我们也要面对挑战。

福：我们希望从明年开始，我们的双边关系可以得到改善。我们认为，现在正是我们两国关系取得实质性进展的时候。

毛：你是说我们两国之间

福：对。

毛：那样很好。

福：主席先生，如果你的国家和我的国家一起合作，应对来自苏联的挑战，那么美国和中华人民共和国外交关系正常化，就会在我的国家得到支持。

毛：很好。不过，我们在这里只是说说而已，苏联到底怎么行动，还需要观察。

福：主席先生，我们必须让苏联对美国和中华人民共和国的合作留下深刻印象，言辞是不起作用的，必须有实际行动。我们将不断对他们施加压力。我希望，来自您的压力，和我们的压力一样强大。

毛：我们就是放放空炮，骂骂人而已。

福：主席先生，我们将要做的就不止于此了，过去也是如此。美国人民希望他们的总统坚强有力。我们将来就会这样行动，而不是只说不做、放空炮。

毛：你们有实心炮

福：对，我们将一直准备火药，如果他们来挑战我们，那么我们的火药就不会闲着。

毛：很好，那样也不坏。不过，现在你们是和平共处

福：但是，这不意味着我们会对任何扩张主义行为坐视不管。事实上，我们已经在应对这些挑战了，并将继续如此。

毛：那样很好。我们需要签署协议吗

福：对，我们可以一起努力，达到同样的效果。你从东边施加压力，我从西边施加压力。

毛：可以。这是君子协定

福：这是最好的取得成功的方法，对付那些不是君子的小人

毛：他们是小人

福：我们今天早上用的词，比这个还要强烈。

毛：我非常感谢总统先生来看我。我希望未来我们两国能够更加友好。

福：主席先生，这正是美国人民和我本人的真诚愿望。我希望你们清楚地了解，过去三年来，我们两国之间历史性的行动是得到美国人民全力支持的。美国人民像我们一样，认识到必须采取强力行动，阻止苏联那样的扩张主义国家。我们将维持我们的军事力量，并且准备使用它。在我们看来，这是让世界稳定和发展的最好方法。

毛：好的。我们之间没有任何矛盾

福：很正确。如果我们之间有矛盾，我们就会坐下来谈判，试图互相理解和消除矛盾。

毛：很好。我们两国有不同的社会制度和意识形态，矛盾总是存在的。

福：但是这不影响我们之间的紧密合作，这对我们两国和所有人都是有利的。

毛：举例来说，我们和苏联之间就没有我们和你们之间这样的谈话。我去过苏联两次，赫鲁晓夫“到过北京三次，没有一次谈话是真的令人满意的。

福：主席先生，我与勃列日湿夫回先生见过两次。有时谈得很顺利，有时谈得不好。我想这正是我们坚定态度的一种外在表现，我们没法同意他们的有些提议，将来也不会同意。我们将保持坚定，维持军事力量。他们理解这一点，我想对我们两国最有利的方法就是，我们一起采取坚定立场。这正是我们打算要做的事。

毛：好的。

毛：你们现在同日本的关系怎么样？比以前好吗

福：对，比以前好。主席先生，正如你所知，我大约一年前访问了日本。这是美国在任总统第一次访问日本。大约一个月，日本天皇和皇后访问了美国，这也是他们的元首第一次来我们的国家。我们感到，美日关系正处在第二次世界大战以来的最好时期。

毛：日本也受到苏联的威胁。

福：我同意这一点，因此，主席先生，我认为中日关系的不断改善很重要，就像美日关系在不断改善一样。事实上，美日关系现在是历史上最好的。

毛：对日本来说，同你们的关系是第一位的，同我们的关系是第二位的。

福：你们同日本的关系好吗？

毛：不算很糟，但也不是很好。

福：你们希望中日关系得到改善，对吗

毛：对。他们国内有亲苏派，反对谈论霸权。

基辛格（以下简称基）：也可能是害怕谈论。

毛：正是这样。

福：你们同西欧国家的关系怎么样，主席先生？

毛：比起我们同日本的关系，好太多、太多了。

福：这是非常重要的，我们同西欧以及你们同西欧都保持良好关系，这样才能应对任何苏联在西欧的扩张。

毛：对，对，这是我们同你们的一个共同点。我们同欧洲国家没有利益冲突。

福：主席先生，事实上，我们中有些人相信，中国比有些欧洲国家更能使得欧洲保持团结，使得北约加强力量。

毛：他们心不齐。

福：有些欧洲国家不像表面上那样强大和坦率。

毛：我觉得瑞典不环，西德也不环。南斯拉夫也很好。荷兰和比利时就稍微差一点。

福：很正确。苏联正在设法利用葡萄牙和意大利的弱点。我们必须阻止它，我们打算这样做。

毛：对，现在葡萄牙看上去更稳定一些了。形势好像在朝好的方面发展。

福：过去四十八小时里，形势发展很令人鼓舞。我们支持的一方正在得势，采取行动稳定局势。我们同意你的看法，南斯拉夫是重要的，在抵抗苏联上发挥着重要的作用。但是我们很关注，铁托逝世后可能发生的事情。

毛：对。也许铁托之后会是卡德尔”

基：但是，我们关注的是国内外可能产生的反应。我们正在着手做这件事。不同的因素都会对外部集团产生影响。

毛：对，南斯拉夫有许多省，它是由很多以前的小国家组成的。

福：主席先生，今年夏天，我到罗马尼亚进行了一次有趣的旅行。我对齐奥赛斯库同总统的力量和独立性，留下深刻印象。

毛：很好。

福：主席先生，我们对西班牙的局势也很关注。我们支持西班牙国王。我们希望，他能够处理好那些破坏西班牙王国的因素。我们将和他一起工作，在这个转变时期，争取对局势最基本的控制。

毛：如果欧洲共同体吸纳西班牙，我们觉得，不管怎么样，这是一件好事。欧洲共同体想要西班牙和葡萄牙吗？

福：主席先生，我们正在敦促北约对西班牙更友好一些，哪怕法国反对这样。我们希望，在新国王的领导下，西班牙能够更容易被北约接受。此外，我们感到欧洲共同市场应该对西班牙政府有更多的回应，朝着西欧一体的目标努力。我们将在这两个方向上，尽我们所能。

基：对于欧洲人来说，他们不够激进。

毛：是这样吗？对了，以前他们总是打来打去的。还有，以前你们不骂法国

福：对，我们支持西班牙新国王。因为西欧的南部必须保持强大，包括葡萄牙、西班牙、意大利、希腊、土耳其、南斯拉夫。如果我们要抵御苏联的扩张主义，这些国家都必须得到增强

毛：好的。我们认为希腊应该变得比现在好。

福：对，他们经过了一段因难的日子，我们感到新政府正在正确的方向上前进。我们会帮助他们的。我们希望最终他们会回到北约，成为一个成员国。

毛：那样不错。

福：当然，希腊有一些激进的想法，从我们的观点看，不是很好，会削弱北约，给苏联以可乘之机。

毛：是吗？！

福：让我们看看中东地区，主席先生。我们认为西奈协议有助于减少苏联在该地区的影响，但是我们也认识到必须尽快实现该地区的广泛和平。等到下一次美国大选一结束，我们就将努力争取实现该地区广泛的和持久的和平。

毛：持久和平很难做到。

[I]1967年第三次中东战争中，以色列占领了埃及的西奈半岛。此后，美国为了排除苏联在中东的影响，致力于摄合埃及和以色列进行关于西奈半岛问题的和平谈判。1975年9月2日，埃及和以色列关于西奈的协议签字。这是继1974年1月埃以达成两国军队脱离接触协议之后，关于西奈问题的第二项协议。在协议中，双方都作出了让步。以色列将从西奈部分领土上撤走并放弃了结束战争状态的要求。埃及则同意对以色列的非军事物资开放苏伊士运河。

福：对，几百年来他们都无法实现和平。但是，只要我们努力实现它，一旦成功，就将消除苏联在该地区的大部分影响。如果局势保持停带，那么苏联就有机会制造麻烦。因此，我们相信必须不断前进。西奈协议有助于我们同埃及实现良好关系。在下一次大选后，如果我们继续前进，争取更大范围的和平，这对将苏联的影响赶出该地区就会有重大影响。

毛：我不反对那样做。

福：关于南亚次大陆，我们希望通过在迪戈加西亚岛的基地保持我们的影响。当然，我们将不断改善与巴基斯坦的关系。我们已经取消了对他们的武器禁运，所以他们自己可以想办法发展足够的军事力量，使得印度相信，发动任何军事行动都不值得尝试。

毛：那样很好。

福：主席先生，你对盖加拉国的局势有何看法？

毛：那里的情况正在变好，但还不稳定。我们准备派个大使过去。也许他需要不少时间才能到那里

福：你是否感到担忧，印度可能会插手，对盖加拉国采取军事行动，取得主导权？

毛：有这种危险。我们必须警惕。

福：主席先生，印度总是会做一些不明智的事情，反对其他国家。我希望他们不会在盖加拉国上面犯错误。

毛：确实如此。如果他们在那里采取行动，我们将会反对他们。

福：我们正在同巴基斯坦和伊朗合作，阻止出现这种情况。我们将责任何印度的此类行动。

毛：好，我们又送成了另一项协议

福：我肯定你同我们一样，很关心苏联在印度洋的存在，以及他们在东非的活动。这一类举动，我们都强烈反对。我在这里特别要说一下安哥拉川，我们正在那里采取先发制人的行动，防止苏联在那里得到一个在非洲大陆上的据点。

毛：你们看上去没什么办法，我们也没有。

福：主席先生，我想我们双方都可以做得更好。

毛：我赞同把苏联赶出去

福：如果我们一起好好努力，我们就能做到这一点。

毛：可以通过刚果和扎伊尔的金沙萨。

邓小平（以下简称邓）：（对毛泽东）这里主要的问题是南非，它会卷进来。这会触怒整个黑非洲。这使得整个事情都变复杂了。

毛：南非名声不好。

福：但是他们正在阻止苏联扩张。我们觉得这是令人钦佩的。我们给了赞比亚和扎伊尔许多钱。我们想象，如果我们自已采取行动，并且中国和其他国家也采取行动，我们就能够防止苏联获得一个重要的海军基地，防止他们控制安哥拉的主要资源。我们强烈反对古巴的介入。现在，他们在安哥拉有五六千人。我们觉得这不是好事。我们也是这样看待苏联。

邓：你的意思是，你们钦佩南非？

福：不。他们强烈反对苏联。他们这样做，完全是为了他们自已的利益。这件事美国没有插手。

邓：在安哥拉。

福：南非反对安哥拉人民解放军。

毛：这个问题需要研究。

福：刻不容缓。

毛：我觉得安哥拉人民解放军不会成功。

福：我们也希望他们不会成功。

基：如果其他两个派别足够训练有素，我们就可以提供他们武器。这样我们就能防止安哥拉人民解放军获胜。那两个派别需要得到训练，需要理解游击战。我们可以提供他们武器，但是需要其他人训练他们。

毛：过去，我们通过坦桉尼亚支持他们。但是坦桑尼亚会扣留某些东西。也许现在我们可以通过扎伊尔。

邓：可能还是通过扎伊尔比较好。

基：那就通过扎伊尔。中国方面也许可以使用它和莫染比克的影响。对于非洲来说，如果莫染比克反对苏联集团和安哥拉人民解放军，那么就有巨大的象征意义。

福：但是，你知道，莫桑比克支持安哥拉人民解放军。这可能很难吧。

邓：不可能的事。

基：我知道。不过他们可能不理解他们正在千什么，因为他们非常尊敬中国。

毛：我们可以试一下

基：我不觉得莫桑比克理解安哥拉到底发生了什么事。他们需要有人给他们提建议，他们更愿意听中国的话，而不是我们的话。

毛：我们可以试一下

邓：我们可以试，但是不太可能成功。

基：确实如此。

毛：扎伊尔可能更可靠一些。

基：扎伊尔应该成为一个提供支援的基地。我们从莫桑比克得不到帮助，但是也许他们会置身事外。我们不指望从莫桑比克得到帮助，但是可能他们至少会保持中立。

毛：我们试一下。

福：我要再说一次，刻不容缓。因为其他两个派别需要得到支援。直到不久前，他们都做得很好。目前，局势陷入局。如果在我们、你们和其他国家做出努力之后，安哥拉人民解放军依然占据优势，那将是一场悲剧。

毛：这很难说。你觉得事情就是这样了

福：我可能会说，对于安哥拉就是这样。在动身离开华盛顿前，我刚刚批准对那两个派别提供三千五百万美元的接助。这充分表明了，我们将面对苏联的挑战，击败安哥拉人民解放军。

毛：好的。

福：主席先生，我要谢谢你，给了我这样一个机会讨论世界局势，表达了我们发展双边关系、在许多问题上一起合作、解决许许多多世界冲突的愿望。

毛：对，现在有一些记者说，我们两方的关系非常坏。也许你应该向他们透露一些消息，给他们一些内幕

基：这需要双方努力。他们在北京也打探到了一些消息。

毛：但是这与我们无关，是一些外国人透露出去的。

福：主席先生，我们不相信报纸上的话。我想，非常重要的是，我们两个国家要一起给全世界留下一个印象，那就是我们的关系很好。当我返回美国的时候，我就会说我们有很好的关系。我希望你的人也这样做。重要的不仅仅是我们两方关系好，而是还要让世界相信我们的关系好。

毛：我们会一点点来的。

福：我们也会努力的。

毛：那就这样吧

〔 1 〕 这是毛泽东会见美国总统福特时的谈话。

〔 2 〕 黄镇，1973年5月中美两国在对方首都互建联络处，建立大使级外交关系，黄镇任驻美联络处主任。

〔 3 〕 乔治·赫伯特·沃克·布什，又称老布什，1974年至1975年任美国驻北京联络处主任，后在1989年1月至1993年1月期间，担任美国第41届总统。

〔 4 〕 乔老爷，指乔冠华，当时任外交部长。

〔 5 〕 赫鲁晓夫，原任苏共中央第一书记，1964年下台。

〔 6 〕 勃列日湿夫，当时的苏共中央第一书记。

〔 7 〕 基辛格，当时任美国国务卿。

〔 8 〕 铁托（1892-1980），南斯拉夫社会主义联邦共和国总统。铁托是不结盟运动的发起者。他反对大国垫断国际事务，反对战争，维护和平，为南斯拉夫赢得了国际尊重1991年，南斯拉夫四个共和国相继宣布独立。1992年4月27日，南斯拉夫社会主义联邦共和国议会通过新宪法，宣布塞尔维亚和黑山两个共和国联合成立南斯拉夫联盟共和国。南斯拉夫社会主义联邦共和国正式解体。

〔 9 〕 爱德华·卡德尔，南斯拉夫党和国家杰出领导人，着名的马克思主义理论家，国际共产主义运动的活动家。当时任南斯拉夫联邦政府副主席兼外交部长。

〔 10 〕 齐奥赛斯库，罗马尼亚社会主义共和国总统。

〔 11 〕 欧洲共同体，西欧国家推行欧洲经济、政治一体化，并具有一定超国家机制和职能的国际组织。1965年4月8日，欧洲煤钢共同体、欧洲原子能共同体和欧洲经济共同体统一起来，称欧洲共同体，简称欧共体，欧洲联盟的前身。

〔 12 〕 安哥拉，从20世纪50年代起，安哥拉人民为反抗葡殖民统治，先后成立了三个民族解放组织：安哥拉人民解放运动（简称安人运）、安哥拉民族解放阵线（简称安解阵）和争取安哥拉彻底独立全国联盟（简称安盟），并于20世纪60年代相继开展争取民族独立的武装斗争并得到国际社会的广泛支持。1974年4月25日，葡萄牙爆发了“康乃馨革命”，推翻了萨拉查法西斯专制统治，新政府宣布放弃殖民主义政策。1975年1月15日，上述三个组织同葡政府达成关于安哥拉独立的《阿沃尔协议》，并于1月31日同葡当局共同组成过渡政府。不久，安人运、安盟和安解阵之间发生武装冲突，过渡政府解体。同年11月11日，安人运成立安哥拉人民共和国：安解阵和安盟则成立了安哥拉人民民主共和国。同日，安两派三方武装冲突扩大为全面内战。安人运受苏联支持，另外两个派别受美国与南非支持，国内仍持续皇现战争状态，直到2002年4月4日签订停战协定，才结束了长达27年的内战。