关于《水浒》的评论 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于《水浒》的评论

作者：毛泽东

时间： 1975.8.14

标签：对话 文学艺术 批示 关键人物文稿 毛泽东

选择来源：毛泽东选集1-7(静火版)

关于《水浒》的评论

《水浒》这部书，好就好在投降。做反面教材，使人民都知道投降派。

《水浒》只反贪官，不反皇帝。屏晁盖 〔 2 〕 于一百零八人之外。宋江 〔 3 〕 投降，搞修正主义，把晁的“聚义厅”改为“忠义堂”，让人招安了。宋江同高俅 〔 4 〕 的斗争，是地主阶级内部这一派反对那一派的斗争。宋江投降了，就去打方腊 〔 5 〕 。

这支农民起义队伍的领袖不好，投降。李逵、吴用、阮小二、阮小五、阮小七 〔 6 〕 是好的，不愿意投降。

鲁迅评《水浒》评得好，他说：“一部《水浒》，说得很分明：因为不反对天子，所以大军一到，便受招安，替国家打别的强盗——不‘替天行道’的强盗去了。终于是奴才。”（《三闲集·流氓的变迁》）

金圣叹把《水浒》砍掉了二十多回。砍掉了，不真实。

鲁迅非常不满意金圣叹，专写了一篇评论金圣叹的文章《谈金圣叹》（见《南腔北调集》）。

《水浒》百回本、百二十回本和七十一回本，三种都要出。把鲁迅的那段评语印在前面。

这是毛泽东同志关于学习《水浒》〔1〕的谈话。 注释

〔 1 〕 《水浒》，即《水浒传》，又称《忠义水浒传》，明初小说家施耐庵根据《大宋宣和遗事》及有关话本与民间流传的水浒故事加工整理而成。主要版本有明嘉靖年间武定侯郭勋刻本《忠义水浒传》，一百回本；明杨定见刻本《忠义水浒全传》，一百二十回本；清金圣叹评点本《第五才子书水浒传》，七十一回本。 这三种版本，人民文学出版社后来都出过重排本。

〔 2 〕 晁盖，《水浒传》中梁山早期领袖。

〔 3 〕 宋江，《水浒传》中为第一号人物，为梁山起义军领袖，力主接受招安，并最终导致了起义军和他自己的悲剧命运。

〔 4 〕 高俅，《水浒传》中朝廷方代表，反面角色，贪官污吏。

〔 5 〕 方腊，《水浒传》中另一支农民起义军。

〔 6 〕 李逵、吴用、阮小二、阮小五、阮小七，《水浒传》中的英雄好汉，反对招安。