江青对北影长影等单位电影创作人员的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 江青对北影长影等单位电影创作人员的谈话

作者：江青

时间： 1975.9.18

标签：四人帮 对话 文学艺术 江青 关键人物文稿

选择来源：江青十年讲话汇编

江青对北影长影等单位电影创作人员的谈话

一九七五年九月十八日下午，江青要北影、长影等单位部分创作人员观摩了《康贝尔王国》、《简爱》等影片后，开会进行了座谈。会上，江青作了以下谈话：

主席说，文艺评论太少。我们要正确地对待马克思主义文艺评论。基本好，基本坏，把握住这两个大概念，这样才能繁荣文艺创作。我们不要怕评论，也不要怕人家骂。对自己的作品不能光讲好的一面，要通过评论了解缺点和不足。在文艺评论上，主席为我们作了典范。比如最近评《水浒》，批宋江。当然这不单是文艺批评问题，而是重大的政治斗争。主席对《创业》的批示，给了你们很大的鼓舞。我找你们来，也是鼓励，也是帮助。对作者，只要不是国民党的，都要帮助。国民党投降我们的，也可以帮助。

我们不搞无冲突论的作品，不搞阶级斗争熄灭论。象《康贝尔王国》这样的资产阶级电影，就注意写冲突。它矛盾冲突不断，一个高潮接着又一个高潮。主人公小康贝，有些书生气，把他打扮成英雄，所有资产阶级人物都帮助他，掩盖了资产阶级纸醉金迷的反动本质。摩根这个反面人物写得也不错。他是个小包工头，写他同大老板有矛盾，跟工人有矛盾，就是同那个胖司机，也有矛盾。

“三突出原则”不是我提的。这一点，文化部几位同志清楚。我只讲要突出主要英雄人物；对立面也要写好，不能写弱了，写弱了对主要英雄人物衬托不起来，影响塑造英雄典型。

电影创作要搞民主集中制，不搞导演中心制。一个创作班子，就象下棋，有卒子，有老帅，导演不懂这个不行。我们搞戏有这样的经验，既听群众的，也听专家的，不同的和反对的意见都要听。然后把好的意见留下，不好的意见排除，有些不好不坏的，可以暂时放一放。这样最后集中了，就不是一个人说了算。经过充分民主以后，到了摄影棚，要听导演的。

要给创作人员看参考影片。他们搞电影的，不看片子怎么行啊！墨西哥影片《在那些年代里》，只有二百三十五个镜头。有的一个镜头长达四分钟、五分钟，甚至将近六分钟。很讲究调度，构图好。导演要搞沙盘啊！无非是通过推、拉、摇、仰、俯、升、降这些镜头，组成语汇，形成电影语言。电影主要是视觉艺术。我们下一步搞片子，要从这些方面努力。你们在基本功上不刻苦。要刻苦啊！

文学剧本定了，导演要排练戏，要充分做好准备工作。一切准备工作做好了，一定要排练，这样，拍起来就快了。还有，导演要给演员做戏的过程。《在那些年代里》的角色是舞台演员，会做戏，和导演、摄影配合得好。演舞台戏，演员面对观众，跟观众有交流，功夫是过硬的，不象电影演员，导演要你怎么来就怎么来，一哭就点眼药水。

技术我们还没有过关。技巧也没过关。技巧是艺术问题。在这方面，你们不要怕失败。我拍照片，就是实验，不好了再拍。每次拍我都有纪录。我看了一些杂志，了解了一些情况，直到去年，才知道我那样做叫“低密度曝光”。在创作上，我鼓励你们敢于创新，勇于实践，不要想一举成名，要做垫脚石。我们的照相设备要改进。服装不能老穿新衣服。象《鸽子号》的男主角，就穿一条破裤衩，很真实。化妆要从塑造形象出发，多给演员想些办法，但不要把工农兵化成资产阶级大小姐。《山花》再拍的时候，女演员要加柔光镜。《南征北战》有些镜头没有加柔光镜，欠妥。电影演员要懂角度，不懂不行。影片《斗牛》的剪接就很好，斗牛时用替身，你都看不出来。我们有些戏，要在场地外景拍摄。场地景宽阔，便于拍运动镜头。

在座谈会上，江青还谈到，她一直考虑，我们有许多新的斗争生活和革命历史应当反映，而且要反映好。并提出了几项创作任务，作了一下安排。

一、江青看了《山花》一些样片，认为有的还不错。要重拍。拍宽窄银幕两条。剧本由原作者孙谦、马烽同志提出修改方桉，报文化部。文化部也要提出意见，再上报。

二、要拍个新《创业》，反映石油工人斗争生活的题材。这次搞宽窄银幕两条。剧本由张天民、孙谦两位同志和大庆创作组来写。孙谦同志完成《山花》剧本以后，投入这项工作。

三、创作反映二万五千里长征题材的故事片。张永枚同志把《八一的枪声》的文学剧本定稿，马烽同志把《山花》剧本完成后，投入这一创作。导演由崔嵬同志担任。

四、创作反映井冈山斗争题材的故事影片。王树元同志尽快完成《杜鹃山》话剧本，浩然同志完成《金光大道》小说后，投入这一创作。导演由成荫同志担任。

五、创作反映《四渡赤水》题材的故事影片。搞长征、井冈山题材的同志，也要收集《四渡赤水》的素材。另外物色编剧和导演。

江青在提出以上创作任务时，指示创作组，作好准备工作，先下去生活，回来看历史资料。同时，要带上几个有苗头的青年编剧，例如《车轮滚滚》的作者×××同志。

（文化部办公厅提供）