学好无产阶级专政的理论 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 学好无产阶级专政的理论

作者：《人民日报》编辑部

时间： 1975.2.9

标签：大批判 重要报刊和社论 指导理论 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

学好无产阶级专政的理论

伟大领袖毛主席最近作了关于理论问题的重要指示。

毛主席指出：列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚，“这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”

毛主席这个指示，对于进一步理解和贯彻执行党的基本路线，对于普及、深入、持久地开展批林批孔运动，搞好反修防修的斗争，加强全国各族人民的革命团结，具有重大的现实意义和深运的历史意义。

无产阶级夺取政权以后，必须对资产阶级实行专政，这是马克思主义的基本原则。列宁在同第二国际修正主义的斗争中，对无产阶级专政的必要性和它的任务，作了深刻的论述。毛主席根据马克思主义关于无产阶级专政的学说，总结了国际共产主义运动和我们党的历史经验，提出了在无产阶级专政下继续革命的理论，为我们党制定了一条在整个社会主义历史阶段的基本路线。马克思主义、列宁主义、毛泽东思想关于无产阶级专政的理论，是搞好社会主义革命和社会主义建设的指路明灯。我们一定要认真学好，懂得为什么要对资产阶级专政，懂得无产阶级专政的任务是什么，懂得怎样为巩固无产阶级专政而斗争。

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命运动，是无产阶级专政下继续革命的伟大实践。我们摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，粉碎了他们复辟资本主义的阴谋。批林批孔运动，进一步批判了林彪反革命的修正主义路线及其重要思想根源孔孟之道，取得了很大成绩。我国的无产阶级专政空前巩固。但是，我们决不能有丝毫的松懈。我们同修正主义的斗争，不是一两次较量，而是长期的斗争。我们的任务，是不断铲除滋生修正主义的土壤，象列宁所说的那样，造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件。很明显，这个任务是重大无比的。

马克思说过，社会主义社会“是刚刚从资本主义社会中产生出来的，因此它在各方面，在经济、道德和精神方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹。”为了消除这些痕迹，需要进行长时间的社会主义革命和建设。在我们社会中，不可避免地还存在着资产阶级法权。毛主席指出：“中国属于社会主义国家，解放前跟资本主义差不多。现在还实行八级工资制，按劳分配，货币交换，这些跟旧社会没有多少差别，所不同的是所有制变了。”毛主席还指出：关于资产阶级法权，“这只能在无产阶级专政下加以限制。”所以，林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易。因此，要多看点马列的书，毛主席的书。要看到社会主义时期是衰亡着的资本主义与生长着的共产主义彼此斗争的时期，从理论和实践上分清什么是社会主义，什么是资本主义。要看到社会主义国家仍然存在着生产关系和生产力之间、上层建筑和经济基础之间又相适应又相矛盾的情况，注意解决生产关系方面的问题，注意抓好上层建筑领域里的社会主义革命。要发挥人民群众的社会主义积极性，多快好省地发展社会主义经济。

列宁说：“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。”工人阶级一部分，党员一部分，也有这种情况。无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的。这些都是同社会主义背道而驰的。我们在学习中，要深刻理解无产阶级专政不仅要镇压被推翻的地主资产阶级的反抗，防御帝国主义和社会帝国主义的颠覆和侵略，而且要同新产生的资产阶级分子作斗争，战胜资产阶级和旧社会习惯势力对无产阶级的腐蚀和影响，从而更加自觉地坚持社会主义的道路，批判资本主义的倾向，批判资产阶级世界观，促进和加强广大群众的革命团结。

对无产阶级专政的态度，是区分真假马克思主义的试金石。一切修正主义分子总是千方百计地歪曲、攻击、取消无产阶级专政。他们否认无产阶级和资产阶级、社会主义和资本主义的矛盾是社会主义社会的主要矛盾，否认无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政，否认无产阶级专政对尚存在的那一部分资产阶级法权应该加以必要的限制。我们有些同志在这个问题上也有这样那样的煳涂观念，甚至把某些资本主义的东西当作社会主义的东西。只有认真看书学习，才能识别真假马克思主义，才能保持清醒的头脑，坚持党的基本路线和各项政策，坚持无产阶级专政下的继续革命。

各级党委要遵照毛主席的指示，认真抓好无产阶级专政理论的学习。领导干部应当带头学，并组织好广大党员、干部和群众的学习，注意发挥理论队伍的作用，注意正确区别和处理两类不同性质的矛盾。学习四届人大有关文件，也要抓住无产阶级专政这个中心。要进一步批判林彪反对无产阶级专政的反动谬论，进一步分析产生林彪修正主义路线的社会基础。要继续批判孔孟之道，研究儒法斗争和整个阶级斗争的历史，总结历史经验，加深对无产阶级专政的认识。要研究苏联的修正主义是怎样上台，第一个社会主义国家是怎样变质成为社会帝国主义国家的。要进行社会调查，研究各个领域两个阶级、两条道路和两条路线斗争的现状，搞好各条战线的斗批改，发挥无产阶级先锋队的领导作用，使巩固无产阶级专政的任务落实到每个基层。

（载《人民日报》一九七五年二月九日，社论）