学理论抓路线反修防修 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 学理论抓路线反修防修

作者：梁效

时间： 1975.8.6

标签：重要报刊和社论 指导理论 文章 批陈整风和批林批孔

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

学理论抓路线反修防修

思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。当前，学习无产阶级专政的理论，要解决的主要问题是反修防修。而搞好反修防修，关键在于抓路线。路线端正了，反修防修、巩固无产阶级专政才有根本的保证。经过无产阶级文化大革命，批判了刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，粉碎了他们复辟资本主义的阴谋，我国的无产阶级专政更加巩固了。但是，路线斗争并没有结束。在整个社会主义历史阶段，存在着无产阶级同资产阶级两个阶级、社会主义同资本主义两条道路、马克思主义同修正主义两条路线的斗争。这个斗争是长期的、曲折的、复杂的。

社会主义时期是生长着的共产主义同衰亡着的资本主义彼此斗争的时期。同世界一切事物无不具有两重性一样，社会主义时期的各种事物同样具有两重性，有它的历史特点。例如，我们在现阶段还要实行商品制度、货币交换、按劳分配等等，对在这些方面仍然存在的资产阶级法权，只能在无产阶级专政下加以限制。我们固然不能离开历史条件，过早地取消商品制度、货币交换、按劳分配的原则；而如果把这些看成永远不可改变的，取消了无产阶级专政下继续革命的任务，就不但不可能有共产主义，而且社会主义制度也不可能巩固，还会导致资本主义复辟。这里，根本的问题在于执行什么路线。自觉地贯彻执行毛主席的革命路线，就能按照革命的进程和实际情况，加强政治思想工作，贯彻执行正确的政策，采取恰当的有效的措施，一步一步地夺取社会主义革命和社会主义建设的新胜利。

理论是路线的思想基础。只有从理论和实践的结合上学懂弄通无产阶级专政的理论，才能从思想上分清大是大非，自觉地坚持毛主席的无产阶级革命路线和各项政策。在我们的实际工作中，经常存在着两条道路、两条路线的斗争。有的同志虽然也想抓路线，抓大事，但是，由于对许多实际问题没有能够从理论上搞清楚，对路线是非心中无数，往往只抓住一些枝节问题，不得要领，矛盾还是得不到解决，甚至溷淆了两条路线的界限。这样，也就不可能坚持正确的路线和政策，反对错误的路线和倾向。要从根本上提高路线斗争的觉悟，就必须“使我们广大干部同人民能够用马克思主义的基本理论武装起来”。马克思主义的基本理论，包括马克思主义的哲学、政治经济学、科学社会主义，这三者是紧密相连的一个完整体系。要学懂弄通科学社会主义关于无产阶级专政的理论，也必须学习政治经济学，学习辩证唯物论和历史唯物论。要学会用对立统一的辩证观点观察一切事物，分析一切问题，也就是搞清楚社会主义时期的一切事物中“矛盾着的对立面又统一，又斗争，由此推动事物的运动和变化”。

抓路线，首先要抓党的基本路线。毛主席根据对社会主义社会基本矛盾所作的科学分析，为我们党制定了整个社会主义历史阶段的基本路线，指明了无产阶级专政下继续革命的根本任务。我们各条战线的每一项具体工作都有个路线问题，但是，不管做任何工作，在任何时候，都必须首先牢牢地掌握党的基本路线。只有紧紧掌握党的基本路线，才有可能正确地执行各项具体工作的路线和政策，沿着正确的轨道胜利前进。

遵照毛主席的指示，四届人大提出了在本世纪内全面实现农业、工业、国防和科学技术的现代化，使我国国民经济走在世界前列的宏伟奋斗目标。要实现这个目标，就必须坚持党的基本路线，继续深入开展上层建筑和经济基础两个方面的社会主义革命。同时，必须在党的基本路线指引下，坚持鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线。二十多年来社会主义建设的经验证明，我们的建设在走什么道路、执行什么路线的问题上，斗争始终是尖锐复杂的。刘少奇、林彪一类骗子极力推行反革命的修正主义路线，干扰、破坏毛主席的革命路线，曾经给我们的建设事业带来很大的危害。他们散布种种修正主义谬论，制造溷乱，其目的是妄图瓦解我们的社会主义经济基础，恢复和发展资本主义，颠覆无产阶级专政。我们要继续深入批判他们反革命的修正主义路线，全面落实毛主席规定的路线、方针和政策，加快社会主义建设的步伐，努力把国民经济搞上去，加强巩固无产阶级专政的物质基础。

在党的基本路线指引下，在建设社会主义总路线的指引下，还要在各条战线上贯彻执行各项工作的具体路线。在社会主义建设中，是坚持无产阶级政治挂帅，还是搞物质刺激、利润挂帅；是坚持独立自主、自力更生，还是搞洋奴哲学、爬行主义；是充分发挥广大群众、干部和技术人员的积极性，大搞群众运动，还是依靠少数人，冷冷清清地搞建设，等等，这些都是现实的两条道路、两条路线的斗争，都需要从理论上和实践上正确认识和认真解决。我们坚持无产阶级政治挂帅，反对物质刺激、利润挂帅，当然不是不重视产值和利润。社会主义企业都应该落实“鞍钢宪法”，执行“抓革命，促生产，促工作，促战备”的方针，全面完成国家计划，努力增产节约，为国家积累更多的资金。这是保证社会主义扩大再生产的基本条件。相反，在修正主义路线下，不顾国家和人民的需要，把利润作为生产的唯一目的，不仅不能为社会主义建设增加积累，反而使企业走上资本主义道路，破坏社会主义的经济基础。我们的国家是发展中的社会主义国家，我们必须坚持“自力更生为主，争取外援为辅”，“我们的方针要放在什么基点上？放在自己力量的基点上，叫做自力更生。”同时，我们认真学习外国的先进经验，包括必要时引进某些先进的科学技术，这些都是为了更好地贯彻执行独立自主、自力更生的方针，有利于加快社会主义建设的步伐。同样，我们反对依靠少数人，冷冷清清地搞建设，但必须发动和依靠广大群众和干部，建立、健全并严格执行合理的规章制度，搞好企业管理，加强革命的纪律性，这是搞好社会主义生产的一个重要保证。

社会主义革命和社会主义建设都要靠正确路线的领导。我们取得的一切成绩，归根到底都是毛主席的革命路线战胜修正主义路线的结果。“群众中蕴藏了一种极大的社会主义的积极性。”只要正确地贯彻执行毛主席的革命路线和政策，就一定能够充分地调动广大干部和群众的社会主义积极性，克服一切困难，创造出人间奇迹。在学习无产阶级专政理论的运动中，“学理论，抓路线，讲团结，促生产”，正在变成广大群众和干部的实际行动，各条战线捷报频传，形势大好。这就充分证明，只要认真学习无产阶级专政理论，深入批判修正主义路线，坚决贯彻执行毛主席的革命路线，就无往而不胜。

发展大好形势，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利，根本在路线，关键在领导。要把巩固无产阶级专政的任务落实到基层，真正实现对资产阶级的全面专政，就要加强党的一元化领导。各部门、各地区、各单位都要有一个坚定不移地执行毛主席的革命路线的、团结战斗的、坚强有力的领导班子。各级领导班子要更加自觉地抓路线，抓大事，坚持正确的路线，反对错误的路线。毛主席教导我们：“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。”在事关路线，事关大局的问题上，必须旗帜鲜明，敢于斗争，勇于负责，坚决反对所谓“不点头，不摇头，遇事绕道走”之类的庸俗的处世哲学。

随着学习运动的深入，现实生活不断地向我们提出了加强对资产阶级全面专政的许多新的课题。我们必须遵照毛主席的教导，“要多看点马列主义的书”，深入实际，调查研究，力求从理论和实践的结合上搞清楚“列宁为什么说对资产阶级专政”这个问题，从而对社会主义时期经济、政治、文化等各个领域的斗争给予科学的解释、理论的说明。这样，我们才能更加自觉地坚持毛主席的革命路线，把反修防修、巩固无产阶级专政的伟大斗争进行到底。

（载《人民日报》一九七五年八月六日）