关于文艺工作的谈话和批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于文艺工作的谈话和批语

作者：毛泽东

时间： 1975.11.15,1975.7.14

标签：对话 批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第52卷

关于文艺工作的谈话和批语！

党的文艺政策应该调整一下，一年、两年、三年，逐步逐步折大文艺节目。缺少诗歌，缺少小说，缺少散文，缺少文艺评论

对于作家，要惩前感后、治病救人，如果不是暗藏的有严重反革命行为的反革命分子，就要帮助。

鲁迅那时被攻击，有胡适、创造社、太阳社、新月社、国民党。鲁迅在的话，不会赞成把周扬这些人长期关起来。脱离群众

已经有了《红楼梦》《水浒》，发行了。不能急，一两年之内逐步活跃起来，三年、四年、五年也好嘛

我们怕什么？一九五七年右派犯狂进攻，我们把他们骂我们的话登在报上，最后还是被我们打退了。

以前的《万水千山》没有二、四方面军，这不好。现在听说改好了。

文艺问题是思想问题，但是不能急，人民不看到材料，就无法评论。

《反杜林论》，柏林大学撤了杜林P的职，恩格斯不高兴了，争论是争论嘛，为什么撤职？杜林这个人活了八十多岁，名誉不好。处分人要注意，动不动就要撤职，动不动就要关起来，表现是神经衰弱症。林彪不跑，我们也不会杀他，批是要批的。

蒋介石的时候，报纸、广播、学校、电影都是他们的，他们蒙蔽人民。我们都是从那儿来的。我学孔夫子、资本家十三年，就是不知道马列，十月革命后才学马列，过去不知道。反动派没有多少威力，靠剥削过生活，他的兵都是靠抓壮丁，所以我们不怕他们

[I]《万水千山》是中国人民解放军总政话剧团1955年首演的反映红军长征的十幕话剧。毛泽东1964年观看了演出，肯定当时演出本的一些情节和人物，对如何表现好红军各方面军团结战斗等问题提出了修改意见。后经反复加工修改，1974年10月1日再次公演。怕死的是林彪，叫他打锦州，他不打，最后两天他去了，房十万人。又消灭了廖耀湘。长春沉阳解放。

释放伴房放得好，国民党怕得很

印发政治局各同志。请讨论一次。

我讲的不完全，至少应该提到鲁迅提倡削烂苹果一篇，请文元列同志找出此文印发，以供讨论之用。

毛泽东

十一月十五日

〔 1 〕 本篇一是毛泽东1975年7月14日和江青谈话的记录整理稿，毛泽东11月15日审阅时曾作了一些修改。中共中央1977年9月23日转发的《王洪文、张春桥、江青、姚文元反党罪证（材料之三）》中引用了这篇谈话。本篇二是在王洪文1975年11月14日为报送《关于上海召开大型文艺工作座谈会的情况简报》给毛泽东的信上写的批语。王洪文的信中说：“最近听到下面有些人在传抄主席与江青同志七月十四日的谈话内容。因此我建议是否可以将主席这次谈话精神传达给各省、市、自治区，各大军区及有关文化单位。”

〔 2 〕 杜林，即卡尔·欧根·杜林，德国哲学家、席俗经济学家，曾任柏林大学讲师。他曾扬言要对哲学、政治经济学和社会主义理论实行“全面的变革”，公开反对马克思主义。恩格斯在1876至1878年写的《反杜林论》一书中，对杜林的理论体系作了系统的批判。1877年，杜林因公开指贵柏林大学物理系教授赫尔姆霍茨，被取消了讲师资格。

〔 3 〕 林彪，原任中共中央副主席、中央军委副主席。“文革”中伙同陈伯达等组成反革命集团，并与江青反革命集团互相勾结、互相争夺，阴谋夺取党和国家最高领导权力。阴谋败露后，1971年9月13日乘飞机外逃，在蒙古温都尔汗坠机身亡。1973年8月中共中央通过决议，开除林彪的党籍。1981年中华人民共和国最高人民法院特别法庭确认他为反革命集团桉主犯。

〔 4 〕 廖耀湘，原任国民党军第九兵团中将司令。1948年10月底，在辽沉战役第二阶段中全军覆没后被仔。

〔 5 〕 鲁迅提倡削烂苹果一篇，参见鲁迅杂文集《准风月谈》中《关于翻译（下）》。鲁迅在文章中以有烂范的苹果作比喻，批评那种金要足赤、人要完人，在文学批评中对作者、作品、译作求全责备的做法，希望批评家不要因为苹果有烂范就一下子抛掉，而应做些削烂苹果的工作。

〔 6 〕 文元，即姚文元。