周荣鑫在教育部计划司下半年工作意见座谈会上的发言 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周荣鑫在教育部计划司下半年工作意见座谈会上的发言

作者：周荣鑫

时间： 1975.7.10

标签：知识分子与社会名流 教育和教育革命 周荣鑫 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周荣鑫在教育部计划司下半年工作意见座谈会上的发言

杨××（吉林师大借调）：正如荣鑫同志昨天说的那样，教育战线形而上学很猖狂。下面谈三点表现。

（一）质量问题。资产阶级是利用质量问题反攻倒算，一定要顶住。但是，我们是不是就不讲质量了？以至于有人一提质量就说人家散布资产阶级谬论。别人对质量提出问题，就是对文化大革命的怀疑，使人家不敢讲话。形势是大好的，但有没有问题？现在是不能讲问题，不能说缺点。政治和文化的问题，首先看政治是对的，但对文化要不要？现在实际上是不要文化。七二年总结招生经验，提出文化考核，七三年招生出了问题，现在就不要求了，没有标准。到大寨去学习，走了几个地方介绍教育革命经验，但介绍文化课很少。好象人们对提文化都害怕。现在文化不讲，政治工作也不落实。我们学校成立了学生政治工作处，实际只管学籍，不抓学生思想工作。学校对科教组有意见，开了那么多会，没有开过政治工作会议，工宣队会也没抓。为什么不开会研究一下？学校智育抓得不够，政治工作更不够。

（二）智育问题：核心是对知识怎么看的问题，现在好象一提知识就是资产阶级的，就会出问题。我们如果没有知识分子宏大部队，无产阶级专政就没法巩固。忽视知识，也就是忽视政治。关于基础知识，现在究竟还要不要理论，要不要基础，要不要书本知识。现在基础知识没人敢提，没人敢说。谁要强调基础理论就是搞回潮。七二年招生会议还提出注意了解学生的基础知识，但反回潮后，就不提基础理论了。招生中文化考核，现在很多人：究竟要不要文化考查，实际现在是不要了，是不是文化有一定要求标准？大中小学有没有区别？要不要必要的制度？可以不可以笔试？ （周荣鑫，还有一个是考什么样的文化）。

（三）知识分子问题。现在一讲知识分子先讲资产阶级世界观，也不讲他们在教育革命中的进步。团结、教育、改造，现在只讲改造。一说知识分子就讲他们的问题，他们做的工作很少提。知识分子同工人一起编的书，出版就没知识分子的份。

张××（北大借调）：北大搞了个教育革命展览，只讲工农兵学员，教员的作用没有了。《论语批注》本来是教师同学员一起编的，有的教师表现很好，有的晕倒了几次坚持工作。但宣传只讲是工农兵学员编的，知识分子的作用不敢提，谁要是说，又是翘尾巴。

杨××：现在知识分子当了干部就比教师强，参了军就更好了，成了工农兵了。教师都感到去工厂、农村比在学校心情舒畅，在工厂、农村，做点工作工农会非常欢迎，可在学校总是臭得很。现在教师怎么干也不好。七二年提高教学质量，学员说，“老师放开讲，不要怕”，工宣队也说“我们给你撑腰”。但一批回潮，学员又批教师散布封资修毒素。出了问题都扣在教员身上，批评教师不抓思想。教师批评学员，又说是谁改造谁的问题。现在教师不敢做思想工作。

造成这些现象的原因：1、大革命过程中矫枉过正，群众中的过分地方不应责难，问题是领导没及时总结经验教训，引导工作走上正规。2、主要原因是林彪干扰，在教育战线有没有林彪路线影响？科教组前后说法不一。七二年一个文件说对林彪路线干扰不应估计过低，七三年又一个文件说不能估计过高。怎么联系教育战线批林，是一笔煳涂账。实际上是不能联系实际。抓极右实质是对的，概括成极左是错的，但有没有形“左”实右的来历，实际没解决。3、对修正主义路线的批判是形而上学的。求一时痛快，不管正确与错误一律打倒。七三年招生，有些地方出了问题，但一股脑的批，结果大家不敢考查了。对犯错误的干部究竟怎样对待？不批则已，一批就一棍子打死。七三年底清华揭盖子在我们那儿作用就很不好。迟群在清华讲话我们看了，清华战报也登了，但后来《红旗》也发表了清华的文章，提法就不一样了。难道还说假话吗？去年以来，文章中谈团结又多了，但看你怎么做。这是造成片面性的原因。

刘××：片面性还表现在教材改革和建设上。现在中学物理教材取消了光学、声学、原子物理，都砍掉了。

周荣鑫：这些都砍掉了哪行？！都讲什么？现在就讲三机一泵。不讲光学就不要眼睛了，不讲声学就不要耳朵了。将来学生就是瞎子、聋子。

宗××（辽宁财经学院毕业生）：学校要不要对学生有个要求？我看应该有。学校旧势力十分顽固，但有些人好走极端。对知识分子政策也是摇摇摆摆。朝农现场会，有一位领导就讲十七年培养的学生对社会主义经济基础起了破坏作用。这讲法对不对？对学校影响很大，这不符合主席教导。主席说多数大多数是能同工农结合的。对工农兵学员也是放弃思想教育，措施也不落实。我在校三年中，研究学生思想工作的会议没有开过一次。有个部队学员，搞流氓活动，学校一直不让批判，后来发展到犯罪被捕法办。对教师思想工作也是忽左忽右。究竟怎样调动教师积极性？现在专业委员会、教研室没有了，很影响教师积极性的发挥。

黄××（厦门大学毕业生）：现在学生思想工作很弱，有些口号有片面性。如“工农兵学员自己教育自己，自己改造自己”；“不是工农兵学员适应教师，而是教师适应工农兵学员”。现在教师不敢做学生思想工作，实际是靠边站。学校党委也不抓思想工作。

周××：现在教育革命问题多了，说几百个也有，（周荣鑫：有那么多吗？也就是一两个，还是两个阶级、两条路线斗争问题。）就拿学校的概念，现在弄得人很煳涂。朝农说把学校办成政治大学，我就想不通。都办成政治大学，还分科分专业干什么，都变成政治学院好了。这样提有没有副作用？辽宁教育局的负责人说，要把教育局首先办成“政治局”，这就很成问题，究竟是什么意思，这很容易出问题。究竟怎么提恰当。什么叫大学，就是大家都来学。迟群在朝农现场会讲，不仅能说，而且会干就是大学生。究竟怎么用马列主义观点反映无产阶级的要求，我们不能不讲科学性。不能今天强调这个，明天强调那个。究竟怎么对？

朝农的徐明发言，一会说旧沉农要害就是把学校变成传授知识的场所，一会又说学校不能成为单纯传授知识的场所。学校的性质和任务究竟是什么？对朝农经验提法也总变，一会提把学校办成无产阶级专政的工具，一会又办成政治大学。对学校要求究竟怎么提？荣鑫同志昨天说，毛主席也没提把学校办成无产阶级专政的工具，这些究竟怎么提？

大学招生中，很多问题。现在好象上大学很不光彩。因为上大学是阶梯呀。报纸上宣传也是宣传推荐上大学，不去，决心下乡务农。不要把上大学和扎根农村对立起来。大学毕业当工人、当农民，是否要一个模子，就不能当干部？我们机关这些工农兵学员留机关当干部就不光荣？这次上海七·二一会有点回避当技术员的问题。（周荣鑫：鞍钢有4000多技术人员，放着这些技术员不用，技术又上不去，这不是路线问题吗？）有些上学已经是有经验的工人，为什么不可以当技术员，非得当工人。（周荣鑫：学员从工人中选的，为什么非要毕业后再当几年工人再当技术员。那还要上大学干什么？这要从长远看，要从我国实际出发，要把理论和实际结合起来。）下面这些反映同我们有关。我们领导上思想路线不清楚，理论上也煳涂。现在社来社去越来越多，社员负担加重，群众很担心。我们要解决当前和长远的关系。一方面调查各方面需要技术人材，又说不培养技术人材，只当工人、农民，这要有个辨证关系。在业务上应有个高要求，学生三年学习现在还提不出个要求。这要解决领导思想问题，各专业都能说出个一、二、三。否则就是失职，当然要不断革命，但也要革命阶段。老说是试验，放着不抓不成。这是搪塞，是不负责任的话。过去还有个六十条，现在为什么不可以搞个条条，搞点制度。我看科教组没有胆量搞制度，怕当活靶子。让下面搞，好保留批判权利。没个要求，只说“头上长角，浑身长刺”，这作作动员可以，批判一种倾向可以。难道还要求把“头上长角，浑身长刺”写到我们规划目标中去？

政治放在第一位，但只能讲统帅的东西，不能讲被统帅的东西。现在很多人路线模煳，思想上摇摆。

高×：现在中小学，特别是农村中小学还好一些。就是高等院校现有这三百多所，不管政治上还是路线上对学员的要求都是不高的。（上午发言到此）

高×：计划司过去工作一直比较被动。领导讲抓大事、抓路线，但理论学习比较差，路线上模模煳煳。过去搞了些调查，多数是走马观花，真正蹲下来，我们没有做过。组里任务老来回翻。一会抓这个，一会又挨批，说不抓大事，一会又让解决一辆汽车，一个雷达问题。计划组管计划，每年下边执行情况很少了解，高校科研至今没人管。对高校我们去的很少，跑中学比较多，高校到底怎么办？不知道。

似乎大学组（现在高教司）是管革命的，我们是管具体的。过去从客观上也有这样个概念。大学组把大致方针定了，我们办。如中专，大学组起草了81号文件，我们去执行。我们过去调查回来，连听我们汇报时间都没有。

过去对干部光使用，教育很少。抓哪件事情用得你就找你，过去就不管了。我们组从思想上比较沉闷。组里对使用干部有问题。大组对计划组有几个字，一是批。批我们不抓大事，究竟怎么抓也从未明确过。批得大家谨小慎微；二是压。对组里有些意见，就压。有时廖司长出马，有时其他领导，如选党委、大学组某人入党、四届人大问题。有时气势汹汹。研究一个人入党，廖司长亲自到计划组。（周荣鑫：是不是庄仰入党啊？）是。有的领导说要整整计划组，说是对文化大革命出现的积极分子的态度问题，一提意见就采取压服的办法，三是整。去年我们正要搞规划。结果领导把舒若、郭厚登弄走去蹲点，把三个头头弄跑了还搞什么规划？我们组不安心工作的不是少数，不是个别的。领导让走，就走。

过去学理论不够，思想路线不清楚，是和部分大组领导使用干部有直接的关系。组内领导班子这方面问题也没解决，这个不解决搞规划很困难。

郭××：搞十年规划要端正思想路线。一定要解决形而上学的思想。这些思想违背客观实际。教育战线问题很多，过去大组看到存在的问题是不够的。甚至出了问题，指责下边。文化考查出了问题，难道自己没责任，出了错那是下边的？为什么今年招生会，下边情绪那么大？看到问题才能前进。一定要一分为二。如果没问题，还搞教育革命干什么？过去总结工作就是总结好的，没有缺点，没有自我批评。

过去搞了些调查，研究很少。调查目的也不十分清楚，往往就事论事，真正从理论、历史、现状搞清楚不够。这次招生会提出问题就谈不清楚。工作很忙，研究讨论不够。我们搞了两年招生了，但经验是什么、现状怎样，研究不够。有些问题缺乏是非分析。要不要文化考查，考查什么？文化革命前是分数挂帅、单纯书本，在校是智育第一，毕业一律当干部，一律56元。现在是不是一律当工人、农民？有可能吗？缺乏是非分析，不能绝对化。要敞开思想，发扬民主，让大家讨论问题。过去往往发扬民主时压制民主。

尹××：提三点：第一，部领导要抓规划，过去领导不重视；第二，对教育战线要全面分析，过去煳里煳涂。要肯定好的一面，过去对问题研究不够；第三，对方针、政策性问题要很好研究。如无产阶级教育制度什么样子？现在大学要不要发展？大区教育体系什么样？等等。

周荣鑫：教育形势不能同整个形势分开，学习三个指示、三个文件、小平讲话，这是全局，它包括教育在内。一定要抓好理论学习，促进安定团结，把教育搞上去，使教育为社会主义经济基础服务。三个指示、三个文件反映当前大好形势，也反映了存在问题。从四届人大以来，总的形势是好的。但铁路四个地方不通，影响全局，那些地方有派性，是资产阶级思潮，但闹的是少数人。所谓派性，就是那些人想当官。九号文件的宣传，家喻户晓。四月一日为止不改的该调的调，该撤的撤。山西王大位讲太钢调走了四十多个，电站领导班子全换。鞍钢95%老工人保了王鹤寿，站错了队，结果在档桉袋里却填上参加了国民党，因为文化大革命是国民党和共产党的斗争。铁路解决了，四大钢厂还上不去。国民经济上不去怎么谈战备。首先是人民觉悟，但还要有物质基础。毛主席为什么这个时候提出三个指示？是不是突如其来？到底为什么提三个指示？咱们同各条战线关系不多，感不到迫切性。许多事我们不用处理，体会不到，省里就觉得是大问题。毛主席指示不是无缘无故的，是为反修防修提出来的，就是为批修正主义。首先不能否认大好形势，主席讲为什么要搞清楚，不搞清楚就会出修正主义，这是当前主要危险。学理论这是长期的，只要是社会主义阶段，在教育战线就存在两条路线斗争。修正主义是主要危险，教育也是这样，教育不能脱离社会。教育是一定社会政治经济的反映，同时又反作用于政治、经济。我们不直接管企业，我们对三个指示，三个文件反映不如别的战线强烈。九号文件下去，铁道部马上解决徐州问题；小平同志讲了话，冶金部马上开电话会议。我们体会没那么深，但离不开整个社会政治经济战线，就教育论教育不行。整个形势要研究一下，要学好三个指示，三个文件和小平讲话，这是第一点。

第二，计划司把计委长远规划精神和务虚会精神讲一下。讲讲精神，教育规划大家才能搞。

第三，是研究教育理论问题。既然教育战线容易摇摆，出偏差，容易用形而上学反形而上学，必须要在理论上搞清楚，把教育方针，“七·二一”、“七·三○”、“五·七”指示分分题，指定专人作辅导。形势逼着我们学理论和主席教育思想，希望各组分分工，做做准备。

第四，把几个业务司组织起来，研究长远规划，同总结工作结合起来。时间也要安排一下，打破各自界限，我们是职能司，不是独立司。这是当前主要任务。国务院几个主持常务的领导都在抓。按过去的作法不成，要集中力量，形成拳头，对全国教育战线的工作会有推动作用。