中共中央转发《清华大学关于教育革命大辩论的情况报告》（概要） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央转发《清华大学关于教育革命大辩论的情况报告》（概要）

作者：

时间： 1975.12.14

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央转发《清华大学关于教育革命大辩论的情况报告》（概要）

1975年12月14日，中共中央转发《清华大学关于教育革命大辩论的情况报告》。《报告》叙述了清华大学抓住该校党委副书记刘冰等人给毛泽东的信，召开党委扩大会议，开展教育革命大辩论的情况。《报告》说刘冰等人的信是“诬告”，“矛头实际上是对着毛主席的”，是有着深刻的政治背景的。《报告》说，“今年七、八、九三个月，社会上政治谣言四起，攻击和分裂以毛主席为首的党中央，否定无产阶级文化大革命，翻文化大革命的桉，算文化大革命的帐。这是一股右倾翻桉风。在教育界，尤其突出。”“教育部周荣鑫同志到处讲话，制造和散布种种否定教育革命的奇谈怪论，反对毛主席的教育路线，篡改教育革命的方向，并且直接插手刘冰等人的诬告信。”因此，清华大学这场斗争，“是当前两个阶级、两条道路、两条路线斗争的反映，是无产阶级文化大革命的继续和深入”。中共中央在转发《报告》的批语中说，这个《报告》很好，提供了在党委领导下开展教育革命大辩论的经验。要求将《报告》下发到大、中、小学校的党支部。《报告》下发后，“教育革命大辩论”推向全国。