对《学部老知识分子出席国庆招待会的反映》材料的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对《学部老知识分子出席国庆招待会的反映》材料的批语

作者：毛泽东

时间： 1975.10.16

标签：知识分子与社会名流 批示 关键人物文稿 毛泽东

选择来源：毛泽东全集第52卷

对《学部老知识分子出席国庆招待会的反映》材料的批语叫

打破“金要足赤”“人要完人”的形而上学错误思想。可借未请周扬、梁激漠P

毛泽东

十月十六日有的同志还认为，一些与国民党上层有过联系的人物出席这次招待会，对于党的统战工作有积极的影响。10月13日，国务院政治研究室主要负责人胡乔木将这个材料报送邓小平，邓小平10月15日转报毛泽东。毛泽东写了这个批语，并嚼送政治局各同志。

〔 1 〕 这个批语写在中国科学院哲学社会科学部政工组1975年10月9日编印的《政工简报》第三十一期上。简报登载了学部老知识分子出席国庆招待会的反映材料。材料说，学部有21人出席了邓小平副总理主持的以周恩来总理名义举行的盛大招待会，庆祝国庆26周年。他们在招待会上听了邓副总理的祝酒词，看到一片朝气莲勃、团结胜利的景象，非常兴奋。外国文学所原所长冯至说：“宴会充分体现了我国安定团结的大好形势。宗教所原副所长任继愈说：“宴会是一个团结的大会，出席的有老年的、中年的，也有青少年，是我们党和国家兴旺发达的表现。大家谈到，要会充分体现了落实党的知识分子政策的精神。经济所原副所长严中平说：“参加这次招待会，说明党认真贯彻对待知识分子的政策。”文学所原所长何其芳说：“出席这次盛会，深切感到党对于犯过错误，承认错误并有所改正的党员干部的关怀和鼓励。”大家听邓副总理讲要实现“在本世纪内把我国建设成为一个社会主义强国”这一宏伟目标，极为振奋，都表示要为完成这一历史任务贡献自己的力量。

〔 2 〕 梁激漠，原任全国政协常委。