江青在全国农业学大寨会议上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 江青在全国农业学大寨会议上的讲话

作者：江青

时间： 1975.9.15

标签：四人帮 江青 农村和农业生产 关键人物文稿 发言

选择来源：江青十年讲话汇编

江青在全国农业学大寨会议上的讲话

同志们：

您们好！

今次全国农业学大寨会议能胜利召开，是在党中央、毛主席关怀下获得成功举行的。今天我是代表毛主席、党中央来和各地代表谈谈几个问题，重要的问题邓小平同志和华国锋同志已经和同志们说了，我在这里所讲的是一般性问题。

全国农业学大寨会议今天在昔阳县召开，这是一个有重要意义的会议，二十多年前，大寨的舵手陈永贵同志，在这七沟八坡一块地的山沟，用人民的双手和智慧，改天换地，开出一块块良田，长出一片片庄稼，克服了各种自然灾害，一年比一年取得丰收，现在昔阳县是全国第一个大寨式的县份，今年的粮食产量每人平均一千五百斤，这是一个先进水平，如果在今后五年内，全国有三分之一的县都改变成昔阳县一样，实现农业机械化的五年计划一定能提前完成。

当前全国农业生产是受到一定的困难，这中间除了自然灾害之外，还受到资本主义在农村复辟的危险，自然灾害是可以克服的，全国不是出现很多红旗渠吗？这就是全国各地同志们战胜旱灾的最好证明，资本主义在农村复辟是存在一定危险，这是因为刘少奇修正主义流毒在农村中还未彻底铲除。据说在某些地方的生产队还存在着三自一包的修正主义政策，这真是咄咄怪事！据江西同志的汇报，该省某些县份封于中央的农业政策不甚了解，对中央第五个五年计划中的五年内实现农业机械化有所怀疑，产生这种保守作风也是阻碍农业向前发展的绊脚石。另外，有些同志反映中央，对于发展农业经济，依靠农业银行是否行得通？我在这里再告诉同志们，一切发展农业生产，都必须遵照毛主席“自力更生，丰衣足食”的教导，不要靠农业贷款去搞生产发展，自力更生、奋发图强，才是最根本的办法，只有自力更生才能在困难中取得胜利。

目前，全国各地农业生产所受到的普遍困难是多方面的：资本主义在农村十分活跃。有些地区的基层党委，对于农业学大寨的运动，还存在着不重视、不努力发动群众，甚至消极抵抗。某些地区的领导还掌握在一些坏人手里。一部份同志还缺乏无产阶级专政下继续革命的热情。阶级敌人在阴沟里兴风作浪。农民还存在严重的小农经济思想，以上所讲的几项，今后在农业整风运动中必须批判和改正。

我国的农业生产到现在为止，还是半机械化状态，农民对农业机械化还不适应。所以在县级的农业单位中，应多多举办机械训练班，从农村中选调一大批知识青年去学习，培养他们掌握农业机械的本领，为农业机械化做好准备。在来山西前，主席曾希望我转达他的意思：“全党动员，大办农业”。为普及大寨县的伟大目标，全国人民必须努力奋斗，期望在一九八零年实现农业机械化，这个奋斗目标是一场新的伟大运动，为了农业生产的发展，选拔一批优秀人材，去掌握现代化的农业机械，是发展和巩固大寨式的县份必须做的工作。

在发动人民群众学大寨，把自己所属县建成大寨式的昔阳县中，就必须发动全民性的群众整风运动，这种全民性的整风运动，必须搞重点问题，通过全民式的整风运动，把广大干部和群众在批斗资修主义中所激发出来的共产主义热情，引导到农业生产中去，把精神变物质，大干社会主义的农业生产，在开展全民性整风运动时，知识青年和生产建设兵团的战士是一种重大的力量，广大的干部必须团结他们，一同去批判资本主义的罪恶，把全民整风运动进行到底。

文化大革命后这几年中，我们的干部和党内的某些领导同志，又忘记了主席的“千万不要忘记阶级斗争”的教导，社会上激烈的阶级斗争已经反映到我们党内，昔阳经验证明，党内必须随时整风整党，及时把坏人及他们的代理人清除出去，确保党内的纯洁，对于那些没有革命热情的老好人，要耐心教育，对那些坚决执行毛主席革命路线的人，必须坚决支持。

全国农业学大寨运动是群众运动，应该把过去农村流向城市的劳动力抓回，不要让资本主义歪风继续生长，城市中的劳动部门也要把过去收容的农村流散劳动力送回农村，农村中历年来存在的多分少留的经济分红政策，必须立即纠正，如果是党员带头领导分光吃净，应给以党纪处分，过去的农业生产六十条政策所规定的某些政策，主席说有修改的必要，不过还要等中央政治局常委会议决定，主席说时机成熟会在短期内订出几项新规定。

最后一个问题是普及大寨县的问题，中央计划在五年后普及大寨县，这就需要今天到会的全体代表同志，回去后努力检查目前存在的困难，大批刘修遗毒，树立大干社会主义的雄心，到基层去蹲点，搞重点，然后普及全县，能不能做到？就看你们这些带路人，一定要思想及行动一致，才能解决问题。