王洪文、纪登奎同志在省委工作会议召集人和县委书记会议上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 王洪文、纪登奎同志在省委工作会议召集人和县委书记会议上的讲话

作者：王洪文

时间： 1975.7.9

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：王洪文、纪登奎同志在省委工作会议召集人和县委书记会议上的讲话

王洪文、纪登奎同志在省委工作会议召集人和县委书记会议上的讲话

这次登奎同志我们两个，经主席、中央批准，到浙江来，做点调查研究，协助省委把浙江的问题解决一下。几天来，我们参加了省委常委的会议，到下面跑了一些单位。我看浙江整个形势，正象同志们所讲，是好的，但也存在一些问题。浙江存在的问题，不能再拖了，必须解决，应当尽快解决。难不难解决呢？我同登奎同志商量了一下，觉得也难，也不难。还是这几句话：根本在路线，关键在领导，主要在省委领导。在座的都是各级领导同志。我讲几点意见：

（一）学习问题。启龙同志刚才代表省委作自我批评里面，讲到为什么犯错误，主要是由于学习不好。这是讲省委常委。许多同志在讨论中也讲到，主要原因是对毛主席一系列指示、中央有关文件精神，没有学好，这个教训我们大家都应该记取，包括我自己在内。现在全党全国都在学毛主席关于理论问题的重要指示，读马列的书、毛主席的书形成了风气，我们浙江也不能例外，应加快步伐跟上去。各级干部，首先是省、地、县主要领导，一定要带头学好。学习问题，希望形成制度，有督促，有检查，坚持下去。不仅要学好马列、毛主席着作，而且对中央一系列文件都应很好学习反复领会。浙江有不少好的单位。县以上机关都有好的，要总结好的经验、典型，加以推广，帮助大家学习。我们到齿轮箱厂看了下，这是相当好的一个单位。这个厂的党委一班人学习很好，中央每次来的文件，他们都反复学习、领会。去年有些地方、单位突击提干，突击入党，风刮得很厉害，他们顶住了，没有发展，重要原因在学习。这个厂草命、生产都很好，生产搞得热火朝天。抓学习，这是一方面。另一方面，还要抓批判，批判修正主义，批判资产阶级法权思想，批判资本主义倾向。通过学习和批判，努力在理论与实践的结合上说明问题，逐步做到五个统一：统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。

（二）团结问题。毛主席多次强调：无产阶级文化大革命，已经八年。现在，以安定为好。全党全军要团结。今年，文化大革命已九年多了，我们更要不折不扣地落实毛主席的指示。浙江地处东南沿海前线，我们担负着保卫祖国东大门的任务，我们决不能让敌人有空子可钻。全省三千四百万人民群众和驻浙江人民解放军，广大干部、党员、团员，工人阶级、贫下中农，都要在毛主席为首的党中央领导下，紧密团结起来。就是说，在工人阶级内部不要再争你是我非，要讲团结。一个地区，一个单位能不能搞好团结，首先是这个地区、单位的领导班子能否团结好。刚才讲的齿轮箱厂党委一班人就很团结，所以他们就容易做到五个统一。在毛主席亲自倡导下，我们党在处理党内矛盾方面有许多好的传统，毛主席在《党委会的工作方法》里面系统地讲了这个问题，希望同志们去看一下。浙江由于林彪反革命修正主义路线的干扰破坏，我们党的好的传统制度不同程度地被破坏了。我们应当把党的好的传统恢复起来。毛主席说，在党内生活中，书记和委员之间的“谅解、支援和友谊，比什么都重要”。毛主席又说：“我们都是从五湖四海汇集拢来的，我们不仅要善于团结和自己意见相同的同志，而且要善于团结和自己意见不同的同志一道工作。”“还要善于团结那些反对过自己并且已被实践证明是犯了错误的人。”这是主席的教导。我建议浙江的同志从这次省委工作会议开始，大家一道把党内生活某些不正之风改变过来。各级领导干部要带头做到不利于团结的话不说，不利于团结的事不做。大家都应当成为执行毛主席安定团结指示的模范。

（三）关于作风问题。各级干部，首先是各级领导干部，应当深入到第一线去，参加劳动，搞点调查研究。最近红旗杂志有一篇文章：《提倡调查研究》，大家好好学一下，同群众一道，把革命、生产搞上去。有些地区、单位，在一部分干部身上特殊化作风在抬头，资产阶级法权有扩大，丢掉了党的艰苦奋斗的光荣传统。我们最近跑了一些厂，个别地方，干部带头抢房子，游山玩水，对群众生活根本不管，这个问题值得注意。广大群众对这种现状是不满意的。我们各级干部一定要把自己的作风切实改变一下，群众积极性才能充分调动起来。我们相信，只要全党进一步团结起来，坚持毛主席革命路线，落实毛主席一系列重要指示，调动一切积极因素，不要很长时间，浙江的革命、生产一定会出现一个新的局面。

最后，说一下这次会议。这次会议总的情况是好的。常委通过交心，把肚子里的意见都说了，说完了。大家心平气和，和风细雨。省委常委过去这种会开得不多吧？个别同志反映，现在还要看看，不大有信心。我们大家应当有信心。在批林整风、批林批孔中，省委、谭启龙同志有些缺点错误。刚才，启龙同志代表省委常委和他个人做了自我批评。要相信他们一定会改正，一定能改得很好。希望浙江省的广大干部、各级领导同志，要支持省委的工作，支持谭启龙同志的工作。主席教导我们，犯了错误则要求改正，改正得越迅速，越彻底，越好。主席说，犯了错误，改了就好。意思就是不要去纠缠。希望同志们顾大局，向前看，团结全省军民，来发展浙江的大好形势。

中共浙江省委办公室 一九七五年七月二十二日印发 七月九日晚上，省委召集参加省委工作会议的各单位召集人和县委书记开了一个会。会上，谭启龙同志代表省委常委和他个人作了自我批评。王副主席、纪副总理作了重要讲话。