领导干部要带头学好 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 领导干部要带头学好

作者：《人民日报》编辑部

时间： 1975.3.21

标签：重要报刊和社论 各级党政领导人 指导理论 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

领导干部要带头学好

伟大领袖毛主席关于理论问题的重要指示，引起了全党全军全国人民的高度重视。一个学习马克思主义关于无产阶级专政理论的运动，正在全国蓬勃兴起。

毛主席关于理论问题的指示，既讲了经济基础，又讲了上层建筑，提出了中国还存在产生新的资产阶级分子的土壤，再一次告诫全党警惕出修正主义。这是个重大的理论问题，也是个实践问题。毛主席的指示进一步提出了无产阶级专政下继续革命的根本问题，具有极其重要的现实意义和深远的历史意义。各级党委要把学习毛主席的重要指示，当作首要任务来抓。领导干部，特别是党的高级干部要带头学好。

二十多年来，毛主席在领导我们进行反对修正主义，防止资本主义复辟，巩固无产阶级专政的斗争中，反复强调党的高级干部要认真学习马克思主义。特别是在党的第十次路线斗争中，毛主席对看书学习作过多次指示。毛主席要求党的中央委员和高、中级干部“都应程度不同地认真看书学习，弄通马克思主义”。毛主席在外地巡视期间同沿途各地负责同志谈话时指出：“庐山会议上讲了要读马、列的书。我希望你们今后多读点书。”这次，毛主席又指出：“林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易。因此，要多看点马列主义的书。”我们各级领导同志，要牢记毛主席的教导，把无产阶级专政的问题搞清楚，坚定地执行党的基本路线，更好地领导群众在无产阶级专政下继续革命。

马克思主义的理论和无产阶级专政的实践告诉我们，社会主义社会是从资本主义社会脱胎出来的。在这个相当长的历史阶段里，衰亡着的资本主义与生长着的共产主义彼此斗争。如果不从理论上搞清楚这个问题，就看不到阶级斗争和党内两条路线斗争的长期性、复杂性，看不到在社会主义条件下城乡资本主义因素还会发展，看不到社会主义社会尚存在着的那部分资产阶级法权还会产生新的资产阶级分子。这就不可能从经济基础和上层建筑两个方面，坚持无产阶级专政下的继续革命。

一切修正主义分子，总要在无产阶级专政问题上制造溷乱，欺骗那些不读书、不学理论的人。我们有些做领导工作的同志，由于在理论上分辨不清，甚至把资本主义的东西当作社会主义的东西，把修正主义的口号当作马克思主义的口号。党的第九次路线斗争和第十次路线斗争中，都有这样的教训。我们要认真看书学习，力求把无产阶级专政的理论弄懂、弄通，在今后的阶级斗争、路线斗争中，才不至于上当受骗。

搞清楚无产阶级专政的问题，是要下功夫的。我们要反复学习毛主席关于理论问题的重要指示，围绕这个指示认真读书。要学好马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的语录，并且努力多读一点马列和毛主席关于无产阶级专政的主要着作。为了弄清楚社会主义社会中的商品、货币、按劳分配等问题，必须读一点政治经济学，了解一点社会发展史。多次的经验证明，对毛主席的指示要深刻理解，要真正搞清楚毛主席讲的是什么。不要以为学了一遍两遍就懂得了，不要学一阵松一阵，要坚持常年学。那种“说起来重要，做起来次要，忙起来不要”的态度必须坚决改掉。一九五九年反对彭德怀反党集团时，毛主席指出：“现在，主要危险是经验主义。”十多年来的事实证明，经验主义是修正主义的助手。犯有经验主义错误的人，轻视理论，轻视坚持毛主席的正确路线的重要性，把局部经验误认为普遍真理。他们的实践带有很大的盲目性，很容易跟着修正主义路线走。我们一定要遵照毛主席的教导，努力学习马克思主义理论，提高自觉性，减少盲目性。

要发扬理论联系实际的革命学风。在学习中注意联系我国革命的实际情况和无产阶级专政的历史经验，不要钻到枝节问题里去。要联系党内两条路线斗争的历史，特别是第十次路线斗争的历史，研究林彪一类反党集团产生的社会基础。要研究两个阶级、两条道路、两条路线斗争的现状，批判修正主义路线，批判资本主义倾向，批判资产阶级法权思想。对二十多年来政治、思想、经济各方面的变化，要作系统的周密的调查研究。要研究政策问题，包括经济政策。要联系自己的思想，自觉地改造世界观，打掉资产阶级的作风，抵制资本主义的侵蚀，密切联系群众，同群众打成一片，发扬党的艰苦奋斗的光荣传统。

现在，群众学习的积极性很高，坚持在无产阶级专政下继续革命的决心很大。领导干部一定要走在前头，领导好党员和群众的学习，注意总结学习中的先进经 验。通过学习，进一步推动批林批孔运动的深入发展，促进全国的安定团结，夺取抓革命，促生产，促工作，促战备的新胜利。

各级领导同志，让我们带头学好无产阶级专政的理论，带头做限制资产阶级法权的模范，带头做无产阶级专政下继续革命的先锋战士！

（载《人民日报》一九七五年三月二十一日，社论）