毛泽东等祝贺束埔寨民族解放人民武装力量完全解放金边的电报 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 毛泽东等祝贺束埔寨民族解放人民武装力量完全解放金边的电报

作者：毛泽东

时间： 1975.4.17

标签：关键人物文稿 通讯

选择来源：毛泽东全集第51卷

毛泽东等祝贺束埔集民族解放人民武装力量完全解放金边的电报

乘埔集国家元首乘埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王乘埔集民族统一阵线中央政治局主席乘王国民族团结政府首柜宾努亲王，乘埔集土国民族团结政府副首相兼国防大臣民族解放人民武装力量总司令乔森潘先生图下：

在爽埔寨民族解放人民武装力量的强大攻势下，金边已经完全解放。捷报传来，人心振奋。我们代表中国共产党、中国政府和中国人民向你们，向乘埔寨民族统一阵线、乘埔王国民族团结政府、英雄的束埔集民族解放人民武装力量和全体乘埔集人民表示最热烈的祝贺和最崇高的敬意。

五年前，美帝国主义阴谋策划了朗诺叛国集团的反动政变，甚至悍然出兵乘埔寨，要图把一个独立、和平、中立的乘埔塞变为它的殖民地。富有光荣反帝革命传统的乘埔塞人民不畏强暴，揭竿而起，团结在以诺罗敦·西哈努克亲王为主席的爽埔寨民族统一阵线周围，进行了整整五年英勇顽强的战斗，克服了重重困难，终子取得了民族解放战争的决定性胜利。南埔寨人民通过武装斗争所取得的这一伟天胜利，再一次雄辩地证明，只要坚持正确的道路，弱国就一定能够打败强国，小国就一定能够打败大国。

乘埔乘人民在长期武装斗争中表现出来的顽强革命精神和大无畏英雄气概，为世界革命人民树立了光辉榜样，赢得了各国人民函钦佩和赞扬。乘埔集人民的伟大胜利，不仅为印度支那人民的反帝斗争作出了重大的贡献，而且有力地鼓舞和推动看全世界一切被压追民族和被压道人民的革命斗争。

中肃两国人民是亲如手足的兄弟。我们两国人民在长期的反帝斗争中一贯互相同情、互相鼓舞、互相支持，结成了深厚的战斗友谊。中国人民对乘埔寨人民的胜利就像对自己的胜利一样感到由表的高兴。兄弟的乘埔雾人民可以相信，在今后的斗争中，中国人民将永远同你们站在一起，共同前进。

金边的解放，标志着束埔寨民族解放斗争进入了一个新的历史阶段。我们深信，乘埔乘人民在以诺罗敦·西哈努克亲王为主席的爽埔寨民族统一阵线的旗帜下，加强整个民族和全体人民的大团结，继续英勇奋斗，就一定能够不断取得新的更大的胜利。乘埔寨将以新的面貌出现在世界的东方

中国共产党中央委员会主席毛泽东

中华人民共和国毛泽东

全国人民代表大会

常务委员会委员长朱德

中华人民共和国国务院总理周恩来

一九七五年四月十七日于北京