毛主席重要指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 毛主席重要指示

作者：毛泽东

时间： 1975.10-1975.1976.1

标签：指示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第52卷

毛主席重要指示！

清华大学刘冰川等人来信告退群和小谢。我看信的动机不纯想打倒退群和小谢。他们信中的矛头是对着我的。我在北京，写信为什么不直接写给我，还要经小平转。小平偏祖刘冰。清华所涉及的问题不是孤立的，是当前两条路线斗争的反映

社会主义社会有没有阶级斗争？什么“三项指示为纲”，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是自。斯大林在这个问题上犯了大错误。列宁则不然，他说小生产每日每时都产生资本主义。列宁说建设没有资本家的资产阶级国家，为了保障资产阶级法权。我们自己就是建设了这样一个国家，跟旧社会差不多，分等级，有八级工资，按劳分配，等价交换。要拿钱买来、买煤、买油、买菜。八级工资，不管你人少人多。

一九四九年提出国内主要矛盾是无产阶级对资产阶级之间的永盾。十三年后重提阶级斗争问题，还有形势开始好转。文化大革命是干什么的？是阶级斗争嘛。刘少奇说阶级斗争熄灭论，他自己就不是熄灭，他要保护他那一堆叛徒、死党。林彪要打倒无产阶级，搞政变。熄灭了吗

为什么有些人对社会主义社会中矛盾问题看不清楚了？旧旧的资产阶级不是还存在吗？大量的小资产阶级不是大家都看见了吗？大量未改造好的知识分子不是都在吗？小生产的影响，贪污腐化、投机倒把不是到处都有吗？刘、林等反党集团不是令人惊心动晚吗？问题是自己是属于小资产阶级，思想容易右。自己代表资产阶级，却说阶级矛盾看不清楚了

一些同志，主要是老同志思想还停止在资产阶级民主革命阶段，对社会主义革命不理解、有抵触，甚至反对。对文化大革命两种态度，一是不满意，二是要算账，算文化大革命的账。

为什么列宁就没有停止呢？民主革命后，工人、贫下中农没有停止，他们要革命。而一部分党员却不想前进了，有些人后退了，反对革命了。为什么呢？做了大官了，要保护大官们的利益。他们有了好房子，有汽车，薪水高，还有服务员，比资本家还厉害。社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。

一百年后还要不要革命？一千年后要不要革命？总还是要革命的。总是一部分人觉得受压，小官、学生、工、农、兵，不喜欢大人物压他们，所以他们要革命呢。一万年以后矛盾就看不见了？怎么看不见呢，是看得见的

对文化大革命，总的看法：基本正确，有所不足。现在要研究的是在有所不足方面。三七开，七分成绩，三分错误，看法不见得一致。文化大革命犯了两个错误；1.打倒一切，2.全面内战。打倒一切其中一部分打对了，如刘、林集团。一部分打错了，如许多老同志，这些人也有错误，批一下也可以。无战争经验已经十多年了，全面内战，抢了枪，大多数是发的，打一下，也是个锻炼。但是把人往死里打，不救护伤员，这不好。

不要轻视老同志，我是最老的，老同志还有点用处。对造反派要高拾贵手，不要动不动就“滚”。有时他们犯错误，我们老同志就不犯错误？照样犯。要注意老中青三结合。有些老同志七八年没管事了，许多事情都不知道，桃花源中人，不知有汉，何论魏普。有的人受了点冲击，心里不高兴，有气，在情理之中，可以谅解。但不能把气发到大多数人身上，发到群众身上，站在对立面去指责。周荣鑫”、刘冰他们得罪了多数，要翻桉，大多数人不赞成，清华两万多人，他们孤立得很。

过去那些学校学的没有多少用，课程都忘记了，用处就那么大点，有点文化，能看书写字，有的能写点文章。很多书我也是以后看的，很多自然知识也不是课堂上学的，如天文学、地质学、士学。真正的本事不是在学校学的，孔夫子没有上过大学，还有秦始皇、刘邦、汉武帝、曹操、朱元章，都没上过什么大学。可不要迷信那个大学，高尔基只上过两年小学，恩格斯只上过中学，列宁大学未毕业就被开除了。

上了大学，不想和工人画等号了，要做工人贵族。就是普通的工人农民每天也在进步。群众是真正的英雄，而我们却是幼稚可笑的，包括我。往往是下级水平高于上级，群众高于领导，领导不及普通劳动者，因为他们脱离群众，没有实践经验。不是有人说大学生不等于劳动者吗，我说我自己不及一个劳动者。有些人站在资产阶级知识分子立场，反对对资产阶级知识分子的改造。他们就不用改造了？谁都要改造，包括我，包括你们。工人阶级也要在斗争中不断改造自己，不然有些人也要变坏呢。英国工党就是反动的，美国产联、劳联也是反动的。

当前大辩论主要限于学校及部分机关，不要搞战斗队，主要是党的领导。不要冲击工业、农业、商业、军队。但是，也会波及。现在群众水平提高了，不是搞无政府，打倒一切，全面内战。现在北大、清华倒是走上正轨，由校党委、系党委、支部领导，过去不是，制大富、悬元梓"无政府主义，现在比较稳妥。

对一些老同志要打招呼，要帮助，不然他们会犯新的错误。文化大革命初，河南给地委、县委书记打了招呼，要正确对待，结果百分之八十的地县委书记没有被打倒。我看还要打招呼，做工作，每省来三个，有老有中有青，老中青三结合，青要好的，不要制大富、慧元梓那样的。也要对青年人打招呼，否则青年人也会犯错误

我建议一二年内读点哲学，读点鲁迅。读哲学，可以看杨荣国的《中国古代思想史》和《简明中国哲学史》。这是中国的。要批孔。有些人不知孔的情况，可以读冯发兰以的《论孔丘》，冯天瑜的《孔丘教育思想批判》，冯天瑜的比冯友兰的好。还可以看郭老的《十批判书》中的崇儒反法部分。

〔 1 〕 1975年12月18日，毛泽东的在子毛远新（当时是毛泽东的联络员）给毛泽东写报告说：“此次请示是否可以把主席近一时期有关指示整理一下，开会时印发大家学习，主席同意可以试试。”“我试着综合了一下。为便于大家学习理解，没有按时间顺序，而是根据内容整理的。“主要三个方面：1.阶级斗争为纲；2.文化大革命（包括教育革命）：3.当前运动的方针、政策。“这样编排是否妥当，送上草稿，请主席批评指正。”毛泽东阅后批示：“可以。12月21日，毛远新将他整理的毛泽东指示稿送中共中央政治局委员、中央办公厅主任汪东兴，并“建议先印发政治局及参加会议的同志”。1976年2月2日，毛远新再次给毛泽东写报告说：“根据大家的要求，我对去年12月21日整理的主席有关指示作了一些补充，现将补充过的段落都重抄一份，请主席审阅。当日，毛泽东又在这个报告上批示“可以”。1976年3月3日，中共中央发出通知说：“中央根据毛主席1975年10月至1976年1月的多次重要谈话，整理了《毛主席重要指示》，并经毛主席审阅批准。现将《毛主席重要指示》印发给你们，请你们组织县团以上干部认真学习，深刻领会，坚决贯彻执行。3月3日6时，毛泽东在审阅这个中央通知稿时曾批示“同意”。本篇根据当时下发的这个中央文件刊印，有个别段落的删节，标题为原标题。

〔 2 〕 刘冰，当时任清华大学党委副书记、革委会副主任。1978年11月23日，《人民日报》刊载新华社22日的报道说，清华大学党委经调查研究证明：1975年8月和10月，原清华天学党委副书记刘冰等四位同志两次给毛主席写信，完全符合党的组织原则，合理合法，信中内容属实，根本不是什么“远告信”。校党委决定公开纠正这个错桉，恢复他们的名誉。

〔 3 〕 退群，当时任清华大学党委书记、革委会主任。1978年8月被北京市公安机关速捕，1983年以积极参加反革命集团罪、反革命宣传煸动罪、还告陷害罪被判处有期徒刑18年，剥夺政治权利4年。小谢，指谢静宜，当时任中共中央委员、北京市委书记、清华大学党委副书记。1976年10月后，被免去党内外一切职务。1977年8月被北京市公安机关速捕，因坦白认罪较好，被免予起诉。

〔 4 〕 小平，即邓小平，当时任中共中央副主席、国务院副总理、中央军委副主席、中国人民解放军总参谋长。1975年3月起，受毛泽东的委托主持中央日常工作，开始对各方面的工作进行全面整顿，使全国工农业生产和交通运输的形势有了明显好转，也因此触怒了“四人帮”。1975年9月底至11月初，毛远新几次向毛泽东汇报，攻击邓小平。他的这些看法得到毛泽东的肯定，从此开始了所谓“批邓、反击右倾翻桉风”运动。1978年12月，中共十一届三中全会指出：“1975年，邓小平同志受毛泽东同志委托主持中央工作期间，各方面取得很大成绩，全党、全军和全国人民是满意的。…·四人帮”把1975年的政治路线和工作成就说成是所谓“右倾翻桉风，这个颠倒了的历史必须重新颠倒过来。这次全会决定撤销中央发出的有关“反击右倾桉风”运动的错误文件。

〔 5 〕 周荣鑫，当时任教育部部长。1976年4月12日被“四人帮”追害致死。

〔 6 〕 潮大富，“文化大革命”初期任清华大学“井冈山兵团”总负责人、“首都大专院校红代会”核心组副组长、北京市革委会常委。1968年12月分配到宁夏三〇四厂工作。1970年被送回清华大学隔离审查，后送到北京东方红炼油厂监督劳动。1978年因反革命罪被北京市公安机关速捕。1983年北京市中级人民法院依法判处他有期徒刑17年，剥牵政治权利4年。意元梓，原任北京大学哲学系党总支书记。1966年5月25日，贴出由她领街的“第一张大字报”，引起全国性溷乱，后任北京大学革委会副主任、北京市革委会副主任、中共中央候补委员。中共九大后不久，与北大教师一起到江西北大分校农场劳动。1971年初被隔离审查。1978年北京市公安机关以反革命宣传煸动罪、证告陷害罪速捕她，1983年北京市中级人民法院依法判处她有期徒刑17年，剥夺政治权利4年。杨荣国，当时是中山大学历史系教授。13]冯友兰，当时是北京大学哲学系教授。14]冯天瑜，当时是武汉师范学院教师。郭老，指郭沫若，当时任中国科学院院长兼哲学社会科学部主任。