反修防修的伟大革命 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 反修防修的伟大革命

作者：梁效

时间： 1975.12.9

标签：重要报刊和社论 指导理论 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

反修防修的伟大革命

当前，我国正处在一个重要的历史发展时期。在以毛主席为首的党中央的领导下，全党、全军、全国人民以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚决贯彻执行毛主席关于学习理论反修防修、安定团结和把国民经济搞上去等一系列重要指示，为把我国建设成为一个现代化的社会主义强国而奋斗。全党动员，大办农业，普及大寨县的伟大革命运动蓬勃兴起。在各条战线上，新生事物茁壮成长。社会主义到处都在胜利地前进，无产阶级专政日益巩固。

这样一派大好形势的出现，是无产阶级文化大革命和批林批孔运动的胜利成果。它有力地证实了伟大领袖毛主席在七年前作出的马克思主义的科学论断：“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，实质上是无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是亿万人民参加的反修防修的伟大群众运动。无产阶级文化大革命摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，粉碎了他们复辟资本主义的阴谋，对于梦想颠覆我国无产阶级专政的帝国主义和社会帝国主义，是一个沉重的打击。无产阶级文化大革命深入批判了资产阶级，批判了修正主义，使马克思主义进一步占领上层建筑各个领域，加强了无产阶级对资产阶级的全面专政。无产阶级文化大革命是发展社会主义生产力的强大推动力，它进一步焕发了独立自主、自力更生、艰苦奋斗、勤俭建国的革命精神，使我国的社会主义经济更加欣欣向荣。无产阶级文化大革命使亿万群众经受了尖锐复杂的阶级斗争和路线斗争的锻炼，使马克思主义、列宁主义、毛泽东思想空前广泛地深入人心。这次无产阶级文化大革命，提供了无产阶级专政下继续革命的新经验，具有重大的现实意义和深远的历史意义。

必须指出，这一切并不意味着经过一次无产阶级文化大革命，就不存在阶级斗争了。我们今天的社会还是具有这样两种可能性：或者沿着社会主义道路不断前进，直至共产主义；或者倒退复辟到资本主义。修正主义仍然是当前的主要危险，需要我们时刻加以警惕。历史上任何一次伟大的社会变革，总是要经过反复曲折的斗争，才能得到完全的巩固。我国的无产阶级文化大革命也是这样。

无产阶级文化大革命已经九年。广大人民正在以高昂的革命斗志，进一步发扬成绩，总结经验，继续前进。同时也要看到，并不是所有的人对于无产阶级文化大革命和批林批孔运动的实质、意义和必要性都已经有了真正的理解，对于这样伟大的革命群众运动的主流和支流都有了正确的估计。毛主席在一九五五年批评农业合作化运动中的右倾思想的时候，曾经说过：“这些同志看问题的方法不对。他们不去看问题的本质方面，主流方面，而是强调那些非本质方面、非主流方面的东西。应当指出：不能忽略非本质方面和非主流方面的问题，必须逐一地将它们解决。但是，不应当将这些看成为本质和主流，以致迷惑了自己的方向。”必须清醒地看到，在新的条件下重犯历史上曾经出现过的错误，是完全可能的。因此，一定要正确对待无产阶级文化大革命，正确对待群众，正确对待自己，决不能只看到支流，看不到主流，更不能夸大支流，否则，就会犯方向、路线性的错误。

能不能正确对待无产阶级文化大革命这场伟大的群众运动，是一个能不能站稳无产阶级立场，坚持马克思主义世界观的原则问题。无产阶级文化大革命是无产阶级专政下继续革命的伟大实践。只有从反修防修、巩固无产阶级专政的高度去认识无产阶级文化大革命的根本性质和伟大意义，才能真正懂得这场无产阶级文化大革命是完全必要的，是非常及时的。如果把自己的眼光局限在个人的小天地里，一叶障目，不见泰山，那就不可能正确对待无产阶级文化大革命。

正确对待无产阶级文化大革命，就要对文化大革命和批林批孔运动中涌现出来的社会主义新生事物采取积极支持、热情扶植的态度。各族人民广泛持久地学习马列着作和毛主席着作，老、中、青三结合的领导班子，以革命样板戏为标志的文艺革命，在工人阶级领导下深入开展的教育革命，农业学大寨和工业学大庆运动，生气勃勃的五·七干校，茁壮成长的上百万赤脚医生和遍布农村社队的合作医疗，上千万知识青年上山下乡，群众性的马克思主义理论队伍，等等，都是在毛主席的革命路线指引下，在无产阶级文化大革命和批林批孔运动中涌现出来的社会主义新生事物。它们具有强大的生命力和光辉的前途，代表着我们的未来和希望。它们必然要经历一个从不完善到完善、从不成熟到成熟的发展过程。对新生事物百般挑剔，利用它们在发展过程中不可避免的某些不完善之处，加以歪曲夸大，以此反对和否定它们，这种态度，正如列宁所说，“实际上是资产阶级反对无产阶级的阶级斗争手段，是保护资本主义而反对社会主义。”（《列宁选集》第四卷第十五页）。鲁迅在揭露那些反对一切改革的顽固派的丑恶面目的时候，指出这些人“于旧状况那么心平气和，于较新的机运就这么疾首蹙额；于已成之局那么委曲求全，于初兴之事就这么求全责备”。这些人的逻辑就是：“改革的事倘不是一下子就变成极乐世界，或者，至少能够给我（！）有更多的好处，就万万不要动！”历史反复证明，新生事物的成长虽然要经过艰难曲折的斗争，但它的最终胜利则是毫无疑义的。在这一革命的辩证法面前，任何阻挡新生事物的成长的企图，必然会到处碰壁。

正确对待群众，是正确对待无产阶级文化大革命的极其重要的方面。“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”马克思主义者正是从历史唯物主义这一根本原理出发，坚信工人阶级能够自己解放自己，因而始终坚定地站在革命的群众运动一边。当一八七一年巴黎公社无产阶级革命一爆发，马克思就满腔热情地参加了这一斗争，赞扬这次革命是“具有世界历史意义的新起点”，高度地评价了巴黎工人群众的“历史主动性”和“自我牺牲精神”（《马克思恩格斯选集》第四卷第三九二──三九四页），并亲自对他们的斗争经验作了科学的总结。对俄国一九○五年革命，列宁领导的布尔什维克采取热情支持、积极引导的态度，而修正主义者普列汉诺夫以老爷式的口吻责难和训斥群众的武装起义，散布悲观失望情绪，胡说什么“本来是不需要动用武器的”。列宁立即对普列汉诺夫进行了严厉的批判，指出他是一个冒牌马克思主义者。列宁总是“无情地打击那些傲然批评‘革命的溷乱状态’和‘群众的胡闹行为’的人”（斯大林：《论列宁》），不倦地教导布尔什维克要向群众学习，要理解群众的行动，要细心研究群众斗争的实际经验。

伟大领袖毛主席反复教导我们要坚信人民群众有无限的创造力。早在第一次国内革命战争时期，毛主席就批判了反动派和陈独秀右倾机会主义者诬蔑农民运动“糟得很”的谬论，针锋相对地提出了农民运动“好得很”的马克思主义结论。一九五九年，修正主义路线头子彭德怀采取攻其一点、不及其余，抓住鸡毛蒜皮，否定事物本质和主流的手法，恶毒攻击党的社会主义建设总路线是什么“‘左’倾冒险主义”，把大跃进和人民公社化的伟大群众运动诬蔑为“小资产阶级狂热性”。毛主席及时领导全党对这股右倾机会主义逆流给予迎头痛击，尖锐地指出：“请你们看看马克思和列宁怎样评论巴黎公社，列宁又怎样评论俄国革命的情况吧！”“你们看见列宁怎样批判叛徒普列汉诺夫，批判那些‘资本家老爷及其走狗’，‘垂死的资产阶级和依附于它的小资产阶级民主派的猪狗们’吗？如未看见，请看一看，好吗？”毛主席以无产阶级革命家的伟大气概，亲自发动和领导了无产阶级文化大革命，并满腔热情地赞扬了广大人民群众的积极性、创造性和革命精神，指出：无产阶级文化大革命“形势大好的重要标志，是人民群众充分发动起来了。从来的群众运动都没有象这次发动得这么广泛，这么深入。”半个多世纪以来，毛主席在领导中国革命的过程中，把马克思列宁主义的群众观点提到路线高度，为我们党制定了一条正确的完整的群众路线。一切共产党员都应该象毛主席教导的那样，永远和群众打成一片，老老实实地做群众的小学生。那种高踞于群众之上，轻视群众的实践和首创精神，诬蔑革命群众运动的贵族老爷态度，是违反马克思列宁主义的群众观点，同党的群众路线背道而驰的。

不能正确对待无产阶级文化大革命，往往是同不能正确对待自己这一点相联系的。人贵有自知之明。因此，马克思主义者总是严于解剖自己，对自己一分为二。如果把自己和革命事业的关系、个人和广大群众的关系摆得不正确，对群众的正确批评产生怨气和抵触情绪，就会站到广大群众的对立面，走上错误的道路。只有正确对待自己，才能虚心学习，自觉地改造世界观，使自己的思想和工作适应无产阶级文化大革命以来形势发展的要求。只有正确对待自己，才可能正确总结历史的经验，珍视无产阶级文化大革命给自己的深刻教育，朝气蓬勃地继续革命。

教育革命是无产阶级文化大革命的一个极其重要的任务，它本身也是一个广泛、深入的群众运动。无产阶级文化大革命以来，在毛主席的革命路线指引下，教育革命取得了丰硕的成果。开门办学，工农兵上大学，上海机床厂的道路，朝阳农学院经验，等等，社会主义新生事物大量涌现。应当看到，由于教育阵地几千年来一直是剥削阶级的世袭领地，“教育界的资产阶级偏见特别顽固”（《列宁选集》第四卷第三六七页），无产阶级教育革命受到的阻力也就特别大。现在，在教育战线上有那么一些奇谈怪论，说什么教育革命的方向“总没有解决好”啦，“破了不立”啦，“不讲学文化”啦，等等，想把教育拉回到脱离无产阶级政治、脱离实际、脱离群众的老路上去。这实际上是否定这几年教育战线执行的毛主席的正确路线，否定无产阶级文化大革命的胜利成果，其目的是反对“教育要革命”的方向，企图复辟封资修的教育制度。这是当前两个阶级、两条道路、两条路线斗争在教育领域的反映。这些事实恰恰证明了修正主义仍然是当前的主要危险。对于这些事关路线的重大问题，必须在党的领导下，经过摆事实、讲道理，既弄清思想，又团结同志，进一步落实党的各项政策，使无产阶级教育革命胜利前进。二十年前，毛主席曾经严肃地指出，“有些人虽然顶着共产主义者的称号，却对于现在要做的社会主义事业表现很少兴趣。他们不但不支持热情的群众，反而向群众的头上泼冷水”。联系教育战线上出现的种种谬论，重温毛主席的这段教导，不是发人深醒吗？

无产阶级文化大革命以来的无数事实证明：哪里坚持党的基本路线，抓了阶级斗争和路线斗争，大批资本主义、大批修正主义，巩固和发展无产阶级文化大革命和批林批孔运动的成果，哪里就能充分调动广大干部和群众的积极性和创造性，大干社会主义，使革命和生产出现新的局面。在当前的大好形势下，我们要在党的一元化领导下，以阶级斗争为纲，正确认识和总结这场亿万群众反修防修伟大革命运动的极其丰富的经验，坚持毛主席的革命路线，抓革命，促生产，促工作，促战备，努力把各方面的工作做得更好，夺取社会主义革命和社会主义建设的新胜利！

（载《人民日报》一九七五年十二月九日）