群众是真正的英雄 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 群众是真正的英雄

作者：《人民日报》编辑部

时间： 1976.5.29

标签：重要报刊和社论 批邓反击右倾翻案风 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

群众是真正的英雄

打开最近一个时期的报纸，人们不断读到一些基层单位的同志，在去年就自觉抵制邓小平的右倾翻桉风的事迹，从中受到很大的教育和鼓舞。

清华、北大、朝农的广大革命师生，一直同邓小平的修正主义路线“对着干”，这是大家都熟悉的。下面列举一些其他地方的材料：

当“三项指示为纲”传到辽宁北部山区的柴河铅锌矿时，党委书记带领党委“一班人”认真学习毛主席指示，坚决顶住，并作出决定：今后不管是写文章、讲话，还是上报材料，不能用“三项指示为纲”，要提毛主席历来教导我们的“以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线”。（见三月二十七日《人民日报》）

去年夏天，邓小平炮制的“三项指示为纲”传到了上钢五厂。有人问二车间理论小组的一位同志：“这个‘三项指示为纲’到底对不对？”这位同志果断地回答道：“不对，这和毛主席历来的教导不符合。”（见五月十三日《文汇报》）上海星火零件厂一位团支部书记，在去年七月全厂干部会上旗帜鲜明地指出：“‘三项指示为纲’，实际上是反对用政治统帅经济，统帅业务。”（见四月二十二日《解放日报》）

天津小靳庄大队党支部书记听到“三项指示为纲”以后，觉得很不对味，既不向群众传达，更不去贯彻执行。当邓小平刮起攻击和污蔑小靳庄的歪风时，党支部脚步没有乱，贫下中农腰杆没有软。他们说：“‘十二级台风’算个啥，干，和它专开对头车！”（见二月二十六日《人民日报》）

武汉警备区某部六连一位二十二岁的战士，去年九月听了邓小平一个“讲话”的传达，感到他不讲阶级斗争，不讲路线，却大谈什么“整顿”，宣扬什么打硬仗就是“打钢仗”等等，是同毛主席唱反调。联系邓小平过去鼓吹的“白猫黑猫”那一套，他觉得这是事关路线的大问题，毅然决然地给毛主席写信谈了自己的看法。（见五月九日《长江日报》）

象这样的例子，还可以举出许多。

伟大领袖毛主席历来教导我们，群众是真正的英雄。毛主席在无产阶级文化大革命中多次支持了人民群众的首创精神，发现、总结和推广了许多新生事物，推动了整个运动不断向前发展。在批判邓小平、反击右倾翻桉风的斗争中，毛主席又一次指出：“群众是真正的英雄，而我们却是幼稚可笑的”，“往往是下级水平高于上级，群众高于领导，领导不及普通劳动者，因为他们脱离群众，没有实践经验。”事实完全证明了毛主席深刻揭示的这个历史唯物主义的真理，证明了经过无产阶级文化大革命的锻炼，广大群众阶级斗争、路线斗争的觉悟大大提高了，识别真假马克思主义的能力大大提高了，对于修正主义的免疫力和战斗力大大增强了。有了这样英雄的群众，我们的党、我们的国家大有作为，大有希望。

为什么这些普通群众和基层干部敢于同邓小平的修正主义路线斗争呢？因为他们坚定地实践了毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的理论。经过文化大革命，毛主席关于社会主义社会的阶级和阶级斗争的分析，关于千万不要忘记阶级斗争的教导，已经牢牢地扎根在他们思想中。他们要革命，要前进，要求逐步限制资产阶级法权，要求在经济基础和上层建筑的各个领域不断铲除“旧社会的痕迹”，造成使资产阶级既不能存在也不能再产生的条件。他们懂得，走社会主义道路，是占人口百分之九十五以上的人民群众的根本要求。党内走资派推行修正主义路线，搞复辟，搞倒退，完全站到了广大群众的对立面，必须起来同他们斗争。这种无产阶级革命精神极其可贵，值得大家学习。

人民群众不但坚决反对修正主义，而且善于识别修正主义。这是因为他们努力用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装了自己的头脑。上面谈到的那些同志，当邓小平的修正主义货色刚一出笼，就嗅出它的味道不对。他们所以能做到这一点，毫无例外，都是由于认真学习马列和毛主席着作，努力掌握马克思主义基本观点。正是借助马克思主义这个政治上的望远镜和显微镜，人们的眼界宽阔了，目光敏锐了，不管修正主义如何乔装打扮，变换花样，都能扯下它的伪装，剥去它的画皮。路线斗争不可知吗？上当受骗是注定不可避免的吗？不对。问题在于是否“认真看书学习，弄通马克思主义”。

无产阶级文化大革命以来，毛主席多次强调，一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲，“要使广大革命群众都知道”。毛主席提出列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚时，也强调“要使全国知道”。毛主席号召开展对《水浒》的评论时，又强调“使人民都知道投降派”。毛主席把党内两条路线斗争拿到群众中，发动亿万人民揭露和批判修正主义，创造了无产阶级专政下继续革命极其重要的新鲜经验。在当前的批邓运动中，我们要很好运用这个经验。这次批邓是在各级党委领导下进行的。领导要向群众学习，上级要向下级学习。要更充分地发动群众，发扬群众的首创精神，集中群众的智慧，引导群众沿着毛主席革命路线继续前进，把邓小平反革命的修正主义路线批深批透，把反击右倾翻桉风的伟大斗争进行到底。

（载《人民日报》一九七六年五月二十九日，社论）