毛泽东主席会见巴基斯坦总理布托谈话记录 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 毛泽东主席会见巴基斯坦总理布托谈话记录

作者：毛泽东

时间： 1976.5.27

标签：对话 关键人物文稿

选择来源：机密档案中新发现的毛泽东讲话

记录

（未经毛主席审阅）

【佐勒菲卡尔•阿里•布托（Zulfikar Ali Bhutto，1928－1979），巴基斯坦政治家，曾任总理及总统。巴基斯坦人民党的创党领袖。他1957年出任驻联合国大使。1958年阿尤布•汗夺取政权后，任贸易部长。1963年任外交部长，他极力使巴基斯坦摆脱对西方强国的依赖，进一步密切与中国的关系。1965年辞职，建立了巴基斯坦人民党。后来，阿尤布•汗的政府被叶海亚•汗将军推翻。东巴基斯坦独立成为孟加拉国以后，1971年12月20日叶海亚•汗又把政权移交给布托。布托出任总统后，他把关键性的工业收归国有，并且向土地占有者征税。1973年改任总理兼外交、国防和内政部长。】

时　间：1976年5月27日晚8时35分至8时45分

地　点：中南海

参加人：

巴方——国防和外交国务部长阿齐兹•艾哈迈德

中方——华国锋

翻　译：冀朝铸

记　录：张铁根

（毛主席高兴地同布托总理握手）

佐•阿•布托总理（以下简称布托）：我非常高兴见到毛主席。

毛主席：欢迎你。

（毛主席与布托夫人握手）

布托夫人：我见到主席感到非常荣幸

（毛主席与阿齐兹•艾哈迈德部长握手。布托夫人向毛主席告辞，毛主席请布托总理和阿齐兹•艾哈迈德部长入座。）

毛主席：你好吗？

布托：我很好，谢谢你，主席。

毛主席：我不大好，（指腿）腿不大好，讲话也不大好。（指布托总理和华总理）你们谈得怎么样？

布托：我们的讨论进行得非常好。我们已经讨论过两次了，我们讨论了许多问题。我们的观点基本上都是一致的。

毛主席：那很好。

布托：我们还将进一步讨论。在我谈下去以前，我想先说一下，毛主席抽出时间来接见我和我的外长，这使我非常感动。我记得很清楚，1963年我来北京签订边界协定的时候，主席就接见了我，以后我又有幸多次见到主席。祝毛主席健康长寿。

毛主席。我不好。

布托：但是主席创造了伟大的历史。主席高举着人民革命斗争的旗帜。

毛主席：没有做出多少成绩。你们巴基斯坦搞得好吗？

布托：我们国内的情况很好。自从我担任总理职务4年以来，我们取得了很大的进步，我们正在加强国内的团结。由于友好国家，特别是中国对我们的友好援助，使我们能够取得很大的进展。我特此表示感谢。这是因为我们同中国之间有了如此坚定的友谊。

毛主席：好啊。

布托：我可以向你保证，我们永远不会让苏联的霸权主义统治巴基斯坦。虽然他们对我们的压力很大，但是，在中国的支持下，我们顶住了压力。我们的人民团结一致进行抵抗。苏联很想得到我们的暖洋水域，但是我们是不会让他们得逞的。他们是来自一个寒冷地带，我们怎么能够让它到暖洋地方来呢？

毛主席：就是嘛！

（用手指指华总理和布托总理）你们去谈吧。

华总理：好。有些事情布托总理就和我谈了。有些事情需要请示主席，我再请示。今天是不是就谈到这里。

（布托总理和阿齐兹•艾哈迈德部长起身告辞，毛主席与外宾握手告别。）

布托：非常感谢你。<br style="clear:both;">