华国锋叶剑英等接见上海马天水等人的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 华国锋叶剑英等接见上海马天水等人的讲话

作者：叶剑英 华国锋

时间： 1976.10.12

标签：四人帮 华国锋 华国锋 叶剑英 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

华国锋叶剑英等接见上海马天水等人的讲话

〖一九七六年十月十二日晚十时到十三日凌晨一时半，华国锋主席和中央政治局剑英、锡联、登奎、吴德、东兴、振华、志福、永贵、桂贤同志接见上海市马天水、周纯麟、徐景贤、王秀珍同志。根据记录整理，未经审定。〗

华国锋同志先要马天水同志谈谈，马天水同志汇报了几天来的思想认识过程，表明了坚决拥护党中央对篡党夺权的“四人帮”采取的果断措施。

华国锋同志说：总理逝世后，本来应该是轮到张春桥了，等开人大时选为总理，同时主持政治局的工作，但是，毛主席定了由华代总理，“四人帮”极为不满。张、王说，“华要接待外宾，他俩没法出席，报纸没法公布。”因为华不是党的付主席和常委，名字不好排。后来主席知道了这件事，就把已圈阅的任命华国锋同志担任党中央付主席的文件又要回去，加上了“第一”两个字，变成了第一付主席，这是我们党的历史上没有的，主要怕他们抢班子。

这时，华国锋同志拿出张春桥的《一九七六年二月三日有感》的影印件，给了上海四位同志每人一份，要徐景贤同志给大家念一遍。

华国锋同志说：你们看，“又是一个一号文件。”对主席的决定多么不满，看了这份东西就清楚了。“四人帮”总要把新桃换旧符，把我们换下去。

陈永贵同志说：他们反对总理可凶了，主席不批准七四年批林批孔的1·25会议江青、王洪文的讲话录音下发，张就当面整总理，大骂“你干什么，你干什么不开常委会。”总理含着眼泪说：“我这次又犯了错误。”我当时在旁边看到张春桥这样对待总理，气愤得不得了，我也掉了眼泪。上海的几位同志都说，真没想到他们这样对待总理，在我们面前他们装得很尊重总理。

吴德同志说：主席批发了剑英同志的一份材料，还在上面批了“三箭齐发”，开后门也有好人等，批评了迟群、小谢讲话有错误。总理按主席的批示把文件发给在京的中央委员，“四人帮”又逼着总理把文件收回。

华国锋同志说，七四年七月十七日，主席开始批四个人，因为五月王洪文要了专机到长沙，告总理的状，主席非常生气。

吴桂贤同志说：我在国务院传达“四人帮”问题，庄则栋说一九七四年王洪文要庄则栋反总理。还说：我们四个人（指王、张、江、姚）支持你，那天在国务院开会，刚传达了几句，庄则栋就揭发了。

华国锋同志说：“四人帮”要把主席的文件材料搞到手，一方面是要把主席批他们的东西偷去。另一方面是把另外一些材料拿来整别人。他们派毛远新到主席秘书张玉风那里，偷走了五件，东兴同志发现后就要追回来，这时，他们慌了，又伪造了两份经过篡改的文件，由江青写了一个条子送给我，要我批给王、张两人看，这两个文件说是七四年主席找两位军人同志谈话的原始记录，但是正文内却有江青一九七六年的注，还说什么对黄、吴、叶、李、邱等人要进行帮助。叶群早在七一年死掉了，七四年主席谈话怎么还会这样说，显然是伪装的。所以我把它扣下了。（华国锋同志亲自把这两份伪装的文件给上海的四位同志过目。）江青要我召开的那次常委会，她说张玉风过去就不可靠，要偷主席文件，要赶快采取措施，要毛远新整理文件。张春桥说：我原想要国锋同志找毛远新、张玉风谈一下，把主席的文件登记一下。江青说：我也要参加，结果我没同意，要中央办公厅负责，同时大家商量决定先封起来。结果二十日因为忙于主席遗体的事未封，二十一日封时发现已被偷了。二十一日晚上江青大闹，说封文件是搞突然袭击，主席尸骨未寒，就要赶她。我后来对张春桥说了江青的事。张说，你要懂得江青的心情嘛，她要到主席那儿看看嘛，你要考虑江青的工作，我想：江青已经是政治局委员了，还要安排工作，这是什么意思呢？

他们几个人已经讨论过了毛远新回去的事，开始江青说过，她和毛远新不参加主席的后事，在这次政治局会议上，她大吵，不承认她说过，其他同志都证明她说过，但她还是坚持说没有讲过，会上议定毛远新还是回辽宁去，江青就破口大骂，说“和此事无关的统统都给我走”只留下“四人帮”和我（指华国锋同志）（汪东兴同志说：她赶我走，我偏不走，我是自己留下的）这是九月二十九日晚上的事。后来，在接见了一批医务界人员时，张春桥对华国锋同志说：“国锋同志，你要和毛远新认真谈一次，你要叫他准备起草三中全会的报告。”

江青大吵，张春桥就出来擦屁股，批林批孔时，江青找总政文化部陈亚丁谈话，点名李德生是大军阀，大党阀，陈亚丁回去就发动总政的人把大标语贴出去。事情闹大了，张春桥又找陈亚丁谈话谈：“江青同志没有那么说，是你胡说。”摇鹅毛扇的是张春桥，这份《有感》是他的总思想，“又是一个一号文件”，他恨主席恨得很。

王洪文在十月六日要摄影师杜修贤给他照了标准象，杜问他过去为什么不照现在照，王洪文说准备“追悼会”用，这是双关语，他还年轻开什么追悼会，他有野心。

追悼会以后那几天，迟群一晚上就到江青处去三次。

倪志福同志说：十月二日，国锋同志批示“按既定方针办”避免再错传下去，把它删去以后，姚文元二号一晚上和北京的新闻单位通了很多电话，四号光明日报就登了梁效的文章对着干。

吴德同志说，据清华大学党委揭发，迟群布置大批判组写一篇刘邓死后，吕后是怎么按刘邓的既定方针办的文章，说是有需要。

华国锋同志说，今年五月四日政治局会议上，姚文元把主席写给我的三张条子都拿去看了，而且记下了，后来他们把“按既定方针办”变成了嘱咐，清华简报上说是临终嘱咐。《告全党全军全国人民书》和悼词是姚文元等负责起草的，他们不写这句话，却突出放在两报一刊的社论中间。梁效的文章送到光明日报，有的编辑不同意发表，问里面的“修正主义头子”究竟指向谁。

陈锡联同志说：我到唐山慰问，一路没有讲“按既定方针办”，总参，总政的同志还提了意见，我回来看了四日光明日报梁效的文章，把我们都说成是叛徒了。

吴桂贤同志说：主席逝世以后，大家非常悲痛，国锋同志在政治局会上说，主席逝世了，我们要更好地团结在一起，渡过这个困难时期，当时江青带头高呼团结在以华国锋同志为首的党中央周围，但是现在发现，她随身的皮包里带着华国锋同志的黑材料。

华国锋同志说：王洪文那里，也整有许多中央领导同志的材料，主席身体好的时候，江青不敢见主席，因为主席要批她，后来主席病重了，她就来闹。

叶剑英同志说：上海是受蒙蔽，受封锁的，主席讲，情况明，决心大，方法对，你们这次来了，情况就明了，张春桥的《有感》里，主要是把阵线划得很清楚，“他们”，“我们”，搞宗派历来是反党分子的作法。

国锋同志说：主席不但想打烂四人帮，而且还怕把新同志拉进去，所以在陈永贵同志报告上批了“钓鱼台没有鱼”，据王洪文的秘书米士奇揭发：王到钓鱼台十七楼后面钓鱼，钓到了一个大鱼，他就说：“谁说钓鱼台没有鱼？！”

叶剑英同志说：第二次毛远新到北京，也住钓鱼台，主席说，不要去。

凡是反党、分裂党的，都要搞宗派。凡是政治局开会，四个人众口一词，人家有辫子，总是扭住不放。十月六号以后，把四人帮从组织上打垮了，因为主席逝世以后，他们更猖狂了。我们除了“四人帮”，使新的中央以华国锋同志为首，上海回去要知道全部情况，去做工作，决心就大了。

根据主席生前一次，二次的指示，对他们批评、教育，但他们违抗到这种程度，主席去世后，他们更猖狂。党内有党，王洪文要米士奇把全国情况向他汇报。去年他从上海回来以后，就调集所有的文件、讲话、记录，要整人，同时，到处拉人，到处拉军队，拼命搞民兵。

上海的工人、学生、文革以来，特别进步。有人如果再站在四人帮方面，对自己的工作没有好处。你们在上海同他们工作那么久，希望不是站在个人的立场，要对他们阴谋篡党划清界限。他们骂人家是修正主义，他们自己就是修正主义。要把上海的问题好好地解决，对全国，全世界都有很大影响。毛主席说过，要把我们自己的事情办好，才叫革命，才叫根据地。四人帮对毛主席的话是东风吹牛耳，听不进。中国是推动世界革命的根据地。这不是一个人的事情，要全党全国来搞，奉劝上海的同志同中央一道，推动上海的工作前进。要抓革命，促生产，促工作，促战备。对上海的几位领导同志寄于很大的希望。也有电报，说上海民兵有行动，中央信托你们，对你们放手，把上海事情办好，信赖你们。

华国锋同志说：这次中央下决心，解决“四人帮”的问题，是大事，是继承毛主席的遗志来解决。去年五月三日，毛主席说：“四人帮”一个月不行，二个月，一年不行，二年，一定要解决。后来主席又在任命找付主席的文件上，加上了第一付主席，当时主席还讲了周朝的故事。根据主席的思想，“四人帮”实在要解决。如果他们搞马列主义，我们愿意和他们团结起来，也愿意在他们领导下工作，人心，党心，是愿意搞社会主义的。但我们考虑，他们搞的不是马列主义，让人家夺了权以后，今后怎么办？我们要按照毛主席的路线，照毛主席的方针政策办，不让他们篡改毛主席的指示，打招呼会议，江青找十二省讲话，有没有毛泽东思想？我们一定要肯定文革的新鲜成绩，我们是赞成老中青的，但他们把浙江的翁森鹤这样的坏人，从毛主席批邓指示中删去；又把“现在要着重研究的是在有所不足方面”的指示，根据他们自己的曲解把“着重”两个字从毛主席批邓指示中删去。

我们有信心继承毛主席的遗志。不把“四人帮”除掉，中国党要变修，中国要变颜色，你们立场转变后，也会看出些迹象。

王洪文，后来主席把他看透了，象王洪文这样的生活作风，掌了权，将来不得了。

江青在主席病重时去大寨，七个车厢的专列，还有二节车皮带四匹马。江青平时把小护士整得要死，现在起来揭发的很多。张春桥的迷惑性大一点，现在看到“又是一个一号文件”就清楚了。

他们掌了权，我们党、中国的前途就成问题了。这次爆发的问题，实际上是由来已久，已到了登峰造极的程度了，不解决不行了。江青和美国女作家维特克谈话，谈了六次，贬低主席，内容下流。“四人帮”逼着外交部交出，特别是王洪文主持工作，他亲自写信，找乔冠华把材料要回来，后来中央决定，我们说花多少钱也要把这本书的版权买回来。

要提醒你们，在他们蒙蔽下，确实存在着一些错误，确实转变立场后，会发现一些问题。自己的问题作些自我批评。我们不会采取“四人帮”对别人的办法，乱戴帽子，乱整人。有错误改了就好，惩前毖后，治病救人。按毛主席的路线，以实践来检验，只要转变立场，我们是欢迎的。揭发批判，我们欢迎。有些材料要保存好，我们不会讲你们在中央篡党夺权，一时思想转变不过来，是可以理解的。廖祖康、肖木（都是王洪文秘书），要来京办学习班，他们是青年，要帮助改正错误，我们相信你们能搞得更好。按主席的思想路线办，会越办越好。我们相信上海的工人、农民、解放军。“四人帮”解决了，全国的形势就会更好，你们过去对外省点名批评，但这次江苏对上海没有提意见，是我们做了工作，今后要注意，工作更要搞好。经济上我们一定安排好，煤铁的供应决不能减少。

对于“好八连”以及其他基层同志的努力，都要肯定，不要因为某某某送过什么东西，就否定他们，要区别开来，群众是好的。

汪东兴同志说：王洪文要给主席身边布置人，给主席发现了。主席说：“你王洪文竟然干涉我的内政。”王洪文还拿手表，拿毛线衣送给毛主席的秘书小张，江青老是去干扰主席，主席在湖南当着我们的面说，汪东兴有办法，能堵住江青。

江青七二年大闹怀仁堂，使主席水肿到胸部。

华国锋同志：主席病重时，我们在中南海值班，王洪文却在中南海钓鱼台打鸟。

叶剑英同志：张是坐过牢的，是反省院出来的，是叛徒，如果夺取了最高的领导，就再也不能查他。原上海市委统战部的陈同生听说是和张春桥一起坐牢的。

纪登奎同志：张从苏州反省院怎么出来的，康老在世时，就有新闻，这是我们几位革命老前辈（包括朱老总）都有交代的。关于他的历史问题还没有查实，需要进一步查清。

中央领导同志问上海的几位同志，你们过去听说过“四人帮”吗？

上海的四位同志回答，从来没有听说过，而且今年年初打招呼会议去北京时，上海的几位同志见了张春桥，问他回不回上海，他还说：“现在国锋同志刚刚出来主持工作，需要支持他，我不能回去。”我们以为他是站在国锋同志一边的。他完全是一个反革命两面派。

马天水，周纯麟同志都表示坚决拥护党中央的果断措施。

徐景贤、王秀珍同志向中央领导同志汇报了这次来北京前，把王、张、江、姚当作毛主席革命路线的代表，和马天水、周纯麟同志又通不上电话，以为有坏人把几位领导逮捕了，就在上海和军队的几位同志会合在一起，还调动了民兵，准备决一死战。现在了解了这几个人原来是篡党夺权的“四人帮”，感到极大的义愤，并表示坚决和他们划清界限，决心在华国锋同志为首的党中央领导下，誓死保卫毛主席的革命路线。

华国锋同志笑着说：你们回去别人会骂你们是叛徒！你们把立场转变过来，就要振作精神，做好工作。

纪登奎同志：在文化大革命中的成绩不能抹煞。

华国锋同志指示：朱永嘉同志可以照常出国，“四人帮”是“四人帮”，对市委写作组的同志还是要信任。今后你们有事可以找中央办公厅。

纪登奎同志说：有重要的事，可以找东兴同志，也可以直接请示国锋同志。

华国锋同志最后说：中央这次打招呼，今后再发正式文件。

最后，上海的四位同志向中央领导同志一一握手告别。（完）