对毛远新关于传达华国锋、陈锡联工作安排问题请示报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对毛远新关于传达华国锋、陈锡联工作安排问题请示报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1976.1.31

标签：批示 华国锋 批邓反击右倾翻案风 关键人物文稿 毛泽东

选择来源：毛泽东全集第52卷

对毛远新以关于传达华国锋、陈锡联工作安排问题请示报告的批语。

已阅，同意。还应同小平同志谈一下。

一月开一日下午五时

〔 1 〕 毛远新，毛泽东的径子。当时任中共辽宁省委书记、省革委会副主任，在北京做毛泽东的联络员。“文化大革命”中积极参加江青反党集团分裂党、集党夺权的宗派活动。1976年10月粉碎“四人帮”后被免去党内外一切职务，拘留审查，后被判处有期徒刑17年。

〔 2 〕 这个批语写在毛远新1976年1月31日给毛泽东的请示报告上。报告说，我已和王洪文（当时任中共中央副主席）、张春桥（当时任中共中央政治局常委）谈过，传达了主席对华国锋、陈锡联工作安排的指示。他们表示完全拥护，保证支持，并建议向政治局传达后，政治局应指定专人分别向国务院副总理、各部部长和军委常委、各总部负责人传达。我个人考虑，确实需要。这样做也等于向下打个招呼：小平同志有错误。如主席同意，可否这样讲：1.在国务院副总理、部长范围讲，经毛主席提议，政治局一致同意，国务院的工作，由华国锋同志主要负责。2.在军委常委、各总部负责人范围讲，经毛主席提议，政治局一致同意，中央军委的工作，在叶剑英同志生病期间，由陈锡联同志主要负责。

〔 3 〕 小平，即邓小平，当时任中共中央副主席、国务院副总理、中央军委副主席、中国人民解放军总谋长。