姚文元对《红旗》杂志编辑组召集人的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 姚文元对《红旗》杂志编辑组召集人的谈话

作者：姚文元

时间： 1976.1.6

标签：四人帮 新闻广播和出版 对话 姚文元 关键人物文稿

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

姚文元对《红旗》杂志编辑组召集人的谈话

“决裂”这个电影还是动人的，配合当前教育革命是很及时的。据说拍摄过程有斗争，可以在文章中写出来。有些镜头是这两个月补拍的，可以看出来。

肖木的文章，你们意见是留给红旗用，可以和肖木联系修改，你们觉得有基础，在这个基础上改。拍电影过程也有路线斗争，要文化部讲一点情况。

你们和肖木打个电话，说文元转我们看了，我原则上赞成评，向他把剧本要来看看。斗争能写一点。

能不能提几句样板戏？没有样板戏打先锋，不能有今天的文艺繁荣，特别在塑造工农兵英雄人物方面。前一时期，攻样板戏很厉害，说样板戏没人看了。没有样板戏打头阵，不批文艺黑线，这样的电影出不来，把文艺革命，教育革命攻掉了，文艺就出不来东西了。这个电影把几年的事集中到当时那一段时间去了。共大文章，他们办校有曲折，有斗争，要写进去。

（工宣队）我的意见轮换，回去一个来一个。红旗一直保持工宣队，（陈洁来信，要求回去一人参加劳动）上层建筑领域保持工宣队的，就红旗有。你们过去说要撤，我看还是留下。轮换。

印刷问题如何？纸张怎样？国务院有一个报告，纸张紧张。勉强分配下来。我们纸张怎样？

上次科技有一封读者来信，转新华社摘编。已编了。柳忠阳写信给主席，是同样的内容。主席批发政治局，发科学院批判。还有一个汇报提纲。代表科技方面一条修正主义科学路线。清华不知有材料没有？可以抓住根本论点来驳。有的这个材料上没有，但汇报提纲上有。如所谓马列主义不能代替自然科学，对自然科学要有自己钻研，要有亲自试验，才能发言。那么，列宁批判马赫是不是也要有自己的亲自试验，恩格斯批判杜林的力学，是不是也要自己去作试验来证明？主席和杨振宁辩论，认为事物都是一分为二，没有所谓基本粒子。是不是也要亲自去做实验才能证明。这种论点是根本上否定自然科学方面唯心论和唯物论的斗争，否定马克思主义和修正主义的斗争。过去在自然科学上唯心论许多都是党员，如卢那卡尔斯基。还有一种论点着名科学家不能随便批他唯心主义，恰好，唯心主义代表人物很多都是着名科学家，例如马赫，现在还用马赫数。牛顿也是有名的，自然科学上有名的，有成就的，很多都搞唯心主义。像这些很荒唐的论点，都放到汇报提纲里去了。（手头）这一份很完全，但有些没有。可以去要一份，要不到再问我，很荒唐的论点。

（汇报清华文章打算）集中几个论点：有一种论调攻击什么开门办所，管他开着关着，走着躺着，只要写出文章就行。

要批判所谓马列主义不能代替自然科学。洋奴哲学可以带进去。具体的问题要分析。这是很大的斗争，否定马列主义指导自然科学，都要批。否定马列主义哲学的指导。

上海文章哪个学校写，你们定。

教育革命文章的面，要大一些，现只北京、上海、辽宁写。大辩论经验，中学能否搞的到？小学不搞。这期想发厦门的，没发成。除京沪辽宁外还可以多搞一点地方，搞一二篇外地的。

别的省市如有的材料，搞一点，批一点。只是几处，外国人看，说你们搞不开。中学要有一点。

教育部开展了，现在不知怎么样？清华大学搞得不错，各地不知怎么样？教育科技联系很密切。周培源文章有代表性的。他里面一个论点说现在理向工靠。不知说的是什么？

主席举例说，地球物理是基础科学，找矿是应用科学。什么叫理科、工科？搞不清楚。资产阶级什么时候分的理工科？十六世纪还没有吧！什么时候分的家？苏联有科学院，美国没有。我们科学院照苏联搞的？世界上也不是各国都有。就自然科学本身发展来看，资本主义道路也是阻碍发展的。如中世纪神学就阻碍发展。资产阶级后期，它的反动世界观也是阻碍科学发展的。苏联压制新生力量阻碍发展。他虽然卫星上天，整个部门看，就不行，产品更不行。农业科学比威廉士大倒退，实际没有农业科学。李森科已经形而上学了，他们批了李森科，更倒退。我们有些人希望走苏道路。

折衷主义，要考虑有一篇文章，上次没有批。哲学上讲，三项指示为纲是以折衷主义形式出现的，主席批判罗瑞卿时说，折衷主义即机会主义，告诉我们对折衰主义要警惕。折衰主义否认政治挂帅，要从哲学思想搞清楚、马克思主义讲全面看问题，和折衷主义要分清楚。苏联托洛斯基、布哈林宣扬唯生产力论，反对从政治看问题，也搞折衷主义。列宁批判过。主席批刘少奇、罗瑞卿，也批判折衷主义（罗已解放，我是讲历史）。折衷主义易为一部分政治上动摇的小资产阶级所接受。前一时期，有时分不清楚。辩证法要求全面性，反对片面性，但和折衷主义不同。辩证法要讲党性，折衷主义不要党性。辩证法讲重点， 折衷主义不要重点，抹杀重点。政治和业务是对立的统一，政治是统帅，是灵魂，折衷主义二者都要，但不讲政治是统帅。三项指示，学习无产阶级专政理论是纲，折衷主义就把它并列起来，元旦社论提法彻底变了一下，不并列。主流支流，辩证法讲都要看到，但不能用支流抹杀主流，折衷主义又把它平列起来。成绩缺点，辩证法要求首先分清西安延安，七分成绩三分缺点，还是三分成绩，七分缺点，折衷主义又使他溷淆起来。用这样的事例把它讲清楚。折衷主义实际是机会主义。哲学上搞清楚很有必要。折衷主义和阶级斗争熄灭论，阶级调和论联系在一起，对立阶级之间可以调和，农民、地主，资产阶级、无产阶级，马克思主义、修正主义是不能调和的，折衷主义认为可以调和，把马列和主席的论述找一找。联系实际例子，重点仍放在教育革命，不难写。可能对大辩论有好处，贯彻以阶级斗争为纲有好处。

曲弦信中反映，批“派性就是投降派”。这种情况有，有的把口号接过去就算改，去搞别的，有的，过去有。我们呢，我们讲阶级斗争为纲，是讲无产阶级对资产阶级的进攻，马克思主义对修正主义的进攻，有具体阶级内容，它可以把口号接过去，把枝节问题偷换为纲，世界观方法论统一的。云南搞得相当凶就是了。

自然科学和哲学──党校写。

说科学院内最大危险是派性，忘记了列宁说过哲学上的党派斗争，二千年就是斗争着的两个党派。学说上也有派，唯物主义和唯心主义。

内蒙还可以写，吉林请他们写也可以。山东、安徽、北大也打招呼，重新修改。批智育第一，可以给人民日报。有的熟悉的同志，也可以说，文章的面要注意平衡。清华北大紧急时可以帮我们。

“群众”一篇。讲群众是真正的英雄。沉阳机电学院二张大字报，第一张说大学生和工人“划等号”，这个论点很值得注意。他们也是工农兵学员，提这个口号是什么意思呢？要做工人贵族。工人中有一部分人不愿和普通工人划等号，要做贵族。英国工党不和工人划等号，但和资产阶级划等号。美国劳联、产联也是这样，也是和资产阶级划等号。工人贵族，不是工人阶级，是资产阶级在工人内部的代表。普通工人、农民、每天都在进步，主席讲过，人人都要改造，工人阶级也要改造，每人都要改造。要做工人贵族的人放在工人之外。群众是真正的英雄，我们自己往往是幼稚可笑的。从实践论观点看，往往下级水平高于上级，群众高于领导，领导不如普通劳动者。领导常常脱离群众，没有实践经验。领导只有总结了群众经验，才能进步，才能带群众前进，脱离群众就一事无成。我们有些同志往往认为比群众高明。毛主席总教导我们，要做群众的小学生，要以普通劳动者姿态出现。智慧和力量在几千万几万万普通劳动者之中。领导干部就是要向普通劳动者学习，总结经验才能前进。我们也不主张无政府主义。老中青都要打招呼，青也要找好的，不要蒯大富这种人，他们看不起群众，看不起工人，打工宣队，杭州还有翁森鹤。这一点如何讲深刻点。

毛选中主席要各地写报告，说我们的材料是从你们那里来的，要各级定期写报告。《党委会的工作方法》讲到，中央领导之所以正确，主要是由于综合了各地供给的材料、报告和正确的意见，如果各地不来材料，不提意见，中央很难正确地发号施令。领导材料从群众中来。文化大革命以来，（主席）总结好多好的经验，批了好多文章。如革命委员会，就是总结群众经验。教育革命好多材料，也是在那时批的。把主席相信群众依靠群众的思想写出来。和美国人谈话，也谈到依靠群众实行专政的思想。我们也强调党的领导，不搞无政府，领导要树立群众是真正英雄的观点，还有的怕。这次大辩论开始，方针政策交给大家，强调党的领导，运动主要在学校、教育机关，不冲击工、农、商、军。不搞战斗队。

还有一篇讲社会主义革命问题，也是重要问题。除别有用心的人之外，为什么有的人对文化大革命抵触，主要是思想和精神状态停留在民主革命阶段，对社会主义革命不理解。主席多次讲，文化大革命开始有的人就不理解，就反对。实际历史上这种事很多，如反对统购统销，五六、五七、五九、六一、六二年都有。彭德怀代表地富、富裕中农。文化大革命开始也有。对此如何讲点思想。主要矛盾，是无产阶级和资产阶级。不仅存在社会上，而且存在党内。三反五反，开始就是这样。有的同志看不清或看得很简单，认为革一次二次命就解决了，实际是很长的历史阶段，消灭阶级消灭产生资产阶级的条件是很长的历史过程，要经过多少年的战斗，老的剥削阶级人还在、心不死，大量小资产阶级都存在，大家不是都看到了？每日每时都在产生资本主义和资产阶级。还有没有改造好的知识分子不是也看到了！（《工人阶级必须领导一切》文内按主席论述提的愿意改造的）还有小生产的影响，产生贪污盗窃投机倒把，不也看到了，资产阶级在党内的代理人，刘林反党集团不是令人惊心动魄吗！搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，看不到党内还有走资派，那怎么行？二十三条就讲了，清华批刘冰，走资派还在走。问题是有的同志思想停留在民主革命阶段，社会主义革命一革就到自己头上来了。合作化、统购统销、人民公社，文化大革命都反感，对限制资产阶级法权反感。总是要理解一点，要做工作，对有抵触的同志，要讲一讲。这个问题难写，能否写出来？是个很大的理论问题，斯大林有一个错误，说阶级消灭了，生产技术决定一切，干部决定一切，以后，斗争熄灭。思想停留在民主革命阶段，对修正主义一套很容易接受。三和两全、自由平等博爱，就是资产阶级的口号，值得好好整一整。

又讲回来，真正右倾翻桉的如刘冰、周荣鑫是少数人，是很孤立的，真理不在他们手里，群众不在他们一边，开始能骗人，一发动群众，就孤立了。

还有些没上过大学的人，羡慕大学，其实真正学的在实践中。高尔基（上了）两年小学，三部曲，童年、人间、我的大学，他的大学还是社会。恩格斯没有上大学，列宁上了几天，鲁迅学医，文学在实践中搞的，都不是大学。

文章题目都有了，如何（写得）比较深刻点，补充折衷主义一篇。

笔名多改一改，你在红旗发表的我们负责，你用同样笔名发别的，我们就不能负责。这样很危险。在这里发（文章讲）限制法权，在别的地方可能讲法权不能动，别的文章可能（讲）相反观点。到红旗打听消息。

《华西见闻》可以改出来放在那里，春节发一篇也可以。

资产阶级法权问题，主席讲，还是列宁讲的我们就是没有资产阶级的资产阶级国家，这个国家为了保护资产阶级法权，和旧社会差不多，分等级，八级工资，按劳分配，等价交换。有些新生事物对资产阶级法权一定程度上有限制，华西（大队）如有这些因素，又不刮共产风，可以考虑，改出来备用。五九年右倾机会主义攻食堂，主席批判了，保留一部分，后来胡乔木一封信取消了。可以要华西自写一篇，选择一个重点，不要把生动一点的改掉。改出来要华西看过，不要吹得过分，《红旗》文字要生动，但不搞艺术夸张。就在这篇基础上改，华西看过不写转载。

（机关的）防空洞可以平战结合，要谢谢他们（工程兵），每期红旗要送他们，文艺生活要照顾一点。新的电影出的多，应该看看，作品很多，《人民文学》的小说都看一看，感想都写一写交给我。看戏、电影，是了解阶级斗争的一种方式，如看报纸一样。

钱，（从《红旗》的利润提一部分，和财政部备个桉，从严掌握，统一掌握。工作需要开支，研究上层建筑领域革命的需要。利润开支买（电话）总机，可以。

今年希望把五七干校搞好，地下工程完工，这是相当长远的基本建设。

调人，赞成在北京多找一点。家属不能解决，麻烦多。少数技术人员定级，按中办的办法办。你们议一下，根据红旗情况灵活掌握。我们搞集体的，不要扩大矛盾。