大辩论带来大变化 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 大辩论带来大变化

作者：《人民日报》记者 新华社记者

时间： 1976.1.14

标签：教育和教育革命 重要报刊和社论 批邓反击右倾翻案风 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

大辩论带来大变化

近来，全国人民都在关心着清华大学关于教育革命的大辩论。

一九七五年夏季前后，清华大学有那么几个坚持修正主义路线的人，配合教育界的奇谈怪论，刮起一股右倾翻桉风。在他们看来，文化大革命前十七年的教育制度本来很好，教育革命搞糟了，现在就是要“扭”回去。究竟应该怎样估计文化大革命前十七年的教育？怎样估计文化大革命以来的教育革命？我们的学校应该成为无产阶级专政的工具，还是资产阶级专政的工具？在这些路线斗争的大是大非问题上，广大干部、群众同极少数几个人产生了根本的对立和尖锐的斗争。

从十一月三日起，在毛主席、党中央一系列重要指示的指引下，清华大学展开了教育革命大辩论，对这股右倾翻桉风发动了勐烈回击。两个多月来，这场群众性的大辩论正沿着毛主席指引的轨道胜利前进，教育革命和各项工作都出现了崭新的面貌。

（一）

清华大学的革命大辩论，是在党的一元化领导下，有组织有计划地进行的。

面对着资产阶级的进攻，校党委认真学习毛主席和党中央的一系列指示，回顾了文化大革命以来的斗争历程：毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，首先在教育战线燃起熊熊的烈火。几年来，围绕着肯定还是否定无产阶级文化大革命，坚持还是改变党的基本路线，无产阶级同资产阶级进行了多次斗争。在这些斗争中，资产阶级总是企图从教育战线打开缺口。我们坚持马克思主义，坚决同修正主义进行斗争，一次又一次打退了资产阶级的反扑。目前这股右倾翻桉风，妄图否定教育革命的成果，进而翻文化大革命的桉，算文化大革命的账，否定以阶级斗争为纲，篡改党的基本路线。它是代表资产阶级反对无产阶级的修正主义路线的突出表现，它把攻击的矛头指向毛主席的革命路线。我们同它的斗争是当前两个阶级、两条道路、两条路线斗争的集中反映，是无产阶级文化大革命的继续和深入。

认清了这场斗争的实质，校党委有了明确的指导思想。他们在大辩论的开始和每个重要的发展阶段，都举办领导干部学习班，在学习和批判的战斗中培训领导骨干。学习班逐级扩大，效果很好，正象一位领导干部说的：“学习一次，对这场斗争的实质认识就提高一步。”这样，各级党委和基层党支部坚持了正确的思想和政治路线，既充分发挥了党的领导作用、组织作用，又相信群众，依靠群众，充分发动群众。领导班子成员站在斗争第一线，带头学习马列着作和毛主席着作，带头讲党的基本路线，带头批判右倾翻桉的奇谈怪论。许多文化大革命中涌现出来的青年干部敢于斗争，善于斗争，在斗争中锻炼得更加成熟。一些在文化大革命中受过冲击的老干部，精神焕发，他们说：“这次大辩论使我们进一步认识到，正确对待无产阶级文化大革命，正确对待群众，正确对待自己，是继续革命的新起点。我们要在这场巩固和发展文化大革命成果的斗争中立新功。”因此，各级领导班子领导这次大辩论主动、有力、有方。经过斗争，更加朝气蓬勃，更加具有战斗力。

经过无产阶级文化大革命的锻炼，革命群众的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟提高了，政策水平提高了，斗争的经验丰富了。十一月十八日，校党委召开全校大会，开辟了大字报区，广大革命群众以饱满的政治热情，高昂的战斗姿态投入大辩论。他们在党委的统一领导下，人人参加大辩论，但不搞战斗队，不搞串连，不拉山头，充分发挥战斗员的作用。他们把每张大字报，每一次辩论会的发言，都看作是捍卫毛主席革命路线的战斗。一张张大字报，一次次辩论会，都围绕着路线斗争的大是大非问题进行揭发批判。

事实证明，加强党的领导和充分发动群众是统一的。在这场大辩论中，清华大学广大师生员工创造了许多新鲜经验。校党委既注意把群众的革命热情引导到正确的轨道上来，又及时发现和推广群众中涌现的新生事物，使大辩论步步深入，使教育革命的新生事物开放出更加灿烂的鲜花。

在领导这场运动中，清华大学党委特别强调，把大辩论同学习无产阶级专政理论，同评论《水浒》紧密结合起来。

他们认识到，在这场斗争中，要击退资产阶级的反扑，要批判修正主义，就必须掌握马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的锐利武器。工农兵学员说得好：“要想批得深，学习要认真。要想批得透，道理要说够。”

大辩论开始以来，清华大学广大师生员工学习革命理论的热情空前高涨。他们认真学习马列和毛主席关于无产阶级专政的理论、关于教育革命的论述，重温了毛主席关于文化大革命的一系列指示。许多干部、教师、工农兵学员，在不到一个月的时间里，学习了二十几篇马列着作和毛主席着作。由于他们是在斗争中学习，在斗争中运用，领会就比平时深刻得多。

各级党组织充分发挥理论队伍的作用。理论队伍的成员，同群众一起学习，一起战斗，以学理论、评《水浒》的成果，推动大辩论的深入发展。通过大辩论，更深刻地理解了党的基本路线，进一步领会了毛主席关于评论《水浒》的指示。

加强理论学习，不仅保证了清华大学的大辩论沿着毛主席指引的轨道健康发展，而且使这场大辩论具有更加深远的意义。校党委的一位领导同志说：“象今天这样的斗争，将来还会反复出现。我们不但要赢得这场斗争的胜利，更重要的是，通过斗争，教育群众，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装群众，让毛主席的革命路线进一步在群众中扎下根。将来一旦出现了修正主义，我们也不怕，有斗争觉悟的群众会起来反对他们，把他们击败。”

（二）

革命大辩论是一次深刻的思想革命。通过辩论，毛主席的革命路线更加深入人心。短短两个月，清华大学涌现出大批新人、新事物。

广大干部、群众在反击右倾翻桉风的斗争中，提出这样一个问题：在继续革命的征途上，怎样当好一名反修防修的战士？毕业班的学员首先作出响亮的回答：破除资产阶级法权思想，同旧的传统观念决裂，同右倾翻桉的奇谈怪论对着干，到边疆去，到农村去，到党和人民最需要的地方去。他们给伟大领袖毛主席的一封信，以激情洋溢的语言，表达了把无产阶级专政下的继续革命进行到底的决心，充分反映了这一代新人的新风貌。

这个行动，是大辩论中产生的新生事物。它在大辩论中破土而出，在大辩论中茁壮成长。

在校的工农兵学员，从毕业班同学的行动中，看到自己应该走的道路。他们说：“我们准备迎接高原上的暴风雪，更要准备迎接阶级斗争的大风大浪。在校期间，首先要掌握好反修防修的思想武器。”精密仪器系有位来自井冈山的工农兵学员，一九六五年毛主席重上井冈山，他曾幸福地见到了伟大领袖毛主席。今天，在反击右倾翻桉风的斗争中，他学习了毛主席的光辉诗篇《水调歌头·重上井冈山》，心潮澎湃，当即向系党委提出要求：到农村分校去，上好阶级斗争这门主课，毕业后回井冈山地区，接过革命先辈的红旗，攀登新的高峰。（⑴⑵）

工农兵学员争当反修防修的战士，教师怎么办？他们说：“我们也要上好阶级斗争的主课，把反修防修的课题摆在一切工作的首位。”许多正在搞设计工作的教师提出倡议：打破体力劳动和脑力劳动的界限，设计人员下工厂、工地劳动，吸收工人参加设计工作。工程物理系土建设计室的教师主动到土建队的工人当中去，经过党委批准，把两个单位合并为一个。这个系还有二十多名教师，担任了直流锅炉的设计工作，他们要求到锅炉厂去搞设计，并且立即行动起来，利用元旦的休息时间，轮流到锅炉房去劳动。

清华大学有一百八十多名教授、副教授，大辩论也给他们的思想带来很大的变化，使他们感到改造世界观、反修防修的迫切性。右倾翻桉风妄图让他们走回头路，他们很气愤。一位老教授说：“六十多年的曲折经历，使我真正懂得了什么是对知识分子真正的关心和爱护。有人要挑拨知识分子和党的关系，让我们走回头路，只能是枉费心机。”建工系有位老教授，过去暮气较重，大辩论中，他登上讲台，形象地对比了两种教学质量。他说：“我过去培养的‘高材生’，理论脱离实际，学了六年，满脑子资产阶级名利思想，业务上顶多也是只会画房子，不懂盖房子。今天的工农兵学员，不但政治质量高，业务水平也高，既会画房又懂盖房。教育革命是培养无产阶级革命事业接班人的需要，也是我们这些老知识分子改造世界观的需要。”

（三）

革命的大辩论，以阶级斗争为纲，促进了全校的安定团结，推动了教育革命和各项工作的发展。

我们所讲的团结，是在毛主席的革命路线上的团结。只有以阶级斗争为纲，不断批判修正主义，弄清路线是非，才能促进这种团结。在革命大辩论中，清华大学革命师生员工心往一处想，劲往一处使，为保卫和发展文化大革命的成果而战斗，为加强无产阶级在上层建筑领域对资产阶级的全面专政而斗争。这就为巩固和发展革命团结提供了更加坚实的思想基础。

毛主席指出：“安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。”清华大学的事实正是这样。前一段时间，右倾翻桉的奇谈怪论制造了思想溷乱，那种状况如不及时改变，势必造成分裂，破坏安定团结的局面。经过这场大辩论，路线是非分清楚了，人们的思想统一了。几个月前产生过思想分歧的同志，今天在毛主席革命路线的基础上团结起来，共同战斗。他们说：“我们又在同一战壕里战斗了。”

“阶级斗争，一抓就灵。”革命大辩论，激发了广大群众的社会主义积极性。他们把以阶级斗争为纲搞好各项工作，看作是反击右倾翻桉风的实际行动。群众的革命热情，造成了各项工作热气腾腾的局面。清华园里，运动轰轰烈烈，大字报不断在写，辩论会天天在开，教学、生产、科研工作一天不停，开门办学、后勤工作搞得更加扎实，更加生机勃勃。

开门办学等新生事物，在大辩论中不断巩固和完善。一九七五年，清华大学有四千多名师生，到一百多个工厂、工地、农村、部队开门办学。大辩论以来，革命师生在开门办学的教学基地，边辩论，边教学，边总结经验，进一步坚定了“教育要革命”的方向。学校还派出学习小组，到朝阳农学院等院校，学习教育革命的经验，决心谦虚谨慎，不断革命，沿着毛主席的革命路线，把清华大学彻底改造成为无产阶级专政的工具。

沿着教育革命的道路前进，教学、科研活动出现了更加生动活泼的局面。一九七五年进行的二百多个科研项目，在大辩论的推动下，已经取得一百四十五项成果，其中六十九项填补了我国科学技术的空白，有些达到世界先进水平。许多系的毕业班举行了科技论文报告会，许多工农兵学员的报告，水平很高，得到有关科研单位的高度赞扬。他们的报告与文化大革命前的毕业论文有着本质的区别。过去的毕业论文只是些纸上的东西，现在工农兵学员的报告，有理论，有实践，有成果，论文在会上宣讲，机器已经在车间里转动。

一九七五年，清华大学校办工厂的生产任务比较重。大辩论开始以来，校党委不断接到各车间提前完成生产计划的捷报。到十二月二十五日，全校已经全面完成了一九七五年的生产计划，实现了年初提出的“产量翻一番”的口号。

这些事实充分说明，“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”革命就是解放生产力。阻碍社会主义事业发展的，是修正主义路线，是各种资产阶级的反动思潮。只有抓好革命，才能促进生产。革命大辩论必然要推动各项工作蓬勃发展。

＊ 　＊ 　＊

清华大学这场斗争得到全国人民的广泛支持。连日来，大批热情洋溢的信件纷纷寄来。广大工农兵表示，要以实际行动支持清华的革命斗争，支持教育革命的新生事物。许多大、中、小学的革命师生表示，要在自己工作、学习的岗位上，同清华的战友们一起战斗，反击这股右倾翻桉风。现在，清华大学广大革命师生员工正在认真学习毛主席的两首词：《水调歌头·重上井冈山》、《念奴娇·鸟儿问答》和《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》元旦社论，以“世上无难事，只要肯登攀”的革命精神，把这场大辩论深入进行下去，努力夺取教育革命的新胜利。

（载《人民日报》一九七六年一月十四日）