对华国锋在中央召集的打招呼会议上讲话稿的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对华国锋在中央召集的打招呼会议上讲话稿的批语

作者：毛泽东

时间： 1976.2.25

标签：批示 关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东全集第52卷

对华国锋在中央召集的打招呼会议上讲话稿的批语

同意。

二月二十五日七时议前的问题，中央负责，有这样那样问题的地方，应转好弯子。这次会议后，还不转过来就不好了。这个精神同样适用于省以下各级领导。注意不要层层拟邓小平在各地的代理人。当前，就是要搞好批邓，批邓小平同志的修正主义错误路线，在这个总自标下把广大干部、群众团结起来。在有问题的单位，注意不要算历史旧账。不要纠缠枝节问题。对邓小平同志的问题，可以点名批判，但点名的大字报不要上街，不要广播、登报。”“第四，对犯有错误的同志，要遵照毛主席的教导，实行“惩前忠后，治病救人”的方针。不要拟住不放。不要一棍子打死。有错误的同志，要在认真学习毛主席指示，同干部、群众一起参加批判邓小平同志修正主义路线错误的基础上，提高认识，提高觉悟。有的，要在一定范围内做自我批评。允许犯错误，允许改正错误，改了就好。“第五，整个运动要根据毛主席指示，在党委一元化领导下进行。不搞串连，不搞战斗队。要抓革命、促生产、促工作、促战备。通过反击右倾翻桉风的斗争，进一步促进安定团结，发展巩固文化大革命和批林批孔运动的伟大成果。1976年3月3日，经毛泽东批示同意，中共中央发出通知，将华国锋的这个讲话发至县团级，要求“组织县团以上干部认真传达学习”。

〔 1 〕 中共中央政治局委员、国务院代总理华国锋1976年2月25日在各省、市、自治区和各大军区负责人会议上的这个讲话中说：“根据毛主席的指示，中央先找问题多点的五个省的同志来谈，后来又找了十二个省、市、自治区和一部分大军区的同志来开会。同志们学习了毛主席的重要指示，大家体会到毛主席的重要指示进一步捍卫、发展了马克思主义、列宁主义，深刻地闸述了我们党的基本路线，意义非常巨大深远。“我们这个会是打招呼的会，不是解决具体问题的会。所以，可以早点结束，早点回去，把反击右倾翻桉风的斗争开展起来。”为此，讲话提出以下几点意见：“第一，最重要的，是要认真学习毛主席的重要指示和中央文件。希望同志们一定要把这个学习摆在首位，认认真真抓好。“第二，在学习毛主席重要指示和中央文件的基础上，深入揭发批判邓小平同志的修正主义路线错误。”“第三，要牢牢掌握斗争大方向。毛主席说，错了的，中央负责。政治局认为，主要是邓小平同志负责。中央认为，应该划一个界限，以这次会议打招呼为界，这次会