华国锋和叶剑英去李先念住处谈话纪要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 华国锋和叶剑英去李先念住处谈话纪要

作者：叶剑英 华国锋

时间： 1976.10.20

标签：对话 华国锋 叶剑英 关键人物文稿 邓小平

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

华国锋和叶剑英去李先念住处谈话纪要

华主席：李老，这八亿人口的大国家，根据主席生前按排，叫我当主席，现在兼着总理，又兼着公安部部长，湖南省委第一书记，我是力莫能及呀！我想是你当总理吧！

李先念：我是解放以来一直任副总理，但一直是搞经济方面的工作，对于经济方面工作，我还是可干几下，对于国际斗争、国防、内务可以说是门外汉，是不能胜任的，这一切叶帅是了解的。

华：那如何解决此问题呢？

李：有现成德才兼备的，还是把邓老搬出来吧，这个人我和叶帅是了解的，心直口快，有心机，没有野心，忠心有余，完全可以胜任的，四人帮整得他够呛，明明是人民内部矛盾，他们偏说是大野心家，阴谋家，什么最大的走资派，直到现在他恐怕还有气，总理死后，差点气死他呢！

叶：他和我，先念差不多，气可大呢？

华：邓是很能干的老同志，差不多都对我讲此事，邓颖超同志有次对我说：还准备批邓吗？我看这个人靠得住，可以用。