江青同志在清华农村分校的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 江青同志在清华农村分校的讲话

作者：江青

时间： 1976.9.27

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：四人帮反党罪行材料选编（二）

江青九月二十七日在清华农村分校散布的反党言论摘录

一九七六年九月二十七日凌晨三时半，江青牵到清华大学大兴农村分校，散布了许多反党言论。

一、吃午饭时：

觉睡得很好，时间虽不多，质量很高。我到这儿是养病的。和你们这么多好人在一起很高兴，吃的多，睡得好，以后要和你们一起劳动，在田头地头批邓。（有人说：希望首长多吃一点，保重身体。）斗争这么激烈，我是要注意身体。我看了一个材料，可以和大家讲一讲。主席进世后，有的贫下中农三天三夜没吃饭没睡觉，怕地主往回要地，要房子。藏族怕达赖回来，怕中央出修正主义。请大家转告同志们放心，天境下来我们顶着。全国有许多单位批邓处子中问状态，希望你们清华批邓批出新水平。（当×××同志谈到她和走资派斗争，换地们大队副书记一家人打时）对好人打不还手，骂不还口，环人打你，你也要打他。有人也想打我，咱们是同病相岭。他们想软禁我，弄死我，又怡弄死我对他们不利。我不愿死，我要活，活着跟他们斗。（讲到这儿，把正在喝汤的汤匙扔到碗里就不吃了，惯情而去，谢静宜急忙上前扶着走了。）

二、下午在花生地里：

（下午近四时，江青骑着马从大马路上到了花生地。）我年老多病，其人奈何。但我不服气。主席最近教导我：一张报纸要从头到尾看完，我现在正在培养这种从头到尾看完的精神。（朝农一个人说：我们朝阳农学院的工农兵学员和教师盼望您到我们那去。）啊！你是朝阳农学院的，明年我到你们那儿去。（朝农的人说：我们盼望您早点去。）那得有两个条件，一是工作允许，二是我不死。（有人说：您要好好保重）精神不死，我还要斗。我要好好快复，尤其是记忆力。我被他们道害得很厉害。我要保重身体，好好工作。（有人说：和您在一起，就象和毛主席在一起一样。）不在一个人的去留。死的就算了，主要是我们活着的人。要自己动手，在延安主席讲：自己动手，丰衣足食，那时我也上山开荒去了，我只会用头，后来就纺纱，我是织毛线。

我给你们讲个故事吧。（注：下面这段“故事”和这份材料中的许多内容，都充分暴露了江青讲假话，伪造历史，欺骗群众，搞阴谋的丑恶面目。江青经常吹滤她到洛川这段历史，吹得驴头不对马嘴，矛盾百出，是很可疑的。）记者在不在这儿？记者不许记。讲我学骑马的事吧。先讲我骑毛驴，那时我在白区工作，从老北京西直门外一个什么地方，记不起来了，到香山去，要骑毛驴，….九·一八事件，你们记得九·一八是哪一年？日寇哪一年入侵响们的？（有人答：一九三七年）好象有错误，是一九三一年。一九三七年是七七芦沟桥事变。那时我怕当亡国奴，所以找共产党，去延安，走到半路上，车也没了，路费也没了，旭尬得很。正好碰上一辆运粮车，还有一辆车装得比较空，上面有三个人，你们猜是哪三个人，一个是朱德，一个是秦邦宪（博古），一个是邓小平。邓小平我就见过那么一次。我要他们带我走，他们不同意，说你还是坐粮车走吧。这时有人告诉我可以借马，我就去借马。人家不知道我不会骑马。我骑上去了，马不是吃草就是往回走，我下来了，折了一根柳条，又爬上马，在马屁股上使劲抽了一下，结果你们猜怎么着？（众：马快跑起来了。）那马没命地跑，一直从××跑（没听清）......我想这下完了，非要把我颠下来不可，跑出好长路后，马也累了，我也颠得浑身疼。到了洛川，那时党中央正在开洛川会议。熟悉毛选的同志知道有名的洛川会议。当时周总理第一个出来接我。我当时一点劲都没有了：站都站不住，但我想，要挺住。中央同志还得一个一个地拉手。当时没见着毛主席。去延安时我搭主席的车去的，我不知道是主席的车。