迟群在清华大学支部书记以上干部会议上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 迟群在清华大学支部书记以上干部会议上的讲话

作者：迟群

时间： 1976.9.9

标签：迟群 四人帮 批邓反击右倾翻案风 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

迟群在清华大学支部书记以上干部会议上的讲话

新华社北京九日讯

九日下午二时半，清华大学党委召开党支部书记以上干部会议，共八百人参加，校党委书记迟群极其沉痛地在会上宣布了伟大领袖毛主席逝世的消息，顿时整个会场一片哭声。全体同志以无比悲痛的心情起立默哀后，校党委副书记荣咏霖同志传达了中共中央关于伟大领袖毛主席逝世的通知和吴德同志在北京市委的讲话。接着，迟群讲了话。

迟群说：我们一定要按照中央通知精神和市委的部署办。我们学校是毛主席亲自关怀的点，每一场大的斗争都是在毛主席的革命路线指引下取得胜利的，我们要继续为毛主席争光、争气，坚决捍卫和执行毛主席的革命路线。当前，就是要深入学习毛主席的一系列重要指示，深入批邓，把反击右倾翻桉风的斗争进行到底。我们各级领导干部一定要响应党中央的号召，坚守岗位，团结一致，努力工作，把各项工作搞好。我们要提高革命警惕，防止国内外阶级敌人的破坏捣乱，加强安全保卫工作。我们的民兵师要真正做到毛主席教导的“召之即来，来之能战，战之能胜”。各单位要加强战备值班。各级党组织要认真了解群众思想动向，做好思想政治工作。对专政对象要严加管理，对一小撮阶级敌人的破坏活动要坚决打击。学校一切活动在校党委统一领导下安排。迟群强调指出，我们要坚信共产主义事业必胜，把毛主席为我党开创的无产阶级革命事业进行到底。砍头不要紧，只要主义真。只有真正掌握了马列主义，毛泽东思想，才能真正做到“五不怕”，为共产主义事业奋斗终身。一百多年前，马克思，恩格斯两个人就看到无产阶级一定能战胜资产阶级，他们不怕孤立，坚持斗争，创立了马克思主义。列宁在苏维埃政权刚建立起来的时候，遭到了国内外反动势力，包括布哈林等机会主义头子的破坏和捣乱，他坚信马克思主义必胜，粉碎了敌人的阴谋，捍卫了马克思主义。我们的毛主席在党内曾经遭到十几次排挤和罢官，十年内战时被夺了权，在一个山洞里生活，相当艰苦，但毛主席并不悲观，指出了“星星之火，可以燎原”，坚信马列主义必胜。我们要以马、列，毛主席为光辉榜样，不管今后遇到多大的风浪，斗争多么艰巨复杂，都要坚信共产主义事业必胜。我们相信党中央能够带领我们沿着毛主席的革命路线胜利前进。

大会之后，校党委又召开了系党委书记会议，迟群再次强调，大家要坚定，镇静，化悲痛为力量，特别要警惕国内外阶级敌人的破坏活动，警惕还在走的走资派的破坏和捣乱。要求民兵树立高度的战备观念，一旦有了什么情况，能够做到要多少人就出多少人，要到什么地方就到什么地方。我们要把情况想得复杂一些，斗争想得激烈一些，千万不要书生气十足。我们要做好一切工作，不辜负毛主席对清华的期望。

下午四时，全校师生员工和家属分单位集合在一起，收听中共中央、人大常委会、国务院和中央军委《告全党全军全国各族人民书》。当大家听到伟大领袖毛主席逝世的消息时，许多人泣不成声，悲痛得昏倒在地。收听后，各系党委立即组织大家学习《告全党全军全国各族人民书》。广大干部和群众一致表示，要化悲痛为力量，用实际行动悼念伟大领袖毛主席。很多工农兵学员到毛主席像前，举手宣誓，一定要继承毛主席的遗志，当好革命接班人。各单位立即挂起了悼念毛主席的横幅。大家都自动带上黑纱和白花。在悼念活动中，全校师生员工和革命家属向江青致以衷心的问候。

（驻清华大学记者组）