抓阶级斗争　促春耕生产 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 抓阶级斗争　促春耕生产

作者：《人民日报》编辑部

时间： 1976.2.24

标签：重要报刊和社论 农村和农业生产 批邓反击右倾翻案风 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

抓阶级斗争　促春耕生产

在批判“三项指示为纲”的修正主义纲领，反击右倾翻桉风的伟大斗争中，春耕生产的大忙季节到来了。

我国农业战线的形势一片大好。广大干部、贫下中农和国营农业职工认真学习无产阶级专政的理论，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，批判修正主义，批判资本主义，农村的社会主义阵地更加巩固，集体经济进一步发展。农业学大寨，普及大寨县的群众运动蓬勃开展。农田基本建设规模空前，效果显着。当前，我们要不失时机地打好春耕生产这一仗，夺取第五个五年计划第一年农业战线的新胜利。

毛主席教导我们：“什么‘三项指示为纲’，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。”毛主席这个重要指示，是对党内不肯改悔的走资派鼓吹的“三项指示为纲”有力的针锋相对的批判。毛主席的指示，坚持和发展了我们党进行社会主义革命的基本理论和基本实践，给反击右倾翻桉风的斗争指明了方向。这场斗争是两个阶级、两条道路、两条路线的大搏斗，是毛主席的无产阶级革命路线同刘少奇、林彪反革命的修正主义路线斗争的继续和深入，是无产阶级文化大革命的继续和深入。它对推动各条战线的社会主义革命和社会主义建设必将起巨大的作用。农业战线的同志们要认真学习毛主席这一重要指示，牢牢掌握阶级斗争这个纲，批判“三项指示为纲”，批判阶级斗争熄灭论、唯生产力论和折中主义的诡辩论。

二十年的历史证明，在基本完成生产资料所有制的社会主义改造以后，农村两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，仍然是很激烈的。无产阶级和资产阶级的矛盾，社会主义道路和资本主义道路的矛盾，始终是主要矛盾。反映这种矛盾的党内两条路线的斗争，从来没有停止过。党内不肯改悔的走资派鼓吹“三项指示为纲”，就是否认社会主义历史阶段的主要矛盾，妄图复辟资本主义。他们把发展国民经济提到纲的位置，好象只有他们才关心国民经济的发展，实际上，丢掉了无产阶级对资产阶级的阶级斗争这个纲，篡改了党的基本路线，国民经济就会走到斜路上去。一九四九年的七届二中全会上，毛主席就提出了国内的主要矛盾是无产阶级和资产阶级之间的矛盾。一九六二年，毛主席又重提阶级斗争问题，批判了刘少奇的修正主义路线。我国农业连续十四年丰收，就是在贯彻执行毛主席“千万不要忘记阶级和阶级斗争”这一伟大教导下取得的。许多学大寨的先进单位的实践，反复说明，只有坚持阶级斗争为纲，抓革命，促生产，才能多快好省地发展社会主义农业。我们要认真总结和推广这方面的经验。

农业是国民经济的基础。全党动员，大办农业，加快农业生产的步伐，对于坚持独立自主、自力更生的方针，对于贯彻执行“备战、备荒、为人民”的战略方针，对于反修防修、巩固无产阶级专政，关系极大。必须按照农、轻、重的次序，安排国民经济计划，真正把农业放在第一位。各行各业要大力支援农业。在整个农业生产的安排上，要切实贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针，保证粮食和各种经济作物种足种好。继续贯彻执行党在农村的各项无产阶级政策，注意工作方法，关心和安排好群众的生活。要做好防灾抗灾工作，立足于抗灾夺丰收。我国农业连年丰收，都是在战胜自然灾害的基础上取得的，今年也决不能有侥幸心理。只有在思想上、组织上、物质上作了充分准备，才能在自然灾害面前立于不败之地。

经过无产阶级文化大革命、批林批孔和学习无产阶级专政的理论，我国农村发生了深刻的变化。广大贫下中农提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，他们不仅为革命种田，而且积极参加上层建筑领域的斗、批、改。千余万知识青年响应毛主席的号召上山下乡，坚持乡村干革命，成为建设社会主义新农村的生力军。百多万干部奔赴农业第一线，以普通劳动者的姿态，和广大群众同学习、同批判、同劳动。这些社会主义新生事物，都是对党内走资派竭力维护和扩大的资产阶级法权的限制。在农村阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动中，要坚决依靠贫下中农，进一步调动他们的社会主义积极性。要鼓励知识青年长期扎根农村，充分发挥他们的作用。要教育干部深入实际，密切联系群众，起模范带头作用。

毛主席指出：“必须注意季节”，“不失时机地掌握生产环节，取得比去年更大的成绩。”让我们在毛主席为首的党中央领导下，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，鼓足干劲，再接再厉，为争取今年农业的更大丰收作出新的贡献！

（载《人民日报》一九七六年二月二十四日，社论）