抓住要害深入批邓 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 抓住要害深入批邓

作者：《人民日报》编辑部

时间： 1976.8.23

标签：重要报刊和社论 批邓反击右倾翻案风 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

抓住要害深入批邓

在毛主席为首的党中央领导下，批判邓小平、反击右倾翻桉风的斗争步步深入。广大干部和群众认真学习毛主席一系列重要指示，深入批判邓小平反革命的修正主义路线，大大提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，巩固和发展了无产阶级文化大革命的成果，推动了各项社会主义事业的发展，推动了抗震救灾斗争。全国革命和生产形势大好。

我们要乘胜前进，进一步从思想上政治上批判邓小平反革命的修正主义路线，掀起批邓新高潮。要看到，邓小平虽然垮台了，但斗争并没有结束。批判邓小平的修正主义路线，肃清其流毒，是关系我们党、我们国家的前途和命运的大事，是反修防修、巩固无产阶级专政的伟大战斗任务。在这方面，还有许多工作要做，我们切不可松懈自己的斗志。

党内最大的不肯改悔的走资派邓小平授意炮制的《论全党全国各项工作的总纲》以及《关于科技工作的几个问题》（即《汇报提纲》）和《关于加快工业发展的若干问题》（即《条例》），集中反映了他那条反革命的修正主义路线的极右实质，系统地表达了他的修正主义观点。这三株反党、反马克思主义的大毒草，是难得的反面教材，是“走资派还在走”的铁证。毛主席教导我们：“革命的政党，革命的人民，总是要反复地经受正反两个方面的教育，经过比较和对照，才能够锻炼得成熟起来，才有赢得胜利的保证。轻视反面教员的作用，就不是一个彻底的辩证唯物主义者。”把这三个反面材料交给群众，广泛地发动全党、全军、全国人民，抓住修正主义的思想政治路线这个要害，展开群众性的大批判，就能使批邓斗争继续深入和继续前进。

《论总纲》是邓小平复辟资本主义的政治宣言。这篇反党文章集中了邓小平一九七五年的一系列讲话，明目张胆地否定以阶级斗争为纲，反对党的基本纲领，篡改党的基本路线，大肆兜售“三项指示为纲”这个修正主义纲领，贩卖阶级斗争熄灭论和唯生产力论，向毛主席的无产阶级革命路线全面进攻。《汇报提纲》是邓小平妄图从科技阵地“打开一个大缺口”，反对无产阶级在整个上层建筑领域对资产阶级实行全面专政的一个修正主义标本。《条例》则是邓小平洋奴买办的经济思想和一整套修正主义的办企业路线的写照，名为“加快工业发展”，实为加快资本主义复辟。这三个材料都是“三项指示为纲”的产物，都是邓小平翻桉复辟的罪证，都是打着红旗反红旗，打着马列主义的旗号，篡改和阉割马列主义的黑货。它们十分清楚地表明：邓小平反革命的修正主义路线，是刘少奇、林彪反革命的修正主义路线的继续。深入批判这三株大毒草，特别是批判《论总纲》，对于进一步认清邓小平修正主义路线的反动性和欺骗性，对于在整个社会主义历史时期坚持马克思主义、反对修正主义的斗争，都有着重大的意义。

在深入批邓中，要认真学习毛主席的一系列重要指示和关于社教问题的重要批示，弄清楚资产阶级“就在共产党内”，弄清楚党内资产阶级最本质的政治特征就是推行修正主义路线，从而深刻认识同党内资产阶级斗争的长期性和复杂性，牢固地确立在无产阶级专政下继续革命的思想。这样，才能更深刻地认识批邓的重要性和必要性，批出新水平。对毛主席的指示要深入地学，反复地学。只有学得好，才能批得深。

各级党委必须加强对批邓运动的领导，集中火力批邓，在这个总目标下，把百分之九十五以上的广大干部和群众团结起来。学习和批邓，要联系各条战线阶级斗争和两条路线斗争的实际。各项工作，包括抗震救灾，都要真正把阶级斗争这个纲提起来。领导干部应该带头学习，带头揭发，带头批判。有错误的同志要同广大干部和群众一起学习，一起批邓，提高认识，提高觉悟，改正错误。对犯错误的同志，我们党一贯的方针是“惩前毖后，治病救人”，在反击右倾翻桉风斗争中，要继续执行这一方针。革命群众之间要加强团结，共同批邓，不要拉山头、搞战斗队，不要纠缠历史的旧帐。对于阶级敌人的破坏活动要提高警惕，坚决打击。要坚持抓革命，促生产，促工作，促战备，努力完成党的各项任务。

让我们在毛主席为首的党中央领导下，更加紧密地团结起来，夺取批邓、反击右倾翻桉风的更大胜利，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利。

（载《人民日报》一九七六年八月二十三日，社论）