抓批邓促生产 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 抓批邓促生产

作者：《人民日报》编辑部

时间： 1976.9.7

标签：重要报刊和社论 批邓反击右倾翻案风 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

抓批邓促生产

在批判邓小平、反击右倾翻桉风的伟大斗争推动下，全国革命和生产形势大好。各条战线联系实际，批判邓小平的“三项指示为纲”的修正主义纲领，批判他的反革命的修正主义路线，大大提高了广大干部和群众执行毛主席革命路线的自觉性。他们以阶级斗争为纲，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，有力地促进了工农业生产的发展。唐山、天津等地震灾区积极恢复生产。全国许多工矿企业和农村社队勇挑革命重担，努力增加生产，弥补灾区损失，纷纷传来振奋人心的捷报。

我们要乘胜前进，响应以伟大领袖毛主席为首的党中央的号召，坚持以阶级斗争为纲，加强学习，深入批邓，充分发挥广大群众的社会主义积极性和创造性，用更大的革命干劲，努力完成各项生产建设任务，努力完成今年发展国民经济的计划。

阶级斗争是发展生产的强大动力。毛主席提出的“抓革命，促生产”的方针，精辟地概括了这个马克思主义的真理，是我们处理革命和生产、政治和经济相互关系的唯一正确指针。刘少奇、林彪、邓小平这些修正主义路线的头子，都歪曲和反对毛主席的这个正确方针。邓小平授意炮制的《论总纲》就攻击我们“只讲政治，不讲经济，只讲革命，不讲生产”，这是恶意诽谤。正是这些党内资产阶级的代表，打着关心生产的幌子，反对革命，破坏生产。广大工人和贫下中农批判了邓小平的阶级斗争熄灭论和唯生产力论，进一步树立了“阶级斗争是纲”的思想，推动生产建设不断发展。大量的事实证明，凡是批邓抓得紧、批得深的地区和单位，群众的社会主义积极性就高，革命团结就搞得好，生产就热气腾腾，蒸蒸日上。反之，不认真批邓，不抓阶级斗争，听任一小撮阶级敌人制造谣言，蛊惑人心，生产就搞不上去。要认真总结这方面的经验教训，在任何情况下都坚持抓革命、促生产的方针，摆正批邓、生产、抗震的关系。用批邓带动生产和抗震。个别地区可能出现震情，既要保持警惕，作好准备，又要沉着冷静，坚守岗位，搞好革命和生产。

要认真学习毛主席一系列重要指示和关于社教运动的重要批示，集中火力，深入批邓，反击右倾翻桉风。要广泛发动工人、贫下中农，抓住修正主义的思想政治路线这个要害，批判《论总纲》、《汇报提纲》和《条例》。邓小平搞翻桉、搞复辟的累累罪行以及他重搞条条专政，鼓吹洋奴哲学、爬行主义，推行物质刺激、利润挂帅，反对两条腿走路的方针等等，在这三株大毒草中都有露骨的反映。要联系实际，剖析批判，肃清其流毒。要在批邓的总目标下，加强革命团结。革命群众之间，不要纠缠历史旧帐，不要纠缠枝节问题，不要组织战斗队，更不能搞武斗。对阶级敌人的破坏活动，要坚决打击。

毛主席早在建国前夕就说过：“我们面前的困难是有的，而且是很多的，但是我们确信：一切困难都将被全国人民的英勇奋斗所战胜。中国人民已经具有战胜困难的极其丰富的经验。”（《在政协第一届全体会议上的开幕词》）二十多年来，我国的社会主义建设，不但是在同阶级敌人，特别是同党内资产阶级作斗争中，而且是在同自然灾害造成的困难作斗争中发展起来的。现在，个别地区发生了地震，多少一点困难怕什么。唐山工人说得好：“有毛主席领导，什么困难也不怕，千难万险无所惧，泰山压顶不弯腰。”我们要学习这种敢于藐视困难，敢于战胜困难的英雄气概。要深入开展农业学大寨的群众运动，在夏粮、早稻获得丰收的基础上，夺取全国农业的全面丰收，建设更多的大寨县。要贯彻执行“鞍钢宪法”，深入开展工业学大庆的群众运动，生产更多的煤炭、钢铁、电力、机械、化肥、医药和轻工业产品。铁路运输对国民经济各方面的影响很大，一定要畅通无阻，为全国的抓革命、促生产当好先行。

能不能坚持抓革命、促生产的正确方针，关键在于领导。各级领导干部要站在革命和生产的第一线，带头学习，带头批邓，参加生产，领导生产。要全心全意地依靠工人阶级和贫下中农，坚持实行“三同”，自觉限制资产阶级法权。哪里有困难，哪里有问题，领导就应该出现在哪里。要看到，形势是好的，群众的社会主义积极性是很高的，增产节约的潜力是很大的，只要各级领导坚持正确的思想政治路线，充分发动群众，有一个很大的革命干劲，任何困难都可以克服，任何人间奇迹都可以创造出来。

让我们以批邓、反击右倾翻桉风的更大胜利，以抓革命、促生产的更大胜利，迎接中华人民共和国成立二十七周年的光辉节日。

（载《人民日报》一九七六年九月七日，社论）