中共中央关于努力完成今年钢铁生产计划的批示（附《中共冶金工业部核心小组关于迅速把钢铁工业搞上去的报告》） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央关于努力完成今年钢铁生产计划的批示（附《中共冶金工业部核心小组关于迅速把钢铁工业搞上去的报告》）

作者：

时间： 1976.6.4

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央关于努力完成今年钢铁生产计划的批示（附《中共冶金工业部核心小组关于迅速把钢铁工业搞上去的报告》）

毛主席已圈阅。

中央同意冶金工业部的报告，现转给你们。

当前钢铁生产计划完成得不好的情况，值得引起我们的注意。

前一个时期，有些人总是说，钢铁上不去，是由于煤炭、运输等外部条件跟不上。这只是问题的一面。他们对于钢铁工业内部的问题，则往往认识不足，重视不够，而这恰恰是问题的主要方面。

现在，在毛主席关于理论问题重要指示的推动下，在中央今年九号文件发出以后，整个工业战线的形势发生了显着的变化。尤其令人十分高兴的是，石油工业一直是领先高速度地发展着，近两个月煤炭生产也上去了，铁路运输也上去了，都达到或超过了国家计划水平。钢铁生产虽然也有所进步，但上升缓慢，至今还没有改变月月欠产的状况。如果说，过去钢铁上不去是受了煤炭、运输等外部条件的某些影响。那么，现在外部条件已经大为改善，再拿这些作为上不去的理由，那就更加说不过去了。

应当看到，大多数钢铁企业的情况还是好的。北京、上海、天津、唐山、本溪、马鞍山、大连、大冶、抚顺、西安、西宁、邯邢等地的钢铁厂和矿山，以及一批中小钢铁企业，革命和生产形势一直很好。欠产多的，主要是包钢、武钢、鞍钢、太钢等几个大钢厂。就在这几个大型钢铁企业里头，太钢最近大张旗鼓地贯彻落实毛主席、党中央的指示，群众发动起来了，在短短一两个月的时间内，就取得了显着的进步，三、四月份都完成了国家计划。太钢的例子，把有些企业被外部条件掩盖着的内部问题，揭示得更加清楚了。

那些至今钢铁生产还上不去的企业，有关的领导同志应当认真地检查一下：你们那里思想政治路线是不是端正了，无产阶级专政理论的学习运动是不是真正开展起立了，群众是不是充分发动起来了，一个强有力的领导核心是不是建立起来了，资产阶级派性是不是克服了，党的政策是不是认真落实了，对阶级敌人的破坏活动是不是有力地打击了？总之一句话，巩固无产阶级专政的任务是不是真正落实到基层了，这才是问题的关键所在。

毛主席早就指出，发展工业以钢为纲，“一个粮食、一个钢铁，有了这两个东西就什么都好办了”。这个思想，必须牢牢确立，任何时候都不可忘记。毛主席一九七○年在谈到我国钢铁工业发展情况的时候还说过：我们这几年一直总在一千万吨到一千八百万吨钢之间往来徘徊，徘徊了十年左右，还是上不去。通过这场文化大革命，许多人觉悟了，今后十年有可能上去。事实完全证明，我们许多人觉悟了，批判了刘少奇、林彪的修正主义路线，工厂企业的领导权掌握在马克思主义者和广大工人群众手里了，按照鞍钢宪法办事了，钢铁生产就上去了。如果与此相反，仍然不觉悟，还有可能上不去，甚至还会出现新的徘徊。这一点，必须引起全党各级领导同志的充分注意。钢铁工业没有一个大的发展，就不可能实现农业、工业、国防和科学技术的现代化，就会严重地影响战备，就会不利于巩固和加强无产阶级专政。

各省、市、自治区党委必须加强对钢铁工业的领导。辽宁、湖北、内蒙、山西、四川等省、市、自治区党委的主要负责同志，要亲自动手，对问题多的单位进行调查研究，采取有力措施，认真加以解决，不要久拖不决，贻误大局。冶金工业部要主动依靠和帮助各地党委，抓好重点企业的革命和生产建设，建立和健全必要的规章制度，搞好生产指挥调度，搞好地质、矿山和科学技术工作。国务院应即充实和加强冶金工业部的领导班子，要他们像石油化工部、煤炭部、铁道部那样，坚决贯彻执行毛主席、党中央的指示，敢于负责，认真做好自己的工作。发展钢铁工业，要注意发挥中央和地方两个积极性。地方要加强全局观点，努力完成和超额完成国家计划。国家要在产品分配上照顾地方的需要，给地方以好处。

今年是第四个五年计划的最后一年，各项国民经济计划必须保证胜利完成。我们要认真学好无产阶级专政的理论，深入批判修正主义，批判资本主义倾向，批判资产阶级法权思想，继续贯彻安定团结的方针，继续贯彻中央今年九号文件精神，认真落实党的政策，调动一切积极因素，坚决把国民经济搞上去。上半年快过去了。机不可失，时不再来。计划完成得好的要争取多超产，欠产的要千方百计完成计划。不仅要完成数量计划，而且要提高质量，增加品种，降低消耗，实现安全生产。

中央相信，钢铁战线上的共产党员、共青团员及广大工人、干部和技术人员，一点能够发扬无产阶级革命精神，加强组织性纪律性，自力更生，艰苦奋斗，努力增产，厉行节约，全面完成国家的钢铁生产任务，不辜负党和全国人民的期望。

各省、市、自治区党委和各钢铁企业党委，要放手发动群众，制订抓革命促生产的具体措施，并于六月中旬将讨论结果报告中央。

（此件发至县、团级，传达到工矿企业的群众。）

附：

中共冶金工业部核心小组关于迅速把钢铁工业搞上去的报告

毛主席、党中央：

毛主席关于理论问题的重要指示，关于还是安定团结为好的指示和把国民经济搞上去的指示，极大地调动了广大群众的社会主义积极性。在工业战线上，铁路运输、煤炭生产和其他一些行业上得很快，已经达到和超过了国家计划水平。钢铁生产也有增长，但上升缓慢，到五月上半月比计划欠产钢二百零二万吨。前一段我们总是强调煤炭、运输跟不上，现在被外部条件掩盖着的内部问题，暴露得越来越明显了。如不抓紧解决，迅速扭转被动局面，今年钢铁生产计划就有完不成的危险，就会出现新的徘徊。这不但是一个严重的经济问题，也是一个严肃的政治问题。

发展工业以钢为纲，钢铁工业关系全局。我们现在生产的钢，数量和品种都还太少，同八亿人口的需要，同我国的国际地位很不相称。钢铁上不去，影响国民经济各部门的发展。近几年，除地方小钢铁外，国家每年用于支农的钢材只有二百多万吨，很不适应农业机械化的需要。工业建设需要的钢板、钢管等关键品种，产量严重不足，每年要进口三百多万吨。钢铁上不去，影响国防建设，影响战备。当前美苏两霸的争夺日益激烈，革命和战争的因素都在增长，我们必须准备打仗，如不抓紧时间多搞些钢铁，一旦有事，就会影响大局。钢铁上不去，物质基础不强大，还会影响无产阶级专政的巩固。我们要使广大干部群众，充分认识扭转钢铁工业落后局面的迫切性、重要性。

钢铁生产上得慢，主要在于我们内部工作没有做好。关键是部核心小组抓路线、抓大事很不得力，冶金基本建设歼灭战打得不好，抓典型、推广先进经验很差。特别是对一些大企业的革命和生产没有切实抓紧。如包、武、鞍、太几个大钢厂，由于领导上的思想政治路线不端正，班子不团结，有的政策不落实，少数人闹资产阶级派性，阶级敌人乘机捣乱，广大群众的社会主义积极性没有充分调动起来，去年欠产很多，今年头四个半月欠产的钢，将近占全国欠产的总数的一半。对这些企业的问题，有的我们缺乏深入调查研究，没抓住症结所在，有的我们基本上了解，但有怕字，犹豫等待，未及时下决心会同有关省、区党委加以解决。中央今年九号文件下达后，我们没有像铁道部那样大张旗鼓地传达贯彻，放手发动群众，密切联系实际，解决存在的问题，不少单位走了过场，贻误了时机。这些教训，应当深刻记取。

今年是“四五”最后一年，钢铁生产计划必须坚决完成，也是有条件完成的。毛主席对发展钢铁工业有一系列重要指示。全党对办好钢铁很关心。经过二十多年的建设，钢的年产能力已有三千万吨左右，潜力很大。广大职工经过无产阶级文化大革命和批林批孔，反修防修，继续革命的觉悟有很大提高，有改变钢铁工业落后面貌的强烈愿望。煤炭、运输等外部条件日益好转。只要路线对头，把群众充分发动起来，就能把生产促上去。从重点企业来看，首钢、本钢、大连、大冶、抚顺等钢厂和邯邢矿山局，革命抓得好，生产不断提高。上海、天津、唐山等钢厂，革命、生产形势一直很好，群众干劲很大，增加生铁供应，钢可以多搞。少数问题多的单位，只要认真去抓，也不难解决。太钢党委从三月份以来，广泛深入地宣传、落实毛主席的重要指示，贯彻中央九号文件和全国工业书记会议精神，深入批判修正主义，批判资本主义倾向，坚决整顿公司和厂矿两级领导班子，认真落实党的政策，打击阶级敌人的破坏活动，形势显着好转。二月份日产钢只有六百吨，四月份就提高到二千多吨。这就是一个有力的证明。那种认为这也不可能、那也办不到的保守思想和畏难情绪，是没有根据的。我们一定要认清形势，下定决心，焕发精神，努力工作，全面完成今年钢铁生产计划，并为明年更大发展做好准备。

（一）认真学好毛主席关于理论问题的重要指示。要努力从理论与实践的结合上弄清楚为什么无产阶级必须对资产阶级实行全面专政，坚持党的基本路线，批判修正主义，批判资本主义，批判资产阶级思想作风，限制资产阶级法权。要通过无产阶级专政理论的学习，提高继续革命的自觉性，坚持无产阶级党性，反对资产阶级派性，正确处理两类不同性质的矛盾，进一步落实党的政策，促进安定团结。要从巩固无产阶级专政的高度，更好地执行鞍钢宪法，开展工业学大庆的群众运动。

（二）加强各级党委对钢铁工业的一元化领导。要把钢铁搞上去，没有各级党委强有力的领导，不充分发挥两个积极性，是不可能的。对全国的重点钢铁企业，要坚持双重领导，以地方为主的管理体制。希望各省、市、自治区党委进一步加强对钢铁企业的领导。建议鞍山、本溪、包头、马鞍山、把主要精力放在抓大钢厂上，冶金部一定积极努力，做好工作，发挥“条条”应有的作用，首先要共同努力，下大力量，抓好关系全局的重点企业。特别是十二个大钢厂（鞍山、武汉、包头、太原、上海、首钢、本溪、马鞍山、攀枝花、重庆、天津、唐山）和邯邢，海南两个铁矿。这十四个单位的钢、生铁、铁矿石产量，占全国的百分之七十以上，主要的钢材品种也大都出在这里。他们上去了，全局就活了。对中小钢铁企业也要抓紧，提供必要的条件，发挥现有能力，完成生产计划，做到两条腿走路。

（三）采取坚决措施，整顿那些问题多的重点钢铁企业的领导班子，使领导权掌握在马克思主义者和广大工人手里。有矛盾就得解决，该充实的就要充实，该调整的就要调整，不能回避问题，拖延不决。根据中央九号文件的指示精神，对少数资产阶级派性严重，经过批评教育仍不改正的领导干部和头头，要坚决调离，对严重违法乱纪，破坏捣乱的，要严肃处理。对一些不干工作，小病大养，沾染资产阶级生活作风的干部，要批评教育，不改的要适当处理。要按照革命接班人的五项条件，选拔一批有觉悟、有朝气、有实践经验的中青年干部到主要领导岗位上来，同时充分发挥老干部的作用，使企业的领导班子精干有力。大企业，不但要搞好公司的班子，还要抓好厂矿的班子，一直抓到支部。

（四）放手发动群众，大搞群众运动。要把钢铁生产的现状，全党全国人民对钢铁工业的期望和完成今年计划的重要意义，原原本本地告诉群众，发动群众充分讨论，使大家了解全局，增强主人翁的责任感，团结起来，群策群力，订出具体措施，保证完成国家计划。要自力更生、艰苦奋斗、大搞技术革新，挖掘企业潜力，要大力表彰抓革命、促生产的先进单位和先进人物，做好深入细致的思想政治工作，大鼓革命干劲，大树无产阶级的正气。

（五）落实生产建设中的具体措施。要狠抓矿山、轧钢两个薄弱环节，继续下苦功夫大打矿山之仗，搞好选矿、烧结。以矿保铁、以铁保钢。要求鞍钢、首钢、邯邢、海南、武钢等矿山，发挥潜力，实现超产；攀枝花、本溪、马鞍山、包头等矿山，确保完成今年计划；各地中小企业所需要的矿石，除了原来由国家部分调剂的九个省以外，都要自力更生解决。要通过革新挖潜，提高轧机作业率，多开坯，多轧材，特别要努力增产国家急需的短线品种。除了要把今年生产的钢锭全部轧成材以外，还要积极处理过去积压的钢锭，有色金属生产也要切实抓紧。

要加强设备维护检修，提高设备完好率，防止拚设备。自力更生多搞备件，凡是自己能干的，决不向外伸手。

基本建设要集中力量打好歼灭战，狠抓收尾配套，优先完成对今年生产任务有重要关系的竣工投产项目。

要坚持生产与节约并重的方针，发动群众采取有效措施，回收利用废钢铁，节煤、节电、节油、节约钢材料，重点企业炼铁焦比要降到六百公斤以下，低于六百公斤的，要创历史最好水平；非炼铁用焦要比原计划减少四十万吨。

（六）加强企业管理，整顿企业秩序。钢铁生产的环节多、综合性和连续性强，从上到下都要有强有力的统一的生产指挥调度，保证各个环节协同动作，所有企业都要按照中央九号文件的要求，依靠群众把必要的规章制度建立健全起来，并严格执行，做到优质、高产、低消耗、安全生产，改变目前事故多的严重情况。要教育群众加强组织纪律性，一切行动听指挥，自觉遵守规章制度。对不合理的规章制度要有领导、有步骤地加以改革。

干部要深入第一线，参加劳动，调查研究，敢于抓阶级斗争，敢于抓生产管理，及时解决革命和生产中存在的问题。要爱护群众的积极性，关心群众生活。

要加强无产阶级专政，同各种破坏企业革命、生产秩序的行为作斗争，对于杀人抢劫、制造事故、破坏生产的现行反革命分子和坏分子，对于贪污盗窃、投机倒把分子，要坚决打击，依法惩办。

我们相信，在毛主席、党中央的亲切关怀和领导下，坚持抓革命、促生产、促工作、促战备的方针，全党动手，发挥群众的干劲、智慧和创造性，钢铁生产是一定能够很快搞上去的。

以上报告当否，请指示。

中共冶金工业部核心小组

一九七五年五月二十二日