李先念陈云谭震林在四届人大常委会第三次会议上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 李先念陈云谭震林在四届人大常委会第三次会议上的讲话

作者：李先念 陈云 谭震林

时间： 1976.12.2

标签：四人帮 对外关系和政策 李先念 谭震林 陈云 关键人物文稿 对文革的评价和政策 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

李先念陈云谭震林在四届人大常委会第三次会议上的讲话

〖时间：下午，记录摘要。〗

李先念副总理说：

经华主席、党中央批准，这次会议任命黄华为外交部长，免去乔冠华的外交部长职务。现在讲讲为什么免去乔的外交部长。

王张江姚反党集团为了控制外交部，早就看中乔。乔错误地估计了形势，自觉卖身投靠“四人帮”，反对毛主席，反对周总理，反对华主席，参与了“四人帮”篡党夺权的阴谋活动。他们明知道主席对“四人帮”有严厉的批评，但他却在外交部当谣言来追查，说这是“政治谣言，分裂中央”。他对毛主席指定华国锋同志担任总理，极为不满。他早就知道毛主席给华国锋写的“你办事，我放心”，却反对刁难。在批邓中，毛主席认为外交部的运动有问题，让他请示华国锋同志，他不去，他找江青，有意把外交部运动搞乱，要把知道“四人帮”底细的王海蓉、唐闻生同志打成“反革命”，为“四人帮”篡党夺权扫除障碍。毛主席批评乔“借刀杀人”，“借中央之刀杀王、唐”。乔同他的夫人章含之反对周总理，把康老揭露张、江的叛徒问题向江青告密，态度恶劣，至今不能取得群众谅解。鉴于外交部工作的重要性，（决定免去）乔的外交部长职务，任命黄华为外交部长。

对黄华的情况简单说几句：黄华同志做过三任大使，现任驻联合国代表。黄华长期从事外交工作，执行毛主席革命外交路线，有丰富的经验，作风正派，能够担任外交部长。所以提请这次会议审议批准。

陈云副委员长（12月2日在小组会上发言）说：

讲三点意见：一、以华国锋同志为首的党中央采取果断措施，一举粉碎了“四人帮”。这在我们党的历史上是一件大事。它关系到我们党和国家的命运。这件事的意义重大，只有创立井岗山根据地和遵义会议确立毛主席在全党的地位这两件事可以相比。二、要彻底揭发批判“四人帮”，还要做很多工作，做长期工作。这是因为我国有八亿人口，要使人人明白是不容易的事。有些人思想上不明白，江青是主席的夫人，她怎么会反对主席呢？因此要很好地揭发，很好地宣传。三、人大常委会有不少年轻同志。刚才许多同志都讲自己受了“四人帮”的影响，犯了错误，作了自我批评。这样做很好，我们在工作中犯错误，甚至犯路线错误是很难避免的。犯错误不要紧，这要给同志们鼓励。问题是要善于从错误中学习。我自己在历史上犯过很多错误，瞿秋白、李立三、王明的错误路线，我是有分的。犯错误不要紧，认识错误，改了就是了。

谭震林副委员长（12月2日在小组会上发言）说：

我补充一点意见：就是我们要充分认识华国锋同志当我党的领袖是当之无愧的。他的确是我党的英明领袖。我以前不认识华国锋同志，我是从他主持中央工作以来，特别是解决“四人帮”的实践中确认了这一点。毛主席很早就认识了华国锋同志，从实际工作中对他进行了考查。1959年毛主席回韶山时就认识了他，他当时担任湘潭地委书记，主席评价了他的领导工作。接着毛主席亲自提议华国锋同志任湖南省委第一书记，仍兼任地委书记工作，毛主席对华国锋同志作为党的领袖和接班人有全面评价，我就不多讲了。

刚才陈云同志讲，有些同志可能想不通：为什么主席夫人会反对主席呢？其实，主席早就和她决裂，同她分开了，毛主席看了江青同威克特夫人的谈话以后，就写了分道扬镳的指示。当时总理主持中央政治局工作，也患了重病，没有实行。开始，邓小平是批了“四人帮”的。所以，江青说她在政治局挨了斗。但是碰到了困难，“四人帮”不承认错误，邓小平就没有坚持斗争，说“算了吧”！主席批评邓小平没有以阶级斗争为纲，就是指他没有坚持同“四人帮”斗争。在这种情况下，主席就决定了让华国锋同志作接班人。要粉碎“四人帮”可不是容易的事。“四人帮”很傲慢，谁都不在眼里。主席说过：“他们不听我的。”要粉碎他们，不但要下大决心；有很大的魄力，而且要很机敏，当机立断。华主席为首的党中央以迅雷不及掩耳之势，在十月六日解决了“四人帮”。告诉同志们，如果迟一下也不行。他们已计划好十月七日在长沙举行百万人大会批判所谓的修正主义，华国锋同志，接着就在上海响应，然后“四人帮”在北京夺权。然而华国锋同志机敏地，果断地采取措施，不费一枪一炮，粉碎了他们篡党夺阴谋。当时的情况真是千钧一发呀，事实充分证明了华国锋同志确实是我党的英明领袖。