首都五百八十万军民满怀胜利喜悦连日举行盛大的庆祝游行，决心最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，彻底批判王洪文张春桥江青姚文元“四人帮”反党罪行 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 首都五百八十万军民满怀胜利喜悦连日举行盛大的庆祝游行，决心最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，彻底批判王洪文张春桥江青姚文元“四人帮”反党罪行

作者：新华社

时间： 1976.10.24

标签：四人帮 重要报刊和社论 重要党内斗争和案件 华国锋 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

首都五百八十万军民满怀胜利喜悦连日举行盛大的庆祝游行，决心最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，彻底批判王洪文张春桥江青姚文元“四人帮”反党罪行

新华社一九七六年十月二十三日讯首都军民盛大的庆祝游行活动，今天达到了高潮。三天来参加游行的群众已达五百八十万人。满怀胜利喜悦的广大军民，热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈欢呼粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利。

今天天刚亮，游行队伍的锣鼓声、鞭炮声、口号声就响遍全城。一队队的工人、人民公社社员、人民解放军指战员、机关干部、革命知识分子、街道居民、红卫兵、红小兵，以及各界人民群众和爱国民主人士、台湾省籍同胞，源源不断地涌向天安门广场，全天共达二百五十万人。他们抬着毛主席的巨幅画像和华国锋主席的画像，高举红旗和彩旗，不断振臂高呼：“热烈庆祝华国锋同志任中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席！”“打倒王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团！”扩音器里不断播送着《伟大的领袖毛泽东》、《大海航行靠舵手》、《歌唱伟大、光荣、正确的中国共产党》、《歌唱祖国》、《三大纪律八项注意》等歌曲。整个天安门广场和东西长安街上，成了欢乐的海洋。

北京汽车制造厂的工人们今天高擎红旗，抬着横幅大标语，顶着大风阔步前进。三天来，这个厂共有五千七百多名职工参加了游行。许多工人白天参加游行，晚上坚持抓革命，促生产。全国电力工业系统和北京市“工业学大庆”的先进单位北京石景山发电厂的三千多名职工，在厂里举行了盛大的庆祝集会后，又从三十多里外的郊区赶到天安门广场游行。首都钢铁公司的十万钢铁工人，这几天接连召开规模盛大的庆祝会、声讨会，热烈欢呼华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，愤怒声讨“四人帮”反党集团的滔天罪行。北京钢厂超额完成夜班生产计划的炼钢工人，今天一大早又身穿工作服，高举红旗，擂响战鼓，赶到天安门前游行。参加游行的工人们高兴地说，华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，我们党挖出了“四人帮”反党集团，这是圆满完成毛主席生前英明决策的两件特大喜事，完全表达了全党全军全国各族人民的共同心愿。它充分说明，以华国锋主席为首的党中央坚决贯彻执行毛主席的革命路线，同全国人民心连心。全国人民有了这样坚强的领导核心，我们的党、我们的社会主义祖国，一定会更加团结一致，沿着毛主席开辟的革命航道乘胜前进。连日来，在欢庆胜利的同时，首都钢铁、煤炭、交通运输等各条战线不断传来胜利的捷报。连续一百零六个月超额完成生产计划的木城涧煤矿的工人们，在井上揭发和批判“四人帮”的反党罪行，在井下大干社会主义，三天来为国家多生产了九百多吨煤炭。北京第二棉纺织厂最近五天分别超额百分之十四和百分之四完成棉纱和棉布的生产计划。

在首都郊区，从长城内外到永定河畔，连日来红旗飘扬，锣鼓震天，欢庆胜利的大字标语，贴满了社社队队，到处举行集会和庆祝游行。朝阳、海淀、丰台三个区的东北旺、来广营、王佐等公社的贫下中农和上山下乡知识青年，在公社领导干部带领下，今天一大早就簇拥着毛主席的画像，高举写有“农业学大寨”的红旗，来到天安门广场，热烈欢呼毛主席革命路线的伟大胜利。他们说，挖出“四人帮”，人民喜洋洋；除掉“四大害”，群众齐称快。“四人帮”这些野心家、阴谋家妄图篡党夺权，复辟资本主义，是党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派。党中央对他们采取了果断措施，我们贫下中农从心眼里高兴。这些天来，郊区广大贫下中农和社员群众，每天早出工，晚收工，搞好小麦和大白菜的管理，抓紧时机打井积肥，平整土地，大搞农田水利基本建设，努力为明年夺取更大丰收创造条件。

科学技术工作者、革命师生、医务人员、文化艺术工作者和体育工作者们，在游行中挥动彩旗，不断高呼打倒“四人帮”的口号。他们表示，一定要在以华国锋主席为首的党中央领导下，认真学习马列着作和毛主席着作，同“四人帮”进行坚决斗争，努力贯彻执行毛主席的革命路线，继续搞好教育革命、科技革命、卫生革命、文艺革命，把上层建筑领域的社会主义革命进行到底。由东城区几千名红卫兵组成的舞蹈大队，人人手拿花环和彩色气球，一边跳舞一边前进。他们说，我们红卫兵小将一定要发扬革命造反精神，同“四人帮”反党集团斗争到底。香厂路小学的红小兵参加游行回到学校后，立即出板报、写儿歌，投入批判“四人帮”的战斗。他们写道：革命战旗迎风扬，特大喜讯传四方，革命人民心激荡，挖出反党“四人帮”。红小兵，斗志昂，挥起铁笔上战场，愤怒声讨野心狼，誓死保卫党中央。

中共中央和国家机关各部门的老中青领导干部，游行中走在各单位队伍的前列。许多两鬓斑白的老干部，回忆我们党在毛主席领导下战胜历次机会主义、修正主义路线的斗争历史，欢庆粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利，更加豪情满怀。他们表示，一定要紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，彻底揭发和批判“四人帮”反党集团的罪行，继续批邓、反击右倾翻桉风，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

中国人民解放军各总部、各军兵种、北京部队和八三四一部队指战员继续参加今天的游行。北京卫戍区部队上午举行了一万多人参加的庆祝大会和声讨大会。会后，指战员们抬着“一切行动听党中央指挥”的大字横幅，气势磅礴地进行游行。十万首都工人民兵的游行大军特别壮观。在毛主席的巨幅画像后面，十五名英姿飒爽的女民兵簇拥着“首都民兵师”的大旗，几十个戴有“首都工人民兵”证章的小伙子在五辆高大彩车上同时擂动大鼓，几百面红旗迎风飘扬。他们表示，一定要提高革命警惕，严防国内外阶级敌人的捣乱破坏，坚决保卫以华国锋主席为首的党中央，保卫伟大社会主义祖国的首都。

浩浩荡荡的庆祝游行一直持续到夜晚。参加游行的首都军民坚定地表示，一定要最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，彻底揭发批判“四人帮”反党集团的滔天罪行，继续批邓、反击右倾翻桉风，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，抓革命，促生产，促工作，促战备，把各项工作做得更好，争取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利。

（载《人民日报》一九七六年十月二十四日）