毛泽东等祝贺民主束埔寨国家独立节一周年的电报 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 毛泽东等祝贺民主束埔寨国家独立节一周年的电报

作者：毛泽东

时间： 1976.4.16

标签：关键人物文稿 通讯

选择来源：毛泽东全集第52卷

毛泽东等祝贺民主乘埔集国家独立节一周年的电报

金边民主乘埔塞国家主席团主席乔森潘阁下，民主束埔寨政府总理波尔布特图下，乘埔乘人民代表大会常务委员会委员长农谢图下：

在民主束埔寨国家独立节一周年的时候，我们代表中国共产党、中国政府和中国人民，尚你们，向民主乘埔寨政府和兄弟的束埔塞人民表示最热烈的祝贺。

首都金边，夺取了民族解放战争的伟大胜利，使束埔寨革命从此进入一个新的历史阶段。解放后，乘埔集人民在正确路线指引下，继续坚持独立自主、自力更生，发扬战争年代的革命英雄主义和限苦奋斗的光荣传统，坚决掉卫国家独立、主权和领土完整，全民动员，大力恢复和发展国家经济建设，在短短的时间里，取得了振奋人心的新胜利。中国人民非常高兴地看到，乘埔集正在发生看巨大而深刻的革命变化。我们相信，经过战争烈火考验的英雄的乘埔寨人民，在束埔寨革命组织的正确领导下，在建设和保卫祖国的事业中，必将战胜各种困难，取得更大的胜利。

中爽两国和两国人民之间深厚的战斗友谊和革命团结，是在长期的共同革命斗争中发展起来的。今后，中国人民将一如既往，坚决地支持乘埔塞人民的革命事业，同兄弟的束埔塞人民团结在一起，并肩战斗，共同前进

中国共产党中央委员会主席毛泽东

中华人民共和国毛泽东

全国人民代表大会

常务委员会委员长朱德

中华人民共和国国务院总理华国锋

一九七六年四月十六日于北京