姚文元对《红旗》杂志编辑组召集人的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 姚文元对《红旗》杂志编辑组召集人的谈话

作者：姚文元

时间： 1976.4.26

标签：四人帮 新闻广播和出版 对话 姚文元 关键人物文稿

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

姚文元对《红旗》杂志编辑组召集人的谈话

〖时间：下午〗

天安门事件你们那里情况怎么样？

信转公安部有无破桉的？所谓总理遗言等是否传到你们机关？有没有到红旗来骂的？

要提高警惕。

黑猫白猫，在溥仪《我的前半生》里有。讲紫禁城里，不管黑猫白猫，捉到老鼠都是好猫，只要是复辟，不管姓张姓段都是好人。111页。书是六四年出的。看看是资本主义复辟派还是保皇复辟派？就是巧合，也是复辟派喜欢讲，反映复辟派穷途末路，垂死挣扎的心情，不择手段。只要能复辟，资本主义，包产到户，剥削阶级中那一个集团都行。不知还有那一个复辟派讲过。这本书未定稿是六一年出的，说不定邓看未定稿。这个话在书中是很前面的，写张勋复辟未搞成，几天退位，溥仪把希望寄托在其他人身上。这是遗老的话。有东西，可写小杂文。

你们准备五月去插秧？

防空洞进度如何？不要拖到今年冬天。

（原政研室）图书馆交后怎么样？

干校工作，设想几个方桉，权衡一下利弊，十全十美的没有！说有些事已经口头汇报了，要研究一下。征求他们（干校、干部）的意见，互相交换意见。这个问题要解决，否则来的人不安心，还会滋长其他问题。

遗留下来的问题应解决了，马列主义研究院，和红旗加起来有百把人吧？

本期提早，情况如何？我知道纸张有困难，每期都压一下篇幅。纸张争取两期储备，再抓一下。必要时请省委帮助一下。

（反映有的纸厂停产）因为没有电。就是邓小平修正主义路线搞的，石油大量出口，换所谓先进设备造成的恶果，问题没有解决，实际把资本主义石油危机转嫁给我们。原油在资本主义世界很宝贵，是化工原料。一是原油出口，一是煤，石油给人家（日本），他们给设备。再用油、煤去换，租给人家，用设备偿还，完全是卖国主义。设备要十几，二十亿美元，都用油去换，不紧缩，签了的合同如何办？纺织业紧张。邓搞了一年，工业恶果很多地方表现出来。其中之一就是燃料，影响轻纺工业，北京也如此。原来烧煤改烧油，又说煤出口，改烧煤，那有那么容易。进口设备除油之外，最大的是化肥。主席历来提倡多养猪，搞小化肥，小化肥占一半以上。但邓用很多钱进口成套化肥设备，好贵。苏修那么多化肥，农业还是糟糕，这是农业的出路吗？我们历来主张抓阶级斗争，调动群众积极性，其次是八字宪法，养猪，现在把债加在我们头上。我们发展农业不靠他那一套。邓的自述说少年时代有工业救国思想，现在实际是工业卖国，用钱去换，要搞那么多成套设备。为什么不搞小化肥，不搞养猪积肥？这个问题现在还没有解决。计委意见，合同都签了。但钱从那里来呢？这是修正主义、投降主义在经济上反映。这些东西不能多写，外国人很敏感，稍提几句，就叫。如批洋奴哲学，日本资产阶级就叫中国不做生意了。外国资产阶级认为邓上台，有大钱可赚。

你们计划没有太多意见。

现在整个情况，全国部署，继续学习主席指示，深入集中批判邓小平的修正主义路线，反击右倾翻桉风，追查反革命事件幕后策划者，追查反革命谣言，打击反革命。中央发的几个文件，都是主席指示精神。粉碎天安门事件，是主席亲自抓的，重大布置都是副主席定的。任命华国锋同志任党中央第一副主席，国务院总理和撤销邓小平党内外一切职务两个决议，决定当天发表，广播，全国党政军民拥护支持的反映全部见报，对反革命，打砸抢者，要镇压，都是在主席直接领导下办的，非常英明正确。本期文章中有些精神也写进去了。开始北京民兵打不还手，骂不还口。这个问题值得研究。一般情况是可以的，但发展到要冲电台，冲中南海，还不还手？牵涉到有一部分群众怎么办？这牵涉到一个马列主义的基本问题。如和国民党打仗，国民党军队士兵大多是劳动人民，打我们，性质就起了变化。敌人裹胁一批人进攻我们，我们仍不还手？不能这样。你一万人、我十万人包围你。主席看他们拿着棍子开进天安门广场，主席说好！好！好！民兵们说，拿棍子一个人顶六个人。对这些人做群众工作可以，但要你降下国旗，你不还手？真正参观的群众不会打人，要打，就是反革命暴力，打砸抢，性质就变了。你们搞反革命暴力，我们就要以革命暴力来对付，这是马列主义的基本原理。后来拿起棍子，中央明确交代，可以还手。这样坏家伙就怕了。还有宣传，公布到群众，千百万群众动员起来，那些谣言、煽动就孤立了。如果不是一下公布，层层传达，全国要一二十天，不知要闹多少事。从这次反革命事件看出，他们是有组织的，我们这样做，体现无产阶级专政是群众的专政。坏家伙提，第一冲电台，第二冲人民日报，第三冲红旗。他们说他们的行动为什么不登报，就要冲。民兵组织好了，要冲是打嘛！主席说，拿起了棍子，士气大振。那天下午我就在大会堂，整个都看到了。有三种人。过路的人，吴德同志讲话后二十分钟，就退走了。其他坏人，一种围纪念碑，是打手，谁劝说，就打谁，一批人，演说贴标语。又一种人在走道上巡逻，骑自行车，看我们的动向。粉碎这一反革命事件，时间短，但作为激烈的阶级斗争来看，教训是很深刻的。冲到指挥部，放火烧营房，一会烧被子，摔书，烧文件。人大会堂东门，也搞得很肮脏。服务员们很坚决，说你们碰到门，就当现行反革命论处。他们没敢动。这次他们打出拥邓旗号，干反革命勾当，有的是亡命之徒，新资产阶级分子，各种坏人，高干子弟，局长、部长的儿子，姚登山的儿子，也去保卫总理去了！高干子弟一分为二，有的很好，有一些就保护大官们的利益。工农兵学员也有几个很坏的。清华开会批了几个工农兵学员，很坏。95％以上群众是反对邓小平修正主义路线和反革命暴乱的，敌人只是一小撮。最近发现国民党特务掺杂在内，从香港运宣传品。还有亡命之徒，地富反坏右。他们能搞这么多人，还是因为党内有走资派。党内资产阶级上台，不但社会主义革命成果要丧失，民主革命成果也要丧失，回复到半封建半殖民地去。五星红旗就是民主革命成果，反革命要降下来。七日，上海有个家伙仍升一面白旗。你们要警惕，不能麻痹，不要看到胜利就麻痹。宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。

批邓，总的继续批。有这么一些思想问题：一部分人觉得批过了，继续批批什么？一种认为撤了就垮了，批邓劲头不大了。三是进一步学习主席指示，进一步批邓，如何联系更好，如何用主席指示分析天安门事件的经验教训。四是要不要联系实际，如何联系实际？辽宁宣传组个材料，认为要联，也会出现问题，如层层揪等，但只要领导思想明确，可以解决的。主要联系实际批邓的修正主义路线，批阶级斗争熄灭论。资本主义道路，资本主义倾向要不要批？当然要批。坏人要不要斗？当然要斗，也要讲政策，联系批邓反对新生事物，促进新生事物发展。上层建筑，要大造革命舆论，用马列主义、毛泽东思想占领阵地，推动农业学大寨。批邓是长时间的任务，这一期，要有一篇讲进一步批邓，能回答一点问题，有些松劲思想。邓虽然上台只有一年，但批起来要下功夫，从理论、路线上分清大是大非。还有天安门事件，还有南京等大城市的事件，联系起来，斗争激烈。你们讨论一下，为什么这时要暴发天安门事件？没有悼念总理为借口，也要爆发。我看，一是批邓深入了，打中了党内资产阶级的痛处，一是保护大官们的利益，和资产阶级法权有关，看出党内资产阶级确比资本家厉害。老的资产阶级不服气，说未参加天安门活动，你们还提新老资产阶级。这是诡辩，他们不一定到前台。北京有的工厂送花圈署名都是工人，分析一下，有的高干子弟，十年前参加联动、西纠。彭小蒙讲十年报仇，三十年掌权。科学界送的特多。资产阶级知识分子最野蛮，骂、砸、打。七机部，外交部，广播局，说不要到天安门，有人拿起椅子就砸。主席讲过，有人反对对资产阶级知识分子的改造。说他们不问政治，这是不问政治？科研单位、特别自然科学研究单位，问题多。勃列日涅夫就是工程师，苏修好多人都是学技术的。这些人头脑里是资产阶级世界观，要的是资产阶级掌握政权，希望寄托在邓身上。他们说现代化，不是孤立的现代化，包含谁掌握政权问题。我们要社会主义现代化，他们是资本主义现代化，要资产阶级掌握政权。他们要四个现代化的目的就是资产阶级上台。自然科学单位阻力还大，相当凶，文化大革命触动不多，四个现代化由这些人掌握能行吗？不管他有多少文化科学知识。

知识分子改造是很大问题。有些经过分析都不是老工人。总工会理论组送一个大的花圈。正面教育不够，还要反面教育，不暴露看不清。

上海学中央通知的文章，集中一点，不要太分散，主席指示中驳翻桉派，算账派，写进去。这次辩论就是围绕这个问题。政研室吴、胡搞二月提纲的，邓都收罗进去了。

拿最近这一事件教育广大干部群众，认识主席一系列无产阶级专政下继续革命的论述，斗争复杂尖锐，有时很激烈等等，以及如何处理等一系列步骤。有人用资产阶级民主的观点说违背宪法。总理要经人大通过，资产阶级也不是这样搞的。有的是革命委员会搞的。我们还是中共中央通过的。宪法规定党的领导。为什么资产阶级可以，我们不可以？邓开始也是先任命后通过，我们现在为什么不可以。这是非常必要的，不受资产阶级民主束缚，这就解决了天安门事件。主席、中央决定真正代表人民利益和愿望。全国开了很大的人民代表大会。当然这不写文章。五·六通知批判所谓真理面前人人平等。没有什么超阶级的平等。天安门前打人放火，就是博爱？到天安门看看，疯狂起来杀人也干，那有什么平等博爱。联动也是这样。

陕西运动比较平。国防工厂有人跳，省委抓了几个。

苏修丧气，主席说的，看了参考说的。一家苏修，一家国民党。他们期待健康力量，开始认为有希望，一棍打下去，来不及高兴就懵了。

陕西文章，讲讲天安门事件，干部要吸取什么教训？旗帜鲜明，对主席路线敢坚持，资本主义敢顶，修正主义敢批，反革命的东西敢斗敢追，认识这个事情，将来还有。

农业十年文章，不要事务，要写阶级斗争，我原想要省写的。

学习延安文艺座谈会讲话文章，文艺革命还要讲。诗刊刊期有人就想和过去“总”起来，不和文艺黑线割断联系。

《机电局长的一天》争论很大，联系过去写工业小说受苏联影响多，讲管理，不写阶级斗争。有的小说宣扬典型的新资产阶级分子。勃列日涅夫在苏修二十五大表扬一篇小说，表扬精明能干的女人，那个女厂长是什么角色？主要思想是不能和工人划等号，要高一等。除管卡压之外，还说我怎么能和你讲平等，你劳动我读大学，我作专家，花的力气多，没法平等。这是典型的资产阶级法权生长的资产阶级分子，技术文化，读的书都资本，都是压迫工人的理由，他就捧这些人。可以和我们现实联系起来看。这是批苏修很好的材料，要上海写一篇来看看，我们就这个角度写。

主席理论问题指示还是根本，商品交换，按劳分配，等级制，这些东西，动一动阻力就很大，还没有提出限制大官们的利益呢！还没有实际限制，只是批一下，要自觉限制，阻力就那么大。我接到信说有一种论调，老革命就该拿那么多钱，还要增加，打江山时，你们干什么，在那里？用阶级观点分析，江山打下来就不是为无产阶级和劳动人民，就为自己了。还有什么全人类的彻底解放呢？这代表某一阶级阶层。

“海霞”事有什么交代没有？你批邓嘛！

何其芳给上海一个反革命分子写过三封信，内容很坏，过去受批判的许多事都翻桉，如在红楼梦问题上的观点等等，充满胡风语言。那个反革命分子吹捧何，何就给他写信，很得意，辅导他学外文，成名成家，看英文，莎士比亚作品。何说要翻译海涅的诗，写长篇小说讲知识分子到延安。并说中国没有地方发表的，拿到港澳去。研究文艺界背后活动有意思，存在着阶级斗争。信是去冬今春写的，作为他的知音。他还是《文学艺术的春天》一套没有动。邓小平去学部，第一步赶走工宣队，第二步复辟，搞思想战线，和红旗唱对台戏。“三项指示为纲”文章拿来看看。

上海钟表元件厂那篇，原稿中有的如整小知识分子（这是右派语言）没有了，批勇敢分子，也没有了，没有原来的尖锐，可以再改，生动的东西不要漏掉，反十六条的，这些都没有了。

每期要反映一点生动活泼的东西，反映主席思想、路线和实践结合的新事物，运动在前进中出现的新事物，可以介绍一点材料，我也批一点，你们也注意。这方面有弱点。完成任务组织文章容易，如重大事情请大庆、大寨写文章，但反映生动事物的文章较少。要作努力，要搞一点，反映实践。主席讲群众高于领导，下级高于上级，有实践经验，反映出来较生动，要作努力，不限定具体题目。

出版时间迟一两天问题不大，抓紧，在时间上问题不大，可以下去栽秧。

七一讲讲党必要的。

学习主席指示，读书的，也要反映一点。

对资产阶级在党内，辽宁开始工农理论队伍赞成在党内，大学知识分子认为不能这样看，这是公布主席指示前的情况。

鲁迅论教育一文，改了一遍不理想。要联系当前。鲁迅对文艺的论述，对文艺界的特殊思想，批得很厉害。