用革命舆论粉碎反革命舆论 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 用革命舆论粉碎反革命舆论

作者：梁效

时间： 1976.4.23

标签：重要报刊和社论 批邓反击右倾翻案风 文章 异端思潮

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

用革命舆论粉碎反革命舆论

在伟大领袖毛主席和以毛主席为首的党中央的领导下，全党全军全国人民正在深入批判邓小平反革命的修正主义路线，愤怒声讨邓小平翻桉复辟的罪行，深入追查反革命活动。反击右倾翻桉风的伟大斗争正以排山倒海之势，冲破阻力，乘胜前进。形势大好，振奋人心。

回顾反击右倾翻桉风的战斗历程，分析最近在天安门广场发生的反革命政治事件，使我们深刻地认识到，无产阶级在反对资产阶级的斗争中，用马克思主义牢固地占领舆论阵地，具有多么重要的意义。毛主席指出：“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”这是阶级斗争的一条客观规律。革命的舆论是无产阶级夺取政权和巩固政权的重要武器，反革命的舆论是资产阶级和一切剥削阶级反对无产阶级革命和无产阶级专政的重要武器。在整个社会主义历史时期，始终存在着两种舆论的尖锐斗争，这是两个阶级、两条道路、两条路线斗争的一个重要方面。资产阶级，特别是党内走资本主义道路的当权派，为了颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，总是拚命抓舆论阵地。他们炮制种种修正主义的奇谈怪论，鼓吹形形色色的反动思潮，提出蛊惑人心的反革命口号，制造耸人听闻的政治谣言，以此呼风唤雨，推涛作浪，为他们搞反革命复辟活动制造适合的“气候”。无产阶级为了彻底战胜资产阶级的反抗，必须十分重视抓革命舆论，抓路线教育，抓意识形态领域的阶级斗争，大力宣传马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，深入批判资产阶级和修正主义，及时揭破那些从黑暗的角落里炮制出来的反革命谣言，用革命舆论压倒和战胜反革命舆论，实现无产阶级在上层建筑其中包括各个文化领域对资产阶级的全面专政。

党内最大的不肯改悔的走资派邓小平带头刮右倾翻桉风，就是从大造反革命舆论开始的。他在重新掌握了一部分权力之后，立即抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，疯狂地向无产阶级反攻倒算。在他的指使下，教育界、科技界和某些部门的少数几个不肯改悔的走资派一齐跳出来，到处讲演，大肆放毒，散布了大量否定党的基本路线，否定文化大革命，否定社会主义新生事物的奇谈怪论。他还唆使一些人写诬告信，拟“汇报提纲”，筹办刊物鼓吹他那条路线，炮制反马克思主义的文章。凡此种种，都是为颠覆无产阶级专政、复辟资本主义鸣锣开道。在邓小平授意炮制《论全党全国各项工作的总纲》那篇文章时，他们曾得意忘形地叫嚷：“文章发表后，就是一个拳头打出去了。”这个“拳头”就是反革命舆论，打的目标就是毛主席的无产阶级革命路线。在天安门广场的反革命政治事件中，他们首先打出的也是这个“拳头”，不少恶毒的反革命口号同《总纲》所用的语言如出一辙。一小撮阶级敌人在一只黑手的操纵之下，张贴反动诗词，散发反动传单，发表反动演说，狂呼反动口号。他们公开打出拥护邓小平的旗号，声嘶力竭地为复辟资本主义“喊哪！喊哪！”狂热地进行反革命煽动。紧跟着，他们的另一个“拳头”也打了过来，那就是反革命的暴力行动：烧汽车，烧房子，挥舞匕首等凶器，打工人民兵，打人民警察，打人民解放军，打革命群众。这就十分清楚地告诉我们：资产阶级大造反革命舆论，正是他们搞反革命暴力行动的前奏。但是，他们打出的这两个“拳头”，都没有能得逞，在强大的革命舆论面前，在无产阶级专政的铁拳之下，终究不堪一击，顷刻瓦解。

制造反革命政治谣言，恶毒攻击伟大领袖毛主席，妄图分裂以毛主席为首的党中央，这是当前资产阶级向无产阶级疯狂反扑的一个重要特点，是值得引起我们注意的一种阶级斗争动向。去年七、八、九三个月，当右倾翻桉风甚嚣尘上的时候，社会上谣言四起。今年春天，当反击右倾翻桉风的斗争深入发展、节节胜利的时候，大量反革命政治谣言又象污水似地从阴沟里冒了出来。一小撮阶级敌人甚至丧心病狂地伪造所谓“毛主席的指示”，伪造所谓“中央文件”，伪造所谓“总理遗言”，伪造所谓“中央首长讲话”等等，妄图利用毛主席、党中央在全国人民中的崇高威望来贩卖他们的反动黑货。这是一种十分阴险毒竦的反革命策略。这些政治谣言，内容之反动，语言之恶毒，情节之离奇，手段之卑劣，简直达到了无以复加的地步！

党内不肯改悔的走资派和一小撮反革命分子，为什么要采用造谣的手段来向无产阶级猖狂进攻呢？这是由他们反动没落的阶级本性所决定的。列宁说过：“一旦资产阶级对工人的影响失败、破产和削弱的时候，资产阶级总是到处采用或准备采用最疯狂的造谣诽谤的手段。”（《资产阶级知识分子反对工人的方法》，《列宁全集》第２０卷第４９０页）资产阶级是腐朽的、没落的、垂死的阶级。历史的经验说明，古今中外一切反动没落阶级在走上穷途末路、进行垂死挣扎的时候，总要施展造谣诽谤的伎俩。从孔老二、孟轲到蒋介石、刘少奇、林彪，从希特勒、戈培尔到赫鲁晓夫、勃列日涅夫，都是反革命的“谣言世家”。党内不肯改悔的走资派邓小平也不例外。他们一无真理，二无群众，虚弱得很，除了造谣和诽谤再也拿不出什么象样的武器来同无产阶级较量。毛主席指出：“翻桉不得人心。”广大工农兵、革命干部和革命知识分子，即占人口总数百分之九十五以上的人民大众，都是要革命的。走社会主义道路是他们的根本要求，文化大革命代表了他们的根本利益。邓小平搞修正主义，翻文化大革命的桉，违背了历史发展的客观规律，违背了广大革命群众的根本利益，使自己完全站到了人民群众的对立面，陷入十分孤立的境地。为了欺骗群众，阶级敌人只好乞灵于造谣，搞一些鼠窃狗偷、鬼鬼祟祟的活动，不然就不能过日子。

资产阶级采取造谣手段，也是他们反动的主观唯心主义的世界观所决定的。在他们心目中，根本不存在什么客观真理，根本不存在什么客观事实。事实是可以随意捏造的，谣言重复一千遍就会变成事实；真理也是可以任意编造的，凡是对他们有用的就是真理。希特勒曾无耻地宣称：“谎撒得大，就多少总有一些东西会得到人们相信，因为广大人民群众受大谎的骗比受小谎的骗更容易……他们根本想象不到这样大的谎，他们不会相信世界上竟会有如此无耻透顶歪曲事实的大骗局，甚至在说破了之后他们还要怀疑犹豫，觉得至少总是无风不起浪吧”。这真是一段难得的奇文，把谣言制造者腐朽阴暗的内心世界暴露得淋漓尽致！叛徒、卖国贼林彪在他的黑笔记中也写道：“为面子而弥天大谎，隐恶扬善　曲解夸大，抵赖，无中生有，捏造，讳莫如深　三真七假比例　国家，阶级，个人皆如此”。读一读这些资产阶级野心家、阴谋家的自供，真是令人大开眼界！帝国主义者、修正主义者和一切反动派，都是按照资产阶级这套腐朽没落的反动哲学行事的。帝国主义、社会帝国主义在发动侵略战争或者搞武装颠覆的时候，往往用谣言来制造借口；党内不肯改悔的走资派和社会上没有改造好的地、富、反、坏、右在进行反革命复辟活动的时候，也往往用谣言来制造舆论。从邓小平带头刮起的右倾翻桉风中，从天安门广场的反革命政治事件中，我们又一次看到了资产阶级这种造谣哲学的丑恶表演。他们所制造的谣言确实是“弥天大谎”，是“无耻透顶歪曲事实的大骗局”。这从反面给我们上了极其深刻的阶级斗争一课，使我们进一步认清了党内资产阶级的反动性、腐朽性和疯狂性。他们为了颠覆无产阶级专政，什么卑鄙的手段都可以采用，什么阴险的勾当都干得出来。然而，这并不表明他们有力量，恰恰暴露了他们极端虚弱的本质。他们这种道义上的灭亡，必然导致政治上的灭亡。

党内不肯改悔的走资派和一小撮反革命分子制造谣言的一个恶毒手法，就是极力抹杀反击右倾翻桉风斗争的阶级内容和阶级实质，把这场两个阶级、两条道路、两条路线的生死斗争歪曲为争权夺利的宗派斗争，妄图搅乱阶级阵线，扭转批邓和反击右倾翻桉风斗争的大方向。毛主席在批判胡风反革命集团时指出，他们“或者无中生有，当面造谣；或者抓住若干表面现象，攻击事情的本质；或者吹捧一部分人，攻击一部分人；或者借题发挥，‘冲破一些缺口’，使我们处于困难地位”。（《关于胡风反革命集团的材料》的按语）这正是阶级敌人惯用的伎俩。林彪一伙不就是把党内路线斗争歪曲为“这一部分人”同“那一部分人”之间的斗争吗？党外有党，党内有派，历来如此。凡政治派别，都有鲜明的阶级性。执行毛主席革命路线的广大共产党员代表了无产阶级和劳动人民的利益，党内走资派则代表了资产阶级和一切剥削阶级的利益。离开一定阶级的、抽象的“这一部分人”和“那一部分人”，是根本不存在的。邓小平搞修正主义，要复辟资本主义，是党内外资产阶级的总代表。（⑴⑶）他的问题决不是同哪“一部分人”的矛盾，而是同全党的矛盾，同无产阶级和劳动人民的矛盾，这不是显而易见的吗？在观察党内斗争的时候，我们千万不能上邓小平大肆鼓吹的阶级斗争熄灭论的当。不然的话，就不能识破阶级敌人的阴谋诡计，甚至会成为资产阶级反动思想的俘虏。列宁曾指出：“当人们还不会从任何一种有关道德、宗教、政治和社会的言论、声明和诺言中揭示出这些或那些阶级的利益时，他们无论是过去或将来总是在政治上作受人欺骗和自己欺骗自己的愚蠢的牺牲品的。”（《马克思主义的三个来源和三个组成部分》，《列宁选集》第２卷第４４６页）我们必须不断总结阶级斗争的经验，掌握阶级斗争的规律，学会用马克思主义的阶级斗争观点观察问题和处理问题。对于社会上流传的思潮、口号、小道消息等等，必须作阶级分析，看一看它反对什么，拥护什么，要求什么，代表哪一个阶级的利益，为哪一条政治路线服务。这样才能充分认识当前反击右倾翻桉风斗争的性质，戳穿敌人妄图搅乱阶级阵线的一切鬼蜮伎俩，取得阶级斗争的主动权。

为了战胜党内外资产阶级对于社会主义革命的疯狂反抗，为了从思想上政治上彻底批判党内不肯改悔的走资派邓小平，粉碎他制造的种种反革命舆论，我们必须充分利用一切宣传工具和舆论形式，大造革命舆论，深入宣传马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，宣传党中央的各项方针政策。当前要特别注意宣传毛主席关于反击右倾翻桉风的一系列重要指示，使广大群众认清资产阶级就在共产党内，认清社会主义革命的性质、对象、任务和前途，从根本上增强阶级斗争观念，提高对各种反动思潮和政治谣言的识别能力和战斗能力。这正是阶级敌人所最害怕的。林彪在《“５７１工程”纪要》中恶毒咒骂所谓“笔杆子”，天安门广场反革命政治事件中的一小撮阶级敌人也同样恶毒咒骂所谓“秀才”，都是为了反对在广大人民群众中间宣传马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，都是把矛头指向伟大领袖毛主席和以毛主席为首的党中央。这决不是偶然的巧合，而是反映了党内走资派和一小撮阶级敌人有着共同的心理：他们象蝙蝠害怕阳光一样，极端害怕马克思主义真理的传播。因为群众掌握了马克思主义真理，他们的伪装就会被戳穿，他们的一切反革命舆论和反革命谣言就失去了市场，他们就彻底孤立了。

深入、持久地开展革命大批判，是粉碎反革命舆论的有力手段。政治谣言所以在一定的时间里会迷惑少数群众，同邓小平的修正主义路线具有一定的欺骗性有关。邓小平提出修正主义纲领，使用的是歪曲和篡改毛主席指示的手段；他宣扬反动的唯生产力论，打的是加速实现“四个现代化”的幌子；他在教育、科技等领域开历史的倒车，喊的是“关心教育质量”、“提高科学技术”的口号。要使广大群众透过现象看本质，必须剥掉他的外衣，对他抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领，对他在教育、科技、文艺、卫生、体育等各个领域散布的种种修正主义奇谈怪论，进行深入批判，彻底消毒。最近，一小撮阶级敌人在天安门广场的反革命政治事件中抛出的反动言论和反动口号，彻底暴露了邓小平的反动面目，是很难得的反面教材。马克思、恩格斯在批判反革命阴谋家巴枯宁时曾指出：“要对付这一切阴谋诡计，只有一个办法，然而是具有毁灭性力量的办法，这就是把它彻底公开。把这些阴谋诡计彻头彻尾地加以揭穿，就是使它们失去任何力量。”（《社会主义民主同盟和国际工人协会》，《马克思恩格斯全集》第１８卷第３７２页）我们抓住天安门广场的反革命政治事件，充分揭露一小撮阶级敌人玩弄的种种阴谋诡计，把它们暴露在光天化日之下，不仅可以使阶级敌人的反革命政治谣言和反革命煽动彻底破产，而且可以使广大群众更清楚地认识邓小平修正主义路线的反动实质。

毛主席指出：“一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”广泛发动群众，才能充分发挥革命舆论的威力，才能用马克思主义占领一切舆论阵地，才能把剥削阶级意识形态的垃圾从各个角落清扫出去。学习马列着作和毛主席着作的群众运动以及工农兵业余理论小组、理论讨论会、政治夜校、批判会、大字报、游行示威、群众大会、群众赛诗会、群众性的演唱革命样板戏、群众性的政治思想工作，等等，都是发动群众大造革命舆论的有效形式。党内走资派和一小撮阶级敌人对于发动群众大造革命舆论十分仇视和恐惧，不择手段地加以破坏，千方百计地恶毒攻击。对于他们的破坏和攻击，广大群众给予了坚决回击。小靳庄大队一位七十多岁的老大娘写了一首诗：“党内走资派搞复辟，攻击大娘唱样板戏，敌人越恨咱越唱，唱到五洲四海飘红旗。”朴素明快的语言，生动地表达了贫下中农用革命舆论向阶级敌人进行战斗的坚强决心，说明广大工农兵群众对于大造革命舆论的重要意义有深刻的认识。事实证明，凡是重视革命舆论，并且发动群众大造革命舆论的地区和单位，无产阶级的正气就会迅速上升，资产阶级的歪风邪气就会迅速地被压下去，革命和生产就会出现一派欣欣向荣的景象。相反，如果轻视革命舆论，不发动群众大造革命舆论，歪风邪气就会滋长，各种政治谣言、小道消息就会自由传播，一小撮阶级敌人就会乘机破坏捣乱，革命和生产都会受到损失。

毛主席教导我们：“大风大浪也不可怕。人类社会就是从大风大浪中发展起来的。”（《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》）马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是不可战胜的，一切搞阴谋诡计的人，一切靠造谣过日子的人，都决不会有什么好下场。一小撮反革命暴徒在天安门广场行凶作恶时，不是得意忘形地把他们的反革命叫嚣无耻地吹嘘成什么“雷鸣”，把他们那一小撮反革命别动队吹嘘成什么“洪流”吗？苏修叛徒集团和台湾的蒋经国之流不是曾经兴高采烈地为这一小撮丑类叫好吗？他们高兴得太早了。中共中央关于华国锋同志任中共中央第一副主席、国务院总理的决议，关于撤销邓小平党内外一切职务的决议以及天安门广场反革命政治事件的报道在电台和报纸上一公布，全国亿万军民立即行动起来，热烈欢呼党中央的两个决议，愤怒声讨邓小平的翻桉复辟罪行，狠狠打击一小撮反革命分子的破坏活动。这才是革命前进的洪流。这才是震撼山河的雷鸣。强劲的革命东风把一小撮反革命分子在天安门广场制造的乌烟瘴气一扫而光。天安门广场更加雄伟，更加壮丽。胜利的凯歌响彻大江南北，长城内外。反击右倾翻桉风的伟大斗争正在出现一个新的高潮。让我们紧紧团结在以毛主席为首的党中央周围，深入批判邓小平反革命的修正主义路线，沿着毛主席指引的革命航道，从胜利走向新的更大的胜利！

（原载《红旗》杂志一九七六年四月二十三日，第五期； 转载《人民日报》一九七六年五月五日。）