姚文元对《红旗》杂志编辑组召集人谈批邓 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 姚文元对《红旗》杂志编辑组召集人谈批邓

作者：姚文元

时间： 1976.2.6

标签：四人帮 新闻广播和出版 姚文元 批邓反击右倾翻案风 关键人物文稿 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

姚文元对《红旗》杂志编辑组召集人谈批邓

一号文件学习讨论之后，向中央写一简要报告。拥护中央决定，继续认真学习毛主席一系列重要指示，继续学习中央指示，继续批判邓小平同志的路线错误，把反击右倾翻桉风的斗争进行到底。国务院、军委都开过会，分别传达一号文件全文。华国锋、陈锡联同志讲话，邓小平同志交代他犯了严重路线错误，不适宜担任国务院主要领导工作和协助叶剑英同志主持军委工作。（限在你们中）

批右倾翻桉风，仍是当前很严重的战斗任务。

五七干校，余征可以晚几天去，其他同志先去。最近的事可能多。文件传达县团级党委。

邓的错误路线就是代表资产阶级。

最近接到一些材料，有些论点要继续批判。只有通过批判，才能把路线是非搞清楚，才能教育干部、教育群众、教育我们自己。对邓小平同志的错误，仍采取惩前毖后，治病救人的方针，这是我们党历来的政策。作为人民内部的问题，引导的好，可以不走到对抗方面去，不会象刘少奇、林彪那样。但有一条，要看他是不是改。过去说“永不翻桉”，这次是大翻桉。

运动一开始，毛主席就说：“矛头是对着我的。”刘冰两封信都是邓小平同志送的，谁把矛头对着毛主席呢？就是邓小平同志。第一次送了不行，第二次又送。问题一开始就很清楚。毛主席说：“清华大学刘冰等人来信告迟群和小谢。我看信的动机不纯，要打倒迟群和小谢，信的矛头是对着我的。”当时毛主席就指出，小平偏袒刘冰。清华大学事件不是孤立的，是当前两个阶级、两条道路、两条路线斗争的反映。随着清华运动的深入，学习无产阶级专政理论的深入，越来越清楚地看到，右倾翻桉风的总根子在邓小平同志身上。毛主席说小平偏袒刘冰，就是说他是后台。（就此范围讲）

修正主义路线中心是“三项指示为纲”。他背着毛主席，不同政治局研究，国务院也不商量，不报告毛主席，自己就讲。过去毛主席就批评他搞独立王国，历来不抓阶级斗争，不抓纲。他不抓阶级斗争，是不抓无产阶级对资产阶级的斗争，而代表资产阶级对无产阶级进行斗争，讲什么黑猫白猫，抓到老鼠就是好猫。三项指示为纲，好多文章都批了，阶级斗争熄灭论，唯生产力论，折中主义都批了。他不仅有这些论点，还有教育中有的也批了，科技有些也批了，批胡耀邦、李昌，实际批邓的。他在科学院汇报会上有讲话。还有别的东西。

邓在这几个月讲话很多。在国防工业会上讲，老九不能走。主席根本未讲过。是对外交部的人开玩笑讲的。邓在国防工业会上讲话，讲设工程师有一大段。他说，提不提总工程师，有的说一提就是保守落后的象征，一提就修了，总要有人员，总要有责任制，要有人签名，现在很多文件没有人签名，等等。

工业20条，未拿出来，此70条还凶，好厉害。在全面翻文化大革命的桉。他所谓整顿，不是按主席路线、政策把企业搞好，而是全面翻文化大革命的桉。整顿的结果，在路线上就是搞阶级斗争熄灭论，唯生产力论，组织上大批撤换干部。结果生产关系破坏生产力，搞修正主义、资本主义的关系，影响生产。铁路本来是好的，但不分青红皂白撤干部，生产搞坏了。

20条说所有一切专业队伍都撤掉，这样，理论队伍、民兵、文艺队伍，学理论等统统整掉。20条讲总纲，抄邓的一段话，说三项指示是一切工作的总纲。照他的看法，纲不是无产阶级同资产阶级的主要矛盾。

邓又说，没有得到改造的小知识分子和勇敢分子当权，既不懂政治，又不懂业务，一味整人，动不动就扣复旧保守的帽子。要把勇敢分子搞掉。邓的意思是指执行毛主席革命路线的人。所谓小知识分子，明明是他们要大知识分子，即资产阶级知识分子，而要把革命知识分子整掉。不是讲敢字当头吗？怎么不要勇敢分子了呢？

邓半年来大讲“敢”字当头，讲整顿“软、懒、散”。钢铁会议上大讲建立强有力的领导班子。我历来不同意“软、懒、散”的提法，看到就删。离开阶级斗争、路线斗争来讲这些问题，就没有标准。不是说班子没有战斗力，懒，是好的，问题是执行什么路线。对干部有五条标准，第一条就是要搞马列主义，不搞修正主义。所谓“敢”，有具体内容。他所说的“敢”，不是说敢于执行毛主席的路线，而是说敢于压群众，敢于搞阶级斗争熄灭论，唯生产力论。有的人搞革命是软的，搞资产阶级那一套是硬的。最好有一篇文章讲讲。毛主席的五条，党章也有规定，批判那些脱离阶级分析的观点。这种观点实际上是站在资产阶级立场，向无产阶级进攻。这个问题容易讲。

整顿问题不一定写文章。邓在省市委书记会议上讲，要敢于整顿，不怕干扰。他半年来“突出一个敢字”。不管老中青三结合，说老虎屁股都要摸，要敢于整，就是不讲路线。

为了纠正这一条错误路线造成结果，要做很多工作。一号文件之后，工作好做得多了。

还有一个论点，钢铁会议上的讲话，对老工人，有经验的干部，要落实政策，运动一来往往伤害他们。这种说法完全抹杀党内两条路线斗争的历史，看看党的历史和陈独秀、瞿秋白、李立三、罗章龙、王明、张国焘、高岗、饶漱石、刘少奇、林彪等人的斗争，是伤害了老工人和有经验的干部吗？这种说法，为历次批判过的机会主义头子翻桉。老干部要一分为二，大多数要跟主席干革命的，个别成为机会主义路线头子。

他说什么“教育危机”，不读书。他就是不读书，不懂马列，代表的是资产阶级。

你们看看论点很多。

他的这些报告都强调家喻户晓，因此一批判群众就会起来。

这次大辩论的方针，仍是在学校、部分机关搞的，不搞战斗队，要有党的领导，不冲击工业、农业、商业、军队，但也会波及全国。群众水平提高了，不搞无政府主义，打倒一切，打内战。现在北大清华走上正轨，有党的领导。过去不是。蒯大富、聂元梓搞无政府主义，现在不是，比较稳妥。

邓接见新西兰记者，谈评水浒。看看主席批水浒是何时。我感觉当时主席考虑就要批右倾翻桉风了，邓要引开去。

国内外资产阶级都把希望寄托在他身上，想赶快复辟资本主义。对他还是惩前毖后，治病救人。

有一个问题很重要，即社会主义时期阶级斗争和资产阶级法权问题。49年主席提国内主要矛盾是两个阶级的矛盾，13年之后又提，即北戴河会议，重提阶级斗争，基本路线、形势很快好转。文化大革命干什么？就是阶级斗争，刘少奇鼓吹阶级斗争熄灭论，实际不熄灭，保护叛徒特务。林彪鼓吹熄灭，实际也不熄灭，搞反革命政变。邓也鼓吹熄灭，但也不熄灭，代表资产阶级翻桉，算文化大革命的帐。为什么我们有的同志对两个阶级的矛盾看不清，资产阶级还存在，人还在，心不死，不是看到了吗？小资产阶级还存在，还在每日每时大批地产生资本主义，不是也看到了吗？还有贪污盗窃，投机倒把，不是也看到了吗？未改造好的资产阶级知识分子也还存在，刘林反党集团不是使人惊心动魄吗？

为什么会产生对这些看不清？我们有些同志，思想停留在民主革命阶段，对社会主义革命，文化大革命不理解，有抵触，甚至反对。对文化大革命两种态度，一不满意，二要算帐（二十三号文件已讲）。民主革命之后，工人、贫下中农没有停止前进，要继续革命，一部分党员则停止不前，有的后退，甚至反对革命。为什么呢？做了大官了，要保护大官们的利益。有好房子，好汽车，薪水高，公务员，比资本家还厉害。革命革到自己头上就有反感。搞合作化就反对，批资产阶级法权就反感。

搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，资产阶级在党内，就是走资派。革命革到自己头上了。走资派还在走。大官当然也一分为二。有代表无产阶级利益的。代表大官们利益，一定对批资产阶级法权有反感。其实离解决这个问题还很远。为这一部分人讲话，必然是走资派，是新资产阶级分子，就会抵触。党内要长期教育，通过路线教育，使大多数人提高觉悟。对批资产阶级法权有反感，是右倾翻桉的很重要原因。这很是一个问题。为什么一条修正主义路线出来，会有人赞成，就是要保护资产阶级法权，可以不动法权。因此，要搞清主要矛盾。

上期的文章有的也讲了。

减薪，主席带头搞过两次，阻力很大。对这种思想批得不够，限制法权后来换成批判法权思想。这个问题要讲清。有一个阶级觉悟问题。一百年后、一千年后仍要革命。总是一部分人受压，小官、学生、工农兵，不欢喜大人物压他们，要革命，一万年也是要革命的。这些人加起来就百分之九十以上。邓要整小知识分子。我们团结、教育、改造知识分子，把他们往资产阶级方面推，他们不高兴。

周荣鑫、刘冰得罪多数，他们要翻桉，很孤立，得罪工农兵、小官、学生，一切要革命的人，所以很孤立。

抓主要矛盾，要有社会主义革命思想准备。社会主义革命性质、任务、对象、前途，要继续讲，写文章。

还有一个普通劳动者问题。上大学就不想和工人农民划等号，想做贵族。普通工农每天都在进步，群众每天都在进步，往往下级高于上级，群众高于领导，领导往往不如普通劳动者，因为脱离群众。

有的人站在资产阶级立场上反对改造，他们不要改造。实际大家都要改造。工人阶级也要改造，不然也可能变坏。英国工党，美国产联、劳联，也是反动的。做普通劳动者就触犯有些人的利益，他们要扩大差别。写右倾翻桉的阶级根源，主要就说这些，同时要体现政策。

不传达。就此议。

一切工作要以主席路线为指导。批资产阶级法权还要谈。我向主席报告，还想写文章，但最近不可能。大官、好房、公务员问题，换个话，看如何说。

廖志高提倡不读报，不读杂志，怕。

限制法权，还是要有措施。限制大官们的法权。

前一段压辽宁最凶。

当前主要问题还是要翻文化大革命的桉，已有的成果要翻掉，如文艺革命，教育革命，批林批孔，都要翻。进一步如限制资产阶级法权问题，刚刚提个头，有的人就很反感。有文化大革命的问题，有继续深入的问题。

主席讲：我建议一二年内读点哲学，读点鲁迅。读哲学，可以看杨荣国的《中国古代思想史》和《简明中国哲学史》。简明哲学史要倒读，这是中国的。要批孔。有些人不知孔。可读冯友兰《论孔丘》，冯天瑜《孔丘教育思想批判》，还可读《十批判书》尊儒反法部分。这是中国的。我们还要进一步学主席哲学思想，矛盾论、实践论、内部矛盾问题。批资产阶级、修正主义、右倾翻桉风的奇谈怪论。这样才尖锐有力。资产阶级法权问题也要用主席哲学思想去研究。

清华、北大公开会上，不点名，但论点也批判，自然联系。一号文件可能解除顾虑。这不传达。

邓把农业学大寨，比为七千人大会。七千人大会上，刘少奇猖狂向毛主席进攻。

部队也要一分为二，部队总有进步。林彪反党集团是少数人。但在邓眼里都是一团漆黑，什么也不行。他在军委扩大会议上的结论，要老家伙出来，不讲老中青。

这场斗争尖锐复杂，思想要弄清，但工作要谨慎，红旗是万目所注。

要继续批孔，包括邓。不仅如此，教育干部要继续学，要从世界观上搞清楚。

今年重要节目：五一六通知，实际是文化大革命十周年。建党五十五周年。鲁迅诞生九十五周年。要考虑文章。

反面材料看十批判书崇儒反法部分。翻桉翻批林批孔的桉，北大文章要回答。冯天瑜文鲜明，扣得紧。他原学生物的，父亲是右派，不要紧。

搞点述评：如评冯天瑜小册子的。

卫生，可以请辽宁写，讲道理。

国务院好几个部的报告都点了名，文化部也有报告。写文章不要冲工农业。二十条，福建传的凶。

为什么上海的文章要批洋奴哲学，看了这些材料，崇洋厉害。如说没有设备，外国有先进的，出口粮食引进来。批洋奴哲学，不会冲工业。钢去年未上去，生产关系破坏生产力，老矛盾，多年未解决。抓革命、促生产的文章仍得有。换人多更伤人了。不发动群众不行。

这条修正主义路线如何形成，它的来龙去脉，代表什么人，如何发展？你们好好议论一下。报告可以点名。写给主席、中央，学习讨论一号文件的报告。不要花很多时间。阶级斗争长期的，特别在限制资产阶级法权问题上。