反右倾翻案　促工业生产 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 反右倾翻案　促工业生产

作者：《人民日报》编辑部

时间： 1976.3.28

标签：工商交通和财政 重要报刊和社论 批邓反击右倾翻案风 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

反右倾翻桉　促工业生产

伟大领袖毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻桉风的斗争，正在成为促进工业生产、交通运输、基本建设和财贸工作的强大动力。短短几个月里，工人阶级以革命主力军的姿态，积极投入反击右倾翻桉风的伟大斗争。他们认真学习毛主席的重要指示，学习无产阶级专政的理论，怀着极大的无产阶级义愤，奋起批判党内那个不肯改悔的走资派，进一步提高了阶级斗争、路线斗争和在无产阶级专政下继续革命的觉悟。广大职工更加关心国家大事，积极参加上层建筑领域的斗、批、改，热情支持开门办学、开门办科研，支持知识青年上山下乡。工人参加管理，干部参加劳动等限制资产阶级法权的新事物、新气象到处出现。许多单位生产上创造了历史同期最高纪录，新的创造发明不断涌现。工交财贸战线的大好形势证明，那种担心反击右倾翻桉风会影响生产的观点，是毫无根据的。

在反击右倾翻桉风的斗争中，毛主席作了许多重要指示。这些指示捍卫和发展了马克思主义，对于指导我们进行社会主义革命和建设，在巨大的、深远的意义。毛主席指出：“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”工人同志们要认真学习毛主席这个重要指示和其他一系列重要指示。无产阶级是革命的领导阶级。无产阶级同资产阶级的矛盾，是贯穿于整个社会主义历史阶段的主要矛盾。搞清楚资产阶级在哪里，搞清楚无产阶级同走资派的矛盾性质和处理方法，分析党内产生走资派的政治思想根源和经济基础，总结同走资派斗争的经验，对于革命的领导阶级尤其重要。只有认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，加深对工人阶级历史使命的认识，加深对社会主义社会阶级斗争规律的认识，才能提高斗争的水平，不断地战胜修正主义，巩固无产阶级专政。

要在学习毛主席重要指示的基础上，深入揭发、批判党内那个不肯改悔的走资派的修正主义路线。围绕着批判“三项指示为纲”，批判那条修正主义路线的理论基础阶级斗争熄灭论和唯生产力论，批判折中主义的诡辩论。有的企业联系工业战线实际，批判党内那个不肯改悔的走资派反对独立自主、自力更生，提倡洋奴哲学、爬行主义；反对发挥中央和地方两个积极性，重搞“条条专政”；反对“两条腿走路”，片面强调大的、洋的；反对“鞍钢宪法”，鼓吹“马钢宪法”等修正主义货色。通过批判，进一步认清了党内那个不肯改悔的走资派反对毛主席的革命路线，背叛马克思主义的反动本质。还有的企业总结了无产阶级文化大革命以来企业管理上执行毛主席革命路线所取得的进步，驳斥了不肯改悔的走资派否定文化大革命的谬论。我们要总结这方面的经验，把革命大批判引向深入，使广大干部和群众进一步提高坚持党的基本路线的自觉性，提高贯彻执行毛主席制定的建设社会主义的一系列方针政策的自觉性。在批林批孔运动中，工业战线的群众性理论队伍有很大发展，在批判修正主义路线的斗争中，要进一步发挥这支理论队伍的带头作用和骨干作用。

党内那个不肯改悔的走资派，把国民经济摆在纲的位置上，好象只有他才关心生产，只有他最热心于实现四个现代化。这完全是欺骗。我们同党内那个不肯改悔的走资派在这个问题上的分歧，不在于要不要把生产搞上去，要不要实现四个现代化，而在于执行什么路线，走什么道路。毛主席最近指出：“他这个人是不抓阶级斗争的，历来不提这个纲。还是‘白猫、黑猫’啊，不管是帝国主义还是马克思主义。”这就告诉我们，离开了阶级斗争这个纲，不搞马克思主义的正确路线，不走社会主义道路，生产也好，现代化也好，都会走到邪路上去。按照他那条修正主义路线去搞，决不是发展生产，而是破坏生产；决不是社会主义现代化，而是“化”到资本主义那里去！二十多年来，特别是文化大革命以来的历史证明：毛主席的无产阶级革命路线，是把我国建设成社会主义强国的唯一正确路线。我们要沿着毛主席的革命路线，进一步把国民经济搞上去，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

反击右倾翻桉风，巩固和发展无产阶级文化大革命的成果，是工人阶级的根本利益，是工人阶级的强烈要求。这场斗争必将大大激发广大职工的社会主义积极性。工交财贸战线的各级领导，对这一点要有足够的估计。要加强党的一元化领导。要“全心全意地依靠工人阶级”，充分相信群众，依靠群众，在革命大批判中进一步解决生产关系和上层建筑方面存在的问题，调动广大职工的革命积极性，促进生产力的发展。批判反动的唯生产力论，要更好地抓住阶级斗争这个纲，坚持抓革命，促生产的方针，用革命统帅生产，推动生产。广大职工要鼓足干劲，力争上游，多快好省地完成国家计划。要发扬独立自主，自力更生，艰苦奋斗，勤俭建国的革命精神，认真贯彻执行“鞍钢宪法”，进一步开展工业学大庆的群众运动。特别要搞好钢铁、煤炭、电力的生产，搞好支农产品和轻工产品的生产，搞好铁路运输。工人阶级内部要加强团结，加强组织性纪律性，牢牢掌握斗争大方向。要提高革命警惕性，防止阶级敌人的破坏活动，防止有人挑动群众斗群众，防止有人用破坏生产来破坏革命。

今年是实行发展国民经济第五个五年计划的第一年，工交财贸战线担负着光荣而艰巨的任务。“同右倾翻桉风对着干，敢挑千斤重担夺高产”，是广大工人的共同决心。让我们在毛主席为首的党中央领导下，在各级党委领导下，为保卫和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，为加快社会主义建设的步伐，为巩固无产阶级专政，作出更大的贡献！＊

（载《人民日报》一九七六年三月二十八日，社论）