邓小平与天安门广场反革命事件 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 邓小平与天安门广场反革命事件

作者：梁效

时间： 1976.4.28

标签：重要报刊和社论 批邓反击右倾翻案风 文章 异端思潮

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

邓小平与天安门广场反革命事件

天安门广场反革命政治事件的出现，不是孤立的、偶然的，完全是有预谋、有计划、有组织的。它是当前两个阶级、两条道路、两条路线尖锐斗争的一个突出表现，是党内资产阶级反革命狰狞面目的一次大暴露，是邓小平大刮右倾翻桉风、极力推行修正主义路线的必然结果，是腐朽没落的资产阶级垂死挣扎的一场表演。一小撮阶级敌人在举世瞩目的天安门广场发动反革命暴乱，妄图颠覆无产阶级专政，在中国全面复辟资本主义。这正是邓小平梦寐以求的如意算盘，正是邓小平去年大刮右倾翻桉风的目的，也正是邓小平反革命的修正主义路线的阶级实质。

列宁指出：“历史上，任何一个阶级，如果不推举出自己善于组织运动和领导运动的政治领袖和先进代表，就不可能取得统治地位。”（《我们运动的迫切任务》，《列宁选集》第一卷第二一○页）正因为如此，资产阶级代表人物总是把攻击的矛头指向无产阶级的领袖。早在无产阶级文化大革命以前，邓小平就学着赫鲁晓夫的腔调，借口所谓“反对个人迷信”，把领袖和群众对立起来，进而叫嚣“要下台，要让位”，丧心病狂地把矛头指向伟大领袖毛主席。在文化大革命中对邓小平进行了批判，他表示“悔过自新”、“永不翻桉”；但是，一旦重新掌握一部分权力，就极力网罗走资派，拼凑复辟势力，同以毛主席为首的党中央分庭抗礼。他污蔑说“宣传毛泽东思想溷乱”，把坚持毛主席的革命路线的革命干部和群众，看作眼中钉、肉中刺，必欲置之死地而后快。他授意炮制的那篇《论全党全国各项工作的总纲》的文章，居心险恶地提出要打倒“反马克思主义的阶级敌人”，恶狠狠地叫嚣要把“领导权夺回来”。他们一会儿兴高采烈地说“文章发表后，就是一个拳头打出去了”；一会儿又心虚胆怯地说“批判的语调，不好”，太刺激人。欲盖弥彰，再清楚不过地说明了他们所谓“阶级敌人”是有特定含义的。邓小平把矛头指向伟大领袖毛主席，指向以毛主席为首的党中央，一小撮反革命分子对此是心领神会的。他们和邓小平紧密呼应，极其恶毒地攻击无产阶级革命领袖和革命群众是“豺狼”，咒骂无产阶级专政的社会主义中国是“秦皇的封建社会已一去不复返了”。共同的反动阶级的利益和反革命复辟的愿望，把他们和邓小平紧紧地联系在一起了。

值得注意的是，一小撮阶级敌人在疯狂反对毛主席的同时，大肆为邓小平歌功颂德，向邓小平大表“忠”心。什么“老革命，爱国爱民”呀！什么“由邓小平主持中央工作，斗争取得了决定性胜利”呀！如此等等。他们把资产阶级总代表邓小平篡党夺权的愿望变成复辟的行动。

这次天安门广场的反革命政治事件，是以邓小平炮制的“三项指示为纲”的修正主义纲领为旗帜的。毛主席尖锐地指出：“什么‘三项指示为纲’，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。”“三项指示为纲”，就是否定以阶级斗争为纲，而以实现“四个现代化”为纲。邓小平授意炮制的那篇所谓《论总纲》的文章，就是以实现“四个现代化”开头，又以实现“四个现代化”煞尾的。在天安门广场闹事的反革命分子也狂呼“四个现代化日”。邓小平和这些反革命分子异口同声地鼓吹“现代化”，不过是以这作为骗人的幌子。其实，“还是‘白猫、黑猫’啊，不管是帝国主义还是马克思主义”。他们的真实目的只有一个，就是要复辟资本主义。

天安门广场上闹事的一小撮暴徒，在叫嚣“四个现代化日”的同时，不仅放火行凶，狂呼“剑出鞘”，而且竟然气势汹汹地要天安门前的警卫战士降下五星红旗。这就以他们的反革命暴行，为邓小平的“一切为了四个现代化”作了最清楚的注释。原来他们所说的“四个现代化日”，就是红旗落地、资本主义复辟之时！可以设想，如果他们祈求的那一“日”到来了，革命人民就会千百万人头落地，祖国的山河就会顿时改变颜色。

“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”天安门广场的反革命政治事件，是有长期的舆论准备的。一些新老资产阶级分子，一些为资产阶级服务的反动文人，一些在无产阶级革命威力下有末日之感的亡命之徒，早就按捺不住了。去年七、八、九月，他们就策划于密室，点火于基层，四出串连，八方呼唤，到处散布攻击和分裂党中央的政治谣言，大造反革命舆论。而这个反革命舆论制造公司的总经理，不是别人，正是党内最大的不肯改悔的走资派邓小平。在他重新工作的一段日子里，他不仅亲自出马，游说四方，作“报告”，发“指示”，摇唇鼓舌，大肆放毒；而且唆使别人散布种种奇谈怪论，授意炮制反党反社会主义的黑文章。他一方面造谣言，放暗箭，公然分裂以毛主席为首的党中央；另一方面，却自我吹嘘，把自己打扮成“救世主”的样子；并且大肆吹捧一些不肯改悔的走资派，为他们捏造“海青天”式的神话。党内外资产阶级也大肆攻击坚持毛主席无产阶级革命路线的党中央领导同志，吹捧邓小平和他的反革命的修正主义路线。这一贬一褒，一骂一捧，充分暴露了党内外资产阶级总代表邓小平反革命阴谋家的丑恶嘴脸。天安门广场反革命政治事件中的一小撮阶级敌人，预感到他们的总后台、不肯改悔的走资派邓小平末日的来临，孤注一掷，在光天化日之下，明目张胆地传播反革命政治谣言，发表反革命演说，张贴反革命诗词，散发反革命传单，搞反革命暴乱。这既是去年右倾翻桉风中出笼的种种谣言的进一步扩散，也有新的“创造”。

列宁指出：“扰乱人心已经成了资产阶级在反对无产阶级的阶级斗争中的真正武器。”（《莫斯科征收党员周的总结和我们的任务》，《列宁选集》第四卷第七十九页）党内最大的不肯改悔的走资派邓小平和一小撮阶级敌人，都属于反动没落阶级。他们逆历史潮流而动，搞复辟，搞倒退，手中没有真理，就只好靠谣言和诡辩欺骗群众，蛊惑人心，妄图把人的思想搞乱，以便溷水摸鱼，达到不可告人的目的。然而，这种盗贼的伎俩，鬼蜮的手段，是见不得阳光的。在声势浩大的革命舆论面前，形形色色的反革命舆论一定会彻底破产。

天安门广场的反革命政治事件，有其深刻的社会阶级根源。毛主席指出；“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”当社会上地主资本家名声已经很臭的情况下，资产阶级和一切阶级敌人都把复辟的希望寄托在邓小平这样的党内不肯改悔的走资派身上。邓小平这样的人，已经成为资产阶级的头面人物，成为颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的主要力量。（⑴⑷）

因此，一小撮阶级敌人妄图抬出邓小平充当匈牙利反革命政变的头子纳吉。天安门广场的反革命政治事件，就是邓小平所代表的党内外资产阶级，对抗无产阶级，对抗社会主义，对抗反击右倾翻桉风的激烈的阶级大搏斗。在这次事件中，一些反动文人胡诌的反革命诗词，明目张胆地为走资派鸣冤叫屈，说什么：“老革命，老革命，……只落个‘走资派’，‘牛鬼蛇神’。”请注意：这既是没落阶级的哀鸣，又是反革命的煽动。他们在走资派头上，戴上一顶“老革命”的桂冠，满以为这样就可以把水搅溷，欺骗群众，对抗毛主席关于对党内资产阶级作斗争的指示；岂不知，这样一来，恰恰暴露了这次反革命政治事件与党内资产阶级有着密切的联系。

在无产阶级专政下，邓小平代表的资产阶级，已经是日薄西山的腐朽力量。在反击右倾翻桉风的伟大斗争节节胜利的形势下，他们狗急跳墙，疯狂反扑，公然制造天安门广场的反革命政治事件，妄图用反革命暴力颠覆无产阶级专政，建立资产阶级专政。这只不过是垂死挣扎。在强大的无产阶级的铜墙铁壁面前，只能碰得头破血流，落得个可耻的下场。

这个反革命事件从反面教育了人民，使大家进一步认识了一条真理：“修正主义上台，也就是资产阶级上台。”修正主义是当前的主要危险。这个事件同时也更加证明了“翻桉不得人心”，一切反革命都是短命的，而广大人民群众和革命干部是要坚持在无产阶级专政下继续革命的。我们要紧跟伟大领袖毛主席的战略部署，高举反修防修的大旗，集中火力批判邓小平的反动罪行及其推行的修正主义路线，深入追查反革命活动，坚决镇压一切反革命，披荆斩棘，乘胜前进！

（载《人民日报》一九七六年四月二十八日）