华国锋在第二次全国农业学大寨会议上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 华国锋在第二次全国农业学大寨会议上的讲话

作者：华国锋

时间： 1976.12.25

标签：农村和农业生产 华国锋 华国锋 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

华国锋在第二次全国农业学大寨会议上的讲话

同志们！

我们的会议就要结束了。

这次会议开得很好。陈永贵同志代表党中央作了很好的报告。许多同志在会上发了言。大家精神振奋，意气风发，充满胜利的信心。这次会议，是在七亿农民中深入揭发批判王张江姚“四人帮”的动员大会，是深入开展农业学大寨、普及大寨县运动的促进大会，是用毛泽东思想统一我们的认识和行动的大会，是团结胜利的大会。

我们这次会议认真学习了毛主席的光辉着作《论十大关系》，全党全军全国各族人民都应当认真地深入地学习这篇光辉着作。一九五六年，毛主席在这篇着作中，以苏联经验为鉴戒，总结了我国的经验，论述了社会主义革命和社会主义建设中的十大关系，提出了适合我国情况的多快好省地建设社会主义总路线的基本思想。毛主席在这篇着作中提出的基本方针，就是“我们一定要努力把党内党外、国内国外的一切积极的因素，直接的、间接的积极因素，全部调动起来，把我国建设成为一个强大的社会主义国家。”这次会议就是贯彻执行这样一个基本方针，我们各方面的工作都要贯彻执行这个基本方针。

我相信，会议之后，在全国广大农村，深入揭批“四人帮”，进一步开展农业学大寨、普及大寨县的伟大革命群众运动，必将迅勐兴起一个新高潮。这是关系全局的大事，它将极大地促进全党全国各项工作的蓬勃发展。

同志们！

一九七六年即将过去，一九七七年就要到来了。全国的形势和任务，是同志们所关心的。我想在这里简略地回顾一下一九七六年我们的战斗历程，展望一下一九七七年我们的战斗任务。

一九七六年，在我党历史上，在我国无产阶级专政的历史上，是极不平凡的一年。这是全党全军全国各族人民经受严峻考验的一年，是我们取得伟大的历史性胜利的一年。这一年，无产阶级同资产阶级进行了激烈的大搏斗，粉碎了王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”反党集团，使我国避免了一次大倒退、大分裂，使我们能够继续沿着毛主席指引的航向，把无产阶级革命事业推向前进。

一九七六年我们党同王张江姚“四人帮”的这场历史性大决战，是在毛主席逝世，我们党面临巨大困难的情况下进行的，因而具有特殊的严重性。

这一年，我们最敬爱的伟大领袖和导师、我党我军和我们人民共和国的伟大缔造者、领导我们党和人民奋战了半个多世纪的毛泽东主席，还有毛主席的久经考验的亲密战友，我们敬爱的周恩来总理和朱德委员长，先后逝世。在去年，康生副主席、董必武副委员长逝世。这样短的时间里，有这样多的在人民中享有崇高威望的伟大的无产阶级革命家相继逝世，确实给我们党中央的领导带来了极大的困难。尤其是毛主席的逝世，是我们全党全军全国各族人民的无可估量的损失，我们的悲痛是无法用言语来形容的。

这一年，我国又发生了严重的自然灾害。在我们这样一个幅员广大的国家里，每年总有局部地区发生自然灾害。但是今年不仅一些地区旱、涝、低温、早霜等灾害相当严重，而且龙陵、唐山、松潘地区发生六次七级以上的强烈地震。特别是唐山地震，对人民生命和财产造成的损失，是历史上少有的。党中央迅速采取了强有力的措施，帮助灾区人民恢复生产，重建家园，领导广大群众进行抗震救灾的英勇斗争。

就在这样的时刻，王张江姚“四人帮”反党集团，却丧心病狂，利用党和人民的严重困难，妄图实现他们蓄谋已久的篡夺党和国家最高领导权的野心。在毛主席逝世以前，他们对抗毛主席、党中央一系列指示，批邓另搞一套，在思想上政治上造成很大溷乱，经济上造成很大损失。毛主席逝世以后，他们以为时机已到，加快篡夺党和国家最高领导权的步伐，举行了空前猖狂的进攻，妄图一巴掌把党和人民打下去。如果他们竟然一时得逞，那就会造成党和国家的大倒退、大分裂、大内战，他们就会直接投降帝国主义、社会帝国主义，依靠侵略者的刺刀来维持儿皇帝的宝座，这样就会内乱外患一起来。我们面临着党变修、国变色，资本主义复辟的十分现实的危险。中国的天空一时乌云乱翻。这样严重的局面，建国以来所未有，建党以来所罕见。

当时，国内外阶级敌人是兴高采烈了。而我们的人民，我们的同志，以及我们的外国朋友和同志，则对我们党和国家的命运感到深深的忧虑和担心。大家在想：过去有毛主席亲自掌舵，千难万险，我们不怕，现在毛主席逝世了，我们能不能顶得住王张江姚这一帮的猖狂进攻呢？中国的前途将会怎样呢？是光明的中国还是黑暗的中国呢？这种种忧虑和担心，是完全可以理解的。但是，人民是历史的主人，人民回答了问题。经过一九七六年两条路线的尖锐复杂的斗争，特别是一九七六年十月的决定性战斗，我们党中央采取果断措施，一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋。在这场伟大斗争中，在党的领导下，我们英雄的人民，英雄的军队，广大的党员和干部，表现了高度的觉悟和坚强的团结。党中央一声号令，广大群众奋起响应，立即行动，一枪未响，一滴血未流，就解决了问题。全国军民，一片欢腾，形势非常稳定。就以上海来说，“四人帮”苦心经营多年，自以为统治很稳固了，但是，上海工人阶级和广大人民群众，深受“四人帮”的压迫和欺凌，对“四人帮”的倒行逆施早已深恶痛绝，埋藏在他们心头的愤恨，象火山一样爆发出来，其势迅勐异常。上海已成为埋藏“四人帮”的汪洋大海。毛主席说：“中国如发生反共的右派政变，我断定他们也是不得安宁的，很可能是短命的，因为代表百分之九十以上人民利益的一切革命者是不会容忍的。”“四人帮”策划反共右派政变阴谋还没有得手，就迅速覆亡，完全证明了毛主席的英明论断。

中国人民满怀胜利豪情地向全世界宣告：我们经受住了严峻的考验，在毛主席的革命路线指引下，我们党胜利了，无产阶级胜利了，人民胜利了，光明的社会主义的中国胜利了！

我们党同王张江姚反党集团的斗争，是在我党历史上又一次大的路线斗争。王张江姚反党集团是一伙极右派，他们那条反革命的修正主义路线是一条极右路线。他们右就右在披着马克思主义的外衣，搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，千方百计地篡夺党和国家的最高领导权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。在谁是我们的敌人、谁是我们的朋友这个革命的首要问题上，他们蓄意颠倒社会主义历史阶段的敌我关系，把自己打扮成“左派”、“革命派”，而把坚持马克思主义的党政军各级革命领导干部当做他们的“革命”对象，这就从根本上篡改了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论。

伟大领袖毛主席总结了我国和国际共产主义运动正反两个方面的经验，运用马克思列宁主义关于对立统一的学说，深刻分析了社会主义时期的阶级关系，提出了无产阶级专政下继续革命的伟大理论。毛主席在马克思主义发展史上第一次明确指出，在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，在社会主义社会的整个历史阶段，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。因此，需要继续革命。毛主席教导我们：“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”毛主席还提出了“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的基本原则，这是我们识别党内走资派的根本标准。毛主席的伟大理论，解决了反修防修、巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟这个当代最重大的课题，极大地丰富和发展了马克思列宁主义。无产阶级文化大革命，就是无产阶级专政下继续革命伟大理论的伟大实践。在毛主席亲自领导下，无产阶级文化大革命取得了粉碎刘少奇、林彪两个资产阶级司令部的伟大胜利，提供了党直接依靠广大人民群众，战胜党内走资派的丰富经验。

“四人帮”顽固地站在地主资产阶级立场上，竭力歪曲和篡改毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，一贯把斗争矛头指向我们的党，指向无产阶级专政，指向伟大的中国人民解放军，指向坚持马克思主义的领导干部。人们这几年总是在想：为什么他们一贯对抗伟大领袖毛主席，那样肆无忌惮地篡改马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，封锁和歪曲毛主席指示，干扰和破坏毛主席的战略部署呢？为什么他们对我们敬爱的周总理和其他老一辈的无产阶级革命家，必欲打倒，置之死地而后快呢？为什么他们对几十年来建立了丰功伟绩的伟大的中国人民解放军那样敌视，千方百计地反军乱军，妄图毁我长城呢？为什么他们对我们中央和地方的一大批党政军负责同志，对这些跟随毛主席革命几十年，忠心耿耿为人民，坚持社会主义道路的党的领导骨干，那样恨之入骨，残酷斗争、无情打击呢？为什么他们对敢于坚持原则，敢于抵制和反对他们的青年同志，那样不择手段地镇压和迫害呢？为什么他们对犯了错误，包括犯了严重错误但是愿意改正的新老干部，不是惩前毖后，治病救人，而是一棍子打死呢？为什么他们煽动资产阶级派性，挑动武斗，全面内战，在工人阶级和人民群众内部制造分裂，制造新老干部对立，给人民群众带来极大的灾难和痛苦呢？为什么他们要挑拨民族关系，制造民族分裂，破坏中华民族大家庭的团结呢？为什么他们总是依靠象翁森鹤、张铁生那样一些新生的反革命分子，依靠那些野心勃勃、投机钻营、搞打砸抢、盗窃国家财产、危害社会秩序的坏分子呢？为什么他们对广大工人、贫下中农、革命知识分子和其他人民群众，那样恣意践踏，作威作福，不问人民疾苦，不顾群众死活呢？为什么他们破坏毛主席的革命外交路线和政策，崇洋媚外，里通外国，投降帝国主义呢？为什么他们打倒一切，根本否定我们社会主义革命和社会主义建设的伟大成就，丑化我们党和无产阶级专政，疯狂地摧残社会主义的文化事业和经济事业，破坏革命、破坏生产呢？答桉只有一个：他们是极右派，是彻头彻尾的走资派，是穷凶极恶的反革命派。什么“左派”，什么“激进派”！他们的路线，右得不能再右了！

张春桥、江青、姚文元的丑恶历史说明，他们本来就和蒋介石国民党反动派有千丝万缕的联系。从历史反革命到现行反革命，这就是他们走过的全部道路。王洪文则是新生资产阶级的典型代表。所谓“四人帮”，就要由这伙新老反革命结成的黑帮。这个反革命黑帮的社会基础是地富反坏和新老资产阶级。他们自成系统，搞党中之党，一切为了他们那个“帮”，一切为了篡党，是一个反革命的地下的独立王国。他们是资产阶级在我们党内的典型代表，又是蒋介石国民党在我们党内的典型代表。剥开他们的伪装，弄清他们的来历，他们那样仇恨革命，那样疯狂地反共反人民，就不足奇怪了。我们同他们的斗争，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续，是马克思主义和修正主义斗争的继续。粉碎“四人帮”，是毛主席关于无产阶级专政下继续革命伟大理论的又一伟大实践，是无产阶级文化大革命的又一伟大胜利，是我们反对党内正在走的走资派的又一伟大胜利。

我深深感到，我们能够取得粉碎“四人帮”的伟大胜利，应当归功于我们伟大领袖毛主席的英明决策。毛主席生前不仅一再地严厉批判“四人帮”，并对解决“四人帮”的问题作了战略部署。毛主席语重心长地讲过刘邦看出吕后想篡权的故事，还说：“江青有野心”，“我死了以后，她会闹事。”这就非常尖锐、明确地告诫我们，要警惕“四人帮”篡夺党和国家的最高领导权。毛主席生前作出的人事安排，更是有效地预防了“四人帮”的反革命复辟。粉碎“四人帮”，正是遵照毛主席的部署，实现毛主席的遗愿。

我们能够取得粉碎“四人帮”的伟大胜利，应当归功于伟大的毛泽东思想和毛主席的无产阶级革命路线，归功于我们伟大的党、伟大的军队和伟大的人民。毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，武装了我们全党全军全国人民。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，锻炼和教育了我们全党全军全国人民。如果没有这样的教育和锻炼，那么粉碎“四人帮”斗争中表现出来的广大工农兵群众的高度觉悟和革命积极性，就是不可想象的。粉碎“四人帮”的伟大胜利充分说明，我们的党不愧为毛主席亲自缔造和培育的党，我们的军队不愧为毛主席亲自缔造和培育的军队，我们的人民不愧为毛泽东思想武装起来的人民。我们的党是大有希望的，我们的国家是大有希望的。

同志们！

一九七六年我们取得了伟大的历史性胜利。在庆祝胜利的欢呼声中，我们不要自满。我们要继续前进。我们面前的任务是光荣而艰巨的。尽管在前进的道路上还有种种困难，特别是由于“四人帮”长期以来在政治、思想、组织、经济等等方面的干扰和破坏所造成的困难，但是，我们有充分的信心战胜一切困难。我们要坚定不移地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和各项方针政策，谦虚、谨慎、不骄、不躁，在新的一年里，抓住阶级斗争这个纲，努力作战，去夺取更大的胜利。

一九七七年全党、全军、全国各族人民的主要战斗任务是什么呢？

首先，深入开展揭发批判“四人帮”的伟大群众运动，是一九七七年的中心任务。

揭发批判“四人帮”是一场政治大革命。两个多月来，揭批“四人帮”的群众运动已经普遍展开，形成高潮。明年应当搞得更好。要立场坚定，旗帜鲜明，放手发动群众，造成革命声势，从政治上、思想上、组织上深入地彻底地揭发批判“四人帮”，大打一场人民战争。当前的战役是集中揭发批判“四人帮”篡党夺权的阴谋。接着要揭发批判“四人帮”的反革命面目和罪恶历史；要揭发批判“四人帮”反革命的修正主义路线的极右实质及其在各方面的表现；还要从哲学、政治经济学、科学社会主义理论上进行批判。通过揭发和批判，彻底肃清“四人帮”在全国各条战线的流毒和影响。

“四人帮”长期控制舆论阵地，大量散布修正主义谬论，任意践踏马克思主义的基本原理，篡改和歪曲毛主席的无产阶级革命路线和各项方针政策。形而上学猖獗，唯心主义横行。许多正确的东西被他们说成错误的，许多错误的东西被他们说成正确的，颠倒是非，溷淆黑白，确实把人们的思想搞乱了。必须在斗争中认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，依靠群众自己来分清什么是马克思主义，什么是修正主义，什么是正确路线，什么是错误路线。工、农、商、学、兵、政、党，各条战线都要以毛主席制定的党的基本路线为指导，通过切实的调查研究，总结历史的和无产阶级文化大革命以来的正反两个方面的经验，弄清楚自己战线的具体的工作路线，具体的方针、政策和方法，并且在实践中不断地加以改进和完善，使各条战线的工作沿着毛主席的革命路线更快地前进。要保卫和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，继续搞好教育革命、文艺革命、卫生革命、科技战线的革命和知识青年上山下乡的工作，扶植社会主义的新生事物，限制资产阶级法权，真正把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。

在揭批“四人帮”的斗争中，要严格分清和正确处理两类不同性质的矛盾，认真执行党的政策。我们同“四人帮”的矛盾，是敌我矛盾。对于这一点，必须有清楚的认识。对跟着“四人帮”犯了错误的人，要区别对待。在他们当中，参与“四人帮”阴谋活动的是极少数，受“四人帮”思想影响而犯了错误的是大多数。参与阴谋活动的，还有浅有深。无论是浅是深，只要把参与阴谋的那一套向党向人民讲清楚，同“四人帮”划清界限，我们就欢迎。打击面要缩小到“四人帮”及其一小撮不肯改悔的死党身上。至于受“四人帮”思想影响而犯了错误的，更要着重于教育，帮助他们分清路线是非，认识错误的内容、危害、原因和改正的办法。对犯错误的同志，“一要看，二要帮”，“惩前毖后，治病救人”，这是毛主席的一贯方针，是延安整风的优良传统。这个方针和传统，长期以来遭到“四人帮”的严重破坏，我们要在斗争的实践中切实地把它恢复过来。我们要团结一切可以团结的人，包括从前反对自己反对错了的人，共同对敌。

第二，加强党的建设。要以加强党的集中统一领导，加强党的民主集中制，发扬党的优良作风为中心内容，在全党进行一次马克思主义的思想教育运动，把我们的党建设好。

党是领导一切的核心力量。“四人帮”完全背叛“三要三不要”的基本原则，搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，破坏党，瓦解党，结帮营私，结帮篡党。在他们严密控制和严重破坏的少数地区和单位，损坏了党的集中统一领导，践踏了党的生活的一切准则，败坏了党的优良作风，入党不按党章规定，提干不按毛主席提出的五项条件，甚至把一些坏人拉进党内，塞进了领导班子。在“四人帮”的庇护下，有些人伸手要官，唯权是夺，为了一己一帮的私利，什么坏事都干得出来。

这股资产阶级邪风，对党的肌体和党员的思想腐蚀极大，对党的战斗力和党同人民群众的关系为害很深。我们要在党员中进行广泛的教育，使大家真正懂得“四人帮”在党的建设问题上造成的危害的严重性，懂得立党为公、党和人民的利益高于一切，而不允许结帮营私这个基本的道理，懂得党内不允许组织派别和秘密集团这条党规党法，懂得党的集中领导和党的组织纪律的重要性以及无政府状态的危害性，懂得共产党员必须坚持无产阶级党性，反对资产阶级派性，懂得我们党的干部都是人民的勤务员，而不允许向党向人民伸手要官要权，懂得共产党员必须遵守“三要三不要”的基本原则，做到党章规定的五项基本要求。要把“四人帮”结帮营私、结帮篡党那一套，批得臭不可闻，老鼠过街，人人喊打，从而彻底清除它的影响，使它在党内没有市场。

同时，要注意正确对待无产阶级文化大革命，正确对待群众，正确对待自己。对那些态度不端正的同志，要进行教育。

毛主席在总结张国焘分裂党的教训时指出：“必须重申党的纪律：（一）个人服从组织；（二）少数服从多数；（三）下级服从上级；（四）全党服从中央。”今天总结“四人帮”结帮篡党的教训，我们也必须重申这四条民主集中制的组织和纪律原则，要求党的一切组织和每一个党员，在实际行动中严格遵守这些原则，同一切违反这些原则的言论和行动作坚决的斗争。

“四人帮”还极力破坏党内民主生活，压制对他们的任何批评，开设“钢铁工厂”和“帽子工厂”，打击革命干部和革命群众。我们必须按照民主集中制的原则，健全党内民主生活和人民内部的民主生活，让人讲话，让人批评，允许少数人保留不同的意见，努力造成又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面。

在批判“四人帮”的斗争中，向全党进行一次马克思主义的思想教育运动，很有必要。关于农村整党整风，这次会议已经作了部署。中央准备在明年适当时机，在全党范围进行一次整党整风运动。要在着重思想教育的基础上，认真地、坚决地、审慎地解决由于“四人帮”破坏而造成的党内在不同程度上存在着的思想、组织、作风不纯的问题，纯洁我们党的队伍，恢复和发扬我们党的理论联系实际、密切联系群众、批评和自我批评的优良作风，把各级党组织都建设成为能够领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。

在加强党的建设的同时，还要适应形势的发展，加强各级革命委员会的建设。在明年适当的时候，各省、市、自治区要召开人民代表大会，经过充分酝酿，民主协商，把符合毛主席规定的接班人五项条件、同群众有密切联系、真正得到群众拥护的同志选进革委会，组成老中青三结合的领导班子，在党的一元化领导下，更好地发挥革命委员会的作用。

第三，深入开展农业学大寨、工业学大庆的群众运动，努力把国民经济搞上去。

革命就是解放生产力。粉碎“四人帮”这场大革命，清除了破坏生产力、阻碍生产力发展的大祸害，被“四人帮”长期压抑的广大工农群众的革命积极性正在迸发出来，我国国民经济的迅速发展大有希望了。我们一定要切实贯彻执行“备战、备荒、为人民”的战略思想和“以农业为基础、工业为主导”的方针，充分发挥中央和地方两个积极性，发动群众，下大决心，花大气力，首先把农业搞好，也要把轻工业搞好，把市场安排好；同时抓好交通运输，抓好燃料动力、石油化工、钢铁和其他原材料等重工业的生产，把工业生产的全局搞活；还要大搞增产节约运动，开展技术革新，挖掘潜力，降低成本，提高产品质量，提高劳动生产率，增加积累，充分发挥现有企业的生产能力，掀起一个抓革命、促生产的高潮。务必要使我国国民经济在新的一年里扎扎实实地前进一步，为第五个五年计划后三年国民经济的大发展作好准备。

这次会议讨论和规定了农业学大寨、普及大寨县和农业机械化的任务，全党都要认真贯彻执行。中央决定，明年“五一”节前召开全国工业学大庆的会议，推广大庆坚持毛主席办社会主义工业的路线、全面贯彻执行鞍钢宪法的经验，动员全党、全国工人阶级为普及大庆式企业而奋斗。毛主席树立的大寨、大庆两面红旗，“四人帮”妄想把它们砍倒，我们要把它们高高举起来。学大寨、学大庆，就要坚持以阶级斗争为纲，彻底揭发批判“四人帮”；就要落实毛主席关于管理也是社教的指示，建设一个坚持毛主席革命路线、团结战斗的领导班子，把领导权真正掌握在马克思主义者和广大工人群众、贫下中农手里；就要认真做好思想政治工作，加强工人阶级、贫下中农的革命团结，搞好革命化队伍的建设；就要大搞群众运动，充分发挥广大干部和群众的干劲、智慧和创造性，开展社会主义劳动竞赛，大干社会主义。不论工业和农业，以及其他经济事业，都要实行勤俭建国、勤俭办一切事业的方针，依靠群众，健全合理的规章制度，改进和加强社会主义的经济管理。要提倡为革命学习文化，学习技术，精通业务，又红又专。各级领导干部要坚持参加集体生产劳动的制度，同工人、农民实行三同。要关心群众疾苦，在发展生产的基础上，逐步地改善人民群众的生活。

努力发展社会主义经济，是无产阶级专政的基本任务之一。在坚持社会主义方向，坚持无产阶级政治挂帅的前提下，生产发展得越多越好，越快越好。“四人帮”把这个叫做“唯生产力论”，是对马克思主义的歪曲，对广大工农劳动群众的诬蔑。毛主席早在一九五七年就指出，只有经过社会生产力的比较充分的发展，我们的社会主义的经济制度和政治制度才算获得了自己的比较充分的物质基础。一九七五年周总理在四届人大政府工作报告中，重申了毛主席提出的在本世纪内全面实现农业、工业、国防和科学技术的现代化，使我国国民经济走在世界前列的宏伟目标，并且指出，从一九七六年到一九八五年这十年，是实现这个设想的关键的十年。现在过去一年了。主要由于“四人帮”的干扰破坏，这一年国民经济没有取得应有的成就。现在全国人民都热切期望，在打倒“四人帮”之后，我国国民经济迅速发展起来，并且决心把被“四人帮”耽误的时间尽快地夺回来。一九七七年的工作如何，对以后八年的局面关系极大，我们一定要加倍努力，独立自主、自力更生，奋发图强，在各个方面做出显着成绩。

第四，进一步把群众性的学习马列着作和毛主席着作的运动推向新的高潮。

“我们的斗争需要马克思主义。”无论是深入揭批“四人帮”，还是把党的建设搞好，或者是把国民经济搞上去，都必须认真学好马列着作和毛主席着作，学好无产阶级专政的理论，以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想来指导我们的战斗，统帅我们的工作。

在粉碎“四人帮”以后，中央立即作出了关于出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的决定。现在，我在这里高兴地向同志们宣布一个好消息：全党全军全国各族人民久已盼望的《毛泽东选集》第五卷，明年上半年就可以和大家见面了。这是我国人民政治生活中一件大事，也是马克思主义发展史上一件大事。《毛泽东选集》第五卷对于深入批判“四人帮”，对于我们党的建设，对于我国社会主义革命和社会主义建设，都具有极其伟大的指导意义，在国际上也将产生极为深刻的影响。它的出版必将受到我国人民和世界革命人民的热烈欢迎。

在认真学习马列着作、毛主席着作和深入批判“四人帮”的过程中，我们全党，从中央到地方，从思想工作部门到其他各个工作部门，都要把理论工作切实地抓起来。我们这样一个大党，指导这样复杂的斗争，不把理论工作抓好，是不行的。从当前来说，为了清除“四人帮”在政治上、思想上造成的溷乱，我们也必须把理论工作抓好。要在斗争中努力培养党的理论工作骨干，真正组织和建设一支强大的马克思主义的理论队伍。要把广大工农兵群众和广大干部的理论学习认真组织领导好，首先是各级领导干部要带头学好。要搞好报纸的理论宣传，办好理论刊物，努力提高它们的水平。要办好各级党校，加强理论教育。要办好五七干校。要把工农兵理论队伍和专业理论队伍组织到批判“四人帮”的斗争第一线来，加强锻炼，发挥战斗作用。要把被“四人帮”糟踏破坏的我们党的优良学风和文风恢复起来。各省、市、自治区党委和中央党政军各部门的第一把手，都要足够地重视和亲自过问理论工作。在如此生动丰富的中国革命实践和世界革命实践中，有马克思主义、列宁主义、毛泽东思想作指导，全党重视，我们党的理论工作一定能够作出好的成绩。

同志们！

当前国内的形势一片大好。伟大领袖和导师毛主席说过：“天下大乱，达到天下大治。”毛主席所说的乱，是乱敌人。“四人帮”搞的，是乱党、乱军、乱人民。我们今天乱了“四人帮”，革了他们的命，我们的国家就一定能够在两个阶级的激烈斗争中，实现安定团结，巩固无产阶级专政，达到天下大治。这是大势所趋，人心所向，也是我们党中央作出的符合全国人民根本利益和共同愿望的战略决策。

我们相信，一九七七年将是我们粉碎“四人帮”，走向大治的一年，是我们团结战斗，乘胜前进的一年！

当前国际形势也是一片大好。我们的胜利得到全世界真正马克思列宁主义政党、组织和全世界各国革命人民的支持。我们的朋友遍天下。帝国主义、特别是社会帝国主义把他们的希望寄托在毛主席逝世后我国会发生大动乱上，现在他们的希望已经完全落空了。他们还幻想出现一种力量改变毛主席为我们规定的革命路线和方向，现在他们的幻想也已彻底破灭了。

无论在国内还是在国际，我们都将始终不渝地沿着毛主席指引的航向，奋勇前进。我们一定要坚持党在整个社会主义历史阶段的基本路线，加强全国各族人民的大团结，全心全意依靠工人阶级、贫下中农，团结其他劳动群众和广大知识分子，进一步发展工人阶级领导的以工农联盟为基础的包括爱国民主党派、爱国人士、爱国侨胞和港澳同胞的革命统一战线，巩固我国的无产阶级专政，努力建设一个强大的社会主义国家，争取对人类作出较大的贡献。我们一定要完成解放台湾、统一祖国的神圣事业。我们一定要坚持无产阶级国际主义原则，贯彻执行毛主席制定的革命外交路线和政策，加强同国际无产阶级、全世界被压迫民族和被压迫人民的团结，加强同第三世界各国的团结，联合一切受帝国主义、社会帝国主义侵略、颠覆、干涉、控制和

欺负的国家，反对苏美两个超级大国的霸权主义。

我们一定要继承毛主席的遗志，把毛主席交给我们的无产阶级革命事业，担当起来，进行到底。

我们一定要胜利。我们一定能够胜利。我们八亿人民，三千多万党员，团结起来，共同战斗，去夺取更大的胜利！

（新华社一九七六年十二月二十七日讯）