汪东兴在全国宣传工作会议上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 汪东兴在全国宣传工作会议上的讲话

作者：汪东兴

时间： 1976.11.18

标签：四人帮 汪东兴 关键人物文稿 对文革的评价和政策 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

汪东兴在全国宣传工作会议上的讲话

〖时间：下午4：00至5∶40〗

这次宣传会议，是经过华主席为首的党中央批准的。对这次会议要解决的问题，会前作了请示，宣传要点，政治局经过详细讨论和修改后，政治局又传阅，华主席作了指示。华主席对我们宣传工作很重视，宣传工作是党的喉舌，舆论工具。宣传工作大权过去被四人帮把持，他们死死把住，中央其他同志针插不进，现在华主席为首的党中央把这个权夺回来了。

中央成立了宣传组，指定由耿飚、朱穆之、李轰负责。耿飚有的讲话，那是三个人讨论过的，昨天我看了简报，会议反映强烈，气氛热烈，打倒四人帮宣传工作得解放。同志们都决定拥护宣传要点，要统一口径，统一行动，很需要一个要点。同志们表示坚决拥护，一致表示坚决执行，很好。以此为根据，贯彻执行，但不能公布。另外，根据你们的情况，不合适的地方，同志们提出意见，大的原则应该一致。同志们提出的问题，有些好解决，有些可以自己解决。会上揭露四人帮的罪行很好，但要在会议上全部揭露出来，是不可能的，回去解决。

以华国锋为首的党中央一举粉碎了四人帮反革命纂党夺权阴谋，这个反革命阴谋集团被华国锋为首的党中央粉碎了。同志们应该把十六号文件好好学一学，我们的宣传要点，也是根据十六号文件写成的。十六号文件也是粉碎四人帮后的第一个正式文件，当然还有十五号文件确定华国锋同志为中共中央主席和中央军委主席。十六号文件中央讨论两次。在新的四人帮罪行材料未发下来之前，十六号文件是很重要的，不要把它看一遍就过去了，不能这样。十六号文件学好了，对剖析四人帮罪行就容易理解。

一、十六号文件第一部分讲四人帮的罪行，给四人帮画了一个漫画，四人帮不搞马克思主义，搞修正主义，不搞团结，搞分裂，不搞光明正大，搞阴谋诡计，毛主席讲三要三不要是十次路线斗争的总结，好得很，因为他们搞阴谋诡计，怎么敢要？在这个问题上一直躲躲闪闪，对四号文件毛主席的指示大家理解不一致，有这样理解的，也有那样理解的。特别对“老、中、青”这个原则，老中青应以毛主席关于接班人的五条来衡量，凡符合的都是好同志。对老干部的政治路线上要按“三要三不要”衡量，四人帮把老干部说成走资派还在走。他们把毛主席讲的资产阶级在党内，走资派还在走，把这些一下子都扣在全省、市、各军区老同志头上，不管老的、中的、青的，大多数都是革命的，这是可以理解的，但我们有些同志理解不到。说走资派在共产党内，他们在党外吗？他们是副主席、常委、政治局委员，都是大走资派，你们没有看准呀！你们也看到一点，看准了，同志们说：“看在眼里，恨在心里，”但不敢讲，怕杀脑袋。四人帮首先搞宗派，凡搞宗派的没有不搞阴谋诡计的，不搞分裂的，因为他们要搞他们的党。对四人帮伟大领袖早就看透了，毛主席在政治局会议上反复讲“三要三不要”，九大十大都讲这三条，“不要随便，要有纪律，要谨慎，不要个人自作主张”，勐击他们一掌。他们不仅不接受，相反变本加厉，政治局散了会，他们单独开会，姚文元没有听见，一直追到钓鱼台，他们常常一人提议，三人附和。1975年5月3日，毛主席又说：“你们不要搞了，为什么还要搞呢？”他们不听，十届二中全会和四届人大以前，他们见毛主席身体不好，迫不及待地要上台，谁当总理谁当委员长都安排好了，特别是江青一人之下，万人之上，八亿人民之上，毛主席的话都不听，还听谁的？

她早就把自己放在元首的地位上去了，每次接见外宾，她都要抢位置，真替她害羞，你看她站的位置，毛主席说：“恶心得要死！”她要跟总理站一样的位置，她不怕丑，你不让她站不行，毛主席病重不让她来，但她天天来，为了夺权，她让毛主席写东西给她，主席不写。

毛主席早就批评她不要到处送材料，不要出风头，不要接见外宾，不要参加组阁，这都是主席在政治局会议上写信给她讲的。为什么要批她，因为她伸手向毛主席要权，主席讲：“你不要当他们的后台老板。”因为她伸手要官，主席说：“你的官不小了，一天看两本参考，研究国际问题，你的官不小了。”她是野心家，不看书不看报，不看参考，她是整人的。看了就批，没有把握的问题不报告中央，是向狗头军师张春桥讲。张春桥搞阴谋诡计的鬼点子多得很，他们嘴上说的是一套，实际上是另一套。他们从不拿主席的指示思想来衡量，他们按四人帮的需要，总是按对四人帮是否有利来衡量，他们对主席恨之入骨，不希望主席长寿健康，就是有时候表面上装相，也不是那么回事。今年一月总理逝世的，主席身体不好，劝他治疗，我们很关心主席，治了一下，好一些，一个眼睛看不见东西，他拼命看东西，批文件，作指示，一直为党为人民工作。以华国锋为首的党中央一直很关心主席，病重时，我们四人，华国锋、我、王洪文、张春桥轮流值班，但王洪文、张春桥对主席没有感情，特别是张春桥，也包括江青，不敢见主席，他们值班很少到主席房间，到主席房间看见也不照面，他们对主席感情非常澹薄。他们为什么这样？总理逝世后，发现邓小平不行了。邓这个人有错误，错误严重，不听毛主席的，还是搞他过去那一套。当时主席说：“不行了，另找一个。”主席就看中了华国锋同志。但张春桥认为总理逝世后总理会轮到他。王洪文以为要由他来主持中央工作，他们俩认为有把握。可是主席说：“不行，”让华国锋代总理，主持政治局会议。以后又发了一号文件，四人帮极为不满，张春桥写了《二月三日有感》。四人帮野心勃勃，他们为什么不行？一无威望，二仇怨甚多。四人帮搞宗派，在干部配备上对他们压了一下，四月十日以前一直在批邓的错误。邓的错误是严重的，直发展到天安门事件，天安门事件如果是悼念总理，这件事有什么不好呢？又有什么事？但他们被反革命利用了，批邓错误时被反革命利用，形成暴乱了，为什么市公安局汽车砸掉，烧掉，这难道是正常的？把车砸了，烧了，把人打了，反动标语也出来了，攻击主席，攻击党中央，不是反革命是什么？那时四人帮可高兴了，可神气啦！他们要把北京搞乱，全国搞乱。

天安门事件有的同志说是对四人帮不满，是有的，但那时也分不清，他们在台上嘛！天安门事件到底怎么看，反革命搞进去了，这是肯定的。你对四人帮有意见可以提出来，不要和反革命搞在一起。现在看来，要逐步调查，把问题搞清，要把反对四人帮的释放出来，要他们揭发四人帮的罪行。中央可能发了文件，四人帮对这件事插了手的，有的单位不经中央批准抓人，他们搞了一个总结，要发全国，政治局没有讨论完，毛远新要抢功，送到主席那里，主席看了说：“这个报告杂乱无章，天下已定，为什么还画蛇添足？天安门事件已解决，为什么要发到全国？”主席提议华国锋同志为第一副主席、总理。王洪文、张春桥不举手，不表态，他们恨主席。二月四日华国锋主持工作可困难啦！他们经常吵，有一次张春桥提出来，我们不能接待外宾，安排我们四人接待外宾不去，因为不好见报。他们汇报、写报告不写给华国锋同志，去写给王洪文。主席看到这种情况以后，加了第一副主席，第一副主席我们党史上是没有的，那就是接班人，我们很高兴，这个问题解决了，全国也解决了。四人帮更恨主席，恨华主席，政治局会议很难开，四人帮捣乱，吵的不行。5月3日主席又狠批了他们一顿，你们为什么无组织无纪律……你们不要以为表面上收敛了。他们的阴谋活动更猖狂。江青在单独召集12省市会上矛头对着华主席。华在打招呼会上那个讲话，是中央讨论的，是主席批的。她还有一个17省市的讲话，同12省市差不多。她造谣，她说在政治局挨斗了几个月，其实只开了三次会，就是有一次提了她的意见，毛主席听说给江青提意见，就说：“好啊！会开的好啊！就是要斗，斗她，她从来不接受批评。”主席看的很准，说她有野心，准得很。江青历来野心勃勃。30年代她是三等明星，想尽办法争演主角，演“王老五”、“大雷雨”的主角，错事没有她，对的是她的。主席说：“这个人锋芒毕露，形而上学猖獗，片面性很大。”主席说：“她的话是不能听的，前面说的和后面说的是不一样的。”她是一百八十度到一百八十度，今天说你是好同志，明天说你是特务。以前说演戏的能哭能笑，听主席死了，她只笑不哭，一次政治局会议上，江青要我和华主席把悼念毛主席的黑纱搞掉，我们不干（因为张春桥接见外宾时已摘掉）。毛主席病重期间，他们到处吃喝玩乐，现在看业，他们不是一般的路线错误问题。江青在政治上历史上都有问题，她是叛徒，可能是内奸。她不是党员，是团员时被捕叛变的，当时在上海。张春桥也被捕过，是复兴社分子，是内奸，这是我们的初步调查，我们要进一步核实。他先参加复兴社外围组织华记社，后参加复兴社，参加后到延安。姚文元是姚蓬子的儿子，昨日我看到一个材料，他是阶级异己分子。王洪文是新生的资产阶级分子，是恶霸，是流氓，是流氓头。他口头上要限制资产阶级法权，实际上拼命扩大资产阶级法权。他的法权大得很，他在上海有三座房子，他在上海三个月花了二万多元。生活糜烂透顶。他想当军委副主席没有当上，不满意，到军委开会嫌招待不好。江青是个政治流氓，也是个女流氓。王洪文离不开酒、离不开黄色电影，只有五个人是，四人帮加上毛远新。林彪、黄、吴、叶、李、邱搞了展览，我看来将有必要展览两个，一个是老资产阶级分子江青，一个是新生的资产阶级分子王洪文，那个衣服，那个摆设，哎呀！在座的走资派怎么样？早超过你们了。十六号文件第一部分讲罪行，江青里通外国比较严重，她不仅同威克特夫人谈，30年代同日本特务有联系，现在正在查，将来罪行材料可以证明。毛远新是东北太上皇，毛远新向外索要东西，每周要看黄色电影，用中国电影拷贝换外国电影，中国烟换外国烟，罪行之一、之二、之三由近到远，罪行之主要是历史。他们迫不及待地要篡党夺权，他们主要是反毛主席，对抗毛主席，反对毛主席的党中央，特别是华国锋当第一副主席以后，他们迫不及待地想取而代之。他们是猖狂的，在主席逝世后，办丧事时，非常恶劣，非常卑鄙，想取而代之。

二、十六号文件第二部分，主要是毛主席对四人帮的批评和指示。我们主席早就看到四人帮的阴谋，搞宗派活动，抢班夺权。这证明我们主席英明伟大，站得高看得远，把四人帮的问题都看出来了，把他们骨头里的东西都看穿了。啊呀！我们真担心啊！党一旦被他们掌握，中国历史就要倒退几十年，就要走苏联修正主义党的路，把国家变成修正主义国家。所以这一次根据毛主席指示，对四人帮的斗争就是两条路线，两个阶级的斗争，就是资产阶级要夺无产阶级的权，是无产阶级对资产阶级的斗争，这是敌我矛盾。所以这是你死我活的一场搏斗。要准备掉脑袋，他们上台就要死一批人呀！但是我们中国党，中国的老百姓，是不好惹的，他们一旦夺取政权，就要同他们干的，同他们打的，是要流血的。毛主席逝世以后，我们担心，大家都担心：他们错误地估计形势，过高地估计了他们自己，过低地估计了人民群众，过低地估计华国锋同志，过低地估计了华国锋同志为首的政治局大多数。结果华主席很英明，毛主席看得准。选了一个好人来接班，接我们党事业的班。在天安门事件后，我去看主席，我说主席呀，你选了一个好人，主席说你是不是指的国锋同志？我说是，主席讲华不仅有县、地、省的经验，还有在中央工作几年的经验，这个人忠厚老实，这个人不蠢。主席问：“你看怎么样？”我对选他当第一副主席、总理，我举双手，我也确实是举的双手。4月30日毛主席因为说话不清楚，亲笔写了三个条子。华国锋同志谦虚谨慎，外宾说华平易近人，他确实很果断，很英明，他当时在政治局会议上只传达了两个条子，第三个条子未传达，但有人已看过，我说你传达，华说不传达，现在不传达。9月9日毛主席逝世了，"四人帮"把第一个条子篡改，9月16日既定方针就出来了，我开始摸不着头脑，以为主席给他们写的什么东西，以后知道不是主席写的什么条子给他们的，现在内幕揭开了，他们篡改毛主席指示。10月2日，华主席揭露了他们的阴谋，10月4日他们抛出了黑文章。9月29日政治局会议上，就有批评他们宣传方针有错误，为什么不提“三要三不要”？悼词上写了“三要三不要”，但社论没有写，以后我们添上了，一定要宣传“三要三不要”，他们怕这东西，怕他们的阴谋被人识破。在政治局会议上吵得不行，江青大闹，她要政治局会议散了，就留下四人帮围攻华主席，在他们看来，华主席是可以交权的，我们认为华不是那样的人，他们几次要大家走，国锋同志说，剑英、先念同志身体不好，可以先走，不要统统都走，他们说不行，都要走，他们存心不良，我就不走，陪着华总理，我想，他们那两下子我早就看透了，结果是四票对三票，其实他们是要主席的文件材料。有的同志问这个问题是不是从29日开始闹的，我说不是，很久了，在主席病重期间就闹，迫害主席，插上耳机哇哇叫，身边替主席翻身加重了病情，所谓常委会就是他们几个人，想造成既成事实。

他们内部也有矛盾，他们在小问题上吵，在大问题上是一致的，他们分赃不均，姓姚的也要当委员长，王怎么办呢？现在从毛主席的指示里看的很清楚，证明毛主席早就想过了，接班人早就安排了，生前一步一步都安排好了，他们看到主席病重，迫不及待地要……。你们看追悼会照片，华国锋同志明明在中间但照片就不是在中间，偏到右边去 照片不是王在中间，就是张在中间，最可笑的是未经华国锋主席同意，致悼词的照片就成了5个人，他诡计多端，照片不是当时拍的，而是从电视里用两天两夜搞出来的。

十六号文件第二部分是主席批评他们的话，他们不但不执行，而且反对毛主席指示，针锋相对，而且怀恨在心，恨得要命，继续搞修正主义，分裂党，分裂军队，搞阴谋诡计，在他们眼里没有毛主席没有党中央，只有他们四人帮，他们认为权一定会掌握在四人帮手里。主席身体不好，不能解决他们的问题，他们就想造成既成事实，他们很毒辣的，是毒蛇。

三、十六号文件第三部分是写一举粉碎四人帮反党集团的阴谋，以华国锋为首的党中央很迅速，很英明，很果断地粉碎了四人帮。第二部分讲粉碎四人帮的历史意义。毛主席健在时我们对四人帮是不怕的，因为有主席的英明领导，有半个世纪的经验，我们有毛主席亲手培养起来的党，培养起来的军队，毛主席的威望增高。所以四人帮十分怕毛主席，毛主席思想使四人帮怕得发抖，那时我们不担心，但毛主席一旦病重逝世，我们确实很担心，华主席这么英明果断，采取断然措施，把政治局大多数委员团结起来了，把矛斗对准四人帮，这个问题没有远见、没有高度政治敏感，没有深刻领会主席思想的人是不能解决的。我们认为华国锋同志的主场是坚定的，把毛泽东思想红旗举得高，所以我们拥护他，他的胆量是大的，所以我们支持他，他的确是我们党当之无愧的领袖，是我们可靠的接班人，符合接班人的五条，他政治水平、领导水平都是高的，他自己认为不高，我们认为是高的，执行毛主席指示是坚决的，特别是对毛主席遗嘱执行是坚决的，我们党有了好的接班人，又有了自己的领袖，他挽救了党，挽救了中国革命，我们党，我们国家大有希望。

打了一个大胜仗，这个胜利确实是很大，未打一枪，未流一点血，就取得了这么大的胜利。这个不仅是个决心问题，而且计划周到，考虑是周密的，证明华主席领导是英明的，这也是毛主席的遗志，主席要华当第一副主席、总理，要新华社、人民日报参加会议很好宣传，全国游行见报，可是宣传12天就冷了，毛主席开时就造舆论，宣传华国锋同志，要使全国人民逐步认识华国锋同志，可是四人帮不干，宣传几天就冷下来了，四人帮屁股一直坐在敌内，不是坐在党内，他们不是拥护华国锋同志，不拥护他，不拥护毛主席的指示，而是反对主席指示，篡改主席指示，反对华国锋同志，他们要取而代之，打击华国锋同志，妄图达到他们篡权的反革命目的。宣传华国锋同志，对这个意义要充分认识，历史意义很重大，这是个大胜利，华主席说宣传我不要太多了，我说怎么多了呢？不是太多了，而是太少了，四人帮不宣传嘛，我们要宣传，我们要立场坚定，旗帜鲜明，不能有丝毫动摇，不能犹豫不决，这是毛主席遗志，我们要坚决执行、照办。

四、第四部分讲政策。

我们不学四人帮，打击面宽了不好，我们要集中火力对准四人帮，打击四人帮，罪恶算到四人帮身上，四人帮罪恶累累，他们是四霸，是四害，要充分揭露他们分裂党、分裂军队，破坏老中青三结合的罪行，四人帮凡是拥护他们的都是好的，对他们有意见的都一律不好，都要打倒，往死里打。四人帮有三个渠道控制各省市，一个是全国总工会的全祖敏；二是新华社有一部分记者不好，给他们当特务搞情报，有的不是党员都要参加省的常委会，直接向四人帮送材料；三是利用北京开会，会上一套，会下一套，会上说得好听，会后加紧活动，送材料封官许愿，拨弄是非，挑拨离间；四是利用知识青年上山下乡，派人慰问、送信、送材料，进行控制拉拢，在各地制造溷乱，这样各地问题怎么能解决呢？保定问题……他们说先进分子，是什么先进分子啊！就是地、富、反、坏、右这就是他们的社会基础。

华主席解决问题有相当办法，有策略，搞调查研究，重证据，对打砸抢要镇压、杀人放火、放毒、盗窃都是刑事犯，反革命，要坚决镇压，杀人要偿命，有的要批判。对四人帮一个不能少，不能搞二个，四人帮就是敌我矛盾，要把他们开除出党，有的是他们的走狗，不是党员。要判他们刑，对他们决心要大，政策要稳，要达到教育目的，要把核心的最重要的搞出来，各省、市有的看一看，摇一摇，晃一晃，这不好。山东、江西给中央的报告很好，已经转发了，根据山东调查，江青的父亲根本不是什么木匠，张春桥是山东钜野人，家庭是官门。

有些人受四人帮影响，其中有三种人：第一种：中毒很深，作了坏事及有民愤，群众要批斗是应该的，当然也要讲政策，要文斗，不要象四人帮那样，不要坐喷气式，或戴高帽子，挂牌子，游行，打人，吐口水等，要摆事实，讲道理，在他们没转弯前办学习班是必要的，批斗一下是可以的。第二种：群众受了蒙蔽，对四人帮没有了解，私心杂念严重，想做官，想发财，鬼迷心窍，削尖脑袋往里钻，写黑信，告黑状，送材料，当特务，对这种要揭，别人揭，帮他改正错误，让他们死了那条心吧！四人帮靠不住，还是靠华主席为首的党中央（各省委）。

你们以为军队没有事吗？解放军基本上是好的，但也有人提议江青做党主席，军委主席，王、江、姚做党的副主席，王做军委副主席，张做总理，姚做委员长，怎么会没有呢？军队也有少数变色龙。

第三种人受了点影响，也有一些错误，也愿意改过，拥护华主席为首的党中央，我们要帮助他们，允许工作，一面批，一面让他做点事，看他是真改还是假改。整个都要实事求是，调查研究。

有人提出批邓怎么办？当然要抓主要矛盾，现在主要矛盾就是要搞四人帮，对邓小平要根据四号文件，四号文件不管怎么还是正确的。主席指示，批邓是对的，邓是错误的（小道消息传说邓小平从四川回来啦，恢复了副总理职务，我们怎么不知道啊），邓那两下子比华主席差得远，试了一下，不行嘛！邓对文化大革命不理解，不能三个正确对待，这一点老同志要注意，年轻同志也要注意，年轻人造一次反，就永远是造反派啦！老同志造了那么多次反（打土豪分田地，造蒋、日的反），毛主席讲结合，要老的有什么不好。《反击》这个电影不像话，这个人就像王洪文，王四十多岁是中年，比老走资派还坏，手段更阴险，更毒辣。年轻的要注意，一朝权在手，也会犯错误，王洪文到北京后，只比待遇不比本事。看到总理、叶帅有车，他说看不起他，“我怎么没有啊？”他也要，让上海厨师到北京做德国菜。

五、一元化领导

不准搞小道，不准串通，不准无组织无纪律，观点不同以提到党内谈，摆到桌子上谈，开会谈，要在党的一元化领导下进行，党管一切，党说了算，当然要充分发扬民主，要正确对待反对过自己的人，正确对待有不同意见的人，要尊重他们的意见，要团结一批人，要教育一批人，发扬党的优良作风，加强党的一元化领导，不要搞分散主义。

六、回去怎么办？

要按中央文件，按这次会议精神，不允许贬低、歪曲、破坏华主席的形象。攻击华主席，我们党是有责任的，这就是对主席指示，主席遗志执行不坚决，要捍卫毛主席思想、路线，要捍卫毛主席的接班人，要更加强对华主席的认识，这是这一时期的宣传要点。正确的路线解决以后，组织路线要跟上去，对溷到队伍里的坏人要清理，但不要大批搞，大抵的就是一看二帮，矛头对准四人帮，狠批狠揭，毫不手软，对敌人手软就是对人民的犯罪，要痛打落水狗，这是当前斗争重点，这是路线斗争，敌我矛盾，要有多少揭多少，不对的，可以核实，现在邓小平同志的问题，也未划敌我矛盾，还是党员嘛，还是以观后效嘛！四人帮是叛徒，是新资产阶级分子，是敌我矛盾，不要手软，不要又来个后顾之忧，有这种思想的就错了，要赶快回去。

学大寨会议四人帮破坏了，四个现代化也不要了，我看毛主席着作里也讲了四个现代化，不生产吃什么，革命要抓，也要吃饭，睡觉，大庆、大寨要宣传，江西共大也要宣传，《决裂》这个电影也可以演，经四人帮手的也有好电影，社来社去有什么不可以，但不要绝对化，走后门要自觉不要走了。