江青同志在清华农村分校花生地的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 江青同志在清华农村分校花生地的讲话

作者：江青

时间： 1976.9.28

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：四人帮反党罪行材料选编（二）

江青九月二十八日下午在清华农村分校花生地里散布的反党言论摘录

一九七六年九月二十八日，江青又到清华大学大兴农村分校，讲了许多反党黑话。

[当念中央四号文件时]江青说：先武装，然后批判。你们的胶卷不要照我，这样不妥，要照重大的政治事件。

[当读完四号文件第三段时]你们听懂了没有，有什么问题？（答：听懂了）那我给你们提个问题，什么叫做没有资本家的资产阶级国家？（答：尽管我们是社会主义国家，还存在资产阶级法权，存在差别）没有回答我的问题。你讲了不少，但还缺一点东西，也许我说得不对。说听懂了，这里还有一点问题吧！没有资本家的资产阶级国家，如何理解？这是指示的要害，没有明白这个，就白学了。列宁讲没有资产阶级的资产阶级国家，主席讲没有资本家的资产阶级国家，这里有没有区别？主席讲了，有人查了列宁原着，就是一个没有资产阶级的资产阶级国家。问主席，主席说就是这样讲的。不学习拿什么批邓。邓小平可以说，你说我是走资派，我不是资本家。你怎么驳倒他？（答：比资本家还厉害）邓小平没有开工厂，他实际上比资本家厉害。苏修就是比资本家还厉害。他们不是法权，是特权。

我这个官不算小了吧！要摘投机倒把，门口的吉普车装不下，可现在我连一辆自行车也搞不了呀。

邓小平、林彪对全国工农业生产搞一平二调。林彪要灵芝草，长生不老。这其实是迷信，实际上是要全国向他们进贡。邓小平搬了几次家，最近盖了房子，花了多少钱？（答：四百万）那还不算人工，不算地下建筑，他还要工人在墙上刻花，工人说不会，这才作罢。

作为人格化的资本家，不能那样说。赫鲁晓夫、勃列日湿夫他们比资本家还厉害，叫苏修社会帝国主义或者叫做国家垄断资本主义。少数人支配一切。

邓小平他们有勤务员、警卫、秘书，都是国家派的，他一个钱不花。资本家庭人要精打细算，还要给工资。邓小平的工资是四百块钱，和主席一样。主席降了几次，还要降。邓小平说：工资不能再降了，你们家孩子少，我们家孩子多，再降不行了。走资派比资本家还厉害，他有权力可以支配一切。他们是党、政、军、文全部垄断，大垄断集团。对外搞投降，对内搞法西斯。他们比资本家还厉害，原来的资本家是邓小平的社会基础。（谢静宜：大笔一挥，合作社就给砍掉了）二十万。（谢静宜：大笔一挥，就把石油卖出去了）不只石油、煤炭，外贸部清查，有些东西宁可烂了，也不内销。邓小平他们卖国，我给同志们讲两个例子，是国耻。美国的一个资本家送给外贸部一个二十七公斤重的大铜牌，上面刻了字，其中说，非常感谢中国工人阶级的有效劳动。什么是有效劳动呢？就是使资本家发了财。邓小平不仅卖我们的煤炭和石油，而且把原布大量出口，压价了再压价。什么是原布，就是织好了没有漂白没有染的白布，以致使得美国抗议我们是倾销。同志们，我们八亿人口的穿衣问题还是很困难的，我们有许多印染厂，为什么不在国内染好再卖呢，价格就会提高好多倍。还有一个例子，日本的一个资本家死了，在遗喝上写着：你们不要忘记，我要破产了，中国人又让我发财了。我们制造的药品是很好的，外围资本家买我们的，到了香港，换了包装，又卖给我们，要价很高哟。这些外国资本家也做不到呀，洛克菲勒财团是美国十大财团之一，他也做不到，他也没有权力把煤炭、石油卖给别人来开采呀！（有人说：他有钱没有权）一个资本家出来指挥，群众就会说，你是资本家，出来干什么呀，最后就会把他赶走。

邓小平从不讲货币而讲票子。货币是政治经济学的语言，它相当一定量的货物。为什么说邓小平比资本家还厉害呢？因为他们不仅有法权，还有特权。当然是这样，主要是因为他们手里有权，他们比官像资本主义还厉害，他们什么都让警卫员、服务员干。

江西的“鸡窝”越盖越高，越盖越讲究。叫“干部新村”，是相当漂亮的四合院，不仅自己享用，还有老婆儿女。有一次我着了一个材料，西北有一个高干，一次正在开会，他老婆跑来就：“没吃的了，没吃的了！”参加会的都很惊话，怎么没有吃的呢原来是他家的鸡鸭狗没饲料了。这是笑话，这不是法权吧。

我也有点法权，到哪个地方去接近群众要坐专机，有时还要有专列，非坐不可。我不能坐长途汽车，坐几小时就要休息一下，身体不好没有办法呀！组织上照顾我。过去说：“巡抚出朝，地动山摇”。我出来不也惊动不小吗！

我买了花生是给主席身边的大夫、护士吃的，他们的心情不好，不比我的心情好多少。

文化大革命前，有更大的特权，军队一些干部子女，不用考试就进了大学，这是特权，文化革命给革掉了。

[江青休息后，回来又说]人格化了的资本家这个提法是我自已学习的体会，不一定科学，讲的不对，同志们可以驳，我们大家共同学习。

比资本家还历害，资水家雇人要自己出钱，而走资派雇佣劳动力国家出工资，这是最本质的一点。资产阶级就在共产党内，主席讲的非常深刻。马克思当时只有一个巴黎公社，他也没有参加，只是总结了它的经验。列宁是看到了这个问题，他不许提高工资，多给他面包他不高兴。后来他遇刺受了伤，身体不好，他只领导了七年。这是主席对这个历史阶段的重大发展。

主席著作我学的不好，我要重读主席着作，主要是学习社会主义历史阶段的，从七届二中全会到四号文件，还有一个批示。（谢静宜：关于社教运动的批示）要不断地复习，读了都象新的一样。你们清华北大任务很重，斗争摆在面前很限巨，皮毛的学习不能解决问题。

新华社记者来了没有？你们不要写什么东西，不要帮倒忙。新华社记者不错，顶住了。有人要他们写我的材料，他们没有写。邓小平在全国造我的谣，把谣造到主席头上了。他们要把我弄死。但又怕弄死我对他们不利。公开搞掉不行，就采取软禁的办法。清华大学是发难地，他们去年夏天告迟群、小谢的状。主席和我没有告诉小谢。主席指示了，还有人告状，在斗邓小平的时候，还往上递材料。

我是有很多缺点错误的，但我毕竞还是执行主席路线，挥卫主席路线的。他把我看成眼中钉，见面就批我，有的话不是我说的，也要安在我头上。主席经常批我，对我是很大的教育，主席是亲者严，疏者宽。我现在再也听不到主席的批评了。不过我现在也过来了。

邓小平他们已经搞了赫鲁晓大式的秘密报告，赫还是在斯大林逝世了几年后搞的，而邓小平在主席健在的时候就搞。他们比赫鲁晓夫的秘密报告还厉害。主席的体魄非常好，这么早逝世，他们的追害是重大因素，主席在临终的一天，还关心国际国内大事，头脑非常清楚。他们对主席的追害你们不知道，以后再谈。

现在有坏人在主席生病治疗上作文章，天安门前贴了一张大字报，我亲眼看见了，说主席那么健康，怎么突然逝世了，说有人搞阴谋。这是挑拨，治主席的病还不是我主持。主席病重时，托府了四位领导同志看护，没有告诉我。医生护士他们是尽了最大努力的。我要感谢他们，全国人民都要感谢他们，感激不尽。

[当工物系给她送苹果时]你们的心意我领了，苹果我吃。但是，用邓小平的话说，你们要带票子回去。（苹果）要留在庆祝重大政治事件吃。