党内斗争与党的发展 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 党内斗争与党的发展

作者：池恒

时间： 1976.7.1

标签：重要报刊和社论 批邓反击右倾翻案风 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

党内斗争与党的发展

在批判邓小平、反击右倾翻桉风的斗争取得伟大胜利的大好形势下，我们满怀无产阶级的革命豪情，迎来了中国共产党成立五十五周年。毛主席在批判邓小平、反击右倾翻桉风斗争中的一系列重要指示，是对马克思列宁主义关于阶级斗争和无产阶级专政学说的重大发展，也是对马克思列宁主义关于党的学说的重大发展。深入学习毛主席的重要指示，认真总结党内两条路线斗争的经验，坚持同党内资产阶级作斗争，必将大大加强党的思想建设和组织建设，进一步推动党所领导的无产阶级专政下继续革命的伟大事业。

恩格斯说过：“无产阶级的发展，无论在什么地方总是在内部斗争中实现的”。（《致奥·倍倍尔》，《马克思恩格斯选集》第４卷第４３４页）毛主席指出：“党内如果没有矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了。”（《矛盾论》）“不斗争就不能进步。”无产阶级革命导师的教导，精辟地概括了国际共产主义运动和我们党的历史经验，深刻地揭示了无产阶级及其政党前进和发展的普遍规律。认识和掌握这个规律，深入批判邓小平的修正主义路线，是加强党的建设、促进党的发展所必需的。

无产阶级政党是无产阶级同资产阶级进行阶级斗争的产物和工具。有阶级斗争而后有党，有党就有反映阶级斗争的党内斗争。中国共产党是中国无产阶级的先锋队。民主革命时期，为了推翻帝国主义、封建主义、官僚资本主义的反动统治，我们党领导全国人民进行了长期的革命斗争和革命战争。在这个过程中，同统一战线和武装斗争问题相联系，党内两条路线的斗争反复进行过多次。进入社会主义革命时期以后，无产阶级和资产阶级的矛盾成为社会的主要矛盾，围绕着走社会主义道路还是走资本主义道路这个问题，党内两条路线的斗争从来没有停止过。在整个社会主义历史阶段，这种斗争还将继续进行下去。我们只有用阶级斗争的观点观察党内生活，才能真正懂得党内斗争的必然性，有长期坚持党内斗争的思想准备，在斗争中建设党，发展党。

在社会主义条件下，党内斗争主要是党内马克思主义者同党内走资本主义道路的当权派、同党内资产阶级之间的斗争。这是无产阶级同资产阶级两大对抗阶级之间的斗争。走资派的特征是利用手中的权力推行修正主义路线，因而党内的阶级斗争集中地表现为马克思主义路线同修正主义路线的斗争。一九六四年，毛主席在关于社会主义教育运动的一个批示中曾经指出：“官僚主义者阶级与工人阶级和贫下中农是两个尖锐对立的阶级。”毛主席在这个批示中还指出：“这些走资本主义道路的领导人，是已经变成或者正在变成吸工人血的资产阶级分子，他们对社会主义革命的必要性怎么会认识足呢？这些人是斗争对象，革命对象，社教运动绝对不能依靠他们。我们能依靠的，只有那些同工人没有仇恨而又有革命精神的干部。”学习毛主席的这个重要批示，使我们更加深刻地懂得资产阶级“就在共产党内”的英明论断。毛主席所说的“官僚主义者阶级”、“走资本主义道路的领导人”，都是明确的阶级概念，指的就是走资派，就是社会主义时期存在于党内的资产阶级。刘少奇、林彪、邓小平这些党内资产阶级，从政治上经济上压迫剥削工人阶级和贫下中农，同工人阶级和贫下中农处于尖锐的阶级斗争状态中，他们是社会主义革命的主要对象。他们掌握党和国家很大一部分权力，自上而下地制定和推行一条修正主义路线，从上层建筑到经济基础大搞资本主义复辟，妄图变无产阶级专政为资产阶级专政，比党外资产阶级厉害得多，危险得多。因此，我们必须认清走资派的资产阶级反动本质，懂得党内斗争就是严重的阶级斗争，坚决用毛主席的无产阶级革命路线击败代表资产阶级的修正主义路线。

有人认为，共产党既然是无产阶级的先锋队，党内就应该没有矛盾和斗争，就应该是纯而又纯的。这是一种违反唯物辩证法的天真的想法。“事物的矛盾法则，即对立统一的法则，是唯物辩证法的最根本的法则。”（《矛盾论》）世界上无论什么事物，总是一分为二，纯只是相对的，不纯才是绝对的。矛盾着的对立面又统一，又斗争，由此推动事物的运动和变化，这是一切事物发展的根本规律，也是党的发展的根本规律。我们的党不是在真空中生活，而是处在复杂的阶级斗争的环境之中。在民主革命阶段，特别是当革命高涨、激流涌进的时候，不免鱼龙溷杂，泥沙俱下，党内也会溷进极少数特务、叛徒、阶级异己分子等不干净的成份；一些人只是程度不同地接受党的最低纲领，抱着资产阶级民主革命思想跑到党的队伍中来，也是不奇怪的。解放以后，随着社会主义革命的逐步深入，党的队伍不断地发生分化。党内一部分坚持资产阶级立场的人拒绝改造思想，从不想前进到反对社会主义革命，变为走资本主义道路的当权派。阶级和阶级斗争的存在，资产阶级法权的存在，国际资产阶级和修正主义影响的存在，使党内产生着新的资产阶级分子。党内存在的无产阶级同资产阶级的矛盾，必然表现为党内的阶级斗争和路线斗争，只有通过这种斗争，党才能够发展和前进。

用唯物辩证法指导党内生活，在斗争中求进步求发展，是毛主席关于党的建设的一贯思想。无产阶级文化大革命中，毛主席在谈到整党时指出：“一个人有动脉，静脉，通过心脏进行血液循环，还要通过肺部进行呼吸，呼出二氧化碳，吸进新鲜氧气，这就是吐故纳新。一个无产阶级的党也要吐故纳新，才能朝气蓬勃。不清除废料，不吸收新鲜血液，党就没有朝气。”毛主席以通俗生动的比喻，深刻地阐明了党内矛盾的辩证法，阐明了只有坚持党内斗争才能使党朝气蓬勃的客观规律。历史上奴隶主阶级、封建地主阶级和资产阶级，在它们取得统治权力以前和取得统治权力以后的一段时间内，曾经是生气勃勃的，是革命者，是先进者，是真老虎，而随后却逐步向反面转化，化为反动派，化为落后的人们，化为纸老虎，成为社会发展和历史前进的障碍。无产阶级是“最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性”的革命阶级，是生气勃勃的为共产主义而奋斗的先进阶级。夺取政权仅仅是无产阶级革命万里长征的开始，无产阶级的历史任务是要把社会主义革命进行到底，达到消灭阶级。无产阶级政党，应该集中地反映出无产阶级的这些阶级特征，教育无产阶级和广大人民认识自己的历史任务，并为之而坚持奋斗。但是，党的无产阶级性质和彻底革命精神，必须在斗争中才能保持和发扬。如果不坚持党内斗争，不用毛主席的革命路线战胜走资派的修正主义路线，一旦修正主义路线在党内占据统治地位，党的性质也就变了。列宁缔造和领导的苏联共产党曾经是生气勃勃的，后来却被苏修叛徒集团篡夺了领导权，变为修正主义的党，资产阶级的党，法西斯党，变为极端反动和腐朽的政治势力。从国际国内正反两方面的历史经验来看，坚持党内斗争对于反修防修、加强党的建设具有何等重大的意义，难道不是非常清楚的吗？

要不要坚持党内斗争，是毛主席的建党路线与修正主义建党路线的一个原则分歧。刘少奇、林彪、邓小平等修正主义路线的头子，出于其反革命的政治需要，在党的建设问题上极力宣扬阶级斗争熄灭论。他们或者抹杀党内斗争的阶级内容，把它歪曲为个人与个人之间的斗争，或者攻击党内斗争是“制造矛盾”，否认党内存在斗争的客观事实。这些谬论，从根本上背叛了马克思列宁主义的无产阶级专政学说和党的建设的理论。修正主义路线的头子在党的建设问题上鼓吹阶级斗争熄灭论，是一种虚伪的两面派手法，是为了掩盖他们向党和无产阶级的猖狂进攻。刘少奇一面大讲什么“委曲求全”，一面却拚命保护他那一堆叛徒、死党，拼凑资产阶级司令部；林彪一面胡诌什么“两和皆友”，一面却在策划反革命武装政变，要打倒无产阶级；邓小平一面否认党内存在路线斗争，一面却提出“三项指示为纲”的修正主义纲领，加紧组织“还乡团”，迫不及待地要翻文化大革命的桉，算文化大革命的帐。可见，党内修正主义路线的头子抹杀和歪曲党内斗争，就是妄图使广大党员在严重的阶级斗争和路线斗争面前解除思想武装，以便他们肆无忌惮地进行复辟资本主义的活动，改变党和国家的无产阶级性质。这就从反面告诉我们，必须深入批判邓小平的修正主义路线，进一步肃清阶级斗争熄灭论的流毒。

毛主席指出：“一个政党要引导革命到胜利，必须依靠自己政治路线的正确和组织上的巩固。”（《矛盾论》）我们要在坚持毛主席的正确路线、批判修正主义路线的斗争中，不断巩固和发展全党的团结，争取革命事业的更大胜利。刘少奇、林彪、邓小平这些修正主义路线的头子，为了反对毛主席的革命路线，总是在组织上大搞破坏党的团结的反革命活动，妄图分裂以毛主席为首的党中央。要维护党的团结，必须同党内修正主义路线头子的分裂活动作坚决斗争。当前，我们必须深入批邓，肃清其流毒，进一步搞好反击右倾翻桉风的斗争，以加强全党在毛主席革命路线基础上的团结。在斗争中，要贯彻执行毛主席的一贯政策，注意区别两类不同性质的矛盾，采取正确的方法，对于邓小平的修正主义路线一定要坚决进行批判，对于犯错误的干部要实行“惩前毖后，治病救人”的方针。批邓、反击右倾翻桉风在各级党委统一领导下进行，不要拉山头，不要搞战斗队。党组织要坚持抓革命，促生产，促工作，促战备，热情支持社会主义新生事物，警惕阶级敌人的捣乱破坏，使各项工作都沿着毛主席的革命路线继续前进。

毛主席在一九七一年八月至九月巡视各地的谈话中说过：“我们唱了五十年国际歌了，我们党有人搞了十次分裂。我看还可能搞十次、二十次、三十次，你们信不信？你们不信，反正我信。到了共产主义就没有斗争了？我就不信。到了共产主义也还是有斗争的，只是新与旧，正确与错误的斗争就是了。几万年以后，错误的也不行，也是站不住的。”在反击右倾翻桉风的斗争中，毛主席又指出：“一百年后还要不要革命？一千年后要不要革命？总还是要革命的。”毛主席这些光辉论述，阐明了党内阶级斗争和路线斗争的长期性，充满了无产阶级所特有的革命乐观主义精神。在历史上，革命阶级战胜反革命阶级，总要经过一个长期的反复的较量过程。无产阶级要彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义，最终实现共产主义，不遇到许多惊心动魄的严重斗争，不经过艰苦而曲折的战斗历程，是不可思议的事情。一切真正的马克思主义者，总是满怀信心地投身于火热的革命斗争，用斗争创造光辉的未来。回避矛盾，厌倦斗争，不是马克思主义者的精神状态。

毛主席指出：“我们这个党是有希望的”。在半个多世纪中，我们党经历了多次重大的路线斗争，出现过一批机会主义路线的头子。然而，他们都挡不住无产阶级革命事业的迅勐向前。由于毛主席的正确路线战胜了历次机会主义路线，我们党领导全国人民取得了新民主主义革命和社会主义革命的伟大胜利。经过文化大革命，党更加纯洁，更加坚强，更加发展壮大。决定历史方向的是要求继续革命的无产阶级和人民群众，而不是妄图复辟倒退的任何社会集团和社会势力，包括党内的资产阶级。毛主席的革命路线符合历史发展的客观规律，代表了无产阶级和人民群众的根本利益，因而是不可战胜的。相反，党内修正主义路线的头子代表资产阶级，倒行逆施，没有真理，不得人心，极端孤立，所以必定要垮台。只要我们始终坚持毛主席的革命路线，坚持斗争哲学，紧紧团结在以毛主席为首的党中央周围，不管还要经历多少次斗争，斗争形式有什么变化，资产阶级的复辟阴谋终究要遭到可耻的破产，无产阶级的革命事业一定会取得彻底的胜利。

（原载《红旗》杂志一九七六年七月一日，第七期； 转载《人民日报》一九七六年七月三日）