耿飚就对美国关系的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 耿飚就对美国关系的讲话

作者：耿飚

时间： 1976.8.24

标签：对外关系和政策 关键人物文稿 发言 耿飚

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

耿飚就对美国关系的讲话

〖耿飚：中共中央对外联络部长。地点：外交学院。摘要。〗

（一）耿飚说：“苏联已非二十年前的苏联。但美国却仍是和二十年前一样，是两霸中之一霸。美国对内仍实行资本主义制度，对外继续加紧扩军备战和核竞赛。第七舰队还在太平洋闯荡。在泰国已没有军事基地，在越南亦没有一兵一卒，但在菲律宾仍保有军事基地，在南朝鲜亦驻有重兵，在冲绳岛还有空军基地，在欧洲仍有驻军。美国的军事力量比过去已有衰退，行径亦收敛些，但并没有改变其侵略本性。因此从道理上说，我们的斗争矛头，不仅应该指向苏联修正主义者，还应不失时机的把斗争矛头继续指向美国。我们现在已很少提‘美帝’这个称呼，只简提‘两霸中之另一霸’。这样是否就是我们放弃了马列主义基本原则，而不反对帝国主义和殖民主义了呢？这个问题不少同志至今仍很模煳，许多兄弟党都不理解甚至误解。这一点需要我们去做教育宣传工作，要反复去讲，不断从正反两面去引证，让大家把毛主席的革命外交路线彻底弄清楚。苏修和美帝始终是战争的策源地，在当前国际形势中，这一事实是不会改变的。”

（二）耿飚说：“由于苏修是从一个社会主义国家演变成社会帝国主义国家，而使大好的革命形势急骤转变，而出现一股黑风残云，面对着这种情况，不得不使我们的外交政策重新来个大转变。今天我们处于两个帝国主义集团的夹缝中，美、苏在某些方面是互相争霸，互不相让，但在某些方面却也互相勾结，进行幕后交易，瓜分利益。如果把这两霸逼在一块，让我们一个个来对付，造成的结果是不可设想的，因此，为了生存，就必须先舍一取一。从整个战略观点来说：我们放下“中”美之间的争执，就可以使我们全力对付一面，并更能得到时间先解决我们内部的问题，在比较和平的环境里建设我们的国家。所以努力搞好‘中’美关系，减少一个敌人，团结更多的朋友，这是毛主席革命外交路线的具体表现，也是根据形势需要而提出的。”

（三）耿飚说：“一些革命的盲动主义和冒险主义者，他们在对美国关系上没有正确地看到美国统治阶级的两面性，大多是单看其反动的一面，强调斗争，根本没见其软弱的一面可予利用，以致否定对美的软弱进行必要斗争和利用的想法。不管从那一个角度来说：对美国的政策问题，我们必须要有一个正确的观念，即第一，美国仍然是帝国主义国家。第二，根据形势发展，我们要在一些方面积极搞好‘中’美关系。这两方面包含着既团结又斗争的哲学，是实行一项既有的原则性政策，而又有灵活性策略的问题”。

（四）耿飚进一步指出：“只要我们充分认识到美帝的两重性，就很容易理解今天我们所实行的对美政策，看似矛盾，其实不矛盾的情形。例如：我们一方面谴责美帝的军队赖在一些国家不走，但另一方面我们却支持美军驻在西欧或菲律宾等地，说穿了一点也不奇怪。美军留在西欧，虽然遏止不了苏修新沙皇的侵略野心，但至少可以造成暂时的稳定和发生吓阻作用，来推迟战争的时间。‘推迟’对我们、对整个世界都有好处。其实，反对美军赖在别人的土地上这是我们一贯的外交方针，但在某些地区，我们赞同美军继续留驻，这是在大原则前提下灵活的策略运用。相反的，如果我们把美国完全推向敌对的一边，也以对苏俄那样的态度待之，很明显，我们会陷入一个腹背受敌，而难于应付的局面”。

（五）耿飚说：“今天的台湾在国际上已没有多大的政治影响，但要很快在短期内解决台湾问题还不可能。也许是一、二十年，甚至更长的时间，即使说‘中’美关系正常化了，也不能马上就可以解放台湾，但作为中国领土的一部份，而不去据理坚持，仍让其像美国这样的大国肆意制造‘两个中国’论，则绝不允许。所以我们说，美国要与‘中国’建交，先决的条件必须承认‘中国’政府是唯一合法的政府，撤走驻台大使。至于建交后仍保持与台湾的贸易和民间交往，我们不反对。日本、马来西亚、加拿大和英国等许多国家已和我们建交，但对台湾仍有贸易和民间等关系，这点我们也没有非议。承认一个‘中国’是大前提，其他则为次要，但这点美国没有做到”。

（六）耿飚说：“解放台湾是我们既定的政策，但要看整个国际形势的发展和我们本身的准备工作。如能够不用武力解决，而‘和平解放’最好。目前还是维持现状好，只要这个战略要地能有一段时间现状不变，将来时机成熟，自然瓜熟蒂落。眼前也好，让美国来替我们守一守抵挡苏修的势力，守住东海边，让我们有更多的力量对付北边的势力，致力于‘国家建设’。等到有那么一天我们认为时机成熟时，我们会开诚布公：请山姆大叔卷起包袱走。”

（七）耿飚最后说：“目前我们所关心的，并不完全在台湾问题上，台湾是中美关系正常化的最大障碍，但并非我们急于关心的头等大事，我们可再等待，既然能等上近廿六年，也可以再等。处于今天的世界局势下，首先要对付的是苏修社会帝国主义这个头号敌人，其他问题是其次。大势所趋，美国自会对此问题慎重考虑和改变其决策。惟美国统治阶级内部出现不断增长‘与苏俄搞和缓’的空气则是值得我们关注的大事。尼克松、福特都曾来访问过，参众两院议员、两党国会领袖、前国防部长斯勒辛格也在邀请之列，今后还要再邀请更多的美国政界、军界、在社会上有影响力的美国客人来访。只有一个目的，要反复向他们说明我们对局势的看法，要指出对苏联搞缓和政策是行不通、是投降、是倒退，不是积极解决世界问题的办法，这样搞大家要吃亏”。