迟群在清华大学机械系座谈会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 迟群在清华大学机械系座谈会上的讲话

作者：迟群

时间： 1976.5

标签：迟群 四人帮 批邓反击右倾翻案风 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

迟群在清华大学机械系座谈会上的讲话

〖清华大学机械系召开学员和干部学习一九七六年五月十六日两报一刊社论座谈会，迟群在会上讲了话。〗

一、关于学习问题

重要的问题是用马列主义，毛主席思想武装自己。没有这一条不行。要真正理解，要学好，而不是停留在表面上。做到真正理解是相当难的。常有这种情况，在没有知道毛主席指示时，非常想知道；知道以后，好象一下子都懂了，就不太下功夫去理解了。有的同志说：“毛主席都说清楚了嘛.”越是毛主席说清楚了，越是要下功夫去理解。资产阶级“就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走.”查查老祖宗的书（马列的书），在那里找不到。所以必须很好地学习，理解。毛主席发展了马列主义，提出了资产阶级就在共产党内这样一个重大的理论问题和实践问题，我们要理论联系实际，不理解就难以联系实际。包括一些犯了错误的人，不认真学习，没真正理解，自己的问题就联系不上。

比如，走资派可不可以改悔，该怎么理解？邓小平彻底暴露之前“还是人民内部问题，引导得好，可以不走到对抗方面去，以后他的矛盾性质变了，走到对抗性方面去了。如刘少奇，林彪那样。”该怎么理解？毛主席说过，机会主义头子为首的，改也难。陈独秀改了吗？没有；张国焘改了吗？没有；瞿秋白、王明、高岗、彭德怀改了吗？也没有；刘少奇、林彪，直到邓小平改了吗？都没有。一个改了的也没有！国际上也是一样，从普鲁东到伯恩施坦，从考茨基到托洛斯基，从布哈林到季诺维也夫，从赫鲁晓夫到勃列日涅夫，他们改了吗？没有一个改了的！纵观古今中外的修正主义头子，有哪个改了的？！所以毛主席说，“改也难”。这是因为他们的阶级本性难改。

不理解毛主席的重要指示，就不可能认识斗争的长期性。有些同志认为搞得差不多了，斗争中的差不多思想同斗争开始时的吃一惊，吓一跳是一致的。先是“吃一惊”，后来就觉得“差不多”。下次再“吃一惊”……几乎成了规律。为什么会这样呢？还是阶级斗争熄灭论的流毒，影响很深！再就是对毛主席的指示没有真正理解。为什么说“走资派还在走”？为什么它是长期的历史现象？并不见得真懂了。过去有的同志不明真相，觉悟不高，一时跟着他们跑了，说了错话，改了就行了。允许犯错误，允许改正错误，否则就成了不许人家革命，连自己也否定了。历次运动中总有一些人跟不上，有人犯错误，总要拉他们过来，不然的话，怎么能取得团结95%以上的干部和群众。所以说，毛主席的重要指示要反复讲，经常讲，只给少数人讲不行，要使广大干部和群众都理解。

有些单位出现厌战情绪，这必须引起我们的重视。它恰恰说明了，要深入领会毛主席的一系列重要指示，包括学好两报一刊这篇文章，还要持久地花气力。我们的教训是，往往一边在讲毛主席的指示，一边又上走资派的当。阶级斗争是纲，马克思，恩格斯一百多年前就讲，毛主席几十年来一直讲，但是我们要从理论上彻底地承认它，在实践中清醒地坚持它，却并不容易。历史上有许多事情有惊人地相似之处，但形式却变化多端，敌人不会愚蠢到至今还讲那个“先进的社会制度与落后的生产力的矛盾”，也不会说布哈林那样的话或是林彪的那个最最最，连邓小平的话如今也不会讲了，因为这些都被人们批判过了，声名狼藉了。他们就要用令人不易察觉的形式出现，让你上当受骗。他们越是失败，就越是要疯狂地反抗，不然，路线斗争岂不是到了邓小平这里就停止了？！不会的！仍然要有斗争，还会有别的机会主义头子，别的挂帅人物跳出来。为此，首要的任务就是学习，在阶级斗争，路线斗争的大风大浪中学习马列，学习毛主席的重要指示。

二、学习的重点

学习“文化大革命永放光芒”这篇文章要有个重点。重点搞清楚了，其它问题也就豁然开朗了。重点就是：走资派的问题，资产阶级就在共产党内的问题。从这个问题看到了为什么要搞文化大革命，文化大革命的意义是什么；联系国际共产主义运动，看到它是怎样发展了马克思列宁主义的。这篇文章批邓，从几个方面加以剖析，也还是说明资产阶级在党内的问题。文章讲到斗争没有结束，同样是因为资产阶级仍在党内，走资派还在走。

毛主席说，我们的国家是“没有资本家的资产阶级国家”，“和旧社会差不多”。这里包括了许多问题。我们是站在旧社会的污泥浊水中建设社会主义的，不可避免地会有许多旧痕迹，分等级，有八级工资，按劳分配，等价交换。讲到教育阵地，教师都是国民党时期留下来的，我们没有自己的教员，教授，以后靠他们才逐步培养了新的，但也是按照他们的思想体系培养的，“基本照旧”，除了不喊蒋委员长万岁外，也差不多。主席讲的就是这样一个没有资本家的资产阶级国家。然后主席又讲了一段话，我们的国家是无产阶级同资产阶级，同走资派的斗争。民主革命后，列宁为什么没有停止？工人、贫下中农没有停止，而一部分党员却不想前进了。小官，学生，工农兵不喜欢“大官”压他们，所以要革命。走资派“大官”要维护他那个既得利益，汽车、楼房、高薪，服务员，他那个“根据地”，他怎么能继续革命呢？打起仗来先想到坛坛罐罐，扛不动，一个军队都拉不走，他怎么能打仗，怎么能革命呢？！所有这些，概括起来讲，还是走资派问题。

文章最后讲形势和任务，还是围绕对走资派斗争这个问题。所以抓住这个重点，搞清楚走资派的本来面目，阶级实质，他们代表国内外资产阶级的利益和愿望，比资本家还厉害，走资派还在走是长期的历史现象。搞清楚这些问题，其它问题就容易弄懂了。有人问，是不是第十一次路线斗争？要害是把走资派问题搞清楚。邓小平是刘少奇、林彪修正主义路线的继续。资产阶级司令部问题，文章讲得很清楚了，自上而下制定和推行修正主义路线。那不是一个人，是一个黑班子。刘少奇资产阶级司令部的二号人物是邓小平，还有一大串人物，直到吴晗，廖沫沙，挂帅人物是刘少奇。林彪的下边有陈伯达、黄、吴、叶、李、邱、大小舰队、死党、林彪挂帅。这次邓小平，下边已经点了好几个，作为一个资产阶级司令部，光这几个人还成不了气候，但挂帅人物是邓小平。批判的大方向，重点，是批邓，偏离大方向就是没有理解毛主席的指示。一定要坚持批邓的大方向，深入下去，进行到底。包括搞好清查。

三、关于资本主义复辟的严重性

“和平演变”是相而言，本身也包括不和平的一面。苏修对革命群众血腥镇压，天安门广场的反革命事件也说明这个问题。复辟的行动并不是不知不觉，舒舒服服地过去的，只是没动用飞机大炮就是了。镇压革命群众也是他们的一个拳头，看一看有的省市对革命造反派的镇压就知道了。有的同志不太理解，就是因为没搞到你的头上。党内资产阶级要复辟，他们要付诸行动，先造舆论是不够的。当然不同于出动飞机大炮，因为那样更容易被人识破。然而武装政变，右派政变是可能的，林彪不就企图这样搞吗？！当然，这在中国是不容易的，搞政变是可能的，但肯定是短命的。天安门广场的反革命事件就是反革命暴乱，他们会冲击中央驻地，人大会堂、中南海，会夺取电台，发表所谓告全国人民书（实际上是反革命宣言），会呼吁帝国主义，社会帝国主义出兵，建立国际的反革命同盟。这种情况在国际历史上留下了许多肮脏的记载。56年匈牙利事件中，纳吉就呼吁帝国主义出兵。所以不能低估天安门事件的严重性。

四、关于走资派的面目

十大文件里有一句话：“在以毛主席为代表的正确路线占主导地位的情况下，也有过某种错误路线，某种错误观点一度被许多人当作正确的东西加以拥护这样的教训。”当时是针对第十次路线斗争讲的。这次同邓小平的斗争也差不多，七、八、九月一些人跟着说，跟着搞了，有的地方没有派性也跟着反派性，整顿领导班子。

一个时期攻击毛主席和分裂以毛主席为首的党中央的政治谣言四起，同时又大肆吹捧邓小平。刘冰他们想尽一切办法把邓小平的讲话搞到学校来，并且急于要传达。我们告诉他们，需要请示市委后再决定传达不传达。下午回来告诉他们没有传达的任务，但他们已经传达下去了，就半天时间.“老九不能走”，一开始我们就认为是错误的，毛主席不会这样说。这句话有两个错误：一个，“老九”不是我们的语言；第二，“不能走”，怎么走了？文化革命几年走到哪里去了？从他们几个人到目前为止的交待，已经充分暴露出党内资产阶级的丑恶面目，狗屎不如。

有些人，总有一天人民要清算的。别看他们现在好象挺“左”的，领导这个，领导那个，不交待不检查总是过不了关的.“惩前毖后，治病救人”，但不能犯了罪就不算了！有的人他还在布置清查呢，恶毒的政治谣言不就是从他嘴里出来的！有的同志说，干脆把那几个人的交待公布于众。我们说现在公布不策略，讲原则性还有个灵活性呢，不能只求一时痛快，不能那样干。说那些人犯了滔天罪行，一点也不夸大。对他们的疯狂性、危险性、顽固性，斗争的长期性，都要有充分的认识，否则不可能把这场斗争进行到底。路线斗争没有调和余地，有你就没有我。你死我活的斗争一点都不能含煳。但处理上还要有正确的政策和方法，无产阶级应当团结绝大多数的干部和群众。要把学校的斗争讲一讲，特别是在干部里边讲一讲。那时候刘冰几个就是同我们对着干，但是双方谁也没挑开，象演戏一样。他到处讲跟线不跟人。其实他连起码的马列主义都不懂。人和线是分不开的。怎么不跟人呢？共产党不跟马克思、列宁，不跟毛主席行吗？不崇拜马列，毛主席行吗？那还是共产党！？他们的话是经不起推敲的，他们根本不懂马列。

五、关于斗争策略问题

我们出去开门办学，有一条原则，不介入。就是说在当地党组织领导下搞运动。由于各地的发展很不平衡，我们考虑到全局上的复杂情况才这样规定的。有的同志说：“毛主席讲八亿人口不斗行吗？”但斗争要有策略。我们过去已有些同志上过一些当，和人家一块贴大字报。今年，有个县要开常委扩大会，有两派，要求我们参加。两派怎么参加啊，即便是一派也不参加。他们开的是常委扩大会，引到历史问题上来，我们不能参加，因为有人会利用清华的影响造成很复杂的情况。如果是开批邓大会，要我们发个言，贴出大字报，那是可以的。

有些事情，说句难听的话，就是走资派对运动的抵触，不只是什么加夜班费问题，你去说两句他能听吗？解决这些问题要有个过程。有的同志急躁了，而走资派正希望你急躁，急躁了，就可能在策略上犯错误。所以我们要斗，要有革命造反精神，但策略问题上也要注意。

六、目前形势下斗争的特点

走资派现在怎样走的问题。目前还有没有正在走的走资派？谁也不会说没有。既然有，怎么在走？当前形势下很值得我们研究。那种公开抵触的是一类，有的人并不是这样，他相当积极，有干劲，追查反革命和谣言，他还亲自挂帅追，但不是真追，是假追，为了保护自己，以“左派”的面目出现。还有的追谁呢？追的不是反革命，而是追查运动中的积极分子，批林批孔中的积极分子，文化大革命中的积极分子。

有个地方，邓小平一声令下就行动起来了。那些文化大革命前就已年老体弱，有病不能工作的人，去年都被请出来，提起来，当第一把手。他们在干什么呢？首先组织班子，你们想他能组织什么班子？他们也讲话，讲的是什么话？他们能执行什么路线？这些人心里不仅是十七年的修正主义路线阴魂不散，还有文化大革命十年来积下的怨仇不解。他们那里的县委书记平均年龄52.4岁，地委书记54.7岁，省一级干部40岁以下的只有一个。有一次提干，统统提的是60岁以上的。我们不是说老的不行，毛主席说我就是最老的，问题是坚持什么路线。这些人文化革命前推行错误路线，文化革命中有气没出完，所以去年邓小平一声令下就杀气腾腾地出来了，有的人带着氧气袋来整革命派。而无产阶级革命派，是包括老、中、青的。

七、关于斗争的长期性和无产阶级必胜的信念

毛主席讲，小官、学生、工农兵不喜欢大人物压他们，又讲到斗争，矛盾，讲到一万年还有矛盾。主席这样讲，广大人民群众就可以监督“大官”们了。

走资派保护“大官”们的利益，就是主席早就讲过的保护既得利益，甚至讲过既得利益集团。当然，不是说让中央，省委的领导都去住平房，那样也要犯错误。但有的人连儿子，孙子的小楼也盖起来了。这些人在考虑什么？所以问题是路线。资产阶级的欲望越来越高，没有止境，他们对广大群众的剥削也越来越多，贪得无厌。一座小楼，还有两座小楼，这是他的“根据地”；设备还要最好的，差一点也不行。高薪还是纸面上的，不在纸面上的远远超过他的高薪。我们清华职工借家俱还要扣点钱，走资派那里沙发，地毯，风调设备，你从“高薪”里扣？他才不干呢！

所以说如果苏修出兵来了，这帮人能象邓小平说的那样，横下一条心，拚老命干？我看是相反地干，去当投降派。有的人一重新工作就讲，东西原来放在哪里，现在还那么放。实际上问题远远不是放东西的位置，他是在示威。邓小平盖房子，面积虽没有林彪的大，但高级得多，其实他现在住的本来就很高级了。

走资派在一段时间里说一些蛊惑人心的话，什么“五子登科”之类，有的人一听以为是邓小平关心群众生活。其实，不说全国的，你邓小平到清华来解决一下两地分居和房子问题，试试看，他们讲的都是漂亮话，搞的是修正主义，要拉人们跟他走资本主义道路。群众生活应该关心，每年党委都要花一定时间讨论这些问题，每次基建劳动我们都参加。生活问题过去有，现在有，将来还会有。这是社会问题，首先要讲革命的需要。另外还有前边讲到的那个“老九不能走”，这个话是煽动和挑拨知识分子同党的关系，是对毛主席的知识分子政策的根本否定。就是要继续让资产阶级知识分子统治学校，统治文化宣传部门，专无产阶级的政。有些人听了很高兴。我们针锋相对地讲党的知识分子政策，“团结，教育，改造”的政策，强调掺砂子，强调外行领导内行，强调接受工农兵再教育，走与工农相结合的道路。这才是从根本上关心爱护知识分子。而邓小平则是坑害知识分子。

走资派是骗不了广大劳动人民的。去年最早抵制“三项指示为纲”的，是工人、贫下中农、解放军战士。东北有一个铅锌矿就拒不执行。

天津小靳庄在刮东风时，什么人都跑去，报社、出版社，县里，都派人。刮西风时全都撤了，只留县里的一个人，还是“观察”的身份。小靳庄的同志说：“一个也不要，给轰走！”那时候小靳庄受到的压力我是知道的，但我也使不上劲。一些出版物提到小靳庄就不让出版，小靳庄的名字到处都要拿掉，可见压力之大。小靳庄的同志不吃这一套，十二级台风刮不倒，他们团结战斗，硬是顶着干，一直顶到反击右倾翻桉风。这一年，他们粮食产量过了长江；原来的水不好，又打了甜水井，喷灌也有了；还自力更生盖了好多新房。就是一个生产大队，干了这么多事情，真了不起！他们不搞歪门邪道。工分值高达一元三、四角，社员只拿一元，其他公共积累。粮食也多，一年能有七、八个月吃细粮。小靳庄以大队为核算单位，他们集体种自留地，发给社员菜票，凭菜票去领菜，清除自留地的私有观念。因此社员们收了工就可以去上夜校，学唱样板戏。他们坚决执行毛主席的革命路线，作出了榜样。

八、关于批邓联系实际问题

批陈整风，批林整风，批邓要不要整风，要不要联系实际，我们在批邓的大前提下，抓阶级斗争，解决一些实际存在的问题，为什么不可以呢？有人会说，这是矛头向下，我们就是要下到你这个人的头上，解决你的问题，当然把问题搞清了，要正确区分两类不同性质的矛盾，你这些问题不解决行吗？我们就是要整这些问题。