中共中央政治局四月五日会议记录 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央政治局四月五日会议记录

作者：

时间： 1976.4.5

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央政治局四月五日会议记录

四月五日。

刘传新：

这次看：有组织的两百来人，有四、五千人是凑在一起的。

今天提出一要花圈二要战友。

说卫戍区抓了人

只要碰见战士民兵、公安人员就打。

打伤168，重伤15人（四个战士、十一个公安人员）。

民兵61

战士52

公安55

砸了两辆，烧了四辆汽车。

《新造反委员会》

放火烧房子，把自行车砸了浇上汽油烧。

利用战士打不还手，伤了些人，下午决定只要歹徒动手打人，民兵可以还手，并配备了短木棍，敌人的气焰马上就下来了。在市委广播用天安门广场的喇叭以后，多数看热闹的群众就散开了，一万民兵带着短木棍包围上去，分批清理后，今天抓了38个人。以前三天捉了39个，大部分都有证据。

四月三日 － 五日凌晨26人，

职工16

学民7 团员10人，

下乡青年2

外地2

帖写反革命小字报演说。

广播事业局一个人录了四盘最反动的东西。

特点：矛头集中、演说、诗词、悼词。

集中主席、集中中央，

这么多讲话文章，不提走资派，不提主席，除了攻击的手法多样，诗词、诗歌、演讲，不是青年人写的，恶毒隐晦。

不顾一切后果的法西斯的。

写血书的。

今天这个疯狂性看得更清了，杀人、放火，无所不为，地地道道的反革命事件。

够立桉侦察的有30够起，反动的东西，2－4，共340多件，群鬼乱舞。

整个活动来看，早有预谋，有组织、有计划。

今天来的这么勐反扑，出于我们的意外。

昨晚搞了一夜，原以为要喘息一下，没料到早上六点就开始了。

今天这么一搞还要防止新的反扑，

这不是一天两天可以弄清的。

明天，组织三万，民兵，九个营的卫戍区。

只要允许挨打还手，民兵公安完全可以对付。

这些人很可能组织一些暗杀队的。

吴忠：

准备三万民兵在两个公园。

历博两个营。

小红楼一个营。

中山一个营。

劳动一个营。

市一个营。

卫一个营。

西单招待所一个营。

市公安局一个营。

市区集结的九个营，多数3、4师，《人民日报》领导同志住地。

我估计不足，准备也仓促了，上午搞得不好，以为他想喘息一下。

历史博物馆的楼、指挥部、营部，得想到他们真敢烧，从一楼点火要把人烧死。

马小六、张世忠、两个副司令、两个副局长，教训比较多。

从抓到的文字、语言、行为恶毒得很，打外国人，日本。

纪念碑上贴了一些诗词：

天颜未明心澎湃，

滚滚泪水洒襟怀。

为保总理青松挺，

准备热血喷体外。

华：

今天这件事开始估计不足，暴露了很多漏洞，总结经验教训。

敌人今天充分进行了暴露，烧了汽车、房子，打了人，进行反革命的宣传。

这是蓄谋已久的，全国搞的。

这几天是在大造与论，煽动，下一步真正搞什么，是不是在广场不一定，明天指挥要沉着要看准，轻易不动，一出就要取胜。

测重分工，民兵和公安分工。

注意摸索线索，找司令部。

今天的事情是否要向全国发个通报。

注：此件是中央办公厅秘书局提供的毛远新的亲笔记录。文中的错别字是原有的。