耿飙关于抓四人帮情况的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 耿飙关于抓四人帮情况的讲话

作者：耿飙

时间： 1976.10.16

标签：四人帮 耿飙 华国锋 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

耿飙关于抓四人帮情况的讲话

“四人帮”将毛远新安插在毛主席身边当联络员，毛远新就把毛主席的言行记录下来后交给“四人帮”，在我们与外交部写的守灵人报告上来提江青，她吵着要去，写上去以后她又不去。主席去世后，第二天就不去守灵，去搞阴谋勾当去了。主席病危时，她不顾医生坚决反对，一定要给主席翻身。72年向主席要钱，去收买主席的秘书张玉风，拿出“四人帮”的材料，进行篡改销毁，唐山地震后，有人向政治局汇报震情，他们四个人一次也不去听，说什么救灾你们办，我们不参加，叶帅七十多高龄，身体也不好，每次听汇报，一坐就七、八小时，非常认真地听。“四人帮”标榜自己最革命是假，根本不管人民死活，江青更怕死，地震后专门做了一个大桌子，周围放了不少巧克力，光练习钻桌子就用了半个月时间，她去小靳庄，每次都不少人夹道欢迎，去大寨也搞专列，她骂郭凤莲，将郭风莲骂哭了，当时陈永贵就顶了她一句说：“我们大寨没有这个惯例。”上虎关山时，陈永贵怕江青摔倒，扶她一下，她居然将陈的手一摔，说什么“去你的”。陈永贵再也不理她，自己在前面走。

十月二日，“四人帮”就让新华社拍了不少像，每人搞了一张放大的标准象，要干什么不是很清楚了吗？

王洪文在上海有一座最好、最漂亮的别墅，在钓鱼台，在西山都有他的别墅，他们盖一处别墅都要花上百万元，王洪文一人光汽车就有八辆，还有辆是专门打猎用的。我们伟大领袖毛主席，敬爱的周总理都没有这么多车，周总理当了廿几年，实际上是四十多年的总理，他的生活多么简朴，这些害人的四人帮还丧心病狂地攻击他，真是丧尽天良，他们（看）乱七八糟的电影，每天都要看两三部，他们把经济搞得乱七八糟，我们过去就怀疑她（江青），现在仍然怀疑她是特务。保定地区不稳定，搞武斗就是背后他们插手的，云南也是如此，目的就是一个，为了换班子，王洪文亲自给云南一派指示：“解放军打你，坚决抵抗干”，浙江温州地区把土地分到个人手里，完全是资本主义复辟，他们到处鼓动一些坏人搞什么反潮流，只要跟他们走就是好的，他们反总理反叶帅，一次开政治局会议，主席拉总理坐在右边，拉叶帅坐在左边，拉着两个人的手对“四人帮”说：“你们为什么对这两个人过不去，他们不能反，一反就犯错误的，不要搞四人帮，要团结大多数，四人帮要打破，给你们半年时间，一年不行就两年。”这是73年讲的。主席当时说：“我候两年还可以，给你们二年。”就在那时讲，要安定团结，主席还给江青写了八个字：“孤陋寡闻，愚味无知。”我要去开会了，讲到这里，下次再讲吧！

上次讲了一些，因为没有讲光，这次继续讲。四人帮利用二中全会，四届人大组阁，实际上已经组织了。他们派王洪文到长沙去见毛主席，报告他们的组织名单，总理是江青，副总理和各部部长都安排好了。江青的野心越来越大，主席逝世后，总理嫌小了，要当主席。他们连委员长、付委员长都安排好了，王洪文当委员长。当时找个人谈话，封官，外交部，卫生部都有这样的人，想当副总理，当时主席狠狠地批了王一顿说：“总理还是我们的总理。”总理弄不到，想弄个委员长，也未抢到。主席说“总理委员长前三个都由我定。其余的都由总理定。”他们装病不出来，张查不出来病就说有低烧。

他们准备在十月七日，首先在湖南搞，反华国锋，同时在上海一起搞，他们已经准备了告人民书。准备政变成功后，上海广播电台向全世界播放，上海百万民兵选了十万，每人发四十发子弹，准备对抗中央，说什么打不赢就拉到井冈山去。清华、北大与一些部，他们的根据地也准备搞。这些秀才一根枪也没有，连警卫员也不听他们的，那能搞成功？大家觉悟提高了，早就把四人帮看透了，群众是高兴的，东单有人去买螃蟹，只要四只，单要一只母的，用绳子绑上，边走边喊：“三个公的，一个母的。”

文件提到了二月三日张春桥有感，意思是去年第一号文件不应该有，这个文件是主席批发的，他们把矛头直接指向毛主席，他们搞阴谋诡计，到处安插他们的人，秘密联络点设在工会大楼。我们利用地震将工、青、妇的同志从大楼撤出来，不和他们弄在一起。

有个张铁生是小王八蛋，到处瞎嚷嚷，要把所有中老干部一扫而光，讲起话来杀气腾腾，现在已把他抓起来了。他们所干的事与主席的方针不一样，他们控制舆论工具、电台、新华社、人民日报、电视台，红旗杂志，报上讲的事与主席不一样，进行歪曲报告，主席讲老中青三结合，他们从不讲老的。连“老同志还有点用处”这句话也不高兴，报上从来未用过。利用批林批孔整人，整掉别人，安插他们的人，江青批林批孔整我，没有整倒。我与她从不握手，守灵时，她与别人一一握手，走到我面前，一扭头就过去了。当时有人见后就问我，江青怎么不与你握手呀？我说她不跟我握手更好。

金祖敏调到北京很早，批林批孔时到我们这里搞阴谋，还吹牛，王要到政治部当主任，他要抓组织部，要把郭玉峰搞下去，让他当组织部长，不让他当中央读书班支部书记，准备好的中联部长八月初就调来了。他们从来不讲接班人的五项条件，只要谁写一封信拍马屁就可以提升，谁说了他们一句坏话，就一脚踢开，他们也不想一想这些老干部整那么多，就是整不垮，现在舆论工具我们掌握起来了，由中央直接控制。

文件还讲到江青等人崇洋媚外，外国人出了一本书叫《红都女皇》就是江青与美国中央情报局特务谈话后记录，作者威特克原以记者身份访华，有的单位查清他是特务，江青知道她是特务的背景后，特感兴趣，拚命找她谈，临走时还赶到广州去谈了好几天，把许多中央机密文件，甚至机密军事地图，地址让她带走了，威特克用这些材料写了好几本书，他们的历史有待清查，

张春桥，鲁迅就写文章骂他，张春桥和四条汉子一起围攻鲁迅，用狄克作笔名，毛主席对他们早有警惕，四届人大张春桥一个副总理，只让他管两个部，文化部，教育部。不信他。……另三个均未给职务。姚文元的权是自己篡夺来的，70年中央决定成立宣传组，康老任组长，张、江、姚是组员，71年康老病了，越来越厉害，他们利用这个机会就慢慢抓住了。他们总想抓实权，到处插手，想把中联帮，组织部都抓去政府机关，想把外交部、外贸部、公安部抓去，他们安插到公安部的人（祝家耀）已扣起来隔离审查。

主席说：“江青不要出面……你积怨甚多，要团结多数……。”主席已对她很生气，熬不住了，不愿看到她，一见她就生气，江青写信要见主席，所以主席讲：“不见还好些，多见何益……。”他们提经验主义是主要危险，与主席讲对台戏，张春桥当总政主任，上任第一次讲话，就大批经验主义，上海开了一万七千人大会，批经验主义，要印发批经验主义的文章。我不让印，政工组有人提出质问，为什么不让印，我说就是不让批经验主义。有人把张58年写的文章不经我批准，滥用核心小组的名义到外文局去印。还带回300份在部里发，我发现后制止了。

四人帮要批经验主义，主席知道了，召集政治局会议，讲了一个钟头，主席拉总理坐右边，拉叶帅坐在左边，拉着他们的手，指着四人帮说：“你们怎样搞的，怎么对他们过不去，周、叶不能批，你们要批的话，就要犯错误。”主席这样说了，他们还是搞阴谋，想通过批经验主义，把年岁大的一批老干部都打下去。主席说：“经验是宝贵的，不是有经验就是经验主义，经验是党的宝贵财富，任何时候都要总结，不能批……。”还讲：“经验主席和教条主义都是修正主义，你们只恨经验主义，不恨教条主义……”又说：“不要看低教条主义”主席有两篇文章，说教条主义使红军损失90％，1934年春天福建十九路军，蒋光鼐、蔡廷楷反蒋介石，组织了福建人民政府，而且联合了广西、广东的军阀，还派代表和我们红军合作，订立了秘密军事协定，主席支持搞这个统一战线，说有好处，可是教条主席者反对，主要是张闻天。王明在莫斯科遥控了中央，那时蒋介石的军队从浙江开到福建去，我们红军部队在汕头，看到了他们都过去，就是按兵不动，教条主义者的政策叫做：“坐山观虎斗”，说两虎相斗必有一伤，我在打受伤者，可是蒋的部队打败十九路军后，回过头来打我们，打得可厉害了，林彪这些人搞什么短促突击，使红军损失很大，结果统一战线也没了。广东、广西军阀拚命打我们。长征开始前，在江西有廿多万部队，红军到遵义只剩下五万人，草地全会时三万人，到达陕北只剩下八千人。教条主义的危害有多大。在军事上搞教条主义，搞来了李德压毛主席，他是第三国际派来的军事顾问，主席反对他们那套打法。这些教条主义者一不会做工，二不会种田，三不会打仗，长征途中大家想念毛主席，把毛主席请出来领导才有转机，打了不少胜仗，到了陕北为抗大训练干部，进军山西补充部队建立根据地才有了今天。整风就是为了反对教条主义，教条主义与四人帮一样也是整人，口号“左”得很，队伍搞掉那么多，口号还喊得左得很，什么战斗到最后一口气。流尽最后一滴血，还能战斗吗？口号很不科学，主席让政治局讨论，批了教条主义，政治局开了几次会，别人都作了检查（李、华、汪、陈当时未反对……也划了圈）可是四人帮开会眼睛盯着天花板，不发言，邓小平主持会议，做了东郭先生，犯了大错误。邓报告了毛主席说：“他们不发言就不开了吧，”主席说照你的办。当时邓小平隔半个月开一次政治局会议，把他们……要这样搞，现在屁事也没有了。

江青到大寨是想找材料挑大寨，将大寨压下去，然后将小靳庄再抬上来，与主席唱对台戏，去大寨带了五十个演员和作家，带许多电影片子（外国坏片子）给那些人看。她到天津小靳等地就让人夹道欢迎，哪里欢迎得不好就是挨批评。大寨就几个人欢迎，江青痛骂说：“你们看不起中央，看不起我江青，看不起毛主席，反对我就是反革命，你们受修正主义影响太深了……”等等。

他们将毛远新调来组织一个班子，在上海策划三中全会，将全会报告也写好了，准备十月中旬政变后接着就开，各部部长以上52名名单已经安排好了，都是四人帮商量好的，这些东西都抓到手，将来这个材料要公布。

江青过去是对“水浒”吹捧的，曾推荐日本右派演《水浒》戏，她说我推荐主席看《水浒》，说这本书好。主席看了说：“没有什么好，好就好在投降派作反面教材，使人民都知道投降派”。她着急了就赶紧批，他们批的与主席意思不同了，主席主要说：“这本书没有什么好的，宋江与高俅是内部派别斗争，是一丘之貉。”她歪曲为宋江架空晁盖抢位子，借此批邓小平。他们评论法家也乱来一气，主席从来没有讲过那么多法家，你不能说的那么好，把人弄煳涂了。所以好多人对舆论工具不怎么相信了，不太看报了，主席所以批“现在形而上学猖獗……“，现在不是水平低看不出问题，看文章都是一个字一个字的扣，现在形势确实很好，各处提交材料很多，他们搞了很多阴谋诡计。前不久还布置写文章，要“梁效”写作班子研究，写吕后传，要搞什么周勃是如何支持吕后的。刘邦说“周勃忠厚少文”，主席选华国锋当总理，引了对周勃的评价，说刘邦看中这个人说：“扶（？）刘氏者必勃也。”所以选择华国锋当总理。

华当时说：“路线斗争，阶级斗争水平都不够。”主席说：“你知道不够就选你这个人。”华国锋抓四人帮是果断的动作。材料一宣布确实有点吓人，只有几天时间，将四人帮一抓，材料一宣布，群众都讲早知道。流传一句顺口熘：“出了刘少奇路线，觉悟不高，出了林彪吓一跳，出了邓小平莫名其妙，出了四人帮早就料到。”全国上下哪里不高兴。想了一肚子气，好几年，多年积怨一下子爆发出来了。古话“冰冻三尽非一日之寒”。

我们要照毛主席政策办，揭发四人帮要注意政策，要惩前毖后，治病救人，扩大教育面缩小打击面，对犯错误的人要区别对待，大多数是受影响的，说了错话做了错事，少数人陷得很深，犯了路线要觉悟起来，你们不说也要替你说出来，这样不被动，大不了是跟“四人帮”上了去，有点私心杂念而已。