华国锋和中央领导听取财政部汇报时的指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 华国锋和中央领导听取财政部汇报时的指示

作者：华国锋

时间： 1976.11.5

标签：工商交通和财政 指示 华国锋 华国锋 关键人物文稿

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

华国锋和中央领导听取财政部汇报时的指示

〖时间：1976年11月5日下午3∶10-6∶20，地点：国务院会议厅。中央、国务院领导同志听取财政部汇报1976年财政问题。听取汇报的领导同志：华主席、先念、锡联、登奎、桂贤、亲文、连蔚、王震、秋兰、谷牧、孙健同志。参加的还有国务院办公室吴庆彤同志。国家计委袁宝华、段云同志，财政部由张劲夫、王丙乾同志汇报。〗

华主席：这次财政会议。中央批发了十九号文件，现在全国形势大好，有些我们予料到了，有的比预料的还有好，粉碎“四人帮”纂党夺权的阴谋，还不到一个月，广大群众、人民解放军、干部情绪是好的。上海的情况比我们预料的好的多，上海广大工人、干部、军队知道“四人帮”搞阴谋诡计后，一下子就起来了。工人起来后，对他们的冲击很大，砸了民兵指挥部、砸了总工会。上海一条船到大连港，当时大连对“四人帮”问题还未向基层传达。船上有打倒“四人帮”大标语。大连港不让进港。上海的船硬是开进去。进去以后，很快地把“四人帮”问题说了。说明上海工人觉悟高，我听了很高兴。过去王洪文说“不打就倒，一轰就跑”，他们就是不打就倒，一轰就跑。上海市委给中央打电话，要求赶快派人，我们就派去三位同志。现在上海形势发展得很好，十万民兵游行。全国揭发批评“四人帮”的材料越来越多。江青被捕的历程具体有一个教员是和江青一块进监狱的，前几天他们说材料多得很，把他们的材料收集起来，看江青讲话讲了些什么。

姚连蔚：江青说，生产力就是人，人有男人女人，男人是女人生的，解放生产力，就是解放女人。

华主席：看看江青讲话讲了些什么，将来女人当权。

纪登奎：王洪文有汽车十三辆。

华主席：金祖敏的秘书都有专车。

吴桂贤：金祖敏出来叫秘书开车到王洪文那里去。

华主席：政治上这些人问题很多，张春桥历史问题突出。姚蓬子的儿子姚文元。江青历史上被捕，共产党员不一定是，说是李大章介绍，李大章马马虎虎。

先念：李大章哼哼，不点头。

锡联：总参有一份揭发材料，江青和马科斯夫人有一段对话，江青说，我是当然的接班人，只要主席说一句话。马科斯夫人回国以后，要马科斯写个条子，她也要当接班人。

华主席：打倒“四人帮”，全国广大人民、干部、军队，都是皆大欢喜，一个月不到，绝大部分工厂开工了，形势空前大好，所有国际舆论，除了蒋帮、苏修以外，反映都是好的，所以说形势大好。确实由于“四人帮”的破坏，给我们造成了暂时困难。有些问题当时无法解决，如保定，当时能解决吗？王洪文在那里挑动。江西能解决吗？南京他们还嫌乱得不够。山东派人去串连。

财政困难应当看到，也要看到是暂时困难，打倒“四人帮”以后，我们有信心有决心搞好。

会上（指财政碰头会）你们不要尽讲困难。要批“四人帮”鼓舞人心，使大家知道，毛主席缔造创建的党，缔造创建的军队，缔造创建的国家，除了“四害”以后，大有希望。不是说会议没有斗争。我们有信心搞好。有困难大家分担，这是暂时的，要看到大好形势，看到“四人帮”的破坏。“四人帮”爱什么国民经济呀？爱什么人民生活呀！他们那一个爱！江青爱吗？

先念：他们什么也不懂。

宝华：江青在政治局会议上说把高压线埋在地下。

华主席：他们那里是批洋奴哲学，是批毛主席，那是毛主席批准进口的原因，对某些国家出口石油，是经毛主席批准的，有一件上，毛主席还加了一个○，江青要把大庆化肥厂拆掉，他们搞起洋奴哲学才厉害呢！文化部什么都走进口的。张春桥一次批了1700多万美金。

登奎：别人还不能过问。

华主席：他们才崇洋媚外呢！

锡联：国产电影拍了他们不看，看外国的。

华主席：江青买假发，要和马科斯夫人比美。江青在天津，一次做了二十几条裙子。

先念：外国进口的二十几种毛料，江青只看中一件。

华主席：我们要狠批“四人帮”，他们破坏，我们有信心搞上去，我们的困难一定能克服，在有困难时，注意群众生活，要搞好，市场一定要搞得更好，不要搞得乱七八糟，商业要考虑，财政也要考虑。我刚才反复问你们，就是想澄个底。这次开会要把思想弄清，把底澄清一下，摸摸清楚，和大家研究措施。我想，这次会议的指导思想，要把会开得活跃些，信心百倍，抢着担困难，把暂时困难渡过去，而且要把群众生活搞得更好。基建必需的要搞，不能不分青红皂白一刀切，情况明，决心大，办法对。要防止有人故意扩大问题：要警惕阶级敌人制造溷乱，要警惕有人采取不正当的措施，引起群众不满。脑子里要有阶级斗争，揭发批判“四人帮”是阶级斗争，解决财政问题也要抓阶级斗争，不要忘以阶级斗争为纲，不要放松警惕。浙江把赖可可抓住了，他说：“毛主席的七条指示，不像主席的笔迹。”群众把他弄住了，问他什么用意。

谷牧：从来不是好人，经常给王洪文写信。

先念：这个人老早就应该弄住了。

登奎：他是单线和王洪文联系，说省委只有一个半左派，其余都是走资派。

华主席：我们做这个工作，不能放弃阶级斗争，不能放松警惕。同意同志们提出的，搞了“四人帮”这样的大事，全国非常稳定，没有响一枪。我们不到一个月，全国形势这样好，生产已经起了些变化，一下子就很好不大可能，后两个月认真抓，生产会上去。郑州铁路局的问题，同意解决，保定的问题正在解决。我们有决心解决“四人帮”，也有信心有能力解决郑州铁路局，而且要果断。国务院的同志搞个小组，研究一下，所有什么办法，今天先不定，要研究一下，请河南同志来，听听他们的意见，解决快一点。

谷牧：郑州铁路局活了，整个国民经济就活了一大半，大不一样。要抓紧解决。不要一般议论。

华主席：太原也要解决，铁路局出了问题就要解决。我也同意刚才提的，明年市场，元旦、春节要安排好一些，请计委考虑。先念意见外贸支持内贸，回笼货币。我们想点办法，进口二十万吨粮，可回笼货币五亿元，如果进口四十万吨糖，可回笼货币十亿元。

先念：起码进口×××万吨或×××万吨。

华主席：只要是外汇今年基本平衡就可以干。进口×××万吨糖，过春节市场可以热闹一些。打倒了“四人帮”春节过得好一点。油还紧张一点，怎么解决好。

李素文：也要外贸支持一下。

华主席：最近生产要抓紧，特别是轻工这两个月不要放松，大家积极性高了，可多弄点。交通是关键，要抓交通。

段云：现在化肥最便宜，五十元钱一吨，也能回笼票子。

先念：你们可以排一排。

华主席：研究财政补窟窿，不是消极，是积极的。把工作想细一些，把人民生活、市场、经济生活搞得好一点。

先念：现在说话有人听了。

华主席：至于你们批“四人帮”，要批得恰当，说清楚大家高兴。暂时困难，大家分担，可以搞得更好。

登奎：我看了两期财政简报，大家都支持冻结。

华主席：不要让有些人故意扩（大）困难，有困难大家想办法，可以解决。发一些票子，要研究回笼办法，要研究的细一些，请大家来澄个底，从多方面想办法，解决好一些。不要只顾一面，要考虑全国一些，你们讲话，要让大家听了后，认识到困难，都信心百倍就好了。

先念：现在是团结起来争取胜利，以前是分裂起来争取失败。

华主席：我就讲这点想法，具体讲不来，请大家来开会，进一步弄清情况，情况明，决心大办法对。

先念：完全同意拥护华主席的意见。困难是有一点，是容易克服的，有华国锋为首的党中央，这是克服困难的基本条件。形势大好不是小好。“四人帮”出来后，除极少数以外，八亿人都高兴，没有转弯子的问题。现在不是转弯子的问题，而是个正确对待的问题。不要否定文化大革命，不要把自己估计过高，要正确对待群众，不要犯错误。在这个方面打个招呼好。

华主席：我们取得初步胜利，要保持冷静的头脑，巩固发展这个胜利。

先念：现在开会扬眉吐气，过去谷牧讲话没有办法。我们有生产能力，“四人帮”出后，打破了反动的生产关系，解放了生产力，把生产关系和上层建筑一调整，生产会搞好。

华主席：外国人都看出中国生产要大上。铁路的问题要抓紧解决，群众热情很高，后两个月不要放松。江青要唐XX当河南省委第一书记，生产怎能搞好？

先念：要把轻工业搞上去。

华主席：今年进口糖，还有两个月，赶上赶不上？

段云：先用库存，明年进口补上。

登：宁愿挖库存，不要影响人民生活。

谷牧：十二套化肥设备高峰过去了，明年订合同怎么进行？

先念：要很好的研究，轻工生产要及时安排，明年要进口一些化工原料，……亿的票子活动起来是不以人们的意志为转移的，无论如何要消除。解决好市场，重工业发展会更快，人民心情舒畅，我建议商业部门开个会。

华主席：明年工资要解决，冻结要注意两个积极性，不要搞条条专政，一个大省，没有一点机动不行，两个积极性非说不可。有困难，说清楚，共同克服困难，不然省里会有意见。财政会议情况，要向中央反映一下。