中共中央批转中联部等单位《关于对涉及“四人帮”反党集团的影片、电视片、戏剧、画片和书刊等问题的处理意见》 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央批转中联部等单位《关于对涉及“四人帮”反党集团的影片、电视片、戏剧、画片和书刊等问题的处理意见》

作者：

时间： 1976.10.23

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央批转中联部等单位《关于对涉及“四人帮”反党集团的影片、电视片、戏剧、画片和书刊等问题的处理意见》

现将中联部、文化部、新华社、国家出版局《关于对涉及“四人帮”反党集团的影片、电视片、戏剧、画片和书刊等问题的处理意见》转发给你们，请参照执行。

附：

中联部、文化部、新华社、国家出版局关于对涉及“四人帮”反党集团的影片、电视片、戏剧、画片和书刊等问题的处理意见

（一九七六年十月二十一日）

根据中共中央一九七六年十六号文件的精神，对涉及王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”反党集团的影片、电视片、照片、画片和中外文书刊等，提出如下的处理意见：

一，凡带有王、张、江、姚“四人帮”形象的影片、电视片、照片、画片、中文书刊、画册和连环画，一律停止放映、展出和出售，也停止对外供应。

如外国人要放映、展出、陈列此类影片、电视片、照片、画片和书刊时，分别不同情况，劝阻或置之不理。

二，凡“四人帮”的着作、文章、讲话稿一律停止印行和陈列。其他人的着作引用了他们四人的修正主义言论和有宣扬他们内容的，可分别情况，或者经过处理后印行，或者停止印行。

三，历史性纪录电影、照片、画册中，有他们四人形象的，经过处理（删去他们四人形象），可继续发行、陈列，也可向外提供。

四，对历史性文件，如《中国共产党第十次全国代表大会第一次会议文件汇编》、《中华人民共和国第四届全国人民代表大会第一次会议文件》等，不再发行、展出和陈列，但可应索供应。以后印行十大《关于修改党章的报告》和四届人大《关于修改宪法的报告》的单行本时，将报告人王，张的名字去掉。

五，凡同“四人帮”关系密切、民愤极大者所编导、创作和参加演出的电影、戏剧、音乐，由文化部逐个审查，上述这些人的文学艺术评论和创作，由国家出版局逐个审查，提出处理意见。凡经毛主席审定的，如八个样板戏等，照常放映、演出、播送、出版。