再论孔丘其人 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 再论孔丘其人

作者：清华大学大批判组 北京大学

时间： 1976.2.24

标签：重要报刊和社论 文章 批陈整风和批林批孔

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

再论孔丘其人

在春秋末期社会大变革中，作为反动腐朽的奴隶主阶级的思想代表和政治代表孔丘，不仅是一个顽固的守旧复古派，而且一旦得到权势，还是一个十足的翻桉复辟狂。他曾在一个不太长的期间在鲁国当过大官。虽然掌权时间不长，却疯狂地从政治上、思想上、组织上对新兴地主阶级进行了全面的反攻倒算，充分表现出他把没落奴隶主的复辟希望变为复辟行动的反动本质。孔丘这一套，为后世一切搞复辟倒退的人所效法。在去年夏季前后那股右倾翻桉风中，不是可以清楚地看到孔丘的幽灵还在游荡吗？那股右倾翻桉风的风源，就是在文化大革命前追随刘少奇搞修正主义、在文化大革命中被批判过而不肯改悔的走资派。其所作所为，与孔老二的行径何其相似乃尔！

孔丘生活的时代，奴隶制度已经腐朽，奴隶起义、平民暴动和新兴地主阶级的夺权斗争此伏彼起，奴隶主贵族的统治风雨飘摇，处于全面瓦解的过程中，封建制取代奴隶制已成为不可抗拒的历史潮流。孔丘上台之际，鲁国革命形势蓬勃发展。新兴地主阶级的代表“三桓”──季孙氏、叔孙氏、孟孙氏登上了政治舞台，他们分占奴隶主头子鲁国国君的土地和奴隶，发展了封建生产关系，掌握了国家大部分权力。“三桓”敢于蔑视奴隶主的权威，把维护奴隶制的周礼踩在脚下。革新派代表人物少正卯办起了教育，宣传新兴地主阶级革新思想，批判腐朽的奴隶制度，影响很大，弄得“孔子之门，三盈三虚”。总之，各个领域都在发生着深刻的变革，革命潮流势不可当，把腐朽的奴隶制度冲击得七零八落，四分五裂。

孔丘顽固地站在没落奴隶主贵族的立场，对这场社会大变革恨得咬牙切齿。他把一切腐朽的旧事物视为至宝，一丁点也不准改动；他对一切新生事物，这也看不惯，那也不顺眼，百般挑剔，横加指责。新兴地主阶级革除了奴隶社会野蛮残酷的人殉制度，他咒骂革新者断子绝孙。你要把“三年之丧”改为一年吗？他说这可改不得。你要去掉每月初一祭祖庙用的活羊吗？他说那可动不得。甚至连一只酒杯在形体上有了一点改变，他也暴跳如雷。对于代表奴隶制度的陈旧的东西，他沉迷留恋，如醉如痴。在齐国宫廷里听到古老的《韶》乐，竟然“三月不知肉味”。他主张用夏朝的历法，坐殷朝的车子，戴周朝的礼帽，听歌颂舜的《韶》乐和歌颂周武王的《舞》乐。“率由旧章”，这就是他的方针。“齐一变，至于鲁；鲁一变，至于道”（把新兴地主阶级势力发展比较早的齐国，变成新兴地主阶级势力正在发展中的鲁国的样子；再把鲁国改回到“先王之道”的西周奴隶制），这就是他梦寐以求的政治“模式图”。他曾经明确地对子路说：“如果有人用着我，我就在东方把奴隶制恢复起来。”他还宣称：“我一年便可以搞出个样子来，三年就一定有成就。”

一朝权在手，便把令来行。孔丘一上台，就心急火燎地着手改变鲁国新兴地主阶级的政治路线。他凭借窃踞的地位，利用各种场合，大造“天下无道”的舆论。在他眼里，鲁国的社会变革简直是一场灾难，今不如昔，一代不如一代。“圣人”、“善人”已不再能见到①，就连古人的“狂”“矜”“愚”这些缺点也比今人好②。你看，什么都搞乱了，不象个样子，一团糟，政权竟落在新兴势力的大夫手里，老百姓也要议论朝政，“礼坏乐崩”，气得孔丘又是摇头，又是跺脚，狂吼“是可忍也，孰不可忍也”。有一次，他问刚从季氏那里回来的冉求：“为啥回来这么晚？”冉求说：“处理政事。”孔丘轻蔑地说：“普通事务罢咧。”他压根不承认新兴地主阶级的政治是“政”事。按照他的复辟经，“政者正也”，季氏政权必须“正”到奴隶制的轨道上去。他一旦当上“大官”，就大张旗鼓地“正名”了，也就是要把社会历史从发展变革的趋势中扭回去，实现他“克己复礼”的反动纲领。他横下一条心，大胆干，拚命干，说复旧就复旧，就是要开倒车，就是要“正名”，“名不正则言不顺”嘛！

孔丘的“正名”，就是向新生事物和新兴力量进行疯狂的反攻倒算，是颇带一些血腥气的。新生事物是在社会大变革中涌现的，代表着历史前进的方向。它的成长和发展，宣判了旧事物的死刑。因此，拚死保护旧事物的孔丘就要“纠之以勐”。他对新生事物的摧残、扼杀，可谓大刀阔斧，无所顾忌。按照周礼的规定，大夫“家不藏甲，邑无百雉之城”，就是说大夫不能有军队，不能有周围达三百丈的城。可是，鲁国新兴地主阶级的代表“三桓”无视周礼，发展了自己的力量，建立了各自的都城──费、ｈòｕ＠①、成。三都的建立，表明新兴地主阶级力量在政治上、军事上的壮大，是对奴隶主头子鲁君的严重威胁。这还了得，非削平不可！孔丘派子路打入季氏内部相策应，并亲自调兵，先后平掉了ｈòｕ＠①都、费都。只是由于孟孙氏的坚决反抗以及季孙氏、叔孙氏对孟孙氏的积极支援，使他损兵折将，才没有平掉成都。

对于新兴地主阶级革新派，孔丘看作眼中钉，肉中刺，必欲一棍子打死而后快。子贡问他：“您看现在的执政者怎么样？”他摆出十足的贵族老爷的架势，牙缝里嘘了一声说：“那伙卑微低贱的小人，算什么玩艺儿！”③看，孔丘对登上政治舞台的新兴势力，怀着多么深刻的仇恨！那些顺应历史潮流的朝气勃勃的新兴地主阶级革新派，在孔丘眼里，既没有奴隶主贵族那样的身分，又没有什么知识和修养，怎么能让他们执掌政事呢？不把他们打下去，就不能随心所欲地推行复辟倒退的路线。他上台不久，就残酷地杀害了少正卯。少正卯不但在教育上同孔丘对着干，是一个进步理论的宣传家，而且作为鲁国的“乱政”大夫，又是一个新兴地主阶级政治革新的参与者。孔丘杀害少正卯是蓄谋已久的。他大权在握，经过一番精心策划，就给少正卯加上五条罪名。少正卯顺应历史发展潮流，坚持革新路线，批判奴隶制度，宣传进步理论，这些都成了十恶不赦的罪状。孔丘把他杀害之后，还暴尸示众三日。这是没落奴隶主阶级对新兴地主阶级血腥的阶级报复。孔丘对付新兴力量，绝不讲什么“温、良、恭、俭、让”，他杀气腾腾，一不做，二不休，确有那么一股“勐”劲。直到他四处碰壁，倒床奄奄一息的时候，听说齐国新兴地主阶级代表陈恒夺取了政权，他还挣扎着爬起来，请求鲁国国君派兵去镇压。这说明，复辟势力上台，革命者就必然要人头落地。反动的阶级与革命的阶级、复辟倒退的路线与前进革新的路线水火不相容，它们之间的斗争是何等的尖锐激烈！“不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，在路线问题上没有调和的余地。”

孔丘的“正名”，也就是搞翻桉，“举逸民”。他急不可待地把那些没落奴隶主贵族扶植起来，拼凑起一个复辟班子。当初，鲁国没落奴隶主的头号代表人物鲁昭公妄图复辟，向“三桓”反夺权，失败后逃亡，死在晋国。季孙氏认为他罪有应得，把他埋在墓道之南，不让他与祖宗葬在一起；还想给他一个坏的谥号，以便后代子孙知道他的罪恶。孔丘却利用窃取的权力，把鲁昭公的墓迁入祖茔，替他恢复名誉，借助这个奴隶主贵族头子的僵尸为复辟鸣锣开道。孔丘十分懂得，不给那些臭不可闻的复辟派翻桉，不对他们作一番洗刷，没落奴隶主阶级就扶不起来，新兴地主阶级就打不下去。所以孔丘一面翻桉，就一面大搞“举逸民”。他不断吹嘘自己的门徒：这个大胆果断，那个通情达理，还有那个精通业务④，企图让他们去篡夺新兴地主阶级各方面的大权。他安插子路、仲弓等人做季氏家臣，当内探，破坏新兴地主阶级的革新路线。仲弓向他请教如何管理政事，他面授机宜，要仲弓特别注意“举贤才”。门徒子游作了武城宰，孔丘首先关注他的也是发现“人才”。的确，为要“举逸民”，孔丘四处插手，布置心腹，竭力网罗腐朽没落势力，要做到“故旧不遗”。这些“故旧”，孔丘美其名曰“贤才”。“贤才”者，善于搞复辟的骨干分子也。

孔丘搞复辟翻桉活动，是不得人心的。为了掩人耳目，他装出一副关心民生疾苦的姿态，声称要让老百姓生活富裕，年老的获得安适，年少的受到关怀。还提出“使民以时”，不要影响农业生产。俨然一个“恺悌君子，民之父母”。其实，孔丘是一个极端鄙弃和仇视劳动人民的大恶霸，他诬蔑劳动人民是“难养”的“小人”。郑国奴隶主有一次把萑苻起义的奴隶全部屠杀，他听说后连连拍手称快，说是人民侮慢无礼就该狠狠镇压。他陪着鲁定公与齐景公在夹谷会盟，还以违反“周礼”的罪名，亲自指挥杀死了许多歌舞奴隶。这个劳动人民的死对头，怎么会关心、照顾起人民群众来了呢？所谓关心民众、发展生产云云，统统是幌子，其目的无非是给新兴地主阶级政权抹黑：人民生活水平低了，生产上不去了，实在不行了！当时，“三桓”实行一系列以封建制取代奴隶制的变革，解放了生产力，促进了社会的发展。连晋国的大夫都称赞他们得到了人们的拥护。对于这些，孔丘一概视而不见，故意颠倒是非，溷淆黑白。他话里话外，把新兴地主阶级的革命变革说成是祸国殃民。既然如此，要提高生活，发展生产，就一切恢复老样子吧！如果依了他的主张，那就只能是奴隶制复辟，解放了的生产力又被束缚起来。孔家店的二老板孟轲对孔丘这一绝招是颇得心传的。他提出“夫仁政必自经界始”，就是说要人们得到好处、过幸福生活，必须从恢复奴隶社会的井田制入手。显而易见，孔丘之流抓生活、抓生产是假，搞复辟、搞倒退是真。

孔丘一掌权就搞复辟，绝不是偶然的。他过去就紧跟鲁国头号复辟派鲁昭公大反新兴地主阶级。鲁昭公失败，他也跟在鲁昭公的屁股后面窜到齐国。孔丘这类反动没落阶级的代表人物，立场不改变，除了复辟，再也搞不出别的名堂来。有时即使来一个赌咒发誓，那也是从不算数的。孔丘在匡城被围，与匡人订了盟约，立下保证，不是一转身就全推翻了吗？他一贯坚持没落奴隶主贵族的反动立场，从来不是象有人说的那样，是什么顺乎时代的潮流，同情人民的解放，由奴隶社会变为封建社会的那个上行阶段的前驱者。

孔丘虽然早已完蛋了，但是，阶级斗争的历史告诉我们，一切妄图拉着历史车轮倒退的反动没落阶级，都把他奉为“至圣先师”。他那种坚持复辟倒退的顽固性，拚死反攻倒算的疯狂性，玩弄鬼蜮伎俩进行反扑的欺骗性，是古今复辟派所共有的。今天，党内那些还在走的走资派，不正是亦步亦趋地踩着孔老二脚印走的吗？他们提出什么“三项指示为纲”的修正主义纲领，否定以阶级斗争为纲，改变党的基本路线，用折中主义的手法鼓吹阶级斗争熄灭论和唯生产力论，反对无产阶级文化大革命和文化大革命中涌现的革命的新生事物，就是要沿着孔老二“兴灭国，继绝世，举逸民”的老路，开历史倒车，复辟资本主义。伟大领袖毛主席指出：“革命的政党，革命的人民，总是要反复地经受正反两个方面的教育，经过比较和对照，才能够锻炼得成熟起来，才有赢得胜利的保证。”“轻视反面教员的作用，就不是一个彻底的辩证唯物主义者。”在当前回击右倾翻桉风的伟大斗争中，我们必须坚持以阶级斗争为纲，继续批孔，充分发挥孔丘这个反面教员的作用，彻底揭露党内不肯改悔的走资派的真面目，深入批判修正主义，夺取无产阶级专政下继续革命的更大胜利。

注

①《论语·述而》：“圣人，吾不得而见之矣”，“善人，吾不得而见之矣”。

②《论语·阳货》：“古之狂也肆，今之狂也荡；古之矜也廉，今之矜也忿戾；古之愚也直，今之愚也诈而已矣。”

③《论语·子路》：“噫！斗筲之人，何足算也！”

④《论语·雍也》：“由也果，于从政乎何有？”“赐也达，于从政乎何有？”“求也艺，于从政乎何有？”

字库未存字注释：

＠①原字后加阝

（载《人民日报》一九七六年二月二十四日）