王震对科学院吴有训郁之等人的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 王震对科学院吴有训郁之等人的谈话

作者：王震

时间： 1976.12.17

标签：对话 关键人物文稿 王震 邓小平 科学技术

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

王震对科学院吴有训郁之等人的谈话

〖时间：下午3时。吴有训：科学院付院长〗

你们科学院现在应该搞科研了，你们老同志要出来说话，过去一段时间，你们科学院天天吵架，吵得一塌煳涂，科研工作不好好作，连毛主席指示“老九不能走”也当作谣言来追，当作谣言来批，我看有的老九就得让他走，柳忠阳是不是老九啊？（答：不是）有的大概是老九，象这样的老九，就得让他走，为什么要把知识分子称作臭老九呢？什么地、富、反、坏、右，叛、特、走资派，然后把知识分子排作老九，对这种提法就是要狠狠批，提出这种说法的人左起来左得要命，郭老最近身体怎样？他也是受迫害的，我看你们科学院就是要好好搞科学研究，谁不好好工作不给饭吃。

胡耀邦同志去年九月十六日汇报时，我没有来得及讲话，以后我跟他说，你念过那么多马列的书，毛主席的书，起来辩论嘛，你要硬起来，不要胡说。”

对于林彪，四人帮的干扰破坏，我们就要狠狠地批，金主席访华时，是毛主席让小平同志接待的，小平同志和他举例了会谈，又陪金主席访问了南京，金主席对此很感谢，张春桥访朝时，金主席为此几次提到小平同志，让他回来向小平同志问候，可是张对此拒不答礼。

……