叶剑英在四届政协常委会第七次扩大会议上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 叶剑英在四届政协常委会第七次扩大会议上的讲话

作者：叶剑英

时间： 1977.12.30

标签：知识分子与社会名流 叶剑英 关键人物文稿 对文革的评价和政策 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

叶剑英在四届政协常委会第七次扩大会议上的讲话

各位委员，朋友们、同志们：

今天，我们举行中国人民政治协商会议第四届全国委员会常务委员会第七次会议。这次会议，是在华主席为首的党中央领导全国人民取得粉碎“四人帮”的伟大胜利，抓纲治国的战略决策初见成效，各族人民欢欣鼓舞地迎接五届人大召开的大好形势下举行的。这次会议的主要议题，是讨论中共中央提出的，在召开五届全国人大的同时召开五届全国政协的建议。这两个大会的召开，是我国各族人民政治生活中的一件大事，是从政治上组织上巩固和发展粉碎“四人帮”的胜利成果，实现安定团结，达到天下大治的一个重要部署。

中国人民政治协商会议是中国共产党领导下的统一战线组织，是伟大领袖和导师毛主席亲自创建的。二十多年间，人民政协在毛主席和他的亲密战友周恩来总理的主持下，团结一切可以团结的力量，调动各方面的积极因素，对社会主义革命和社会主义建设发挥了积极作用。今天，英明领袖华主席，邓小平、李先念、汪东兴副主席，在京的中央政治局全体同志，人大常委会副委员长，国务院副总理，都来出席我们的会议，这说明华主席、党中央很重视人民政协的作用，很关怀我们这次会议。

我们这次会议，有着广泛的代表性。参加会议的，有中国共产党的代表，有各爱国民主党派、各人民团体的负责人和无党派爱国人士。大家欢聚一堂，共商国家大事，这个事实本身就说明了我们这次会议的重要性，说明了人民政协是民主协商国家大事的一种很好的组织形式，说明了我国的革命统一战线有着广泛的社会基础。

大家知道，去年是我们国家极不平凡的一年。伟大领袖和导师毛主席离开了我们。敬爱的周恩来总理和朱德委员长也离开了我们。王张江姚“四人帮”乘机阴谋篡夺党和国家的最高权力。在这个严重的历史关头，华主席率领我党我军和我国人民，一举粉碎了“四人帮”。这是一个具有历史意义的伟大胜利，是一个关系到我们党和国家的前途和命运的伟大胜利。

在华主席、党中央领导下，经过全党全军全国各族人民的共同努力，抓纲治国一年初见成效的目标已经胜利地实现，我国的形势发生了深刻的变化。揭批“四人帮”的政治大革命已经取得伟大的胜利。被“四人帮”搞乱了的路线是非基本上得到了澄清，毛主席的无产阶级革命路线在各条战线能够比较顺利地贯彻执行了。“四人帮”及其余党的资产阶级帮派体系土崩瓦解。党的建设、政权建设和军队建设得到了加强，领导班子得到了调整和充实。无产阶级专政大为加强，社会秩序大为安定。党的实事求是、群众路线等优良传统和作风，正在恢复和发扬。广大工农兵、干部、知识分子和各界、各方面人士的社会主义积极性大大提高。科学、教育、文化界的同志们正在为发展社会主义的科学文化事业进行辛勤劳动，这些领域出现了令人喜悦的新气象。工业学大庆、农业学大寨的群众运动蓬勃发展。我国的国民经济发生了重大的转折，扭转了“四人帮”造成的停滞甚至下降的状况，转到了稳步的上升。毛主席期望的那种又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面开始出现。我们的国家，正在两个阶级的激烈斗争中走向大治。

当前国际形势对我们也是有利的。毛主席关于三个世界划分的伟大理论和战略规定，正在发生越来越广泛的影响。一个联合第三世界，争取第二世界，反对苏美两个超级大国的国际统一战线，正在发展和扩大。

我们正处在承先启后、继往开来的重要历史时期。党的十一大为我们制定了一条马克思主义的路线：高举毛主席的伟大旗帜，坚持党在社会主义历史阶段的基本路线，抓纲治国，继续革命，为建设社会主义的现代化强国而奋斗。我们要遵照这条路线，进一步巩固无产阶级专政，加强全国各族人民的大团结，进一步发展工人阶级领导的工农联盟为基础的包括爱国民主党派、爱国人士和台湾同胞、港澳同胞、海外侨胞的统一战线，把一切可以团结的力量都团结起来，把一切积极因素都调动起来，并且尽量地把消极因素转化为积极因素，在本世纪末把我国建设成为具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的社会主义强国，对人类作出较大的贡献。

统一战线，是中国共产党在中国革命中战胜敌人的一个法宝。在新民主主义革命时期，我国工人阶级领导的工农联盟为基础的包括民族资产阶级在内的广泛的统一战线，是我们党实行革命武装斗争的统一战线。它在推倒帝国主义、封建主义和官僚资本主义三座大山的斗争中，发挥了重大的作用。在社会主义革命时期，我们党在无产阶级专政下巩固和发展了统一战线。这个统一战线，在团结全国各族人民，团结一切爱国力量，胜利地进行反对国内外敌人的斗争，推动民族资产阶级的人们接受社会主义改造，调动一切积极因素为社会主义的革命和建设事业服务方面，发挥了积极的作用。统一战线是我们党一贯坚持的无产阶级的阶级政策。毛主席关于统一战线的理论和实践，是毛主席留给我们的一项宝贵财富。我们要继承下来，发扬光大。敬爱的周恩来总理坚定地卓越地实践了毛主席的统一战线思想，付出了巨大的精力，为建立和发展统一战线作出了不朽的贡献，为我们树立了光辉的典范。

“四人帮”为着篡党夺权，颠覆无产阶级专政，蓄意颠倒敌我关系，疯狂反对毛主席的统一战线思想，竭力破坏和妄图取消我们的革命统一战线。他们肆意践踏党的统战政策，破坏党的统战工作，极力摧残和打击一切积极因素。我们要依靠的革命力量，他们要打倒；我们要争取、团结的朋友，他们要排斥；被我们打倒的反动阶级和反动势力，则恰恰是他们依靠的力量。这就彻底地暴露出他们是反动阶级和反动势力的总代表，是全国人民最凶恶的敌人。

毛主席历来教导我们，共产党员要善于同党外人士合作。一九四一年，毛主席在陕甘宁边区参议会的演说中，就强调指出：“共产党的这个同党外人士实行民主合作的原则，是固定不移的，是永远不变的。只要社会上还有党存在，加入党的人总是少数，党外的人总是多数，所以党员总是要和党外的人合作，现在就应在参议会中好好实行起来。”在社会主义革命时期，毛主席又教导我们：“单有党还不行，党是一个核心，它必须要有群众。我们的各项具体工作，包括工业、农业、商业、文化教育等等工作，百分之九十不是党员做的，而是非党员做的。所以，要好好团结群众，团结一切可以团结的人一道工作。”这就是说，只要有党存在，党总是要和非党群众合作的。在非党群众中，绝大多数是工农群众。我们的统一战线，是工人阶级（通过共产党）领导的工农联盟为基础的统一战线，要团结一切可以团结的党外人士。没有这样的统一战线，无产阶级专政是不可能巩固的。

我国各民主党派和许多爱国人士，早就同我们党有了长期合作的历史，对于我国民主革命的胜利，是作出了贡献的。到了社会主义革命时期，毛主席经常教导我们要过好社会主义这一关。经过多次运动，随着社会主义革命和建设的深入和发展，特别是经过伟大的无产阶级文化大革命，在两个阶级激烈、深刻的反复搏斗中，尽管不少人有过动摇以至反复，但是总的看来，在民族资产阶级中，在各民主党派和爱国人士中，大多数人是在接受社会主义改造的道路上逐步前进的。坚持资产阶级反动立场，顽固抗拒社会主义改造的是极少数。粉碎“四人帮”以来，各方面朋友的表现也是好的，拥护华主席，拥护华主席为首的党中央，积极参加揭批“四人帮”的斗争。这一切表明，毛主席为我们党制定的又团结又斗争的统一战线基本原则，逐步消灭民族资产阶级而改造民族资产阶级人们的方针和一系列的政策，是完全正确的。建国二十八年以来，我们党的统一战线工作的成绩是巨大的。尽管有刘少奇、林彪特别是“四人帮”的严重干扰破坏，毛主席的革命路线在统战工作中始终居于主导地位。

我们要同各民主党派长期共存，互相监督，把他们的积极性调动起来为社会主义服务。这是我们的愿望，也是我们的方针。这个长期共存、互相监督的政治基础，就是毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中提出的六条政治标准。这六条标准，也是我国现阶段革命统一战线的政治基础。我们希望，各民主党派把工作活跃起来，积极参加政治活动，推动成员学习马列着作和毛主席着作，鼓励他们积极为社会主义建设贡献力量，并且结合实践，促进世界观的改造。民主协商，是毛主席、周总理为我们统一战线树立的优良传统，这些年遭到了“四人帮”的严重破坏，应当把它恢复和发扬起来。我们党的各级领导同志都要发扬民主作风，虚心听取党外的批评和意见。要认真做到“知无不言，言无不尽”，“言者无罪，闻者足戒”，“有则改之，无则加勉”。政协、有关人民团体以及各有关方面的工作，也都应当更加活跃起来，充分发挥积极作用。

我们要团结、教育、改造知识分子，充分发挥他们在社会主义革命和社会主义建设中的积极作用。毛主席教导我们：“我国的艰巨的社会主义建设事业，需要尽可能多的知识分子为它服务。凡是真正愿意为社会主义事业服务的知识分子，我们都应当给予信任，从根本上改善同他们的关系，帮助他们解决各种必须解决的问题，使他们得以积极地发挥他们的才能。”应当肯定，建国以来，我国科学、教育、文化战线的工作，尽管受到了刘少奇、林彪、“四人帮”的严重干扰和破坏，但是，毛主席的革命路线仍然占主导地位。在这几条战线工作的广大知识分子，绝大多数是拥护社会主义制度的，他们辛勤劳动，努力工作，为社会主义事业作出了巨大的贡献。他们中的大多数人，在由资产阶级世界观向无产阶级世界观的转变过程中，在逐步形成和确立无产阶级世界观的过程中，已经有了不同程度的进步。我们应当欢迎他们的这种进步。在知识分子中，反对社会主义的，只是极少数。“四人帮”出于篡党夺权的反革命需要，炮制“两个估计”，打击和扼杀广大知识分子的社会主义积极性，把广大知识分子当作“专政对象”。我们要严肃批判和彻底肃清“四人帮”的流毒，正确执行党的知识分子政策，充分调动广大知识分子的社会主义积极性。我们要团结他们，让他们好好工作，同时热情帮助和鼓励他们在三大革命运动实践中，努力改造世界观，走同工农相结合的道路，做到又红又专，为实现四个现代化多作贡献。

我们要认真执行党的民族政策，加强各族人民的大团结。“无论是大汉族主义或者地方民族主义，都不利于各族人民的团结”。我们要反对大汉族主义，也要反对地方民族主义。要诚心诚意地积极帮助少数民族，认真培养少数民族干部，切实搞好少数民族地区的社会主义革命和社会主义建设。

我们党的侨务政策、宗教政策等等，也都是围绕着调动一切积极因素，为社会主义事业服务这个基本方针提出来的。我们要坚定不移地继续贯彻执行这些政策。

毛主席早就讲过：“统一战线是否到了有一天要取消？我是不主张取消的。对任何人，只要他真正划清敌我界限，为人民服务，我们都是要团结的。”一切愿意接受共产党的领导，努力为社会主义服务的人们，都是有光明前途的。我们希望，一切团结在革命统一战线内的朋友们，都要认真学习马列着作和毛主席着作，在无产阶级专政下继续革命，活到老，学到老，改造到老，争取在社会主义事业中做出力所能及的贡献，在思想改造上不断地取得新的进步。

在座的朋友和同志中间，年过六十、七十的老人不少，还有一些已是八、九十岁高龄的人。我也算是一个，今年刚好过了八十岁。我们这些人经历的事情多，历史长，是旧中国变为新中国的历史见证人。为实现我们祖国的团结统一大业，大家都有过贡献，这是很可宝贵的。我们的责任，是要为继续推进社会主义事业作出自己应有的贡献。我想，大家都是乐于担当起历史赋予我们的责任的。

我们一定要解放台湾。台湾省是我国的神圣领土，是中华人民共和国不可分割的一部分。台湾人民是我们的骨肉同胞，我们寄希望于台湾人民。对于还在台湾的国民党军政人员，我们党和政府的一贯政策是“爱国一家”，“爱国不分先后”，凡是爱国的，我们都欢迎。我们希望在台、澎、金、马和在海外的蒋帮军政人员，能够认清形势，走爱国的道路。我们要同台湾同胞一起，解放台湾，最后完成统一祖国的大业。

英明领袖华主席是毛主席的好学生、好接班人，是我们全党、全军和全国各族人民的好领袖、好统帅。华主席高举毛主席的伟大旗帜，继承毛主席的遗志，坚决捍卫和贯彻执行毛主席的革命路线。让我们更加紧密地团结在华主席为首的党中央周围，高举毛主席的伟大旗帜，沿着党的十一大路线，为在本世纪末把我国建设成为伟大的社会主义的现代化强国而共同奋斗。