华国锋在全国工业学大庆会议上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 华国锋在全国工业学大庆会议上的讲话

作者：华国锋

时间： 1977.5.9

标签：工商交通和财政 华国锋 华国锋 关键人物文稿 对文革的评价和政策 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

华国锋在全国工业学大庆会议上的讲话

同志们！

在粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”反党集团以后，党中央相继召开了第二次全国农业学大寨会议和我们这次全国工业学大庆会议。这是力争抓纲治国的战略决策今年初见成效，三年大见成效的两次十分重要的会议。

我们这次会议，高举毛主席的伟大旗帜，遵循毛主席指出的工业学大庆的方向，坚持走中国自己工业发展的道路，充满了团结战斗的气氛。刚才叶剑英同志作了重要讲话。十多天来，同志们学习了李先念同志的开幕词和余秋里同志的报告，交流了同“四人帮”作斗争和工业学大庆的经验，讨论了普及大庆式企业的规划，表达了一定要把工业和整个国民经济迅速搞上去的坚强决心。这次会议开得很成功，必将成为中国工业发展历史上一个重要的里程碑。

会议之后，同志们就要回到自己的工作岗位上去。你们要把这次会议的精神带回去，把大庆和各个先进单位的经验带回去，把党中央和全国人民对战斗在工业战线上的全体工人、干部和科学技术人员的殷切期望带回去。我们深信，经过这次会议，紧紧抓住阶级斗争这个纲，深入揭批“四人帮”，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，工业学大庆、普及大庆式企业的群众运动必将出现一个新高潮，我国国民经济必将出现一个全面跃进的新局面。

同志们！

大家现在都在认真学习《毛泽东选集》第五卷。这一卷的最重要的内容，就是毛主席创立的无产阶级专政下继续革命的伟大理论。这个理论，是在社会主义革命和社会主义建设时期毛主席对马克思主义的最伟大的贡献，是制定党在整个社会主义历史阶段的基本路线的理论基础，是照耀我们各项工作包括工业战线工作的灯塔。毛主席为我国社会主义工业化制定的马克思列宁主义的路线和一整套多快好省的方针、政策、办法，就是以无产阶级专政下继续革命的光辉思想为指导的。

我们说：学大庆，对于我国工业发展具有根本性的重要意义。这是因为，毛主席亲自树立的大庆红旗，是学习毛泽东思想，把无产阶级专政下继续革命的伟大理论运用于工业战线的典范，是用革命化统率工业化，走中国自己工业发展道路的典范。

无产阶级专政下继续革命的理论，教导我们要运用唯物辩证法的对立统一这个根本规律，正确地认识和处理社会主义社会中的基本矛盾，即生产关系和生产力之间、上层建筑和经济基础之间的矛盾，正确地认识和处理在整个社会主义历史阶段中始终存在的阶级、阶级矛盾和阶级斗争的问题。在社会主义社会，生产关系和生产力之间、上层建筑和经济基础之间，存在着又相适应又相矛盾的情况。生产关系中那些不适应生产力的部分，上层建筑中那些不适应经济基础的部分，都是阻碍生产力发展的。这就要求我们以阶级斗争为纲，继续进行上层建筑领域的革命使之适应经济基础，继续进行生产关系领域的革命使之适应生产力的发展，大力进行技术革新和技术革命，迅速发展生产力，使社会主义的政治制度和经济制度获得日益增强的物质基础。只有这样，才能不断巩固和加强无产阶级专政。就工业战线来说，这些革命任务要落实到各个企业中来。毛主席批示的“鞍钢宪法”的各项原则，就是把无产阶级专政下继续革命的伟大理论同办社会主义工业的具体实践结合起来，为在企业中不断进行上层建筑、生产关系和生产技术的革命，指明了方向。

同志们都到大庆去参观学习了，又听取了宋振明同志和大庆其他同志的经验介绍。从这些参观和介绍中，大家深切地感受到，大庆以无产阶级专政下继续革命的伟大理论为指导，全面贯彻落实鞍钢宪法，十分重视上层建筑领域的革命，十分重视生产关系领域的革命，十分重视技术革新和技术革命，迅速发展了生产。

上层建筑领域的革命在企业中的根本任务，就是要在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。为了这个目的，就要在企业中坚决地贯彻执行毛主席的革命路线，抵制和战胜修正主义路线，把企业的领导权牢牢地掌握在马克思主义者和工人群众手里，就要深入地进行政治思想工作，用毛泽东思想武装人的头脑，不断地促进人的思想革命化。

大庆从会战开始，就方向明确，路线对头，靠毛泽东思想、靠“两论”起家，打破修正主义办企业的框框，为我国工业建设开了新生面。在艰苦创业的最初几年里，大庆坚持毛主席的革命路线，顶住了赫鲁晓夫叛徒集团的压力，顶住了刘少奇的攻击和破坏，战胜了严重自然灾害造成的困难，把油田建设搞了上去，在我国工业战线上树立起一面鲜艳的红旗。无产阶级文化大革命中，在同林彪、同“四人帮”斗争的关键时刻，大庆过得硬，顶得住，坚定地捍卫了毛主席的革命路线，粉碎了他们妄图砍倒大庆红旗的阴谋。特别是最近几年同“四人帮”作斗争，大庆表现得非常出色。无论“四人帮”怎样兴风作浪，大庆的领导班子动摇不了，工人队伍分裂不了，生产秩序破坏不了。对阶级敌人始终实行了有效的专政。真是做到了“任凭风浪起，稳坐钓鱼船”。什么叫把巩固无产阶级专政的任务落实到基层？看一看大庆吧，这就叫把巩固无产阶级专政的任务落实到了基层。同志们，我们是在阶级和阶级斗争长期存在的历史环境中进行工业建设的。大量事实证明，无论是一个企业，还是一个工业部门，凡是在斗争中坚持和贯彻执行了毛主席革命路线的，发展就迅速；凡是抵挡不了修正主义路线干扰破坏的，发展就迟缓，甚至徘徊、倒退。如果我们每一个企业、每一个工业部门，都能象大庆一样，在阶级斗争和路线斗争中不迷航，那就不管什么样的狂风恶浪都不能阻挡我们胜利前进。

大庆有一支在毛泽东思想教育下锻炼成长的铁人式的革命化队伍，这支队伍有一种革命加拚命的精神，有一种不干则已，一干就干到底的狠劲，有一种在任何困难面前坚忍不拔的毅力。这是最可宝贵的，最使人感动的。“有条件要上，没有条件创造条件也要上。”铁人王进喜同志的这句豪言壮语，表达了大庆全体革命工人、干部和家属的雄心壮志。大庆的“人拉肩扛”精神，“五把铁锹闹革命”精神，不怕苦、不怕死、不为名、不为利、不计较工作条件好坏、不计较工作时间长短、不计较报酬多少、不分职务高低、不讲份内份外、不论前方后方的“十不”精神，这些都是什么精神？都是全心全意为革命的精神！都是实实在在的共产主义精神！这种革命精神，是大庆取得伟大成绩的力量源泉。它是从哪里来的？是靠无产阶级政治挂帅，靠人的思想革命化“化”出来的。大庆把毛主席在长期革命战争中创立的建军思想和路线，把人民解放军政治工作的一整套传统和经验，具体运用到工业建设中来，加强人的思想改造，抵制资产阶级、小资产阶级思想对工人队伍的侵蚀，使来自各个阶级的人都逐步“过渡到工人阶级那方面去”，从而建立起一支高度革命化的、又红又专的、特别能战斗的产业大军。毛主席号召工业学大庆，要求我们象大庆那样学解放军，加强政治思想工作，以“振起整个工业部门（还有商业部门，还有农业部门）成百万成千万的干部和工人的革命精神”。同志们，在革命战争时期，我们在毛主席的正确路线指引下，就是靠小米加步枪，革命加拚命，征服雪山草地，赶走日本帝国主义，推翻国民党反动统治的。大庆精神，正是革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，在社会主义革命和社会主义建设中发扬光大。如果我们每一个企业、每一个工业部门，坚持毛主席的革命路线，又有大庆这么一支革命化队伍和这么一种革命精神、革命干劲、革命毅力，那就什么困难都一定能够克服，什么人间奇迹都可以创造出来。

生产关系领域的革命，包括生产资料所有制、劳动过程中人和人的关系、分配关系这三个方面。在社会主义全民所有制企业里，劳动过程中人和人关系的革命，还大有文章可做。大庆在这方面做了许多好文章，形成和发展着一种人和人之间的新型关系，体现了社会主义全民所有制的要求。大庆真正做到了全心全意地依靠工人阶级。大庆的工人，有高度的政治觉悟和劳动热情，积极参加企业管理，自觉遵守劳动纪律，团结战斗，确实成了企业的主人。大庆的干部，艰苦奋斗，坚持参加生产劳动，有事同群众商量，关心群众疾苦，在群众中享有威信。大庆的科学技术人员，走同工人相结合的道路，有所发明创造，受到工人的欢迎。大庆的家属，组织起来参加生产，成为建设大庆的一支重要力量。大庆还根据自己的条件，从事农林牧副渔业生产，逐步扩大集体的福利事业，建立工农结合、城乡结合的新矿区。所有这些，都有助于缩小三大差别，有助于限制资产阶级法权，有助于防止产生官僚主义者阶级。同志们，过去在革命战争的艰苦环境中，我们官兵之间、上下级之间、干部和群众之间，团结一致，同甘共苦，建立起一种革命的人和人的关系。我们应该永远保持和发展那样一种关系。大庆就是这样做的。如果我们每一个企业都能象大庆那样，保持和发展劳动过程中人和人之间的社会主义的新型关系，那就一定能够大大地促进社会主义全民所有制的巩固，大大地促进人的思想革命化，大大地促进生产力的发展。

革命就是为了解放生产力。无产阶级专政的一个重要任务，就是迅速发展生产力，实行技术革新和技术革命，创造比资本主义更高的劳动生产率。这是巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，进而消灭阶级、向共产主义过渡的必不可少的条件之一。大庆通过上层建筑和生产关系的革命，勐促生产的发展。遵循社会主义建设总路线，坚持独立自主、自力更生、艰苦奋斗、勤俭建国的方针，苦学苦干，一举甩掉了中国石油落后的帽子，结束了中国人用“洋油”的历史，高速度地建成了一座世界上屈指可数的大油田。十七年来石油产量以平均每年增长百分之二十八的速度持续上升，现在的一个大庆等于文化大革命以前一九六五年的六个大庆。油田的开发和建设，吸取了外国的某些科学技术，又不走他们的老路，有自己独特的创造，在许多方面赶上和超过了外国最先进的水平。这个事实证明，西方资产阶级能够做到的事，东方无产阶级也能够做到，而且能够做得更好。这是中国工人阶级的骄傲，是中华民族的骄傲。同志们，我们是在一穷二白的基础上进行工业建设的。总的说来，现在我国的工业和经济还比较落后，物质基础还不够强大。尽快改变这种状况，是全国人民的迫切愿望。如果我们有更多的企业、更多的工业部门，象大庆那样做出伟大成绩，我们就一定能够在经济上和科学技术上赶上和超过世界先进水平。

大庆的各级党委，领导艺术很高明，工作方法很有创造性。他们在上层建筑、生产关系和生产技术方面进行革命，都是在党委领导下，实行群众路线，放手发动群众，大搞群众运动。他们善于抓先进典型，大张旗鼓地评思想、比贡献、选模范、树标兵，把最广大的群众充分地动员起来，把一切积极因素调动起来。他们始终坚持高度革命精神同严格科学态度相结合，深入细致的政治思想工作同合理的规章制度相结合，开展共产主义的思想教育同执行社会主义阶段的经济政策相结合，大干苦战同关心群众生活相结合。总之，反对形而上学，按辩证法办事。同志们，毛主席早就要求我们“在工作方法方面求得一个进步”。我们每一个企业、每一个工业部门的领导机关，都应当向大庆学习，深入实际，深入群众，在工作方法、领导艺术上求得一个显着的进步，以适应当前社会主义革命和建设形势发展的需要。

毛主席指出：“阶级斗争、生产斗争和科学实验，是建设社会主义强大国家的三项伟大革命运动，是使共产党人免除官僚主义、避免修正主义和教条主义，永远立于不败之地的确实保证，是使无产阶级能够和广大劳动群众联合起来，实行民主专政的可靠保证。”大庆坚决按照毛主席的这个指示做，高举红旗，“卫星上天”，成为反修防修的战斗堡垒，无产阶级专政的坚强阵地。“四人帮”诬蔑大庆是“唯生产力论的典型”，完全是一派胡言。他们反对大庆，根本不是什么反对唯生产力论，而是反对毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，反对这一理论在工业战线上的光辉实践，反对走中国自己工业发展的道路。我们一定要深入揭批“四人帮”，使工业学大庆、普及大庆式企业的群众运动更好地开展起来，使毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论在整个工业战线更好地付诸实践，使我国的工业沿着毛主席指引的道路多快好省地向前发展。

同志们！

伟大领袖和导师毛主席多次指示我们，必须在一个不太长的历史时期内，把我国建设成为一个伟大的社会主义的现代化强国。在第四届全国人民代表大会上，周总理遵照毛主席的指示，又一次提出，要在本世纪内，把我国建设成为全面实现农业、工业、国防和科学技术现代化的社会主义强国，使我国国民经济走在世界前列。这是毛主席留交给我们去实现的遗愿。全党、全军、全国工人阶级和各族人民，一定要高举毛主席的伟大旗帜，努力实现毛主席的这个遗愿。

从现在起到本世纪末，只有二十三年的时间。大大加快我国国民经济发展的步伐，是刻不容缓的了。

建设速度问题，不是一个单纯的经济问题，而是一个政治问题。特别是从国际阶级斗争的形势来看，这个问题的政治性质就更加尖锐。帝国主义、社会帝国主义的本性就是战争。我们一定要准备打仗。机不可失，时不我待。每一个共产党员、每一个革命者、每一个爱国者，都应当认清这个形势，抓住当前的有利时机，努力做好我们的工作，尽快地使我们的国家强盛起来。

同志们！把我们的国家从贫穷落后的半殖民地半封建的弱国，变成伟大的社会主义的现代化强国，这是二十世纪中国工人阶级和中国人民的历史使命。从这个世纪的第二十一年开始，毛主席创建中国工人阶级的政党中国共产党，领导我们经过二十八年艰苦卓绝的斗争，推翻了帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山，取得了新民主主义革命的彻底胜利，建立了中华人民共和国，中国人民从此站起来了。从中华人民共和国成立到现在，又有二十八年了。在这个时期中，毛主席领导我们同国内外、党内外的阶级敌人进行了反复的斗争，取得了经济战线、政治战线和思想战线社会主义革命的伟大胜利，取得了无产阶级文化大革命的伟大胜利，把我国建设成为初步繁荣昌盛的社会主义国家。今后二十三年，中国共产党和中国工人阶级的任务，就是要领导全国人民，继承毛主席的遗志，遵循党的基本路线，以阶级斗争为纲，坚持无产阶级专政下的继续革命，把我国建设成为伟大的社会主义的现代化强国。

过去二十八年我国经济建设的成绩是世界公认的。我们的农业以不到世界百分之七的耕地面积养活了超过世界五分之一的人口。我们的工业发展，用二十八年的时间走过了许多资本主义国家用半个多世纪走过的路程。毛主席说过：“社会主义和资本主义比较，有许多优越性，我们国家经济的发展，会比资本主义国家快得多。”二十八年的事实已经证明了这一点。但是，由于刘少奇、林彪、“四人帮”的干扰破坏，我们建设的成绩还不够大，没有达到我们曾经预期达到的速度。这是坏事，又可以变成好事，我们可以从中取得极其宝贵的经验和教训。全党为了认识社会主义社会经济发展的客观规律，学会走毛主席指明的中国自己工业发展道路，也付出了学费。今后二十三年我国国民经济的发展，能不能比过去二十八年更快更好一些呢？我们认为，是完全可能的。我们有了二十八年中建设起来的物质基础。我们有了二十八年中取得的经济建设正反两个方面的经验。最重要的是经过伟大的无产阶级文化大革命，粉碎了刘少奇、林彪、“四人帮”三个资产阶级司令部，全党的团结更加坚强了，全国人民的觉悟更加提高了，毛主席的革命路线能够全面地、正确地贯彻执行了，广大干部和群众的革命精神振奋起来，可以甩开膀子大干社会主义了。由于这些有利条件，再加上我国人口众多、幅员辽阔、资源丰富，今后的二十三年我国国民经济的发展，毫无疑问，将比过去的二十八年更快更好。当然，我们应该充分地估计到，今后的二十三年国际国内的阶级斗争也将是很复杂的，我们要准备对付可能发生的突然事变。正因为这样，我们更要加倍努力。我们相信，在本世纪内全面实现四个现代化、建成社会主义强国的宏伟目标，一定能够达到。我国社会主义制度在经济发展方面对于资本主义制度的优越性，一定能够更加光辉灿烂地显示出来。

要问我们这种信心有什么实例可以证明，在工业战线上，大庆红旗就是一个最有说服力的证明。

大庆能够做到的，别的企业也应该做到，也一定能够做到。中央要求，所有企业都要认真地学大庆，在第五个五年计划期间，全国至少要有三分之一的企业办成大庆式企业，特别要注意那些重点企业。普及大庆式企业，关键在省、市、自治区党委。中央各工业部门也要加强领导。要在中央的统一领导下，充分发挥中央和地方两个积极性。各省、市、自治区和中央各工业部门的领导同志们，我建议大家认真地想一想，议一议：我们对于大庆经验的伟大意义，对于中国自己工业发展的道路，是不是真正理解了？同志们所在的那个地区、那个部门，同大庆的差距究竟在哪里，打算怎么办？为在本世纪内把我国建设成为全面实现四个现代化的社会主义强国，同志们的那个地区、那个部门，有什么设想，准备作出什么贡献？我希望，大家在这场伟大的革命群众运动中来一个比赛，充分发挥自己的才干。

毛主席教导我们：“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。停止的论点，悲观的论点，无所作为和骄傲自满的论点，都是错误的。”大庆还要向更高的目标进军。石油部门要为创建十来个“大庆油田”而斗争。所有企业，都要努力向大庆看齐。各个工业部门，都要努力向石油部门看齐。各个省、市、自治区都要不断地向新的高峰登攀。先进更先进，后进赶先进，革命加拚命，无往而不胜！

让我们高举毛主席的伟大旗帜，在党中央的领导下，为实现二十世纪中国工人阶级和中国人民的历史使命──建成伟大的社会主义的现代化强国，努力奋斗吧！