国务院批准国家出版局领导小组《关于涉及“四人帮”反党集团图书处理工作的请示报告》 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 国务院批准国家出版局领导小组《关于涉及“四人帮”反党集团图书处理工作的请示报告》

作者：

时间： 1977.1.6

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

国务院批准国家出版局领导小组《关于涉及“四人帮”反党集团图书处理工作的请示报告》

（此件已经国务院批准）

为了贯彻执行中央（76）第十八号文件，我们直属人民出版社、人民文学出版社、中华书局、商务印书馆、人民美术出版社、人民音乐出版社对涉及“四人帮”反党集团的图书进行检查和处理。到目前为止，已处理了有关各种图书共164种。现将初步检查和处理情况报告于下：

几年来，王张江姚反党集团利用他们窃取的权力，控制各种舆论工具，包括利用出版阵地肆意制造溷乱，欺世惑众，散布种种修正主义谬论，干扰和破坏毛主席的革命路线，为他们篡党夺权大造反革命舆论。经初步检查，在我们直属出版社出版的一部分图书中除“四人帮”的着作、文章、讲话如江青的《为人民立新功》，《江青讲话选编》，张春桥的《论对资产阶级的全面专政》，姚文元的《论林彪反党集团的社会基础》等外，主要通过他们所控制的写作班子，利用小册子，报刊文章汇编，突出地宣扬了以下反革命修正主义谬论：

第一，宣扬“四人帮”在无产阶级专政理论问题上的反动观点。如有的书中违背毛主席关于学习理论，反修防修的一系列指示，大肆反对经验主义，叫嚷“犯经验主义的人带有很大的盲目性，很容易跟着修正主义路线走。”有的歪曲毛主席关于资产阶级“就在共产党内”的科学论断，恣意炮制所谓“从资产阶级民主派到走资派”的“演变”公式，恶毒地把大批革命老干部说成“走资派”。有的宣扬“四人帮”大反所谓“土围子”的反动叫嚣，鼓吹要“用革命的铁扫帚一个一个地打掉那些资产阶级的‘土围子’”。有的任意阉割马克思列宁主义的基本原理，在生产关系与生产力、上层建筑与经济基础、政治与业务、革命与生产等一系列问题上，大搞形而上学，在理论上制造种种溷乱。

第二，宣扬“四人帮”反革命修正主义文艺观点。不少书中吹捧江青是什么“文艺革命的英勇旗手”，鼓吹她的《谈京剧革命》“充满着马克思主义的反潮流精神，是一篇向修正主义文艺路线宣战的檄文”。有的鼓吹江青“培育”的革命样板戏开创了“社会主义文艺的新纪元”，革命样板戏是江青“直接指导”和“率领革命文艺工作者经过反复实践创造出来的艺术成果”。有的大肆宣扬所谓“三突出”的创作原则，胡说“坚持‘三突出’的创作原则，就是坚持无产阶级文艺的党性原则”，“‘三突出’的创作原则是指导一切文艺创作的根本原则”，“坚持‘三突出’原则，就是坚持文艺舞台上的无产阶级专政；反对‘三突出’原则，就是取消文艺舞台上的无产阶级专政”，等等。

第三，宣扬“四人帮”在批邓的问题上另搞一套的反革命论点。如《评<论全党全国各项工作的总纲>》、《评<关于科技工作的几个问题>》、《评<关于加快工业发展的若干问题>》等三本小册子，同毛主席的指示相对抗，为他们打倒中央和地方党政军负责同志的反革命阴谋制造舆论。许多小册子，按“四人帮”的调子，说“邓小平是党内最大的不肯改悔的走资派”，有的还竭力鼓吹层层揪邓，宣称“必须联系各条战线阶级斗争和路线斗争的实际”，深入揭发批判什么“邓小平一伙”、 “邓小平一类”、 “邓小平之流”、 “邓小 平一类修正主义路线的头子，就是现代的宋江”等。

第四，借批林批孔、评法批儒为名，歪曲和篡改历史，借古喻今，制造溷乱。有的借口批林批孔，搞“三箭齐发”，转移斗争大方向。有的宣称春秋战国以来，推动历史前进的是儒法斗争，以儒法斗争代替阶级斗争，还竭力美化所谓法家的帝王将相，否定人民群众是创造历史的真正动力，鼓吹阶级斗争熄灭论和剥削有功论。有的大肆吹捧吕后、武则天，胡说吕后“执行法家路线”“佐高祖定天下”，是“刘邦的重要助手”，刘邦死后“她遵照刘邦遗嘱，坚持法治，使刘邦的路线和事业得以延续下去”， “在她执政期间，巩固了中央政权，维护了国家的统一，黎民得离战国之苦，社会生产也有新发展”，为江青想当“女皇帝”制造舆论。有的鼓吹法家都是爱国的，儒家都是卖国的，以古讽今，含沙射影，恶毒地诬蔑攻击中央领导同志。

按照中央（76）第十八号文件的规定和精神，我们对有关上述这些问题的图书，分别不同情况进行处理：

一、“四人帮”的着作、讲话和带有“四人帮”形象的图书，一概停止发行（历史性文 件不再发行、展出和陈列，但可应索供应）。对少数有“四人帮”名字或形象，但内容没有问题的图书，作技术处理后再发行。

二、吹捧“四人帮”和宣扬、引用他们的反革命修正主义谬论的，例如：《认真学习<马克思恩格斯列宁论无产阶级专政>》，大反经验主义；《彻底批判反动的唯生产力论》，诬蔑攻击“实现四个现代化”是“赤裸裸地宣扬唯生产力论”；《革命样板戏论文集》、《文艺评论集》，宣扬“三突出”、“三对头”等“创作原则”；《儒法斗争简史讲话》、《儒法斗争史概况》、《法家着作选读》第一辑，肆意歪曲历史，吹捧吕后，影射攻击敬爱的周总理等。这些图书，一概停止发行。对有的书个别地方受“四人帮”反动观点影响，但不直接引用“四人帮”文章中的字句，全书还有一定参考作用，可不作处理，再版时进行修改。

三、宣扬“四人帮”批邓另搞一套的，如《论党内走资派》、《在斗争中建设党》、《要害是复辟资本主义》、《牢牢掌握斗争大方向》等，违背中央（76）第四、五号文件精神，为“四人帮”妄图打倒中央和地方大批党政军领导干部制造舆论，一概停止发行。对有些在批邓提法上有问题，如“邓小平一伙、” “邓小平一类”、“邓小平是反革命 修正主义 头子”等 ，但全书内容没有其他错误，可作技术处理后再发行。

四、收有“四人帮”控制的写作班子，如北京大学、清华大学大批判组、梁效、秦怀文、池恒、程越、初澜、江天、罗思鼎文章的图书，一概停止发行。对这些写作班子用其他笔名写的文章，可查明情况并根据其内容分别进行处理。对有“四人帮”亲信的文章、形象的图书，如《革命现代京剧<红灯记>》、《革命现代舞剧<红色娘子军>》，《革命样板作品剧照选集》（以上三书都有“四人帮”亲信浩亮、刘庆棠的剧照形象），以及《敢于反潮流》（有现行反革命分子张铁生的文章和事迹），一概停止发行。对有乔冠华形象的图书，停止发行，书中有乔冠华名义发表的讲话、函电，停止发行，但可应索供应。

为了坚决贯彻执行中央（76）第十八号文件，认真做好涉及“四人帮”反党集团图书处理工作，中央一级出版社出版的，请中央各有关主管部门审定，地方出版社出版的，请各省、市、自治区党委审定。凡作停售处理的图书，不要全部销毁，可酌留少量供内部批判之用。由于受“四人帮”影响，各地需要处理的图书，经济损失很大，这笔经费的开支建议按文化大革命中清理图书的办法，由财政部专门拨款解决。

以上报告当否，请批示。

主送：国务院