华国锋在中共中央党校开学典礼上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 华国锋在中共中央党校开学典礼上的讲话

作者：华国锋

时间： 1977.10.10

标签：重要党政机构及其衍变 华国锋 华国锋 关键人物文稿 对文革的评价和政策 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

华国锋在中共中央党校开学典礼上的讲话

同志们：

中央党校今天开学了，我代表党中央向大家表示热烈的祝贺。

我们的党校，停办了一个时期。粉碎“四人帮”后，中央对恢复和办好中央党校很重视，整顿和加强了中央党校。最近，中央又作出了关于办好各级党校的决定。这是遵照毛主席的历来教导，加强党的建设特别是加强党的思想理论建设的一项重要措施。

党校是以马克思列宁主义、毛泽东思想培养干部的一个重要阵地。毛主席历来重视培养干部的工作，重视党校工作。在我党幼年时期，毛主席就办农民运动讲习所，训练农民革命运动的领导骨干。红军长征到达陕北后，毛主席先后创办红军大学、抗日军政大学，亲自讲课，为党培养了大批领导抗日战争的军政干部。一九四二年，中央决定加强中央党校，毛主席亲自兼任校长，集中了党的一大批领导干部，在党校进行整风学习。毛主席在开学典礼上作了《整顿党的作风》的报告，开始了具有伟大历史意义的第一次全党整风运动。这次整风，通过彻底清算王明的错误路线，在全党进行了一次普遍的马克思列宁主义教育运动，为我们党争得新民主主义革命的彻底胜利，奠定了政治的和思想的基础。建国以来，毛主席总是不断地强调对全党特别是党的领导干部进行马克思主义教育，努力提高党员和干部的政治觉悟和领导艺术。在毛主席的领导下，我们党坚持马克思主义的路线，不断取得社会主义革命和社会主义建设的新胜利。

现在，我国进入了社会主义革命和社会主义建设的新的发展时期。具有重大历史意义的党的第十一次全国代表大会，制定了我们党在这个新时期的路线。这就是高举毛主席的伟大旗帜，坚持党在社会主义历史阶段的基本路线，抓纲治国，继续革命，为建设社会主义的现代化强国而奋斗。经过无产阶级文化大革命，在粉碎刘少奇、林彪特别是“四人帮”这三个反党集团以后，我们的党比过去更加强大了，更加团结了。整个形势很好，各方面的工作都在前进。但我们还有缺点，还有困难。从党的建设方面来说，“四人帮”在思想上作风上和组织上给我们党造成的危害是很严重的。中央认为，现在摆在我们全党面前的一个极为重要的任务，就是要在全党进行一次新的马克思主义教育运动，进一步改造我们的学习，彻底肃清“四人帮”的影响和流毒，切实整顿好党的作风。这件事情办好了，我们的社会主义事业就会大大前进一步。

学习马克思主义理论，是党的思想建设的根本任务。毛主席缔造和培育的中国共产党，是列宁以后国际无产阶级部队中最善于学习的先锋队之一。毛主席用了毕生的精力，把马克思列宁主义的普遍真理同当代革命斗争的具体实践结合起来，不断地丰富和发展了马克思列宁主义。伟大的毛泽东思想是我国人民百战百胜的思想武器。我们继承毛主席的遗志，最根本的，就是要努力学习、运用和捍卫这个百战百胜的武器。

党校在这方面担负着重大的责任。来党校学习的多数是党的各级领导同志，领导同志首先学好了，就能够带动全党，把伟大的毛泽东思想当作传家宝，一代一代地传下去。

马克思主义有几门学问：哲学，政治经济学，科学社会主义学说。这几门学问，我们都要弄懂弄通。对这几门学问，毛主席都有重大的发展，都得出了一系列重大的新思想、新结论。其中，最重要最辉煌的成果，就是继承、捍卫和发展了马克思、列宁的思想，完整地创立了无产阶级专政下继续革命的伟大理论。这个理论，指明了无产阶级革命胜利的国家，如何巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟、建设社会主义的根本道路。这个理论，在马克思主义发展史上有着特别重要的地位，对于社会主义革命和社会主义建设的实践有着重大的指导意义。认真地学好这个理论，是我们贯彻执行党在社会主义历史阶段的基本路线的确实保证。

马克思主义的基本原理，是我们党制定路线、方针、政策的理论依据。多年的事实证明，不仅广大的新党员、新干部需要学习马克思主义的基本原理，就是老同志也需要重新学习这些基本原理。具体政策、工作指示的学习当然很重要，但不能代替基本原理的学习。我们有些同志之所以犯这样那样的错误，甚至受骗上当，重要原因之一，就在于马克思主义的基本原理没有在头脑中真正扎根，被风一吹就吹掉了。我们一定要按照毛主席历来的教导，下苦功学习马克思主义，养成读书的习惯。马克思列宁主义、毛泽东思想是一个极其丰富的理论宝库，是一个完整的科学体系。在学习中，我们应当力求完整地而不是零碎地、准确地而不是随意地、实际地而不是空洞地把马克思列宁主义、毛泽东思想各个方面的基本原理掌握起来。

毛主席教导我们：“理论与实践的统一，是马克思主义的一个最基本的原则。”毛主席同夸夸其谈、理论脱离实际的坏作风作了一辈子斗争。每当这种坏作风盛行的时候，我们的革命事业就受损失，甚至遭到严重的破坏。所以这决不是一件小事情。林彪、陈伯达、“四人帮”这一伙反马克思主义的政治骗子，搞乱了很多基本的理论问题，也把党的优良学风给破坏了。我们必须用大气力把它纠正过来。我希望同志们在教学中要特别注意坚持和发扬理论联系实际的优良学风。

在长期艰难困苦的斗争中，毛主席为我们党培育了一整套优良作风。这一整套优良作风，同样是毛主席对于马克思列宁主义的发展，特别是对于党的学说的发展。正是由于我们党有了这一整套优良作风，使我们党同我国人民血肉相连，使我们党充满着革命朝气，使我们党能够压倒一切敌人、战胜一切困难。中央关于办好各级党校的决定，提出应当注意“四人帮”对党的优良传统和优良作风的破坏的严重性，并且提出，来党校学习的同志能否在党性方面、作风方面有一个明显的提高，是衡量党校办得好与不好的一个主要标志。

在作风的整顿上，我认为最重要的是：

应该大力恢复和发扬我们党的实事求是的作风。坚决反对那种遇事不调查、不研究，主观武断，弄虚作假，骗取荣誉的歪风。

应该大力恢复和发扬我们党的群众路线的作风。坚决反对那种不相信人民群众，不倾听群众呼声，不依靠集体智慧，迷信自己，独断专行的歪风。

应该大力恢复和发扬我们党的民主作风，坚持民主集中制。坚决反对那种听不得不同意见，搞“一言堂”，对提批评意见的同志进行打击报复，和那种无组织无纪律，向党闹独立性的歪风。

应该大力恢复和发扬谦虚谨慎、艰苦奋斗的作风。坚决反对那种骄傲自满、固步自封、贪图享受、搞特殊化、挥霍浪费国家和集体财产的歪风。

应该大力恢复和发扬我们党全心全意为人民服务的作风。坚决反对那种争名誉，闹地位，拉山头，搞派性，做官当老爷，利用职权谋取私利的歪风。

整顿好我们党的作风，应该遵照毛主席历来的教导，采取批评和自我批评这个行之有效的方法。我们共产党人是彻底的唯物主义者，对于不利于人民的一切缺点错误、歪风邪气，都要敢于彻底揭露，坚决改正。

毛主席谆谆教导我们：“中国的改革和建设靠我们来领导。如果我们把作风整顿好了，我们在工作中间就会更加主动，我们的本事就会更大，工作就会做得更好。我们国家要有很多诚心为人民服务、诚心为社会主义事业服务、立志改革的人。我们共产党员都应该是这样的人。”

同志们，我们一定要遵照毛主席的伟大教导，把我们党的作风整顿好。只要我们党的作风整顿好，全国人民就会跟我们学，就会影响全民族，我们的伟大的社会主义事业就能够不断取得新的胜利。

我希望中央党校的同志们，认真学习马列主义、毛泽东思想，密切联系实际，深入揭批“四人帮”，在学习中走在前头，学得好一点，用得好一点。同志们提出，要响应中央的号召，把党校建设成为学习、宣传和捍卫马克思列宁主义、毛泽东思想的坚强阵地，成为恢复和发扬党的优良作风的模范。这样很好。只要大家努力这样做，这个目标是一定能够达到的。

预祝同志们获得成功。