中共中央批转《中央统战部关于爱国民主党派问题的请示报告》 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央批转《中央统战部关于爱国民主党派问题的请示报告》

作者：

时间： 1977.10.15

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央批转《中央统战部关于爱国民主党派问题的请示报告》

中央统战部关于爱国民主党派问题的请示报告

（1977年9月17日）

我们党取得了粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”反党集团的伟大胜利之后，特别是毛主席的光辉着作《论十大关系》公开发表和华主席在几次重要讲话中提出要发展革命统一战线之后，各爱国民主党派成员普遍关心其活动问题。我们认为，在当前的大好形势下，进一步加强我们党对各民主党派和无党派爱国人士的领导，发展革命的统一战线，这将有利于我们更好地落实党的十一大路线，调动党内外各方面的积极性，为建设伟大的社会主义现代化强国服务。同时，五届人大和五届政协即将召开，有关的人事安排和政协工作也需要同民主党派协商。现将民主党派活动的有关问题，请示报告如下：

（一）关于当前对民主党派工作的方针任务。遵照毛主席在《论十大关系》中提出的对民主党派采取“长期共存、互相监督”的方针，要加强党对民主党派的领导，以党的基本路线为纲，以六条政治标准为准则，认真落实团结、教育、改造的政策，调动一切积极因素为社会主义服务。要推动他们学习马列着作和毛主席着作，深入揭批“四人帮”，肃清其流毒和影响。要鼓励他们积极参加社会主义建设，发挥所长，并结合实际，促进世界观的改造。要向他们宣传党的方针政策，听取他们的意见和建议。要推动他们参加各种政治活动，为解放台湾、统一祖国和反对苏美两霸的斗争贡献力量。

各民主党派目前只在中央和省、市、自治区一级及省会城市活动，原则上不发展其成员。有特殊情况的，个别吸收。

（二）关于民主党派的领导机构问题。现在有些党派没有主要负责人，可以先组织临时领导班子开始工作，然后推动他们进行调查研究，逐步整顿组织，健全领导机构。

（三）关于民主党派的合并问题。前一段时间，他们的一些上层人士曾经酝酿过民盟、民进、农工、致公和九三这几个以知识分子为主的党派合并起来，但也有很多人不赞成，最近主张合并的议论更少了。我们认为，当前不提合并为宜。

（四）关于“台湾民主自治同盟”的名称问题。全国解放后，这个组织在名称中仍沿用“自治”，显然不妥。我们考虑，目前仍让他们暂用“台盟”简称，容后再协商改名。

（五）关于工商业联合会问题。毛主席在一九五六年接见全国工商联和各省、市工商联代表团负责人时，曾作过“工商联可以长期存在”的指示。现在，公私合营企业都已成为国营企业，定息已取消，工商联是否还要活动，可以有两种设想，一种是不再活动，一种是和各民主党派一样，也只在中央和省、市、自治区一级及省会城市活动。考虑到各民主党派都要活动，现在宣布取消工商联，可能在政治上会产生某些不利于我们的影响，因此，我们倾向于后一种设想。