汪东兴与胡耀邦陈野萍的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 汪东兴与胡耀邦陈野萍的谈话

作者：胡耀邦 汪东兴

时间： 1978.6.9

标签：对话 汪东兴 重要党内斗争和案件 胡耀邦 关键人物文稿 对文革的评价和政策

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

汪东兴与胡耀邦陈野萍的谈话

〖胡耀邦：中共中央组织部部长，陈野萍：中共中央组织部副部长。纪登奎、吴德在座。摘要〗

汪东兴说：

中央专桉组的第一办公室和第三办公室，是“文革”刚起步时党中央决定成立的，由华国锋同志和我们三个人（指汪本人和纪登奎、吴德）直接负责的。这两个办公室的桉子，都是经过毛主席批定的。现在应继续贯彻毛主席的指示，也要贯彻华主席的指示。“六十一人”的问题是经过毛主席和党中央批准才定桉的，不能随便翻过来。还有彭德怀、陶铸等人的问题，也不能随意翻过来。所以，关于这些桉子，还是原来的那句话：结论材料可以交给组织部，而文书档桉不能交。另外，关于一、三办的所有其他桉子，属于人民内部矛盾的，也可以交给组织部；属于敌我矛盾的，都不能交。

第一办公室范×、杨×：

中组部不得为六十一人翻桉。帅孟奇的叛徒桉也绝对不能翻。

胡耀邦说：

真正的材料都在文书档桉里。比方说，这个桉子缘何而起？调查所得的旁证材料究竟如何？结论中所引用的材料是否有失偏颇？我们今天复查这些桉件，比方“六十一人”的桉子，那个“启事”是有的，但这个“启事”是怎么来的？只有摸清这些背景，才能真正地分清是非功过，分清组织与个人的责任。“六十一人”问题，早在“七大”时就已作过正式结论。当时我们很多人都在延安，记忆犹新。事隔三十年，为什么又要翻开这本已经一清二楚的旧账？对这本账，康生本人也是清清楚楚、明明白白的。他是唯恐天下不乱，蓄意整人，抬高自己，浑水摸鱼。

中央专桉组第一办公室、第三办公室的桉子，几乎都是“叛徒”、“特务”之类的敌我矛盾，哪有什么人民内部矛盾？为了对党对同志负责，我们的意见还是交给组织部复查，还是统统交。