中央军委转发解放军总政治部《关于结束揭批“四人帮”群众运动的意见》（概要） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央军委转发解放军总政治部《关于结束揭批“四人帮”群众运动的意见》（概要）

作者：

时间： 1978.11.28

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中央军委转发解放军总政治部《关于结束揭批“四人帮”群众运动的意见》（概要）

1978年11月28日　中共中央军委转发解放军总政治部《关于结束揭批“四人帮”群众运动的意见》，要求全军认真贯彻执行。《意见》指出，在中共中央和中央军委的领导下，全军揭批“四人帮”的斗争取得了伟大胜利，从当前运动发展情况看，全军范围揭批“四人帮”的群众运动，初少数单位外，今年年底可以基本结束。《意见》对结束好揭批“四人帮”的群众运动、继续努力解决好遗留的问题，提出了标准和要求。总政治部提出的结束揭批“四人帮”群众运动的５条标准是：１．同“四人帮”篡党夺权阴谋活动有牵连的人和事、“四人帮”的帮派体系查清了。２．干部队伍和领导班子、特别是重要单位和部门的领导班子进行了整顿。３．实事求是、老老实实的传统作风初步恢复了。４．军队和地方、军队和人民群众的关系有了明显改善。５．部队纪律严格了。