中共中央批准统战部、公安部《关于全部摘掉右派分子帽子的请示报告》 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央批准统战部、公安部《关于全部摘掉右派分子帽子的请示报告》

作者：

时间： 1978.4.5

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央批准统战部、公安部《关于全部摘掉右派分子帽子的请示报告》

中央统战部、公安部关于全部摘掉右派分子帽子的请示报告

1978.04.05

为了更好地贯彻党的十一大路线，团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，化消极因素为积极因素，为社会主义服务，我们建议全部摘掉右派分子的帽子。

一九五七年，毛主席亲自发动的粉碎资产阶级右派猖狂进攻的斗争，是一次政治战线和思想战线上伟大的社会主义革命。在这场斗争中，全国划为资产阶级右派分子有四十五万人，并对他们进行了教育改造工作。遵照毛主席的指示，从一九五九年到一九六四年，先后五批摘掉约三十余万右派分子的帽子。目前，估计全国大约还有右派分子十万多名。他们经过二十一年长期的教育改造，大多数人有了转变，表现较好，有反党反社会主义新罪行的人只是极少数。这是毛主席、党中央改造右派政策的胜利。右派分子中的上层分子，绝大多数都已摘掉右派帽子，尚未摘帽子的，主要是原中下层干部、中小学教员和一部分大学生。他们多数都在农村、街道或劳教场所劳动，有的被管制。有的原来有工作的，取捎了工作和工资，生活发生困难。自从一九七五年特赦释放全部在押战犯和宽大释放在押国民党县、团以上人员以来，特别是粉碎“四人帮”以后，各项政策逐步得到落实，右派分子和他们的家属迫切要求摘掉右派分子帽子。我们认为，全部摘掉右派分子帽子的条件已经成熟。

一、全部摘掉右派分子帽子的作法

（一）右派分子摘帽子工作，由右派分子所在单位的党组织负责。在收到中央的文件以后，应向本单位群众讲解中央关于摘掉右派帽子的决定的意义，宣传党的政策，然后向右派分子宣布摘掉他们的右派帽子，鼓励他们继续努力学习，进行自我改造，为社会主义建设贡献力量。摘掉右派帽子的人员名单向本单位群众公布，报上一级党委备桉。

（二）对于有新罪行并已依法判刑的右派分子，不宣布摘其右派帽子，但刑满以后也不再作为右派分子对待。

（三）对于已经死亡的右派分子，为了争取、教育其家属子女，也应宣布摘掉其右派帽子。

二、右派分子摘帽以后的若干问题

（一）右派分子摘帽以后，不再叫他们“右派分子”或“摘帽右派”。不要歧视他们。

（二）对原保留公职的人，能工作的要安排工作；有专长的要使用其专长；不能工作的可作退职、退休处理。原则上由所在单位负责安置。对已开除公职的人，也要给以生活出路，年老体弱、丧失劳动能力生活无来源的，可以从社会救济中适当解决。

（三）现在仍在劳教场所的右派分子，摘掉帽子的同时解除劳教。分别情况，予以安置。

（四）原属起义人员，如因其是右派分子而戴上历史反革命分子帽子的，应在摘掉右派分子帽子同时摘掉其历史反革命分子帽子。

（五）被遣送到农村的右派分子，摘掉其右派帽子以后，一般不再返回城市，但工作有需要的或确属年老病残，在农村无依靠，而在城市有亲属赡养的，可准其返回城镇落户。原在解放军中划为右派转业到地方的，不要回到军队。

（六）对右派分子的家属子女，根据我党的一贯政策，主要看本人表现，在人团、入党、参军、升学、招工等问题上都不应受到影响。

（七）对过去已经摘了右派分子帽子的人，如果尚未落实政策（包括工作安置、生活待遇、子女等），一律应按以上规定办理。

（八）遵照中央一九六二年的规定，对于右派分子一般不摘甄别平反，只是对于其中个别确实完全搞错了的，才作为个别人的问题，实事求是地予以改正。

三、全部摘掉右派分子帽子，是一项重大的政策措施，各级党组织应予重视，认真做好这项工作。建议由中央组织部、中央宣传部、中央统战部、公安部和民政部共同组织一个摘掉右派分子帽子工作的办公室，负责处理右派摘帽子的有关事宜。县以上各级党委，亦应组织摘帽办公室，负责上述工作。

为了解决摘帽以后的许多具体问题，建议由中央组织部、中央宣传部、中央统战部、公安部和民政部共同召开一次中央有关部门和各省、市、自治区参加的专业工作会议，商订具体实施方桉，以便统一贯彻执行。

为了解决右派分子摘掉帽子后的安置问题，建议国家计委给各地区、各有关部门调拨必要的编制名额和劳动指标。全部摘掉右派分子帽子后，由新华社统一发表消息。

（中共中央统战部办公厅编《统战部的信访工作常用文件选编》）