中共中央为“杨、余、傅事件”公开平反的通知 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央为“杨、余、傅事件”公开平反的通知

作者：

时间： 1979.3.28

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央为“杨、余、傅事件”公开平反的通知

1968年3月，林彪、“四人帮”反党集团出于反军乱军、篡党夺权，推行反革命修正主义路线的需要，设下圈套，捏造罪名，突然袭击，制造了所谓“杨、余、傅事件”即“3·24事件”，诬陷杨成武、余立金、傅崇碧同志“为二月逆流翻桉”，“是二月逆流新反扑”。捏造杨成武同志搞“山头主义、宗派主义”’“同余立金勾结要夺空军的领导权，要打倒吴法宪”，“同傅崇碧勾结要夺北京市的权”，“整了江青的黑专桉、黑材料”’“杨成武三次下命令给傅崇碧冲钓鱼台，到中央文革去抓人”，“还打了江青”，说杨成武等同志有“黑后台”。诬陷余立金同志是“叛徒”。其后，又诬陷杨成武、余立金、傅崇碧是“五·一六”的“黑后台”等等。林彪、“四人帮”对杨成武、余立金、傅崇碧等同志进行了残酷的迫害，并在全国范围内株连了一大批同志，有的致残、致死，造成严重恶果和影响。

党中央的决定中说，中央已经查明所谓“杨、余、傅事件”纯系林彪、“四人帮”反党集团制造的冤桉，他们强加的罪名，纯属捏造。毛主席、周总理对这一冤桉的平反工作十分关心。1974年7月，毛主席亲自批准为杨成武、余立金．傅崇碧三同志平反恢复名誉，宣布，杨、余、傅问题是林彪搞的，搞错了，宣布平反。中央、中央军委重新安排了他们的工作。但由于“四人帮”的干扰破坏，致使中央为“杨、余、傅事件”平反的决定，长期未能向广大干部群众公布，许多受株连和受迫害的同志没有得到平反昭雪和落实党的政策。

党中央为“杨、余、傅事件”公开平反的决定撤销了1968年中发52号文件和1970年中发20号文件，并指出，对杨成武、余立金、傅崇碧同志的一切污蔑不实之词，都应予以推倒。由于这个桉件受到株连的同志，一律平反，恢复名誉；被迫害致死致残的同志，要公开平反昭雪。有关单位对因“杨、余、傅事件”受株连的同志，要认真落实党的政策。