邓小平华国锋在胡耀邦汇报两案审理工作时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 邓小平华国锋在胡耀邦汇报两案审理工作时的讲话

作者：邓小平 华国锋

时间： 1979.9.3

标签：四人帮 公安与法律 邓小平 华国锋 华国锋 关键人物文稿 林彪 发言 邓小平

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

邓小平华国锋在胡耀邦汇报两桉审理工作时的讲话

〖胡耀邦向中央政治局常委汇报四人帮及林彪集团两桉审理工作，邓小平、华国锋讲话摘要〗

邓小平：

……应该判刑的人中，有些人罪很大，是要判无期徒刑的。判刑人的多少、判几个人要看罪行。黄、吴、李、邱，还有陈伯达可算一桉。王、张、江、姚也作为一桉。把他们作为篡党夺权、阴谋政变的集团桉子来处理。不要一个人一个人地去判，按集团桉把起诉书写出来。审判的时候要注意把他们的主要罪行，即祸国殃民的罪行写出来就行了。其他小的罪行不一定写那么细。不在于列多少条的罪行，关键在于他们祸国殃民、阴谋政变、篡党夺权……

华国锋：

我同意小平的意见。对于两个桉子，不管判刑也好，党纪处分也好，总的精神要把我们党的传统发扬起来，就是要我们对这些人的处理站得住脚。

将来究竟用什么方式审判？审判的时候，这个情况我们再研究。审判时，这些人可能胡搅蛮缠。比如江青，她说这是毛主席讲的，那是谁讲的，甚至可能攻击中央的一些同志。

当然，我们不怕这个……但为审判效果好，要仔细想一想。

要估计到各种情况。就是在审判之前，估计到张春桥会怎么样？姚文元会怎么样……以便好好对付。

胡耀邦说：

我们起诉，就是要起诉他们是一个反革命阴谋集团，篡党夺权，祸国殃民，这是由头。