中共中央转发四川省委《关于落实政策工作中应注意的几个问题的通知》 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央转发四川省委《关于落实政策工作中应注意的几个问题的通知》

作者：

时间： 1979.6.15

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央转发四川省委《关于落实政策工作中应注意的几个问题的通知》

各省、市、自治区党委，各大军区、省军区、野战军党委，中央和国家机关各部委党委、党组，军委各总部、各军兵种党委，各人民团体党组：

现将四川省委《关于落实政策工作中应注意的几个问题的通知》转发给你们，请参酌执行。

去年以来，各级党组织积极落实党的干部政策，纠正冤假错桉，解决历史遗留问题，取得了很大的成绩。特别是十一届三中全会以后，这项工作的进度有了明显的加快，一大批问题得到了解决，调动了各方面的积极因素，发展了安定团结的政治局面，为工作着重点的转移创造了有利条件。广大干部、群众是满意的。

同时，也要看到在部分地方还有一些需要注意的情况和问题。有的对落实政策的工作重视不够，抓得不紧，一些应该而又可能解决的问题，没有及时解决，还处于被动的状态；有的对于着重从政治上解决问题和加强思想教育的工作做得较差，往往就事论事地处理问题，未能达到解开疙瘩、增强团结、调动积极性的目的。有少数人在落实政策过程中提出一些过份的不合理的要求，这些问题都需要我们在工作中认真加以解决。

中央再一次强调，各级党委要继续把落实政策的工作抓紧抓好，要坚持实事求是的原则，全错全平，部分错部分平，不错不平。在解决历史遗留问题时，一定要始终贯穿团结起来向前看的精神，要提倡顾全大局，做到在政治上分清是非，思想上解开疙瘩，组织上增强团结。对一些人提出的经济要求，除中央已有明确规定的以外，领导上要严格掌握，不要乱开口子。要注意从实际出发，要考虑到国家的困难。对那些在政治上、经济上提出不合理要求的同志，要批评教育，不能无原则地迁就。至于少数因冤假错桉造成家庭生活困难的，应当认真负责地予以适当解决。我们的干部和群众是通情达理的，只要把情况和道理讲清楚，他们是能够理解的。

中 共 中 央

一九七九年六月十五日

中共四川省委关于落实政策工作中应注意的几个问题的通知

各市、地、州委，各县委，省级各部门党组（党委）：

目前我省各地按照党的十一届三中全会和省委扩大会议精神，正在抓紧落实党的政策，解决过去的遗留问题，做了大量的工作。根据各地工作中和群众来信来访中反映的情况，现将落实政策应注意掌握的几个问题通知如下：

一、落实党的政策，解决过去的遗留问题，是为了调动各方面的积极因素，进一步促进社会政治安定，团结起来搞四化。安定团结搞四化，是党中央路线的要求，是全国人民的根本利益所在，决不能离开这个大局来讲落实政策，来解决遗留问题。各级党委一定要切实贯彻中共中央、国务院《关于进一步加强全国安定团结的通知》，对干部、群众加强教育和引导，有问题要通过正常的渠道反映，而不能用闹的办法来解决。任何影响安定团结，损害正常的生产秩序、工作秩序、社会秩序的行为都是错误的，必须坚决制止。

二、落实政策，应着重从政治上解决问题，对于政治上的平反、改正等工作，要本着实事求是，有错必纠的原则，以坚决、积极的态度抓紧抓好，不要拖泥带水。对于涉及经济方面的问题，则应慎重从事。如农村基层干部在历次政治运动受到错误处理的，政治上应予以平反，经济问题原则上不作清理。又如对错划地主、富农成份，错戴地主、富农分子帽子的，主要是政治上改正，被没收、征收的财产，原则上不再清理。

三，由于林彪、“四人帮”长期干扰破坏，遗留的问题成堆，而国民经济又刚刚从崩溃的边缘恢复过来，生产水平还很低，国家财力非常有限，因此，在有关返回城镇、恢复公职，安排工作、经济补偿等问题上，除了中央有明确规定的以外，各级都要把好关，决不能开口子。如对一九六九年城镇居民上山下乡的人员，应教育他们安心在农村参加生产劳动，安家落户，不得返回城镇。一九六二年前后精减下放干部和职工，其性质不属于冤、假、错桉，不属于平反和落实政策的范围，一般不再收回。

四、落实政策，要有领导、有计划、有步骤地进行。当前主要应抓紧解决文化大革命以来的冤，假、错桉，改正错划右派和落实农村基层干部的政策，其他问题逐步解决。

五，各地各单位要加强对落实政策工作的领导。少数单位还没有确定领导干部和专人负责的，要按照省委部署，组织好抓生产建设和抓落实政策的两套班子。要抓紧工作，注意把问题解决在基层，不要矛盾上交。要充分做好思想政治工作，引导干部和群众顾大局，向前看，团结一致，集中力量把生产搞上去。只有这样，才有可能逐步解决好长期积累下来的遗留问题。

中共四川省委

一九七九年三月十七日