中共中央批准中央统战部《建议为全国统战、民族、宗教工作部门摘掉“执行投降主义、修正主义路线”的帽子的请示报告》（概要） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央批准中央统战部《建议为全国统战、民族、宗教工作部门摘掉“执行投降主义、修正主义路线”的帽子的请示报告》（概要）

作者：

时间： 1979.3.16

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央批准中央统战部《建议为全国统战、民族、宗教工作部门摘掉“执行投降主义、修正主义路线”的帽子的请示报告》（概要）

1978年3月16日，　中共中央批准中央统战部为李维汉和全国统战部门平反。中共中央统战部在北京召开统战系统干部大会。中央统战部部长乌兰夫、中央统战部顾问李维汉在会上讲了话。乌兰夫在会上宣读了中共中央批准的中央统战部关于建议为全国统战、民族、宗教工作部门摘掉“执行投降主义、修正主义路线”的帽子的请示报告。乌兰夫代表中共中央正式宣布：１９６２年、１９６４年对李维汉同志的批判是错误的，在全国统战、民族、宗教工作部门，包括李维汉本人，都不存在执行一条所谓“投降主义、修正主义路线”，凡是因这个问题而受到牵连的同志，一律平反，恢复名誉。