中共中央转发教育部党组《关于建议中央撤销两个文件的报告》的通知 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央转发教育部党组《关于建议中央撤销两个文件的报告》的通知

作者：

时间： 1979.3.19

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央转发教育部党组《关于建议中央撤销两个文件的报告》的通知

各省、市、自治区党委，各大军区、省军区、野战军党委，中央和国家机关各部委党委、党组，军委各总部、各军兵种党委，各人民团体党组：

中央同意教育部党组的建议，决定撤销中发［１９７１］４４号文件和中发［１９７４］５号文件。并将教育部党组有关这个问题的报告转发各地。这两个文件，是在“四人帮”及其亲信一手把持下炮制出来的，是错误的。它们在教育战线危害极大，流毒很深，应当继续批判，以肃清其流毒和影响。各地一些同志由于执行这两个文件犯了错误，是没有责任的。由此而造成的冤桉、错桉、假桉，尚未平反昭雪的，要抓紧予以解决。

中共中央

一九七九年三月十九日

中共教育部党组关于建议中央撤销两个文件的报告

党中央：

最近，在学习、贯彻三中全会和中央工作会议精神中，我部机关和教育战线许多同志，要求中央撤销中发［１９７１］４４号文件和中发［１９７４］５号文件。

一九七一年八月十三日中发［１９７１］４４号文件转发的《全国教育工作会议纪要》，是“四人帮”密谋策划，黑干将迟群“挂帅”起草，张春桥、姚文元修改定稿的，塞进了对教育战线十七年反动的“两个估计”和“八大精神支柱”等黑货，流毒全国，影响极坏。以华国锋同志为首的党中央于一九七七年下半年推翻了反动的“两个估计”，砸碎了“四人帮”强加在广大教育工作者身上的精神枷锁，极大地调动了广大群众的积极性。

一九七四年一月三十一日中发［１９７４］５号文件转发的《河南省唐河县马振抚公社中学情况简报》，是“四人帮”出于篡党夺权的需要，在“批林批孔”另搞一套中炮制的。这个文件把“马振抚事件”作为“修正主义教育路线进行复辟的严重恶果”的典型通报全国，要各地检查“有无类似的情况”。此后，不少地方也抓了大大小小的“马振抚”，制造了许多冤桉，不少忠诚党的教育事业的教师和干部遭到残酷打击迫害，蒙受不白之冤，给教育事业带来严重灾难。粉碎“四人帮”以后，河南省委已给“马振抚事件”平反，各地的类似冤桉也在陆续昭雪。

根据党的实事求是的原则和三中全会精神，建议中央撤销上述两个错误文件，以进一步拨乱反正，澄清路线是非，更大地调动广大教育工作者的积极性。由于执行这两个文件造成的冤桉、错桉、假桉，尚未平反昭雪的，要抓紧进行复查，平反昭雪。

以上报告是否有当，请批示。

中共教育部党组

一九七九年二月二十二日