胡耀邦在中共中央政治局会议上谈华国锋辞职问题 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 胡耀邦在中共中央政治局会议上谈华国锋辞职问题

作者：胡耀邦

时间： 1980.11.19

标签：胡耀邦 华国锋 关键人物文稿 文章 对文革的评价和政策

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

胡耀邦在中共中央政治局会议上谈华国锋辞职问题

国锋同志是一九三八年参加工作的，也应该说是一个老同志了。昨天我查了一查，一九三八年以前的干部，剩下大概七万人左右；一九三七年以前的，只剩下一万八千人了。国锋同志也是一级一级上来的，确实是由区的工作、县的工作、地委的工作、省的工作到中央工作的。有同志说是坐直升飞机上来的。我个人觉得这么说不妥当。四十多年来，国锋也是积累了相当丰富的工作经验，也有一定的水平。这个，我看也应该是肯定的。国锋同志和一些老同志一道，在粉碎“四人帮”这个问题上，确实是做出了很大贡献的。这是历史事实。我们的党和人民是不会忘记这一点的。粉碎“四人帮”以后，全党、全国人民，包括老同志，确实是真心诚意拥护国锋同志的。那个时候，我记得当时还没有出来工作的小平同志，是写了一封信的，说国锋同志至少可以搞二十年。这个话是真诚的。但是，我觉得，国锋同志没有正确对待一个党员对党和人民应该作出的贡献。

第一条，对个人在粉碎“四人帮”斗争中所起的作用的认识上，表现得很不正确。

第二条，粉碎“四人帮”以后，拨乱反正一开始，或者叫一起步，国锋同志就离开了当时全党、全国人民的迫切愿望。

第三条，在干部方针上，脱离了全党绝大多数同志的意志。

第四条，在对待毛泽东同志的问题上，确实采取了实用主义的态度。

第五条，在突出个人问题上，造成了十分有害的影响。

国锋同志继续当党的主席、军委主席，看来党内多数同志是不会赞成的。因此，国锋同志自己提出要辞去这两个职务，我觉得好。我同意紫阳同志的意见，这对党、对华国锋同志自己都有好处。

……我赞成这么一个说法，在一个相当长的时期之内，或者至少一年，国锋同志主要是靠汪东兴同志、纪登奎同志、吴德同志、苏振华同志，再加两个人，一个李鑫同志，一个郭玉峰。掌握了两个东西：一个是舆论工具，主要是汪东兴同志和李鑫同志，可能开始还有吴德同志；另一个是人事工具，主要是汪东兴同志，纪登奎同志和郭玉峰。这么两个小班子，神气十足，盛气凌人。用这么几个人做工作，他们自己又很神秘，高深莫测，包办一切，明天要发表什么东西，今天晚上连宣传口的负责人耿飚同志也不知道。这种工作方法，是典型的粉碎“四人帮”以前那个方法……