中共中央关于处理文化大革命中一些干部在报刊和文电上被点名批判问题的通知 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央关于处理文化大革命中一些干部在报刊和文电上被点名批判问题的通知

作者：

时间： 1980.6.19

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央关于处理文化大革命中一些干部在报刊和文电上被点名批判问题的通知

各省、市、自治区党委，各大军区、省军区、野战军党委，中央各部委，国家机关各部委党组，军委各总部、各军兵种党委，各人民团体党组：

文化大革命中，由于林彪、“四人帮”一伙的干扰破坏，曾在中央、地方和军队的报刊、文电上，对刘少奇同志等原在中央、地方以及军队工作的许多同志（不包含林彪、“四人帮”两桉中被涉及的人）进行过点名批判，诬蔑这些同志是“刘少奇的代理人”、“党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派”、“死不改悔的走资派”、“黑帮分子”、“三反分子”、“反革命修正主义分子”、“叛徒”、“特务”、“里通外国分子”、“‘五·一六’反革命阴谋集团的黑后台”等等，流毒很广。粉碎“四人帮”以后，特别是党的十一届三中全会以来，经过落实党的干部政策，平反冤、假、错桉，除个别同志的问题正在复查外，对绝大多数同志已作出正确的复查结论或平反决定；能工作的安排了适当的工作；对已逝世同志的善后问题，作了妥善处理。这些同志的功过是非已经分清，蒙受的冤屈实际上已得到平反昭雪。党内外广大群众是满意的，党中央的决策是深得人心的。为了进一步肃清流毒，消除影响，有利于促进安定团结，同心同德，发奋图强搞四化，中央认为有必要作如下通知：

一、对文化大革命中在中央、地方以及军队报刊上被错误点名批判的同志，宣布一律予以平反，强加给他们的诬蔑不实之词统统予以推倒。对这些同志历史功过是非的评价，均以中央或相应一级党委最后作出的复查结论、平反决定为准。原则上不再在报刊上或发中央文件一一宣布平反。

二、对文化大革命中在中央和地方党组织或革委会发出的文电上，一些同志错被点名批判的问题，按一九七九年八月十七日《中共中央关于清理历史遗留问题中涉及到有关中央文件的处理办法的通知》精神处理，不再由中央发文件一一宣布撤销。

中 共 中 央

一九八○年六月十九日