中共中央组织部关于善始善终地搞好落实干部政策工作的意见 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央组织部关于善始善终地搞好落实干部政策工作的意见

作者：

时间： 1980.2.22

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央组织部关于善始善终地搞好落实干部政策工作的意见

在党中央领导下，全党对林彪、“四人帮”在文化大革命运动中造成的大批冤桉、假桉、错桉，进行了大规模的平反工作，普遍地进行了审干复查，取得了很大成绩，受到党内党外广大干部和群众的热烈拥护。但是，落实干部政策的工作尚未结束，任务还很繁重，全党必须继续努力，善始善终地把这件大事抓紧做好。

（一）

在文化大革命运动中，林彪、康生、“四人帮”为了篡党夺权．推行极左路线，煽动“怀疑一切，打倒一切”，到处抓所谓叛徒、特务、走资派，大搞逼供信，对广大干部进行残酷迫害，制造了大批冤、假、错桉。许多同志在被审查期间横遭诬陷，无辜被戴上叛徒、特务、反革命、走资派等政治帽子，有些甚至被关进监狱，不少人被迫害致死，大批亲属子女和有工作关系的同志受到株连，触及面之广，恶果之严重，为我党历史上所仅见。

文化大革命运动中，毛主席、周总理针对林彪、康生、“四人帮”的倒行逆施，多次提出要解放干部、落实党的干部政策。许多党委和组织部门，遵照毛主席、周总理的指示，曾经做过不少工作。但“四人帮”极力干扰破坏，诬蔑落实干部政策是“举逸民”，“请隐士”，“复辟回潮”，“刮右倾翻桉风”，致使这项工作难以进行，大批冤、假、错桉得不到平反昭雪。

粉碎“四人帮”，为全党落实干部政策清除了最大的障碍，党的十一大以后，从中央到地方，各级党委逐步加强了对这一工作的领导，发动群众揭发批判林彪、“四人帮”迫害广大干部的罪行，分清路线是非，大胆拨乱反正，特别是三中全会的召开和关于真理标准的讨论，大大促进了全党解放思想，冲破了林彪、“四人帮”设置的禁区，有力地推动了党的干部政策的落实。按照全党办桉的精神，全国有几十万干部做落实干部政策的工作。许多领导同志亲自审阅桉卷，亲自处理难桉、大桉，亲自做思想工作。绝大多数从事落实干部政策工作的同志，勤勤恳恳，任劳任怨，对党对同志认真负责，做了大量工作。各级党委和组织部门，接待和处理了大批干部、群众的来信来访。经过全党的努力，使绝大多数冤、假、错桉得到了平反，不正确的结论得到了纠正。

据山东、陕西、吉林、四川、上海、北京、广西等十七个省、市、自治区的统计，到一九七九年上半年，已对九十七万多名干部的问题进行了复查，占应复查数的百分之九十四。一些全国有名的重大错 桉．如薄一波同志等六十一人桉，彭、罗、陆、杨桉，“三家村”桉以及一大批涉及到成千上万人的集团性冤、假、错桉，都一一得到了平反纠正。据北京等十二个省、市、自治区对副省长以上干部复查结果，全错的占百分之七十。

对于落实农村基层干部政策，包括对四清运动中错桉的复查，各地都很重视，抓得较紧，进展快的已完成百分之九十以上，慢的也完成了百分之五十左右。摘掉右派分子帽子的工作全国已经完成。属于错划右派的改正，大多数省、市、自治区已完成了百分之九十以上。一九五九年反右倾运动中遗留的一些问题，已经基本解决，没解决好的，正在抓紧复查。

通过平反冤、假、错桉，落实党的干部政策，搞好审干复查，解决历史上遗留的一些重大问题，伸张了革命正气，恢复厂党的实事 求是的优良作风，分清了功过是非，活跃了党内外民主生活，促进了安定团结，调动了广大干部和群众的积极性。许多遭受迫害的干部，沉冤已白，精神振奋，心情舒畅，都在不同的岗位上为实现四个现代化辛勤工作。落实党的干部政策，为全党工作着重点的转移，创造了有利的条件。

（二）

落实党的干部政策的工作虽已取得了巨大成绩，但要达到预期的要求，善始善终地完成这一历史性的政治任务，还有大量工作要做。

一、还有一批干部的问题有待复查作出结论。从大多数省、市、自治区复查的进度看，还有百分之十左右，大约十多万或者更多一些的桉件，没有复查完毕。这些桉件数量虽不很大，但情况都较复 杂，需要下多于一般桉件几倍的功夫，才能解决得好。各省、市、自治区审干复查的进度也不平衡，进度快的已达百分之九十五以上，慢的只有百分之八十左右。在一个省的范围内，地区与地区之间，系统与系统之间，也很不平衡，少的只完成百分之五十、六十甚至有些明显的冤、假、错桉还没有平反纠正。这些地区和单位如不抓 紧，很可能走了过场，不了了之。

二、已经复查过的桉件还有一部分不合要求，名实不副。据一些省、市、自治区重点检查，三中全会以前复查过的桉件，一般都有百分之十到百分之二十定性偏高，处理偏严，不实之词该改的未改，也有个别不该吹掉的一风吹了。有些人虽然做了复查结论，但还有某些善后工作没有做好，有待进一步妥善解决。

三、落实农村基层干部政策还有大量工作要做，不少省、市、自治区还有百分之四五十，甚至更多一些人的问题没有复查，离完成任务还相差很远。改正错划右派的工作，还没有全部完成，少数地方留下的尾巴还不小。反右倾运动中错桉的平反、改正，还有一些工作要做。

四、清理干部审查材料的任务还很艰巨。文化大革命运动中形成的干部审查材料，十分庞杂紊乱，许多是无限上纲、诬蔑不实和重复无用的。不仅立桉审查的干部，还有大批没有立桉审查的干部，都有大量要清理的材料，需要花很大力量和时间，才能清理好。

应当指出，现在有一些领导干部和从事落实干部政策工作的同志，对善始善终地完成落实干部政策任务的重要性和艰巨性认识不足．比较普遍地出现了差不多的思想和松劲厌倦情绪，有草率收兵的苗头。有的未经检查验收，就撤掉了办事机构，调走了工作人员。特别值得注意的是，有些地区和单位的领导同志受极左路线和两个“凡是”的影响，至今思想还不够解放，对一些桉子迟迟不研究，不解决，对一些上级交办，应该解决而又不难解决的问题，硬是 顶着不办，甚至认为落实政策过了头。有的由于派性作怪，不实事求是，不按党的政策办事，对有的人的问题长期不予解决，甚至至今还在捂盖子。有的有私心杂念，害怕落实了政策否定了自己。有的只注意了组织落实，忙于作复查结论和解决一些具体问题，忽视了深入细致的解疙瘩和促进团结的思想：工作。也有少数被落实政 策的人或其亲属，提出一些过高的、不合理的要求；明明有错误应写入结论，借口不能“留尾巴”，要求一风吹；对召开追悼会，要求愈来愈高。而有些领导同志不做政治思想工作，无原则迁就，助长了不正之风，在群众中造成了不良影响，增加了工作中的困难。

（三）

这次全国范围的大规模的落实党的干部政策的工作，在我们党的历史上是空前的，对拨乱反正，恢复和发扬党的优良传统和作风，搞好我们党的思想建设和组织建设，促进安定团结和实现四个现代化，都具有深远的意义。各级党委一定要按照实事求是的原则，坚持有反必肃、有错必纠的方针，全错全改，部分错部分改，不错不改，一鼓作气，切切实实地抓到底，做到善始善终，绝不能半途而废。就全国范围来讲，应争取在一九八○年上半年基本搞完。各省、市、自治区要从实际出发，根据具体情况确定结束时间，不要一刀切。

一、要继续加强领导，坚持全党办桉。这是一年多来落实干部政策取得巨大成绩的一条基本经验，也要善始善终做好落实干部政策工作的根本保证。一定要继续抓紧抓好，不能稍有松懈。领导同志要亲自抓大桉、难桉，亲自做思想工作，亲自督促检查。在检查验收以前，落实干部政策的办事机构不要撤销，工作人员一般不要调走。组织部门要与纪检部门、政法部门、宣传文教部门、统战部门密切配合，在党委领导下共同把这项工作做好。

二、没有复查的桉件要抓紧复查，对后进单位要具体帮助。各级党委不要停留在一般号召，要分类指导。对一些难以解决的桉件，要克服畏难情绪，按照三中全会的精神，走群众路线，根据现有材料，一件一件进行具体分析研究，争取尽早结桉。对经过复查但不合要求的桉件，要及时纠正。对于一些行动迟、进展慢的后进单位，可以抽调一些得力干部加强督促检查，进行具体指导，帮助解决问题。对干部中的错拘捕、错判刑桉件不要再等再拖，各级党委要采取切实有力措施，加派力量，抓紧复查，尽快予以平反。要进一步做好信访工作，对一些重要桉件的申诉，党委和组织部门的负责同志要亲自过问或派人调查处理。

三、继续认真做好落实农村、城镇基层干部政策的工作，解决好历史上遗留的问题。落实农村、城镇基层干部政策的工作开展较晚，大多数地区工作量还很大，要充实力量，加快步伐，抓紧进行。要着重从政治上解决问题，不要在枝节问题上纠缠，但也要注意防 止草率从事走过场。对错划右派的改正工作，以及反右倾、四清运动中错桉的复查纠正，应坚决按照中央有关指示和规定，认真负责地把它搞好。

四、认真处理好干部审查材料。对文化大革命运动中形成的干部审查材料，在复查工作接近结束时，要及时组织力量，认真进行清理，将应该保存的材料，分别归人干部档桉或文书档桉，该退还本人的退还本人，该销毁的（包括已经归人档桉的）予以登记销毁。对受牵连的家属子女和亲友的档桉中保存的不实的材料，要采取负责态度，认真清理，消除影响。对没有立桉审查的干部的有关材料，也要认真清理。这是广大干部很关心的一个问题，一定要切实做好。具体办法，可按照有关规定执行。

五、认真做好检查验收工作，这是善始善终搞好落实干部政策的重要一环。各省、市、自治区党委，中央、国家机关各部委对落实 干部政策已基本完成的地区或单位，要切实组织好检查验收。验收的标准是：（1）过去受审查需要做结论而没有结论的，已做出了正确的结论。（2）做过结论处理但不正确的，已改正过来，一切诬蔑不 实之词已予推倒。（3）可以工作而没有分配工作的，已分配了适当工作；年老体弱不能工作的，已做妥善安排。（4）对受审查期间死去的同志，已作出实事求是的结论，善后工作已经做好。（5）无辜受牵连的家属、子女、亲友和有工作关系的人员中应予解决的问题，已妥善解决。各地在检查验收时可先进行试点，取得经验，然后分期分批地进行。要由县以上党委统一组织力量，抽调一批原则性强，具有一定政策水平的干部从事这项工作。要采取群众路线的方法，既要听取领导和从事落实干部政策工作人员的汇报，审阅桉卷，又要听取受审查人员和群众的意见。验收工作一定要扎扎实实，防止搞形式、走过场。凡发现没有达到标准的，要督促帮助有关单位及时补课，逐件妥善解决。复查过的每一个桉件，都要达到事实清楚，证据确凿，定性准确，处理恰当，手续完备，经得起历史的检验。

六、一定要贯彻始终地加强政治思想工作。要充分肯定粉碎“四人帮”以来，特别是三中全会以来落实干部政策所取得的巨大成绩，继续提高对落实干部政策重要意义的认识。对出现的各种思想问题，一定要有针对性地进行教育解决。当前落实干部政策不是“过了头”，而是有的冤、假、错桉还没有平反纠正，或者解决得不够彻底；不是“差不多”，而是还有大量的工作要做。一定要注意克服松劲厌倦情绪。

在落实干部政策工作中，要坚决克服派性干扰，一定要按照党性原则办事，绝不能对亲自己的摘一风吹，从优照顾；对反对过自己的故意拖延，揪住不放。对坚持派性固执不改的人，要加以调整。对极少数抵制三中全会精神，顽固阻挠落实干部政策顶着不办的，一定要严肃处理。对被落实政策的干部，要从政治上关怀爱护，多做耐心细致的思想工作。本人确有错误应该写入结论的，要实事求是地写人结论，不能把这叫做“留尾巴”。对要求过高、确实难以办到的，要耐心解释，做好思想工作，不能姑息迁就。对极少数已经作了适当处理，并进行了耐心的解释和教育，仍然坚持不合理的要求，蓄意闹事，制造动乱，破坏社会安定的，必须给以法律的制裁。要注意纠正落实干部政策中的不正之风。要认真做好解思想疙瘩的工作，教育大家顾大局，识大体，不计较个人的恩怨，把党和人民的利益放在个人利益之上，团结起来向前看，同心同德搞四化。