邓小平对胡乔木等谈起草《关于建国以来党的若干历史问题的决议》 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 邓小平对胡乔木等谈起草《关于建国以来党的若干历史问题的决议》

作者：邓小平

时间： 1981.4.7

标签：邓小平 关键人物文稿 文章 对文革的评价和政策 邓小平

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

邓小平对胡乔木等谈起草《关于建国以来党的若干历史问题的决议》

一九八一年四月七日，邓小平与胡乔木、邓力群谈话，其中有关起草《关于建国以来党的若干历史问题的决议》的内容摘要如下：

决议稿已经经过几轮的讨论。讨论中间有许多好意见，要接受。也有些意见不能接受，比如，说八届十二中全会、“九大”是非法的。如果否定八届十二中全会、“九大”的合法性，那我们说“文化大革命”期间党还存在，国务院和人民解放军还能进行许多必要的工作，就站不住了。八届十二中全会时周恩来同志有个说明，说十位中央委员去世，从候补中央委员中补上十位，这样，中央委员出席的就是五十位，过半数了。这就是讲的合法性。不管八届十二中全会也好，“九大”也好，按照毛泽东同志在延安时对一九三一年上海临时中央和以后由临时中央召开的六届五中全会是否合法这个问题的决策（那个决策是英明的），说它们是非法的不好。有的同志说，“文化大革命”中党不存在了。不能这样说。党的组织生活停止过一段时间，但是党实际上存在着。否则，怎么能不费一枪一弹，不流一滴血，就粉碎了“四人帮”呢？“文化大革命”中间，我们还是有个党存在。如果现在否定了八届十二中全会和“九大”的合法性，就等于说我们有一段时间党都没有了。这不符合实际。

“文化大革命”期间，外事工作取得很大成绩。尽管国内动乱，但是中国作为大国的地位，是受到国际上的承认的。中国的国际地位有提高。一九七一年七月基辛格访华。同年十月，联合国三分之二以上的国家投票赞成恢复中华人民共和国在联合国的合法席位，使美国很难堪。一九七二年二月尼克松访华，上海公报签字。九月恢复中日外交关系。一九七四年四月，我去出席联大第六届特别会议，代表我国政府发表讲话，受到热烈欢迎，讲完以后，许多国家的代表前来热情握手。这都是事实。