中共中央关于进一步落实去台人员在祖国大陆亲属政策的通知 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央关于进一步落实去台人员在祖国大陆亲属政策的通知

作者：

时间： 1981.11.26

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央关于进一步落实去台人员在祖国大陆亲属政策的通知

各省、市、自治区党委，各大军区、省军区、野战军党委，中央各部委，国家机关各部委党组，军委各总部、各军兵种党委，各人民团体党组：

落实去台人员在祖国大陆亲属的政策，是对台工作的一个重要方面。一九七九年十一月，中央曾发出《关于对去台人员在大陆亲属政策的通知》。以后，中央又反复强调落实去台人员在大陆亲属政策的重要性，指出凡应解决而能解决的问题要尽快解决，政策没有落实的要尽快落实。几年来，各级党委在这方面做了大量工作，解决了许多问题。但是，从几个省市的调查和群众来信来访反映，尚有不少问题没有得到妥善解决。

一

今年九月三十日，叶剑英委员是向新华社记者发表谈话，进一步阐明了关于台湾回归祖国，实现和平统一的方针政策。十月九日，胡耀邦主席在首都各界纪念辛亥革命七十周年大会上发表讲话，邀请蒋经国等台湾当局负责人“亲自来大陆和故乡看一看”，并说：“国民党高级宫员的老家和亲属都得到妥善安置”。这两个讲话是党中央解决台湾问题的战略决策。因此，进一步落实去台人员亲属的政策，就成为当前一项更加紧迫的政治任务。

去台人员在大陆的亲属大部分是劳动人民，其中有些是我们的党员、干部。三十多年来，在党的领导下，他们在社会主义革命和建设中发挥了积极作用，作出了贡献。但是由于种种原因，他们当中一些入却长期受到这样或那样的歧视。我们应当认真执行党的政策，正确对待去台人员亲属，充分调动他们的积极性。要肃清左的思想影响，不能因为他们在台湾有亲属而另眼看待，更不能把他们看成“反革命社会基础”。

现在台湾的一千八百万人口中，一九四五年以后去台人员及其子女共计二百六十多万。他们在大陆的亲属到底有多少尚无全面统计。目前应首先从调查研究入手，弄清本地区究竟有多少去台人员亲属，存在什么问题。对于现在经过努力能够解决的问题一定要解决，不能再拖。一时难以解决的，要向他们说明隋况，讲清道理，做好政治思想工作，并想方设法逐步解决，不能放下不管。总之，对去台人员亲属的政策，不仅要在政治上落实，而且要认真安排好他们的生活和工作，切实解决他们的困难。

落实去台人员亲属政策，需要用一些钱，解决一些住房，也要安排一些人就业，这确实存在着不少困难。但是，只要我们认识到此项工作的重大意义，认真研究解决，困难并不是不可克服的。

二

关于对去台人员亲属的政策，一九七九年中央曾作原则规定。现根据各地反映的问题，再重申和补充规定如下：

（一）党对去台人员在祖国大陆亲属的政策是：一视同仁，不得歧视。在升学、就业、参军以及享受社会救济等方面，不能因台湾有亲属而受影响。他们中间的先进分子要求入党、入团的，应根据他们的政治表现，采取积极态度，不要因为他们有亲属在台而拒之门外。对他们同在台亲友的正常来往、通信、通汇应当给予支持鼓励。

（二）去台人员亲属在“文化大革命”中，凡因在台湾有亲属关系被错误处理的，都应复查改正。冤假错桉，一律平反。被迫害致死的，应予昭雪。被开除公职的恢复公职。被降级降职的恢复原级和原待遇。扣发的工资应予补发。被开除党籍、团籍和强迫退党、退团的，应恢复党籍、团籍。被下放农村的干部和职工，由原单位收回分配工作或同有关地方政府联系安排，年老体弱的按退休，退职处理。被遣送农村的城市居民，可就近安排在中小城镇落户。被挤占的私有房屋要归还。查抄和强占的财物要清退，原物巳丢失追逐不了的，要视情赔偿，并做好解释工作。

（三）“文化大革命”以前凡因在台湾有亲属关系而被错误处理的，应按中央有关规定复查改正。由于犯其他错误或罪行，而因在台湾有亲属关系加重处理的，应实事求是地重新审定，并做好善后工怍。

去台人员亲属在“文化大革命”以前下放农村的，一般不再收回城镇。对其中学有专长的，应根据其专是分配工作，并给予相应职称；对有影响的人士，由各级统战部门适当安排。对下放农村人员现在的生活状况应调查了解，确有困难的要酌予照顾。

（四）解放初期由政府代管的去台人员城市私人房产，情况复杂，涉及面广，问题较多，请城建总局抓紧调查研究，提出解决办法，报国务院审批。在未决定解决办法前，如去台人员亲属要求继承产权，应按法律程序办理。如本人回来定居，要保证迅速发还，不得借故推延。

三

落实去台人员在大陆亲属的政策极为重要，各省、市、自治区党委要把这项工作提到三大任务之一的高度，真正摆到具体议事日程，制定落实方桉，掌握情况，督促检查。具体工作由统战、对台部门负责，一个地区、一个县地调查研究，组织落实。遇有重大事情和不能解决的问题，及时报告中央。此项工作争取在一九八二年底完成，并向中央作出书面报告。

中直、国家机关和军队中去台人员亲属的落实政策工作，均按此件精神办理。

中共中央

一九八一年十一月二十六日

（此件发至县、团级）