中共中央转发中央宣传部《学习<关于建国以来党的若干历史问题的决议>的通知》 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央转发中央宣传部《学习<关于建国以来党的若干历史问题的决议>的通知》

作者：

时间： 1981.7.1

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央转发中央宣传部《学习<关于建国以来党的若干历史问题的决议>的通知》

各省、市、自治区党委，各大军区、省军区、野战军党委，中央各部委，国家机关各部委党组，军委各总部、各军兵种党委，各人民团体党组：

中央同意中央宣传部《学习<关于建国以来党的若干历史问题的决议>的通知》。各地、各部门在学习中，要特别注意两点：一、总结历史经验，目的是为了更好地团结起来向前看，把大家的思想统一到《决议》的基本结论上来。对待历史问题，应贯彻宜粗不宜细的方针，不要引导人们去纠缠历史细节，更不要去对本地区、本单位的具体历史是非去进行群众性的争论。二、《决议》中讲到的过去历史上的错误，责任主要在中央，不要层层去追究责任。现转发给你们，望贯彻执行。

中共中央

一九八一年七月一日

（此件发至县、团级，可登党刊）

学习《关于建国以来党的若干历史问题的决议》的通知

党的十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，用马克思主义的辩证唯物论和历史唯物论作指南，实事求是地总结了建国以来我党的基本经验和教训，科学地阐明了毛泽东同志的历史地位和毛泽东思想，进一步指明了适合我国国情的社会主义现代化建设的正确道路。它对全党、全军和全国各族人民分清是非，统一思想，团结起来向前看，贯彻执行三中全会以来党的正确路线、方针、政策，具有非常重大的意义。各级党委必须认真组织学习，并向人民群众进行广泛深入的宣传教肓。

一、认真学习《决议》，是全党下半年的中心任务之一。各级党委必须认真抓好。每个党组织和每个党员都要按照上级党委的布置，认真进行学习。学习以《决议》为主，结合学习全会公报和胡耀邦同志在庆祝党成立六十周年大会上的讲话，以及报刊上将陆续发麦的重要文章。

二、这次学习，重点是抓好各级领导干部，特别是县以上领导干部的学习。各省、市、自治区党委在普遍传达六中全会精神以后，可举办学习班，或采取其他适当集中的形式，分批组织县以上的领导干部学习，省、市、自治区的负责同志要轮流参加和领导。地、县委和相当地、县级单位也可以采取上述办法，分批组织干部学习，并由已经参加过学习的领导骨干进行辅导。参加学习的同志主要是精读文件，切实领会文件的主要内容和精神实质。通过学习，认识党中央对这个《决议》的指导思想：树立毛泽东同志和毛泽东思想的历史地位；实事求是地评价建国以来三十二年的是非功过；在上面两条的基础上，统一认识，团结一致向前看。学习要联系实际，以加深对《决议》的理解，提高思想认识，加强团结，集中主要精力，把国民经济搞上去，有效地建设社会土义的精神文明。今年下半年工作份量很重，为了把工作搞好，每批集中的人数比例不要过大，时间也不宜太长。对于科技人员，要注意照顾他们的科研，学习和工作。

三、各级党校、干校，应适当调整教学计划，抽出一段时间，专门学习《决议》和有关文件。原订的教学计划可以顺延或适当减少学时。在职干部原定的理论学习安排，也要作适当的改动。当前，主要是学习好《决议》。尚未集中学习和已经学习过《决议》的干部，应按照原计划继续学习经济理论。

四、对于基层党员和群众（包括高中学生），主要采取宣讲的方法，要结合他们的思想实际，使他们了解《决议》的要点和基本精神。宣讲要分若干次进行，每次的内容要少而精，不要搞倾盆大雨，也不要简单地照本宣读，宣讲人员要作好充分准备，要坚持采取摆事实讲道理的方法，讲得生动活泼，引人入胜。宣讲人员要由经过集中学习的各级领导骨干担任，也可以从现有的报告员、宣传员或具有一定理论水平的党员中挑选，提前加以培训。对于高等学校学生，应当由党、政领导机关和学校领导人进行宣讲，并由政治理论教师辅导学生进行学习和讨论。

组织干部学习和对党员、群众宣讲，整个举习时间的安排，由各地党委根据具体情况自行确定，注意不要占用生产时间和假期。

五、学习《决议》着重正面教育。要发扬民主，做到敞开思想、畅所欲言。要抓住主要问题，不要纠缠枝节问题和词句。领导骨干自觉自愿的总结经验教训是好的，但不要搞人人过关，不要强迫犯过错误的同志作检讨。对于不同的认识，应当进行同志式的平等的讨论。对错误的思想，应耐心细致地做工作，通过说理求得解决。按照党章规定，允许每个党员保留自己的不同意见，但不允许在非党群众中散布反对《决议》的言论。要注意维护党中央，特别是党中央主要领导同志的威信，对于污蔑、攻击中央领导同志的言论，必须给予有力的驳斥；对证据确凿的反革命分子的破坏活动，必须及时揭露和打击。

六、报刊、电台等新闻单位要发表阐述《决议》，介绍学习体会和学习经验的文章、报道，辅导干部、群众学习。

中央宣传部

一九八一年六月二十七日