聂荣臻给邓小平胡耀邦陈云的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 聂荣臻给邓小平胡耀邦陈云的信

作者：

时间： 1981.6.30

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

聂荣臻给邓小平胡耀邦陈云的信

小平同志并耀邦、陈云同志：

我看了宁夏一封没有署名的给小平同志的来信。其中虽引古论今不够贴切，有些意见比较模煳，但反映的情况确实值得密切注视。

粉碎“四人帮”以后，我们对帮派骨干、打砸抢分子并未彻底清理。特别是华国锋同志强调“大治”（实际上是“不治”），把这场严肃斗争软化了。以致许多该清理、处理的人也未能清除干净。后来各地反映的情况，使我心情很不安。为什么至今还有那么多治安问题、反革命分子猖狂活动问题，以及一些干部在政治上不能与中央完全保持一致的问题、不能不说祸根在此。

现在，比较复杂的是恶势力与落后保守势力搅在一起，互相起作用。当然帮派残余势力是主要的。他们的目的就是千方百计破坏我们的革命和建设。社会上的一些坏分子也是破坏势力，很易为帮派残余势力勾结和利用，给我们制造麻烦。我们领导班子中那些思想路线不端正的人，是落后保守势力。他们对帮派残余势力往往同情支持，信奉他们“左”的那一套。反过来，帮派残余势力又支持他们，排挤打击忠于党的好干部。这种政治利益往往把恶势力和保守势力联在一起，使政治斗争更加复杂。这些人在反对现在中央和主要负责同志时又都把华国锋同志抬出来，这是当前这场斗争的特点。所以，必须采取分清主次、综合治疗的办法，效果才好。要继续清除干部中“左”的影响，清除对华国锋同志问题的煳涂认识，继续狠抓对帮派残余势力的清理，并高度警惕他们的破坏；继续抓好打击社会上的坏分子，把社会治安和秩序搞好，不给帮派残余势力以可乘之机。同时继续加强四项基本原则的教育。

对帮派分子和帮派思想严重的人，切不可轻信。因为他们已学会看风使舵的本领，即来信中所谓冯道式的人物。其实他们不是骑墙分子谁都跟，他们对我们是假应付真仇恨，嘴里也可能说几句恭维的话，暗里就很难知道他们要干些什么了。他们之中也可能有真想放下屠刀者，但也不能立地成佛，必须经过相当长期的考验，切不能轻信重用。现在下面反映，我们有些领导恰是对他们失之于宽，群众很有些担心。这也属于干部队伍的组成和建设的大问题，也是百年大计的问题。

看了那封信，有这点感想，没有仔细推敲，仅供参考。

顺致

敬礼！

聂荣臻

六月三十日