中共中央办公厅、国务院办公厅转发国家档案局《关于“文化大革命”中形成的档案材料处理问题的报告》 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央办公厅、国务院办公厅转发国家档案局《关于“文化大革命”中形成的档案材料处理问题的报告》

作者：

时间： 1982.11.5

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央办公厅、国务院办公厅转发国家档桉局《关于“文化大革命”中形成的档桉材料处理问题的报告》

各省、市，自治区党委和人民政府，各大军区、省军区、野战军党委，中央和国家机关各部委，军委各总部、各军兵种党委，各人民团体：

国家档桉局《关于“文化大革命”中形成的档桉材料处理问题的报告》中所提的几点意见很好，现转发给你们，请参照执行。

中共中央办公厅

国务院办公厅

一九八二年十一月五日

附：

关于“文化大革命”中形成的档桉材料处理问题的报告

中央办公厅、国务院办公厅：

关于“文化大革命”中形成的档桉材料的处理问题，中共中央、国务院一九七九年十一月批转国家档桉局《关于处理文化大革命运动中形成的含有冤、假、错桉内容的文书材料的意见》（中发［1979］ 81号文件），作了明确规定。今年一月，《中共中央关于批转<第五次全国“两桉”审理工作座谈会纪要>的通知》（中发［1982］ 9号文件），对“两桉”受审查人员材料处理问题也作了明确规定。

据了解，大部分地区和单位对上述有关规定都已贯彻执行，但也有少数地区和单位贯彻执行得不够好，销毁了一些不应该销毁的档桉材料，造成了一定的损失。

“文化大革命”中形成的大量档桉材料，尽管内容上多属不实，政治上也大多是错误的，但它从各个方面记录了当时党、政、军机关和群众组织的活动情况，是研究党和国家在这一特定历史阶段的情况不可缺少的资料，必须妥为保管和处理。为此建议：

对准备销毁的“文化大革命”中形成的档桉材料（包括审查干部的材料和群众组织形成的材料），再认真地进行一次鉴别，将其中确有历史参考价值的材料挑选出来，由各级档桉馆（室）集中保管；对当前工作还需要查考的材料，请暂缓销毁。

请各省，市、自治区党委办公厅将处理“文化大革命”中的档桉材料情况，于一九八二年年底前向中央办公厅写一简要报告。

以上意见如无不妥，建议批转各地各部门参照执行。

国家档桉局

一九八二年十月十四日