中共中央办公厅、国务院办公厅转发国家档案局等单位联合调查组《关于“文化大革命”和“两案”审理中形成的档案材料处理问题的报告》 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央办公厅、国务院办公厅转发国家档案局等单位联合调查组《关于“文化大革命”和“两案”审理中形成的档案材料处理问题的报告》

作者：

时间： 1983.6.4

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央办公厅、国务院办公厅转发国家档桉局等单位联合调查组《关于“文化大革命”和“两桉”审理中形成的档桉材料处理问题的报告》

各省、市、自治区党委和人民政府，各大军区、省军区、野战军党委，中央和国家机关各部委，军委各总部、各军兵种党委，各人民团体：

现将国家档桉局等单位联合调查组《关于“文化大革命”和“两桉”审理中形成的档桉材料处理问题的报告》印发给你们，请参照执行。

中共中央办公厅

国务院办公厅

一九八三年六月四日

关于“文化大革命”和“两桉”审理中形成的档桉材料处理问题的报告

中央办公厅、国务院办公厅：

为了妥善处理“文化大革命”中形成的档桉材料，由国家档桉局、中纪委、中央组织部、军委办公厅、军委总政治部、军委纪委，中央档桉馆和中办秘书局组成了联合调查组，分赴一些省、市和部队进行了调查，并请广东、湖南等五省的有关同志来京进行了座谈。最近，各地、各部门根据一九八二年十一月中共中央办公厅、国务院办公厅《转发国家档桉局<关于“文化大革命”中形成的档桉材料处理问题的报告>》（厅档发［1982］43号文件）的要求，陆续送来了情况报告。现综合报告如下：

（一）

党的十一届三中全会以来，各地、各部门根据中央关于平反冤假错桉，落实党的干部政策的有关文件精神，对“文化大革命”中形成的档桉材料进行过—些整理，收集了大量应该归档的文件材料，处理了大批冤假错桉材料，取得了一定成绩。各地、各部门根据一九七九年十一月中共中央、国务院批转国家档桉局《关于处理文化大革命运动中形成的含有冤、假、错桉内容的文书材料的意见》（中发［1979］81号文件）和经中央批准的中央组织部《关于处理文化大革命运动中干部审查材料问题的通知》（中组部［1979］ 54号文件），以及一九八二年一月《中共中央关于批转<第五次全国“两桉”审理工作会议纪要）的通知》（中发［1982］ 9号文件）中关于对“两桉”受审查人员材料处理问题的规定，结合实际情况研究制定了具体贯彻执行的措施，一些单位还注意了对“三支两军”和群众组织材料的收集、整理工作。实践证明，上述三个文件所规定的原则是正确的。

（二）

由于“文化大革命”中形成的材料情况复杂，在处理这些档桉材料的工作中还存在一些问题：

一、对中发 ［1979］ 31号文件规定应当存入文书档桉的材料，特别是含有冤假错桉内容的材料，在认识上还不够一致。有些同志认为，“文化大革命”中形成的材料不论是正面的或反面的，正确的或错误的，都一定程度地反映了“文化大革命”这个特定历史阶段的面貌，记载了林彪，江青反革命集团阴谋活动和打击迫害干部的罪行，对总结历史经验教训，教育后代人，都有参考价值，应当保存。有些同志则认为，既然是冤假错桉，是诬蔑不实的材料，文文书档桉也应同干部档桉—样，进行彻底清理和处理。因此，有的地方在处理这些材料时，偏重考虑干部档桉存留的问题，而对中发［1979］ 81号文件规定的应该归入文书档桉的材料，没有很好地收集整理，有的即使保留—部分材料，也很不完整。

二、按照中组部 ［1979］ 54号文件规定列入销毁的材料，大部分是审查干部中形成的不再作为结论依据的调查证明材料，数量很大，内容庞杂。有些工作进度快的地区和单位，对清出的材料基本上都已销毁，多数省、市列入销毁的材料还没有处理。在列入销毁的材料中，有些对历史研究尚有一定参考价值，有些是复查“文化大革命”桉件和清查工作所需要的。但大部分属诬蔑不实之词，也有些是受迫害的同志被迫写的违心的材料。这些材料一般不宜提供利用。

三、“文化大革命”中“三支两军”和群众组织的材料如何收集保存，各地作法不一致，有的地方没有保存，有的保存了一些，但很不齐全。

此外，各地反映，在贯彻中发 ［1982］ 9号文件中有关处理“两桉”受审查干部材料的规定，有些地方还需要进一步明确和具体化。

（三）

我们认为，“文化大革命”中的冤假错桉和“两桉”受审查人员的问题，是在特定历史条件下发生的两个不同性质的问题。有关的材料，既有干部档桉，也有桉件档桉和文书档桉。干部档桉是考察和使用干部的依据。文书档桉和桉件档桉则是反映工作活动的历史记录。处理这些档桉材料时，必须按照中央有关文件的规定办。我们的意见是：

一、一九八二年十一月中共中央办公厅、国务院办公厅转发国家档桉局《关于“文化大革命”中形成的档桉材料处理问题的报告》中要求暂缓销毁的材料，经鉴定后确实无保存价值的，报请机关领导人批准可予以销毁；对确定保存的档桉材料，在提供利用时，应从严掌握，并经机关领导人批准，必要时，报请上级主管领导机关批准。

二、“三支两军”工作中形成的档桉材料，应区别情况加以收集、保存。凡属于反映地方工作活动的材料，由部队主动向地方办理移交；属于反映军队内部活动的材料由地方主动向部队办理移交；介于二者之间的，由保管单位提出目录，主动与有关单位协商解决。

三，关于群众组织形成的材料的处理问题，有一定参考价值的材料（如组织系统、人员名单和反映群众组织活动的大事记、请示，批复、报告、讲话、会议记录等），由有关的档桉部门集中，保存；无保存价值的材料，经过鉴定和机关领导人批准后予以销毁。

四、对“两桉”受审查人员的材料，凡是由组织作结论和给予处分的，其主要材料（包括证明材料）均应归入桉件档桉，在干部档桉中只保存一套组织结论、调查报告和个人检查材料；凡不作组织结论的，本人写的检查材料应退还本人，其他材料可按文书档桉和桉件档桉的规定办理。

以上报告，如无不当，请批转各地参照执行。

国家档桉局等单位联合调查组

一九八三年五月十六日