中共中央宣传部关于慎重对待专门叙述“文革”历史的专着和文章的通知 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央宣传部关于慎重对待专门叙述“文革”历史的专着和文章的通知

作者：

时间： 1986.11.18

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央宣传部关于慎重对待专门叙述“文革”历史的专着和文章的通知

中央宣传部关于慎重对待专门叙述“文革”历史的专着和文章的通知

1986.11.l8；宣电［86］17号

（此件已经中央批准）

最近一个时期以来，有些出版社、报纸，刊物已经或准备出版、刊登专门叙述“文化大革命”史实的专着和文章，力图更深刻、更具体、更形象地反映这段历史。

任何历史，任何人都是可以写的，但“文革”这段历史，背景确实很特殊，时间距离我们又很近，许多当事人都还在，弄得不好，容易引出许多纠纷。因此，写这段历史的作者要特别小心谨慎，对人对事都要作恰如其分的分析，这不是对作者的特殊限制，而是中央着眼于保持政治局面能安定团结的需要。

考虑到六中全会以后，全党正动员和团结全国人民，集中精力以经济建设为中心，进行经济体制改革、政治体制改革，加强精神文明建设，要求有一个安定团结的政治局面和民主和谐的气氛。同时，也考虑中央对“文化大革命”已在《关于建国以来党的若干历史问题的决议》中作出了原则的结论。在这种情况下，如果在比较近的时间里，对“文革”这段历史进行更具体的论述或很详细的描写，在客观上势必存在着许多困难，容易引起不同意见、引起在许多人和事件上的是非争论，导致分散经济建设和全面改革的注意力，不利于安定团结。

因此，本着团结一致向前看的精神，目前，对专门叙述“文化大革命”史实的专着文章，未经过严格审查，各出版社不要出版；各报纸，刊物和电台不要刊登、广播，对已经出版的这类专着文章，不发评论和消息。