毛主席视察华北、中南和华东地区时谈话的主要精神的传达 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 毛主席视察华北、中南和华东地区时谈话的主要精神的传达

作者：毛泽东

时间：

标签：对话 关键人物文稿

选择来源：毛泽东思想万岁(1961-1968卷)

毛主席视察华北、中南和华东地区时谈话的主要精神的传达

八、在回京列车上，以“斗私、批修”四个字祝贺铁路工人大联合

（张春桥同志九月二十日接见江苏赴京汇报代表团时传达）

这次我们跟随毛主席出去视察，坐了一段火车。车上有三派（都是铁路系统的），都说自己是造反派，人家是保守派。起初我和××同志去做工作，他们说我们“合稀泥”。后来毛主席把三派的代表找来，听他辩论，他们辩论了两个小时。

主席说：“我看你们没有根本的利害冲突，应该联合嘛！”

三派还有些不想大联合，都指责对方，不做自我批评。

主席说：“不要尽看别人的缺点错误，你就讲你自己的，人家的问题他自己会讲的。人家的缺点应该人家讲，你讲什么？”

这样就没吵起来。等到他们从主席车厢走出来，还是说对方是"老保"。我就和××同志一直和三派做工作，和他们一起学习《毛主席语录》135页那一段话，我们说，主席和一个省谈话也不过两个小时，和你们却谈了两个小时，你们还不联合，回去怎么交账? 结果三派均照主席指示检查了自己，彼此越听越感动，他们联合起来。当然，也不那么简单，有一派还提条件，可尽是一些鸡毛蒜皮的事，离北京只剩三个小时，经过做工作，也通了。

这样，三派达成了联合的协议，到毛主席那里去报喜。

主席说：“祝贺你们，送你们四个字：‘斗私，批修'”。“斗私，批修”就是这么来的。

的确，如果私字不去掉，无法达成大联合的协议，达成了，也会分裂。就是把黑手斩断了，不把私心杂念去掉，特别是不去掉造反派领导人头脑里的私心杂念，就不能实现革命大联合、三结合。即使勉强联合也是不巩固的。

斗私、批修是相互联系的。

姚文元同志九月二十九日晚接见华东四个铁路分局革命派时传达说：最近铁路工人群众组织，实现了革命大联合，我们向毛主席汇报，革命大联合后搞什么？

毛主席讲：斗私，批修。

当汇报到少数人不讲政策，随便开枪，有时打死人时，主席说："群众起来议论，不赞成他们，群众起来都反对就收场了。“抓军内一小撮的口号搞不久，现在已经不那么响了。他们不拥军，一拥军就没有对象了。”

王新说："主要是从理论上把他们的错误思想批倒。"

主席说："对！"

现在有些人破坏了这个优良传统，不喜欢这个公式。解放军是团结、紧张、严肃、活泼八个大字，现在是紧张、严肃有余，团结、活泼不足。（曾思玉插话。有些人叫什么勤务员，有的是大司令，比我们还大，官一大了，有时就不民主。） 主席说："你这太急躁了"。

又对刘丰说："他要是急躁起来，你这个政委就给他泼点冷水。"

主席设；张国焘两次南下，徐向前在这个问题上是好的。许世友是个和尚，但是员战将，他也要打倒？看一个人，要全面的看，历史的看，又要比较的看。要有几个反面教员，没有反面教员，叫独裁。要团结一切可以团结的人们。

（五）革命大联合

毛主席说："工人阶级分为两大派，我就想不通"。联合不起来，主席早就发觉了。七月十八日主席就在汉指示："在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内都，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织"。

我们一定要替毛主席争气。武汉点名的七大组织，都在他老人家那里挂了号的，联合的关键在你们，主席对你们各个小报都看了，好坏都有评价，有些小报派性特别强，纸倒特别好。主席指示我们："多给他们（注：指造反派）讲些历史。过去苏区里面打内战，无非就是一个马克思主义多一点、少一点的问题。"主席非常关心武汉的无产阶级文化大革命，临走时还问我们："两个月，联不联合得起来？"

曾、刘首长说：无产阶级革命派要很好学习中央首长对北京"天派

"、"地派"的讲话。中央对革命小将的批评，武汉造反派要引以为戒。"三新"不要骄傲、二司骄傲不得，工总也不要以为人数多，老是骄傲就会犯错误，这一段犯了点小错误，是支流，最大也不过是汉水，不是长江。 "五.一六"兵团，我们这里也有，武汉有黑手，中央已经打了招呼。安徽两派联合起来后，黑手就自己揪出来了。七月十六日，主席本来想渡江的，死了那么多人，结果没渡成。有黑手，要警惕。主席讲："现在是革命小将有可能犯错误的时候了"。我们要防止坏人用极"左"的口号、山头主义搞得我们犯错误。我们的革命小将不要去管工人的事，坐下来好好学习，写文章，多起促进作用。林总从苏联回来时，对毛主席讲，中国一定比苏联强，因为中国有很多优秀儿女。你们革命组织的勤务员一定要做优秀儿女，不要掉队。

毛主席还指示："干部不要从外地调，可以精简。"接着问张政委："你的警备区有多少人？"张说：八十多人。毛主席说："有一十到二十就够了"。

主席参观市容时，正值"三司革联"开红代会，街上很多宣传车，主席对司机说："你告诉曾司令员，这不好，我很反感"。我们不要搞经济主义。上海张春侨、姚文元同志一直抓工人工作，那里没发生抢枪，大批判专栏办得最好，我们要学习，办好大字报专栏，坚决抵制小报新闻，扫除一切非宣传品，取消小报买卖．曾、刘首长还表示，我们支左，决不支派。又问："干部怎么结合？张体学这个人行不行？他过去做实际工作多。"

毛主席的整个谈话长达两个半小时，他老人家红光满面，神采奕奕，总是乐哈哈的，一点也不觉得累。毛主席身体这样健康。是全中国人民、全世界人民的最大幸福。毛主席为我们撑腰，我们一定为毛主席争气。

（曾、刘首长传达）

毛主席在汉指示：

目前的主要任务就是大批判，大斗争，大联合，尽快实现三结合。希望你们成为对党内走资派斗争的模范；希望你们成为大联合的模范；希望你们成为反对小团体主义、经济主义、自私自利的模范。中国历次革命，以我经历看来，真正有希望的是想问题的人，不是出风头的人，现在大吵大闹的人，一定会成为历史上昙花一现的人物。

毛主席还教导我们说："杀人总不好，人家杀你不好，你杀他也不好。"

当我们汇报到联络总站一个负责人自己回来，写了检讨，现在还在造反派那里检讨时，主席指示："把他收回来好了，不要搞得太苦了。"

（五）毛主席对军队问题的指示

当我们汇报到人武部、军分区的情况时，主席很关心地听了汇报后，教导我们说："人武部总是好人多，军分区有很多人是受蒙蔽的。"

"到处抓赵永夫、谭震林，哪有那么多赵永夫、谭震林？"

主席还教导我们说："你们先把武装部干部训练一下。我看训练的办法好，内蒙古一个独立营八百多人，是支保的，反对中央对内蒙间题的决定，他们到了北京，气可大了，大闹，都不听总理的话，打破家具，会开不下去，向中央提出五条要求。以后到北京新城高碑店训练了四十天，都转了，回去还支左不支右，独立营、独立师训一下就转过来了。"

主席还特别指出："现在有人挑拨战士反对官长，说你们每月只有六块钱，当官的钱多，还坐汽车。农民是愿意当解放军的，解放军很光荣，他们每月还有六块钱，家里还有优待，农民是愿意当兵的，我看是挑拨不起来的。"

对江西军区搞四大，主席教导我们："江西军区搞四大，不要搞得太苦啦，战士一起来火就很大，浙江现在每天都斗，一斗就是戴高帽、挂黑牌、下跪、搞喷气式，人家受不了，也不雅致嘛。"

当我们汇报到 6011 部队四排的事迹时，主席听了很满意，主席说"李文忠排的事迹，我看了火线战报，有他们三个人的照片，他们三个人都很年青。"

（原稿由江西省无产阶级革命造反派大联合筹委会翻印）