读《明史纪事本末》批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 读《明史纪事本末》批语

作者：毛泽东

时间：

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第52卷

读《明史纪事本末》批语

（建文）二年......夏四月..景隆自德州进

兵北代，军过河间，前锋将至白沟河。郭英等过

保定，期于白沟河合势同进。燕王率诸将进驻固

安，燕王谓丘福等日：“李九江等皆匹夫，无能

为，惟特其众耳。然众艺可特也！人众易乱，击

前则后不知，击左则右不应，将帅不专，政令不

一，甲兵粮的，适足为吾资耳。尔等但袜马厉兵

以待。”张玉请先往驻白沟，以逸待劳。王从

之，命率众先往。既至三日，景隆前锋都督平安

至白沟河。......已未，李景隆及郭英、吴杰等合白沟河之战军六十万，号百万，次于白沟河，列阵以待。平

安伏精兵万骑邀击。......安晓勇善战，锋初交，

安奋矛率众而前，都督翟能父子亦奋跃，所向披

座，杀伤燕兵甚众。.....王亲率兵夹击，杀数千

人。…是日也，两军互相杀伤。…..燕王既收

军还营，....使张玉将中军，朱能将左军，陈享

将右军为先锋，丘福将骑兵继之，马步十余万。

黎明，燕军毕渡。翟能率其子揭房宽阵，平安翼

之，宽阵披摩，搞新数百人。......（王）即魔精

锐数千突入左披，高照率张玉等军齐进。..平

安善用枪刀，所向无敌。北将陈亨、徐忠皆被

创，已而安新享于阵。.....高照见事急，帅精骑

数千，前与王合。高照接战，彼此相持。….会

旋风起，折大将旋，南军相视而动。王乃以劲骑

绕出其后，突入驰击，与高照骑兵合，杀翟能父

子于阵。平安与朱能战，亦败。于是列阵大崩，

奔走之声如雷。.燕兵追至其营，乘风纵火，

蟠其营垒。郭英等溃而西，李景隆溃而南，委弃

器械辐重山积，新首及死者十余万。[卷十六

《燕王起兵》第18～21页]

乙卵，燕师至东昌（盛）。唐与（铁）铵等

闻燕兵且至，字牛，宴搞将士，普师励众，简阅

精锐，背城而阵，具列火器毒督以待。时燕军屋

东昌之战

胜，见席军，即鼓噪前薄，尽为火器所伤。会平

安兵至，与属军合，于是唐魔兵大战。燕王以精

骑冲左披，入中坚。唐军厚集，围燕王数重，燕

王自冲击不得出。朱能、周长率番骑奋击东北

角，唐等撤西南兵往御，围稍缓。能冲入，奋力

白沟河大胜死战，翼燕王出。…..席军乘胜榆新万余人，燕之后，宜有此败。兵大败，遂北奔。需趣兵追之，复击杀者无算。

[卷十六《燕王起兵》第25页]

..方孝辆请令诸王分守城门，.....造李景

隆及兵部尚书站瑞、都督王佐往龙潭，仍以割地

讲和为辞，观虚实以待援兵。景隆、瑞至龙潭见

燕王，伏地即头而已。燕王笑日：“勤劳公等至

此，有言乎？”景隆等煌恐吧头，稍稍及割地

事。燕王日：“公等说客耶？始吾未有过举，辆

加之大罪，削为底人，云大义灭亲。吾今救死不

暇，何用地为？且今割地何名？皇考裂土分封，

吾故有地奖，此又好臣计也。凡所以来，欲得好

臣耳。公等归奏上，但好臣至，吾即解甲，谢罪

下，调孝陵，归奉北，永低臣节，天地神明

在上。”景隆、瑞还报命。帝令景隆再如师，言

罪人已第逐，候执至来献。景隆越想。帝令诸王

与借。既至，燕王见诸王相劳苦。诸王具述帝

始终以索战意。燕王日：“诸王试谓斯言诚伪。”诸王日：犯为词，使南京“大兄洞见奖。”燕王日：“吾来，但欲得好臣无法答允。

耳，不知其他。”遂宴诸王，造归。....卷十六

《燕王起兵》第46~47页]

（成化）十二年春二月，命都御史原杰经略

娜阳，抚定流民。自成化初年，陕西至荆、襄、

唐、邓之间，皆长山大谷，绵豆千里，所至流

通，藏聚为硬。刘千斤之乱因之，至李胡子复

周洪漠《流乱，流民无虑百万。都御史项忠奉命捕逐之，死

L乱，流民无虑百万。都御史项忠奉命捕逐之，死民说》

者不可胜计。祭酒周洪模乃着《流民说》，略

日：“昔因修天下《地理志》，见东晋时，庐、松之民流至荆州，乃侨置松滋县于荆江之南；陕西雍州之民流聚襄阳，乃侨置南雍州于襄西之侧。其后松滋递隶于荆州，南雅递并于襄阳。垂今干载，宁磁如故。此前代处置荆、聚流民者，基得其道。若今听其近诸县者附籍，远诸县者设州县以抚之，置官更，编里甲，宽福役，使安生业，则流民皆齐民奖。”都御史李宾深然其说。至是流民复集如前。宾乃援洪模说，蔬上之。上可最，命杰往益其事。「卷三十八《平那阳盗》第6~7页]

（正德）六年春正月，霸州巨盗刘六、刘七聚众攻安肃县，动取系获盗党齐彦名。时究民响应，自日间，众至数干，动掠南州县。霸州文安生员赵风子者，名链，有勇力，好任侠，每大言自负。....为刘六、刘七所榆，说使降，许诺。归家，与弟锈、镐聚五百人，会于河间。由是贼党益繁，自南达山东，候忽来去，势如风雨。….六月，流盗赵链、刘三、邢老虎、杨虎分擦河南，刘六、刘七、齐彦名分琼山东。.....七年春正月，刘六等复攻霸州。何鉴续调宣府边兵在深州者遇之，赋通去。......二月......邢老虎病死。链并其众，号十三万，骑五千，转掠囊阳、樊城、枣阳、随州、新野，破泓阳。......夏四月，…..湖广金事郭韶败刘三、赵链等于应山

县二郎敏、广水店，追逐悬星满水者千余人。彭

泽同巡抚刘丙督各路军马，追杀链等于应山井子

铺、随州蓬山等处。.....闽五月.....刘六为湖

广官军所追，风折帆墙，击死于水。.....八月，

刘七等既泊狼山。......丁丑，...风大

吾疑赵风作，…...乃登山团聚。......路山颜古恒。官军方子、刘七远走，奋勇直前，...遂夺其坦。赋坠星死者无算。其并未死也。“天余先具舶山下，以备逃第。至是，觅要谷下津桥上无人识，山，争船不得入。刘晖立崖下，百关齐发。刘七闲倚栏杆看落势迫，遂赴水死。彦名为宣府游兵十旗张鉴新晖”，得册像黄首。[卷四十五《平河北盗》第2~18页]巢吗？

神宗万历二十年五月，楼酉平秀吉冠朝

鲜。....矮递渡大同江，绕出平界。是时，候

已入王京，.....八道几尽没，旦蓉且渡鸭绿。请

接之使，络绎于路。.....十二月，以季如松为东

中日大战

征提督。.....二十一年正月，平大捷。.....+

九日，李如松进复开城。...朝鲜郡县，如黄

海、平安、京、江源，四道并复。......接师既

连胜，有轻敌心，….如松….将轻骑超碧蹄

馆，去王京三十里，驰至大石桥，马伤额，几

影。粹至，围之数重。将士殊死战，....会杨

元援兵至，欣重围入，遂渍，而师精锐亦多丧

失。...（如松）闻医将平秀嘉据龙山，仓栗数

十万，从间道纵火尽英之，委乏食。东师议