读《通鉴纪事本末》批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 读《通鉴纪事本末》批语

作者：毛泽东

时间：

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第52卷

读《通鉴纪事本末》批语

二月，石勒集严，将袭王泼，而犹豫未发。

张宾日：“夫袭人者当出其不意，今军严经日而

不行，艺非畏刘现及鲜卑、乌恒为吾后惠乎？”

勒日：“然，为之奈何？”宾日：“彼三方智勇，

无及将军者。将军虽远出，被必不敢动。且彼未

谓将军便能悬军千里，取幽州也。轻军往返，不

出二的。籍使被量有心，比其谋议出师，吾已还

吴。且刘现、王泼，虽同名普臣，实为优敌。若

分析方法是修于现，送质请和，现必喜我之服而快澹之极重要的

亡，终不救泼而袭我也。用兵贵神速，勿后时

也。勒日：“吾所未了，右侯已了之，吾复何

疑。”遂以火臂行，至柏人，杀主薄游纶，以其

兄统在范阳，恐泄军谋故也。[卷七十《石勒寇

河朔》第5~6页]

刘毅、何无总、刘道规、下邱太守平昌盖怀

玉帅众自寻阳西上。五月类酉，与恒玄遇于峰噪

洲。......玄快帝单航西走。......已印，玄与帝入

江陵。......千午......益州督护汉嘉冯迁抽刀前，

欲击玄。玄拔头上玉导与之，日：“汝何人，敢

杀天子！”迁日：“我杀天子之贼耳。”逐新

之。.....时恒谦于泪中，扬武将军柜振于华

容浦。玄故将王稚徽成巴陵，造人报振云：“桓

歌已克京邑，冯稚复克寻阳，刘毅诸军并中路败

退。振大喜，聚党得二百人，袭江陵，检谦亦

有毒必发，聚众应之。闻月己丑，复陷江陵，杀王康产、王毒尽方止。植振腾之。振见帝于行宫，跃马奋戈，直至阶下，问之类是也。

恒升所在。闻其已死，镇目谓帝日：“臣门户何

负国家，而居灭若是！”琅邪王德文下床谓日：

“此凯我兄弟意邪？”振欲杀帝，谦苦禁之，乃下

马敏容，致拜而出。......义熙元年春正月.....已

丑，刘毅等诸军至马头，恒振换帝出电江

津。......振留恒谦、冯该守江陵。......刘毅等击

破冯该于豫章口，恒谦弃城走。毅等入江陵，执

下范之等新之。柜振还，望见火起，知城已陷，

其众皆溃。振逃于损川。..三月，检振自那城

袭江陵。.....建威将军刘怀肃自云杜引兵驰赴，

与振战于沙桥。刘毅造广武将军唐兴助之，临阵

新振，复取江陵。[卷九十《伪楚之乱》第33～

37页1

刘或据建

（泰始元年）十二月.....癸玄，以建安王休康，四方皆反。仁为司徒、尚书令、扬州刺史，以山阳王休祛为内线作战，以算荆州刺史，桂阳王休范为南徐州刺史。丙寅，湘对众，以弱敌东王即皇帝位，大救，改元。.....二年春正强。以蔡兴宗为月......甲午，中外戒严，以司徒建安王休仁都督课主，以刘休征讨诸军事，车骑将军王玄读副之。休仁军于南若、刘休花、刘州，以沉做之为寻阳太守，将兵屯虎槛。.....邓休仁、吴喜、任玩称说符瑞，诈称受路太后玺书，帅将佐上尊号农夫、张永、萧道于普安王子勋。已未，子勋即皇帝位于寻阳，改成、王道隆、刘元义嘉。…帝召寻阳王长史行会稽郡事孔凯为励、沉做之、黄太子磨事，以平西司马演业代之。.....凯递发兵回、吕安国、张兴驰概奉寻阳。...益州刺史萧惠开，闻晋安王子世、刘祖诸人为勋举兵，集将佐谓之日：“湘东，太祖之昭，普将帅，终于全胜，安，世祖之穆；其于当壁，并无不可。但景和虽可谓奇吴。

音，本是世祖之，不任社程，其次犹多。吾荷

世祖之着，当推奉九江。乃造巴郡太守费欣寿

将五千人东下。于是，湘州行事何慧文、广州刺

史表县远、梁州刺史柳元帖、山阳太守程天作，

皆附于子勋。元估，元景之从兄也。是岁，四方

责计，皆归寻阳。朝廷所保，唯丹阳、淮南等数

郡，其间诸县，或应子勋。东兵已至永世，宫省

危惧。上集群臣以谋成败，蔡兴宗日：“今普天

同频，人有异志，宜镇之以静，至信待人。频者

亲戚，布在宫省，若绳之以法，则土崩立至，宜

明罪不相及之义。物情既定，人有战心，六军精

剪，器甲犀利，以待不习之兵，其势相万耳。愿

下勿忧。”上善之。建武司马刘顺，说豫州刺

史般球，使应寻阳。.....丙午，上亲总兵，出顿中堂。辛玄，以山阳王休祛为豫州刺史，督辅国将军彭城刘勤、宁朔将军广陵吕安国等诸军西讨般球，巴陵王休若督建威将军吴兴沉怀明、尚书张永、辅国将军萧道成等诺军东讨孔凯。.....东军闻义兴败，皆震恐。上道积射将军济阳江方兴、御史王道隆至普陵，视东军形势。孔凯将孙景罐、程杆宗等列五城互相连带。轩宗城犹未固。......道隆率所领总攻，拔之，新杆宗首。永等因乘胜进击票璀等，......遂克普陵。吴喜军至义乡，....喜入吴兴。任农夫引兵向吴郡。顾弃郡奔会稽。上以四郡既平，乃留吴喜，使统沉怀明等诸将，东击会稽，召张永等北击彭城，江方兴等南击寻阳。丁印，吴喜军至钱唐，.....要乃新之。.....子勋加（孙）冲之左卫将军，以陶亮为右卫将军，统虾、荆、湘、梁、雅五州兵，合二万人，一时俱下。......邓玩造其豫州刺史刘胡帅众三万，铁骑二千，东屯尾。......薛索儿将马步万余人，自唯陵渡准，进逼青、翼二州刺史张永营。丙申，记南徐州刺史桂阳王休范，统北讨诸军事，进据广陵。又记萧道成将兵救永。….张永、萧道成等与薛索儿战，大破之。..龙骤将军张兴世建议日：“赋据上流，兵强地胜。我虽持之有余，而制之不足。若以奇兵数千潜出其上，因险而壁，见利而动，使其首尾周，进退疑阻。中流既硬，粮运自限，此制

贼之奇也。.......沉做之、吴喜并赞其策。....

质子，刘胡自将水步二十六军来攻钱溪，.兴

世命寿寂之、任农夫帅壮士数百击之，众军相继

并进，胡败走。…张兴世既据钱溪，浓湖军之

食。...（刘）胡阴谋通去。.....至夜，题方知

之，…因亦走。庚辰，建安王休仁勒兵入额

营，纳降率十万，道沉依之等追额。额走至鸽

头，与成主薛伯珍并所领数千人借去。.....伯珍

请屏人言事，遂新额首。.....张悦诈称疾，呼

（邓）现计事。......因呼酒，子询提刀出，新

玩。...沉做之等诺军至寻阳，新普安王子勋，

传首建康，时年十一。「卷一百十八《废帝之

乱》第12~30页]

沉庆之既发颜、柳之谋，遂自呢于帝，数尽

言规读。帝浸不悦。庆之惧锅，杜门不接宾

客。...兴宗往见庆之，因说之日：“主上比者

所行，人伦道尽，率德改行，无可复望。今所总

禅，唯在于公。百姓喝喝，所赖者亦在公一人

而已。..如犹豫不断，欲坐观成败，艺惟旦幕 及福，四海重责，将有所归。….庆之日：

“感君至言，然此大事，非仆所能行。事至，固

当抱忠以没耳。青州刺史沉文秀，庆之弟子

沉庆之前振也，将之镇，帅部曲出屯白下，亦说庆之日：后衰，无能为吴。“主上狂暴如此，福乱不久，而一门受其宠任，

万物皆谓与之同心。且若人爱增无常，猜忍特

甚，不测之锅，进退难免。今因此众力图之，易

于反掌。机会难值，不可失也。”再三言之，至

于流沸。庆之终不从，文秀遂行。及帝课何迈，

量庆之必当入读，先闭青溪诸桥以绝之。庆之闻

之果往，不得进而还。帝乃使庆之从父兄子直

阁将军做之赐庆之药，庆之不肯饮。做之以被

拖杀之。时年八十。[卷一百十八《废帝之乱》

第6~8页]

夏闻四月癸西，任城王道宗败吐谷浑于库

夏烧野草，随烧随长，况烧山。吐谷浑可汗伏允悉烧野草，轻兵走入债。诸可尽乎？

将以为马无草疲瘦，未可深入。侯君集日：“不

然，易者段志玄军还，才及部州，房已至其城

下。盖房犹完实，众为之用故也。今一败之后，

鼠逃乌散，斤候亦绝。君臣携离，父子相失，取

之易于拾茶。此而不乘，后必悔之。”李靖从

之。[卷一百七十二《太宗平吐谷浑》第2页]

表度以马总为彰义留后。癸丑，发蔡州。上封

多此一举

二剑以授梁守谦，使课吴元济旧将。度至城遇

之，复与俱入蔡州，量罪施刑，不尽如语旨，仍上

疏言之。「卷一百九十八《宪宗平准蔡》第22页]

初，孙儒死，其士率多奔浙西。钱锣爱其皖

焊，以为中军，号武勇都。行军司马杜核读日：

“狼子野心，它日必为深惠，请以土人代之。”不

从。….丙成，临维诸将，给谋杀于座，不

果。称疾先出。锣怪之。丁玄，命缩将所部先还

杭州。及外城，纵兵英掠。武勇左都指挥使许再

忠以迎候兵与之合，进逼牙城。子传斑与三城

都指挥使马等闭门拒之。...武安都指挥使杜

建徽自新城入援。徐缩聚木，将楚北门，建徽悉

楚之。建徽，核之子也。湖州刺史高彦闻难，道

其子渭将兵入援，至灵隐山，给伏兵击杀之。

初，筑杭州罗城，谓像佐日：“十步一楼，可

昭速亦有以为固笑。”掌书记余杭罗隐日：“楼不若皆内军谋

向。至是，人以隐言为验。[卷二百二十《钱氏

据吴越》第11～12页]

.....日向哺，贺瑰陈于山西，普兵望之有惧

色。诸将以为诸军未尽集，不若敏兵还营，请朝

复战。天平节度使、东南面招讨使圈宝日：“王

彦章骑兵已入濮阳，山下惟步率，向晚皆有归

志。我乘高趣下击之，破之必奖。今王深入敌

境，偏师不利；若复引退，必为所乘。诸军未集

者，闻梁再克，必不战自溃。凡决胜料敌，惟观

此战必不情势，情势已得，断在不疑。王之成败，在此一 可少

战。若不决力取胜，纵收余众北归，河朔非王有 也。”…·王建及援甲横架而进日：“贼大将已

通，王之骑军一无所失，今击此疲乏之众，如拉

柄耳。王但登山，观臣为王破贼。”王然日：

“非公等言，吾几误计。昭、建及以骑兵大呼

陷阵，诸军继之，梁兵大败。[卷二百二十七

《后唐灭梁》第33页]

庚寅，帝引兵屯朝城。成成，康延孝帅百余

骑来奔，帝解所御锦袍、玉带赐之，以为南面招

讨都指挥使，领博州刺史。帝屏人问延孝以梁

事，对日：“梁朝地不为获，兵不为少，然迹其

行事，终必败亡。何则？主既暗，赵、张兄弟

拉权，内结宫披，外纳货略，官之高下，惟视略

之多少，不择才德，不校勋劳。段凝智剪俱无，

一旦居王彦章、霍彦威之右，自将兵以来，专率

敏行伍以奉权责。梁主每出一军，不能专任将

帅，常以近臣监之，进止可否，动为所制。近又

闻欲数道出兵，令董理引陕、号、泽、之兵自

石会关趣太原，霍彦威以汝、洛之兵自相、卫、

邢、洛冠镇、定，王彦章、张汉杰以禁军攻鄂

康延孝之州，段凝、杜要球以大军当下，决以十月大谋，季存最之断，举。臣窃观梁兵聚则不少，分则不多。愿下养郭崇韬之助，此勇蓄力，以待其分兵。帅精骑五千自鄂州直抵大三人者，可请识梁，拾其伪主，自月之间，天下定奖。帝大悦。时务之俊杰。

九月，帝在朝城。梁段凝进至临河之南，

西、相南日有冠掠。自德胜失利以来，丧当粮数

百万。租副使孔谦暴敏以供军，民多流亡，租

税益少，仓之积，不支半岁。泽、路未下，卢

文进、王郁引契丹展过、源之南。传闻侯草枯

冰合，深入为冠。又闻梁人欲大举，数道入冠。

帝深以为忧，召诸将会议。宣徽使李绍宏等皆以

已成推枯之为：“鄂州城门之外，皆为冠境，孤远难守，有势，犹献退兵之之不如无之，请以易卫州及黎阳于梁，与之约谋，世局往往有和，以河为境，休兵息民，侯财力稍集，更图后如此者。此时审举。”帝不悦目：“如此，吾无葬地奖。”乃要诸机独断，往往成将，独召郭崇问之，对日：“隆下不稀沐，不 功。

解甲，十五余年，其志欲以雪家国之优也。今

已正尊号，河北士腐日望升平。始得郸州尺寸之

地，不能守而弄之，安能尽有中原乎？臣恐将士

解体，将来食尽众散，虽画河为境，谁为下守

之？臣尝细询康延孝以河南之事，度已料被，日

夜思之，成败之机，决在今岁。梁今悉以精兵授

段凝，据我南部，又决河自固，谓我粹不能渡，

特此不复为备。使王彦章侵逼鄂州，其意翼有好

人动摇，变生于内耳。段凝本非将材，不能临机

仍康延孝决策，无足可是。降者皆言大梁无兵，下若留

兵守魏，固保杨刘，自以精兵与鄂州合势，长驱 之意

入，彼城中既空虚，必望风自溃，药伪主授

首，则诸将自降奖。不然，今秋谷不登，军粮将

尽，若非下决志，大功何由可成！请日：“当

道筑室，三年不成。帝王应运，必有天命，在

隆下勿疑耳。”帝日：“此正合联志。丈夫得则为

王，失则为房，善行决奖。[卷二百二十七《后

唐灭梁》第48～49页]

...王彦章引兵逾汶水，将攻鄂州。李副源

道李从可将骑兵逆战，败其前锋于递坊镇。...

成辰，捷奏至朝城，帝大喜，谓郭崇韬日：“鄂

州告捷，足壮吾气。”已已，命将士悉造其家归

生子当如李兴唐。冬十月，帝造魏国夫人刘氏、皇子继发归

兴唐，与之决日：“事之成败，在此一举。若其亚子以

不济，当聚吾家于魏宫而楚之。….卷二百二

十七《后唐灭梁》第50页]

夏四月，东川节度使董障会诸将谋袭成都，

皆日必克。.....孟知祥闻之，造马军都指挥使潘

仁酮将三千人，指汉州词之。理入境，破白杨林

镇，执成将武弘礼，声势甚盛。知祥忧之。赵李

良日：“漳为人勇而无恩，士辛不附，城守则难

克，野战则成输奖。今不守菜穴，公之利也。章

有强大的战用兵，精锐皆在前锋，公宜以赢兵诱之，以劲兵略预备队

待之，始虽小，后必大捷。......卷二百三十

三《孟知祥据蜀》第12页]

〔 1 〕 《唐才子传》：“罗隐字昭速。”

〔 2 〕 李亚子，李存小名，即本篇中之帝。