读《晋书》批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 读《晋书》批语

作者：毛泽东

时间：

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第52卷

读《晋书》批语则

郭象字子玄，少有才理，好老、庄，能清

言。太厨王衍每云：“听象语，如悬河泻水，注

而不竭。州郡辟召，不就。常闲居，以文论自

娱。后牌司徒橡，稍至黄门侍郎。东海王越引为

太傅主薄，甚见亲委。遂任职当权，熏灼内外，

由是素论去之。永嘉末，病率。着碑论十二篇。

先是注《庄子》者数十家，莫能究其旨统。向秀

于旧注外而为解义，妙演奇致，大畅玄风。惟

《秋水》《至乐》二篇未竞而秀辛。秀子幼，其义

零落，然颜有别本迁流。象为人行薄，以秀义不郭象无行

传于世，遂窃以为已注。乃自注《秋水》《至

乐》二篇，又易《马路》一篇，其余众篇，或点

定文句而已。其后秀义别本出，故今有向、郭二

《庄》，其义一也。[卷五十《郭象传》第8~9页]

庚纯字谋甫，博学有才义，为世儒宗。都补

主薄，仍参征南府，累迁黄门侍郎，封关内侯，

历中书令、河南尹。初，纯以贸充好候，与任恺

共举充西镇关中。充由是不平。充尝宴朝士，而

纯后至。充谓日：“君行常居人前，今何以在

后？”纯日：“且有小市井事不了，是以来后。

世言纯之先尝有伍伯者，充之先有市魁者，充、

纯以此相训为。充自以位隆望重，意殊不平。及

纯行酒，充不时饮。纯日：“长者为寿，何敢尔

乎？”充日：“父老不归供养，将何言也？”纯因此公驾也

发怒日：“贯充，天下凶凶，由尔一人！”充日：

“充辅佐二世，荡平巴蜀，有何罪而天下为之凶

凶？”纯日：“高贵乡公何在！”众坐因要。[卷五

十《度纯传》第9页]

尼少有清才，与岳俱以文章见知。性静退不

竞，唯以勤学着述为事，着《安身论》以明所

守，其辞日：“......君子则不然。知自私之害公

也，故后外其身；知有欲之伤德也，故远绝荣

利；知争竞之道灾也，故犯而不校；知好伐之招

忽也，故有功而不德。安身而不为私，故身正而道家言

私全；慎言而不适欲，故言济而欲从；定交而不

求益，故交立而益厚；谨行而不求名，故行成而

名美。止则立乎无私之域，行则由乎不争之涂，

必将通天下之理，而济万物之性。天下犹我，故

与天下同其欲；已犹方物，故与万物同其

利。......用天时，分地利，甘布衣，安数泽，活

体涂足，耕而后食。药崇乎德，非不进也。虽居

高位，维重禄，执权衡，握机秘，功盖当时，势 老氏

件人主，不得与之比逸。遗意虑，没才智，忘肝

胆，弃形器，貌若无能，志若不及。药正乎心，

非不治也。[卷五十五《潘尼传》第17～19页]

江统字应元，陈留图人也。..时关陇展为

民芜所扰。孟观西讨，自输氏帅齐万年。统深幢

四夷乱华，宜杜其萌，乃作《徒我论》，其辞

日：“.当今之宜，宜及兵成方盛，众事未

要，徒冯、北地、新平、安定界内诸芜，着先

零、军杆、析支之地；徒扶风、始平、京兆之

民，出还陇右，着阴平、武都之地。原其道路之

粮，令足自致，各附本种，反其旧土。使属国抚

夷，就安集之。我晋不杂，并得其所。.夫为

邦者，惠不在贫，而在不均，忧不在寒，而在不

安。以四海之广，士底之富，包须夷房在内，然

迁亦乱，不后取足战！此等皆可申询发遗，还其本域，慰被迁亦乱。在封建赣旅怀土之思，释我华夏纤介之忧。惠此中国，时代非乱不可。以绥四方。德施永世，于计为长。帝不能用。干数白年后，得未及十年，而美狄乱华，时服其深识。「卷五十化为不乱始辑耳。六《江统传》第1~7页]

王菱之字逸少，司徒导之从子也。…....与

虽圣人亦如会稽王笔，陈（般）浩不宜北伐，并论时事日：此，况无圣人耶！“......传云：“自非圣人，外宁必有内忧。今外

不宁，内忧以深。古之弘大业者，或不谋于众，

倾国以济一时功者，亦往往而有之。诚独运之

明，足以迈众；暂劳之弹，终获永逸者可也。求

之于今，可得拟议乎？”「卷八十《王义之传》第

4页]

〔 1 〕 毛泽东在此书封里附记批读情况为：1975年8月，阅第五十至五十六卷，再阅第三十四卷《羊粘传》《杜预传》：9月再阅第七十九卷《谢安传》《谢谈传》《谢玄传》。