读《宋史》批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 读《宋史》批语

作者：毛泽东

时间：

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第52卷

读《宋史》批语

（乾德四年）五月......甲成，光禄少聊郭

说不杀士大

坐脏弃市。......八月.....庚成，枢密直学士冯天，伪也。

喷、绩锦副使李美、殿中待御史季样，为宰相赵

普陷，以脏论死。会救，流沙门岛，逢恩不还。

[卷二本纪《太祖》二第3页]

（开宝九年）冬十月。......癸丑夕，帝崩于

不书病，年

万岁殿，年五十。[卷三本纪《太祖》三第11页]五十。m

（太平兴国四年）六月......庚申，帝复自将

伐契丹。......丁卵，次东易州，刺史刘宇以城

降，留兵千人守之。戊辰，次深州，判官刘厚德

以城降。......庚午，次幽州城南，驻宝光寺。

契丹军城北，帝率众击走之。士申，命节度使定

国宋堡、河阳程彦进、彰信刘遇、定武盖玄结四

面分兵攻城，以潘美知幽州行府事。契丹铁林厢

主季礼卢存以所部来降。癸西，移幸城北，督诸

将进兵，获马三百。幽州神武厅直并乡兵四百人

来降。乙玄，范阳民以牛酒隔师。丁丑，帝乘攀

督攻城。秋七月庚辰，契丹建雄军节度使、知顺

此人不知州刘廷素来降。壬午，知州刘守恩来降。类兵，非要丹敌未，帝督诸军及契丹大战于高梁河，败绩。中手。

申，班师。庚寅，命孟玄站屯定州，崔彦进屯关

尔后廖败，南。乙已，帝至自范阳。......五年......+一月契丹均以诱敌深.....已西，帝伐契丹。壬子，发京师。癸丑，次入、聚而歼之的长坦县。关南与契丹战，大破之。以河阳三城节办法，宋人终度使崔彦进为关南都部署。戌午，驻畔大名府。 不省。

诸军及契丹大战于莫州，败绩。「卷四本纪《太

宗》一第10～13页]

（雍熙）三年春正月......庚寅，北伐。...

二月士子，以检校太师、忠武军节度使潘美为

云、应、朔等州都部署，云州观察使杨业副之，

出雁门。三月癸酉，曹彬与契丹兵战固安南，克

其城。丁丑，田重进战飞狐北，又破之。....辛

已，曾彬克深州。...夏四月辛丑，潘美克云

州。田重进战飞狐北，破其众。壬寅，曹彬、米

信战新城东北，又破之。已西，田重进再战飞狐

契丹善用诱北，再破之，杀二将。乙卵，重进至蔚州，其牙敌深入战，让敌校李存理、许彦钦杀大将萧暖理，执其监城使、人多占地方，然同州节度使耿绍忠，以城降。五月庚午，曹彬之后待机灭敌。

师大败于岐沟关，收众夜渡拒马河，退屯易州，

知幽州行府事刘保勋死之。丙子，召曹彬、崔彦

进、米信归阀，命田重进屯定州，潘美还代州。

徒云、应、衰、朔更民及吐浑部族，分置河东、

京西。会契丹十万众复陷衰州，杨业护送迁民遇

之，苦战力尽，为所禽，守节而死。......+二月

杨业战死

....千寅，契丹败刘廷让军于君子馆，执先锋将

贺令图，高阳关部署杨重进死之。[卷五本纪

《太宗》二第2~5页]

雍熙三年败

雍照...三年......五月庚午，曹彬之师大败于契丹

于岐沟关，收众夜渡拒马河，退屯易州，知幽州

行府事刘保勋死之。......+二月。......壬寅，契

丹败刘廷让军于君子馆，执先锋将贺令图，高

阳关部署杨重进死之。「卷五本纪《太宗》二第

5页]

但无能

赞日：帝沉谋英断，概然有削平天下之志。

既即大位，陈洪进、钱椒相继纳士。未几，取太

原，伐契丹，继有交州、西夏之役。千戈不息，

天灾方行，停日至，而民不知兵；水早螺煌，

始遍天下，而民不思乱。其故何也？帝以慈俭为

宝，服院灌之衣，毁奇巧之器，却女乐之献，悟

敢游之非。绝远物，抑符瑞，闵农事，考治功。

讲学以求多闻，不罪狂修以劝读士，衰科侧恒，

勤以自励，日要忘食。至于欲自楚以答天，欲

尽除天下之赋以纤民力，辛有五兵不试、禾橡荐

登之效。是以青、齐者之夏，愿率子弟治道请

登禅者，接睡而至。君子日，“得乎丘民而为天

子”，帝之谓乎？故帝之功德，炳焕史碟，号称

塑州之败

不择手段，贤君。若夫太祖之崩不逾年而改元，溶陵县公之 急于登台。

账死，武功王之自杀，宋后之不成丧，则后世不

能无议。[卷五本纪《太宗》二第24~25页]

〔 1 〕 指宋太祖无病而死，暗指被赵国义害死。

〔 2 〕 《续资治通鉴》卷八注：“《考异长编》因《湘山野录》存“烛影铃声，之说。“烛影铃声”，指宋太宗害死宋太祖而即帝位。