读《初唐四杰集》批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 读《初唐四杰集》批语

作者：毛泽东

时间：

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第52卷

读《初唐四杰集》批语

是去交址

饿崔使君序（安南）路上作的，地在准南，

上元二载，高是八月。人多污北，地实准或是寿州，或是江都。时在上元南。海气近而苍山阴，天光秋而白云晚。川涂所二年，勃年应有豆，郑路极于潼；风所交，荆门泊于吴越。二十三四了。他凭胜地，列雄州，城池当要害之冲，索采尽驾到南昌作《滕王之选。昌亭旅食，悲下走之穷愁；山曲沧留，属图诗序》说，群公之宴喜。披鹤雾，涉龙门。故人握手，新知“等终军之弱满目。钦催公之盛德，果遇攀轮；慕郝氏之高冠”。弱冠，据风，还逢解榻。接衣于厘右，驻旋染于城偶。《曲礼》，是二十临风云而解带，晒江山以挥沸。岩检左时，偏映岁。勃死于去交玄潭；野径斜开，倍连翠猪。青萍布叶，乱荷美而趾路上的海中，动秋风；朱草垂荣，杂芝兰而涵晚液。取仙舟于《日唐书》说年二石岸，荐绮席于沙场。宾友盛而芳梅满，林塘清十八，《新唐而上缝肃。琴歌选起，姐豆骄罗。烟霞充耳目之书》说二十九，玩，鱼乌尽江湖之赏。情盘乐极，日幕途遥。思在淮南、南昌作染翰以凌云，愿磨戈以留景。暖乎！素交为重，序时，应是二十觉老幼之同归；朱皱绕来，邑荣枯之足道。且欣四、五、六。风物，共悦漆梁。齐天地于一指，溷飞沉于一《王子安集》百贯。噪乎！此欢难再，般勤北海之链；相见何分之九十的诗期，调帐南汉之路。请扬文笔，共记良游。人赋文，都是在北方一言，俱成四韵云尔。[《王子安集》卷七]——经州、长安、四川之梓州一带，河南之号州作的。在南方作的只有少数几首，淮南、南昌、广州三地而已。广州较多，亦只数首。交卧一首也无，可见他并未到达交剧就翻船死在海里了。有人根据《唐撼言》、《太平广记》二书断定：在南昌作序时年十三岁，或十四岁。据他做过沛王李贤的幕德，官“修撰”，被高宗李治勒令驱逐，因为他为诸王斗鸡写了一篇英王鸡的文 款生苏致龙22I交批

章。在号州时， 左上元二R

因犯法，被判 有越

Z彩死，遇教得免。

身所支牌润兵意地烈雄州城触富要害之等山除天龙秋面白垂增用坠两豆野路握于道风它高景八月人美节北地椎南每气近雨 庆福彩

这个人高才博 翟公之盛德果退郝氏之高风缝解爆接事公太宾喜拟修门故大握手新知满图来壹意之谜事旅食下走之粥愁山曲湾m事公太宾喜拟修门故大握手新知满图来壹意之谜事旅食下走之粥愁山曲湾

学，为文光昌流

序王子安集卷七 秋日楚州意管生意所

丽，反映当时封建盛世的社会动态，很可以读。这个人一生倒霉，到处受惩，在号州几乎死掉一条命。所以他的为文，光昌流丽之外，还有牢 旅雅

愁满腹一方。杜甫说，“王杨卢 骆当时体，…

毛泽东读《王子安集》批注的手稿。不废江河万古流”，是说得对的。为文尚骄，但是唐初王勃等人独创的新拼、活骄，同六朝的旧、死妍，相差十万八千里。 但a海丰子台茶

他是七世纪的人物，千余年来，多数文人都是拥 中资判

m护初唐四杰的，

吃强反对的只有少 中事业到源想天下横爆少留城忽逢萍水封墨荔落刻翻朝延无立鲜之虚邱图有拓豪之所山鑫酥同桂之数媒路凤磨即断蓬之思下官鼓书象天塑动而塞集明月下而模莹曙各题一学雨以无聊倍切穿途擦形能而何于时冰霜裂地晶之雨云雨建以藏神真资可以销物况我巨山之菜孤出舞留者王烈登山林泉勤色猪康大座左右生光堂非轴

数。以一个二十 徽宇支明府序

八岁的人，写了十六卷诗文作品，与王“的哲学（主观唯心

宝主义），贾谊的历史学和政治学，可以婉美。都是少年英发， 日赣装

费谊死时三十几，王强死时二

程十四。还有李贺死时二十七，夏

毛泽东读《王子安集》批注的手稿。

[i]此处手稿为“王逸”。完淳日死时十七。都是英俊天才，惜乎死得太 早了。

青年人比老年人强，贫人、贼人、被人们看不起的人、地位低的人，大部分发明创造，占百分之七十以上，都是他们干的。百分之三十的中老年而有干劲的，也有发明创造。这种三七开的比例，为什么如此，值得大家深深地想一想。结论就是因为他们贫践低微，生力旺盛，迷信较少，顾虑少，天不怕，地不怕，敢想敢说敢干。如果党再对他们加以鼓励，不怕 李中场大全上利3九头党区生世现九头党

失败，不泼冷水，承认世界主要是他们的，那就会有很多的发明创造。我们近 望电空勤粱之前而文谢子雪凋竭甘泉之臣唐凤大上庭影华背仰衡室而无嘴候囊城而有地含松断夜警杏站射之心茅殿晨爆察廊山之代性壁下体元染杉模神建隧梁三气庭陷号巨勃言臣间帝无联道洽则特霾化不言功成HN思天造畅先就硬二十四章紫坪而彩堂宏王子安集参认

来全民性的四化 r5oh上九成宫颂表

运动（机械化、半机械化，自动化、半自动化），充分地证明我的这个论断。由王勃在南昌时年龄的争论，想及一大堆，实在是想

A 广蒙雅财

把这一大堆吐出来。一九五八年党大会上我曾吐了一次，现在又想吐，

毛泽东读《王子安集》批注的手稿。 将来还要吐。

这篇批语末尾略有删节。

〔 1 〕 此处手稿为“二十四岁”。

〔 2 〕 此处手稿为“夏淳融”。