读《旧五代史》批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 读《旧五代史》批语

作者：毛泽东

时间：

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第52卷

读《旧五代史》批语

太祖神武元圣孝皇帝，姓朱氏，伟晃，本名

温，宋州硕山人。....（广明）三年三月，停宗

制，授帝宣武军节度使，依前充河中行营副招讨

使，仍令候收复京阀，即得赴镇。四月，（黄）

才数百人

莱军自蓝关南走，帝与诸侯之师俱收长安。乃率

部下一旅之众，仗节东下。七月丁卵，入于梁

苑。是时帝年三十有二。「卷一《梁书·太祖本

纪》一第1~2页]

唐宗失计平

龙纪元年.....二月，蔡将中丛造使来告，缚 蔡州

秦宗权于帐下，折其足而因之奖。帝即日承制以

丛为淮西留后。未几，丛复为都将郭所杀。是

月，执宗权来献，帝道行军司马李、牙校朱

克让槛送于长安。既至，昭宗御延喜楼受仔，即

新宗权于独柳树下。蔡州平。....三月，又加帝

检校太厨，兼中书令，进封东平王，赏平蔡之功

也。[卷一《梁书·太祖本纪》一第8~9页]

朱温处四战

（大顺）二年春正月，魏军屯于内黄。丙之地与曹操略辰，帝与之接战，自内黄至永定桥，魏军五败，同，而疫猎过新首万余级。罗弘信惧，造使持厚币请和。帝命 之。

止其英掠而归其停，弘信由是感悦而听命篇。乃

收军屯于河上。八月己丑，帝遗丁会总攻宿州，

刺史张坚守其壁。会乃率众于州东筑堰，汗

水以浸其城。十月士午，遂降，宿州平。十一

月丁未，曹州碑将郭绍宾杀刺史郭饶，举郡来

降。是月，徐将刘知俊率众二千来降，自是徐军

不振。十二月，充州朱理领军三万冠单父，帝道

丁会领大军袭败之于金乡界，杀二万余众，理单

马通去。[卷一《梁书·太祖本纪》一第10页]

（乾宁）二年正月癸交，遗朱友恭帅师复伐

充，遂而围之。......月己西，帝领亲军屯于

单父，以为友恭之援。四月，濠、寿二州复为杨

行密所陷。是时，太原遣将史便儿、李承副以万

万骑不实

骑驰入于郸。朱友恭遂归于。......三年正月，

河东李克用既破汾州，欲谋争霸，乃造蕃将张污

又是万骑

落以万骑集于河北之苹县，声言欲救充、鄂。

[卷一《梁书·太祖本纪》一第11~13页]

魏博罗绍威二男廷望、廷矩，年在幼稚，皆

有材器，帝以其落屏勋臣之胃，宜受非次之用，

以为任子

皆耀为郎。恩命既行之后，二子亦就班列。绍威

乃上章，以齿幼未任公事，气免主印、宿直。从

之。[卷三《梁书·太祖本纪》三第9页]

帝惊起，问：“反者为谁？”友鞋日：“非他人也。”帝日

“我固疑此赋，恨不早杀之。汝停逆如此，天地邑容汝乎！”友理

日：“老赋万段！”友仆夫冯廷谓刺帝腹，刃出于背。友硅自以

败毡裹之，疼于衰殿，秘不发表。供奉官丁昭薄驰指东都，命

均王友页杀友文。已印，矫记称：“博王友文谋逆，遗兵突入殿

中，赖郑王友硅忠孝，将兵珠之，保全联。然疾因震惊，弥致

危始，宜令友球权主军国之务。韩勋为友珠谋，多出府库金

不书死而书帝，诸军及百官以取悦。辛已，丁昭薄还，闻友文已死，乃发

表，宣道制，友理即皇帝位。友理葬太祖于伊阀县，号葬，盖网文也。

宣陵。[卷七《梁书·太祖本纪》七第5~6页]

光启元年，蔡赋秦宗权造将孙儒来攻。罕之

对垒数月，以兵少备竭，委城而通，西保于涌

此等作法项池。蔡贼据京城月余，楚烧宫阀，影剥居民。贼 羽有之"

既退去，翰为灰烟，寂无鸡天之音。罕之复引其

众，筑垒于市西。明年冬，诸葛爽死，其将刘

经，推爽子仲方为帅。经惧罕之难制，自引兵镇

洛阳。[卷十五《梁书·李罕之传》第4页]

雷满，武陵洞蜜也。…...又尝于府署泼一深

潭，构大亭于其上。每邻道使车经由，必召缝于

中，且言：“此水府也，中有较龙，奇怪万态，

惟余能游。”或酒酷对客，即取链中宝器乱榔

此人习水是于潭中。因自其衣，裸露其文身，返跃入水 好事

底，遍取所挪宝器，戏弄于水面，久之方出，复

整衣就坐，其施诞如此。「卷十七《梁书·雷满

传》第8页]

（天复元年）四月，将氏叔琼率兵五万，

沙陀最危急之秋，亦即转守自太行路冠泽、路，魏博大将张文恭领军自新口为攻之会，世态入，高从周领充、鄂之众自土门入，张归厚以每每如此，不可邢、洛之众自马岭入，定州王处直之众自飞狐不察也。

入，侯言以普、终之兵自阴地入。氏叔琼、康怀

英营于泽州之昂车。武皇令季副昭将三千骑赴泽

州，援李存章而归贺德伦。氏叔琼军至州，盖

迁开门迎，沁州刺史蔡训亦以城降于污。氏叔琼

悉其众趋石会关。是时，偏将李审建先统兵三千

在路州，亦与孟迁降于污。及叔琼之入冠也，审

建为其向导。污人营于洞涡，别将白奉国与镇州

大将石公立自并隆入，陷承天军。及攻寿阳，辽

州刺史张鄂以城降于污，都人大恐。时霖雨积

自，污军屯聚既众，当粮不给，复多滴症，师人

多死。时大将李酮昭、李副源每夜率晓骑突营拖

杀，敌众恐惧。五月，汗军皆退。民叔琼军出石

会，周德威、李副昭以精骑五千之，杀型万

计。[卷二十六《唐书·武皇本纪》下第10～11页]

（天佑五年）四月，帝召德威军归普阳。

人既见班师，知我国福，以为路州必取，援军无

侯再举，遂停斤候。梁祖亦自泽州归洛。帝知其

无备，乃谓将佐日：“污人闻我有丧，必谓不能

先退后进

兴师。又以我少年副位，未习我事，必有骄总之

心。若简练兵甲，倍道兼行，出其不意，以吾情

激之众，击彼骄情之师，拉朽推枯，未云其易，

解围定霸，在此一役。”「卷二十七《唐书·庄宗

本纪》一第4~5页]

天祛十五年......+二月......癸玄，次胡柳

陂。退明，梁军亦至。帝率亲军出视，诸军从

之。梁军已成阵，横立数十里，帝亦以横阵抗

之。时帝与李存审总河东、魏博之众居其中，周

德威以幽、之师当其西，镇、定之师当其东。

梁将贺瑰、王彦章全军接战。....帝军辐重在阵

西，望见梁军旗帜皆惊走，因自相蹈籍，不能禁

止。帝一军先败，周德威战爱。是时，陂中有土

山，梁军数万先据之，帝帅中军至山下。梁军严

整不动，旗帜甚盛。帝呼诸军日：“今日之战，

得山者胜，贼已据山，吾与尔等各驰一骑以夺

之！”帝率军先登，银枪步兵继进，遂夺其山。

胡柳陂正面梁军纺绘而下，复于土山西结阵数里。......于是突破不成，乃从李副昭领骑军自土山北以通梁军，王建及呼士众东向南打大迁日：“今日所失辐重，并在山下。乃大呼以奋回，乘虚而入，击，诸军继之，梁军大败。[卷二十八《唐书·庄卒以成功。

宗本纪》二第12~13页]

天成末，明宗自州还洛，琪为东都留司官

班首，秦请至但师奉迎。时琪奏中有“败契丹之

凶党，破真定之逆城”之言，语日：“契丹即为

此种语书好凶党，真定不是逆城，李琪罚一月体。「卷五十

八《唐书·李琪传》第10页]笑，冤论李琪。

其年十二月，师还太原，王可为浮梁于夏阳

渡，袭吉从军。时笔断航破，武皇仅免，袭吉坠

不学游水，河，得大冰承足，沿流七八里，还岸而止，救之此人几死。

获免。.天复中，武皇议欲修好于梁，命袭吉为书

以始梁祖，书日：“....比者，仆与公实联宗

姓，原泰恩知，投分深情，将期栖托，论交马

上，荐美朝端，倾向仁贤，未省疏阀。艺谓运由

奇特，诱起好邪。毒手尊拳，交相于幕夜；金戈

谓朱邪

铁马，踩践于明时。狂药致其失欢，陈事止于堪

用石勒事

笑。......[卷六十《唐书·李袭吉传》第1~2页

狂药请酒

先是，理欲谋叛，先道使持厚币于孟知祥，

求为婚家。......时知祥亦贰于朝廷，因许以为

接。......其年秋，语削夺理在身官爵，.....谭之

子宫苑使光业并其族，并新于洛阳。......时孟知

祥其骨肉在京师者俱无善。因造使报理，欲连

表称谢。......自是理疑知祥背己，始构隙奖。

（长兴）三年四月，肆率所部兵万余人以袭知

祥。《九国志·赵季良传》：“季良尝与知祥从容语日：·琼性狼

庭，若坚守一城，攻之难克。及闻理起兵，知祥忧形于色。季

良日：·琼不守菜穴，此天以授公也。既而珍果败。知祥与

攻者败，守诸将率师拒之，战于汉州之弥单镇。理军大败，者胜，攻者惠，得数干骑，复奔于东川。[卷六十二《唐书·董潭守者智。

传》第7~8页]

契丹冠洛、磁，犯耶都西北界，所在告急。

王子，王师与契丹相拒于相州北安阳河上。皇甫

遇、慕容彦超率前锋与敌骑战于榆林店，遇马中

流关，仅而获免。是夜，张从恩引军退保黎阳，

唯留五百人守安阳河桥。既而知州符彦伦与军校

谋日：“此夜纷绘，人无固志。五百疲兵，安能

守桥！”即轴入相州，婴城为备。至曙，赋军万

余骑已阵于安阳河北，彦伦令城上扬旗鼓噪，赋

不之测。至辰时，渡河而南，悉陈申骑于城下，

如攻城之状。彦伦日：“此敌将走奖。”乃出甲士

五百于城北，张弓督以待之，契丹果引去。当皇

事有如比之怪甫遇榆林战时，至晚，敌众自相惊日：“晋军悉

至奖。我王在邯郸闻之，即时北道，官军亦南保

黎阳。「卷八十三《普书·少帝本纪》三第7~8页] 桑维翰，字国侨，洛阳人也。…..性明惠，

善词赋。唐同光中，登进士第。《洛阳缔绅旧闻记》：

“桑魏公父供为河南府客将。桑魏公将应举，父乘间告齐王张全

义日：“某男粗有文性，今被同人相率欲取解，侯王旨。齐王

日：“有男应举好，可令秀才将卷轴来。魏公之父超下再拜，既

归，今子侵早投书启，献文字数轴。王请见，魏公父教之趋阶。

王日：“不可，既应举，便是责士，可归客司。谓魏公父日：

如不力言，他道路不同，莫管他。终以客礼见。王一见奇之，礼遇颜厚。

是年，王力言于当时儒臣，由是提上第。[卷八十九《晋则下第举子耳。

书·桑维翰传》第1页]

.....庄宗率精兵骑跟其后，每经安巴坚野宿

之所，布秸在地，方而环之，虽去，无一茎乱

者。庄宗谓左右日：“蕃人法令如是，包中国所

及！”庄宗至幽州，发二百骑侦之，皆为契丹所

太少

获。庄宗乃还。[卷一百三十七《外国列传》第

一第4页]

〔 1 〕 蔡州本属唐朝，平蔡后，落入朱温手中，朱温又因此加封，参与朝政。

〔 2 〕 《史记·项羽本纪》：“项羽引兵西居咸阳，杀秦降王子婴，烧秦宫室，火三月不灭。收其宝货妇女而东。