读《资治通鉴》批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 读《资治通鉴》批语

作者：毛泽东

时间：

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第52卷

读《资治通鉴》批语

法正外统都，内为谋主，一餐之德，睡脱

之然，无不报复，拉杀毁伤已者数人。或谓诸葛

亮日：“法正太纵横，将军宜启主公，抑其威

福。亮日：“主公之在公安也，北是曹操之强，

观人观大东禅孙权之逼，近则惧孙夫人生变于时腋。法孝节，略小故。

直为之辅翼，令翻然翔翔，不可复制。如何禁止

孝直，使不得少行其意邪！”「卷六十七《汉纪》

五十九第2131页]

刘晖日：“刘备，人杰也，有度而退；得蜀

日浅，蜀人未特也。今破汉中，蜀人震恐，其势

自倾。以公之神明，因其倾而压之，无不克也。

若少缓之，诸葛亮明于治国而为相，关羽、张飞

勇冠三军而为将，蜀民既定，据险守要，则不可

犯奖。今不取，必为后忧。”操不从。居七日，

蜀降者说“蜀中一日数十惊，守将虽新之而不能

不可信

安也。操问胖日：“今尚可击不？”胖日：“今已

小定，未可击也。乃还。[卷六十七《汉纪》五

十九第2140页]

初，越德太守马设，才器过人，好论军计，

诸葛亮深加器异。...及出军祁山，亮不用旧将

魏延、吴懿等为先锋，而以误督诸军在前，与张

初战亮宜自部战于街亭。误违亮节度，举措烦扰，舍水上 临阵

山，不下据城。张部绝其汉道，击，大破之，士

辛离散。亮进无所据，乃拔西县千余家还汉中。

收误下获，杀之。[卷七十一《魏纪》三第2241页]

自街亭败

（太和五年）六月，亮以粮尽退军，司马懿后，每出，亮必遗张部追之。邻进至木门，与亮战，蜀人乘高布在军。

伏，弓努乱发，飞关中部右膝而率。「卷七十二

《魏纪》四第2268页]

魏主以有罪徒边者多通亡，乃制一人通亡，

此古人一贯固门充役。光州刺史博陵崔挺上书读日：“天下逻论

善人少，恶人多。若一人有罪，延及固门，则司

马牛受检魅之罚，柳下惠要盗距之珠，艺不衰

战！”帝善之，遂除其制。[卷一百四十《齐纪》

六第4404页]