读《续通鉴纪事本末》批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 读《续通鉴纪事本末》批语

作者：毛泽东

时间：

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第52卷

读《续通鉴纪事本末》批语

丙子，中书舍人督视江淮军马府参谋军事虞

允文，督舟师败金兵于东采石。允文未至采石十

余里，闻鼓声振野。允文见官军十十五五坐路像

者，问之，众日：“王节使在淮西声鼓，令弃马

渡江。我曹皆骑士，今已无马，我曹不解步战

也。”从者皆劝允文还建康，日：“事势至此，皆

为他人坏之。且督府直委公篇师耳，非委督战

也，奈何代人任责。”允文不听，策马至采石，

超水滨，望江北敌营，不见其后，而权余兵才万

八千人，马数百而已。.....南师已为通计。允文

召其统制张振、王琪、时俊、戴泉、盛新等与

语，谓之日：“敌万一得济，汝辈走亦何之。今

伟哉厦公，前控大江，地利在我，熟若死中求生。且朝廷养千古一人。

汝辈三十年，顾不能一战报国。”众日：“艺不欲

战，谁主者？”允文日：“汝辈止坐王权之缪至

此。今朝廷已别选将将此军奖。”众，立日：

“谁也？”允文日：“李显忠。”众皆日：“得人

奖。允文日：“今显忠未至，而敌已过江。我当

身先进死，与诸君数力决一战。且朝廷出内帝金

吊九百万，给节度、承宣、观察使告身，皆在

此，有功即发带赏之，书告授之。”众皆日：“今

既有主，请为舍人一战。”允文即与俊等谋，整

步骑陈于江岸，而以海及战船，载兵驻中流击

之。...敌舟将及岸，南军小却。允文往来行

间，顾见时俊，抚其背日：“汝胆略闻四方，今

立阵后，则儿女子耳。俊回顾日：“舍人在

此。”即手挥双长刀出阵。[卷六十六下《金主亮

南侵》第9~10页]

江风忽止，南军以海船冲敌舟，舟分为

从黄河（渔关至霞县）船式二。南军呼日：“王师胜奖。”遂并击金人。金人学来

所用舟，底阔如箱，行动不稳。且不谱江道，皆

不能动。其能施号箭者，每舟干数人而已，逐尽

死于江中。有一舟漂流至薛家湾。薛家湾者，采

石之下数里，有王琪军在，以劲引齐射，舟不

得着岸，舟中之人往往缓户于板而死。「卷六十

六下《金主亮南侵》第10页]

蒋州即光

方敌舟未退，会淮西渍率三百人，自蒋州转州，即今河南光江而至。允文授以旗鼓，使为疑兵。敌既败去，山县。

允文即具捷以闻。且椎牛酒以劳军。夜半，复布

陈待敌。[卷六十六下《金主亮南侵》第11页]

秋八月辛玄，校书郎兼框密院编修官兼诸王

否，实出手宫教授蔡抗奏对，言正心事。帝日：“纪纲万物。社会存在决化，实出于心。”抗又言内降斜封之驿，帝日：

“已许大臣执奏奖。”[卷八十七上《贾似道误定社会意识。

国》第1页]