读《新五代史》批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 读《新五代史》批语

作者：毛泽东

时间：

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第52卷

读《新五代史》批语

鸣呼，自古治世少而乱世多！三代之王有天 言山后汉李固之

下者，皆数百年，其可道者，数君而已，况于后

世邪！况于五代邪！「卷六《唐明宗本纪》第10

页]

敬儒，出帝父也，书日“皇伯”者，何战

出帝立不以正，而绝其所生也。....方高祖疾

病，抱其子重睿，置于冯道怀中而托之，出帝兑

得立邪？普之大臣，既违礼废命而立之，以谓出

伟其所生而绝之，以欺天下为真高祖子也。….....

此等书法，帝为高祖子则得立，为敬儒子则不得立，于是深不经说明，谁能故余书日“追封皇伯敬儒为宋王”者，以见其立知之？

不以正，而灭绝天性，臣其父而爵之，以欺天下

也。[卷九《晋出帝本纪》第7页]

隐帝与季业等谋，已杀史弘肇等，记镇宁军

节度使李弘义杀侍卫步军指挥使王般于州，又

记待卫马军指挥使郭崇杀威及宣徽使王峻于魏。

记书先至州，弘义恐事不果，反以语书示般，

旧更无此

般与弘义造人告威。已而语杀威、峻使者亦驰骑

至。威磨语书，召板密使院更魏仁浦谋于卧内。

仁浦劝威反，教威倒用留守印，更为记书，语威

课诸将校以激怒之，将校皆惯然效用。[卷十一

《周太祖本纪》第3页]

（乾祛三年）十一月......庚辰，威至滑州，

义成军节度使宋延握版于汉来降。士午，犯封

丘。甲辰，及泰宁军节度使慕容彦超战于刘子

所谓充明反陂，彦超败，奔于充州。郭允明反，就隐帝于赵，明是速词。村。丙成，威入京师，纵火大掠。[卷十一《周

太祖本纪》第3页]

是时，庄宗在魏，数以劲兵压部营，那不肯

兵书多环出，而末帝又数促那，使出战。庄宗与诸将谋事，少读为佳。

日：“刘郡学《六》，喜以机变用兵，本欲示弱

以袭我，今其见迫，必求速战。”乃声言归太

原，命符存审守魏，阳为西归，而潜兵贝州。部

果报末帝日：“晋王西归，魏无备，可击。”乃以

兵万人攻魏城东。庄宗自贝州返，趋击之。郭忽

见普军，惊日：“普王在此邪！兵稍却，追至故

元城，庄宗与符存审为两方阵夹之，那为圆阵以

御。晋人兵再合，那大败，南奔，自黎阳济河，

保滑州。[卷二十二《刘部传》第4~5页]

彦章至递坊，以兵少战败，退保中都又败，

与其牙兵百余骑死战。...彦章伤重，马路，被

输。.....彦章武人，不知书。常为语谓人日：

“豹死留皮，人死留名。”其于忠义，盖天性也。

庄宗爱其晓勇，欲全活之，使人慰询彦章。彦章

谢日：“臣与下血战十余年，今兵败力穷，不

死何待！且臣受梁恩，非死不能报，包有朝事梁

而蓉事普，生何面目见天下之人乎？”庄宗又道

杀降不可，明宗往询之，彦章病创，卧不能起，仰顾明宗，

呼其小字日：“汝非逸信烈乎？我艺药活者？”遂杀仔尤不可。

见杀，年六十一。普高祖时，追赠彦章太师。

[卷三十二《王彦章传》第3~4页]

仁购字守惠，彭城人也。父金，事杨行密，

略通可以，为漆、滁二州刺史，以晓勇知名。仁购为将，轻

财重士，法令严肃，少略通兵书。事南唐，为左

监门卫将军、黄表二州刺史，所至称治。[卷三多则无益有害。

十二《刘仁购传》第4页]

食谁人之

鸣呼，天下恶梁久奖，然士之不幸而生其时 禄？

者，不为之臣可也。其食人之禄者，必死人之

事。如彦章者，可谓得其死战！「卷三十二《死

节传》第6页]

自古忠臣义士之难得也！五代之乱，三人

何谓伪

者，或出于军率，或出于伪国之臣，可胜吸战！国？

可胜吸战！[卷三十二《死节传》第6页] “色而已”

自古官者乱人之国，其源深于女锅。女，色

而已；宜者之害，非一端也。[卷三十八《官者吗？

传》第4页]

雷满，武陵人也。为人凶悍济勇，文身断

发。.....满尝黄深池于府中，客有过者，召宴池

上，指其水日：“蚊龙水怪，皆富于此，盖水府

也。酒酷，取坐上器郑池中，因裸而入，取器

填水上，久之乃出，治衣复坐，意气自若。[卷

此人能泳

四十一《雷满传》第2~3页]

华温琪字德润，宋州下邑人也。世本农家。

温琪身长七尺，少从黄莱为盗。巢陷长安，以温

琪为供奉官都知。巢败，温琪走滑州。顾其状

此人必略知貌魁伟，惧不自容，乃投白马河，流数十里不 水性

死，河上人援而出之。[卷四十七《华温琪传》

第1页]

廷蕴武人，所识不过数字，而平生重文士。 流”张植侯之

尝从明宗破梁鄂州，获判官赵凤，廷蕴谓日：

“吾视汝貌，必儒人，可无隐也。”凤以实对，延

蕴函荐于明宗。[卷四十七《张廷蕴传》第10页]

皇甫遇，常山真定人也。为人有勇力，此善

善射。少从唐明宗征代，事唐为武胜军节度

使。…..晋高祖时，历义武、昭义、建雄、河阳

四镇，要为神武统军。…..开运二年，契丹冠西

山，...南至那州。......乃造北面行营都监张从

恩会马全节、安审琦及遇等御之。从恩等至相

州，阵安阳河南，造遇与慕容彦超率数干骑前视

房。….为房所围。…张从恩与诸将怪遇视房

无报，皆谓遇已陷奖。已而有驰骑报遇被围，

安审琦率兵将赴之，从恩疑报者诈，不欲往。审

琦日：“成败天也，当与公共之。虽房不南来，

吾属失皇甫遇，复何面目见天子？”即引骑渡

河，诸军皆从而北，距房十余里。房望见救兵

普时事

来，即解去。遇与审琦等收军而南，契丹亦皆北

去。是时契丹兵已深入，人马俱之。其还也，诸

将不能追，而从恩率遇等退保黎阳，房因得解

去。[卷四十七《皇甫遇传》第12~13页]

晋亦不复造使，然数以书招赵延寿。延寿见

注意此等事普衰而天下乱，尝有意镜中国，而德光亦尝许延

寿灭普而立之。延寿得晋书，伪为好辞报普，言

身陷房思归，约普发兵为应。而德光将高车翰亦

诈以演州降普，普君臣皆喜。（开运）三年七

月，造杜重威、季守负、张彦泽等出兵，为延寿

应。.....德光闻晋出兵，乃入冠镇州。重威西屯

中渡，与德光夹水而军。德光分兵并西山出晋军

后，.....重威等被围粮绝，遂举军降。...晋出

帝与太后为降表，自陈过答。[卷七十二《四夷

附录》第一第13页]

五代史卷八考证

中国统一，

《晋高祖纪》：“六年，河决中都，入于查为河与外族进攻河。冬十月，河决滑、、郸、州。按《朱二事。分裂则二子纲目》书河决者十有六，而五代居其九，皆朱事皆不能办。

梁决河为二，以疏河涨之罪也。然《梁本纪》

失载，附记于此。「武英殿本二十三史考证第

2~3页]

〔 1 〕 《后汉书·黄琼传》（李固与黄琼书）：“自生民以来，善政少而乱俗多。”

〔 2 〕 《通鉴·后汉纪》四隐皇帝下《考异》：“刘您日：“允明，帝所亲信，何由逆？益郭威兵杀帝，事成之后请之，因允明自杀，归罪耳。”

〔 3 〕 《死节传》以王彦章出身军卒，忠于梁；装约忠于后唐，刘仁略忠于南唐，以南唐为伪国。

〔 4 〕 《三国志·蜀书·张飞传》：“飞爱敬君子而不恤小人。…追道飞日恒候。”