读《绘图增像西游记》批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 读《绘图增像西游记》批语

作者：毛泽东

时间：

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第52卷

读《绘图增像西游记》批语

高老道：“我老抽不幸不曾有子，止生三个

女儿。.....止有小的想要招个养老女婚，不期三

年前有一个汉子，模样儿倒也精致，他说是福陵

山上人家，姓猪，愿与人家做个女婚，我老抽就

招了他，一进门时倒也勤谨，谁知他会变嘴

只因做得脸。行者道：“怎么变？”高老道：“初来时是一多，所以分配应条黑胖汉，后来就变做一个长嘴、大耳朵的呆当多，多劳应当子，脑后又有三熘毛，就像个猪的模样。食肠多得。反过来，却又甚大，喜得还吃斋素，若再吃革酒，老抽这只因吃得多，所些家产几时早也馨净。”三藏道：“只因他做得，以才有可能做得所以吃得。高老道：“吃还是小事，他如今又会多。生产转化为弄风，云来雾去，走石飞沙，琥得我一家并邻舍消费，消费转化俱不得安生。又把那小女关在后宅子里，半年也 为生产。

不得见面，更不知死活如何。因此知他是个妖

怪，要请个法师退他。「第十八回《观音院唐借

脱难，高老庄行者降魔》第2页]

大圣分付众猴，把那山上的碎石头搬将起来

堆着。教小的们都往洞内藏，让老孙作法。那

大圣上山看处，只见那南半边鼓响锣鸣，闪出有

千余人马，都架着鹰犬，持着刀枪，奔上他的山

来。大圣心中大怒，即检决念见，往那哭地上吸

了一口气，吹将去，便是一阵狂风。那碎石乘风

乱飞乱群，可冷把那些人马一个个打得血染户

横。大圣鼓掌大笑道：“快活！快活！自从归顺

“千日行唐借，他每每劝我道：“千日行善，善犹不足；善，善犹不足；一日行恶，恶常有余。此言果然不差。我跟着一日行恶，恶常他，打杀几个妖精，他就怪我行。今日来家，有余。”乡愿思却结果了这许多性命。”逐叫众猴出来，把那死想也。孙悟空的人衣服剥来穿着，马皮剥来做靴，弓箭枪刀拿来思想与此相反，操演武艺，将那杂色旗号拆洗，总斗做一面彩他是不信这些旗，上写着“重修花果山，复整水帘洞，齐天大的，即是说作者圣”十四字。竖起杆，逐日招魔聚怪，积草回吴承恩不信这粮。他的人情又大，手段又高，便去四海龙王借些。他的行善，些甘霖仙水，把山清青了。仍栽花种树，道遥自即是除恶。他的在，乐业安居不题。[第二十八回《花果山群妖除恶，即是行聚义，黑松林三藏逢魔》第1页]善。所谓“此言果然不差”，便是这样认识的。