读《明史》批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 读《明史》批语

作者：毛泽东

时间：

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第52卷

读《明史》批语

（至正）二十三年......夏四月于成，友谅大

举兵围洪都。......秋七月类酉，太祖自将救洪

都。类未，次湖口，先伏兵泾江口及南湖嘴，遇

友谅归路，橄信州兵守武阳渡。友谅闻太祖至，

解围，逆战于都阳湖。友谅兵号六十万，联巨舟

为阵，楼槽高十余丈，绵豆数十里，旋旗戈盾，

望之如山。丁玄，遇于康郎山，.....杀伤略相

当。......已丑，友谅悉巨舰出战，…....会日晴，

大风起东北。乃命敢死士操七舟，实火药芦第

中，纵火樊友谅舟。风烈火织，烟焰涨天，湖水

尽赤。友谅兵大乱。诸将鼓噪乘之，新首二千余

级，楚满死者无算，友谅气夺。辛印，复战，友

此役打了两谅复大败。于是敏舟自守，不敢更战。.....八月 月余

于成，友谅食尽，超南湖嘴，为南湖军所过，速

突湖口。太祖邀之，顺流搏战，及于泾江。泾江

军复遮击之，友谅中流关死。张定边以其子理奔

武昌。[卷一本纪《太祖》一第9~10页]

（至正）二十四年春正月丙寅朔，李善长等

率群臣劝进，不允。固请，乃即吴王位，建百

官。以善长为右相国，徐达为左相国，常遇春、

俞通海为平章政事。逾之日：“立国之初，当先

正纪纲。元氏暗弱，威福下移，别至于乱，今宜

不令诸子诸鉴之。立子标为世子。二月乙未，复自将征武孙统兵作战，失昌，陈理降，汉、河、荆、岳皆下。「卷一本纪 策。

《太祖》一第11页]

（宣德）七年春正月辛西朔，日有食之，免

朝贺。类西，大祝天地于南郊。二月甲午，以春

和询法司录因。三月庚申，下语行宽恤之政。辛

西，逾礼部日：“联以官田赋重，十减其三。乃

今犹存此警闻异时租记下，户部皆不行，甚者戒约有司，

不得以语书为辞。是废格记令，使泽不下究也。

自今令在必行，母有所遇。「卷九本纪《宣宗》

第8页]

杨爵，字伯珍，富平人。…...（嘉靖）二十

年元日微雪，大学士夏言、尚书严等作倾称

贺。爵抚太总，中宵不能霖。逾月，乃上书极

读日：“......隆下即位之初，励精有为，尝以

魔不有初

《敬一》颁示天下奖。乃数年以来，朝御希

简，经缝矿废。大小臣底，朝参辞谢，未得一脂

圣容，敷陈复逆，未得一轮天语。恐人心日益念

输，中外日益澳散，非隆古君臣都俞呼哪、协恭

图治之气象也。「卷二百〇九《杨爵传》第8～

10页]

沉炼，字纯甫，会稽人。....会俺答犯京

师，致书名贡，多语。下廷臣博议，司业赵贞

吉请勿许，廷臣无敢是贞吉者，独炼是之。更部

尚书夏邦模日：“若何官？”炼日：“锦衣卫经历

沉炼也。大臣不言，故小更言之。”遂要议。炼

惯国无人，致冠捐狂，…...遂上疏言：“...今

大学士，贪续之性，疾入膏育….因并论邦

今有新保模询读货状，请均要斤，以谢天下。帝大怒，安，此是旧保捞之数干，诚个保安。既至，未有馆舍。贾人某安，在张家口、询知其得罪故，徒家舍之。[卷二百〇九《沉炼

传》第18~19页]怀来县之间。

白莲教史

先是，萄州人王森得妖狐异香，倡白莲教，

自称闻香教主。其徒有大小传头及会主诸号，要

延辅、山东、山西、河南、陕西、四川。森居

深州石佛庄，徒党输金钱，称朝贡，飞竹筹报机

事，一日数百里。万历二十三年，有司捕系森论

死，用赌得释。乃入京师，结外戚中官，行教自

如。后森徒李国用，别立教，用符咒召鬼。两教

相优，事尽露。四十二年，森复为有司所摄。越

五岁，影于狱。其子好贤及钜野徐鸿儒、武邑于

弘志辈睡其教，徒党益众。至是，好贤见辽东尽

失，四方好民思误，与鸿儒等约，是年中秋并起

兵。会谋泄，鸿儒遂先期反，自号中兴福烈帝，

称大成兴胜元年，用红巾为识。五月戊申陷郸

城，俄陷邹、滕、峰，众至数万。[卷二百五十

七《赵彦传》第5~6页] 陈新甲，长寿人。.....帝既以和议委新甲，

手语往返者数十，皆戒以勿泄。外廷渐知之，故

展蔬争，然不得左验。一日，所遣职方郎马绍愉不负责任

以密语报，新甲视之，置几上。其家懂误以为塘

报也，付之抄传。于是言路哗然。给事中方士亮

首论之。帝温甚，留蔬不下。已降严旨，切责新

甲，令自陈。新甲不引罪，反自谢其功。帝益

怒。至七月，给事中马嘉植复动之，遂下狱。新

甲从获中上书气有，不许。......遂弃新甲于市。

新甲为杨制昌引用，其才品心术相似。军书旁

午，裁答无带。旁初甚倚之，晚特恶其泄机事，

且彰主过，故杀之不疑。[卷二百五十七《陈新

甲传》第20～23页]