    国际色
    第1期
    International Red Newsletter

==========第1页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第1期
    目录
    V观点与评论
    西班牙人民共产党专访:阶级立场是民族主义的解药法国共产党全国书记皮埃尔・洛朗关于反犹主义的演讲为李ト克内西、卢森堡牺牲99周年举行示威的号召德国马列主义党将举行“列宁-李卜克内西-卢森堡”示威
    斗争动态
    希腊士兵拒绝保卫北约基地
    德国卡赛尔市中学示威,要求增加教育开支土耳其28名建筑工人成功讨薪
    8
    国际会议动态
    伊朗人民党的报告第19次共产党和工人党国际会议澳大利亚共产党的报告第19次共产党和工人党国际会议阿塞拜疆共产党的报告第19次共产党和工人党国际会议
    V国际声援
    伊朗人民党声明(2017年12月29日)伊朗人民党第二次声明(2017年12月31日)左派应该支持伊朗人民
    33
    土耳其共产党:放开叙利亚
    苏丹共产党领导人因反政府抗议而被逮捕共产党和工人党关于伊朗抗议的声明澳大利亚共产党关于伊朗的声明
    世界观察
    新纳粹暴徒攻击乌克兰共青团员
    数名土耳其共产党员因散发报纸被警察拘捕
    44
    土共总书记面临入狱:涉嫌“侮辱”埃尔多安
    德国左翼党号召纪念99年前牺牲的罗莎・卢森堡和卡尔・李ト克内西2017年,超过3100名移民葬身地中海德马列党女工给俄共工党女候选人的信

==========第2页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第1期
    订阅号国际红色通讯2nd
    ITRN
    知乎国际红色通讯微博国际红色通讯微信 renews201700号3381918031网站irn. proletar. ink邮箱irnl7outlook.com
    International Red Newsletter
    国际红色通讯2nd
    微信号:IRN-2nd

==========第3页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第1期
    西班牙人民共产党专访:阶级立场是民族主义的解药
    2017年11月,《国际共产新闻》( Internat ional Communist Press,土耳其共产党《左翼报》的一个栏目)对西班牙人民共产党( Communist Party of the People of Spain)总书记阿斯托尔・加西亚( Astor Garcia)进行了专访。此时,加西亚正在伊兹密尔(1zmir)参加土耳其共产党举办的十月革命100周年纪念活动。
    在社会主义被颠覆后,资本主义国家的工人已经能感受到社会的倒退。我们还讲到了,过去的社会主义阵营是资本主义国家得以实现某些社会成就的保证,从而解释了社会主义的适时性。
    反革命的疯狂进攻颠覆了社会主义阵营,导致了社会权利和工人权益的丧失,这也证实了社会主义的适时性。工人阶级需要再次面对资本主义带来的严重后果。
    C国际红色通
    问:你们党如何分析加泰罗尼亚问题?你们如何看
    问:欢迎来到伊兹密尔,在你们国家有哪些庆祝待这一问题的未来?
    月革命100周年的活动?反响如何呢?
    答;没人能否认加泰罗尼亚形势的复杂性。这是国家发展进程中的一个严重危机,有着历史、政治和经济
    答:为纪念十月革命100周年,我们在西班牙的几个城市组织了一系列活动。10月7日,马德里的纪念活
    的根源。在这里,解释清楚这个问题将耗费许多时间,不过我们仍然可以简述一下今天的形势。面对着经济危
    动拉开了帷幕,引起了党员、共产主义青年集体
    机的后果,特别是资本主义危机加剧后西班牙资本主义
    ( Communist Youth Collective,西班牙人民共产党的青年
    的内在矛盾,加泰罗尼亚的小的和中等的资产阶级,看
    组织)的成员和同情者们的极大兴趣。在各地区的首府也举行了其他活动
    到了操纵加泰罗尼亚人民的民族感情和身份的机会,借此讨价还价,以加强自己在资本主义西班牙的经济和政
    我们的党刊《新道路》( Nuevo Rumbo)出版了一期
    治地位
    特刊。这期特刊,是由党的中央委员会在9月准备的,其中宣扬了十月革命的成就,分析了十月革命,并把布
    在过去的40年里,这一情形一直存在。不过到了今天,这个问题将以妥协而告终,这一妥协是建立在团
    尔什维克为社会主义进行的斗争看作我们今天的榜样。
    结和斗争的基础上的。事实上,历史上有很多次,加泰
    问:你们是如何表现社会主义的适时性的呢?
    罗尼亚民族主义资产阶级支持了西班牙政府
    答;我们基本上提到了社会主义国家的社会成就
    今天,这两股势力互相挑战对方ー一由加泰罗尼亚

==========第4页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第1期
    地区小资产阶级领导的加泰罗尼亚独立势力和执行西很明显了班牙大资产阶级的计划和方案的西班牙政府。
    从一开始,早在欧洲经济共同体( European
    当前的计划和方案,意味着消除该地区特定的法律 Economic Community)变成欧盟之前,甚至早在1986和经济特征,向国家的中央集权敞开大门。工人阶级和年西班牙加入欧洲经济共同体之前,我们就已经坚定地大众阶层,发现自身陷入了这样一种挑战一一为了瓜分反对西班牙加入这一联盟了剩余价值和剥削所得,资产阶级的两个部分正在互相攻
    时至今日,欧盟掩盖了西班牙政府反对工人阶级和人民、加强剥削的政策。正因为欧盟是实行这些政策的
    幌子,我们反对它的立场就更加坚定
    加加泰罗尼亚
    CATALONIA
    葡萄牙
    Barcelona
    我们看到,欧盟正处于危机中。毫无疑问,有利于
    马德里
    PORTUGAL
    madrid
    巴塞罗那
    欧洲人民的替代政策是每个成员国都离开这个帝国主
    SPAIN
    西班牙
    义联盟;而这也是我们需要争取的。我们郑重质疑和挑
    国际红色通
    战那种看似批判欧盟和欧元区,实则只是实行改良路线的政治立场。这种立场声称,他们会把欧盟变成有利于
    作为共产党,我们指出,加泰罗尼亚民族主义和西
    人民的工具,然而他们并不能理解列宁同志所阐述的事
    班牙民族主义,只不过是在用不同的方法调节资本主
    实一一存在于欧洲的资本主义国家联盟只能是反动的。
    义,而不是推翻资本主义本身。鉴于这种事实和分析,
    我们公开号召我们国家和加泰罗尼亚的工人阶级去创
    除了给欧洲的人民群众以虚妄的希望之外,欧盟的
    造属于我们自己的替代方案。
    各机构被用来歪曲历史和散布反共主义。在这方面,我坚持认为应该立即脱离欧盟,并为了工人阶级和人民
    我们解释了,为了建立一个服务于工人阶级的国家,工人阶级需要保持独立性。这些是我们政治活动的
    群众的利益,在我国建设社会主义经济
    主要纲领。我们反对民族主义,无论是现在还是过去,
    问:你们在移民和失业问题上的政策是什么,能和
    它都给西班牙人民带来严重的危害和痛苦。我们反对西我们谈谈吗?班牙和其他民族主义运动的升级
    答:在日常的政治活动中,我们总是尝试将战略问
    问:你们怎样看待欧盟?你们反欧盟斗争的路线是题和策略问题联系起来。在失业率急剧增加之时,尤其什么?
    是西班牙正在遭受经济危机后果的情况下,资本主义势
    答:欧盟是一个资产阶级联盟,其主要目标是提高力、资本主义媒体和资本主义政府鼓吹拥有工作和创造
    就业是极其重要的
    自己在帝国主义对抗中的地位。这是一个帝国主义国家的联盟,它的存在对欧洲和世界各地的人民来说没有任
    不过,我们的观点是始终稳定的,我们没有给就业
    何好处,这一点在利比亚、叙利亚和伊拉克已经表现得问题赋予一个抽象的概念。从根本上讲,当谈论挽救工

==========第5页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第1期
    作机会时,我们不会说人们应该拥有一个职业,而不应该失业;在被资本主义拒绝的条件下,我们会讲到这样种就业:通过让他们在生活中实现自己期望的办法,让工人和人民群众拥有权利,实现提供自主生活的计
    另一方面,需要指出的是,尽管西班牙的失业数据
    正在逐步下降,但这是通过破坏工作条件才实现的。正如在捍卫布尔什维克十月革命时所说,我们认为在福利条件变好而非受损的前提下,工人拥有一份职业和参社会组织活动是可能的。我们用社会主义模式反对资本
    主义发展,而在这种社会主义模式中,工人能够摆脱资本主义制度下的痛苦。
    我们在移民问题上的政治活动,是基于这样一个理
    念:我们解释说,今日在欧洲大陆上看到的大部分移民,欧洲帝国主义势力干涉别国的结果。
    如果欧洲帝国主义没有干涉和侵略亚洲和非洲国
    家,没有操纵他们的政府,那么欧洲的移民现象将远远达不到近几年形成的这般境地
    PCP임E
    来源: International Communist Press
    译者:小路不会飞

==========第6页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第1期
    法国共产党全国书记皮埃尔・洛朗关于反犹主义的演讲
    和破坏性的行为将以色列变成一个种族隔离的国家,世俗性和民主性之于这个国家将不复存在,这条路对以色列而言无疑是一个死胡同。巴以之间这场殖民冲突扎根
    于其他古老的殖民冲突之中,建立在衰朽的奥斯曼帝国
    的废墟之上,被帝国主义者们操纵:英国、法国、美国
    Pierre LAURENENT
    FETE DE LHUMANITE-15SEPT 2013
    这些强权主义者们百年来都想在中东和近东为自己的利益而分一杯羹。这些新老帝国主义强权总是凭借民族主义或者蒙味主义的力量来拓展他们的利益,他们依靠地区新兴力量的争斗来渔翁得利,而帮助该地区的人民
    今晚与各位相聚,我想借此良机回应那些针对我
    建立民主体制则并不在他们的选择之列。
    的不公和侮辱。以卑鄙的梅耶・哈比卜先生为代表的部
    分法国政治家和一些以色列政府官员曾以或明或暗的
    黎巴嫩人、伊拉克人、叙利亚人…库尔徳和巴勒
    口吻妄称我们支持恐怖主义,污蔑我们是反犹主义者
    斯坦人,这些原本远离阿富汗的人民如今已然成为了最
    他们试图以此否认我们为巴勒斯坦未来公正和可持续大的输家,他们饱受了数十年残酷战争的摧残,忍受了的和平而付出的努力,这些行为是可耻的。
    无比漫长的恐怖岁月,他们的国家资源被掠夺殆尽,他
    我想要重申一些基本事实
    们的尊严早已不复存在。
    因此我们首先要为巴以之间公正和可持续的和平
    首先我们关于巴以问题所作的一切斗争和一切工
    做出保证,要为基于主权国家平等原则的冲突解决方案
    作的动力和出发点,都是基于对巴勒斯坦人民权益的尊
    做出保证。我们的斗争首先是为了捍卫国际正义的尊
    重,基于让巴勒斯坦以一个主权国家的身份与以色列相
    严,是为了保障人类最基本的权益,是为了保证人类社
    邻。人们所熟知的“巴以冲突”并不是宗教冲突,而是
    会的平等。我们法国共产党的斗争,是一场为了正义
    政治冲突和殖民冲突,以色列总理内塔尼亚胡的相关政
    人权与和平的斗争。
    策则使得这些冲突被急剧扩大了。内塔尼亚胡及其政府持续不断的殖民扩张行为表明他们已经放弃了所有争
    接下来,我必须清楚地表明,那些可耻的反犹主义
    取和平的道路。自美国总统唐纳德・特朗普当选以来,污蔑既是对我个人尊严不可接受的侮辱也是对我们法内塔尼亚胡完全无视国际正义和联合国巴以问题的解国共产党历史的玷污。那些法国政客的个人观点和部分决方案,其已经将殖民扩张作为他的主要武器并借此不以色列领导人的荒唐想法事实上是在攻击所有反对殖断破坏构建巴以和平的基石。“内塔尼亚胡”们的目标民主义和内塔尼亚胡歧视性政策的人。是通过否认巴勒斯坦人权和一系列其他充满种族主义
    付于我们法国共产党而言,以色列的存在并不是

==========第7页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第1期
    切问题的起因,我们所关注的,是国际社会是否承认巴对我们全体法国共产党人的侮辱勒斯坦为主权国家。对我们而言,在法国和世界范围内
    我们反对所有对反犹主义的存在予以否认的行为,
    与反犹主义斗争和世界人民团结起来与在巴勒斯坦发
    我们反对对伊斯兰教和其他信仰的仇恨,我们也反对贬
    生的殖民行径相斗争,这二者是互不冲突的。这些努力
    低不同的文化和血统,这一切正如我们反对将种族划分
    同样都是为了保障人类最基本的权益
    高低,反对仇外主义,反对对个人生活的侵扰以及反对
    可能以任何人为对象的歧视一样。我们将坚持不懈地与
    毫无依据的种族划分的顽固思想作斗争,这种思想在社
    PCF
    会上仍旧以隐秘的方式而存在,在人类历史进程不断发
    展交融中仍旧没有被消灭。仍然有一些人病态地相信人的文明不是发展而来的,他们认为文明只是一种偶然
    Parti communiste francais
    的发明创造罢了。
    自从法共创始以来,一代代的革命先辈披荆棘斩荒
    正如我们一代代的共产党人前辈所传承的那样,我
    露,向神权发出挑战。他们来自不同的信仰,却为了共
    们也拒绝向国内对犹太教和犹太人的仇恨主义作出任
    同的目标聚在了一起一一这个目标就是将法兰西建设
    何让步。排犹主义行为是一场灾难,是一种犯罪,它曾
    成一个宗教自由和人人平等的国家,消除社会上的不公
    在历史上造成巨大的浩劫,成为带给人类难以想象的痛
    和剥削,向统治者开战,我们队伍中的许多同志继承了
    苦的原动力。昔日我们曾为了从纳粹手中解放祖国与其
    先烈们的衣钵。在二战时期的法国抵抗运动中,我们可
    作战,今天和未来我们也将抱着同样的目的与其斗争到
    以发现许多移民的身影,他们之中有欧洲各地的犹太
    人,有西班牙的共和主义者,甚至还有北非的原殖民地
    过去的数个世纪对犹太人的仇恨曾对我们的国家居民。正是由于这些伟大战士的不懈努力,法兰西最终造成巨大的破坏。但是,这种仇恨以国家意识而存在
    才获得了自由,我们的民主也最终得到了保卫。我们所
    则要追溯到1791年法国公民权刚被确立的时候,这项建立的反种族主义思想将是法兰西最伟大的财富之一。权利确保了每个人的信仰自由。这项基本权利到了贝当我们对历史的忠诚是不容辩驳的。的维希政府时期则被取消了。现在我们总是被那些重复
    这已经不是在我们同胞之间互相建立起围墙的时
    出现的种族主义浪潮所吸引而变得仇视犹太人,而这些
    代了。我们注意到,在前些日子里波兰发生了大规模反
    沉渣泛起与那些针对我们国家穆斯林居民的歧视实质
    伊斯兰移民的游行,大约有6万名极右翼分子曾参与其
    上是相同的。
    中。波兰对移民关闭了边界,放任这些人在地中海淹死
    以捍卫世俗国家的名义,我们将竭力奋战,我们将或者在匈牙利的难民营里苦苦等待,他们本就单薄的行永不止息,我们将全力捍卫信仰的自由。而当今所有的李被掠夺一空,在利比亚的日子则使得他们饱受奴役犹太教徒,亦或是针对伊斯兰教徒,我们都将其视为是这6万名新纳粹分子的所作所为或许是为了建立他们自

==========第8页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第1期
    己的未来,正如阿道夫・希特勒在20世纪三四十年代对犹太人所做的那样
    正因为困难重重,我们共产党人オ必须比以往任何时候更加团结,应对种族主义的威胁和保障人类权益的尊严。任何仇恨的力量都无法让我们在这次战役中感到畏惧,无论是在法国还是欧洲其他地方,或者是在巴勒斯坦和以色列,亦或是在世界上其他任何地方,我们共产党人绝不退缩
    来源:ww. pierrelaurent.org
    翻译:小白龙

==========第9页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第1期
    为李卜克内西、卢森堡牺牲99周年举行示威的号召
    100 JAHRE BOEROMIUBER
    国际红色通讯
    今年是十一月革命100周年!2018年1月14日,增长。是时候对帝国主义的战争、危机、饥饿和环境破我们将在街头举行示威,反对法西斯主义和帝国主义战坏做出革命的回应了!争,争取真正的社会主义!
    一月革命100周年
    918年11月9日,卡尔・李卜克内西宣告说:“革
    1918年,武装起来的士兵、工人和水手推翻了德国
    命的一天到来了。现在和平了,旧世界终结了。我宣布
    皇帝,结束了第一次世界大战。群众在十一月革命中贏
    自由的德意志社会主义共和国成立了。”这是工人和士
    得了许多权利:8小时工作日、全面的投票权(也就是
    兵对残酷的第一次世界大战的革命回应
    说德国妇女第一次拥有了投票权)、工人委员会等等。
    德意志帝国是一个帝国主义强盗。第一次世界大战当时,就革命的道路问题发生了激烈的冲突。很多人想原因,不是历史的偶然事件,而是新老帝国主义国家重要1917年俄国十月革命那样的社会主义革命,十月革新瓜分世界的斗争。只要有资本主义,就会有战争。想命在人类历史上第一次推翻了资本的专政,建立了无产要持久和平的人们必须为反对帝国主义而战斗
    阶级专政。共产党人罗莎卢森堡和卡尔・李ト克内西成为了十一月革命的领袖。
    直至今天,一系列的新帝国主义国家,例如俄罗斯和某国,正在寻求重新瓜分世界。老帝国主义势力,首
    无产阶级专政是卡尔・马克思和弗里德里希。恩格
    先是作为战争发动机的美国,其次是欧盟,死死地守着斯提出的科学概念。在资产阶级议会和政府机构背后,自己的权力,还想扩大它。第三次世界大战的危险正在隐藏着资本家阶级的独裁,推行着剥削和压迫。不从剥

==========第10页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第1期
    削和压迫中获利的阶级一一没有财产的工人阶级的专
    全世界的人们都在反抗帝国主义的放肆行为。少数
    政,和上边所说的专政是截然不同的。直到今天,无产人的利益主宰着整个社会,对这一点的批评增加了阶级专政这一概念仍然吸引着反共主义者的敌意和仇
    2017年,“造反者”组织、德国马列主义党以及国
    恨。今天已经很难公开宣扬资本主义了,因此统治者把
    际主义联盟,以“国际主义名单/德国马列主义党”
    精力用于传播现代反共主义,用最邪恶的煽动来抹黑无
    ( Internationalist List/MLPD)的名义参加了联邦议院的
    产阶级专政以及一切与之相关的东西,并逐渐转向镇
    选举。数十万次谈话证明了,对真正社会主义的社会替
    压
    代的向往增加了。甚至在大选结束的三个月后,仍然没
    “造反者”组织(德国马列主义党的青年组织)和有组成新的政府。统治者正处于公开的政治危机中德国马列主义党正在骄傲地传播共产主义的自由理念。
    2017年,15万人参加了反对G20峰会的抗议,数
    右翼社会民主党的领袖,只是在尽力扼杀系十ー月革万人为反对驱逐难民而抗议,他们还反对政府向右转的命。当十一月革命失败时,它就公开地转入反革命,尽政策和德国选择党(AfD)。青年在抗议中起到了先锋作力为资产阶级保住政权。当时缺少ー个强大的共产党来用。新的青年运动是一个积极的信号:我们不愿在资本领导革命,帮助工人群众对付社会民主党领导层的蟲主义危机的混乱中毁灭!但是,如果认为这场战斗能够
    自发地发展成革命,那将是一种小资产阶级无政府主义的匀想。
    919年1月15日,罗莎・卢森堡和卡尔・李ト克内西在柏林被法西斯主义的民团杀害。在十一月革命时建
    对抗骗局
    立德国共产党,已经太晚了。1924年之后,柏林的人们
    然而,今天的统治者已经发展出了一整套操纵公共
    开始为俄国革命家列宁举行纪念活动。他代表着十ー月
    舆论的系统。工人运动和环境运动被挑唆着互相斗争。
    革命的主要教训:为了革命的胜利,仅靠革命形势的发
    统治者散布资产阶级的青年文化,企图让我们远离有组
    展是不够的。还需要一个强大的、有经验的、群众性的
    织的反抗,从而用小资产阶级生活目标的个人满足来战胜我们。他们把资本的专政粉饰成“资产阶级民主的基
    今天怎样呢?
    本秩序”,同时抹黑社会主义。对于群众的抗议,全世界的统治者同时用向右转的政策和公开的镇压来回应他们自己实行着日益反动的政策,在“反恐斗争”的名义下为镇压人民做准备,并有意识地推动德国极右翼法西斯政党如“德国选择党”的发展。
    因此,为了争取真正社会主义的斗争的新高涨,仅仅批评资本主义和揭穿其骗局是不够的。群众必须有意识地对抗小资产阶级思维方式的精巧体系

==========第11页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第1期
    2016年以来,我们一直积极地参与建立国际主义联
    2
    盟,已经把反对政府右翼政策的18个组织和数千名成员组织了起来。
    “造反者”组织了学生、工人和失业者。在我们这
    里,既有纪律又有民主,既有耐心工作又有重点进攻
    既有地区小组也有全国组织,既有意见也有团结,既有组织起来的自治,也有与德国马列主义党一致的政治路线,更有为真正社会主义而斗争的战略目标。这就是“造
    这就是十一月革命最重要的教训。要加强革命党及
    反者”组织所拥有的东西
    其青年组织!德国马列主义党坚持工人的国际闭结,反
    对把工人分裂成各种群体的社会沙文主义。它坚持走有
    愿意为挖掉帝国主义根基、争取没有剥削压迫的世
    意识的斗争的道路,反对右翼工会领导层的所谓“共同界而斗争的人们,请在2018年加入“造反者”组织和管理”。德国马列主义党把40年里为变革而组织斗争的德国马列主义党!党建经验,作为阶级斗争的学校。德国马列主义党为“革命政党和组织国际协调”(ICOR[ nternational
    来源:造反者( Rebel1)[德国
    Coordination of Revolutionary Parties and Organizations提供了有价值的东西。这个革命的世界性组织有50
    译者: mud cake
    成员。

==========第12页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第1期
    德国马列主义党将举行“列宁李卜克内西一卢森堡”示威
    LENIN LIEBKNECHT LUXEMBURG
    WOCHENENDE 2018
    13, -14, JANUAR
    BERLIN
    #Savethedate
    h Demonstration
    X Kulturveranstaltung
    十一月革命100周年!反对法西斯主义和帝国主义战争,为社会主义而斗争!
    2018年1月13日、14日在柏林举行“列宁ー李ト克内西一卢森堡”示威
    新的一年,要从“列宁-李ト克内西-卢森堡”示威样的社会主义革命。社会民主党领袖的背叛导致了这开始!列宁、卡尔李ト克内西、罗莎卢森堡曾无私地情况。总之,当时还没有强大的群众性的共产党。献身于人类的解放事业
    2018年,我们将要庆祝十一月革命的100周年,并
    卡尔・李ト克内西和罗莎・卢森堡是1918年十ー月为今天总结教训。现在,世界每天要经历36次战争冲革命的领袖,也是德国共产党的建立者。十一月革命结突。是时候对帝国主义的战争和危机做出革命的回应束了第一次世界大战,废除了君主制,让群众获得了新了。十一月革命的经验告诉我们,没有强大的革命党,的民主权利。但它没有发展成1917年俄国十月革命那就没有革命。出于这个原因,我们将要举行“列宁-李

==========第13页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第1期
    克内西-卢森堡”示威以加强德国马列主义党和“造反者
    组织( Rebell译者注:德国马列主义党的青年组织)。
    为了反对右翼的统治者,一切革命派和反法西斯力量必须联合起来。我们正在同国际主义联盟( Internationalist Alliance。译者注:德国马列主义党参
    加的统一战线组织)的青年组织一起准备“列宁李ト克
    内西-卢森堡”示威活动。
    我们期待一个斗争的、团结的、反叛的周末:沿着
    十ー月革命的道路,参加“列宁-李ト克内西-卢森堡”
    示威。
    (译者注:1919年1月15日,德国共产党的领袖罗莎・卢森堡和卡尔・李ト克内西遇害。
    来源: Rebell[德国]
    翻译: mud cake

==========第14页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第1期
    希腊士兵拒绝保卫北约基地
    国际红色通讯
    根据希腊《澂进报》( Rizospastis)的报道,士兵们会成为犯罪行为的同伙。人们都知道,他们曾对南斯拉否认参与了保卫北约最新建立的直升机基地的行动。这夫、叙利亚等国的人民实施过犯罪。我们同样不会忘记,基地位于希腊北部的亚历ft德鲁波利斯港( port of1946年到1949年,英国和美国曾对我国进行干涉,反
    Alexandroupolis)。
    对希腊人民和希腊民主军。执行服务于杀人犯利益、违反希腊人民和青年利益的命令,对于士兵来说是一种侮
    名希腊士兵对《激进报》说,“我们永远不会保
    辱和耻辱
    卫北约和美国的杀人犯,也不会为他们提供服务。这就是我个人对指挥官所说的东西。我的同事们也是这样做的。北约计划对人民发动战争,把北约带到我们的家园
    来源:左翼报[土耳其
    是挑衅的和不可接受的
    译者: mud cake
    这名士兵还提到:“如果为他们提供保护,我们就

==========第15页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第1期
    德国卡赛尔市中学示威,要求增加教育开支
    mma品d'm
    13
    THOM TAURI
    国色通讯
    2017年12月11日,在德国中部城市卡赛尔
    从这个时候开始,联盟就决定不能只是说说而已,
    ( Kassel),将近1000名中学生参加了罢课,抗议学校学生们不会再接受进一步的拖延。为了争取一个安全愉不断恶化的现状,为更好的未来而战斗。漏水的屋顶和快的学习环境,联盟在9月呼吁政府加大对当地学校的厕所,发霉的墙壁,以及上世纪60年代之前的生物试投资。但是事实不久就摆在了人们面前,市议会根本没验室,都是学生组织这次行动的充分理由。
    有米纳建议;于是,当务之急是发动团结一致的运动
    学生们不得不走上街头吸引公众的关注
    这次罢课是由“为我们的未来而战”联盟发起的并且得到了卡赛尔八所学校学生的支持。这个联盟由
    大学生、“教育和科学工作者联盟”(GEW)、德国
    Offene Schule Waldau(一所以其进步主张为荣的综合性左翼党( Die LINKE)和它的青年组织“左翼青年(”学校)的学生组建的。学生们联系了卡塞尔市议会的左 linksjugend[' solid)以及其他社会主义青年团体也给予
    翼人士,请求他们在下次预算会议上为“学校、青年和了支持。“争取工人国际委员会”(CWI)德国支部“社
    教育”提供更多的资源。
    会主义替代”(SAV)的卡塞尔支部的成员们积极地参加
    了这一运动。左翼党的议员也是这样,但大多数议员并
    在与其他学校的学生交流后,很明显: Waldau学校
    不怎么支持
    被曝光的窘境并不是例外,尽管可用资源就摆在那里卡塞尔市由于拖延了学校的现代化计划和对学校的修
    在9月市议会举行预算会议的当天,刚成立几周的
    复和维护,节省了1.44亿欧元。
    联盟组织了70多人在卡塞尔市政厅外举起“我们的教

==========第16页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第1期
    育是一场灾难”的标语。但是抗议者的提案被市议会官官的退到而耽搁了。这个小插曲和恶劣的天气都意味员拒绝。学生们没有气馁,决定加大宣传活动的力度,着,一些人在游行结束之前就离开了;尽管人数有所减他们向市议会中的社民党/绿党/自民党的执政联盟施加少,但是学生们依旧情绪高昂,此起彼伏的口号贯穿了了更大的压力;与此同时,抗议者在学校周围开展请愿整个示威活动。在途中举行的一次集会上,宣读了来自活动。为改善学校环境而加大投资的要求,引起了很大瑞典学生的声援消息.。他们有关“中学生反驱逐出境联的反响。
    盟”的倡议,是在反对瑞典政府驱逐出境政策的运动中总结得出的。此次行动也得到了“争取工人国际委员会”
    后续的活动还包括,与卡塞尔市市长以及负责教育
    (CWI)瑞典支部“社会主义正义党”( Rattvisepartiet
    的官员会面,当地有代表性的媒体也出席了这一见面
    Socialisterna)的支持。
    会;在市中心举办了横幅制作活动,并且打出“我们的教育已被埋葬”的标语,举行了一场象征性的葬礼仪式
    在市政厅门前举办的闭幕集会上,学生们的情绪激
    学生们于12月11日走出校门,他们的主要诉求是,市昂,但这不是运动的结東!接下来还有许多事情有待跟
    议会在决定预算之时应当听取学生的意见,并为教育和进,事实上,“教育和科学工作者联盟”(GEW)号召其
    学校更好的基础设施而投入更多的资金
    成员于当天下午组织集会,为教师队伍争取更好的待遇。这次集会的出场人数少了许多,只有80到100人
    每个参加“为我们的未来而战”联盟的成员都清楚,如果卡塞尔市不停止削减教育经费,那么年轻人的未来
    参与,但是这两个事件凸显了学生和教职工之间的紧密
    将会十分灰暗。他们举行了一场公共集会,旨在帮助活
    团结。当天晚上,市议会召开会议之时,学生们的罢课示威已经成了人人都知道的事情。尽管许多人提到了今
    动建立广泛的基础,并为活动尽可能地吸引支持。十年
    天的示威游行,但是执政联盟的各党派执意驳回一切有
    前的上一次学校运动浪潮的领导人提供了相应的支持
    关动用更多资金去修葺校舍的建议。他们的信息再清晰
    并对活动计划展开了讨论。很显然,卡塞尔市的当权者
    不过了,学生们也将重复同样的主张。学生们的“为我
    并不怎么关心青年们的抱怨和未来。媒体遏制并成胁学
    们的未来而战”联盟号召在12月晚些时候召开一次会
    生运动的企图没有成功:活动当天到场人数众多,大家
    议,为下一阶段的斗争做准备。争取更好的学校设施和
    无视了市议会执行委员会和当地报纸的轻蔑和嘲讽的
    更好的教育,是青年要争取的更好未来的一部分。这也
    言论
    是我们为之奋斗的未来
    在示威当天,举着标语横幅的学生游行队伍,从所学校走到另一所学校。大约1000名学生秩序井然地聚集在市政厅门前,发表了一系列激动人心的演讲。“社
    来源: socialistworld.net
    会主义替代”(SAV)的成员也进行了发言并主持了活动
    译者:小路不会飞
    游行原计划按照一条环形路线前进,但由于现场指挥警

==========第17页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第1期
    土耳其28名建筑工人成功讨薪
    Q国际红色通吨
    2018年1月24日,在土耳其西部城市穆拉(Muga),仍然坚持发出自己的声音,反对其遭受的不公正待遇,被拖欠工资达3个月之久的28名建筑工人发动了一场要求建筑公司支付欠款共计2.7万美元
    抗议
    随着工人抗议的继续,承包商来到了现场并同工人
    建筑工地的工人们停止工作,并爬上屋顶以示抗谈判。最终,承包商同意支付拖欠的工资,抗议结束。议。工人发动抗议之后,许多警察和医疗官员都到达了
    现场
    来源:左翼报[土耳其
    尽管官员们试图说服他们停止抗议,但建筑工人们
    译者: Mud Cake

==========第18页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第1期
    伊朗人民党的报告第19次共产党和工人党国际会议
    International
    Meetingof Communistand Workers
    Parties
    Russia
    St Petersburg
    November, 2-3
    19172017
    100 years of the Great October Socialist Revolution
    2017年11月圣彼得堡
    亲爱的同志们,
    发生在进步理想被镇压的年代,发生在《共产党宣言中所说的“共产主义幽灵”开始扰乱资本主义世界领袖
    在伟大的十月社会主义革命100周年之际,首先我
    的梦想的年代。
    代表伊朗人民党( Tudeh Party of Iran)中央委员会,向参加国际聚会的共产党和工人党致以革命的问候。同
    十月革命的目的,是让欧洲最大的也是最不发达的
    时,我向会议的主办方ー一列宁的党一一俄罗斯联邦共国家摆脱战争、暴力和压迫,并开启新社会的大门。弗产党致以同志的问候和敬意。
    拉基米尔・伊里奇・列宁和布尔什维克领导的十月革命的胜利,历史性地终结了所谓“资本主义永恒”的神话
    同志
    为各国被压迫人民展示了另一个可能的世界。十月革命
    我们在这里聚会,庆祝并回顾20世纪和人类社会
    的胜利,也印证了卡尔・马克思的历史宣告:“哲学家们
    发展历史中最伟大的事件ー一十月社会主义革命的胜
    只是用不同的方式解释世界,而问题在于改变世界。
    利。十月革命发生在资本主义统治的年代,发生在帝国主义瓜分世界和财富的灾难性的第一次世界大战中,
    十月革命的胜利,与马克思列宁主义理论的基础是

==========第19页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第1期
    分不开的。作为马克思和恩格斯的创新性和创造性的接在伊朗生活的俄国人的法律和司法事务的“免于起诉”班人,列宁通过分析帝国主义的经济政治特征,得出了协定也被取消。最后,在1919年6月26日,苏维埃政帝国主义阶段资本主义国家发展“不平衡”的规律。这府发表了一份宜言,列举了沙皇俄国从伊朗得到的种种规律是列宁最重要的发现,在马克思主义的发展中发好处,把它们全部取消,并宣布:“俄国人民相信,有挥了根本作用。列宁的创造性理论工作涉及了不同领着1500万人的伊朗民族绝不会毁灭,因为它有着骄傲
    和英雄的历史,出现过很多值得整个文明世界敬仰和尊重的伟大人物。这样一个民族,将会从吼声和泪水中醒
    十月革命是在这些有建设性的和严谨的理论基础
    来,摆脱邪恶的压迫者强加于它的锁链,在各自由和进
    的影响下发生的,也是在马克思主义的影响下发生的。
    步的兄弟民族的道路上,朝着新的、光明的、有创造性
    这当然与一些人的说法截然相反,他们试图利用社会主义在苏联和东欧的崩溃,把列宁主义说成是偏离了马克
    的、繁荣的人类这一方向前进。”在伟大的社会主义十月革命的影响下,已经准备好为改变而斗争的伊朗民族
    思主义并与之不同的东西。十月革命的思想和理想的旗帜一一马克思列宁主义保持了其重要性、科学性和相关
    解放运动得到了进一步的发展和传播。运动的一些领袖已经和布尔什维克取得了联系,并将列宁和流亡的布尔
    性,定义并解释了:资本主义的本质;经济危机是资本
    什维克领导人的著作偷偷运到国内。接下来,在1920
    主义的固有现象:帝国主义时代经济的不平衡发展:社
    年和1921年,在阿塞拜疆省、吉兰省、呼罗珊省
    会主义革命的理论
    ( Azerbaijan, Gilan and Khorasanprovinces)发生了武装
    亲爱的同志
    起义。大量的工人、农民,还有中等资产阶级和商业资
    十月革命发生在我们的祖国伊朗的邻国。它用苏维产阶级,都参与了这些群众起义。从这些群众性社会运埃社会主义共和国联盟取代了沙皇俄国。随着十月革命动中,在海德尔・阿姆・奥格利( Heydar Amou-Oghi)等的胜利,伊朗摆脱了崩溃、殖民化、国家主权和独立受那一时代的伟大革命人物的领导下,伊朗宪政运动的领损的威胁。伊朗人民看到苏联是他们最好的支持者,是导者之一“伊朗共产党”( Communist Party of lran)诞生自由和独立的倡导者。在十月革命之后,苏维埃政府很了。共产党参与了为社会、经济、政治的变革而作的复快取消了1907年的奴役性条约,这一条约把伊朗瓜分杂斗争,但却遭到了君主制政权的攻击,在宪法的旗帜
    下遭到了禁止。党的领导人被逮捕和监禁。1940年2月,
    成英国和俄国的势力范围。1917年12月14日,列
    党的领袖塔齐・阿拉尼(D. Taghi Arani)被杀害在监狱中。
    宁亲自宣布,1907年8月英国和俄国的协定及其把伊朗瓜分为炳国势力范围和中立地带的秘密修正案,是无效
    76年前(译者注:1941年),随着第二次世界大战
    的。他强调,任何否定伊朗人民的民族独立、领土主权的开始、国王礼萨(Reza)的专制政权的垮台、共产党和自由的条约,都是无效的,应该被撕得粉碎,让它们政治犯被释放,伊朗共产党的革命和民主的继承者从此不再被提到。苏维埃革命政府也放弃了沙皇俄国政伊朗人民党成立了,并在短时期内成为了群众激进社会府在伊朗的所有金融债权和殖民地特权。同时,适用于运动的核心。在伊朗人民党的组织下,民族民主运动席

==========第20页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第1期
    卷了全国,在阿塞拜疆省和库尔德斯坦省建立了区域自图的真正平衡尚未形成。治政府。在穆罕默德・摩萨台( Mohammad Mossadegh)
    亲爱的同志们,
    首相的任期内,伊朗人民的广泛斗争,导致了我国石油
    当我们庆祝十月革命胜利100周年的时候,全球资
    工业的国有化。在1958年8月19日由美国中央情报局和英国军情六处策动的政变中,这一群众运动遭到了野
    本主义正处在深重而广泛的经济危机之中。在21世纪
    蛮的镇压,伊朗被置于国王的压迫性警察国家政权及其
    的第二个十年,垄断资本主义世界的状况进一步恶化
    不人道和不平等加深了。数以亿计的人们被剥夺
    帝国主义主子的控制下。我们运动的历史合法性及其与
    了最基本的人权和民主权利,处于令人震惊的贫困之
    十月革命理想和思想的牢固联系,与我们祖国的工人运
    动的深深扎根的特征一起,为推翻专制政权和1979年2中,日益被边缘化。战争和对环境的持续破坏,正威胁
    着人类生存的未来。种族主义和白人至上主义的信条在
    月伊朗革命的胜利做出了巨大的贡献。帝国主义企图干
    欧洲和美国重新流行起来。类似的状况曾导致了20世
    涉和反对我们人民光荣的革命。在我国的北方,作为十
    纪的两次世界大战,杀死了数千万人。公然鼓吹种族主
    月革命的后代和旗手的苏维埃社会主义共和国联盟,在
    义和美国主宰世界的唐纳德・特朗普之流的上台,应当
    阻止帝国主义威胁方面起到的作用是无可争议的
    被世界各地的进步人士看作一个严重危险的信号
    今天,在伊朗民族民主革命胜利的近39年后,我
    反对中东的战争威胁、北约和美帝国主义的侵略政
    们的人民正处在中世纪的宗教专政之下,我们的革命理
    策和霸权主义计划,仍然是全世界爱好和平的人们所面
    想被出卖了。现政权对我们人民的民主权利和自由的野
    临的关键挑战。在第一次世界大战中,列宁认识到了人
    蛮压迫,和它推行的新自由主义经济政策一起,导致我们的千百万人民生活在贫困线之下,忍受着高失业率和
    民对结束战争的渴望,提出了《和平法令》,让俄国退出了那场冲突。在二月革命爆发后的几天,列宁就意识
    我们最近历史中前所未有的剥夺。值得一提的是,我
    到,如果不对争取和平的战略性斗争做出坚决的承诺,
    看到,在过去的39年中,我国推行着反对工会、妇女
    那么争取社会主义的革命就不可能胜利。在社会主义革
    和青年运动的最反动、最不人道的法律。在挑战神权专
    命胜利的100年后,继续为争取和平、反对战争而斗争,
    政的人民运动中,妇女运动是最具革命性和最勇敢的部
    是十月革命留给我们的原则之一。在21世纪,这仍然
    分。我们应该说明的是,在伊朗,共产主义组织和左翼
    与人道的斗争紧密相联。因此,争取和平的运动,是为
    力量是被禁止和压制的。伊斯兰政权强烈地反对社会主
    伊朗劳动人民争取更好未来的战略的重要组成部分
    义,把马克思主义看作异端。尽管伊朗伊斯兰共和国政权有着反美的花言巧语,但它在地区和世界范围内的外
    同志们,
    交政策不过是冒险主义。威胁我们主权的不是别的,正
    阶级和阶级社会的存在并不是共产党人的发明,而
    伊斯兰反动势力。在我国和更广泛地区的事务的每个
    是一个糟糕的事实。以阶级为基础的全球资本主义制度
    关键节点,伊斯兰共和国都干着有利于帝国主义的事
    的危机,是最近几十年新自由主义政策的直接结果。组
    情。自苏联解体以来,反对帝国主义及其地区盟友的企
    约城市大学的著名教授、马克思主义思想家大卫・哈维

==========第21页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第1期
    得出了这样的结论:20世纪70年代,投机的金融资本
    在21世纪,全球资本主义的不人道和不可持续的
    最终取得了对生产资本的优势,这使得经济活动变成了本质是显而易见的,人类渴望拥有更好的选择。一些人股票市场中份额的价格,而不是生产。正如列宁所说,赞美和鼓吹这一反人类制度,把它称为“历史的终结”金融界,“会计师而不是工程师的力量”( the power of与这些叫嚣相反,苏联的开端和十月革命的胜利,证明accountants instead of engineers),诱导并主宰着统治阶了另一个世界是可能的。它建立在资本主义的废墟之级和精英。新自由主义导致了“社会地位”概念的变化,上,有着人道主义的原则,是一个以平等、社会公正它抛弃了民主和人权的一切残余,持续不断地鼓吹阶级和平为基础的新世界。这是1917年十月革命的本质,霸权,维护着世界上新型的“等级”制度。
    我们一定要认识到这一点。几千年人类历史的经验表明,通往这一新世界的道路绝不是简单的,必然要付出
    最后,十月革命在世界亿万劳动者和被压迫人民心中点燃了希望之火,这是自由、平等、社会公正、和平
    巨大的努力和牺牲才能走通。显而易见的是,全球资本主义无法解决的危机及其反人道本质的增长,必然要求
    与社会主义的希望。今天,鼓吹资本主义制度的媒体巨
    头,凶猛而无情地散布着关于社会主义、十月革命和狂副造一个新制度
    何革命起义的谎言。这些媒体巨头把十月革命尤其是列
    我们要忠于伟大十月的理念和理想,同人类社会的
    宁的领导作用,描绘成一个历史错误,宣称这些对工人绝大多数一道,吸取过去的经验,对21世纪我们祖国阶级和全球工人的斗争不利。苏联和其他社会主义国家的主客观条件进行认真分析,为创造新制度和新的社会在建设社会主义的过程中取得了伟大成就,然而这一过主义社会而斗争程中有着错误和缺点,还面对着全球帝国主义巨大而有
    伟大的十月社会主义革命万岁!社会主义万岁
    组织的决定性压力,这最终导致了20世纪末这些国家社会主义制度的瓦解。对这一有意义的历史经验进行批
    共产党人的国际团结万岁
    判的、科学的、非教条主义的评估,是全世界共产主义工人阶级运动和进步力量获得建设人类社会未来的路
    伊朗人民党
    线图的唯一道路。在反对垄断资本主义的斗争中,如果
    2017年11月2日
    对前社会主义国家的缺陷一一官僚机构视而不见,不用创造性和科学的方法来分析这些国家执政党革命性降低的现象,就不能为我们的斗争、工人阶级及其盟友的
    来源:伊朗人民党
    斗争提供有效的方法。
    译者: mud cake

==========第22页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第1期
    澳大利亚共产党的报告1第19次共产党和工人党国际会议
    “
    2017年11月圣彼得堡
    我谨代表澳大利亚共产党,感谢俄罗斯联邦共产党法律体系,甚至对工人和其他被剥削者权利的直接进和根纳季・久加诺夫总书记,为国际共产主义运动的代攻,让我们的力量仍显单薄
    表们筹备了这样一场令人难忘的、规模宏大的会议和庆
    自我们上次在越南会晤(译者注:2016年第18次
    祝活动。在俄罗斯举行这次国际会议是一个明智的决
    共产党工人党国际会议是在越南河内召开的)以来,世
    定。伟大的十月社会主义革命具有划时代的意义,它将
    界地缘政治局势恶化。美国面临的经济危机一直被隐
    我们召集到这片革命的热士,纪念革命的一百周年。
    瞒,如今危机加深,挑战美国经济霸权的对手越来越强,
    在接下来的几天里,我们肯定会回顾到许多1917于是,美国帝国主义分子越来越鲁莽、越来越具有侵略年革命时俄罗斯工人、农民和士兵取得的胜利。亳无疑性。认为特朗普政府不会持续或只是简单地延续由前任问,如果不是为了庆祝他们的胜利,我们就不会在这里政府制定的政策方针的想法被证明是错误的,特朗普的开会回顾和规划我们的工作。如果没有1917年的胜利,当选标志着美国政府对有主见的主权国家和拒绝美国社会进步的道路将更加漫长和艰难,像澳大利亚共产党主导地位的新兴政治集团的军事和经济侵略升级。
    这样的社会主义政党的建立就要推退很久。因此,我们
    我们看到,美国在中东直接介入和资助恐怖组织,
    党做出了很大的努力,以适宜的方式来庆祝十月社会主
    决心要摧毁主权国家叙利亚;我们看到美国对东欧的干
    义革命。
    涉以及乌克兰与俄罗斯联邦的紧张局势;我们看到美国
    第18次共产党和工人党国际会议以来的背景
    对委内瑞拉的威胁和经济破坏,以及巴西的政变;我们看到美国对朝鲜民主主义人民共和国的挑衅。
    不幸的是,革命一百年后的政治和社会背景并不令人鼓舞。世界上许多地方的政治权利正在博弈中。以前
    澳大利亚政府已经比过去更加密切地参与了美国
    被认为过于极端的政治势力,以及那些令人厌恶的反工的战争计划。从伊拉克到叙利亚,美国为了霸权控制这人和种族主义势力,正在占据政治权力,他们提出的各些地区而发动战争,澳大利亚政府甘愿为此效劳。它助项政治议程,也正极大地影响着很多国家的政策。工人长了美国在南中国海的挑衅势头,并促使美国有胆量宣和其他被剥削者在反抗,但是几十年积累的意识形态、称有意愿发动对朝鲜的种族灭绝战争。澳大利亚政府对

==========第23页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第1期
    美国政府“轴心”统治(或印度洋-太平洋地区政治力量但为了实现国际共产主义运动的总体战略,我们仍然应
    重归平衡)追加的承诺,包括建立新的军事基地(包括当加倍努力,通过建设社会主义,消除威胁和平的因素在达尔文的一个主要军事基地)和购买非常昂贵的军事
    澳大利亚的局势在恶化在许多外人看来,澳大利亚
    装备。澳大利亚政府承诺在未来20年内花费超过1万
    似乎已经躲过了最严酷的全球资本主义经济危机。这是
    亿澳元用于“国防”开支,并根据美国前总统奥巴马的
    个错觉,澳大利亚人已经遭受到政府雇员数量缩减、福
    要求,达到“国防”开支占GDP2%的指标。这是在偷窃
    利金数额下降和政府服务的缩水,工会遭到最可耻和毫
    澳大利亚人民的劳动所得,过高的军事开支降低了人民
    无根据的指控调査。法律制度已被用来限制工会的权
    的生活水平,人民的基本权利受到限制。
    利,包括在工作场所接触工会成员的权利。政府成立了
    苏联解体的影响
    支特别警察部队,以滋扰建筑工人及其工会,一旦罢,就对工人罚款数千美元,或对一个工会罚款数百万
    正如我们一直在预测的那样,苏联解体对全世界人
    美元。事实上,政府已经把罢工行动非法化了。与此同
    民来说是一个悲剧。数百万人丧生,千百万人失去了原
    时,平均每周有一名工人在澳大利亚建筑工地上死亡。
    有的生活条件和权利。当前美国发动战争和制造动乱的行径反映了美帝国主义不顾在经济领域失去领导地位,
    在陷入困境的经济创造出的有限的工作岗位中,不
    维持其全球霸权计划的一贯策略
    稳定的工作占主导地位。少付工资或拖欠工资常见于零时合同( Zero hour contracts,译者注:指雇主雇佣员工
    美国长期的全球霸权计划还有未落实的部分。苏联
    却不保证给其安排工作的合同)中,外来工破坏了当地
    的领土没有完全解体,阻碍其自由获取该国资源,他们
    的薪资水平和就业条件,自动化和“人工智能”的使用
    想获得的资源包括西伯利亚的石油以及其他财富。中国
    并不能减轻工人的负担,反而严重地减少了工人们可参
    的领土完整及其日益增长的经济实力本是让世界人民
    与的工作数量
    富裕起来的良好机遇,但是美帝国主义却将其看作严重
    的威胁
    澳大利亚的工会委员会正在发起反击但尚未奏效我们党在工会的影响力有限,但是我们已经在工会行动
    美国意图瓜分这些竞争对手的领土并建立听命于
    中贯彻了富于战斗性的、阶级斗争的精神。
    它的傀儡政权。正是这种不正当的资本主义和帝国主义的意识形态,驱使它意图通过附庸国、军事基地、核武
    澳大利亚右翼的兴起
    器和其它军事设施来围堵俄罗斯联邦和中华人民共和
    澳大利亚没有避免在类似的社会和经济领域的右
    国。美国鲁莽的、反人民的计划让人类的生存发展和全
    倾走向。边缘种族主义闭体攻击包括穆斯林和近来到达
    世界的和平秩序危在且夕
    澳大利亚的移民在内的少数民众。对高失业率(包括青
    国际共产主义运动的一项重大任务是清晰认识威年失业率)的不满情绪,促使工会成员提出“澳洲的工胁世界人民和平发展的根本原因,并建立广泛的和平运作澳洲人做”的口号。像种族主义者、右翼民粹主义者动(或者确切地说是“反战”)。我们党正在为此奋斗,波林汉森( Pauline Hanson)的单一民族党( One Nation

==========第24页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第1期
    Party)等边缘派思想在国家和联邦议会中有一定代表工会也在积蓄力量予以反击。当前在澳大利亚,许多问
    性
    题都处在一种平衡的状态,悬而未决。国家正在使用的极权手段必须停止,这样澳大利亚才不至于继续朝着
    在政治势力的高度怂恿下,民众的反科学情绪上
    个准法西斯国家的方向发展,我们开展运动的条件才不
    张,特别是在应对气候变化的问题上。澳大利亚政府向
    至于更加严苛
    化石燃料游说团体屈服,抵制国际社会限制二氧化碳抖放所做的努力。政府的鲁莽,连同历届美国政府的破坏,
    正将地球置于险境。澳大利亚工人阶级面临的最紧迫的
    来源: solidnet
    挑战是前面所说的统治阶级对工人及其工会的斗争。而且,统治阶级还通过媒体宣传大肆诋毁工会在澳大利亚
    译者:文载道
    工人眼中的形象,一度给工会造成了极恶劣影响,但是

==========第25页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第1期
    阿塞拜疆共产党的报告第19次共产党和工人党国际会议
    2017年11月・圣彼得堡
    尊敬的同志们
    快速发展。忘记了这一点一一就意味着不尊重自己的历史,不尊重自己的属性。我们所有思维健全的人都记得
    首先,我对主办方在伟大的十月社会主义革命100周年之际邀请我们参与这次活动表示感谢。为纪念伟大
    并且深深感激伟大的十月社会主义革命!
    的十月社会主义革命100周年而在列宁格勒举行第19次共产党和工人党国际会议是非常正确的决定。我认为,这次国际会议将成为所有左翼力量进一步发展和联合的火车头,以共同打击新帝国主义的反动势力因为,如果没有全世界左翼力量的联合,打击这些资本现象和国际反动势力是非常困难的
    伟大的十月社会主义革命不仅仅是20世纪的重大
    阿塞拜疆苏维埃社会主义共和国国徽
    事件,它还是让全人类公共生活各个领域逐步发展进步起来的最重要事件。不管那些资产阶级的空头理论家们
    同志们!
    怎么说,怎么卑鄙地抹黑,人类关系的一切民主的变化
    十月革命之所以成功,是因为当时以伟大的思想
    确实是在十月革命之后开始的!感谢伟大的十月社会主
    家、理论家列宁为核心的工人阶级的先锋队一一俄国社
    义革命,人第一次感到自己活得像一个人,妇女是真正
    会民主工党(布)的领导!俄国所有的被压迫人民,包
    的妇女。一些少数民族获得了自由,建立了自己的国家,
    括高加索人民,都推动了十月革命的胜利。应该指出的
    实现了普世的发展。前沙俄的一些殖民地成为了具有自
    是,我国人民的社会民主思想在公元前就随着拜火教的
    己典型特征的独立国家。这些国家包括苏联的所有加盟
    延生而萌芽了。但是马克思主义的思想出现在19世纪
    共和国,当然,也包括我们阿塞拜疆共和国。
    在20世纪初,全阿塞拜疆只有几十个人接受过高
    19世纪末在巴库出现的第一批马克思主义者创立
    等教育,而接受过普通教育的人只占全国人口的19.5%
    了阿塞拜疆共产党。在1901年,俄国社会民主工党巴
    十月革命后,我们共和国开始和各个兄弟共和国一起走
    库委员会成立。这是俄国最早的社会民主党委员会之
    上了建设社会主义的道路。阿塞拜疆在短时间内解决
    它坚定支持列宁建立新型无产阶级政党。
    文育问题。在社会主义制度下,我们共和国和所有的加
    在19世纪末和20世纪初,巴库是俄国工业最为
    盟共和国一样,以资本主义生产方式所想象不到的速度

==========第26页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第1期
    发达的城市之一,因此巴库无产阶级坚持国际主义,发幸的是,在苏联被蓄意解体之后,各地的政治领导权被扬革命精神。这就是为什么巴库是革命和社会民主主义粗俗的人掌握。他们首先关闭了所有的革命博物馆。我的中心之一!阿塞拜疆的革命社会民主主义组织是建立们呼吁共和国领导层将印刷厂“尼娜”恢复为一个历史在无产阶级国际主义的不可动摇的原则之上的。他们听博物馆,但是希望渺茫。但我们还是在为这个目标以及从列宁的号召
    我们应当以一个统一的、集中的其他愿景而继续斗争
    战斗组织出现,我们应当不分语言和民族地依靠整个无
    同志们
    阶级,依靠在经常共同解决理论问题和实际问题、策
    现在我简要介绍一下我们共和国的共产主义运动
    略问题和组织问题中团结一致的无产阶级…”这是我
    情况。1993年年底,阿塞拜疆共产党重新建立了起来,
    们现实工作中最重要的原则之
    巴库成为了职业革命家们的锻炼之地。我们已经说
    由政治目的驱使的资产阶级政策制定者惊慌失措。长期以来他们没有想到的是,他们为又ー个共产主义政
    过很多次,很多忠于列宁的革命事业的布尔什维克战
    党的登记创造了条件,让又ー个共产党出现在共和国的
    士,比如斯大林以及一些著名的革命家都在巴库经受过
    政治舞台上。他们说,愚蠢的例子是会传染的,想必我
    革命的锻炼。在布尔什维克组织的领导下,阿塞拜疆的
    们的政治专家是以俄罗斯为榜样的?!
    无产阶级作为俄国英雄的工人阶级最坚定、战斗力最强
    的队伍之一,在国家革命斗争史上写下了许多光辉灿烂
    目前,在我们共和国有两个登记的共产党和三个未
    的篇章。一个具有全俄国意义的事件是1903年俄国夏登记的共产党。我们的共产党从2001年起由阿赫梅多季的大罢工,这是1904年12月巴库无产阶级大罢工夫领导的共产党分裂出来,全称是阿塞拜疆共产党(马的序曲,并最终签订了俄国工人运动史上第一个集体协列主义)。2011年,我们与另一个共产党合并,在统
    的党代会上决定改全称为阿塞拜疆共产党,领导机构称
    为中央委员会。
    ☆
    现在共和国的共产主义运动正在经历困难时期。在共产主义活动领域,出现了想分裂共运的叛徒。但是我们的斗争是在两个方面进行的:第一个方面是加强马克
    思列宁主义思想的宣传,另一个方面是揪出那些藏在各种伪装后面的机会主义者。我认为,阿塞拜疆共产党人
    阿塞拜疆苏维埃社会主义共和国国旗
    将会克服一切困难以纪念伟大的十月社会主义革命
    许多人都知道,1901年在巴库创建了秘密印刷厂100周年“尼娜”,这个印刷厂不仅印刷和发行了列宁主义的《火
    同志们!
    星报》,还发行了社会民主主义的报刊。在苏联时代,
    不幸的是,我们的政治和宣传工作的条件与后苏联
    历史博物馆“尼娜”是参观人数最多的学生博物馆。不

==========第27页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第1期
    时代许多共和国有很大不同。对卡拉巴赫的不宣而战
    代表。因此这些共产党必须得进行灵活的政治工作。在
    违背了前苏联各个兄弟共和国的人民的意愿,对我们的后苏联时代,一些共和国特别是俄罗斯的共产党的领导宣传工作产生了不利的影响。我们未能全面做好党组织层,做到了这一点。但这是个非常危险的游戏。一方面的建设工作。纳戈尔诺卡拉巴赫边境地区的居民和超过普通共产党人不了解这个“3 a I n O H Hy FO”100万的难民至今仍然认为,共产党人应该为卡拉巴赫政策,另一方面党内也经常出现问题。为了防止进一步
    分裂,有必要联合起来。“全世界无产者,联合起来!”
    冲突的所有罪过负责。但是,尽管遇到这些困难,
    这个马克思主义最经典的口号,对于我们来说不是
    我们的宣传工作者仍在为伟大的十月社会主义革命的
    句空话
    理想而不懈努力
    我最后想说的是,“全球化”的思想家们大概也没
    在苏联被蓄意解体之后,这个世界变成了单极世
    有忘记马克思主义最经典的预言:“现在,共产主义的幽灵在全世界游荡!”亳无疑问,在共产党和工人党的
    以美国为首的帝国主义国家把他们的意志强加于
    领导下,全世界都将走向“共产主义工人的胜利”!
    全世界所有的国家。(好在现在俄罗斯的领导层了解全
    感谢大家的关注!
    球范围内的情况)。在这样的氛围中,传播共产主义的科学思想是非常困难的。我们需要来自国际共运的支持。这里应该指出的是,苏共和苏联曾是各国共产党和
    阿塞拜疆共产党中央委员会第一书记
    工人党的支柱。但在苏联解体之后,国际共运几乎没有
    T・努卢尔拉耶夫
    得到过什么支持。令人遗憾的是,中国、越南等社会主义国家并不总是支持资本主义国家的共产党和工人党。
    比如说,当一国的党的代表团去他们国家进行正式
    来源: solidnet
    官方访问时,他们认为没有必要会见这些国家共产党的
    译者:季学青同志

==========第28页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第1期
    伊朗人民党声明(2017年12月29日
    :.. r: g wish
    亲爱的同胞们,
    卫队和最高宗教领袖所构成的统治机器是实行这些压迫的罪犯,他们的目的是保卫大资本家的利益。人民对
    破产的伊朗神权政权的政治经济危机每天都在加
    当前状况的不满,更重要的是,对现政权和镇压机器的
    深。在国内的政权冲突中,可以看出这一危机的影响。
    愤怒和失望正在升级。这表现了群众的准备水平。群众
    有权力的各派系的内讧也前所未有地暴露了出来。这反
    已经准备好反对并向伊朗伊斯兰共和国的统治宣战。
    映了被他们称作“世界的示范性制度”的腐败和压迫程
    些亲政权的改革派说,这些抗议不过是“阴谋”。与他
    度之深。
    所说的不同,我们深深地相信,对于只想让现政权做
    已经毀掉了很大一部分人尤其是年轻人生活的不
    出表面和微小调整的口号,我国大多数人民已经感到失
    断上升的贫困、剥夺、高物价和长期失业,对环境的大
    望和厌倦。他们现在要求我国统治的根本改变。现在
    范围灾难性破坏,现政权的灾难政策和完全的经济破
    只有那些想要以某种方式延续当前灾难状况的人,才会
    以及政权外部压力的升级,共同造成了我们社会严
    害怕人民斗争的升级和发展。过去二十年的经历,在最
    重的爆炸性形势。
    高领袖的操纵、控制和指示下的几次总统、议会和城市
    现政权的头子们过着空前富有的奢侈生活,这是他委员会的选举,都表明人民已经不愿在坏的和更坏的之们在最近四十年中靠掠夺国内资源和国民财富而积累间做选择,不愿再屈从于现政权和亲政权改革派的操起来的。他们告诉人们,为了“保卫伊斯兰政权”,要纵。在这些日子里,改革派总体上是现政权的代理人有耐心,要忍受现在的困难。而这一政权给我们国家带今天,祖国的大多数人想要终结专制的神权政权,结東来的,只有破坏和文化、政治、经济的倒退。当前统治压迫与不公,建立起自由和社会公正。只有通过全民族者的所作所为表明,他们的唯一目标和欲望,就是不惜的热爱自由的力量的不受外国干涉的共同斗争,才能实以任何暴行和惨剧为代价,来拯救专制政权和黑心神棍现这些要求对我们民族的绝对统治
    亲爱的同胞们,
    最近几周,众多城市中人们不满和空前的抗议集
    同时值得注意的是,在当前地区严峻而危险的紧张
    会,反对高物价、压迫和不公的广泛而激烈的工人抗议,
    局势下,美国特朗普当局和以色列内塔尼亚胡右翼政府
    正在不断升级。由政府、议会、司法机关、伊斯兰革命
    支持的地区反动势力,正企图对我国施加显著的影响,

==========第29页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第1期
    用另一个反动政权代替现在这一个。伊朗的(巴列维)
    拯救这个国家的道路,是通过联合组织动员全民族
    君主派,与美国特朗普当局和以色列内塔尼亚胡右翼政反独裁的、热爱自由的力量,废除最高领袖的专制的府合作,企图说服欧洲国家对伊朗施加制裁,从而进
    反人民的神权政治。我们党认为,伊朗现政权,是以某
    步增加我国贫苦人民的痛苦。这使得我们对这种“反对个被看作是“神在人间的代表”的个人的统治为基础的,派”不抱任何乐观的估计。伊朗热爱自由的进步力量,它越于一切法律、执行机构、司法、警察和军队机构之必须比以往更加增加在人民抗议运动中的存在,提出以上,是不能够被改良的。一个以人民为基础的民主政权人民为中心的合适口号,提供明智的指导,在群众要求不可能通过改良现存体制而实现。解决办法只能是,发废除现存的压迫性政权的合理诉求的基础上,结束经济动所有社会阶层的联合的有组织的斗争,从工人和劳动剥夺、压迫、不公以及对我国自然和人力资源的掠夺,人民到激进青年、学生、妇女和热爱自由的进步知识分同时,阻止反动和离间的口号。我们不应让历史重演,子,反对暴虐统治。我们当代历史的经验表明,伊朗人不能再让我们民族追求自由、民主和社会公正的英勇斗民有能力把自己的声音传到统治反动派的耳朵里去。为争再次被一帮不相信人民自由民主权利的反动投机分了推翻暴虐统治,建立人民、自由、和平、主权和社会子所绑架。
    公正的统治,我们再次呼吁全民族热爱自由的进步力量,搁置理论和历史的争议,共同动员,在人民运动中
    亲爱的同胞们,
    有效地帮助斗争。
    伊朗人民党中央委员会
    2017年12月29日
    来源:伊朗人民党
    国际红色通讯
    译者: mud cake

==========第30页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第1期
    伊朗人民党第二次声明(2017年12月31日)
    国际红色通讯
    ●群众反对伊朗独裁政权的广泛抗议运动,必须通看到执政的神权政权的镇压力量在街头使用了有组织过进步的、民族的口号来扩大和发展。目标是发展各社的暴力,来恐吓人民并扑灭他们的合理抗议。现政权在会阶层的联合行动:从工人和劳动人民到激进青年、学 Dorood市杀人,在德黑兰等城市伤人,证明了其计划是生和妇女。
    用暴力野蛮地镇压群众抗议,并将其扼杀在血泊中
    伊朗人民党强烈遣责现政权的镇压力量对人民
    正如之前所说,我们党相信,反对最高领袖政权的
    抗议的野蛮镇压
    反人民反动统治继续下去的人民抗议,在国家的社会经济危机和现政权的合法性危机中有着其客观基础。现政
    ●伊朗人民党及其党员和同情者正在伊朗人民的
    斗争中战斗,为的是消灭暴政并建立自由、和平、主权权的腐败与无能,每天都在越来越多地显现出来,我们
    千百万公民的贫困和边缘化程度每天都在增加。现政权
    和社会公正。
    继续镇压、压迫和剥夺人民的基本人权,更增加了人民
    ⊙伊朗政权企图把群众的抗议运动用暴力野蛮地的不满。这就是为什么我们看到,人民对仍在谈论改革
    镇压下去,就像2009年那样。
    说“宗教民主”可以忍受的那些人感到厌倦、惊愕和失
    亲爱的同胞们,
    望,并寻求其他清晰而坚定的出路,以便摆脱当前不可
    最近几天,你们对压迫、贫穷、剥夺、不公和统治持续的局面
    我们国家的暴虐政权的反抗,已经取得了进一步的发
    亲爱的同胞们,
    展,并波及了全国的很多城市。同时在过去两天,我们

==========第31页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第1期
    根据目前收到的信息,现政权正准备对人民运动进们再次呼吁全民族爱好自由的进步力量、工人、劳动人行暴力而血腥的镇压。对付暴虐政权这一行径的唯一有民、激进学生、青年和妇女在联合阵线中为以下目的而效办法,就是广泛地动员全民族的大众力量、工人、劳斗争:终结腐败的现政权动人民、激进青年、学生和妇女。
    立即无条件释放一切政治犯
    1979年革命和推翻巴列维警察独裁政权的经验表
    所有镇压力量返回营地,停止镇压
    明,单靠街头示威是不能够推翻独裁政权的。推翻了国
    结束现政权带来的贫穷、边缘化、高物价、经济困
    王傀儡政权的,是千百万群众的强大示威、总罢工和工
    难、腐败和压迫。
    人、劳动人民特别是石油工人的积极参与。全国范围的罢工使得暴虐政权不可能延续下去。为了这一目的,需
    为人民决定自己命运创造条件,组织起全国的伟大
    要一个有远见的全国组织,并选择合适的大众口号。在人民运动,坚定地使用合适的口号
    昨天的冲突中,学生们的口号号召学生、工人和其他社
    防止现政权镇压正在发展的群众运动,用极端暴力
    会阶层的联合行动,这是理解和认识当前紧急状况的
    和血腥攻击来对付运动,他们的目的是劝阻人民继续进
    次积极反应。如果没有对当前状况不满的各社会阶层尤
    行斗争。
    其是青年一代的联合行动,人民勇敢的街头抗议获得最
    伊朗人民反对独裁政权的联合斗争必定胜利!
    终胜利就是没有把握的。同时,国内和国际反动势力的目标是传播误导性的口号,劫持群众远离自己真正的抗议运动。这种情況必须被提防和清晰地面对。这些势力
    伊朗人民党中央委员会
    的误导性口号,包括让抗议者去诉诸暴力,只会对现政权的镇压力量和人民运动的敌人有利。
    2017年12月31日
    亲爱的同胞们,
    站在你们的斗争一边的伊朗人民党,将自己看做是
    来源:伊朗人民党
    人民继续反对暴虐政权的抗议的不可分割的一部分。我
    译者: mud cake

==========第32页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第1期
    左派应该支持伊朗人民
    A国际红色通讯
    赫芬顿邮报》2018年1月3日,作者: Rabbil Sikdar
    原标题: The Iranian People Deserve Our Support And Solidarit
    民主好像只属于西方,言论自由、抗议、要求社会
    害怕另一场叙利亚式的政治剧变,的确是一个可以
    改变的权利似乎只属于白人。其他每个人都必须接受痛理解的原因。谁也不能保证伊朗的抗议将会怎样发展
    苦的现状,不管这是怎样的困难,因为事情很容易变得但是有很多左派简单地把这些抗议看作是美国的政治
    更加糟糕。
    建构或者愿望,而丝毫不考虑到伊朗人民的意思。当然
    据说,抗议者们必须停止和撤退,因为神学法西斯四万将会干涉,它们试图创造一个贸易友好型的、不威
    胁其全球利益的伊朗。值得指出的是,多年来对伊朗的
    政权的警察局准备好了使用暴力,从而让抗议的人
    “付出代价”。人们正在为多种原因进行抗议,拒绝您制裁已经损害了伊朗的经济,并对制造经济上的不满起
    到了一定作用。另一方面,可以合理地指出,伊朗的精
    斯兰主义的元素盘旋在工人阶级中间。这是大地上的沙
    英阶层,像所有的政权一样囤积他们的财富,穷人几乎
    粒,它们反对精英,反对对政权、财富、资源的垄断,
    看不到这些。因此,任何制裁都有可能使精英阶层比穷
    反对提高物价
    人更加不满意。
    这本应该获得左派的支持。上述内容都是左翼革命
    有关反乌托邦未来的警告,当然是一种风险,但这
    运动所需要的元素,而伊朗抗议事件的最强大支持者却
    并不是足以让抗议者沉默的理由。一些左派反复指出,
    是右派。左派反常地沉默了。这充分说明了他们的立场。
    很多事情比伊朗的现状糟糕多了,在伊朗国内,许多人
    正如著名的 Desmond Tutu所说,沉默只会有利于压迫
    都能忍受现状。
    者

==========第33页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第1期
    2015年,伊朗处死了977人,2014年则是743人。他们会诉诸愚蠢而毫无意义的暴力,因为他们会像小孩对妇女来说,头中是必需品,她们还有人因通好而被石子一样争吵。”它把人民看成是被动的,而忽视了使用头砸死。伊斯兰革命后遭到清洗的持不同政见者失声
    暴力的能力属于国家政权这一事实。国家政权将会用镇
    了,这个国家的自由主义世俗运动的绝大部分仍然弱
    压手段来维持其地位
    小,只能平静地在地下激起一点涟漪
    这通常意味着,一部分左派会忽视伊朗政权参与或
    拒绝支持政权更迭以避免死人的论点,把责任从现策划的任何暴行,因为最终目标是结束西方霸权本身。政权转移到了人民的身上,从而下意识地鼓励他们简单
    我们不需要支持每一次斗争中的外国干涉。老实
    地注意形势。
    说,他们中的大多数人并不需要我们(国家的干涉)
    想象一下,如果城市警察虐待一名反战活动家,我在叙利亚,代价是成千上万人的鲜血。但我们应该区分们怎么办?我们会让抗议者停下来,还是让警察来解
    人民和国家,并认识到,我们的国际主义不能不合逻辑。
    释?左翼作家 James Bloodworth总结道,在外交政策我们必须在任何斗争中支持人民;这是一个基本的左翼方面,保守党是激进分子,而左派则是倾向于保持现状原则的实用主义维护者。
    目前存一种轻蔑的种族主义,据说“就像阿拉伯人
    来源:赫芬顿邮报
    样,伊朗人是独裁者的被动的奴隶,不能理解民主
    译者: mud cake

==========第34页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第1期
    土耳其共产党:放开叙利亚!
    Hand
    们5
    Suriye'den eliniziye
    国际红色通讯
    帝国主义的方案触发了叙利亚内战。在被拖入内战
    叙利亚国家对土耳其说“不欢迎你”。正义和发展党
    之后,叙利亚成了大小势力血腥游戏的竞技场,这一地政府渴望“在大马士革做祷告”,无论它怎样谈论“遵守国区的各种反动势力被激活了。
    际法”,实际上都是在服务于为各自利益而瓜分叙利亚
    的帝国主义计划。
    正义和发展党政府在叙利亚的土地上发起的车事
    行动,与土耳其的国民利益和安全问题没有一点关系
    我们的人民决不能被英雄主义或民族主义的煽动
    它试图通过自己的经济和政治计划来参与帝国主义的所分裂。叙利亚必须摆脱帝国主义的方案,摆脱各大国
    方案。同时从一开始,它就被委以重任。
    和原教旨主义势力间的利益冲突。叙利亚人民定将完成这一任务。
    是的,对土耳其以及这一地区的人民来说,美国及其“盟友”是一种威胁。然而,土耳其本身是北约成员国。
    这就是我们为什么要求“放开叙利亚”。
    它不去质疑北约在土耳其的军事存在,却胡说什么来自叙利亚的威胁。这暴露了它自身的虚伪。
    土耳其共产党中央委员会
    是的,在叙利亚有很多“恐怖主义”组织,与土耳其
    2018年1月21日
    军队合作的叙利亚自由军( Free Syrian Army)也在其中。美国支持了好几年的叙利亚自由军,现在与民主联盟党
    来源:土耳其共产党
    ( Democratic Union Party)发生了冲突。民主联盟党也
    译者: Mud Cake
    受到了美国的支持。

==========第35页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第1期
    苏丹共产党领导人因反政府抗议而被逮捕
    COMMUNIST
    PARTY OF
    SUDAN
    苏丹共产党领导人因反政府抗议而被逮捕
    据新闻网站“苏丹论坛”( Sudan Tribune)报道,在昨天(1月17日)的示成集会上,至少有几百人参加
    《晨星报》[英国]2018年1月18日
    几十人遭到了警方的殴打和逮捕
    今天(1月18日)早晨,苏丹安全部门拘留了苏丹共产党的领导人。
    中东眼”( Middle East Eye)则报道说,有数千人参加了抗议。
    作天(1月17日),苏丹共产党在首都举行了反对
    苏丹总统奥马尔巴希尔( Omar al- Bashir)的政府接
    政府采取紧缩措施、提高面包价格的抗议集会。今天(
    月18日),穆罕默德・穆赫塔尔・哈蒂耶( Muhammad受了国际货币基金组织降低小麦补助与贬值本国货币
    的要求,导致最近两周爆发了示威。
    Mukhtar al- Khatib)在家中遭到突然的逮捕。
    这些措施是在12月的预算中被通过的。如今苏丹
    苏丹共产党政治局成员法蒂阿尔法德( Fathi Alfadl)
    说,在昨天的示威之后,警方已经拘留了超过50名政镑兑换美元的汇率已经从6:1涨到了18:1,这导致
    面包价格的飞涨。
    治领袖、集会参与者和记者
    上周喀土穆(苏丹首都)当局否决了苏丹共产党游
    党的政治局和中央委员会成员西丁・尤瑟夫( Siddig
    Yousif)和尤瑟夫侯赛因( Youssef Hussein)、人权斗士有至总统府的抗议申请
    阿马尔哈巴尼( Amal Habani)和记者马茂恩·伊提利
    但苏丹共产党仍然在昨天(1月17日)游行至总统
    ( Mamoun Eltilib)都在其中。
    府门前
    政治局成员法蒂·阿尔法德说,“我们呼吁各兄弟共
    艾哈迈德阿ト杜勒·盖蒂尔( Ahmed Abdul Gadir)
    产党和工人党,要求政府立即释放哈蒂耶同志和其他政是这次游行的见证者之一,他说:“超过5000人发起了
    治犯
    大胆的挑战。他们聚集在喀士穆市中心的街道上,高喊着反政府口号。
    他要求当局“尊重他们的合法权利,允许法律顾问会见他们,允许医生为他们提供必要的医疗服务。
    作天(1月17日),苏丹共产党发言人阿里赛义德

==========第36页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第1期
    ( Ali Saeed)告诉“中东眼”说:“我们收到消息,超过60
    它呼吁“各共产党、民主力量、拥护自由与进步的
    名示威者和政治领袖被捕,而且逮捕行动还在进一步加人们,声援穆罕默德・穆赫塔尔・哈蒂耶和他的同志们,
    强
    支持他们的斗争,要求苏丹政府立即释放他们、并回应他们的正义诉求。
    他说,抗议者们将继续反对对人民的经济盘剥,反对战争和对人权的践踏
    约且共产党总书记菲萊·艾特密兹( Faraj Atmiza)对苏丹政府的行径表达了“强烈的愤怒”。
    英国共产党已经写信给苏丹大使馆,要求释放被捕者,同时要求保证他们能够得到法律和医疗服务。
    他说,约旦政府曾做出过类似的经济决策。他要求苏丹政府停止镇压行为,并立即释放政治犯。
    中东左派要求苏丹政府释放因反政府示威而被捕的共产党人
    《晨星报》[英国]2018年1月19日
    科威特进步运动( Kuwait Progressive Movement)总书记艾哈迈德·艾丁( Ahmed al- Dayen)说,他所在的政
    被捕的苏丹共产党领导人
    党坚决支持苏丹人民争取自由和有尊严的生活、反对暴政和腐败而进行的正义斗争
    穆罕默德・穆赫塔尔・哈蒂耶
    他敦促苏丹政府尽快释放哈蒂耶和他的同志们。
    伊拉克共产党声明,“坚決支持苏丹共产党和人民
    来源:晨星报[英国]
    为结束暴政,争取自由、尊严和社会公正的合理抗争。
    译者: Aphrora

==========第37页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第1期
    共产党和工人党关于伊朗抗议的声明
    共产党和工人党共同呼吁:我们与伊朗人民站在一起,并反对任何对伊朗内政的外国干涉
    签署这一声明的各共产党和工人党,一直在关注伊外国干涉,反对美帝国主义及其盟友、特别是以色列政朗近期事件的发展。整个伊朗各大小城市数以万计的人府和沙特阿拉伯等海湾君主国的反动政权的阴谋。们举行抗议,反对神权政权的政策
    为支持伊朗人民争取和平、进步和社会公正的斗
    抗议所反对的是:现政权破坏经济的政策,它对人争,共同签署本声明的共产党和工人党
    权和民主权利的野蛮侵犯,置国际劳工组织(IL0)关
    遣责对平民抗议者采取的镇压措施。这一措施已经
    于工人权利的规定于不顾,以及它的腐败。年轻人,包
    导致至少22人死亡,数千抗议者和积极分子被捕。
    括500万失业的毕业生,成了现政权政策的主要受害者
    要求当局公布抗议示威中被捕人员的名单和关押
    这些主要来自贫苦的工人阶级地区的年轻人,要求经济、社会和文化的基本改变ー一有一份工作,有能够糊
    地点,并立即释放安全部队关押的所有人
    口的收入,有尊严和公正。
    要求保证所有在押人员有权根据自己的意志选择
    代表
    我们已经得到了可靠的报道:在普通人的主要是和
    平性质的示威中,安全部队和现政权的准军事民兵使用
    要求停止使用一切拷问手段
    了野蛮的手段。至少20名示威者死亡,超过3700人被
    要求从大学校园中撤出一切军事和安全单位。
    逮捕和关押。安全部队突然袭击并占领了全国各地的大
    支持抗议者对结束私有化、失业、腐败和现政权新
    学校园,以阻止学生运动汇入抗议之中。很多没有参加
    自由主义政策一切后果的要求。
    任何示威的大学生,也在家中或校园中被逮捕。当权者宣布,这一非法措施是预防性的
    拒绝一切对伊朗内政的外国干涉,伊朗的未来应由伊朗人民自己决定。
    伊朗人民和他们的进步力量一再坚决地声明说,根据中东最近的悲剧事件中他们自己的历史经验,拒绝任
    签署者
    何借口下对伊朗内政的外部干涉,并相信伊朗的未来应
    1、阿尔巴尼亚共产党
    当由伊朗人民自己来决定
    、阿尔及利亚争取民主和社会主义党
    我们相信,实现抗议者对和平、进步和社会公正的
    澳大利亚共产党
    要求,是伊朗独立和真正人民主权的最好保证。唯一正
    4、奥地利劳动党
    确的道路是,伊朗人民坚定地团结起来,保卫内政免遭
    、巴林进步论坛
    巴西的共产党

==========第38页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第1期
    7、英国共产党
    29、巴基斯坦共产党
    8、保加利亚共产党人党
    30、巴勒斯坦人民党
    9、加拿大共产党
    31、巴拉主共产党
    10、克罗地亚社会主义工人党
    32、俄罗斯联邦共产党
    11、塞浦路斯劳动人民进步党
    33、塞尔维亚共产党人党
    12、捷克和摩拉维亚共产党
    34、南非共产党
    13、爱沙尼亚共产党
    35、西班牙共产党
    14、法国共产党
    36、西班牙人民共产党
    、德国共产党
    37、苏丹共产党
    6、希腊共产党
    38、瑞典共产党
    17、印度共产党
    39、土耳其共产党
    、印度共产党(马克思主义
    40、乌克兰共产党
    19、伊朗人民党
    41、美国共产党
    20、伊拉克共产党
    该声明继续开放签名。
    21、爱尔兰共产党
    最近更新:2018年1月26日
    爱尔兰工人党意大利重建共产党
    24、共产党(意大利)
    来源: solidnet
    5、黎巴嫩共产党
    译者: Mud Cake
    26、马耳他共产党
    27、墨西哥共产党
    28、荷兰新共产党

==========第39页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第1期
    澳大利亚共产党关于伊朗的声明
    RAN
    Independence, Freedom, Islamic Republic
    80 million Population
    18th most populous country on earth
    31 Provinces
    Tehran
    Capital: Tehran
    Currency: Rial(IRR)
    Languages: Persian, Kurdish
    ASIA
    shutterstock
    IMAGE I0 206831197
    澳大利亚共产党认为,抗议者对伊朗经济的不满是遏制伊朗在叙利亚的影响力并阻止伊朗继续支持其盟真实的,伊朗确实存在尤其是对工会会员的社会压迫和友黎巴嫩真主党。
    大规模的腐败问题。人民生活贫困,失业率居高不下
    与此同时,美国总统特朗普一直试图向外界证明,
    同时还有大量政治犯。
    美国政府攻击2015年美俄英法中德六国与伊朗达成的
    抗议活动从2017年的圣诞节开始,导火素是伊朗伊朗核问题协议的行为是无比正当的总统哈桑・鲁哈尼领导的政府下令大幅削减食品和燃
    伊朗人民党遣责美国总统特朗普、以色列总理内塔
    料补贴从而导致物价大幅上涨。很快,抗议活动转向要
    尼亚胡和沙特国王发表的声明,他们企图诋毁抗议活动
    求推翻神权政权。其中至少有21人在抗议活动中丧失
    的“真正的和正当的根源”,从而为伊朗政权镇压抗议
    超过1000人因为参与抗议活动而被捕入狱
    民众的暴行寻找合理的依据
    就在同一时间,以色列电视台第10频道披露了2017
    沙特王储穆罕穆德・本萨勒曼( Muhammad
    年12月12日以色列国家安全顾问梅尔・本ー沙巴特
    Bin- Salman)是特朗普政府在中东地区的最亲密盟友之
    ( Meir Ben- Shabbat)和美国国家安全顾问麦克马斯特
    。他警告说,沙特将先发制人,“在伊朗内部发动战
    ( H R Mcmaster)达成的秘密协议的一些具体内容。协议主要包括美以双方将采取行动,在以下几个方面制定
    美国方面表示,伊朗是也门胡赛武装的主要支持
    针对伊朗的具体方案,以降低伊朗核武器和导弹威胁、
    者。2015年胡赛武装占领也门首都,引发了沙特对这个

==========第40页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第1期
    国家的血腥杀戮。美国和英国提供的武器被大量用于针
    澳大利亚共产党坚定地支持伊朗人民反对腐败的、
    对学校和医院的空袭行动。
    压迫性的神权政府的斗争,支持他们真正的经济诉求和政治自由。
    面对这些公开行动,伊朗最高领袖阿亚图拉・阿里・哈梅内伊( Ayatollah Ali Khamenei)指责他的国
    澳大利亚共产党始终与伊朗人民站在一起,并且号
    家的敌人使用“金钱、武器、政治和情报机构为伊斯兰召全体党员和所有澳大利亚人共同行动起来,支持伊朗
    体制制造麻烦
    人民的斗争。
    伊朗人民党指出要警惕政府安全部队的卧底和扒衅者试图为镇压抗议活动而进行的任何辩护。
    来源:澳大利亚共产党
    澳大利亚共产党强烈遣责对伊朗内政的任何外国
    译者:王恩明
    干涉。我们遣责美国于2018年1月4日提出的就伊朗局势召开联合国安理会紧急会议的呼呼

==========第41页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第1期
    新纳粹暴徒攻击鸟克兰共青团员
    国际红色通讯
    2017年12月23日,法西斯团伙“国民自卫军
    就在2015年12月,基辅地方法院禁止了鸟克兰共
    ( National Corps)的一群年轻人对正在基辅举行会议的产党的活动。2016年1月,乌克兰司法部宣布,最高法鸟克兰共青团进行了攻击。
    院拒绝受理根据鸟克兰共产党呼吁而进行的申诉。这申诉的目的是挑战对鸟克兰共产党的禁令。
    鸟克兰共产党中央委员会在针对此事的声明中特
    别强调,这群黑帮受到了内务部的控制和支持。此外,
    希腊共青团(KNE):我们遣责法西斯团伙对鸟克兰共
    袭击发生时乌克兰警察赶到了现场,但却像往常一样没青团员们的攻击有介入。
    2017年12月23日,正在举行会议的乌克兰共青团
    鸟克兰共产党宣称:“自从2014年2月的军事政变员们成了法西斯团伙暴力攻击的目标。这些法西斯团伙以来,就一直有受当局指导和资助的黑帮对鸟克兰共产是在乌克兰内务部和国家安全委员会庇护下的犯罪分党、共青团和持不同政见者进行攻击。"在声明中还提子。(根据“S14"团伙的法西斯头目 Karas的公开声明)到了,鸟克兰共产党已将这次袭击的详细信息递送至各他们强行进入乌克兰共青团员的会议场所,扰乱会场甚
    个国际人权组织、欧洲理事会议会(PACE)、欧洲安全至试图杀死共青团员。值得注意的是,鸟克兰警察并没
    合作组织(OSCE)以及联合国人权办公室( UN Human有阻止这一攻击,尽管事发时他们也在场
    Rights Office)。
    我们遣责新法西斯分子对鸟克兰共青团员们的攻

==========第42页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第1期
    击!我们遣责鸟克兰愈演愈烈的反共产主义暴行!我们产党对鸟克兰人民的热切关注和声援。遣责支持法西斯匪帮的鸟克兰反动政权的压迫!这个政权企图把鸟克兰人民溺死在顿巴斯地区的血泊中。它还
    来源:希腊共青团
    给其敌人列了一个黑名单,其中就包括希腊共产党的干部:希腊议会议员G. Lamproulis和欧洲议会议员S.
    翻译:隔壁老王
    Zarianopoulos。这是因为,在他们身上表现出了希腊共

==========第43页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第1期
    数名土耳其共产党员因散发报纸被瞢察拘捕
    EME
    国际红色通讯
    2018年1月9日,5名土耳其共产党的党员因在土耳其南部梅尔辛市( City of Mersin)的一家工厂门前
    在日前的紧急状态下,阻碍政治活动的非法羁押有
    散发报纸,而被警方羁押。
    所升级。据说,土耳其总统雷杰普・塔伊普・埃尔多安
    土耳其共产党的党员们在一家治金工厂门前,趁治( Recep Tayyip Erdogan)曾表示:“我们不允许(工金工人换班期间散发党报。警察专横且非法地阻止了这人)趁紧急状态进行罢工次政治活动。5名土共党员仍被警方关押。
    土耳其共产党发行的这份工人报纸中的最后一篇
    来源:左翼报[土耳其
    报道是写给土耳其治金工人的。这份报纸号召治金工人
    译者: Koper
    团结起来对抗资本主义的土耳其治金业雇主协会

==========第44页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第1期
    土共总书记面临入狱:涉嫌侮辱”埃尔多安
    国际红色通讯
    土耳其共产党的总书记、《左翼报》的专栏作者凯
    奧库扬:我要表达对资本主义代表的愤怒
    末尔・奥库扬,涉嫌写文章“侮辱”总统雷杰普・塔伊
    奥库扬在这篇文章中写道,“在特定的历史时刻
    普・埃尔多安而被判处11个月零20天的徒刑
    重要人物一个接着一个地出现。这一规律对于疯子来说
    最初,伊斯坦布尔的地方刑事法院对奥库扬判处了也是适用的。在我们看来,创造独裁者的条件已经出现14个月的徒刑。1月18日,因为“减轻处罚的情节”
    了,尽管没有人注意到这一事实。这是明显的。15年过
    改判11个月零20天
    去了,有一些人仍然搞不懂那个人成为独裁者是为了哪级的问题。
    法院又将这一徒刑改判为罚款,并补充说,如果奧库扬不缴纳这一罚款,仍将面临入狱。近年来,土耳其
    库扬在辩护中说,他写的是关于这个国家的问
    的许多人和政治家都面临过这样的判决。
    题,指的是资本主义制度及其秩序的执行者。这位土耳
    法院方面宣称,奥库扬在2015年7月28日的一篇
    其共产党的总书记补充说,他在文章中使用“疯子“独裁者”这些词,是要表达对现行政治基础、资本主
    文章中涉嫌“侮辱”埃尔多安。奥库扬的这篇文章的标题是:《这个国家要向一个疯子屈服吗?》。
    义剥削制度和资本家阶级政治代表的愤怒。

==========第45页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第1期
    国际主义团结万岁
    土耳其共产党对下列共产党和工人党表示感谢,它们及时地回应了法院对我党总书记凯末尔・奥库扬同志的压迫性判决,并传达了声援的消息
    奥地利劳动党、比利时工人党、塞浦路斯劳动人民
    进步党、德国共产党、法国共产主义革命党、希腊共产党、印度共产党(马克思主义)、伊朗人民党、共产党
    国际红色通讯
    (意大利)、卢森堡共产党、墨西哥共产党、俄罗斯共产主义工人党、西班牙人民共产党、乌克兰共产党、美
    来源:左翼报[土耳其
    国争取社会主义和解放党
    译者: Mud Cake
    国际主义团结万岁
    致以同志的问候
    土耳其共产党中央委员会
    2018年1月21日

==========第46页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第1期
    德国左翼党号召纪念9年前牺性的罗莎卢森堡和卡尔李ト克内西
    S-X DIE TOTEN
    MAHNEN
    UNS
    际红色通讯
    德国左翼党( DIE LINKE)执行委员会号召党员和同
    情者,参与到对罗莎卢森堡和卡尔・李ト克内西的纪念活动中来。
    时间:2018年1月14日周日上午9:30
    地点:柏林弗里德里希汉公墓社会主义者纪念碑
    来源:德国左翼党
    (the memorial of the socialists in Berlin-friedrichsfelde)
    (译者注:1919年1月15日,德国共产党的领袖
    翻译: mud cake
    罗莎・卢森堡和卡尔李ト克内西遇害

==========第47页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第1期
    2017年,超过3100名移民葬身地中海
    国际红色通讯
    尽管穿越地中海的难民总体数量有所下降,在穿越域翻沉地中海过程中死亡的移民数量还是连续四年超过了
    另外,意大利海岸警各队在一艘来自利比亚海岸的
    3000人。
    偷渡船中发现了8具移民者尸体,并救起另外84人。
    从2000年起有超过33000名移民在试图通过海路美联社报道称,这些移民在获救以前已经在水里泡了几进入欧洲时身亡,因此国际移民组织( International个小时。目前仍有十多人下落不明。
    Organization for Migrations)将地中海称为“迄今世界上
    据国际移民组织1月5日报道,2017年有171635
    死亡率最高的边界”
    名移民和难民从海路进入了欧洲。和前一年的363504
    在2017年有3100名移民在渡海时死亡,但国际移人相比有所下降。移民们的主要目的地是意大利,其次民组织记录的死亡数量更高,因为有船只在没有被救援是希腊、西班牙和塞浦路斯队伍知晓的情况下沉没。根据该组织的数据,去年有超
    过5000人在这条海路上丧命
    来源:左翼报[土耳其
    利比亚海军称,今年1月6日至少有25名移民在
    译者: Koper
    该国海岸附近溺亡。据美联社报道,他们的船在国际水

==========第48页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第1期
    德马列党女工给俄共工党女候选人的信
    Thyssen
    国红色通讯
    德国大型工业吊车女操作员支持俄罗斯共产主义
    以下是信的内容
    工人党总统候选人娜塔莉娅・莉西岑娜
    亲爱的娜塔莉娅
    2018年1月6日
    我们听说,您曾在基洛夫工厂( Kirov factory)里成
    俄罗斯共产主义工人党有着广泛的国际关系,与德功地组建了工会,这让我们印象深刻。我们还听说,您国马列主义党的交往就是其中之一。尽管两党在意识形正在遭受公司管理层的压力和刁难。在我们看来,这是态和理论方面存在一些分岐,但它们在推动无产阶级对难以让人接受的。我们一直在关注他们是如何向您施加
    现存社会秩序进行革命变革的工作中保持着团结
    压力和孤立您的;我们也知道您和您的同志们正在勇敢地反抗他们。这些事情,都让我们想到自己的斗争经历。
    最近,德国马列主义党的领导层向俄罗斯共产主义
    在这场斗争中,我们想向您表达自己的全部支持。我们
    工人党发来了一封有趣的文件
    封寄给娜塔莉
    娅·莉西岑娜( Natalia Lisitsyna)的信。在即将到来的总
    也会尽力让德国的人们了解这些。
    统大选中,娜塔莉娅是俄罗斯共产主义工人党提名的候
    我们是来自德国的乌特(Ute)和安妮(Ane),多
    选人。信的作者是娜塔莉娅的两名同行一一德国的大型年来一直从事大型工业吊车操作员的工作。鸟特曾在
    工业吊车的女操作员。“联合劳动阵线"( ROT FRONT)家钢铁厂工作,直到那家工厂2015年关闭。安妮则是
    网站的编辑部将这封信提供给读者阅读。同时,德国的在钢铁厂的冷轧部门工作。现在我们在多特蒙德市工人们也能在《红旗报》( Rote Fahne)的报道中了解到
    ( Dortmund)的一家钢板厂工作。
    娜塔莉娅的斗争。

==========第49页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第1期
    直在为“工人参与政治”( workers to politics)而努力,
    因此也为您有着同样的理念而感到高兴。这就是我们为您这样一位纯粹的工人参与竞选、对抗普京而欢欣鼓舞的原因。如果我们是俄罗斯人,就一定会投票给您
    对我们德国人来说,基洛夫工厂有着重要的历史意
    义。基洛夫工厂的罢工,曾经极大地推动过二月革命
    俄罗斯共产主义工人党总统候选人娜塔莉娅
    这是向着十月革命、向着世界社会主义革命的伟大步。今天,我们就是在为世界社会主义革命这一目标而
    我们属于钢铁产业中被所谓“整顿改组坑害的无数
    钢铁工人的一员。蒂森克虏伯钢铁公司( Thyssenkrupp努力奋斗
    Steel)的管理层,想要通过合并蒂森克虏伯钢铁公司和
    统治阶级惧怕像您和我们这样勇敢而自信的女性
    塔塔钢铁欧洲公司( Tata Steel Europe)、裁减数千个工这并不是毫无原因的!您的斗争再次从言语和行动上印作岗位、降低工作环境和待遇标准的方式,夺回世界市证了那句口号:全世界无产者,联合起来场的领导地位。对此,我们在工厂里组织了自己的斗争。
    我们祝愿您和您的同志们在战斗的新一年里取得
    然而,我们需要一场国际化的、跨越公司界限的罢工来
    成功!我们将一直关注你们的消息
    阻止这些企图。自从我们]掀起这场斗争以后,工厂的镇
    致以最热情的问候。
    压也如期而至。这种镇压并不是指向作为个人的我们而是指向作为工人运动领导者的我们。只有在所有工人
    鸟特和安妮
    都把这场斗争看作头等大事时,我们才能成功地阻止这些企图。我们希望能和俄罗斯工人保持联系,交流反抗
    压迫和团结组织的经验。
    我们听说,您将作为总统候选人来对抗普京。这真是太好了!我们对此印象深刻。在我们这里,国际主义名单/德国马列主义党( International List/MLPD)也提
    国际红色通讯
    出自己的候选人,并为工人们准备了一个真正的工人纲
    俄罗斯共产主义工人党总统候选人娜塔莉娅
    领。许多杰出的工人作为竟选联盟的一员参选,例如来自波鸿市( Bohum)的一位欧宝汽车(Opel)的前工.人
    位多特蒙德市( Dortmund)的矿工领袖,还有一位来
    来源:俄罗斯共产主义工人党
    自杜伊斯堡-赖因豪森( Duisburg- Rheinhausen)的80年
    译者: Aphrora
    代钢铁工人大罢工的领袖。工人活动的加强和工人对政治的积极参与,是赢得真正社会变革的先决条件。我

==========第50页==========
