    International Red Newsletter
    国际红色通
    2017.03

==========第1页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2017年第3
    目录
    V观点与评论
    “欧洲共产党倡议”2017年妇女节声明罗马尼亚社会主义党戳穿资产阶级的谎言资产阶级为什么支持希腊激进左翼联盟?捷克和摩拉维亚共产党论十月革命英国新共产党论十月革命和社会主义
    芬兰共产主义工人党:近五分之一的芬兰人处于贫困之中
    16
    V斗争动态
    希腊共产党对纳粹分子的重大胜利希腊共青团举办“学生节”活动
    18
    希腊青年运动消息三则澳大利亚工人反对加班费下调面包抗议”席卷埃及
    24
    印共(毛)展示缴获枪械希腊总理被意大利学生怼了
    V左翼组织动态
    第13次欧洲共青团会议在伊斯坦布尔举行欧洲青年团结起来抵抗反共产主义法国共产党支持梅朗雄
    31
    希腊共产党妇女节活动
    33
    v世界观察
    哈萨克斯坦当局逮捕罢工领袖法西斯分子攻击土耳其共产党人
    波兰法院终止共产党案件,反共检察官上诉美国侵略与干涉战争简史
    微信公众号
    投槁邮箱
    网易云音乐电台
    renews
    rednews2017@yeah.net
    国际红色通讯

==========第2页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2017年第3
    “欧洲共产党倡议”2017年妇女节声明
    在国际妇女节之际,“欧洲共产党倡议”秘书处向失去受教育的机会;有时她们被迫忍受家庭暴力,因为女工人、失业女性、女性养老金领取者、城市和乡村的她们别无选择或者根本不了解她们应有的权利女性个体经营者、年轻的母亲们以及大中学校女生致以
    妇女被迫在社会和家庭中提供照顾别人的服务。这
    战斗的热切问候。我们特别向难民和移民的妇女、单亲
    取代了公共部门,减少了地方政府、各种非政府组织以
    家庭和大家庭的妇女、有特殊需要的妇女以及因为孩子
    及“社会合作社”应提供的社会服务。这是欧盟及其政
    而有特殊需要的妇女致敬。
    府的策略,目的是减少社会服务和基础设施,把负担转
    妇女在工作中所遭受的剥削、雇主的恐吓、随意解移到工人和人民的收入上来雇以及她们遭受到的虐待,明显地反映了建立在剥削基
    然而,我们看到了一种似乎是矛盾的状况:一些妇
    础上的资本主义制度的堕落。此前几十年用阶级斗争争
    女累得要死,每小时却挣不到3欧元;同时,她们中另
    取到的各种权利,正在被迅速地取消。
    些人放弃了寻找工作,因为她们已经对一直被拒绝的
    在妇女的经济、社会和文化生活的各个方面,性别状况感到厌倦。和阶级的歧视形式继续存在着,因为这些是资本的额外
    当前的社会制度不能解决这些问题
    利润的来源。全球所有的资产阶级政府都利用这些歧视,
    资产阶级社会民主派和自由派的政党以及黄色工
    以获得垄断的竞争力。在这个体制里的无产阶级中间,
    会( col abortionist trade unions),正在利用性
    女性的生活水平更加糟糕。作为大资本利润的牺牲品,
    别差异来模糊阶级差异的意识。资产阶级女性和无产阶
    女性是首先被解雇的,她们的收入比男性低,还被强迫
    级女性之间,是没有什么亲密关系的。在实行阶级压迫
    做免费的繁重工作;有时她们负担不起教育费用,从而

==========第3页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2017年第3
    的人和遭受阶级压迫的人之间,也不可能有什么团结。成千上万难民的声援,在难民之中也有妇女、婴儿、无
    性别压迫,是阶级压迫以及对它有用的劳动分工的结果。人照管的ル童和青少年。在3月8日,她们必须以这种因此,妇女解放只能通过一条道路来实现,那就是劳动方式发出国际主义的信号。者的普遍解放。
    历史证实了这一真理。一百年前伟大的十月社会主
    长期而稳定的工作的权利,令人满意的工资和养老义革命,第一次实现了妇女权利完全而真正的平等,为金,享受医疗保健的权利,在生育和教育方面得到帮助,妇女解放迈出了决定性的一步。这些是当今女性的主要需求,同时也是作为一般阶级斗
    因此,3月8日不仅是一个值得庆祝的日子,而且
    争一部分的她们的斗争所要求的。只有推翻资本主义是进行政治动员的日子。它标志着正在增长的争取当前建立社会主义-共产主义这一更高级的社会组织形式,
    权利和满足男女工人需要的斗争,以及为了把世界从剥
    才能结束妇女所遭受的阶级压迫和性别压迫。
    削中解放出来的斗争。在妇女节之际,我们号召加强为了实现我们共同目标的斗争,并向欧洲和全世界的劳动
    INITIATIVE
    妇女问好。
    of commune
    and workers partiesin order to study and elaborateEuropean issues and to coordinate
    来源:欧洲共产党和工人党倡议
    their activit
    翻译:思思
    帝国主义为自身利益而进行的干涉,使得工人阶级和人民的孩子成为施害者或者受害者,这是工人阶级的女性绝不能接受的。她们必须拒绝种族主义,显示出对

==========第4页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2017年第3
    罗马尼亚社会主义党戳穿资产阶级的谎言
    EUROPEAN COMMUNIST MEETING 2017
    100 YEARS FROM
    THE GREAT OCTOBER REVOLUTION
    Capitalism-monopolies-european Union
    bring crises, wars, poverty
    SOCIALISM IS TIMELY AND NECESSARY
    2017年欧洲共产党会议( European Communist了。在如今的罗马尼亚,妖魔化社会主义四十多年历史
    Meeting2017)于1月在比利时布鲁塞尔举行。本文是的谎言,其荒谬程度达到了卡夫卡也会称赞的地步罗马尼亚社会主义党( Romanian Socialist Party)的
    正如其他东欧国家一样,当苏联红军在二战中取得
    发言。
    巨大胜利之后,十月革命的成果才扩展到了罗马尼亚。
    俄国革命20世纪最重要的事件
    当时,大多数罗马尼亚共产党人已经被关在监狱里了。
    亲爱的同志们,
    把他们关进监狱的人,除了纳粹之外,主要地还是代表资产阶级的所谓民主派。对争取工人利益的社会主义者
    首先我代表罗马尼亚社会主义党和党主席康斯坦
    的镇压,从1921年罗马尼亚共产党建立时就已经开始
    丁・罗塔鲁( Constantin Rotaru),向这次特别会议
    并在战争期间达到了顶峰。在说到民主和自由的时
    的组织者表示感谢。
    候,需要记住发生在1907年、1918年、1929年和1933
    伟大的十月革命100周年的纪念,促进了这么多的
    年的那些事情一一资产阶级经常枪杀不过是要求一口
    国际团结和相互支持。在罗马尼亚工人运动和社会主义
    面包的工人和农民,折磨他们,把他们送进监狱。在红
    运动的困难时期,这些支持给了我们继续战斗的信心
    军打败纳粹,解放共产党人,帮助他们建设社会主义新
    对罗马尼亚的工人阶级来说,十月革命究竟意味着社会之前,罗马尼亚的民主和自由就是这样的
    什么呢?
    如今在罗马尼亚,有展示共产党人实施政治压迫的
    现在,统治我们的资产阶级在社会上推行他们的文
    宣传博物馆。如果也有一种博物馆,展示在共产党人掌
    化。当他们以自己的角度来改写历史时,讲述由伟大的
    权之前资产阶级对社会主义者和工人阶级政治运动进
    十月革命建立的社会主义社会的真相就变得非常重要
    行的镇压,我们也是可以接受的。他们还拆毁了纪念碑。

==========第5页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2017年第3
    这些纪念碑,有的是纪念罢工中被杀害的工人,有的是
    社会指标甚至更加无情。1938年婴儿死亡率为
    纪念1907年起义中被杀害的农民。所以,同志们,很18.2%。同一年,英国为5.5%,保加利亚为14.4%,明显这并不是自由和民主,而是资本主义的操纵和独裁。南斯拉夫为14%,希腊为9.9%。绝大多数的人口,80%当然,我们共产党人知道,资本主义意味着资产阶级的的人生活在农村地区。其中有一半的人从来没有见过医
    政
    生。男子的预期寿命为40.2岁,妇女的为41岁。在英
    罗马尼亚的资本主义复辟并不是成功的。今天他们
    国,男子的预期寿命为58岁,妇女的为62岁;在保加
    告诉年轻人说,我们的国家被共产党人摧毁了。他们说,利亚分別为45岁和46岁,塞尔维亚为41岁和42岁
    如果没有共产党,今天我们国家会成为跟西方国家一样
    希腊为49岁和50岁。在1989年,社会主义时期的最
    的发达国家。那么就让我们看看共产党人摧毁了什么,
    后,婴儿死亡率降至2.6%,妇女和男子的平均预期寿
    社会主义以前的罗马尼亚是什么样的,我们也可以看看
    命提高到了71岁。1938年的文盲率为42%,而到1989
    1989年反革命发生时的社会是什么样的。我们还可以看
    年文盲现象被扫除了
    得更远,看看他们在超过25年的资本主义时期都取得了什么成就。当然,很难找到对这样长的历史时期进行比较相关数据。在2012年罗马尼亚国家银行和国家统计局联合发布的一项研究中,我们可以看到19世纪以来罗马尼亚国内生产总值变化的综合数据,所有数据已经仔细地根据2000年的美元汇率和购买力做了调整。在1939年(战前资本主义经济的高峰),罗马尼亚的
    人均GDP为1164美元,全部GDP为231.9亿美元。1989
    REPUBLCA
    AOCLUISTA
    年,在反革命时期,罗马尼亚的人均GDP为9692美元,
    NRIOIMAUNDい
    全部GDP为2240亿美元(这一时期,人口也大量地增
    加了。而在1990年以后,我们失去了超过300万人,
    这不只是因为移民)。就是说,社会主义时期人均GDP
    罗马尼亚社会主义共和国国徽
    增长了8倍!根据同一项研究,直到2011年,人均国
    为什么这些成就能够在社会主义实现?其中
    内生产总值才超过了1989年。仅仅在GDP数据方面
    原因是,社会主义制度可以在社会发展过程中等集资金,
    中间有整整23年被浪费掉了!当然,我们都知道,在用来建立诊所、学校和高等教育。公平地说,即便在80
    资本主义社会中,GDP的分配是非常不公平和不平等的。年代,罗马尼亚仍然落后于许多欧洲国家。但相对于本
    作为人口少数的资产阶级分走了其中一大部分,而占多国之前的状況来说,罗马尼亚仍然实现了一个巨大的飞数的工人阶级只分到了其中一小块蛋糕。事实上,在今跃。到1989年,社会主义留下了有文化的人口,留下
    天的资本主义罗马尼亚,GDP的609%的流向了资本,而了许多在共产党最初接管政权时并不存在的优秀专家
    有40%流向了工人阶级

==========第6页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2017年第3
    还留下了规模巨大的工业体系,其中一部分是用资本主够维持生存。75%的农民拥有0-5公顷的土地,另有17%义银行的贷款建设的,80年代大规模的紧缩措施导致了的农民拥有5-10公顷的土地。这意味着92%的农户都
    年的反革命,但即使是在这种情况下,这些贷款也要将自己吃饭以外的多余粮食卖掉去交税,只有8%的全部还清了
    农户可以嫌到钱。但农民在集体化中得到了什么呢?他
    去年,我看了对罗马尼亚前总统伯塞斯库( Basescu
    中的许多人从来没有意识到这些好处:他们可以送孩
    的采访。这是一个狂热的反共分子。他在资本主义复辟
    子们去城市读书,在新建的工厂工作,并在他们从未想
    前是个船长,那时候罗马尼亚可以建造船只,并且还有
    象过的新房子里生活。他们也感谢过集体化。集体化提
    欧洲最大的商业船队:这个船队如今已经成为历史。记
    高了生产力,可以有多余的产品出售以支付战争债务,
    者问他,在他担任总统10年后,为什么罗马尼亚在欧
    并在50年代产生了初步的社会收益。通过建立乡村诊
    盟里仍然属于最贫穷的国家。他说,罗马尼亚相比其他
    所和医学院,提高了预期寿命,降低了婴儿的死亡率。
    欧洲国家有一个很大的优势,这个优势可以补偿罗马尼
    通过建立专业的结核病诊所,根除了结核病。在当时的
    亚的低工资:大多数人拥有自己的房子和公寓,所以他欧洲,罗马尼亚是这个致命的流行病蔓延最严重的地
    们不需要支付租金。他没有说的是,这其实是社会主义
    区…通过在村庄建立学校,来努力消除文盲,建立新
    制度的遗产!实际上,仅仅是在1965年-1989年,在城
    的工厂和房屋…所有的这些成就都要归功于集体农
    市就建造了280万间住房,在农村则建造了120万间住庄农民的贡献。集体化是十月革命带来的直接影响,即
    房。这意味是平均每年建造了16万间住房。而资本主
    使农民们今天还没意识到这点。十月革命给罗马尼亚的
    义复辟后,直到2010年,才建造了70万间住房,相当
    代人带来了解放和现代化
    于每年只建造了3万5千间住房
    许多错误也发生了,原因正如菲德尔退休后所说的
    资本主义不仅导致了大规模的移民,而且造成了贫那样:“没有人知道如何建设社会主义。”事实上这是穷。社会主义工业被破坏,许多城镇的人口流失了,建
    次彻底的革命,对人类来说是一条新的道路。一切都
    在那里的房子不再有用了。进入大城市寻找工作的人必
    是在被敌对的资本主义包围的严酷环境下付诸实践的。
    须租一间房或者借很大一笔钱。如果幸运的话,他一个
    不仅在社会主义国家,而且在发达资本主义国家,俄国
    月收入能够超过500欧元。事实上,在今天的资本主义
    革命在改善工人阶级生活方面的成果都是巨大的。共产
    罗马尼亚,43%的工人月收入低于250欧元,其余有28%
    主义革命的可怕威胁,迫使资产阶级给本国工人阶级让
    的人低于380欧元。就是说,有70%的工人月收入是低
    出了许多权利和利益。如今,这个观点得到了证实
    于380欧元的。这就是如今罗马尼亚工人阶级的现实。
    旦没有了这个能让资本家发疯的可怕威胁,西方工人阶级从前得到的许多社会利益和权利就都消失了
    如今在关于土地集体化的宣传中,十月革命对罗马尼亚的影响被完全妖魔化了。农民是首先被资本主义宣
    因此,在当今全球化的资本主义世界里,最重要的
    传所欺骗的群体,这个话题也是当今主要的反共产主义
    是,真正的社会主义运动联合起来,提出共同的战略来
    话题之一。在集体化之前,农民只有很小一块土地,仅对抗全球资本主义。我们不能独自作战,我们比以往任

==========第7页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2017年第3期
    何时候都更需要国际合作和互相帮助。不用说什么漂亮放的时期。正如我所证明的那样,就社会主义罗马尼亚话,而应该在国际层面组织起来。如果帝国主义的威胁而言,数据清楚地说明了十月革命带给罗马尼亚工人阶是全球性的,那么我们的反抗也应该是全球性的!的确,级的利益。我们之间还有很多分岐,但把共产主义运动联合起来是
    但我认为,十月革命主要告诉我们的是:资本主义
    个历史任务!“全世界无产者,联合起来!
    可以被打败,没有资产阶级的社会能够存在和运转,而
    我们罗马尼亚的共产主义者知道,即使在今天的形且会有更大的创新和发展。势下,他们还在害怕我们。虽然罗马尼亚的资本主义已
    十月革命万岁
    经复辟了快三十年了,他们仍然不允许重建历史上的罗
    我们只是输了一场战斗,但我们并没有输掉整个战
    马尼亚共产党。这是因为,即使在当今这样的宣传和谎
    争!
    言之下,如果共产党存在,就仍然会有很多人投票给它
    这对他们来说太恐怖了。
    来源:罗马尼亚社会主义党
    同志们,总结起来说
    翻译:思思
    即便他们今天对罗马尼亚的社会主义时期进行妖魔化,实际上这个时期正是工人阶级取得巨大进步和解

==========第8页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2017年第3
    资产阶级为什么支持希腊激进左翼联盟?
    当机会主义党被要求站在政府职位上管理资产阶级的一般利益的时候,它实际上就要服从于一系列的政
    治的、思想的、组织的调整,这些调整的特点是其机会主义的退却。当然,这意味着,在资产阶级的目标里它将不能被继续用来引诱大众的力量
    CONGRESS
    这些过程在激进左翼联盟的历史中也是十分明显
    30/3-24
    的。今天的激进左翼联盟的“骨干”,来自于1991年
    2017
    组成的“左翼与进步联盟”( Coalition of the Left and
    WE STRENGTHEN THE KKE
    Progress)。在这个名字之下,联合了许多不同的政治
    FOR A POWERFUL LABOUR MOVEMENT
    组织。当时有不少已经退出了希腊共产党的成员和干部
    AND SOCIAL ALLIANCE
    FOR POWER-SOCIALISM
    加入了它。在接下来的许多年里,“左翼与进步联盟”在2004年之后称为“激进左翼联盟”党,构成了机会
    为了给党的第20次代表大会做准备,围绕中央委
    主义在希腊的主要媒介。它在行动中公开反对希腊共产
    员会关于理论和政治问题的议题,《激进者》的问答专
    栏中刊登了一系列文章。本文是其中第28个议题,发完,站在资产阶级的战略选项一边,比如说,投票支持
    马斯特里赫特条约( Maastricht Treaty),参加围
    表于2017年3月2日
    “马其顿问题”举行的民族主义集会,为1989年-1991
    激进左翼联盟的性质
    年的反革命剧变而狂喜,支持社会伙伴,等等
    以及资产阶级支持它的原因
    在深重的资本主义危机之下,资产阶级政治体制的
    要判定激进左翼联盟的政治性质,首先要阐明资ア长期改革,给激进左翼联盟提出了新的保卫资本主义的
    阶级政治和当前机会主义之间的关系。就其阶级本质而
    任务:通过它的“升级”,转变成一个资产阶级管理型
    机会主义的政治路线是一条资产阶级的政治路线
    政党。这一事实加强了一系列的各个层次上的调整(左
    正如它在工人运动中表现的那样。这是一条支持资本在
    翼联盟转变为一个吸收泛希腊社会主义运动的成员的
    经济和政治上的战略目标的政治路线,尽管它以社会主
    单独政党,还有与之相适应的意识形态等等),以便能
    义的面目和口号出现。机会主义的看法与资产阶级的理
    够充分地扮演它的新角色。在走向统治的道路上以及它
    念和政治有着共同的“核心”,这一事实已经可以从两
    统治的第一时期,用其成员的话来说,左翼联盟“剧烈
    个方面看出:一方面是机会主义者与资产阶级政党临时
    的成熟”,是由一个机会主义政党向一个执政的资产阶
    的合流,另一方面是机会主义政党向资本主义治理型政党的转化,特別是当它被认为对资本主义必要的时候。

==========第9页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2017年第3
    级社会民主党逐步转变的结果。当然,它保持了它的机些调整的结果是,对资本家的战略选择的更加公开地支会主义特征,以便获取大众对其反人民政策的支持
    持,对任何亲人民口号的屏蔽,对企业家能力的赞美
    希腊资产阶级以及国际资产阶级及时地预见了利
    从花言巧语地反对备忘录到将备忘录付诸实施,这种立
    用激进左翼联盟的好处,以确保在经济危机、大众动员
    场转变是一个先决条件;然而在最近,为了在反人民策
    和旧的资产阶级政党相对“贬值”的条件下,政府能够
    略上达成一致,他们向其他资产阶级政治力量寻求支持
    平稳的交替。激进左翼联盟的机会主义谋略,它对大众
    的行为成倍地增加了。上面这些无疑证明了,资产阶级
    阶层的操纵、,它对资本主义亲人民重组的幻想的大量传阵营内部的分界线(如支持备忘录和反对备忘录之间的播,是尤其受到资产阶级赞赏的。资产阶级的这些预判,
    界限)是非常模糊的。
    加上激进左翼联盟向国内外资产阶级提供的保证(例如访问美国,在“布鲁金斯”、“科莫论坛”、希腊企业
    来源:希腊共产党
    联盟等等的演讲),把它抬进了政府。
    翻译:斑马
    在接管政府后,反人民的措施被加强了,站在资本边控制经济危机,加速激进左翼联盟内部的调整。这

==========第10页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2017年第3
    捷克和摩拉维亚共产党论十月革命
    (OKSCM
    2017年欧洲共产党会议( European Communist管帝国主义和假民主力量对《和平法令》进行质疑、贬
    Meeting2017)于1月在比利时布鲁塞尔举行。本文是低和遣责,它仍然被看作是有利于这个新生国家和它的捷克和摩拉维亚共产党( Communist Party of Bohemia人民以及列宁领导的工农政府的重要的第一步。政府意& Moravia)欧洲议会议员维拉・弗拉萨洛娃(Vera识到,这个事实上被所有人迅速理解的法令,将会遭到
    Flasarova)同志的发言。
    许多批评。毕竟,这些可以从法令自身的文本中看出。为了获得支持,工农政府承诺在一战战场上单方面停止所有车事行动。敌对势力企图敲诈新生的俄罗斯,政府
    亲爱的同志们
    宣布立即与没有被敌对力量兼并或控制的国家进行和
    对于伟大的十月社会主义革命带来的很多东西,人
    平谈判。另外,正如宣言中所说,“这些政府和资产阶
    们已经描述和分析过了。然而,即便在今天,在这个混
    级将会倾注其全部力量,一致地用鲜血淹没工农革命
    乱的世界里,在这个充斥着战争、贫穷、跨国垄断和全
    同时政府确信,即使以牺牲现阶段的需要为代价,
    球化的世界里,我们依然有可能从这次伟大革命的遗
    这仍然是减轻俄罗斯人民痛苦的一种方式。它能给他们
    中,发现一些新的令人振奋的启发点。随着共产主义工
    个喘息的机会以摆脱战争中的恐惧,并让他们有复兴
    人运动在理论和实践上的发展,我们根据新的经验认识
    的希望。此外,还要给每个军事大国及其代表,展示出
    其理念,用新的视角认识其重要性,是十分必要的。
    社会进步和人民群众的力量在哪里。这样,政府成功地
    对当今世界的共产党人和进步力量来说,十月革命
    粉碎了任何关于战争的想法,作为唯一解决争论的途径
    的意义是什么?让我来简要地回顾一下这次伟大革命
    同时,这也可以看作是新生苏维埃国家的和平外交政策
    中ー些重要的、甚至在今天仍然相关的要点。在革命行
    的开端。
    动取得胜利之后,在地球上没有什么比和平更加受到成
    俄国的社会主义革命,尽管遇到了各种困难,但是
    胁了。1917年11月7日的全俄工兵苏维埃第二次代表
    它开启了人类历史上资本主义衰落和社会主义建设的
    大会上,最早米取的行动之一是颁布《和平法令》。尽
    阶段。让我们同样铭记,十月革命第一次将世界分裂成

==========第11页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2017年第3
    两个对立的体系。就从那一刻开始,世上就不再仅仅存有了一些不同的形式,但是他们的本质一一他们对生产
    在资本主义世界及其制度了
    资料的关系没有改变,他们仍然要出卖自己劳动力。《和
    十月革命与和平法案,在欧洲和全球都成为了进步
    平法案》中,非常强调工人与进步力量的国际合作。这
    力量的推动者。它们导致了第一次世界大战的结束,并
    也是十月革命的遗产之一。相互团结和无产阶级国际主
    推动了许多国家行使民族自决权。旧的大国被削弱,新
    义,都是共产主义工人运动的重要基石。尽管我们有时
    的国家冉冉升起。
    不能充分理解,并将它们尽可能得应用于我们的运动中我们的党有着清晰的目标一一社会主义。与执政党和欧
    此外,和平法令激励着各种和平倡议的发展,推动
    盟不同,我们并不是站在维护资本主义制度的十字路口
    着和平与世界和平主义运动在全世界的创立
    决定如何前进以便用最小的代价换取最多的利润。我们
    然而,新一轮的和平活动浪潮,也没能阻止最终导
    懂得十月革命指引的那条道路。尽管我们并不总是能以
    致第二次世界大战爆发的新的战争冲突
    远见和灵活性应对当前的事件,像那些对十月革命的胜
    今天,欧洲再次站在了历史的十字路口。尽管有很
    利和失败负完全责任的人们曾经做到的那样。我们生活
    多维护欧洲大陆和平的努力,尽管签订了赫尔辛基协定
    在一个不同的时代,一个科技的时代,“包罗万象”的
    ( Helsinki Pact),建立了欧洲安全与合作组织全球化时代。然而,欧洲和全世界的紧张形势正在加剧,
    (Organization for Security and Co-operation in
    民族主义政党正在向前推进。列宁早已对这种危险发出
    Europe),帝国主义势力仍然在南斯拉夫和鸟克兰发动
    过警告。所以,让我们把目光回到十月革命的遗产,回
    了战争。欧洲吞下了中东战争的直接后果。法西斯势力
    到它的理念和结论。它们仍旧鼓舞人心,对现在和未来
    再一次抬头。西方资产阶级的代表:美国,以及被主要
    的共产主义工人运动有很多借鉴。
    地宣布为一个和平项目的欧盟,还有北约,正是他们共同设法搞垮了欧洲第一批建立了社会主义秩序的国家
    来源:捷克和摩拉维亚共产党
    共产党和工人党领导的前东方集团各国的错误、缺乏经验以及低估某些因素的事实,被他们巧妙地利用了。
    翻译:桐竹
    时,我们的党失去了没有特权的群众的支持,正是他创造了十月革命得以实现的基础。今天,这些群众虽然

==========第12页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2017年第3
    英国新共产党论十月革命和社会主义
    2017年欧洲共产党会议( European Communist而中国是一个非资本主义国家。(译者注:原文如此
    Meeting2017)于1月在比利时布鲁塞尔举行。本文是不知所云。英国新共产党( New Communist Party of Britain)总
    他们说,社会主义意味着独裁,资本主义意味着自
    书记安迪・布鲁克斯( Andy Brooks)同志的发言。
    由。但是,资本主义的自由,是剥削者继续掠夺全世界劳动人民的自由,是一小撮寄生虫骑在数百万劳动人民
    亲爱的同志们,
    头上、享受着罗马皇帝般生活的自由
    今年是伟大的十月社会主义革命的100周年。这既
    他们宣称他们支持思想自由,但是这种自由是戴着
    是值得反思的一年,也是值得庆祝的一年。在世界上每
    枷锁的。对于一切敢为自己站起来的人,他们用轰炸机、
    个国家,都会有庆祝1917年俄国革命的各种形式的
    无人机、特种部队以及封锁来宣传他们的这种自由。被
    活动。在这个时候,我们不仅要向我们的先行者致敬
    占领的巴勒斯坦、南斯拉夫、利比亚、叙利亚和鸟克兰
    而且要以信心和决心去面对未来。
    让我们明白了统治阶级所说的自由意味着什么。
    我们满怀信心,因为我们是马克思列宁主义者,我
    他们说我们享有言论自由和民主,但民主和自由只
    们知道社会主义必将在21世纪取得胜利。我们坚定不
    是为他们准备的。如果我们真的生活在一个民主国家,
    移,因为我们同样知道,只有靠着铁的纪律,靠着对理
    我们应该看到,在资产阶级议会里,占人口多数的工人
    论的扎实学握,靠着对建立群众的共产主义运动的決心,阶级的代表占据着多数议席。事实上,除了共产党人革命运动才能取得胜利
    你用手指都能数出议会中工人代表的数量。
    1848年,马克思和恩格斯在《共产党宣言》的开篇
    资产阶级民主实际上只是剥削者的民主。它是对被
    写道,“一个幽灵,共产主义的幽灵,在欧洲游荡
    剥削者的独裁,(民主)对他们只有形式上的意义。资
    苏联垮台了,但幽灵还在那里,现在它已经在全球游荡产阶级的选举,可以让最少的人操纵最多的选票。议会
    也可能会反映统治阶级内部的分歧,然而所有这些最终都是欺骗。它掩盖了资产阶级国家基础上的资产阶级政
    统治阶级,工业家、资本家和大地主们,因为苏联
    府只服务于统治阶级利益的事实。资产阶级政府是采用
    和东欧的反革命事件而欣喜若狂。这是他们长期以来企
    虚假的资产阶级民主,还是采用公开的资产阶级独裁,
    图实现的
    取决于这个国家的经济状况和力量平衡。
    他们告诉我们说,社会主义完蛋了,历史终结了。
    切国家都是一个阶级对另一个阶级的专政,最终
    他们大肆鼓吹资本主义制度的优越性。然而他们现在却
    都要依靠暴力来执行这一职能。但是很显然,1933年希
    找不出,在中国以外还有哪个国家,资本主义还管用。
    特勒统治下的德国不同于1927年的德国,同样的,20

==========第13页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2017年第3
    世纪20年代中期的意大利不同于1919年墨索里尼上台
    当拼命干活的千百万人只能求得一个栖身之地的
    之前的意大利。然而这里的不同只是程度上的不同。资时候,少数精英的生活却令人难以企及,而且往往超出产阶级专政,采取过从“自由民主国家”到赤裸裸的、了大多数工人的想象。我们要“让富人买单”,要求增公开的法西斯专政等多种形式。对德国1919年到1923加国家福利,这是我们反击资产阶级政府反人民预算的年被杀害的成千上万的左翼社会民主党人和共产党人近期目标。但是,我们最终希望的是永远摆脱富人。来说,聊以自慰的是,他们不是生活在法西斯独裁之
    现在的事实是,欧洲和世界上所有的财富,都是由
    而是生活在一个自由民主国家
    田野、矿山和工厂中的工人累死累活地生产出来的。同
    希特勒和墨索里尼支持的那种法西斯主义,不太可样真实的是,在仅存的社会主义国家之外,劳动人民只能回归。但是,促使它产生的过程,却很有可能再次发能得到他们每天创造的财富的一小部分。生。二战后美国的反共狂热,就是这样一个典型的例子。
    只有社会主义オ能结東这一切。只有社会主义オ能
    目前,种族主义和法西斯主义的运动正在复兴,其观点
    让群众的意志、绝大多数人的意志得以实现。只有社会
    正在被欧洲和美国的传统资产阶级政党公开承认为合
    主义和大众民主,而不是资产阶级虚假的议会和社会民
    法。随着法西斯主义的蔓延,公民权利被不断地侵蚀
    主派的神话,オ能终结阶级制度并把劳动人民从奴役中
    英国和欧洲其他国家的威权主义也在不断增长。这些情
    解放出来。
    况开始于20世纪80年代。在1990年扫除了苏联的苏
    社会主义制度下将不再有剥削。每个人都会有体面
    维埃政权和东欧的人民民主政权的反革命事件之后,它
    的住房和工作,享受到良好的教育和真正免费的国民医
    们急剧地增长了
    疗服务,退休后也能有一份体面的养老金
    全球资本主义经济正处于自2008年开始的世界性
    那里将不再有贫民窟,也不再有贫穷、种族主义、
    萧条的低谷。在欧洲,所有资产阶级和社会民主主义政
    歧视或者偏见。为所有人服务的文化、体育、艺术和娱
    党都围绕着紧缩计划联合起来,这些计划旨在将资本主
    乐将会发展起来,它们将从群众中产生,并将服务于群
    义危机的全部负担转嫁到劳动人民头上。
    众。那些充满着自私、个人主义和竞争的挑拨工人窝里
    从一开始,希腊共产党人就领导着欧洲人民对欧盟斗的旧的腐朽文化将会消失。在エ厂和办公室,工人们
    紧缩计划的反击。希腊共产主义运动的战斗立场激励着
    将扮演重要的角色
    共产党人,激励着所有反对紧缩政策和欧盟的人。在整
    资本主义对环境的破坏,将会被有计划的可持续生
    个欧洲大陆,工人运动的反击日益发展,但是在整体层
    产所代替。这种生产的目的不是利润,而是人们的使用。
    面来讲,共产党人还无法阻止它被传统的社会民主运动
    那里将不再有白领和蓝领的分工,也不会再有没前
    和“欧洲左翼党”( European Party of the Left)以
    途的工作,因为每一份工作都有它对社会的价值。工作
    及新的社会民主平台引入歧途。新的社会民主平台比如
    时间将会缩短,工人们会有更多的闲暇时间来享受生活
    “希腊激进左翼联盟”( Syriza),正是统治阶级出于
    来探索和辩论,去玩耍和旅行,去思考和创造
    这一目的而在幕后支持着的

==========第14页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2017年第3
    社会主义将会释放出劳动人民的巨大潜力,使他
    这场史诗般斗争的教训是,社会主义只能通过革命
    能为自己和子孙后代建立一个新的更好的社会
    来贏得,而这一革命只能由革命的党来领导。社会主义不能通过选举来实现,因为当资产阶级受到威胁时,就会拿起武器,抛弃一切民主的装饰。社会主义也不能仅仅通过总罢工来实现,因为这很容易就会被统治者击败或引入岐途。
    只有通过群众一一已经认识到自己力量的工人阶级的动员,オ能实现社会主义。这样,必须有一个受到工人阶级紧密拥护的起领导作用的马克思列宁主义政
    这就是1917年对我们的意义,我们又要一起开始
    作为实践的革命家和伟大的思想家,马克思和恩格
    前进了。我们能不能看到胜利的一天并不重要。可以肯
    斯在英国度过了其创造性人生的大部分时间。他们知道,
    定的是,这一天一定会到来,而子孙后代将会感谢我们
    在自己的有生之年将不会看到社会主义,但他们从来没为21世纪的新时代奠定的基础
    有怀疑过改变的必然性和必要性。曾在巴黎公社点燃在芝加哥闪烁的自由之火,点燃了1917年俄国革命的熊熊烈焰。它将继续在朝鲜、古巴、中国、老挝和越南
    来源:英国新共产党
    等人民民主国家燃烧下去。
    翻译:阿骨

==========第15页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2017年第3
    芬兰共产主义工人党:近五分之一的芬兰人处于贫困之中
    2017年欧洲共产党会议( European Communist动薄弱的主要原因,正是改良主义劳工领袖对他们的领
    Meeting2017)于1月在比利时布鲁塞尔举行。本文是导芬兰共产主义工人党一和平与社会主义[ Communist
    芬兰共产主义工人党告诉工人阶级,他们必须组织
    Workers'party for Peace and Socialism(Finland
    起来,夺回他们的工会。历史已经表明,工人決不能相
    的发言。
    信他们的某些领导,因为他们并不想要工人阶级的政权。
    从美国开始的资本主义的深重的危机,其原因是资相反,那些改良主义的领导们同资本家们做交易,只是本的积累和投机。随后开始的经济萧条也对芬兰造成了为了一点蝇头小利。严重的打击。危机之下,芬兰政府执行了欧盟出台的让
    说到我们的党,我们看到年轻人对社会主义和共产
    国民经济基本结构私有化的政策。这使得芬兰社会陷入主义很感兴趣。多年来,我们的党员稳定地增长着。这
    了萧条。20世纪以来,工人阶级用斗争争取到了一些社
    要归功于,我们通过报纸和互联网参与讨论,并分享我
    会进步。而工人阶级力量的薄弱,给想要削弱这些社会
    的新闻。特别是,我们的 Facebook页面变得越来越
    成就的资产阶级提供了机会。
    受欢迎。我们一直坚持学习马克思列宁主义,并对新老
    西皮菜先生的右翼政府企图恢复19世纪的古典资成员进行教育本主义。因此,政府推动了这样的社会契约,要把社会
    我们要对芬兰的工人阶级说些什么?我们的要求
    保障和医疗保健私有化,把公共道路私有化,削减教育
    是什么?
    开支,并增加对公民的监视。
    用工人-人民的运动去反对政府。
    社会民主党和左翼党领导的工会运动,接受了与老
    芬兰必须退出欧盟和欧元区。
    板们和右翼政府的庞大的社会契约。其中规定了削减薪
    芬兰必须退出北约。反对最新的120亿欧元的战机
    水和工资,增加无偿劳动的时间,取消休假的权利,并
    和战舰的开支。议会里的所有政党都赞成那些开支,包
    推行由老板主导的地方性谈判
    括社会民主党和左翼党。
    芬兰的失业率很高,大约有50万的劳动力没有工
    为了人民的福利,芬兰必须开始国有化计划
    作。公司企图解雇员工的谈判变得越来越多。有超过10万人已经失业至少一年。最弱势的群体是年轻人和50
    为这些要求所作的斗争,将会通向社会主义的道路。
    岁以上的员工。在人口只有大约550万的芬兰,贫困人
    口的数量几乎达到了100万。
    来源:芬兰共产主义工人党
    需要对当前的发展负责任的人,有政府、资本家和
    翻译:香格里拉
    议会中的右翼政党,还有社会民主党和左翼党。工会运

==========第16页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2017年第3
    希腊共产党对纳粹分子的重大胜利
    纳粹分子对共产党人市长的挑衅性司法迫害失败了
    2月23日,佩特雷( Patras)法院以23比2的压
    在法庭作出判决之后,共产党人市长科斯塔斯当即
    倒性优势宣布,共产党人市长科斯塔斯・佩斯特里斯对媒体做出了以下声明:“市长和市议会将继续保卫人( Kostas Peletidis)是无罪的。他之所以被带上法庭,
    民的利益。我们将继续坚守我们的职责,我们将继续限
    是因为在2015年的议会选举中,他没有给“金色黎明”制“金色黎明”的活动。它的纳粹理念是其犯罪行为的( Golden Dawn)的纳粹凶手们提供宣传法西斯主义观根源。我们将继续同人民和他们的组织站在一起。为
    点和传播种族主义毒药的空间
    反对表现了阶级剥削的最极端形式的活动,他们一直支
    在纳粹“金色黎明”的前议员提出诉讼后,针对他持着市政官方。我们在斗争中和人民站在一起,只有这的起诉程序就开始了。这是因为,这位共产党人市长执样,直到今天仍然饱受资产阶级政府野蛮措施之苦的人
    行了市议会的一致意见,限制了纳粹犯罪组织“金色黎
    们的家庭,オ会有能够呼吸的一天。
    明”的活动,坚守了人民赋予他的职责。正是在激进左
    各工会和群众组织的代表,来自希腊各地的市长和
    翼联盟一独立希腊人党的所谓左翼政府执政的情况下
    市议员们,以及成千上万的工人们,都站在这位共产党
    资产阶级的国家机器对这位共产党人市长米取了反对人市长的一边
    的立场。在法西斯分子的干预下,资产阶级的国家机器
    来源:希腊共产党
    提出了关于市议会和市长所做决定合法性的问题。
    翻译:人在江湖

==========第17页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2017年第3
    希腊共青团举办“学生节”活动
    含
    3月16日星期四,希腊共产主义青年团( Communi st我们学习知识,因为科学意味着真理,社会进步的真理
    Youth of Greece)在希腊的许多城市举办了“学生节”意味着争取社会主义共产主义的斗争。”
    活动。它的口号来自于革命诗人弗拉基米尔・马雅可夫斯基的诗句,“未来不会自动到来,除非我们采取行动。”
    coitntiko QEOEIBAA
    希腊共青团的成员和朋友欢迎那些正在思考的、不
    tns KN
    屈服于生活的同学们。未来是属于他们的。共青团号召他们采取行动,组织起来为自己需要的未来进行斗争。
    雅典的“学生节”是在雅典大学的学生活动中心举办的。挂在那里的宣传画很显眼,上面画着加加林和爱
    在学生节活动中,有一个名叫“当今时代”的书椎,
    因斯坦的形象,写着这样的文字:“我们为科学而斗争。还有一个以“社会主义VS资本主义”为主题的展览

==========第18页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2017年第3
    在献给十月革命的诗歌朗诵和音乐声中,学生节活动开
    我们明确地回答:当然,世界能够改变而且将会改
    始了
    变。在100年前的1917年10月,布尔什维克就已经给出了答案。“学生节”活动中纪念了红色十月这个具有
    Be 8a'pbeu
    世界历史意义的事件。它已经表明,正如列宁所说,“坚冰已经打破,道路已经开辟”,工人阶级要实施它的历
    史使命,也就是推翻资本主义和夺取政权,领导社会
    义ー共产主义的建设。
    我们号召每个同学去思考,去调査,去阅读,去质
    在演讲中,希腊共青团中央委员会书记尼克斯・安
    疑并弄清楚,现存制度从他们那里夺走了什么,社会主
    帕提洛斯( Nikos Ampatielos)提到了希腊共产党第20义要建设的是什么。他们必须去判断和比较。次代表大会,说明了这次大会对党的青年组织共青团的
    重要意义。他还说:“全希腊成千上万的年轻人每天都
    来源:希腊共产主义青年团
    在问:‘我们的生活状况能够改变吗?如果能,要怎么
    翻译: mud cake
    做呢?

==========第19页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2017年第3
    希腊青年运动消息三则
    希腊青年为希共20大展开广泛讨论
    学校学生在雅典市中心举行战斗集会
    2017年3月13日消息
    2017年2月16日消息
    arrhae
    在整个希腊的工作场所和学校的青年中间,希腊共
    2017年2月15日,雅典和比雷艾夫斯许多学校的
    产主义青年团( Communist Youth of Greece)都在进
    生,“为我们和世界上的儿童们所需要的学校”举行
    行政治活动和演讲。这些活动,是围绕着希腊共产党中了示威央委员会为党的20大提出的议题而展开的。
    示威的口号有:“教育不是要出卖的产品,而是用
    在这一框架下,希腊共青团在日常的基础上组织了斗争取得的权利
    “有理想的新一代人不能被出卖
    行动,同时参与了党的行动,对党的20大的议题展开也绝不趴下”。同学们举着写有自己要求的横幅参加了了演讲和讨论。在这一行动中,出现了丰富而活泼的讨游行论。这些讨论主要集中以下问题上:全国和国际层面的
    在向参加示威的学校学生和学生委员会致敬时,雅
    复杂发展、希腊共产党的立场、共产党及共青团的成员
    典学校学生协调委员会( Coordinating Committee of
    和朋友在当前形势下的任务、他们对斗争的贡献
    School Students in Athens)的一名学生代表说,“要
    希腊共产党第20次代表大会将于3月30日至4月把我们的声音和父母们以及工人们联合起来。我们都遭2日举行,大会的口号是:“加强希腊共产党,为了强受着激进左翼联盟一独立希腊人党政府的正面进攻。政大的工人运动和社会联盟,为了政权和社会主义。”(We府减少工资和养老金,实行不讲理的税收,还把教育也strengthen the KKE for a powerful labour movement放在那个备忘录里。我们再也不能忍受:教室里的寒冷,
    and socialalliance, for power-socialism)
    花掉的一堆钱,以及很少的休息时间。”他用协调委员会的消息总结说,“今天不是结束,而是开始。今天的集会给了我们一个机会,让我们能够加强讨论,加强影

==========第20页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2017年第3
    响,为我们的实际需要寻找出路,争取我们所需要的学
    校和生活。
    学校学生的动员
    职业高中的代表们提到了他们面临的特殊问题,专
    2017年3月14日消息
    业的不足与合并。同时,来自其他学校的学生委员会提出了宣告他们要求、同时声援难民儿童的倡议,“对于那些每天面临着生活黑暗面的儿童来说,剥夺他们受教育的权利是错误的”
    学校学生们正在动员起来,反对压迫他们而不是教育他们的学校。这种学校只是一个考试中心,教他们像鹢一样重复,给他们一堆零碎的知识。他们还对以下事实以及学校的运转状况做出了抗议:为了让他们能够
    阿提卡( Attica。译者注:雅典及周边地区)的学
    升入大学,父母们在夜校和私人课程上花了很多的钱。校学生们正在进行动员。他们的主要要求是阻止要废除学校学生们还提出了其他要求:学校正常运转所需的资多次考试的决定。同时,他们也为解决学校里存在的问金,根据考生的愿望安排尽可能多的考试,保持对所需题而斗争。科目的说明,不要废除职业高中的专业和大类,国家保
    “我们要为自己和父母面临的全部问题而斗争。我
    证为移民儿童的教育提供所有必要的条件。
    要同学校里的问题作斗争,同我们为完成学业而面临的问题作斗争,同我们父母面临的重税和我们昂贵的学费作斗争
    雅典学校学生协调委员会在号召中说,我们反对激进左翼联盟一独立希腊人党政府。这一政府以及“欧盟
    Communism is the youth of the worle
    的“祝福
    blessings" of the EU")让我们的学
    KNE is our organization
    校变得更加糟糕
    从今年年初,希腊共青团的成员就站在了斗争的第线,目的是到处开展战斗性的行动。同时,他们试图
    来源:希腊共产主义青年团
    把学校学生及其家庭遭受苦难的原因置于聚光灯之下,这一原因就是多数人受罪而少数人享福的资本主义体
    翻译: mud cake
    制。为了共青团为之奋斗的那种学校和社会,为了废除人对人的剥削、满足人们实际需要的社会主义社会,他们正在推动着讨论

==========第21页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2017年第3
    澳大利亚工人反对加班费下调
    抵抗特恩布尔对工人的战争
    不少企业已经公开宣布,他们仍将向其雇员支付足
    2017年3月5日
    额的周末加班费。哈维诺曼( Harvey Norman)靠着下调加班费而节约了100万澳元。消费者们抵制这一类零
    (译者注:特恩布尔是澳大利亚现任总理。
    售业巨头的消息,已经在社交媒体上传播开来
    因为感到了压力,小型企业联合会已经宣布,对现有雇员不执行新规定作为过渡。前联合就业部部长艾瑞克・巴贝兹( Eric Abetz)也主张这一方案。
    显而易见的是,这一決定十分不受欢迎,也激起了
    Penalty Rates
    对政府和雇主的不少反对。让我们继续坚决地反对这项措施吧
    Are under Atack
    作为回应,工党和绿党已经试图提出提案,要求联
    STAND P
    合政府保护工人的实际收入
    otpa水
    工党提出的“2017年公平就业修正案草案(废除为期四年的复核及其他举措)
    2月27日提交给
    作者 Susan Price是一名工会分子,也是“社会主众议院。但到目前为止,联邦政府己经动用了很大力量
    义者联盟”( Socialist Alliance)的一名全国召集人
    来破坏对关于这一提案的辩论。
    最近,“公平工作委员会”( Fair Work
    澳大利亚工会理事会主席盖德・科尔尼(Ged
    Commissionsusan Price)决定下调周末及公共假期加
    Kearney)在2月27日表态说:“公平工作法案可以被
    班费的费率。对于大型零售业和服务业企业的老板们来
    改变,一系列新条款的裁決可以给出一个新的决定。总
    说,这是一次意外的收获。而对于七十万低收入的工人
    理是知道这些的。但从他最近的评论来看,比起保护那
    来说,却是工资的大幅下降
    些工人,他对迎合大企业支持者更感兴趣。”
    由澳大利亚工会理事会(ACTU)提供的数据显示,
    《年代》( The Age)杂志的政治编辑迈克尔・戈
    餐饮服务业和食品工业工人的平均周薪仅为524澳元,
    顿( Michael Gordon)在3月1日对政府的干预措施提
    零售行业也只有687澳元。对比全体澳大利亚工人1163
    出了一个议案,他写道:“这将涉及两件事情。第一件
    澳元的周薪,你就可以看出“公平工作委员会”的这
    是建立法律,赋予公平工作委员会签发保护受影响人群
    决定是多么的残酷
    的实际所得的命令的权力。

==========第22页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2017年第3
    “第二件是,向这个委员会做出妥协,促使它运用
    在2014年,全国大约有10万群众参加了“三月
    其权力,对这项重大决定进行没有坏处的实际的测试。”进军”。他们对于反对前总理托尼艾伯特( Tony Abbott)
    在政府恢复了臭名昭著的澳大利亚建筑建设委员
    的紧缩法案是至关重要的。作为结果,410亿澳元被参
    Australian Building and Constructio
    议院追加进预算案之中
    Commission)之后,对于加班费费率的降低也开始了。
    陆克文( Kevin Rudd)的工党政府跟着“你工作中
    新的建筑建设委员会,正如旧的委员会一样,是对的权利”运动而攫取了胜利,但他们没有废除“工作选
    建筑业工人权利的攻击。这些权利包括人身自由权,工
    择”法案,而是将霍华德( John Howard)政府制定的
    作稳定,为自身权益、健康及安全而组建工会和选出代
    许多反工人法案重新命名为“公平工作”。
    表的权利。
    工党没有解散建筑建设委员会,只是将它重新命名
    工会已经表示他们将发起“工作选择式”的运动,
    为“公平工作建筑和建设”,建筑建设委员会的许多强
    以回击执政联盟对工人的攻击。
    制性权利仍然得以保留。他们没有废除臭名昭著的“澳
    大利亚工作场所协定”( Australian Workplace
    反对“工作选择法”的名为“你工作中的权利”的
    Agreements),而只是将它们重新命名为“临时就业协
    运动,为工会分子提供了许多有益的经验教训。积极的
    ”,同时作为结果,集体协定(企业议价协定)也遭
    面是,这次运动被工人的大规模动员所强化。然而,
    到了破坏。
    这些抗议和行为并不是澳大利亚工会理事会原有计划的一部分。兴起于维多利亚州的激进工会推动了这次运
    为了保护工人的权利,保障加班费费率的运动必须
    动,也赢得了街头运动的支持。澳大利亚工会理事会原
    将工人的利益放在首位,而且相对于工党和绿党要保持
    计划搞一次媒体运动,但鉴于形势却不得不走得更远
    政治上的独立。马尔科姆・特恩布尔(现任总理)之流
    它一度被迫出面在外面组织运动,以回应潜在选民的关
    需要被赶下台,但是工人们决不会简单地满足于重新选
    切。情况变化了,运动口号也由原来的“你工作中的权
    举一个工党政府作为博弈的最终结果。基于工党此前的
    利:值得捍卫”改变成了最终阶段的“你工作中的权利
    所作所为,工会组织将不再对其选举前景负责:他们需
    值得投票”。
    要发起一个将工人、穷人和弱势群体的需求放在首位的
    如果我们想要迫使老板们和政府在加班费问题上运动。
    做出让步,那么我们就需要一个激进的群众的运动。主
    然而最终对于工人阶级而言,要有效地对抗这些攻
    动权已经被新南威尔士州和其他一些地方掌握。3月
    击,并且开始重新夺回己经丧失的权力,他们只有一条
    日,建筑工人及其支持者将在全国范围内举行集会,以
    路可以走,那就是动员他们的阶级力量,与受攻击的人
    反对澳大利亚建筑建设委员会
    们联合起来进行抗争。这样,才能建立一个将工人权益置于企业的贪婪之上的政治替代。
    在3月25日,“三月进军”( March in March)将集结全国各团体共同抗议,反对政府。这将是一个重
    来源:澳大利亚社会主义联盟
    要的机会,来联合我们的力量。
    翻译:咖啡就大蒜,别忘放香菜

==========第23页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2017年第3
    面包抗议”席卷埃及
    埃及当局“偷走”面包,导致穷人抗议
    来自社交媒体的消息显示,开罗因巴拜区
    2017年3月7日,在政府供应部门大幅削减了穷人( I mbabaarea of Cairo)的警察已经在示威者面前开买得起的补贴面包之后,示威席卷了整个埃及。
    枪示警
    在埃及的开罗、亚历山大港、明亚、迪苏格等城市
    名政府供应办公室的工人告诉中东眼新闻网站
    的工人阶级居住区,成百上千的抗议者愤怒地走上了街
    ( Middleeast Eye news website)说,他的办公室经被抗议政府的示威者挤爆了
    新的法规意味着,每个面包店最多只能销售500条
    他说,“大约有100个男人和女人。我不能责怪他
    补贴面包。在这之前,他们被允许销售1000到4000条
    们。我们家同样面临着这一问题。
    现在只允许每个人购买三条面包,之前每个人可以
    亚历山大港阿塔利恩( Alexandria' s Attarin)
    购买五条。
    的几百名抗议者和曼施亚( Manshiya)的数十名抗议者中断了电车轨道。在亚历山大港阿萨弗拉( Assafra
    现在,人们不得不出示塑料的智能卡,以证明他
    火车站,抗议者封锁了铁路
    是符合购买条件的。在过去用的则是纸质的证明书。在最穷的人们中间,很多都没有这样的智能卡
    数百万最贫穷的人们是否要挨饿,取决于是否有便宜的面包

==========第24页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2017年第3
    “埃及革命社会主义者”( Egyptian Revolutionary
    周一,埃及外交部长萨迈赫舒克利( Sameh Shoukry)
    ocialists)说,“今天成千上万的抗议者正在为挑战在会见欧盟的外交部长们时,对“埃及改革进程的性质当局做出一个榜样。
    做出了解释。
    “为了保护大公司的利润和股息,当局偷走了人
    在面包抗议发生前的几天,埃及的前独裁者胡斯
    每天必需的面包。它的安全部门阻止任何人说出反对当尼・穆巴拉克( Hosni Mubarak)摆脱了2011年革命期局所推行政策的话。它以为大众不会对这种导致贫困的间杀害数百名抗议者的罪行。
    政策做出任何抵抗
    对塞西的抵抗缺乏全国性的协调,这使得大规模的
    阿ト杜勒法塔赫・塞西( Abdel Fattah el-Sisi)抗议被镇压下去。但是,仍然存在一些罢工和突发的抗的独裁政权已经对工人阶级群众进行了一系列的攻击
    议,像我们这星期所看到的一样。
    这些攻击,是为了在最近几个月得到国际货币基金组织
    动摇统治的大反抗终将到来
    的贷款,这笔贷款有10亿埃及镑
    政府先是在去年9月推行了增值税( Value Added
    来源: Social ist Worker
    Tax),而后在11月削减了能源补贴。埃及镑贬值了
    作者: Anne Alexander and Char ie Kimber
    几乎只抵得上原先价值的一半。
    翻译:斑马
    但是埃及的新自由主义有着国际上的支持

==========第25页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2017年第3
    印共(毛)展示缴获枪械
    苏格马( Sukma)遭遇战中,中央预备警察部队( Central Reserve Police Force)有12人被打死。
    周之后,毛主义党发布了一则声明,还附带了一张他们从中央预备警察部队那里缴获的现代武器的照片。
    根据印度共产党(毛主义)南巴斯塔尔( South
    Bastar)分区委员会发布的照片和声明,他们缴获了4
    恰蒂斯加尔邦巴斯塔尔在印度的位置
    支AK-47突击步枪、6支 INSAS步枪、6挺轻机枪、1支
    这是不受管束的巴斯塔尔地区本月发生的第三次
    枪榴弹发射器、2台无线装置和超过1130发子弹。
    大的遭遇战。在之前的3月9日,印共(毛)的两名党
    毛主义者赞扬了人民解放游击军( People's员在那拉亚普( Narayanpur)被杀害。liberation Guerrilla Army)的干部们。2017年3月
    恰蒂斯加尔邦有27个地区,毛主义者至少在其中
    11日,这一非法武装组织在苏格马袭击了一条公路的启
    16个地区有影响。而他们在恰蒂斯加尔邦南部的巴斯塔
    动仪式,打死了中央预备警察部队的12名士兵。
    尔地区是最活跃的
    同时,巴斯塔尔警方声称,毛主义者的声明“不过是一种宣传
    来源:支持印度人民战争国际委员会
    毛主义者的声明里,还指控了安全部队对当地村民
    Internation
    Committee to Support the
    的暴行。这些暴行发生在恰蒂斯加尔邦南部的巴斯塔尔
    People s War in India
    (Bastar, south Chhattisgarh)
    翻译: sugary ca

==========第26页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2017年第3
    希腊总理被意大利学生怼了
    ICC-DC
    共产青年阵线:工人定要把齐普拉斯们扫除
    险,因为它给工人和青年们制造了新的幻想。比如说
    《国际共产新闻》2017年3月25日消息
    2015年夏天关于第三轮救助协议的公投是一个骗局,因为齐普拉斯的另类建议几乎与欧洲央行的建议相同。这
    应欧洲左翼党邀请,希腊总理齐普拉斯( Alexis
    实际上宣扬了,对希腊人民来说并不公正的选择是多么
    Slpras)在罗马第一大学( University of La Sapienza
    的“民主”。这很快就会被第四轮救助协议所代替。齐
    Rome)参加了以“属于人民和为了人民的欧洲”为主题
    普拉斯向希腊人民兜售了企图对体制和欧盟进行改良
    的会议。
    的幻想
    据《解放报》( La Ri cossa)报道,在希腊总理
    “从一开始,希腊共产党( Communist Party of
    齐普拉斯抵达罗马第一大学之前,意大利共产主义青年
    Greece)就拒绝了同‘激进左翼联盟’的任何联合,同
    阵线( Front of the Communist Youth)散发了海报和
    时揭露了它的真实本质。今天,希腊共产党正在获得
    传单,上面写道:“齐普拉斯,激进左翼联盟,社会民
    泛的赞同,它是一贯反对欧盟、国际货币基金组织以及
    主派,工人定要把你们扫除”,“我们不欢迎出卖自己
    欧洲央行的反人民措施的唯一的政治力量,它正在动员
    人民的人”。意大利共产党的代表也参加了抗议齐普拉
    数以万计的工人和学生。今天,我们在这里坚决地支持
    斯到访的这一示威
    希腊共产党和共青团的斗争,支持希腊工人和青年的斗
    共产主义青年阵线的全国书记洛伦佐・朗说,“我
    争。他们正在争取自己的权利和未来,反对齐普拉斯政
    们不接受齐普拉斯对我校的访问。他还想在这儿给我们
    府,反对这一体制,为退出欧盟和夺取政权而斗争
    讲课,宣扬什么人民的欧盟”。这实际上并不存在。希腊激进左翼联盟做了欧洲各国政府想做的事,它执行了欧洲央行、欧盟、国际货币基金组织这三驾马车强加
    来源: Internat ional Communist Press
    的反人民政策。它代替了旧的中左翼,甚至比它们更危
    翻译: mud cake

==========第27页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2017年第3
    第13次欧洲共青团会议在伊斯坦布尔举行
    NWU TEARS AFTER
    017年2月24日至26日,第13次欧洲共产主义起。我们正在加强欧洲青年的斗争,这是为了一个新社青年组织会议(13 th Meeting of European Communist会,一个不存在帝国主义战争、危机、难民、失业、贫
    Youth Organizations)在伊斯坦布尔举行。这次会议穷和资本主义剥削的新社会。社会主义是我们的未来!”由土耳其共产主义青年团( Communist Youth of Turkey)以此为主题的讨论强调了,十月革命不仅没有过时,而主办。这个聚集了欧洲各地年轻的共产主义者的会议,且还在继续启发着共产主义者当前的斗争每年都会举行。
    月25日,从以下几个方向召开了研讨会:“反驳
    来自13个国家15个共产主义青年组织的30名代在资本主义体制的机构中传播的谎言。分析资产阶级对
    表参加了本次会议。
    共产主义的恐惧的客观原因。保卫苏联和欧洲各人民共
    这次会议是在纪念十月革命的背景下召开的。会议
    和国的遗产,并同今天的反共产主义作斗争。”研讨会
    的口号是:“我们正在学习伟大的十月革命100年来的
    上的讨论表明,反共产主义在各国以不同的形式出现,
    经验,并为社会主义和我们的未来去战斗
    然而它们在本质上却有着许多相同之处。
    2月24日,会议围绕以下提纲进行了讨论:“在伟
    2月26日,国际代表闭会见了土耳其共产党中央委
    大的十月革命一百年之后,我们要把十月的旗帜高高举会书记凯末尔・奥库因( Kemal0 kuan),讨论了士

==========第28页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2017年第3期
    耳其的政治形势,并在当天有机会一起参加了两个开放 Socialist Workers' Youth)的论述开始,讨论了德国
    的活动
    政治形势和共产党人斗争的很多方面。它是德国共产党( German Communist Party)的青年组织。
    第二个活动的主题是“十月革命一百年来俄罗斯的阶级斗争”,由革命共产主义青年团(布尔什维克)
    Evolutionary Communist Youth League (Bolshevik)论述。它是俄罗斯共产主义工人党( Russian Communist
    Workers' Party)的青年组织
    在这次被胜利召开的会议上,大家决定在这一年里,
    活动是在卡德柯伊・纳兹姆・希克梅特文化中心要在所有国家组织关于十月革命的活动
    ( Kad I koy Naz Im Hikmet Cultural Center)进行的。第一个活动的内容是关于德国的移民危机给阶级斗争
    来源:国际共产新闻
    带来的影响。活动从德国社会主义工人青年团( German
    翻译:梅园新村

==========第29页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2017年第3
    欢洲青年团结起来抵抗反共产主义
    《国际共产新闻》2017年3月16日消息
    克罗地亚社会主义青年团( Socialist
    Youth-croatia)
    塞浦路斯民主青年联合组织(EDON- Cyprus
    捷克共产主义青年团(KSM- Czechrepublic
    德国社会主义工人青年团(SDA- Germany)
    希腊共产主义青年团(KNE- Greece
    意大利共产主义青年阵线(FGC- Italy
    随着资本主义制度危机的加深,反共产主义的攻击也增多了。欧洲14个共产主义青年组织发表声明,声
    荷兰共产主义青年运动(CJB- Nether lands
    援正在遭受反共产主义攻击的同志们。声明的全文如下
    波兰共产主义青年团( Youth of the KPP-- Poland)
    声援正在遭受反共产主义攻击的同志们
    俄罗斯革命共产主义青年团(布尔什维克
    资本主义企图在政治上要花招,以拖延和隐藏它不
    (RKSM(B)-RUSSIA
    可避免的危机。当前,在全球范围内推行反人民政策的
    南斯拉夫共产主义青年团(SKOJ- Serbia)
    趋势,就是这样产生的。一方面,帝国主义通过其血腥
    西班牙共产主义青年团体(CJC- Spain)
    而虚伪的对外政策挑起战争,让人们饱受战争之苦:另
    西班牙共产主义青年联盟(UJCE- Spain)
    方面,政府通过其国内政策肆意地发展反共产主义运
    瑞典青年共产主义联盟(SKU- Sweden)
    土耳其共产主义青年团(TKG- Turkey)
    因为他们意识到了资本主义自己的死局,除了试图压迫唯一的替代ー一社会主义之外,他们别无选择。在波兰和乌克兰,在塞尔维亚和俄罗斯,在保加利亚和立
    来源: Internat ional Communist Press
    陶宛,还有欧洲其他一些国家,我们的同志遭到了反共
    翻译
    mud cake
    产主义的攻击,对此我们表示遣责。在伟大的十月社会主义革命100周年之际,我们对正在艰苦条件下进行斗争的同志们表示支持。社会主义必将胜利

==========第30页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2017年第3
    法国共产党支持梅朗雄
    法国共产党告法国人民
    左翼将重建公正、平等与和平的政策,拿出一个能够应
    新的左翼多数的协议将会带来改变
    对失业、不平等和贫穷的有效方案,让我们在生活中有更多的安全,并给靠工资生活的员工和公民带来新的权
    le pouvoir
    我们拒绝在过去五年中听信关于自由市场力量的花言巧语、同时又对人民的需求置若罔闻的领袖。我想要的左翼是这样的左翼:它为反对新劳动法、反对剥
    n
    m
    夺国籍的草案而斗争,为保卫公共服务而斗争,它应当
    战无不的马克列宁主、毛东思万列
    是能够为我们的青年开辟一条新道路的左翼。
    你们中的数百万人,已经准备好翻过政治体系的这
    几个月前,这些似乎是办不到的。今天,我们相信
    页了。这个体系已经沦为无效的东西,被金融力量所在第二轮总统选举中,产生一个支持这些价值的候选人,侵独。你们因为那些对强者宽容、对弱者苛刻的政策而将是可能的:我们可以真切地预见到由左翼和绿党组成愤怒,因为各种各样的歧视而愤怒,因为在我们国家摧
    的大多数。这就是我们在过去一年进行战斗的原因;我
    毁了一切的金融制度而愤怒,这一切包括从就业到最宝们党没有提出自己的总统候选人,是为了让这个结果成贵的人际关系。
    为可能。为此,我们支持梅朗雄(Jean- Luc Melenchon)
    你们希望能够干涉或者决定那些与自己日常生活他的计划最接近于我们自己的。和工作息息相关的事务。2017年选举中,如果右翼或极
    重要的是,必须有一个多数的协议,清晰而毫不
    右翼取得胜利,我们的国家就会陷入到更大的贫穷、不含糊,才能构成改变的途径平等和分裂中去。玛丽娜・勒庞( Marine Le Pen)将
    这就是为什么我们呼吁所有的左翼候选人和力量
    跟着阴险的唐纳德・特朗普的脚步把法国拖入深渊。弗
    去加强讨论,直到我们可以为在法国建立一个多数人的
    朗索瓦・菲永( Francois Fillon)想取消我们的国家
    政府达成一致意见。
    医疗服务甚至所有的公共服务。埃曼组尔・马卡隆
    我们力图在5月选出一个左翼的总统,在6月让左
    ( Emmanuel Macron)想在生活和工作的各个方面推行
    翼的议员成为国会的多数:这样,我们就能够推行与紧
    自由市场。我们不愿让一个如此黑暗的前景降临在我们
    缩决裂的政策。我们必须从共产党和左翼阵线(Left
    的国家。
    Front)中选出比2012年更多的议员。尤其重要的是,
    为了避免这个灾难,在接下来5月、6月举行的总
    为了控制住大企业、右翼和极右翼,我们必须在选举之
    统选举和议会选举中,共产党将为左翼的胜利而斗争

==========第31页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2017年第3
    前、之中和之后保持动员和警惕,就像人民阵线
    推行持续的工业复兴计划,在有效研究和发展投
    (19361939年的法国人民阵线)的那个时代一样
    资的基础上,在全部有益于人类发展的行业中创造一百
    共产党为协议提出以下条款:
    万个就业机会;使用可再生能源和置于公众监督下的核能,以改善环境:发展新型农业。
    建立第六共和国,结束总统制,特别是对各种选举采用比例投票法:明确代表的法律地位:;给靠工资为
    我们提出这些想法,并邀请左翼的所有候选人和所
    生的公司员工以新的权利;给居住在法国的外国人以选
    有力量参与讨论。法国共产党期待同那些愿意推进讨论
    举权:设置一个记录体系,以监视警察行动中的种族形
    的人们见面。
    象定性( ethnic profiling,指警察等因肤色或种族而
    同时,我们号召所有人不要等着投票那一天,而要
    不是证据怀疑人犯罪)行为:用宪法确保的堕胎的权利。去参与社会斗争和公共会议,在社交媒体上参与讨论,
    制定一个复兴的社会进步的计划,包括废除所谓
    创造出公民的广泛讨论,并根据真正能给我们生活带来
    的高姆丽法,用规定了职业保障和培训的法律代替它
    改变的协定,用一切可能的方式去表达联合的要求。
    提高工资、最低社会福利和养老金:减少每周工作小时
    我们将于2月28日在巴黎布卢菲尔兹举行我们的
    数;规定退休年龄为60岁;为国民健康保险设置新的下ー次全国会议,并向所有的左翼力量开放。会议的主目标,包括一项恢复100%覆盖的保健改革
    题是“金融仍然是敌人”
    为青年的自立和解放制定涉及所有领域的总体行
    我们呼呼(左翼的)候选人及其支持者,立刻就左
    动计划,其中涉及儿童早期、教育、文化、运动、健康、翼大多数的协定召开会议和开展公开讨论。许多公民期住房和就业
    待着这样一个论坛。我们已经准备好去参加它了
    建立一个真正的部门,以监督男女之间的平等问
    随着需要支持的总统候选人已在当局备案登记,是
    题,并执行保障男女同工同酬和机会平等的措施
    时候迅速推进了。我们呼吁所有公民像今天一样对议会
    与各种形式的歧视做斗争,不论其是否与种族
    选举保持兴趣。我们必须到处动员。共产党员和我们的
    宗教信仰、性取向、身份、健康或残疾的状态有关
    所有候选人,需要团结起来推动改变,这样才能不辜负人民的期望
    制定行动计划,同逃税漏税斗争;召开关于税收的世界会议:创建公共银行实体,包括将法国巴黎银行
    法国共产党
    和兴业银行国有化,以改变贷款环境。
    巴黎,2017年2月21日
    为法国制定一个战斗计划,对欧洲预算协议和欧洲央行的投资计划进行审查。在法国,这些投资将被用
    来源:法国共产党
    来消除排外和贫穷,并用于承担大量的公共服务、全民
    翻译:人在江湖
    住房和地方管理开支。

==========第32页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2017年第3
    希腊共产党妇女节活动
    为纪念3月8日国际劳动妇女节,希腊共产党中央都留下了遗声,并为未来的斗争提供了战斗性的经验。
    委员会于3月4日周六晚上在中央委员会的会议厅举办这些斗争教导我们,只要走集体诉求和阶级斗争的道路了一场令人感动的活动。活动的口号是:“为了女性的来争取女性的平等权利和解放,就一定能创造出工人阶平等权利和她们的当前需求,与希腊共产党一起努カ”。级和大众阶层妇女的希望和乐观主义数百名各年龄段的男女同志们参加了这次活动,把大厅
    和前厅都占满了
    在他演讲之后,上演了一场名为《刺绣》的戏剧这一戏剧是由希腊共产党塞萨利地区组织的音乐剧团
    希腊共产党中央委员会总书记季米特里斯・库楚巴筹备和表演的。这一戏剧的灵感,来自于不屈服的女性斯( Dimitris Koutsoumpas)在活动中发表了祝贺的演
    的阶级斗争的历史。观众们被深深的打动了,他们向
    讲。在谈到3月8日妇女节的重要性时,他指出:“1857演员们热烈地鼓掌。年组约纺织厂和服装厂的女工们为了改善工作条件而
    来源:希腊共产党
    做出了牺牲,用战斗性的阶级特征为这一节日留下了印
    翻译:阿喜
    记。的确,在国际工人运动的历史中,每一次大的运动

==========第33页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2017年第3
    哈萨克斯坦当局逮捕罢工领袖
    年RE印0에
    NURBEXKUSHAKB AYEV
    纳扎尔巴耶夫当局逮捕工会成员
    在“祖国之光党”和努尔苏丹・纳扎尔巴耶夫的统治下
    以阻止石油工人的绝食抗议
    关闭的工会联合会。
    1月20日,石油工人绝食抗议的领导人一一石油建
    毫无疑问,阿斯塔纳的刑讯室将会逼迫他们,让他
    设公司工会主席阿明・耶鲁斯诺夫( Amin Yeleusinov)
    们放弃注册工会的斗争,让他们去劝说工人们停止绝食
    和公共劳工检査员那贝克・库沙拜尔( Nurbek和抵抗,并认识到自己的违法行为。如果他们不同意这
    Kushakbaev)被逮捕。前者被指控为“贪污工会经费”
    么做,就会被以“煽动社会动乱”的罪名判刑
    后者被指控为“煽动非法工”。他们将要被拘留两个
    此外,1月12日的新闻称,“独立工会联合会”的
    月,工人们说,他们现在已经被押送到阿斯塔纳。1月负责人拉里萨・哈尔科夫( Larisa Kharkov)指控石油4日开始的绝食抗议是因为“哈萨克斯坦独立工会联合工人领袖“强迫这家公司的员工参加非法的绝食抗议”。会”被取缔而举行的,这一组织的成员超过1600人
    她的声明被作为芒基斯塔( Mangystau)地方当局决策
    据说,抗议活动开始时只有90名工人参与。1月17日,的基础。当地的检察官办公室和法院据此认为工人的绝随着更多工人参与,抗议规模扩大了。工人们要求恢复食抗议是非法的

==========第34页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2017年第3
    当局的判断是建立在这种想法的基础上的:在没有的工人领袖阿扎纳特・阿明诺夫( Akzhanat Aminov领袖的情况下,工人们就会瓦解并举手投降。事实上,被逮捕。对于罢工的参与者,石油建设公司已经将他们赶出门,
    在2011年的时候,罢工以绝食抗议开始,不仅没
    并威胁要对他们使用武力。特别是,(说工人领袖强追有停止反而扩大了,并且变得更有战斗性。那时斗争的
    员工绝食的)这项声明是由检察官马拉塔・托伊金胜利很大程度上取决于,这一地区包括CITK在内的公
    ( Marat Toi jan)和当地警察局长奥马尔・塔基拜尔司的工人和组织是否支持石油建设公司工人的斗争。很( Omar Taskynbaev)做出的。正是他们宣布石油工人
    明显,只有通过一场规模巨大而激进的行动,团结该地
    绝食的意图是“反对国家”。
    区的各个领域的工人进行总罢工,才能达到释放领导人
    自然地,总统府( Akorda)企图铲除1月20日工的目的。会积极分子决定继续进行的抗议行动的基础。然而,即
    哈萨克社会主义运动和哈萨克工人联盟完全支持
    使在不断的威胁和镇压的情况下,石油工人们仍然继续
    石油建设公司的示威者的要求,并要求立即释放阿
    进行绝食抗议,芒基斯塔地区的卡拉姆卡斯( Kal amas)明・耶鲁斯诺夫和那贝克・库沙拜尔
    和则提拜( Zhetybay)的700多名工人参与其中。
    哈萨克社会主义运动和哈萨克工人联盟也呼呼各
    正如我们所预料的那样,抗议的工人们正在扩大他
    工会、社会团体、人权活动家和公民倡议团体去声援被
    们的斗争,只有在其工会注册的要求得到满足的情況下逮捕者,呼呼各国共产主义者、社会主义者和工人组他们オ会停止行动。现在他们又增加了一个要求一一释
    向哈萨克斯坦的驻外使馆递交抗议和示威的请愿书!
    放他们的领导人阿明・耶鲁斯诺夫和那贝克・库沙拜尔这种情况与2011年芒基斯塔地区罢工的发展过程非常
    来源:哈萨克社会主义运动
    相似,当时 JSC Karazhanbasmunai的工会律师娜塔莉亚・索卡洛娃( Natal iasokolova)和 PB Ozenmunaygaz
    翻译:思思

==========第35页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2017年第3
    法西斯分子攻击士耳其共产党人
    P
    《国际共产新闻》2017年2月28日消息
    另一起袭击事件发生在黑海之滨的萨姆松
    随着关于总统制的宪法修正案的全民公投的临近
    amsun)。周六,正当土耳其共产党的党员们在市中
    政府对号召投反对票(say“No”)的人们的迫害也心分发报纸《 Boyun Egme》时,一伙法西斯分子袭击了日益加强了。这项修正案的目的是加强埃尔多安
    他们并迅速地逃离了现场。平日里一贯对街头政治活动
    ( Tayyip Erdogan)的独裁权力。最近,在政府和行政
    保持密切关注的警察,这次竟然不在场。土耳其共产党
    单位的鼓励下,多个城市出现了法西斯分子对共产党和
    的一名党员在袭击中受了轻伤。街头的市民们对土耳其
    左翼团体的攻击。民族主义运动党( National ist共产党的党员们表示支持,很多人在社交媒体上发表了
    Movement Party)宣布支持正义与发展党(AKP)政府,
    遣责袭击者的评论。
    从而被人们所熟知。
    政府的迫害使得号召投反对票的运动不断增强,资
    在靠近伊斯坦布尔的工业城市科贾埃利( Kocaeli
    产阶级反对党和自由派知识分子却试图缓和不可避免
    的一所大学中,组织起来的左翼团体不得不经常面对学的对立。另一方面,共产党人说,“不,还不够(No, though校当局支持的法西斯分子的压迫。2月27日周一,正当
    not enough!),并号召组织起来,进行反对资本主义
    土耳其共产主义青年团( Communist Youth of Turkey)
    体系的斗争。在2010年,那些自由派知识分子曾经积
    的学生成员们在食堂宣传投反对票的时候,法西斯分子
    极地用“是,还不够(Yes, though not enough!)”的
    在私人保安的帮助下用刺针和瓶子袭击了他们。学生们口号,支持了政府旨在加强埃尔多安权力的宪法修正案喊出了“‘希望之山”(译者注: Umuttepe,校区的名
    共产党人提出的口号,是对他们的讽刺。
    字)将会赶走法西斯分子”的口号。警察们纵容了法西斯分子,却拘留了47名学生。
    来源:土耳其共产党
    翻译:人在江湖

==========第36页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2017年第3
    波兰法院终止共产党案件,反共检察官上诉
    波兰发生新一轮政治迫砉
    2017年1月26日,法院决定中止此案。法院在新
    Poland k rongma ww. csm.7Baltic Sea 16
    RUSSIA
    的判决中说,波兰共产党和《黎明》杂志是合法的。在
    LITHUANI
    Dan
    他们的出版物中,并没有发现对集权主义政权的任何宣
    Szczecin
    扬。判决中还说,“认同共产主义不应该被惩罚。”
    BELARUS
    CERMANY
    Warsaw
    Siedlce.
    就在法院作出这一新判決的10天之前,此案的被
    og6、eaDo
    Radom
    告之一马里安・印达拉克( Marian Indelak)去世了。
    Katowice
    在法院做出新判决后的2月2日,检察官对这一判
    CZECH REPUBLIC
    UKRAINE
    050米 ilo merers
    /oft(2499 m)SLOVAKI
    决提出了上诉。检察官仍然声称:“宣传马克思列宁主义意识形态会促进极权主义政权的建立”
    2016年3月31日,根据波兰卡托维兹( Katow ice)
    地方检察官的指控,在被告未出席的情况下,法院对波
    目前此案正在审理之中
    兰共产党的案件进行了第一次宣判。四名波兰共产党党员和《黎明》( Brzask)杂志的编辑,因为“直接引用
    来源:波兰共产党
    共产主义体系与马克思列宁主义”,被判处9个月的社
    翻译:隔壁老王
    会服务,同时被处以罚款

==========第37页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2017年第3
    美国侵略与干涉战争简史
    美国的对外政策从来不是受某种道德的指导而制
    美国用武力支持希腊的新法西斯分子,反对为独立
    定的,而是为了下面这些需要
    而战的主要的左翼党派。新法西斯分子取得了胜利,并
    使美国企业在全世界的投资更安全。
    在中央情报局的帮助下建立了残暴的统治
    使美国的军火企业获益,正是这些军火企业慷慨地
    1945年-1953年,菲律宾
    支持着国会议员。
    在左翼的菲律宾抗日人民军(Huks)还在同日本侵
    防止任何社会的发展成为资本主义模式替代品的略者作战的时候,美国就对他们发动了进攻。在抗日人
    样板
    民军被美国击败后,美国扶植了费迪南德・·马科斯
    尽一切可能,把全球的更多部分置于其政治和经济( Ferdinand Marcos)的独裁,建立了傀儡政权。的控制之下
    1945年-1953年,南朝鲜
    美国军队在朝鲜战争中镇压人民支持的独立政府支持腐败、残暴的反动政权。而这个反动政权的领导人
    1945年-1949年,中国
    曾经是日本法西斯的走狗
    美国干涉了中国内战,站在蒋介石的一边,反对毛
    1953年,伊朗
    泽东领导的解放斗争。美国还指使战败的日本军人参反对中国人民的战斗。
    受人民支持的进步首相摩萨台( Mossadegh)将控制着伊朗石油供给的英国石油公司收归国有。在美国和
    1947年-1949年,希腊

==========第38页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2017年第3
    英国的支持下,一次政变推翻了摩萨台政权并重建了伊污染。直至今日,新生儿的畸形仍然经常发生。越南被朗国王过去的残暴统治。国王再度将伊朗石油私有化,削弱成了整个亚洲最贫穷的国家之英国和美国的石油公司都参与了分赃。
    1955年-1973年,束埔寨
    1953年,危地马拉
    尼克松和基辛格于1969-1970年间发动的臭名昭著
    由中央情报局组织的政变,将进步的民选政府赶下的地毯式轰炸,最终推翻了独立运动的领袖西哈努克亲了台。正是这个政府将美国联合水果公司收归国有。政王。轰炸持续了长达5年,为波尔布特领导的凶残的红变后,开始了长达40年的充斥着行刑队、虐待、失踪色高棉夺取政权扫清了道路。具有讽刺意味的是,在红和屠杀的恐怖统治,期间有超过10万人遇害
    色高棉被柬埔寨爱国者和越南军队赶下台之后,美国却
    1953年-1964年,英属圭亚那
    在外交和军事上给了波尔布特支持。
    美国和英国精心策划了长达11年的恐怖主义和各
    1960年-1965年,刚果
    种袭击以及信息战,最终推翻了进步的民选总理切迪・贾根( Cheddi Jagan)。在贾根执政时,圭亚那是该地区情况较好的国家。而在1964年之后,它成了最
    2A CO
    贫穷的国家之
    1950年-1973年,越南
    1961
    AVMYMBAS
    美国代替了被击败的法国殖民者,在越南投入了大
    帕特里斯・卢蒙巴( Patrice Lumumba),刚果从
    量的金钱、武器装备还有士兵,以防止人民赢得独立
    比利时统治下获得独立之后的第一位总理,在美国总统
    在印度支那的土地上倾泻了比二战中还多的炸弹,并导
    艾森豪威尔保护美国在刚果矿业中的利益的要求下遭
    致100万人死亡之后,美国最终被打败并撤退。大量的
    人暗杀。在接下来的30年里,以莫布托( Mobuto)为
    越南土地被橙剂(译者注:一种含有微量毒药戴奥辛的
    首的亲美政权在刚果建立了腐败而残暴的统治。莫布托
    除草剂,在越南战争中被用来使森林地区的树木落叶)
    成了亿万富翁,而刚果人民却处在贫穷之中。

==========第39页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2017年第3
    1961-1964年,巴西
    袖,他们的名单是由美国大使馆提供给印尼军方的。接
    进步的总统古拉特( Goulart)限制了跨国公司的着开始了数十年的镇压利润,将一个美国的通讯集团收归国有,并采取了反对
    1970年-1973年,智利
    制裁古巴的独立外交政策。1964年,一场美国支持的政变把他赶下了台,从此巴西开始了充斥着行刑队、失踪、
    g VENCEREMOS
    虐待和用军队镇压民众示威的统治。
    O
    当
    1963年-1966年,多米尼加
    O
    963年,詹恩・博什( Juan Bosch)成为多米尼加
    第一个民选总统。他的纲领中包括土地改革、降低房租以及温和的国有化和限制外国投资的政策。7个月后,他被一场政变推翻了。接着爆发了起义,要求还政于博
    美国出动了23000人的军队帮助镇压起义
    譬DDR
    1959年至今,古巴
    1970年,社会主义者萨尔瓦多・阿连德( Salvador
    Allende)赢得了民主选举,成为智利总统。他将智利的美国铜业公司收归国有。人民一方面开始了同政府斗争,另一方面开始了同受中情局和美国对外政策支持的右翼的斗争。1973年,美国支持的一场军事政变推翻
    FIDEL CASTRO
    了阿连德政府。军队开始了大規模的处决和酷刑,成千
    自1959年革命以来,美国一直支持着反对古巴的上万的人被杀害或“失踪”。之后,智利成了经济理性恐怖袭击,其中有爆炸、投毒还有暗杀(包括多次企图主义(译者注:指新自由主义)的试验场。刺杀古巴领导人卡斯特罗)。在1961年,美国资助反
    1967年-1974年,希腊
    卡斯特罗的古巴人,在猪湾发动了入侵。美国对古巴的
    1976年,美国支持的军事政变发生了,目的是防止
    贸易和旅游限制仍在持续。
    自由主义者帕潘德里欧( Papandreou)回国就任希腊首
    1965年,印度尼西亚
    相。军官们颁布了戒严令,实施酷刑、殴打和逮捕,在
    美国支持苏哈托( Suharto)将军发动的政变,推第一个月就造成了8000人死亡。政变的领导人是激翻了民选总统苏加诺( Sukarno)。在此次政变中,超的反共产主义者和亲美派,他们和中央情报局紧密合作过100万人被抓捕并杀害,其中包括数以千计的人民领直到1974年,军官们一直把持着政权。

==========第40页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2017年第3
    1975年,东帝汶
    卡扎菲的小女儿在内的至少40人丧生。美国曾多次企
    美国总统福特和国务卿基辛格访问印尼,许可了美
    图暗杀卡扎菲。在2011年,利比亚政府被由美国支持
    国装备可以用于侵略东帝汶。在这之后,新独立的东帝
    的恐怖势力推翻,卡扎菲也被杀死。
    汶就遭到了印尼的侵略。到1989年为止,占东帝汶人
    1989年,巴拿马
    口三分之一的70万人被屠杀。在对东帝汶长达25年的占领中,印尼受到了美国的支持,包括武器装备上的支
    ①PERA了の N JUST CAUSE
    持
    1978年-1989年,尼加拉瓜
    1978年,桑地诺解放阵线推翻了受美国支持的法西斯独裁者沙摩札( Samoza),华盛顿将它看作是另一个
    LET IT BE KNOWN THAT
    古巴。美国在外交和经济上的破坏,终于采取了其军事上的形式一一武装并资助尼加拉瓜的反政府军。反政府
    军主要由前沙摩扎政权的士兵组成,他们的目的是推翻
    美国以“抓捕”“贩毒的”巴拿马总统曼组尔・诺
    进步的被人民支持的桑地诺解放阵线政府。反政府军烧列加( Manuel Noriega)的名义,轰炸并入侵了巴拿马毁学校和医院,犯下强奸和虐待的罪行,在港口布雷,城。这导致了15000人无家可归,超过5000人丧生,用飞机轰炸和扫射村庄。这些人就是美国总统里根所谓3000人受伤。真正的原因是:要惩戒巴拿马强大的和日的“自由斗士”。
    益增长的民族独立运动,并保证巴拿马运河特区始终掌
    1979年-1984年,格利纳达
    握在美国的控制之下。
    979年,莫里斯・毕晓普( Maurice Bishop)组建
    20世纪90年代,伊拉克
    政府之后不久,美国的破坏战术就开始了。美国同样把
    以伊拉克入侵科威特为借口,美国实施了有史以来
    这个只有11万人的小岛看作“又ー个古巴”。1983年
    最密集的轰炸行动,在伊拉克人民头上投下了超过1.77
    美国入侵格林纳达,推翻了毕晓普政府,杀死了400名亿磅炸弹。凝固汽油弹和致癌的贫铀弹也被使用。伊拉格林纳达人和84名古巴人。他们中的大多数是建筑工克的上下水系统和电力基础设施被彻底推毁,这造成了人。由美国培训的格林纳达新警察和“反叛乱”军队,大量的人员死亡。制裁导致超过100万儿童以及甚至更以行为野蛮、随意拘捕、滥用职权以及践踏人权而著称。多的成年人的死亡。美国的目的在于,建立美国的军事
    1981年-1989年,利比亚
    基地以控制伊拉克的石油储备。美国现在仍然热衷于实
    现这些目标
    利比亚拒绝成为美国在中东的代理人,并将美国和英国的石油收益收归国有。在利比亚领空,美国击落了
    1979年-1992年,阿富汗
    利比亚飞机并轰炸了这个国家,导致包括利比亚领导人

==========第41页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2017年第3
    在之前30年里,美国一直支持独裁者杜瓦利埃
    ( Duvalier)。这是个受中情局支持的虐待狂、毒贩和行刑队长。杜瓦利埃最终下台了。改革派阿里斯蒂德
    ( Aristide)神父当选为总统,但是却因为1991年美国支持的军事政变而被迫流亡。迫于人民的压力,美国
    不得不让阿里斯蒂德复任总统。但条件是,他要保证维
    持私人企业经济,不劫富济贫。
    1999年,南斯拉夫
    在20世纪70年代后期,阿富汗爆发了反封建革命,推翻了君主专制,建立了进步政权。新政权推行了土地改革和不分性别的普遍教育,给妇女以平等的权利,并且同邻国苏联建立了友好的关系。美国斥资数十亿美元
    援助反对派力量,以发动反对进步政权的战争。这导致超过100万人死亡,300万人残疾,500万人沦为难民,总共占阿富汗人口的一半。政府倒台了。此后,美国的盟友,教权主义的法西斯塔利班接管了政权。
    在北约所谓“人道主义”的理由下,南斯拉夫被美
    1980年-1992年,萨尔瓦多
    国炸回了前工业时代。他们真正的目的是拓展西方在这
    在美国的支持下,右翼的萨尔瓦多政府把选举欺诈
    地区的利益。
    和谋杀作为政治手段。1980年,左翼反对力量在绝望之
    现在,叙利亚
    中拿起武器,内战开始了。美国的军队、军事顾问以及中情局特工,在训练行刑队和提供策略建议方面,起到了重要的作用。内战于1992年结東,共造成了75000
    由澳大利亚共产党整理
    人死亡。美国政府在这场冲突中倾注了60亿美元,以确保这个国家的财富掌握在少数特权者手中。
    来源:澳大利亚共产党
    1987年-1994年,海地
    翻译:隔壁老王

==========第42页==========
