    红色通讯
    第6期
    International Red Newsletter

==========第1页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第6
    目录
    V观点与评论
    希腊共产党总书记为《苏维埃俄罗斯报》撰写的文章马来西亚社会主义党谈2018年大选
    西班牙人民共产党:不要给新政府以喘息之机埃尔多安的16年:资本的“复兴"和工人的贫困土耳其共产党对2018年大选的态度
    V斗争动态
    200万条推特接力,对埃尔多安说“够了伊拉克共产党总部遭炸弹袭击.
    土耳其在阿夫林实行“伊斯兰国”式的统治希腊比港中远集团码头工人罢工胜利
    26
    日本15万工人庆祝五一劳动节
    V会议动态
    挪威共产党的发言第19次共产党和工人党国际会议
    29
    芬兰共产党的发言第19次共产党和工人党国际会议
    朝鲜劳动党的发言」第19次共产党和工人党国际会议
    33
    欢洲共产党倡议全体会议报
    36

==========第2页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第6
    订阅号国际红色通讯2nd
    ITRN
    知乎国际红色通讯微博国际红色通讯2nd微信 renews201700号3457698063网站irn. proletar. ink邮箱irn17@outlook.com更新于2018年9月
    International Red Newstetter
    国际红色通讯2nd
    微信号:IRN-2nd

==========第3页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第6
    希腊共产党总书记为《苏维埃俄罗斯报》撰写的文章
    YEARS
    国污红通2nd
    希腊共产党总书记季米特里斯・库楚巴斯为《苏维
    在希腊,为了纪念这一社会主义革命,我们开展了
    埃俄罗斯报》撰写的文章:我们总结经验,我们变得强数以百计的具有鲜明特征的政治和文化活动。
    大
    与此同时,我们通过政治和意识形态活动,以及我
    《苏维埃俄罗斯报》,2017年12月28日
    们在工会和其他群众组织中的活动,来捍卫工人阶级和其他贫苦阶层的正义事业,反抗反人民的政治路线。我
    能通过历史悠久的《苏维埃俄罗斯报》( Sovetskaya
    们强调,工人需要夺取政权,这是能够替代资本主义野
    Rossiya)同俄罗斯的工人们交流,我感到特别高兴。正
    蛮制度的唯一途径
    如列宁所说,俄罗斯是“坚冰破碎”的国家,是“道路已经
    指明”的地方,这条道路就是用革命推翻资本主义和建设新的社会主义-共产主义社会
    P이ZO和ATH2
    Anss
    反革命的后果和社会主义的倾覆,并没有遮蔽我们的双眼,也没有动摇我们的信念,更不能影响我们的判
    EMI MA
    断。在克林姆林宫的红旗被降下不久后的1991年的12月28日,希腊共产党中央委员会的机关报《激进者
    n maan
    ( Rizospastis)就在它有历史意义的头版写道:“同志们,
    Ioy Aa6v
    要把红旗高高举起!希望在于各国人民的斗争!”
    2017年,我们党以多种多样的活动纪念十月革命100周年。我们党是伟大十月革命的烈火中进发出的
    朵火花

==========第4页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第6
    希腊的共产党人努力组织工人阶级的斗争,为反对
    无论是在希腊议会(我们有15名议员)和欧洲议
    新”社会民主派激进左翼联盟( SYRIZA)的资产会(我们有2名议员)的讲坛上,还是在争取工人和人
    阶级政府而斗争。在过去三年里,这个政府得到了右翼民权利的成千上万人的示威队伍中,或是在北约基地和
    的独立希腊人党(ANEL)、欧盟、北约和美国的支持。指挥中心的门外,共产党人都一贯坚定地反对帝国主义
    战争和希腊参与其中,反对将我国变成美国、北约和欧
    资本主义经济危机导致的失业率居高不下,工厂老
    板的恫吓胁迫、政府对罢工权利的压制和破坏变本加厉:盟推行针对中东、非洲、乌克兰、黑海等地的计划的发而共产党人尽其所能地组织工人的斗争、示威和全国笑射台。共产党人赞成我国脱离北约、欧盟和一切帝国主
    义联盟。只有在希腊建立工人政府,オ能保证这一点。同样,只有工人政权才能终结反工人、反人民的政策,
    这种斗争,超出了工人们在某些部门(例如建筑业
    实现生产资料的社会化,实行对经济的科学计划和工人
    造船和修理业)已经取得的成果,并且进一步加强了共
    控制
    产党人的地位,加强了全体工人战斗阵线(PAME)的
    2017年3月下旬,我们党举行了第20次代表大会,
    队伍在整个斗争中的地位。全体工人战斗阵线是以阶级
    提出了如何让我们党在活动中更有影响的问题。在这次
    为导向的力量,它的力量增长了。今天,它是工会运动
    大会上,我们设置了更高的目标;我们立即着手加强希
    中的第二大力量,其组织最为完善
    腊共产党,以便让它能够承担起社会革命的责任,发挥
    另外,共产党人还积极动员穷苦农民。2017年,农
    历史先锋的作用领导工人阶级和全体人民,争取重
    民们在全国100个地方封锁高速公路长达40天,与政
    组工人和工会运动,推动建立反资本主义、反垄断的社
    府和欧盟的政治路线相抗衡,推动其走向破灭。
    会联盟,反对帝国主义战争和争取工人政权。
    因为我们清楚地知道,十月革命不是一次“历史的偶然”,也不是布尔什维克发动的“灾难性政变”。尽管资产阶级和各种叛徒、机会主义者和野心家们都习惯于这
    种论调和春秋笔法
    国际红色通评2nd
    十月革命是世界历史的高潮,它开启了人类历史的新纪元工人阶级成为了推动历史车轮前进的主人
    城市小资产阶级、自雇者的斗争,以及工人阶级和公,夺取政权和组织新的社会主义-共产主义生产关系,
    人民中间妇女和青年的斗争,也是如此
    并重新塑造整个社会。
    在全国的学生会选举中,希腊共青团连续四年位居
    天,当我们看到处于帝国主义阶段的资本主义统
    第二,得票率超过20%。这并非偶然。
    治全球时,当我们看到社会主义关系只是作为1917年开始、在许多国家继续的社会主义建设的初次尝试的残

==========第5页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第6期
    余而存在于一些国家时,对十月革命的这一评价仍然成
    资产阶级及其政权破坏和压制工人和人民已经贏
    得的权利和成就。在表面的“和平条件”下,他们准备着战争。要现固反资本主义-反垄断斗争,就需要工人阶级
    然而在今天,社会主义比人类历史上任何时候都更加迫切和必要。这并不取决于暂时的力量对比,而是取
    同贫苦农民和自雇的手工业者结成联盟。
    决于资本主义的困境和已经成熟的新社会的物质前提。
    从上世纪初延续至今的社会民主主义路线已经彻
    当今时代的革命之所以将是社会主义性质的,也是取決底失败,它造成了严重的破坏,导致了革命共产主义运于上面这一点。
    动的失败,迷惑了资本主义剥削体系下的劳动群众,使得有利于社会发展的激进的进步力量缴了械。资产阶级
    政权的机关不可能变得人道,因此我们共产党人对改良还是革命”这一问题的回答是“革命”。这就像以马克思
    列宁主义和无产阶级国际主义为指导的共产党一样不
    可替代
    NEPNAME ETHN ANTENIDEEHKATO TA XEPIA ANO THN ANEPFIA
    国际红色通讯2nd
    作为共产主义社会最初的不成熟阶段,社会主义建
    今天,各帝国主义国家之间的对抗对市场的瓜设的经验表明了,革命先锋队必须重视而不能违反科学
    规律,这样才能有条不紊地彻底根除反革命的种子。更
    分,对自然资源控制权、能源和商品运输路线以及地缘
    具体地讲,“市场社会主义”的理论和实践,对社会主义
    控制的争夺这些矛盾都进一步地激化了。新的联盟
    建设来说是一场灾难。在苏联,它是逐渐发生的从
    和集团正在形成,军事冲突的危险增加了
    1956年滑向机会主义开始,到1991年苏联解体、苏共
    在上述冲突的框架下,在国际共产主义运动中,每
    垮台的猛烈爆发。
    共产党都必须形成自己的战斗路线推翻资本主义野蛮的路线。资本主义带来了经济危机、贫困和失业,
    历史经验表明,把社会主义建设过程中出现的问题
    带来了战争或者用枪抵在人民头上的所谓“和平”。要形
    解释为中央计划的固有弱点,是错误的。向扩大市场的方向寻求解决办法,是一种倒退,而不是在扩大和加强
    成这样的路线,必须对历史经验进行学习,拒绝过去几
    社会主义-共产主义的生产关系
    十年的错误分析,这些分析让革命力量陷入了被动、低效和混乱。
    今天,从自己的历史中得出正确的结论,我们就能变得更强大。对于正在进行和将要进行的阶级战争,我
    正如十月革命的经验和国际工人革命运动的全部
    们要做好意识形态和政治上的准备。我们的武器是无产
    进程所表明的那样,以维护资产阶级民主、“人道的资
    阶级国际主义、我们的共同斗争和我们阶级的同志式的
    本主义”、通往社会主义的折中阶段或避免“极端好斗势
    团结。这对抵抗民族孤立主义( national isolationism)和
    力”为名,从而联合整个资产阶级或其中某些部分的做
    法,都是彻底行不通的

==========第6页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第6期
    帝国主义的世界主义( imperialist cosmopolitanism)来说主义,而是社会主义革命和社会主义-共产主义建设的新是必要的。
    世界
    希腊共产党将在2018年庆祝建党100周年,并在
    给所有人最诚挚的祝愿!
    俄罗斯联邦共产党之后主办共产党和工人党国际会议。我们将在雅典主办第20次国际会议以及其他形式的活
    季米特里斯·库楚巴斯
    动,为国际共产主义运动的进步做出努力。国际共产主义运动正处于分裂和重重困难之中,我们将努力推动其
    希腊共产党中央委员会总书记
    迈出革命重组的步伐,因为这是它唯一光明的前景
    H HAPOAHA9TA3ETA
    MOBWICKA요POCC요
    来源:希腊共产党
    译者:小路不会飞
    我们祝愿《苏维埃俄罗斯报》的读者们身体健康,在2018年新的斗争中做出贡献。我们的未来不是资本

==========第7页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第6
    马来西亚社会主义党谈2018年大选
    culat
    国际红色通2nd
    马来西亚社会主义党中央委员阿鲁仄万
    《绿色左翼周刊》「澳大利亚],2018年5月16日的联邦议会议席。《绿色左翼周刊》( Green Left Weekly
    就选举问题采访了马来西亚社会主义党中央委员阿鲁
    5月9日马来西亚大选的结果令人震惊。自从该国
    仄万( S Arutchelvan)
    1957年独立以来,执政党国民阵线( Barisan Nasional)第一次丢掉了政权。对反对党来说,这是对腐败独裁的
    问:马来西亚社会主义党如何看待5月9日大选的
    执政党的历史性胜利
    结果?
    然而,和胜利一同到来的,是一些值得注意的局限
    答:这对我们所有人来说都是历史性的时刻,尽管
    和矛盾。最大的问题在于,最大反对党希望联盟( Pakatan马来西亚社会主义党没有取得议席
    Harapan)的领导人是国民阵线政府的前首相马哈蒂
    早在2011年,马来西亚社会主义党就发起了“够了
    尔·穆罕默德( Mahathir Muhammad)。在1981年到2003
    国阵退休吧”这一全国性运动。我党接近50名党员被拘
    年担任马来西亚首相期间,马哈蒂尔以压制民主权利
    留。我党6名重要成员,包括和丰( Sungai Siput)地区
    推行种族主义和歧视非马来人口而闻名。现在,马哈著的议员古玛医生( Dr Jayakumar),被以紧急条例之名尔首相又回来了。
    关押了一个月。因此,社会主义党当然欢迎在60年后
    左翼的马来西亚社会主义党( Socialist Party of
    发生的这次政权更迭。
    Malaysia)曾对反对派支持马哈蒂尔提出过批评。对于
    问:希望联盟让马哈蒂尔再次成为首相,对此你怎
    该党来说,在这次选举中没有取得进展,还丢掉了唯

==========第8页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第6
    答:在2016年,马来西亚社会主义党就清晰地表己的名字参加竞选,社会主义党在推动特定政策时可以明了立场,我们不接受马哈蒂尔来领导反对派。然而我发挥怎样的作用。们接受这个事实:在选举中,他是拉动马来人投票的关
    为了宣传社会主义和替代政治,我们不能停留在人
    键因素。我们重申,贏得大选只是战斗的一半。现在我
    民公正党的阴影下。因此,尽管这是一个痛苦的损失,
    们要看一看,马哈蒂尔是不是真要在整体上实行改革。
    我们仍然希望人们能够听到我们的解释。
    问:希望联盟在其竞选宣言《100天的10个承诺》
    问:在这次选举中,马来西亚社会主义党的目标是
    中说,要在执政后的100天内实行一系列进步措施,包
    什么?
    括取消消费税,规范最低工资和打击腐败。你认为希望
    答:我们低估了人民摆脱国民阵线的决心,没有意
    联盟会兑现竞选宣言中的承诺吗?
    识到人们会完全拒绝希望联盟之外的其他党派。人们是
    答:我认为他们会实现其中大部分承诺。他们在执
    在给希望联盟投票,而不是给候选人投票。在这次选举
    政后已经取消了消费税。但是他们将会发现,处理其他
    中,不管我们有多么好的候选人,人们都不会投票给我
    问题将是困难的,例如提高最低工资、降低生活成本
    党
    补贴住房等等。他们将面临来自资本家们的抵制。这才
    然而,我们决定参加竞选,主要是为了传播社会主
    是真正的战斗,到时候就能看到他们倒向哪一边。马来西亚社会主义党将继续监督和推动这些改革。
    义党的名字,在一些新的地区第一次举起我们的旗帜。这对我们来说是一个胜利。我们知道要贏很难,但是真
    问:马来西亚社会主义党在选举中的表现如何?为
    的没有预料到是这样沉重的打击
    摆脱国民阵线,马来西亚人投票给希望联盟,影响了社会主义党的票数。例如在和丰,古玛医生输掉了自己的
    问:马来西亚社会主义党接下来计划怎么做,特别
    议席。对此你怎么看?
    是怎样建立相对于主流政党的替代?
    答:我们已经准备好发动另一个全国性运动,为合
    答:我们在选举中的表现不好,不是因为我们的理
    同工争取权利。这个运动将在2018年7月党的全国大
    念或者竞选运动,而是因为人们急切地想要摆脱国民阵
    会之后发起。我们是马来西亚左翼联盟( Malaysian Left
    线政府。许多人向我们表示,虽然他们支持并尊重我
    Coalition)的一部分。在下次大选前,这个替代联盟还
    的工作,但这次他们不得不投票给希望联盟
    需要做很多工作。
    不少人呼吁古玛医生在人民公正党( People's
    Justice Party)的标志下参加选举,他面临着巨大的压力人民公正党是希望联盟里的一个反对党。古玛医生做出
    来源:绿色左翼周刊[澳大利亚
    了正确的决定,向人们解释为什么社会主义党应当以自
    译者: Mud Cake

==========第9页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第6
    西班牙人民共产党:不耍给新政府以喘息之机
    PCP
    Partido Comunista de los Pueblos de Espana
    Communist Party of the Peoples of Spain
    西班牙人民共产党政治局声明:不要给新的资本主
    联合起来我们能”( Unidos Podemos)完全服从于
    义政府以喘息之机(2018年6月1日)
    工人社会党(PSOE),这证实了新老社会民主主义势
    力正在联合起来管理资本主义。剥削不会停止,而会继
    议会通过了对马里亚诺·拉霍伊( Mariano Rajoy,西
    续加深。新政府将自己限制住,只是在新的形式下管理
    班牙前首相、前执政党西班牙人民党党魁)政府的不信
    剥削。同时,政治权利将变得更加艰难。新政府正准备
    任案,从而开启了一个新的政治循环。新政府试图采取明确的措施来改革政治体制。当前的议会辩论表明了,
    反对那些对其所代表的资产阶级各部分利益的威胁,并等待着新一轮大选来决定哪些势力将组合起来完成政
    资本主义的本质是导致政治腐败的根源。议会中各方力
    治体制的改革
    量之间的争端,代表着资产阶级不同部分之间的利益分歧。资产阶级看到,自己的经济利益已经得到了保证。这
    工人阶级和大众阶层不应对资本主义的新政府抱
    种保证来自于佩德罗·桑切斯( Pedro Sanchez,西班牙新有任何希望。新政府将继续为老板们进行统治。只有继首相、新执政党西班牙工人社会党党魁)的承诺:他将续并加强动员,才能保证我们的权利。我们应当继续为根据人民党( Popular Party,刚刚下台的前执政党)设号召总罢工而进行动员。虽然政府换了,但是资本主义计的预算规划进行统治
    剥削只会继续和加深。

==========第10页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第6
    我们的利益并不在议会论中。议会辩论只是局限民主主义抱任何希望。我们不应该对近几个月来提出的于讨论各个垄断寡头需要哪种形式的管理。社会民主主立场作任何让步。新政府是资本主义的政府,它为资本义的所谓“民主再生”( democratic regeneration)必须被家的剥削服务,这一点很快就会被证明。争取工人阶级揭露。工人社会党仍然是这样一个政党:它将国家恐怖国家的斗争仍将继续主义视作其统治的一种手段。西班牙是北约和欧盟的成员,参加了罪恶的帝国主义战争,进行劳动法改革,并
    西班牙人民共产党政治局
    严厉地镇压工人和大众的运动。这些,我们都不会忘记。佩德罗·桑切斯的新政府将继续代表那个阶级的利益,而
    2018年6月1日
    不是我们的利益
    西班牙人民共产党向工人运动和我们的全体人民
    来源: Solide
    发起号召,继续加强一切正在进行的斗争,不要对社会
    译者:一匹年轻的下等马

==========第11页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第6
    埃尔多安的16年:资本的“复兴”和工人的贫困
    KD
    6
    VAM
    国所红
    《左翼报》[土耳其1,2018年5月7日
    支持”。这句话印证了,他所在的党自从2002年上台后,
    就始终坚定地支持土耳其资本家
    土耳其将于6月24日举行总统和议会选举。在竞选宣言里和当政的16年中,埃尔多安一直高喊“复兴
    “尽管我们在过去16年的复兴道路上遇到重重难关
    ( resurrection)口号。然而现实中的数据却与此相反。
    但我们总能应对看似不可能的挑战。”埃尔多安经常用
    埃尔多安把下个月的大选描述为士耳其崛起之路
    复兴”一词描绘新奥斯曼主义(neo- Ottomanism),号称要让土耳其跻身世界大国的行列
    上的“里程碑”;他发誓,“土耳其将登上全球大国的舞台”。但是,埃尔多安的路线却与他的许诺背道而驰,土耳其
    土耳其现代历史上最残酷的私有化进程
    正变得富者愈富,贫者愈贫。
    在埃尔多安的正发党统治下,土耳其人民见证了在
    正发党(AKP)和法西斯政党民族主义党(MHP)公共领域全然无视工人阶级而发动的残酷至极的私有
    的联盟,将埃尔多安提名为候选人。他宣称:“我们将化运动。政府疯狂鼓吹私有化运动的“成果”,然而国内为我国的工业家、企业家、商界和出口行业提供更多的外资本家们却在共同掠夺土耳其经济。从私有化运动中
    获得的750亿美元被用于偿还国内外债务。

==========第12页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第6
    在正发党统治下,土耳其的港口、饮料和烟草公司
    在2005年, Tupras的营业额为109亿美元,净利
    TEKEL、铬矿公司、土耳其电信( Turk Telekom)、炼润为6.5亿美元。私有化之后,从2006年到2016年的油厂 Tuipras和电力公司,以及很多其他的公共产业设施11年间,其总营业额达到了2000亿美元,其净利润达都被私有化了。
    到了80亿美元。专家认为,Koc集团利润增长的一半
    共和时代兴建的土耳其国营SEKA纤维和造纸
    约15亿美元来自于 Tuipras
    在正发党执政的最初几年就被关闭。其资产也被出售,
    正发党统治下的工伤死亡:2万工人死亡
    从而加剧了土耳其对进口纸张的依赖。
    根据工人健康和工作安全委员会( Workers' Health
    为利润而出卖国营企业
    Ind Work Safety Assembly)的统计,从2002年到2017年,工伤死亡的工人总数约为2万。如果加上因职业病
    与埃尔多安的说法恰恰相反,如果没有关闭SEKA
    造纸厂,那么土耳其现在的账户赤字就能减少3%。政
    死亡的工人,这一数字将达到14万。
    府出卖SEKA造纸厂的资产,只得到了8770万美元,
    这一切要归咎于埃尔多安,他的“复兴”对工人们来
    而2016年土耳其的纸张进口总额就达到了23亿美元。说意味着死亡,工人们忍受着严酷的工作环境、漫长的
    工作时间、危险的生产条件和私有化导致的压榨
    占有土耳其最大储量铬矿的 Eti Krom于2004年进
    行私有化改制,卖了5810万美元。专家表示,铬矿工
    根据2015年的数据,在经合组织(OECD)中,土
    厂的库存价值远高于它被出售时的价格。2004年至2008耳其是收入差距第三大的国家。土耳其统计研究所年物价上洣,铬价也水洣船高。由于钢铁产量的增加,( Turkish Statistical Institute)的数据也表明,收入最高中国对铬矿的需求逐步上升,铬厂私有化后赚得的年利的20%人口获得了总收入的47.2%,而收入最低的20润超过了其成交时的价格,国营经济遭受了损失。
    人口仅获得了总收入的6.2%。
    Yildirumlar集团是土耳其国内的一个资本圈
    此外,从2000年到2014年,最富有的1%的人所
    ( capitalist circle),它利用正发党统治下的私有化进程,占有财富的比例从38%上升到了549%,最富有的10%的极大地谋取私利。它于2008年收购了瑞典的一家铬矿人所占有财富的比例从66%上升到了77%。公司,并在随后的几年里收购原苏联加盟国家的铬矿资
    与日俱增的债务和日益贫困的劳动人民
    源。该集团的交易额从1亿美元增长到了2016年的15
    总统埃尔多安在宣读正发党竟选宣言时强调,在
    亿美元。
    2002年掌权后,他的政府还清了国际货币基金组织(IMF)
    pras是土耳其唯一的炼油厂,其51%的股份被売
    的235亿美元的债务。然而,土耳其的公共外债从2002
    牌公司(Shel)和本国顶级资本圈里的Koc集团收购,
    年的430亿,増加到了2017年底的1360亿美元。同期,
    Koe集团后来用41.4亿美元的价格收购了壳牌的股权。
    土耳其的外债总额也从1300亿美元增加到了4530亿美

==========第13页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第6
    随着土耳其私营部门债务的大幅增加,土耳其已经成为当今世界最脆弱的经济体之
    来源:左翼报[土耳其
    所有这些私有化进程、反工人行径、罢工禁令、收
    译者:小路不会飞
    入的高度不平等、长时间和不安全的工作条件以及工伤死亡都说明,埃尔多安的“复兴”实际上是资本家的复兴和劳动人民的贫困、死亡

==========第14页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第6
    土耳其共产党对2018年大选的态度
    EGM
    土耳其共产党关系国际局关于6-24大选的文章
    议会选举和总统选举的重叠会带来巨大的风险。最终,
    (2018年5月31日)
    经济下滑可能会越发加重这场危机,需要尽早举行议会选举和总统选举。这通常被称作“突然选举”。同时,地
    为什么要突然选举”( snap election)?迫使土
    耳其正义与发展党(AKP)和埃尔多安( Erdogan)重万选举仍将在2019年举行设选举时间的原因是什么?
    土耳其的中央行政系统,从一开始就是议会制的共和国总统由议会选举,并在政治上扮演象征性的角色
    直到今年4月,正发党似乎都准备在2019年举行
    正发党首先通过一系列宪法修正案改变了这个制度,使
    个层面的选举:议会选举、总统选举和地方选举。但
    得总统能够由选民选举产生,从而加强了总统对议会的
    是,一系列外部和内部的因素改变了这些选举的原定时
    间。针对库尔徳人的叙利亚民主联盟党(PYD)的阿夫权力。这使得总统能够破坏自己作为“共和国”代表的
    正立场。所有这些,使得总统制取代了议会制。这些变
    林(Afin)行动,虽然在军事方面算是取得了成功,但
    化的结果,不仅使得分散的权力集中到了埃尔多安手中
    并没有使土耳其在叙利亚国内的权力平衡中占据上风
    而且通过加强行政权、削弱司法权和立法权,使得资本
    没有达到正发党外交政策的目标。那些为了“国家统
    家阶级的利益更容易实现。因为这些都会对工人阶级抵
    而消灭恐怖分子的言论,变得更加令人怀疑。被正发党
    抗资本家进攻的有组织斗争产生影响
    列为恐怖分子的,包括葛兰运动(FETO)、库尔德工
    人党(PKK)和伊斯兰国(ISL)。正发党企图在国内
    民族行动党最早提出了提前大选的主张,正发党接
    政治中巩固这种观点。正发党企图与民族行动党(NMP)受了这一主张。然而,正发党已经察觉到了实行总统制
    合作,从而实现这一目标,但是反过来却导致了与民族的迫切性。因为埃尔多安意识到,对政治的失去控制,行动党进行的艰难的讨价还价。这些讨价还价发生在分只能通过建立绝对支配的体制来得到补偿。建立这一支享经济机会,特别是地方政治的方面。因此,地方选举、配体制,能确保反对派集团受限于埃尔多安的命令,使

==========第15页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第6
    得他能在不被追究责任的情况下平息社会的种种不满。想的脱离北约而存在的地区。叙利亚对西方帝国主义行然而,资产阶级反对派企图与正发党达成协议,而把埃径的抵抗,也打击了正发党参与其中的邪恶野心,使“新尔多安的领导地位放在一边。在这种条件下,这个战略奥斯曼主义”遭受重创。最终在2016年的政变后,埃尔似乎成了埃尔多安挽救自己的最后选择。
    多安和葛兰运动之间的冲突得以彻底解决。政变让埃尔多安有机会现固自己在民族主义轴心中的权力。显然,
    2、埃尔多安和帝国主义中心的关系是怎样的?
    美帝国主义在暗中支持着政变密谋者;而土耳其的资本
    埃尔多安重视与西方帝国主义中心的关系,这是帝家们则支持“重生”的埃尔多安,让他在各帝国主义中心
    国主义当前危机和土耳其资产阶级一贯扩张要求的共
    之间为他们讨价还价,但同时也期待更可靠的合作伙伴。
    同结果。自从1952年土耳其加入北约之后,它就变成了美国的忠实盟友。这种紧密关系不仅在苏联解体后得
    与此同时,唐纳德特朗普的当选,既是帝国主义内部危机的副产品,也是危机升级的体现,这表明美帝国
    以延续,而且加上了土耳其资产阶级在帝国主义等级体系内寻求自身地位的新使命。美帝国主义势力在前社会
    主义霸权内部出现了分裂。因为有着共同的反西方话题中国和俄罗斯等新兴地区大国,踏上了地区性帝国主义
    主义地区的卷土重来,加速了之后9.11事件的发生:同
    的征途,同其他大国进行短暂的和解或对抗,而不是建
    时在2002年之后,正发党在土耳其掌握了政权
    立持久的联盟。埃尔多安利用了这种混乱的局面。为了
    正发党的统治,对现固土美两国在中东的车事政治
    表现得像一个独立行事的大国,土耳其不断变换联盟
    同盟发挥了关键作用。而正发党首创的“新奥斯曼主义”
    在各种势力之间投机游走,而丝毫不顾正发党统治下土
    (new- Ottomanist)意识形态,使得土耳其在周边地区
    耳其国家和经济的脆弱性。值得注意的是埃尔多安和普
    得以继续打着伊斯兰守护神的幌子。早在2004年,埃
    京在能源项目、军事和贸易领域的协定,以及在叙利亚
    尔多安就宣称自己是“大中东倡议”( Great Middle East
    问题上的协商。对他来说,这绝对是很现实的选择。
    Initiative)的共同主席( copresident)。这个臭名昭著的
    在大选之前,正发党依旧向来自不同帝国主义中心
    倡议”正是美帝国主义重返该地区计划的一部分。美国
    陷入占领伊拉克的泥潭,加上美国政府内部的问题,让的外国垄断公司承诺,保证他们的物质利益不受损害
    然而,埃尔多安与日俱增的政治冒险狂热,以及他对盟
    埃尔多安有了主动出击的机会。2009年,他在达沃斯论
    友的恐吓,增加了人们对其统治方式可持续性的怀疑
    坛上对以色列发难。之后,在阿拉伯之春爆发的2010
    不仅如此,这些被埃尔多安换来换去的“朋友”们],也对
    年,他又尝试联络穆斯林兄弟会( Muslim Brotherhood)。
    土耳其城市世俗人口中的不满情绪感到担忧。这部分人
    除了埃尔多安自封伊斯兰世界代表的个人倡议之
    口主要是新一代的无产者青年,他们在2013年7月的
    ,土耳其资产阶级在国家机关中的某些代表,例如军
    运动中展现了自己,而那次运动并不容易被操纵而转变
    队里的那些人,也说过土耳其可以转向欧亚同盟
    成为“颜色革命”。正发党的帝国主义反动政策丧失了合
    ( Euroasian alliance)。但是,这样一个同盟,在国际力
    法性,增加了这个群体反抗社会秩序以至达到激化程度
    量体系中既不能真正取代西方,也无法成为资产阶级预
    的风险。

==========第16页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第6
    因此,西方帝国主义企图使亲西方政治干涉的观点之前,就有几个法令将情报机关、军事工业以及其他许
    合法化,或者在自由主义的基础上恢复土耳其和帝国主多公共机构同埃尔多安绑定在一起。因此,政权现在被义伙伴之间的关系,以此甩开或者削弱埃尔多安。
    埃尔多安掌握在自己手中
    紧急状态法令,既是对反对派的压制,也是对工人
    的威胁(例如在2018年1月,当局以国家安全的名义
    禁止了全国18万钢铁工人的大罢工)。这进一步加深
    了公共和私营部门的剥削,其主要方式是不公正和无计划的法律、任意横行、私有化和増多的灵活性。同时,
    在北约的要求下,警察部队补充了大量人员,国家的军事化程度提高了。这也反映了政府的法西斯倾向
    埃尔多安政府尽管努力为土耳其资本家阶级服务但还是遭到了削弱,失去了土耳其资本家们的一致认可和外国帝国主义的大力支持。国家和资本之间的互利关系开始出现裂痕。埃尔多安的政策增加了地区的不稳定
    」性。资本家们开始将自己的投资从土耳其国内转移出去,
    这使得土耳其经济变得更加脆弱。私营和公共部门的债
    IDRIS
    务以指数方式增长,达到了3000亿土耳其里拉(约4200
    LENIN
    亿人民币),最终使得土耳其里拉大幅贬值。
    国际红色通讯2nd
    、正发党统治下的资产阶级政治是怎样的?对这
    3、4月17日公投之后的土耳其是怎样的?
    次总统选举,可以预测些什么?
    为了土耳其资本家和埃尔多安“王朝”的利益,紧急
    正发党对资产阶级政治的垄断,最初是依靠所谓自
    状态已经被延长了7次。这绝对是一种滥用。紧急状态
    由保守主义( liberal- conservative)联盟的支持。这个意
    将国家置于紧急法令的统治之下。在这种条件下,数不
    识形态阵营代表着政界、官僚机构和新闻界中的一部分
    清的法律被更改,来源于工人血汗的财富基金被用来补
    人,他们希望清算1980年政变后资产阶级政治中世俗
    贴和资助垄断寡头。当局实行了100多次私有化。在政
    和共和性质的残余。在他们的支持下,正发党于2010
    府机关、学校、军队和其他公共机构,许多人受到随意
    年修改了宪法,从而开启了它对资产阶级政治实行垄断
    指控而被解雇。资产阶级议会制的特点,是允许政治讨
    和走向总统制的道路。值得注意的是,一些社会主义团
    论、反对派活动以及有组织的工人斗争的代表,现在这
    体以限制“民族主义官僚国家”的理由支持去年的修宪,
    些特点都被取消了。无论是议会还是最高法院,都没有尽到责任,对紧急状态法令实行监督。早在总统制实行

==========第17页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第6
    库尔德运动抵制了这次公投。而共产党的态度则不同,共和国的转变而改变路线,从而公开采取了亲资本主义、我们号召在这次公投中投反对票
    亲帝国主义和亲伊斯兰的观点。
    后来,通过换上一些干部,例如内政部长苏菜曼·索
    2016年政变以来,整个资产阶级政治企图与已经渗
    伊卢( Suleyman Soylu),正发党事实上把右翼政治包透到资产阶级政治各部分(包括社会民主派和库尔德运
    括在内,最终与法西斯政党民族行动党(MIHP)结成了动)的葛兰运动保持距离。在国家官僚机构内部,埃尔
    联盟。争议人物多乌·佩林切克( Dogu Perincek)领导的多安大肆迫害所谓葛兰分子,以此来镇压反对派。而反沙文主义的、有“国家社会主义”( national- socialist)倾对派则指控,正发党在政治领域包庇葛兰分子的代表,向的爱国党( Vatan Party),也给埃尔多安以间接的支他们曾经是正发党的主要合作伙伴。正发党清除了所有持。(译者注:土耳其爱国党主席佩林切克曾于2017
    自由派分子,并与民族行动党结成联盟,从而正式地垄
    年11月底参加过“中国共产党与世界政党高层对话会”。断了右翼政治阵营此人还多次接受我国媒体采访,包括央视网、澎湃新闻
    方面,民族行动党内部反对与正发党结盟的党员
    风凰大参考等。2017年5月,此人向《凤凰大参考》赠
    脱党,并建立了好党( IYI Party)。共和人民党将自己
    送了由爱国党翻译的《习近平谈治国理政》(土耳其语
    的几个议员转到了好党,从而保证他们能参与大选,这
    版),还拿出上世纪六七十年代出版的毛主席著作。此
    是正发党不希望看到的。另一方面,共和人民党讨论提
    人还认为,如果库尔德工人党不放弃武器,土耳其仍需
    名右翼候选人,特别是被埃尔多安激怒的伊斯兰主义者
    对其进行打击。)然而,由于埃尔多安把权力都抓在自
    来参与总统和议会选举。随后更明显的是,共和人民党
    己手里,正发党的干部队伍也在涣散。虽然这些干部从
    限制了更多左翼议员参选,这些左翼议员质疑本党提名
    来没有质疑过埃尔多安的领导权,但是他们试图平衡他
    右翼候选人。
    的个人行为,试图继续代表包括其他自由派和保守派在
    共和国前总统(2007年8月-2014年8月)阿ト杜
    内的广泛政治光谱,来清算世俗的共和政治。
    拉·居尔( Abdullah Gul)是最保守的右翼政治人物之一。
    传统的、世俗的社会民主派政党共和人民党
    在创建正发党的过程中,他是埃尔多安最亲密的伙伴。
    Republican People's Party),受到了自由保守主义联在埃尔多安就任总统后,居尔不再积极于政治活动,但盟支持的正发党的影响,并根据正发党的路线改变了自
    仍保留着正发党的党籍。共和人民党承认,曾讨论过提
    己的说辞。特别是凯末尔・科勒齐达奥卢( Kemal
    名他为总统候选人,虽然最终没有这么做。正发党的另
    Kilicdaroglu)成为党的领导人以来,共和人民党宣称,
    个创建者、伊斯兰主义自由派阿ト杜拉提夫・谢内尔
    土耳其的世俗主义不再面临什么问题。共和人民党还容
    ( Abdullatif Sener,土耳其前副总理)成了共和人民党
    忍了公共领域的宗教活动,以及正发党推行的新自由主
    的议员候选人。最终,共和人民党、好党( IYI Party)
    义经济政策。因此,所谓世俗化、独立自主、以公共利
    幸福党( Saadet Party)结成了竞选联盟。幸福党是一个
    益为导向的共和人民党,正随着正发党统治下的土耳其
    传统的、原教旨主义的伊斯兰政党,它反对正发党。然

==========第18页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第6
    而,成立于2001年的正发党就是从幸福党中产生的
    需要的是联盟。他们默许正发党的所有罪行,让那些参
    共和人民党甚至提名幸福党党员为议员候选人
    加正发党的人松了一口气,同时也不公然冒犯那些反对埃尔多安的群众。
    2017年公投后,官方宣布大多数人赞同总统制,这明显是受到了正发党的操纵。尽管这些反对党对公投结
    政府决定提前举行大选,土耳其共产党对此作
    果表示拒绝,但是,总统制刚一开始实行,它们就野心何反应?共产党人怎样参与选举运动?勃勃地参加总统竞选。此外,在公投之后,共和人民党
    在一定意义上,总统大选否定了去年全民公决中人
    的领导人凯末尔科勒齐达奥卢以“公正”为口号,领导了
    民的意愿。在全民公決中,至少有一半的人反对总统制
    场反对公投结果的运动。当它发展成一场支持共和人
    通过把立法权、行政权、司法权集中起来,这一制度助
    民党、反对正发党的群众性运动之后,共和人民党就陷
    长了有利于资本的政策,为剥削和掠夺扫清了道路。土
    入了沉默。这一行为是前后矛盾的
    耳其共产党认为这次总统选举是非法的,并呼吁人民投
    此外,资产阶级反对派的总统候选人都是一些过去无效票以示抗议,因为所有(包括保守的、民族主义的有着不光彩事迹的人。共和人民党提名的候选人穆哈雷社会民主主义的)总统候选人,都既不能真诚地承诺废姆-因杰( Muharrem Ince)承诺说,当选后就回归议会除这一制度,也不能代表各民族人民的利益。制。这位总统候选人还承诺回归资本主义经济。好党领
    归根到底,最近土耳其经历的一切可以说是全面的
    导人和候选人梅拉尔·阿克棐奈尔( Meral Aksener),在
    倒退。人们不再根据自己的价值观、原则或意识形态的
    90年代曾担任内政部长,并对库尔德人发动过几儿次血腥
    偏好来投票,而是根据基于所谓“逻辑”计算的复杂策略
    行动。幸福党领导人和候选人特马尔・卡拉姆拉格卢
    来投票,他们认为这样能削弱反动势力(译者注:指埃
    ( Temel Karamollaoglu),曾担任过锡瓦斯( Sivas)市
    尔多安)的力量。
    市长。在他任职期间的1993年,曾发生过臭名昭著的
    在过去几个月中,土耳其共产党加快了在工人阶级
    屠杀。当时原教旨主义者杀害了33人,其中大部分是
    中的组织建设,现固了自己的力量。在沉默和压迫的大
    来自阿拉维( Alevi)地区的艺术家。
    氛围下,土耳其共产党的组织力量很引人注意。亳不奇
    预计在第二轮选举中,这三个候选人将支持他们中
    怪,共产党遭到了政府的攻击。例如,政府企图以侮辱
    间得票最多的那个。另一方面,爱国党领导人佩林切克
    埃尔多安为借口,将包括总书记凯末尔·奥库扬( Kemal
    发表了民族主义的宣言,并试图吸引官僚机构中的那些
    Okuyan)在内的党的4名中央委员送进监狱:党的一些
    凯末尔主义信徒,他们认为共和人民党无力阻止埃尔多
    组织活动,也遭到了法西斯准军事组织的袭击。
    安。埃尔多安煽动自己的选民去反对所有反对派,而反对派各党则努力吸引一部分正发党选民(他们不喜欢埃
    在即将举行的选举前タ,党做了多次努力以证明自己符合参选的法律标准。土耳其选举体系的官僚机构随
    尔多安和正发党合二为一的政权,其中一些人质疑正发
    意将障碍强加在土耳其共产党身上,这并不符合宪法
    党,另一些人则质疑埃尔多安。)反对派各党挑战埃尔多安的理由是,埃尔多安制造的对立危害着国家,社会

==========第19页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第6期
    最后,土耳其共产党被禁止在选举中作为政党行使相关
    ou
    权利
    显然,共产党参加选举的目的与资产阶级政党不同。对共产党而言,资本主义制度下的议会选举构成了宣传和使人民政治化的基础。强加于土耳其共产党的障碍,间接表明了资产阶级秩序及其政治代理人(包括它的同
    ROREM
    PARTISI
    盟者社会民主派)的无能和恐惧。这些障碍可能会激起
    国际红色通讯2nd
    人民的斗争。历史证明,没有哪个政府或压迫工具,能
    在这次大选中,“左翼”处于什么位置?土耳其
    够从政治和阶级斗争中清除共产党人。为了在选举中建
    共产党的立场是孤立的吗?
    立自己的独立政治阵线,通过选举动员全体工人阶级,
    所有的泛左翼人士达成的共识是一这些选举将
    并将党与阶级联系起来,土耳其共产党发起建立了一个
    会扼杀实现最广泛左翼阵线的永不停息的愿望。土耳其
    由共产主义独立候选人组成的平台,名为“社会秩序必
    共产党很明确表示,需要与所谓的选票划清界限。我们
    须改变”( This Social Order Must Change)。这一平台的
    的目标,是把接受现存社会秩序的人和要求废除它的人
    17名候选人全都是共产党员,他们将在士耳其人口最密
    划分开来。
    集、工业化程度最高的15个省参加选举
    社会秩序必须改变”的候选人们,组成了唯一公开
    平台”是一个替代选择,给人民带来希望,为群众
    发出声音。正如它的名字所写的那样,鉴于土耳其和全反对资本主义的平台。该平台”活动的主要方面,是在
    竞选活动中公开而明确地嵌入社会主义理念。土耳其共
    世界资本主义的动摇,它将同群众一道加强社会主义的
    党是反映(工人阶级)要求夺取政权的意志的唯一政
    声音。土耳其共产党认为,社会主义方案比以往任何时
    党。土耳其共产党主张建立由工人阶级统治的土耳其社
    候都更有效。
    会主义共和国。这是明确的。除了土耳其共产党之外
    事实上,与其他参与议会选举的党派和候选人相比
    没有别的左翼的、社会主义的、共产主义的团体或政党
    我们“平台”的候选人是唯一真正的左派,并且可以清楚
    采取这一立场。
    地与其他社会民主派或反对党的议员候选人区分开来
    在一些自称左翼的闭体、活动家、政党中间,出现
    平台”的竟选运动在工人中引起了一股热潮,并得到了
    了两大趋势。大多数自由派人士、一些社会主义者和进
    土耳其一些左翼名人的支持。但另一方面,一些主张埃
    步人士,继续公开支持人民民主党(HDP)的库尔德政
    尔多安下台,而不关心替代他的人是谁的人们,指责土
    治观点,并成为人民民主党的追随者或成员。土耳其共
    耳其共产党夺走了其他所谓反对派候选人的选票。在土
    产党和“社会秩序必须改变”平台对这一趋势的立场是明
    耳其选举史上,一直存在针对土耳其共产党的类似指责
    确的。正如我们之前指出的,支持人民民主党的库尔德

==========第20页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第6
    政治,就是落入了国际资本利益集团和帝国主义中心的
    7、对大选之后的情况,有什么预测?
    陷阱,从而埋葬了库尔德人民对自由和平等的要求
    土耳其大选后的前途有多种可能,这取决于本文讨
    库尔德民族运动不再是土耳其社会主义革命的组
    论的一系列因素。但是很明显,大选无法解决当前的任
    成部分,不仅是因为它在政治上支持基于报复的非法恐何问题,土耳其的政治经济危机也不会变得“可控”和结怖活动,而且是因为它采取了亲市场的、反动的、亲帝束。相反,日益加深的经济危机的线索变得越来越明显。国主义的路线。这与它自己在贫农和工人阶级中的基础
    埃尔多安决不会主动接受失败的选举结果,因此政
    是矛盾的。它与库尔德地区的自由事业党( HUDAPAR
    治危机仍将继续。这一危机的结果取決于人民反对埃尔
    这样一个原先的圣战准军事组织结成选举联盟,将美国
    多安的动员,以及对允许埃尔多安掌握政权的现存社会
    保护下的罗贾瓦( Rojava)地区视为解放的范例,倡导
    秩序的怀疑。另一方面,一系列资产阶级政治团体能否
    土耳其加入欧盟,这些都表明了它的实质。即便是追随
    联合起来反对埃尔多安,取決于国际垄断者和土耳其大
    人民民主党路线的人,也承认他们与工人阶级斗争之间
    资本家摆脱埃尔多安的决心。如果是这样(译者注:埃
    的隔阂。最终,人民民主党的候选人名单进一步证实了
    尔多安下台),在埃尔多安之后,一些“左翼”(译者注
    这一点。许多社会主义党派的领导人被人民民主党提名,
    土耳其共产党之外的所谓左翼”)将成为共和人民党或
    被限制在人民民主党的政治框架下,为了在议会中贏得
    人民民主党的支持者,从而在土耳其资本主义“正常化
    一席之地而采取不择手段的机会主义政策
    的过程中发挥关键作用。也存在另一种可能,正发党
    另一方面,左翼中存在着第二种趋势:一些人开始
    尔多安政权在大选后得以延续,但同时受到强大反对
    围绕总统选举进行计划和盘算。他们把共和人民党的总派的制约。统候选人穆哈内姆·因杰( Muharrem ince)看作动摇埃
    OMUNIS
    尔多安的唯一希望。这部分左翼人士已经忘记了,他们
    在去年4月的公投中是反对总统制的。他们已经开始盘算在总统选举中阻击埃尔多安。在这部分“左翼”中反埃尔多安的动机压倒了其他原则和意识形态。
    KP
    对此,土耳其共产党的立场很明确。“土耳其共产
    来源: Solidnet
    党确信,与现政权作斗争是一项不可避免而且最为优先
    译者:田蒸枝、小路不会飞、 Mud Cake
    的任务。毫无疑问,这场斗争包括反抗埃尔多安妄图成
    思思、胡凌越
    为总统的野心。然而,我们不应该把全权总统'看作世界末日一般的难题。用这种肤浅的方式看问题,将使人民遭到失败
    土耳其共产党的理论和任务》第21
    章

==========第21页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第6
    200万条推特接力,对埃尔多安说“够了
    国际红色通讯2nd
    《左翼报》[土耳其],2018年5月9日
    总统发言人易ト拉欣·卡林( Ibrahim Kalln)声明说:“通过社交媒体操纵舆论是徒劳的。我们国家将通过选
    今年4月,埃尔多安曾表示,土耳其将在6月24
    举来决定此事。用虚假用户操纵與论并不意味着什么,
    日提前举行总统和议会选举。这比原定的2019年11月
    在选举之后真相就会大白..推文的数量以及成为热
    提前了一年半。当埃尔多安解释提前大选的原因时,他
    门话题并没有什么约束力。
    表示,这是因为向总统制转型刻不容缓。这一转型将扩大总统的权力,并取消总理的职位。
    发言人卡林解释说,这些够了”是来自虚假的推特
    账号。但是,5月8日又出现了带有“继续”( Devam)
    5月8日在安卡拉,埃尔多安在谈论他的执政党正
    词的推文。与此同时,推特也删除了成千上万条“继
    义和发展党时说,他的敌人“只有一个目标,那就是打
    续”推文。
    倒雷杰普·塔杰普・埃尔多安。如果有一天,我们的国民
    说够了”(土耳其文: TAMAN),我们就会让出位子
    不顾“继续”( Devam)推文的真实性,正义和发展
    到一边去。”在提到自己时,他使用了第一人称的复数党的发言人马赫尔・于纳( Mahir Unal)表示,“我们知
    形式
    道伊斯兰传教士法士拉·葛兰( Fettullah Gilen)的水军和库尔德工人党为什么要反对我们的总统.让我
    演讲结束后不久,“够了”一词就横扫了土耳其语推
    看一看“够了”,这些推文大部分来自库尔德工人党和葛
    特,并成为全球热门话题。人们在推特上发布了200多万条带有“够了”一词的推文。
    兰运动活跃的国家,都是些机器人账户。

==========第22页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第6
    5月9日,副总理兼政府发言人贝基尔博兹达格
    中东科技大学( Middle East Technical University)
    ( Bekir Bozdag)说:“他们这是做梦。6月24日选举将的学生也在革命体育场( Devrim Stadium)用身体摆出是他们的美梦变成噩梦的日子。
    了“够了”( TAMAV)的五个字母
    在伊兹密尔(zmir),市政和地方行政服务工会
    埃尔多安的声明还在伊斯坦布尔的卡地亚
    ( Municipality and Local Administration Services Union
    ( Istanbul' s Kadikoy)引起了连锁反应。人们走上街头
    的工人们在午休时间举行了抗议活动。他们用自己的身高喊够了”,并把警察赶出街道。之后警察袭击了几场
    体摆出了“够了”( TAMAN)的字样
    游行,并在另一些街道逮捕了10名活动者。
    伊斯坦布尔大学医学院( Cerrahpasa Medical Faculty)
    的师生们也用蜡烛摆出“够了”( TAMAV),并在社交
    来源:左翼报[土耳其
    媒体上分享这些照片。
    译者:高斯的小石板
    国际红色通讯2nd

==========第23页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第6
    伊拉克共产党总部遭炸弹袭击
    이 k ass
    伊拉克共产党关于党总部袭击事件的声明
    (2018年5月25日)
    2018年5月25日星期五晚上,位于巴格达中部安德鲁斯广场( Andulus Square)的伊拉克共产党总部遭到了自制炸弹的袭击。炸弹被扔进党总部的花园,造成了一些财产损失,没有造成人员伤亡
    行走者”联盟在最近的大选中取得了重大胜利,在各选举联盟中居第一位。在政治改革方案的基础上,新的联邦政府将会建立。这对仍然把持政权、犯下可耻罪行的腐败者来说是一个重大打击。我们毫不怀疑,这种怯儒的袭击,是针对我们党在组建新政府方面所发挥的作用。
    这种怯懦的犯罪行为和任何其他阴谋诡计,都不会削弱共产党人和民主派的决心。他们将不怕牺牲,为人民利益、为建立有公民权的民主国家、为社会公正而继续前进
    对于犯下这一奸诈罪行的人和他背后的政治和道德上的破产者,我们为他们感到羞耻
    伊拉克共产党政治局
    2018年5月25日
    来源: Solidnet
    译者:思思

==========第24页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第6
    土耳其在阿夫林实行“伊斯兰国”式的统治
    争取民主社会运动,《罗贾瓦一周新闻公报》,2018
    阿夫林事实上已被吞并
    年5月6日-11日(TEV-DEM, A Weekly News Bulletin
    3月19日,在阿夫林市中心被占领之后,一个名叫
    From Ro.java, 6-11 May
    “阿夫林委员会”( Afrin Council)的机构在安特普( Antep)
    土耳其军队和叙利亚自由军占领下的阿夫林地区,建立了起来。这一机构听命于土耳其哈塔伊( Hatay)省正处于许多残酷统治手段的压迫之下。这与之前“伊斯省长。阿夫林已经被土耳其吞并,阿夫林的州长也将由
    兰国首都”拉卡的规矩如出一辙。据当地消息人士说
    安卡拉任命。
    不戴面纱、没有男人陪同的阿夫林妇女被禁止出门。
    绑架和强奸
    超过300名平民被杀害
    在阿夫林和这一地区的村庄中,侵略车对人民实行
    从1月20日起,土耳其军队和它的雇佣军一一叙着高压统治。尤其是妇女,被伪政权以形同“伊斯兰国”利亚自由军,借着“橄榄枝”的可笑名义开始了行动。他的规矩压迫着。绑架和性暴力随处可见。被雇佣兵绑架们在当地杀害了至少300名平民,包括56名妇女和46的妇女们的命运不得而知。另
    些绑架有着赎金的
    名未成年人。叙利亚北部地区的人民,抵抗北约第二大要求军队、土耳其军队及其仆从军长达58天。3月18日,
    村庄被阿拉伯化
    当占领军接近阿夫林市郊时,绝大部分平民已被撇退到
    据叙利亚民主委员会( Democratic Council of Syria)
    邻近的谢巴( sheba)地区
    的消息,大约4000户叙利亚自由军雇佣兵的家属已在

==========第25页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第6
    城市和多村定居了下来。谢巴( sheba)地区的卡夫尔・杰森达摩斯( Hesen Darmeci)的当地人,他因为告密而纳( kafr Jina)村已被完全阿拉伯化。另外,至少有300人所共知个家庭定居在了卡夫尔・萨夫拉( kafr safra)村
    该地区的消息人士还说,土耳其士兵和他们的雇佣
    学校成为监狱和酷刑中心
    军盟友正密切监视着哈克亚( Hakja_)村。据了解,哈克
    在土耳其政府及其雇佣车的非法占领下,阿夫林正
    亚、迈尔万尼耶、新那拉、安其拉( Hakja, Marwaniya,
    Sinara and Anqala)这些边境村庄正处于巨大的压迫之下。
    处于恐怖之中。这些集团继续进行着从抢劫到绑架平民和敲诈勒索的各种暴力活动。
    已经证实,土耳其国家在安其拉( Anqala)村安置了一些他们从东古塔带来的圣战分子和他们的家属。消
    留在城市的人们遭受了最严重的暴力,而许多公共
    机构已经变成了监狱和酷刑中心。例如,石叶( Shiye
    息人土还证实,沙姆军团( Faylaq Al-Sham)已在边境的德尔・贝鲁特( Der Belut)村建立了一个军事基地。
    地区哈克亚( Hakja)村的一所学校已经变成监狱,用来
    关押被黑帮绑架的阿夫林平民
    当地消息人士说,许多阿夫林平民被绑架到这里
    来源:ICOR
    据说,有些人在这一监狱关押一段时间后,已向土耳其
    译者:胡凌越、斑马
    军队投降,但是还没有关于他们下落和情况的消息
    雇佣兵把迈尔万尼耶( Merwaniye)村的一间房子变成了情报中心。据了解,这所房子属于一个叫做黑

==========第26页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第6
    希腊比港中远集团码头工人罢工胜利
    角
    国际红色通讯2nd
    从2018年6月6日星期三凌晨开始,希腊比雷埃夫斯港中国远洋海运集团公司( COSCO)
    号集装箱
    码头的工人们,又一次成功地举行了異工。同日,老板们同意就签署集体协议开始谈判,雇主和有关政府部门承诺将码头工人纳入重型和不健康的职业。
    在这一胜利之后,工会通知工人们回到工作岗位,暂停正在进行的罢工动员。工会同时强调,为使资方和政府履行承诺,他们仍将处于战斗状态。
    来源:希腊共产党
    译者: Mud Cake

==========第27页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第6
    日本15万工人庆祝五一劳动节
    Japan Press Weekly
    Providing information of progressive, democratic movements in Japan
    《日本新闻周刊》,2018年5月2日
    志位和夫号召集会者,“让我们一起消除社会不公,创造每个人都能体面生活、每天工作八小时的社会
    2018年5月1日,在日本全国308个地方,超过15万名工人和工会活动家参加了劳动节集会和活动,要
    志位和夫批评了安倍政府企图掩盖伪造官方数据
    求提高最低工资和改善工作环境。
    的不光彩事实。这些数据涉及到了“过劳死”和工作时间的问题。他指出,“执政党不顾强烈反对,开始在・工作
    在东京的代代木公园( Yoyogi Park),28000名工
    方式改革”的法规上动心思。这样的政府根本不配谈工作
    人在这个天气爽朗的日子庆祝五一劳动节。他们举着写
    有“缩短工作时间”和“提高工资”的旗帜和标语牌,游行方式改革
    穿过东京。小卡车上展示了一些当下的新闻话题,如“教育基金会森友学园”事件、“加计学园”事件(“ Moritomo
    Gakuen'and“ Kake Gakuen')等一系列牵涉到首相安倍晋三丑闻的戏谑作品,这更活跃了五一庆祝活动的氛围。
    日本共产党总部的230名工作人员和干部戴上了红色的日共臂章,组成了高举红色日共旗帜的方阵,作为
    游行队伍的先导走过最繁华热闹的表参道大街
    ( Omotesando)和青山区( Aoyama)。路边的许多年
    志位和夫补充说,“我们党将为实现这样一个制度
    轻人用手机拍照,挥手致意并向游行队伍欢呼。
    而继续努力,这将有助于根除过劳死”现象:劳动者每
    在中央五一集会上,全国劳动组合总联合( National周最多加班15小时,每月最多加班45小时。
    Confederation of Trade Unions)主席小田川义和
    在中央五一集会期间,《赤旗报》记者采访了很多
    ( Odagawa Yoshikazu)代表集会的全体组织者发表了演
    参与者
    。日本共产党主席志位和夫( Shii Kazuo)也做了演
    东京土建一般劳动组合( Tokyo Construction
    讲
    Workers' Union)副主席松本尚人( Matsumoto Hisato)指出,“建筑工人的工资比其他行业工人的平均工资低

==========第28页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第6
    绝大多数建筑承包商不愿意与工地工人分享他们杉之说,“我们的抗争促进了工会会员人数的增加,并所赚取的利润。此外,在为迎接东京奥运会而大举施工在车间创造了一种积极的氛围期间,建筑工人被迫在艰苦的条件下工作
    合作社工人工会的一位54岁女会员在T恤上写着
    日本最大私立大学一一日本大学( Nihon University)“制定全国的、全体工人的最低工资制度!”她说,“临时的临时讲师们组建了自己的工会。今年是他们第一次出工一年还挣不到200万日元。大企业和政府应该履行它现在五一集会上。日大工会隶属于首都圈大学非常勤讲们消除工作贫困的责任师组合( Union of University Part-time Lecturers in Tokyo
    位20多岁的外科男医师说,“我希望日本成为这
    Area)。日大工会副主席今井拓( Imai Taku)表示,将样一个国家:不分贫富,人人都能享受到医疗服务,而坚决地同大学企图强行解雇临时工的计划斗争到底。
    不需担心金钱。”他是日本医疗劳动组合联合会( Japan
    高举反对大企业粗暴裁员的旗帜,电机情报组合的 Federation of Medical Workers' Unions)的会员。会员们动员电子信息行业的职工参加五一集会。工会主
    位50多岁的课后日托中心的职工提出了她的批
    席前米田德治( Maita Tokuji)对日本电气股份有限公司
    评意见:政府更愿意以教职工紧缺的名义,把孩子们塞
    (NEC)十分恼火。该公司尽管利润増加,但今年仍计
    进教职工不足的环境。她补充说,“政府应该增加课后
    則裁员3000人。今井补充说,“日立( Hitachi)被任命
    日托中心的数量,同样也应增加这些中心的职工人数。
    为日本企业联合会( Japan Business Federation)的下届领导者。尽管大企业赚取了有史以来的最大利润,它
    位在大公司工作的会计师说:“我一天的工作时
    们仍然将裁员当作家常便饭。
    间经常超过10小时。安倍政府的工作方式改革'政策只会有利于大企业。”
    日本金属制造情报通信劳动组合( Japan Metal,
    Manufacturing Information and Telecommunication
    Workers' Union)在国际商业机器日本公司( IBM Japan)
    来源: Japan Press Weekl
    的支部的秘书长
    译者:成庸
    杉野宪作( Sugino Kensaku),提到了工会对公司斗争的胜利:阻止公司不公正地解雇11名工会会员

==========第29页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第6
    挪威共产党的发言第19次共产党和工人党国际会议
    International
    Meetingof Communisand Workers
    Partie!
    Russia
    StPetersburg
    November, 2-8
    19172017
    100 years of the Great October Socialist Revolution
    挪威共产党主席儒纳·埃文森( Runa Evensen)
    战略。我们有自己的方法,并为了启蒙、分析和知识而按照实事求是的原则行动。
    2017年11月·圣彼得堡
    今天的挪威是一个高度发达的国家。尽管资产阶级
    能够获邀参加第19次共产党和工人党国际会议
    的意见有所不同,但他们对挪威评价都很高。如果实现
    我们挪威共产党深表感溦。在伟大的十月革命100周年
    了社会变革,每个人都可以过得好很多。挪威需要制度
    的日子在圣彼得堡做此发言,是我们极大的荣幸。
    上的改变
    伟大的十月革命有着巨大的影响,并为我们的分析
    今年秋季的选举结果,意味着在接下来的四年里,
    研究提供了基础知识。它证明了,社会主义是可行的,
    挪威将继续维持资产阶级政治:贫富差距扩大,税收政
    而资本主义并非不可动摇。挪威共产党认识到了共产主
    策实为劫贫济富,工作环境更加恶劣,失业率不减,以
    义先锋党的必要性和在国际上共同行动的力量
    及一边对北约的战争行径给予更多政治支持,一边不断
    今天,世界上所有共产党和工人党聚集于此,是基
    颁发诺贝尔和平奖。同时,纳粹分子又在挪威街头示威。
    于我们共同的思想。虽然我们各党的历史背景和发展历
    资产阶级无法区分言论自由和恶意仇恨之间的区别
    程不同,但是我们的立场是明确的我们都站在工人
    在二战期间,我们的同志为和平与自由而奋斗;在
    阶级一边。我们仇恨不公正和滥用政权。我们是敢于战
    1972年的公投中,我们为反对加入欧盟(译者注:当时
    斗和献身的共产党人,我们有坚定的政治分析、策略和

==========第30页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第6期
    是欧共体)而努力。在历史上的危机时期,挪威共产党反革命事件之后,在挪威群众中仍然存在对共产党人的赢得了更多的支持和重新信任。
    恐惧。历史上和今天的反共谎言,不断地审判和惩罚着我们。
    美国-北约军队成了二战后挪威领土上第一次出现的外国军队(译者注:2017年1月,300名美车进驻挪
    我们要正确理解指导了伟大的十月社会主义革命
    威)。这违背了我国的基本政策。挪威共产党要求跨越的马克思列宁主义理论。这在今天和100年前同样重要。国界的裁车、团结与和平,并邀请你们参加反对三叉
    马克思列宁主义万岁!
    戟接点”( Trident Juncture)演习的游行。明年北约将在
    共产主义万岁
    挪威举行这一侵略性演习。这次北约演习的规模为20年之最,将有35000名士兵、几千辆战车、150架飞机和70艘军舰参加。
    挪威共产党是反对资本主义与帝国主义的真正替代。我们巩固我们的党作为挪威唯一的革命党,并对重要的主题加以关注。
    United States
    NKP
    FIN LA N D
    OR WA
    挪威共产党的标志
    35,00
    Sloc IS WED E
    70
    Stockholm
    130 aircaft
    RUSSIA
    Unie lingdong.
    来源: Solidnet
    Berin o P N D
    译者:毕格旭、王恩明
    然而,我们党也面临着强大的反动势力,他们用尽各种手段,要将我们从公众视野中清除。我们是在反共篡改历史、机会主义和非法监视的环境下工作。苏联的

==========第31页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第6
    芬兰共产党的发言第19次共产党和工人党国际会议
    International
    Meetingof Communisand Workers
    Parties
    Russia
    StPetersburg
    November, 2-8
    19172017
    100 years of the Great October Socialist Revolution
    芬兰共产党总书记佩特拉帕卡林( Petra Packalen)幸的是,现在芬兰国内的各共产主义党派很弱小,缺少
    年轻的新党员
    2017年11月·圣彼得堡
    同志们,
    同志
    在圣彼得堡参加第19次共产党和工人党国际会议
    100年前的十月革命为芬兰人民的独立开辟了道路
    对我们来说非常重要
    如果没有列宁支持各民族人民的主权,芬兰就不会在
    1917年获得独立。在此之前,我们已经被瑞典和俄国统
    我们想告诉大家一些关于芬兰所谓福利国家的具
    治了好几百年。像在俄国一样,我国也爆发了白军与红
    体事例,看看它是如何推行非民主化和取消基本保障的。
    军的战争。当时的芬兰是德国的附庸国,白军贏得了战北约之类的帝国主义势力,正在利用芬兰和其他北极地争胜利并在之后进行了血腥的政治大居杀。徳国在一战区作为车事演习的乐园。过去一年里,芬兰车队参加了中战败,对拯救我国的独立来说,是一件好事。但是,
    许多军事演习,既有在我国国内的,也有在国外的。芬
    不久之后的事件,严重影响了芬兰和苏联之间的关系
    兰与北约达成东道国协定,并参加北欧理事会
    ' deco),都使我国成为军事联盟的一部分。从此
    918年,芬兰共产党成立了。它是芬兰国内革命战
    芬兰再也不能说自己是一个中立国。
    争和列宁著作的产物。明年是我们党建立100周年。不

==========第32页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第6
    所有这些行动,都使得我们同邻国俄罗斯联邦之间
    共产党和工人党国际会议万岁
    面临着不必要的对抗。我们的右翼政府正在加速推进军
    反对资本主义和帝国主义战争的斗争万岁
    事化,并打算花费数十亿美元用于武器和其他新的军事
    争取和平、社会主义和共产主义的斗争万岁
    装备。与此同时,他们却大幅削减社会保障方面的投入破坏我们的劳动条件。几十年来,芬兰政府一直在大力推进社会和医疗服务改革,这些都将破坏民主,并使我
    芬兰共产党总书记
    们的服务体系私有化。
    佩特拉·帕卡林
    工人运动的斗争是国际性的,作为共产党人的我们
    是它的一部分。在世界的边缘和中心地区,不平等正在不断增长,因此我们面临着许多任务。为了争取更好的劳动条件和社会保障,为了反对战争和军事化,我们要进行斗争。支持各国人民的一切解放运动是重要的,即
    SKP
    便这些运动不是由共产主义团体发起。只要这些运动有利于促进人权、拯救环境或推动与我们目标相近的政治议题,即便是短期的,我们也必须参与其中
    芬兰共产党的标志
    我们的任务,是为工人阶级提供有关当前政治形势
    的信息。为此,我们必须利用更多的新媒体工具,以补
    来源: Solanet
    充我们传统的报纸。我们必须组织新党员学习马克思主
    译者:王恩明
    义,从而不断更新我们对统治阶级的新自由主义政治和
    压迫的认识。尽管我们的力量很小,但团结起来我们就
    很强大。

==========第33页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第6
    朝鲜劳动党的发言」第19次共产党和工人党国际会议
    모도이조자인조선로동
    国际红色通讯2nd
    2017年11月·圣彼得堡
    伟大的十月革命所推动的社会主义事业,以强大的力量推毁了存在数千年之久的旧社会,为人民创造了新
    主席同志,亲爱的代表们
    社会。它更是一面人类解放的旗帜,鼓舞着世界各国人
    首先,在人类对社会主义的渴望空前高涨的今天
    民为独立而斗争。
    我想对在十月革命的摇篮一一圣彼得堡召开的第19次
    然而,自胜利的十月社会主义革命建立了地球上第
    共产党和工人党国际会议致以热烈的祝贺。
    个社会主义国家以来,社会主义的发展道路一直都是
    我想借此机会向俄罗斯联邦共产党中央委员会表
    崎岖的。
    达我的感激之情,感谢他们对朝鲜劳动党的盛情邀请,
    社会主义事业的开拓史上有着前所未有的记录,不
    也感谢他们为这次会议的成功召开所做的种种努力
    仅有辉煌的胜利和奇迹般的成就,还有难以承受的痛苦
    我向参加本次会议的共产党和工人党的代表们致
    和令人伤心的挫折。
    以同志的问候。
    尽管在东欧遭遇了重大挫折,社会主义作为一种科
    同志
    学,作为一种不朽的信念,仍然在人们心中占有一席之
    917年俄国十月革命是人类历史开启新纪元的里地程碑。它满足了劳动人民长久以来的愿望一一建设一个
    个世纪以来的人类历史表明,资本主义由于其反
    没有剥削压迫、人人享受幸福生活的理想社会。
    动本质和结构性矛盾,永远无法给劳动人民带来尊严和

==========第34页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第6
    幸福。相比之下,社会主义有着科学的准确性和真实性,
    朝鲜劳动党开拓并坚持了以人民群众为中心的社
    从而有着持久的生命力。社会主义オ是人类唯一的未来。会主义道路,并为此感到骄做,同时也对朝鲜式社会主
    义的最终胜利满怀信心。
    在具有历史意义的朝鲜劳动党第七次代表大会上党主席金正恩同志在报告中指出,社会主义是人类的共
    在敬爱的最高领袖金正恩同志的杰出领导下,坚定
    同理想,人类向社会主义前进是历史发展的必然规律。地团结在朝鲜劳动党周围的朝鲜人民,正在努力创造着
    新的奇迹,为的是完成朝鲜劳动党第七次代表大会上提
    如今,在社会主义与资本主义激烈对抗的大环境下在与世界反动势力之首美帝国主义的面对面推牌斗争
    出的宏伟目标:将朝鲜建设成为强盛的社会主义国家
    中,朝鲜劳动党高举社会主义旗帜,建设了以人民群众
    同志们
    为中心的朝鲜式社会主义。
    构建没有战争的和平世界,是朝鲜劳动党长期以来
    我们的社会主义能保持稳定并立于不败之地的秘
    的目标:努力维护地区和世界的和平与安全,是朝鲜劳
    诀,就是以人民群众为中心,让人民成为社会的真正主动党的一贯立场。人,让社会的一切都服务于人民。
    和平是宝贵的,但它从来不会自动到来
    为了阻止帝国主义者的侵略和战争行动,朝鲜必须
    今天,社会主义已经深深扎根于朝鲜人民的生活。具备能够保卫和平与社会主义的强大力量
    他们的切身体会使他们确信,社会主义是能够确保他们
    美帝国主义将我国的社会主义制度视作眼中钉。为
    的尊严和作为独立的人而生活的唯一社会制度。
    了应对美帝近来用核战争威胁我国的恶毒举动,朝鲜劳
    党和人民之间万众一心的团结,是党和国家的基础,动党提出了在发展经济的同时加强核武力量的并行”也是我们革命的最强大武器。现在,这种团结正处于最( Byongjin)战略路线,建设了保卫我国社会主义制度稳固的时期,保证了社会政治的稳定,使其不受国际形和我国人民的强大战争威慑力量势动荡的影响。
    自朝鲜战争结東以来,朝鲜半岛已经维持了60多
    当前,美帝国主义及其走狗们对朝鲜实行着非对称年的和平。这要归功于朝鲜人民在朝鲜劳动党领导下建的经济封锁和制裁。但是,由于在经济、科学和技术领立的、以核威慑力量为基础的、能够打败一切入侵之敌域推行了自力更生的原则,人民生活和国家整体经济情的强大国防能力。况都在稳步发展。
    朝鲜半岛的当前局势,证明了我国核武威慑力量对
    朝鲜民主主义人民共和国奇迹般的成功,是社会主于保卫朝鲜半岛和东北亚和平与安全,以及朝鲜国家主义科学性的有力证明,更是社会主义胜利的有力证明。权、作为一个国家存在和发展的权利的重要作用
    不管别人怎么评价,朝鲜劳动党都不会从“并行路线”后退哪怕一步,并将坚决地捍卫以人民群众为中心

==========第35页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第6
    的朝鲜式社会主义。我们将会把美国的核战争威胁连根们对朝鲜劳动党和朝鲜人民建设社会主义强盛国家和拔起,保卫朝鲜半岛和整个东北亚地区的和平
    独立实现民族统一的支持
    在保卫社会主义与和平的斗争中,朝鲜劳动党十分
    朝鲜劳动党重申继续同争取社会主义事业胜利和
    珍视同各国共产党、工人党以及其它进步力量的相互支人类未来的世界各国共产党、工人党并肩而立的决心持和团结。
    谢谢
    朝鲜劳动党仍将继续保卫朝鲜半岛和周边地区的和平与安全,并在世界各国共产党和工人党的支持与鼓
    来源: Solide
    励下,促进独立和社会主义的事业的胜利
    译者: Aphrora
    借此机会,我想再次对俄罗斯联邦共产党、世界上所有共产党和工人党的同志们表示由衷的感谢,感谢他

==========第36页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第6
    欢洲共产党倡议全体会议报告
    A国际红色通讯2nd
    (2018年4月30日)
    义运动的团结,努力加强共产党人斗争的相互协调,现固了共产主义运动和劳动人民的联系。
    在欧洲共产党倡议的(各党代表参加的)全体会议上,同志们进行了广泛的讨论和经验交流。会议开始时,
    其行动的一个关键部分,是揭露欧盟的帝国主义性
    希腊共产党中央委员会政治局成员乔治·马里诺
    质及其服务于垄断寡头利益、反对各国人民的战略。
    ( Giorgos Marinos)作了报告,阐述了欧洲共产党倡议
    倡议”各党为工人阶级和人民大众的利益而斗争
    的活动规划和结论。以下是报告内容
    反对资产阶级政府的反人民政策,无论这些政策是自由
    亲爱的同志们,
    主义的还是社会民主主义的。“倡议”各党支持劳动人民的利益,并为组织劳动人民和发展阶级斗争而努力。
    欧洲共产党倡议做出了重大的努力,指出那些造成工人阶级、人民大众和青年的苦难的尖锐问题。它加强
    2017年“倡议”各党的重大活动
    了自己的活动:发表联合声明,协调其行动并在各国组
    十月革命指导了全世界的共产党人。我们各党举办
    织活动,例如在华沙2016年北约峰会期间举行活动,
    了纪念伟大十月社会主义革命的重大活动。
    2017年5月在柏林举行纪念人民反法西斯战争胜利的活
    特别值得一提的是,去年8月俄罗斯共产党工人党
    动,以及2018年3月对巴勒斯坦进行国际主义访问。
    在列宁格勒组织了重要的会议,有数十个共产党参会
    “倡议”克服了种种和困难,确立了自身作为欧洲各国
    这次会议为当代的思想政治斗争做出了贡献。
    共产党和工人党进行合作的地区性框架。它主张共产主

==========第37页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第6
    “倡议”各党组织了反对帝国主义战争和干涉的重要府的种种反人民政策,反对资产阶级和帝国主义联盟。活动。各党继续与法西斯主义、种族主义势力进行对抗,它支持和声援以阶级为导向的工会运动、全体工人战斗
    并声援受害于帝国主义战争和剥削制度的移民和难民。阵线(PAME),并以此作为自身行动极其重要的一环。
    全体工人战斗阵线正站在反对资本主义反人民政策的
    我们要对共产党(意大利)(CP, Italy)的斗争及其
    工会运动的最前线,反对政府和雇主领导的工联主义。
    最近在议会选举中取得的成果表示敬意,并赞赏意大利共产党人为反对欧洲共产主义的侵蚀而进行的斗争。他们克服了选举法的障碍,首次在57%的选区参选,并收获了超过10.6万张选票。这些选票代表着该党的力量源泉,并为它在工作场所、社区和大中学校中的进一步发展打下了坚实基础。
    我们要对土耳其共产党和共青团表示敬意。他们为反对埃尔多安政府的反人民政策,反对土耳其当局愈加猖狂的反共镇压进行了艰苦的斗争。
    我们坚决支持俄罗斯共产主义工人党、革命共青团(布)的同志们。俄罗斯当局企图限制、压制和阻碍他们的活动,强加给他们一些条件,实际上禁止了该党参加选举
    我们向经常遭受反共攻击的一些共产党和工人党
    IIIIUE IF IIOIUNIT IID 0n oil Lille
    红色2nd
    表示坚定而一贯的国际主义声援和支持。这些反共攻击
    表明了资产阶级民主的阶级性,以及资产阶级政权对共
    根据所处的条件和可能性,“倡议”各党都对斗争做
    产党人斗争的恐惧,对工人阶级和人民大众斗争的恐惧。出了自己的贡献。我们与所有斗争中的党并肩站立,忠我们遣责针对波兰共产党的攻击,遣责将该党干部送上于国际主义原则,忠于“全世界无产者,联合起来”的口法庭的指控,并声援波兰的同志们
    这些事实证明了欧盟的危险政策。它把反共主义作
    为了联合斗争的进一步发展
    为其官方意识形态,并有条不紊地推动把共产主义和法
    在这个时期,帝国主义体系中的强国和处于较低地
    西斯等同起来的反历史公式。共产主义是欧洲人民的未
    位的其他资本主义国家之间的矛盾和竞争正在激化,并
    来
    扩展到世界上越来越多的地区
    “倡议”各党坚定地支持希腊共产党的斗争。希腊共产党反对激进左翼联盟-独立希腊人的社会民主主义政

==========第38页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第6
    竞争的基础是:追求利润,扩大商业集团的行动范其在叙利亚的军事存在提供了基础。同时,埃尔多安对
    围,争夺先进地位从而导致重新洗牌,以及维护各自在伊拉克的威胁也在增加能源资源开发、能源和商品运输、市场分配等方面的有
    我们谴责美国、北约和欧盟成员国的威胁,他们以
    利条件。
    叙利亚军队使用化学武器为借口,用导弹对叙利亚及其
    在这个框架下,军备竟赛和为军事目的而进行的研人民进行袭击。“倡议”各党将保持警惕并采取必要措施究,正在加强运用各种现代科学技术,其中对核武器的大规模地发动群众,遣责帝国主义的攻击行为,组织抗研究也不例外。在这场军备竞赛中,美国、俄罗斯、中议活动,在每个国家开展反对北约、美国和欧盟的示威国、法国和德国正在发挥重要作用,而一些国家正走在活动,要求关闭美国和北约在各国的军事基地,通过各实现武器现代化的道路上。北约和其他军事集团的车费种方式向叙利亚人民表达国际声援。开支正在上升,这是以牺牲人民的需要为代价的
    欧洲共产党倡议遣责以色列对巴勒斯坦领土的侵
    总体而言,在国际舞台上,正在进行帝国主义战争略和持续占领;我们谴责美国的侵略政策及其承认耶路的地区或者焦点地区的危险升级了。
    撒冷为以色列首都的立场,这种立场令人无法接受。我
    在中东地区,发生在叙利亚的血腥的帝国主义战争
    们声援巴勒斯坦人民,支持他们争取以1967年6月边界为基础、以东耶路撒冷为首都建立独立自主的巴勒斯
    已经持续了7年,这是美国、北约和欧盟在其竞争框架
    坦国的斗争。
    下对俄罗斯和伊朗发动的战争。他们利用各种借口,来证明战争和对各国人民的干涉是正当的,这是帝国主义
    由于美国态度变得强硬、其军事存在的加强(如大
    大国的一贯伎俩。
    型军事基地)、促进西巴尔干地区加入欧盟以及马其顿加入北约的计划,巴尔干地区的事态发展发生了重大变
    今天,已有大量证据证明,美国及其盟国,例如沙
    化。所谓的“欧洲-大西洋一体化”(Euro- atlantic
    特阿拉伯、卡塔尔和海湾各君主国普遍有计划地引导资
    源,为所谓“伊斯兰国”犯罪组织的出现奠定了基础,并 integration)的目的是控制该地区,削弱俄罗斯在该地区
    的存在,并限制中国在该地区的活动。俄罗斯与巴尔干
    在资金、武器装备和人员训练等方面提供条件,以推动
    国家有着传统联系,而中国正在用所谓“丝绸之路”来扩
    其控制叙利亚、伊拉克、利比亚和该地区自然资源的帝
    大其垄断集团的利益。
    国主义计划
    北约正在利用乌克兰的事态发展并支持基辅反动
    伊斯兰国”的失败并不是战争的结東。相反,它标
    政府。与此同时,它将行动扩展到更广泛的地区,推进
    志着劫掠和肢解叙利亚的新阶段。土耳其以防止叙利亚
    军事力量发展和基础设施建设,作为包围俄罗斯的计划
    北部成立独立的库尔德国家为名,通过“幼发拉底河之
    的一部分。
    盾”( Euphrates Shield)和“橄榄枝”( Olive Branch)两次军事行动,入侵并占领了叙利亚领土阿夫林,从而为
    欧盟实行反工人、反人民的战略,反对劳动人民的
    劳工权利和社会保障权利。它正在推行共同的外交和安

==========第39页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第6
    全政策,从而在实践中证明了,这个国家间联盟的军事
    资本主义的发展是复杂的,资本家由于竞争的影响
    化正在加强。它与北约合作,同时还建立了自己独立的和后果而担心经济发展。唐纳德.特朗普的政策不断加强
    反人民军事机构,例如永久结构性合作( PESCO)、欧正在进行的“经济战”,例如对钢铁和制铝等行业征收额
    洲防御基金( European Defense)和所谓的欧盟军队(EU外的关税。欧盟和中国等对此作了回应。
    Army)
    在任何情况下,我们都强调,资本主义发展是由大
    在如此危险的情况下,欧洲共产党倡议正在坚持发企业的利润驱动的,并不符合工人阶级、贫农、中农和
    展人民的共同斗争,以反对帝国主义战争,反对欧盟和城市中间阶层的利益。资本主义的发展,从来不是也不北约。“倡议”的基本立场,是反对一切国界线的变动和可能是公平的。它始终以资本剥削劳工为标志。为了劳
    导致国界线变动的条约。
    动人民的解放,为了他们能组织起来,为了阶级斗争的发展,共产党人正在加强斗争
    PEOPL
    国际和国家层面的事态发展,证明了资本主义变得更加反动和危险,证实了“倡议”从一开始就坚持的立场,即剥削制度会滋生战争、危机、贫困、失业和难民,并且没有资产阶级政府能够改良这一腐朽的制度
    RISE UP
    社会主义是紧迫而必要的,共产党人的基本职责就是站在日常斗争的最前线,以便聚集和准备工人群众的力量,以促进为推翻资本主义野蛮制度而进行斗争的需
    要
    我们意识到了协调我们活动时的困难。我们已经取
    INIERCAPIALSTS
    得了一些进展,但是有必要进一步讨论我们的缺点和不足,并采取措施加强联合行动,坚持要求各党在本国建
    立坚实的基础,建设党组织并与工人阶级建立牢固的联
    国际红色通讯2nd
    系,为共产主义青年组织提供更多帮助,为在迄今尚不存在共产主义组织的地方组建新组织而努力。
    为了在各国建立坚实基础
    许多共产党曾在资本主义危机的条件下进行斗争。
    “倡议”秘书处的活动
    今天,我们必须调整我们的斗争,以应对资本主义经济
    欧洲共产党倡议秘书处将重点放在基本问题上。在
    缓慢复苏所带来的新的意识形态-政治问题。资产阶级政2017年至今的其他活动中,我们提到了下列内容府将会利用这种缓慢复苏
    声援希腊中小农民斗争的声明

==========第40页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第6
    3月8日国际妇女节的声明。
    加强反对反共主义的斗争,并评估在2018年举办
    对“罗马条约”和欧洲经济共同体成立60周年的批联合活动的可能性。活动将宣传共产党人的历史贡献,
    以及苏联和其他社会主义国家的社会主义成就。
    判立场。
    制定在工人工会运动中发展共产主义工作的计划,
    在柏林组织纪念人民反法西斯战争胜利72周年的
    加强对工作场所的干预。
    活动。
    继续对巴勒斯坦人民进行国际主义声援,发动群众
    关于教育问题的声明。
    遣责以色列的占领。
    伟大十月社会主义革命100周年的声明
    在5月1日独立进行或参与以阶级为导向的活动
    反对欧盟的军事化和侵略性的立场。
    推动满足人们在医疗和教育领域的当前需要
    声援巴勒斯坦人民并要求立即释放16岁的阿赫
    对于和欧洲之外的共产党建立联系,“倡议”采取了
    德塔米米( Ahed Tamimi)。
    积极的态度。一些党和“倡议”一起为反对欧盟、北约和
    关于斯大林格勒战役75周年及其对打败法西斯的
    切帝国主义联盟而斗争,在意识形态、政治立场方面
    贡献的声明
    和“倡议”同样有着清晰的方向,并为反对资本主义、建
    反对针对波兰共产党及其干部的反共迫害的声明。立社会主义新社会而斗争。
    2018年3月21日至23日,“倡议”各党代表团访
    倡议”的许多党都与欧洲之外的共产党建立了这种
    问巴勒斯坦
    联系,这是我们可以运用的经验。
    正在准备保卫罢工权的声明
    我们认为,今天应当对这个问题进行第一次讨论并决定开始协调这一活动,为在下一阶段更有效地与其
    根据前一阶段的经验,我们能够加紧努力,并将活动重点放在以下方面
    他共产党接触而采取必要行动。
    相关资料
    对活动的安排
    欧洲共产党倡议全称“共产党和工人党关于研究和
    系统地跟踪反对帝国主义战争和干涉的斗争的发
    阐释欧洲问题、加强联合行动的倡议”,成立于2013年
    展和激化,集中注意于反对北约和欧盟的斗争、反对外
    10月1日。它是欧洲持“正统”马克思主义立场的共产党
    国军事基地的斗争、反对我们各国军事力量参与海外行
    进行合作的新型平台,由26个国家的29个共产党和工
    动的斗争。这些斗争正在获得群众性
    人党组成。
    为我们反对2018年7月北约布鲁塞尔峰会的活动
    “倡议”的29个成员是:奥地利劳动党、白俄罗斯工
    做准备,并发动群众遣责欧盟共同安全与防务政策(EU
    人共产党、英国新共产党、保加利亚共产党人联盟、保
    Common Security and Defense Policy)

==========第41页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第6
    加利亚共产党人党、克罗地亚社会主义工人党、丹麦国内共产党、法国共产主义复兴党、法国草命共产党、马其顿共产党、格鲁吉亚统一共产党、希腊共产党、匈牙利工人党、爱尔兰工人党、共产党(意大利)、拉脱维亚社会主义党、立陶宛社会主义人民阵线、马耳他共
    INITIATIVE
    党、摩尔多瓦人民抵抗、挪威共产党、波兰共产党、俄
    communist
    罗斯共产主义工人党、苏联共产党、南斯拉夫新共产党
    and workers' partiesin order to study and elaborate
    斯洛伐克共产党、西班牙人民共产党、瑞典共产党、土
    European issues and to coordinatetheir activit
    耳其共产党、鸟克兰共产党人联盟。
    欧洲共产党倡议的标志
    来源:欧洲共产党倡议
    译者:一匹年轻的下等马

==========第42页==========
