    国红色懂
    第7期
    International Red Newsletter

==========第1页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第7期
    订阅号国际红色通讯2n
    IRN
    知乎国际红色通讯微博国际红色通讯2nd微信 renews201700号3381918031网站irn, proletar.ink邮箱irn17@outlook.com更新于2018年12月
    International Red Newstetter
    国际红色通讯2nd
    微信号:IRN-2nd

==========第2页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第7期
    目录
    V观点与评论
    土耳其共产党在大选中的19点主张法国共青盟:广阔天地,大有作为土耳其《左翼报》米访左翼大学生哈萨克社会主义运动论当前政治形势
    伊拉克共产党:支持人民正义要求,打倒残酷镇压
    巴勒斯坦人民党强烈遣责德国左翼党议会党团领导人访问以色列
    V斗争动态
    全世界附属教工,联合起来!
    美国民主社会主义者击败众议员大佬鸟克兰国企矿工罢工
    中电光伏土耳其工厂拖欠工资,遭工人抗议德国“造反音乐节”在警方压迫下胜利举行印度卡车司机大罢工结東,政府同意考虑其要求西班牙人民共产党反对按特朗普要求提高军费伊朗铁路工人罢工,要求承认自建工会
    31
    西人共党员参加亚马逊罢工被捕,当晚获释
    V会议动态
    斯威士兰共产党第七次全国年度会议宣言
    国际观察
    海地警方殴打工人,数十人受伤希腊共青团举办第27届反帝营德涅斯特河沿岸当局镇压共产党人

==========第3页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第7期
    土耳其共产党在大选中的19点主张
    3、以叛国罪审判做出私有化决定的责任人
    YALANLARA KANMA!
    私有化是对人民的最大犯罪。这种犯罪行为夺走了
    DEN
    劳动者的就业岗位、社会权利和未来,将它定为叛国罪毫不为过。把整个国家放在餐盘上进献给财阀的那些人,
    应该被审判。
    国际红色通讯2nd
    4、禁止资本外逃
    土耳其共产党被当局禁止参加2018年6月的大选。
    听说有战利品可以分享,资本就疯狂地涌入我们
    因此,该党建立了由17名共产党员候选人组成的“社
    的国家。他们从私有化中分得了一杯羹,通过所谓的“投
    会秩序必须改变”( This Social Order Must Change)
    资”破坏着环境,在其他任何国家这种破坏都不会被允
    选举平台,并在人口最密集、工业化程度最高的15个
    许。资本的力量因为剥削土耳其劳动者而变得越发庞大
    省参加选举。
    本国和外国的资本家们,榨干了我国劳动者的血汗。绝
    不要被谎言欺骗
    不能允许他们在认为“!掠夺结束”的时候,将财产转移到
    只有实行这19点主张,土耳其人民才能松一口气。国外
    没收银行
    、废除与欧盟的协议
    金融资本剥削着一无所有、只能出卖劳动力的人们,
    欧洲的帝国主义者与土耳其资产阶级政府签订的
    将整个国家当作礼物送给外国财阀。人民只有控制住金种种协议,覆盖了从商业到农业,从社会保障体系到教融资本,オ能松一口气。用外债让整个国家喘不过气来,育体系的一切。签订这些协议,只是为了满足外国帝国用信贷让劳动者向奴隶制低头,这就是这个寄生阶级的主义和他们在我国的合作者的利益。这使得土耳其成了所作所为
    他们在中东地区的前哨。所有这些协议都应被立即废除。
    2、将一切被私有化的企业、工厂、配电网、高速
    6、废除所有工人的银行贷款和信用卡债务
    公路和医院无偿国有化
    显然,那些靠出卖劳动力为生的人,为自己和孩子
    资产阶级包括贪得无厌的财阀、最著名的“根深蒂们能有尊严地生活而努力工作的人,他们的双手已经被
    固的”控股集团、他们的党派和暴发户建筑商们。他们放高利贷者用贷款的锁链紧紧铐住了最大的诡计就是私有化。是的,一切被私有化的企业都
    工人应当拥有体面生活的权利,应当拥有决定自己
    应被重新国有化,而且不应给掠夺者们哪怕一分钱的
    未来的自由。这种权利既是绝对必要的,也是他们最基

==========第4页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第7期
    础的权利。所有银行贷款和信用卡债务都应被立即销账。一奴隶制
    7、废除所有农民的银行债务
    11、消灭失业
    农民的债务负担是资产阶级政府反人民政策的结
    失业并不是经济正常运转所必然伴随的现象
    果,也是农业寡头和与其狼狈为奸的银行资本所创造的
    资本家们故意制造失业,这样他们才能用更低的工
    剥削链的重要一环。对于那些只能依靠自己土地和自己
    资和更长的工作时间来对付工人。他们努力压低工资和
    家庭劳动力,为生存而耕作的农民,他们的债务应当被
    驱使工人,并通过解雇短期工人和雇佣新的短期工人,
    销账。
    来维持工人所面临的失业威胁
    8、拒绝承认所有外债
    应当禁止解雇工人。
    必须立即废止因政府、私人企业和商业银行而产生
    审判纵容葛兰教派和其他教派的政治活动的官
    的所有外债。必须废除国际资本及其土耳其合作者经宫员
    的、用于劫持土耳其人民的高利贷系统。
    如果像他们所说,“法土拉・葛兰恐怖组织
    外债使得帝国主义者能够向我国销售商品,使得我
    ( Fethullah Giilen Terrorist Organization)的成员背叛并
    国经济作为他们的销售市场而存在,使得他们能够向我
    攻击了自己的土耳其祖国,那么这些官员必须承认他们
    国倾销从战斗机到豪华汽车的商品。如何偿还这些外债,
    在这一叛国罪中的共谋关系。这些官员要么是主动参与
    不是我国劳动者应当考虑的问题
    了政变,要么是故意纵容葛兰教派的所作所为。如果像
    9、建立人性化的工作制度
    他们所说,“葛兰恐怖组织”受到了境外势力的指使,那
    超过50小时的周平均工作时间,使得土耳其成了
    么他们必须承认,他们和恐怖组织一样,与同一个境外
    对劳动者来说最称得上地狱的地区之一。对我国劳动者
    势力(美国)达成了诸多协议,得到了比葛兰更多的美国支持。
    的奴役就是这样。
    对其他教派和邪教组织,也和葛兰教派同理
    必须立即实行八小时工作制和每周双休!
    那些纵容了葛兰教派的政治活动的人,必须接受公
    10、由劳动者重新设定最低工资标准与行业工资率
    众的质询,并为自己的罪行付出代价
    (译者注:工资率,即单位时间的工资。)
    13、禁止在政治中使用宗教
    由工人代表决定全国的工资水平,以便提高各行业
    在政治组织、宣传和纲领中使用任何宗教或教派,
    的工资,让工人们能够过上有尊严的生活
    或以宗教群体(不论这些群体构成了国内人口的多数还
    无论资本家和他们的代言人如何不厌其烦地抱怨
    是少数)为基础建立政治组织,都应当被禁止
    土耳其的经济增长形势是多么的低迷,我国都已经确确实实地成了劳动人民的地狱。我们的人民己经受够了这
    14、永久关闭一切不提供世俗教育的教育机构

==========第5页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第7期
    必须从国民教育系统中清除一切以宗教为基础、用
    必须永久关闭一切外国军事基地和设施。只要这些
    宗教教义代替科学的学院和学校
    军事基地和设施存在,我们的国家就仍然是被占领状态只要这些军事基地和设施存在,我们的人民就仍然是反
    世俗教育的基本特征包括:以科学为基础,一视同
    人民挑衅的受害者。
    仁地接纳所有民族与信仰的人,把科学而非宗教信仰或教义作为指导思想。
    19、禁止种族主义宣传
    培养宗教教职人员”的需要,可以由为各种信仰提
    主张某一种族或族群优于其他社会群体,以及代表
    供平等机会的专门机构来满足,而绝不意味着放弃世俗某一种族或族群的利益的一切观点和出版物,都应以犯
    化教育的原则
    罪论处。
    5、土耳其退出北约
    真正热爱自己国家和人民的人,一定是热心于全体人民的人。与此相反的观点不是爱国主义,而是伪装起
    北约是一个服务于美国的世界警察妄想的罪恶组
    来的种族主义。
    织,是一支为帝国主义列强的利益而组织起来的占领殖
    民军
    请支持那些说“社会秩序必须改变”的候选人
    土耳其应当立即退出北约。
    即将参加选举的各政党,都不能落实上述19点主张中的任何一点。现在,只有实行这些主张,土耳其人
    16、所有外国军队撤出土耳其
    民才能松一口气,才能不为正在到来的经济危机买单。
    显而易见的是,出现在土耳其土地上的外国士兵
    土耳其共产党被禁止以政党的形式参选,只能以独
    并不是什么国际合作或世界人民互帮互助的结果。他
    立候选人的形式参选。土耳其共产党将密切关注上述19
    是帝国主义与土耳其财阀相互勾结的结果。外国军队必
    点主张中的每一点。
    须立即离开我国
    不要被他们的谎言欺骗!请支持“社会秩序必须改
    7、从国外撤回所有土耳其军队
    变”的独立候选人
    真正的爱国主义,不需要町着别人的家园。其他国
    加入土耳其共产党
    家并不需要土耳其士兵为它们做什么。我国军队出现在外国土地上,要么是帝国主义战争贩子政策的结果,要么是直接处于北约等帝国主义组织的直接指挥之下。
    来源:土耳其共产党
    18、永久关闭国内一切外国军事基地
    译者: Aphrora

==========第6页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第7期
    法国共青盟:广阔天地,大有作为
    COMMUNISTE
    法国共产主义青年联盟专访
    积极响应难民或是性別等社会议题。很多人在总统大选第二轮时宁愿不投票或是投空白票(这还不包括那些没
    《国际共产新闻》[土耳其],2018年3月9日
    做选民登记的公民),也不投票支持两位候选人中的任
    法国革命共产党( Revolutionary Communist Party of
    何一位即马克龙和玛丽娜·勒庞。事实证明,现在的
    France)的青年组织共产主义青年联盟( Communist
    总统候选人并不是被大多数人选上来的,登记选民们严
    Youth Union)接受了我们的采访,让我们有机会了解这肃地表达
    肃地表达了他们的不满,以及他们不想参与投票的意愿。
    个来自欧洲的新的共产主义青年组织。我们提出的问题
    这些理由足以表明,共产党人是有发展空间的。
    丰富多样,抛砖引玉,从当今政治辩论到政治术语理论
    然而,我们也不应该高估形势。刚オ已经提到,群
    探讨,本次采访也因而变得生动有趣。
    众的不满情绪并不会必然地转化为他们结成组织的动
    问:在伟大的十月社会主义革命的100年后,深刻
    力。媒体、教育和大众消费(电子游戏、电影等)给大
    领悟共产主义青年组织在青年权益斗争和工人阶级斗
    部分青年灌输了资产阶级意识形态,也激发了他们在资
    争中的必要性和作用,有着越来越重要的意义。现在在
    产阶级体制下才能感受到的恐惧,例如害怕失业。也就
    法国这样的帝国主义国家,共产主义青年组织能够展现
    是说,青年人关心社会问题,并不是基于阶级导向,他
    怎样的潜力呢?
    们只是萌生了左翼改良主义的观念
    答:显然,法国共产主义青年联盟在青年工人中是
    只有在政治、经济和意识形态上坚持斗争,共产主
    有潜力的。我们现在面对的特殊形势是,虽然群众,尤
    义的潜力才能发挥出来,因此我们任重道远。我们不仅
    其是年轻人有不满情绪,但是他们不会有计划地结成人
    要同控制人民、麻醉人民意志的资本主义作斗争,还要
    民组织或共产主义组织,特别是共产主义青年组织
    同左翼改良主义思想作斗争,因为它给青年人散播了危
    不满情绪激发群众探索“不同”的政治方案,因为他险的想法,让他们融入到资本主义制度中们不再信任传统的政治形态了。所以,很多年轻人开始
    问:最近一段时间,政府特别善于利用“紧急状态”

==========第7页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第7期
    措施,来消除政治危机中群众的不满情绪。另一方面,和其他的法西斯组织一样,这两个组织利用群体行动和他们变本加厉地压迫人民,以便巩固资本家的统治。你群体身份,诱惑青年参与他们的行动,尤其是通过基督能从阶级的视角阐释法国从紧急状态到伊曼纽尔·马克教慈善机构或是徒有其表的反资本主义组织帮助弱势龙执政这段特殊时期的资本主义发展历程吗?
    群体。但这掩饰不了他们极端反动的法西斯主义实质,
    答:这就是帝国主义的真面目。它对内利用“紧急他们的行动总是在煽动情绪
    状态”措施对付工人阶级,对外发动战争,造成伤亡
    些法西斯分子也有一定影响力,主要是在社交网
    内外政策,相互协调,达到现固统治的目的。
    络上。他们知道怎么利用垃圾幽默、犬儒主义和讽刺言论去煽动年轻人的愤怒情绪,而实际上,他们却暴露了
    内外政策都服务于资产阶级的利益。我们认为,即
    法西斯主义观念和反动的意识形态。我们就拿“平等与
    使是长期的紧急状态,也无法有效地打击恐怖袭击。相反,这些措施倒是有助于逮捕工会活动家,并赋予资产
    和解”组织( Equality and Reconciliation)的阿兰·索拉勒
    阶级剥夺工人阶级社会权益的法律权利。2015年11月
    ( Alain Soral)或是“持不同政见的猛龙”( Raptor
    Dissident)举例,他们显然是男权主义者、恐同者、反
    恐怖袭击的第二天,改良主义组织就首先投票支持了实
    犹主义者,但他们知道怎么用左翼措辞把自己包装成反
    行紧急状态的决定。2017年总统大选第二轮,他们又投
    保守、反体制的人
    给伊曼纽尔・马克龙。当紧急状态成为资产阶级通过国家机器统治人民的工具时,让我们怎么相信,它能打击
    然而,他们反对的是什么体制?当然不是资本主义。
    恐怖主义,保护工人阶级呢?
    实际上,他们的思想属于极右翼和法西斯主义:他们用
    激进的言论攻击抽象的政治形态,而不指明是怎样的制
    问:我们观察到,在欧洲乃至全球,一旦资本主义
    度在压迫着我们,是怎样的制度造就了他们谴责的那些
    危机爆发,法西斯势力就高涨。法国的法西斯主义愈加
    政治丑闻。因为没有严肃的科学分析支撑他们的言论,
    严重,甚至成为威胁。法西斯势力通过组建青年组织渗
    透到青年群体中,你们怎么看待法西斯发展的这一阶段?他们就只好结合网上流传的各种阴谋论,摆出自己的反罪恶的法西斯组织用什么手段在青年群体中开展运法阴谋论,实际上他们的言论根本站不住脚,还暴露
    他们的无知。
    动
    我们必须警惕,尽管他们的组织规模小,但是这些
    答:尽管这些组织只在小群体内活动,但它们的影
    极端反动、法西斯主义的组织可能在将来成为资产阶级
    响力却不可小觑。法国两个最主要的法西斯主义组织是
    防御集团联合会”(GUD)和“法兰西行动”( French用法西斯恐怖政权来控制工人阶级的工具。到时候,这
    些组织可能成为武装分子。今天,法西斯组织分裂工人
    Action)。“防御集团联合会”表面宣称革命和反资本主义
    阶级和青年群体,将他们的不满情绪转移到抽象的政治
    但核心却是法西斯主义,劝诱反叛青年融入资本主义。
    形态上,还嫁祸给我们共产主义组织。所以,我们必须
    小资产阶级组织“法兰西行动”的意识形态是君权资产阶
    为推翻资本主义制度而斗争,正是这一制度造就了这些
    级思想,他们主张复辟君主制,同时实行资本主义制度
    法西斯组织

==========第8页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第7期
    问:青年们面临着无力筹措学费、无处安置住宿、法国也经历了欧洲共产主义(euro- communism)的浪无法享用公共设施、丧失社会权利和遭受堕落文化侵蚀潮。请问,欧洲共产主义思潮给法国的工人阶级和青年等等一系列问题。种种问题鞭策着共产党人实行完整统群体带来了怎样的影响?
    一的立场和战略。政治斗争在法国有深刻的历史根源。
    答:欧洲共产主义思潮曾深刻地影响了法国。在欧
    请详细描述一下,你们如何动员青年和工人阶级?
    洲乃至全世界,法国是社会民主主义道路上背叛无产阶
    答:法国共产主义青年联盟在劳动、教育、健康卫级的修正主义力量最强大的国家之一。考虑到法国是帝生、住宿、交通、娛乐(体育、文化、爱好)6个斗争国主义国家,甚至可以说,法国的修正主义在欧洲和全阵地向青年推行自己的政策。这些都是向社会主义转变世界都是最强大的。所以,青年与改良主义幻想作斗争的阵地。从一方面来说,我们的工作让青年们意识到,并萌生真正的革命意识,就变得艰难起来。欧洲共产主资产阶级政府在这些关系到青年生活的领域中投入得义实际上让青年们脱离了政治:很多人厌恶了与工人阶不够。从另一方面来说,我们用社会主义的观点来看待级利益相悖的官僚政治体制和政治选举。于是,一些人这些领域的问题,社会主义制度完全可以解决这些问题。转而信仰无政府主义(以及无政府主义的现代“自治”形
    但是我们的工作不应仅仅停留在宣传层面。社会主式),另一些人脱离了政治组织,而且他们也不再信任
    任何其他政治组织,包括革命政治组织。正因为如此,
    义对青年是必要的,因为从政治角度来看,社会主义才能消灭资本主义和它带来的危机,并进一步地推动社会
    与社会民主主义、机会主义作斗争,同样必须成为我们革命斗争中的重要部分。(译者注:欧洲共产主义是
    权益的进步。在这里,我要清晰地强调一下我们的策略
    种机会主义思潮,认为西欧国家将走和平民主的社会主
    和战略。我们不是要改良资本主义制度,而是要揭露它
    义道路,即不是采取暴力革命,而是充分利用现有的资
    的局限性,并且提出建设新社会的可能性。因此,为了
    产阶级民主制度逐步过渡到社会主义。1977年3月,
    启发青年的社会主义思想意识,我们在各个斗争阵地都
    意共、法共、西共领导人在马德里会晤,通过《在民主、
    推进着具体的措施。我们要在社区、企业、教育场所开展大量的群众工作和干预,要在工会组织和协会中把青
    自由中实现社会主义》的纲领,被称作“欧洲共产主义的宣言”。
    年组织起来,要吸收青年加入共产主义青年联盟和法国革命共产党。
    文中被采访的共产主义青年联盟是法国革命共产
    ☆
    党的青年组织。法国革命共产党是欧洲共产党倡议的成
    PCARF
    员。它们均对欧洲共产主义持反对态度
    问:“同恐伊斯兰意识作斗争,塑造多文化(多元
    Parti Communiste Revolutionnaire De France
    化)社会”的概念,源自于“文明冲突”理论,你们对这个概念持怎样的态度?这种自由主义的观点,成了欧洲
    法国革命共产党标志
    很多左翼的共识。在你们看来,这种观点能否有效地抵
    问:和意大利、西班牙一样,早在上世纪70年代,
    抗法西斯主义?

==========第9页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第7期
    答:通过文化或宗教方式与法西斯主义作斗争成效现固资本主义的统治。
    甚微。我们甚至可以说,总体来看,这些方式并不是政
    因此,努力建构多文化社会对抵抗法西斯主义发挥
    治斗争的核心。实际上,如果不用道德或抽象观念,怎
    不了什么作用,因为这不仅仅是一个理念的问题:法西
    么才能证明上述这些方式是合理而正确的呢?我们判
    斯主义是资产阶级对抗工人阶级的恐怖组织。一个法西
    定种族主义不正确的标准又是什么?
    斯国家也有可能建构出多文化社会,多文化的政府同样
    政治斗争不应从上边这种理念出发。我们共产党人可以实行反人民的、极端反动的政策。
    不是在为一个抽象的理念而努力,而是为了切实地从物质层面改变社会,潜移默化地启发人民群众,改变人民中间的意识形态构成。共产主义和法西斯主义有着根本
    来源:国际共产新闻[土耳其]
    的矛盾,因为共产主义政治运动的核心目标是彻底推翻
    译者:谢廖沙
    资本主义,而法西斯主义则是让工人们融入资本主义,

==========第10页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第7期
    土耳其《左翼报》采访左翼大学生
    国际红色通讯2d
    《左翼报》[土耳其],2018年4月30日
    的科学和艺术活动正在被削弱
    就国内近期事态发展的问题,土耳其《左翼报》和
    安卡拉的哈西德佩大学( Hacettepe University)的
    来自不同大学的学生进行了交谈。政府近期计划拆分
    伊皮克(ipek)同学说,他们看到大学正从公共空间变
    些大学。同学们表示,他们将参与五一集会,以表达对成商业中心(译者注:大学搬迁到偏远地区后,原来的政府的不满。
    校园被用作商业用地),同学们正忍受着交通费用的增长。她还说:“我们大学的科学和艺术活动也遭到了匪
    土耳其大学生如今面临许多问题。他们不得不在学习的同时去做廉价劳动力,才能勉强支付高昂的学费和
    徒的袭击,而当局却视若无睹。
    住宿费。2016年未遂军事政变后,当局发布了紧急状态法令。在紧急状态下,教职员面临解雇,学生们不被允许结社,即便只是大学社团。
    大学与学生的社会问题
    伊斯坦布尔的土耳其海峡大学( Bogazici University)的吉罕( Cihan)同学,在宿舍接受了《左翼报》的采访,
    国际红色通讯2nd
    回答了日前大学和学生普遍状况的问题。“由于宿舍、奖学金、经济困难等生活问题以及政府日益加深的压迫,生的社会生活变得越来越艰难。”他还补充说,大学

==========第11页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第7期
    措施
    在被问及大学生对紧急状态的感受时,伊莎回答说
    教师们在上课时总是感到担忧,他们在回答学生问题时感到厌烦。她说:“在紧急状态下,教师们看到他们的
    同事被非法解雇。所以他们的这种态度不足为奇。”
    “他们剥夺了我们的一切权利。”伊皮克说,校方以
    国际红色通讯2nd
    紧急状态的名义,甚至禁止了社团活动和学生的节日活
    政府对圣战主义活动说“好”,对左翼活动说“不”
    在被问及“大学生能否在大学自由地举办活动”这
    “抗议必须继续下去”
    问题时,吉罕( Cihan)讽刺地回答说,学生只有举办圣
    《左翼报》问同学们,如何看待政府拆分一些大学
    战主义( jihadist)活动的自由,却没有举办反政府或左和建立新大学。针对这一拆分10所大学的法令,成千翼活动的自由。
    上万的学生和教职员在全国不同大学举行抗议活动
    伊斯坦布尔大学( Istanbul University)的奈斯菜汗
    伊斯坦布尔大学的奈斯莱汗说,政府试图拆分大学,
    ( Neslihan)同学说:“不存在什么自由的环境。”她还
    并对原来的校园进行商业招标。她强调:“草案已经激
    说,学生的结社权被限制,而歹徒却有各种各样的机会。
    起了严厉的批评,同学们不应对这一法案沉默。在我
    7月15日的未遂车事政变发生以后,土耳其正义与大学,已经进行了一个星期的示威。这必须继续下去。
    发展党(AKP)政府宣布进入紧急状态并延续至今,尽
    伊莎表示,她所在的加齐大学( Gazi University)是
    管土耳其6月份就将举行大选。在紧急状态下,许多左
    计划被拆分的大学之一。她说:“学校的所有雇员都是
    翼学者被解雇。
    转包员工,他们很可能会失去工作。政府一直对学校实
    紧急状态之下,“持反对意见的学生”的斗争有所减行强制政策和法西斯压迫,学生们对此感到愤怒。他们少。《左翼报》向同学们询问,大学里是否有一个更加应该继续抗议。”
    自由、没有政治压迫的氛围
    完全没有。”伊皮克同学说,“没有任何自由的氛围她表示,恰恰相反,在进入紧急状态后,校方容许一些
    FESTIVALI
    镇压性闭体待在学校里,他们用威胁和暴力恐吓人们
    卡拉的加齐大学( Gazi University)的伊莎(Esra)同学告诉《左翼报》,亲政府的学生受到安全部队和警
    SOMURUCUNUN
    EPL/N/DE YABANCISINI DA
    察的保护,而左翼学生却面临着袭击、羁押和各种惩罚
    国际红色通讯2n

==========第12页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第7期
    奈斯菜汗和伊莎告诉《左翼报》,法西斯的民族行
    动党(MHP)的极端民族主义学生号称反对拆分大学的
    法案,但他们却试图阻止示威,还威胁并袭击抗议学生。
    “五一劳动节,我们将和工人阶级站在一起
    在被问到是否会参加五一集会时,吉罕说:“在今天的资本主义条件下,学生和工人之间的区别正在逐渐消失。大多数作为无产阶级预备军的学生,已经成为了
    无产者。他们大多在读书期间就成了廉价劳动力。我认为,大学生对五一劳动节活动的参与度会很高。我会和
    d
    我的阶级站在一起
    伊皮克说:“当然,我会参加。”她还补充说,对于反对正发党政府的运动来说,劳动节将是一个扩大运动的好机会
    在正发党政府统治下,有的只是私有化、工伤致死、
    国际红色通讯2nd
    对大学的袭击,以及即将到来的不合法选举。奈斯菜汗对《左翼报》说,学生应当踊跃地参加五一集会。她呼吁全体人民一起参加土耳其共产党的示威活动。“如今,
    来源:左翼报[土耳其
    五一不仅是一个节日,更是工人阶级斗争和团结的日
    译者:LY、

==========第13页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第7期
    哈萨克社会主义运动论当前政治形势
    3 KCT AHB量
    OII TIK
    D3F8①GT
    OLIM AJI HYCCROC
    asa caha
    哈萨克斯坦社会主义运动:关于哈萨克斯坦的政治输协议就已经开始运作了。通过铁路和航空,数万吨物形势(2018年6月18日)
    资源源不断地运往阿富汗。此外在2016年,一个由五角大楼投资的、具有双重目的的研究危险病菌的秘密实
    为现固复辟后的资本主义,哈萨克斯坦正在继续着
    市场化改革。对于哈萨克斯坦国内的政治形势,我们恕室,也开始在哈萨克斯坦运转。
    提出一些自己的看法。这些改革措施都伴随着反动的
    可能在短时间内出现的美车,不仅在里海地区,而
    强和民主权利的倒退。同时,哈萨克斯坦与美国、欧盟且在整个哈萨克斯坦和中亚地区造成了紧张的情形。鸟帝国主义的关系也更上一层楼,尽管哈萨克斯坦也参加兹别克斯坦领导人也与美国签订了类似的协议。另外,
    了其他集团和联盟,例如EEMP(译者注:不知是什么在2018年4月,中亚五国领导人举行会谈,旨在建立
    组织,希望读者告知我们)、上海合作组织(SCO)、集基于“5+1”合作战略框架下的备用军事和防空系统,这
    体安全条约组织(CSTO)
    些措施使得局势更加恶化。原苏联的中亚五国(哈萨
    2018年初,哈萨克斯坦政府与欧盟签署了一项经济
    克斯坦、乌兹别克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯
    合作协定,为欧洲的矿业公司带来了重大利好。随后在坦、土库曼斯坦)和美国建立5+”合作计划,目的是月份,哈萨克斯坦参议院批准了一项与美国的协定,
    推动经济领域的合作和“民主改革”
    准许美军进入里海的阿克套港( Aktau)和库里克港
    这一形势会导致地区力量对比的失衡。同时,因为
    ( Kuryk),对外声称是为了便于向阿富汗运输军事物资。
    各帝国主义中心的干涉增加,新的政治不稳定因素也在
    然而早在2010年,通过哈萨克斯坦领土的军事运出现。我们应该提到的是,在欧亚经济共同体(EAEC)

==========第14页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第7
    和集体安全条约组织(CSTO)军事集团的统一化进程
    今年,民族主义者和法西斯分子发动的针对红军战
    中,可能出现政治危机的趋势,尤其是在最近“橙色革士纪念碑的破坏活动增加了。但是与此同时,纳粹党卫命”导致亚美尼亚政权更迭之后。
    军突厥斯坦军团( Turkestan Legion SS)的创始人穆斯塔法·肖克伊( Mustafa Chokay,哈萨克人)的纪念馆,
    在哈萨克斯坦国内,“宪法改革”以及根据新宪法设
    却于2017年在哈萨克斯坦正式落成。随后,一些街道
    立的国家安全委员会,表明了资产阶级专政的加强。国家安全委员会的决定对议会、政府、最高法院和地方当
    和图书馆也以他的名字命名。国家还出资拍摄了关于他的影片,赞扬这个反布尔什维克的纳粹走狗。
    局都具有约束力。5月31日,参议院最终通过了有关安全委员会的相关法律,并将国家安全委员会的终身领导
    整个运动旨在分散人民的注意力,让他们忽视当局
    权授予现任总统。
    的一系列反社会政策一将医疗和教育体制私有化,延
    将权力充分集中于“老大哥”的政策,也伴随着激迣进长退休年龄,提高物价,降低福利和工资。这也是当局
    的民族-民粹主义( national-populist)运动。当局推厂广拉
    在哈萨克族人特别是青年中间为自己建立基础的尝试
    丁字母以取代西里尔字母,并推行去共产化
    民族主义者的目标之一是取消拜科努尔航天发射
    ( decommunization)。在我国,带有意识形态色彩的过场。今年年初,宪法委员会认定,政府在90年代将拜时地名,许多街道、广场、公园和人口稠密地区的苏联科努尔航天城租借给俄罗斯是违完行为。而且,这一议和俄语名字,根据总统的意愿被重新命名。共产党人的案的提出者是亲政府的合法的哈萨克斯坦共产人民党纪念碑也相继被拆除
    ( Communist People' s Party of Kazakhstan),该党在下议院有好几个议席。(译者注:2017年10月,哈萨克斯坦
    根据当局的决定,今年5月在阿克纠宾斯克
    共产人民党中央书记阿赫梅特别科夫在接受中新社记
    ( Aktyubinsk),拆除了列万·米尔佐扬( Levon Mirzoyan
    者采访时说:“中国的发展模式为我们树立了榜样,我
    的纪念碑。1933年至1938年,他曾是哈萨克苏维埃社
    党要学习借鉴中国共产党的成功经验,为推动哈全面建
    会主义共和国和哈萨克共产党的领导人。对于拆除纪念
    碑一事,当局给出的理由是,1937年他曾在哈萨克斯坦政提出科学、合理的建议。
    参与过镇压活动。5月9日前タ,当局又在奇姆肯特
    多亏了希腊共产党和团结网( Solidnet,共产党和工
    ( Shymkent)拆毀了二战牺牲工人的纪念馆
    人党国际会议的网站)名单上的各兄弟党的国际声援运
    动,以及包括希腊全体工人战斗阵线(PAME)在内的
    社会上的这种氛围吸引了右翼和极右翼的民族主
    许多工会组织的帮助,当局才在释放政治犯的问题上做
    义者,他们主张禁止在我国传播共产主义思想。今年4
    了一些让步。社会活动家塔尔格特・艾扬( Talgat Ayan),
    月以来,一个名叫“新哈萨克斯坦”( New Kazakhstan)的亲西方右翼组织开始在国内合法活动,他们积极鼓吹
    以及石油工人工会(独立工会联合会 Confederation of
    Independent Trade Unions的成员组织)的领导人得以提
    去共产化,还要求我国像乌克兰那样通过承认“大饥荒
    前释放。
    历史的决议。

==========第15页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第7期
    但是,因参加罢工而被解雇的63名工会会员尚未的成员,开展活动都遇到重重难关。尽管如此,今年我灰复工作。因为“损害雇主权益”,他们还被迫上交罚款
    们仍然计划并正在开展运动,内容包括:反对医疗体制
    当局禁止被敖免的工会领导人参加一切工会活动。另外,私有化,反对提高妇女退休年龄,要求修改劳动法,为工会的文件和印章也被特务机关扣押。
    人争取罢工权。
    个令人不齿的现象是,当局扶持建立伪工会和克隆型政党(译者注:上文所述哈萨克斯坦共产人民党就
    哈萨克斯坦社会主义运动政治委员会
    是例子),以取代那些被法院清算迫害的人。当局破坏
    2018年6月18日
    了所有的反对派组织,包括老的哈萨克共产党( Communist Party of Kazakhstan)。2014年以来,当局破坏了超过600个工会组织。尽管如此,我国仍然宣称
    来源: Solidnet
    建立了所谓“多党制”。
    译者:小路不会飞
    在这样的艰难条件下,被清算的共产党和我们组织

==========第16页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第7期
    伊拉克共产党:支持人民正义要求,打倒残酷镇压
    (AN
    区区
    사A
    国际红色通讯2nd
    伊拉克共产党政治局声明(2018年7月21日)
    险。有关当局和安全部队,非但没有对这些抗议做出回
    应并提供必要的保护,反而在一些城市和省份极端残酷
    昨天(7月20日星期五)是一个值得纪念的日子,
    是人民震怒的日子。这一天发生了很多示威和抗议活动。地对待示威者
    在巴格达和各省,人们走上广场和街头,高呼口号,拒
    作天发生的事情要求我们重申:谴责和拒绝任何使
    绝教派种族配额制度( sectarian- ethnic quota system),反用暴力的行为,并要求政府、相关部门和机构,为造成
    对政府腐败,反对针对示威者的暴力行为。他们要求清的伤亡以及对活动家和示威者的持续逮捕和起诉负责。査腐败,提供公共服务和就业机会,并沿着变革和改革同时,我们还要遣责强迫被拘捕者签署所谓承诺书的臭
    的道路继续前进。
    名昭著的勾当,这是违反法律和宪法的。此外,安全部队还殴打抗议者,用水炮和催泪瓦斯对付他们。我们要
    人们走上街头表达他们的关切、苦难和要求,就像
    求立即停止所有上述做法,释放被拘捕者,对发布此类
    之前儿天和之前几年他们所做的那样,希望能得到迅速
    命令的官员进行调查并追究法律责任。
    回应,尤其是对于不能再等的迫切要求。这些要求,包括在炎热的夏天提供电力和水,以及采取具体实际而严
    我们重申完全支持人民正当而合法的要求。人民用
    肃的措施,以满足一再被忽视的正当合法要求
    和平方式表达这些要求,是符合宪法精神的,抗议和表达意见是受宪法保护的。安全部队应按照宪法规定的职
    这些示威和抗议,表现了人民的真正需要、苦难以
    责行事。公共或私人的财产、政党办公室和住所不应受
    及更加苦涩的现实:公民参与抗议活动需要承担很大风
    到暴力侵犯

==========第17页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第7期
    和平示威者一直在传递必须被认真对待的重要信
    数百名民众20日在巴格达市中心的解放广场聚
    息。这些信息表明,形势将不会一成不变,日益糟糕的集,手举国旗和标语,要求政府提供就业机会、惩治腐情况不会被人们容忍。需要深刻认识到改革的紧迫性。败,并提供水、电和医疗等公共服务。巴格达省警方官必须放弃从教派种族配额制度出发来管理国家的道路员穆罕默德・易ト拉欣说,安全人员当天加强了对巴格达和政策;必须由能干的人组成新政府,这些人必须与种特别是解放广场的安全警戒,以防抗议者冲入政府机构
    族配额制度和腐败无关。为此必须制定一个有实施时间
    伊拉克卫生部发言人赛义夫·巴德尔对新华社记者
    表的现实方案。这是抗议者们所传达的信息,他们拒绝
    说,卡迪西亚省首府迪瓦尼耶市当日的示威引发冲突,
    腐败和失败,要求提供公共服务和就业机会,走上真正
    导致1名抗议者死亡,另有1人受伤。巴格达的抗议活
    改革的道路,并最终建立一个以公民和社会正义原则为
    动造成30名安全人员和抗议者受伤,济加尔省首府纳
    基石的新国家
    西里耶市有10人受伤
    这是饥饿、贫困、长期受苦的伊拉克人的呼声,他
    据伊当地媒体报道,巴士拉、米桑和卡尔巴拉等多
    们要求一个更好的伊拉克
    个省份20日也爆发了民众抗议活动。在巴士拉省,抗
    2018年7月21日议民众要求解散省议会、解除省长职务。
    伊拉克今年5月12日举行新一届国民议会选举但由于部分政党投诉选举存在舞弊行为,选举最终结果仍未确定,导致伊新议会和新政府组建无法推进。本月初以来,相关抗议活动由巴士拉省逐步扩散到中南部多个省份。伊总理阿巴迪本月14日宣布向巴士拉省提供
    A国际红色通讯2nd
    约30亿美元的投资,并承诺满足抗议者提出的要求,但抗议活动并未就此平息。(完
    相关资料
    伊拉克多省份民众抗议引发冲突致1死41伤
    来源: Solidnet
    新华社巴格达7月20日电伊拉克首都巴格达和中南部多个省份的民众20日继续举行游行,抗议高失
    译者:隔壁老王
    业率以及政府服务不力等。当天抗议活动引发的冲突造成1人死亡、41人受伤。

==========第18页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第7期
    巴勒斯坦人民党强烈遣责德国左翼党议会党团领导人访问以色列
    国际红色通讯2
    2018年7月10日,巴勒斯坦人民党( The Palestinian施,从而导致我国力量的缺失。犹太复国主义者及其殖
    People's Party)发布声明说
    民国家,一直都在反对巴勒斯坦人民的正当权利和正义
    巴勒斯坦人民党强烈遣责德国左翼党( DIE LINKE)斗争
    议会党团领导人迪特玛尔·巴退( Dietmar Bartsch)访问
    巴勒斯坦人民党强调,必须遣责所有对以色列罪行
    加沙地带附近的一个犹太人定居点。在访间期间,他还和我国人民苦难视若无睹的政党和机构。同时,巴勒斯参加了植树活动,以表示他对以色列的支持。这次访问坦人民党要求德国“左翼党”的所有政治力量、机构、活动是与犹太复国主义组织克恩·基米特( Kern Kemet)会和党主席,为该党议会党团领导人访问以色列并参合作。对于针对巴勒斯坦人的种族清洗政策,这个臭名支持占领巴勒斯坦的这一活动,向我国人民道歉,并立昭著的组织负有重大责任。他们的势力将巴勒斯坦人驱刻解除他的所有职务。逐出自己的土地、家园、村庄和城市。
    巴勒斯坦人民党认为,这次访问和之后的声明,恰
    来源: Solidnet
    逢我国人民1948年大流亡的70周年。在此之后,犹太
    译者:隔壁老王
    复国主义者匪帮一直占领我国领土,破坏我国的基础设

==========第19页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第7期
    全世界附属教工,联合起来
    Y WOLking
    Conditions
    Fac
    Student Learning.
    ditton
    con
    国际红色通d
    人民世界》[美国],2018年5月10日
    为了理解最近的抗议活动,你需要明白一个词
    属( adjunct)。
    题图:2015年2月25日全国附属教工罢工日,学生、附属教工和社区成员在旧金山艺术学院(San
    根据词典,“附属”的定义为:“补充,而非重要部分”
    Francisco Art Institute)的校园里游行。
    尽管词典这么写,但我们这些附属教工确实是大学的重
    美国各地的中小学教师正在为种种原因举行罢工。要部分
    从恶劣的工作条件到低工资,都是他们罢工的原因。民
    事实上,大约34的大学教授是附属教授。离开我
    调显示,大多数美国人支持这些教师的罢工。
    们这些附属教工,大学就无法运转。
    许多人可能并不知道,类似的抗议活动也在全国各
    许多人仍然认为教授赚钱很多。但是,我们附属教
    地的大学进行着。研究生、附属教工( adjuncts)和讲师工并非如此。我们的资历和职责全都和全职终身教工相们开始了与中小学教师罢工同样重要的直接行动。
    同,但我们的新酬相比他们要打折扣。一门一学期的课程,报酬经常只有1200美元
    例如,最近密歇根大学的讲师们占领了大学的行政大楼,一半的人宣称要罢工。不久前,附属教工们组织
    我们的就业是不稳定的:只有足够的学生报名上课
    了一次全国罢工日活动,以吸引人们对他们所面临问题我们才能拿到报酬。课程可以被取消,尽管我们可能用的关注。
    了好几周时间做准备。我们通常没有医疗方面的福利

==========第20页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第7期
    也没有退休或就业保障
    很多年以前,我以为,如果我努力工作,我的兼职
    我们中的许多人因为助学贷款而负债累累,不得不职位最终会变成全职职位。我很晚才意识
    这可能永
    远不会发生。
    夜以继日地做多份工作,努力地维持收支平衡。与食物贯乏或无家可归的现实作斗争的事情太多了。
    像中小学教师一样,大学兼职教工已经受够了。然而,我们会继续教学,因为我们热爱教学事业和我们的
    那么,我们为什么要关心附属教授们的抗议呢?因
    学生。我们知道,除非我们坚决要求,管理者绝不会付
    为,现在学术界的工作条件,是全美国各行各业工作条
    给我们应得的报酬。因此,我们正在坚决地提出要求
    件的反映。
    我相信,现在教育工作者的这些运动,与20世纪
    过去,我住在密歇根州的弗林特( Flint, Michigan)
    在那些“老日子”里,我许多朋友的父母,都能凭借在60年代的社会正义运动或20世纪30年代工人运动的工
    会斗争一样,有着重大的意义。像过去那些斗争一样
    厂里的好工作而过上舒适的生活
    今天的教师们也在创造历史
    那时候,通用汽车( General Motors)是坚实的职业
    我们是美国的劳动者,教育着作为社会未来的学生。
    道路,孩子们可以实现上大学的梦想。工厂工人通常能直工作30年,靠一份工作的收入就能养活全家人。
    让我们所有人一教师、学生和附属教授们站在一起,联合起来
    人们可以去度假,可以去看医生,还能还得起自己的房
    贷
    作者妮可·布劳恩( Nicole Braun)是一位被剥削的附属教工,教授社会学已经20多年。现在,她在密歇
    那些日子早已一去不复返了。如今工厂已迁往国外
    根州工作
    剩下的工作岗位的工资不足以维持生活。所有工人都面临停滞的生活和低工资。尽管有奥巴马医改,在一些社区,许多人仍然付不起医药费;而学生的贷款,竟需要
    来源:人民世界[美国
    用一生去偿还
    译者:经济学渣先锋队员
    简而言之,美国各地的大学和企业老板没什么不同

==========第21页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第7期
    美国民主社会主义者击败众议员大佬
    ,是不行的。我们要求改善和扩大全民医疗保险,这
    ABOLISH E
    每个美国人都应得到的。
    RIA OC
    CASIO-CO
    被击败的民主党大佬克劳利是华尔街的宠儿,被认
    PEOPLEN
    为最可能成为众议员少数党(即民主党)领袖南希佩洛
    て
    BEFORE
    COR
    西( Nancy Pelos)的继任者。在与克劳利较量之前,奥卡西奥-科特兹从未参加过选举,在全国政治舞台上不为
    《绿色左翼周刊》[澳大利亚],2018年6月29日
    人知。在她的一段竞选视频病毒般地传播开来之后,在
    2018年6月26日,在组约第14国会选区的初选中
    进步记者们对她的努力进行报道之后,人们开始广泛关
    28岁的民主社会主义者亚历山德里亚·奥卡西奥-科特兹
    注她的工人阶级出身和鼓舞人心的议程。
    ( Alexandria Ocasio- Cortez),靠着不知疲倦的基层宣传
    尽管克劳利拥有相当于奥卡西奥10倍的竞选资金
    和雄心勃勃的议程,战胜了企业资金支持的强大选举机
    并且获得了组约民主党参议员基尔斯滕・吉利布兰德
    器,击败了民主党众议员乔·克劳利( Joe Crowley)。她
    ( Kirsten Gillibrand)和査克·舒默( Chuck Schumer)的
    的党选议程包括:全民医疗保险,将住房保障纳入人权
    支持,但奥卡西奥的党选活动表明,“组织起来的强大
    范畴,废除歧视性移民法案以及移民和海关执法局。这结果被认为是2018年最大的政治震动
    草根运动”和一个大胆的纲领,能够颠覆企业政治机构所构建的障碍。
    奥卡西奥-科特兹是美国民主社会主义者
    译者注:奥卡西奥的竞选资金总计约20万美元
    ( Democratic Socialists of American)的成员。她以57
    其中近7成个人捐款低于200美元。而克劳利的竞选资
    对42%的优势轻松战胜了克劳利。在取得胜利之后,她
    金超过300万美元,是製卡西奥的10倍多。
    说:“这是草根的胜利。这证明了组织起来的力量,证明了挨家挨户敲门和打电话的力量。这表明,即便他们
    支持伯尼的人”( People for Bernie)宣传小组说
    说自己是不可战胜的,我们也应该相信并动员自己的力“他有选举机器,他有钱,他有权力。但我们有人民
    量
    欢迎投入政治革命
    当我们选择相信我们的价值观并为之奋斗时,我们挨家挨户敲门时,我们就什么都能办
    来源:绿色左翼周刊[澳大利亚]
    奥卡西奥-科特兹在她的胜利演说中说,“今晚,我
    译者:一匹年轻的下等马
    们向世界发出的信息是:把选举赞助者置于社区群众之

==========第22页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第7期
    鸟克兰国企矿工罢工
    国际红色通2nd
    俄罗斯联合劳动阵线网站,2018年6月13日
    伊尔沃利尼茨( MHXAH.I Bojtblhel)对外发布了消息,
    2018年6月11日,鸟克兰顿涅茨克地区塞利多瓦
    并强调,斗争形势已经要求去马里乌波尔( Mapuynio]Ib)扩大罢工,这将意义重大。不仅如此,矿工们还扣押了
    格尔( Cell- OBYTOJ I)国有企业的乌拉霍夫斯卡亚
    拉临时工(代替罢工工人)上班的大巴,并愤怒地指责
    ypaxobckas)矿山的超过30名矿工宣布罢工。矿工们
    这一工贼行为。
    已经有几个月没有领到工资了。绝望的工人们封堵了谢
    利多夫( CEJIMIOB)市的街道。企业管理者企图在罢工
    这次罢工,并不是鸟克兰唯一的矿山罢工。2018年
    破坏者(工贼)的帮助下解决问题。
    2月,塞利多瓦格尔( Cenhnobyronb)国有企业的几座
    罢工人数增加到了100多人。一些矿工提议去基辅矿山就发生过罢工。政府拖欠了矿工们2亿乌币(约人
    讨薪,并要求给出答复。一段时间之后,乌克兰能源与
    民币5049万元)的工资。2月的罢工斗争迫使鸟克兰政府拿出9000万乌币来偿还欠薪,但矿工们仍坚持罢工
    煤炭工业部部长伊戈尔纳萨利克( Hropb Hacajihk)与
    以讨回自己的劳动所得。
    他们见了面。部长的谈话毫无意义,甚至没有向他们保
    证什么
    因此,矿工们于6月13日封堵了谢利多夫
    来源:俄罗斯联合劳动阵线
    ( CEJLHJIOBO)市医院附近的莫斯科街。工会领导人米哈
    译者:17在苏俄

==========第23页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第7期
    中电光伏土耳其工厂拖欠工资,遭工人抗议
    国所红色通2rd
    《左翼报》[土耳其],2018年7月18日
    尽管享受到土耳其政府给予的免税等特权,该公司从2017年开始亏损。2018年6月,该公司宣布在美国
    7月17日,中电电气(南京)光伏有限公司『CSUN
    加利福尼亚开设了一个新的分公司。然而,该公司土耳
    SOLARI土耳其工厂的工人们举行抗议。他们已经被拖
    其工厂生产的产品已经满足了美国市场的需求
    欠了好几个月的工资。
    工会发表了一则声明,称该工厂工人的权利受到了
    大约400名工人来到伊斯坦布尔省劳动和就业局,要求解决拖欠工资的问题。上个月,该厂工人举行了罢
    侵犯。工人要求,该公司在解雇他们时应支付赔偿金。但该公司的中国管理者至今没有回应工人的要求,也没
    有做出任何承诺
    2013年,该公司土耳其工厂开始运行,负责生产太阳能电池组件。该厂是中国在土耳其的最大投资项目,享受着土耳其政府的奖励和特权。2014年,该公司名
    来源:左翼报[土耳其
    世界第一类太阳能电池组件生产商。
    译者: Mud Cake

==========第24页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第7期
    德国“造反音乐节”在警方压迫下胜利举行
    趁热打铁,加强斗争,反对政府右倾化
    (写于国家机器对德国马列主义党和造反音乐节的失败攻击之后)
    圣灵降临节( Whitsun)期间,1500名参与者共同在图林根州南部特朗肯塔尔( Truckenthal, South
    Thuringia)成功举办了第三届造反音乐节。这是一个独无二的自发组织的青年节日,一个没有毒品和性别歧视的节日,它有的只是反抗的文化、对国际团结的鲜活实践和令人激动的乐队演出。它促进了参与者之间的凝
    国际红色通讯2nd
    聚力和他们的信心,让他们有更大的勇气去反对资本主
    亲爱的朋友们和同志们,
    义的束缚并争取一个美好未来。2018年,造反音乐节特别围绕争取世界和平的斗争展开。大约有50个乐队参
    现在,我们第三次向你们传递关于国家机器对造反音乐节( Rebellious Music Festival)进行镇压的信息,
    与演出,其中大多数都没有收取演出费;一切都是在志
    这是有点不寻常的。我们继续这样做的原因,一方面是
    愿工作的基础上组织的
    这件事引起了很多人的兴趣和国际上的关注,另一方面
    是它为人们了解德国的情况和我们的工作提供了一个很好的视角。我们正在分发这份传单,总共有10万份,这些传单将引起大范围的讨论。与此同时,警方的主要执行者德克·洛瑟( Dirk Lother)已被停职;目前尚不清楚他是否受到晋升或惩罚
    国际红色
    希望你享受这部犯罪惊悚片
    德国马列主义党(MLPD)与其青年组织“造反者”
    ( Rebell))密切合作,为音乐节提供了明确的定位并整
    德国马列主义党国际主义事务负责人合了各方力量。在上一次联邦选举期间,真正社会主义
    您的莫妮卡・加特纳-恩格尔
    的、反对现代反共主义的策略性进攻,使得我们党在越
    (Monika Gartner-engel)
    来越多的人们中间树立了政治形象并获得了认可。成千上万的人看到了我们的海报,读到了我们的纲领。明确
    的反资本主义和社会主义替代,在鼓舞人心的竞选活动

==========第25页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第7期
    中随处可见。在我们力量集中的图林根州,在反对法西区斯主义的斗争中,在反对艾瑞纳赫欧宝( Opel in Eisenach)裁员的斗争中,在国际主义青年工作以及其他领域的斗争中,党与“造反者一起为自己贏得了名声。这一点在圣灵降临节期间尤为明显,而那些当权者不喜欢这样
    P이L
    发生了什么?
    图林根州安全局( Thuringia State Security Office
    国际红色通讯2nd
    企图阻挠音乐节,原计划在音乐节出现的格鲁普·约伦
    5月18日,音乐节场地被200名警察完全包围。他
    ( Grup Yorum)乐队被他们封禁。这是一个赤裸裸的谎
    们开始在人群中进行身份检查,并在周围的村庄设置路
    言。2018年5月15日,斯蒂芬·恩格尔( Stefan Engel,
    障,并要求制定应急预案。如果警察占了上风,他们就
    论新帝国主义国家的出现》一书的作者)收到一封警
    会对音乐节进行野蛮攻击
    察“给危险人物的信”。信中称,如果该音乐节按计划举行,警察将对他实行逮捕和拘留以及其他压迫措施。斯
    有证据表明,这一行动是在“最高层”的指使下进行
    蒂芬·恩格尔既不是音乐节的组织者,也不是为音乐节申的。霍斯特泽霍费尔( Horst Seehofer,巴伐利亚基督教请许可的人。37年以来,他一直是德国马列主义党的主
    会联盟主席)领导的联邦内政部策划了这一行动。新
    席,最近也是国际主义名单/德国马列主义党政府的这一强硬派必须下台的原因是:他不仅是政府右( Internationalist List/MILPD)在图林根州的第一候选人。倾化的典型代表,而且是抗议活动的主要对象。在巴伐他只是该音乐节的众多赞助者之一。显然,他被警察视利亚,成千上万的人们抗议法西斯式的新警察职责法为“幕后操纵者”。警察攻击的目标实际上是德国马列主( Police Duties Act);越来越多的人拒绝接受他反动的
    义党。在接下来的几天里,又有四名活动家收到了“给难民政策;在德国,没有其他哪个州想要给难民建立他危险人物的信”。为了阻止他们行使民主权利,信件故这种“集中营”。意提出他们“有恐怖主义嫌疑”。在音乐节期间,以斯塔西( Stasi,东德国家安全局)的方式,图林根州的国内情报机构宪法保卫局( Verfassungsschut)已经要求节日组织者将乐队成员的名单和节目单报送给它。为了反对这些阻挠,造反音乐节的支持者于5月17日在萨尔费尔德( Saalfeld)镇举行抗议集会。他们被大约30名装
    国际红色通讯2nd
    备精良的警察“护送”。散发传单的民主权利被禁止,传
    双重标准
    单被没收,因为当权者不喜欢这些东西。此外,当局还对他们提起了刑事诉讼,并正式警告示成者离开这一地
    让我们来比较一下:根据“反右翼极端主义咨询办

==========第26页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第7期
    公室”( Advisory Office Against Rightwing Extremism)的联系是否真的被切断了?
    统计,2017年图林根州举行了整整59场法西斯音乐活
    国家安全局、宪法保卫局以及联邦内政部在图林根
    动。2017年夏天汤米·弗伦克( Tommy Frenck)在特马
    州和全国范围内的作用是什么?
    尔组织的大型活动是这些活动的高潮。在警察的眼皮底
    这些事件引起了广大群众的共鸣。从图林根州、全
    下,来自欧洲各地的6000名左右法西斯分子咆哮着纳
    德国乃至全世界各地,我们收到了声援德国马列主义党
    粹乐队的音乐,被允许向希特勒致敬数百次,而音乐会
    和造反音乐节的数不清的消息、。图林根州发生的事件在
    却未被警察制止!显然,图林根州政府和联邦内政部的
    澳大利亚、美国、叙利亚、挪威、荷兰、斯里兰卡等国
    负责人采用了双重标准
    引起了讨论。除此之外,媒体还广泛报道了正在发生的
    警察行动的负责人是萨尔费尔德警察局局长德
    事情。在最后一刻,法院允许了格鲁普·约伦乐队进行表
    克·洛瑟( Dirk Lother)。他绝不可能不知道这些事!此
    演,随后也批准了举办音乐节的申请。但即便是法院判
    前,在担任图林根州刑事调査局局长时,他曾被传唤到
    决,似乎也对警方没有什么约東力。只有对警察部门做
    地下国社”( National- Socialist Underground,德国极右
    出抵抗并与之协商后,他们才撤回了已经部署的200多
    恐怖组织)谋杀案调査委员会面前。当时他像是突然失
    名警察。
    了忆一样。可以确信的是,图林根州的宪法保卫局在该州建立法西斯组织方面发挥了作用。2015年5月1日,当法西斯分子袭击左翼青年时,洛瑟领导的警察却袖手旁观。对于进一步右倾的联邦政府来说,德克·洛瑟显然是用来反对音乐节和德国马列主义党的一条忠犬。
    这些事件提出了下列问题:
    ・政府有没有在认真调査地下国社”谋杀案?
    把它扼杀在萌芽之中:与政府和资产阶级政党的右
    (译者注:从2000年至2009年,德国极右翼恐怖
    倾化作斗争!
    组织“地下国社”涉嫌杀害至少八名土耳其裔移民、一名希腊裔移民和一名徳国女警。“地下国社”实际上拟定了
    奇怪的是,左翼党( Dielinke)并没有对这些事件
    份88人的刺杀名单,其中包括多名土耳其裔和政治拿出正式立场;图林根州州长拉梅劳( Bodo Ramelow家。令公众和與论难以接受的是,这些新纳粹恐怖分子左翼党成员)也没有公开支持这个音乐节,尽管他是这可以十几年道遥法外,而未被警方和安全部门发现
    些警察的上司。在这种情况下,团结起来反对国家机器
    2018年7月11日,“地下国社”头目贝亚特・切佩因涉嫌的法西斯化必须成为最优先的事项;我们不能依照任何10起谋杀案被判处终身监
    心胸狹隘的竞争思想来行事。一个值得称赞的例外是左
    国家机关中的反动势力与法西斯分子之间的所有翼党州议会议员约輸娜・谢林格一赖特( Johanna

==========第27页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第7
    Scherzinger- Wright),她表达了对音乐节的支持,并在问
    2019年秋天,德国马列主义党将和“国际主义者联
    候信中说:“他们必须为此付出代价
    盟”( Internationalist Alliance)中的许多合作伙伴一起参加图林根州议会选举。我们将建立一支强大的力量,反
    整个事件不仅是政府失职那么简单。巴伐利亚州实行的《警察职责法》,成了北菜茵-威斯特法伦州、下萨
    对联邦政府以及图林根州政府的右倾化发展。我们呼呼所有国际主义者、青年、工人、反法西斯主义者、环保
    克森州和全国范围内的样板。通过这一类国家措施,国
    斗士、战斗女性和革命者:加入这一前途光明的联盟
    家机器就能够采取紧急和预防措施(如预防性拘留)来
    限制民主权利,警察与情报机关就能够合作。在巴伐利亚,已有数万人站出来反对这项法案,数十万人表示抗
    Recht auf
    议。人们越来越注意到国家机器的这种法西斯化是针对自己的。巴伐利亚州愈演愈烈的抵抗运动,埃尔旺根
    Wir sind da
    ( Ellwangen)难民的抗议活动,以及反对攻击德国马列
    Gegen den Rechtsruck der Regierung
    konsequen
    主义党的活动,都表明了人民日益增加的进步情绪。德
    www.internationalistische-liste.de
    国马列主义党要求图林根州议会调査关于音乐节的事件,严惩责任人并赔偿损失。警察局长洛瑟和对此负有责任的内政部长泽霍费尔必须辞职
    来源:德国马列主义党
    加强德国马列主义党和国际主义联盟
    译者:一匹年轻的下等马

==========第28页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第7期
    印度卡车司机大罢工结束,政府同意考虑其要求
    国际红色通讯2개a
    《金融快报》[印度],2018年7月28日
    且已经建立了一个研究其要求的委员会
    7月28日,在经历了八天的罢工之后,印度卡车司
    全印度汽车运输大会秘书长纳维恩·古普塔( Naveen
    机宣布结束罢工,政府答应考虑他们降低柴油税的要求。 Gupta)确认结東罢工,希望政府尽快解决问题
    这场罢工的组织者全印度汽车运输大会( All India
    从7月20日开始的罢工,严重影响了该国汽车的
    Motor Transport Congress)要求将燃料纳入全国商品和生产和销售,以及亚马逊等电商公司的货运。务税的范围,从而削减联邦和州对柴油征收的税款
    7月27日,印度运输部长尼丁・加德卡里(Nin
    来源:金融快报[印度
    Gadkari)称,政府对卡车司机关切的问题表示同情,并
    译者: Mud Cake

==========第29页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第7期
    西班牙人民共产党反对按特朗普要求提高军费
    Partido Comunista de los Pueblos de Espana
    Communist Party of the Peoples of Spain
    西班牙人民共产党声明:特朗普要什么,桑切斯就
    昨天发生的事情证实了这一观点:只有站在反对北
    给什么,人民却要为之买单(2018年7月13日)
    约和立即退出帝国主义同盟的立场上,争取和平和反对
    在昨天(2018年7月12日)的北约峰会上,佩德
    帝国主义战争的斗争才能始终如一地进行。资本主
    罗·桑切斯( Pedro Sanchez,西班牙新首相,西班牙工人义政府的颜色并不重要,因为作为北约的一分子,西班社会党[社会党国际的成员党]领导人)对两天前他完全牙被迫实现其侵咯性的目标。为劳动人民提供更好的公拒绝的事情做出了承诺:将西班牙的军费开支提升到共服务的要求,必须与退出北约的要求联系起来
    GDP的2%。西班牙工人社会党(PSOE)关于北约的言
    工人阶级必须为斗争做好准备,将其目标聚焦在使
    论再次受到了质疑。他们证明了,工人阶级不能对
    西班牙退出北约、反对我国加入任何帝国主义行动、反
    已被多次证明是人民之敌的社会民主主义政党抱有任对北约犯罪集团利用我国领1土领海领空的斗争中来。
    何信任。
    北约增加车费开支,不是因为特朗普的心血来潮,
    西班牙人民共产党政治局
    而是因为资本主义在全球范围内的发展趋势。资本主义国家之间的矛盾越来越多,常规战争与非常规战争也越
    2018年7月13日
    来越频繁地爆发。崛起的大国正在威胁着北约国家的利益,21世纪的第一场大规模贸易战已经打响。世界大战
    来源: Solidnet
    的危险正在增加,北约正为此做准备。所有的西方国家都想要一个更加强大而好战的北约。对于这一问题,他
    译者:高斯的小石板
    们需要讨论的只是如何分配账单

==========第30页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第7期
    伊朗铁路工人罢工,要求承认自建工会
    国际红色通讯2nd
    的工人
    《晨星报》[英国],2018年7月21日
    他们要求支付被拖欠的工资,并要求管理层重视他
    伊朗铁路工人举行罢工,并占领了大不里士城
    们的不满和诉求。
    ( Tabriz)西北部的一栋铁路大楼,要求支付被拖欠的
    工资以及承认他们的工会
    名工人解释说:“我们是合同工。由于我们工作的危险性,从工作第一天起,公司就为我们缴纳保险。
    从4月起,东阿塞拜疆省的铁路维修工人就没领到
    但是实际上,老板们为我们缴纳的保险额度是不够的,
    过工资。7月19日,他们开始拒绝工作,并在铁路办公
    与我们工作的危险程度不相匹配
    “老板们已经把我们工作的危险指数从10下调到了
    7月20日,抗议仍在继续。铁路公司拖欠工人工资
    7。这对公司为我们缴纳的保险额度有着直接影响。
    恶意压低工作技能评分,对工人关心的问题和诉求缺乏有效的回应机制。这就是这场抗议所反对的东西
    东阿塞拜疆省的大多数铁路工人,已经在铁路上工作了10年以上。尽管他们曾试图向德黑兰当局进行投
    铁路发展公司( Railway Development Company)承
    诉,但从4月起仍然没有领到过工资
    包了伊朗铁路基础设施的设计、建造、维修和持续运营工作,这些基础设施包括车站、信号和通讯系统等
    伊朗人民党( Tudeh Party of Iran)国际部书记纳维·肖马尔( Navid Shomail)告诉《晨星报》,这次罢工
    据伊朗劳工新闻社( Iranian Labour News Agency
    只是发生在伊朗工作场所的众多事件之
    报道,在大不里士占领地方铁路大楼的是铁路维修部门

==========第31页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第7期
    当局不承认工会的合法性,它只允许温顺的、亲管理层的伊斯兰劳工法庭来处理劳工事宜,目的是加强
    来源:晨星报[英国
    对工作场所的控制。但是,由当局的错误经济政策导致
    译者: Aphrora
    的经济危机,使得工人们越来越倾向于放下劳动工具发动罢工和抗议。在伊朗,最近几个月被报道的产业工人罢工就有近500次,涉及了制造业的诸多部门。”
    在伊朗,罢工是非法的。伊朗人民党号召工人们参加“独立的、真正的工会”,并要求政府遵守国际劳工公
    国际红色通讯2n

==========第32页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第7期
    西人共党员参加亚马逊罢工被捕,当晚获释
    amazones
    国际红色通讯2nd
    《国际共产新闻》[土耳其],2018年7月18日
    师以及团结起来的工人们表示感谢。卡拉斯科的律师维克托·亚诺斯( Victor Llanos)表示,针对工人的指控并
    为争取更好的劳动环境,德国、波兰和西班牙三国
    未取消,况且还有一名工友身陷쇠圄。亚诺斯强调他们
    的亚马逊( Amazon)工人同时发动罢工。在马德里圣费
    会继续抗争,直到所有罢工参加者被释放。工人们也号
    尔南多( San Fernando, Madrid)的物流中心,工人们发
    召消费者抵制亚马逊,以显示他们斗争的团结
    动了为期三天的罢工,这一罢工得到了西班牙人民共产党( Communist Party of the Peoples of Spain)的热烈支
    土耳其共产党发表声明声援西班牙人民共产党,谴
    持。7月17日当天,警方粗暴地攻击工人群众,并当场责西班牙警方拘捕卡拉斯科,要求立即释放所有被捕者。逮捕三人,其中包括西班牙人民共产党马德里地区委员希腊共产党也发表声明遣责警方的镇压行径,并要求立会书记雨果卡拉斯科( Hugo Carrasco)。
    即撤销牺牲罢工工人利益的一切指控。希腊共产党还强
    牙人民共产党政调了资产阶级国家的反工人阶级属性,以及西班牙社会
    民主主义政府的反人民政治立场。希腊共产党宣称,这
    治局立即发表声明,遣责警方的无理指控和亚马逊资方雇佣破坏罢工者(工贼)的态度。西班牙人民共产党也
    事态发展已经反驳了“所有匆忙将西班牙组建新政府看作是有利于西班牙人民和工人的成果的人,其中包括
    遣责了社会民主主义政府的代表在马德里发挥的作用。
    希腊激进左翼联盟-独立希腊人党联合政府。”
    为了捍卫亚马逊这样的垄断巨头的利益,政府毫不犹豫地压制工人组织。
    西班牙人民共产党在警察局门前举行了示威。之后,
    来源:国际共产新闻[土耳其]
    名被捕工人中的两名,包括雨果.卡拉斯科,于当天晚
    译者:小路不会飞
    间被释放。重获自由之后,卡拉斯科对他的同志们、律

==========第33页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第7期
    斯威士兰共产党第七次全国年度会议宣言
    E-MAPQUESTCOM
    Swaziland
    MOZAMBIQUE
    博。L纳约
    SOUTH AFRICA
    妈巴
    震特马斯
    怕利
    °诺洛所港
    方理、马点
    E SOUTH
    察尔贝
    莎白
    25 Kilometers
    AFRICA
    2018年3月30日至2018年4月1日,斯威士兰共( tinkhundla)专制政府陷入了严重的危机。现政权不仅产党在南非普马兰加省( Mpumalanga)召开了年度会议,通过普通手段为自己敛财,而且还努力地寻找获得资金各党组织的代表均参加了会议。会议的主题是,“今年的其他方式。剥削工人阶级和窃取国家资源的一般手段,的实际行动,为的是让姆斯瓦蒂( Mswati,斯威士兰国已经不足以维持姆斯瓦蒂及其家人的奢华生活方式,也
    王)政权无法在斯威士兰统治下去”
    不足以维持国家实行恐怖镇压的费用。现政权通过剥夺士地和粮食产出的方式从农民身上获利,并抬高各种公
    会议认为,保守分子在世界上的影响力越来越大,
    共服务的费用。教育、运输、电力和食品定价昂贵,也
    尤其是在发达资本主义国家,右翼势力的力量日益增强。
    是国家压迫人民的新手段
    美国特朗普政府实行经济保护主义政策,这表明,资本主义面临的危机正威胁到世界各地的劳动人民。在发达
    现政权已经绝望到了这样的程度:所有的政府活动
    国家,工人的社会和经济福利正在受损;在贫穷国家,都是同步的,目的是帮助专制政体从混乱中解脱出来。极端贫困的现象正在加剧。西方国家削减了国际援助,所有被当作是国家机构的组织都处于待命状态,随时准这对世界上许多地区尤其是非洲的贫困人口产生了巨备应对进一步恶化的当前情况。我国的不安全程度很高大影响。
    这甚至影响到了长期与政权合作的那些人。
    这些事态发展对斯威士兰产生了直接影响,特别是
    国家依然没有为服务提供商付款,国家财政约有30
    因为,姆斯瓦蒂政权几乎完全依赖于外部资金,包括直亿里兰吉尼(2.5亿美元)的待偿还账单,占到了年度接援助和各种形式的经济和财政援助。姆斯瓦蒂将右翼财政预计收入(167亿里兰吉尼)的25%。即使是那些
    势力的力量増长,看作是美国和欧盟支持他独裁下去的与政权关系紧密的人,对其无论是合作还是其他方面的
    希
    态度都是不确定的,在与政权打交道时也感到不自在
    只有政治和经济上的统治团伙,才了解姆斯瓦蒂政权的
    会议进一步认为,姆斯瓦蒂“廷克汉德拉
    运作。他们共同努力,以实现掠夺和利用国家资源的共

==========第34页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第7
    同目标。在政治和经济领域,姆斯瓦蒂的家庭影响,尤
    我们呼吁在这一天关闭中小学校、学院和大学,所
    其是他被宠坏的儿子们,甚至让现政权的忠实拥护者们有学生留在家中更加苦恼。
    我们呼吁星期四去教堂礼拜的人,为我国的自由
    新的关税制度激怒了许多斯威土兰人,包括那些不和平和正义而祈祷怎么批评现政权的人。国家财政收入的增加,不但无助
    关于斯威士兰工会大会组织的2018年4月13
    于改善我国每况愈下的经济和社会状况,反而被用于加
    日抗议行动
    强统治家族和精英们在政治和经济方面的主导地位。这
    斯威士兰共产党将动员党员和全体被压迫人民参
    就是人们感到愤怒的主要原因。
    加抗议活动
    会议确认,现政权正在强迫穷人和被压迫人民为他
    斯威士兰共产党将以一切可能的方式帮助斯威士
    们的压迫提供资金,并希望能维持当前的独裁统治。然
    兰工会大会,使抗议活动取得成功。
    而,就像任何其他维持独裁统治的企图一样,现政权的举措也是在为自己更快地挖掘坟墓。
    3、关于2018年4月17日的王室庆典
    会议做出以下声明,确认2018年是进一步开展实
    斯威士兰共产党将动员各阶层人民拒绝参加庆典
    际活动的一年,为的是让姆斯瓦蒂政权无法在我国统治姆斯瓦蒂从人民的饥俄和贫困中谋利,然后利用这一庆下去。这些实际活动包括:提高被压迫人民的斗争水平,典,为饥饿的人们提供不健康的口粮。斯威士兰共产党抵抗对土地的剥夺,罢工反对工作场所的剥削,要求社将告诉人们,我们的自由比政府施舍的糟糕口粮更有价会服务、安全和有尊严的生活,抗议压迫、边缘化和国值,自由才能保证我们余生不再挨饿家对人民的暴力,争取我国的人权和公正
    斯成士兰共产党将游说各国外交官、各国政要和首
    1、关于1973年4月12日紧急状态45周年
    脑,拒绝接受姆斯瓦蒂和现政权精英的邀请。他们应该
    遵从自己的良心:与压迫者一起用餐是没有尊严的。他
    斯威士兰共产党将用行动来抵制选举。斯威士兰共
    必须记住,餐桌上的菜品是斯威士兰苦难人民的血汗
    产党将在民主力量和全体被压迫人民中进行动员,以拒
    和泪水。为了给王室的餐桌提供菜品,他们被剥夺了最
    绝外出的形式来纪念这一天。
    后一分钱。我们呼吁各国朋友和有识之士,请求其政府
    我们将与斯威士兰工会大会( TUCOSWA)合作,不要派任何代表参加王室的这一庆典。如果一些人无视
    呼吁全体斯威士兰工人拒绝在这一天工作
    斯成士兰被压迫人民的呼声,他们的良心将会受到遣责。
    我们呼吁同情这一斗争的商人和店主这一天停止
    4、关于2018年五一劳动节
    营业
    斯威士兰共产党将参加五一劳动节的行动,目的是
    我们呼吁同情这一斗争的公交车车主这一天不要
    提高工人们的意识。现在是奋起争取自由、为工人参与
    发车
    国家转型提供必要条件的时候了。出卖劳动力的工人

==========第35页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第7期
    将成为我国转型过程中积极参与者,并发挥决定性作用。学校、医院和大学的资源,被浪费在这些毫无根据的节
    日上。
    党的所有干部和活动家将动员各行业工人加入斯
    威士兰工会大会的五一集会。
    我们必须阻止和抵制这些节日宣传。如果有必要,我们将破坏它们,使之不起作用
    在这个五一节,斯威士兰共产党将激励更多的人来
    抵制虚假的选举。
    6、关于2018年的虚假选举
    斯威士兰共产党重申把未组织起来的工人组织起
    斯威士兰共产党正在动员所有民主运动,积极抵制
    来、加入斯威士兰工会大会并支持其活动的必要性。
    这一选举。应使整个选举活动变得毫无意义,使政权放弃这一活动。应当采取所有可能的破坏方法。最重要的是,我们要正面对抗政权的宣传,动员人民拒绝这一活
    姆斯瓦蒂及其政权将再次依靠恐吓和威胁来迫使人们参与选举。它将使用武力来制止任何抗议其独裁的行为。斯威士兰共产党将继续探索反对现政权的道路。
    7、关于对妇女和女童的暴力行为
    斯威士兰共产党将和许多非政府组织、妇女活动家和国际机构合作,为结束这一祸害做出有意义的努力。
    斯威士兰妇女面临的形势非常严峻。因为宗教仪式的原
    因,一些妇女被杀害,其尸体被肢解。很明显,在现政
    国际红色通讯2nd
    权的统治下,这一问题不能得到解决。因为参与其中的
    斯威士兰国王姆斯瓦蒂三世
    团伙都属于同一个统治家族。他们错误和落后的观念认为,他们的权力要靠妇女的尸体来维持
    、关于所有王室节日和相关活动
    现政权根深蒂固的暴力的另一个方面是父权制,
    我们必须抵制现政权组织的所有王室活动(有时也
    是封建制下的思维模式。
    称为国家活动)。这些王室活动包括:芦苇舞节
    斯威士兰共产党将优先积极动员年轻的农村妇女,
    ( Umhlanga reed dance,国王姆斯瓦蒂三世一年一度的
    让她们加入党的队伍。我们的活动家要积极动员女同胞
    选妃盛典)、丰年祭( Incwala)和马鲁拉饮酒节( Marula)。
    们参与其中,让她们更好地理解为什么女性不是男性的
    所有这些事件都有助于现固落后、沙文主义和愚昧的旧
    财产,以及进一步地理解,为什么女性应该参加反对姆
    观念,而姆斯瓦蒂及其政府的精英们则利用这些活动为自己赚钱并滥用国家资源。许多可用于发展村庄,修建
    斯瓦蒂专制政权和人类解放的斗争。

==========第36页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第7期
    对那些在动员妇女和积极争取自由的过程中受到
    斯威士兰共产党将迎接所有这些挑战,并和我国的
    恐吓和骚扰的女性活动家,斯威士兰共产党将伸出援手。工人阶级和进步力量一道工作。我们将继续完成我们的
    国际工作,与世界各地的共产党和工人党以及进步力量
    8、关于斯威士兰共产党、工人阶级运动及其盟友
    建立联系。我们将继续与南非共产党、联盟运动和这
    的能力
    地区的其他友好组织密切合作
    斯威士兰共产党将迅速发展和加强其干部和活动
    战斗仍将继续,我们必定胜利
    家的能力,以应对当前和以后的实际需要。这些能力包括组织群众大会、群众抗议活动和相关集会。党将培养
    由斯威士兰共产党发布)
    有能力介入冲突局势甚至外交事务的活动家,为的是让他们履行领导斗争的责任,指导行动并闭结被压迫人民,
    来源: Solidnet
    推翻姆斯瓦蒂政权并在斯威士兰建立社会主义的民主
    译者:一匹年轻的下等马

==========第37页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第7期
    海地警方殴打工人,数十人受伤
    许多不同职业的工人每天所得的合法收入,远低于
    最低日工资标准4.75美元。根据最低薪资调査项目,有107个国家的平均年薪高于海地。
    在海地,有6家公司为沃尔玛、塔吉特( Target)
    等美国商场生产服装,它们分别是:MGA海地、 Astro
    Carton海地、 Haiti Cheung Won、 Textile Youm K wang、
    国际中 end- Pacific Sports海地、 Wiles海地。这些公司威胁说,如
    果政府不能阻止这些严重影响生产的罢工,它们将会离
    《工人世界》[美国],2018年6月24日
    开海地,去往工人“要求更低”的国家。
    纺织业提供了海地90%的出口产品。在过去一年多
    产业协会( Association of Industries)头子乔治·巴
    的时间里,海地纺织业的工人们已经组织起来。他们举
    罗·萨辛( Georges Barreau Sassine)声称,韩国公司 Wiles
    行抗议和罢工,争取将最低日工资从4.75美元提升至
    将解雇800名工人。其理由是,今年5月的工人骚乱,
    15美元。
    使得该公司无法完成 Armour公司(一家销售鞋类、运
    6月11日,几百名工人在 SONAPI工业园( SONAP
    动用品和休闲服饰的美国公司)的订单。对于一个经济
    是全国工业园区协会的法文缩写)游行,向议会表达他学家估计失业率达到75%的国家来说,这是非常严重的们的诉求。防暴特警却用警棍殴打他们,造成几十名工威胁
    人受伤送医
    由于警方的粗暴镇压,海地工人全国中心( National
    工人们事先已经申请了游行许可,但政府任命的
    Center of Haitian Workers)的协调员多米尼克・圣・埃洛伊
    SONAPI主任伯纳德·谢蒂尼( Bernard Schettini)还是叫
    ( Dominique Saint Eloi)不得不通知暂停两天前开始的
    来了防暴警察。
    抗议。但他清楚地指出,将来必定要发生更进一步的抗
    工人们要求提高工资,改善公共交通,获得医疗保议。险以及公共住房,这是政府事先早已许诺的。由于汽油的政府指导价提高了20%,通货膨胀肆无忌惮地席卷了
    来源:工人世界[美国
    海地
    译者:成庸

==========第38页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第7期
    希腊共青团举办第27届反帝营
    6-8 JulI Patras
    27o AntiimperialistCamp of KNI
    2018年7月6日至8日,在帕特雷( Patras)市附这个基地开始准备部署特别武器,也就是核武器。希腊近的阿里索斯( Alissos),希腊共青团举办了第27届反共产党公开谴责在希腊部署核武器的计划。5月17日,帝营(Ani- imperialist Camp),ロ号是:“加入我们,同北约核政策头子、“第一次核打击信条”( first hitdogma制造贫困、战争和难民的制度作斗争!”来自希腊全国的顽固支持者弗雷德·弗雷德里克森( Fred Fredrikson)各地的几千名男女青年参加了这一活动。
    和北约相关人员,一起来到艾拉克索斯空军基地,检査了相关部署工作。希腊共产党总书记在发言中遣责了此
    7月6日,这届反帝营在帕特雷举办了它的中心政治性活动。希腊共产党中央委员会总书记季米特里斯·库楚巴斯( Dimitris Koutsoumbas)在活动上做了主旨发言
    季米特里斯库楚巴斯提到,希腊政府将军事设施租
    红旗和反帝国主义标语,以及纪念希腊共产党建立100让给美国和欧盟,这被称作“国家地缘政治的升级”周年、希腊共青团建立50周年的标语,淹没了整座城( geostrategic upgrading of the country)。激进左翼联盟市
    独立希腊人党联合政府,在其他资产阶级党派的支持下实行了这一新战略。季米特里斯·库楚巴斯强调:“这战略与各国人民利益和权益的升级毫无关系,与各国人民的和平、团结和友谊毫无关系。它只和希腊资产阶级的地缘战略升级有关,只和帝国主义的战争、干涉和对
    抗日益增长的全部危险有关。
    国际红色通讯2
    季米特里斯·库楚巴斯还提到了国内政治形势的
    今年在帕特雷举办反帝营,并不是偶然的。艾拉克题,批评了激进左翼联盟-独立希腊人党政府和欧盟的反
    工人、反人民政策。他号召青年自己得出结论,为工人
    索斯( Araxos)空军基地就在帕特雷附近。去年秋天,
    政权而斗争,加强各国人民的团结和共同行动,以反对

==========第39页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第7期
    资本家及其国际联盟。
    党建立100周年的讨论。此外,还有为9岁以上儿童准备的儿童营。邻近国家的共产主义青年组织意大利共产主义青年阵线、南斯拉夫共产主义青年联盟、土耳其共青团( Communist Youth Front of Italy, Communist
    Youth Union of Yugoslavia, Communist Youth of Turkey)的代表也参加了反帝营活动。
    际红色通讯2nd
    希腊共青团第27届反帝营活动,还包括音乐会、
    来源:希腊共产党
    体育活动以及关于希腊共青团建立50周年、希腊共产
    译者: Mud Cake

==========第40页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第7期
    德涅斯特河沿岸当局镇压共产党人
    国际红色通讯2nd
    《工人世界》[美国],2018年6月24日
    主义反革命的怀抱。
    题图:德涅斯特河沿岸共和国政府大楼前的列宁像
    共和国成立以来,德涅斯特河沿岸共产党一直是国
    内主要政党。在东欧这一日益被美国、北约主导的右翼
    原苏联国家和全世界的共产主义者和社会主义者们,正在要求立即释放德涅斯特河沿岸共产党
    政府控制的地区,共产党人要求保卫劳动者创造的社会财富,并维护与原苏联加盟共和国在历史、社会和经济
    ( Communist Party of Transnistria)的领导人奥列格·霍
    方面的联系
    尔赞( Oleg Horzhan),以及其他数十名被捕党员和支持
    者
    2016年年底的大选之后,以前军事官员瓦迪姆·卡
    6月2日,共产党在首都蒂拉斯波尔( Tiraspol)的拉斯诺塞尔斯基( Vadim Krasnoselskiy)为首的、执行中央广场上举行集会。在此之后,发生了对共产党人
    亲资木主义方针的新政府取得了政权,并在任内加深了与摩尔多瓦统治寡头的联系。
    镇压浪潮。6月6日,共和国最高苏维埃成员、共产党领导人奥列格霍尔赞被逮捕,他的议会豁免权也被剥夺。
    今年,新当局禁止了首都蒂拉斯波尔传统的五一劳动节示威。这是现在这场危机的开始。
    德涅斯特河沿岸共和国是东欧地区一个未被承认的国家。在苏联解体之际,1992年德涅斯特河沿岸人民
    作为回应,德涅斯特河沿岸共产党尝试组织抗议。
    宣布从摩尔多瓦独立,拒绝放弃苏维埃秩序和投入资本在当局数次拒绝集会申请后,共产党领导人霍尔赞号召

==========第41页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第7期
    6月2日在中央广场举行与选民见面的集会,这是他作
    第二天,霍尔赞也被逮捕了。
    为议员而被赋予的合法权利
    在最高苏维埃的会议上,霍尔赞被剥夺了议会豁免
    权并被内务部拘留。他被指控组织非法集会和对政府官员使用暴力,如今他面临最高3万德涅斯特河沿岸卢布的罚款或最高5年的监禁。
    摩尔多瓦共产党人党( Party of Communists of the
    Republic of Moldova)的领导人亚力山大·罗什科( Alexander Roshko)也曾有过入狱经历。他在6月15日向公众通报:“尽管一部分人不希望他拿自己的生命和健康冒险,奥列格·霍尔赞仍然选择进行绝食抗议。他
    鸟克兰
    已被救护车带走数次,但目前没有保外就医的可能。今天,最高法院驳回了他的上诉
    斯轳河
    尔多瓦(治岸共和国
    德涅斯特河沿岸共产党书记纳捷兹达·班达伦科( Nadezhda Bondarenko)对各国共产党人的支持表示感
    罗马尼亚
    谢。她说:“目前,逮捕和政治迫害仍在进行。我们的些同志被迫躲藏起来,另
    在为他们所爱的人们
    照海
    的生命和福祉而担心,这些担心远远超过了对自身安危
    的考虑。
    德涅斯特河沿岸共和国的位置
    6月2日,当人们来到中央广场时,政府策划了挑
    与此同时,当局正试图摧毁国内最后一家独立媒
    衅活动,并借此逮捕了许多人。同时在整个共和国,发
    体。反对派记者被迫害,他们面临着巨大的压力。6月11日,蒂拉斯波尔市苏维埃代表、徳涅斯特河沿岸共产
    生了针对霍尔赞的家人和共产党人的几起袭击
    党中央委员会新闻部门的工作者亚历山大・萨摩尼
    6月5日,霍尔赞在摩尔多瓦举行了新闻发布会。
    ( Alexander Samoniy)被逮捕了。当局因为他关于6月
    在会上,他向媒体介绍:“他们逮捕了老人、带孩子的
    2日事件的真实影像报道而恼羞成怒。报道中,亚历山
    妇女以及一些旁观者。紧接着我得到消息,被捕者遭到
    大向公众展示了德涅斯特河沿岸当局试图隐瞒的真
    了殴打。我去了警察局,要求他们人道地对待被捕者。
    相
    警察把我赶了出来,让我不要再在他们眼前出现。昨天
    “但德涅斯特河沿岸的共产党人们并不打算退却
    整天,警察都在进行审讯。但我们仍未能统计出被捕
    我们的事业是正义的,我们保卫的是每个普通人的合法
    者的确切名单。
    权利和利益,是自由和民主的原则,是由人民意志建立

==========第42页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第7期
    起来的共和国。我们不会任由它变成当权的政治寡头及产党的迫害!
    其追随者们的封地。我们不会辱没共产党人的称号我们将战斗并取得胜利。”她这样总结道。
    来源:工人世界[美国
    立即释放奥列格·霍尔赞!停止对德涅斯特河沿岸共
    译者: Aphrora

==========第43页==========
