    国红色
    第2,3期
    International Red Newsletter

==========第1页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第2,3
    目录
    观点与评论
    德国共产党的报告」第19次共产党和工人党国际会议老挝人民革命党的报告」第19次共产党和工人党国际会议南斯拉夫新共产党2018年度会议公报
    10
    希腊共产党评电视台对美国大使的采访埃及革命共产党:埃及正处于压迫之
    13
    菲共新人民军驳斥杜特尔特劝降
    希腊共产党:反对美国-北约-欧盟的危险计划和希腊卷入其中巴西共产党遣责对社会主义女议员马里耶勒・弗朗哥的暗杀
    8
    土耳其共青团反对帝国主义
    20
    伊朗人民党:立即无条件释放被捕工人印共(毛)关于前中央委员叛变的声明
    V斗争动态
    苏丹部分政治犯获释,斗争仍继续
    德国五金工会为390万工人赢得加薪和28小时工作周阿根廷妇女示威争取堕胎权
    29
    国际声援
    国际社会决不能对阿夫林人民视而不见各国共产党和工人党声援苏丹共产党希腊共产党遣责土耳其对叙利亚的军事干涉
    36
    反对土耳其入侵罗贾瓦德国马列主义党
    37
    反对土耳其进攻阿夫林的行动号召」土耳其/库尔德斯坦马列主义共产党
    世界观察
    土耳其200万儿童被迫工作
    土耳其已逮捕600多人,原因是在社交媒体上批评橄棪枝行动
    42
    “劳动俄罗斯”悼念维克多・安比洛夫同志
    43

==========第2页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第2,3
    德国警察驱散亲库尔德集会苏丹当局继续逮捕共产党人
    美国工会2017年增加26.2万人,工会参加率达10.7%
    周年纪念
    俄罗斯共产主义工人党致红军建军100周年
    《赤旗报》创刊90年:传递真实与希望,与国民同行从纸上看《赤旗报》的90年
    53
    《赤旗报》创刊90年:它告诉我世界的模样
    欧洲共产党倡议”:斯大林格勒战役胜利75周年声明
    62
    《共产党宣言》170周年1这份外国测试题你会多少?“革命政党和组织国际协调”2018年国际妇女节号召世界工会联合会2018年国际妇女节声明
    70
    斯成士兰共产党纪念国际妇女节

==========第3页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第2,3
    订阅号国际红色通讯2nd
    IRN
    知乎国际红色通讯微博国际红色通讯微信
    rednews2017
    00号3381918031网站irn. proletar. ink邮箱irnl7Outlook.com
    International Red Newstetter
    国际红色通讯2nd
    ernational Red Newslette
    微信号:IRN-2nd

==========第4页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第2,3
    德国共产党的报告」第19次共产党和工人党国际会议
    International
    Meetingof Communistand Workersparties
    Russia
    St Petersburg
    November, 2-3
    19172017
    100 years of the Great October Socialist Revolution
    第19次共产党和工人党国际会议・2017年11月・圣彼得堡
    亲爱的同志们
    党和左翼党的选举结果相对稳定。左翼党在以前的东德
    首先我要感谢主办方俄罗斯联邦共产党的筹备和
    地区丢了选票,而在西部得到了更多选票。自民党,被认为是一个社会保守政党,得到了很多选票。德国选择
    邀请,我们来到这座历史名城参加这个重要的会议。在
    党,一个有法西斯倾向的种族主义和民族主义政党,贏
    我们眼里它仍被称作列宁格勒。在光荣的十月革命100
    得了约13%的选票
    年后,我们聚集在这里,此刻和平再次受到威胁,而且
    从主观因素上显示出了一场社会主义革命的需要
    你们可能还记得我们上次党代会的分析,德国帝国
    但实际上却又似乎难以付诸实践
    主义在外交和国内政策上都变得更具侵略性一一尤其
    亲爱的同志们,
    是对人民中的非垄断者特别是工人阶级。对我们而言,联邦大选的结果体现出了德国帝国主义的侵略倾向。
    我讲一讲关于德国最近的联邦大选的问题
    为什么会出现这样的选举结果,群众和工人阶级通
    相比以前的联邦大选和欧洲议会选举,更多的选民过选举表明了怎样的态度
    参加了最近的选举。
    有些工人阶级视自己为危机的受益者,特别是如果
    联盟党、自民党和社民党,都流失了大量选票。绿
    他们对比那些生活在欧盟内外经济不发达地区的工人

==========第5页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第2,3
    阶级。另一些工人阶级则对他们的社会发展前景感到深制要求小党派必须在17个联邦州都提交至少2000份签深的担忧,他们的担忧是对的,但是他们没能正确分析名才允许参加民意测验,我们有7个州没达到2000份出社会前景堪忧的原因。
    签名的目标。
    他们意识到,也有理由认为,那些来德国的难民加
    但我们参加大选的主要目标是重新组织党本身,正
    剧了被剥削者之间的竞争。难民成了众矢之的。难民的如我们所说的去争取更多的“街上的红旗”。这个目标到来会带动劳动力市场和住宅市场,但也正在榨干地方我们达到了。所以我们不满意选票的数量,但对党的活政府的财政预算。
    动的增加感到满意。
    然而,德国工人阶级的愤怒不是冲着那些雇用绝大
    2018年3月份我们将召开下一次党代会,第22次
    部分都属于工人阶级的难民以加强剥削工人阶级的人,党代会。你们知道第20次党代会为我们带来了一个变他们的愤怒也不是冲着那些从形形色色的被剥削者例化,在第21次党代会上,我们定义这个变化为,重新如难民、移民和当地的工人阶级身上获利的人。可悲的确定我们党为马克思列宁主义的政党。下次党代会我们是,他们的愤怒是冲着难民的。他们轻信了民族主义者计划的主要议题是确定党的策略和种族主义者的说辞,那些人企图分化被剥削者并使他
    主要文件明确指出,自上世纪七八十年代以来,包
    们融入垄断资本的策略中。这些倾向体现在了联邦大选括德国在内的主要帝国主义国家的工人阶级一直处在
    的结果中。
    防御的状态,这种情形始于美国里根经济政策和英国撒
    另一种我们不得不分析的趋势是,左翼运动,包括
    尔主义实施的时期,以及稍晚一点的德国科尔时期
    我们德国共产党,当前还不能使广大群众和整个工人阶这一进程被欧洲社会主义国家发生的反革命事变加强级认识到,我们化解他们的焦虑的办法最契合实际
    了。在德国进而造成了对东德的兼并、战争政策以及所
    为什么?因为他们不能理解我们为什么“欢迎难
    谓的与绿党结盟的社会民主党施罗德“议程”。
    民”。我们认为“欢迎难民”的口号是正确的,但它不
    (译者注:2003年3月14日,德国总理施罗德在
    足以化解工人阶级的担忧。工人阶级有理由担忧自己的联邦议会说:“我们将削减国家福利,促进个人的责任
    未来,他们的感觉是对的一一难民不仅被剥削,而且在意识,要求每个人都必须做出自己的贡献。”就此施罗拥有各种劳动分工的工人阶级内部加剧竞争
    德将2010改革议程提交给了议院各党团。这一议程是
    我们的观点是,必须向大家解释战争、大逃亡和贫
    个综合性改革一揽子计划,在其后的数年间,它全面
    穷的原因。而且我们必须指出,是谁从战争、大逃亡和
    清理了战后德国的劳工市场以及社会福利制度。
    贫穷中获益。
    至于我们的战略,我们现在看到的第一步是争取结束这个防御状态。这意味着工人阶级要在反革命势力的
    我们在选举中也就得到了差不多12000张选票,这
    围攻下想办法发展壮大。我们必须在工人阶级和人民中
    个结果确实很差。但这是我们自1989年以来首次参加
    联邦大选,这是一个因素。第二个因素是,德国法律强其他非垄断者内部传播这样一种意识,那就是不仅要

==========第6页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第2,3期
    与统治阶级的反击作斗争,更要与垄断资本作斗争。
    成组织方面的工作,但遗憾的是我们的经济条件并不允
    许
    亲爱的同志
    谢谢大家的倾听
    我谈一谈我们对共产党和工人党之间的复杂关系
    的理解
    自1999年创建“团结网”( Sol idnet,译者注共产党和工人党国际会议的官方网站)架构和之后的年度会议举办以来,我们尝试在政治和战略问题上达成谅解,并为共同行动作出努力。我们的会议有助于分析国
    Deutsche Kommunistische Partei
    际阶级斗争的主要趋势和共产主义运动的战略方向。无论如何,共产主义运动在政治和思想上日渐统一,就意味着反对帝国主义的条件更好了
    来源: Solidnet
    尽管如此,我们在联盟、道路、社会主义革命和对
    译者:文載道
    社会主义国家或者像金砖五国那样的国家联盟的评价等问题上存在分歧
    我们德国共产党对行动的设想是:每一个共产党都要立足于它自己的工人阶级和社会,同时放眼全世界的
    工人们,来制定自己的政治政策。我们反对任何过分的左翼或右翼偏向。我们痛心地指出,在我们的运动中集中暴露出一些简单化和急躁的倾向。
    我们力争反对这些倾向。我们赞成在自主、独立、平等和自愿合作的基础上公开交换意见,这有利于增加我们的科学观点。在此过程中,我们认为所有的兄弟党无论规模和在社会上的影响力,都是平等的。在我们看来,见弟党之间的争论不应公之于众。
    过去的德国共产党(KPD)由罗莎卢森堡和卡尔・李
    克内西在1918年创建,1956年被列为非法,再有
    年就是它成立的100周年。作为它的继承者,我们德国
    共产党(DKP)真的很想举办下一次会议。我们可以

==========第7页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第2,3
    老挝人民革命党的报告第19次共产党和工人党国际会议
    International
    Meetingof Communistand Workers
    Parties
    Russia
    St, Petersburg
    Novemher, 2-8
    19172017
    100 years of the Great October Socialist Revolution
    第19次共产党和工人党国际会议・2017年11月・圣彼得堡
    宋迪・本库( Somdy BOUNKHOUM)同志老挝人民革命党中央委员会对外关系委员会副主席
    (译者注:老挝前驻华大使)
    亲爱的同志们,
    会议全面的筹备工作。此外,我们还要向出席本次纪念俄国十月社会主义革命100周年庆典的世界各地的共产
    在伟大的十月社会主义革命100周年之际,老挝人
    党和工人党的同志们致以最诚挚的问候。帝国主义和资
    民革命党代表团对俄罗斯联邦共产党邀请其出席在这
    本主义的战争一触即发,当今世界各地的局势正发生迅
    神圣的土地上举行的第19次共产党和工人党国际会议感到十分荣幸。本次会议的主题是“伟大的十月社会主
    速和复杂的变化。
    义革命:共产主义运动理想,加强反对帝国主义战争
    亲爱的同志们,
    争取和平与社会主义的斗争”。
    在列宁领导的布尔什维克党的光辉领导下,1917年
    首先,我们要对俄罗斯联邦共产党的热情接待和对俄国十月社会主义革命取得了伟大的胜利。这一胜利是各党代表提供的便利表示衷心感谢。我们高度赞赏本次20世纪震动全世界的历史性事件,它开辟了全世界从资

==========第8页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第2,3期
    本主义过渡到社会主义的崭新时代。俄国人民把政权掌民主革命,并于1975年12月2日宣布建立老挝人民民握在自己手中,建立起人类历史上第一个无产阶级国家,主共和国,取得了最终的胜利。这标志着老挝历史上并且挣脱了帝国主义的束缚,实现了社会主义从理论到个新时代的到来:人民已经成为国家和自己命运的主人,现实的伟大飞跃,成为了为独立而斗争的各民族的光辉并且沿着社会主义道路完成国防和社会发展的任务典范。
    列宁曾论述道:“最不发达的国家,如果需要在不
    正是由于俄国十月社会主义革命的影响,许多国家经过资本主义阶段的条件下直接过渡到社会主义,那么在争取民族独立的斗争中取得了胜利并且走上了社会它们就需要许多兄弟社会主义国家的援助…如果同主义道路,例如1921年的蒙古、第二次世界大战后的时具备两个条件一一接受发达社会主义国家的援助和东欧国家以及亚洲和拉丁美洲的一些国家。社会主义从坚持工人阶级政党的领导,那么经济上最不发达的国家国扩展到多国,形成了一个强大的社会主义阵营,成同样可以过渡到社会主义而不必经过资本主义阶段为促进20世纪七八十年代席卷全世界的民族解放运动老挝人民革命党正是坚持了这一点,才取得了最终的胜的坚实支柱,同时也成为了维护世界和平的重要因素。利
    同志们
    因此,在近42年时间的人民民主政权的建设和革
    新进程中,马克思列宁主义的党一一老挝人民革命党,
    在1917年俄国伟大的十月社会主义革命的影响下
    在全世界各地社会主义国家和朋友的支持和帮助下,创
    印度支那人民在胡志明主席于1930年2月3日建立的
    造性地将马克思列宁主义应用于老挝的具体实际。上世
    印度支那共产党的指导下,在极其危险和困难的条件下
    纪70年代,老挝人民革命党和老挝政府领导人民平复
    进行坚定而勇敢的斗争。在印度支那共产党和老挝地区
    几十年间帝国主义发动的大规模毀灭性战争的创伤,并
    党委的指导下,老挝人民的斗争一步一个脚印地取得了
    于1986年实行了革新政策,使得整个国家政治稳定,
    胜利,并于1945年10月12日向全世界宣布独立。
    社会秩序良好,经济持续增长,人民生活水平不断提高,
    战结東后,老挝人民与越南人民和军队一道,与企图在
    人均年收入从1975年的不足100美元提高到最近的
    印度支那恢复殖民统治的法国殖民者进行了顽强的斗争,最终取得了奠边府大捷,迫使法国殖民主义者在
    400美元。老挝外交事务不断扩展,老批人民民主共和国在地区和国际舞台上的作用和影响力不断提高。当前,
    1954年签署了关于恢复印度支那和平的《日内瓦协议》。
    老挝人民革命党和老挝政府高度重视经济发展,正在尽
    老挝人民革命党认识到,党必须领导人民反抗法国
    一切努力,让我国在2020年彻底脱离“最不发达国家”
    殖民者,以及后来代替法国殖民者的美帝国主义者。于
    的队伍
    是,基于这样的时代任务,老挝人民革命党于1955年
    同志们,
    月22日建立,而它的前身就是印度支那共产党。从那时起,党领导老挝人民的斗争一步一步取得胜利,直到
    当回顾1917年俄国伟大的十月社会主义革命对人
    1975年通过不流血的方式掌握政权,成功地完成了民族类的影响时,我们可以看到,在过去的一个世纪里,对

==========第9页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第2,3
    于各国争取独立、自由和幸福的斗争来说,伟大的十月团结稳定,我们就完全可以应对帝国主义和资本主义势社会主义革命已发挥了它真正的价值。
    力的猖狂进攻。
    诚然,在过去的一个世纪里,各国的社会主义道路
    最后,我衷心祝愿本次大会取得圆满成功。
    面临着许多困难和挑战,特别是由于帝国主义和资本主
    谢谢
    义的破坏而导致的20世纪90年代初期的苏联解体和东欧剧变。但是我们坚信,当前社会主义各国取得的伟大而全面的成就,仍然给各国争取更加光明的未来的斗争
    来源: Solidnet
    树立了生动的典范。只要我们共产党和工人党内部保持
    译者:王恩明

==========第10页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第2,3
    南斯拉夫新共产党2018年度会议公报
    国际组色通讯2nd
    2018年1月13日,南斯拉夫新共产党年度会议在
    在新的一年里,我们将经历世界和南斯拉夫工人运
    贝尔格菜德的斯拉维娅酒店( hotel“ Slavi ja”)召开。动历史中一些标志性事件的周年纪念。但是南斯拉夫新这是1919年南斯拉夫社会主义工人党诞生的地方。
    共产党的主要活动将集中在工人阶级、劳动人民、农业生产者、学生和青年所面临的社会问题上。南斯拉夫新
    中央委员会、各地区和省委员会的成员参加了会议
    共产党的党员中有很多年轻人、工人和学生,他们和我
    南斯拉夫新共产党总书记亚历山大・班加纳克
    国的大多数人民每天都面临着严重的问题。会议强调
    ( Aleksandar Ban janac)主持了会议的工作,他就党
    我们的目标是和人民一道起建立新的社会
    在上一年度的工作提交了报告,总结了工作中存在的问题和取得的成功。他说,我们在2017年面对着各种各
    会议回顾了一系列组织和人事问题,以及加强我党
    样的主客观问题,在前面还将有更大的挑战,南斯拉夫党员的问题新共产党正以乐观的战斗精神参加到新的斗争中去
    际红色通讯2nd
    Q国际其色通P

==========第11页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第2,3
    在工作计划中,参与贝尔格莱德市的选举被列为党
    会议在南斯拉夫新共产党的战斗歌曲《国际歌》的
    在新一年里的中心工作之一。2017年10月,南斯拉夫歌声中闭幕新共产党开始为贝尔格莱德市的选举做准备,这一选举将在2018年3月举行。会议通过了决议:党将邀请所
    南斯拉夫新共产党中央委员会
    有进步组织、社团和个人,联合到一个共同的目标之下
    在贝尔格菜德市的选举中取得胜利,让贝尔格菜德
    2018年1月14日
    从大亨和政治操纵者手中回到市民的手中。这一斗争将是艰难的,过去和将来都是这样,但它将成为建立人民
    来源:南斯拉夫新共产党
    的反资木主义阵线及其胜利的关键一步。
    译者: Mud Cake

==========第12页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第2,3
    希腊共产党评电视台对美国大使的采访
    s
    对皮亚特的采访印证了希腊政府对美国的危险承诺
    最近,SKAI电视台采访了美国驻希腊大使杰弗景下,特别是以塞萨洛尼基( Thessaloniki)为中心的里・皮亚特( Geoffrey Pyatt)。对此,希腊共产党中希腊北部,将成为更广泛地区的经济、政治和军事中心。央委员会新闻办公室发表声明如下
    同时,美国大使逃避为希腊-土耳其问题承担责任,
    对美国驻希腊大使的采访,印证了希腊政府做出了宣称这些问题必须在北约联盟的制度框架内解决对于希腊人民而言非常危险的承诺的事实。希腊政府成
    最后,美国大使赞扬了激进左翼联盟一独立希腊人
    了美国-北约的计划在该地区最好的“经销商”。正如他
    党联合政府和总理,说他们转向了“更好”。这主要是
    所说的那样,其目的是使希腊成为北约、欧盟和更广泛
    因为他们实施了反人民的政策,以牺牲人民权利为代价
    地区之间的“地缘政治枢纽”。
    让希腊成了更具吸引力的投资目的地
    因此,关于马其顿共和国名称问题的谈判也被加速了,目的是让这一邻国能够加入北约和欧盟。
    2018年2月1日
    因此,美国和北约的军事基地正在扩大和升级。作为对叙利亚实施军事干涉的据点,克里特岛的苏达基地( base of Souda in Crete)“出现了前所未有的活跃”
    来源:希腊共产党
    因此,在与俄罗斯和中国等其他大国激烈竞争的背
    译者:思思

==========第13页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第2,3
    埃及革命共产党:埃及正处于压迫之下
    2017年11月13日
    的工人、海军兵工厂的工人等等,都是这样的例子
    亲爱的同志们
    军队和作为国家安全和军事调查机构的调査机关,
    首先,向你们致以革命的问候
    对无辜者进行指控、恐吓和拘捕,甚至杀害被关在监狱
    现在,埃及人民正生活在经济、政治、社会等各
    和派出所里的人。当局声称这些人是恐怖分子,是死于
    层面的危机之中。这些都与(新的和旧的)统治当局及
    警方下了威胁性命令之后的冲突中。这个虚假的谎言已
    其军事和安全机构的专制政策直接相关。
    经被我们在西奈( Sinai)的同志揭穿了。我们的同志
    这些危机在于
    和遇难者家属毫无疑问地证明了这个政权的罪行。在宣布“世纪协议”( deal of' the century)后,那个声称
    1、社会政治自由被取消:
    反对恐怖主义的政权,却强迫西奈人民听从其主人的命
    统治阶级及其主要力量,是人民财富的破坏者。他
    令,为犹太复国主义的国家服务。这项协议旨在结束巴
    们打着国家服务组织和建设者的幌子,动用他们的军队
    勒斯坦的危机(剥夺所有巴勒斯坦人的权利),并让巴
    和警察组织。当局关闭了民主的空间,并以法西斯的
    勒斯坦人失去重返其土地的希望。除此之外,当局还禁
    压迫的手段来压制政治生活,这与历史上的法西斯政权止
    止任何人在任何条件下建立社会和政治组织。它也制止
    没有任何区别。它继续阻止任何理由的示威,即便是非
    想要委婉批评政府政策的记者、作家和消息人士。
    政治性的示威
    2、经济危机与租借政策
    例如,他们用镇压机器对付工人们要求社会权利的抗议,把工人送上军事法庭。它用警犬、中央安全部队
    现政权的目的,是满足其美国主子和其自身对海湾地区的依赖。它和沙特达成协议,向其出售蒂朗群岛和
    和军警镇压工厂里的抗议,用虚伪的媒体报道来削弱工人和人民之间的团结。马哈拉市( Mahala)的工人、 Effo
    塞纳菲尔群岛( Tiran and Sanafir islands)。这激怒了埃及人民。一些人忘记了司法是统治阶级的工具,只

==========第14页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第2,3
    为统治阶级服务。现政权把这些人卷入了司法斗争。现持沙拉菲派( Salafis)和其他伊斯兰组织,并让这些政权还阻止和镇压任何示威活动,并拒绝同人民对话。组织的宗教领袖获得了自由。所有这些见不得人的交易,现政权利用被它选中的议会来通过法令。这并不令人震都是为了迷惑人民,让他们远离争取社会经济权利的斗惊,因为议会是属于统治阶级的。
    现政权请求外国援助,包括国际货币基金组织的贷
    现政权禁止对宗教和退步的任何批评,并把“轻蔑
    款。这导致了加深人民贫困的政策和各部门私有化的政宗教”的作家、思想家负责送进监狱。这与中世纪的审策,甚至是对医疗、教育等服务部门的私有化。这些都判没有区别。是为了满足国际货币基金组织提出的条件,其中包括停
    我们对国家和人民的责任
    止对汽油和主要商品的社会补贴。这些都导致了埃及人民生活所必需的食品和医药价格的疯涨。这个政权还给
    鉴于我们上面说的这一切,因为我们信仰马列主义,忠于社会主义的伟大遗产,无论我们将经历什么,无论
    我们承诺说,解决问题需要总统和内阁走更多的程序
    国家机器是怎么样的,也无论革命力量怎样弱小,我们
    这些政策会导致埃及人的灭绝,与法西斯希特勒没有区
    都必须参加到人民的斗争中去,联合起来、组织起来,提高他们的觉悟。埃及人民认识到了法西斯军事政权的
    法西斯军事政权把穷人家的孩子送到军队里服役,
    腐败,对现政权的反抗变得越来越多
    为沙特阿拉伯和美国主子服务,杀害也门人民,导致疾
    即便在力量不足、车事和警察压迫的恶劣条件下,
    病肆虐。埃及对也门进行轰炸,炸死了工厂里的很多工
    人。这与法西斯轰炸苏联工厂、犹太复国主义轰炸埃及
    我们也没有退缩,将来也不会退缩。我们反对这个政权从阶级和进步的立场出发,我们要建设布尔什维克式的
    人民没有区别。现政权把埃及士兵变成犹太复国主义
    党,使之成为寻求改变的人民的先锋
    美国一沙特的雇佣兵。
    国际共产主义万岁
    现政权假裝要建立民主国家,却通过其军队和警察机构控制着70%的经济。它直接操纵着自己在各行各业
    共产主义斗争万岁
    的公司和组织。现政权同退役或在位的将军们所拥有的公司进行着见不得人的交易。它把退役的将军们任命为
    埃及革命共产党中央委员会
    政府官员和水电等服务型公司的负责人
    3、现政权扶持恐怖主义和宗教
    来源:ICOR
    现政权自我标榜为反恐斗土,实际上是恐怖主义的第一资助者。它从穷人那里拿钱,却资助宗教机构,主
    译者:思思
    要是Al- Azhar,那是恐怖主义的主要孵化器。现政权支

==========第15页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第2,3
    菲共新人民军驳斥杜特尔特劝降
    国际红色通讯2nd
    新人民军回应杜特尔特:不用,谢谢
    菲律宾共产党新闻局2018年1月23日
    杜特尔特叫嚣让新人民军(NPA)战士投降,以换( Moros)来说,参与斗争对生存是至关重要的。因为取金钱、住宅和工作。这纯粹是胡扯。最近几年的“全反动政权接二连三地攻击他们的社区和居住地,杀死他面地方整合方案”( Comprehensive Local Integration们的领袖和亲人,并对他们进行数不清的、无法形容的
    Program)这一“剿匪”方案,与之前美国阿罗约政权迫害。菲律宾国军残暴的破坏行动,让更多而不是更的“保卫自由行动计划”( Oplan Bantay Laya)一样,的人加入了新人民车。即便在摩洛(Moro)地区,也有
    是菲律宾国军(AFP)的将军和高官们贪污腐败的源头。越来越多的人拿起武器同新人民军联络,反对杜特尔特
    士兵们经常在分布广泛的贫民区进行突击搜査,围捕居以“反恐战争”为名的反对摩洛人的战争民并强迫他们签署空白文件,并把他们当作“新人民军
    红色战士们和菲律宾国军士兵不同。他们参加武装
    投诚者”。他们现在干了很多这种事,目的是造谣说新
    斗争,不是为了高工资和性感女星玩具。他们无私而谦
    人民军很弱小。同时,菲律宾国军的车官们也能由此得
    逊地为人民服务,不需要连续不断的夸赞
    到官僚搜刮来的财富。
    杜特尔特对 Noel Legazpi的投降幸灾乐祸,此人
    来源;菲律宾共产党
    承认“厌倦了”斗争。然而,成千上万的人们没有厌倦
    对于成千上万的农民、卢马德人( Lumads)和摩洛人
    译者: Mud Cake

==========第16页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第2,3
    希腊共产党:反对美国-北约-欧盟的危险计划和希腊卷入其中
    国红色通2
    希腊共产党国际关系部的文章
    最近一段时间,许多国际媒体开始转而关注希腊及到现在还没有这样做。很明显,这个邻国(阿尔巴尼亚)其国内的民族主义示威。这些示威是在塞萨洛尼基和雅的资产阶级政治势力及其大众媒体,不是用别的,而是
    典举行的,得到了主要的右翼反对党新民主党(ND)
    用“大阿尔巴尼亚”沙文主义,来蒙蔽人民。然而,没
    中央联盟( Centre Union)和法西斯组织“金色黎明”有人能够抹黑希腊共产党及其活动。
    ( Golden Dawn)的支持。在“马其顿是希腊”的主要
    希腊共产党在其建立的最初纪念,就反对希腊资产
    口号下,民族主义者、甚至是法西斯主义势力,企图利
    阶级的沙文主义扩张主义。希腊的扩张主义和这一地区
    用人民对我国与前南斯拉夫马其顿共和国( FYROM)(译
    的民族扩张主义的其他形式一样,目的是让工人“站在
    者注:即位于希腊北面的马其顿共和国)之间关系问题
    错误的旗帜下”,站在资本家的旗帜下,从而让他们为
    的合理关切,以便散布他们的民族主义、侵略主义的毒
    资本的利益去流血,并掩盖巴尔干工人阶级的共同阶级利益。为了反对沙文主义扩张主义、民族主义和侵略主
    希腊共产党不但不支持这些示威,而且对它们米取义,希腊共产党保持着强大意识形态一政治战线。无论反对的立场。我们要揭露新民主党和其他党派的行为,是在爆发于1992年的希腊民族主义运动期间,还是在它们试图用民族主义浑水摸鱼,并为加入它们的法西斯现在,希腊共产党都包围着事实真相:马其顿是一个大
    主义者洗白。
    的地理区域,这是不可否认的事实。根据1913年的布加勒斯特条约,四个巴尔干国家在该地区都有领土。当
    因此,阿尔巴尼亚报纸《世纪》( Shekulli)宣称希腊共产党支持这些示威,这种行为只会惹人反感。尽
    时,希腊占马其顿地区的51%,塞尔维亚(现在则是前南斯拉夫马其顿共和国)占39%,保加利亚占9.5%,阿
    管希腊共产党国际关系部已经迅速地做出了回应,要求
    尔巴尼亚占0.5%。另外,希腊共产党认为,用“马其顿
    这一报纸更正其报道,停止对其读者的误导,但是该报
    只属于希腊”这一口号来否认事实,就意味着在整

==========第17页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第2,3
    其顿地区打开了潘多拉魔盒。这是在支持民族主义和领
    希腊共产党加强它的斗争,以反对希腊参与危险的
    土收复主义( irredentism)。它为所有希望重新审査国帝国主义计划。它要求关闭苏达基地( Suda base)和际条约的人找到了借口,例如反对洛桑条约的士耳其统希腊境内的一切外国军事基地。它要求撤回在国外执行治阶级。这就是在巴尔干地区点燃火药桶的办法。
    任务的希腊军队。它要求本国退出北约和欧盟,并认为只有工人政权オ能保证这一点。
    同时,希腊共产党反对资本的世界主义( cosmopolitanism)。在当前条件下,希腊激进左翼联
    希腊共产党强调,各国人民能够沿着自己希望的、
    盟一独立希腊人党政府正在利用世界主义,以便就前南共同斗争的道路前进,以便把帝国主义赶出巴尔干及更斯拉夫马其顿共和国的国名达成协议,从而推动这一邻广泛的地区,以便推翻制造贫穷和战争的野蛮的资本主
    国加入北约和欧盟,而不是从根本上解决领土收复主义义制度。的问题。因此,激进左翼联盟一独立希腊人党政府的所
    我们要记住这些目标。希腊共产党宣布,它将于2
    作所为证明了,它是北约、美国、欧盟的旗手。它扩大
    月27日在宪法广场( Syntagma sq.)举行大规模示威。
    了希腊境内的美国-北约军事基地。它花了很多钱来购
    希腊共产党中央委员会总书记迪米特里斯・库楚巴斯也
    买北约的军事装备,这对希腊人民来说是一个沉重的负
    将到场发言,发言的主题是“希腊共产党的立场:关于
    担。它加强了同犯罪国家例如以色列和沙特阿拉伯的合
    巴尔干、中东、东地中海、希土关系、塞浦路斯问题的
    作。它试图让所谓的“西巴尔干”融入北约和欧盟的帝
    发展”。在这之后,将举行向美国驻雅典大使馆进军的
    国主义联盟。欧盟一北约与俄罗斯、中国在这一地区激
    游行。游行的基本口号是
    烈竞争的计划,正在被展现出来。
    不要美国-北约一欧盟的计划。
    这个所谓的“左翼”政府正试图倡议,推动希腊资
    帝国主义是在重新瓜分世界和分裂人民
    本在巴尔干的渗透,以便增加它的利润,推动实现所谓
    国家地缘战略”的目标。实际上,这一日标与希腊人
    不要希腊激进左翼联盟一独立希腊人党政府的政治
    民和这一地区其他国家人民的福祉、和平、安全毫无关路线。它是北约的推销员。
    系
    希腊共产党强调,参与北约和欧盟,对希腊人和每
    2018年2月12日
    个国家的人民来说,都不是一个安全的因素,这已被希腊和土耳其的关系所证明。我们看到,土耳其资产阶级通过其基本政治势力(正义和发展党、共和人民党)实
    来源:希腊共产党
    行挑拨,反对希腊在爱琴海的主权,继续用战舰和战机
    译者: Mud Cake
    进行扰乱,公开质疑划分两国边界的条约。土耳其资产阶级还威胁说,如果海洋法被希腊应用于爱琴海,就要
    进行战争。

==========第18页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第2,3
    巴西共产党遣责对社会主义女议员马里耶勒・弗朗哥的暗杀
    国际红色通讯2nd
    2018年3月14日,社会主义和自由党
    声明强调说,这一谋杀是持续的反动浪潮的一部分。
    Social ismand Freedom Party)的女议员马里耶勒・弗最近几个月,发生了一系列对进步力量的暴力罪行,并朗哥( Marielle Franco)和她的司机安德森・佩徳罗・戈夺去了巴西很多妇女的生命。这些案件尽管各自有不同麦斯( Anderson Pedro Gomes)在里约热内卢被暗杀。的动机,但却都与政变后充满倒行逆施的环境有关马里耶勒・弗朗哥以争取妇女权利、反对警察暴行而闻
    巴西共产党在声明中说,“愿我们化悲痛为广泛的
    名。她是里约热内卢市议会妇女权利委员会( women
    动员,以抵抗对自由、生命和个人权利的攻击。”巴西
    rights committee of the City Council of Rio) EJ
    共产党卡里奥克支部也发表声明说,“作为斗争榜样的
    主席。这一暗杀事件发生于周三晚上,马里耶勣和她的
    马里耶勒永垂不朽,她的主张将会继续下去。我们要化
    司机遇害,顾问费尔南达・査韦斯( Fernanda Chaves
    悲痛为斗争。”
    幸免于难,现正在医院中
    巴西共产党( Communist Party of Brazil, Pcdob)发表声明,对这一卑鄙而野蛮的谋杀事件表达深切的愤慨和强烈的抗议。巴西共产党声援社会主义和自由党,
    A2PCDOE
    要求立即彻底调查这一事件,并依法严惩罪犯
    PARTIDO COMUNISTA DO BRASIL

==========第19页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第2,3
    马里耶勒是首都最受欢迎的议员之一。在此之前,她就已经是社会主义和黑人人权运动的一名战士。在
    Complexo da Maren的反抗警察暴力的斗争中,她成为了名战士。
    IPCB
    对于马里耶勒的离去,共产主义青年联盟向她的家
    属、战斗伙伴以及社会主义和自由党表示声援。共产党
    在巴西的共产党( Brazilian Communist Party,
    人不会忘记马里耶勒对里约热内卢妇女、黑人和贫苦青
    PCB,区别于巴西共产党的另一党)的官网上,也发表年的斗争所作的贡献
    了共产主义青年联盟( Union of Communist Youth)对
    我们要求立即成立民主的调查委员会,在独立于军
    这一事件的声明。
    国主义国家和里约热内卢种族主义司法机关的条件下
    声明中说
    彻底调查这一滔天罪行。
    “在参加里约市中心一次反对种族主义的活动后,
    对于牺牲者,我们决不能有任何沉默!”
    社会主义和自由党议员马里耶勒・弗朗哥( Marielle
    Franco)及其司机安德森・佩德罗・戈麦斯( Anderson
    来源: International Communistpress
    Pedro Gomes)遇害。我们对此深感悲痛
    译者: Mud Cake

==========第20页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第2,3
    土耳其共青团反对帝国主义
    4. BESIKTAS
    fniha t- Noalalji
    FESTIVAL
    MATOCULARA GALCALERE HALK DOSMANLARINA KARSMOSOMURUCUNUN
    EPLA/N/DE YABANCISINI DA
    国际红色通讯2nd
    2018年3月6日,在伊斯坦布尔的一个中心城区
    土耳其共青团宣称,土耳其能成为北约成员,主要
    土耳其共青团( Communist Youth of Turkey)集会反是因为土耳其资产阶级歇斯底里的反共行径。他们把残对北约和美国。这一群众抗议活动,是土耳其共青团近杀、暗杀和军队用于对付工人阶级运动的战争。
    期组织的反帝国主义运动的一部分。土耳其政府只有虚
    土耳其共青团还提到了1968年革命青年的爱国示
    伪的反美话语,而共青团对帝国主义的组织及其区域计
    威,当时是在反对美国第六舰队抵达伊斯坦布尔。土耳
    划则是零容忍,这使得共青团的抗议活动得到了较多的
    其共青团称,他们将坚持反对北约和美国在土耳其的基地,并把外国士兵送回老家。
    在同帝国主义大国及其在当地盟友的斗争中,土耳其共青团注意到,帝国主义组织和土耳其之间没有一份
    来源: International Communist Press
    协议具有合法性,都应该被撤销。共青团同时强调必须立即关闭北约和美国在土耳其的基地。
    译者:LY

==========第21页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第2,3
    伊朗人民党:立即无条件释放被捕工人
    国际红色通讯2nd
    伊朗人民党:立即无条件释放阿瓦士伊朗全国钢铁公司被捕工人
    据媒体报道,在阿瓦士( Ahvaz)伊朗全国钢铁公求。他们要求工作保障和拿到被拖欠的工资。在夜晚司( National Iranian Steel Company)的工人组织起工人们在自己家中遭到了安全部队的逮捕。神权政权的来举行罢工的第9天,他们走上了阿瓦士的街头。阿瓦反人民、反工人本质,前所未有地暴露在了工人群众眼士是胡齐斯坦省( Khuzestan)的首府。安全部队和警前
    察情报机构的官员们,在夜间对许多工人的住所进行突
    正如我们党一直强调和坚持的那样,现政权摆出好
    然袭击,逮捕了超过9名罢工工人,并把他们关进监狱。
    斗的姿态,是为了防止工人运动从防御态势转入更直接
    这些逮捕是在宗教领袖的声明之后发生的。哈梅内的进攻态势,从而把工人阶级从我国政治舞台上抹去伊说,工人阶级和劳动人民日益增长的抗议运动是“受亳无疑问,我们会看到,惯于使用骗人把戏的现政权,到了反革命敌人的挑晙”。事实上,在哈梅内伊的命令将给工人和工会运动以更多的威胁和更进一步的压力。下,工人被逮捕并投入监狱,只是因为他们要求最基本
    伊朗人民党一一伊朗工人阶级的党,用其全部力量
    的权利,包括被拖欠的工资。
    支持伊朗工人和劳动人民,包括阿瓦士伊朗全国钢铁公
    阿瓦士伊朗全国钢铁公司的工人,像全国成千上万司的罢工工人。我们党要求立即无条件释放伊朗全国钢的其他工人们一样,已经几个月没有领到工资了。在过铁公司的被捕工人和工会活动家。同时,我们坚定地支去十天,他们走上街头举行抗议和游行,提出自己的诉持工人的当前诉求,我们呼吁加强斗争,从而促进更厂

==========第22页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第2,3
    泛的工人抗议运动的组织和团结。这是对宗教领袖的神
    注:由于伊朗和国际工人运动的压力,在极其严苛
    权政权的反工人计划的唯一正确回应
    的条件下,在交了大量保释金之后,伊朗全国钢铁公司的9名被捕工人于2018年3月6日获释。
    释放被捕工人!
    立即支付工人被拖欠的工资
    来源:伊朗人民党
    联合起来,扩大和加强工人和劳动人民的斗争!
    译者: Mud Cake
    我们向伊朗全国钢铁公司的罢工工人问好,向认识到自己权利并同神权暴政作斗争的全国劳苦大众致敬
    盐散沙,只能一事无成;工人联合起来,就什么都能做到
    伊朗人民党
    2018年3月2日

==========第23页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第2,3
    印共(毛)关于前中央委员叛变的声明
    背景资料】新德里时间2017年12月28日前后,一则来自印度中部毛派游击队战区(即“红色走廊”)的消息震惊了该国各界。根据当地警方消息,印共(毛主义)特伦甘纳邦特委书记贾潘纳夫妇已在26日宣布“放弃革命”、“归顺政府”,并领取了当局发放的300万卢比(约合41,000美元)悬红赏金。遗憾的是,这名印共资深首脑的投诚并不能瓦解当地游击队的攻势。截至目前,印度军警和当地武装的对峙仍在继续。
    印度共产党(毛主义)中央委员会新闻声明
    2017年12月30日
    打倒投降的可耻叛徒贾潘纳!
    是烈士们以生命为代价来反抗的。这一背叛,让他在革命运动中长达三十年的政治生涯,以一个可耻的结局画
    毫不妥协与无私奉献的革命传统万岁
    上了句号。印度共产党(毛主义)中央委员会用最严历
    高涨的革命浪潮,将会清除它前进道路上的一切障的措辞谴责他的叛变,并就此号召我们党的队伍、整个
    碍
    革命阵营、参与斗争的广大群众和印度革命的朋友们
    我党前中央委员贾潘纳( Jinugu Narasimha Reddy抵制此类叛变行为和他们耻辱的投降道路。我们的事业
    Jhampanna, Ra.jesh])向敌人投降了。他对无产阶级将不会因为贾潘纳的堕落而受阻,在此,中央委员会坚思想、毛主义党、持久人民战争、革命运动和被压迫群定地重申我们的誓言:为达到党的最终目标,我们将始众失去了信心。他不能够面对客观变化和敌人日益加强终坚持高举阶级斗争的红旗。的全面进攻所带来的新困难,选择了一条最自私、最可
    上世纪80年代初,贾潘纳加入了革命运动,当时
    憎、最懦弱的道路一一逃跑并毫无廉耻地跪在敌人面前。
    他是海德拉巴( Hyderabad,印度南部城市)一间工厂
    他的行为,是对印度无产阶级及其先锋党、印度革命事
    的技术员。之后他成为了一名职业革命者,并作为一名
    业和全体劳苦大众英勇抗争的彻底背叛。他的行为让数
    游击队员被党派往瓦朗加尔地区( Warangal,印度中南
    以千计为革命献身的烈士蒙羞,他所投靠的阶级敌人正
    部) Eturunagaram森林。从1986年到1995年,他先后

==========第24页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第2,3
    担任了部队指挥官、地方委员( Area committee Member)、法。当前严酷的斗争形势和敌人进攻的严峻威胁,要求
    地区委员( District Committee member)和地区委员处在领导岗位的同志在战地环境中也要保持坚毅和信会书记。1995年,作为在该地区开展更高层次游击战争心,并保护好作为党、人民解放游击军和革命运动不可计划的一部分,我党成立了北特伦甘纳特区委员会
    分割部分的自己
    ( North Telangana Special Zonal Committee)成立。
    必须在包括军事方面的所有方面完成这些工作。但
    在同年举行的第一次会议上,贾潘纳当选北特伦甘纳特
    作为中央委员会的一员,贾潘纳没能承担起这些崇高的
    区委员会的委员。2000年,他被选为北特伦甘纳特区委
    责任,没能按党组织要求保持高度的政治觉悟、心理准
    员会书记,并在这个岗位上工作到2007年。2001年,
    备、斗争勇气、斗争原则、无私奉献、自我批评等领导
    他被选入中央委员会,作为驻北特伦甘纳的中央委员工
    品质。
    作至2007年。2007年,他再次当选中央委员,并继续
    鉴于他身上固有的弱点和缺陷已经发展到了相当
    在北特伦甘纳和印度中部其他一些地区工作。2011年,
    严重的程度,我们的中央委员会重新审查了贾潘纳的工
    他被调到奥里萨邦(印度东部,特伦甘纳邦以东)并
    作,并得出结论:他已经被自己的主观主义严重拖累
    直工作至2016年。最后一年,他深陷意识形态与政治
    这让他错误地高估了敌人、低估了人民与革命运动的力
    立场的踌躇之中,最终于2017年的11月将自己投降的
    量。他已经丧失了承受压力和做出判断的能力,以至于
    决定告知了相关中央委员
    不能够继续作为党的领导委员会的一员去分析客观局
    当然,贾潘纳参加革命运动长达30年,成为了中
    势。他不断使用错误的组织方法,不能完成被委托的重
    央委员,为革命运动做出了贡献。但同时,在他的政治
    要责任。除此之外,他还长期用主观的和个人主义的观
    生涯中,也有一些严重的弱点、缺陷和非无产阶级倾向
    点来思考党委会议上的议题。对他来说,从宗派主义立
    例如个人主义、官僚主义和对威信的虚荣心。
    场出发成了一种习惯,他专断地在不同问题上提出一个
    曾与他一同在游击队和党组织中工作的同志和领
    又ー个没有逻辑的论点并由此带来争论,扰乱民主集中
    导,一直以来都在与他的这些消极方面作斗争。相关的制和无产阶级的原则。有时,由于他在会议上制造僵局,党委花费尽了很大努力,试图在各个方面纠正他,他也别的同志试图批评他,他还威胁说要退出这些会议。由曾表示接受这些批评。但他的弱点、错误和缺陷最终没于他的反组织行为和活动,他渐渐失去了同志们的信任,有被彻底消除。尤其是在最近几年,这些消极方面不断变得孤立了起来。在一些公开的场合,党委的一些相关扩大。最终在党组织最困难的当前时刻,消极方面占据同志出于帮他纠正错误、克服弱点的目的,在“团结了其思想的主流。他被对敌人的恐惧压垮了,再也不能斗争-闭结”的基础上批评了他的错误。但他还是没能完成组织交给他的任务。他开始以敌人可能进攻为理由,意识到自己身上消极方面的严重性,固执地拒绝自我批拒绝参加组织的重要会议,即便处于相似情况的同志们评和反省,没能根据马列毛主义改造自己的世界观。最仍然能够出席。除了上级委员会的同志以外,他的警卫终,这不仅导致了他的堕落,而且给党组织造成了不少同志也同样批评过他惊慌失措的行为和失败主义的想
    破坏。

==========第25页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第2,3
    考虑到上述情况,在今年的早些时候,我们中央委况并不罕见,这只会使他们在困难时期与革命运动渐行员会决定提前两年停止贾潘纳的中央委员职务,希望他渐远,最终把自己的生存当成第一要务,以至于背叛革能意识到自己的错误和弱点,并在同志们的帮助下努力命阵营,甚至投敌成为一个反革命者。贾潘纳就是革命改正。但是他没能积极地接受这一决定,甚至没有进行者中一个典型的反面教材,他停止融入到干部和群众中任何自我反思。他后来也拒绝接受中央委员会指派的邦停止同自己的弱点作斗争,并被敌人的恐吓吓倒。惊恐委员会委员的职务。小资产阶级的虚荣心和自私的狭隘万分之下,这些人可悲地跪倒在阶级敌人的面前,亲自思想已经彻底地征服了他,他拒绝服从组织的决定,拒终结了他们对人民的益处。无论什么时候,革命运动都绝与自己身上的非无产阶级特点作斗争,因而没能将自
    在阶级斗争的进程中将这些人作为废料而抛弃。
    己改造成一个彻底的共产主义革命者。比起无私地为革
    如果有一天,这些可部的人开始与敌人语调一致地
    命事业和被压迫者奉献,他似乎认为向敌人投降、成为
    攻击党和党的领导、革命运动和印度革命的未来,那将
    个服务于敌人的航脏生物是更好的选择,因而完成了
    不是一件值得惊讶的事情。在敌人的支持和包装之
    从革命者向顽固的叛徒和无赖的转变
    日后他们还有可能再以所谓“知识分子”“记者”“社
    当中央委员会向他宣布停职决定时,他对党的路线会工作者”的面目出现在公众面前,来达到他们损害党提出了质疑,他认为:“当今的印度不是半封建半殖民和革命形象的目的。我们印度革命的同志、朋友和同情地的国家,它已经转变成了一个资本主义国家”。党的者们应当对这些可能发生的情况保持警惕,谨慎地做出路线的确应该随着斗争情况的变化而改变,但在当前形合适的回应。要认清他们已成为敌人宣传机器一部分的势下党仍然实行暴动的路线。他的政治异议,只不过是事实,有阶级觉悟的群众应该将这些叛徒的花言巧语丢为掩盖自己堕落而找的借口
    进垃圾堆。
    切革命都不是一帆风顺的,都总会遇到自己的困
    与这些可耻叛徒的背叛形成对比的是,每次无产阶
    难情况。正是在这样的挑战下逆转形势的过程中,无
    级革命都带来了无数毫不妥协的共产主义战士,他们为
    阶级政党才变得更加强大,并最终能够领导革命走向胜人民服务直到最后一息。同其他国家的革命一样,印度利。尤其在革命的低潮时期,所有共产党人ー一尤其是革命继承了无数烈士无私奉献的悠久而光荣的传统。他非无产阶级出身而加入共产党的人一一更需要加深自
    们中包括了无数优秀的领导干部,例如 CM and KC, Saroj
    己的思想和政治意识,通过接受并坚持无产阶级世界观 Dutta, Sushital Roy Choudhuri, Amuly
    的方式改造自己。他们需要坚决地应用民主集中制的基Sen, Chandrashekhar Das, Krishnamurthy, Satyam,本原则,遵守组织铁的纪律,更紧密地融入到同志们和 Kai lasham,Appu, Varghese, Biswakarma, Balan人民中间,在实践中学习,纠正错误,自我斗争,无私 Dinakar, Shyam, Mahesh, Murali, Karam Singl地为人民服务,作为一名坚定的革命者战斗在斗争的第 Parimal Ser, Sande Ra jamouli, Vadkapur Chandramouli,线,直到最后一刻。总会有人在这段艰苦的考验下失 Anuradhaghandy, Patel Sudhakar, Cherukurira kumar败。历史也证明了,无法改造自己或不愿自我牺牲的情 Mallu. jholakoteswarlu, Rawoof, Sushil Roy,

==========第26页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第2,3
    Sridharsrinivasan, Kuppudevara. j, Narayan Sanyal
    产阶级革命者的领导下,在无数英雄烈士的激励下,亿
    Padma, Lalithakka, Urmila, Rajitha, Ajitha,
    万被压迫的印度人民将把他们的主人扫进历史的垃圾
    Sakethra jan, Maimuddin, Ashish Yadav, Prasad,Daya,堆,并取得最终的胜利
    Prabhakar, Mangtu, Shaheed, RK, Yadanna, Madhav
    Mahendar, Mastan Rao, Puli Anjanna
    印度共产党(毛主义
    Kanchan, Sashadharmahato, Janardhan
    Bhumaiyya- Kista Gaud,还有其他千千万万牺牲的同志
    中央委员会发言人 Abhay
    他们忠于革命事业直到生命的最后一刻。他们才是为我们照亮前进道路的真正的人民英雄
    来源:支持印度人民战争国际委员会
    在反动统治阶级的利益诱惑下,一小撮叛徒逃跑
    译者: Aphrora
    叛变和变节,却永远无法停止革命的车轮!他们也许可以给革命造成一些暂时的阻碍或损失,但革命最终会把切害人虫扫进坟墓,再朝气蓬勃地朝目标前进。在无

==========第27页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第2,3
    苏丹部分政治犯获释,斗争仍继续
    COMMUNIST
    PARTYOF
    SUDAN
    来自苏丹共产党的新闻更新:部分被羁押政治犯获释
    由于被羁押政治犯的坚定不屈和国内外声援运动
    我们苏丹共产党党员和我们的人民一道,承诺继续
    的压力,苏丹当局被迫释放部分政治犯
    为推翻现政权而斗争,并要求释放所有政治犯。我们与那些在科伯监狱门前静坐的活动家和被拘留者的勇敢
    被释放的人员,包括上个月被捕的一些领导人和活
    的家属一道,呼吁全体党员和朋友们加紧斗争和要求释
    动家。其中也包括我们党的政治局委员哈纳迪・法德尔
    放政治犯。
    ( Hanadi Fadl)同志。
    同时,苏丹共产党政治局对部分被拘留者的获释表
    被释放者从喀士穆北部的科伯( Kober)监狱中走
    示欢迎,这是声援运动的胜利。我们呼吁所有兄弟党和
    出时,高呼着“自由、公正、革命”,其中一些人说自
    友好组织继续努力,要求立即释放仍然在独裁政权手中
    己在监狱中遭受了身心折磨。
    的苏丹共产党领导人和党员
    苏丹共产党的很多领导同志仍然被独裁当局关在监狱中。他们是:穆赫塔尔・阿尔凯蒂耶布(党的政治
    秘书)、阿尔哈斯、阿尔伽莱德、卡巴洛、哈希姆・米
    苏丹共产党信息书记
    尔加尼、莫克塔尔・阿ト杜拉、萨利赫・马哈茂德和卡
    法蒂・阿尔法德( Fathi Al fadl)
    迈勒・卡拉尔( Mukhtar Alkhatieb( its Politica
    2018年2月19日
    secretary), Alharith, Al galad, Kabalo, Hashim
    Mirghani, Moktar Abdal la, Salih Mahmoud and Kama
    Karar)。学生领袖艾哈迈德・佐西拉( Ahmed Ohira)
    来源: Solidnet
    同志也在狱中。很明显,苏丹政权就是在针对我们党。
    译者:小路不会飞

==========第28页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第2,3
    德国五金工会为390万工人得加薪和28小时工作周
    △
    国际红色通d
    晨星报》[英国]2018年2月7日
    德国最大工会五金工会( IG Metal1)达成了一项
    协议中规定了更灵活的工作时间的可能性。这是
    协议,结束了成千上万工人参与的一系列24小时罢工。
    个容易引起争论的议题,尤其是在一些地区,一些以全
    部能力运转的公司面临着熟练工人的短缺。
    巴登一符腾堡州( Baden- Wuerttemberg)是戴姆勒( Daimler)、大众保时捷( Volkswagen' s Porsche)、
    工人们贏得了缩短周工作时间的权利。相比于之前
    博世( Bosch)等汽车制造商的所在地。在这里,工人不到40小时的周工作时间,雇主将要安排更多的工人和雇主达成了这一区域协议。
    该协议在2020年3月之前有效
    这一协议规定:在接下来的27个月里,给予工人每年3.5%的加新;在接下来的2年里,周工作时间为
    来源:晨星报[英国
    28小时。
    译者: Mud Cake
    协议适用于全国大约390万工业工人。五金工会拥有大约230万会员。

==========第29页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第2,3
    阿根廷妇女示威争取堕胎权
    AB ORO E/
    国际红色通讯2nd
    《晨星报》[英国]2018年2月21日
    2018年2月20日,数千名妇女在阿根廷议会外示
    早在2007年,就有超过350个组织共同向议会提
    威,要求堕胎合法化
    交了一项堕胎合法化的草案。但议会从未组织对该法案
    人们在举着绿色的手帕前进,这是阿根廷堕胎合法进行投票表決
    化运动的标志
    妇女全体会议( Women' s Plenary Organi sation)的领导人瓦尼纳・比亚西( Vanina Biasi)说,堕胎合
    在这一抗议活动之后,“争取合法、安全、自由堕
    法化不会增加堕胎次数,但会减少死亡的妇女人数。她
    胎的全国运动”( National Campaign for the Right to
    说,毛里西奥・马克里右翼政府和前克里斯蒂娜・费尔
    Legal, Safe and Free Abortion)组织了“在线活动
    南德斯政府都不支持堕胎的合法化。
    日”( on inecampaign day),# Abortolegalya成为该国推特上的热点话题。
    她还说,“我们知道,当越来越多的人上街参与运
    许多推文强调需要就堕胎问题进行公开辩论,并重动时,他们就只能听我们的。”
    点强调了支持堕胎合法化运动的活动家的受害情况
    活动人士警告说,由于该国的性教育计划受到打击
    些女性在公开宣传堕胎合法化后就失业了
    情况可能会变得更糟。马克里先生(阿根廷总统)的第
    根据阿根廷法律,堕胎是非法的,除非怀孕对妇女
    次预算就削减了该计划的资金,政府已经提议引入宗教豁免,允许教师拒绝提供性教育。
    的生命或健康构成威胁,或者是因强奸、乱伦、虐待而
    造成的怀孕
    该国孕产妇死亡的最常见原因,就是不安全的非法
    来源:晨星报[英国
    堕胎引起的并发症。卫生部估计每年有30万到50万人
    译者:思思
    次的不安全堕胎。即便是保守估计的30万人次,也比人口更多、堕胎合法的英国高出一倍以上。

==========第30页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第2,3
    国际社会决不能对阿夫林人民视而不见
    国际红色通讯
    od: The International Community Cannot Turn Its Back on the People of Afrin
    作者: Garen Chiloyan
    2018年1月20日,土耳其国家开始对叙利亚的阿义者(1 ibertarian socialist)默里・布克钦( Murray夫林( Afrin)实施空袭。阿夫林与土耳其接壤,它的 Bookchin)的著作影响很深。该党是库尔德社群联盟土地上生活着超过100万人。第二天,土耳其武装部队( Kurdish Communities Union)的组成部分。这一联的坦克和士兵从陆上发动了入侵。同时,伊斯兰圣战者盟由土耳其、伊朗、伊拉克和叙利亚的库尔德政党组成,( Islamic jihadists)也在土耳其空军的支援下从陆在这四个国家生活着很多库尔德人。联盟的意识形态基上发动了进攻。
    础是民主邦联主义( democratic confederalism),其
    土耳其总统雷杰普・塔伊普・埃尔多安宣称,为了
    目标是建立以直接民主和地方自治为基础的政治制度
    打败人民保卫军(YPG)和妇女保卫军(YPJ,这些打
    人民保卫军和妇女保卫军主要由库尔德战士组成,但也
    击是必要的。人民保卫军和妇女保卫军是这一地区最强
    有阿拉伯人、亚述人和外国志愿者参与其中。几年来,
    大的民兵组织,埃尔多安错误地宣称说,他们为恐怖分
    他们一直为反对“伊斯兰国”而英勇战斗。
    子提供了帮助
    “伊斯兰国”曾想把雅兹迪( Yez idi)的村民劫持
    到伊拉克的辛贾尔山区( Sin. jar mountains),歇斯底
    人民保卫军和妇女保卫军是民主联盟党
    里地强迫他们,要么放弃自己的土地,要么面对死亡。
    Democratic Union Party)领导下的武装组织。该党是一个社会主义和女权主义的政治组织,受自由社会主
    这时,人民保卫军和妇女保卫军打破了“伊斯兰国”的

==========第31页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第2,3期
    包围,并把村民们营救到安全的地方。这一进攻切断了活和劳动呢?又有哪一个恐怖组织会建立男女平等的“伊斯兰国”到摩苏尔( Mosul)的补给线,扭转了在社会呢?伊拉克反对“伊斯兰国”的战局。
    在埃尔多安总统决定入侵阿夫林之前,人民保卫军和妇女保卫军甚至没有和任何国家军队交战过。当“伊斯兰国”进攻科巴尼时,土耳其军队在哪呢?当辛贾尔的人民被围困和屠杀时,土耳其军队在哪呢?除了土耳
    其之外,没有任何国家或国际组织把人民保卫军和妇女保卫军看作是恐怖组织,也没有哪个国家明确地支持土
    耳其的入侵行动。现在“伊斯兰国”的成胁刚刚解除土耳其就决定打击库尔德人。他们的真实意图昭然若揭
    妇女保卫军战士和儿童一起庆祝叙利亚城镇的解放
    埃尔多安疯狂地追求权力,实行新奥斯曼
    当自杀炸弹袭击者和其他恐怖分子被允许通过土
    (Neo-0 toman)扩张主义,这决定了他在这一问题上
    耳其-叙利亚边境,从而对科巴尼( Kobani)发动袭击
    的立场。叙利亚的库尔德人向全世界表明了罗贾瓦的经
    时,人民保卫军和妇女保卫军顶住了这一风暴,扭转了
    验:在不同民族、不同语言、不同宗教的人民中间,建
    叙利亚的战局。在反对恐怖主义、为解放和保卫哈塞克
    设一个女权主义、平等主义和多元化的社会,是能够取
    ( Hasakah)、泰勒艾卜耶德( Tell Abyad)和曼比季
    得巨大成功的。这是埃尔多安所不能容忍的。因为这将
    ( Manbij)而进行的战斗中,他们证明了自己无可估量
    揭露出,埃尔多安关于士耳其社会的观点,是多么的种
    的价值。
    族主义和具有压迫性。对叙利亚的库尔德人和爱好和平
    由于他们解放了城市和乡村,很多抱有感激之情的
    的人民的攻击,是土耳其500年来的殖民主义和帝国主
    平民加入了他们的事业。在他们的旗帜下,一个自治的
    义的继续。土耳其的攻击不仅威胁人们的生活,而且企
    邦联在北叙利亚发展和繁荣了起来,它高举人道、女权
    图在地图上抹掉整个库尔德地区
    主义、民主、各宗教各民族多元化的旗帜。在他们平等理念的鼓舞下,许多外国人为保卫革命来到了叙利亚,尽管他们可能再也见不到自己心爱的人们
    人民保卫军和妇女保卫军不是恐怖分子,他们不曾威胁过任何民族和国家。就是说,污蔑他们为恐怖分子就违反了恐怖分子的最基本定义。在罗贾瓦,人民保卫军和妇女保卫军让人民自己来决定如何生活。哪一个恐怖组织会实行这样直接参与的民主呢?哪一个恐怖组
    织会让不同宗教和族群的人们在同一片土地上共同生
    解放一座叙利亚城镇之后的妇女保卫军战

==========第32页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第2,3期
    几天前,土耳其空军炸毁了因达罗( Ain Dara)古必须要求停止对阿夫林的攻击。土耳其军队正在无差另
    域的一部分,包括因达罗神庙。它是由3000年前的阿地杀害平民,破坏叙利亚共和国的领土完整拉姆人( Arameans)建立的。这一行为继续了对叙利亚古代历史和文化遗产的破坏。之前“伊斯兰国”就曾破坏过阿勒颅( Aleppo)和帕尔米拉( Palmyra)的古城。
    亚美尼亚人尤其懂得失去文化实物证据的痛苦。亚美尼亚西部的古代建筑和历史遗迹,要么是被土耳其政府完全摧毁了,要么就是需要维修和恢复。另外,从90
    年代开始,阿塞拜疆政府实行了破坏亚美尼亚文化遗迹的臭名昭著的企图,摧毀了纳希切万的焦勒法墓地
    妇女保卫军战士
    ( cemetery of Julfa in Nakhichevan)。他们系统地
    生活在更和平、更舒适的地区的我们,应该为罗贾
    清除了几千块十字石碑( cross- stones),清除了亚美
    瓦人民多做些事情。他们正在为自由做着牺牲,正是他
    尼亚人的历史遗迹。一直以来,帝国主义用来清除某个
    们让世界变得更安全。他们是在为普遍的文明观念而战
    族群的办法,就是从他们的祖国消灭他们的一切痕迹。
    斗。作为人类,我们怎能对这样的暴行保持沉默呢?保
    现在,阿夫林的形势非常严峻,城市正面临着巨大持沉默,就是与施暴者同谋,就是丧失人性。我们必须的战斗。全世界的库尔德人正努力给各国政府施加压力,和库尔德人站在一起,反对土耳其帝国主义军队的攻击。要求在阿夫林设置禁飞区,以便阻止埃尔多安实施空袭。
    我们要清楚,如果阿夫林的防线被攻破,土耳其就
    然而,到目前为止,美国和俄罗斯还没有采取真正的步
    会实施另一场种族灭绝。国际社会決不能对阿夫林人民
    骤来阻止轰炸。库尔德人曾是美国最真挚的盟友:他们
    视而不见
    提供了价值不可估量的战略和战术支持;在寻找萨达姆・侯赛因的过程中,伊拉克的库尔德民兵曾发挥过关键作用;在叙利亚,库尔德人在反对“伊斯兰国”的战
    来源:亚美尼亚周刊( The Armenian Weekly
    斗中首当其冲。如果没有库尔德人,美国就需要部署数
    译者: Mud Cake
    万名士兵来参加这场战
    土耳其国家最近的恶毒罪行必须被遣责。国际社会

==========第33页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第2,3
    各国共产党和工人党声援苏丹共产党
    COMMUNIST
    PARTY OF
    SUDAN
    来自苏丹共产党的消息
    (2018年1月20日)
    亲爱的同志们,
    中央委员会书记西丁・尤瑟夫( Sidigg Yousif)2018年1月16日被捕。
    从本月16日(2018年1月16日)起,苏丹各主要城市持续爆发群众抗议活动,抗议本国政府执行国际货
    政治局成员哈西姆・米尔甘尼( Hashim Merghani),
    币基金组织(IMF)的方案从而导致基本食品价格上涨
    018年1月16日被捕
    通货膨胀和苏丹镑大幅贬值,这将不断加重苏丹工人阶
    中央委员会成员、《阿尔米顿报》( almidan)编辑
    级和劳苦大众的生活负担
    部成员卡玛尔・卡菜尔( Kamal Karar),2018年1月
    独裁政权主要依靠其强力部门、安全部队、民兵和16日被捕。武装暴徒,通过使用过度的武力来遏制日益增多的群众
    学生领袖艾哈迈德・祖哈尔( Ahmed Zohair),2018
    行动。除此之外,他们还拘捕了一些反对派领袖、社会
    年1月8日被捕。
    活动家、记者和学生。已经有超过15人丧生。
    我们党的政治局已经决定继续动员它的成员和朋
    苏丹现政权将苏丹共产党领导成员作为其主要目
    友,不断加强抵抗委员会的建设并建立最广泛的联盟
    标。以下是被苏丹安全部门拘捕的同志
    从而为推翻独裁政权的政治总罢工做准备
    中央委员会政治书记穆罕默德・穆赫塔尔・哈蒂耶
    我们呼吁所有兄弟共产党和工人党继续采取声援
    ( Mohamed Mokhtar Alktieb),2018年1月17日被捕。
    行动,向苏丹驻各国使领馆提出抗议,并要求立即释放
    中央委员会财政书记阿尔雷斯・阿尔图姆( Hareth
    所有政治犯,停止一切镇压行动,尊重基本人权和政治
    A tour)2018年1月19日被捕
    权利,尊重法治
    中央委员会书记马尔迪恩・阿尔伽菜德( Muhi
    el Dean Algalad),2018年1月8日被捕。
    苏丹共产党中央委员会政治局

==========第34页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第2,3
    紧急!共产党和工人党共同呼吁
    声援苏丹劳动人民,要求立即释放苏丹共产党领导人和所有政治犯
    (2018年1月23日)
    签署这一声明的共产党和工人党已经收到确切消
    1、立即释放所有的政治犯;
    息,在过去的几天里,苏丹共产党政治书记穆罕默德穆
    2、还哈蒂耶同志和其他苏丹共产党领导同志以自
    赫塔尔・哈蒂耶同志和苏丹共产党中央委员会的一些成由
    员和领导干部已经被苏丹安全部门逮捕。在2018年
    、尊重人民的民主权利和自由
    月16日星期二,在苏丹首都喀土穆成功举行的一次抗议面包价格上涨的大规模群众示威活动之后,苏丹共声
    4、废除苏丹当局实施的将不可避免导致大多数苏
    党的领导层遭到了突然的袭击。
    丹人民面临饥饿的新经济措施。
    我们认为,被拘捕的苏丹共产党人的生命和健康正
    签署者:
    面临着严重威胁
    1、阿尔巴尼亚共产党
    苏丹独裁政权的种种举措表明,它将诉诸武力,从
    2、阿尔及利亚争取民主和社会主义党
    而阻止和平示威者行使宪法赋予他们的权利,阻止他们
    、阿根廷共产党
    组织和参加和平示威活动,阻止他们反对苏丹当局的经
    4、奥地利劳动党
    济政策。
    澳大利亚共产党6、阿塞拜疆共产党
    在逮捕苏丹共产党领导人的同时,他们还逮捕了
    7、巴林进步论坛
    些苏丹国内反对派政治领袖和社会活动家。此外,他们
    、孟加拉国共产党
    还没收了包括苏丹共产党中央机关报《阿尔米顿报》
    9、瓦隆一布鲁塞尔共产党(比利时)
    ( Amidan)在内的一些报纸
    10、比利时工人党
    联合签署这一声明的共产党和工人党坚定地支持
    11、巴西共产党
    和声援苏丹人民和工人争取和平、民主、社会公正的斗
    12、英国共产党
    争,并要求

==========第35页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第2,3
    、加拿大共产党
    38、挪威共产党
    4、克罗地亚社会主义工人党
    39、巴基斯坦共产党
    5、塞浦路斯劳动人民进步党
    40、巴勒斯坦人民党
    6、捷克和摩拉维亚共产党
    41、巴拉圭共产党
    17、爱沙尼亚共产党
    42、菲律宾共产党(1930)
    18、埃及共产党
    43、波兰共产党
    19、法国共产党
    44、葡萄牙共产党
    20、马其顿共产党
    45、俄罗斯联邦共产党
    21、德国共产党
    46、共产党联盟苏联共产党
    、希腊共产党
    47、苏联共产党
    、圭亚那人民进步党
    48、南斯拉夫新共产党
    24、匈牙利工人党
    49、塞尔维亚共产党人党
    25、印度共产党
    50、南非共产党
    26、印度共产党(马克思主义
    51、西班牙人民共产党
    27、伊拉克共产党
    52、苏丹共产党
    8、伊朗人民党
    53、瑞典共产党
    爱尔兰共产党
    54、土耳其共产党
    30、爱尔兰工人党
    55、乌克兰共产党
    、共产党(意大利)
    56、美国共产党
    32、约旦共产党
    57、委内瑞拉共产党
    33、黎巴嫩共产党
    34、立陶宛社会主义人民阵线
    来源: Solidnet
    35、卢森堡共产党
    36、墨西哥共产党
    译者:王恩明
    37、荷兰新共产党

==========第36页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第2,3
    希腊共产党谴责士耳其对叙利亚的军事干涉
    国际红色通讯2nd
    关于叙利亚事态发展的声明一一谴责土耳其的军事干涉
    关于叙利亚的事态发展,希腊共产党中央委员会新
    正如事实已经证明的那样,各种寻求用政治方法解
    闻办公室发表声明如下
    决对抗的“和平”倡议事实上并没有解决问题。他们提倡即使是资产阶级制度下也过时的解决办法,例如要以
    希腊共产党谴责土耳其在叙利亚领土上以“橄榄枝
    “联邦制的”叙利亚为名实行宗教代表制,实际上是将
    为名的军事行动,这次行动使叙利亚人民继续遭受新的
    叙利亚分成“区”,从而“分别加以征服”。
    痛苦
    在土耳其的这一军事行动之前,美国在军事和政治
    希腊共产党声援正在面对帝国主义干涉的叙利亚人民,呼吁叙利亚人民加强反对帝国主义计划的斗争
    上支持库尔德人,以便利用他们和“叙利亚民主军”
    反对导致叙利亚流血事件的罪魁祸首
    起,作为“反击力量”来对付阿萨德政府及其盟友,比
    如俄罗斯和伊朗。
    为了加强对叙利亚(以及卡塔尔等盟国)未来政治
    2018年2月1日
    话语权的把控,土耳其资本家阶级以“安全问题”和“对
    来源:希腊共产党
    土耳其国家主权的威胁”为借口进行了公开的军事干涉,
    译者:思思
    对库尔德平民甚至儿童开枪
    这再次表明,由美国(或它在该地区的盟友)支持、训练和武装的所谓“伊斯兰国”的失败,并不是叙利亚战争的结束。战争反而越来越火热,增加了新的武装力量,因为导致对抗的所有原因都是继续存在的。这个原因不是别的,正是强大的垄断集团和帝国主义列强对能源资源、商品的运输路线的争夺和对市场的重新瓜分。

==========第37页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第2,3
    反对土耳其入侵罗贾瓦德国马列主义党
    R MLPD
    Member of
    ICER
    发生在叙利亚的帝国主义战争进入了新阶段:
    停止土耳其对阿夫林和罗贾瓦/北叙利亚的法西斯侵略战争
    叙利亚民主军(SDF)的库尔德和阿拉伯联军沉重
    土耳其的侵略行径得到了美帝国主义和俄罗斯普
    地打击了科巴尼和拉卡的“伊斯兰国”武装。他们是战京政权的庇护。此外,德国政府是埃尔多安政权最紧密胜“伊斯兰国”法西斯的重要力量。“伊斯兰国”的大的盟友之一。在德国,联邦政府正在起诉库尔德和土耳部分军事力量已经被赶出了伊拉克和叙利亚的主要地其的革命组织。豹II坦克( Leopard II)等德国制造区,它已经不能产生重大的军事影响力。然而,各帝国的武器正在朝着阿夫林开火。德国联邦政府一面宣扬人
    主义大国开始试图亲自瓜分叙利亚。美国、欧盟、以色道与和平,一面却继续执行着帝国主义的反动方针。列以及俄罗斯、土耳其、伊朗、沙特这些新帝国主义国
    家,如今都极尽全力地谋求在这一地区的霸权。当阿萨德政权在俄罗斯帝国主义的支援下发动对伊德利卜( Idlib)的进攻时,土耳其找到了亲自采取车事行动的借口。土耳其统治者希望能在罗贾瓦(南库尔德斯坦)的中部打开一个30公里宽的走廊,以便把该地区的所有城市都置于其控制之下。在全球的战争风险都增加白
    罗贾瓦和国际声援运动成了对帝国主义势力的重
    背景下,这一行为成了一个大麻烦。讽刺的是,这次以大障碍。全世界都看到,罗贾瓦方面在阿夫林、科巴尼“橄棪枝行动”( Operation Olive Branch)为名的进吉兹雷( Claire)等地为了民主和自由、妇女权力、环
    攻遭到了人民保卫军(YPG)、妇女保卫军(YPJ)、叙利境保护以及对所有民族和宗教的尊重,成功地抵抗了伊
    亚民主联军(SDF)和人民群众的顽强抵抗。在全世界
    斯兰国的进攻。当前形势的发展揭示了这样的事实:关
    对抵抗法西斯侵略的国际声援正在增长。
    于民主自治权力和平扩张的想法,不过是一种匀想。没

==========第38页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第2,3
    有哪个帝国主义势力是解放斗争的可靠盟友。斗争中最
    我们将于1月29日星期一在盖尔森基兴
    可靠的盟友是普通人、国际工人阶级运动以及全世界为( Gel senkirchen)举行示威。我们邀请全鲁尔( Ruhr)自由、民主和社会主义而战斗的各国人民
    地区的人民参加这一抗议示威,反对土耳其侵略,声援
    库尔德人民的解放斗争
    我们拒绝对叙利亚的任何帝国主义侵略!
    地点:盖尔森基兴市中心 Platz der Montagsdemo
    革命的世界组织“革命政党和组织国际协调”(ICOR)
    和库尔德解放斗争之间的团结协定正在获得更大的影
    时间:下午5:30
    响力。争取自由的斗争不应是孤立的,而应是联合斗争
    拥护国际声援
    的一部分。想要为和平、自由和社会主义而战斗的人们,
    放开阿夫林!土耳其军队停止在罗贾瓦的侵略!德
    都必须同罪恶的根源一一帝国主义作斗争,参与到国际
    国政府立即终止对埃尔多安政府的支持
    社会主义革命的准备工作中来,为在世界上建立联合的社会主义国家而努力。
    不给土耳其提供一点武器!
    德国马列主义党号召德国一切民主的、反法西斯主
    一切帝国主义及其法西斯主义雇佣军滚出叙利亚!
    义的和革命的人民团结起来。阶级团结一直是连接各国
    无产阶级国际主义万岁!
    人民争取自由、和平和社会主义的斗争的最重要纽带
    为了和平、自由和真正的社会主义
    德国马列主义党支持无产阶级国际主义。
    全世界无产者,联合起来!
    我们明确地呼吁土耳其和阿拉伯移民拓宽自己的眼界,不要让自己被煽动性的、沙文主义的、民族主义
    全世界无产者和被压迫者联合起来
    的声音分裂开来。压迫其他民族的民族是不能自由的。来自叙利亚和中东的难民,不应被分裂开来,必须不分
    来源:德国马列主义党
    民族地联合起来,同德国人民一道抗争。
    译者:隔壁老王
    德国马列主义党支持全世界范围的反对法西斯侵略的抵抗活动,并号召支持库尔德民主社会运动(NaV-Dem)将于2018年1月27日星期六在科隆举行的全国性示威

==========第39页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第2,3
    反对土耳其进攻阿夫林的行动号召土耳其/库尔德斯坦马列主义共产党
    L
    土耳其/库尔德斯坦马列主义共产党( MLKP Turkey/ Kurdistan),2018年1月
    法西斯主义、政治伊斯兰主义的埃尔多安和土耳其各国政府施加压力,要求断绝同埃尔多安政府的关系资产阶级军队发动了对阿夫林( Afrin)的侵略。法西停止对法西斯政权的军售,并确保想要前往阿夫林斯政权以“橄榄枝行动”为名,企图转入占领和屠杀
    ( Afrin)和曼比季( Limbic)的国际主义者们能够抵
    这一攻击是与叙利亚自由军(FSA)匪帮同时发动的
    达该地。
    是对一切工人阶级、被压迫者和民族解放斗争的攻击
    我们支持阿夫林人民及其防卫部队抵抗法西斯主
    阿夫林是一个罕见的战争没有波及的地方,这里居
    政治伊斯兰主义的埃尔多安政权的攻击。
    住着库尔德人、阿拉伯人、土耳其人、亚美尼亚人、亚
    让我们走上街头和广场,反对殖民主义、种族灭绝
    述人。它是一片自由的土地,自叙利亚战争以来一直在
    的法西斯入侵
    收留来自战区的难民。攻击阿夫林,就是攻击人民共同
    让我们组织起来,声援阿夫林、曼比季、罗贾瓦和
    生活的意愿。随着入侵的发生,库尔德人对殖民主义的
    北叙利亚的人民!
    土耳其法西斯国家的愤怒,再次超越了国界
    打倒帝国主义,打倒殖民主义法西斯独裁
    土耳其法西斯军队和叙利亚自由军匪帮,从陆上和空中同时对平民居住区发起了攻击,向城市的中心投下
    各民族人民的友谊万岁
    了炸弹。已经有新闻说,这造成了几儿十位平民的伤亡。
    罗贾瓦和北叙利亚各民族人民的抵抗万岁
    世界民主力量、一切和平运动、进步分子、革命者和共产党人,必须同法西斯主义、政治伊斯兰主义的埃
    来源:ICOR
    尔多安及其政府作斗争。
    译者: Mud Cake
    应当在全世界组织反对土耳其集团的抗议,对世界

==========第40页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第2,3
    土耳其200万儿童被迫工作
    /0Z
    国际红色通讯2nd
    月5日,土耳其共产党在伊斯坦布尔省社会保障局门前抗议使用童工
    《左翼报》[土耳其]2018年1月7日
    2017年年底,土耳其共产党发起了一场影响甚广的安全委员会( theworkers' Health and Work Safety运动一一“必须禁止使用童工”。最近的几次抗议,是 Assembly)”表示,在过去5年内至少有300名儿童因在劳动和社会保障部宣布2018年为“反童工年”之后工死亡。土耳其共产党在声明中强调,“当然,我们不
    开始的。
    认为这样一个隐藏事实、编造数据的部门会为反对使用
    童工而斗争”
    土耳其共产党的党员在抗议活动中宣读了一篇声明,揭露了该部门虚伪的姿态。传单同时指出,政府制
    欧盟和知名品牌厂商在剥削中所扮演的角色
    定的工人工资标准远低于国家贫困线。
    土耳其共产党指出了欧盟在土耳其童工遭受剥削
    土耳其共产党:“土耳其200万儿童被迫工作”
    时的角色。传单中说,“由于难民接纳条款( Readmission
    “世界上有1.68亿儿童被迫工作。根据官方数据,
    agreement)所对应的是在欧盟和土耳其都有登记的难民,难民儿童被迫在土耳其做着和农业、工业相关的工
    土耳其的童工有80万人。然而实际上,在土耳其有近
    200万儿童被迫工作”。从购物广场到纺织工厂再到建作”。
    工地,这些地方都可以看到童工的身影
    土耳其共产党强调,世界各地很多纺织品品牌都在
    这份声明中提到了官方数据,从2002年到2014年
    滥用童工,像 Marks& Spencer、Asos、Zara和 Mango等品牌厂商一直强迫叙利亚难民儿童在其位于土耳其的
    的12年间有127名童工死亡。然而,“工人健康与劳动

==========第41页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第2,3
    工厂工作。
    而斗争的人,才在反对使用童工的斗争中有发言权。
    伊斯兰“正义和发展党”政府侵犯儿童接受世俗教
    他们将致力于建立一个新的国家。在新的国家,儿
    育的权利
    童可以在平等、和平、自由并且没有剥削的社会中生活。土耳其共产党党员在声明结尾处总结说:“我们国家平
    此外,土耳其共产党还揭露了土耳其“正义和发展
    等、自由和光明的未来万岁
    党”在其中扮演的角色。作为政府所领导的土耳其伊斯兰社会改革的一部分,很多学校变成了伊玛目学校(imam
    Hatip school s),这侵犯了儿童接受世俗教育的权利。
    来源:左翼报[土耳其
    土耳其共产党在声明中说,“那些废除了世俗教育
    译者: Koper
    的人无权谈论童工。只有为世俗教育和国家的光明未来

==========第42页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第2,3
    土耳其已逮捕600多人,原因是在社交媒体上批评橄榄枝行动
    国际红色通讯2nd
    土耳其《左翼报》2018年2月12日
    土耳其内务部11日宣布,自从正义和发展党政府 Brecht)的反战诗歌。在叙利亚阿夫林地区开展军事行动以来,警方已经逮捕
    1月21日,土耳其外交部长恰武什奥卢( Mev liit
    666人,原因是在社交媒体上发表反对这一行动的言论。
    Cavusog1u)告诉记者,任何反对这一行动的人都将被
    内务部在新闻声明中说,“自从橄榄枝行动以来,
    认为是站在恐怖分子一边。总统雷杰普・塔伊普・埃尔
    已有666人因在社交媒体上进行恐怖主义宣传而被逮多安也警告说,反对这一行动的抗议者将会付出沉重的
    捕
    代价
    土耳其当局已在叙利亚西北部地区进行了23天的空中和地面打击,并警告说,将会起诉那些反对、批评
    来源:左翼报[土耳其
    和歪曲这一行动的人。
    译者: Mud Cake
    2月5日,一人因批评这一行动而被捕,他在社交媒体上引用共产主义诗人贝尔托・布菜希特( Bertolt

==========第43页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第2,3
    “劳动俄罗斯”悼念维克多・安比洛夫同志
    国际红色通讯2nd
    全俄政治运动“劳动俄罗斯”执行委员会悼念维克多・伊万诺维奇・安比洛夫
    全俄政治运动“劳动俄罗斯”执行委员会沉痛宣布
    80年代末,他成了“劳动者联合阵线”的积极分子
    于1月15日严重中风后,我国后苏联时代共产主义运1991年后,他成为共产主义倡议派的领袖之一,严厉批动的组织者和积极的活动家之一、“劳动俄罗斯”运动评了当时国家领导人使苏联转向资本化的政策。1990年的发起者和名誉主席维克多・安比洛夫同志永远地离开他曾任莫斯科苏维埃代表。了我们。
    安比洛夫出生于克拉斯诺达尔边疆区白粘士村的伟大卫国战争退伍军人家庭,他是家中的第六个孩子。他在塔甘罗格职业学校完成了中学教育,之后加入苏联导弹部队军衔至中士。退役后,他进入声誉很高的莫斯
    科国立大学新闻系学习,毕业后成为苏联国家广播电台驻拉丁美洲的一名记者。
    国际缸色通2nd
    1991年9月,他曾组织周活动“生命锁链”(人墙)以保卫莫斯科的列宁墓。他曾是未经当局授权在首都示威并在红场上集结共产主义力量集会的主要发起者之。1991年底他成为俄罗斯共产主义工人党的领袖之
    国际红色通讯2nd
    他也是“劳动莫斯科”的组织者和公认的领导者,而在

==========第44页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第2,3期
    之后的几次改组中该运动更名为“劳动俄罗斯”。在1993
    直到他心跳的最后一刻,他仍然是一个选择社会主
    年9月至10月的人民起义期间,维克多・安比洛夫同义道路的坚定爱国者、坚定的唯物主义者和国际主义战志积极地参与了捍卫合法的国家宪法和最高苏维埃的士。
    斗争,因此在起义失败后被立即逮捕并囚禁于列佛尔托
    维克多・安比洛夫同志的事业将永远与我们同在。
    沃。1994年2月被特赦,但他没有认罪。
    水远一一向着胜利! Hasta la Victoria Siempre
    ーョ
    “劳动俄罗斯”执行委员会的同志
    在之后的时间里,他仍然参加政治行动,为捍卫俄
    国际红色通讯2nd
    罗斯的主权、重建苏维埃政权和苏联而斗争,反对过在
    (译者注:维克多・安比洛夫同志已与1月20号
    托茨克靶场举办俄美军演。(译者注:托茨克靶场是苏
    追悼会后安葬于莫斯科三公鸡公墓( T poe o
    联时代的俄武器研发和试验场之一。叶利钦时期曾想在
    B C I o e J aュ6Hme)。久加诺夫等未出席他
    此举行俄美联合军演,迫于压力没有举行。)他是“向
    的追悼会
    莫斯科行进”和“为了苏联行进”、“共产党人一劳动俄罗斯一为了苏联!”选举联盟(该联盟联合了俄罗斯共产主义工人党)、“劳动人民、军队和青年阵线”(该阵线
    来源:劳动俄罗斯
    联合了车官联盟和当前被禁止活动的民族布尔什维克
    译者:李继征同志
    党)、“斯大林联盟一为了苏联”的领导人之ー。

==========第45页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第2,3
    德国警察驱散亲库尔德集会
    1
    国际红色通讯2nd
    2018年1月27日,在德国科隆( Cologne)发生了
    几十年来,库尔德工人党一直在为库尔德从土耳其
    数万人的亲库尔德集会。参与者拒绝放下被禁止的库尔独立而斗争。应安卡拉(土耳其首都)的要求,美国和德工人党的旗帜和标志,于是警察便驱散了这一集会。欧盟将库尔德工人党列为恐怖组织。
    示威者们从全德国各地赶来,反对土耳其对北叙利
    为共同打击“伊斯兰国”,2015年土耳其政府和库
    亚阿夫林的库尔德地区的侵略。
    尔德工人党曾达成停火协议。现在双方的冲突又恢复
    北菜茵一威斯特伐利亚州( North Rhine- Westphalia
    在巴黎,也有数千人为反对土耳其的最新军事行动
    警方在推特上说,“为了移除被禁止的旗帜,我们驱散而举行抗议。在共和国广场上,左翼积极分子加入了库了这一抗议游行
    尔德反对派的抗议队伍
    尽管警方重复了这一要求,许多游行者仍然继续挥
    他们要求法国和其他西方国家的政府对土耳其的
    舞带有阿ト杜拉・奥贾兰( Abdullah0 calan)头像的这一行动采取强硬立场旗帜。奥贾兰是库尔德工人党的领袖,现在被监禁在土
    巴黎要求土耳其保持克制,但是抗议者谴责说这还
    耳其的监狱中。
    不够。
    据德新社( DPA news agency)消息,有两人因分发旗帜而被拘留。
    来源:晨星报[英国
    警察用催泪弹驱散示威后,示威者与警察在科隆火
    译者: Mud Cake
    车站的外边发生了冲突。

==========第46页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第2,3
    苏丹当局继续逮捕共产党人
    COMMUNIST
    PARTYOF
    SUDAN
    苏丹当局的经济政策使得苏丹人民生活水平大幅志(苏丹共产党媒体书记兼官方发言人)和泰吉・艾西下降,导致了反对当局的大规模示威。苏丹共产党号召
    尔・奥斯曼・巴布( Tajalsir0 than Babu)同志(苏
    在工作场所、居民区、大中学校和各行各业,在工人、丹共产党中央委员)。他们两人现在都有严重的健康问农民、青年、妇女和学生中间开展群众行动,加强人民题,其病情需要得到密切观察。抵抗委员会的建设。苏丹当局再次对苏丹共产党的干部进行了抓捕
    来源: International Communist Press
    为了让当局释放政治犯,人们在科伯( Kober)监
    译者:隔壁老王
    狱门前举行了静坐抗议。在国内外声援运动的压力下,部分政治犯被释放。然而,在2018年3月12日夜间,安全部队又逮捕了法蒂・阿尔法德( Fathi Eifadl)同

==========第47页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第2,3
    美国工会2017年增加26.2万人,工会参加率达10.7%
    erie
    全美县市雇员联合会第57委员会( AFSCME Counci157)
    《人民世界》[美国]2018年1月19日
    劳工统计局( Bureau of Labor Statistics)宣布,
    中间位置的数,在这组数据中,有一半的数比它大,有
    去年全国工会会员增长了26.2万人,总人数达到1481.7
    半的数比它小。
    万人,工会参加率达到10.7%
    和过去一样,在工会会员中间,男女的薪资差异比
    私营部门的工会参加率提高了0.1个百分点,达到较小。做着同样的一份工作,女性劳动者时薪的中位数
    6.5%:同时,公共部门的工会参加率维持在34.4%。去只有男性的80%。但是在工会中,女性工会会员周新的年,公共部门的工会会员共有721.6万人,比去年增加中位数(970美元)是男性工会会员(1102美元)的8%。
    9.6万人;而私营部门的工会会员共有760.1万人,比没参加工会的女性劳动者周薪的中位数是746美元,只去年增加16.6万人。
    有女性工会会员的76.9%,只有男性工会会员的三分之
    劳工统计局称,在薪资方面,工会会员相较于非工会会员的优势再次增长
    像过去一样,组约州(23.8%)和夏威夷州(21.3%
    是工会参加率最高的州。纽约州的工会会员增加了7.5
    调査显示,2017年每个工人周薪的中位数是860美
    万人,达到201.7万人:夏威夷州的工会会员增加了
    元,工会会员周薪的中位数是1041美元,而非工会会
    万人,达到12.9万人。
    员周薪的中位数是829美元。中位数是一组数据中居于

==========第48页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第2,3
    南卡罗来纳州曾有一位被称作“工会克星”的劳工的工会化程度最高。专员。该州政府几十年来一直敌视工会。最终在这位“工
    非裔美国人(占所有工人的12.6%)的工会参加率
    会克星”卸任时,南卡罗来纳州的工会参加率只有2.6%。
    高于白人、西班牙裔(9.3%)或亚裔美国人(8.9%)
    2017年,该州工会会员数量没有变化
    根据劳工统计局计算,西班牙裔工人的工会参加率在
    在工会参加率方面,南卡罗来纳州2017年的数据年内提高了0.5个百分点。
    非常糟糕,以至于被现在排名倒数第二的北卡罗来纳州
    美国劳工联合会一产业工会联合会(AFL-C10)用积
    超过。北卡罗来纳州的工会会员增加了1.6万人,达到极的态度看待这些数字。它表示,工会会员人数的增加
    14.5万人,工会参加率从3%提高到了3.4%。
    “反映了一系列行业的关键性组织胜利,而这些胜利为
    劳工统计局称,工会会员仍然集中在东北部地区、全国劳动人民带来了更高的工资、更好的福利和更安全
    五大湖地区和西海岸。加利福尼亚州以249.1万(比2016的未来年减少1.6万)工会会员位列第一,紧随其后的是组约
    “面对充满挑战的一年,劳动人民的力量不断上
    州(201.7万,比2016年增加7.5万)、伊利诺斯州(82
    升!”劳联一产联(AFL-CI0)主席理查德・特拉姆卡
    万,比2016年增加1.5万)、宾タ法尼亚州(66.5万,
    ( Richard Trumka)说:“我们一起组织了历史性的新
    比2016年减少2万)、密歇根州(65.8万,比2016年
    工会,对抗势力强大的公司,为工人贏得了更高的工资。”
    增加5.2万),俄亥俄州(63.5万,比2016年增加1.8
    “今天的数据不仅是局限于纸面上的数字,而且是
    万)、新泽西州(63万,比2016年减少1.4万)。
    劳动人民运动的增长,这是不可估量的。当更多的工会
    尽管新制定了所谓“工作权法”,但密歇根州工会
    会员填满权力的殿堂;当工资上涨,不平等缩小;当越
    参加率的增幅仍然位列第二,仅次于组约州,增幅为1
    来越多的人看到我们能够也必将改变经济规则一一那
    个百分点,工会参加率达15.6%。夏威夷州工会参加率
    时你就会知道工会正在崛起
    的增幅排名第一。密苏里州的工会会员减少了3.6万人,降至22.6万人(8.7%)。明尼苏达州的工会会员增加了4.6万人,达到41.1万人,工会参加率增长了1
    来源:人民世界[美国
    百分点,达到15.2%
    译者:小路不会飞
    在政府雇员中间,公共安全和教育部门是工会化程度最高的;而在私营部门,工厂、公用事业和建筑行业

==========第49页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第2,3
    俄罗斯共产主义工人党致红军建军100周年
    CJIABA
    COBETCKOL
    APMMM
    风
    亲爱的同志们
    立能够可靠地保护苏维埃国家免遭内部和外部敌人颠
    覆的正规武装力量的问题被正式提上了议程。
    祝你们红军建军100周年快乐
    根据列宁的建议,人民委员会于俄历1918年1月
    苏联武装力量的历史是从年轻的苏维埃共和国成立之后开始的,在伟大的十月社会主义革命胜利之后不
    5日(公历1月28日)通过了一项关于建立工农红军的法令,并于俄历1月29日(公历2月11日)通过了
    仅要建设一个新社会,还要在面对国内反革命和国际帝
    项关于成立志愿的工农红海军的法令。红军的组建开
    国主义的进犯时用手中的武器保卫这个新社会。根据在
    始了
    1917年10月26日(公历11月8日)召开的全俄苏维埃代表大会的決议成立了军事和海军事务委员会。苏维
    由于德国单方面违反停战协定并组织军队继续入
    埃政权的最初几个月反对反革命的斗争,保卫年轻的苏侵,苏俄政府于2月22日发布了告人民书《社会主义
    维埃共和国的任务是由赤卫队、波罗的海舰队的革命水祖国处于危险之中》。这是人民大规模志愿加入红军的兵们、彼得格勒和其他卫戍部队的士兵们完成的。正是开始。
    他们在1917年底1918年初击溃了克拉斯诺夫,卡列金
    为纪念保卫社会主义祖国的总动员以及红军部队
    杜托夫等的反革命叛乱,将苏维埃的旗帜插到俄罗斯的
    对纳尔瓦和普斯科夫附近的德国入侵者的奋力抵抗,苏
    每一寸土地。但是在1918年初,显而易见的是,这些
    维埃政府将每年的2月23日定为国家法定节日ー一苏
    革命力量还不足以可靠地保卫苏维埃国家。帝国主义国
    联陆军和海车日(译者注:该纪念日设立于1922年
    家,尤其是德国对苏俄的干涉,并与国内反革命的相互
    起初称“红军日”,1946年起改称“苏联陆军和海军日”
    勾结,对新生的苏维埃政权产生了巨大威胁。因此,建
    1995年起更名为“祖国保卫战日”,其内涵亦更变成俄

==========第50页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第2,3期
    罗斯的“男人节”)
    从而被认为是当“炮灰”。在目前的军队中,没有寡头
    这是苏联红军日,而不是祖国保卫者日,当局人为高级官员的独子。他们让人民替他们牺牲的同时,自
    己却生活在国外,他们认为劳动人民的儿子就该是干牲
    地臆造出这么个节日称呼有着非常明显的目的一一从人民的意识和记忆中刑除与苏联时代有关的一切。重新
    口活的,必须保护他们免受内外敌人的伤害
    命名和取消过去的纪念日,把街道改名,把民警改为警
    因此,很自然地,在人民中对现在的军队会存在相
    察(译者注:苏联时期的治安力量不称作警察,在俄语应的态度。
    中这不是一个词),不分青红皂白地否定苏联的过去
    真正的人民军队,自然会得到人民的拥护,愿他终
    当局的这一切行为都指向了同一个目的,即“去苏维
    将随着社会主义祖国的回归而回归
    埃化”
    庆祝苏联红车日是有历史根据的,联想到这一时期
    俄罗斯共产主义工人党
    我们的历史,当时我们的军队是强大的,我们贏得了辉
    苏联共产党支部)
    煌的胜利,享受所有人的尊重,服兵役不仅是每个公民
    俄罗斯联合劳动阵线
    的光荣职责,同样会贏得尊重。苏联军队始终以保护人
    苏联军官国际联合会
    民的利益为己任,但不幸的是,目前的俄罗斯军队,留
    2018年2月22日
    下的是脏脏的痕迹,参与了罪恶的勾当,这支军队公然
    违反了宪法,在打击叶利钦政权犯罪的1993年人民起
    义的血腥镇压中炮击了白宫(译者注:俄国当时最高的
    转载自新浪微博:东欧红色观察家
    权力机关,即法定的俄国政府)
    自此,服兵役这件事从荣誉与贏得尊重变成了苦役,

==========第51页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第2,3
    《赤旗报》创刊90年:传递真实与希望,与国民同
    Lんぶん赤旗
    日本其産党
    panese
    mmunist
    《赤旗报》2018年2月1日
    赤旗报》今日迎来了创刊的90周年。我们十分旗报》向国民展示着自己的姿态,在社会之中形成了巨感谢您平日的阅读与帮助,从社会各界寄来的鼓励话语大的冲击波让我们备受鼓舞,在此我们十分感激。《赤旗报》有着
    !てにの二多小忘
    反
    因为战争和压制而不得不中断发行的经历,所以我们始终坚持反战和平、国民主权、民主自由、保卫我们现代
    泰旗一
    生活的立场。安倍晋三政权倒行逆施,企图将战后历史引向修宪的歧路,为此,始终促进着与安倍暴走政治对决的市民与在野党的共同作战的发展,始终传达着真实的《赤旗报》被寄予了新的期待。我们深感这份责任与地位的重要,为了开拓政治新的未来,我们决心面向新的时代
    站在“共斗时代”的风口浪尖
    赤旗报》1928年创刊号(右)、1933年对小林多喜二
    《赤旗报》在1928年2月1日作为日本共产党的
    之死的报道(左
    机关报发行。当时正是日本对中国侵略战争的高潮时期。
    《赤旗报》向国民揭发了对中国满洲地区的侵略战
    当时被认定为非法却依旧活跃着的日本共产党通过《赤

==========第52页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第2,3
    争的危险性,一边抵抗着严酷的压制,一边赌上性命呼新闻”的目标而继续努力。喊着“一个士兵都不要送过去”的口号。普通的报纸都
    与更多的人紧紧相连
    在喊着“守护满蒙帝国的生命线”来推动着战争的前进,
    随着市民和在野党的共斗的不断推进,购买阅读
    全国132家报社发表了支持“满洲国独立”的共同宣言,唯有《赤旗报》敢于扛起反战和平的大旗,这在日本新
    赤旗报》的人也越来越多。从7月开始日刊的电子版也将发行。在创刊90年的今天,《赤旗报》将以让和更
    闻史上具有极其重要的意义。
    多的人紧紧相连为目标,用尽我们的智慧和力量,全力
    由于过于严酷的镇压,《赤旗报》于1935年被迫停
    以赴
    止发行,《赤旗报》于战前展现的,由正义与良知与理性构筑的主张,在战后,被日本国宪法完全继承吸收。
    来源:赤旗报[日本]
    安倍首相所期待的改革,是想将战后日本的和平民主主义完全颠覆,是想要将日本再次引向战争状态的极
    译者:赤坂羽
    其危险的历史性的倒行逆施。一部分媒体业界的领军者如同是和安倍政权串通一气,不断发表着如同“政府宣传报”一般的主张。在媒体的权力监视机能受到严重挑战的如今,构筑同安倍修宪正面对决的论战阵地,突破禁忌传达真实,对《赤旗报》来说是有决定性意义的重要使命。
    “在媒体界领头羊们已经成为腐尸的现在,不断迫近真相,能够让广罗大众接触到的报纸,只有《赤旗报》而已。”(原外务省局长孙崎享语)“作为政党的机关报,能够把社会和政治,向世界传达,这是十分贵重的品质(同志社大学大学院教授冈野八代语)“这是一份无论何时都能将人间疾苦传达给我的报纸。”(作家赤川次郎语)于创刊90年之际收到的全国各界人士的寄语,无论何时读起来都令人感到紧张
    为了发展市民和在野党的共斗,不断和更广泛的人群进行报上交流,同时也在鞠躬尽瘁进行报道的《赤旗报》,获得了“为共斗建造地基”的评价,这令人十分欣慰。我们将朝着为“共斗的时代”塑造“国民共同的

==========第53页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第2,3
    从纸上看《赤旗报》的90年
    Lんぶん赤旗
    日本其兑湖識
    anese
    munist
    转达真理追求合作,不屈不挠的新闻精神就在这里其他所有党派都支持同一主张的状态)体制的战斗。
    赤旗报》自1928年2月1日创刊以来,除了作
    这些战斗是现在和未来的巨大财富。战前的斗争中
    为日本共产党的机关报纸推动着社会变革,也作为追求守护着作为国民全体财产的宪法:与霸权主义做的斗争真实的国民新闻,在日本社会中构筑了不可动摇的地位。中创立了党的独立自主路线,创造了新的党纲;在与“全让我们从纸面上来看看,贯彻了不屈不挠的新闻精神的执政党”的斗争中诞生了市民与在野党的共同奋斗。这《赤旗报》走过的90年的步伐。
    些斗争最终结出了各种各样的果实。
    《赤旗报》与决定历史的三次战斗
    てaEa=8小同・一テ以日A
    赤旗报》创刊的6年前,1922年7月15日,日
    泰旗画
    本共产党创立了。去年是建党95周年。1月召开的第27次党代会的决议中这样写道:“95年来,日本共产党拥护日本国民利益,以和平、民主主义、社会进步为目标,无论对手是多么强大的权力,都会直面障碍毫无畏惧。在95年里我党所经历的战斗中,有着決定了历史的有三次战斗。”这三次战斗分别是:(1)战前同天皇制的专制政治、黑暗政治的战斗;(2)战后与前苏联等国的霸权主义的战斗;(3)与“除去日本共产党以外的”
    《赤旗报》1928年创刊号(右)、1933年对小林多喜二
    之死的报道(左
    所谓的“全执政党”(译者注:指除了日本共产党以外

==========第54页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第2,3
    《赤旗报》与这些斗争有着怎样的关系,究竟登载
    1950年,由苏联斯大林等人强行要求日本共产党进
    了什么呢?
    行武装斗争,党内一部分人对此里应外合,中央委员会被迫解体。
    战前的斗争
    通过跨越这次党的历史中最大的危机,日本共产党
    有关战前的斗争,在上文所述的“决议”中是这样介绍的
    确立了自己国家的革命运动要靠自己的头脑决定、任何大国都不可以干涉的、独立自主的道路。
    “日本共产党,没有在非法的迫害和抓捕下屈服
    此外,60年代的苏联与中国毛派,动员了各自的权
    而是扛起了国民主权与反战的旗帜,以及解放人类与建
    力,在日本国内发起了反对日本共产党的攻势,通过支
    设未来的大旗。在战前的社会中举起这样的旗帜,其实
    援内奸来建立了一个假的共产党,这是一次想要彻底击
    是命悬一线的,有无数的先辈遭受了压制而命丧黄泉
    垮日本共产党的大干涉作战
    实际上,当时日本社会是天皇大权独揽、国民毫无
    面对如此无法无天的进攻,日本共产党全党上下团
    权力、甚至连自由和民主主义都毫无踪迹的社会。
    结一致与之斗争,并最终战胜了他们。
    在那期间,《赤旗报》为了将党的主张直接传达给
    苏联共产党,在1979年的日苏两共产党首脑会谈
    国民,勇敢地踏上了非法的发行之路
    中,明确表明了对于干涉行为的反省,但是之后却依旧
    不仅《赤旗报》不能自由发行,甚至连持有《赤旗进行干涉,日本共产党与之进行了激烈的争论。这场斗
    报》都会受到逮捕并投进监狱。在如此严重的压制之下
    争持续到1991年,以苏联共产党的崩坏为契机,为这
    赤旗报》从1935年的第187号刊开始便不得不停止
    场斗争画上了终止符。
    发行。在此期间,如同“废止君主制”、“保障言论、出
    中国共产党,于1998年6月的两党会谈的联合声
    版、集会、结社的自由”、“反对战争,释放殖民地”等
    明中,对于过去的干涉行为,表明了“对违反互不干涉
    党的主张被堂堂正正地揭示出来,不间断地传达着真实
    内部问题的原则一事进行深刻的总结与改正”的态度。
    的信息
    通过斗争让中苏两大国承认干涉攻击的错误
    党与《赤旗报》的主张的先驱性、正确性,已经被
    赤旗报》在这期间也起到了重要的作用。
    历史所检验。日本于战败之时所接受的《波茨坦公告里也明确记载了日本的侵略战争属性,也记载了日本去
    合意
    除军国主义、实行民主化的要求。日本国完法也记载了
    0余年
    对于因“政府的行为”而发动的战争进行反省,明确了
    终止
    国民主权的原则。
    權主義歷史
    与霸权主义的斗争
    《赤旗报》1964年(右)、1991年(中)、1998年(左)
    战后苏联的霸权主义的斗争又是怎样的呢

==========第55页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第2,3
    揭发中苏的干涉行为、对干涉进行批判的舞台便是
    对此,日本共产党提议建立一个由希望民主地发展
    这《赤旗报》,偶尔还会出现长达八页的长篇大论
    日本的个人和团体组成的“革新统一恳谈会”,最终于
    时的主流媒体上,有关苏联和中国的干涉问题的报道全1981年成功建立,这对于统一战线运动是一次强力的推
    部默不作声,为了让全国民众知道这种无法无天的干涉动行为,《赤旗报》担当起了重任,全党通过《赤旗报
    “全执政党”体制之下,恶党与人民的矛盾喷涌而
    锻炼了自己的政治素养和理论素养。
    出,通过在各方各面寻找切实的一致点,即所谓“一点
    共斗”,将恶政陷于人民战争的汪洋大海之中。2014年
    ーー【全回苹新恩を成
    的总选举中,通过反对在冲绳建立新军事基地,打出
    反共野觉に接近する社金の右化长本
    ,治释之一の家高
    目
    “all冲绳”旗号的候补委员在4个选举区中完胜。像
    0+
    这样通过和国民的斗争合流,在2015年以反对安保法制与战争法为契机,创造了市民和在野党共同战斗的风向。如此一来,“将共产党排除在外的墙壁”瞬间崩塌,成为了历史中的文物
    《赤旗报》1980年(左)、1981年(右)
    在此期间,《赤旗报》将“全执政党”这种反国民、
    与“全执政党”体制的斗争
    反民主主义的体制的实态深刻地揭露了出来,追求与包
    和“除了日本共产党”的“全执政党”体制的斗争
    括无党派人士的广泛人群的一致点,全力击破“排除共
    是怎样的呢?
    产党”的墙壁。
    这次斗争的一大契机是1980年代的社会党与公明党的联合(社公合意),将“排除日本共产党”作为原
    :に图色赤)
    则表述了出来。将支配势力的总力量提升,把日本共
    共産党が躍進オール沖縄完勝
    党从政界排除,视日本共产党为空气,开始了大规模的
    総選挙開票
    反共作战。1990年代上半叶,开始了“自民党或非自民
    東北
    比例
    19
    党”这种想要赶出日本共产党的运动,之后利用小选举
    分
    南北
    区的规则漏洞,缔造了“两大政党”体制,2000年代,由财阀界主导的“两大政党二选一体制”开始登上舞台。
    志位委員長加会見
    公三分二超
    RHO
    海近九州沖議增越中国℃議席回復議席赤氏当選
    这是日本共产党前进过程中遇到的最强最悉的阻
    1있12g
    力,同时发生的,还有强行推进的弱肉强食的“新自由
    :
    主义”政策,舍弃社会保障,破坏雇佣制度,无视宪法进行海外派兵,进行着最恶毒的“反国民作战”
    《赤旗报》2014年

==========第56页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第2,3
    打破禁忌,让舆论动起来
    “解同”(部落解放同盟)的暴力集团纠集数百人,袭
    击了放学路上的教职员,轻重伤者58人,甚至很多人
    无论什么样的压制、迫害都不会向其认输,追求真
    有声命危险,这是教育史上前所未有的事件。
    实的报道一一战前、战后的斗争中培养起来的《赤旗报不屈的新闻精神,将各种各样的禁忌戳穿,始终坚持让
    尽管如此,被以“纠弹”为名的报复活动吓破胆的
    舆论活跃起来
    媒体对这个事件采取了沉默的态度。NHK连续三天,《朝
    日新闻》一周之内都没有过问这一事件。
    最近的媒体也有介绍、仍被传颂的,作为打破禁忌的例子,如60年代后半叶到70年代的“鹤禁忌”、“角
    事件第二天,《赤旗报》便以一整面的报纸报道了
    禁忌”、“解同禁忌”等。
    这一事件,是第一家传达这次事件的报纸。《赤旗报
    “鹤禁忌”,是指创价学会・公民党禁止他人冒死进入被黑社会支配的城镇中采访,写出了《不能容
    许无法无天》、《给但马以黎明》等斗争新闻,并持续向
    对自己的批判,将所有批评的声音全部封杀的禁忌。在
    这种情况下,《赤旗报》于1969年末,发表了题为《以全国发布着
    田中(自民)理事长为中介,公民党对言论出版施加恶劣压力》的、报道了创价学会・公明党对言论和出版自由的妨害事件的,登载了被害当事人证言的特讯。这问题,已经发展成为了动摇日本民主主义的社会问题而《赤旗报》在“鹤禁忌”的上面戳开了漏洞
    暴力無法一捐へ決起
    人日1万3千人の育山
    38
    被吹捧为“庶民首相”的田中角荣首相说,“我知道你们各个报社内部的全部情况,想让你们停止报道是
    十分简单的”的豪言壮语。通过给报社建设用地开低价之门,或是通过糖衣炮弹来收买记者,正如同字面上的
    《赤旗报》60-70年代
    意思那样,“角禁忌”正在颠覆媒体界
    赤旗报》现在来到哪里了呢?
    打破“角禁忌”的导火索是曝光了田中角荣对于信
    作为一般媒体也引人注目的存在感
    浓川河川敷的垄断购买事件的《赤旗报》周报的报道。1966年10月开始,在这之后也穷追猛打,终于将田
    迎来了创刊90年的《赤旗报》,现如今,已经在日
    金脉的全貌公之于众,而大众媒体对于“角禁忌”的首
    本社会中占有着怎样的地位呢?
    次报道,已经是田中角荣下台后的1974年,某月刊杂
    新闻的使命,就是监视权力运行,报道真实。但
    志捡起田中金脉的事情,不过已经是后话了。
    从整体来看,在日本大量的媒体中,“无国界记者”的报道自由度是十分低下的,现在的状况实在是不能说实
    破“解同禁忌”的重要的契机是,1974年11月
    22日在兵库县但马地方发生的八鹿高校事件。号称是现了这一使命。

==========第57页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第2,3
    《赤旗报》在这期间,对于安倍首相经常和媒体业他们的独家新闻”,“与一般报纸比也毫不逊色”,“有着
    界首脑会餐这一事实,及对于“从权力中独立”这一媒通过对他党元老的采访进行批判的的报道”,“将棋和围体根本性质的问题上,不断地进行着追问。尽管在媒体棋新人战的主办方”,“文化、艺人登场的版面也十分多”业界内部也对这些抱有着“这对媒体来说难道不是致命等等,尽管只是略微介绍,但是作为一边日本共产党的的吗”诸如此类的疑问,但是从现在来看,还根本看不机关报
    作为国民共同的报纸活跃着的《赤旗报》,
    到改正的信号
    大致的轮廓已经逐渐浮现了出来。
    这样一来,始终与权力对峙的,贯彻真实报道的《赤
    宪法第9条、新基地、核武器…逼近真相
    旗报》的存在感便前所未有地提高了。在这期间的同行
    毫无禁忌地传播真实的《赤旗报》,无论是日本的
    媒体们的关注便证明了这一点。
    问题还是世界的问题,想要世间中各种各样的真相,报
    去年5月的《周刊邮报》中的《圣教新闻》栏目中纸都是不可或缺的存在。连续6页的特集上,报道了《赤旗报》的“一般报道机
    比方说,安倍首相一直渴望的修宪问题。尽管这是
    关无法触及的视点和角度”。比如“被甩下的《安倍政
    去年宪法纪念日提出的请求,但是真正描绘这个剧本的
    权批判》”
    般报纸做不到的对政权的强力批判”等
    却是修宪右翼团体“日本会议”的决策中枢们。他们所
    等
    追求的,是“将宪法中限制自卫队的法条架空”。将“日
    “远远甩开全国其他报纸的资讯力量”“其他报纸本会议”的野心最早暴露出来的,就是《赤旗报》。他难以望其项背的取材力”被反复提及。追击田中金脉、们希望能够无限制地在海外使用武力,这オ是问题的本劳务派遣中的虚假委托、九州电力的虚假邮件、稻田防质。将这一点转化为国民多数的共识,《赤旗报》可以卫相的白纸领取书等特讯被重新提及
    说是功不可没
    日经新闻在去年7月21日的晚报中,以“能够看透党势的机关报”为题对政党机关报进行了特集报道
    無制限の海外での武力行使に道图9桑2项を空文文化
    g
    在这里,《赤旗报》的存在也是脱颖而出的
    危
    自民党的机关报《自由民主》因为只有周刊没有日刊,所以被评价为“机动力上比日刊要差”。《公明新闻》
    年赤脑)
    尽管是日刊,但是被评价为“特色实在太过鲜明的选举
    :9条改憲ノー響く
    报道,连着好几天都是用了一整面报道候选者卖力的姿
    医学的為方針
    态。一眼看上去全是“危机”、“重大局面’等耸人听闻
    战票香对許万人加国会在包用
    的用词,让读者不禁惊呼恐怖。
    赤旗报》的评价是怎样的呢?“在日刊中富有悠
    《赤旗报》2017年
    久历史的共产党《赤旗报》”,“说到赤旗就不能不说起

==========第58页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第2,3
    冲绳新基地问题
    市民社会转移。而《赤旗报》,在对于世界构造的变化在联合谋求废弃核武器的草根核受害者们方面,比
    9条修宪问题并列,绝对不能输掉的斗争,就是
    其他的报纸相比是压倒性的存在。《赤旗报》也成为了
    冲绳的新基地建设问题。《赤旗报》是打着“一切为了
    在禁止核武器斗争中重要的推动力
    冲绳”的旗帜,全国唯一一个与冲绳站到一起同新基地
    建设作斗争的报纸,无论安倍政权想要如何无视民意和
    尔)
    法律,强行建设新基地,《赤旗报》都会将道理摆在明
    歴史的な核兵器禁止条約を採択
    面上,将不屈不挠的冲绳人的斗争,向全国详尽地报道
    自坌i
    加盟国約3分
    在冲绳全区域不停发生的美军飞机事故,打着“在
    国速会2
    を
    122
    闹市区的普天间基地太过危险,所以搬到海边的边野古
    カ
    :ラ
    国
    111를が
    地区比较安全”的旗号,把新基地的建设合理化,这不
    :도「三表世,?ィ・
    过是一个被精心雕刻的谎言而已
    并不是想和基地搬迁谈条件,只有无条件让普天间基地立刻撤走,才是问题的唯一解决方案,将解决问题
    大企业的不正当行为
    的前景揭示出来的《赤旗报》的作用,是极其重要的。
    去年,大企业的不正当行为与事故频发,竞标暗箱
    禁止核武器条约
    操作与逃税事件接踵而至。对这一问题毫无顾忌、对于
    去年,禁止核武器条约通过,它将核武器列为非法大企业的真相穷追不舍的正是《赤旗报》
    武器,此事引起了巨大反响。《赤旗报》不仅向联合国
    去年12月27日,告发大企业不正当行为的特讯占
    会议、还向国际废除核武器运动(ICAN)与梵蒂冈教廷
    据一整版面。其中一条是占据头条的“苹果公司逃税
    派遣了许多记者,将这一历史的瞬间由始至终传达出来。
    至2万亿日元,过去十年中在日本获得的利益被转移到
    了避税天堂”,另一条是“远望号列车底座皲裂,JR西
    たたかい・自然一辺野古のいま
    日本于今年4月裁减了20名检察人员”的报道。这些
    民大会9万人
    都是其他媒体不敢做而《赤旗报》做了的特讯报道。对于世界规模的大企业的苹果公司也毫不手软,《赤旗报也获得了“不愧是赤旗,干得漂亮”的评价
    市民与在野党的共同奋斗
    《赤旗报》2010年(右)、2017年(左)、2018年(中)
    赤旗报》现如今,已经作为了在市民和在野党的
    这段时期,国际政治发生着巨大的变化,国际政治共同奋斗之间,不可或缺的重要组成部分。
    的主导者开始从一部分大国,越发地向着大多数国家和

==========第59页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第2,3
    )
    市民与在野党的共斗的开端,是在2012年3月开
    罪罢7っプルれ12円图
    棱查要員20人盒
    始的“停止核电,官邸前行动”,2015年9月19日共产
    今年4月削滅
    可趱迪三移
    党提出的国民联合政府构想,2016年2月19日的五在野党党首的会谈等,每次有能够发展共同奋斗的事情出现时,都会大幅报道。同时,还有许多支持这种共斗的各种各样的人,在《赤旗报》上纷纷登场亮相发言
    :25月赤)w5野党党首国政での選挙協力で合意
    《赤旗报》2017年
    法
    演员仲代达矢,对于创刊90年的《赤旗报》发来
    民力
    止
    了如下的寄语
    野党止法案左共同提立燾主義回復
    “近年来对于市民在野党共斗的选择,是令人欣慰的。跨越不同的立场,只为能够推动社会前进一步两步对于这样的选择,我从心里感到佩服。创造了所谓共斗的地基的,让更多的人们互相交流起来的,正是《赤旗
    《赤旗报》2016年
    报》,不是吗?
    正是因为有这样的基础,在去年的总选举中,市民
    原発なくせ17万人
    和在野党的共斗被一股逆流所阻断的时候,才能够合力
    跨越困难,再次构筑新的共斗阵线
    熱気
    比如,9月30日开始登载的“想为总选举说句话”的系列栏目。各界人士纷纷登场献言,收到了“和逆流
    赤)12万人怒りの包囲
    坚决斗争”、“决不放弃追求共斗”等等之类的发言。最
    戰争法案/全
    开始的9月30日,第一版的头条的“市民和在野党的
    买
    共斗,更进一步”中总共有八人登场,之后一直到10月22日,把地方版算在内有大约80人登场。从所属势
    《赤旗报》2012年-2015年
    力来看,社民党、自由党、新社会党、原公明党、保守
    正如仲代先生所说的那样,《赤旗报》推动的市民系无所属的地方议员、各地的市民联合相关人士、大学与在野党的共斗之中,也有着很多的保守派人士,让程教授、新闻界人士、演员、落语家等等多姿多彩的人都
    度前所未有地广泛的人群登上纸面,这让人们的交流也被包括了进来,熟悉的面孔以及不熟悉的面孔,这是《赤不断拓展。
    旗报》史上空前的采访盛况

==========第60页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第2,3
    此外,在总选举后日本共产党议席位倒退的情况下,来说,已经是不可或缺的报纸了尽管感受到了一部分的“失望感”,但是《赤旗报》没有任何迟疑,开展了“接受总选举结果”的谈话系列栏
    《赤旗》的年表
    目,成为了打破僵局的转机。
    1922年7月15日日本共产党创立
    1928年2月1日党中央机关报《赤旗》创刊
    aa. sx
    1935年2月20日因为压制导致最终于187号停刊
    市民と野党の共闘さらに
    1945年10月20日重新再刊1号
    総選挙結果うけて:
    1947年3月1日晓之印刷社成立
    民主主義
    同年7月16日标题改为《アカハタ
    应
    る力実
    1950年7月18日GHQ命令《アカハタ》无限期停
    大英断
    店す
    止发行
    1952年5月1日《アカハタ》复刊第1号
    1959年3月1日《アカハタ》周报创刊
    《赤旗报》2017年
    1961年6月1日日刊中增设了电视节目栏1965年1月1日新闻报道采用书面体进行创作
    尽管在这里有足足18位有识之士登场,但是发言
    1966年2月1日标题改为《赤旗
    的要点却是共通的,即给与了“日本共产党在市民和野
    1968年10月31日日刊中增设体育栏开设了地方
    党的共斗陷入危机之时挺身而出,挽狂澜于即倒,扶大厦之将倾,守护了日本的民主主义”的评价。总选举的
    报(东京・关西)
    意义与日本共产党实现的历史使命通过这些评价浮现
    1969年10月15日《赤旗》将棋・第一届新人王
    战开始
    了出来。第一回有三人登场,身为作家的笙野赖子说,
    1973年9月1日日刊开始实施16页制
    “权力必然害怕在野党共斗。可怕的不是立完民主党的
    1975年7月《赤旗》围棋・第一届新人王战开始
    人数,而是共产党的献身”,“脚踏实地的善意是权力的
    1997年4月1日标题改为《新闻赤旗》。周刊改为
    最大威胁”。读者来信中的“久违地将《赤旗报》头版
    4开
    剪了下来,三位有识之士的发言中如同善意、献身、毫
    2000年5月1日日刊一部分开始彩色化
    不动摇等等赞美之词满溢而出,能够和这样的党共同进
    2018年2月1日创刊90周年
    退我感到十分荣幸。”“尽管议席减少让人失落,但是能够投票给共产党就已经很让人兴奋了。”
    论产生
    了巨大的反响。
    来源:赤旗报[日本
    《赤旗报》对于希望发展市民和在野党共斗的人
    译者:赤坂羽

==========第61页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第2,3
    《赤旗报》创刊90年:它告诉我世界的模样
    然而,这个决定只是她与工厂斗争的开始。纺纱厂
    的反共企图非常强烈。有一天,杉原从她的家乡收到封电报,通知她说母亲病情危急。工厂让她赶在母亲在
    世时立即回家看望她,甚至帮她支付了车费。然而回家
    后,她发现母亲身体健康。这是工厂的阴谋,想利用她
    的家人迫使她退出共产党。母亲试图说服她与共产党断绝关系。
    90年前的2月1日(1928年2月1日),《赤旗报》首次出版。家住岐阜县大垣市( Ogaki City in Gifu)
    然而,受她的资助才得以完成高中学业的弟弟选择
    今年77岁的杉原幸子( Sugihara Sachiko)回忆说:“我支持她。他说,“我相信姐姐。”杉原说,“因为弟弟说激动地阅读着。”她还记得她第一次读《赤旗报》时有了支持我的话,我才能够继续为共产党工作。”多兴奋
    42岁时,杉原作为日本共产党的候选人参加了男鹿
    在太平洋战争中,杉原失去了她的父亲。她和母亲市(0gagi)市议会选举,并成为了该市第一位女议员还有弟弟三个人不得不在新滹县柏崎市( Kashiwazaki之后她当了20年的议员
    City in Niigata)靠政府救济生活。家里的经济状况
    原
    不允许她上高中。在知道自己不能继续接受正规教育后,
    子
    杉原哭了十天。初中毕业后不久,她开始在距离家乡约400公里的大垣市的一家纺纱厂工作
    回想起自己15岁的日子,杉原说:“我当时对这个世界一无所知。”18岁那年,一个加入了日本共产党的
    从她加入日本共产党起,她就开始散发《赤旗报》。
    工人给了她一份《赤旗报》的副本。这是日本共产党的
    而57年后的今天,她仍然骑着自行车发放《赤旗报》。
    机关报。
    杉原说:“让我高兴的是,仍然有很多人期待着从《赤
    “我不知道还有这样的报纸。”她说,在大家睡觉
    旗报》获得真相。
    之后,在工厂的宿舍里,她用手电筒在被子下面读完了
    这份报纸。她明白了为什么工人们整日辛苦劳作,即便是新年假期也不能回家。在20岁时,她决定加入日本
    来源: Japan Press Week
    共产党。
    译者:一匹年轻的下等马

==========第62页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第2,3
    “欧洲共产党倡议”:斯大林格勒战役胜利75周年声明
    斯大林格勒保卫战胜利75周年(1943.2.2-2018.2.2)
    今年2月2日,斯大林格勒战役已经结束75年了。会力量进行殊死斗争。这一历史胜利所表明的,不仅是这场战役以红军的胜利和纳粹军队被粉碎而告终。在这红军的军事功绩,还有一个社会主义国家的团结、共同
    之后,战争的力量对比开始朝着有利于苏联的方向变化。意志和组织能力。斯大林格勒战役从整体上为人民的反法西斯胜利奠定
    我们号召欧洲国家的工人和青年,拒绝反共主义和
    了基础。
    反苏主义的意识形态宣传:学习斯大林格勒战役胜利者
    今天,欧盟和其他资产阶级意识形态机构一样,企坚忍不拔的力量,并用它鼓舞自己:摆脱当前力量对比图重写历史,诋毁甚至抹去苏联、苏联人民、红军和共劣势造成的悲观情绪,去反对资本主义的野蛮,反对战产主义运动的作用。为了打败法西斯,他们在斗争中做争、危机、剥削、贫困、失业和阶级压迫出了无数的牺牲。即便在今天,对于帝国主义及其意识形态机构来说,斯大林格勒战役的胜利结果仍然是难以
    欧洲共产党倡议”秘书处
    接受的。这是因为,关于它的研究证明了社会主义生产方式的优点,证明了以无产阶级作为先进部队的人民群
    18年2月1日
    众的巨大作用,证明了共产党作为革命工人先锋队的作
    用
    来源:欧洲共产党倡议
    斯大林格勒战役是证明社会主义相对于资本主义
    译者: Mud Cake
    的优越性的最好例子之一。这种优越性就是动员一切社

==========第63页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第2,3
    《共产党宣言》170周年1这份外国测试题你会多少?
    WORKERS
    야 HE WORID
    UNITE!
    国际红色通讯2nd
    纪念《共产党宣言》问世170周年
    (1848.2.21-2018.2.21)
    Q1.马克思说,至今一切社会的历史都是什么的历
    C.老师
    史?
    D.危险的阶级
    A.技术革新
    Q83.当马克思提到消灭私有制时,他主要指的是什
    革命
    么
    C.阶级斗争
    A.劳动得来的、自己挣得的、自己赚来的财产
    同学们等待下课铃声响起
    B.宇宙飞船
    Q2.资产阶级和无产阶级的共同敌人是谁
    C.资产阶级所有制,例如生产资料或其他资本
    绝对君主
    D.一切形式的货币,例如今天的美元大钞
    B.贵族
    Q4.先锋政府将会怎样?

==========第64页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第2,3
    A.它将保持政权,以管理资源的分配
    B.一夫一妻制
    B.它将通过消灭阶级对立来消灭自己
    C.整个太阳系
    C.它将成为小的地方长老理事会的联盟
    D.卖淫
    D.它的领导人将对冰淇淋着迷
    Q9.马克思为什么要写《宣言》?
    Q5.马克思说,思想的历史证明了什么
    教导共产党人更加秘密和使用加密
    A.最好的思想将会最终胜出
    B.公开宣布共产党人的目的和理论
    B.任何时代的统治思想始终都是统治阶级的思想
    C.给群众洗脑,让他们赞同共产主义
    C.通常被接受的思想是宗教思想
    D.他需要赚钱
    D.学校里教的是无产阶级思想
    Q10.马克思说,当时的政府怎样?
    Q6.在《宣言》中,马克思关于竞争的主要观点是
    A.代表人民
    什么?
    从战争中谋利
    它分裂了无产阶级,也分裂了资产阶级
    C.管理资产阶级的共同事务
    B.它把资产阶级联合起来
    D.举办舞蹈比赛
    C.它让物价的长期稳定
    Q11.《宣言》中说,资本是什么?
    D.收看 Super Bowi节目真的很有趣
    大写的字母
    Q7.在《宣言》中,马克思指出的共产主义的本质
    B.危险阶级控制的那种财产
    特征是什么?
    C.无产阶级从资产阶级那里因为劳动而获得的财
    A.消灭私有制
    要倡导分享
    D.剥削雇佣劳动的那种财产
    C.各尽所能,各取所需
    Q12.《宜言》中说,雇佣劳动创造了什么?
    它来自俄罗斯
    A.资本
    Q8.在《宣言》中,马克思说,在共产主义社会什
    B.自由
    么将会消失?
    货币
    A.性别歧视

==========第65页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第2,3
    D.啥都没有
    争的历史”?
    Q13.马克思说,资产阶级所有制的基础是什么?
    A.解释历史的最好方式是观察贵族、资产阶级和
    无产阶级之间的冲突
    资产阶级和无产阶级的对立
    B.解释历史的最好方式是观察富人、穷人或者奴
    B.资本和雇佣劳动的对立
    隶之间的冲突
    C.资产阶级和贵族的对立
    解释历史的最好方式是观察导致革命的冲突
    D.隐在南极洲的外星科技
    解释历史的最好方式是,无论你的历史老师说
    Q14.马克思说,资本增殖需要什么条件?
    什么,都原样重复
    A.资本必须生产出新的雇佣劳动以供剥削
    Q18.如何理解资产阶级“首先生产的是它自身的
    B.资本必须生产出新的商品
    掘墓人
    C.资本必须生产出额外的政府规
    A.资产阶级创造了将会推翻他们的无产阶级
    D.资本必须生产出凯莉・詹娜
    B.资产阶级创造了工厂,其危险的工作条件会
    死工人
    Q15.马克思说,雇佣劳动给工人创造出财产了吗?
    C.资产阶级创造了资本,这使它的成员变得懒惰
    创造出了
    从而容易被推翻
    B.没有
    这句话是关于丹麦的一个墓地
    C.可能吧
    Q19.“无产者失去的只是锁链”,这里的关键是什
    D.我有权保持沉默
    Q16.如何理解“一个幽灵,共产主义的幽灵,在
    在做生意方面,工人应该变的比他们的老板更
    欧洲大陆徘徊”
    强
    A.共产主义的巨大的、被误解的力量威胁着欧洲
    B.工人应该要求更好的劳动条件
    各国政权
    工人应该夺取政权
    B.人们对史前存在的共产主义了解很少
    D.工人应该越狱
    C.共产主义的军队正在对欧洲发动突然袭击
    Q20.如何理解“全世界无产者,联合起来”?
    D.幽灵在丹麦的一个城堡徘徊
    世界各地的工人都应该建立他们自己的国家
    Q17.如何理解“至今一切社会的历史都是阶级斗

==========第66页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第2,3
    B.世界各地的工人应该联合起来夺取政权
    C.世界各地的工人应该建立一个统一的工会
    D.世界各地的女工应该分裂
    答案:
    IC 2A 3C 4B 5B
    6A 7A 8D 9B 1OC
    11D12A13B14A15B
    16A17B18A19C20B
    来源: Shmoop
    译者: Mud Cake

==========第67页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第2,3
    “革命政党和组织国际协调”2018年国际妇女节号召
    CAR
    革命政党和组织国际协调
    (International Coordination of Revolutionary Parties and Organization)
    2018年2月28日
    国际妇女节,是革命和战斗的国际妇女运动和工人
    百多年之后,帝国主义世界体系的危机敏感性全
    阶级运动共同斗争的日子!一百多年前,女性社会主义面地加强了。它甚至解决不了人类所面对的任何一个问者们发出号召,在反对帝国主义的战争、饥饿和苦难的题,它破坏了人民群众生存的基础,并让人们对生活条
    斗争中团结了女工、农村妇女和广大妇女群众,并得到件提出质疑。在全球范围内,对经济、社会和政治局势了世界各国革命政党的支持。在以1917年伟大的俄国的不满情绪正在增长。妇女是资产阶级国家和家庭制度
    十月革命的社会主义胜利作为高潮的革命年代,世界上所构成的枷锁的焦点。在阿拉伯世界,特别是在冲突地第一次实现了最广泛的妇女权利
    区,由于恐怖主义原教旨主义的宗教运动,妇女所面临的状况急刷地恶化了
    但全球的女性都在反抗。女工、农妇、妇女群众不愿再听从当权者的命令:美国的妇女们反对特朗普和他的战争政策。在印度、孟加拉国、越南和泰国,服装女工们为争取最低工资和社会保护而斗争。印度女性开始
    与全球女性一起反对性暴力、宗教原教旨主义、国家压
    国际红色通讯2nd
    迫和父权制结构。在伊朗,妇女起来反抗对她们的进攻。
    二月革命中的妇女
    在拉丁美洲和巴基斯坦,妇女群众集合起来,抵抗针对妇女和儿童的暴力和谋杀。即使在21世纪,反对封建

==========第68页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第2,3
    男权压迫妇女的斗争仍然是妇女解放斗争不可分割的成员党,我们向全世界妇女呼呼:在全世界加强激进妇部分。在非洲,妇女们为工作和食物而斗争;在欧洲,女运动!参加到革命政党中去,勇敢地承担起作为女性女工们为提高工资和反对反动法律而斗争。在中东,
    的领导责任!成为国际社会主义革命的一部分。
    部分妇女拿起武器捍卫民主自由,对抗法西斯恐怖主义
    国际妇女节万岁!向着妇女解放前进!
    当前的焦点是阿夫林/罗贾瓦地区的保卫战。同样受到“革命政党和组织国际协调”支持的,还有巴勒斯坦妇女的英勇斗争
    签署者(截至2018年3月3日)
    i. e
    埃及革命共产党
    、刚果革命组织,刚果民主共和国摩洛哥马列主义无产阶级阵线
    4、多哥共产党
    爱国民主社会党,突尼斯6、阿富汗马列主义组织7、孟加拉国共产党
    、印度共产党(马列)红星派
    际红色通는
    9、尼泊尔共产党( Mashall)
    解放一座城镇后的妇女保卫军战士(北叙利亚/罗贾瓦)
    10、新民主马列主义党,斯里兰卡11、保加利亚共产党
    国际妇女节诞生于1910年,而“革命政党和组织
    12、克菜门特・哥特瓦尔德协会,捷克共和国
    国际协调”成立于2010年。我们,参加“革命政党和
    13、德国马列主义党
    组织国际协调”的各党,用反帝国主义的和社会主义的
    14、红色黎明,荷兰
    观点支持妇女解放。以革命政党为核心的无产阶级妇女
    15、马列主义平台,俄罗斯
    运动,在多元化的国际妇女运动中起到了推动作用,提
    16、抵抗一劳动党,斯洛伐克
    供了“社会解放中的妇女解放”这一斗争前景。这就是
    17、瑞士马列主义小组
    为什么“革命政党和组织国际协调”支持世界妇女会议
    18、土耳其革命共产党人联盟
    ( World Women' s Conference)的国际进程,并且是
    19、土耳其/库尔德斯坦马列主义共产党
    在委内瑞拉和尼泊尔举办的最初两届世界草根妇女会
    20、工人阶级运动协调委员会,乌克兰
    ix(World Women s Conferences of Grassroots Women
    21、劳动党,南斯拉夫
    的重要成员。在这里,革命和战斗的妇女运动联合了起
    22、哥伦比亚共产党一毛主义
    来,为的是反对对妇女的剥削和压迫,在社会的解放中
    23、共产党(马列),多米尼加共和国
    实现自己的解放。作为“革命政党和组织国际协调”的

==========第69页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第2,3
    24、巴拉圭共产党(独立)5、秘鲁马列主义党26、秘鲁无产阶级党
    27、人民民主集团,秘鲁
    28、社会主义平台一改变航向,委内瑞拉
    来源:国际政党和组织革命协调(ICOR)
    译者:思思

==========第70页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第2,3
    世界工会联合会2018年国际妇女节声明
    EQUA
    RICHTS
    F⊙R
    EQUAL
    WORS
    自1945年10月3日建立至今,世界工会联合会
    世界工会联合会及其所属工会第一个任命了女性
    直站在全球女性和女性劳动者的一边。世界工会联合会干部,让她们在工会日常生活和活动中担任重要职位,的大家庭在其充满斗争和牺牲的漫长征程之初,就把争让女性成为重要而非装饰性的角色。世界工会联合会第取男女平等作为自己的根本原则,这是反帝国主义、反
    个呼吁女性和男性进行联合的阶级斗争,以反对资本
    资本主义斗争不可分割的一部分。
    主义剥削,反对垄断集团和卡特尔的进攻。
    61年前的3月8日,组约的女工们举行了示威
    我们为自己的历史感到自豪,并将继续保持这一传
    (译者注:1857年3月8日,美国组约的制衣和纺织女统。世界劳动妇女大会的口号是明确的:“我们为工作工走上街头,抗议恶劣的工作条件和低薪。这一天被认中、社会中、生活中的平等权利而斗争”,特别是在21
    为是3月8日妇女节的最早来源。)世界工会联合会
    世纪的今天,资本主义势力侵犯女性的权利,企图把工
    直纪念这个有标志意义的日子,纪念为社会和性別平等、人变成现代奴隶。这就是世界工会联合会为什么强调,没有剥削、没有帝国主义战争、没有贫穷的世界而斗争为建立新社会、为妇女从资本主义奴役中解放出来而共的所有女战士们。世界工会联合会向世界各地每一位斗同斗争,是唯一的出路争中的女性致敬,并选择于今年3月8日、9日、10日
    同样在今天,在严重资本主义危机的条件下,我们
    在巴拿马城召开世界劳动妇女大会。这次大会证明,世
    呼吁每一位女性劳动者加入世界工会联合会的行列,站
    界工会联合会在建立之初提出的要求,在当今时代仍然
    在以阶级为导向的工会运动的一边,反对资本主义的野
    是需要争取的。这些要求包括:女性的平等权利、同工
    蛮行径。此外,我们重申,声援每一位因其战斗活动而
    同酬、怀孕和分娩的假期、尊重女性人格
    遭受迫害的妇女;我们为营救巴勒斯坦年轻人阿赫德・塔米米( Ahed Tamimi)而斗争,为遭受法西斯团

==========第71页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第2,3
    体反工会恐怖行动迫害的哥伦比亚女同胞们而斗争,为
    印度的农村女工而斗争,为全世界各地敢于站起来反对帝国主义的每一位战士而斗争
    此外,我们呼吁世界工会联合会的各国分支机构和朋友们纪念这个特别的日子。我们向每一位为自己的生活和当前权利而奋斗的女性劳动者致敬。
    国际妇女节万岁
    世界工会联合会秘书处
    希腊雅典
    2018年3月6日
    来源:世界工会联合会
    译者:思思

==========第72页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第2,3
    斯威士兰共产党纪念国际妇女节
    和纳杰日达・克鲁普斯卡娅等共产主义者的名字,被永
    远铭刻在国际妇女节的历史中。在这次社会主义国际妇女大会上,克拉拉・蔡特金说:“妇女节必须具有国际
    如果不理解二月革命中女工的贡献和领导作用,那么就无法正确地认识1917年俄国伟大的十月革命。这些革命行为都证明了:妇女,尤其是工人阶级的妇女有能力推动社会进步
    leraus midem avenal ech
    1917年伟大的十月社会主义革命以来,俄国妇女的权益得了更多的认可。革命以来,苏联每年都会纪念国际妇女节。然而直到1975年,在苏联妇女所取得进步
    reiteri fin. Fiet & es fein
    的推动下,联合国才开始庆祝国际妇女节
    omfg be S.ir 1914 md mittens ltlr inti eel
    苏联和欧洲社会主义阵营瓦解以来,在大多数前社会主义国家,后继的资本主义政权要么完全废除这个重
    引言
    要的日子,要么降低它的重要性。有证据表明,在妇女
    今天,2018年3月8日,全世界都在庆祝国际妇女的经济和社会状况方面,过去苏联和社会主义阵营远好
    节。这个节日来源于工人阶级争取自由的斗争。劳动妇于现在女们始终站在争取妇女解放的斗争前线。她们一直都把
    1956年8月9日,南非20000名妇女游行到比勒陀
    自己与精英阶层的妇女区别开来:只是在某些要求有利
    利亚( Pretoria)联盟大厦前,抗议当局为实行种族隔
    于作为精英阶层一部分的她们的时候,她们才会发声
    离而推动通过的《通行证法》(pass1aws)。她们的功
    旦她们的要求得到满足,就会忘记全体劳动妇女。
    绩不会被遗忘。“反通行证”运动是由莉莲・恩戈伊
    国际妇女节和妇女斗争简史
    (Li1 ian Ngoyi)、多拉・塔玛娜( Dora Tamana)、海伦・约瑟夫( Helen Joseph)、阿尔贝蒂娜・西苏鲁
    1910年8月29日,在丹麦的哥本哈根举行了第
    ( Albertina Sisulu)和贝莎・玛沙巴( Bertha Mashaba)
    次国际妇女大会。大会通过了设立国际妇女节的决议。
    等革命家领导的
    这就是众所周知的设立国际妇女节的那次大会。此后,克拉拉・蔡特金、亚历山德拉・科伦泰、罗莎・卢森堡
    (译者注:8月9日后来被确定为南非妇女节

==========第73页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第2,3
    由于目前国际妇女节被降低到“中立”的地位,上党继续站在一起的。这个政权给少数精英女性以足够安
    述历史背景就很重要了。资产阶级已经征用了这一天,抚她们的利益,让她们安静下来,然后承认她们是斯威并把它留给所谓“各个阶层的女性”。从本质上讲,精士兰全体女性的代表。在政府组织或政府参加的纪念妇英女性是时候展现自己的一面了,只为自己所在阶层的女节的活动中,正是这些精英女性被现政权用来歪曲全女性提出要求,同时在口头说说劳动和受压迫妇女的要体斯威士兰妇女的意志
    求
    工人阶级的和农村的妇女为妇女问題而做出的努
    力,遭到了现政权的摧毁。我们回想起2008年廷克汉德拉选举的时候,斯威士兰政府禁止了女性为抗议仪式
    谋杀而举行的游行示威。当局辩解称,这一游行示威是
    8MNPTA
    对姆斯瓦蒂( Mswati,斯威士兰国王)的不敬。选举的
    DEHB BOCCTAHHRPA5UTHMU
    这一年里女性遭遇的神秘失踪和谋杀事件,是这一游行
    IECTBA
    示威的原因。在选举期间,这些事件的一部分真相被发现了,人们推测这与“仪式”有关
    2017年,斯威士兰政府承认,斯威士兰的110万人中有超过35万人迫切需要粮食救助,其中大部分是妇
    女。在人民群众忍饥挨饿时,姆斯瓦蒂及其家人却享受
    着奢华的生活。纺织行业中女工的薪酬极低,而且工作
    AOAOM THET
    H OEUBAIEABLIKHY
    条件很恶劣,姆斯瓦蒂政权却继续削减这些工人子女的
    ADMAIUHEU
    bbi
    奖学金,由此使得我国周期性地陷入贫困危机。接近70%
    的斯威士兰人每天生活费不足两美元,其中大部分是妇
    斯威士兰和国际妇女节
    斯威士兰社会的父权制根深蒂固。廷克汉德拉
    在南部非洲发展共同体(SADC)地区,妇女在很大
    ( Tinkhundla,斯威士兰特色的政权组织形式)制度通程度上不得不依靠各自国家的议会,以通过相关赋予妇过现固父权制度才得以延续。对于廷克汉德拉政权来说,女权力的法律。在斯成士兰,却没有这样的议会可以依妇女应该享有的、作为完全人类的权益是不可想象的。靠。斯成士兰议会是君主意愿和决议的橡皮图章。姆斯妇女的声音一直被忽视或被禁止。
    瓦蒂是撒哈拉以南非洲最后的绝对君主。他是高于宪法
    的。1973年,在他已故的父亲索布扎二世( Sobhuza II)
    总体上,廷克汉德拉政权对妇女抱有消极的态度。
    通过的法令中,所有行政、立法和司法权力都属于他
    工人阶级的和农村的妇女一直面临着廷克汉德拉最严
    他有权在没有磋商的情况下解散议会,还有权随意任命
    重的压迫。而这些受压迫的妇女,是能和斯威士兰共
    或撤换内阁部长和法官

==========第74页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第2,3期
    在《性侵犯和家庭暴力法案》( Sexual Offences and共产党将继续为推动斯威士兰的进步妇女运动而积极
    Domestic Violence Bi11)被提出整整十年之后,斯威努力士兰廷克汉德拉议会方才批准通过。这是姆斯瓦蒂政权
    要在斯威士兰建立一个对妇女公平的制度,就必须
    对待妇女权益的另一个例子。据“大放国际”( Amnesty
    从抵制廷克汉德拉选举开始。廷克汉德拉选举毫无民主
    International)报道,三分之一的斯威士兰女孩在18
    性可言。姆斯瓦蒂在2013年就公开承认,廷克汉德拉
    岁之前遭受过性暴力。
    制度本质上是君主制的民主,用他的话说就是“君主与
    当姆斯瓦蒂于2018年2月16日正式召开议会时,投票箱之间的婚姻”。因此,所谓廷克汉德拉的“民主”,位女性内阁部长却被赶出议会,并被告知:因其前夫仅仅是君主的民主,是为君主谋取利益的民主。先前廷(24年前离婚)去世,她必须在家中度过两年的丧礼期。克汉德拉的“为女性投票”活动已经平息了下来,正是前夫去世竟使她被认为不配与姆斯瓦蒂出现在同一个
    因为这一制度的固有特点,使其并不珍视妇女对国家建
    地方。参议院议长也是一位女性,因为其丈夫去世而被设的贡献禁止出席议会。斯威士兰的寡妇面临着孤立,因为她
    今年,将是为了让姆斯瓦蒂政权无法继续统治斯威
    被看作是不洁的,尤其是在议会这样“神圣”的机构
    士兰而采取行动的一年!所有的进步力量都必须联合起
    如果工人阶级的和农村的妇女依然寄希望于参加
    来抵制2018年的廷克汉德拉选举。这将是彻底推翻王
    今年的廷克汉德拉选举,认为这将有助于缓解两性不平权专制并代之以人民政府的时刻;我们要采取一切必要等的问题,那将是浪费时间。在廷克汉德拉制度下争取的手段向前迈进,摧毀廷克汉德拉制度,在斯威士兰建妇女解放是毫无机会的。
    立以真正人民政权为基础的民主共和国
    没有女性的自由,也就没有斯威士兰的自由
    要民主!不要姆斯瓦蒂的选举
    斯威士兰共产党坚持认为,如果没有妇女的积极参与,尤其是工人阶级的和农村的妇女,我们就不可能在
    斯威士兰共产党
    斯威士兰进行争取民主的真正斗争。只有在妇女积极参与和领导革命运动时,我们才能看到革命胜利的真正希
    望
    来源: Solidnet
    为女性解放而斗争并不是一种慈善行为,也不是争
    译者:小路不会飞
    取特权的行为,而是革命的基本要素。因此,在斯威士兰争取自由的斗争与争取妇女解放的斗争是紧密相连的。工人阶级和农村的妇女必须与工人阶级和农村的男子一起,为争取妇女解放和争取自由而奋斗。斯威士兰

==========第75页==========
