    红色通讯
    第5期
    International Red Newsletter

==========第1页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第5
    订阅号国际红色通讯2nd
    IRN
    知乎国际红色通讯微博国际红色通讯2nd微信 renews201700号3457698063网站iIn. proletar.ink邮箱irn17Outlook.com更新于2018年9月
    International Red Newstetter
    国际红色通讯2nd
    微信号:IRN-2nd

==========第2页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第5
    目录
    V观点与评论
    欧洲共产党倡议”2018年五一节声明:继续斗争,反对资本主义剥削、战争、失业和贫穷
    世界工会联合会2018年五一劳动节声明
    世界工会联合会2018年反法西斯胜利日声明
    维持土以协定,埃尔多安驱逐以色列大使只是演戏?
    伊拉克共产党对议会选举的声明
    伊拉克:萨德尔和共产党的联盟.
    纪念卡尔·马克思诞辰200周年“革命政党和组织国际协调”的决议
    斗争动态
    各国工人走上街头,庆祝五一国际劳动节
    各国共产党人参加2018年五一示威
    5-9胜利日」德国马列主义党将举行革命集
    数千波兰人签署请愿书,要求恢复罗莎・卢森堡出生地的牌匾
    美国教师罢工,不仅是为自己的工资
    .24
    V国际观察
    胜利日前タ,乌克兰共产党遭当局搜查
    鸟克兰法西斯政府查获共产党五一节传单
    士耳其判处13名反对派记者2-8年监
    印度毛主义者和无辜群众37人遇害.

==========第3页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第5
    以色列军队杀害52名巴勒斯坦人.
    韩国企业勾结土耳其当局,侵犯工人权利
    印共(马)拒绝与国大党结盟
    波兰警方突袭大学马克思主义研讨会.
    希腊学生会选举,共青团得票率第
    第20次共产党和工人党国际会议将于11月在雅典召开
    国际声援
    各国共产党工人党联合声明」遣责以色列军队对巴勒斯坦人民的暴行
    44
    土耳其共产党:巴勒斯坦人民的正义斗争必将胜利
    以色列共产党:屠杀绝不能阻挡巴勒斯坦人民的斗争

==========第4页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第5
    “欧洲共产党倡议”2018年五一节声明继续斗争,反对资本主义剥削、战争、失业和贫穷
    品
    间际通
    有132年历史的五一劳动节:我们继续斗争,メ干涉带来的战火。北约、欧盟及其各国政府正在播
    死亡和毁灭的种子;他们让人民为了垄断者的利益而相
    反对资本主义剥削、战争、失业和贫穷
    互争斗。
    我们向我们阶级的阶级斗争和英雄们致敬,并立志
    为争夺对自然资源和市场的控制权,商业集团和各
    成为他们当之无愧的接班人。五一劳动节是这样的一天
    国政府正进行着激烈的竞争。然而,它们都执行着同样
    为了当前阶级斗争的伟大需要,我们要在这一天对
    的反工人阶级路线。他们企图最大限度地降低劳动力价
    我们的力量、组织、战斗性以及思想政治上的准备做出
    格,其手段包括:推行反工人的改革,增加灵活的无偿
    估计
    劳动,加强雇主恐怖主义,损害工人的最大成就即罢工
    5月1日不只是整个工人阶级的纪念日。这一天还
    权
    意味着责任每一个工人能够怎样参与到阶级斗争中来,怎样参与到每个企业、每个部门、每个车间的组
    在要求8小时工作日的132年后的今天,有可能实现下列要求:缩短工作日,提高工资和养老金,实现充
    织中来。
    分就业和社会保障的权利,让人民有更多的时间参与文
    在当前时期,各主要帝国主义中心的资产阶级及其
    化、教育和社会组织,提高人民的生活和文化水平,为
    联盟之间的竞争正在加剧。在北约和欧盟的支持下,从
    所有人提供免费和高标准的医疗和教育,为所有人提供
    最近遭受美、英、法轰炸的叙利亚,到中东、东欧、乌
    住房,为所有人提供工作的权利。工人阶级生产出的所
    克兰、巴尔干、黑海和北非,整个地区都弥漫着帝国主
    有财富都属于它自己,而且值得它为之斗争

==========第5页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第5
    我们高举工人阶级利益的旗帜。我们用斗争反对帝人对人的剥削中解放社会而加强斗争
    国主义战争,以便铲除它的根源。我们同所有国家的工
    全世界工人、芝加哥工人、纽约女工和俄国无产阶
    人一道,为没有剥削、战争和难民的世界而斗争
    级的牺牲绝不会白费。他们是为我们照亮道路的灯塔,
    在同剥削者及其政治代理人的斗争中,在推翻剥削今天,我们必须沿着这条道路前进直到最后的胜利。政权的斗争中,工人阶级自己的武器是阶级联合、阶级
    五一劳动节万岁
    团结。在漫长的历史道路上,工人阶级曾用牺牲和鲜血
    全世界无产者,联合起来
    夺取过政权。这表明,工人阶级只要组织起来,有自己的计划,有同资本主义剥削、商业集团及其政党作斗争的决心,就能取得胜利。有必要建设强大的共产党,这
    来源:欧洲共产党倡议
    是工人阶级能够完成这一使命的前提。
    译者: Mud Cake
    我们向欧洲和全世界的五一劳动节游行队伍致以热烈的战斗问候。为了让每个国家的人民都能选择自己的发展道路,包括摆脱对欧盟和北约的依赖,我们将站在阶级斗争的战斗前线,为社会主义而加强斗争,为从

==========第6页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第5
    2018
    世界工会联合会2018年五一劳动节声明
    DAY OF STRIKE
    伯对也门的屠杀、朝鲜半岛的紧张局势,都表明跨国公
    2018年五一劳动节:国际主义和团结
    司已经发现了新的盈利市场;他们的每一次行动,都以
    在这个伟大的日子里,世界工会联合会以全世界
    工人的牺牲为代价。
    9200多万会员的名义,向在世界各地生活、工作和斗争
    目前,在资本主义深重的经济危机和各帝国主义中
    的所有工人致敬。尽管敌人反对,但五一劳动节仍是并
    心控制新市场的激烈竞争的情况下,我们最有力的武器
    将一直是我们过去和未来斗争的灯塔。五一劳动节必须
    成为反对资产阶级、帝国主义及其国际联盟政策的信号。是国际主义和闭结。エ人们不会感到孤单。我们所有人
    必须以团结一致和国际主义的精神继续前进,建立工人
    与此同时,1886年芝加哥工人的流血牺牲,提醒着
    阶级的联合,实现卡尔·马克思的名言“全世界无产
    我们今日的责任;它提醒我们没有任何东西是白来的
    者,联合起来”。
    我们阶级所获得的每一项权利或自由,都是通过我们的
    在这样的背景下,世界工会联合会在五一劳动节这
    牺牲、战斗和有组织的斗争贏来的。
    个日子声援我们受迫害的移民和难民兄弟们。他们或因
    如今,在技术和科学进步促进社会财富增加的同时
    帝国主义者的轰炸,或因制度造成的贫穷和苦难而被迫
    我们阶级的生活条件却一直在恶化。在每一个资本主义
    离开自己的家园。世界工会联合会将继续同他们一道
    国家,资本家们都想方设法抹去我们阶级取得的成就
    为没有剥削和难民的世界而战。移民们必须成为工会的
    他们削减我们的工资、养老金和社会保障:他们将一切
    组成部分,与本地工人联合起来,共同争取工资和权利,
    都私有化,甚至毫不犹豫地攻击神圣的罢工权利!罢工
    反对战争和干涉。
    是我们手中最有力的武器,我们决不允许任何人限制
    我们同英勇的巴勒斯坦人民一起发声,争取独立和
    约東这种权利或将其变为一纸空文
    民主的家园。
    与此同时,资本家们正在密集地筹备并开始进行地
    同时,我们与受双重剥削的斗争中的女工们站在
    区战争。他们为服务于其利润最大化的新屠杀铺平了道
    起。在最近召开的巴拿马世界妇女大会上,世界工会联
    路,为将要摧毁各民族、使各国人民流血、剥夺人民的自然资源的新的帝国主义干涉铺平了道路。目前帝国主
    合会的女性成员大声宣布自己希望拥有平等的工作权利、社会权利和生活权利。世界工会联合会现在和将来
    义对利比亚和叙利亚的干涉、对委内瑞拉日益加剧的侵
    都将为这种平等而斗争。这与年轻人作为先锋的方向是
    略、美国承认耶路撒冷为以色列首都的决定、沙特阿拉

==========第7页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第5
    致的,因为新一代工人将要承担起继承五一劳动节斗
    阵地,在这里,大家为了没有人剥削人的未来而斗
    争传统的任务
    争。这就是世界工会联合会第一位秘书长路易斯·塞兰特
    今年,世界工会联合会向所有斗争中的人们伸出援
    ( Luis Saillant)于1945年提出的愿景:“世界工会联合会为全世界的工人而斗争
    手,宣告今年是实行工会教育和训练的一年。我们的目的,是让工人变得善于反抗、有战斗力、反对阶级妥协
    五一劳动节万岁
    和合作。我们谨记,今年是实行工会训练的一年,并呼吁每个工会参与到我们的战斗中来,揭示五一劳动节的
    世界工会联合会秘书处
    真正意义和工人阶级为此作出的牺牲。通过回顾过去的运动,我们为明天的斗争留下经验和方法。我们有责任
    2018年4月17日
    了解我们运动的历史。
    世界工会联合会不断地前进、现固和成长,我们的
    来源:世界工会联合会
    敌人为此而恐惧。我们要让世界工会联合会无处不在
    译者:思思
    除此之外别无他法。这样,工人就不会挨饿和失业,不会被追捕,不会被迫害。世界工会联合会必须成为这样
    OWARDS MAY 2018
    20c otemtcaeecam eme satiates//
    IFT.L
    1.MAY2O0
    May Tst2008
    1MA,3
    ENEEASIEKE
    1 Maya
    I MAY 2OI7
    TE
    sTR。 NC

==========第8页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第5
    世界工会联合会2018年反法西斯胜利日声明
    鼓舞了各国的民族解放运动和反殖民主义运动。在这条历史道路上,1945年10月3日,世界工会联合会建立了
    然而,73年之后,新的世界大战的危险又在国际关
    际红色通讯2nd
    系中徘徊。美帝国主义及其北约盟友挑起的冲突,严重
    5月9日的史诗万岁!
    地威胁着世界和平。法西斯主义和排外主义又以旧的和新的形式出现了。
    1945年5月9日,在被红军占领的柏林,纳粹向苏
    世界工会联合会纪念这一史诗般的胜利,重申自己
    维埃社会主义共和国联盟签署了投降书。这标志着第
    将忠于世界和平和各国人民的权利,特别是忠于把社会
    次世界大战和伟大卫国战争的结束。
    主义看作人类未来的工人阶级观点。
    941年6月22日,纳粹动用450万士兵、60万辆
    1945年5月9日万岁!苏联对纳粹和法西斯的胜利
    汽车、75万匹马和2700架飞机(超过德国空军的一半
    日万岁
    入侵苏联国境,很快兵临莫斯科城下。迫于苏联人民的顽强抵抗,纳粹不得不调整战略,把占领斯大林格勒作
    剥削制度和帝国主义的奴才企图用诽谤和造谣来
    为新的目标。1942年6月,最残酷而激烈的战斗在斯大篡改历史事实。他们的企图一定会失败。
    林格勒开始了
    向为人类解放事业而倒下的千百万战士和男女致
    红车和武装起来的人民,在每个街区、每条街道、敬每栋楼房、每个房间顽强地抵抗着。工人民兵也组建了
    世界工会联合会秘书处
    起来。在这神圣的斗争中,工人们在拖拉机厂抵抗着武
    2018年5月8日
    装到牙齿的敌人。1943年2月,斯大林格勒获得了解放
    来源:世界工会联合会
    45年4月30日红军推进到纳粹国家的首都时希特勒自杀了。1945年5月9日,徳国向苏联投降
    译者: Mud Cake
    对于人类的未来来说,这是决定性的战略胜利。它使得全球力量对比向着有利于工人和人民的方向改变

==========第9页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第5
    国际红色通讯na
    维持土以协定,埃尔多安驱逐以色列大使只是演戏?
    《左翼报》「[土耳其],2018年5月16日
    色列和巴勒斯坦的政策方面,埃尔多安正发党政府是言
    安卡拉已暂时性地驱逐了以色列大使,并召回了上行不一的。
    耳其驻特拉维夫和华盛顿的大使。不久前有人看到,以
    在议会投票时,来自宗古尔达克( Zonguldak)的正
    色列大使伊坦·纳耶( Eitan Na'eh)在伊斯坦布尔国际机发党议员候赛因·奥兹巴克( Huiseyin Ozbakir)投反对票场候机返回特拉维耶夫。这一外交冲突的原因是,以色时的举手姿势引起了大量批评。人们在社交媒体上指出,列军队杀害了至少61名巴勒斯坦人
    他的动作与“行纳粹礼”非常相似
    然而在5月15日,对于取消土以两国之间一切经
    埃尔多安政府不断在表面上打击以色列,迎合它的
    济、军事和政治协定的议案,埃尔多安的正义和发展党民意基础。但这是毫无意义的,毕竟埃尔多安政府与以
    在议会投了反对票
    色列有着价值数百万美元的军火和天然气贸易的协定。
    执政党正发党的法西斯主义盟友民族主义运动党
    正发党政府显然无意伤害与以色列的经济关系。
    ( Nationalist Movement Party)也投了反对票。15日晚些时候,议会主要反对党共和人民党( Republican
    来源:《左翼报》[土耳其
    People's Party)来自伊斯坦布尔的议员阿里・谢凯尔(Ai
    译者:胡凌越
    Seker)在推特上评论了这一事件。他强调说,在关于以

==========第10页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第5
    国向红色通2nd
    伊拉克共产党对议会选举的声明
    背景资料]2018年5月19日,伊拉克独立高等选
    因此,我们对我们英勇的安全部队,以及为进行民
    举委员会公布了国民议会选举最终结果,什叶派宗教领主实践提供必要条件、做出贡献的每一个人表示感谢和袖萨德尔领导的“行走者联盟”获得国民议会全部329赞赏。个席位的54席,领先其他参加选举的政治联盟。伊拉
    我们还感谢所有本国与国际的代表和观察员,以及
    克共产党是“行走者联盟”的参与者
    联合国和来自伊拉克、阿拉伯和世界的媒体所付出的努
    伊拉克共产党政治局声明:我们的人民是胜力利者
    我们必须向参与选举的公民表示敬意,他们行使了
    昨天(2018年5月12日),2018年议会选举结東投票权,并选择了他们认为适合在新议会中代表自己的了。我们祝贺我们的人民完成了这项宪法权利,这是根人选。据选民的自由意愿,现固民主实践和实现和平权力移交
    我们也向为“行走者”选举联盟及其候选人,包括共
    的又一重要步骤
    产党候选人投票的人民表示敬意和感谢。不管选举结果
    令人高兴的是,安全部队给各个选举中心提供了充如何,我们保证在变革和改革的道路上继续前进,结束分保护,使得5月12日和之前进行的投票活动,总体配额制度、政治宗派主义和腐败。我们将与“行走者”联上能够和平、安全地进行。除了安全部队和我们全体人盟中的盟友,以及与我们拥有许多共同政治目标的公民、民对恐怖组织“伊斯兰国”的胜利,这可以算作是部队的民主和国家力量进行合作,拯救我们的国家,使其走上
    个新胜利
    进步与安全的道路,并确保人民的福利和福祉。

==========第11页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第5
    我们曾经希望选举能够在更好的条件下和通过有家,一个拥有企业、法律、安全和社会正义的国家效的选举制度进行,以确保不会浪费选民的任何一张选
    我们的伊拉克人民万岁!
    票,使得每一票都将投给那些应得的候选人。我们也曾希望选举得到公众的关注和广泛的参与,但由于执政当
    局的政策和拒绝履行他们的承诺,以及对国家总体局势
    巴格达
    的不满,我们的愿望没有实现。我们不希望看到选举中
    2018年5月13日
    这里和那里的缺点。我们稍后将重新讨论所有这些和其
    让我们把选举作为进一步工作和奉献的附加动力,
    来源:伊拉克共产党
    实现我们所追求的目标,建立一个真正的民族和民主国
    译者:灵溪

==========第12页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第5
    伊拉克:萨德尔和共产党的联盟
    萨德尔和共产党联合参加竞选
    2015年7月,民间团体活动家发起抗议运动,要求
    5月伊拉克大选之际,戴黑头巾的什叶派教士芦德改革,提高公共服务质量和整治腐败
    尔,与一度强大的共产党结成了前所未有的联盟。
    后来,萨德尔的支持者们也加入到了抗议运动的队
    平民主义教士穆克塔达·萨德尔( Moqtada Sadr)反
    伍中。萨德尔是宗教领袖的后代,也是平民主义者
    对同为教士的政敌。在5月12日的大选上,他将与要
    伊拉克共产党的书记、伊拉克前科技部长
    求建立世俗国家的马克思主义者合作。
    (2006-2010年)拉伊徳法赫米( Raed Fahmi)说,“他们的要求绝不是出于狭隘的教派主义。他们提出这些要
    萨德尔主义的官员易ト拉欣・阿尔-杰比利( Ibrahim
    求,是为了建立法治和世俗化的国家。
    al- Jaberi)说,“这样的联盟在伊拉克是头一回
    他说,“最重要的是,这让伊斯兰教徒和世俗主义
    nrl yinye
    者联合了起来
    向所有人开放
    上世纪50年代,共产党人主导着伊拉克政局。但在独裁者萨达姆·侯赛因的阿拉伯复兴社会党掌权后,共
    国际红色通讯2nd
    产党人遭到打击,并逐渐边缘化。现在,伊拉克议会仅
    有一位共产党议员。
    (图)伊拉克什叶派萨德尔运动的领导人之一易ト
    在2003年美国入侵伊拉克、萨达姆被推翻之后,
    拉欣・阿尔-杰比利,在首都巴格达解放广场的反腐败示
    什叶派在伊拉克政坛上发挥着越来越大的作用
    威中接受采访。
    法赫米书记说,抗议运动让意识形态上没有共同点
    渴望变革的伊拉克人发动了这场革命,这些人包
    的人们联合了起来。
    括共产党人等世俗主义者,还有温和的伊斯兰教徒。”
    他说,“接着,这种联合就发展成了政治上的联盟。”
    34岁的教士杰比利留着红色胡须,戴着黑头巾,穿着黑袍。他每周五都去巴格达市中心的解放广场( Tahrir
    法赫米书记的办公室里放着印着镰刀锤头的红旗,
    Square)给成百上千的反政府抗议者演讲
    旁边是写着“真主伟大”的伊拉克国旗。
    他说:“这一联盟在意料之中。因为两年多以来,
    我们一直在伊拉克各地反对教派主义。

==========第13页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第5
    然而,在2003年伊拉克遭受侵略后的这些年里,现年44岁的萨德尔并没有得到所有人的拥护
    他的民兵组织马赫迪军( Mahdi Army)被指控组建针对逊尼派穆斯林的暗杀小组。萨德尔本人也被指控在2003年下令谋杀政敌阿ト马加德·阿尔-霍伊
    (Abdelmaiid al-khoei)
    国际红色通讯2nd
    萨德尔的马赫迪军还袭击酒吧,殴打同性恋者,直
    (图)伊拉克共产党的书记拉伊德·法赫米,在党位到2016年萨德尔叫停,他们才住手于巴格达的总部接受采访。
    “受够了腐败”
    以“向改革进发”( Marching towards Reforn)为名
    满头银发、面带笑容的58岁共产党员贾西姆·阿尔
    的政治联盟,由6个基本上非伊斯兰主义的团体组成,
    海尔非( Jassem al- Hifi)协助组织了抗议运动。他说,
    其中包括共产党和以萨德尔主义为支撑、主张技术专家
    他仍记得2015年在什叶派伊斯兰教圣地纳贾夫( Najaf)
    治国的党派一“正直党”( Istiqama)。
    第一次会见萨德尔时的情景
    萨德尔已从议会召回他的“自由集团”( Ahrar bloc)
    他说,“我们向他提出了通过投票箱打击腐败、建
    并要求其中33名议会议员不要参加5月的大选,以便
    立世俗国家的计划。他听后表示愿意并准备与我们合
    为盟友创造更多机会。
    作
    在解放广场上,身穿黑袍的妇女向一同参加抗议运动但未戴面纱的妇女微笑,但没有和她们说话。
    身穿黑袍的43岁教师纳蒂亚·纳赛尔( Nadia Nasser)说,他们的目标是“推翻可怕的统治者,这些人统治人民已经有14年了。
    “我受够了腐败。我支持这个联盟,因为我想在政坛上看到新的面孔
    42岁的临时工卡西姆・莫赞( Qassemmozan)说,这一联盟是自然而然的
    图)5月选举之前,一位伊拉克妇女在纳杰夫更
    他说,“萨德尔主义运动欢迎所有党派和各方力量。新自己的选民登记对我来说,我们是同属一面旗帜的人民
    从那以后,海尔非和萨德尔每两周就见一次面。

==========第14页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第5
    杰比利说:“有些人说世俗主义者和宗教教徒不可
    腐败是多么不堪一击,而我们的联盟又是多么强大
    能一起工作。
    “但是,这不是意识形态上的联盟。每个人都有自
    2018年3月11日
    己的信仰。
    另一些有权势的什叶派宗教团体仍然坚决地批判
    来源:法新社
    这次结盟。
    译者:谢廖沙
    “他们发动反对我们同盟的战争,还在他们的电视频道上攻击我们。”杰比利笑着说,“他们的举动正表明,

==========第15页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第5
    8t0s-8BtX只AMA-T
    0
    Uヨ
    こ。8000MA3X
    纪念卡尔·马克思诞辰200周年“革命政党和组织国际协调”的决议
    今年5月5日,是卡尔.马克思诞辰200周年。他的
    所有这些活动,使得马克思付出了巨大的个人牺牲
    思想对人类历史产生了最大的影响。马克思的思想是广他和他的家人经常遭受贫困和警察压迫。他多次被驱逐泛和多方面的。他发展了科学社会主义。科学社会主义出境(两次被法国,一次被比利时)。他被普鲁士剥夺由三个部分组成:辩证唯物主义和历史唯物主义、政治了国籍,最后作为无国籍人士在英国落脚。他不得不在经济学、阶级斗争学说。简而言之,他对具体条件进行极端困难的条件下完成工作。这样的生活,使得他和妻了具体分析。正是因为这些分析,马克思才能够揭开资子、家庭付出了沉重的代价。他们的七个孩子中间,有本主义错综复杂的面纱,认识到社会主义和共产主义革四个很早就天折命的必要性并正确地理解历史。他是一个全面的天オ,
    艮多人接受了卡尔・马克思在经济、社会学、历史等
    其著作涉及政治、经济、历史、文化、社会学和科学。
    领域的观点。然而,他们却说马克思关于革命的观点是
    此外,马克思还给无产阶级妇女运动、环境运动、反种
    不正确的,说这一观点与他的其他观点不相称。这当然
    族主义运动、反种姓运动等奠定了科学的基础。
    是错误的。卡尔・马克思的观点的根本,就是他关于革命
    但是,他的贡献不仅在于思想方面。他积极地参与的概念。这是他著作中的生命气息。了由不同国家的工会组成的第一国际即国际工人协会。
    今天,我们纪念卡尔·马克思,不仅是要对他的成就
    他创建了德国工人协会(当时他在比利时)。1848年
    表达敬意。我们明确声明,卡尔·马克思的思想就是我们
    正是在共产主义者同盟的请求下,马克思和恩格斯写下
    的未来。当前社会正面临着重重危机一经济、政治
    了《共产党宣言》。为了反对资产阶级民族主义,他提
    环境、民族和文化等方面的危机。在这种条件下,科学
    出并践行了无产阶级国际主义的原理。
    会主义是唯一可能的未来。卡尔・马克思给我们提供了

==========第16页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第5
    这样的社会愿景没有阶级的社会,没有种族、民族、性别、种姓等不平等的社会,以废除生产资料(包括土
    签署者:
    地和工厂)的私人所有制为基础的社会。
    1、刚果革命组织,刚果民主共和国
    让我们尽力以唯一正确的方法来纪念卡尔·马克思
    2、摩洛哥马列主义无产阶级阵线、南非共产党(马列)
    吧。我们要坚定决心和意志,高举无产阶级国际主义的
    4、爱国民主社会党,突尼斯
    旗帜,为民主和自由而斗争,为社会主义和共产主义而
    5、阿富汗马列主义组织6、孟加拉国共产党
    斗争,为卡尔・马克思给我们提供愿景的社会而斗争
    7、印度共产党(马列)红星8、新民主马列主义党,斯里兰卡
    在马克思诞辰200周年之际,“革命政党和组织国
    9、共产主义革命小组“红楔”,白俄罗斯
    际协调”号召所有革命者
    10、保加利亚共产党
    捷克斯洛伐克工人党,捷克共和国
    传播卡尔・马克思的观点
    12、德国马列主义党13、匈牙利青年共同体组织
    激励青年们沿着马克思指出的革命道路前进
    14、卢森堡共产主义组织15、红色黎明,荷兰
    在“全世界无产者,联合起来”的口号下,为实现社
    16、布尔什维克党(北库尔德斯坦-土耳其17、抵抗-工人党,斯洛伐克
    会主义和共产主义而改造世界。
    8、瑞士马列主义小组19、土耳其革命共产党人联盟
    2018年4月24日
    20、土耳其/库尔德斯坦马列主义共产党21、工人阶级运动协调委员会,鸟克兰22、哥伦比亚共产党-毛主义
    23、共产党(马列),多米尼加共和国24、海地新共产党(马列)25、巴拿马共产党(马列)26、巴拉圭共产党(独立)27、秘鲁马列主义党28、秘鲁无产阶级党29、马列主义平台,俄罗斯30、保加利亚工人党(共产党人)31、社会主义平台-转变方向,委内瑞拉
    来源:革命政党和组织国际协调
    译者: Mud Cake

==========第17页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第5
    各国工人走上街头,庆祝五一国际劳动节
    2018年5月1日,在全世界大部分主要城市,工会会员们举行了示威和集会,庆祝国际劳动节。
    Q
    法国巴黎:法国各工会和学联举行集会,反对马克
    tant, es et salaries
    NS LAB
    mba
    GREYE CENERAV Fa
    龙总统对法国国家铁路公司(SNCF)和公立大学的私
    有化企图,同时纪念1968年五月风暴50周年。示威者将这些改革看作是法国公共服务的倒退。据法国政府估计,全国大约有14.3万人参加了游行,与2017年相比稍有上升。在巴黎,大约300名抗议者被捕,一家麦当劳餐厅和几辆汽车被点燃
    英国伦敦:人们举行集会庆祝工人取得的胜利,并
    A AND EASTER
    呼吁关注还未贏得的权利。游行者们在马克思纪念图书馆( Marx Memorial Library)门前聚集,随后向特拉法尔加广场( Trafalgar Square)进发。示威者们高喊口号要求实现国际和平、提高工资和改善工作条件。许多人表达了对保守党政府的不满
    西班牙马德里:成千上万的人们走上街头,要求改善就业和养老金的状况。示威者们挥舞红色的工会旗帜,高喊“总罢工”的口号,走过马德里市政厅和西班牙中央银行,最后到达市中心的太阳厂场( Sol Square)。抗议
    Tiempo
    者们还挥舞紫色旗帜以支持女权运动。
    国际红色通讯2nd

==========第18页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第5
    希腊雅典:希腊共产党领导的全体工人战斗阵线
    (PAME)组织了至少7000人举行示威。示威者从议会
    大厦出发,游行至美国大使馆门前。他们喊着“给叙利
    亚人民以国际声援”的口号,遣责帝国主义的军事干涉。希腊全体工人战斗阵线的发言人说,“在阶级斗争的道
    路上,在争取就业权利、工资、养老金、社会权利的斗争中,在反对变更国界、帝国主义战争和干涉的斗争中,工人阶级、人民和孩子们的手中有伟大的力量。
    土耳其伊斯坦布尔:工人们在塔克西姆广场( Taksim Square)附近举行集会。在这座土耳其的最大
    国际红色通讯2nd
    城市,安全部队部署了超过2万人来对付五一节的庆祝活动。警方以违反禁令为由逮捕了45名示威者。工人组织向1977年五一节庆祝活动中的遇难者敬献了花圈当时,军队向示威者开枪,打死了34人
    国际红色通讯2nd

==========第19页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第5
    俄罗斯莫斯科:超过10万名工会会员游行走过红场,庆祝国际劳动节。另外,几千名俄罗斯联邦共产党
    的支持者在莫斯科市中心举行了单独的游行。
    HAAGZAA PO国际红函
    01/05/20
    oment MANILA, PHILIPPINES
    国际红色通讯2nd
    菲律宾马尼拉:大约5000名工人聚集在总统府前,抗议对工会的压迫和低工资,并焚烧了罗德里戈·杜
    特尔特总统的画像。
    Na Comment Qos/2
    MANILA. PHILIPPINES
    国际红色通讯2nd
    来源:晨星报[英国]等
    译者: Mud Cak

==========第20页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第5
    各国共产党人参加2018年五ー示威
    在很多国家,2018年5月1日成为了斗争中的神圣一天。为庆祝国际劳动节,全世界千百万劳动人民集合了起来。
    古巴
    在哈瓦那的革命广场( Plaza de la Revolucion),近
    100万人在“团结、忠诚、胜利”的口号下举行了集会最近当选的总统迪亚斯・卡内尔和古巴共产党( Communist Party of Cuba)第一书记劳尔·卡斯特罗共同观看了集会。
    희际红色通2nd
    委内瑞拉
    几十万人走上首都加拉加斯的街头。总统马杜罗宣布将提高工资。委内瑞拉共产党( Communist Party of
    Venezuela)在“反对帝国主义,争取劳动人民权利”的口
    ACTBYE
    ー 33PHM-CONM Hou M n Ak- KXC
    号下参加了示威。
    俄罗斯
    在全国500多个地方,有超过300万人举行了集会。图中是俄罗斯联邦共产党( Communist Party of theRussian Federation)在莫斯科组织的集会。

==========第21页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第5
    希腊
    1111
    希腊共产党( Communist Party of Greece)领导下的“全体工人战斗阵线”(AI- Workers Militant Front)发出
    号召,“反对剥削和帝国主义战争,争取人民的最后胜
    利”。数千人在雅典宪法广场( Syntagma Square)举行
    了集会
    土耳其
    在伊斯坦布尔的马尔泰佩( Maltepe)区,举行了五节的最大庆祝活动。在“必须改变秩序”的口号下,土耳其共产党( Communist Party of Turkey)和群众一起参加了示威。警方以违反禁令为由逮捕了45名示威者
    红
    巴西
    当局推行的反对工人的社会权利的改革、对前总统卢拉的监禁、即将到来的选举,都是威胁五一示威的因素。在示威中,巴西共产党( Communist Party of Brazil
    要求释放卢拉。巴西的共产党( Brazilian Communist
    Party)主要参加了阶级联合”工会( trade union" Unidade
    Classist”)在福塔雷萨市( Fortaleza)举行的示威。

==========第22页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第5
    墨西哥
    月1日,在“为了工人阶级,为了社会主义”的口
    号下,墨西哥共产党( Communist Party of Mexico)举行了游行。对于将于7月举行的总统选举,墨西哥共产
    DR(ALSFL
    党表示:如果工人没有组织起来,那么,无论哪个候选人赢得大选,工人都将遭到失败
    国所红色通讯2nd
    印度
    为反对印度人民党(BJP)的反工人、反人民政策,
    印度共产党( Communist Party of India)和印度共产党(马克思主义)( Communist Party of India( Marxist))举行了群众示威。在此前的4月25日至29日,印度共产
    党召开了第二十三次代表大会。
    国际红色通讯
    德国
    今年的五一示威是在“团结、多样性、公正”的口号下举行的。德国共产党( German Communist Party)在示威中提出的口号是,“决不为资本家的利润而流血,反对剥削和帝国主义战争”。希腊共产党和土耳其共产
    GEA KEIN BLUT FUR DIE PROFITE DES KAPITALS!
    .GEN AUSBEUTUNG UND IMPERIAL/STIS CHEN KRIEG!
    党在德国的同志也参加了示威。
    国际红色通讯2ne

==========第23页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第5
    西班牙
    “总罢工”是今年五一节的最大ロ号。西班牙人民共
    产党( Communist Party of the Peoples of Spain)的口号
    UN PAS%EQ4
    是“为了工人阶级的国家”,西班牙共产党( Communis
    LA CLASSE DBRE
    Party of Spain)的口号是“有尊严的工作,为了有尊严的
    国际红色
    意大利
    い POTEREA
    共产党(意大利)( Communist Party,aly)在“权利归于劳动者”的口号下举行了游行。党的总书记马可·里
    佐( Marco Rizzo)在都灵( Torino)发表了演讲,强调
    需要重建阶级意识,为未来组织阶级斗争。
    国际红色通讯
    法国
    为反对总统马克龙的改革和纪念“五月风暴”50周年,人们举行了示威。据法国共产党机关报《人道报》念」的报道,在巴黎有5.5万人参加了示威。法国共产主义
    复兴党( Pole of Communist Renaissance in France)号召
    Un tmai revenicatit, Col
    Srn ee cause tes acis. ociaux, laconteco res soela, la Paix. La solida
    为了工人的胜利,从五月风暴中吸取教训”。法国革命共产党( Revolutionary Communist Party of France)则宣
    布,在五一节“加强斗争,为革命做准备”。

==========第24页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第5
    英国
    数千人在伦敦市中心举行了集会。根据英国共产党
    NTERNATIONAL SOLNARY
    P
    ( Communist Party of Britain)《晨星报》的报道,许多
    LONONMAY DAY ORIANSINR COMMTTEE
    人对温德拉什( Windrush)丑闻(译者注:英国内政大
    MAY T- MY DAY
    臣 Amber Rudd涉嫌隐瞒递解非法移民的政策,并因此
    ARECH
    于4月29日辞职)感到愤怒。大不列颠共产党(马列)
    ( Communist Party of Great Britain-marxist Leninist )t调,迫切需要加强英国的工人阶级运动
    美国
    UNITE FIGHTI
    特朗普总统的反人民政策激起了人民的愤怒。亚利
    SEQUALITY, JUSTICE
    桑那州、西弗吉尼亚州、肯塔基州和俄克拉何马州的教举行了罢工。移民们参加2018年五一示威的情况特明显。争取社会主义和解放党( Party for Socialism and
    Liberation)支持正在持续的罢工,支持所有移民应有的权利。
    国际色通讯2nd
    加拿大
    在多伦多,加拿大共产党( Communist Party of
    Canada)在“团结起来反对资本主义、帝国主义和殖民
    主义”的口号下举行了游行。党向所有受美国及其北约
    O
    盟友威胁的国家表示声援
    来源: Internationl Communist Press
    一国际红色通nd
    译者: Mud Cake

==========第25页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第5
    5-9胜利日德国马列主义党将举行革命集会
    德国马列主义党号召举行反法西斯和国际主义的革命集会
    Antifaschistische und internationalistisch
    73年前的明天,1945年5月8日,希特勒法西斯
    revolutionare Kundgebung der MLPD
    独裁垮台了。这是人民从法西斯恐怖下解放出来的一天。
    fur Frieden. Freiheit
    社会主义苏联是反希特勒联盟中的主要力量。在柏林,
    echten Sozialismus
    每年特别在是5月9日,都有成千上万的人们来到特雷普托苏军战士纪念碑( Soviet War Memorial in Treptow)前。今年,德国马列主义党再次号召,于5月9日下午17时在苏军战士纪念碑前举行反法西斯和国际主义的革命集会。
    柏林特雷普托的苏军纪念碑,也是对斯大林的正确赞扬。在列宁去世后的几十年里,斯大林成功地领导了
    苏联的社会主义建设。他还是红军的最高指挥员。
    Am 9. Mai 2018 um 17 Uhr
    auf dem Gelande des sowjetischen Ehrenmals
    每年5月8日,菜茵金属公司( Rheinmetall)l都在
    in Treptow( Nahe S-bhf Treptower Parkmit Ansprachen, Kulturbeitragen und
    offenem Mikrofon auf antifaschistischer Grundlage
    柏林举行武器装备展,这是特别令人愤慨的。它制造的
    Kontakt: 030-624 054 E-mail: ost(a mlpd.de
    akat nacht ohne Genehmigung an privaten oder offentlichen Gcbaudeneinrichtungen anbringen
    产品包括豹坦克( Leopard II tank)的主炮。埃尔多安法西斯政权正在用它侵略叙利亚北部的阿夫林。不久前,
    土耳其BMC公司委托其合作伙伴菜茵金属公司生
    来源:红旗新闻[德国
    250辆阿勒泰坦克( Altay tank)。菜茵金属公司正在生产1000辆坦克,它们将被销往世界各地。
    译者: Mud Cake
    另一方面,在柏林,今天和明天都有抗议活动。特别是在5月9日的集会上,德国马列主义党将宣布“革
    命政党和组织国际协调”(ICOR)关于国际反帝国主义
    反法西斯统一战线的倡议。
    2018年5月7日

==========第26页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第5
    数千波兰人签暑请愿书,要求恢复罗莎卢森堡出生地的牌匾
    合理的。这一举动是波兰当局用意识形态扭曲历史的又
    SIE
    KSEMB
    她的遗产和人们关于她的记忆,应当永远保留在她
    的故多。在世界历史和扎莫希奇市的历史上,罗莎・卢森堡都有着不容置疑的地位
    変革!”的成员组织“前进”基金会、红色组织、红
    《晨星报》[英国],2018年5月10日
    与黑历史运动( transfor!' s member organisation
    Fundacja Naprzod (Forward Foundation )and the Red, and
    018年3月,在马克思主义革命家罗莎·卢森堡的
    Red and Black History Campaign)联合拟定了该请愿书
    故乡扎莫希奇市( Zamos6),她的出生地的牌匾被拆除。
    会论坛讨论俱乐部( Social Forum Discussion Club)支
    数千名波兰人签署了请愿书,要求恢复这一牌匾
    持这一行动。
    省政府下令拆除100多个与工人领袖、工人斗争和红军解放纳粹占领区有关的街道名称、牌匾和纪念碑,
    来源:晨星报[英国
    声称它们“与民主不相容”。
    译者:红色战士
    请愿书:“保留罗莎・卢森堡出生地的牌廣
    我们这些签署者反对波兰扎莫希奇市拆除罗莎
    森堡出生地的纪念牌隔。我们要求扎莫希奇市政府将牌匾放回原位。
    罗莎・卢森堡是国际左翼历史名人。她信仰社会主义民主和国际主义。卢森堡一生中曾多次遭到监禁。1919
    国际红色通래2nd
    年,自由军团( Freikorps)在柏林残忍地杀害了她。
    她还是重要的左翼思想家和作家。她的作品在世界
    各地都有着深远的影响。我们认为,拆除这块牌匾是不

==========第27页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第5
    美国教师罢工,不仅是为自己的工资
    Ate
    kentuck
    TNHE
    deserve beter!
    Fund Publil:en.でi
    eg began
    Koch brothers'sl
    top peing
    Vote Bevin out
    国际红色通讯2nd
    图)肯塔基州教师为增加教育经费而在州议会大厦前集会
    《人民世界》[美国],2018年4月17日
    个州,教师比其他大学毕业生的工资更低。相比其他劳
    动者,他们更可能去从事第二份工作
    全美国的教师们都在共享这一时刻。
    然而,争取更好的薪酬,并不是让教师们行动起来
    西弗吉尼亚州的教师们的运动正在势头上。在那里,
    的全部原因。教师们在学校的斗争,也是为了整个社会。
    罢工的教师为全州的雇员贏得了5%的加薪。现在抗议
    活动已经蔓延到亚利桑那州、肯塔基州、俄克拉荷马州
    在肯塔基州,一个关键的社会服务项目,差点因为
    和首都。
    给富人减税而取消。教师们不得不为挽救这个项目而抗
    教师们正在贏得广泛的公众支持,但一些政治家并议。
    不高兴。
    俄克拉荷马州的政治家们花了好几年时间走上了同样的道路。他们大幅削减了石油和天然气公司的税收,
    肯塔基州州长马特・贝文( Matt Bevin)抱怨说,教师们的行为表现出了“暴徒的心态”。俄克拉荷马州州长
    同时牺牲学校的利益。该州学生用着破损严重的教科书,这些照片在网上传播,俄克拉荷马州的无数人在网上分
    玛丽法林( Mary Fallin)说,他们要求过高,就像“年
    享了这些照片。
    轻人总想要一辆更好的车”。
    这一问题不仅仅是个例。根据预算和政策优先事项
    贝文所说的话是真的吗?教师们要求获得一份足够生活的工资,是“自私而短视的”吗?
    中心( Center on Budget and Policy Priorities)的数据2015年有29个州花在每个学生身上的教育经费,比
    长期以来,教师们过着节衣缩食的生活,而政府却
    2008年经济危机前要少。结果是:学校条件太差,以至
    削减他们从养老金到医疗保健等方面的福利。在全部50
    于教师们必须站起来争取更好的条件

==========第28页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第5
    芝加哥的教师们首先行动了起来。2012年,教师
    里开幕的。教师们批评道,为什么本州的公司有钱赞助
    发起了1987年之后的第一次罢工。这时,市长拉姆伊“超级碗”,却没钱交税为学区提供资金曼纽尔( Rahm Emanuel)说,这是教师们“自己选择的
    现在罢工的教师们提出了同样的主张。俄克拉荷马
    工”,教师们不应该让芝加哥的孩子们承担后果。教
    州教育协会( Oklahoma Education Association)已经提出
    师们反驳说,真正伤害孩子们的是政府官员和他们背后
    了几项增加税收的方案,例如取消对富有的投资者的减
    的企业
    税并增加对石油和天然气公司征收的生产税。他们说,
    工会发布了一份报告,用以推动可行的改革,在提这些想法将为国库增加9亿多美元。高教育水平的同时减少教师所面临的不平等。他们提出
    就像2012年的芝加哥教师罢工一样,今天发生的
    了累进税措施,并提出堵塞企业漏洞以获得资金,从而教师抗议活动不是一种选择”,而是对选择”的一种回
    免费给学生提供他们最需要的服务。
    应。政治家们做出了削减公立学校资金的“选择”,教师
    芝加哥的教师们不仅是在为自己争取薪水和福利
    们就用罢工来回应这样的“选择”,同时也是为整个社会
    他们是为教室里的每一个人以及整个社会争取公平。
    而战斗
    其他地方的劳工领导人也在学习这一榜样。
    唯一自私和短视的事情,就是继续维持这不堪的现
    状
    2016年,底特律的教师们集体“请病假”,成为全国
    头条新闻。教师们以此抗议公立学校的悉劣环境到处都是黑色霉菌和老鼠,供暖也不足。城市里的教师说
    来源:《人民世界》[美国
    州内的郊区学校同样也不应出现这样糟糕的情况。
    译者:思思
    在圣保罗,教师们在集体谈判中加入了课堂上种族
    平等的要求。“超级碗”( Super Bowl)的活动正是在那

==========第29页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第5
    胜利日前夕,鸟克兰共产党遭当局搜查
    华沙
    东经2b
    C『白俄罗斯
    皮季
    克
    苏梅
    罗夫诺日托米
    利
    略科夫
    斯洛
    捷尔诺演尔
    白尔科雄
    波尔塔
    克
    甲万活一弟兰利夫斯克
    利用关切你克列丘格水
    卢甘所克
    乌日哥罗德
    河
    诺夫
    第伯坡得罗夫斯洛关格
    洛夫卡0
    发罗热星克∠一
    马里乌波尔
    基讷乌
    尼那夫米卡水率
    亚
    重速海
    辛革零波
    25
    乌克兰布加勤断特
    塞瓦任波尔
    海
    胜利日前夕,鸟克兰当局搜査共产党领导人佩特罗・西蒙年科
    今天,2018年5月8日,胜利日的前一天,寡头-纳粹政权的安全部门对鸟克兰共产党领导人佩特罗·西蒙年科( Petro Simonenko)的住所进行了搜查。不等律师到来,他们就破门而入
    共产党注意到,在乌克兰,纳粹主义和法西斯主义已经成为国家意识形态。他们宣布历史上的纳粹走狗为英雄,组织纪念纳粹党卫军的活动,发行纪念章和邮票。同时,他们对共产党人加以迫害和攻击。
    亲爱的同志们,我们需要支持和声援
    鸟克兰共产党中央委员会国际关系部

==========第30页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第5
    联合声明:我们谴责对鸟克兰共产党的攻击
    2018年5月8日,乌克兰当局对鸟克兰共产党发动
    签署者:
    了新的粗暴攻击。他们强行闯入鸟克兰共产党的办公室
    1、阿尔巴尼亚共产党
    和领导人佩特罗·西蒙年科的住所,并进行了搜查。
    、澳大利亚共产党
    3、塞浦路斯劳动人民进步党
    这些攻击发生在5月9日人民反法西斯胜利日的前
    4、比利时工人党
    捷克和摩拉维亚共产党
    夕,并不是偶然的。乌克兰人民曾对反法西斯胜利做出
    6、芬兰共产党
    过伟大而英勇的贡献。
    7、法国共产党
    希腊共产党
    鸟克兰的这些事态发展,对鸟共的攻击和迫害的持
    9、例牙利工人党10、以色列共产党
    续升级,是从2014年推翻民选政府的政变开始的。在
    11、印度共产党
    整个国家的政治和社会的各个层面,新纳粹和极端民族
    12、印度共产党(马克思主义)3、伊朗人民党
    主义组织都上升了
    14、马耳他共产党15、墨西哥共产党
    在这一艰难时刻,我们声援鸟克兰共产党的党员和
    16、葡萄牙共产党
    领导人,并尽一切可能遣责这些暴行。
    7、俄罗斯联邦共产党18、塞尔维亚共产党人19、南非共产党20、西班牙共产党21、西班牙人民共产党22、土耳其共产党23、委内瑞拉共产党
    来源: Solidnet
    译者: Mud Cake

==========第31页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第5
    鸟克兰法西斯政府查获共产党五一节传单
    国际红色通讯2nd
    (图)2018年1月28日,右翼准军事组织亚速民兵团( Azov Civil Corps)的志愿兵在基辅市中心宣誓效忠。
    《人民世界》[美国],2018年4月28日
    成千上万抵抗新法西斯政府的俄罗斯族人。
    根据乌克兰共产党发布的新闻声明,为破坏计划于
    共产党人说,政府宣布昨天查获的传单为非法。传
    五一节举行的工人示威活动,政府“安全部门”于4月24单上写着:“劳动人民团结的一天ーー五一节万岁。”令日闯入共产党的大楼。声明中说,政府安全部队是从“全人难以置信的是,乌克兰是少数几个禁止庆祝五一劳动鸟克兰自由联盟”( Svoboda,乌克兰极右翼政党)那里节的国家之一。对于昨天发生的突袭,鸟克兰共产党声得到了消息
    明说,目前世界上至少有142个国家在庆祝五一劳动
    由“乌克兰社会民族主义党”( Social Nationalist Party
    被查获的其他传单上写道:“我们要和平,我们要
    of Ukraine,著名的亲纳粹党)发展而来的“全乌克兰自工作,我们要工资!”政府说,传单被査获,是因为它由联盟”声称,共产党人从事着非法活动,包括发放庆们危及鸟克兰的“主权”。共产党则声明说,“现政权的祝1945年5月9日反法西斯战争胜利的明信片,并策这些卫道士们显然混淆了国家的利益和寡头的利益。划在下周五一劳动节时发起非法的工人示威。这些活动
    共产党呼呼联合国人权理事会( United Nations
    已被鸟克兰政府宣布为非法。然而,法西斯符号和 Human Rights Council)对政府侵犯其权利的行为采取措
    法西斯游行以及建造纳粹纪念碑的活动,在乌克兰却完
    施
    全合法。
    长期以来,基辅当局在人权领域有糟糕的记录,这
    基辅现政府是通过政变上台的。他们推翻了民选总
    是被许多美国媒体忽视的。这些媒体把鸟克兰政府说成
    统维克托亚努科维奇( Viktor Yanukovych),还屠杀了

==========第32页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第5
    是反对俄罗斯“侵略者”的自由堡垒。
    纳粹主义在鸟克兰西部有着很长的历史,这可以追
    溯到第二次世界大战时期。利沃夫(Lviv)等城市甚至
    对于鸟克兰的法西斯分子来说,庆祝反法西斯胜利
    鼓吹要给加利西亚党卫军( Galician SS,纳粹党卫军的
    日一直是痛处。例如三年前,在犹太人大屠杀结束70
    鸟克兰分支)的老兵提供一个好的墓地。
    周年之际,基辅议会正式承认了勾结纳粹、杀害犹太人的政治团伙的合法性,其中包括鸟克兰反叛车
    亚努科维奇总统是鸟克兰最后一个合法当选的总
    ( Ukrainian Insurgent Army)。这是一个极右翼反犹团体,统。在基辅反对亚努科维奇的“群众”抗议中,出现了由曾公开与纳粹合作。
    100名新纳粹分子组成的民兵部队。在政变后,“全乌克兰自由联盟”的领导人之一、基辅示威中所谓“防卫力量”
    2015年,在短短几个月的时间里,至少有10名反对派人士神秘地死亡,政府说他们都是自杀。其中一名
    的法西斯指挥官安徳鲁·巴鲁比( Andriy Parubiy)被任命为国家安全局局长。他带领政府车进入乌克兰东部,
    遇害者是反对党地区党( Party of Regions,其支持者多
    同抵制政变的俄罗斯族人战斗。在纳粹万字符和其他法
    来自乌克兰东部俄语区)的领导人奥列格・卡利什尼科夫
    西斯标志的旗帜下,成千上万的亲法西斯武装分子进入
    ( Oleg Kalishnikov)。在参加一次争取乌克兰人庆祝二
    了鸟克兰东部的俄罗斯族村庄
    战胜利的权利的活动后,他在自己家中被枪杀。
    与当时大多数美国媒体的报道不同,泛右翼的伦敦
    在很大程度上,西方媒体忽视了他的死亡以及对众多反对派记者的暗杀。
    《每日电讯报》( London Telegraph)的记者汤姆·帕蒂夫( Tom Partiff)写道:“基辅依靠准军事志愿人员,去打
    被杀害的鸟克兰记者奥列西·布济纳( Oles Buzna)
    击受俄罗斯支持的顿涅茨克和卢甘斯克人民共和国”。
    就在其中。这位基辅法西斯分子的批评者,曾对鸟克兰
    对此,欧洲应当感到不寒而栗.这些部队的成员在旗
    的新闻审查制度表达过抗议。持不同政见的记者谢尔
    帜上使用新纳粹的狼之钩'( Wolfsangel)标志,他们都
    盖·苏胡布克( Serhiy Sukhobok)也被杀害。在他遇害之是公开的白人至上主义者或反犹主义者后,有报道称杀人者已被找到,但后来政府改变了说辞,
    在接受《每日电讯报》米访时,这些武装分子否认
    说还没有找到。
    发生过针对犹太人的大屠杀,并对阿道夫·希特勒表示钦
    从奥巴马时期到特朗普上台后,美国国务院一直在
    佩,说他们自己实际上都是纳粹分子
    宣传乌克兰政府开始民主改革的说法。几乎没有证据表
    明这种改革正在进行,政府一直忙于削减养老金,提高燃油价格,并实施国际货币基金组织要求的紧缩政策
    来源:人民世界[美国
    以换取其对鸟克兰银行的救助
    译者:一匹年轻的下等马

==========第33页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第5
    土耳其判处13名反对派记者2-8年监禁
    新闻调查记者艾米特·希克( Ahmet Shik)被判处
    《晨星报》[英国],2018年4月27日
    年半的监禁。
    土耳其的新闻自由受到进一步压制。2018年4月
    他说,“我代表那些一生都在反对违法和侵权行为
    27日,土耳其反对派报纸《共和报》( Cumhuriyet)的
    的人们来回应这群家伙。让我们再说一次我们最开始说
    13名记者被判处监禁。
    过的话应该屈服的是你们
    在这次虚伪的审判中,臭名昭著的西利夫里( Silivri)法院判定,土耳其历史最久的报纸的记者们犯有协助多个恐怖组织的罪行。
    JOURNALISM
    s ACRIME
    这些记者和漫画家穆萨,卡尔特( Musa Kart)一起,分别被判处2至8年监禁。判决后,所有被告暂时获释
    GAZETECILIK
    SUC DEGILDIR
    SES VER!
    国际红色通讯2n
    判决结果将由高等法院确认
    土耳其记者声援被判刑的同事
    被判处7年半监禁的主编马拉特·萨布恩楚( Murat
    Sabuncu)对判决表示不服。他说,“什么刑罚都不能阻
    士耳其严格限制新闻自由,因此土耳其入狱的记者
    止我们做新闻。如果需要,即便是再进监狱,我们也会数量比其他国家都多,达到了全世界总数的1/3。继续从事新闻工作。”
    近两年来,土耳其当局已经解雇了超过15万名公
    共和报》案件激起了国际社会的愤慨。土耳其当共部门的工人,还剥夺了反对派人民民主党( People's局指控记者们支持库尔德工人党( Kurdistan Workers Democratic Party)议员的议员资格,并将其投入监狱
    Party)、革命人民解放党( Revolutionary People's
    欧洲新闻工作者联合会( European Federation of
    Liberation Party- Front)和埃尔多安总统的政敌一一受天 Journalists表示,这些判决是“明目张胆的恐吓”策略的
    国支持的神职人员法土拉·葛兰( Fethulah Gulen)。埃尔
    部分,“将对本次大选后的新闻自由产生不利影响”
    多安称,2016年7月的失败政变是由葛兰策划的
    声明中还说:“我们支持《共和报》的同事们。他们尽
    2015年11月,土耳其当局逮捕了《共和报》前主管遭到了严历的打击,但仍将在公共舆论的支持下继续编肯·顿达尔( Can Dundar)。此前《共和报》发布了视他们的事业。频片段,揭露土耳其情报部门将一系列武器越境运往級利亚,并提供给伊斯兰主义武装分子。
    来源:晨星报[英国
    顿达尔被判处5年多的监禁并流亡德国。
    译者:思思

==========第34页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第5
    印度毛主义者和无辜群众37人遇害
    多少是武装起来的毛主义者,有多少是无辜的村民。
    GADCIROI
    MASSACRE PEOPLE OF THIS
    可以肯定的是,遭受袭击的人们当时正在吃早餐或
    XOUNTRY
    When State KILLS 1P
    休息。这实际上并不是遭遇战,而是政府军用榴弹发射
    the poorest of peoplewho fight to save o
    器发动的突然袭击。
    land from perpetrators
    First with POLICIESthen with GUNS
    可以肯定的是,这是印度国家对人民发动的又一次
    FIGHT is ON against 37 people of our land
    血腥而残酷的战争屠杀。
    I renegades of BIG who fought the state
    Capitalists/ big bureaus battalion forces to save"%that build upon the FLESH
    ur land from perpetrators
    BLOOD of poor.
    在一段视频中,士兵们在遇害者的尸体上跳舞以庆
    MASSACRED
    People KILLED
    祝“胜利”。我们希望,对这次野蛮屠杀和法西斯屠夫政
    seem like unarmed
    villagers
    权的愤怒声音可以传播到全世界
    given no deaths olinjuries on theother side
    这次大屠杀是“绿色狩猎行动”的一部分。“绿色狩猎
    #India nstalekilispoor
    navar-1-shaun students charter(&
    行动”是一场规模巨大而持久的镇压和推毀群众武装斗
    争的行动,是法西斯莫迪政权领导的、整体上由国家发
    “支持印度人民战争国际委员会”关于大屠动的大规模斗争。在这一行动的第三阶段,在农村、城杀的宣言和呼吁(2018年4月26日)
    市和大学对群众运动的镇压中,都出现了屠杀、驱逐
    破坏、大量的强奸以及大规模系统性的逮捕和失踪。这
    法西斯印度教国家的军队在“虚假的遭遇战”中的又
    完全是在侵犯人权。
    次屠杀:37名毛主义同志在加德契罗利( Gadchiroli)
    遇害。我们要尽最大努力,以一切可能的方式呼吁人们遣责法西斯,声援毛主义者!
    Sland uid aant fhe dldeased ol
    Rs t avist te bool g
    2018年4月22日和23日,至少37名所谓的毛主
    义者被警察和准军事部队包围,而后遭到屠杀。这次屠
    fae d Make ikat
    杀的规模可能更大。在屠杀后的儿个小时,尸体出现在印德拉瓦提河( river Indravati)上,而且水流可能会带来更多的尸体
    此外,警察和准军事部队已完全包围该地区,并继
    表现印度莫迪法西斯当局屠杀人民的漫画
    续非法搜查并侵扰村民。
    1万名政治犯被逮捕,其中包括一些著名知识分子,
    和以前一样,我们不知道这次屠杀的死者中间,有例如赛巴巴( Saibaba)教授,还有艺术家、律师和学生

==========第35页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第5
    领袖。另外,政治犯中还有一些著名的毛主义领导人
    停止屠杀和镇压!停止绿色狩猎行动
    例如科巴达·甘地( Kobad Gandhi)和阿吉特( Ajith)
    释放印度所有政治犯
    现在他们制造这场新屠杀,妄图阻止印度群众的反抗和印度共产党(毛主义)领导的人民战争。然而,这不过
    是徒劳。
    我们向牺牲在加德契罗利的烈士们致敬。为了印度群众的解放,他们进行了伟大而光荣的斗争。从50年前纳萨尔巴里农民起义开始的斗争仍未停止,并将不屈不挠地前进,直到取得最后胜利
    SMASH HINDUTA FASCISM“
    我们呼吁,组织起来,到印度驻各国使领馆门前抗
    漫画:粉碎印度法西斯主义
    议,传播消息,开展声援行动!
    请支持并帮助春雷之旅( Spring Thunder Tour,译者
    来源:支持印度人民战争国际委员会
    注:声援印共(毛)的国际行动)。这是一场持久的斗
    译者:思思
    争,它将在欧洲乃至世界大多数国家开展!
    我们需要在人民群众中间开展大规模的倡议,为反对帝国主义的奴才ー一莫迪印度教法西斯政权提供强
    有力的支持和抗议。

==========第36页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第5
    以色列军队杀害52名巴勒斯坦人
    有1000多人受伤
    5月14日,美国驻以色列大使大卫·弗里德曼( David
    Friedman)在大使馆落成典礼上宣布,美国驻耶路撒冷大使馆己正式开馆。来自华盛顿的美国代表团和以色列
    领导人一同出席了开馆仪式
    国际红色通计2
    美国驻耶路撒冷大使馆开馆,以色列军队在加沙杀害52名巴軌斯坦人
    《左翼报》「土耳其],2018年5月14日
    2018年5月14日,以色列士兵在加沙地带边界杀
    以色列警方在耶路撒冷部署了数千名警察,以确保
    害了至少52名巴勒斯坦抗议者。此次抗议活动被称为
    美国大使馆搬迁仪式顺利举行
    回归大游行”( Great March of Returr),同时也是为了反对美国驻耶路撒冷大使馆开馆。
    去年12月,美国总统唐纳德特朗普宣布承认耶路撒冷为以色列首都,并指示美国国务院,启动将大使馆
    在14日的抗议活动中,超过1700名巴勒斯坦人被
    从特拉维夫迁往耶路撒冷的进程。
    橡胶子弹打伤。抗议者还遭到了催泪瓦斯的攻击
    在美国驻耶路撒冷大使馆开馆时,特朗普表示,他仍“致力于以色列和巴勒斯坦人之间的和平
    巴勒斯坦总理拉米·哈马德拉( Rami Hamdallah)重
    申,特朗普承认耶路撒冷为以色列首都并搬迁大使馆,是在“公然违反国际法
    国际红色通讯2n
    自3月30日以来,巴勒斯坦人一直在加沙地带边界附近举行“回归大游行”。在此前这些抗议活动中,由
    来源:左翼报[土耳其
    于以色列军队的持续镇压,数十名巴勒斯坦人被杀,另
    译者:谢廖沙

==========第37页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第5
    韩国企业勾结土耳其当局,侵犯工人权利
    ,경캐살리기,일자리창출
    교섬결렬기장해
    《左翼报》「土耳其],2018年5月3日
    销我的国家”,他的所作所为就像是土耳其的首席执行
    官
    据土耳其和韩国的金属工人工会的声明,土耳其总统埃尔多安可能会向韩国资本家担保,采取措施削弱土
    韩资公司侵犯了组织工会的自由
    耳其国内韩资工厂工人的权利,并打击工会活动。
    两国工会在声明中说,在土耳其和韩国的工人阶级
    在土耳其总统雷杰普・塔伊普・埃尔多安( Recep中间,SK和浦项制铁是“众所周知”的,“这两家公司都
    Tayyip Erdo)访问首尔后,土耳其联合金属工会( Turkey's以侵犯两国工人阶级的工会自由权而闻名。”
    United Metal Workers' Union)和来自韩国的金属工会发
    2012年到2013年,当土耳其联合金属工会决定继
    表了一则联合声明。
    续在工厂里举行罢工时,SK集团曾从韩国运送工人到
    埃尔多安在会见韩国总统文在寅之后,又与韩国
    土耳其,企图中断和阻止罢工。声明指出,“当时,土
    些跨国公司的代表举行了私人谈判。这些公司包括现代耳其警察严厉地镇压了罢工,并逮捕了许多罢工工人。
    ( Hyundai)、罗特恩建筑( Rotern Construction)、浦项
    “2017年底,世界第五大钢铁生产商浦项制铁解雇
    制铁( Posco)、SK、韩华( Hanwha)、LG、大林( Daelim
    了80名工人,因为他们是工会会员。工人和工会组织
    这不禁使人想起埃尔多安之前的声明“我有责任推
    对非法解雇和侵权行为不满,公司就凭借警察力量去打

==========第38页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第5
    压他们。”声明还说,尽管工厂里的工会成员占多数
    正义和发展党政府用紧急状态来禁止罢工
    但当局与公司还是拒绝了进行集体谈判。
    埃尔多安和正发党政府以其亲市场的政策而闻名,
    韩资公司没有工会组织
    其所作所为看起来就像是土耳其的首席执行官。因此,国内外资本家得以不顾劳动人民的利益,他们的利润极
    声明中强调,现代集团本不允许土耳其工人组织工
    大地增长了。
    会,用压力、威胁和解雇来对付工人。在土耳其的韩资
    企业中,根本就没有活跃的工会组织。
    在2016年7月的政变失败后,埃尔多安曾多次给资本家们传递信息。他说:“我们利用紧急状态,迅速
    这些非法行为,违反了基本人权和国际劳工组织
    干预了有罢工危险的工作场所。”就是说,他的政府侵
    ( International Labour Organization)主张的组建工会的
    犯了宪法规定的工人罢工的权利。
    自由。对于埃尔多安与韩国公司高管的会面,声明指出:“对工人权利的侵犯和恶劣的工作条件,不会被提上埃
    在正发党政府的统治下,随着工作条件的逐渐恶化
    尔多安与这些公司高管的议事日程。相反地,埃尔多安工伤与死亡事故的几率急刷上升。可能会以土耳其政府的名义向这些企业保证一阻止工会活动,以此对抗改善工作条件和提高工资的诉求。
    来源:左翼报[土耳其
    土耳其和韩国的金属工会要求埃尔多安和文在寅
    译者:胡凌越
    认真考虑韩国、土耳其和其他国家的韩资企业的工人权利与工作条件。

==========第39页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第5
    S
    m
    国际红色通讯2nd
    印共(马)拒绝与国大党结盟
    《晨星报》[英国],2018年4月23日
    在海德拉巴( Hyderabad)召开的为期5天的大会上,
    通过了不与国大党结盟的決议。之后,卡拉特在新闻发
    在这周末召开的年度党代会上,印度共产党(马克思主义)( Communist Party of India- Marxist)排除了与
    布会上发表了讲话。
    世俗反对派印度国民大会党( Indian National Congress
    重新起草的决议考虑到了再次当选的总书记西塔
    结成政治联盟的可能性。
    拉姆·耶楚里( Sitaram Yechury)提出的少数派观点,他
    印共(马)政治委员会成员布林达·卡拉特( Brinda赞成建立反对莫迪政府的广泛联盟。
    Karat)表示,印共(马)将继续与地区性世俗集团在那些意见一致的问题上合作,但“决不会与国大党结成政治联盟
    印共(马)强调,它拒绝与“统治阶级”的党结成联盟,因为这种联盟将削弱建立政治替代的斗争。
    卡拉特女士说,国大党“是统治阶级的党,代表着
    大企业的利益。

==========第40页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第5
    在莫迪的右翼印度教沙文主义的人民党(BJP)在上街头。他们是去萨如纳伽体育场( Saroor Nagar stadium)特里普拉邦( Tripura)和西孟加拉邦( West Bengal)执参加印共(马)党代会的闭幕式。政后,印共(马)的一些人呼呼与国大党结盟。国大党领导人已经公开呼吁建立这样的联盟。
    然而,卡拉特女士坚称,印共(马)是团结一致的
    该决议表明了符合党的路线的“清晰立场
    她说,印共(马)准备好了与国大党达成“谅解它的首要任务是击败莫迪的执政联盟。
    她说,“目前,印度人民党是代表大企业利益的主
    国际红色通讯2nda
    要政党。人民党正在实行激进的新自由主义政策,该党是由人民志愿部队'( Rashtriya Swayamesevak Sangh印度教准军事团体)直接领导和控制的。而这一政策的
    来源:晨星报[英国
    始作俑者正是国大党。”
    今天,海德拉巴变成了红色的海洋,约有2万人走
    译者:一匹年轻的下等马

==========第41页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第5
    波兰警方突袭大学马克思主义研讨会
    与此同时,在国家的支持下,新纳粹分子正在鼓吹
    KPP
    仇恨和暴力。5月1日,携带党卫军标志的新纳粹分子在华沙举行了游行。警察站在他们一边,用武力镇压阻
    波兰共产党谴责波兰当局日益增多的政治挡新納粹游行的反法西斯主义者迫害
    波兰共产党呼吁建立反对国家迫害的统一战线。我
    2018年5月11日,发生了一起最粗暴的袭击事件
    们支持因政治活动而遭受当局迫害的人们,包括正在被
    警察闯入了位于波兰波比若沃( Pobierowo)的什切青大限制科学自由的科学家们。学( Szczecin University)的某个房间,这里正在举办关于马克思主义的讨论会。应检察官办公室的要求,这些啓察前来搜寻与会者们“鼓吹极权制度”的证据。警察闯入会场的行为,明显违反了大学的自主权和宪法赋予公
    民的科学活动自由的权利。组织这次会议的教授说,警察“企图成胁科学家,强迫他们服从政治秩序。这一秩序与言论和科学研究自由等价值观完全相悖”。他还表示,公民基本权利已受到威胁。
    ,国际红色通讯2
    这一事件是加剧侵犯政治和公民自由的例子。迫害政治活动家的行动仍在持续并且变本加厉。指控《黎明
    什切青大学
    报》( Brzask)编辑人员和波兰共产党员“鼓吹极权制度的审判持续了两年多。5月7日,《黎明报》和波兰共党的 Facebook主页被封。一周前,“建议的力量”
    来源: Soldner
    ( Wladza Rad)网站遭到破坏。4月30日,警方没收了
    译者:谢廖沙
    该网站管理员的计算机和数据载体。

==========第42页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第5
    希腊学生会选举,共青团得票率第二
    noy.
    1NA3
    在2018年5月16日举行的希腊学生会选举中,希腊共青团领导的“学生合作运动”( PANSPOUDASTTIKI)在
    大学中获得9516张选票,占比21.439%(去年9284张,20.69%),在技术学院中获得2800张选票,占比19.52(去年2737张,20.70%)。与去年一样,“学生合作运动”仍然是大学中的第二大力量和技术学院中的第三大力量。
    “学生合作运动”决心与学生会中的新力量一道,与全国的上万支持者一道,继续站在最前线,为重组学生运动而努力。
    今年,执政党“激进左翼联盟”支持的学生组织 BLOKO,仅在大学中获得了424张选票,占比0.95%(去年469
    张,1.05%),在技术学院中获得了142张选票,占比0.99%(去年88张,0.72%)。
    c红的hnd

==========第43页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第5
    整个选举结果如下
    NATIONWIDE RESULTS IN THE UNIVERSITIES(AEI) 2018
    VOTES 45974 VALID 44413INVALID 1561 BLANK 1015
    大学里的选举结果
    VOTES
    %
    e学生合作运动·共青团
    PANSPOUDASTIKI KS 9516
    21.43%
    p(保守主义的)新民主克e2
    41.03%
    PASP(社民主义的)泛希社运5701
    12.84%
    AAS(分裂自激进左盟)大众团结2624
    5.91%
    EAAK EAAK反资本主义左翼阵线3273
    737%
    ⊙oco(政党)激进左翼联間
    0.95%
    REST
    3638
    8.19%
    NOTE
    PANSPOUDASTKI ( supported by the Communist Youth of Creece-kne)DAP (supported by the youth of the conservative party of ND)
    PASP (supported by the youth of the social-democratic party of PASOKAAS(supported by Popular Unity/LAE-A split from SYRIZAEAAK(supported by Antarsya and other similar groupsBLOKO (upported by the youth of SYRIZA)
    NATIONWIDE RESULTS IN THE TE 2018
    VOTES 15033
    VALID
    14343
    NA60LAK16技术学昆里的选举结果
    VOTES
    %
    学生合作运动·共青团
    E PANSPOUDASTIKI KS 2800
    19.52%
    mp(保守主义的)新民主党6x
    4.11%
    PASP(社民主义的)泛希社运3531
    24.62%
    AS(分裂自激进左盟)大众团结98
    0.68%
    AAK EAAK反资本主义左翼阵线151
    1.05%
    ⊙oo(共政党)进左翼联e
    REST
    1126
    785%
    NOTE
    PANSPOUDASTIKI (supported by the Communist Youth of Creece-kne)DAP (supported by the youth of the conservative party of ND)
    PASP (supported by the youth of the social-democratic party of PASOKAAS (supported by Popular Unity/LAEA split from SYRIZA)EAAK (supported by Antarsya and other similar groups)BLOKO (supported by the youth of SY RIZA)

==========第44页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第5
    今年,“学生合作运动”在55个(去年47个)学生会中成为了第一大力量,在29个(去年25个)学生会的执
    行委员会中占据绝对多数
    HZ의&T0 MEANON△KAOY MAZTE
    TAKATANTHI
    AYTO
    KANE TH△ APOPA
    16 MAH YHISE
    NANDOAZIKH KI
    国际红色通讯2nd
    Auo RIA T LYOYAEL YN
    来源:希腊共产党
    译者: Mud Cak

==========第45页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第5
    Meeting of the
    Working Group
    at the International Meetingof Communist a workers Partie
    INTERNATIONAL MEETING
    OF COMMUNJ5T
    Athena II&0 May 2O18
    AND WORIESPART
    国际红色通讯2nd
    第20次共产党和工人党国际会议将于11月在雅典召开
    2018年5月20日星期六,共产党和工人党国际会议将由希共在雅典举办。工作组決定,会议日期定在议工作组( Working Group of the International Meetings of2018年11月23、24和25日。会议主题是:“当代的工
    Communist and Worker' s Parties)在希腊共产党中央委员人阶级及其盟友。工人阶级的政治先锋队一共产党和会总部召开会议,讨论了今年将要举行的第20次国际工人党在反对剥削和帝国主义战争、争取工人和人民权会议的相关问题。
    、争取和平、争取社会主义的斗争中的任务。
    参加了这次工作组会议的党包括:巴西共产党、中
    在工作组会议上,各党就国际和地区形势的发展交
    国共产党、古巴共产党、塞浦路斯劳动人民进步党、捷换了意见。许多党提到了东地中海和中东地区令人不安克和摩拉维亚共产党、希腊共产党、匈牙利工人党、印的形势发展,遣责了帝国主义的战争和干涉,尤其是美度共产党、印度共产党(马克思主义)、伊朗人民党、
    国、英国、法国对叙利亚的轰炸,以及由美国搬迁大使
    哈萨克斯坦社会主义运动、朝鲜劳动党、黎巴嫩共产党、馆至耶路撒冷引起的以色列对巴勒斯坦人民的屠杀。另墨西哥共产党、巴基斯坦共产党、巴勒斯坦共产党、葡外,许多党发言遣责美国退出伊朗核协议。许多党提到萄牙共产党、俄罗斯联邦共产党、俄罗斯共产主义工人
    了各国发生的反帝国主义群众示威的意义,这些示威
    党、叙利亚共产党、南非共产党、西班牙共产党、西班
    与争取工人和人民权利的斗争结合了起来。许多国家工
    牙人民共产党、土耳其共产党、委内瑞拉共产党、越南
    人在五一节的大规模行动证明了这一点。
    共产党、乌克兰共产党
    同时,会议强调,有必要进一步加强对处于迫害之
    今年是希腊共产党建党100周年,第20次国际会
    下的、其政治活动被阻得的共产党和共产党人的国际声

==========第46页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第5
    援,这样才能给反共主义以决定性的回应。反共主义是举办的,主题是“工业无产阶级:工人阶级在废除资本
    展现资产阶级民主局限性的橱窗
    主义剥削、争取社会主义-共产主义的斗争中的先锋队”希腊共产党总书记季米特里斯·库楚巴斯在活动上做了
    去年在列宁格勒举行的第19次共产党和工人党国
    主旨发言
    际会议,曾决定开展一些共同活动。各党就这些活动进行了卓有成效的意见交换。
    另外应当提到的是,应希腊共产党的邀请,各国共
    来源:希腊共产党
    产党和工人党的代表们兴致勃勃地参加了一个活动。这
    译者: Mud Cake
    活动是由希共阿提卡( Attica)地区的工业工人组织
    国际红色通钟2nd

==========第47页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第5
    Solidnet org
    各国共产党工人党联合声明遣责以色列军队对巴勒斯坦人民的暴行
    在巴勒斯坦领土、加沙地带,以色列军队对没有武
    签署者:
    器的示威者、男女和儿童实施了冷血的屠杀。共产党和
    阿尔巴尼亚共产党
    2、阿尔及利亚争取民主和社会主义党
    工人党坚決遣责这一暴行。
    3、澳大利亚共产党4、奥地利劳动党
    特朗普当局承认耶路撒冷为以色列首都,并将美国
    5、巴林民主进步论坛
    大使馆搬迁至耶路撒冷。这一挑衅行为引起国际舆论晔
    6、孟加拉国共产党
    7、瓦隆-布鲁塞尔共产党(比利时)
    然。以色列从而得以肆意妄为,继续非法占领巴勒斯坦
    8、巴西的共产党
    领土,继续残害巴勒斯坦人民
    9、英国共产党10、英国新共产党
    在受害者和加害者之间采取中立立场的各国政府
    11、加拿大共产党
    12、克罗地亚社会主义工人党
    对此负有极大的责任:在巴勒斯坦人民遭到有组织的屠
    3、塞浦路斯劳动人民进步党
    杀时,欧盟采取的立场是“呼吁各方保持克制”,这是不
    14、捷克和摩拉维亚共产党15、丹麦国内共产党
    可接受的。
    16、爱沙尼亚共产党17、芬兰共产党
    共产党和工人党声援巴勒斯坦人民,支持他们的正
    18、格鲁吉亚统一共产党
    义斗争,支持以1967年边界为基础、以耶路撒冷为首
    19、德国共产党20、希腊共产党
    都建立独立自主的巴勒斯坦国。我们继续我们的斗争
    21、匈牙利工人党
    呼呼各国人民加强示威,要求以色列军队停止在巴勒斯
    22、伊朗人民党23、爱尔兰共产党
    坦领土上进行残忍的军事干涉,要求美国撇销将大使馆
    24、爱尔兰工人党
    搬迁至耶路撒冷的决定。
    25、以色列共产党26、共产党(意大利)
    27、哈萨克斯坦社会主义运动28、拉脱维亚社会主义党29、卢森堡共产党30、马耳他共产党31、墨西哥共产党32、荷兰新共产党33、揶威共产党34、巴基斯坦共产党

==========第48页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第5
    35、巴勒斯坦共产党
    53、乌克兰共产党
    36、巴勒斯坦人民党
    54、乌克兰共产党人联盟
    37、巴拉主共产党
    55、委内瑞拉共产党
    38、波兰共产党
    56、美国共产党
    39、葡萄牙共产党
    57、保加利亚共产党人联盟
    40、菲律宾共产党(PKP1930)(译者注:不是毛
    58、芬兰共产主义工人党
    主义的菲共
    59、法国共产党人革命党
    41、罗马尼亚社会主义党
    60、立陶宛社会主义人民阵线
    42、俄罗斯联邦共产党
    61、波多黎各共产党
    43、共产党联盟苏联共产党(译者注:俄共加入)
    62、斯里兰卡人民解放阵线
    44、俄罗斯共产主义工人党
    63、加利西亚人民联盟
    45、苏联共产党(译者注:俄共工党加入)46、南斯拉夫新共产党47、塞尔维亚共产党人党48、西班牙人民共产党
    2018年5月16日
    49、斯里兰卡共产党50、斯威士兰共产党
    来源: Solide
    51、瑞典共产党52、土耳其共产党
    译者: Mud Cake

==========第49页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第5
    土耳其共产党:巴勒斯坦人民的正乂斗争必将胜利
    当美国大使馆迁往耶路撒冷时,以色列杀害了抗议
    但是,问题不仅仅在于美国,它已经失去了控制,
    示威的巴勒斯坦人,包括小孩和老人。3月以来,巴勒由一个怪胎统治着。问题也不仅仅在于,这一地区的各斯坦人就在加沙地带举行游行。这一最新事件,使得以国政府联合起来迫害巴勒斯坦人民。问题是,世界资本色列的种族主义袭击升级了
    主义已经让人类走进了死胡同
    以色列政府在其盟友的纵容下,趁美国大使馆搬迁
    反动派只能流下鳄鱼的眼泪,假装为巴勒斯坦哀悼
    之机发表了傲慢的声明。这表明,他们会继续实行屠杀然而,只有同帝国主义及其同伙作斗争,同毁灭人类的政策。
    现存制度的一切基础作斗争,才能解決这一问题。
    美国承认耶路撒冷为以色列首都和搬迁大使馆的
    我们再次宣布:土耳其共产党人继续支持抵抗占领
    决定毫无合法性。自从美国做出这一决定后,这一地区的巴勒斯坦人民,共产党人仍将是这一伟大斗争的一部就发生了数不清的袭击。然而,今天是巴勒斯坦浩劫
    。各国人民的联合斗争必将粉碎帝国主义的航脏计划。
    ( Nakba)70周年,当时巴勒斯坦人被从自己的土地上几十年来沦为难民的成千上万的巴勒斯坦人民,必将回赶走。挑衅行动的另一个方面是,这一天早些时候,美到他们的故士,必将建立自己的独立国家。巴勒斯坦人国大使馆举行了开馆仪式
    民的正义斗争必将胜利
    有几个国家(译者注:例牙利、捷克、保加利亚派代表参加了挑衅性的开馆仪式。欧盟以象征性的姿态
    土耳其共产党
    呼吁各方保持克制。正义和发展党政府一方面宣称自己
    2018年5月15日
    是巴勒斯坦事业的捍卫者,另一方面又说自己是美国的战略伙伴。它与美国和以色列保持着军事、经济和政治关系,从而加剧了巴勒斯坦人民的贫困和痛苦。这暴露
    来源:土耳其共产党
    了正义和发展党政府的伪善。
    译者: Mud Cake

==========第50页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第5
    国际红色通讯2nd
    以色列共产党:屠杀绝不能阻挡巴勒斯坦人民的斗争
    发生在加沙的屠杀绝不能阻挡巴勒斯坦人民争取
    以色列共产党号召广泛动员起来,参加“巴勒斯坦
    自由的斗争
    人后续行动委员会”( Higher Follow- Up Committee for
    以色列共产党强烈谴责以色列占领军屠杀手无寸
    the Palestinian Population)在以色列的阿拉伯人村落和城镇组织的活动,参加以色列共产党、争取和平平等民
    铁的巴勒斯坦人。当加沙地带的抗议者参加“回归大游
    主阵线( Hadash)和以色列青年共产主义联盟(YCLI)
    行”( March of Return)集会时,占领车打死了至少50
    在全国举行的活动。以色列共产党向一切和平力量呼吁
    人,其中包括儿童和残疾人。这一恶劣的屠杀行径绝不
    在特拉维夫和西耶路撒冷举行抗议,反对战争暴行和争
    能阻挡巴勒斯坦人民的斗争,他们已经为自由而斗争
    取公正和平,并要求以1967年边界为基础、以东耶路
    70年
    撒冷为首都建立巴勒斯坦国
    以色列共产党遣责美国将大使倌搬迁至耶路撒冷
    以色列共产党向世界上所有兄弟党、左翼和进步力
    世界大多数国家、巴勒斯坦人民和所有爱好和平的人们
    量呼吁,加强声援反抗以色列占领暴行的巴勒斯坦人民,
    都反对这一挑衅。这和美国退出伊朗核协议一起,暴露
    彻底拒绝美国把整个地区拖入深渊的政策。
    了特朗普-内塔尼亚胡-反动海湾政权的协议(trump-netanyahu-reactionary Gulf regime pact F It实方向在拖延解决巴勒斯坦问题的同时,他们企图
    来源: Solidnet
    模糊该地区冲突的起源,将反对以色列占领和美国霸权
    译者: Mud Cake
    的斗争掩盖为宗教冲突

==========第51页==========
