    正红色通讯
    第4期
    International Red Newsletter

==========第1页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第4
    目录
    V观点与评论
    德国吞并奥地利80周年:奥地利劳动党和德国共产党的联合声明80%的英国工人认为:2018年自己会更穷
    欧洲共产党倡议"声明:为巴勒斯坦和世界的和平与公正而推进社会主义法国共产主义政党论3·22罢工示威
    世界观察
    七名孟加拉国共产党员和工运领袖被捕入狱共产党(意大利)在大选中获10万张选票希腊警察镇压示威学生和工人
    2018年欧洲共产党会议在布鲁塞尔召开
    79345
    法国铁路再次罢工停运
    国际声援
    世界工会联合会强烈遣责以色列军队屠杀巴勒斯坦平民数国共产党人走上街头,抗议美英法侵略行径
    679
    阿夫林难民需要国际援助美国民众抗议轰炸叙利亚
    20
    希腊共产党在塞浦路斯英军基地门前示威英国民众示威反对轰炸叙利亚
    23
    世界和平理事会遣责帝国主义入侵叙利亚
    欧洲的共产党和工人党:遣责帝国主义对叙利亚侵略的升级

==========第2页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第4
    订阅号国际红色通讯2nd
    IRN
    知乎国际红色通讯微博国际红色通讯微信 renews2017
    Qe号3381918031网站irn. proletar.ink
    邮箱irnl7Outlook.com
    International Red Newstetter
    国际红色通讯2nd
    tional Red Newsle
    微信号:IRN-2nd

==========第3页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第4
    德国吞并奥地利80周年
    奥地利劳动党和德国共产党的联合声明
    Pda
    Parteider Arbeit
    www.parteiderarbeit.at
    Deutsche Kommunistische Partei
    为了和平和社会主义
    关于德国占领和吞并奥地利80周年的联合声明
    奥地利劳动党(PdA)和德国共产党(DKP
    维也纳( Vienna)和埃森( Essen),2018年3月12日
    1938年3月12日,德国法西斯车队占领了奥地利。权做出了贡献。在国际层面,这场斗争的主力是苏联。接着,德国对奥地利领土进行了政治上的兼并。奥地利1945年4月13日,维也纳解放;4月27日,奥地利宣法西斯政权被其竟争对手德国法西斯政权代替,这标志告独立:5月2日,红军占领柏林;5月8日至9日着德国对奥地利统治的开始。对于德国法西斯帝国主义德军投降,法西斯政权覆灭来说,这意味着在第二次世界大战的道路上的进一步扩
    在德国占领和吞并奥地利80周年之际,我们强调
    张和升级。然而,德国法西斯主义所犯下的前所未有的罪行绝不应仅仅归咎于德国人,很多奥地利人也要为此
    我们共同抵制德帝国主义对欧洲统治的进一步扩大;我们也与奥地利帝国主义作斗争,不管它是作为
    承担责任。尽管如此,这显然不会改变这样一个事实:
    个独立的角色,还是作为与德帝国主义密切结盟的伙
    奥地利民族是独立于德意志民族而存在的。
    伴
    从1938年到1945年,奥地利共产党人所进行的,
    我们共同抵制德国的大德意志帝国主义和奥地利
    不仅是反对法西斯的斗争,而且是反对德帝国主义的民
    的德意志民族观点;
    族解放斗争。同样与法西斯主义作斗争的德国共产党
    人,也站在他们的奥地利同志一边,并为推翻希特勒政
    无论是在民族国家的背景下,还是在欧盟和北约的

==========第4页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    018年第4
    背景下,我们都共同抵制军国主义、军备集结和战争煽
    反对法西斯主义、帝国主义和战争!
    为了自决、和平和社会主义!
    我们共同抵抗新法西斯主义和右翼极端主义,反对
    国际团结万岁
    种族主义和沙文主义;
    我们一起支持欧盟内部的、为反对欧盟和争取国家
    来源: Solidnet
    主权而斗争的各国人民,支持他们的民族解放运动
    我们缅怀德国法西斯主义的受害者,缅怀为民主、
    译者:思思
    自由和民族自决而斗争的战士们。我们认识到,只有推翻资本主义和建设社会主义,才能彻底克服法西斯主义的危险。

==========第5页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第4
    80%的英国工人认为:2018年自己会更穷
    《晨星报》[英国]2018年2月21日
    20%的工薪家庭中,有人从事正常工作之外的第份工作,才得以维持生计。另外还有20%的家庭正在认
    今天发布的一项新的研究报告显示,五分之四的工人认为,今年自己将更加贫穷
    真考虑这一问题。研究中心负责人法依扎・沙欣( Faiza
    Shaheen)说:“在工资方面,英国的工人们正在迅速
    劳工和社会研究中心( Centre for Labour and
    地失望,他们不相信黑暗的尽头会迎来光明。
    ocial Studies)的这份报告还指出,私有化在英国底
    “他们工作过度,工资低,压力大,工作不稳定,
    层工作场所引起了竞争。
    工资也不涨。随着利润率的上涨,工人们的处境更是雪
    这份报告表明,建筑外包巨头卡瑞林( Carillion)
    上加霜。”
    最近的破产“标志着一种商业模式,该模式拿工人的养
    该研究发现,由于负债高、工作时间长、工资低,
    老金为股东分红。
    许多行业的工作压力水平“令人担忧”
    工党影子内阁大臣约輸・麦克唐纳(John
    工党影子内阁大臣约翰・麦克唐纳先生补充说
    Mcdonnell1)表示,这项研究表明,英国的经济“被保
    “这一新研究揭露了现政府统治下普通人的现实生活
    守党为了少数人的利益而操纵”。
    “保守党近8年来的经济失败导致实际工资下降,
    项针对2000名工人的调査显示,57%的工人认为
    数百万工人为了维持生计而不得不找第二份工作
    自己接下来一整年都不会得到加薪
    在这些人中间,大多数人预计他们的薪水在2018
    他承诺,工党将会“让经济领域的权力平衡偏向于劳动人民”。工党的计划是实行10英镑最低时薪,并
    年会有1-2%微不足道的、抵不过通货膨胀的洣幅。
    将加强劳动者在工作场所的权利
    考虑到通货膨胀,几乎有80%的人认为自己将更加贫穷
    来源:晨星报[英国
    这些数据还表明,大约四分之三的英国工人不相信自己能享受到经济发展的成果
    译者:思思

==========第6页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第4
    “欧洲共产党倡议”声明
    为巴勒斯坦和世界的和平与公正而推进社会主义
    EREE
    PALES
    对巴勒斯坦人民来说,2018年是黑暗的一年。这
    ,从而威胁着整个地区。在这个没有自主经济活动的
    年,美国做出了不可接受和应受遣责的决定,它承认耶国家,以色列加强了对巴勒斯坦领土的经济钳制路撒冷为以色列首都。在这样的背景下,以色列的部长
    美国总统宣布他接受耶路撒冷为以色列的首都。这
    们正在谈论杀死更多的巴勒斯坦人。为满足巴勒斯坦人
    清楚地表明了,战争阴云正聚集在巴勒斯坦人民的头
    的基本需求而提供的国际经济援助正在大幅减少,因为
    美国暂停了其捐款。以色列政府甚至没有隐瞒它正在预演一场战争的企图,并在加沙边境进行持续的车事演
    作为组成了“欧洲共产党倡议”的各国共产党,我

==========第7页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第4期
    们对处在帝国主义及其走狗的包围之中的巴勒斯坦人的巴勒斯坦国的斗争一道,应该超越国际法。在中东,民的不满感同身受。我们再次声明,我们坚定地站在巴包括在以色列和巴勒斯坦,各种形式的反动互相刺激勒斯坦人民的正义事业一边,站在他们争取独立和自由着。资产阶级卖国主义、种族主义和宗教分裂,成了以的斗争一边
    色列永久占领、使用“分而治之”策略和不断实行帝国主义干涉的工具。此外,只有社会主义才能铲除帝国主
    巴勒斯坦人民和声援巴勒斯坦人民的进步人士的
    义和反动派。以工人阶级为基础的社会主义的替代选
    正义事业,坚持认为必须完全承认巴勒斯坦作为独立主
    择,可以通过人民在该地区的斗争来推进,以便打败帝
    权国家的地位。我们认为,在目前情况下,公正的解决
    国主义的干涉及其在各国人民之间挑拨离间的政策。劳
    办法是:承认1967年6月4日战争之前的边界,建立
    动人民的真正以实现巴勒斯坦人民正义要求、结束占
    以东耶路撒冷为首都的独立的巴勒斯坦国,撤离巴勒斯
    领、实现平等自由与和平为目标的斗争的兴起,是唯
    坦领土上的所有犹太人定居点,立即拆除割裂巴勒斯坦
    进步的道路
    并使之公然成为监狱的隔离墙,落实巴勒斯坦难民重返家园的权利,立即释放以色列监狱中的政治犯。我们将
    作为组成了“欧洲共产党倡议”的各党,我们呼吁
    继续坚决地支持这些关键要求。我们认为,2012年11工人阶级和各国人民,果断地表达自己的国际主义声月联合国承认巴勒斯坦为“非成员观察国”是不可接援,支持巴勒斯坦人民反对以色列占领、帝国主义和受的歧视。我们要求巴勒斯坦成为拥有完全主权和权利切反动势力的斗争,支持他们争取独立的巴勒斯坦国的的联合国正式成员国
    斗争,支持他们为从一切形式的剥削和压迫下解放出来的争取社会主义社会的斗争。
    另一方面,我们认识到,否认国际法和政治合法性,
    几乎成了以色列和美国反动立场的根本特征。在东耶路
    自由的巴勒斯坦万岁!
    撒冷被占领的今天,他们宣布整个耶路撇冷为以色列的
    无产阶级国际主义万岁
    首都,增加非法定居者的数量并鼓励扩散这一类定居
    社会主义万岁
    点,将使用武力看作不可缺少的手段,采取使人民陷于
    饥饿和穷困的政策。这些都揭示了帝国主义的真正本质
    2018年3月20日
    以及以色列对巴勒斯坦和整个地区人民的罪行
    在这些条件下,我们认为,共产主义运动对各国人
    来源:欧洲共产党倡议
    民的宣告和呼吁,与争取以1967年边界建立独立自主
    译者:斑马

==========第8页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第4
    法国共产主义政党论3・22罢工示威
    说,2017年总统选举让垄断资产阶级趁机向无产者和大众阶层发起了普遍的进攻。3・22罢工运动可以被定义为向政府整体政策发起的一次统一协调的反抗。法国革
    GREVEI
    命共产党强调:“欧盟和出卖工人的欧洲工会联合会( European Trade Union Confederation)必须滚蛋,我们的工会应当成为世界工会联合会( World
    Federation of Trade Unions)的一员,从而联合欧洲
    国际红色通2nd
    所有的无产者来对抗我们共同的敌人:垄断资产阶级和
    2018年3月22日,法国各地发生罢工示威,反抗他们的欧盟。”法国革命共产党还呼吁全体工人和青年
    参与他们的行动,“建设革命共产党,是推翻资本主义
    总统埃马组埃尔・马克龙的“改革”。
    建立工人阶级国家的先决条件
    7个工会联合会决定继续罢工示威,反抗马克龙的
    法国共产主义复兴党( Pole of Communist
    “改革”。3月22日,法国各地工人走上街头。由于罢
    Renaissance in France)在其声明中呼呼,在3月22
    工行动,火车停运,巴黎机场航班取消,很多高中和大
    日这一天联合起来去斗争。法国共产主义复兴党宣称,
    学停止教学。工会决定罢工的主要原因是,马克龙计划
    在工资、招聘、公共服务、医疗等方面的工人斗争的次
    在5年内取消12万个公务员岗位。另一个原因在于
    ,为我们指明了胜利的道路。法国共产主义复兴党呼
    政府非法地減少工人补贴,限制工人休假。法国公营和
    吁进行广泛的斗争和罢工,反抗“准独裁者”马克龙的
    私营企业工人的购买力下降,工时延长。
    改革和指令。声明还倡议法国脱离欧盟和北约的控制,
    包括法国共产党( French Communist Party)在内
    称欧盟是“总部在柏林的人民监狱”,北约是“战争机
    的多个组织就3·22罢工发表的联合声明称,欧盟指令
    器”。只有脱离他们的控制,才能通过革命,彻底消灭
    倡导贸易自由化已有20年,马克龙希望借此时机消除
    不人道的资本主义制度,实现共产主义的复兴。
    铁路部门的国营性质,而这必将引起灾难性的后果。这联合声明还说,坚守铁路部门的国营性质,就是为平等而斗争。难民正在为政府的贸易自由政策而承担苦
    来源: International Communist Press
    难
    译者:谢廖沙
    法国革命共产党( Revolutionary Communist Partyof France)发表了一篇声明,题为《反抗垄断者马克龙的攻击,组织劳动阶级和群众的反击运动》。声明中

==========第9页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第4
    七名孟加拉国共产党员和工运领袖被捕入狱
    A
    Communist Party of Bangladesh
    孟加拉国共产党( Communist Party of Bangladesh)不合理的理由驳回了申请。从那时起,开除先进工人的和服装工人工会中心( Garment Worker Trade Union严厉企图就一直持续。工人们在劳工部( Labor
    Center)的七名领导人被服装工厂主协会起诉。在高等 Ministry)下属的两个机构就此事提出了投诉。尽管如法院的案件保释期结東后,他们在达卡( Dhaka)的CMM此,今年1月29日,一名工人被非法解雇,此时该厂法院被捕,并于2018年4月1日下午被送进监狱
    工人都起来抗议。第二天,当工厂主非法关闭工厂时,
    广泛的工潮发生
    被捕的领导人是:孟加拉国共产党中央书记处成员、服装工人工会中心总书记乔利・塔鲁克德(Joly
    1月31日,作为三方(服装工人、主管劳工问题的
    Talukder)同志,孟加拉国共产党中央委员和服装工人政府部门、工厂主)会谈的参与者,工人和服装工人工工会中心中央委员沙德库・菜曼・沙米( Sadekur会中心的领导人前往位于达卡的服装工厂主协会大楼。
    Rahman Shamim)同志,服装工人工会中心组织书记敏即使参加会谈的工人和平地聚集在服装工厂主协会大
    Mintu),服装工人工会中心国际事务书记蒙楼前,服装工厂主协会的职员仍然试图激怒工人。上午
    祖尔・茂因( Monzur Moin),服装工人工会中心加济布11时,当服装工厂主协会的职员通知工人取消这一会议尔( Gazipur)地区总书记加菜尔・哈沃拉德( Jalal时,工人们仍继续等待。此时,工人们决定举行和平抗aw l ader),服装工人工会中心阿苏里亚区( Ashulia议,服装工厂主协会高级秘书曼苏尔・卡菜德( Mansur
    Reagion)执行主席鲁特法・菜曼・阿卡什( Lutfar Khaled)带领协会职员袭击了他们。这时工人们手中只
    Rahman Akash),服装工人工会中心阿苏里亚区组织书有麦克风和横幅。之后,从大楼里出来一百多人,他们记莫罕穆德・沙贾汉( Mohammad Shah, jahan)。在同
    手持铁棍和木棍殴打工人。他们还破坏了人力车,夺走
    案件中,今年2月,2名工厂工人被警方逮捕,至今仍工人的横幅和麦克风。服装工厂主协会的高管和职员对在狱中。此外,30名阿苏里亚服装工人也被工厂解雇。工人和他们的领导人发动了突然袭击。在袭击中,一百
    2017年5月,该工厂的工人建立了エ会。之后,他多名エ人和服装工人工会中心的高级领导人受伤。其中
    37人是重伤,后被送往达卡药学院医院( Dhaka Medica
    们向工会登记处办公室提出了登记申请。工会登记处以

==========第10页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第4期
    College Hospital)接受治疗。
    工资的谈判。孟加拉国共产党要求立即无条件释放服装
    工人工会中心的领导人和工人。同时,孟加拉国共产党
    服装工厂主协会非但没有接受针对袭击者的正义
    要求严惩殴打工人的暴徒,撒销虚假的警察指控和对工
    要求,反倒向受伤的工人和他们的领导人提起了虚假的
    人的不公正解雇。孟加拉国共产党还要求采取必要措施
    指控。服装工厂主协会提交的针对服装工人工会中心领
    来确保工会权利,从而在工业部门建立民主的环境。
    导人和150多名工人的案件,完全是伪造和蓄意谋划的。
    即使当时只有服装工人工会中心的三名领导人在场,他
    尽管高级领导人被捕,孟加拉国共产党和服装工人
    们却提出了12个名字。在工厂主的指使下,警方对无工会中心仍然继续为服装工人应得的最低工资而斗争。辜的工人提出虚假的指控。然而,他们完全提不出任何在此背景下,孟加拉国共产党呼吁国际兄弟组织声援我
    证据来支持他们对工人的指控
    们],帮助我们战胜孟加拉国统治阶级的野蛮压迫
    孟加拉国共产党强烈谴责和抗议对服装工人领袖的逮捕。最近,要求提高工人工资的全国性运动已经形
    来源:孟加拉国共产党
    成。服装工人工会中心组织了几场斗争,要求把最低工
    译者:斑马
    资定为每月16000塔卡(约合193美元)。很明显,工人领袖的袭击和逮捕是有预谋的,是在企图取消提高

==========第11页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第4
    共产党(意大利)在大选中获10万张选票
    alle elezioni 2018
    PAL
    ICOMUNISTA
    VOTA COMUNISTA
    意大利大选:共产党坚持彻底的社会变革(2018年3月3日)
    意大利议会选举将于2018年3月4日举行。参加
    几个社会主义左派组织也参加了选举,包括新建立
    竟选有:前总理贝卢斯科尼( Berlusconi)的意大利力的“权力归人民”( Potere al Popolo)选举联盟,它量党( Forza talia)、极右派( extremist right)、
    由社会主义者、环保主义者、女权主义者和人权活动家
    社会民主主义者( social democrats)和中央集权主义组成的者( central ists)的候选人,包括现在执政的民主党
    译者注:“权カ归人民”选举联盟以意大利重建
    ( Democrat Party)。
    共产党[ Communist Refoundation Party]为首,在此
    (译者注:民主党是意大利主要的社会民主主义党次大选中获得37万张选票。意大利重建共产党是“欧
    派
    洲左翼党”的成员
    “五星运动”(5 Star Movement)也是主要的参
    另外,共产党(意大利)( Partito Comunista)正
    选党之一。
    为意大利工人阶级提供另外的选择。共产党(意大利)

==========第12页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第4期
    已经在20个选区中的11个提出了自己的候选人,这些
    意大利退出欧盟和北约,并撤出在其中执行任务的
    选区包括意大利共产主义运动历史上的一些知名地区,所有意大利军队例如艾米利亚一罗马涅( Emiglio- Romagna)、都灵
    废除《跨大西洋贸易与投资伙伴协议》(TTIP)
    ( Turin)和托斯卡纳( Tuscany)
    承认巴勒斯坦国
    (译者注:共产党(意大利)不是主张欧洲共产主
    意大利退出欧元区,对银行、保险公司、公共交通
    义的老意共。它是“欧洲共产党倡议”的成员,在此次
    通信以及其他服务、能源、矿产行业进行公共化改革
    大选中获得10.6万张选票。“欧洲共产党倡议”的成
    进行改革以保护和发展国家农业保护区。
    员包括希腊共产党、俄罗斯共产主义工人党、土耳其共产党、南斯拉大新共产党等29个党,对机会主义的“欧
    重新审查政府和教会之间的关系
    洲左翼党”持批评态度
    “我们的目标不是进入议会,而是实行革命”
    在竞选运动中,共产党(意大利)已经在全国范围
    对于极右派、中右派的反移民议题和攻击,共产党
    内组织了会议和集会,力图使意大利的青年、工人、失
    (意大利)的总书记马可・里佐说:“移民问题不是
    业者和各大众阶层政治化。在一次采访中,党的总书记
    件好事,对那些决定逃离自己国家的人们来说,这甚至
    马可・里佐( Marco Riz/2o)介绍说,党的选举计划不
    是悲剧。我不相信这应当被看作好事,像其他几个左翼
    仅仅局限于选举,更是为了变革这个社会。共产党(意
    政党那样。它已经成为资本家用来降低工资和缩减工人
    大利)的选举纲领几乎就是一个革命宣言,内容如下
    权益的工具。道路只能是:结束对别国的帝国主义战争
    给所有工人每小时10欧元的最低工资,限制周最和剥削,以保障所有人安定生活的权利;结束资本竟争高工作时间为32小时。
    和保证稳定的最低工资。任何其它道路都将是空谈。夺
    给男女工人以平等的权利。
    走我们工作的不是移民,而是想要更多利润的建设部门。同资本主义作斗争意味着同移民问题作斗争一一这
    彻底取消特雷和比亚吉改革( Treu and Biagi
    绝不是叫我们去反对移民们,正如资本家现在所做的那
    reforms
    样。而且,还有一个被忽视的话题:意大利往国外的移
    退休金定为1000欧元,取消政商人士过高的“黄民。数以十万计的意大利年轻人正因为失业而离开自己金退休”工资
    的国家。我们反对失业的计划能够解决这些问题。基本的道理一直没变:需要推翻这个不公正的制度
    保障所有人的居住权,对儿童保育提供长期的公共支持
    里佐提到了这样一个事实:无论贝卢斯科尼和右翼子结成联盟,或是贝卢斯科尼和社会民主主义者结成
    公布教会、银行和大企业的资产。
    联盟,结果都是一样的:意大利将被置于北约、布鲁塞
    为所有人提供各层次的公共医疗,取消医疗领域的
    尔和法兰克福的命令之下。“革命是唯一的出路。”
    切私有化方案。

==========第13页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第4
    oo nga ma a on un pooo o ps
    100.0
    VOTI AL PARINO COMUNISTA
    in eoor kone mitani
    DMUNLSTA
    www partitocomunata
    共产党(意大利)获得10万张选票(2018年3月6日)
    2018年大选结束后,共产党(意大利)发表了一则
    大选结束后,共产党(意大利)发布了一则声明
    声明。在这次大选中,没有哪个政治集团或政党获得了声明强调,3月4日的大选证明了党对近年来左翼运动绝对多数,因而形成了悬浮议会( hung parliament)。分析的正确性。声明指出了民主党的背信弃义,指出了这次大选和伦巴第( Lombard)、拉齐奥( Lazio)的地它是如何被追随左派力量的人民和工人阶级所惩罚的区选举是同时举行的。根据最终结果,中右联盟选票的分布表明,不存在“红色”区域;总体上,左翼( centre- right alliance)在两院获得了多数席位,被社会阶层和南部地区中间兴起的反动力量所淹没。共同时路易吉・迪・梅奥( Luigi Di Maio)领导的五星产党(意大利)揭示了这样的事实:左翼已经被“抗议运动成为了获得票数最多的党派,中左联盟投票”所牵制,这些票没有投给左翼,而是投给了“五centre- left alliance)则位列第三。
    星运动”和“北方联盟”( Northern League)这样的右翼和极右翼党派
    在选举运动中,共产党(意大利)关注的不仅是选票,而且还有“国家的革命性变革和转入社会主义”
    在说明了民主党的失败之后,声明接着说道
    共产党(意大利)只在20个选区中的11个参加了选举
    “我们将诚实地说明实际结果。我们是在风暴中力
    但仍然实现了获得10万张选票的目标
    图紧跟潮流的小船。然而,我们有责任保持方向的正确。

==========第14页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第4期
    我们认识到了重重困难,我们不给公众以虚假的幻想,
    Five Star Movenent五星运动10,697,99432.66133
    而是要清晰地揭示出,我们参与选举,为的是壮大我们
    Democratic Party
    民主党,134,72718.7280
    League
    5,691,92117.37
    的党。我们得到的结果正是我们所预期的。我们把在全
    Forza Italia
    4,590,77414.01
    59
    Brothers of Italy
    1,426,5644.
    国获得10万张选票作为目标,并且做到了。因为共产
    Free and Equal
    11,10,193.314
    More Europe
    836,837
    2.55
    党(意大利)只在11个选区参加了选举,所以0.35%
    Us with Italy
    428,298
    1.30
    Pover to the People权力归人民370,3201.10
    的支持率并不没有完全反映实际情况。
    Casapound Italy廃德之家30,7930.940
    The People of Family
    218,866
    O.66
    Together
    196,766
    0.60
    共产党(意大利)强调,他们将把10万张选票转
    Popular Civic List
    177,825
    0.54
    SVP -PATT
    134,651
    化为学校、工作场所和工厂里的斗争。声明还说明了对
    Italy for the Italians
    Communist Part共产党(意大利)10,120.32
    新法西斯主义的庞德之家( Casapound)的反思,说明
    Human Value Party
    47,953
    0.14
    10 Times Better
    36,959
    了民主党和左翼在选举运动中失败的原因。民主党在事
    For a Revolutionary Left
    29,1760.08
    Italian Republican Party"ALA
    20,943
    0.06
    实上促进了这一法西斯运动的发展。
    Great North
    19,8400.00
    People's List for the Constitution
    9,6890.02
    声明最后强调,有必要在意识形态上建立反法西斯
    Pact for the Autonomy
    7,07
    的团结
    0.0
    Renaissance MIR
    Italy in the Heart
    0.00
    Invalid/ blank unassigned votes
    1,161,416
    3.42
    来源: International Communist Press
    Total turnout
    33,916,46072.93
    Source: Ministry of the Interior c?
    译者: Speak

==========第15页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第4
    希腊警察镇压示威学生和工人
    国际红色通讯2nd
    2018年4月16日星期一,防暴警察部队对示威的大学生、中学生和工人发动了攻击。警察使用了催泪瓦斯和昡晕手榴弹。当时,学生与工人们正在前往雅典市中心,准备拆除杜鲁门的雕像。这是谴责美帝国主义伙同英国法国干涉叙利亚的标志性行
    希腊共产党中央委员会新闻局声明
    希腊共产党遣责防暴警察对示威者的攻击。工会和赞扬),而且还炫耀自己对美国北约的计划的忠诚。为大中学校学生社团组织了这次抗议帝国主义攻击叙利了达到这种炫耀的目的,仅仅是为了维护一尊雕像,它亚的示威。防暴警察对他们使用了催泪瓦斯和眩晕手榴就不惜动用一大群警察来攻击抗议者。而那尊雕像正是
    弹。在示威中,有两人被捕,另有两人受伤。
    象征嗜血的美帝国主义的化石。
    激进左翼联盟一独立希腊人党政府对这一事件负有
    对于希腊政府的作用,人民和青年得出了自己的结
    极大的责任。它不仅通过对西方国家不断让步的方式,论。他们毫不畏惧,在接下来的日子里,他们将更灵活积极地参与对叙利亚的战争(这甚至得到了美国大使的地动员起来,展现出自己的力量。
    来源:希腊共产党
    译者:胡凌越

==========第16页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第4
    2018年欧洲共产党会议在布鲁塞尔召开
    wed he working dass- oriented movement against the EU, Sfor the overthrow of the capitalism
    ng of
    国际红色通讯2nd
    2018年4月11日,在希腊共产党的组织下,2018到,如今欧洲工人阶级的生活和工作条件更具挑战性,年欧洲共产党会议在布鲁塞尔的欧洲议会会议室举行。而且改良主义和机会主义把持着大多数工会。在纪念马会议主题是:“工人阶级领导的反对欧盟的运动,为推克思诞辰200周年的同时,共产党和工人党的代表们强翻资本主义、建设社会主义而斗争”。
    调说,马克思的革命学说变得前所未有的重要
    希腊共产党总书记季米特里斯・库楚巴斯
    各党还就帝国主义对叙利亚侵略的升级发表了共
    ( Dimitris Kout soumbas)宣布会议开幕。库楚巴斯强
    声明:《欧洲的共产党和工人党:遣责帝国主义对叙
    调,为了推翻资本主义野蛮和建立共产主义社会,要为利亚侵略的升级》国际共产主义运动的重组而斗争,这是阶级斗争的基本要素,也是共产党作为整体加强自身能力的基础
    来源: International Communist Press
    参会代表来自大约三十个共产党和工人党。他们提
    译者:思思
    国际红色通讯2

==========第17页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第4
    法国铁路再次罢工停运
    SNCF
    DT
    EN
    COLERE
    Au REVE
    や国所红色通讯2nd
    晨星报》[英国]2018年4月9日
    了准备。
    从昨天(2018年4月8日)夜间起,法国铁路系统
    在这次罢工的前一天,航空系统也经历了混乱。法
    再次停运。铁路工人继续罢工,以反对总统埃马纽埃航( Air France)工人罢工要求提高工资,三分之一的
    尔・马克龙对该行业的“自由化”企图。
    航班停运。
    法国总理爱德华・菲利普告诉《巴黎人报》(Le
    现在,铁路工人正在罢工,以反对自身工作条件的
    Parisien),“我们决心把这事干到底。
    恶化,反对马克龙为在欧盟规定的最后期限前开放铁路行业竞争的企图。
    组织大规模罢工的法国总工会(CGT)表达了同样
    的决心。法国总工会警告说,现计划连续三个月举行每周两天的罢工,如果到6月仍不能解決问题,辩论还将
    来源:晨星报[英国]
    继续进行
    译者: Mud Cak
    法国总工会宣布,铁路工人已经为“马拉松”做好

==========第18页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第4
    世界工会联合会强烈遣责以色列军队屠杀巴勒斯坦平民
    (2018年3月31日)
    A国际红色通讯2
    世界工会联合会强烈遣责昨天以色列军队在加沙
    作为世界溦进工会运动,我们将继续支持和声援那
    地带向巴勒斯坦平民开火的事件。在土地日( Land Day)些争取结束对巴勒斯坦人民血腥占领的运动,并要求承举行的抗议活动上,以色列军队杀害了16名巴勒斯坦认以1967年边界为基础的自由的巴勒斯坦国,承认东人并造成数百人受伤。
    耶路撒冷为它的首都
    以色列占领军毫不犹豫地开枪杀害那些抵抗以色
    巴勒斯坦人民的英勇斗争万岁
    列残酷占领的巴勒斯坦见弟
    世界工会联合会代表全世界126个国家的9200多
    来源:世界工会联合会
    万工人,支持我们巴勒斯坦兄弟姐妹们英勇的斗争和抗
    译者:一匹年轻的下等马
    议

==========第19页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第4
    数国共产党人走上街头,抗议美英法侵略行径
    为反对美国、英国、法国对叙利亚的军事打击
    迪米特里斯・库楚巴斯( Dimitris Koutsoubas)在集
    些国家的共产党组织了群众示威和抗议。
    会上发表了讲话。
    HANDS OFF SYR\
    SURNEDEN
    Elinivz cex、
    国际红象2
    2018年4月14日,土耳其共产党在伊斯坦布尔
    通讯2nd
    的几个区组织了集会,抗议美、英、法对級利亚的空袭,
    △4月14日,希腊共产党在塞浦路斯的党员们,还
    声援叙利亚人民,反对帝国主义的军事行动。抗议者们
    在塞浦路斯的英国空军基地门前举行了示威。有四架战
    举着条幅,喊着口号:“打倒美国”,“打倒北约”
    机从阿克罗蒂里空军基地起飞,参加了对叙利亚的军事
    “侵略者必定失败”,“杀人者美国滚出中东”,“叙
    打击。抗议者们举着标牌,上面写着“北约杀人者滚回
    利亚人民并不孤单”。
    家”。他们宣读了这样的信息:阿纳斯塔夏季斯( Anastasiades,塞浦路斯总统)政府正积极地为帝国
    主义提供帮助。抗议者们要求关闭所有外国军事基地。
    塞浦路斯劳动人民进步党也遣责了这一军事打击并指出,“从我国政府昨天发表的不幸声明来看,我们认为阿纳斯塔夏季斯总统并没有解决什么问题
    4月14日,在希腊共产党的号召下,成千上万的
    工人、青年和退休者在雅典宠法广场举行了集会。抗议者们一路示威到美国大使馆门前,高喊口号:“我们的敌人并不是周边国家的人民,而是北约及其军事基地”,“帝国主义是我们的敌人”。希腊共产党总书记

==========第20页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第4期
    WAR
    BASE
    OP the Wi
    ujgu &o r asy
    TESS
    noia m mo? jasil ae VA P=
    auss jllg auiguanllganmyウ
    国际红色通讯2nd
    △4月14日,以色列共产党、争取和平平等民主阵线( Democratic Front for Peace and Equality)在
    国际红色通i2d
    海法( Haifa)的美国领事馆门前组织了示威。他们挥舞叙利亚国旗,高呼反美反帝口号
    为反对发生在叙利亚的帝国主义战争,共产党意大利)进行了动员。4月15日,共产党(意大利)在米兰为保卫和平而举行了示威。在接下来的日子里
    来源: International Communist Press
    共产党(意大利)准备在全国继续举行抗议,口号是“不
    译者: Mud Cake
    给老板们的战争提供军事基地和意大利士兵

==========第21页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第4
    阿夫林难民需要国际援助
    YP
    国际红色通讯2nd
    《晨星报》[英国],2018年4月18日
    千上万的人们被迫逃离自己的家园。
    尽管已经在上周向国际社会发出了紧急呼吁,但逃
    许多难民在沙哈巴( sheba)和沙拉瓦( sherawat)
    离被土耳其侵略的阿夫林的难民们仍然没有得到国际地区安顿下来,但官方报告说这里极度缺少食物、水和
    社会的支援
    医疗补给。尽管上周难民们为获得援助而发出了一次紧急呼吁,但他们现在仍然没有得到任何国际援助
    因为北约第二大军队ー一土耳其军队的入侵,超过
    17.6万平民被迫离开阿夫林
    泽伊内普・黑森( Zeynep Hesen)向我们描述了营区内的条件,还说孩子们正在生病。他说:“他们不能
    今年1月,土耳其军队伙同叙利亚自由军发起了
    正常洗澡。天气如果再热一点,就会出现许多传染病
    橄棪枝行动”,以打击恐怖主义为名义,入侵了北叙利亚地区的库尔德人聚居地阿夫林
    在土军入侵的过程中,出现了残忍的斩首、随处可
    来源:晨星报[英国
    见的残肢断臂、化学武器的袭击等可怕场景。同时,成
    译者:胡凌越

==========第22页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第4
    美国民众抗议轰炸叙利亚
    际红色通讯2nd
    人民世界》[美国],2018年4月16日
    的、对所谓的叙利亚化学武器场所进行轰炸的命令。英国和法国也参加了轰炸,这两个国家的民众同样发动了
    4月14日,数百人聚集在白宫门前,反对特朗普发
    抗议活动。特朗普、英国首相特蕾莎・梅和法国总统埃
    动的打击。人们高喊着“放开叙利亚!”的口号,并打
    马组埃尔・马克龙都声称,叙利亚总统巴沙尔・阿萨德
    出遣责唐纳德・特朗普总统轰炸叙利亚的标语。特朗普
    在该国的长期内战中对平民使用化学武器,这次轰炸是
    说自己摧毀的是級利亚化学武器工厂,而人们对此感到
    对阿萨德的制裁。
    怀疑。在全国和全世界,数以万计的人们参加了相似的
    抗议活动
    “任务完成!”特朗普在推特上这样吹嘘自己。这
    发生在华盛顿的示威活动,只是反战团体和反特朗
    让人想起入侵伊拉克之后乔治・布什同样的虚张声势
    普团体组织的40多场抗议活动之一。12日发生抗议的
    五角大楼的一名高级官员的话很快打了特朗普的脸。他
    有芝加哥、洛杉矶和阿尔伯克基(A1 buquerque)的科
    说,阿萨德仍然具有“一些”制造化学武器的能力
    特兰空军基地( Kirtland Air Force Base);14日发生
    华鏴顿和其他地方的示威者们说,特朗普不仅没有
    抗议的有华盛顿、底特律和纽黑文;15日发生抗议的有证明他的判断,而且他甚至不允许无偏见的化学武器调西雅图、奥克兰、双子城(明尼阿波利斯和圣保罗)和査员去调査一周前叙利亚平民的死因。示威者的主要诉组约
    求是反对帝国主义战争的扩大。
    这些抗议的共同主题是遣责特朗普4月14日发出
    在华盛顿的抗议活动中,身穿绿色“美国州县市雇

==========第23页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第4期
    员联合会”( AIFSCVIE)T恤的工会会员罗杰・斯科特
    “人民抵抗”组织( Popular Resistance)的玛格
    ( Roger Scott)说,“我反对轰炸,因为这只是对别丽特・弗劳尔斯( Margaret Flowers)说,“很遗憾,国的又一次侵略行动。
    对于阻止战争来说,我们做得还不够。”她接着谈到,我们不能依赖现在这个权力结构”,来避免与叙利
    第2401地方分会的斯科特说,“我们已经一次又
    亚、俄罗斯或中国的战争。“我们必须自己解决问题。
    次地看清了”实际情况,特朗普和他的政府“故伎重演。他们相信阿萨德使用了化学武器。而随着越来越多
    我们可以拒绝参战。我们可以拒绝为他们的战争生产武器。我们可以通过创造和平的文化来反对战争
    的消息传出,我们发现这就是胡说。
    反战团体的领导人承认,他们对特朗普对叙利亚的
    这也是很多抗议者想要表达的东西。他们反对美国
    袭击及其后续行动准备不足。“粉色代码”组织(Code
    对以色列的援助,批判美帝国主义、资本主义和特朗普
    Pink)的安妮・瑞恩( Anny Ryan)表示,“我们必须
    对叙利亚的轰炸
    发动数十万人”,就像反对乔治・布什进攻伊拉克时所
    示威者们展示的标语也触及了这一主题。其中一个
    做的那样。离开白宫后,华盛顿抗议的参与者们在乔治
    标语这样写道:“1898年:缅因号。1964年:北部湾。
    华盛顿大学( George Washington University)附近的
    2003年:大规模杀伤性武器。2018年:美国又在说谎。
    六个街区举行了游行,并商讨了对策。
    美国在海外有数量庞大的军事基地,为维持这一权
    特朗普的后续行动可能会持续一段时间:4月15日
    力网也花费了很多开销。这也遭到了示成者们的批评。
    早晨,美国驻联合国大使妮基・黑莉( Nikki Haley
    最近,由《国家》( Nation)杂志和一直在策划反表示,美国在級利亚有三个目标,其中一个是结束化学战抗议的一系列团体,在巴尔的摩举行了反战会议。会武器攻击。在目标达到前,美国不会离开。上说,美国基地的数量略多于1000个。发言者同时指出,这并不包括海军战舰和允许美军战机降落的民用机
    来源:人民世界[美国]
    场
    译者:思思

==========第24页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第4
    希腊共产党在塞浦路斯英军基地门前示威
    A
    WA TINH
    2018年4月15日星期日,希腊共产党在塞浦
    斯工人,“勇敢地反对为英国屠夫军队轰炸叙利亚提供
    路斯组织了一场战斗性示威,对一切形式的大屠杀便利条件的设施。现在是时候关闭英军基地了。不给屠表示抗议。星期六早些时候,轰炸叙利亚的飞机从
    杀人民的凶手一寸土地和水面。”
    英车基地起飞。星期日的示威活动就是在英军基地
    示威者封锁车事基地入口长达一小时,并向基地指
    门前举行的
    挥官提出了抗议。
    星期六,许多人聚集在尼科西亚( Nicosia)和拉那卡( Larnaka)市中心的集会地点,希腊共产党在此
    来源:希腊共产党
    分发了传单,工人群众积极地响应了希腊共产党的战斗
    译者:胡凌越
    希腊共产党塞浦路斯组织号召希腊移民和塞浦路

==========第25页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第4
    英国民众示威反对轰炸叙利亚
    Stop
    syra
    Stop
    Bc
    Bombingstop Syria
    S B
    回际红色通讯2nd
    反战抗议者强烈要求议员终止对叙利亚的轰炸
    晨星报》[英国],2018年4月17日
    大的胜利。
    成千上万的反战示成者向返回议会的议员抗议,强
    退休航空工业工人雷・梅塞( Ray Mercer)对《晨
    烈要求他们阻止对叙利亚的轰炸
    星报》说:“化学武器调査者抵达叙利亚的那天早上,
    美国总统特朗普和英国首相梅就决定开始轰炸叙利亚,
    72小时的示威动员后,反战示威者在议会广场前集
    这个事实已经足以说明问题。
    结,示威反对美国主导的对叙利亚的车事打击。
    “伊拉克遭遇战争灾难后,难道我们没学到什么
    英国军队向叙利亚发动车事打击后,英国30个城市于上周末紧急组织了示威游行。紧接着,反战联盟( Stop the War Coalition)就组织了这次反战示威行
    “我们需要的是国际压力和谈判,而不是西方国家伪装成人道主义的干涉行径。”
    示威者队伍对政府不经过议会授权就发动军事行
    同时,工党和反战运动的发言人指出,只有22%的
    动表示愤怒。他们谴责首相特蕾莎・梅( Theresa May)英国人赞成对叙利亚发动战争。舆观调查网( YOUGOV)不经投票就采取行动。首相略过投票环节,正是因为担上周末发起的民意调査显示,只有36%的英国人支持首心一且多数人投票反对攻击叙利亚,工党领袖杰里相特蕾莎・梅的这一军事行动决策。米・科尔宾( Jeremy Corbyn)就可能在政治上赢得重

==========第26页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第4期
    《每日邮报》( Daily Mai1)的调查也显示,54%的进组织)的活动家黛西・卡特( Daisy Carter)协助组人反对这一军事打击,只有30%的人支持特蕾莎・梅的织了布里斯托尔的示威。她对《晨星报》说,最近英国决策。
    政府对叙利亚的行动与“西方长期侵略该地区”有“不可割裂的关系
    工党议员理査德・伯根( Richard Burgon)、艾玛・丹特一柯德( Emma Dent-Coad)、雷爱德・拉塞尔
    “我认为英国人民能做的最重要的事情,就是要求
    莫伊尔( Lloyd Russell- Moyle)、克雷斯・威廉森( Chris英国政府终止对其他国家的轰炸。
    Wiliamson)和二战老兵本・格雷芬( Ben Griffin)
    特蕾莎・梅对下议院发表关于空袭叙利亚的声明
    和平活动家布鲁斯・肯特( Bruce Kent)声援了示威者
    后,遭遇了工党议员的愤怒回应。
    的这次反战行动。
    科尔宾遣责首相不与议会交代,就毫无顾忌地干涉
    反战联盟号召示威者在英国各地“从奥克尼群岛
    叙利亚战争,以此逃避议会的审查
    到怀特岛”扩大他们的示威规模。此番动员后,大量示威者在英国各地集结,聚集在埃克塞特和布里斯托尔等
    地
    来源:晨星报[英国
    年轻的工党党员和 Momentum(译者注:工党内的激
    译者:谢廖沙

==========第27页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第4
    世界和平理事会谴责帝国主义入侵叙利亚
    WAR ON
    SYRA
    国际红色通讯2nd
    世界和平理事会强烈谴责美英法三国的帝国主义意义者对叙利亚的无耻侵略行为。他们以叙利亚军队在叙东
    世界和平理事会坚定地声援和支持遭受了七年帝
    部使用化学武器为借口对叙利亚进行导弹袭击。但(使
    国主义侵略的叙利亚人民。世界和平理事会呼吁其成员
    用化武)这一情况从未得到证实。这一侵略行为发生在
    和朋友们共同遣责帝国主义对叙利亚的侵略,并警惕未
    叙利亚政府军收复东古塔、武装雇佣兵不断撤退且地区
    来可能再次发生的攻击。
    局势趋于稳定的短短几天之后
    打倒帝国主义对叙利亚的侵略
    撞的帝国主义者向叙利亚发射了一百多枚导弹,
    打倒帝国主义战争
    同时美英法三国却自诩为“检察官、审判者和惩治者”。这惹怒了全世界爱好和平的人民,并且凸显了帝
    全世界人民大团结万岁!
    国主义实施“新中东”计划的真正目的一一控制资源和能源的通道,扩张影响力和市场,暴力颜覆他国政府
    世界和平理事会
    并建立亲本国的政权。
    雅典2018年4月14日
    直以来,世界和平理事会都怀疑帝国主义者们攻击中东的目的。我们特别注意到,欧盟和北约容忍甚至支持了此次事件。北约和欧盟在攻击发起之前和之后的
    来源:世界和平理事会
    首次发言中都认可了帝国主义野蛮入侵的背景、精神和
    译者:小路不会飞

==========第28页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第4
    欧洲的共产党和工人党:遣责帝国主义对叙利亚侵略的升级
    4月11日,美国总统唐纳德・特朗普声称,由于叙
    签署者:
    利亚使用化学武器,将对其进行军事打击。帝国主义对
    “团结网”( solidnet,共产党和工人党国际会议
    叙利亚的侵略升级了,更广泛地区的局势恶化了。欧洲的网站)名单上的欧洲各党:
    的共产党和工人党对此表示谴责
    1、阿尔巴尼亚共产党
    共产党和工人党向叙利亚人民和该地区其他各国
    奥地利劳动党
    人民致以国际主义的声援,并呼呼工人阶级和人民的力
    3、比利时共产党
    量加强反对帝国主义干涉和战争的斗争,加强反对北
    英国共产党
    约、美国和欧盟的斗争。
    英国新共产党
    各国人民决不能为垄断集团的利益白白流血,决不
    6、保加利亚共产党
    能为争夺能源资源、运输路线、市场和划分势力范围的
    7、保加利亚共产党人党
    斗争白白流血
    8、克罗地亚社会主义工人党9、塞浦路斯劳动人民进步党
    各国人民有和平生活的权利。他们有权要求没有战
    10、捷克和摩拉维亚共产党
    争、危机、贫穷、剥削的社会。
    11、丹麦国内共产党
    12、格鲁吉亚统一共产党
    2018年4月11日
    13、希腊共产党
    4、匈牙利工人党15、爱尔兰工人党16、共产党(意大利)17、拉脱维亚社会主义党
    18、卢森堡共产党19、马耳他共产党
    WAR ON
    20、荷兰新共产党
    SYRA
    21、挪威共产党
    2、波兰共产党
    、罗马尼亚社会主义党
    国际红色通讯2nd
    4、俄罗斯联邦共产党25、俄罗斯共产主义工人党

==========第29页==========
    国际红色通讯
    全世界无产者,联合起来!
    2018年第4
    26、苏联共产党
    27、南斯拉夫新共产党
    、塞尔维亚共产党人9、西班牙人民共产党30、瑞典共产党31、土耳其共产党32、乌克兰共产党
    33、乌克兰共产党人联盟
    “团结网”名单上其他地区的党:
    1、墨西哥人民社会主义党
    菲律宾共产党(PKP1930)(译者注:此菲共不
    是毛主义的菲共)
    、斯里兰卡共产党
    “团结网”名单之外的党
    1、保加利亚共产党人联盟2、丹麦的共产党
    、芬兰共产主义工人党4、法国革命共产党、共产党人革命党(法国6、立陶宛社会主义人民阵线、加利西亚人民联盟8、瑞士劳动党
    来源: solidnet
    译者:王恩明

==========第30页==========
