    Cmty.BsT
    马真题平璃量记本的时面标思是理防斯加的
    tf文件使用"pdfFact0TyT0试用版本创建Www,fineprint.c0mcn

==========第1页==========
    卡・马克思
    历史学笔记
    第一册
    (公元前91年一公元1320年)
    PDF文件使用"pdf Factory Pro"试用版本创建Www.fineprint,com.cn

==========第2页==========
    1
    H
    录
    {从罗马帝国初期到东哥特人占领意大利（公元前91年至公元493年）》0+400…3意大利东哥特人的国家(493553年)……13{查理大帝以前}希腊人统治下的意大利{(565一774年)》…16{查理大帝执政时的意大利(768一814年)}…………19意大利的封建制度…21阿拉伯人统治的西西里{8271070年}…23{从虔诚者路易到日耳曼人路易死前的卡罗林王朝(814-876年)}……25拜占庭人{717-034年}……26日耳曼人路易死(876年)后的最后几代卡罗林王朝{876一911年}…28法兰西的最后几代卡罗林王朝{888一1005年}…30意大利{814-951年}………33法兰西卡培王朝的前期{987一1067年}…36孩子路易死(911年)后的德意志{和意大利}{911一重026年；……3611世纪初期的意大利概况………43诺曼人{8世纪末至1022年}…………44{萨利人康拉德二世(124-1039年)。勃民第。甸牙利。同波兰和捷克的战争。
    向意大利进军。}…45{亨利三世(1039一1056年)}
    48
    从巴齐尔二世(976年)到亚历克修斯一世·康宁努斯〔1081年)时期的
    拜占庭人…50{亨利三世在意大利(1043-…1049年)}……53诺曼人{在意大利和西西里(1036年一11世纪末)}……53{亨利三世死(1056年)后的伦巴第}…
    56
    从利奥九世到格雷哥里七世（从1048年起）的几位教皇…57{亨利四世(10561077年)行…58米兰的宗教斗争{1062一1076年}…
    60
    亨利四世、罗伯特·吉斯卡尔和格雷哥里七世…
    {亨利五世(11061125年)。关于授职权的争论}……64{穆斯林世界(945-1156年)}…68
    十字军远征前的埃及法蒂玛王朝{968一1077年}
    71
    乌凯尔王朝、基拉卜王朝和叙利亚的第一批阿德贝格
    74
    第一次十字军远征和耶路撒冷王国(1093·1127年}…
    75
    ·目来中花括号内的标题文字和符号是俄文版编若加的。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint,Com.Cn

==========第3页==========
    {阿萨辛派的国家}…
    第二次十字军远征前的宗教骑士团和耶路撒冷王国，第一批骑士团：约翰
    骑士团和圣殿骑土团{11181146年}
    德意志{和意大利(1125-1152年)}…
    82
    {弗里德里希·巴巴罗萨(1152一1190年)}…86法兰西{1067一1180年}…92英格兰{1066-1189年}…95第二次十字军远征(1147一1149年)和第三次十字军远征前的东方…99第三次十字军远征前的耶路撒冷王国{1149-1189年}…………100弗里德里希·巴巴罗萨和他的十字军远征{1181一1191年}…103法王菲力浦·奥古斯特和英王狮心理查的十字军远征[1190-一1192年10月、
    第三次十字军远征]……104从弗里德里希·巴巴罗萨死后到施瓦本的菲力浦被杀前的德意志和意大利
    {11901208年}……
    {英格兰和法兰西（1192一1223年)}……
    109
    最后几次的十字军远征以及与此有关的一些事件{1198一1202年}…112威尼斯{从5世纪至1172年}…
    拜占庭人{1081-一1202年)…
    小……4…114
    第四次十字军远征或拉丁人的十字军远征（1202年一1204年4月中)…118君士坦丁堡的拉丁帝国和尼西亚帝国(1204一1261年)…120阿尤布主期和囊后几次十字军东征（从萨拉丁死亡到圣路易的第一次十字军远征结宋)（11931254年)…
    ・126
    圣路易的十字军远征（1248一1254年)……129从花拉子模王国的产生到奥断曼-…士耳其人的小亚细亚的出现…130
    (1)花拉子模王朝和廓尔王朝{1092一1222年}…130
    (2)亚洲的成吉思汗及其子孙。花拉子模王国的灭亡{1155一1231年}…132
    (3)鞑靼人进攻欧洲{]224一1241年}…135
    (4)成吉思汗死后的蒙古帝国；哈里发的覆灭{1241一1280年}…137
    (5)巴勒斯坦基督教统治彻底消灭以前的波斯、叙利亚和埃及
    {1256—1291年}……138
    】。最后几次十字军远征时期的西方…140(])阿尔比派战争以前的法兰西南方…140
    (2)阿尔比派战争{和朗格多克的合并(1207一1361)}…*12
    (3)从施瓦本的菲力浦死到格雷哥里出任教皇前的德意志和意大利。
    1208年]227年3月…………145
    (4)格雷哥里九世时期的德意志和意大利(1227年3月-1241年8月)…148
    (5)弗里德舆希.世和英诺森四世时期的意大利{1245一1252年}…151
    (6)从弗单德里希二世死后到曼弗雷德死前的意大利(1250年一]266年
    2月26日)……152
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint,Com.Cn

==========第4页==========
    3
    (7)最初儿代安茹王朝时期的那不勒斯和西西里{1266一1302年}
    155
    且.意大利，教皇国、罗乌·佛罗伦萨，比萨，米兰(13世纪末)
    160
    重，13世纪的德意志…0……00小t163
    (1)省亭施陶芬正朝时期的德意志{1162年以后}…163
    (2)施特丁人和德意志浸早的宗教法庭…166
    (3)从弗里德里希二世的最后儿年到哈布斯保的鲁道夫的当选
    {1234--1273年}………167
    (4)哈布斯堡的鲁道夫当选前的巴伐利亚和奥地利{1181…1273年！…170
    (5)哈布斯堡的作道夫的统治。1273年9月--1291年7月15日…171
    (6)拿骚的阿道夫和哭地利的阿尔布雷希特一世{1292-1307年}…175苏格兰国王贝利奥尔以前的英格兰和苏格兰{1219-1295年}…179从路易八世到菲力浦四世登基时的法兰西(1223一1285年)
    184
    菲力浦四世。他同博尼法齐乌斯八世的冲突(1296·1314年)}…187{爱德华二世执政时期的英国（13071327年)}…19314世纪中叶以前的北欧和东欧诸国…195
    (1){引言}…195
    (2)挪威……
    196
    (3）丹麦………197(小)瑞典……200
    (5)13世纪以前的爱斯“、里夫兰、库尔兰和普争上，202
    (6)14世纪中叶以前的波兰、普彝士、立陶宛、里头兰、库尔兰、爱斯兰·205
    (7)安茹的查理·罗伯样时期的阅牙利………207
    (8)阿尔布雷希特世死和瑞士联邦的开始…
    ……………208
    附
    录
    摘自卡尔洛·博塔的《意大利人民史》…
    213
    关于各行省的房民情况和耕种情况…
    213
    关于对国家形城威胁的蛮族人…
    216
    马克西姆和鲁比岑的贪婪造成西哥特人的叛乱
    216
    狄奥多西乌斯一世时期基督教对军事的影响
    217
    所行被俘的蛮族人都被卖为奴隶……
    217
    町特人在意人利受到的迫害………
    217
    阿勒里希时期的罗马…
    217
    荒无人烟的意大利…
    218
    阿提拉对意大利的蹂躏和威尼斯的建立…
    218
    关于奥雷斯蒂斯入侵高占的情况…2185世纪末的意大利……218
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www,fineprint.C0m,Cn

==========第5页==========
    关奥多亚克的统治…
    220
    关于狄奥多里希的进军…
    221
    意人利的土地被分给东衍特人…
    221
    关于利古里亚人……
    222
    粮仓…
    222
    狄奥多里希的成就…
    222
    玛人对狄奥多毕希的子撼…
    …222
    宗教纠纷………
    223
    博埃齐案件……
    223
    意大利叫个世纪以来的变革州敌人的入安…
    223
    教里（教会）…225普岁科皮叫斯论托蒂拉…
    227
    关于被纳尔塞斯引米定韬的哥柠人…
    228
    希腊人统治下的意大利…
    228
    郎此巴底公封………
    229
    那哥巴底人的战果……
    230
    罗莎蒙德的轶事…
    230
    郎哥巴底人联邦…
    230
    马基雅弗利伦郎母世纸人…
    231
    教望的以势！流人…
    231
    奥塞关公爵的次定…
    231
    奥叁里时布尔悠共尔特交战…
    232
    郎吁以底人的.子…
    232
    那哥巴底法律汇编…
    232
    威尼断的实力益增长…
    233
    格雷哥甲北套理·马尔泰尔之间的条约…
    233
    关于艾斯尔夫交给教皇的那些城市…
    233
    关郎盱巴底人在意大利的！统治和法律…
    234
    查甲大帝承认不平的献士…
    237
    伦巴第和罗与涅…
    238
    意人利的封建制度…
    238
    阿理基斯和格甲典尔德…
    239
    帕斯卡里和孔波洛…
    239
    最高学府…………239狄奥多西乌斯法典和阿勒里希法典…
    240
    奴隶制和农奴制……
    240
    意大利的封建制度………
    241
    西里的拉森人………242路易.二世同阿拉伯人和贝内文托公爵的斗争…
    242
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.com.cn

==========第6页==========
    r;
    教会的财产和势力不断增长…24310世纪的神职人员已不再受尊敬
    243
    贵族和人民仇视神职人员的原因…………243贵族同人民结盟反对神职人员……
    ……244
    11世纪初期的意大利概况…………244西西里的和那不物斯王国的议会……246康拉德在意人利的统治……
    247
    精自施洛嘉尔的《世界史》…
    248
    郎盱巴底人的统治和法律…
    248
    众神休战…
    249
    科隆内乱……
    249
    鲍德温二世同库曼人结盟…
    250
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint,Com.Cn

==========第7页==========
    山M火u天y人4以
    马石山
    上
    女th-一
    고： ius
    时适3
    镇
    马克恩手厨事1页
    Pf文件使用"pdfFacl0TyPT0试用版本创建ww,fi neprint.c0mcn

==========第8页==========
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.com,cn

==========第9页==========
    3
    {从罗马帝国初期到东哥特人占领意大利（公元前91年至公元493年）}
    卡尔洛·博塔《意大利史》第一卷
    1‖‖公元前91年。罗马城健立后过了六百六十五年即公元前91年。[元老院违背玛丽亚的旨
    意]，根据Le×Julia1),把公民权即罗马公民权[获得公民权的人组成八个特里斯，他们在特里布斯民会中有很大的影响]先授予仍然效忠于拉丁人、翁布单亚人的那些盟发；后来根据Lex Plautia〔2)，逐渐授子其他的人。
    公元前60一59年南阿尔卑斯高卢（由于儒·凯撒的授扰)要求公民权；在三执政〔恺撒、庞
    培、革拉苏)时期获得」公民权。
    [公元前30-公元14年，奥古斯都；14-37年，提比利乌斯；37一41年，卡利古拉；41-4
    年，克劳狄乌斯：54一68年，尼禄。]
    公元前30一公元14年奥古斯都统治。在他掌权时，整个意大利（包括南阿尔单斯高卢）心
    被罗马公民占领。在奥古斯都时期，领布了一项法令：在规定召开民众大会之日，意大利各城市的人民聚在一起，每个人可以把自己的suffragium{选票}交给十人长，他们负责把这些suffragia〔3转送罗马，计入罗马公民的选票中。[这项法令的目的在于防止意大利人涌进罗马。]Provinciae principis和Provinciae senatus；前者指驻有军团的边远地区，军团的领导人都是握有军权和民权的次帅。后者由没有军权的总督统辖：例如高卢、西班牙、非洲]。
    公元14年至37年(3月16日)提比利乌斯（克劳狄乌斯·尼禄）。提比利乌斯废除人民会
    议，把执政宫的任命权转交给在民会以前产生的元老院。但是，市政法在各眷仍然有效。
    [69年奥托，维特利岛斯。69一79年韦斯帕西安。79-81年梯特。]
    81一-96年梯·弗拉维·多米齐安。抵御卡腰人的战争并不顺利(82年)，抗击达契亚人和
    凯特人的战争更无成效；他们由迪塞巴卢斯王率领，多次侵犯罗马边境，从而引起他们与邻近的马科曼尼人、套迪人、雅泽格人的战争(86一90年)。这场战争对罗马来说非常不利，多米齐安只好每年向达契亚人纳贡才维持了和平。这是野蛮人对帝国的第一次卓有成效的侵犯。
    96一98年马·科克西亚斯·奈尔瓦：减轻赋税，把土地分给贫民。
    98一117年奈尔瓦·图拉真：西班牙人；登上罗马王座的第一个外国人。他恢复了罗马宪
    法，让民会主持选举。让元老院有充分的宫论自由，让那些官员恢复昔日的威望。101-一103年与达契亚人交战。迪塞巴卢斯又掀起了暴动(]05年)。在106年开始了一场新的战争：达契亚变成罗马的一个行省，在那里设立了许多罗马移民区。
    C1:儒路法。
    详蓄社
    :2」州劳是马斯法。·译老注
    【3」选票。一-泽者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Www.fineprint.C0m.Cn

==========第10页==========
    卡·马克思史学笔记
    11?一138年阿德里安〈普·埃利乌斯)。他即位后之刻放弃不久前征服的亚细亚的一些行
    省（亚美尼亚、亚述、美索不达米亚），从而结束了安息战争。[犹太人在巴尔·科赫巴的率领下举行起义。122-139年。]他在位时实行了edicti perpetui1。
    阿德里安削减了一些市政的权力·任命了一批新的执政官：他任命()四名执政官，让他们掌管意大利的八个大区：威尼斯和伊新特拉、艾米利亚、利古里亚、佛来米和皮岑，托斯卡纳和翁布里亚、皮岑郊区、坎帕尼亚、西西里；(b》两名民敌官，负责阿普利亚和卡拉布里亚：（℃）七名省长，负责科特阿尔卑斯脉、前勒戚亚、后勒戚亚、萨莫奈、瓦勒里亚、撒丁、科西鼎。
    所有这些宫员都有权管理市镇，对它们进行监督，有权更改不正确的决定，干涉市政当同的命令，审判和调解各城市之间以及同-一城市中各派人物之间的#执。{阿德甲安}严重地破坏了市镇生活和公共自由。
    138--161年安教尼·庇护。他在位时，各省一片兴旺繁荣景象，他严格监督各省的地方长
    官。在不列顺和埃及发生的几次叛乱，日耳曼人、达契亚人、摩尔人和阿兰人发动的几次边界战争，都是由他的那些总督平息的。
    2‖161-180年马可·奥略里·安教尼[与他共享皂位的鲁·维鲁斯，一生在外征战，死于169
    年]。
    161166年卡牌人侵人莱茵，安息人侵人亚细亚。167年，在奥·安数尼统治的末期，在
    多瑙河同马科曼尼人及其在班诺尼亚的盟友和一些北方民族发生战争，他们当时猛攻达契亚。
    维停斯顺利地结束了同安息人的战争。
    马科曼尼人在挎迪人、雅泽格人、汪达尔人的支持下，深入到阿奎莱亚，同乌尔科曼尼人的第一次战争于174年以光荣的和约而结束。
    178年同马科曼尼人的第_次战争；安敦尼战争结束前死F锡尔米亚。
    其他民族同时侵犯达契亚；巴新塔亲人、阿兰人来自北方，这也许是因为哥特人向南方推进。这是从这时开始的民族大迁徒的最早的迹象。安敦尼守住了帝国边界。但是他首先让一些野蛮人定居帝国境内，还让他们在罗马服役。安敦尼一直未能完全抑止御林军的势力。
    180-192年鲁·科莫杜斯。他一上台就同马可曼尼人缔结和约。
    他在位时，罗马的御林军长官同时也是民政长官，即宰相；先是佩伦尼斯（于186年被杀)，后来是贪得无厌的被释奴隶克林德，此人在民众暴动时被处死(189年)。在达契亚，尤其是在不列颠，他的代理人烦利地进行了边界战争。
    ·直到这时，人口稠密兴旺，各省物产丰富，各个城市繁荣昌盛，国内外贸易也十分活跃。对外贸易：主要是同印度的贸易（因为罗马帝国包括整个西欧）；后来通过埃及、巴尔米拉、叙利亚，继续同印度进行贸易。
    1
    193年（科莫杜斯死亡）到戴克里先(284年)时期、即193一284年，是可怕的军专制
    时期《从御林军开始)。
    【1)终身职法令。·详者注
    F文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.com.cn

==========第11页==========
    史学笔第·所
    19321]年塞普蒂米乌斯·塞维鲁斯：完成向不列颠的进军，扩张帝树边界.死约克
    〔埃波立姆)。他的原则是：“多给士兵薪饷，别人一概不管”、他在位时、御林军长官是时家的要职，可以指挥御林军，有权支配财政。拥有刑事审判权。
    211一217年马·奥路里·安敦宁·巴西安努斯·卡拉卡拉。他穿过多瑙河沿拌各省，随后
    又来到东方{各省}，他的苛捐杂税和残酷统治使这里民不聊生：同时他还需要弄到一笔钱来给士兵发饷，与边境的敌人媾和。
    正是由于他需要钱，他想出了一条妙计：把公民权赏赐给各省。这样就能征收vicesimahereditarum和manumissionum【1了。他立即把它们变为什一税。不久，罗'与人利和意人利)人为了能住在哥特人和汪达尔人中间、自愿放弃了公民权。另一方面，在：罗5和意大利，这时外国人可以担任实际上心经担任了军队的指挥官。
    [217年4月11日一218年6月8日马克里努斯：218年6月18日222年3月11日海利
    奥加巴尔，]
    222-235年亚历山大·谢维路斯。他在226年与波斯（安息帝国发展戒为新的波斯帝国）31
    交找。235年8月至238年5月：马克西米努斯（色雷斯农民）。238年，：非洲总好戈尔狄安努斯和他的儿子{戈尔狄安努斯一世}被人民布为皇帝：他两人都被努米底亚的统治者杀害。元老院任命：巴尔宾努斯和普皮耶努斯，后者成为狄安努斯三世。马克西米努斯被自己的部队打死。御林军部队也杀害了普皮耶努斯和巴尔宾努斯·官布戈尔狄安努斯三世为帝(238-244年)。
    244219年阿拉伯人菲力浦二世。
    249251年图拉真·迪希乌斯：哥特人渡过多瑙河，第一次打通了去罗马帝国的道路。251一253年加卢斯（向哥特人贿和）：253年、埃米利安努斯。后来、253259年，瓦莱
    里安努斯。（他的将帅们守住了边境，制止了日耳曼人和哥特人的人侵、他本人战败，成了波斯人的俘虏。)
    259-268年加利努斯（瓦莱里安努斯的儿了）。他在位时，罗马帝国四分五裂，大多数行
    省的长官度布独立；其中有19人宜布自已的儿子为皇帝。这个时期被不正确地称为“三十僭主时期”。这时波斯人在东方获胜，日耳曼人在西方获胜。
    日耳曼民族这时成了对帝国的威胁。(1)一群叫作法兰克人的部族散居在整个下莱茵沿岸的高卢；(2)一群阿勒曼尼人的部族散居在上莱茵地区；(3)最可怕的哥特人在多瑙河下游的沿岸和黑海北岸、从博里斯芬2到顿河，组成了一个强大的王朝。他】的可怕不仅因为他们陆车力垫雄厚.面月因为他]有强大的海军。尤其是当时他心经片领克里木的鞑靼海蛱半岛（托赖半岛）：他们的舰队经常威胁希腊和亚细亚各行省。
    268年270年10月马·奥略里乌斯·克劳狄乌斯：他在位时期、击退了阿勒曼尼人、战
    胜了闯人尼斯河附近默西亚的哥特人〔269年)，[默西亚一波斯尼亚、塞尔维亚、保加利亚的一部分一在北方界于萨瓦河和多瑙河之间、它的意思是沼泽，多瑙河在那里有·一大片沼泽地。上状西亚从德里纳河延伸到戚布泥茨（戚亚布尔），后来划入达契
    〔】〕遼产税和释放税。·译者注
    〔之i博甲斯芬(Borythenes)是第线的测的古称。一诤者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.com.cn

==========第12页==========
    6
    た・克思史学
    亚主教管区。下默西亚从戚亚布尔延伸到欧克辛海，行来划入色雷斯卡教管饮。7
    270年-275年3月鲁·多米齐乌斯·奥里利安努斯为帝国收问了部分丢失或完余去尖的
    个衔，他先击败侵入翁布里亚的哥特人和阿勒曼尼人·战胜了巴尔米拉当时包括叙利亚、埃及、小亚细亚一部分一的女王齐诺比亚，把这些行省收！罗马管辖。(271273年)西部各省高卢、不列颠、西班牙，从加利努斯时代起，由独立白主的统治六管理，当时是杂特甲库斯管辖的，他強迎这些省份服从。
    他主动放弃了达契亚。因为他已经把达契亚的罗马居民通过多瑙河迁移到默西亚了，后六称作奥里利安努斯的达契亚。
    奥里利安努斯[在伊利里亚被杀后·接着是六个月的王位空缺时期。
    275年9月25日-276年4月塔西图斯（马·克劳狄乌斯）在远征哥特人时身T:。
    276年7月一282年8月普罗布斯：击败日耳曼人·把他们赶到莱茵河和多瑙河(277年)：
    在：边境筑起·道从多瑙河（雷根斯堡附近）到莱茵河的防线；强迫波斯人签订和约；甭建了一些城市，让战俘店住：迫使他的：兵在莱茵地区种植葡萄。他被白已的土兵杀死。
    282一283年卡勒斯被宣布为皇帝(282年8月283年12月)。他让两个儿子马·奥略里
    ·克劳修斯和马·奥略里·努梅里安努斯当皇帝。卡里努斯战胜了哥特人、又抵御了波斯人，本人遭到雷滩。
    284年努梅里安昂努斯被他的岳父人；去疗阿里埃·阿佩尔谋杀，于护是结束了车事独裁时期
    (180284年)、接着就是分裂时期.
    Ai284一476年。
    284年9月17日-305年5月1日戴克里先（盖·瓦列里乌斯）；被卡尔支登地区的部队拥
    立为帝[战胜了幸免雅的皇帝卡里努斯，后来卡里努斯在上默西亚被杀。饿克甲先选样当时他的战友、个停的十兵马克西米安努斯（马·瓦列里·马克西米安努斯·人力神)共问执政(286年)，这位人力神当时正在莱茵河两岸同阿勒曼尼人和勃艮第人作战，戴克里先本人也在同波斯人作战。卡罗希乌斯篡夺并新占了不列颠王。为了对付压境的蛮族，这两个奥古斯都各自从杰的将领中任命一个凯撤，每-一个凯撒都是自己的奥古斯都的助手和未来的继承人。
    292年划分：戴克里先得到东部各省；加勒里乌斯得到色雷斯、伊利里亚（多瑙河各地)；马克西米安努斯得到西部各省、高卢、西班牙、不列颠和毛里塔尼亚。戴克里先正式头戴王冠、并在白己的宫廷中置办东方的家华衣服和东方的贵里奢侈品。于是便为君士坦丁大帝的宫殿奠定了基础。
    新制度的结果是对各省的压制：这些行省这时供养四个行政长及其邸宅，还行他」的军队。这样划分是维持帝国的唯-手段。所以他.{戴克坦先}战胜了这些篡位片：不列颠的阿勒克图斯(296年)，非洲的尤利安.埃及的阿基里斯(293-296华)：勒里乌斯战胜波斯人·把帝国扩展到底格里斯河。戴克里先于305年退位，也让·号克西米安努斯退位了。这时的奥古斯都是君士坦希乌斯(303(6仟)、加勒里乌斯(30531】年)：死约克的君士坦希乌斯的儿子君士坦丁被宣布为合法的奥古斯都。戴克甲光利马克西米安努斯的那些继承人·经过·番浴1战斗，彻底毁灭了高卢和意大利，这才开始了所谓君士坦丁“人帝”的科主专制政体。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.com.cn

==========第13页==========
    功史学笔记第·册
    7
    306-307年君士坦门大帝。他把府邸迁到拜占庭；使罗马人不能从埃及输入粮食，使埃及
    成为君.上坦丁堡的粮仓。他把罗马人的许多古物文献运到新的皇宫，使基督教成为国教（尼西亚的宗教会议，325年）。皇宫江出罗马、这对罗马教皇大有好处。这时王权不是选举的，而是继承的，因为君士坦丁在遗嘱中已把国家交给自己的三个儿侄：君士坦丁二世、君士坦兹、君士坦希乌斯二世。[他也把蛮族人收入罗马军队。了罗马元老院的批准和罗马人民的同意，只不过是表面文章而已。(306年君士坦丁打败了法兰克人)。[324年君士坦丁排除了所有对手，其中敏后·人·-李奇尼乌斯
    一一在比蒂尼亚被击败，根据他的命令被处死。」‖[之所以要把首都迁到拜占庭，部分是由于要推崇基督教·因为罗马当时还完全信奉多神教，部分原因是必须在
    5H
    边境上防御哥特人和波斯人。迁都是确立宫廷专制的主要手段。]‖[从戴克甲先执政后，帝国四分五裂，这就为迁都准备了基础，当王侯们下任华职时，便住在各个城市。戴克里先住在尼科美迪亚；马克西米安努斯住在米兰。在君士坦丁以后、尽管罗马元老院还继续存在·它的威信在戴克里先时已经消失了。]
    原来由大法官掌握的民权和兵权已完全分开，于是军事制度彻底改变，这时芪权归民政官掌管。
    根据新的区划，全国分成四个省，各省又分为若干主教管区、每个主教管区再分成若干块领地。
    【·东方省；五个主教管区：(1)东方主教管区、(2)埃及主教管区、(3)亚细亚
    主教管区、(4)黑海主教管区、(5)色甭斯主教管区；它们有48块领地，遍及亚洲、埃及以及利比亚和色雷斯的边境地区。
    Ⅱ.伊利里亚省；两个主救辖区：(1)马其顿主教辖区，(2)达契亚主教管区；11
    块领地，遍及献西亚、马其顿、希腊、克里特岛。
    Ⅱ.意大利省；三个主教管区：(1)意大利主教管区、(2)伊利里亚主教管区、
    (3)非洲主教管区；29块领地，遍及意大利、从多瑙河以南到默西亚边境地区，西西里、撒丁、科西嘉、苏尔特的非洲领地。
    V.高卢省；三个主教管区：(1)高卢主教管区，(2)西班牙主教管区，(3)不列
    颠主教管区；28块领地、包括西班牙、巴利阿里群岛、高卢、海尔维第、不列板。
    每个省由大法官竿握、不包括民政官，在各个主教管区，下设副主教；在各领地，下设不同职衔的领地长。
    这时第一次出现一些宫廷职务(servitores cubiculi)。四个部门的comites palatii和cubicularii都归praepos tus cubiculi(待从长)负赏。后来这些职务常常由很有势力的太监担任；magister officiorum(内务大臣)；comes sacrarum largitionum(财政大臣)；quacstor(代皇帝.法者、司法大臣和国务秘书)；comes rei principis(皂室刑法大臣、间君刑法大臣)；两名comites domesticorum(宫廷警卫长)，每人都有-一支已队(scboia)。公职人员和宫廷人员的数目便逐渐增多了。·
    领导作战部队的是magis1 ri peditum(步兵长)和magistri equitum(骑兵长)，都听命于magister utriusque militiae(全军总指挥)。受他们管辖的司令官叫作comites和duces。君士坦丁缩减了军队，允许蛮族人服役，他们的人数便逐渐增多。
    pDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.C0m.Cn

==========第14页==========
    8
    卡·马克思所史学笔记
    实施一些新税，恢复了一些旧税，由于征收的方法而使这些税成倍地加重了。例如：
    (1)每年的土地贡赋(indictio)都按照--粉全部地产的准确登记表或公开估价征牧。
    每年规定征收的总数，由大总管(indicebatur)登记、并由领地长和十人长分别收集。这份登记表大概每十五年审定一次，这就为从312年9月1日起开始按通用
    6
    纪年征收的‖十五年的课税提供了基础。
    (2)(aurum lustrale)(商品税)。几乎爷种商品都要征收商品税，每四年收-一次，（3)自由馈赠(don gratuit)这时变成义务税，aurum coronarium;-生发展到每逢有什么事时向皇帝献赠贵重的花冠、后来义以金钱米缴纳。每一座有名的城市都有这一笔支出。
    (4)市政开支完全落在市民持别是市政人员（十人长）的头上。君士坦了拿出各个城市的大量财宝分赠给数会和僧侣。
    337~350年在君士坦丁二世（死于340年）和君士坦兹（死于350年）同形形色色的皇位
    僭望者斗争结束后，
    350一361年确立了君士坦希乌斯的君主专制。[他本人主张用分赠礼品的方法拢络那些日
    耳受的蛮族国王，让他们帮助他重新向马格南提乌斯开仗，后者是一名统帅、在高卢自称为王(350年)。马格南提乌斯先在班诺尼亚的款瑟战役中吃了败仗，后来义在结束他的钻营美梦的高卢被战败。(353仟)。]
    君士坦希乌斯（于355年11月）立表弟君士坦希乌斯·加卢斯的小儿子弗·尤利安为凯撒。[他任命尤利安为凯撒，派他去抵御安息人·后来（于354年）在伊斯特拉将他处死]，要他守卫莱茵边境，尤利安击败了日耳曼人，一直递击到他们引母家的腹地。君士坦希乌断挡住了安息人，要尤利安的部队向他靠拢；后者接受了士兵给予的干。361年弗·尤利安沿多瑙河进军反对君士坦希乌斯，在行军途中得悉他已死亚洲，361年11月一363年6月25日弗·尤利安；同女息人作战。·“直深入到底格里斯河、在当
    地的一场战斗中被击毙。
    图拉真，死于117年，是最后一位征服者；他把一个新的行省并入国内，征服了散屈在特兰西瓦尼亚、摩尔达维亚、瓦拉几亚、塞尔维亚和班诺尼亚部分地区的达契亚人。从此，仿佛是一种停滞状态、一种帝国与蛮族人的均衡状态便开始了。
    [关于各行省居民情况和耕种情况、军队的组成、等等，参看博塔。第52…62页.以及第62-…65页1。]
    [关于对国家形成威胁的蛮族人、参看第6566页[：。？
    363年6月25日-364年2月16日弗·约维恩努斯：他与波斯人签定和约，把从297年侵
    占的全部士地退还给他们，执政八个月。
    364年2月26日一375年11月17日弗·瓦伦蒂尼安努斯一世在尼西亚被华队拥立为.其
    帝，立刻把东方省交给他的弟弟瓦伦兹，自己留下了其余的部分。36？年他在西方义让儿子格拉蒂恩努斯和自已同为奥古斯都。
    不断地同日耳曼族斗争，在尤利安时代日耳曼族伤亡惨重，这时已轻恢复了元气：光
    【t)见本册第213一216页。
    (2)见本册第216页。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.com.cn

==========第15页==========
    切史学笔邻·册
    可莱的地父的法兰克入、萨克森人和阿勒曼尼人斗争，后来义同夸迪人以及匈牙利多路河地区的其他民族斗年，他在匈牙利北于溢血。
    71-378年丸伦滋：他在特：州丁堡镇压树内的叛乱（他同波斯人的战争于373年结束)。
    他执攻时的一件最重要的并情是匈奴人突然入侵。阿塔纳里克一一他的继承人是弗里蒂格恩·-统那些纶华帝意定居在多瑙河北岸的哥特人〔从奥利里安努斯时代起、罗天迁多瑙河的对岸、于是多瑙河便成为国界)。
    3?:年匈奴人侵入顿河地区，3？3年征服了直到蒂萨河的哥特人。哥特人分为东哥特人和西
    哥特人，·条第聂伯河把他]彼此分开。被创奴人赶出境的东哥特人，侵犯挪些被凡伦兹准许来罗马付察住的西哥特人、如不单从君士坦丁时期起就住在班诺尼亚的达尔人、这就是迁到帝国边境的第一个夷族：于罗冯统治者的乐迫，他们起米反抗：统伦兹镇他们、但是在阿德里安堡被击败、死于378年。
    378年儿伦滋分别安置了从阿奴人上卜逃出的哥荐人，把他们当作在默西亚（波斯尼亚、塞
    尔维亚、保加利亚和比萨拉比亚部分地区)的房民（基督敦的信徙）；统治行马克西姆印鲁比苓这两个岁号员的贪婪、造成他们的叛乱（见博塔、第68页：。乩伦兹被册特人追上、并被：香地烧死。因此哥特人声威大振、这时门不是逃心芹攻民、是他们所占领的那片上地的主人。
    375-383年格拉蒂恩努斯。在西方（继承父亲瓦伦蒂尼安努斯一世），与在其监视下的兄弟3?3·-392年瓦伦蒂尼安努斯二世共同执政（年仅13岁)，把伊利里亚省交给他。格拉带恩努
    斯出：兵援助叔父丸伦兹时（378年)，得悉他已战败身亡格拉蒂恩努斯才20岁，（这|1.曼人正通近商)，格拉蒂恩努斯的廷臣都要他把军队指挥权移交给在四班牙战有功的狄奥多西乌斯；他任命他与自己同为奥古斯都，共同统治帝国、并把东方·部分泛到城胁的地区交给他（瓦伦蒂尼安努斯二世与母亲查士丁娜仍在意大利)，狄奥多西乌斯抵住了尔方敌人的进攻格拉蒂恩努斯率领主要由蛮族人，特别是他们重视的阿兰人组成的大批军队，在高卢顺利地同日耳曼人作战。
    383年突然发生了马克西姆（渡海来到高卢的不列颠官员）的叛乱；他得到高卢军团的支持；
    马克西姆之入意大利等地、但被击败，在班诺尼亚成了狄奥多西乌斯的俘虏、不久即被处死(388年)。不久，瓦伦蒂尼安努斯二世被他的magister militum(2阿波加斯特杀善，后者又把自已的朋友magister officiorumi5欧根尼乌斯拥立为帝。狄奥多西乌斯出败并俘虏了此人（欧根尼乌斯死于394年）。于是狄奥多西乌斯便成为全帝国的唯一国君。
    ?9年！月19日395年1月17日狄奥多西乌斯大帝：他消灭了所向无敌的哥特人的势
    力、尽管他在多瑙河沿岸还有白已的居民点。他疯狂地压制阿里乌派（当时在东
    万颇有势)、恢复∫希胜E教、在他的统治下，多神教徒遭到迫害、他们的于府被
    拆发。他竭力巩固帝国的边防，在他死以前，-一个省也没有丢失，这就加重了赋税。
    。↓.见水册邻21行时ゲ首領、译者汁
    ・！：内子泸指
    1
    PDF文件使用"pdf Factory Pro"试用版本创建www.fineprint.com.cn

==========第16页==========
    0
    卡·马克思历史学笔记
    帝国居民的减少[在意大利还有基督教（见博塔，第72、73页）1门从来没有像在
    名
    他统治时期那样，不得不雇佣那么多的蛮族人来罗马服役，川于是罗马帝国的武器和战术也有所变化了。他的大部分军队是从哥特人、阿兰人以及其他蛮族人征收来的，他们看到可以加入罗马华队，成群地跑米当兵。蛮族人已经成了主人，虽然还听命下皇帝。狄奥多西乌斯由他的两个儿子继承。阿尔卡迪鸟斯（当时18岁，31岁时死)在高卢人芬努斯的监护下，得到帝国的东部土地（伊利里亚省和东方省）；面诺里鸟斯(11岁，39岁时死)在汪达尔人斯蒂利科的监护下，得到西部土地：高卢省和意大利省。帝「司巴被瓜分、但还是统一的，一在中世纪，这种观点直流传了许久。
    395408年阿尔卡迪乌斯，
    395--423年正诺里乌斯：斯蒂利科使雀诺里乌斯成为白已的女婿：为了霸占东方背，杀死
    ∫鲁芬努斯，付是代替停芬务斯作为保护人的是欧特罗庇乌斯。霍诺里乌斯这位圣安布罗西的学生，颁布了反对多神教徒和异教徒的法令。斯蒂利科派军队从高卢去攻打西哥特王阿勒里希(400年)。这时汪达尔人、阿兰人、苏维汇人便攻占了高卢，从而入侵西班牙。
    403年阿勒里希在维罗纳被斯蒂利科击溃；行者让啊勒里希带领自已的残兵败将撤回到伊
    庇争斯。霍诺里乌斯每牛向阿勒里希这位盟友交付~·定数量的现款。曾率领一群哥
    405年特人和日耳曼人侵入佛罗伦萨的拉达盖斯。也被斯蒂利科挫败。
    所有被俘的蛮族人都被卖为奴隶（见博塔，第？9贞〔2）。哥特人（在拉达盖斯率领下)第二次入侵意大利以他们彻底被歼而告终。
    408年8月23日斯蒂利科被白已的女婿霍诺里乌斯凶残地处死。（哥特人在意大利受到的
    迫害。见博塔，第82页3)。
    408年西哥特的阿勒里希又向意大利进车，包围罗马，后者被迫求和。霍诺里乌斯不愿批准
    阿勒里希与罗马元老院商定的停战条件。
    409年阿勒里希任命阿塔卢斯（市长）为皇帝，道近罗马，强迫元老院正式宣布这任命。
    他包围了霍诺里乌斯居住的拉韦纳。开始了谈判（在谈判期间，阿勒里希又废黜了阿塔卢斯)；按照同霍诺里乌斯谈妥的停战条件没有得到遵守；阿勒里希便进军罗马。
    410年阿勒里希洗劫罗马（他于410年3月的最后-天攻入罗与）。（关于当时的罗马，见博
    塔，第89一90页〔：。)阿勒里希还想古领非洲，先占领西西里，但不久在卡拉布里亚的首都科森扎工故。继承他的是他的内兄阿陶尔夫王，此人带领一批哥特人闯人高卢，后来又进人西班牙，在那里建立了西哥特国。
    于是高卢的部分土地、西班牙的大部分土地，在程诺里乌斯统治下便与罗马国分离了。
    阿勒里希人侵意大利以后，大量当地居民移居国外；许多奴隶跟随著蛮族人走了
    】:见水册第2」？贞、,2」见本册第2！？政、3】见本册第21？贞。:4」见本册第217218页。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.C0m.Cn

==========第17页==========
    h史学笔记第册
    11
    (其中4万人在罗马被攻占以前就因阿勒里希迁走，战胜者把许多被战胜者领去做蚁隶)。这里已经是荒：无人烟（见博塔，第92一93负1))。
    [阿陶尔夫娶在鸟斯的妹妹普勒西迪娅、她在他死行又回到罗马〔4]7年)。曾在411年战胜君士坦丁的在诺里乌斯的司令官君士坦希乌斯一高卢和不列颠的僭位者一娶普勒西迪娅·诺里乌斯任命他为奥古斯都；他在几个乃斤就死了。普勒西迪娅为了逃避霍诺里斯对她-他的妹妹一的爱情，于423年到君上坦丁堡去，在那型同白己的孩子霍诺里乌斯和瓦伦蒂尼安努斯一直住到徘里乌斯逝世。了
    423年钻诺里乌斯死后，崔诺电马斯的文扔约翰篮夺王位；425年他被东罗马皇帝狄奥多西
    乌斯二世止败。后光把普勒西迪娅送同罗马；瓦伦蒂尼安努斯成为皇帝（西帝），在成年时娶狄奥多西乌斯_世的女儿欧多西亚[但是，狄奥多西乌斯二世终于把西罗马帝国的西伊利里亚这块割地（班诺尼亚、达尔马提亚、诺里克）作为奖赏弄到手，于是西罗马帝国多瑙刘以南的全部土地只剩下了属于意大利省的勒戚亚和温德利戚亚。罗马人于42？年山愿放弃了不列顺。高卢的西南部分以及西班牙的大部分土地便落入哥特人之手1。
    425455年瓦伦蒂尼安努斯三世[六岁即位，由普勒西迪娅摄政.她死450年。这时西
    岁马帝母除了意人利省，儿乎丢失了全都行省。
    129435年汪达尔王国。盖瑟里克接奉罗马总督博尼法齐奥的命令，埃蒂乌斯的阴谋是要9‖
    后者造反。435年，瓦伦蒂尼安努斯使止式承认了非洲盖瑟里克的汪达尔王国。
    435年在高卢的东南部分土地上建立了勃艮第王国、除了法兰西东南部分土地，瑞士和萨瓦
    都属于它。
    444年匈奴人在阿提拉领导下居住在蒂萨河、顿河直到伏尔加河那片哥特人舍弃的土地上
    (他们迁来以后冫在吹洲的驻地是班诺尼亚)。东罗马帝国向阿提拉求和。
    50年阿提拉进攻西部各省。罗马联军在埃蒂乌斯和西哥特人的领导下·在香槟平原，在夏
    龙（加泰罗尼亚平原）战役中把他击败，他回到匈才利。
    451年此片，在意大利同普勒西迪娅的女儿、淫荡的诺丽娅保持联系的阿提拉，使募集军
    队，加入军队的有格庇德人和东哥特人（在他们的酋长阿尔达里克和维拉米尔的率领卜)，还有赫鲁尔人、图林根人、夸迪人以及其他一些日耳曼人的许多部队；451年冬季，阿提拉被过多瑙河到达弗留利；对阿奎莱亚一一埃蒂乌斯就被困在那里…的围攻延续了两年，阿提拉的军队损失了一半（关于被他蹂躏的情况、见博塔，第103页及以下各页，该书还记述了当时威尼斯的建立2)。埃蒂乌斯，也像缓进者费边·昆图斯··样，阻挡了阿提拉。
    453年阿提拉离开明乔河岸回家，不久便死了。454年瓦伦蒂尼安努斯三世杀死了埃蒂厄斯。
    455年瓦伦蒂尼安努斯三世被贵族心老佩特罗尼乌斯·马克西穆斯杀死，他的妻子曾被前
    者强奸。马克西姆强迫瓦伦蒂尼安努斯（他没留下儿女）的寡妇欧多西亚嫁给他，强迫上兵称他为皇帝。欧多西亚召回盖瑟里克（他的注达尔王国的首都是迦太基）。
    1】:见本册第218成。
    【2」见本册第218页，
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.c0m.Cn

==========第18页==========
    12
    ト・ぅ克思史字记
    汪达尔人相摩尔人在盖瑟里克的率领下乘上.舟船、在相传罗慕洛问占卜官征询罗马奠步」时片卜官指定的那个日子里、在意人利登陆。马克西姆逃跑了，儿个元老把他抓获并杀死了他。
    455年4月21日盖瑟里克进入罗码，洗劫罗马两个华期，他的劫掠远远超过了阿勒里希.最
    析，益瑟里克逃走·带走了大址奴求、其中包括欧多西亚和她的两个女儿-一欧多西亚和普勒西迪娅：蚁求灯被分配给非洲的让达尔人和摩尔人。（小）欧多西亚嫁给盖毖里克的儿特拉萨蒙德。
    西哥特王狄奥多里希[奶与东哥特人狄奥多里希相混淆」当时怂恿马克西姆在高卢的将领阿维图斯称帝、并答应同他结盟。
    155456年阿维图斯：他在阿尔勒当选（选举他的既有罗与车队的车官，也有西哥特人、法
    兰克人官)，为了让元老院批准、他前往罗马〔他竞糊涂到遣返∫那些保他的哥特人)。埃蒂厄斯被示：、瓦伦蒂尼安努斯三世把他的职位转交给里西梅尔：阿维图！斯信任他、派他在科西温领导车队。他从这里赶走了汗达尔人；单西梅尔在罗可心老派勾钻、推翻了阿维图斯，并把他赶出城〔456年)。阿维图斯一度在普勒森舍任教，后米被迫离开意人利，在流放中死去
    457年4月1日461年朱利乌斯·马约里安努斯、里西梅尔任命他为皇帝、后来在461年
    拨黜了他。
    461一465年里西梅尔推荐李维·塞维鲁斯、后各死于465年。
    165467年皇位空缺两年，里西梅尔执政，但是没有皇帝称号。甲西梅尔要求东罗马皇帝
    利奥任命位西罗号泉帝：他挑选了安西米乌斯〔此人当时住在甘：士坦了垡)
    167年4月12日安西米乌斯到达罗马[贵族和几乎所有出身平民的名门望族都移居国外]。
    他娶了跻身于贵族的里西梅尔的女儿。不久他们之间便有了争吵。安西米乌斯在罗马和意大利南部较有势力，里西梅尔在威尼斯和南阿尔卑斯高卢力量较强、
    169年组西悔尔于469年回到米兰。他们开始打仗。里西梅尔（在安西米乌斯淹死于台伯河、
    他的党羽全部死亡以后)占领罗马。
    72年里西梅尔指定盖瑟里克的内弟奥利布里乌斯为皇帝。
    :73年8月18日里西梅尔死二·接着奥利布里乌斯也死了。这就是里西梅尔455一473年的
    专权时代。
    心，？42年10月格利塞里乌斯在拉韦纳穿紫袍、但是没有被君士上坦门堡方面：认，那里已经
    任命尤利乌斯·尼波斯为奥古斯都。
    47A年尤利乌斯·尼波斯赶走格利塞里乌斯。
    475年尤利乌斯·尼波斯被白已的将领奥雷斯蒂斯推翻、后者立自己的儿子罗慕洛·莫米
    路斯为帝、行来称作奥古斯图仰斯。[关于奥雷斯蒂斯入侵高卢的情况，见博塔，第120121页11.]
    意大利当时的情况（第121-129页〔）。十人长和高利贷者。在后者中，那些教十
    ·1见长册第21头，「2」见本册第21820贝。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.C0m.Cn

==========第19页==========
    历史学笔记第·册
    起了不小的作用（第12？一129页11）。（西多尼乌斯·阿波利纳黑斯把高利贷者称作狂帝国的唯一主人。)（利奥大教皇禁止神职人员发放高利贷！)奥雷斯蒂斯的！：长奥多亚克去找赫鲁尔斯人和图林根人、向他]讨好，答应把意大利的土地分给他们，他率领一艾大军，其中全是在意人利的不满分子、蛮疾人、意人利人、奥雷斯蒂斯撤退到帕雄亚，把罗慕洛·奥古斯图鲁斯困在拉韦纳，奥多亚克：5领帕维亚.死织雷斯蒂斯。
    476年拉韦纳向奥多亚克投降；罗慕洛·奥古斯图鲁斯被废黜、在那不勒断近的胸卡
    勒斯要塞（现今的Chateau de’Oeuf),领取养老金六千埃恬。
    476-492年奥多亚克的帝于称：号只不过是对蛮族人面言、他的贵族称另也1是对.百人树只
    (罗马人)而言。他把意人利的三分之一十地给了蜜族人（赫鲁尔人、图林根人、鲁吉人)他在远征诺里克以后，也是这样做的：他把那些拥护他的、该阿？：大北出诺里克的年迈的居民都迁到意大利去：他分给他」上地（以后的少，见第1：、1页2)。在其他方面，他仍然保持了罗玛的统治方式.保了执政官、等智关于他的统治，见第133135页)，[他的首府是拉韦纳「最初他撤硝！执政的积个·后来又恢复了，任命巴齐尔为执政；后来（在迁房拉纳以前)又贱给他封；、设族权力和一名大法官]。
    东哥特人狄奥多里希在东哥特人居住的班诺尼亚称帝。狄樊多帝作为人城(otage)到达君士坦了堡，在挪里住了十年，皇帝泽诺对他礼遇有加。这位腊皇帝唆使他进军意大利去打对皇帝没有任依从表示的奥多亚克。东哥特人为沙：做了这样一些准备作：他们带着萎儿、供应车队食用的牲畜、新式的载重马车·其中有一些已经做成可供全家居住的房屋形状、其他一些大车运载的是磨子以及一些日常生活必不可少的器械，车轮一转动、车上堆放的东西就摇晃不止（见博塔、第139页〔4)。
    488年秋天狄奥多里希率领东哥特人进军，他走了-·条近路，穿过威心斯、在阿奎莱亚附近
    的伊宗佐港口扎营，在阿奎莱亚和维罗纳先析被击败的奥多亚克遁入拉韦纳：絨制困三年后，决定投降；在一次庆祝和平的宴会上，狄奥多里希竞研险地下令杀死奥
    493年3月多亚克、他的儿子及全体侍从(493年3月).
    意大利东哥特人的国家(493-553年)（共六十年）
    493526年狄奥多里希大王；他的最人错误就在丁他不仪保留了罗马的经济、法非、执牧
    官制度等等，而且在一定程度上使它们更完善、意人利人逐渐被允许射入征服者的车队。他通过裙带关系结盟：他把姐姐阿马拉弗里达的女儿阿马拉负尔加软边长第王风都巴德的儿子西吉斯藤德；把自己非婚生：的女儿泰奥德杜莎嫁给商的旷特王阿勒里希二世；他本人娶∫法兰克王克洛维的女儿奥德弗莱德。
    11一见本册第220页。
    【23见本册第220-221负。〔3」见本册第221负。〔4」凭本册第221页。
    pDF文件使用"pdf Factory Pro"试用版本创建www.fineprint.com.cn

==========第20页==========
    4
    :·导克思切生学笔
    18引年克洛维把[此尔河和与斯河一带的全体萨利人以及[兰河下游的下莱茵河沿岸的了::克洛维里普埃尔法兰克人都合并在他的统治下：在他统治下，法兰克人片据了引下莱茵地区
    以及直到索姆河比利时的全部土地。在勃艮第人、法兰克人、和西哥特人之间妃西岁马帝试在高卢唯·留下米的格里乌斯的国。在东部，阿勒曼尼人占据了从兰河河口直到勃良第人边境的全部莱茵河片岸。
    486年克洛维一世在苏瓦松攻打西阿格里乌斯.并战胜广他，496年在曲尔皮希挫败」阿勒
    婴尼人（这时成“转臀能，（阿勒燮尼人这H时应该加入法“克王母），强迫阿莫里卡
    〔列塔龙，在那甲住着从英国逃出的不到颠人的店民接受他的庇护。冈都巴德在死前(516年)一直是勃皮第国的国材。在曲尔皮希战役以后(504年)又过了八年，阿勒燮龙人才完全服克洛维。在整个这段时期，西哥特王阿勒里希二世和克洛维的争吵·直没有停止上.。5？年，他们开战了。西哥特人在维埃纳被击败、阿勒里希二世战败身：；克洛维山领西哥特王国的一部分土地。狄奥多里希出面保扩护外孙阿马拉里希，他派军队上高，从法兰克人手夺取人块被古领的土地，追缉马拉阴希的那个造反的同父异母儿弟盖萨利希、·直追到西班牙。者败北，狄哭多里希便宝布西班牙半岛利南部法兰西的部分土地属于东哥特王国，{西哥特国的冫其余部
    分由他以阿马拉里希的名：义代管。L在东哥特人的老家也是这样，当时-一个掠夺成性
    的民族保加利亚人（也许是突厥人的部落）开始毁灭性的袭击（后来还常常袭击希腊国的居民)。狄奥多里希彻底击溃了保加利亚人，把他们赶回到葬莽草原(06年)，迟管他]得到希腊人的支特，]狄奥多里希在阿尔勒同克洛维交战时把他击败：克洛维还继续作战，！是只好再·次放弃行领西哥特人的部分土地。普罗旺斯被并入狄奥多里希的树家；西哥特人守住朗格多克：共余的地方都留给克洛维了（这位天主教徒时与狄奥多里希·样也是阿里乌派)。克洛维死于511年。当时制定」萨利法典。[在狄奥多里希时代：国家制度和罗马式的管理，军队是哥特式的。]意大利的二分之一土地被瓜分，狄奥多里希把它们分给自己的哥特人（见博塔，第143、144页1)。关于利古里亚人，见1心116听3，粮仓，（第117贞3）。狄奥多用希的成就，等等（第148-1月9页：）。罗马人对狄奥多到希的好惑（第149一151贞5）。宗教纠纷（第15】·155引〔）。博埃齐案件、等等，第155页及以下各页？」，狄奥多里希临死前(526年)推荐他的女儿阿马拉松塔的儿子阿马拉里克（不足岁的男孩)价：继承人。意大利四个世纪以来的变革和敌人的人侵等等，第15？163贞：。教皇…（第163-175所9）。
    526534年阿马拉里希（死于534年）h白己的母亲阿马拉松塔（狄奥多里希的女儿）极
    「上1见本册第2？！-222项，〔21纪本册第222贞。〔}见本册第222觉。
    「4见木册弟222氏
    ·；,鼎本册第222223州.6:呢木明)兰25页。
    ・：册第223、8。儿本册第223225，
    【9:托本册022527页。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint,com.cn

==========第21页==========
    历史学笔记第一册
    15
    政。她与东哥特权贵的纷争。被她请来护驾的查士丁尼，借此机会实现了消灭意大利东哥特王国的目的。
    [527-565年查士丁尼一世]534年阿马拉松塔嫁给狄奥达特（狄奥多里希的外甥。曾为托斯
    卡纳的酋长)。
    534年狄奥达特把马拉松塔发配到博尔塞纳湖中的一个小盘.上，然后派人掐死她；他问查士535年丁尼宣布准备出卖意大利；只想要一块有1200磅黄金收人的领地；他一听到此人在
    达尔马提亚吃了败仗，便收回诺言。战争不可避免了。
    536年哥特部队对狄奥达特十分愤怒。东哥特人选出的威蒂格斯亲手杀死了狄奥达特。535年贝利萨留率领-一支大约有】万人（希腊人、色雷斯人、艾索里亚人、阿兰人、士耳其
    人、糜尔人、波斯入)的军队在西西里登陆，占领南意大利，由于有人叛变，夺取了那不勒斯。汪达尔人在盖瑟里克以及他的儿子洪奈里克(4？484年)的统治下，继续蹂躏非洲的臣民，还出海抢劫。贡塔藜德(484-496年)和特拉萨蒙德(494一523年)心慈手软，特拉萨蒙德要求狄奥多里希增援6000名哥特人来对付当地的居民。希尔德里克（特拉萨蒙德的继承人）与查士丁尼结盟；530年被自己的同父异母兄弟盖利款推翻；533年贝利萨留渡海到非洲；534年盖利状投降，他带领汪达尔人转移到小亚细亚，并在那里定居。汪达尔人失去了势力，这就起了{希腊人}对意大利的占领。阿马拉松塔使希腊人能征服意大利，是因为有个条约允许希腊舰队进人西西里港湾并得到粮草供应。535年希腊部队也用这种方法从东哥特人手中夺取了达尔马提亚。
    536一540年威蒂吉斯。进军拉韦纳（这时贝利萨留已在罗马站稳了脚跟），为了不让查士
    丁尼召募法兰克人进攻意大利，便从法兰克人手中夺取了东哥特人在高卢的领地。奥斯特拉西亚国王泰奥德贝尔特给威蒂吉斯支援1万名勃艮第人，不久又把他们召回，为了使自己也得到一些好处，他派去一批法兰克人。这些强盗不是患病而死，
    537年就是被哥特人击毙了(539年)。威蒂吉斯围攻贝利萨留在537年防守整整一年的罗马。
    38年3月威带吉斯撤除对罗马的包围.539年戚蒂吉斯被贝利萨留围困在拉韦纳.540年，他
    投降了。
    2‖
    540年，贝利萨留突然被召回。
    哥特人选举了伊尔多巴尔德。不久他被人杀死。他的继承人埃拉里希执政五个月后也被人杀死，哥特人便又选举了托蒂拉。
    541一552年托蒂拉。普罗科皮阿斯论托蒂拉（见博塔，第189一191页1）。托蒂拉获胜，
    占领那不勒斯。544年春，贝利萨留回师意大利。546年罗马被东哥特人占领；但是当托蒂拉撤出罗马到卡拉布里亚(54？年2月)去抵御来自希腊的新帝国军队以后，贝利萨留便占领了罗马。在意大利中部和南部进行的这场战争中，法兰克人这帮强盗盘踞伦巴第，南到巴里，北到成尼斯省(548年)。
    549年贝利萨留，按照他的意愿，被召回。
    托蒂拉于549年又占领罗马。托蒂拉攻占西西里，又对心洗劫-·番，蹂躏伊奥尼群岛的一部分，抢劫希腊的粮船，片领撒了和科西品。
    〔1)见本册第227-228页。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.com.Cn

==========第22页==========
    16
    卡·马克思历史学笔
    552年纳尔塞斯到达意大利，他的军队中有匈奴人、赫鲁尔人、郎哥巴底人、安息人、汪达
    尔人。552年6月·在伊古比奥（古代埃特停斯坎人的城市：古比奥或称埃古比奥)；托蒂拉被击败、部队的特华6000名哥特人：：；托蒂拉被俘，不久因伤势过重而死。
    552-553年泰阿〔于552仟)在帕维亚被哥特人选举为，绿后，由于他的舰队刊令的叛
    变、前在维苏威的一一个设防的阵地十经过死战斗而身T:，1000名哥特人不接受纳
    尔塞斯提出的条件，决定到北意大利去，布克塞林努斯和略塔里斯兄弟统率下越过阿尔限斯山去那甲的？万名法兰克人和阿勒曼尼人合。纳尔塞斯坐待时机，这些人当时由于气候、粮草不足和东窜西走而菠惫不堪，后米他又征报了其余的哥特人（直到555年或563年)。
    意大利成为东罗马蒂国的一个行省、纳尔塞斯大体上也像以前奥多亚克和狄奥多里希那样普辖这片上地。
    关于那些接泛纳尔寒斯的条件，由纳尔塞斯引来定居的哥特人（见博塔，第200页1)（参看第04页〔2）。
    {查理大帝以前}希猫人统治下的意大利（第205--210页）}
    纳尔塞斯凭自已的权力打在每个行省都任命了政长官，以便分而治之。在哥特人时期、这是由元老院任命的。
    565年查士丁尼一世死，继位人是他的侄子查士丁二世（实际上由他的妻·子索菲亚操纵）。在
    查士丁尼时蝴，在意大利咖布」法学汇编、法典以及其他的新法规，在此以前，哥特人遵循的-一直是泰夔多希乌斯法典，
    567年纳尔塞斯被免职，他去那不勒斯。
    568年查士了世派隆金努斯统治意人利，后者在拉韦纳建造·座府邸，取消理民官、警官、
    省长的职务，委派.-些被授以裁判权的dur(公爵和法到最重要的城市去，与其他城市相比，罗马也没有被另眼看待；他取消它的理民官和元老院，从拉韦纳派去位公爵，他自任总督，把对意大利的最高统治权集中在自已的手里。于是在罗马、那不勒斯、加埃塔、索伦托、巴里、贝内文托，布雷西亚、弗留利、都灵等地出现了
    一些公爵。.行省的划分使郎哥巴底人史容场征服意大利。
    纳尔基斯同部哥巴底人国王阿尔博因有联系，当时：者统治班诺尼亚，曾派-·支辅助兵妇帮助希腊人征服意大利。纳尔塞斯宜布让他统辖意大利。
    568年春天(1月)这时纳尔塞斯死心门，阿尔博因开始进军[除了邮哥巴底人，还有匈
    奴人、萨克森人、哥特人、苏维汇人，保加利亚人]、占领弗留利，让自的侄子基苏尔夫成为弗留利的公爵。隆金努斯任命的公爵有文职人员和武职人员，阿尔博因任命的公爵都是封建领袖，他们特一部分人在片已的地区定屈下来（见博塔，第219页【：)（侵占当地人的才产利权利，使当地人大受损失）。
    てI:妃不223
    :”:足册给公28所.〔3：地册r第228229前。
    【」见本册第229·230贫。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.com.cn

==========第23页==========
    沥史学笔记第册
    17
    569年春阿尔博因占领特雷维索、维琴察、维罗纳以及直到特伦托的全部土地，占领除帕多
    瓦和蒙塞利卡以外的金部戚宠斯省，后米又占领整个伦巴第平原直到科特阿尔单斯山脉，还占领】米兰[南阿尔卑斯高卢成了伦巴第门、569774年郎哥巴底人国家；·郎哥巴底人既没有统治怕多瓦、拉韦纳、兼塞利卡、克雷莫纳、热那亚、萨泛纳以及沿海地区，也没有统治罗马。他们后来才占领这些地方〔见博塔，第221可〔1)《还片领了托斯卡纳、在翁布利亚建立了斯波莱托公国)。
    573年帕维亚在被围因三年后投降了，成了首府，是对伦巴第的征战使告结束
    573年，阿尔博因在推罗纳被谋杀（这是他的装子即他杀乎杀死的格德国正库尼蒙
    13月
    德的女儿罗莎蒙德唆使的)。[阿尔马希尔德2】成了这位罗莎蒙德的丈大。！他带苦她和曾协助他们杀死阿尔博因的佩里捷迫在郎衙底人起义后递到拉韦纳去找隆金努斯。{阿尔马希尔德和罗莎蒙德}在那里互粗残杀，见博塔、第223一224资3“。]
    573年郎哥巴底人选出克莱夫；十八个月析被人尔死。
    575-585年郎哥巴底人（没有国王长达十年之久）把掠来的一部分意大利：地分为30个公
    国，每个公国在大城市里都有一座宅邸。除了弗留利·最著名的公倒有帕维亚、米兰、布雷西亚、贝加莫、特伦托、斯渡莱托，一种联邦共和国（见博塔、第225-一226页：1）。[郎哥巴试人的统治范围从未超过贝内文托公国、马基雅弗利有所论述（博茶，第226-22?页〔5)。他j保卫劫掠来的东西不让：希腊人侵犯，每然后若山领)沿海绒市和上的许多要塞，当然，郎哥巴底人的统治已经化整为岑了：〔郎巴底人渐排挤了希腊人·不久便成为意大利北部和中都的主人。][隆金努斯与郎哥巴底人签订条约，双方在各白的领地设防。]：
    578一582年拜占庭帝国皇帝是色雷斯人提比利乌斯、后来在582·602年是罗马人毛里提
    乌斯。
    585年郎哥巴底人义推选了一位国王：克莱关的儿子奥塞墨。自从郎哥巴纸人入：所·教皇
    作为一股政治力量、钗势日益扩大〔见博塔，第228·231页〔6])。[世裕政权转移到拉韦纳，最后在隆金努斯统治时期，元老院和执政官也转移到罗马，意大利被郎哥巴底人和希腊人瓜分，教皇同他们轮番她发生倾轧。6心2年毛里提乌斯这位希甜人的路帝被福卡斯所取代。610年，后者义被赫拉克利乌斯推翻，在他执政时、希腊国家的大部分士地都落入斯拉夫人、波斯人、萨拉森人之手。教皇们开始寻求外君主和法兰克人的庇护。这就成了他们的惯用的手段。姿看鸟基雅弗利的论述]。
    585-590年奥塞里[奥塞里关于公爵的决定（见博塔、第231·232页【：）成了基督徒
    (里乌派)。一些东哥特人以及他的大部分人民也成！阿里乌派、问希尔德贝尔特
    〔1)见本册230贞。
    C21应作赫尔米若撕(Helmichis)。〔31见本册第230页〔4j见松位第23？1。〔5】见本册第231贞。〔6)见本册第231232对。、〔7)见本册第231-232项。
    4
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.com.cn

==========第24页==========
    18
    卡·与克思历史学笔已
    交战，他获胜了（见博塔，第233-235页1）。后来的那不勒斯千国（几乎{在那种范间内})是由承认希腊皂帝为国君、但又直接依赖{以皇帝名义进行统治的}拉韦纳总督的那些公树组成的。589年春、奥寨里进攻这些公国，建立了贝内文托公国。奥塞里娶了巴伐利亚千加利巴尔德的女儿西奥多琳达，590年中喜身亡。
    590年至615年都灵公爵阿吉卢尔夫统治，他被选为西奥多琳达的丈夫，她使他成为基督
    徒、天教徒，而不是阿里乌信徒。（郎哥巴底人的王冠、见博塔，第237听2）。圣格雷哥里（格雷哥里大教皇）当时是罗马教皇，{阿有卢尔夫冫威胁法兰克人，同斯拉夫人签订条约，弗留利公爵的恶劣态度把斯拉夫人推向意大利。阿吉卢尔夫从希腊人手中抢去帕多瓦、蒙塞利卡，克雷莫纳、曼图亚；总督向他进贡，他使公国的数址逐渐增加到-个不小的数字。阿吉卢尔夫数次进攻罗马。
    615一625年阿德尔瓦尔德（受到笃信宗教的母亲西奥多琳达的影响。也受到郎断巴底人、
    阿里乌派的憎恨)，不久，在625年，被优西比乌斯毒死。后者曾被赫拉克利乌斯作为使节派到他的身边（他的母亲死于627年）。
    625一636年阿德尔瓦尔德的内弟阿里瓦尔德被举为王（他曾是都灵公爵）[最初他与阿德
    尔瓦尔德有过斗争]，没有留不子嗣。他的妻子洪德贝尔加是阿德尔瓦尔德的妹妹。
    636一652年罗塔里（被选为王）（他曾是布雷西亚公爵）。在他执政时，任644年产生了”
    部邮哥巴底法律汇编（在帕维亚议会上)（见博塔，第242一243页〔3）。
    662-671年格里莫尔德。{在他执政时}这些法律曾进一步修改。
    712年（至743年7月）路易特普郎德：在他执政时有一些新的规定、补充了一些诉讼程式。
    [这部法典又由拉西斯(744-749年)和艾斯图尔夫(749一756年)加以增补。](从罗塔里到路易特普朗德。同希腊皇帝和总普有过几次冲突。贝内文托公调在这方面起了重大作用。)
    {在路易特普朗德执政时}，利奥三世（艾索里亚人）在君士坦丁堡登上王位：格雷哥里二世任罗马教皇。利奥反对崇拜圣像，相反地，意大利人、教皇、郎哥巴底人都崇敬“圣像”。当总督要执行利奥的指令时，拉韦纳的人民都愤怒了。路易特普朗德占领了拉书纳。于是教皇便阴谋活动，帮助希腊皇帝。路易特普朗德统治着大半个意人利，从四面八方包围罗马、因为他已占领了托斯卡纳和贝内文托公国，而当
    1‖
    时住在意大利境外的利奥的领地从拉韦纳到那不勒斯，都已划分得七袋八碎了。‖格雷哥里二世唆使威尼斯人去援助拉韦纳。（威尼斯在建城·百五十年以后已经十分强大，见博塔，第246一247页(4)。皇帝的（部队）虽然能再一次占领拉韦纳，但是利奥仍然反对圣像崇拜，甚至还要捕捉教皇；后者将总督开除教籍，号召各个城市、各个公国和郎哥巴底￡拒不执行皇帝的敕令。罗马人和彭塔波利斯人（安科纳边区)拿起了武器，同最早准备战斗的威尼斯人联合一致。人们推倒利奥的肖像和塑像，任命自己的执政官。天宅教派在拉韦纳获得胜利，反圣像崇拜派和总督都遭
    (1)儿k册第232页。:2」见本册第232页〔3)见木册第232233页，
    (1)见本册第233贷。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.C0m.Cn

==========第25页==========
    力史学笔记第·册
    19
    到屠杀。希腊国使失去了属于路易特普朗德的各个总督城市和安科纳边区
    那不勒斯公国以及该公国所属的一部分大希腊归希腊皇帝所有。{开始了》阴谋活动。{起作用}的是艾索里亚人利奥和欧提赫斯(--个太监·后米成为总督的太监)；（后者世到拉书纳)。罗马人脱离了希酷皇帝的管辖、承认格雷哥里二世为肖领，{但暂时}还不是国秆。欧提赫斯与路易特普朗德互相勾结。两人都在岁罗马城外作了部署。格雷哥里扮演的喜剧、利突坚持反对圣像崇華，在西西里、卡拉布里亚以及帝国其他地方没收了罗马教会的全部财产。
    格雷哥里派遭一名使节上拜谒法克宫相查理·马尔泰尔（天主教徒）。根据条约，在理·码尔东尔必须保护教会和罗马不受希腊人和郎哥巴底人侵犯、另一方而、罗马人{应当：承认他尽自已的保护人·给他一个执政官的头衔（见博塔，第256257页い)。
    731年格雷哥里二世死亡；713年7月，路易特普朗德死丁帕维亚。格雷哥里二世的继承人
    先是格雷哥里三世，行来是在742年怂恿路易特普朗德求和的扎卡里亚。
    743年在路易特普朗德死行·他的侄子希尔德普朗德执政儿个村，后来被椎翻。
    744一479年拉西斯执政，退位后成了蒙特卡西诺修道院的修道士，后米他的弟弟当选了。749-756年艾斯图尔夫。他从希腊人于中夺取拉韦纳，把希腊人从他们还占据的意大利北
    部驱逐出去；然后就进逼罗马和教皇，
    753年艾斯图尔夫向教皇接二连二地寄去恐吓信，最后通近罗：城，教皇斯蒂凡努斯向丕平求援，后书强迫斯蒂凡努斯让他和他的两个儿子登基。斯蒂凡努斯让他当了时王和罗马贵族。754年、在布里恩决定、如果艾斯图尔夫不接受利半建议便向意大利进军。不平越过阿尔卑斯山，艾斯图尔夫便签订和约。不平离开意大利，他立即对罗马采取敌对行动。丕平回来，包围了帕维亚。
    755年艾斯图尔夫乞求和平，和平到手后就应该纳贡，交出自己的一部分宝藏、让出一些引起纷争的城市。丕平把这些城市交给教皇保护，因此教皇[不放过宜布{自己的}要求的机会】的举止行动硬俨然像位世俗大公。756年艾斯图尔夫死。
    756一774年迪西德利乌斯（法文作Didie)。首先他因为政拟不稳.需要教皇授助〔关于艾
    斯图尔夫交给教皇的那些城市，见博塔，第26A页！2)。[自从主教教区献给教皇以
    后、这些城市就不序像以往那样按当朝皇帝的年号在公函上注明日期，白从秃头查理让教皇管辖罗马，它们便按照教皇的在位年号签署文件了门。
    {查理大帝执政时的意大利(768一814年)}
    768年查理大帝即位，想按照不平的意志，与弟弟卡洛曼共同统治。770年查理大帝问迪西
    德利乌斯的女儿迪西德拉塔结婚，771年便将她抛弃，娶了个阿勒曼尼人希尔德加耳特。教皇保罗一世心经时迪西德利乌斯有过斗争（保岁是斯蒂凡努斯世的继承人)。保罗死后、有选举教皇时[在神职人员、罗马省的小领主和人民之间]发生了
    〔1：见本第233时，12:见本册第233到
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.C0m.Cn

==========第26页==========
    20
    卡·巧克思历史学笔记
    争执。一部分罗马人选举了君士坦丁。两名贵族和三个著名的神职人员号召郎哥巴底人部队反对他；君士坦门被逐，但是争执仍未平息；一个反对君士坦丁的人依靠郎哥巴底人的的支持，主持教皇的选举，两名贵族借助于法兰克人把他赶走，于是又迭举了斯蒂凡努斯三世；这时一768年一参与此事的邮哥巴底人及其拥护者都遭到了令人发指的凌蓐。
    15
    斯蒂凡努斯为」对付这两个贵族不久只得向迪西德利乌斯求援；迪西德利鸟斯带领军队来到岁马·然后占据了在他领地内的罗马教会的地产作为对军费的赔偿。当查理大帝娶迪西德拉塔时(？70年)，争端尚未平息。[772年，阿德里安一世成了斯蒂凡努斯继承人]。
    7?1年，查理大帝把迪西德拉塔送还给迪西德利乌斯，{同年}卡洛曼死亡。查理在大议会上.宣布自己是唯一的国君；他用武力占领卡洛曼的国家。卡洛曼的遗孀带着孩了利几名贵族投奔迪西德利乌斯。后者收留了她，要求阿德里安保护这几个王子[使护送他们的贵族不致被判为叛国！]。阿德里安一口拒绝，与查理大帝的关系十分切。
    迪西德利乌斯侵占主教教区，几乎到了罗马：阿德里安呼吁查理大帝占领郎哥巴底人国家。参看施洛塞尔，第5卷第356页1>。[关于郎哥巴底人在意大利的统治、法律等等，见博塔，第267283页〔2)。][关于居民和奴隶制（施洛塞尔，第5卷第357页3)]。
    7?3年查理书领部队攻打郎哥巴底人；迪西德利乌斯在皮蒙特平原严阵以待：但是，可能由
    了教皇施加阴谋、郎哥巴底人军队个个惊慌失措；向法兰克人敞开了一条自由通道迪西德利乌斯被困在帕维亚〔他的国内的首府)，他的儿子阿德尔吉斯被困在维罗纳。「迪两德利乌新已经和他共同执政。]这时查理向罗马挺进，在那里被当作法兰克人王和郎哥巴底人王受到欢迎，人们向他宜誓，要对他像对罗马费族样矢忠。他承认了丕平的献土（见博塔，第285页〔4）。[这份献十不仅引起了拜占庭皇帝的愤怒，而1也起了还在同阿德里安有争吵、还在统辖拉韦纳、法恩扎、弗利波波里、弗利、切莱纳、科马某奥和伊莫拉的那位拉韦纳大主教的愤怒；他甚至还想向教皇争取彭塔波利斯。查理当时认为，支持这两个实力雄厚的教皇的争斗对自已是有利的，在战胜萨克森人以后他才巩固了自己的地位，阿德里安和他的继承人才占领了献土以内的上地，]
    ?74年迪西德利乌斯在帕维亚投降、连家眷-一起被押送到法兰克人国家，被囚于当地的修道
    能：阿德尔吉斯逃往君上：坩广堡、曾多次想借助于希腊人返回故乡。[在他执政时;郎哥巴底人的这片国土才正式被称作}伦巴第，这个主教教区才正式被称作罗马涅]（见博塔、第288页5）。查理让儿子丕平（当时只有四岁）当了意大利国王。斯波莱托公爵、弗留利公爵和贝内文托公爵都对法兰克人十分仇视，特别是贝内文
    :1、见本附第248页。:·さ册翁234-237fマ：第248項1:见本册第23：·238页。:5)见本册第238页。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.com.cn

==========第27页==========
    归学笔记第，册
    21
    托公钢、他的领地离法兰克人最远、离教最近·另-方面，又拜山莲帝据的意大利南部的各邦按壤「在东南是奥特朗托、在南面是卡拉布里亚和西西里、花西矿是那不勒斯和离它不远的儿个村镇。]
    776年查理回到意大利。曾从查理手中接受弗留利公国、尤利安山、特雷维索边区的椰掷
    底公爵罗特高德、灯结查理的另·个郎哥巴底人封臣以及还没有向查理臣服的贝内文托公爵，想通过阿德尔背斯和支持他的拜庭人来恢艾郎哥底干国、他被败并处以死刑。
    780年底至781年查理又崩往意人利、帕维亚庆贺杀诞节，在罗马庆贺复活：他在罗号
    让儿子个平登上郎部巴底人土位，让路易在阿基坦登上王位。塔四西洛是巴伐利亚公鲜、他的葚子是迪西德利乌斯女儿。】
    $6年底作又到了意大利、强边郎哥巴底人的贝内文托公爵：认他的最高领茅权。795年阿德里安死。利奥三世被选为他的继承人；799年此人在·次游时在街上：被他的敌
    人痛了··顿，折米来由}，波莱托公爵帮助·他才逃走、在儿位法兰克主教的辨件下到了帕德博恩，当时奔理也在那里。根据查理的命令，他义被安置在罗马。「见博指·第297资、帕斯卡里斯和孔波洛·1门。门
    80年查理到了罗马。利奥的誓言起了澄清作用、公开驳斥了对他的控诉。L内为查理支背
    他、谁也不政反对他。]在举行圣诞节的祈祷时·教皇在大教堂的祭坛前给止在：脆着的查理戟上王冠；利奥建议人宣布查理为罗马皇帝。西罗马帝国就这样正式建立了。
    希腊皇后伊琳娜（她作为自心的儿子君士坦丁六世的监护人统治君：士坦了保）为科士坷丁向查理的女儿罗特鲁迪斯求婚、但是双方都并不认真、因内此蜜无结果。世琳娜站在阿德尔吉斯的一边：贝内文托和意大利各省的起义，像以往挪样，又得到希腊的财力和人力的支持。拜占庭人，除了几个僭位者，从来也没有{像那此四方皇帝那样；承认这个（帝）号。
    16‖
    ‖在查理执政时期，接受这个帝号，引起了南意大利、达尔马提亚、威尼斯省的希腊人和法兰克人的冲突。
    800年查理直到夏天··直在做各种准备T工作。
    803年他与拜占庭人签订和约，时为他的舰队敌不过他]的舰队，他把卡拉布里亚、那不勒
    斯、威泥斯省和达尔马提亚的一些沿海城市让他统治。
    8]0年在恢复对拜占庭人的军事行动后、他承认了这份和{约}。
    他在806年已把他的同家分给三个儿产：查理，丕平、路易。前两人比他死得更竿、剩卜路易、不平的儿子伯恩哈德。
    813年他把路易扶：帝位；伯恩哈德作为在路易统辖下的一个国王得到了意大利，814年查理大帝死。
    意大利的封建制度
    郎哥巴底时王托命了·些公爵、从而造成-一批封建制度的上层人物。查理大前使
    ·1:见木册第239吮。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.C0m.Cn

==========第28页==========
    ド·克越坊史
    封建制度往下扩展。为此}，他与郎哥巴旷的显贵举彳会议；把今还驳尔不的领地按1然概界（山账、河流、森林）圳以划分，组成了相应数轼的州。个个州灯的堡赛和城市的治理权转交有伯爵(omte)头衔或行统率头衔的越贵人物：那些负责守I边界的人得到了侯爵的头衔(marques,marches-一边防省现在还存在的安科纳边区、特雷维索边区等等)，凡是料任行政管理上作的人都被称为封建主，!些作则永远(？)地们管理。些候爵、们爵以及普通的封建也都行权管甲城市、教会、寺院。儿特、第292页及以下各页1‘。最初这种封建主的管理权只涉攻军事行政方面。民政机构还保留自己的独立性，国家官职和法律很少攻变或艺九收变：后来打于意大利战事无休无止，封建统治者抢去了民政权（博塔、第93
    页·)：逐渐援取{W{的统治权和片刊有的权利（第293295页3），参看第327-
    332所1
    [776什，贝内文托公爵阿里基斯；他死是他的儿f子格里莫尔德。见第295296页5]。
    最高学府（第31234页〔6）。查理大帝在帕维亚(800年)。诏书。修改了阿勒里希时撕编的狄奥多西乌斯法典汇编（第3157）。查理大帝由于制市政当局、遭到他的封建仆从的憎恨。奴隶制和农奴制交织在一起（第315·317页：”）。查理大帝死后，意大利的局势十分特殊。在国内，拜占庭人在：南意大利、在那不勒斯、还相出行权势：郎哥巴底公爵们，即弗留利公爵、斯波莱托公爵、贝内文托公爵还很有势力。威尼斯于日心的商业：开始产生影响：行来义了·此总慰扩张月心宗教影响和世裕影响的教皇，接者又有了些派自已的儿子前去统治意人利的萨拉森人，不久义来了诺曼人。丕平比查理大帝先死。
    813年丕平的儿子伯恩哈德被指定为意人利国王。811年、查理大帝死，继承人是虔诚若
    (Ic Debonnaire)路易。：他把伯恩哈德身边的谋士阿德拉尔德（科尔比的修道院院长)、他的弟弟瓦鲁流放国外，指定洛塔尔承袭帝位。发生了一场反对路坊的阴某.伯恩哈德与此阴谋有奈连。他听从单后厄尔门哈尔达的诺、被骗到法“西、路场召开的男爵会议判处他死刑，他被赦免，但被弄瞎双眼。几天后伯恩哈德死：。不久路易派洛塔尔（自已的儿千）到意人利。
    路易词自己的三个儿子发生：内战：他们是：当时的意大利国王洛塔尔、巴伐利亚时路易、阿基坦国上查理（他厅来是法兰西因王·即无头查理）。
    84年路易死厅，洛塔尔开始治理洛林、派路易二世[后来足皂帝、意大利国工]去治理意
    人利。
    一
    ·11见在册第？38对，
    ·”1太册第238对、
    ·?·乐大册第C3yr;싸第241212:::兄本册第239填，
    ·6龙太册第23听21nf,
    ·7」见本册第240贞，:%1见本册第24)英、
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.Com.Cn

==========第29页==========
    历史学笔第册：
    23
    17!阿拉伯人统治的西西里
    西西里妥拜占庭皇帝统辖。-·个荠名的西西里人欧费米乌斯爱上」了…位女修土，把她拐走，加以姿辱，又把她迭回她的双亲。希腊嬖帝结巴迈克尔（迈克尔·扎伊卡)下令割去他的鼻子作为惩罚。欧费米岛斯决定造反，他去求非洲的萨拉森人·要他}派英来帮访他，答应把西西里给他们。
    82?年萨拉森人在阿德尔卡姆的率领下，从邦角渡海到西西里，优锡米乌斯带领自已的部队
    在那里问他合。他们卢领」马扎拉·阿德尔姆决心破金沉舟，大干场、行求他占领了塞林农特、：里大肆烧，把1女儿童卖到突尼撕斯纵隶。巴勒莫、鑫西拿、拉古萨、莫迪卡也都落入他的下中，只有陶尔米纳和叙拉古有所抵抗。幸存的上兵和优锡米乌斯都往那里逃命，行者被人民碎尸万段。叙拉古坚宁了四千一年，塔奥尔米纳咯守」八十一年，最后都被政人侵山、可是已变成一堆瓦砾，居民也都火绝了。拜占庭人曾给他们一些微不足道的援助。萨拉森人征服整个西西里，他们在那里迫害那些下愿改信伊斯兰教的基督教徒。西西里的萨拉森人（阿拉伯人）后来在那里繁荣了文学、科学、艺术：对基督徒开始持容忍态度，不卷入他们的教义争论，相反地、允许他们向教皇或程上坦丁保的宗王教去请教这此问题，允许召开宗教公议，他们把这个岛划分为相应的几个区、保留了总督（希腊人设置的负责人）的名称和过去的职能，使背日的低级官员如艾米尔、镇长、法官等都各得其所。苧拉森人整倾财产法、继承法以及与民法有关的其他法律，这项工作很：色，后米取代他们的诺曼人在这方面也不能有所修收。在他]统治时、农业和商业也有发展。
    他]征收土地税，取消罗马人用从事耕耘的牲畜所缴纳的贡赋。他们调整地主和佃农的关系，过去这种关系很不明确，后者是很吃亏的，中于有波斯、埃及、非洲的资金援助，他们（萨拉森人）才能清理大片尚未开垦的土地；他们第一次引进从小亚细亚、叙利亚运来的棉花，从多石的阿拉伯进甘蔗，从波斯引进花白腊树(Echen-manna)；萨拉森人栽培的作物主要是撖榄，整个岛上.都种满了橄榄树。
    这些信渗伊斯兰敦的征服者取消了农奴、为农业提供了自由的劳动力。他们同附近的人民，主要同那不勒斯人向海外贩运西西里的农产品（见博塔，第343页〔1）：他们也推动了意大利其他民族的工业发展。关于他们的遵筑（见第343页。斯克罗法尼的段话？)。
    西西里在狄奥多里希的治理下紫荣兴旺了。查士丁尼征服了非洲以后·便进攻西西里的哥特国。负利萨留在卡塔尼亚登陆，向叙拉古进军（东哥特人统帅西德里克地立即投降)，从海王攻巴勒莫。查士丁尼便轻而易举地于
    535年占领了这个岛，查士：T它任命一位司法官为第一任总督.部队由magister militum指
    挥；池允许人们向君士坦丁堡的普案控诉这些官员。村社的管理由关于十人长的8条法规规定，人长应筹办粮食、有初审权，外省人和主教只要有他们司法官的批雅、
    :1·木뻐第242、公，见本册第22质。
    1
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.com.cn

==========第30页==========
    24
    卡·马克思功史学笔记
    就可以选举村社负责人。：教的选举由村社决定，这些人也算是“种官外。西西里在查士厂龙的统治下灾难重重。
    ?世纪中叶皇帝君士坦兹住任叙拉卉（六年），从那里统治全国。捐税繁重、·许多叙拉古居
    民移居大马士革去找阿拉伯人。君士坦兹被他的侍臣杀死。由亚美尼亚人麦克森齐继承。在他执政时、阿拉伯人从亚历山德里亚劫掠叙拉古。当哈里发欧麦尔进攻君士坦丁堡时，巴齐尔被宣布为帝·称提比利乌斯，使西西里卷入内战（从622年起，严生了伊斯兰教；645年阿拉伯人占领了非洲，‘只有迦太基还在拜占庭人手里)。71?-741年在艾索里亚人利奥执政时，西西里鼠疫旎行。国内恢复了平静。为了保卫国家，
    建立了许多碉堡。
    780-803年伊琳娜执政（作为皇嗣的君士坦丁四世「1的监护人）。司法官艾尔皮迪逃往非
    洲，唆使萨拉森人入侵西西里。那里巴经是农业荒芜，人1稀少，在阿德尔卡姆入侵前，全境-一片凄凉。
    I8∬
    !(艾索里亚人利奥在717年把塞尔吉乌斯作为副总督派到西西里。731年，利奥从教皇格雷哥里二世手中收回他根据口的遗嘱在西西里所拥有的全部财产、仍然尊敬圣像的西西里人支付了三分之二以上的人头税。利奥让西西里的主教们都听命于君士坦丁堡的宗主教。)
    君土坦兹被杀后，萨拉森人开始入侵西西里：669年入侵叙拉占：720年入侵马尔萨拉；721年和728年还发生了两次掠夺性的袭击；820年结巴迈克尔世在鸟蒂卡登陆（欧费米乌斯户826年也带领西西里的舰队登陆），并击败了萨拉森人。
    82?年优锡米乌斯跑到非州。把西西里岛让给齐亚德特（艾格莱卜王朝的）。阿德尔卡姆
    {在西西里}登陆；828年，拜占庭舰队摆脱叙拉古人的包围；831年，墨西拿被攻卢；835年，巴勒莫[它代替叙拉古成了萨拉森人的肯府]。接着是塞林农特，此厅不久·特拉帕尼和利帕里辩岛都被占领了。
    839年，杰拉切、卡尔塔贝洛塔、卡塔尼亚、卡罗尼亚、明托和其他筑垒被片领。845年。莫迪卡，847年伦蒂尼，854年布泰拉也被占领。恩纳（卡斯特罗·卓万尼)[在同{萨拉森人}斗争期间由于叛变于859年成了拜占庭人的首府]。86?年，马其烦人巴齐尔派舰队去解救恩纳；佝是萨拉森人的强大舰队从非洲运来了援军。
    878年，叙拉古陷落。
    拜占庭的皇帝们从卡拉布里亚继续进军争夺西西里岛；在888年的米拉佐海战中都尖败了。陶尔米纳还在谇守；直到900年阿里·阿巴斯率领非洲军队在马扎拉登陆，并占领起义的巴勒莫之后才陷落；后来他向卡拉布里亚进军，迫使拜占庭军队逃审：萨拉森人在大陆继续侵略征战。844年蹂躏蒙特卡西诺：846年劫惊梵蒂冈，直到848年洛塔尔皇帝统治时期他们才被赶出巴里和贝内文托。他们下一步攻打罗与的计划，在849年因比萨、那不勒斯和阿马尔非的商船i挫败(849年)。1070年，那不勒斯的罗伯托（诺曼人）占领巴里，从而结束了拜占庭人在意大利的统治；1090年诺曼
    【11应为释士坦六世，一详者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint,com.cn

==========第31页==========
    历业学第记第册
    35
    人光全领」西西里岛：他们问西西里岛的进军是在109华非始的
    4*t…+“小小…◆04“心小4*小…4+0小0…4t”
    从827年到9)】年，萨拉森人遂步侵占西西里岛，留：1070年才完全山领。
    阿拉伯人重建利利巴厄姆，称之为乌尔萨拉.卡罗林王朝时期在意大利大陆上的阿拉伯人的斗争。
    {从虔诚者路易到日耳曼人路易死前的-卡罗林王朝(814-876年)
    路易一世（虔诚者），814-84)年(6月20日)；凡尔登条约，843年8月。洛塔尔(皇帝)除了弗里斯兰和意大利.扶得在莱茵河利斯海尔德河、马斯河之的、以及在索恩河和罗讷河之间的全部土地，包括罗讷河东岸的一小块土地（洛林王国）：秃头查理得到纽斯特里亚、阿基坦、西班牙边区、塞普劳曼尼亚，勃良第的一部分(他的那-·部分士地保留了法兰西名称)：日耳曼人路易得到莱茵河以东的整个日耳婴（除了弗里斯兰），瑞土的东部和中部、莱茵河以西的施派尔主教管区、沃尔姆斯主教管区和美因茨主教管区。诺曼人侵袋德意志北部沿海地区：尤其是侵袋法的沿海地区；在9世纪中叶甚至{到了}普罗旺斯地区沿岸和意大利北部。法国深泛其害：他」乘坐一些小船沿斯海尔德河、塞纳河、加龙河侵入内地；只要有钱总能使他)撤退（秃头查理承认埃里斯波伊为布列塔尼时王；后者曾多次击逃退诺人)。秀头查理还要同列塔尼人和阿基坦人作斗争：当地的强盗恶棍勾结诺史人·给他竹向字。日耳曼人路易不仪要对付诺曼人·目还要不断地同斯拉夫人斗年。路易指派统辖着边区所有伯爵的·名侯爵或公爵去专」对付住在图林根东部边界和勃“登保逃区的斯拉夫人
    洛塔尔一世死于855年；界在844年他已经给儿子路易二世加冕为郎哥巴底国正：在852年把他封为帝、洛塔尔死后、路易二世得到意大利：他的第二个儿子得到尔单斯山以西的全部土地·不包括第三个儿子查理所得到的普罗旺斯；后者死丁863年，无嗣；当时他的国家被其他两人分管。
    洛塔尔二世死于869年（死时没有留下合法继承人）。秃头查理力图侵占他的国家(咨塔尔世过去就把现今瑞：的一部分土地让给日耳曼人路易)870年秃头查理
    19
    和日耳曼人路易【签订了一项瓜分条约：日耳曼人路易得到莱茵河左岸从巴塞尔到梅斯和亚琛的一块土地：秃头查理得到洛塔尔留下的零星土地，是马斯河使大致成广他]这两国的边界线。在布列塔尼，857年埃里斯波伊死后，居民推举索洛蒙为国村。
    斯拉夫人在罗斯蒂斯拉夫公爵和其侄斯维亚托波尔克（他]表上承认口1耳曼上的轻高权力)的领导卜，在波希米亚和摩拉维亚建立一个原先并尤华樹联系的斯拉大人国家。日耳曼人路场的长子卡洛曼于86！年与摩拉维亚人拉斯蒂斯拉夫结成同盟对付肖已的父亲。日耳曼人路易死于876年；没有投权任何个儿护米管糕另外两个妃弟：委任路易二世统治日耳曼境内的萨克森人和法兰克人：委派卡洛曼统治巴伐利亚人和邻近的断拉夫人、阿瓦尔人和意大利人：委派胖子查理统治阿勒曼尼
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.com.cn

==========第32页==========
    5
    卡・马克坊史学！
    。。----
    人
    路易世(】耳曼人)没行留下子嗣，便指定卡洛曼为继承人，1是秃头查理在：这件事上；欺骗了：洛曼}。
    拜占联人{717--1034年}
    艾索里亚人利奥【反对装非杀像者)7？…71i年、他的儿子和继承人烂污货君士坦丁五世(？11-7？)，
    [保加利亚人〔诚沃：在匈蚁人时期迁入欧洲，作在多瑙河卜游附近，？世纪末在现今的保加利亚建立了国家，从此：参加了拜占庭人的内江，时而站在这边.时前周旋于两派之间，是便定期得到闲君们的礼品。村士坦广工世不怒送礼，并移民加固边防；于是爆发了战争；：君士坦」：击败了保加利亚人：他]冲次反抗时他使期了最残酷的镇压形段。他在边境构筑了许多工事。他死于775年，当时他对他们又发动了一次征讨。]
    利奥四世（君士圳」五世之子）、775780年《其妻是雅典人伊琳娜)：留下未成年的皇嗣君士坦丁六世（在伊琳娜的庇护下）。？8一797年（按联他母亲的命令他被序瞎双目)。伊琳娜一直统治到803年（被国库保管员推翻）。
    尼基福鲁斯，803-一811年《保利亚人杀死他，消灭了他的部队主力)。811-813年，尼基福争斯的儿子和女婿进行一场争夺上位的斗争：前者不久便死了；后者在：保加利亚人通近君士组了堡时把权力交给了利奥统州、亚美尼亚人利奥五世，81382：年。
    结巴迈克尔二世820-829年和其子{对付斯拉夫人托马斯的起义}：在迈克尔·世执政时，西班牙的穆斯林海盗占领克里特岛，一百多年以米该岛·肖是海盗的大本代。狄奥斐鲁斯，829·842年把未成年的儿子留给妻了泰奥多拉[她解决了圣像争端。
    842--867年，迈克尔三世（当时是狄奥多拉摄政）。842年狄奥多拉重新恢复圣像崇拜。
    迈克尔于862年立巴尔德斯为帝，866年又下令把他杀死：皇位由边克尔的宠信马其顿人巴齐尔接替，此人不久就被迈克尔立为皇帝。马其颇人巴齐尔推翻迈克尔。846年，在{边克尔三世和狄奥多拉}统治时期。丢失了西西里岛。867一886年，马其顿人巴齐尔。从此开始了马其顿王朝。巴齐尔的儿子是利奥六世，886一912年（他强迫尔上教在91]年纷他的妻了佐伊的儿于加菟为共同摄政，称君士坦丁七世)；似是（内为当君士坦丁七世才？岁），继承王位的是{利奥六世的}兄弟亚历山大，912-913年；稻士出丁七世本人从他那理继斥了王位；皇嗣君士坦丁七世，913-959年；他的幼子罗曼努斯二世：99963年是他的继承人；{他的妻了}泰奥芬诺以两个儿巴齐尔二世和君士坦丁八世的监护人的身份参圳执政；阳是，神子她参与了阴谋活动，在挂坦丁统治时期同她有勾搭的尼基福年斯夺取子王位。
    尼基福鲁斯：936年7月至969年；车队拥立他为皇帝；他娶了泰奥芬诺，后来被以
    PDF文件使用"pdf Factory Pro"试用版本创建www.fineprint.Com.Cn

==========第33页==========
    历史学笔己弟·册
    21
    。。。
    齐米斯西斯和泰奥芬诺为茸的谋集团杀害。
    ,…4◆………，………，小u
    在迈克尔三世（和狄奥多拉）812-86？年统治时期、在摩拉维亚，哈扎拉人（突歟族)和斯拉夫人改宗基督教：随后保加利亚的首领博戈里斯也改启基督教，这是传教上：，希腊教士梅托迪鸟斯和西里尔的：事业：。哈扎拉人当时住在晚今的克甩本，门西里尔和他的哥哥梅托迪乌斯去找摩拉维亚公爵罗斯蒂斯拉夫求设、西甲尔为改者创立了一种适用于所有斯拉夫语台的学母（大约在863他用这种宁母翻泽圣和希醋经书)。教空给保加利亚人派去·~些意大利的传道师；于是教会彻底分裂为两派。不久·保加利亚人义成了希腊基督教徒，梅托迪乌斯当了希腊宗主敦；他的继承人是伊格纳修斯〔857年被革出教门)。福提乌斯接替他的位置。这时在罗马教皇尼古拉斯一世当政。
    865年大部分诺曼人（在背王坦】堡被称为俄罗斯人）沿第聂伯河向黑海迁移：一路琼年沿
    岸地区和一些岛屿，最析包围君十：坦」广堡：泰风雨毁坏了他们的船只，他们被返训。
    888年西美昂（保加利亚沙皇）义同利奥六世交战，后者问当时往来于桔士如堡和塞萨洛
    尼基的保加利亚商人做生意；利奥六世（智者）唆使马扎尔人去瞄扰他们、那时拜占
    20j
    庭国家和不久以后在基辅成立的俄罗斯国家（奥莱格的）已经有频繁的贸易关系。
    860年斯堪的纳维亚的冒险若一-瓦朗吉亚人[当然是指迈克尔三世时期的]征服了在西德
    维纳河、奥卡河和白海之间的那个国家；同淅拉夫人和其他民族联合起来。组成了俄罗斯民族；后来沿第聂伯河南下，威胁希腊帝国和君士坦丁堡。{于是产生了}最孕的两个国家：基辅和诺夫哥罗德。第-一个{诺夫哥罗德}大公柳里克的在位时期般都认为是862·879年：他的儿子伊戈尔尚来成年；由奥莱格监和执政。直到9！2年奥莱格死为止。奥莱格还统辖第二个国家罗斯基辅、把政府所在地迁到这里(892年；)据传说，他于907年向君士坦丁堡进车；更可信的是，他在：利奥逝世前不久问希腊人签订了一项贸易条约。伊戈尔于912-945年当大公，留下个卡成年的儿子，由奥里珈（伊戈尔之妻）替他执政。
    ,中+小，e中◆◆…。40◆小4：◆4
    在君士坦丁七世(913一959年)统治时，有段时期罗曼努斯·莱卡佩努斯（他把自己的女儿埃列娜嫁给君士坦丁》作为皇帝的岳父掌权，然后宣布他本人和他的三个大儿子为皇帝，把君士坦了当作宫内的囚徒、这时保加利亚沙皇西美昂破坏了和约，捣毁君士坦丁堡和前德里安堡的要塞，想利用当时推进到雕尔达维亚的佩切涅格人来制止保加利亚人的入侵，此计未成，便侵入希腊本土的边远地区，片洗劫…空在罗曼努斯：二世}成了皇帝(99-963年)以后，保加利亚人还侵占了大片土地；经常米到首都附近。西美昂死于927年；[人数不多的克罗地亚人轻而易华地战胜「保加利亚人]。匈牙利人子934年入侵帝国、金钱使他们退却了。在伊戈尔统帅下的俄罗斯人的新进攻被击退(941年)，他们乘坐许多小船在博斯普件斯登陆。他们所到之处。就像食人牛番-样胡作非为；希腊统帅克立厄斯、泰奥凡纳斯和巴尔德斯·福卡斯击败他]{945年}；俄罗斯人签打∫和约和贸易条约，把整个克里木让给拜占庭，准许收入基督教。
    [奥里潮女天公于957年在君士坦堡接受洗札]。
    PDF文件使用"pdf Factory Pro"试用版本创建www.fineprint.com.cn

==========第34页==========
    2%
    1·与克世好史学毛心
    96】年、企罗梅纳斯二世时期，尼基福鲁斯·福卡斯和利奥·福卡斯重新占领克里特岛，捣毁了广：排单的海盗巢穴：他」作美索不达米亚叙利亚姿次战胜哈姆丹王朝(占领阿勒颇和其他6个城)。
    齐米斯西斯(4599？年)（奥芬中情于齐米断四斯断、）
    他雅诈罗壁努斯二世、巴齐尔世科君士坦丁八世共同执吹：奥托一世(奥托大帝)在9？2年因地！齐米斯些斯，使自已的儿子奥托一世娶」广罗烫努斯二世的16岁女儿东哭芬尼亚或叫泰奥芬诺：他」是在972年复活节在罗马成的。（奥托一世死于973年5月，那时他正继续准备他对斯拉夫人的1战）保加利亚人、匈牙利人和俄罗斯人：在齐米斯西斯统治时期}入侵帝时；直到达删德女作，杰：：的花咖齐米斯西斯打败」俄罗斯人和保加利亚人，准许俄罗斯人带香他的战利品返！家园；他遭到凶残的侃切格人的进攻，全部被「·他}的领袖斯维亚托斯拉夫大公(9？2年)也当场阵：。齐米斯西斯使保加利亚战为个省、把它分为儿个区·由当地贵族出身的省长领导。后来齐米斯西斯完成了东：征，从法蒂玛王朝和哈姆丹王朝手中夺走了叙利亚的大部分土地，制定」征找亚关尼亚的计划，但是就在这时他死了
    巴齐尔二世和君士坦丁八世（实际上只是前者执政，976-一1025年)。保加利亚人再次起义；-一度重建1已的州求
    981年奥托二世城功地入阿普利亚和卡拉布里亚：他在塔兰托收了希腊人和他们的救
    兵哲酉里的阿拉伯人，后来，他被诱入埋伏圈，所行的随从人贷都走失！，他本人因逃到一艘希腊人的海船上得救(982年)：·
    巴齐尔二世把高加索的山国伊维利亚并人自己的版图，从面及齿了小亚细的北部边界。他强追叙利亚的伊斯兰教的艾米尔纳贞：限制游牧的阿拉伯人人侵叙利亚保
    加利亚人在统帅萨穆伊尔领寺下不仪摆脱了希腊人的压迫，而H侵片了邻近各省，大
    肆掠劫枪杀.宜侵入伯罗奔尼撒：巴齐尔同他打了几十年的使，据说有-次他曾命令把」5000打名保加利业俘虏的跟睛界砖；声移伊尔的儿子和倦承人被一名{保加利亚的}费族杀存，最行作1]3年巴齐尔占领了全部国土、克罗地亚人和塞尔维亚人向他宝辉效忠：他侵占了亚得里亚海的整个东海岸地区；时此他义可彻牙利人发生不愉快的冲突。他同月已的盟友威龙斯入争吵，他要使保加利亚不受佩切涅格人和{其他的}邻人强盗的侵略.他找了批粗野的雇佣军来打仗。在他执政时期拜占庭成了欧洲的海上霸主：产品销售和贸易有所增长·特别是在南意人利沿海城市。
    211
    「巴齐尔死后、在]025]028年，君士坦丁八世独揽大权，他强迫罗雯努斯·阿尔吉鲁斯娶内已的48岁的女儿佐伊，后来又指定他为继承人(1028年)。罗曼努斯·阿尔吉鲁斯(1028-1034年)，
    年。◆年4。。e4。。量。。。。。t。。。。，。。。。。。。。。。
    日耳曼人路易死(876年.)后的最后儿代卡罗林王朝{876一911年}
    皇帝路易二世在巴齐尔一世的跳队帮均卜，从阿拉竹人玉中夺走了巴里，！是在贝
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.Com.Cn

==========第35页==========
    厅！学笔第一批
    内文托，义成了贝内文托公爵阿德尔吉斯的俘虏、看来后者曾答应要恢复贝：内义托人在格里莫尔时期所脚有的权利。这时，阿拉伯人的统治扩张到萨莱诺。希腊人在路易二世死(8？5年）后不久、在测德尔卉斯的帮助下占巴里。子是场年作位的斗争f始了广，内为路易没街留下子嗣。日耳曼人路易死于8？6年。这时！给秃头查理加冕为带。在他统时期，那些公爵郢从大法和华长官变成了心领地的主幸。
    87?年，秃头查理赶到意大利去帮助受希腊人和阿拉伯人排挤的教皇约翰八世、1是，中途返回，因为他已得悉卡洛曼向他进攻、877年10月，死于返回的路上，他的儿子继承他的任位。
    日吃者路易：87？·89年、被向诺箜人纳京、承认卡洛曼（巴伐刮亚的）为意大利国王。
    8?9年··些主教（教皇约翰八世和帕维亚人博松公爵的挑唆卜），多菲内平原笮了孜会
    议，决定建立-一个独立的王国。他把三位授予博松。F是建心.-个叫做普罗旺
    斯的阿尔勒王国；后来的编年史作家把它称为阿尔勒和北汝拉山脉的勃很第：阿尔勒土国包括普罗旺斯、多菲内、朗格多克的一部分、萨瓦和勃民第：·里昂地区、弗朗施孔泰和洛桑地区。
    879一880年日耳曼人路易（二世）的三个儿子之一-巴伐利亚的卡洛愛878年摊烦、龙
    子于880年；只有一个私生子，即卡林西亚的阿尔努尔夫公爵。
    882年中德意志和北德意志国玉路易三世·在他的子领J遵到失败之后，折潢了诺烫人·死
    于882年，没有继承人。
    876一888年胖子查理这位施瓦本公爵，曾忠精神错乱症，后米成了疯子。881年从教皇那
    里获得皇位，他在自己的兄弟死后、在1吃省路易的两个儿予即路易三世和卡洛璧死后，把整个{卡罗林国家统一-在白已的父力之下。
    884年简单的查理[口吃者路易的幸存的儿子：(884年，在：路易三世和卡洛曼死后)·（还
    不到登基的年龄)。比利牛斯的全部土地郡丢大」（卡罗朴上糊的统治徒有其名）、多毛的伯恩哈德和他的儿子虔诚的威廉创建独立的巴塞罗那侯「过，阿基坦公爵种图卢兹伯爵同他们一怍都城了：仔巴领地的.世袭充治若、木没有想到要赶龙燮人。884年，法兰西贵族把王权转交给胖子查理。于是他城∫广德意志、法兰西和意大利的的过下。他的责是使它们免遵诺曼人的侵略。
    在法兰西，博松把1自已的王国}转交给儿子路易（因为他后来双甲失明、故称胖子路易)。
    883年胖子查理到意大利去对付斯波莱托人圭多，把他赶走、其！的是要江发城者路易的外
    孙弗留利的贝伦加尔一世为帝、但是不久这两个人又联舍起来对他”
    885年于格（洛塔尔二世之千）联合诺曼人的首领戈弗雷（在他改：、抒整：后、的被作
    理封为弗里斯兰大公)反对他查理？。查理：在谈判蝴脚速抽了这两个人}，从饰避免了他们的背，信行为。后米，大群诺曼人在齐格弗里德！女矿的滨戚)的帅下直接侵入法时。包围了巴黎城、诺曼人击收了理：派来：内亨利希笑游，
    886年查理蝴刚抵达迟黎城就退却了，同诺曼人签订亲约，诉他洗劫城郊和整个勃民
    PDF文件使用"pdf Factory Pro"试用版本创建www.fineprint.com.cn

==========第36页==========
    30
    卡·马克思历史学笔
    第。那法兰西人不理睬地、都支持曾经拯救巴黎和这片国的巴黎的伯爵埃德。
    88?年秋天在特里布尔宫F会的挑些日军奠人·宣布他（查理)不能掌权因为他忠有帮神
    病}，并给阿尔努尔夫菟·儿个月之后，他查理；就死了。
    888年日耳烫人和洛林人都承认阿尔努尔夫为国王，巴黎的埃德被选为法兰西王，弗留利的
    贝伦加尔一世登上意大利的王座。博松之·千，瞎子路易在母亲（皇带路易世之女）的管束卜充治：利母[矿勃议第；鲁道夫一世（虔城者路易的外孙）被选立.为上勃良第‘外汝拉山脉的勃艮第)[在汝拉和蒂罗尔之间于的国王，十二年以前，他在这里心经是位公斑战总督了。埃德和路易（瞎子）表面上承认阿尔努尔夫的取高权力，贝论训东认。
    891年诺曼人问批！著抢胡者入侵比德兰、在列日消火了日耳曼人的军队22‖
    i891年在卢万战役中，阿尔努尔夫消灭j诺曼人…行米阿尔努尔夫反对捷克和摩拉维亚的斯拉夫人、要水马扎尔人文持他。马扎尔人或匈牙利人这些在芬兰上生上长的野的牧托，米当亚洲、过∫一段时间才到达捷列克河，从那里义到了保瓣利亚人记经离仟的顿河和第聂泊河之间的地带，他]像西徐亚人牧民那样带着妻子儿女，乘坐一些当作生所的大蓬车到处游牧；他们穿兽皮，喝奶，吃生鱼肉和各种野兽。834年左右，他们有些人被佩切涅格人这些野蛮的牧民赶到比萨拉比亚·有些人被赶到摩尔达维亚和瓦拉几亚，拜占庭皇帝巴齐尔一世利用他们来对抗保加利亚人。]应阿尔努尔夫的邀请。他]到达摩拉维亚，阿尔努尔夫借用他们的力量战性了斯拉夫人；斯拉夫人大公斯维亚托波尔克只得交纳贡赋，把自己的儿子当作人质；在返回时这些马扎尔人发现自记的土地已被佩切涅格人和保加利亚人侵占·便转身倒到加里西亚.阿尔务尔夫刚死，他们在阿尔帕德率领下立即入侵班诺尼亚或匈牙利，那些法兰克伯爵对他简直尤力抵抗；他们在蒂萨河流域定居下来，89年，在撕维亚托被克死后，大修拉维亚国就被他的几个儿子瓜分、他们向东…直打扩张到特一西沉尼亚、向两扩张到格兰河和摩拉瓦河。
    888-899年阿尔努尔夫（参看下面他于894年，后来于895年在意大利的活动1）；他的
    土位于
    899一91」年出刚满六岁的孩子路易继承。（他的两个近支继承人从母系方面说也是属卡
    罗林王朝的。)
    法兰西的最后儿代卡罗林王朝{888一1005年}
    888年巴黎的伯爵埃德被选立为国上，他只管辖法闲的-一小部分。在布列塔尼他已不能恢复
    王权、雷努尔夫（掌管阿基坦大部分地区的普瓦图伯爵）死后，
    893年贵族联合起来反对挨德：要求简单的查理继承王位。大主教言尔克在兰斯给他举行涂
    油式。开始了同埃德的乡年战争，后者获胜，‘但是}把一部分土地让给查理。
    898年埃德死。对内所有的封君都选简单的查理为王。他执政以来。那些伯解和公爵都们命
    为灯中领地的主天，池！夫多数人都是七族的近亲。法国的贵族比德国的显班更无所
    〔！)死水册第34页。
    PDF文件使用"pdfFactory pro"试用版本创建Www.fineprint.com.Cn

==========第37页==========
    历史学笔记第·册
    3
    顾忌，代为在德时，各个部落各自为政·互相隔绝，比法国更难破坏和收变那种出于经常{卧国会和各省官员会议m使斯有地主都有发言权的H的国家结构。拥有实权的人物起：佛兰德的伯爵鲍德温、巴黎的伯爵罗贝尔（埃德的兄弟、虔诚芹路易的外孙)和韦芒杜瓦的伯爵赫伯特一世（在香槟省）（他白认为是查理人帝的孙子伯恩哈德的后裔)。
    900年，在理拘咿·支柠者大主教官尔克、由于佛兰德的鲍德温的教唆而被杀害，
    9]1年当德树的卡罗林工朝的人全都死绝时，洛林人和雷讷尔公爵都离开了德国他们投
    法国，因为法国还在卡罗林上朝的统治之下、当时洛林是原来的洛林王国的小部分。洛塔尔一世死后，55年，洛林只是他的儿子洛塔尔二世所得到的那一块上地，这块地在马斯河、北海和莱茵河之间，不包括施派尔、沃尔姆斯和美因茨。由于后来不断改变名称，（洛林】这个概念也越来感狭窄了：在卡罗林王朝解体时，它是一个公国。后来、在门年经人奥托一世时期、它分解为两个公国，即上洛林或摩泽尔河地区和下洛林。除了前（辨泽尔河地风），统称洛林；下洛林与马斯河和北洲毗连；这样-一来就确立了各个诸侯的统治〔每个公爵和伯爵只保自己的领地，母王没有多少土地，对诺曼人简直是毫尤抵御能力)；普罗旺斯和东南部其他地人涵尸瞎子路易管辖；他的女婿度诚者戚廉管籍从多尔多涅河到地中海和比科牛斯半品这·片土地，也像戈蒂筷爵、阿基坦公爵和奥弗涅伯爵那样[对法国时于表面上称臣]。勃议第这个国家的重要地区由公爵查理统治；北部边界由佛兰德的鲍德温统治，韦芒杜瓦的赫伯特统治香棕省.洛林的雷讷尔统治东部边界。那些有雄厚实力的诸使矿以调动国正经常问他们乞求的-定数最的兵力。
    91】年产生了一个更加不依附]国上诺费底公国。简单的查理根据条约把诺曼底公让：
    给罗尔夫（诺曼人的领袖），为的是将来让他击退自已家乡人的进犯。罗尔夫得到了刊玉的女儿吉塞拉，他和他的部以都必须接受洗礼，他得到位于艾尔河和布到塔尼之间的一块土地、-以来诸蔓人~直是在这里稳陆、因此荒无人烟；罗尔夫轻1易举地就把自已的统治扩张到布列塔尼以东。
    912年罗尔夫接受洗礼，娶吉塞拉（问来那个异教徒妻子离了婚）。改名罗贝尔
    916年雷讷尔死亡，继承人是吉塞尔贝特[他很快被逐，后来又回国。这位资人同在理的斗
    争，等等]。
    922年勃畏第的理查死亡，由他的儿子却巴黎的罗贝尔的女婿继承。那些大封建主拥京巴黎
    的罗贝尔为国王。查理在洛林求援。
    923年罗贝尔在苏瓦松战役中阵亡，他的儿子大于格（或称白于格）战胜了查理，同盟者拥
    立勃艮第的鲁道夫为国王，赫伯特邵到佩龙讷城以及世俗的和教会的许多领地、在阿基坦的威廉那里，一个新上总是要用王室田产的收益来换取他】对他的承认，于格(巴黎的)得到曼恩伯爵领地。
    929年简单的查理死亡〔他曾被赫伯特断断续续地监然在梯叶里侯附近的炮楼到，-·直到
    死)。他的寄居海外的儿子路易四世同母亲一一却盘格鲁撒克逊国王埃塞尔斯虹的妹
    23日
    穌起到了英格兰，在王室的敌人为到手的利益面争少时他返回法兰西.洛林的吉塞尔贝特重新把自已的公国并入德意志、娶」'德意志国王亨利希一世的女儿·亨利希，·世使赫伯特得到法兰西人的支援。赫伯特凭要对付鲁道夫（勃良第
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.C0m.Cn

==========第38页==========
    32
    ·马克思奶史学笔记
    的)，又要对付于格。
    934年休战；936年，鲁道夫死亡。
    936年路易四世返回法兰西，93？华他宣布自已已经成年[想从H耳箜人手里理夺间洛林。他
    同北力诣侯们的斗争。吉塞尔贝特死的时候、路易四世娶了他的遗獺格们加【德意志奥托一世的妹妹，奥托世就成了他的朋友、
    943年书芒杜瓦的赫伯特死二，家被他的四个儿子弧分。路劾四世被布列塔尼公爵、诺曼
    底公爵和阿基坦的一些封建主承认为宗主：在维埃纳（阿尔勒国官邸所在地）他受到光莱的接待。
    诺曼人罗贝尔死的时候，他的儿子还很年幼·这时，路易竭力夺取此人的继承权。有批人反对他，他战诺曼人的俘房，后来被交给于格，后者把他关押一，直到
    946年他把拉昂(【n）让给他为止。为了再把它夺问，他求援于奥托一世（奥托一世在鲁
    昂战役中曾被击溃的年队，后来路易占领了拉昂；为了上室的利益，他又饲格解了
    954年路易四世死。其子洛塔尔【14岁)受于格的控制L斤者拥有法兰西公国（巴黎及其
    附近地区)和勃艮第公国；他费尽心机也没有从阿基坦公爵威廉手夺问阿基坦]，马扎尔人入侵法兰西（穿过洛林到达勃艮第边界）。除了拉昂，洛塔尔王室手中”寸上地也没有由于于格的关系，其他的诸侯都不承认他]。
    956年于格死。他的儿子们形式上承认洛塔尔为宗主，长子于格（卡培）得到法兰西公国：
    次子埃德得到勃艮第，他死后由小{弟弟}昂利继承。为了洛林，同德意志战。洛塔尔的弟弟沙尔从奥托二世-手玉中得到下洛林、作为德意志封地。[洛林仍：德意志。」作为惩罚，沙尔不得继承法兰西王国。
    洛塔尔激起法兰西人反对德意志人的民族感！占领整个洛林。莞一点就抓到奥托
    二世（日耳曼人）。奥托率领6力人回到洛林，从洛塔尔手中把它夺、并在他的本型追捕他。
    978年奥托二世夺取拉昂、苏此松和巴黎、在那里住了三个月。法兰西人团结在洛塔尔和于
    格·卡培的周围。冬天、一些日耳曼人总要回去，奥托留布法兰西直到12月，在返回途中在马斯河上遭到法兰西人的痛击。
    98)年洛塔尔和奥托在兰撕会面，签订和约、上济林归H耳曼人所行；沙尔（洛塔尔的弟
    弟)作为奥托的封侯仍然是下洛林公爵。奥托死后、洛塔尔山领列日和凡尔登（在洛林说内)，但是他又丢失手。日斗曼人在洛林山有优势。
    (963年)洛塔尔同诺曼人理查公爵进行战争：理查求援于蓝牙齿哈拉德所统率的异教徒丹
    麦人；洛塔尔和其同盟者央求和平。
    986年洛塔尔死。其子搬人路易顺利地被立为王：。
    98?年懒人路易死，卡罗林王朝只剩下沙尔（下洛林的）一人。于格〔卡培)在兰斯加完。989年企图年夺王位的沙尔被围困在拉昂，
    99】年被他的对手出卖，和他的妻子-问被监禁在一座塔楼里，-直到死(991年)。他的
    儿子奥托也死了，在他去法国之前曾把下洛林交给这个儿子。
    105年他在被浮期例所生的两个儿子逃到德意志，在那里款款无闻地了却一生。
    PbF文件使用"pdf Factory Pro"试用版本创建www.fineprint.com.cn

==========第39页==========
    历史学笔记第册
    33
    意大利{814一951年}({博塔〉第一册结尾)
    在虔诚者路易统治时期(818一840年)（当时洛塔尔已经是意大利国王），西西里的萨拉森人·以及非洲的和西班牙的穆斯林掠劫意大利的沿海地带。在阿拉伯人完全占领西西里之前，他们就夺取了塔兰托。在洛塔尔（意大利国王）统治时期(840858年)，在贝内文托人们正在争取公国的称号，这时、希腊人把西西里的阿拉伯人计米作自的盟发。被查理大帝强迫称臣的郎哥巴底公爵贝内文托的格里莫尔德一世、仍保留公國的旧制度（城堡主和都主的诈多封建特权）
    西科一世（格里莫尔德的继承人之一）817一832年试图：领那不勒斯.被希腊统安程列树击败、他的儿子西卡尔德，832-839年。那不勒斯人根据这位统帅的主张，把西甲的阿拉伯人请来对付他，战争一直拖延到西卡尔德被自已的臣仆杀害为止。
    839年
    ~批贝内文托人选拉德尔吉斯（西卡尔德的心腹顿问）为公爵（用贝内文托城名），另
    一批人选西科努尔夫（西卡尔德的兄弟），并占领萨莱诺和阿马尔非。这两派人进行了}一场浴血战争。为了同自己的兄弟作战，洛塔尔把全部军队撤出意大利。那些西
    2A‖
    西甲的阿拉价人和西班牙的穆斯林海盗，‖洗劫意大利的沿海地区；
    846年他们直捣罗马，抢劫罗马的许多教堂。洛塔尔·~世[他曾强迫教皇在844年为他的儿
    子路易世加冕为郎哥巴底国王，在852年为他施行皇帝涂油式]据说也参与了这件并。
    路易二世
    带领全部意大利的法兰克人来对付这帮强盗，击败他们，把在贝内文托的程斯林教徒
    846-875
    全部处死，西科努尔夫把贝内文托让给拉德尔吉斯，为此得到卡普亚和萨莱诺（拉德尔吉斯要两西里的阿拉伯人来攻打西科努尔夫；他们占领了巴里：西科务尔大也请来了西班牙摩尔人和非洲摩尔人)。
    西科努尔夫成了萨莱诺公爵，由于卡普亚上升为伯爵领地，衰败的贝内文托公同这时更衰收了。路易二世从阿拉伯人手中夺回巴里，把他们围困在塔兰托，但是阿德尔吉斯（他继承了他的父亲拉德尔吉斯）听信希腊人（巴齐尔…世）的教唆举行了起义、后来又假装屈服，路易二世被迫投降（博塔，第345…348页〔1），对贝内文托公爵阿时德尔吉斯和阿拉伯人（西西里的）的战争还在继续；{路易二世}害怕拜占庭人从中捣鬼而不想采取坚决行动。
    [861年、路易二世在罗马同教皇尼古拉斯斗争。]
    [867年，教皇尼古拉斯死，他的位置由阿德里安二世接替。]
    871年巴里被路易二世占领。[然后是阿德尔吉斯事件。]网拉伯人（西西里的）向萨莱诺
    地区扩张，希腊人坚宁在意大利南部，因此在路易死后不久他们又夺回了巴里。
    875年路易二世死、没有男性继承人、
    875年教皇约翰八世在罗马为秃头查理行皇帝加冕礼，帕维亚主教和封君都承认他为意大
    利国正。
    877年10月秃头查理死于从意大利返回的途中，他在翻越塞尼山1口时.被自己的御医（犹
    人人)毒死
    :11见本附第242243面。
    PDF文件使用"pdf Factory Pro"试用版本创建www.fineprint.Com.Cn

==========第40页==========
    34
    ト・巧皇思史学宅记
    一-
    8?879年他的L下卡洛曼位；879年胖子查理（他的弟弟）被正为意大利上（可同时为
    法”西片和日空。「在意人种、虹我利亚.的卡洛曼党的首领是斯波莱托的兰伯特公爵和托斯卡纳的阿德尔伯特公爵、教里约翰八世反对他：卡洛曼：：这位教县只好还就那些不教的人。878年兰贝特和删德尔伯特闯入罗马，强迫贵族向卡洛曼方哲，把这位教皂也关押了一段时期：者曾想立柏维亚的公爵博松为意火，但卡能实现，博：技砌成了阿尔特坷王了
    87年秋胖子查理被特里布尔的日件曼人推翻、几个月后死亡：阿尔努尔夫成了日耳曼国
    王
    博塔！第一册结尾
    888年弗留利的贝伦加尔一世加冕为意大利科花，斯波莱托公爵圭多前往法国，想做排子查
    野的帐承人；后来，888年底，卡多同-一批法国人回到意大利，成为圳伦加尔的对子。
    891年很想为圭多效力的教呈斯蒂凡努斯五世，给他加冕为罗马皇帝，帕维亚的主教们也承
    认他是意大利国王、
    94年阿尔努尔夫征服摩拉维亚人·来到意大利北部、到达皮亚委察，又不得不翻越阿尔卑
    斯山：返回。此后，不久圭多死（立.月已的儿子兰贝特为帝国的共同摄政者）。
    9:年阿尔努尔夫第二次向意大利进军·这时遇到了贝伦如尔和托斯卡纳的阿德尔的背（主
    多的内弟)联合反抗。希腊人为了弥补西西里的丢尖，在：尼基福鲁斯·福卡斯和辛巴蒂乌斯统肿的率领下，重新占领卡拉布里亚的东西沿海地区，迫使萨莱诺、阿马尔非、
    89」年卡普亚同他创的：帝（利奥六世886一912华）结盟、又占领了贝内文托（不久圭多
    又从他们于夺可)，主敦阿塔纳西奥在那不勒斯自封为公爵，同阿拉伯人紧密纣结·和他们同掠劫罗马的郊区。教皇福尔摩苏斯在罗马同僭位的罗马教皇赛尔甘乌斯争。在意大利北部，圭多的遗埔英格特鲁达竭力使白已未成年的儿称帝，阿尔努尔夫在意大利北部没有遇到什么抵抗，在罗马反抗是强烈的，因为英格特鲁达在那里有群有实力的人拥戟她，再说，福尔莫苏斯也遭到自已对手的箝制。英格特作达及其朔护者一·离开，阿尔努尔夫就控制了罗马，福尔莫苏斯给他行皇帝加冕礼（几年前他曾给主多之子、斯波莱托的二贝特加冕)。
    86年阿尔努尔夫问到德意志，死于899年、兰贝特（斯波莱托的圭多之子）获得皇位、控
    制其父所创建的国家。贝伦加尔因得到弗留利利王位而感到心满意足。
    895-898年兰贝特：贝伦加尔一世竭力巩固自己的王权、遇到了许多贵族的反对、其中为负伦加尔首的就是他的女婿伊夫雷亚的阿德尔伯特。他]把瞎子路易（阿尔勒国王）找来，贝
    一世伦加尔又把他赶可去。但是、这样一来.他就把东部边界变成了不设防的地区、所
    R98-923以马扎尔人能人投。
    901年瞎子路易返，教为他举行罗马皇帝的加冕礼。
    95年路易占领维罗纳，遭到贝伦加尔的进攻，他这个瞎·子被送回普罗旺斯、在于格统治时
    明，他：并罗F斯只保了甘主的称号，付是他的儿子连这个称号也没有。贝伦加尔
    一世又成了意大利的唯一统治者、最初只是名义的统治者·因为在意大利北部和中部有一些小霸王作：威作福.许多城市很准防范、因此准许众多骑王：兼土地占有者成为
    pDF文件使用"pdf Factory Pro"试用版本创建www.fineprint.com.Cn

==========第41页==========
    历史学笔记第·册
    35
    -
    市把，行来也对他]感到棘手∫。
    25片
    希腊人和由半野蛮人组成的车以在意大利南部恣意掠杀。
    罗马以及意大利的其他部分地区都遭受那些定居在加尔加诺山麓（亚得里亚海）、加里利亚诺山麓（加里利亚诺河流入加埃塔湾）和摩纳哥（即现在的心斯）附近的穆斯林的骚扰，对这帮强盗·特别是这帮穷凶极恶的海盗、门伦加尔也束手无策。
    9]4年约翰十世（拉韦纳的大主教）当上了教皇[这完全是因为有狄奥多拉和她的两个女
    儿…玛罗齐亚和小狄奥多拉这一个女人的帮锄、玛罗齐亚嫁给卡梅里诺的侯爵阿尔贝里奇.}·个嫁给罗号贵族]：91心年他把移居加里利亚诺1斯林金部赶走了。
    915年约翰给贝伦加尔赐以皇帝称号、后者不得不任用马扎尔人。一些贵族想推翻他，参
    加这场阴谋的有：他的女婿伊符甫的侯爵阿德尔伯特、阿德尔伯特的儿了、他的孙子贝伦加尔.二世：这场阴谋的目的是要他把位子让给勃根第的鲁道夫二世国王。行者有他的岳父布尔卡尔德（阿勒曼尼公爵或施瓦本公爵）的支持、鲁道夫-·下子就效下阵来，但他又卷十甫来，贝伦加尔被击败，撤回到自已的世袭领地，924年在那甲被杀害。
    923年米兰的大主教兰贝特（他曾策划这次阴谋活动）为上勃艮第的鲁道夫一世加冕为意
    大利国王。随着贝伦加尔一世的死亡，卡罗林主朝的意大利支系就绝所了，因为他的孙子贝伦加尔二世后来并没以自己的出身来确立白己的封号。
    924年
    正是这位大主教兰特怂恿于格（阿尔勒）到意大利去攫取王冠。
    926年鲁道夫永远离开意大利：于格同鲁道夫签订条约：后者放弃意大利，但是，依常瞎
    子路易之子查理·君士坦丁得到了阿尔勒（北汝拉山脉的勃良第）。于是两个勃艮第王国联合了。查理·君士坦丁只保留了维埃纳：但巴承认卡培王朝国王和鲁道夫为宗主。
    924946年于格：后来他娶了一个妓女(Hurc)玛罗齐亚，928年她监禁}教皂约翰十
    世，并吓唬他一直到死。
    931年她避开他的继承人，于931年把她同第一个丈夫所生的儿子提升为教皇，称约翰十一
    世。于格迫使被推翻的博松的女婿伊夫雷亚的贝伦加尔二世投奔奥托一世（山耳曼人)。（玛罗齐娅的儿子小阿尔贝里奇把于格赶出罗马。此人后来曾把她和约翰十一世监禁起来。)
    鲁道夫二世死后，于格娶了他的遗孀、给她的女儿网德尔海德同自己的儿子洛塔尔订婚，他早就宝布后者是自已的共同摄政者。于格向那些蓄意反对他的僧侣让步，允许贝伦加尔返回意大利；不久以后此人就学权了。946年，于格只好带着他的财宝回到普罗旺斯（阿尔勒）。
    950年住在意大利的于格之子洛塔尔突然死亡。
    950年贝伦加尔二世被选为国王。他打算让洛塔尔的透漏阿德尔海德[她拥有一块相当大的
    甚至包括首都帕维亚的领地]嫁给月己的儿子阿德尔伯特：她一口绝：还有-…段风流韵笋，等等。951年阿德尔海德通过一些朋友去找奥托一世，她表示愿意嫁给他·并把意大利权交给他。后者采纳了这个建议：阿德尔海德这样做，就使日坪曼卡有了重新追求罗马帝位的借口。
    PDF文件使用"pdf Factory Pro"试用版本创建www.fineprint.C0m.Cn

==========第42页==========
    36
    卡·的克思历史学笔记
    以下参看（博塔）第2卷
    居
    。4.11。。401444年◆04.4。◆◆e年40▣w
    法兰西卡培王朝的前期{987--1067年}
    987997年于格·卡培，官布儿子罗贝尔一世(988年)为继承人。由于兰斯问题同教皇
    发生：了争执(991年)·他在兰斯曾强迫阿尔努尔夫大主教辞职，任命格伯特为大主敦。
    997-1031年罗贝尔-世、他在长子于格死后，于1025年指定次子亨利为继承人。
    998年，他被教皇逐出教会，因为他不愿意按照教皇（格雷哥里五世）的旨意同妻子贝尔特离婚、但是后来他还是同她离婚了，娶了阿基坦的一个伯爵的女儿康斯坦丝。1002年，勃艮第公爵死.无啊、罗贝尔把勃艮第作为一个特殊的公国赐给儿子竿利。·1025年，当亨利被指定为共同摄政者和继承人时、他就把它计给弟弟罗贝尔；后者在那里定居、成了勃艮第公国长系的奠基人，该系一直存在到1361年。
    贝尔塔的{第一次婚生子}小奥多伯爵和安茹的伯爵宙尔克·内拉、在香槟、沙特尔和图尔等地同他作对。
    」031]060年亨利一世得到诺曼底公爵罗贝尔二世的帮助，但是他恩将仇报、罗贝尔的儿
    了威廉世（罗贝尔死后）(035年)在法国宫廷受教育，亭利一世试图在他尚未成年时就抢夺诺曼底。1054年、威廉匚后来成为英国的征服者]同亨利-一世开战，夺
    回被
    1059年亨利侵占的诺曼底的筑垒据点，1059年通过缔结和约对此加以确认。他使亨利和他
    的继承人因诺曼底同英国合并而蒙受巨大损失。此后不久，法国国王的权力只局限于这个小公的领上，只限于对这个形式上的主权的承认。亨利娶俄罗斯大公雅罗斯拉夫的女儿安娜。
    26！1060年亨利一世死广、他生前曾下令给儿子菲力浦一世（当时还是…个小孩）举行国王涂
    油式和加冕礼。
    1067年菲力浦一世：他的母亲安挪是他的监护人.她让佛兰德的伯爵鲍德温五世（死于1Q67
    年)执政、后来菲力浦-一世亲自执政。
    孩子路易死(911年)后的德意志{和意大利}
    911年卡罗林王朝最行…代皂帝孩子路易死亡。大多数地区由一些所谓的家臣管辖。在一些
    地方，当时的一些公国是世袭的，实力最大的公国有法兰克尼亚和萨克森。前一个公国出康拉德一世统治、后-一个公国由在孩子路易时期同美因茨的哈托共理国政的奥托统治。恶魔(der Bose)阿尔努尔失（匈牙利人给他添了不少麻烦）统治巴伐利亚；阿勒曼尼人的或施瓦本人的国土一王室的许多地产都在那里一一分为许多伯爵领地，其'中实小最大的是倍尔托特和埃尔坎格尔兄弟这两位家臣。法兰克尼亚人康拉德和萨克森人奥托同卡罗林王朝是近亲。
    91」918年康拉德一世当选（他比奥托更年轻有为)。[洛林一开始就被统治法国的卡罗林
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint,com.cn

==========第43页==========
    历史学笔记第一册
    37
    王朝占领。]
    萨克森的奥托死于912年，康拉德想同他的儿子亨利较量一番，但也毫无成效、反而要把{自已}在萨克森的那些封地让给他。同施瓦本人发生纠纷（所罗门、康斯坦茨的主教和圣加仑的神甫)。
    917年埃尔汉格尔伯爵和倍尔托特伯爵这兄弟两人被贵族和僧侣会议逮捕、审讯并判处死
    刑，后来，施瓦本的贵族选埃尔汉格尔和倍尔托特的朋友布尔卡尔德一世作为自己的公爵，他娶了上勃艮第的鲁道夫二世的女儿，死于和鲁道夫二世一同远征意大利的途中(926年)。康拉德的前妻之子巴伐利亚的阿尔努尔夫反对他，他被驱逐出丙，去投奔那些不久后就把这个国家一一直到巴塞尔一抢劫一·空的如牙利人。康拉德在晚年，在法兰克尼亚人的国土以外，只是一个名义上的国王，{在临终前}他要他的弟弟埃伯哈德把王位和帝徽交给萨克森公厨，后者在半年后就在位了。王位就这样从法兰克尼亚人之手转人萨克森人之手。
    919一936年亨利一世（捕鸟者）。不顾瓦本人和巴伐利亚人的反对，他支持洛林的吉塞尔
    贝特，多次率领萨克森人前往洛林，成为下洛林的宗主（但是并未因此得到任何的好处)。
    924年…同马扎尔人的斗争。签订从924年起的十年休战亲约（亨利必须每年向匈牙利进
    贡)。933年休战条约期满，亨利拒绝纳贡，934年马扎尔人再次入侵，在梅泽堡附近的战役中，亨利使他们遗到严重损失，巴伐利亚和施瓦本一向是散开大门让他们入侵的。在同马扎尔人休战期间，同斯拉夫人的斗争导致了日耳曼部族及其风俗习惯向易北河以东—从当时的勃兰登堡边区到摩拉维亚一一的扩展。
    92?一930年达物明人、捷克人和其他斯拉夫人被征服了，在他们的国内构筑了要塞，迁入了德意志移民，建立了两个边区侯国：迈森和萨克森（现今的阿尔特马克）。(在勃兰登堡反而还保留着多神教)。同奥博德里特人（梅克伦堡的斯拉夫人）的斗争。
    934年最后，同丹麦人的纠纷，丹麦人入侵弗里斯兰，亨利(934年)胜利地到达日德兰，
    迫使丹麦人纳贡，并恢复了查理大帝时期确定的日耳曼人边界称作丹麦边区。[阿尔帕德死后(90？年)，王位由他的儿子祖尔坦继承，马扎尔人鞣瑞巴伐利亚、施瓦本、意大利和功良第，一直打到洛林，后来他们在908年联合一批斯拉夫人，击溃了当时的图林根公爵，开始人侵萨克森。]匈牙利人几乎全是骑兵，而日耳曼人的主力是步兵，在日耳曼帝国东邮和中部城市没有坚固的石造城墙，只有一些城堡，亨利没有建造一个城市，尽管他对于后来许多城市的出现起了促进作用。他只是要求萨克森人在住地建造砖石图墙，当时他们还像以往那样住在没有防御的村庄里和一些独门独院里。为他们构筑的这些住地后来大部分受主教或神甫庇护，后者给他们避难权，并因他们而得到一些特权。亨利创建了一支新的骑兵队，借用匈牙利人的作战方法，等等。总之，这就是后来的骑士等级的开端。他指定的继承人是他的长子奥托一世（第二次与施瓦本的1玛蒂尔达结婚所生的儿子)，而不是他第一次与图林根伯爵的女儿结婚所生的儿子坦克马尔。
    〔1丁在施洛塞尔的书中为：威斯特伐里亚的
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint,com.cn

==========第44页==========
    38
    卡·与克思史学笔记
    936年一973年5月奥托世〔大帝)（被-批炭族拥立为王）在亚琛举行隆重的加冕礼，仪
    式出美因茨大主教：持。法兰克尼亚的公爵埃伯哈德、施瓦本的公爵海尔量、巴伐利亚的阿尔努尔夫、洛林的吉塞尔贝特这时第一~次出入宫廷、后来就经常出入官廷了。奥托在外：时把他的萨克森公国交给比隆的儿子萨克森的海尔曼管辖，后来就给了他，从此这个公{国就由海尔曼家族世袭相传。
    {奥托}在国内同他的兄弟坦克马尔的斗争，同巴伐利亚和法兰克尼亚的斗争，同法国（它入侵阿尔萨斯）的斗争。
    939年，他消灭了内部敌人；904年他入侵法国；但失败了；后来他成了寄居海外的路易的朋友，后者娶他的妹妹格柏加，她是（洛林的）吉塞尔贝特的遗埔。
    947年，他把巴伐利亚公国让给他的弟弟亨利、后者{在此以前}曾再一次反对他。
    27川948年他把施瓦本公国留给长子卢道夫，即施瓦本的海尔曼一·此人无嗣的女婿。
    在他的幼子吉塞尔贝特死前几年，他就把洛林交给女婿沃尔姆斯的康拉德，此人同时还统辖着法兰克尼亚。这样，他使自己的家族拥有极大的势力，第五个公国一一萨克森公国—由一个对他感恩戴德的傀儡管辖。
    937年，他甚至想占领勃艮第王国，在鲁道夫二世死后(937年)，他自称是他的未成年儿子康拉德的监护人。（在意大利的）阿德尔海德是康拉德的姐姐[就是那个愿意嫁给奥托并把意大利交给他的阿德尔海德]。
    951年」奥托向意大利进军。[阿尔卑斯山口蒂罗尔和格劳宾登已不再属于勃艮第国家，而属
    于阿物曼尼人的国土。门
    952年2月{奥托}回到日耳曼。他与阿德尔海德的婚姻起了家庭纠纷。贝伦加尔和他的儿子（到日耳曼）向他宣誓，这时，他夺回了伦巴第王国的阿奎莱亚边区和维罗纳边区（为的是控制当地的一些山道），把它们划归他的弟弟亨利管辖的巴伐利亚公国。
    953954年新的战争(953年他的儿子卢道夫（统治施瓦本的）、法兰克尼亚和洛林的康拉
    德密谋反对他)。[亨利统治巴伐利亚、奥地利、意大利的两个边界行省。（奥托的{另一个}弟弟布◆诺是洛赫的神甫和帝国总管，在953年叛乱期间，奥托让他当科隆大主教。)[卢道夫和康拉德请马扎尔人来帝国，把他扪安置在洛林内地，由萨尔茨堡大主教统辖这批马扎尔人强盗。]奥托获胜后，把施瓦本交给布尔卡尔德二世（布尔卡尔德一世之子，亨利的女婿)，洛林被分为上洛林和下洛林。·
    955年马扎尔人在奥格斯堡附近的莱希弗尔德战役中被击败：从那进候起马扎尔人不再役
    袭，把枪口转向希腊人了。
    [后来同斯拉夫人的斗争；例如，捷克就曾想摆脱日耳曼人的统治。关于捷克人的最早的可常记载，参见一些德国编年史家关于卡罗林王期同斯拉夫人作战的报道，一些拜占庭作家也有关于拜占庭帝国与斯拉夫边境居民最初往来的记述。根据这些材料：大约在870年，捷克公爵博日沃伊{有一次}向大摩拉维亚公国的统治者斯维亚托波尔克求援，在那里会见了一位希腊停侣梅托迪乌斯，于是他和妻子柳德米拉都信率了基督教。936年，被亨利一世强迫纳贡的捷克的公爵瓦茨拉夫[挪些捷克公爵已不太依赖后期的卡罗林王朝门巴被废黜，被自己的弟弟波列新拉夫一世杀害；后者离开了日耳曼人，入侵萨克森；海尔曼·比隆赶走了捷克人，俘获波列斯拉夫-一
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.C0m.Cn

==========第45页==========
    历史学籍记第一册
    39
    世，把政权交给他的儿子虔诚者波列斯拉夫二世，此人对基督教很热心，不像他的那位反对基督教的父亲。
    东部边境的其他斯拉夫民族大肆劫掠，格罗（萨克森人）在奥托统治时期征服东萨克森（现今的劳西茨），成为那里的边区侯爵。在奥托统治时期，东部边境的斯拉夫人逐渐改信基督教，他建立一些新的斯拉夫人主教普区：梅泽堡、萘茨、迈森、勃兰登堡、加费尔贝格；奥托把这些教区交给由他批准的马格德堡大主教管区管辖。]这时，奥托战胜了丹麦国王蓝牙齿哈拉尔，后者同意向日耳曼王进贡，并同意基督教传入国内。贝伦加尔二世在意大利镇压当地的封建主，构筑一些要塞来箝制他；他！同阿德尔海德（她在伦巴第的领地从951年起就被奥托一世占领）一起进行阴谋活动；主教们和教皇也都转向奥托了。
    956年奥托最初把自己的儿子卢道夫派到意大利。在罗马，当时的教皇是-一个19岁的青年
    约翰十二世，他像一个暴君，是小阿尔风里奇的北子、玛罗齐亚的外孙。
    961年奥托前往意大利，把政权交给自己的母亲玛蒂尔达，事先就宣布他的6岁的儿子奥托
    二世为继承人，并施行加冕礼；他本人在米兰接受伦巴第王位，在帕维亚祝寿。
    962年奥托在罗乌。约翰十二世为他举行罗马皇帝涂油式。
    963年约输十二世同贝伦加尔的儿子阿德尔伯特勾结在一起，所以奥托免去他的职务，强迫
    选举利奥八世来接替他；在罗马人叛乱时，奥托命令一些日耳曼人把市民们不论是安分守己的还是造反的，都一律杀死。在奥托去攻打贝伦加尔时，约翰十二世赶走子那
    964年个僭位的罗马救皇。奥托俘获了贝伦加尔，又向罗马推进：约翰十二世突然死：，罗
    马人选举本尼狄克五世。奥托占领罗马，又把利奥立为教皇；本尼狄克五世被遣往汉堡，不久就死了。贝伦加尔被遣往日耳曼，两年之后(966年》死于班贝格。那-年(964年)奥托返回日耳曼。
    965年利與八世死。在他死后当选的约翰十三世躲避从罗马来的达官显贵。伦巴第人请来了
    阿德尔伯特和他的弟弟圭多（为了从这位皇帝手中夺回通往意大利的那些山道）。施瓦本的布尔卡尔德击败伦巴第人。贝伦加尔的一个儿子圭多在一次战斗中被击毙，另
    一个儿子（阿德尔伯特）逃往君士坦丁堡。
    966年奥托再次向罗马进军。
    967年奥托一世强迫教皇为他的儿子奥托二世加冕，还替他向希腊公主求婚：他想占领当时
    的贸易熏地一一南意大利；例如，他恢复了在乌其领人巴齐尔(867一886年)时期完全中断的希腊人和日耳曼人的贸易联系。拜占庭的宫廷礼仪也就被引进日耳曼宫廷（从那时起在德语中开始夹杂罗马语和希腊语的成份，妇女也开始影响国家的行政管理)。
    奥托（住在拉韦纳）得罪了希腊人，因为他支持那个驻守意大利南部给希腊人以重创的卡普亚公爵兼贝内文托公厨潘杜尔夫；他的军队和潘杜尔夫的军队都同希腊人交战。[这是963年7月至969年尼基福鲁斯{统治}·时期的事。]
    968年问尼基福鲁斯关于奥托之子与泰奥芬诺联姻的谈判已经中断。战争爆发了。奥托一世
    没有舰船，只好从陆地进攻沿海城市；他的军队大部分是意大利人，因此进搬甚微。
    969年尼基福鲁斯被杀害；由齐米斯西斯继承。
    972年-“直住在意大利的奥托一世，为儿子娶了泰奥芬诺（齐米斯西斯的两个共同摄政若
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint,com.cn

==========第46页==========
    40
    卡·马克思历史学笔记
    巴齐尔和君士坦丁的16岁的妹妹)。
    972年复活节奥托在罗马给儿户娶亲。后来与他一同返回日耳曼。
    973年波兰公爵梅契斯拉夫或称梅什科一世确认奥托一世为宗主；过了几个星期，奥托死。973年5月奥托一世死亡。
    28‖973一983年奥托二世：〔由于同爱吵嘴的亨利二世（巴伐利亚公爵）发生纠纷.奥托被卷入
    了与捷克一在波列斯拉夫二世时期一的一场不光彩的战争。977年，亨利二世被俘，巴伐利亚的统治权移交施瓦本的公爵奥托，这时，战争才结束。]奥托对法国人和丹麦人的征讨并没有能使帝国长治久安、他没有守住洛林，几年后丹麦人就摧毁了奥托为对付他们而建造的那座碉堡。
    980年奥托二世到达意大利。在罗马，小狄奥多拉之子克雷森蒂乌斯下令绞杀教皇本尼狄克
    六世，974年任命拥护他的博尼法齐乌斯七世为教皇，不久后者被逐；{他的继承者}是其他两位教皇，其中本尼狄克七世在奥托到达意大利时还在执政。
    981年奥托在罗马。他到坎帕尼亚去，想声明他的妻子根本没有权利统治意大利南部[齐米
    斯西斯已于976年死亡，他的继承人巴齐尔二世和君士坦丁六世的处境十分艰难，既要对付那两个希腊统帅，又要对付那些叛变的保加利亚的省长。]
    奥托人很阿普尼亚和卡拉布里亚，在塔兰托被西西里的阿拉伯人诱入埋伏圈。
    982年奥托落水，被一艘希腊船救起（送到塔兰托附近）。983年奥托在维罗纳召开帝国议会，决定征讨希腊人和萨拉森人。
    [这次帝国议会可能第一次决定奥地利侯国脱离过去同它联成一体的巴伐利亚；奥托把奥地利交给巴本伯格家族的一位伯爵列奥波特一世，他的后裔在这里统治了好几个世纪。施瓦本和巴伐利亚在前一年备受踩端、萨克森人在伯恩哈德公爵率领下作为增援部队从日耳曼开往意大利。但是，由于北方文德人和丹麦人叛乱，他又返回了。这场战争一直延续到奥托逝世，后者毕竟在意大利聚集了大部分日耳曼兵力和其他兵力。门
    那时奥托同成尼斯人还发生了一场纠纷；他们不给他提供船只，他们宁愿同希腊人进行贸易，而不恩意同没有船只的日曼人进行贸易·由于没有船只，日耳曼人只得经过威尼斯从东方获得商品。
    在策划的那场战争爆发前，奥托死于罗马（当时29岁）。奥托指定自已的妻子一
    一个希腊女人一一为奥托三世的监护人。
    983一1002年奥托三世。他的监护人除了美因茨的大主教成利吉斯，还有他的祖母阿德尔
    海德，母亲泰奥芬诺，姑母奎德林堡修道院院长玛蒂尔达。在他幼年时，在日耳曼东北边境和国内（即在巴伐利亚和施瓦本）血战连年不断。
    日耳曼入撤返后，希腊人在意大利南部在一定程度上又成一个薪主；那些有城堡护身的大地主在罗马胡作非为，彼此你争我斗。克雷森蒂乌斯有一座最牢固的城堡，即圣安杰洛；还有一大批仆人；他以执玫官的身份控制罗马、把教皇约输十四世扣押了-一段时间。
    984年当十年前被逐的博尼法齐乌斯七世回来时，{克雷森蒂乌斯}下令把他{约翰十四
    世}折磨至死；博尼法齐鸟斯的继承入约翰十五世完全受克雷森蒂乌斯的控制，也逃出了罗马。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.com.cn

==========第47页==========
    历史学笔记第-一册
    41
    987年当泰奥芬诺回到意大利时，他们和解了；泰奥芬诺在991年返回年后就死了。阿德
    尔海德到达日耳曼，并没有获得她所预期的权力，不久就离开了(992年)。
    992年格伯特回到日耳曼官廷。[丹麦人再次不断地人侵（因为这时丹麦人在英国打了胜
    仗)，践踏易北河、咸悉河、阿勒尔河和莱讷河沿岸地区；下萨克森的一些城市只好以城墙来抵御，只好建筑新的防御工事。]
    996年奥托三世向意大利进军。[这位国王不顾自己的萨克森人，同文德人和解了。]
    他在行军途中得悉约翰十五世已死，他自作主张，任命表弟布鲁诺一他是法兰克尼亚公雨康拉德和奥托世的女儿所生的儿子一为教皇格雷哥里五世；罗马人所以能接受他是因为有奥托的军队在为他撑腰。奥托到君士坦丁堡向一位希腊姑娘求婚，后来，布鲁诺在罗马为他施行皇帝涂油式和加冕礼（奥托三世刚到日耳曼，就被克雷森蒂乌斯赶走)。
    997年布拉格大主教阿德尔伯特，原籍捷克人，997年在向立陶宛部族的一些极野蛮的不信
    教的普鲁士人传教时被杀害。（这时，维尔茨堡主教伯恩瓦德在去君士坦丁堡接任的途中因患传染病而死。)公两波列斯拉夫一世（波兰人）买下阿德尔伯特的尸体，安葬在格涅兹诺，后来这位阿德尔伯特被宣布为圣者。
    997年奥托三世到意大利：格雷哥里五世在帕维亚；克雷森蒂乌斯任命泰奥芬诺的宠臣菲拉
    加图斯主教（皮亚琴察人〉为教皇约輸十六世。奥托坐镇罗马，惩治手段极为残酷：他扶植格置哥里五世，斩杀克置森蒂乌斯，使约物十六世道受酷刑。
    998年罗马人赶走格雷哥里五世，后者死于999年。993年，奥托任命格伯特为拉韦纳人主
    教，999年封他为教皇西尔韦斯特尔二世。
    1000年奥托返回日耳曼(1000年)，前往格涅兹诺朝圣，加强同波兰公爵波列斯拉夫一世
    29H
    的联系，奥托建立了格涅兹诺大主教管区。奥托的姑母阿德尔海德、非玛蒂尔达和早就听命于奥托三世的日耳曼宫廷的托斯卡纳的于格侯厨，全都死了。
    1000年夏奥托三世回到意大利，决定在罗马建造府邸。在罗马发生了一场反对他的起义
    (这是在日耳曼军队从附近的蒂沃利返回时爆发的，罗马人关上城门，不让他们进城)。
    1002年奥托三世死于罗马涅的城堡里，年仅22岁。日耳曼人把他的遗体运往亚琛，在到达
    维罗纳以前三次遭到袭击。奥托没有继承人。
    奥托统治时期，在哈茨山发现了银矿（当时基督徒不知道贵金属的矿藏，西班牙的费重的矿裁都在穆斯林的手中)。贸易特别是货币交易扩大了，伦巴第人和犹太人遍布整个日耳曼，同意大利的接触促使人们重视贸易。历代皇帝保护犹太人就像保护自己的财产一样。在两代奥托执政时期，一些犹太人被赏给贵族，创办了一些规模宏大的学府，在日耳曼，机城技术也开始有所发展；在北方，出现了许多城市并日渐繁荣。
    在奥托一世执政时，白耳曼西邮的一些主教府里设有学堂，例如，他的表弟布鲁诺在科隆创办的那所当时最好的学校，几百年来一直盛名不衰。马格德堡、吕讷堡公国的巴德维克、哈雷和不来梅是北部最繁荣的城市，尤其是前两处。在历代奥托统治时期，王室府邸都设在马格德堡；巴德维克成了同斯拉夫人频繁贸易的主要货栈，在历代奥托时期，僧侣世俗统治的影响最初还不算坏，后来就很有害了。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.Com.Cn

==========第48页==========
    2
    上·马克思历史学笔记
    ]002一】024年巴伐利亚公爵亨利二世（死后被封为圣徒）（因此又名“圣者”），死于1024
    年，无嗣。
    1024年9月一1039年6月康拉德二世（萨利人）原是莱茵法兰克尼亚的伯得，他开创了一
    个新的、萨利奇或法兰克尼亚王朝。
    1039年…1056年亨利三世（康拉德二世之子），他的儿子（亨利四世）才六岁。1056年一1106年8月7日亨利四世。
    1106年-1125年亨利五世，无嗣，无男性亲属。
    有这样一种惯例：帝国的王冠和意大利王国（其实是伦巴第王国）的王冠是分不开的：凡是得到前者的人，应该也有后者。
    1002一1024年亨利二世（日耳曼王）打算在帕维亚加冕为意大利国王，在罗马加冕为皇帝。
    億碍：当时伊夫雷亚的阿尔杜昂侯爵在那些伦巴第公爵中实力最强，在亨利被选立之前，阿尔杜昂[此人在奥托时期为普法尔茨伯爵，因杀害位主教而失宠]在奥托死(1002年)后四个星斯在帕雄亚的一次有主教、神甫和男爵参加的大型会议上被选立为意大利国王。这时，僧侣们竭力捞取新的世俗领地，竭力证明已有的领地是合法的，既贪求权势，又利欲熏心。每当一个新的君王当选时都会出现这样的丑事。一般地说，伦巴第的贵族比较喜欢那些日耳雯国王，因为他们地处远方，鞭长莫及。阿尔杜昂不是好惹的人，所以许多主教和男爵很快就组成联盟，要求亨利到意大利来。
    1002年12月亨利委派奥托（卡林西亚公爵）和奥地利的恩斯特出巡；他们被阿尔杜昂击
    效，只好放弃结盟的费族向他们开放那些山道。
    1004年复活节亨利二世前往意大利，受到米兰大主教的支持[在隆卡尔河谷，米兰大主教
    把帝国贵族都召集在一起，要他们宣布亨利为国王]；在帕雄亚，亨利投入了保.卫王宫所希要的兵力，日耳曼军队为所欲为，许多地方爆发了起义，甚至在帕雄亚，王官也遭到进攻，王宫被烧，日耳曼人一路烧杀掠劫，这个伦巴第王国的古老首都有
    一部分已被烧毁。（帕维亚人只得再建-一座新的工官。）亨利返回日耳曼。在下伦巴第，这位日耳曼王有一定的影响；上伦巴第还在阿尔杜昂的手中。
    1013年亨利到意大利去，发现阿尔卑斯山口T没有设防，就穿过伦巴第进入内地。
    1014年亨利和他的妻子库尼贡德由本尼秋克八世加冕，这个蠢驴郑重地向教皇许诺不仅要
    做教会的庇护者和保卫者，而且完全忠于教里和他的继承人[这是一个向诸侯们提出的问题！]。他让一个曾折磨过罗马人的约输心安理得地占有他的城堡，对阿尔杜昂一点也不防备就返回日耳曼。在他动手之前，阿尔杜昂开始动手，撤销了韦尔切利主教的主教职务；阿尔杜昂得病后进了修道院，最后死在那里了。从那时起，伦巴第正国理所当然地归亨利所有。
    30‖
    H在享利二世统治时期，反人民的贵族同教士的联盟开始逐渐失去影响。国王的住
    地远在日耳曼，这就使公爵、侯语、伯丽、男雨、主教和神甫能壮大自己的实力：再说，王权的产生也要通过选举，国王都是由上层世俗贵族和教会贵族选举的。贵族得到了所能得到的一切；他们的领地和封建权利有时根据国王的命令，有时由于兄弟之间的瓜分而被分开，于是他们的实力也就削弱了。一些大的公国、大的侯国渐
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Www.fineprint.Com.Cn

==========第49页==========
    历史学笔记第。·册
    43
    渐被分成许多小块地区。另一方面，教会的财产和势力不断增长，{一些教会的头目还建筑了}不少城堡要塞，招兵买马，等等（见博塔，第2卷第29、30贡1）。那些费族个个眼红妒嫉，何况，在10世纪，许多教士道德败坏，有姓深受他们的世俗权力之害，对他们也不尊敬了（博塔，第30、31页及以下各页）。此外，一些教会的头目经常把土地赐给自己的亲属或信徒，要求他们不是服徭役就是去当兵；他们对老百姓也很残暴（第31、32页〔3）。历史学家德尼纳说：“结果是，贵族和平民很快达成协议，尽量削弱那些主教所拥有的民政大权”。所以，在10世纪就已经有了民权的基础，在有利于自由的地方，开始有了自由。博塔写道：“只要贵族和僧侣这两个社会上的上层阶级彼此协调一致，人民根本不可能企求自由。但是文要他们之间一出现纷争”，势单力薄的贵族就要寻找“新的支柱”，“同人民联合起来”。在意大利，有些城市，如热那亚、佛罗伦萨、比萨，都已经推翻了皇帝的或当地的公爵的统治，白己建立了共和国，这些城市的贵族成了自由的第一批捍卫者（第32
    页C4)。
    1021年[梅尔（和在他以前不久的教皇本尼秋克八世）到达日耳曼，要皇帝帮助他对付希腊
    人。]
    亨利二世向意大利进军，到达那不勒斯，诺曼人也加入了他的军队，在军事上获得了某些胜利，但是在其他方面什么也没得到，军队由于生病减少了十分之一。
    1022年夏亨利二世重返日耳曼，但毫无作为。
    1026年这一年，萨利人桌拉德二世由于得到米兰主教的庇护，在他到意大利旅行期间被立
    为意大利国王。
    11世纪初期的意大利概况(第2卷第33一44页5)
    亨有盛名的苏扎侯爵曼弗雷德占领了皮埃蒙特，从科特阿尔卑斯山脉到热那亚沿岸地区，从维索山到他的一位当主教的弟弟统治的阿斯蒂。
    在阿尔杜昂死后，亭利二世瓜分了伊夫蕾亚侯国，一部分给韦尔切利的主教（该城的最高领：主)，其余部分显然是留给了苏扎侯爵。
    米兰归一些大主教统治，他们几乎拥有主宰一切的权力〔只是不能铸造硬币]，他们的权力扩及附近的城市，那些统治着王国的其他城市和半岛的一部分地区的主教，在当地也有和米兰大主教同样的权力，他们都是一些不太依赖日耳曼皇帝和意大利国王的小国王。
    这种局势是按照教皇的榜样逐渐形成的，不过还算平稳，因为罗马的人民时常举行起义。摩德纳、雷焦和附近的地区都由一些主教或其姓氏没有流传下来的世裕家族
    〔1】见本册第243页，12门见本册第243页。〔3；地本册第243-244项.〔4)见本册第244贞。(53见本册第244246面
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.Com.Cn

==========第50页==========
    44
    卡·马克思历史学笔记
    统治。
    日耳曼的那些皇帝为了打通从日耳曼到意大利的通道，一向把维罗纳地区（包括威尼斯人的大部分陆地)交给完全依附于他们的公爵，多半交给卡林西亚的公爵们。托斯卡纳边区一托斯卡纳形成一个独立的区，它的局势比附近的地区更稳定。雷尼埃侯瓣和博尼法齐奥候辱一后者是玛蒂尔达的父亲一都是实力最强的王公赛族。
    圣彼得的世袭领地罗马程：在罗马，贵族和平民经常有纷扰，在男爵中最有名的是那些图斯库兰的贵族。
    斯波莱托的和卡梅里诺的公爵们也同托斯卡纳侯爵和伦巴第的其他世俗领主和教会领主一样，保持自己的独立性，除非是在日耳曼的皇帝们大军压境的时候。
    拉韦纳：大主教们终于在这里取得统治这个著名的主教教区的世俗权力，成了帝国公爵或帝国总督。
    后来的那不物斯王国也分为各个邦国；不仅萨莱诺、卡普亚和贝内文托{组成了一些单独的公国}，而且每个公国也分为若干伯雷，他们希望独立自主，只承认对邻近的公爵有一点依附关系。由于这样划分，那些在郎哥巴底国家衰落后还继续存在…百多年的郎哥巴底公爵便推动了权力。
    阿普利亚和卡拉布里亚从奥托二世失败时起(981一982年)就隶属于那些通过总督来统治它们的拜占庭皇帝；这些希腊总督十分凶残霸道。阿拉伯人（西西里的）在加尔加诺（后为安杰洛）附近地区，从那里侵入希腊人的即贝内文托王朝公爵们的领地，侵入教皇领地。在希腊人、教皇、郎哥巴底公爵和统治西西里大部分地区的阿拉伯人之间战事频起。
    戚尼斯、阿马尔非、热那亚和比萨由于商业的发展而成为重要的城市。比萨和热那亚在名义上处于从属地位，前者从属于托斯卡纳侯，后者从属于利古里亚侯爵，两
    31f
    者都属于意大利的国王；这并不妨碍它]各自【频繁地远征西西里、科西嘉、撒丁以及一些遥远的地区，它们自己负责签订军事条约和和平条约，它们都是自治的行政单位；意大利的自由由此肇始。阿马尔非在很大程度上隶属于希腊皇帝及其总督：戚尼斯一开始就是独立自主的。在一些商业城市里，而不是在农村里，开始有了自由。一些小共和国（见博塔，第39一44页〔1）。[在10世纪和11世纪，农奴也像奴隶那样俯首听命（第39页2）。][威尼斯一开始就是一个独立的大城市公社；阿马尔非，尤其是比萨和热那亚也都成为独立的城市，逐渐打碎了封建枷锁，它们之所以称为共和围是因为它们实际上也是这样。]这些小共和国对国内各城市颇有影响。]
    诺曼人{8世纪末至1022年}
    在8世纪未和往后许多年，查理大帝的统治像海盗一样出现在法国沿海地区，大约
    〔1)见本册第246页。〔2：见本册第245页。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Www.fineprint.C0m.Cn

==========第51页==========
    历史学笔记第·册
    45
    四十年后又出现在荷兰。
    882年法国的一些国王为了安顿这些诺曼人，就把弗里斯兰交给他们，他们觉得在那里并不
    愉快，在首领罗洛一此人又称罗尔夫一的率领下组成了-支军队，入侵法国。简
    911年单的查理把诺曼底（现今诺曼底的一部分）（在罗尔夫执政时期）让给他们。据说，将
    近100名诺曼人到达阿普利亚的山区加尔加诺[西西里的阿拉伯人还在那里占据着
    一块土地]，即现今的圣安杰洛（圣迈克尔就在那里）。他们在萨莱诺登陆。萨莱诺的胡马尔公爵对付阿拉伯人[萨拉森人了掠夺的唯一办法就是用金钱收头。这些萨拉森人把大批船只靠近岸边，驻扎在萨莱诺城外，等待胡马尔来交款，他遭到诺曼人的进攻，只好撤退。诺曼人答应胡马尔撤回大批人马。
    不顾天主教禁令、同罗伯尔公爵决斗的德朗若（诺曼人氏族的早期首领之一）流心国外，同他一起走的有他的三个兄弟（其中有雷努尔夫）及其子女以及他的拥护者等，总共约有200人。他们到达意大利南部，这时发爆发了阿普利亚内战，梅尔(在巴里城里)领导一批人反抗希腊人（在奥托二世时期，9831002年）。他想把希腊人赶出意大利南部，在战斗期间德朗若在那不勒斯登陆，梅尔邀请他，他们战胜了希腊人，但是，巴齐尔二世（保加利亚人的刽子手），把在亚洲造反的那些统帅和保加利亚人制服，占领了达尔马提亚的大部，从而壮大了自已的意大利南部的兵力。
    1019年1019年，梅尔尽管有诺曼人的帮助，还是被击败，不得不逃到德意志去向草利-“世
    (1002一1024年)求援。
    受强悍的郎哥巴底人影响而日益强大的诺曼人，有人打家劫舍，有人受雇于卡普亚的公手、萨莱诺的公尊和郎哥巴底的小业主，他们还击退了来自那不物斯城一受希腊最高权力管辖的一个共和国一的进攻，这些公爵给诺曼人一块土地（在卡普亚和那不勒斯之间)，他们建立了阿韦尔萨城，雷努尔夫成了该城有伯爵称号的首脑。在开头这两次远征中，诺曼人不是征服者，而是在反对萨拉森人和希腊人斗争中的帮凶。
    1021一1022年亨利二世远征意大利，诺曼人也参加了。
    1024年9月一1039年6月萨利人康拉德[是莱茵法兰克尼亚的伯爵][他的堂兄法兰尼亚
    的公厨廉拉德比他更有势力]。在莱茵奥彰海姆的选举中，帝国第一次成了真正选出来的帝国（这里的国民会议只能附和公爵们作出的选择）。（国民{按军队编制}分为六个盾(Heerschild),不久又增加了由城市手艺人和商贩组成的第七盾)。
    {萨利人康拉德二世(1024一1039年)。勃良第。匈牙利。与波兰和捷克的战争。向意大利进军)勒良第
    下勃民第（阿尔勒）一开始就分成若干小块领地，并不属于最高统治者。第·个国王的孙子查理·君士坦丁完全听命于那位根据条约把国家让给外汝拉勃限第国王鲁
    933年道夫二世的于格，933年这两个国家合而为~。查理·君士查丁得到维埃纳城（归仰
    道夫二世管辖)附近的一小块土地。
    937一993年鲁道夫之子爱好和平的康拉德(937一993年)（匈牙利人和穆斯林同时入侵他
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.C0m.Cn

==========第52页==========
    46
    卡·马克思史学笔记
    的国家)。刊家许多封地组成，出一些封建它学权，康拉德把许多封地和特权赐给自己的亲属，下室的领地就所剩无几，其子鲁道夫三世于
    993一1032年继位，在同贵族的斗争中失上了最后一点权力。阿尔勒的成廉一世伯爵在爱好
    和平的康拉德在位时期曾击败穆斯林、他的后代这时都变成完全独立的普罗旺斯伯爵。
    每道夫二世这个勃艮第王室男系中的最后·“人，把大姐吉塞拉的儿子亨利一世选为继承人。他的二姐贝尔塔最初嫁给香槟省的伯爵埃德，后来嫁给法兰西的罗贝尔一世，妹妹格柏加嫁给施瓦本的公爵海尔曼二世。她俩都有儿子，贝尔特的儿子立即反对亨利二世僭望王位，后者远征勃艮第、但没有成功。亨利二世身后无嗣，所以鲁道夫三世和勃艮第的权贵们认为，同他签订的那项继位条约已经失效。贝尔特之子小埃德（香槟省的)便成为合法的继承人。
    但条顿人康拉德二世竭力反对，他要格柏加的女儿小吉塞拉：但她问{第一个丈夫}施瓦本公爵生了一个儿子。于是这位条颇人康拉德什么权利也没有了。
    1025年他率领军队进入勃第，抢占了边界堡垒巴塞尔，321027年迫使{勃良第的}鲁道夫兰世保证他继位。
    1025年皇帝康拉德二世前往洛林，当地的权贵（包括他的妻子前夫的儿子施瓦本的恩斯
    特)十分愤怒。
    1026年康拉德去意大利，由于日耳曼局势混乱，于1028年春天返回日耳曼。
    1028年他在亚琛为他的10岁的小儿子加凳为王，赐给他尚未封给别人的巴我利亚公国，包
    括当时奥地利的大部分。
    1030年他同匈牙利开战（佩切涅格人和一些野蛮人都支持匈牙利）。
    到牙利
    946-~972年塔克素尼（大可汗粗尔坦的儿子和继承人）一直闯入希腊人的腹地，与俄罗斯
    人一起对付希腊人，后来被齐米斯西斯皇帝击败。
    972-997年盖扎一世（塔克索尼之子）。他让些保加利亚人移居国内，他本人不是基督教
    徒，但允许传教士传播基督教，请普鲁土人的圣徒阿德尔伯特为儿子斯蒂凡一世举行洗礼。
    997-1038年圣斯蒂凡有一支由日耳曼人组成的卫队，他请来-一批传教士和借侣，通过一些
    法律摧毁了氏族酋长的势力，因为在此之前他只不过是一个大酋长，他用那支日曼人组成的卫队压制他在特兰西瓦尼亚的那些亲戚。
    1030年康拉德征讨甸牙利。由于日耳曼发生骚动，他很快又返回了，只是夷平了一些边界
    地区。巴伐利亚人以康拉德未成年的儿子的名义同斯蒂凡订立和约，康拉德批准了这项和约。
    1030年8月施瓦本的思斯特怒不可遏，与同伙跑进黑林山，皇帝康拉德把施瓦本公国赐给
    妻子前夫的小儿子海尔曼四世。
    同波兰和捷克的战争
    1025年波列浙拉关一世死（他在临死前自称为波兰国王）。他的儿子梅奖斯拉夫二世同两个
    兄弟互相争斗：捷克的乌尔利希乘机再次夺回被波列斯拉夫抢占的摩拉维亚。
    1028一1030年梅奖斯拉夫两次入侵并蹂躪日耳曼边境。康拉德两次抵抗他；在第二次入侵
    PDF文件使用"pdf Factory Pro"试用版本创建Www.fineprint.Com.Cn

==========第53页==========
    历史学笔记第一册
    47
    时梅契斯拉夫把卢萨蒂亚还给帝国。[康拉德同梅契斯拉夫的兄弟奥托联合起来；不久，前者被奥托推翻，投奔捷克的奥尔里希。]
    1032年奥托被人民杀死。梅契斯拉夫返回波兰，归顺这位把卢萨蒂亚还给他的皇帝。萨克
    森公爵们的残暴使柳蒂奇人忍无可忍，他们起而反抗这个德国的恶棍，杀尽了国内的教十：。康拉德压制他们，但是，由于勃艮第国王鲁道夫三世逝世，他不得不返回。
    1032年香槟的埃德立即侵山勃艮第的大部地区。
    1033年康拉德率领军队向勃良第推进（人民已被制服）；后来入侵香槟省。
    1034年香槟的埃愆不再垂涎勃艮第，多次要人们承认他的仪力，然而都白费心机。从此勃
    展第也像惠大利那样，成为日耳曼帝国的一部分。
    1035年经过一番顽强的斗争，康拉德制服了柳蒂奇人。
    1037年康拉德到达意大利。1038年返回日耳曼。奥特维尔的伯爵坦克雷德有十：个儿子。
    三个大儿子一吉约姆（外号铁手）、德罗孔和翁贝特一
    1036年带领一帮人前往意大利南部，当时雷努尔夫是阿韦尔萨的伯爵，胡马尔四世是萨莱
    诺的公爵（这是康拉德二世第二次前往意大利时发生的事），这三个人去为胡马尔四世效劳。
    心◆小小04小小0咖“小4”小4*4心心心小44*4”1026年伦巴第人不愿承认日耳曼人立的那位国王，康拉德一世决定第一次远征意大利，米
    兰大主教阿里贝托为他加冕。他还没有到达怕维亚，就在托斯卡纳道到反抗，只好穿过拉书纳到北方去等待援军。
    1027年他迫使帕维亚投降，托斯卡纳也归颜了。他到达罗马，教皇约懒十九世在复活节那
    天为他加冕，当场作证的有勃艮第的鲁道夫和克务特大王（英格兰和丹麦的国王）。在意大利南部他证实了那不勒斯公爵塞尔吉鸟斯给雷努尔夫准备的那份札物（被逐出公国的赛尔吉乌斯得到雷努尔夫的帮助，又返回了)。康拉德把阿韦尔萨伯爵领地变为日耳是帝国的一块封地，这块领地从此成为诺曼人在意大利的第一个固定的居住地区。
    1028年春康拉德返回日耳曼。
    1035年一些小封建主同（意大利北部的）势力强大的压追者真的打起来了，于是后者就向
    33H
    日耳曼皇帝求援。在意大利北部，一些较有势力的统治者竭力侵占帝国的权利，引对待那些小地主就像对待自己的而不是帝国的臣仆。一些小的霸主（封建生）首先降服了自由独立的、占有少量土地的小地主。米兰大主网里贝托也是意大利北部势力最大的霸主之·一。他{为加强自己的权力}还利用了当时流传于伦巴第和其他许多国水的各种异端邪说。
    1037年康拉德二世到达米兰。他在帕维亚帝国议会中发现，主教们特别是网里贝托侵占了
    许多帝国的土地。同阿里贝托的斗争。
    1038年冬日耳曼人在米兰郊区和帕尔马野蛮烧杀，这年冬天康拉德就在帕尔马。[当时意大
    利有-一条重要的法规：日耳變国王虽然被确认为伦巴第国王、但是在尚未加冕为皇帝以前，还不是意大利中部和南部的国君]：他在托斯卡纳也遭到反抗，但是挫败了当地的侯爵雷尼埃。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.C0m.Cn

==========第54页==========
    48
    卡·巧克思历史学笔记
    1038年春被废黜的教皇本尼狄克九世(1033年他10岁时就被选为教皇)又复位」。他说
    他愿意保护意大利南部的居民不受残忍暴君卡普亚的潘杜尔夫四世的压迫，调解他们同诺曼人的纠纷。他把卡普亚伯爵领地送给萨莱诺的公爵韦马尔（即胡马尔）。九年之后，韦马尔丢掉了卡普亚公国(104？年)，被他的儿子潘多尔夫四世占有。康拉德喇离开，诺曼人就开始胡作非为。
    1038年赫里伯特在米兰反叛。军车〔1。康拉德返回日耳曼。
    但是，必须先指出以下这两点：
    1037年在米兰被围期间，康拉德在隆卡尔河谷领布了古老的著名的采邑法（封建世袭法）。
    世俗大领主和教会大领主的臣仆都有权继承他」的领地，只有通过由与他创地位相当的人组成的法庭才能夺走他们的这些领地。对于法庭的决定，可以向皇帝提出主诉（臣仆们只能在帝国军队里服役，在康拉德统治以前他们就是这样做的）。这就是后来有所发展的这部采邑法的核心，[在康拉德二世时期，整个意大利除了少数地区在名义上归一个宗主，即日耳曼皇帝管辖。]
    这项法律还提到（下等封地的）臣仆[这种封地总是由父传子，无子则传给侄子，无侄侧传给占有者的兄弟]，这项法律对大块封地也同样适用。
    其次，康拉德想实行所谓的众神休战。（见施洛塞尔，第6卷第185页及以下各页〔2)。这个主意是阿基坦、劫艮第和尼德兰的一些主教先想出来的，因为在那些地方内江十分激熟，其实这个法令的真正倡导者是克柳尼修道院院长圣奥迪洛。实际上已经实行了众神休战(Tregua Dei),即从星期三晚上到星期一早晨暂时停战，如有违反就可能被开除教籍，或受到教会的其他惩罚。
    {亨利三世(1039一1056年)}
    1039年6月一1056年亨利三世。{不间断的}对外战争，企图在国内实行独裁专制（不顾
    传统习惯{随意}向主教管区和各公国下命令)，他使各个主救有更多的世俗权力，因为对他们来说，无所谓继承权的问题。
    1039年亨利三世同捷克打仗。1034年，梅契斯拉夫二世死于波兰，其子卡齐米什一世在梅
    契斯拉夫的遗孀即莱茵普法尔茨的埃贡伯爵女儿的保护下继承王位。1037年捷克的奥尔里希死，由他的儿子布热蒂斯拉夫第一继位，他乘波兰局势混乱，为复仇而宣战，占领了整个西西里岛。但是，卡齐米什及其母亲投奔亨利三世，{亨利三世正入侵捷克}，布热蒂斯拉夫撤退。
    1040年第二次同捷克交战，败北。
    1041年第三次战争。布热蒂斯拉夫第一完全被亨利三世制服〈亨利在第一次{同捷克}交
    战时就派卡齐米什一世带着一支辅助部队到波兰，逐渐征服了这个国家)。捷克和波兰都妥命于日耳曼最高当局。
    1042年亨利三世征讨甸牙利。斯蒂凡一世死后(1038年)，由侄子彼得继位，1041年被逐，
    〔1)军车(carroccio)指中此纪意大利的随军矩形牛车，车上有自由市的旗帜或祭台，一译者注
    C2】见本册第249页
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.com.cn

==========第55页==========
    历史学笔记第一册
    49
    斯蒂凡的妹夫阿巴宣布为国王。彼得投奔奥地利侯国。后来阿巴于1042年入侵并洗劫了奥地利边区。（这就是}亨利发动战争的借」。亨利于1042年入侵细牙利，强迫匈牙利人接受另一个亲属一斯蒂凡为国王。亨利一回到日耳曼，阿巴就把他赶跑了。
    1043年亨利第二次进军匈牙利。阿巴在边境让出奥地利边区的部分土地，同时还付了赔款。1044年再一次同匈牙利交战。阿巴求助于库曼人（突厥族的半野蛮人）。他迫害基督教徒，
    许多匈牙利人逃往日耳曼去寻找庇护。亨利同他们一起入侵匈牙利，战胜了阿巴。彼得又恢复了王位。
    1046年匈牙利人拥立安德鲁一世和贝拉一世（这两个公爵都属统治家族，在斯蒂凡死后曾
    立即被阿巴驱逐，这两个人一个在俄国另一个在波兰避难)。安德鲁被立为国王，贝拉得到了三分之一国土。安德鲁同意每年向忙于国务的亨利纳贡。
    1051年雷根斯堡的主教格布哈德（亨利的叔父)对{匈牙利}的掠劫，成了安德鲁一世蹂
    躪奥地利的借口。亨利三世在年底开始进行新的战争，冒死返回日耳曼。
    1052年亨利再次远征甸牙利，失败了。死前一直无暇顾及匈牙利。
    34‖
    【亨利三世想使那些日耳曼的公辱和伯等再成为帝国官员。此人冷酷无情，凡是反对他的人总难免受到他的迫害。他经常迫害这些入，尤其是洛林人。
    康拉德二世又把两个洛林联戒一片，归戈泽洛一世公尊管辖。他想让他的那位勃艮第的对手香槟的伯爵埃德有一个实力强大的邻居。戈泽洛死后，亨利三世又把这块土地分给他的两个儿子，但是
    1044年上洛林的大胡子戈弗雷宣布要求全部占有，对亨利三世大动干戈，被俘，1045年又被送到上洛林。
    1047年他再次举行叛乱，同佛兰德的鲍德祖五世和尼德兰的大封建主结戒联盟。最后，他
    被亨利废黜，亨利立即把他的公国赐给阿尔伯特伯解，不久后者被戈弗雷杀害，亨利又把这个公国喝给阿尔萨斯的伯厨格尔哈德（他的后商继续统治上洛林一直到18世纪，拥有奥地利皇位已有一百年)。这位皇帝同这些桀骛不驯的公爵进行了多年的斗争。
    1050年教皇利奥九世假装为这位皇帝和戈弗富调解，但是，后者并没有收回自己的公国。后
    来戈弗雷前往意大利，娶了当地一位最盆有的继承人即托斯卡纳的比阿特丽斯，因此他又使亨利感到岌岌可危。
    1046年亨利到达意大利，1047年初返回日耳曼。
    1055年亨利再次前往意大利，1055年{秋天}返回日耳曼。
    不来梅的阿德尔伯特大主教打算在北日耳曼建立一个教廷，在此以前，整个北方的主教管区由一些不来梅的大主教直接监管，到克努特大王时才不是这样。阿德尔伯特想在北方称雄，以宗主教的名义监管其他大主教。要是那位日耳曼人{教皇}利奥九世晚死几年，他的企图也许会实现。
    00000.0pg000g▣■0004◆4+■000144+
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.C0m.Cn

==========第56页==========
    50
    卡·马克思历史学笔心
    从巴齐尔二世(976年)到亚历克修斯一世·康宁努斯(1081年)时期的拜占庭人
    976-1025年巴齐尔二世（保加利亚人的刽子手）（与他的弟弟君士坦丁八世一起）；不但
    征服了再次独立的保加利亚人（战争延续了几十年）（于1018年结束），还战胜了两个僭位的皇帝，占领高加索山国伊维利亚，从而巩固了小亚细亚的北部边界，强迫叙利亚的那些伊斯兰教的艾米尔纳贡，制止游牧的阿拉伯人入侵叙利亚。见第20页及以下各页1：。
    1025-~1028年君士坦丁八世（见第21页〔2）。
    1028一1034年罗曼努斯·阿尔吉鲁斯(1030年)惨败于克拉比德王朝的一个公爵之手，但
    是他的将领格奥尔格·马尼埃克斯击败了克拉比德人。据说，君士坦丁八世硬要罗曼努斯·阿尔吉鲁斯娶的佐伊，伙同自已的情夫御前司库帕夫拉戈定亚人迈克尔，给他下了毒药，后来又把他闷死在浴池里。她让迈克尔成为自已的丈夫，并让他当上皇帝。但是真正的统治者是
    1034~1041年约赖。此人是御前司库帕夫拉戈尼亚人迈克尔四世的兄弟。他的将领马尼埃
    克斯远征西西里，这个岛上的穆斯林已经脱离法蒂玛朝的哈里发，岛上的权力已被相互争执不休的许多小公国瓜分了。尽管从非洲来了许多穆斯林，这个小岛还是被马尼埃克斯征眼了。按照斯蒂凡（马尼埃克斯领导下的一位海军司令）一他的妻子是迈克尔四世的妹妹-一的阴谋，马尼埃克斯被召回，斯蒂凡得到指挥权，很快他又失掉了西西里，希腊人只占据了墨西拿。斯蒂凡的继承人多凯安努斯舍不得花钱，雇佣来的诺曼人都反叛了，由于指挥无能，在战斗中全军覆没。保加利亚人、塞尔维亚人和佩切涅格人也对希腊人不断地骚扰。
    当时希腊人与俄罗斯人（弗拉基米尔一世大公于988年娶巴齐尔世的妹妹）的关系十分密切，担任他们国内那些要求能写会算的教会职务和世俗职务的都是一些希腊人。1041年，迈克尔四世进了修道院，不久便死了。佐伊宣布他的侄子即斯蒂凡的儿子
    1041一1042年为皇帝迈克尔五世（他从前曾从事装备船只的工作，老百姓给他起了一个不
    光彩的外号，地船缝者)。1042年，被佐伊和她的姐姐狄奥多拉推翻，于是这两个婆
    35i
    娘开始执政。当时帝国正面临突厥族的塞尔柱人的威胁，他们横扫整个亚洲，占有从杰洪河（阿姆河）到叙利亚的一整片土地。这两个婆娘选中了
    10431054年单独战斗者君士坦丁九世（一位皇亲）。他娶了佐伊这个老太婆。这时有过几
    次大的叛乱，这就是马尼埃克斯、利奥·托尼作斯和泰奥菲卢斯·埃罗蒂库斯所领导的叛乱。
    1042、一1043年马尼埃克斯自称为南意大利皇帝，他有诺曼人的帮助，顺利地向保加利亚进
    军，后来就在那里阵亡了。
    1043年俄罗斯大公雅罗斯拉夫一世带领几艘小船从第聂伯河出海，再穿过黑海从水路向君
    〔1：见木册邻28·29贞。
    C2)见本册第29…30项。
    pDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.C0m.Cn

==========第57页==========
    历史学笔记第-一册
    51
    士坦丁堡进军。卡塔卡隆在陆地上消灭了俄罗斯的败军。[在雅罗斯拉犬世执政时期，希腊正教的经籍出俄罗斯人译成与他]邻近部族通用的宗教斯拉夫语。][从11月至翌年4月是黑海的风暴季节，平时风平浪静。]雅罗斯拉夫在博斯普鲁斯海峡大败，因为这时正是秋季暴风雨季节，希腊人的炮火十分猛烈，拜占庭人又善于海战。他还征讨内部不和的佩切涅格人，后者曾被同族的波洛伏人、库曼人和乌泽人赶走。他们的首领凯根奈斯逃出，带领两万人投奔希腊人；君士坦丁允许他定居保加利亚，为的是让其他的佩切涅格人也不得安宁。大可汗带领大批人马越过冰封的多瑙河；他们因为粮草不足，挨病流行，一败涂地，再加上凯根奈斯又处处帮助希腊人，君:上坦了下令监禁凯根奈斯。此后，定居在保加利亚的佩切涅格人就倒向自已的同族人，并与他]一起到达阿德里安堡。君士坦丁释放凯根奈斯（当他准备同希腊人签订和约时，被自已的一个同乡杀死)。
    1049年希腊人在两次决定性战役中被佩切涅格人击败。经过这两次战役，整个色雷斯被洗
    劫一空。拜占庭帝国的东部边界毫无屏障，为了赶走来自君士坦丁堡地区的这些半野蛮人，尼基福鲁斯·布里恩尼乌斯和瓦朗吉亚人的统帅迈克尔把一大帮佩切祖格人赶走。
    1053年佩切涅格人同意签订三士年和平条约，还继续占领佩列雅斯拉堆茨要塞。1057年终于被库曼人和乌泽人赶走。
    在欧洲，遭到佩切涅格人骚扰的拜占庭帝国击退东边的塞尔柱人和西边的诺曼人。
    1054一1056年君士坦丁死后，与他共同执政的狄臭多拉（她死于1056年）独揽大权。她的
    大臣们劝她把麦颓的好秀斗狼者迈克尔六世立为继承人。卡塔卡隆和东部军队的其他首领主张拥立
    1057一1059年皇帝艾萨克一世·康宁努斯（他被公认为帝）。1058年，艾萨克同那帮佩切
    涅格人言归于好。他指定一个继承人，并在生前就把权力交给他所选定的人，即
    1059一1067年君士坦丁十世·杜卡斯（他的妻子欧多西亚以博学而闻名），此人在临死前指
    定自己三个未成年的儿子为继承人，由欧多西亚监护。但是在他死后七个月，欧多西亚改嫁，·
    1068-1071年让一位军官罗曼努斯·迪奥根亲斯当了皇帝。他两次顺利地远征塞尔柱人，
    1071年，他被塞尔柱人彻底击败并被俘，君士坦丁十世的孩子们的叔父约赖·杜卡斯宣布皇帝已被废黜，同时宣布君士坦丁十世的长子
    1071一1078年帆荒制造者迈克尔七世为皇帝。这时塞尔柱人释放罗曼努斯；欧多西亚失去
    统治权，被关进修道院。罗曼努斯开始发动战争，但被自已的拥护者出卖，被刺瞎双眼，惨死于071年。迈克尔在执政期间一直把他的哥哥君士坦丁监押在牢狱。自从他的叔父约翰·杜卡斯被废黜(1071年)，在普塞洛斯的统治下，一片衰颓景象。因为意大利的许多诺曼人都迁居希腊了。其中有一个人，即来自诺曼底的蒂尼尔的那位吉塞尔贝特的儿子罗伯特·克里斯平（他的后裔一直占有这个城市）彻底破坏了一切1门。由于罗曼努斯·迪奥根奈斯的挑唆，他被毒死了。这时，尤塞尔一属于拜耶尔领主的一个诺曼入一一趁火打劫，把小亚细亚的·个地区掠劫一定。根据
    C上)在马克思的手稍上是这样写的，“rebarte ich sehr in Stucke hauend.”
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint,Ccom.Cn

==========第58页==========
    52
    ド・马克思历史学笔记
    众廷臣的俘议，派去了约翰·杜卡斯。尤塞尔劝他登基，他的宫里的对手唆使一批土耳其的塞尔柱人把他和尤塞尔都抓起来，迈克尔七世赎回约输，后者躲进君士坦了堡的…个修道院。
    5:1071年这时有人推荐艾萨克一世·康宁努斯的两个侄子：一个侄子艾萨克成了安蒂奥克的
    统治者、另个侄子亚历克修斯（后为皇帝）反对尤基尔（此人曾用自己的妻子从塞尔柱人手：赎问了一条命)，亚历克修斯要他去为塞尔柱人服务，塞尔柱人又把他还给亚历克修斯，此人后来想利用他作为工具去{对付帝国的敌人}。在意大利，罗伯特·吉斯卡尔夺取了希腊人的全部土地，在小亚细亚到处是塞尔柱人。在多瑙河地区、匈牙利人、克罗地亚人和保加利亚人受到威胁。
    这时匈牙利的政权被盖扎二世（贝拉一世之子）和所罗门（安德鲁一世之子）瓜分。前者倾向希腊人和他们的宗教，后者倾向德国人及其信仰。希腊的一个总每挑起了
    1072年匈牙利人和希腊人之问的战争·后者丢失了贝尔格莱德城堡。盖扎释放希腊俘房，迈
    克尔七世曾为此把王冠（作为甸牙利政治权力的象征至今仍然保存着）交给他，但是所罗门也有了武装：为了-一小笔钱，他就中业了首次进犯，此后
    10?4年便立即受到盖扎的排挤，后者想必已把贝尔格莱德还给了希腊人。
    克罗地亚人也许还有波斯尼亚人的进攻也失败了。
    1073年塞尔维亚人和保加利亚人分两路到达君士坦丁堡的郊区。
    1075年这次进军毕竟没能取得胜利。
    大约就在这时，君士坦丁堡发生了骚动，这是因为财政大臣贪得无厌，进行粮食投机。迈克尔同当时在伊利里亚十分著名的将领尼基招鲁斯·布里恩尼乌斯共同摄改〔塞尔维亚人和克罗地亚人正入侵伊利里亚)（尼基福鲁斯带领一支装备齐全的舰队，清除亚得里亚海上的海盗)；尽管如此，官廷阴谋使他很快就逊位了。尼基福售斯制服了{派来对付他的》将领巴西拉克斯，此人曾被他困在嘉萨洛尼基。
    1077年{尼基福每斯·布里恩尼乌斯}登上皇位，不久他又被迫离开他已来到的君士坦丁
    堡。
    在亚洲，尼基福善斯·布里恩尼乌尼斯与尼基福鲁斯·博塔尼埃泰斯统帅同一天登上皇位。
    1078年迈克尔七世逊位，进人修道院。当时他应该依法让他的弟弟君士坦丁即位，但是他
    没有这样做。
    178-1081年尼基福鲁斯·博塔尼埃泰斯被公认为皇帝。奉皇帝之命指挥大军的亚历克排
    斯(1078年)战胜了皇帝的对手尼基福鲁斯·布里恩尼乌斯，击败了后者的同盟者
    一巴西拉克斯。这两人被俘，在君士坦丁堡被刺瞎眼睛，布里恩尼乌斯的妻子嫁给那位刚登基的老皇帝尼基福着斯·博塔尼埃赛斯。后者妄图铸造赝币来解决财政困难、徒劳无获，局势日衰。
    罗伯特·吉斯卡尔这时在伊利里亚沿岸登陆，同时，塞尔柱人也长驱直人小亚细亚。亚历克修斯（在色雷斯）和梅利塞努斯（在靠亚州部分的博斯普着斯）这两位将领不服从皇帝之命，-一起来到首都的郊外；
    10以1年…亚历克修斯被自己的拥护者宣布为皇帝(1081年)。亚历克修斯占领君士坦丁
    堡，主要的原因是一支外籍部队倒戈，和皇室舰队的指挥官格真尔格·佩利奥洛格
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Www.fineprint,com.Cn

==========第59页==========
    坊史学笔记第册
    3
    斯叛变。君士坦丁堡被他的七兵洗劫一空。子是延续了一百多年的康宁努斯王朝辈立.了。亚历克修斯封（他的弟弟）艾萨克为丞相一这是一个介于帝和王之间！的商宫显职，封梅利塞努斯为王。
    0,。4e。e◆e。。。。
    1
    {亨利三世在意大(1043一1049年)}
    1039-1056年亨利三世，康拉德死后，在南意大利的诺曼人从臣仆变为盗脹，在罗马、教
    皇的教职可以买卖，个教皇彼此勾心斗角。在米兰、康拉德二世没有恢复秩序。康拉德二世刚死，就不再同大主救阿里贝托领导的米兰人打仗了。后者亲自到！了曼去向亨利箕昏，何是不久米兰的权贵们和被他们压迫的市民之间发生了-场流.斗争，权贵们同阿里贝托离开米兰，后来义攻打这个城市，
    1043年兰佐这位费族成了市民的首领。在城市处境困难时，兰佐到H耳曼去向亨利三世求
    援，后者答应给他4000人，条件是：米兰人要犒赏这4000人·还要协助他（亨利)对付他的金部敌人，后来兰佐终于使贵族和市民和解了。
    1045年阿里贝托死亡。亨利三世把他喜欢的米兰主教圭多提升为米兰大主教。
    37‖1046年亨利三世率领大军进逾意大利，在帕维亚召开宗教会议，同主教和大主教们讨论安
    排教皇皇位的事。两派的罗马费族和三个教皇曾为此进行了多年的斗争。本尼狄克
    九世（由康拉德一世复职的-一个罗马贵族淫棍）在1044年把位置让给反对派推选的西尔韦斯特尔三世：不久重新任职，但因保不住职位又把教皇的教职卖给格雷哥里
    六世。后者去拜见亨利三世，亨利决定在苏特里再召开一次宗教会议，这：个教皇都被宜布为非法的。[希尔德布兰德，即后来的教皇格雷哥里七世，负责押送被亨利抓回日耳曼的格蕾哥里六世。不久，格雷哥里六世死亡。】亨利前往罗马、强边人！承认班贝格的主教祖伊德盖尔为教皇克雷门斯二世、并让他给自已加冕，西尔韦斯特尔三世回到了世俗生活。
    1047年夏亨利回到日耳曼。1047年秋，久居城堡的本尼狄克九世前往罗马，克雷门斯于
    1047年10月死于罗马（有人说是被本尼狄克毒死的）.本尼狄克义获得教阜的教职，但是罗马人承认一个被享利委派的日耳曼人主教为教皇，此人一十一天后就死了。
    1049年利奥九世是皇帝委派的另一个日耳曼人教皇。
    诺曼人{在意大利和西西里(1036年--11世纪末)}
    (见第32页〔1)。1036年，坦克雷德（诺曼底的一个微不足道的公爵）的三个儿子铁手吉约姆、德罗孔和翁贝特都为萨莱诺的公爵即胡马尔四世供职，他们帮助胡马尔四世扩大膈土·致使他占据了现今那不勒斯王国的大部分领土。后来他们在瑯哥巴底人阿尔杜昂的领导下替-一位希腊将领马尼埃克斯效芳，此人是拜占庭皇帝帕夫拉戈尼亚人迈克尔四世。趁西西里岛上的穆斯林发生纠纷派到西西里去的。（见以：
    “】)见本册第1647政。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint,com.cn

==========第60页==========
    ド·马克思历史学笔记
    第34贡，迈克尔四世「1·)。除了墨西拿，斯蒂凡全都丢了；他的继承者多恺安努斯不同意分给诺曼人那··部分合理的胜利果实，并扣押了坚决支持诺望人的阿尔杜昂，对他备加虐待。从此这此诺蔓人就成为希腊人不共戴天的仇敌，又去为萨莱诺的和卡普亚的胡马尔四世效劳。阿韦尔萨的诺曼人问他们结成联盟，签∫条约（他们为胡马尔抢占了阿马尔非，们是不久他又把它丢掉了)。他们同胡马尔争吵，自己在梅尔菲成立个强盗国家，不管是敌是及，都人肆掠劫、在阿普利亚和卡拉布到亚，把希腊人打得七“零八落，对某些邮哥巴底公爵竭力效劳，对其余的公爵则抢劫·空。
    1042年在一次决定性战役中他们击收了希腊人·瓜分抢来的上.地，坦克雷德的几个儿子也
    把自心的弟兄们请米，他们每个人在山上都有自己的匪巢。最初他承认贝内文托公爵的哥哥阿德诺尔夫为君主，后来他们觉得他太优待希腊人，就承认梅尔的儿子阿尔吉罗为君主（他们所以能大功告成心归功于此人）。阿尔吉罗也不恩和他]在·起，他们就不北他学权了。他]让自己的首领铁手吉约姆成为阿普利亚伯爵，把其他地区划给他的几位兄弟，仍他管辖。
    104?年当亨利三世前往南意大利时，为了得到一大笔钱、他把吉约姆抢古的士地作为封地
    赐给德罗乳（此人在铁手吉约姆死后就成了首领）。阿韦尔萨的雷努尔夫也花了一笔钱领取了一块皇室封地（后来他让给了坦克雷德的几个儿子）（亨利三世从未占有这几块地，因此也无法“赏赐封地”)。（阿普利亚的）诺曼人定都于阿马尔非，有时就在那里召开会议商讨大事。（吉约姆在登基三年后就死了，继承人是德罗孔。
    1042年马尼埃克斯叛乱，君士坦丁九世派梅尔之子阿尔吉罗去镇压；诺曼人帮他赶走了马
    心埃克斯，后来这些诺曼人陪同阿尔吉罗前往君土坦丁堡，在另一次叛乱中给皇帝帮了大忙。返回意大利后，阿尔吉罗想劝他钉把那里的领地让给拜古庭皇帝，换取大笔钱，劝他们当皇帝的雇佣兵去打波斯人。当时阿尔吉罗就想伙同教皇利奥九世把这些诺曼人赶出意大利。（利奥到南意大利去找阿尔吉罗。）
    ]051年德罗孔被杀。选立坦克雷德的第三个儿子翁贝持。这时诺曼人到处抢劫：教堂、寺
    院、庙宇、庄稼地、贵嫌物品，无所不抢，甚至罗马也感到惴惴不安。利奥九世前往日耳曼，想获得亨利三世的帮助，但是享利正忙于其他事务。于是利奥九世亲自
    113年率军去征讨。利奥在奇维泰拉费不成军(1053年)，本人被俘。（诺曼人的三个主要(利奥在·首领：翁贝特、他的弟弟罗伯特·吉斯卡尔（即狡猾的人）和阿韦尔萨的理查德。)
    奇推享拉只要诺曼人俘获教皇，就能用各种方法从他手中得到阿普利亚这块教会封色；后来击败)
    他被释放，只好撤销革除他们的成命。
    I54年利奥九世死亡。亨利三世任命艾希施泰特的主教格布哈德为教皇堆克多二世。
    1055年春耳利三世带他同往意大利，1055年秋，亨利又离开意大利]（他去意大利大概是为
    了洛林的戈弗量，见上面〔2)。
    37a l
    ‖诺曼人在奇维泰拉获胜后(1053年)又向阿普利亚和卡拉布里亚推进。他1因分赃而争吵，特别是猫贝特和吉斯卡尔更是争吵不休。（这个狡猾的罗伯特几年后步他的三位兄长的后尘又到了意大利。)
    「上」见木册第50页。
    L2)见木册第49所。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.C0m.Cn

==========第61页==========
    历史学笔记第·卧
    5
    1057年翁贝特死。由罗伯特·吉斯卡尔继承，此人把翁贝特的两个儿子赶出领地。他要教到皇维克多二世在阿马尔非召开宗教会议来整顿教规，教皇亲白主持了这次宗教会议。1059年罗伯特·吉斯卡尔还要教皇{尼古拉斯二世}给他卡拉布里亚和阿普利亚这两块封
    地，并授予他公爵封号（当时这个封号仅次于王室封号)。尼古拉斯二世〔他的朋及和顾问希尔德布德)也把西西里岛作为封地赐给吉斯卡尔，封他为该岛的公爵(这样做是因为当时需要统治异教徒)。这时，诺曼底的阿韦尔萨的-一位伯爵理查德(甫努尔夫的继任人之··)强占卡普亚公国[这个理查德的妻子是吉斯卡尔的妹妹]、当时该公时属郎哥底朝的最后·代苗裔潘多尔夫五世、理查德接受」卡普亚公爵这个封号，囚而也接受∫教皇的授职式。后来进犯当时还是自治共和[封的那不勒斯。于是古老的贝内文托公国和希腊人的政权由于诺曼人的攻击而彻底瓦解了。阿拉伯人对西西里的统治一法蒂玛王朝一建立，就由该王朝统治。一在11世纪最初的几十年由子内江不止而摇摇欲坠.这个岛离法蒂玛王朝的所在地埃及很远，巴迪斯家族1虎视耽耽，西西里的法蒂玛的军队又全是由黑人、木安分的非洲阿拉伯人和乱七八糟的埃及人组成的-·这一切都是纷争和混乱的原因。一些军官和地方官史都手中有权，巴迪斯家族穆伊兹在国内的统治十分稳固，穆斯林居民就这样被分为互相敌对的小邦，于是帕夫拉戈尼亚人迈克尔四世又想占领这个岛屿。
    1061年坦克雷德的另一个儿子罗杰一世（倒向吉斯卡尔，帮他抢占卡拉布里亚）同教皇商
    成所，在吉斯卡尔的支持下先夺取量西拿，然后占领该岛（巴迪斯象族的塔朗不久便全力以赴地援救该岛)。罗伯特向他求援，他们逐渐占领了敌人的所有阵地，萨拉森人被困在最后被攻下的巴勒莫城城内。
    1068年罗杰片领西西里岛的北部和东部。
    1072年巴勒莫陷落。
    1089年随着阿格里真托被占领，对该岛的抢占可以说是结束了。在占领巴勒莫之前、罗杰
    同罗伯特·吉斯卡尔进行一场战争，因为后者不愿意把他们一起抢东的卡拉布里亚分·小块土地给前者；罗伯特被俘，他们又和解了，彼此按照协议分割卡拉布里亚。萨拉森人对西西里的长达两百年的统治就这样结束了。罗杰强迫穆斯林向他称巨·没行驱赶他们，对他们采取十分狡猾的手腕。
    罗伯特·吉斯卡尔毫不费力地又把希腊人赶出了意大利南部。
    1071年他从希腊人手中夺取了南意大利的所有城市：对付郎哥巴底人可并不容易；1058年
    他为了要娶萨莱诺公厨吉苏尔夫的妹妹西基尔盖塔就抛弃了前妻；他接二连地征服了郎哥巴底人的各个城市。
    ]077年他把吉苏尔夫赶出萨莱诺和阿马尔非，征服了整个南意大利直至教皇国的边界。只
    有那不勒斯还一度由-位郎哥巴底人的王公统治，罗伯特后来才把诺曼人的那支世家大族（雷努尔夫）赶出与卡普亚连成一片的阿韦尔萨伯爵领地，他把贝内文托城让给教皇（因为格雷哥里七世对它垂誕已久）。随着萨拉森人在西西里的统治的结束，希腊人在西西里的统治也结束了。希腊人离开西西里，返回君士坦丁堡。罗伯特·吉斯卡尔为罗杰一世统治西西里举行授职式（其实罗杰在那甲早已独葫·
    ·上】这甲是指扎t里家族(Zeirid)。详者让：
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.Com.cn

==========第62页==========
    6
    ト・：克学
    方。罗伯特只保留了墨西拿、德蒙纳山谷和半个巴勒莫)。
    罗杰一世征服；·自狱踞在马扎拉的萨拉森人、他在西西里推行封建制度、把中典里人常阿拉伯人而获得的财窝破坏殆尽。首先自由的佃农变成了奴隶：车马牧场、森林甚至农奴都要纳税、横征暴敛和残酷迫害代替了阿拉伯人自由宽容的统治。农业和商业也因此遭受不少损失。西西里来了广领主，但却-片调故
    38 F
    i诺曼人在西西里和那不勒斯王国成立议会。格雷哥七世不时罗的特·斯卡尔红执、还对他发号施令·因为他认为他有权符钱贝：内文托。出蒙特卡西诺的修道院院长迪西德利乌斯（迪德约）的周解，义同他种好，还把萨菜诺公[料利和与尔非的一部分作：为采邑封给他、他不愿诺曼人倒向亨利四世。1关于议庆，见博芥(Ⅱ).第65、66页1。所谓诺曼人的议会就是他在诺曼底每仟召开两次商大并的会议。{议会由氵两个院b)组成一一贵族院和教会院、在西西里岛和那不勒斯三国鼓优进入议会的是诺曼人·片来当地的一些名门族和神甫也参加了。与各个城市赎回费族领主权从而成为自由城市时、议会中又成立·个由一些自城市的代表组成的第三院、即领地院、因为有人认为这些城市依附护于室领地。这种议会：一直保留至今：但是在那不物斯王国几乎已经废除了，可是在西西里仍然照时，在那里经常召开这种议会。
    {亨利三世死(1506年)后的伦巴第}
    亨利三世死行(1056年)，伦巴第属于那些作为意大利国王的口耳曼望帝，教皇在罗马和圣彼得这块世袭领地学权。那不物斯王国和西西里几乎都属于诺曼人。托斯卡纳的执政者玛蒂尔达女伯爵的领地具有重要的意义[15年亨利三世到5慈大利，这时，托斯卡纳侯爵的遗孀比阿特丽斯（她的前大是洛林的戈弗雷）山有一大块市!因封地和许多世袭土地、这些土地原来属于她和博尼法齐奥所生的儿子（此入不久天折)、后来属于她的女儿玛蒂尔达]。亨利到了意大利，就立即石见戈弗雷和比阿特丽斯。前者没有去觐见，反而去找佛兰德的鲍德温，比阿特丽斯既然没有征得尔亨利的允许就出嫁，所以就被他速捕，避送日环曼，她的女儿玛蒂尔达也未幸免。享利抢片比阿特丽斯的前大的全部帝国封地，因为这时她的儿子刚死，除了托斯纳，{玛蒂尔达}控制了亚平宁：脉以南、波河沿岸的许多重要城市，如帕尔马、雷焦、曼图亚、埃斯特、和现今教皇使节驻在地的一部分（如费拉拉）：这都是码蒂尔达的父亲博尼法齐奥的帝国封地（她有个丈夫是巴伐利亚的韦耳夫）。
    还有个有影响的女人：苏扎的阿德尔海德女侯爵。她两次守寡，第一次是施瓦本公爵奥里曼的遗孀；第_“次是蒙费拉托的亨利的遗孀；第三次嫁给莫里恩纳（萨瓦南部)公爵。她有许多土地，经常同都火的那些颐指气使的大主教争吵。她莫里恩纳公爵结婚是件重要的事，当两个地区（莫野恩纳和苏扎)各自分开时，这两个家伙就能控制通过塞尼山的自出通道，当时在法兰西和意人利之间人经常走这杀通道。因此法兰西、意大利和绝意志那时都认为这两个地区最好」一人所有，阿德
    i1」光本册第24624？其
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.Com.Cn

==========第63页==========
    历中学笔第册
    、
    、
    尔海德在苏扎侯国独揽大权，所以她和莫里恩纳公爵所生的儿子阿梅迪就成了继承人，萨瓦上室…它的祖先都是莫里恩纳的伯爵一获得了阿尔卑斯山以南的上等土地，这就使意大利逐渐形成个强国的基地
    从利奥世到格雷哥里七世（从1048年起）的见位教
    1047年希尔德布兰德〔生子托斯卡纳的锡耶纳)把格霜母里六世押解到他的发配地；耳曼·
    在那里投靠；布鲁诺，即被亨利三世任命为教草的利奥九世。
    1048年希尔德布兰德作为赤胆忠心的倾问，问他起前往罗巧，帮助他反对皇帝。那位频
    受教上：]欣货的傻教彼得·达米亚尼！也超如此？。遵照希尔德布“德的总见，利奥张教士结婚，反对买卖圣职。利奥首先禁止：高级教1：结婚。他和他的首批继任者没有提到一般教士，何是无形中使人觉得他」的命令适用于任何教上。利奥参与同希腊教会的纠纷。在单独战斗者君士坦丁执攻时期(1421054年)，某些爱唠叨的教了不少文章尖刻地平拉丁教会，}是整个些方胖情激昂。迈克尔·凯鲁拉里奥斯总主教也反对拉】人，单独战斗者君土坦丁利那位很能城为他的继承人的迈克尔六世(10511056年)听从阿尔吉罗的劝告，便问这位教皇携手，共同对付诺曼人。这位拜占庭的宗主教坚决反对。利奥下令写-一封回，这封信山学识渊博的阿马尔非的大主教彼得和红衣主教弗里德里希（即那位惴惴不安的洛林人戈弗街的比弟)送往君士坦丁倦，并在那里为之辩护。他们在圣索菲娅大教堂对希腊教会百般咒骂，把它开除了。迈克尔好不容场才把这些人体面地撵出科廷。
    154年利奥九世死。罗马人请求亨利三世委派-·个教华，他委派艾希施泰特的格布哈德
    敦出任教昆，即维克多二世。维克多随同亨利返可口耳曼，1056年享利就桃在那里。维克多促使鲍德温和戈弗雷同艾格尼丝〔六岁的亨利四世之母)和解，戈非雷把他送到意大利，他{戈弗街：在那里义得到了比阿特丽斯(？)和托斯卡纳。
    91057年维克多二世死，由戈弗雷的弟弟弗里德里希接替即斯蒂凡努斯九世。
    1065年戈弗信回到白耳曼（因为他妻子的前夫的女儿玛蒂尔达已长大成人，比网可特丽斯的土地都她所有)。他没有收回上洛林·卢森堡的弗里德里希死后，他得到了字利三世赐给弗里德舆希的下洛林。{戈弗雷；死于1070年，把下洛林作为遗产怊给他和前妻所生的驼背儿子戈雷弗。厅者竖∫自心同父异母的妹妹玛蒂尔达。希尔德兰德为实：现自的计划，选择了这个托斯卡纳的公爵世家，特别是老戈弗雷和玛蒂尔达，当时的惯例是：皇帝委派教皇，再在罗马经过一次形式上的选举。
    1058年罗马人[术顾希尔德布兰德的计划选举了本尼狄克十世。希尔德布兰德这位不久
    前的红衣主教（他是在1058年由斯蒂凡努斯派往日耳曼的）返回罗马（他同科隆的主教汉诺过从甚密，曾向艾格尼丝的大臣吉伯特要求权力)，用自己的党羽选出了佛罗伦萨的主教格尔哈德，这个洛林人是戈弗雷带来的（戈弗雷的部队在这方面起了促进作用)，于是格尔哈德在
    J59年1月成了教皇，称尼古拉斯二世。在他执政时期、希尔德布兰德领导拉)其臂教
    1059年4月·领：了明著名的决定：教实应由红衣主教推选（以免皇帝干预）。希尔德布兰憾闭邯些诺曼人（罗伯特·吉斯卡尔）上下作弊。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.C0m.Cn

==========第64页==========
    58
    ド・克思历史学笔记
    未婚的神职人员、首先是教士-一希尔德布兰德本人就是教士一终于有希得到俸禄了。
    1061年尼古拉斯二世死。罗马的红农主教们，出希尔德布兰德主持，撇开所有的主教、选
    举了哌人二世[即卢卡的主教安塞尔莫]。希尔德布兰德的反对者在吉伯特（人i)的主持下选举了[帕尔马的主教卡多劳斯'霍诺里乌斯二世；在这些反对者中包括伦巴第的全体主教、他们从不承认那项禁止他们选举教皇的决定。女皇艾格尼丝命令厚颜无耻的阿尔巴土教兰佐把后者{霍诺里乌斯}带到罗马。伦巴第教皇霍诺里乌斯二世在罗马没能维持多久，后来他又利用伦巴第的军队占领这个城市、1是他又撤离」，由于艾格尼丝（被迫）退位，他在日耳曼人的官廷里失去了支柱，而当时摄政的科隆大主教汉诺宣布自已是亚历山大的拥护者。
    1067年科隆的汉诺承认亚历山大二世为唯一合法的教皇。
    10671073年教皇亚历山大二世。1073年希尔德布兰德被选为教率、即格雷哥里七世
    {亨利四世(1056一1077年)}
    1056年1106年8月7日亨利四世（亨利三世为6岁的亨利四世与苏扎候爵的女儿即阿德
    尔海特和莫里恩纳公爵所生的女儿贝尔特举行订婚礼。）
    1062年利在位时，有人把他骗上汉诺（科隆大主教和帝国人臣）的一般船上，运到科隆，
    不让艾格尼丝掌权（后来她到了罗马）。
    同甸牙利的战争。曾使)牙利人摆脱日耳曼人统治的安得鲁一世要为6岁的儿子所罗门加冕，贝拉一世大为不满，便询波兰国王波列斯拉夫二世求援（此人的姑母就是他的妻子)。安德鲁一世向口耳曼求援，并替自已的儿子与亨利四世的妹妹尤迪弗订婚。利耳曼人给他帮了不少忙，但是在1062年全被击败，在次战役中，安德鲁一世也阵亡了。贝拉死于1063年，其子盖扎一世学握不住政权，同他的弟弟拉迪斯拉斯逃往波兰，后来日耳曼人把（年幼的）所罗门从日环曼送回匈牙利（竽利四世也随行)，他{享利}在匈牙利同不来梅的大主教阿德尔伯特来往甚密。
    1065年不来梅的阿德尔伯特下令在沃尔姆斯宗教会议上把15岁的亨利封为骑士，这也就
    是说，宜布他已成年，
    1066年在特里布尔，以汉诺为首的不满分子拒不服从亨利，除非他把阿德尔伯特赶走，汉
    诺重新得势。亨利在这·年娶了贝尔特（阿德尔梅德之女）。
    1067年亨利要同她离婚、完全摆脱汉诺。教皇（亚历山大二世）为了阻碍离婚，派教：彼
    得·达米亚尼到帝去。达米亚尼终于使这场离婚未能实现。
    1072年亨利四世借口诺尔特海姆的奥托（同时也是巴伐利亚公爵）想利用一个叫埃吉诺的
    人来杀害他，收回了他曾给意大利埃斯特的阿措侯爵的儿子韦耳夫四世学管巴伐利亚，诺尔特海姆的奥托的这位女婿，为了夺取公国，抛弃了自已的妻子（奥托之女)。韦耳夫四世是韦耳夫的后裔、韦耳夫是康拉德二世的儿子施瓦本公爵恩斯特的同党，带耳夫本人为施瓦本伯爵，在巴伐利亚有一一些领地。他留下一子·女，儿子
    40
    死时尤嫡嗣，女儿一·嫁给埃斯特的侯爵阿措一一得到该家族的全部上地。她的儿子韦耳夫四世继承了这些土地，阿措的次子一与另个妻子生的·留尔克
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.Com.Cn

==========第65页==========
    归史学笔心第册
    59
    八
    也得到这个家族的领地。亨利就用这种方法使奥托不能拥有他也无权占有的萨克森的世袭领地。
    1073年亚历山大二世（教毕）死，亨利四世的王省止-·片混乱，罗马红衣主教选举了格雷
    哥里七世、这件作只有！耳歧宫延知悉，囚此亨利把内伦堡的伯爵埃伯哈德派往岁马，1是·格雷哥里把此人说服了，从而得到了此人的首背。亨利同萨克森人的斗
    争，等等。
    1073年10月在亨利同萨克森人交战时，-一部分公爵首布亨利的女蜥施瓦本的鲁道夫为僭
    位国王，但是作道夫还想北体会议来授子这个称号。
    ]074年？月手利树萨克森人缔结·项单边亲约，按这个条约，他交H他在的克森的各个城
    堡、释放他所伊扶的几位萨克森公爵、萨克森人立即夷平」这些城堡。)
    在摩利统治初期，逃往波兰的盖扎二世和拉迪斯拉斯又到了匈牙利。他」的常衫所罗门把·个行省和到头衔授予盖扎二世，在同拜占庭人的一次战升中，盖扎与所罗门发生了争执，后共于
    1075年向内兄手利四世求授，乎利四世答应子以帮助、何是要所罗门保证-所罗门为此
    还受到格雷哥里七世的一顿训斥把匈牙利作为耳曼的封地父给他。
    1076年亨利四世向匈牙利进军，由物力和人力不足空手而返、让逃往日耳曼的所罗门听
    天由命。后来格雷哥里七世保证让他的妻子有碗饭吃。
    这时，除了弗里斯兰和其他少数地区，白由农备受屈辱、各个城市出现∫小市民、小商贩和手艺人，有些城市认为那些世俗权贵和敦会杖贵只不过是原先的帝国官员。1074年、科隆内乱（施洛塞尔.第6卷第2541）.
    亨利四世和格雷哥里七世：1074年春，四名教皂使节觐见享利（宣布禁止餐钙职，禁止教：结婚，要求撤何因进圣职买卖已被开除教籍的亨利的五名亲信。)以后，]耳曼人批准教邕指令的宗教会议就由教皇使节来主持了。1075年，利同萨克森人交战。
    卡林西亚的倍尔托特、施瓦本的鲁道夫和巴伐利亚的韦耳夫同格雷哥里七世谈判。格雷哥里七世只不过在名义上被年认他对匈牙利拥有封建的教皇最高统治权。他要西班牙人及其国王把片已的教会隶属罗马教廷。在捷克，他主动地裁决公朗弗拉蒂斯拉夫二世同贵族们的纠纷、他谄媚地拉拢俄国大公德米特利、尽管后者死守希腊教的礼仪。他命令波兰的公爵波列斯拉夫二世归还从德米特利手中抢去的财宝，要他在母内建立教会机构：他为瑞士、丹麦和排威的国王制定法律，给斯拉沃尼亚人和克罗地亚人派去一个[时上：在达尔马提亚、他排解好战的海盗和山民之间的纠纷：他孕西方的教徒反对东方和西班牙的不信教的人，同时义与为他释放基怪教蚁的穆斯林大公毛里塔尼亚的安齐尔来往密切。英国的征服者威廉不准主教向岁女送钱，格雷哥里七世起初威歌他，后来让步了，只限于1]头威下而心.他对法兰西国王菲力浦一世以开除教籍柑威胁，但是，非力浦毫不在乎，他的语气又缓和了·他述把罗伯特·吉斯卡尔开除教籍，因为此人父上了教会土地。
    1,见木册第249…250页，
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint,com.cn

==========第66页==========
    氵·与克切些学色是
    10?5年格雷哥里七世禁止.授职式，即禁止世俗领通过授予以成抑权杖的方式把教职作为
    采也授予士主教和神柿、琴乔这个罗马的出要人物在举行玉礼的前夜速捕了这位教皇、人民立即攻下他的城袋，琴乔投奔意大利北部及教皇拧的首领拉韦纳的大主教吉伯特，
    0?6年新的教皇使世要求亭利向这位教皂解歌。在沃尔姆斯宗教会议上，亨利撖迫《？耳
    曼的上教)发黜格i断里。皮亚琴察宗教会议（伦巴第运教）对此也表示赞时。格雷哥里七世不以把乎利的那些担任神职的朋及]开除教籍，且述把亨利四世本人开除教籍、不让：他教会来注、宜布：他已失么王位、北：他的臣民不必对他效忠，在特里布尔开会的日耳曼王公们的决定。
    )76年冬亨利四世前往意大利。背信弃义的公爵们占据了日耳曼人的全部山道、所以他只
    好绕道，穿过弗朗什孔泰和萨瓦他的那位拥有大其领地的：屈的岳母苏扎的阿德尔海德和她的儿子阿梅迪要他让出一小块土地作为支付穿过他们山道的费用。
    10?7年1月2，日在卡诺萨的一幕戏。
    4!”米兰的宗教斗争1062--1076年氵
    拉韦纳的大主教吉伯特米兰的大主教泰巴尔多是格雷哥里七世的两个敏微烈的反对片，吉伯特是他的意大利对手的首领·米兰教会同罗马教会完全断绝关系已有十年。当时在意大利有一批人表面上疯任地笃信麻尼教教义。{他党传禁绝肉欲，泛对教士的淫荡行为…
    162年这些狂信分子在米兰主教管区找到越来越多的信徒。162年（米兰的教：）阿里阿
    德反对教士：结婚，因此他与圭多大主教发生了争执。教皂亚历山大二世为他辩'.把阿里啊德这伙人中的知名人物埃尔伦巴德封为罗马（旗手），他凭若这一称：，在米省弄到·个类似总督的职务。后来米兰各派之间发生了-场血战，阿测德罗遭尔害，埃伦德也逃跑了
    1068年年迈的大主教圭多把大主教的头衔送给他的朋友戈弗雷主教，后者花了·笔线得！
    日耳曼倒王（耳利叫世）的批准。几年以后，埃尔伦巴德及其同伙不颜米兰教会的教规，任命一个年轻人阿托为大主教，教十和市民把他赶走，但是他得到格雷哥里
    的批摧。
    10年埃尔伦巴德企图用武打使要米兰人接受他，米兰的大部分地区毁于（战火）.埃尔伦
    巴德被杀，米兰人向孚利四世求助。
    1076年在特里布尔王公会议前九个月，字利四世要米兰人选立他批准的新主教泰巴尔多。
    这位米兰人泰巴尔多光金和拉帮纳的诣伯特一模·样，亨利四世一到意大利、就公开反对格雷哥里。
    ]077年4月亨利返回日耳曼，程前曾在波河隆卡尔河谷把伦巴第人召集在一起。（他把幼
    子康拉德留给他的意大利的拥护者作人质。)
    1077年3月15日亨利四世在福赫海姆被一些日耳曼王公和主教废础，施瓦本的鲁道夫被
    宝布为时（为此，美因茨、沃尔姆斯、维尔茨堡的市民都反对主教）。芋利取道卡
    PDF文件使用"pdf Factory Pro"试用版本创建www,fineprint.Com.Cn

==========第67页==========
    历史学笔记第-册
    林西亚山道前往巴伐利亚，拉拢捷克的公爵弗拉蒂斯拉夫二世及其臣民，募集大量都队，许多鲁道夫的党徒向他倒戈，所以部队不断扩大，捷克人在施瓦本大肆劫掠。为使帝国为难而接受王位的波兰的波列斯拉夫二世利用了这场斗争。在这场斗争中格雷哥里七世的态度模棱两可。在宗教会议上(1078年)义把享利开除教籍，但不是对付亨利，而是暗中对付那些阻挠世俗首领和教会首领和解的人。
    在日耳曼，双方战事正酣。日耳壁农民以及住在归亨利管辖的萨克森和法“克尼正的文德人都为亨利而战。贵族和高级僧侣趁机剥夺了农村居民的最后一点自由。被逐的萨克森贵族全都返回了，并设有因这场毁灭了巴伐利亚、施瓦本、法兰克尼亚和莱茵省的内战而受苦，战争吞没了那些支持亨利的主教的收人。
    1078年8月维尔茨堡附近的梅尔里希施塔特的一场决战，亨利在一侧翼取得了胜利，后米
    又被击败。
    1078年初费尔登的主救迪特里希和奥斯纳布吕克的本诺同住罗马，文里希、特里尔的恩格
    尔贝特也到了罗马，格置哥里七世不想加害子他有」。
    1079年春亨利把施瓦本赐结比伦的伯爵弗里德里希，即委亨施陶芬王朝的奠基人（此王朝
    以他的扭传城堡雀亨施陶芬命名)。
    1080年1月诺特海姆的奥托在离米尔豪森不远的弗拉赫海姆打败了亨利。
    格留哥里七世又把亨利废黜并开除教籍，把王挝交给僭位国土鲁遵夫、主过上写着：Petra dedit Petro,Petrus diadema Rudolpho。
    1080年6月在美因茨宗教会议上，亨利重申10？6年沃尔姆斯宗教会议提出的免除格宙哥
    里教职的决定：拉韦纳的大主教吉伯特格雷哥里的旧敌)终于被参加蒂罗的布里克森宗教会议的三十个主教任命为教皇、称克雷门斯三世。
    1080年9月底亨利人侵萨克森。
    1080年10月15日亨利在离蔡茨不远的赫龙河战没中被诺尔特海姆的奥托和鲁道大击败
    鲁道夫受伤，几天之后死于海泽堡。据说他是被布永的戈弗雷打伤的。亨利劝诺尔特海姆的奥托为自已的儿子退位。关于儿子的事奥托连听都不愿意听。亨利对德意志的大部分地区是有把握的，便把保卫德意的任务交给他曾赐以帝国领地的人。他决定去意大利，因为他的朋友们在那里已经完全战胜了玛蒂尔达和她的藉臣。在格雷哥里七世和亨利四世这场斗争中，在意大利第一次出现了相互争斗的两派，抑教皇派和皇帝派，前者要求民族自由、后者认为，与其在身边养活一位敦皇、还不如在远方有一个皇帝。
    42‖亨利四世、罗伯特·吉斯卡尔和格雷哥里七世
    1073年格雷哥里七世（罗伯特·吉斯卡尔违背向教皂诉下的称臣哲，还在衡占罗马的土
    位)同阿韦尔萨的理查德（罗伯特·吉斯卡尔的内兄）关系名切，皆斯卡尔才侵山
    一块教会领地，就立即被他开除教籍，何是此人也毫不示弱。
    107?年】月在卡诺萨事件发生时，格雷哥里同吉斯卡尔谈判，再一吹破裂，再次开除教籍.
    后来，为了对付摩利、伦巴第人和僭位教皇吉伯特，他义有要有斯卡尔」了，青斯卡尔也愿意与这位教皇和解，因为他想征讨希腊帝国，因此，
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.com.cn

==========第68页==========
    62
    ・马克思ヷ史学皂比
    1080年罗伯特问格雷哥里终于和解，前者重新宣誓称，后者问阿韦尔萨的理食德之子约
    尔丹一-此人急忙去找正在向意大利进军的亨利一一断绝了关系。
    尼基福鲁斯·博塔尼埃泰斯（1071-108】年)、亚历克修斯一世·康宁努斯(181年)接连地卢据君王担】堡的下位、所以
    108】年罗伯特就有借！1发动战争·因为{被惟翻的皇帝：饥荒制造者迈克尔是他的盟友·边
    克尔还曾为自巴的弟弟同罗伯特的女儿举行婚礼。罗们特让希腊的·个教士充迈克尔七世，格雷哥里为`了讨好岁伯特，便把尼基福鲁斯开除教籍，还要求意人利肖部的全体主教都支持这个骗子教士。
    108】年春亨利路势如破竹，直抵佛罗伦燕（罗伯特没有帮助格雷哥里，因为诺受人“不
    能在斋期流血”)。斋期行、罗们特让部队登船转运到希腊、把他和第：个妻子所生的儿子罗杰·布尔萨立为怅承人、命令他的监铲人洛里泰洛公爵在必要时协圳格常母里对付产利四世。他带着他和前妻子所生的儿子博埃芒德一世，这个儿子也应该得到希腊的一个城邦。达尔马提亚人为了能收入一一笔钱就向他提供摆渡的船只，岁特立即拿下了科孚岛。
    108】年6月他开始猛攻杜拉佐、可是两个月前博塔尼埃泰斯（尼基福鲁斯）的王位就被亚
    历克修斯一世推翻了。行者拉拢卡普亚的全大主救，通过此人又拉拢了约尔丹公爵(-一个唯恐被吉斯卡尔赶走的人)，约尔丹带领一批流亡在他宫廷里的诺使人在：卡拉布里亚登陆，开始同享利四世谈判。
    在船队和航海技术方面超过达尔马提亚人的威尼斯人是亚历克修斯一世的最好盟友。亚历克修斯平息他在亚洲的心腹之患塞尔柱人，给他们些地区。罗伯特对杜拉佐的进孔最后失败了。后来威尼斯人的船队击败诺曼人，使他们损失不少、还向被围附者供应粮草，不久希腊船队也开进杜拉佐港。罗伯特的海上交通被切断了。亚历克修斯带着一批装备很差的人进通杜拉佐，这群匆忙纠集的人是：突厥人、诺曼人雇佣军和瓦朗声亚人雇佣车、从亚洲被迫移居色雷斯的1800名保罗派异教徒。
    1081年10月杜拉佐战役（岁伯特之妻西基尔盖塔这个郎哥巴底女人在这次战役4指挥
    支部队）。罗伯特大获全胜、当夜住在皇帝的帐蓬里。杜拉佐战役之后，巾于一个威尼斯人一罗伯柠曾给他钱，答应让他娶铁手吉约姆的女儿一的叛变而一败涂地。但是，由下斗利四世对吉斯卡尔的同家的佯攻和流广的诺曼人的登陆，
    1082年春吉斯卡尔返回意大利，把最高指挥权转交博埃芒德。108」年初夏亨利四世向罗马进军，在城外安营扎寨.
    1081年？月又问意人利北部推进，在托斯卡纳的卢卡度过复末、所以对这个城市另服看得。1082年冬亨利四世再一次征讨罗马、根据亚历克修斯的要求，他向南进车.去威胁罗伯特。
    这时在日耳變，领宁亨利四世这一派的是蛋亨施陶芬王朝的两个人：比伦的弗里德里希和他的与他同名的儿子。1079年享利曾把自己的女儿艾格尼丝嫁给这个年轻人。1081年8月9日亨利的对手}把卢森堡的伯爵吉塞尔贝特之子即洛林的萨耳姆的伯爵海尔曼选为癃位皇帝。就在这一天，在多瑙河畔的置赫施泰特战役中，海尔燮败了（小）弗里德里希·蛋亨施陶芬所指挥的军队，但是诺尔特海姆的奥托直到第一华才给海尔變加冕，只给他一点可怜的王权。
    1082年底亨利四世第三次进车罗马，在城外住了七个月、最后占领该城的一部分。把格雷
    PDF文件使用"pdf Factory Pro"试用版本创建Www.fineprint,Com.cn

==========第69页==========
    断史学笔江第-册
    63
    哥里困于圣安杰洛城堡。（罗伯特·吉斯卡尔这时正忙于平息国内各城市的暴动者。)
    1084年春亨利占领整个罗马。据说、第个进城的是布永的戈弗雷。」1084年3月31日亨利命令教皇克雷门斯三世为他举行单帝的涂油式。
    10845月有人说，罗伯特·吉斯卡尔这时曾带领一支强大的部队米保护被火在爸安杰洛
    13‖
    城依的教皇「格雷盱单。5月产利撤出该城，认为那些喜欢他的罗马人完全能够！卫。罗伯特占领这个城市，释放了格雷哥里。吉斯卡尔及其野蛮的-伙其中有穋斯林一一胡作非为，在罗马发生了一场大规模的暴动，古斯卡尔卜令火烧岁吗，该城的大部分都着了火：罗伯特在城里逗留几天，把数千名市民卖为奴隶，问家时还带走了许多人，格雷哥里七世综过蒙特卡西诺到达萨莱诺，格雷哥甲在那里！开宗教会议，把亨利开除教籍（亨利这时因诺尔特海姆的奥托的死亡，才摆脱困境。）奥斯蒂亚的主教奥托作为教皇使节把宗教会议的这项决定送到日上耳曼诈
    1085年复活节在奎德林堡召开日耳曼人的宗教会议，僭位时十海尔曼也出席了。
    1)85年〡月格审哥里毯病、5月死于萨莱诺。推荐蒙特卡西诺修道院院长迪西德利乌斯继
    任。此人是一个严守教规的教士，不愿意登上教皇宝座。1083年亨利曾儿他，要把他的修道院变成阜筝的封地，他终于服从了。
    格雷哥里死后两个月，罗伯特·吉斯卡尔死于凯法利尼亚岛。为了对付希腊人，他曾厉兵秣马，在海上取得了胜利，终于消除了科孚岛的封锁。
    小00◆+…t小*4t*0…+
    在施瓦本、莱茵地区、洛林甚至巴伐利亚，居民不顾公爵韦耳夫的意志，纷纷转问洋利，甚至卢森堡的海尔曼的弟弟康拉德也是如此，大多数上教拥的他，15名教反对他，其中除了希尔德斯海姆的乌多，全都是萨克森的主教。
    1086年1086年被亨利救封为王的捷克的弗拉蒂斯拉夫二世也支持他。
    1087年海尔曼退位，IO88年想扮演诺尔特海姆的奥托角色的埃克伯特（迈森的侯爵）死：。
    1088年哈尔伯施塔特的主数布尔克哈德被自己的僚属杀害，只有埃克伯特反对享利。在包
    围格莱亨城堡时，埃克伯特击数亨利、此后不久，埃克伯特被亨利的党羽杀死。
    1086年5月教皇维克多三世（迪西德利乌斯）！当选}，当选后四天被-一名皇室长官逐出罗
    马，他回到蒙特卡西诺修道院。
    1087年3月他再一次接受教是职权，但是圣彼得大教堂在克雷门斯三世的手中。1087年秋，
    维克多三世回到的己的修道院，不久就死在那里，紅衣主教们遵照他的嘱附，选举「了奥斯蒂亚的奥托主教，此人于
    !088年3月{成为}教，称乌尔班二世。他曾持18岁的韦耳夫五世（巴伐利亚的行耳
    夫公爵的儿子)问43岁的玛蒂尔达（托斯卡纳女侯爵）的婚花。
    109年4月亨利在意大利。经过十一个月的围攻，夺取了曼图亚，征服了托斯卡纳的其他
    一些地方，迫使乌尔班逃往南意人利。亨利向第二个妻子那个俄国的女公爵（她到俄国去进了一家修道院)发生争执，同被他白为非婚生的儿子康拉德也发生争执。
    1093年接任杂奥巴尔德的米兰人土教安塞尔莫给康拉德加冕为意大利国王，米兰、克雷莫
    纳和皮亚琴察这些城市脱离了亨利，组成了城市同盟，占据了阿尔毕斯山各个川。
    在H」其曼，曾被乎利的对手正命为施瓦本公爵的察林根的倍尔托特二世，比结亨施
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.C0m.Cn

==========第70页==========
    64
    ·好克灯史学笔
    陶芬家战更片优热
    1095年鸟尔班二世（克宙】期的潜位致皇）在：皮亚琴察召行宗教会议，决定组织十字罕去
    远征那块福地乐土克运斯失势，许多意大利城邦为维护白巴的商业和权利，不顿基反对享利的意志，开始结成同盟。巴伐利亚的韦耳夫转向亨利、[为玛蒂尔达在1,77年巴把她的全部本产遗蹭罗马教会·：且没有诉小书耳夫，当（0)5年)小行耳夫知道这-特时，就和父亲转向字利.
    109?年亨利人只意大返间：1F使、利在14？年：又把巴找利亚作为封地物给书耳大叫
    世，察林根的倍尔托特二世识好把施瓦本让给霜亨施陶芬家族、这样一来，他也收了布赖斯高爵领地、苏黎世的一块帝国管区以及女拉山和圣珀纳山之的~块1上地。康拉德4来要怅承王位的这个权利心被剥夺，代替他怅承的是199年初在亚深加冕的第，二个儿子。他：甘同地保证、作他活著的时候决不篡布统治权戏空的领地。不断的失收苦恼的}康拉德子】1年死于波河附近·个偏僻的成快，在亨利五世被选为乎刮四世的继承人以前、享刊四世为」在美因茨主教精×那生遭到一伙子字军柔躏的犹太人·同美因茨的大主教鲁特哈德发生了争执
    109年乌尔班二世死，尔班的党选立帕斯卡里斯二世。1100年字利的心腹教是克雷门斯三世死广。
    11‖1102年圣诞节在美因茨，亨利四世在“次王公会议上郑重发皙要进行征讨，答应把王冠交
    给他的儿于，保证与教会和解。驴利的功绩在于：他依靠市民和低级臣僚，经常对
    大封建E施私刑、例知、就红这-：（即1102年：）布莱欣根的康拉德〔诺尔特海姆
    的奥托的儿子冫被子，车雷根斯保，季哈德伯爵被该城市民和当地教堂神静会的仆役当者宁利执说乐死。当时萨克森和巴伐利亚都反对亨利，支持不满分子的是他1次子亨利，后者巴被教空使节免除教会诅咒、他们父子都曾受过这种诅咒。!101年底、皇帝亨刷得悉儿子叛乱，便立即前往美因茨。他拉拢奥地利侯爵列奥波特和捷克公爵博日沃伊二世，这两个人和他们的斯拉夫部队是他的要支柱。在雷根河上他和儿子交镜、们是自己的营地叛乱了，他逃到捷克去找博日沃伊，博日沃伊卜令把他安全送可美因次。1105年12月，亨利五世把亨利四世骗入克罗茨纳赫附近的伯克尔海姆城堡，并加监禁，让他受冻挨饿，要他命令哈梅施太内的门部队交出帝徽，这切都是！白美因茨的两位教皇使节的奸。当时美因茨各王公的代表召开了会议、侧是他们对拥护章利的美因次市民很不放心，只得把亨利四世转移到英格尔海姆、逾他退位、强迫他放弃权势和领地、后来
    {亨利五世(1106-1125年)。关于授职衩的单论
    1106年1月亨利五世带若王公前往美因茨接受帝徽、就在那里被确认为日耳曼[讨f,
    亨利网世从英格尔海逃到科隆，后米投奔列日的主教奥特伯尔特。
    1106年5月沃尔姆斯帝国议会宝布乎利四叫世的拥护者不受法律保护，调动了帝[封车以去镇
    他们、何是列日.科隆、波恩等城市市民-攻拥护他{亨利四世}。尤其是那此科隆人干分坚决，甚至不怕开除教籍（在使雷和列日，教上也拥护这位{老}
    )、社会舆论也支特他，何是
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Www.fineprint.Com.Cn

==========第71页==========
    i学笔心第…那
    55
    。。。
    11)6年号月？9学利死列日。据教会的命令，他的1体破挖出坟墓，群隆人在他
    死还直帝均叫英勇作战，林堡的公爵亨利也抓筑了’·段时期，但是他的公国被卢万的戈弗雷山有，实利逃跑」·保住了林堡地区的斯有权、作为布拉班特公爵的卢万伯爵也是如此。
    〔关坡护德在意人利的期统冶，见博塔，第2卷第93、94面：·，玛蒂尔达的行为十分卑鄙、最后命令医生阿维恩毒死康拉德。冫
    16年1月1125年亨利五世〔他死后没留下儿子，追没有明作.泸满)。
    16年教皇帕斯卡里斯二世在瓜斯塔拉宗教会议上恢艾关子世衔甘员不得轻圣职的禁令
    未能把教是帕断卡里世请来参加耳曼综教公议的利五世，宽凭苔指环和权
    杖为那毕被F除教籍的教土举行授职式。
    117年帕斯卡里斯邀请亨利五世到罗玛、后者立即进攻幸教宝之命片领峡甜土教管区的
    那位佛兰德的伯爵罗贝尔.把佛“：德桫掠宁，迫使的爵交出这个主教管区。在波兰.公爵波列斯拉夫三世可自的异母兄弟兹比格涅夫争权。
    1107年博日沃伊、即弗拉蒂斯拉夫二世的儿子在捷克被表兄摩拉维亚的斯维亚托波尔克赶
    跑，乎利召见斯维亚托波尔克·下令把他关进监狱，出得到一笔赎金义把他释放了，承认他是他的国家的统治者、后来途{余下的氵赎金也不要了，要他保证带领部以跟他远征匈牙利
    1074年在甸牙利，盖扎二世同所罗门争吵、求助格由哥里七世，当时后片要求把衡牙利
    变成H教皇县权绝对统治的领地。
    1G7?年盖扎二世死，牙利人拥立弛的弟弟拉迪斯拉断一世。格雷哥里七世要他寅读拉迪
    撕拉斯没有读的暂同.他以身作则、积极发挥作用，在他统治期间，国家兴旺发达。他的内兄克罗地亚国王兹沃尼米尔死后、拉迪斯拉斯占领了克罗地亚、达尔马提亚和伊利里亚、把这些地方交给他的侄子阿尔莫什管辖。拉迪斯拉斯一世死于
    i095年
    1095年。这时、他的侄子阿尔莫什成了继承人，早被他委以教职的另一个侄了即盖
    拉迪斯拉扎二世的儿子卡尔曼却受到了冷遇。卡尔曼这个王位悟望者有波兰的帮助，站稳了
    斯一世死脚跟，使阿尔莫什统治的土地只限于亚得里亚海沿岸各省份。卡尔曼是教皇的据护
    5片
    “。（禁止教土结婚，拒绝授圣职权，引经常禁止用匈牙利民族语商析祷。）
    1108年亨利五世支持阿尔莫什，重新确认早被遗忘的上耳曼帝国对匈牙利的最高统治权·
    利用捷克和摩拉维亚的斯维亚托波尔克的部队进攻甸牙利。被赶出捷克的博日沃伊想重新占领捷克，得到波兰大公波列斯拉夫三世的支持。斯维亚托波尔克从阿牙利}返，把他赶走、他厅来亨利五世人侵波兰，但是
    :109年他们毫无建树，空手而返（就像以前从匈牙利返一样）。米爱的斯维亚托波尔克被
    私敌所杀，他的军队取得年利的同意，行斯维亚托被尔克的弟弟奥托为公爵，但是博日沃伊和他的弟弟弗拉蒂斯拉夫一世在他面前争夺，￡位，内乱延续多年，被重金收买的亨利支持弗拉蒂斯拉夫一世、捷克…如既往，仍依附丁帝国。
    ·】)见本册年247货。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.C0m.Cn

==========第72页==========
    66
    卡·于克想历史学笔心
    关于授职权的争论日焰激烈，
    1110年9月亨利五世前住意大利（穿过济桑和人伯纳山口），各个城市对他十分冷淡，满怀
    独立感的米兰和意大利北方的些城市拒绝按常规向这位国王纳贡，于是诺瓦拉遭了殃，北意大利另·端的阿雷佐被享利彻底捣改、他率领3万人转战全境，用大火和利剑米对付反抗的城市、亨利通近托斯卡纳，这时帕斯卡里斯-二世建议（亨利五世只有在听有的王公和主教都同意的条件下才接受建议)交出教会作为空空采色所学：擀的全部士地和收益、为此国王宣誓不再要求授职权。
    1111年2月亨利五世在罗马、在圣彼得大教堂举行的加冕仪式上，帕斯卡里斯：世和亨利
    五世发生争吵，者要求无条件地加冕、他速捕了教皇和几名红衣主教，其中两个人逃出去号不人民起义。三天府亨利撤离该城、带走了教皇和许多红衣主教、捣毁了罗的·些要塞，两个月后达戒了协议、教皇拒绝授职
    1111年4月13日亨利五世在罗马加冕，他返间日耳曼、红衣主教们宣布所授予的阜权无
    效。
    1112年维埃纳的大主教格咸多在宗教会议上革除亨利的教籍，教鼻同意这样做、但他与立
    利的关系并未中断。
    1]06年萨克森的比隆家族没有菥代，享利把它{萨克森}赐给苏普林根堡的伯爵洛塔尔，]111年后来义收问，转送给巴伦施泰特的奥托。此人是最后一代比隆的女婿，也是“光荣
    的”安哈尔特侯爵世家的始祖。年吵。
    1川2年[利在魏玛的伯爵乌尔里希死后，抢占他的世袭领地，女系方面的莱茵普法尔茨伯
    爵齐格弗里特曾要求得到这块领地。]萨克森的贵族联合起来对付享利，（被推翻的)洛塔尔公爵也参加了。他们全被击败，受到亨利的残酷镇压。
    1114年7月这位皇帝打算前往弗里斯兰、那里爆发了场很快蔓延整个下日耳曼的起义、
    主教康诺、又称普重内斯泰的主教康拉德（红衣主教和教皇使节）宣布开除教籍来
    支持这场起义，亨利先镇E了下莱茵地区的起义者，随行入侵萨克森·
    1115年2月被击败。另一个和他作对的教皇使节迪特里希来自倒牙利、甚至他的那位维尔
    茨堡的主教埃尔隆格也粒绝为他做弥撤，为此皇帝使他在：东法兰克尼亚不能享有维尔茨堡主教们一直享有的公爵权。最后、亨利让施瓦本的世俗联盟去对抗萨克森的教会联盟、决定向罗马进军，把东法兰克尼亚公国赏给他的侄子康拉德·蛋亨施陶芬，后者的长兄弗里德里希原为施瓦本公爵、因此霍亨施陶芬家族才对这个帝国起了如此重要的作用。对他效忠的有巴伐利亚的韦耳夫，还有再一次被他封为普法尔茨的伯爵哥特弗里德·冯·卡尔夫(1115年，施瓦本的弗里德里希在科隆与驴利·
    I同被开除教籍)。
    1116年春亨利五世前往意大利、因为玛蒂尔达于1115年矍死在那里。可是她曾立下遗嘱、
    要把亨利这位皇帝、玛蒂尔达的曾孙想得到的全部领地都交给教皇·他依常[教授查士丁尼法典的儿位教师]，待别是依靠博洛尼亚学院的威纳尔〔又称伊尔内利乌斯)，立即占有这些十地。
    6目1117年参亨利从托斯纳崩往罗马、帕斯卡里斯二世逃往贝内文托。在三一节前后、亨利
    前往意大利北部，帕斯卡里斯：世返回罗马。
    11]8年1月帕斯卡里斯二世死。四天后，格拉西乌斯二世（帕斯卡里斯的总管）当选，继
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.C0m.Cn

==========第73页==========
    仿史学笔心第·册
    6
    续同这位皇帝斗争。罗马的·个贵人琴乔·弗兰吉帕尼折弊他，将他关进城堡毒打，1是这时是帝笑然在罗马出现，这位教是逃上一艘小船，保全了性命，顺台伯河而下，到达加埃塔。（格拉些乌斯这刷时已经老迈。）
    1118年3月9日{亨利}利用博洛尼亚的伊尔内里乌斯、怂患教士和人民选举葡萄牙主教
    莫里蒂乌斯·布尔迪努斯为教皇，称格雷哥里八世。
    在三一节那天，亨利要这位教皇为自己加冕。他指派自己的妻子为意大利的帝国摄政，他本人匆忙返回日耳曼。格拉西乌斯在访曼人的帮助下回到罗马，不久·他终于出面主：持祈祷，就在教堂里遭到弗兰吉帕尼的攻击·他的同党在多日的流血战斗中被饮死，格拉西乌斯取道比萨跑到法兰西，
    1119年初死于法“西。
    当强流不在国内时、日耳曼的局势片混乱。势不两立.的各派野蛮地劫掠对打的领地，教于之问彼此不和、亨利反对者的首领是美因茨的大主教阿尔伯特。
    1119年2月1日卡利克斯图斯二世{当选}（同格拉西乌斯-~起逃跑的红衣主教们选维埃纳
    的大卡教格戚多为教皇)。
    1]]9年9月，亨利五世在特里布尔召开帝国议会，对日耳曼人的争议问题作了让步，1是帝国领地仍出他学屋，并且不准讨论教皇的事。
    教皇向亨利派去两名法兰西主教，一一名是沙隆的主教、“名是克柳尼修道院院长，就宗教事务{开始}谈判。在兰斯召开的宗教会议批准[在斯特拉斯堡达成的]全部协议、教皇想修改“有疑问的条款”。在兰斯、他（卡利克斯图斯二世）问与会的修道院院长、主教们再次痛骂享利（开除教籍），痛骂僭位数皇以及这两个人的党羽。
    119年10月他盲布归顺李利五世的誓词已失效（他完全信任美因茨的阿尔伯特和萨克森
    人)。
    1121年9月，亨利的一派人和美因茨的阿尔伯特的一派人以及萨克森人都来到维尔茨堡，{双方；手持武器、彼此相隔一昼夜的路程。缔结了日耳曼帝国和约和各种协议。
    1]20年在罗马的卡利克斯图斯二世利用诺曼人在苏特里俘虏了格雷哥里八世，给格雷哥里
    被上件绵羊皮，让他骑在骆驼上，由教皇卡利克斯图斯的侍从送往罗马，让他绕城游街：许多年以后，他死在监狱，一直不承认卡利克斯图斯。
    1122年9月沃尔姆斯协议，两名教皇使节（红衣主教）{出席}沃尔姆斯会议，会.上的上公
    主要是巴伐利亚人、施瓦本人、法兰克尼亚人、亭利的友人。[红衣：教在第_二次觐见教皇以后才承认条约的条款。]·份文件由教皇签字，另一份文件由皇帝签字，并相互交换。文件规定，皇帝给主教授权不得称作“授圣职”，皇帝必须莅临主教的选举并施加影响，有关选举的争议问题，不由教皇裁决，应由皇帝和主教管区的主教们裁决。
    行来，字利五世竭尽全力也未能在全帝国实行他岳父亨利一世在英格兰人中所实行的税收制度。
    他对支持格拉西乌斯二世和卡利克斯图斯“批同他作对的法兰西路易六世的征讨、(也未成功)，他的军队不多，刚到达法兰西边界、由于沃尔姆斯人造反，只好返回，亨利五世死于1125年，无嗣。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Www.fineprint.Com.Cn

==========第74页==========
    68
    ト・京巴*て
    -·…-。-一
    *……4小+4…小44小404…4.4++4，-，，4。，，，
    {穆斯林(i1156东)：
    反对穆斯林的斗争、其因是，可拉仙人证服西班牙。初阿拉伯人同查理·马尔泰尔争，随后同查理大帝斗红、后来发生了雷康吉斯达：1」.西班牙和法兰西南部的（骑士）诗歌开始兴起
    1%年：卡新花利亚、明，以、阿贞、！可南部和门其曼的基督勇士组成的人部队从
    西班牙阿拉伯人手中收复托莱多之后、龙为兴盛，[希腊人和诺曼人在南意人利玉：要上车些西用等地忙偏人斗年」、罗德里戈·迪阿斯{这位诗歌中所颂扬的！熙得·处这地中店舆斯。：来有人说拜占庭的皇帝们正在求援，这是从巴勒斯坦】来的朝期杀书说的
    伊斯兰世界包杆：〈1，在非洲北部沿海础西班牙的一些完全独立的国家、(2)少是承认巴格达哈里发及其虚幻政权的特神统治的一些亚洲国家，这种亚洲式的君主《·种封#背、云诉：代孩者都有花限的权力、都自称{巴格达的：阶轧发)从埃及和拜占庭的东部边界·直延伸到印度、蒙古和西伯利亚，哈里发本人邢成」据些以哈里发的名义进行统治的艾米尔乌马拉：的愧儡。
    }45年同时、这个职位在独自统治波斯的白益部族里是世袭的。这时突厥族的统治者伽色
    尼·马茂德一世在伊斯兰教世界的东满建立了一个大国、把的益部族的一个支系隶书」臼心。】030年、马茂德一世死，他的儿子马苏德一世被奉尔柱人击改、塞尔柱人的：现使前亚细亚的各个方面起了变化。
    F
    波斯的塞尔柱人，祖先是突厥族；10世纪末在现今的吉尔吉斯人居住的地方游牧，!部落长符辖、他：其他母的部落满长-起雅卡克大汗管辖，还要问他纳
    1.
    97)年在多卡克之子塞尔柱克的领导下，摆脱了：这种依附地位：、到∫布哈拉附近，为能
    邓州鞑闰的保护.信茶伊斯兰教、他们门附挞朝公爵博格尔汗。
    在塞尔柱克的儿子伊斯拉尔（又称阿尔斯兰）执政时期，塞尔柱人一直住在杰洪河:岸，他帮助博格尔汗的儿子、继承人伊儿汗征服布哈拉，并在此定居。他的作子雅布古、托格卢尔贝格和奎加尔贝格4)·达乌德也都在此定居。
    :9年咖色尼期的马茂德一世在巴尔赫附近击败了伊儿汗，逐渐征服了布哈拉，伊斯拉
    尔成了他的臣、伊斯前尔同现今的吉尔吉斯草原上的郁族有联系，马茂德对他十分修惕，此就把他胎体起来.把缕尔柱人赶到呼罗珊地区，他的官员对他们很不友好。由伊斯拉尔管辖的一些部族纷纷转移，肆意掠劫，闯人库希斯坦沙漠和伊拉克山脉，-部分人贸：阿塞拜疆。
    他诈乡部旅任托格卢尔贝格和他的两个弟弟竿领下，向后撤是、渡过杰洪河.
    1心决」.仔为“近”、之：下作“收夏大地达“、这甲总指5全15世纪西班牙人推翻测拉伯人华尔的作，译若注
    “:”以型：杯消方”，.线”人”。·不名北
    女不(：l1na!直思是嗜千公之下、门近朝花治片的尊号。译若注:只格x的：时1y、为首领、公卿成总路。--评者注：
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Www.fineprint.Com.Cn

==========第75页==========
    坊史学笔心第·册
    69
    ]031年开始在马茂德一世附属国的花拉子模游牧，马茂德死后不久，义入侵呼罗珊。马茂
    一世德临死前(1031华)，他的长子马苏德-~世远在西方。有人以为·他的父亲已把波斯留给他，把东部地区留给幼子马茂德二世，后者于是在伽色尼被立为国。马苏德征讨他的弟弟，一直推进到伽色尼，人们向他交出了他的弟弟，他释放了弟弟，
    到
    但把全国都学握在他一人手中。
    1133年在印度，伽色尼的驻防军巴不听马苏德·什的指挥、在里海，许多地区爆发了起义，
    塞尔柱人威胁着呼罗珊边境，马苏德到印度去镇压起义者。
    1033-1036年塞尔柱人在托格卢尔贝格和他的两个弟弟*领下入侵呼罗跚、征服了全境。
    马苏德一世回米，但未能赶走他们。
    1040年他们彻底打败了马苏德一世。
    1041年马苏德一世被自已的弟弟马茂德二世推翻，后者又被马苏德的儿子毛社德二世推
    翻。同年挞靼国家四分五裂，塞尔柱人引来大量援军，托格卢尔贝格（继续？扩张、1039年，自称为波斯的苏丹.把波斯的东部各省交给他的弟弟·他的府邸最初设于雷伊，
    1045年设于哈马丹。
    1050年托格卢尔贝格从伽色尼王朝手中夺走伊斯法罕。
    白益部族内部相互倾轧，压制巴格达的那些阿巴斯王朝的哈里发、而本身却受制于他们请来的突厥人和截暴姆人的雇佣军。
    1045年，他们当中有一个人即卡兰德沙尔重新统-·了国家。1048年，卡兰德沙尔死亡，又四分裂了，在巴格达，什叶派和逊尼派互相斗争，粗野的雇佣军压迫城市居民。
    1055年这位巴格达的哈里发和梅利克·拉希姆一此人是他的白益部族的一位艾米尔鸟
    马拉一向托格卢尔贝格求援。哈里发的突厥族的卫戍司令巴萨西里一一这位虔诚的什叶派教徒成了该城的统治者，勾结埃及的法蒂玛王朝，扬言要大家信奉巴格达人数最多的什叶派的教义。托格卢尔贝格挺身而出，趁巴萨西里不在的时候，占领了巴格达，把白益派往雷伊，不久此人死在那里，这-部族人也就消失了。托格卢尔贝格要哈里发娶他的一个侄女，他离开巴格达，占领白益国的其余地方，1058年，任命他的弟弟易卜拉欣·伊纳尔管辖摩苏尔。
    1058年他一回到巴格达，就迫使哈里发给他授予国家的最高世俗称号，{因此他}被任命为
    艾米尔乌马拉。
    这时，巴萨西里强迫宣布整个伊拉克的法蒂玛王朝的人均为哈里发，并同伊布拉希姆（托格卢尔贝格的弟弟）一一致行动。托格卢尔贝格攻打自己的弟弟、但遭到失败，
    库赖什被围在哈马丹。巴萨西里攻下巴格达(1058年)。在乌凯尔王朝的库赖什的支持下
    宣布法蒂玛为哈里发。巴格达的哈里发凯姆·拜姆里拉赫一他的宫廷遭猛攻-一·被世萨西里和库赖什交给后者的堂兄穆哈雷什送往幼发拉底河附近的一个城市，但是哈里发应该正式承认阿巴斯朝的任何一个入都无权统治哈里发国家，因为法蒂玛的继承人已经有∫，这份文件被送到埃及交给法蒂玛王朝的哈里发-穆斯坦西尔。
    1059年托格卢尔贝格俘虏他的弟弟，并把他杀死，接着又把巴萨西里和什叶派全都赶出巴
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Www.fineprint,com.Cn

==========第76页==========
    70
    1・ら克思史!
    G1年格达·义让凯姆·拜姆里拉赫当哈里发、些他战」波斯和伊拉克的主宰、他饭迎
    这哈里发把·个女儿你缩他，供任举婚礼护·
    1063年托格卢尔贝格死：(，妙)、尤时、他的侄子阿尔普-阿尔斯兰：，（即加格鲁贝
    格·达乌德的儿子)继承，
    48
    1)1【年托挤：贝挤的另个作卡瓦尔德得到了克尔曼，还占领了法尔西斯坦的部
    分·士挪里有时阿尔普-阿尔斯兰交战。
    l6年阿尔普~阿尔斯兰仲服」了突厥花拉子模、接指就进攻希腊人和法蒂玛王朝、把务
    父：齐名的乐札尼扎姆·穆尔克。
    1071年在同希腊人交战时遇！·-立劲议迪奥根奈斯·罗曼努斯(1068071年).07！
    年、阿尔普阿尔斯兰好他收并俘虏：他红有利的茶件卜将他释放。行米又同法蒂玛主朝的那些哈里发交战，将他挤出叙利亚的北部和东部。在麦加城、，他在多次公开的祈祷仪式」上：不为法蒂马王朝析诉、而为巴格达的哈用发所祷，这使拉伯感到十分震惊。同拜占庭人重新开战，因为他没有履行问迪奥根尔斯·罗经努斯签订的条约，他在格鲁吉亚竭力楚想使格仰占正人放弃基督教.改信伊斯“教。突
    死子厥斯坦发生骚乱，在他抵达突厥斯坦以前，就指他的儿了梅利克·沙赫为继承人，1072年:他去打格仍哲形，17心年死于远征突厥斯坦的途中，是破一名俘虏们死的。梅利:2年克·沙赫将叔父卡瓦尔德赶出克尔曼和法尔西斯坦，定都伊斯法罕。他的水是尼到扎姆·穆尔克（在东坊又以Hodza Rustan即懿德楷模闻名）。他在巴格达建立.了1092年·些学院、创办了…所款名的尼扎姆学院、在波斯西部的所有主要城市、随行又作
    乐在赫拉特创办了·些学校。{他主持}订正历法(1582年，教皇格雷哥里干此
    也是这样做的)，这个新的计时法是根据从1079年3月15日T始的对天象的观察，
    义称吉拉尔·埃德·丁纪元。因为梅利克·沙赫的外号是“片拉尔·埃德·」·删
    ·法特赫”，即“国家和信仰之光”。当时许乡菩名的学若都云集巴格达、
    梅利克·沙赫在国内建立许多封地、使他的工国分成许多小国，内此就产生了诈多塞尔柱人的国家。这些对家、特别是有苏丹统治的尼西亚和伊康尼同十子军时有冲突。
    梅利克·沙赫把他从拜占庭人手中抢来的小亚细亚的全部土地作为封地赐给他的·
    个远亲苏里曼一世、F是苏里曼一世建立了伊康尼苏丹国或称鲁姆，趁拜占庭人内
    礼之机·从希腊人手中夺取了卡珀多基亚、奇里乞亚、艾索里亚、基济库斯城和尼
    10S1年西亚城、亚历克修斯世攻打罗伯特·吉斯卡尔(1081年)，主动把人片上地让：给
    他，苏里曼世定都尼西亚。
    1心86年苏里曼一世死，这时他的1封土已经从亚美尼亚的埃尔祖鲁姆{打扩展到}尼西亚和叙
    利亚边界。
    109?年他的儿子基利奇·阿尔斯兰一世被十字军打收、云掉了尼西亚和一些其他的领地，
    他仍然学权、不再依附梅利克·沙赫的那些继承人，这就对基督教徒问耶路撒冷的进车助了··臂之力。他丢失记西亚以后、使把月巴的府邸迁到伊康尼。
    1)73年梅利克·沙赫把他家成：世袋的克尔曼国作为封地达给苏丹·沙赫（卡丸尔德的儿
    E1)阿水背·阿尔撕兰(p Arstan)意为“强悍的了”。一详者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.C0m.Cn

==========第77页==========
    史笔心第册
    子)。他】：他的弟弟图图施一世统治叙利亚。梅利克·沙赫的村土·气延伸大海里的诸群岛和巴勒斯坦的内地。他征服∫突厥斯坦，强迫喀什噶尔大公在该区部「中付)远游校的突厥和求部族承认他的最高权打。
    1092年梅利克·沙赫死后、升始争夺王位，以致于该地区的西部四分五裂、失去∫东部的
    援助。梅利克·沙赫留下四个儿子：穆罕默德和辛贾尔是…个女奴生的、马茂德和巴尔基亚鲁克是延厥斯旧的一个有权势的氏族的女公爵生的，马茂德的母亲、彬利克·沙赫的无姬图尔坎、在他死后就立郎要人创向她5岁的儿子消誓效忠以收甲发确认他·她作为保护人执学政权。巴尔基亚鲁克反叛、但是他的那流油叙利亚的叔父图图施一世夺去了他弄到手}的权力，行来
    J95年他{巴尔基亚停克}小·次战斗中示死了剧图施。他的问父异母的弟弟马茂德和图
    尔坎前不久都已死：、图图施的几个儿子彼此不和，因此、巴尔基亚鲁克又能继续统治巴格达、在这个塞尔柱人的国家继续握有最高权力，不久，他又司分·个同父异母弟弟穆罕默德争夺士位，{与此同时：在花拉子模来了一个领主，撒马尔罕拒不所听命，巴尔基亚鲁克时得到辛贾尔支特的穆罕默德的战争延续了五年，最：巴尔基业鲁克}签订和约、根据日约，他的弟弟获得单独-块国土。
    1104年巴尔克亚鲁克死。他不能把政权传给儿子，穆罕献德得到了整个国茶，辛贾尔成∫
    他的藩属。
    11】8年穆罕默德死。辛贾尔对他的儿子开战，他把国家西部的几块土地给了他。
    49H
    :辛贾尔统治东方。再次征服花拉子模和撒马尔罕、！他的权力：直达印度边界，他早就让逃离自己的兄弟伽色尼王朝的博格尔汗在那里重新执政了。在喀什噶尔，他在同契丹人的鞑朝汗国的半争中全军覆没，
    1们53年辛贾尔同草原上的土库曼人开战、这场战争对他来说是一场灾祸，土库曼人？月了
    他，夷平了呼罗珊。三年后，
    1156年他逃出、死于1157年、政权还一度在他的家族手中中于叛乱和邻国的进攻，国家
    日趋衰落。
    0小小40+4…0◆…◆00…◆0…
    十字军.远征前的埃及法蒂玛王朝{9681077年}
    法蒂玛王朝的前身图隆王朗在埃及实行的财政制度是符合刊情和丁农业特点的，除了少数不樹定的收入来源，主要是靠关税、土地税和王室特权（这种特权也是很有限的)。政府记载的上地税和室开支的清珊至今还保留着，从中以看出当时产品丰富、人丁兴旺。早期的法蒂玛王朝治国有方，北非和西西里的·些兴时的「国家最初都斥认他们为最高统治者、过了-·段时间又承认他们为精神的保护者和领袖、同他们的贸易畅通无阻。
    968年在（黑人）卡富尔（死）后·法蒂玛正朝的穆伊兹于969年征服∫广埃及、不天义征服
    了叙利亚。
    973年穆伊兹被封为哈里发、移店埃及。在山都《福斯塔特)有许多逊尼派，所以他任阳都
    附近重新建都开罗Misr el Qahirah,(胜利之都)，把马赫迪时期的一切贵重的西.
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.Com.cn

==========第78页==========
    72
    ·马克思功史学笔记
    其至祖先的陵墓都搬到那单。因此，埃及就成∫法蒂玛王朝的·个主要彳省，他的权力遍及格个北非和叙利亚、阿巴斯王朝的哈里发在巴格达毫无实权。
    975年穆伊兹死亡·他的儿∫阿齐兹继承。
    这个家族的最早一批统治搭不仅征服了麦加和麦地那，而且钲服了阿拉伯的沿海地区，从而使埃及能同印度和远东通商往来，一开始就同努比亚人建立了关系，从图隆王朝时期中断的可非洲内地的贸易不仅恢复而且更加频繁了。
    975996年阿齐兹。这时，叙利亚强大的哈姆丹王朝已经衰落；分为两支，统治的范周从
    摩苏尔到埃及边界，同时也受到白益部族、希腊人、沙漠的阿拉伯人、法蒂玛王朝
    乌凯尔王的排挤，此外，还不断发生家族纠纷，丢失的大片国土到了白益部族和希腊人的手期的阿卜·中，摩苏尔的哈姆丹王朝岐于曾建之乌凯尔王朝统治的阿拉伯的一个氏族首领。哈戴蝗(981)姆丹王朝的另-支人住在阿勒颇.还支持了-“些年头。在萨德·达拉{这·文人的
    最后一个独立的统治者}（死于991年）执政时期，阿齐兹占领了大马士革，在（萨德)死后，进攻阿勒颇。（萨德的儿子是被释奴卢卢的工具，后者杀死了他，迫使他的几个儿子逃往埃及。
    J008年卢卢学：权·直到(1008年)，将政权交给儿子曼苏尔，不久曼苏尔义把政权让给听
    命于埃及的被释奴法特马精。在阿齐兹的第二个继承人执政时，
    1022年阿勒颇落入另-一个哈姆丹的手中，此人不久被自己的奴求杀死(1022年)，
    1025年领导基拉部落的个阿拉伯的艾米尔萨利赫·伊本·米尔达斯成了阿勒颇的统
    治者。
    1080年萨利赫的后裔米尔达斯王朝或基拉卜王朝一直存在到1080年，那时已受到邻居乌
    凯尔王朝的排挤。
    996一1021年哈基姆。阿齐兹死后，他的11岁的儿子哈基姆执政，迫害大马士革的逊尼派
    (1003年)。在哈基姆执政时期，阿勒颇并入法蒂玛王朝的一个国家，在埃及出现了许多新的城市。
    1011年巴格达的哈里发卡迪尔命令他的学者们宣布，法蒂玛玉朝源自哈里发的说法纯系谎
    言。哈基姆踌蹀满志，以空在摩苏尔、麦加等地都被车为先知的真止恬商。他年轻时信奉由狂热的什叶派形成的伊斯玛仪勒教派、根据这个教派的教义·伊玛目这个神职以至灵体，在法蒂玛王朝中是父子世袭相传的。哈基姆把自己装扮成活的神灵、
    1009年曾派进达伊（即传道士）到远东去{宣传伊斯玛仪勒教义}·这时，些狂信者也在
    叙利亚和阿拉伯传播这个教义。哈基姆从此变得非常狂暴，就像尼禄·样。他疯狂地反对犹太人和基督教徒，下令捣毁国内的基督教教堂和犹太教会堂，禁止基督徒期圣。看到那些返回家园的朝圣者·他非常愤怒，便想组织十字军远征、尽管后来打消了这个念头。102年他被杀死、这是他的姐姐西特·穆尔克出的主意。
    50!1021-1025年西特·穆尔克执政一直到死。
    1025一1036年扎希尔。他丢失了阿勒颇和叙利亚的其他一些城市，但是在整个非洲，他还
    是被公认为真正的哈里发。他死后，由7岁的儿子穆斯坦西尔继承。
    1036-194年穆斯坦西尔（受他的母亲和他母亲所任命的一位水相控制）。他们同在海上
    称衙并片领了安蒂奥克的拜占庭人签订和约。
    在国内，土兵造反·奴隶逞威作福。政权落入国内独揽大权的丞相（后来又称苏
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.C0m.Cn

==========第79页==========
    历史学笔心第-册
    73
    丹)之手，哈里发形问虚设、
    亚祖里这个杰出的执政者是穆斯坦西尔时期的第一任丞相（执政九年）。
    两个强悍的阿拉伯人部落连续多年抢劫叙利亚，另外两个部落多年抢劫尼罗河谷以东地区，亚祖里也有办法制比。他让后两个部落越过尼罗河谷到西非洲去骚扰那里的统治者巴迪斯家族的穆伊兹，从而破坏了拜尔盖的贸易，当地的居民都到亚历山德里哑去了。
    他让：人们白由经营手业，禁止吝啬的穆斯坦西尔头卖粮食（此人借：1必须储备粮食以备荒年)、但是不幸的是，在这以后连续好几年心罗河没有大水，以至粮食库存承不足。
    ]054年为了从希腊人手中弄到粮食，开始同他们谈判。这就导致了同希腊人的冲突，就又左右想组织十字军远征。实际上，亚祖里已经对希腊人实行了报复，他下令抢劫希腊教
    教友藏在耶路撒冷礼拜堂里的财宝。九年后，亚祖里被废黜和处死，随后开始更换人马，立即撤换丞相，好端端的一个国家一蹶不振。最后，政权又落入穆斯坦西尔的母亲这个黑种女人之手，她有一支黑人近卫军，因为她不信任窟来的土耳其人，双方爆发了战争。
    土耳其人的首领是纳斯尔·埃德·杜拉〔六十年前被推翻的哈姆丹王朝的后裔)；他
    106?年吸引两个阿拉伯人的部落，在两次战斗中战胜了人数达5万人、实际上已占领上埃
    及的黑人，然而未能消灭他们。后来，他占领亚历山德里亚，通着哈里发艾出他和他的阴友、士兵分脏的财宝，他还破坏法蒂玛王朝的陵幕，毁坏那些法蒂玛王朝的哈里发的珍贵藏书。纳斯尔·埃德·杜拉被自已的一支军队赶出：开罗，在亚历山大住下来，为了能在那里久居，他招募了阿拉伯的列瓦塔赫部落的4万名骑手、占领了整个下埃及，毁坏了当地的文物、水坝和运河，除了战争，还有饥荒和瘟疫（长达五年之久)。
    纳斯尔·埃德·杜拉成了开罗的主人，这时，秘斯坦西尔向自己的这个奴隶每月领取休金，纳斯尔想要人称他为苏丹。
    1072年纳斯尔在自己的府邸被几个朋友杀害。
    1072一1074年新的内江连续不断，埃及的这种惨状一直延续到1074年。
    1074年穆斯坦西尔把贝德尔请到埃及来当丞相，贝德尔这个亚美尼亚人和基督教徒，在当(贝德尔奴隶时加入伊斯兰教，按照自己以前主人的名字取名为阿尔·贾马利，作为大马士1074194)革总督，长期以来凭他卓越的管理才能丽获得普遍的赞赏。在法蒂玛王朝未期，他
    凭他的才能拯救了叙利亚和巴勒斯坦部分土地，他把由阿特西兹率领的、与塞尔柱人一同入侵叙利亚的诺盖的土库曼人部落请来、要他们帮助他对付约束他的纳斯尔。阿特西兹赶走了纳斯尔，但是，又反过来反对贝德尔本人。在
    1072年征服了耶路撒冷，不久又征服了几平整个叙利亚和巴勒斯坦。但是这个上库曼人并
    没触动耶路撒冷教堂里所收集的宝藏，还要那些神甫为阿巴斯王朝祈祷
    贝德尔恢复了埃及的秩序，几年前属于阿巴斯王朝的阿拉伯沿海地区又嵐于法蒂码王朝统治了。叙利亚（不包括那些沿海城市）被入侵的野蛮部疾占领、他们正迫业地的那帮基督教徒、这就导致了第次字军远征。
    51‖1077年阿特西兹突然袭击开罗，德尔给他一笔钱换来了停战，在停战期间收买了他的人，
    pDF文件使用"pdf Factory Pro"试用版本创建Www.fineprint,com,cn

==========第80页==========
    74
    卡·克悲为史学笔记
    调集车队·发动战轩、使阿特西兹全车覆没
    …*“““*4?…心“*“*小小小◆◆””””““+0小*？””*“*
    名凯尔王朝、基拉卜王朝和叙利亚的第一批阿德贝格
    在某督教徙和穆斯林居住的东南分界线上的重要城市靡苏尔和阿勒颇，哈姆丹家族被乌凯尔家族利基拉卜家族挤店】”。
    991·996年（见第49宜）莫定乌凯尔家族大下的阿卜·戴维控制了摩苏尔国。996--1001年穆卡勒德（阿卜·戴推的弟弟）把自已的统治范围扩展到整个美索不达米亚
    他的儿了
    1心0}年卡尔瓦什千分狡猾，随机应变，时而承认什叶派的首领为最高统治者，时而承认逊〔到1世尼派的首领（埃及或巴格达的哈里发）为最高统治者。他的·个弟弟推翻」他，由纪中叶》他三弟的儿子、正在统辖尼西宾的库赖什接替〈见第47贞2)，后来他的儿了
    1G61-]083年穆斯利姆扩大版图，白领阿勒颇。1025年，阿勒颜向在当地建立米尔达斯王
    朝或称基拉卜王朝的-一个阿拉伯部落的首领萨利赫投降。1029年，侵入叙利亚的土作曼人在阿努什·蒂金的华领下进攻阿勒颠、在一次战斗中杀死了萨利赫、后来阿努什·蒂金向萨利赫的儿子们开战。1038年，成了啊勒颇的统治者，他死于1042年，这个城市就成了你争我矿的苹果，时而在法蒂玛王朝手中，时在某个阿拉伯人的艾米尔手中。1060年，阿勒颇义到了米尔达斯王朝手中，直到1080年被-一个问部族的乌凯尔人穆斯利姆赶走为止。甚至属于希腊人的安蒂奥克这个城市也要向秘斯利姆纳贡。出时乌凯尔王朝的处境十分困难，夹在：叙利亚，和小亚细亚的两个塞尔柱国家之问。
    一群诺盖的土耳其人在阿特西兹执政时期征服了几乎整个叙利亚种巴勒斯坦、其至征版了（当时有）j居民的)大马上革。这个在埃及被贝德尔击败的阿特西兹向他曾保证每年纳贡的基尔柱人苏丹梅利克·沙赫求援。梅利克·沙赫命令自已的并弟图图施{援助：被埃及人围在大马士革的{阿特西兹：。
    80年图图施：击败了埃及人·但又把前来晋见的阿特西兹杀死了。这一年，穆斯利姆
    攻「下了阿勒颇，图图施也就成了大马士革和以前被阿特西兹征服的各个城市的统治者。这两个人彼此勾心斗角。
    1083年在进攻大马士革时，穆斯利姆吃了败仗、把摩苏尔和东部各个城市立即让给这位塞
    尔柱人尔丹。这时、苏里曼一世这位统治着尼西亚的塞尔柱人，征服了过去曾向穆斯利姆近贡的、属于希腊人的安蒂奥克。
    1085年{爆发了}战争，1085年.穆斯利姆在一次战斗中阵亡。苏里曼一世想立即占领阿
    勒颇，们是，为了这块你争我夺的肥肉，图图施匆忙离开大马士革，穆斯利姆的·个总督在阿勒颇坚守，并向梅利克·沙赫求援，此人一来到就把阿勒颇交给·个晓勇善战阳凶残成性的将军阿克-松科尔，
    把安蒂奥克交给巴基·西扬（梅利克·沙赫的侄子）。
    〔1见仁册第？：：”或。”?:见木册第9(
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.C0m.Cn

==========第81页==========
    万史学笔心第明
    乌凯尔王朝和他]以前主阿勒颇的总督在叙利度也得到了儿块领地。以前：耶路撒
    84年冷设有一名低级宁员，他的家族克掌权到梅利克·沙赫死后，181年，图图施把
    耶路撒冷交纷个十曼人奥尔图克管理，也就是说、让他去索取当地居民的页研，奥尔图克把这块领地作为遗*：留给两个儿子苏克曼和伊尔·加齐。叙利亚在这些野长的轮流统治「、当然要受到戏暴的统治：当地的基督教徒！来自饮洲的那些愚猛的制者备受虑：待，土库曼人在耶路散冷耀武扬威，选9作恶。
    1092年梅利克·沙赫在世时(1092年以前)，叙利亚的各级宫员都是他的藩属
    他死：，他的弟弟图图施想独揽人权、只行（曾统治阿勒颇的）阿克松科尔游力反对、他圳护的是曾派一支由凯尔博加指挥的授东的巴尔基亚鲁克（梅利妃·沙林的儿子)。图施战胜了他」，阿克-松科尔被处死、凯尔博加在蛋姆斯被投进狱、图图施不仪统治了叙利亚，而也统治」几乎整个底格里斯河流域。
    1095年图刚施在树他的侄了巴尔基亚鲁克的一场战斗中被杀巴基·西扬成为安蒂奥克的
    统治者（已向巴尔基亚争克宜誓）。奥尔图克的儿苏克曼和伊尔·加齐（作为巴尔基亚鲁克的藩臣)统治耶路撒冷。
    凯尔博加被图图施的两个儿子释放，巴尔基亚售克把摩苏尔城交给他，对！发拉底训和底格里斯河沿岸所有尚未赐封的城市，甚至已经有人统辖的大多数城市都成他的藩属。可是，阿克-松科尔的儿子赞吉就只能得到阿勒颇公国，图图施留下个
    62h
    儿子：里德万统治阿勒颇，多卡克统治大马士革。：多卡克把箸理权转交给他父亲的·个老家仆图格图京，此人在大马土革只让本家族人世接政权。这时，这两个时家纶常不和。里德万要求一直占据叙利亚沿海城市的法蒂玛王朝保护、！德方带要他作]的帮助时、就承认他们为宗：，接着又.立即翻险尤情，还要人们在渚其寺但为阿巴斯王朝的哈里发祈样。
    109!年贝德尔和他的哈里发穆斯坦西尔死后，这两个入由他]的儿继承，001·1101年穆斯塔利（穆斯坦四哲尔的儿子)被立为哈里发。死于1101年。
    094-1121年艾哈迈德·阿弗达尔（贝德尔的儿子）任丞相、1096年（第一次十字军远征
    的那一年)人举入侵叙利亚。
    1096年8月他先攻打耶路撒冷，伊尔·加齐和苏克受于1096年8月被迫交出该城。阿弗达
    尔允许北库曼人随意撤离，他们在底格里断河上游又占行一些土地。
    音姆（伊康尼）、阿勒颇和大马士革的统治者以及辛贾尔的裔在：波斯东部门封为“苏丹”、肥其他人部分人称为“阿德贝格”、一-一这个最早出梅利克·沙赫赐拾心相
    ・克是“督”(Reichsverweser)
    第一次十字军远征和邪路散冷王国{1093-1127年}
    伊斯兰教分裂为两个教派一逊尼派和什叶派（在什叶派中有许多信的、有·点思想的教徒)。在巴格达、阿巴斯王朝的哈型发经常仇视片该城一半房民的什叶派，这时他受塞尔柱的一个艾米尔乌马拉管辖、就像埃及的法蒂玛王朝的哈里发受
    承相艾哈迈德·阿弗达尔管辖--样，河弗达尔这个F热的逊尼派经使这个教派成
    了·个亚要的教派。
    pDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Wwww,fineprint.Com.Cn

==========第82页==========
    6
    卡·与克思历史学笔记
    塞尔柱人基利奇·阿尔斯兰统治鲁姆或称伊康尼，凯尔博加统治幼发拉底河和底格里斯河上游地区。巴基·西扬统治安蒂奥克，他]彼此嫉妒。里德万（在阿勒颇）利他的弟弟多卡克（在大马士革）更是像仇人一样。这时，叙利亚的海岸也像耶路撒冷和巴勒斯坦的一部分内地一样，都属于法蒂玛王朝。在构成叙利亚北部边界的山区有许多亚美尼亚人的基督敖徒，他们几乎扩张到安蒂奥克，从另一方面挤了伊康尼的土耳其人。他们也分为两派，这两派的首领也都相互咒骂。
    在遥远的东方，在幼发拉底河东岸那个受希腊人保护的埃德萨城里，有许多基督教徒。这个城市的贵族政府只有一个首领，后来被一个参加第一次十字军远征的君主占领，成了十字车在亚洲建立的第一个基音教伯国的中心。
    在法国，菲力浦一世（亨利·-世之子）在1067年已届成年，他同佛兰德伯爵鲍德沮
    五世（他以前的保护人）的儿孙们打了多年的仗。他把妻子打发走，自己娶了··个禁止上他娶的女人，由此在准备第一次十字军东征的前不久，他同国内的教会和把他开除教籍的教皇乌尔班二世发生了争执。在英国，征服者减廉死于108？年、把诺曼底留给儿千罗伯特，把英格兰留给小儿子戚廉二世。由于后者十分凶暴，国内发生了几次大规模的强乱，罗伯特在诺曼底骄奢淫欲，留连声色，趁第一次十字军东征之机很高兴地以一万马克把自己的公国抵押给在英格兰的那位弟弟。
    小…+小…t040小。…e…心00tt+小4小4+e04…小…t心44…小1093年和1094年亚眠的彼得这位深居简出、萃得像驴子-…样的诺曼人，在：土耳其人统治巴
    勒斯坦的时候，到耶路撒冷去朝圣。他来到这座圣墓，夜不成寐，仿佛看到了耶穌、便邀请-“位耶路撒冷的教长…同宣传十字车远征，并带着这位宗主教的-封信去找教皇乌尔班二世（这时此人正同亨利四世作战，受到僭位教皇克雷门斯三世的排挤)。彼得的计划乍看未免荒廖，但对这位教室是有利的，他便授权彼得号私各公爵和人民向巴勒斯坦进行于字军远征。彼得在法兰西南部和勃艮第的宜传尤为顺利。佛兰德的伯爵罗贝尔早就认识那位在信中要求给予武装援助的希腊皇帝，在教皇和皇帝正在斗争的日耳曼，人们都认为彼得是一个傻瓜。
    1095年3月皮亚琴泰的宗教会议，参加人数很多（岛尔班二世谴责亨利四世，保护希腊皇
    帝，后者也派人出席了会议)。
    1095年秋乌尔班二世指示在克莱蒙召开一次宗教会议，他出席会议并主张进行十字军远
    征，大多数出席者都发暂要参加这次神圣的远征。许多人参加是为了摆脱债主。普尤伊（在奥弗涅）的阿德马尔是第一个发梅要参加十字军远征的主教。第·批的世俗公爵有：言瓦的伯尊罗杰二世、图卢兹和圣吉尔的伯明雷蒙这位法兰西南部实力雄厚的统治者：陆续还有：布永的戈弗雷和他的两个弟弟尤斯塔斯和鲍德温，诺曼底的公厨罗伯特，韦芒杜瓦的伯爵雨果（法兰西国王菲力浦-一世的弟弟）。
    布永的戈弗蕾是布洛涅的伯阁尤斯塔斯和驼背的洛林公游戈弗堂的妹妹所生的儿子。在驼背死后，亨利四世任命{布水的戈弗雷}为安特卫普侯爵，而后为洛林公爵。
    参加十字军的还有：塔兰托公爵博埃芒德一世和他姐姐的儿子布林迪西的坦克雷德[罗伯特·吉斯卡尔之子博埃芒德一世，在同希腊人的一次战斗中，损失了船只和军队·被迫逃往南意大利，他在那里因成为塔兰托公爵而感到心满意足。他的弟弟罗
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Www.fineprint.com.cn

==========第83页==========
    历史学箸记第册
    杰·布尔萨按吉斯卡尔的旨意得到了卡拉布里亚、阿普利亚和萨莱诺。]几支平民以伍比那些早已准备远征的王公大人更早行动·所有的匪徒恶棍由骑士瓦尔特·佩克塞约和他的侄子穷汉瓦尔特率领，一伙少徒由隐士彼得率领，还有…伙徒由莱茵地区的日耳曼人教士哥特沙克率领。这群乌合之众几乎全都丧命，一部分人死于痛恨他们的胡作非为的匈牙利人之手，-~部分死于尼西亚的塞尔柱人之于。在这次进军中，犹太人损失最大。
    531第一次十字军远征，1096一1099年。
    1096年8月布永的戈弗雨开始进军。初冬，兵临君士坦丁堡城下。
    同时，雨果穿过意大利前往杜拉住，按亚历克修斯一世的指示，被阻截，押送君士坦丁堡。后来博埃芒德和坦克歪德向莉士坦丁堡挺进，在途经希腊时大肆抢劫。亚历克修斯一世要求他们为他收复失地而效忠宜誓。十字军的首领们加以拒绝、并始了流血的武装冲突。最后，有些王公大人等得不耐烦，作了让北，坦克雷德终丁也让步了，图卢兹的雷蒙只答应不打希腊人，于是十字军部队才被希腊人运到亚洲，约有60万人。
    在尼西亚这个塞尔柱人的苏丹基利奇·阿尔斯兰一世的首都附近，傻瓜彼得的线军和十字军部队会师了。
    1097年6月在七个星期的围困之后，早同这位苏丹有联系的亚历克修斯一世花了…笔钱让
    七耳其人的驻防军交出这个城市，亚历克修斯收买几个（实力雄厚的）十字军首领、并不想要军队，于是亚历克修斯一世中据了托罗斯山以南所有被征服的土地
    1097年6月底十字军撤出尼西亚，率领-支先锋队的鲍德祖想立即攻下塔尔苏斯〔在奇甲
    乞亚，这是一个当时称作小亚美尼亚的最富裕的城市)、他自作主张，立即{带领·支队伍}离开了中队、征服了幼发拉底河沿岸大片土地。基督教徒城埃德萨的：民乘乱杀死了以前的统治者，让鲍德温进城、他成了公爵、并逐渐侵占叙利亚东北部基督教徒的前沿和堡垒埃德萨这块伯爵领地。
    博埃芒德大人不愧为吉斯卡尔的儿子，也想掠劫一番。他正在包围安蒂奥克·所以要大家不必急忙进军。
    109?年冬饥饿和疾病使安蒂奥克城外的这帮基督教徒强盗难以活命，许多人纷纷逃命，一
    部分人逃往沿海城市，部分人逃往埃德萨，其中也有使瓜彼得，他已被人拦截、同间其他逃跑者一起被坦克雷德送回兵营。
    1098年6月首领们早就许诺安蒂奥克将归博埃芒德所有，他还是收买了一个恭巴基·西扬
    之命守卫一面城墙的背教者，使这个城市投降了。三天后。凯尔博加（悴苏尔国的)奉巴尔基亚鲁克这位苏丹之命向这个城市推进，加以包围、想通过长期围村来使那些基督徒就范。普罗旺斯的董装的宫廷牧师彼得（不是那个亚眠的傻瓜）找(?)耶稣蒙难的圣矛一非常及时1在围困26天后，城里人在这文圣矛的保佑下、开始出击（队伍的前面举着圣矛！），重步兵同土耳其骑兵作战，十字车获胜，占领了土耳其的兵营。这时安蒂奥克已归博埃蒙德所有。阿弗达尔（埃及的丞相）（利用
    一个使者)使十字军长期不能向耶路撤冷推进，普尤伊的阿德马尔}主教（驻军的教皇使节)的死也起了作用。十字军{在同埃及谈判时；要求交出整个巴勒斯坦，
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.C0m.Cn

==========第84页==========
    78
    村·马克思史学笔心
    阳这件算没有说成。十字军撒出安蒂奥克后，占领了属于埃及的沿海城市：劳迪塞亚、的黎波里、西顺、提尔、阿卡和埃马鸟斯，
    !099年6月7日早晨耶路撒冷在望·于是立即猛攻。
    !099年7月13日耶路撒冷陷落。「字军尤恶不作。第三天。城防军在自由撤退的亲件下投
    降了.因此鼓励军队冉·次屠杀居长。「字车在耶路撒冷的暴行激起东方-切仰什斯教好足作愤悠
    阜期的耶路撒冷王国，}；车立布永的戈弗雷为耶路撒冷国王，阿弗达尔带着部队赶来了。1099年8月阿什凯隆战役，埃及人大败，卜字军战果辉煌，于是从欧洲又来了一批十字军。
    在这以前比萨人由美慕热那亚人，也装备了-一支军队、被教皇任命为测德冯尔的继承人的比萨：教戴姆伯特带着这支军队来到耶路撒冷，成了个鞋武的宗主教
    110年布永的戈弗雷死，曾在时内大封采邑。
    他的弟弟鲍德温（埃德萨的统治者）被立为.王、他将埃德萨伯爵领地转给！心的近亲布尔日的鲍德温；他鲍德温一世}吊就是坦克置德的死敌，后来坦克雷德起耶路撒冷的四人男爵之·
    1100-」】18年鲍德温一世（耶路撒冷肉千），坦克雷德有条件地把自己的封地（在邦路撒
    冷！内)让给他，作为-一个统治者前往安蒂奥克，因为博埃芒德已被土耳其的一个艾米尔俘获，鲍德温制服了戴姆伯特，抢劫了他的财盒、戴姆伯特去找坦克雷德、鲍德温同埃及人的第一次战争[他的兵力将近1000人·击败了带领3力人入侵的阿弗达尔]。这时、十字军的三支新部队已开往东方。
    (1)米兰大主教（亨利四世的元帅）、勃艮第的伯爵、布卢瓦的伯爵，拉昂的主教这些正赀人物，当时汇在君士坍丁堡的图卢兹的雷蒙德的率领下，入侵小亚细亚、：上红其人把他们各个击败，并消灭了他们。
    (2)讷韦尔的伯厨威廉带领15000万名朝圣者出：发，只有7000人到达安蒂奥克，其余的人都被歼灭
    (3)这支部队由法网人和德国人组成，指挥官是韦芒杜瓦的雨果、昌齐尼昂的雨果、
    54‖
    巴伐利亚的公爵韦耳夫四世、萨尔茨堡大主教、威廉四世（这位一贯会说大话的普瓦图伯海和阿基坦公爵)、奥地利的女侯爵伊达，大部分人不是惨死就是被土耳其人俘虏了；伊达下落不明、韦耳夫可耻地临阵脱逃·萨尔茨堡大主教被折磨死丫，普瓦图的威廉和六个随贝好不容易才走到坦克番德的城堡。这儿次进军使上：甘其人长得不少战利品，对鲍德温毫无好处；于是他就攻打埃及…因为那里在穆斯塔利死后(1101年)正进行争夺王位的斗争，后来阿弗达尔又稳坐王位，{鲍德温：遭到惨败。鲍德温（在意大利的一些商业城市的支援）仍然经常攻打埃及，攻打塞尔柱人的苏丹巴尔基亚鲁克的继承人·攻打在幼发拉底河和底格里斯河沿岸逞凶的穆斯林君主们。双方都没能获胜。意大利的沿海各国仍然帮助鲍德温控制海岸线，靠着同东方开展的自由贸易而日渐富裕、运送朝圣者所得的高收益使它们的船舶日渐增多。工业莲勃兴起。不料鲍德温于1]18年死：，当时他止在远征埃及，已经到达尼罗河畔了。他向身边的官员建议让他的堂弟布尔日的鲍德温为继承人。[：耶路撒冷)同于的兄弟尤斯塔斯回到欧洲。]
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Www.fineprint.C0m.Cn

==========第85页==========
    历史学笔记第・册
    9
    1】18--!131年跑德温“世。他的士朗十分显赫。他把挨德萨公国交给茹塞林，茹塞林和鲍
    德都被巴拉克〔此人属子士座曼人獎尔图克的后代即奥尔图克朝-一见第5！贞门)。
    1123年巴拉克占领阿勒颇，茹塞林逃跑，不久巴拉克死亡·国王鲍德温被赎，
    在：茹塞林被释放之前，率领大批船只抵达耶路撒冷的-一位威尼斯督治问儿个爵签条约，条：姚定，威尼斯人在巴勒斯坦得到许多特权，必须和十字车「同正埃及。这次合作的结果是
    1124年提尔被征服；阿弗达尔死后(1121年)，埃及由于内江.，-片混乱。但是、在基督
    教国家的东部边界出现；两个凶恶的敌人：阿萨辛派和士「其的阿德贝格·伊马德·乌丁·赞吉（阿克松科尔之子：塞尔柱人苏丹马茂德二世最初曾任命他为
    1]27年瓦西特和伊：克的总督，析来：又把摩苏尔、美索不达米亚和叙利证作为封地赐给他·
    他逐渐成了一一个基督教徒所思棋的人物。
    {阿萨辛派的国家}
    阿萨辛派教徒是伊斯迈尔教派的一个支派（从突厥斯坦到比利牛斯），这个教派的所谓创建人是阿里的后裔伊斯迈尔。（伊斯近尔教派之所以能形成·个体系是因为用度
    教和波斯教的教义影响了伊斯兰教。)伊斯迈尔教的各个派都有白己秘密的教义，I
    已的授职形式和等级，秘密的祭酒神仪式和传道师，在家的俗人称作雷贷克、担负教职的人称作弗达伊、教长和传道师称作达伊。与这个教派有关的是：卡尔马特派、从埃及人哈基姆时期一直到现布还住在黎巴嫩的德鲁兹派4)、黎巴嫩的努赛里派〔5卡尔马特派的传道师鸟拜杜拉在非州创建的法蒂玛教派。他的后代创建∫法衫妈王朝，不久埃及就成广它的心。在非教职人员面前，他们的首领希望得判到教徒的最高首领称号·在教职人员面前，希望得到教派的最高首领称号。他们经常问长尔马特派联系。随着卡尔马特派的消亡和埃及法蒂玛朝的衰败，{伊斯迈尔教派的：教狂开始有所减弼，}
    阿萨辛派的创始人哈桑·本·萨巴赫文煽起了宗教狂热，使它具有纯政治目的，他是伊斯边
    尔教派的一…个教长的儿之，在内沙布尔，他和著名的大尼扎姆·穆尔克时水教
    一位统的的逊尼浓敦准、通过这位大臣，他才进入梅利克·沙赫这位苏丹的启廷，楚在这用赶走尼扎姆，但未能得迟，后来加入了伊迈尔教派，不久这个教派就认为他仿佛是一个先知。他前往埃及，他的·句预苦符合哈里发穆斯坦西尔的想法、苦命令达伊杜阿特（第·仁问法大臣，领导一个秘密团体，此外，达伊杜阿特=高级传道帅)接待他就你接待一位救望-样。仁是乐相贝德尔把他赶出国外，他周游叙利亚和波斯，吸引了许多信徒，被称为“我们的君主”、被看作是不久即将出！现的
    し1見册第75贞
    r2」阿德格(aeK)的念思是“总督”。详者花
    ::卿卧字派又承作“好杀派”测拉文思为吸州天状什前人·：么？、公么乐师张州人麻以，秋所：暗东派。还片，
    〔！，德件兹派是网拉文Duz心们行说伊斯“什叶张的沙斯之尔欲的之，水，
    币省月
    「号1努赛里派是阿拉的文uam削音译，亦称“阿比维派”《Aawy。:期“什时涨的支液之·.译开，
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint,com.cn

==========第86页==========
    80
    卡·马克思历史学笔记
    伊玛日的先驱，尼扎姆·穆尔克大臣追缉他，但是他终于
    1090年占领了拔界姆地这的阿拉移特这个山地堡笙的山地都收归己有。从此他的崇拜者称到他为shaikh al-Jabal(山上的长老)，欧洲人译作：山中老人1门。他再也没有离开1125年阿拉穆特堡垒，自称伊玛目的代表，把波斯的伊斯迈尔派全都吸引过来。根据
    Hashish(·种用大麻种籽做的麻醉剂)这个词、后来他的信徒被称为阿萨辛派，西方国家的暗杀派-一词也是由此而来。（请看，13世纪的马可·波罗，他看到东方富有得出奇，被同时代人称百万富翁马可。)哈桑利用他们的狂热，击退了塞尔柱人和梅利克·沙赫厅代的多次侵犯。他的追随者把他的堡垒附近的要塞接二连三地征服了。(1125年)他死的时候、没有把权力交给自己的家里人，而是交给了本教派的一位年高德做的教长。
    1125一1149年基阿·布祖尔克在阿拉穆特建立了一个-直存在到13世纪的王朝。对十字
    军远征史来说，叙利亚的这一部分阿萨辛派比波斯的阿萨辛派更蓝要。
    )105年里德万（图图施的儿子、阿勒颇的统治者）把他们请到阿勒颇，从这时起他的人
    数里多了。他们充当里德万的会刽子手，使叙利亚的其他玉公们对他望前生良。在同他·起征服的城市法米阿赫（或阿帕梅亚）建立了第二个实力中心，即第.二代山中老人的驻地。
    551
    ‖三年后，叙利亚阿萨辛派的第个长老阿卜·塔希尔被攻占法米啊赫的坦克雷德俘获，后来基督教徒又占领了阿萨辛派的第个城市，里万德不得不迫害那些被哈里发诅咒的异教徒。他]在叙利亚境内的势力仍继续扩大，搜罗各种亡命的罪犯。这时他们的波斯弟兄们经常向他们增派高级传道师，经常增援装备优良的部队。里万德的儿子和继承人想把曾在阿物颇这批称王称霸的人就地歼灭。这批人在整个叙利亚，充当各国和各全城市统治者的剑子手。
    1113年毛杜德（摩苏尔的统治者）被他们的匕首刺死在清真寺。他们杀死了阿勒颇的总督
    和他的两个儿子，也许阿弗达尔和法蒂玛王朝的哈里发阿米尔也是他们杀死的。迫害伊斯近尔派的（波斯的）大臣苏丹辛贾尔也是被阿萨辛派杀死的。
    1126年在叙利亚，图格图京准许阿萨辛派的头目巴赫拉姆在大马士革公开露面，1126年，
    赐予他巴尼亚斯要塞，于是他们便把叙利亚山地的要塞逐个征服。虔诚的逊尼派终于对他们、对德鲁兹派、努赛里派及其他教派发动子一场真正的神圣战争。
    1127年他们想把穆斯林手中的大马士革攻下来，把它送给法兰克人，但是失败子，损失了
    6000多人。伊斯迈尔（拉姆的继承人）把巴尼亚斯要塞让给法兰克人，准许自由来去的阿萨辛派在难以通行的山峡扎下了根，四年后
    1131年买下了卡德姆要塞。
    1140年他们攻占了前黎巴嫩的马西亚夫要塞，渐渐征服附近的要塞，在叙利亚建立了一个
    新的阿萨辛派国家。马西亚夫成了他们的高级传道师或山中老人的驻地，这个叙利亚的阿萨辛派国家比那个波斯的多存在个半世纪。
    〔上】「字军对叙利亚北部阿萨辛派（暗杀旅）的称呼。一译者江
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.C0m.Cn

==========第87页==========
    历史学笔记第一册
    81
    第二次十字军远征前的宗教骑士团和耶路撒冷王国第一批骑士团：约翰骑士团和圣殿骑士团{1118一1146年}
    约翰骑士团。在第一次十字军东征前，在耶路撒冷成立了一个看护病弱朝圣者的团体，他们
    以已的守护圣徒的名字，自称为约翰骑十团。
    1118年除了这个（慈善）团体，9个或16个骑上联合成立了一个保护朝圣者协会，还举行
    了宗教起誓。鲍德温二世把离城不远的·部分王宮拨给他们，以前所罗门神殿就在这单；圣殿骑土团的名称就是由此而来的。
    112?年圣股骑土团是正诺里乌斯二世召开的特鲁瓦宗教会议批准成立的。（反对不信教的
    人，圣殿骑士团的起暂)。不久，去医院服侍病人的骑士们也成立了一个约翰骑士团，也发誓反对不信教的人。这两个骑士团都接受所有基督教国家慷慨幸送的士地。
    1131年国王阿方索（纳瓦拉和阿拉贡的）按照教规，指定圣殿骑上团、约翰骑士出和新成
    立的抵御摩尔人的骑土团继承他的国家；于是它]在阿拉贡（尽管阿拉贡人和纳瓦拉人并不承认它们有此本领)得到不少利益和权利。
    1130年萨克森的洛塔尔（亨利五世死后为皇帝）把苏普林根堡这块世袭的伯尊领地送给它
    ],英格兰的亨利一世也送给它们许多土地。实力和财富的增加对耶路撒冷王国很有利；因此，这些骑上团不断地补充了大批精兵，欧洲的收入全供给供给它们在巴勒斯坦的开销。
    鲍德温二世在这些骑士团和意大利的一些沿海国家的帮助下，似乎能够远征埃及，保护那个（人人）垂诞的安蒂奥克公国了。
    博埃芒德被赎回后，就立即前往欧洲求援，但是一无所获。为了报复亚历克修斯，他到希腊去，还没回到安蒂奥克就死了。
    1111年一直统治着安蒂奥克的坦克雷德死亡。
    1119年坦克雷德的丝弟罗杰在同土耳其人交战时阵亡，坦克雷德曾把统治权交给这个堂
    弟，鲍德温二世负责保卫安蒂奥克直到博埃芒德的儿子博埃芒德二世长大成人，成为自己的女婿时为止。博埃芒德二世在同土耳其人的一次战斗中阵亡。
    鲍德温二世死于1131年，经各阶层同意，特别是经总主教的同意，把国家交给他女儿梅利森
    黛的那个60岁的丈夫安茹的言尔克。
    1131一1149年富尔克（认为国泰民安，当时欧洲的任何一个国家也无可匹比）。道德的腐
    化、来自贺吉和阿萨辛派的威胁毕竞依稀可见。
    1131年阿萨辛派盘踞在巴物浙坦的边境。同年，埃德萨的茹基林死亡·由茹塞林二世继承。
    {基督教徒}对赞吉提心吊胆，因为他很快就声明东方的全部土地一定要恢复到西方国家居民到来以前的状态。这时。拜占庭皇帝科洛约输（亚历克修斯一世的继承人)对安蒂奥克公国虎视耽耽，早就声称要得到安蒂奥克。富尔克把自己的孙女康斯坦西亚（博埃芒德二世之女）嫁给雷装（普瓦图的成廉九世之子），科洛约输想把她嫁给本王室的一个王子。他攻击雷蒙公爵。当时，言尔科支援被迫后退的黎波里塔尼亚的公厨赞吉，但道到失败，被困在一个要塞里。前去营救的蒙（当时他同
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Www.fineprint.C0m.Cn

==========第88页==========
    82
    卡·克因历生花
    拜占庭人战卓酣)和茹塞林二世晚」了步，宿尔克心巴交出要塞并答应缴出·大笔钱：雷蒙只好承认科洛约翰的宗权：科洛约翰迫害不教的人·
    片1】38年把部队带问可欧洲。赞吉扩大：领地·征服了奥龙特斯河沿岸地区，直抵的黎波里
    的装地。
    1143年科洛约翰在同背行弃义的雷蒙作战---这场战争是为了从他手中夺回安蒂奥克
    的紧张阶段时死去·由曼纽尔一世继承.科洛约翰不立长亡、而立他为继承人、业孔尔必顶似到料：堡以保王位。
    1!43年窟尔克死。将权力留给！3岁的儿子和继承人鲍德温三世，由他的母亲梅利森黛摄
    政，茹塞林二世（埃德萨的）在泰尔巴什尔寻欢作乐(bambochiert),把府邸也迁米了，1144年赞吉入仅埃德萨公国。
    1144年·个月后，赞吉占有埃德萨城，成了从摩苏尔、从亚美尼亚和安蒂奥克的边界到耶
    路撒冷国和叙利亚沙漠地带的统治若。
    1！46年赞吉被刺死。埃德萨在居民的协助下重归茹塞林二世所有。赞吉的次子努拉丁得到
    阿勒颇公国、长子赛甫丁·加济统治摩苏尔。努拉丁叉夺回埃德萨，彻底地破坏了这个城市，一部分居民被打死，幸存的居民被卖为奴隶。这就是第次十字军远征的借」。
    德意志{和意大利(1125一1152年))
    125年亨利五世死、争夺上位的是两个公爵：蛋亨施陶芬的弗里德里希〔他在施瓦本继承他的父亲即享利五世的内弟)和萨克森的洛塔尔公爵（叙普林根华家族的)。教皇派拥立洛塔尔为国王，
    1125一1]37年洛塔尔二世。同箱亨施陶芬的弗里德里希斗争，雇佣一批人反对他。1126年骄傲的亨利（通过姐姐，成了弗里德里希的姻弟）从父亲手中继承了巴伐利亚.。112?年洛塔尔把独生女和练承人格特鲁黛嫁给骄微的亨利，使亨利离乃了弗里德里希，于
    是亨利就得到了萨克森公国。从此在蓝亨施陶芬家族和韦耳夫家族之间开始内江。洛塔尔同弗里德里希继续斗争。弗里德里希的弟弟康拉德（后为康拉德三世）从巴勒斯坦返回，他接受{意大利各城邦}的建议，把他选为伦巴第王〔在日耳曼)，洛塔尔统治北部，弗里德里希统治施瓦本、莱茵和法兰克尼亚。
    1!”年秋参加反对米兰和帕尔马城市同盟的诺瓦拉、皮亚琴豪、克雷莫纳、布雷西亚把率
    领少其车队的洛塔尔请到意大利。洛塔尔到意大利去主要是听了圣贝尔纳（此人出身于勃長第贵族、后为克莱沃的修道院院长，23岁时加入不久前成立的西多会〔1)的劝告。
    ++◆4台00◆4。小常甲01水0…、中””果0小*…1?0年霍诺里乌斯二世死。这时正进行复选。犹太入阿纳克利图斯二世获得多数选票，少
    数人选举英诺森二世。阿纳克利图斯向罗杰二世（西西里的）寻求援助，后者的父亲就是斯卡尔的弟弟罗杰一世。1127年，吉斯卡尔家族断根绝后。{罗杰二世：便
    〔】」西多会(Cistercian Order》是天左救隐老院您会之。198年由法国罗？尔创立于第我。一译者注.
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint,com.cn

==========第89页==========
    历史学笔记第·册
    6?
    把该家族在南意大利的上地据为已有，阿纳克利图斯把这些上地作为封地喝纷他，并在巴勒英给他加冕为西西里词王(re×Siciliae),为此罗杰把他派到罗马去·并迫使英诺森二世逃往法兰西。在高级神职人员会议上·圣贝尔纳大力支持他、前者曾经劝路易六世（法“西网王）保护他，他还要洛塔尔承认他为真正的教皇，他让英诺森二世留在罗马。
    1133年洛塔尔在比萨人和热那亚人的支援下，只片领了罗马的…部分，甚主举行加花仪式
    的教堂也不在日耳曼人手中；因此，英诺森二世在君上：坦的大教学里为他加菟。之厅，洛塔尔回到北意人利。英诺森二世江即逃到比萨。在曼图亚，洛塔尔批准将江到城外，让博洛尼亚人有权办他们的法律学校，总之，他-事尤成、回到了日耳曼。
    在南意大利，罗杰二世赶走了日耳曼帝国的藩臣一一阿韦尔萨的雷努力尔夫和卡普亚的罗伯
    托，将阿马尔非和萨莱诺据为己有。
    一开始他就受到有比萨的船队援助的那不勒斯的抵抗：在以后的两年中、那不勒斯
    ·…直在城防司令赛尔吉乌斯的手中，他坚守该城一直到
    1136年8月、即洛塔尔第二次去意大利并及时赶到那不勒斯时为止。
    1135年由于圣贝尔纳的努力，韦耳夫家族（洛塔尔也属于这个家族）同霜亨施陶芬家族和
    解了。霍亨施陶芬的弟兄们收回了自已的帝国封地。在议会会议上制定了地方和平。丹麦国王和匈牙利国王都向日耳曼帝国宣哲；波兰公海偿还了十二年没有缴纳的贞赋；俄罗斯的大公们纷纷派童使节；希腊皇帝和款皇也要求帮助对付罗杰。
    在北意大利，以前受洛塔尔保护的各个城市都反对他。帕尔马和米兰则相反，因为率领他的
    先選部队的是它们以前承认的国王康拉德。从维罗纳到都灵，所有城市的纠纷都找洛塔：裁决：他晚年住伦巴第，主持审判，推行新的法律，建立封建体制。
    113?年春德意志军队在洛塔尔和骄傲的亨利统帅下，兵分两路从北意大利向南意大利推
    进，于是那不物斯解围；卡拉布里亚和阿普利亚被占领了。
    57H
    罗杰在等待时机远征西西里，由于气候条件，德意志军队日渐稀少，忠诚的追随者已服役期满，纷纷离去。
    洛塔尔同教皇英诺森二世争吵，因为他把阿普利亚作为封地赐给阿书尔萨的努尔夫。比萨人十分愤怒，因为有些日耳曼人占领萨莱诺、有些日耳曼人洗动这个城市。
    1137年洛塔尔死在返回日耳坠的途中。
    他在雷努尔夫在世时曾利用少数日耳曼人和自己的臣仆对抗罗杰。
    1139年阿韦尔萨的玉努尔夫死。罗杰二世立即占领那不勒斯，对它十分优待，以致萨莱诺
    和阿马尔非的地位一落干丈。英诺森把罗杰开除教籍，并出兵讨伐他，但被俘。他不考虑甘耳曼帝国及其权利(！)，承认罗杰为国王，把阿普利亚、卡拉布里亚、卡普亚这几块封地给了他。不久，所有其他城市也都归罗杰二世所有。在他统治时期、双西西里日趋繁荣；双西西里的地位因萨莱诺的医学学校、自然科学学校。因阿马尔非的法律学校而日渐重要。在那不勒斯学校越来越多。在萨莱诺的一个学校里(讲授)阿拉伯人的怀凝论哲学：在阿马尔非，有个完全脱离教会的诺曼人创办的国家法学校；从那不勒斯传入了许多意大利和希腊的法学知识。在托斯卡纳一片混
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.C0m.Cn

==========第90页==========
    84
    ··马克思历史笔记
    乱…在教皇国，特别是在罗马，彻底改革的时机已经成熟。伦巴第的各个城市互相争斗。看来，德意志对意大利的统治颜临结束，因为在康拉德三世统治时期根本不会想到向罗马进军。
    从奥托大帝时期起就拥有萨克森公国这块世袭领地的比隆家族，在马格努斯公爵死后，在116年使断根绝后了。亨利五世把萨克森公国交给从洛塔尔二世死后(113？
    E
    年)就断绝行代的叙普林根堡家族的洛塔尔（二世），洛塔尔二世只留下“女格特鲁黛，嫁给从竽利网世时期起开始统治巴伐利亚的韦耳夫家族的骄傲的亨利。这时萨
    .
    克森落入这个家族手中。这个家族在萨克森也有一些领地，因为骄微的亨利的母亲
    一最后一代比隆的两个女儿之一曾带给丈夫大片世袭领地。于是，书尔夫家族统治巴伐利亚和牝德意志；骄傲的亨利就把施瓦本的大片祖传的自主地让给他的弟弟韦耳夫六世。后来狮子亨利交出了属于指享施陶芬的]萨克森和巴伐利亚，于是他的自主地就归韦耳夫家族所有了。这时掌握着北德意志一部分土地的另-一个家族，即阿斯坎家族十分兴旺，它的始祖巴伦施泰特的爽托伯爵，娶的是最后一个比隆的二女儿；他的儿子熊阿尔布雷希特从洛塔尔二世手中得到北萨克森侯国，并不断扩大，从此自称为勃兰登堡侯爵。他的儿子们把遗产都分完了，所以他就成了勃兰登堡家族和安哈尔特家族的始祖，在12世纪中叶获得劳西兹和迈森这两块土地的韦廷的康拉德伯爵（当时萨克森各公爵世家的始祖）的势力日益扩大，所以萨克森公厨们的影响只能部分地达到勃兰登堡。素林根家族：1097年，泰林根的倍尔托特
    一世根据同亨利四世达成的协议，把苏黎世和瑞士其他地区的帝国代管地并入传给他的那块伯爵领地布赖斯高。他的那位继承一部分祖产的哥哥海尔曼一世成了那些巴登公爵的始祖，后者的儿子康拉德于1127年从洛塔尔二世手中得到上勃民第伯爵领地，创建了一个一直延续1218年才灭绝的公爵世家。
    ]13?年12月洛塔尔二世死。问霍亨施陶芬家族保持友好关系的是捷克公丽索贝斯拉夫一
    世和奥地利侯爵列奥波特五世。后者是置亨施陶芬家族的弗里德里希和康拉德的异母兄弟，即亨利四世的女儿艾格尼丝同第二个文夫列奥波特四世所生的儿子。
    1]38年康拉德在科布伦茨被选为国王全靠特里尔的阿德你伯特大主教的阴谋权术。】138-1152年康拉德三世。意见分歧，莫衷一是。
    1139年骄傲的亨利死，留下一个10岁的儿子（后称狮子亨利）。康拉德把巴伐利亚交给自
    已的异母弟弟奥地利的列奥波特。亨利二世，外号雅索米尔哥特，娶了骄傲的亨利的遗壩格特鲁黛。
    1141年亨利二世在1141年秋天在奥地利继承自己的无嗣的兄弟刿奥波特五世（在格特鲁
    黛婚前和她死后，新子亨利的叔父即巴伐利亚的韦耳夫六世一直在白费心机地争夺这个继承权)。
    但是、在萨克森，熊阿尔布雷希特想行使康拉德交给他的权力，被赶出国外，萨克森人破坏了他家祖传的城堡安哈尔特。为了收回勃兰登堡这个侯国，他根据条约放弃了萨克森的公碍厨位。
    ........
    ●
    i
    PDF文件使用"pdf Factory Pro"试用版本创建www.fineprint.com.cn

==========第91页==========
    圩学笔心第册
    J138年阿纳克利图斯死。贝尔纳劝被他的那伙人选出的教皇维克多四世所命于英诺森
    世。遇到另·个对手：布雷西亚的阿尔诺德（阿伯拉尔的门徒），他剂罗就说冫教士小该享有世俗权力、在英诺森二世同罗杰二世（西西舆的）和解后，他就离开罗马，住在瑞土；英诺森二世在位时，罗马人就进反了丫，米又同他的继任者·-塞勒斯廷努斯二世、鲁齐乌斯二世、欧根尼乌斯三世进广斗予。
    111年阿尔诺德返问罗·号、瑞上：的群新的言徒把他抑送出境。罗好人赶」广欧根尼乌：
    三世，恢复了元老院和共和制。Senatus Populusgae Romanus{元老院和罗！人
    58
    代？，以及欧根尼乌斯和圣贝尔纳都‖问向康拉德三世求授：：此外·，伦巴第人也请他来玉制傲慢的米人。
    】146年圣贝尔纳鼓动法兰西人进行…次十字军远征：德意总教土拉杜尔夫称作贝尔纳
    之命在莱芮宣传这次神圣的进军：成千.万的下层平民时姓在他的率领下向犹太人进攻。贝尔纳与道：“把犹太人斩尽杀绝也没有用，因为能代替他们的还有许多放高利贷的基普教徒。”教皇欧根尼鸟斯三世这时也传下圣谕：教皇的绝对权力使所有接受十字架的人不必偿还筱务，不受向债主许下的誓言的约束。贝尔纳前往法兰克福、康拉德并没有正面表示司意十字军东征；来他义到康拉德过圣诞节的施派尔去找他，可怜的康拉德在祭坛前面从尔纳手中接过了十字架和一面远征军的军旗。日耳曼人在北部·“你要是打你的不信教的人，我就打我的”一一组织十字军、远征德意志北部的文德人部族。
    166年德意志北部的文德人杀死了自已的教父哥特沙克。他有强悍的首领克鲁托盘据在梅
    克伦堡，接纳荷尔斯泰因、斯托尔曼和迪特马尔申的贡赋直到
    1105年亨利（哥特沙克的那个竿就逃：丹麦的儿子）唆使克鲁托的妻子把他杀死为止.亨
    利畈依基督教·向萨克森的公厨马格努斯发暂。在萨克森人的帮助下，镇」：的叛乱，用武力巩固广政权。后来，鲁吉人（他们的祭祀中心在吕根岛，他们的势力扩伸到普角上腹地)进攻度利，他们信奉的神是斯万托维特，在：根品上.行·个庙，他们向它奉献抢来的金银，因为他们不用贵金风作交易。鲁吉人进攻住在吕贝克的享利，但是他们以及以斯万托维特神庙为宗教中心的其他-些部族都被击败并被征服了。从此亨利便主宰文德人的这片直到哈弗尔贝格和勃兰登堡的土地。年竹人把参他之命督察波莫瑞并在那里横征暴敛的儿子瓦尔德马尔杀死了。，为了报仇，亨利得倒萨克森人的辅助部队的增援，便野蛮地装击斯万托维特神庙。他和萨克森人都大发横财。但是，这些萨克森人在亨利五世和洛塔尔二世统游时期还有其他的事要做、便一批接一批地离开了他。
    121年亨利死。这个国十辽阔的文德人国家完全崩攒」。曾经受到基督教彪响的荷尔斯泰
    因人和斯托尔曼人很同情文能人，鲁吉人在吕贝克大肆枪动：波罗的海沿岸的居氏又开始了始了抢动活动。
    洛塔尔二世{在萨克森公爵时？，曾把荷尔斯泰因交给绍姆堡伯爵阿道夫，厅来当了皂帝、名次进军石勒苏益格。文人在到处清除基督教、建立」儿个包括但泽在内的多神教的小国、各白都有崇拜的神.们是、斯万托维特「那时神还未被完企捣毁】是他i问信本的最尚神文个坤的最商祭可是他1的光知，作为祭品的排督教徒乃是献给斯万托维特神的最好祭品：同样，移斯林教徒也是基督教徒所多爱
    pDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.C0m.Cn

==========第92页==========
    卡・克思边史笔
    。。
    的祭品。骄傲的亨利和熊阿尔布番希特正为（萨克森）公国而斗争，绍姆堡的阿道夫和巴德维德的李利也为荷尔斯杂州而斗争，这时、文德入建立了一个强人的国家·其领袖是两个奥博德单特沃的么爵：尼克洛特和普利比斯拉夫。
    1147年-·些北？军曼的公爵在狮子亨利（萨克森公爵）的率领下对文德人进行十学军远征，
    问时，康拉德和南B耳曼人向巴勒斯坦进军。北日耳曼人洗动了文德人的国上：。文
    德人正怒于那些被阿道夫伯爵移居到荷尔斯泰因的威斯特伐里亚入和荷兰人。柑反地，下莱茵的日耳曼人、威斯特伐里亚入和尼德兰人对葡萄牙摩尔人的十“字车远征胜利站束了。
    在葡萄牙，}！世纪卡卡斯蒂利亚和莱昂的国王阿方索六世把女儿嫁给带领队到卡斯蒂利亚来帮他对付摩尔人的勃艮第的伯爵昂利，义给他米尼奥河和杜罗河之间的片十地·这块上地内加来港和波尔图时被称为葡萄牙「1。
    勃良第的昂利的儿子阿方索一世包围里斯本，这时这些有许多英国人参加的十字军已抵达塔霍河口。他们帮助他征服该城，他们撤走时带回」了大量的战利品。
    不久·在文德人土地上传教的是教士维策林。狮子亨利在此人承认他是梅克伦堡这个贫困主教管区的领主以前，直给他制造麻烦。
    康拉德三世在：东征前，让：不久前城为罗马国王的享利执政。事实上管理帝国的是维巴尔德、修道院院长科尔韦、马尔梅迪和斯塔夫洛。
    1149年康拉德三世从巴勒斯坦返回，因为韦耳夫（狮子亨利的叔父）联合西西里的罗杰、埃
    斯特的几个亲戚和伦巴第的一些城市想密谋推翻他。康拉德号召全帝国抗行韦耳夫，未等帝国援兵到来，他的儿子亨利就把他击败了。后来这桩公案由法律解决了，罗马人在布雷西亚的阿尔诺德领导下请康拉德到意大利去（这位教皇似乎已纶同他的敌人罗杰一世结盟)；康拉德{同意布雷西亚的阿尔诺德的观点、即神职人员术应当进行战争}；维尔巴德暗中反对，拓绝向教皇派澄使节的建议，同希腊皇帝签订了条约。
    1152年康拉德死，进军罗马的宿愿未能实现。他有两个儿子，一个儿子亨利比他早死两年：
    一个儿子罗脚堡的弗里德里希，即后来的施瓦本公爵，在康拉德死时才8岁。康拉德临死时，把标志帝国干权的权杖交给内侄弗里德里希·巴巴罗萨；康拉德死后十
    七天，公爵们一致选他为皇帝。康拉德三世恢复了古老的觐见日制度，公爵、领主及其待从、高级神职人员、以及低等骑土都必须出席。
    {弗里德里希·巴巴罗萨(1152一1190年)}
    1152年-1190年6月10日弗里德里希一世（巴巴罗萨）[拉拢狮子亨利，在1153.把
    巴伐利亚公国交给他，武为奥地利的亨利元论在：1152年还是在1153年都没有：光席议会来说明他自已的要求]。他要委任-一批能在帝国会议上拥护他并能搜罗上兵的主教。各个阶层都不同意他提出的向匈牙利进军的建议。
    59形}154年10月弗里德里希一世巴巴罗萨前往意大利，从亨利四世时期起，意大利各城市已有
    C1:新箱牙的原文为Portugai,.是伯Oporto(波尔图)和(ahas（加来)合成的。-译者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.com.cn

==========第93页==========
    历史学笔记第一册
    7
    较多的白由和权利，它们互相结盟，作为完全独立的家进行战争。意大利北邵的些城市越来越民主，它们生意兴隆、财源茂盛。米兰的发展尤为迅速。1137年在洛塔尔二世时期，在隆卡里亚平地（隆卡里亚是帕尔马省的一个村庄，是皮亚琴察和帕尔马之的波河附近的·大块平地)举行的-一次庆典就有4力武装的米兰人。米兰要当地的那些想过太平日子的封建主就在城内造房·当市民，米兰人还把不愿同他们结盟的城市遂个镇压，加以破坏。于超，1110年同洛迪结盟，把城内市民分在六个不设肠的居民点，·十二年战争之后，义同有十个城市支持的科莫城结照。意大利的封建主都选举弗里德里希为皇帝。在意大利中部，比萨经常同￡室通信。教皇和当地政附都从罗马向康拉德呼吁。
    在意大利南部，西西里的罗杰二世经常与曼纽尔一世（拜占庭）为敌、后者时康拉德合伙对付罗杰二世，纠缠着康拉德，要康拉德向罗马进军。
    教皇党人这些意大利的共和派以一种以教皇为首的共和制的基督教世界对抗皇帝。
    弗里德里一世在意大利面对教会和共和派的奢望，只好恃助于几位有学问的法学家来捍卫皇帝的威望。
    维护皇权的皇帝派在当时意大利各学派和认为查士丁尼法典是最高智慧的司法机关中占压倒优势。祖是在宪法中，在意大利各城市的政府中，一点也看不出皇帝还有什么权力。
    1153年弗里德里希一世为了回答那些抱怨受米兰迫的洛迪商人，向那里嵛去一封警告
    信；勇敢的米兰人把！它撕得粉碎。
    布雷西亚的阿尔诺德和他的罗马人决定自己选一位罗马皇帝来确保自已的权利。
    1154年西西里的罗杰二世死。他的儿子戚廉一世不像老头子那样有才能；弗里德星希一世
    早就利用被罗杰赶出阿普利亚的帝画蘑臣到来的机会，同他们一起向日耳曼的议会弄虚作假。这时，弗里德里希一世参加在隆卡里亚举行的会议、帕维亚、洛迪、克蛋莫纳都在会上埋怨米兰。
    弗里德里希一世在皮埃蒙特十分野蛮地待基耶里、阿斯蒂和托尔托纳这些与米二结盟的城市。托尔托纳的大部分居民逃到能帮助他们重建家园的米兰。弗里德里希一世在帕维亚加冕为伦巴第国王，{后来又}前往罗马；不久前，布雷西亚的阿尔诺德就在罗马让位给曾在维泰博同弗里德里希一世为一争高低而发生争执的阿德里安
    四世。他和这位教皇一同到罗马去；当地的一些地方长官表示原意向他呈献皇冠，何是，要求承认他们原有的权利和习俗，以文件、印鉴和5000磅银·子加以保证。弗甲德里希一口拒绝，进入罗马，教皇为他加冕，德国车队与罗马民众发生了一场血战，确切些说，罗马人遵到了群杀，因为披盔戴甲的德国人几乎·个也没有死。“高贵的”瞿亨施陶芬下令在布雷西亚的阿尔诺德藏身的地方去搜寻，他已把他交给教卓(他曾答应教望在他一到罗马就这样做)：阿德里安四世立即烧死了布雷西亚的阿尔诺德（巴巴罗萨--{密探}施梯伯？）。不久巴巴罗萨到斯波莱托（在亚平宁山）避署、后来为了自己的“健康”，又可到德意志。他受到论巴第军队的包围，冒若生：命危险才通过了蒂罗尔山口。
    巴巴罗萨一回到德意志就中断了同曼纽尔一世的谈判.因为同西西里的威廉打仗的
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.Com.Cn

==========第94页==========
    58
    ·马克思所史笔
    拜古挺人·利用他所学松的一华盖有巴识罗萨！章的店件，用欺骗的方法那不勒斯地区的帝国藩臣接管希腊戈部以，于是，池占了不久义被减廉疗的大部分沿海地区。在德意志他保卫市代以防骑上们的侵犯。1157年巴巴罗萨接受普罗旺斯的宜誓，接照普罗旺斯人的习惯，念了几首骑士诗作为回答。
    1156年奥地利侯爵在议会上不承认巴伐利亚公词，骄傲的亨利把这个公国的一小块上地让
    纷他，于是奥地利侯国才称为公国。这些人都要全面和平，因为弗里德到希又谁备到意大利去」。这时，他提出的条件是不到亚平宁山的四边去效劳。巴巴罗萨又在勃良第召开王室会议。向波兰和树牙利勒索钱财。
    115:年他在勃艮第的一个城市贝桑松召开帝国会议。因为这里所有的主教（包括普罗斯
    的卡教)都向他宜过梅，巴巴罗萨对这位教皇非常气忿。因为后者把西西里和南意大利赐封给威廉，表面上承认他是它们的柱人。阿德里安给他写了·封很不客气的信，在某种程度上把皇帝的称号当作教皇赐纣的采鱼。巴巴罗萨在帝国会议上.叫大雷纳耳德把这封信译成德文。维特尔斯巴赫的奥托侮屏教是的使节、教皇想通过几封友好的信来平息这场风暴。
    为了使皇权仲及伦巴第各城市，巴巴罗萨派大臣當纳耳德和避法尔茨伯爵奥托（维特尔斯巴赫的)先到意大利去。
    1158年夏巴巴罗萨第二次远征罗马，率领15万人通近米兰，那里抵抗的人要是“下层“
    阶级，责族和上层市民似乎乐于顺从（帕维亚和克番莫纳的市民趁机把米兰幼惊一空1。米兰的…个市民圭多·布兰德拉特伯海出面斡旋投降。米兰人只好赔罪求绕，交纳钱财，交出人质，在城里另建一个皂宫，规定由巴巴罗主持制定意大利王爷聚会过马丁节的各种王权标志或皇室规矩，巴巴罗萨也像阿提拉那样对待维罗纳和贷拉拉这些城市。巴巴罗萨任命布兰德拉特伯爵的儿子为拉韦纳大主散。阿德里安不愿意批准，于是同这位教皇又发生了争执。
    1159年这位教皂正准备采取“开除教籍”的手段，(1159年)突然死亡。
    在意大利王室大会以前，巴巴罗萨光召开了一次只让他所喜爱的封建主参加的小型会议，利用博洛尼亚的几位罗马法教授一一布尔加鲁斯、马丁·戈西、雅科布·胡里利努斯和雨果一德波尔塔·拉韦纳特一一劝他们承认皇权至上。[按照这些人的意见，从儒略·凯撒那时起，权力和法律就从人民之手转入皇帝之手，因此帝的旨意就是法律。]接着，巴巴罗萨就要这些能言善辩的人在帝[国会议上向参加会议的伦巴第各城市的执政发表维护这些观点的演讲。巴巴罗萨根据他所宣读的法运判决，立即让膜扎脱离米兰，他不经过市民的预选就把他根据降卡里亚会议的决定、仆得村杜同意的那些人任命为市长，希腊皇帝派驻成尼斯的代表们、皎动伦巴第人及其盟友予以抵制。
    60:1】60年米兰人起走以巴巴罗萨的名义来统治米兰的大臣雷纳耳德。巴巴罗萨目在帕维亚、
    克雷莫纳、洛迪诺瓦拉和科莫的支援下，对米“步步紧道。与米“和解后，蕃属的军队立p离开了巴坦罗萨、固为他们的服役期限很原。-一年半的时间里，他就把米兰夷为平地。后来从德意三米：了新的援军、弗里德里希和他的大本荐留在洛迪、使皮亚琴察运不出任何东西、他毁坏米兰周围的树木和庄稼，把米兰郊区变为不毛之
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.C0m.Cn

==========第95页==========
    历史字笔！第此
    89
    地··斑是一个行吟诗人！这时教会分裂了，·部分红衣主教选亚历山大三世（红
    1
    胡下的敌人)，另~部红衣主教选维克多四世（红胡子的的友）。在帕维亚的宗教会议上，红胡子要大家承认他的维克多四世为合法敦是：亚历山大把红胡子开除教籍，间米“人结盟。
    :61年红胡子(Fus)弗里德里希在洛迪冉召开宗教会议也无济子事了，以为这时法兰西
    王路易七世友标的是亚历山大三世、
    了？“：年春米兰人再次向红胡子求绕。他对得米兰、布霤西亚、皮亚琴案和米“盟的诚
    十分残。他在返可撼意志」，馆业.人时把托尔托纳破坏龙遗、从此，论山第的各个城市就遭受那生帝国官员的搜刮和骑士们的欺悔。
    1164年维罗纳同盟成立」°（维罗纳、特霜维索、帕多瓦和推琴察）。帮助这个盟的有：威
    尼斯，希腊皇帝、受到巴！岁萨威胁的西西里和那不勒新国王的金钱和菲、亚历
    山大三世（教乳）。
    1153年秋红胡子再-次到总大利〔但是不久他又穿过阿尔球斯返德意志去#新兵)。
    他和他的官员心很手辣；他们胡作非为，十分凶残，横征泰敛，同·种赋税经常征收两次；于地那些顺从的城市（它们活该！）纷纷离开了他。
    67年4月7日在米兰和贝虹莫之间的…个修道院里，贝加莫、克雷莫纳、布面西亚，曼
    图亚和费拉拉的代表聚会在一起，散居各地的米兰人的秘密代表也出席丫。维罗纳同盟打扩大为纶巴第同盟。决定重建米兰；这时巴巴罗萨正在进军攻打教皇亚历山大
    三世。
    1164年维克多四世死，由柏斯卡里斯三世接任，
    167年巴巴罗萨会同帕斯卡里斯三世向意大利中部进军；他亲自包围安科纳，先派：300
    名骑干：由前大臣雷纳耳德（这时为科隆大主教）指挥。后者攻打罗马，据说，他在图斯连兰遵到3万罗巧人的袭击；他向皇帝告急，美因茨大主救克里斯提安带米了13)人，{结果！大胜罗马人。
    67年7月红胡子用全部兵力夺取了这个城市，亚历山大三世逃跑，帕斯卡里斯三世被立
    为教皇，罗与人宜誓效忠。但是，热病蔓延，这些北方的野蛮骑士的精华无生还。儿乎全体士兵、红胡子的侄子罗腾堡的弗里德里希、宦纳耳德（科隆大：教）以及2000多名骑士都死了。（妙极了1）
    从皮埃蒙特盆地到阿迪杰河·这时对这大胡子严阵以待，只有帕维亚拥护他。大胡千前往帕维亚，陈了克雷莫纳和洛迪，对所有的城市都不感兴趣，他大球破坏，尤其是对重建后的米兰。他的敌人为纪念教皇亚历山大，在帕维亚和阿斯蒂之间那块有三条河环绕的平原上.建造了亚历山德里亚(Della Paglia(禾楷)，因为最初那里金是不楷怪顶的芹)。两年后{这个城市}已有15万名骁勇善战的市民，大胡子过-条穿过阿尔卑斯山的险道，终于可去了。
    1168年心月在苏扎-·他的壁官在那里已被市民包固一，幸亏他叫海尔曼·冯·锡本艾兴
    ·身戎装.冒充皇衔，才死里逃生。巴巴罗萨在德国权力越来越大，下令选举他的儿子亨利六世为继承人并给他加冕；还让他的几个儿子都得到一份好的领地，有··个儿子甚至得到」勃良第。
    狮子亨利是-一个不讲惰义、贪得无厌的邀通鬼(Schmutzhammel)。1l67年，韦耳夫
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.com.cn

==========第96页==========
    90
    ·与克思历史笔
    六世的独子在罗马-·命鸣呼，所以，享利就直接继承了他的（韦耳夫的）那些自主的十地。但是，他竞然拒绝付几个钱给他的那位还活在人世然而负债累累的叔叔，后者不得不求助他人在遗哺中为这些人许下一些好处。皇帝实下了遗产，从面获得了遗隔中所堤到的韦耳夫在德国的自主地和玛蒂尔达在意大利的土地。他正在秣兵厉马，准备再一次远征意大利。
    ]171年他先派出美因茨大主教克里斯提安和部分士运。克里斯提安率领一批雇佣军（他们
    以打仗为职业)穿过伦第，片领博洛尼亚(1174年)，然后到达托斯卡纳、成了城市同盟的首领。
    1]71年秋大胡子再次向意大利进军。为了报仇，他没有立即离开被他一把火烧毁的苏扎，后
    来他在亚历山德里亚城外的潮湿平原上。开始同他的敌人（伦巴第人）议和。
    1175年春根据亲约，战争暂时停止，双方都任命了仲裁人。大胡子想赢得时，等待从德
    意志派来新的兵力。狮子亨利想领戈斯拉尔、大胡子-口阿绝。亨利拒绝在伦巴第支援他。这两个人在基亚万纳（科莫湖以北）会见时，尽管巴巴罗萨向亨利下跪也没有用处，他们总是吵个没完。
    当时、大量车以在马格德堡主教推希曼和科隆的菲力浦（雷纳耳德的继承人）的指挥下，在科莫附近同弗里德里希会师。科莫的一些市民也参加了。弗里德里希主张联合人数众多的帕维亚的市整卫部队，米兰市民得到布量西亚、洛迪、维罗纳、皮亚琴察和韦尔切利市民的援助，阻挡了德国军队。
    61‖1】76年5月30日莱尼亚诺战役。起初伦巴第人悔败、四处逃命、们是布害西亚后备军重
    新发动战斗。日]「曼人被击败，损失惨重，特别是损失了一·支辎重车队。大胡子本人丢失他的军旗和盾甲，命在旦夕。在他又出现在柏维亚以前，有好几天下落不明。这时巴巴罗萨开始和平谈判，使敌人的内部发生了分裂。由于害怕别人单独媾和，每人都力求签订和约，所有的人都听命于美因茨大主教克里斯提安；弗里德里希要亚历山大三世出面调停；克雷莫纳和托尔托纳于1176年签订了和约。
    1177年威尼斯的和平会议。出席这次会议的有：拥护巴巴罗萨的23个城市（其中包括热那
    亚)，包括威尼斯在内的加入伦巴第同盟的25个城市。伦巴第人决主张对他只履：从亨利四世死后对他的先辈们所履彳的义务。他不同意不顾“施瓦本国王”的尊心倒“臣民”签订条约，却同教阜单独媾和了。亚历山大和当时埃斯特侯爵世家的族长{教皇的主要支柱}单独签订和约。大胡子不承认这位教皇（让他住在修道院）、教皇反而义批准了一些拥护皇帝的主教和红衣主教。
    亚历山大三世表面上为伦巴第人争得六年的休战，即使没有他，他们也能得到，因为大胡子已精疲力竭，皇帝的藩属也忍无可忍了。
    1】86年弗里德里希允许教皇同那不勒斯和西西里国王签订十五年的和钓，于是这两位头戴
    皂过的人便分亲善。弗里德里希不顾教皇的意恩，于1186年给他的长了娶了那不勒斯和西西里的女继承人，从而使蛋亨施陶芬帝国成为当时欧洲最兴旺的园家。和约签订后，取消了开除巴巴罗萨教籍的决定，在圣马可教堂与教皇会见·弗里德甲希吻了他的脚，祈祷仪式结束后，着实恭维了他一番。
    1183年大胡子（在停战期满后）在康撕坦茨同伦巴第人签订正式和钓；伦巴第人在自已的
    城市中掌握所有的最高政权，在：城外还有他们的传统权利和收入。除了当时还由主
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint,com.cn

==========第97页==========
    万史学笔：第册
    91
    教批准任命市长的那些城市，市长都由皇帝的那些代表免费批准。在某些城市和主教管区，凡是25镑以上的诉讼案以找当地的皇帝代理人承办，为了不加重城币和主教管区的负担、皇到那里去不应逗留过长、城市可以设防，可以保持和扩大当时还存在的同盟。（由于这个协定、后来大胡子在长子的婚姻问题上与教皇争吵时，得得了伦巴第人的支特。)大胡了为意人利的事操芳，这时，狮子亨利想把整个德意志北部攫为己有，用武力对付巴伐利亚的反抗。
    1158年他把宫贝克变成-一个重要的商业城市，把它从荷尔斯泰因伯爵手夺过来，让它享
    有许多特权，向各个北方国家宣布同岛贝克贸易可以免税，他制服了大部分文德人，将尼德兰的移民迁往梅克伦堡和威悉河、易北河沿岸，设法使大胡子让他有权在圳服的斯拉夫人的土地上任命一些主教，干方百计地让教皇批准他们，他化这些地方建造城堡，北那些被他任命、听他的话的主教成为文德人的主锌。他与瓦尔德马尔
    一世（丹麦国王〉结盟共问对付文德人[阿克塞尔或称阿布萨隆主教是瓦尔德马尔
    一世的顾问]。
    1162年在贝桑松会议上，瓦尔德马尔为文德人的上地问大胡子序誓，是他没有当大胡子
    的家臣。
    狮子亨利和瓦尔德马尔一世把这份根本就不是他俩的财物瓜分」。
    1166年德意志北部的主教和王公伯阁联合起来对付亨利，为首的是勃兰登堡的侯爵阿尔布
    雷希特和图林根的路德维希二世。参加者还有受奥尔登堡的伯爵克里斯提安一一此人不久又被亨利赶出他所占领的不来梅-一支持的不来梅大主教；另方面，亨利也被他的东方的敌人赶走了。
    ]168年大胡子远征罗马失利，回国后就要萨克森的那些主教和王公伯爵解散他1的同盟，
    把抢去的切都归还亨利。
    119年瓦尔德马尔一世率舰队和丹麦军队单独征服了丹根岛，强追吕根品的居民接受洗
    礼，但是狮子亨利要他与他共同瓜分斯万托维特神庙里的宝藏，
    1172年狮子亨利为了避免跟随大胡子前往意大利到耶路撒冷去朝圣，于
    ]173年前返回，不愿参加大胡子为报仇而进行的对意大利的讨伐，扩大自己的领地，在哈
    茨采矿，一心一意地想占领整个哈茨、夺取戈斯拉尔、由此同大胡子发生了争执（见.上面)。
    1176年在莱尼亚诺战役前不久，大胡子已经准备向享利报仇，
    J178年科隆的大主教菲力浦（大胡子的亲信）入侵亨利的国士，想引起他采取暴力手段，但
    62:
    是利让他一直进人哈猷尔恩，提出要在大胡子的法庭上去辩护。大胡子！在戈斯拉尔（与亨利敌对的城市）召开国会，亨利没有出席，于是被宣布废黜并褫夺一切封地和称号。案件延续了将近两年。亨利开始用武力保卫按判决被东去的土地。他打了两年仗，使敌人损失惨重，大胡子只好向瓦尔德马尔一世求援。敌人的人数和空帝答应供给的物品非常之多、因此亨利战败了。他丧失了一切，屈服地向皇帝下跪也未能得到宽恕。许多日耳曼的家族因他的国家七零八落而大发横财。以普法尔茨伯爵奥托为首的维特尔斯巴赫家族获得了巴伐利亚公国这块采色，安德克斯的那些伯爵得到法兰克尼亚领地、都成了梅兰公爵。安哈尔特的伯爵伯恩哈德（熊阿尔布蛋希特的儿子)在萨克森得到的公爵权利并不很多，下萨克森的主教们得到皇
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint,com.cn

==========第98页==========
    ·码克阳坊史皂
    帝直接赐封而不是公爵赐封的上地和权利。文德人公蔚博吉斯拉夫和卡齐米什都成了波美拉尼亚公爵，戈斯拉尔仍然是个拥；大埯领地的自由城市。曾是公爵月
    市的吕贝克和原属巴利亚公爵的雷根斯堡成了帝国的自由城市「受到L尔德马尔
    的海包和大胡子的陆上包樹的咨贝克人得到亭利的准许，就问大胡子投降了.
    义到这场奇耻大样二；，亨利总算保住」他家族的几块古老的世袭领地。但是他从未承认皇帝的决定、也从未放弁他的要求。他被赶出帝国三年，不过，人胡子答应给他全部世袭祖传的领地，后来不伦瑞克公国就是由这些领地形成的，
    1182年亨利投奔岳父亨利二世（英格兰国王）。1163年，这个猾头以亲属关系为作[1与妻
    子克莱门蒂娅（奈林根公爵的女儿）离婚，1167年娶了有钱的英格兰公玛蒂尔达。国王亨利二世教皇机大胡子和解了、狮子亨利小能于
    115年返回德意志。1188年大胡子弗生德里希进行|字年逆征，当时脚子享利1好再·次
    河英都：兰去。
    !从打败狗子守利.可伦巴第人缔结和约起：皇帝的全部注意力集中于双西西里王国，威廉二世（汉河舆{吋仁）无嗣、齿此他的未出嫁的姑母康断坦丝要札夺取士位，她要嫁给亨利六世〔大；'的儿子).
    1169年这个享利（个4岁的雏儿）被逃之并州笼为德意志国王。
    」8：年在美因茨附近的草原上，隆重地庆祝他被封时为骑士：参加庆祝活动的：来齐封建
    国家的贵族、骑以及意大利人；同时还为这位华经的皂帝举行了加裙礼、
    法兰西{1067.-118)年（见第26页）
    17118年菲力浦一世。在他登基时，和他的卡培王朝的光辈们一样，法兰西的版图以
    限：阿图瓦、皮卡第、法兰西岛、香挨、奥尔良、曼恩、安茹、图兰、贝里、尼韦尔努瓦、波旁、奥弗涅。征眼者威廉执政时，诺曼底同英格兰合并，布列塔尼从具于诺曼底，但是，在法律、语言、习俗方面、是个独立的国家。普瓦图的伯爵们和阿基坦的公爵们很少关心王讨的威信.勃艮第公国勉強归顺这位国，菲力浦死后便正式抗拒了。图鲁兹的伯爵们的领地·直延伸到遥远的普罗旺斯（根据他们的括住地都称他]为圣吉尔（圣埃吉迪乌斯）伯爵)；他们把鲁埃尔格和哥达人的马尔克卡入自己的领地，自称为纳博讷公爵；多菲内和普罗旺斯各有自已的君主，从索恩河到兼彼利埃，阿尔物王国的面目还依稀可见
    U90年他菲力浦-世}的园运渐趋式徽。1090年，他遗弃妻子贝尔特，这是为了要！
    伯爵富尔克四世的遗孀贝尔特拉达结婚。这就引起了同教皇乌尔班：二世时·场争吵；在法兰西主教会议(1095年）上被开除教籍。
    114年他作了杆悔，答应离婚，但是还同她继续保持关系。晚年，他和第…个妻子所生的
    儿了路易（六世）共间凝政。
    〔1}见本册第36--37f。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.C0m.Cn

==========第99页==========
    历史学笔第-册
    93
    1181!3?年路易六世或称胖子路易。（当时法兰西北方比南方落后·百年，北方粗野尤
    ,分乱)〔法兰西北方的)封建主十分野蛮，不怕开除教籍，这就特别需要有-个国王。城市公社的{产生对这力面也有促进}。在[当时还不属于法兰西王国]的朗格多克还保留着古罗马的城市法、还可以着到·直存在到法国革命以前的
    三个等级的古老迹，所行其他的城市都归世俗封建主或教会封建主管辖：城诈要求自由的原：！√有】的之棕，国土没有别的权利，只能给予市民情来所料的那些城市特权，于是出：现了许多城市公社。这些公社当然要向'它们的领：缴纳·地贡赋，何心：还能通近它有们所选出的公职人员来实有治
    各个城巾在封缒主斗台时都水助于国工、是，封建王也经常带要国王的带助来对付各个城市；好…哲面，行个城市一觉得自已实力增强，邻近的货族也经常为自已的目的给]以支萨。】是国上们使侵谷了城市关税、神甫和主教们的诉讼费，此外，与德意志的那些国王同，他们手单都有自已的世袭公国。在神甫架热抖任王室倾问以前，在路易六世其王权就显得很重要了
    路易六世甚至制服香槟的伯爵泰巴尔德（他也是布卢瓦伯爵和沙特尔伯爵），此人像国下-一样有权势，还有他的舅父英格兰国王亨利一世作靠山。上)
    b31
    :在路易六世统治来期，这位恢复玉权的神甫絮热是~个重要人物}，池曾就读当时著名的索缪尔学院，后米在圣但尼当教士。作为图尔{修道院}院长，他于格·德·皮塞伯爵这个强盗（此人有诺曼底的封建主、香槟的泰奥巴尔德等人的及持)吵了三年架，在路易的帮助下，消天了他的匪穴。
    1123年架热在圣但尼当神甫（他的土地和赋税出一毕犹太人承租），（他进入序廷就与路
    易六世形影不离，：他的教堂里·-些贵重金网尚于变成教堂的装饰品而不序流頒了，絮热有时庇的一些城市，有时鼓励-一些小王使，有时鼓励-一些有权势的上教反对他们周围的人、有斟又鼓励后者反对前者。在西部地区，他不让伯爵们提当修道院执事的非份要求，似是他也不主张教会权力超过世俗权力。内此他同圣贝尔纳之间便有了争执。（在路易七世执政时期。架热握有因家大权。）絮热劝路易六世为
    他的儿子路易（辶世）竖基恩公爵或称HT5H阿基坦公爵戚廉九世的女儿和继承
    人埃莉奥诺娜，使这些十地和也属子威廉的普瓦图、圣通日伯厨领地都并入上兰，但是后来路易七世问埃莉奥诺娜离婚，她又嫁给亨利二世（英格共王位继承人）；因此
    一切都归英格兰所有。
    !13718心年路易七世。在法国，人们对建筑、绘画和雕刻的兴趣日益浓厚。亚望1：乡德
    哲学和柏拉图哲学有所传播（阿伯拉尔等人），乐教狂信者圣贝尔纳侧竭力反对。
    圣贝尔纳逮捕阿伯拉尔及其I徒时，絮热和路易七世全力支持，是，当他要求教
    会权力超过世俗权力时就不子支持了。
    1140年路易七世不问意英诺森二世所任命的布尔日大主教，尽管教卓F除他的教籍、尽管
    爸贝尔纳大发雷难，他也不让此人上任，在橛夺教权三华，“，幸与圣贝尔纳、这件事才算平息了，
    〔1)于是，国王领地的四周全是泰奥巴尔旅伯厨的土地：东面足香院，南在乩伯爵领地，西面是抄行尔伯群
    领地。（马克思加的注）
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.C0m.Cn

==========第100页==========
    94
    ド・克思历史笔辺
    1146年韦兹莱会议。圣贝尔纳鼓吹十字军远征：除了法兰西的-·些封建主}，佛兰德的伯爵、
    蒙费拉托的伯爵和都灵的伯爵也都参加了。当决定要十·字车华远征时，同曼纽尔一世(君士坦广堡的)的谈判开始了，路易利用了一些圣殿骑士（后来只有法兰西人在希腊帝国最受欢迎)。路易七世尚未进行十字军远征，韦芒杜瓦的伯爵拉乌尔（当时已被开除教籍)就被指定同架热和兰斯大主教桑松共同摄政。但是絮热独揽大权。安茹的苦弗作·金雀花统怡安茹和曼恩，是英格兰享利一世的女婿，这位很有势力的封建主，（这位帝刊大元帅、世袭宫廷总管大臣或大法官）{也对絮热唯命是从}。絮热在工权未被承认的地方要人们承认王权。由于进行十字车远征，他利用一些人的欠款来增圳王室领地和权利。他{善于}理财，把王室的各个要塞和城堡整顿得有条不亲，抵偿了路易在十字军延征时的开支、把罚金和购买封地的钱纳入闪库。他的口常开支来自城市公社负责人为租地和自有地所支付的“行政费”、来自应付给缺位主教的冠服费，这笔费用聚集起来作为赏赐封地时的开支，来山所谓的tallagiuu1(贡税)，这些贡税部分征自佃农，部分是某些上地的使用费，来自每三年征收一次的铸币税、酒税和谷物税，最后，来自犹太人交纳的保护费。
    ~部分十字军骑士刚回来，安宁的局面就被破坏了。召开各阶层大会也无济于有。架热用书面警告路易不要离婚，其后果是同英国三百年的不和。（路易随身带着浪荡的埃莉奥诺娜进行十字车远征，在安提奥克终于同她分手了。)
    1152年架热死。路易借山血缘未出五服，同埃莉奥诺娜离婚了。圣贝尔纳同路易请来的起
    教们在一起了结了这件非。路易把她的世袭领地都还给她（蠢驴！），他早就把这些领地上的要塞都拆毁了。香槟的伯爵泰奥巴尔德以及不久前死去的安茹的和曼恩的若弗鲁瓦·金雀花的两个儿子都向她求婚。前者（泰奥巴尔德）企图用武力把她弄到手，荐弗鲁瓦的·个儿子也采取了同样行动。她找的是他的另一个儿子序利
    ·金雀花，几个月后就嫁给他∫。这位亨刹作为若弗年瓦的继承人在当时路易的树家中是…个势力最强的藩臣，他的父亲若弗鲁瓦由于娶了英格兰公主玛蒂尔达（即德意志亨利五世的遗孀)（而玛蒂尔达的父亲是盎格鲁诺曼王朝的最后一个男性后商)，所以他的家族有权登上英格兰王位[此外，亨利·金雀花和他的父亲一样，也是法国世袭的总管人臣、最高统帅和首席法官]。享利·金雀花的亲戚斯蒂芬{从利双亲一一若弗鲁瓦和玛蒂尔达手中)篡夺了英格兰王位。
    1153年英格兰还是答应他{亨利·金雀花}继承王位。由于他同埃莉奥诺娜结∫了婚，她的
    领地又归他所有，于是法兰西的十三块伯爵领地都出他管辖了。
    路易七世同他打仗，因为他没有得到他这位宗主的准许就同埃莉奥诺娜结婚了，路
    1154年易七世有斯蒂芬的暗中支持。在斯蒂芬死后（死于1154年)，亨利二世刚登上英格
    兰王位，就立即答订和约。亨利二世（英格兰的）保持自己的法国领地，答应只你为受有封地的人向路易七世窟皙。
    然后，亨利二世（这时是英格兰国工)立即向图卢兹的伯爵蕾蒙德五世（即纳博讷公阁和普罗旺斯侯爵)宜布埃莉奥诺娜有权继承图卢兹伯爵领地。雷蒙德五世在路
    易七世的支持T战胜了享利二世。教皇亚历山大三世（当时他已与巴巴罗萨断绝往
    来)和亨利二世发生争执，（亨利二世央求教皇不要让路易七世来把他开除{教籍！）。路易从德意志帝国那甲把一些不满意巴巴罗萨的人所占有的土地并到手了。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.C0m.Cn

==========第101页==========
    历史学笔记第-册
    95
    6‖1160年路易七世把-一个女儿嫁给亨利二世的长子，让次女同他的另~个儿子订婚。尽管如
    此，这两位国王还是争吵不休，因为享利二世利用自已这个总管大臣、大封侯的地位，企占有法兰西各个城市和乡镇。
    亨利二世为他的三子娶了布列塔尼的公嚼科南四世的独生：女，但是又同他的两个支持路易七世的儿子理查和若弗鲁瓦发生了争吵。
    1168年亨利二世同路易七世签订亲约，把自己的法兰西领地让给两个儿子。他的儿子亨利
    成了安茹和曼恩伯爵，理查成了吉延公爵和普瓦图伯爵。享利“世赶走了路易七世的女儿（即亨利二世的大儿螅），同时又阻碍次子同名声不好的未婚妻的婚姻，于是不顾教皇如何调停、在父亲和两个儿子即英格兰和法兰西之间发生了·场血战。
    1174年经桑斯的大主教调解、终于签订了和约。由于巴勒斯坦的局势、教皇对这件事-一直
    十分担心。根据颁布的条约，亨利二世和路易七世必须拯救东方的教徒（这时正好传来了关于拜占庭皇帝曼纽尔一世在同伊康屁苏丹的战争中大获全胜的消息，不久，他又失败了)，一无所获。
    1180年路易七世死，由儿子菲力浦二世·奥古斯特继承。
    英格兰{1066一1189年}
    黑斯廷斯战役。1066年10月14日
    1066年10月14日一1087年征服若威廉一世。其实，直到1180年才有了农奴。他对格蜜
    哥里七世的反抗超过当时的其他一一切君主。
    1070年他重用神学家兼法学家兰夫朗克（他在1070年任坎特伯大主教，从而成了宗教界
    的首领)。
    1087年威廉死，留下三个儿子：（浑小子）罗伯特、威廉二世和亨利一世。浑小子得到了诺
    曼底，但不算是英格兰的继承人·戚廉（二世）被立为国王。
    1087一1100年威廉二世（被苏格兰国王承认为宗主）。(1094年，同浑小子罗伯特打仗，-
    直打到罗伯特参加十字军远征，他以-一万马克把自已的土地（诺曼底）典押给威廉，为期五年。)
    [1177年，马尔什这块伯期领地以6000马克卖给英格兰国王亨利二世。]雇佣了一批打手的威廉二世从国内搜刹了大批財物交给诺曼底，他抢劫并没收教堂的金银器皿和宝石，从而大发横财。
    1100年（浑小子）罗伯特从巴勒斯坦返回，途中娶了阿普利亚的一个很有钱的公爵的女儿，
    这时他已腰缠万贯。同年，威廉二世在狩猎时中喑箭身亡。这个浑小子在意大利整日纵酒，以致坐失统治英格兰的良机，他的弟弟亨利捷足先登了。
    1100一1135年亨利一世。罗伯特一回到英格兰就开始大动千戈，何是久他义放弃了王位，
    只要每年付给他一笔钱，两年后有人劝他放弃这一笔钱。当他再次进行战争时，他已经没有英格兰人的支持，也没有钱了，被亨利虏获，弄瞎了双甘（当时英格兰禁止死刑)，关在牢里二十八年，一直到死。他（浑小子）的儿子咸廉·克利顿没有被叔父弄死，投奔法兰西树王路易六世和安茹的伯爵瘤尔克五世。他们帮助他为夺取诺曼底进行了多年的战争，没有收到什么成效。路易六世封给他佛兰德这块伯爵领
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Www.fineprint.C0m.Cn

==========第102页==========
    96
    大·马死思历哭笔比
    地。这个威廉死于1ì之8年。亨利一世在国内又恢复！盎格鲁撒克逊的旧司法制度，使忏悔者爱德华的各项法律继续生效，尽管在他统治时期人们在宫廷内！汕庭.上都并古法语，英格的那：其正的法学象原来都是诺曼底的教士，在班族，之问语划笔无规范。
    利有·儿一女，女玛蒂尔达（第“水嫁给德意皇帝亨利五世，没街生育）、儿子平年天指。
    1126年亨利一世？开英格兰男爵会议，要他们同意玛蒂尔达为继承人。
    1128年当威廉·克利顿从路易六世手中：得到佛兰德伯爵领地时，亨利·-世同安茹的伯爵富
    尔克五世和时，为他把玛蒂尔达家给了他的儿子若弗鲁瓦·金雀花〔因为他在头盔上：插簪一支金雀花，planta(enest,金雀花这个新王室的姓氏就是由此而来的)。玛蒂尔达生街·亨利〔即实利二世)。
    亨利·世十分关心两个外甥，即他的妹妹问布卢瓦的、沙特尔的伯爵斯蒂凡所生的两个儿子；把格拉斯顿伯舆修道院，即后米的温切撕特主教管区给∫一个外甥苧利，把诺曼底境内的莫尔腾这块伯爵领地给」另-个外甥斯蒂凡，心且还势斯蒂凡娶了布洛涅的伯爵尤斯塔断的独生女这位最富有的女继承人。她一英格兰王后的侄女
    -一给他带来∫许多其他爵位和地产、使他在英国倍廷里很有权势。斯蒂凡向全体男爵发誓、保证承认玛蒂尔达为唯·的继承人、但是在他死前不久：亨利-一世同玛蒂尔达和若弗静瓦·金笛花发生了争执。
    65i1135年亨利一世死于诺曼底，当时还问玛蒂尔达争吵不休。斯蒂凡侵吞E室珍藏的珠完，从
    佛兰德〔雇佣》抖莓··大批布拉班特人（他们是道地的雇佣打手）。
    1135-1154年斯蒂凡。利一世死府个星期，斯蒂凡被承认为英格兰国王。
    】!36年在法#的国务会议十，斯蒂凡宣香忠于自由宪章。在这份文件中，有一些条文对宗
    教界特别有利（温切斯特的主教亨利是斯蒂凡的哥盱），斯蒂凡发暂不侵存那些缺位主教的收人，而要立即补选，求远格守宗规教律，还答应取消{税捐，即所谓的}丹斐金(I)anegeld)·1,决不霸占属于教会的和属于普通人的森林，但是这些诺言并未兑现。再说，自由宪章没起什么作用，只不过有助于暴力统治。贵族]和教会封建主开始建造城体（特别是玛蒂尔达的同父异母的弟弟格洛斯特的罗伯特），在国内烧杀抢劫，向各个城镇蔽诈勒索，当它们缴出钱款，就把它」付之一炬。斯蒂凡想恢复秩序，男明们已经在格洛斯特的罗伯特领导下联合起来了。这时，你格兰国戴维·世入贷{英格兰：。斯蒂凡利州些教士的威样，战胜了这些通乱方，苏路人被迫签订和约，这是因为蒂凡在一场所谓的旗帜战中大获全胜。（英格兰人围看
    一辆carocium,即插有神圣国旗的篆华的马车。)这种在伦巴第各城邦的战争中特别有名的章华马车看来是从英葵格兰传去的。}
    斯蒂凡这时决定要收拾一下他一直容忍的宗教界、这就引起了-场持久的流皿内战。教会封建正也像费族们一样逞威作福，而且有丰厚的收入来建造城堡，进行战争。这时宗教界开始支持玛蒂尔达和她的儿子、[斯蒂凡夺取了这两个人的听有的城堡，；他的亲哥哥亨利即遐切斯特的主教，不久前被任命为教皇使节、成为他的对手
    〔1」当时美国为问抄麦进贞或为筹指抗御丹麦的军费附征收的上地税、一译者注
    1.
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.C0m.Cn

==========第103页==========
    历电学笔i心第·册
    97
    的首领。
    113)年玛蒂尔达在格洛斯特的伯爵罗伯特的陪间卜抵达英格：、在内战期间所有的城市都
    拥护斯蒂凡·国家经过两年的战争，已经是民穷财尽」。
    】141年特伦托特战役。斯蒂凡被俘，玛蒂尔达被确认为女王。这个淫妇和她的父亲亨利一
    世-样，也想大权独揽。这时温切断特的亨利又转而支持他的弟弟了。
    1142年夏伦敦市民手持武器要捉拿玛蒂尔达、没有成功。但是，这是再一次大战的信号，他
    们用1·被抓获的格洛斯特的罗伯特换团新蒂凡，战事仍在继按。
    1141年1】44年侵占诺曼底的若弗鲁瓦·金雀花（玛蒂尔达的上夫；术湖浪费本地[区及其英
    格“落臣的收入。
    1150年若弗鲁瓦把玛蒂尔达和儿子亨利从英格兰召问。若弗鲁瓦死于1151年，由儿亨利
    继承，此人由于同埃利奥诺娜结婚已经在吉延和普瓦图站稳了脚跟。
    1153年亨利带领一批支持玛蒂尔达的人前往英「园，在那里发动新的战争。[斯蒂凡把坎特伯
    留的西奥博尔德驱逐出：国，因为此人未经他的许可就多加了兰斯宗教会议，斯蒂凡全然不顾对他所下的襯夺教权的禁令，但是教会封建主和世俗封建主粒不承认他的儿子尤斯塔斯为继承人。了尤斯塔斯（斯蒂凡的儿子）在亨利登陆后不久就死：了，当
    1!54年时斯蒂凡与亨利缔结杀约，承认他为继承人，由教会封建主和世俗封建主在闲务会
    议上：批准。斯蒂凡死于154年，从亨利起，开始了金雀花王朝。
    1154年一1]89年7月亨利二世〔力图让宗教界像以往那样依附于王权)；他同坎特伯语的
    大主款托马斯·贝克特发生神突。〔成廉一世曾对教士们专横期道，限制罗马宫延的势力和英格兰教七的財富、不让当时掌握罗马法知识的、能左右法庭的宗教界人士出席法窟。城廉二世根本不把教会和教士放在服里。在兰夫朗克死后四年就与扫任坎特伯量大主教的安塞尔姆发生了争执，后者不同意用教会财产来达到世俗行的，为此他只好出国，直到威廉二世死后才返回。但是，又和亨利一世发生了矛盾，因为授职式并未遭到英格兰国王们的反对，亨利已经不需要他来帮助对付自口的弟弟罗伯特了，他被赶出国外，后来他又回国，因为亨利需要这位教皇来应付法兰西出现的新局势。亨利对教皇百依百顺，还放弃了授职式，但是，主教们还要向国￡宣誓能得到世俗领地；他让教皇一这在英格兰是闻所未闻的·…在英格兰举行宗教会议，让他把国内两个为等级问题而争吵的首席主教叫到罗马去。斯蒂凡使教士有极大的权利，还要求让他的兄弟福切斯特的主教任教皇使节。这时教皂到烛插手，教七和]完金不受王权的束缚，宗教界的选举由教皇作主；派遣使节已成为惯例，禁止教“针婚，稍微重大的·些案件（有关教上的或教士之间的）都向罗马上诉。1
    66‖1I62年托马斯·贝克特任亨利二世的大臣，后者为了对付教士1，让他任英格兰的首主教
    〔坎特仔雷大主教)，
    1163年亨利同托马斯·贝克特发生了争执，当时享利想结束以下这种长期存在的混乱现
    象：神职人员犯罪只能由他们自己的主教惩罚，在：敦撒销其教职后又继续犯罪者迭交世俗法庭。而亨利二世则主张，既然主教认为该神职人员有罪并撤销其教职，就应当立即送交世裕法庭，教士：门也应当！保证！服从亨利一世所制定的法律。
    1164年亨利二世在克拉伦登举行的王公会议上提出这个问题。（主教]不是作为神职人员，
    而是竹：为帝国王公参加表决)。克拉伦查宪法共十六条，{克拉伦登会议}厅、英格
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint,com.cn

==========第104页==========
    98
    卡·与克思历史笔记
    兰的神职人员完全顺从世俗权力∫。不久这位国王与托马斯·贝克特又争吵了：
    1165年贝克特逃到法兰西，受到路易七世和正在那里的教皇亚历山大三世的友好接待。亨
    利强迫英格兰主敦在贝克特的判决书上签字。不准同贝克特和教皇通信，违者以叛国罪论处。享利把贝克特的400名亲属包括小孩在内驱逐出国，总之他分残暴(对自已的臣仆也是如此)。但是，亨利还想染指爱尔兰，所以他还需要教皇，而且对自的儿子们及其母亲也心怀恐惧。
    }170年贝克特回到自已的主教管区，争执义发生了。这一年，亨利二二世的400名骑土花祭
    坛附近杀姚了贝克特〔他们只不过受到~点宗教惩罚一一到耶路撒冷去朝圣)。
    1172年亨利一世[同教室啦历山人三世签订了一项有利于教皇和教土的亲约(1172年)，这
    才证实享利并未参与那次谋杀。他在教堂里向人们宣誓，证实这个条约，证明自已无罪。教皇宣布托马斯·贝克特为圣徒，根据条约，教会又独立了，根据茶约的最后“款，犯罪教士仍由王室法庭审判。编年史学家吉维斯在谈到一名教皇使节时说：他完美地执行了除恶务尽和尽情收纳的命令；他除尽别人口袋里的钱，纳入自己的箱子里。”
    ]]74年亨利二世拜谒贝克特的坟基！
    爱尔兰。1154年亨利二世从教皇阿德里安四世（在英国出生的）的手里得到征服爱尔兰的
    许（赠与证书）。诺曼人的掠劫使这里的古文化消灭啪尽。爱尔兰在5世纪由于基督教的传人，曾有过一种集中表现在修道院的新的文化，许多传道师被派到德意志和法兰西。由于诺蔓人的劫掠，这种新文化又被破坏了。最后爱尔兰被五个国王（首领)瓜分：亨利一世在位时，许多奴隶从英格兰卖到爱尔兰。
    1170年英格兰的一些藉臣重新拥立被赶出伦斯特公国的德莫特，此外，还把附近一个国家
    划归他管辖。暮之一硬弓理查成了德莫特的女婿和继承人，使他的版图越来越大。亨利二世不准他的那些男爵和伯爵去爱尔兰；已经在那里的必须返回，否则没收其封地。
    171年硬弓理查归顺，从他那里得到爱尔兰这块封地。亨利二世利用了这一点，他作为西
    岸英格兰各藩臣的首领统率舰队和诺曼人军队进驻爱尔兰，使该岛变成他的国家的
    一个行省(1171年)。
    他强迫当地的王公权贵向他宣香，召见向他尽忠的爱尔兰的宗教界人士，因为是他让他们不必负担该岛的工公和封建主的旅行费用（后来宗教界的各种活动主要是巩固英格兰在爱尔兰的统治)。爱尔兰使英格兰的雪险家们能靠牺性当地盖尔人的利益而大发横财。于是爱尔兰成了英格兰的殖民地。
    十五年来，亨利二世同埃莉奥诺娜以及他们的四个儿子争吵术休，这四个儿是：长子亨利‘他草就要给这个长子加冕为王)、理查（狮心）、若弗鲁瓦（得到布列塔尼封地》和约输（无地）。亨利二世打算把他送给他的儿子们的领地收回，让他们失去已同他们结婚或订婚的妻子。他们开始叛乱，一部分封建主支持他们。法兰西国王和苏格兰国王也同这些叛乱者结，靠牺牲英格兰的利益来使自已的国家繁荣强盛。被儿子亨利和若弗鲁瓦通得忍无可忍的亨利二世招募了一两万布拉斑特人，联合自已的私生子长剑戚廉共同作战。苏格兰国主威廉被打败并被俘。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Www.fineprint.C0m.Cn

==========第105页==========
    小史学笔记第“册
    99
    174年法兰西人签订和约。享利二世同儿个叛乱的儿子和解，把埃莉奥诺球监禁多。1175年苏格兰国王威廉出阴森的房，以藩属的身份向亨利二世宜替效忠，保斑进英杵
    心边防进驻苏格兰的五个要塞。
    不久这几个儿子又同他作对，儿子」之间也怒日相视。亨利二世取消他在英法海峡两岸的权利、想以此讨好那些为他提供雇佣军的尼德兰人和下日耳曼人。几乎只有这些人才支持在当时英格兰沿海具有重大意义的航运。借助这些雇佣军驴利：世；衣日内胡作：非为。例如，
    1]76年在英格兰和诺曼底，他占有他的王公们的所有发基，卉派去了目心巴的车队·直到临
    死前还同儿子！争吵，
    1183年他的长子亨利死、无子嗣；不久若弗鲁瓦也死了，有一子名叫阿尔蒂尔。享利“世
    把若弗价瓦从母亲手中所得到的布列塔尼交给他，1183年，无地约翰才17岁。
    67i
    !理查《仍和毕利世作对)，不久约翰也参加了，这两个人得到法兰西国生菲力浦
    ·奥古斯特的支特。
    亨利世把英格“分为六个司法区、由王室法官定期巡视。于是他给家传世袭的刊法制度带来」广致命的打击，因为这时王室近卫军正在进驻王公们的城堡。在英格兰大法官拉尔夫·格兰维尔的领导下编写了习损法汇编。这是一部正式的文件。伊利的主教理查的那部关于棋盘署〔1的著作也是如此。
    亨利二世为保存民军采取了一些措施、这对于自由的小地主很有利。当时这些人在英格兰比在欧洲的任何··国都要多，在英格兰所起的作用{比在其他任何·国}都要人。
    亨利死于1189年7月，那时同法兰西国王菲力浦·奥古斯特的和约刚刚签订。
    第“.次十字军远征(1147一1149年)和第三次十字军远征前的东方
    埃德萨陷落后，圣贝尔纳组织了一支由德意志皇帝康拉德三世和法兰西国王路易七世率领的十字军去征讨伊斯兰教徒。
    1147年4月底日耳曼人出发、两个月后，法兰西人在路易七世的领导下也出发了（巴巴罗
    萨和他的叔父康拉德三世在一起，此外，还有康拉德的同父异母兄弟夫赖津根的主教奥托、巴伐利亚的韦耳夫六世)。康拉德穿过匈牙利进入希腊帝国。
    1145年拜占庭的皇帝是那位娶了康拉德的妻妹伊琳娜的曼纽尔·-世，这两个人的共同利益
    就是要对付双西西里的国王罗本杰二世。
    日耳曼军队，不算步兵，约有7万名装备精良的骑兵；在菲利普波利新同希腊人进行了一场血战，巴巴罗萨在阿德里安堡就像在一个敌对国家里一样《攻打希腊军队等等、从此壁纽尔对他根之入肯)。经过浴血奋战、康拉德抵达君士坦丁堡城下、在：现今的彼腊和加拉塔安营扎寨，成为这位希腊皇帝的敌人，五天后进入亚洲，至于{下·步}怎么走、他和弟弟奥托各执已见。奥托带领-一部分王公和军队沿着海岸直
    〔〡·当时头林“的度戈部（脚性以家财峻收支的机构）被称为“棋盘署”。之下名称米」金钱的计算方式。度支部的泉了都用纵线分成数：，然行按毗定程子顺栏堆放和移动钱堆，仿佛是象棋似的。译者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.C0m.Cn

==========第106页==========
    100
    !·与克思历史笔记
    抵以弗所；希腈人不作他进入任何个亚洲的沿海城市，他的部慨中了希腊人的F
    计，儿乎余军覆没。康拉德经过弗里吉亚进攻安蒂奥克，但是、曼组尔不久前已与伊康尼的苏丹签订了为期十二年的和约。康拉您并不知道希腊人早与这位苏丹有秘密协定，在许多土耳其轻骑兵的追击下开始撒退：大部分军队被肝。康拉德带领已损失十分之九的残部列达尼西亚，为了香命只得把最行的财产，甚至自己的武器卖给希腊人。
    不久前.路易七世带领法兰西部队通近君士坦丁堡；大部分法兰西部队刚刚到上，曼尔就提出他曾向西行要求过的宦奢问题，路易向他宣智效忠，他这才答应提供向导和必要的给养。康拉德{作心西亚与路易会师.·义同走了一段路，就和这些法兰西人在以弗所分手，回到君上“丁堡去过冬（在那里与曼纽尔言归于好）。（康拉
    德)让1环曼人自已决定如何可去巴勒斯坦，他准备统率1148年到达那里的下H耳曼
    的十学军。
    路易七世从以弗所：发，经过劳迪塞亚〔弗里亚)、与：土耳其人作战，损伤惨重，最后，在阿达利亚这个潘菲利亚的沿海城市连艘船也没有。希腊人出售的露食品贵如黄金。饥蔺，饿殍载道。路易七世和一批七公权贵渡海去安蒂奥克（在叙利亚海岸)。根据协议，阿达利亚的希腊总督收到预支款后就应当把其余的【字军带到塔尔苏斯（在奇里乞亚），再用船送到安蒂奥克。这个希腊人不守诺言。这些法“西字军切经艰卒才到达安蒂奥克。
    1118年春康拉德乘船到达巴勒斯坦。日耳曼人的残兵败将和夫赖津根的奥托都在那里等峟
    他。时努拉丁（见第页(1）（阿勒颜和埃德萨的大公）掌管从未属于哈姆丹E
    朝的那片土地，只有叙利亚的古都大马士革不听他的命令。大马：革的统治者是图格图京，说得准确些，是他的大臣阿纳耳。路易七世和康拉德三世又征集了·~大批部队，打第片领八马上：革，从而与亚美尼亚和埃德萨的基督教徒建立联系。他决定和耶路撒冷的封建]共同实现这次进军。
    1!18年7月他们和鲍德温三世（梅利森黛的儿子）一起向大马土黄进军，包围了大马士苹：
    最厅、决定作用的是普拉人这些人是巴新斯坦和叙利亚的西方征服者的后裔)。这些普拉人背信弃义，给他们出了一个坏主意，最后使他们可耻地遗败了。
    这两个国王进攻埃及边境的城堡阿什凯隆，结局更为丢人，原来答应的并拉人的授军并未到达，他们等了八天，只得又“空手而返”。
    ?148年秋甘耳蔓人和康拉德一同回国。在塞萨洛尼基，曼纽尔一世与康拉德三世联合对付
    西西里的罗杰二世，当叶法兰西人也回去了。
    14好年春路易七世才回去，在那路撒冷过了一个冬天。
    人有攻击圣贝尔纳，责怪他的预言未能实现，任是他却诿罪于十字车违背教规。
    “”“*t4“4+。。4.0▣0444444,444◆44◆4444…4◆4，，
    68‖第三次十宇军远征前的耶路撒冷王国{1149一1189年}（见第56页）
    1】49--1」62年鲍德温三世（梅利森黛之子）是-一个勇敢的年轻人。幸分有了他，威尼斯人
    :1)见本册笔52贞，〔尔·观册第82。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro”试用版本创建Www.fineprint.com.cn

==========第107页==========
    功史学笔记第·册
    101
    才发现片领沿海是有利的。
    1!53年鲍德温和他的骑士向阿什凯隆城堡进草，经过七个月的战洋，该城堡陷落。
    1154年努拉丁小领大马士革，对耶路撒冷王国造成威胁，但是努拉丁并不十分信任那些替
    他打仗的库尔德人。
    曼纽尔一世向曾经搿辱过他的安蒂奥克大公雷纳耳德发动进攻，使组尔把他制服行又离开叙利亚。
    鲍德温三世和努拉」继续斗争；鲍德温死于上162年。
    11621173年由他的弟弟阿马里克一世继位。在埃及，自从阿弗达尔死后(1121年)（见
    第52项1)，那些哈发的政权已形同虚设，一批接一批的显贵笼臣为争夺总理大臣的积位而争吵不休。
    1】62年在法蒂玛王朝最后一代国王阿迪德·阿卜·穆罕款德·阿卜达拉执政时期，总理大
    臣是沙韦尔。他浴血奋战，夺取政权，不久就被迪尔哈姆推翻。他得到努拉丁的援助，利用施尔库及其侄子萨拉丁这些勇敢的库尔德人领导的库尔德雇佣军夺回了政权。相反地，达尔哈姆向阿马里克一世求授，答应给后者一人笔贡赋。阿马里克的援军尚未到达，达尔哈姆就已被自已的手下人杀死，沙韦尔又成为总理大臣：他和这些库尔德人吵起米了，因为他当初答应要把金部国家收入的三分之·一交给库尔德人首领的诺音已无法兑现。他以达尔哈姆所答应的同样条件得到阿马里克的授助。
    1164年阿马里克包围库尔德人，允许他们体面地撤退。有人唆使巴格达的哈里发对埃及宜
    布圣战（因为那里有不少异教徒）。（沙书尔这时还与异教徒有联系）；大批伊断兰教徒部队在施尔库和萨拉丁统帅下侵人这个法蒂玛王朝的国家。
    1】6?年阿马里克拯救了埃及。按照与沙韦尔的协议，沙韦尔应当亲自向基督教徒使节！宜
    誓，保证每年缴付]0万金币，规定使节们有权在开罗建立自己的基督教警备队，并在那里为基督教徒指派白己的行政当局。
    1168年阿马里克很想把埃及弄到手。他入侵埃及，他的七兵抢劫杀戮，无恶不作。沙韦尔
    向努拉丁求援，后者再次出兵，由施尔库和萨拉丁率领，埃及的部队也参加了。阿马里克离开这个国家。根据萨拉丁的命令，沙韦尔被处死·其职位由施尔库接任。他死后，
    1169年由萨拉丁接任。最初他用哈里发的名义进行统治，随后消灭了名存实亡的法蒂玛王
    朝，成为阿尤布王朝的莫基人，这个名称取自萨拉丁父亲的名字阿尤布。
    1171年法蒂玛王朝最后一代国王阿迪德死(1171年)，萨拉门立即在埃及根除什叶派的教
    义及其仪式，代之以逊尼派的教义和仪式。立即博得阿巴斯王朝大臣的威望。他和努拉丁都武装起来准备拼个你死我活[因为努拉了毕竟是萨拉丁的君：主，尽管后者这时巴经非常专制了·但是，
    1173年努拉丁死亡。他为仟幼的儿子指派了一个不受大多数军首领炊迎的监护人、他」
    建议萨拉了揽权。
    上174年萨拉丁登基，占领大马士革和其他一些叙利亚的城市。1173年阿马里希一世死亡，他的(]3岁的)儿子鲍德温四世继位。
    之1】见本册第76贞。
    PDF文件使用"pdf Factory Pro"试用版本创建www.fineprint.com.cn

==========第108页==========
    102
    卡·抒克思厅史笔记
    i173·181年鲍德温四世。聊S路撒冷国-一部分封建主，包括托伦的御马监洪弗里德.与
    萨拉丁达成秘密协定。鲍德温染上不治之症麻疯病，几年后就成了一个五能的统治
    者。
    萨拉丁在第一次征讨叙利亚之后，自立为苏丹。在进攻阿颇时，三次失利、阿萨辛派落意某害他。围剿山中老人的驻地以示惩罚。
    117?年萨拉丁进攻基督敦徒的城堡阿什凯隆。起初鲍德温四世对阿什就隆的防宁并不积极
    [只子在城袋。后来才：动出击，在距阿什凯隆不远的拉姆拉大获全胜、萨拉了丁险浮获。萨拉丁征服了“幸福的阿拉伯”、在阿勒颇，和摩苏尔与努拉丁的后代作战（借口是其有人的结基督教徒）。
    1183年萨拉丁玫占阿勒颇、摩苏尔未能攻下。幼发拉底河和底格里斯河沿岸的城市都归他
    所有，整个斯林世界把他当作宗教中心，
    鲍德温按照当时的规定，肉德麻疯病而非常虚弱的鲍德温四世已不能执政。他的姐姐西比
    五世拉与蒙费拉托侯爵威廉生有一幼子即鲍德温五世。根据饱勰温四世的退位诏书，她
    成了他的监护人·费族们想劝她与勃艮第公爵结婚，何是
    1180年她嫁给-一个普通的穷骑士圭多或称盖伊·冯·吕齐尼、
    当萨拉丁进攻阿勒颇和摩苏尔的时候，在邪路散冷举行了一次国务会议，僧侣、贡族和市民们都要缴付财产税，百分之·来自动产和不动产，色括教堂和寺院；此外，乡镇的那些地主每户应交一定数量的钱款，这笔线他们可以向农民去征收，甚至那些穷汉也有他们应缴的一份。每个城市推选四个市民负贵收款、由他们确定每人应交的税款，钱款交给大家选出的几个人保管，只能用于国防。
    69
    ‖这时在巴勒斯坦树势非常混乱，谁也不愿意服从主多·昌齐尼昂。
    鲍德温四世指定年仅5岁的鲍德温五世为菌下，政权落入圭多的敌人一的黎波里
    的伯爵使”正、
    1184年鲍德祖四世死。他死后，雷蒙与萨拉丁这位苏丹签订和约。
    1185年鲍德温五世死、又是一场纷争。西比拉为圭多·名齐尼昂争得了王位，费族，甚至
    两个骑士团都分成了誓不两立的两派、霜蒙强行宣布西比拉的妹夫托伦的洪弗里德为国王、此人还不知击：多，这时、安蒂奥克的公爵雷纳耳德袭击到麦加去做生意的伊斯兰教徒的商队，抢劫他们的财物，还把他们关押起来。
    18?年此后，萨拉丁与摩苏尔公爵签订和约、带领大批军队进攻耶路撒冷。当他率须部队
    抵达提韦里阿德湖、〈法督教徒们}不听雷蒙的窟见、决定与他决死战。
    118?年？月5日海廷战役，基督教徒们惨败。权贵们几乎不是被击毙就是当了俨虏：树干
    也落人穆斯林之手，史有三名王室男爵逃生。萨拉不对俨虏还算宽容、只杀死了雷纳耳德一人，被？的圣殿骑士和医院骑士都被处死、
    118?年8月底、从的黎波里到阿什凯隆（不包括提尔），耶路撒冷国内的大部分土拉、金都在萨拉】的手中。捉尔得到救设靠竹是蒙费拉托的康拉德（西比拉前夫的尤弟)[此人在书士坦丁堡勇敢地支持曼纽尔一世，把他的继承人之-艾萨克二世
    ·安吉斯扶上王位，但是，这位“安吉卢斯”并没有给他什么好处，只给他一枚助章和几位皇窀公主。他不再为“安吉卢斯”艾萨克效命，及时救授了提尔。萨拉丁迟：捉尔、得到阿什凯隆，答应翌年春天释放国王圭多。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.com.cn

==========第109页==========
    所史学笃门第…册
    1G3
    1]8?年9月中萨拉丁围政耶路撒冷、就该城投降问题开始谈判。
    ]187年10月3日耶路撇冷向萨拉丁投降。按照条约，居民都成为俘获的蚁淾，不过，在最
    初的40天，能交出10个金币的男人·能交出5个金币的女人·能交出-一定数量链金的7000名穷人·都可以离并耶路撒冷和巴勒斯坦。
    萨拉丁{人城}的那一天是一个星期五，即穆罕状德在耶路撒冷升天的日子。他没有采取任何残暴手段，表现得很盗和，基至释放了那些交不出赎金的人。他只允许亚美尼亚和叙利亚的基督教徒继续留在该城。
    耶路撒冷陷落后，理查一世才同菲力浦·奥古斯特和解，他们两人和巴巴罗萨都决定进行千字军东狂，并为此作准备。
    在这以前，教皇号召各国的许多大封建主和骑士组成十字军去保卫又受到萨拉丁进攻的提尔。
    1189年他们在国王圭多的指挥下去解救提尔。圭多与他们一起开始包围要塞托勒密或阿
    卡。
    弗里德里希·巴巴罗萨和他的十字军远征{1181一1191年}
    1181年亚历山大三世死后，被赶出罗马的教皇鲁齐岛斯三世先住在韦莱特里，后来又往在
    维罗那。
    1183年鲁齐乌斯三世与大胡子争吵，因为他们对特里尔主教的选举意见不一，因为这位教
    皇不愿意恢复被亚历山大撤销的那些灌图主教的教职。大胡子和他的龙子亨利六世
    ]184年侮辱大主教非力浦（鲁齐乌斯的朋友），后来1184年，大胡江在美因茨举行多次官
    廷宴饮以后，就到意大利去，打算让他的儿子娶康斯坦丝，并把作为帝国封地和老韦耳夹部分遗产的玛蒂尔达的领地据为已有。人胡子在伦巴第的时候，鲁齐乌斯拒绝给亨利六世加冕为伦巴第国王、以特里尔事件和抢占玛蒂尔达财产为理由要把大胡子开除敏籍、[但是维罗那人不准他这样做]。
    1185年◆齐乌斯三世死，大胡子的仇人乌尔班三世成了教室，
    1186年1月亨利六世与康断担丝在米兰结婚，伦巴第的主教给亨利1冕为伦巴第国王。亨
    利六世向罗马进军（与叛乱的罗马人达成协议）；他嗜杀成性，巴巴罗萨把他送回日耳曼，自已留在煮大利。
    在日耳曼，以科隆的菲力浦、特里尔的福尔克马尔、梅斯的倍尔托特为首的十三名主教阴谋叛乱，大胡子弗里德里希不得不回去镇压。
    1187年秋德意志主教们所不欢迎的乌尔班三世死亡。罗马人不许他进入罗马，维岁那人在
    他把皇帝革除教籍后，立P把他赶走了。
    188年春大胡子(67岁)在教事使节的形响下决定进行十字军远征。这是日耳曼人作为
    个民族在半个世纪进行的规模最大的一次远征，他显示了自查理大帝以来的最伟大
    的统师天方。
    他在进军前先向埃及和巴勒断坦的统治营派去使节，并宜布他作为与东方贸易的意大利沿海各国的君主和他们所签订的条约已经废除，他还派人去向伊康尼的苏丹商谈借道小亚细亚的问题，同时与拜占庭人和匈牙利人进行谈判。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint,com.cn

==========第110页==========
    104
    卡·马克思小史笔比
    70F189年5月以前他把延徘的事暂时延名，先行整伤。狮子亨利也回英格“去了。大胡子肃
    清威悉河沿岸的那些强盗城堡，沿多瑙河矿下直抵匈牙利，把那些想联合起米的坏莹全都赶龙。他手下有3万人·其中有15000名骑士。匈牙利的贝拉兰世对他十分友好。侥华获得皇位的拜片庭的艾萨克二世·安吉卢斯侧相反。人胡子以武力对付狡猾的希腊人，同时要求军队纪律严明，安吉卢斯显然叛变了，他只好采用暴力，他猛攻呵德里安俸，占领马其顿附近的那一片上地、把部队留在这里安营过冬·命令安吉卢斯准备一批船，他丁的运送部队·但他认为渡海最好是穿过达达心尔海峡，不是穿过村士虹堡海峡。
    1190年3月他运载自已的部队.
    1190年不顿伊康尼的分：丹的反抗，穿过小亚细亚[无路可行··~片沙漠，几千个土耳其轮
    骑兵从四面八方不断袭击，炎热、饥渴。
    1190年5月中大胡子抵达塞尔柱人的主要城市伊康龙：在取得辉煌胜利之后、他通了·
    条路，攻入伊康心。苏丹躲进·个城堡、但是交出了一些人质。大子带着大址掠获物继续前进，后来进入信幸基督教的亚美尼亚（小亚美龙亚），即奇里乞亚。亚美尼亚人是萨拉」广的盟友·同时他们又让德意志的十字车战士翻山越岭而未加伤害。
    1190年6月)日在奇甲乞业，弗里德里希·巴巴罗萨淹死在卡利卡德纳河、义称萨列夫
    河。一切都完了。·部分人立即回家，一部分人在他的次子施瓦本公爵弗里德里希率领下向巴勒斯坦进车、许多人死征途。在安蒂奥克，许多人死于鼠疫、剩下少得可怜的几个人来到阿卡城外，与围攻该城的车队会合，
    1191年1月弗里德里希（大胡子的儿子）死于阿卡城外。他曾建立一个亲顿骑士团，内为
    他认为·日耳曼人在叙利亚和巴勒斯坦没有医院，也得不到约翰骑士和圣殿骑士州
    的支授、这些骑士其至对团内的日耳壁弟兄也很坏，尽管他们的许多H耳峻的地产
    还是日耳曼人送给他的。
    法王菲力浦·奥古斯特和英王狮心理查的十字军远征[1190一1192年10月第三次十字军远征]
    I180年菲力浦二世（奥古斯特）。他想占领英格兰在法兰西的那些领地。在法兰西，与英
    亨利二世的破坏性战争(1154-1189年)连绵不断。路易七世最初让犹太人有许多特权。后来把他们赶出法兰西，最后·又把他们请回来，对他们礼遇有加。菲力浦
    二世需要钱来制造武器，与亨利二世作战。所以才把犹太人赶出法兰西，没收他们的不动产，宣布基督教徒欠犹太人的债，只要交给他五分之一，就算是一笔勾销了。他用这笔钱招兵买马、准备与亨利“世厮杀。
    1188年1月耶路撒冷的陷落使这两位国王不得不在日索尔（在诺曼底边界）举行会谈，双
    方签订和约，决定共同对付东方。这样做只是以十字军远征为借口来征收捐税，他们再次反日、最后、法兰西的封建主们也不恩跟随菲力浦去进行这场对付基督教徒的战争。亨利二世由于白己的家庭纠纷在法兰西也变老实了、双方缔结了和约，
    1189年7月亨利二世死。理查一世（狮心）成为英格兰国王，与菲力浦签订十字军远征的
    协定。根据这·协定、他们应当于
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.Com.Cn

==========第111页==========
    学笔心第··册
    105
    1190年夏初通过墨西拿启程，在那里会合后再向巴勒斯坦进军，理查支持狮子亨利、接纳
    被逐的特里尔：教、使大胡子大受凌萨。了
    1190年9月16日菲力浦到达墨西拿，9月24日理查也到了，
    1189年西西里的诺曼底王朝的最后一个国王戒廉二世死亡.政权落人康斯坦丝及其史大亨
    利六世之手，西西里人对后者简直不屑一顾。这两个人向莱切的伯爵坦克雷德宜昋效忠。此人是罗杰二世（不是康斯坦丝的同父异母的兄弟）的私生了罗伯特的儿了。威廉二世把他当作诺曼底￡朝最后一个男性后裔，把莱切伯爵领地（在奥特朗托）赐给他。但！是，狮心理查是威廉二世遗娟约翰娜的弟弟、坦克霜德抢走她的缃居财：，把她监禁起来。坦克擂德允许善于啊谀迎逢的菲力浦进入器西拿，为答复理查的粗像要求，他把约翰娜交给他、何不许他的军队进城，强迫他在城外扎营。[西西里的居民-·部分是希腊人和摩尔人·一部分是诺曼人和意大利人。当时西西里繁荣昌盛、人「众多。]后来，虽然理查要求归还约翰娜的全部城居财产（金冠、金椅、大址珠:芪)和伯爵领地，但是出英格兰骑士与诺曼（西西里的）骑土的冲突而引起的-场真正的战争开始了；彼此奋力拼搏。接着，理查猛攻墨西拿（有5万居民）、该城失守，遭到掠劫和血腥屠杀。与指力浦发生争执。坦克雷德用一笔钱赎回约翰娜的嫦居财产，让自己的··个女儿和她的（约翰娜的）侄子布列塔尼的公爵阿尔蒂尔订婚。
    1191年3月底非力浦启航，不久理查也启航了。
    1191年4月13日菲力浦在托勒密（阿卡）附近的巴勒斯坦登陆。
    理查的舰队在于地亚（克里特）和塞浦路斯岛之间遭到风暴的袭击。该岛的统治者希腊王子艾萨克（暴君）对罹难的水手十分残酷；理查攻占基浦路斯岛，艾萨克被俘，这个岛就被这些英格兰人占领了。
    1]91年6月初理查抵达巴勒斯坦。自从圭多获释之后，蒙费拉托的廉拉德违反萨拉的意
    愿占领了提尔（该城居民承认他为大公），然后围攻阿卡的圭多礼合，由于大址十:字华的到来、他的部队增长到3万名步兵和2000名骑兵。另一方面，萨拉丁的部队兵强马批；每天都有战斗，直到公爵弗里德里希二世来到阿卡城郊(1190年)。在阿卡城郊有过九次真正的会战。弗里德里希二世死后，他的军队也遗散了。在弗里德吧希二世攻下阿卡前不久，国王圭多和蒙费拉托的康拉德发生了一次争执。丰多的妻子死」，再也没有人愿意承认他为国玉。为了夺取王位，蒙费拉托的康拉德抢占了圭多的妻妹-她曾嫁给洪弗里德)，并同她结了婚，
    71‖
    菲力浦支持康拉德这位盟友和：仆，圭多：在吉延的那些祖传领地的宗：首先还是理查。圭多离开部队，到塞浦路斯去见理查。理查来到啊卡城郊，以主多的“宗”身份与非力浦·奥古斯特吵了一一架。康拉德只得服从法庭的决定（军事裁决）。康拉德回到提尔·一年后被两个阿萨辛派杀害。（理查的敌人宣布他是这次杀人的谋)。理查为香槟的伯爵亨利二世弄到耶路撒冷王国的空闲王位，亨利娶了康拉德的遗埔，把塞浦路斯岛赏给圭多。菲力浦和理查争吵不休，但是幸亏有了后者，
    1191年7月12日阿卡才投降，驻防车获准白由撤离，但必须留下全部珍宝、储粮、武器、
    港湾中的船只，留下批人质，担保萨拉丁付款并释放2000名基督教徒战俘，还海廷战役时落入他手中的杀十子架。理查和菲力浦共阿领导这个城市，分牛战利品。理对萨拉丁十分友好，1对日耳曼人及其王公贵族，尤其是奥地利的列奥波特六
    P'DF文件使用"pdf Factory Pro"试用版本创建www.fineprint.Com.Cn

==========第112页==========
    6
    ト・马。
    世却行般陵博，令拍小并弄地奥；特狂：上轻#奥地利的（或德意志的）旗帜，
    12年初列奥波特离开阿卡192年初返回日耳曼：他的时此和意大利人也邵离去。菲力
    沛·奥占期特和理套小和。佛兰德的伯爵菲力浦（光嗣）死于阿卡城郊，是，拒力浦就有机会夺取佛兰德这块伯爵领她。
    :1:年：7月3！日！91年？月的最行·天，菲力浦借「：有行病启航离去，勃良第的伯爵于
    格指挥法西部队·托河理查女保、尽管他不在，他在法兰西的英格兰领地也绝不受到锁害，
    在法兰烟，非力浦部岳火埃诺的鲍德温一一作为直接继承人有希望得到佛兰德伯爵领地··交成。非力浦得阿图瓦你筐领地、从此以后，阿图凡就成了指定给王室中除长子处的几个王子的领地，
    11纸8马萨拉」没有腹测卡设降时域规定的条件，听以理查线麟地杀死」L台斯
    女结？达，为了报爱，热拉了也予死人批基督教徒，不久他们又利好了。
    1191年10月将动十芝，进逼阿什卡隆，萨拉]步与为，把腿出：的每个城市夷为平
    地，！使它：能：您提尔和阿卡那挨{变成要塞；、理查重建雅法和阿什凯隆这两个要塞。
    理查与萨拉丁谈判(，近心状判凝具识刻意味)。淡判是由萨拉门的弟弟阿基尔促成的、阿基尔妥理在随身特来的太东的韩深；基尔和约翰娜成为巴勒斯坦的正人，从理在手里附到已证跟的各个城市、从的2于到得到其余的土地和耶路撒冷.舒教徒群情激昂，理李本把伊斯兰教徒那路“」的多减封为骑士！
    112年6月理查进迪耶路滋冷，何是法：西人认为纸服耶路微是不可能的车：机处心
    -一个非法选出的仲裁法庭，决定停止进攻该城.
    理在萨拉丁和谈、[问间时继袋进战争、哭骁勇侠：的突袭阴某、例雅法战役时无作让步。不久·
    1192年9月！日理查与萨拉了矿体战三年，在叙利亚和出勒斯坦，理查的那生教女也心
    敛了。安蒂奥克、的黎波里、阿卡、雅法以及所有其他沿海城市仍在基督教徒手中，阿什凯隆被夷平、允许基督教徒进入圣：墓。[不过每个朝圣者都应有·份由他（型查)或耶路撒冷国的挂名：国王亨利签发的道行证，这一种做法使法西人：不满
    1192年10月初理查渡海返同欧游，1193年萨拉丁死。
    1197年大批十字军从德意志开往巴勒斯坦，i一无听获。
    教学一直主张十学竿远征，但在13世纪初，在法兰西南部出现∫阿尔比教源，在群占庭帝国形成了-一个〔反对希黯教会的)拉丁帝国；这种虔诚敬神的大屠杀小了欧洲基督教徒和软皇！的征讨欲。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Www.fineprint.Com.Cn

==========第113页==========
    防史学笔记第-到
    107
    从弗型德里希·巴巴罗萨死后到施瓦衣的菲力浦被杀前的德意志和意大利{1190-1208年}
    大胡子的儿子亨利六世（从110年6月起）成为皇帝，与狮子亨利时有龃龉。
    1189年秋狮子亨利同到日耳曼，许多北日耳曼的王公与他结。他征服了出贝克、劳恩堡，
    强了他的驻地不伦瑞克的防御，把北日耳曼的著名阁业城市乌德雄克美为平地。亨利六世同狮子享利打仗，签订和约。狮子亨利得到吕贝克的一半土地，任是不伦瑞克城墙有四处必须推倒，必须拆毁芳恩堡的阳御工部，并交出两个儿子作为人货
    亨利六世去意大利，打算利用西西里的坦克雷德被十字军蹯扰的困堆处境：伦巴第各城市的事务和教皇塞物斯廷努斯三世使他苯能立即成行。这位教皂怕他占领那不勒斯，不愿意在他的朋友菲力浦·奥古斯特离开西西里之前为他加冕
    1191年4月塞勒斯廷努斯在罗马为亨利六世加冕称帝[亨利六其之所以能做到这·“点，是
    因为他允许罗马平民任意蹂躐图斯库兰〔该城重笙以培攻称弗拉斯卡蒂).了享利动身前往南意大利，接“连三地征服了一些城市，开始包围那不勒斯。部队中毁病流行。和他·起到意大利去的年轻的不伦瑞克公爵（狮予身利的儿子）叛变了。
    1191年9月亨利六世带领零星部队返回日耳曼。他的娄子康斯坦丝动好去萨莱诺，在那里
    被俘，落入舰队司令坦克雷德之手，后者根据教皇的建议第二年就把她还给亨利了。
    72
    :在日耳曼亨利六世正赶上狮子亨利（他的且子已逃跑、避免了因叛变而受罚）与邻国交战。莱茵普法尔茨的伯爵康拉德（大胡子的弟弟）的独生女秘密地嫁给猫子事利的叛变儿子亨利（她的嫁妆比欧州任何·位公上都多）·这时韦耳夫家族「算把普法尔茨伯国莽到手。
    194年春{签定了}条约，双方和解。小亨利以得到莱茵普法尔茨伯国这块封地为条件，答
    垃字利六世参加对意大利的征过。因此，韦耳夫家族的这两条走狗对恩人狮心理套后来的遇险再也不管了。
    狮心理查遇险。1192年10月，理查从巴勒斯坦乘船去达尔马提亚。一路上畴躇满志，龟无成
    备，绕」不少路抵达维也纳近郊。
    1192年12月列奥波特六世在维也纳把他投入监狱（为此教皇把这位奥地利人革除教籍）。
    亨利六世要求把哩查父给他，想从他身上弄到一笔赎金。理查被送到莱茵巴伐利亚的一个城堡特利费尔斯，关进了死华。敬后，享利要求缴位15万马克现款，其中两万马克归列奥波特所有。在英格兰，贵族和僧侣们（不惜以教堂的法器和毛墓的金银珠宝)缴纳赎金。后来就开始了亨利六世和理查的淡判，后者承认英格兰为皇帝的封地、这位皇帝把自己名义下的阿尔勃王国赐给他。
    1193年底亨利六世得到一部分按协定规定应提前交付的赎金。亨利六世并未释放理查，因
    为菲力浦·奥古斯特和无地王约翰答应给他一大笔钱，以要他还把理查和押不放。
    1194年2月他只好放了他、树为韦.耳夫派议论纷纷，那些根据条约与他一起宣誓的王室贵
    胄也提出了抗议。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint,Com.Cn

==========第114页==========
    108
    卡·马克思j史笔心
    ”t“44t4044044,4+4…n0n…
    亨利六世用勒索英格兰人的钱米进攻意大利。狮子亨利逃避了，死于1195年。
    1194年2月坦克雷德死在西西里。亨利六世并到支舰队，内为他曾向热那亚人和比萨人
    许过一些虚伪的、从未实现的诺言(1193年，他曾把意大利中部的大部分土地让给比萨人，允许在帝国境内进行免税贸易；他还答应把西西里交给热那亚人！)。
    1194年当他进攻那不勒斯和西西里时，比萨人和热那亚人用自已的船队支接他，他用白
    的陆战部队几个丹就服了诺曼王国。他的手段分残暴，下令把坦克雷德的小儿子并瞎双眼，送往口耳曼。在两西里他下令挖眼、刺死、焚烧、剥皮、活里，当然首先是掠劫。大批房获物证明西西舆十分富饶，工业发达，人口密集。在特利费尔斯，帝国金库中的这批宝藏与日耳曼的贫穷形成了鲜明的对照。
    亨利这个畜姓坷到日耳曼，就让康斯坦丝带普才几个月的儿子弗里德里希（即后米的皇帝弗里德里希二世)问西西里，因为他心把它交给希尔德斯海姆主教控制了，他把弟弟菲力浦安背在北意大利，不久又赐给他施瓦本公国，任命他为托斯卡纳的王室总督，他本人又娶∫坦克雷德长子的遗烯、拜占庭皇帝艾萨克·安吉卢斯的女儿，他并未实现对热那亚人的诺言，甚至利用他们与比萨人的斗争，取消了他们在西西里原有的特权。
    1196年亨利六世（分发运问的财宝，拉拢需要金钱的{日耳曼》贵族）下令选他的尚未受
    洗的儿子（弗里德里希二世）为继承【(1196年)。为再次进行十字军征讨而全面武装。他劝于字军战士们跟随他（这位学车武侠）一同去阿普利亚（他·离开意大利，那里就爆发了起义)·在那里有船去巴勒斯坦。在阿普利亚，他利用他们镇压起义，府来又让他到东方去。他留在那不物斯王国：残暴成性，像比梂-样，当地居民对他非常仇恨，那些雇来的日耳曼的狗骑士十分凶残：
    11901197年1197年9月亨利六世死墨西拿，当时32岁。他是-个其：的坏饭。
    不满三岁的弗里德里希二世由母亲康斯坦丝监护。她命令那帮德意志官员和军人离开双西西里。他们“带着战利品，染上一一身恶习”回到了日耳曼。
    1197年12月教皇塞勒斯廷努斯三世死，由英诺森三世继位。他在罗马.立即取消帝国主权·
    在托斯卡纳建立一个有威助性的城市同盟。康斯坦丝被迫放弃历届教望承认属西西里国王的那些权利，让罗马皇帝拥有对她的国家的完整的宗主权，并对她的儿子实行监护。意大利人在亨利六世死标立即摆脱帝国的压制；亨利的弟弟施瓦本的菲力浦把年幼的弗里德里希送可日耳曼，已经到达托斯卡纳，就不敢继续前进了。于是，弗里德里希二世就在西西里留在母亲的身边。
    在日耳曼，奥托四世和施瓦本的菲力浦开始争夺王位，国家大伤元气。书耳夫派问素林根的倍尔托特五世是否有意当国上，他拒绝了，因为菲力浦已答应从特利费尔斯的那批宝藏中给他11000马克。
    奥托四世[狮子亨利的儿子]一一一狮心理查的侄子。狮心理查本想给他约克伯爵领地，可是英格：人不容诈他在那里，才给他普瓦图这块封地。理查送钱到日耳曼去，帮助他当选。在菲力浦回到日耳曼之前{奥托}已当选，在亚深由科隆大主教加宽。下莱茵、威斯特伐里亚、最初英法森三世都支持他。菲力浦由魏卜林派选出，由意
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.C0m.Cn

==========第115页==========
    历史学笔记第一册
    109
    大利主教[德意志主教还在十￥车征战中，尚未回国]在美因茨加冕，日耳曼东部、南部以及特利费尔斯金库都归他所有。斗争持续多年。菲力浦片有优势，他在
    1206年答应把一个女儿嫁给教皇的侄子。这时英诺森三世也支持他了(1206年)。
    1208年菲力浦在班贝格被普法尔茨伯爵奥托·维特尔斯巴赫打死（此人是那个得到巴巴罗
    萨赐给巴伐利亚坫地的维特尔斯巴赫的侄子)。维特尔斯巴赫被宣布不受法律保护，他的领地被没收，他家祖传的城堡被捣毁，他本人也被抓获，由位帝国元帅处死。卷入杀苦菲力浦这次事件的)有班贝格的主教埃克伯特及其兄弟安德赫的侯爵亨利。受到大家和教型英诺衮拥戴的奥托四世，这时同菲力補的女儿比阿特丽斯结婚了。
    {英格兰和法兰西(1192-1223年)}
    73‖
    狮心理查去巴勒斯坦，把树务交给母亲埃莉奥诺娜和两个神职人员威廉·隆尚(伊利的七教)和于格（达勒姆的主教）。[除了他的弟弟」无地约翰，尚在人世的有他的已死的哥哥戈弗的幼子布列塔尼的阿尔蒂尔，以及他父亲的两个私生子，其长剑威廉拥有东尔兹们里伯爵领地，若弗鲁瓦是神职人员]。理查的母亲到纳瓦拉去把理查的新娘贝伦加利亚送往西西里。若弗鲁瓦（教士，理查同父异母的兄弟，被赶出英格兰多年)回国，被选为约克的大主教。隆尚将他逮捕，教会和贵族都反对他{隆尚}，为首的是约翰。这是约翰的第一次算权。
    1192年12月一1194年理查在日耳曼被俘时，无地约输与法兰西的菲力浦二世（后来由于
    瑕土扩大，称为奥占撕特)联合起来对付他，得到菲力浦赐封的一块在法兰西的英格兰领地，强迫当地的封臣向非力浦宣誓。
    1194年2月狮心理查回到英格兰。他同非力浦在法兰西又立即开始了-场流血的厮杀。这
    时在法兰西南方，
    1192年开始争夺纳博讷的伯爵夫人欧门加达的领地。行者于1192年去阿拉贡，把自己的领
    地让给彼得·德·拉腊。窝瓦和卡尔卡松伯爵及其领主图卢兹伯爵都不同意把这些领地让给他，拉腊去找阿拉贡的阿方索二世，利用他的帮助打了许多年的战。理查和菲力浦趁（暂时）休战的机会，在各自的领土土搜刮金钱。
    例如，1194年，理查下令每次骑士比武都必须征税。1196年，他采用的勒索手段更为残暴，竟引起了伦教的暴动。菲力浦也有自己的一套手腕，他允许被他赶走的犹太人只要交出一笔巨款就可以返回法兰西。
    1199年1月在理查死前三个月签定了为期五年的和约，这是为了要实现英诺森三世·直在
    通过讷伊的富尔克和卡普亚的彼得罗这两个教士所鼓动的十字军征讨。
    1199年4月理查死，当他与藉臣发生内江时，被一个父兄都曾死在他手下的人杀死了。1199年一1216年10月无地约翰继承王位，布列塔尼伯爵阿尔蒂尔、安茹、曼恩、图兰
    (在这些地方总是由长子的儿子而不是由长了的弟弟来继承)的藩臣都反对约翰。菲力浦只承认阿尔蒂尔是法兰西境内英格兰封地的继承人。与约翰的战争。
    1200年菲力浦承认约翰为法兰西境内英格兰封地的占有者。阿尔蒂尔获得布列塔尼、向约
    翰片誓，然而，菲力浦另有办法使阿尔蒂尔受他的保护。
    这时，约翰抢了他在法兰西的一个名门望族的姑娘、与她结了婚。他的许多法兰西
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.C0m.Cn

==========第116页==========
    110
    卡·马克恩历史笔记
    的封臣都反对他，阿尔蒂尔也反对
    1?02年.约翰在米拉波城堡附近击败了敌人，俘虏了尔蒂尔，并下令处死他。
    菲力浦作为宗主要求审讯约翰，大家都不与他来往了。
    102一】204年菲力浦用两年的时间片领了约翰在法兰西南部和西部的全部领土，还从他手
    里夺去了诺曼底。
    106年约钩在法兰西的进攻并不顺利，菲力浦签订条约。根据条约，在法西只有普瓦
    图和吉延士他{约翰}所有。
    1205年〈钓输和英诺森三世的纠纷)。纠纷的起因是坎特伯雷大主教的人选问题。
    320?年萸诺森三世擅自任命了斯蒂凡·兰顿（一个住在罗马的英格兰人）。约翰大发雷霆。1?08年3月尽管约翰火目三丈，英诺森三世还是命令英格兰停止-一切圣事。在英格兰，教
    士侧两年内没举行过次析涛、柔餐和洗礼等仪式。约翰辉押了一些主教，撤销他们的职务，侵占教会的地。他等着教皇把他革除教籍，所以他严阵以待，雇佣一批骑士，打留些王公的子弟作人质，敲作勒索，{实行典型的}暴政。严禁狩猫。
    1209年约翰战胜苏格兰的国王（自己的封臣），想从他那里榨取更多的钱财，同那些贪婪的
    英雄分脏。他终于让他们洗劫了整个英格兰。教皇英诺森三世将约翰革除教籍。
    1210一1211年约翰开始向爱尔兰和威尔士进军，摧数当地的反抗力量。在爱尔兰推行不列
    顺货币而大发其财。他向成尔士进军只是为了能向术参加部队的骑士课以大量罚金。受约翰迫告的主教纷纷逃往法兰西、受到菲力浦·奥古斯特的友好接待，（在法兰西的)英格兰封臣都支持菲力浦。
    1?I?年英诺森三世再一次开除约翰的教籍，宜布他已被推翻，把他的国家送给菲力浦。
    (」211年、慈诺森曾派红衣主教潘杜尔夫前住英格兰，表面上是与约翰和谈、其实是游遮深和阴谋活动。）菲力浦在诺曼底夷待重兵，约翰宜布全民武装。{命令军队！在海岸听命准备菠海登陆诺曼底}。英诺森义派潘杜尔夫带领两名圣殿骑士到英格兰去威胁约翰，
    约翰承认这位教皇为自己的（英格兰）宗主，只好安置被赶走的神职人员，答应向教奥每年交钱以賠偿对他」的掠夺。英诺森命令菲力浦·奥古斯特停止武装，后者不同意，认为教皇不能分送国家，也不能成为英格兰的宗主。〔1
    /1193年8月菲力浦与英格牌尔格订婚L她是丹麦型王克努特六世的妹妹。菲力浦在第-一个
    妻·子死后缔结的这次婚姻是场金钱投机。卡培家族的亨利一世也是这祥的，竖了一名俄国郡主：皇帝亨利四世也是如此。在第一天她受菟时，他以对她十分厌恶为侍口地弃了她，但是扣留了她陪嫁的钱财：他的主教们都赞成离婚。[教皇塞勒斯廷努斯世根据克努特六世的要求，再一次要求法兰西宗教会议解决这件事，但是正像当时位作家所说的·“哑狗不敢唤，怕自已的皮肉遭殃”。他们又决定对付英格博尔格、非力浦把她关进一座修道院，对她严加看管，]英诺森三世成为教皇，就立即圳诚菲力浦，但是
    1?96年菲力浦聚了玛丽·艾格尼丝〔激烈的皇帝党人梅兰公爵的女儿)。
    〔1)临洛塞尔在这里是这样写的，约榆没有权力把白己的国家送给教望，教皇也不能成为英格“的宗主，
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.com.cn

==========第117页==========
    历史学毛记第册
    21
    1]99年英诺森命令法兰西停止一切圣事。菲力浦把服从禁令的神职人员都撇了职、占有他
    ]的领地，楷此机会抢占那些不听话的王公的部分领地，向城市居民征收苛税杂税。
    1201年为了和解，英诺森召集法兰西神职人员开会.兼補突然离开会场，翻身上马，让
    来参加会议的英格博尔格坐在守后，一词去了巴黎、他把英格博尔格留在身达，对她依然敌视。公开着题婚的生活。总之，革除教籍仍然是毫无结果。
    1201年玛丽·艾格尼丝死工英诺森三世菏意承认她的两个孩子合法。
    1213年菲力浦把英格博尔格兰作自己的夫人、不向教皇让步，脑听从了人民的意见。
    4444*4小tt”4a如小u4出-。t--“小”0+40七，03t00e0wn想小
    1213年为奖赏约翰对教皇的：？督：款煌客应保护他不受那些为维护自已特权而联合起来的
    世俗封建主和教会射穗主的攻击，免除他掠夺神职人员的一大笔赔偿费。结果，高级神职人员从此成为不满者的菌领、奥托四世【鉴于菲力浦·奥古斯特他的敌手蛋亨施陶芬皇帝（趣瓦本的》非中浦结盟们与无物钓。结殿对付法兰西。佛兰德的伯爵、布洛湿的伯爵.布红班待的公爵以及荷兰的些货族也参加了.约物到普瓦图和吉延去发效近灭，但十分丢入，被赶跑了。
    1214年7月27日在埃诺附近的布方战设。菲力浦·臭古斯特战胜奥托，奥托领着北3耳漫
    的全部兵力、英格兰的增极部队和形德兰的盥军（从西北方向进攻）。
    在菲力浦·美古斯特获胜后，英格兰与法兰西通过教皇的调停立即签订和的。奉力浦从中又得到一笔钱。他扣押一些伯爵和骑士，要他们缴纳他们能够缴付的大笔赎金。
    菲力浦在布万战役的胜后果对约粒技六利。坎特伯需的大主教兰领号绍与会的主教和费族反抗，争取炉坦原有的特权。伦整的市民部支持费族。
    1215年6月约粕签器自由大宪章-一-Magna Charta.。封德主的臣民（农奴）并未得到任何
    权力。不过这整人在英格兰已越来越少，而市民、小封臣和不言裕的自由农已日益增多。这些自由的市民花农民以及那些男两和主教都是王国的自由人，大宪章的第
    一条使这些人享有宪章所提到的各种特权。
    苏格兰国王和成尔士费族这些封臣（当时与英格兰男爵们结盟对付约翰）也得到一份权利，又像亨利二世以前那样了。强追英格兰国王（约翰）覆行诺言的手段是：
    (1)解雇国王的外推侍役和宜员，(2)解散扁饵军，(3)男爵们指派一个由25人组成的委员会，由他a督国王及其官员，防北他们破坏大先章。如果他们的控告在40天内得不到满意答复，他们有权号召全国对他{困王}举行武装叛乱。于是，农民开始有了更多的自在。约输保留外糖扉员，加图自已的城堡，从法兰西和尼德兰招芽新兵，向目已的乐主即教垒求援。英诺森颁布叫谕，废除大宪章。
    新兵到达时，约输在南岸接见。开始打仗，{男爵们的}绒地避到烧杀洗势。教皇把大主教兰颂和一些男爵开滁教籍，这些英格兰人去栽菲力浦·奥古蜥特，宁感把王位让给他的儿子路易八世。于是普瓦图和吉延的骑：念们就不能与约翰好结了。
    1216年英诺森三世派一名使节去见菲力浦·奥古斯特，禁北池涉英格兰事务。这个狡猾
    的法兰西人竞当着使节的面容忍亲生儿子路易（八世）蓝抗父命。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.C0m.Cn

==========第118页==========
    112
    卡·与克想历史笔比
    1216年5月路易在桑戒奇附近登陆；约翰利用这次战争通过自已的爪牙在国内大肆掠劫.
    751
    但教皇使节对：投靠路易的僧侣有」课以罚金，使教皇发了一笔财。战争已持续一仲：，
    1216年10月无地约翰笑然死：。亨利三世(9岁)继承王位，由威廉·彭布鲁克伯爵摄政
    (此人原为约翰的心帅，这时急忙要为享利加冕，白称摄政，接着就与那些政对的土公进行谈判。)路易被大多数英格兰男爵所遗弃，为了从法兰西调出授作。签订了一份短期和约，但是无论在海上和陆地都失败了。
    1217年9月他与彭布鲁克1爵签∫条约。双方释放俘虏，路易得到军费赔偿，不再垂延英
    格兰，彭布角克赦免那些拥护路易的人·承认他与他」约定的权利和自由。于是，教皇也就失去威望，不再成为宗主了。
    1219年彭布鲁克死，天下太平，恢复了背日的司法制度。
    1219一1223年菲力浦·奥古斯特死(1223年)。1223年.他让幼子娶布洛涅的女继承人·
    从而为本家族的旁系亲属占领了这块伯爵领地。他在垂暮之年，还反对封建贵族的统治，反对那些几乎完全独立的领主。这位市民的恩主垒筑城墙抵御骑士，自已掏钱修桥铺路。在占领的英格兰各郡，尤其是在诺曼底，尽蛰保持那些古老的权利[与约翰相反]：取消宫廷总管大臣这个危险官职；通过各种优惠，变巴黎大学为各厨学者的中心，这并不是出于对科学的热受，而是为了影响欧洲，为了使巴黎聚财。来大学听课的人很多。如果说博洛尼亚学院在法律学方面有所贡献，那么，巴黎大学对神学、哲学，后来对语言学（古典语）的学习则贡献更大。
    最后几次的十字军远征以及与此有关的一些事件{1198一1202年}1198-1216年英诺森三世（出身塞尼的一个伯爵世家，就学于巴黎和博洛尼亚，29岁时任
    红衣主教)。他立即结束日耳雙的主权，建立一个独立的教权国，采用了以卜措施：
    一直作为皇帝的封臣、代表日耳蔓统治罗马的罗马市长，必须向教皇宣哲效忠、教权国的那些由不受教皇管辖的元老院议员所领导的城市也照此办理。他企图占有在日耳曼人手中的玛蒂尔达的那些领地，把两个日耳曼公原赶出斯波莱托公国和安科纳边区，建立托断卡纳城市同盟一只有比萨还忠于皇帝。但是，狡猾的托斯卡纳人建城-个所谓教皇党人的联盟，这位教皇才设法用各种附加条件求阻挠对它的承认，并禁止月已领地上的各个城市加人这个联盟。
    英诺森在西西里早就（那时弗里德里希二世还年幼）使康斯坦丝不能像那些诺曼国王那样处理国内的宗教事务了。她甚至请求他保护她母子二人，这样他才给她·块教皇封地。
    1198年隶斯坦丝死。根据她的遗嘱，这位教皇成了总摄敌。他派一名使节去西西里，按照
    他的指示去管理国家；他把莱切和塔兰托这两块地封给布里恩的瓦尔特伯爵，使被他监护的弗里德里希蒙受损失。[瓦尔特的妻子是国王坦克雷德的女儿，她的母亲西比拉向亨利六世认输时要求他把莱切伯国和塔兰托公国给她的儿个孩子，亨利下令将西比拉及其子女送回日耳曼，对她的-·个儿子十分虐待；英诺森通过施瓦本的菲力浦使另-一个儿子获得了自由。]
    PDF文件使用"pdf Factory Pro"试用版本创建www.fineprint.com.Cn

==========第119页==========
    历史学笔记第一册
    113
    ]202年西西里人与安科纳的公爵马克沃德结成联盟，何是，他在夺取西西里的大部分土地
    后于1202年死了。他的弟兄继续斗争，其中有一个叫迪波尔德的，俘获了布里恩的瓦尔特，后者因受伤而死。
    1206年这位教皇与迪波尔德达成协议，让他有权参与国事，英诺森在西西里树立了威望，…
    直作为摄政统治到最后。
    +………4*+0◆+044e+■4*◆◆◆++**w+**4”,9w,,”+
    1197年英诺森三世歧吹字军远征。不该由亨利六世在阿普利亚动用的那支十字军在巴勒
    斯州登陆。萨拉丁的几个儿子彼此不和。在巴勒斯·基督教的贵族和·些骑土团也丘存戒心。亨利六世死后，日耳曼的王室贵族都从巴勒斯坦返回，参如两个皇帝的争斗。耶路撒冷的国王阿马里克二世与移斯林订立为期三年的和约。英诺森一上任就声称将白己收入的十分之一用于十字军远征，他要西方各国的教士交出自己收入的2.5%，他还派出…些使节去鼓吹十字军远征，：是他们毫无成就，{尤其是}
    76‖
    ‖那位被派往法兰西的卡普亚的红衣主教彼得罗（由于英格博尔格的事，他与菲力浦·奥古斯特曾有过一段瓜葛)，所以，英诺森就派出了讷伊的牧师宙尔克。
    1199年
    宙尔克在香槟举行的一次骑士大比武时竭力煽动，出时就有一些人接受了十字架，其中有香槟的伯厨蒂博（即泰奥巴尔德）、布卢瓦的和沙特尔的伯爵路易、西膜·蒙福尔伯爵、蒙米赖的雷纳耳德、特鲁瓦的主教、香槟的元帅若弗春瓦·维拉尔杜昂(他曾描述过东征)，随后佛兰德和埃诺的伯爵鲍德沮、圣保罗的伯爵于格及其封臣很快也都参加了，决定从海上进攻巴物斯坦。关于船队的谈判拖了整整一年。最后，派出一个由六名骑士组成的代表团与意大利沿海各国进彳？有关运输的谈判，去找戚尼斯，因为热那亚和比萨当时正在血战。
    威尼斯{从5世纪至1172年}
    5世纪（意大利北部遭受阿勒里希的哥特人和阿提拉的匈奴人的蹂躏）。居民都逃到布伦塔河河口的一些小岛上。这些小岛在河岸附近形成一些戋水湾，彼此由·些小河分隔开。居民以辅鱼为生，制度民主，每个岛都是一个独立的共和国。7世纪末，·生意兴隆的意大利北部被郎哥巴底人占领，这时，他们{威尼斯人〉在一个负责召集全民会议、任命各共和国的执政官和法官、批准民选神职人员督治(du×)的统治「下联合起来。他是一个最高法官，就住在里阿尔托岛上。
    在查理大帝时期，岛上的居民有时奉承拉丁人，有时巴结希腊人。附近的名门望族纷纷移居这些岛上，产生了一个贵族阶级。由人民决定，而不是由国民会议决定把{民事的}和刑事的审判权交给两个每年选举一次的护民宫。泽治仍然是最高法官。大约就在这时，戚尼斯人贸易兴隆，财富大增。他们主要是在地中海贩卖奴隶，也在非洲、西班牙、西西里的伊斯兰教徒和亚得里亚海的沿岸居民·~希腊人、斯拉夫人、日耳雯人、郎哥巴底人之间从事中间贸易，不久就征服了伊斯特拉沿海一带，并占领了达尔马提亚。这些征讨都是由一些军事督治组织的，他们的目标是达尔马提亚的城市扎拉。
    11世纪末，减尼斯人大发其财，海军力量十分强大，以至罗伯特·吉斯卡尔不能顺
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.C0m.Cn

==========第120页==========
    1I4
    川.
    利地进拜古遮领他、心j妃亚防克修新·康宁努斯的主要盟友·他1也i在他的：说内受广泛的贸易说寒.、以他：占有属于希腊人的达尔马提亚和克罗地逆、：的的饭必尔马提亚；分至卡尔曼、根据…特殊协议，也同意让威尼斯人的这位督治称为达尔马提亚和克罗地亚的公爵。
    11年、威尼斯人占领扎拉.’F利人战江··左打到可尔格莱德，…路.进行残酷的战
    、,沙：好t护处，因运达子字茎和恢复与归的贸易大父描财.!特权，诗获似、港湾州叙利亚治岸的半数城市
    路码·行洛脚心地庄试开扩大亚历克修斯为他们【城记斯人，批年的特艾之岁杰二世终人扩挤的晏纽尔一世.免收他们的全部捐税，比他有自由贸玩
    7年安大胡子统治时粥，刑咬使论巴常的许戏前复六他；·后来义当调停人。他有的
    城市城为代表会议的池点《：17年)，
    .:平成龙撕人顽强地：松皇帝.地的督维塔利米基耶里二世带领-…支】20条
    船1成的慨风文打群“品，未能取胜：人民起义，死了这个督治，
    :?2弹彻底改变了政体（数立实施八个月）：成立一些机构来监督音治，从而为以后的
    贵族政体和寡头政体打下了基础在一定程度上代表《由480人组成的)网民公议的大议会，以批准”决督治的决定，此外督治还受小议会或缙绅会议的约萸。不当时是苔已经继立了所语四十人委员会(uaranta)、是否心经有了解决各种法律纠纷的最衍法丝，以发不久对政府县有重要影响的处理重大罪犯的刑事法庭，督治最初是民选的，1：？？年以后]大议会选举，民主制度当时并未完全消失、必要时仍需征得各人民公社的赞厨、治的选茶仍全民表决〔以欢呼后代替投“)
    整十字架到来之前不久·威形斯人与希腊的皇帝们相安无事，艾萨克·安吉勒斯：时这共们国紧密：经。治扶以往作种特权；他的继承人亚历克修斯三世让他有更多行权利，在帝烧内免征他们的金部捐税，
    i,主人1081-122华}
    :(以1：1í？年康宁努斯上的奠基人亚历克体斯一世·康宁努斯一直在应付内部起义和
    :部：人、对付罗泊特·吉斯卡尔及其长子博埃芒德(108]年及以后几年)，二十年诚：又【牌埃芒蒋护文，帝函的北部、有佩切涅格人和库曼人的侵袭蹂蔺：在东
    ·尼西亚和伊康尼的那柴塞尔柱人的苏丹抢帝国竹毕上地。后来，在亚历克锋斯一世统治时期从西方行始的字军远征又提高了帝国的作用，消除了来？东方价：危吟；不过，帝厨的外籍雇员以及移居君士坦丁堡的外国人越来越多，以行在有::终·新上全是：可法权的戒尼斯人、比萨人和热那亚人。土耳其人和阿伦人正那里任·度.是个独立的商啡国家。这时那里有许多开往巴勒州心j的子字军骑：，记、氏，米渐消关、管理上作也变得越来越闲谁、高级零，的作形子的，：三异邦野人动之5克修如登结。
    1:?!年他的美男子约翰〔洛约翰)金靠他才登上三位。他的那公：带队
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint,com.cn

==========第121页==========
    馬史学笔记第一册
    T15
    的优秀军官和随从是一个土耳其人，科洛约翰的幼子（曼纽尔）利用这个人排挤了自已的长兄。科洛约翰和曼纽尔世都是出色的统帅。
    1143·1180年婴纽尔一世-开始就吸引了大量的西方骑士，以及蒙费拉托的漿拉德。
    他有时在欧洲，有时在亚洲进行连绵不断的战争。为了远征，他学古罗马人，在小亚细亚修筑了一条真正的军用公路，与塞尔柱人开战，出师大捷，但是，康拉德三世与路易七世茶领十字军东征，他才不得不把全都军队带回帝国腹地。他基至与塞尔柱人结盟对付十字军这帮无赖。康拉德三世和路易七世封，壁纽尔就文：部向统治地中海和部分非洲海岸的西西里的诺曼人发动军事进玫，掠夺希脂各城市、占领科孚岛。曼纽尔从他们手中夺取这个岛，想从那里进攻西西里，但是由于其他一些原因，他只好把军队开往多瑙河。
    12世纪匈牙利人、塞尔维亚人和所有住在多河下游直到俄罗斯内地的各族人民彼此述是
    有联系的。在亨利五世（皇帝）统治时期，波兰人、俄罗斯人和御牙利人彼此交往频繁，一个民族的被逐贵族常向另一些民族去寻求保护。
    甸牙利国王卡尔曼的继承人斯蒂凡二世为同父异母的弟弟、俄罗斯那主的儿子博巢斯弄到一块俄罗斯的领地，打算让他在匈牙利继承王位，因而与科洛约翰发生战争。当地的贵族并不欢迎这个俄罗斯人；斯蒂凡的堂兄阿尔莫什获得白由：他曾被袍弄
    器双跟，关进监狱、
    1127年阿尔莫什投奔科洛约翰、得到他的军事支授。阿尔莫什死后、斯蒂凡二世承认伯的
    儿子贝拉二世为继承人。后者娶了一位塞尔维亚公懈的女儿，她和贝拉的孔子盖扎
    二世共同执政，鼓动他参与当时塞尔维亚人和拜占庭人的战争。塞尔维亚人平就这该向希腊帝国纳贡，但是他们当时的首领或大公，拒不纳贡，在雯纽尔打第进政西西里时，利用盖扎掀起一场叛乱。曼纽尔把他们击败，侵入匈牙利，罚盖扎二世让出波斯尼亚[这块地方属于他已有二十年]。在这几场战争中、匈牙利的主力部队是
    一群在多瑙河沿岸游牧的库曼人、而帝国北部边界的希腊部队主要是港杂的民族瓦
    1085年拉几亚人。他们古领了佩切涅格人留下的保加利亚。
    那时希腊帝国沿岸成了不毛之地，西西里的诺燮人带走了几千名能工巧匠。
    1153年与钢牙利人的战争结束了，曼纽尔向西方进军。他的那位（骁勇的）杵军迈克尔·
    佩利奥洛格斯在意大利境内打战。夺取诺蔓人的一个又-一个城市。迈克尔死后，皇帝的一位无能亲戚替他指挥，不仅前功尽弃，而且还损失了舰只和军队。
    那些被曼纽尔夺去对君士坦丁堡的管档权、对他与世巴罗萨结盟怀根在心的威尼斯人·支持诺曼人反对希腊人，曼纽尔的新觀队被西西里人俘获。
    1158年匈牙利的盖扎二世死亡。曼纽尔没有让他的哥哥而是让他的弟弟拉迪斯拉斯二世必
    国王：但是后者很快就死了，由盖扎的儿子斯蒂凡三世继承。小王子贝拉三拭投奔曼纽尔，曼纽乐用武力为他弄到达尔马提亚。
    1172年斯蒂凡三世死。贝拉三世成为匈牙利国王，与曼纽尔父子俩友好相处。
    78‖1174年曼纽尔被迫与伊康尼的苏丹签订一项不利的和约。希腊部队在他来到以前就获得了
    胜利，他也可耻地失败了。
    后来，他拒绝执行他在和约中所承担的那些亲件。
    希腊人不喜欢曼纽尔，因为他在宫廷内和部队中安插了大量的西欧人；因为他有两
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.com.cn

==========第122页==========
    i】6
    ·马克慰j史
    个拉丁血统的妻子、最初是（日耳曼）皇帝康拉德三世的妻妹、品德优良的伊琳娜，后米是法兰西南部贵族安提奥克的雷蒙德的女儿、轻浮的玛丽亚。囚为他想把女儿嫁给贝拉三世、并指定他为继承人。
    1180年曼纽尔死，由他的儿子亚历克修斯二世继位（他父亲死时，他才13岁）。
    安德朗尼库斯是科洛约翰的弟弟的儿子（曼纽尔的堂弟）。这位颇像阿基比阿德和尼禄的拜占庭的天才饱经盛接兴败。这个酒鬼，酒量很大、是一个不折所不扣的诡诈之徙(Rou色」)，但义接虐成性，一生充满浪漫色彩。这位大胆冒险的亲汇既勇敢义
    E
    卑鄙，既狡猎又奸诈，孔武有力，权力很大，他对曼纽尔所采取的态度极其可耻。亚历克修斯二世在位时期，他的母亲玛丽亚摄政、拉」人掌握大权，同内-一片混乱。安德朗尼库斯招兵买马，搜岁不满分子，进攻君士坩丁堡。亚历克修斯二世的妹妹及其丈夫一这个拉丁人是卡普亚的公爵的儿子一一密谋对竹继母玛丽亚的情天、亚历克椿斯重用的亲信（首席大臣），从而在首都爆发了·场械斗，宗上教好不容易才予以平息。各个城市，包括君士坦了堡，人们迎接安德朗尼库斯就像迎接救星·样。老百姓把那个亲信交给他，他下令弄瞎他的双眼。当他进入君士坦了堡时，少数拉丁人勇士（为了玛丽亚和她的儿子）对他反抗，但是他们敌不过更强大的力量。他」的死，由那华在黑海沿岸多年蹂躏的拉门'人勇士报了仇。为了庆贺安德朗尼库斯的胜利，
    1183-1185年希腊人在君土坦丁堡血腥屠杀拉丁人。安德朗尼库斯把拥护皇帝及其亲的
    人斩尽杀绝，换自己的亲信担任要职：对玛丽亚，十分残酷，后来又下令处死，强迫她的儿子签署对她的死刑判决。安德朗尼库斯用欺瑞手段参与摄政。
    1183年处死亚历克修斯二世。安德朗尼库斯的残暴手设主要是对付上层人物的，他张
    员应有严格的纪律，禁北税吏胡作非为，不准鬻实官爵，取消海域法。他大兴土木，禁止宫迁算员欺压首都平民，像彼得大帝那样、把做榨百姓无偿劳役的官廷官员称作恶棍。他还关心科学事业。
    知牙利。未能及时支援亚历克修斯的贝拉三世国王，占有从尼什到国界的一带土地，在安德朗尼库斯统治时期一直占有这片地地。曼纽尔弟弟的孙子、后来被狮心理查俘虏的王子艾萨克，占领塞浦路斯岛，在那里称帝。
    在双西西里国王威廉二世统治时期，他的臣民同那些从安德朗尼库斯统治时期起就沿岸游逛、报复性地蹂躏海岸和岛屿的拉丁人联合起来，又进行几次掠夺性的远征。
    1185年一些逃离安德朗尼库斯的希腊人，到西两里宫廷去向国王咸廉二世求援、劝他进攻
    希腊帝国。西西里部队由一个逃亡的拜占庭王子率领、占领了该帝国的次要城市塞萨洛尼基，在那里见人就杀。施洛塞尔认为，与三百年后土耳其人占领君士坦丁堡时的屠杀相比，这只不过是“儿戏”而已。这些征服者长期劫掠城市和郊区、他】的残暴激起了希腊人的反抗，他们到达君士坦丁堡的郊区。
    当时，那里的灾难仍接踵而至。艾萨克二世·安吉卢斯（安吉卢斯家族从曼纽尔·世以来就与王室接近)在安德朗尼库斯登基时，带领几个不满分子到尼西亚去，然
    〔1；Re指参加奥尔良公爵非力浦摄政时期(1715-！723年)的那批狂女渠饮的人·后来指·般上流朴会纵酒作乐的人·又指狡猾的阴谋家、比其是政治方面的阴谋家。一详者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.com.cn

==========第123页==========
    历史学笔第册
    后卑鄙地叛变，把该城市民交给安德朗尼库斯，从此就默默无御地住在：书十坦】堡，析来设德朗尼库斯突：想起来就判处他死刑当刽手来到他的住处，他飞牙马，砍掉剑了子的脑袋、逃进~座教堂，在他周围、人越聚越多。在城堡中寻欢作乐的安德朗尼库斯晚上已经知道了这一情况、但仍继续玩乐、直剂竿悬才阿行士：圯厂堡。结果坎德期尼作斯在逃跑时破擒。艾萨克二世把他交给平民、他被折彩得死去活来，
    1185-1195年艾萨克二世·安吉勒斯(…个胆小怕事的酒鬼)。风暴摧毁」西西里的舰队：
    1
    安德朗尼库斯准备泺去攻打西西里人的部队包围并俘获了西西里的全部军队。艾萨克用大批部队和船只对塞浦路斯的这次进攻以靴的失败而背终。舰队成了与塞浦路斯村主联盟的西西里人的战利品：陆军部队一逐陆就缴械了。
    艾萨克用巨款怂恿贝拉三世把女儿球给他，要求把在安德朗尼库撕统时期夺去的塞尔维亚的一个区作为嫁妆。为弄到一笔钱、艾萨克征收非常税。巴尔干山区的瓦拉几亚和保加利亚的牧民以往每年只交一次税、为军队出人出兵：这时要他们缴这种税，他们造反了、
    1186年为首的是彼得和网森这两个瓦拉几亚人，于是他们成为新保加利亚王国的第一批统
    治者（自从古保加利亚正国消广、保罗派教徒移居以后，这些地区从未动过十戈）。他们仿照希腊人建立国家制度、·开始就建立了正规军、又掠夺征讨希腊带闲、锻
    79
    川倒霉的是君士坦丁堡，它正需要从这时道受瓦拉几亚人、保加利亚人和库曼人掠夺的地区运进物资。更严重的是当时君七：坦丁堡的外国人越来越多。伊斯教徒成群结队地进入这个城市、因为根据与萨拉丁签订的亲约、伊斯兰教的商人和军人可以在君士坦丁堡自由地作礼拜，而住在：这里的成尼断人、热那亚人、比萨人、罗斯人和保加利亚人早就享受特殊忧待」°。
    这样，在整个东、西方，君士坦丁堡日益成为奢修和贫困的主要中心。
    艾萨克领导·支由外国人组成的部队，当巴巴罗萨带领十字车到达时，他请求萨拉丁拨给一些土耳其人来增援，他曾带领这些人同日耳曼的“基肾教徒”厮杀。
    1195年艾萨克二世的弟弟亚历克斯三世有一天趁前者打猎、宣布自已为皇帝。艾萨克逃
    走，被交到亚历克修斯手中，又被弄瞎双眼，投入监狱。亚历克修斯愚蠢地解散∫月已的部队（在君十：坦丁堡）。保加利亚人的鞣躏开始了。为了对付这些人、开始敲诈搜刮。这位皇帝在到内十分专横，甚至把教堂和皇帝陵墓中的财宝掠劫空。在小亚细亚、希腊的一些城市自愿向塞尔柱人宣枰在帝国内部、叛乱此起彼伏。亚历克修斯不惜牺牲戚尼斯人的利益来优待比萨人，他向威尼斯人加收捐税，拒不偿还根据条约从曼纽尔时期以来所没收的那笔钱。这位皇帝把艾萨克·安吉卢斯释放:狱。后者同已经嫁给施瓦本的菲力浦的女儿常有书信来住。{艾萨克·安古卢斯}的儿子逃脱亚历克修斯三世的控制、在国外为父亲奔走求告。先去罗马，英诺森拒不帮助，后来又去找施瓦本的菲力浦。
    1202年这位菲力浦把他推荐给成尼斯人·不久前威尼斯人招草了大敏十字军.根据与十字
    车首领达成的协议、让这支军队归他们指挥。这时93岁的督治恩里科·丹多洛就可以把他图谋心久的对付亚打克修斯三忧和希腊帝[国的计划{付诸实现。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.C0m.Cn

==========第124页==========
    118
    卡·马克思历史笔汇
    第四次十字军远征或拉丁人的十字军远征（1202年一1204年4月中)
    1201年恩里科·丹多洛在6名法兰西十字军使节前来晋谒时（见第76贝1`），决定利用十
    字军的愚螽做一次交易。他同意只要能给他8500。马克，就用船替他们运送33500人和4500匹马，在签订这·协议时是有天议会和国民会议批准的。他光说服大议会，然后在圣马可教堂说服国民会议·他在那里让那些愚鑫的法“西王公卉虚做假，取得了一致意见。英诺森三世…眼就看绎这个计谋〔他明明知道，这笔钱数其太大，所以丹多洛才打算哄骗那些没有攴付能力的西方【字军，利用他们为威尼斯的利益而征战]，同意这次十字作东征，条件是字军不要侵犯基督教徒；为此与威尼斯人发生争执。
    在：十字军从法兰西出发前，被任命为首领的香槟的蒂博死了，由蒙费拉托的侯爵博尼法齐乌斯接任。他经过日年曼到意大利，途中遇到施瓦本的菲力浦和正在逃亡的亚历克修斯，答应借用字军来恢复后者的王位。这个消息也和城尼斯人的图谋一样，已经是无人不晓」了，-·部分十字军不经过威尼斯心是另外取道去巴勒斯坦，可是有-些{没有当字军的}日耳曼人，例如卡岑涅伦勃根伯爵也加入了。交给丹多洛的那笔钱怎样筹集呢？尽管有些首领变卖金银器孤，字军战上人人缴钱，结果也只有51000马克。
    1202年丹多洛提出，他们如果还没有弄到足够的钱，4可以延期繳款，但是在出发去巴勒斯
    坦以前，必须帮助他夺取达尔马提亚的扎拉城，[该城不久前第五次脱离威尼斯，由匈牙利保护。]这批朝主者同意了。丹多洛在圣马可旷教堂亲自接受十字架，他们藐视那个以革除教籍来禁止这~·作法的教皇。
    他们从威尼斯出发前往扎拉，九天后该城被追投降，开始洗劫，残暴杀戮。严寒季节已经来临，升多洛劝那些十字军螽驴在达尔马提亚过冬，后来他义联合蒙费拉托的博尼法齐乌斯和日耳曼皇帝菲力浦的使节。
    1203年冬让他们支持王子亚历克修斯；十字军中议论纷纷。英诺森三世要求赔偿扎拉市民
    的损失，否则就要以开除教籍来惩罚对希腊帝国的征伐。他白费心机。威尼斯人坚持要求偿清欠款，小亚历克修斯满口答应。
    1203年早春离开扎拉去君士坦丁堡。[西蒙·德·蔑福尔和许多朋友离开了十字军]在科孚
    岛短期停歇，然后驶往马尔马拉海，顺利地占领了整个海岸。
    1203年6月23日舰队在君士坦丁堡附近靠岸，十字军在博斯普◆斯海峡的南岸登陆，几天
    后战幕揭开了。骑土】不管丹多洛是否愿意攻打君土坦丁堡（该城有7万名希腊人守卫)，一部分十字军带着战马乘坐几条平底船在君士坦丁堡北面登陆（彼腊和加拉塔就在那里)，第一次冲锋就攻下来了。下一步应当政打加拉塔的谯楼，拆毁连接两
    80片
    岸封死入口的铁索。威尼斯人乘坐·-艘船去冲断港口铁索，完成了任务。另-·方面，加拉塔的谯楼经过短时间的抵抗也被骑土]攻下了，十字军的舰队全部进入港口。陆军从陆地包围港湾，在伏拉欣门外安营扎寨。零星战斗持续了好几天。
    1203年7月17日骑士们从陆地上的进攻被击退，威尼斯人利用船上的跳板爬上城墙，在将
    C】:见本册第114顶。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.com.cn

==========第125页==========
    历史学笔记第·册
    1l9
    近25个谯楼上布防，-把大火，烧掉了部分城市。但是丹多洛在得知希腊人的主力从后方攻打骑上的消息后，便扔下抢占的一切，去援助那些十字车意驴，把希腊人通进城。
    亚历克修斯逃走，丢下妻子和两个女儿·但却把公款和王室珍宝席卷一空。希腊人再·次拥立艾萨克三世为王。
    1203年7月19日艾萨克二世把字军和月已的儿子亚j克修斯王子当作期友请到者士坦
    丁保，但是在“朝圣者”解除对亚历克修斯的管制以前，艾萨克按照强加给他儿子的亲约，答应以下儿条：希腊帝国向罗马皇帝称臣，向威尼斯人缴付10万马克，另外的10万马克交给法兰克人·向十字军提供给养一作，每年提供1万人，负担巴勒斯坦的500名骑兵的日常费用。后来，十学车进入君士坦堡，根据协议，几天后又撤离了，驻扎在港1对岸的郊区一带。
    艾萨克对自己臣民万分恐惧，要求十字军和威尼斯人留到来年春天。开始付款，十字军很快就得到一笔付给威尼斯人运费的赔款。
    亚历克修斯与父皇共同执政。他与十字车的关系十分友好。在博尼法齐乌斯侯爵、圣保罗伯爵等人的帮助下，他把那个利用野蛮民族力量从多瑙河边界一直进入阿德里安堡的叔父亚历克修斯三世赶走了。希腊人本来就恨法兰克人，何况还要{向法兰克人}交纳这么多赋税。移居君土坦丁堡的一些说拉丁语的商人和当地许多很快就发财的伊斯兰教徒商人在商业上的竞争十分激烈。前者《说拉丁语的商人}煽动十字军愚夫的宗教仇恨，一帮“朝圣者”袭击一座清真寺（根据与萨拉丁签订的条约，这座清真寺在君士坦丁堡已经存在了十三年)。伊斯兰教徒尽力保护，希腊人也大力支援。互相残杀。法兰克人纵火焚烧房屋。连续多日大火蔓延，大部分城市化为灰烬，愤怒的希腊人反击这些拉丁人。住在君士坦下堡的15000名西方的（不要脸的》商人纷纷逃往港口对岸去找自己的同胞。
    这时艾萨克·安吉卢斯和十字军开始不和，十字军耗费巨大。他和他的儿子亚历克修斯都深感苦恼，双方剑拔弩张。另一方面，亚历克修斯三世又带着保加利亚人、瓦拉几亚人正在日益通近。
    艾萨克病危，平民要元老、教士和廷臣再选一位皇帝；谁也不愿意当皇帝，最后推选了一个年青人尼古拉·卡纳布斯。艾萨克的儿子亚历克传斯又同法兰克人联系，使·直保卫他的近卫军大受委曲。他的联系人就是皇宫的一个远亲哭丧脸亚历克修斯五世。
    ]204年（哭丧脸）亚历克体斯五世收买亚历克修斯的近卫军，绞死了后者。皇帝与拉丁人谈
    判的消息不胫而走。不久艾萨克·安吉卢斯死。尼古拉·卡纳布斯被擒入狱，与拉】”人的谈判毫无结果。
    1204年3月威尼斯人与十字军思夫签订新条约，他们昧着良心欺骗这些愚夫，他们和他的
    粗？的公侯都不过是这些贪财市桧(Geldmacher)掌中的工具，请看：
    全部战利品的四分之三归戚尼斯人，四分之一归十字军愚夫。在君士坦下堡陷落后由六个十字军忌夫和六个威尼斯人选举一个新皇帝，这个皇帝得到帝国领土的四分之一，其余的四分之三由十字军笨蛋和威尼斯人均分。如果选出的皇帝是一个威尼斯人，那么由十字军的神职人员在帝国内组速天主救教堂，并指派宗主教：如果是
    pDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Wwww.fineprint,Com,cn

==========第126页==========
    120
    卡·马克思力史笔比
    十字军人当皇帝，那么这些事将由威尼斯的神职人员来做，威尼斯人还享有至今在希腊帝国所享有的一切特权和自由。
    1204年4月9日拉丁人对科1上：出广袋的第一次攻城关收了。
    1204年4月12日再一次猛攻。他们从船上调一·支部队进城，为陆军打开城门。正好-一阵风
    把苏瓦松和特鲁瓦的主教的两艘船吹问·个谯楼，近得可以利用吊板攀登城堡，船员顺：着城墙进入谯楼，接连片领了15座谯楼、批城门终子被打开。士兵冲入城战内，希腊人四处逃窜。夜幕降临时，拉手人撤退到被占领的那段城惜。们是，那些原来被赶走的法“克商人、在希腊人-一片慌乱时进行血腥诺杀。希腊人还想冲击。为广击逯他们，十字军第三次纵火烧城。熊熊烈火在那里燃烧了好儿犬，（整片的）街人化为灰烬，战胜术其在夜里也烧杀抢劫。第一夜几干个希腊人，包括皇帝（哭丧脸)亚历克修斯五世都跑出城了。这样，十字军车绮士只损火一个绮士就'：倾了这座拥有40万房民的城市，教阜虽然为了体面而表小示愤怒，可是终于宽宥了这些“朝圣者”的兽行和丑事。
    81
    ‖战利品不计其数：行人偷走掠劫的大量珍宝，但是还有40万马克留待瓜分。“笃信宗教的”法兰克人把许多圣器和教堂的珍宝都带回了家乡。
    许多雕刻珍品从君士坦丁堡被运到西方、这样西方才知道东方有如此高超的技艺。后来拉丁人就用这些偷来的珍品装饰自己的住宅、宫殿和教堂。
    在这方面也很撞长的威尼斯人特别努力。他们用君士坦丁堡的豪华物品装饰自己的集市广场和市政厅。在威尼斯的圣马可！广场、圣马可教堂门前的青铜饰金驷是古代的艺术珍品之一，也是当时从君士坦丁堡运到威尼斯的。
    君士坦丁堡的拉丁帝国和尼西亚帝国(1204--1261年)
    拉丁帝国正像一百年前建立的耶路撒冷王国那样，被法兰西骑士占领了。威尼斯人有半数选票，所以他们让十字车傻瓜当空头皇帝，背上这个不能实现的权力包袱，臼己则保留实际利益。由于布永的戈弗雷曾被指定为耶路撒冷国王，图卢兹的雷蒙带走了大批骑，于是决定，（佛兰德的）鲍德温同裴费拉托的博尼法齐乌浙签订条约。其中不当皇帝的那个人，就能得到在亚洲的全部希腊土地和克里特岛，并承认对方为宗主。威尼斯人玩弄阴谋诡计。
    」201年5月9日鲍德温被选为皇帝并举行加冕礼。根据条约，威尼斯人派一个神职人员托
    马佐·莫罗西尼为宗主教（此人出身于威尼斯一个名门望族》。帝国是这样瓜分的：皂帝鲍德温得到君士坦丁堡（不包括减尼斯人所控制的那个大区）和罗曼区（帝国的四分之一)。
    其余的王室领地归骑士们和威尼斯人平分。
    威尼斯人：威尼斯人从此称自己的督治为“四分之一罗马帝国的半个统治者”。他们占有最好的省份，没花多少钱就从蒙费拉托的博尼法齐乌斯手中买下了克里特岛。刀有他]获得了这次征战的实利。他们在门他们所有的君士坦丁堡城内的那部分地区实行与他们自已的政体完全一样的共和政体。例如：全国的人民会议、自由选举市政机构（大议会和小议会）、设登高级官吏。但是，掌提大权的是市长，此人由威尼
    PDF文件使用"pdf Factory Pro"试用版本创建www.fineprint.Com.Cn

==========第127页==========
    历史学笔记第册
    121
    斯共和国派出，并受其领导。作为民法，他小--在新帝国拉帝国}…实行耶路撒冷王国的法典；作为航海法，他有」实行不久前在：巴塞罗那编纂的法律，这些法作是不久前传入意大利沿海城邦的，析来东方各海岸国家都实行了，称作：Cons0lato del Mare,
    他有们还在其余希错领地上建文市政机构，开始种她，制造了业场，于是，这些殖民地也就自给自足了。威尼斯人并不直接管辖归他们的以及后来占领的领地，他们同意法兰西骑士和希腊贵族作为封臣，允许自己的贵族占有希腊帝{树及各个岛屿，作为共和国的封臣在沿海城市建立封建统治。
    】205年他]在拜占庭帝国的废墟上：建立了一个世界强国。丹多洛1205年死于君士坦丁堡。
    拉丁帝国·开始就是个空架于。皇帝每作一一项决定都要征得戚尼斯人和由贵族组成的国务会议的同意。在意见不·致时、由它‘国务会议冫和戚尼斯人指定的仲裁法庭来裁决。他的封臣-一威尼斯的和法兰西的-一应该从6月24日到9月29日跟他去打仗，而且还有一部分人当时依法免除了这一义务。帝国：许多大大小小的统治者很快就比这位徒有其名的皇帝更强大，且也不再听命于他了。
    -·开始就用小亚细亚的领地换了一个所谓的塞萨洛尼基王国的蒙费拉托的博尼法齐乌斯，儿乎占领了马其顿和塞萨利亚。把权力延伸到伯罗奔尼撒。他死后，若弗鲁瓦·维拉尔杜昂（尤帅的侄子)正在科林斯，在希腊建立了一个公国。
    1210年勃艮第人奥托·德·拉·罗什当时正在雅典，也照这样做了。凡是能聚众抢劫的骑
    士，都在抢占城市或山头，仍像以往那样到处抢劫，他作们目空一切，粗鲁无礼，使希腊人吃尽了苦头。他们-甚至在为帝国服役时一一也大肆掠夺希腊人的财产，破坏国家的艺术珍品[在亚历克修斯三世统治时期，这些珍品已经被他的妻洗劫了次，后来君士坦丁堡陷落，又受到十字车的破坏]。希腊人备受蹂躪。
    “些西方的目险家也同这批占领者一起趁火打劫，他们为皇帝、威尼斯人、许多封建主、甚至为自称希腊统治者的人效劳。他们国内的亲具靠他们抢劫的财物大发其财，行来就用来自东方的这笔钱建造了一些巨大的、几乎是无法拆毁的修道院、教堂和城堡。
    821作
    ‖有些希腊人也建立了大大小小的领地、彼此虎视耽耽，像西方的强盗骑十那样对待自已的臣民。
    1210年利奥·斯古努斯在科林斯、阿尔戈斯、纳夫普利翁和成拜站稳了脚跟，1210年受到
    若弗鲁瓦・维拉尔杜昂和奥托・德・拉·罗什的排挤。
    迈克尔·康宁努斯（皇室的亲戚）在伊庇鲁斯建立了一个公国。在色雷斯某些城市仍然保持独立。
    在特拉布宗，亚历克修斯一世（著名的安悠朗尼库斯的孙子）称帝，建立了一个新的希腊帝国。
    1203年7月统治尼西亚的是勇软的泰奥多尔·拉斯卡里斯一世[亚历克修斯世的女婿]，
    作君士坦丁堡陷落的那·天被推举为皇帝，代替逃跑的哭丧脸，几小时后他也逃走了。当时他逃到小亚细亚，招集了一些精明干练的希腊人和许多寻找置险的拉丁人，
    〔」〕海准法，一…详者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.com.cn

==========第128页==========
    122
    卡·马克思历史笔心
    在尼两亚及其毗邻土地上建立了…个帝国，自已进行统治，又传给了后代。
    最初，鲍德温和蒙费拉托的博尼法齐乌斯彼此不和，鲍德温把哭丧脸从他所占领的那一部分罗曼省区（北部）的七地上赶走了。
    1204年哭丧脸投奔在北方站稳脚跟的皇帝亚历克修斯三世。后者蒋其双目，抢走了他手卜
    的人（尊贵的哭丧脸落入拉丁人的手掌，在君十坦丁堡被当作杀害亚历克修斯四世的凶手处死)。亚历克修斯三世去打利奥·斯古努斯、后来被拉丁人俘获。
    1210年迈克尔·康宁努斯把他赎出来，他们之间发生了争吵，去找伊康尼的苏丹，后者打
    算借此机会，牺牲泰奥多尔·拉斯克里斯（亚历克修斯三世的女婿）的利益来扩大肖己的版图。{但是，苏丹}被击败(1210年)，亚历克修斯三世落入拉斯克里斯的学心，被监禁在修道院，死在那里。
    在色雷斯的希腊人向瓦拉几亚人、保加利亚人和库曼人求援。保加利亚的空帝约翰
    一世入侵帝国，希腊人愤怒地反抗这些压迫者，斗争十分残酷。当时鲍德温只有140多名骑土，他和率领少数部队的丹多洛就用这些人去攻打叛乱的中心一阿德里安堡，那里有许多蛮夷。
    1205年这支骑士部队被装备不太精良的库曼人全部歼灭，鲍德温被俘。其余的骑上和威尼
    斯人在若弗鲁瓦·维拉尔杜昂的率领下巧妙地退却。
    帝国北部各省有许多瓦拉几亚人、库曼人、保加利亚人和希腊人，他们一路抢劫，直抵君士坦丁堡城下。这里缺少军人。7000名十字军也正好都回去了。鲍德温的弟弟亨利（曾被他派往亚洲）应召回来，被指定为国家的统治者。博尼法齐乌斯也匆匆离开伯罗奔尼撤，去抢救自己北方的领地。八个月来
    1206年8月库曼人一直激烈反对拉丁人和希腊人。亨利击败他们(1206年8月)。作为报
    复，保加利亚皇帝把被俘的鲍德温残酷地折磨致死。
    1206年鲍德温的弟弟亨利被选为国王。他很能干，利用结亲来笼络蒙费拉托的博尼法齐乌到斯，后者不久在同保加利亚人和拉几亚人战斗时英勇栖性。亨利入侵保加利亚，1216年从而消除了因约翰同泰奥多尔·拉斯卡里斯结盟，以及后者同利奥·斯古努斯结盟
    所造成的威胁。{亨利}让希腊臣民享有拉下人的权利，保护他们的教堂免教皇使节的破坏，把他们引进宫廷和车队，因此，希腊人心甘情愿地为他效劳，而那些贪得无厌的骑士及其仆从大都投靠重金搞黄的泰奥多尔·拉斯卡里斯。于是这两个皇帝，都各自利用自己的同胞和教友来对付对方。
    为了从西方得到新的部队，亨利和英诺森三世达成协议。这时英诺森三世与泰奥多尔·拉斯卡里斯密谋。在伯罗奔尼撤，利奥·斯古努斯的统治被若弗鲁瓦·维拉尔杜昂和奥托・德・拉・罗什推翻。
    1207年保加利亚皇帝约翰死、他的继承人与亨利签订和约，友好相处。
    1214年亨利与泰奥多尔·拉斯卡里斯签订一项在他生前一直有效的和约。相反地，他一直
    仇视迈克尔·康宁努斯这个伊庇鲁斯人（此人自称独裁者，在阿卡纳尼亚和埃托利亚作威作福)。1209年，因{迈克尔的处境}十分艰难，他才向亨利宣誓。
    1210年迈克尔·康宁努斯再一次撕毁和约，攻打年迈的若弗鲁瓦·维拉尔杜昂和另外100
    名骑士，把前者钉上十字架，把其余的人投进监狱，在拉丁人的国土上烧杀掠夺。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.C0m.Cn

==========第129页==========
    历史学笔记第·册
    123
    1216年迈克尔死，临终前不久(1216年)召见曾在拉斯卡里斯领导下接受军事训练的同父
    异母的弟弟泰奥多尔，这泰奥多尔是伊庇鲁断的暴君，在塞萨利亚和伊利里亚征战掠夺。
    亨利去打他，夏天在塞萨洛尼基死于征途。几个星斯后，英诺森三世死。亨利无嗣。贵族拥立他的近亲那慕尔的伯爵彼得·库尔特尼（此人曾娶鲍德温和享利的妹妹约
    1216年朗塔，而且与法兰西国王和当时日耳曼的皇宫都有亲戚关系)。他很贫穷，只好变卖
    家产才能养活侍从。他没有钱接家眷，威尼斯人把他的妻子和女儿送到君土坩丁堡，他们想借此机会占领被伊庇斯的茶奥多尔抢占的杜拉佐，但是没有成功。
    彼得和教皇使节一起从陆路继续前进、双双成为伊庇鲁斯的暴君泰奥多尔的俘虏。
    教皇置诺里乌斯三世只要求释放他的使节，终于达到了H的。
    威尼斯人根本不管“贫穷的”彼得的死活。他们认为，凡是能保护他的商业的人就是朋友。因此，成尼斯人与尼西亚的泰奥多尔·拉斯卡里斯以及伊康尼的苏丹结成联盟，还说这是暂时和解。在黑海、小亚细亚、叙利亚和埃及沿岸各个港口，做
    831
    大笔生意的都是他们。‖他们有自己的商业法庭、法律和Balo(总管)，总管贴身带着两名贵族，必要时征得大议会的同意，处理有关当地威尼斯人及其商业的案件。在贸易与司法方面，也同样有权处理他们与西班牙、法兰西、佛兰德、英格兰的关系。彼得被囚禁一直到死，卒年不详。
    拉丁贵族推举他的哥哥那慕尔的菲力浦当皇帝，但他谦恭地谢绝了。
    1221年他的弟弟罗伯特登上了皇帝宝座。
    1222年伊庇鲁斯的泰奥多尔把蒙费拉托侯爵的儿子从塞萨利亚、马其顿、色腊斯一直赶到
    阿德里安堡，自已成为希腊皇帝。
    同年，寨奥多尔·拉斯卡里斯死。他曾于1220年与罗伯特的妹妹结婚，他一到达君士坦了堡，就让罗伯特和自己的一个女儿订婚。
    在尼西亚，约输·瓦塔采斯（拉斯克里斯的大女婿）登上王位，他破坏这次订婚。在建成自己的舰队之前，他与威尼斯人关系十分密切，接二连三地占领希腊帝国的岛与和沿海城市，让部队在没有设防的地方登陆，深入内地。教皇诺里乌斯三世的没有实际意义的圳谕和告示，对罗伯特毫无帮助。
    1228年罗伯特去罗马，在返回君十坦丁堡的途中死去(1228年)。
    鲍德温二世（彼得·库尔特尼的第三个儿子）当时才11岁，布里恩的伯约翰被指定为他的正式摄政。[1208年约翰成了耶路撤冷国王，1223年，到意大利去，让女儿同皇帝弗里德里希二世订婚。后来弗里德里希二世当了耶路撒冷国王，大权在握，与他发生争吵；他这时已经80岁了门。根据与王公们达成的协议，钓粉让女儿同鲍德温二世订婚，承认他为继承人。
    希腊人通迫约翰进攻尼西亚，但是由于兵力不足，对小亚细亚的这次进政没有收得任何成果。瓦塔采斯与保加利亚皇帝约翰·阿森结盟，同心合力地向君士坦丁堡发动两次进攻。
    【236年第-次进攻。当时君上坦丁堡城内只有160名真正的骑士，布里恩的约翰勇政突围
    拯救了该城。第二次进攻时，{布里恩的约翰}得到臣属及同盟者的支援，本人也英勇奋战，后米约翰·阿森和瓦塔采斯吵翻、义与他{布里恩的约翰}结成联盟。
    PDF文件使用"pdf Factory Pro"试用版本创建www.fineprint,Com.Cn

==========第130页==========
    124
    ト・马克思坊史笔记
    1237年布里恩的约输死，怪下的国家儿乎利他得到时-摸·样。
    皇帝鲍德源二世一生奔波，到处问向教皇和国王哀水车队与金钱。
    1237-1272年圣路易九世（法兰西的）向他购买拉I帝！时的-件最神圣的宝物-·男爵们
    、
    在君士坦丁堡以130金币押给一个戚尼斯人的基普的荆冠，此人把它卖给路易时索价更高。
    1239年鲍德温二世典押自已的那幕尔伯爵领地，幸领大车经过H耳曼和牙利，到达君士
    坦丁堡。这位保如利亚皇帝再次与拉丁人吵翻，后者同一群在马其顿内地胡作非为的库曼人结成联盟。帝国总瞥纳尔若·德·图西娶了一个有八个{库曼人陪葬的库曼人酋长的女儿。不久，鲍德温二世也同这些野蛮人狂欢宴饮，与他们歃血结盟这些-字军骑士真是愚蠢透顶门（见施洛塞尔，第7卷第184页1）。鲍德温的钱很快就完了；他从西方带来的人都受雇于尼西亚的瓦塔采斯。鲍德温向伊康尼的苏丹求援，甚至答应把自己的一个任女送到苏丹的后宫去。然后他又多次到意大利和法兰西去央求，四年后空手返回君士坦」广堡。
    这时，瓦塔采斯把这个保加利亚人从色雷斯的部分土地上赶走，强迫当时的伊庇鲁斯暴君退位扦加以禁，占领整个马其顿和塞萨利亚，把嵇腊王室剩卜的最后些土地都」已所有。
    鲍德温二世再次到法片相意人利去央求，但是毫无所获。他下令改铸君士坦丁堡现有的全部金属，而不考虑它1j的价值。他要求教皇允许他典当教会财产，他毕竟要靠法兰西国王的施舍过活。
    1222·1255年瓦塔采斯{约翰)。他在：最后··年稳定了尼西业国的内部局势，很快就出现
    了繁荣昌盛的局面，当时邻国土耳其止闹机荒，他保护拉了人，因为他1是他的一支精锐部队·面且到处都有他们的殖民地、封建小王朝和城市公社、因此他实施耶路撇冷法律，成立希腊人前所未闻的贵族法庭，实行神意裁判，从而要求他的时胞遵守哲方骑上的车事纪律。在他临终时，尼西亚国比以往拉丁帝国更强大，他的位子由儿子泰奥多尔·拉斯克里斯二世缕承。在瓦塔果斯统治时期，尼西亚成了希腊爱国志士的中心。它以民族宗教为支柱，而当时希腊其他地方盛行的是教皇的教义。
    84}1255-125?年泰奥多尔·拉斯克里斯二世是一个为所欲为的大暴君，多次暴乱都是他造成
    的。像他的任先-样.他笔不饶恕那些寻求留险的勇敢的希腊人和拉丁人，因为他们到尼西亚来是与自己的统治者分享战利品并参加执政的。泰奥多尔对待他】十分残筛，相反地，他重用一个非贵族的家族穆萨洛、这个家族很快就占据了国家的听有要职。
    125?7年茶奥多尔指定格奥尔格·稳扎洛和宗主教阿尔塞尼鸟斯为自已9岁儿边克尔的
    监人。受到侮辱的达官贵人杀死了穆扎洛一家，让
    迈克尔·佩利奥洛格斯当监护人（他是西方雇佣军的首领，在泰奥多尔·拉斯克里斯二世统治时期投奔土怀其人).他立即给目已的至亲安排了要职，在泰奥多尔二世
    死后四个月，已称帝，答应宽恕这个E子。
    C1]见本册第250列。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint,Com,Cn

==========第131页==========
    历史学笔记第·册
    125
    1259年迈克尔·佩利奥洛格斯弄瞎王：子迈克尔的双眼、把他似禁在…个城堡里（宗主教这
    也出多道院去了)！就这样、奠定了拜占庭按-…个王朝、即佩利奥洛斯王朝，他的手段与屋大维·奥古斯都的手段如出…辙
    他与热那亚人结盟、伊庇鲁斯的统治者、准备了拉广国的灭广。最拉帝国的其文料是威尼斯人，
    】256年但是他」为许尔5卡城的圣萨伯教堂，与热那亚人兵皮祖见。热那亚和威尼斯掷想
    把该教堂居为已行。x力交战、在海上进矿多次血战、捣殴并掠夺对方的船只和储存物品、
    1258年教皇要求以方停战五年。但是，对热那亚共和国来说，‘条件太苛刻了.以全它对威
    尼斯更硕强不屈、
    1261年迈克尔·佩利奥洛格断建议与热那亚人携手对付威尼斯；他同意了，答应派一支
    舰队帮助他征服君士坦丁堡，不过，他们在拉了广帝国仍享有威尼斯人在此以前听竿有的各项特权。
    1260年迈克尔·佩利奥洛格斯曾攻打君士坦门丁堡，何被击败，与皇帝鲍德温签订了停战协
    定，城里的成尼斯人和大多数拉丁人信以为真，使准备远征。
    最后一个伊庇鲁斯的专制君主迈克尔二世反抗尼西亚皂帝、他料领一批接军[这是他的两个叔父即西西里国王曼弗雷德和阿哈伊亚的公爵古列尔莫·维拉尔杜昂给他派去的]入侵塞萨利亚。佩利奥洛格斯立即迎战，迈克尔二世丢下打了败战、命在且少的威廉·维拉尔杜昂，交出伯罗奔尼撒的一些城堡，为自己买得」自由，所以佩利奥洛格斯才在这里站稳了脚跟。
    126】年伊庇鲁斯的迈克尔二世冉次叛变，佩利奥洛格斯派自己的弟弟去对付他、同时派一
    支人数不多的监视部队，出亚历克修斯·斯特拉泰戈普尔率领进人色留斯。此人利用了许多拉了人和威尼斯人暂时离开特：州」缕的机会，因为那里的希腊人都拥护佩利奥洛格斯。亚历克修断在渡越赫粉斯滂海峡（达达尼尔海蛱）时，又增补了沿岸一批不依赖这两个皇帝而以走私和抢劫为生的居民，向君士坦丁堡迅速惟进、那里准也没有想到会有大祸降临。
    126]年？月25日亚历克修斯·斯特拉泰戈普尔在黄昏时穿过敝开的城门，几乎没有遇到
    抵抗，放火抢劫；拉丁人以为这是一支大军。鲍德温二世躲在宫里，后来乘船逃往意大利。
    三个尾期后，
    1261年9月迈克尔·佩利奥洛格斯进人君士坦丁堡。热那亚人得到彼腊和加拉塔这两块几
    乎完全独立的领地。他们有权在那里保持武装力量并组织防卫，他们的街区交给威尼斯人和比萨人，不收他们的拥税，允许他们设立自己的法庭。所有的东西又从小亚细亚运往政洲：君士坦丁堡这次被占领后二十年，在小亚细亚有了第一批奥斯曼游民。
    12?2年鲍德温二世（死于1272年）和他的后裔向国.王.和1教皇们求垓、他们最初垂诞于安茹
    家族，后来又转向法兰西。些小的)拉丁附属国逐渐灭广。
    e504小444…◆
    PDF文件使用"pdf Factory Pro"试用版本创建www.fineprint.com.Cn

==========第132页==========
    126
    卡·马克思历史笔记
    阿尤布王朝和最后几次十字军东征（从萨拉丁死亡到圣路易的第一次
    十字军远征结束)(1193-1254年)
    1193年萨拉丁死于大马士单。他的长子阿弗达尔得到大马士革和耶路撒冷，另··个儿子阿
    齐兹得到埃及、第三个儿子扎希尔得到阿勒颇。这时，萨拉丁的弟弟阿基尔在幼发拉底月称为首领，许多亲属在其他一些地区和城市也都这样做。埃及的统治者本来就是最高主宰，但这种权力也只能偶尔利用·卜。
    1196年最初生活放荡后来成为为君子的阿弗达尔、被夺取他的国家的阿基尔赶出大马士
    革。阿基尔过去在努比亚进行过活动，所以在逊尼派中有许多拥护者。
    1198年阿齐兹死。他的幼子最初由阿基尔监护，不久就被他完全取代'了。后来，他又强迫
    阿勒颇的统治考扎希尔向他归顺。他早就抢占了亚美尼亚的~个要塞赫拉特或称伊赫拉特。他夺取的这个要塞引起了伊康尼的苏丹、阿基尔和花拉子模统治者的长期争吵，就在这时，蒙古人和鞑担汗国人侵小亚细亚的危险已近在眼前。
    维尔茨堡的康拉德离开巴勒斯坦以后，亚美尼亚、巴勒斯坦和叙利亚的基督教徒开始相互敌对，阿基尔是正确的，他与那帮基督教贵族暂时休战。
    85Ⅱ1201一1202年这一年，埃及歉收，因为尼罗河水没有浮泛涨水，人民饥饿，疾病流行，纷
    纷移居国外，发生了人吃人的现象。{埃及人}向同教者卖身为奴。丹多洛占领君士坦丁堡以后，许多人从巴勒斯坦移居君士坦丁堡。
    1204年叙利亚的基督教徒与阿基尔签订和约。
    1205年耶路撒冷国王阿马里克二世死、留下三个女儿，长女玛丽亚·约朗塔被指定为国王
    继承人。
    1208年按照法兰西国王菲力浦·奥古斯特的建议，布里恩的伯爵约翰成为她的丈夫，他既
    没有带钱也没有带军队来。
    1215年在罗马举行的一次宗教会议上，英诺森三世下令进行新的十字军远征，何是他在
    1216年死了。诺里乌斯三世接着干下去，于是开始了这次十字军远征。1217年秋至1221年9月。
    1217年秋一支新的十字军部队开往东方，其中大部分是由国王安德鲁二世（贝拉三世之
    子)率领的匈牙利人，以及由奥地利公解列奥波特七世、梅兰的公爵奥托、扎尔茨堡大主教率领的国内各地的日耳曼人。
    1217一1221年许多来自挪威和丹麦的人也和他有」一同开往东方。在这次远征的参加者中，
    有许多弗里西安人、科隆人、不来梅人和下日耳曼的一些居民，他们从海上开往巴物斯坦，一部分人曾帮助基督教徒对付葡萄牙的穆斯林。{一年以后}
    1218年在叙利亚登陆。其余的人继续前进，未能渡海，只比前一部分人早几个月抵达阿卡。
    其中有一个曾经描写过十字军远征的科隆教堂执事长奥利弗。这是一群鸟合之众。
    1218年初（匈牙利）国王安德鲁二世带着精锐部队返回家园，·些人还在阿卡寻欢作乐。只
    有公爵列奥波特七世和一些月耳曼主教在等待自己已的同胞，帮助耶路撒冷国王巩该撒利亚。他们的同胞刚刚到来·受意大利沿海城市怂恿的教皇使节贝拉基，说服他们参加对埃及的征讨，
    1218年5月所有的十字军从海上出发去埃及，包围达米埃塔（著名的贸易中心，曾经被看
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.C0m.Cn

==========第133页==========
    历史学笔记第一册
    127
    作是全国的防卫门户)。幸亏有弗里西安人、下日耳曼人和摄减人参加，对这个水上城中的最初几次进攻都成功了。
    1218年秋阿基尔死。他的儿子卡米尔由于军队叛乱被迫离开达米埃塔。二天后，他的被基
    督教徒称作科拉丁的弟弟穆阿塔姆来到该城，整顿了秩序，这时教皇使节贝拉基唆使十字军争夺高官厚禄，从而引起了内江。
    1219年春奥地利的列奥波特七世带领另一支十字军返回欧洲。
    ]219年夏不顿埃及的和平建议，还是开来了许多新的十字军。布里恩的钓翰主张接受和平
    建议，相反地，贝拉基主张继续包围。
    1219年11月达米埃塔向基督教徒投降，十字军分得的战利品不计其数。达米埃塔被宣布为
    耶路撒冷F国的一个纽成部分。布里恩的约翰和贝拉基发生了相龉，前者返回巴勒
    斯坦，贝拉基成为最高统帅。卡米尔在达米埃塔河上游即尼罗河的一个支流上建立了一个防御营地，它后来发展成为曼苏拉城。教皇使节希望弗里德里希二世到来。
    1220年整整年白白地过去了，当他率领部队攻打曼苏拉时，部队拒绝前往，要求布里恩
    的约输问来。
    1221年7月约翰回来，这时尼罗河已开始泛滥。
    1221年8月卡米尔和穆阿塔姆同基督教徒签订和约，后者可以完全自由地离开埃及，领回
    圣十字架和全部俘虏。
    1221年9月所有的十字军都已离去，卡米尔周围的一帮穆斯林也四散逃亡。贫穷的欧洲为
    这次远征花费了大量的财力和人力。教皇霍诺里乌斯三世，除了其他的补贴，第一次就付了5000马克，另-一次支付了15000马克。在日耳曼和波兰，为这次远征征收了全部教会财产的二十分之。当时大量金钱流人意大利，它成了欧州的银行，西方贸易的中心，欧洲能工巧匠的基地。它独享西方教会的大部分收人、捐税、十字军远征的果实。在这方面，南部意大利比欧洲其余的国这更有过之。热那亚和比萨两地的舰队数且与西西里的舰队相等，和那不物斯的舰队同样多。成尼斯尽其所有可以多拿出一倍来。1219年夏天，阿西西的圣方济各一两个托钵僧团之一（圣方济各会)的创立者，来到达米埃塔，苏丹允许他就地宣传基督教，没有见效（伊斯兰教徒对异教多么宽容！)
    奥帝弗里这次十字军远征(1217-1221年)失败了，人人都谴责皇帝弗里德里希二世，因为
    德里希二世1215年他在亚球加是时，以及后来在罗马第二次加是时曾发誓要进行十字军远征，
    这时，他终于答应向埃及进军了。
    86!
    【弗里德里希二世不断延宕{十字军远征}。骤诺里乌斯三世邀请贝拉基、国王布里恩的钓翰和耶路撒冷的宗主教到意大利去商过这位皇帝的十字军延征。
    1222年弗里德里希二世出示一封圣地的诉苦信来嘲笑霜诺里乌斯三世。
    1223年春在会见这位教皇时，弗里德里希二世竭力主张将十字军远征推迟两年，与布里恩
    的约输的女儿钓朗塔订婚。布里恩的约翰带着教皇的信前往英格兰，但是一无所获，{然后义去}法兰西。菲力浦·奥古斯特已死，把一大笔钱馈赠国王约翰、圣殿骑士团和约翰骑士团。布里恩的约赖在西班牙得到许多捐款，这个再次丧偶的老家伙(der alte Bursche)娶了卡斯蒂利亚国王的妹妹，后来与弗里德里希二世发生争吵。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.C0m.Cn

==========第134页==========
    128
    卡·克想历史笔心
    约翰的这次旅行并未取得成有的结果，他·四到{罗马：，就替弗舆德里希二世要求霍诺里乌斯三世问意将{字军远征推迟两华。弗里德里希二世甚至宝称，宋钉违诺言，甘受革除教籍的惩粉。
    1225年弗里德里希二世与约朗塔结婚、不如说，让她和他原有的妻妾-一起囚禁在后宫。他
    想用这种小法取得耶路撒冷时士的上位和权力〔布里恩的约翰只是作：为约朗塔的母亲的丈夫才得到广这个王位的权力)·放手利用基督教徒搜集的财宝来加强自己的国家和规队，他立即成为耶路撒冷国王。
    1226年通过被他指派领30六西西单骑上到巴勒斯坦去的阿马尔非主教，强迫人们他
    宣断效忠。
    1227年置诺里乌斯三世死、由格雷哥里九世继爪。
    1227年夏大批十字军集结在阿普利亚（另一些十字军已经在巴勒斯坦等候弗里德里希：
    世)，疫病流行，大家对弗里德里希世怨声载道。
    1227年9月20日格雷哥里九世革除弗里德里希的教籍，后者满不在乎。不久又应穆斯林的
    邀请去了巴勒斯坦、他与东方的穆斯林关系很密切，在他有中间享有很高的誉。他的精锐部队以及双西西里的那些最忠诚、最富有和最有学问的臣仆，都是穆斯林或者是穆斯林培养的。他在伊斯兰教徒的西西里度过了他青年时代的一大半。他耽于逸乐，贪图女色、与所罗门很相似。
    埃及的卡米尔也很宽容异教徒，他要求弗里德里希二世帮助他对付与他反目、但又同花拉子摸的苏丹吉拉尔乌丁结盟的弟弟穆阿塔姆，使统治幼发拉底和底格里斯的
    二弟阿什拉夫完全听命于自己。
    1227年穆阿塔姆死，埃及的卡米尔并不太欢迎弗里德里希二世的到来。
    1228年】月弗里德里希二世收到他的邀请，在动身前笼络了-一批那不勒斯人、在帝树大议
    会上以答应他们恢复过去的权力[作为诱饵]，而且还发表了庄严的声明，
    1228年8月弗里德里希二世乘船去巴勒斯坦。
    1228年9月在阿卡登岸。当时卡米尔和他的弟弟阿什拉夫想孤分穆阿塔姆的土地，阳是发
    现他的儿子达乌德竭力反对。卡米尔隆重迎接弗里德里希二世。圣殿骑上、约翰骑
    十：和耶路撒冷的宗主教欢迎他就像欢迎自已的统治者和保护人一样。基督教徒的情绪随着教皇派给弗里德里希的两名方济各会的修士的来到而发生了变化。另·方面，卡米尔的主要敌人花拉子模的苏丹已被蒙古人赶走，他本人也动摇了（笨蚩！）。卡米尔与弗里德里希二世签订为期十年的和约。根据和约规定，基督教徒收回耶路撒冷和巴勒斯坦的其他圣地，但是放弃一些要塞，不得再占领整个国家。教里在给欧洲各国的一封公函中，把这件事说成是弗里德里希与魔鬼的联盟；他与神职人员不断争吵，
    1229年春到达耶路撒冷，在圣塞的大教堂中给自己戴上王冠，随即匆匆返回。严惩国内那
    些与他为敌的僧侣，把他们赶走，换用一批亲信。
    1229年5月上半月弗里德里希二世返回欧洲。弗里德里希二世签订的和约终于被教皂承认
    了。
    格雷哥里九世向贵族们送去些信件，号召十字华远征。他搜罗金钱，但是被他派去鼓动「
    字军远征的人几乎都是托钵修士。他们利用被授予的全权大做买卖，劝十字军人人
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.C0m.Cn

==========第135页==========
    迈史学笔记第·册
    129
    购买赦罪符，凡是交钱的人都可以不宣哲参加十字军远征。不知这位教鼻是何用心。人们对这次笔无意义的十字军远征，态度十分冷谈。
    1238年这位皇帝签订的和约期满了；义在着手准备在纳瓦拉国王蒂博率领下的法兰西骑士
    们的十字车东征。他们毁于内乱，弗里德里希二世出面说项，他们在东方的困难处境才有所缓和。
    圣路易的十字军征(1248一1254年)
    1226年路易八世死。11岁的路易九世继位，由母亲布兰奇摄攻，地（在精神上和肉体上）
    受一个罗马红衣主教的彩啊。
    1234年在路易九世和英格兰国王交战时，他]谁也不听教皇关于签订和约和组织十字军远
    征的规劝。
    1236年路易九世与纳瓦拉的蒂博交战，此人也是香槟的伯厨。路易九世还是不听教皇的劝
    告和蒂博的十字军暂。
    1224年路易九世发奢要进行十字军远征。教皇英诺森四世季派~名使节去劝说那些法兰西
    的主教和贵族参加十字军远征。参加这次十字军远征的有国主的三个兄弟，阿图瓦的罗贝尔、普瓦图的阿尔丰斯和安茹的查理。
    1248年8月底远征准备就绪。法兰西的十字军在艾格莫尔特乘船，在塞浦路斯登陆。法兰
    西人在这里过冬，决定先进攻埃及。当时蒙古人要消灭叙利亚的那些伊斯兰教国家，他们派一个使团来晋谒路易九世（不过正像他预料的一样，这个使团不代表大汗。只代表个下级官员)。
    87业
    ‖为了把士兵从塞浦路斯运往埃及，路易九世在阿雇拥一些咸尼斯人和热那亚人的船只，付了高领的租金。弗里德里希二世整告埃及的苏丹萨利希·阿尤布，说路易巴经推备就绪，弗单德里希二世和巴格达的哈里发白费心机地劝他与阿尤布王朝的其他几个人和解。
    1249年6月初法兰西人在埃及登陆，未失一兵一卒就攻下了达米埃塔。身患量病的萨利希
    把该城的防务交给一个阿拉伯人，此外，还让自己的艾米尔1法赫尔乌丁领导一支人数相当众多的部队。无数战利品落入法国人之手、
    1249年人秋以前法兰西人在达米埃塔无所事事，等待普瓦图的阿尔丰斯率领的增援部队，
    再说，他们也不凝道尼罗河每年泛滥的准确时间。普瓦图的阿尔丰斯临行前对路易向开罗进军。
    1249年11月底6万名法兰西军队出发、其中骑兵2万名，轻骑兵稍感不足。敌人炮火甚猛，
    尼罗河流域河道纵横。十壤潮湿，造成了许多障碍。行军中止，在一个地方滞留了两个月。
    这时、萨利希·阿尤布死，他的妻子之一沙扎尔·埃德·社尔隐螨他的死讯，在她和前夫所生的儿子图兰·沙棒从底格里斯回来以前，她与法赫尔乌丁、马木留克首领们联合执政。
    r侧拉语艾米尔(aur》的意想是“统帅”。-译者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Www.fineprint.Com.Cn

==========第136页==========
    130
    卡·马克思历史笔记
    1250年初一部分法兰西人攻下了曼苏拉：穷追不舍的阿图瓦的伯爵（路易的弟弟）与儿百
    名勇十一同阵亡。法军大受挫折。埃及人结束准备工作，抢古不少一直为法兰西人运送给养的船只；法军突然被切断给养，被许多轻骑部队包围，开始闹病。苏丹图兰·沙赫到达后就要法兰西人签订和约，法军决定突围，最后被围困、被击败，成为俘虏。只有~小部分人得以逃生，路易九世和他的两个弟弟也都被俘。
    1250年4月十年休战，释放战俘，交还达米埃塔。基督教徒在巴勒斯坦的一些城市仍门他
    们所有；为赎回战俘花了一大笔钱（苏丹削减了不少）。
    几个马木留克受沙扎尔·埃德·杜尔的指使，当着路易的面，杀死了苏丹图兰·沙赫。关于释放的协议实现了，国王路易乘热那亚人的船回到阿卡。因对方没有遵其余的条款，路易认为自已不受十年和约的束缚，决定不问法兰西。
    杀害苏丹图兰·沙赫的那些凶手是：切尔克斯人、明格列尔人、土库曼人和库曼人，作为奴兼被收买的里海沿岸居民，他们表面上让沙扎尔·埃德·杜尔执政，把实际的领导权交给自己的统帅艾贝克（土库曼人）。埃及近卫军宣布萨拉丁的后裔纳斯尔
    ·优素福为苏丹。因此叙利亚人和埃及的马木留克开始打仗。过了几个月，沙扎尔
    ·埃德·杜尔这位女苏丹被推翻，阿尤布王朝的一个人被授予统治者的称号。几年后他被马木留克推用，一片混乱，由马木留克的首领组成的国务会议出面领导。艾贝克终于宣布自己为统治者。路易九世与叙利亚的苏丹、甚至与叙利亚的山中老人(阿萨辛派的头目)联合起来对付埃及人。
    1250-1253年路易在巴勒斯坦滞留了二年。在这几年，他只有1400名骑士。他又恢复了
    许多基督教徒城市的防御。
    1253年埃及人与叙利亚人签订和约。
    1254年4月24日路易九世乘船返回法兰西。
    从花拉子模王国的产生到奥斯曼-土耳其人在小亚细亚的出现
    (1)花拉子模王朝和廓尔王朝{1092一1222年}
    梅利克·沙赫死后(1092年)（见第48贡〔1），他的王国瓦解为一些小国，彼此之间只靠大苏丹的表面权力维持着微弱的联系。[在巴尔基亚鲁克执政时（他是梅利克
    ·沙赫的一个儿子，从1095年起是塞尔柱人的统治者，死于1104年（见第48页()，在花拉子模又有了一个特殊的统治者辛贾尔（他也是梅利克·沙赫的儿子)，他再一次征服花拉子模和撤马尔罕，从1153年到1156年成为土耳其人的俘虏，死于1157年。]
    向塞尔柱人称臣的花拉子模位于咸海、里海和杰洪河之间。塞尔柱人宫廷里一个司酒官的奴隶阿务施蒂金，在主人死后竟有幸得到司酒官的职务以及主人在花拉子模的收入。他的儿子穆罕默德一世·科特布乌丁继承这一职务、始终是塞尔柱人的水
    (1见木册第70贞。〔2】见本册第70贞。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Www.fineprint.com.cn

==========第137页==========
    历史学笔记第一册
    131
    丹的忠实幕僚。
    1127-一1156年他的儿了阿特西兹拒不服从苏丹辛贾尔，确保自己的沙赫头衔，征服杰洪河
    (阿姆河)以西和里海沿岸一带。这时辛贾尔的国家先后遭到契丹人和土库曼人的蹂躏。呼罗珊和内沙布尔城被毁，辛贾尔本人被俘。
    11?2年伊尔·阿尔斯兰（花拉子模的）死，他的两个儿子阿拉乌丁·泰克什和苏丹·沙精
    穆罕款德二世兄弟培二十年。由于后者死亡，阿拉乌丁·泰克什成为唯·的统治
    88上
    者，把国家版图‖向东西扩张，消灭了波斯西部的最后一个塞尔柱王朝，并吞∫雷伊、伊斯法罕、哈马丹和阿塞拜，还从契丹人手中抢走了布哈拉城。同时，他的儿子兼总督阿拉乌丁·穆罕状德二世与波斯的阿萨辛派作战，但是，1200年，阿拉乌丁·泰克什死了，阿拉乌丁·穆罕狱德二世问他的侄子为争夺花拉子模王位而斗争，后者有廊尔人支持。
    古大夏国的郭尔人
    11世纪未，一个名叫侯赛因·伊本·萨姆的强盗设法钻进铷色尼王宫，成了一个宠臣，最后
    成了伽色尼北都一个山国廊尔的总岳（该山国曾被苏丹马茂德一世征服）。他的几个儿子·-长子娶了伽色尼的巴赫拉姆的女儿一继承他，不仅想独立，而且想推翻巴赫拉姆。巴赫拉姆曾将三个儿子抓获并处死，四子哈桑赢得了这场较量，他生性残暴，甚至东方某些史学家斥责他为“第一流的纵火犯”。他推翻并赶走了巴赫拉姆的儿子兀思鲁·沙赫，摧毁了伽色尼城。在经过咖色尼国时，一路烧杀琼劫，无所不为。兀思春·沙赫逃往属于他本国的印度的拉合尔，他和他的儿子在拉合尔住了
    一段时期。辛贾尔击败哈桑，将他俘获，但很快又把这个谄媚之徒释放了。哈桑的儿子和继承人登上王位不久就死了，他的两个堂兄弟吉亚斯乌丁和希哈布乌丁把国家瓜分了。
    1162年吉亚斯乌丁成了大苏丹，把伽如色尼王朝的这个后代骗出拉合尔，彻底消灭了己存在
    1182年两个世纪的伽色尼国。他准备向印度进军，征服了这个国家，儿乎到达中国的边境。
    他的弟弟希哈布乌丁占领了内沙布尔、赫拉特、马雷，一直打到鞑靼地区。花拉子模统治者的侄子阿拉乌丁·穆罕状德投奔一直支持他的吉亚浙鸟丁。
    1202年阿拉乌丁·穆罕歌德与吉亚斯乌丁开战，后者在当年战事刚开始时就死了，他的弟阿拉乌丁·穆竿
    默德直到1221年弟希哈布乌丁丧失了包括印度山脉在内的全部土地。
    1206年希哈布鸟丁放阿萨辛派刺死（因为他曾压制他们的教义，让许多土耳其奴隶服兵役，
    而且对他们十分优待)。他死后，这些马木留克部队的首领在廊尔国各地各自称王。
    1208年这个国家的少数剩余土地被阿拉乌丁·穆学默德（花拉子模的）占领。廊尔国灭亡。
    在国内一个很小的角落里还留有廓尔族的所谓后裔。
    这时，移罕默德·阿拉鸟丁为大批豪古挞担族的契丹人或康里人的涌入打开了通道，这些强大的鞑靼部族与花拉子模的许多苏丹有血缘关系，在他们的军队里当过兵，但是也掠夺和袋击他们的领地。为此，移罕默德·阿拉乌丁攻打他们，被俘后又逃出，等待终于来临的复仇时机。
    统治黑契丹和突厥斯坦大部分土地的古尔汗的女婿和封臣库赤路克压追契丹人。库
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.com.cn

==========第138页==========
    132
    ト・冯克思访史第记
    赤路克和契丹人问程默德·拉乌」”（花拉子模的）求援、均遭到拒绝。库赤路克击蚁契丹人·那时、穆罕默德·阿拉乌丁要保的是他的那些与他血缘相近的首领以及他]：下国剩下来的火约5万人，消灭这个尚武的部族，对蒙古的首领成吉思汗是很程利的。穆罕默德·阿拉乌丁向东扩张、战胜了统治彻色尼城的马木留克，进华印度，从印度山脉直到底格里斯河，征服了这个山国.在巴格达的哈果发（逊吧派的哈里发)直接统治的那小块地周锢扩张自已的统治、要求这位哈渾发像对那些塞尔柱人的苏丹那样尊敬他、以便巴格达能接受花拉子模驻防车，使他能随时住在那里。这位哈男发拒绝了，穆罕默德·时拉乌丁向他出英，遇到竿见的雪崩.!好折回。烨·次动用世俗和教会方面的武装对付阿巴斯王朝。他召集什叶派神学家开会、强迫他们臣服、不再服从巴格达的哈电发，诅咒他的教义。他指定阿里的
    一个听谓的后裔为哈里发·为第“次向巴格达进军作准备。在所有东方各国消除逊尼派哈里发的影响是不可能的，因为东方各主要省份一·花拉子模、撒马尔罕和赫拉特-一的片民有权恨据月巴的感望选择己的哈里发。这是在文件上明文规定的。
    1219年穆罕默德以代力威胁，要把他任命的那个什叶派的哈里发带到巴格达，这时巴格达
    的哈里发不仅宣布以牙还牙，而且向成吉思汗统治下的多神教的蒙古人求援，穆罕默德的教义已经有所变化。从邱度泛神论和波斯二元论中产生的哲学已经渗入伊斯兰的宗教中，从伊斯兰教变成一些意大利和普罗旺斯的基督教教派、引起了对异教徒的迫害和多次宗教战争，促使巴格达的哈里发焚烧书籍，迫害它们的作者，把宗教裁判的一套制度1入东方。这时，叙利亚和巴勒斯坦正面临然兰克人的十字军远征(1217一1222年)的威胁、达米埃塔拾好在此时陷落。长期被利用对付基督教势力的伊康尼苏丹国开始动摇、最后，野蛮的蒙古族和鞑靼族从东方的亚洲区潮涌而来
    89l
    ‖(2)亚洲的成吉思汗及其子孙。花拉子摸王国的灭亡{1155一
    1231年}
    1155年铁木真或称成吉思汗出生。
    死于在他出生前不久：(1)中国本身只包括现在中国的南方；(2)1125年，蒙古女真」27年族
    1125年在中国北方建立了一个国家，号称“金”；(3)在西方，克烈楊人的联盟，定都哈拉
    和林；此外(4)在黑龙江与中国北方边界之间一部分向女真族纳贡的部落逮立了·个新的汗国联盟，与女真族几乎连年交战[这是满洲的一部分]：在与女真族的历次战斗中，铁木真的祖先是很有名的，他们作为最大的汗国的统治者握有定的实权。
    1167年12岁的铁木真在父亲死后，被后者统一的大部分汗茵所遗弃，只好去投奔（蒙古境
    内的)克烈慢人，经常住在他们的主要城市哈拉和林。脱斡里物或称王汗，即鞑期人的首领，被中世纪在亚洲各地传教的基督教传教士看作是基督教徒，许多基督教徙知道他是有名的约翰长老。后来、铁木真娶了脱斡里勒的女儿，并被派去指挥打使。不久·他和他的岳父大动下戈，脱翰里勒的许多军事首领背叛了，他本人在逃往西藏途中被打死。铁木真把脱斡电勒的土.地（以及由他统一起来的那些部落）据
    PDF文件使用"pdf Factory Pro"试用版本创建www,fineprint.Com.cn

==========第139页==========
    历史学笔记第·册
    133
    为心有，此外还征服了诈多其他的汗到，为建立统一的大汗国奠定了基础，；来称于世界。
    1206年铁木真在：蒙古中部离黑龙江源头不远的地方有开°一次所调的忽里勒台，即蒙古和
    突厥部落首领会议，他强迫··个萨满}以天的名义宣布他为大汗，并接受成吉思汗这一尊号。不知道当时他是否已经宜布他的《雅撇》（即-一般民法和乐教法）。成吉思汗深入西伯利亚内部，姝而征服朝鲜北部的蒙古族和突厥族部落、直到戈壁滩从长城以西到西藏边界。《雅撒》规定塔儿罕即上层贵人免交捐税、独享猎物，有权随时背见大汗，可以免罪九次（由于鞋武的生活方式，在半开化的民族中部有这种形
    】
    式的封难权利)，成思汗以哈拉和林为中心·团结各个部族，便开始出征中国帝国，他和他的后代都是这个帝国的诸侯，经过三年的嘘战，他战胜了北方中国的皇帝，提出条件苛刻的和约，强迫纳贡，把公主嫁给他、迁都南方。接着他又出征鞑靼人的黑契丹国2，战胜库赤路克，占领了全部国土（突厥斯坦北方大部的七地）。
    1219年铁木真成了花拉子模的近邻，暂时相安无事，尽管要求巴格达的哈里发给以援助，当
    时花拉子模的屏民并没有促使他发动战争。[花拉子模的居民和东方的贸易往米相当活跃]。成吉思汗开始入侵。他本人带领四子拖雷向撒马尔罕和布哈拉进：：长子术赤向塔什干进军：次子察合台和三子窝阔台闱攻杰洪河附近的设防地区讹塔刺，这块地区方圆有一日的骑程，人口十分密集、可以算得上一个城镇。穆罕状德·阿拉鸟丁的熟练战术也不足抵挡人数众多的鞑靼军队。他解散部队，以为在臼己的首都可以万尤一失，以为这些蒙古人只不过是-一批野人。但是，许多骑兵对他穷追不舍·他打算到印度去，已经到了巴耳赫又折回，发现他的国家西部已经到处都是跟踪而来的浆古人了。穆罕默铠·阿拉乌丁把财宝和家属藏在巴赞达兰的·个山赛城堡中，他打算到里海对岸的高加索去向阿巴兹吉人寻求一条生路，困死在里海的一个岛上，
    1221年穆罕赋德·阿拉乌丁死他在死前已得知马赞达兰被蒙古人占领，他的几个儿子，除
    了两个、都被杀死、几个女儿被战胜者掳走。两个幸存的儿子是：陪同父亲在岛上而活命的吉拉尔乌丁·曼古贝尔梯，在克尔曼沙漠保全性命的施尔·沙赫。这时，荥古军队在呼罗珊、布哈拉、撒马尔罕、巴尔赫以及其他一些繁荣的城市里烧杀掠劫、珍贵的财物、大轼的典籍、肥沃的农田、宫殿和清真寺等等，全都荡然无存广。
    901
    !巴尔赫是-一个繁荣的商业城市，有许多能工巧匠、还有许多]供来往商队住宿的漂亮客栈、清真寺、学校和1200个浴池。
    1221年被装古人穷追不舍的吉拉尔鸟丁·曼古贝尔梯在伽色尼保全了性命、蒙古人直过印到度山脉。
    1231年吉拉尔乌丁·曼古贝尔梯在伽色尼招兵买马·击败了两支蒙古军队。们是大F(成
    吉思汗)亲临战场，有拉尔乌丁手下的将领为瓜分掠获物而争吵，一个将领离开了他，带走了大半军队，他只好退到印度。
    〔】：萨满(hman)是在约奴时代在蒙古境内游：的萨满教（即甘教）的师、术上，体满敦以“天”为E」.至尊、人欲‘人交通须由冲灵媒介，而足如有法满教的乐师能接近。一译者让
    〔”州出籍中称然樊丹为西辽。译若注
    PDF文件使用"pdf Factory Pro"试用版本创建www.fineprint.com.cn

==========第140页==========
    134
    卡·马克总少史笔
    122】年成吉思汗把他赶到即度河岸，吉拉尔乌丁筲勇猛过人，仍然被多得像蝗虫·-栉的
    蒙古兵打收了·然后在乱箭道击下波过印度河〔城吉思汗茶自督战)。“在陆地上：猛如狮了，在水中凶如鳄鱼”。蒙古人忙于抢劫，不敢渡过印度河、又国到波斯，在那里蹂躏了两牛。
    1221一1223年、成吉思汗的两个儿子察合台和窝阔台转战于伽色尼和印度河，长子术赤征服
    了行来属于}俄罗斯的奥伦堡和阿斯特拉罕。
    1224年成吉思汗返同哈拉和林，在此之前，他经常任在他举行大规模狩猎的撒马尔罕郊区。
    成吉思汗率领几个儿子从哈拉和林出发，先进攻中国的北部和西部边界，以便最后征服那里的游牧民族、继而侵占中国整个北方。
    1225年吉拉尔乌丁返回花拉子模，收复该城。在此之前，他的弟弟施尔·沙赫占领了克尔
    曼铃和其他些地方，他父亲的一·个臣在波斯境内征战。但是，花拉子模和印度之间的一些山寨堡垒都在蒙古人的于里。所以、吉拉尔乌丁只得穿过阿富汗和克尔曼的沙漠，再说他手卜的人也不多了。他在波斯受到热烈欢迎。从克尔曼出发，胜利地通过伊新法罕到巴格达，继而向北征服阿塞拜疆和基督教徒聚居的格鲁吉亚。出兵攻打亚美尼亚的城堡赫拉特，运气不佳·花了很长时间才攻下这个当时属」阿尤布·阿什拉夫（阿基尔的一个儿子）的城市。
    1230年阿什拉夫和伊康尼的苏丹凯库巴德在城外应战，战斗持续了三天，亚洲伊斯兰教徒
    的主力死伤甚重，这对蒙古人是有好处的。吉拉尔乌丁彻底失败。他拒绝议和，在荥古人再次人侵时{已不能自卫〉。
    成吉思汗在晚年征服了中国边境的各个汗国，接着征服了中国的西夏和金国。为了征服金国，他与中国南宋皇帝结盟。
    122?年8月成吉思汗死，他在遗嘱中将国家分给他的几个儿了，长子术赤已死、蹈卜·个
    儿千拔都，他得到阿斯特拉罕和奥伦堡、即所谓的钦寮汗国1)。次子察合台成了杰洪河即阿姆河对岸~片士地的统治者。四子拖雷得到波新的东部和西部，以及抢占的一部分印度土地。窝阔台成了大汗，但是只有经过忽里勒台（即首领会议）的正式批准才能得到这个头衔。但是这个会议在
    1229年才召开。因此空位时期延续了两年。这几个弟兄征服了中国北方，包括首府汴京·、
    把河南省让给同盟者一中国的南宋皇帝。
    与此同时，拖凿的儿子旭烈兀进军亚美尼亚和格鲁吉亚，蒙占的骑兵~·其中最著名的首领是乔马贡剂处搜子吉拉尔乌丁。吉拉尔乌」向伊康尼的苏丹、阿尤布
    ·阿施拉夫和巴格达的哈里发求援，遭到了拒绝，突然被蒙古军队围困在阿塞拜疆。多5那批曾为他服役、归乌尔汉统帅的奥斯曼土耳其人、他才得救。他没有同他们-一起逃往伊斯法罕，把他]全部解散以分散蒙古人对他的注意、然后去库尔德斯坦、落到一群车尔德人的手中，被人认出了。
    123】年-个库尔德人一此人的哥哥曾被他手下的人杀死一把他刺死。
    花拉子模王国灭亡以后、蒙古人迫使鲁姆或称伊康尼··的苏丹向他归顺、同
    「1，又价作：金帐F国。详者注
    〔飞·今河南开封。一译者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.C0m.Cn

==========第141页==========
    历史学笔记第册
    135
    时与当时尚维持独立的中国南宋皇帝开战，另外，还征服了朝鲜半岛的统治者。几平就在这时，一群奥斯曼--土耳其人入侵小亚细亚，在那里建立了·个强盗国家
    ·一卡拉希萨尔、
    911
    ‖(3)鞑靶人进攻欧洲{1224一1241年}
    当成吉思汗还在花拉子模国的时候，他的儿了术赤一一钦察汗国的建立者·一从里海向欧洲进军，与波洛伏人（多神教的突厥族）发生冲突，后者在亚速海到第聂伯河滩之间游牧，经常与分战许多小国的俄罗斯人为敌。这，波洛伏人向俄罗斯
    1224年人求授。在姆斯季斯拉夫大公[他娶了-个波洛伏人]的统帅下，来了-·批俄罗斯
    人（有10万多人的授车）。他们在卡耳卡河到失败，于是，俄罗斯的南方完全向蒙古人敞开了。但蒙古人只到达切尔尼戈夫，接着是好几年的平静时期，因为就在这一年(1224年)术赤死了，成吉思汗又从花拉子模退出，蒙山人只好推迟向西方进军。
    蒙古人进犯俄罗斯南部的保加利亚人，后者未得到俄罗斯人的支援，被蒙古人降服了。蒙古人又没有继续向前推进，因为
    1234年窝阔台在蒙古召集蒙占人举行忽里勒台（即首领会议），不久，又同中国作战；大兴
    土木，原来只有窝棚和帐蓬的哈拉和林变成了一座城市。
    1237年拔都（术赤之子，窝阔台派他率领大军）在沃罗涅日河歼灭了没有其他俄罗斯人支
    授的梁赞大公的部队，打败了弗拉基米尔（大公）尤里（格奥尔基）二世，征服并破坏莫斯科、弗拉基米尔和其他一些城市。
    1238年尤里二世（苏兹达尔大公或弗拉基米尔大公）鼓足勇气又在锡蒂河打了一仗、他被
    战败，和一一些知名贵族一起葬身疆场。俄国两个半世纪的命运已成定局。蒙古人进入俄国内地·烧杀掠劫，一直打到离诺夫哥罗德大约15德里〔1的地方，由于沼泽地解冻，才回到伏尔加河流域。
    1239年蒙古人再次出现，俄国人逃往沼泽地和森林深处。城乡庐舍焚毁殆尽。
    1240年基辅大公和加里西亚大公带领许多俄国人·以及4万户库曼人的家庭纷纷逃往匈牙
    利：蒙古人往西南方向紧追不舍，
    1241年初进人匈牙利和波兰。
    4*4……+0……。……小+小0…+4“4…*404小小1**。0
    匈牙利：1196-1204年埃迈里茨（贝拉三世之子和继承人）与弟弟安德鲁二世不和，在他
    死后，安德鲁成了埃迈里茨的年幼的王位继承者的监护人，把他和母亲一同通走了。
    1205年这位幼年的继承者死，安德鲁二世成了一个专制的国君，既与费族不和，又与亲生：
    儿子这个被迫不久承认为共同摄政的贝拉四世不和。他调停俄罗斯大公们的争吵，
    1217年准备进行十字军征讨（不光彩的）。
    1222年贵族逼他领布金玺诏书。贵族每年召开…次议会，贵族及其家入一律免缴捐税，只
    有经过法庭判决，才能剥夺他们的财产和特权。任诏书的最后一亲中规定；如果国
    1
    〔1)·-德电（地理里）等于7.42公拦。一译者注
    1
    pbF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint,C0m.Cn

==========第142页==========
    】36
    ト・马克思史宅
    王或他的继承人破坏金玺诏书、贵族和教士们有权造反·全文只字不提市民和农民(不像英格“肖中大密章那样)，网宇利贵族之所以能强盛就是因为这个阶级备受压迫，从此i民的作由谢你艾限制、农民相继沦为奴隶。纠纷频起、安德作世、贝立、双方的贵族时有年吵、与教望、教士、俄罗斯人时有争吵。在安德财政闲准时曾伸出救授之手的那些信奉犹太教和伊斯兰教的高利贷者掌握了国家财产和许多私人财产。费族然花天沔地，妥不°·点苦。心怀不满的贵族推举好战的奥地利公爵弗里德里希为·此人·上台就打」了败仗，被迫签订不利的和约。些时突然传来
    ·个消思，50万蒙人心经通近喀尔巴阡山的各个山口：所有这一切都发生在：川铲
    四世统治时期.
    拉四世1235年，贝拉四世花父亲死这一年继承父位.
    1241年装古人兵分四路，从我罗斯出发。一路向波兰和西里西亚进军、}外路分头时⑧
    牙利进军、那里的库曼人正怒气冲天，因为他们的几个大公被扣作人质。这些家伙
    92i
    投靠了家片人。坊·方面。负责好巴1喀尔巴阡山各个山口的总督赫德瓦拉亳不抵抗就放弃了那些山口。于是，拔都入侵闷牙利，整个匈牙利成了他的战利品。奥地利的弗里德黑希带领批日耳曼骑士去支援，蒙古人大部分只有弓箭和长矛··小部分人有盔甲、遵到了惨败。但是、好战的弗里德里希回到奥地利去找援军。贝拉
    四世把敌人诱骗到绍钓河附近莫日草原上的-一个不利的地方。拔都把匈牙利人紧紫地包圆起来，开始屠杀，只留不一条逃生之路、于是匈牙利人乱作…团：荥古人像据杀性畜那样屠杀匈牙利人。得到西里西亚的部分援军的蒙古人、把和牙利变成发墟，一直打到伊利里並和达尔马提亚。贝拉四世投奔好战的弗里德里希：把]已的国土作为采邑送给皇帝弗里德里希二世、弗里德用希向各基督教强国和引江曼贵族写了了几封通告信、此外，基么事情也没有做。
    1242年拔都得悉大汗窝阔台去世、仅带领骤古大军返回东方。
    波兰在一百年以前已经分裂成许多互相敌对的公国，表面上由一个实力最强的公爵领导。
    蒙古人入侵时，有四个大公爵、
    大胡子亨利一世：{握有：布雷斯劳和西里西亚的大部分土地、被公认为最高首脑。腼碘的波列斯拉夫：：学握}克拉科夫和桑多梅日。康拉德：马索维亚和库雅维亚、
    弗拉迪斯拉夫：波兹南和格程兹诺。}
    128年大胡子亨利劝表弟康拉德把库尔姆地区让给条顿骑士团的骑士（他们当时没有去屠
    杀东方的樱斯林，开始征服德意志东部边界的普仍七人和一些多神教的托族。）
    1238年虔诚的亨利继承大胡子亨利的权力、仍然管辖其余的公爵。1240年蒙古人第一次越过波兰国境，把卢布林抢劫一空。
    1241年蒙古人四路大军中中最弱的-一路大军到达波兰（见前一页、1241年）：其余三路人车
    之中的另一路大军市败波列斯拉夫·进入阿牙利。进攻波兰的荥古部队在佩特的领导下去打西里西亚、受到∫骑士：的抵抗。上西里西亚的公爵梅契斯拉夫在奥珀伦郊外击败浆片部队、谨慎地避开了正向布爵斯劳（市民纷纷逃跑）进军的主力部队，骑
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Www.fineprint.C0m.Cn

==========第143页==========
    历史学笔第·好
    137
    士有}占领奥得河一个岛上蒙古人没能攻下的城堡。布雷斯劳〔城内贷重物品运到了岛上)被骑士亲手烧毁。蒙古军队抵达村格龙茨，虔诚的亨利正在那里集结部队。参加的有：上西里西亚的梅契斯拉夫、摩拉维亚的公爵波列斯拉夫《他带着一批哥尔德贝格的矿工，曾指挥过一支像十字军那样的军队）.条顿骑士团的一个团长及其骑
    土，还有许多E公和骑上：亨利本人有·支部队，都是西里西亚入、波兰人和雇佣
    来的日耳曼人~整个部队大约3方人。
    】241年4月9日在利格尼茨附近的瓦尔施塔特平原上的大会战。紫山人获胜，但损头也不
    小，以致没能继续向日耳受进军，返回拉推亚和波希米亚。这些野蛮人穿过波希米亚（亡的国王躲起米，型为在等待扫耳曼人的援车）；在摩拉堆亚，求古人在奥里摆茨战役中遭到严重挫折，在剡牙利与拔都的邵队会师.一同返回东方。
    (4)成吉思汗死后的蒙古帝国：哈里发的覆灭{1241-1280年氵
    除了征战和武功，成吉思汗的治国谋路总的长说是模仿中国的，所以在：蒙国的国内制度中，越来越多的是中国的方式，即这里产生的中国式的文化。
    1241年窝阔台（大酒鬼）死，他的大臣是中时人一耶律楚材（在成吉思汗统治时代就为
    蒙古人服务)。窝阔台指定其长子继位，但是他的透捕基督徒秃刺乞纳让自已的儿子费由，即窝阔行的幼子获得大汗的称号，由她本人摄政。
    1213年中国人耶律楚材死。贵由的丞相即他父亲的丞相是天主教徒库达克；因此、官廷受
    基督敦的彬响很大、直到阔台死后十年即1251年，这个大臣及其朋友被打死。
    1246年为了对付拔都，贵由被承认为大汗。
    93127年贵由死。拔都在钦奈汗国召开忽里勒台（即首领金议），强迫引窝阔台的家族承认孕
    先投奔他的拖雷的儿蒙哥为大汗。
    1251年在哈拉和林子野的-次忽里勒台（即首领会议）上.，蒙哥正式（不过是在拔都派去
    的两个军事将领的压力下)被选举为人汗。在庆宴时，责由的哥哥和他的儿个儿子策划的阴谋被揭穿了。窝阔台家族的部分成员披杀。不久，其余的人以及窝阔台相贵由的基督教徒丞相库达克及其友人也全都被杀：
    1247-1257年蒙哥执政，1259年他死后，由他的弟弟忽必烈作为大汗继承王.位。
    伊康尼的苏丹凯库巴德比伊斯兰教其他肯领更早，也就是说在窝圈台统治时期就归顺蒙古人了·不过很快就和他们发生了争吵。
    他的儿子和继位者凯豁思鲁二世得罪了那些在花拉子模陷落时来为他服役的！上耳其馆佣兵}。他们离开他，到叙利亚去投靠阿尤布王朝的萨利希·阿尤布、他正在邦募新兵。
    1243年当贵由的部队到达时、这些新兵立即逃跑了。他！他的儿个儿子仍然是表面上保留
    苏称号的藩臣和纳贞者。五六十年后，塞尔柱人统治的最后一点残迹也被蒙古人消灭了。
    ]253年蒙哥召开忽里勒台（即首领会议）。两次新的延征，他的弟弟旭烈兀去攻打波斯和
    格达的哈甲发·另}个弟弟忽必烈去攻打中国。
    123年秋旭烈兀卒际出发、随军带着大批中国「匠和学者，其中一部分人是踺造并使用战
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.C0m.Cn

==========第144页==========
    138
    卡·马克思历史笔记
    车的、一部分人是地理学家和工程人员。他通过撒马尔罕到达里海、占领当地的山区，劝过去伊康尼国的那些工公俯首听命。他~直打到哈马丹·要求戴累姆境内的波斯阿萨辛派山中老人屈服。当时的山中老人鲁肯乌丁拒绝了，旭烈兀直捣阿萨辛派的老巢。
    ]256年山中老人去见旭烈兀，后者让他到哈拉和林去见大F,逼他下令打开山门。旭烈儿
    不仅捣毁了所有的鹫窝，[报据哥的命令，山中老人在哈拉和林被杀死]、面且还剿杀阿辛派，命令自己部队的士官把阿萨辛派，包括要儿在内，-一概斩尽杀绝，这
    ·命令已被认真执行，于是波斯的阿萨辛派被彻底消灭[委派专员到各地去搜子，速住·个阿萨辛派，便就地砍头]。叙利亚的阿萨辛派在的黎波里伯国以北叙利亚沿海建立的国家，几年后也被消灭了·尽管至今还有这一教派。
    旭烈儿没有按原订计划从波斯去君：坦丁喉，而是去对付阿巴斯王朝的最后一个哈里发一穆斯塔辛。这些好汉（阿巴斯王朝）华竟又学擀了全部最高世俗政权·但
    是在C格达，什叶派和逊尼派的斗争持续不断，经常发生流血冲突。
    穆斯塔辛的宰相木亚代丁这个热忱的什叶派把他出卖了。
    1258年2月旭烈兀及其统帅巴古攻入巴格达，血腥屠杀持续了四十大，哈里发的城墙、谯
    楼、城」全部被毁、宏伟建筑和学术藏书被付之一炬。木亚代丁劝穆斯塔辛向旭烈儿投降，这个愚蠢的守财奴备受折磨、直到说出他的藏宝之地，后来被杀死。持续五百年之久的阿巴斯王朝对伊斯兰教世界的精神统治遂告结束。忽必烈在中国没有取得这样的成果，在中国南方遭到宋朗的顽强抵抗。
    1257年蒙哥大汗准备向中国人进攻。这一年，在攻打中国人的一座坚固设防的城市时丧命。
    从此忽必烈称忽必烈汗，不召开忽里物台就强行宣布自为大汗的继承人。从此他和弟弟阿里不哥多年同室操戈，兵戎相见。最后，
    与中国签订和约，大汗迁都燕京1，因为阿里不哥作为蒙哥的代理人已留在哈拉和林。在第二次战役中，阿里不哥被其兄打败，但是，他还坚守哈拉和林，由于受到其他汗国的排挤，他才向忽必烈投降，忽必烈把他关进监狱，后来又把他并死。忽必烈这时又统治蒙古和突厥斯坦、重新与奋勇自卫的中国开战。
    1280年统治整个中国的忽必烈，迅速把势力扩大到孟加拉。直到忽必烈的后裔，中国都是
    蒙古帝国的中心，但是这个帝国很快就被中国同化了。忽必烈的国号自从迁都中国以后改称元朝。
    94‖
    ‖(5)巴勒斯坦基督教统治彻底消灭以前的波斯、叙利亚和埃及
    {1256-1291年}
    1256年拔都在建立钦赛汗国以后死亡。王位由儿子别儿哥〔2继承。
    在蒙哥死(1257年)前，旭烈兀已自称为波斯的统治者，号称伊儿汗。这位大汗迁往中国后.政权日益巩固。4世纪末。鞑靼人帖木儿起了成吉思汗的作用，在此以前，一
    一、
    1门行称人都，即今北京。译名注
    2〕别儿盱不是拔都之了，而是术赤之子，拔都之弟。一--译者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.C0m.Cn

==========第145页==========
    为史学笔记第册
    139
    直由他的后代等仪，
    】258年旭烈兀片领巴格达以后，企图征跟叙！亚。摩苏尔不战而降。他通过伊康尼的苏丹要
    阿勒颛投降，他的要求遭到拒绝。他围攻阿勒颇，九天析该域陷落，他对该城没有像对巴格达那拚大肆联镝。大马士革、哈马和蛋姆斯纷纷投降，他逐步征服了其他一些城i。
    1260年旭烈儿指定凯特布为叙利亚总督，随即东返。他刚离开，埃及的一个马木留克的苏丹
    库图兹就率领大批部队到达叙利亚，一举夺回蒙古人刚占领的那些地方，把他们·直赶到幼发拉底河。他曾答应拜巴尔斯这个将领相任阿勒颇的总督，但是没有厅诺。拜巴尔斯杀死了他，在返回埃及的途中被马木留克承认为埃及的苏丹。他不顾蒙古人和基督教徒的利益，竭力巩固的的政权，为了抵御蒙古人，他竟下令让整片土地寸草不生。他还利用别儿哥（拔都的继承人）和旭烈兀这两个蒙古人之间的流血纠纷。别儿哥的士兵被他并入自己的队伍，被他用礼物收买，他利用这些人吸引了其他许多蒙古人时对软察汗国的一举一动都了如指学。他派使节去见别儿哥，他还问他的儿子和继承人保持联系。这样他就把蒙古人远远地挡在叙利亚以外。
    1265年旭烈兀死。他的继承人是阿八哈。这一年。拜巴尔斯占领该撒利亚和阿尔苏夫，周攻
    一尽管没有夺下一阿卡，当时在阿卡的戚尼斯人、热那亚人和比萨人止为该城的统治权而互.相斗争。拜巴尔斯还是占领了所有设防的小城市。
    1266年拜巴尔斯轻取安蒂奥克，西方的基督教徒惊恐万状。
    ]270年圣路易正在准备杀战，他的不久以前成为双西西里的统治者的狡滑弟弟安茹的查
    理，劝他进军突尼斯（而不是巴物斯坦）。几个星斯之后，路易九世及其部队在那里因患热病而死亡。
    剩下的一些法兰西人回到家乡，英格兰的爱德华亲王（后来成为国王爱德华一世）和以前加入{圣路易}部队的500名弗里西安人向巴勒斯坦进车，在那里爱德华与旭刻儿的继承人阿八哈就结盟对付埃及一·事进行谈判，这件车没有实现。
    1272年爱德华-无所获，在回国以前，与拜巴尔斯签订一项条约，阿卡、的黎波里和一些小
    据点仍妇基督教徒所有。
    1269年塞浦路斯的统治者胡果三世加冕为耶路撒冷国王，竭力保卫巴勒斯坦。但是有实权
    的威尼斯人百般阻挠，安茹的查理，作为霍亨施陶芬家族权利的合法继承人，作为双西西里的统治者，也自称为耶路撒冷国王。为了统治耶路撤冷，他向巴勒斯坦派去一名总督。
    1278年基督教居民也卷人王位之争.这-年，拜巴尔斯死（他在最后一次征战波斯时受了重
    伤，那时他成功地击败了阿八哈)。拜巴尔斯死后由长子继位，不久被推翻，年仅？岁
    的幼子被宣布为苏丹，F实上-·开始就出他的监护人赛甫丁·哈刺温将军掌权。儿
    个星斯后，他接受苏丹的封号、立即与波斯的蒙古入重新开战。
    128引年哈刺温取得辉煌的胜利，虽然率领蒙古军队的是成吉思汗家族的-个著名的.王公、
    婀八啥的弟弟蒙哥·帖木儿。
    1282年阿八哈死，他的大弟被指定为继位者。为了能利用伊斯兰教徒的支援来对付阿八
    的儿个儿子，他改信伊斯兰教，取名阿赫默德，同埃及的苏丹谈判。袋古人为此分菠，但是他战胜了他的侄子阿鲁浑并将他俘获。蒙古人叛乱，他们释放阿鲁浑，
    1
    pDF文件使用"pdf Factory Pro"试用版本创建Www.fineprint,com.cn

==========第146页==========
    140
    卡·马克思历史笔心
    1284年打死阿赫默德，把阿鲁浑宣布为国君。阿鲁浑长期应付内吼和对钦察汗国的战争。埃1289年及的哈刺温趁机从基臂教徒手里夺取了个又·个城市，占领了坚固防守的的黎波
    里，下令把它夷为平地。
    129心年哈刺温死，由儿子和继承人阿什拉夫继位。他立即与占领5
    ‖阿卡、提尔以及·~些小城镇的基督教徒签订和约、
    ]291年靠教终鼓吹在欧洲招募的十字军匪徒来到巴勒斯坦，违背和约，袭击并抢劫埃及商
    队，不给埃及的苏丹任何培偿。当时，阿什拉夫率领大军，携带着从各地弄米的大型攻城炮开赴巴勒斯坦，到达阿卡。他的教友从四面八方向他汇集（他的华队中：就有阿拉伯的历史学家阿卜·菲达)。
    1291年5月阿什拉夫开始包围阿卡。
    129】年5月18日阿卡陷落。基督教骑士们倚凭房舍和谯楼自卫，大多数居民被杀，城巾完
    全被毁，所谓的耶路撒冷国王在：该城陷落前，就逃到奉浦路斯岛白已的土刊里，刊内的货铁」也群起效尤。
    提尔不战而降，其余的城镇紧接着都落入埃及人之手，基督教徒在叙利亚的统治永远消失了。
    I·最后儿次十字军远征时期的西方
    (1)阿可尔比派战争以前的法兰西南方
    除了萨莱诺，法兰南方的医学也很发达，犹太人在那里建立了诈多科学机构，随着教育的高度发展，出现」各种异端。在朗格多克，还有罗马城市法和市政机构的残迹。这时，那些后来因残酷迫害异教徒而受害的城市，并没有像德意志和意大利的城市那样彼此分离，也没有和乡村割断联系。在法兰西本士把城市当作海绵一样来：榨的那些封建领主，对它有」也无计可施，与{城市的}骑士们的关系很好。
    在阿尔勒王国（它衰落时作为德意志的藩属，表面上还受到德意志的保护）也出现了
    一些城市共和国.所以法：兰西南方的一些城市是白由和独立的，这是欧洲任何地方没有的。
    甚至在图卢兹一~当地驻有一位实力强大的伯爵的一…当权的也是独立的市政局和自由市民委员会。在穆瓦萨克（在塔恩和加龙省），领主在接受誓词以前，通过宣誓米批准城市法规。法兰西南部，从阿尔率斯山到比利牛斯山，一片欣欣向荣。：现了韦尔登派或阿尔比派这一异端。
    1119年教垫卡利克斯图斯二世在图卢兹的一次宗教会议上提出了铲滁异端的恃施，但是
    {当时}未见成效.
    *上：接第95页1)。韦尔登派（沃州的居民）。在9世纪，新的罗曼语系法语渐流行，必须考忠拉丁文圣经的翻革问题，这个问题曾在图尔(813年)、美因茨(847年)和阿尔物(85]年)的几次宗教会议上与其他问题一起讨论过、两部最片老的法语文献：歌
    〔1)关于韦尔登派的材料，马克想年独了-·段。马克思标明：“上接第95实”，所以把这段放在这里。
    PDF文件使用"pdf Factory Pro"试用版本创建www.fineprint.com.cn

==========第147页==========
    历史学笔记第一册
    141
    颂博埃齐的长诗的译文(9世纪)和韦尔登派的几首诗。雷努阿尔(Reynouard)(研究行吟诗的史学家)对它们十分注意，法兰西的南方的宗教界人士研究圣经的诗歌，准确地翻译圣经中一些诗歌故事。在11世纪心经译出了《撒母耳记》和《列王记汇在拉丁文圣经中，这两篇传说称为《列王四书]，这些文稿表明，这是利用圣经中的诗歌来反对世俗（普罗旺斯的）诗人的诗歌。
    《马加比的故郭也被作为英雄传说准确地译成本民族的语方。在那些典籍中有：大教皇格雷哥里的圣诗释，罗曼语传教范例(11世纪和12世纪的手椅)。在12世纪，圣贝尔纳之所以能名传后世就是因为他的诗句充满了灵感和诗意，他用传教国家的当地民间语传教。
    彼得·德·韦尔多[比埃尔·德·沃门曾是里昂的巨商，沃州(Vux)人，生于罗讷河畔多菲内（伊泽尔行）的农村[里昂东北8公里、居民1100人，比埃尔的故乡]，他十分富有，“变卖家产”，周济劳人，110年左右，开始和一些追随者向人民讲解圣经，鼓吹凡是“度诚的教徒”都可以布道。他本人带领一些人把关纶翻译成沃州
    Vaudois的方台。他的信徒创立了一个著名的教派Vaudois(即书尔登派)，又称里昂的穷人或里昂的乞丐。[民间方官即所谓的“Welsch”,在沃州(Waadt)是山法二西土话。]他们对教土们抱敌对情绪，希望教堂还像原始基督教时期那样，要求道德风尚的
    纯洁性[因此清洁派又称卡特里派(Xα60)门。这个产生于12世纪的教派，从里昂一·
    直传到多菲内，受到残酷的镇压，直到十字军征讨网尔比派以后，它的拥护者才起著减少。当时韦尔登派藏在普罗旺斯和皮埃装特的山区，在那里安静地、无声尤息地生活了很长-一段时间[现在瑞士的天州、最初由法兰克人、外汝拉山脉的勃民第国王们、
    H耳燮的皇帝).策林製公爵们和萨瓦公爵们统治(1273一1536年)，后来与伯尔尼
    州合并，在1792年成为一个独立.的州！，从1845年起开始实行民主管理]。1545年，在法兰西，剩余的韦尔登派在卡布里埃和梅兰多勒被彻底消灭。往后，他]在皮埃篆特也遭到迫害，1686一1687年，被迫逃往骗土，被迫放弃信仰。1689年，维托里奥·阿马截乌斯允许他们返回皮埃蒙特，至今那里还有16000至2万名书尔登派。
    1165年在隆贝的宗教会议上决定严厉制裁阿尔比派。1]76年在朗格多克，大部分贵族和神职人员都是异教徒。
    11?8年路易七世（法兰西）和亨利二世（英格兰）共同制定了一个消灭异教徒的计划，{后来}
    并没有执行，让教皇指定的由几名教士及其教友组成的泉教委员会去办理。该委员会一事无成，于是教皇通谕全国停止一切圣享。
    罗杰二世这位贝济耶、卡尔卡松，阿尔比和拉泽的伯源，逮捕阿尔比派主教作为被捕异教徒的人质。以教皇、英格兰国王和法兰西国王的名义向他宣战。当地的公爵全都不愿进行这场战争。当时，纳博讷的大主教把他和所有的异教徒革除教籍。教皇特使克莱沃的亨利这位老练的神父，利用招募的军队洗劫全国，雇佣军反对他。他有阿拉贡国王的支持。罗杰二世未成年的儿子的摄政王保证追捕异教徒，其实并未做到，以不久教士都不敢露面了。
    1198年英诺森三世成了教皇。他立即成立一个惩治异教徒的委员会，指定西多会的·名修
    和该会的另一名修土卡斯特尔诺的彼得为特使，给他们下达书面指令，其中包含
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.com.cn

==========第148页==========
    142
    卡·马克思历史笔
    了对异教徒实行最终审判（即宗教法庭）的所有要点，他们开始采取最初的彳分动，把图卢兹的主教免职（此人也像其他主教那样、认为这是于预他的权利），富尔克·德
    ·多伦涅被市神甫会选出、并由他们批痤代替他的职务。
    著名的“圣徒”（走狗）多明我（多明我会的创始人）和一些狂热的西班牙神职人员成为教皇的特使，他还煽动阿拉贡国王采取行动，在这以后，对异教徒的迫害日见加制。
    (2)阿尔比派战争{和朗格多克的合并(1207-1361年)}
    1207年卡斯特尔诺的彼得与图卢兹的伯爵雷蒙六世争吵，削其教籍。
    1208年彼得这个畜牲被人暗杀，他的同谋散布风声，说雷蒙是元凶。英诺森三世也大肆宣
    扬，号召十字军征讨。西托修道院院长阿尔诺德代表教皇答应所有的“字军彻底恕报，要他1去掠夺富庶国土。与勇敏的贝济耶的雷蒙·罗日相反，图卢兹的伯爵雷
    96i‖
    蒙六世受了狡猾狐狸‖英诺森三世的欺骗，
    1209年向（西托修道院的）阿尔诺德所召开的宗教会议屈服。雷蒙六世不仪签署了各种屈
    辱性条约，而且还交出了自己伯爵领地上的七个设防城堡，以保证不惩罚对异教徒的制裁。当时，十六个诸侯（雷蒙的）向教皇使节米洛宣誓，誓词所规定的让步甚至扩大到税收方面[英诺森对无地约翰和日耳曼皇帝奥托四世也是这样，向：者勒索意大利的德意志帝国的原有领地]。在西托的阿尔诺德这位能人的领导下，以一伙强盗土匪为首的军队开始去惩处异教徒，这支由教徒组成的部队大约有5万人，那位图卢兹伯爵也多排了。
    雷蒙·罗日伯爵（年青的）及其诸侯和臣民]都全副武装，卜字军车一路烧杀掠夺，到达贝济耶，该城立即陷落。蒙古式的暴行。城市被毁，居民被杀。纳博讷城内·片惊慌，交出从贝济耶逃来的犹太人、异教徒及其财物，它的居民服从那些追异教徒的人的全部条件、因而幸免于难。
    卡尔卡松英勇抵抗，它的首领是极其勇敢的雷蒙·罗日，但是迫于饥懂，只好投降，亲件是不得屠杀市民。但是阿尔诺德下令纵火烧死400多个市民，因为他还坚持自己的信念。他把醋蘗·罗日投入监狱。他的领地被他白白地先后奉送给勃艮第公爵、讷韦尔伯源和圣保罗伯爵，最后才发现西蒙·德·蒙福尔是一一个合适的人·后者在征讨阿尔比派战争时是勃良第公爵的行从，曾十分满意地接受过阿尔诺德这位偶像的礼物。讷韦尔伯爵和图卢兹的雷蒙带着自已的人马离开军队。阿尔诺德和西蒙·德·蒙福尔宣布蛋蒙（图卢兹的）的大多数臣民为异教徒，其实是要求得到图
    1
    卢兹市民的对产[他们在此以前就使自己名誉扫地，也真是太冤枉。]蛋蒙枉费心机
    1
    地援引他和教皇使节米洛签订的条约，向菲力浦·奥古斯特和阿拉贡国王佩德罗
    一由于佩德罗他才使自己的一部分领地保留了封地权一求援，也毫无结果。残暴的西蒙·德·蒙福尔和西托的阿尔诺德、迫害这位“无罪的”言瓦伯爵。从此以后法兰西人纷纷离开了十字军。阿尔诺德手下仅仅留下将近30名骑士，跟随西蒙的
    1
    有几千名诺曼人、日耳曼人和勤艮第人，他们还能领到钱、还能抢些东西。卿尔诺
    /
    德在阿维尼翁存开一次宗教会议。
    /
    1
    1
    文件使用"pdf Factory Pro"试用版本创建www.fineprint.com.cn

==========第149页==========
    历史学笔记第时
    143
    为了欺蹦挪些希望枪劫的恶棍，图卢兹的雷蒙伯爵立下遗霜并予公布，正式承认法兰西国王和德意志皇帝在他各处的领地.上享有最高权利，把名已的领地和他仅有的两个继位者交给他们保护。遗嘱中还写道、万-·他的继位者死后无嗣，他们均可得到他作为采过所握有的那部分土地。西蒙·德·蒙福尔还在：占有雷蒙的土地，古有属于这位富瓦伯爵的那些城市，或者说是阿拉贡国王过去的封地，把它们全部变成自己的私有财产。在这次“蒙古式”战争期被投入监狱的贝济耶的伯爵雷蒙·罗日也被西蒙送人极乐世界。英诺森假装派图卢兹的伯爵雷蒙回去参加国内的主教会议，其实是上他去找修道院院长阿尔诺德。阿拉贡的佩德罗二世（和图卢兹的雷蒙
    一样)昏辅、最初不您把卡尔卡松（当时归贝济耶的伯爵雷蒙·罗行所有）作为封地送给西蒙，一年：后父把它赏给他，同时还把儿子交给西蒙作为人质、又把女儿嫁给图卢兹伯爵的儿子。
    1211年西蒙对图卢兹的围攻未能取胜，-一部分士运离开他，他在卡斯泰尔诺达里被许多敌
    对的伯爵包围；击败」他们。
    1212年西蒙狂命修道院院长阿尔诺德为纳博讷大主教，但是几位可敬的弟兄开始为世俗权
    利和分赃而争吵。西蒙要求自己家臣中的{鳏夫}和国内的贵族后裔在最近十年与法兰西人结亲，命令那些多亏她才当上骑兵的法兰西骑士带领只能由法兰西人而不是由当地居民组成的队伍，他用这种方法在普罗旺斯人和加斯科涅人中种植一些“法国杂草”。
    英诺森三世假装对这种滥用职权的行为十分生气，但是西蒙对此人深有了解，仍对雷蒙步步紧通。西蒙送给英诺森1000马克，英诺森为这笔钱把他非法抢占的·块伯爵领地送给他。这笔金钱交易是由一向作为财团的信有的圣殿骑士团经手的。当时法兰西王位的继承者（路易八世）接设了镇压阿尔比派的神圣任务，在捐钱出资的西兼周图聚集了一批新的十字军。
    1213年米拉会战。在图卢兹的伯爵雷蒙、阿拉贡（国王）佩德罗二世、富瓦伯语和考门施
    伯爵的领导下所招募的部队全被西蒙击渍。这支部队彻底瓦解（其中绝大多数人是不骑马的“义勇军”)。战争又延续了两年。法尘西国王把图卢兹这块伯源领地作为封地给了西蒙。
    |
    1215年由罗马的宗教会议批准，[蠢驴雷蒙伯爵作为“可怜的罪人”前往罗马。]他和他的
    97I
    几个儿子领取宗教会议（即英诺森二世）所规定的可怜的‖年薪。关于没有去罗马的言瓦伯爵和考门施伯爵，没有做出决议、往法兰西派去一个新的委员会。
    1216年这时已经没有十字军的西获，面临优势的兵力、只好退却。[雷蒙和儿子在宗教会议
    以后到热那亚去、后来儿子又到背罗旺斯，{许多追随者}向他涌去。他在阿维尼翁又招募了一支军队，他的父亲得到海梅一世（阿拉贡的佩德罗二世之子）的援助、回到祖国。]西蒙往图卢兹退却，想在那里筹集军饷；市民反抗；残酷屠杀。西蒙在城
    1
    里四处纵火，街上一片混乱，便建议市民开始谈判，用这种手段来诱捕他门的「知名人]、解除武装、投入监狱。他立即露出狰狞面目，横证暴敛，把可以变成堡金
    1
    的墙壁和坚固房量个部拆毁。
    1217年当他到远方去的时候，老雷蒙抵达图卢兹、当地的工事迅速恢复，西蒙的围攻米见
    成效。教皇英诺森三世(？)威胁这两位竹爵和阿拉贡的邂梅。
    I
    1
    1
    PD文件使用"pdf Factory Pro"试用版本创建www.fineprint.com.cn

==========第150页==========
    144
    卡·马克思历史笔
    1218年夏西蒙的最后一次进攻。有人投掷一块石头谭死了这全恶棍。他的四个儿子之中的
    长子阿马里克开始占有西蒙的法兰西领士.，自称为纳博讷公爵、图卢兹伯爵、贝济耶和卡尔卡松子爵，他立即停止围攻，因为十字军纷纷离去。两个伯爵（图卢兹的)先后夺回自心的领土。其至在老雷蒙死后，奥诺雷三世还号召大家反对他们，出然，小雷蒙垃然并：异教徒，同样也谁逃追捕。
    1219年菲力浦·奥古斯特终决定动武。起因是、法兰西在教皇的帮助下接二连三地夺取
    了德意志帝国的权利(！)和它的西部行省。不过菲力浦·奥古斯特这样做并非出自本意，他派去的部队和他的儿子很快就返回了。为对付阿尔比派的十字军征讨所收的捐税，菲力浦·奥古斯特另有所用。对他来说，十字军征讨只不过是从他的法国人手中搜刮金钱的手段、当阿马里克想把自己的权利作为报州让给他的时候，他甚爷绝」。最、路易八世也不很积极。此外、当时正与奥诺雷三世交战的皇帝弗里德里希二世，也在：阿尔勒王国对他百般阻挠。阿马里克感到越来越不顺手。
    1221年他被困在卡尔卡松、不份不签订亲约。条件是：自由离去。交出西求的余部领地，补
    偿1万马克。决定把卡尔卡松和贝济耶的雷蒙·罗日的其他领地交给他的法定继承人特伦卡威尔。
    这时，法国宫廷成了反阿尔比派战争的中心。在非力浦·奥古斯特统治时糊、教皂已正式主张把蒙福尔家族所不能控制的领地交给这位法兰西国王。阿马里克（他在巴黎又接受他根据1324年的条约所放弃的爵位)也同意路易八世将这些领地让给法围王室，因此获得法兰西元帅的称号。霍诺里乌斯三世耍弄雷载伯爵，所者除了支利两万马克，在隙彼利埃宗教会议上还承认教皇的许多其他要求。在罗马的英格兰使节们为蒙竭力活动、奔走，正因为雷蒙与英格兰人有这种关系。路易八世才迟迟不批准宗教会议的决议，直到
    1225年在蒙彼利埃名开的新的宗教会议上，才推翻了上次会议的全部决议。
    路易八世在巴黎召集王室贵族，他们必须对雷蒙伯爵开始新的十字军征讨。教皇使节亲自向为信仰而出征的战士发十字架。路易八世发动战争。
    1226年他亲自参加图攻阿维屁绩（当时还于阿尔物，因两也就于德意志）。考门施的伯
    爵和雷蒙的家臣都投靠快要死的路易八世，三个月后，该城投降，已经遭到严重的破坏，他们使诺里乌斯三世和路易八世相信德意志的国家权力不会改变，从而达到了排斥弗里德里希二世的昌的。
    1226年1】月靠掠夺而奠定法兰西帝国伟业的路易八世死亡。
    1228年红衣主救安尔·德·博日（路易九世的监护人）再次发动战争，1228年底，雷蒙决
    定不惜一切代价签订和约。
    1229年最初几个月条约公布了。雷蒙把自己的大部分领地让给法兰西王室，他手中只有余
    下的一部分领地，但是在他死后，不管他的男系亲属是否同意，将☑他的那个与国的弟弟普瓦图伯爵定婚的女儿所有。条约中专门有几亲规定了消灭异教徒的问题；此外，雷蒙还交出』一大笔钱，在国外五年同异教徒斗争，到巴黎的一家大教
    |
    堂中去乞求恕罪。
    贝济耶的伯爵特伦卡城尔被剥夺了他父亲的金部领地。图卢兹大学由教尘监管。
    98‖1223年格蕾盱里九世得到“关”路易九世的赞同，建立.-一些惩处异教徒的宗教法庭或异端
    I
    pbF文件使用"pdfFactory Pro'试用版本创建www fineprint.com.cn

==========第151页==========
    历史学笔记！第·册
    ]45
    裁判所（雷紫伯爵也同意了）（凡是藏匿异教徒的人·凡是拒不协助追捕他们的人，将受到这种法庭的制裁)。
    1230年这种法庭的极大权力已从主教之手转给二十年前建.立的托钵乞食的多明我会。由于
    宗教会议的决定，~些受到免职威胁的教十都变成了救会的警探（密探）和屠杀自己教民的刽子手：国内到处叛乱·在一些城市里，有人将赶宗教法庭审判官。
    }213年图卢兹的伯爵雷蒙不得不发布新的亲令、准许在本国追捕异教徒。
    12A:年就是这个雷蒙得到了皇帝弗里德里希二世给子的阿维尼翁和维维耶的国家税收，因
    为他发对指责他为岸教徒的英诺森四世：
    】219年图卢兹的雷蒙（老雷蒙之子）死，他的女儿让娜及其丈夫普瓦图的阿尔丰斯学权，打
    算医治可家遭受的创伤。
    1271年让嫌和普瓦图的阿尔丰斯在短时间内相维死亡，死得“相当溪跷”，圣路易九世的儿
    子和继位者菲力浦三世占领朗格多克和这两个人的私有领地，不过，某些行政机构还一直保存着。
    1361年期格多克并人国王的领地。
    (3)从施瓦本的菲力浦死到格雷哥里出任教皇前的德意志和意
    大利。1208年一1227年3月
    弗里德里希二世年幼！，德意志有两个皇帝，所以教皇英诺森三世才能几乎完全消除这位皇帝对意大利的影响，使他在德意志的作用大为削弱。
    1208年施瓦本的菲力浦被茶后，奥托四世被选为皇帝。他通过与菲力浦之女比阿特丽斯的
    婚姻与反对派和解。他放弃巴巴罗萨从他父亲手中夺去的韦耳夫家族的领地，这样
    一来，他就能占有作为比阿特丽斯的遗产的亨施陶芬家族的领地、根本不把年轻的弗里德里希二世放在眼里。这一年在法兰克福召开议会，一些德意志的贵族信香辽且地向奥托许下各种诺言，后并未兑现。
    129年春奥托四世在施派尔发表文告，不承认沃尔姆斯协议所授予皇帝的那些权力，承认
    被英诺森三世占据的中邮意大利的土地为罗马的国有土地。
    1209年夏奥托四世前往意大利（此人原是教皂派，按婚姻状况来说·是皇帝派）。所到之处，
    备受忧待。维罗纳人把从亨利六世以来就属于他们的一食城堡交给他。两派的首领封疆侯爵（埃斯特的）阿措和伯爵（罗曼诺的）埃译林诺出来迎接、米兰隆重地接待他，托斯卡纳把他当作贵宾、英诺森三世亲自到维泰博去迎接。顺便提一下，爽托答应他帮助教廷获取意大利和西西里的辽阔领土，他没有做到.教皇立即指责他违背普约。在罗马他被加冕为帝，不久就与英诺森争吵。奥托也真像一个教皇派，他把教皇以前赐给某些公爵的土地作为采邑赏给他们：进攻南意大利的西西里国，因为在弗甲德用希二世年幼时，那些掌权的人不愿承认他（奥托）为皇帝，不承认他是日耳曼霍亨施陶芬家族的世袭领地的主人。英诺森（弗里德里希二世的监护人，巧妙地周旋于教皇派和皇帝派之间)想劝奥托放弃此行、奥托在南意大利接连占领些城竹、很快就夺取了整片国土。
    1210年底英诺森三世把奥托四世开除教籍，这-~着很有效，特别是在奥托将要返回的日耳
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.com.cn

==========第152页==========
    146
    、·好克慰j史笔记
    曼（美因兹的大主教齐格弗里特在那里率领许多不满分子），他放弃了在意大利所虏获的切。在洛迪、奥托四世在议会上遭到支持教皇的人的责难、他任命··直忠于他的埃泽林诺统辖维琴察（铆特雷维索边区，属于埃泽林诺的罗曼诺就在那里）。
    1212年5月奥托四世返回日耳曼，整顿秩序。
    1212年8月他的妻子比阿特丽斯死亡，他与霍亭施陶芬家族的联系因此而中断。霍亨施陶
    芬家族和一坐主教请弗里德里希二世去日.仟曼、他使越过阿尔卑斯山前往日耳曼，弗里德里希二世当时18岁。到了日耳曼，这个年青人立即对教皇无所不依。他与法
    二西冈王菲力浦·奥斯特结盟，于是，奥托四世便联合无地约翰，因而在布万战役中被战败(1214年7月27日)。弗里德里希二世借此使布拉班特公爵离开他。
    1215年？月弗里德里希二世在亚琛由美因茨的大主教齐格弗里特加冕，同时庄严宣誓、要
    进行十字军征讨。
    从此{在日耳曼}多年内战，血流成河（这时，意大利的教皇派利皇帝派儿乎每早期都要发生冲突)。在已耳曼秩序大乱。从中渔利的只是贪婪的世俗贵族和教会贵族。施瓦本的菲力浦为了支付军饷、贱价卖出一部分国家地产，使皇帝的威信人受影响，因为这些领地能维持王权的独立，不依靠封建主阶层的施舍。奥托在比阿特丽斯死后也这样处理霍亨施陶芬家族的领地。弗里德里希二世比这两人更会随意奉送自己的领地。在这忠忱信仰时期，行贿甚为流行，所以他的拥护者允许他到日耳曼去，但是必须分赠领地和世袭地产。主教们巧取篆夺，他们的野心和世俗贵族的野心与年
    u9日
    ‖俱增，奥托四世早就有不满，结果，世俗诉讼与宗数诉讼就混而不分了。奥托想防止主教和费族们的策略，他在施瓦本禁止骑士们随意掠夺，让低级神职人员获得一些进款。因此，贪婪之徒都对他根之骨。弗里德里希二世只考虑自已的利益，另有一一套作法。
    1215年他在取得德意志王位后，向英诺森三世保证把双西西里让给1210年出生的儿子亨
    利希，永远不再与德意志合并。
    12]6年英诺森三世死后，他也不提此事了。弗里德里希二世要儿子亨利希回到日耳曼，强
    迫{贵族}选他为帝国的继承人，为换取教会贵族的赞同而辆牲了国家的重要权利。首先他放弃所谓的Spolienrecht1),也就是说，放弃主教们死后王室掌握其动产的权利。其次，他让他们享有各种特权，使他们在自己的教区能在某种程度上行使最高权力。
    在斯子亨利失败以后，曾和他共同对付文德人国家的瓦尔德马尔一世（丹麦国王）在北德寇志沿海一带大肆张，使这个地区的文德人的白耳量国家大受损失。尔德马尔的两个儿子克努特六世和瓦尔德马尔二世，先后利用两个德意志皇帝交战，在日耳曼人的土地上扩大自已的国家。他们占领荷尔斯泰因地区和易北河下游北岸全部土地，自封为丹麦人和文德人的国王，在波罗的海沿岸建成一个海陆军事强国。
    ]203年瓦尔德马尔二世在吕贝克加冕.称文德人的国王，把台已的统治范围扩大到爱斯兰
    〔1了教上遗产权。-一译者注
    PDF文件使用"pdf Factory Pro"试用版本创建www.fineprint.com.cn

==========第153页==========
    历史学笔记第一册
    147
    和里夫兰。北德意志的神职人员几百年来就想使那里的多神教的居民改信基督教。
    13世纪初设主教管区，驻地设在里加城。成立一个新的宗教骑士团、即佩剑骑士团，借肋
    武打来传播基督教。从此，库尔兰、里夫兰、爱斯兰成了“在本国还抢杀不够的”“德意志骑士”的活动场所。佩剑骑士们不久就与里加的·个想独揽大权的主教结下了仇。瓦尔德马尔二世借此机会占领爱斯兰的大片土地，他早就与保护闲家权力的奥托四世交过战。
    1214年高贵的弗里德里希二世[为摧毁韦耳夫家族在他们自己领地.北的势力不顾国家利
    益」与瓦尔德马尔二世签订条约，承认他是易托河北岸全部土地的合法统治者。
    1223年：如果这位丹麦国王没有被什未林的伯爵俘获，这些土地就水远不会属于德意志，而
    且德意志各个城市利和贵族也因此而得以少受损害。但是·弗里德里希二世的王朝官的达到了。奥托四世在死前也没有越出自己的祖传领地。
    1218年{奥托四世}这个梅罪后又被教会接受的梅罪者死了，
    !219年弗里德里希二世在戈斯拉尔，即韦耳夫家族的祖传领地召开议会，后来由于有教皇
    霍诺里乌斯三世的帮助，他从奥托的兄弟手中得到王室权杖。
    1220年他违背诺里乌斯三世的意志，选立儿子亨利为帝国继承人，使教会贵族再也不能
    贪权。
    122)年1】月霍诺里乌斯三世在罗马为他加冕，因为他答应派十字军远征，也因为他曾用武
    力使罗马人臣服于。诺里乌斯。
    1221年春他派一名巴伐利亚的公爵带领几艘船到埃及去，伴称他本人也要去。他为西西里
    王国（它的大臣是彼得·阿·维涅依斯）制定法律，这些法律只是一纸空文。他治理国家就像-一个暴君和寇贼。
    122?年底量诺里乌斯三世以开除教籍威胁他，但仅仅是威吓而已。弗里德里希在考虑毁灭
    米兰的计划，因为它制度民主，又是教皇的支柱。他为此准备了好儿年、建立~支由伊斯兰教徒组成的近卫军，不管他们对基督教是半信半疑，还是根本不相信。他以双西西里的混杂居民为主组成一支强大的雇佣军。他使教皇以为他正在为十字军
    远征而防运秣码。
    1226年他在维罗纳召开议会，这个城市因此而变城了一个军营。他打算率领在双西西里召
    募的部队，他的儿子亨利希率领在德意志召募的骑土和雇佣兵。受到教皇暗中支持的米兰人鼓动支持教皇派的各个城市，与这些城市恢复原有的伦巴第同盟，反通往德国的阿尔卑斯山的各个通道培死了，于是亨利希不得不率部返画。这次会议毫无结果。在托斯卡纳和阿尔卑斯山之间的所有城市中，只有六个城市还忠于弗里德里
    1
    希二世：他认为伦巴第的暴动者使他丢脸，他要被教皇指定为十字军副统帅的希尔德斯海姆的主教把那些伦巴第人开除教籍。诺里乌斯三世死。
    1227年3月到1241年3月教皇是格雷哥里九世。
    1
    1
    1
    文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.com.Cn

==========第154页==========
    148
    卡·马克想历史笔心
    (4)格雷哥里九世时期的德意志和意大利(]227年3月一124]
    年8月)
    1227年9月20日格雷哥里九世把弗里德里希二世革除教籍（因为他推迟十字军远征，把伦
    巴第人当作仇敌)。弗里德里希二世强迫罗马元老院公开宝读回信，拉拢强大的弗兰吉帕尼家族，把他」的位子罗马及其近郊的领地都买下来.让他们成为帝国的封侯.再把他的领地作为帝州的采色还给他们。
    i:!1228年复活节格雷哥里九世被逐出罗马（弗兰背帕尼家族鼓动目罗马市民）。
    1228年8月弗里德里希二世去巴勒斯坦。这时，教皇成了（弗里德里希二世的）那些为信
    仰而战的战士的冤家对头。
    1229年弗里德里希二世返回。格雷哥里九世带领他招芽的所谓钥匙兵（因为他们的特殊标
    志是彼得的钥匙1，在科隆纳家族的红衣主教和布里恩的约翰统帅下攻打南瓶大利的总督，占领那不勒斯王国的一部分。弗里德里希二世用自己的穆斯林士兵赶走了格哥里九世的部队、直通教皇领地。
    1230年夏一些德窟志费族、主教和日耳曼骑士团团长海尔曼·冯·萨尔察应弗里德里希：
    世之邀，在那不勒斯与教皇谈判，教皇取消革除其教籍，而弗里德里希二世也向教皇作了许多让步。他继续唆使罗马人反对教皇、教皇则支持那些不屈眼的伦巴第城市来对付他。
    1232年在拉韦纳召开的会议（弗里德里希二世带去一批戴盔披甲的德国人）决定摧毁城市
    制度，通过一项决议[这项决议与弗里德里希的儿子兼代理人亨利希在德意志那次沃尔姆斯会议上所通过的决议几乎完全一样]：凡是不于王室的城市，或者不完全归工室管辖的城市，只对费族和主教有利。严格禁止各个城市彼此结盟；城市自由的原则不符合贵族君主制的统治方式，应予以遗责；恢复王公贵族的权力，以对付自前各自为政的城市（这是为德意志和意大利规定的）。在意大利，弗里德里希二世想勾结两个垂诞于伦巴第领地的皇帝党暴君，来消灭伦巴第联盟国，为此，：拉书纳与恶藏埃泽林诺（拉韦纳的）和萨林圭拉勾结，与他们密谋如何消灭那些不安分的城市。
    1232年底弗里德里希二世在伦巴第发表公告，宣布埃泽林诺及其家族不可侵犯，受到帝国
    的特别保护。禁止各城市从伦巴第城市中任命市长。[出于对伦巴第城市和教皇的仇恨，1224年，他在那不勒斯建立了一座比博洛尼亚学院还要庞大的大学；为了扩大那不勒斯大学，他下令禁止在其他大学学习，根据伦巴第人的要求，1227年，取消了这项规定。]
    1231年弗里德里希二世在双西西里不顾教皇恼怒，颁布了法典古代法大全，巧妙地加
    进他的-些新法律。姑月不论其中的文句[例如，对非基督教徒宽容，对异教徒严厉门，这部法典主要是提到」了在中世纪闻所未闻的财敢箝制。弗里德里希掠夺那不勒斯人的钱袋，因为没有钱就不能压制伦巴第人的自由，1231年，他抵达北意大利，这时在南意大利骚乱频起，因为当地那些最会在世界各地做生意的工商业者、由于
    :1:参释爸经《新约金书：马太搁音第16章第19节。译者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint,Com,Cn

==========第155页==========
    历史学笔记第·册
    14
    他的关税政策而颜临绝境。弗里德里希.二世镇压西西里等地的暴乱，成了·个前斯术闻的於鞋。[他有些像后来帝国时期的那个希腊人！」人]恨他还丙为他暗中勾结伊斯兰教徒，来保证自己那几个国家的贸易安全，开辟新的工业市场，使1已的盟友从中获利，因为他与当时伊斯兰教的各个统治若深持友好关系。例如，1232年，他接见埃及苏丹的使节和叙利亚阿萨辛派的首领，不久前还同突尼斯的君主签订一项亲约，凡在对扩统游下沦为奴隶的双方京民都获得了自由，两时的贸易都免税。阴确规定科西嘉岛上的伊斯兰教徒对弗里德里希及其同家应采取的态度。」231年、巴伐利亚的路德维希公爵被杀害，有人认为，这一使用阿萨辛派的匕首的谋杀案是阿萨辛派的盟友弗用德甲希二世教峻的。这种指责并无根据，但是在日耳曼还是有不
    1
    少人旨以为真，
    他和儿子亨利希争砂。这个愚蠢的年青人主张有教皇和伦巴第人联合。弗舆德里希
    二世的死敌奥地利公爵和德意志其他贵族也竭力利用这场争吵来达到自己的日的。
    1235年亨利希公开反对弗里德里希二世，后者返回德意志，并未率领邮队，只带了够他
    “购买”一切的黄金，亨利希得到饶恕，但是，他再一次对抗，拒绝交出从巴巴罗萨时期以来藏有帝国财宝的特利费尔斯城堡，又被投进监狱，从一个监狱转移到另-一个监狱、死于阿普利亚的·座暗牛。教皇曾与他秘密联系，阻挠任命弗里德里希的次子康拉德为德意志斑王（代替亨利希）：
    ]237年康拉德四世被帝[各等级推选为王。
    1235年7月弗里德里希二世再次丧偶，娶伊萨伯拉[英格兰国￡亨利三世之妹]。在沃尔姆
    斯举行庆典，借加冕之机在美因茨召开会议，德意志的王公主教几平都到齐了。起
    1015
    一份诏书，指定一·个宫廷法信承办直接呈交皇帝的案件。皇帝和韦耳夫家族的孩童奥托（无嗣的奥托四世的侄子）和解，〔在美因获]征得全体贵族的同意，把韦耳夫求族的祖传领地不伦瑞克和吕讷堡合并为一个公国[以前只有德意志民族的大块领地-一法兰克尼亚，萨克森、施瓦本、巴伐利亚和后来的奥地利才称为公国]、血布这个公国为王室的封地，由女系亲继承。
    1235年几个星期后，他在奥格斯堡举行会议，拉拢一些南方的贵族对付奥地利公爵好战的
    弗里德里希，后来在哈格诺度过几个月，恢复德意志帝国对勃仗第的权利，强迫倒霉的图卢兹的雷蒙和普罗旺斯的衡蒙·贝伦加尔向他宣奢效忠，
    1236年5月弗里德里希二世在马尔堡出席教士演出的…场把新圣徒侯醇夫人一·图林根
    的伊丽莎白的门体移葬新墓地的闹剧。虽然如此、他始终未能搜罗些日耳曼人向意大利进行真正的王室征讨。他早已把他招募的磨佣军派去了。
    1236年7月他亲自率领1000名日环曼骑士：进军意大利。他和埃泽林诺一起把包围里瓦尔
    塔的那些维琴来、帕多瓦和特雷维索的居民击败、接着向维琴察推进、该城已选举埃断特的侯爵阿措为市长，埃泽林诺十分不满。维琴察的居民遭到镇压。[后来弗里德里希不得不立即返阿德意志，因为当时被判处驱除出境的奥地利公爵好战的弗里德里希又同那些奉命执行判决的贵族对抗。弗里德里希二世迅速占领整个奥地利、!是他刚刚再一次越过阿尔卑斯山·这位.公爵就公开冒出来重新夺回了自已的土地。儿年以后，皇帝对他又承认了。3这时，埃泽林诺继续独断专行，他骗取埃斯特的侯爵阿措的归顺，占领怕多瓦和特错堆索。成∫帕多瓦的市长。他对当地的居民
    PDF文件使用"pdf Factory Pro"试用版本创建www.fineprintcom.cn

==========第156页==========
    150
    ト・均克坊史心
    十分龙恭，1256年、他]逃离他，这就更糟：~律歃削足。弗里德里希二世(返意大利行)，来自那不勒斯的贴身穆斯林军队、日耳受骑士、埃泽林诺的都队和忠于：他的各个城ⅱ的民兵攻打米兰〔不.整斯林，的有」0力人)。米兰人和同盟城市一-有军队6万人一一在奥利奥河沿岸坚守、阻挡弗里德里希二世过河。双方对峙好几个月。时民以为严冬将至，弗里德里希二世将不会进攻、纷纷离并阵地，他纾追不舍。
    1237年11月底在科尔滕努瓦战役中，伦巴第人惨败、大约1力个米兰人，一部分做；
    死（其有些是显贵人物)，·部分被俘.军旗车也被缴获。米兰市长即威尼新督治的儿子蒂波洛也成」广俨萝，弗电德里希二世为了让老百姓开心，命令把他绑在车旗车作：·拖有他穿过克雷莫纳，然后在阿普利业把他吊死，
    威尼斯人怒不可遏。此外，热那亚人也恨弗里德里希二世，因为他特别优待比萨人。为此，威尼斯人和热那亚人与教皇紧密结盟。
    1238年春弗里德里希二世把一个女儿嫁给坏蛋埃泽林诺、指定门辽的私生子恩齐奥为撒丁
    国王、但该品仍属罗马皇家财产。他要求米兰人绝对服，这就是对他」作的策大让步的答复。当时教皇与伦巴第人、热那亚人和威尼斯人正公开结盟。
    1238年夏这·年复天，弗里德里希二世围攻布雷西亚，遵到彻底失败，
    1239年3月底教皇把弗里德里希二世革除教籍。这两个互相敌对的坏蛋的声狼藉的立
    言。
    弗里德里希一世没有·年不榨取那不勒斯人利和西西里人的钱财。他宣布作为输和财富主要来源的产品的出售由国家垄断、毫不考虑宗教界和世俗界的特权；他没收皮革作坊和染坊，让犹太人去经营。在伦巴第战争斯闻，他在双西西里就端力这样做。战争一开始、每年征收大量军事税款。部队的宿营费和军饷耗尽了同家的财力。神职人员交出教堂的器皿，名义上是借用。沿海各城市必须根据需要为帝国舰队提供船只和粮草。
    这时，埃泽林诺和他的弟弟阿尔贝里科·迪·罗曼诺，在北意大利横行销道。林诺作威作福，因为他有批“职业好汉”、即日耳曼人、萨拉森人、阿普利亚人和皮埃蒙特人的败类。教皇的所作所为也并不逊色。教皇使节们、威尼斯人和埃斯特的侯爵对被征服的费拉拉一市长是70岁的萨林圭拉一残酷无情{就是明证}。最制，埃斯特的阿措成∫费拉拉市长，薪俸3000镑，后来成为该城的主宰，把白已
    的
    102i
    府邸也迁去了。从此费拉拉的市民为埃斯特驰名的豪华住宅耗资无数。但是，最早闯入费拉拉的还是那些戚尼斯人，他们在那笔两年、用高额捐税压榨居民、赶走1500个市民，把他们的财产分给白已的狐朋狗友。其实、弗里德里希二世利和格留哥里九世也不相上下。前片类似伊斯兰教的自由思想者一~经常同教皇们斗争、接二连三地颁布铲除异教徒的法令，时为他不想被人怀疑他这位供养许多情的人。附萨辛派的朋友是异教徒，因为异教徒在国内是君主制的危险敌人·在教会里是教廷的危险敌人。
    恰恰相反，教皇对法兰西的阿尔比派十分残酷，对意大利的异教徒则十分宽容，他公然宝称·教义要求他实行人道主义政策。如果你打我的犹太人，我也打你的。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro”试用版本创建www.fineprint.C0mCn

==========第157页==========
    伤史学笔记第册
    :51
    弗里德里希二世相：片术；在这时，坏蛋埃泽林诺却显得是一个令人惊的天才。1259年，他受到致命伤，落入敌人之手，临死时他拒绝赎猎，拍绝超度，任还是按照骑士的仪式被安浆了。弗里德里希二世在进军布番西亚失利后，义去攻∫托斯卡纳和教皇领地。
    1241年在相持八个月以居，他攻下法恩扎，把最片完全孤立的罗马附近的一一些城市占领了，
    一些红衣主教甚至也背叛了格雷哥里九世。他在罗马？开了-次其正欧洲的宗教会议。弗里德里希二世向法国国王抗议，公开宣布，对打算去罗马的教十：他不准通行。热那亚人向一些法兰西红衣主教和主教提供渡海船只。这些船只被比萨人击溃；红衣上教企被关押，直到这位皇帝开恩时为止。这些好汉还未被释放，
    1241年8月格雷哥里九世就死了。[这些争执尚未结束，这时，蒙古人在东方人侵，在弗里
    德里希二世死后留下的书信中有~段坦率的声胡，他说他根本无意让基督教不受多神教的影响，日前基督徒的首领给他带来的麻烦已超过了挞靼人。]出于罗马的·~些红衣主教的要求，弗里德里希：二世把他关押的两名红衣主教交保释放了，这样.，只有10名红农士教组成-…个选举委员会。
    1241年10月选举教皇，但是几天后他就死了。经过两年的争执，
    1243年6月英诺森四世（他是“热那亚人”，即拉瓦亚尼亚伯爵家族的辛尼巴尔德·菲埃斯
    科)终于当选。
    (5)弗里德里希二世和英诺森四世时期的意大利{1245一1252年}
    英诺森四世在弗里德里希二世企图和解时跑到热那亚，后来又去里昂[这个共和国型的城邦，既不属于阿尔勒的国王，当然不属于德意志帝国，也不属于法兰西：当地的大上教和法兰西国王很有势力]。
    L245年的圣约翰节。英诺森在里昂召开宗教会议，把弗里德里希二世开除敦籍。
    英诺森从英格兰莽到一大笔钱，支援拥护自己的伦巴第人，在德意志引起批乱，收头弗里德里希二世的心骏，而蒙特隆哥的红衣主教格雷哥黑这位教皇使节，成了伦巴第教皇派的首领。
    ]246年在德国，由于美因茯大主教齐格弗里特的阴谋活动，图林根的侯爵亨利希·拉斯佩
    被选为新的德意志争位之王。
    弗里德里希二世颁布檄文，反对英诺森。他说，被世俗权力引入歧途的教会，不应该有这种权力，必须使教会恢复原状，他不准自己领地上的神职人员有司法特权，要他们问世俗法庭负责。他残酷地迫害多明我会[中世纪的耶稣会教徒]，保护方济各会，它的将领伊里亚··继任圣方济各的直接继承人一-一是一个竭诚的塾帝派。弗里德里希二世唆使圣路易九世对抗教皂。
    1248年10月路易九世进行于字车远征，这时，弗里德里希二世一心想为他的军队把大量粮
    食从西西里运往塞浦路斯和巴勒斯坦，于是又引起法兰西人对教坠的反感。法兰西贵族的公告说，让自由人和王公受制于部分出身低戏的神职人员，这样做有辱贵族的权力。资族反对教皇于涉世俗行政。弗里德里希二世有全体德国王公的支持。至
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.C0m.Cn

==========第158页==========
    152
    ·马克思坊史笔记
    于英格兰人，英诺森四世指望英格兰国王亨利三世亳无作为，从英格兰教会抽出他所需要的一大笔钱，他刘！此勒索，英格兰宗教界全部愤怒不已。弗里德里希二世趁机利用·此信函终于使英格兰宗教界同英诺森断绝关系。
    1247年亨利希·拉斯佩死。英诺森四世选出-一个新的德意志教士国王；荷兰的威廉。英诺
    森在弗里德里希二世残酷压制的那不勤斯和西西里煽动叛乱，被弗里德里希二世残酷镇。平亏有一位埃节林诺，否则弗里德甲希二世在伦巴第将会失去一·切。
    1247年要教学派从这位皇帝于中夺走了帕尔马·他出兵攻打帕尔马；尔马的仔民趁他偶
    然离圹时把他在帕尔马附近建立的坠固据点维多利亚这座新城纵火焚毁；他的部队
    四散华逃，丢卜许多伤兵和俘虏，帕尔马居民崂获大批武器和财宝。这时，大彼得·阿·维涅依斯由于同英诺森四世一起犒阴谋而被捕入狱。
    1249年弗里德里希二世最能千的儿子恩齐奥，在与博洛尼亚人的一次战斗中被俘[一十三
    年后死于博洛尼亚人的监狱]。
    弗里德里希二世全权委托埃泽林诺去对付伦巴第，他本人去那不勒斯。
    1250年弗里德里希二世死于那不勒斯，根据遗嘱，他的私生子曼弗雷德在康拉德（四世）不
    在时，可以作为主要代理人[没有更多的责任管理意大利国，方一弗舆德里希的合法儿康拉德和亨利希死后无嗣，可以继承他们。长子康拉德被指定为主要继承人。小儿子亨利希（英格兰公主伊萨伯拉之子）得到一份令人羡慕的遗产一阿尔
    勒E国或耶路撒冷王国，此外根据康拉德的意见，还有10万盎斯的黄金。他的未成
    年的孙子即已故长子亨利希的儿子弗里德里希得到奥地利公国，好战的弗里德里希在：1246年死后，该公国的巴本伯格家族就全都死绝了；奥地利人对这件事毫不在意，而这位年青的弗1德里希在1252年就死了。弗里德里希二世曾吩咐、在双两西
    103
    里取消他的那些新措施，还恢复威廉二世时期的良好状况。‖双西西里的{刊土}威廉二世是诺曼底朝的最后一个子孙，他与英国国玉亨利二世之女约翰娜结婚十年，没有子嗣，他的姑母康斯坦丝成了继承人、她曾嫁给弗里德里希·巴巴罗萨的儿子亨利六世。]
    弗里德里希二世死时候，他的儿子康拉德正在德意志，英诺森四世在里昂。
    (6)从弗里德里希二世死后到曼弗雷德死前的意大利(1250年
    -1266年2月26日)
    1250年曼弗售德立即去镇压英诺森四世在那不物斯国煽动的叛乱，当时他只有18岁。坎帕
    尼亚的一些城市：那不勒斯、阿书尔萨、诺拉、卡普亚都不让他进城。他在攻打这些城市以前，先去阿普利亚。福圆的市民一一似乎并不有违王法一把王室法官的职责交给他们选出的一个委员会，企图建立一个类似伦巴第的城市同盟、，以福贾而不是以米兰{为首}。曼弗雷德占领福贾（以及阿普利亚沿海地区的叛乱城市巴罗里)，拆毁它们的城墙；阿普利亚的其他一些城市主动投降。他派同父异母的弟弟亨利希（英格兰的伊萨伯拉之了）到西西里去劝说当地居民支持自己。后来他去坎帕尼亚、除了那不勒斯，儿乎征服了所有的叛乱城市。
    英诺森返回意大利；他早就把一些教士派到德国去纠集“十字军”，对付康拉德四世。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.C0m.Cn

==========第159页==========
    历史学笔记第一册
    153
    到处都是教徒，尤其是反对神职人员的异教徒。
    1251年夏英诺森在：米兰受到隆重炊迎，罗马人以威胁的口吻要求他问罗马，他毫不理会，仍
    留在里昂。这时。罗马人已派了一个皇帝派的元老博洛尼亚的布兰卡莱翁（此人是埃泽林诺的朋友)担任行政首脑。
    1252年英诺森四世回到罗马。同年，康拉德四世在这位教皇回去几个月后也问到意大利。
    L他在这里大肆挥祖传财产，因此也就很难再有所做为了门，这时在那不勒斯王国，
    曼弗雷德儿乎平息了全部叛乱。康拉德四世攻下了那不勒斯，并严加惩治；对曼弗雷德很不公正，也老不信任。他与英诺森的谈判毫无结果。[英诺森四世决定把那不勒斯的西西里国一教皇本人就是它的领主一一一分给各城市共和国，或交给另一个王朝。]
    1254年康拉德四世在：意大利搜刮一笔钱，招募军队，返回德意志，死于途中。当他在总乳
    利的时候，他的侄子弗里德里希和同父异母的弟弟亨利著突然死亡，留下一个两岁
    的儿子康拉德L后来叫作康拉丁、小康拉德]。他指定蛋赫堡的侯爵倍尔托特为摄政，
    不久后者就把掾政权交给曼弗雷德。英诺森四世率领部队进玫南意大利，到处受到隆重欢迎。
    1254年12月英诺森四世死，由亚历山大四世继位。雙弗雷德想再次夺四月已的国家，这时
    亚历山大四世与他对抗一他为此从英格兰国王亨利三世（他的儿子艾德蒙得到英诺森四世赠予的西西里王国)那里弄到一些钱，拿出自己的全部钱财，还搜刮臣民、教堂和修道院。曼弗雷德战胜了亚历山大。罗马人把后者赶出城，北布兰卡莱翁继续任市长。他下令把贲族裁匿不义之的塔楼和城堡全部拆毁，绞杀抢劫犯以及同他作对的权贵。这些人鼓动人民反对他。
    1255年他被投人监狱。布雷西亚人马吉这个暴君被选出接任、后来也被人民起义推翻。布
    兰卡莱翁重新掌权，还像过去那样统治。亚历山大把他开除教籍，人民自称要处死教皇和一些红衣主教。
    1258年教皇逃出罗马。此后不久，布兰卡莱编死亡。‘罗马人推举他的叔父为市长。亚历山
    大没有回罗马。这一年，在南意大利得心应手的曼弗雷德、被宣布为国王。他宣称，他死后应由康拉丁继位、只要立即把他送到那不勒斯来。
    】259年埃泽林诺在北意大利被击败。胜利者怕拉维契尼和博佐·迪·多阿拉以及托斯卡纳
    的皇帝派拥护曼弗雷德，
    126)年托斯卡纳的皇帝派在蒙塔佩尔托战役中打败教皇派，迫使后者离开佛罗伦萨，将它
    让给皇帝派。
    教皇与曼弗雷德谈判，要求他解散穆斯林部队。谈判并无结果。
    1261年亚历山大四世死：由乌尔班四世接任。他立即求助于法兰西国王的弟弟这位通过婚
    姻统治普罗旺斯的安茹的查理，把双西西里交给他。
    普罗旺斯，最初是阿尔勒王国的一部分，后来分成两个经常敌对的公国：上普罗旺斯一“大部分称普罗旺斯，归阿尔物伯厨管辖；下普罗旺斯一称福卡尔基耶伯国。它们由许多共和城市和小块封建领地组成，最重要的城市是：艾克斯(Ax)、阿尔勒(Ares)、马责(Marseilles)；最重要的领地是：萨布兰(Sabran》和波(Baux).
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint,com.cn

==========第160页==========
    154
    卡·与克思历史笔记
    1167年上普罗旺斯由于婚烟关系在阿方索一世时期转具阿拉贡和加泰罗尼亚的王空，阿方
    索二世作为普罗旺斯伯爵自尔阿方索一世。在他统治时期，巴巴罗萨(1178年)在阿尔勒加冕。
    1】96年阿方索死（在他统治时期，扩情诗歌十·分繁荣）；他的儿子彼得二世得到阿拉贡和加
    泰罗尼亚，阿方索二世得到普罗旺斯。他娶福卡尔基耶的女继承人，从而把这个伯1国并入已的领地。他死于1209年
    104‖12091245年他的儿子雷蒙·贝伦加尔四世。在他统治时期，弗里德里希二世利用普罗
    旺斯的骚动，恢复帝树的权利，这是奥托四世未能做到的。此人在这里还“企图”像在伦巴第那样，以书面命令来降服各个城市。然而，封建领主仍然让各个城市有各种权利，同意在-一定的条件下设立市长，经常联合-个城市来对付另一个城市。·些城市必要时也与皇帝的朋友或敌人结盟。在其他方面皇帝还起作用。这种作用由于格雷哥里九世而丧失、因为后者在普岁旺斯不扩展德意志的势力而是逐渐发展法兰西的势力。最初在阿尔比派战争期间，他借ㄩ反对异端，占领韦内森伯国；行来他的使节开始夺取以前属十皇帝的权力，代替皇帝来裁决小领主之间和城市之问的纠纷、
    于是，法兰西的势力从此就一直占优势了。
    1245年雷蒙·贝伦加尔四世死，普罗班斯的阿拉贡伯爵的男系因此而中断。他有四个女儿；
    长女是路易九世之妻，次女是英格兰国王亨利三世之妻，三女是亨利三世的弟弟康沃尔的理查（后来是德意志皇帝》之妻；然而他在遗嘱中指定四女比阿特丽斯为普罗旺斯的继承人·要她嫁给最后-·个图卢兹的伯爵雷蒙；但是雷兼·贝伦加尔四世死后，统辖普罗旺斯的罗梅奥·德·维勒讷夫、阿贝尔·德·塔拉斯孔联合圳伦
    1246年尔的遗孀和法兰西国王，把比阿特丽斯嫁给安茹的查理。他在阿尔勒大主教和-华
    高级教土的支持下，又把普罗旺斯的一些自由共和的城市变成单纯的自治市。此后不久，他在意大利的势力日益扩大，皮埃装特的许多城市，甚至亚历山德里亚、帕尔马、皮亚琴亲都要求他给以保护。在普罗旺斯和朗格多克，骑士享有多种特权，使人民不堪负担：但是，上层市民和贵族不分上下，甚至还能封为骑士。
    教皋与英格兰王子艾德装关于出卖西西里国的谈判已经破裂。乌尔班四世立即劝路易九世买下，但是他并不想买。
    1262年安茹的查理接受这个劝告，但是教皇提出的亲件造成了许多困难。
    」264年乌尔班四世死。普罗旺斯人古伊·靠尔卡迪被选为教皇，称克雷门斯四世。在乌尔
    班死前，罗马想选举一位新元老；阿拉贡的佩德罗三世、曼弗重德和安茹的查理都有人投票，后者当选，且是终身之职。教皇乌尔班与查理暗中议定，这个“终身之职”只不过是暂时的。这时，曼弗雷德在罗马的党羽力量又日见强大一··可惜曼弗雷德所能依靠的只是他自己的移斯林部队和德意志雇佣军。一向忠十乌尔班的安尼巴列斯吉这个罗马家族也同他断绝了关系。他「教皇]颜临绝境，函请基督教世界给以援助。
    1265年克宙门斯四世与安茹的查理达成协议，宣布绝不让英国的艾德装染指西西里国，1265年5月安茹的查理率领骁勇的法兰西军队，和普罗旺斯的全体骑士以及教皇鼓动来的
    15000名步兵，向曼弗雷德进行征讨。他们在意大利，像远征的十字那样无所不抢。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint,com.cn

==========第161页==========
    历史学笔比第·册
    155
    金部人马越过阿尔卑斯山，开往伦巴第。安茹的查理带领些高贵的骑士及其人乘船离歼马赛，场风暴把查理的船冲到托斯卡纳沿岸、他从那里到了罗与：不久其余失散的船只也都驶入台伯河。这一场风暴也把率领80条船在教皇国海岸迎战查理的曼弗雷德及其船队吹离了海岸。
    在北意大利行不少伦巴第皇帝党的部队，曼弗雷德又增补了些精锐的那不勒斯骑兵以阻挡查理的陆车。由于统治克雷莫纳的守财奴博佐·迪·多阿拉这个皇帝派首领的叛变，这支部队一路势如破竹.穿过伦巴第和亚平宁山做到达托斯卡纳「行来克雷莫纳人把他赶出城，拆毁他家的城堡、后来又把他赶出他的那座收藏大貧珍宝的城堡罗瑟。这个被人仇恨和遗弃的家伙活了很久·后来死得也很惨。]「但丁认为他是·个应该进叛徒地狱的人。]
    1266年】月查理的部队抵达罗马近郊。
    1266年2月26日曼弗雷德在贝内文托被击败、死得很英勇。他的德意志部队和穆斯林部队
    骁勇善战，他也许会胜利，虽然说敌人占有优势；他被自已的那些那不勒斯人可耻地出实了。
    (7)最初几代安茹王朝时期的那不勒斯和西西里{1266--1302
    年}
    1266年安茹的查理这时是整个意大利的临时主人，他是南意大利的国￡。在托斯卡纳，人人
    向他臣服。在米兰，市长是他的一位藩臣巴腊耳·德·波，后来教皇道他取消这-称号。这个政权一开始就无情镇压主动投降的贝内文托的居民，在其他各城市，骑：和:共也烧杀抢劫。查理抢占许多移民的地产，[这时康拉德四世和堡弗雷德已经
    105∥
    废除了弗里德里希二世的那些专制的命令」。'查理也像英国的征服者威廉那样，侵占国内许多古老的领地，再封给他的那些破落的普罗旺斯骑土，让他们享受诺曼贵族在双西西里从未享受过的权利。像弗里德里希二世那样，他也不为城市着想。他和弗里德里希二世都认为必须广开财源。捐税名国日益繁多。不顾市政机构，建立·套宫僚体制，雇用一大批征收消费税的收税官、领地管理者、港口督嘉和各种官吏，以财政大臣为首，搜刮阿马尔非的那些高利贷者的血汗。于是那不勒斯的走狗」不禁对變弗雷德白般念！他]连个人自由也都没有了。
    康拉丁住在叔父巴伐利亚的公爵路德维希家里，有人请他去意大利。受教皇派排挤的托斯卡纳的皇帝派送给他10万金币，逃亡的那不勒斯人引诱他艇而走险。
    1268年康拉丁率领1万名骑兵和少数步兵进军意大利。他可以穿过蒂罗尔；因为蒂罗尔的
    公爵已与他的母亲结婚.在维罗纳，许多仆从都生回龙，因为康拉丁没有钱.巴代利亚的路德维希也爱莫能助。因为正与捷克的奥托卡二世作战，后者有教皇和安茹的查理的支持，征服整个奥地利，占领巴伐利亚的一部分。
    始终支特康位丁的是他的生死之交巴登的弗里德里希[巴登的侯爵海尔曼的儿子，游尔曼作为巴本伯格家族的女婿，声明有权得到奥地利，但又让给了奥托卡·世。在意大利又有两个情险家支持他，这就是代表德意志皇帝的卡斯蒂利亚国王阿方索
    十世的两个弟弟弗里德里希亲王和恩里克亲士，他们年青时曾去过突尼斯，把白已
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint,com.cn

==========第162页==========
    156
    卡·马克慰历史笔心
    的骑土仆从卖给当地的伊斯兰教徒，搜罗了大量珍宝，变得十分野。安茹的查理向恩里克借钱，为此最初把撒丁岛给他，但是毫无结果，行米让他当罗马元老，低又被克雷门斯四世撤消，最后对他就像对其他债主一样，归还的钱已微乎其微；他成∫他的死敌，来克雷门斯四世替安茹的查理还愦，也无济于事。恩里克当时已经问康拉'」以及中部意人利的帝派结盟。这时已转向皇帝派的另一位卡斯蒂利亚亲王弗里德里希，率领一支雇佣军从突尼斯渡海到西西里，立即占领整个西西里岛··直到墨西拿、叙拉古萨和巴勒莫。这时康拉」也到达意大利了。
    1268年春康拉∫从北意大利乘船去比萨，被拥立为帝。巴登的弗里德里希也率领一小队骑
    士从陆路前往比萨，虽然在伦巴第支持皇帝派的只有克雷莫纳、洛迪和推罗纳。安茹的查理向托斯卡纳挺进，由于弗里德里希已到达}西西里，由于移居阿普利亚的卢切里亚的萨拉森人叛乱，不得不折回南意大利。他把少数部队留在：托斯卡纳保护教皇派。康拉丁在阿尔诺战役中把他]击败，从而为进军罗巧清道路。
    1268年夏康拉丁在罗马受到恩里克亲王和罗马人的隆重欢迎。比萨人在暴西拿打败那不勒
    斯船队，粜拉丁进车挪不勒斯母.迎战查理的部队，
    1268年8月23日在塔利亚科佐战役中被击败。康拉J和巴登的弗里德里希逃往罗与，再去
    比萨。但是，卓万尼·弗兰吉怕尼这个罗马费族（此人的祖宗是忠实的皇帝派）把他出实了。康拉丁和巴登的弗里德里希到达沿海的-一个小镇阿斯图拉，乘上一条租来的船驶入人海。阿斯图拉的统治者万尼·弗兰：吉帕尼根据他们代替租金所交出宝石戒指认出了他们，追土他们，把他们交治查理的人，得到的钱远不止30个银币。在塔利亚科佐战役之后，安茹的查理连连获胜，出他指定一个法庭来甫判康拉门，法庭上只有一个法宫官布他是叛乱罪犯。
    1268年10月29日康拉丁和巴登的弗里德里希在那不勒斯被当众新首。置亨施陶芬家族灭
    亡。一个恶棍(Bube)打死另一个恶棍。卡斯蒂利亚的恩里克也被俘，克雷门斯四世救了他一命，但他仍被囚禁。
    安茹的查理借口惩罚皇帝派，把南意大利和西西里的古老家族斩尽杀绝。慌乱的那不勒斯居民和西西里居民更加慌乱。这里也和普罗旺斯·样，在风尚、体制和耕种方式方面大有变化。萨拉森人在卢切里亚已被消灭，迁去了大蟹普罗旺斯的农夫和手艺人。在南意大利的其他地方建立了许多普罗旺斯人的移民区：亨施陶芬家族的财产被没收，分给普罗旺斯的骑士们，其中在奥特朗托省就有32名骑七受到贈地。查理取消里昂会议所规定的霍享施陶芬家族的俸禄，赠给普罗旺斯的骑上。在中部意大利，克雷门斯四世指定安茹的查理为王室代理人和总督。查理获胜后直接成为唯一的统治者。在伦巴第，拒不向他“称臣”的皇帝派贵族和教皇派贵族联合起来反对查理。
    】061270年路易九世没有去巴勒斯坦，而去突尼斯。他去那里是听从弟弟安茹的查理的劝告，后
    者·直缺钱，就想恢复突尼斯向那不勒斯的诺曼人缴纳的贡赋。他答应给法兰西十字军的援助，只是在他因之而死亡的那场遮疫流行时才拿出来，这就彪响了对突尼斯的围攻。查理与突尼斯国王签订一项于己有利的和约，后者取消突尼斯港口的贸易关税，使那不勒斯王国和西西里王国沿海各城市占到便宜，必须交付一笔战争赔款，其中大部分已落入查理的腰包，并且（每年）纳贡，其中三分之一归查理，三分之
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.C0m.Cn

==========第163页==========
    历史学笔记第·册
    157
    二归法兰西国王。当参加十字军征讨突尼斯的热那亚人在西西里海岸府船时，安茹的查理对他们采用最严酷的海城法，抢占他们的船舶（按照与热那亚人以往达成的协定，他的国内已经取消了海域法)。但是，查理一直缺钱，在十字军出发后就立即以自己的全部珠宝为抵押向菲力浦三世（他的侄子，法兰西国王）惜了13000盎斯的黄金，因此岁马人备受压榨：当他向拉丁王室的后畜买到君士坦丁堡的王位继承权时，教皇决定重新加强德意志皇帝的作用。安茹的查理让自己的女儿同最后一个拉丁皇帝鲍德温二世的儿子联烟，接着，又与一些浪迹欧洲州的拉丁国的继承人签订一项特殊协定，据这项协定，他们让他收取年租。
    1268年克雷门斯四世死，代替他的是格雷哥里十世，他与安茹的查理时有争执。
    1274年格置哥里十世在里昂召开宗教会议，要各地恢复和平，尤其是日耳曼的和平。又组织
    -一次十字军征讨。安茹的查理接到邀请，何是没有去。教皇很怕他，因为他不仅是双西西里的国王、普罗旺斯的伯碍，而且还统治着托斯卡纳和几乎全部皮埃辣特，多少还能控制着米兰、博洛尼亚以及意大利东部和中部的其他…些城市。格雷哥里十世寻找新的靠山，发现两年前〔1272年)当选的德意志皇帝哈布斯堡王朝的鲁道夫（瑞上血统)可以依靠、承认他为德意志国王，帮助他在伦巴第恢复德意志帝国的权利，要安茹的查理立即免去他在托斯卡纳的王室代理人的头衔[他在接受这一头衔时就保证一且选出罗鸟国主，他就放弃这一头衔]，他毫不理睬。
    1276年初格■哥里十世死。哈布斯堡的鲁道夫被迫与捷克的奥托卡二世作战，安茹的查理
    在意大利站稳了。在十五个月的时间里先后死了三个教皇（都是格雷哥里十世的继位者)。
    1277年米兰的大主教维斯康蒂率领-~批皇帝派，取得辉煌的胜利，最后把一直统治米兰的
    教皇派的德拉·托雷家族推翻并赶出了米兰。
    1278年教皇尼古拉斯三世。哈布斯缘的鲁道夫幸运地结束了同奥托卡二世的战争，声明要
    进军意大利。安茹的查理放弃他在俘获网拉贡的恩里克以后重新接受的罗马元老的头衔。
    1280年安茹的查理同鲁道夫签订一项非常不利的条钓，放弃在托斯卡纳的王童代理人的称
    导，向鲁道夫这位普罗旺斯的宗主宣哲。尼古拉斯三世庇护鲁道夫不是平白无故的，在与奥托卡二世的战争结束以前，他就放弃了在双西西里和罗马涅的权力，在与安茹的查理签订和约时，他已经与教皇分享了他所得到的好处。
    1281年接任已故尼古拉斯三世的是一个忠于安茹的查理的法国人马丁四世，但是尼古拉斯
    三世临死前准备举行一次西西里晚祷。西西里对安茹的查理的暴政已不堪忍受，西西里人耕种主室的领地不仅不缴钱，面且他们的性畜还续领地来生并繁殖。安茹的查理把自己的领地分给岛上的农民耕作，把牲畜分给他们吸。此外，他要求农民不管是丰年或歉年，仔畜是否兴旺，每年交出一定数量的收益和一批性畜。
    西西里的法国人和普罗旺斯人查横无理，因为只有他们手中有权，但是，叛乱的主要原因是对领地的管辖权。
    ]282年3月30日复活节起义绿发了。当时，巴勒莫的居民到城外的一座教堂去参圳晚祷，
    一个法国人狠亵一名年膏妇女，她的同伴把他揍了一顿，引起了流血冲突。很快，在巴勒莫的法兰西人都被打死。在全岛（各个城市）法国人立即道到屠杀。少数法国入
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint,com.cn

==========第164页==========
    158
    卡·马克思历史笔记
    和普罗旺斯人保住了性命，[在这件事发生以前，愤怒的西西里人曾与阿拉贡的佩德罗三世、尼古拉斯三世和希腊皇帝迈克尔·佩利奥洛格斯秘密谈判。与外国人的这
    1071
    儿次谈判实质上：]都是·卓万尼·迪·普罗奇达一手主持的，这位曼弗雷德的朋友、御医、心腹、被安茹的查理没收财产并被赶走的财政大臣，由于康斯坦丝的要求，才在阿拉贡补给他儿块封地。他煽动阿拉贡的佩德罗占领西西里，接着又微得尼古拉斯三世的艾持，便到君士坦丁堡去见不断受到安茹的查理的威胁并两坎遭到进攻的迈克尔·佩利奥洛格断；草万尼从他那里得到一·笔钱。后来，佩德罗三世借口对非洲伊撕兰教徒进行征寸，装备一支船队，开往阿尔及利亚的城市邦角，停泊在现西思的对面。]
    这叶，在港湾里游备一支舰队攻打希腊皇帝的安茹的查理，驶向西西里，包图了墨西拿，直到
    )282年8月底阿拉贡的佩德罗三世来到西西里。虽被马丁四世革除教籍，他也毫不在乎。安
    茹的本理敌不过阿拉贡人的强大海军，因为他经被热那亚人和比萨人恨之人骨，佩德罗一登陆，他就渡过海峡返回。西西里对佩德罗及其妻子就像对这块土地的真正继承人-一样宜誓。
    佩德罗三世让两个卡拉布里亚人担任领导：卓万尼·迪普罗奇达（内阁和财政），罗杰耶罗·洛里亚（军队和舰队），因为佩德罗三世要回阿拉贡一趙。
    1283年春安茹的查理竟愚蠢到建议佩德罗用决斗来解决西西里的主权问题，为了争取时间
    他接受了挑战。安茹的查理暂时中止装备部队·启程到法国去决斗，在规定的H子到
    达决斗地点·但是佩德罗并未到场、后来，安茹的查理长期留在法国，让儿子查理二世管理那不勒斯。佩德罗的海军上将罗杰邪罗·洛里亚一开始就击沉了老安茹从马赛派*攻「他的几艘船，得悉老安茹正带领55艘船即将到达南意大利：他便立即到那不勒斯去诱使带着那不勒斯利和普罗旺斯费族精华的查理二世的舰队迎战。
    1284年率领一批阿拉贡人用船包围了他，并在开闻的海面上战胜了他。小查理的船被打了
    一个窟窿；只得向海军上将罗杰耶罗·洛里亚投降，后者要求查理下令释放自从曼弗德死后一直被关在老查理的监狱中的王后{佩德罗三世的妻子康斯坦丝}的妹妹。在西西里（小查理已被送去），报仇心切的西西里人在监狱中打死了他的几名同秋，还要他的脑袋来为康拉丁报仇，佩德罗三世的的妻子廉断坦丝救了他一条命。
    1285年初安茹的查理一世死，查理二世（安茹的）尚未获释；佩德罗二世利用了这-局势。
    教皇马丁四世宣布彼得三世不再拥有阿拉贡王国，把阿拉贡赏给法闲倒手菲利浦四世的哥哥瓦卢瓦的查理。一直没有参如佩德罗对安茹的查理的战争的阿拉贡人认为这场战争是他的私事。这时出面击退了多年与他们交战的法兰西人的几次进攻。瓦卢瓦的查理和支持他的菲力浦四世灰溜溜地被人模走，后来人们称他为“无地可王”。
    同样，威尼斯人不顿马丁四世如何威胁利诱，拒不当法国人的宿佣兵，拒不把船卖给那不勒斯，其至不准门被买去的船出海。被囚的查理二世的那不勒斯王国岌岌可危。马丁四世死于1285年，他的继位者
    1285·1287年起教宰霍诺里乌斯四世，后被尼古拉四世替换；接着是塞勒斯廷努斯五世
    [-个遁世的笨蛋(ein Pinsel von Einsiedler)l294年]。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.C0m.Cn

==========第165页==========
    历史学笔记第·所
    159
    。。一。。。
    】285年底阿拉贡的佩德罗三世死.他的长子阿方索三世在阿拉贡继位，幼子海梅二世和母
    亲康斯坦丝得到西西里。
    由于英国的爱德华一世的调停，阿拉贡和查理二世达成如下协议：
    1287年5月查理二世成交付一笔巨款赎身，把西西里岛正式让给阿拉贡人，劝法兰西亲王
    瓦卢瓦的查理不要僭望阿拉贡的王位，必须把3个幼子、60名男爵和有钱的普罗旺斯市民交给阿拉黄作为人质，教皇并下赞问这个协定，以致迟迟未能实现。在理
    二世仍被长期监禁。致后，他被释放，这是形80名普罗吐斯人作为人质换取的，
    1291年上述条件他不能兑现。阿拉贡人和法兰西人又开始了敌对行动，国王阿方索三世不
    得不另签一项协议，把阿拉贡的事和西西里的事完全分开，对海梅二世不再过问·必须让札卢瓦的套项放奔对贡的里了心，否咖就不释放查理.二世的人质；绝不支寺
    108折
    海梅。协议达戒后的几今星期.阿方索就死了。他的弟弟海搁在阿拉贡继红，把西西乳交给弟弟弗里德县希二世和母亲康斯坦丝。
    1294年与查理二世（安茹的）签和约，海梅世把他对西西更的权利注给柱理们是，这个
    狡猾的阿拉贞人同时又把阿拉贡军队所片领的防御交纷西西里人，准许他们试布弗里德里希二世为国王，甚至还娶了查理二世的女儿。塞勒斯廷努斯五世几个月
    后就卸下教皇的三重冠冕。
    1294--1303年博尼法齐鸟斯八世维位。
    弗里德里希二世（西西里的）的处境十分困难，他的对手是海梅二世（阿拉贡的）、教皇、那不勒斯的查理二世和法国人。卓万尼·迪·普罗奇达对他仍然中心心耿耿，付是，凭自己作战有功而一直留在哲西里的罗杰邪罗·洛里亚受到他{弗里德望希}的凌辱，便暗中闪结教皇和法国人，并投靠海梅二世，其借口是：按照阿拉贡的习俗，武转谋反就是对时陛下的犯罪。
    海梅二世并不信以为真。他表面上让罗杰耶罗。洛里亚指挥一支联合规队，而此人由于财产被没收，侄子被杀死，对弗里德里希二世毫不手软，越打越猛，弗里德里希
    二世派出几艘船去迎战：一败涂地。
    1300年罗杰耶罗·洛里亚再次获胜。海梅二世不愿为教皇、法国和查理二世（安茹的）出力；
    他在洛里亚初次获胜佞，就找了…个借门返回阿拉贡，当时弗里能里希二世在斗志昂扬的西西甲人攴授下，西浒了儿次进攻。
    1302年他的对手似已厌战，便签订了和约。查理二世把女儿嫁给他.为了他们而放弃了西西
    里（但是条约规定这种装让只在弗里德里希二世在世时有效）。瓦卢瓦的查理在长期斗争之后下再当阿拉贡的国王，后来在博尼法齐乌斯八世想让他掌权的佛罗伦萨受到挫折。在西西里，博尼法齐乌斯还想把他卷进战争，但是无结果。根据13心2年的这顶条约，西西里仍然是弗里德里希家族的世袭财产，那不勒斯局于安茹家族。查理二世在那不勒斯国和普罗旺斯实行一种新的管理制度，出于西西里语和南意大
    1
    利语流行，意大利语也变成了托斯卡纳的方官。佛罗伦萨的教皇派在普罗旺斯设立
    1
    些银行，使南意大利的商业贸易日益兴隆，同时这里也出现了高利贷，普罗旺斯的
    1
    犹太人和钱庄把钱币、有价证券当商品，发放高利贷。那不勒斯.西西里利和阿拉贡同意大利其他地区之所以能有贸易联系，是因为使用了指南针一一这显然是中国人的发明。根本不是西方的弗拉维欧·乔伊雅这个阿马尔非人在1320年首先发明的，13
    1
    1
    1
    p
    文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fi neprint.com.cn

==========第166页==========
    160
    卡·马克思历史笔心
    世纪末，指南针已经被广泛应用。所以近海航行才能变成乘风破浪的远航。
    在查理二世的国家里，诺曼人带来的那种北方和德意志的朴实无华的作风已经消失，代替它的是东方的奢侈和篆华。这并不是因为与阿拉伯人有来往，而是受了法兰西人的形响。早期安茹王朝的一位作家已经看出来了，“不仅下层百姓，甚至…些为了基督而格守清贫的人都渴慕幕虚荣”。贵族对其他阶层也不象以往那样了，他们过去光荣地承担的权利和义务，变成了压迫本国同胞的手段。例如，在普罗旺斯，凡是没有骑士头衔的人都无权购买贵族领地；这在当时任何国家都是闻所未闻的。何是，在在意大利，责族直到后来才开始认为做生意有失身份，才开始鄙视工业和手工业。在这里，直到14世纪，在那些不再是商业国的国家里，人们才开始隐约地流落出这种鄙视心情。
    ■
    Ⅱ·意大利，教皇国，罗马佛罗伦萨，比萨，米兰(13世纪未)
    随着手工业的发展，意大利各地的科学、艺术、园艺、建筑等等也都有所发展。有些书籍和教程已经科学地阐述了农业和花溉问题。
    意大利的航海法发展了加泰罗尼亚的航海法（在意大利称Consolato del mare)。过去人们认为它是根据修收过的罗得岛人的航海法（于1081年）在比萨产生的。
    109‖
    非在意大利出现了银行，这是因为意大利人为罗马到处向基音教徒征收大量贡成和拥税并寄往罗马，换句话说，因为意大利人象蚂城一样在各地吮吸教士的薪俸，因此
    一旦能贷款收取利息，他们就放高利贷，所以有时被某些国家依法驱逐出境。罗马、热那亚、威尼斯、皮亚琴察、卢卡、博洛尼亚，皮斯托亚、阿斯蒂、阿尔马、佛罗伦萨、锡耶纳，米兰这些有票据交易的城市，在蒙彼利埃共同设立一个总银行。1278年，它迁到尼姆，当时这些城市（通过它们推选的一个总裁）与法兰西国王菲力浦三世签订协议，该协议使它们获得许多特惠，使它们的这家银行成了一个国中之国。
    当内地的一毕城市也兴起银钱交易时，热那亚和戚尼斯已经掌握了世界贸易，这两个城市在埃及和叙利亚，在希腊帝国沿岸岛屿；在黑海附近，尤其是在克里木和亚速海都设有代理商行。埃及的繁荣全凭成尼斯人的贸易，热那亚人在克里木设立许多货找，与北京和中国进行贸易往来。
    1340年左右，意大利人弄清了从亚速海到中国的各个驿站。13世纪末，威尼斯人以马可波罗穿过亚洲到达中国和印度。在热那亚的监狱中写了一本游记。
    随着养香业的发展，丝织和模仿东方的织锦十分流行，这些织品是在罗杰二世征讨希腊时传入欧洲的，也有人认为是114？的夺取斯本时传入欧洲的，因为当时热那亚人曾经支援过葡萄牙人。
    罗马：元老（城市首领）的权力超过教皇.教皇的处境十分困难。博尼齐乌斯八世(1294一1303
    年)及其{第二个}继位者克常门斯五世(1305一1314年)在位时期，勒索钱财、鼓吹十字军远征和挥置从基音教徒手中征收的税款达到了空前未有的程度。教皇国：在13世纪下半叶，救皇对教会已不起作用，教会中混乱不堪，暴力横行，比莱茵省、图林根和施瓦本毫不逊色。小城市之间内战不停，教皇及其代理人受到百般嘲弄。这时，在某些城市，一些城堡的主人夺取了政权，成为一方之期。例如在腊韦纳夺权的
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Www.fineprint.C0m.Cn

==========第167页==========
    历史学笔记第·册
    161
    是波伦塔家族，在弗利是奥尔德拉斐家族，在里米尼是马拉特斯塔家族。直到15世纪末还有许多这样新的小国君，这种局面由亚历山大六世及其儿子凯撒·博尔吉亚结束了。
    佛罗伦萨：自从弗里德里着二世执政以后，它开始进入最黛荣的时期。它使邻近的城市感到
    畏惧，当时这里的市民生活简朴，不尚奢侈。也没有富豪，勤俭度日，政治民主：市民和贵族谁有战功，谁就光荣。这里的贵族也象整个意大利的贵族一样，都有类似城堡的行官，当时人们称它为塔楼。自从那些教皇从马赛、艾克斯和法兰西南部城市请来批骄奢淫佚的普罗旺斯人以后，一切都发生了变化，意人利的政策也改变了。教垒和有民主思想的教皇派竭力靠外国人以求自卫，间样，受他们排挤的主张费族君主制的皇帝派则极力维护德意志的作用和皇帝的龙响。在佛罗伦萨，教皇派和皇帝派之间斗争连绵不断，这实际上只不过是两个敌对家族之间的争斗，并不是政党之间的斗争。自从教坐派得到安茹的查理一世的支持以后，才是政党的斗争，当时，教皇派一一长期应付多变的命运一终于取得优势，赶走了皇帝派并没收了他们的对产，从中专门提取一笔现金以供教皇派的必要开支。他们也变成了责族，象皇帝派一样与人民对立，蛮横骄傲，野蛮地报复，无视市民的民主情绪，不受法庭的审判。
    1282年引起了一场暴力政变。政权转人6个最著名的行会之手，它们与另外6个行会组成
    一个所调的高等市民层(hohere Burgerschaft).(与l2个低级行会相对立)，它们的6名所谓的长者一不久当上佛罗伦萨的贵人一都成了该城的统治者。然而，贵族的彩响仍然很大，因为他们认为自己就是行会，贵族的这种影响阻碍了行政暂理和司法监督。
    1292年实行了两项新的改革，彻底解除贵族的权力：(l)任命一位Gonfaloniere di Gius-
    tizia(首席法官)，为了执行对反抗的贵族的司法判决，他手中有一支由1000个市民组成的部队。(2){制定一项}法律：责族不得担任国家官职。这里的改革比曼图亚平静得多，那里一下子就消灭了50多个贵族款族。
    在佛罗伦萨经常有14000人手持武器，以便对一般嫌凝犯或者暴徒执行判决。由于{实行}民主制，不久发生了一场
    高等市民和平民百姓(！)的斗争。这时工业和艺术的高度紫荣也使佛罗伦萨成为意大利最富有的城市之一，{佛罗伦萨}把自己的权力和影响迅速扩大到绝个托斯卡纳随着鼓舞城市及其同盟的民主精神，出现了尚武精神，佛罗伦萨能派出]0万名战士。随着城市的繁荣昌盛，富于创造性的人民日益傲慢。
    贵族们继续把自己的住宅海成要塞，城里的城堡日见增多。马基雅弗利认为，当时佛罗伦萨有作战能力的市民有3万人，在近郊有？万人，托斯卡纳的居民都是它（佛罗
    110
    伦萨共和国)！的臣民或它的盟友。总而言之，马基雅弗利说，尽管有斗争，费族和平民彼此还是相安无事的。
    13世纪末：皮斯托亚（在托斯卡纳的北部山区）的市民，由于坎切莱里家族成员的内江。分成
    了黑党和白党。佛罗伦萨人出面调停，协议达成后，佛罗伦萨人立即把两党的首领作为人质带回城，对他」殷勤招待，让他们住最好的房了。东道主不久就同情自己的客人了。当时多纳蒂家族和切尔基家族这两个佛罗从萨家族，彼此斗争十分激烈，于是多纳蒂家族成了悬党的首领，切尔基家族则成了白党的首领。来自皮斯托亚的争吵，
    pDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint,com.cn

==========第168页==========
    162
    よ・克思力史笔记
    在佛岁伦胪是难以调合的，教是博尼法齐乌斯八世蓓此机会度.子瓦卢瓦的查理新时统治佛罗伦萨，此人使这个城市受尽他的蔽诈勒索，他离开这
    1302年个峨币.临止前把全部权力交给多纳蒂（黑党），赶走了白党（切尔基家族），在被放逐
    的人里有历史学家迪诺·乳帕尼和但丁。这两个人从此再也没有回到佛罗伦萨，在流放中死去。
    比萨：在整个13世纪一直与热那亚打仗。此外，还坚定不移地支持皇帝派，因而受到教望派的
    排挤。在雀亨施陶芬家族统治的末期，比萨人的地位有时也随着意大利的皇帝派而冉
    ·次提高；当崔亨施陶芬家族垮台(capores)时.他们还一直勉励抗御佛罗伦萨〔他们手中还有哲嘉和撒丁门，同删又与热那亚人交战。
    】284年作··次决定性的海战中比萨的舰队被歼灭，将近六分之一一的有战斗能力的市民被
    俘，比萨从此·蹶不振，再也不能维持它过去在意大利各城邦间的那种地位了。皮斯托亚、卢卡、阿雷住和锡耶纳从此也不能与成了中部意大利霸主的佛罗伦萨按量了。
    威尼斯：威尼斯人在13世纪还没有想到要征服意大利这块陆地。
    ]289年进攻的里雅斯特的威尼斯人遭到可耻的失政，他们长期没有再深入这片陆地。维琴察，维罗纳和曼图亚：13世纪末，德拉·斯卡拉家族在这里它经相当强盛，14世纪初，他们
    的首领坎·格兰德·德拉·斯卡拉一但丁的保护人一领导皇帝派，靠做橄榄油的买卖开始过上了好日子。
    其余各地（后来在部分由威尼斯人统治）的命运取决于米兰的命运。
    米兰：在弗里德里希二世临死前(1250年)，这单也像其他城市一样混乱不堪。了56年马丁·德拉·雷草权；贵族都被赶走：的丁家庭统治若干仟。
    1263年」奥托·维斯康蒂，属于被椎翻的一派，教皇乌尔班四世任命他为米兰大主教。他不能
    进入这个城市，人们对贵族恨之入骨。奥托成了被逐者的首领，受到伦巴第的几个城市和步斯蒂利亚国王阿尔丰斯十世的支持，他同德拉·托雷家族和米兰人打仗，
    12?年在-一次决定性的战役中.奥托·维斯康蒂终于击败他们，取得主教职位，开始统治米
    兰。托雷家族，有些人死于战场，有些人被俘并被野蛮处死，其余的人都被赶走。于是，最高权力落入维斯康蒂家族之手。在这个家族的治理下，米兰又在伦巴第山有优势。维斯康蒂的统治最初并不稳固，没有外力援助就不能对付对米兰附近各城市有重大影响的托雷家，而江其中有个人还是阿奎莱亚的大主教。维斯康蒂家族向蒙费拉托的侯爵威廉求援，威谦被任命为阿斯蒂、都灵、诺瓦拉、阿尔巴、伊夫雷亚、托尔托纳和帕维亚这些城市的主要华事尊领，要许多城市把市政大权交给他。
    1278年为了得到{蒙费拉托的城濂}的援助，奥托·维斯康蒂让他在米兰任最高军事首领和
    司令官，蒙费拉托的威廉在这里也想像在上述城市那样行动。他欺骗托雷的拥护者，先安定人心，这样做对他本人是有利的，可是按照协议，他们一无所获。{随后冫他从
    父即卡斯蒂利亚的国E那里得到一支由几百人组成的援军，准备征服米兰，他去
    杉尔切利作短期旅行、
    1283年奥托·维斯康蒂在他回来时，把他拒之城外，下令尽快另派一名军事首领来接替他。
    子是，上述城市接二连二地与这位候爵脱离了关系。
    129)年他楚在亚历山大里亚鼓动起义，被俘，投入一只囚笼，死于1292年。
    】】:‖1284年奥托·维斯康蒂运用各种手腕最后。任命侄孙马泰奥·维斯康蒂（后来称大王）为米
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Www.fineprint,Com,cn

==========第169页==========
    史学笔心第肝
    153
    兰的总督
    128?年他要人们：式任命与泰奥为-国之长(anzians)、不久·蒙费拉托的减廉的领地全落
    人维斯康蒂家族之手。
    1292年威廉丢下-个在那不勒撕宫迁长大的15岁的儿子，人1没有问他就把领地的主权
    交给马泰奥·维断康蒂，并决定给他一份年金。
    1295年大主教奥托·维斯康蒂死，马泰奥·维斯康蒂成了米“的统粉。这时有两个德意
    志皇帝，{这两个帝：拿蹯的阿道夫内于缺钱，奥地利的阿尔布雷希特一世内为贪焚，先行任命他为王室代理人·
    1300年马泰奥计：儿子加阿佐一世与埃斯特的侯爵阿措的妹妹婚、借此与这个家族建立
    紧密的联系。
    1301年他占领贝加莫城，千方白计地征服其他的城市，
    在维斯康蒂家疾充治：的初期，米兰相当繁荣。根据13世纪末的一份统计材料，当时米兰有13000座私人住宅、150家高级医院，居民有20万，其中有战斗能力的4方人，20)名学识渊博的法宫，400名公证人·200名医生·80名教师，50个蓉写社（书铺）老板、80个铁匠，30个持钟匠、100个售甲厂等等[米兰的领地上有1355教堂，10000名神职人员，18000多块教会采地]。城外有双层墙、撩沟完15米。米兰地区除了郊区，有]50座带有附近村庄的城堡，可以提供8000名琦工和2：万名步兵。马寨奥与叔父彼得罗·迪·斯克雷皮奥时有粗静，因而米兰的一些小宫员得以借此机会削弱维斯康蒂的政权。他们联合伦巴第各城市的名门塑族、他为」破坏他]的联盟、速捕了叔父斯克蛋皮奥。
    1302年6月阴谋者乘机闹事。皮亚琴寮的统治者阿尔伯托·斯科托出兵征讨马泰奥，获胜：
    马泰奥投降，成为俘虏。斯科托要他放弃米兰的主权，保证不触动他当地的财产。托雷家族又回到米兰；维斯康蒂家族（包括与马奥的敌人结盟的家族成负）被赶出米兰；过去支持马泰奥的许多贵族离开这个城市，不久马泰奥不得不让出贝加莫和布置西亚、因为阿尔伯托·斯科托趁马泰奥被俘、撕毁了问他达城的协议。随著维斯康蒂家族在伦巴第的垮台、这里的局势十分混乱、人人都迫切希塑恢复皇帝的威望。在意大利的这段急风暴雨、动荡不宁的时期，它的文明得到高度发展，但丁的{不朽名著}和圭多·卡瓦尔坎蒂的哲学就是明证。
    罪.13世纪的德意志
    (1)霍亨施陶芬玉朝时期的德意志{1162年以后}
    1]62年丹麦的国王是瓦尔德马一世（他的承相是阿克塞尔主教或称阿布萨隆主教）（见第61
    贝1)，[这位时和狮子亨利起掠压倍奉多神教的文德人的.上地，占领些城市，还说这是波罗的海南岸多神教徒的要求（德意志北部沿海城市和地区结盟）]
    [1169:他征服月根岛]。在贝桑松的一次会议上，为了占领文德人的土地M向巴巴
    罗萨宝誓，但不承认臼已是他的潘臣。
    ・↑。本册第9-91而，
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Www.fineprint.Com.Cn

==========第170页==========
    164
    卡·与克思所学笔以
    1182一1202年克努特六世继你：此人2占了荷斯茶因，悦虏了出地的统治者绍恩堡的阿
    道夫；征服了吕贝克和汉堡；山领了梅克伦堡和波美拉尼亚的大部分。为了奥得河而掠劫勃兰登堡的领地、月称是“丹麦人和文德人的国王”
    1202-1241年他的弟弟瓦尔德马尔二世当选后在吕贝克加冕，成为丹麦人和文德人的国王
    和“北阿耳宾吉亚”（荷尔斯泰因）的保护人，要被俘的绍恩堡伯爵交出劳恩堡。绍懲保伯爵让出德意志的封地荷尔斯泰因以求赎身，可到威悉河畔的祖传城保绍恩堡。
    112‖12)2·1214年瓦尔德马尔二世出兵掠夺爱斯兰和里夫兰，当地的德意志移民--佩剑
    骑士和神职人员一一向帝国水援、毫无结果。进军令一宣布、丹麦的贵族就全副武装，平时是白由的、地主们则按他有的土地价值理提供一定数量的船只和人员。
    是L尔德马尔率领1400艘船和相应的部队进攻里夫兰；这支舰队有500艘，每艘载
    有120人的所谓大船，这些船主要是城市提供的。
    他从另一个方面侵入梅克伦堡和波美拉尼亚，架桥渡过易北河，在河的西岸建造座炮台，在易北河和威悉河之间站稳脚跟。不久，他成了从芬兰湾到施塔德（位易北河河口的西面)这片土地的统治者。他的势力也深入到瑞典；他建立施特拉尔松，让它草有许多以他的名字授予的权利。
    1214年尚未加冕的弗里驰里希二世（霜亨施陶芬）领布一·项由他和十三个德意志诸候签署
    的法令，他把易北河和埃尔德尔河（不是艾德河）之间的全部土地和从文德人手中夺取的-一切，作为丹麦的领地，让给瓦尔德马尔二世。同年亨利和他弟弟龚策林这两个什未林的伯爵向瓦尔德马尔称臣。
    121?年瓦尔德马尔让自已的私生子荷兰的伯，尼古拉娶龚策林的独生女，后者得到他给
    的一份嫁妆。龚策林死后，亨利什未林的伯爵亨利}不同意侄女占有这块土地。阿尔布雷希特·奥兰闵德一易北河北的一名丹麦官员一为此没收他的祖传城保和属于亨利的那半块伯爵领地。亨利同梅克伦堡和吕讷堡的一些士绅(Herrlein)互相约定，然后前往瓦尔德马尔的宫廷。
    1223年他陪伴他打猎，在利奥这个小品（在菲英岛附近的南面）打猎时，有一天夜里，他
    绑架了瓦尔德鸟尔和他的儿子；用一艘船先送到梅克伦堡，然后再运到吕讷堡、藏在一个亲戚的名叫丹宁贝尔格的城堡中。教皇二诺里乌斯三世应{丹麦人的}的请求、出面干预，亨利毫不理睬。皇帝弗里德里希二世也不让霍诺里乌斯三世下预此事。弗里德里希二世打算让什未林的亨利把瓦尔德马尔交给他本人。当然、弗里德里希是通过调停人海尔曼·萨尔奈谈判的，{弗里德里希}要瓦尔德马尔把丹麦变战德意志的封地，协议难以达成，皇帝和帝国召回了调停人。
    1225年这位什未林的伯爵有一些盟友，所以、当丹麦人任命的国君阿尔布雷希特·奥兰灯
    德率领军队到达荷尔斯泰因时，
    在状尔恩发生了一场激战，支持什未林的享利的是韦廷的城堡司令、韦尔莱的伯爵、吕讷堡的统治者、被逐的荷尔斯泰因的伯爵阿道夫四世。亨利消灭了丹麦人·阿尔布雷希特·奥兰闵德被俘。不久谈判结束、因！为实际上并没有政府的（德意志）帝国已不能再插手了[弗里德里希一世忙于意大利的事务、他的儿子.-德意志母王亨利还是-一个孩子，帝国摄政科隆的大主教恩格布笛希特不久前已被杀]。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.com.cn

==========第171页==========
    少生学笔儿弟删啊
    伯爵亨利及其：不向帝[母亿誓、们是他]姕求有！万马克的赎金：心文德人的土地除了吕根岛)：伦茨堡要塞还给荷尔斯泰因的伯爵阿道夫二世；还易北河和艾德河之间的全部土地、让吕贝克、汉堡的居代和与丹麦有来往的所有的德意志城市还像过去那样白由贸坊·保证做到这一切才交出人质。
    1225年底瓦尔德马尔获释。
    1226年春他的儿子也彼释放.似是后落不在：乎。此，教皇韁诺里乌斯三世批准瓦尔德
    马尔毁誓弃约、对什未林的亨利施加压力、似是后苦管不在乎：当、有势的人总地借助牧皂的批保来投哲的、
    什未林的伯爵联台：被能的師子字利的抢劫发财的人他的（师广的）孙孩童奥托（当时不论淄克·诺城的书年大家族的创业人）之静瓦尔德马尔二世、
    d
    他1有袒父遗*的不伦瑞克一吕讷堡的·饰分·122年问麦人关系甚帝…
    1227年丸尔德马尔：世入侵荷尔斯泰网，强道人批迪特马尔申人皈，
    1227年7月博恩蛋维德(Bov)战役，瓦尔德马尔二世被彻底击溃；这也许是因为迪
    护巧尔印人撤退，投靠”德意心人。瓦尔德马尔身负重伤、孩童奥托被浮。弗里德里希二世之子亨利想利用这个被停的“孩童”来占有不伦瑞克城、该城的民其进犯，因此瓦尔德马尔让池！字有各种特权、鼓励他们做生意：他在瓦尔德尔的封土上可以不纳关税，不受海岸法约束。几年以后，孩章奥托获斧，阿尔布雷希特·奥兰闵德让出一些土地和城堡才得以白由，例如，把贵恩堡让拾萨克森的阿尔布雷希特，他建立了萨克森一劳恩堡公园。荷尔斯泰因仍然属于绍恩堡的阿道夫。
    博恩赫沃德战役的胜利成果。消火丹麦在北德意志的统治。彻底收回吕贝克。汉堡的城市公社开始独立自主。迪特马尔申人的民主自由的国家日渐巩团、入民生活兴
    HE,特别是在下德意志。
    113
    :在这个世纪、几乎所有的下萨克森的城市法都重新颁布或者完全修改了以！城i都重新锁布或修改了法律：
    129年，施塔德；1218年.罗斯托克：1219年.戈斯拉尔：1232年，不伦瑞克：1235年、吕贝克：1246年、明登：129年，希尔德斯海姆。
    戈斯拉尔的城市法还规定：“凡是在本城居住一年委一天的人都是自由的：佳住宅中的
    一切不受優犯；禁止成立同业公会等等”。不伦瑞克的城市法中规定禁止没收财产：凡是向内廷大臣控告贵族而未获胜诉的市民、只要他进入该城，就可以保住财产、但是该城可以立即逮捕教上或侵占其财产、不必通过教会法庭。
    威斯特伐里亚的科尔维修道院学派在敏愚昧的儿百年一直颇有彬响。在！2世纪，由于威巴尔德和他的继任神审的积极活动、这种影啊又增强了、这处意大利境外的一个最好的学派。在德意志藏有许多经籍文献，这里有人纶常研究希腊文、这作出时是很少见的。但地，除了这点，人们还是愚味无的。
    4…+4…4+4…444,+04……,……
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint,com.cn

==========第172页==========
    ！·好水出史学色
    (2)施特丁人1和德意志最早的宗教法庭
    在日耳曼部落中，北海边的弗里西入自古以来就实行民主制、而不是君主制。他」在从安特卫普到石勒苏益格的整个北海海岸、后来分散了，在]2世纪、他们仅散居在几处。在古弗里西人的部落群中，人数最多的是西弗里西人、东弗里西人和留斯特林人·他」对「有：的祁滨血缘和已的律还保持纯泸、施特丁人、哈德勒尔人、布吉雅金人、库金人、阿尔特伦德人、乌尔斯特伦德人和迪特马尔申人散；在：些小公北理、并犬探背！的部族缘利和自心的这鞋的纯洁性，日德兰半岛沿岸和阿姆鲁姆岛、锡尔特岛的北弗里西人是单独的一支。
    在奥尔登堡的洪特河和石勒苏益格的艾德河之间的·些保炸民主制的小部族、顿强抽反抗人侵的骑士贵族：们是他们在穷乡解堆的那些问-部族的群体却不往来.13世纪中叶、施特丁人利附近的留斯特林人金并、行来、布吉雅金人在亚德河口南面的那些纯粹是乡村的群体、想联合东弗里斯兰、投靠它的伯爵们、摆脱那些不来梅的主教
    随着城市和奥尔登堡伯国的产生、在施特丁人的国土上现·此容克（地主）：施特门人·现在各地都有、只有少数较大的村庄在沼泽地还、一一当时群居在一些堤坝的附近：那此容克和农民住在一起、想在目已堆砌的高地上安家。
    13世纪初、这些容克在场血战遭到失败、施特了人消灭混进来的一些伯爵和骑土、铲除
    他们的城堡；行来，为不愿意身边有-些显贵的主教。便反抗那此教{：、反抗他们的教堂神甫会和教会法庭。不来梅的大主教在教堂里诅咒这些施特丁入、内为他
    ·229年们：不：服。他还是把那些外来的教土赶走.自已举行祈祷，因此不来梅的大主格哥里教及其贵族徒宣布他们是怙恶不梭的异教徒。不来梅的大主教和白已的兄弟利普
    九世创建
    伯爵对他们进征讨.遵到可t的尖败、利普被击毙.向在漫野异教使的格雷哥
    宗教法庭里九世·(1227·124？年)求按.被开灭的删尔北派的国十战火未熄：在两班牙出现
    了宗教法庭：在法兰西遍地烽烟：在荷兰和在中德意志、异教徒备受迫片，元凶是多明我会的修土：马尔堡的康拉德。
    1232年格雷哥里九世应不来梅大主教的请求、给吕贝克、明登、拉策堡的教·要
    他们鼓吹对自由农民进行十字军征讨。与白由制度为政的是帝弗里德里希：性(·向残暴成性(ruffian))却免除了他们的职务，
    1233年北海的宗教战争的第一年：施特丁人击败奥尔登堡的伯爵：从各地来女援他的
    名骑土，时此可恶的修：大肆鼓吹十字车征讨。
    ]231年布拉班特的公爵、荷兰的伯爵、克莱沃的伯爵、马尔克的伯爵和奥尔登堡的伯爵领
    导4万名土兵进攻施特人。
    1万名农民英勇白卫，其领子人是巴登弗利特的博列克、洪托尔普的塔莫、达姆的德静与尔：这些人“疯狂地”撕斯杀、在旧埃施什击毙奥尔登堡的伯爵、许多诸侯和400)名骑兵，但是地形条件有利于骑兵部队·不利于轻装的施特丁人·后者例失吸、一人半人阵：或溺死.其余的人投奔留斯特林人·与他门融为·体。他们的国
    t!:师新」广人(rgr)指测边民（求：，5沙克森治Sti→1，师“的“）.这ii戏点时头的为克人和棉川叫人。译并
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.C0m.Cn

==========第173页==========
    お史第
    1o.
    土落人不来梅的大主教之手。这时，马尔堡的康拉德这个乐教法斑市判官、臭名昭著的多明我会的修士、受格雷哥里九世的委托·走遍图林根、黑森和莱茵地区，对被跟踪或无端沙濺为朵教徒的半民姓和贵族极尽残暴之能水。他的两个密米、个是荡复】、一个是流氓。
    1223年被康拉德{马尔堡的；下令削发的扎因的伯爵、向皂帝和延臣片发他、此人‘球
    拉德；在法兰克福帝国议会土被指控破坏司法利彳：为残然。由于有氧神前协助、
    H时的法律形式都被乐严地保持下来了。
    【i4‖」233年不久·一些贵族把号尔坐的这个臭名昭著的多明我会的修士杀死、他死斤谁也不想
    耳么扮演永教法延判这种角色，德国的宗教法庭也就从此销声匿迹了。
    (3)从弗里德里希二世的最后儿年到哈布斯堡的鲁道夫的当选
    {1234--1273年}
    在弗里德里希二世·他是为】意大利的事而路过德意的-时期，制定了诈名法使。3世纪土半叶巴经豹」萨克森通鉴和施瓦本通鉴。1234年，格雷哥里九世卜令格理和领布教皇敕谕汇编、根据心制定了~部新的宗规法、正同赠根据查士丁尼法典{制定〉国君守则一样。
    [在」3世纪出现了大阿尔伯图斯、托马斯·阿奎那、博纳温图拉、博韦的樊尚等人的一些博识百科的著作，了]当时有许多有文'字记载的法，并有人对它进：科学的理，1是很少有人利用它：法订以判决·何是判决却无人执行。弗里德里希米刊月受，国家史支离破碎了，因为他为∫收买那些王玉公，要他们为自已效力，使让他们]行各种特权，
    格雷哥里九世无法让德意志百姓推翻弗里德里希二世。英诺森四世在里昂会议上也元所获1245年圣约翰节，见第102页1门，
    1216年英诺森四世召见许多著名的德意志教士、民间谣逐纷传(-些无知的平民谈论三个
    骗子：基督、摩西和穆默德》。反对另立皇帝的有：迈森和勃兰登堡的一些侯爵，布拉班特、不伦瑞克、萨克森、巴伐利亚的一些公爵、捷克国王，尽管英诺森叫世的几封情辞相当强硬。
    1246年5月教士国王：亨利希·拉斯佩（此入是图林根和黑森的侯爵·有一个城堡名叫拉
    斯佩堡)，在维尔茨堡被宝布为国上，（这是美因茨和科隆的一些大主教在维尔茨堡{开的会议通过的、与会者只是教1：和教七的爪牙)。英诺森送给拉斯佩老头250)根
    1
    马克到H耳曼去招兵头与。
    1
    康拉德（弗里德里希二此二子·德意倒王）企图阻止拉斯佩在法兰克福行扦帝国
    1
    议会·但是在城外吃」蚊仗，行来施瓦本人舍弃康拉德，拉斯佩也解除对乌尔姆的
    1
    包围。
    124?年2月拉斯佩死于从施瓦木返回图林根的途中。这时，布拉班特的公阅、捷克时：筝
    人也.希梨另立一个虚玄的帝。
    /
    一一一
    /
    〔1·见术册第】灯。
    I
    1
    PD:文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.com.Cn

==========第174页==========
    168
    卡·马克思沥史学笔记
    1217年10月布拉班特公爵的外蝴即荷兰的伯爵威廉，由教皇使节主持，被立为王、曾在
    亚琛受冕，该城的市民·年多不准他进城。在施瓦本有些人拥护他，劝他赶走康拉德，脱离公爵的管辖；由于同孩童奥托（不伦瑞克的）的女儿联姻，他在下萨克森颇有威信。
    这时，凡是不能自已糊口的人只好去为教士或骑士强盗去服劳役：后者在河旁和通香大道上修建一些城堡，强行征收捐税和买路钱，一些城市由于共同的利益而有了联系，获得了从未享受过的自由。
    最野蜜最混乱的是施瓦本和它附近的巴伐利亚的一些地区，图林根、黑森、·普法尔茨以及后来称作上莱茵和下莱茵的整个地区。当地的地主(Krautjunker)胡作非为。
    1255年成立了由皇帝威廉批准的莱茵同盟来对付他们，问盟是出美闪茨的店民建立的、其燕茵城市
    简显从
    目的是消灭那些强行征税的城堡.使贸易不受通衢要道上的那些地主强盗的掠夺。加
    开始就有
    西速发解
    入同盟的有：巴塞尔、弗赖堡、科尔马、施派尔、沃尔姆斯、奥彭海姆、美因茨、博
    的征兆
    帕德、波恩、科隆、特里尔、富尔达、梅斯、法兰克福，还有巴伐利亚、维尔腾堡、
    1270年普法尔茨、图林根的一些公爵和伯爵，以及其他一些城市和一些封建领主：共同提
    供一支民军、经威廉许可，任命一位司令，每月都召开简盟的会议。这个同盟的极
    立一个新
    盛时期只有九年（到1265年，）因为参加的那些王公骑土和“贵人”，不意受命于
    的城市同
    盟，末能
    “商贾”。们是在也是由这些人组成的北德意志同盟中却是另一种情况（后来就叫作
    卖现
    汉撒同盟)。它是这样产生的：
    1241年汉堡首先与吕贝克结盟，保护彼此之间的贸易，「1239年、汉堡同哈德勒尔人和西
    弗里西人结盟，保护易北河上的航运。]
    1247年不伦瑞克加人同尚盟[该城很敬重那些韦耳夫的公爵]，这是一个下德意志的产品由此
    北运的商业城市、下德意志的其他城市接“连.地加入了同盟。
    汉撒在14世纪起过重大作用。威骧这位勇敢骑·士的军事行动主要是在莱茵河下游.即威斯特伐里亚和尼德兰，他要是下按照大主教们的意志办事，就会遭到他们的漫骂、最使他为难的就是关于他的祖传领地的争论。
    1204年拉丁帝国的第一个皇帝鲍德温一世（佛兰德的）·在登上希腊王位时把佛兰德和埃诺
    赐给两个女儿。
    1214年一个女儿约翰娜{尤后嗣}死亡，另·个女儿玛格丽特得到了-切；1212年她与布
    哈德·德·艾汶结婚，生了两个儿子：约翰和鲍德温。由于布哈德钟经是低级神职人员，离职后义担任神职，教皇便直布这两个儿子是私生子；可是，皇帝弗里德里希二世承认他」。黑泼妇玛格丽特第一次嫁给当皮埃尔的伯爵威廉，和他生了两个
    115相
    儿子，这时这个黑泼妇宣布前两个儿子是私生的，不能继承母亲的地产，这两次结婚所生的几个儿子彼此争吵不休.威廉作为约翰的内兄，后米作为皇帝出面调解；在他当选前就达成了协议，佛兰德归第二次结婚所生的两个儿子继承，埃诺归约翰和鲍德温继承。威廉反对、囚为约翰已蒌了他的妹妹，是他的忠诚合作者。玛格丽特拒不向他这位德意志国王宣誓.他便宜布椃夺她的帝国封地，把封地赐与约翰，玛格丽特大写这位荷兰的威廉，唆使一些法兰西人在埃诺攻击约翰。
    1253年威廉利用西弗里西人消灭了人侵西兰岛的佛来米人；为了答谢，他想要西弗里西人
    参加他所某划的向意大利和德意志的进军。弗里西人住在各区(Gauen),氏族不一，
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint,com.cn

==========第175页==========
    以第だ0
    常内·有人听命寸酋长，行’实；其和政权和民众法庭、在法庭上经常是强折胙诉。
    1255年秋戚廉袭击西弗里西人·改他]，柔蹦他]的大时上.
    “56年冬他打算在泥疗的杀封冻时结束这次证战，也砌底战胜！德雷竹芋伦德人：在带
    领步共牙过…个冰的时，连人带马喻入」了冰.藏在岁指从的出判四人训他猛扑过去，他杀死了。
    121?年10月1256年这位[荷兰的：威廉皇帝j样，施海芬刻相反·技恸城市自由·支
    特并雅：许城市结盟，称别是在荷兰、他很重视城市·与它们有公函往来。
    他死后，为了选举德意志国王，出现--个所博的选帝侯委员会（式urkollegiuin),寸是，美因茨、特里尔和科隆的人：教，萨克森、勃兰登堡、捷克科普法尔茨的些统游者第一次成为唯一的选举人。美因茨的人主教格尔哈德在不伦瑞京陂悦【他掠芬格】根时被位：爵抓我。
    科隆的大主教康拉德（此人受到约翰·德·艾次的响》正张选时名打的亲1康沃尔的理查（这格兰的亨利三世.之弟）为圣帝：特里尔的阿尔诺德建议选举卡斯蒂利亚的国王阿方索十世；他（阿方索十世）的选举人以金钱相诺，们是康沃尔的理查已赎阿美因茨的格尔哈德、并立即交出现款；这比单纯的觜首更有效。
    125?年1-4月康沃尔的理查被美因茨的大主教〔格哈德)、科隆的大教（康德）：
    莱茵普法尔茨伯爵选为皇帝，捷克的奥托卡二世也丰张选他。特里尔的阿尔诺德拥护阿方索十世似乎是受萨克森、勃兰登堡利：捷克的委托、阿疗茶世落选」、理查立即来到德意志，然以统治者白病，
    理查一到德意志就慄慨地向选举人、德意志的一些主教和公爵付款：德意的公陪他剑莱岗河沿岸的一些城市[在巴塞尔、他的钱用完「”，这时，那些德意志王公地离开他了‘。他从另一条路返回英格兰[根据时流传的一个太可常的说法】.其实、他的地位是靠金钱和封官许愿维待的。他第一次到来、为了进入沃尔姆斯就付给该城市民1000马克现金：第二次前去时，沃尔姆斯和奥彭海姆国男爵冯·施泰因和粪特海姆发生争执、他把自己的200马克送冷这两个恶棍，扮演了-…名仲裁法了；他最担心的是韦特劳地区的那些帝国城市：法兰克福、盖尔恩豪森、弗里德贝格、韦茨拉尔。
    1269年他娶了一个漂亮的女人比阿特丽斯·法尔肯施泰因、在特劳为她的亲属交：排宫
    职：婚礼是在凯撇斯劳滕他下令修复的巴巴罗萨的竹殿里举行的，
    康沃尔的理查执政时，控草施陶芬家族已不起作州，这个家族不承认康拉】广是施乩本的公爵，再说，这个家族之所以一蹶不振是因为它已经卖尽了自己的领地。许多城市本身并不自由，直属于皇帝，当然并不受那些帝国诸侯的管辖，但是、骑上：和：贵族倚仗权势，为所欲为；在图林粮、韦特劳、莱茵、兰河、施瓦本、勤艮第的土地上，：许多城堡，正像在意大利·样，例如在波河和多拉一巴尔特亚河之间的卡纳维塞这“小块地区就行两千个城线、270年，根本用不着建立一个新的龙程[代替心经瓦解的莱茵的城市问盟来维持地方和平，范险的是东方斯拉大人的力
    1
    !奥托卡二世，「引流强大、奥托卡二世已把靡拉维亚、奥地利和施蒂里亚并入捷克，」在巴伐利亚站稳脚跟，在屡次袭击时心把它劫掠一。
    文件使用"pdf Factory Pro"试用版本创建www.fineprint.com.cn

==========第176页==========
    76,
    ト・克思明宁宅
    1272年康沃尔的理查死。
    1273年9月29日哈布斯堡的鲁道夫在法兰克福被选为国王、12？3年10月在亚琛圳完，他
    把·个女儿嫁治巴伐利亚的公爵路德维希，把万·女儿嫁给萨克森的公爵阿尔布雷希特，这件#是他通过-个对他本人感恩戴德的美因茨的大主教威纳尔一手经小的(此人有一次从罗返侧时被他安全地送过阿尔竿斯山)。纽伦堡的城堡司令弗里德里希·霍亨索伦也极积为他年走。奥托卡二世已不能参圳选举、些公也们心
    116‖
    的打算，因为川鲁道夫有六个女儿，许多人想通过联姻与这位良帝结亲：再说、鲁道夫派出骑士征战各个城市（尽管这位信险成性的佣兵队长在城巾发生内汇Π常常为它们而战)。除了哈布斯堡这块伯爵领地、争道夫还占有基堡（他的丹东是基保的爵大人）和伦茨堡·在瑞士、施瓦本和阿尔萨斯还有许多领地。曾有人认为他功绩非凡，把他看作：是乌里、施维茨和翁特瓦尔登的保护人，他在乌希特兰心cht-n)控制了苏黎世和弗赖堡、保护了诈多寺院、神甫会利和：教管区.人家道他有“支志愿军，他安桥了一批骑：国险家领导这支军队。他贫穷而乎归、在一次受雇出征时他被选为德意志国王。
    想不到这个投机的骑：兼雇仰兵队长竟繁：了一大群哈布斯保的市俭博人，
    (4)哈布斯堡的鲁道夫当选前的巴伐利亚和奥地利{1181一1273年}
    从弗里德里希二世死到鲁道夫当选这段时期，是所谓的王位空缺时期〔1250年·~1273年9
    月]，作道夫认为这个时期所领布的法令一律无效。
    118]123]年巴伐利亚的公爵路德维希一世[类托·维特斯巴赫之子、得到巴巴罗萨：咖
    子亨利死后赏赐的巴伐利亚]让儿子奥托娶狮了享利的长子（他没有儿子）！儿·
    于是普法尔茨转入他的家族之F。
    ]2311253年这位奥托大人(：)对弗里德里希二世和康拉德四世-一开始是拥的，：米
    反对，最后又拥护了；是，巴伐利亚的一些主教却拥护按亨施陶芬家族
    1246年他劝奥托把女儿嫁给康拉德四世（她是康拉丁的母亲）。奥托同意康拉]进宫·赶
    起了教装使节。在康拉」远征意大利之前不久，雷根斯堡的主教曾蓄意谋害他。教皇的支持者十分愤怒，与教皇结盟的捷克国王温采尔一世及其儿子奥托卡“世利州这点，他们收容被奥托赶走的那些主教、袭击巴伐利亚。
    1253年奥托死后，四分五裂；他的儿千严厉的路德维希二世得到普法尔茨和上巴伐利亚以
    及安贝格、雷根斯堡、慕尼黑等主要城市；另一个儿子亨利得到下巴伐利亚以及施特劳宾、丁格尔芬根、兰茨胡特等主要城市，两人都有权投票选举皇帝，他需要提防奥托卡二世，内为他不久前已经占领了奥地利、纽伦堡的城堡司令弗里德里希劝他们投票选举哈布斯堡的鲁道大。
    严厉的路德维希这个半野蛮人杀死了自已的妻子、为了逃脱惩罚，希望能娶鲁道夫的一个女儿·这个“好人”终于把女儿嫁给了他。
    1230-1246年奥地利的公爵、好战的弗里德里希是巴本伯格家族的最后-代、236年皇帝弗里德里希二世对他十分冷淡，宣布维也纳是一个自由的帝国城市。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Www.fineprint,com.Cn

==========第177页==========
    听史学官记第·册
    .1
    19年弗里德里希二世意大利的事务，订好义计：他恢复各项权利、他的！好战的弗
    德甲希的：剩下的军队全是一群强盗，
    1241年蒙古人临近奥地利边境时，阿他们抵御了一阵；他竿领批粗野的骑十支持德意
    志，打退他们对维也纳和诺伊施塔特的进攻时捷克国王、阿奎莱亚的宗主教、卡林西亚的公爵和巴登的侯爵一起抵御牠】，使他们遭到惨收、在他逃跑时穷追不金、
    212年他和I巴的部队留在边界。
    1215年在维罗纳会儿弗里德里希二世.后者承认巴巴罗萨在1156给予他的特权、即一旦
    巴本伯格家族绝后，奥地利公国就最后一个遗嘱人的女儿所有、如果此人死行尤嗣，就归此人指定的继承人所有、还给予他其他一些特权、好战的弗但德判希重操山业，袭萨尔茨堡、巴伐利亚、匈牙利。
    1246年在莱塔河同匈牙利皇帝贝拉四世的一次决战中被收，被达尔马提亚人的首领：弗“
    帕心杀死他没有刷，也没有指定帐承人，弗里德里希二世想占有奥地利这块帝以封地、派去~名帝国总督埃伯施泰因的伯爵奥托（施瓦本人）。奥地利人选举好战的弗出德里希的妹妹康斯坦丝〔同亨利大人：（迈森的侯爵）]所生的儿子、！是巴登的侯爵海尔曼比他更胜等[此人为了能觊觎王位、娶了好战的弗里德里希的侄女格特售黛、她曾嫁给奥托卡二世之弟糜拉维亚的侯爵弗拉基斯拉夫，联不久]巴登的海尔曼立即执政、使这块上地脱离帝国总督和匈牙利的贝拉四世（教曾把这块土地作为礼物送给他)，
    :20年巴登的海尔曼死，留下一个雏儿·一个生不逢辰、可街亨施陶芬家族的康拉」”样
    倒衔的人.格特鲁黛只好求外根人-牙利人贝拉-一保护，把月已的权利让：给
    他。
    !25!年奥地利的头面人物去觐见迈森的亨利大人！{他们的使者}半途受阻.被捷克的温采
    斯拉夫送回。这些使者劝：人」'选他的捷克的温采斯拉夫的}儿子奥托卡二世，内为温采斯拉夫在经过长时间的争论后已把摩拉维亚侯国交给他。奥地利人决定选诈他、他为了证明白己有权觊舰正位、娶了好战的弗里德甲希的姐玛格丽特、地曾嫁给不宁的村土亨利（弗单德里希二世的长子），后米进了修道院。
    117:
    1奥托卡-·官把她留在它甲、直到他在奥地利立足己稳；126】年同她离婚，又把她静死、娶了·个波兰的公主。
    153年奥托卡二世继承捷克的温采斯（夫，迫使康沃尔的理查把奥地利和施蒂里亚这两块
    封地正式赏给他、接者又出兵劫掠巴伐利亚。
    1267年他可被他大肆掠夺的下巴伐利亚的亨利希和解、在选举鲁道夫时，他和他都提出抗
    议，还劝他-同：兵劫掠巴伐利亚一普法尔茨的路德维希。
    127)年，奥托卡二世由于那份买到的遗嘱，侵占了卡林西亚和克拉伊纳（原属于已故的乌尔
    利希公爵)：他的（乌尔利希的）兄弟在道夫当上皇帝、立即向他求援，
    (5)哈布斯堡的鲁道夫的统治。1273年9月一1291年7月15日
    鲁道夫把·个女儿嫁给萨克森的公爵阿尔布雷希特，把另·个女儿嫁给普法尔茨一巴伐利亚
    的路德维希，随即加冕，接普又把纽伦堡的城堡司令变成亨索伦的弗里德里希家
    PDF文件使用"pdf Factory Pro"试用版本创建www.fineprint.Com.Cn

==========第178页==========
    172
    ト・弓克岜か火学比
    -ー-··一
    族的世袭职务，让他统治安斯巴赫和拜罗伊特
    1271年教皇格雷哥里十世在里昂召开宗教会议「鲁道夫派去两名世俗代表·纽伦堡的城
    堡司令弗里德里希和扎因的伯爵哥特弗里德·-既不会读也不会写，更不懂开会时所使用的拉丁语]。数皂承认：道大，劝卡斯蒂利亚的阿方索十世不要再坚诗对德意长帝倒的权利、修牛奥托卡：乃方面，磨连大也承认年幼的弗里德里希二世和作为第二个皇帝的奥托四世向英诺森三世所许诺的一切。
    鲁道夫逃牛作台个城.它们应母家“缴钱”、嘶他将按照桕的帝国法律把心们“典当”出：去。
    地在对付那帮强盗骑士的时候、婴看他们是否联合王公来对付他。他在亚琛、科隆和施派尔集」几次帝国议会和司法会议
    1274年11月纽伦堡议会；通堪托卡二世去千会，他没有去：第_次严同邀诗、要他：席，
    做义没有去：再次以威胁的口吻要他和下巴伐利亚的亨利希么奥格斯倦·他俩都派去了广代装，会上年论不术。
    1275年6月奥托卡遭到冷遇。
    275年10月鲁道夫作说终与格雷哥里十世会晤：方济各会修士伊森的亨利为你道大大肆
    活动[由于停道大的帮助，他成为巴塞尔的主教、据来成为美因茨的大主教。利这个木匠的儿子落欢扮演骑士，由于身上的那套衣服，他义叫做：做腰带搭扣的亨利，他丧视神职入贷]。格时单{世委派这个“做腰带搭扣的”作为教皇使节征收什一税，教是拿出一大笔钱给鲁道夫全力支持教皇同萨瓦和法兰西的竞争。
    12?6年】月格雷哥里十世死。
    鲁道夫拉拢巴伐利亚的公爵亨利希，把女儿卡塔琳娜像他：儿了奥托、答年战胜奥托卡二世后就把恩斯河附近的土地作为女儿的嫁妆。亨利希拿了捷克人的钱，让作道大通过自已的领地。例奎莱亚的大主致雷蒙速·德拉·托宙多圳！稳道夫的这次进军，支持他的还有匈牙利的拉迪斯拉斯四世和蒂罗尔的伯爵迈哈德《世的女儿嫁给鲁道夫的儿子阿尔布雷希特)；他一直打到卡林西亚和克拉伊枘，当地的人非常痛恨奥托卡二世。
    1276年9月鲁道夫顺着多瑙河到了奥地利，蒂罗尔的迈哈德进入卡林西亚、克拉伊纳和施
    蒂里亚、奥托：卡.：世的诸侯们把他们看作是救星、让教士们以教皇的名义允许他们毁露。维也纳被围困五周后、市长〔奥托卡的拥护行)在市民的压力下不得不交出城市。锦道夫在乡瑙河上架了-一座桥，为的是到捷克去攻打奥托卡，行者求和；
    意一切条件L因为他想颇得时间。
    道大这在奥地利征收捐税，以维孝队的给养，供养身边的诸侯（-部分于公立刻带着士兵回去了)。
    奥托卡二世在迈森、图林根，西里西亚、波兰招兵买马，向鞑靼人雇用援军。道大在法兰克尼亚、施瓦本和莱茵省的那些拥护者并没有支样他、虽然他巴豁免他们在上位'空缺时期火缴的仑部税款，承认他们侵占的王室领地归他们所有、其余的王公也为数不多”，是·网牙利的拉迪斯拉斯四世却派去些匈牙利人和信奉多神教的库曼人，为此，鲁道夫把拉迪斯拉斯四世收为义子，答应把第五个女儿许配给他的弟弟斯洛文尼亚的公爵安德鲁。这第五个女儿正在待嫁；他曲答应把第四个女
    PDF文件使用"pdf Factory Pro"试用版本创建www.fineprint.C0m.Cn

==========第179页==========
    j史学笔记第-所
    173
    儿许配给奥托卡二世的儿子。他不止一次地利用第五个女儿的婚#进行投机：最初答应巴她诈配给安茹王朝的那不勒斯国王之子·后：来又诈配给斯洛文尼亚的安德鲁.小婚，久此人死亡：
    1281年，把她嫁给一个那不勒斯人。
    118}1278年8月26日在维地纳的郊外马希费尔德、鲁道失同奥托卡二世发生了一场大战，捷
    克军队被彻底击溃，奥托卡二世阵亡。铮道夫向靡拉维亚进军，们是奥托卡的外甥勃兰登堡的侯爵奥托：为]心的装弟温采斯拉夫二世的监护人，出面保护并统治捷克，抵御道夫，游的军队像以往跳样自已出卖了自已。
    仰道夫没等到发牛以听的几次战+，就缔结∫和约，凡是12？6年同奥托卡签订的条约所规定的一切，价道夫金都如愿以偿了、这就是说、波希米亚（和摩拉维亚）誓作为帝引的浓属，奥地利、施蒂里亚、卡林西亚、克拉伊纳和帝国城市埃格尔(被奥托卡据！)还.承认两家过去缔结的婚约，即鲁道夫的儿子同奥托卡的女儿、道夫的女儿（四女儿，见第1？负〔」）同！奥托卡的幼子}温采斯拉夫
    二世的婚约。鲁道大答应把已名下的一部分奥地利的子地赠给儿女、把多瑙河以北的部分哭地利士地作：为抵押一原有的条约爷少是这样规定的一一交给捷克
    人、此外，根据问奥托卡签J的杀约，鲁道夫占有摩拉推亚侯国五年，这是对军费
    的赔偿。静道夫把奥地利赐治长子阿尔布雷希特，把施蒂里亚赐给幼子鲁道夫，儿年后又把卡林西亚公国送给蒂罗尔的伯爵迈因哈德。从哈布斯堡的鲁道夫为恢复[家秩序而多次出低的前经过、可以看出、只有在祠时兼顾私事的时候，他小合力作战。
    两年来，他只是用安的空：话去帮助巴伐利亚一普法尔茨的路德维希对付他的弟利希。他劝的里雅斯特的主数要花些时去同蒂罗尔的迈因哈德争论；古到186年他才把拒不承认他为￡的维尔膨堡的伯爵埃伯哈德二世这个渎神的暴徒制股，又花了很多时间伙萨瓦的伯爵，普菲尔特的伯爵和勃艮第的公爵向他称臣。i仇视骑士、同被迫放弃的料布伦茨为敌的特里尔的大主教，对鲁道夫的这番规劝般朝车；当美因茨的大主教问新蓬海姆的伯爵约瀚争执时，他也是这样做，经过克罗茨纳赫的一场战役也災有解决问画、后来连美因茨的市民也卷进来了，得道犬竭力阻上流血冲突。但是在他的私事方面，-些施瓦本人和瑞士人·不仅是骑士，1还行农民都支导他，例如！、在征讨勃艮第的公爵和普菲尔特的伯爵时，就有！20)名阿尔卑斯山的牧民支特他。
    他拉拢那些显赫王公的办法是让他们在自己的领地上享有同样的王室权利(！)、对付那些小王公，他侧利用帝国议会，要他们喧誓保特地方和平。
    人民仍然怀念宗教改革者弗里德里希二世。{出现了}二三十个留牌的弗里德里希(再世的)，其中较著名的是科隆近郊的农民梯尔·科鲁普或称木鞋，他联合」了许多衣民和美肉茨的市民，甚至联合了许多骑土。鲁道夫到达卷因浓郊外，按照他的命令，这场骗周即木鞋的岁数被揭穿了。此人逃往书特劳、被俘获，位内廷大臣给他祛邪，后来受到审判，作为巫师被处以火刑：
    1
    (1见本册第17！页。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint,com.cn

==========第180页==========
    174
    1·马完思史学绝L
    这时、阿尔布雷希特〔种道犬之子)正：在同奥地利的诸侯们及其同谋·萨尔茨堡的大主教和巴伐利亚的公爵·一·作战，整个下莱茵地区·到处是劫掠、乘躏和血成
    1288年布拉班特的公爵和盖尔登的伯爵为片领林堡公国在沃林根附近打了一场大战，：记
    班牛的公衍获胜，10(：乡名骑上阵：、其中有卢森堡的伯爵亨利〔行来的帝的父亲)：曾经支持盖尔登伯爵的那位科隆的大主教被俘，0多名骑：也问时被俨。他状释后，就把为布拉班特的公爵而战的那些科隆的市民开除教籍，建造人批工事以防御科隆。舟道夫没：下预这些纠谢；，
    图林根侯国和迈森侯国其就是盗的六，一直混乱不堪，因此、侯爵们的权力十分有限。
    拉斯佩死后、边疆侯爵的男性子嗣便断了根、从此、图林根一片混乱。亨利希·拉斯佩的外甥迈森的侯爵亨利大人·当时占了图林根、拉斯佩的外甥女儿郡布拉班
    特的：僻之要索菲娅、为1已的儿子孩童亨利葫片了黑森，而L还要求有林根：
    骑卜：币1要是对主人不满意、就另外换一个主人。（迈森的）亨利大人把倒林根交给长渎神的阿尔布雷希特、行者娶」皇帝弗里德里希二世的女儿玛格丽特，生有：子：亨利、面带伤疤的弗里德里希和迪茨曼。这个渎神的阿尔希特！必：」广·个言女(Kammerkatze),玛格丽特备受博待，被迫出逃、不久死于法兰克福。“渎神的”与这个宫女结婚、算不让前妻生的儿个儿子享有继承权，因此与他们开始长期的流血战争、当时图林根的骑士时而受雇于一方，时而受准于另一一方，既掠夺市民，也掠夺农民，图林根变成了战场。根据那个没能保卫图林根的美因茨教区地产：的美因茨大主教铆那个“做腰带搭扣的”的倡议、
    1287年鲁道夫前往爱尔襁鲈，“客和约·在那甲住了整整-华。
    」288年“做腰带搭拍的”亨利死，读神者阿尔布雷希特被白已的儿子弗单德里希俘扶、华
    :被释议；各种暴行坛：不。
    19ⅱ1288·1289年鲁道夫前往爱尔福特、召开议会、严加审讯；他的骑兵拆毁」66座强盗城
    堡，被抓到的骑士一律砍头。
    1290年鲁道夫在施瓦本，拆毁70多座强盗城堡，在莱茵地区也采取同样的行动，处决了·-
    些犯有掠劫罪的绮土。
    意大利作道大为了德意志的利益、理智地放弃了。
    1275年10月在洛桑会见格雷哥里十世、鲁道夫斥认西西里从未属于德意志帝国，把玛蒂尔
    达的士地和罗马涅作为独立的领地让给教装。
    12?8年道大战胜捷克人·曾扬：要征计意大利、实现德意志帝国对托斯卡纳的杖利、
    要使在：普岁旺斯的安茹的查理一世坐卧不安，因此后者才向教皇尼古拉斯三世做」°让步。
    1280年成弃在托斯卡纳设置帝国总督、为」普罗旺斯向鲁道夫宣誓。鲁道夫为此向心位
    斯二世作了更大的让步。在维尔茨堡的一次帝国议会上（同时在一次宗教会议上）、教皇的使节要求德意志教会每年大皇纳贡，鲁道夫文持他。由于图尔的主教普罗布(图林根的拖瓦本人)在议会上反对，此没有结果。这时，这位教皇便暗报复耶些破坏他的划的爱国款，
    按照斯时些为教皇作的人沈·作道尖已经同尼拉斯二世协商弧分州家的.[因为(1)德意志在他的家族中是世代相传的：〔2)勃艮第在他的后代的另·攴人的
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint,com.cn

==========第181页==========
    打史学笔儿外
    于中：〔3)和(4)伦巴第和托斯卡纳是与意大利历代王朝有关的两个树。钟道夫的次好特芝在游览莱的河时潮水而北。
    1291年选衍快们在法兰克福口鲁道夫没有正式加完，拒绝：道夫提出的关于指定阿尔布
    雷希特为帝可继东人的建议；129】年7月1日、鲁道夫死于盖默斯海姆
    ◆0+0“4“+小小，…r*““,“,+44。小+
    (6)拿骚的阿道夫和奥地利的阿尔布雷希特一世{1292一·307
    年}
    1292年拿骚的伯爵阿道夫子堂弟美因茨的大主教艾本施泰因的格尔哈德用计谋，在法5月到兰克福选为华帝、[侧道大：有“河南岸的半个拿骚（威斯巴登、魏尔堡、伊德1298年
    7月？日施泰因)；北岸的小地（迪伦堡、贝尔施泰因和锡根）属于奥托家族的幼系。侧道夫
    是瓦尔拉姆二世之下、后者在12年同1的兄弟奥托也是这样划分拿锚这块们爵领地的。]
    这位美因茨的大主教借拾绕勇的阿道夫笔钱以弥补选举方面的开攴。阿道大让核童奥托（新的黑森国王）成为士宗贵放，又把女儿嫁给巴代利亚.一普法尔次的路德维希，严惩残杂的科尔马的市长。和毒道夫一样，他想得到祖传的土地，从面！度恶果。当时反对他的正是那个放高利贷的美因茨大主教格尔哈德和把他推上的那些工公贵族。这时正与法兰西菲力浦四世交战的英格兰国王爱德华一世中就忙拢」佛兰德的伯爵；他还拉拢皇帝阿道夫、答应价10万马克、先付」3万马克.阿道大便装进片的鞭包·并没有因为拿到这笔钱而给予支援（只不过向受他嘲系的菲力浦四世送去一份桃战书)。阿道夫用英格兰的这笔钱招募军队、古领图林根和迈森。渎神者阿尔布雷希特打算把领地计给与后妻所生的儿子[他的迪茨曼和面带伤疤的弗里德里希那两个儿子还活着，当时已经从堂兄那里继承了近森」，但是：'：费心机，便决定出卖图林根和对迈森的继承权。阿道大花了12000马克便买下了，这件事没有得到人公认，他就在莱黄和韦特势招募-一批专事掠夺的骑土·其中大多数是地痞恶棍(verruchtes(.sindel)。他领着他」侵入图林根，大肆劫掠、弗到德里希和迪茨曼被迫送让、強论部队一散开，他们便突然袭击在米尔豪森的阿道夫，厅杵险遭不测。双方在图林根和迈森交替使用这种策略达五年之久。这就成了美因茨的格尔哈德、萨克森的公爵、勃兰登堡的侯爵、国王温采斯拉夫二世和那些达举道夫并对他失望的人发动战争的惜川。
    19?年温采斯拉夫二世在布拉格加冕，他们趁此机会向奥地利的阿尔布雷希特求援。同他
    密谋，他登基、阿道大被推翻：
    1298年在维也纳，三个正公选举人（捷克、萨克森、勃兰登堡）州的捷克王子和匈牙利
    公主的订婚典礼上，有许多主教、教会骑土、世俗骑土、伯好、公爵以及大群匈牙利人和野蛮的库曼人。
    i20
    ‖·致决定举行叛乱对付阿道夫。阿尔布雷希特劝出席典礼的许乡王公骑：可他·起向莱岗进军，他派了·名使者带着钱去罗马、因而火博尼法齐乌斯八世那毕岳到
    -份准他全权完成这件非的委托书，但是博尼法齐马斯蛮横无礼，他义向阿道大的使并首：委托书上的印章和他的签字是伪造的，
    P'DF文件使用"pdf Factory Pro"试用版本创建Www.fineprint.Com.Cn

==========第182页==========
    176
    ·克思厅史学笔儿
    1298年3月阿尔布雷希特率领部队进攻阿道夫：在他的强大武装力其而前，被迫退却(
    道大巴伐利亚公爵们：的支导)。
    1298年圣约翰节美因茨，勃兰登堡和萨克森的选帝侯在美因茨名开选举会议，发黜阿道大，
    根据协议选举奥地利的阿尔布雷希特。在后来发生的时脚道大的战争中，莱茵各城市（沃尔姆斯、施派尔、法兰克福、盖尔恩豪森、奥彭海姆的市民部队）以及普法尔茨的伯爵鲁道夫、巴伐利亚的路德维希、黑森的伯爵都文持他。
    1298年7月2日在从沃尔姆斯到山区的那块平原上、在盖尔德海姆村附近，发生了一场激
    战。！佛烘、阿道夫被阿尔布雷希特打败、不死于谁手，行人认为是死例尔雷希之丁。阿小石希特报得胜利，可是连奥彭海姆也不能占领、不得不{假装}任，要人有！野河选举他。
    7月27日奥地利的阿尔布雷希特在法兰克福重新当选，随后在亚琛加冕。与博尼法齐鸟斯
    八世年眇，内为听者与他作对，在
    1299年任命阿道夫的兄弟迪特格尔为特里尔的大主教、为」提防他，阿尔布雷希特法兰
    西国王菲力浦四世结盟。
    阿尔布雷希特任阴谋对付啊道夫之前，侮辱了施蒂里亚入，剥夺」他们的特权。在围攻维也纳人整整一个片之后，废除赐给他们的特权证书，取消奥地利骑士的一一切特权，用从奥地利榨取的巨款在瑞士和施瓦本购买城堡和地产。他做这些事得到施瓦本人和瑞士人的帮助，这些人被他留下来供他使唤，而且还得到了最好的位置。
    1298年7月27日至13收年5月阿尔布雷希特-世。
    1298年纽伦堡帝烟议会：恢复有关帝国和约的各项旧法令。城市市民（商人）的实力
    财富的增长甘益强大。当时，通过施瓦本和阿尔萨斯的一些城市同意大利进行贸易往来[巴经不能通过巴伐利亚和纽伦垡了]。骑士远不如市民那样奢侈，恢纹背日荣华，使劫掠商贾、压榨农民。例如，阿尔布雷希特有一次-一这是很少有的
    一一为了市民的帝国城市沿莱茵河航行，没有缴税（他一回到家里，骑士又恢复∫关卡，于是再也没有一个商人敢像他那样航行了)，他还结农民的压迪者。例、他的一个近亲阿尔萨斯的地方长官肆意折磨市民和农代，且子过得像国王·样、阿尔布雷特还领布…些对此人有利的法令，以致农民和城郊的市民都遭受大地主的压迫，这样，借口征税，真正的掠夺行为就合法化了。
    10)年威武的阿尔布雷希特要求收回他曾正式送给美因茨大主教格尔哈德和那些心背叛
    阿道犬的人的士垒土地。这对莱茵的选帝侯和普法尔茨的伯爵（阿道夫的休夫）米说是一个t重打，
    1299年美内茨的格尔哈德为维护他们的[在教皇面前的]面子，促使阿尔布雷希特和法
    兰西的菲力浦四世谈判、决定菲力浦四世的妹妹同阿尔布雷希特的长子鲁道夫订婚，为比两位国王在特尔沃(Quatrevaux)会见，陪同阿尔布雷希特的行美因茨的格尔哈德午多德意，东的诸侯。格尔哈德生活暂华，债台高筑，以为阿尔：行田希行心公绍他偿付。阿尔布雷希特根据菲力浦的建议，想让陪同他的那些诸使在他生前迷举他的儿了为继承人，这时，格尔哈德竭力反对，还拦阻别人，于是，阿尔
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint,com.cn

==========第183页==========
    防史学笔足弟册
    7
    -一
    布雷希特没有释放格尔哈德按照惯例为自己主人的安全而扣押的人质、替其他诸侯湾偿了债务，可是格尔哈德的赁务还要他本人国莱茵的渚侯们清算·
    这些人也像他…样，叮能会失去用阴谋手段某程的才.他特通网个教会的选帝侯和普法尔茨的伯爵，片者利用帝国法官的权力对付阿尔布雷希特，教皇博尼法齐乌斯也参圳」'密谋。出阿尔布雷希特慕夺于位被到法庭。
    0?年阿尔布雷希希特：阿尔萨斯-洛林招募-一批抢功成性的{：兵，把普法尔茨先劫…
    空、然折向莱芮河上游赶车，美内茨主衔教区也遊剂柔南，从魏森堡到阿尔蔡路势如破竹·烧示抢动，无听不为，何是城墙在当时还是很有用，踟小尔你希特放弃小小的阿道夫斯海姆、而宾根（当时在莱茵河上权次科隆的-·个设防城）在长期的間攻之后才投降。
    格尔哈德被迫媾和1，把宾根和其他一些城市让给阿尔布希特，交：全部帝国财产，把枪去的帝国税款转交帝引村闻车。阿尔希雷希对科隆和特里尔的一些主教严词训斥，为追使他们立即求和，宣布他们的地产和封地不受帝国保护，也就是说·准许骑士去洗劫他们的土地，是造成了一场可怕的混乱·他】和普法尔茨伯爵都被利伏。博尼法齐乌斯八世只好宣他是合法当选的罗·与单帝，在所有的人杠，只有骑士和雇佣兵合阿尔布雷希特的心意.
    :【。1299年威廉（德意志皇帝）的孙子死后，荷兰主朝便断了后代（母京的近亲-埃诺的伯
    爵，约翰·德·艾汶〔荷的！威廉的一个阴友的儿子开始兰权执政、并未征得皇帝的可意。
    1300年阿尔布雷希特率领军队向约翰进攻，在尼姆维很附近与他交战。由子约翰灯些小
    诸侠心有勾结、他只好放弃原有的打算，把荷兰作为帝国的封地让给这个约翰·德
    ·艾汶。奥托卡二世死后(1278年8月26日).捷克开始衰败。粮食不足、内乱不止，济婪的勃兰登堡人的统治压得人们透不过气来。在温采斯拉夫二世时期，情况才有所好转，与意大利开始有了一些交往·也受到了意大利文艺的影响。
    贝拉四世（匈牙利）在蒙古人的骚扰后恢复了元气、1246年、战胜奥地利的公爵好战的弗堕德里希：随斤占领施蒂里亚公国。1？5？年、被奥托卡二世哲走，行来同儿子斯蒂凡四世进行长期的流血战争。段初曾把他作为继承人给他加冕、后来又想把塞米格腊迪埃和库曼入的土地分给他，让第二个儿子城为匈片利闲王（摩尔达维亚或者库曼人所盘据的创牙利地区)。最后通过教使节签：丁和约：第二个儿子死了。
    12?01272年斯蒂凡四世{竿权}，同奥托卡二世交战、匈分利和捷克逍到可的的糅躏。媾
    和。斯蒂凡死后、奥托卡二世再次十涉，企图避开拉迪斯拉斯西世（斯带凡的·个」0岁的九子)，让他的弟弟安德鲁登上行位·此事没有办成。这时哈布斯堡的鲁道夫计的已六个女中的一个女儿问拉迪斯拉斯四世的弟弟订婚.利用他来对付奥北卡
    一世。拉迪斯拉斯四世主要是依靠库曼人统治匈牙利.把国内茶得一杼槽。贵族在伊万（又称居辛的约翰】的领导下，纷纷起义反对他（他两次被停）。教皂再一次让的迪撕立斯自巾。拉迪斯拉斯向网尔布雷希特〔当时还是奥地利的公爵)求圾，阿尔雷希特带着军队来，击攒了居辛的伊万，把匈牙利火为平地。
    1290年不久、拉迪斯拉斯四世被库曼人杀死、身后既尤子女，也无弟兄.哈布斯堡的鲁道
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint,com.Cn

==========第184页==========
    178
    ーー
    夫宜阿牙利是一块没有入管的帝国封地，把它赐给儿子：阿尔布雷希特，1是踟尔帕德尔的··个男系后裔减尼斯人安德鲁（或称安德鲁·德·埃斯特）还话着。「此人、地贝拉四世同父异母的弟弟斯蒂凡的孙子，他的母亲就是埃斯特侯爵世家的；他（斯蒂凡；趁树于利一片混乱，逃到威尼斯、娶了成尼斯的贵族莫罗西尼的女儿在拉通斯拉斯四世执政时期，企图实头现自己的权利，当时得到阿尔布雷希特的庇护，1光米就酒没无，分货困，]
    129)年安德鲁·德·埃斯特（威龙撕人）在拉迪斯拉斯四世死后十八天被选为倒才利同土
    (利的密使在拉迪斯拉斯死立即让他！安德停·德·埃斯特}乔装打扮、把他从作也纳迭到芬)，他竖」位波兰的公主，经常问阿尔布雷希特和自已的藩属仗：·！是：来；时阿尔布雷希特达成协议，同他的女儿艾格尼丝结婚。安德伊变城
    ·个笃示教的人，是博尼法齐鸟斯八世以为能得到一笔现款，使支持僻望匈牙利王位的查理·罗伯特，即那不勒斯的查理二世和拉迪斯拉斯四世的妹妹的外孙；这个人来到倒牙利，联合居辛的伊万，获得许多拥护若；教皇千方百计地要驱逐笃信宗教的安德鲁和更芗信宗教的艾格化丝，但是没有戒功。
    130」年安德鲁死，匈牙利人藐视这个教皇的宠儿：当然，教皇使节不征求人民意见、就强
    令在格兰为查理·罗伯特加冕；匈牙利的大地主一致主张把王冠交给温采斯拉夫一世（捷克的）：他为」儿了接受∫，因为他的儿子温采斯拉夫三世已经同国王安德作的女儿订了婚，温采斯拉夫二世在德意志籍的妻子死后、竖了一位波兰的公主，出于联姻、获得大波兰的王位…
    阿尔布雷希特一世心与教皇和解：温采斯拉夫“世「分总蠢、竞然认为教是的裁决将有利于匈牙利；此人的判决却有利于得到阿尔布雷希特粗护的查理·罗伯特；温采斯拉夫三世被赶出匈牙利。阿尔布雷希特得到库曼人的大力攴持，经过雷根斯堡侵入捷克，这时他的儿子鲁道夫巴穿过摩拉维亚向前推进，这两攴奥地利人的部队在库腾贝格附近汇舍，去进攻温采斯拉夫二世、后者已从萨克森、勃兰登堡和德意志各地花钱招募了一大批军队。阿尔布雷希特的钱花光了，他的那些为军饷而打仗的骑士纷纷回家、那些来自库腾贝尔格的矿工也在他的兵营附近的小河里投放毒药；他被迫空手而。
    1305年温采斯拉夫二世死。他死后几个月、温采斯拉夫三世签订和约，把埃格尔让给阿尔
    布雷希特一世，不再要求占领迈森，从他那里接收波兰和捷克这两块封地，彻底放弃了匈牙利。
    下巴伐利亚的奥托〔他的母亲是贝拉四世的女儿)觐觎每牙利土位；历经波折，到家乡，一事无成；这时，下心伐利亚一片混乱：一些贵族和城市利用他因于涉匈牙利而造成的金钱上的困雄，想从他手中弄到有他签名的法令或者第一份巴伐利亚的特权证书；70个有钱的贵族家庭和19个城市从他这个债务轴身的人的手中买到初审权；一些城市是自己花钱，70个贵族家族花的是农民和农奴的血汗；他们缴纳全部费用，连续分三次缴清、家里的每一件什物和每一头牲畜都要缴费。
    )2?‖139年查理·罗伯特在匈牙利皱立为国王（内为阿尔布雷希一世正为了想方设法对刊他：训
    得不叮开交)。与他可时登上匈牙利王位的是作为阿尔帕德王室旁系的安茹家族，温采斯拉夫三世在波兰〔上内只宁住了克拉科夫，因为，温采斯拉夫二世死后，他
    DF文件使用"pdfFactory Pro'试用版本创建Www.fineprint,com.cn

==========第185页==========
    归生学笔第珊
    】
    的对矮子弗拉迪斯拉夫巴在那甲加强防御：温采斯拉夫三世已装备了·之部队·攻波兰，
    ]36年温采斯拉夫三世（酒鬼、狼荡子）被图林根的骑士康拉德·波滕施泰因杀死（教唆
    他的那些捷克大地主在他元成谋杀之后立刻把他弄死」广)。温采斯拉夫三世死后，捷克王朝的男系就断了根。一部分闭牙利大地主选举温采斯拉失三世的妹夫、卡林西亚的公爵亨利。似是：在率领军队进攻图林根的阿尔布雷希特一世、为了斑走妒利使：兵逃克、这件他做得根顺利。捷克人让：温采斯拉夫二世的遗孀、波兰的公主伊丽莎白嫁给阿尔布雷希特的汽了鲁道夫，此人便成了捷克国王阿尔布雷希特一世从捷克进图林根、把它占为已有、最压遭到耻的失收、内而签旷和约。
    1?年按帕的规定，图林根的一些城市快爵面带伤疤的弗里德里希管辖.
    作林根、在拿骚的阿道夫皇帝执政时期任职的一部分地方长官反对读神者阿尔布希特}和他的儿个儿子，布阿道夫死后都门顺了帝刊、用高价向渎神者{阿尔布雷希特}手中赎买自由的爱森纳赫和其他一些城市，这也泛到面带伤疤的弗里德里希内压迫。它！想成为自由的帝国城市、和一些地方长官一起向阿尔布雷希特
    一世提：要求.斤者官布，那些地方长官所的七地都是帝国的地产、与被他程到尔达的读神抒{布雷希特}谈判。这时他正在作攻捷克，从捷克迟，尤所非，爱森纳赫的市民包围了∫塑塔甲的漤冲者‘刚尔布蛋希特；·开始在：爱森纳赫山上修建一座新的城保。那时他的两个儿子却听任图林根的许多专门拦路抢劫市民财物的强盗骑士掠劫那些城市公社一一它们都想保有高价买到的自由·的财产。这些公社向阿尔布团希特一世呼吁，他先派冯·维尔登瑙男爵带着部队去，被击败并被俘、于是阿尔布雷希特便把自己的曾在卢卡遵到惨败的专事掠夺的施瓦本人派去对付图枯根的骑士强盗(1307年)，
    13)?年这时鲁道夫（阿尔布衔希特之子）死，捷克人洲立卡林西亚的公爵、不久再次逊位。
    可地这次征讨也有一个好处：他的一个施蒂里亚的将军为他占领了卡林西亚公国。但这时爆发了瑞士起义，关于这件事、已记在第…页上。〔1
    苏格兰国王.贝利奥尔以前的英格兰和苏格兰{1219-·1295年}
    1219年亨利三世的监护人彭布鲁克死。亨利当时12岁、掌理政事的是无地约翰的背日的两
    个党州：英格兰大法官休伯特·伯格(de Burgh)和温切斯特的主教〔普瓦人)彼得·德·罗什。诸侯」答应在国主成年时归还王室城堡。
    1224年休伯特迫使教皇宣布他巴届成仟；一些男爵认为教皇尤权十涉。
    1226年他承认亨利是成年人·1是王室城堡还是要用武力小能夺阿。享利为了芹到·
    笔他问法兰西作战所要的钱一因为普瓦图和吉延可能丢失一·只好承认他不悠恋承认的大光章(Magna Charta)。这时他被迫颁布森林法(Charta forestarum),也就是说、把亨利二世侵占的狩猎权和林木权还给·些男爵，
    休伯特·伯格想方设法充实王室金库，主要是榨取在次内乱时起重要作明的伦敦
    「1J·马克的正稿到此中厮。应为：第141觉、现本册第2072)项。
    PDF文件使用"pdf Factory Pro"试用版本创建Www.fineprint.Com.Cn

==========第186页==========
    180
    ·可兑思沥归学花
    市民；还要国宣他批准的片由宪草无效，因为那时他还年幼。凡是持有自由特许状的人，必须花一大笔钱使它们件保到次此准、沐们特本人要求赐以…些损装别人的特许权利、例知、他曾怆占国的弟弟啡沃尔的理查的部分领地，收集心经遭受宗教资族和世俗贵族抢劫的臣民的动产，先是十五分之一，后来是四「分之一·；休伯特还把温切斯特的主教及其亲信赶出宵廷，格雷哥里九世和英诺森四世为了霍亨施陶芬家族作战，首先从英榨取金钱，有时责谁他们的使节滥用税款〔止式指皮英格的教会特权)，没收他]的钱。他：（教使节）为了免遭指资，把意大利的一些高利贷者和银钱兑换商（这些人心使欧洲感到快惧）引入英格兰，通过他们把钱汇到罗马，自己就不随身携带了。这些意大利的银行家挤走了早就来到英格兰的佛兰德人，私放高利贷，把票据法和汇兑制度带进英格兰。
    1232年温切斯特的主教彼得（尖势后，去了一趟应许之地1·）返回英格兰，通过序里几位
    间乡的帮助、推翻」休伯特，后若受到监禁，扶得自由后便离形了宫廷。彼得让己的同乡担仁各职务，甚至要职，还邀请两千名布列塔尼的骑士来古领王室城堡；这些人都成了英格兰的伯爵和男爵，他的女儿一心一意地想做英格兰1商信贺的妻室，他们强迫一些寡妇、姑娘、女土地继承人同自己结婚。他们建立广类似一种常备作的组织。国王和他的那些异邦人胡作非为，同时，贵族和市民又抢动这些统治片及其喽啰。
    12:1234年国王终于把彼得送回他的温切斯特主教管区，解除外国人的职务，让他们问到法
    西。他的政权十分可悲，他缔一些可耻的条约，让自已的妻子普罗班斯的爱莉奥诺娜的一些亲局担任国家要职。
    125年他把妹妹伊萨伯拉嫁给壁帝弗里德里希二世，允许教皇劫掠英格兰教会、允许意大
    利的高利贷者重利獄刹、缺钱时就向等级会议乞求，给神职人员许多宪法所不容许的优惠。
    阿小尔比派英雄的儿、小西蒙·德·蒙福尔来到英格兰、成为亨利二世的宠信，
    138年字利三世把妹妹爱莉奥诺娜嫁给他〈婚礼在王室的小礼拜堂举行、没有遵守通常的
    宗教仪式)。康沃尔的理查领导·些不满分了推翻西蒙，后者到罗马去，因为答应在那里付·笔钱使自已的婚姻得到批准：回来后义受到亨利的恩调，后来再次失宠。
    ]239年教皇把西蒙开除教籍，因为没有交出应付的钱，西蒙被迫离开官廷。他说他发动
    十字军征过，以此为借「T来补收英格兰藩属的一笔税款、他也就能不引人注F地出
    卖领地和森林。当时在英格兰崇尚奢侈，外国货（意大利的）很多；神职人员和市代有许多金银器皿；骑十】穿的是绫罗绸锻，骑的是华丽骏马。最麻烦的是金钱心大址流向罗马；艺术和科学有所发展；罗杰·培根，等等。笋利三世因受教任的勒索而怒不可遏，终于在
    ]246年召开等级会议，倚仗这些等级，禁止向教皇纳税，禁止往罗马寄钱。教皇拉拢沃
    尔的理查和一些英格兰的主教，于是、怯需的亨利“勇敢地退让”。
    」218年出财政困难、亨利三世召开教会和世俗的等级代表会义，一场风波又爆发了。人
    '家指责他的过失，指责他利用审判和惩罚权来增加收人，例如，对一个被揭发制造
    」成许∠地(rm!Ian行)是」.帝答应给业焰竿改其裔之上地，这是指世勒斯坦。一·杀者清
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.C0m.Cn

==========第187页==========
    归史学笔记第册
    18【
    伪币和为造件的犹入人就是加此当时英格兰的一些通衢大道也许还不如德意志的更安全。等级会议不同意亨利再补收捐税、他卖掉自己的全部银器、流着眼柑答应改错误，借口要发动十字军远征，央求伦敦市民出钱。他把公家的财产全都卖光了，他周围的那群法兰西骑士越来越多，公然抢劫，其中最野蛮、最贪婪的是他的四个同母异父的兄弟，即他的母亲收嫁马尔什伯爵后所生的几个儿子。他往伦敦抢你商品和食品，辩的在贵族和士教的森林里狩猎。教皇劝他[也就是说骗他]年取雀亨施陶芬家族的西西里岛、再向他买下送给儿子艾德蒙。他受了教皇使节的骗、把自己的钱花得一干二净、负债累累，抢了一笔钱，又抢一笔钱，负债共计35万马克。
    宁利世的内兄西蒙德·蒙福尔和莱斯特伯爵)失笼后便何到月已的法兰西领地，几年后又获肯睐。这位吉延的总督压迫当地府民，居民】只好派-·个代表闭去威胁
    型
    享利三世。{亨利三世冫这时想把他立即撤职、后者对他百般嘲膜。西蒙回到英格兰，又可亨利三世发生争执。
    1258年亨利三世十分缺钱，不得不召集男爵召开议会。他们的发频有威胁性，他这才让
    他们解散，号召到牛#去召开新的会议（西蒙是他们的首领）。
    1256年7月1)11白牛津的“疯狂的议会”。男爵们骑着马，成群结队而来。酮E不得不遣
    散自己的亲信。24名男爵(…半由亨利三世指定、一半由贵族指定)角责改革，问时授以王权。他们制定了一个所谓的牛津亲例、根据这一条例，君主政体变成真正的寡头政体。Magna Charta(大宪章)重新生效。国家官吏不由国王E命，由24名男厨任命：改组法庭和全部管理机构：{成立}一个15人的政权机关（即从2！名男解选出的-…个委员会)来监督国正。在每个郡{建立}一个由4名骑士组成的委员会，负责调查一切中诉；召开议会、围王已不能随心所欲，规定一年召开三次、国王及其全家签署一份新的法规，把它作为国王的公文用法文、拉丁文和英文颜布(法文是容廷用的，拉丁文是法庭用的，英文是给百姓看的)。于是，秩序重新恢复，旧的法律和法庭都革新了，官员又受到国家的监督。最高政权属于贵族：1257年当选的德意志皇帝理查和国王的四个同母异父兄弟端力反对。
    ]261年亨利三世要求教皇同意他毁弃他向臣民所做的誓言。上层贵族和下层贵族分裂，下
    层贵族认为宁可要-个村(rcx)也不要24个国君(regibus)。西蒙·德·蒙福尔耍释阴谋，想让有己的孩子登上千位：叛乱再起，内战；年利三世两次宜皙遵守牛津条例。
    !264年】月圣路易为这位社主(xx)和男爵们进行调解仲裁、英格兰人指责他的裁决是·
    个国王保护另…个国王。双方重启战端。
    124!1264年5月西蒙·德·藜福尔[他的--部分部队是由伦敦市民组成的]在刘易斯战胜亨利
    三世[他的部队中大多数是骑上]、亨利三世、王子爱德华和康沃尔的理查被俘。王后带次子艾德蒙逃到普瓦图和吉延，在那里召募座军，收集船舶，准备在英格兰登陆。西蒙实际上是英格“的统治者、根本瞧不起教皇的那份开除教籍的训令
    1
    (卜令把它扔进大游)。他十分傲慢，他的同伙，甚至格洛斯特的吉尔伯特都与他疏
    1
    〔1」应为6片。译者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.com.cn

==========第188页==========
    182
    卡·与克思功史学笔
    延了。一些荆护室的人在罗杰·莫蒂默的领导下集结在威尔土边界，西家有人代的人力支持：被他请到议会来的有宗教男爵和世俗男爵、每个郡的两名下层贸族代表和一定数量的城市代表。王子爱德华（享利的饿承人）被保后逃出，号人民起武器。王子爱德华这位总指挥，唆使-些拼护国王的人进行斗争（西蒙扣留单利
    三世，
    1265年8月伊夫舍姆(v(sham)战役。爱德华战胜西蒙，两浆阵：，他的“新规”也随
    之消失。旧制义恢复了·西家全家被放逐。-直支特他的威尔士亲王捐献320；马克，伦教捐献2力马克：爱德华参加路易九世的第二次十字军远征，财政度钻据、棉要金部动产的十分之，估价这些财产稻要整整华时间，征收费就花去了一大半收人。
    由于德意志阜帝康沃尔的理查的恳求、亨利三此批准科隆人和吕贝克人建立所的问业公会（即伦敦的行会），乒是，出现了··个样珠的同中之国，爱德华从巴勒斯返的途中，
    1272年亨利三世死；12721307年爱德华一世，
    1271年夏爱德华一世返回英格兰（曾在加斯科涅滞留），发现财政状况已经到了不必阿人民
    里提自由宪章的地步」，
    1277年爱德华（威尔士亲王被流放的弟弟戴维也在他的车队中）反对卢埃林（威尔土亲
    王)、要他重新起皙，对他规定的条件·{分苛刻。
    1282年成尔士人反抗英格兰的残酷统治（这一次戴维也攴持卢埃林），爱德华同他们的作战
    并不十分顺利。他的朋友埃德蒙·莫蒂猷却击溃了威尔士人的主力，杀死了卢埃林，于是这批英格兰的畜牲发动全面攻击、很快征服了这片因土。爱德华下令追捕戴维这头野猪、戴维被个受人收买的威尔士人出卖，被押到伦敦，送上贵法廷，
    1283年被当作暴徒、叛逆和叛国罪犯判处车裂刑。从此·威尔士成为英格兰的~部分过
    去只是-块采邑，还是独立自主的]。这里开始有了英格“的法律和官员，平息了儿次叛乱，儿年后，爱德华封长子为威尔士亲王、从此以后，英格兰王位的继承就这样形成了。爱德特同威尔十人打仗·同时还同那些早被亨利三世和无地约翰压榨的犹太人打仗，为了掠夺他们的财窟，他野蛮地迫害他们（这样·…来，他就可以不召开人宪章所规定的等级会议了)。
    1290年他抢占犹太人的财产，先要他们捐款，随后，把他赶出英格兰。这套手段比他多
    次审判世俗富素和教会富豪、夺回他们在动乱时期所抢占的王室领地和权力，更有利可图，因为通过法庭诉讼，收益甚少。
    1283年爱德华在什鲁斯伯里召开议会，维持西蒙所定的制度，除了世俗男爵和教会男爵.被
    召去的还有各郡和各城市选出的代表。这种会议比只有封建贵族和教会贵族参加的会议史容易控制，于是，当时除了上院(House of Lords),同时产生了个下院(House of(ommons)。爱德华为了他从下院弄到的一大笔钱，便授权下院受理同胞的上诉，向国王提出请求，只要男爵们当时一言不发，就一事无成。爱德华只是征询他们的意见，他召集人民的代表只是为了要他们纳税，往往十年也不召集一次.召来的议员时多时少，他征税也不通过议会、随意向自由农和市民征收男爵所不要的东西。他像法兰西的菲力浦四世一样，用尽了封建制度下所能有的各种勒索手段，
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Www.fineprint.C0m.Cn

==========第189页==========
    )史学笔心第·册
    183
    他把当时英格兰人的主要贸易物品羊毛的税提高十倍，常常利用战争掠劫各郡的谷物和性畜。总之·这是·个梨君：只用警察政权来判处死刑和其他惩罚。当时德意志的统治者恐怕也未必有人敢采用这样的措施。他终于使当时与人民有联系nota bene'1过去不是这样一-的大地主都失望了，
    1290年12世纪以前的苏格兰历史颇富传奇性，它的历代国王作为诺森伯兰和坎伯兰的统浴
    者、都是英格兰王室的藩属。
    1)?5年，它的国王威廉宣誓，保证苏格兰为摇属。]189年，狮子理查又承以。
    13世纪中叶，苏格兰打代国￡都同挪威国王打过仗·越收问苏格“附近的…些岛的、这些岛上的首领都听命于挪威人。
    }26年，挪威国王马格努斯七世以每年100马克的租金把这些岛屿让给苏格兰国王亚历山大三世。马格努斯的儿子即继承人即埃里克二世同亚历山大三世的女儿玛格丽特结婚。
    1285年，玛格丽特死、
    1286年亚历山大三世死。亚方山大世设有男性继承人，所以苏格兰的等级会议省布只有3岁的“挪威姑娘”玛格丽特（玛格丽特的女儿）为女正，把国家交给儿个人数政。
    1290年，早就想同埃里克结亲的爱德华一世·为儿子（爱德华二世）问玛格丽特订婚，但是她在离开挪威时死于途中，当时有许多王位追求者，例如：约翰·贝尔奥尔，他是苏格兰国王威廉(1175年那段笔记中已提到此人)的大外甥女的孙子，他的母亲还在世，也是上室的亲戚，还有诚廉小外甥女的儿子罗伯特·布鲁斯、
    1291年愚酱的苏格兰议会把这次王位之争让爱德华一世去裁决，后者倍此机会重新恢复原
    ,有的采地权利。他要求调查这两个王位追求者的会议到英格兰去召开，建立一个出
    12个英格兰人和I2个苏格兰人组成的法庭。
    1292年春被没德华任为法庭首席法官的一个专爱桃剔的英格“法学家证明：英格刊王自
    古以来（即1175年）就是苏格兰的宗主。爱德华一世就立即吩咐他事先安插的人记
    125l
    入法庭辩论记录，‖悄悄地寨进一份伪造的报告书里。苏格兰的男爵彼此争吵不休，后来也就算了，甚至把苏格兰的一些要塞也交给了这头英国狼，于是他的决定更有效力了。
    1292年爱德华一世的决定有利于约翰·贝利奥尔；他装得}分慷慨，把他代管的那些要塞
    和领地都交给他，随后要他向自已提出书面的和口头的暂言，后来又莫名其妙地对他起诉，要他到伦敦米受审。贝利奥被迫出庭，为了报复，他利用不久前爆发的法英战争，于
    1295年同非力浦四世结盟，
    〔」」法意、一详者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.c0m.Cn

==========第190页==========
    ・巴「：∴
    从路易八进到菲力浦灯登甚时的法兰(1223一1285年)
    1223一1226年路易八世（菲：浦·必斯特的儿子）.
    121?年路好八世法兰西并和英挤“土位的蒂望冬-一根据同（亨利三世的）监护人
    彭布鲁克伯爵缔结的杀纳，答应)还被菲力浦·奥古斯特并人法兰西的全部英格兰的土地、行来义饰、金劉有法西境内汽在英格兰人手的那些背.亨利
    三世派队和现队到法明去·一无听狄；大部分的英法骑王：都主支特路场·他「武」另·部护入。他如果出时没行兼开从阿尔比派手中抢占的土地.他述会向椎进，刊为他婴保住在那里抢到的战利品。菲力浦·奥古斯特把在布万战役中兑伏的许多龄上：出作：发财的源泉、勒索大量赎金，他死的时候（12？3)，共最有势力的佛兰德伯爵仍然是法西的严房。
    125年佛兰德伯爵根据这一年在我伦缔结的条约，缴付一大笔赎金，交出三个大城市作抵
    押（在这幻梦时代，完全是犹太人的手段：），正式承认自己是法兰西王朝的藩属，·
    1违背尔的，影光赉成自己的所有封臣郑城市公社帮助法兰西国王来对付L」；路
    易八世！他的儿子继承
    12?6!2?)年路易九世（圣路易）。他尚未成年，大欢族联合些人尖同投政。路易的
    母京卡斯蒂利亚的布兰奇和她的罗马红衣主教圣安什quod non i反对}。内此贵族时他的斗争持续不断、直到路劾成华。
    】236年路易九世成年后仍然受自己母亲的锐响。
    1242年路易同带领大批车队来刊夏朗德的亨利三世作战，{亨利}（在圣通日，现称夏朗德
    省)攒败，休战五年。任他{路易}执政时期，领地的收益增加了一倍。所以，他既不缺人，也不缺税收；他限制暴力专横，不断扩大王室法庭的作用，它不可地方封建的法庭，热止决半栽判，他建立-些Plaids de la porte{正义法莲}、这种法庭的陪神员并不是法官，但都是-些诚实止：直的人(gens honnetes),他为-·个大型图书馆奠基（这是他作十远征时从伊斯兰教大公那组学来的）。他}分孱；{过分信神}，为一些读神之语竟下令伤残和杀戮！他很欣赏多明我派和圣方济各派！
    1269年他颁祁·项著名的、行实效的法令，禁止任职的神职人负营私舞弊、不准岁马教
    延提：街刻要求·不经国主预先许可，严禁为教皇征收钱款，对法兰西的教会特别优待。
    1270年下令出版一部法律汇编：Establisscments de St,I.ouis(《圣路易法令》)，
    他是这片遭到洗劫的阿尔比派的十地的恩人，
    1258年曾同阿拉贡国王締结和约，后六很以前因法片灼的某些婴求法兰西交过战，1259年同英格兰亨利三世媾和；违背法兰西贵族的意志，英格兰占据：利穆赞、佩里戈尔、
    阿让涅、奎尔西和作为法兰西王室采邑圣通日的一部分。
    路易强迫以的弟弟安茹的查理还抢的一切、者在约翰·德·艾汶同当皮埃尔弟况们吵时，抢：埃诺。
    1270年8月23日路易死于突尼斯、儿子大胆者菲力浦继位.
    127-125年曾跟随池出：征突已斯的大胆者菲力浦、缔洁利种约行便返回
    PDF文件使用"pdf Factory Pro"试用版本创建Www.fineprint.Com.Cn

==========第191页==========
    别里学笔龙第期
    185
    --一
    他的叔父阿方索死疗·他才控制了图卢兹、鲁埃尔格、阿让涅、凯尔西、韦内森、奥尼、阿尔比茹瓦的一部分、普瓦图、圣通日和奥弗涅
    1279年根据圣路奶问斗利二世签订的条约·他才诚弃阿让涅。
    1274年为教廷放弃了韦内森(1791牛以前一在属于教廷)。阿方索留下的法兰两南部的
    大部分土地是个独：的摇这、
    136】年才啦斤行并入：菲力浦承认它们的特权利和可惯法(Gewonheitsrechte).侣是它]仍然
    听命于法兰西工室轻商法院。例如，甚至富瓦伯爵这个要求法兰听人帮助的卡佐邦的仇人也成了菲力满的闪徒。
    126‖1234年西班牙的纳瓦拉王国法兰典的关系治切·因为香槟的伯爵蒂博三世娶了他的女继
    承人，
    1274年恩里克一世-一蒂博的孙子一“死行只下·个女儿约翰娜，他曾斐她在法兰西监
    护卜受教护家给法“西亲士，纳丸拉各阶致反对。卡斯蒂利亚过士和阿拉贞国工思利刊这-·点，菲力浦让约翰娜同白已的儿子（菲力浦四世】订婚，进武装干涉。利用他指派的总督尤斯塔斯·博马舍来统辖这片国土，后若侵犯当地的权利，被迫离去。法兰西军队耳一次抵达纳瓦拉，山领它的首附潘普洛纳、州各种残酷的手段让些城市和封灿报。这时菲力浦的甲林是卡斯蒂利亚，他的那个曾嫁给卡斯蒂利业亲玉的妹妹的两个儿子同他们的祖父和伯父在那里争夺℃位：教皂干预，同菲少浦谈判；教皇把阿拉贡赏给他的{菲力浦的}儿子瓦卢瓦的查理，怂恿他时这此「国家开战。非力浦占领赫罗纳，起·尤所获。几个星斯后，
    1285年菲力浦三世死。他的儿子（美男子）菲力浦四世继位，
    1285年到·1314年美男子菲力浦四世。继续同阿拉贡交战，开始和谈。
    1286年爱德华~世，尽管他已向他宣哲称臣并签署了条约，但作为调停人，态度十分暖咔：
    /
    在谈判时，爱德作暗中勾结阿拉贡和卡斯蒂利亚。
    1293年菲力浦四世开始进犯英格兰在法兰西的领地。爱德华忙F苏格兰的事务（苏格兰F
    1295年与非力浦结盟)，在城尔士，叛乱呼起。
    1294年艾德蒙（爱悠华的弟弟，被他派到法兰西）同菲力浦缔结协定：表面上把吉延地区
    的许多设防城市交给菲力浦，这些城市后来菲力浦再次让：出。要德华交出它」，菲力浦则守住它们，爱德华立即同他撕绝交谊，通过方济各会和多明我会的两名医师拒不作为封臣尽职尽放。
    爱德华利用一笔津贴争取了德意志皇帝拿骚的阿道夫这位盟友，问荷兰人·西兰人·以及巴尔伯爵、布拉班特伯爵、盖尔登伯爵结盟。萨瓦伯爵和勃艮第伯爵也拿了他的钱，什么也没有做。韦特伯爵或称居伊·当皮埃尔（佛兰德伯爵》也同爱德华暗中往来，想把自己的女儿嫁给爱德华。因此，菲力浦四世抓获了佛兰伯附和他的女儿。支持菲力浦四世的有：国王贝利奥尔、奥地利的阿尔布雷希特、推埃纳或多菲内的伯爵洪勃莱希特、隆维和沙蒂永的占领者、卡斯蒂利亚的些城巾、圣塞瓦斯蒂安和韦特拉维亚的·些公社。
    菲力浦为打仗筹集巢军费、尽臂民怨载道。爱德华不又这样做，还在国内以武力搜刮短缺物资，抢劫修道院。他不久义释放〔他的忠实盟友佛兰德的伯爵居伊，但是把他的女儿扣在巴黎，她要：嫁必须得到宗上的许旷。因此，伊拒不称：，上
    PDF文件使用"pdf Factory Pro"试用版本创建www.fineprint.com.cn

==========第192页==========
    186
    ド・马克思历史学笔心
    ，2。。。2。。。
    是正式完战，同英格兰签订盟约。
    1296年为」放手对付苏格兰人·爱德华一世同法兰西签订停战协定、到1297年义签订一
    次，这时非力浦进攻佛兰德已不受约束了广。
    1297年菲力浦四世在佛兰德发规一伙法兰两人支持里尔，一支部队出菲力浦和阿图瓦的伯
    爵罗贝尔率领、后者在弗尔讷战役中击败佛来米人军队、被菲力浦包围的里尔被迫投降。这时爱德华来到佛兰德、没有找到拿骚的阿道夫、巴尔伯爵和其他盟友、这才知道，达姆、布鲁日、根特这些在意大利人走后成为当时最大的工商业区的佛来米人的城市，都支持法兰西人；同时，苏格兰人恢复了元气，他这才签订上述为期两年的停战协定，佛兰德伯爵也参加了停战，把里尔、布鲁日和杜埃交给法兰西人。
    1299年底菲力浦的弟弟瓦卢瓦的查理（无地者）侵入佛“德。在达姆击败了居伊的长子罗
    贝尔。爱德华一世同菲力浦媾利、居伊更州孤立：此人打算以一定的条件片顺查理.把一些坚固的据点交给法兰西大，到黎去找自已的宗主：查理问意了。居伊去巴黎，非力浦把他同他的儿子]分开，将他们投进监狱，还占领佛兰德这块又回到这位领主手中的采地，派一一些官员去统治。居伊被释放后就去找博尼法齐乌斯八世，这就使教皇同美男子非力浦的斗争已不问可避免。
    ++4……………小4+…………4小………小小…
    1295年约翰·贝利奥尔同菲力浦四世签订一项秘密条约。爱德华出兵侵犯苏格兰，苏格兰
    人开始反击，出其不意地打击和消火英格兰部队，贝利奥尔不再作为封臣尽职尽贵：罗伯特·布鲁斯和其他一些人加入英格兰军。
    1296年邓巴战役，尔格兰人战败。怯懦的贝利奥尔和一些贵族被抓到英格兰军营，他背齐
    月心的闲家，成了囚徒，一些山民也投降了。爱德华用了六个月的时间就成为这片国士的主人，不久他宽恕了贝利奥尔，后者去诺曼底，因为在那巴他还有大片的领地，他的后裔一直在：那里居留很久。这时爱德华正设法筹集对法兰西作战的纶费，神职人员首当其冲，但义不愿意支付。他宦布神职人员不受法律保护，换句话说，准许强盗骑士去抢劫，于是神职人员才交付五分之·的财产，只有坎特伯雷大主教坚
    ]27‖
    决不缴，爱德华没收他的领地、此人就成了他的死敌。爱德华义正榨市民，‖征收大量羊毛税；后来又想通迫大诸侯俯首昕命、没有成功；后来他打算强迫··些小封臣交纳：海费。这时
    1297年爆发了一场骚乱。在他出征佛兰德之前、-一些大诸侯已表示不满、他刚启程，谐快
    们便联合伦敦的市民一再提出强烈要求。
    ]297年9月爱德华签署-一份文件，批准大宪章和享利三世提出的森林宪章，后米义答应.术
    经议会同意决不征收赋税。他从佛兰德返回，一绑无成，得悉苏格兰已到处暴乱。戚廉·华莱士，平民出身，聚集~批同乡，人数越来越多、在他们的援助下把英格兰军队赶出苏格兰，在英格兰边界掠劫，直捣它的本土。一些名门望族是被迫跟他走的。
    1298年7月福尔柯克战役，苏格兰人大败（约2万苏格兰人阵亡），爱德华获胜、深人腹地，
    烧承抢劫，无所不为。苏格兰人儿乎完全切断他同英格兰的联系，
    1299年费族（有不满情绪的）[在教卓和坎特伯雷大主教的领导下]在伦敦{举行}会议。
    坎伯特雷{大主教}到苏格兰去、作为教皇使节向国王转交博尼法齐乌斯八世的信，
    PDF文件使用"pdf Factory Pro"试用版本创建www.fineprint,Com.cn

==========第193页==========
    历史学笔儿第册
    187
    行者在中以法身份十涉英恪兰和你格兰的序务。爱德华。开始就对贵族许以各种转权和诺等等，把你格兰战争：椎迟」段时间、
    13)1年在林肯召开等级会议，各等级给博尼法齐乌斯写了·封很不礼貌的信，不准他干涉
    英格兰和苏格兰的事务，爱德华同美男子非力浦的妹妹结婚、让白已的儿子同他的！女儿订婚。
    303年爱德华再次向苏格兰进军。在那甲一部分人支持他，天多数人在威廉·华莱士的领
    行下成功地抗击英挤兰人。威兼·华莱上打游击战争。英格兰人再一次撤离。？德华在此以前就把倒E本人不可分的王室高等法庭(King's bench)和棋盘署.1J(ourt of Exchequer)从伦敦临时迁到约克：
    1304年整个苏格兰儿乎都被爱德华片领。背信弃义的苏格兰人把逃亡的威廉·华莱士出卖
    给他、满意的爱德华下令给他戴上镣铐，押送伦致、命令英格法庭把他判处车裂刑，把他的四肢在各大城市悬挂小示众，老罗伯特·布鲁斯在同威廉·华莱上的一次偶然会面时，就支持苏格兰人·他的儿子，也叫罗伯特·布鲁斯、继续谈判、是尔格兰人科明把他出卖了。小罗伯特·布作斯：躲过搜捕、逃往苏格兰，亲手刺死科明、然后在：斯昆，在从前曾有一块老国王幕碑的地方加冕。爱德华在苏格“十分凶戏。罗的特·布鲁斯屡遭失收，但始终坚持斗争。
    ]07年爱德华一世死，这一年他又一次率领大军进谥苏格兰边界，准备新的战争。
    {菲力浦四世。他同博尼法齐鸟斯八世的冲突(1296一1314年)}
    ]4世纪
    (1)美男子菲力浦四世（续）。他同博尼法齐乌斯八世的冲突。
    1296年1月博尼法齐乌斯的敕谕，禁止神职人员向世俗政权缴款，对此，菲力浦以减胁的
    口吻场言要严加惩罚，禁止输出武器、马匹、模压金属和非模压金属，禁止外国人兑换法兰西货币。博尼法齐乌斯又发布敕谕·再次禁止向教会征税。为了菲力浦对爱德华一世和拿骚的阿道夫的态度而指贵菲力浦。美男子菲力浦立即揭露教士贪得无厌，收受贿赂。
    1297年博尼法齐乌斯不再张牙舞爪(zieh1Horn心rein),关于税收的敕渝，已不再涉及法.
    两，菲力浦也问他到佛兰德来调解。再一次争吵(Krakeele).。这时、菲力浦起用学识渊博的法学家比埃尔·弗洛特（此人帮他发了财）和吉约姆·诺加雷，后者是蒙彼利埃的法学教授，被菲力浦晋升为骑士，130】和1303年获得男爵爵位和两块领地，1307年成为率相。
    1301年博尼法齐乌斯派造最恨菲力浦的贝尔纳多·德·萨塞梯[他博尼法齐斯}术经国
    上许叮早就让他当帕米耶主教，使帕米城的-个区脱离图卢兹主教管区]作为法兰西宫廷的教皇使节去见菲力浦，此人{萨塞梯}坚决主张释放佛兰德的居伊、菲力浦对他破口大骂，后米把他赶出字廷，控告他犯了悔辱国王陛下的非。
    上，见术附第9负脚：i。单者
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint,com.cn

==========第194页==========
    188
    卡·马克思方史学笔
    1301年12月博尼法齐乌斯的敕谕，这位教皇宣布自己有权裁决宗教案件和世俗案件。非力
    浦认为这是属于国家的事，
    1302年2月下令在巴黎当众焚毁这份敕谕。
    1302年4月菲力浦召集贵族教士和市氏参加州务会议即“三级会议”(Etats generaux)。这
    样，他把他们（世俗贵族和正教、神甫会和大学的代表，全体修道院院长和每个城市的两名代表)作为全民的代表第·次召集起来。会议派出些代表，由王室特使护送，前往岁马向教提出抗议。
    博尼法齐乌斯却在罗马召开宗教会议；菲力浦不准法“西主教去岁马、但是仍有1)名主教去了、他们，例如波尔多大主教，全都听从英格兰贵族和其他一些贵族，并不直接听从菲力浦。
    128新l302年11月博尼法齐马斯针对非力浦四世.颁i-项著名的Unam Sanctam'。
    133年春菲力浦召开王国的男爵和主教会议。诺加雷向卸将举行的宗教会议呼时，白：博
    尼法齐乌斯是雅犯，这次会议}姿于北他负为国玉逮捕此人！
    ]303年4月教皇开除菲力浦的教籍，民纷纷毁誓，法兰凹主教们被召到罗马。
    1303年6月菲力浦再次在芒黎召开世俗封建主和教会封建主会议，会议决定要求未来的示
    教会议惩治博北法齐斯这个不合法的教坚，抗议他对国王和国家所采取的措施：法兰西各省的声拨书，“经准盗了”700份。
    】303年9月菲力浦早已暗勾结科隆纳家和教亳在意大利的其他敌人，派背约姆·诺加
    雷带一大笔钱和期票上那里.9月，博尼法齐乌斯在他的故乡阿纳尼遭到科隆纳家族的袭击，成了俘步，受到虑待，这是夏拉·科隆纳的作长。第二天，他的博心法齐乌斯的氵个学术被捕的红衣主教鼓动阿纳尼人民·走科隆纳和诺加雷的人博尼法齐乌斯去岁马，以逃避科隆纳家族、·他落入奥尔西尼家族之后，这个家族在梵蒂冈把他监禁起米，
    1303年10月11日由狂怒死。这时，本尼狄克十一世（多明我派）撤销博尼法齐乌斯
    在六份敕谕中匆忙作出的决定，恢复菲力浦的教籍，但是仍然使Unam Sanctam光企有效，开除诺加雷、夏拉·科隆纳及其同伙的教籍，然后去佩争贾。
    ]304年7月肯定是由于中毒，本尼狄克突然死广。在佩鲁质的教垒选举。当选的是被认为
    是菲力浦的敌人、但是早就同他有密约的波尔多大主教，他作为菲力浦的敌人是由于法兰西人的阴谋活动，
    1305年选出了克蕾门斯五世（波尔多的大主教贝尔特兰)。这个}消息首先被送到巴黎，让
    菲力浦这家伙(Bursche).}圣・・丹热利修道院进行的，贝尔特兰誓且（地保证撤销针对菲力浦及其同伙所采取的一·切决定，谴贲博尼法齐乌斯、[后来义撤回了].向国王缴纳五年法兰西数会财产的什一税、答应联消圣殿骑团、后者的财产对这位“美男子”颇有诱惑力。
    1308年克雷门斯五世挑选阿维尼翁为教延所在地。[1348年{这个城市}才通过赎类教
    廷管错，到1377年以前·肖是教延驻地·属于当时还是普罗旺斯伯爵的那不勒斯引时王，受德意志皇帝的最高当局管辖。】「所谓“教皇的巴比伦囚房”、因为持续时很
    :1神大林敕喻详名.！
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.C0m.Cn

==========第195页==========
    历史学笔记第一册
    189
    长，就像尼布甲尼撒使古犹太人成为巴比伦囚虏-一样」。
    1305年11月克霍门斯在里昂加菟，非力浦在场，凡是菲力浦所想的，他都做到了，恢复被
    革除红衣主教教职的两个科隆纳的职务，根据菲力浦的指令更换一批红衣主教，实行什一税，等等。
    107年宣布Unam Sanctam任各地仍然有效，除了法兰西。这-·年，菲力浦突然把犹太人
    赶出法兰西，为的是攫取他的财产，〔允许他们八年后返回，他们再发财，就再抢
    一次]。接营就开始抢劫圣殿骑士的大基财产。
    1307年8月教是克雷门斯五世（在普瓦捷同菲力浦第二次会面）同意诉讼。不久就出现了
    宗教法庭，裁判异端、刑讯、等等。
    1308年5月菲力浦在图尔以议会的名义召集400名神职人员和世俗人员，命令宣读通过刑
    讯所通出来的供词；议会资同他和诺如雷的所做所为，
    1311年10月克雷门斯五世终于被迫在维埃纳召开一次得到允许的宗教会议[菲力浦却继
    续审讯和拷问圣毅骑」，教皂也这样对待挪些最后落入他手中的骑士团的主要负责人。
    [1309年菲力浦在巴黎曾下令对严刑拷问拒不招供的54名骑士用纹火烧烤，后来国内其他
    地区的一些骑士也遭到同样命运。}
    1312年5月2日经过长期的争吵，在一次宗教会议上，教皇博尼法齐乌斯经Ad providam
    Christi vicarii这项敕谕被宣告无罪，！是废除了他的那些同法兰西国家权利相矛盾的敕谕。
    相反地，圣股骑士团是教皇以私人名义取消的、而不是宗教会议取消的。根据教皇的命令，约翰骑土团得到一些领地、但是菲力浦还控制了一些圣殿骑士的现有财产，他以债务相遥，夺取他们的领地，以至使那些约翰骑士变得“更穷”。个别国家和地区的宗教会议继续迪害荟殿骑士团。在英格兰，他们一大半的领地被王室掠夺；在徭意志，被约翰骑士切和条领骑士团瓜分；在卡斯蒂利亚，被国王占有；在阿拉贡和着萄牙，则被分给当地的些骑士团.骑士团的最后…任总团长雅克·德·摩莱早在
    1307年当时还没开始审讯，就从塞浦路斯被骗到法兰西。审讯初期、他在牢里，被判处终
    【29书
    身监禁。宜告判决时。‖他拒不认罪，抗议这种审判，第二天，在巴樂塞纳河的-一
    1314年个小岛上被人用纹火烤死。
    L这时，意大利的快乐兄弟骑士团(frati gaudenti》利用教皂公开赏赐的特权寻欢作乐。]
    菲力浦在佛兰德的军事行动(Operations)。
    1302年在布鲁日为反抗法兰西人，爆发了一场起义，领导人是纺织工彼得·康宁格。数下
    名法兰西人被杀。到处反对异族统治，很快发展到10万人（不久伯爵居伊的几个小儿子成为起义的首领)。根特、布鲁日、伊普尔和其他-些.工业城市向全欧洲提供呢绒和服装{所以那里有成干上万的工：人}。菲力浦派40)人去攻打他们：佛来米人(像以前弗里西人那样》利用当地的濠沟、泷泞的泽来抵抗这些骑士。
    1302年？月布鲁日的居民在科特赖克（库特赖）会战中击渡法兰西人（这全都怪7000名法
    1
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint,com.cn

==========第196页==========
    190
    ト・冯克思史学笔记
    兰西骑：过于自信；再说，法兰西的士兵是·群乌合之众，吃了败仗就溃不成年)，法西人被彻底杠出佛兰德。
    菲力浦的这次人侵并未成功。佛兰德各城市的市民同出地的骑士共同建立.了·个新政府、由伯爵居伊的一个儿子领导。菲力浦企图通过老伯爵居伊（菲力油已保证放他可佛兰德)来破坏：这坐城市同骑士的联盟}，这个打算也未实现。这位正直而又顽时的老人又回去当俘虏一·因为老居伊从一个在科特赖克会战时阵亡的亲属那里继承【当然、这次失收对菲力浦也有好处！]马尔什、昂古莱姆、马西尼昂这几块伯爵领地和富热尔这块领地的-一部分，一一菲力浦利用法律的狡猾手段[起初他通过-位大人来提：这个要求、根据条约巧妙地获得一大片十地。由于通过婚姻而结成亲戚关系(130】年)·由于同爱德华一世和解，菲力浦才能把法兰西军队撤离他们在吉延所占领的那些要寨。当时，佛来米人同荷兰人发生纠纷、后者在菲力浦的支持下使他！在海上遭到惨败。
    1304年菲力浦再一次进军。蒙斯战役。经过长期厮杀，菲力浦获胜，但不是决定性的胜利。
    菲力浦国库空虚；开始同老居伊谈判，但是，止在谈判时，居伊死」。
    1305年6月同佛兰德签订和约。房伊的长子罗伯尔三世（与佛兰德的-些封建主同时）获
    释，受封为佛兰德伯爵、随后，居民们又有了原有的自由和特权。菲力浦借山保证军费的开支一把里尔、杜埃、奥尔什和贝蒂讷这几个城市并人法兰西（彻底属于法兰西人)。
    菲力浦在南部和东部的行动：他在罗讷和下朗格多克用劫掠、收买、暴力、欺骗等方式大有所获，使阿拉贡家族的亲王蒙彼利埃公爵变为自已的直属封臣；是、他在当时比里昂更繁荣的踜彼利埃城奠定了法兰西统治的基础。这个城市是法兰西南部的贸易中心，此外，各门科学特别是医学、犹太教和基督教的学校教育也十分发达。在东部边界，他的最大收获就是里昂伯国和里昂城。其实，巴巴罗萨在统治阿尔勒王国时，曾给里昂大主教派去一位教区主教或王室代理人管辖里昂伯国、此人凭着权杖或王权无限期地驻在里昂。因此，一些大主教同福雷（在里昂伯国以西、奥弗涅以东)的一些伯爵一一他们自称里爷伯爵-一-便行了矛盾，同里昂也有了矛盾。这些教士，由于皇帝（德意志的）爱莫能助，总向法兰西的历代国十求援、自从菲力浦·奥古斯特执政起，这些国王就一直是里昂的保护人。后来，神甫会和城市又发生纠纷，根据神甫会的请求，路易九世（在他执政的后期）建立：·个王室法庭在新的大主教选之前行使审判职能。因此，法兰西国十的庇护权就变成一种最高权力。圣路易的继承人菲力浦三世在新大主教向他正式宣誓之前拒绝将审判权交给他克望门斯五世在里昂加冕时(1305年1)月)，有·个坏蛋、是教皂的侄子，此人在城里无恶不作，里昂大教主下令用武力把他扣押在城里，这个无赖遂被处死。这时，克雷门斯五世成了大主教的死敌，后者向非力浦四世子求保护，他承认菲力浦的最高权力，这样就完全脱离德意志帝国、使自己和神甫会受到独有的优惠。法兰西的最高统治不像德意志的最高统治那样虚有其表，所以，大主教的未来的继承人拒不向菲力浦宣誓，里昂市民也把国王在他们城市附近修筑的一座要塞破坏了、因为它妨碍他们做生意，对他们的自由是一种威胁。菲力浦派遣儿子路易率领'4队去里昂，
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Www.fineprint.C0m.Cn

==========第197页==========
    归史学笔记第·册
    Jt
    1313年里昂城和整个伯国一起并人法兰西。菲力浦四世在这里直到他死的前…年给虚有其
    表的帝国（德意志）-·次决定性的打击。
    150f
    ‖铸造伪币：在这方面，美男子菲力浦是能手。例如，他严禁金银出！，以残酷的惩罚乒段强迫人们接受他的成色低劣的黄金，有~次他要人们-一-不包括那些：教和男鲜一！一半的银器交给他的造币厂。
    1295年他经常更收和伪造硬一为的是再向犹太人和意大利银行家借款·-甚至公并
    许愿，凡是持有他的质量低劣的硬币的人将有奖赏，他抵押自己的一部分领地、归还他和他的妻子签署的抵押借款，尽管如此，他还继续大量伪造货币、
    1303年一些主教表示愿意向他提供自己年收人的百分之十·只要他不再损坏硬币。他没有
    同意，还让现：的成色低劣的硬币流通，用以还偾。他在征税时却要求成色好的硬币。有·次、巴黎的人民造反了，把他围在：一座房园里·让他挨饿，他伪装北步，后来就利用他的宪兵进行残酷的镇乐，主要的首领全被吊上竖立在各城】的较架。他强迫议会作出关发犹质硬币和依法降低份硬币币值的决定，他铸造少数优质硬币，廉价兑换劣质旧硬五，
    1310年他义让劣质旧币流通使州。
    1314年铸造的硬币成色更低劣，各地骚乱蜂起。
    尽管这样，他的财政状况仍然十分拮据。他铸造硬币，只是使高利贷者和投机者大发其财，其实这位封建社主当时也只有这种手段。菲力浦之所以这样做，之所以要经常变换币值，是因为他想做到：不论是主教、蕃属、还是有造币权的城市，谁不破产.谁也不能造币。这样、他就暂时统一了货币。
    他实行套新的管理休制、利坩些不属于特权阶级的人，特别是法学家（拜：庭罗号法)。他到处建立王室法庭和最高法院，实行这种法律，企图通过一些新的法律使旧的法律惯例符合自的目的。在他执政时期、采取了许多著泰统治措糖，例如规定各个阶级的服装和娱乐。那些商国家大事的议会被他变成最高法院或者王室审判委员会、其成员由他指定、他还把国内的一些法庭交给王室的官员；这样，国内的诉讼程序全都由王室控制。他使行政机构更统一，更有力量。在朗格多克，他允许王室领地的农奴用少量的钱蔗身。
    在他死前不久，再次同佛兰德交战。大封建主开始聚会商讨对付他的专制压迫。他死后留下二个儿子：路易十世、菲力浦五世和美男子查理四世。
    1314一1316年路易十世。他立即把菲力浦四世所剥夺的审判权还给许多大封键主，在许多
    省扩大骑：等级的封建校利。
    要想同佛兰德交战，金库明已经没有钱了，更没想到铸造伪币、所以他就直接抢夺，就是说、向各省派一一些室成员，借口同佛兰德交战去勒索一些富翁。在法兰西南部、他又根据昔日统治者的旧规矩，强迫人向他交赎金，国家的每个公证人必须向他交个银马克。他继续释放王室领地的农奴·得到一小笔赎金。犹太人只要交出一大笔钱就可以返回法兰严。伦巴第人…他们过去只能住在法兰西南部的某些城市里-·交出一大笔钱就有权住在国内的一些大城市里。他用这些办法获得钱款，就进犯佛兰德，但是，不久由于气候恶劣和食品短缺而不得不返回。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.C0m,Cn

==========第198页==========
    192
    ト・克忠学u
    他的叔父瓦卢瓦的查理和其他诈多大封建主这笔成色低劣硬币所支付的车费而大饱私接，这种硬在他们领地范围内的居民必须接受。
    .........
    1316一1322年非力浦五世。最初辅佐路易死后几个月诞生的儿子；路易的儿子一死、他就
    成了国王。
    他召集伯爵的法院川{，意义上的)；不准路易十世的女儿让娜二世参加；根据对旧萨利法典中的一亲条文说谬解释，女人不得继承王位。纳瓦拉和香摈·这是路劾
    十世从自己母亲让娜-一世那：继承的-·被决定归让娜二世继承；但是，在引国王死
    前仍E听行，他让娜时菲力浦四世的侄了菲力浦·徳·埃夫勒结婚，使这两
    块地属于上室：
    1320年在巴黎同佛兰德签！了一项刈法二西有利的和约。一一些共和城市·对这些城市、佛
    兰德伯爵也像德意志芯是市那样、并无实权不停地斗争，迫使罗贝尔伯爵接受这项和约；但是菲力浦加强了佛兰伯爵的实力，因为他已把·个女儿嫁给将要继承罗贝尔的孙子路易.把阿图瓦伯国给她做了嫁妆。菲力浦想统一企国的币制和衡制、打算通过向各大城市指派王室的城防司令来削弱大封建主的实力。出于教会封建主、世俗封建主和各城市的抓抗，他米能如愿，他又想派一些王室成员到各地去整顿诉讼程序。他支持法兰西南部的一一些工厂-根据当时蒙彼利埃的统治者这个阿拉贡公爵的请水，对当地一此制作金银器血的作坊给子庇护，支持卡尔卡松、纳博讷
    131
    等地的毛纺厂。这‖也是为了对付佛来米人，因为兴时佛来米人几乎垄断了欧洲的羊毛贸易和呢绒生产、甚至任佛罗伦萨，尽管有一些大的毛纺厂，当地有钱的商人也只经营佛山德呢绒
    1322·1328年美男子查理四世：他据纳瓦拉和香槟、[尽管可让娜二世签订过杀约，不
    久他又毁坏硬币，通过大址的赋税掠夺犹太人。止是这些犹太人[还有伦巴第人」因此占了便宜，后米他卜令把他驱逐出境。被逐的还有伦巴第人和版骨吸髓的意大利商人·只有热那亚人除外，还需要他们进口食品，因为当时南部各省的农业很不景气，葡萄和油料这样一些主要产品勉强能维持当地的消费，更不用说出：」」。他同英格兰一发生冲突，就百般勒索，为进行战争或办其他的事需要大量开女；财咬经费是必不可少的。他仅向直的封臣征收重税，时且向那些没有直接从属关系的人·特别是那些被教约翰十.二世通迫问时又向岁好教廷纳税的神职人员征收重税。[这位约翰是在克雷门斯五世死后两年当选的一一-很久没有选新的教皇了，卡奥尔的雅克这个代替法“西汇朝统治那不勒斯的走卒于
    1316年8月7日被选为教皇，称约翰二十二世。]
    法兰西南部的一部分骑士发生骚乱·因为他们母亲的出身，不承认他们在出身上是
    平等的，不雅他们有继承权。他袭击刊E的~些城堡，这场骚乱被镇压，于是，查
    理四世认为发财的机会米了。他命令各地在王室成员的协助下检验证件，要是有什么毛病，只有交纳重金才能证实证件无误。查理听说爱德华二世已下令杀死英格兰境内的所有法兰西人，他使下令速捕法兰西境内的所有英格兰人·没收他们的财产：他扣留他的·尽管被捕的人后来也被释放」。他死后既没有儿子也没有弟兄，
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint,com.cn

==========第199页==========
    浙史学笔记第册
    193
    他的宜系亲属非力浦四世的弟弟（即此卢此的金神）的儿子菲力甫六世成为时王。这是卡培王朝的第二支·瓦凡王朝：13281589年
    40“◆*44440………4…*◆小……04心”小小…。……0…心4
    {岁德华世执政时期的英国(1307一1327年}
    英格兰。13071327年爱德华二世。听任！已的宠监、年青的加斯科涅人皮尔斯·德·加维斯滕的摆，灾难立即临头。
    1307年他把康沃尔伯国送给此人；半平后、又委托他执掌政事、时他不在朝，去布洛涅
    为！已的法“阿的封地问菲力浦四世宣簪、并娶他的女儿伊萨伯拉四世，把许多训斯科涅人和法西人带进宫廷。
    1308年2月为了排除加维斯滕，些贵族在爱德华的堂弟、兰开斯特的伯爵托马斯的领导
    下成立了-一个联盟。
    1308年4月议会决定把圳维斯滕赶出英格兰。
    1308年6月爱德华任命他内爱尔兰总督，赐给他·些王室领地和时有领地。1309年爱德华把加维斯滕召问英格兰。
    1309年5月下院利用贵族」的不满情绪，第-次不再谦织恭顺(legt Demurt ab),坚决要求
    消除舞弊为，強迫爱德华就此领布一份文告。
    1310年苏格兰人人浸，因此召开会议，指定成立一个法规委员会(ordainers(?名主教，8
    名伯爵、6名男爵。)
    1311年10月法规委员]的寡头政体计划被通过了，规定每年召扦一-次议会，高级官员的
    任命，需得贵族同意：征兵和直战每次需纶议会批准：禁止随意分配王室领地。因为在中世纪，一个国君要想自己聚集一支军队，要想比实力雄厚的藩属更强大，唯
    一的手段就是用分配封地和领地的办法来奖赏军职人员。法规委员们宜布爱德华以往的游想全都无效，州维斯膝被逐，他的阴友都被处以罚款。
    最后，爱德华不得不速捕佛罗伦萨的弗列斯科巴尔迪家族的一些银行家、这些人在爱德华一世执政时期曾包收吉延和英格兰的捐税，包揽加维斯滕交办的肮脏勾当；他们把加维斯滕的大量资金藏在画外，根据爱德华的命令问他提供许多公款。这些银行家相斯谨慎，及时离开广英格兰。
    1312年1月爱德华召回加维斯滕。这位国士同加维斯滕去斯卡伯勒：法规委员会在兰开斯
    特的托马斯领导下出兵反对他们，爱德华由于武器不足，粮食匮乏，到别处去了。兰开斯特反对爱德华；彭布鲁克在斯卡伯勒包围加维斯滕，：者在保其活命的条件下投降。彭布鲁克让沃型克伯爵把他{加维斯滕}带到」兰开斯特审判的地方，
    13]3年10月贵族同已经发布特赦令的爱德华二世利解。
    】311年爱德华指挥的英格兰人被罗伯特·布鲁斯彻底击溃、后者在英格兰人的猫扰遍及各
    地时、曾把英格“边防军赶出苏格兰，在班诺克本战役中，英格兰人的辎重和军需品金部丢失。在这次战役中，对爱德华无限忠诚的格洛斯特伯爵阵亡，此人的女婿休·斯宾塞或德斯宾塞这个年青人是爱德华的宠臣；爱德华把·些尤人继承的王室封地送给他和格济斯特的另外两个女婿。
    :32!1314-1316年苏格兰人侵，饥懂〔命令：限制各阶层的鱼肉消费量·规定食品的最高价格，
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint,com.cn

==========第200页==========
    194
    ド・马兄思历史学
    这些规章不久又取消了：苏格兰人抢劫北部地区，威尔士又起叛乱·外来的英格兰人同罗伯特·布斯所支持的爱尔兰人发生一场血战。经过长期的平争，
    ]319年同苏格兰暂时休战，休战时、举彳和平谈判。在贝舆克遭围攻时，兰开斯特及其伙
    伴离开了妥德华；兰开斯特似乎被人收头·得到罗伯特·布鲁斯的一大笔钱、因此，人民对兰开斯特和法规委员会(ordainers)+反e「罗伯・布斯派臼已的弟弟*须50名苏格兰人到爱尔去、这些人全被歼火，{后来！爱德华在爱尔“的残法律才小稍有收敛。
    1321年5月爱德华在约克召开一次议会，其中色括一些宗教和世俗界的人士以及市民阶级
    的代表、删除了法规委员会条例中那些削弱士权的条款。
    问尔格休战以后·于赫里福德伯爵，两位莫蒂默和其他一些费族的怂短.骚乱重起。年轻的休·斯缤集和他80岁的父亲老斯宾塞的领地遭到人肆蹂躏，后来又勾结托马斯·兰开斯特：斯宾塞父子被逐，政权完全落入一批粗野的费族之手，作这次强乱时、资族们独掷专权、以全人民和下层骑士都支持爱德华。他召问斯宾塞父子，国王的军队为一方、法规委员会为另…方；双方都怂恿苏格兰人进犯诺森伯兰。
    122年3月法规委员会的委员成了不光彩的人、人人都可逮捕他们。召募子-一支民军，那
    些联合·一致的贵族被歼火，兰开斯特和92名贵族被捕（其余的人逃出英格兰）。
    1?22年5月凶残的法庭，L爱德华任庭长：任命自已的弟弟肯特的艾德蒙和后来丙兰开斯特
    的领地而致富的另外六位大封建主为法官]。兰开斯特作为国事犯被野蛮地处死[这时扶得圣者的荣誉、另有15个州护他的人也被处北。他们的地产归爱德华的儿个告密者所有。小斯宾塞成为格罗斯特伯爵，老斯宾塞则成了温切斯特伦爵。
    1323年爱德华一世进攻苏格兰人，车队伤亡很大、因而撤退；苏格兰人再次洗劫英格兰北
    部，伊萨伯拉（爱德华的妻子）这个淫荡的法兰西女人、斯宾塞父子的死政、！对傻瓜爱德华感到厌倦，这时开始登场表演了。
    322年爱德华二世同查理四世争吵，内为后者签应把吉延公国交给他。最后、，英格兰和法
    兰西断绝往来，英格兰的商品和商人不准进人法兰西，在英格兰的法兰西入全都邂到逮捕或驱逐。法兰西人已经夺取了英格兰人在法兰西占有的大部分土地。
    1324年爱德华二世装备一支进攻法兰西的军队和舰队、由于英格兰人要闹事，决定军队暂
    不离开英格兰。于是、爱德华落入圈套，也就是说、不得不进行查理四世向他建议的谈判[这个圈套是查理四世同自已的妹妹伊萨伯拉暗中设下的]：巴黎方面建议他派伊萨伯拉来法兰西调解争端，她勾结爱德华的敌人，还勾结她的情人莫蒂默勋爵这个{从英格兰}流广在外的最危险的人。爱德华二世这头笨驴竟让他们把他的儿
    -子（爱德华三世）骗到巴黎去向查理四世宣誓。她{伊萨伯拉！当时成了来月英格“的批不满分子的首领、公开谴贵斯宾塞父子。她安排威尔士亲王（爱德华三世)同埃诺伯爵的女儿订婚。
    1326年9月伊萨伯拉带领埃诺伯爵召募的几干名骑士在英格兰的海岸登陆，陪问她的有国
    的弟弟艾德蒙、·些流亡国外的大封建主和台己的儿子（爱德华三世)，她颁份州伐斯缤基父子的普人民书、爱德华一直椅靠斯宾塞父子和令人憎恨的相巴尔多：伦敦的市代文样这些叛乱者；爱德华逃到威尔士的一座修道院里。伊萨伯拉从伦敦跟踪，同时宣布自已的儿子为国家的保护人；爱德华派使节向她和她的儿子
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.C0m.Cn

==========第201页==========
    册史学笔记第册
    195
    表爪俯首听命。她攻下布里斯托尔，就把老斯宾塞抓起来，下令处以绞刑。他的儿了也是这样死的：宰相巴尔多克历经折磨而死，阿伦德尔铂爵国王的一些好友技就被处死刑！莱斯特伯游也被所磨死了、在这方面起主要作用的是：学识渊博的法
    国王早就学家威廉·特雷塞尔…曾被她从伦牧监狱释放并任命为大法甘一一和赫里福德降放他们的主教奥尔顿。她派亨利·兰开斯特伯爵（托马斯的弟弟）作为暗探去侦察爱德华
    了。
    的薇才之地，还答应给告密者一大笔钱；他和小斯宾塞、巴尔多克同时被人出卖，被人抓获。
    1327年氵月3日议会在伦敦推翻爱德华二世；爱德华三世即位（光金受制于伊萨伯拉和莫
    蒂默)，伊战伯拉作装丈夫被椎翻而十分伤心：，附附这位威尔十亲王在爱德华二世用动迹位以前新不登基}。因此，议会代表团-一其中有威廉·特鲁塞尔和奥尔顿主教不让他安宁，他签署-一份文件来欺骗人民。奥尔顿百般劝说，特鲁塞尔以议会的名，义表示对他不再服从、托马斯·布伦特一一他的宠臣近折断他的拟杖。标来，爱德华三世被宜布为国王（有人摄政，因他尚未成年）。伊萨伯立这位寡？大有所获，托马斯·兰开斯特的同伙的领地都归还了。
    1327年4月爱德华世从兰开斯特的监禁下被转交给托马斯·贝克莱和约翰·马尔特拉
    威尔斯这两位男爵；受了丘个月的折磨，被他们杀死。
    L1330年贝克莱逃往卡斯蒂利亚，在乘船逃走时被人发现，遵到砍头。
    马尔特拉威尔斯在德意志流浪；后来、作为一名优秀战得到宽恕、爱德华三世给他一份证书。}
    33P14过纪中叶以前的北欧1东欧诸国
    (1){引言}
    西罗马帝国灭亡(476年)后、六百年来从古罗马文化残余和从亚洲、非洲、西西里、西班牙的新伊斯兰教文化残余形成的文化，在意大利、法兰西、德意志和英格兰也逐渐传播了。在13世纪和14世纪，这种文化通过德意志人传到斯堪的纳维亚和波罗的海沿岸斯拉夫各国。瑞典和丹麦同一些德意志公爵结盟：汉撒诸城市和挪威、利夫人、车尔人、爱斯人和普鲁士人逐渐接爱这种文明；他们不是被消灭就是成为农奴；一个以奴隶为主的德意志骑士共和国成立了；同时，德意志的一些城市公社也建立了，它有的市民不用当地的工业品，都喜欢用外国货和外国手工业品。
    汉撒(1241年吕贝克同汉堡的条约)。但是，在弗里德里希二世时代-一有案在
    ·不仅下萨克森的一些沿海城市和河流沿岸城市，而且像明斯特、索斯特、多特
    蒙德和不伦瑞克这样些内地城市都把自已的产品和L业品运往外国巾场，组建··
    些斯谓的同业公会；这些同业公会是汉撒即城市联盟的萌芽。那时，谷物和呢绒是北德意志各城市贸易的主要对象。当时，呢绒贸易完全操纵在德意志人和荷兰人的∫中；些德意志城市把谷物一部分作成面粉，一部分作成啤酒和甜酒、向北运到
    特隆赫姆，向乐运到诺夫哥罗德，心J问那些占有领地经常缺钱（缺现金）的贵
    族低价买进谷物。问化方贸易之所以有利于。些内地城市和不生产商品的城市，其柱要原内就在于此。至于同许多基督教徒斋戒日有关的鱼类食品，对北德意志城市
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint,com.cn

==========第202页==========
    196
    卡・号克思ヵ学记
    来说，返销威鱼和鱼干更为有利。很久以来在北方到处都有德意志人，因为在当时，商人总是亲自贩运商品的。
    (2)挪威
    从克努特大帝时起，不包括词欧洲的联系，不包括几次海瓷式的进车。
    1266年马格努斯七世同苏格兰的亚历山大三世的和约（见第贞〔)：哈康六世的儿子码
    格努斯七世。
    121?-1263年哈康六世。当时娜威的居民比现在多得多，但是粮食很少，鱼肉却很丰富。
    当抢劫活动终止时，粮食就成了北德意志城市同挪威贸场的主要对象。在哈康执政时期，海军力量十分强大：在闭亚历山大三世（苏格“的）（为了苏格兰诸凫）交战时，他可以出动大批舰队。格陵兰和冰岛的厅代挪威国王缴纳诈多贡赋。在他执政时期，德意志沿海城市经开始使北方了解意大利人种种方便的生活方式了。
    1263·]281年马格努斯七世。问样出现了新的繁荣时面。对德意志商人米说，北方贸易的
    兴盛时期{正在到米}。马格努斯对外来的文化和教士倍训保护，他制定了一些法律，!因而成了一个行名的Lagabatter(法律修改者)。码格努斯允许德意志商人在他的首府卑尔根周围建筑贷栈，而且还限定在一年的某个时期，但是德意志人从家乡带来
    一些手艺人，使卑尔根日渐富裕，他们获得新的特权，不久就在城里形成了一个新的部分。
    1278年德意志人在：卑尔根的这个贸易据点已经成了·个国中之同，有门已选出来的负责人
    和自已的法律。
    1281一1299年埃里克二世（马格努斯的儿子）。人称“仇视教上者”，因为他想使挪威人还
    受}“力其”的控制，想摆脱外国商人·当然并未做到。他庇护丹麦国王埃里克七世的那些凶手，帮助他劫掠丹麦，勾结一个凶恶的海盗。埃里克同一些德意志城市争吵不休，下令没收卑尔根的德意志商人的商品，查封他们的船只，于是德意志城市使不再向挪威运送面粉和啤酒。他只好拉拢不来梅、给它种种优惠；后来，战争爆发时，不来梅始终忠实于他。
    1285年卡尔马和约：他祠德意志城市的第二次争吵结束了。根据他请来主持裁决的瑞典的
    鸟格努斯一世的决定[在这次会议上·汉撒的每个城市有两名代表]：退还船只；赔款6000马克，德意志城市在康彭、斯塔沃伦和格罗宁根也能享有在卑尔根的各种优先权。这就是后来一系列汉撒条约的主要内容。
    1294年汉撒在新的战争后大有所获，垄断日用必需品的贸易，免缴全部关税。
    1299一1319年哈康七世（埃里克的儿子）。这时，由于外来的文明和外来的消费品，挪威
    的经济开始一蹶不振：而且还时常发生地震，气候变化无常。由于海克拉火山的喷发，繁荣的冰岛经济也玻坏了。
    4”””。0
    「1】岁马教会规定期花为斋日，在斋开禁食热血动物的肉，食鱼虾。单言注〔2，马克思在手搞里湘写了页码。应为第「24页。见本册第183页。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.C0m.Cn

==========第203页==========
    方史学笔第·册
    19
    134日
    (3)丹麦
    1241年瓦尔德马尔二世死。在：他所征服的地区中，他只控制了爱斯兰和里夫兰的-一些小坎
    地区。他的几个儿子分割国家，
    1241-1250年埃里克六世称王，兄弟之间发生纠纷。吕贝克人利用这一点，使丹麦在沿海
    失去了统治权，
    1219年哥本哈根《当时还是-·个可怜的小镇)被吕贝克人占领。丹麦内战时期，土地荒芜、
    农村一片赤贫。埃里克被称为普劳佩尼1)（犁地金王），因为他为了征讨爱斯兰，要求每个犁都要交税：正在作准备工作时，
    1250年他被月已的弟弟阿贝尔杀死（此人把他请去，像该隐那样欺骗了他），1体被抛在河
    里。这次暗杀使贵族阶级（主教、贵人、领地主人）有了·个国王，农民也像贵族阶级一样在国会中根本不起作用，面城市的作用也很小，要想使国家变成一个选举
    寻
    的国家还缺乏基础。
    1250一1252年{贵族阶级氵选立阿贝尔。他抵押一些城市，为了赎回它们，他要求征收特
    别税，沿海的或北方的那些无拘无束的弗里安人便因此而叛乱。
    1252年在镇压他们时、阿贝尔(1252年)随军阵亡。
    1252-1259年阿贝尔的弟弟克里斯托夫一世继位，因为科隆大主教已经抓获从巴黎返问的
    阿贝尔的儿子，像当时一些德意志主教那样把他押在监狱里。经过一番流血斗争，他才把阿贝尔遗赠给他的石勒苏益格让给被荷尔斯泰因伯爵重金赎回的自已的侄子，由于同荷尔斯泰因伯爵及其盟友勃兰登堡侯爵发生内江，由于瑞典国王和挪威闲王的联合进犯.由下吕狈克人的抢劫，丹麦损失甚大。在爱斯兰和里夫兰，一些城市和这时州入条顿骑士的佩剑骑士的实力，大有增长。
    教士雅科布·厄兰森被选为隆德的大主教，因而也就成了整个斯堪的纳维亚的宗主教。因为他在里昂宗教会议上曾支持英诺森四世反对弗里德里希二世皇帝。没有国王的允许，他就不能接受这个教职。克里斯托夫一世在国会上指控他、他有一些世俗大封建主的支持；{克里斯托夫}不谁神职人员保护他们的世俗利益，换句话说，让他们去受骑土及其仆从的抢劫。另一方面。有些主教极力鼓动农民，主张放任自由，停止圣事，但收效甚微。
    1259年一个教士在送给克里斯托夫一世的圣餐中下了毒药！{克里斯托夫-一世}留下·个幼
    子埃里克七世·格利平：)。
    1259-1286年埃里克七世·格利平，由母亲玛格丽特摄政。教士们邀请阿贝尔的儿子、石
    勒苏益格的埃里克、埃里克的岳父吕根岛的雅罗米尔公爵和在西兰岛的荷尔斯泰因伯爵回国。在西兰岛、石勒苏益格和日德兰半岛进行的这场给农民造成灾难的战争
    -·直到
    1261年玛格丽特释放雅科布·厄兰森时也没有停止。此人耍弄阴谋；同时.石勒苏益格的
    埃里克按照德意志人的习俗，争取石勒苏益格成为他的世袭领地。
    埃里克七世·格利平在石勒苏益格附近的劳盖德战役中全军覆没，与母亲玛格丽特
    S】:祚步佩尼(logpennig):丹岁文plg,梨：penng相当于英国的货币单位使士”。-~译者主c2·格利平(Glpping)·尊削王。··译者注
    PDF文件使用"pdf Factory Pro"试用版本创建www.fineprint,Com.Cn

==========第204页==========
    198
    ト・ら克思历史字记
    同时落人那些荷尔斯泰因的伯爵之手、格丽特被扣在那些荷尔斯泰囚天的手巾：埃里克七世·格利平被父给勃兰登堡的侯爵奥托三世、后者要他交纳一大笔酬金。不伦瑞克的公爵大阿尔布雷希特这位近亲与教.杂使节、为立他为国君的玛格丽特的释放面共可奔起
    1262年埃里克·格利平要了索取大量赎金的勒兰登堡的奥托的侄女，这才得到释放。1263年大阿尔布雷希特逃离丹麦。
    在埃E克七世回网后.时教：们又扦始了·场斗你。{在丹麦又有人张！停止圣事.
    门由自在了·何是他埃电克七世}毫不理踩、最斤（召护}乐教会议，由教皇的调解，术作出有利埃里克的决定。：后者：在石勒苏益格炎定自己的权力，由干预瑞典的水务而狭得。他极打保持丹麦对爱斯兰和里夫兰的统治权，丹麦人{作为中间人：同这些地区和意大利的贸易就完全断绝了，于是一些德意志城市使来做{生意)，它]享有埃里克赐给的种种特权和贸易优惠，甚至有权审判它们在丹麦的臣民。埃里克作为丹麦的教会权打和时家权力的改革者而她名；也就是说，他掠夺农民的方法是：剥夺他们在12世纪和13世纪就已日渐失去的最后一点自由、撒销原有的人民法庭、
    ]282年承认大部分世俗大封建主和教会大封建主的审判权是合法的，1282年、他给他们签
    署-·份赠予证书，根本不提人民，向责族和教会保证每年召开一次国会(“丹麦议会”)，不经法院的审理，对他！既不能速辅，也不能惩办；他们可以自悉流亡来逃避惩罚。
    他的·些治安法令同老百姓的想法是·致的。服装亲例。(“一件衣服穿·年多也并不丢人n”)
    关于啤酒贸易也作了规定。教会和修道院不必为旅行若供应膳宿：设立一些旅店：杀
    135"
    人者对被害者的亲属必须交付硬币，刂而不是商品和牲畜：要报杀亲之仇只能在杀人者没有死以前对他报复；国王不能强迫他的亲属支付赎金。这时儿百个大封建主其余的人也像奴隶和农奴那样服徭役--每逢选举新国王时，都要得到一些新的特枚。
    1286年埃里克在熟睡时被内廷大臣施蒂格（他的妻子曾受到埃里克的梅辱）和一些阴谋者
    杀死，由」2岁的儿了继位。
    1286·1319年埃里克八世·门维德·：好几年由他的·个近亲、可能是参与这次谋杀的石
    勒苏益格的瓦尔德马尔摄政。埃里克八世开始执政，为了对付挪威人的枪劫，为了对付那些与挪威人结盟杀害父亲的凶手，他向瑞典人（他同瑞典人的国王马格努斯
    一世亲L加亲)求援，向汉撒同盟的德意志城市求援、要他们共同对付这帮连他们
    也讨厌的海盗。他竭力争取受他你护的罗斯托克（汉撒同盟城市）能加入汉散同盟，但是毫无结果；也就是说，为了罗斯托克，他已卷入同梅克伦堡荣克地主们的年论，
    1293年他的母亲嫁给荷尔斯泰因一基尔伯爵，从而使他得到荷尔斯恭因人的帮助，得到她
    的亲戚勃兰登堡侯解的帮助。这些德意怎人的麻烦事使他同教士们和博尼法齐乌斯
    八世发生争吵。耶思·格兰德未经他的允许巴接受隆德大主教的头衔（早就有人怀
    i】,了维德(Menved)i这个节号能：来利句每：“凭个知的人作证”。-济者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.C0m.Cn

==========第205页==========
    历史学笔廷第一册
    199
    疑此人曾参加对他父亲的谋杀)：他的那个也曾参如谋害埃里克七世的侄子供：」耶思·格兰德、于是这位国王便下令逮捕这个教会畜牲，把他投入阴森的地牢。{接者！教皇把他开除教籍、褫夺教权，召到罗马去；耶思·格兰逃跑了；他和埃里克的一位大臣去罗马，受到博尼法齐斯的审讯。同耶思·格兰德的争吵延续了很多年。
    1303年埃里克承认教皇的谕“Unam sanctam:1,它正式规定世俗政权从属于教会政权。
    博尼法齐乌斯让格兰德离开隆德和丹麦。埃里克摆脱了教皇，这时便收回石物苏益格的公爵瓦尔德马尔在摄政时所抢去的那些岛与，把他的农民置于自己的保护之下，统治荷尔斯泰因、梅克伦堡和吕贝克；因为这里也像整个北方·一样，德意志皇帝的吸高政权非常软弱尤力，荷尔寨因和梅克伦堡的各个城市、一些伯爵和封建领主之间，无止无休地争吵。
    这些把农民变成农奴的伯，和封建主姿意破坏日益强大的城市，任意浅踏经常从陆地和海上袭击邻用的那些迪特马尔申的农民的民主生活。
    1289年荷尔斯泰因的一些伯爵同自己的骑土不和，把他]驱遂出境。这些被驱逐的属臣大
    肆掠劫，把比勒河和特泣沃河之间的这块地区几乎变成了不毛之地，包括向丹麦国王求援的吕顶克。
    同时，埃里克还要对不付自己的弟弟（此人后米是国王克里斯托夫二世），平息日德兰贵族的骚乱，他正卷入同瑞典人的争执。由于一些开支必术可缺，于是，主要用于补偿宫廷开支和行政费用的王室领地，在埃里克死之前，大部分已经抵押给埃里克所利用的德意志骑土、公爵和盟友了。
    1319年埃里克死后，大封建主选立他的弟弟克里斯托夫二世，条件是让贵族和教会享有新
    的特权，限制王权。他们通他签署所谓的诏书（类似宪法），保证不向他们征收捐税，对农民却什么事也未做。贸易自由倒是实现了。对某些自由市民和不属于大封建花的贵族规定了一些权利，法廷审判制度也建立了。
    1319-1333年克里斯托夫二世（同儿子埃里克共理国事）。{实行}公开的人民审判来保护
    私有财产和自由。审判后，{还可以}向国主和国务会议上诉[由贵族和主教作最终判决]，国务会议每年举行，国王也不指责每个议员在会议上的发言内容。
    1322年克里斯托夫二世（和他的儿子埃里克）加冕，当时隆德大主教和教皇的使节的贪心
    已得到满足。教皇号信告诉丹麦议会，凡是没有大主教的同意和大主教主：持的加冕礼都是非法的，克里斯托大花了昂贵代价请邻近的德意志公每们来帮助他对付这些
    人封建：。
    1325年克里斯托天打算[同巴伐利亚的路易（德意志皇帝）结盟，也就是说，让女儿玛格
    丽特同路易的儿子勃兰登堡的路德维希订婚]，使石勒苏益希公因脱离德意志，再把它并人丹麦。从此他就同曾交战而未获胜的荷尔斯泰因的伯丽格尔哈德断绝往来。
    131?年绍恩堡王室四分五裂，摇摇欲坠，从此以后在荷尔斯因相继出现了三个称争我斗、
    互相漫骂的诸侯：瓦格里的温顺者约粉、施托尔马恩的约翰、伦茨堡的大格尔哈德。1317年，格尔哈德战胜那些袭击荷尔斯泰因的迪特马尔申人；接着，格尔哈德落领施托尔曼的约翰、梅克伦堡的亨利、另外十一个领主以及全国的骑士进攻迪特马尔
    〔1)神名体敕谕。-…译者兆
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.com.cn

==========第206页==========
    201
    卡·马克总坊史学笔记
    申。这支
    136
    贵族军队不断获胜（这个地区有许多沿泽，房子都建筑斗在人工推集的山丘上·高地上有一些在战时当堡垒用的教堂，主要的堡垒是奥登维尔登教堂)，
    1322年迪特马尔申的农民获得胜利，杀死2000名骑上：率领他们的14名头行，就有12名
    被杀。
    1325年克里斯托夫心世（丹麦费族·开始就不满意，因为他没有遵守诏书）卢领石勒苏益到格，被伦茨堡的格尔哈德击败。此人曾想以男父的身份作瓦尔德马尔的儿子的监护1333年人。州麦的大封建主都支持格尔哈德，因为克里斯托夫在战败后横征暴敛、召来一
    批德网雇工从而微怒了农民。他们把他的儿子埃里克投进监狱、他带着另外两个儿子逃往德意志，于是、格尔哈德就成了丹麦王国的君主。克里斯托夫本想同此人较轼一番、并未成功，因为他的妹夫没美尼亚的公爵弗拉蒂斯拉夫太不可靠。丹麦人拥立
    瓦尔德马尔三世为王，由格尔哈德摄政。格尔哈德（这片国土的真正主人）和卡努特·波尔斯、内廷大臣路德雄希·阿尔伯特松·艾伯斯坦和省长(Reichsdrost)劳里茨·荣松这些丹麦大封建主都得到了好处。卡努特·波尔斯首先获得南荷兰、萨姆斯岛和凯隆堡[他已经从克里斯托夫那里获得公爵头衔，这在以往只是授给王室亲王的]，内廷大臣艾伯斯坦获得科灵和里伯，劳·荣松获得朗厄兰德和阿勒，格尔哈德要这个得过他好处的人把日德兰南部永远归他所有。在丹麦，由于在隆德有-一批荷尔斯泰因的骑士，人们很不满意。
    1329年瓦尔德马尔和格尔哈德虽想{抵制}，但毫无成效，终于承认克里斯托夫为国王，他
    在吕贝克人的帮助下在西兰岛登陆，因为他曾答应给汉撤同盟诸城镇新的贸易优思。它们为他组成~个同盟，是他同格尔哈德谈判的调停人，但是彻底解决还是在
    1330年这时荷尔斯泰因的约翰和格尔哈德缔结一项不利于瓦尔德马尔的和约。克里斯托夫
    两手空空一代替他成了国王，格尔哈德根据条约获得北日德兰、北弗里斯兰和菲英岛；卡努特·波尔斯家族获得瑞典庇护的哈德：曾助克里斯托夫一臂之力的同父异母兄弟荷尔斯泰因的约翰统治西兰岛和洛兰岛，由克里斯托夫送给后者的斯堪尼亚以及布莱金厄，于
    1333年向瑞典国王宣誓，脱离德意志人。克里斯托夫死。
    (4)瑞典
    基每教直疫(Die christliche Seuche)开始蔓延。
    11331155年斯弗克一世和他的几位继承人。1155-1160年埃里克九世。
    1155-1167年查理七世或称一世。在他以前，这片土地属于北方宗主教即隆德的大主教的
    ま教管区。
    1163年乌普萨拉主教管区成立，从此，瑞曲人便有了自己的宗主教。
    128年在斯科讷宗数会议上，由于一位教皇使节从中捣鬼，第次对教士规定终身不婚的戒律，规定宗规法为必修课、规定世俗政权不得十涉主教的选举。这一切
    PDF文件使用"pdf Factory Pro"试用版本创建www.fineprint.Com.Cn

==========第207页==========
    历史学笔吧第一附
    201
    很长时期都未实现。
    】222年斯弗克氏族日渐式微。
    1222-1250年埃里克·埃里克森登王位。血腥的内战。1229年他被赶瑞典，
    1234年返问，死于1250年。福尔孔家族比他更强大，这个家族的首领-即雅尔1或公
    爵一领宇全族，并对信奉异教的芬兰人进行具有十字军征讨性质的全族战争。大封建主都想征报人民，大部分的法律也是按这种精神制定的。埃里克死后，福尔孔家族获得王位。
    1250-1302年贵族阶级选立敏后-个雅尔一比尔耶的儿子瓦尔德马尔为王。
    1250一1266年比尔耶在他死前一直以他的儿子的名义秉政：他同大封建主的流血斗争：他
    把几个单独的公国分给两个小儿子马格努斯和埃里克：接二连三地击败福尔孔家族的反叛成员，用通婚的办法使自己的家族攀附历代的丹麦国王。他积极主张同一些德意志商业城镇建立联系、同它们在哥得兰岛上的移民区建立联系，那里的商业的手工业由它们独揽。
    比尔耶死后(1266年)，瓦尔德马尔同自己的弟弟马格努斯和埃里克发生内订；他的妻子是丹麦的埃里克·普劳佩尼（犁地金王）的女儿。
    12?5年他的两个弟弟同丹麦的国王埃里克·格利平结盟，后若给他们派去一些丹麦上兵和
    德国士兵，他们便在国内发动战争对付他。
    137:1302年瓦尔德马尔被两个弟弟击败，几次被抓获、最后四禁而死。
    1279·-1290年马格努斯一世（瓦尔德马尔的大弟弟，1279年正式即位），他已娶了荷尔斯
    泰因的大格尔哈德(！)的女儿：他把岳父和许多德意志骑士请来，让他们作威作福：引起国人和家人的恼怒。福尔孔家族的一些大封建主突然袭击格尔哈德，把他抓走了；马格努斯巧妙地让他逃跑，把家族中共同携手谋反的长辈都骗到身边，杀死一批人·没收一批人的领地。他喜欢骑士的生活习俗和骑士比武，但是，他又竭力限制暴力专横。他提倡新的文明，把以往的统治者背日向农民勒索的东西变为经常的税收。利用法律使瑞典的教会免纳重税；在他临死前，给他的9岁的长子比尔耶指定-位监护人。
    12901318年比尔耶，由内廷人臣托尔基尔斯·克努特逊摄政[比尔耶一世的两个弟弟埃
    里克和瓦尔德马尔也是由他摄政]。托尔基尔斯征服芬兰人，让他】改信基督教，把瑞典人的统治和基督教的传染病扩散到邻近的卡累利阿人。为了长治久安，当时在卡累利阿修建维堡；于是，瑞典人就同俄罗斯人有了接触。在爱斯兰的丹麦诸侯经常侵犯俄罗斯人，这样，斯堪的纳维亚人和德意志人便两面夹攻俄罗斯人。瑞典人对俄罗斯人武力征讨，伤亡惨重，几乎毫无所获。这使托尔基尔斯威信扫地，向教会和寺院增收的新的捐税{使他更失去威望〉[因为·宫廷为比尔耶同丹麦的埃里克
    ·门维德的妹妹结婚，开支很大]。
    1304年他的两个兄弟埃里克和瓦尔德马尔一·早已同托尔基尔斯分手一与比尔耶不和，1304-1306年一致对付他，他为了和解，让托尔基尔斯当了牺性品(1306年被处以极刑)。
    「！：雅尔(J)是指古代北欧的贵放、相当于英国的伯爵，中国代的藩毛、都生。一一译者汁
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint,com.cn

==========第208页==========
    202
    卡·好克思历史学笔记
    埃里克和瓦尔德马尔篡夺政权。
    1306年托尔基尔斯死后八个月，抓获了比尔耶及其妻子和儿女，只有长子马格努斯逃到丹
    麦去投奔舅父埃里克·门堆德。他请求援锄，同比尔耶的两个兄弟两次签订休战协定；第“次签订休战协定，比尔耶才因此被释放。这时，这两个兄弟勾结大封建主推翻王室政权，比尔耶被释放后，向丹麦寻求保护和援助。利用德意志雇佣兵所进行的这场保卫瑞典的斗争，同当年那场保卫罗马、米兰、那不勒斯和其他意大利城邦的斗争一模一样。埃里克·门维德率领德意志军队入侵瑞典，而瑞典的一些公爵也地招募一大批德意志帝佣兵，这批喽为了脱身、胡作非为。
    1310年{签订的}新条约规定三个兄弟瓜分削据。这时，瑞典人承受三个方面的“王权”的
    乐迫。战功显赫的骑士埃里克的统治最惨无人道，埃里克·奥莱说：“两位公爵”(埃里克和瓦尔德马尔)“压迫他们抢占的瑞典国家，手段层出不穷，十分令人遗撼，他们宴饮无度，来回地调动军队，把养话穷人的口粮吃得梢光，厨十因内乱和战争而遭受敌人的洗劫。他们还征收苛拥杂税，…个农民有时一年要交三次钱，每次一个马克（比·头牛的价钱还贵一一倍）。这两位公爵被称为虔诚教徒和好天喜功的君主，但是，穷人却遭殃了。”他们挥霍自已的和别人的财产，彼此争吵不休。
    1318年这时恶棍比尔耶和他的妻子把他们骗到身边，礼遇有加，然后把他们囚禁在尼悬平
    城堡[当时他们的待从在城里]·使他们受到残酷的折磨。这两个受难者的党羽，斯德哥尔摩城郊的居民都反对比尔耶，把他围困在尼晷平，他潜逃，随身带走…申监狱的钥匙，把它们扔进河里：于是，四个月后，埃里克和瓦尔德马尔就饿死了。比尔耶-一他的儿子马格努斯从丹麦给他引来800名骑土一同叛乱者第一次交战就被击败。他利用雇来的那批散兵游勇，把战争延续了一一段时期，最后被瑞典人所选的领柚克努特·波尔斯〔一个丹麦人，见以上所述]赶到哥得兰岛，他在那里求得德国人的援助，这些人也被击镄，比尔耶的亲信全被俘，受到酷刑；他的儿子马格努斯也被俘；比尔耶逃到丹麦，埃里克·门维德死。克里斯托夫二世并不喜坎他和他的妹妹，给他们-一小块领地，此后不久，他们因极度贫困而死。
    他的儿字马格努斯[他身居国外，并未跟随比尔耶参与对两位叔父的谋杀]在瑞典受到法廷不公正的判决，被当众处死〔当时才20岁)。
    小…………*0心*小…小小…+小小小*…小…………
    138‖
    ‖（5)13世纪以前的爱斯兰、里夫兰、库尔兰和普鲁士
    从维斯瓦河到涅瓦河口{有}：爱斯人、利失人（或拉脱维亚人）、库尔人、立陶宛人和普鲁士人，除了芬兰族的爱斯人，都属于斯拉夫人1门。13世纪，他们由于问德意志人和斯堪的纳维亚人有了接触，也憾染了基督教盘疫(Christenseuche)和农奴制，他们开始遭到灭绝。
    基督教日耳曼文化首先波及普鲁人。他们住在波兰边界，认为这就意味着要向华帝和教皇俯首听命，还免不了要向教土交纳什一税一一基督教的经济基础。10世纪末，他们杀死了当地第·个传教使徒即阿德尔伯特主教、他」也像波罗的海沿岸那
    (1)在塘洛塞尔的5中为：立制完部族。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.com.cn

==========第209页==========
    方史学笔心第·册
    203
    些受过洗礼的波美拉尼亚.人和温德人那样反抗，基督教瘟疫仍逐步向西蔓延。爱斯人、利夫人、库尔人，立陶宛人最初通过德意志商人领教了这场基督教瘟疫。下萨克森和威斯特伐里亚的一些小城镇的居民乘坐小船顺埃姆斯河、威悉河和易北河而卜，到达北海和波罗的海，在里夫兰和爱斯兰岛沿岸直到诺夫哥罗德做生意，后来才移居哥得兰岛的维斯比，建立了北德意志的商品集敝地。这些人以及跟他们-·问来的手艺人受到友好的接待，随后就开始散布基督教瘟疫，开始提到什一税了。
    1158年在爱斯兰，他]有一些贸易据点，后来就在德维纳（在里夫兰）河边建造了基尔赫
    尔姆和伊克斯出尔这两个城堡；、使他们的贸易据点万无一失，但是不久他！就想在利夫人中间传教，最初利夫人对许多事都不计较，因为这些外来的人曾帮助他抵御外敌立陶宛人：
    1196年他们的第-个传教使徒迈哈德在任里夫兰教时死亡，不过在那里他日子过得从来
    也不安生。他的继任者倍特尔德被杀，由阿珀尔多伦的阿尔伯特这个可恶的不来梅的教堂执事长继任。
    同年：，后者被任命为里夫兰主教，这时英诺森三世号召基蟹教骑士对利夫人进行十字军征讨，这正好迎合容克地主们的心愿。北德意志的商人自愿出钱、出船，因为在这些地方做生意是有利可图的；一年后，这位主教遣散这些骑士，换了-批德意志骑士。这批想发对和冒险的骑士便开始动手了。
    1201年阿珀尔多伦的阿尔伯特主教创缝里加城，为了有一支常备军，他建立上帝骑士团
    (Gottesrinier),亦称佩剑兄弟骑上：闭(Schwertbruder.)、亦称马利亚兄弟骑士团(Marienbruder)。这些人都任里加主教管区。英诺森三世批准这个骑士团，宣布i当地的异教徒都是不受法律保护的人(“Vogelfrei'"),皇帝奥托四世把里加包括整个里加地区赐封给里加主教(！)，越来越多的德国骑士奔向这块新的日耳曼封地。他们的口号是：不信基督教就休想活命！此后不久，
    1203年佩剑兄弟们向丹麦人瓦尔德马尔二世求援，他正占领爱斯兰，在那里建造雷瓦尔城。
    不久，爱斯人又摆脱了压制。这时他问佩剑兄弟们们不和，他们敌视里加主教，同立陶宛人和俄岁斯人势不两立。假如这些部族同心协力，那么基督教日耳曼的野蛮文明就会被一扫而尽(so die Christlich-germanische Viehkultur herausgeschmissen)。
    1229年德庶志沿海各城市的市民同里加和一些诺夫哥罗德的公爵签订第一个话商条约。1215年马索维亚的公阴康拉德和奥利瓦修道院的臭名远扬的德意志教士、普鲁士第一任主
    教克里斯蒂安，都千方计地使普鲁士人信奉基督教，他们反对什一税，反对修建教堂和外来的宗教压迫。
    1218年这位臭名远扬的教土鼓吹十字军远征，也就是说，鼓吹杀戮。当他鼓吹把施特丁人
    作为异教徒斩尽杀绝时·英诺森三世公开号召德意志骑士对信素异教的普停士人进彳：十字车征讨。这群流氓出动了，他们占领已并入马索维亚公国的库尔姆地区。{马索维亚的}公爵把这块地让给这个臭名远扬的教上，这时、库尔姆城堡已经重新修建，再说，他又领导一批德意志的“传道师”(Bekehrern),因此被称为库尔姆主教。但是、必须有一支常备军，在封建时期、只有教会骑士团才能有常备车，它的成员都有一些领地，都能用领地上的收人来供养骑士、
    1225年臭名远扬的克里斯蒂安(Stink Christian)创立多布林兄弟骑士团（他们的，总部设在：
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint,com.cn

==========第210页==========
    204
    ト・马克思坊史学宅记
    多布林)；普鲁士人一开始就打死了一批“骑士”。{为∫对这些普鲁士人进十字年时伐}，克里斯蒂安只能在下德意志和波美拉尼亚的贵族中招兵买马，他知道，这些贵族已经加入约翰骑士团、条顿骑士团和佩剑骑士团：他从这三个骑十团中挑选了条顿骑士团，它也表示同意，因为它不愿意像约翰骑士团那样长期留在巴勒斯坦，不过仍有批人在阿卡由一位总团长统率。
    1220年皇帝和教皇批准库尔姆的克里斯蒂安同当时条倾骑士团总团长海尔曼·冯·萨尔
    案的亲约，条顿骑士答应对付普鲁土人，库尔姆地区归他私有，让他在那里烧杀抢劫。
    1228年马索维亚的康拉德批准割让库尔姆地区的文件，经过长期的抵抗，1234年其余的骑士、多布日的兄弟们都加入了条顿骑士团。
    对于那些负债累累利饥肠辘辘的德意志骑士来说、十这件事比在：圣地干那种厌烦的事更舒适。德意志的市民纷纷加入骑士团，因为他们可以“建立”些自由的城镇和“自由的农民”.根据某些条件，让他们拥有私有财产。
    “这些骑士”像在拳西哥和秘鲁的西班牙入那样无恶不作。普鲁士人英勇抵抗，还是招架不住，这些外米的侵略者深入腹地、砍光森林。吸十沼泽，破坏当地居民的自由和信仰，修建德意志式的城堡、城镇、体道院、庄园和主教管区。有些地方，括民不是被全部杀死，就是被他们变成奴隶。教皇再三鼓吹十字车远征，所以这些德意志强盗和殖民者一直有增无减。
    1236年越来越蛮横的佩剑骑士们依靠一群利大人和爱斯人，依靠来自四面八方的十字军推
    徒，在新任团长福尔库思的领导下，开始对立陶宛进行十字军征讨。这些奴才遵到迎头痛击，在吃了败仗后，眼看着又要受到立陶宛人、丹麦人和俄罗斯人的进攻。
    1237年教皇出面调解，这些在里夫兰一败涂地的佩剑骑士(die Schwertgebrochenen
    ider）同普鲁土的亲顿骑士联合起来。当时，-切都很顺利，德意志的新移民越
    139非
    来越多。在波罗的海沿岸，‖在普鲁士、库尔兰德、里夫兰、爱斯兰的通航的河岸，有许多德意志的手艺人和商人。他们也像在德意志一样，建立一些城市共和国。各种各样的、彼此距离很远的城镇这时为了要做生意，都建立一些移民城镇(Pflanzs-tdte),例如，吕贝克想在普鲁十的琥珀色的海岸建立一个城镇〔一个可以赚钱的地方)；讨厌的多特蒙德大力参加梅梅尔的创建。利夫人成为侵略者的奴隶，但是在13和14世纪还有不少权利。
    在普鲁士，居民像北美野人一样，分成许多部族，彼此互不往来，可以接二连三地征服这些部族；再说，贵族游手好闲、贪得无厌、狂热地信率宗教，这对骑王们来说也是很有利的。教奥全力支持他们，一些教皇使节在骑士们为分赃而争吵时，在他们同主教们发生争执时，判断是非，最后戴定士地和人员的分配。他]任意处哩异教徒的财产，包括尚未抢占的土地；他们（教皇使节）在普鲁士设四个主教管区，在梅梅尔和勒韦之间设三个主教蕾区，使当地人的士地落人德意志贵族之手，战败者交出土地，交纳什一税、，德意志贵族就是神甫会，主教都受他们控制。
    13世纪末，德意志民族的宗教狂热逐渐消失，从此，保护(Behauptung)普鲁士就成了教皇和一群小贵族(Krautjunker)的事情，这些贵族在那里让手中缺钱的年轻子弟得到收益、土地和职务，凭着贵族出身就有这种权利。这些贵族还建立-一支常
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.C0m.Cn

==========第211页==========
    历史学笔记第-一册
    205
    备军。
    1240年亚历山大（诺夫哥罗德大公）在涅瓦河击败瑞典人，因此被称为涅瓦的亚历山大。1242年涅瓦的亚历山大迎战德意志的骑士，在冰冻的楚德湖上把他们击败，这批无赖(di
    Lunpacii)被彻底赶出俄罗斯。
    1250年一再抵制基馁教瘟斑的立陶宛公明多夫格或称门多格联合俄罗斯人和库尔人，在
    杜尔贝战役中击溃充当奴才的德意志骑士(Reitershund)以及受他们形向而改信基晋教的利夫人和普鲁士人，于是这批恶棍大部分已被消灭。尽管如此，德意志人在那里还书一些城镇和城堡，还能统治立陶究，因为每年都要来一批德意志强盗和移民。
    1260年普鲁士人叛乱。根据教皇的命令，把他们的孩子都抢去培养成“基督精兵”，留下来
    作人质。这些可怜虫依法报复，免不了有一些“残暴的行动”。于是，一些教十开始谩骂，也有人慷慨陈词(Ruhrgcsalbader)谴责这种“野蛮的行动”，结果，一群德意志的野蛮的蠢人开往普鲁士，造成多年的流血斗争，把普鲁士人征服了。他烧杀抢劫，无所不为，这就是普鲁土的叙道(Sudau)居民的命运。·13世纪未，这片繁荣的国土变成了不毛之地，在农村的一些耕地上长出了树木，出现了沼泽，居民有的被杀，有的被带走，有的被迫迁居立陶宛。
    1274年条顿骑土团的骑土们把马林量这座城市建成他们的首领的总部。
    1312年骑士团总团长康拉德·冯·福伊希特旺根把他原来在马尔堡的府邸迁到这里。1255年克尼斯堡“建成”，随后，骑土们利用奥托卡二世领导的十字军部队占领了萨姆兰。
    (6)14世纪中叶以前的波兰、普鲁士、立陶宛、里夫兰、库尔
    兰、爱斯兰
    自从教废除了骑士不得随意处理自己的世俗遗产的决定以后，自从他们向波美拉尼亚和波兰的那些信奉基督教的大公显示自己的力量以后，杂顿骑士团的势力日益增长。在德意志，祖传的士地总是归庚族的长子所有，那些年幼的兄弟总是到斯拉
    /
    夫人的国土去发财，而这些贵族又共同统治从易北河到诺夫盱罗德。从波罗的海到波兰和西里西亚的地区。例如，他们在同波兰的库雅维亚大公争执时，根本不把教皇的圣谕放在眼里。
    1
    波兰：马索维亚的库拉德死后，一个大公领导许多大公的现象就不存在了，强手好汉你争我斗。
    1305年立陶宛的大公堆滕屡次入侵抢劫，后来，大部分国土被温采斯拉夫二世这个捷克人、
    /
    这位波兰公主的丈夫占领（温采斯拉夫二世死于1305年）。
    14世纪的最初十年。矮子弗拉迪斯拉夫公期〔马索维亚的康拉德的孙子]控制了除西里西亚以外的全部国土，后来他同已经绝后的勃兰登堡侯解争夺波美雷利亚：他敌不过这位侯爵，就向条顿骑士团求援，条顿骑士团占领这个地区，但是又讨价还价，矮子只好把波美雷利哑押给它。这个骑士团向勃兰登堡侯解买到矮子无法用军队保卫的权力，但是矮子在这场战争中身价倍增。教皇在同巴伐利亚的路易争少时
    I
    也利用了他。
    1
    1
    /
    文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.c0m.Cn

==========第212页==========
    206
    卡·号克思历史学笔记
    1320年他接受教皇的奖赏，当上了波兰国王。于是在波兰尽管长期有人抵制一，在
    亲倾骑士团口境，向属于教皇的阿维尼翁定期纳税时就使用铸有圣彼得头像的第纳尔银币了。
    波兰国王的敌人；西里西亚的诸公爵，捷克国王，尤其是信奉异教的立陶宛人和条顿骑士团。为了防备这些敌人，矮子勾结“些野蛮的立陶宛人。当时{在立陶宛》维滕大公被篡权的盖迪明杀死，他年年率领他的那些野蛮人烧杀抢掠，除了同样野蛮的条顿骑士，谁也敌不过他。盖迪明引来德意志的手艺人和移民，建立一一些所谓“城市”的小镇。矮子弗拉迪斯拉夫（这位波兰的复兴者）让儿子（卡齐米什大王）娶盖迪明的一个改信基督教的女儿，她接受洗礼时的教名为安娜。从此，立陶宛人
    140
    停止攻打波兰，又凶狠地什进攻里夫兰、普鲁士，对付俄罗斯人和愁粗人。盖迪明把臢界向东扩展到弗拉基米尔沃林省的}，向南扩展到基辅；他死后，他的几个儿子你争我夺，国家四分五裂，正如同俄罗斯被分为一些由大公掌仅的侯国那样，但是不久，政权转入他的一个最能干的儿子，即
    ]381一1434年亚盖或称亚盖洛之手，他奠定了亚盖洛王朝，后来成了基督教徒，统一了立
    陶宛和波总。
    1330年嫌子弗拉迪斯拉夫同条顿骑士团和解，他不再想占有波美暂利亚，立即把国家北部
    边境地区让给儿子卡齐米什大王。接着，因请来帮助波兰省长扎莫图利的条顿骑士团违背条约，立即进攻卡齐米什大王。
    1330一1333年卡齐米什同条领骑士团交战。
    1333年矮子死。这时波兰国王卡齐米什大王向教皇控告条顿骑土团，出一笔重金要他做出
    偏袒的判决，然而，杀顿骑士团毫不理会。
    1343年由护教延的调解，才在卡利什签定一项和约。亲倾骑士团所抢占的波美雷利亚、库
    尔姆和米海劳这些地区州它所有，相反地，它所占据的库雅维亚和多布林归还波兰。在爱斯兰和普鲁士，到处都是“条顿人”；他们既是城市长官又悬市民，既是僧侣又是骑士，在丹麦挂名的最高政权下为所欲为，为了防备条顿骑士团，
    1329年他们向克里斯托夫二世买到一份特许状，后者保证绝不放弃对爱斯兰的统治权。当
    地人受到的压迫逐年加重。
    1343年爱斯兰人暴动。他们杀死1800多名骑士及其妻儿仆役，接着转攻需瓦尔。爱斯兰的
    骑士向条顿骑士团求授、后者带领军队入境，烧杀抢劫，无恶不作，1万多个农民被屠杀，暴动的主要首领被折磨致死。雷瓦尔解围，丹麦总督也请骑士团帮助攻打芬兰人，同骑士团的讨价还价正在进行，
    1346年丹变国王瓦尔德马尔·阿泰尔达格把爱斯兰和自己的全邮权力让给亲领骑土团。从
    奥得河到涅瓦河，这个骑士团像威尼斯人在地中海那样威风凛凛。同样，早就是独立的里加（里夫兰），经过多次激战，向骑士投降，[市民]交出城市，失掉独立自主的权利和全部特权；他们所指望的同北日耳曼沿海城市的结盟，也无济于事。在里加，建造了一座可以监督市民的堡「Zwingburg],市民被迫俯首听命。这样，在14世纪上半叶，条顿骑七团成为波兰、立陶宛和东方各国的严重威胁，它手里总有大笔现款，趁邻国缺钱的机会，花不了多少钱就能买到一些城市和地产。
    1333一1370年卡齐米大王。波兰又处于兴旺时期。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.com.cn

==========第213页==========
    历史学笔记第一一册
    207
    1340年卡齐米什侵占整个切尔沃的罗斯或加里西亚[马索维亚的波列斯拉夫在那里胡作非
    为，强迫居民放弃希腊教，改信罗马天主教；利用同被兰、匈牙利的联盟和外国佣兵大肆镇乐，由于酗酒暴饮，或由于中毒，死于340年，卡齐米什硬说是死于中毒，他的这位近亲强调这一点，便有了侵略的借口]，镇压这些俄罗斯臣民，并收拾邻近的挞想人，所以他才在1343年同条顿骑士团签订卡利什和约。盖迪明的几个继承人争吵不休，他借此机会侵占了沃伦。
    卡齐米什[像俄国的彼得一世一样刚强严厉]在国内正式实行著述法。按照（传入德意志的)意大利的惯例，用高官厚禄吸引学者，建造城市，一些德意志的能工巧匠都被吸引了。他坚决反对教会的贪求，当时在德意志凡是有墙垛的村庄都叫作城镇，同样他也下令把一些无遮拦的地方用墙厨起来，因此有人称他为（波兰的）城市剑始人。他保护农民不受大地主和骑士强盗的妆侮，因此义被称为农民网王。但是，卡齐米什模仿德意志也太过分了〔真是处处棋仿！)。‘他采用他们的新的法律和司法制度，最初甚至允许自己的臣民到马格德堡去控告波兰的法座判决；他还模仿德意志召开自会多这就是说，他定期名见一些大封德主，做任何事都要征求他们的建议，得到他们的赞同，*人民、甚至小贵族没有发言的机会。这样，在波兰国运兴业的时燥，就已形成·{后来波兰国家的}责族寡头攻体。为了立即兴办工商业(像俄国的彼得那样)，他试图在国内建立商业和货币，鼓励到处受压迫的犹太人移居波兰，：先移居新占领的切尔沃的罗斯贼加显西亚、但是，不久波兰到处都这样做了。这些犹太人控制了有利可图的工藉业，成了一个介于地主、小贵族和农民之间的小市民阶层。吸血的毛(Filzlaus)越来越多！他们发放高利贷，但是在被兰并不像在德意志那样招人憎恨。饮用伏特加酒开始流行，对他们来说，适量饮用一些，这也成了笼络人民的手段。他们榨取农民的现款，最后农民还认为他们是恩人和保护者。他们的那些肮脏龌根的小酒店成了流浪汉的唯一的安乐高。
    geea。4中0▣e果00.0004004■ew0+n000e。中44年年◆0s✉*果年
    (7)安茹的查理·罗伯特时期的陶牙利
    1309年查理·罗伯特（安茹的）被选立为句牙利田主。在翔冕时，他博得教皇的支持，因
    为他发要大力限制王权，这是为了枚盘的利益[他在加冕哲词中承认他的叔父那不物浙的查理二世在速骗中所作的决定，后者答应绝不让哪位国君统一匈牙利和那不勒斯（它的最高宗主就是教皇）]，也是为了教金的利益（他让教会对世俗事务起过份重大的影响)和贵族的利益，他通过法律乎续承认贵族所窃取的种种特权。至于其他的人，审判任何一个匈穿利人必须通过法律手续[贵族尽管贪得无厌，这时也都竭力把自己打粉成民权的捍卫者]。
    141
    ‖查理·罗伯特利用意大利的文明，只是“一时兴之所至”。
    他立即遇到特伦饮的伯爵马特什的抵制；这位大臣根本不承认他，他一直到死只是独自统治国内的一部分地区。
    臭地利的公辱美男子弗里德里希同查理·罗伯特结盟，共同对付不断骚扰奥地利入土地的马特什，因此，当弗里德里希同巴伐利亚的路易战斗时，罗伯特给他派去一批库曼人，另一方面，由于这个奥地利同盟，·攮克国王约输在马特什的支持下，对
    pDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint,C0m,Cn

==========第214页==========
    208
    卡·马克思历史学笔记
    匈牙利进行掠夺性的征讨。
    1318年特伦钦的马特什死，他的土地又并入匈牙利，同一年，查理·罗伯特娶捷克的约翰
    的妹妹。
    1327年查理·罗伯特同捷克的约翰友善和睦，已经约定，他再也不帮助他对付奥地利的英
    男子弗里德里希；然而{查理·罗伯特}在奥地利公爵们争执不休时，为了使匈牙利人发财致富，为了点领附近的土地，也卷入了争执。他企图把威尼斯人从他们在德意志内乱时所占据的达尔马提亚沿海一带赶走，但未能如愿；为了改善耕作，他号名德意志人来定居，他还推行德意志人愚蠢的骑士比武的习俗，制定纹章。施瓦本和巴伐利亚的农民备受这些骑土强盗的压追，不得不逃往匈牙利！在查理·罗伯特时期，在匈牙利一直很少利用的金矿成了赚钱的东西。这些“金属”流入他的金库越来越多，因为他要求地主用法律规定：任何地区发现的金银矿必须上交国王三分之一，匈牙利成了一个蕴藏许多贵金具的国家。从那时起，它的金矿和银矿就由萨克森人和巴伐利亚人的移民开采。黄金使查理·罗伯特能在邻近的斯拉大人中间，例如在捷克国王和波兰国王之间，起仲裁者的作用。捷克的约翰的女儿死得很早，后来，查理·罗伯特又同矮子弗拉迪斯拉夫的女儿结婚。宫廷的生活十分豪华，有些事就像发生在非洲的一些君主宫廷里一样：费巢茨安·来赫和他的女儿的事。
    1332年查理·罗伯特的叔父那不物斯国王罗伯特失去独生子，后者只给他留下两个刚出：生
    的孙女：乔安娜一世和玛丽短。那不勒斯的罗伯特征得各阶层和教皇约翰二十二世的同意，指定乔安娜一世为继承人。
    1332年教皇约物二十二世手促成乔安娜一世同查理·罗伯特的次子安德鲁订婚，当时他
    还是一个孩芋，这两个人都是同岁的。
    1333年查理·罗伯特亲自把安德鲁送到那不勒斯，让他在意大利受教育，这次旅行成为意
    大利全体教里派的重大事件。
    (8)阿尔布雷希特一世死和瑞士联邦的开始
    在三个森林州—一施维茨、乌里和绮特瓦尔登一一从事雷牧业的居民保卫自己的自由，结成一个友好的同盟，他们直接受皇帝管辖。王室总监代表皇帝执行刑事审判。自从奥托四世时期起，哈布斯堡公爵被选为保护者；阿尔布雷希特一世当上皇帝，他们立即反对他，反对邻近的骑士；阿尔布雷希特想主宰这些自由人，·就像他在骑土君政体备受颂扬的奥地利那样，在一些旧州附近的贵族也像日耳曼的骑士那样想把他们变成日耳曼的隶农。但是在弗里斯兰和迪特马尔申这样一些旧州，除了骑士阶级，还有很多官有的名门望族。它们联合一些最有威望的牧人(Hirten)反对这位皇帝的计划和闯入它们谷地的骑士。[由于经常要同这些骑士斗争，在它们的家乡就有了一些骁勇的步兵，不久这些人作为雇佣军被卖到异国他乡。]
    阿尔布雷希特一世。他一直不批准那些旧州的特权，后来更是不闻不问。他十分傲慢，命令它们向哈布斯堡王朝称臣，给它们派去一些地方长官，允许这些人压迫人民和当地那些与人民有联系的贵族。
    1307年[阿尔布错希特忙于应付捷克的事务，不久前在图林根又吃了败仗，]这时{发生
    PDF文件使用"pdf Factory Pro"试用版本创建www.fineprint,Com.cn

==========第215页==========
    历史学笔比第一册
    209
    了}一场暴动，据说在
    1307年11月代表乌里的瓦特·菲尔斯特、代表施维茨的威纳尔·什陶法赫尔和代表翁特
    瓦尔登的梅希塔尔的阿尔诺德·哈登以及各个谷地最有威信的农民（每块谷地有
    十个入)，在四森林州湖1的吕特利这块高山牧场上汇合，决定驱逐那些地方行政长宫，制服那些貌似骑士的无赖(Ritterbuben)。当地的许多名门望族也加入了，他顽强地抵抗，所以阿尔布雷希特和他派去的地方官员对他们恨之入骨，后来他们也能领导些未受过战斗训练的农民打仗了。
    1308年元鱼（约定的进攻日期）；经过猛攻，政下了一些城堡，一些地方长宫和骑士被赶出
    国境。七天后，三个旧州的原有联盟又恢复了，这就是维护原有国家制度的所谓瑞士联邦。
    此后不久，阿尔布雷希特到施瓦本去准备讨伐这些“暴乱者”，但是，一直被他用来打仗的那些抢劫成性的施瓦本责族，对他的计刘感到十分担心，因为，他拒绝给巴塞尔主教封地并对他宜战。不满分子都投向阿尔布雷希特已故的弟弟鲁道夫一阿尔布雷希特把他在施瓦本的祖产扣留了一的儿子，即年青的施瓦本的约输。约翰勾结一些施瓦本的骑士，其中最著名的有四个青年人即康拉德·冯·泰根费尔德、瓦特·冯·埃申巴赫、乌尔利希·冯·巴尔姆和鲁道夫·冯·瓦尔特，阴谋杀害阿尔布雷希特，除非他满足他们侄子的要求，他们陪同这位皇帝行军。
    1308年5月1日阿尔布蕾希特一世从巴登到赖恩贷尔登，途中渡越罗伊新河，这时他们和
    他…同摆渡，于是就把他同他的随从人员分开。到了对岸，他们和他一起走进一片庄稼地，偷偷地把他杀死，然后逃走，死于流亡途中。没有参与谋害的鲁道夫·冯
    ·瓦尔特被抓获，被处以极刑。约赖成了修道土，死在比萨的奥古斯丁修道院，阿尔布雷希特的儿子列奥波德一世报仇雪恨、处死很多无喜的亲属、几百名骑士和凶手的仆从。
    〔1」今片常恩湖。··详者注
    PDF'文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.C0m.Cn

==========第216页==========
    、
    、4
    PDF文件使用"pdf Factory Pro"试用版本创建Www.fineprint,com,cn

==========第217页==========
    附
    录
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Www,fineprint,Com,cn

==========第218页==========
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.com,cn

==========第219页==========
    历史学笔记第一册附录
    213
    摘自卡尔洛·博塔1《意大利人民史》1852年巴黎版
    (Charles Botta:Histoire des peuples d'Italie,Paris1852)
    关于各行省的居民情况和耕种情况
    (第1卷第52一65页)
    意大利人的风俗也太淫荡了，竞然把婚姻看成是难以忍受的束缚。历代皇帝下令惩罚独身，奖恸已婚，也尤济于事，他们根本无法根除这种可耻的习惯，人们宁愿过单身汉的放荡生活。孩子的出生非常稀少，所以在君士坦下时代就有人认为，必须优待那些那怕只有一个孩子的人。
    独身的恶习最早起源于罗马的巨商高贸，后来不仅罗马，而且各行省的一骰百姓也是这样。在罗马附近和城外许多有钱的罗马人家的这股独身风特别令人吃惊。这片地区，土攮一向非常肥沃，至今大部分还是所谓的可耕地(Terta di Lavoro),由于缺少劳力一直没有开垦，还是一片荒地。所以，皇帝稽诺里乌斯只好免征50多万阿尔班〔2门土地{25万公项}的捐税。一些离罗马更远的行省，如南阿尔卑斯高卢，一直民风浮朴，人口增殖很快。然而，当历代皇帝迁都米兰、帕维亚、维罗纳时，这种坏的风气已逐渐传入各行省的重要城镇，而且愈演愈烈。用德尼纳〔3〕这位颇有功绩的历史学家的话来说，在王室宫廷的所在地，总有许多壮观的节日庆宴和娱乐场所，一些人在加官进爵时往往一掷千金，有时两三天内就能花掉几百万，-·皇帝，无论是昏君还贤君，发给百姓的粮食，有时分文不收，有时只收几个钱，这就更助长了人们游手好闲，骄奢淫佚，造成了导致亡国的政治灾难。向穷人大量施舍的基督教教会也促使这种坏的风气绵延不断。不仅穷人和残废人到罗马去享受这种金钱的德舍或教会的恩赐，而且形形色色的猴汉和游手好闲的人都到罗马去，也希望得到自己的一份。这样一来，行善反而对社会有害。结果，各省人口流失，农田荒芜，很少有人愿意挑起家庭生活的重担。看来，更吸引人的是，到罗马去既不要劳动，又没有忧意，享受制院和马
    〔1)博塔，卡尔洛(Botta,Carlo】766一1837牛)·一意大利的爱国者，生于皮埃蒙特，1786年毕业于都英人学，获得医学博士称号。由于有民主主义的自念，由于同情法国革命，他备受迫客，因阴谋杀害撒国王维克多·阿梅迪这个莫领行的罪名时了两年监狱《1？92“1？94年)。获释后去法国。他曾作为军医参如法国军队向意大利的进军。两次(1802年和1809年)被选入法国立法团。随眷波旁王朝的复辟，博塔的政治生涯遂告结束，他被免去南，学院院长的职务。1817·1822年任争品学院院长，由于都权派的要求而被免职。一生从事著述。他的兴趣异常广泛，在医学、政治、历史、文艺评论和音乐评论方面有不少著作，他还是·位诗人和翻译家。
    作为作家，傅塔在意大利和法国享有盛名。他的大部分著作是用法文出版的。作为历史学家，博塔没有谊随此时的作何个学派，而是继承了16世纪人文主义历史学家马基雅弗利和圭恰迪尼的事业。他的十卷本的主要历史著作于1832华出版，标题是，《意大利史，续圭恰迪尼的意大利史》(Storia d'Italia continuate de quella Guicciardini(l534一1789))。
    博塔在；作时很讲究语言和风格，行文叙述也力求优美流畅。他认为，塔西佗就是个最好的历史学篆。博塔的著作中充满将真正热情的受国主义和民主主义。他士张意火利统一，仇规封建制度。他的历史著作深受！大读者欢迎，获得很大成功。1824年出版的《1786~1814年的意大利史》在短期内就再版十四次，译成法文后，首引起出版界的强烈反响。克思阅读的博塔三卷本《意大利人民史》是1825年出版的法译本，这里所刊登的些材料是按照马克思在手稿中所指出的该著作的资码摘录的，根据马克思的摘记，加了一些相应的标题。〔2：阿尔班(arpent)是古代面积单位，相当于20至50公亩，一译者注
    〔3】德尼纳，卡尔洛(Denina,Car1731-1813年)·荐名的意大利历史学家。起初是中学教师，然而，他的些巧史著作.特别是《意大利的革命》(Rivoluzion1 d'talia)-一5（都灵.1768-17？2年）使他在都灵成了·~名能亡善辩的大学教授。！是，德龙纳在最后一卷中攻击意大利责族享受特权，攻击教会横行斯遵，因而失去这个职位，波迫流亡德国（他在想国义肖了许多历史着作）、后来流亡法国。
    pDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.com.Cn

==========第220页==========
    2t4
    卡·马克思历史学笔记
    戏场上的演出节门。罗冯的滔民在共和闲时期就太多、不科不把批人移居外省、这时、本地居民不足，罗马又！回各有的拼民、从而钝各省的济遭到破坏，在帝国军以甲·慈大利出生的人越来越少·其中很少几个人能够华到-一块笑给老战1：的士地。这些赏赐都成了不以中的金族人的财产。而这些米钟域他乡的人，对于在意大利古-一块土地并不感兴趣、农业芳动对他们并没有多大吸引力，而且他们也不会干农活。于是，意大利的小土地占有者非常少，大部分土地没有耕种，其余的土地都是满于罗马衰绅，主要是隅于元老们的大块地：，但是这些费人都用奴隶来耕种，而奴隶根本不能增强国家的实力，再说，奴菜的来祺已什始断俺，因为主要提供纵隶的东部各省和高卢已经习惯于自己选举皇帝或树立白己的君主。历代良帝都看出」这种
    灾雅，都曾想办法腿止，例如，舆军利安把一些蛮族奴隶送到斯卡纳利1利古里亚。瓦伦蒋R安努斯也学他
    那样把…批任间耳曼人战斗时抓读泸俘虏送到波河补学。乳本里德这位格垃蒂愍努期的统躺，想恢复帕尔马、香焦和摩德纳这些地方的人1、把·些俘虏一哥特人、绍奴人和鲁古人送去定居。仁是、采取这些措施还是不行，当地的人口仍然日益减少，土地耕种的面积也片益缩诚、一些城镇也不能今人放心。根据圣安书罗西所写的材料，我们知遵。像皮亚琴察、帕尔马、需焦、博洛尼亚这样一些度人丁兴旺的城镇已经
    一片凄凉、用这位主教的话来说，全是一些慑死的城镇。只有罗马还有不少房民，件是意大利的其他地区却荒无人烟了。·~些贵族的残滹余悲终日游乎好闲、骄奢淫佚：大量受人鄙视的虹隶法懦畏缩，腐化堕落：许多凡夫俗子、喜剥演员、戏子、舞位和阁人诡名逐利：大批外省的社会渣滓到罗马来当门人食客，白天在广场上闲聊，夜晚视剧看戏，宿妓寻欢：要这样一些人有什么用处。以下这件事更能说明这个时代的腐败。这件事发生在霍诺里乌斯执政时代，当时罗马相心饥懂，决定让所有外来的人离开这座城市。这个命令执行得非带严厉.凡是到罗马来凭自己的才能完全能够寻求一份微薄工赞的著述家、都被毫不留情地立刻赶首都、但是，那些毫无用处的人却逍遥自在，三千名舞忮和同等数量的歌手、他们的老板和大批跟班都被允许留在君马：口要能侍候土某位女喜剧演员，就能被允许继续住在首都。这样一来、净化灵魂和美化生活的艺术薇拒之门外·毒害灵魂和污染生活的行业却空有尽有。一天才被埋没、这就本足为奇了。建筑和雕刻完全不像样子，尽管人们看戏成意。古代大师们的优秀作品也死人问津。为了一个无聊的念头·为了需要某种建筑材料，人们就拆毁一些陵幕、凯旋门和纪念塔。疯狂的破坏、对艺术的思昧无知真是触月惊心·当元老院想为君土坦丁竖立一座凯旋门时，竞然下令拆除一座为劉拉真所竖立的拱门。从前为纪念战胜法契班.人而雕塑的大理石雕像，都被用来领扬那个把帝国弄得七零八落、准备它毁灭的入的业绩。当时瓣塑的纪念建既不雅致、又不美观、一看就知道，早在蛮族人入境以前这个帝国就很谷文明。
    文学状况并不比艺术好多少。作家很少，大多数是外来的人。克劳狄安是希腊人、马克罗比乌斯是埃及人，其至可以说，如果没有祖籍为汪达尔人的斯蒂利科的资助，前者这位代秀的天才也许会死于贫困，在为这个时代增添光彩的基督教教义作家中，使意大利自款的只有··个人·即圣安布罗西。此人生于高卢，青年时期在罗马受到教育。有一门功裸相当时兴，这就是法学。在罗号有·个学校教这门课、招收很多学生：但是这却戒了灾雄，因为这些学生在那单接受教育，同时也染土了这座人城市里的各种坏习气。结果、这些年青人在华业时都不恩意回家了。帝国政府不得不颁布…项法令、强迫他：回家，
    农业人口如此减少，罗玛本身的门俗又如此败坏，要组建一支像样一点的军队，是根本不可能的。自从秋奥多西乌斯的最后一位罗马统帅时期起、在意大利，能打仗的人屈指可数，而能够指挥作战的将才更是凤毛峡角。两个世纪以来，也许只有两名将领是意大科出生的人，而且还处于从属地位。
    一些曾经指挥过干军方马、已经功成名就的达宵费人，特别是一些元老，这时都避免参加战事，就怕有失体面和尊严。他们畏缩不前，祺不关心，不仅他们本人不想打仗，而且还反对招收他们的奴不去打仗。·一些元老其至宁思向皇帝缴-一笔金币，北他取消使他们懒横不安的命令。历史学家感见纳公正地指出。-一日国
    破家亡，他们最料心的是：家里能有许多家原和身普华服的仔从在身边。许多人宁愿传困度H和战死、也不
    感拿起武器去保卫国家和望帝。当时竟有这样贪生怕死的例子：有人为了逃避当式而批断自三的大姆指。准要是还有一点古代苷日的尚武精神，他就会在国家无外敌的年代用心米祸国殃民。由于有这些暴徒，旅行者、地主、单门独院的房民就再也不滤安宁。这种抢劫不仅是为了打家劫舍，而且还为了虏获一批人，把他们关进戒备森严的地窖，强迫这些拟隶去推磨盘，从事繁重的奴隶劳动。达宫贲人这样专機霸道，这是由来已久
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint,com.cn

==========第221页==========
    历史学笔心吧第册附录
    25
    的，早在奥古斯都和提比利乌斯充治日期就是这样，从书士坦'时期起，由子改权的戚望逐渐削弱，小更肆无总惮。常常发生这样的事：有人为逃避征兵，自恩内禁在强制劳动听，当这些旁动听主人的奴隶，这些主人花钱誓门痛全副此装的奴仆把别人强行送去当兵，皇帝阿德里安为了制让这种胡作作为、门费力气地城布一项法令，禁止设这样的据点来羁押奴隶：达官贵人毫不理会，继续为非作为，平民百姓也趁机行柔，首先被抢劫杀害的是一些在藏大利，特别是在罗马附近旅行的贵族。这场灾难蔓延很广，元老都不敢到郊外的别墅去了。惩办这种罪行的头今的确很严厉，但是钙燃束乎无策，因为神圣的执法机关也道德败坏。一个曾当过彻奴人的俘男、阿他们混得很熟的罗马人说、罗马的法律浪好，但是那些负赉贯彻法律的罗马官员想做什么就做什么，就是不尽角了的职责。
    这个罗马人说得很坦率，与其词罗马人一起过日子、不如同蛮族人一起生活。菠能证明意大利这个时期极端腐败的是皇帝衔诺里乌斯为消除这一弊端所颁布的大量命令。异教徒以为基督教是造成道德败坏的原因，他」之斯以忘记占老的习俗是设了它的影啊。为了驳斥这种香法，圣奥古斯丁写了《论上帝之城》一书，这也许会令人感到奇怪，但是，在帝国全境，特别是在意大利所流传的基督教并不能割止这种肆无总惮的混乱高面，不能防止溢用权力的现象。要弄清这种现象，有两个重要的情祝要谈一一谈：首先、散布距风邪气的大部分罗马贵族继续坚持偶像崇拜，罗马的许多平民也是这样。许多庄严的、金碧辉煌的寺院把这个世界之都装扮得十分美扇，把多神教的传统一·直保存下来，这里经常人群熙接，这也是多神粜拜必然造成的现象。人们有-一种根深蒂固的偏见，以为罗马发展成个世界帝国是因为有它自已的神灵保佑，罗马人早就仇根和蔑视犹太人，因为基督教和产厉通责恶行的福音书就是在他们中间产生的。由于以上种种原烟，些古代的宗教在这里仍然很有影响，而且十分活跃。一些偏见同宗教观念混在一起，使宗教观念更加牢图。在托斯卡纳有诈多算命的祭司，他们的活动同古代宗教有关，所以他们又为古代宗教找到了依据。实际上，他们的这种以代传统习惯为依据的权力是很大的。占星术这门无聊而幼稚、低在愚昧无知时代广泛流传的学问也使占统治地位的日宗教没有衰败下来。在浩渺的苍等，尽是多神教的神烫，点点纂星都有-一个神灵的名字，人】不：难从名字到实物，从现实到抽象，得要花很大的努力才能使人们放弃这些宗教信仰。再说，基督教徒和弹教徒彼此攻讦，使教会四分五装，当然也就使人们对它不再信任了。在米兰和南阿尔单斯高卢的一些城市，在皇帝君士坦丁统治时，多神教的残余尚未灭绝，可是阿里乌的异端邪说已经深深地扎下了根，他的学说在当地总算站住了脚，后来在圣安布罗四时期受到女皇查士了娜公开保护，信徒的数量堪与天主教救会相比，其他一些异端邪说也同样传入了激大利。这就完全可以理解，为什么多神教徒总是对那装要他们改宗的基府教徒这样说：“你们希望我们的想法和你们的一样，但是你们之中哪个人能让我们相信呢？要想我们被同你的信念，首先就要彼此协调一致，”这种新旧信仲的斗争是帝国虚弱的主要原因之一，最然，没有一·个多神教徒心甘情愿地同基督教徒一起维护共同的事业，也没有一个基督教徒服意同多神都徒齐心协力地战斗。对这些看法还应当再说几问，一些基警教徒一耳力量雄厚，一帆风顺，就不藤道德的纯洁了，而道德的纯洁是他们在倒霉时的-个特点。有些人口是心非，也就是说，为了占点便宜而成了基督教徒，在重新改信基警教的人中有性人好不容易才丢掉“旧亚当”1：，不指一下子放弃那种无所顾总的、充满激情的世俗生活的习惯。人们信仰基督，但还有一些多神教徒的习俗。这样·来、基督教徒很少改造多神教徒，而多神教徒却引诱基督教徒离经叛道。罗马就有点像巴比伦。圣奥古斯丁说得很尖锐，圣彼得庙甚至宁可变作宴会厅，也不变作祈持室。一切都完了，因为再也看不到营日的习俗和对故乡的热要。支持民政机构的国教已失去大量的信徒，一直被人着作是外来的新宗教还没有瓢得人心，也可以说，还没有传入内地，没有让市民关心社会利益和保卫相国。战争大部分来自外钢、宗教也是如此、主要民族的代表都菱靡不振，不讲道德，罗坏人
    名存实亡。
    这时，在帝国境外，许多还保持纯贞美德的民族悄楷地成长了，他们经过战争的锻炼，贪求别人的财产。弛们的发源地是人？众多的北方诸国，因为天寒地该，娱乐的机会很少，家庭的束缚加强了。但是，这些地
    「1：“日亚当”趣“旧人”（见新约罗与人书第章第6节、《以弗所书、【哥罗西书）等)，这里的款思是指占老的山理、陈旧的习捫等。一一译者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.com.cn

==========第222页==========
    216
    卡·马克思历史学笔记
    方并不能把人们留下来，首先是因为天气太冷，人们不愿意在此久居；其次，贫脊的土地勉强能补偿耕种者的繁重劳动，产品不能满足居民的需要。在这些地区，这些原因使人口大量繁殖，问时也促使他们向外扩张，侵犯邻居。要是有另一片更富饶的土地，条件更诱人，才能把他们留下来，要是有一支军队才能把他们打败。没有这两个起遏止作用的条件，相反地，他们的愿望十分强烈，又天不怕地不怕，他们就会越出边境，大量的人冲进邻近各国，把帝国弄得面目全非。这件事在公元5世纪的欧洲发生了，也是北方和南方的相互关系的必然结果。在北方，人丁兴旺，欣欣向荣；在南方，人烟稀少，懒散疲爆：在那里，家庭生活和军队生活都是英勇豪迈的，在这里，社会生活和私人生活都是腐化塑落的；那里渴望劫掠，这里到处是诱惑；那里的统治交给勇士，这里执政的都是昏聩的皇帝。北方的居民在露关或密林里举行大会商讨重要的社会问题，南方的居民让宦官阁人或年老色衰的妓女在密林里，有时甚至在妓院里决定国家大事。北方的女人支持爱国精神，出于自已的影响而十分英勇，这是社会制度的一种主要本质：南方的那些招人喜爱同时又令人部视的女人向男人频送秋波，要他们不顾社会和祖国的利益，贪图使他们精疲力竭的秘密交欢，或者耽湖于花街柳巷，使他遗臭万年。在北方，宗教同他们的民族利益紧密相联，在南方，宗教完全是抽象的；在北方，神灵、及其先知和战争构戒宗教和国家翻度的全部内容、在南方，无休无尽地讨论与國家大轩毫无关系的抽象事物，社会活动家就知道宫廷的倾轧。北方鼓励人们外出征战，南方更容易被征服。我们知道，历代皇帝因为本地的士兵太少，总要招芽一些蛮族人，这些外来的人，数量很大，他们成了罗马军队的主要部分。我们还知道，有一个皇帝觉得凭自已的力量无法抵御那位在高卢叛乱的对手，曾向日耳曼内地的人求援〔1〕。到过罗马各地的人和·直住在故土的人必然有些往来、不仅知道在中部各行省能享受美好的生活，而且也知道帝国并不那么强大。他们经常听到意大利这个名字，认为那里就是天堂：他们知道，那里不像他们的故乡那样冰天雪地，完全是另一个天地，那里的人不吃飞禽走兽，不喝那种又苦又涩的果子制作的饮料。
    [参看本册第8页]
    ，关于对国家形成减胁的查族人
    (第1卷第65一66页)
    当时威胁罗马帝国、后来又对它侵路和破坏的一些部族，目紫多，分布在多骚河和顿河之间的一片广阔地带，即现今的德意志、俄罗斯、波兰、知牙利和土耳其歌洲部分的一部分地区。众所周知、这些地区的部族都是日耳曼人、西徐亚人、萨尔马特人、挞粗人〔2)，确切些说，都是法兰克人、夸迪人、达契亚人、哥特人、阿兰人、格庇德人、汪达尔人、匈奴人、鲁吉人。这些部族中，只有达契亚人曾被罗马人征服。后来姿意蹂嘴意大利的匈奴人也许已移向东方。他已在伏尔加河下游阿斯特拉竿直到波斯边界一带定居了，阿兰人住在顿河和博里斯芬·-现今称作第聂伯河之间的一片地区，当然，他们成了这两条河之间的主人，成了亚速海和黑海北岸之间这块地区的主人。可以说，这是一些顿河盱萨克人。可见，在5世纪，最初涌向南欧的蛮族人与其说来自北方，不如说来自东方。这是一些当时称之为西徐亚人的俄罗斯人。至于哥特人和汪达尔人，他们非常驰名，因为他们建立并长期维持自己的王国，其中有些在意大利，有些在西班牙和非洲，毫无疑问，他们与阿兰人和阅奴人相比更在西边，这伙人来自日耳曼的北部地区。
    [参看本册第8页了
    马克西姆和鲁比岑的贵婪造成
    西哥特人的叛乱(第1卷第67-68页)
    他{皇帝瓦伦兹}派马克西姆和彝比岑这两个罗马官员统他们{在帝国境内定居的哥特人}。这两个人
    十分吝啬，极端贪婪。除了这些毛病，他们还对皇帝颁布的有关蛮族人的法令十分不满。因此，马克西姆和
    〔1冫指阜帝村士训了在351牛同号格南提乌期的斗争。
    〔2】达积人在13世纪才出现在东南欧。博塔经常弄错史实的年代。这里所提到的俄罗斯人和“顿河哥萨克人”也是
    如此。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.C0m.Cn

==========第223页==========
    历史学笔记第一册附录
    217
    鲁比岑竭力用他们所学握的各种手段来镇压蜜族人。多哥特人来到这片未经开垦又遵战火鞣躪的土地，日子十分难熬，甚至连马匹都饿死了。马克西姆和鲁比岑本应救济他们，但是，他们贪婪成性，把食物粮草高价售给这些帝国的新臣民，以致买者只好卖儿鬻女了，还有一件事更足以说明这两个罗马官员令人难以容忍的本性：鲁比岑邀请哥特人的酋长弗里蒂格恩赴实，后者应邀赴宴时带了一批随从。这位罗马官员不倾待客的神圣规矩，竟命令士兵杀死这位酋长的随从，然后再杀死他本人。受伤人的喊叫和垂死的人的呻吟传到弗里蒂格恩的耳中，看到这种恶毒的背叛行为，他非常愤怒，立即从餐桌边站起来，冲出去营救自己的人，杀死-一大批罗马人。这两个民族之间的一场血战爆发了。
    [参看本册第9页门
    狄奥多西乌斯一世时期基普教对军事的彩响(第1卷第72一73贡)
    由于基督教本身的影响，蛮族人在军队中占绝大优势，意大利的本地人反而太愿意当兵。
    当然，毋精讳言，这些再一次成为基督教徒的人一开始就受到这种教义的强烈影响，在最早的一阵狂热中，忘却了尘世的利益。很久以后才知道，这个宗教根本不打算教人放弃尘世的利益，相反地，它要人们爱国、护权、抵御外敌。但是，老实说、在它存在的最初儿个世纪，它也主张仁爱、宽容、了无箪挂、弃绝尘世的利益，都知道它的教义只有-一条：经常考虑灵魂的得数。一位笃信基餐教的史学家{德尼纳}写道：“对丘比特和另一些惩恶的神的信仰已经破灭，代之而起的是对那个行善的神的信仰，有人以为，从此干戈止息，成火消弭。于是大家都知道，打着十字旗的人比打着罗马军队度旗的人更多，僧侣和教士比军人更多。军事院校让位干修道院，军事操练让位于神学争论，世界教会会议成了解决战争与和平问题的大会。”
    [参看本册第9页]
    所有被俘的蛮族人都被卖为妞隶
    (第1卷第79页)
    成千上万的蛮族人惨道杀戮，剩下的一群人退到弗案勒山，但是，他们在那里已被胜利者四面包围，大部分人都饿死或病死了，其余的人成了奴隶，被伴的人太多，像驮畜一样被贱价出卖，一个杜卡特1就能买到几个俘虏。
    [参看本册第10页]
    哥特人在意大利受到的追害(第1卷第82一83页)
    他{阿勒里希》怒不可遇，因为在斯蒂利科垮台时，一些国官员故意说帝国境内的哥特人都支持这个失宠的人，凡是被他们抓到的人，无不惨遭迫害。他们的手段十分残酷，一发现哥特人的妇女儿童及其亲属，就大肆抢动，姿意凌辱，折磨致死。3万名哥特人纷纷逃亡才免道屠杀。他们在阿勒里希的保护下躲在日耳曼，要求他为同族人报仇，向霍诺里乌斯宣战。
    [参看本册第10页]
    阿物里希时期的罗马(第1卷第89一90页)
    罗马的居民原来就很多，随着新居民的来到（他们到这块到政府特殊照顾的最安全的地方来栖身糊口），
    [1〕杜卡特(Duct)是古代的金币，-一泽者注
    PDF文件使用"pdf Factory Pro"试用版本创建www.fineprint.Com.Cn

==========第224页==========
    28
    卡·马克想历史学笔记
    它的人口又与日俱增了。这里，我不再叙述前面已谈到的为什么意大利人要来首都的原因。当时的意大利，灾树频仍，烽烟四起，满目疮痍，蛮族人经常骚扰，越来越多的人不再务农了。各地粮食短缺，罗马的官员好不容易才弄到一批能满足居民需要的口粮。非洲行省的存粮这时不能接济罗马，因为统辖该省的长官都拥护蓝诺里乌斯，不准阿意大利运送粮食。粮食供应十分紧张，在蛮族人两次围攻罗马之后，真的发生了一场饥荒，因为围攻者毁环首都四郊的农田，简直使罗马居民失去了唯一能供应粮食的基地。西西里岛的情况也不太好，它-直在皇帝的统治下，也无力给以女圾。结果，胜利者很可能在这座占领的城市里饿死在一大堆抢来的黄金中。于是，他们决定带上财产、另找-块比他们占领过的地方不太荒凉的土地，这块土地再也不能满足他们的贪欲了。
    [参看本册第10页】
    荒无人烟的意大利(第1卷第92-93页)
    怠夫利居民的苦难已经达到了顶峰。蛮族人入橙后的大量移民是毫不奇怪的。社会各阶层的人背井离乡，芬穷使意大利逐渐衰败。老爷们再也不能供养奴隶和仆役，这些入随普离去的蛮族人大量离开了意大利。有4万多人癸然离开主人，在罗马被攻占以前，就归顺了阿勒里希。如果加上在这场血战中的大量死伤者或被胜利者俘获的人，那么当时盘大利人口的减少就可想而知了。
    [参看本册第11页]
    阿提拉对意大利的霖磷和戚尼斯的建立
    (第1卷第}心3页)
    一抵达阿奎莱亚的城外，他《阿提拉}还不停止对它的踩验，不箔杀人抢动。在攻占阿奎莱亚之后，他的暴行更是有增无减。居民区、城镇和素绅的庄园，只要被他发现、无比递近、他先是洗动一空，然后付二
    一炬。格拉多、康科迪亚、阿尔蒂诺、帕多瓦、·埃斯特都成了一片灰烬。面对这林接连不断的火谁，居民纷纷逃亡、这时，一个城邦兴建起来，它光荣地存在了十四个世纪，最后被那个公开自湖为阿摄拉第二的人〔其实他就是这样的人）毁环了。这就是著名的优美而义不幸的威尼斯。在它的一些品屿上，阿迪杰河、布纶塔河、皮亚韦河、塔利亚门托河、伊松佐河沿岸的一些居民在从亚得里亚海湾出海时便有了一个载身之地、这些人是被当时来自匈牙利内地、更早是来自鞑靼内地的一群蛮族人赶出来的、
    [参看本册第11页二
    关于奥雷斯蒂斯入很高卢的情况（第1卷第120一121页)
    他皇帝尤利乌斯·内波斯}任命奥雷斯希斯为统帅，委派他率军讨伐齿袭击高卢而把阿基妇夷为平地的哥特人酋长欧里克.但是，这位统帅违抗君命，决定反戈一击。他答应给士兵意大利三分之一的自由土地，而系得他们的好感。为了实现这个叛变计划，他把军队带出罗马时宣称到高卢去；但是，在经过拉韦纳时，他借口要觐见堂帝，向他辞行，这时他突然动手，把他推翻，抢动一番就把他送到塞萨洛尼基。语来，他要人们宜布他的儿子罗慕洛·莫米勒斯一后来称作奥古斯图鲁斯一为皇帝，因为他还是…个孩了，实际上帝国由这位父亲统治。
    参看本册第12页
    5世纪末的意大利(第1卷第121一129页)
    我们已经谈到那一场使西罗马帝国灭亡的大灾准。为了更早了解这一重大事件，必蒂扼要地述叙一下罗
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint,com.cn

==========第225页==========
    历已学笔记第·酣附求
    2i9
    与帝函各年：省的状次。当时、北方的人大批向南方适移，系方也是这样、最犁采取行动的甚至就是东方。这些人都喜欢远离故土，孔百年来-一直如此。显然，他：曾互相约定一批一批她继銨往西走。这种现象在民族坐上是很罕见的。以下这个例子可以证明这种迁移是民族性的：有时，个民族同先走的为一个民族发生矛届，果发生这种情况，邪么同一个民族池会分开，让另部分人继续前进，而另一部分也许已不悠再往树走了。总能取得-一政的决定，站果，大约…白年以后，帝国的整个欧洲部分和非洲省的一部分几乎全被北方人占据了.很奇怪，任这次天迁最早的一批占领者都是来白比较遥远的地区。轻采，爆占领帝国这片土地的萄光是那些离日其曼、意大利、高片、两班牙不远的人，他！早就知道这些地方，而且常来常住。然而，最早启程的是刻奴人，他们离帝国最远，共占据仕尔加河香卧-~带。后来，从塔奈斯、博单斯芬即顿河
    和第聂伯河沿岸来了-一批阿“人，紧接着从波女米了一批往达尔人，纯老后者、义来了一批离开H耳曼北部
    和东部故土的东哥特人；这些人义被一（住在H耳壁西北部的西盱特人所代密。后来大家都知道，出现在此
    界与史舞台的是德意志中部的赫年尔人和图林根人，最后，是法兰克人·他们的发源地现在仍然叫这下名字。即德意点海部的法兰克尼亚。之里，有一个反常的现象，这就昆勒这第人的迁徙，他们帝来占领高卢部分地父并在那甲迷立一个至今还叫作勃以第的国家、这些人是最草从大波兰迁来的。应当指出，·些人天弃块地方，另些人就去占领例，奴人离开匈牙利，它就被聊兰人、哥特人和勃此第人先后占据了，在计耳曼也是这样：赫鲁尔人和图林根人为侵占意大利而离开多聆河沿毕，他们的土地就被郎哥巴底人或称伦巴第人〔1)占据了，后者接耆就占据了亚平宁半岛、在那里长期定居，建立国家，把波河北岸和阿尔卑斯山之间直到亚得里亚海的一大块地区都这样命名。接连不断的迁徙、也许可以说，当时所有的人都在动荡。2)在我们目前所论述的这个时期，这些民族的定居点是这样划分的：勃良第人占据高卢的…部分和萨瓦；西断特人征服纳博讷的高卢，在地中海和比利牛斯山脉之间建立阿尔勒王国：还把统治权扩展到西斑牙的部分地区。法兰克人和勃艮第人共同统治高卢，因为前者在堡洛维的指挥下和后者几乎同时进入这块地区的北部，在那里建立法兰克君主国。里昂的高卢的部分地区由罗马人所安置的官员统治·但是在不列颠发生了一场动乱，往日的这些世界新主便失去了商片的这一部分土地。置诺里乌斯和瓦伦蒂尼安努斯放弃了不列颠、这时，这块地区遵到盎格静撒克逊人时猛攻，井被他们占领。原来的居民仓阜出逃，在里昂的高卢的大样沿岸建立一个新的国等，按照故乡的原名给这片新的地区命名为布列塔尼。注达尔人占据非洲，阿兰人和苏维汇：人占据西班牙的-一部分，东哥特人还留在默西亚和班诺尼亚。在州罗马帝国的行省中，只有意大利省还有点像罗马帝国，尽管本地的居民已经同外来的入完全混在一起了。历代皇帝的政策总是要让蛮族人始终觉得自己在意大利是外来的人，不能以胜利者自居，不能像处理自已的财产那样来征服意大利。为了达到这个目的，君士坦丁堡的皇帝和罗马的皇帝由于不能控制整个帝国，部曾巧妙地授意蛮族人去侵犯那些远离中央的行省；指塑舍弃边疆而保住国象的心腔。尽管新的移民不断地酒来，'他们的政策在一段时期里还是有效的，实际上，成群的蛮族人来动掠意大利，甚至有一部分人长期定居下来，但是在意大利，这些蛮族始终被看作是帝国们封臣或问伙。然而无论是在状洲、西班牙，、高卢、伊利里亚，还是在班诺尼亚、他们俨然以主人自房，建立一些独立的邦国：他们占有这些地方不仅是de facto3),而且是dc‘jure4门。
    这个范例促使那些垂诞于意大利的部族产生类似的想法。帝国知此软弱，他们更跃跃欲试」”。当然、不必别心任何抓抗，罗吗的龙老院不批抗，它：岁次屈服于暴力，那些东方的皋帝不会反对、他们不太关心
    ,!·关于郎哥巴底主国、伦曲第、第哥巴底人、伦巴第的等术语。议括经人利大部分土地的郎哥巴底上的于？：4年菠作理犬帝出眼行。两年所，点也看下出这位征服营当新不准触犯的那个家制度的村江了。从此以后，在冠人利北部，础巴：之个就按意大利语称作伦第。饵是在意大利南部，直到！此纪木，还有儿块郎衙巴底人占有的土地：这就处到内文托公国，任乡世纪中叶它曾分为以内文托、萨莱诺和卡普亚这三块地。意人利中部的斯波莱托公国存在得更久些。
    U?年，这些士地门诺地人所有，即后来的双西四里王国。以此，提到1上世纪末以前的南意大利和中意大利、应当用郎
    齿山纸人、哎郎断巴底人的上地。
    〔二：关F一些门耳经部族的地里，咨及其迁提的持，在博塔的教述中有许多不准确的地方。
    、。·已成事实。·详者注；±合法的。·详出让
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.C0m.Cn

==========第226页==========
    220
    卡·马克思历史学笔记
    意大利的命运，此外所能派出的援军也少得可怜，意大利的本地人也不会抵抗，他们对帝国的最高当局很不满意，因为它不能保护他们不受蛮族人的踩藏。同样，也没有更多的理由认为挪些不久前在意大利周围再一次出现的强悍的政权能阻得那些想把它占为己有的人的计划；它们只关心自已的利益，只关心巩固舟已的新的权力，根本想不到去破坏邻居的计划。在意大利本土定居的人并不反对这种新统治；他们的处境还不如那些受新征服者的最高当局直接控制的人。在奮诺里乌斯执政时，一柴哥特人的藩臣公开说，与其在罗马人的政权下当假自由的奴隶，还不如在蛮族人中间当奴隶，过自由的生活。但是，这位皇帝逊位后，情况更坏了。宫廷政变不断发生，相继失权的统治者软弱无能，因此各级管理部门摇摇欲坠。一些负责掌管各行省的宠臣不相倍能久在其位，常常利用职权营私舞弊，文即卖官受贿。他们不为居民制定长期打算的计划，对罪犯和恶新很少惩治，一向宽容，他们以为，国内政变连绵不断，动荡不定，自已完全可以逍遥法外。保住自己的地位！这就是他们共同的心感，从皇帝到小税吏无不有此想法。这些灾雄已经相当严重，由于普勒西迪娅和瓦伦蒂尼安努斯的弊政陋习，更是有增无已，这两个为了确保权势，竞然挑拨一些担任国家要职的人互相敌视，公开地厮杀。他们指望这些大宜彼此创心斗角，就不会想起要指责皂帝的最高政权了。
    当然，这种手段十分恶毒：它使掌权者贪图功名，使人民备受压迫。一些官员、普官、省长以及拥有生杀子夺之权的人，都变成了诛戮人民的暴君。他们放任恶棍任意犯罪，从不绳之以法；他们对强盗的成败并不关心，只想同他们分脏。大小官员不讲信义，贪得无厌·在其他方面也深受其害。下级宫吏嫩衍塞责，胡作非为，国库已经枯竭，国家不得不向人民征收新税，新旧的苛捐杂税使人民确实不堪忍受。十人长负资在各个城镇收税。他们收税十分认真；在每一个城镇执行包税人或税务官的职责。但是，人们太贫穷，再加上上述的原因，大家都感到钱不够用，经常有许多人欠税，因为大部分人都缴不起税款。结果，十人长往往只好用自己的钱垫付，最后，一些尚能勉强度日的家庭全都一贫如洗了。十人长和有些人还要偿还国债。于是高利贷就出现了。那些高利贷者势力很大，当时的一位历史学家阿被利纳里斯·西多尼乌斯〔1)把他们称作唯一主宰帝国的人。他们所赚的线十分可观。比社会上任何一种人都更能捞钱的神职人员，受不住诱惑，也遵循一般习俗，纷纷成了债主。所以大教皇利奥在意大利的历史土曾第一次被迫下令，禁止神职人员放高利贷。那些十人长再也不能承担所负的重任；他们的私人财产朝不保夕，百姓又对他们根之入骨，当然他们完全有理由憎恨自已的这份职业。他们千方百计地推脱，可是国库却不愿减少收入。如果历史学家想描写当时理财人员为了点滴不漏，如何精打细算，也许可以发现许多有趣的材料。其实，如果这些公款都用在纳税人的身上·这些人就不应该受到指责，可特，掌权的人总是假公济私。这就是人的弱点。不过，我们还是接着往丁叙述吧】没有收税人就不能收税，为了克服这种困难，帝国政府颁布了一些严厉的命令一·在泰奥多西岛斯法典中也有这样的规定：公职人员未经政府许可，不准随意迁徙，不准从事圣职，也不准当修道土。之所以采取这些措施是因为存些十人长想用这些办法逃避职责。言人报复国家的压榨，往往首先是压榨穷人。人们为了不再提心吊胆，不再受到迫害，纷纷离家，躲在偏僻的农村里。综上所述，足以看出，帝国的臣民，无论是在意利，还是在帝国政权所及的各个行省，都成为奴隶，都陷入灾难的深渊，他们并不惧怕蛮族人的统治，他们觉得，不管怎样，都比他们当时的处境好得多。他们希望从北方来一批人，这是可想而知的，因为每更换批人，他们总占到便宜，这些好战民族的稳固的统治使他们感到大有希望，未来将会国泰民安，这是那个软弱无能、屡经内江的帝国政府所做不到的，
    [参看本册第12页]
    关于臭多亚克的统治(第1卷第132一135页)
    {诺里克省的}当地居民都支持奥多亚克{反对奥笛斯蒂斯及其子罗熹洛·奥古斯图鲁斯}，所以{在胜
    〔1)5多尼3斯，阿波利纳里斯(Sidomus,Apollinaris430一480年.)5世纪高卢罗马文学的告名代表人物。他
    积极参加高F的政治活动，曾任克莱蒙.卡教，领导奥弗挥保卫战，抵御西哥特人侵犯(4？4年)。他的两部诗集，尤其是九
    本书信集就是5世纪的罗与帝国史，是高卢史的最有价值的文献。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.Com.Cn

==========第227页==========
    历史学笔记第册附录
    221
    利后}他就把他们请来参加{意大利的}土地分配。但是，并未发生争夺现象，因为没有引起失去这些土地的原主人及其同伙的强烈不满：当然，这些由于缺少劳力、由于当地居民懒情而长年荒芜的土地，在这些身强力壮的人来到后又得到了一批复甦所必不可少的劳力。
    蛮族人这时也乐意从事农业劳动，因为他们不再把这里看作是临时住地，认为自已就是这块准备久住的土地的主人，是他们的一个新的家园，他们已经得到，已经耕耘了。这个地区的富有创造性的农业大军由于奥多亚克征讨诺里克后带来的大耻奴隶而日益增多。于是，这位意大利的新国王凭着人口和农业这两个立国之本，建立了政权。当然，意大利本地居民的权利被削减了，但是他用另外-一些安抚手段来抵销他的严厉统治。这个政府已经不再软弱无能，而对各种灾难也不再缺乏信心，手足失措了，那里再也没有保护强盗的官更。这个政府强大有力，它关心的主要是臣民的利益，它完全有可能和决心做到这一点。其实，在奥多亚克执政时，法院既审判弱者，也审判强者。最令人高兴的是弃置已久的东西又突然来到了。不仅如此，他沿袭旧制，保留了全部官职、法庭及其权力、级别和官衔。他不准侵犯教会，相反地，他希望教会的活动更合乎礼仪，一有机会他就支持主教、寺院和宗教信仰。奥多亚克真是一位治国安邦的人，他高瞻远据，沉着坚强，从不做违背他的政权的基本宗旨的事。他认为，只有微不足道的小人物才会有怒火和报复心，对一个伟大人物来说，这是-一种侮辱。他处理任何年都适可而止，他对奥古斯图鲁斯的态度就是证明，这也说明他很讲人道，对妄自尊大和愚盖而又残酷的报复心理也决不让步。他很英明，这表现在他同邻国特别是同盖瑟里克所签订的些和约中，后者一直带领一批海盗班扰意大利的沿海一带。他们两人甚至还签署~项协定，内于这项协定，盖瑟里克接受-~笔钱而把西西里让给奥多亚克。后来，他发现当地的意大利居民埋怨他不该醉心于胜利而贸然取消执政官的职务，他就恢复这个职务，并任命一个叫巴齐尔的去当执政官。不久·又封他为贵族和当地的军政长官。后来，按照局势引起的一度形成的惯例，他迁往拉韦纳，以便守卫边通，监视那些可
    能从诺里克和伊利里亚来猛扰他的蛮族人的动静。这个起初令人望而生畏的人，终于博得本族和其他部族人的敬爱。罗马帝画在意大利实际上已不存在，但是还存在-~种更珍费的东西：百姓宰摇康乐，土地资源书富，希望前景更加美好，所采取的一些措施都是为了锻练品格，重建意大利的风尚习俗。在奥多亚克的统治后，紧接着是另一个盛世，前者为后者扫清了道路。一位颇有见解的历史学家说，奥多亚克用自己的活动给继他之后的狄奥多里希指明了一些行施德政的方法，就像尤利乌斯·凯撒曾向屋大维。奥古斯都斯所显示的那样。
    [参看本册第13页]
    关于狄奥多里希的进军(第1卷第138一139页)
    愿意跟他走的不仅有能打仗的人，而且还有老人、妇女和儿童，这时全体人都出动了，十分热烈。人们为这次进军想出许多新的方法，积存大量粮食以便在严冬时节穿越阿尔卑斯山。到处是手持武器的男人，拖儿带女的女人，供应军队食用的牲畜，新式的载重马车，其中有一些日经做成可供全家人居住的房屋形状，另外一些大车运载的是磨子以及一些日常生活必不可少的器械，车轮一转动，车上堆放的东西就摇晃不止。
    [参看本册第13页]
    意大利的土地被分给东哥特人(第1卷第143一144页)
    这位有远见卓识的国王{狄奥多里希}知道，无论如何也赢得意大利人的心，他的主要支柱就是那些曾在他鹰下征服这片地区的哥特人。他知道，他们的性格变幻无常，但也没有忘记他在开始进军时对他们许下的诺言。因此，为了使他们今后对他更拥戴，为了让他们留恋这片新的国土，他决定，像奥多亚克那样，没收当地居民的三分之一土地，分给自己的伙伴。这样做当然引起了意大利本地人的愤怒，但是，很显然，要这样做，只有牺性那些曾经拥护奥多亚克的人的利益。应当再补充一句，他宁可没收精鲁尔人、图林根人和
    PDF文件使用"pdf Factory Pro"试用版本创建www.fineprint.com.Cn

==========第228页==========
    222
    卡·马克想历史学笔记
    鲁吉人由平自己的首领的慷低而获得的土地。他允许他们还住在意大利，但规定他们只能住在意大利人迹竿至的奥斯塔和伊夫雷阿山谷。应该说，收画这两种入手中的土地几乎足够他原来设想的分配，那些支特他或保持中立的意大利人的土地仍然未被触动，
    参看本册第14页？
    e
    关于利古里亚人{第1卷第145一146页)
    的确，狄奥多里希对利古里亚人极端戏酷，因为他们支持奥亚克，始终对他忠心歌耿，狄类多里希没收他们的财产，禁止他们任钢，可以说，不让他们享有公民的一切权利。他的命令如果被执行，那么利古里亚人的处境将会十分凄惨，简直要变成农奴了。怕维亚的主教艾皮方要这位胜利者息怒，米兰的圣劳伦蒂也和他共同执行这一使命。这两位好心肠的人为不幸的利古里亚人说情，秋奥多里希终于撇销关于剥夺公民权利的命令，只把他的那位昔日对手的主要拥护者赶走，把大部分财产还给激到没收的原主人。
    [参看本册第14页3
    粮仓
    (第1卷第147页)
    国王【狄奥多里希}主要是委托他的幕僚兼军政长官卡西多尔，在皮岑、维内蒂人的地区、米兰郊区、皮埃蒙特，特别是托尔托纳和帕雌亚，建立一些粮仓，其目的是：一且某个地区有紧急需要，使可立郎支援。
    [参看本册第14页
    狄奥多里希的成就(第1卷第148页)
    他玫奥多里第：下仅统治包括西西里在内的整个意大利而且有时按照老规矩，有时根据一些与已有利的条约，有时动用武力，把自已的政权扩展到勒贼亚、诺里克、达尔马提亚（包括利布尼亚）、伊利里亚、施瓦本的·部分地区，以及也括塞格簪和锡尔米乌姆这两个城市在内的斑诺尼亚。高卢和西班牙的一部分地区也承认他的统治。这就是西哥特人建立的阿尔勒王氨，它包括如泰罗尼亚、阿拉贡的一部分地区、普罗旺斯、高卢的其他一些地方。
    [多看本册第14页]
    罗马人对狄奥多里希的好感(第1卷第149一151页)
    但是，这个帝国的神经中枢是意大利，这也许是因为这个区地处它的中心、也许是因为罗马这个名字还没有完全失去狄奥多里希所维护的魅力，后者功助卓著，让罗马法受到尊崇，从而使这种魅力更加诱人。正像克洛维在高卢所做的那样，他没有废除罗马法，也没有用他本乡故土的法律来代替，相反地，他保留了罗马法、凭着自已的权势使它更行之有效。他认为，为了自己的事业保留部分妇的体制比彻底破坏它更有好处。在这方面，他不仅让罗马法对意大利当地居民完全有效、而且要求东哥特人也遵循它。有关遗产、庄严的遗嘱、契约、违法以及对违法行为的处罚，总之，凡涉及公法和私法的案件，这些法律就是判决的依据，即使哥特人和罗马人发生讼争，法宫在判决时必领以这些法律作为指针。对他的旧部下，他曾在口头的规定一些优待条件，所以，他们一旦发生讼争，他们可以去找本族的法宜；罗马入和哥特人一且发生讼争，他们可以有各自的法官。西多尼说得好：“他规定：盱特人审判哥特人，罗马人审判罗马人，哥特人同罗马人讼争，则由这两个部族选出的法官共同审判”。不仅如此，他还保留罗马的官职及其职权和官衔，使这些官职仍像历代皇帝所规定的那样。因此，集军政大权于一身，所以才保留其余受他控制的各级行政机关，有些官职还
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint,com.cn

==========第229页==========
    历史学笔记第-一册附录
    223
    保留元老、执政宫、贵族、军政长官、罗马市长、督察和司法官这样些官衔：最后他下令，一·这是至关重要的一…只有意大利的本地居民才能担任这些自职。
    L参看本册第14页]
    宗教纠纷
    (第1卷第151一]52、154--155贡)
    上述的分裂是因教单的避举而产生的。当时统治东方的皇阿纳斯塔修斯，迷恋于优迪克所坚持的神人位格合-一〔1门，即关子耶新巷督的入性、神性是奇迹这种邪说，想选举一个同意地本人信伸的教皇。于是宗教界分为两个派别：一派支诗这种邪说，另-派支持天主教。新教皂的选举在罗马举行，这次选举时发生了嫩烈的旅别斗争，最后、优迪克的宿旋所一致公认的对手西马库斯当选了。对立的一派不甘心失驱，不愿承认这位新教皇。教会里也是意见纷红，：！是，狄奥多里希制止了这种现象，他召开一次宗教会议，经过长时间的争论，西马库斯被承认罗马教导…
    东罗马帝国皇帝查士丁以及后来的查士：丁尼都普斑布些对付阿里乌派的非常严厉的法个，他们的月的是要彻底根除这种邪说、他对阿里鸟派采歌果断的措施、迫害他们，限树他们的个人权利和对产权，封阴他们的等院，并下令把那些寺院交给户主教徒。秋奥多里希作为阿里乌-一他的学说在他的同胞中流传
    -的信徒，感到大吃一惊，因套士丁并始在东方迫害他的同教者，何况在他的画象里，天主教徒可以舟由地举行自已的宗教仪式，他本人执学数高政权，对天主教徒和阿里乌派完全一视同仁。
    他不止~一次地就这个问题奏擦这位皇帝，但是每一次都毫无结果。于是，他派教皇约翰去君士坦丁堡，要求查士丁停止对阿里乌很的残酷迟菩，并提出威勋、皇帝要是不把阿里乌派的寺院还给他们，要是不让他们安宁，那么他将血腿得杀意大村刺境内所有的人、教皇约期确实去了一精君士坦丁堡、但是，当他向查士丁面陈来意时，不仅不坚持把寺院还给阿里乌派，反而在被皇帝封闭的各个寺院里按照罗马人的仪式举行祭礼。这位教皇的行动准则是热心于教会的事，而是兼公办事。他认为，不接受狄奥多里希的委托比接受后又叛变也许更体面些。这位教皇画到罗马后，国王把他请到起纳、对他严加斥贵，下令投入监狱，地死于
    狱中。
    [参看本册第14页
    博埃齐案件
    (第1卷第255-156页)
    有些作家描写了原人品高尚、知识谍博丽备受尊数的博埃齐及其岳父西默克斯的悲燃卵运，以及狄奥多里希对天主教的仇恨。然而大家迫，池们的罪名是阴谋叛国和谋害国王，在这个案件中，信仰问题不起任问作用。狄奥多里希遍究的并不是信仰阿题，与其说博埃齐是个基督教徒，不如说他是一个柏拉图主义者。这位国七错就错在他没有对这个案件给以应有的重视，没有进行必要的调查，就匆忙地把这两个倒赛的人定了罪。后来他-一直快悔不已。
    【参看本册第14贞」
    意大利西个世纪以来的变革和敌人的人役
    (第1卷第157一163页)
    这集不妨谈谈意大利在阳个世纪中所发生的变化，在这四个世纪中，有多次激烈的变革，改朝换代，在语言、风俗习惯、社会与个人生活方式等方面意大利本地人巡然不同的部族·多次入侵。只要想一想意大
    C1)位格介一(Hypostatc Union)是基背教神学基督论的术语，指基普柙这两个本性相结合而成-个统--位格。…谨背注
    PDF文件使用"pdf Factory Pro"试用版本创建www.fineprint.com.cn

==========第230页==========
    224
    卡·马克思历史学笔记
    利居民经历了多少次使国家大伤元气的流血变革，道受了多少灾难、你就会不寒而哭了。一些政府被推翻，
    一些统治者被赶走，关进监狱，被杀死，而且连法律、风俗习惯、生活方式、宗教、语文、服装式样、姓名和称呼也都改变了。阿奎莱亚、件内、克鲁吉、波普洛尼亚、费苏里这许多城市已被彻底毁坏。另一方面，又出现了许多新城镇，其中包括威尼斯，锡耶纳、费拉拉、阿奎拉以及许多防备森平的、不太重要的小镇。凡是有过抵抗的地方已成废娃，根据新的需要、义建立了一些新的居民点。热那亚、比萨、佛洛伦萨、米兰、那不勒斯、博洛尼亚都日渐繁荣。在激烈的动荡中，民族语即各省通用的纯正的拉了语受到了污染，因为蛮族人发音不准，常常改变语句的结构，用的是自己的发音腔调和本族语言的形式，另外，他们还在本族语词后面加上一些拉不语的词尾。意大利人使蛮族人的语言变了样，他们按自已的习惯随便发音，把一些外来语带进自已的口语。由于以上这两个原因，产生了一种混合语言，这种语言既不能叫作拉丁语，也不能叫作哥特语，这种语言尚未最后定型，也不是什么标准语言，因为哥特人没有文字，当时能写书的少数作家都是用拉丁语写作的。这种新的语言只不过是民间的口头语言，没有经过精炼，不能表达深奥的抽象思想。根据这种拉丁语和蜜族语夹杂各半的混合语在意大利创造一种标准语言的功劳，属于另一个更值得庆幸的时代。研究意大利语言中的一些词，辩明哪些是来自拉丁语词根的词，那些是源出于东方人或北方人所使用的语言的词，也许非常有趣，也许能写出一部著作，就像约翰逊那部研究英语的著作一样。正是由于这些原因，一一些行省、湖泊、河流、海洋的名字，甚至一些人的名字，几乎都改变了。例如，埃里丹河改为波河、韦尔巴诺湖改称科莫湖，贝纳克湖改为加尔达湖；爱琴海开始被称作阿尔希拉戈，凯澈和庞培，正像马基雅弗利[1)所说的，也改称彼得、约翰和马特维。但是，最重要的改变还是在宗教方面。
    福音道德纯洁无瑕，早期基督教徒严于律已，最早的一批牧师非常虔诚，也受到不少迫害，显然，这一切都促进基督教的传播，使它显得比宜目的偶像崇拜更高明。空前的浩劫，当时各部族历经劫难，特别希望有一种能使人摆脱尘世、能让忍辱负重的人得到好报的宗教。黎民百姓在人世间受苦受难，希望死后在阴间能有所酬报。可以设想一下，如果基督教徒在信仰和感情上始终协调一致，不分成几个派别，那么这些各种原因合在一起，也许早就使基督教压倒多神教了。还有一个相当重要的原因使基督教没能尽早取得成功。这就是，由于要尊重人们对圣徒彼得的怀念，由于历代皇帝在基督教兴起的最早几个世纪都住在罗马，所以设在罗马的供菜一向是个主要条坛，罗马的教皇不仅是京师的主教，而且是整个基督教教会的首领。但是，由于教皇的御座和皇帝的帝位都在同一个地方，于是人们就以为，教会的首领应该与阜帝同在一处。结果，当东罗马帝国皇帝的御座移到君土坦丁堡，西罗马帝国皇帝的御座移到拉韦纳时，这两个城市的主教都想能像罗马主救那样执掌大权。三个主教之间发生了争执，时而变为公开的斗争，时而变为迫害，人们当然不会尊敬这些执掌教会大权的人了。离间这三个教会的各种异端邪说，更使基督教的影响一落千丈。君王坦门】堡时而相信阿里乌的学说，时而相信贝拉基的学说，时而相信优迪克的学说，时而又相信其他一些宗教流派的学说，全凭历代皇帝或牧师们一时兴之所至，或者全凭那些诡计多端、专门骗人的学究磁心所欲。拉韦纳长期相信阿里鸟的学说，而罗马始终信率天主教。由于发生这冲突，各派的近似疯狂的支持者又互相谩骂下休，每一派要想确立一种坚定的学说并受人尊敬，是根本不可能的，而一种信念往往始于对它的尊敬。至于意大利，在狄典多里希长期统治时，对异教一直是宽容的，这位国王尽管相信阿里乌的学说，甚至还公开保护罗马教皇和天主教，因此，天主教教会中的混乱状态才逐渐消失，人民才承认它。狄奥多里希这位异教徒宽宏大量，品德高尚，给意大利带来的好处同那些追逐女色、荒淫无度的天主教徒皇帝给它带来的灾难…样多。这位意大利国王的良好影响很得人心，因为当时那些天主教主教的特点是虔诚。他们给自已树立这样一种威望，国家关系发生了重要问题总要请他们去调解。他们被递请参加政务会议，他们经常调解哥特人和罗马人之间的纠纷。教皇利奥曾经使阿提拉息怒，不再攻打罗马城，曾经使许多人的性命免道盖瑟里克的毒手。迦太基的一位主教也曾向被送往非洲去当奴隶的大量罗马人伸出过救援之手，设法使残暴的盖瑟里克让他们
    〔1)玛，雅弗利·尼占洛(Machtavell,Niccolol469一1527年)-著名的人文学家、政治思想家和历史学家。博塔利用了他的《佛洛伦萨史》，该书开始就叙述了民族大迁徙和罗马帝国的崩攒。博塔受与基雅弗利的影响很大，经常逐字逐句地重复他的话。这里的材料系摘自《佛格伦萨史》第1卷、
    DF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.com.cn

==========第231页==========
    历史学笔记第~册附录
    225
    [回归故里。诺里克的主教圣谢维林凭着奥多亚克对他的尊敬，多次劝后者在西罗马帝画崩遗时期对意大利人行施仁政。帕维亚的主教艾皮方、米兰的主教劳伦蒂、都灵的主教维多里奥，尽管曾诚心实意地为不幸的利古里亚人说情，但是在自已的地区仍然像真正的牧师那样尽力而为。再说，这时俗人很少研究科学，各种知识几乎都集中在教会人士的手中，因此他们比其余的人显得更优越。最后，第三个原因也促使他们更占优势：他们建造一些堡垒，花钱请一大批忠于教会的人去干活，既可以在那混乱时期保护自己的教徒，又可以保障那些寻求教会保护的人的人身安全，在这方面最有名的是诺瓦拉的主教奥诺拉特，他曾在自己的教区的各地收戴了一大批人。于是，教会备受尊敬，教会人士也就比俗人高人一等。
    他们已经成为基督徒之间的民事诉讼的公断人，在-一定程度上履行了调解法官的职责，因此，形势给他们造成的特殊戚信又有所增强。他们作出的公断尽管也能被执行，但是，一旦对方提出异议，数会人士在各级民政机构的支持下出面调解，也使居民对他们产生好感。
    这样-一来，随着世俗政权因纠纷而日浙削弱，教会权力悄悄地增长了。在狄奥多里希这位开明的、意志坚强的国王执政时，这也无可非议；他既然保护天主教，那么，他绝不会允许教会侵犯王权，而教会权力的代表人物忙于教会本身的事，只有在需要树立王权的威望或稀要帮助穷苦人的时候才过问世俗事务，他们并没想到要建立一个国中之国，更没有打算独揽大权。
    [参看本册第14页]
    教皇（教会）(第1卷第163一175页)
    但是，这个世界逐渐地腐化堕落了。在帝国，道德败环的揉当多，最腐化堕落的是教会，或者确切地说，是那些神职人员。其主要原因就是他们手中掌握了他们所能聚敛的大量财富，因为人世间的各种欲求是同能满足这些欲求的手段成正比例增长的。在君士坦丁以前的一些非法的基督教团体不能根据别人的遗州获得任何财产，一些没有得到皇帝特许的犹太人会堂或其他一些社团也是这样。这些社会组织和那些不知名的、常不住的、无权根据遗隔获得任何东西的人都同属一类。但是，应当说，早在1世纪和2世纪，由于人们不太苛求，一些基督教团体在有些地方同一些学派、一些多神教的团体是不分彼此的。所以，一些基督教团体开始有了一些不动产，但是，它们的产业并不很多，往往是不稳固的、不常有的。312年，君士坦丁皈依基督教1门，这时这些基督教团体或当地的教会才被看作是合法的、受尊辙的、受到皇帝保护的组织。从此，它们就有了“大笔人间的财富。事情往往是这样的，一开始，也并不是不体面的，但是实际利益一到手，各种弊病很快就出现了。后来，神职人员贪得无厌，一些牧师竟忘记了自己的职责和地位，只想捞取财富，抢占死人的遗产。所以才出现了大量营私舞弊的现象，君士坦丁的后继者才不得不下令制止这种无法无天的胡作非为。皇帝瓦伦蒂尼安努斯一世可能是根据教皇达马希斯的请求，管于371年颁布一项法令，制止那些利用黎民百姓主要是利用妇女：味无知的天主教神职人员腋诈勒索。他严禁神甫和教士继承赛妇、少女、总之凡是女人的不动产和动产，不论是遗赠的还是生前赠与的，瓦伦蒂尼安努斯向教皇达马希斯发布的这个决定曾张贴在罗马的各个教堂，谁也不能说自已一无所知。这位皇帝还说该决定也适用于各个主教和女教士。不准他们，同样也不准其他神职人员和教士捞取财产。其他几位皇帝领布的命令，同瓦伦蒂尼安努斯的决定大同小异。教会的首领们并不抱怨这些法令，只是对造成这些法令颁布的原因感到遗感，他们道责神职人员贪心太大，所以才需要领布这些决定。圣耶罗尼姆说：“Nec de lege conqueror,sed doleo cur meruerimushanc legem.”(“我不抱怨这项法令，我感到惋惜的是，我们理应受到这项法令的制裁”)。
    这种恶行在狄奥多里希执政前就有了，他也曾制止过，但还是很快就扎下深根并发展到可怕的地步，因为后来统治意大利的那些国王十分软弱无能。这种恶行的后果是很危险的，它往往能使那些在老爷们果园菜卿里不干活的工人更加游手好闲。这里不妨谈谈出家修道的产生。自从皇帝君士坦丁与基督教会言和以后，
    (1〕科：坦广在336年才饭依基督教。帝国承认基誓教合法的米兰诏书，领布于312年（确切地说，3]3年)。
    pDF文件使用"pdf Factory Pro"试用版本创建Www,fineprint,com.cn

==========第232页==========
    226
    卡·马克思历史学笔记
    基督教徒的道德更趋墮落。其中有些人真的十分虔城，他们认为，为了摒弃尘世的诱惑，应当出家，远离尘腾。一开始就有两种出家方式；一种是独居修道，这些独居修道士父被称为隐士、遁世者；另一种是巢体修道。班居修道士住在旷野深山，每天敬神。他们住茅糊陋屠，吃粗茶谈饭，·亲自劳作；这种劳动能使他们糊口，有时甚至还能发放一些施舍。这些独居修道士的表率在底比斯有圣保罗（第一个懒士），在巴勒斯坦有圣耶罗尼姆，关埃及有圣伊拉利岳。每个独居修道士爱怎么生活就怎么生活，没有一定之规。
    最体修道士有指己的规章制度，有一套能使他们聚居的生活准则。圣安东尼营先把这批聚居的修道士迁到成拜这块荒地，圣巴齐尔是希腊的集体修道的创始人。他给修道士规定三大绝感：绝意、绝色和绝财。圣本吧狄克曾在意大利、玫柏尼亚修道。后来，又出现了托韩修土，除了以上的三大绝愿，又增加一条：苦:。这些悠道士：没有等级森严的统治枭还，还算是俗人。最初，他们并没有影响政治制度，许多独居修道士在4世纪还罗马主教管辖，组是他们散居各地，生活安定，对国家毫无骚扰。在圣徒本尼狄克以前，集体修道土的人数很少。然而，在这些修道士的身上也发生了人们在一开始通常所发生的事：开始很好，结果并不符合笃信基督教的人对此所抱的希望。当然，在对基督教最初的一阵狂热中，有些人是真心诚意地要婚世独居、断绝尘念的，这些为上帝款身而独居或聚居的人的道德非常高尚，也符合他们所信幸的宗教信念。他们一直在吸引着新的信徒…
    只要想一想人们对早蝴蓝督教多么狂热，当时的人主要是意大利人所遵受的灾难多么骇人听闻，那么就不会奇怪为什么那么多人想弃绝尘世，毕生献给宗教了。但是、不久这种情况越来越坏，因为摻杂了人的贪欲。最初人」为了迎合神职人员而超世脱俗，后来又额倒过来，甚至利用以虚假的斐诚为基础的社会成望来尽耻亭受尘世的幸福。对这种恶劣行为的指责虽然是针对一些宗教团体的，但是，那些独居修道士或隐士也夫能幸免。他们离开隐居之地，返归城镇，回到家里，有时利用自己的威信支持一更多的是抵制一一家之主的合理意图。应该再说-一句，其中某些人还俗后，不以道德败坏为耻，从而引起了公愤。他们肆无忌惮地非作歹，为了结束这种现象，历代皇帝不得不颁布法令，禁止隐遁者返回城镇。由此可见，有籍就有恶，片面观察事物的人·不是陷入逐误，就是想欺骗别人。
    至于说到避守共同规章的聚居的修道士，在本尼秋克以前·他们为数甚少。在他]身上也有独居修道士的那些优点和缺点。至于谈到土地的占有情况，那么这方面的弊端就更明显了。因为独居修道士占有的土地也只能是他们所能耕种的十地。如果一个人果真能像一家之主那样官裕。这也太不符合当时的常情了。但是，那些在城镇或城镇附近聚居的修道士，都相处得十分和睦。他们的豁要与其说是按算术级数-·如果可以用这个术语·增长，还不如说他们的人数正在按几何级数增长。他们同外界有联系，各种各样的人经常去找他们：他们竭力增加财富，不仅为了满足自己的需要、而且也是为了使自己的目子过得不此来访者寒酸，最后还能发放-一些施舍。他们用正当的手段，也用不体面的手段获取大量财富。在意人利，很缺少农业劳动力。大片土地无人耕种，颗粒不收，不生产人所需要的东西，根据圣徒本尼狄克的会规聚兔起来的第一批聚唐修道士或隐修院修士，在荒漠定居后，便竭力并星周围的土地。他们开始亲自耕种。付出的劳动越来越多，新并具的土地也日渐增多，他们请一些人来帮忙，于是，沼泽里的水开始排尽，积水被合理利用起来，源源地流湖、森林被收恰得千干净净，人片荒地变成了良田，丰收在望，昔日荆棘丛生，今日遍地庄稼，野果不再酸涩，果补又香又甜，野兽遁迹，六奋兴旺。这种喜人的变化出自第一批聚居修道士主要是本尼狄克信徒之手。显然，土地的所有权从不像开始那样受到重视，更值得尊敬的是这些勤勉的修道土本人。他们占有耕地不是辩赠送，更不是靠欺骗。他们占有耕地是因为他们每个人都能劳动。
    可惜，后几代的修道士不满足于这种纯洁的致富方法。修道院越来越靠近城市，敢初的一阵宗教花热已显然淡薄，欲望和嫉妒毒害了他们、这样多的人集中在-一起、要是不专心致志干某种共同的事情，这也是难免的，可是大家住在一起，只能使这种弊病有增无已。宗教的利益对于他们大多数人来说已成为次要的利益，他们得到一批新的财富，就还想再捞一批来满足日益增长：的、超过限度的需要，不想再过那种使灵魂得救的对日子了。意大利历代皇帝和国王为了制止因楼道院接受大量遗赠而产生的这种弊病所颁布的法令，已被人遗忘，在渎者知道的这个时期，在后来个短时期笼罩政洲特别是意大利的混乱局面下，已不再生效。一些修道土竭力利用妇女、寡妇、病人、行将死亡者的软弱来寻找新的捐赠。当时的人愚睐无知，他们的这种手
    。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint,com.cn

==========第233页==========
    历史学笔记第一册录
    27
    段有效的、无可反驳的；在其他时候，想必也是这样。在这方面、还逆该再补花一点：犯有业重罪行的人(这种人在：有钱行势的人中还不少》都以为，只要宗教机构慷概掏款，就能免除水的审判。术难议想，贪梦的修道十：一定会支持他们的这种综心。片桃，这些犯罪的滋在〈这些人像他的父辈-样往往都址公开的强盗)的合法继承人，一过发现被剥夺广继承权，常常不顾进喂，不顾各种证件，有时其至用武力弄回被人巧：地夺走的东西。因此在-一些相应的文件中总有-些条文，对那些企图违背死者意志的人规定在阳世和明间都有效的严重警苔。可以肯定地光，执行这许多遗漏，已经造戒了许多家庭的蝴底破产，。
    往茂修逆上团体的财产时，必须把修道上本入直接劳动斯得的財产同他们谋秀编到手的对这1子:区别汗，的书的：产权神关不识受纪、树为财加来得光明正大·其他的财产来得单常樱断，使有些京庭付出服洲：游者人人称道，片方经指受识咒。在这方面，本尼狄克派这个起源控导的[后来出！现的些俏闭人不相树，女已狄克的徒把生地开成熟地，另一些人种的地是已被开鼻的上地：前者得到自已芳初的龙更，后者亨受别天的劳药：前者为牡会提供生产劳动，后者不事生产。这也说明为什么·些哪不受教会约束又不参加教会等级制度的憎因这么膏裕，而-一些真正！藏人的灵魂的普通教士，在老爷们果园莱卿里卖力干话的工人，不论是早在茱督教产生以前，还是在后来的几个世纪·总是受普受穷。教士应该比修道士有更纯洁的信念和道德，因为他们经背接触人的苦难，从不忘记那些能给人安慰的信条，相反地，总是要让它们士现。此外，在住在起、彼此关系座切的一大群人中此在独房的人中更容易产生阴淇和野心，而总是愈滴愈烈：子是，…个普通教上：头脑中也许从末有过的野心，在一些够道：的头脑中萌生了。的确，修道院的地盘没有被准确地射定，它的活动范围比教士的活动范围更大，后者根据斋要、只能在白已的教区里沂动。果，修道于：对整个社会活动几于不负任何贵任，因为他们可以住在很远的地方，然而，一个生活在教区的教士的青任随时随地都是重大的。每个修道士的赞任不太明显，因为，责任巴经由该闭体的金体弟兄共同分相了、相反地，责任全都压在一个教七的身上，因为他是单独一个人。所以，经#有人议论修道士野心物勃，贪得无厌，而很少有人在这方面指费教区的教七。修道土总是很有钱，教士总是很芬穷。生活富足的人游手好闲，从事有益活动的人统闲不堪，这就是长期以来人所共知的犯罪诱因。把教堂里的一间教士的陋室同豪华的修道院比较一下，把教区教堂同大寺院比较一下，把教士手中那根香客用过玻拐杖同神甫们的华丽的法衣比较一下，我们就会知道、他们谁能更好地维护福音的真谛。对这种不公正的现象，人有！早有抱怨：教会的首领在寺院里大声疾呼，也被他们写进自已的书中。很是尽管埋怒也毫无结果，因为在当时道德普遍败坏，这对他们所说的这些弊掬是有利的。显然，这些现象值得政府官员严加注意，因为他们更应保护无力白卫的弱者。但是，这里缺少一种公共监管：希要根据法律做出一些明确的、不准改变的规定·不准那些在条教掩护下无耻地利用被宗教严加谴齿的手段来大发横财的入随便侵犯私人的射产。
    「参看本册第14页门
    普罗科皮阿斯论托蒂拉(第1卷第189一191页)
    “历史学家普罗科皮阿斯偏粗希腊人，在托蒂拉死后或在特王国厦灭后曾过一部《历史》，菩无理出地、不顾实情地大肆吹棒哥特人的最后一位国王。他在这本书中多次谈到这个蛮族人的作用，乎希腊罗乌历史上的古代英雄竟没有一个人值得他喜爱。他在书中既写到政权稳阁，又笃到仁政漫芪，既写到这位君主见义勇为，又写到他心地善良，有些作家在著作中侮哮这个部族{东研特人}和托蒂拉，说他是野蛮人、暴君，读到这柴侮群性句子，很雅不令人生气。这位国王在战祸临头，国家动荡时，鼓励农业生产，下令整频税收，使土地的主人应有所获，在假攻罗马时先向该城居民发布告示，一一这一切都说明他很关怀政事，体穿民情。应当看到，他对城市被攻占后饥肠糖辘的那不勒斯人关怀备至；他也想到不让他们面对突然得到的大量食粮，食之过饱耐招致死亡：他身先士：卒，不愠不燥，也要求士兵在改下一个城市或在胜利后应该适可而生，相反地·希腊人对那些为帝国利旅而忍妥长期围困的城市的居民却百般虐待，胶骨吸糖不堆想象，如果盘大利的命运允许托蒂拉在狄奥多里希死后，或者在他的女儿阿马拉松塔摄政后立即成为固君，那么他一定会使意大利紫荣县盛，意大利人也就不会再想更换自已的君主了，但是，'事是难以预料的，薄大利王国终于有
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Www.fineprint.com.Cn

==========第234页==========
    228
    卡·马克思历史学笔记
    了一位具有这种气质的国王，当时他十分英勇，给这片国土带来一场大灾雄，因为它的敌人文兼然欲动，要收回他们过去抢占的东西了。”（摘自德尼纳的著作）
    [参看本册第15页7
    关于被纳尔塞斯引来定居的断特人
    (第1卷第200页)
    他们{即哥特人，当时意大利已被查士丁尼的统帅纳尔塞征服}不是作为奴隶，而是作为自由人得到了耕地：他们保留自已的自治条例，甚至答应向皇帝纳贡。
    (第1卷第204页)
    493年，一批到意大利来保卫它不受奥多亚克和帝国的人侵袭的哥特人，到553年几乎一个都不剩了。其中幸免于难并未移居他乡的少数人，丢下了刀剑，拿起了锄头，由土兵变成农夫，不久，他们入境随俗，几乎同意大利土生土长的人雄以区分了。毫无疑问，今天意大利的有些家族的祖先就是那时从异乡人变成意大利市民的哥特人。
    [参看本册第16页]
    希腊人统治下的意大利(第1卷第205一210页)
    意火利是由住在意大利本土并逐渐变成意大利人的些哥特人当衰作主更合适呢，还是由住在君士坦下堡的那些希腊人当家作主更合适？它是受制于远方的君权更自由呢，还是受制于本地的君权更自由？是让来自六百海里外的官吏来统治更能保证它的独立性呢，还是让一位住在本地的国王来统治更能保证它的独立性？是希腊人和意大利人之间的仇恨大呢，还是意大利人和哥特人之间的仇恨大？一般常识就能回答这些问题。这就要从政治方面来回答了。至于说到对民法的遵守，这要取决于官员的良心，所以他们一定会考虑与已有利的方面。君士坦丁堡宫廷的生活当然不足为训，不应当在那里寻找美德的表率。不要忘记，那些从博斯普售斯沿岸被派到意大利去任职的官员都是短期的，根本不想取悦于意大利人；他们只想早些回家，就希望能尽量搜刮，以便回家安享余年。可见，除了少数大廉洁奉公，其余的人贪赃任法都已经习以为常了。其实，古往今来一向如此。那些当了官的哥特人就不是这样：他们生活在这片土地上，经常接触周题的意大利居民，不可能不感到这些居民对他们所表示的敬意和诚心。前面已经提到，哥特人只任军职，让意大利人任民职，从不触动他们的法律和习惯。显然，任职的哥特人很有限，只能从大量的砑特人中间提拔一些人担任这些职务，因为这些人同当地的意大利居民关系十分帝切。哥特人绝不打算任命不受当地居民欢迎的人担任公共职务。这个部族英勇普战，打起仗来十分勇辑，在民政方面也毫不贪财图利，如果可以这样说的话。这种凭借自己的力管来冒险的优点渐渐被说成是那些以狡诈代睿武力、以收买代替狡诈、丧尽天良的部族所特有的了。这里指的当然是希腊人，而不是哥特人。
    至于说到道德，根据以上所说的，很容易判断谁更值得尊敬，是希腊人还是盱特人。君士坦丁堡宫廷的淫佚放黄已尽人皆知，对外省和经带出入宫廷的人当然产生了不良影响。我们知道，皇帝查士丁尼娶了一个荡妇，这里还要补充一点，这位本来就是社会渣滓的皇后{狄奥多拉}把丈夫控制得服服贴贴，她竟然能任意处理国家大事。帝王的这种榜样对臣民是有害的。贝利萨留在这方面也不是无可指责的：他的私宅就是一个丝意不受约束的淫窟。他的妻子安敦尼娜把丈夫控制得俯首贴耳，她本人与情夫、当时的管家特奥多希奥斯公开同居，干尽了丑事。她带着一批随从到意大利去，把住宅装修得异常素华。可以想象，一个统帅的妻子如此荒淫，这会造成什么样的影响。上行下效一些下级指挥官的行为也很不好。现在，如果把这种有损道德的须废作风同尚未染上这种恶习的哥特人的率真的粗鲁比较一下，那么就可以判断，谁的领导更能使意大利居民安居乐业，是来自色雷斯沿岸的外地人的领导呢，还是来自日耳曼丛林的查族人的领导。可见，希腊人的入侵对意大利人有害无益。他们不仅失去了独立和自由，也失去了浮朴的道德这个应当被看作民族力量
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.C0m.Cn

==========第235页==========
    历史学笔过第一册附录
    229
    的重要基础。
    现在来谈谈希腊人对意大利人侵犯的直接后果。可以肯定地说，异族人对意大利的侵犯：也许除了匈奴人的侵犯，从没有像那些自诩为拯救者的希腊人的侵犯带来如此深重的灾难。盱特人和另一些外地部族来到这里，想要寻找一个新的住地，他们带箸妻室儿女、奴仆、家畜，甚至家用杂物，这多少也补偿了役路著所造成的物质损失和人口的减少。曾被马利乌斯打败的古代辛布里人也是这样，在罗马共和国时期，其中幸免:难、被允许留在意大利的人都迁到山区，住在维罗纳、维要案和马泰利卡中心的特伦蒂诺等的九个村社里。所以、在这一小块地区，居民至今还讲纯粹的条顿语，甚至在方言中还有被糟踏的萨克森语。这个现象很有趣，也可以说很反常：只讲愈大利语的居民竟然还讲条顿语。不过，根据以上所说的，这种反常现象也不难解释。获得胜利的哥特人这样做是出干自愿，被战胜的辛布里人也是如此、他们已经把家眷和全部财产带到这片土地上来定居了。
    希腊人就不是这样，他们一开始就把准备在这里过日子的哥特人弄得家被人亡、他们要是让他们安安静静地过口子，就会恢复意大利的人口·使意大利居民的日趋败坏的道德风尚恢复起来。再说，希腊人作为外地人来到这里，不打算久留；他们只不过是一伙匪徒，空手而来，满载而归。农业受到的损失特别严重，因为农村居民都丢下农活，惶恐不安地去东躲西藏。田亩荒芜，颗粒无收。战争持缕了十八年，大的战斗不多，小型的磨擦不新，再加上长期的围困，所以经济土受到的破坏特别巨大。
    至于金银器皿、花瓶雕塑等贵重物品和各种各样的装饰品，希腊人比哥特人更识货，对这些东西更贪得无厌。他们精心搜常，一弄到手就立即送往博斯普铮斯。从凶猛的蛮族人手中残留下来的最后一点古意大利的装饰品，全被这些所谓的解放者劫掠一空。希腊人通过亚得里亚海、地中海和阿尔希佩拉父：1门，把这些珍品不断地运走，让这些东西美化别人的海岸。
    贝利萨留的军队，纪律很坏。在这支军队里，有什么样的军官就有什么样的士兵。他们参加这次进军主要不是为了打仗，而是为了抢劫。土共之间各怀鬼胎，士兵和军官之间也离心离德。如此混乱无章，真是瓦古未闻。只有一件事他们是齐心协力的：争先恐后地任意抢劫和破环，他们仿佛是在竞赛，看谁抢得快，捞得多。这时，他们就不分期友和仇人了，互相漫骂，你争我夺。也许可以说，博斯普鲁斯的这批盗贼早就想在意大利饱填欲壑了。这位总司令的贪心也并下亚于他的土兵。他有许多方法满足他那永无北境的发财欲(尽管他在东方的财富已无计其数)，运走的大量赃物，其数量之多，无人能与之相比。他的住宅就是一个无底洞，吞没了倒霉的意大利的大量财富，他不仅要满是他个人的贪心，还要满足安数尼娜及其情夫特奥多西奥斯、妹夫伊尔齐盖尔和这个无耻家族的所有成员的贪欲。这里已经民不聊生，可是这家人的隔绰堪与东方式的奢侈相婉美。这些人贪得无厌，无所不抢，有时竞影响部队的调动，使皇帝的这支军队屡吃败仗。士兵对居民十分凶恶，把他们抢得精光。中世纪希腊人这批狗杂种所造成的损失是无法估量的。德尼纳说：“这就是那些过份吹棒贝利萨留和查士：丁尼的诗人所歌领的闻名的意大利的解放。”
    [参看本册第16页]
    邮哥巴底公国
    (第1卷第219页)
    这时在意大利的边境有成千上的蛮族人，匈奴人、萨克逊、哥特人、苏维汇人、保加利亚人等等，他们把自己的武器和族名同郎哥巴底人的武装和族名合并了。他们首先进入威尼斯，发现阿奎莱亚已成废墟、便就地支起帐蓬，驻扎下来。他们派一批人占领弗留利，模仿隆金努斯的新的统治方法在那里建立一个公国。阿尔博因让自己的侄子吉苏尔夫在那里成为第-个公爵，这是最早的一个公国。后来郎哥巴底人在意大利各地陆续成立了一些公国，为封建制度奠定了第一块基石。这盐统治者所用的名称同隆金努斯所创造的名称一模-一样，但是从本质上说还是大有区别的，隆金努斯的公爵都不过是根据现有法律负责管理一个地区的文官
    〔1)即爱琴海。一译者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint,com.cn

==========第236页==========
    230
    卡·巧克思坊史学绝记
    或此官。可是，阿尔博以的公锅撼是其的封进主、每个大在三的公国甲都行自心的·代人、有许多人家、有作多从被他创剥布财产和权利的当地居民中找来的奴仆。在政治权力和对这批人的流治扩面、他们听命」上皱即国王，不在民政方面，他：村被他治理的白姓有生杀予夺之权。
    「参看本册第16页j
    郎哥巴底人的战果（第i卷第221时)
    些说是郎哥世底人统治了整个意大利，那也太过份了。无是罗号、拉卡纳，还是帕维亚，他们都没行统过。这个城市范曲很大，以沈是意人剂士主国的个首府此外、他们带要占领的是帕维亚、秘惑利卡、望图、克宙奥纳这生战跻要地。他：洗没矿挖制过热那亚、萨瓦、也没白在意大利的小区或低注地带挖制过一此小据点。但是、他的运气中很好，在进军的途中，他们占领了托尔托纳、皮亚琴察、帕尔马、摩德纳和雷焦。后来，他们穿过托斯卡纳、使那里的一块地区变成个独立的公风。敏后，他】主捣翁布里形、给它指派个在：斯波莱托有自已府邸的公爵当首领。此后、这位郎哥巴底国士问到-一方对他抵抗的帕潍亚。经过三华的樹攻，他才下这个城：。他占领帕维亚之后，就宜郁它为归巴城邦的首府。
    帕维亚被征服后，对伦巴第的征成便告结束，但是，这也是阿尔博因的最后-项业锁，是他生中般后做的件事。
    :参看本册第17页」
    罗莎蒙饱的轶事(第1卷第223一224页)
    罗莎蒙德和阿尔马希尔德随身带着郎巴哥底人的钱财，和低里一同逃往拉韦纳。
    罗莎蒙戀到达拉韦纳，隆金努斯就立即被她的美貌和英勇气概迷住了。他劝她离开阿尔马希尔德，他再结第二次婚。他以为，这种背信弃义的行为和罗莎蒙德的名字就能使他成为郎盱巴底人的国厂、成为意人利的国王。罗莎豢决定再一次和罪，她也被这个代表帝国、统治-一部分意大利的人所献的殿勤迷仕了，这个人定能帮助他重建她的第一个丈夫的王国。有-一次，她从裕室走出来，端给阿尔马希尔德-~杯放了毒药的凉水。他喝了~口，但是在快要喝完时，猜到他的妻子已经下了審手，就把她一把抓住、手持七肯对准她的喉咙，通她把这杯致人死命的水一饮而尽。在可怕的痛苦中双双暝瞑目了。
    [看本册第17贞]
    郎哥巴底人联邦1第1卷第225226页)
    它：{指郎出底人在意大利部分.土地上成文的十个公国；1成个联邦、加入联邦的每个公国不是出制定法神的议公领导，而是出·个「国科领导。这些国君与其说是世袭的，不如说是选举的。因此·在这种收治体制慨有林主女制的战份，又有贵族的和民主主义的成份。但是贵族成份占优势，因为那些公爵都是从货族巾挑选的，而贵族在选举时是主角。公爵们最初还力求彼此和睦，考虑黎民百姓的利益。可是不久、这些统沿者产生了各种私心杂念。有些公爵开始不和，都想牺牲别人的利益米扩大自已的地盘。如果郎可巴底人联邦不立即恢复特主制的统治、那么就难免发生公开的战争，这个联邦就会因混乱而毁灭。其实，这种政治体制也有缺陷：缺少君主的中央政权、或者说，缺少一个负责维护百姓利益、负责解决公爵之问可能发生的纠纷的调解会议；这些公爵只好日以来解决纠纷，这就往往造戒了相互仇恨和政治动乱。
    【参看本册第17听i
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Www.fineprint.C0m.Cn

==========第237页==========
    历史学笔过第·册附录
    231
    马基雅弗利论邮哥巴底人(第1卷第226-一227页)
    马基雅弗利说：“他们没有国王，也不再像过去那样勇敢地厮杀，当他们又承认王权时，他们不会服从，
    有时还以为自已的意志就是法律、他们，之间开始有了纠纷，不再四出征战，终F被赶出意大利。”
    [参看本册第17顶门
    教皇的权势日益扩大(第1卷第228一230页)
    至于谈到由于这件事{指郎哥巴底人恢复了君主政权}所产生的后果，必须先分析一下一股新生的政治力量，这股政治力量不幕武器，只凭信仰，悄悄地产生了，准备积极干预欧洲的事务。正当郎哥巴底人统治意大利时，罗马的教皇都已不再扮演原来的角色，开始干预当时各国的政治关系。罗马教皇权力的发展史可以说有三个时蝴。第一个时期是受迫售的时期，这段时期一直延续到皇帝君士坦门'执政以前。罗马的教皇这时都很有威望，这完全是因为早期的基督教徒德行优美，他】对穷人慷慨施舍，因为第一批为基督受雉的人在受压制的年代表现得十分英勇顽强，这种精神连后世人都感到吃惊。自从皇帝君士坦丁信奉基督教以后，罗马的教皇威信更高了，一方面因为教皇就是教会的代表，而教会从这时起已成为一国之主，另一方面因为教会已经赢得人心，吸引了许多新的信徒。但是，使教皇拥有戚信的原因当时并未改变，还是那个最重要的原因，这就是美德的力量。当意大利受治于皇帝或蛮族的国王时，教皇除了服从，无事可做。教皇就是这样，也不干预政事，除非是在民不聊生或者皇帝和国主对他们有所求时。当然，随普政治中心从罗马移到拉韦纳(这是狄奥多里希干的)，教皇开始对整个亚平宁半岛的政治生活施如更大的影响。当历代君主不再住在罗马时，罗马的贫苦居民纷纷向教皇求助，于是教皇就这样悄悄地获得了这个有重大意义的庇护权。这还不是政权。然而，罗马教会比拉韦纳教会更占优势：这是因为最高权力机关已迁往别处，它{罗马教会}更加独立了，它的权利就等于最高政权{不仅在宗教方面，而且也在世俗方面}，可是拉韦纳教会，由于代表最高权利的皇帝和国主相继住在这里，反而处于从属的地位。当东罗马皇帝和郎哥巴底国主分割意大利时，罗马的教皇才冀正举握政治实权。敦皇为了自己的利益、往往利用双方的敌对关系，有时支持这一方，有时支持那
    -一方，从而卷入了纯属世俗性质的纷争。教皇在罗马是一个重要的人物：人们逐渐习惯地认为罗马的居民就是教皇的臣民，教皇也开始被看作是-一个统治者了。于是，教皇就不再像以往那样提出规劝，这时已经有权决定一切了。教皇干预世事的权力是因为意大利分为两个敌对部分而产生的。最初，教皇也只能对希腊人或郎哥巴底人的是和非，表示自已的意见。然而，有些事往往也很难说什么时候就会发生，就会形成一种习惯；野心是无业境的。在皇帝赫拉克利乌斯执玫时，东罗马帝国的大部分土地已被斯拉夫人、波斯人和萨拉森人抢去，罗马的教皇对它再也不能倚靠了，另一方面，郎哥巴底人国家随着统一的王权的恢复，日益强大有力，开始对意大利造成贼胁，-一教皇为了保持政权，为了找一批人来对付郎哥巴底人，就想到了亚平宁半岛以外的地方，打算求助于那些异国的国王。后来形成的政治传统都是这种做法的结果，这样做也使意大利遭受了许多灾难。
    [参看本册第17页]
    奥塞里关于公爵的决定(第1卷第231页)
    奥赛里《在585年当选的}是-位精明强干的国王。有了这些品质才能制服那些尝到权力无边的甜头的
    公爵有J,使他门俯首听命。为了避免发生混乱和内江，必须给他们规定一些权利和义务，使他们既依附于国
    王又有权统治百姓。他们应当处于国无和百姓之间：每个公爵向国王交纳一半的税收、直接送到主宫，贴补维持王室排场的支出。另一半税收由公爵学握，支付下级军官的薪饷，补偿公国的其他开支。奥塞里还让他们管辖一些他们被派去当公爵的城市，他自己仍然大权在握，一旦他遭到敌人进犯，还要他们全力支持。他
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint,com.cn

==========第238页==========
    232
    卡・ら克思肪史学笔
    以搏白撒销属手他们的公图，但是，过行当他死后未爵下男性继东人时，或者兴他公评叛变，他才形他的权力为他？指定继承人.这种铱制酷似封建制料度。要想彻底；解那生的符理制度，还必须再了解·下各种特权，这些特权对…此人利，对另些人侧有志。这些特以敏初或者是产牛于滥刚权势，或者超，生齐种馈赠、赏賜和奖赏。
    [参看木册第17页
    奥塞里同希尔德贝尔特交战t第1卷第233235页)
    他，奥赛组性树地抵御家领大华越过阿尔毕斯山来进攻他的法兰克王希尔德贝尔特·证明自己十分英明。他轧知道白已的运力比不过敌人，绝不能正面抵挡如此强大的敌人，他命令一些公瞬在各自的城镇配？有力的驻防部队·不要走出城防工事。这介英明的防御措能收到了预期的效果。希尔德贝尔特也很惊训，为什么许多城市久攻不下，此外他又接受了奥塞里的使者给他带来的厚礼，因此他就改变：意、不博打下公，同这位郎哥巴底国上签订了这位国王也想签订的和约。然而，希尔德贝尔特按照{东罗马帝国皇帝}莫卫提乌斯的计谋，再一次进攻奥塞里，率领的兵力比上.一次还要多，再次侵入意大利。这位郎砑巴底国知道，终于要采取重大决策了，这不仅是为了摆脱当时面临的险境，而且也是为了防止后惠。因此他不像上一次那样部署军队，决定先通知希尔德贝尔特，要与他在野外决战。奥塞里把王国内所有能打仗的人编成-一支人车，教导士兵在战：中克尽职素，这场困难而危险的战争将会提高他们的菜誉，而幸运的结局将会保证大家水久和平、生活安定。为了激励郎哥巴底人·为了支持他们的勇敢精神，他让他)回忆他们在班诺尼亚战胜格疵德人时取得的无数伟绩，回忆在征股意大利时他们的勇敢精神，他指出，现在不像那时了，不仅要巩固正国的业绩，扩大它的瑙界、而且要维护他们的自由和生存。
    他的这番话令人信服，给郎盱巴底人留下了深刻印象。开战的信号一发出，他们就勇往直前，立即向敌人冲击，很快就击遗故军的一翼。初战告捷后，他们的力量倍增，他们又增加了兵力，控制了整个成场，迫使那些法兰克人纷纷逃命。在这场战役中，法兰克人伤亡甚众，许多人被俘。还有许多人在逃避胜利者的追击时就饿死和泺死了。如此辉煌的胜利使奥寒里名扬欧洲。这位国王再地不怕受到外来部族的进攻，开始制定计划，准备征服尚在希腊人统治下的意大利的其余部分。
    {参看本册第18页
    邮哥巴底人的王冠(第1卷第237页)
    西奥多琳达{590年被毒死的奥塞电的遗孀}德高望重，郎断巴底人对她十分禅敬，{在她的丈夫奥塞甲死府}·他们立即承认她为王国的统治者，同意她再选择一个丈夫、一个新的1￡，但是必须挑选一个郎街巴底人。她看重了身材健美、心灵高尚的都灵的公爵阿古卢尔夫。她把他请到当时的王宫所在地洛梅洛，让他登基时没有按照郎哥巴底人的古老俗授子长矛，而是给他藏上顶她本人设计的f冠，这顶王冠几平是
    纯金的，尽管有人说它是“铁的”。这就是那顶被称作“铁王冠”而闻名的郎断巴底人的E冠，后来郎断巴底
    的代时主都把它当作是王权的象缸。
    「参春本册第18f1
    郎哥巴底法律汇编（第1卷第242·243页)
    要想了解郎哥巴底人的政体的实质、似平还应该指出：、他们的历代时正都很关心惟护法津在本地的尖效，而不是野心勃對地追求无限的权力，他们也不想独揽立法大权。在篇要制定新的法律时，他！总是同本王闲内的有名望的婚绅和身负要职的官员商榷，经过专门召开的大会批准后，这些法律才牛：效，然而能参加
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Www.fineprint,com.Cn

==========第239页==========
    历史学笔记第一册附录
    233
    大会的只是赏族和官员、僧侣和人民是不能参加的。因为他们还算不上什么团体，也不是一个独立的阶层。这是一个类似古代高卢人的民众大会的机构，用凯撒的话来说，人民处于奴隶地位，不准参加任何会议。在高卢，僧仍阶层和第三等级是在这块上地被法兰克人征服后才产生的(】)。
    罗塔里根据王国的政治制度·该制度与其说是以成文法为依据，不如说是以习俗为依据一一在帕维亚召开一次会议，王国的婚绅和官坑都被邀请了。会议订立了一系列法律，写成书面文字，归入一项敕令，周知全王国，特别是当时地区辽、作为意大利主画最人一部分的贝内文托公国。
    「参看本册第18页口
    成尼斯的实力日益增长(第1卷第246一247页)
    减尼斯迅速兴盛发达。大陆内乱颍仍，屡遵兵燹，结果，大规棋的屠杀经常不断；在当年意大利居民为逃避阿提拉的暴政而戴身的那些好客的岛屿上，每天又有许多人向那里逃亡。这里的情况与罗马完全相反。罗舞洛的城市只把一批强盗引去避准，可是城尼斯吸引的是意大利居民的精华。那批强盗没有躲过阿提拉，与他合伙了，相反地，有些家长和厚道的财主不恩参预分裂祖国的勾当，都想在能躲避暴君虐政的地方找一块嫩身之地。因此，毫不奇怪，威尼斯在建立一百五十年之后，实力日益雄厚了。一些与意大利有利害关系的国王都争取同它建立政治联系。教皇的号召还是很有效的：当王室部队想从郎哥巴底人手中收回昔日的首府时，威尼斯人曾派出一支舰队去支授。援军及时到达，王室部队又进入拉韦纳。
    [参暂本册第18页门
    格雷哥里二世和查理·马尔泰尔之间的条约
    (第1卷第256一257页)
    {教皇：格爾哥里派出一个使团，带着一份厚礼去窥见法兰克王国的真正统治者《查理·马尔泰尔；，目的是要他支持自已。从来没有一个教皂采用这种方法。他的使节受到隆重的接待，很快就签订了条约。查理答应到意大利去，还答应在教会和罗马人受到希腊人或郎哥巴底人进攻时，一定给以保卫。另一方面，罗马人也承认他为保护人，给他一个执政官的头衔。
    教皂格雷哥里死于731年，临死前还坚信，有这样一个强大的保护人，教会的安全是有保证的。
    [参看本册第19页]
    关于艾斯图尔夫交给教皇的那些城市
    (第1卷第264页)
    这位过主{矮子丕平}言而有信。他到意大利，迫使艾斯图尔夫离开罗马，要他让出他在亚得里亚海沿岸所占领的城市。他让教皇负费统辖一个主教教区，这个主教教区除了首府拉书纳，包括这样一些城市：切塞纳、博比奥、费拉拉、科马基奥、阿德里亚、切尔维亚、伊莫拉、弗利、法恩扎、弗利波波里和博洛尼亚。他还让他準管彭塔波利斯〔2〕，这个地区正像这个词所显示的涵义那样，包括五个主要城市：里米尼、法诺、佩萨罗、西尼加里亚和安科纳。此外，这里还包括奥西莫、福松布罗内、装特费尔特罗和乌哥比奥。丕平把乌尔比诺公国也算在内。这就是教皇负费统辖以上那些城市的起因.至于罗马以及与罗马此邻的翁布里亚和萨宾省，由于当地居民自恩归顺，历届教皇早就控制了这些地区，他们为了自己的利益也瓜意受教皇的统治，因为历代的东罗马皇帝并没有保护他们」，后来竟撒手不管了，他们认为教皇就是一种被公认的强大权力。
    [参看本册第19页]
    〔1)博塔义把史实的年代莽错了。
    〔.2】彭塔波利斯(Pentapolts)指五个城市的集成单位。希腊文Ura的意思是“五”。一译者注
    PDF文件使用"pdf Factory Pro"试用版本创建www.fineprint.com.cn

==========第240页==========
    23
    ト·克思历史学
    关于邮哥巴底人在意大利的统治和法律
    (第1卷第267283页)
    要叙述这场偵得阿忆的战争！查理大帝与郎酊巴底人之间的战争}的重要后果、还要先花·些时间来次
    谈那些很快就不作为强手，H是意大利毕竟雄其伟锁和创造天才的郎哥巴底人。要真正了解一个民接的性
    格、不地要石他}怎性打仗，而是撄后他们的法律、风俗了猢是怎郑形成的。大规模杀人的方法儿平都是一样的：各个民成·除了极少数，在选托时彼此都很相以，为此、编成团常连排，使用刀斧剑战，在规代战争中使用大地，贼向转、向左转、扦步走、向后转，这其实也不能算什么花样翻新。相以地，立法材料：非常上留，：各种各米的资料供立法背达到·个共同的日的：使一个社会有条不奈。在这方阳、郎哥底人也许可以有仁被认为是文明的民族较量~下。我们知道、他们的君并不专制独裁。在需要制定法律和调接社会管弹体制时，历代的郎哥巴底国王总要想到邀请王国的象绅费和重要官於，这就表他们力求避免错误，他们只布有利十黎民百姓的法律。郎哥巴实人的村主政权是经过选举产牛的，尽管郎哥巴底人一向承认继承人-·只要他们有管理能力的权力。为少数人草有选举权，这样就达到丫两个月的：~苏面以防止通常由于甘丰无能或心狠手毒而造成的灾雄，另方面可以防止由于选民太多而必然产生：的混乱，这个民族知情达理，总是递慎地做国法所允许的事；例如，我们知道，他们所废黜的国王都是极端残暴或十分无能的，他们只把那些时刻想着台姓、配戴￡冠的君主推上王坐。当他把最高权力交给新的人选，例，交给西奥名琳达，或交给洪德川尔、甚至就在：这时他」也很慎重，对各种情况深有了解，所以他的选举结果总是万无一失的。他们这样做，以我们才看到郎哥巴底人的国王都是一心想做好事的人。他们儿乎全都让后人怀念他！在公益方面的打功伟绩。其中只有短野正性的阿尔博因是一个例外，不过他世给郎哥巴底人留下」老好的记化，这也不难理解，丙为这位领袖向断巴底人指出了进车意大利的道路并领了大利。他的：民都感谢他·闪为他让他：过的日子比在故乡防莽林荒野好得多，他满足：他们最边切的慰望，这都是他们水志不忘的业绩、因为他：每天都要想起这些德政。再说，意大利气候温和，那单多少还有些岁罗马人的文化，他们抵达意大利后又皈依」基督教；这·切都不可能不使这个民族及其国：的性情日益温圳。郎哥巴底人凭惜武力古领了意大利，意大利以温和的气候和良好的习俗征服了郎呼巴代人。
    郎哥巴底的立法者所遵循的基本原则之一就是要经常考虑用各种手段增加他」所统治的那块地K的人
    :1。我们知道，阿吉卢尔夫登上上位后就立即薄回那些被法兰克人在公爵和国正奥塞里统治时在袭击意大利片所抢去的俘虏。郎哥巴底的国王都曾邀请异乡人去定居、给他提供各种优待，他们如果不想接受郎巴底的法律，容诈他们有白已的法律、尽管国无罗塔里曾丁下令，凡是在这个国境内定居的外乡人必须服从片地的祛律；但是不执行这条命令也很容易，因为已经考捻到了重别定居的外乡人的特殊处境。在贝内文托的公爵格甲莫尔德统治期间，郎盱巴底人非常好客，他们向不知为什么离开多瑙河沿岸到加里利亚诺补料米子找新住地的大量的保加利亚人提供上地。萨谟奈的古代前府博雅诺和伊塞尔尼亚在兵荒与乱的年代已成片荒地，这时又住满了这地斯拉夫人。伦巴第的许多城镇也同样接纳了·大批来自波兰、倒芳利、伊利里亚和1耳垫的新居民。有些城镇的名字无疑还是日耳曼人或斯拉夫人起的。郎哥巴底人想让已控制的上地住满人的这套做法也太过份了，竟然用暴力于涉城市的自由：各个城市都奉命拦截想出走的人、为了贯彻这条不准离境的禁令，领布了一道命令：未经国工的特许，任何人不得离开原住地，不准迁到王国的任何-处。这可以说是·种公民证的制度。国王罗塔里颁布了一些有关这种糊度的法律。很雄想象、在现代国家幣察局中起此重人作用的公民证，竟是郎野巴底人的-一个国上、…个蛮族人的国王想出来的。上面所说的都是一些政治符弹方式和治安的措施。现在来淡淡民法。当然，郎哥巴底人的法律和罗号人的法律都准许蓄奴。这里有时也有把战俘变成奴隶的古老民俗。业然，持续的和平这种在那遥远的年代~殷是很竿的现象，不能使蚁求人数大量减少。他！可以结婚、至少郎哥巴底人可以结婚，子女都继厌父犁的蚁隶楚地位、这片及制公民权的人总是越来越多，并且一直活下人。显然、根据国王岁塔里的好法律来有，拟求之间通期不仪是允许的，而月有时还要采用强制手段。他们难以忍受的处境乡少行些改善了，以为他们牛产劳动的成果（他1付的一小部分》记好他们所有：例如，他们可以拥有家畜，这些家畜可以留给了女。值
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.C0m.Cn

==========第241页==========
    防史学笔记第·册附录
    235
    得-一提的甚至令人惊讶的是，在曾把自己的风俗习惯传入意大利的古老的多民族的俄罗斯也有这种现象<1门。众所周知，在那里的北部地区还存在着奴隶制。那里的奴隶有权拥有自己的劳动所得，其中某些人甚至比自已的主人还富裕；在那里甚至还有过这样的现象：当奴隶有可能成为自由人时，他们并不想利用这个机会。下万不要以为我们打算同意这种对大多数人极喘残暴、不让他们有人的尊严的现点。奴隶制同宗教、人道，总之同对人来说最神圣的东西是对立的。还要再补充一点，我们认为，我们不得不逐渐地而且是小心谨慎地才摆脱这个可耻的病症，这本身就是人类长期道受的一种灾难。特别令人伤心的是：人的利害关系纠缠不清，欲漫无止：境，要很快实现理智和虔诚所要求的东西看来真是太雄∫，有时也许还很危险。至少还能令人感到欣慰的是，郎哥巴底人的奴隶制并不像罗马人经常理直气壮地谴责的那样严酷无情。做主人的不能对奴隶随意体罚。对蚁隶没有生杀予夺之权，除非是奴隶犯了逃跑罪和偷窃罪。但是，甚至对犯有逃跑罪和愉窃罪的奴隶也像对犯有同样罪行的自由人那样，从轻处罚。这种奴隶制是和噶宽厚的，然而罗马人的奴隶制是绝对专制的。任郎哥巴底人的千国里，奴隶在某些范围内受到国家权力的保护，可是，在罗马，奴隶根本不受民法保护，听凭主人任意宰割。在郎哥巴底人的法典中，有些条文调整了主人与奴隶之间的关系，有时还保证后者免受命中注定要学掃他」的那些人的恣意蹂端。
    如果看-看郎哥巴底人的法律中有关婚姻、监护，契约、转让、遗嘱、未立遗氣的继承(ab intestato)、财产保证等条款，那么就可以看到，它们是相当合乎情理的。如果说郎哥巴底人的法律不如罗马人的法律，要是同西罗马帝国灭亡后那些统治欧洲的各个民族的法律相比，那么还是值得称赞的。查理大帝胜利后就确认这些法律，而且还在这部法典中增添了几条他自已的法律，希望它们也能像郎哥巴底人的法律那样，在郎盱巴底人的境内和意大利的其他地方得到遵守。
    在有关婚姻的-·些法律中，社会各等级之间的差别非常明显：自由人不同被释放的奴隶结婚，费族不同平民出身的人结亲，国主不同地位不相称的人结婚。历代的罗马皇帝从来并不严守这些规矩：查士了尼的妻子狄奥多拉就是一个演戏的，真把王室的面子丢尽了。把人按社会地位分为各个阶层，这当然就破坏了公民的平等，但是国家还认为这是理所当然的。然而这样的结果就使这个民族的国体制显然缺少一样东西，也就是说，缺少一个有权挥卫人民利益的人民机构。在那里君主制已初具端猊，贵族删也清晰可见，但是-一点儿也看不出民主制。于是，政治的不平等和公民的不平等一一当时为了保卫画家，这也许是必不可少的一一人民已不堪忍受、人民毫无保障，除非学权的人发善心；因为没有一个机构能代表人民来监督守法的情况。如果郎哥巴底人有这样-一个人民的政权，那么，可以推想，这种政治体制就绝不会受到严词指责；当时社会划分为·些等级，也可能算不上是什么缺点，也许反而是有益的。
    非婚生子不可能加入骑士等级，既不准担任各种职务，甚至也不准在法庭上作证。
    不准夫妻之间赠送厚礼。国王路易特普朗德曾须布-一条不太过份的命令，限女夫在新婚之夜的第二天早展送给妻子的礼物即郎哥巴底人称之为“展礼”(Morgengabe)的数壁。往往有这样一些做丈夫的，看到妻子美貌迷人，一时高兴就把全部财产送给她们。当然，郎哥巴底人的法律准许纳妾，甚至还有若干规定；但是对这种现象，绝不能用今天的眼光来评论。罗马人认为纳妾是合法的，称之为半个婚姻(semimatrimonium):但是，只准许有一妻或一妾；如果一个人同时有一妻一妾，或者同时有两妻或两妾，那就触犯了不准多妻的法律。这种纳妾制度在欧洲信奉基督教的各民族中一直保留了好儿个世纪。在这方面，托莱多宗教会议的一项决议就是明证。该决议规定每个人，无论是裕人和出家人，只能有一个生活伴侣：即
    一妻或一妾，不准同时又有姜又有妾，这就说明这种现象实际土是禁而不止的。后来绝对禁止天主教教土娶妻，当然也禁止纳妾；但是神取人员并不习惯于独身生活，他们仍然纳妾。宗教会议多次反对这样任性地为所欲为，然而往往收效甚徽，于是~再颁布禁令。没有一次宗教会议不遣贵纳妾，认为它是比通好和乱伦还要坏的罪恶。结果，以前被认为是完全合法的纳妾制，到了后世就道到了谴责。
    所以，绝对不能责怪郎断巴底人，说他」的法典里有些条款是他们的前人所采用的，神职人员也是这样做的。教会虽未完金许可，在它存在的初期毕竟是容许的。
    〔1)这是博塔弄错史实年代的-个典型例子。
    1
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint,com.cn

==========第242页==========
    236
    卡·马克思历史学笔
    郎哥巴底人的法律在监护人回题上.有许多英明的决定。这些决定要术父系利，系的亲属时样关心白已的养子。国上是贵族子弟的名普监护人。出于女性比较柔羽，妇女总有一个匠定的监护人·这在郎哥巴底语中称之为“munduald”。这个称呼在意大利一直沿用、其涵义也问郎哥巴底人听指的渊义-一样。munduald的职责与古罗马人给女·不管她们是否成年或者是否出嫁听指定的监的人的职贵很相似。
    制定有关契约的法律时都考虑到公正和平等。债主和买主绝不至于受骗、也不必担心因各种隐瞒的、来历不明的抵抑和遗产的转分而上当、契约、债务、出售，抵押借贷、甚至遗辅的∫立都要经过官员过甘，要有官员在场，大家都有得到。
    飞于说到父权，郎蚜巴底人的法律管很严防，也很像十二铜表法十二铜表法准许父亲出售，转安、蓝至杀死自己的孩子、但是绝不准父亲在立遗陌分割财产时无缘无故地给某·个儿子多分·些，给其余的儿子少分些。聪明的立法者总扭心，父亲的爱由于偏心或者由于继#巧施诡计，也许会对儿子们有厚此薄彼的现象，也许会造成家庭内部的分歧和仇恨。
    罗马人的诉讼程序非常复杂，可以使向法院告状的人倾家荡产；可是郎旷巴底人的法就没有这些消极的内容。在绅理案件时要求双方交特笔保正金，这样·来，凡是没有胜诉把耀的人就不去打司」了、法豭行职费轻分举，一些案件很快就了结了。在查明案件的非实时，原告和被告各白提出月已的证人，谁能捉出更多的证人·谁就能胜下。在疑而不决时，则采取向上帝赌咒发誓的办法，但是也不轻易要被告人发昏，除非被告人提出的那些非常元关无瑕的证人在证明被告十分正白、极端虔城的同时、还要水与被告问发誓。
    任郎盱巴底人中很少产生法的回：邀，如果产生这种加题，那么对它的解决不是根据多卷本的法学诠释，而是依照民间习惯法的茶例和天赋的正义感。
    在刑法中，郎断巴底人把侵犯公共权利和侵犯私人权利严加区别。因此，根据实践制定了两种惩罚办法。
    一种是：犯罪者赔偿由他造成的损失、这种罚金叫作“Wer1ge”,意思是赔偿费。另一种罚金赔偿的是因伤害杜会某-成员使社会和国家道到损失、这种罚金叫作“fedn”、这笔钱上交国王或交公。
    死刑极少米用。绝不应该指费郎哥巴底人的法律是血腥的法律。只有对罪大恶极的人才米用死刑，斯有的惩处办法几乎都采用罚款。但是在他们的惩治办法中有一条特别值得称赞，他村取泸没收的办法，犯人的财产就不会从犯人子女的手中被夺走了。
    在一些自称为文明人、把郎哥巴底人当作野蜜人的民族的法典中，竟然有像没收豺产这样·些不公正的、残酷的惩治措施。
    刑事案件是不准上诉的，这是一个很大的缺点，尽管格劳修斯曾想为之辩护。应当承认以下这个见解是完全正确的：这种审判的方法在很大程度上避免了由于没有上诉权而造成的恶果，也就是说、法庭的审判：都是一些与被他们审讯的人处于同等地位的人。这是真正的陪审法庭。此外，法庭总是根据习惯来审理案件，力求公正，尽可能从轻处罚。
    在郎断巴底人的审判实践中，无论是民事案件，还是刑事案件，绝不会发生案子施得旷日持久而使当小人备受所摩的现象。因为，不管以上列举的理由如和，他」已经规定、听有的法庭审理都要在定的期限内，在极短的期限内结束：如有违反，法庭必须自已掏线赔偿与该柴有关的人的损关。至于民事案件，初审法宵(郎哥巴底语叫作“skuldasi'”)的审理期限规定为四天；最高法院的审理期限增到六天、如！有特别复杂疑难的案件，必须在十二天内把双方当事人送交国：。遇到有关侵占不动产的案件和有关时效的案件时，：许延期，但不得超过缺席证人从远道赶来路上所福要的时间，至于延期多久，不由法庭任意决定，而要遵聪法律的规定。一个案件，无论它如何错综复杂，都要在几个星期内就结束。历史学家德尼纳说得好，郎盱巴底人法庭的办茶速度与上耳其人的法庭的迅速惩处完全不同，而这种速度是由于执行审判职能而形成的方法的必然的、合理的结果。
    郎恶巴底人不准设律师和检察官·谁想在法庭上替别人的案辩护，法律规定应受罚款的惩处：除非该辩护人能提出确凿的正据，证明被他在法庭上所代表的人是一个无能的人，·个不能焊卫白已利益的人，雅典的高等法院也有这样的规定。郎哥巴底的立法者也象西塞罗那样认为，凡是然悉案情的人都能说得头头是
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.C0m.Cn

==========第243页==========
    历史学笔记第一册附录
    237
    道，不必有劳别人来挥卫他的权利，他们还认为，在审讯过程中，往往只不过是查明事实或证明是否故意犯罪，通过双方当事人的口头叙述，这两个目的就完全能实现，不必牵连一个狡猾的第三者，他提出的那些诡计多端的论据最后反而把别人的案子搅乱了。
    再说，法庭既然查明了事实，或全面查明了犯罪的动机，就完全可以依法用刑，不必再等律师或检赛宫用夸张的词藻来滔滔不绝地向他指出他已经明白的简单事理。
    法庭的审理程序非常简单，就以已经收入国王路易特普朗德的法律汇编中的一个很著名的案子为例：“有人告发你侵占了他在某地的一块土地。”“这块土地按照父亲死后的继承权是属于我的。”“你不能继承你的父亲，因为你是一个女奴生的。”
    “是呀！但是我的父亲已经按照法律的要求，让她自由了，而且已经姿了她。”“让他提出证据来吧，否则他就败诉了.”
    如今的法庭审理程序是否比这种方法更取，很值得怀疑：那些律师和检察官的花招未必能比以上所提到的简单的提问更有助于弄清真相。在法国，一些优秀的调解法官很熟悉这个方法。他们就是这样处理了大
    量案件，·要是让律师或检察官来申理，这些案子就不知要拖到哪一-天了。
    郎哥巴底的立法者所安排的审讯目的，不仅要保障每个人古有自己的财产或惩办危害社会的罪行，而且还要调解个人之间的宿怨和仇恨。九乎所有的处罚都采用罚款的方式，所以他们决定用罚金的一半，有时用更多些，来赔偿那些受到物质损失的入或受到冤屈的人。他们也要求后者宽恕罪犯，并与他和解。郎哥巴底人的习俗当然值得称赞。法律要求妇女谦恭俭朴，甚至精有放纵就算是犯了大罪，要加以惩治，通奸者受到严惩，因此他们的婚姻关系异常牢固，当然不雄理解郎哥巴底人结婚后，紫殖能力是异乎寻常的。只要看一看当时流传的文献，就不会奇怪郎哥巴底人的家庭有那么多的兄弟、儿子、侄子和堂兄弟了。显然，在帝国初期，意大利人非常崇尚的终身不婚的风气，在郎哥巴底人中间并未广泛流传，相反地，在他们中间结婚是常有之事，甚至在人们的闲谈中也是有关结婚的事。因此，毫不奇怪，郎哥巴底人给他们所占领的那部分意大利土地增加了不少人口；他们做了这件好事，赔偿了他们在来到时给意大利所造成的损失。但是也不能说，在这部有许多英明规定的法律汇编中，一点也没有这些蛮族人留下的痕连。这些郎哥巴底人从日耳曼带来一些偏见，以为只要通过一种特殊的决斗，神认为谁违法，谁犯罪，就会把胜利或失败赐给当事人的某一方，因此，在法庭审讯过程中，一时不能断定谁是准非，就采用这种由当事人亲自参加或请斗七来参加的特殊决斗。决斗的结果就规定了诉讼的胜负；这种结局被看作是法庭的判决，说得更明确些，甚至被香作是神意的体现。这种可怕的递误太根深蒂固了，大量的案件都是用这种方法而不是用赌咒发暂的方法判决的。国王们明明知道，这样审理案件往往会把罪犯判为无率者，或者把无事者判为雅犯，但是他们屈从于这种根深蒂固的习惯，从来没有下决心加以改变，尽管他们非常清楚这样做是不公正的，是野蛮的。法庭安排的这种决斗，人人都爱看，就像看罗马人的角斗士的决斗一样，所不同的是，最后很少发生参加者丧命的场面。罗马的角斗士只有结束对方的性命才算完全胜利，在法庭安排的这种决斗中，决斗者遵守决斗的规则，不打死对方，只要战胜对方，就被宣布为胜利者。在罗马，在郎哥巴底人的国度里，参加这种决斗供人娱乐的是人，在英国是鸡，在西班牙是牛，其实到处都是一样。一看到勇敢遇到考验，一看到一个重要问题的解决全凭前景未卜的斗争结届，总是感到十分满意。但是，郎哥巴底人愚素地歪曲了这种也许是无害的消遗，把它变作法庭的判决，似乎正义和审判是可以改变的，这就要香某人是否一时孔武有力、机智灵活了。
    [参看本册第20页]
    查理大帝承认不平的献土(第1卷第285页)
    经过一番隆重的接待和庆典，开始了实质性的谈判。人家都谦恭地要求查理承认他的父亲不平赠给罗马教廷的献上。他兴致很高，请他做这件事没有花很多时间。查理首先吩时大臣格泰里伊草拟一份新的债嫩证
    PDF文件使用"pdf Factory Pro"试用版本创建www.fineprint.com.Cn

==========第244页==========
    238
    卡·与克思历史学笔！
    书，他本人签了字，还要求各个主教、修道院院长、公爵和他身边的营神都签字，然后亲自把它放在圣彼得天教堂的供桌上。为了使这份证书更能体现他的最高权力、他命令在镄赠证书中再增如一些止严的条文、要他的子孙后代遵守这份馈赠的规定杀款，也要其他人遵守，要他们时刻不忘记自已就是这张神圣供桌的天生的守卫者和保护人。
    :参看本册第20T了
    伦巴第和罗马涅(第1卷第288货)
    为了名少满足下这此被战败的、的民族日凝感，他{查理；令把这块地方叫做郎哥巴底，即·直沿用至今的{伦巴第：。低是，为让郎哥巴底人永远崇敬罗马这个名字，他决定把与他们的边界相连接并组成拉书纳主教教区的挪部分意人利{地叫做罗号涅，这个名称·直沿用至今。
    「参希本册第201：
    意大利的封建制度(第1卷第292一295贞)
    在以上听说的管理体制中，民政机构还是独立的，一些职务和法律或者是完全没有改变，或者是只在小范围内试行。军权的作用越来越大，这种情况还是可以容忍的。后来战争连年不断，意大利四分五裂，·些封建主很自然地就认识到自己的重要作用，还要使别人也感觉到这·点。~些科主迟钝懒散，深居简出，以致大权旁落：民法对军人的专横暴虐也沉寂无声了。这时，一些封建主、当然是指大封建主，便开始夺取民政机构，结果，以前能够世袭的只有军职，后来诈多文职也是如此，全部文职几乎都归这些大封建主所占有，文职的委任也全部由他们来决定。干是王权和蓄臣的权力不断地被篡夺，这是地道的封建制度。这甲说的赞族不是费族政体，因为贵族政体必须具备与国内各级政权相协调的政权，而封建制度陂坏各级政权，破坏社会的经济基础。如果说封建制度是一种贵族执政的制度，那么这无疑是混乱的贵族政体，这是块有病的赘肉，或者是一种使社会各级政权失效甚至完全穿息的寄生瘤一-·如果可以这样说的话。这当然不是什么行政管理，而是一种无以名之的崎形怪物。古希腊人想出了贵族政体这个词，无非是想说明这是·种政权，要想社会有条不紊，它还是必不可少的，因为贵族代表着各种人的利益，他们根本没有想到这个概念会被这样曲解，这也是他们始料不及的。
    封建制度的缺陷主要是在十字军远征期间显得更加严重。当时人人热情激动、这一半是由丁对宗教的狂热，·半是出于希望能对当地不信神的人劫掠一番。一些掌权的封建主对宗教特别狂热，有姓只是在一定程度上有所感染。人力财力已经十分避乏，还要能让家中的儿女沾下去。封建主都是贪得无厌的，有姓以好服从忍让，一切照办。这时又制定了许多新法律，它」不仅令人雄以忍受，甚至十分荒谬，例如各式各样的徭役、特权、交纳实物或货币。于是，社会某个阶级的特殊地位就凭这些法律终下规定下来，结果、社会其他人的权利遵到严重侵犯，人民彻底破产，造成这种结果似平还芹常很有理由，那些理由今天也许谁都不敢公开承认。当时社会状况的必然后果是：有人拥有权势，诡计多端：有人谦卑恭顺，无知纯朴。有些人善于利用已经形成的局势大捞好处，也有一些人一开始还害怕违背可能有的神意，后来也想发财，担心受穷了。这些新的法律的制定，完全是根据强者的权力，而不取决于这种特殊的原因。这样做也不是没有根据，但也常常是活无理由的，人们连提都不愿意提。对于那些利用毫不尊重别人和别人的财产的战争大获：胜的人真是老无办法、封建领主在这里名一切。软弱无能、住在远方、或受恩于封建主的国王的权力，也不能支持臣民，那些国正常常不敢这样做；谁也不能保护百姓了。这还不是造成封建统治的原因，因为封建统治
    一生贝管∫仗、不下涉民政，这主要是形成封建权利的原因，封建权利这个格物简直不能想象有多么可的、阿样再也没有什么东西比它更有损人类的尊严」了。
    「参看本册第22江」
    PDF文件使用"pdfFactory pro"试用版本创建Www.fineprint.Com.Cn

==========第245页==========
    历史学笔记第一册附录
    239
    网里基新和格里莫尔德（第1卷第295一296页)
    在查理（为了尊重他的业绩而被称为大帝）离去后，北意大利人的日子过得十分平静。但是，在台伯河以东，贝内文托的公爵阿里基斯势力强大，而这个掌权的家伙脾气又十分暴躁，这是极度混乱的原因。因此，教皇阿里基斯对他特别讨厌一憾到惊恐万状，因为意大利王回巴经发岌可危了。那些表面上俯首听命的郎哥巴底的公爵也是不安宁的因素。显然，他们不可能可惯于法兰克人给他们雍上的枷锁，只有用武力才能约束他们，他们会利用一切机会来破坏查理的事业。阿里基斯公开表示他想独立，因为他拒不向意大利的新国王宜哲。在这方面他其至采取了一·个非常坚决的步骤：他摒弃了公爵这个在某种程度上意味着顺从的称号，自封为督车，以示有权独立白主。接着他又进一步强迫一位主教为他举行涂油式和加冕仪式，授以最高
    权力，用一顶王冠为他打扮-番。
    查理决定不等这场火燃烧起来就予以扑灭、，在意大利还没有足够的力量能使这位贝内文托的公爵头脑清醒，所以他就带领…支军队亲自出马。不怎么赞事就制伏了阿里基斯。这位公爵同盘每年向他交纳七千金币。又恢复了安定的局面、但是、为时不久，因为阿里基斯的儿予格里莫尔您用武力反对王权。但是，作为贝文托人和郎哥巴底人的最后希塑的这位年幼待主，在年华正茂时就死了，他的死是这个强盛公国不久彻底崩溃的原因。
    [参看本册第22页]
    帕斯卡里斯和孔波洛(第1卷第297页)
    在罗马教廷中占据高位的两位宗教界人士帕斯卡里斯和孔波洛，策划一个密谋{对付教皇利奥三世}。一批密谋者乘一次隆重的游行机会，手持武器扑向这位教皇，恣意侮辱他，把他关进圣埃拉兹修道院。他们本想挖出教皇的眼珠，但是，不知道他是怎样逃脱这场厄运的。新波莱托的公厨立即来帮助他，下令把他释放。
    [参看本册第21页]
    最高学府
    (第1卷第312一314页)
    我们已经说过，意大利最高学府的创办是在意大利主国继承查理大帝王位的洛塔尔的一项业绩，但是我们还要再提一下这件避要的事，因为它同我们所叙述的问题密切有关，而且也是这位有远见卓识的著名皇帝的美妙思想的结果。洛塔尔在一份公文的引言中指出，一些负责教学的教师玩忽职守，爆怠懒情，因此科弹
    一蹶不振，他命令每个救师克尽职责。为了方便莘莘学子，为了使穷人子弟便于学艺，他在意大利划出一些地方作为教育中心和教育基地，还给每个中心规定了一定的范面。作为教育中心的有以下这些地方：帕维亚、伊夫雷亚、都灵、克雷莫纳、佛罗伦萨、费尔莫、维罗纳、维琴赛和弗留利的契维达莱。贼重要的地方是帕维亚，它包括以下这儿个城市：米兰、布雷西亚、贝加莫、洛迪、诺瓦拉、韦尔切利、托尔托纳、阿奎、热那亚、阿斯蒂和库姆。伊夫雷亚只包括伊夫雷亚城及其近郊。都灵包括文蒂米利亚、阿尔本加、瓦多、阿尔巴，克昏莫纳包括雷焦、皮亚零察、帕尔马和摩德纳：佛罗伦萨包括整托斯卡纳，费尔莫包括斯波莱托公国的所有城市，维罗纳包括曼图亚和特伦托，维琴察包括帕多瓦、特醛维索、费尔特雷、契涅达和阿索洛：其他各城市与弗留利的契维达莱这个中心联系。这是洛塔尔在意大利王国创办的九所最高学府。由此可见，在这片国土上、最高学府的创设应归功于查理大帝和洛塔尔这两位法兰克国王。
    蒂拉博斯基〔1门说得很有道理，他说洛塔尔的这条指令很可能成为后来在教皇欧根尼乌斯二世时期在罗
    〔1)蒂拉博斯基，吉罗拉莫(Tiraboski,G1 ralamo1731一1794年)一一耶穌会上：，当时闻名的《意大利文学史多(共四卷)的作者(1772一1781年摩德纳版)、在历史和文学史方面有许多著作。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.C0m.Cn

==========第246页==========
    240
    卡·均克思万史学笔
    马召开的宗教会议的一条教规、出席那次宗教会议的神父们显然不愿意在教有人长方面落后于这位法兰克王，他们决定仟每个主敕教以都要有·名教师，其职责是尽量详细地教授神学、讲解文学作品和艺术，当时人们以为这就是人类知识的全部了。既然查埋大帝做出了榜样，长政机构和教会机构也争先恐后地创造办学的条件，由于当时的各种条件}分困雄，未能收到应有的效果；但我们还是应该感谢教会的各位大人先生，
    是他们出了这个主意，H还想方设江促其实跳。
    「参香本册第22(]
    狄奥多西乌斯法典和阿勒里希法典
    (第1卷第315页)
    他{查埋人帝冫竭打保诽岁与法字繁荣兴盛.当时人们寻找罗马法的资料，并没有根据那部当时才传到西方、毫无权威的查士门尼法典。根话狄奥多門乌新法典和阿勒里希对它所做的简短摘要，人们才知道了罗马法。查理大帝没能像查士了心那样找到批精通法律的行家·这种人也许真菲帮助他实现他的意图。他到底还是下令尽址修改审判时姊利川的阿勒单希法典。
    L多看本册第22页I
    奴隶制和农奴制(第1卷第315-317负)
    一些公期、伯解和候附仍然享有特权。人民的权利笔无保证。那些罗马人的法律、郎哥巴底人的法律和卡罗林王朝的法律当然还在继续调整民法，继续解决人民中的某些争讼，但是他们和大封建主之间的不平等现象仍然·如既往，仍然令人愤滤。有来，人和士地已雄逃封建制度这个恶魔的宰割了，也许可以说，人以不过是代役租和福役租的征收对象。奴隶制和农奴制交织在一起：前者还没有消失，后者又使那些根据罗马法获得自由的人度日维型。在占郑马·片贵族、平民和蚁求；费族享有特殊的政治权利，但在其他方面还要像普通老百姓一样服从片的迟津；平尼享有属于他们的政治权利、民法既保护贵族的利益，同时也保护平
    民的利益。奴隶没有任何权利，没有政治权利也没有公民权利，他们完全受主人支配。在历代郎哥巴底E朝
    统治时期，尤其是在那些法兰克王的统治时期，贵族的政治权利完全是虚假骗人的。们是高官显贵的特权甚至使民法再也不能不偏不倚了。老百姓只有·部分人能受到民法的保护，奴隶完全隶属于个人·农奴依附于他们所耕种的上地。一切混乱不煤，不公正和压迫到处可见。
    还是请读者来看看这段时期的情。这时，一些有权势的人巳不满足于强迫这些人当奴隶，他们有权让他们及其子孙永远依附于自己的土：地。一部分人用劳动不仅偿还自已的偾，而且偿还那些大封建主本人应该想方设法述清的使务。真想象不出还有什么比这更荒唐、更有失人类尊严了。让人们去颂扬自已祖先们的荣誉，他们的战功，他们在和平时期的业绩，他们在宫廷政府和部队里的高官显爵吧！一·这不仅是公正的，而且还有利于整个社会·因为某些家庭的英勇传统对后辈人恢复古代美德是一种有力的推动：住是从来没有
    一个有理性的人认识到，这种荣誉的基础就是这些人备受压迫和屈辱。这位诞生在封建制度最兴蛀时期，即财产和人均被奴化时期的查理大帝，不能消灭这种骇人听阳的不公正现象。他忙于制定军事计划，巩歧权，关心神职人员。他以为这些人会对他有利，根本没有想到拯救人民，使封建制度收敛一些。说到神职人员，无论是结过婚的还是不结婚的，尽管谴责奴隶制，但是全都赞成农奴制，而且很能接受这个制度。他们一日片有大块土地，就很想把庄稼人牢牢地控制住，这样就不必到处去找人，也不必支付工资了。这就是查理大帝统治时期的意大利人民的状况，这就是为确立封建关系所采取的那些措施的后果。战争连年不断，这种状况也就越来越坏，因为历代国王既缺士兵，又缺军饷，为此不可能不向一些封建主去求援，实际上已经向他们求援了。因此、他们对封建主宽容姑息，对他们的专横暴行视而不见。于是、各种合法的特权使人民越发雄以忍泛，况还有作为独断专行后果的各种舞弊现象。
    L参看本册第22所·
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Www.fineprint.C0m.Cn

==========第247页==========
    历史学笔记第一册附录
    241
    意大利的封建制度(第1卷第327一332页)
    查理大帝的帝国没有存在多久：在它内部就包含自我灭：的某些萌芽。让我们用~些时间来谈谈这个问题，我们很想说明为什么西罗马帝国在被奥多亚克惟翻前，尽管内战不断，争取夺利、暴力行动层出不穷，当时的习裕又极度败坏，仍然存在了四个世纪，然而，查理大帝却勉强存在了一个世纪。在西罗马帝国时期，最高权力是没有限制的，但是人民比较自由。这种情况尽管很不合常情，但只要看到当时在皇帝和各城市公社之间，除了理民官、省长这类监督性质的政权，根本没有什么中间的政权，你就会认为这就是实情。市政法一直有效，每个城市公社除了向国家提供人力物力，在其他方面均按各个市政的法律、法规和习俗办事。市政制和市政白主权更如巩固，因为忙于应付内外战争的历代皇帝不可能想到要用自己的政权去限制各个市镇。他们只要求各个市镇提供上：兵和金钱。他们根本不关心一个城市是否像其他城市那样，或者按照某些特定的法律管理得井并有条。在意大利作为罗马共和国主要支柱的市政自由，在帝国衰落时还起着支撑作用。意大利人在帝国存在的最初的一两百年里，没有像政治原则那样在国内实行统一的法律，没有把全部权力集中在中央。这对皇帝和帝国的人民是有利的。前者不必担心国内有人会造反，后者也能自由自在地过日子，因为已经向国家尽了职责。
    在郎哥巴底人统治时期就完全不是这样了。这些外来的人成了意大利的主人，就建立一些公国，初步形成了封建制度。这些公国建立后，城市公杜的自由就遵到了玻坏。那些公爵认为自己并不像民政官那样是一个君主手不的普通官员，他们自命不凡，总以为自已是最高权力的代表。当然，历代的郎哥巴底王，至少那些凭自已的意志一改软弱毛病的国王，都善于把他们限制在一定的范围内，不准他们揽权过多而破坏市政自主权，但是这套系统最后必然导致篡权。每当那些软弱的国王在位时，每当战争使他们无瑕顾及公嚼们的一举动，往往就立即发生这种算权现象。这种揽权最初表现为滥用权力，后来就习以为常。最后就变成一种时尚了。君主逐渐习惯于同公爵们商讨有关他们管区的事务：国王也不愿再尊重人民和各个公社，他们只重视那些公群。市政自治制度完全瓦解了；一切都取决于国王的意志，取决于大封建主的奇念怪想。这里掌爆国家方针要计的是科主、少数封建领主和来自人民的个别人、可是，以往掌握画家方针要计的是皇帝、凭皇帝意愿而撤换的官更和各个城市公社。各个城市公社享有保证它们自由的特权，允许人们控告那些不秉公办事的民政宜员和其他官员，教换这些人就能使他们更谨慎了。而这时，有些人完全代替封建领主执政，因为市政自治阏度或者是已经药然无存，或者是已经相当软弱无能，已经没有一点政治权力能保证这些人奉公守法了。更槽糕的是，那些公解后来又夺取了审判权，他们指定一些法官或者自已来审理案件。人民老无地位，说得更确切些，人民只不过是一群奴隶，让他们活下去是因为希要他们维持主人的生命。公社被忘得一于二净，国王只关心那些领主或大封建主。他这时一有事就向他们求告，还允许他们鱼肉乡里。只要这些封建主向他宜暂效忠，能给他上交他所需要的人手和钱财，至于他们如何危害人民，那就与他无关了·
    这种无法无关的现象在那些法兰克王把一些伯摩和侯避带进意大利以后更是变本加厉了。查理大帝说他要让愈大利人和郎哥巴底人有权按自已的法律生活，这一点用处也没有，因为各种封建特权早已使这种保证几乎变成了泡影。一个想用另一个郎盱巴底人打官司的郎盱巴底人，或者，个正在同罗马人打官司的罗马人，根据当地的法律和法庭，也许还能保住自已对一点点动产或~小块土地的所有权，但必须执行因封建权利而产生的一切要求，也许还能满足大封建领主的各种古怪念头。对于他们来说，根本不存在什么审判，如果他们的利益同领主的利益发生冲突，当然，绝不能指望后者所指定的法官能捍卫他们的利益。玻坏或者甚至撒销市政权，不可能不触犯人民的利益，因为这些权利他们最熟悉，人人都能接受和理解。请读者想一想，意大利人和郎哥巴底人应当怎样看待这些新的主人一一这些人带来了封建主、破坏了市政法，像在郎哥巴底人统治时那样，不仅把某个行省的法律，而且把所有城市公社的法律都破坏无滩。那些伯爵和候爵比公爵更可恨，因为他们人数众多，特权也多。那些公爵可以说只触及社会机体的表皮，而那些伯爵和侯爵却严重损害了生命的重要器官。
    根据以上所述，再加上由于第三等级的代表全被排出全体会议，可见，卡罗林王朝已不再让人民起决定作用了，这个王朝所关心的只是僧侣和贵族。也可以说，这个王朝在意大利已经成为令人憎恨的政权。事实
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.Com.cn

==========第248页==========
    242
    卡·马克思历史学笔记
    确实如此。如果查理大帝的同时代人都能从一片赞扬声中认清他的政权的实质、很可能他的政权在那里就不会建立起来。
    「参看本册第22吹：
    西西里的萨拉森人(第1卷第343页)
    萨拉森人不仅在西西里人的土地上精耕细作，而且还把这块土地的产品运出去，从而与邻近的人特别是与那不勒斯人建立了有利的贸易往来。有一位作者说过、萨拉森人以身作则，使意大利其他民族的手工业有所发展。
    斯克罗法尼〔1在他最近出版的西两西里的历史中与道：“笔于说到建筑术，黎凡特和西班牙的那些传统习俗和历史古迹就足以证明，萨拉森人在这个艺术领域获得多么辉煌的成就。在巴勒莫就有两个标恋该民族创造性天才的杰作，这就是称为痄巴’和·里萨’的两座善名的拱项式建筑。在叙拉占附近那片称作‘火山区’的地方，在阿尔卡莫、帕莱米和拉纳梅这些城镇，在这个岛的其他一些地方，一个半世纪以前就有了阿拉伯人的建筑物的痕迹。由萨拉森人重建、后又改称马尔萨拉（按他们的语言，意思是“阿拉港”〉的占城利利贝伊，证明西西里的萨拉森人在科学和艺术方面比巴比伦和西班牙的同族人笔不逊色。”
    工参看本册第23页”
    路易二世同阿拉伯人和琐内文托公爵的斗争
    (第1卷第345一348页)
    有人向皇帝路易求援。他真的率领一批意大利人和法国人去打败了萨拉森人·使这场灾雄的农方肇事者达成了协议。拉惩尔寺斯还掌握著贝内文托和这个公国的大部分土地，西科努尔夫成了萨莱诺公爵、把他在战争期间抢占的些村镇并人萨莱诺，早就因卡普亚土升为独立的伯国而被削弱的贝内文托公国，这时由于
    |
    萨莱诺公国又与它脱离、更是蹶不振了。
    萨拉森人并没有完全被征服：他们还控制着巴里和塔兰托，不断地从那里袭击邻近地区。这位皇帝决定把这些过厌的、不安份的外来人彻底赶出意大利，根除这个祸害。他向前推进，经过一场困难重重的包围战，占领了巴里城、抓到一大批俘虏：苏丹本人也落入他的手中。只有塔兰托尚未攻下。路易开始对它包围。他的军队紧紧地包围这座城市，眼看着意大利就快要摆脱蛮族人的统治，这位皇帝也快要凭自己的权杖来统一这块新的地区和整个半品了。但是，继承父亲拉德尔吉斯的贝内文托公爵阿德尔吉斯，背信弃义地破坏了这
    项保证半品安宁的计划。这位因皇帝路易的妻子恩格尔贝格的微慢态度而激怒的年轻公爵和他的整个E室，
    听从当时与西罗马皇帝为敌的希腊皇帝巴齐尔的奸诈劝告、听信被法兰克人释放的萨拉森苏丹的排谤，便鼓动目已公国的大部分地区、阿布鲁佐和塔兰托附近的一些地区举行暴动，反对这位皇帝。但是不久阿德尔吉斯担心白已太鱼韩了，就向皇帝表示顺从，问时又在策谋叛变。路易以为这位公爵真的友好了、使来到贝内文托，把自己的军队分到各个驻防部队，为的是使各地绝对服从。他身边只留下一支力量薄弱的自卫部队。阿德尔者斯突然率领大军袭击皇帝、皇后及其幼女所居住的皇宫。勇敢的路易率领他曾指挥过的少数入不顾死诉地自卫。但是，他不能在~座毫无防御的房屋里长期抵抗，就躲进了一个多少有些防御设施的炮楼。贝内义托公解再次进攻，唯恐法兰克人赶来掇助他们的皇帝，他命令在这座炮楼周围堆满干柴，并威胁路易，知果不投降，就把他活活地烧死。被包的人都投降了。阿德尔吉斯同意释放这位被囚的皇帝，但是后者必须发暂不科进犯贝内文托的疆界，绝不行报复。路易以最隆重的暂词发了暂，承担了许多苛刻的义务，但是，他-~获得自由，就立即抗议他曾受到虐待，并请求教垒解除他的桥言，这个目的他笔不费力就达到了。
    〔上」斯克岁泓尼，萨存里奥(crofanu,Saverio1?56一1835华)-·意大利历史学家和经济学家，d农学派思恕的
    1
    细护者。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.com.cn

==========第249页==========
    历史学笔记第·册附录
    243
    听到关于皇帝驾崩这个意外的消息，这个构的、营意散布的谣言，从非洲和巴勒莫来的萨拉森人就派几支部队在意大利登陆。希腊的皇帝」都想收复自己的领地：阿德尔吉斯公爵同萨拉森人达成协议，威胁白己的邻居，一直对法兰克人虎视耽耽。这时，秃头查理和巴伐利亚的路易也想方设法占领意大利王国，片有曾经属于他的侄子的王位。但是、身体虚弱的路易还活了好几年，在这几年一直同萨拉森人和贝内文托的公爵们打仗。他取得一些成就、但也不想把阿德尔吉斯逼得走投无路，担心他会倒向东罗马帝国皇帝。不断折蘑脊路易的疾病和精神痛苦一他没有男性后嗣，唯恐死后发生家庭纠纷一把他过早地送进了坟基。不能否认路易二世是一个好君主。他把他的意大利领地经营得有条不素，他让从阿尔卑斯山到台伯河之间的这块地区能学有持久的和平。要是那些在台伯河以东的意大利地区撒下不和种子的萨拉森人和贝内文托的公爵们不那么野心勃勒，整个半岛也许都能分享这份幸运。
    [多香本册第33页]
    教会的财产和势力不断增长(第2卷第29一30页)
    ~些主教和一些教会头目的财富和权力日益增长，他们经常肆无忌惮地获取新的土地和新的特权，一有机会就利用自己的优越地位来达到这个目的。因此，每逢一位新国王即位，每逢某一群人的首领加官进爵，每逢颁布某项重要法律，教会总能得到君主的恩赐而大发其财。由于这些实例的影响，私人的馈赠也更加频繁，于是教会的财富越来越多。总之，教会拥有的钱对数量十分庞大，这一大笔钱财被大肆挥留，慷慨施舍，被用来摆阔气，吸引大批奴仆，购买大批农奴，建造城堡要塞，招兵买马，有时派兵出外打仗，因此特别引人注目，连那些封建贵族的代表人物也都妒嫉眼红，都在竭力保卫他们被这个强有力的对手所损害的利益。
    [参看本册第43贡]
    10世纪的神职人员已不再受尊数
    (第2卷第30一31页)
    神职人员的过份庞大的财富和权力已经引起封建贵族的嫉妒，到了10世纪他们道卷败坏达到了骇人听闻的程度，因而失去了以往人民对他们的尊敬。这些神职人员贪得无厌，结果，为满足这种贪欲所采取的手段也层出不穷，但是主教们要看管自已的地产，要处理一些世俗事务，当然不能像良心所要求的那样，像教徒群众的利益所时常提示的那样，全心全意地克尽主教的职责。由于对那些权力无边的人产生了恶感，人民对已经变成伯爵、侯爵、军队首领的主教们感到十分厌恶，同样，这时由于蔑视那些普经博得人人敬重的职务，大家对接受圣职所怀有的券粒感情也越来越淡灣。人民对神职人员的态度非#冷谈，这是因为有封建贵族的暗中支持，他]以为这样就能使对方再也不能耀武扬威了。
    [参看本册第43页]
    贵族和人民仇视神职人员的原因
    〔第2卷第31一32页)
    贵族和人民对神职人员越来越反感、因为一些教会头目还习惯于把土地赐给他们的亲属，或赐给在他们被提升新职时向他们效忠的人，只要这些人或者是交一笔钱，或者是履行公民义务和军人的义务。这些人的个人品质往往都不太好，他们知道自已有力量是因为得到教会头目的信任，他们认为自己可以对人民横行霸道，为所欲为，被他们欺侮的人都无处伸冤。当时的统治十分残酷，人们越来越恨那些背叛基督圣训的人和
    一部分学握生杀大权的人。这里不妨引用历史学家德尼纳的一段话：“根本不稀要在教规方面有什么特别深奥的知识、就能找出一些体面的借口来仿效当时主教们所过的那种奢侈的、完全世俗化的生活。但是当时的人尽管那样粗野无知，也能很清楚地判断和谴责这些有线人的行为。结果是，费族和平民很快达成协议，尽填制弱那些主教所拥有的民政大权，”
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.C0m.Cn

==========第250页==========
    244
    卡·马免思历史学笔记
    L参看本册第13页}
    贵族同人民结盟反对神职人员
    (第2卷第32页)
    可见，在10世纪，僧侣的权力过于庞大，道德极端败坏，因此，民政开始萌发，在有利于白中的地方，开始有了自由。只要贵族和僧侣这两个社会上的上层阶级被此协调一致、人民根本不可能食求自由。仁是、只要他们之间一出现纷争，势单力薄的那个阶级势必要单找新的支柱，同人民联合起来。的确，后来在意入利，有些城市如热那亚、佛罗伦萨、比萨，都已经推翻了皇帝的或当地公爵的统冶、自已建文了共和闲，一些贵族的代表人物成了自由的第一批捏卫者。
    L参看本册第43页]
    11世纪初期的意大利概况(第2卷第33-44贞)
    在进一步叙述读者即将看到的这些事件之前，为了便于理解这些事件，必器简单扼要地描述-一下】】世纪初期的意大利的状况。当时享有盛名的苏扎侯爵曼费雷德占有大片土地，其面积大约相当二现今的皮埃蒙特：从科特阿尔单斯山到热那亚的沿岸地区，从维索山到阿斯蒂、出时该城归出地的主教即这位候瞬的亲兄菊统治。
    皇帝亭利念念不忘伊夫雷亚的候爵阿尔杜昂的势力，瓜分了这个封建侯国，一部分赐给该城的最高领主韦尔切利主教，其余部分显然就留给了苏扎侯爵。
    米兰归一些大主教统怡、他们几乎拥有主老-一切的权力。他们的权力扩及附近的城市，于是这些人1：教就成为一批极有势力的、能左右整个王园的封建主。除了不能铸造硬币，除了现任君主绝不会放弃的十位，除了问同王交纳-一定数量的贡赋，他们在其他方面完全像享有全权的人那样为所欲为。他们任命所有的官职，执行生杀子夺的审判。那些统治着王国的其他城市和半岛的部分地区的主教，在当地也有和米兰人主教同样的权力。他们都是些不太依赖日耳曼皂帝和意大利国王的真正的国王。他们既代表王权，义代表神权：这批人的手中既有皇冠又有利剑，宗教支持政权，政权就是宗教的支柱，这种局势是按照教皇的榜样和主教的野心逐渐形成的。但是后者的统治地位比前者的统治地位更不受限制，更平稳，因为管制省城比管制罗马更容易，罗马人还记得一些陈年旧事，还记得教皇是由人民选举的。
    根据著名历史学家穆拉托里」)的说法，摩德纳和香焦以及这两个城镇的郊区曾由执政的埃斯特候爵世家的祖先统治，然而，这种说法很可能带有偏见，因为这位历史学家要感激这个对他有恩的著名的家族：看米，更可能的是这些城镇都由一些主教或其姓氏没有流传下来的世俗家族统治。
    包括威尼斯人的天部分陆地在内的维罗纳地区，是一个很雪要的地区，因为它是从日耳曼到意大利的必经之地，因此那些日耳曼的君主决不会把这块地区留在一个既要照顾食己人又要照顾意大利人的利益、可能违背阿尔卑斯山以北的君主利益的意大利公爵的手中。所以那些皇帝总是把这块地区交给完全依附于他们的公爵。这块地区总是在卡林西亚的公姆]，即皇帝享利世和萨利人康拉德的亲戚的手中。这是一把钥匙，他们木希望自己的家族松手，也不希望自己的忠实期友松手。
    整个托斯卡纳几乎没有经历过革命风暴；这可能是由于当地人民的性格，可能是由于这里的自然条件比较特殊，这里群山环绕，使它与世隔绝，也可能是由于统治这片地区的候爵们小心谨慎，意志坚定。可以说，这一小块地区比它周图的地区更安宁。这种情况使它更有实力。雷尼埃候瓣和博尼法齐乌斯侯爵后者是玛蒂尔达女伯爵的父亲，我们知道，她不久就在世界政治生活巾起了重要作用·都是当时实力最强的王公
    C1:摩拉托里，格多维科·安东尼奥(Muraton,1 dovic)Antoni01672一175D年)-一著名的意人利历史学家和考古学家，米兰图书馆员，以出版批判性史料的创始人之一而闻名。曾出版许多有关意大利历史的书和许多专门著作。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.com.cn

==========第251页==========
    历史学笔记第…册附录
    245
    贵族。
    由于历代法兰克王在到达意大利初期博慨地馈赠，罗马浑这块地区比其他任何一个省更独立。根据当时的看法，所谓“圣彼得的世袭领地”当然最受人尊敬，但是教皇们、正如我们已经指出的，由于罗马人民和
    一些有政治势力的贵族家庭桀骛不到而经常惶惶不安。罗马公国的其余地区并不太安宁，相反地，这个地区因内战不断或者因男静们一其中最有名的是那些图斯库兰的男爵一一的内江而四分五裂。斯波莱托公国和卡梅里诺公国各有一套统治方法，它们的公爵们只是在意大利的国王亲自坐镇、用武力要人们承认自已的权威时，才承认他们是最高的宗主，然而、在其他情况下这些公爵都像托斯卡纳的侯爵]和伦巴第的世俗领主和教会领主那样，俨然以独立自主的执政者自居。
    至于拉韦纳，大主教们终于在这里取得统治拉韦纳这个著名主教教区的世俗权力、成了帝国公爵或帝国总督。
    作为现今那不款斯王国的那一部分意大利的土地也被一再分割成若干个面积大小不等、实力强弱不均的邦国。由于原来的贝内文托公国已被那些郎哥巴底王瓜分，不仅萨莱诺、卡普亚和内文托组成了三个单独的公国，前且每个小公国也分为若于个伯国；它们归原来的那些贝内文托公爵的后裔统治，因此，它们希望独立自主，只承认对邻近的公雕有一·点依附关系。由于这样划分土地和权力，那些在郎哥巴底王国衰落后还继续存在一·百多年的有郎哥巴底人血统的公爵便完金失去了权力。
    阿普利亚和卡拉布里亚从奥托二世失败后就隶属于那些君士坦丁堡的皇帝，他们通过总督来统治这两块地区，在希腊语中“总督”这个词的意思是“在一切之上”。总督的职责相当于现今某些宪法中的地方首脑的职贵。
    失去意大利部分土地的萨拉森人，在如尔加诺山区还保留一个据点，经常从那里发动突然进攻。对希腊人即贝内文托王期的公爵所统治的行省和罗马教廷的土地大肆亚扰。这场斗争连绵不断，伊斯兰教徒、异敦徒和天主教徒混战场，谁也没能取胜，谁也不饶恕对方；他们野心物勃，相互角逐，没有安宁之时，但是谁也没有足够的力量能强迫对方服从自已的权力；他们不能根据某一项条约统一起来，然而也不能凭武力战胜对方；因此在这些行省极端混乱，而且这种混乱状态持续了很久。
    在意大利许多各种各样的、多少有些独立性的邦国中，有四个城市与众不同，其中有一个从未受到封建领主的控捌，其余三个也开始摆脱他们的控刷。它的特点是善于经商，因此它们很富，而且热爱自由。这就是：威尼斯--~它是其中的佼饺者、阿马尔非、热那亚和托斯卡纳海岸上的比萨。除了完全独立自主的戚尼斯、其余几个城市确实还在政治上受制于一些外国的君主。例如，阿马尔非在某种程度上依赖于那些希腊皇帝及其总督。比萨和热那亚还没有完全摆脱对那些意大利国王、托斯卡纳和利古里亚的筷解们的依俯关系，这并不妨得它们各自频紫地远征邻近的西西里、科西燕、撒丁以及一些通远的地区；它们自行宜战，缔结和约，不需要自以为有权统治它们的君主过问。它们办事主张凭独立的主权，特别是自己的市政自治机构的权力。这几个城市可以说是后来弥漫整个意大利、终于在意大利获得绝对优势的自由精神的摇篮。谈到这个问题，我们还想指出农民和商人在公民自由和政治自由方面所存在的差别。前者生活单调，必然习惯于不超出自己切身利益的狭小范围。这种牙惯根深蒂固，一成不变，而且极其顽固。由此可见，农民成了自己习惯的奴隶，而且坚信，除了自已狭小的活动范围，世界上没有什么更好的东西了。农民分为两大类：自由农和农奴，前者虽不太自由但还是能独立自主的，后者完全像奴隶那样俯首听命。在10世纪和11世纪、意大利居民的处境就像后者那样。他们一旦被束缚在世俗领主和教会领主的大片土地上，就不能还保持英勇独立的感党，这时在这种可惯势力中又增加了奴颜卑藤的性格。他们整天忙于固定不变的单调的工作，除了他们赖以生存的土地，什么也看不到，他们习惯于时时刻刻向自已的领主们施礼致敬，要费很大的劲才能摆脱充满他们意识中的那些概念。在他们看来，他们一家人和自己的村子就是整个世界，他们也不想知道他们所不知道的东西。经过这番分析，当然也就不会奇怪，自由的诞生地并不在内地的平民阶层。极端的专制制瘦也不能激发他们，因为他]无知无识，不能想象还会有什么更好的生活条件。在这样的社会状况下，自由这种思想的产生不可能是自下而上的，必然是自上而下的。事实也是这样，被神取人员的优越地位所激怒的贵族就曾想到使人民摆脱这种迟钝的状态、被压迫的状态。当然，·这还不能算是自由，也不能算是
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.C0m.Cn

==========第252页==========
    246
    卡·马克思历史学笔
    公民平等，因为各种封建的权利仍然完全有效、們是这至少是一个重要的！开端。再前进·步就能盎督法律的执行，要求更公正的法律、下决心争取各种政治权利。僧侣与封建贵族的联盟意味着第：等级的灭心，这个联盟的瓦解就是第三等级的复生。
    对F主要从事商业的人来说、要做到这-点并不需要什么特殊的条件，他们的自由思想是自发地生
    的。商人不像土地占有者那样被拴在某个固定的地方，他们与其说是本地的公民，不如说是世界的公民。他们经常了解各种新的法律、新的风俗子惯，绝不愿接受某种后来使自已变战它们的蚊隶的习)惯：他和】只染上
    一种)惯什么可惯也设有。他们不停地旅行，他们]有许多机会认识到他们的故乡并不是整个世界，其他地方拥有的财富是他」坐在自已家里想象不到的。他们还认识到，当牛做马或者每星期日卑躬屈膝地领主纳贲绝不是什么幸福。完全可以理解，这些人一可到故土，就特别忍受不了他们的同胞未能完全摆脱的那种奴隶般地俯首听命的情景，他们希塑更片由的生活，对领主的崇敬感再也不能支撑他们当奴隶了，因为他们曾在异族中问生活过，所以再也没有这种感情丫：他们昂首阔步、因为他们已经不习惯于点头哈腰广。还要再补充一点，一些被允许经商的平民有机会富裕，事实上也已纶富裕了。农民却设有这种优越条件，因为他们一无所有、即使有也少得可怜，他们劳动不是为了自己，而是为了别人。在农民中那种翔有大钳财富的平民家庭的确是很罕见的，可是，在商人中这种家庭是相当多的。有些人辛勤耕耘，而劳动果实却被他」的主人据为已有：有些人获得自己劳动的果实。当然，强迫一-个富人当奴隶比强迫别人更因谁，囚为他不知道那种能使他放弃自蒋、压制人人皆有的自尊感的不可抗拒的府要。如果说他对周围那些与他地位相等的人还能容忍，那么，他对那些比他更有钱有势的人就产生不满情绪，特别是他还要同一些代表政权的人有来往，这种人草权：要由于偶然出生于名门或滥用武力，而不是由乎本人的才干和品德。
    显然，意大利的商人比农民草就有了自由的要求。因此，热那亚人、比萨人和阿马尔非人比别人早就亨受到自由。当然，在这些城市里还有·些封建领主，然而各种封建关系已越来越少，市民也松了一口气，因为封建权力扩展到土地方面比扩展到动产即资本方面更容易，而这些城市的土地问他们的货币资本相比就几乎一一文不值了。他们周游世界各国，获取了大量财富，他们自视甚高，由于亲耳听到各种新的意见，亲自见到各种新的习惯和法律，能更自由地做出判断，所以他们也希望自己家乡的生活条件更自由一些。封建制度不能给他们这种自由，为了确保自由，他们制定一些新的法律。他们减少与封建领主的联系，建立~些使他们本身彼此紧密团结的新的联系。普经被封建制度室息的市政自治制度开始复苏了。威尼斯始终是·一个独立的大城市公社，它有自已的法律。以上提到的其余三个城市，尤其是热那亚和比萨也是这样。它们被脉为共和国，因为它们实际上就是如此，在它们存在的这个新时代的初期，除了本市以内的上地，它们没有一块土地，它们的最高统治权只限于本身，它们是真正的市政管理的典范，也是真正自由的典范。于是，贸易使意大利沿海的这几个地方获得了自由。要是它们不介入邻邦的纷争，不打算四出征战，严于联盟城市的作刑，那里的人民也许会十分幸福，斐是它们还保持贸易传统，它们也许会一直是中庸适度的典范，后者才是国泰民安的重要基础！但是，它们刚想要逞強，就被更强大的对手击败了。
    这些沿海的小共和国的榜样对地处意大利中部的那些城市毕竞不是没有益处的。我们知道、其中有些城市由干对它们辙长莫及的王权已被削弱，由于有贵族的支持，由于想模仿沿海这四个幸福的城市共和国，都获得了片由。真应该感谢地中海沿岸的这些小共和国。一个产生了哥伦布、一个产生了卡博特父子，一个产生了指南针的发明者，如果说比萨没有这类贡献。那么它至少曾以名垂史册的爱国主义的功助使举世雁惊。
    [参看本册第43、44页7
    西西里的和那不勒斯王国的议会(第2卷第65-66页)
    在西西里和那不勒斯王国，议会的建立应山功于诺曼人。他」习惯每年在本地在开两次商讨大事的会议，不愿破坏这个传统。最初这种会议只有诺曼人能参加、后来当地土生土长的居民也逐渐被允许参加了。这就促使征服者问当地居民融为一体。诺曼人把这种会议称作议会，所以在双西西里王国这种会议也就叫做
    pbF文件使用"pdfFactory Pro”试用版本创建Mww.fineprint.Com.cn

==========第253页==========
    历史学笔记第一册附录
    247
    议会了。但是这种议会并没有真正的全民代表性：这里看来还有一些封建制度的有害影响。例如，只有男爵和僧侣才能参加这种会议，人民是不准参加的。议会分为两个等级或两个ra”(院)，一个是费族院，·个是教会院。这里也像法国一样，第三等级毫无地位，这是农奴制的必然后果。显然，凡是没有市政自由的地方，人民都是族和神甫的私有财产，代表人芪的人是不准进入议会的。但是，后来一些城市有权赎回费族的领主权，其中一些享有赎买权的城市变成了自由城市，只受命于国王的最高权力，这时就出现了在会议上它们没有代表这种与它们的新地位不相称的情况，于是在议会里便成立一个由一些自由城市的代表组成的第三院，有人把它称作领地院，因为有人认为这些城市依附于王室领地。西西里的议会就是这样，那不勒斯的议会也是如此。它们一直保留至今·不过，经常召开的西西里的议会同大陆上那个一次也不召开的议会相比，还一直保留着这种组织形式，一直还在起作用。
    [参看本册第56页]
    康拉德在意大利的统治(第2卷第93一94页)
    亨利{四世}与马蒂尔达的斗争一直十分激烈。最初，这位皇帝占优势，后来被击败了。他派儿子康拉德到意大利去说服托斯卡纳的女侯爵、这位女侯爵年事巴高，看来，再也没有昔日的威望了。康拉德的这次旅行没有收到他父亲所预期的结果。马蒂尔达和她那一派的其他首领都知道，皇帝亨利有许多理由对康拉德及其后母普拉塞达不满。在那段今人担忧的目子里，根据许多历史学家其中包括德尼纳所写的史料，为了所谓的信仰的糯要，可以违反一些自然法则和国际公法。根据这个原则，马蒂尔达及其拥护者便竭力唆使康拉德不再忠于自己的父王，怂患他叛变，要他用君王交给他的那支保卫他的武装部队反戈一击。这个计谋他们进行得很顶利，皇帝的军队真的叛变了。这个罪恶的计谋尚未实现，就被康拉德的父亲识被，康拉德懷铛人狱，他越狱逃跑、抵达米兰，教皇的拥护者把他送到蒙扎，他在那里被宜布为意大利国王，举行了如冕札。
    在康拉德统治时期，倒毒、失望和屈辱接踵而至。当他受到马蒂尔达的恩宠时，他还有一点钱能勉强满足自己的福要，而且还象征性地有一些权力，当他失笼时，随时都能被赶走。有一天，他的那位高敞女保护人又对他严酷无情了，他被剥夺在佛罗伦萨的一切权力，被马蒂尔达的一个名叫阿维恩的医生用毒药毒死了。作为一个毫无主见的君生，他不过是这个贪权女人手中的一个小玩偶，做了坏事以后，他还活了一段日子，遭到众人的睡弃，他死得很惨，死在那个他以为能得到一点体贴关怀的地方。这戏再一次证明了一句老话：下一次还有人鼓励叛变，那么叛变者总要被人恨之人骨。
    [参看本册第65页]
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint,com.cn

==========第254页==========
    248
    卡·马克思历史学笔
    摘自施洛塞尔1，的《世界史》
    郎哥巴底人的统治和法律(第5卷第355-358页)
    像当时的西哥特人、勃良第人、法克人和巴伐利业人那样，郎野巴底人也意识到必须整顿一下管理体制。的确，这时郎哥巴底人第·次有了-一部戒文的法律汇编，其中包括从自已老家带来的】惯法，也猎用了被战败的意大利人的一些法律。
    这第一部郎哥巴底人的法典是在岁塔里执政的第八个年头(644年)编襄的。看来，罗塔里在这方面还采取了项古罗马时期的英明决定，則施政救令（第3卷第23页），他宣布，他的继任者随时都可以修以他所颁布的法律。后来确实如此。付士格单莫尔德(662671年)首先修改了罗塔里的一些法律、他做这件的时候只不集了几名法官，后来在自计民大会上.又作了修改。国主路易特咨朗德(71274年)特别积极地利用法律来巩凭他的武功所扩张的社稷。在他新颁布的的令中，有-·部分对罗塔里汰典些不全的民法作了比较准确的规定：有-·部分是由于文化上的进步而必需作的补充：有一部分是诉讼程序。拉西斯(744-749年)和艾斯图尔夫(749756年)义对这些法律补充了一些章节。拉西斯颁布的关于探听和泄露上国机密者处以死刑的命令并不证明是进步；但是，在郎哥巴底人土地上还盛行在修道院生活是圣洁的这一错误概念时，艾斯图尔夫竭力把寺院、教会和神职人员的要求限制在合法的范围内，这无疑是前进了一步。于是郎盱巴底人逐渐有了法律，这些法律在意大利实行了好几个世纪，同时并存的还有对许多自治城市，甚至对个人都有效的罗马法。这些法律-·直存在到郎哥巴底王国灭亡以后，甚至在一些历史学家只知道勃仗第法、巴伐利亚法和法兰克法时，还其有审判的效力。理解这些民族的性格和时代的特征，就不会奇怪在这些法律中为什么民法和刑法是混在一起的。同样，也不必奇怪，为什么除了处以死刑的叛国罪，其他罪行都处以罚款：否则，占日耳曼的习惯法一旦被罗马法代督，那么也许随时就得杀死许多高官显宦，或者确切些说，也许就要同他们博斗，或者像在雅典的德拉古时期那样，凡是罪犯必处以死刑（第1卷第301负贞）。交给受辔者和国库的罚款不超过900先令。但是，杀死一个自由人，就交这么多罚金，而-个有手艺的、不自由的家仆的脑袋只值50先令。人与人这样不问，有人完金自由，有人深受屈辱，这真是可悲的现象。何况，打伤人比小偷小摸惩罚得还要轻一些。无论是暴力强奸还是偷香窃玉，都按杀人罪惩处，因为，根据古日耳曼人的风俗和概念-·当然它们在意大利的郎哥巴底人中已大有变化一贞节就是生命。
    郎盱巴底人敢初的那些十分粗野的风俗，在意大利很快就不那么粗野了；要是王位都由同一个王朝世袭，那么还会更文明些。由于王权更迭频繁，那些郎哥巴底王也就不再强迫日耳曼部族念念不忘古代世袭的君主，对他们来说，维持和平秩序也很困难了。那些来自别处的·无所有的心命者，即最近的部日耳侵法中所谓的“Wildfange”和萨克森人的Biesterfreie”,在郎哥巴底人中占有特殊的地位，这是因为郎断巴底
    「」施洛塞尔，弗里德里希・克里托大(SchloBer,Friedrich Chrstoph17761861年)・-著名的肋史学家背年时代是教帅，厅来在美囚河畔法兰克祸的…家图书馆中汇作。最初他研究宗教史。因。反对张拜节像的阜帝》(1812华)·修扶得学术盛名；】817年在海德啭大学任历史讲师，深受听众欢迎，在那里·直上作到死。他的主要芳作有：世界史》(18441856年第1版)和《法“两帝[国崩费前的上八世纪利卜九世纪史》（第】版于1823年问世、共两卷，以行又行几次修「利和增补)。施洛塞尔与博塔~样，深受18世纪革命资产阶级“启蒙”哲学的影响。他掌陛大铺德时利法国的文献资料，在黑暗的反动时期荠书立说，登拼课，料卫了民主义思想。他用这个观点来评价入物利事件、在他的文定中包含·些作道德种政治方面的尖锐的评论，他在德国科其他欧洲国家的先进资产阶级中影利很大，囚为那时资产阶级尚未仟始逐渐抛弃1山十义，还不是反的、反革命的资产阶级。当时资产阶级历史学界的·些学霸间称洛塞尔是个陈树守的人。最近在反动的资产阶级历史编纂学，有人企图金曲他的止确观点，否定他的民主起上义利序：主义、说他钆行18世纪德时小市心的道德我隘性（费德尔语)：这些企图已鼓彻底驳倒。施洛塞尔对俄国社会思想的发展史起了不小的作用，车尔心人斯某积极翻译他的这湖部要名作〔训界史，币者有尔尼写夫斯基、谢尔诺紫洛维维奇和儿莱大，具十八卷，161863年：彼得球版，法兰西帝国崩波前的十八世纪和十九出纪出多，尖八卷，18581860年不彼得学
    版)。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.C0m.Cn

==========第255页==========
    历史学笔记第一册附录
    249
    人籍要这些外地的冒险家来补充自已的队伍。萨克森人认为他们毫无权利，甚至不能有合法的婚姻。可是，郎哥巴底人认为这些外地人只婴服过兵役，就能享有自由人的各种权力，就能把财产留给子女，后来这也就习以为常了，其中有些人由于立了功也得到了这种权利，他们也像罗马各城市的顺民那样，在郎哥巴底人的土地上与法兰克人、阿勒曼尼人和巴伐利亚人睦邻友好，他们根据传统可惯，有权按照他们老家的法律打官司。但是，他们如果没有子期，就不能支配自已的财产。郎哥巴底人的法律还有一个特点：认为萨利法典中郑重采用的巫术是荒诞的，杀死巫镂与一般杀人罪等同。关干决斗，即在法律证据不足时被日耳业人认为是神意裁判的决斗，路易特普朗德说过一句话，这何话几百年后才在欧洲其他地方起主导作用，好不容易才被人民认识，确切地说，才被贵族认识。他在他的法律中容许实行裁判决斗，但又附带地加上一句：“我们怀疑，这是否真的能体现审判，据说，许多完全有理的一方在决斗时输了，这个古老的习愤是郎哥巴底人的法律同意的，我们未能禁止。”
    [参看本册第20页了
    众神休战
    (第6卷第185页)
    康拉德使法律生效的另一项重要措施就是众神休战；但是能在德意志国土上实行这项措施的只是他的继承人享利三世。当然，这个命令也不是他本人想出来的、他竭力推行这个命令也许已经是害多利少了，因为它已经使教会权力和世裕权力的关系更加错综复杂。在欧洲各国，创拔弩张的局势已遂渐形成，因为一切事情都要征得大地主的同惠，当时这些人都是军人武夫，把局部战争、杀人抢劫当作家常便饭。如果设有这些人，这位君主就连一条法令也不能领布，而他们本入既不关心法律，也不关心秩序，常常凭武力解决纠纷。于是，要想维持内部的安定，只能依常教会的影响，一些笃信宗教的入很自然地就想到了利用宗教迷信来达到这个目的。这个主意最先是由阿基坦、勒艮第和尼德兰的一些主教想出来的，因为那里的封建主的内江十分激烈。其实它的真正倡导者是克柳尼修道院院长圣奥迪洛。为了维持长治久安的局面，宗教界决定对破坏安定的人和个别施用暴力的人给予教会的惩罚。但是这并非易事，一些机灵的神职人员很快就看出，宗教法庭干涉世俗事务，这对教会本身来说是危险的，因为在那个铁器时代，独断独行和崇尚武力的习惯比教会的权力和作用更有影响，教会不久也许就会把大多数教徒开除教藉了。其实，若干年后、封建主的战争仍像过去那样习以为常。干是宗教界决定采用另一种方法，不去干涉无法改变的东西、只不过使它更缓和更收敛
    一些，所以好几次的宗教会议都决定：在每星期规定供神或准备供神的那几天，即从每垦期三晚上到星期一早晨，必须遵守所谓的treuga Dei,即众神休战，换句话说，在这几天不准劲用武器，这时谁不停止封建主的战争，谁就要被开除敦籍，或受到教会的其他惩罚。这项决定得到一致的赞同，因为那些代表最高世俗权力的人也表示同意，所以许多地方也都逐渐实行了众神休战。
    [参看本册第48页]
    科隆内乱
    (第6卷第253-254页)
    亨利打算出面调处的这场科隆纠纷，对干了解日耳曼人在观念、习俗和国内关系方面立即发生的变革具有特别重要的意义。从前，人民虽然很穷，但是还算自由；农业受到重视，人人都能打仗，商业的商化影响还不明显，名门望族虽然备受尊敬，但还是没有那种有损干其他阶层的特权。这时出现了另一种情况。除了弗里斯兰和其他一些地方，自由农都屈孵地依附于封建主：。还俗的、听命于罗马的僧侣都为故乡和教会所不容。皇帝成了一个竖在菜园里的稻草人；城里的那些为挣钱而心力交摔的小店主和手艺人还有一些自由；流血并不是因为年轻人像以往那样精力过剩安静不下来，而是因为强者总想得到一些可怜的霸权的好处，总想压抑人的各种永恒的、不可喇夺的权利，一些城市也在蝎力争取那些小店主和自私自利的人所念念不忘的、能带来少许好处的自由。这一切这时全都彻底暴露了。从此以后，市民阶层在民族史中的作用显得特别突出。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Mww.fineprint.Com.Cn

==========第256页==========
    250
    卡·马克思历史学笔记
    看来，只有~些城市宁照把教会封建主和世俗封建主当作是国王的官员；这些城市都受到历代皇帝的保护，必螟时还帮助他们对付封建主。市民越来越倔翠，王公显贵也越来越目中无人·有一次，汉诺的几名仆役在科隆需要一艘客船，就抢占-一个市民的一艘船，把船上的商品全扔掉了(1074年)。一些市民便以武力对付武力，这场冲突引起了一系列冲突，市井细民终于把这位大主教赶出城，还袭击了他的那些信徒。四犬后，汉诺义回到这座城市，对暴动者采用了极残酷的手段。六百多个富商巨贾逃出城（从这个数字可以看出，当时科隆已经是一座相当重要的城市)，去向国王求授，汉诺的军队捣毁他们的住宅，蛮横地侮摩留在城里的人。为了使对这位主教本来就没有好感的国王更加愤怒，逃亡者散布流言说：汉诺已向英格兰的征眼者威廉求援，要是还记得威廉是诺曼人，葫占英厨是利用了它的内乱·他的牢队不全是诺曼人，还有尼德兰人和日耳曼人，那么这种流言的传播就不足为奇了。亨利急忙赶到科隆，但是他只顾自己吃喝玩乐，对科隆市民毫无帮助。他在科隆听到人们埋怨大主教，就要求他对那些逃亡者不要开除教籍，还要求他释放那些保证将来能效忠的人质。汉诺·口回绝，这位国王十分软弱无能，竟然什么要求也不提了。更丢人的是第二年汉诺死亡，科隆市民已经能自已做主了。
    1参看本册第59页]
    鲍德祖二世同库曼人结盟(第7卷第184页)
    鲍德温典押自已的那燕尔伯爵领地，弄到一笔钱，率领大军经过日耳曼和匈牙利，到君士坦了堡。保加利亚人同拉了人又闹翻了，拉丁人竟恬不知耻地勾结一伙当时正在马其顿内地奸淫烧杀的库曼人来对付他们。帝画总督纳尔若·德·图西还娶了一个有八个库曼人陪的库曼人酋长的女儿，同野蛮人狂欢宴饮，与他们歃血结盟，鲍德温本人也这样做。这位皇帝及其随身男爵、一名库曼公爵、几名酋长各自把鲜血滴在水和酒里，饮而尽；又把一条狗剁成碎块，祝酒时说：破坏盟约者也将要这样千刀万刷。
    [参看本书第124页]
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.com.Cn

==========第257页==========
