毛主席语录
认真看书学习，弄通马克思主义。
列宁为什么说对资产阶级专政，
这个问题要搞清楚。这个问题不搞清
楚，就会变修正主义。要使全国知道。
总而言之，
中国属于社会主义国
家。解放前跟资本主义差不多。现在
按劳分配，货币
还实行八级工资制，
交换，这些跟旧社会没有多少差别。
所不同的是所有制变更了。
=====第1页=====
毛主席语录
我国现在实行的是商品制度，工
资制度也不平等，有八级工资制，等
等。这只能在无产阶级专政下加以限
制。所以，林彪一类如上台，搞资本
主义制度很容易。因此，要多看点马
列主义的书。
我们现在思想战线上的一个重要
任务，就是要开展对于修正主义的批
判。
7
二
=====第2页=====
出版说明
在纪念革命导师马克思的光辉著作《哥达纲领
批判》写作一百周年的时候，我们出版了大寨贫下
中农理论组编写的《学习<哥达纲领批判>
加强无
产阶级专政》这本书。
大寨是伟大领袖毛主席亲自表彰的农业战线上
的一面红旗。它是我国广大农村在生产资料所有制
方面社会主义改造基本完成以后，贯彻党的基本路
线，坚持继续革命，巩固无产阶级专政的光辉榜样；
也是我国亿万农民在党的领导下，自力更生、艰苦
奋斗发展社会主义大农业的光辉榜样。在全国学习
毛主席关于理论问题重要指示的高潮中，大寨贫下
中农理论组刻苦攻读马列著作和毛主席著作，重新
学习了《哥达纲领批判》，并在中央党校同志的帮助
下，编写了这本书。这是大寨贫下中农决心掌握马
克思列宁主义的理论武器，加强对资产阶级的全面
专政，用马克思主义占领整个上层建筑领域的又一
实际行动。
1
=====第3页=====
工农兵编写解释马列著作的书，是无产阶级文
化大革命和批林批孔运动中出现的新事物。大寨贫
下中农理论组编写的这本书，以无产阶级专政理论
为纲，结合自己的实践经验和切身体会解释了《哥
达纲领批判》中的基本原理，理论联系实际，通俗
易懂，读了使人很受启发。我们怀着十分高兴的心
情，第一次出版我国贫下中农解释马列著作的书，并
把它推荐给读者。
人民出版社编辑部
一九七五年五月
2
=====第4页=====
目录
前言……
1
一一、《哥达纲领批判》是两条路线斗争的产物……7
二、彻底消灭私有制是无产阶级的历史使命……16
三、地主资产阶级都是无产阶级革命的对象……33
四、社会主义社会总产品的分配必须坚持马
克思主义的原则……
39
五、正确贯彻“各尽所能、按劳分配”原则，限
制资产阶级法·………
.56
六、为实现共产主义伟大理想创造条件…72
七、农民是工人阶级的可靠同盟军……
八、全世界无产者联合起来，反对共同的敌
88
九、用革命手段消灭雇佣劳动制度
十、暴力革命是推翻资本主义实现社会主义
的唯一道路……
104
1
=====第5页=====
十一、彻底打碎旧的国家机器，建立无产阶
级专政…
111
十二、在整个社会主义历史阶段必须坚持无
产阶级专.……
120
+
=
F
F
2
P
=====第6页=====
前言
在批林整风和批林批孔运动中，我们大寨贫下
中农遵照伟大领袖毛主席关于认真看书学习，弄通
马克思主义的教导，在党支部的领导和带动下，组织
了学习理论小组,办起了政治夜校，白天上地劳动，晚
上看书学习，掀起了学习理论的热潮。几年来，我们
坚持自力更生学、硬着头皮学、联系实际学的方法，
读了一点马列著作，懂得了一点马列主义。所说自
力更生学，就是要自觉地学；所说硬着头皮学，就是
迎着困难学，克服困难学，刻苦钻研学。《哥达纲领批
判》就是我们在攻读马列著作过程中读过的一部书。
毛主席关于理论问题的重要指示发表以后，我们再
次学习了伟大导师马克思的这部光辉著作。我们体
会到，《哥达纲领批判》是共产主义运动的纲领性文
献。马克思在这部光辉著作中，不仅彻底批判了拉
萨尔的机会主义路线，而且提出了关于共产主义发
展两个阶段的原理，展示了共产主义高级阶段的光
辉远景，发展了无产阶级专政的伟大理论。学好《哥
1
=====第7页=====
达纲领批判》，对于反修防修，巩固无产阶级专政，坚
持无产阶级专政下的继续革命，坚持党的基本路线，
具有重大的现实意义。
学习《哥达纲领批判》有助于加深对毛主席关于
理论问题的重要指示的理解。没有革命的理论，就
没有革命的运动;理论问题搞不清楚，就分不清真假
马克思主义，容易上当受骗，甚至会变成修正主义。
李卜克内西①所以犯了原则性的错误，重要原因之
一就是他在理论问题上从来是含糊不清的(第62
页)②。
毛主席说：“列宁为什么说对资产阶级专政，
这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修
正主义。要使全国知道。”这就明确指出了我们要搞
清楚和要解决的主要问题是反修防修问题，是对资
产阶级实行全面专政的问题。《哥达纲领批判》的核
心是讲无产阶级专政理论的。马克思指出:“在资本
主义社会和共产主义社会之间，有一个从前者变为
后者的革命转变时期。同这个时期相适应的也有一
①威廉·李卜克内西(1826—1900)，德国社会民主工党的创
始人和领导人之一，普法战争期间(1870—1871)反对本国政府侵略
法国的战争，热情支持巴黎公社。1875年在同拉萨尔派合并问题上，
犯有原则性错误，受到马克思恩格斯的严厉批判。
②本书中的引文凡未注书名只注页码的，都是指《哥达纲领批
判》单行本的页码。
2
=====第8页=====
个政治上的过渡时期，这个时期的国家只能是无产
阶级的革命专政。”(第22-23页)我们要加强无产阶
级专政，坚持无产阶级专政下继续革命，就必须遵照
毛主席的教导要多看点马列主义的书，弄清楚无产
阶级专政的理论。
一百年来的斗争实践证明，无产阶级专政的理
论是马克思主义的精髓。坚持还是反对无产阶级专
政,历来是马克思主义同机会主义、修正主义斗争的
焦点，是区分真假马克思主义的试金石。一切机会
主义者惯用的手法，就是在理论问题上制造混乱，妄
图达到反对无产阶级革命和无产阶级专政的目的。
机会主义者、修正主义者总是千方百计地以“革命”
的面目出现，打着红旗反红旗，阉割和歪曲马克思主
义关于无产阶级专政的理论。拉萨尔是这样，刘少
奇、林彪也是这样。学习《哥达纲领批判》可以帮助
我们提高识别路线是非的能力，识破反革命两面派
嘴脸，分清什么是马克思主义，什么是修正主义，什
么是社会主义，什么是资本主义，什么是无产阶级专
政，什么是资产阶级专政。无产阶级专政的理论是
批林批孔、反修防修的强大思想武器。只有学好无
产阶级专政的理论，才能深入批判林彪“克已复礼”
的孔孟之道，批判资产阶级思想，批判自发的资本主
3
=====第9页=====
义倾向，扫除资产阶级的歪风邪气，把批林批孔运动
普及、深入、持久地进行下去，进一步促进全国的安
定团结，发展大好形势。
学习《哥达纲领批判》有助于加深对无产阶级
专政下继续革命的重要意义的理解。无产阶级要完
成自己的历史使命，逐步造成资产阶级既不能存在
也不能再产生的条件，最后消灭阶级，还需要花很
长的时间，走艰苦曲折的路程。在这过程中，有很多
理论问题和实际问题要我们去解决。毛主席说:“总
而言之，中国属于社会主义国家。解放前跟资本主
义差不多。现在还实行八级工资制，按劳分配，货币
交换，这些跟旧社会没有多少差别。所不同的是所
有制变更了。”“我国现在实行的是商品制度，工资制
度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶
A
级专政下加以限制。所以，林彪一类如上台，搞资本
主义制度很容易。”毛主席还指出:“列宁说，小生产
是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本
主义和资产阶级的。工人阶级一部分，党员一部分，
也有这种情况。无产阶级中，机关工作人员中，都有
~
发生资产阶级生活作风的。在农村，生产资料所有
制变革以后，农民走上了集体化道路，并且已走了二
十多年；今后还要不要继续革命，革谁的命，怎样革
4
=====第10页=====
命，这个问题也必须弄清楚。学习《哥达纲领批判》
对于理解毛主席的重要指示，弄清这个问题，很有帮
助。马克思指出：社会主义社会是刚刚从资本主义
社会中产生出来的，因此它在各方面，在经济、道德
和精神方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕
迹。(第12页)无产阶级专政下的继续革命就是对资
产阶级实行全面专政，限制以至最后消灭资产阶级
法权，铲除滋生资本主义和新资产阶级分子的土壤，
逐步消灭旧社会遗留下来的一切痕迹。学习《哥达
纲领批判》能够帮助我们把无产阶级专政下继续革
命的问题弄清楚。
学习《哥达纲领批判》有助于加深对党的基本路
线的理解。毛主席为我们党制定的基本路线，深刻
地揭示了社会主义社会两个阶级、两条道路、两条路
线斗争的长期性、复杂性和尖锐性，告诫全党对这个
问题要年年讲，月月讲，天天讲，使我们有一个比较
清醒的认识。马克思在《哥达纲领批判》中关于社会
主义社会的国家只能是无产阶级的革命专政这一论
断，正是从共产主义是从资本主义中产生，从无产阶
级和资产阶级的矛盾不可调和这一点得出来的。因
此，认真学习《哥达纲领批判》，深刻研究马克思的
这一科学论断，能使我们加深对党的基本路线的理
5
=====第11页=====
解，能使我们提高执行党的基本路线的自觉性。
目前，我国正处在…个重要的历史发展时期，要
把革命工作做到底，学不好马列主义理论是不行的。
只有在理论上搞清楚，才能做到在政治上不糊涂，方
向上不迷路，原则斗争不含糊，继续革命不停步。过
去，我们虽然在学理论方面有了一点收获，但并不完
全自觉。今后，我们要认真学习毛主席关于理论问
题的重要指示，认真学习马列著作和毛主席著作，不
断提高我们的马列主义水平，把巩固无产阶级专政
的任务落实到基层。
这本书是我们学习《哥达纲领批判》这部光辉著
作的一些体会，是在中央党校同志们的帮助下编写
的。我们原则上是按照原著的章节顺序，抓住原著
中的重点，结合自已的实践经验和切身体会来写的。
编写解释马列著作的书，对我们来说还是初次尝试，
并不是没有困难的。我们的目的是在学习马列主义
理论运动中，同广大工农兵互相学习，互相交流，互
相促进。由于我们对马列著作和毛主席著作学得还
很不够，难免有缺点和错误，殷切希望工农兵战友批
评指正。
6
二=
=====第12页=====
《哥达纲领批判》是两条
一、
路线斗争的产物
《哥达纲领批判》是马克思主义同机会主义两
条路线斗争的历史经验总结，是国际共产主义运动
的一部纲领性文献。了解当时的历史背景，对于学
好这部著作，提高我们的路线斗争觉悟，是非常必
要的。
《哥达纲领批判》是在两条路线的
激烈斗争中产生的
《哥达纲领批判》写于一八七五年，到今年已经
中
一百周年了。早在一百年前，在国际工人运动中，
马克思主义路线同机会主义路线就进行着激烈的斗
争。这部著作是马克思为批判德国工人运动内部以
拉萨尔为头子的机会主义路线而写的。
拉萨尔机会主义的出现并不是偶然的，它同德
国资本主义的发展密切联系在一起，是资产阶级和
7
=====第13页=====
无产阶级的阶级斗争在工人运动内部、在工人政党
内部的反映。一八四八年的德国资产阶级革命虽然
失败了，但它对封建专制制度是一个沉重的打击，为.
资本主义发展开辟了道路。一八六年以后，随着
资本主义工业的发展，工人阶级队伍迅速扩大，人数
增加到几百万，成为巨大的社会力量。工人运动的
日益发展，对资产阶级是一个严重的威胁。在这种
形势下，资产阶级就勾结封建势力，千方百计破坏工
人运动，控制工人组织，从而使斗争更加尖锐复杂。
这时，机会主义者、野心家拉萨尔打着社会主义旗
号，混进工人运动，骗取了工人的信任。一八六三年
五月“全德工人联合会”成立时，拉萨尔窃取了第一
任主席职务。他虽然在一八六四年为争夺一个女人
同别人决斗时死了，但他的门徒继续控制这个组织。
这样在德国工人运动中就形成了第一个机会主义派
别——拉萨尔派。
拉萨尔出身于富商家庭，当过律师。一八四八
年德国革命时，他认识了马克思，曾参加马克思主办
的《新莱茵报》的工作。但是，拉萨尔并不是一个革
命者，而是一个反革命两面派。一方面，他自称是马
克思的学生;另一方面，他利用被他肆意歪曲了的马
克思的学说，到处招摇撞骗，捞取政治资本。他同反
8
=====第14页=====
动政府的头子俾斯麦①多次密谈，经常通信，死心塌
地为地主资产阶级效劳。所以，拉萨尔是暗藏在德
国工人运动内部的内奸和工贼。
拉萨尔为了维护地主资产阶级统治，反对工人
阶级和广大人民群众起来革命，东拼西凑地炮制了
一条机会主义路线。他胡说什么，工人阶级只要争
取到普选权，把自己的代表选进议会，德国就能变成
“自由的人民国家”，工人阶级就可以依靠这个“国家
的帮助”建立生产合作社。一旦生产合作社在各地
普遍建立起来，社会主义就实现了。可见，拉萨尔机
会主义路线的实质，就是反对无产阶级革命和无产
阶级专政。
马克思和恩格斯对拉萨尔机会主义进行了长期
的不调和的斗争，用革命理论武装德国工人阶级。在
马克思恩格斯的帮助教育下，德国工人运动内部以
李卜克内西、倍倍尔②为代表的革命派，于一八六九
年在德国的爱森纳赫城召开了先进工人代表大会，
正式成立德国工人阶级政党—德国社会民主工党
①奥托·俾斯麦(1815一1898)，普鲁士王国，德意志帝国的首
相。大地主大资产阶级利益的代表者。
②奥古斯特·倍倍尔(1840—1913)，德国社会民主工党的创
始人和领导人之一。
9

=====第15页=====
(爱森纳赫派)，通过了党的纲领(爱森纳赫纲领)。
这个纲领明确提出要坚决反对当时的政治制度和社
会制度，要为消灭一切阶级统治而斗争，宣布爱森纳
赫派是第一国际①的一个分支，拥护国际的一切努
力，等等。这样，在德国工人运动中就出现了代表
两条不同路线的两个组织。
爱森纳赫派同拉萨尔派在对待国内外一系列重
大问题上，存在着根本分歧，各自执行着根本不同的
路线。爱森纳赫派在国内，主张用革命手段推翻德
国各邦的封建政权，建立革命政权，自下而上地统一
四分五裂的德国；在国际上，它高举无产阶级国际主
义旗帜，参加了第一国际，反对本国反动政府侵略法
国的战争，支持巴黎公社革命。爱森纳赫派基本上
执行了马克思主义路线，在工人中享有很高威信，力
量不断壮大。拉萨尔派在国内支持反动政府用反革
命战争的手段自上而下地统一德国的政策；在国际
4
上，拒绝参加第一国际，以狭隘的民族主义对待国际
工人运动。拉萨尔派由于执行机会主义路线，遭到
越来越多的工人群众的反对，内部四分五裂，面临垮
台的危险。为了摆脱困境，拉萨尔派的头目于一八
①第一国际即国际工人协会(1864—1876)，是马克思恩格斯
创立和领导的无产阶级国际组织。
10
+
一
=====第16页=====
七五年提出了要同爱森纳赫派合并的建议。
马克思恩格斯一直非常关心两派的合并。他们
认为，在两派合并的问题上，从一开始就应当明确表
示我们决不会拿原则来做交易(第6页)。工人阶级队
伍的团结和统一，是革命胜利的保证，但团结和统一
必须建立在革命原则基础上，必须同拉萨尔机会主
义作坚决斗争。如果要合并，第一个条件就是要求
他们不再做宗派主义者，不再做拉萨尔派(第32页)。
否则不要急于同他们在组织上进行合并，可以先订
立一个反对共同敌人的行动协定，以便在对敌斗争
中揭露他们的机会主义面目，教育和争取广大工人
群众，为在革命原则基础上的合并创造条件。
但李卜克内西等人过分醉心于两派合并，甚至
荒谬地把毫无原则的合并看作是一件好事。他们不
但把马克思恩格斯的一贯教导置于脑后，反而散布
在合并时“必须有所让步”的言论，并派出代表进行
谈判。李卜克内西本人还参加起草了充满拉萨尔观
点的纲领草案，同意把拉萨尔鼓吹的“用合法手段争
取自由国家”“依靠国家帮助”实现社会主义、“废除
铁的工资规律”“实行不折不扣的劳动所得”等等机
会主义谬论塞进纲领草案。
马克思恩格斯看到这个纲领草案后，怀着极大
11
=====第17页=====
的无产阶级革命义愤，分别写信给爱森纳赫派的领
导人白拉克①、倍倍尔等，指出这个纲领草案是一个
“极其糟糕的、会使党堕落的纲领”(第5页)，“纲领中
差不多每一个字都是应当加以批判的”(第36页)。为
了捍卫无产阶级的革命路线，彻底批判拉萨尔机会
主义，提高德国党和工人阶级的觉悟，马克思写了
《对德国工人党纲领的几点意见》，对纲领草案的内
容，作了系统的几乎是逐句逐字的批判，这就是后来
所说的《哥达纲领批判》。但是李卜克内西等人顽固
坚持错误立场，于一八七五年五月二十二日到二十
七日在德国哥达城召开的合并代表大会上，对这个
草案只作了个别文字上的修改就通过了，这就是被
恩格斯斥之为杂乱无章、毫无联系、不合逻辑和丢丑
的(第43页)《哥达纲领》。
《哥达纲领批判》的发表是
对机会主义的沉重打击
马克思在《哥达纲领批判》中所阐述的革命理论
和革命策略原则，当时并没有被德国党的主要领导
①威廉·白拉克(1842--1880)，德国社会民主工党的创始人
和领导人之一。
12
=====第18页=====
人所接受。他们拒绝批评，没有在党内传达，也没有
公开发表这个文件。
马克思写了《哥达纲领批判》以后的一些年中，
德国的国内外阶级斗争出现了新的形势。这时正处
于自由资本主义向帝国主义过渡时期，大批小生产
者贫困破产，加入了工人阶级队伍，阶级矛盾更加
尖锐化。德国统治阶级在工人运动蓬勃发展的压力
下，不得不改变反革命策略。他们一方面用金钱拉
拢工人阶级上层分子，培植工人贵族，为资产阶级效
劳；另一方面，被迫于一八九年废除了反社会党人
法①，扬言要实行社会改良的“自由主义”政策，借以
欺骗人民群众。在这种形势下，德国党由地下转向
公开活动，参加了国会选举并在选举中获得一些胜
利。这时，机会主义分子乘机跳了出来，大喊大叫什
么德意志帝国已经能够“按照全体人民的利益”办事
了，胡说什么只要进行宣传工作，争取更多的选票和
议席，就可以“和平地”实现社会主义。另外，一八
九年十月德国党在哈雷召开的代表大会，决定起
草新的纲领代替《哥达纲领》。通过十几年阶级斗争
①反社会党人法，也叫反社会党人非常法，是俾斯麦政府为镇
压国内日益壮大的工人运动，在1878年10月通过的反动法令。1890
年，在工人运动蓬勃发展的强大压力下，德国反动政府被迫宣布废除
这一法令。
13
专
=====第19页=====
的实践，德国党的一些领导人虽然逐步认识到《哥达
纲领》需要修改，但他们还不能从思想上理论上同拉
萨尔机会主义彻底划清界限。而李卜克内西在哈雷
的党代会上作报告时，甚至还不指名地指责马克思，
埋怨马克思对他的批评，攻击《哥达纲领批判》。在
这种情况下，是否能按照马克思的教导认真修改党
纲的问题，就严肃地摆在德国党的面前。伟大导师
马克思在一八八三年逝世了，这时领导国际工人运
动的重担，完全落在恩格斯一个人的肩上。为了反
击机会主义的进攻，教育广大党员和工人群众，同机
会主义路线划清界限，沿着正确的斗争方向前进，也
为了使即将在爱尔福特召开的党代会制订新的党纲
时，能够清除拉萨尔机会主义的流毒，恩格斯决定
发表《哥达纲领批判》。
中
但是，恩格斯的这一革命行动，却遭到机会主义
者的疯狂反对。他们公开声明反对马克思对拉萨尔
的批判。对机会主义分子的诬蔑和叫嚣，恩格斯轻
蔑地说:“这对我也没有什么了不起，还抵不上跳蛋
咬一口”(第63页)，“如果我要讲话，任何国家的任何
党都不能迫使我沉默。”(第64页)当时德国党的一些
领导人如倍倍尔也表现得犹豫动摇，担心发表这个
文件会给敌人提供攻击党的武器。恩格斯分别给他
14
=====第20页=====
们写信，批评他们的错误态度，指出在新的党代会即
将召开，要修改《哥达纲领》的时候，如果还不发表这
个最重要的文件,那就是犯罪行为。更重要的是，拉
萨尔机会主义的流毒仍然存在，现在已到了彻底批
判的时候了。至于担心发表以后会被敌人利用来攻
击党，那是多余的。批评和自我批评，正是无产阶级
政党不同于其他政党的重要标志，正是它具有生命
力的表现。这样做不但不会给党带来损失，相反，会
使它更加巩固和强大。
经过坚决的斗争，恩格斯终于迫使德国党的领
导人，于一八九一年一月三十一日在德国党的刊物
《新时代》上发表了这部光辉著作。这是马克思主义
革命路线的重大胜利，是对机会主义的沉重打击。
《哥达纲领批判》发表的这一事实本身，说明党
内两条路线斗争的长期性、尖锐性和复杂性。机会
主义分子、修正主义分子，一有机会就要跳出来，反
对马克思主义革命路线。我们党建立以来的五十多
年中，就经历了十次大的路线斗争。今后这样的斗
争还会出现十次、二十次、三十次。这是不以人们的
意志为转移的客观规律。我们必须充分认识到这一
点，坚持无产阶级专政下继续革命，把反修防修的斗
争进行到底。
15
=====第21页=====
二、
彻底消灭私有制是无产
阶级的历史使命
《共产党宣言》明确指出：“共产党人可以用一句
话把自己的理论概括起来：消灭私有制。”但是《纲
领》却背叛了这一革命真理，它回避所有制问题，用
空谈“劳动”和“社会”的手法，掩盖资本主义制度的
剥削实质，妄图取消无产阶级革命。伟大导师马克
思采取层层剥皮的办法，把它揭得原形毕露，批得体
无完肤，明确指出，作为工人阶级政党的纲领，必须
阐明生产资料私有制是劳动人民受压迫受剥削的根
源，而彻底铲除私有制这个社会祸害，是工人阶级的
历史使命。
生产资料私有制是劳动人民
受剥削受压迫的根源
在旧社会，为什么“编席的睡土炕，织布的光脊
梁，盖房的没房住，种地的饿肚肠”？不同的阶级对
16
=====第22页=====
这个问题有不同的回答。地主资产阶级为了掩饰自
己占有生产资料剥削劳动人民的罪恶，往往把人们
受苦受穷的原因说成是“懒惰”，好象人们单凭辛勤
劳动，就可以摆脱贫困。《纲领》正是站在这样的地
主资产阶级立场上，回避生产资料归谁占有这一根
本问题,提出什么“劳动是一切财富和一切文化的源
泉”的奇谈怪论。对于这一反动谬论，马克思站在工
人阶级立场上，针锋相对地反驳说:劳动不是一切财
富的源泉(第7页)，自然界和劳动一起才是财富的源
泉。我们劳动人民受苦受穷最根本的原因是没有掌
握生产资料，创造出来的财富被地主资产阶级剥削
去了。
我们劳动人民都知道，创造财富必须要有两个
条件，一是人的劳动，一是物质资料，二者缺一不可。
人们只有具备了工具、机器等劳动资料和上地、矿
山、森林、水源等劳动对象(二者合称生产资料)，经
过人们的劳动，才能创造出粮食、棉花、钢铁、煤炭等
有使用价值的物质财富，满足人们的需要。
一个赤
手空拳只有劳动力的人，不仅不能创造财富，就连劳
动也无法进行。俗话说：“巧妇难做无米之炊”，就
是讲的这个道理。当然，如果没有人的劳动，土地
就不可能自己长出粮食来，埋在地下的矿石也不会
17
=====第23页=====
自己跑出来。我们大寨贫下中农常说：“粮从地起，
地靠人种，人勤地不懒，汗水换来粮增产”，就是讲在
创造财富中人的劳动和自然界的辩证关系。因此，
《纲领》只提劳动，不提物质条件，不仅违背客观事
实，而且在理论上也是完全错误的。
有人说,既然“劳动是一切财富和一切文化的源
泉”这种说法是错误的，那么，通常所说的“劳动创造
人类世界”的提法对不对?我们认为这是对的。它所
回答的不是财富的来源，而是世界上的财富是谁创
造的这样一个问题，是强调在征服自然和改造社会
的过程中劳动人民的巨大作用。“劳动创造人类世
界”的提法，是以劳动具备了物质条件为前提的。它
说明社会物质财富不是从天上掉下来的，也不是地
上固有的，更不是神仙皇帝恩赐的，而是人民群众用
劳动创造的，这和《纲领》空谈劳动的谬论是根本不
同的两回事。恩格斯说过：“政治经济学家说：劳动
是一切财富的源泉。其实劳动和自然界一起才是一
切财富的源泉，自然界为劳动提供材料，劳动把材
料变为财富。但是劳动还远不止如此。它是整个人
类生活的第一个基本条件，而且达到这样的程度，
以致我们在某种意义上不得不说：劳动创造了人本
身。”①恩格斯的这段话，既批判了“劳动是一切财富
18
=====第24页=====
和文化的源泉”的错误，同时又肯定了劳动在创造人
类世界中的伟大作用。它是批判“剥削有理”论的有
力武器，是鼓舞我们劳动人民推翻旧世界建设新世
界的精神力量。
人类征服自然界的主观能动作用是无穷的。做
了国家主人的劳动人民更是如此。毛主席教导我们
说：“社会的财富是工人、农民和劳动知识分子自己
创造的。只要这些人掌握了自己的命运，又有一条
马克思列宁主义的路线，不是回避问题，而是用积极
的态度去解决问题，任何人间的困难总是可以解决
的。”②我们大寨大队地处太行山区，穷山恶水，自然
条件差，年年有灾情，过去是人穷、地穷、村穷。解放
后，在毛主席革命路线指引下，我们实现了集体化，
依靠集体经济的力量，发扬自力更生、艰苦奋斗的革
命精神，经过二十多年的战斗，斗得高山低了头，斗
得河水让了路，斗得沟梁变平原，斗得低水上山头，
斗得产量步步高，社员生活大改善，七斗八斗，斗出
了一个红彤彤的社会主义新大寨。现在，大寨的山
变了，地变了，村变了，更重要的是人们的精神面貌
①恩格斯：《劳动在从猿到人转变过程中的作用》，《马克思恩
格斯选集》第3卷第508页。
②《中国农村的社会主义高潮》上册第5一6页。
19
=====第25页=====
在改造客观世界的过程中发生了根本的变化。过去
被束缚在私有制下的农民，在中国共产党和毛主席
的领导下，用马列主义、毛泽东思想武装头脑，在阶
级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动中，已经
甲
和正在逐步改造成一代社会主义的新型农民。
既然劳动和自然界相结合才是一切财富的源
泉，为什么《纲领》却只提劳动，不提物质条件呢？这
是机会主义者维护资本主义私有制的卑劣手法，马
克思告诉我们:“只有一个人事先就以所有者的身分
来对待自然界这个一切劳动资料和劳动对象的第一
源泉，把自然界当做隶属于他的东西来处置，他的劳
动才成为使用价值的源泉，因而也成为财富的源
泉。”(第7页)这就是说，一个人只有在他占有生产资
料并归他支配的时候，他的劳动才能与生产资料相
7
结合，他的劳动才成为财富的源泉。但在资本主义
社会里，生产资料被地主资本家霸占，失去生产资料
的工人和贫下中农根本不能以所有者的身分来支配
生产资料。劳动和生产资料的结合是在地主资本家
的奴役下进行的，劳动创造出来的财富也归地主资
本家所有。这个事实有力地说明:工人做工，农民种
地，看起来只是同自然界打交道，实际上也是同人打
交道，首先是同地主资本家打交道，受他们的剥削，
20
=====第26页=====
否则就不能做工，就不能种地，就生活不下去。《纲
领》空谈劳动，不敢触及生产资料为地主资本家占有
这一要害，这完全是适应地主资产阶级需要的。所
以马克思尖锐地指出：“资产者有很充分的理由给
劳动加上一种超自然的创造力”(第7页)。如果按照
《纲领》的这种说法，人们没有生产资料单凭劳动就
能创造财富，那么，地主资本家就可以颠倒黑白地把
自己的剥削起家说成是“辛勤劳动”、“善于经营”的
结果;而把劳动人民受剥削受压迫所造成的贫困，污
蔑为“懒惰”“不爱劳动”造成的。这样，社会上贫富
悬殊的现象就同所有制无关，劳动人民也就用不着
推翻剥削制度，用不着进行革命，地主资产阶级就可
以永世长存，劳动人民受压迫受剥削的状况就永远
不能改变。显然，这是《纲领》有意贩卖拉萨尔机会
主义的黑货，是维护资本主义制度的资产阶级谬论。
我们大寨贫下中农在旧社会，为什么终年劳动
不得温饱？为什么世世代代受苦受难不得翻身？归
根结底就在生产资料私有制这个根子上。解放前，
我们大寨共六十四户，耕地近八百亩。四户地主、富
农占全部耕地百分之七十，约占总户数百分之七十
五的贫下中农，只有土地百分之十八。人多地少，怎
么能生活下去呢？贫下中农为了生存，就不得不租
21
=====第27页=====
种地主的土地，就不得不扛长工，打短工，下窑挖煤，
当牛做马，受尽地主资本家的残酷压榨，过着饥寒交
迫的悲惨生活。陈永贵同志十岁就当了小长工。在
他童年的时候，地主逼得他离乡背井，家破人亡。父
亲忍痛先后卖掉了母亲、姐姐和弟弟，接着又含恨上
吊死去。有这种血泪斑斑的家史的，岂止陈永贵同
志一家？解放前，我们大寨就有十几户人家讨吃要
饭，七户人家被天灾、地租、高利贷害得断门绝户。
旧社会流传着一首民谣：“农民头上三把刀，地租重，
利息高，苛捐杂税多如毛”，它深刻地反映了丧失生
产资料的广大劳动人民的悲惨处境，也说明几千年
来剥削阶级占有生产资料是我们劳动人民的穷根
子。马克思尖锐地指出：“一个除自己的劳动力外没
有任何其他财产的人，在任何社会的和文化的状态
中，都不得不为占有劳动的物质条件的他人做奴隶。
他只有得到他人的允许才能劳动，因而只有得到他
人的允许才能生存。”(第7页)劳动人民在这样的社
会里，不革命，不造反，哪有活路！
空谈“社会”是为剥削制度辩护
在旧社会，我们劳动人民被压在社会的最底层。
22
=====第28页=====
骑在我们头上的，不仅有直接掌握生产资料的地主
资本家这帮吸血鬼，而且还有为他们服务的大大小
小的官僚和人数庞大的军队、警察等等。我们劳动
人民创造的财富，被地主资本家和反动政府巧取豪
夺之后，只能得到很小的一部分。《纲领》回避剥削
制度下这一根本问题，鼓吹“有益的劳动只有在社会
里和通过社会才是可能的”，并由此引出“劳动所得
应当属于社会”这样一个完全是维护剥削制度的反
动谬论。
我们要问，“劳动所得应当属于社会”，究竟是属
于什么社会呢？就拿我们解放前的旧中国来说吧，
它是一个半殖民地半封建的社会。帝国主义控制了
我国的经济命脉，对中国人民进行疯狂的掠夺。以
蒋介石为头子的国民党反动政府，任意用各种各样
的名目，从我们劳动人民身上征收苛捐杂税。地主
资本家也依仗他们政治上和经济上的各种特权榨取
我们劳动人民的血汗。三座大山压得我们抬不起头
来，成年累月挣扎在死亡线上，我们劳动人民用血汗
创造出来的财富，几乎全被他们掠夺去了。一九四
五年解放时，我们大寨的粮食总产量有八万斤左右，
广大贫下中农每年每户只有二、三百斤粮食：而少数
地富每年每户平均却有上万斤粮食。贫下中农这点
23
=====第29页=====
可怜的收入，还得向当时统治中国人民的反动政府
交纳苛捐杂税，向地富还债、付利息，劳动人民用血
汗创造的财富，大部分被反动政府和地富掠夺去了，
剩下的难以维持最低的生活。地富花天酒地，贫下
中农挨饿受罪；地富住的是新窑新房，贫下中农住的
是夏不遮雨、冬不避风的土窑破房；地富养得肥头大
耳，贫下中农饿得骨瘦如柴。不劳动的人占去了大
量财富，累死累活的人却几乎一无所有。这种情况
不仅是大寨，也不止是中国，在以私有制为基础的阶
级社会里，哪个国家的统治阶级不是靠我们劳动人
民的血汗养肥的？资本主义的德国也不例外。那里
的贵族地主和资产阶级对劳动人民同样进行残酷的
剥削，经过他们的狗食狼吞之后，剩下的一星半点才
轮到劳动人民所得。马克思尖锐地揭露了《纲领》回
避生产资料所有制，空谈“劳动”和“社会”的荒谬性
和反动性之后，讽刺地指出《纲领》所宣扬的这个论
点在一切时代都被当时的社会制度的捍卫者所承认

(第8页）。
至于所谓“有益的劳动只有在社会里和通过社
会才是可能的”，这是《纲领》为了替“劳动所得应当
属于社会”的谬论作辩护而炮制出来的。马克思指
出，《纲领》所说的“有益的劳动”，是从十八世纪法国
24
=====第30页=====
资产阶级思想家卢梭那里抄来的。卢梭从历史唯心
主义出发，认为人类的初期，是处在原始状态中，那
时不存在劳动；进入社会状态以后才产生了劳动及
其有益的作用。《纲领》中“有益的劳动只有在社会里
和通过社会才是可能的”这种说法是和卢梭的论调
一模一样的。马克思在批判这种错误观点时指出:
“什么是有益的'劳动呢?只不过是能产生预期效果
的劳动。一个蒙昧人(而人在他已不再是猿类以后就
是蒙昧人)用石头击毙野兽，采集果实等等，就是进
行有益的'劳动。”(第8页)马克思主义告诉我们，人
类的劳动从来都是在一定的社会中进行的。劳动在
不同的社会制度下有不同的社会性质，这种不同社
会性质的劳动反映着不同的生产关系。在奴隶社会
是奴隶给奴隶主劳动，在封建社会是农民给地主劳
动，在资本主义社会是工人给资本家劳动，在社会主
义社会是劳动人民为建设社会主义而劳动。《纲领》
不从社会的生产关系来分析劳动的性质，却玩弄“有
益的劳动”这个空洞的概念，这只不过是对劳动人民
的一种欺骗。在旧社会，工人给资本家做工，贫下中
农给地主扛长工、打短工，他们的劳动是“有益”的还
是“无益”的？用“有益”和“无益”的劳动难道能说明
资本家和地主对工人、贫下中农的剥削吗？显然，它
25
=====第31页=====
不仅不能说明，反而把地主资本家对工人和贫下中
农的残酷剥削掩盖起来了。
一切机会主义者也都是剥削制度的维护者。他
们挖空心思地进行诡辩，制造各种各样的谬论，妄图
掩盖劳动人民受剥削、受压迫的阶级根源，不准劳动
人民起来造反。拉萨尔宣扬“劳动所得属于社会”，
为资本主义剥削制度辩护；林彪宣扬“无君子莫治野
人，无野人莫养君子”的孔孟之道，为他们变社会主
义制度为劳者不获、获者不劳的资本主义制度制造
反革命舆论，他们都是工人阶级的可耻叛徒。
无产阶级革命必须消灭私有制
我们都知道，人们要吃、穿、住，就必须进行生
产。没有劳动人民的生产活动，人类就不能生存，社
会就不能发展。为了进行生产，人们之间要发生一
定的联系，人们在生产过程中发生的这种联系，就叫
做生产关系。
毛主席说：“每个人以社会一员的资
格，同其他社会成员协力，结成一定的生产关系，
从事生产活动，以解决人类物质生活问题。”①所以
①《实践论》，《毛泽东选集》1966年横排本，第1卷第260页。
26
=====第32页=====
说，劳动从来都是社会的劳动，孤立的人无法进行生
产，孤立的劳动是根本不存在的，当然更谈不上创
造财富。同时，孤立的人不能和别人交换思想，因
而也不可能创造语言和文化。所以马克思针对《纲
领》空谈“劳动”和“社会”的错误，指出：“劳动只有
作为社会的劳动”“才能成为财富和文化的源泉。”
(第9页)
既然社会的劳动创造了财富，那么，为什么财富
会落到少数不劳动的剥削者手里呢？这是因为剥削
者掌握了生产资料和国家政权。马克思主义告诉我
们，生产关系包括三个方面：生产资料所有制形式，
人们在生产中的地位和关系，产品分配形式。其中，
生产资料所有制形式最为重要，是生产关系的基础，
它决定生产关系的性质，决定人们在生产中的地位
和关系，决定产品的分配形式。在封建社会，地主掌
握了土地等生产资料，这就决定了地主和农民之间，
是剥削和被剥削的关系，决定了农民生产出来的粮
食，绝大部分给地主剥削去。所以，在生产资料私有
制的条件下，随着社会生产力的发展，生产出来的产
品愈多，剥削者也就愈富。到了资本主义社会，社会
生产力已发展到很高的水平，大机器工业代替了手
工业，分工愈来愈细，各生产部门之间的联系愈来愈
27
=====第33页=====
密切。社会化的大生产发展了，社会的财富增多了，
资本家垄断着生产资料，残酷地剥削压迫广大劳动
人民，成为百万富翁，亿万富翁。他们享受着劳动人
民创造的物质文化，过着花天酒地的生活。广大劳
动人民贫穷破产，甚至完全被剥夺了生产资料，成了
除自己的劳动力外一无所有的无产者，成了资本主
义的奴隶。马克思指出：“随着劳动的社会性的发展，
以及由此而来的劳动之成为财富和文化的源泉，劳
动者方面的贫穷和愚昧、非劳动者方面的财富和文
化也发展起来。”（第9页)这是到资本主义社会为
止的全部历史规律。
在资本主义社会，一方面，生产已达到了空前的
社会化，客观上要求它实行生产资料公有制，才能对
整个社会的生产实行统一的计划和管理。另一方面，
生产出来的大量社会财富却更加集中在少数资本家
手里，生产的无政府状态更加突出。这样就使得生
产的社会化和生产资料资本家占有制之间的矛盾日
益尖锐起来，而作为这个基本矛盾的阶级表现，无产
阶级和资产阶级之间的矛盾也日益尖锐化了。这些
矛盾的发展使资本主义社会经常爆发生产“过剩”的
经济危机，生产出来的大量商品，由于群众的极端贫
困而卖不出去，工厂、矿山、银行、商店纷纷倒闭，生
28
=====第34页=====
产急剧下降，甚至大量毁掉商品。资本家大批解雇
工人，失业人数大量增加。工人阶级和其他劳动人
民受到的剥削更加残酷，生活比平时更加困难。这
些矛盾在资本主义制度下是根本不可能解决的，要
解决这些矛盾只有用革命手段推翻地主资产阶级的
反动统治，消灭资本主义私有制，用社会主义公有制
来代替它。这个革命任务历史地落到无产阶级的肩
上，无产阶级是新的生产力的代表者，经过阶级斗
争的锻炼，马克思主义理论的武装，完全能够担负起
消灭资本主义制度、铲除私有制这个社会祸害的历
史任务。马克思说：“在现今的资本主义社会中最
终创造了物质的和其他的条件，使工人能够并且不
得不铲除这个社会祸害。”(第9页)他还指出，“资本
主义私有制的丧钟就要响了。剥夺者就要被剥夺
了”。①这就是说，资本主义的发展既为社会主义的
诞生准备了物质条件——社会化的大生产，又为自
己的灭亡准备了掘墓人——不断壮大的无产阶级。
斗争的实践证明，消灭私有制是长期而艰巨的
任务。一九四五年昔阳解放以后，我们大寨贫下中
农在毛主席和共产党的领导下，为铲除私有制这个
①
马克思：《资本论》，《马克思恩格斯全集》第23卷第831—
832页。
29
=====第35页=====
社会祸害，进行了坚持不懈的斗争。我们用革命的
手段打倒了封建地主，完成了土地改革。紧接着我
们以“自愿互利、等工等价”的原则，组织了互助组。
并在此基础上办起了初级社和高级社，走上了集体
化的道路。一九五八年又实现了人民公社化。二十
多年来，特别是无产阶级文化大革命以来，我们同
刘少奇、林彪的反革命修正主义路线进行了坚决的
斗争，这些斗争就是为了消灭私有制，巩固和发展公
有制。
通过学习毛主席关于理论问题的重要指示，我
们比较清楚地认识到，就消灭私有制说来，在我们国
家已经取得了决定性的胜利，但还有尚未完成的部
分。在工、农、商业中都还有一部分小私有制的残
余；在公有制中还存在着全民所有制和集体所有制
电
两种形式；公社集体经济还存在着三级所有。要把
三级所有变为公社一级所有，还需要做很大的努力。
就是过渡到公社一级所有，也仍然是集体所有制。
集体所有制要过渡到全民所有制，也需要相当长的
时间。而只要有两种公有制存在，商品生产、货币交
换、按劳分配就是不可避免的。由于这些只能在无
产阶级专政条件下加以限制，不能一下子消除，城乡
资本主义因素的发展，新资产阶级的出现就是不可
30
=====第36页=====
避免的。如果不加限制，资本主义和资产阶级就会
更快地发展起来。我们还认识到，只要有小生产存
在，就有滋生资产阶级的土壤。列宁说：“小生产是
经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主
义和资产阶级的。”①农民虽然在合作化以后走上了
集体化道路，但在思想上还程度不同地保留着小生
产者的私有心理和旧的习惯势力，一些富裕农民还
存在着自发的资本主义倾向，而商品制度、货币交
换的存在，又时刻诱发着这种私有心理和自发倾向。
一有机会有些人就会往资本主义邪路上走。因此，
在所有制问题上的两个阶级、两条道路的斗争，还是
长期的、尖锐的、复杂的。教育改造小生产者，还是
一个艰巨的任务。
毛主席一九六九年四月二十八日在党的九屆一
中全会上说过：“看来，无产阶级文化大革命不搞是
不行的，我们这个基础不稳固。据我观察，不讲全
体，也不讲绝大多数，恐怕是相当大的一个多数的工
厂里头，领导权不在真正的马克思主义者、不在工人
群众手里。过去领导工厂的，不是没有好人。有好
人，党委书记、副书记、委员，都有好人，支部书记有
①《共产主义运动中的“左派”幼雅病》，《列宁选集》第4卷第
181页。
31
=====第37页=====
好人。但是，他是跟着过去刘少奇那种路线走，无非
是搞什么物质刺激，利润挂帅，不提倡无产阶级政
治，搞什么奖金，等等。”“但是，工厂里确有坏人。”
“就是说明革命没有完”。毛主席的这段话，不仅说
明了无产阶级文化大革命的必要性，而且使我们比
较清楚地认识到，在所有制方面还有一个领导权问
题。我们不能只看所有制的形式而不看它的实际内
容。也就是说，不能只看它挂什么牌子，还要看领导
权掌握在哪个阶级手里，还要看掌权人执行的是什
么路线。如果领导权解决不好，路线不对头，所有制
变过来了，还可能变回去。
苏修叛徒集团复辟资本
主义就是从夺取领导权开始，从而全面改变所有制
的性质的。这是值得我们记取的一个严重教训。我
们要牢记毛主席的教导，坚定不移地执行党的基本
路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，不断巩固和
发展社会主义的公有制，巩固无产阶级专政，彻底铲
除滋生资本主义和资产阶级的土壤，为完成无产阶
级的伟大历史使命、实现共产主义而奋斗。
I
1
32
F
=====第38页=====
三、
地主资产阶级都是无产
t
阶级革命的对象
在旧社会，地主阶级剥削压迫了我们劳动人民
几千年，是我们劳动人民特别是贫下中农最凶恶的
敌人。我们中国人民在毛主席和共产党的领导下，
同地主阶级进行了坚决的斗争，把他们打倒，没收了
他们的土地，不准他们乱说乱动。不论是民主革命
时期，还是社会主义革命时期，地主阶级都是我们的
敌人。对于这一点，我们是非常明确的。
但是，《纲领》写道：“在现代社会中，劳动资料为
资本家阶级所垄断。由此造成的工人阶级的依附性
是一切形式的贫困和奴役的原因。”“现代社会”指的
是资本主义社会。照《纲领》的这种说法，好象在资
本主义社会里，就只存在资本家，不存在地主，土地
所有权不是掌握在地主阶级手里，劳动人民也并没
有受地主阶级的剥削和压迫，地主阶级已不再是无
产阶级革命的对象。事实难道真是这样吗？根本不
是这么一回事！

33
=====第39页=====
我们知道，在封建社会，地主阶级把土地租给农
民，收取地租，进行封建剥削。到了资本主义社会，
商品经济在农村迅速发展起来，大批农民破产成为
无产者。在这种情况下，地主阶级也逐步改变他们
的剥削方式。它除了把土地出租给还没有完全破产
的小农外，大部分土地则出租给农业资本家，通过向
资本家收取地租来剥削农业工人的劳动成果。有的
地主自己也开办农场，雇用工人按资本主义方式从
事农业生产，剥削农业工人。解放前的旧中国是半
封建半殖民地社会，和资本主义社会差不多。我们
大寨的地主，除了在农村雇长工种地，榨取贫下中农
血汗外，还把土地租给贫下中农耕种，收取地租。他
们还用剥削农民的钱，到城市开工厂，办商店，把农
产品运到城市出售，又把工业品运回农村卖给农民，
从中牟取暴利。马克思说：“在现代社会中，劳动资
料为土地所有者和资本家所垄断。”(第10页)这就是
说，地主(土地所有者)和资本家一样，都垄断着劳动
资料，都是用他们垄断的劳动资料剥削工人和农民。
所以说，地主阶级同样是资本主义社会中的一个剥
削阶级，它和资产阶级都是无产阶级革命的对象。
那末，为什么《纲领》不提地主阶级呢？是不是
在德国这个资本主义国家里，只有资产阶级，没有地
34
一
=====第40页=====
主阶级呢？也不是的。英国是个老牌的资本主义国
家，在这个国家里，资本家多半不是他的工厂所在的
那块土地的所有者(第10页)，就是说，资本家办工厂
所占的地基，绝大部分的所有权是属于地主阶级的。
老牌的资本主义英国还是这样，刚刚走上资本主义
发展道路的德国，就更是如此了。当时的德国，地主
富农占有全部耕地的百分之九十一，而小农户只占
有百分之九。恩格斯指出，在德国，三分之一的劳动
者受资本家剥削，三分之二的劳动者受封建地主剥
削。德意志帝国反动政府的头子俾斯麦就是一个拥
有两万六千公顷(折合三十九万亩)土地的贵族大地
主。德意志帝国的全部军政要职，都控制在贵族地
主手里。
《纲领》不顾当时德国的实际情况，提出“劳动资
料为资本家阶级所垄断”这个谬论，这是机会主义者
篡改马克思主义的惯用手法。马克思为第一国际起
草的《国际章程》中写道:“劳动者在经济上受劳动资
料即生活源泉的垄断者的支配。”①这里虽然没有具
体提到劳动资料的垄断者是谁，但在“劳动资料”后
面加上“生活源泉”这样的字样，这就表明劳动资料
①马克思：《国际工人协会共同章程》，《马克思恩格斯选集》第
2卷第136页。
35
=====第41页=====
不仅包括工厂、矿山，也包括土地、水源。因而，劳动
资料的垄断者，不单单是指资本家，也包括地主。
《纲领》炮制者的这种篡改，决不是偶然的疏忽，
而是为了追随拉萨尔，推行机会主义路线。拉萨尔
早在一八六三年就同地主阶级的政治代表、反动政
府的头子俾斯麦暗中勾结，大搞肮脏的政治交易。
拉萨尔保证不发动工人起义，不用武力反对俾斯麦；
反动政府头子俾斯麦则答应给拉萨尔所谓普选权。
这就是拉萨尔只攻击资本家阶级，不攻击地主阶级
的原因。拉萨尔反对资产阶级是假，维护地主阶级
是真。《纲领》炮制者用偷梁换柱的手法，把拉萨尔
的黑货塞进《纲领》，是十足的叛卖行为。
我们中国党内的机会主义头子同拉萨尔一样，
他们也反对农民起来革地主阶级的命。陈独秀胡说
废除封建土地所有制“是太革命了”。刘少奇鼓吹“和
平民主新阶段”，就是要我们工人农民跟地主资本家
和平共处。林彪则狂叫“举逸民”，妄想把被打倒的
地主阶级扶植起来。陈独秀、刘少奇、林彪、拉萨尔
的这些谬论，证明他们都是地主阶级和资产阶级的
孝子贤孙。
毛主席在同机会主义路线的斗争中，深刻地指
出:“地主阶级是帝国主义统治中国的主要的社会基
36
=====第42页=====
础，是用封建制度剥削和压迫农民的阶级，是在政治
上、经济上、文化上阻碍中国社会前进而没有丝毫进
步作用的阶级。”①毛主席提出了无产阶级领导的，
人民大众的，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主
义的新民主主义革命的总路线；还指出，没收地主土
地归农民所有，是这个革命的基本内容之一。全国
人民在这条马克思列宁主义革命路线的指引下，经
过长期的武装斗争，打倒了三大敌人，建立了无产阶
级专政的国家政权。一九四五年我们昔阳县解放以
后，紧接着开展了轰轰烈烈的土地改革运动，消灭了
封建土地所有制，彻底打倒了地主阶级。事实证明，
无产阶级要摆脱贫困和被奴役的地位，就必须打倒
地主资本家，消灭封建主义和资本主义的私有制。
无产阶级在民主革命中，必须提出打倒地主阶级，消
灭地主的土地所有制的口号，才能把广大农民团结
在自己的周围，结成工农联盟，战胜地主阶级和资产
阶级。
在社会主义社会，被打倒的地主资产阶级并不
甘心失败，他们象冬天的大葱，根枯叶烂心不死，总
想恢复他们失去的天堂。混进党内的资产阶级代理
《中国革命和中国共产党》，《毛泽东选集》第2卷第601页。
[T
37
=====第43页=====
人，千方百计地想把被打倒的地主和资产阶级扶上
台来，用资产阶级专政代替无产阶级专政。我们千
万不要忘记阶级斗争，要坚持党的基本路线，坚持无
产阶级专政，把社会主义革命进行到底。
7
二
1
d
■
38
=====第44页=====
四、社会主义社会总产品的分配
必须坚持马克思主义的原则
1
上
拉萨尔鼓吹工人阶级只要争取到“不折不扣的
劳动所得”，实现“公平分配”，就能消除贫困，得到解
放。《纲领》也贩卖这个黑货。马克思批判了《纲领》
的错误，阐明了生产资料所有制形式决定分配形式，
论述了社会主义社会总产品是怎样分配的。
“分配决定论”是维护和复辟
资本主义的反动谬论
马克思主义和机会主义之间在分配问题上存在
着激烈的斗争。一百年前，《纲领》把分配问题放在
首要位置，提出许多分配上的要求，说什么“公平分
配劳动所得”，“劳动所得应当不折不扣和按照平等
的权利属于社会一切成员”，等等。马克思指出：《纲
领》的错误就在于把分配看成并解释成一种不依赖
于生产方式的东西，从而把社会主义描写为主要是
39
=====第45页=====
在分配问题上兜圈子(第15页)。这种离开所有制抽
象地谈分配,在分配问题上大作文章的反动理论，就
是“分配决定论”。一百年后，刘少奇、林彪一类骗
子大肆鼓吹“分光吃净”，也胡说什么“公平合理的分
配是决定社会发展的动力”，这些都是“分配决定论”
的翻版。
马克思主义认为，任何社会的分配形式都是由
+
生产资料的所有制形式决定的。有什么样的所有制
关系，就有什么样的分配关系。在资本主义社会里，
地主资本家垄断着生产资料，工人和农民的劳动成
果绝大部分装进了剥削者的腰包。马克思说：“消费
资料的任何一种分配，都不过是生产条件本身分配
的结果。而生产条件的分配，则表现生产方式本身
的性质。(第15页)这里所说的生产条件本身的分
配，就是指生产资料所有制问题。所以，只有推翻资
本主义制度，建立社会主义制度，把生产资料的资本
主义私有制变为社会主义公有制，才能消灭“劳者不
获，获者不劳”的现象，才能真正实现“不劳动者不得
食”的原则。《纲领》贩卖拉萨尔的“分配决定论”，
其实质就是引诱工农劳动群众只在分配问题上打圈
圈，不触动资本主义私有制，妄图达到他们维护资本
主义制度的反动目的。
40
=====第46页=====
《纲领》鼓吹的“分配决定论”，是打着“公平分
配”旗号的。对此，马克思用一系列的反问，彻底揭
露了它的虚伪性。马克思说:“难道资产者不是断定
今天的分配是公平的’吗？难道它事实上不是在现
今的生产方式基础上唯一公平的’分配吗？”（第10
页)谁都知道，在阶级社会里，不同的阶级对“公平”
和“不公平”有截然不同的看法。在旧社会，地主资
本家占有生产资料，残酷剥削工人农民。工人农民
认为，劳者不获，获者不劳是不公平不合理的；而地
主资本家却认为，他们出工钱，工人农民给他们劳
动，受他们剥削，是天经地义的事，是公平合理的。
刘少奇、林彪这两个复辟狂认为，“分光吃净”是公平
合理的，因为这样可以搞垮社会主义经济；而广大工
人阶级和劳动人民却认为兼顾国家、集体、个人三者
的利益才是公平合理的，因为这样才能巩固和发展
社会主义经济。这充分说明，什么藤结什么瓜，什么
阶级说什么话。超阶级的“公平”“合理”是根本不
存在的，是骗人的鬼话。拉萨尔妄图用“公平”这个
法权概念来决定分配这个经济关系，这从理论上讲
也是反马克思主义的。所以，马克思批判说：“难道
经济关系是由法权概念来调节，而不是相反地由经
济关系产生出法权关系吗?”(第10页)其实“公平分
41
=====第47页=====
配”这一反动口号，拉萨尔也是抄来的。在拉萨尔以
前，社会主义宗派分子①离开所有制关系，主观地想
象出各种各样的分配方案，有的主张按劳动、资本和
才能三者进行分配，有的主张按能力进行分配。他
们的企图就是通过这些方案去调和工人和资本家的
矛盾，维护资本主义制度。
《纲领》背叛马克思主义，把“分配决定论”奉为
至宝，大加宣扬，这是不能容忍的。“分配决定论”在
无产阶级没有取得政权的条件下，是维护资本主义
制度，反对无产阶级革命的反动谬论；在无产阶级已
经取得政权的条件下，是腐蚀劳动人民的革命意志，
瓦解社会主义经济，复辟资本主义的反动谬论。对
此必须彻底批判，肃清其流毒。当前，有的人单纯追
求高分值、高报酬，不管生产好不好，只看钞票分多
少。有的表面上不提高劳动日分值，但采取弄虚作
假的办法增加个人收入，减少集体积累。这都是“分
配决定论”的影响。我们认为，批判修正主义的“分
配决定论”，并不是说分配问题是无关紧要的。马克
①社会主义宗派分子是指各种非无产阶级的社会主义者，如
法国的圣西门派，傅立叶派、英国的欧文派、工联派等。他们关于“公
平的”分配有各种不同的观念，提出不同的方案。这些方案都是空想
的、反动的。
'
42
=====第48页=====
思主义告诉我们，所有制形式决定分配形式，而分配
形式也反作用于所有制形式，而且在一定条件下还
会起决定作用。在分配问题上执行什么路线，坚持
什么道路，对社会主义集体所有制的巩固和发展，会
直接起促进或者阻碍作用。因此，我们要认真学好
马克思主义关于社会主义社会的分配原理，认真贯
彻执行党在分配方面的方针政策，做好分配工作。
总产品分配必须兼顾国家、
集体、个人三者的利益
什么叫社会总产品？就是社会在一年内生产出
来的全部产品，包括生产资料（如机器、设备、原料、
材料、种子等)和消费资料(如人们在吃、穿、用等方
面的物品)。一个大队全年农、林、牧、副、渔等方面
的全部产品，是社会总产品的一部分。
社会主义社会的总产品应该怎样分配？马克思
认为，社会总产品不是“不折不扣”地分给个人，在分
配个人消费资料之前，应该进行六项扣除：第一，用
来补偿消费掉的生产资料的部分;第二，用来扩大生
产的追加部分；第三，用来应付不幸事故、自然灾害
等的后备基金或保险基金;第四，和生产没有关系的
-
1
43

=====第49页=====
一般管理费用；第五，用来满足共同需要的部分，如
学校、保健设施等；第六，为丧失劳动能力的人等等
设立的基金(第11-12页)。以我们生产大队来说，前
中
三项扣除相当于当年生产费用、公积金和储备粮，后
三项扣除相当于行政管理费和公益金。如果没有这
些扣除，不但不能扩大生产，发展集体经济，就连现
有的生产规模也不能维持。把集体的家底都分了，
必然出现贫富两极分化，走向资本主义邪路。毛主席
根据我国还存在两种公有制的实际情况，总结了社
会主义革命和社会主义建设的实践经验，提出在社
会主义总产品的分配问题上，要从全局出发，必须兼
顾国家利益、集体利益和个人利益。①这是对马克思
主义分配原理的重大发展，是批判修正主义分配路
线的强大思想武器。二十多年来，我们大寨大队的总
产品分配，始终是按照马克思的分配原则和毛主席
的“三兼顾”指示进行的。
在总产品分配中，我们强调首先要把国家利益
放在第一位。我们的国家是以工人阶级为领导、以
工农联盟为基础的无产阶级专政的社会主义国家，
它和我们劳动人民血肉相关。我们贫下中农都懂
①《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。
44
=====第50页=====
A
得，没有国家的整体利益，也就没有集体的局部利
益。要热爱大寨这个小集体，首先必须热爱国家这
个大集体。种田是为了革命，要站在虎头山，眼望天
安门，胸怀全世界。二十多年来，不论是丰收年，还
是欠收年，我们都如数向国家交纳农业税，从未短欠
或受免。为了支援国家建设和世界革命，备战、备
荒、为人民，我们尽可能多地把余粮交售给国家。虽
然向国家交售余粮要取得报酬，属于工农业之间商
品交换性质，但粮食是国家建设和人民生活的重要
物资，是不是尽可能多地把余粮交售给国家，是生产
大队进行总产品分配时必须首先要考虑的问题。
九五九年以来，我们每年向国家交售余粮二十四万
斤以上，占粮食总产量的一半左右，每户平均三千
斤。一九七二年是历史上罕见的大旱年，我们仍然
向国家交售余粮四十万斤，每户平均五千斤，做到了
灾年多做贡献。一九七二年至一九七四年连续大旱
了三年，我们共交售给国家余粮一百万斤，创造了历
史上的最高纪录。解放以来，我国各地的社社队队，
凡是能坚持先国家后集体的分配原则的，都为增加
国家的积累，更好地支援社会主义建设，巩固工农联
盟，加强无产阶级专政，不断地提高劳动人民的物质
文化生活，作出了积极的贡献。
45
A
=====第51页=====
在分配总产品时，我们还强调要注意巩固和发
展集体经济。集体经济壮大了，才能高速度地发展农
业生产，更好地支援国家的社会主义建设，不断地改
善社员生活，并为集体所有制向全民所有制过渡创
造条件。为了巩固和发展集体经济，我们每年除上
缴国家一定数量的农业税外，还扣留当年生产投资、
公积金、储备粮、公益金、行政管理费等等，这种做法
都是符合马克思关于六项扣除的教导的。关于各项
扣留的比例，马克思说：“应当根据现有的资料和力
量来确定，部分地应当根据概率论来确定”。(第11页)
这就是说,要根据当年生产状况,现有经济能力和实
际需要来确定。既要看到需要，又要注意到可能，同
时还要根据过去的经验找出规律，而不是凭主观想
象任意确定。为了补偿消费掉的生产资料的部分，
我们在总产品中扣除当年生产投资，即在生产过程
中所用的种籽、肥料、农药和农业机械修理费用等
等，用了多少，扣除多少。为了扩大再生产还要扣
除公积金，用来搞基本建设和购买农业机械。还要
留储备粮，用来应付不幸事故、自然灾客等。马克思
指出：社会总产品中用于生产方面的扣除在经济上
是必要的(第11页)。公益金是用于社员的福利事业
的，例如：办学校、托儿所，合作医疗的开支，赡养五
46
=====第52页=====
保户的费用等。行政管理费，就是当年的非生产开
支，例如：电灯费、电话费、笔墨纸张费等。马克思
说:“虽然从一个处于私人地位的生产者身上扣除的
一切，又会直接或间接地用来为处于社会成员地位
的这个生产者谋福利。”(第12页)这就是说，从个人
的角度来看是扣除，从社会的角度来看则是为人民
谋福利。取之于民，用之于民。
公共积累是发展集体经济的物质前提，是扩大
再生产的来源。在各项扣除中，我们坚持勤俭办社
的原则，不断节省非生产性开支，在发展生产的前提
下逐步增加公共积累。随着生产的不断发展，我们
的公共积累逐年增加，集体经济日益壮大。办合作
社初期的一九五三年，公共积累占总收入的百分之
四点一，一九七三年增加到百分之二十六。从比例
上看增加了五倍多，从绝对数字来看增加了几十倍。
现在的公共积累每年有四、五万元，现有固定资产八
十多万元。
公共积累的逐步增加，集体经济的不断壮大，为
战天斗地，改变生产条件，实现水利化、机械化创造
了物质条件。
无产阶级文化大革命以来，我们用自己的公共
积累，大搞了农田水利基本建设，狠抓了库、渠、池、
47
=====第53页=====
管、旱井五配套，修了十四华里长的“军民盘山渠”，
建了一处水轮泵站，把郭庄水库的水引上了虎头山。
在虎头山山腰间筑了两个大蓄水池，在地头打了几
十眼旱井，把从水库引来的水和雨水蓄起来。经过
八年的努力，基本上实现了水利化。遇到天旱，可以
利用水渠，水池和旱井里的水浇地，还可以用机器喷
灌，这些水利设施效果都比较好，并且已经受了考
验。一九七二年至一九七四年，连续大旱了三年，但
是由于基本上实现了水利化，这就有力地抗击了旱
灾，获得了连年丰收。
农业的根本出路在于机械化。无产阶级文化大
革命以来，我们用自己的公共积累，自力更生，大抓
了农业机械化。我们架起了高压线，解决了动力问
题，碾米、磨面、切脱、粉碎实现了机械化。我们有了
汽车、马车、小平车，还架了五条共两千四百多公尺
长的高空索道，长途、短途、田间运输基本上实现了
机械化和半机械化。我们有了拖拉机，一半以上的
耕地面积可以机耕。农业机械化的逐步实现，加速
了农业生产的发展。
近几年来，我们用自己的公共积累，大搞了“人
造小平原”。我们以敢于创新的革命精神，用“定
向爆破”等办法，先后搬了几十个山头，填平了四、
48
=====第54页=====
五条沟，把一、二亩一片的小块地，变成了几十亩
一片的大块地，进一步为水利化、机械化创造了条
件。
公共积累多了，家底厚了，抵御自然灾害的能力
就越来越强了。一九六三年，我们经受住了一场毁
灭性的洪灾考验。这年的八月二日至八日连着下了
七天七夜大雨，降雨量五百多毫米，等于通常一年的
降雨量，造成了严重的灾害。一半以上的庄稼被冲
毁，新造的土地几乎被冲光。百分之九十以上的房
屋、窑洞裂缝倒塌。山流了，坡滑了，农田道路也断
了。在困难面前，我们靠毛主席的革命路线，靠自力
更生、艰苦奋斗的精神，靠集体经济的力量，坚持“三
不要”(不要国家救济粮，不要国家救济款，不要国家
救济物资)、“三不少”(社员的口粮不少，完成国家的
粮食征购任务不少，集体储备粮不少)，战胜了洪水
灾害，做到了一年修复土地，二年恢复产量，三年建
成新农村。事实证明，没有巩固的集体经济，是不可
能克服这样大的困难的。
集体经济壮大了，社员的福利事业愈办愈好。
现在我们办起了高中、初中、小学、幼儿园、托儿所、
合作医疗。幼儿园全部费用由大队支付，社员看病，
实行合作医疗。社员的住房由大队统一安排修建，个
49
=====第55页=====
人每年只出很少的维修费。大队办起了图书馆、阅
览室，还组织了业余文艺宣传队、音乐队、体育队，大
大丰富和活跃了社员的文化生活。
在总产品分配中，我们强调要树立群众观念，
在生产发展的基础上，注意逐步提高社员的生活水
平。现在全大队每人每年的实际收入平均一百六
十余元，百分之九十以上的社员户有了存款。社员
的口粮满足需要，每人平均五百多斤，绝大多数的
社员户有积余。我们大队没有困难户，从合作化以
来就没有要过国家的救济款，大队不欠社员，个人
不欠集体，家家户户过着不缺吃、不缺穿的幸福生
活。
二十多年的实践证明，在总产品分配问题上，存
在着尖锐复杂的两条路线斗争。刘少奇、林彪一伙
宣扬“分光吃净”，就是不搞积累，吃掉老本。他们的
罪恶目的，就是变公有制为私有制，造成两极分化，
复辟资本主义。我们要以马克思主义分配原理为武
器，批判修正主义分配路线，坚决贯彻执行毛主席
“三兼顾”指示，正确处理积累和消费的关系。在发
展生产的前提下，注意扩大公共积累；在有利于壮大
集体经济，扩大再生产的条件下，注意适当改善社员
的生活，把总产品分配工作搞好。
50
=====第56页=====
对商品交换带来的危害要加以限制
一百年前，马克思根据当时欧美有些国家资本
主义高度发展的情况，曾设想在社会主义革命取得
胜利之后，将只有单一的全民所有制，所以商品生
产和货币交换就不存在了。马克思说:“在一个集体
的、以共同占有生产资料为基础的社会里，生产者并
不交换自己的产品；耗费在产品生产上的劳动，在这
里也不表现为这些产品的价值，不表现为它们所具
有的某种物的属性，因为这时和资本主义社会相反，
个人的劳动不再经过迁回曲折的道路，而是直接地
作为总劳动的构成部分存在著。”(第12页)这就是
说，在单一的生产资料全民所有制的社会里，生产出
来的产品已不再是商品，产品里的劳动也不表现为
价值，而是直接作为社会总劳动的一部分，因此，总
产品的分配中就不要折合成价值、价格等来计算了。
但是，目前我国社会主义公有制还存在着全民
所有制和集体所有制两种形式，这就决定了还要实
行商品制度。因为全民所有制经济和集体所有制经
济之间，人民公社之间，社和队、队和队之间，由于生
产资料和产品属于不同的所有者，他们之间的经济
51
=====第57页=====
往来，不能由国家直接调拨，直接支配，还必须采取
商品交换的方式。为了发展社会主义生产，实现城
乡之间、工农之间的经济联系，巩固工农联盟，还必
须保留商品制度，还要发挥商品交换的作用，这是一
方面。另一方面，在保留商品制度的条件下，有些人
就可能利用商品交换卖高价，投机倒把，搞资本主
义。因此，对商品制度所带来的危害要在无产阶级
专政下加以限制。
为了限制商品交换带来的危害，我们无产阶级
·专政的国家对重要农副产品分别采取统购统销（如
粮食、棉花)、计划收购(如生猪、蛋类)的政策。二十
多年来，我们大寨大队在坚决执行国家这些政策规
定的同时，对社会上的资本主义自发势力进行了坚
决的抵制和斗争。一九六一年，大叛徒刘少奇利用国
家经济暂时困难的时机，竭力推行“三自一包”、“四
大自由”的反革命修正主义路线。在这条错误路线
的影响下，在我们昔阳县也刮起了一股妖风。有些
大队就利用这个机会，高价出卖农副产品，捞取额外
收入；有些大队，在这股妖风的袭击下，也不得不用
高价买自己急需的东西。面对这股妖风，我们大队
拿出了一批物资，按正常价格出售，帮助有困难的兄
弟队克服了困难，打击了利用商品货币关系卖高价
52
=====第58页=====
的资本主义倾向。例如当时有一个大队，因牲畜无
饲草影响春播，他们要以两角钱一斤的高价买我们
的谷草。我们说:“大寨如果卖高价，还搞不搞社会
主义?”最后我们以一斤谷草三分钱的价格卖给他们
一万斤，帮助这个大队度过困难。还有些队趁县城
的“八一”物资交流会，在街上卖高价饭，从中赚大
钱。我们党支部带领社员群众，连夜磨了五百斤面
粉赶做成馒头，到城里去卖，每斤两角钱。这对那些
用高价牟取暴利的人是一个沉重的打击。经过无产
阶级文化大革命，清算了刘少奇的修正主义路线，利
用商品交换搞投机倒把的现象在昔阳县已受到严格
限制。但是，在一些人的头脑里，小生产者的私有观
念并没有肃清，他们还会采取别的办法，利用商品制
度作为个人或小集体发财致富的手段，以至抓了现
钱，丢了路线，助长了资本主义倾向。我们体会到，
路线是根本，领导是关键。必须经常不断地教育干
部，认识小生产者的私有观念和习惯势力的顽固性，
和改造小生产者的长期性、复杂性。要不断向农民
进行社会主义教育，批判资本主义自发倾向，使他们
自觉地抵制商品交换带来的危害。
为了限制商品交换带来的危害，我们还从制度
上采取了一些必要的措施。
53
=====第59页=====
合作化以来，我们大寨在总产品分配方面，特别
是粮食和其他农副产品分配给社员消费的那部分，
处处考虑到如何有利于巩固集体经济，防止资本主
义自发倾向的问题。以分配口粮为例，随着粮食产
量的成倍增长，每年除了交公粮、卖余粮、扣除种子、
饲料、储备粮外，社员的口粮也在大幅度增长。是多
分给社员还是多留集体储备，必须正确处理这个问
题。我们在政治挂帅、加强共产主义教育的前提下，
在备战、备荒、为人民的方针指引下，首先发动社
员根据本大队的生产发展情况和生活用粮的实际需
要，讨论确定全大队的口粮标准，然后每户社员按
照自己家庭人口多少、劳力强弱，结合历年用粮的实
际情况，自报口粮标准，再通过群众评议，由大队确
定。群众把这种办法叫作“自报公议，按需分配”。社
员分配的口粮要付款，在年终分配时一次结算。实
行这种办法有几个好处：首先，它有利于培养社员的
共产主义思想。这种办法是在粮食产量较高（口粮
标准达到每人平均五百斤以上）和社员思想觉悟水
平较高的条件下实行的，实行这个办法的过程也是
对广大社员进行共产主义思想教育的过程。因此，它
受到群众的拥护和欢迎。其次，它避免了按人劳比
例(按人口分配一部分基本口粮,按劳动日分配一部
54
=====第60页=====
分劳动粮)分粮造成各户口粮相差悬殊的现象，缩小
了社员生活水平的差距。第三，它防止了资本主义思
想严重的人把多余粮食拿到集市上出卖或者搞投机
倒把活动，从而限制了商品交换所带来的危害。我
们队的各种水果、蔬菜、油料作物以及其他农副产
品，有的是根据社员家庭需要适当分配，有的则按收
购价格卖给社员，其余部分由大队统一交售给国家。
由于我们时时事事都注意同资本主义自发倾向
作斗争，所以我们大寨从来没有人卖过高价粮。我
们这些做法在当时虽然并不明确就是限制商品交换
带来的危害，现在经过学习，明确了这样做实际上起
到了这种限制作用。今后，我们还要更自觉地这样
做下去。
"
55
1
=====第61页=====
五、
正确贯彻“各尽所能、
按劳分配”原则，限制
资产阶级法权
社会总产品经过各种扣除以后，剩下作为消费
资料的部分如何分配，这是在社会主义制度下要解
决的一个重要问题。马克思深刻地阐述了社会主义
社会实行“各尽所能、按劳分配”原则的必然性和局
限性。
在社会主义历史阶段，实行“各尽所能、
按劳分配”的原则是不可避免的
土改后合作化前，我们大寨的生产资料是农民
个体私有，一家一户是一个生产单位，除了缴纳农业
税外，劳动收入都归各家各户所有，不存在集体如何
分配产品的问题。合作化以后，生产资料归集体公
有了，分配问题就出来了。怎样分配生活资料，这就
得有个办法。二十年来，我们分配给社员的消费品
56
=====第62页=====
是按照“各尽所能、按劳分配”的社会主义分配原则
进行的。
“按劳分配”原则是怎么回事呢？马克思说：调
节“按劳分配”同调节商品交换(就它是等价的交换
而言)的是同一原则。这个原则就是一种形式的一
定量的劳动可以和另一种形式的同量劳动相交换
(第13页)。在商品交换的情况下，各种商品为什么
能够互相交换呢？这是因为耗费在商品里的社会必
要劳动时间是相等的。离开这个基础，商品交换就
无法进行。所以说，商品交换是由等价交换原则来
调节的。而按劳分配就是根据每个人对社会提供的
劳动的多少，分别发给报酬。劳动数量和劳动质量
不同，得到的报酬也不同。多劳多得，少劳少得。所
以说，在作了各项必要的扣除之后，劳动和报酬之
间，实际上也是等量劳动相交换。
虽然按劳分配和商品等价交换一样，通行的是
等量劳动和等量劳动相交换的原则，但它的内容和
形式都改变了(第13页)。从内容上看，旧社会以私有
制为基础的商品等价交换，是一种商品和另一种商
品相交换，甚至劳动力也成为商品；它反映的是私人
生产者之间的交换关系，资本家对工人的剥削关系。
社会主义的按劳分配则是社会同个人之间劳动同劳
57

=====第63页=====
动的直接交换，它反映的是以公有制为基础的劳动
者通过社会分得消费品的分配关系。从形式上看，
在以私有制为基础的社会里，要使劳动产品成为商
品在市场上出售，就要把产品中化费的劳动折算成
价值、价格，通过货币形式表现出来。而按劳分配，
照马克思的设想，是按照每一个人的劳动情况，给一
张证书，证明每个人为社会提供了多少劳动，在分配
时凭证领取相当的报酬。
马克思根据社会主义社会已不存在商品生产的
设想，认为劳动者可以凭证直接向社会领取消费品，
个人得到的报酬，无论在总体上还是具体到每个成
员身上，都是等量劳动相交换，所以他说，在按劳分
配中，原则和实践不再互相矛盾了。在以私有制为
基础的商品交换中，原则上要求等价交换，但在实践
中，市场上各种商品的价格，由于供求关系的影响，
在个别场合价格和价值往往不一致，等价交换的原
则往往不能实现。所以说，等价物的交换只存在于
平均数中，并不是存在于每个个别场合(第13页)原
则上的等价交换，在实践上只能反映一个总的趋势，
二者是互相矛盾的。当前，我国还存在商品制度，
按劳分配还要采取货币的形式，劳动者得到报酬以
后，要通过市场购买个人消费品。这样，在个别场
58
=====第64页=====
合，价值和价格还不可能完全一致，原则和实践还有
矛盾。当然，社会主义经济是计划经济，这种矛盾同
资本主义社会无政府状态引起的矛盾，性质是完全
不同的。
“各尽所能、按劳分配”原则，是适应社会主义现
阶段生产发展水平和群众的思想觉悟程度的。马克
思指出，社会主义社会是刚刚从资本主义社会中产
生出来的，因此它在各方面，在经济、道德和精神
方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹（第
12页)。在社会主义社会，所有制变了，生产资料公
有了，但生产力的发展水平还不能提供极为丰富的
产品。在这种情况下，个人消费品只能按照各人提
供的劳动来分配。同时，在社会主义社会，一般说
来，劳动还没有成为人们生活的第一需要。因此，社
会在分配消费品时，只能以劳动作为尺度来进行。
当然，按劳分配并不是我们的最高理想。我们将来
要努力实现的是“各尽所能、按需分配”的共产主义
原则。随着生产的发展，社会产品的日益丰富，人民
群众共产主义觉悟的不断提高，按劳分配必然要逐
步过渡到按需分配。
59
=====第65页=====
在贯彻按劳分配的原则时，必须对
资产阶级法权加以限制
“各尽所能、按劳分配”原则体现了“不劳动者不
得食”的社会主义原则，它是分配制度的一场深刻的
革命，是对几千年来剥削制度的否定。列宁认为“不
劳动者不得食”这个原则是工人阶级取得政权以后
力求实现的社会主义的第一个主要根本原则。①但
是我们必须清醒地认识到，按劳分配还存在资产阶
级法权。马克思指出，在按劳分配中，生产者的权利
是和他们提供的劳动成比例的，多劳多得，少劳少
得，在这个意义上说，它是一种平等的权利。但是，
在这里平等的权利按照原则仍然是资产阶级的法权

量
(第13页)。
社会主义革命取得胜利以后，把生产资料变为
公有财产，所有制方面的问题已基本解决，但还没有
完全解决。资产阶级法权在所有制范围内还没有完
全取消。在分配方面，资产阶级法权仍然占着统治地
位。按劳动量分配消费品的这个平等权利，只是形式
《论饥荒》，《列宁全集》第27卷第365页。
60
=====第66页=====
上的平等，并没有消除事实上的不平等，即以劳动作
为同一的尺度去计量事实上不同等的人。这种事实
上不同等的人表现在:第一，各个劳动者的劳动是不
同等的，体力有强弱，智力有高低。按劳分配原则承
认劳动能力是个人的“天然特权”，体力强的人，能多
劳动，就多得报酬，相反，体力弱的人，少劳动，就少
得报酬。这样，在强劳力和弱劳力之间就存在差别，
这种差别就是事实上的不平等。第二，各个劳动者
负担的家庭人口多少不同，即使在领取同样报酬的
条件下，人口少的，生活就好些，人口多的，生活就差
些。
这种差别也是事实上的不平等。这种形式上平
等、实际上不平等的资产阶级法权，使得有些人生活
好些，有些人生活差些，如果任其发展下去，就会造
成贫富悬殊，两极分化，产生新的资产阶级分子，所
以必须加以限制。
我们在劳动管理和贯彻社会主义分配原则的实
践过程中，创造了“一心为公劳动，自报公议工分”的
办法。通过学习和总结经验，我们认为这种劳动管
理办法，对资产阶级法权起了很大的限制作用。
这种劳动管理办法是怎样产生的呢？在这之
前，我们大队先后采用过“死分活评”、“定额管理”等
办法。这些办法曾起过一定的作用。但是，这些办法
61
=====第67页=====
在具体执行时，往往容易只讲“按劳分配”，而忽视
“各尽所能”，即忽视对社员提出政治思想方面的要
求，容易把人们引向斤斤计较工分。加上农业生产
不同于工业生产，各种农活的轻重不容易估透，定额
也很难搞准确，这就出现了报酬上的不合理。老实
劳动的人不一定能多得报酬，调皮尖滑、不好好劳动
的人不一定少得报酬。搞农活定额包工，有些人就
可以不顾农活质量，单纯追求完成定额。完成定额
以后，余下的时间归他自已自由支配，有的人就去种
自留地等，而不能把精力集中在集体生产上。另外，
实行“定额包工”，队干部就得把很多时间花费在搞
定额和检查验收等具体事务上，挤掉了参加劳动的
时间，影响了政治思想工作，而且还出现了“干部算，
社员干”的现象，影响了干群关系。能不能找到一个
比“定额包工”好一点的办法呢?道路是人走出来的，
办法是人在实践中创造出来的。到一九六O年，在
反右倾、鼓干劲的运动中，出现了农田水利基本建设
的新高潮，男女老少一齐上阵，战穷山，斗恶水，改天
换地，大干社会主义。在大规模农田水利建设中，许
多新工程需要多少工，估不透，摸不准。如果还要按
照“定额包工”这套办法搞下去，势必越搞越烦琐，削
弱政治思想工作，影响生产，妨碍社员群众社会主义
62
=====第68页=====
积极性的充分发挥，妨碍干部坚持参加集体生产劳
动。于是党支部就领导社员群众开展了如何评工记
分的大讨论，商量用什么办法评工记分好。一位复
员军人说:“我们在解放战争中，同蒋介石斗过；在抗
美援朝战场上，同美帝国主义斗过；那时候只知道打
倒蒋介石，解放全中国，打败美帝，保家卫国，根本不
讲什么报酬。现在，我们建设社会主义，为什么要斤
斤计较工分呢?”这些发言使社员群众受到了很大的
启发，一致同意把原来的计酬办法推翻。旧办法推
翻了，得有个新办法。社员群众在讨论中提出，每个
社员要按照队里的需要，积极干好分配给自己的农
活，按时、按质、按量完成好。每天劳动只记出勤日
不记工分，到一段农活完成后，大队选出几个思想
好、干劲大、技术高、于活最重视质量的社员作为标
兵，定出标准工分。社员以此标准，根据自己的劳动
情况，报自己可得的工分，然后大家评议。在自报的
基础上，公议的前提下，把每个社员每天应得的工分
评出来，最后核算登记。十多年来，这种办法愈来愈
完善，愈来愈简便。起初一月一评，后来一季一评，
半年一评,现在一年一评。这种办法，社员群众很满
意，给它起了个名字，叫做“一心为公劳动，自报公议
工分”。
63
=====第69页=====
十多年来的实践告诉我们，实行“一心为公劳
动，自报公议工分”的劳动管理办法，就是用无产阶
级政治统帅劳动管理，教育社员树立共产主义的劳
动态度，依靠群众搞好劳动管理。这种办法既扩大
了共产主义宣传，又实行了社会主义的分配原则，它
的核心是把为革命各尽所能放在第一位，通过劳动
管理，用无产阶级的共产主义世界观改造小生产者
的私有观念，以适应发展集体经济的需要。这样做
就能正确地实行“各尽所能、按劳分配”的原则，有利
于限制资产阶级法权。
实践使我们体会到，实行这种办法是思想上的
一场革命。劳动管理，不单单是管人们的劳动，更重
要的是管人们的思想，管不好思想，也就管不好劳
动。在实行“定额包工”的时候，我们搞得很细，满以
为能管好劳动，结果是劳动没有管好，人们计较工分
的思想反而更厉害了。人们劳动不是为革命种田，
而是单纯为了工分，这就容易扩大资产阶级法权。
实行这种新办法，首先看一个人是不是为公劳动，然
后才评定工分，这就把人的思想引到了正确的道路
上，冲破了资产阶级法权的狭隘眼界。毛主席教导
我们，管理也是社教。这种新的劳动管理办法，由于
在自报公议工分时，首先是评劳动态度，所以自报公
64
=====第70页=====
议工分的会议，就是最生动、最具体、最直接、最深刻
的共产主义思想教育会议。每次“自报公议工分”都
围绕着是否“一心为公劳动”这个中心思想进行，自
觉地开展批评和自我批评。这种自我教育，有忆苦
思甜，有路线分析，有典型引路，有好坏对比，内容丰
富，生动活泼。由于这种教育紧密联系社员的思想
实际，所以每进行一次，社员的思想觉悟就提高一
步，大大有利于教育老一代，培养新一代，为发展集
体经济，正确贯彻“各尽所能、按劳分配”的原则奠
定了思想基础。一心为公，就是无产阶级思想，共产
主义世界观。提倡“一心为公劳动”，就是用无产阶
级思想教育、改造农民，树立共产主义的劳动态度。
社员“一心为公劳动”，就能够做到有多大力量贡献
多大力量；就能够在劳动当中既注意农活数量，又
注意农活质量;就能够正确处理人与人之间的关系，
互相学习，互相帮助，同心协力，共同完成任务;就敢
于对错误思想、不良倾向开展斗争;敢于同阶级敌人
斗，同资本主义自发倾向斗，同修正主义路线斗，坚
持走社会主义道路。
我们认识到:“各尽所能、按劳分配”是一个完整
的原则，不能只讲“按劳分配”而不讲“各尽所能”。
“各尽所能”要求我们用共产主义世界观改造自己，
65

=====第71页=====
树立共产主义劳动态度。我们现在采用的这种新办
法，正是把“各尽所能”提到第一位，并且用“一心为
公劳动”这个口号表达了这种共产主义劳动态度的
革命内容。“各尽所能”就是在“一心为公”思想指导
下，充分发挥每个人的社会主义积极性，尽最大的努
力大干社会主义，为革命多作贡献。由于衡量农活
质量，既不能见斤见两，又不能见尺见寸，各人是不
是把自己劳动潜力都充分发挥出来，劳动的数量和
质量究竟怎样，取决于劳动态度，取决于政治思想教
育工作。如果不讲“各尽所能”，不进行共产主义劳
动态度的教育，不讲贡献，只强调报酬，不但不能解
决好问题，甚至会把社员引到邪路上去。
限制资产阶级法权，还要从各方面设法缩小社
员劳动报酬之间和实际生活水平之间的差别。从我
们大队的情况看，在实行按劳分配条件下，社员生活
水平上的差别，主要是由各户的劳力多少、强弱不同
而形成的。新的劳动管理办法摆脱了不必要的条条
框框的约束，比较好地做到了凡有劳动能力的人，都
可以干力所能及的工作，为集体作出自己的贡献，从
而可以取得相应的报酬。全家男女老少都参加劳动
了，收入也就增加了。这自然就缩小了社员之间生
活水平上的差别。
66
=====第72页=====
实行“定额包工”就难作到这一点。有些地方强
劳力不愿和弱劳力在一起干活，也不愿意和妇女小
孩在一起干活，总怕占了他们的工分。因而经常发
生“强劳力干，弱劳力看，妇女老汉靠边站”等浪费劳
动力的现象。这都是“定额包工”产生的副作用。由
于弱劳力不能出工或少出工，实际收入也就减少，从
而扩大了社员之间因劳力强弱不同造成的差别。我
们实行了这种新办法后，妇女老汉都能参加自己力
所能及的农活，只要一心为公，能干多少，就干多少，
这样，就可以使劳力弱、妇女和小孩多的社员户有更
多的劳动机会，收入也增加了，和其他社员之间的差
别缩小了，同时，也为集体多创造了财富。
实践中我们还认识到，实行这个办法，还可以更
合理地评定工分，合理缩小劳动工分等级的差别。由
于各人体力不同，实行按劳分配时，承认差别是必要
的。但是，过去有些差别不合理，如男女同工不同酬，
实际上一部分人占了另一部分人的劳动成果。实行
新办法能够更好地根据男女劳力强弱的实际情况，
4
实行男女同工同酬，缩小了男女之间的工分等级差
别，使得那些只有女劳力或女劳力多的社员户可以
增加收入，改善生活，从而缩小了社员之间生活水平
上的差别。
6.7
=====第73页=====
新办法还突破了单纯看当前劳动能力的旧框
框，从政治着眼，合理缩小老、少、伤、残的社员和一
般社员之间的工分等级差别。对年老体弱的社员，
不是只看到他的现在，还要想到他过去为集体出过
力。只要他是一心为公劳动，对他的劳动报酬，就要
适当照顾。对于刚刚参加集体劳动的知识青年，既
要看到他的现在，也要看到他的未来。只要他是一
心为公劳动，他的劳动报酬，就可以接近一般青年劳
力的水平或只是稍低于这个水平。对于有家务拖累
的妇女，在劳动中给她们一定的时间回家给小孩喂
奶，提前回家做饭，不减少工分。社员因公牺牲、因
公致残，家属无劳力或劳力弱生活有困难的，我们参
照本人牺牲前或残废前应得的报酬，分别情况每年
给他记一定的工分，给以适当的报酬。
这样做,使集
体经济既养老，又养小，也养残，充分显示了集体经
济的优越性，保障了社员的家庭生活，调动了社员的
社会主义积极性，逐步扩大了共产主义因素，从而改
变了完全依照当前的劳动量来评工计酬的做法，更
进一步冲破了资产阶级法权的狭隘框框。
、限制资产阶级法权，还要破除干部的特权思想
和等级观念。我们的新办法把干部的劳动置于群
众的监督之下，干部都必须以普通劳动者的身分，
68
=====第74页=====
和群众一样，一心为公劳动，在评分时也要自报公
议。干部每天干什么活，干的怎样，应得多少工分，
群众一清二楚。对于干部来说，自报公议工分的过
程，也是自我教育的过程，接受群众教育的过程。在
评工时，干部带头先评自已的思想，实事求是地自报
工分，评自已的家属时，则要先看到缺点，一分为二。
他们不讲情面，不搞特殊，以身作则。这样做不仅
从制度上堵塞了干部利用职权多得工分的漏洞，而
且能使干部真正成为人民的勤务员，亦官亦民。陈
永贵同志不论在什么时候，不论工作多忙，都不忘
记和社员群众一起参加劳动，只要有一点时间就要
到地里劳动。郭凤莲同志在接老支书班的时候，也
接过参加集体生产劳动的班，不管时间多紧，担子多
重，身体多累，工作多忙，都不能挤掉她参加集体生
产劳动的时间。其他大队干部也都是如此。支书挂
了帅，党员跟上来，干部带了头，群众有劲头。十多
年来，大队干部已经不要补贴工分了。他们的劳动
报酬都不超过同等劳力社员所得的报酬。这样，他
们就保持和发扬了密切联系群众的作风，保持和发
扬了劳动人民的本色。
在处理分配问题时，在新形势下，我们还采取稳
定劳动日分值的办法，来限制资产阶级法权。在生
69
一子
=====第75页=====
产发展速度较慢的时候，劳动日分值每年都有增加。
随着生产发展速度的加快，产品和收入成倍或几倍
地增加，这时如仍采用原来的办法，每个劳动日的分
值也势必会成倍或几倍地增长，社员之间的收入差
别也必将扩大。参照当前城乡广大群众的生活水
平，我们近十年来把每个劳动日的分值稳定在一元
五角这个水平上。这样做，既能更快地增加积累，发
展集体经济，扩大再生产，又避免了社员生活水平之
间差别的扩大，限制了资产阶级法权。当然，这种稳
定是相对的，随着工农业生产的发展，城乡人民生活
水平的提高，分值还是要逐步提高的。
二十多年的斗争实践使我们认识到，社会主义
社会是在不断向前发展的。对于按劳分配，我们一
方面承认它在社会主义阶段是不可避免的，还有它
的历史作用；另一方面又要看到在这种分配制度中
资产阶级法权还占统治地位，应当在无产阶级专政
下从各方面对它加以限制，否则就会产生资本主义
和资产阶级。
苏修叛徒集团就是把无限制地扩大资产阶级法
权，作为他们复辟资本主义的一个重要手段。他们
拼命鼓吹“物质刺激”，用高工资、高奖金、高稿酬和
花样繁多的各种个人附加津贴，培植了一批新的剥
70
=====第76页=====
削者。这些人占有愈来愈多的货币和商品，成为新
的吸血鬼，成为苏修叛徒集团的社会基础。而当新
的资产阶级在经济上的力量发展到一定程度时，它
的代理人就公开实行资产阶级专政，全盘改变社会
主义所有制，全面复辟资本主义。这就是今日苏联
社会的现实。林彪一伙竭力追随苏修，强化和扩大
资产阶级法权，不择手段地掠夺国家的财富，穷奢极
欲地追求资产阶级生活方式，干着各种卑鄙丑恶的
勾当。他们不仅表达了被打倒的地主资产阶级的复
辟愿望，而且反映了新资产阶级分子和想走资本主
义道路的人发展资本主义的反动要求。
毛主席鉴于苏联复辟资本主义的严重教训，一
贯强调对资产阶级要实行全面专政，对资产阶级法
权要加以限制。最近，毛主席作了关于理论问题的
重要指示，告诚全党和全国人民，要把无产阶级对资
产阶级专政这个问题搞清楚。这个问题不搞清楚，
就会变修正主义。对于商品制度、货币交换、按劳分
配中的资产阶级法权，必须在无产阶级专政下加以
限制。毛主席的重要指示，是对马克思主义关于无
产阶级专政理论的重大发展，是坚持无产阶级专政
下继续革命的指路明灯。
71
=====第77页=====
六、
为实现共产主义伟大
理想创造条件
马克思在批判了《纲领》对未来共产主义社会的
歪曲以后，根据辩证唯物主义和历史唯物主义的原
理，第一次提出了共产主义发展的两个阶段的理论，
阐明了社会主义和共产主义的区别和联系，进一步
丰富了科学共产主义学说，为我们展示了共产主义
的美好远景，激发了我们努力建设社会主义的革命
热情。
我们现在正处在社会主义社会，我们从自己的
亲身经历中认识到社会主义制度比资本主义制度有
无比的优越性。在社会主义社会，无产阶级专政代
替了资产阶级专政，生产资料公有制代替了生产资
料私有制，无产阶级由被压迫被剥削的阶级变为统
治阶级，劳动人民的社会地位发生了根本的变化，劳
动人民共同创造的财富已不再归一小撮剥削者享
受，而是为劳动人民共同所有。社会主义的生产关
系，为社会生产力的发展开辟了广阔的前途，保证了
72
=====第78页=====
社会生产力以旧社会所不可比拟的速度向前发展。
社会主义社会是共产主义社会的第一阶段，是过渡
到共产主义社会必经的历史阶段，但还不是我们的
最高理想。社会主义是从资本主义社会中产生出来
的，它在政治上、经济上和思想上不可避免地存在着
资本主义的痕迹，因此，无产阶级在社会主义时期
的历史任务，就是坚持在无产阶级专政下继续革命，
不断在经济基础和上层建筑方面清除旧社会遗留下
来的痕迹，使社会主义取得完全的胜利，进而最终实
现共产主义。
共产主义社会是自有人类历史以来最完全、最
进步、最革命、最合理的社会制度，是我们无产阶级
和其他劳动人民的最高理想。马克思指出:“在共产
主义社会高级阶段上，在迫使人们奴隶般地服从分
工的情形已经消失，从而脑力劳动和体力劳动的对
立也随之消失之后；在劳动已经不仅仅是谋生的手
段，而且本身成了生活的第一需要之后;在随着个人
的全面发展生产力也增长起来，而集体财富的一切
源泉都充分涌流之后，一—只有在那个时候，才能完
全超出资产阶级法权的狭隘眼界，社会才能在自己
的旗帜上写上:各尽所能，按需分配!”(第14页)这就
是说，在共产主义社会，已经彻底消灭了阶级和阶级
73
=====第79页=====
差别，国家已经消亡了，全体人民具有高度共产主义
思想觉悟和道德品质，具有高度的劳动积极性和自
觉性，社会产品极其丰富，实现了“各尽所能，按需分
配”的原则。
毛主席教导我们说:“一切共产主义者的最后目
的，则是在于力争社会主义社会和共产主义社会的
最后的完成”①。我们每一个革命者，都要为共产主
1
义奋斗终身，为实现共产主义社会创造条件。
要实现共产主义，必须彻底消灭一切阶级和阶
级差别，包括工农之间、城乡之间、脑力劳动和体力
劳动之间的差别，消灭反映这些差别的资产阶级法
权。那时，全体人民都将成为全面发展的共产主义
新人。这是共产主义社会的最根本的特征，也是区
别于任何其他社会的根本标志。
毛主席的“五·七”指示，对科学共产主义理论作
了重大的发展，是造就全面发展的共产主义新人的
光辉道路，是通向共产主义社会的金桥。毛主席指
出：“公社农民以农为主(包括林、牧、副、渔），也要兼
学军事、政治、文化。在有条件的时候，也要由集体
办些小工厂，也要批判资产阶级。”我们大寨大队和
①
《中国革命和中国共产党》，《毛泽东选集》第2卷第614页。
74
=====第80页=====
大寨公社遵循毛主席这一教导，大搞农田基本建设，
科学种田，积极发展林、牧、副、渔，大力办起队办工
业、社办工业，加强了民兵组织，办起了政治夜校，建
立了自己的文化骨干队伍和理论队伍，坚持不懈地
批判封、资、修的反动思想，采取各种办法限制资产
阶级法权。特别是我们以“五·七”指示为武器，加
强了对知识青年的教育，帮助他们克服“万般皆下
品，唯有读书高”“学而优则仕”等剥削阶级旧思想，
树立立志农村闹革命的无产阶级世界观。现在，全
大队的高初中毕业生全部回乡参加劳动，他们能文
能武，个个朝气蓬勃，奋发向上。这些都为逐步缩小
以至最后消灭三大差别创造物质的和精神的条件。
在共产主义社会，全民所有制将成为社会唯一
的经济基础。这就需要我们在社会主义历史阶段创
造条件，逐步地把较小的集体所有制提高到较大的
集体所有制，把社会主义集体所有制提高到社会主
义全民所有制，最后再由社会主义全民所有制过渡
到共产主义全民所有制。“万丈高楼从地起”，现在
我们正在努力提高生产水平，增加公共积累，巩固发
展大队的集体所有制，逐步扩大社有经济的比重，这
都是为将来的过渡打基础。
随着共产主义全民所有制的建立，社会生产力
75
=====第81页=====
将会发展到一个崭新的水平，文化教育、科学技术高
度发展，人们将具有征服自然的巨大能力，将充分利
用一切自然资源来为人类社会服务，创造出极其丰
富的社会产品。那时旧社会痕迹将最终被清除。消
费品的分配将不是以劳动为尺度，而是以人们的需
要为尺度，实行“各尽所能、按需分配"。人们物质文
化生活方面的一切合理需要将得到充分的满足。所
以，为了能够创造出极其丰富的社会产品，我们要努
力发展社会生产力，大于快上，发展社会主义农业，
为国家多作贡献，为全面实现农业、工业、国防和科
学技术的现代化这一宏伟目标而努力奋斗。
在共产主义社会，人们同旧的传统观念实现了
彻底决裂，共产主义思想觉悟、道德品质有了极大提
高。劳动已经不仅仅是谋生的手段，而成为生活的
第一需要，每个人都能无代价地为社会工作，都能自
觉地用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想来改造自
己和改造世界。毛主席指出：“世界到了全人类都自
觉地改造自己和改造世界的时候，那就是世界的共
产主义时代。①那时，整个世界将出现全新的面貌。
为了实现这一宏伟目标，我们的全体干部和广大社
①
《实践论》，《毛泽东选集》第1卷第273页。
76
=====第82页=====
员正在认真学习马列著作，学习毛主席著作，用马列
主义、毛泽东思想武装我们的头脑；正在批判修正主
义，批判资本主义，批判孔孟之道，批判私有观念，不
断提高社会主义和共产主义的思想觉悟。
随着帝国主义和剥削制度在全世界范围内的彻
底消灭，随着阶级和阶级差别的消灭，国家将自行消
亡。现阶段，由于帝国主义、社会帝国主义还存在，国
内阶级、阶级斗争还存在，我们必须强化国家机器，
对资产阶级实行全面专政，把无产阶级专政的任务
落实到基层。
毛主席根据在社会主义历史阶段还存在着帝国
主义、社会帝国主义进行颠覆和侵略的威胁，国际
的阶级斗争总是会反映到社会主义国家内部，而国
内的阶级斗争又总是和国际上的阶级斗争相呼应的
事实，进一步发展了马克思关于共产主义的理论。
毛主席深刻指出：“一个社会主义国家的最后胜利，
不但需要本国无产阶级和广大人民群众的努力，而
且有待于世界革命的胜利，有待于在整个地球上
消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放。”
毛主席的英明论断清楚地告诉我们，无产阶级只有
解放全人类才能最后解放自己，要实现共产主义社
会，需要经过长期的努力，为在地球上消灭人剥削人
77
=====第83页=====
的制度，使整个人类都得到解放而共同奋斗。
我们大寨人常说，只有站得高，才能风格高；只
有看得远，才能贡献大。学习马克思关于科学共产
主义的理论以后，我们看到了远景，看到了大目标，
心更明，眼更亮，更加坚信共产主义伟大理想一定能
实现。为了这个美好的理想，我们决心遵照毛主席
提出的无产阶级专政下继续革命的理论，坚持以党
在整个社会主义历史阶段的基本路线为纲，加强无
产阶级对资产阶级的全面专政，用革命精神从事工
作。我们要保持过去革命战争时期的那么一股劲，
那么一股革命热情，那么一种拼命精神，把革命工作
做到底。
一百多年来，从外国的拉萨尔、赫鲁晓夫、勃列
日涅夫到中国的刘少奇、林彪之流，这些无产阶级的
叛徒对科学共产主义进行了各种各样的歪曲和污
蔑。他们或是把共产主义歪曲成“土豆烧牛肉”的社
会、“福利主义”的社会，或是胡说什么“我们奋斗的
集中目的是……大家发财，大家生活得好”、“面包蘸
白糖，这就是人民向往的共产主义”等等，真是无耻
至极。老牌的机会主义分子在无产阶级取得政权以
前，就打着“共产主义”的招牌，干着反对无产阶级革
命的勾当。现代修正主义者则把列宁亲手缔造的社
78
=====第84页=====
会主义国家演变成社会帝国主义。林彪自称想的是
“共产主义”，其实他想的、干的都是修正主义、资本
主义。他极力扩大三大差别和资产阶级法权，培植
新资产阶级分子作为他复辟资本主义的社会基础。
但是，蚍蜉撼树谈何易，不管这些逆历史潮流而动的
家伙怎样张牙舞爪，不可一世，肯定他们没有一个能
逃脱身败名裂的下场。共产主义的思想体系和社会
制度，正以排山倒海之势，雷露万钩之力，磅礴于全
世界，而葆其美妙之青春。①历史必将按照马克思主
义揭示的规律前进，共产主义一定要实现！
2
二
① 《新民主主义论》，《毛泽东选集》第2卷第647页。
79
=====第85页=====
七、农民是工人阶级的
可靠同盟军
谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题
是革命的首要问题。①分清敌我，团结真正的朋友，
以攻击真正的敌人，是无产阶级革命成败的关键。
《纲领》追随拉萨尔，胡说什么对工人阶级说来，
“其他一切阶级只是反动的一帮”。这就是说，除了
工人阶级以外，别的阶级都是反动的。这种说法，
把农民、小资产阶级同地主、资产阶级混在一起，
都当作敌人来对待，完全混淆了阶级阵线，这是十分
荒谬的，是极其反动的。对此，马克思进行了彻底的
批判。
无产阶级是“大工业本身的产物”，“是在大工业
基地上成长起来的”(第16页)，是真正的革命阶级。
它受压迫受剥削最深，阶级觉悟最高，革命最彻底。
它迫切要求推翻旧社会，砸烂旧世界。它是革命的
①
《中国社会各阶级的分析》，《毛泽东选集》第1卷第3页。
80
=====第86页=====
领导阶级，肩负着消灭资本主义制度、建设共产主义
的伟大历史使命。但是无产阶级在反对地主资产阶
级的革命斗争中，单凭自己一个阶级的力量孤军作
战，是不能胜利的。必须根据各种不同的情况，团结
一切革命阶级和阶层，组成浩浩荡荡的革命大军，才
能战胜敌人，取得革命的胜利。
在资本主义社会，无产阶级和资产阶级之间，存
在着中间等级，它包括小工业家、小商人、手工业者、
农民等，其中主要是农民。农民特别是贫下中农，
深受地主和资本家的残酷压迫和剥削，迫切要求推
翻地主资产阶级的反动统治，打倒地主资本家，翻身
求解放。
我们大寨贫下中农从我国革命斗争的实践中体
会到，工人和农民这两个阶级的根本利益是一致的，
敌人是共同的。农民特别是贫下中农，蕴藏着极大
的革命积极性，是无产阶级最可靠的同盟军。马克
思非常重视农民在无产阶级革命中的作用，他认为，
农民对无产阶级革命的态度如何，关系到无产阶级
革命的成败。农民参加了无产阶级革命，工农两大
阶级联合起来，革命就能胜利；没有农民参加，革命
就会失败。早在我国民主革命时期，毛主席对农民
阶级各阶层在革命中的作用，就作了科学的分析。
81
=====第87页=====
毛主席指出:贫农“是中国革命的最广大的动力，是
无产阶级的天然的和最可靠的同盟者，是中国革命
队伍的主力军”。①“没有贫农，便没有革命。若否认
他们，便是否认革命。若打击他们，便是打击革
命。”②中农不但能够参加反帝反封建的民主革命，
并且能够接受社会主义，因此中农可以成为无产阶
级可靠的同盟军。农民只有在无产阶级领导下，才
能得到解放，无产阶级只有同农民结成坚固的联盟，
才能领导革命取得胜利。
我们大寨贫下中农在毛主席和中国共产党的领
导下，积极参加了民主革命。在抗日战争时期，虽然
我们处于日本帝国主义的铁蹄之下，但我们暗地里
组织了游击小组，给八路军送情报，送粮食，参加打
击日本侵略者的活动。抗日战争胜利以后，我们积
极支援解放战争，要人出人，要粮出粮，要钱出钱。
先后有二十多名青年参加了中国人民解放军，扛起
枪杆，奔赴前线，打击蒋介石国民党反动派。我们成
立了民兵组织，到前方抬担架，救伤员，送军粮，运弹
药。我们成立了妇女组织，男人上了前线，妇女在后
方努力搞生产，全力以赴地支援解放战争。我们省
《中国革命和中国共产党》，《毛泽东选集》第2卷第606页。
①
《湖南农民运动考察报告》，《毛泽东选集》第1卷第21页。
②
82
=====第88页=====
吃俭用，节约粮食，多交公粮，支援前线。在战争年
代里，所有解放区的贫下中农都是如此。所以说，中
国人民的革命战争，实际上是无产阶级领导的农民
战争。假如没有农民参军、参战、出粮、出钱，能取得
抗日战争的胜利吗？能把国民党反动派打败吗？肯
定是不可能的。如果按照《纲领》所说的去做，把农
民打成“反动的一帮”，能有革命的胜利吗？这是根
本不可能的。
在社会主义革命时期，农民仍然是无产阶级的
可靠的同盟军。我国几亿农民在毛主席和共产党领
导下，走上了集体化的道路，就是铁的证明。二十多
年来，我们大寨贫下中农遵照毛主席的教导，贯彻执
行党在农村的阶级政策，实现了合作化和人民公社
化。我们依靠集体经济的力量，自力更生，艰苦奋
斗，同天斗，同地斗，同阶级敌人斗，同修正主义路
线斗，同资本主义自发倾向斗，较快地发展了农业生
产，建设了社会主义新农村，为国家提供了粮食和工
业原料。广大农民在党的教导下，在阶级斗争、生产
斗争和科学实验三大革命运动中，不断改造自己，已
经和正在逐步成为有社会主义觉悟的、勇于革命、敢
于创新的社会主义新农民。这些事实进一步粉碎了
拉萨尔污蔑农民是“反动的一帮”的谬论。所以，在
83
=====第89页=====
农业集体化以后，无产阶级专政也必须依靠贫下中
农，才能形成巩固的工农联盟，才能办好集体经济，
才能有效地镇压和改造一切敌对分子，才能击败资
本主义自发势力。当然，我们还必须看到，农民的经
济地位决定了他的两重性：作为劳动者，受过剥削，
要求革命;作为小私有者，还有保守的一面。今天农
民虽然走上了集体化的道路，但在集体所有制还没
有提高到社会主义全民所有制以前，在私有经济残
余还存在的情况下，还不可避免地保留着原来小生
产者的某些固有的特点和习惯。一部分富裕农民仍
然存在着资本主义倾向，社会主义道路和资本主义
道路的斗争还很激烈。因此，在无产阶级专政条件
下，必须坚持改造农民小生产者的思想、心理和习
惯，向他们进行耐心细致的宣传教育，不断地灌输社
会主义思想，批判资本主义倾向，战胜小生产者的习
惯势力和保守势力。只有这样，才能巩固社会主义
在农村的阵地，不断加强工农联盟。
我们中国的情况是这样，那么德国的情况是怎
样呢？是不是当时德国的农民就是反动的呢？不是
的。在当时的德国，中间等级还大量存在，农民人口
占优势并且有强烈的革命要求。他们为了反抗地主
资产阶级的压迫和剥削曾多次起来革命。在地主资
84
=====第90页=====
产阶级的残酷压榨下，大批破产农民流入城市，加入
了无产阶级队伍。工人和农民有着血肉联系，有着
共同的敌人，他们完全能够结成革命的联盟。德国
社会民主工党在同拉萨尔派合并以前，曾同农民合
作，跟地主和资产阶级进行过斗争。在一八七四年
的国会选举中，德国社会民主工党由于得到农民和
手工业者的支持，才在选举中增加了议席，取得了
一些胜利。既然德国农民是革命的，为什么要把农
民打成“反动的一帮”，统统推到地主资产阶级一边
呢？这是《纲领》向拉萨尔机会主义路线投降的又一
罪证。
拉萨尔所以混淆阶级阵线，把工人阶级以外的
其他一切阶级，特别是把农民打成“反动的一帮”，是
为了迎合贵族地主阶级的需要，讨好反动政府头子
俾斯麦。马克思揭露说，拉萨尔这样做，不过是为了
粉饰他同专制主义者和封建主义者这些敌人结成的
反资产阶级联盟。(第16页)拉萨尔看到当时德国资
产阶级软弱无权，贵族地主阶级掌握着军政大权，而
在这两个敌人争权夺利狗咬狗的时候，如果同贵族
地主阶级作对，自己就会倒霉;如果站到贵族地主阶
级一边攻击资产阶级，既可讨好反动头子俾斯麦，又
可以标榜自己是“革命者”。他就是用这种“打击一
85
=====第91页=====
大片”的卑劣手法欺骗工人群众，妄图把工人队伍掌
握在自己手中。其实拉萨尔反对资产阶级是假，替
地主资产阶级效劳是真。这就是拉萨尔把工人阶级
以外的其他阶级，特别是把农民打成“反动的一帮”
的罪恶目的。
机会主义头子往往采用“打击一大片，保护一小
撮”的反革命手法，破坏工农联盟，以达到他们维护
和复辟资本主义的反革命目的。陈独秀说，农民“文
化水平低”，“不能参加革命”，把农民运动污蔑为“痞
子运动”，“糟得很”，疯狂地加以反对。叛徒王明把
农民看作是“最危险的敌人”而加以打击。刘少奇
林彪鼓吹“君子喻于义，小人喻于利”的孔孟之道，咒
骂农民只知道“恭喜发财”、“招财进宝”，只想“油、
盐、酱、醋、柴”，不管国家大事。这些机会主义路线
的头子所以要污蔑农民，否定农民，完全是为他们
的“英雄创造历史”的唯心史观和反动的阶级立场所
决定的。在革命胜利前，他们反对农民是为了维护
地主资产阶级的反动统治；在革命胜利后，他们反对
农民是为了破坏工农联盟，颠覆无产阶级专政，复辟
资本主义。对机会主义者、修正主义者的这些反动
言行，必须彻底批判，肃清其流毒。
我国农村人口占全国人口的百分之八十以上，
86
=====第92页=====
农民的情况如何，对于我国经济的发展和政权的巩
固关系极大。我们要坚持党的基本路线，依靠广大
贫下中农，不断地批判一部分富裕农民中自发的资
本主义倾向，坚持社会主义道路，充分调动广大农民
的社会主义积极性,同时尽快地实现农业机械化，在
新的历史条件下，在新的基础上，巩固工农联盟，巩
固无产阶级专政。
1
87
1
=====第93页=====
八、
全世界无产者联合起来，
反对共同的敌人
革命导师马克思恩格斯在《共产党宣言》中发出
了“全世界无产者，联合起来！”的伟大号召，教育世
界各国无产阶级，为了争取彻底解放，必须团结起
来，互相支援，共同战斗。但是，《纲领》贩卖拉萨尔的
黑货，说什么“工人阶级为了本身的解放，首先是在
现代民族国家的范围内进行活动”，并提出了“各民
族的国际兄弟联合”的机会主义口号，而关于德国工
人阶级的国际职贵连一个字也没有提到(第17页)，
好象无产阶级革命根本不需要国际无产阶级的相互
支援似的。这是以最狭隘的民族观点来对待工人运
上
动(第17页)，完全背叛了《共产党宣言》的无产阶级
国际主义原则。
马克思针对《纲领》的这一错误进行了彻底批
判，指出无产阶级首先面临的敌人是本国的资产阶
级，它的直接的斗争舞台就是本国，这是不言而喻的
(第17页)。但是工人阶级的斗争只是“就形式来说”
88
=====第94页=====
是本国范围内的斗争(第17页)。就内容来说，它就
不仅仅局限在本国范围，而是国际范围的斗争了。
因为资本主义的发展已经打破了一个国家，一个民
族自给自足、闭关自守的状况，形成了世界市场和国
际资本。资产阶级对劳动人民的剥削已经越过国界
成为国际性的。他们为了维护共同利益，总是相互
勾结，共同镇压各国无产阶级的革命斗争和国际工
人运动。当时德国宰相俾斯麦就是同沙皇俄国、奥
匈帝国结成反革命的三国同盟，共同镇压本国和各
国的工人运动。我国的革命斗争历史也充分证明了
这一点。中外反动派一向是勾结在一起镇压中国革
命的。解放前，地主阶级和官僚资产阶级就勾结帝
国主义，压迫和剥削中国人民，使我国沦为半封建
半殖民地的国家。帝国主义、封建主义、官僚资本主
义的总代表国民党的反动头子蒋介石，为了维护他
的反动统治，维护帝国主义在华利益，依靠帝国主义
的全面支持，发动了长期的反共、反人民、反革命的
内战，用帝国主义的枪炮来屠杀我们劳动人民。解
放后，帝国主义并不甘心失败，千方百计地扶植它的
代理人，妄想颠覆我国无产阶级专政。美帝国主义
发动侵朝战争和侵越战争，妄图包围我国。苏修社
会帝国主义在我国边境陈兵百万，多次武装侵犯我
89
=====第95页=====
国领土。这些事实说明，在世界范围内，只要帝国主
义、社会帝国主义存在，只要资本主义剥削制度存
在，侵略战争和颠覆活动就存在，社会主义国家内资
本主义复辟的危险就存在。因此，无产阶级面临的
敌人，不仅有本国的资产阶级，还有国际的资产阶
级。无产阶级的革命斗争远远超出了一国的范围。
一个国家的无产阶级如果不同全世界的无产者联合
起来，就不能战胜强大的敌人。所以马克思说，只
有解放全人类，无产阶级才能最后解放自己。无产
阶级的国际主义是无产阶级获得解放的重要条件
之一。
伟大领袖毛主席在理论和实践上一贯坚持无产
阶级国际主义原则，一直用无产阶级国际主义精神，
用中国革命是世界革命的一部分的思想教育全国人
民。毛主席深刻地论述了解放全人类和解放无产阶
级自己，一国社会主义革命和世界革命的关系，指
出:“已经获得革命胜利的人民，应该援助正在争取
解放的人民的斗争，这是我们的国际主义的义务”。
一个社会主义国家的最后胜利，不但需要本国无产
阶级和广大人民群众的努力，而且有待于世界革命
的胜利，有待于在整个地球上消灭人剥削人的制度。
站在世界革命的高度来看待我国革命，看待我们的
90
=====第96页=====
日常的工作，才会心明眼亮不迷航。我们大寨贫下
中农常说，一个大队富了不算富，全国每个大队富了
才算富；一个国家的革命胜利了，不算彻底胜利，地
球上所有国家的革命胜利了，才算彻底胜利。我国
人民在革命斗争中取得的伟大胜利，只不过是向着
实现共产主义的远大目标迈出了第一步，如果忘记
了世界大多数人民还在受剥削受压迫，不再为中国
革命和世界革命的最后胜利而奋斗，这就意味着背
叛无产阶级革命事业。我们要树立起将中国革命和
世界革命进行到底的思想，战斗到帝、修、反灭亡，革
命到全人类解放。
无产阶级国际主义有着鲜明的阶级性。《纲领》
用“各民族的国际兄弟联合”这个机会主义口号，偷
换各国工人阶级在反对各国统治阶级及其政府的共
同斗争中的国际兄弟联合(第17页)这个革命原则，
这种做法是非常反动的。毛主席教导我们：“民族
斗争，说到底，是一个阶级斗争问题。”在阶级社会
里，民族内部是划分为阶级的。《纲领》所谓“各民
族的国际兄弟联合”，是各民族的资产阶级的联合
呢，还是各民族的无产阶级的联合？它不提无产阶
级的联合，不提联合的目的是反对资产阶级，这就完
全抹煞了无产阶级国际主义的阶级内容。《纲领》用
91
=====第97页=====
含糊不清的词句，把国际主义变成连剥削阶级也可
以接受的超阶级的空洞口号，实际上是用资产阶级
民族主义取代无产阶级国际主义，这是新老机会主
义者惯用的手法。第一次世界大战期间，第二国际①
修正主义头子们打着“保卫祖国”的破旗，大搞民族
利己主义和社会沙文主义，麻痹无产阶级的革命斗
志，妄图把无产阶级革命引向邪路。苏修叛徒集团
口头上喊着“国际主义”的动听词句，实际上干的是
帝国主义的罪恶勾当。他们大搞侵略扩张，大搞霸
权主义，到处伸手，到处进行颠覆活动，是一个彻头
彻尾的社会帝国主义国家。刘少奇一伙竭力追随苏
修叛徒集团，鼓吹“三和一少”(对帝、修、反要和，对
各国人民的革命斗争的支援要少)的修正主义路线，
背叛无产阶级的国际主义。林彪反党集团丧心病
狂，叛国投敌，妄图把我国变为社会帝国主义的殖民
地。他们是帝国主义、社会帝国主义的奴才和走狗，
是拉萨尔和新老修正主义的徒子徒孙。我们要高举
无产阶级国际主义的旗帜，同全世界一切真正的马
①第二国际(1889—1914)，是社会主义政党的国际联合组织，
早期在恩格斯领导下起过积极的革命作用，1895年恩格斯逝世后，领
导权落入修正主义者手中。第一次世界大战开始后，第二国际的首
领们支持帝国主义战争，背叛无产阶级利益，因此彻底破产。
92
=====第98页=====
克思列宁主义政党和组织团结在一起，把反帝反霸
反对现代修正主义的斗争进行到底。
毛主席经常教导我们，我们仍然处在帝国主义
和无产阶级革命的时代。当前世界形势发生了很大
的变化，但是时代没有变。列宁提出的关于帝国主义
时代无产阶级革命的理论和策略，仍然是我们今天
指导思想的理论基础。列宁多次指出，帝国主义就
是侵略，就是战争。现在第三世界已经进一步觉醒
壮大，它在反对超级大国霸权主义和强权政治的斗
争中加强了团结，成为反帝反霸的主力军，推动历史
前进的伟大动力。第三世界同欧洲、北美、大洋洲人
民的正义斗争，互相支持，互相鼓舞。国家要独立，
民族要解放，人民要革命，已成为不可抗拒的历史潮
流。我们要坚持无产阶级国际主义，加强同全世界
无产阶级、被压迫人民和被压迫民族的团结，加强同
一切受帝国主义侵略、颠覆、干涉、控制和欺负的国
家的团结，结成最广泛的统一战线，坚决支持第三
世界人民反帝反殖反霸的斗争，努力为支援世界革
命做出贡献。“身在田间闹革命，志在世界一片红”，
“建设虎头山，埋葬帝、修、反”，这是我们的战斗口
号。我们有了这样的思想，就能站得高，看得远，干
起活来有力量，就能把我们所干的一切都和支援世
93

=====第99页=====
界革命紧密联系起来。我们牢记毛主席的全世界各
国人民的正义斗争，都是互相支持的这一教导，把各
国人民的革命斗争和民族解放斗争，都看成是对我
们的有力支持，把他们的胜利，看成是我们的胜利。
我们要用多打粮食、多卖余粮的实际行动支援世界
革命。我们坚决贯彻毛主席的革命外交路线，高举
无产阶级国际主义的旗帜，同全世界的无产阶级和
被压迫民族联合起来，为打倒帝国主义、修正主义和
各国反动派，为在地球上建立一个没有帝国主义、没
有资本主义，没有剥削制度的新世界而共同奋斗！
1
94
=====第100页=====
九、用革命手段消灭
雇佣劳动制度
《纲领》贩卖拉萨尔的黑货，提出废除“铁的工
资规律”，反对无产阶级的革命斗争。马克思彻底
批判了这个谬论，指出：工人阶级要摆脱贫困和被
剥削被压迫的地位，必须用革命手段消灭雇佣劳动
制度。
拉萨尔说，在资本主义社会，每个工人的平均
工资，始终停留在维持本人及其家属最低的生活
水平上。如果工资高于这个水平，工人生活就好一
些，结婚的也就多了，人口繁殖就快了，出卖劳动
力的人就增加了，工人的工资就会降下来;如果工资
低于这个水平，工人生活就困难，结婚的就少了，人
口繁殖就慢了，出卖劳动力的人就短缺了，工资又
会回升到这个水平。所以，由于工人人口的增加或
减少，工人总是只能得到最低限度的工资，这就是
拉萨尔所说的“铁的工资规律”。按照这种说法，工
人生活之所以贫困，是由“铁的工资规律”造成的。
95
=====第101页=====
只有废除了“铁的工资规律”，工人生活才会富裕
起来。
马克思指出，拉萨尔贩卖的所谓“铁的工资规
律”，是以英国资产阶级反动经济学家马尔萨斯的人
口论为论据的。马尔萨斯胡说什么人口是按1、2、4.
8、16……这个几何级数成倍增长的，而生活资料是
按1、2、3、45…这个算术级数一点一点增长的，
劳动人民所以贫困，是因为生活资料的增长速度赶
不上人口的增长速度。要消除贫困，只有用战争手
段或造成瘟疫的办法，消灭一部分人口。长期以来，
资产阶级经济学家正是拿这个反动的人口论作根
据，来证明工人阶级的贫困是这种所谓自然的人口
规律造成的，证明社会主义社会不但不可能消除这
种贫困，反而会使它更普遍，更严重。
拉萨尔用马尔萨斯的人口论作为“铁的工资规
律”的论据，其反动实质就是反对工人阶级起来革
命，维护资本主义剥削制度。马克思说：“如果这个
理论是正确的，那末，我即使把雇佣劳动废除了一百
次，也还废除不了这个规律，因为在这种情况下，这
个规律不仅支配着雇佣劳动制度，而且支配着一切
社会制度。”(第19页)然而我们都知道，在原始社会、
奴隶社会、封建社会里，根本没有雇佣劳动制度，
96
=====第102页=====
也就谈不上工资制度和工资规律。显然，拉萨尔这
个谬论无非是想说明，在资本主义社会中，工人阶级
反对资本主义制度的革命斗争是没有意义，没有前
途的。因为，按照他的说法，“铁的工资规律”是由不
可抗拒，不可改变的自然规律决定的。
毛主席在驳斥反动的人口论时指出:“西方资产
阶级经济学家如象马尔萨斯者流所谓食物增加赶不
1
上人口增加的一套谬论，不但被马克思主义者早已
从理论上驳斥得于于净净，而且已被……中国解放
区的事实所完全驳倒。”①我国解放二十多年来，人
口增长百分之六十，而粮食增长了一倍以上，做到了
人人有工作、有饭吃、有衣穿，生活不断改善。拿我
们大寨来说，解放前全村二百五十多口人，粮食总
产量最高不过八万斤。到一九七三年，人口增加到
四百七十多，粮食总产量增加到七十七万多斤。解
放后二十多年来，人口增长还不到一倍，粮食产量却
增长了八倍多，农、林、牧、副、渔得到了全面发展，穷
大寨变成了欣欣向荣的社会主义新大寨。这个事实
说明：世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。在共
产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出
0
《唯心历史观的破产》，《毛泽东选集》第4卷第1448—1449
页。
97
=====第103页=====
来。①当然，这里必须指出，目前我国实行的计划生
育，是有计划按比例发展国民经济的需要。它有利
于妇女的彻底解放，有利于培养无产阶级革命事业
的接班人，有利于保护妇女、儿童的健康，这同马尔
萨斯的反动人口论是根本不相干的。
事实上，“铁的工资规律”是根本不存在的。资
本主义国家工人阶级贫困化的根源，是以资本主义
中
私有制为基础的雇佣劳动制度，资本主义的工资制
度不过是雇佣劳动制度的产物。如果挖掉了雇佣劳
动制度这个老根，资本主义的工资制度和工资规律
当然也就完蛋了。正如马克思所说:“如果我废除了
雇佣劳动，那末我当然也废除了它的规律，不管这些
规律是铁的'还是海绵的。(第18页)在这里，马克
思给工人阶级指明了革命的道路：只有用革命手段
消灭资本主义雇佣劳动制度，工人阶级才能摆脱贫
困和被奴役的痛苦。
马克思为了彻底批判拉萨尔的谬论，再次揭露
了资本主义剥削的秘密，指出旧社会的工人所以贫
困，不是因为有什么“铁的工资规律”，而是由雇佣劳
动制度造成的。
①《唯心历史观的破产》，《毛泽东选集》第4卷第1449页。
9.8
=====第104页=====
过去在我们昔阳这个地方，地主资本家开了一
些煤窑，完全采用手工劳动。我们的大队长贾承让
和贫协主任贾进才就在煤窑里干过活。资本家为了
多赚钱，根本不顾工人死活。挖煤工人天不亮就出
工，到半夜才能回家，每天劳动十二个小时以上。每
四个人搭伙一班，每天必须挖出八千四百多斤煤，值
五斗六升玉米。除去生产中消耗掉大约八升玉米价
钱的一点灯油和工具费外，四个工人每天创造了相
当于四斗八升玉米的新价值，平均每人一斗二升。
可是，每个工人的工资一天最多只有二升玉米，其余
全被资本家白白拿走了。每个人被资本家拿走的一
斗玉米，就是剩余价值。
上面的事实说明：工资只是工人劳动所创造的
价值的一部分。工人新创造的价值比资本家给工人
的工资大得多。可见工资并不是劳动的价值，因为
劳动所创造的价值并没有全部给工人。劳动能创造
价值，但它本身没有价值。劳动和劳动力不是一回
事。劳动是劳动力的使用，而工人出卖给资本家的
只能是自已的劳动力，当工人进到煤窑以后他的劳
动属于资本家，由资本家支配了。工资是劳动力的
价值，它是相当于用来养活工人及其家属所必需的
最低生活资料的价值。资本家付给工人的工资，是
99
=====第105页=====
为了维持工人能够不断地出卖劳动力。在资本主义
条件下，工人给资本家干活，资本家给工人工资，干
一天活给一天工资，而且工资是在劳动之后给的，
这样就造成一种假象，好象全部劳动都得到了报酬。
资产阶级经济学家就利用这种假象，硬说工资是劳
动的价值或价格，是工人劳动的全部报酬。他们胡
说什么工人劳动所创造的一切，资本家又以工资的
中
形式全部给了工人。资本家同工人之间的关系是平
等买卖关系，谁也没有剥削谁。这显然是别有用心
的欺骗。马克思揭穿了资本家的欺骗，精辟地指出:
“工资不是它表面上呈现的那种东西，不是劳动的价
值或价格，而只是劳动力的价值或价格的掩蔽形
式。”(第19页)这就深刻地揭露了工资的本质和资本
主义剥削的秘密。
挖煤工人受剥削的事实说明，被资本家剥削去
的剩余价值是工人的无偿劳动创造的。工人一天劳
动十二小时，实际上分两部分：一部分为自己劳动
二小时，资本家给了二升玉米的工资，所以称为有
偿劳动。另一部分是为资本家劳动十小时，相当于
一斗玉米的价值，所以称无偿劳动。资本家就是靠
占有工人的无偿劳动所创造的剩余价值而发大财。
赚大钱的。所以马克思深刻指出：“雇佣工人只有为
100
=====第106页=====
资本家(因而也为他们的剩余价值的分享者)白白地
劳动一定的时间，才被允许为维持自己的生活而劳
动，就是说，才被允许生存；整个资本主义生产体系
的中心问题就在于：用延长劳动日的办法，或者用
提高生产率、从而使劳动力更加紧张的办法等等，来
增加这个无偿劳动。”(第19页)在这段话里，马克思
进一步揭示了资本家榨取更多剩余价值的两种基本
方法：
一种是延长劳动时间的办法。比如一个挖煤工
人的工资仍为二升玉米，有偿劳动时间仍为二小时。
但资本家把每天劳动时间由十二小时延长到十四小
时，无偿劳动时间就由十小时增加到十二小时，剩余.
价值就由一斗增加到一斗二升。可见，工作日越长，
无偿劳动时间越长，剩余价值也就越多。
另一种是提高劳动生产率的办法。比如挖煤工
人每天劳动时间不变，仍是十二小时，但因为这个
煤窑的劳动生产率提高一倍，也就是产量增加了
一倍，资本家付给工人的二升玉米工资，原来需要
两小时才能生产出来，现在只要一小时就生产出来
了。因此，工人的有偿劳动时间就由原来的两小
时，缩短到一小时，而无偿劳动时间就由十小时增
加到十一小时。如果其他情况没有变化，这个资本
101
=====第107页=====
家得到的剩余价值就从一斗玉米，增加到二斗二升
玉米。
资本家就是贪得无厌地追求剩余价值，他们是
一群吸血鬼，只要劳动者还有一块肉、一根筋、一滴
血可供榨取时，他们是决不肯放手的。为了多赚钱，
他们恨不得从工人的骨头里榨出油来。结果，资本
家越来越富，工人越来越穷，正象马克思指出的那
样：雇佣劳动制度是奴隶制度，而且社会劳动生产力
愈发展，这种奴隶制度就愈残酷，不管工人得到的报
酬较好或是较坏(第19页)。
马克思的科学的工资理论和剩余价值学说，深
刻地揭露了资本主义雇佣劳动制度是工人阶级贫困
和受剥削受压迫的根源。但是，《纲领》背叛了马克
思主义，根本不提消灭雇佣劳动制度，反而鼓吹拉萨
尔的什么“铁的工资规律”，妄图把工人运动引向邪
路。这是地地道道的机会主义。
马克思主义告诉我们，在资本主义社会，工人阶
级争取提高工资的斗争虽然有重要意义，但它不能
使工人从根本上摆脱被剥削被奴役的地位。工人阶
级要获得彻底解放，只有把经济斗争发展为政治斗
争，用革命的暴力推翻资产阶级统治，建立无产阶级
专政。正如马克思所说的：“工人应当摒弃做一天
102
=====第108页=====
公平的工作，得一天公平的工资！'这种保守的格言，
而要在自己的旗帜上写上革命的口号：消灭雇佣劳
+业
动制度！'”①
①马克思：《工资、价格和利润》，《马克思恩格斯选集》第2卷
第203--204页.
103
=====第109页=====
十、暴力革命是推翻资本主义
实现社会主义的唯一道路
通过什么道路推翻资本主义实现社会主义，这
是马克思主义同机会主义斗争的一个焦点。《共产党
宣言》明确指出，无产阶级要实现共产主义的远大理
想，只有用暴力推翻全部现存的社会制度才能达
到。①一八七一年巴黎公社的革命实践证明，暴力革
命是无产阶级夺取政权的唯一道路。《纲领》背叛马
克思主义，追随拉萨尔，鼓吹什么通过“议会道路”实
现社会主义。它胡说在资本主义制度下，无产阶级
只需争取到普选权，把自己的代表选进资产阶级的
议会,“在劳动人民的民主监督下依靠国家帮助建立
生产合作社”；而这些合作社一经普遍建立起来，“便
从它们里面产生出调节总劳动的社会主义组织”，这
样，社会主义就实现了。这是一条货真价实的机会
主义路线。所以马克思讽刺地说:“这真不愧为拉萨
①
《马克思恩格斯选集》第1卷第285页。
104
=====第110页=====
尔的幻想：靠国家贷款能够建设一个新社会，就象
能够建设一条新铁路一样!”(第20页)
无产阶级通过议会道路能不能掌握国家政权
呢？地主资产阶级国家能不能拿钱帮助劳动人民实
现社会主义呢？答案是：绝对不能！我们大寨老一
辈的贫下中农，都是从旧社会的死亡线上挣扎过来
的。我们从自己的血泪史中深刻地体会到，反动派
掌权的国家是压迫劳动人民的工具，它把我们当牛
马看待，千方百计地对我们进行残酷的压迫和剥削。
在旧社会，我们大寨的政权掌握在间长手中，当闾长
的都是家中有几百亩土地的财主。地主富农掌握了
基层政权，就强迫农民给他们交租交息，竭力维护他
们那个阶级的利益。又如，给反动政府交粮纳草支
差时，有钱有势的地富少交粮，少纳草，少支差或不
支差；缺吃少穿的贫下中农反而要多交粮，多纳草，
多支差。这本来不公平，但是哪里有说理的地方！因
为剥削阶级的国家政权上下是一股黑根，一个鼻孔
出气，谁说个不公平，就以抗粮抗差治罪。反动政府
的基层政权就是这样，而要这样的反动国家帮助我
们实现社会主义，岂不是天下奇闻！再说，资产阶级
议会只不过是用虚伪的自由民主欺骗劳动人民的一
个装饰品。要地主资本家掌权的国家帮助劳动人民
105
=====第111页=====
实现社会主义，就等于要他们交出政权，放弃剥削，
地主资本家肯这样于吗？难道资产阶级会愚蠢到自
己切断自己的脖子吗？所以，不论是“议会道路”还
是“国家帮助”，统统是维护资产阶级统治的反动谬
论，目的在于麻痹无产阶级的革命斗志，让劳动人民
服服贴贴地当地主资本家的“顺民”。解放前，国民
党反动派的头子蒋介石利用他的反动军队，疯狂屠
杀中国共产党人和劳动人民。他们不是也玩弄过召
开伪“国民大会”的花招吗？但是，他们没有一天不
“剿共”，没有一天不反人民。再拿德国来说，反动政
府头子俾斯麦控制下的德意志帝国议会也同样是粉
饰门面的东西。工人即使把自己的代表选进议会，
也只是一种陪衬。他们虽然能够对反动派进行一些
揭露，对群众进行一些宣传，但根本改变不了资产阶
级国家的性质。事实上，一八七八年，即《纲领》通
过后第三年，反动政府就悍然颁布了反社会党人法，
动用警察、军队等国家暴力机器，疯狂镇压工人运
动，逮捕大批社会民主党人，把他们投入监狱。试
问，德国无产阶级从这样的反动政府那里能得到什
么“国家帮助”？这样的国家难道能帮助德国无产阶
级建立社会主义？这真是弥天大谎。马克思指出，
社会主义只能从社会的革命转变过程中产生出来，
106
=====第112页=====
1
就是说，无产阶级只有通过暴力革命，打碎旧的国家
机器，建立无产阶级专政，才能彻底推翻资本主义制
度，建立社会主义社会。没有无产阶级的暴力革命，
没有无产阶级的革命专政，就没有社会主义，这是颠
扑不破的真理。
我国社会主义制度的建立，既不是靠国民党反
动政府的“国家帮助”，也不是靠骗人的伪“国民大
会”的选举，而是靠毛主席的革命路线，靠中国共产
党的领导，靠枪杆子打出来的。我国人民在毛主席
革命路线的指引下，整整进行了二十多年的武装斗
争，才消灭了国民党反动派，打倒了蒋家王朝，推翻
了三座大山，夺取了全国政权，建立了无产阶级专
政，并依靠无产阶级专政的国家政权，没收了官僚资
本，进行了土地改革，实现了对农业、手工业和私营
工商业的社会主义改造，把生产资料私有制变成了
公有制。这个事实是对拉萨尔及其门徒们所鼓吹的
“国家帮助”谬论的最有力的批判。
《纲领》为了给“国家帮助”的黑货遮羞，还胡说
什么把“国家帮助”置于“劳动人民的民主监督之
下”。这是极其无耻的手法。在德国，无产阶级连丝毫
的政治权利都没有，占劳动人民大多数的农民分散
在农村，仍然处在封建地主的压迫和奴役之下，根本
107
中
=====第113页=====
谈不上对地主资产阶级国家实行什么“民主监督”。
同时所谓“民主”，就是人民当家作主，既然《纲领》要
劳动人民向地主资产阶级国家乞求帮助，那就表明
劳动人民既没有当家作主，也没有成熟到可以当权
的程度。如果他们已经觉悟到自已要当权，那他们
就一定会起来革命，推翻地主资产阶级的国家，而决
不会向反动国家乞求帮助。因此，所谓“劳动人民的
民主监督”，实际上只是一句骗人的空话。
《纲领》鼓吹要求“国家帮助”建立生产合作社，
实际上是为了讨好普鲁士王朝，对抗马克思主义的
暴力革命学说，破坏德国工人运动，把它引到资产阶
级改良主义的邪路上去。当时在欧洲一些资本主义
国家的确出现过生产合作社这类组织，但那是这些
国家的工人想通过建立合作社的办法来摆脱受剥削
的处境。这反映了工人要求消灭生产资料私有制，
建立生产资料公有制，争取变革现存的生产条件的
一种愿望。它同《纲领》所鼓吹的“国家帮助”建立生
产合作社毫无共同之处。马克思对工人自己办的这
种合作社给予应有的评价，说它是可贵的，但同时又
指出，在资本主义社会里单纯靠建立合作社来实现
社会主义是不可能的，它根本不能改变资本主义制
度的基础—生产资料私有制，因为社会主义公有
108
=====第114页=====
制不可能在资本主义社会内部、在资产阶级专政下
自发地产生出来。只有推翻地主资产阶级的反动统
治，建立无产阶级专政的国家政权，才能消灭资本主
义私有制，建立社会主义公有制。因此，过分夸大资
本主义社会中搞合作运动的作用，认为不必用革命
手段夺取国家政权就能建立社会主义公有制，是彻
头彻尾的机会主义路线。
一百多年来，特别是半个世纪以来，无产阶级革
命的历史经验一再证明，暴力革命是无产阶级革命
的普遍规律，是用无产阶级专政代替资产阶级专政、
实现社会主义的必由之路，是马克思主义的一条根
本原理。机会主义头子所鼓吹的“国家帮助”“议会
道路”、“和平过渡”等等谬论，都是背叛这个根本原
理的。
伟大领袖毛主席根据马克思列宁主义关于暴力
革命的学说，总结了国际国内革命斗争经验，提出了
枪杆子里面出政权的英明论断。毛主席指出:“在阶
级社会中，革命和革命战争是不可避免的，舍此不能
完成社会发展的飞跃，不能推翻反动的统治阶级，而
使人民获得政权。”①毛主席又强调指出：“革命的中
《矛盾论》，《毛泽东选集》第1卷第308—309页。
109
=====第115页=====
心任务和最离形式是武装夺取政权，是战争解决问
题。这个马克思列宁主义的革命原则是普遍地对的，
不论在中国在外国，一概都是对的。①毛主席的这
些论述，是对马克思列宁主义的重大发展，对无产
阶级革命具有极其伟大的意义。
w
C
《战争和战略问题》，《毛泽东选集》第2卷第506页。
110
=====第116页=====
十一、彻底打碎旧的国家机器，
建立无产阶级专政
马克思恩格斯早在
E《共产党宣言》中就明确指
出：工人革命的第一步就是使无产阶级上升为统治
阶级，争得民主①，建立无产阶级专政。但是《纲领》
却贩卖拉萨尔的反动观点，胡说德国党的奋斗目标
是什么“力求用一切合法手段来争取自由国家”。这
是对马克思主义国家学说的歪曲，是对无产阶级的
背叛。
国家是什么东西呢？历来的剥削阶级及其代言
人总是掩盖国家的阶级实质，把他们所掌握的国家
政权说成是超阶级的、为一切人服务的、“仁慈”的东
西。拉萨尔就是超阶级国家观的鼓吹者。他胡说什
么国家的基本任务是教育全人类，引导社会走向自
由和进步，没有什么阶级压迫阶级的问题。他还吹
捧当时的普鲁士王国，说它能代表全民利益；无产阶
①《马克思思格斯选集》第1卷第272页。
111
=====第117页=====
级只要争取到普选权，把自已的代表选进议会，就能
使这个国家变成“自由国家”。马克思非常愤慨地指
出:“使国家变成自由的'，这决不是已经摆脱了狭
隘的奴才思想的工人的目的。”(第21页)恩格斯也指
山:“当无产阶级还需要国家的时候，它之所以需要
国家，并不是为了自由，而是为了镇压自己的敌人”。
(第35页)弄清革命导师对拉萨尔的批判，对于了解
1
马克思主义国家学说的实质，坚持无产阶级专政是
很有意义的。
那末世界上到底有没有自由国家呢?根本没有。
马克思主义告诉我们，国家并不是人类历史上从来
就有的。社会出现了阶级，有了阶级斗争，才产生
了国家。国家从来就是一个阶级压迫另一个阶级的
工具。奴隶制国家是奴隶主压迫奴隶的工具。封
建制国家是地主压迫农民的工具。资本主义国家是
资产阶级压迫无产阶级和其他劳动人民的工具。社
会主义国家是无产阶级压迫资产阶级和其他一切剥
削阶级的工具。所不同的是，它不是少数剥削阶级
压迫多数被剥削阶级的工具，而是多数被剥削阶级
压迫少数剥削阶级的工具。毛主席指出:“军队、警
察、法庭等项国家机器，是阶级压迫阶级的工具。对
于敌对的阶级，它是压迫的工具，它是暴力，并不是
112
=====第118页=====
什么仁慈'的东西。”①所以，从来就没有超阶级的
“自由国家”。
既然没有“自由国家”，那末《纲领》所鼓吹的“自
由国家”是什么货色呢？恩格斯指出：“从字面上看，
自由国家就是可以自由对待本国公民的国家，即具
有专制政府的国家。(第35页)当时的德国，实行的
就是可以自山地压迫和奴役人民的专制制度。这一
点，旧中国也和德国一样，不论是“大清帝国”，还是
“中华民国”，都是可以自由地压迫和奴役劳动人民
的。那时候只有封建地主的自由，只有资产阶级的
自由，哪里有劳动人民的自由？在旧社会，我们大
寨贫下中农处处不自由，劳动不自由，吃饭不自由，
住房不自由，说话不自由，就连过春节闹个红火热闹
也不自由。事实很清楚，剥削阶级的国家愈自由，劳
动人民遭受的压迫剥削就愈残酷。拉萨尔鼓吹“自
由国家”的真实目的，就是维护德国地主资本家的专
制政府，让它自由地压迫剥削劳动人民。
阶级斗争的历史使我们认识到，自由是有阶级
性的。在阶级斗争的社会里，有了剥削阶级剥削劳动
人民的自由，就没有劳动人民不受剥削的自由。②根
①《论人民民主专政》，《毛泽东选集》第4卷第1413页。
②《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。
113
=====第119页=====
本不存在什么全人类的、超阶级的自由。在有阶级
压迫的地方，在存在阶级压迫的工具——国家的条
件下，统治阶级不会允许被统治阶级有自由。只有彻
底消灭了阶级和阶级压迫，才能有真正的自由。马
克思指出:“自由就在于把国家由一个站在社会之上
的机关变成完全服从这个社会的机关。(第21页)这
就是说，到国家变成了完全服从社会的机关的时候，
国家不存在了，那时才有真正的自由。
资产阶级的国家不是“自由国家”，无产阶级建
立起来的国家，也根本不是什么“自由国家”。无产阶
级用暴力革命打碎地主资产阶级的国家机器之后
建立起来的国家是无产阶级专政的国家。它是无产
阶级用来镇压一切剥削阶级的反抗，改造旧社会，建
设新社会的工具。因为无产阶级和资产阶级两个阶
级之间的矛盾是不可调和的，社会主义社会还带着
它脱胎出来的那个旧社会的痕迹，而无产阶级的历
史使命是要消灭一切阶级和阶级差别，所以马克思
明确地指出，在从资本主义社会到共产主义社会的
过渡时期的国家，只能是无产阶级的革命专政，而绝
对不是什么“自由国家”。
苏修叛徒集团上台以后，打出了“全民国家”的
旗号。实际上，他们的国家决不是什么“全民”自由
114
=====第120页=====
的国家，而是货真价实的资产阶级对无产阶级和其
他劳动人民实行专政的国家。毛主席指出:“现在的
苏联是资产阶级专政，是大资产阶级专政，德国法西
斯式的专政，希特勒式的专政”。所谓“全民国家”，
是苏修法西斯专政的“遮羞布”。他们的国家机器同
当年的沙皇俄国一样，是对内血腥镇压人民，对外进
行侵略扩张的工具。
《纲领》把国家和社会割裂开来，认为国家可以
离开社会的经济基础独立存在，说国家有它自己的
独立本质，有它自己的“精神的、道德的、自由的基
础”，并从这个观点出发，把普选权、直接立法权、人
民权利等等作为国家的自由的基础，把平等的国民
教育、科学自由、信仰自由等作为国家的精神和道德
的基础，这都是十分错误的。
马克思告诉我们，国家属于上层建筑，它是建立
在一定的社会的经济基础之上、反过来又为其基础
服务的。在解放前的旧中国，蒋宋孔陈四大家族，在
他们当权的二十年中，已经集中了价值达一百万万
至二百万万美元的巨大财产，垄断了全国的经济命
脉。①这个垄断资本主义，同帝国主义、地主阶级和
①
《目前形势和我们的任务》，《毛泽东选集》第4卷第1197页。
115
=====第121页=====
旧式富农紧密结合着，成为买办的封建的国家垄断
资本主义。这就是国民党反动政权的经济基础，而国
民党的反动政权就是为帝国主义，官僚资产阶级、地
主阶级服务的。只有了解旧中国的社会经济基础和
阶级关系，才能认清国民党反动政权的本质。因此，
社会才是国家的基础，离开社会的性质，不看一个政
权为哪些阶级服务，就看不清国家的性质。
《纲领》对资产阶级国家和资本主义社会不作阶
级分析，把它笼统地称为“现代国家”和“现代社会”，
这也是十分错误的。马克思指出，所谓“现代社会”，
就是资本主义社会；所谓“现代国家”，就是资产阶级
国家。虽然这些国家有各种不同的统治形式，如德
国是军事专制制度，英国是君主立宪制，瑞士和美国
是民主共和制，但它们都是建筑在资本主义社会基
础上，本质上都是资产阶级专政。毛主席指出：“我
们看事情必须要看它的实质，而把它的现象只看作
入门的向导，一进了门就要抓住它的实质，这才是可
靠的科学的分析方法。“①看一个国家，不要只看它
叫什么名字，采取什么形式，更重要的是看它建立在
什么社会经济基础之上，是哪个阶级的专政。苏修
①
《星星之火，可以燎原》，《毛泽东选集》第1卷第96页。
116
=====第122页=====
叛徒集团仍旧把他们的国家称为“苏维埃社会主义
共和国联盟”，实际上他们已经全面复辟了资本主
义，把苏联变成了官僚垄断资产阶级专政的社会帝
国主义国家。
《纲领》离开资本主义社会空谈“现代国家”，其
目的就是要掩盖德意志帝国的反动本质，以便向它
提出一些民主要求。马克思指出，《纲领》所提出的
民主要求，除了属于空想的以外，都已经在瑞士、美
国这些资产阶级民主共和国里实现了。但是，当时的
德国，却是一个军事专制制度的国家。在德国这种条
件下提出这些政治要求，这说明他们连小资产阶级
民主派都不如。小资产阶级民主派毕竟还要求建立
资产阶级民主共和国，而《纲领》连这个要求也不敢
提出来，反而幻想军事专制制度会赐给他们民主自
由，这是警察所容许而为逻辑所不容许的(第24页)。
因为《纲领》保证不推翻德意志帝国，这是官方警察
所容许的。然而，从逻辑上说，在军事专制制度的条
件下绝对不可能有劳动人民的民主和自由。
《纲领》提出，“通过国家来实施普遍的和平等的
国民教育。实施普遍义务教育。实施免费教育”等
等。这也是极其荒谬的。在资本主义社会里，教育
是被资产阶级所垄断，并为它的利益服务的，决不可
117
=====第123页=====
能对一切阶级都平等。在旧社会，“地富子弟进学
堂，穷人儿女放牛羊”。劳动人民终年劳累，连肚子
都吃不饱，哪里有钱供给子女上学。解放前，我们大
寨的贫下中农，连一个小学毕业生也没有。全村只
有一所小学校，还被地主富农霸占着，贫下中农子女
福
根本没有上学的权利。有一次贫农的孩子牛国栋在
学校门口听了听，就被连打带骂地赶走了。这哪里
有什么平等的国民教育！所谓“通过国家来实施国
民教育”，这是想让专制制度的国家来充当人民的教
育者，让它用警棍、枪炮、监狱以及反动腐朽的思想
来“教育”人民。马克思针锋相对地指出：在德意志
帝国，倒是国家需要从人民方面受到严格的教育(第
25页)，这就是说，不应该让反动国家来教育人民，而
应该发动人民起来革命，彻底砸碎它。
总之，《纲领》鼓吹用合法手段争取“自由国家”，
空谈“现代社会”和“现代国家”，无耻地向专制帝国
提出民主要求，这是对劳动人民的欺骗，是十足的机
会主义。正如马克思所指出的：“整个纲领，尽瞥满
是民主的喧嚣，却彻头彻尾地感染了拉萨尔派的对
国家的忠顺信仰。”(第25页)无产阶级和广大劳动人
民千万不能听他们这一套，而要明确地认识到地主
资产阶级国家是压迫人民的，它绝对不会给人民自
118
=====第124页=====
Y
10
的国家机器，建立无产阶级专政。
=====第125页=====
十二、
在整个社会主义历史阶段
必须坚持无产阶级专政
马克思在批判了《纲领》鼓吹的“自由国家”的谬
论以后，指出：“在资本主义社会和共产主义社会之
间，有一个从前者变为后者的革命转变时期。同这
个时期相适应的也有一个政治上的过渡时期，这个
时期的国家只能是无产阶级的革命专政。”(第22—23
页)马克思的这个科学论断，为无产阶级彻底推翻资
产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产
阶级专政，用社会主义战胜资本主义，指明了前进的
道路。
无产阶级必须对资产阶级实行全面专政
为什么从资本主义过渡到共产主义，非经过一
个政治上的过渡时期不可呢？为什么这个时期必须
对资产阶级实行全面专政呢?
我们认识到，无产阶级的最终目的，是要彻底消
120
=====第126页=====
灭阶级，实现共产主义。但是，这个目的不是一下子
就能达到的，这中间还有很长的一段路程。因为无产
阶级用暴力革命夺取国家政权以后，还不能立即消
灭一切阶级和阶级差别，更不能马上建立起共产主
义社会，而要经历一个由资本主义向共产主义过渡
的时期。这个时期就是无产阶级专政的社会主义社
会。马克思说:“我的新贡献就是证明了下列几点:
(1)阶级的存在仅仅同生产发展的一定历史阶段相
联系;（2）阶级斗争必然要导致无产阶级专政;(3)
这个专政不过是达到消灭一切阶级和进入无阶级社
会的过渡。”①马克思还进一步指出：“这种社会主义
就是宣布不断革命，就是无产阶级的阶级专政，这种
量
专政是达到消灭一切阶级差别，达到消灭这些差别
所由产生的一切生产关系，达到消灭和这些生产关
系相适应的一切社会关系，达到改变由这些社会关
系产生出来的一切观念的必然的过渡阶段。②马克
思的这两段话，明确地指出了无产阶级专政的全部
历史任务和实际内容。要消灭这四个一切，就只有
①《马克思致约·魏德迈》，《马克思恩格斯选集》第4卷第
332--333页。
②《1848年至1850年的法兰西阶级斗争》，《马克思恩格斯选
集》第1卷第479--480页。
121
=====第127页=====
在一切领域和一切阶段对资产阶级实行全面专政。
除此以外，没有别的道路。
毛主席教导我们，在社会主义社会的整个历史
阶段，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争。无产
阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之
间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形
态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚
P
至是很激烈的。①可见，这个时期的阶级斗争必然是
空前残酷，空前尖锐复杂。要彻底战胜资本主义，消
灭阶级，实现共产主义，只有通过无产阶级专政。
通过学习，我们认识到，无产阶级所以要对资产
阶级实行全面专政，首先是因为：在社会主义社会，
被打倒的剥削阶级决不甘心他们的失败，每日每时
都在阴谋颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，梦想
恢复他们失去的“天堂”。社会主义革命每前进一
步，他们都要跳出来反抗，一有机会就猖狂进攻。这
种反抗或进攻，在政治思想战线上有，在文化教育
战线上有，在经济战线上也有，总之，在一切领域
都有。我们大寨由初级社向高级社过渡的时候，地
富分子煽动说，“这一下可把草料簸篮端啦”，“豆子
T
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。
122
=====第128页=====
碾了皮，只留下光仁(人)啦”，妄图破坏合作化。生
产资料由私有制变为集体所有制以后，阶级敌人疼
得要死，恨得要命。有一个反革命分子为了反攻倒
算，竟然装疯卖傻，手持钢刀，企图杀害干部，并大喊
大叫要贫下中农给他腾房，真是狂妄至极，反动透
顶！随着社会主义革命不断深入，人民群众的社会
主义觉悟不断提高，无产阶级专政日益强大，阶级敌
人也在不断地变换他们的破坏手法，越变越隐蔽，越
狡猾，越阴险。
0
其次是因为，在社会主义社会，还存在着产生资
本主义的土壤，还不可避免地会产生新的资产阶级
分子。因此，不对资产阶级实行长期的全面的专政，
便不能最后战胜他们。列宁说：“小生产是经常地、
每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资
产阶级的。”农民是小生产者。合作化后，他们虽
然已变成了社会主义集体农民，但是在社会主义集
体所有制还没有提高到全民所有制以前，在私有经
济还没有完全消灭的时候，农民还在不同程度土保
持着原来小生产者的某些固有特点。特别是一部分
富裕农民还存在着资本主义自发倾向，他们时刻想
着个人发家致富，一有机会就要向资本主义的邪路
上走。我们大队有个社员，是干木匠活的，他利用
123
=====第129页=====
这一点手艺和邻村一些有资本主义自发倾向的人拉
扯在一起，搞资本主义活动，从中捞取私利。这种
资本主义自发倾向，是产生资产阶级的土壤。因
此，改造小生产者是无产阶级专政的长期而艰巨的
任务。
毛主席在谈到小生产是经常地产生资本主义和
资产阶级时，强调指出:“工人阶级一部分，党员一部
分，也有这种情况。无产阶级中，机关工作人员中，
都有发生资产阶级生活作风的。”在我们农村党员干
部中，也会产生蜕化变质分子和新的资产阶级分子。
我们县有个大队支部书记，由于小生产者的思想没
有得到很好改造，受了资产阶级的腐蚀，走上了资本
主义邪路。他把自己所在的大队当作私人的地盘，
称王称霸，不参加集体生产劳动，最后发展到包庇坏
人，欺上压下，化公为私，投机倒把，贪污盗窃，腐化
堕落。事实说明，农业社会主义改造已经基本完成，
所有制已基本解决以后，还有一个领导权问题，就是
说，公社、大队、生产队的领导权，是否真正掌握在马
列主义者和贫下中农手里。我们不能只看他挂的牌
子，还必须看他的实际内容。我们不能只听他怎么
说，更重要的是看他怎么做。有些干部打着搞社会
主义的招牌，实际上搞资本主义活动。有的把国家财
124
=====第130页=====
产变为大队所有，实际上是损大公肥小私；有的以
搞副业为名放下农业生产不管，把劳力、畜力、车辆
放出去抓现钱；有的不顾生产发展情况，一意追求
劳动日的高分值，多分配，少积累，甚至“分光吃
净”。领导权掌握在这些人手里，集体经济就有可
能由社会主义变为资本主义，这些人就有可能变为
新资产阶级分子。因此我们必须清醒地认识到，城
乡资本主义因素的发展，将在一部分党员和干部中
滋生新的资产阶级分子。对资本主义自发势力我们
必须坚决批判和斗争，对资产阶级必须实行全面专
政。
毛主席在谈到社会主义制度时说：“总而言之，
中国属于社会主义国家。解放前跟资本主义差不多。
现在还实行八级工资制，按劳分配，货币交换，这些
跟旧社会没有多少差别。所不同的是所有制变更
了。”社会主义社会的货币，也是商品交换的媒介。如
果不对货币交换和商品制度中的资产阶级法权加以
限制，就会给资产阶级和资本主义的产生开了绿灯。
一九六七年，我们昔阳县的二十万人民在毛主席革
命路线指引下，开展了群众性的农业学大寨运动，农
业连年大丰收，粮食产量大幅度上升，三年翻了一
番，五年翻了两番，集体和社员手中的粮食也就多起
125
=====第131页=====
来了。这时，有些大队干部和社员就用粮食请客送
礼，以粮易物，假公济私，使许多粮食流入资本主义
渠道，破坏了国家的粮食政策和物资调拨计划。这
种现象说明，不论是我们在暂时困难，还是在胜利前
进的时候，资本主义自发势力都会向我们进攻，说明
对资产阶级专政的极端重要性。
二十多年的阶级斗争实践告诉我们，无产阶级
和资产阶级在意识形态领域谁战胜谁的问题，还没
有真正解决。孔孟之道，资产阶级思想，几千年来的
私有观念，无时无刻不在向我们进攻，无时无刻不在
腐蚀我们。因此，必须在上层建筑其中包括各个文
化领域对资产阶级实行全面专政。
第三是因为，在国际上帝国主义、社会帝国主义
无时无刻不在妄图颠覆、侵略我们，而国内外的反动
派又总是相互勾结的，并且千方百计地在我们党内
寻找和培植他们的代理人。同时社会上的阶级斗争
也必然要反映到党内来，这是党内产生修正主义的.
阶级根源。党内也必然有人成为走资本主义道路的
当权派。我们公社有个大队党支部副书记被富农分
子用美人计拉下水以后，就成了阶级敌人的代理人。
他前半夜开共产党的支部会，后半夜就和阶级敌人
在一起鬼混。阶级敌人就通过他制造谣言，散发黑
126
=====第132页=====
传单，贪污盗窃，破坏集体经济。这是无产阶级专政
下阶级斗争的一个新特点，必须引起我们的高度警
惕。
由于上述国内和国外的原因，在社会主义社会
这个历史阶段中，无产阶级专政是绝对必要的。无
产阶级专政的理论是马克思主义的精髓。坚持还是
反对无产阶级专政，是马克思主义和机会主义、修正
主义斗争的焦点。机会主义者、修正主义者都否认
由资本主义向共产主义过渡时期有阶级斗争，否认
无产阶级专政的必要性。苏修叛徒集团大肆叫嚷阶
级消灭了，阶级斗争不存在了，“无产阶级专政在苏
联已不再是必要的了”；刘少奇、林彪一类骗子也大
肆鼓吹“阶级斗争熄灭论”。他们的罪恶目的，都是
麻痹我们无产阶级的革命斗志，颠覆无产阶级专政，
复辟资本主义。伟大领袖毛主席总结了国际共产主
义运动和我们党的历史经验，提出了在无产阶级专
政下继续革命的理论，为我们党制定了在整个社会
主义历史阶段的基本路线，这条基本路线是我们党
和国家的生命线，是巩固无产阶级专政，防止资本
主义复辟，使我国沿着社会主义道路不断前进的根
本保证。
127
=====第133页=====
把巩固无产阶级专政的任务
落实到每个基层
在从资本主义向共产主义过渡的整个社会主义
历史阶段，无产阶级专政的任务是什么?
通过学习，我们认识到，无产阶级专政的任务不
但要镇压国内的反动阶级，反动派和反抗社会主义
改造和破坏社会主义建设的分子，不但要防御和粉
碎帝国主义、社会帝国主义及其走狗的颠覆和侵略，
还要把全体劳动群众特别是小生产者引上社会主义
道路，并使他们在这条道路上不停顿地前进，逐步清
除旧社会的痕迹，战胜旧社会遗留下来的传统观念
和恶习，逐步地铲除产生资产阶级和资本主义的土
壤。一句话，就是要造成使资产阶级既不能存在也
不能再产生的条件。毛主席教导我们：“团结起来，
为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每
个工厂、农村、机关、学校。”二十多年来，我们始终把
巩固无产阶级专政，加速资本主义的灭亡，促进共产
主义因素的成长，摆在第一位，从各方面落实这个
任务。
要把巩固无产阶级专政的任务落实好，首先必
128
=====第134页=====
须坚持党的基本路线，在无产阶级专政下继续革命。
政权变不变，根本在路线。毛主席根据马克思主义
的普遍真理同具体实践相结合的原则，为我们制定
了一条整个社会主义历史阶段的基本路线。毛主席
指出:“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在
社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾
和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路
的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这
种斗争的长期性和复杂性。要提高警惕。要进行社
会主义教育。要正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗
争问题，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。
不然的话，我们这样的社会主义国家，就会走向反
面，就会变质，就会出现复辟。我们从现在起，必须
年年讲，月月讲，天天讲，使我们对这个问题，有比较
清醒的认识，有一条马克思列宁主义的路线。”二十
多年来的斗争实践告诉我们，只要坚持这条基本路
线，就能克服一切困难，战胜一切敌人，由胜利走向
新的更大的胜利。
要坚持党的基本路线，必须掌握马克思主义的
斗争哲学。大寨的一切变化都是斗出来的。我们不
仅同阶级敌人斗，同资本主义斗，还要同修正主义
斗，同旧的习惯势力斗，一直斗了二十多年，越斗越
129
=====第135页=====
胜利，越斗越进步。斗，就是揭露矛盾，解决矛盾，实
现革命转变。斗，就是抓倾向性的问题，充分揭露，
狠狠批判。不揭露矛盾，就会看不到问题，就会故步
自封。陈永贵同志经常说:“成绩不说跑不了，问题
不揭不得了。”革命就是解决矛盾。矛盾解决了，就
能推动社会不断前进，矛盾得不到解决，前进的步伐
就会停顿下来。
我们大寨没有因为自己是先进队，就忽视揭露
自己工作上的问题，特别是阶级斗争问题。恰恰相
反，我们认为，先进，就是走在别人前面，别人还没有
走的路子你走了，你就会遇到别人还没有遇到过的
问题。所以，把前进中遇到的问题揭露了，解决了，
你就又前进了一步。例如，党的“十大”以后，党支部
带领我们贫下中农，对照“十大”精神，总结了抓大事
的经验教训。一总结，就发现了问题。有些不好的东
西，过去没有，现在出现了；有些被批判过的东西，又
偷偷地恢复起来了。这是为什么呢?经过分析研究，
我们认识到，在新的形势下小生产者的资本主义自
发倾向又有所滋长，而它的主要表现，在我们大队就
是化公为私，损公肥己。于是党支部发动群众开展
了“政治上反复辟，思想上反腐蚀，经济上反蚕食”的
斗争，进一步揭开了两个阶级、两条道路、两条路线
130
=====第136页=====
斗争的盖子，发现我们这里不仅有化公为私、损公肥
己的行为，而且有贪污盗窃的行为。事实教育了党
员和贫下中农，使我们深深地认识到，我们大寨虽然
是先进队，但资产阶级并不因为是先进队就不向我
们进攻。如果放弃了阶级斗争，社会主义的集体经
济就会变质，资本主义就会复辟。因此，我们必须时
刻坚持党的基本路线，同资本主义斗争到底。
坚持党的基本路线，就要贯彻抓革命、促生产的
方针，狠批唯生产力论。建设现代化的社会主义大农
业，是在农村巩固无产阶级专政的物质基础。但是，
怎样搞生产，也存在着两条路线的尖锐斗争。毛主席
教导我们:“政治工作是一切经济工作的生命线。”要
巩固无产阶级专政，必须搞清楚政治同经济，革命同
生产的辩证关系，必须坚决贯彻抓革命、促生产的方
针，把生产置于政治统帅之下，不断批判修正主义的
唯生产力论，批判就生产论生产的错误倾向。毛主席
早就指出，合作化后农村的主要矛盾仍然是无产阶
级同资产阶级的矛盾，社会主义同资本主义的矛盾。
不抓这个矛盾，不抓阶级斗争和路线斗争，生产怎么
能搞上去呢？叛徒、内奸、工贼刘少奇为了复辟资本
主义，曾大肆鼓吹反动的唯生产力论。他胡说什么：
“现在的主要矛盾是先进的社会主义制度同落后的
131
=====第137页=====
社会生产力之间的矛盾”。叛徒、卖国贼林彪也曾叫
嚷“九大”以后的主要任务是发展生产。唯生产力论
的要害就是否认社会主义社会还存在阶级和阶级斗
争，取消党的基本路线，反对无产阶级对资产阶级
实行全面专政。我们大队有的人就由于受唯生产力
论的影响而错误地认为：“地主没地了，富农不富
了，现在的任务就是搞好生产了”。因此，他们整天
只讲生产，抓生产，就是不讲无产阶级要对资产阶级
专政，不抓党的基本路线，不管社会主义方向。究竟
是就生产抓生产，还是用革命统帅生产，抓革命促生
产，这不是一般的工作方法问题，而是一个路线问
题，是要不要巩固无产阶级专政的问题。在路线问
题上我们大寨从来是寸步不让的。我们同唯生产力
论的斗争也有一段历史了，只是过去不叫这个名党，
叫做“反对单纯生产观点”。周总理在讲大寨精神时，
头一条就是政治挂帅，思想领先。这个原则就是同
唯生产力论对立的。二战狼窝掌以后，在一九六三
年，二十多条大坝被一场洪水冲光了。有人叹气，有
人泄气，地主富农则暗中高兴。当时要是就生产抓生
产，群众就发动不起来，想三战也没门儿。我们大队
党支部从政治上看问题，放手发动群众，打击地主富
农的破坏活动，批判只顾眼前不顾长远的错误观点，
132
=====第138页=====
使干部和群众认识到三战狼窝掌，是打社会主义战
胜资本主义的仗，而且是非打不可。结果很快就治
服了狼窝掌，用事实批判了修正主义的唯生产力论。
从这些事实中我们懂得了一个道理：我们共产党是
搞阶级斗争、搞无产阶级专政的党，不是单纯种地的
生产党。埋头生产，不抓路线，不看方向，生产是永
远上不去的，即使上去也不是社会主义的。当然，这
并不是说只要强调政治挂帅，强调抓革命就可以不
抓生产了。我们一定要坚持抓革命、促生产的方针，
把社会主义革命和社会主义建设都搞得更好。我们
要和全国人民一道，为在本世纪内把我国建设成为
社会主义的现代化强国而努力奋斗。
要把无产阶级专政的任务落实好，必须不断地
教育和改造小生产者。毛主席教导我们:“严重的问
题是教育农民。”合作化以来，我们党支部坚持不懈
地、耐心细致地对农民进行社会主义教育，用回忆对
比的方法不断地向农民灌输社会主义思想，批判资
本主义倾向，坚定他们走社会主义道路的决心。
在教育改造农民的时候，我们党支部注意严格
区分和正确处理两类不同性质的矛盾。对于人民内
部的问题，我们用民主的说服教育的方法来解决。
对于个别人的某些资本主义倾向和错误思想,我们
133
=====第139页=====
坚持正面教育，做耐心细致的政治思想工作。我们
大寨有个规矩，一般社员除非有特别重大的问题，不
上大会做检讨。对犯有错误的社员，总是采取忆苦
思甜，今昔对比，先进与落后对比的办法，引导他们
自己教育自己，从思想上划清是非界限，提高阶级斗
争和路线斗争的觉悟。对于个别资本主义思想严重
的人，也是具体分析，区别对待。只要他们接受教
育，愿意改正错误，我们就从团结的愿望出发，通过
必要的批评和自我批评，帮助他们提高觉悟,认识和
改正错误，回到社会主义道路上来。只有严格区分
和正确处理人民内部矛盾，才能团结两个百分之九
十五，才能最大限度地孤立和打击一小最阶级敌人，
巩固无产阶级专政。
在教育改造农民的时候，我们党支部把实现“两
个决裂”作为主要内容。毛主席教导我们：“一个端
新的社会制度要从旧制度的基地上建立起来，它就
必须清除这个基地。”要清除这个基地，单有经济战
线上的社会主义革命不行，还必须在政治战线和思
想战线上进行社会主义革命。也就是说，不仅同传
统的所有制关系实行最彻底的决裂，而且要同传统
的观念实行最彻底的决裂。①合作化二十多年来，我
① 《共产党宣言》，《马克思恩格斯选集》第1卷第271一272页。
134
=====第140页=====
们始终坚持批判资本主义、修正主义和一切腐朽没
落的旧意识形态，在上层建筑其中包括各个文化领
域对资产阶级实行全面专政。在无产阶级文化大革
命中，特别是批林批孔运动以来，我们在同资本主
义、修正主义斗争的同时，狠抓了意识形态领域里
的阶级斗争，对几千年来剥削阶级遗留下来的旧思
想、旧文化、旧风俗、旧习惯，发起了全面进攻。我们
深深体会到，同旧的意识形态的斗争，实际上是无产
阶级同资产阶级争夺农民的斗争，是用无产阶级世
界观改造农民的斗争。在同旧意识形态斗争中，我
们遵照毛主席要扩大共产主义思想的宣传的教导，
积极支持和发扬广大群众敢于冲破资产阶级法权
狭隘眼界的共产主义首创精神，同时狠批了危害集
体的私有观念，发动群众议私有观念的危害，查私
有观念的阶级根源，批私有观念在社会主义革命时
期的反动性。私有观念是几千年来剥削阶级生存和
发展的精神支柱，在社会主义条件下，它起着涣散人
心、限制人们社会主义积极性的反动作用，是滋生资
本主义和资产阶级的土壤。我们要造成使资产阶级
既不能存在也不能再产生的条件，就必须同旧的传
统观念实行最彻底的决裂。贫下中农说得好:“同传
统的私有观念彻底决裂，这是挖资本主义的祖坟，刨
135
=====第141页=====
修正主义的老根，筑社会主义的长城，育共产主义的
新人的大事。
要把无产阶级专政的任务落实好，必须限制资
产阶级法权。毛主席指出：“我国现在实行的是商品
制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等，这
只能在无产阶级专政下加以限制。”这就是说，在社
会主义制度下，对资产阶级法权，应当在无产阶级专
政下加以限制，以便在长期的社会主义革命过程中，
为逐步缩小以至消灭三大差别创造物质的和精神的
条件。如果对资产阶级法权不加以限制，而是巩固、
扩大、强化它，资本主义和资产阶级就会很快地发展
起来。二十多年来，我们采取的一系列措施，实际上
都是在限制资产阶级法权的作用。我们坚持了干部
参加集体生产劳动的制度。每个干部都要以普通劳
4
动者的身分出现，既当指挥员，又当战斗员，这就把
干部放在群众监督之下，防止了干部搞特殊化，防止
了滋生特权思想和等级制度。我们坚持了国家、集
体、个人“三兼顾”的原则来分配总产品，把生产的
粮、油、蔬菜、水果，除社员生活所需和集体适当储
备外，都交售给国家。这样做不仅为国家做出了贡
献，也避免了一些人利用剩余农产品搞资本主义活
动。我们根据生产发展水平和社员消费水平，几年
136
=====第142页=====
来把劳动日分值稳定在一定水平上，这样做既有利
于扩大公共积累，又缩小了因人口和劳力多少的不
同而带来的生活水平的差别。我们采取“一心为公
劳动，自报公议工分”的办法，贯彻“各尽所能、按劳
分配”的社会主义原则。这种做法既实现了多劳多
得，又培养了共产主义劳动态度，缩小了社员之间
在劳动报酬上和生活水平上的差别。一九六三年遭
受特大洪灾以后，我们大队统一规划，盖集体房屋
分给社员居住，这样做不仅增进了社员的集体主义
思想，解除了社员一大经济负担，也有利于缩小社员
之间生活水平的差别和城乡差别。通过学习毛主席
关于理论问题的重要指示，我们进一步认识到，这
一切都有利于限制资产阶级法权。
要落实好无产阶级专政这一重大任务，必须建
设一个革命化的领导班子，把领导权真正掌握在无
产阶级手里。路线正与偏，领导是关键。党是无产
阶级专政的领导核心。只有把党支部领导班子建设
好，才能把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。
列宁指出：“群众是划分为阶级的”，“阶级通常是由
政党来领导的”。①我们深刻地体会到，合作化二十
①《共产主义运动中的“左派”幼稚病》，《列宁选集》第4卷第
197页。
1m
137
=====第143页=====
多年来，我们大寨所以能稳步前进，就是因为我们有
一个团结战斗的坚强的指挥部。批林整风以来，我
们党支部根据毛主席关于要搞马克思主义，不要搞
修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴
谋诡计的教导，进一步整顿了领导班子，实现了老、
中、青三结合，使领导权牢牢地掌握在马克思主义者
手里。
要建设一个革命化的领导班子，必须坚持干部
参加集体生产劳动的制度。人常说:“一懒生百邪”，
一个人的变坏，往往是从懒开始的。懒、馋、占、贪、
变，是好多干部变坏的演变过程。毛主席教导我们:
“必须坚持于部参加集体生产劳动的制度。我们党
和国家的于部是普通劳动者，而不是骑在人民头上
的老爷。干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民
保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义
制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主
义，防止修正主义和教条主义。”我们大寨的于部始
终没有走过邪路，一个重要的原因就是真正做到了：
不自私，不特殊，不脱离劳动，不脱离群众。二十多
年来，大寨的山在变，地在变，产量在变，但干部参加
集体生产劳动的作风始终没有变。干部总是同群众
战斗在一起，汗水流在一起，心贴在一起，始终保持
138
=====第144页=====
劳动人民的本色。他们站在高处，看在远处，想在大
处，于在实处。我们大队的干部每年要劳动三百多
天。无产阶级文化大革命以来，有几个同志分别担
任了省、地、县的领导职务，地位变了，荣誉高了，担
子重了，工作忙了，但参加集体生产劳动不是松了，
而是紧了。干部坚持参加集体生产劳动，就保持了
普通劳动者的本色，有效地抵制了资产阶级思想和
旧的习惯势力的腐蚀和影响，密切了干部和群众的
联系。干部处理问题，不是靠手里有权，不是靠官架
子，不是靠威风，而是靠勤勤恳恳地为人民服务，靠
马克思主义的真理，靠说服教育。干部坚持参加集
体生产劳动，就越炼越坚强，越干越会干，迎着阶级
斗争的风浪茁壮成长。
要建设一个革命化的领导班子，必须经常吐故
纳新，积极开展思想斗争，保持干部队伍的纯洁。
我们大寨的领导班子每年冬春都要“开门整党”，进
行整顿，通过总结经验，提高干部特别是新干部的战
斗力，使革命事业后继有人，使领导班子永远保持团
结战斗的革命精神。无产阶级文化大革命以来，我
们昔阳县非常重视领导班子的建设问题。各级党委
在这期间把那些混进党内掌了权的坏人，被阶级敌
人拉下水的干部，搞资本主义不搞社会主义的一、二
139
2
=====第145页=====
把手，统统从领导岗位撤下来，对不继续革命的“民
主革命派”和不斗争的“老好人”，也分别情况作了组
织处理。这样做既保持了领导班子的纯洁性，又提
高了领导班子的战斗力。
要建设一个革命化的领导班子，就必须坚持党
在农村的阶级路线，依靠贫下中农，团结中农，同时
充分发扬民主，把干部放在群众的监督之下。我们
大寨贫下中农过去身受三座大山的压迫，最痛恨旧
社会，最热爱新社会，他们是我们大队的台柱子。只

要台柱子树起来，天就塌不下来，就是塌下来，也能
顶得起。党支部坚决依靠贫下中农，请老贫农给党
支部当参谋。凡是比较重要的事情，党支部总是先
L
找他们商量，征求他们的意见，然后再交给社员讨
论。这些老贫农阶级觉悟高，敢想敢说，说得在理。
他们一带头，群众就跟上来。贫下中农在政治上很
敏感，阶级敌人有什么活动，他们很快就能发现。党
支部依靠他们，就能有力地打击阶级敌人的破坏活
动。二十多年来，我们大寨的干部紧紧和贫下中农
在一起，干部有错误，群众敢提出。群众意见提得及
时，干部改得快，这就保证了不变质。党支部为了方
便群众对干部的监督，除平时不断征求他们的意见，
鼓励群众批评干部外，在每年冬春整党的时候，每个
140
=====第146页=====
党支部委员都要在群众大会上解剖自己，让群众“评
论”，看干部的方向对不对，路线正不正，思想境界高
不高，群众观点强不强，执行群众路线好不好。我们
把这种做法叫作“把火车头开进大修厂”。
要把无产阶级专政的任务落实好，就必须认真
看书学习，弄通马克思主义，掌握无产阶级专政的理
0
论。马克思列宁主义，毛泽东思想是我们无产阶级
和劳动人民翻身求解放、实现共产主义的伟大真理。
无产阶级文化大革命特别是批林批孔运动，使我们
认识了学习理论的重要性，尝到了学习理论的甜头。
最近，毛主席又向我们指出：“列宁为什么说对资产
阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，
就会变修正主义。要使全国知道。”这就进一步明确
告诉我们学习和掌握无产阶级专政理论同反修防修
的重要关系。
当前，我国正处于一个重要的历史发展时期。
我们要全面实现农业、工业、国防和科学技术的现代
化，使我国国民经济走在世界的前列;我们要把反修
防修的斗争进行到底，巩固无产阶级专政，为最后消
灭阶级向共产主义过渡准备条件。在斗争的实践中
有许多理论问题和实际问题需要我们来解决。二十
多年来，我们大寨大队虽然在马列主义、毛泽东思想
141
=====第147页=====
的指导下，做了一些工作，取得了一些成绩，但离共
产主义伟大理想还相差很远，我们已经夺取的胜利，
只是万里长征的第一步。我们坚信社会主义制度一
定要代替资本主义制度，共产主义一定会在全世界
取得胜利，这是不以人们意志为转移的客观规律。
我们一定要更自觉，更刻苦地学习和掌握马列主义、
毛泽东思想，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政
下继续革命，坚持社会主义革命和社会主义建设的
路线、方针、政策，在党和毛主席的领导下，粉碎阶级
敌人的反抗，逐步地消除旧社会的痕迹，把无产阶级
对资产阶级的全面专政进一步扎扎实实地落实到我
们基层，不断夺取新的胜利。
■
142
=====第148页=====
前目目
信录
录
前言
`一
《哥达纲领批判》是两条路线斗争的产物
二、彻底消灭私有制是无产阶级的历史使命
三、地主资产阶级都是无产阶级革命的对象
四、社会主义社会总产品的分配必须坚持马
克思主义的原则
五、正确贯彻“各尽所能、按劳分配”原则，限制资产阶级法权
六、为实现共产主义伟大理想创造条件
七、农民是工人阶级的可靠同盟军
八、全世界无产者联合起来，反对共同的敌
人
九、用革命手段消灭雇佣劳动制度
十、暴力革命是推翻资本主义实现社会主义
的唯一道路
十一、彻底打碎旧的国家机器，建立无产阶
级专政
十二、在整个社会主义历史阶段必须坚持无
产阶级专政
=====第149页=====