h
目
录
第一章
绪论…
第一节
马克思主义妇女解放理论的研究对象和
主要内容…
(1)
马克思主义妇女解放理论的研究对象……
(1）
二、
马克思主义妇女解放理论的产生与发展…(2)
第二节
(10)
研究妇女问题的基本观点和方法**和
一、妇女问题是社会问的一部分……
(11)
二、妇女的社会地位是由社会制度决定的…(12)
三、社会基本矛盾运动决定妇女社会地位
(16)
的变化****
第三节
马克思主义妇女解放理论与其他学科
(17)
的关系……
(17)
与其他学科的关系*。
一
二、学习妇女解理论的义.…(19)
第二章
原始社会的男女·平等·…………(21)
原始社会度是男女平等的基础………（21)
第一节
一、原始社会的生产方式决定了男女是
(22)
平等的……
二、氏族制度的社会关系决定了男女平等……（24）
1
=====第1页=====
第二节
妇女的劳动决定了妇女
受尊重的地位…
(26)
一、妇女的劳动产品是原始人生活的
可靠来…
(26)
二、妇女对原始农业和原始畜牧业作出重要
贡献·
(27)
三、妇女对原始人学会使用火作出了贡献……
(28)
四、妇女对原始手工业作出了重大贡献……
(28)
五、妇女从事的家务劳动是社会劳动的重要
组成部分…
(29）
第三节
原始杜会的婚姻家庭制度男女是平等的
(30)
**
一、原始社会婚姻家庭的基本特征……………
(30）
二、妇女对原始社会人口生产做出了特殊
（33)
贡献
三、群婚制时期的家庭和社会结构是以母系
血缘为纽带……
(34）
第三章
妇女被压迫地位的产生………(36)
第一节/妇女被压迫地位的形成…
(36)
私有制和阶级的萌芽，妇女被排挤到
(37)
第二位
二、私有制和阶级的确立，妇女被压迫地位
(41)
形成**
第二节
(45)
妇女被压迫的根源…
2
=====第2页=====
一、妇女被排除在社会生产劳动之外，失去了
劳动的手段，沦为男子的附·品….（45）
二、私有制为基础的“一夫一妻”制家庭的建立，
妇女沦为家庭的奴隶**
年
(48）
第三节
妇女被压迫的实质
(50)

一、妇女受压迫与私有制和分工的关系………
(50）
二、妇女受压迫与阶级压迫的关系…
(53)
第四章
私有制社会妇女受压迫与反
抗斗争……
（56)
第一节
奴隶社会妇女的非人生…（56）
一、奴隶社会的生产关系和阶级关系
(56)
二、男尊女卑是奴隶制宗法制度的组成
(57)
部分*
(60)
三、女奴隶的悲惨生活…
第二节
(60)
封建的“四权”对妇女的压迫……
(60)
一、封建社会的生产关系和阶级关系…
(61).
二、政权对妇女的统治…
(64)
三、族权对妇女的压迫……
(65)
四、神权对妇女的支配……
(66)
五、夫权对妇女的奴役…
第三节
半殖民地半封建社会“三座大山”对妇女
(68)
的压迫***

一、半殖民地半封建社会的特征…(68)
二、妇女经济和·动.上遭受残酷剥………(68)
3
=====第3页=====
三、妇女在政治、文上的不平等地…………(70）
÷
四、金钱为纽带的婚姻家庭关系使妇女成为
商品*
(70)
国中电号
第四节
资本主义·会妇女是廉价商·…（71）
一、资本主义社会的生产关系和阶级关系……(71)
二、妇女是廉价的劳动商品**
(72)
国于
三、妇女在政治和法律上的不平等待遇…
(73)
四、婚姻家庭关系中妇女的不平等地位…
(73)
第五节
历史上劳动妇女的反抗斗争…
(76)
一、妇女对旧家庭奴役的哀怨与反抗………
(76)
二、农民起义中劳动妇女的反抗斗争…
(77)
三、近代妇女反、反封建的斗争…*
(79)
第五章
资产阶级的妇动……(83）
第一节
资产阶级妇运动的产·生和.征……(83)
一、资产阶级妇女运动产生的历史背景…
(83）
(84)
二、资产阶级妇女解放思想的特征
第二节
(86)
资产阶级妇女运动的发展与变化…*
(86)
一、资产阶级妇女运动的兴******
(88)
二、资产阶级妇女运动的高涨

(90)
三、资产阶级妇女动的低落…………
(93)
四、资产阶级妇女运动的新发展…
(96)
第三节中的资产阶级女动…
一、中国资产阶级妇女运动产生的历史
(96)
背景
4
真
L
=====第4页=====
二，中国资产级妇动的况…………（98）
第六章
无产阶级的妇女解放运动……(103)
第一节
无产阶级妇女解放斗争的目的和任务…(103
一、妇女解放斗争的目的……
(103）
二、妇女解放的条件和任务……
（104）
第二节 妇女解放的道路……
(107）
一、无产阶级解放的道路是妇女解放的根本
道路
…（107）
二、妇女解放是无产阶级革命的必然要求……(110)
三、妇女解放必须开展声势浩大的妇女
运动*
(111)
四、妇女解放斗争必须组织国际妇女运动的
联合
（113）
第三节无产阶级妇女解放运动的发生与发展…(115)
一、无产阶级妇解.发………(116)
二、无产阶级妇女解放运动的发展（18)
三、无产阶级妇女解放运动在全世界普遍
发展
（120）
第七章
中国新民主主义革命时期的
妇女解放运动……
(122)
第一节
“五四”运动开始了中国妇女解放运动
的新篇章…
（122）
5
=====第5页=====
一、马克思主义妇女解放理论的传播与妇女
的新觉醒
***(123）
二、“五四”运动使妇女解放斗争成为无产阶级
解放运动的一部分...
（125）
第二节
中国共产党引导中国妇女走上了解放的
道路
********(128）
一、只有中国共产党才能领导妇女解放斗争
的胜利*
（128）
二、中国共产党的纲领、方针、政策指引妇女
运动前进
*(129）
第三节中国妇女的解放与民主革命溶为一体…(135)
一、妇女解放运动与人民革命战争密切
*(135）
结合…
二、妇运动与·地革命运动密切结合….…(137)
三、妇女*生产斗.争密切结合……(138)
四、发展妇女运动中的革命统一战线………（140)
第从章·会主义·与妇女解放……（143）
第一节
只有社会义才能解妇.…(43）
一、社会主义公有制的确立，是实现妇女解放
（145）
的根本条件
二、
“各尽所能，按劳分配”的原则，保障了
**(148）
经济上的男女平等…
三、人民当家作主的原则，保障了男女政治地
…(149)
位平等
6
=====第6页=====
四、社会主义精神文明的发展，是促进妇女解
放的关键
（(151）
第二节
正确认识社会主义社会的妇女问惠……(155)
一、社会主义社会还存在着妇女问题(155)
二、存在妇女问题的原因
（156）
三、社会主义事业发展的过程，就是解决妇女
问题的过程
**(159）
第九章
妇女参加杜会劳动与妇女
解放……
(162)
第一节
妇女参加社会劳动是妇女解放的重要
条件
(162)
(162)
一、妇女与社会劳动…
二、妇女参加社会劳动是妇女解放的物质
(164）
基础
三、资本主义制度下的妇女劳动及其社会
（165)
地位
第二节
社会主义社会的妇女劳动及其社会
*(168)
地位****
一、社会主义社会的妇女劳动…（68）
二、社会义·会妇女·的义.…（(69）
三、我国妇女·与社会主义建设事业…………（(71)
.*(173）
四、对我国妇女劳动的展望…
第三节妇女解故与务·动的会·………（175)
（175）
一、家务劳动的性质………
7
=====第7页=====
二、妇女与家务劳动的关系…
（177）
7
三、家务劳动会化
(177）
第四节 译“妇女回家”论….
（179）
一、“妇女回家”论的主要观点…(179）
y
二、对“妇女回家”论的评析…
****（181）
第十章
妇女教育与妇·……(184）
第一节
妇女教育问题的·会历史根源….…(184)
一、关于教育……
（184）
二、原始社会的妇女教育……
…（185）
三、我国私有制社会的妇女教育(87）
第二节
社会主义社会妇女受教育的状况………(193)
一、社会主义社会实现了男女教育的平等
权利…**
(193）
二、提高妇女的素质，是推进妇女运动发展的
**(196）
关键****
第十一章
婚姻家庭与妇·解放………(203)
第一节
（203）
婚姻家庭与妇女…
(203）
一、婚姻与家庭
二、婚姻·度妇解…………（4）
第二节婚姻家庭制度的改·与妇女解故………（210)
一、改革旧的婚姻家庭制度是妇女解放的重要
…(210)
内容***
.8
=====第8页=====
二、中国婚姻家庭的改革
*（211）
第三节
社会主义社会的婚姻家魔与妇女解放…(213)
一、社会主义社会婚姻家庭制度的本质特征…(213)
二、我国的婚姻法与妇女地位（214)
第四节正确处理婚姻家.问题与妇女解放……(216)
一、正确处理婚姻家庭问题是实现四化的
需要
…(216）
二、树立正确的恋爱观、婚姻观和家庭观……（218)
第十二章
妇女运动与妇女组织………（225）
第一节
开展妇女运动必须建立妇女组织…….（226）
一，无产阶级解放事业需要建立妇女组织…(225)
二、建立妇女组织是妇女自身解放事业的
需要
…(227）
三、
开展国际间的妇女运动需要有妇女组
***(228）
织…*********
四、世界各国妇女组织概况音音看由自
（229）
第二节中国妇女组织的产生与发展…**中音音要由由*
(229）
(229)
一、早的中国妇女组织…
二、中国新民主主义革命时·的妇女组织……(230)
第三节
中国社会主·时.的妇组织…………（(235）
***(235）
一、妇联组织的建立与发展…
二、妇女联合会的组织机构和组织原则………（236)
三、妇女合会性质和务…（37）
第四节
(239)
妇联组织的建设.
6
=====第9页=====
一、妇联组织建设的必要性
***…(239）
二、健全基层妇代会，活跃基层妇女工作……(240)
三、把妇联建设成为妇女儿童利益的代
表者
……（241）
四、妇联组织必须保证党的领导含（245)
五、加强妇联干部队伍的建设…
(248）
第十三章
为实现共产主义和妇女彻底
解放而奋……
***甲*
（251）
第一节
只有共产主义社会妇女才能彻底解放…(251)
一、共产主义社会将实现男女在一切领域的
平等…
（251）
二、妇女解放运动与共产主义事业同步
发展…·****
……(254）
第二节
努力开创妇女运动的新局面为妇女彻底
解放而斗·*…*
(256）

一
10
4
=====第10页=====
第一章
绪论
马克思主义妇女解放理论，是无产阶级的妇女解放学
说。它是研究和阐述马克思主义关于妇女解放和妇女解放运
动发展规律的科学。
L
"
第 一节
马克思主义妇女解放
理论的研究对象和主要内容
一、马克思主义妇女解放理论的研究对象
马克思主义妇女解放理论的研究对象是妇女解放问题和
妇女解放运动。它的主要任务是运用辩证唯物主义和历史唯
物主义的基本观点、立场和方法，阐述妇女问题的产生和妇
女地位的演变，揭示妇女解放的道路和妇女解放运动发展的
规律，论证妇女解放与社会生活各方面的关系，它为妇女解
放、为保护和教育妇女、组织和发动妇女、充分发挥妇女在
社会生产和社会生活中的作用，提高妇女的社会地位、指导
妇女解放运动胜利发展提供理论武器。
研究的主要内容：
1.关于妇女问题的产生。研究妇女在私有制社会
1
=====第11页=====
里被压迫的状况，从中揭示妇女问题产生的根源和实
2
质。
:
2.关于妇女地位的演变。研究妇女在社会发展各阶段
中的地位和作用，阐明社会生产发展，社会制度的演变与妇
女地位变化的关系和妇女问题的不同性质。
3.关于无产阶级妇女解放运动的性质和目的，研究无
产阶级妇女解放运动的特征和伟大的历史使命，为无产阶级
和广大妇女指出妇女彻底解放的奋斗目标。
4.关于无产阶级妇女解放斗争的条件和道路。研究妇
女解放的条件和道路以及实现这些条件的方法。为制定无产
阶级妇女解放运动的方针、路线和政策提供理论侬据。
"
5.关于无产阶级妇女解放运动发展规律和中国妇女解
放运动的基本经验。研究妇女解放运动的发生与发展的历史
和中国妇女在新民主主义革命，社会主义革命和社会主义建
设中，如何取得自身解放的基本经验，以便探索具有中国特
色的妇女彻底解放的道路。
二，马克思主义妇女解放理论的产生与发展
：
马克思主义关于妇女解放的原理，是马克思主义思想体
系的组成部分，因此，必须从马克思主义的产生和发展过程
中来研究马克思主义妇女解放理论的产生与发展。
1，马克思主义妇女解放理论产生的客观条件。
马克思主义妇女解放理论是同马克思主义，同无产阶级
妇女解放斗争同时产生的。
时代的需要孕育着可能。马克思主义妇女解放理论是妇
女运动前进的产物和要求，它的产生和发展是同妇女解放斗
2
=====第12页=====
争的历史进程密切相联系的。马克思主义妇女解放理论的产
生同任何科学的思想体系一样，它的产生是受历史条件制约
的，就是说，它是以当时的经济，政治状况为客观条件的。
经济条件：妇女解放运动理论产生的经济条件主要是欧
州的英、法，德等国资本主义大工业的迅速发展和资本主义基
本矛盾的日益尖锐化。随着资本主义的发展，资产阶级对无
产阶级（包括无产阶级妇女）的压迫加深了。使无产阶级和
无产阶级妇女逐渐认识到，要摆脱资本主义的残酷剥削，就
必须摆脱资本主义占有制度。生产资料的社会主义公有制代
替资本主义私有制的客观要求，给马克思主义妇女解放理论
的产生提供了经济条件。
政治条件：成熟的理论是和成熟的阶级关系相适应的。
马克思主义妇女解放理论是在无产阶级革命和妇女解放斗争
的实践过程中产生的。由于资本主义大工业的迅速发展和随
之而来的无产阶级反对资产阶级的阶级斗争发展到一个新的
阶段，无产阶级包括妇女在内，在争取经济利益的斗争中，
逐渐认识到没有政治权利就不可能根本改善自己的处境。因
此，从十九世纪三十年代起，以英，法，德工人为中心的无
产阶级运动兴起了。无产阶级妇女为争取自身解放的斗争也
随之发展起来。这为马克思主义妇女解放理论的产生提供了
宝贵的实践经验。
思想条件：马克思和恩格斯批判地继承了十八世纪和
十九世纪资产阶级民主主义妇女解放的思想和十九世纪初
空想社会主义者的妇女解放思想的成果。空想社会主义者不
仅深刻地揭露和批判了资本主义制度，他们还指出了资产阶
级的婚姻家庭制度是建立在男女不平等的基础之上，是把妇
3
=====第13页=====
女当作商品，使妇女受压迫受苦难的制度。他们提出了妇女
解放，男女平等的思想。如思格斯评价付立叶时说：“他更
巧妙地批判了两性关系的资产阶级形式和妇女在资产阶级社
会中的地位。他第一次表明了这样的思想在任何社会中，
妇女解放的程度是衡量普遍解放的天然尺度。”（《马克思.
恩格斯选集》第3卷第411-412页)付立叶还指出：
“妇女权
利的扩大是一切社会进步的基本原则。（《付立叶全集》
第1卷第195—196页)欧文主张婚姻制度应当是建立在两性
平等关系及相互的真挚感情之上的自由结合。但是，因为
空想社会主义者的学说不是建立在科学的基础上的，它存在
着根本的缺陷，正如列宁指出的；空想社会主义不能指出真.
正的出路。
.v
马克思和恩格斯也吸收了摩尔根研究原始社会妇女的成
果。摩尔根对原始社会研究的代表著是1877年出版的《古代
社会》一书，马克思和恩格斯对这本书给以很高的评价。恩.
格斯说《古代社会》一书是划时代著作。摩尔根的《古代社
会》对原始氏族公社和家庭的论述，揭示了原始社会发展规
律，指出了原始社会母系氏族时期，男女是平等的，妇女是
受尊重的。并指出：家庭“它是社会制度的产物，它将反映
社会制度的发展状况”，“它能够有更进一步的改进，直至
达到两性的平等为止。”(《古代社会》第49页，80页)但
是，由于历史的和阶级的局限性，《古代社会》一书还有很
多不足之处，甚至有错误。
:
2.马克思、恩格斯在革命实践斗争和科学研究中创立
了马克思主义妇女解放理论。
马克思主义妇女解放理论产生在十九世纪四十年代不是
=====第14页=====
偶然的，除了有其客观的历史条件外，还由于马克思和思格
斯他们亲自参加了当时的阶级斗争实践，用科学的方法总结
了世界无产险级妇女长期斗争的经验
并进行了大量的科学
理论研究工作，他们不仅吸收了先人所取得的科学成果，更
重要的是解决了由前人提出来而没有解决的问题，创立了马
克思主义的妇女解放理论。
马克思主义妇女解放理论是马克思主义思想体系的组成
部分。列宁指出：
马克思主义是马克思的观点和学说的体
都是为着无产阶级解放的。因比，马克思和恩格斯关于无产
602351
阶级解放的学说是妇女解放学说的理论基础，是我们分析妇
女问题，认识妇女运动发展规律的世界观和方法论。马克思
和恩格斯的唯物史观和剩余价值学说的发现，揭示了人类社
会发展必然是社会主义代替资本主义，找到了埋葬资本主
义、实现社会主义和共产主义社会的力量一一无产阶级，指
明了实现共产主义解放全人类的道路。马克思和恩格斯正
是根据这些科学的基本理论与方法，完成了关于人类社会进
化和男女两性关系变迁的一些最艰难，最基本的理论工作。
在创立马克思主义的同时，创立了妇女解放理论。
马克思主义妇女解放理论包含在马克思主义的全部论著
之中。从他们的很多著作及通信等材料中，都可以看到马克
思和恩格斯关于妇女解放学说的基本原理。
马克思和恩格斯在他们早期的革命活动和科学理论的研
究中，就非常关心和重视妇女问题。早在一八四四年马克思
主义开始形成时期，恩格斯在《英国工人阶级状况》一文
中，详细地深刻而又尖锐地揭露了资本家对女工和童工的残
5
=====第15页=====
酷剥削和摧残。反映了资本主义制度下妇女受压迫的状况。
四五年在马克思和恩格斯合著的《德意志意识形态》
已经提出了私有制，阶级的出现，使妇女论为丈夫的家
庭奴隶的思想萌芽。一八四八年马克思、恩格斯合著的纲领
性文件《共产党宣言》一书，根据唯物史观的基本原理，在揭
示出资本主义必然灭亡，共产主义必然胜利的客观规律的同
时，深刻地揭露和批判了资产阶级家庭奴役妇女的罪恶本
质。指出只有到了共产主义社会，才能改变妇女被当作单纯
生产工具看待的地位。一八七一年马克思在《法兰西内战》
中，高度赞扬了巴黎妇女在伟大的无产阶级解放斗争中英勇
战斗的革命精神。一八六八年马克思在给路德维希，库格曼
的信中提出，社会的发展与进步和妇女社会地位的关系，高
度评价了妇女在社会变革中的伟大作用。一八八二年恩格斯
致马克思的信中提出了妇女在生产劳动中的地位和作用与妇
女社会地位的关系。
w.
马克思和恩格斯在他们的许多论著和通信中，不仅指出
了妇女受压迫的原因，妇女解放的道路，而且对于实现妇女
解放的方法，建立妇女组织、妇女参加社会劳动和家务劳动
与妇女社会地位的关系等问题都有论述。一八八三年马克思
的《摩尔根《古代社会》一书摘要》和一八八四年恩格斯的
《家庭·私有制和国家的起源》这两部著作，不仅是科学社
会主义的重要著作，也是马克思主义关于妇女解放理论的伟
大著作。《起源》是马克思主义对妇女解放问题分析的最系
统、最集中的代表著作。《起源》不仅科学地分析了人类早
期发展阶段的历史，揭示了原始公社制度和私有制社会制度
的形成过程及其发展规律，论述了不同社会经济形态中家庭
=====第16页=====
关系发展的特点，剖析了国家的实质，证明了国家将随着共
产主义社会的彻底胜利而消亡的历史必然性同时也指出原
始社会妇女不仅居于自由的地位，而且居于受到高度尊敬的
地位。精辟地阐述了婚姻，家庭，妇女受压迫的地位是怎样
形成的，深刻地揭示了妇女受压迫的根源和实质，批判了剥
削阶级的婚姻、家庭观和他们奴役妇女的罪行。指明了妇女
解放的道路和条件。·并科学地预见了社会主义社会一切女性
的地位将发生根本的转变。指明了只有实现共产主义，妇女。
才能彻底解放。《起源》这部伟大著作是发动无产阶级和广
大妇女为实现妇女解放而斗争的强大思想武器。《起源》在
各国的传播，推动了世界无产阶级妇女解放斗争的发展。自
一九八年到现在，《起源》在中国的传播，对指导中国无
产阶级妇女解放运动，争取妇女解放斗争的胜利，起到了重
要作用。
马克思和恩格斯创立的妇女解放学说，为世界无产阶级
妇女解放斗争提供了强大的理论武器，使世界无产阶级妇女
解放运动进入了一个新的历史阶段，各国的无产阶级妇女解
放运动蓬勃发展起来，并在许多国家取得了胜利。
3.马克思主义妇女解放理论在实践中的发展。
二
马克思主义妇女解放理论诞生以来，随着历史条件的变
化，随着共产主义运动和妇女解放运动的发展，在各国无产
阶级革命斗争中，在社会主义建设和妇女解放运动的实践
中，获得了伟大的胜利，并且得到了不断地发展。
马克思主义妇女解放理论在德国的胜利与发展。
马克思主义妇女解放理论不仅直接指导了德国的妇女解
放斗争的实践，而且得到了进一步的发展。一八七九年出版
7
=====第17页=====
1
的，奥古斯特，倍借尔的《妇女与社会主义》一书，是马克思主
i
义妇女解放理论与德国妇女运动相结合的产物，是对马克思
主义妇女解放理论重大发展的代表作。这部著作，系统、深
刻而又精辟地论述了妇女解放问题，较详细地介绍了古代社
会和现代社会的妇女生活史和妇女地位的演变。揭示了妇女.
受压迫的根源和实质，阐明了妇女解放与社会解放的关系，
并指出妇女问题的解决，必须根本地改造现在的国家制度及
社会组织，科学地论述了未来社会主义和共产主义社会的妇
女地位。并批判了资产阶级民主主义妇女运动的不彻底性。
这本伟大著作的出版，不仅指导了德国妇女解放运动的发展
它对世界妇女解放斗争也产生了重大的影响，促进了各国无
产阶级妇女解放斗争的发展。
克拉拉·蔡特金也是把马克思主义妇女解放理论在德国
应用和发展的典范。她开创了德国的社会主义妇女解放事
业，并成为“国际妇女运动之母。”蔡特金在她早年参加工.
人运动时就关心妇女解放问题，积极为妇女解放事业而奋
斗。并热心地研究和宣传马克思主义妇女解放学说。她指出
妇女解放问题是重大的社会问题的一部分。在资本主义制度
下，这个问题永远得不到解决。只有等到社会制度改变以.
后，妇女问题才能得到解决。她指出妇女运动是整个工人运
动的重要组成部分，无产阶级妇女要争取解放，须同本阶级
的男子一起进行反对资产阶级的斗争。同时她还指出，吸收
广大妇女参加无产阶级的解放斗争，是实现社会主义理想的
前提条件之一。蔡特金在妇女同题上英勇顽强地和反动派进
行斗争，以及她所具有的理论修养，使她得到很高的荣誉。
马克思主义妇女解放理论在俄国的胜利与发展。
8
=====第18页=====
当人类历史进入了帝国主义和无产阶级革命时代。无产
阶级革命和社会主义妇女解放运动已经得到实践，列宁和斯
大林运用马克思和恩格斯关于妇女解放的基本原理，指导俄
国社会主义妇女运动取得了伟大胜利。如果说马克思和恩格
斯的伟大功绩，是创立了妇女解放理论，并在革命的实践中发
展了他们的学说，那么，列宁和斯大林的一个重大贡献，则
是把马克思主义妇女解放原理由科学理论变成了活生生的现
实，并在实践中大大地丰富和发展了马克思主义妇女解放理
论。列宁、斯大林对马克思主义妇女解放理论的发展是多方
面的，他们把无产阶级妇女解放斗争变为现实，指导无产阶级
妇女解放运动首先在苏联取得了佳大胜利，而且对在实现无
产阶级专政的国家里，如何进一步实现妇女的解放和男女平
等的问题，提出了许多重要的，并为实践所证实是正确的观
点。列宁和斯大林对马克思主义解放原理在以下凡个方面有
了新的发展。
关于妇女在政治上和法律上的地位与妇女解放的关系。
列宁特别重视从政治上和法律地位方面实现男女平等的问
题。他在很多著作中阐述了妇女的法律地位与妇女解放的关
系，并在十月革命胜利后，首先从法律上取消了一切使妇女
没有权利的东西，保证妇女的平等地位。
列宁对吸收妇女参加社会主义各项事业，发挥妇女在社
会主义建设中的重要作用与妇女解放的关系等论述，是对马
克思主义妇女解放理论的重要发展。他强调指出，要实现妇
女在实际生活中的男女平等，不但要吸政妇女参加社会生产
劳动，而且要使妇女多多地参加到公共企业，国家的管理及
社会主义各项建设事业中去。否则不能实现男女平等，不能
9
=====第19页=====
保证真正的自由、民主，更不能建成社会主义。列宁强调实
现家务劳动社会化是社会主义时期实现妇女解放的重要条件
之一，这也是对马克思主义妇女解放理论的重要发展。
1
列宁特别重视妇女解放和无产阶级解放的关系，指出无
产阶级如果不能解放妇女，就不能实现无产阶级的完全自
由。
列宁关于妇女解放的思想，对各国无产阶级妇女解放运
动，从理论和实践上起到了指导作用。
第二次世界大战以后，马克思主义妇女解放理论指引世
界各国无产阶级妇女解放运动蓬勃发展。这些国家的无产阶
级及其优秀代表，从本国的实际出发，应用马克思主义妇女解
放的基本原理，领导本国妇女取得了解放斗争的胜利，并且解
决本国社会主义时期妇女运动中的一些新问题，对马克思主
义妇女解放理论的新发展，做出了贡献。以毛泽东同志为代
表的中国共产党人，把马克思主义妇女解放的基本原理同中
国妇女解放运动的具体实践相结合，形成了毛泽东思想关于
解放妇女的观点，它给中国妇女指出了解放的道路，并指导
着中国社会主义时期妇女解放运动胜利前进。
第 二节
研究妇女问题的基本观点和方法
唯物主义历史观从下述原理出发：生产以及随生产而
来的产品交换是一切社会制度的基础；在每个历史地出现的
社会中，产品分配以及和它相伴随的社会之划分为阶级或等
10
=====第20页=====
级，是由生产什么、怎样生产以及怎样交换产品来决定的。
所以，一切社会变迁和政治变革的终极原因，不应当在人们
的头脑中，在人们对永恒的真理和正义的日益增进的认识中
去寻找，而应当在生产方式和交换方式的变更中去寻找
不应当在有关的时代的哲学中去寻找，而应当在有关的时
代的经济学中去寻找。”(思格斯《反杜林论》第264
页)这是研究一切社会问题的基本观点，也是研究妇女问题
的基本观点。因此，必须把妇女问题当作社会问题的一部
分，从整个社会发展中研究妇女地位变化的规律。
一、妇女问题是社会问题的一部分
1.什么是社会
社会，是以共同的物质生产活动为基础而相互联系的人
类生活共同体。是“人们相互作用的产物”。一定发展阶段
的经济基础和上层建筑的具体的历史的统一，构成一个具体
的社会。马克思指出：“生产关系总合起来就构成所谓社会
关系。构成所谓社会，并且是构成一个处于一定历史发展阶
段上的社会，具有独特的特征的社会。（《马恩选集）第
1.卷第363页)因此，严密地说，社会就是人类的社会关系的
2：
有机体。社会是处于不断运动之中的，社会的基本矛盾推动
着社会向前发展，一切社会现象都是互相依存的。占构成人
类社会总体的半数妇女的地位与作用，与社会的存在，社会
的发展，变化和进步密切相联。
2.什么是妇女问题
妇女问题，在阶级社会是关于妇女受压迫，男女不平等
的问题；在社会主义社会是关于妇女在一切领域实现男女平
11
=====第21页=====
等模利和地位的同题；是关于妇女的切身利益问题；也可以
说是有关妇女解发的一切问题。
……*
.妇女向题是依存于一定的社会结构，具有广泛的社会内
容。不同的社会制度和社会发展不同的历史阶段，妇女问题
的性质和内容是不相同的；在同一个社会里不同阶级的妇女
问题的内容和性质也是不相同的。无产阶级的妇女问题，在
资本主义社会是关于劳动妇女摆脱阶级剥削和阶级压迫制度
的途径的问题；在社会主义制度下是关于根本改善妇女的地
位、规定并实现妇女同男子在政治、经济、文化、社会和家
庭生活等各个方面平等的权利和地位的问题；是关于妇女在
社会主义条件下的经济生活和政治生活中的切身利益和合法
权益的问题。
…
妇女问题是社会问题的一部分。占社会人口半数的妇女
所发生的一切问题，无不与社会有着密切关系，而足以影响
社会。妇女问题的产生、存在、发展变化，妇女间题的性
质、内容，都是与社会结构、社会形态、社会生活、社会的
发展变化相联系着的。妇女问题的实质是人与人之间的社会
Y
关系问题，是一定的社会关系的一种表现形式。妇女问题同
社会诸关系具有密切的内在联系。在复杂的社会诸关系中，
都反映出妇女与男子是否享有平等的权利和地位的问题。
:
：
二、妇女的社会地位是由社会制度决定的
.
妇女在政治，经济，文化教育、社会生活和家庭生活中
所处的地位，是受社会制度和妇女在社会生产方式和交换方
式中所占有的地位和所起的作用制约的。因此研究妇女的社
会地位问题必须从研究社会制度入手。：
12
=====第22页=====
1.妇女的社会地位是由社会生产方式决定的。
马克思指出：“物质生活的生产方式制约着整个社会生
活、政治生活和精神生活的过程。”（《马思选集》第2卷
第82页)就是说，有什么样的社会生产方式，就有什么样的
社会制度和社会关系，也就有什么样的妇女的社会地位。经:
济基础一一生产关系，是一切社会关系的基础，生产关系决
定所有其他社会关系。有什么样的生产关系，也就有什么样
的社会关系。人们在社会关系中的地位，是由人们在生产关
系中的地位决定的。妇女的社会地位也是由她们在社会生产
关系中的地位决定的。因此，研究妇女的社会地位问题，必
须从研究妇女在生产关系和生产力的辩证统一关系中的地位.
人手。并且要首先肯定社会生产关系对妇女社会地位的决定
性作用。
A
2.上层建筑对妇女社会地位的影响与制约
恩格斯在给布洛赫的信中说：“根据唯物史观，历史过
程中的决定性因素，归根到底是现实生活的生产和再生产。
无论马克思或我都从来没有肯定过比这更多的东西。如果有
人在这里加以歪曲，说经济因素是唯一决定性因素，那么他
就把这个命题变成毫无内容的，抽象的荒诞无稽的空话。
列宁说：
“如果企图把两性关系从它们与整个思想体系中的
总和的联系中划分出来的本身变化，直接归结到社会的经济
基础，那他就不是马克思主义，而是唯理主义
”（《回忆
列宁》第56一60页)就是说，首先肯定经济基础对妇女地位
的性质和变化的决定性作用，同时，又要看到上层建筑包括
社会意识形态对妇女社会地位起一定的直接制约作用。经济
基础对妇女地位的决定性作用往往不是直接的，而是通过上
13
=====第23页=====
层建筑各个领域反映出来的。
在一定经济基础上产生的上层建筑，是代表一定统治阶
级的意志和利益的。是起调整人们的社会关系的社会规范作
用的。在私有制的国家里，剥削阶级总是按照人们的经济地
位、政治地位和法律地位把人们划分为不同的社会集团，不
同的等级。并用政治，法律、职业、宗教以及婚姻家庭关系
等把人们的社会地位固定下来，以维护其阶级统治关系，掩
盖其阶级关系。自人类社会产生私有制和阶级剥削、阶级压
迫制度以来，支配社会的一切政治、法律、道德、风俗习
惯、宗教，文学艺术等上层建筑诸方面，都是以男性为中心
的，都是为维护男女不平等的社会关系和社会秩序服务的，
都是维护和巩固男女不平等的社会制度的。不同的社会制度
的上层建筑对妇女地位的影响和规范是不相同的。
上层建筑诸方面与妇女地位的关系：
妇女的社会地位与政治：政治是由经济决定的，是实现
经济目的的手段。政治对妇女的地位的影响也是最大，最重
要的。政治制度规定着妇女的政治权利和政治地位。在不同
的政治制度国家里，妇女的政治地位和政治权利是不同的。
妇女地位与法律，法律是统治阶级实现其阶级专政的重
要工具。统治阶级用法律明确规定国家的根本政治制度，经
济制度和各阶级在国家中的地位。以法律规定人们在社会中
的权利和义务，把一些重要的社会关系和社会秩序法律化，.
以便巩固和发展有利于自己的社会关系和社会秩序。不同社
会制度的法，对妇女地位的规定也是不相同的。在私有制的
阶级社会里，妇女所处的不平等和毫无权利的地位，一般都
具有法律形式。因而也就使妇女在政治上，经济上、社会和
14
=====第24页=====
家庭各方面所处的不平等地位更加合法化、固定化、制度
化。
妇女地位与道德：道德是一定社会，一定阶级所提出来
的，人们在思想、行为和相互关系中应当遵循的某种尺度或
标准。在道德规范中，包含着大量的有关男女关系，妇女地
位方面的行为准则。在阶级社会里，统治阶级关于妇女地位
方面的道德规范是很多的，形成一整套的“男尊女卑”的伦
理道德规范。以道德规范来束缚和奴役妇女。
妇女地位与宗教：作为上层建筑组成部分的宗教，也起
着规范人们的社会关系和社会秩序的作用。宗教在历史上对
妇女地位方面的影响是不可忽视的。在当代，宗教在一些国
家对妇女地位的影响还是很大的。
妇女地位与文学艺术：作为上层建筑的文学艺术是反映
一定阶级意志的，对调整人们的社会关系，包括两性关系也
起一定的作用。
社会存在决定社会意识。不同的社会意识形态对妇女的
社会地位影响也不同，剥削阶级为维护私有制，巩固其阶级
统治，他们极力鼓吹“天命”、“男为天”“女为地”，男
女应该不平等。有意识的养成妇女软弱、忠顺、服从、愚
昧，无知，在压迫妇女的意识形态上建造一种“天经地义
的传统体系。从而使“男尊女卑”观念成为几干年来支配人
们的思想，束缚广大妇女的传统的社会意识形态。
总之，上层建筑，包括社会意识形态对妇女地位的影响
是多方面的，因此，研究和解决妇女问题时，必须注意上层
建筑对妇女地位的影响。
15
=====第25页=====
三、社会基本矛盾运动决定妇女社会地位的变化
妇女的社会地位不是永恒不变的，它是随着社会历史的
发展而变化的。历史上两性关系的改变，正是人类社会与历
史关系的改变。人类社会的发展是由社会基本矛盾运动决定
的。生产力与生产关系的矛盾，是决定其他一切矛盾的社会
基本矛盾，是推动社会由低级向高级发展的根本动力。人类
社会关系的变革是受一定的生产方式和交换方式与分配方式
的改变制约的。“权利永远不能超出社会的经济结构以及由
经济结构所制约的社会的文化发展。”（《马克思恩格斯选
集》第3卷第12页)历史上男女两性关系的改变，妇女解放
的程度，是受一定历史阶段的物质条件和精神条件制约的。
妇女的平等权利和社会地位，是与社会解放的程度相适应
的。因此，男女两性的关系的根本改变，妇女的彻底解放，
也不是“一蹴即就”的斗争，亦必须遵循一定的社会条件。
同时妇女解放的程度，历史上男女两性的关系的改变程度，
也直接影响社会历史关系的改变和社会的解放。
根据上述唯物史观的基本原理，研究和解决妇女问题必
须遵循以下几个原则：
1妇女问题是社会问题一部分，因此必须从整个社会出
发观察和解决妇女问题。
2妇女问题具有广泛的社会内容，是由社会制度决定
1
的，因此，必须从社会经济基础和上层建筑的辩证统一关系
来研究和解决妇女问题。
7
3妇女的平等权利和平等地位的实现，是受社会发展
阶段条件制约的，因此在解决妇女问题时，必须尊重社会
16
=====第26页=====
发展的客观规律，解决妇女问题要和社会发展的水平相适
应。
4研究妇女问题要坚持理论联系实际的原则。
理论与实际相结合的原则是我们学习和研究妇女解放理
论的基本方法。马克思主义妇女解放理论是无产阶级妇女解
放运动实践的产物，反过来它又服务于妇女运动的实践，并
要在实践中得到检验和发展。因此，学习研究妇女解放理
论，必须结合中国妇女运动的实际，要研究中国的国情，特
别要研究中国新形势下妇女运动的新情况、新特点、新问
题、新经验。要在正确的理论指引下，探索妇女彻底解放的
新路子，为开创我国妇女运动新局面提供理论依据。
第 三节
马克思主义妇女解放
理论与其他学科的关系
一、妇女解放理论与其他学科的关系。
妇女解放问题是社会性问题，它同其他社会现象有着密
切的联系。“马克思主义是无产阶级运动的理论”（《列宁
选集》第2卷第629页)，也是妇女解放学说的理论基础，
因此，研究马克思主义妇女解放理论，必须研究它与马克思
主义其他学科的关系。
-
马克思主义妇女解放理论与马克思主义哲学的关系：马
克思主义哲学是研究妇女解放问题的理论基础。辩证唯物主
17
=====第27页=====
义和历史唯物主义所阐明的原理是研究妇女解放问题的重要
方法，它给无产阶级和广大妇女指明了摆脱精神奴役的出
路，是揭示妇女问题的本质和发展规律的思想武器。同时，
妇女解放理论问题的研究成果又进一步证明并丰富了马克思.
主义哲学的内容。
马克思主义妇女解放理论与政治经济学：妇女解放问题
归根结底决定于经济基础并对它起反作用。研究和解决妇女
问题，必然联系到经济基础，要顺应经济规律。马克思主义.
政治经济学，是研究人类社会生产关系发展规律的科学，它
为无产阶级妇女解放斗争提供了革命的理论依据。
马克思主义妇女解放理论和科学社会主义，妇女解放运
动是无产阶级解放运动的组成部分，无产阶级解放的条件是
妇女解放的基本条件。科学社会主义是指导无产阶级求得解:
放的科学，它也是我们研究无产阶级妇女解放运动发展规律.
的理论基础，它为妇女解放指明了方向、道路。无产阶级只
有解放占人口半数的妇女，才能解放无产阶级自己。因此妇
女解放理论的新成果，又丰富和发展乌克思主义科学社会主
义学说。
马克思主义妇女解放理论与社会学：社会学是研究各种
社会现象、社会生活，社会关系和社会实际问题的一门综合
性学科。社会学研究的领域非常广泛，但它主要是研究社会
问题的产生、发展变化的规律，找出解决社会问题的办法。
妇女问题是社会问题的一部分。妇女问题中的主要问题是人
与人之间的关系问题。妇女问题涉及的范围很广，它与社会
各方面问题都有联系，因此，社会学的理论与方法给研究妇
女解放理论提供了依据。许多妇女问题是妇女理论和社会学
18
=====第28页=====
共同研究的对象，但它们研究的角度不同。妇女理论和社会
学，长期以来没有被重视，研究的问题和成果很少，现在作
为两门独立的学科来研究，既要注意它们之间的区别，也应
:注意它们之间的密切联系。
此外，妇女解放理论与伦理学，心理学、教育学、历史
学、生理学、家庭社会学、法学等很多学科相联系。因此，
研究妇女解放理论要注意与有关学科的关系，要运用其他学
科的研究成果来充实、提高妇女解放理论，妇女解放理论研
·究成果也为其他学科的研究提供了材料。
二、学习研究妇女解放理论的意义
妇女解放运动是社会的和群众性的运动，要使妇女解放
运动变为全体妇女的自觉行动，必须有正确的理论作指导。
列宁指出：“没有革命的理论，便没有革命的行动”，“没
有实际的理论，理论是死的，没有理论的实际，实际是盲目
：的”。
A
学习研究妇女解放理论不仅关系到理论本身的建设与发
展，更重要的是关系到我国妇女运动能否沿着正确的轨道前
进的大问题。
妇女占人口的半数，妇女问题是有关社会成员大多数的
问题。但是，数于年来，关于妇女社会地位的发展的世俗说
明都是与事实相违背的。社会上包括妇女自身，对妇女有偏
见，大部分是因不知妇女地位变化造成的。因此，学习研究
马克思主义妇女解放理论，正确阐明妇女地位的演变，这对
于理解现在和将来妇女地位问题，是一件很重要的事。
学习、研究马克思主义妇女解放理论是开展妇女解放运
1.9
=====第29页=====
动，推动妇女解放事业发展的需要。马克思主义妇女解放理
论是教育无产阶级和广大妇女为实现共产主义和妇女彻底解.
放而斗争的思想武器，在历史上马克思主义妇女解放理论的
产生和传播，曾经推动了无产阶级妇女解放运动的开展。今
天我们学习研究马克思主义妇女解放理论，把马克思主义关.
于妇女解放的普遍原理同中国妇女解放运动的实际更好地结
合起来，掌握妇女解放运动发展的规律，才能指引我们及时
发现和解决妇女运动的新问题，开创妇女运动的新局面，推
动我国妇女解放事业的发展。学习研究马克思主义妇女解
放理论，明确妇女解放与无产阶级解放的关系，从而提高坚
持党的四项基本原则，完成党的新时期总任务的自觉性和积
极性，推动我国社会主义建设事业和妇女解放事业不断向前
发展。
学习和研究马克思主义妇女解放理论，是同一切错误的
妇女观划清界限的需要。马克思主义妇女解放理论的产生，
是对资产阶级和一切错误的妇女解放观的批判和否定。只有
学习和掌握马克思主义妇女解放理论，才能与形形色色的错
误的妇女解放观划清界限，从而指导妇女运动健康地发展。
:
1
20
5
=====第30页=====
第二章
原始社会的男女平等
妇女不是从来就处于被压迫的地位。在漫长的原始社会
里，不存在妇女问题。列宁指出：“在原始社会里，在人们
还生活在不大的氏族中，还处于最低发展阶段，即处于近乎
野蛮状态的时候，在与现代文明人类相距几干年的时代，还
看不见国家存在的标志。我们看到的是风俗的统治，是族长
所享有的威信，尊敬和权力，这种权力有时是属于妇女的
—一那时妇女还不象现在这样处在无权的被压迫的地位。
“当时妇女不仅与男子处于平等地位，而且往往占有更高的
地位。”(《列宁选集》第4卷第44~45页)就是说，原始
社会的男女平等是由原始社会制度决定的，是与妇女在原始
社会的两种生产中的地位和作用相联系的。
第 一节
原始社会制度是男女平等的基础
人类社会的发展，大约有二、三百万年的历史了。原始
社会是人类历史上最早的社会形态，是人类社会发展的最低
阶段，也是迄今为止人类历史上历时最久的阶段。它包括了
人类在地球上生存百分之九十九以上的时间，在这漫长的岁
月里，原始社会经历了一个形成、发展和解体的过程。原始
21
=====第31页=====
社会制度的产生，发展变化，是受原始社会的两种生产制约
的。所谓两种生产，即物质资料的生产和人类自身的生产。
这两种生产都是历史中的决定性因素，因为二者都是人类社
会存在和发展的前提，只有进行这两种生产，人类和人类社
会才能得以存在和发展下去。
一、原始社会的生产方式决定了男女是平等的
为了研究原始社会妇女生活状况，首先必须弄清原始社：
会的物质、文化发展状况。原始社会各个阶段物质，文化发
展的特征是：
蒙味时代，是指从人类诞生至农业和畜牧业发生之前这
一时期的人类社会。蒙昧时代的基本特征是以采集天然食物.
为主的时期，人类的制造品主要是用作这种采集的辅助工.
具。
野蛮时代：从制陶、农业和畜牧业发生起，至文字发明
及出现文献记录止。野蛮时代的基本特征是学会经营畜牧业.
和农业，学会靠人类的活动来增加天然产物。
1.原始社会生产力水平的低下，决定了男女必须共同
劳动，男女分别是自己劳动领域内的主人。
在原始社会的蒙昧时代和野蛮时代的低级阶段，人口稀
少，生产力极其低下。人们认识自然和改造自然的能力非常
低，生产工具非常原始，人们使用的工具主要是木棒和石
器。因此人们无力单独同自然和猛兽作斗争，只有依靠集体
的力量才能获得生存，才能获得食物和其他生活资料，才能
战胜猛兽的侵袭。为了维持生活，争取生存，凡是有劳动能.
力的人都必须参加公共劳动，劳动是每个社会成员的光荣职
22
=====第32页=====
责。在氏族内部男女共同参加劳动，分工纯粹是自然产生
的，男子狩猎、捕鱼，防御野兽，获得食物的原料；妇女采
集野生果实、种籽，挖取植物的根茎，制作和分配食物。男
女分别是自己活动领域内的主人，男子是森林中的主人，妇
女是家里的主人。.
5.
:
:
2.共同劳动决定了生产资料和生产品的共同占有。
原始社会生产力的低下和共同劳动，必然导致生产资料
和生产品的共同占有。当时，生产工具、土地，性畜、森
林、草原、河流以及公共储藏室等，都是属于氏族公社集体
占有和使用。个人所有的，仅限于一些生产用品和随身携带
的生产工具和武器。氏族内男女共同参加劳动，“男女分别
是自己所制造和使用的工具的所有者：男子是武器，鱼猎用
具的所有者，妇女是家庭用具的所有者。”所有不是私有。
当氏族成员离开氏族或死亡时，他的财产要留在本氏族内重
新分配，在生产力水平极低的情况下，人们劳动的产品只能维
持最低的生活，没有剩余，所以劳动产品也是共同占有，平
均分配。正如斯大林说的：公共劳动导致生产资料和生产
品的公有制。（《列宁主义问题》第680页)这种极不发
达的生产力，决定了原始社会的生产关系的基本特征是：生
产资料公有制，男女共同劳动，共同管理经济，劳动产品共
同占有，平均分配生活资料，共同消费。这种生产关系，也
就是当时的社会关系。当时还没有私有财产，没有私有观
念，家庭经济是共产制的。人们过着原始共产制的生活，全
氏族的男女成员都是生产的主人，氏族财产的所有者，这里
没有私有制，也就没有人剥削太的现象。原始公有制生产关
:
系是男女平等的基础。
.
:
".
23
=====第33页=====
二、氏族制度的社会关系决定了男女平等
1.原始社会制度受两种生产发展的制约。
.原始社会制度的建立与发展，除受劳动发展阶段制约外。
还受家庭发展阶段的制约。因为原始社会制度是以血缘关
系为基础的社会结构，是建立在原始共产制经济基础之上的
原始社会的社会组织，是由原始群团转化为氏族社会的。
氏族是以血缘亲属关系为纽带的，自然形成的人类生活共同
体。氏族组织就是当时人类的社会组织。氏族社会是由母系
氏族到父系氏族的一个阶段。
2.氏族制度的特征：
没有私有制，也没有剥削和被剥削。在共产制家庭经济

中，人与人的关系是平等的。
没有阶级，没有权力和义务的差别，也就没有统治和被
统治的余地。思格斯说：“氏族制度的伟大，但同时也是它
的局限性，就在于这里没有统治和奴役存在的余地。
（《起源》第156页）.
0
没有国家和法，没有暴力机关、地方官和法官等统治
者，但一切事务都是有条理的。氏族事务是由氏族全体男女
成员选举产生的首长来主持的，氏族酋长的任免是由全氏族
男女成员共同决定的。氏族的一切事端和纠纷，由氏族议事
会讨论解决。氏族议事会是氏族的一切成年男女享有平等表
决权的民主集会。
=
:
氏族成员，“他们还没有脱掉自然发生的共同体的脐
带。”（《起源》第96页)血缘纽带组成的氏族或部落是人们
的界限，人们在感情上，思想上以及行动上是无条件的服从。
24
=====第34页=====
同氏族人必须相互援助，保护，特别是在受到外人伤害的时
装
侯，有血缘复仇的义务。
氏族的任何成员都不得在氏族内部通婚。这是氏族的根:
本规则，维系氏族的纽带；这是极其肯定的血缘亲属关系的
否定表现，赖有这种血缘亲属关系，联合起来的人们，才成.
为一个氏族。氏族可以收养外人入族。
从氏族制度的特征说明，以原始共产制家庭经济为基础.
的氏族社会关系，人与人之间的关系是平等的。
"一切问
题，都是当事人自己解决，在大多数情况下，历来的习俗就.
把一切调整好了。不会有贫穷困苦的人，因为共产制的家庭
经济和氏族都知道对于老年人，病人和战争残废者所负的义
务。大家都是平等、自由的，包括妇女在内。……这样的社
会能够产生怎样的男子，怎样的妇女。”（《马克思恩格斯
选集》第4卷第93页)在这个人和人之间平等互助、和睦相
处的社会关系中，男女之间的关系也必然是平等的。而且
“在一切藏味入中，在一切处于野蛮时代低级阶段、中级阶
段、部分地也处于高级阶段的野变人中，妇女不仅居于自
由的地位：面具居于受到高度尊敬的地位”（《马克思恩
格斯选集》第4卷第43页)这是由于原始社会制度决定的，
是与妇女在当时两种生产中的地位和作用相联系的。
25

1
=====第35页=====
第 二 节
妇女的劳动
决定了妇女受尊重的地位
在原始社会里，原始共产制的社会制度决定了人与人之
间的关系，包括男女之间的关系是平等的。这是决定原婚社
会男女平等的根本的，决定性的因素，但是，我们必须看
到，原始社会“妇女不仅与男子处于平等地位，而且往往有
更高的地位。(《列宁全集》第4卷第45页)这是和妇女
在原始共产制的生产关系下所从事的劳动和在经济生活中的
重要地位相一致的。
=
中
一、妇女的劳动产品是原始人生活的可拿来源
原始社会初期，人们主要依靠集体采集野生植物和狩猎
禽兽维持生活。原始共产制家庭经济为基本单位的氏族公
社，它是原始社会的基本生产单位。全氏族男女成员按自然
分工进行劳动。男子主要负责狩猎，这时狩猎的工具和技术
十分粗陋落后，用的工典主要是原始石器和木棒。所以捕捉
的小动物很有限，而且猎物的数量又很不稳定，不能维持氏
族成员的主要生活资料。而妇女负责采集野生果实、种籽、
挖取植物根茎的劳动成果，对人们的生活比较有保证，成为
氏族成员生活资料的主要来源。妇女成为维持人类生存和发
展，推动社会进步的重要力量。因此妇女更加受到人们的尊
重。
.28
1
=====第36页=====
:下
二、妇女对原始农业和原始畜牧业作出重要贡献
原始人学会驯养动物是妇女的贡献。按家庭内的分工，
妇女除负责采集植物，还要照料和驯养性畜。早在旧石器时
之
代后期，原始人已经驯养狗和羊，人们把羊羔和其它幼小动
物抱回住地由妇女照料驯养，在驯养过程中，她们发现这些:
幼仔长得很快，繁殖又多，比打猎还靠得住，于是又开始驯
养野猪，野牛，野马等动物。动物的驯养，繁殖，不仅丰富了
人的肉食，而且提供了大量的乳类、油脂，皮、毛等产品，
有些被驯养的动物还可以当作役畜来使用。妇女驯养动物的
经验，为后来原始畜牧业生产作出了贡献。
原始农业是由妇女长期从事的采集经济发展而来的，妇
女对原始农业作出了特殊贡献。大自然为妇女进行社会生产
劳动提供了广阔的领域，社会生产劳动促进了妇女智慧的发
展。采集当时主要是由妇女承担。她们长年累月地从事采.
集，对于那些可食植物的生长和成熟十分关心，通过长期的
观察、摸索，逐渐认识到某些落地的种籽能够发芽生长，提
供更多的食物。经过试种，逐渐学会了栽培植物，这样，便.
出现了原始农业。原始农业在初期阶段主要由妇女来承担和
领导的。母系氏族时期，农业已经成为重要的经济部门。原
始农业的出现和发展，使人类的生活有了比较可靠的保障，
也为其他经济部门的发展创造了有利条件。当时的经济生活
是以农业为主，而以渔猎和采集为辅。农业经济发达比较：
快。我国是原始农业发达最早的国家之一，也是世界上最大
的农作物起源中心。原始农业的发明，这是妇女对人类社会
的重大贡献。
27
=====第37页=====
在新石器时代，妇女学会驯养动物和栽培植物，完成了
人类经济史上第一次划时代的变革,从此,人类结束了以采集
和捕获自然物为主要生活来源的时代，开始进入了靠人工控
制动物的生长和繁殖来取得重要生活资料的时代，从而把原
始社会生产力的发展推进到一个新的阶段，促进了氏族的兴
:旺发达。妇女对原始农业和畜牧业的贡献，这是妇女享有崇
高地位的重要原因之一。
三、妇女对原始人学会使用火作出了贡献
火的发现和使用，是旧石器时代原始人的一项特别重大
成就。妇女首先学会了火的使用。妇女在长期为氏族成员的
食住生活进行的劳动中，逐渐学会了用火烤煮食物，用火作
为战胜寒冷和防止野兽侵袭的武器。还学会利用火烧制工
具。她们在使用火的同时，学会了保藏火种。火的发现和使
用，对于人类的体质和社会的发展产生了极大的影响。开始
用火是人类社会发展史上的一个里程碑。由于妇女在用火上
作出贡献，所以传统中的火神都描绘成妇女的形象。
专
四、妇女对原始手工业作出了重大贡献
随着原始农业经济的发展，原始人发明了烧制陶器。制
陶业是原始手工业最有特色的一个重要的部门，陶器的出现
是新石器时代的主要特征之一。制作陶器是一种专门技术，
是由妇女发明的。妇女们在长期从事烧煮食物的劳动中，发
现用粘土可以烧制成可用的器具。她们经过长期的实践，终
于学会了制作各种陶器。她们能烧制各种烧煮食物的用具，
汲水和储盛器皿以及陶刀、陶网坠等生产工具。从女性墓中
.28
=====第38页=====
发现的陶制或石制的纺轮，说明当时妇女已经初步掌握了原
始的纺织技能。妇女学会了把野生麻类的纤维捻成麻线，再
织成麻布，就可以穿上象样的衣服。妇女在制陶过程中也学：
会了编织技术。养蚕技术也是妇女发明的。妇女发明的陶
术，编织、缝制衣服的技术，对原始手工业起了重要作用。
五、妇女从事的家务劳动是社会劳动的重要组成部分
在原始社会由于生产资料是公有制，家庭经济是共产:
制，不存在个体家庭私有制经济，所以，也就不存在社会生
产劳动之外的私人劳动。当时，人们所从事的一切劳动，包
括生产性的和非生产性的劳动，都是直接为全体氏族成员服.
务的社会劳动。这就表明：
“在包活许多夫妇和她们的子女
的古代共产制家庭经济中，委托妇女料理的家务，正如由男
子获得食物一样，都是一种公共的，为社会所必须的劳动。
(恩格斯《家庭·私有制和国家的起源》第71页)当时，妇：
女所担负的劳动任务是极其繁重的。她们除了要直接参加生
产劳动，保证氏族成员的食物来源之外，还要担负管理氏族
内部各项事务，为全体氏族成员准备食物，要从事加工皮毛，
编织麻，布，为全体氏族成员缝制衣服，她们还要为集体抚.
养后代，要照料老人和小孩。妇女所从事的这些活动，都是
直接为全氏族成员服务的，具有重要的社会性，是社会生产
劳动的重要组成部分，对氏族成员的生存，对社会生产的发
展，对社会的进步都作出重大的贡献。
总之，由于妇女担负着十分繁重而又非常重要的社会生
产劳动和公共事务，在原始的社会经济生活和家庭生活中，
起着非常重要的作用，所以，她们享有崇高的社会地位。
二
20.
=====第39页=====
:
第 三 节
原始社会的婚姻家庭
制度男女是平等的
上
一、原始社会婚姻家庭的基本特征
恩格斯指出：“一定历史时代和一定地区内的人们生活
于其下的社会制度，受着两种生产的制约：一方面受劳动的
发展阶段的制约，另一方面受家庭的发展阶段的制约。
(《马思选集》第4卷第2页）这是说，不仅物质资料生产
对社会制度有着制约作用，人口自身生产对社会制度也有着
制约作用。不过在不同的历史条件下，它们这种制约作用的
程度是不一样的。劳动愈不发展，社会制度就愈在较大程度
1
上受血族关系的支配，例如原始社会就是如此。原始社会的
家庭发展阶段对原始社会发展有着特殊的作用。所谓家庭发
展阶段，主要是实现人自身生产和再生产的婚姻、家庭形
式。要了解家庭发展对原始社会发展的作用，首先要弄清原
始社会婚姻、家庭发展的历史形态的特点。
原始社会自然家庭发展阶段与劳动发展阶段有着不可分
割的联系。婚姻家庭这种社会现象并不是自始存在、永恒不
变的，它是人类社会发展到一定阶段出现的两性和血缘关系
的社会形式。婚姻是男女两性的结合，并为当时社会所确认
的夫妻关系。家庭是由一定范围的亲属所构成的生活单位，
这种亲属关系是基于婚姻关系即夫妻关系，和血缘关系即
30
=====第40页=====
父母和子女等关系而发生的。婚姻是产生家庭的前提，家庭
是婚姻成立的结果，婚姻家庭这种社会关系是以两性结合和
血缘联系为其自然条件的，如果没有这自然条件，也就无所
谓婚姻和家庭。但是，婚姻家庭却是人类社会中特有的社会
关系。社会性是人类的根本属性，婚姻家庭的性质和特点主.
要是受它的社会属性所决定的。婚姻家庭在本质上是一种人
与人之间的社会关系，它是社会关系的一种特殊形式，是依
存于一定社会结构，具有一定社会内容的，婚姻家庭的产生，
发展和变化，及在社会生活中的地位和作用等，是由社会
制度决定的，是受社会生活条件制约和影响的。一定的婚
姻家庭形态，总是与社会发展的一定阶段相适应的。原始社
会婚姻特点基本上是群婚制。
在原始社会的早期，人类脱离动物界不久，与自然界作
斗争的能力极为微弱。他们组成小的群团，过着以采集为主
的生活，在两性关系方面没有任何限制，还处于杂乱状态。
广
这种状态下的异性结合关系，还不能称作“婚姻”，所以也
不存在家庭。
1，血缘群婚制，即血缘家庭；
在蒙昧时代低级阶段的后期，由于生产力的提高，劳动
时出现了按年令辈份组合的分工，人类开始从流动分散的原
始群，逐渐转变成比较固定而持久的团体。婚姻方面也逐渐
地脱离了从前那种杂乱状态，而进入血缘群婚阶段。这种婚
姻形态的特点是按辈数划分婚姻集团和范围，在一个家庭范
围内，同辈男女互为夫妻，不同辈人不许通婚，即排除父母
与子女辈的婚姻关系。这样在婚姻关系上出现了第→个限
制。这时姐妹是兄弟的共同妻子，，兄弟是姐妹的共同丈夫，
.31
=====第41页=====
夫妻都有共同的血缘。这种婚姻关系组成的家庭叫血缘家
庭。血缘家庭是人类的第一种家庭形式，也是群婚制的最初
阶段。血缘家庭有共同的经济生活，马克思称它为“第一个
社会组织形式。(《摩尔根(古代社会)一书摘要第20页)
2.伙婚制，即普那路亚家庭：伙婚制是产生于蒙昧时
·代的中级阶段，它是群婚制的最高发展阶段也是最典型阶
段，是在血缘家庭基础上进一步排除了兄弟姐妹之间的通婚
而产生的。人类在漫长的发展过程中，不仅对自然界客观规
律的认识有了提高，而且进一步认识到直系血缘近亲通婚对
后代体质发育造成严重危害。从而产生了禁止同胞兄弟姊妹
之间通婚的观念，这就引起家庭关系上的又一重大变革。这
种排斥血亲婚配的观念，最初是偶然的，后来成为一种习
惯，逐步扩大到禁止旁系兄弟姊妹结合。只允许一群兄弟姊
妹与另一群兄弟姊妹发生婚姻关系，而结合的双方不是兄弟
姊妹关系，于是非血亲婚配的普那路亚家庭就取代了血亲婚
配的血缘家庭。其次，普那路亚家庭的出现，同社会经济的发
展也是分不开的，当时，原始共产制的共同的家庭经济，决定
着家庭公社的规模有一定的限度。随着同母所生的子女之间
+
禁止性交的观念的产生，兄弟姐妹势必要分别成为不同公社
的核心，而影响到旧家庭公社的分裂和新家庭公社的建立。
由于兄弟姐妹间禁止通婚，它必然是实行族外婚制的，婚姻
的双方分属于不同的氏族，子女只能成为母方氏族的成员。
这种两性和血缘关系的社会形式，必然导致母系氏族的出
现。
3.对偶婚，即对偶家庭：对偶婚是人类家庭发展的
第三种形式，它产生于蒙味时代与野蛮时代交替的时期随着
32
=====第42页=====
氏族制度的发展，不许相互通婚的“兄弟"和“姐妹”的等级越
来越多，对血族间的结婚禁例日益复杂和严格，婚姻范图更加
缩小，群婚制就不可能维持了。随着人类社会经济的进一步
发展，农业和畜牧业生产能够以家庭为单位来进行，就必然
要求两性关系进一步稳定下来，群婚制便逐渐过渡到个体婚
制。在群婚制后期逐渐出现了一个男子和一个女子不稳定的
结合的对偶婚。这种对偶婚是从群婚制到一夫一妻的过渡形
式。这种婚姻家庭的特点是，虽然成对配偶在或长或短的时
间内同居，但婚姻关系很容易由任何一方所破裂，同时还存
在着群婚制的表现。这种对偶家庭，本身还很脆弱，还很不
稳定，还不能脱离氏族而独立存在，在公有制生产关系的基
础上，它也不可能成为一种社会的经济细胞组织。因此，它
“不能使人需要有或者只是愿意有自己的家庭经济，因此它
根本没有使早期传下来的共产制家庭经济解体。”（《马恩
选集》第4卷第43页)。对偶家庭仍旧是氏族的组成部分。
总观原始社会的婚姻家庭的基本特点是，在母系氏族公
社时期，婚姻形态基本上是群婚，家庭经济是共产制的。
“共产制家庭经济意味着妇女在家庭内的统治。”（《起源】
第144页)氏族公社是这个时期社会组织的基本形态。
二、妇女对原始社会人口生产做出了特殊贵献
在原始社会生产工具极其原始落后，人口稀少，生产力
水平极低下。因此人的生产和再生产对原始氏族本身的兴旺
发达，对社会生产力的扩大、生产的发展，都是十分重要的
问题。妇女对氏族的蕃衍起着重要的作用。
原始社会基本上是实行的群婚制，在整个群婚制时期，人
33
=====第43页=====
们只知其母不知其父。子女只能按照母系判定。早时实行同
辈兄弟姐妹集团结婚的血缘家庭中生下的孩子，作为大家共
同的儿女，由母亲养育。孩子们也就只认得自己的母亲，不
知道谁是他的父亲.在实行普那路亚婚姻制的集团，男子必须
到另外的集团中去找配偶，所生的子女以母亲养育为主。归属
母系集团，成为母系氏族的成员。子女也是知母不知父。就
是在对偶婚时期，因为对偶婚关系下的夫妻不是独占的同
居，两性的结合还比较松散，所以，确认父亲是相对的，是不
准确的。子女“知母不知父”的情况依然存在。所以，恩格
斯指出：“在一切形式的群婚家庭中，谁是某一个孩子的父
亲是不能确定的，但谁是孩子的母亲却是知道的，即使母亲把
共同家庭的一切子女都叫做自己的子女，对于他们都担负母
亲的义务，但她们仍然能够把她自己亲生的子女同其余一切
子女区别开来。”（《马恩选集》第4卷第36—37页）由于
妇女对养育氏族后代做出了重要贡献，孩子都跟着母亲姓。
所以中国的“姓”字是从女、从生。如我国古姓有姚、姬、
T
姜，妫、然、姝等偏旁都是女字。我国古时也就出现了天神
女锅造人的神话。
三、群婚制时期的家庭和社会结构是以母系血缘为纽带
在群婚的家庭形式下，子女只知其母不知其父，因此血
缘关系（或血统）只能从母亲方面来确定，只能承认母系。
在这种家庭集团里，整个家庭成员都是一个始祖母和他们的
后裔。母系血缘纽带是维系整个家庭的基础，血统和世系是
依母亲计算，只有女子才能传种接代。群团的财产按母系继
承，由母亲传给子女。所以在这种群婚制的家庭中，包括对
34
=====第44页=====
偶婚家庭，是以女子为中心的。在这种家庭中，男女是平等
的。
在群婚制时期，血缘亲属关系是维系氏族的纽带，是
:
氏族社会的基础。凡是群婚；留在血亲团体内的只有各代女
儿的子孙。这样就遂渐组成一个确定的、彼此不能结婚的女
系血缘亲属集团，这种集团就是母系氏族。母系氏族是一个
由出于同一女祖先的、按母系确定共同血缘关系的后裔所组
成的社会集团。氏族公社的结构，氏族成员被牢固的血缘纽
带连接在一起，一切活动都是和氏族分不开的。每个氏族成
员都依氏族而生存。因此，在原始社会里很长一段时间内是
以女性为中心的社会。妇女在氏族中居于支配地位，享有很
高的威望，受到普遍的尊敬。
从上述情况说明，妇女不是从来就处于被压追的地位。
“在一切蒙昧人中，在一切处于野蛮时代低级阶段，中级阶
段，部分地也处于高级阶段的野蛮人中，妇女不仅居于自由的
地位，而且居于受到高度尊敬的地位。”（《起源》第55页）
但我们必须认识到，原始社会的氏族组织是以生产极不
发达为前提的。随着生产的发展，氏族组织就逐渐不适应
了，正如思格斯指出的：“我们不要忘记，这种组织是注定
要灭亡的。(《马恩选集》第4卷第93页）
35
■
=====第45页=====
第三章
上
妇女被压迫地位的产生
"
…
-一
在人类历史上，妇女的地位经历了巨大的变化。在母系
氏族的漫长时代，妇女享有崇高的社会地位。后来，由于经:
济的发展和社会制度的变化，妇女的社会地位发生了历史性.
的转折。从私有制产生，妇女处于被压迫的地位。
：要正确地认识妇女受压迫的根源，找到有效地解决妇女.
问题的途径，就要弄清妇女受压迫地位是怎样形成的，要从
历史上整个社会的发展过程中看妇女地位是怎样演变的。
第 一节
妇女被压迫地位的形成
妇女受压迫，被奴役，是伴随着原始公社社会的解体，
生产资料私有制和阶级剥削制度的确立而同时发生的。妇女
受压迫的根本原因是私有制。如马克思指出的，“在人们的
生产力发展的一定状况下，就会有一定的交换和消费形式。
在生产、交换和消费发展的一定阶段上，就会有一定的社会
制度，一定的家庭、等级或阶级组织，一句话，就会有一定
的市民社会。)(《马克思恩格斯选集》第4卷第320页一32
页)这就是说，社会物质生活的生产方式制约着整个社会生.
36
一
=====第46页=====
活。社会生产方式和交换方式的变更，必然引起男女两性关
系的变化。历史和社会是怎样改变着自己并改变着妇女的地
位？愿格斯指出：在历史上出现的最初的阶级对立，是同
个体婚制下的夫妻间的对抗的发展同时发生的，而最初的阶
级压迫是同男性对女性的奴役同时发生的。”（《马克思恩
格斯选集》第4卷第61页)妇女受压迫的地位是和私有制、
阶级对抗同时形成的。因此，要了解妇女受压迫地位的形成
和受压迫的根源，就必须了解私有制和阶级产生的过程。
私有制，阶级和妇女被压迫问题，不是从来就有的，是
社会发展到一定历史阶段的产物。是在生产发展，社会大分
工和交换的产生和发展过程中逐步形成的。
一、私有制和阶级的萌芽，妇女披排挤到第二位
在野蛮时代的中级阶段，原始生产力得到发展，人们从
使用石器进而采用青铜器。使用青铜器可以开辟牧场，栽种
草料，开荒种地，发展农业。农业的发展为看管更多的牲畜
提供了条件，狩猎发展为驯养牲畜，从而畜牧业，农业的劳
动生产率提高了。而驯养大批动物的劳动是极其繁重的，不
可能由从事农业生产的人在业余时间兼管，所以畜牧业从农
业分离出来，这就是第一次社会大分工。这个时期，即从第
一次社会大分工以后到第二次社会大分工之前，是从母系氏
族社会向父系氏族社会，从对偶婚家庭向一夫一妻制家庭过
渡的时期，也是妇女的社会地位由受到高度尊敬，向男女不
平等转变的开始时期。
口
第一次社会大分工之后，随着生产力的发展，生产关系
的变化，男女两性在社会经济生活中的地位发生了变化。妇
37
=====第47页=====
女在社会经济活动中的主导作用被男子所代替。在这个时
期，农业生产工具有了很大改进，青铜工具的制造和使用也有
·了很大的发展.农业生产工具的改革，大大提高了砍伐森林，
开拓荒地的效率，促进了深翻土地和耕种面积的扩大提高了
田间管理技术，从而使原始农业达到了新水平。随着衣业的
发展，需要加强农业劳动力，因而要求男劳动力更多地投入
到农业生产劳动中来，于是，男子逐渐由从事渔猎为主而转
到从事农业，男子逐步代替妇女成为主要的农业生产者。从.
事畜牧业生产的也主要是身强力壮的男子。谋取这些生活资
料的工具，也是男子制造的。这时的妇女虽然继续从事农业
生产和家务劳动。但已成为辅助性的劳动。这样，不论在从
事畜牧业或农业生产的氏族中，妇女从事的传统劳动，在创
造社会财富中都不占主导地位，男子所占的地位逐渐比妇女
重要，从而使妇女在社会生产劳动中的地位降到了第二位。
社会大分工和生产力的发展，劳动生产率大大提高，劳
动产品不断丰富，引起了社会经济单位的变化，私人占有财
-
产的现象出现了。私有制从产生到作为一种社会制度确立起
来，经历了从生活资料私人占有到生产资料私有的漫长的历
史过程。马克思指出：武器和衣服最早成为私有财产的对
象。人们在公有的土地上耕种，而“把生产得来的产品留为
己有。”(《马克思恩格斯全集》第19卷第434页)因而最
初的.“剩余”还是生活资料。由于不断改进劳动工具和种植
技术，使农业、畜牧业和手工业生产得到进一步发展。农作物
种类的增多和耕作技术的进步，使农产品的数量大大增加。
游牧部落生产的生活资料，无论在数量上还是品种上都比其
他野蛮人多。劳动产品的丰富，不仅可以维持氏族成员的生
38
=====第48页=====
活，而且还有了剩余。剩余产品的增加是私人占有的物质前
提。这个时期，虽然生产资料仍旧归全氏族公有，但生活资
料的分配，属于全氏族的东西，首先分配到各个家庭，再由
家庭的主持者分到个人。
剩余产品的出现，也为交换提供了条件。在更早阶段
上，部落内部的偶然交换，是在公有制基础上进行的，并没
有发生私人占有现象。第一次社会大分工之后发生的经常交
换，是在私人占有的基础上进行的。“业已出现的对畜群和
奢侈品的私人占有，引起了单个人之间的交换，使产品变成
了商品。”（《马克思恩格斯选集》第4卷第108页)自从
游收部落分离出来以后，各不同部落的成员之间进行交换的
一切条件都具备了。当畜群开始变为特殊财产（私有财产）
·的时候，个人和个人之间的交换便越来越占优势，终于变成
为唯→的交换形式。个人之间的交换是私人占有引起的。在
“交换”（包括货币）的催化下，私人占有现象越来越普
遍，终于成为唯一形式。氏族首领在这个过程中进行的
交换，已经不是代表氏族，而是以私有者的身份出现了。
他们利用自己的有利地位进行交换，增加自己的私有财产。
氏族首领是最早的私有财产占有者。在交换进行的时候，牲
畜就成了商品，并获得了货币的职能。商品、交换，货币的
出现，加速了私有财产的增长，促进了私有制的形成。
第一次社会大分工以后，随着剩余产品和私有财产的增
加，交换的发展，出现了占有奴隶现象。“从第一次社会大分
工中，也就产生了第一次社会大分裂，即分裂为两个阶级：
主人和奴隶，剥削者和被剥削者。（《马克思思格斯选集》第4
卷第157页)劳动力的私人占有现象同社会物质财富的私人占
39
A
=====第49页=====
有现象是同时发生的，而劳动力私人占有现象的发生，便是社
会分裂的开始。野蛮时代中级阶段以后，社会大分工和生产
力的发展，劳动生力率的提高，劳动产品有了剩余，并出现了
私有财产，使剥削他人劳动成果成为可能，同时，由于扩大了
劳动场所，增加了人们的劳动量，这时人们感到劳动力紧张
和宝贵，产生了吸收新劳动力的要求，于是，战争中的俘虏
不再被杀死，而成了新劳动力的来源。战俘被留下来，强迫.
他们劳动，不仅他们的劳动力及其劳动成果全部归主人支.
配，他们本人也成为主人的私有财产。这些人便是奴隶，主.
人便是奴隶主。奴隶占有制现象产生了。
私有财产的发展，在社会生产和家庭经济中男女所处地.
位的变化，乃是由母系氏族社会向父系氏族社会过渡的社会
根源。父系氏族社会的一个主要标志，是按父系确定血统和
继承权。在母系氏族公社时期，财产是氏族公有，根据：
在氏族内继承财产的制度，当物主死后，物品就落在同
氏族人之手，也就是落在母系血缘亲属之手。随着家庭财富
的增加，男子在经济生活中地位逐渐提高之后，对偶婚进一
步发展，子女已经知道谁是自已的父亲的时候，反映到人们
的思想中，就发生了财产由谁继承的问题。从而要求父系继：
承财产的愿望越来越强烈。与这种情况相适应的，便发生了
“家庭革命”，原来是子女随母居，血统按母系计算，父亲：
属于另外氏族；现在是男子留在本氏族，女子要嫁到外氏
族，随夫居，子女也随父居，血统按父系计算。这样，父系.
氏族在野蛮时代中级阶段陆续发生了，出现了很多父系大家
族，它包括好几代人和奴隶。母系氏族最后终于让位于父系.
氏族，并改变了财产由母系氏族继承的制度，财产由父系大
40
=====第50页=====
家庭继承。与此同时，男子在家庭生活中起主导作用，并
“依恃自已的财富挤上了首位，把妇女挤到了第二位。
(《马克思思格斯选集》第4卷第158页）男子成了维持氏
族的核心，妇女则处于从属地位。但在这个时期，氏族的经
济并没有发生根本的变化，氏族成员的权利义务仍然没有差
别，妇女虽然退居第二位，并不意味着被压迫，被奴役。妇
女同男子仍然处于平等的地位。但在氏族生活中，妇女逐渐
失去了崇高的地位。
二、私有制和阶级的确立，妇女被压迫地位形成
原始社会发展到野蛮时代高级阶段，人们学会了铁的冶
炼，进入了铁器时代。铁制生产工具的广泛运用，使扩大农
田耕种面积成为可能，农业生产的品种和数量越来越多。铁
器工具的使用，也给手工业，织布业、金属加工业提供了坚
面而锐利的工具，手工业生产的品种越来越多样化。因此，
就必须要扩大社会的劳动分工。于是发生了第二次社会大分
工：手工业和农业分离了。这个时期是处于由原始共产制社
y
会向私有制阶级社会过渡，也是妇女地位开始发生根本变化，
即受压迫地位形成的时期。
第二次社会大分工以后，随着生产力，社会分工和商品
交换的发展，以及劳动个体化趋势的发展，加速了原始共产
制经济解体，私有制形成。从公有制到私有制的转变，是和
社会经济单位的变化密切相联系的。这种转变是通过社会经
济单位的变化表现出来的。在畜牧业，农业和手工业的分工
日益扩大的条件下，交换日益频繁，终于出现了直接以交换
为目的的商品生产。随着商品生产的发展和交换范围的扩
41
=====第51页=====
大，货币产生了。这样，交换的经常化又促进了私人占有现
象的普遍化和氏族制度的解体。生产力和分工的发展，劳动
技术的提高，在劳动过程中对群体力量的要求逐渐减弱，而
?
个人的力量逐渐增强。于是氏族成员集体共同劳动逐渐为个
体劳动所代替，这便是劳动个体化的趋势。个体劳动是私有
制的源泉。当劳动可以由少数人进行的时候，少数人私有的
趋势便随之增强。正如恩格斯指出的“分工慢慢地侵入了这
种生产过程。它破坏生产和占有的共同性，它使个人占有成
为占优势的规则。(《马克思恩格斯选集第4卷第170
页)在分工破环“生产的共同性”的同时，文不可避免地破
坏“占有的共同性”。一方面，生产的共同性被破坏以后，生
产资料和产品的原始公有制失去了存在的基础：另一方面，
随着劳动个体化趋势的加强，它越来越同占有的共同性发生
矛盾，而要求建立与之相适应的占有关系，这便是个人占
有。并且让它渐渐“成为占优势的规则”。畜群由各家庭分
组驯养后，畜群以及育牧业的产品，逐渐由各个家庭所有。
随着家畜的私有，逐步发展到房屋和上地的私有。“随着商
品生产，出现了个人独立经营的土地耕作，以启不久又出现
了个人的土地所有制。”（《马克思恩格斯选集》第4卷第
109页)氏族公社的公有土地开始是暂时地，后来便永久地
分配给各个家庭使用，收获也由共同分配逐渐变成各家自耕
自收。生地的私有，对私有制的形成有着决定的意义。这是

因为当时最重要还是私人占有的源泉一小土地劳动，它
是性畜、货币、有时甚至奴隶或农奴等动产积累的基础。：
(春马克思恩格斯全集》第19卷第450页)
马克思主义认为，分工是阶级关系产生的基础，是私有
42
+
L
=====第52页=====
制产生的基础。因为分工不仅使物质活动和精神活动、享
受和劳动，生产和消费由各种不同的人来分担这种情况成为
可能，而且成为现实。”（《马克思恩格斯选集》第1卷第36
页)这里的分工不是指自然分工，而是指“真实的分工”。真
实的分工是从物质劳动与精神劳动分离的时候才开始的。马
克思把这种分工叫作文明分工。正是由于这个分工使社会过
渡到阶级社会。因此马，思认为“分工和私有制是两个同义
语，讲的是同一件事情，一个是就活动而言，另一个是就活
动的产品而言。(《马克思恩格斯选集》第1卷第37页)
社会之分裂为阶级，是与社会经济单位的变化相联系的。
“随着分工的发展也产生了个人利益或单个家庭的利益与所
有互相交往的人们的共同利益之间的矛盾。”（《马克思恩
格斯选集》第1卷第37页)原始社会末期，随着分工和生产
力的发展，个体家庭成为社会私有细胞以后，阶级划分更为
明显。个体家庭成为经济单位后，由于土地分配、占有财产
多少的差别出现，将氏族分裂为贫富两极，造成利益的尖锐
对立。那些在氏族公社中担任酋长军事首领和祭司等公职的
人，利用职权大量的侵吞公共财产，多占了战争中掠得的财富
和俘虏，或对氏族成员勒索，便日益富起来，成了氏族中的
贵族。在氏族的一般成员中，由于各个家庭占有生产资料和
生活资料不同，劳动力的多少和强弱的不同，也产生了贫富
两极分化。少数占有较多生产资料和生活资料的家庭，利用
粮食、性畜等财物，向贫苦的家庭放债，从中进行剥削，成
为公社中的富人，而大多数氏族成员则陷入贫困和破产。随
着私人占有现象的迅速发展，社会财富越来越集中在少数人
手里，这就为剥削他人的劳动提供了条件.私有制确定以后。
43
=====第53页=====
氏族内部贫富两极分化达到严重的地步。终于把氏族分割
成两个对立的社会集团一—两个对立的阶级：剥削者和被剥
解者。奴隶制已经成为社会制度的本质的组成部分。战争也
成为掠夺大量奴隶和财富的手段，生产劳动全部由奴隶担
负，从此人类社会开始分裂为奴隶阶级与奴隶主阶级，人类
社会进入了阶级社会。阶级社会制度的确立，社会的经济基
础、上层建筑，社会关系都发生了根本性的变化。人与人的
关系也改变了。原始的平等，自由关系，被阶级压迫，强制
和奴役所代替。
私有制，阶级确立的同时，妇女被压迫地位形成了。在
原始社会末期，随着私有制的日益发展，父权制最后确立
了。父权制的确立，母权制的被推翻，乃是女性的具有世
界历史意义的失败。"（《马克思恩格斯选集》第4卷第52
页)在私有制基础上建立起来的父系大家庭的一个共同特
点，是阶级对立和阶级压迫的原始组织形式，这种家庭是男
性奴役女性的工具。在父系大家庭内部失去了平等生活，家
长成为家庭财产的所有者。因此男子掌握家庭的管理权，妇
女在男子权力之下生活。妇女不仅受自己丈夫的管束，而且
点
更受家长的欺凌。当母权制向父权制过渡，对偶婚也转变为
一夫一妻制”家庭。一夫一妻制家庭成为私有制社会的细胞
后，男女两性的关系发生了根本性的变化，妇女被压迫地位
形成了，以男性为中心，男女不平等制度，成为私有制社会的
根本法则，男性对女性的奴役作为国家的一项制度被确定下
来了。如倍倍尔指出的和私有财产制度确立的同时，妇
女也成了男子的隶属。以后便是轻视妇女的时代。”（《妇
女与社会主义》第34页)
4
=====第54页=====
1
第 二 节
妇女被压迫的根源
一、妇女被排除在社会生产劳动之外，失去了劳动的手
段，沦为男子的附凰
4
属。妇女已久处这种经济从属的地位
（《妇女与社会主
义》第14页)男女两性的关系是一种极其重要的社会关系，
是经济关系的直接反映。在私有制的阶级社会中，妇女被压
迫、被奴役，义同男女两性在社会生产劳动中的分工，同妇
女在社会生产中的作用密切相联系的。
妇女被排除在社会生产之外，失去对生产资料的所有权
是妇女受压迫的根本原因，因为，在阶级社会里，压迫者与
被压迫者的地位是根据他们在生产关系中的地位决定的，谁
占有生产资料，谁就是统治阶级，反之，谁失去了生产资
料，谁就是被统治阶级。决定一般阶级地位、阶级关系是如
此，决定男女两性的关系和妇女的地位也基本上是如此。随
着个体家庭为社会的基本经济单位，妇女逐渐被排除于社会
生产劳动之外，使妇女失去了对生产资料的占有权，在生产
关系中处于从属地位，在经济生活中失去了独立性，而依附
于男子。男女在经济上不平等，在社会和家庭地位上也就出
现了差别。妇女在经济上受压迫，是妇女在家庭和社会上处
于不平等地位的根本原因。
45:
=====第55页=====
私有制产生，个体家庭成为社会基本经济单位，使妇女
中
的家务劳动失去了社会性，妇女沦为家庭的奴隶在原始共
产制家庭经济的时候，男女的劳动都是社会所必要的公共劳
动。委托妇女料理的家务，正如男子获得食物一样，都是一
种公共的，为社会所必要的社会性劳动。随着一夫一妻制家
庭产生，家庭作为私有制社会经济的基本单位，按照家庭内的
分工，妇女完全被排除于社会生产劳动之外，被束缚在繁琐的
2
私人家务劳动或辅助劳动之中。这种家庭内的分工，在形式上
和以前一样，但妇女所从事的家务劳动在性质上则完全改变
了。因为，在私有制社会里，家庭作为社会私有制的细胞，
妇女抚育子女是为男性家长养育私有财产的继承人；从家庭
作为财产私有单位来说，妇女料理家务不再是为整个社会成
员服务，面变为私人性的家务劳动。因此，妇女所从事的传
统劳动，在创造社会财富中的作用，和男子谋取生活手段的
劳动比较，是一种无足轻重的、次要的劳动。家庭内的分工
之所以改变了性质，妇女的家务劳动所以失去了社会性而成
为私人性的劳动，这纯粹是因为家庭以外的分工已经不同
了，即私有制，阶级产生了。家庭内的分工不过是社会分工的
反映。
家庭内分工性质的变化，也决定了家庭财产分配的变
化。因为男子是生活资料的主要获得者，生产工具的制造者
和生产资料的占有者，因此，男子就取得了对家庭财产的所
有权、管理权和支配权，家庭中的一切财产完全被男子掌
握。而妇女则因被排除在社会生产劳动之外，从事私人性的
家务劳动，没有独立的经济收入。因此，7在家庭中，丈夫
是资产者，妻子则相当于无产阶级)（《起源）第72页)妇
=====第56页=====
女在财产上失去了一切权利，在经济生活上失去了独立性，
只能依赖丈夫生活，受男子支配。
.家庭财产分配上的变化，又引起了男女两性在家庭中地.
位的变化。男子取得了对家庭财产的支配权，这样，男子在
家庭中就占据比妇女更重要的地位，即占统治地位了。妇女
则沦为被统治地位。生产资料私有实际上是男性奴隶主的私
有，因此，在奴隶主阶级实行阶级压迫的同时，也就产生了
男性对女性的奴役。男性奴隶主在家庭中对妇女的统治，是
最初的阶级对立和阶级压迫的反映。因为家庭的私有是最早
的私有，家的奴隶制是最初的奴隶制。如马克思、恩格斯
在《德意志意识形态》中指出的：“与这种分工同时出现的
还有分配，而且是劳动及其产品的不平等的分配（无论在数
量上或质量上）；因而也产生所有制，它的萌芽和原始形态
在家庭中已经出现，在那里妻子和孩子是丈夫的奴隶。家庭
中的奴隶制（诚然它还是非常原始和隐蔽的)是最早的所
有制。”（《马克思恩格斯选集》第1卷第37页)因此说妇
女是最先作奴隶的。男性奴隶主把妻子当作私有物，把女奴
隶当作会说话的“工具”，当作他帐簿上的私有财产。
上述一切表明，男女不平等，妇女受压迫，不是妇女
在经济上受压迫的原因，而是它的结果。”（《马克思恩格
斯选集》第4卷第69页)建立在私有基础上的家庭内的分
工，把妇女排斥于社会劳动之外，使妇女失去了劳动的机会
和劳动的手段，成为私人家务劳动的奴隶，没有她身已的收
是
人，所以妇女在经济上处于无权的被压迫地值。只要妇女仍
然被排斥于社会的生产劳动之外，而只限于从事私人的家务
劳动，那么妇女的解放，妇女同男子的平等，无论什么时候
47
=====第57页=====
和什么地方都是不可能的。男女真正的社会平等，要建立在
经济平等的基础之上，妇女要有独立的收入，所以，妇女的解
放，妇女同男子的平等，只有在她们可以大量地、社会规模
地同男子一样参加社会劳动，而家务劳动只占她们很少工夫
时才有可能。只有当妇女从事的私人家务劳动溶化在社会公
共劳动事业中，并由这种公共的社会服务事业取代妇女的私
人家务劳动的时候，妇女同男子的平等地位，才能最后彻底
地巩固起来。而要达到这一切，只有在个体家庭不成为社会
的经济单位的时侯才能完全办到。
二、私有制为基础的“一夫一妻”制家庭的产生，妇女
沦为家庭的奴袁
妇女在社会中的地位，常常是和婚姻家庭形态相联系
的。妇女受压迫是同个体家庭成为私有制社会细胞的同时形
成的。“一夫一妻制”家庭产生的过程，也是妇女受压迫地
北
位形成的过程。一夫一妻制”家庭是与私有制同时产生
的，它是社会生产关系变化的产物，是“以私有制对原始的自
然长成的公有制的胜利为基础的第一个家庭形式。”(《家
庭、私有制和国家的起源》第62页)随着生产资料私有
制的出现，家庭成了生产资料私有制的社会细胞，男子
家长掌握了家中生产、交换、分配和消费的权力，成为
家庭财产的占有者和支配者。男性家长为了保护自己的私
有财产，就要求把财产传给他自己的亲生子女，为此，就需
要妻子方面的“一夫一妻制”。正如恩格斯所说：“其明显
的目的就是生育确凿无疑的出自一定父亲的子女；而确定出
生自一定的父亲之所以必要，是因为子女将来要以亲生的继
48
=====第58页=====
承人的资格继承他们父亲的财产。”（《马克思思格斯选
集》第4卷第57页）这就是“一夫一妻制”家庭产生的社会
根源。“一夫一素制”家庭的产生是阶级社会开始的重要标
志。整个阶级社会正是以这种个体家庭为分子构成的一个整
体。因此，作为阶级社会细胞的“一夫一妻制”家庭关系，
是阶级社会中社会关系的表现，是阶级社会的社会矛盾，阶
级矛盾和对立的一个缩影。阶级社会的一切社会矛盾，包括
财产关系，阶级关系在内的几乎全部社会关系，都会通过家
庭关系表现出来。由于“一夫一妻制”家庭是适应男子对私
有财产的占有及其子女对于私有财产的继承而产生的，因
此，这种家庭的一个重要特征“是建立在丈夫的统治之上”
(《马克思恩格斯选集》第4卷第57页)，是维护男性统
治，即维护剥削阶级男性特权，为私有制社会服务的。可
见，“一夫一妻制”在历史上决不是作为男女之间的和好而
出现的，更不是作为这种和好的最高形式而出现的。恰好相
反，它是作为女性被男性奴役，作为整个史前时代所未有的
两性冲突的宜告而出现的。因此说它是男性对女性奴役的一
种形式。
以男性家长为核心的一夫一妻制”家庭的确立，世系和
财产继承制度彻底改为以父方为主，男女在家庭中的地位发
生了根本变化。妇女不仅完全被剥夺了财产的继承权和所有
权，而且，为了确保子女出生于纯血统，妇女在婚姻家庭关
系上处于被压迫与不自由的地位。女子在婚姻上必须成为一
定男子的私有物，女子对丈夫要“从一而终”。而丈夫对妻
-子，为了嫡系的后嗣，为了把自己的财产转给纯血统的后
代，便要求妻子保持贞操，贞操便成为一种专门束缚妇女的
49
=====第59页=====
桎梏。妻子便落在丈夫的绝对权力之下。“妇女生活在被贞
操防卫起来的环境中。”（《马克思思格斯选集》第4卷第
64页)妇女的贞操，一方面束缚着妇女本身，另方面巩固着
男子在家中的统治地位。丈夫把妻子当作私有物，使妻子成
为给文夫产子的简单机器，育婴的仆从，成为丈夫淫欲的玩
物，操持家务的奴隶。妇女在婚姻家庭中受压迫，被奴役，
正如“男子在婚姻上的统治是他的经济统治的简单的后果”.
(《马克思恩格斯选集》第4卷第78页)一样，是妇女在经·
济上失去了独立性而受压迫的结果。综上所述，妇女在婚姻
家庭上受压迫，也是妇女沦为被压追地位的重要因素，因
此，改革“一夫一妻制”婚姻家庭的私有制性质，是实现男
女平等的重要方面。
第 三节
:
妇女被压迫的实质
用历史唯物主义观点分析妇女受压迫地位形成的过程，
充分说明妇女受压道，男女不平等是在阶级剥削，阶级压追
制度基础上产生的，妇女受压迫的根源是私有制，妇女受压
追的实质是阶级压迫
一、妇女变压迫与私有制和分工的关系
妇女受压迫，男女不平等是由“分工”和“私有制”这
两个因素形成的。这里所说的“分工”，主要是指社会分工
(也包括两性的分工)，它属于生产力范畴，私有制是生产
50
=====第60页=====
关系问题。分工和私有制与妇女地位的关系，也就是生产力
和生产关系与妇女地位的关系问题。二者是相互作用的。这
两个因素，撇开其中任何一个，都是片面的。
人们在社会关系中的地位是和社会生产关系性质如何相
联系的，是由人们在生产关系中的地位决定的。男女不平等
的产生，是妇女在生产关系中不平等的结果。生产资料私有
制，是妇女受压迫地位形成的根本原因。在阶级社会里，私.
有制是一切妇女问题产生和存在的社会根源。但是，有的人
却认为“妇女在集团中不平等的主要原因，并不是私有财产
制”，“妇女隶属化的关键，是在性别的劳动分工上”：他
们只看到分工对男女不平等，妇女受压迫地位形成的作用，
而没有看到和分工同时产生的私有制对妇女受压迫地位形成
的决定性作用。过分强调了分工，即生产力对妇女受压迫地
位形成的作用，而否定私有制，即生产关系的决定性作用。
这种观点是错误的。因为“决定两性间的分工的原因，是同
决定妇女社会地位的原因完全不同的。”（《马克思恩格斯
选集》第4卷第44页）妇女地位的低下和两性分工的原因是
·两回事，妇女担任主要劳动和妇女受尊敬是一致的。任何社
会都有生产分工，男人与女人，妇女与妇女之间，也有分
工。但决定人们社会地位的不是分工，而是他们在生产资料
所有制和阶级社会中所占的地位。在原始社会，决定两性间
的分工，是由于妇女要生育子女而从性别上分的，男子外出
打猎，妇女料理家务。而决定妇女平等地位的是原始共产制
家庭经济。男女两性的分工，妇女在社会生产中的作用的变
化，虽然是在社会大分工中产生的，但是这种变化，是到了
生产资料私有制、阶级剥削制度产生后，才使妇女完全失去
51
=====第61页=====
了经济独立性而隶属于男子。在奴隶社会，封建社会，资本
主义社会，虽然广大劳动妇女同样参加劳动，社会财富都是
由奴隶，农民，工人等广大劳动人民创造的，但是，他们却都
是一无所有的被剥削者、被压迫者。女奴隶，女农民和女工除
参加社会生产劳动，为剥削阶级创造大量财富外，她们还要担.
负着管理家务的繁重劳动任务，作用是很大的，在家庭和社会
上，应该处于平等和受尊敬的地位。但是，她们在社会上的
地位，比本阶级男子更低一层，处于从属地位，受双重压.
迫。而在社会主义公有制社会，男女都有各种不同的分工，
但是男女仍然是平等的。这一切充分说明，决定妇女受压迫
地位形成的决定性因素不是分工，不是生产力，而是生产资料
私有制。妇女受压迫是由妇女在生产关系中的地位决定的。
妇女被压迫，被奴役，又同男女两性在社会生产劳动中
的分工，同妇女在社会生产劳动中的作用有密切关系。“分
工”是生产力，但分工又受一定历史条件下的生产关系制
约。因此，分工在不同历史条件下，对妇女地位的影响不
心
同。在原始共产制社会生产力水平极低的情况下，妇女在经
济活动中起主导作用，妇女从事的家务劳动是社会的必要劳
动，因此妇女受到高度尊敬。私有制产生后，妇女被排除在
社会生产劳动之外，没有独立的收入，依附于男子生活，妇
女的家务劳动失去了社会性，因此，影响了妇女在社会和家
庭中的地位。在社会主义社会，广大妇女参加各项社会劳
动，妇女的家务劳动具有一定社会性，因而在法律上赋予妇女
平等权利的实现有了物质基础。但是，我们还必须看到，由于
社会主义时期的社会生产力水平(包括妇女劳动力本身的水.
平在内)还不高，妇女在社会生产劳动，社会经济活动中
52
:
=====第62页=====
的地位和作用，还受分工的一定影响。这也是社会主义时期
男女地位上差别的一个因素。
综上所述，对妇女受压迫，男女不平等地位的形成原因，
必须从分工和私有制、生产关系和生产力的辩证关系两个方
面去找原因。既要首先肯定私有制对妇女受压迫，男女不平
等地位形成的决定性作用，又要看到分工，生产力对妇女受
压迫地位的一定影响。要从生产力和生产关系两个方面的辩
证统一关系来观察和解决妇女受压迫，男女不平等的问题。
毛泽东同志关于“只有当阶级社会不存在了，笨重的劳动都
自动化了，农业也都机械化了的时候，才能真正实现男女平
等”（《毛泽东主席论妇女》第22页)的论述，全面地阐明
了生产力和生产关系对妇女地位影响的辩证关系，说明：妇
女的彻底解放，要推翻生产资料私有制和阶级剥削制度，完
成这种伟大的社会变革后，在生产资料公有制的社会主义社
会，就要大力发展社会生产力，提高妇女劳动力的素质，为
妇女大规模地参加社会生产劳动创造条件，使妇女在整个社
会中起到重要作用。这是社会主义时期进一步实现男女平等
的重要途径。
二、妇女受压迫与阶级压迫的关系
.两性关系的改变与人类社会历史关系的改变有密切的联
系。妇女受压迫，男女不平等问题，是社会历史发展到一定
阶段的产物，是社会不平等的结果。随着私有制和阶级剥
削、阶级压迫制度的产生，剥削阶级的男子占有了大部分的
私有财产，掌握了社会上一切权利，形成了以男性为中心
53
=====第63页=====
的社会，出现了男权制度，产生了男尊女率的观念。妇女在
社会上被剥夺了政治、经济等一切权利，处于被压迫，受奴.
役的地位。因此说，妇女受压迫的实质是阶级压迫。
在阶级社会，妇女分属于不同阶级，自人类划分为阶级以
来，一切人，不论男人女人，都是作为阶级的人而存在的。
因此，在阶级社会里，妇女不是一个统一体，而是分属不同
·的阶级。属于不同阶级的妇女，由于其阶级地位不同，社会
地位也就不同。她们的社会地位是从属于本阶级男子的。因
此，“尊”与“卑”，贵”与“贱”，不是以性别划分
的。而是以占有生产资料来区别的。是夫贵妻荣，夫践妻卑
的。
在阶级社会，不同阶级的妇女所受的压迫是不同的。劳
动妇女作为被压迫阶级，和本阶级的男子一样，遭受着统治
阶级的种种残酷的剥削和压迫。同时，在以男性为中心的阶
级社会里，她们还受男子的奴役。所以，劳动妇女所受的压
:
迫是双重的。而剥削阶级的妇女，作为剥削阶级，她们和本
阶级男子一样，可以对被剥削阶级进行剥削和压迫。但是，
在以男性为中心，
“男尊女卑”的阶级社会里，她们作为妇
+
女，也处于男女不平等的地位，而受本阶级男子的奴役。因
此，虽然在剥削阶级和被剥削阶级内都，都存在男女不平等
的问题，但是由于各阶级内部男女之间的阶级利益是一致
的，因此，各阶级内部的男女不平等同题，没有剥削与被剥
削的同题。各阶级妇女受压迫的性质是不同的。劳动妇女所
受的压迫，实质上是阶级压迫。剥削阶级内部的男女不平
等，是为维护剥削阶级男子特权服务的，不是阶级压迫同
题。与劳动妇女所受的压迫有根本区别。但是，一切剥削阶
64
=====第64页=====
级，为了维护阶级统治，他们总是干方百计地掩盖劳动人民
和劳动妇女受压迫的根源和实质，他们极力宣扬妇女受压迫
·是自古就有的，男女不平等是由于男女两性的生理差别分工
不同造成的。在妇女问题上，他们抽掉阶级内容，仅仅从性
别上来谈妇女问题。利用男女不平等的一些表面现象，把妇
女受压迫说成是男子造成的。他们不承认这种压迫妇女的男
权制度是阶级压迫制度的产物，是阶级剥削制度的组成部
分。因而他们认为妇女解放，男女平等，要向男子争权利，
以此来掩盖造成妇女受压迫的阶级社会制度的罪恶。为此对
阶级社会妇女受压迫问题，必须坚持阶级分析的方法，从解
决阶级压迫问题入手，来解决妇女受压迫的问题。
2
中
55
F
=====第65页=====
第四章
私有制社会妇女受压迫与反抗斗争
自人类社会出现阶级对立以来，妇女受压迫，男女不平
等，是普遍的现象，广大劳动妇女，从来就是一切剥削阶级
最残酷，最野蛮的压迫对象。妇女被压迫的形态，依据社会
发展的不同阶段，不同的社会生产方式，以及妇女在社会生
产中的地位和她们所处的阶级地位不同，而有所不同。
旧中国妇女的生活史，是一部妇女受摧残的历史。在这
部历史的每一页里，都浸透着广大妇女的血和泪。
第 一节
奴隶社会妇女的非人生活
十
一、奴隶社会的生产关系和阶级关系
中国的奴隶社会，从夏朝开始，到春秋战国时代，约一
千六百多年。在这个历史阶段中，生产关系的特点是：“奴
隶主占有生产资料和占有生产工作者，这生产工作者便是奴
隶主所能当作牲畜来买卖屠杀的奴隶。”这是人类历史上第
一个人剥削人的社会。奴隶主阶级是奴隶社会的统治者，奴
隶主阶级的妇女属于奴隶主阶级男子，处在统治阶及的显贵:
地位，但她们的家庭生活也不平等。
56
=====第66页=====
奴隶阶级是被统治阶级，完全属于奴隶主所有的私有
物。如《尚书》上说“役人贱者，男曰臣，女日妾”。这
“臣”和“妾”都是奴隶的名称。奴隶和性畜一样，无休止
地从事繁重的劳动，完全被剥夺了做人的权利。奴隶主可以
任意处置奴隶，他们用各种残酷刑罚来残害奴隶。奴隶社会
除奴隶外，还有一个介于奴隶主与奴隶之间的平民阶级一
自由民。他们也是奴隶主阶级残酷剥削的对象。奴隶阶级
中的“妇女是双重奴隶”，是最底层的奴隶。鲁迅指出：
古代的社会，女子多当作男人的物品，或杀或吃，都无不.
可；男人死后，和他喜欢的宝贝，日用的兵器，一同殉葬，
更无不可。
打
二、男尊女卑是奴隶制宗法制度的组成部分
宗法制度是奴隶主阶级实行阶级统治的工具，奴隶制就：
是通过宗法制实现的。我国奴隶社会的宗法制度，决定了男
尊女卑，妇女受压迫的阶级实质。所谓宗法制度，它的特
点，是以血缘关系为纽带把族权与政权结合起米，把家庭组
织与奴隶占有制度结合起米。分封制、等级制和世袭制是宗
法制的三个组成部分。奴隶主阶级的总头，都自称为"天子”，
天子霸占和统治天下的一切，天子是最高的族长，是天下
大宗，诸侯对天子来说则为“小宗”。大夫对诸侯来说是小
宗，依此类推，形成了一级服从一级的严格的等级制。分封以
后各个等级按嫡长子继承原则进行世袭，使宗法关系代代相
传，使奴隶主阶级“永远”居于统治地位。
宗法制度是以男性奴隶主为中心建立起来的，因此，男
尊女卑，男女不平等就成为宗法制的一项基本内容。这在宗:
57
=====第67页=====
法制的三个组成部分中都表现出来。
从分封制来看：生产资料以及各级政权，只能章握在男
性奴隶主手里，奴隶主阶级内部的“裂土分封”只限于男
子，妇女是不包括在内的，这就剥夺了妇女在政治上和经济
上的一切权利。奴隶主阶级从巩固男子统治地位出发，干方
百计地把妇女排斥在社会生活之外，《礼记·内则》规定：
“男不言内，女不言外”，把妇女束缚在家庭以内，不准妇
女参与政治活动，不能过问国家大事。
从等级制来看：一方面表现为天子，诸侯、卿、大夫等
按照宗法所规定的等级，另一方面，男女两性之间的尊卑主
从关系也是宗法等级的重要体现。在宗法等级制中，男尊女
卑表现为，妇女的身份地位自己是不能确定的，只能依文夫
的身份地位来确定，这一规定就使妻子牢牢地置于丈夫统治
之下。
从世袭制来看：奴隶主阶级家长死后，官爵、土地、奴
隶以及其他财产统由嫡长子继承。嫡长子以外的庶子也可以
继承某些财产，但是妻子、女儿是无权继承的。在以男性血
中
统为世系的宗法家族中，妇女不能传宗接代，因而也没有任
何继承权。
由于妇女丧失了传宗接代的资格，在婚姻家庭关系上，
就形成了男主女从，男尊女卑。在婚姻关系上是“男娶女
嫁”。奴隶主阶级，从宗法世袭制出发，把男女结婚的最高
目标看成是“上以事宗庙，下以继后世也”（【礼记·昏
仪》)。妇女婚后生男孩就是她们的头等重要责任。如果已
婚妇女没生孩子或只生女孩，那就犯了“折先脉”的罪过。
据此男方有权把妻子驱逐出家庭。男方为了确保自己财产只
58
=====第68页=====
有自己的亲生子孙继承，就严格地要求自己的妻子对丈夫绝
对忠城，要严守贞操。为了扩大宗族势力，多生子孙，男子
是可以多妻多妾的。多妻制只是男性奴隶主的特权，他们按
宗法等级大小可以享有不同数量的妻妾权。奴隶主对妇女，
不但要求她们“从一而终”（《礼记·郊特性》)，还要求
妇女“不妒”来适应男性的多妻生活。
男性对女性的统治是奴隶社会国家的一项制度。此外，
奴隶主阶级为了维护他们的统治地位，说什么“男女有别，国
之大节也”。（《左传·庄公二十四年》)把男女之别作为
人伦”之始，把从奴隶制生产关系和阶级关系中产生出来
的社会关系和社会秩序，说成是从男女之别中产生出来的。
因此，他们认为男女尊卑上下的地位要加以区别，这是国
家的一个大原则，这充分说明了他们宣扬男尊女卑的目的，
就是为了巩固以血缘为纽带的宗法等级制度。
奴隶主阶级以“妇道，”夫权来维护和巩固宗法秩序。
他们为了维护家庭奴隶制的“合理”，说什么“女正位于
内，男正位于外，男女正，天地之大义也”（《周易·家
人》）把男外女内作为男女的“正当”职位固定下来，认为
这是天地间的大道理。他们认为“夫者，妻之天也”。
（《仪礼·丧服》）丈夫就是妻子的天，做妻子对待丈夫如
对天一样畏惧、信奉，服从。要求妇女遵守“三从”即“未嫁
从父，既嫁从夫，夫死从子”（《仪礼·丧服》）把妇女的
一生，从生到死，都安排在男子的统治之下。
从上述情况可以看出，我国奴隶制社会中，男尊女卑是
通过宗法制的各个方面表现出来的，因此说男尊女卑是我国
宗法制度的组成部分。
59
=====第69页=====
三、女奴隶的悲惨生活
女奴隶是宗教迷信的牺牲品。用宗教迷信镇压、奴役人
民，摧残妇女是奴隶主的一个重要手段。如在卜辞中记载“烧
妾”，就是用火把女奴隶烧死求雨；还有“沉妾，就是把
女奴隶投入水中以祭神。他们还制造种种迷信来诬陷妇女。
女奴隶成为劳动工具，生儿育女的机器，奴隶是生产劳
动的主要担当者，为奴隶主创造和积累了大量财富，但他们
没有任何权利。女奴隶和男奴隶一样，要担负着繁重的劳
动，据《汉书·食货志》：“冬，民阮人，妇女同仓，相从
夜绩，女工一月得四十五日”。女奴隶日夜绩麻织布，一个
月得干出四十五天的活，可见劳动非常繁重。女奴隶不仅为
奴隶主无偿地劳动，而且还要供奴隶主任意发泄性欲。奴隶
主为了增加奴隶，供驰们驱使，剥削，可以任意指定男女奴
隶婚配，女奴隶成为奴隶主繁殖小奴隶的机器。女奴隶可以
被随意当物件送人或买卖，或做为奴隶主的殉葬品。总之，
女奴隶终身服役于奴隶主，主人可以随意对女奴隶施以种种
惩罚，蹂蹦，甚至任意处死。
奴隶制度是造成妇女最悲惨，最痛苦的一种社会制度，
奴隶制下的妇女是人类历史上最屈辱，最卑贱的妇女。
第二节
封建的“四权”对妇女的压迫
一、封建社会的生产关系和阶级关系
我国的封建社会，从战国初至鸦片战争，延续了两千三
…
百多年。中国的封建社会，自然经济占主要地位，其特点是：
60
=====第70页=====
以封建庄园或一家一户为单位，农业和家庭手工业相结合-
的自给自足经济。封建地主阶级占有大量土地，用以剥削农
民的剩余劳动，是封建生产关系的基础。封建地主阶级是封
建社会的统治阶级。他们用政治，经济、法律、道德、宗教：
等形式压迫农民，农民仍然依附在土地上，受着土地的束.
缚。地主阶级的妇女，虽然附属于地主阶级男子，受着男权
制度的奴役，但又处在剥削、压迫农民的地位。农民妇女是
农民阶级的一部分，她们除和本阶级男子受同样压迫外，还
受夫权的支配，也是生活在社会最底层。
中国的封建社会男尊女卑不仅被保留下来，而且成为封
建剥削制度的重要组成部分，正如毛泽东同志指出的：“中
国的男子，普遍要受三种系统的权力的支配，即（一)由一
国、一省、一县以至一乡的国家系统（政权）：（二）由宗
祠、支词以至家长的家族系统（族权）；（三)由阎罗天
子、城皇庙王至土地菩萨的阴间系统（神权)。至于女子，
除受上述三种权力的支配以外，还受男子的支配（夫权）。
这四种权力一一政权、族权、神权、夫权，代表了全部封建
宗法的思想和制度，是束缚中国人民特别是农民的四条极大
的绳索。”(《毛泽东选集》合订本第31页)这四条绳索几.
千年来紧紧捆绑着男女农民，特别是广大妇女。中国妇女的
非人生活史到了封建时期达到了顶点。
二、政权对妇女的统治
“地主政权是一切权力的基干”，(《毛泽东选集》合订”
本第31页)在地主政权基础上产生的族权、神权、失权都是
为维护地主阶级特权服务的，地主阶级通过国家机器来维护
19
=====第71页=====
其统治地位和剥削制度，压迫广大劳动人民，强迫人民服从
他们的封建社会秩序。
1.男尊女卑是封建制政治统治的一条大纲。
“男尊女卑”作为封建社会上层建筑的重要组成部分
完全是同封建统治阶级政治上，经济上要求相适应的。封建
统治阶级为维护和加强其阶级统治，就更加强调上下、尊卑
的封建宗法等级制度。西汉时期的董仲舒炮制的维护封建统
治秩序的反动伦理道德“三纲”，在维护封建王朝的统治
中起着极其重要的作用。“三纲”就是指“君为臣纲，父为
子纲，夫为妻纲”。也就是臣要绝对服从君：子要绝对服从
父；妻要绝对服从夫。
“三纲”是封建统治阶级推行男尊女卑反动观念的理论
基础。把“夫为妻纲”，提升为封建地主阶级进行政治统治
的纲领性的地位。这充分说明了“男尊女单”是三位一体的
封建宗法制度的组成部分，它的最终目的是为巩固君权，即
！
为封建政权服务的。
2，封建的伦理道德是束缚妇女的精神枷锁。
封建地主阶级把“夫为妻纲”确定为封建宗法统治的一
条大纲。就以它为核心，把奴隶社会中已经存在的“六礼”
七出”、
“三从”，“四德”等一系列歧视、压迫妇女的
制度和观念，统统照搬或加以改造，予以强制推行，使两干
多年的封建社会变成一座摧残广大劳动妇女的人间地狱。
地主阶级为了巩固封建统治，加紧了对妇女的精神统治
和束缚。他们把男尊女卑，夫为妻纲的观念更加具体化、形
象化、退俗化，并专门为妇女写了大批的“女教”，妇道”
书，宣扬三从四德等一套封建伦理道德，使妇女甘心忍受地
62
=====第72页=====
主阶级的压迫，当好宗法制家庭中的忠顺的奴仆。
“三从”，从表面上看，是要妇女一辈子绝对服从男
子，而实质上是要妇女一辈子绝对服从全部封建宗法的思想.
和制度一一政权、族权，神权,夫权。对劳动妇女来说，就是绝
对服从封建地主阶级的统治和剥削。“四德是“三从”的具
体内容和要求。“四德”是指*妇德，妇言，妇容、妇功”。
它要求妇女遵守封建道德，从行动，言语、装饰、做事都要
合乎封建礼教的规矩。“三从四德”是封建统治者奴役妇女
的法规，是束缚妇女的精神枷锁。
东汉时期班昭写的《女诫》，是一部贯穿男尊女卑、夫.
为妻纲的奴役妇女的书。她对“三从四德”作了系统而又具
体的解释，她把压迫妇女的思想系统的编纂起来。《女诚》
突出强调男尊女卑就是为了强调夫为妻纲，归根到底是为强.
化封建的“君为臣纲”，为巩固封建反动政权服务。《女诚》
这部歧视压迫妇女的作品，出于妇女之手，这又一次说明，
男尊女卑，绝不是两性之间的矛盾，而是阶级问题，社会问
题。
3.封建法律对妇女的歧视和压迫。
封建地主阶级制定种种残酷的法律条令，歧视压迫妇
女，在法律上得到肯定。如明朝规定：夫殴妻，没致伤的不
予过问，对妻殴夫，一律判杖刑一百，打伤的加三等论罪。
法律上虽然规定实行一夫一妻制，但却不把妾看作妻，以种
种“理由”鼓励一夫多妻。明律规定男子四十岁以上无子
者，听娶妾，违者笞四十。封建皇帝蹂瞒女子，君主玩弄女
性认为是当然之事。历代封建皇帝，都有三宫六院无数妃嫔
陪伴，过着荒淫无耻的生活。封建社会开设官办的妓院作为
63
产
=====第73页=====
营业，为反动政府纳税。贫苦家的妻女沦为娼妓后，不仅在经
:济上受着残酷的剥削，在精神肉体上也受着非人生活的折磨。
+
4.广大劳动妇女在经济上受封建地主阶级残酷的剥
削，
广大劳动妇女有尽不完的“义务”。农民要将一年收入
的半数或大半数作为地租交给地主，同时还要到地主家服劳
役，家里一切负担落在妇女身上。农民为了缴纳地租、赋
税，往往要借高利贷。还不起债，只得出卖妻子儿女与人为
奴婢来抵债。
三、族权对妇女的压迫
封建大家族是构成封建制的基础。封建大家族是以男系
血统为中心的亲属集团，旧中国的封建家族系统由宗词，支
祠和家庭构成。族权一般都操纵在男性地主手中。族权对妇
女的统治表现为：
1.妇女结婚要做家族利益的牺牲品。
封建社会的婚姻关系，是宗法家族制的一部分。婚姻是
构成家族的必要因素。结婚并非是男女之间的性爱，决定的
·是家族的利益。正如恩格斯说的：“对于骑士和男爵，以及
对于王公本身，结婚是一种政治行为，是一种借新的联姻来
扩大自己势力的机会；起决定作用的是家世的利益，而决不
是个人意愿。(《马克思恩格斯选集》第4卷第74页）
为此“在古代，婚姻缔结都是父母包办的，当事人则安心顺
从。古代仅有的那一点夫妇之爱，并不是主观的爱好，而是
客观的义务，不是婚姻的基础，而是婚姻的附加物。“
(《马克思恩格斯选集》第4卷第72页)在封建社会多少妇
64
4
=====第74页=====
t
女为婚姻不满而痛苦委屈一生，或含怨而死。
2.妇女是家庭的奴隶。
在封建社会，家族利益，封建礼教要求女子以出嫁生
子为生活标准，以极端柔顺为做人准则。女子未出嫁之前
主要是学习怎样做媳妇。女子十岁就要深处闺房，以受姻
教，学衣食礼节人情。女子出嫁时，母亲要用“妇道”教训
她：一定要尊敬公婆，不要违背丈夫，把顺从作为原则，这
些都是教训妇女怎样当好家庭的奴隶。
3.妇女没有任何财产权。
妇女在家庭里没有任何经济权利。妇女不但没有财产继
承权，明清的法律还规定，娘家赔送的妆奁，归夫家的家长
掌握，如寡妇改嫁，对原有的妆奁无权过问，任凭夫家处
理。劳动妇女不管怎样劳动，也不能经济独立。如斯大林讲
的：女子未嫁时，在家里尽管是日夜纺线织布，操持家务，
父亲还说是我养活你；结婚后，妇女仍旧辛勤劳动，但到头
*
来丈夫还是说我养活你。
4.族规残酷的迫害妇女。
族规蒙上一层维护本族利益的伪装，实际上完全是体现
族长（地主阶级）的利益。妇女稍犯族规，轻者受到责骂，
重者以“沉潭”，“活理”等死刑处理。“七出”中无论犯
了那一条，如女都可以被赶出家门。族规受到反动政权的保
护，妇女遭受迫害，无处申诉，委屈终身，不少人走头
路，以死了之。
四、神权对妇女的支配
神权，是宗教迷信宣扬的所谓鬼神的统治权力。是统治
65
=====第75页=====
阶级利用鬼神作为反动统治的一种精神武器，以麻痹人民的
思想，使之安身立命，忍受生活中一切痛苦，放弃一切反抗
斗争，为他们在各方面奴役妇女铺平道路。
妇女受神权支配的表现是多种多样的，其中“因果报应
“命中注定”对妇女的毒害最大。
宗教对妇女的欺骗与迫害是多方面的，在一些宗教的教
规与法典里，有不少关于婚姻、家庭，男女两性关系、妇女
地位问题的条文，这些说教大多是以男尊女卑为基础，基督教
t
把女子当作一切罪恶之根，并且把女子当作同牛马一样的男
子的所有物。《旧约·十诫》中的第九诚说：“不可贪恋人家
的所有物，也不可贪恋人家的妻子，仆婢，牛马以及其他一切
所有物。”由于宗教、迷信，因果循环，天地鬼神的欺骗与
诱惑，使妇女失去其反抗的要求与能力。可见，神权对妇女
的支配，是为其政权服务的。
五、夫权对妇女的奴役
L
“夫权”是丈夫享有的特权，也就是丈夫对妻子的私有
权、奴役权与压迫权。夫权，是统治阶级的“修身齐家治国
平天下”的重要内容。为维护私有制，就必然要保护夫权，
强化夫权。
1，妻子是丈夫统治下的奴婢。
“从夫”，是夫权的基础。夫权是男尊女卑，男主女从
在家庭中的一个突出表现。在剥削阶级看来，“丈夫就是妻
子的天”，“天”是至高无上的神，事夫如事天，女子出
嫁，寄生命于男子，没有一点独立的人格。已婚妇女不但没
名字，要以丈夫的姓为姓，夫唱妇随，一切服从丈夫的利益。
.66
=====第76页=====
'
2.妻子是丈夫的私有物，要“从一而终”。
在封建社会里，丈夫把妻子看作是他的私有物，丈夫可
以任意摆布妻子。男子可以休妻，女子不可离夫。离婚是男.
·子的特权，受到法律的保护。
统治阶级男性为维护私有制，要求妻子为他生育纯血统
的儿子，传宗接代，继承家业，提出“不孝有三，无后为
大”，妇女不生儿子要被休弃或任凭丈夫另娶。妇女一旦被
休弃，不仅经济生活无出路，更苦的是精神上的压力。
在封建社会，男子可以多妻，女子要守节，男子可以再
娶，女子不可再嫁，要“从一而终”。封建地主阶级极力鼓
吹“贞操”、
节烈”。所谓“贞节"，是封建地主阶级为了
保持子孙血缘纯洁，把他们的妻子当作私有财产的表现。所
谓“烈”，就是要妇女在丈夫死后，跟着自尽，或遭到污辱，
也要以死殉节。把贞节看得比妇女的生命还重要，在节烈观
的摧残下，不知有多少妇女委屈一生或惨死。
在封建社会，地主阶级这样大肆鼓吹节烈。是把“节烈”
作为事君的手段，如鲁迅指出的：“皇帝要臣子尽忠，男人
便要女人守节。”这就是封建地主阶级极力宣扬“节烈”的
反动实质。
3.妻子是丈夫的玩物。
妇女出嫁，是妇女求生的归宿，妇女依男子为生，为男
子的玩物，就必须讨男子之欢喜。为讨男子欢喜，不得不妆
饰。
剥削阶级为玩弄女性，不顾妇女的身心健康，要妇女缠
.足，这是摧残妇女肢体的野蛮罪行。封建地主阶级提倡缠
足，是与他们玩弄女性的审美观点分不开的，如李笠翁认为
67
=====第77页=====
缠小脚的最高目的是要得人“怜惜”，耐人“抚摩”。提倡
中
缠小脚的另一个目的，正如《女儿经》上说的：“为甚事，
裹了足，不因好看如弓曲，恐她轻走出房门，干缠万裹来拘
束”。缠足实际上也是防范妇女的反抗能力。
第 三节
半殖民地半封建社会
“三座大山”
对妇女的压迫
一、半殖民地半封建社会的特征
一八四年鸦片战争以后，中国进入半封建半殖民地社
会。毛泽东同志在论述半殖民地、半封建社会的特点时指
出：这一社会的主要矛盾是帝国主义和中华民族的矛盾，封
中
建主义和人民大众的矛盾。
这个时期，我国广大劳动妇女头顶“三座大山”，身受
“四条绳索”的捆束，生存权利和人身权利毫无保障，遭受
着残酷的蹂躏、侮辱和迫害，挣扎在社会的最底层。
二、妇女在经济和劳动上道受残酷剧削
1：妇女和儿童惨遭帝国主义的屠杀和蹂蹦。
帝国主义的入侵，给中国人民，特别是妇女和儿童带来
了深重的灾难。帝国主义屠杀我国人民，蹂瞒我国妇女是无
以数计的，仅就日本帝国主义发动的侵华战争来说，在八年
时间就有三千万的男女老幼惨道屠杀，其中妇女儿童又占多
68
=====第78页=====
数。
2.女工遭受残酷剥削。
旧中国女工的遭遇，比西方资本主义国家的女工更为惨
痛。在旧中国女工所受的剥削和虐待特别厉害，龙其是女包
身工的生活更悲惨。女包身工在封建主义，资本主义的双重
剥削和压榨下，过着牛马不如的生活。女工找工作，条件要
比男工刻薄得多，要花钱买工头才有被录用的可能。女工的
生活非常苦，资本家为了获得更多的利润，恨不得把工人的
骨头都榨干，根本不顾工人的死活。根据上海沪东区和沪西
区纱厂的不完全统计，当时女工患肺病、妇女病的一般达60
—70%：沙眼90%；胃病80—90%。有些厂子女工怀孕就要
被开除。女工只能得到比男工更加低微的工资，女工工资约
等于男工的三分之一。女工不仅在经济上受着剥削，人身也
受污导，工头随便可以糟踏、蹂瞒女工。
3.农妇遭受野蛮掠夺。
帝国主义掠夺我国农民的最主要手段，是垄断农产品市
场，廉价攫取原料；倾销工业品，破坏手工业；抛出洋米洋
面，操纵粮食市场，破坏农业生产。使农村妇女的手工业生
产很快濒于绝境。织布的妇女也被控制在商人手中，遭受最
残酷的剥削，从而迫使大批农村青年妇女流落城市，进入工
厂当“包身工”，遭受资本家的残酷剥削，有的被迫沦入婚
门，过着非人的生活。
4，广大知识妇女生活在深重灾难中。
旧中国，仅有的少数知识妇女，也不能逃脱被压迫、受
奴役的命运。女学生一般是“毕业即失业”，就是找到了职
69
=====第79页=====
业，结婚生孩子后又要失业。知识妇女的聪明才智被压抑，
她们只能从事秘书、打字、小学教员等职业，她们得到的报.
:
酬比男子低很多。她们不但在经济上遭受剥削，而且在人身
中
上也要受到侮辱。工作很不稳定，经常有被解雇的威胁。
三，妇女在政治、文化上的不平等地位
.
1.政治上对妇女的迫害。
中国社会长期受封建宗法统治，因此，旧中国从来没有
民主。人民，特别是妇女，没有任何政治权利，只有被压
迫，被统治的义务。广大妇女更没有过问国家大事的权利，
妇女在法律上没有任何权利。如1931年5月5日，国民党政
府立法院施行的民法规定：同家之人，除家长外，均家
属”。“家务由家长管理，妻子的财产、姓名、住所统归丈
夫管理”，可见这个法是维护男性统治阶级地位和利益的
法。
四、金钱为纽带的婚姻家庭关系使妇女成为商品
帝国主义的侵略，使资本主义的商品，货币关系侵入了
婚姻家庭领域。用金钱取得“爱情”，用“爱情”换取金
钱，逐渐成为婚姻的实际内容，所谓结婚完全是从属于资产
阶级的商品市场的法则。结婚成为一种冷酷无情的现金交
易。：

国民党伪最高法院承认“……习惯上之买卖婚姻如经双.
方合意，认为有效”。正如恩格斯说：不错，这种契约那
时在形式上确是自愿缔结的；没有当事人双方的同意就不能
解决问题。不过人人都非常明白，这一同意是如何取得的，
70
=====第80页=====
实际上是谁在订立婚约。"（《马克思恩格斯选集》第4卷
0
第76页)在阶级社会，双方的经济地位，才是真正决定契约
是否成立的真正原因。
解除婚约和离婚亦同样如此。国民党的民法规定，
要求解除婚约或离婚的一方，都向对方负有赔偿损失的
义务，即使对方“虽非财产上的损害，亦得请求赔偿相当之
金额”。可见这种离婚“自由”是有产者的自由，是地主资
产阶级及男性任意玩弄、摧残、迫害妇女的自由，劳动妇女
是没有解除婚约和离婚自由的。由于帝国主义的侵略，封建
主义的压迫和官僚资本主义的剥削，加上连绵不断的灾荒，
有不少农村妇女或女工被迫沦为娼妓。受尽了妓院老板的剥
削，压迫和有产者的蹂蹈，摧残，过着暗无天日的悲惨生活。
总之，在半封建、半殖民地的旧中国，广大劳动妇女的
生活是十分悲惨的，处于帝国主义，封建主义、官僚资本主
义这三座大山压追的最底层。能够把妇女从这种深渊拯救出
来的只有社会主义。
第 四节
资本主义杜会妇女是廉价商品
一、资本主义社会的生产关系和阶级关系
资本主义社会，是以资本家占有生产资料、剥削雇佣劳
动为基础，它是人类历史上最后一个人剥削人的阶级社
会。
资本主义社会把一切都当作商品，商品生产成为普遍的
71
=====第81页=====
统治形式，连工人的劳动力也成为商品。一切活动都是根据
买卖的原则来进行的。
一切资本主义国家都是竭力巩固和保持男女不平等和妇
女的从属地位。
.-
二.妇女是廉价的劳动商品
-
马克思说：资本主义使用机器的第一个口号是妇女劳
动和儿童劳动。”（《马克思恩格斯选集》第23卷第433页）
使用妇女廉价劳动力，这是-一切资本主义国家追求剩余价值
生产的一个重要手段。随着生产力的发展，资本家要求购买
越来越多的廉价劳动力，妇女劳动就业迅速增加。而妇女为
了补充家庭收入，维持家庭人员的生存，不得不以更低廉的
价格出卖自已的劳动力。在资本主义社会，妇女在经济方面
所受的剩削是多方面的。.
1
在一切资本主义国家里，妇女在就业方面遭受着不平等
二，
的待遇。妇女就业要受到年岁限制，结婚。生育限制，工种限.
制。妇女就业的范围，多数集中在操作简单，工资微薄和社
会地位低的行业，如打字员，包装工，清洁工等等所谓“女
电
性职能”。当前妇女担任行政管理工作，担任技术性工作的
很少，雇佣上的不平等现象仍然比较严重。
资本主义社会对妇女经济剥削普遍是同工不同酬，妇女
工资微薄。虽然很多资本主义国家法律规定男女同工同酬，
但实际是一纸空文。如美国近年来，男女平均收入的差距相
当大。此外，日本还有许多女临时工，她们的工资不到正式
女职工的一半，而且不能享受一切福利待遇。比利时男职工
的平均月薪是女职工的两倍。
72
=====第82页=====
在资本主义国家，虽然生产水平高，但女职工的福利待遇
却不多。妇女就业后，孩子没处托，少数的私办托儿组织，
收费又很高。劳动保护差，现代化劳动给女工带来不少职业
病。妇女参加工作后的家务负担更加重。尽管资本主义国家
的家务劳动电气化、现代化程度较高，家务劳动大大减轻，
但由于照料孩子和家务一般仍传统地落在妇女肩上，使劳动
妇女负担很重，为此而损害妇女健康或造成家庭不和。
三，妇女在政治和法律上的不平等待遇
资本主义社会在政治和法律方面，仍然是以男性为中心
的，有些国家虽然在宪法或其他法律上也提出一些男女平等
的规定，但在现实生活中都不能实现。
.
妇女为争取政治上的平等权利，进行了不懈地斗争，到
目前，妇女的政治地位虽有所改善，但远未达到男女平等。
日本的资本主义社会已有一百多年的历史，但是日本宪
法上关于男女具有平等权利的规定，实际上并没有实现。
目前在欧州一些资本主义国家里，妇女虽然在政治上有
了选举权和被选举权，但妇女在国民议会里占的比例很小，
只占议员总数的16.3%。在美国妇女受丈夫虐待得不到法律
保护，被打妇女向法院控告，法官常常不予受理，还劝其不.
要控告。她们只好忍气吞声受丈夫的虐待。
四、婚姻家庭关系中妇女的不平等地位
心
1.资本主义制度下的婚姻家庭关系是赤裸裸的金钱关
系。
在一切都是商品化了的资本主义社会里，“资产阶级撕下
7.3
=====第83页=====
丁罩在家庭关系上的温情脉脉的面纱，把这种关系变成了纯
粹的金钱关系。"(《马克思恩格斯选集》第1卷第254页》
资产阶级订立一切契约的目的，都是唯利是图，订立婚姻契
约同样是唯利是图，金钱决定婚姻。思格斯指出：封建社会
的“买卖婚姻的形式在消灭，但它的实质却在愈来愈大的范
围内实现，以致不仅对妇女，而且对男子都规定了价格，而
且不是根据他们个人的品质，而是以他们的财产为依据，来
规定价格的。”（《马克思恩格斯选集》第4卷第75页）资
产阶级男子，拿金钱换取年轻美貌或者陪嫁丰裕的女子。而
这些女子为了追求豪华的生活或为生活所迫，不措出卖自己
的“爱情”。订婚，结婚如此，而离婚也是以金钱为纽带。
不少国家法律规定离婚要花钱。而且离婚时财产分配问题矛
盾重重，往往是妇女受害。这种婚姻关系对被剥削阶级妇女
来说，是一付沉重的锁链。
2.离婚率高给妇女带来无穷的灾难。
目前，在资本主义社会里，离婚率不断增高，这已经是
资本主义社会婚姻家庭生活中的一个严重社会问题，家庭不
稳定，离婚给妇女和儿童带来无穷的灾难，受害最大的是妇
女和儿童。
近一、二十年来，美国离婚夫妇人数创最高记录。每年
就有一百万夫妇离婚。离婚给妇女和儿童带来极大的痛苦。
中年以上的妇女离婚后很难找到对象，结果落得形单影只，
老景凄凉。离婚妇女在经济上也很难保住家庭半数的财产，
生活很困难。离婚造成美国全国有八百五十万家庭由单身妇
女做家长，这种家庭占家庭总数的15%，通常是全国最贫困
的家庭的一部分。
74
=====第84页=====
目前，在资本主义社会，未婚同居人数在迅速增长，两
性生活混乱。如美国，离婚人数猛增，结婚率下降，1970年
到1980年十年中未婚同居人数由五十二万三千对，增到一百
四十六万对。
3.妇女在家庭受虐待，被遗弃现象普遍。
资本主义社会，妇女受丈夫虐待很普遍，已成为严重的
社会同题。据说在美国每十八秒钟就发生一起虐待妇女的事
件，每年大约有一百万妇女遭受丈夫殴打和虐待。
资产阶级家庭中，妇女年纪大了就被抛弃，也较为普
遍。妇女过独身生活的人越来越多，美国有三千万，法国有
六百万，日本不准备结婚的妇女约占四分之一。一些女权主
义者把同性恋作为反对“男性压迫”，争取“妇女解放”的
一个途径。同性恋在西方国家越来越多。
资本主义国家老年妇女问题也十分突出。人们把资本主
义国家称之为“老年人的坟墓”，这是名符其实的。在美国
老年妇女能拿到退休金的很少，子女不供养，社会不照顾，
连死后也没人收尸，多数老年人经济生活困难，生活孤独，
使他们悲观厌世，老年人自杀率较高。
4.资本主义“人肉”市场对妇女的残酷剥削。
娼妓问题是当前世界性的严重问题。一部分妇女贫穷破
产，在劳动力市场上找不到雇主，而被迫走向“人肉”市场。
资本主义把妇女的肉体变成一种商品，使她从属于一般商
品流通的法则。在资本主义社会，卖淫企业获利极多，唯利
是图的商人用种种方法贩卖妇女和经营淫业。妇女肉体商品
化和劳动力的商品化属于同一范畴，是资本主义私有制造成
的罪过。列宁指出：“娼妓们是值得怜悯的，因为她们是资
75
=====第85页=====
产阶级社会双量的牺性品，第一是它那可恶的财产制度的牺
牲品。第二是它那可恶的道德上的病善的牺牲品。这是明显
的。只有残忍的和目光短浅的人才会忘记这一点。"（《回
忆列宁》第39页)要解除娼妓们的悲惨生活状况，必须根本
改变剥削制度。
综上所述，人们不难看出，生活在经济、文化、科学发
达，“自由”、“民主”的资本主义社会的妇女，特别是广
大劳动妇女，她们所受的“自由”，是任人宰割，任人奴役
的“自由”，是任人当作商品进行交换和买卖的“自由”，任
人剥削和压迫的“自由”。发达的资本主义制度，并没能
·使妇女获得真正的平等和自由。“哪里有地主，资本家和商
人，那里赛至在法律上也不可能有男女平等”（《列宁全
集》第30卷第340页。
:.
-
:
第五节
历史上劳动妇女的反抗斗争
一、妇女对旧家庭奴役的哀怨与反抗
哪里有压迫，哪里就有反抗，这是阶级斗争的规律。中
国妇女从来对旧社会的压迫与剥削并不只是温顺服从，并不
甘心数旧社会刀姐下的鱼肉，自有阶级压追和对妇女的奴役
以来，她们一直在进行着反抗与斗争。妇女的反抗，一般是
:经过从家庭到社会，从生活到致治，从个人到集体，从哀怨
不满到反抗斗争，这是符合历史发展规律的。：
自以私有制为基础的“一关一妻”制家庭产生后，妇女
.76
=====第86页=====
完全处于家庭奴隶的地位。因此，中国历史上妇女的反抗斗
争，一般都是从个人对家庭奴役的反抗开始的。
妇女在家庭的反抗，最一般的只是表现于“哀”与“怨”。
这种哀怨之声，虽然是消极的，但它反映了被压迫妇女的心
声，也说明了妇女并非逆来顺受。
妇女对婚姻的不满，从一些文学家，思想家笔下所写的
作品中，得到反映。如《红楼梦》、《家》、《西厢记》等
文学作品都反映出妇女中具有勇敢的“叛逆”精神，反映出
妇女中蕴藏着反抗力量。
但是，我们必须看到，妇女解放从自在到真正自为的斗
争，必须经过长期的发展阶段。在当时历史条件的限制下，
绝大多数妇女被囚禁在家庭牢笼之中。因此，旧时代妇女反
抗的性质，多是消极的，一般形式的对婚姻家庭、生活的反
抗。可是，我们必须承认，后来的妇女解放斗争，正是上述
妇女反抗斗争的继续和发展。
二、农民起义中劳动妇女的反抗斗争
“在人类历史上，被压迫者的任何一次伟大的运动都少
不了劳动妇女参加。劳动妇女，一切被压迫中最受压迫的劳
动妇女，从来没有而且也不会站在解放运动大道的旁边”。
(《斯大林全集》第7卷第43页)
中国人民在长期的反对地主阶级的农民起义斗争中，都
有千千万万受剥削压迫最深的劳动妇女参加，并涌现出无数
的妇女英雄人物，为我国人民的反压迫争解放的斗争史，谱
写了光辉的篇章。
在封建社会，农民起义连续不断，总计有大小数百次起
77.
=====第87页=====
义，历次起义中，最受剥削压迫的劳动妇女，也英勇地参加
到起义和暴动的行列中来，她们克服了比男子更多的困难，
冲破比男子更多的阻力，和自己的阶级兄弟并肩作战。农民
起义在政治上和经济上打击了地主阶级，推动了历史前进。
历代参加农民起义的劳动妇女，不仅是推动历史前进的重要
力量，而且是向封建礼教进攻的先锋。
西汉末年率众起义的女首领吕母，对当时地主阶级的横
征暴敛，愤恨异常，她首先聚集一干多贫民起义反抗。起义
军很快发展到一万多人。吕母死后，她的队伍大部分加入赤
盾军，坚持和王葬反动统治阶级进行斗争。
唐高宗时期，浙江睦州妇女陈硕贞和她的妹夫章叔胤在
浙江发动武装起义，率众数万人，自称文佳皇帝，章为宰相。
这次起义。正是唐王朝兴盛时期，而陈硕贞敢揭竿而起，
冲破封建统治，向地主政权开火，是非常难能可贵的。她自称
皇帝，用实际行动批判了“君权神授”的反动谬论。她是我
国历史上劳动人民建立革命政权的唯一女皇帝，比地主阶级
女政治家武则天还早三十年。
在宋朝的三百年时间里，接连爆发二百多次农民起义。
中
农民起义军都有劳动妇女参加，出现了不少女领袖，方百
花、杨妙真就是其中的代表。
元朝初年，福建汀漳诸路的一支起义军，是由汉族和畲族
贫苦农民共同组织起来的，其中以陈调演和畲族妇女领袖许
夫人领导的诸铜奋起义军力量最强.参加起义的达十几万人。
连五十余察。许夫人领导的起义军坚决抗敌。
明朝永乐年间，蒲台女英雄唐赛儿领导农民起义。她利
用白莲教组织群众，她亲自指挥军队与官兵战斗，深受群众
.78
=====第88页=====
爱戴，永乐帝下令搜捕唐赛儿，唐赛儿在群众的掩护下，一
直未被敌人发现。
清初有不少劳动妇女，挣脱封建枷锁，走向反封建的征
途。她们都挥戈上阵，奋勇杀敌，在武装斗争中流尽最后一
滴血，写下了劳动妇女英勇善战的光辉诗篇。
清朝中叶最大的一次起义——川楚陕白莲教起义中，著
名女领袖王聪儿，顽强果敢，智勇双全，曾转战四省，深得
群众的拥护和爱戴。领导群众四、五万人和清军交战。从容
镇定。牺牲时才二十一岁。
上述史实充分说明：我国劳动妇女是具有光荣的战斗传
统的，两千年来，斗争从未间断。她们英勇杀敌，前仆后
继，一次又一次地给反动统治阶级以沉重的打击。
三、近代妇女反帝反封建的斗争
1840年鸦片战争以后，由于帝国主义的侵略，我国逐步
变成半殖民地、半封建社会。“帝国主义和中国封建主义相
结合，把中国变为半殖民地和殖民地的过程，也就是中国人
民反抗帝国主义及其走狗的过程”。中国人民不屈不挠的英
勇斗争，沉重地打击了帝国主义和中国的封建势力。广大劳动
妇女在反抗斗争中和男子一样，贡献了自己的巨大力量。
鸦片战争爆发后，清朝反动政府屈辱投降，激起中国人
民的爱国义愤，自发地展开声势浩大的武装抵抗。1841年5
月，英军包围广州，在广州北郊三元里村烧杀抢掠，三元里
劳动人民自动组织起“平英团”，团结一心，伏击侵略者。妇女
们也纷纷参战，出现不少奋勇杀敌的女英雄，如平英团领袖
周春之妻阿风，在她的影响和带动下，妇女组织了娘子军，与
79
=====第89页=====
男子并肩战斗。在近代反帝斗争中，立下了首次战功。
1860年，英军侵入北京时，北京郊区谢庄的村民在猎户
冯三保率领下，奋起抗击侵略者。冯三保十几岁的女儿冯婉
贞，立即组织全村猎户青年，“挟刀奋起，率众袭之”。冯
婉贞更是英勇无敌，杀敌军一百多人，敌人的洋枪洋炮无法
施展，最后丢察弃甲，狼狈逃命。
太平天国革命运动，是中国历史上最大的一次农民起
义，也是一次反封建礼教的运动。
太平天国的广大劳动妇女同男子一起拿起武器同敌人进
行斗争。早在金田起义时，广西大批农村妇女就参加了洪秀
全领导的革命组织，她们组成女军，和男子并肩作战。太平
天国有女兵十万人。有女军帅、女将军，女指挥等，她们都
能积极作战，英勇杀敌。妇女的能攻善战，甚至连敌人也不
得不承认。太平军多年南征北战，在战斗中锻炼出大批出色
的女将，成为女军中的骨干。
天王洪秀全的妹妹，女将军洪宣娇，勇猛豪爽“过男儿”。
她在1851年参加金田起义，同年三月清政府调大军围攻起义
军，她领导太平军战士，大败清军。她曾立下了不少战功，
#
受到劳动人民的拥护和爱戴。
太平天国失败后，新捻军按太平天国的传统，宣传和组

织劳动妇女参加起义军，增强了农民武装的战斗力量。
1853年，上海小刀会响应太平天国革命，举行了武装起
义。广大妇女在战斗中作出了重要贡献。起义军领袖周立春
的女儿周秀英，善使大刀，群众亲切称她为“大刀秀姑娘”。
她十七岁参加了由她父亲领导的青海县几干农民的抗粮斗
争。小刀会起义后，周秀英担任起义军的将军。她短短的一
80
=====第90页=====
生，是为反帝，反封建而战斗的一生，给我国劳动妇女树立
了光辉的榜样。
1900年，八国联军入侵中国，中国人民奋起反抗，华北
地区广大农民组织起义和团，女青年组织“红灯照”，中年
妇女组织“兰灯照”，她们同外国帝国主义侵略者进行殊死
的搏斗。在天津保卫战中，红灯照青年女战士始终冲杀在枪
林弹雨之中，英勇杀敌，沉重地打击了帝国主义的侵略。
光绪末年，广西各族人民发动了大起义，这次起义是当
时规模较大的一次反封建的农民战争。起义的特点是汉族，
壮族、苗族农民联合抗敌，男子和妇女并肩战斗。起义后有
大批劳动妇女参战，在斗争中涌现出无数女英雄和女领袖。如
南宁地区的妇女领袖胡大嫂，顾大嫂等等，她们都是带领妇
女英勇杀敌的女英雄。各族劳动妇女一起共同抗击敌人，在
农民起义史中写下了光辉的一页。
两千年来，中国妇女对剥削阶级的反抗斗争，从来没有
间断过。因此说，中国的阶级斗争历史是由广大妇女和本阶
级男子共同谱写的，劳动妇女在推动我国历史前进中做出了
重大贡献。对妇女推动中国历史前进的伟大作用，必须给以
充分的估计。只有这样，才能在现在和今后的历史发展中，
更好的发挥妇女的伟大作用。而妇女的斗争只有同阶级解放
斗争结合，才能形成一种巨大力量，才能取得斗争的胜利。
几千年来中国妇女的反抗斗争，使妇女受到了锻烁，为
后来的妇女斗争积累了丰富经验，开辟了妇女解放的路途，
没有历史上妇女的反抗斗争，也就没有后来妇女的解放运
动，也就不会有今天妇女的解放。历史的发展，妇女的解放
斗争，总是循着由低级到高级发展的前进过程，现在的历史
81
=====第91页=====
'
总是在过去的历史基础上发展起来的。所以，对历史上妇女
的反抗斗争，要给以一定的肯定评价。但是，中国妇女历史
上历次斗争的失败也证明：过去妇女的斗争，由于历史的，
[
阶级的局限性，都不能找到根本解决妇女问题的途径，不能.
领导中国妇女解放斗争的胜利，只有在马克思主义指引下，
在中国共产党的领导下，才能领导中国妇女走上解放的道
路。
7
-.
+
中
+
二
7
82
=====第92页=====
1
第五章
资产阶级的妇女运动
资产阶级妇女运动，是资产阶级民主革命的组成部分。
它是伴随着资产阶级民主革命的发生而出现的，这种妇女运
动要求在发展资本主义的同时，争取实现男女平等的权利。
资产阶级妇女运动，是不能真正解放妇女。
第 一节
资产阶级妇女运动的产生和特征
一、资产阶级妇女运动产生的历史背景
1.英法等国资本主义大工业的迅速发展，为资产阶级
妇女运动的产生提供了经济条件。
十九世纪三、四十年代，英，法等国已经进人到机器工
业大发展的阶段，以大机器为主体的工厂制度代替了工场手
工业制度，资本主义生产方式已经占了统治地位，社会生产
力得到迅速而巨大的发展。同时，在产业革命的影响下，资
产阶级妇女冲破中世纪以来的封建束缚，走向社会，成为与
男子具有同等价值的对社会有贡献的人。然面，新兴的资本
主义国家依然蔑视妇女，于是她们开始了争取权利的斗争。
2.资产阶级革命在各国取得胜利，为资产阶级妇女运
83
=====第93页=====
动的产生提供了政治条件。
1640年至1648年英国资产阶级革命的胜利，标志着人类
社会从封建文化时代进入新的资本主义时代。1775年，爆发
了北美英属十三个殖民地人民推翻英国殖民统治，争取独
立的革命战争。1861至1865年的美国南北战争，为美国资本
主义发展扫清了道路。1789年法国资产阶级革命是资产阶级
革命史上最彻底，最深刻的一次革命，它扫荡了法国的封建
势力，推动了欧洲各国革命，动摇了欧州其他国家的封建统
治基础。资产阶级妇女积极参加了本国资产阶级革命运动，
资产阶级妇女运动伴随着资产阶级革命而开始兴起。
3.思想条件：
资产阶级妇女运动，是资产阶级民主主义和自由主义的
产物。资产阶级文艺复兴运动、宗教改革运动和资产阶级启蒙
“平等”、“天赋人权”思想为资产阶
运动中的“自由”
级妇女运动的产生提供了思想条件。
在资产阶级民主主义思想基础上，产生的资产阶级民主
革命的纲领性文件，美国的《独立宣言》和法国的《人权宣
言》，启发了资产阶级妇女争取平等权利斗争的觉悟，是资产
阶级妇女运动产生的直接思想根源和理论基础。
二、资产阶级妇女解放思想的特征
资产阶级妇女运动是由资产阶级领导的，是以反对封建
制度，建立资产阶级专政，为资本主义制度的发展扫除障碍
为目的，是在维护资本主义私有制前提下，争取资产阶级男
1
女平等权利的运动。资产阶级妇女解放的思想特征是：
1.把男女不平等的根源，归罪于男子。如英国的华尔
84
：
-
=====第94页=====
斯顿格拉夫脱女士说：妇女象温顺的家畜，长期从事家务，
身体虚弱，理解能力差，不善于竞争，而只满足于现状，这
些都是对男子绝对服从所造成的。
2.把男女不平等的主要原因，归结于男女在法律上的
不平等造成的。如英国的穆勒在《妇女的服从》中讲到：柔
弱的女性屈服于强壮的男性，就是把这种现象合理化，放到
法律上的结果。
3.认为男女不平等是家庭分工造成的。如英国的须林
娜夫人在《妇女的劳动》一文中写到：在原始时代，男女一
起劳动，彼此间没有不平等的地方，后来男女分工，妇女从
事家庭的劳动，做了男性的玩物，过着寄生的生活，妇女的
地位下降。
4.把男女两性地位的差别，归结于妇女在经济上依赖
男子的结果。如美国的纪尔曼夫人在《妇女与经济》中讲
到；男子是女子的抚养者，妇女在这种经济情况下，其性格
发生了变化，使两性的差异加大，如果两性间的从属关系不
废除，就要酿成人类的一大不幸。
5，认为妇女有自己独特的使命，要使自己获得完全的
自由，必须发挥母性的能力。这就是瑞典的爱伦凯所主张的
=
母性主义。爱伦凯认为，母性最独特的自由是自由地选择恋
爱及结婚，“现在一切的努力是在作制造更优良人种的准
备，那是享乐恋爱的大动力，除了恋爱及亲子之爱外，这个
动力是没有的。”
上述资产阶级的妇女解放思想，都否认资本主义私有制
是妇女受压迫和男女不平等的根源，把男女不平等归罪于男
子，片面地强调法律、家庭、分工和男女两性差别对妇女地
85
=====第95页=====
1
位的影响，主张在不触动资本主义经济制度和政治制度的前
提下，争取妇女社会地位的改善。因此说资产阶级的妇女解
放观是为资产阶级的利益服务，为少数资产阶级妇女争地位
的，这样的资产阶级妇女运动不能真正地解放妇女。
2
第二节
m
5
资产阶级妇女运动的发展与变化
资产阶级妇女运动，是随着资本主义的发展而发展，也
随着资本主义的变化而变化。在各种不同的历史阶段，资产
阶级妇女运动有其不同的内容和任务，发挥着不同的政治作
用，概括起来有四个时期。
一、资产阶级妇女运动的兴起
从十八世纪七十年代到十九世纪六十年代，是资产阶级
妇女运动兴起的时代。这个时期，在资本主义大发展，封建
势力大衰落的社会变革中，资产阶级妇女运动开始兴起，主.
要是在法、英，美三国。
法国资产阶级妇女运动：
法国的妇女运动是在1789年法国大革命中发展起来
的。法国妇女积极地参加了法国资产阶级革命斗争.资产阶级
妇女运动的先驱者罗兰、辜杰等人，在资产阶级民主主义思
想影响和《人权宣言》的启发下，1793年，她们向巴黎市
会发表了《妇女权利宣言》，提出十七条妇女权利的要求。
《女权宣言》这个纲领性的文件，代表了初期的法国资产阶
86
…
:
=====第96页=====
级妇女运动的思想和要求，对推动当时的妇女运动起了一定
的作用。但是，就是这样一个不触动私有制社会的《宣言》
也不能被接受。最后，为资产阶级革命出过力的，资产阶级
妇女运动领袖罗兰夫人和辜杰，都被送上了断头台。1840
年，拿破仑在法国复辟帝制，并对在大革命时期进行斗争的
妇女给予报复。法国的资产阶级妇女运动被禁止了。
英国的资产阶级妇女运动：
法国资产阶级妇女运动给了英国很大的影响。1792
年，华尔斯顿格拉夫脱女士发表了《女权拥护论》，要求男女
完全平等，被称为世界妇女运动的鼻祖。1832年，制定
选举大改革法时，英国妇女开始争取自己的地位的斗争。当
英国国王裁决选举法时，她们便向议会呈上了请愿书，指出
妇女既和男子同样要纳税，要受刑,在制定法律时，她们应该
有发言权。几位女士们的要求虽然没有得到具体的效果，但
是这个举动，已代表了当时英国妇女要求男女平等的呼声。
美国资产阶级妇女运动：
美国的妇女运动，起源于殖民时代，它和奴隶解放运动
相联系。美国妇女同男子一道，积极参加了独立战争活动和
废奴运动。但是，美国妇女在1776年从英国殖民主义者手
中赢得独立时，同黑奴，印地安人，罪犯一样被剥夺了选举
权。当时，玛西·奥提司、华伦及美国第二代大总统的妻子
亚当姆司以及少数的女性，要求在政治上获得平等。184
0年，在伦敦召开万国奴隶废止会，莫特、安东尼，斯坦顿
等妇女，代表美国出席会议，但因为是妇女，她们被英国以
不合本国习惯为借口被拒绝于会议之外。她们非常愤怒，
同时也感到妇女团结的必要，回国后，在纽约召开了
87
=====第97页=====
“女权大会”，极力主张男女平等，并成立了“妇女权利
会”，各地也开始纷纷成立各种妇女团体，将女权运动扩张
下去。
T
由于以上三个国家的资产阶级妇女运动正处于兴起时
期，这就决定了它们的特点是：(一)参加本国的资产阶级革
命，向封建主义、殖民主义，种族主义进行斗争。站在资产
阶级的立场上，看待男女不平等的现象，寻求解决这个问题
的途径和方法。（二)在资产阶级人权思想影响下，发表各
种女权宣言，召开女权大会，成立妇女团体，向本国政府要
妇女权利。（三)在不触动资本主义所有制的前提下，试探
以争取参政权，来达到法律上的男女平等，以争取教育权，
来达到经济上的男女平等，这实际上是办不到的。这时期的
资产阶级妇女运动正处在接受锻炼，发展力量，扩大影响，
准备战斗的阶段，为以后的资产阶级妇女运动高潮的到来，
打下了基础。
二、资产阶级妇女运动的高涨
从十九世纪中叶至第一次世界大战爆发，是资产阶级妇.
女运动高涨的时代。这个时期，资本主义发展到世界范围，
而进入帝国主义时期，资本主义的经济，政治，文化得到
进一步的发展，资产阶级妇女获得了同男子一样的知识与技
能，妇女参政运动开始高涨。
英国资产阶级妇女运动：
1867年，英国在选举法修正案审议时，约翰·穆勒
提出了妇女参政权的修正案，成为议会中的主要论题。这议
案争论来争论去，结果仍被否决，使女权运动者大为反感。
88
=====第98页=====
她们采取了暴力行动。英国几十年的妇女参政运动，都没有
得到令人满意的结果。直到第一次世界大战爆发，男子出
征，国内各部门的工作由妇女担任，她们做出了巨大的成
绩，所以Ⅰ918年英国妇女才在法律上获得了国会议员的
选举权。
美国资产阶级妇女运动：
在南北战争中，许多资产阶级妇女支持解放黑奴，她们
发表演说，要求冲破男性的统治。她们积极向人们宣称妇女的
权利和黑人的权利是一回事，要求女性与男性享有同等的发.
言权。为此，她们不仅在集会上发表演说，而且参加了解放
黑奴的斗争。1865年战争停息，美国政府废止了奴隶制
度，选举权扩大到有色男子时，而参加废奴运动的妇女却仍被.
排斥在外，这激怒了妇女，于是她们在各州参加了请愿、示
威等活动，在斗争中各种妇女组织建立和发展起来了。妇女
们以宪法上“主权在民”的规定,来压各州政府，迫使一些州
开始承认妇女的选举权，但是美国政府没修正宪法以前，这些.
规定，不能成为全国的法令
法国资产阶级妇女运动：
1848年是法国资产阶级第二次大革命的阶段，法国
资产阶级妇女受付立叶、圣西门、路易布朗等人的思想影
响，又开始了争取权利的斗争，主要是争取妇女参政权。围
绕这一中心，资产阶级妇女创办了妇女刊物，成立许多妇女
团体，但是她们的妇女参政运动没能得到很好的效果。直到
1944年，法国法律才确认了法国妇女有选举权和被选举
权。
其他各国的资产阶级妇女运动：
89
=====第99页=====
由于各国的国情和妇女所处的地位不同，所以妇女运动
的目标，活动的方式也不尽相同。芬兰、挪威，丹麦、比利时、
荷兰、奥地利等国，在十九世纪末也开展了妇女争取选举权
:和受教育权的运动。
这个时期的资产阶级妇女运动，从英、美、法三国扩大到
整个世界，一切资本主义国家的妇女都展开了争取权利的斗
争，从而推动资产阶级妇女运动达到高潮，这个时期的资产阶
级妇女运动有以下几个特点：（一)以争取妇女选举权为中
心的斗争，是这个时期资产阶级妇女运动的主要目标。但是，
资产阶级妇女运动，不团结广大的劳动妇女，只靠几位上层
妇女，写写抗议书，呼呼口号，走立宪道路，这样即使花了
再大的力气，也是无济于事的.(二)第一次世界大战的爆
发，妇女代替男子担负起国内各种工作，广大妇女在工作中表
现出极大的力量和智慧，各资本主义国家才相继承认妇女的
选举权。可见选举权在法律上通过，并不是靠资产阶级妇女斗
争得到的，而是靠广大妇女的实际行动和努力所获得的。(三)
虽然各资本主义国家在法律上承认了妇女的选举权，但在政
治上妇女的地位仍低于男子，这说明，妇女运动并不是一个
单独的问题，它和社会种种问题相互联系。不彻底推翻资本
主义制度，不解决这个根本性的问题，那么任何社会问题一
概不能得到解决。
F
三、资产阶级妇女运动的低落
从二十世纪初到第二次世界大战结束，是资产阶级妇女
运动低落的时代。这个时期，一方面十月革命的胜利，苏联
确立了无产阶级的政权，开始了社会主义革命和建设的新阶
90
=====第100页=====
段：另一方面资本主义各国爆发了经济危机。资产阶级为着
挽救其失败灭亡的命运，撕掉了所谓自由主义或民主主义的
假面具，对内实行法西斯的独裁政治，对外实行帝国主义的
侵略战争。在这种情况下，资产阶级妇女运动的任务也开始
发生变化。由于一小部分资产阶级妇女得到了参政权，认为
目的达到，特别是当无产阶级革命和无产阶级妇女运动触及.
到资本主义社会制度时，出于阶级利益，资产阶级妇女就完
全站到资产阶级立场上，为本国资产阶级的利益服务。最突
出的表现者是德、意、日三国的资产阶级妇女运动，在法西
斯主义的支配下，处于低落时期。
德国资产阶级妇女运动：
当德国在“魏马共和政府”时代，德国妇女解放运动，
有很大的进展。各职业部门中，妇女都占有要职，在法律上
有选举权和被选举权，也有被选做国会议员的公民权。自从
1933年，国社党的纳粹主义者抬头后，德国妇女便首先
受到打击，缩小妇女参加生产的范围，取缔妇女公民权。把
妇女赶回家中，为法西斯侵略者制造肉炮弹。为此，国社党
还成立了自已的妇女组织，这个妇女组织的活动仅限于唱国
社党党歌和编织袜子，它完全是适应希特勒把妇女赶回家的
政策而设的。在第二次世界大战中，德国还组织了妇女挺进
队、妇女航空队、救护队、后方警卫队等，为法西斯侵略战
争效劳。
意大利资产阶级妇女运动：
当意大利实行法西斯政策时，很多资产阶级妇女团体很：
快地接受了。意大利也同德国相仿，在1932年至193
4年内,限制妇女就业的范围，对妇女的教育规定是为法西斯
91
;
=====第101页=====
主义教育出一批制造人口的“机器”。意大利还成立了“妇
女服务团”，该团体到处鼓吹贤妻良母主义。
日本资产阶级妇女运动：
1929年的世界经济危机，给正在高涨的日本妇女运
动以很大打击。1932年日本军阀势力抬头，进攻我东三
省，从此日本国内更为专制，日本妇女运动也跟着进入了暗
淡时代。日本军阀把日本妇女组织管制起来，同时扶持一些
为军国主义服务的妇女团体。日本的军国主义者强迫妇女团
体开设“大陆新娘学校”，把许多青年妇女骗到中国，充当
日本将士寻欢作乐的玩物。
综上所述，这个时期资产阶级妇女运动的特点是:
(一)无论是法西斯国家，还是其他资产阶级国家争取妇女
权利的斗争，都止步不前，没有取得什么成绩，1929年世界
各资本主义国家发生经济危机，首先受害者就是妇女，她们
的参政权，教育权，就业权都在不同程度上受到限制。
(二)法西斯国家的资产阶级妇女团体，为法西斯侵略
战争效劳，实质上保存了少数资产阶级妇女的利益，而牺性
了广大劳动妇女的利益，使许多妇女，儿童受战争迫害之
苦，更谈不上为解放妇女而斗争，也暴露了资产阶级妇女维护
资本主义统治的真面目。这种为侵略战争服务的妇女运动，
是违背历史潮流的，在反法西斯侵略战争的浪潮中，它和法
西斯统治者一起，走上了失败的道路。（三）有些资本主
义国家的妇女团体,在取得选举权与被选举权后，便向广大妇
女宣传人道主义，贤妻良母主义及家庭乐园主义等等，想使妇
女脱离一切政治及社会活动，使她们的阶级意识和革命情绪
消沉下来，但是，第二次世界大战的爆发，促使资产阶级妇
92
=====第102页=====
女运动开始有了新的变化。
四、资产阶级妇女运动的新发展
从第二次世界大战结束到目前是资产阶级妇女运动新发
展时代。自从第二次世界大战结束后，各国开始修养生息，随
着经济的恢复和发展，特别是近二三十年来，一些发达资本.
主义国家生产有了较大的增长，人民生活也有所改善，许多资
本主义国家，加强国家对经济的干预，为缓和经济危机，向第
三世界进行资本，商品输出，转嫁危机，对本国人民实行高：
工资、高福利、高消费的政策，麻痹工人，缓和矛盾，借以
延长资本主义的寿命。
这个时期的资产阶级妇女运动随着资本主义社会所发生
的新变化，也有了新的发展。各资本主义国家对妇女选举权.
的确定，意味着妇女在政治生活中具有了法律意义的地位，
它使妇女登上政治舞台有了可能，这就为妇女获得更多的权.
益创造了必要的条件。目前在资本主义各国，妇女的地位在缓
慢的提高，少数妇女在政府部门担任了领导职务，妇女就业人.
数日益增加，就业范围有所扩大，资本主义各国妇女教育水.
平普遍提高。这样，使各国的资产阶级妇女运动又有了新发
展。
#
美国资产阶级妇女运动：
五十年代末六十年代期间，美国在民权运动、学生运动
和反对越南战争运动的高潮中，涌现出一大批青年妇女活动:
家，她们就整个妇女不平等状况再次要求各界予以广泛注.
意。196Ⅰ年，美国总统肯尼迪就此设立了妇女状况调查
委员会，该组织在调查报告中表明：美国的妇女仍处于二等
93
=====第103页=====
公民的地位。与此同时妇女运动组织纷纷在各地重新建立起
来，目前，美国有各种妇女团体，不下百余个。妇女解放运
动在平息了多年之后又再次获得高涨。
！
日本资产阶级妇女运动：
1945年日本帝国主义战败后，战时军国主义搞的妇
女团体被解散。新的不同政治背景的妇女团体和工会妇女部
相继成立。1946年，日本妇女第一次参加了国会投票，以
后日本妇女把这一天作为参政纪念日。
她们把争取改善生活和保卫和平，反对重整军备的运动
结合起来开展活动。六十年代初期，日本妇女参加争取独
立、和平、民主和中立的斗争达到高潮，是日本妇女运动高
涨的年代，妇女团体主要活动是进行反对核武装，要求归还
冲绳，维护母亲权利，提高妇女地位的斗争。近几年来，很
多妇女组织的活动，多限于提高妇女地位，争取男女平等，
保卫和平，保卫生活等方面的斗争。
法国资产价级妇女运动：
第二次世界大战后，法国妇女获得选举权和受高等教育
的权利，她们的斗争有了进一步发展和变化，主要体现在以
下几个方面，第一，要求真正的政治权利，争取妇女参加各
级领导以至国家领导机构；第二，改革拿破仑法典中歧视妇
女的条款以及其他一切不利于妇女的法律：第三，要求实现
家庭中的男女平等，改革婚姻法，男女分担家务，避孕和堕胎
自由等。值得提出的是1988年5月由学生发起，继而发展为
以工人为主参加的遍及全法国的群众运动，也涉及到妇女组
织，当时很多妇女接受了这一时期的激进思想，出现了一批
女权主义者，以男人为斗争对象。·
94
=====第104页=====
其他各资本主义国家的妇女运动也有其特点，为了反对
核战争，来自英国各地及国外的妇女们，在格林汉康芒基地.
门口示威，反对核战争，她们的坚韧斗争反映了广大英国公
众要求和平，反对核战争的强烈愿望。又如：意大利女权主
义运动的斗争目标之一就是争取堕胎合法化，1978年终于通.
过了“堕胎合法化”的法案。目前，在意大利还有了强大的
妇女运动反对现行的堕胎法，要求自由和免费堕胎。
综上所述，资产阶级妇女运动在新的发展时期有以下几.
个特点：（一)资产阶级妇女运动在维持资本主义现状的同
时，为提高妇女的政治地位和生活水平，保持家庭的稳固，
采取了积极的行动。各资本主义国家的政府，为了争取妇女
的选票，也开始重视妇女问题，讨论和研究妇女问题，而且
一些资产阶级妇女组织的活动，有时是与无产阶级妇女运动
的活动结合进行的。这也是资产阶级妇女运动能顺利发展的
原西之一。（二)一些资产阶级妇女提倡绝对的男女平等，
强调男性女性之间的斗争，把女权运动上升到无限的高度，
歪曲妇女形象，形成“大女子主义”。（三）有些资产阶级
妇女运动只注重政治斗争，矛头对准政府，更多地致力于争
取维护妇女权益，改善妇女地位和处境的斗争。以上三个特
点中，占主导地位的还是第一个特点。
资产阶级妇女运动的发展和变化，经过了漫长的历史过
程。其运动的规模，由几十人发展到成于上万人，由几个国
家发展到整个世界范围，形成了各地区之间，各国家之间相
互联系，相互支持的妇女运动。其运动的内容，由只争取参政
权,教育权，职业权等等妇女自身的权利，发展到妇女参与
国家大事，保卫世界和平，反对战争，反对种族歧视等政治
95
=====第105页=====
活动，从而提高了妇女的地位，显示了妇女的伟大力量。但
是值得提出，在资本主义各国，资产阶级妇女得到了一些权
利，而广大的劳动妇女仍生活困苦，仍受着不平等的待遇。
7
就是在今天，各资本主义国家远没有真正实现男女平等，歧视
妇女的现象尤为明显，男女不能同工同酬，妇女不能被重用或
提升，家庭不稳定，离婚率高，性生活混乱，娼妓越来越
多，等等。资产阶级妇女为妇女的解放，斗争了将近一百多
年，为什么男女还没有达到平等？为什么又出现了许多迫害
妇女身心健康的问题，原因如列宁指出的：“哪里有地主
资本家和商人，那里甚至在法律上也不可能有男女的平等。
而“法律上的平等还不是实际生活中的平等。”（《马恩列斯
论妇女》第308页)就是说，在资本主义制度下，妇女永远
不能得到解放，只有推翻私有制，建立社会主义制度，消灭
人剥削人的制度，妇女才能得到解放。资产阶级妇女运动，
从反面证明了马列主义的基本观点是非常正确的。
第三节
中国的资产阶级妇女运动
一、中国资产阶级妇女运动产生的历史背景
1.中国半殖民地半封建社会的形成，是中国资产阶级
女权运动产生的经济基础。
从1840年开始，外国资本主义、帝国主义列强采取
了军事的、政治的，经济的和文化的种种侵略手段，大举向
中国入侵，把中国从一个独立的国家逐步地变成了一个半殖
96
=====第106页=====
民地国家。外国资本主义、帝国主义列强的侵入，促使了中
国封建经济的解体，促进了中国资本主义经济的发展，封建
时代的自给自足的自然经济被破坏了，但封建剥削制度依旧
保持着，而且同买办资本和高利贷资本结合在一起，因此，
中国社会逐步地变成了半殖民地半封建社会。
在半殖民地半封建社会，使资产阶级妇女迫切感到，她
们深受帝国主义的排挤，又受封建君主专制制度的束缚，为
了摆脱这两种压迫，她们兴起了资产阶级女权运动。
2.各种革命运动的爆发，为资产阶级妇女运动的兴起
提供了有利的政治条件。
在中国民族危机空前严重的时刻,农民阶级、资产阶级。
都参加到救国的行列中，太平天国运动，义和团运动是农
民阶级反帝反封建的革命运动。成戊变法，辛亥革命，是资
产阶级改良派和革命派要求实现资本主义，反对封建主义的
运动。由于种种原因，农民阶级、资产阶级的革命运动都宣
告失败。但是，它给中国资产阶级妇女以很大的启迪，使她
们开始觉醒，向西方学习，批判封建文化，搞女权运动。
3.资产阶级改良派和革命派的政治主张，为中国资产
阶级妇女运动的产生提供了思想理论依据。
资产阶级改良派；
资产阶级改良派康有为在《大同书》中，对妇女在封建
社会处于被压迫被统治的地位，表示同情，要求妇女解放。
他大声疾呼，要为“过去无量无数女子呼弥天之冤，为同时八
万万女子拯沉溺之苦，*…为未来无量无数不可思议女子致
之平等大同自立之乎。”(《大同书》第126页）。
资产阶级改良派谭嗣同揭露了封建社会男女不平等的关
97
=====第107页=====
系。他抨击了封建社会的“贞操”观。他说：“男女同为天
地之菁英，同有无量之盛德大业，乎等相均。”他要求妇女
有受教育权利，反对缠足。他揭露封建社会把妇女不当人，
要求妇女做一个独立，平等，自主的人。
资产阶级革命派：
秋瑾是近代妇女解放运动的先驱者和杰出代表，她在当
时提出了比较完整的妇女解放思想。她指出宗法封建制度是
妇女受压迫的根源，她愤怒控诉了几千年的封建社会把妇女
压在“十八层地狱”的最底层，她激烈反对束缚妇女的三纲
五常、封建宗法的家庭制度，和一切毒害妇女的思想行为进
行了不懈的斗争。
二、中国资产阶级妇女运动的状况
中国资产阶级女权运动的发展是和中国资产阶级革命相
伴而行的，它经历了资产阶级旧民主革命和新民主革命两个
阶段。
7
1.中国资产阶级妇女运动萌芽。
戊戌变法时期男女平权的思潮已开始萌芽。戊成变法时
期中国资产阶级妇女运动，以不缠足运动和兴女学运动为开
端。
1882年康有为在广东准备创立不缠足会，但没有成功，
其弟康广仁帮助办成。于是各地也纷纷创立不缠足会，开展
放足运动。放足运动是资产阶级女权运动的先声。戊成运动
的最后目的是兴女学。维新变法者梁启超，在《变法通议》
和《倡设女学堂启》中讲到中国人自己兴女学的重要意
义，他认为只有兴女学，妇女才能做一个知情识义的贤妻良
98
=====第108页=====
母，才能取得经济上的独立，进而达到富国富民的目的。这
两项运动给以后资产阶级妇女运动的开展以启发，鼓励妇女
为争取男女平权而斗争。由于这个时期的资产阶级妇女运动，
:.
还没有形成有组织，有纲领，有行动的运动，因此这时的资
产阶级妇女运动只是处于萌芽阶段。
2.中国资产阶级妇女运动兴起。
辛亥革命，是资产阶级领导的一场反对封建统治的政治
大革命。在革命中，资产阶级各种派别，在反对封建专制主义
的同时，从不同角度为妇女的解放呼喊，大力介绍西方各国妇
女的生活状况，尤其宣传美国妇女在法律、就业、教育，婚姻。
交际等方面的各种自由权利。辛亥革命时期的资产阶级妇女
也推崇资产阶级的自由平等学说，向往英、美、法等国的妇
女所享有的各种政治经济权利。为此，她们开始为自己的民
主权利面斗争。辛亥革命时期的每次大活动中都有妇女组织
涌现，伴随着各种妇女团体的出现，女权运动兴起了。
1912年南京临时参议院制订约法时，女界代表上书，要
求于“宪法正文之内，订明无论男女，一律平等。”神州女
界共和协进社唐群英、陈拟芬等一百一十人还联合上书孙中
山，要求在国会设女子旁听席，孙中山表示支持。但由于这
些议员的脑袋里根本没有男女平等的思想，大加反对，她们
争参政权的要求流产了。然而，她们的行动开创了中国女权
运动的先声，在中国妇女运动史上有深远的影响。
3.中国资产阶级妇女运动得到了巨大的发展。
1919年中国爆发了反帝反封建的五四运动。在这、个时
期，妇女问题引起社会普遍注意，把争取妇女解放作为反封
86
=====第109页=====
建的一项重要内容，广大妇女群众普遍觉醒，冲破旧礼教的
束缚，英勇地参加了反帝反封建的斗争。在五四运动前期，
资产阶级妇女和其他各阶层的妇女一起，游行示威，致电巴.
黎，通告全国，要求拒签凡尔赛条约，严惩国贼。同时争取
男女平等教育，社交公开，恋爱自由，婚姻自主，等等，使
妇女运动蓬勃高涨。五四运动后期，资产阶级妇女认为在政
治上已取得了成就，因而她们的运动转向争取参政权，财产
继承权，职业平等权利的斗争。
1924年国民党在孙中山的领导下，在我党的帮助下召开
了国民党第一次代表大会，声明在法律上、经济上、教育
上、社会上确认男女平等的原则，助进女权运动的发达，这
只是资产阶级妇女所要求的条例，而广大劳动妇女对此条例
并不关心。她们深受三座大山的压迫，要求铲除剥削制度，而一
不在于局部权利的获得.1926年在北伐战争中，一些资产阶级
妇女参加了运输队、救护队、宣传队、慰劳队等活动，和广
大妇女一起开展了反对军阀统治的斗争。
4.大革命以后的资产阶级妇女运动的分裂与失败。
1926年以后，由于帝国主义对我国的侵略日紧，国内反
中
动势力过于强大，由于陈独秀右倾机会主义路线的错误领
导，招致了大革命失败。当时，在中国女权运动者面前，只
有两条道路可以选择，一条是牺牲自己所属的阶级的利益，
同人民大众一起去完成民族革命，同时完成真正的妇女解
放；另一条是向帝国主义低头，同封建势力妥协，做半殖民.
地的女奴隶。中国资产阶级女权运动者发生了分化。有的跟
着本阶级一起进攻工农革命，有的走上了无产阶级革命道
路，有的当了官太太，有的当了不问政治的职业妇女，我国
100
=====第110页=====
的资产阶级女权运动从此低落。
从大革命失败，一直到新中国成立之前，由于中国阶级
斗争的复杂性，使资产阶级内部发生了分化，即资产阶级右
派和资产阶级左派。随之，资产阶级妇女运动内部也发生了
分化。资产阶级左派的妇女运动，在国民党左派领导和推动
下，与共产党领导的无产阶级妇女解放运动配合，在中国民
主革命斗争中做了很多有益的工作，但是，中国的资产阶级
右派的女权运动却处于停止不前和走向反动。在大革命失败
后，很多妇女组织被迫解散，有些妇女运动的领导人和积极
分子又遭到迫害。在这种情况下，一些资产阶级女权主义
者，看到了大革命失败的后果，从她们自身的阶级利害关系
出发，便转而停止反帝、反封建的斗争，只在不触动现存
“社会秩序”之前提下，用改良的方法来争得妇女的某些权
利。
资产阶级女权主义者对原来为之奋斗过的关于妇女在法
律上与男子平等，以及妇女的劳动问题等等，再也没有兴
趣，她们在高叫民族繁荣的同时，忘掉了民族的半数乃是妇
女，只承认男子才配得上称民族。可见，这时期的资产阶级
女权运动，完全向帝国主义、封建势力和国民党反动派妥
协，走向了革命的对立面，一点进步作用也没有了。最后，
在人民解放战争的胜利凯歌声中，资产阶级妇女运动以彻底
地失败而退出了中国妇女运动的历史舞台。
中国资产阶级妇女运动，从戊成变法时期的萌芽，到辛
亥革命的兴起：从五四运动的大发展，到大革命以后的停止
不前；从抗日战争的转向，到解放战争以后的彻底灭亡。它
经历了将近半个世纪的历程，但始终没有实现男女平等。资
101
=====第111页=====
产阶级女权运动的全部过程告诉我们：（一)中国资产阶级
1
妇女运动，毕竞是一场具有相当规模的、前所未有的女权运
动，它对当时妇女的思想解放产生了一定的影响，特别是对
封建礼教的深刻批判，提倡男女平等，争取妇女的参政权，
等等所有的这一切，已载入中国妇女运动史册。（二)中国
资产阶级女权运动是资产阶级民主革命的组成部分，当民族
资产阶级领导反帝反封建的革命运动时，女权主义者都积极
参加，(例如辛亥革命)，可是到了北伐战争以后，随着民族资
产阶级民主革命的退潮，资产阶级女权运动也就消沉了。
（三）由于中国民族资产阶级的软弱性和妥协性，所以中国
资产阶级女权主义总是向帝国主义、封建主义及反动势力妥
协，从而由反帝反封的革命运动最后走向反对革命，放弃了
争取妇女权利的斗争而与帝国主义，封建势力相勾结，只在
维持现状的条件下，搞些实用主义、改良主义、复旧主义的
女权运动。因此，她们失去了广大妇女群众，运动范围越搞
越小，最后陷于失败。在半殖民地半封建的旧中国，资产阶
级妇女运动的软弱性和妥协性决定了它不可能从根本上改变
+
妇女的命运，更不能解放妇女。中国妇女的解放运动只有在
工人阶级及其政党——中国共产党的领导下，才能取得最后
的胜利。
102
=
-
B
=====第112页=====
第六章
无产阶级的妇女解放运动
无产阶级的妇女解放运动，也称社会主义的妇女解放运
动。无产阶级的妇女解放运动是无产阶级解放事业的一部
分，它是以马克思主义妇女解放理论为指导，以劳动妇女为
主体的群众运动。它的最终目的是：消灭一切阶级剥削和阶
级压迫制度，建立无产阶级专政和共产主义社会，彻底解放
妇女，实现妇女在一切领域的平等权利。
4w
第 一节
无产阶级妇女解放斗争的目的和任务
一、妇女解放斗争的目的
妇女解放：“解放”是对着压迫来说的，一般来说，解
放，是指人们从被压迫的社会地位中解放出来。“平等”是指
人与人之间在社会上处于同等的地位，在政治，经济，文化
等各方面享有同等的权利。平等观念有不同的历史内容和阶
级内容。恩格斯指出：“无产阶级平等要求的实际内容都是
消灭阶级的要求。任何超出这个范围的平等要求，都必然流
于荒谬。”（《马克思恩格斯选集》第3卷第146页）这种
103
=====第113页=====
平等只有到共产主义社会才能真正完全的实现。无产阶级妇
女解放所要求的平等，是指消灭一切阶级差别和阶级不平
等，以及由此产生的束缚妇女的法律；是指在劳动人民掌握
政权以后，妇女在社会的经济生活和政治生活中，占有日益
重要的地位，实现妇女在一切领域的平等权利，因此说，无.
产阶级革命中的妇女解放问题，实质上乃是广大劳动妇女从.
阶级剥削和阶级压迫制度下解放出来的问题。
无产阶级的妇女解放斗争目的，就是通过无产阶级革命
和妇女解放运动，消灭一切阶级剥削和阶级压迫制度，建立
共产主义社会，实现男女在政治、经济、文化、社会和家庭
等各方面的平等权利。而无产阶级妇女解放的核心问题是争
取妇女在政治上，经济上的解放，实现男女经济平等和社会
平等。
妇女解放，不是“一就即就”的斗争。妇女解放的进程:
是受社会发展阶段的物质条件和精神条件制约的，在历史发
展过程中，妇女解放的程度是不相同的。因此，我们通常所
说的“妇女解放”和“彻底解放”，这是就在不同历史阶段
妇女解放程度不同而言的。无产阶级妇女解放斗争的最终目
产
的，是彻底解放妇女和实现男女完全的平等。因此，妇女
的被压迫与男女不平等，任何部分的改善与缓和，都不是妇
女解放的最终目的，而且一切改良和缓和妇女受压迫问题的
做法，都不可能彻底解放妇女。
二，妇女解放的条件和任务
妇女解放的条件是多方面的。要实现妇女彻底解放，需
要有客观的和主观的条件,需要有物质的和精神的条件,需要
104
=====第114页=====
有国内的和国际的各方面条件。
要铲除妇女受压迫、男女不平等的阶级根源和社会根
源，根本改变男女不平等地位，必须具备下列基本条件：
第一，打碎旧的国家机器，建立人民的国家政权，是妇
女解放的根本保证。马克思列宁主义认为：一切革命的根本
问题是国家政权问题，政权在哪一个阶级手里，这一点决定
一切，也决定妇女的地位。因此，只有无产阶级掌握了国家
政权，才能达到最终消灭一切阶级的目的，也才能完成无产
阶级妇女运动的历史任务，实现妇女彻底解放的伟大目标。
第二，消灭私有制，建立生产资料公有制，是妇女解放
的根本条件。只有消灭生产资料私有制，建立生产资料公有
制，才能消灭人剥削人的经济根源，从而也使男子特权失去
了存在的社会基础，铲除了妇女受压迫、男女不平等的社会
根源。正如恩格斯指出的：私有制的消失“男子的地位无论
如何要发生很大的变化。而妇女的地位，一切妇女的地位
也要发生很大的转变。"（《家庭，私有制和国家的起源
第72页）
第三，废除一切男女不平等的法律，制定男女平等和保
护妇女平等权利和地位的各种法规，是实现妇女解放，男女
平等的重要保障。
第四，把妇女从家庭奴隶地位中解放出来，使一切女性
重新回到公共劳动中去，这是妇女解放的首要条件。妇女在
经济上不独立，直接影响着妇女与男子的平等权利和地.
位。“要使妇女不再因经济地位与男子不同而受压迫”（《马
克思恩格斯列宁斯大林论妇女》第296页)，必须让妇女参加
公共劳动。特别是在社会主义时期，充分发挥妇女在社会劳
心.
105
=====第115页=====
动中的作用，是妇女彻底解放的重要条件。因此，在社会主
义时期大力发展社会生产力，包括提高妇女的劳动力水平，
是逐步消灭一切主要由于社会生产力发展不足而造成的重大
社会差别和社会不平等的条件，也为妇女在社会经济活动中
发挥更大作用创造条件。
第五，摧毁旧的婚姻家庭制度，建立社会主义婚姻家
庭制度，是实现妇女解放的重要环节。两性地位的不平等和
一夫一妻制”的旧婚姻家庭制度，是一对相互伴随的历史
现象。旧的婚姻家庭制度对妇女的束缚和压迫，给广大妇女
带来了无穷的痛苦。为此，要改变妇女在家庭中受压迫的地
位，必须彻底改革旧的婚姻家庭制度，建立社会主义的新型
家庭关系。
第六，改革旧的教育制度，实现妇女在教育上的平等权
利，是实现男女平等不可缺少的条件。教育是提高人类的素
质，培养人的社会活动能力的重要手段。教育问题从来都是
妇女问题的一个重要方面。几干年来一切剥削阶级为达到奴
役妇女的目的，剥夺了妇女受社会教育的权利和机会，造成
了妇女的无知，愚昧、软弱、依赖、狭隘的弱点，而又成为
社会上卑视妇女、男女不平等的理由。因此，实行男女平等教
育，给予妇女多种教育的机会，培养妇女从事各项社会活动
的本领与能力，提高妇女的素质，这是在社会主义时期提高
妇女地位的一个极为重要的条件。
:
上述一切，既是实现妇女彻底解放，男女完全平等必备
之条件，也是妇女运动的重要任务。而要铲除妇女受压迫的
根源，必须从根本上改革旧的社会制度入手。社会制度的变
革是从根本上铲除妇女受压迫的社会根源和阶级根源的前提
106
=====第116页=====
L
条件。也是妇女解放运动的根本任务。
第 二节
妇女解放的道路
妇女解放的道路，是指实现妇女彻底解放的方法和途
径。马克思主义从来认为妇女解放是无产阶级解放事业的重
要组成部分。列宁极深刻的指出：“必须认真分析妇女作为
人和社会成员的地位同生产工具私有制之间不可分割的联系
问题。这样.我们就可以牢靠地与资产阶级妇女解放运动
划清界线。这样也就奠定一个基础，使我们把妇女问题当
作社会问题，工人问题的一部分来看待，从而也就可以把妇
女问题跟无产阶级的阶级斗争和革命牢牢地联系起来。
州

(《回忆列宁》第5卷第48—49页)列宁这一重要论述明确地
指出了实现妇女解放的方法和途径。
一、无产阶级解放的道路是妇女解放的根本道路
改变妇女在社会和家庭中受压迫的地位，这是广大劳动
妇女长期以来的要求。中外历史上不少先进人物，都曾提出
过解决妇女问题的主张和措施。但是，在马克思主义妇女解
放理论产生以前，在马克思主义政党领导的无产阶级革命以
前，人们没有也不可能找到一条从根本上解决妇女问题和彻
底解放妇女的正确途径。妇女的解放，只有在马克思主义的
指引和无产阶级政党领导下才能取得胜利。
“劳动妇女的解放与整个阶级的胜利是分不开的，只有
107
=====第117页=====
阶级的胜利，妇女才能得到真正的解放。”（《毛泽东主席
论妇女》第5页)这就是说，妇女只有在整个无产阶级革命
和社会主义建设的胜利过程中才能解放，这是因为：
1，妇女解放和无产阶级解放的目的一致。
劳动妇女的命运是与整个无产阶级的命运相联系的。如
倍倍尔指出的：“妇女和工人的地位有许多类似的地方”，
“一切社会的从属和压迫是起因于被压迫的经济的从属。
(《妇女与社会主义》第13、14页）妇女受压迫的根源和无
产阶级受压迫的根源是一致的。马克思指出：“工人解放的
条件就是要消灭一切阶级。”无产阶级妇女解放的根本条件
也是要消灭一切阶级。要彻底消除一切使人从属于人而造成
的一性从属于他性的制度。因此说妇女解放奋斗目标和无产
阶级革命目标是完全一致的。所以无产阶级革命是妇女解放
的必要前提。
无产阶级革命，也称为“社会主义革命”。无产阶级革
命是无产阶级领导的劳动人民推翻资产阶级统治，消灭资本
主义制度，建立无产阶级专政和建设社会主义社会的革命。
无产阶级革命，是人类历史上最广泛、最深刻，最彻底的空
前伟大的革命，是消灭一切阶级，解放全人类的革命。这种
革命代表了广大妇女的根本利益，只有通过无产阶级革命，
妇女才能获得彻底解放。
2.无产阶级专政是实现妇女解放的根本保证。
列宁指出：“向前发展，即向共产主义发展，必须经过
无产阶级专政，决不能走别的道路”。（《列宁选集》第3卷
第200页)无产阶级专政是世界上最先进、最合理的政治制
度，是人类社会的巨大进步。只有无产阶级专政才能实现埋
108
=====第118页=====
葬资本主义旧社会和建成社会主义和共产主义社会的伟大历
史使命。列宁指出：“无产阶级专政对妇女来说，意味着
在法律上和实际生活中，在家庭、国家、社会中同男子完
全平等。”“在无产阶级专政下，妇女将通过共产主义的实
现而获得解放。”(《回忆列宁》第52页第55页)
3.妇女解放运动必须与民族和社会解放运动紧密结合。
妇女运动与一般革命运动是分不开的。因为妇女问题正
是民族问题，社会问题等一般革命问题的一部分。向警予同
志说的好：“妇女问题的解决，决不是单靠妇女运动所能做
到的。妇女解放与劳动解放（注：阶级解放)，是天造地设
的伴侣。”（《纪念向警予同志英勇就义五十周年》第72
页)妇女要解放，首先要和阶级解放事业和民族解放事业结
合起来。妇女题的彻底解决，只能在一般革命与社会问题
解决之中，或解决之后，但决不能在解决之前。所以妇女只
有积极投身于民族解放斗争和社会解放斗争中去，在实现阶
级解放和民族解放过程中来实现自身的解放。而只有民族和
社会解放斗争的胜利，才能保障妇女在政治上、经济上、社
会上获得真正平等，而成为社会上自由的女性。
但妇女的解放，即使在社会主义阶段，也只能在政治与
经济方面一般的获得。至于妇女问题的彻底解决与妇女的彻
底解放，只有在共产主义社会才能实现。因此，妇女解放不
能只停留在某些阶级地位、政治权利、经济生活的改善和民
主权利部分的获得。相反的，妇女解放斗争，应成为无产阶
级每一个革命时期、革命任务有机的组成部分。妇女解放斗
争，必须密切伴随每一革命的新阶段，不断提高要求，充实
新的内容。“我们不仅关心我们所提要求的内容，而且也关
109
=====第119页=====
心我们提出要求的方式。……我们必须根据当前的情况，时
而为这些要求斗争，时而为那些要求斗争。并且，当然永远
要跟着无产阶级总的利益联系起来。”（《回忆列宁》第
51页)最终要与人类社会的彻底解放联系起来，以达到妇女
的彻底解放。实践证明，无产阶级解放事业向前发展一步，
妇女解放事业就向前迈进一步。无产阶级解放事业与妇女解
放事业是相辅相承、互相依赖、互相促进的。
二、妇女解放是无产阶级革命的必然要求
1.妇女解放是人类解放的尺度。
妇女解放是有关社会成员之大多数解放的问题，无产阶
级要实现解放全人类的任务，必须实现妇女的解放。“妇女
解放的程度是衡量普遍解放的天然尺度。”《马克思恩格
斯列宁斯大林论妇女》第74页)无产阶级如果不把占人口半
数的妇女解放，无产阶级自身也不可能得到真正的解放。解
放妇女，是无产阶级解放的必然要求。
7.
2.妇女是一支伟大的革命力量。
无产阶级革命肩负着解放人类的伟大事业，是一场根本
改造社会的伟大革命。必须依靠广大人民群众，包括广大妇
女群众，“我们必须吸收城乡干百万劳动妇女参加我们的斗
争，特别是参加对社会进行共产主义改造的事业。没有妇女
就不会有真正的群众运动”，“除非有于百万的妇女跟我们
在一起，否则我们就无法实行无产阶级专政，无法进行共产
主义建设。”(《回忆列宁》第5卷第49页，第50页)为此，我们
当然必须在妇女群众中间进行充分的有系统的工作。我们必
须训练我们所唤醒的妇女，并为了在共产党领导下的无产阶
110
A
*
=====第120页=====
级斗争，而把她们争取过来和武装起来。”（《回忆列宁》
第49、50页)无产阶级革命如果没有广大妇女参加，就不
能取得胜利。“从一切解放运动的经验来看，革命的成败取
决于妇女参加解放运动的程度。”（《马恩列斯论妇女》第
278页)广大劳动妇女和自己的阶级兄弟一样，是历史的
创造者，是伟大的生产力，是重要的革命力量。充分发挥妇
女的伟大作用，对于无产阶级领导的革命和建设事业来说，
具有十分重要的意义。
3.解放妇女是全社会共同的责任。
妇女解放是妇女组织的责任，要靠妇女自身的努力，也
应是工人、农民、青年，文化等各类进步组织的共同任务。
要推动社会各方面力量来支持和参加妇女的解放斗争，把支
持妇女，当作自身解放胜利的不可分离的部分，为妇女解放
和社会解放而斗争。
三、妇女解放必须开展声势浩大的妇女运动
1.必须依靠妇女自身的斗争。
要使广大妇女从阶级剥削和阶级压迫制度下解放出来，
实现妇女的彻底解放，这是一场极其深刻而义艰巨的革命，
要完成这个革命任务，必须要组织一定规模和声势的妇女群
众运动。
妇女的解放，必须依靠妇女自己的努力和斗争。如列宁
说的：“工人的解放应当是工人自己的事情，同样，女工的
解放也应当是女工自己的事情。“
(《马克思恩格斯列宁斯
大林论妇女》第296页)妇女只有在参加阶级解放和民族解
放斗争中，才能求得自身的解放；在参加社会主义建设为社
111
=====第121页=====
会创造财富中求得自已的平等地位。因此，“必须鼓励妇女
们的一切觉醒的社会生活和活动，…克服自己那种庸俗的
个人主义的家庭生活和家庭心理的狭隘性。号召妇女以平
等的地位自已去为改造经济和意识形态上层建筑而工作”。
(《回忆列宁》第43页.51页)如果没有在共产党人领导下的有
组织的妇女群众运动，那么不可能战胜资本主义，不可能建
设共产主义，因此妇女也不可能彻底解放。
·2.必须联合各阶层妇女组成统一战线。
“共产主义的妇女运动必须本身是个群众运动。”（《回
忆列宁》第49页)就是说，妇女解放，不只依靠妇女的某一
部分，要依靠妇女的全体。因为全体妇女都受社会对妇女的
传统压迫与束缚。尤其要靠广大劳动妇女。因为劳动妇女被
压迫更重，生活更加痛苦，而且在人数上占妇女的绝大多数，
是决定妇女解放胜败的一支重要力量。没有广大劳动妇女参
加，就没有真正的妇女解放运动：没有劳动妇女的解放，便
没有一般妇女的解放，也就没有真正人类的解放。
但是，我们还必须看到，不管是上层妇女或者是劳动妇
女，她们要求从社会传统对妇女的压迫与束缚(男权制度)
1T
1
中解放出来，要求从敌人的踩瞒中解放出来是一致的。如倍
倍尔说的：“这些不和睦的姐妹在阶级斗争中却比自相分裂
的男子们有着更多的一致的地方，所以即使各自进攻的路径
不同，但仍能团结起来斗争。近代社会内部，在男女平权成
为问题的一切领域都有这种情况。”(《妇女与社会主义》
第5～6页)因此，要发挥全体妇女的力量，实行妇女界的
大联合，(包括各党派，各阶层的妇女)结成共同斗争的妇女运
动统一战线，只有这样，才能更好的实现妇女解放的目标。
112
=====第122页=====
3.妇女运动必须要有马列主义的指引和共产党的领导.
妇女解放运动是一场极为严肃与深刻的政治斗争和社会
性的革命。要争取妇女解放斗争的胜利，必须要有以马列主
义武装的无产阶级政党的领导。无产阶级政党是领导妇女运
动沿着正确方向发展，直到取得最后胜利的重要保障。
党对妇女运动的领导，除通过党对妇女工作方针政策的
领导外，更为重要的是马克思主义的指导。列宁指出：“没
有革命的理论，便没有革命的行动”。要使广大妇女冲破几
千年来封建思想的束缚，要有革命理论的武装；要使无产阶
级的妇女运动同资产阶级妇女运动划清界限，使之沿着正确
的方向发展，更需要有马克思主义妇女解放理论的指导。特
别是在当前，妇女解放运动正在世界范围深入发展，中国的
妇女运动正在开创新局面，更需要加强妇女解放理论的研
究、普及和发展。
四、妇女解放斗争必须组织国际妇女运动的联合
1，妇女解放是人类解放事业的组成部分。
妇女解放，要消灭一切阶级和一切剥削制度。这个任务
不是一个国家所能完成的，它所面对的资本主义是国际性
的，只有在世界范围内最后消灭了资本主义制度，消灭一切
阶级，才能建立起人类最美好的社会一一共产主义社会，人
类才能得到真正的自由，妇女才能彻底的解放。只有全世界
无产阶级联合起来，才能最后理葬资本主义制度。因此，实
现男女两性的自由平等，这也是全人类的共同要求。没有男
女两性间的自由和平等，人类的真正解放是不可能的。所以，
妇女解放问题不仅是某一地区，某一民族和某一国家妇女的
113
=====第123页=====
解放问题，它是全人类的国际妇女的共同性问题。为此，必
须把妇女的解放和全人类的解放联系起来，为实现人类的解
放和全世界妇女的解放而奋斗。
2.团结世界妇女的力量开展国际妇女运动。
:
妇女的彻底解放，不是一时一地的解放，而是全世界妇
女和人类普遍的解放。因此，国际间的妇女解放斗争，应该
在一定程度和条件下，克服阶级的差异和地区，民族的界
限,形成一个国际性的妇女解放斗争运动，特别是加强各国劳
动妇女之间的团结和协作，为此，“我们绝对必须在明确的理.
论基础上组织声势浩大的国际妇女运动。”（《回忆列宁》
第36页）正象列宁强调指出的：国际共产主义妇女运动“这
是我们无论如何都必须要有的。我们必须立即开始组织。没
有这种运动，我国的共产国际及其各国党的工作就不是完全
的，永远是不完全的.但我们的工作非完全不可。”(《回忆列.
宁》第37页)妇女运动的国际联合，将象征着国际妇女解放.
斗争的胜利发展。
.·
3.开展国际妇女运动要建立国际性妇女组织。
为了实现妇女运动国际性的联合，妇女的民族组织，应.
与国际妇女组织结合在一起，结成国际妇女运动的统一战
线，以便在国际妇女共同利益基础上，在不妨害民族斗争任
务下，为完成共同的妇女解放斗争任务而开展国际统一的斗
争活动。这样，不仅增强了国际妇女的解放斗争，也必将推.
动各国妇女解放斗争的发展。早在十九世纪七十年代，已经：
出现了一些国际妇女组织，举行过一些国际性的妇女活动，
但多属各国妇女的自发的行动。第二次世界大战后，由苏
联，东欧等国为主体发起和组织的“国际民主妇联”，虽有这
114
=====第124页=====
些国家政府的支持，但对世界上其他许多国家来说，仍属于
妇女本身的组织和活动。妇女问题引起国际上和各国政府的
关注，还是为时不久的事。现在妇女问题已经列人联合国的
议事日程，并成为它的一项重要活动。联合国妇女十年的活
动，对推动各国的妇女运动起到了一定的作用，联合国会议
通过的“反对歧视妇女公约”，对促进一些国家关心和解决
妇女同题也有程度不同的影响。
第三节
无产阶级妇女解放运动的发生与发展
无产阶级妇女解放问题是在资本主义社会被提出来的，
·是在无产阶级革命、无产阶级解放斗争中发展起来的。
在封建社会，妇女的权利完全被剥夺了，做了奴隶，过
着象牛马一样的生活。可是谁也没提出过解放妇女的问
题。因为，能够使她们得到解放的社会条件还不存在，如马
克思指出的那样：“人类始终只能提出自己能够解决的任
务，因为只要仔细考察就可以发现，任务本身，只有在解决
它的物质条件已经存在或者至少是在形成过程中的时侯，才
会产生。”(《马克思恩格斯选集》第2卷第83页)但是，
随着社会生产方式的变化，资本主义社会制度的确立，妇女
的社会生活状况也发生了变化。随着资本主义商品经济的发
展，使封建主义的经济日益瓦解，广大破产的农村贫苦妇女
为了一家人的生存，不得不离乡背景，到城市里找生路，进
.工厂出卖劳动力。从此妇女的就业问题和妇女参加劳动后的
115
=====第125页=====
工资问题、工时问题，劳动保护问题，人身自由问题和妇女
参加劳动后的家务、孩子无人照料等问题，都突出的反映出
来。同时，十七，十八世纪资产阶级反封建专制的产生，资
产阶级民主主义思想的影响，使广大劳动妇女更加感到自身
社会地位的不平等，人身的不自由，从而产生了在法律上和
政治上要求平等的问题。但是，在以男性为中心的资本主义
社会里，“资本主义连形式上的平等（法律上的平等，饱食者
和挨饿者，有产者和无产者的“平等”）也不能彻底作到，这
种不彻底性的最鲜明的表现之一，就是男女间的不平等。
(《马恩列斯论妇女》第308页)因此，妇女的职业问题和劳动
问题，在资本主义社会就更为突出。在这种情况下，妇女的
平等权利和地位问题，妇女解放问题也就被提出来了。
无产阶级的妇女解放运动是伴随着无产阶级的革命斗争
发展起来的。无产阶级妇女解放运动从自在到真正自为的斗
争，必然要经过长期的发展阶段。它是经过由不自觉行动到.
有计划、有目的、有纲领的斗争直到发展为广大妇女群众性.
的运动过程，它经历了由经济生活的改善到要求法律上的民
主、平等权的斗争过程，直到现在无产阶级的妇女解放运动；
在全世界范围的普遍深入发展。无产阶级妇女解放运动的产
生和发展大体是经过这么几个过程：
一、无产阶级妇女解放运动的发生
自十八世纪资产阶级产业革命到十九世纪七十年代，这
个时期是无产阶级妇女运动自然生长时期，处于斗争的准.
备阶段。无产阶级妇女作为阶级来讲，它还处于自在阶段，
还没有作为独立的政治力量，进行单独的无产阶级的妇女解
116
=====第126页=====
放斗争，无产阶级妇女争取妇女权利的斗争主要是同资产阶
级的民主主义的妇女斗争相结合进行的，同时也是和无产阶
级的阶级斗争结合在一起的。因此，这个时期无产阶级妇女
斗争的主要内容是反封建专制的压迫和反资本家剥削的斗
争。其主要特点：
1.和资产阶级民主主义的妇女解放斗争相结合。
资产阶级反封建专制的民主革命斗争，不仅代表了资产
阶级的利益，也得到了广大无产阶级和劳动妇女的拥护和支
持，并积极参加到这个斗争行列中去。资产阶级妇女以广大
劳动妇女为后盾，向封建专制制度、奴隶制度，展开了激烈
地斗争。在美国独立战争，废奴运动、英、法、德资产阶级
民主革命斗争中，都有广大劳动妇女参加。
广大劳动妇女在资产阶级反封建专制斗争，推进社会发
展中作出了重要贡献。同时也锻炼了无产阶级妇女自己，启
发了她们要求男女平等，妇女解放的觉悟，为后来的无产阶
级妇女解放斗争做了思想准备，也在组织力量上打下了基础。
2.和无产阶级的斗争相结合。
随着资本主义的发展，资产阶级对工人阶级的剥削和
压迫加深了，机器的广泛使用，使工人愈益成为机器的附属
品，资本家大量地雇佣女工，童工，工人几乎全家都成了资本
家剥削和奴役的对象。资本家对女工和儿童进行无限制的掠
夺，使无产阶级妇女认识到，要摆脱资本家的残酷剥削和压
迫，必须起来斗争。无产阶级(包括无产阶级妇女在内)，
在争取经济利益的斗争中，逐渐觉悟到没有政治权力就不可
能根本改善自己的处境。因此，从十九世纪三十年代起，以
英、法、德三大工人运动为中心的无产阶级运动兴起了。无
117
=====第127页=====
产阶级（包括无产阶级妇女)，作为独立的政治力量登上历
史舞台，无产阶级反对资产阶级的斗争发展到一个新的阶
段，即走上了独立的政治斗争的道路。这时无产阶级妇女也
认识到，资产阶级民主革命、资产阶级妇女运动，并不能代
表无产阶级妇女的利益，不能够改变无产阶级妇女的悲惨生.
话处境。觉醒了的无产阶级妇女便脱离了资产阶级的妇女运
动，与自己阶级兄弟一起为争取无产阶级的权利和妇女的权.
利而并肩战斗。
这一时期的无产阶级妇女的斗争，虽然还没有形成独立
的无产阶级妇女解放运动，但是经过这一段实际斗争的锻.
炼，加上无产阶级妇女解放思想的传播，为后来的无产阶级.
的妇女解放运动奠定了基础。此后，在很多国家发生了各种:
形式的妇女运动，各种女工组织也开始诞生，妇女的斗争开
始走上了一个新阶段。
二、无产阶级妇女解放运动的新发展
1.无产阶级妇女运动的兴起。
这个时期，是无产阶级的妇女运动开始进入有目的，有
意识的政治斗争时期，也是妇女运动开始走上发展的时期。
1871年巴黎妇女在巴黎公社建设活动中，在保卫巴黎
公社斗争中发挥了重要作用，在巴黎公社和凡尔赛的斗争
中，她们也拿起枪杆子，活跃在街垒上，为保卫巴黎革命政
权而战斗。
巴黎公社虽然只存在短短的七十二天，但它为无产阶级
革命和无产阶级妇女解放斗争创造了经验。英雄的巴黎妇女
是把马克思主义妇女解放理论同无产阶级妇女解放运动相结
1.18
=====第128页=====
合的典范。为后来的无产阶级妇女解放斗争开辟了通向胜利
的道路。马克思在《法兰西内战》中高度赞扬巴黎公社妇
女。马克思说：现在又由真正的巴黎妇女出现在最前列，
她们和古典时代的妇女一样英勇，高尚和奋不顾身。努力劳
动，用心思索、艰苦奋斗、流血牺牲而又精神奋发地意识到
自己的历史创造使命的巴黎，几乎忘记了站在它城墙外面的
食人者，满腔热忱地一心致力于新社会的建设”（《马恩
列斯论妇女》第61页）
这个时期，在第一国际和各国共产党的领导下，无产阶
级妇女解放运动有了很大的发展，各国的无产阶级政党设置
了妇女部或妇女委员会，还建立了许多妇女群众团体，团结
广大妇女一道为争取妇女的自身解放而斗争。
2.无产阶级妇女运动的新发展。
到了二十世纪初叶，无产阶级妇女解放运动在许多国家
蓬勃发展，并取得很大胜利，同时涌现出很多无产阶级妇女
运动的优秀领袖人物，如卢森堡，蔡特金、克鲁普斯卡亚等
等。她们对无产阶级妇女解放运动作出了重要贡献。
克拉拉·蔡特金，在她革命的一生中，除积极从事工人
运动外，特别重视妇女解放事业，领导着德国的无产阶级妇
女解放运动。同时她很早就关心着国际无产阶级妇女解放斗
争，并努力把国际劳动妇女联合起来。1907年8月，以蔡特
金为主，积极筹划第一届国际社会主义妇女代表大会，于
1907年8月16日，在德国的斯图加特召开了第一届国际社会
.主义妇女代表大会。这个会议奠定了各国劳动妇女为反对剥
削和战争而进行共同斗争的基础。大会成立了国际妇女书记
处，提出男女共同享有选举权的决议案。
119
=====第129页=====
1910年8月，为了反对军国主义的扩军备战，在丹麦哥本
哈根又召开了第二次国际社会主义妇女代表大会。到会的十
七个国家的代表一致提出，“不惜辛劳和牺牲，为维护世界
和平斗争”的战斗口号。为了团结各国广大劳动妇女反对侵
略战争，争取男女平权，在会上，蔡特金提意把每年3月8
日定为国际妇女的战斗节日，这个倡议得到了到会代表的一
致拥护和赞成。从此，蔡特金的名字同“三八”国际妇女节
联在一起。
每当人们在纪念“三八”国际妇女节时，总要想起这位
世界无产阶级妇女运动领袖，她是把世界妇女团结起来共同
斗争的领路人。
.“三八”这个节日，一开始就以鲜明的反对侵略战争，
保卫和平，反对压迫，争取妇女解放为战斗口号，反映了世
界上千干万万被压迫妇女的迫切要求和共同愿望。从此以
后，“三八”节就成为全世界妇女为争取和平民主，争取好
女儿童权利，争取妇女解放而斗争的战斗节日。
三、无产阶级妇女解放运动在全世界普迪发展
这个时期，是苏联广大劳动妇女在无产阶级政党领导
下，随着十月革命的胜利而走上了解放的时期，是马列主义
妇女解放理论在世界各国的普及和胜利发展的时期。在列
宁、斯大林领导的无产阶级革命斗争中，始终把妇女解放运
动作为整个无产阶级解放斗争的重要组成部分，直接领导了
苏联妇女的解放斗争。苏联党和政府十分重视妇女的解放事
业和妇女儿童的特殊问题，当十月革命胜利后，苏联第一个
宣布废除一切压迫妇女的不平等法律和政策，并制定了一系
120
=====第130页=====
列有关保护妇女儿童的法律和政策，为妇女参加社会劳动创
造条件。苏联妇女在经济建设中也发挥了重要作用，从而使
苏联妇女的地位发生了巨大的变化。
十月革命以后，无产阶级妇女解放运动在世界普遍开展
起来，而且作为各国无产阶级革命的组成部分，胜利发展
着，直到今天，世界无产阶级的妇女解放运动正在朝着胜利
道路上前进。
综上所述，不难看出，无产阶级的妇女运动与资产阶级
的妇女运动有本质的区别。
资产阶级妇女运动是以资产阶级民主主义思想为指导，
在资产阶级领导下，以资产阶级妇女为主体进行的妇女运
动。无产阶级妇女解放运动是以马列主义为指南，在无产阶
级政党领导下，作为无产阶级革命事业的组成部分，以广大
劳动妇女为主体，团结各界妇女共同斗争的妇女运动。
资产阶级妇女运动，是在资本主义社会制度下，不反对
私有制，不改变资本主义剥削制度的前提下求得妇女某些权
利的平等。无产阶级的妇女解放运动，最终目的是以消灭一
切阶级和私有制，彻底实现全人类的自由、平等为目的，最
后解放妇女自己。只有无产阶级妇女运动才能实现妇女的彻
底解放。
121
=====第131页=====
产
第七章
中国新民主主义革命时期
的妇女解放运动
我国妇女解放运动是在中国共产党的领导下，在马克思
列宁主义，毛泽东思想的指引下，随着我国新民主主义革命
和社会主义革命与建设事业的胜利发展而不断前进的。中国
妇女解放运动是中国无产阶级解放运动的重要组成部分，是
司中国新民主主义革命和社会主义革命紧密结合进行的。
中国半殖民地半封建社会的特点，决定中国革命要分两
步走，也决定了中国妇女解放运动分两步走。反对帝国主义
和封建主义，推翻它们在中国的统治，是近代中国革命的根
本任务，也是近代中国无产阶级妇女解放运动的根本任务。
4
第 一节
五四运动开始了中国妇女解放运动的新篇章
4
1919年的五四运动，揭开了新民主主义革命的序幕，也
揭开了无产阶级妇女解放的序幕。在这场伟大革命运动中，
我国妇女运动冲出了旧民主主义革命的范畴，也冲出了上层
资产阶级妇女运动的小圈子，把斗争锋芒直接指向帝国主义、
122
=====第132页=====
封建主义，使妇女界的斗争成为反对帝国主义和封建主义斗
争的有力组成部分，成为中国近代史上有广泛群众基础的妇
女解放运动。
一、马克思主义妇女解放理论的传播与妇女的新觉醒
1、新文化运动为马克思主义妇女解放理论的传播奠定.
了思想基础。
新文化运动的基本要求是：提倡民主，提倡科学和提倡
新文学。《新青年》杂志揭起民主与科学两面大旗，对封建文
化思想，展开了猛烈的战斗。新文化运动的思想觉醒，虽然还
未脱出西方资产阶级民主主义文化革命的范畴，但是，它的
革命精神和战斗勇气，震动了中国的思想界，极大地启发了
中国人民包括广大妇女的民主觉醒。由于妇女是封建专制政
治和封建伦理道德的最大受害者，所以，当时妇女解放问题
受到社会的极大重视，持各种新思潮的人对妇女问题展开了
热烈地讨论。其中“民主与科学”的思想、“打倒孔家店”
的思想，成为争取妇女解放的一股主要思潮，这在客观上为
马克思主义妇女解放理论的传播扫清了道路。
“民主和科学”的思想：民主与科学这两个口号，最早
是陈独秀在《新青年》创刊号上发表的《敬告青年》一文中
提出的。民主，主要有两个意思，一是个性解放，求自主自由
的人格。一是实行“民治”，即国民是国家社会的主人，在法
律面前人人平等，享有各种自由、平等的权利。提倡民主，反
对封建专制主义，为解放妇女扫除障碍，因为，妇女所受封
建主义压迫的一切旧道德，旧思想，旧传统、旧习惯、无不
贯穿着专制主义精神。只有批判封建政治和封建旧礼教、旧
123
=====第133页=====
道德，才能使广大妇女从几千年发展起来的封建思想下解放
出来，打碎封建统治阶级套在中国妇女头上的沉重的精神枷
锁。
新文化运动的倡导者宣传科学真理，以打破各种偶象、
盲从和迷信。新文化运动倡导者宣传唯物论和无神论，反对
唯心论和天命论，用自然科学的原理证明无形无质的鬼神是
根本不存在的。李大钊指出，必须打倒一切偶象，树立真理的
权威。只有不信鬼神，信真理，才能接受马列主义。
“打倒孔家店”的思想：新文化运动倡导者提出“打倒
孔家店”的口号，指出儒家的三纲五常，忠孝节义，尊卑贵
贱等封建礼教和封建宗法制度，都是维护君主专制统治的，
是维护封建男权制度的。陈独秀指出，儒家的三纲学说，使
天下的男女完全丧失独立自主的人格，培植奴性，便于封建
专制者的统治。鲁迅先生则主要用他的文学作品，深刻揭露
了封建专制制度和封建礼教的罪恶。
2.李大钊等对马克思主义妇女解放理论的传播。
李大钊是最早传播马克思主义的杰出代表。同时他也是
最早运用马克思主义理论研究和解决中国妇女问题，宣传马
克思主义妇女理论，倡导中国妇女自觉掀起解放运动的先驱
者。
李大钊在《战后之妇人问题》一文中，明确指出，妇女
占总人口的一半，妇女不解放，社会将变成“半身不遂”。应
该使广大妇女从封建主义桎梏下解放出来，做到男女真正平
等.他还运用马列主义原理，分析了近代社会经济结构发生变
化的状况，深入浅出地说明妇女革命是社会发展的必然趋
势。他指出：“我以为妇人问题彻底解决的方法，一方面要
124
一
=====第134页=====
合妇人全体的力量，去打破那男子专断的社会制度：一方面；
还要合世界无产阶级妇人的力量，去打破那有产阶级(包括
男女)专断的社会制度”。（李大钊《五四时期妇女问题文.
选》第19—20页)。
毛泽东同志青年时代就深切同情妇女的遭遇，倡导妇女
解放。他在《湘江评论》上发表了“民众的大联合”，号召妇·
女联合起来向压迫她们的万恶社会作斗争。他还十分关心婚
姻家庭问题，他考察了封建社会妇女的婚姻家庭地位问题，把.
争取婚姻自主权作为妇女解放的一个重要斗争目标，呼吁社.
会各方面力量都来支持妇女争取恋爱自由，婚姻自主的斗争。
此外，还有蔡和森、周恩来、瞿秋白、邓仲夏、恽代
英、张闻天、陈望道等一大批具有初步共产主义思想的革命
知识分子，积极宣传马克思主义妇女解放理论，对于妇女经:
济独立，职业问题.社交公开.伦理道德，贞操问题、婚姻家庭.
问题、废婚问题等都作了专门的研究和探索，指出了中国妇
女解放运动的方向和途径。
二、五四运动使妇女解放斗争成为无产阶级解放运动的
一部分
1，俄国十月革命对中国妇女解放斗争的影响。
1917年俄国十月革命的胜利，开辟了世界无产阶级革命·
的新纪元，也开辟了中国妇女运动的新纪元，苏联妇女的解
放，为中国妇女争取自身解放树立了榜样，使中国妇女看到了
自己民族解放的新希望，促进了中国妇女的新觉醒。
向苏联妇女学习的同时，马列主义妇女解放的理论开始:
传入中国，为广大妇女参加无产阶级革命，提供了理论依
125
=====第135页=====
据。马克思主义妇女解放理论的传播，和十月革命的影响，
使五四运动更加深入发展，中国妇女被广泛发动起来，以前
所未有的革命姿态重入到人民太众反帝反封建的斗争行列，
她们成为争取男女教育平等、社交公开，恋爱自由，婚姻自主
的一股反对封建伦理道德的重要力量。特别是“六三”以后，
觉悟的无产阶级妇女以民族解放先锋的姿态和彻底的反帝反
封建面貌，登上了无产阶级革命斗争的历史舞台，成为妇女解
放运动的领导者。她们把争取广大妇女在政治，经济、文化
上的解放，作为自己斗争的主要任务，使妇女解放运动成为
整个无产阶级革命的一个组成部分。
2、无产阶级妇女解放运动开始了新的篇章。
在百舸争流的民主思潮中，初具共产主义思想的知识分
子广泛传播了马克思列宁主义及其妇女解放的学说，同形形
色色的非马克思主义的妇女学说，进行了不妥协的斗争，并
取得了胜利，从此，我国的妇女运动也发生质的变化，妇女
的解放和无产阶级的解放紧密结合，从面使无产阶级妇女运
动走上了新的革命征途。
（)批判了非马克思主义的妇女观，划清了资产阶级
3
妇女运动与无产阶级妇女解放运动的界限。
对妇女彻底解放的根本道路问题，在五四运动时期，在
反对封建的同一战线中，资产阶级，小资产阶级和初步具有
共产主义思想的知识分子看法不同。
以胡适为代表的资产阶级右翼，认为妇女解放问题应归
于两性生理上的差别，以两性斗争代替阶级斗争，在保存私
有制的基础上，实行一些社会改良。梁启超、张东苏为首的地
主资产阶级知识分子把广大妇女的解放问题，只看成是妇女
.126
=====第136页=====
自己的事，而不敢正视和变革压迫妇女的不合理的社会制度。
被称为中国无政府主义大师的刘师复和区声白、黄凌霜，提倡
“婚姻革命”，“废家族主义”，由于阶级的局限性，他们
不可能找到解决妇女问题的正确道路。
李大钊对妇女解放的道路这个根本问题的观点和上述看
法迥然不同。他在《再论同题与主义》一文中指出：要想谋
求中国社会的改造，解决这个或那个社会具体问题，首先必
须打破旧的社会经济制度，建立新的经济制度，因为“经济
问题的解决”，可以导致政治问题，法律问题，家族制度问
题、女子解放问题，工人阶级问题的全部解决。而为了要改：
造社会经济制度，就必须进行“阶级斗争”，否则“那经济
的革命，恐怕永远不能实现”，同样，妇女地位是由社会的经:
济构造决定的，压迫妇女的不是男子，而是剥削阶级的专制
制度。因此，妇女要解放，只有摧毁这种社会的经济构造。
经过这场论战，划清了资产阶级妇女运动与无产阶级妇
女解放运动的界限，揭示了妇女向题的本质，唤起了无产级
级妇女为推翻资本主义经济制度，解决妇女问题而斗争。
(2)批判了资产阶级女权主义，指出妇女运动必须和
社会主义革命相结合。
1920年以后，从浙江，广东，湖南开始，全国掀起省宪自
治运动，在这种形势下，一部分上层知识妇女，积极组织妇
女参政团体，掀起妇女参政热潮。她们热衷于在省宪中为妇
女争取参政权，并把妇女争取参政权强调到不适当的位置，
认为妇女在法律上争取和男子平等权是妇女解放的唯一道
路.马克思主义者驳斥了女权主义者的这种主张.认为争取妇
女参政权，有利于改善妇女的地位。但在阶级社会里，这并不
127
=====第137页=====
解是放妇女的根本道路，也不是衡量妇女彻底解放的标志，妇
女要取得彻底解放，就要和无产阶级的男子联合起来，推翻
现有的资本主义制度，实行社会革命，走俄国十月革命的道
路。马克思主义者还批判了那些资产阶级上层妇女热衷于在
参议会中争席位，在反动政权中，争一官半职，指出这不
是妇女参政运动而是做宫运动，和广大劳动妇女切身利益毫
无关系。马克思主义者批判了狭隘的女权观点，认为妇女斗
-争的对象决不是男子。号召妇女与一切被压迫阶级的男子携
-手，共同推倒现存的经济制度。马克思主义妇女解放理论在
中国的传播，使中国妇女运动和政治斗争紧密结合，向前发
展。
第二节
中国共产党引导中国妇女走上了解放的道路
一、只有中国共产党才能领导妇女解放斗争的胜利
中国共产党是中国工人阶级的政党。它代表了无产阶级
和中国各族人民大众的利益，它把实现全人类的解放、妇
女的彻底解放作为无产阶级解放事业的重要目标之一。无产
阶级始终把争取妇女解放的斗争，看做自己事业的组成部
分，在进行无产阶级解放斗争的同时，开展妇女解放运动，
·使我国妇女争取解放的斗争和无产阶级的革命斗争结合在一
起，取得了胜利，妇女翻身解放。我国妇女解放的历史说
明，没有无产阶级政党的领导，妇女解放斗争不可能取得胜
128
=====第138页=====
利。
回顾历史，太平天国革命时期，农民英雄试图创建一个
“天下一家,共享太平”的理想社会。但是，民主理想没有实
现，因为农民阶级毕竟不是新生产力的代表，他们没有解放妇
女。十九世纪末叶，资产阶级改良主义者提出变法维新的主
张，幻想用自上而下的改良主义手段，改造封建主义的政治
和社会，以开辟资本主义发展的道路。但由于他们不敢从根
本上触犯封建制度，因此，改良主义的主张也无法实现。1911
年，资产阶级领导的辛亥革命，以孙中山为首的民主派号召男
女同心协力推翻清朝，争取男女平等权利，争取妇女的入学
权、交友权、婚姻自由权、参政权等，曾经一度形成具有相
当群众性的妇女运动，但是，由于领导辛亥革命运动的中国
资产阶级的软弱性，妇女解放运动也随着辛亥革命的失败半
途而废了。
中国历史上妇女解放斗争的失败，雄辩地证明只有中国
共产党才能担当起领导妇女解放的历史任务。
二、中国共产党的纲领方针政策指导妇女运动前进
1.第一次国内革命战争时期，党提出的妇女运动的方
针政策。
1922年，党的第二次全国代表大会规定了妇女运动的基
本方针和任务。宣言里提到：“工人和农民,无论男女，在各
级议会，市议会有无限制的选举权，言论出版、集会结社，
罢工绝对自由”：“制定关于工人和农民以及妇女的法
律”，在关于制定法律的一条中，提出“保护女工和童
129
=====第139页=====
工”，“废除一切束缚女子的法律，女子在政治上,经济上、
社会上，教育上一律享受平等权利”.这就是中国共产党在新
民主主义革命阶段提出的关于妇女解放的基本纲领。这个纲
领，从理论到实践解决了当时妇女运动的方向问题。
1923年，在中国共产党的第三次代表大会上，根据形势
和任务对妇女运动做出了新的决议，提出了：“全国妇女运动
大联合”，“打倒帝国主义”，“打倒军阀”的口号。要求全
党“对劳动妇女运动尽力加强工作，努力使男工和女工亲密
团结，扫荡以往男工轻侮女工的习惯和成见，对一般妇女
运动“要随时随地指导并与她们联合”。根据这些方针，这
一时期妇女运动的任务就是在共产党的领导下，通过和运用
统一战线的组织形式和国民党的名义，广泛发动和团结女
工，农妇、小资产阶级和资产阶级的知识妇女，参加到反帝
反封建的阵营中来，进行国民革命。
为了进一步开展妇女运动，1926年9月召开的中国共产
党第三次中央扩大执行委员会会议上，又通过了关于妇女运
动的决议，其中主要的内容有以下各点：（1）党在妇女中
进行工作时，要注意深入群众，与群众打成一片。（2)要
注意联合战线。(3)必须明确认识劳动妇女运动是妇女运
动的骨干。(4)认识农妇运动在中国妇女运动中占一个很.
重要的位置。在这样明确的方针政策指导下，经过各级妇女
干部的努力工作，广大妇女群众进一步发动起来，迎来新的
革命高潮，这就是1925年遍及全国的“五卅”运动和省港大
罢工。
2.第二次国内革命战争时期，党提出的妇女运动的方
针政策。
+
130
=====第140页=====
我党在发动土地革命的过程中，贯彻了男女一起发动的
方针，认为妇女是决定革命胜败的一支力量，十分注意妇女
工作。在激烈紧张的革命战争中，党还经常讨论妇女解放同
题和妇女的切身利益问题。毛主席在1929年12月《古田会议
决议案》中指出：“妇女占人口半数，劳动妇女在经济上的
地位和她们特别受压迫的状态，不但证明妇女对革命的迫切
需要,而且是决定革命胜败的一个力量，以后对妇女要有切实
的口号，做普遍的宣传”。
1928年党的第六次代表大会的决议案中也明确提出：要
注意“妇女在农民运动中的作用”。指出：“在农民革命运
动求得胜利的斗争中，吸收农民妇女群众参加斗争有极大的
意义。”
1931年11月7日，在江西瑞金召开了第一次全国工农兵
代表大会，通过了《中华苏维埃共和国宪法大纲》，它是中
国有史以来第一部人民自己制定的最民主的宪法，也是我国
第一次规定了男女平等和妇女解放的宪法。规定“不分男女
种族、宗教，在苏维埃法律前一律平等”，同时还正式通过了
《中华苏维埃共和国土地法》，它规定：没收地主的土地，
“不分男女，有分配土地的权利”。1931年12月还颁布了
《婚姻条例》，第一条就确定了“男女婚姻，以自由为原
则，废除一切封建的包办强迫和买卖的婚姻制度，禁止童养
媳”。确立婚姻自由和禁止童养媳从而解开了妇女身上的两
条锁链，将革命与妇女的切身利益紧密联系起来了，使她们
积极地投身到革命斗争中去。
-.
3.抗日战争时期，党提出的妇女运动的方针政策。
我们党十分重视占人口半数的妇女群众，抗战一爆发，
131
=====第141页=====
中国共产党就指示要把广大妇女组织到抗战中来，加强和扩
大抗战的力量。党根据抗战时期总的政治路线和抗战形势的
需要，并照顾妇女的特点，制定了抗日战争时期妇女运动的
基本任务，即：坚持抗日民族统一战线，动员组织广大妇女参
加抗战工作，坚持抗战到底，争取国家民族的最后胜利，为
提高妇女的政治、经济、文化、社会和家庭地位，改善妇女
生活状况而斗争。同时，党中央和中央妇委又根据解放区.
国民党统治区、沦陷区，三种不同地区的实际情况，制定贯彻
了不同的妇女工作方针。
为推进各地的妇女工作，克服党内和社会上轻视妇女，忽
视妇女作用的思想，1939年3月中共中央书记处作出了“关
于开展妇女工作的决定"，指出：（1)用各种方法宣传妇女在
抗战及将来社会主义建设中的重要作用，纠正对妇女工作的
轻视、忽视与消极态度。(2)建立健全各级党的委员会下的
妇女部与妇女运动委员会，认真的经常检查与帮助其工作，
1
使之成为各级党的委员会内最重要的工作部门之一。(3)
动员全党女干部和女党员来担任妇女工作，鼓励教育她们做
好妇女工作，帮助她们解决工作中的困难，纠正她们的弱点与
1
可能发生的错误。（4）根据党中央，中央妇委关于妇女工.
作的指示，切实开展好妇女工作。“三九”妇女工作决定，阐
明了妇女在抗战及革命运动中的重要作用，批判了轻视妇女
工作的观点，从思想上、组织上加强了党对妇女工作的领
导。
…
1943年2月以中央名义正式发表的《关于抗日根据地目
前妇女工作方针的决定》，充分肯定了抗战五年多妇女工作
的成绩，也指出存在的问题，明确了以生产为中心的妇女工作
132
=====第142页=====
新方向。“决定”阐明了妇女参加生产对革命事业和妇女自
身解放的关系，明确指出：“在日益接近胜利而又日益艰苦
的各抗日根据地，战斗，生产、教育是当前的三大要务，而广大
的农村妇女能够和应该特别努力参加的就是生产，广大妇女
·的努力生产，与壮丁上前线同样是战斗的光荣的任务。而提
高妇女的政治地位，文化水平，改善生活，以达到解放的道
路，亦须从经济丰裕与经济独立入手”。“决定”指示各地
妇救会要把发动组织农村妇女参加个体和集体的生产作为首
要工作,把农村妇女参加生产的好坏，作为测量妇女工作的尺
度。号召妇女工作者学习农村知识，了解妇女生产内容，成
为农村群众生产的组织者与领导者。“四三”决定是妇女运
动的一个转折点。“四三”决定在解放区农村贯彻后，妇女
工作有了新的变化，广大妇女在参加生产，发展经济，拥军
支前，政权建设等工作方面取得了较大的成绩。
4.解放战争时期，党提出的妇女运动的方针政策。
根据中国共产党确立了的解放战争时期的政治路线，邓
颖超同志概括解放战争时期妇女运动的总方针为：在无产阶
级领导下，反对帝国主义、封建主义，官僚资本主义，为实
现新民主主义而奋斗，争取迅速打垮美帝国主义及其走狗蒋
介石反动集团，动员和组织广大妇女群众参加反美反蒋的民
主统一战线。
1948年12月，中共中央根据9月妇工会议的建议，做出
了《关于目前解放区农村妇女工作的决定》这是妇女工作的
一个重要文献。这个决定，总结了解放区妇女工作的经验，
肯定了1943年制定的以生产为中心的妇女工作方针是完全正
确的。决定重申了1943年妇女工作的方针，在目前仍然适
133
=====第143页=====
用。决定指出：妇女参加生产劳动才能获得经济上的独立和
政治上的解放，得到社会和家庭的尊重，才能从封建压追和
旧礼教、旧习惯，旧风俗的束缚下彻底解放出来。……在生
+
产过程中，要注意提高妇女的政治觉悟和文化水平，解决他
们的具体困难，反对轻视和迫害妇女的行为，保护妇女的特
殊利益。决定特别提出妇女群众组织不能取消，而要加强。
要大胆培养和提拔妇女干部，特别是本地的妇女干部。要加
强党对妇女工作的领导，贯彻全党作妇女工作的精神，用马
列主义，毛泽东思想指导妇女工作。各级党委应把妇女工作
列为党的整个工作的一部分，在布置、检查和总结工作时，
应把妇女工作包括在内。
四八”妇女工作决定，在当时有非常重大的意义，对
推动解放区妇女运动，深入开展土地改革运动，铲除农村的
封建制度，发展生产，支援前线，迎接全国解放起了重要作
用，而且对社会主义建设时期的妇女运动的发展也有重大的
指导意义。
：
新民主主义革命的全部过程证明，中国妇女之所以翻身
得解放，是在党的方针、政策指导下取得的。中国共产党关
于解放妇女的纲领、方针、政策是符合历史规律，符合马克.
思列宁主义的基本原则，符合客观实际情况，符合广大妇女
的意愿和根本利益，它对中国妇女运动的发展起了巨大的指
导作用。没有中国共产党的领导就没有妇女解放。
:
'.
:
5
:
134
=====第144页=====
第 三 节
中国妇女的解放与民主革命溶为一体
妇女解放运动与人民革命战争密切结合


二
-
我国新民主主义革命时期的妇女运动，同人民革命武装
斗争密切结合，是随着人民革命战争的胜利发展而不断前进
1.武装斗争是中国革命的主要斗争形式。
中国不是独立的民主国家，而是一个半殖民地，半封建
的国家，在内部没有民主制度，受封建制度压迫，在外部没
有民族独立，受帝国主义的压迫。这就决定了中国不能象资
本主义国家那样，经过长期的合法斗争以进入起义和战争丽
夺取政权。在中国，要革命就必须拿起枪杆子，以武装的革
命反对武装的反革命，这是中国革命的特点之一。毛泽东同志
指出，“以农业为主要经济的中国的革命，以军事发展暴动.
是一种特征”。
2.妇女只有参加武装斗争，才能取得解放。
推毁反动政权统治，建立人民民主专政，是妇女解放的
根本保证。要想推翻压在中国妇女头上的三座大山，妇女必须
参加人民战争，用武装斗争的形式，打倒帝国主义，封建主
义、官僚资本主义，完成民主革命的任务，妇女才能得解
放。同样，革命战争需要妇女参加，如果妇女不参加人民战
争，这样的战争也不会取得胜利，所以说妇女参加武装斗争
是决定战争胜败的关键力量。我国的妇女解放运动是在人民
135
=====第145页=====
革命战争中发展起来的。
在二十多年的革命战争中，中国妇女运动主要任务之
一，就是动员妇女支援和参加革命战争，发动妇女的范围，
组织的规模，不断扩大。
实践证明，由于广大妇女参加了人民战争，推动了妇女
运动的向前发展。第一次国内革命战争时期，广大的妇女参
加北阀战争，她们组织了妇女宣传队，慰问队，运输队、救
护队，有些妇女还直接参加了北规军，身临战场，英勇作
战，使北阀战争顺利进行。第二次国内革命战争时期，妇女不
仅参加了苏维埃政权的建设，而且开展了以农村包围城市的
武装割据活动，保卫了红色根据地，使革命力量不断发展壮
大。抗日战争时期，根据地的妇女普遍发动起来，参加了战.
地服务和慰劳救护工作，参加放哨送信、侦察破路、锄奸、
挖地道、埋地雷等抗日工作，成为争取抗战胜利的一支伟大
力量。解放战争时期，解放区的广大农民和农村妇女在政治
上，经济上翻了身，为保卫胜利果实，他们踊跃参战和支
前，许多地区出现了母亲送儿，妻子送郎，姐妹送兄弟参军
的动人景象。他们赶做军鞋，运送粮食上前线，为伤员输
血，有力地配合了解放战争，并且迎来了新中国的诞生。
在二十几年的革命战争中，战争打到那里，那里建立了
革命政权，那里的妇女解放运动就蓬勃发展，妇女解放就有
了根本的保证，妇女革命热情就高，她们积极支援战争，又
促进革命战争的迅猛发展。“被压迫阶级在解放道路上每前
进一步，就使妇女的地位改善一步”，所以，武装斗争是中国
妇女解放的必经之路。
136
=====第146页=====
二、妇女运动与土地革命运动密切结合
÷
我国新民主主义时期妇女解放运动，是在反封建斗争中
胜利前进的，是同土地革命密切结合的。
1.土地革命是民主革命时期妇女解放斗争的主要内
容。
反帝反封建的新民主主义革命，实质上就是土地革命。
土地革命是中国民主革命的基本内容。中国社会长期处于封
建、半封建半殖民地社会，封建地主土地占有和土地剥削，是
中国广大农民受压迫，受剥削的主要根源。土地革命，就是:
废除封建地主阶级剥削农民的土地私有制，挖掉压在中国人
民，特别是妇女身上的四种权力（政权、族权.神权、夫权)的
根基，改变妇女在经济上受压迫的地位。只有进行土地革
命，才能得到广大农民包括广大农村妇女的支持，武装斗
争才能取得胜利：只有进行土地革命，民族民主革命事业才
能不断向前发展；只有进行土地革命，才能把广大劳动妇女
从封建压迫和奴役下解放出来，使广大妇女积极投入民族和
民主解放斗争中去，为此，妇女解放运动必须与土地革命密切
结合进行。
2.中国妇女解放运动是在土地革命中发展起来的。
中国共产党特别重视农村妇女的土地问题。1928年的
《井岗山土地法》明文规定：“没收一切土地归苏维埃政府
所有”，“以人口为标准，男女老幼平均分配”。1929年的
兴国土地法》、1931年的《中华苏维埃共和国土地法》、194
年的《中国土地法大纲》，都规定了妇女有分得土地的权
利。在第二次国内革命战争时期，红色政权区域实行了土地
137
=====第147页=====
革命，贯彻了男女一齐发动的方针，动员了广大农村妇女，
向封建地主阶级进行斗争，和男子一样分得了一份土地,获得
了财产所有权和继承权，打破了重男轻女的封建传统，这就
一
大大地激发了广大农村妇女的革命积极性，广大农村妇女成
为支援红军，巩固革命政权，参加后方生产的重要力量。抗日
战争和第三次国内革命战争时期，解放区实行减租减息一直
到实行土地改革,妇女反封建斗争又有了进一步的发展。在土
地改革运动中，各解放区发动了广大的妇女群众，积极参加平
分土地，消灭封建统治的斗争。在土地改革完成了的地区，
农村阶级关系起了根本变化，男女老少分得了一份土地，土
改运动激发了妇女支援革命战争的积极性，妇女在革命战争
和后方建设中，发挥了重要作用，大大提高了妇女在政治
上、经济上，家庭中和社会上的地位，推进了妇女解放运动
胜利发展。
三、妇女运动与生产斗争密切结合
我国新民主主义革命时期的妇女运动，是同生产斗争密
切结合进行的，是在发动妇女参加生产劳动中发展起来的。
1.参加生产是妇女解放的首要条件。
*妇女占人口半数，她们是一支劳动大军”，我党在领导妇
女解放运动过程中，始终把妇女参加生产劳动作为妇女解放
运动的重要任务来抓，始终注意发挥妇女这支伟大人力资源
的作用，并且从我国妇女运动现状出发，在四三”，“四八”决
定中(第二节中讲过)，强调妇女工作以生产为中心，这个方针
一直贯穿于妇女运动的全过程，推动和指导民主革命时期妇
女运动健康发展。这个"决定”的正确性在于：第一，是从中
138
=====第148页=====
国实际出发。发展生产是建设革命根据地和进行革命战争的
物质基础，是中国共产党领导革命胜利的一个不可缺少的环
节，发动广大妇女的努力生产，与壮丁上前线同样是抗战的
光荣任务，只有发展生产才能支援革命战争，保障革命战争
的供给，保证革命战争的胜利。第二，顺应妇女运动发展的
客观规律。发动妇女参加生产，是从妇女经济独立入手，保
护妇女切身利益的重要环节，是改善和提高妇女地位，争取
妇女解放的首要条件。妇女只有积极参加发展根据地经济，
支援革命战争，才能使革命胜利，使妇女运动向前发展。
2.妇女参加生产，保证了革命战争的顺利发展，促进
了妇女自身的解放。
在人民掌握政权的革命根据地，我们党一贯把发动妇女
参加生产劳动作为发展根据地经济建设、支援人民革命战
争，保护妇女切身利益的重要环节。在第二次国内革命战争
中，江西革命根据地处于蒋介石反革命围剿之中，经济非常
困难。青壮年男子大部都已参加红军，后方的工农业生产和政
权工作主要依靠妇女。在抗日战争时期，妇女积极参加农
业、付业、手工业生产，把换来的工钱买公债，把家里的粮
食借给政府，供给军队。1939年边区政府和妇女组织动员了
十万妇女参加农付业生产，开荒六万多亩。1943年陕甘宁边
区评出了女劳动英雄三百多名。在解放战争时期，妇女们继续
承担着生产的任务，1948年解放区农村妇女参加农业生产的
人数一般占劳动妇女总数的40%——50%，有的地区达70%
一—90%，解放区生产运动的大发展，彻底粉碎了敌人的经
济围困和军事封锁，保证了解放区军民的穿衣吃饭，打下了
支持长期革命战争的物质基础。
139
=====第149页=====
四、发展妇女运动中的革命统一战线
发展妇女界的统一战线，这是我国民主主义革命的任务
决定的。
1.妇女界的统一战线是我党统一战线的组成部分。
革命的统一战线，是我党在民主革命时期执行的一条团
结一切可以团结的力量，打败一切侵略者和消灭国内反动派
的特殊方针。妇女界的统一战线是随着整个革命统一战线的
建立而发展起来的。它对于促进整个革命统一战线的巩固和
发展，对于加速妇女解放的进程起到了一定的积极作用。
我国新民主主义时期的妇女运动，是在无产阶级妇女同
资产阶级妇女和其他阶层妇女的统一战线中，发展起来的。
在第一次国内革命战争中，中国共产党和以孙中山先生为首
的国民党进行合作，推动了国民党加强妇女运动。党的“三
大”提出了以劳动妇女为基础的“全国妇女运动大联合”的
统一战线方针，引导“占国民半数的女子参加国民革命运
动”。在抗日战争时期，我党进一步发展妇女界的统一战
线，广大妇女积极参加了统一战线的工作，使革命统一战线
的力量剧增。
2.妇女运动革命统一战线的主要特征。
女界统一战线具有广泛性：
女界统一战线是以爱国，反侵略反内战为宗旨的“各界
妇女大联合”。参加统一战线的各阶级，各民主党派妇女及无
党派民主妇女，她们对于帝国主义奸淫妇女，蹂蹒儿童，对封
建制度束缚妇女的重男轻女的思想和传统习俗，都有不同程
度的切肤之痛,共同要求保护妇女儿童的切身利益，这就是女
140
=====第150页=====
界统一战线的政治基础及其广泛性。
女界统一战线实行又联合又斗争的策略：
联合国民党进步势力，促成女界统一战线的形成。1924
年1月在广州正式国共合作。为推动国民运动的发展，当时
妇女运动的任务就是在共产党的领导下，通过和运用统一战
线的组织形式和国民党的名义，广泛发动和团结女工、农
妇、小资产阶级和资产阶级的知识妇女，参加到反帝反封建
的阵营中来，进行国民革命。国共合作中，我党一般是以国
民党中央妇女部名义开展妇女活动，蔡畅，邓颖超同志在国
民党中央妇女部工作时，她们根据共产党的方针政策，公开
向妇女群众进行宣传教育，组织发动和培养女干部的工作。
孤立国民党顽固势力，同她们进行针锋相对的斗争。在
第二次国共合作时期，宋美龄企图把抗日救国的妇女运动纳
入她们的领导下，我党女同志利用各种渠道，公开或秘密地
开展斗争，阐述我党关于坚持抗战，坚持抗日民族统一战线
的主张，要求改善妇女大众的生活，开展妇女救亡运动。通
过我党有理，有利，有节的斗争。终于揭穿了宋美龄等阴谋
破坏妇女运动的行径。
女界统一战线，是我国妇女解放运动的组成部分，它在
团结人民，打击敌人，教育妇女等项工作中起到了一定的历
史作用。它是推动妇女运动前进的一种斗争手段，也是我国
妇女运动独特经验之一，它又是马克思主义妇女解放理论在
中国妇女运动实践中的新创举。
中国共产党运用马克思主义妇女解放的基本理论与中国
妇女运动的实际相结合，创造出一条领导半殖民地半封建的
中国妈女解放道路，不仅把中国人民从黑暗引向光明，而且
141
=====第151页=====
把妇女从“苦境”中拯救出来。总之，民主革命时期妇女解
放运动的光辉历程证明，党的领导是妇女解放的根本保证，
马克思主义是指导妇女运动的理论基础，只有完成反帝反封
T
建的民族民主革命，妇女才能翻身得解放。
*
--
心
-
:
二
●
:
7
5
2
:
…
142
=====第152页=====
第八章
t
社会主义与妇女解放
中华人民共和国的成立，标志着新民主主义革命的伟大
胜利，也标志着我国从新民主主义社会向社会主义社会过渡
的历史时期的开始。从此，压在全国人民头上的三座大山被
推翻了，捆绑在妇女身上的四条绳被砍断了。在中国共产党
的领导下，在马列主义毛泽东思想的指引下，建立了人民民
主专政和社会主义制度，我国妇女也从社会的最底层站立起
来，得到了解放，和男子一样成为新中国的主人。优越的社会
主义制度保障了男女在政治、经济.文化教育、社会和家庭生
活各方面的平等权利，为妇女解放开辟了广阔的道路。
第 一节
只有社会主义才能解放妇女
社会主义社会是不同于任何剥削制度的新社会，它是
人类最进步的共产主义社会的初级阶段。在全世界，社会主
义的历史并不长，在我国，社会主义的实践才三十几年，但
它已经显示出优越性，显示出只有社会主义能够解放妇女。
在社会主义社会，妇女解放的标志主要从以下几个方面
143
=====第153页=====
表现出来。
第一一，政治上享有同男子平等的权利，由旧社会的奴隶
成为国家的主人，男女政治地位平等。妇女和男子一样广泛
地参加国家的政治生活，参加各级政府的管理工作。
第二，经济上独立自主，和男子一样享有平等权利，男
女经济地位平等。妇女和男子都一样成为生产过程和劳动产
品的主人，享有对生产资料的所有权、支配权和使用权。社
会主义经济制度为妇女广泛参加社会劳动奠定了物质基础，
充分发挥妇女在社会主义经济建设中的“半边天”作用。
第三，在文化教育上享有和男子平等的权利。妇女和男
子一样都有上学校学习文化，科学知识，受正规教育的权
利。妇女的智力得到开发，文化科学水平显著提高，逐步摆
脱了愚昧无知的状况，妇女在精神文明建设中的特殊作用得
到发挥。
第四，在社会生活各方面享有和男子同等的权利，男女
社会地位平等。妇女和男子一样要遵守社会公共生活中的共
同规则，男女之间互相尊重，互相关心，互相爱护。
第五，在婚姻家庭生活方面享有和男子平等的权利。妇
女和男子都一样要遵循社会主义婚姻制度的五项原则，男女
在家庭生活中处于平等地位。
_：
上述五个标志雄辩地说明：在社会主义制度下，妇女在
政治、经济、文化教育，社会生活和家庭生活各方面，都享
有和男子平等的权利，妇女确实得到了解放。我国广大妇女
从中深切地体会到一个真理：只有社会主义能够解放妇女。
这是由社会主义的本质特征及其优越性决定的。
144
=====第154页=====
一.社会主义公有制的确立是实现妇女解放的根本条件
生产资料社会主义公有制，这一点是社会主义社会最基
本的特征。也是社会主义制度同资本主义制度的根本区别。
因为私有制是一切劳动人民受压迫，受剥削的根源。社会主
义公有制是社会主义生产关系的基础，它反映了社会主义社
会质的规定性。社会主义社会的其它特征都是由生产资料的
社会主义公有制决定的。马克思和恩格斯早在《共产党宣言》
中就指出：“共产党人可以用一句话把自己的理论概括起
米：消灭私有制。”(《马恩选集》第1卷第265页)在私有制
的阶级社会中，由于剥削阶级掌握生产资料，因而在生产中
人与人的相互关系都是剥削与被剥削的对立关系。随着生产
资料公有制的建立，生产资料不再是资本，劳动力也不再是
商品，彻底改变了生产资料同生产者之间完全分离的状况，
无产阶级和其它劳动人民成了生产资料的主人，他们对生产
资料的占有关系是平等的，这就从根本上铲除了人剥削人的
根源，极大地调动了劳动群众的积极性，促进了生产力更快
的发展。三十几年来，我国社会主义建设取得的巨大成就，
证实了社会主义制度的这个优越性。
从妇女解放的角度来讲，私有制既是一切劳动人民受剥
削、受压迫的根源，也是几干年来妇女受压迫的根源。在我
国，通过社会主义改造，在全国范围内，在各个生产领域，
消灭了私有制，确立了社会主义公有制，也就铲除了妇女受
压迫的根源，使妇女和男子一样，成为占有生产资料的主
人，这就给妇女解放、男女平等提供了物质前提。随着社会
145
=====第155页=====
主义公有制的确立，人与人之间的平等，互助关系也确立.
了。这种人与人之间的平等关系必然要求实现男女之间的平.
等关系。这就为实现社会生活和家庭生活的平等原则奠定了
坚实的基础。马克思主义认为男女在家庭中的地位总是同他.
们在社会上的地位相一致的。男女两性的社会地位究竞是平
等的关系，还是尊卑，贵贱、统治和服从、依赖和被依赖
的关系，主要取决于一定社会的生产关系的性质，取决于确
定着人与人之间的关系和地位的社会制度。在父系家长制、
奴隶制、封建制和资本主义雇佣制度下面，奴役妇女的方式.
虽然有各自不同的特点，但是，妇女所处的家庭奴隶地位并
无本质的改变。只有消灭了私有制，建立了社会主义的生产
关系，确立了社会主义制度，才为实现在社会和家庭生活中
男女平等提供了根本条件。
铲除了私有制，解放了生产力，必然推动社会主义建设蓬
勃发展.而社会主义经济建设的大发展,又给妇女参加社会劳
动，开辟了广阔的天地.新中国建立三十几年来，妇女参加社.
会劳动的人数增长速度很快.旧中国的妇女就业人数很少，只
;
占妇女总数的0.22%。1949年全国只有女职工六十余万人，
占全国职工总数的7.5%。1983年全国女职工人数已达四千
一百九十八万余人，相当于1949年女职工数的69倍：女职工
占职工总数的36.5%（天津市占36%，北京市占37%，上海
市占38%。据调查，1981年，北京市就业妇女占有劳动能力
妇女总数的96%。)我国女职工总数的比例同发达国家相比
差距不大。如美国，生产力发展水平相当高，参加工作的妇
女有四千二百万余人，占职工总数的40%。而发达的资本主
义国家大都有一、二百年的历史，才达到了女职工占职工总
146
=====第156页=====
数的38~43%。在我国，虽然底子薄，经济落后，只用了三
十几年的时间就跨越了资本主义需要一、二百年才能走完的
路程。这也充分体现了社会主义制度的优越性。
社会主义经济建设的发展，也为逐步实现家务劳动社会
化提供了有利条件，国家和集体举办了许多为妇女生活服务
的事业，以减轻她们的家务负担，从而逐步减少和消除她们
在社会生产、社会生活上同男子的差别。首先是托幼组织的
发展，解除了妇女参加社会劳动的后顾之忧，保证了广大妇
女能集中精力多为“四化”建设作贡献。其次，妇女保健组
织的建立，也保护了妇女劳力的健康，保证了妇女生产劳动
的顺利进行。
妇女在参加社会劳动的过程中，不仅实现了经济独立，
也经受了锻炼，聪明才智得到发挥，为社会主义物质文明和
精神文明建设做出贡献，得到社会的公认，成为建设社会主
义的一支伟大力量。可见，社会主义公有制的确立，是实现
妇女解放、男女平等的根本条件。
三十几年的社会主义实践业已证明，妇女解放运动是整
个社会主义革命和社会主义建设事业的组成部分，社会主义
革命和建设都必须要有广大妇女群众参加，才能取得胜利。
而妇女解放也只有在社会主义革命和建设取得胜利的过程中
才能实现。社会主义革命和建设需要妇女，妇女要在革命和
建设的胜利过程中求得自身的解放，社会主义和妇女解放有
着不可分割的密切联系。
147
=====第157页=====
二、
“各尽所能，按劳分配”的原则，保障了经济上的
男女平等
实行“各尽所能，按劳分配”，这是社会主义社会的又
一基本特征。由于生产资料公有制的建立，工人阶级和劳动
人民掌握了生产资料，就能够在对社会产品作了各项必要的
扣除之后，以劳动为尺度，“按等量劳动领取等量产品。”
这就是在消费品分配方面实行“各尽所能，按劳分配”的原
则。列宁认为这个分配原则是“社会主义力量的取之不尽的
源泉，社会主义最终胜利的不可摧毁的保障。”（《列宁选
集》第3卷第560~561页)这一分配原则的实现，是历史上
分配制度的一场深刻革命。它否定了几干年来建立在生产资
料私有制基础上的“劳者不获，获者不劳”的分配制度。这
种由社会主义公有制决定的分配制度，使劳动人民在物质利
益上享受到平等的待遇。从而调动人民群众为实现自己的物
质利益而奋斗。
根据按劳分配的原则，在生产过程中必然要求实行男女
同工同酬。我们的社会主义国家，也正是本着这一原则的要
求，在宪法上明确规定了实行男女同工同酬。毛主席对实行
男女同工同酬曾作过多次指示。他指出；“为了建设伟大的
社会主义社会，发动广大妇女群众参加生产活动，具有极大的
意义，在生产中，必须实现同工同酬。真正的男女平等，只有在
整个社会的社会主义改造过程中才能实现。”《毛泽东主席
论妇女》第15页。在生产资料私有制的社会主义改造基本完成
之后，由于在实际生活中贯彻了“各尽所能，按劳分配”，“男
女同工同酬”的政策，使我国劳动妇女在经济上得到独立，
148
=====第158页=====
和男子一样，不仅是生产资料的主人，也是社会产品的主
人，从面享受到几干年来从未有过的平等权利，逐步取得了
与男子在事实上平等的地位。这一点也是任何资本主义国家
做不到的。资本主义国家的妇女为争取司工同酬的权利，曾
经奋斗了一，二百年。但至今，在发达的资本主义国家，妇
女的工资一般只相当男性工资的一半左右。就拿最发达的资
本主义国家美国来说，男女一直同工不同酬。据美国劳工部
统计，近二十多年米，妇女工资只有男子工资的60%。美国
尚且如此，其它资本主义国家的情况也就可想而知了。实践
证明：只有在社会主义制度下，实现了按劳分配的原则，才
能保障男女的同工同酬，才能在经济上实现男女平等。这既
体现了社会主义制度的优越性，也说明了社会主义和妇女解
放的关系。
三、人民当家作主的原则，保障了男女政治地位平等
人民当家作主，这是社会主义社会在上层建筑方面的本
质特征。人民民主专政印无产阶级专政的建立，工人阶级和
广大劳动人民从旧社会的奴隶变成了新社会的主人，享有当
家作主的权利，从根本上改变了在各种剥削制度下，劳动人
民都被排除在政治生活之外的不合理状况。
从妇女解放角度来讲，人民民主专政的确立，也标志着
妇女从家庭奴隶变成了国家的主人，使妇女能和男子一样管
理国家大事，提高了妇女的政治地位。三十几年来，人民自
已的政权颁布了一系列法律条令，保障妇女在政治、经济、
文化教育、社会生活和家庭各个方面享有和男子同等的权
利，妇女的合法权益得到社会主义国家的保护。社会主义制
149
=====第159页=====
度扫除了法律上男女不平等的一切痕迹。在有关妇女的立法
上这样彻底的变革，从法律上这样保障男女平等，这是任何
资本主义国家做不到的。这同样体现了社会主义制度的优越.
性，表现了社会主义和妇女解放的密切关系。一贯标榜“自
由”、“平等”，的美国从1776年资产阶级革命成功到现在已
经二百多年，国会还没有通过一条承认男女平等的法律。这.
正如列宁所说：“哪里有地主，资本家和商人，那里甚至在
法律上也不可能有男女的平等。
三十几年的社会主义实践也告诉我们：既要重视为男女
平等立法，更要注意在实际生活中保护妇女的合法权益。列
宁说得好：“光有法律是不够的，我们也决不满足于颁布法
令。”（《马恩列斯论妇女》第295页)妇联要为维护妇女
合法权益进行艰苦不懈的斗争。毛泽东同志早就指出：女工.
农妇代表会的任务是首先应抓紧妇女群众的切身利益问
题，跟着这些问题的动员，联系到一切政治动员。”这就是
说，开展妇女解放运动，要关心妇女的切身利益，要把妇女
的根本利益和切身利益密切结合起来。
中
所谓妇女的根本利益，在社会主义制度下，是指国家
的、集体的利益，是指社会主义建设的利益，也是指全体人
民的共同利益。所谓妇女的切身利益，是指妇女群众眼前的
特殊利益。在争取妇女解放的过程中，如果只顾根本利益，
不顾眼前利益，难于调动广大妇女群众的积极性；如果只顾
眼前利益，不顾根本利益，容易迷失方向。因此必须把妇女
的根本利益和切身利益结合起来。当前搞“四化”建设，这
是全党、全国人民的中心任务，也是妇女的根本利益所在，
是妇女工作的中心。如果背离这个总任务，我们就会迷失方
150
=====第160页=====
向。但是，要动员妇女参加社会主义现代化建设，还必须关
心她们的生活，保护她们的合法权益，这两方面是辩证的统
一，是相辅相成的关系，不能有所偏废。
四、社会主义精神文明的发展，是促进妇女解放的关
键
社会主义精神文明，是社会主义的重要特征。党的十
.二大依据科学社会主义的原理，总结了社会主义制度诞生以
来全部的历史经验，明确地把精神文明建设作为社会主之必
不可少的重要特征，并把它同物质文明建设,和民主政治建设
一起作为全面建设社会主义的目标、纲领，这是我们党对社
会主义的认识大大深化的结果。社会主义每个特征各有自己
的地位和作用，它们之间存在着一种互相联系，互为条件的
辩证关系，社会主义精神文明在这个体系中居于极其重要的
地位。它一方面表现为自身是社会主义所绝对必须的，另一
方面就它的外部关系讲，它也是其它特征的共同要求。如果
忽略了它，其他特征的作用也不可能得到充分的发挥。社会
主义精神文明建设包括文化建设和思想建设。
社会主义精神文明首先表现在社会主义教育、科学、文
化、艺术，卫生、体育事业的发展和繁荣上。这一部分精神
文明同物质文明的发展有直接的关连。因为生产社会化程度
越高，生产技术越进步，社会财富越增长，就越要求社会成
员接受较高的智能教育，要求劳动者有较高的文化科学水
平。随着社会主义物质文明建设事业的发展，我们的教育、
科学、文化事业也有很大发展，全民族的科学文化水平比起
旧中国来有了显著的提高。党的十一届三中全会以后,正在大
151
=====第161页=====
力加强智力开发，增加智力投资，使社会主义教育事业和经
济事业发展的要求更加适应，更加趋于协调。特别是党的十二
大决定把教育和科学作为战略重点之一来抓，这是历史上从
未有过的。要实现社会主义四个现代化，科学技术是关键，基
础是教育。教育的重要性就在于培养人才，没有人才，就不
能搞好建设。人才是建设之本。邓小平同志最近在全国教育
工作会议上的讲话指出：“一个十亿人口的大国，教育搞上.
去了，人才资源的巨大优势是任何国家比不了的。有了人才
优势，再加上先进的社会主义制度，我们的目标就有把握达
到。”文化教育建设事业搞上去了，党的十二大提出的总目
标、总任务就有了保证，我们社会主义制度的优越性就能更
好地发挥出来。
从妇女解放的角度来讲，社会主义教育事业的发展，为
开发妇女智力，提高妇女的科学文化素质，培养妇女人才提
供了前提条件。随着妇女文化科学素质的提高，各种层次的
妇女人才大批涌现，女性对物质文明建设和精神文明建设的
贡献必然会更大更多，她们在两个文明建设中的作用会更充
分的发挥出来，妇女的地位也必然会得到相应的提高。特别
在八十年代，在大批妇女已经广泛参加社会劳动的条件下，
妇女文化、科学素质的提高，已成为促进妇女彻底解放的关
键。
社会主义精神文明的思想建设部分，最主要的内容是：
共产主义思想，它包括共产主义理想和道德。这些内容是直
接由社会主义制度所决定的。
共产主义思想广义地说就是马克思主义。它是整个社会
主义建设的指导思想，是精神文明的核心。没有共产主义思
152
=====第162页=====
想作指导的精神文明，绝不是社会主义的精神文明。
无产阶级的远大理想是在全世界实现共产主义社会制
度。也只有实现共产主义社会，无产阶级和劳动群众才能
彻底解放，人类才有光明的未来，妇女也才能得到彻底的解
放。因此，我们为共产主义远大理想而奋斗，也就是为妇女
彻底解放事业而奋斗。在新民主主义革命时期，成千上万的
革命先烈，如向警予，赵一曼，刘胡兰等等，为了实现共产
主义的远大理想，抛头颅，洒热血，在所不惜。她们伟大的
英雄形象，至今仍使我们受到教育和鼓舞。最近，邓小平同
志特别强调了要经常教育人民，尤其是教育青年要有理想。
革命的理想作用，在于为人们指明正确的前进方向，它可以
点燃人们的激情，鼓舞人们的斗志，还可以促使人们形成美
好的道德情操。广大群众树立了革命理想，就会产生无穷的
力量，为社会主义、共产主义事业奋不顾身地忘我劳动和工
作。在群众中普及共产主义理想教育，必然会使广大妇女政
治素质得到提高，使她们胸怀大目标，不计较小事，—一心扑
在工作上，为理想献身，为事业拼搏。真正有所作为，成为
对国家，对社会有用的人才。
共产主义道德是人类历史上最伟大，最高尚的道德，是
无产阶级在社会生活中应遵循的行为准则。在我国，尽管我
们的科学，文化水平在短时间内还赶不上某些资本主义国家。
但由于社会主义生产关系的确立，马克思主义、共产主义道
德成为人们共同行动的指南和准则。而且，我们党坚持用无.
产阶级世界观、用共产主义道德来培养造就一代社会主义新
人，从整体上说，是有成效的。在五十年代形成的“路不拾
遗，夜不闭户”的社会风尚，六十年代涌现的雷锋以及学雷
153
=====第163页=====
·锋的活动，当前开展的“五讲四美”“三热爱”活动，这是
资本主义社会无法比拟的，也是社会主义优越性的生动体
现。在当代发达的资本主义社会，那里的物质文明和科学文
化是高度发展的，但是，精神危机和道德败坏却是不治之
症。在那里，金钱买卖关系统治一切，甚至连人格，人的灵
魂都成了资本主义的商品，资产阶级的道德观念一一损人利
己、唯利是图渗透到一切领域，反动的、敌视人民，敌视社
会进步的思潮到处泛滥。
共产主义道德的范围很广，共产主义道德的核心内容.
基本原则是支持和发扬集体主义精神，为实现共产主义而奋
斗。所谓无产阶级的集体主义原则，是要求社会主义的全体
成员，在处理国家、集体和个人三者利益相互关系时，既
要坚持三者利益的根本一致性，又要在个人利益
与集体、国家利益发生矛盾时，自觉地服从集体
利益和国家利益。在社会主义社会，这种集体主义原则又
是共产主义思想和道德的具体化。它表现在工作和劳动态度
上，是勤勤恳恳，认真负责，全心全意为人民服务；它表现
在同志关系上是互相关心，互相爱护，互相帮助；表现在对
待事业上，则是把为社会主义现代化建设作出成绩，当作最
大的幸福。整个社会成员共产主义思想道德水平的提高，必
然有助于消除男尊女卑的传统观念，有助于在社会生活，在
男女两性之间建立起平等互助的关系。因此，我们体会到：
社会主义精神文明的建设为提高妇女的文化、政治素质，为
消除男尊女单的观念创造了条件。
总之，三十几年的社会主义的实践经验和社会主义制度
的本质特征都告诉我们：只有社会主义能够解放妇女!
154
一
=====第164页=====
第二
节
正确认识社会主义社会的妇女问题
一，社会生义社会还存在着妇女问题
我们在肯定社会主义制度的优越性，认识到只有社会主
义才能解放妇女的同时，必须清醒地看到，当前还存在不少
妇女问题。我国的社会主义社会是从半殖民地，半封建的旧中
国脱胎出来的。“它在各方面，在经济、道德和精神方面都
还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕跡。"(《马恩选集》
第3卷第10页)特别是封建社会在我国延续了两千多年，封
建残余思想根深蒂固，我国的社会主义还处在共产主义的初
级阶段，经济还很不发达。因此，在这个阶段不可避免地存
在着不少妇女问题。概括起来，主要表现在以下三个方面：
第一，广大妇女群众的文化、科学水平偏低，同两个文
明建设的需要，同妇女进一步解放的需要相比，确实还有相
当大的差距。全国有十二岁以上的文盲、半文盲二亿三千多
万人，其中妇女占70%到80%，她们绝大部分在农村，城
市女职工文化、技术、专业水平偏低，女工从事技术工种偏：
少的现象也比较普遍。女科技人员中，高级的科研，教学人
员很少。
第二，妇女的家务劳动还比较繁重，孩子入托难的问题.
还没有完全解决。繁重的家务占去了已就业妇女的不少时
间，分散了她们的精力。这个问题在知识妇女中尤为突出，
156
=====第165页=====
影响了她们的事业。列宁早就指出：“妇女要是忙于家务，
她们的地位总不免要受到限制”（《马思列斯论妇女》第
295页)。
第三，社会上还存在重男轻女的传统偏见，阻碍着妇
女的进一步解放。近几年来在招工，招生、提于中歧视妇女的
现象时有发生。有的单位或部门在招工、招生中，用提高分
数线、规定过低的妇女比例等种种手段来限制妇女，有的单
位甚至公然拒收女大学毕业生。虐待生女孩的妇女，溺弃女
婴的现象在农村一度有所抬头。拐卖、残害妇女的严重现象
在某些地区仍然存在。在农村的一些地区，包办买卖婚姻、
干涉婚姻自由的现象也时有所闻。
二、存在妇女问题的原因
为什么社会主义还会存在这些问题？怎样认识这些问题
呢？我们认为，社会主义社会的妇女问题和私有制社会的妇
÷
女问题有本质的区别。在旧中国，妇女受压迫，受剥削、受
“四权”的束缚，是阶级社会私有制本身的产物。在今天，
社会主义公有制铲除了妇女受压迫的经济基础和阶级基础，
中
男女平等得到国家和法律的保护，并在社会生活的各个方面
逐步得到实现。上述三方面的问题，大都属于人民内部矛盾
的范畴。是妇女在社会主义道路上前进中的问题。这些问
题，完全可以依靠社会主义制度本身的进一步完善、改革去
求得解决。当前所以还存在着不少妇女问题，主要是由于我
国的经济、文化还比较落后，还存在着封建遗毒的影响和资
产阶级思想的侵蚀。
1.生产力发展水平还不高，社会主义的物质基础还不
F56
=====第166页=====
强大，我国是在经济、文化十分落后，工农业生产水平很低.
的基础上开始建设社会主义的。底子太薄，起点很低，人口
又多，幅员广阔，发展很不平衡。虽然新中国建立三十几年.
来已经取得很大成绩，在生产发展速度方面超过了资本主义
国家。但是，四个现代化的目标还没有达到。我国目前的生:
产力水平还不高，人民生活水平还比较低，而且全国各地区
间生产发展很不平衡，生产力呈现多层次的状况。在全国范.
围内，有经济比较发达的城市和沿海地区，有中等发展程度
的城镇和农村，也有生产力发展水平很低，群众的温饱问题
还没有得到解决的老，少、边、穷地区。在这些不同类型的
地区，妇女问题存在的程度也不一样。但总的说来，我国的
妇女问题一般都和生产力水平不高有密切的关系，就以妇女
文化素质低的问题为例来分析。目前，我国还有一亿几千万
的妇女义盲，半文盲，在全国，初等教育还没有完全普及，
这说明我国的基础教育相当落后。“教育落后是经济落后的
一种反映。”因为经济是基础，教育事业的发展必然要受经
济发展的制约，也就是受生产力发展水平的制约。我们是个-
经济落后的大国，国家能拿出的教育投资很少。因此，直到
今年5月，才在教育体制改革的决定中第一次规定：要有步
骤地实行九年义务制教育。实现这个奋斗目标，对逐步减少
妇女文盲很有利。可是有的同志还担心这个规定实现不了。
这说明要实现这个目标非常艰巨，困难不少，其根本原因就
是经济落后。生产力发展水平既不高，又很不平衡。所以在
各种不同类型的地区，实行九年义务制教育的年限、步骤和
方法都有区别，不能搞一刀切。
当前，从总的情况看，我国还没有完全消灭贫穷，还没
157
=====第167页=====
有完全改变经济、文化落后的状况，而是处在由贫穷到富
强，由落后到现代化的历史性转变的过程中，因此，妇女就
业不可能由国家完全包起来，家务劳动也不可能在短期内完
全实现社会化，社会福利也只能逐步提高，教育事业的发展
会受到经济发展的制约，妇女文化科学水平的提高要有一个
发展过程。
2.封建遗毒的影响和资产阶级思想的侵袭。
我国有二千多年封建社会的历史，封建主义的伦理道
德、礼教习俗，形成了一套完整的体系，渗透到社会生活的
各个领域。虽然地主阶级和封建制度早在全国解放初期就被
消灭了，但是，封建的意识形态残余并未消灭。正如胡耀邦
同志在十二大报告所指出的，“历史上的剥削制度和剥削阶
级在各方面的遗毒不可能在短时间内清除干净。”在民主革
命过程中，封建思想虽然受到过很大的打击和批判，但由于
当时的工作重点是解决政权问题和土地问题；夺取政权以
后，又很快转入社会主义革命，在思想战线上主要是同资产
阶级思想作斗争，对封建思想并未进行系统深人的清理。在
十年动乱期间，搞坏了社会风气，封建思想、旧习俗有所抬
头。因此，直到今天，还有不少人(包括一些妇女在内)受着
重男轻女传统观念的束缚。封建残余思想不仅是危害妇女儿
童，阻碍妇女进一步解放的一个重要社会因素，而且已成为
两个文明建设和社会主义民主与法制建设的严重障碍。因
此，必须重视清除封建残余思想，把它作为妇女工作的重要
任务。
近几年来，在实行对外开放政策的情况下，资产阶级腐
朽思想也乘机渗透进来，影响侵袭着一些人，他们错误地认
158
=====第168页=====
为对内搞活，对外开放就是要搞资本主义那一套，这些人对
资产阶级思想的侵蚀缺乏抵制能力，当了俘虏，道德败坏，
思想堕落。有的竞把妇女当商品出卖，残害妇女，走向犯
罪。极少数妇女仿效西方的“性解放”，竟干出出卖人格
国格的丑事。
封建残余思想和资产阶级腐朽思想这些旧的意识形态在
相当长的时间内将继续存在，它们必然和男女平等的思想观
念和共产主义思想道德相抵触、相对抗，清除封建传统的旧
观念，抵制资产阶级思想的侵袭是一个长期艰巨的过程。
3.社会主义时期还有阶级斗争。当前，社会上还存在
着各种破坏社会主义秩序的刑事犯罪分子和其他坏分子。这.
些暗藏的坏人和社会渣滓，遇到适当的气候，就有可能利用
某些妇女的无知出来残害妇女。
4.政治思想工作薄弱。有些同志以为只要搞物质刺
激，多发奖金，就能把生产、工作搞上去，一切就万事大
吉，忽略了政治思想工作，很少进行共产主义理想和道德教
育。有的领导，有的司法、公安干部，认为包办买卖婚姻，
提卖妇女，螺娼等现象是一般问题，既不加强思想政治工
作，也不采取得力措施加以制止，对损害妇女权益的犯罪分
子打击不力，甚至有个别人自己参与或纵容虐待，残害妇女.
的不法行为。
三、社会主义事业发展的过程，就是解决妇女问题的过
程
实践已经证明，只有社会主义能够教中国，只有社会主
义能够解放妇女。过去，在三十几年的社会主义建设事业发
159
=====第169页=====
展过程中，已经解决了许多带根本性的妇女问题。因此，我
们完全相信：今后两个文明建设发展的过程，也就是逐步解
决妇女问题的过程。当然，首先要靠物质文明建设的发展，
靠生产力的高度发展。因为这是解决社会主义时期妇女问题
的经济基础。自从党的十一届三中全会以来，我们党已经把
工作着重点转移到生产建设上来，集中主要精力发展生产
力。十二大不仅给我们提出了翻两番的奋斗目标，而且明确
指出，高度发达的生产力和比资本主义更高的劳动生产率，
作为社会主义发展的必然要求和最终结果，也是社会主义的
特征。这个论断非常重要，它表明我们已把现代化经济建
设，把高度发达的生产力提到社会主义特征的高度来认识，
把它和最终战胜资本主义，实现共产主义的最终目标联系在
一起。当然，这个特征还不是处于初级阶段的社会主义已经
具备的，但它是社会主义发展的必然要求和最终结果。随着
社会主义经济建设事业的发展，生产力水平的提高，社会财
富将不断增加，人民的生活将会不断提高，妇女的生活也会
得到不断改善。随着科学技术的进步，人们的劳动条件（包
括妇女的劳动保护条件）将会得到不断改善，保护妇女儿童
权益的福利设施将会不断健全，家务劳动社会化的程度也将
随着提高。生产力的高度发展，必然促进社会主义教育事业
的发展，全民族的文化科学水平提高了，妇女的文化科学素
质也必将得到提高。正如斯大林同志所说，无产阶级“在解
放道路上每走一步，就使妇女的地位改善一步”（《斯大林
全集》第5卷48页）。
我们的党和政府一贯重视解决妇女问题。我们是无产阶
级政党领导下的社会主义国家，我们的党和人民自己的政
160
=====第170页=====
权，始终把解决妇女问题放在自己的议事日程上。一方面把
解决妇女问题纳入国家的整个工作规划，另一方面对于某一
-个时期出现的突出的妇女问题，采取措施及时解决。1980年
前后，有的地区不同程度地出现了歧视、侮辱，虐待、残害
妇女，儿童的案件，有溺弃女婴，虐待甚至逼死生女婴母亲
的问题。这些问题引起党和政府的重视，引起社会各方面的
关注。1983年4月，党中央书记处从当时妇女群众和妇女运
动的实际出发，确定了今后妇女工作的方针是：“坚决维护
妇女儿童的合法权益，抚育、培养，教育儿童少年健康成
长，充分发挥妇女在建设社会主义物质文明和精神文明中的
重大作用。”同年还批准妇联系统成立法律顾问机构。在各
级党委和政府的大力支持下，各人民团体和有关方面热情配
合，协同动作，开展了声势浩大的宣传教育活动，使妇女受
虐待，受歧视的问题很快得到解决，刹住了残害妇女的歪风，
维护了妇女的的合法权益。可见，党的政治思想工作加强的
过程，开展精神文明建设的过程，也是妇女问题解决的过
程。
优越的社会主义制度为解决妇女问题开辟了光明的前
景。我们深信八十年代的中国妇女，有志气，有能力和全国
人民一道，在实现我国由贫穷到富强，由落后到现代化的历
史性转变中，在推进两个文明建设的过程中，将不断提高自
己的政治、文化素质，努力促进家务劳动社会化的实现，以
便集中精力多为社会主义国家作出卓越的贡献，用自己的行
动去打破重男轻女的传统偏见，不断解决在前进道路上发生
的问题，向着彻底解放妇女的共产主义伟大目标奋勇前进！
161
=====第171页=====
第九章
妇女参加社会劳动与妇女解放
根据历史唯物主义的基本原理，人们在政治、文化、社会
及家庭中的地位，归根结底是由人们在社会生产关系中的地
位决定的。但是，人们在一定社会生产或社会劳动中所处的
地位和所起的作用及相应的分配方式也决定和影响着人们的
社会地位。从这一原理出发，我们来考察妇女参加社会劳动
与妇女解放的关系。
妇女在社会劳动中的地位和作用与妇女社会地位的关系
是十分密切的。“妇女的解放，只有在妇女可以大量地，社
会规模地参加生产，而家务劳动只占她们极少工夫的时候，
才有可能。(《马恩列斯论妇女》第152页)在社会主义
制度下，充分发挥妇女在社会劳动中的作用，是社会主义建
设事业的需要，也是实现妇女彻底解放的首要条件。
中
第 一节
妇女参加社会劳动是妇女解放的重要条件
一、妇女与社会劳动。
1.关于社会劳动。
社会劳动是指劳动者与社会上其它成员发生直接关系的
162
=====第172页=====
生产性劳动和非生产性劳动。所谓生产性劳动，是指劳动者
为创造物质财富而进行的劳动，它包括一切生产领域中的劳
动者的劳动和作为生产过程在流通领域继续的那部分劳.动
（包装、保管等劳动)以及各种生产性劳务（货物运输）等。
听谓非生产性劳动，是指不创造物质财富的一切非生产部门
的劳动者的劳动。（商店店员、各种服务员、管理员和脑力
劳动者的劳动。他们的基本劳动属于非生产性劳动)。
在社会劳动中，生产劳动是基础，最初的人类劳动，都
是生产劳动。非生产劳动是随着生产力的发展和社会分工的
出现，逐渐从生产中分化出来，并主要为生产服务的。生产
劳动和非生产劳动是社会总劳动中不可分割的两个组成部
分，为人们提供多方面的物质和文化生活的需要。随着劳动
生产率水平的提高，生产劳动将相对减少，非生产性劳动特
别是直接为生产劳动服务的那部分将相对增加，如管理、金
融，服务、科研、文教、卫生等。
2.妇女在社会劳动中的地位。
社会劳动是人类生存和发展的基础。人们要生存、发
装，要从事各种活动，就要首先满足吃，穿、住等物质需
要，即进行物质资料的生产和再生产。任何一个民族如果停
止劳动，不用说一年，就是几个星期也要灭亡。劳动创造了
物质财富和精神财富，即创造了人类社会和世界。
毛主席指出：“人民，只有人民，才是创造世界历史的
动力。”（《毛泽东选集第3卷》第103页)在创造世界
历史的过程中，妇女与男子一样，是历史的主人。在原
始社会，妇女在劳动中起了主导作用，发明了农业，制陶术
和火的应用，妇女是原始文化的传播者，是有知识的人；
163
=====第173页=====
在私有制社会，妇女与男子一起创造着人类的物质文明和
精神文明，在社会主义社会，妇女作为历史的主人实现
了经济独立，取得了政治和社会的平等权。
二、妇女参加社会劳动是妇女解放的物质基础
】.妇女经济独立与妇女解放。
经济独立包括以下含义：第一，是生产资料的主人：第
二，是生产过程的主人；第三，是生产品的主人。也就是
说，是社会财富的创造者，自食其力的劳动者，家庭生活的
供养者。对家庭财产有占有和支配的权利。妇女的经济独
立，只有在社会主义社会才能得到实现。
妇女在经济关系中的地位，对妇女的社会地位起着决定
性的作用。经济是否独立，是衡量妇女社会地位的首要尺
度，经济独立是妇女解放的物质基础，是妇女在政治，文
化、社会及家庭地位上与男子平等的前提
中
2.实现妇女经济独立的途径。
参加社会劳动是实现妇女经济独立的根本途径。在法律
上成为自由的人，成为生产资料的占有者，是妇女经济独立
的政治保障，但妇女只有投身到现实的社会劳动之中，才能:
摆脱对男子的经济依附，实现经济上的独立。在资本主义社.
会，妇女比女奴隶与女农民有了更多的人身自由，资本主义
社会化大生产为妇女经济独立提供了可能。妇女大规模地走
向社会使妇女在经济上获得部分的相对独立，因之妇女社会
地位也得到了改善。但是，资本主义的占有形式使妇女经济
独立无法完全实现。
164
=====第174页=====
三、资本主义制度下的妇女劳动及其社会地位
1，资本主义社会，妇女成为劳动力商品。
资本主义生产关系的确立，使劳动力成为商品，资产阶级
和无产阶级的对立成为这一社会一切矛盾的焦点。机器大工
业吸收廉价的、不熟练的妇女及童工劳动力的结果是妇女就
业的原因。这是因为：第一，妇女劳动力价格低，资本家
用同样的货币可以购买到数倍于男子的劳动力，而这些劳动
力在使用方面并不比男子逊色。第二，资本对工人的剥削
程度不断提高，使劳动者不得不出卖妻子和子女。父和夫工
资的低廉，使妇女无法维持起码的生存条件，她们不得不靠
工资劳动去谋得生存的权利，这是妇女劳动急剧增加的条
件。第三，机器的使用，打破了劳动对脑力和体力的一定程
度的要求，劳动者依附机器，成为机器的奴隶，机器的应
用为资本剥削女工和童工提供了客观上的基础。
资本主义创造的生产力超过了已往社会的总和，其中妇
女的贡献是不容抹杀的，在第一次世界大战期间，欧洲就业
妇女已达一千万人以上。
帝国主义时期，妇女就业及其命运是在动荡中起伏和变
化的。在经济繁荣时期，资本扩大对女工的剥削量并提高剥
削程度，在危机时期，妇女又成了失业者，资本家把妇女
作为就业的吸收器，以妇女就业保证资本主义经济繁荣，又
以妇女失业作为渡过危机和动荡的手段，这种状况在希特勒
时期暴露得淋漓尽至。资本主义国家妇女就业与失业的交替
状况，就是资本主义制度下妇女就业的总规律。
在当前，资本主义国家的妇女劳动进一步发展，各主要
165
=====第175页=====
资本主义国家，妇女就业在整个社会就业中的比例大都在
30%以上，其中，美国已达50%左右。妇女就业在资本主义
国家的发展，是生产力发展的结果，同时也是妇女运动发展
的结果。
2.资本主义国家妇女就业中存在的问题。
劳动妇女是资本的剥削对象，不是生产的主人。在资本
主义制度下，生产有二个特点，即扩大再生产和社会化大生.
产，但是，资本主义生产建筑在生产资料私有制的基础之上，
因而广大劳动妇女仍然没有对生产资料的占有权和支配权。
因此，劳动的使用权是归资本家所有，与此相适应，产品也
归资本家占有，妇女得到的只是她们创造的价值的极少部分，
其余大部分则作为剩余价值归资本家无偿占有。
妇女在就业方面仍然受到性别歧视。各主要资本主义国:
家的情况都表明，妇女在职业领域仍然受到性别歧视，在劳动
市场上的处境非常艰难。妇女仍然被集中在技能低，地位
低、工资低的“女性职业”中，女职工几乎没有晋升机会，
即使有，晋升程度也有限。
妇女收入较男子低。当前男女同工不同酬的现象，在资本
+
主义国家相当普遍，据美国学者比布和福姆对蓝领工人的调
查，工资最低的行业，往往是雇佣女工最多的。如能源部门
的女工作人员，自1975年以来，比同等的男工作人员工资少
得多，女教师占教师总数的70%，但年收入也较男教师
少3000美元，这种对妇女的歧视现象在白宫和联邦政府内也.
存在。有的学者指出资本主义社会无产阶级贫困化向“女性：
贫困化”方向发展。
妇女劳动条件恶劣。一方面，妇女在劳动保护方面得不
166
=====第176页=====
到应有的重视，在劳动领域存在忽视妇女生理特点的现象。
在美国，还有一部分妇女为了赢得较多的收入，不得不从事
繁重的井下作业，充当矿工。另一方面，资本主义社会家务
劳动仍是束缚妇女的羁绊。为了家务，妇女不得不从事临时
性工作或阶段就业。
3.对资本主义制度下妇女就业的评价。
首先，妇女就业的进步作用，恩格斯指出：“只有现代
的大工业，才又给妇女一—只是给无产阶级的妇女——开辟
了一条参加社会生产的途径，但在这种情形之下，如果她们
仍然履行自己对家庭中的私人事务的义务，那末她们仍然会
被排除于公共的生产之外，而不能有什么收入了；如果她们
愿意参加公共的劳动而有独立的收入，那末就不能履行家庭
中的义务了。"(《马恩列斯论妇女》第127页~128页)恩
格斯的论述说明，妇女走出家门，投身于社会化的生产和劳
动，是妇女实现经济独立，从而为妇女解放确立经济基础的
具有划时代意义的事情。没有广大妇女的就业，或者说，没有
广大妇女对社会物质财富和精神财富生产的贡献，妇女运动
的发展是不可能的。妇女参加社会劳动，为社会的发展作出
了重要贡献，妇女自身也在社会化的生产中锤炼成资产阶
一级的掘墓人。
其次，妇女在资本主义制度下的就业，不能根木改变妇
女被压迫，被奴役的处境。
第一、资本主义制度的中心是“私有财产神圣不可侵
犯”，因此，资本主义制度下妇女就业，只能改善妇女的地
位，而不能解放妇女。
第二、资本主义制度下的妇女就业是不充分的就业，所
167
=====第177页=====
谓充分就业是指妇女与男子一样平等地享受从事一切领域的
社会劳动的权利。资本主义的私有制，不能改变在就业领域.
存在的妇女问题，妇女在经济领域的独立和平等，只有在社
会主义社会才能基本实现，并在这个基础上不断提高妇女解.
放的程度。直至共产主义社会，人类才能在自己的旗帜上写
上：男女在一切领域平等。
二节
第
社会主义社会的妇女劳动及其社会地位
一、社会主义社会的妇女劳动
1.社会主义社会妇女是劳动的主人。
社会主义社会的经济基础是生产资料公有制，在这个制
度之下，妇女与男子一样，亨有平等的就业权利，并成为生产
资料的占有者，成为自食其力的劳动者，她们是生产过程的
主人，也是自己劳动产品的主人。
障。
社会主义经济制度决定社会主义社会实行各尽所能，按
劳分配的原则。社会主义公有制不仅保证每一个公民享有从
事社会主义劳动的权利，也要求每一个公民必须履行劳动的
义务。劳动领域的这种权利与义务的统一，是社会主义分配:
制度的出发点和基础。
按劳分配政策和同工同酬原则是妇女平等就业的保障。
在社会主义制度下，国家贯彻男女同工同酬的原则，这一原
168
=====第178页=====
则是调动妇女积极性的动力，也是社会主义制度优越性的体
现。
社会主义制度打破了资本主义国家妇女就业局限在传统
领域的框框，使妇女劳动更加普及，这是资本主义国家无与
伦比的。社会主义国家从保护劳动力和保护妇女出发，为妇
女劳动者提供良好的保护条件和必要的社会福利待遇，为了
使妇女劳动无后顾之忧，国家有计划的发展第三产业部门，
逐步实现家务劳动的社会化，提倡家庭成员共同承担家务。
二、社会主义社会妇女劳动的意义
1.妇女是建设社会主义的生力军。
毛主席指出：“妇女的伟大作用第一在经济方面，没有
她们，生产就不能进行。”(《毛泽东主席论妇女》第11页)社
会主义的基本经济规律是在生产高速发展的基础上，最大限.
度的满足人们的物质生活和文化生活的需要。这个规律客观
-
上要求：普遍地调动一切积极的有利的因素，加速社会主义
建设步伐，满足人民生活需要。发展社会生产的源泉是生产
力的主体一人。用马列主义武装的，具有现代化科技知识的人
是提高生产力水平的关键，是生产力中最革命，最活跃的因
素。妇女占人口的半数，是生产力的主力军之一，妇女在社
会主义建设中的作用是举足轻重的，离开了妇女，社会车轮
将无法运转——物质生产及与之适应的社会活动将萎缩，人
类生产将停止。社会化的大生产和妇女走向社会已融为一
体，妇女成为生产主人的历史作用和功绩不容抹杀。
2.妇女参加社会劳动是妇女彻底解放的首要条件
妇女参加社会劳动，不仅是社会主义社会生产发展的需
169
=====第179页=====
要，也是妇女彻底解放的必备条件。社会主义社会一经诞
5
生，就在自己的制度上写上了男女平等，但是，把这种制度中
的平等变为实际生活中的平等，仍需许多条件，其中，妇女
从事社会劳动是最基本的或第一性的条
社会主义社会规定，生产资料公有。在这个基础上，妇
女必须投身到生产之中，才能实现对生产资料的占有权和支
配权，成为生产资料的主人。妇女参加了社会劳动，才能在
为社会提供财富的同时赢得自身的经济独立。在社会主义时
期，经济独立是男女平等的重要条件。社会主义为妇女完全
的经济独立提供了可能，妇女只要投身于社会，即可实现这
种独立。妇女参加社会劳动和经济上的独立，是妇女获得政
治领域的平等的基础。毛主席指出：“团结起来，参加生产
和政治活动，改善妇女的经济地位和政治地位”（毛泽
东主席论妇女》第16页)在社会主义制度下，人民普遍享有
从事社会监督和社会管理的权利，这是公有制的客观要求。
这种权利的实现要求妇女必须走出家门，在社会劳动中行便
主人翁的权利，也尽主人翁的义务。参政和从事社会管理是
一种复杂的和高级的劳动，这种劳动在社会主义阶段还不能
在每一个人身上普及，但随着社会的发展，它将成为每一个
公民必尽的义务，妇女争取这种权利已由来已久，并在进一
步变为现实，这是因为，只有在社会劳动之中妇女才能不断
提高自身的素质，从而具备从事各种职业的能力。劳动要求
妇女不断更新知识，适应社会发展的需要，这是妇女提高科
学文化水平的客观动力。从主观上讲，文化水平的提高也不
能脱离生产而进行，因为只有在社会劳动之中人们的聪明才
智才能得以发挥，人的知识源于社会实践，又在实践中得到
170
=====第180页=====
检验和发展。
三、我国妇女劳动与社会主义建设事业
1.妇女在我国社会主义建设中的地位与作用。
建国三十多年以来，我国社会主义建设事业取得了巨大
成就，在我国社会主义建设的每一项成就中，都凝结了妇女的
辛勤劳动。毛泽东同志指出：“中国的妇女是一种伟大的人
力资源。必须发掘这种资源。为了建设一个伟大的社会主义
国家而奋斗。(《毛泽东主席论妇女》第20页)党一贯把
发动妇女和组织妇女参加社会劳动作为自己的任务，在八十
年代以前，“以生产为中心”一直是妇联工作也是妇女运动
的中心任务。建国后，发动妇女走出家门参加生产，使妇女
在社会主义建设活动中成长，是我们党为解放妇女采取的重
要决策。为了使妇女走出家门，投身到社会主义大生产之
中，党和各级政府，特别是妇联，做了大量工作，从思想发
动到组织生产，使妇女逐步摆脱了封建思想的束缚和家务的
负担，大规模的走向社会，成为建设社会主义的生力军，成
为自食其力的劳动者！
妇女在社会主义精神文明事业中的作用，不断改变着传
统的重男轻女的观念，妇女的功绩不断为社会所认可，为人民
所赞誉。近几年，妇女中涌现出大批的劳动模范，先进生产
者、“三八”红旗手，“新长征”突击手等先进人物。在各
条战线，各行各业为改革作出贡献的先进妇女比比皆是。在
1979年，国务院授予的560名全国劳模中，妇女有104人，占
劳模总数的18%；同年，团中央表彰了万名新长征突击手，
其中女青年3372人，占总数的33.7%；全国妇联表彰了万名
171
=====第181页=====
“三八”红旗手和集体。1985年，全国总工会给干名劳模和
先进工作者颁发“五一劳动奖章”，其中妇女有171人。占
总数的17.1%。
2.当前妇女劳动存在的问题。
当前，我国已有女职工四千一百万人，绝大多数妇女已走
出家门，走向社会。新时期妇女运动的方针包括：保护妇女的
合法权益，发挥妇女在社会主义两个文明建设中的作用。在
妇女走向社会之后，继续巩固，提高妇女的社会地位，向妇
女彻底解放的目标努力，是当前妇运的中心任务。实现这一
目标，从社会角度讲，需要生产力水平的提高和生产关系
及上层建筑的完善，从妇女本身讲，妇女必须符合时代的要
心
求，在社会主义物质文明和精神文明建设中发挥重要作用，
妇女在社会劳动中作用的发挥不仅关系到妇女运动的前进，
也关系到社会主义的文明建设。与这一要求相适应，妇女必
须努力奋起，国家则需为妇女社会作用的发挥提供物质和精
神的条件。但是，由于种种原因，当前我国妇女在参加社会
劳动方面，还存在不少问题，主要有下列几个方面。
妇女的劳动素质低，是妇女劳动中的首要问题。当前，
社会正向知识化，信息化的方向发展，生产力发展水平客观
上要求提高妇女的素质。由于妇女素质不高，因此在就业领
域还遗留着妇女从事复杂劳动的职业比例低于男子的现象，
因此，妇女的平均工资水平也低于男子，妇女劳动仍然存在
工种差、强度大、技术性低等问题。所以大部分妇女的劳动
水平亟需提高。由于妇女的素质低，还存在妇女缺少与男子
同等的提升机会等现象。
！
妇女就业权得不到保障及劳动保护政策不兑现的现象时…
--
172
=====第182页=====
有发生。比如：大学生分配中，有些单位不愿收女生；招工
招干中，有的单位私自提高女生的录取分数线。这些都是与
我国宪法规定的男女平等原则相悖的。在当前，社会上出现
了让妇女回家抱娃娃，腾出名额安排待业青年的主张，这实
质上也是剥夺妇女的就业权。有的单位，无视国家关于女工
劳动保护法规的现象也时有发生，女工应该享受的待遇还不
能得到完全兑现，有的女工还从事不适合妇女生理的作业，
这种状况不仅影响妇女的身心健康，也关系到人类能否健康
发展。因此，保护妇女合法权益，不能忽视就业领域的问
题。
与男子相比，我国妇女在承担家务方面的负担过重，也
是造成妇女经济地位与男子有差别的原因之一。据有关省市
调查，妇女从事家务劳动的时间平均比男子多二小时。过重
的家务影响妇女素质的捉高，而妇女素质低又是造成妇女承
担家务，保重点的原因之一。
四，对我国妇女劳动的展望
1，妇女劳动与生产力发展水平的关系。
恩格斯指出：妇女大量地，社会规模地参加生产，并摆
脱家务负担是妇女解放的前提，“而这只有依靠现代大工业
才能办到，现代大工业不仅容许大量的妇女劳动，而且是真
正要求这样的劳动，并且它还越来越要求把私人的家务劳动
溶化在公共的事业中。"(《马恩列斯论妇女》第152页)在
资本主义制度下，妇女就业的速度，水平、范围除了受生产
力发展水平的制约外，主要受资本这种生产关系的制约，资
本家使用女工的界限是女工能够为之提供较男工更优厚的利
173
=====第183页=====
润，否则，宁肯让女工失业。妇女就业与生产力发展水平相
适应这条规律在社会主义制度下仍然发生作用，妇女就业的
速度、水平、范围都受生产力（包括妇女自身的劳动力)发
展水平的制约。
社会主义社会的生产目的是发展生产，满足人民生活需
要，这一目的要求最大限度地利用妇女劳动力，这既是生产
发展之需，也是妇女自身发展的要求。因此，妇女就业有计
划、按比例的发展是一条客观的规律，妇女就业多渠道发展
也是一条客观规律。这已为我国妇女就业的历史和现实所证
明。
当前，我国妇女就业量占总就业量的36.5%，从比例水
平看，与生产力发展水平是基本相适应的。在我国优越的社
会主义制度下，今后妇女就业完全可以向深度和广度发展。
2.我国妇女劳动的未来。
党的十一届三中全会之后，我国工作重心转移到社会主
义建设的轨道上来，生产力正在高速度按比例发展，科学、技
术与生产日益结合，第三产业在社会总劳动中的比例上升，
这些，为妇女就业提供了充分的物质基础，随着生产力发
1
展，妇女就业也将不断发展。
我国生产关系的相对稳定，为妇女提供了多渠道的就业
机会，对内搞活经济的政策，鼓励妇女从事商品化生产劳
动，妇女就业将在国营，集体和个体等各种经济成份内普及
和发展。
妇女就业的质量将不断提高。社会主义制度为妇女就业
也为妇女素质提高奠定了基础，掌握了现代化科学技术的妇
女将平等走向社会劳动的各个领域，与男子并肩前进，妇女
174
=====第184页=====
中将会出现更多的科学家、文学家，企业家。
3.发挥妇女在两个文明建设中的作用
妇女充分就业，只有在共产主义社会才能实现，但是，
这一目标的实现包含着目前的努力。四化需要妇女，妇女
需要四化二，这是一条客观规律，遵循这条规律，我们必须
充分发挥妇女在社会主义物质文明和精神文明建设中的作
用，使妇女成为社会主义文明事业的栋梁。社会和妇联，必
须注意妇女特别是知识妇女在就业领域的切身问题，在改革
的过程中，更应掌握各个领域的妇女劳动状，使妇女劳动
为改革作出贡献，同时妇女劳动者自身也在改革中不断求得
平等和解放。
第三
节
妇女解放与家务劳动的社会化
一、家务劳动的性质
家务劳动是一个社会和历史的范畴，是家庭的派生物，
是家庭成员在家庭领域为完成一定的家庭职能而进行的劳
动，是为家庭的延续和发展，为满足家庭成员生产和再生产
的生活需要而进行的劳动。
家务劳动的性质，因生产资料所有制的性质不同而不
同。在私有制社会，家务劳动纯粹是私人性的劳动，家庭职
能与社会职能相分离，家务劳动从社会劳动中分离出来。在
封建社会，以夫（父）权制为中心的家庭发展到最高阶段，
家务劳动的范围和数量也相对发展到高峰。资本主义社会，
175
4
=====第185页=====
传统的父权制家庭受到机器大工业和资本主义生产关系的冲
击，家庭规模由大变小，妇女被资本引向社会，同时家务劳
动开始社会化、现代化。在公有制条件下，家务劳动因公有制
程度的不同而在性质上有所区别。在原始社会家庭职能与社
会职能相统一，家务劳动是社会总劳动的直接组成部分,是直
接意义上的社会性劳动。在社会主义历史阶段，以公有制经
济占统治地位，允许多种经济并存，实行按劳分配和以家庭
为消费单位。因此，家务劳动具有双重性。在社会主义历史
阶段，家庭是建立在公有制经济基础之上的，主要是以生产资
料公有制为中心的社会主义生产关系，家务劳动是在社会主
义公有经济条件下进行的，其条件、范图、内容受社会主义
生产关系的制约，社会主义的生产、交换、分配、消费影响
和决定家务劳动的质和量。因此在广义上家务劳动具有社会
意义，但是，在社会主义历史阶段，家庭仍然在多方面具有
相对独立性，消费主要在家庭进行，家庭还具有多方面的职
能，为完成相应职能而进行的家务劳动，仍然是在家庭领域由
i
家庭成员完成的，这种劳动是直接为家庭成员的生活所需而
一
进行的。因此，家庭劳动仍然具有私人性。家务劳动的这种
私人属性将在社会主义阶段为公共劳动所逐步取代，当家务
劳动高度社会化的目标实现时，这种劳动将在内容和形式上
直接成为社会总劳动的组成部分。总之，社会主义社会，家
务劳动社会化的程度进一步提高，不断向完全社会化方向发
展，到共产主义社会，家务劳动在内容与形式上重新与社会
劳动统一起来。
176
业
=====第186页=====
二，妇女与家务劳动的关系
由于所有制关系的不同，妇女与一定社会形态的家务劳
动的关系的性质也不同。在历史上，由于妇女在社会物质生
产和人类生产中起到特殊作用，因此，家务劳动作为社会形
态的活动(即劳动)首先是与妇女结合的。在原始社会初
期,家务劳动是社会劳动的直接组成部分，而且与生产劳动比
占的比例相当少，这种劳动与妇女结合，使妇女为社会作出
了更大贡献，这也是妇女较男子更受社会尊敬的原因之一。
在私有制社会，妇女活动的天地转向家庭，繁重的家务
使妇女愚昧，落后，妇女与社会活动隔绝，成为丈夫的私有
“财产”。到资本主义社会，妇女虽然重新走向社会，投身
于社会化大生产之中，但是资本主义制度阻碍着家务劳动社
会化的进程，使妇女肩挑双重重担，家务仍然限制妇女才智的
发展。
在社会主义历史阶段，由于生产力水平的相对低下和传
:统观念的影响，家务仍然主要由妇女承担，这种以手工操作
为主的家务劳动仍然是妇女的后顾之忧，但是社会主义社会
可以有计划的通过发展生产，达到提高家务劳动社会化程度
的目的，并且可以在一定生产力的基础上提倡男女分担家
务，从而减轻妇女的家务负担，把妇女不断从家务巾解脱出
来，在社会活动中，使之与男子比翼齐飞。
三、家务劳动社会化
家务劳动社会化，是指由社会或社会化的生产取代在家
庭领域由家庭成员承担的家务劳动。
177
=====第187页=====
家务劳动社会化是一个历史的概念，它产生于资本主义
社会，但是资本主义所有制和剩余价值规律阻碍着家务劳动
社会化的进程.社会主义社会，国家有目的地发展为家庭生活
服务的行业，为家务劳动社会化开辟了广阔的前程。在社会.
主义社会，家务劳动社会化的事业是不断发展的。
1)家务劳动现代化。这是指用现代化的生产力、社:
会规模地取代家务劳动，这是家务劳动社会化的方向。
(2)发展社会主义福利事业。家务劳动社会化程度与
生产力发展水平成正比，但国家可以在一定生产力的基础
上，发展社会主义服务事业和福利事业，提高家务劳动社会
化程度，这是解决双职工特别是妇女家务负担的重要途径。
这一目标只有社会主义社会才能实现，有目的地开发第三产
业有利于家务劳动社会化这一目标的实现。
(3)家庭成员共同分担家务。在当前，这是使妇女从
繁重家务下解放出来的有效方法。家庭成员共同分担家务，
*
将有利于增进感情，和睦相处，有利于建设社会主义文明家
庭。
()国家重视家务劳动社会化问题。这是促进家务劳
动社会化的重要条件。国家可以通过宣传和经济手段，支持
或开发促进家务劳动社会的行业和部门，使企业把实现家务
劳动社会化纳入自己生产和计划的轨道。
178
=====第188页=====
第 四节
评“妇女回家”论
一、“妇女回家”论的主要观点
“妇女回家”论，是指让妇女从社会生产中退出来，回
到家庭从事家务劳动，即洗衣做饭，养儿育女。妇女回家论
的观点或思潮，是伴随着妇女走出家门，走向社会这一实际问
题提出的。在妇女走向社会还是退居家庭这一问题上，历来
存在着两种对立的观点。马克思主义者历来主张妇女解放及
社会的前进必须建立在广大女性参加公共活动的基础上。资
产阶级及其代言人从本质上讲，则主张妇女退居家庭。在资
本主义经济发展时期，资本家为追求利润而大批雇佣女工，
但每当经济出现危机，社会出现动荡，他们又争先恐后地解
雇妇女，向妇女转嫁危机，公开叫嚣妇女就业是危机的根源，
是对女子“天性”的违背，妇女应退回家庭充当“贤妻良
母”。希特勒提出：“男子似英雄般献身于社会战场，妇女
该在家里永久献身于耐劳忍受和养孩子。
在我国现代历史上，围绕妇女是否回家这一问题，曾掀
起三次大的争议高潮。
第一次是“五四”运动后期，胡适提出“新贤妻良母主
义论”，主张妇女退居家庭。第二次是抗战前夕，国民党推
行安内攘外政策，提出男子与妇女都要不问政治，不谈国
事，退回家庭做“新贤妻良母。”第三次是抗战中期，国民
179
=====第189页=====
党继续推行投降路线，提出女子应安于治理家庭，为家庭的
幸福奋斗。在这三次争论高潮中，我们党和党的领导人大都。
坚持了马克思主义关于妇女解放的原理，旗帜鲜明地与这些
错误的观点进行了针锋相对的斗争。其中，李大钊,陈独秀
周恩来，邓颖超同志曾撰文批判了妇女回家论的错误观点。
社会主义制度的建立，从法律上规定了妇女有参加社会
主义建设的权利和义务，从根本上解决了妇女参加社会劳动
的问题。但是，主张妇女回家的思想仍在少数人的头脑中残
存着。我国在基本解决了妇女参加社会劳动这一问题之后，
1980年前后，又有人提出了妇女回家的问题,主张妇女回家搞:
家务，做家庭“总理”，腾出位置安排待业青年。
1980年以来，我国在妇女就业问题上的不同观点主要有
以下几种。
一、妇女退居家庭从事家务劳动，家务劳动是社会生产
劳动的组成部分，妇女在家庭当“家政总理”，工资加在丈.
夫身上，在家庭中实行再分配，妇女经济独立不一定参加社
电
会劳动，妇女解放可以脱离经济独立而实现。二，妇女就业
量超过了生产力发展水平的需要，妇女应退回家庭搞家务，
腾出名额安排待业青年。三，妇女就业增加了男职工家务劳
动的负担。“每个人既参加社会劳动又参加家务劳动，并不
是一种进步而是倒退。它比几于年以前的小农经济还落后了
一大截”。“现在不是把妇女从家务束缚中解放出来，面是
把男子拖入家务中以求得男女平等”。四，妇女就业不利于
人口质量的提高，妇女回家可以有时间和精力教育子女。
五、女职工请假多，福利要求高，办托幼事业等，不利于提
高企业的经济效益。六、部分妇女愿意回家。
180
=====第190页=====
二、对妇女回家论的评析
当前“妇女回家”论与历史上的妇女回家论从性质到目
的皆不相同。解放前的妇女同家论是在国难当头，匹妇有贵
的前提下，让妇女莫谈国事，退回家庭管理家务，目的是瓦
解人们的斗志，转移人们的视线，引诱人们甘做亡国奴，也
是歧视妇女的封建思想的反映。在当前，提出妇女回家论
者，主观愿望大多是好的，是在改革的激流中对就业问题进
行的探讨，目的是为改革寻找最佳途径，在主观上是为妇女
着想。但是，这些观点从理论和实践上背离了马克思主义妇
女解放基本原理，因此是站不住脚的。
首先，“妇女回家论”背离了马克思主义关于妇女解放
和社会发展规律的根本原理。马克思主义者一贯认为：
第一、妇女与男子一样是社会发展的动力，建设社会主
义社会必须发掘妇女这支伟大人力资源。
第二、妇女脱离社会的公共活动和从事私人性的家务劳
动，是妇女受压迫的原因之一，妇女的解放只有在妇女大规
模的投身于社会化大生产并且家务劳动只占她们极少工夫的
时候才有可能。现代化的大工业为这种可能提供了物质基础，
社会主义社会则使这种可能变为现实。
第三、把妇女的活动限制在私人性的家务劳动小天地，
。
会使妇女愚昧、迟钝、无知，落后，因此，妇女回到家庭将
被时代所淘汰，妇女的解放也是不可能的。
第四、收入，是社会劳动的报酬，离开了公共经济，妇
女不可能有独立的收入，妇女参加社会劳动，这是社会主义
社会“各尽所能，按劳分配原则”的客观要求。
181
=====第191页=====
第五、妇女禁锢在家庭，将阻碍生产力的发展，妇女就
业与家务劳动社会化是同向发展的，妇女就业客观上要求家.
务劳动社会化，这一要求又是社会主义社会发展生产的动
力，把妇女禁锢在家庭从事家务劳动，从长远看室息了发展
生产的活力，失去变家务为公共事业的紧迫感，势必推迟实
现家务劳动社会化的进程，把妇女从家务中解放出来的目标
将无法实现。
其次，“妇女回家论”的论据是错误的。
1.待业青年的就业问题不是妇女就业造成的，解决
这一问题的根本出路是发展社会生产力，并在此基础上广开
就业门路。
2.解决双职工家务负担重的根本出路是发展生产，
实现家务劳动社会化。在当前，提倡社会互相服务和家庭成
员共同分担家务是解决家务矛盾的有效方法。
3.妇女的生理特点和妇女为人类生产所作出的杰出
m
贡献应受到社会的普遍尊敬，而决不能做为妇女回家的理
由。教育子女是社会的责任，不是妇女单方面的事，妇女单
方面也不能胜任此工作。
4.企业经济效益低的根本原因是企业缺乏活力，女
职工的就业权利与企业效益低无必然联系，企业不能把女工
应享受的保护和福利待遇当作负担。
再次“妇女回家”在实践上是行不通的
我国妇女占人口半数，女职工占全体职工总数的36.5%
在农村，女劳动力占劳动力总数的一半，她们在农业生产中
的作用是举足轻重的，试想，如果这些妇女都退出生产，回
到家庭搞家务，将给社会造成怎样的后果，资本主义曾因使
182
=====第192页=====
用了妇女劳动力而蓬勃发展，又以阻碍了生产力发展限制了
妇女劳动而腐化、没落，社会主义社会是社会化大生产，社
会化大生产客观上要求妇女参加公共的生产劳动因此，妇
女劳动是社会主义建设事业的需要，这是一条不以人的意志
为转移的客观规律。
“妇女回家”与广大妇女的意志相背离。主张妇女回家
的人们，认为回家是相当一部分妇女的意愿，这一结论是相
当片面的。实际上，大多数妇女反对回家，她们深深懂得参
加社会劳动是经济独立的基础，而经济独立和平等是妇女解
放的先决条件。有一部分妇女同意回家，但有一个先决条
件，即把自己的工资加在丈夫身上，这个观点可以说在社会
上反响比较强烈。但是持这种观点的人却背离了社会主义的
各尽所能，按劳分配这一马克思主义原理。在历史上，妇女也
曾在经济上依附于丈夫，但她们只能是家庭的奴隶，主张无
条件退居家庭的妇女只是极少数。妇女回到家庭，将为家务
所束缚，其后果是成为家庭中的“二等公民”，在客观上失
去与丈夫和家庭成员的共同语言。在实质上，这部分妇女也
不是甘心情愿地回家，她们只是在事业与生活发生矛盾时选
择了对立的结局。
183
=====第193页=====
r
第十章
妇女教育与妇女解放
妇女教育问题是妇女解放问题的重要组成部分。这个问
题是随着私有制和剥削阶级的出现才产生的。在原始社会，
男女受教育完全平等。自从确立了私有制，当妇女被排除在
社会劳动之外，处于家庭奴隶的同时，她们也被剥夺了受正
规教育的权利。妇女的聪明才智从此被束缚，受压抑，愚昧
-
无知。这更加深了妇女受歧视，被压迫的程度。在我国，要
解决妇女教育问题，不能走改良的道路。只有在中国共产党
领导下闹革命，推翻剥削阶级的反动政权，铲除私有制，才
能从根本上解决男女教育不平等的问题。
#
在社会主义制度下，当大批妇女已走出家门参加社会劳
动，得到政治、经济上的平等权利之后，重视妇女教育问
题，下大力气提高妇女的政治、文化素质，业已成为当前推
进我国妇女解放运动的关键。
第
一
节
妇女教育问题的社会历史根源
一、关于教育
1，教育的含义，性质：
184
=====第194页=====
第一，教育是人类所特有的一种社会现象，是一种有目
的、有意识地培养后一代人的社会活动。教育属于永恒的范
畴，是社会生存和发展的必备条件之一。教育是受政治，经
济制约的，它对政治经济也起反作用。
第二，在阶级社会，教育异有鲜明的阶级性。
第三、教育也具有鲜明的生产性。
第四、教育还具有历史性。
总之，教育是一种复杂的，特殊的社会现象。
2.教育有广义，狭义之分。
广义的教育是泛指一切传授知识、技能，培养人的思想
品德，发展人的智力、体力的教育活动。
狭义的教育是指通过教育的专门机构（主要指学校)对
受教育者进行有目的、有组织，有计划的教育。
3.妇女教育是指广义的教育，包括提高妇女的文化、
思想素质诸方面。
二，原始杜会的妇女教育
1.自有人类以来就有教育。不管原始社会多么简单，
它也需要教育来传授物质生产的经验和集体生活的经验。
2.教育起源于劳动和社会生活的需要。原始社会的成
员依靠集体生产劳动，也依靠集体教养子女。原始社会的教
育活动，是在社会实践，特别是在生产劳动的实践中产生
的。
3.原始人群时期的妇女教育活动。
这个时期是由有经验的长辈向年轻妇女传授如何制造，
如何使用劳动工具的知识和经验，教给她们一些在共同生活
185
=====第195页=====
中所需要的风俗习惯、行为标准等等。
4.母系氏族时期的妇女教育活动。
这个时期开始有了家庭教育的萌芽。教师主要是母亲，
由她们在血缘家庭对男女儿童进行教育。孩子长到八、九岁
以后，男女儿童开始分开居住，教育才按劳动分工由成年妇
女向年轻妇女传授生产劳动和生活的经验。
5.父系氏族时期的妇女教育。
随着生产的发展，出现了“第一次社会大分工”。畜牧
业从农业中分离出来。这个时期人们的道德规范，风俗以至
习惯法都初步形成了，人们的精神生活更丰富了。歌谣、故
事、神话、舞蹈等文艺活动形式也产生了。一个氏族的历
史、道德、风俗、礼仪习惯等都是向妇女进行教育的内容。
父系氏族公社末期，还产生了掌握一定文化知识的女巫。这
个时期也和母系氏族公社一样，青年男女由于社会劳动分工
不同而受不同的教育。
综上所述，原始社会的妇女教育有以下特点，
第一、由于原始社会生产资料公有，没有剥削，没有阶
级压迫的现象，男女成员之间的关系是平等互助的，无论男
孩子、女孩子都能享受到当时同等水平的教育。可见，生产
资料公有制决定了妇女和男子受教育的权利是平等的。
第二、由于教育是和人类一起在劳动中产生的，妇女和
男子所受的教育内容基本相同，不外乎人们在生产劳动中积
累起来的经验以及人们在共同生活中形成的风俗习惯和行为
准则。只是由于劳动分工的不同，向男女青年传授的生产技能
有所不同而已。
第三，从教育的方式看，教育是结合生产劳动进行的。
186
+
=====第196页=====
负教育责任较多的是老一辈。成年妇女作为母亲，作为社会
劳动的成员，可以说也就是教师。在原始社会，特别在母系
氏族社会时期，妇女不仅在生产上，也在教育上起着重要作
用。她们担负着教育男女儿童的重要责任。
三、我国私有制社会的妇女教育
私有制的产生，阶级和剥削的产生，决定了我国几千年
来私有制社会教育的基本特点，显示了鲜明的阶级性，那就
是教育权跟着所有权走，教育成为剥削阶级统治的工具，
教育为剥削阶级的利益服务，学校教育和劳动分家，男女教
育不平等。特别是被剥削阶级的广大劳动妇女，完全被剥夺
了受学校教育的权利。
1.男女教育不平等开始于奴隶社会。
从奴隶社会开始，随着私有制的确立，出现了男女教育
不平等，妇女被排斥在学校教育之外，从此产生了妇女教育
问题。
在奴隶社会，生产资料和奴隶本身都归奴隶主占有，社.
会财富完全集中在少数男子手中，奴隶主把奴隶当作性畜一
样看待。女奴隶终身服役于奴隶主，被奴隶主任意蹂瞒，甚
至被随意处死。她们和男奴隶一样，只是会说话的工具，她
们承担了繁重的生产劳动任务，绝对没有进学校学习文化知.
识的权利，只能在从事体力劳动的过程中，获得相应的生产
知识和技能技巧的训练。奴隶主家庭中的妇女被排除在社会
劳动之外，经济不能独立，隶属于男子。妻子成为丈夫的附
属品，被丈夫所奴役，成为家庭的奴隶。正如恩格斯所指出
的：“而妻子则被贬低，被奴役，变成丈夫淫欲的奴隶，变
187
=====第197页=====
或生孩子的简单工具了。”（《马恩列斯论妇女》111页)
她们活动的范围局限在家庭。如恩格斯所指出的：“姑娘们
只学习纺织缝纫，至多也不过学一点读写而已。她们过着差
不多是幽居的生活，只能同别的妇女有所交往。”“妇女没
有女奴隶作伴就不能离家外出；她们在家里实际上受着严格
的监视。”（《马恩列斯论妇女》117~118页）妻子被称为
用来照管家务的一种物件。“丈夫从事竞技运动和公共事
业，而妻子不许参加”（同上书118页)可见，奴隶主家
庭中的妇女也不能外出上学校。这说明了自确立生产资料私
有制以后，妇女在被排除在社会劳动之外的同时，也被排斥
在学校大门之外，被剥夺了进学校受正规教育的权利。从
此，妇女的聪明方智被压抑，得不到正常的发展。可见，阶
级剥削制度、生产资料所有制是使妇女失去受平等教育权利
的一个决定性因素。
在奴隶社会的妇女中也有个别的例外，女巫就是当时有
文化的人。在原始社会的末期，占卜术流行，产生了掌握一
定文化知识的巫。发展到奴隶社会，巫教继续盛行。在商
朝、周朝，所有的巫神都是当时的文化人，他们属于奴隶主
贵族，是世代相传的。易经上有“兑为口舌，复为巫，为少
女”的记载。把“口舌”、“巫”和少女联在一起，说明在
当时确有女巫，女巫有文化，很会说话。
出现有文化的女巫，这说明：奴隶主阶级的妇女，没有
完全被剥夺学习文化知识的权利，奴隶主的有些女儿可以在
家读一点书，学一点写算知识。在西欧的奴隶社会还出过一
些女哲人。
2.封建礼教对妇女的毒害。封建统治阶级特别注重向
188
=====第198页=====
妇女贯输“三纲五常”、“三从四德”、“男尊女卑”的封
建伦理道德，以维护夫（父）权为核心的封建制度。
我国的封建社会延续时间长达二干多年，从汉朝到满清·
王朝，几乎每个朝代都撰写印发了大批“女教”经书（其中
包括妇女自己撰写的“女四书”），向妇女宣扬“男尊女卑”，
“男主女从”、“男刚女柔”、“男强女弱”这一套封建礼
教习俗，以束缚妇女的思想，压抑妇女的才能，使妇女甘心
情愿服从夫权统治，做驯服的家庭奴隶，适应封建礼教的要
求。长期以来这种不公正，不平等的教育，毒害了妇女，给妇.
女在思想上打下了深深的烙印。这历史的烙印表现在旧中国.
妇女的自卑、依赖，懦弱、狭隘和愚味，从而使妇女倍受歧.
视，把妇女和小人等同看待，说什
么：
“唯女子与小人为难
养也。”
就在压仰妇女才智，一般不让妇女知书识字的封建时
代。仍然出现了一些历史上有名的女学者、女文人。如班:
昭、蔡琰、李清照等，这一方面是因为在封建社会有文化知
识的官吏家庭里，女子在出嫁之前可以随父兄读书，不受限
制。有的家庭教育环境相当好，可以称得上家学渊源。另一
方面也由于这些妇女发奋自强，不甘示弱，显示出妇女的才
华智能并不比男子低。这说明：妇女并非天生的愚昧无知，
并非天生的弱者
3.自鸦片战争以后，随着西方资产阶级思想文化的传
人，女学开始兴起。
首先表现在教会开办女子学校。
西方的资本主义社会，随着生产力的发展，科学的进
步，特别是机器工业的发展，需要有文化科学知识的生产
189
=====第199页=====
者，同样也需要有文化、科学知识的廉价女劳力。而妇女要
走向社会，出卖劳动力以求生存，也必须有一定的生产技
能，必须具有一定的文化科学知识。因此，资本主义国家不
得不给妇女以受正规教育的机会。至于教会在我国办学校，
一开始就是为传教，向中国人民灌输崇拜外国的奴化思想。
“其目的，在于造就服从它们的知识于部和愚弄广大的中国
人民”（《毛泽东选集》第2卷592～593页）。
教会为了迎合中国人的封建心理，也注意单独设立女
校。其目的除了培养传教所需的妇女骨干外，还注意为中国
教士培养“贤妻良母”。1902年教会学校学生总数10158人，
其中女生4373人，占全体的45%。这说明教会很注意对中国
妇女进行奴化教育。
其次是维新派主张兴女学
清末的维新运动是一种资产阶级的改良主义运动。维新
派认为中国衰弱的根本原因在于教育的不良，学术的落后。
所以，救亡之道应从改良教育出发，基于这种观点，维新派
主张“兴女学”。
康有为主张“男女同权”、“教·育平等”。在《大同
书》中，康有为提出“人人皆受学校教育，学校应按不同年
龄分为小、中，大三级，重视实际教学，提倡普及教育，男
女享受同等权利。”这在当时是有进步意义的。
梁启超也提倡“兴女学”。他认为兴女学“上可相夫，
下可教子；近可宜家，远可保种；妇道既昌，干室良善，岂
不然哉！”可见梁启超兴女学的目的在于培养贤妻良母，保
国保种。维新运动虽然最终不可避免地失败了，但康，梁改
革教育、兴女学的思想对中国近代文化教育，对妇女教育
190
=====第200页=====
的影响都比较大。
辛亥革命以后，蔡元培先生主持制定男女同校的学制，
由于袁世凯的复辟未能实现。直到1922年11月，国民党政府
正式颁布的《学校系统改革草案》才确认了不分性别的教育
制度。但是，在全国解放前的国民党统治区，并未真正解决
妇女受文化教育的问题，能够受教育的仅是少数上层妇女，
工农劳动人民的子女绝大部分无条件进学校。女子文盲高达
80%~90%，学龄儿童入学率不到10%。
4.只有中国共产党给解决妇女教育问题指引正确方向。
“五四”以后，李大钊、毛泽东同志等无产阶级知识分
子的优秀代表开始重新考虑教育同题。他们认为政治革命要
走俄国人的路，教育的革新也必须走俄国人的路。这就是教育
必须以工农群众为对象，教育必须和劳动相结合。
李大钊同志主张在教育上人人机会均等，劳动者必须有
受教育的机会。人人机会均等，这就把劳动妇女受教育的问
题包括在内了。
1920年12月，毛泽东同志写给在法勤工俭学的全体新民
学会会员的一封信中，深刻地阐述了私有制社会的教育具有
鲜明的阶级性。他说：“教育所以落在资本家手里，因为他.
们有议会、政府、法律，军队和警察。”因此，毛泽东同志.
作出结论说：无产阶级如果不取得政权，“安能握得其教育
权。”毛泽东同志正是用马克思主义的唯物史观，闸述了教
育和政治的关系，说明没有政权也就没有教育权。这也给解
决妇女教育问题指明了方向。
无产阶级教育家杨贤江同志分析了私有制社会教育的主.
要特征是教育权跟着所有权走，教育与劳动分家和男女教育
191
=====第201页=====
的不平等。这就把解决男女教育不平等的问题，和铲除私有
制联系起来。
1922年党的第二次代表大会发表了宣言，在宣言的第三
部分，在七项奋斗目标中，规定了“废除一切束缚女子的法
·律。女子在政治上，经济上、社会上、教育上一律享受平等
权利。”这些规定说明了我们党是把妇女和男子在教育上享
受平等权利问题和实现男女在政治上，经济上、社会上平等
地位问题紧密联系在一起。把妇女享受平等教育权问题当作
妇女解放问题不可分割的组成部分。
全国解放前，我们党不仅在宣言中把女子享受平等教育
权利列为党的奋斗目标，而且在党领导的根据地，解放区把
它付诸实现。
综上所述，在旧中国，男女教育不平等的问题是从私有
制社会以来才产生的。无论奴隶社会，封建社会、半封建
半殖民地社会，都是以男权为中心的社会。为了维护剥削
阶级的统治，为了巩固夫权，统治者剥夺了广大妇女受正规
+
教育的权利，少数妇女即便有机会在家庭或者上学校受文化
教育，但在教育目的和内容上都有别于男子，都贯穿了男尊
女卑的原则。因此，造成了旧中国绝大部分妇女没有文化，
造成了她们的愚昧无知。这种文化落后状况使妇女更加被人
看不起，从而加重了她们在旧社会受压迫的程度，也加大了
争取男女平等的难度。
192
=====第202页=====
第二
节
社会主义社会妇女受教育的状况
一、社会主义社会实现了男女教育的平等权利
党领导全国人民推翻三座大山，确立了人民民主专政。
人民有了自已的政权，这就从政治上保障了广大妇女和全国
人民一样都有受教育的权利。随着社会主义改造的基本完
成，私有制被铲除掉了，进一步为解决妇女和男子享受同等
教育权利的问题奠定了坚实的经济基础。三十几年来，妇女受
教育的状况大为改观，呈现小崭新的面貌。
1.法律保障了男女受教育平等。宪法明文规定：“中
华人民共和国公民有受教育的权利和义务。”中华人民共和
国妇女在政治的、经济的、文化的、社会的和家庭的生活等
各方面有同男子平等的权利。”国家的根本大法保障了在社
会主义社会，不分男女都能以同等条件上小学、中学和大
学。妇女上学理直气壮，再不受限制和歧视了。妇女在政
治、经济上翻身的同时，在文化教育上也翻身得解放。
2.社会主义教育事业的发展，为广大妇女受正规教育
创造了条件。虽然有十年动乱的于扰破坏，教育事业仍有很
大发展。1949年到1981年，全国大约扫除了1亿4.千多万青
壮年文盲，其中一半以上是妇女。
随着整个教育事业的发展，妇女的入学率也有显著的提
193
=====第203页=====
高。据教育部1982年的统计，女学生数逐年增加如下表：
全国高等院校在校生情况
年别
女生数
录取女生占所录取学生总数比
1951年
3.51万人
22.5%
1957年
10.33万人
23.4%
1979年
24.57万人
24.1%
1982年
29.67万人
26.2%
中小学女生入学和中小学学生总数比
小
学
普通中学
年别
女生数
占总数%比
女学生
占总数%比
1951年
1206
万人28%
40.1万人
25.6%
1952年
1679.7万人32.8%
58.6万人
23.5%
1957年
2215.9万人
34.5%
193.5万人
30.8%
2715.5万人
41.5%
1978年
6570.4万人44.9%
1777.4万人
39.3%
1982年
6099.8万人43.7%
自1982年我国建立学位制度以来，国家已授予女博士，
女硕士832人。约有八千万妇女进人大，中，小学校，接受
国家的正规教育，这在中国历史上是空前的，它标志着我国
妇女文化素质提高到了一个新的水平。
194
=====第204页=====
3.通过各种途径，提高了妇女的文化科学水平。妇女
除了和男子一样上小学，中学，大学接受正规的教育外，还
克服种种困难，积极参加业余学习，通过上扫盲班、夜校、
业余中学、职业中学、函授学校、电大、职工大学等多种途
径努力提高文化科学水平。我国女职工的业余文化教育也有
了很大发展。在企事业举办的职工学校或训练班中，女职工
约占学习总人数的30%。1982年金国参加工会系统文化培训
的11,344,000名职工中有女职工3,442,000人.1984年陕西全
省女职工参加电大，夜大等业余学习的人数已达126000人，
占全省参加学习职工总人数的30%以上。这说明我国女职工
队伍的文化素质有了明显提高。
4.在学校教育中，女学生的智力得到了开发，女学生
的智力并不比男学生差。上海市教育科学研究所在1982年对
小学五年级，初中二年级和高中一年级的1936个男女学生的
学习成绩作了抽样调查，其结果是这三个班级女学生成绩都
比男学生好。
5，在向科学进军中妇女作出了显著成绩。从人数看，
据1983年统计，全国妇女科技工作者334万人，占科技人员
总数的32.8%。其中女高级工程师、女正付研究员、高级专
业技术人员，已占高级技术人员总数的11,5%，女工程师，女
助理工程师占工程师，助理工程师总数的15.9%。在卫生战
线，1983年，女技术人员约128方人，占卫生技术人员总数
的53.8%，她们中有许多优秀的专家，深入山区和边远农村的
女医务人员，为增进人民健康，发展我国医疗保健事业做出
了出色的贡献。
1982年中国科学院评选的自然科学400名学部委员中，
195
=====第205页=====
女委员15人，比五十年代评选时只有林巧稚大夫一人来说，
有了很大的增长。女学部委员中大多数是新中国建立后培养
的。她们为我国科学事业的发展作出了不可磨灭的贡献，显
*.
示了妇女的聪明才智并不正于男子。现在，我国妇女参与的
科学领域很广泛，从科学普及工作到尖端技术的研究，从基.
因工程到观测宇宙，从地球同步通讯卫星的发射到南极大陆
的考察，各行各业都有优秀的女科技人员在为振兴中华而拼
搏前进。
6.我国妇女在文化教育战线的地位不断提高。党的十
二大把教育列为经济发展的战略重点之一。邓小平同志在全
国科学大会上的讲话指出：四个现代化关键是科学技术的现
代化，而科学技术人才的培养，基础在教育。教育事业是培养.
“四化”建设人才的重要战线。在教育战线，据统计，我国有
女教师265万余人，占教师总数的35.1%。女教师已成为不可
忽视的重要力量。她们承担着为“四化”建设培养造就一代
新人的重任。三十几年来，女教师队伍的增长是快的。以女
+
大学教师为例，1950年全国高等院校女教授，女讲师，女助
教只有2319人，到1981年，女讲师，女助教达62469人，增加.
了26.9倍。在女教师队伍中担任学校的领导工作的逐年增
加。不少女教师在教学改革中作出了创造性的贡献。学前教.
育是为国民教育打基础的工作，也是加快培养人才的重要环
节。在这块阵地上，妇女成为一支主力军。
二、提高妇女的素质，是推进妇女运动发展的关键
1.提高妇女的文化素质是“四化”建设的需要，时代
的需要。
196
=====第206页=====
如上所述，新中国建立以来，在党和政府的关怀下，妇
女已得到了受正规教育的平等权利，妇女的文化科学水平有
了显著提高，精神面貌也有了很大变化。但是，我们还必须
清醒地看到，当前广大妇女群众文化科学水平还是偏低的。
这远远不能适应“四化”建设和改革的需要。特别在农村，
妇女文盲、半文盲数量相当多，约有一亿六千多万人。而且
新文盲还在增加。女职工文化、科技，专业水平普遍偏低，
大批女职工缺乏必要的文化科学知识和操作技能，技术性工
种女工少，约有60%的女工需要既补文化，又补技术。530
多万女于部中有半数左右缺乏专业知识。女科技人员中，高
级的科研和教学人员很少。而我国妇女占了人口的半数，无
论在物质文明建设还是精神文明建设当中，都有举足轻重的
作用。因此，妇女文化科学素质的高低，关系到整个民族的
文化科学素质的高低，关系到“四化”建设的成败，不容我
们忽视。在八十年代，大力提高妇女的文化科学技术水平，
确实是搞好两个文明建设的迫切需要，是时代的需要，必须
·把它提高到战略高度来认识。
2.提高妇女文化素质是进一步解放妇女的需要。
在全面开创社会主义建设新局面的时期，我们面临着世
界新技术革命的挑战，面临着经济体制的改革，在这种新形
势下，国家对劳动者和广大妇女的文化知识、专业技能和管
理水平都提出了更高的要求。因为，在现代，人的知识和才
能，越来越成为生产力发展的决定性因素。当前，城乡妇女文
化科学技术水平普遍偏低的现状和新技术革命的要求，和四
化建设向前发展的要求很不适应。因此，如不提高妇女自身
的文化科学素质，在新技术革命的浪潮中，妇女就很难和男
197
=====第207页=====
子并驾齐驱，充分发挥应有的作用，也很难承担起党中央交
给我们抚育、培养，教育儿童少年健康成长的重担。在改革
的浪潮中，在优胜劣汰的竞争中，很可能被淘汰，已经取得.
的平等地位就难以得到巩固，实际生活中的男女平等就难以.
实现，问题就是这样尖锐地摆在我们的面前。胡耀邦同志在
甘肃省妇女代表大会上的重要讲话说得好，“就是应该把在
妇女中间提倡学文化，学现代科学技术知识，作为你们工作：
的一个重点。……没有科学技术水平的提高，说要争取男女
平等，女同胞哪，这个靠不住，你本事不如男同志嘛！”这
段语重心长的话，既给全国妇女指出了奋斗的方向，也给我.
们敲了警钟。实现事实上的男女平等，要靠妇女自己拼搏，
要靠妇女提高智能，提高为“四化”建设服务的真本事。在
当前，妇女文化科学素质的提高问题，已经成为影响我国妇
女运动向前发展的主要矛盾。因此，教育广大妇女向文化科
学进军，奋力提高自身的文化科学素质，是进一步解放妇:
女，在事实上实现男女平等的迫切需要。这使我们进一步加
+
深理解为什么全国第五次妇代大会把“提高素质，为建设两
个文明再立新功”作为妇女工作的首要任务。完成这个任
务，既符合时代的要求，也符合广大妇女的心愿，的确是当:
务之急。各级妇联组织应呼吁，协同，推动社会各方面的力
量，干方百计为妇女学习文化科学技术和管理知识创造有利
条件，举办各种类型的学校或学习班，努力贯彻有步骤地实
现九年制义务教育的规定。通过各种渠道提高妇女文化素
质，开发妇女的智力，使广大妇女跟上时代的步伐，为两个
文明建设多做贡献，再立新功。
3.提高妇女的政治素质，加强理想教育。
198
=====第208页=====
如前所说，提高妇女的文化科学素质既是一项重大的战
略任务，也是当务之急。但是，要改变妇女文化科学偏低的
状况，取得显著成效，除了党和国家从外部给妇女提供各种
有利的学习条件，更重要的是要提高妇女自身的政治素质，
这是提高妇女文化素质的前提和基础，是促进妇女努力学习
文化科学知识的强大动力。要提高妇女的政治素质，离不开
理想教育。
五次妇代大会明确指出：教育妇女树立崇高的革命理
想，立志为振兴中华献身，是我们提高政治素质的主要内
容。今年三月，邓小平同志在全国科技工作会议强调：“我
们一定要经常教育我们的人民，尤其是我们的青年要有理
想。”“一定不能让我们的青少年作资本主义腐朽思想的俘
虏，那绝对不行。”
所谓理想，就是人们所向往和努力追求的目标，是人们
的精神支柱。马克思主义认为，客观事物发展规律所提供的
可能性，才是人们理想的客观基础。因此，真正的理想是有
客观条件，客观规律做依据的，它反映了现实的可能性。科
学的理想能够通过人的主观努力，在条件具备的时候，把可
能性转变为现实性。它不同于不切实际的空想。
人活着总是要有理想的，那末八十年代的妇女应该树立
和追求什么样的理想呢？党一贯教育我们要逐步树立共产主
义的远大理想，在新民主主义革命时期，许多妇女先驱者，
为了这个远大理想曾经不惜贡献自己的宝贵生命。今天，党
仍然教育我们不要淡忘了共产主义的崇高理想。有了正确的
理想，就有了前进的方向和行动的准则。共产主义的理想和
我们广大妇女追求向往妇女彻底解放的目标是完全一致的。
199
=====第209页=====
共产主义理想并不渺茫，它有社会发展的客观规律作依据。
在新民主主义革命时期，党领导广大妇女和全国人民一起推
翻三座大山，建立新中国，是为共产主义理想而奋斗。今
天，党领导我们和全国人民一起搞社会主义现代化建设，实
现翻两番的奋斗目标，使全国人民共同富裕起来，也是为共
产主义理想奋斗。生活在八十年代的中国妇女，为共产主义
远大理想而奋斗，就要开阔视野，把目光从眼前面向未来，
把主要精力从小家庭转向“四化”大业，立志为祖国，为两
个文明建设，为妇女彻底解放事业多做贡献，多添光彩。
4.必须加强对妇女的“四自”教育。
提高妇女的政治文化素质，做到有理想、有道德，有文
化，有专长并不是轻而易举的。这需要下大力气克服历史遗
留给妇女本身的弱点。如前所述，二千多年来封建社会剥夺
了妇女受正规教育的权利，把妇女束缚在狭小的家庭四壁之
中，特意灌输给妇女的就是“三从四德”，“男尊女卑”
中
“男强女弱”、“男主女从”这一套封建的伦理道德，这些
观念毒害了妇女的心理，在妇女身上打下了自卑，自弱，依
赖等烙印，使妇女心胸狭窄，眼光短浅。时至今日，这些烙
印还或多或少残留在一部分妇女的身上，起着消极作用，束
缚了妇女智能的发挥，影响了妇女素质的提高。因此，当前
特别需要加强对广大妇女的“四自”教育，以扫清她们在前
进道路上的思想障碍。“四自”即自尊，自爱，自重和自
强。
自尊，就是要求破除“男尊女卑”的传统观念，克服自
卑感和依赖思想。要有自信心，相信妇女的智慧和能力并不
比男子差。要同一切轻视妇女的传统现念彻底决裂，使自己
200
=====第210页=====
从旧传统的束缚中解放出来，树立雄心壮志，敢和男子并驾
齐驱去攀登文化科学的高峰，学本领，增才干，奋力改变妇
女文化还比较落后的状况，用实际行动去打破社会上轻视妇
女的传统偏见，敢于同各种封建的陈规陋习作斗争，以促进
男女平等好风尚的形成。
自爱，就是要爱惜自己的生命，热爱祖国，热爱事业，
树立革命的人生观。要懂得人的生命价值在于贡献，并不在
于索取。张海迪等许多英雄模范人物在这方面为我们树立了
学习的榜样。一个懂得人生真正价值的人，就会眼界开阔，
不为个人得失而苦脑，更不会因个人生活上碰到挫折而轻
生。自爱就是要不断地充实自己，丰富自己，珍惜宝贵的年
华，把毕生的精力倾注在事业上，工作上，力争在自己一生
中为人民，为国家多做贡献，在两个文明建设中充分发挥作
用。
自重，就是要重视我们已经获得的男女平等权利，不受
封建思想的束缚，不当资本主义思想的俘虏，尊重自己的人
格，保持妇女应有的尊严，不做任何有损于人格和国格的事
情。要用严肃的生活态度正确处理婚姻恋爱问题，不把自己
当商品看待。要学习女排为妇女争气，为祖国争光，勇于抵
制资产阶级思想的腐蚀和侵袭，树立高尚的道德情操，做一
个顶天立地的有骨气的妇女。
自强，就是要改变“男强女弱”的弱者心理，要有奋发
向上，自强不息的精神，要有坚强的事业心和进取心。要经
得起任何艰难困苦的磨炼。要做事业和生活的强者，要做到自
强不息并不容易。这是因为广大妇女，特别是已婚妇女，有孩
子家务的牵累，肩负着事业和生活的重担。在向文化科学进
201
=====第211页=====
军，钻研技术，业务的征途上，一般会遇到比男子更多的困
难。需要比他们“多付出三分的汗水，五分的勇气，七分的
毅力，十二分的艰辛。”有时甚至要有所牺牲，要付出代
价，失去个人生活上的幸福。但是决不能因此就灰心丧气。
“唯有牺牲多壮志，敢叫日月换新天”，为了祖国的富强，
为了全民族文化素质的提高，为了改变妇女文化落后的状
况，我们要有百折不挠，自强不息的牺牲精神，正视历史遗
留给妇女的弱点，在攀登文化科学的征途上，要奋发有为，
不怕起点低，也不怕起步晚，正确处理婚姻家庭与事业的关
系，挤出时间用在学习上，用在增强本领，增长才智上，力
争在若干年内，妇女的文化科学素质有较大的提高。
总之，“四自”教育具有很强的针对性，它以树立共产
主义理想为宗旨，它反映了妇女的特殊需要。“四自”教育
将对提高妇女的素质起很大的促进作用。我们要把“四自”
教育贯串于各项工作之中，不断充实和丰富它的内容，真正
把妇女的心理状态从自卑，自弱变为自尊，自强，把广大妇
女的目光从眼前引向未来，把妇女的主要集力集中到两个文
明建设的大事上来。我们对妇女政治，文化素质的提高充满
信心，对妇女的进一步解放满怀希望。
202
1
=====第212页=====
第十一章
婚姻家庭与妇女解放
婚姻家庭问题是一个重要的社会问题，受一定的生产方
式制约。关系着社会的经济、政治，文化和道德风尚的进步
和发展。婚姻家庭的建设是社会主义物质文明和精神文明的
一项重要内容，关系着整个社会主义事业的发展，婚姻家庭向
题也是妇女问题的重要组成部分，它直接影响着妇女的地位
和妇女的解放，解决好婚姻家庭问题是实现妇女彻底解放的
重要条件。
第 一节
婚姻家庭与妇女
一、婚姻与家庭
婚姻是一定社会制度所确认的男女两性的结合并由此产
生的夫妻关系。家庭是由婚姻，血缘关系或收养关系而发生的
亲属间的社会生活组织。婚姻是产生家庭的前提，家庭是婚
姻缔结的结果。
家庭是个历史的过程。家庭的职能,性质、形式及与其相
联系的道德都受着社会生产方式制约。家庭是经过由低级到
高级，由群婚到个体婚的发展过程。在人类历史上相继出现的
203
=====第213页=====
三种婚姻家庭形态，大体上与人类社会物质生产方式发展的
三个主要阶段相适应,群婚制与蒙昧时代相适应，对偶婚与野
蛮时代相适应，这是由群婚发展到个体婚的过渡形式，以通
奸和卖淫为补充的一夫一妻制是与文明时代相适应，是建立
在私有制经济基础上的。
妇女与婚姻家庭有着密切的联系
婚姻家庭的形成，首先是男女两性的结合，因为男女两
性的结合而生儿育女，并由此发生血缘联系，没有这些条件，
婚姻家庭是无法存在的，有婚姻就有家庭，妇女是家庭的主体
成员之一。因此，妇女的素质状况会直接影响家庭的素质，影
响社会主义家庭中两个文明建设的程度。妇女不但在物质的
生产方面为人类的进步做出了伟大的贡献，而且是人口生产
的承担者，妇女在人类的繁衍方面有不容否认的作用。同时
婚姻家庭的性质，婚姻家庭制度，婚姻家庭关系也直接影响
着妇女的地位。
二、婚姻家庭制度与妇女解放
1.婚姻家庭制度。
L
婚姻家庭制度是社会制度的组成部分，它隶属于上
层建筑的范畴。婚姻家庭制度决定于经济基础,是随着经济基
础的变化而变化的，人类历史上各种婚姻家庭制度的依次更
替，都是社会经济基础变更的结果。婚姻家庭制度可以通过
自己的特殊途径，能动地反作用于经济基础，并且通过经济
基础对生产力的发展起着不同程度的影响作用。这里应该指
出，婚姻家庭制度在社会中的作用，具有不同于其他上层建
筑的特点。这种特点，是由婚姻家庭本身的特殊性所决定
204
=====第214页=====
的。婚姻家庭制度给社会生活和社会生产以重要的影响。这
是其他上层建筑不能代替的。在以私有制为经济基础的社会
里，婚姻家庭制度表现出的那些尖锐的矛盾，是各该社会本
身无法解决的，只有消灭私有制，才能实现经济基础的变
革，实现包括婚姻家庭制度在内的全部上层建筑的变革。
上层建筑诸部门对婚姻家庭制度的制约和影响
婚姻家庭制度隶属于上层建筑的范畴，但并不是上层建
筑的一个独立的部门，它是寓于上层建筑某些部门之中。在原
始社会，没有阶级和国家、无所谓政治和法律，婚姻家庭制度
主要由有关的道德规范和社会习俗来体现。在阶级社会里，
法律在婚姻家庭制度的全部内容中占有重要地位，并由道德
和习惯做为补充，同时受着其他各种意识形态的程度不同的
影响。
婚姻家庭制度与上层建筑诸部门之间的关系
婚姻家庭制度与政治：政治对婚姻家庭制度有着深刻的
影响。在阶级社会中，婚姻家庭制度是为统治阶级的政治服
务的。
婚姻家庭制度与法律：一切统治阶级无不把它关于婚姻
家庭的意志和要求，制定为强制人们遵守的法律。在阶级社
会里，婚姻家庭制度一般都具有一定的法律形式，在我国古
代的立法中，就有许多关于婚姻家庭的条文。
《中华人民共和国婚姻法》集中地反映了我国关于婚姻家
庭的政策，它以法律的形式概括了我国新婚姻家庭制度的主
要内容。新婚姻法中规定的“实行婚姻自由、一夫一妻制、
男女平等的婚姻制度”，“保护妇女、儿童和老人的合法权
益”，“实行计划生育”这五项主要原则，深刻地表明了我国
205
=====第215页=====
婚姻家庭制度的性质，是人们在婚姻家庭中必须遵守的基本
中
原则。
婚姻家庭制度与道德：在道德规范中，包含着大量的
F
有关婚姻家庭的行为规范。在阶级社会中，道德具有鲜明的
阶级性，统治阶级关于婚姻家庭的道德，同他们的婚姻家庭
立法是一致的，两者是相辅相成的。旧中国的封建礼教中，
有许多关于婚姻家庭的伦理信条和道德规范。社会主义婚姻
家庭制度反映了无产阶级的道德要求，许多在婚姻法中未规
定的问题，主要靠人们的社会主义道德来约束，正如胡耀邦同
志说的“对婚姻家庭问题，不但要用正确的法律去约束，还
要靠正确的社会舆论去引导。社会舆论.即社会道德风尚的力
量，比起法律来，要大得不可估量。"因此，加强婚姻道德的宣
传教育，树立良好的社会风尚，是推动社会主义的婚姻家庭
制度进一步巩固和发展的动力，同时也是建设社会主义精神
文明的重要内容。
婚姻家庭制度和宗教：宗教在历史上对婚姻家庭制度有
强烈影响，在当代仍有一定影响。《可兰经》中的有关信
条，至今仍是伊斯兰教国家婚姻立法的宗教根据。
婚姻家庭制度和风俗习惯：风俗习惯对婚姻家庭制度
也有一定影响，我们必须善于区别两种不同性质的习惯，一种
是从广大群众长期生活经验中总结出来的健康有益的风俗习
惯，另一种是因为恶劣的社会条件而形成的，为剥削阶级所
提倡和利用的落后的风俗习惯。如娶童养媳，订早婚开小亲，
兄妹换亲等陈规陋习直到今天有些地区、有些民族中还存在
着，这是同我国婚姻家庭制度根本不相容的。因此，破除旧的
风俗习惯，树立新的良好风尚，是巩固和发展社会主义婚姻
206
=====第216页=====
家庭制度的重要任务。
婚姻家庭制度和文学艺术，文学艺术总是根据一定的政
治标准，以其特有的表现形式，对各种婚姻家庭制度作出自
己的评价，潜移默化地影响着人们的思想。
总之，上层建筑包括意识形态对婚姻家庭制度的制约和
影响是多方面的，影响的程度和作用的方式也是各不相同
的。要从根本上改革旧的婚姻家庭制度，必须从改革旧的经
济基础，改革旧的社会制度入手。人们的婚姻家庭生活的变
革，总是同当时的社会条件相适应的，必须在解决革命总任
务中来解决婚姻家庭问题。
2、婚姻家庭制度与妇女地位。
婚姻家庭制度，直接决定着人们在婚姻家庭中的地位，不
同性质的婚姻家庭制度对妇女地位的规定是不同的。在以私
有制为基础的阶级社会里，婚姻家庭制度都具有历史上"一夫
一妻制"的基本特征，但是由于私有制的形式和阶级压迫的方
式不同，一夫一妻制”家庭中妇女受奴役的表现也不
在奴隶社会中，与奴隶制度相适应的婚姻家庭制度，人
身依附关系非常突出，表现在：主人对奴隶可以任意地买
卖，和随心所欲地为他们指配婚事，以便为奴隶主繁殖生产工
具一—奴隶。女奴隶被当做玩物，奴隶主可以任意占有或当
做礼品转送。在奴隶主阶级内部，夫权，父权在婚姻家庭中
统治一切，妻子，子女完全处于丈夫，家长的从属地位。妻
子“对于丈夫来说不过是他的婚生的嗣子的母亲，他的主要
管家婆和女奴隶的总管而已。
在封建社会里，家庭关系是建立在封建等级制上的，封建
207
=====第217页=====
社会对家庭的各种基本要求，在它的法律、道德,教育和习俗
中得到了充分的反映，包办强迫买卖婚姻，一夫多妻、男尊
女卑，夫权、家长统治着一切。
在一切都商品化了的资本主义社会里，婚姻是以经济来
衡量，是受财产支配的。在资本主义社会，买卖婚姻实质上在
更大的范围内实现，这种权衡利害的婚姻往往变成粗鄙的
“卖淫”，“妻子和普通的娼妓不同之处，只在于她不是象雇佣
女工计件出卖劳动那样出租自已的肉体，而是一次永远出卖
为奴隶。”(《家庭、私有制和国家的起源》第69页)，即使资
产阶级法律上规定婚姻是一种双方自愿缔结的条约，在结婚
同居期间必须具有同等的权利与义务，但这种规定是虚伪
的，是纸面上的，至于法律幕后的现实生活是怎样的,法律和
法学家都可以置之不理。在资本主义社会里，资产阶级撕掉罩
在家庭关系上的温情脉脉的面纱，把家庭关系变成了纯粹的
C
金钱关系。总之资产阶级家庭是建立在公开的或隐蔽的妇女
F
量
的家庭奴隶制之上。
在资本主义社会，无产阶级，劳动人民的家庭，和资产
阶级的象庭是根本不同的，因为无产阶级没有私产，因而也
不存在男性压迫女性的经济基础，加上大工业的发展，妇女
走出家庭到工厂做工，她们也成了家庭的供养者，也就摆脱
了经济上受丈夫奴役的地位，男子统治的最后残余也失去了
任何基础。他们和妻子，儿女的关系同资产阶级的家庭关系
再没有共同之处了，正如恩格斯指出的，无产者的一夫一妻
制剩下来的只是名称，而不是它的实质。但是，在资本主义
社会里，无产阶级的新的家庭关系并不能得到充分的发展，
为在无产阶级和劳动人民的家庭中也表现出资本主义生产方
208
=====第218页=====
式的矛盾，因此，要彻底摆脱妇女的家庭奴隶地位，只有消灭
阶级剥削制度以后才能实现。
+
在社会主义条件下，生产资料私有制消灭了,阶级对抗消
失了，因而建立在私有制和阶级对抗基础上的一夫一妻制家
庭的特征和男女不平等的现象也随着逐渐消失，建立在男女
平等基础上的一夫一妻制开始变为现实，只有到了共产主义
社会，妇女才能彻底摆脱家庭奴隶的地位。
3.婚姻家庭关系具有阶级性。
婚姻家庭关系是社会关系的一种，是人与人之间的相互
关系的一种特殊表现形式，是以两性和血缘联系为其自然条
件的社会关系，婚姻体现着以两性结合为特征的社会关系，
家庭体现着存在于夫妻和父母子女以及其他家庭成员之间的
社会关系。
婚姻家庭关系决定于社会生产关系。生产关系的变革是
家庭关系变化的根本原因。婚姻家庭关系具有复杂的社会内
容，其中既包括物质生活的社会关系，也包括思想的，精神生
活的社会关系。作为社会经济基础的生产关系，.必然要在家
庭经济关系中表现出来（家庭财产关系便是它的法律用
语)，至于家庭中政治的、法律的、道德的等关系，则直接来
自社会的上层建筑包括意识形态，作为社会关系的特殊形式
的婚姻家庭关系，正是上述诸关系的有机结合，因为社会上
的经济关系，经济地位与家庭中的经济关系，经济地位是相
互联系着的，社会上存在的不平等现象，在婚姻家庭关系中
也必然反映出来。因此说，生产关系决定着婚姻家庭关
系。
婚姻家庭关系具有鲜明的阶级性。由于各个阶级在生产
209
=====第219页=====
B1
关系中所处的地位不同，婚姻家庭关系也不相同，以私有制
为基础的婚姻家庭关系的特点，都是男女不平等的。在阶级
社会中，任何人都从属于一定的阶级，各个阶级的妇女所处
的政治地位和经济地位不同，她们在婚姻家庭关系中的地位.
也是各不相同的，愈是富有的阶级，婚姻家庭关系中的矛盾就
越尖锐，家庭成员之间的不平等关系就越显著。劳动人民受着
剥削阶级的残酷压迫，他们的婚姻家庭关系虽然不能摆脱当
时社会条件的限制和束缚，但同剥削阶级的婚姻家庭关系
有着本质的区别。无产者没有私产，他们和妻子、儿女之间
的矛盾就不那么尖锐，不平等现象就少些，正如毛主席所说
的：“夫权这种东西，自来在贫农中就比较地弱一点.因为经
济上贫农妇女不能不较富有阶级的女子多参加劳动，所以她
们取得对于家事的发言权以至决定权的是比较多些。”（《毛
译东选集》第1卷第32页)可见在阶级社会中，在相向
的婚姻家庭制度下，婚姻和家庭关系的形式不相同，性质也
有差别。
第 二节
婚姻家庭制度的改革与妇女解放
一、改革旧的婚姻家庭制度是妇女解放的重要内容
F
婚姻家庭问题从来都是妇女问题的一个重要内容，它直
接关系到妇女切身利益和妇女解放的同题。婚姻家庭制度和
妇女地位密切相关，妇女在婚姻家庭中的地位总是同她们的
社会地位相一致，一切建立在私有制经济基础上的旧的婚姻
210
=====第220页=====
家庭制度，都是男性统治，奴役妇女的。妇女在婚姻家庭方面
所受的奴役和压迫，表现最突出，最深、最痛苦。在人类社会
发展的长河中，两性地位的不平等和“一夫一妻制”的旧婚
姻家庭制度，是一对相互伴随的历史现象，两者有其共同的
社会根源。因此，婚姻家庭制度的改革既同解放妇女相关联，
又同变革整个社会的经济基础和上层建筑的革命紧密的结合
在一起。只有消灭生产资料私有制和阶级剥削制度，才能摧
毁旧的婚姻家庭制度。无产阶级政权的建立，是改革旧的婚
姻家庭制度的必要前提和根本保证。因此，要在实现阶级解
放和妇女解放斗争中变革婚姻家庭制度。
二，中国婚姻家庭制度的改革
我国婚姻家庭制度的改革，是新民主主义革命和社会主
义革命的重要组成部分，是同妇女解放紧紧联系在一起的。这
种改革是伴随着我国民主革命、社会主义革命和社会主义建
设同时进行的。
1.民主革命时期婚姻家庭制度的改革。
中国共产党成立以后，在领导中国人民进行反帝反封建
的民族民主革命的斗争中，就同时进行了婚姻家庭制度的改
革。
.
一
在苏区革命根据地，随着革命政权的建立和一系列社会
民主改革的进行，实行了许多改革婚姻家庭制度的重大措
施，并为婚姻家庭立法。
抗日战争时期，在解放区婚姻家庭的立法，基本原则和
苏区时完全一致，在若干细节方面作了比较具体、灵活的规
1
定。解放区的土地改革对婚姻家庭制度的改革起了巨大的推
211
=====第221页=====
动作用。
2.建国初期婚姻家庭制度的改革。
1949年9月《中国人民政治协商会议共同纲领》宣
布：“中华人民共和国废除束缚妇女的封建制度。妇女在政
治的、经济的、文化教育的，社会的生活各方面，均有与男
子平等的权利。实行男女婚姻自由。（《中华人民共和国
有关保护妇女儿童合法权益法规选编》第36页）
1950年5月1日公布施行的《中华人民共和国婚姻
法》是建国初期一项极为重要的立法，它是在全国范围内实
行婚姻家庭制度改革的法律依据，是同封建主义婚姻家庭制
度作斗争的有力武器，也是建立和发展新婚姻家庭关系，改
造旧式婚姻家庭关系的重要工具，它规定了“废除包办强迫，
男尊女卑，漠视子女利益的封建主义婚姻制度。实行男女婚
姻自由，一夫一妻，男女权利平等、保护妇女和子女合法利
益的新民主主义婚姻制度。”
新婚姻法以法律形式概括了我国社会主义婚姻家庭制度
的基本内容，它的根本任务是巩固和发展社会主义婚姻家庭
制度，同婚姻家庭领域里残存的旧制度和旧思想做斗争，以
便保障公民的合法权益，促进四化建设。如果说新中国第一
部婚姻法是废除封建主义婚姻家庭制度，建立社会主义婚姻
家庭制度的重要工具，那么，在以四化建设为中心的新时期
颁布的新婚姻法，便是巩固和发展社会主义婚姻家庭制度的
有力武器。
212
=====第222页=====
第 三节
社会主义社会的婚姻家庭与妇女解放
一、社会主义社会婚姻家庭制度的本质特征
社会主义的婚姻家庭制度和封建主义，资本主义的婚姻
家庭制度有本质的区别。
1.建立一夫一妻制婚姻家庭制度的经济基础和目的不
同。历史上的“一夫一妻制”是建立在私有制基础上的，它是
以继承,维护私有财产为目的的，社会主义的婚姻家庭制度是
建立在公有制基础上的，如恩格斯提出的：“行将到来的社
会变革至少将把绝大部分耐久的、可继承的财富—生产资
料——变为社会所有，从而把这一切传授遗产的关切减少到
最低限度。(《家庭、私有制和国家的起源》第73页）
这就是说，在社会主义、共产主义社会，婚姻的自的不存在
继承遗产的问题。因此说生产资料公有制是实现真正一夫一
妻制的经济基础。
2.缔结婚姻的前提不同了。历史上的“一夫一妻制”都
是以金钱为转移的，从奴隶社会直到资本主义社会，婚姻的缔
结完全是以经济上的考虑为转移的权衡利害的婚姻。所以，
“当事人双方的互相爱慕应高于其他一切而成为婚姻基础的
事情，在统治阶级的实践中是自古以来都没有的。”在社会主
义制度下，实行男女婚姻自由。在社会主义，共产主义条件
下，随着私有制的消灭，随着男女结合的经济原因的逐步消
除，买卖包办婚姻已经失去了基础，个人性爱不再受经济影
213
…
=====第223页=====
响，男女的结合是建立在爱情基础上，将真正实现婚姻自
由。
3.历史上的一夫一妻制只是妻子方面的一夫一妻
制.而不是丈夫方面的一夫一妻制，丈夫可以多妻，并伴随着
杂婚制、通奸，卖淫。在社会主义条件下的一夫一妻制对男
女双方都是真实的。随着生产资料转归社会所有，妇女为金
钱而献身的必要性，也就消失了，卖淫将要消失，而一夫一
妻制不仅不会终止其存在，而且最后对于男子也将成为现
实。
4。妇女在家庭中的地位和与家庭成员之间的关系也不
同。一切旧的婚姻家庭制度是建立在不平等基础上的。维护
剥削阶级男性的特权，是历史上一夫一妻制的重要特征。社会
主义的婚姻家庭制度，是建立在男女平等基础上的。家庭中
夫妻、父母子女之间是互敬互爱和睦相处的。到了共产主义
社会，恩格斯预言说：“这一代男子一生中将永远不会用金
中
钱或其他社会权利手段去买得妇女的献身
而妇女除了真正
的爱情以外，也永远不会再出于其他某种考虑而委身于男
F
子，或者由于担心经济后果而拒绝委身于她所爱的男子。”
(《家庭，私有制和国家的起源》第80~81页）
二、我留的婚姻法与妇女地位
我国的婚姻法是社会主义婚姻家庭制度的集中表现，是
调整婚姻家庭关系的基本准则，也是正确处理婚姻家庭关系
的法律依据，是保护妇女在婚姻家庭中的平等地位和平等权
利的法则。婚姻法是建立在男女平等原则基础上的。婚姻法
第二条规定：“实行婚姻自由，一夫一妻，男女平等的婚姻
5
214
=====第224页=====
制度”，“保护妇女、儿童和老人的合法权益。”“实行计
划生育。”这就是人们在婚姻家庭生活中必须遵守的基本原
则，也是在婚姻家庭领域里反对剥削阶级旧思想，旧习俗的
有力武器。婚姻自由、一夫一妻的原则体现了社会主义制度
下，婚姻关系和两性关系的客观要求，保护妇女，儿童和老
人的原则体现了党和国家关怀妇女儿童和老人的一贯政策，
贯彻了宪法关于“婚姻、家庭、母亲和儿童受国家保护”的
原则规定。在婚姻法规定的五项原则中，男女平等的原是
核心，它反映了两性关系的彻底改变，是妇女解放的重要标
志。
男女平等原则不仅表现在结婚，离婚问题上，而且集中
地表现在夫妻关系和家庭生活中，平等关系也反映在不同性
别的其他家庭成员之间。以平等原则正确处理婚姻家庭关
系，有利于妇女的进一步解放，有利于发挥妇女在四化建设.
中的积极作用。
我国社会主义制度的建立，改革了旧的婚姻家庭制度，从
根本上改变了妇女在婚姻家庭关系中的不平等地位.但是，正
如毛泽东同志所说的：“一个崭新的社会制度要从旧制度的基
地上建立起来，它就必须清除这个基地。反映旧制度的旧思想
的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻意退走
的。”(《严重的教训》一文按语，《中国农村社会主义高潮》上
册)我国是一个长期受封建统治的国家，又是一个在民主革
命胜利后直接进行社会主义革命的国家，封建制度和封建思
想的流毒既深且广。我国又是经历了半殖民地半封建的国
家，资本主义婚姻家庭制度和资产阶级思想影响在现实生活
中还存在，加上十年动乱的影响和对外开放以后，在婚烟家
215
…
=====第225页=====
庭问题上带来的腐朽因素，在人们的婚姻家庭生活中存在着
不少问题，有的达到了不能容忍的地步。拐卖妇女、溺弃女
晏，虐待生女孩的母亲；封建迷信、订小亲、收童养媳，包
办买卖婚姻，干涉婚姻自由；结婚大操大办大要彩礼：第三
者插足等等，此类问题的存在直接影响了男女平等的进一步
实现，也影响了两个文明建设的进程，因此我们必须重视解
决社会主义的婚姻家庭问题。
第
四节
正确处理婚姻家庭问题与妇女解放
一、正确处理婚姻家庭问题是实现四化的需要
人们的婚姻家庭生活是社会生活的一个重要方面，婚姻
家庭问题从来都是社会问题的一部分，它涉及到干家万户，
1
正确处理婚姻家庭问题，不仅关系到广大群众的切身利益，
也是关系到社会的进步和妇女解放的大事。
1.正确处理婚姻家庭问题，有利于发挥社会主义家庭
的各项职能，促进四化建设的发展。
家庭在我国现实社会中担负着多方面的重要职能。
(1)我们社会主义的家庭是社会人口再生产单位，实行计
划生育是社会主义家庭的一项重要任务。做好计划生育工
作，是调节好人口的增长，促进四化建设的重要环节。(2)
我国家庭是一个消费的单位，每个家庭成员在经济生活中是
218
=====第226页=====
结合在一起的，搞好家庭生活，使家庭成员安心生产和工
作，有利于四化建设。（3)家庭是生产的单位，家庭生产
职能的存在，不决定于人们的主观意志，而最终取决于社会
生产力的发展水平。党的十一届三中全会以后，在农村实行
联产承包责任制，包产到户，恢复了家庭的生产职能，城
市中由于允许相当数量的个体经济的存在，一部分个体家庭
也承担了生产的职能。(4)家庭有抚养和赡养的职能，赡老
抚幼是人类繁衍的需要，是家庭的基本职能之一，目前我国
赡老抚幼主要是在家庭中完成，而且还要较长期存在；另方
面还有感情的联系，家庭成员间的亲密关怀，精神的安慰是
其他人所代替不了的。(5)家庭是教育的单位，家庭教育
是社会教育的一个组成部分。家庭是对子女教育的重要阵
地，也是家庭成员间互相学习，互相帮助，互相教育的场
所。
在家庭经济职能中，妇女发挥着越来越大的作用，由于
联产承包责任制的实行，农村付业生产分散在各户生产经营，
这就大大有利于发挥妇女的特长，提高了妇女的地位和作
用。妇女在消费职能，赡老抚幼以及教育职能中发挥着家庭
主体成员的作用。
2.正确处理婚姻家庭同题，有利于加强人民的团结，
发展安定团结的政治局面。
人民的团结是我们的事业必定要胜利的根本保证，正确
处理婚姻家庭问题，也是加强人民团结的一个重要环节。建
立美满幸福的婚姻家庭关系，发展民主和睦的家庭生活，处
理好婚姻家庭中的各种矛盾，化消极因素为积极因素，就能
够更好地调动广大群众实现四化的积极性，心情舒畅，齐心
2.17
=====第227页=====
+
协力地为四化建设做贡献。
3.正确处理婚姻家庭问题，促进妇女解放事业的发
展，进一步提高妇女在家庭生活和社会生活中的地位。
我国社会主义制度的建立，改革了旧的婚姻家庭制度，
改变了妇女在婚姻家庭关系中的不平等地位。但是，由于历
史上形成的种种原因，在我国社会主义发展的现阶段，男女
两性在家庭生活中所处的实际地位，还存在着一定的差别，
社会上重男轻女思想的存在，必然反映在婚姻家庭中，妇女
问题往往表现在婚姻家庭问题上，这些问题不解决妇女就不
能和男子一样集中精力为四化做贡献，妨碍妇女的进一步解
放。因此，做好婚姻家庭方面的工作，切实保证妇女在家庭
生活中的合法权益，以便进一步调动广大妇女的社会主义积
极性，为四化建设多做贡献。
二、树立正确的恋爱观、婚姻观和家庭观
1.恋爱观是人们对恋爱问题的观点和看法，是属于意
识形态、伦理道德的范畴，是人生观的组成部分。
正确的恋爱观主要包括以下内容：
第一、把恋爱问题放在适当的位置上。
恋爱是每个青年都要遇到的问题，正确处理恋爱问题，
对保护青年切身利益，实现婚姻自由，巩固和发展社会主义
的婚姻家庭制度具有重要意义。恋爱结婚不是一桩小事，但
是它毕竟不是我们生活中的主要目的，鲁迅先生曾经说过：
人必生活着，爱才有所附丽。但如果只是为了爱一—盲目的爱
——而将别的人生要义全盘忽略了，这样的生活也就失去了
光彩.美丽的青春应该首先献给崇高的革命事业，旺盛的精
218
=====第228页=====
力，应该用来为四化建设添砖加瓦，在共产主义的实践中使
自己的爱情充满丰富的内容，把事业和爱情统一起来。
教育青年，处理好恋爱与学习、工作、生产的关系，使
爱情成为激励自己前进的力量，为四化建设多做贡献。
第二、坚持正确的择偶标准。
.
恋爱观的正确与否，还集中地表现在选择对象的标准
上。恋爱的过程是男女双方互相选择未来的共同生活伴侣的
过程，彼此要求对方符合一定的条件，这是十分自然的，重
要的是选择对象要有纯正的动机，要坚持无产阶级的标准，
抵制剥削阶级思想。
第三、采取严肃慎重的态度。
男女双方在恋爱过程中，都有各自选择对象的权利，但
是一定要采取严肃慎重的态度，在这个问题上，既反对传统
的封建道德，也要反对朝三暮四，见异思迁的资产阶级思
想。
:
2.婚姻观是人们对婚姻问题的看法和观点，它同恋爱
观一样，是属于意识形态，伦理道德范畴，是人生观的一个
组成部分。
正确的婚姻观应该是：
第一、必须以基于共同理想之上的爱情为基础。
爱情是婚姻关系赖以建立的感情基础，是家庭幸福的重
要条件.恩格斯指出,婚姻“当事人双方的相互爱慕应当高于
其他一切而成为婚姻的基础的事情”（《家庭，私有制和国家
的起源》第77页)，这就是说婚姻必须建立在爱情的基础
上，真正的爱情是以互爱为基础的。它是以所爱者的互爱为
前提，在这方面，妇女处于同男子平等的地位。所以“性爱
219
=====第229页=====
常常达到这样强烈和持久的程度，如果不能结合和被此分
离，对双方来说即使不是一个最大的不幸，也是一个大不幸，
仅仅为了能彼此结合，双方甘冒很大的危险，直至拿生命孤
注一挪”（《家庭，私有制和国家的起源》第75页)，婚姻
只有以爱情为基础，才能巩固和持久。真正的爱情是建立在
革命目标的完全一致上，生活理想的志同道合上，志趣情操
的互相契合上。它的基础不是财富，地位和其他私利，而是
真心实意的相互倾慕和热爱，这种真正的爱情是坚实的，巩
固的，不会以时间的流逝而磨灭，也不会以环境的改变而改
变。
第二、坚持婚姻自由，反对买卖，包办婚姻。
婚姻自由是社会主义婚姻家庭制度的一项基本原则，婚
姻法在总则部分中明文规定：“禁止包办，买卖婚姻和其他于
涉婚姻自由的行为。在有关结婚条件的规定中指出，“结婚必
须男女双方完全自愿，不许任何一方对他方加以强迫或任何
第三者加以干涉。”买卖婚姻和包办婚姻同上述原则和上述
规定是根本违背的，是破坏我国公民婚姻自主权利的违法行
为，必须加以反对和禁止。
买卖婚姻与包办婚姻既有联系又有区别，包办婚姻并不
都是买卖婚姻，买卖婚姻则一定都是包办强迫的。买卖婚姻
和包办婚姻，破坏社会主义法制，侵犯公民的民主权利，危
害妇女的切身利益，不利于妇女解放，同时很容易造成各种
纠纷，影响安定团结。
第三、反对铺张浪费，提倡节约办婚事。
结婚是个人生活中的一件大事，也是一件喜事。全国解
放以来，通过婚姻家庭制度的改革，广大群众的婚姻习俗发
220
=====第230页=====
生了深刻的变化，在我国，结婚当事人只要办理登记，领取
结婚证，婚姻关系就得到了法律的承认和保护，既不要什么
“三媒六证”也不一定要举行什么公开仪式。结婚不要彩
礼，婚事不讲排场，以节约为荣，以浪费为耻，这是新社会
的道德风尚，有利于贯彻勤俭建国，勤俭持家的方针，有利
于广大青年思想革命化，对改变社会风气也起良好的作用。
然而在如何办婚事问题上，同样也存在着社会主义的新
风和封建主义，资本主义的旧俗之间的斗争，在婚姻习俗方
面，剥削阶级思想和旧的习惯势力至今仍有一定影响。
结婚是青年男女生活中的新起点，置办一些必要的生活
用品，接受亲友和同志们的祝贺，对亲友和同志们进行适当
的招待，都是正当的，但要注意发扬勤俭节约的革命传统，
抵制剥削阶级思想的影响。目前我国经济还比较落后，人民.
的生活水平还不高，这就更应该反对铺张浪费，提倡节约办
婚事，以便合理地安排生活，更好地为四化贡献力量。毛泽东.
同志说：“什么红白喜事，讨媳妇，死了人，大办其酒
席，实在可以不必。应当在这些地方节省，不要浪费。这
是改革旧习惯。"(《毛译东选集》第5卷第479页)，我
们一定把这种旧习惯改过来，使节约办婚事成为广大群众的
自觉行动。一
3.家庭观是人们对家庭问题的观点和看法，它和恋爱
观、婚姻观一样，是属于意识形态、伦理道德的范畴，是人
生观的组成部分。
正确的家庭观应该是：
第一、夫妻间以互敬互爱为核心。
夫妻是事业上的同志，生活上的伴侣，有着最亲密的关
221
=====第231页=====
系，应该互散互爱，满腔热情地尊重对方，爱护对方，这是
搞好婚姻家庭关系的关键所在，夫妻间只有互敬互爱，才能
在事业上彼此信任，互相勉励；只有互敬互爱，才能在生活
琐事上彼此忍让，互相体谅；只有互敬互爱，才能在生活遇
到困难时，彼此帮助，互相慰籍；只有互敬互爱，才能使爱
情之树常青。
第二、必须以承担社会责任为前提。
在我国家庭仍然是社会的细胞，它作为人们的基本生活
单位依然承担着各种社会职能，婚姻既是个人的终身大事，
也具有广泛深刻的社会内容，社会，国家、婚姻，家庭是紧密相
连的。列宁说过：“恋爱牵涉到两个人的生活，并且会产生
第三个生命，一个新的生命。这一情况使恋爱具有社会关系，
并产生对社会的责任。”（《列宁印象记》1979年版第
70页)，这说明婚姻一旦缔结，家庭一经组成，就产生了
对对方、对子女、对社会的法律责任和道德义务。夫妻之间
的爱情要不断巩固和发展，在为共同的事业奋斗中，要履行
夫妻之间，父母子女之间的义务和责任，爱得越深，义务就
越是自然而然地成为自觉自愿的责任，只有把爱情和义务统
一起来，才能使夫妻之爱得到巩固，充实和加深。任何只讲
爱情，不讲义务和责任的行为，决不是真正的爱情，而是极
端自私的资产阶级个人主义的表现。：
第三、必须以讲社会主义道德为根本。
!
婚姻家庭关系，需要法律来约束，更需要道德来调整，道
德可以解决一些法律无法解决的问题。尊重人，爱护人照顾
人，把自己的幸福与对方，与子女和家庭的幸福水乳交融地
凝聚在一起，这是无产阶级婚姻家庭观的本质表现，它同喜
5
222
=====第232页=====
新庆旧、抛妻（夫)弃子，虐待老人、把自已的幸福建筑在
他人痛苦上的婚姻家庭观是截然相反的。马克思和恩格斯从
来都主张以高度的理智来控制感情，赞美忠贞不渝，反对朝
秦暮楚，喜新厌旧。马克思指出：“婚姻不能听从已婚者的
任性，相反地已婚者的任性应该服从婚姻的本质。（《马
恩列斯论妇女》第2页)，马克思在《论离婚法草案》中指:
出：*离婚仅仅是对下面这一事实的确定：某一婚姻已经死.
亡，它的存在仅仅是一种外表和骗局。”（《马恩列斯论妇
女》第3页)，马克思和恩格斯也主张事实上已经死亡了的
婚姻也是可以离异的，从一而终是封建婚姻道德，我们是不
赞成的，但离婚是严肃的事情，它不仅破坏原来的夫妻关
系，而且损害子女受父母保护教育的天然权利，所以夫妻双.
方“只有在不得已时，只有在考虑成熟以后，只有完全并清
楚必须这么做以后，才有权利采取这一极端步骤。”(《马
恩全集》第37卷108页)，所以，只有夫妻双方感情确
实破裂而调解无效时，在离婚无论对于双方对于社会都成为
幸事，对于子女不是不幸的条件下，实行离婚自由才是符合
社会主义道德的。
4.积极开展家庭文明建设。
家庭包括着男女老少，各行各业的成员,家庭是每个成员.
活动的重要场所，社会与家庭密切相联系,包括实现党的总任:
务、总目标，建设两个文明都离不开家庭这个基础。把家庭
这个细胞建设好，使每个家庭在政治、经济、文化，道德方
面都符合时代要求，每个家庭都文明健康，整个社会必然会
形成积极的，向上的、进取的精神，形成适应现代化生产力
发展和社会进步要求的文明的、健康的，科学的生活方式，
223
二
=====第233页=====
1
这样就使两个文明建设落到了实处。加强家庭文明建设必须
注意解决婚姻家庭方面的问题，婚姻家庭问题又是个社会问
T
题，必须靠社会的力量来解决，而妇联要把它做为经常性的
工作向全社会进行宣传教育。
家庭的建设是社会的基本建设，家庭的建设是历史赋予
我们的责任，是时代的要求，是四个现代化建设的需要，因
此，对婚姻家庭的建设工作我们要年年抓，月月抓，抓出一
一个整个国家，整个民族家家和睦，人人相爱的新局面。
.
T
F
4
一
一
1
*
1
224
=
=====第234页=====
第十二章
妇女运动与妇女组织
开展一个大规模的群众运动必须有相应的组织机构。搞
好群众运动的组织工作是夺取群众运动胜利的重要保证。
妇女解放运动，本身就是变革社会的群众运动，因此，
开展妇女解放运动必须把广大妇女群众组织起来，建立妇女
组织。
第一节
开展妇女运动必须建立妇女组织
建立妇女组织的必要性
妇女组织，一般说，是妇女在参加社会活动，争取自身
权利和解放的斗争中，为教育和启发妇女的觉悟，团结、组
织妇女的斗争，维护妇女权利，为妇女谋福利，以妇女为主
体而组织起来的各种妇女团体。
马克思主义关于妇女解放运动是无产阶级解放事业的重
要组成部分这一原理，是无产阶级要搞妇女运动，进行妇女
工作，建立妇女组织的依据。
:
.-
一、无产阶级解放事业需要建立妇女组织
1进行无产阶级革命和社会主义建设，必须把妇女这支
225
发
二
=====第235页=====
伟大革命力量组织起来。推翻旧世界，建设崭新的社会，这
是人类历史上一场伟大的事业。要完成这个任务，必须依靠
广大人民群众，包括占人口半数的妇女群众。“除非有千千
万万的妇女跟我们在一起，我们就无法实行无产阶级专政，
无法按共产主义路线从事建设。”（蔡特金【列宁印象记
第75页~76页)所以，从无产阶级整个事业来讲，党必须通
过各种渠道，动员和组织广大妇女群众，必须要有在她们中
间进行工作的适当组织，把她们团结和组织起来开展妇女
运动，发挥她们在无产阶级革命和社会主义建设中的作
用。
2妇女组织是无产阶级政党联系广大妇女群众不可缺少
的纽带。党是工人阶级有组织的部队，可是，党并不是工人
阶级的唯一组织。无产阶级还要有其他许多为顺利进行反对
资本主义的斗争所绝对必须的组织，如果没有这些组织，就
不能巩固无产阶级在各种斗争中的阶级阵地，就不能密切无
产阶级政党同广大工人、青年，妇女群众的联系，就不能锻
炼无产阶级这个负有以社会主义制度代替资本主义制度的使
命的力量。因此，无产阶级政党要加强同广大妇女群众的联
系，就需要有一个桥梁和纽带，这就是妇女组织。
3建立妇女组织，是实现党对妇女运动领导的重要形
式。党对妇女运动的领导是通过妇女组织去实现的。妇女组
织是党团结妇女、发动组织妇女的最好组织形式，是党宣
传教育妇女的阵地，党的任务也要靠妇女组织去贯彻落实。
因此，要加强党对妇女运动的领导，必须建立单独的妇女组
织。
226
=====第236页=====
二、建立妇女组织是妇女自身解放事业的需要
1妇女的解放斗争必须有自己的组织。列宁说：工人
的解放应当是工人自己的事情，同样，女工的解放也应当是…
女工自己的事情。”（《马克思恩格斯列宁斯大斯论妇女一
第296页妇女团结和组织起来进行斗争，是实现妇女解
放，男女平等的重要方法。妇女要那结奋斗，必须先“
中自己的势力”，因此，要开展妇女运动，必须建立妇女自
己的组织，去发动和团结妇女自己的力量，集中妇女的意志
和行动。共产主义妇女运动必须本身是个群众运动。只有广
大妇女参加到各种不同的组织和斗争中去，才能使妇女自身
解放的斗争形成一种声势浩大的群众性运动，才能有强大的
力量。

一种运动的提高和发展，首先必须有高度的组织性。实
现广大妇女的团结一致，在同一的目标，同一的策略下，有
系统有计划的进行妇女运动，实现妇女在思想上，组织上和
实际工作上的统一，是夺取妇女解放斗争胜利的重要条件。
因此，就要建立妇女组织，专门计划、研究，讨论如何在妇
女群众中间进行各方面的.工作。：
∵
2.解决妇女的特殊问题需要有妇女组织。任何运动形

式，其内部部包含着本身特殊的矛。工人运动、农民运
动、妇女运动，青年运动，每一种运动都有它的特殊本质。
不研究这些特殊本质，不照顾他们各自的特点，这些运动就
不能搞得有声有色，完成它应该承担的任务。妇女运动所以
能成为一种运动形式，党所以要建立妇女组织，其客观依据
就在于妇女有不同于男子的点。妇女在生理方面，心理方
227
……
=====第237页=====
面、利益要求方面、社会地位和作用方面，都有与男子不同
的特点。所以她们有很多问题需要解决。也有很多特殊的权
益需要保护。因此要有专门的妇女组织，特别做一些工作，
特别做一些努力，来研究妇女的问题，代表妇女的利益，为
妇女服务。把她们组织起来，为无产阶级解放事业和妇女自.
身的解放而斗争。
三、开展国际间的妇女运动需要有妇女组织
1世界各国妇女运动的互相支援需要有妇女组织进行工
作。发展世界各国妇女之间的友好往来，增进互相了解和友
谊，促进各国妇女之间的团结，互相支援，以形成声势浩大.
的国际妇女运动，需要有专门的妇女组织来开展国际间的妇
女工作。
2参加国际性妇女组织的活动需要有单独的妇女组织，
国际妇女组织是国际妇女运动的产物。它是联络世界各国妇
女运动，促进各国妇女之间的团结，推动世界妇女运动的发
4
展不可缺少的必要组织。参加国际妇女组织及其活动，是推
动本国妇女运动发展的重要环节。
:
国际性的妇女组织和团体由于它的性质和宗旨不同，所
以它的组织名称，对象，组织形式和结构也不相同，它们在
国际妇女运动中所进行的活动和起的作用也各不相同。从国
际妇女运动统一战线角度看，国际性的妇女组织在团结、组
织各国妇女的力量，开展国际性的争取妇女平等权利，保护
妇女的利益，交流开展妇女运动的情况和经验，促进世界各
国妇女解放斗争和国际妇女运动的发展，起到了不同程度的
推动作用。
228
=====第238页=====
四、世界各国妇女组织概况
妇女运动是世界性的群众运动，因此妇女组织也具有世
界性。随着世界各国妇女运动的兴起和发展，各国的妇女组
织也同时产生和发展起来。由于各国的社会制度、妇女运动
的状况不同，各国的妇女组织种类繁多，五花八门。由于各
种妇女组织的性质不同，因此各种妇女组织的宗旨，组织名
称，组织形式，结构也都不相同。归纳有以下几种类型：
自发性的民间妇女组织；政党或政府组织的官方或半官
方的妇女组织；专业妇女组织；宗教妇女组织；国际妇女组
织的会员团体。
0
1
第 二节
中国妇女组织的产生与发展
中国妇女组织的产生是伴随着妇女的觉醒、妇女走向社
会而产生的，是在妇女解放斗争和妇女运动中发展起来的。
各种妇女组织的名称、组织形式、组织结构，组织对象、组
织领导、组织活动，往往是由该组织的性质和任务决定的，
是与当时的形势相联系的。中国妇女组织有一个从无到有，
由少到多的历史发展过程。
一、早期的中国妇女组织
中国的妇女组织是有悠久历史的。早在鸦片战争后农民
起义时期，妇女开始有了自已的组织。一些先进妇女冲破几
229
F
=====第239页=====
千年来的封建礼教，走向社会，由过去一盘散沙而逐渐组织起
来，反对满清王朝，反对外来侵略。如太平天国革命时期的
车
“女军”和“女绵营”。义和团时期的“红灯照”和“青灯
照”，戊成维新时期的“女学会”。特别是辛亥革命时期，随
着资产阶级妇女运动的兴起，各种妇女团体也随之建立和发
展起来。这些妇女组织和团体的建立与活动对当时的革命斗
争起到了一定的作用，显示了妇女组织起来的力量，锻炼了
妇女，为推进以后妇女运动的发展奠定了基础。
二、中国新民主主义革命时期的妇女组织
中国新民主主义革命时期的妇女组织，是随着妇女的新
觉醒，妇女运动的新发展而逐步发展起来的。“五四”运动

的爆发，特别是中国共产党的成立，“是开天辟地的大事
变”，中国革命由旧民主主义革命转变为新民主主义革命；也
使中国妇女运动走上了有组织的新发展阶段，各种妇女组织
象雨后春笋股的发展起来。
中国共产党自成立起，就直接领导了中国无产阶级妇女
4
解放运动，并且把建立各种妇女组织作为发动组织妇女群众
的重要环节。为此，建立党内专门的妇女工作部门和各种妇
女群众性组织。
1，中国共产党内的妇女工作部门。
中国共产党成立后，为了加强党对妇女运动的领导，更
好地指导妇女运动的开展，1922年党的第二次全国代表大会
根据第三国际的要求，决定在党内成立专门的妇女工作部门
一—妇女部。1923年，中国共产党第三次全国代表大会妇女
运动决议案又提出设立妇女运动委员会。1922年至1923年，
230
w
=====第240页=====
第一任中共中央妇委书记，中共中央妇女部长是妇女运动领
袖向警予同志。1925年中国共产党第四次全国代表大会妇女
运动决议案又强调提出：“各地党部应设立妇女部”。1927年后
成立了妇女运动委员会，简称妇委。此后中央妇女组织名称
几次更改。自1925年以后到全国解放，这期间中央妇委和妇
女部的负责人前后有杨之华、蔡畅、邓颖超：张金保、向发、
张闻天、孟庆树、李坚真、李维汉等。
党内的妇女部和妇女运动委员会，是同级党委的所属部
门，服从同级党委的领导。很多地区都是各级党委书记兼任
妇委书记，党委书记直接抓妇女工作。
为了加强党对妇女组织的领导，除在党内设立妇女工作
部门，还在一些妇女群众组织中派女党员或建立党团组织来
领导妇女运动。
党内妇女工作部门的建立，使妇女组织能直接在党的领
导下开展妇女工作，使党的妇女运动方针政策贯彻到妇女群
众中去，保证了中国共产党对妇女运动的全面领导，使妇女
运动健康地发展。
2.革命根据地和解放区的妇女组织。
在民主革命时期，中国共产党为了更好地在广大妇女群
众中开展工作，通过建立各种妇女群众组织把广大妇女组织
起来。
第一次国内革命战争时期的革命根据地，当时的农民协
会和工会组织中，较普遍的设有妇女委员会来开展妇女工
作。
第二次国内革命战争时期，为了把广大劳动妇女组织吸
引到革命解放斗争的总潮流中去，吸收广大妇女群众积极参
231

=====第241页=====
加革命根据地的经济文化建设活动，完成苏区党的任务，我
们党特别注意加强和健全一切妇女群众组织。根据整个革命
形势和妇女解放斗争的需要，建立了各种妇女群众组织，如
乡村女界联合会”，“劳动妇女会”、“劳动妇女代表
会”
上
，“女工农妇代表会”组织。
抗日战争时期，为了把广大妇女群众吸引到抗日民族解
放斗争中来，在中国共产党的领导下，妇女抗日救国运动也.
随着总的革命形势，更有组织地开展起来。在各抗日民主根
据地和敌后解放区，从区到乡，都普遍地建立起妇女抗日救
亡团体，如“妇女抗日救国会”，“妇女救国联合会”。
1937年芦沟桥事变后，根据党提出的妇女运动和妇女工作的.
基本任务和路线是：经过统一战线的活动与组织，把各阶层
的广大妇女群众更广泛地团结与组织起来，加强并扩大战斗
力。为此在组织领导上，党中央决定成立“陕甘宁边区各界
妇女联合会”，总管边区工厂、机关，学校和农村中的一切
妇女组织，领导整个边区妇女运动。
解放战争时期，在革命根据地和解放区普遍建立了各种
:
妇女群众组织。如“妇女会”、
“妇联会”、“各界妇女联
合会”、“妇女代表会”等。
在民主革命时期，革命根据地和解放区的妇女组织工.
作，除建立政治性的统一的妇女组织外，还根据妇女群众的
觉悟，妇女群众的要求和革命任务的需要，利用各种形式，
通过各条渠道把广大妇女组织起来。如成立识字班、合作
社、纺织小组，互助组等多种形式去联系与团结组织广大妇
女群众。
3.敌占区的妇女组织。
232
1
=====第242页=====
在新民主主义革命时期，，为了动员全国各阶层广大妇女
投入到民族和民主革命斗争中去，推动全国妇女运动的开
展，我们党在妇女统一战线的原则下，根据整个革命斗争的
形势和任务，从妇女的实际出发，通过各种渠道，采取了各
种组织形式，去发动与组织敌占区的妇女群众。
(1)建立各种类型的地区性的各阶层妇女联合组织。
在民族民主革命时期，由于每个时期的革命对象不同，所以
敌占区的情况非常复杂。有军阀割据地区，有帝国主义占领
区，有国民党反动派统治区。由于各地被敌人占领的不同情
况，所以敌占区的妇女组织，以地区性联合的组织为多。如
“上海各界妇女联合会”、“上海妇女救国联合会”和“北
平妇女救国联合会”、“上海妇女联谊会”等组织。
(2)全国性的各阶层妇女联合组织。为了更广泛地集
中妇女的力量，团结全国妇女共同奋斗，所以不仅要有各地
的妇女组织，而且还要有全国统一集中的组织。这样才能使
全国的妇女运动在同一的目标同一的策略之下，有系统有计
划的进行，才能使妇女运动不断取得胜利，根据中国共产党第
三次全国代表大会提出的同孙中山搞统一战线的方针，和对
妇女运动提出的“全国妇女运动大联合”的口号，中国共产
党第四次全国代表大会妇女运动决议案提出，凡国民党妇女
部可以公开和半公开的地方，我们都要通过和运用统一战线
的组织形式，广泛发动和团结女工、农妇、小资产阶级妇女
参加到反帝反封的阵营中来，进行国民革命。1924年12月21
日，向警予同志在上海发动二十一个妇女团体参加，成立了
“上海女界国民会议促成会”。并通电全国各省妇女团体，
号召她们加入地方国民会议促成会的运动，这一号召得到各
233
=====第243页=====
省妇女团体的响应，妇女界促成国民会议运动遍及全中国，
这是中国妇女界参加反对军阀的一次民主运动，也是妇女解
放运动的一个重要组成部分。
为了实现知识妇女与劳动妇女的团结一致，为了推动妇
女运动与政治革命运动相结合，1924年向警予同志提议并得
到党中央的同意，组织了一个以劳动妇女为主体，团结各界
妇女在一起的“妇女解放协会”。这个统一战线性质的妇女
组织在全国各地很快地发展起来，妇女组织起来的面更加宽
广，妇女运动的革命力量更进一步发展，各地、各阶层的妇
女群众运动蓬勃发展。
(3)群众自发组织的救济和福利性的妇女团体。在
敌人占领区，因地域、习惯、客观可能和妇女觉悟程度、
志趣不同，加上敌人残酷的镇压与控制，党必须按照当地
的实际情形，吸收妇女中进步分子组织无党派的妇女团
体，尽可能采取公开与合法的活动，并充分运用给旧形式灌
)
输新内容的组织策略，以便能为广大妇女群众接受，便于开
展斗争。当时以救济，福利性质的妇女团体出现的妇女组织
2
有“中华妇女互助会”，由何香凝发起组织和领导的，有二
十二个妇女团体参加的“中国妇女抗敌后援会”，后改为“中
国妇女慰劳自卫抗战将士会”上海分会以及“上海妇女界难
民救济会”等。
(4)职业性质的妇女群众组织。根据党的大力开展抗
日统一战线，最广泛地团结各阶层职业妇女的指示精神，成
立了“上海中国职业妇女俱乐部”、“上海益友社女部”。
（5）女权运动团体，如“女权运动同盟会”，“妇女
改进会”，“女子参政协进会”、“女权运动大同盟”等妇
234
=====第244页=====
女组织，我党对于这类妇女组织的活动也很重视，这些女权
运动组织，在我党妇女界统一战线策略的推动下，在一些妇
女联合组织的反帝、反封的斗争中发挥了一定的作用。
中国新民主主义革命时期各种妇女组织的建立与发展，
在宣传和教育广大妇女群众，唤醒妇女的觉悟方面，在发动
和组织广大妇女，把广大妇女团结在中国共产党的周围，吸
引到无产阶级革命斗争和妇女解放斗争中来，起到了重要作
用。同时也为我国以后的妇女组织建设，在思想上、干部
上、组织上打下了良好的基础。
第三节
中国社会主义时期的妇联组织
一、妇联组织的建立与发展
中国共产党十分重视社会主义时期妇女组织的建立和发
展，直接领导了我国社会主义时期的妇女组织建设。我国社
会主义时期的妇女组织是在我国新民主主义时期党领导的妇
女组织的基础上建立和发展起来的。在新民主主义革命时
期，由于革命战争环境，没有全国统一的妇女组织。根据我
国社会主义革命和社会主义建设的形势和任务的需要，根据
我国妇女解放运动发展的需要，在全国解放前夕，党就提出
建立全国统一的妇女组织问题。1949年3月，在北京召开的
中国妇女第一次全国代表大会上，成立了“中华全国民主妇
女联合会”。我国社会主义改造完成后，1957年9月，召开
了中国妇女第三次全国代表大会，大会通过改，“中华全国民
235
=====第245页=====
1
主妇女联合会”为“中华人民共和国妇女联合会”，下设各
级始女联合会。1978年9月，第四次全国妇女代表大会通过
又改名为“中华全国妇女联合会”。
二、妇女联合会的组织机构和组织原则
一
1.组织原则，妇女联合会实行代表联系群众制度和团
体会员的制度。妇女联合会实行民主集中制的原则。它的全
国和地方各级领导机构，由全国和地方各级妇女代表大会选
举产生。
2.全国领导机构，妇女联合会的全国领导机构是中华
全国妇女联合会（简称全国妇联)，全国妇联的最高权力机构
是全国妇女代表大会。全国妇女代表大会闭会期间，全国妇
联的最高权力机关是全国妇联执行委员会，它贯彻执行全国
妇女代表大会的决议，讨论并决定妇女工作中的重大问题。
全国妇联执行委员会闭会期间的常设机构是常务委员会，它
+
讨论，研究妇女工作中的重大问题。常务委员会下设书记
处，主持和处理日常工作。
3.地方各级妇联的领导机构，按照国家的行政区划建
立地方各级妇女联合会。地方各级妇女联合会的最高权力机
构是地方各级妇女代表大会，地方各级妇联会的执行委员会。
是各地方妇女代表大会闭会期间的最高权力机构，执行委员
会闭会期间，组成常务委员会，领导本地区妇女联合会的日
常工作。地方各级妇女联合会在同级党的委员会领导下进行
工作，并接受上级妇联的业务指导。
4.妇联的基层组织，妇联的基层组织是妇女代表会
（简称妇代会），在农村设在村民委员会一级，在城市设在居
236
=====第246页=====
民委员会一级。妇代会的代表，按居住地区由成年妇女若干
人选一名代表。代表固定联系本选区的妇女群众。基层妇代
会可选主任一人，付主任，委员若干人，负责日常工作。
中
J
三、妇女联合会的性质和任务
F*
:
1.妇女联合会的性质，历届妇女代表大会通过的妇联
章程都作了明确的规定。中国妇女第五次全国代表大会通过
的《章程》中规定：“中华全国妇女联合会是中国共产党领
导的全国各族女职工、女农民、女知识分子和其他劳动妇
女，拥护社会主义的爱国妇女和拥护祖国统一的爱国妇女的
群众组织，是党联系妇女群众的纽带。”指明了我党所领导
的妇女联合会，是团结全国各族各阶层妇女的群众组织，是
党联系全国妇女的纽带和桥梁。它所代表和联系的群众极为
广泛。妇联是代表妇女和儿童利益的妇女群众自已的组织。
妇联组织的性质决定了妇联的组织原则、妇联的工作特
点是：群众性、广泛性、统一战线性。
妇女联合会的组织基础比较广泛。妇女联合会是妇女群
众自己的组织。妇女界统一战线的团结面比较广泛，因此，
妇女联合会作为“妇女群众的组织，应该是广泛的，而不是
….
严密的”。因此，妇女联合会的组织原则是实行代表联系群
众的制度和团体会员的制度。
妇女联合会的工作是面向全体妇女。妇女联合会是党领
导妇女工作和妇女运动的一种组织形式，是妇女群众利益的
代表者，因此妇联的工作任务、工作方法和工作作风，必须
坚持群众观点和群众路线。坚持为广大妇女群众服务。
2妇女联合会的任务与作用。
237
=====第247页=====
二
妇女联合会的宗旨和基本任务，是由妇联组织的性质决
定的。妇女联合会从它产生的那天起，就是为妇女的切身利
益，为妇女的解放而斗争的，妇联要发挥党联系全国妇女的
纽带和桥梁的作明，发动和组织广大妇女为实现党的总任
务，为实现妇女解放，男女平等而奋斗。
妇女联合会的任务是根据党在各个不同历史时期的总方
针总任务和我国妇女运动发展的实际而制定的。因此妇联的
任务在不同历史时期不同发展阶段，有不同的内容。妇联组
织的任务在历届全国妇女代表大会通过的章程里都有明确的
规定。全国第五次妇女代表大会提出的妇女联合会的基本任
务是：“妇女联合会要团结全国各族妇女，坚决贯彻执行宪
法和法律的规定，维护妇女儿童的合法权益，抚育、培养.
教育儿童少年健康成长，充分发挥妇女在建设物质文明和精
神文明中的重大作用，努力使自己成为代表妇女儿童利益，
保护和教育妇女，保护和教育儿童的有权威的群众团体，为
2
实现党的十二大制定的宏伟目标和六届人大一次会议通过的
第六个五年计划，把我国建设成为现代化的高度文明，高度
民主的社会主义国家，为逐步实现妇女的彻底解放而奋斗”。
这个任务，体现了党对新时期妇女工作的方针，体现了
妇联组织的性质，代表了广大妇女的意志和利益。
-
:
7
中
238
=====第248页=====
P
第四节
-
妇联组织的建设
一、妇联组织建设的必要性
4
1.加强妇联组织建设是时代的需要。
…
把妇联建设成为有权威的群众团体，这是妇联带领广大
妇女实现党的十二大提出的新时期的任务，更好地发挥党联
系妇女爵众纽带作用的需要；是妇联贯彻落实党中央提出的
新时期妇女工作方针和任务，开创妇女运动新局面的需要。
正确认识社会主义时期妇联组织存在的必要性，才能正
确认识新时期加强妇联组织建设的重要性，并用实际行动搞
好妇联组织建设。现在，人们对于历史上建立妇联组织的必
m
要性已经肯定，但对于新的历史时期妇联组织有无存在的必
要，提出了疑问。妇联组织存在与取消问题，不是以人们主
观意志为转移的。它是根据整个革命的形势任务和妇女解放
运动的任务来决定的，是由妇女解放问题解决的程度，妇女
工作的有无为依据的。妇女同题的根本解决是要经过社会主.
义直到共产主义社会才能实现。社会主义时期还存在妇女解
放问题。有妇女问题存在，就要开展妇女运动，就要有系统
的妇女工作。今天的妇女运动，就是为实现共产主义社会和
妇女的彻底解放创造条件，所以今天仍然要有系统的妇女工
作，要有单独的妇女组织存在，以便领导和推动妇女工作的
开展，团结教育广大妇女群众，为妇女服务。党中央对新时
期妇联组织存在的价值已经作了充分的肯定。但是新时期妇
239
T
4
=====第249页=====
女组织存在价值的大小，还要靠妇联自身在社会主义物质文
明和精神文明建设和妇女解放运动中发挥的作用和贡献来说
明。
妇联的章程是妇联组织建设的依据。
一个团体必须有一个章程，来求得自己在政治上，思想
上、组织上、工作上的一致，约束自己成员的行动，防止组
织上的涣散，避免思想上的混乱，没有这样一个章程，就谈
不到这个组织或团体的存在。列宁说：党章是“关于党组织
的形式和规范的总的决议。”妇联章程即是妇女代表大会对妇
联组织形式和规范作出的总的决议。妇联章程是妇联组织统
一全国各级妇联思想，建立妇联正常工作秩序和生活秩序，
防止组织涣散，充分发挥作用的一个章程.它明确规定了妇联
的性质，奋斗目标和基本任务，妇联的工作和活动原则，妇联
的工作作风以及与党的关系.规定了妇联的组织形式,组织原
则和内部生活的规则。因此妇联章程为妇联的建设确立了基
本的准则。
党的十二大报告指出：“妇联应当成为代表妇女利益，
1
保护和教育妇女，保护和教育儿童的有权威的群众团体。“
这个指示高度地概括了妇联组织的性质和根本任务，为搞好
妇联建设指明了方向。是搞好妇联建设的基本准则。
二，键全基层妇代会，活跃基层妇女工作
1
妇联的基层组织是妇联工作和活动的基本单位。只有把
妇联的基层组织建设好，才能密切党和妇女群众的联系，才
能够真正发挥党联系妇女群众的纽带作用，妇联各项任务才
能落到实处。当前，妇联基层组织建设，直接关系到妇联
1
240
1
=====第250页=====
在新的历史时期发挥作用问题，因此在妇联组织建设中，首
·先要抓好城乡基层妇代会的建设。
在城乡政治体制改革和经济体制改革中，妇联组织的建
·设要适应改革发展的形势。对城乡基层妇女组织的结构，组
织形式，活动的内容和方法，要进一步探索，使之能代表各
阶层妇女的利益和要求，便于在各条战线妇女中开展活动，
充分发挥广大妇女在社会主义各项建设中的作用。
三、把妇联建设成为妇女儿童利益的代表者
1.维护妇女儿童合法权益是社会主义制度的重要政
策。维护妇女儿童合法权益体现了社会主义制度的优越性，
·体现了党和政府对妇女儿童的关怀和重视。维护妇女儿童合
:法权益具有重要的现实意义和历史意义。
第一、从妇女儿童的地位和作用来看，妇女儿童约占全
国人口的三分之二，这个数字本身就说明保护妇女儿童关系
重大，意义深远。
广大妇女不仅是我国经济建设中的一支重要力量，而且
在我国社会主义精神文明建设中发挥了特殊重要作用。同
时，妇女问题涉及政治，经济、文化、婚姻家庭及社会生活
的各个方面；儿童是祖国的后代，是革命和建设事业的接班.
人，保护和教育好儿童，是关系到民族前途，国家前途和社
会主义事业前途的大事。因此，维护妇女儿童的权益，是关系
到整个社会，关系到家家户户，关系到我们事业的未来。关
心妇女儿童的疾苦：是建设物质文明的需要，又是建设社会
主义精神文明的重要内容。
第二、妇女儿童的生理特征严要对他们作特殊的保护。
241
=====第251页=====
恩格斯指出：“劳动妇女，由于她们的特殊生理机能，需要特
别的保护，(《马克思恩格斯选集》第4卷第452页）好
女与男子相比有其特殊的生理机能，一般的妇女都有经期、
孕期，产期、哺乳期，更年期的问题，对于这些就需要作特
殊的保护。儿童和成年人比，他们的生理，心理都还处于不成
熟的生长发育时期。马克思指出：“儿童和少年的权利应当
得到保护。他们自己没有能力保护自己，因此全社会有责任
保护他们。”(《马恩列斯论妇女》第55页)为此对儿童也
要作特殊的保护。
第三、从当前广大妇女儿童的现状来看，建国以来，我
国妇女儿童应有的权益，在宪法和法律的保护下，逐步在社
会生活各方面得到了实现。但是，由于几于年的封建传统观
念的影响和其他因素，妇女儿童的人身权利和民主权利有时
还受到侵犯，歧视、虐待，残害妇女儿童的现象时有发生，
在某些地区情况相当严重。这些问题的存在，在一定程度上
'
挫伤了幻女的社会主义积极性，影响了儿童健康的成长，影
响了“两个文明”的建设。为此，对妇女儿童采取特殊的保
{
护原则，意义是十分重要的。
第四、把维护妇女儿童合法权益作为妇联主要任务，这是
由妇联的性质决定的，是社会主义时期要有单独的妇女组织
存在的重要依据，是妇女工作的根本任务，是妇联组织成为妇
女儿童利益代表者的主要表现，是把妇女组织建设成为有权
威群众团体的基本条件。党的十二大报告中指出：“妇联应.
当成为代表妇女利益，保护和教育妇女，保护和教育儿童的
有权威的群众团体。”妇联要发挥党联系妇女群众纽带的作
用，就要把党对妇女群众的关怀落到实处去。因此各级妇
242
=====第252页=====
联应当成为妇女儿童利益的代表者，坚决把保护和教育妇
女，保护和教育儿童，作为妇联的重要工作抓好。
2.全面理解保护妇女儿童合法权益的内容。
权利，是指法律上的权益，即公民或法人依法行使的权
力和享受的利益。妇女儿童的合法权益内容是多方面的，
有政治权益、财产和劳动方面的经济权益，文化教育权益，
婚姻家庭方面的权益等等。有根本的权益，有切身的眼前的。
利益。妇女儿童作为人的人身权利和民主权利是最基本的权.
利。按宪法及各种法律制度、政策中所规定的妇女儿童应享有
的各方面权力和利益，都是妇女儿童的合法权益，宪法和有关
法律赋予妇女儿童的权益包括二个方面：一是男女公民共同.
享有的基本权利和义务：二是对妇女儿童特殊保护的规定。
3.全面的积极的落实保护妇女儿童合法权益的任务。
妇女儿童依法享有的权利，受到国家的保护，任何人不
得侵犯，这是我国社会主义制度优越性的表现。社会主义国
家不仅在法律上确认公民有广泛的权利，而且为公民行使权
利提供政治保证和物质帮助。在不同的历史阶段对妇女儿童
保护内容的重点和方法是不相同的。我们国家对妇女儿童合
法权益保护的内容和方法是多方面的。
第一、运用法律武器保护妇女儿童合法权益，法律保护：
最为重要。一要做好妇女儿童方面的立法工作，要通过立.
法的形式，从法律规范和政策措施上来确立妇女儿童应享有
的一切权利和正当利益。要把妇女儿童平等的地位，男女平
等的原则，妇女儿童受特殊保护的原则，在宪法和各种法律
形式上确定下来。二是要加强法制宣传教育工作。要广泛地
向社会和妇女进行法制的宣传教育，使广大人民懂法、知
243
=====第253页=====
法，增强法制观念。三是以法律为准绳，运用法律武器同一
切侵害妇女儿童合法权益的犯罪行为作斗争，保护受害的妇
女和儿童的合法权益。
第二、从建设性工作方面保护妇女儿童合法权益。进行
大量的积极的建设性工作，抓好保护妇女儿童的一些根本措
施，从物质方面和精神方面创造条件，保证妇女儿童合法权
益的实现，这是保护妇女儿童合法权益的最根本的、积极的
保护方法。要从政治上，经济上、文化教育上、家庭和社会
方面为提高妇女的地位创造条件，如加强对妇女干部的培
养，使更多的妇女参加政权建设和管理，实现其政治权利，
广开生产门路以保障妇女劳动权，提高其经济地位，组织城
乡妇女学习文化和科学技术，保证其受教育权，提高文化水
平和建设四化的素质，大力发展社会服务事业，减少妇女后
顾之忧，改革不利于男女平等的规定，保障妇女在各个领域
充分享受男女平等的权利等，这是保护妇女儿童合法权益最
根本的战略性措施。
第三，把妇女儿童的根本利益和切身利益结合起来。妇
女的根本利益就是整个无产阶级全体人民的共同利益、长远
}
利益。党的总任务，党的中心工作都代表了妇女儿童的根本利
益。当前进行的四个现代化建设，这是决定我们国家命运、民
族命运的大事，它是代表人民的最根本利益,也代表了广大妇
女儿童的根本利益。只有搞好四个现代化，才能为进一步实
现男女平等妇女解放创造基本条件。妇女儿童的切身利益，
是指妇女儿童当前的、日常生活中的特殊利益。保护妇女儿
童合法权益，要从这两方面的工作入手，把二者很好的结合
起来，正确处理好二者的关系，既要抓住大目标，做好妇女儿
244
上
=====第254页=====
童根本利益的工作，又要关心和积极解决他们日常生活中的
切身问题，关心妇女儿童的疾苦。做到全面地代表妇女儿童
的利益，全面地做好保护妇女儿童合法权益的工作。这就是
把法律保护和进行建设工作很好结合起来。
第四、把全社会保护妇女儿童合法权益和妇女维护自身
合法权益结合起来抓。维护妇女儿童合法权益是全社会的共
同责任。维护妇女儿童合法权益，意义重大，涉及面广。因.
此全党、全社会都要关心维护妇女儿童合法权益的工作，这.
要靠有关方面分工负责，互相协作，综合治理，共同努力才
能做好这项工作。同时，妇女绝不能消极地等待接受这种保
护，而要积极行动起来，维护自身的合法权益。既要依靠党.
和国家的支持帮助，也要依靠妇女自身的团结和努力。要掌
握法律武器，运用法律武器保护自己，要敢于斗争和善于斗
争以维护自身权利。同时更要做到自尊、自爱、自重，自.
强，自己努力创造条件，保证法律赋予妇女权利的实现。
第五，把维护妇女儿童合法权益的工作作为妇联的根本.
任务和经常工作来抓。维护妇女儿童合法权益，坚决同侵害
妇女儿童合法权益的行为作斗争，是各级妇联组织义不容辞
的任务。各级妇联要切实关心妇女儿童的疾苦，把保护妇女
儿童合法权益的工作作为妇联重要的经常工作来抓，配合和。
推动有关部门做好维护妇女儿童合法权益的各项建设性的工
作，努力把妇联组织建设成为保护和教育妇女儿童的有权威.
的群众团体。
四、扫联组织必须保证党的领导
1.党的领导是妇联的生命线，共产党是无产阶级的
245
=====第255页=====
先锋队，是无产阶级革命事业的领导力量。中国妇女运动的
历史实践完全证明，没有中国共产党的领导，就没有妇女的
翻身解放。
妇联是党用来团结教育妇女的组带，必须自觉地把妇联
置于中国共产党的领导之下。
2.保证党对妇联的全面领导，党对妇联的领导是全面
的。保证党对妇联的领导，就是要在政治上、思想上、工作
上保证党的领导。党的领导首先还是政治领导，是党的理
论、路线、方针、政策的领导。
妇联在政治上保证党的领导，就要坚决拥护党的纲领，
坚持党的政治路线，贯彻执行党的各项方针，政策，同中央
在政治上保持一致。妇女运动的方向和目标，是党的总路线
总任务的组成部分，只有实现党的总路线总任务，才能达到
妇女运动的方向和目标，所以妇女组织的特殊职能，应当是
团结教育广大的妇女为实现党的总路线总任务而奋斗。
妇联在思想上保证党的领导，就是要以马列主义、毛泽
东思想为指导，坚持党的一切从实际出发，理论联系实际，
{
实事求是，经过实践检验真理和发展真理的思想路线。
妇联在组织上保证党的领导，就是要坚持民主集中制的
原则，维护党的集中统一，服从同级党委领导，把妇联的工
作纳入各级党委领导之下。
妇联在工作上保证党的领导，就要接受党的工作指示，
围绕党的中心任务，照顾妇女特点，积极开展妇联的活动。
3.保证党的领导和发挥妇联积极性主动性的关系。
妇联要照顾妇女的特点，要有自己的系统的工作，同时又
要受各级党委的领导。积极主动独立负责地，有创造性地开展
246
=====第256页=====
妇联的活动，这是一致的，为此要处理好以下几个关系。
第一、接受党的领导和建立妇联系统业务指导的关系。
妇联既要接受同级党委的领导，同时也有自己系统的指导。
妇联接受同级党委领导，以同级党委领导为主，同时也要接
受上级妇联的业务指导。
第二、服从党的中心工作和按照妇女特点开展工作的关
系。妇联工作必须坚持党的领导，必须围绕党的中心任务开
展工作，为党的总路线总任务服务。这是妇女运动同整个人
民革命运动相结合的首要问题，也是妇女运动、妇联工作必须
:坚持的政治方向。当前，全党的中心任务就是建设现代化的
社会主义强国。我们妇联的活动，都要围绕、服从和服务于
现代化建设这个中心任务。妇联工作又要从妇女这个客观对
象出发，从妇女所具有的特点出发，妇联要照顾妇女的特
点，要有自己系统的工作。要重视妇女运动的特殊利益和特
殊任务。在执行一般任务的过程中，要特别关心特殊任务的
实现，协助党不断解决妇女的特殊利益和要求。把党对妇女
的关怀贯彻到妇女群众中去。
第三、代表妇女、对妇女负责和对党负责的关系。代表
妇女，对妇女负责，实际上就是要关心、维护妇女的特殊利
益。妇联代表妇女的利益，有利于最大限度地把妇女群众团
结在党的周围，妇联要成为妇女利益的代表者，首先要代表
妇女的根本利益。妇女的切身利益也要放在广大人民群众的
最大利益基础上去解决，我们的党，正是在这个原则下来关
心照顾妇女的利益。我们说对党负责和对妇女负责是一致
的，就在于妇女的利益和广大人民的利益是一致的。
第四、保证党的领导和独立负责的关系。妇联要保证党.
247
=====第257页=====
的领导，充分发挥积极性，主动性，还必须妥善解决有职
有权、有责的问题。什么叫妇联的职，责，权？一般的讲，
“职”指的是职能，即党给妇联规定的任务和作用；“权”
指的是权利，即职责范围以内的权利：“责”指的是责任，
即妇联团结教育妇女的责任。妇联的职权责，总的说是团结教
育妇女，发挥党的纽带作用，当好党的助手。要坚持以党.
的路线，政策和共产主义精神来动员，组织妇女在各项工作
中发挥作用，要代表和反映妇女的意见和要求，维护妇女儿
童的利益，帮助她们解决切身问题。妇联的职责权是密切相
联的。马克思说：“没有无义务的权利，也没有无权利的义
务。”尽职尽责才能有职有权，有职有权更便于尽职尽责。
职和权是进行妇女工作的条件，对于搞好妇联工作是必不可
少的，妇联应当尽力争取有这样的条件。
五、加强妇联干部队伍的建设
1.建设一支专职而能干的妇女工作干部队伍。
“没有一批能干而专职的妇女工作干部，要展开妇女运
动是不可能的。”“不仅是培养大批有理论武装的妇女干
产
部，而且要培养大批会做实际工作的妇女运动的干部。
(《毛主席论妇女》第9页）
我们党一贯重视对妇女运动干部的培养.党成立后不久。
1922年2月就创办了第一所妇女干部学校“平民女校”，
为革命培养了一批妇女干部，以领导妇女解放运动。
此后还通过各种渠道培养妇女运动人材，为党领导的妇
女组织培养了大批妇女工作干部。妇女工作干部队伍不断成
长壮大。现在全国有近七万专职妇女工作者。党的十二大提
248
=====第258页=====
出，实现干部队伍革命化、年轻化、知识化、专业化.培养大批
有理论武装的，会做实际工作的，“四化”干部队伍，这是
带领广大妇女群众肩负起建设现代化强国的光荣任务，推进
新时期的妇女运动，把妇联建设成为有权威的群众团体的基
本条件。
2.要加强妇联干部对妇女工作的事业心和责任感。对
妇女工作的事业心和责任感，是每个妇联干部的重要品质，
是妇联干部做好妇女工作的一个基本条件，是每个妇联干部
的旺盛革命热情和工作积极性的源泉。
妇联于部要增强对妇联工作的事业心和责任感，需要经
常地从对妇女工作的认识上和自己的思想修养上下功夫。认
清做妇女工作是革命事业的需要，是党的重托，是妇女于
部义不容辞的责任。
3.妇联干部要密切联系群众，做妇女群众的知心朋
友。妇联工作是党的群众工作的一部分。同广大妇女群众保
持密切联系，是群众路线在妇联工作中的体现，也是妇联干
部必须具有的工作作风。要牢固地树立全心全意为妇女儿童
服务的思想，要关心妇女儿童的疾苦，满腔热情地为保护和
教育妇女儿童，为充分实现和保障他们的合法权益作坚持不
懈地斗争，为妇女儿童办实事，办好事。
4.要改进领导作风和工作方法，深入实际，调查研
究。调查研究是改进领导作风，密切联系群众，坚持群众路
线的重要一环。是不断掌握新情况，解决新问题创造新经
验，走出新路子，打开妇女工作新局面的基础工作。这是做
好妇女工作的基本功。要坚持群众路线，善于运用社会力量
共同作好妇女工作。妇女在各界，各界有妇女，妇女儿童工
249
=====第259页=====
作的广泛性，决定了妇女儿童问题不是妇联一家所能解决
的。因此，要充分认识妇女儿童工作的社会性和广泛性，必须
学会推动协调、配合各有关方面开展妇女工作的方法，有计
划、有目的、有重点地调动和运用社会各方面的人材和力量
为妇女儿童服务。
5.勤奋学习，努力实现革命化、专业化、知识化。要
成为合格的妇女工作者，必须要认真学习马列主义，毛泽东
思想，不断改造世界观，要认真学习和贯彻执行党的方针路
线和政策，并在实际工作中贯彻执行，做到在政治上和中央
保持一致。要做个专职而能于的妇女工作者，必须认真学习
专业知识。妇女儿童工作的专业知识涉及到自然科学和社会
科学，面广而深，必须下苦功夫，以求懂得妇女解放的基本理
论，妇女运动发展的历史。掌握为妇女儿童服务的必要的专
业知识，锻炼做好群众工作的基本功，更好的为妇女儿童服
务。
4
天
:
260
一
=====第260页=====
第十三章
为实现共产主义和妇女彻底解放而奋斗
妇女彻底解放，是无产阶级妇女解放运动的最终目的，
也是无产阶级解放事业的重要组成部分。只有到了共产主义
社会，妇女彻底解放才能成为现实。为共产主义事业奋斗，
这是无产阶级妇女解放运动的历史使命，我们应当为此奋斗
不止
第 一节
只有共产主义社会妇女才能彻底解放
一、共产主义社会将实现男女在一切领域的平等
共产主义社会是人类最美好、最理想的社会。马克思曾
对共产主义社会作了基本描绘，指出：“在共产主义社会的
高级阶段上，在迫使人们奴隶般地服从分工的情形已经消
失，从而脑力劳动和体力劳动的对立也随之消失之后，在劳
动不仅仅是谋生的手段，而且本身成了生活的第一需要之
后；在随着个人的全面发展生产力也增长起来，而集体财富
的一切源泉都充分涌流之后一-一只有在那个时候，才能完全
超出资产阶级权利的狭隘眼界，社会才能在自己的旗帜上写
上：各尽所能，按需分配！”(《马恩选集》第3卷第12页)毛
泽东同志也曾指出：共产主义社会，是自有人类历史以来，
251
-
T
=====第261页=====
最完全、最进步、最革命、最合理的社会。总之，共产主义
社会生产力高度发展，社会产品极大丰富，实现了单一的全
民所有制和“各尽所能、按需分配”的原则，商品生产和货
币交换已消失，工农之间，城乡之间，脑力劳动和体力劳
动之间的差别也消失，劳动者平等的参加社会生产和管理，
社会成员具有高度的思想觉悟和道德品质，阶级和国家彻底
消亡，社会实现了高度的文明和民主。在共产主义社会，真
正的男女平等得到实现。
1.共产主义社会的生产力为男女平等奠定了物质基
础，使一切女性重新回到社会劳动之中。毛泽东同志指出:
只有当阶级社会不存在了，笨重的劳动都自动化了，农业.
都机械化了的时候，才能真正实现男女平等。”（《毛泽东
主席论妇女》第22页)在共产主义社会，生产力的高度发展
和物质财富的充分涌流，将使人类在劳动领域最后打破在性
别上对妇女的限制，一切女性将与男子一起活动在社会劳动
的各个领域。妇女掌握了现代化的科学技术和社会中的一切
C
信息，知识，成为社会和自然的主人，在社会一切领域与男
`；
子并驾齐驱。

2.共产主义社会使妇女从琐碎的家务劳动中解放出
来。列宁同志指出：“什么地方和什么时候开始了反对这种
琐碎家务的普遍头争（为掌握国家权力的无产阶级所领导
的)，更确切地说，开始把琐碎家务普遍改造为社会主义大.
经济，那个地方和那个时候才开始有真正的妇女解放，真正的
共产主义。(《马恩列斯论妇女》第289页在共产主义
社会，由于实现了单一的全民所有制经济形式，家庭不再是
经济单位，因此，家务劳动直接表现为社会劳动，共产主义社
252
=====第262页=====
会的生产力为家务劳动的社会化提供了可能。在共产主义社
会，仅有的一点家务将在现代化生产力的基础上由男女共同
承担，妇女彻底从历史上的琐碎，乏昧的家务中摆脱出来，获
得了全面发展的机会，其聪明才智也得到充分发挥.
3.共产主义社会妇女的科学文化水平极大提高。妇女
在文化素质上平均低于男子的现象将彻底消失，这是妇女在
政治领域的平等权利得以充分实现的主观基础。共产主义社
会成员共同占有生产资料、共同生产,共同消费的现实，在客
观上要求妇女与男子一起参加经济管理和社会管理，这是妇
女获得完全的政治平等的客观基础。在共产主义社会，主人
与公仆、领导与被领导在内容与形式上统一起来，共产主义
民主制度保证男女在共尽社会义务的同时，普遍享受从事社
会管理的权利。
4.共产主义社会，人们将与男尊女卑的传统观念彻底
决裂。共产主义社会是高度文明，高度民主的社会。在共产
主义社会，人们的思想觉悟极大提高，以集体主义原则为核
心的共产主义伦理道德成为人们的行为准则，社会成员在高
度文明的基础上具备了高度的觉悟和文化修养，彻底摆脱了
旧传统观念的束缚和影响，成为具有共产主义道德品质的新
人。在“男尊女卑”、“男主女从”旧观念消失的同时，将
树立起尊敬妇女和人人平等的美德。妇女因性别的原因而遭
受虐待、歧视，残害等丑恶现象将被抛进历史的垃圾堆，妇
女与男子一样，成为完整意义上的社会主人，男女平等在社
会实际生活中普遍实现。
5.共产主义社会，人类的婚姻家庭生活高度完善和幸
福。恩格斯曾经预言，在共产主义社会，两性间的婚姻关系
253
=====第263页=====
将成为仅仅和当事人有关而社会无须于涉的私事。共产主义
社会的占有原则和分配原则，将刷新人们的婚姻观念，使人
们摆脱金钱，门弟等因素的影响；实现以爱情为基础的两性
结合形式,爱情与婚姻相统一，家庭将成为延续婚姻关系和发
展爱情，使人们愉快生活的场所，夫妇间将建立起平等互敬，
和睦相处和为社会争做贡献的新型关系，共产主义社会，高
速发展的社会生产力，为社会劳动取代家庭劳动创造了条件。
家务劳动高度社会化，妇女在家庭领域的平等将充分实现。
二、妇女解放运动与共产主义事业同步发展
从狭义上讲，共产主义指的是共产主义社会制度的实现
及在这一制度下的男女平等。从广义上讲，共产主义和妇
女解放除了上述含义，还包含着这一事业的运动。妇女解放
运动，是无产阶级解放运动的组成部分，无产阶级革命的奋斗
目标与妇女解放运动的目标是一致的。妇女解放事业的第一
个目标就是废除私有制和在私有制基础上的男权制度，也就
是实现共产主义制度的第一步一一社会主义社会。这也是妇
1
女解放的起步，是妇女运动的最初目标。共产主义事业在运
动之中，妇女解放事业也在运动之中。
;
共产主义事业是理想，是科学，科学加理想意味着现
实。自共产主义理想诞生后，共产主义始终在实践中。共产
主义的生命力就在于有千百万革命者为这一理想而不懈的追
求。在马克思的年代，马克思领导的第一国际和无产阶级革
命运动，使共产主义理想冲破敌人的剩杀向全世界宣告了它
无穷的生命力。列宁领导的十月革命，第一次使这种理想变
为现实，完成了共产主义从运动到制度化的转变，使人类看
到了未来的曙光。在十月革命的影响下，一批又一批社会主
254
=====第264页=====
国家义破冲资本主义的防线脱颖而出，共产主义事业以排山
倒海之势，雷霆万钧之力，在世界迅猛发展。在我国，中国
共产党领导的新民主主义革命拉开了共产主义运动的序幕。
社会主义制度在中国的实现，不仅使人民获得了解放，而且
为世界被压迫人民和被压迫民族的解放斗争，提供了新经
验。在现实的共产主义事业运动中，妇女的命运无不与这一
事业休戚相关，革命每前进一步，妇女在为革命作出贡献的
同时，其地位也不断得到改善，我国妇女的解放程度就是在
我国的共产主义运动中不断提高的。我国妇女解放的第一步
已伴随着社会主义事业的实现而变为现实。然而以后的路程
更伟大，更艰难，更曲折，更漫长。但是，我们现在的妇女
解放事业与民主革命时期的妇女运动相比，与我国红军二万
五千里长征中的困难相比，条件要好得多。我们的社会制度
保证了妇女解放事业不断向最终目标前进。社会主义生产力
将不断为妇女解放提供物质基础，社会主义精神文明建设事
业也将为妇女解放提供日趋成熟的政治，思想、理论基础，
妇女自身素质的提高将为妇女解放运动保证动力源泉。社会
主义事业在世界范围内的发展也将为妇女解放事业提供必要
的国际条件。
为了实现共产主义和妇女彻底解放的总目标，还必须肃
清共产主义“渺茫论”和“坐等共产主义到来”两种错误倾
向。共产主义“渺茫论”和“坐等共产主义论”是背离社会发展
规律的。马克思主义经典作家在分析了资本主义社会的基本
经济规律之后，得出了资本主义必然灭亡和共产主义必然胜
利的科学论断，并且论证了共产主义思想靠灌输，共产主义
运动靠实践，共产主义制度靠无产阶级团结广大人民不懈奋
255
=====第265页=====
斗的著名原理。社会主义制度的世界范围的胜利，雄辩地证
明了共产主义必胜的伟大真理。而主要资本主义国家无产阶
级运动的停滞不前则恰恰证明共产主义绝对不能自发实现。
上述两种错误观点，在妇女运动中的反映也十分突出。
围绕着妇女解放，妇女问题社会上历来存在着两种观点，在这
一问题上，马克思主义者与非马克思主义者、正确与错误，
是与非的斗争从来都是非常激烈的。妇女解放“渺范论”，
就是认为妇女的解放即男女平等永远不可能实现。它们的错
误在于否定了妇女同题产生的根源是生产资料私有制，夸大
了妇女的生理特点和分工对妇女地位的影响作用。这种错误
观点，在世界上已没有多大市场，因为科学的发明和发展，
特别是妇女运动的实践已说明妇女解放与共产主义制度的实
现一样，是社会发展的必然结果。“妇女解放自然实现
论”，是说妇女解放可以伴随生产力的发展面自发实现。这
种观点，在当前仍有相当的危害性。这一观点违背了共产主
4
义运动的基本规律。列宁指出；女工的解放只能是女工自己
的事情。实践已证明，妇女解放事业是无产阶级解放事业的一
2
部分，这一运动将与整个阶级的事业同步前进。
第 二节
努力开创妇女运动的新局面
为妇女彻底解放而奋斗
妇女问题是社会性的问题，开创妇女运动新局面，不仅
关系到占人口半数的妇女的命运，也关系到社会和人类的进
256
1
=====第266页=====
步。男女平等历来是我党纲领的组成部分，在当前，党对妇
女运动的领导和全社会对妇女问题的关心，仍是妇女解放事
业蓬勃发展的前提。党在十一届三中全会以后，加强了对妇
女运动的领导。可以预测，在今后一段时期内，妇女运动将
伴随我国四化事业的进程不断向前发展。
建设社会主义和实现共产主义，追求妇女解放和实现妇
女彻底解放，是人类史上具有历史意义的伟大长征，是世界
共产主义运动的奋斗目标。全世界无产者联合起来，是马克
思对工人运动的经验总结，也是实现共产主义目标的先决条
件。但是，在这个总体目标之下，各个国家和地区由于其政
治、经济、文化、社会、历史、等条件的不同，在通向共产
主义社会的前进征程上也必然各有特点，这是一条客观规
律，已为实践所证明。基于这一规律的客观要求，党的十二
大明确提出了建设有中国特色的社会主义道路。与之适应，
探求具有中国特色的妇女解放道路也势必纳入党和国家的议
事日程，这是我国实现共产主义总目标在现阶段的要求。我
国妇女在解放了的道路上已走过了三十多年的历程，妇女的
政治经济地位不断提高，当前，我国的改革正在人们的生活
中引起巨大变化，也给妇女运动带来了新的动力，改革必将使
妇女运动获得新的发展。
城市改革的发展，工厂企业结构的调整，将使妇女在生
产和工作中的地位和作用更加明显，更加合理，从而改变妇
女劳动领域存在的不合理现象。体制改革，将为妇女建立合
理的劳动结构创造条件。在调整中，将多余的女职工调换到
适合妇女生理特点与实际水平的岗位上，是改革的需要。也
是妇女切身利益的需要，对调整下来的女职工进行转产或培
257
=====第267页=====
24
训，这是党和政府对女职工的关怀，也是社会主义制度优越
性的体现。我们应该尽可能使妇女劳动力与生产资料的结合
达到完美、合理。使她们有效地掌握物质条件，更好地发挥
在生产中的主导作用。随着改革的发展，生产和人民生活水
平的提高，我国服务行业将为妇女就业提供大量的机会。据
有关部门估算，到本世纪末，约有70%的农业劳动力实现这
种转移。这一发展趋势，将为农村妇女提供多项目、多层次
的就业门路。也将为消灭城乡差别开拓光明的前景。此外。
随科学技术的发展，信息服务、情报服务、咨询服务、系
统工程等新兴企业的发展也将为妇女提供广阔的就业门路，
妇女就业将进一步向深度、广度发展。与生产力发展水平相适
应，社会对劳动力质量的要求也将相应提高，这在客观上为
妇女尽快提高科学文化水平提供了动力源泉，党和政府必定
会更加重视妇女文化、政治素质的提高。教育体制改革的贯
彻实施必将促进广大妇女提高文化水平。生产力的发展和物
质财富的涌流，将促进家务劳动社会化的进程，为妇女摆脱
繁重的家务负担提供日益成熟的条件，同时，也使妇女的劳
动保护条件和福利待遇不断提高。
随着社会主义物质文明和精神文明事业的发展，妇女的
精神面貌和社会地位将发生变化。生产力的飞速发展，将冲
击旧的传统观念，改变“男尊女卑”，“男主女从”的封建
意识。
妇女彻底解放的思想将首先在经济发达地区深入人心，
并变成具体的行动，在经济发达地区的带动下，边远地区和少
数民族地区的妇女运动也将不断发展，全国各族人民和妇女
团结一致，共同为妇女运动而开创新局面。
258
=====第268页=====
党的十一届三中全会之后，我们党更加注重了对妇女运
动的领导。党的十二大报告指出：妇女不仅是我国经济建设
中的重要力量，而且在社会主义精神文明建设中具有特殊重
要的作用。在现实社会中，由于传统的偏见，许多妇女还常常
得不到应有的重视，保护和教育。党一定要加强妇女工作，
关心妇女的特殊利益，重视培养、选拔妇女干部，领导和支
持各级妇女联合会执行自己的任务。党的十二大给妇女工作
提出的方针为我国妇女运动的健康发展打下了坚实的政治基
础。在党的关怀下，妇女运动的新局面正在打开，当前，社
会对妇女问题在实践上更加重视，在理论上也加强了研究。
社会将更重视对妇女同题的研究和解决。
党的十二大报告指出：妇联应当成为代表妇女利益，保
护和教育妇女，保护和教育儿童的有权威的群众团体，这是
党在领导妇女运动的过程中对妇联工作的具体要求。妇联是
妇女运动的直接领导机构，是党联系妇女群众的纽带和桥
3
梁。把妇女运动引向深入，开创妇联工作新局面，不仅要靠
'
党的领导，更重要的是要靠妇联干部的努力。
全心全意为妇女解放事业奋斗，是党对妇联干部的一贯
要求。这一重任要求妇联干部必须树立共产主义和妇女解放
事业必胜的信念，并把这一信念建筑在科学的基础之上，在实
践中自觉为之奋斗。这是创造性地开展妇女运动的政治基础。
开创妇女运动新局面，还要求妇联干部精通马克思主义
关于妇女解放的原理，勇于和善于利用马列主义的思想武
器，为实现自己的目标努力。当前，我国对妇女问题的理论
研究的份量与妇女的“半边天”地位相比，差距很大。加强
这方面的工作，是开创妇女运动新局面刻不容缓的要求，也
259
w.
=====第269页=====
1
是丰富马克思主义理论宝库的客观要求。妇联干部在这方面
必须先行一步，成为妇女问题的专家和权威，只有这样，妇
联才能成为好的妇女运动组织者，使之沿着正确的道路健康
发展。
为妇女彻底解放而奋斗，妇联干部必须自强不息，首先
站在妇女解放运动的前列。妇女解放事业的艰苦性，长期
性、复杂性要求妇女工作者要有为这一事业献身的牺性精
神，要用时代积累起来的一切知识装备自己的头脑，达到知
识化、专业化、革命化的水平。在妇女运动的实践中，妇联
干部要勤于探索，勇于创新，在“四化”建设和妇女解放的
目标下团结起来，鼓足干劲，为实现人类大同，为实现妇女
的彻底解放努力奋斗。
世界妇女起来之日，将是共产主义胜利之时！
元
T
260
=====第270页=====