口
=====第1页=====
f
全世界无产者，联合起来！
馬克思
黑格尔法哲学批判
:
人民出版社
一九六三年·北京
中
=====第2页=====
K. Marx
ZUR KRITIK DER
HEGELSCHEN RECHTSPHILOSOPHIE
报据*克思息格期全集*中文版第一中的课文排印
馬克思
黑格尔法哲学批判
馬克思
恩格斯
中共中央
著作編譯局譯
列
宁
斯大林
人民出版社出版(北京朝阳門大街320号）
北京市书刊出版业营业许可证出字第1号
北京新华印刷广印刷
新华书店发行
*
一
m0
开本850×1168毫米
印張5
-播页2·字数123.000
1962年1月第1版
1963年3月北永第2次印刷
:
印数2.001-8.000
定价（四0.50元
：522
=====第3页=====
1
目录
黑格尔法哲学批判导言
1
黑格尔法哲学批…
17
1

=====第4页=====
黑格尔法哲学批制
导言
就德国来說，对宗教的批判实际上已經結束;而对宗教的批判
是其他一切批判的前提。
要誤在天国的oratio pro aris et focis 〔申辩]①一經駁倒，它
在人間的存在就暴露了出来。有人想在天国的幻想的现实性中寻
找一种超人的存在物，而他找到的却只是自己本身的反映，于是他
再也不想在他正在寻找和应当寻找自己的真正现实性的地方，只
去寻找自身的假象，寻找非人了。
反宗教的批判的根据就是：人創造了宗教，而不是宗教創造了
人。就是說，宗教是那些还没有获得自己或是再度丧失了自己的
人的自我意戳和自我感觉。但人并不是抽象的栖息在世界以外的
东西。人就是人的世界，就是国家，社会。国家，社会产生了宗教
即顛倒了的世界观，因为它们本身就是顺倒了的世界。宗教是这
个世界的总的理論，是它的包罗万象的綱領，它的通俗邏輯，它的
唯灵論的point dhonneur〔荣誉問題}，它的热情，它的道德上的
核准，它的庄严补充，它借以安慰和辩护的普遍根据。宗教把人的
本质变成了幻想的现实性，因为人的本质没有具实的现实性。因
①字面含意：对祭坛和炉灶的辩护。——者注
1
=====第5页=====
此，反宗教的斗争間接地也就是反对以宗教为精神慰借的那个世
界的斗争。
宗教的苦难是现实苦难的表现，又是对这种现实苦难的抗
議。宗教是被压迫生灵的叹息，是无情世界的感情，正像它是没有
精神的状态的精神一样。宗教是人民的鸦片。
廢除作为人民幻想的幸的宗教，也就是要求实現人民的現
实的幸赢。要求抛棄关于自己处境的幻想，也就是要求抛棄那需
要幻想的处境。因此对宗教的批判就是对苦难世界———宗教是它
的灵光圈——的批判的胚胎。
宗教批判摘去了装饰在鎖鏈上的那些虚幻的花朵，但井不是
要人依旧带上这些没有任何乐趣任何慰借的鎖鏈，而是要人扔掉
它们，伸手摘取冥实的花朵。宗批判使人摆脱了幻想，使人能够
作为摆脱了幻想、具有理性的人来思想，来行动，来建立自己的现实
性；使他能够圍繞着自身和自己现实的太阳旋轉。宗教只是幻想的
太阳，当人还没有开始圍境自身旋轉以前，它总圍繞着人而旋轉。
因此，彼岸世界的真理消逝以后，历史的任务就是确立此岸世
界的真理。人的自我異化的神圣形象被揭穿以后，揭露非神圣形
象中的自我異化，就成了为历史服务的哲学的迫切任务。于是对
天国的批判就变成对尘世的批判，对宗教的批判就变成对法的批
判，对神学的批判就变成对政治的批判。
在导言后面将要进行的探討(也是对这项工作的一点貢献)
W
并不是针对原本，而是针对副本一—德国的国家哲学和法哲学。
其所以如此，只是因为这一探討是从德国开始的。
如果想从德国的 status quo[现状〕本身出发，即使采取唯一
适当的方式—…否定的方式，結果依然要犯时代上的錯誤。甚至
对于我国政治现状的否定，也都成了现代各国的历史储藏室中布
2
=====第6页=====
满灰尘的史实。即使我否定了敷粉的发辩，我还是要同没有敷粉
的发辩打交道。即使我否定了1843年的德国状况，但按法国的年
代来说，我也不会是处在1789年，更不会是处在现代的焦点了。
不错，德国历史上有过一个引以自豪的运动，这个运动世界
上任何一个国家在历史上都没有进行过，而且将来也不会仿照进
行。我們和现代各国一起經历了复辟，而沒有和它们一起經历革
命。我们经历了复辟，首先是因为其他国家勇敢地进行了革命，其
次是因为其他国家受到了反革命的危害;在第一种情形下，我们的
統治者感到害怕，在第二种情形下，我们的君主沒有感到害怕。我
們往往只有一度，在自由被埋葬的那一天，才在我们牧师的領导
下，处于自由社会。
有个学派以昨天的卑鄙行为来为今天的卑鄙行为进行辩护，
把农奴反抗鞭子只要它是陈旧的、祖傅的、历史性的鞭子一—
的每个呼声宣布为叛乱;历史对这一学派，正像以色列上帝对他的
奴僕摩西一样，只是表明了自己的aposteriori[过去]，因此，这个
法的历史学派本身如果不是德国历史的产物，那它就是杜撰了德
国的历史。这个夏洛克，奴侯式的夏洛克，发誓要凭他的期票、历
史的期票、基督数德意志的期票来索取从人民心上则下来的每一
磅肉。
相反地，具有条顿血統并有自由思想的那些好心的热情者，却
到我們史前的条頓原始森林去找我們自由的历史。但假如我們自
由的历史只能到森林中去找，那末我们的自由历史和野猪的自由
历史又有什么区别呢？况且誰都知道，在森林中叫奥什么，就有什
么回声。还是不要触犯原始的条顿森林吧！
应该向德国制度开火！一定要开火！这种制度虽然低于历史
水平，低于任何批判，但依然是批判的对象，正像一个罪犯低于人
3
=====第7页=====
性的水平，依然是创子手的对象一样。在同这种制度进行斗争当
中，批判并不是理性的激情，而是激情的理性。它不是解剖刀，而
是武器。它的对象就是它的敌人，它不是要驳倒这个敌人,而是要
消灭这个敌人，因为这种制度的精神已經被服倒。这种制度本身
并不是值得重观的对象，它是一种按照应当受到蔑视的程度而受
到蔑视的存在物。批判没有必要表明自己对这一对象的态度，因
为它已經清算了这一对象。批判已經不再是目的本身，而只是一
种手段。它的主要情感是情怒，主要工作是揭露。
这里指的是描述各个社会领域的相互倾轧，描述普遍的沉
悶和不满以及既表现为自大又表现为自卑的偏颇，也就是描述专
以维护一切卑鄙行为为生的、而且自己本身也无非是一种以政府
的形式表现出来的卑鄙事物的那个政府机构内部的一切。
这是一幅什么景象呵！社会没有止境地分成形形色色的行会，
这些心胸狭窄、心地不良、庸俗粗暴的行会处于互相对立的地位，
它們这种曖昧的猜疑的关系能够使它们的統治者毫无例外地——
虽然形式不同——把他們看成只是仰仗統治者的恩典才活着的东
西。甚至他们还要承认自己被支配、被统治、被占有的事实，而且
要把这說成是上天的恩典!而在另一方面，则是那些身价和人数成
反比的統治者！
针对这个对象的批判是肉搏的批判;而在肉搏战中，敌人是否
高尚，是否有趣，出身是否相称，这都无关重要，重要的是给敌人以
打击。不能使德国人有一点自欺和屈服的机会。应当让受现实压
迫的人意藏到压迫，从面使现实的压迫更加沉重；应当宣扬耻辱，
使耻辱更加耻辱。应当把德国社会的每个领域作为德国社会的
partiehonteuse[污点]加以描述，应当給这些僵化了的制度唱起它
們自己的調子，要它們跳起舞来！为了激起人民的勇气，必須使
=====第8页=====
他們对自己大吃一惊。这样才能实現德意志民族的不可抗拒的要
求，而民族要求的本身则是这些要求得以满足的决定性原因。
这种反对德国 status quo[现状〕的狭险内容的斗争，对现代
各国来说，也不是没有意义的，因为德国 status quo(现状]是 an-
cien régime[旧制度]的公开的完成，而 ancien régime [旧制度]是
現代国家的隐蔽的缺陷。对德国政治现实的斗争就是对现代各国
的过去的斗争，而过去的回音依然压抑着这些国家。这些国家如
果看到，在它们那里經历过悲剧的ancien régime[旧制度]，现在
如何通过德国的幽灵在演它的喜剧，那是很有数盆的。当旧制度
还是有史以来就存在的世界权力，自由反而是个别人偶然产生的
思想的时候，换句話說，当旧制度本身还相信而且也应当相信自己
的合理性的时候，它的历史是悲剧性的。当ancienrégime〔旧制
度〕作为现存的世界制度同新生的世界进行斗争的时候，ancien
régime[旧制度]犯的就不是个人的謬誤，而是世界性的历史謬誤。
因而旧制度的灭亡是悲剧性的。
相反地,現代德国制度是一个时代上的錯誤，它駭人听聞地違
反了公理，它向全世界表明 ancien régime[旧制度〕毫不中用；它
只是想像自己具有自信，并且要求世界也这样想像。如果它具的
相信自己的本质，难道它还会用另外一个本质的假象来把自己的
本质掩盖起来，并求助于伪善和詭辯嗎？现代的ancien régime
(旧制度]不过是真正的主角已經死去的那种世界制度的丑角。历
史不断前进，經过許多阶段才把陈旧的生活形式送进坟墓。世界
历史形式的最后一个阶段就是嘉国。在埃斯庫罗斯的“被鎖鏈鎖
住的普罗米修斯”里已经悲剧式地受到一次致命伤的希腊之神，还
要在疏善的“对話”中喜剧式地重死一次。历史为什么是这样的
呢？这是为了人类能够愉快地和自己的过去訣别，我们现在为德
5
=====第9页=====
国当局争取的也正是这样一个输快的历史结局。
可是，一旦现代的政治社会現实本身受到批判，即批判一旦提
高到真正的人的問题，批判就超出了德国status quo[现状]，不然
的话，批判就会认为自己的对象所处的水平低于这个对象的实际
水平。下面就是一个例子！工业以至于整个經济界和政治界的关
系是现代主要問题之一。这个問题是怎样使德国人开始发生兴趣
的呢？是由于保护关税制度、贸易限制制度、国民經济学。条顿主
义从人变成了物质，因此，我们的棉花骑士和鋼铁英雄也就不知在
哪个黄道吉日一变而成爱国志士了。所以在德国，人们开始承认
独占在国内的主权，并给它以对外的统治权。所以在法国和英国
行将完结的事物，在德国才剛剛开始。这些国家在理論上反对的、
而且依旧当做锁键来忍受的陈旧的腐朽的制度，在德国却被当做
美好未来的初升朝霞而受到欢迎，这个美好的未来刚从狡猾的理
論①过渡到最无耻的实践。在法国和英国，問题是政治經济学或
社会对财富的控制；在德国却是国民經济学或私有财产对国家的
控制。因此，在法国和英国是消灭已經发展到最大限度的独占;在
德国，却是把独占发展到最大限度。那里，正在解决問题;这里，矛
盾才被提出。这个例子充分說明了現代問題的德国式的提法，說
明我们的历史就像一个笨拙的新兵，只会重复旧的操练一样，到现
在为止一直认为自己的任务只是重复陈旧的历史。
因此，既然德国的整个发展没有超出德国的政治发展，那末德
国人能够参与现代問题的程度頂多也只能像俄国人一样。但然
个人不受国界的限制，那末整个国家就不会因为个人获得解放而
获得解放。希腊哲学家中間曾经有一个是斯基台人2，但这絲毫
①
德文的《listige Theorie>(“狡猜的理論")是双关语，这里是暗示弗里德里
希·李斯特的保护关税宣傅。——规者注
6
=====第10页=====
也没有使斯基台人接近希腊文化。
我們德意志人幸而不是斯基台人。
正像古代各族是在幻想中、神話中經历了自己的史前时斯一
样，我们德意志人是在思想中、哲学中經历自己的未来的历史的。
我们是本世紀的哲学同时代人，而不是本世紀的历史同时代人。
德国的哲学是德国历史在观念上的继續。因此，当我们不去批判
我们现实历史的 oeuvres incompletes[未完成的著作]，而来批判
我们观念历史的 oeuvres posthumes[遗著]—哲学的时候,我们
的批判恰恰接触到了本世紀所謂的 that is the question！〔問題所
在①的那些問题的中心。在先进国家是同现代国家制度的实际
脱离，在甚至还没有这种制度的德国，首先却是同这种制度的哲学
反映的批判脱离。
德国的法哲学和国家哲学是唯一站在正统的当代现实alpari
〔水平]上的德国历史。因此，德国人民必须把自己这种想像的历
史和自己的现存制度联系起来，不仅批判这种现存制度，而且还要
批判这种制度的抽象继續。他们的未来既不能只限于对自己现实
的国家和法的制度的直接否定，也不能只限于对观念中的国家和
法的制度的直接实现，因为他们这些理想制度就包含了对现实制
度的直接否定，而理想制度的直接实现，他们在观察邻国的生活的
时候几乎已经經历过了。因此，德国的实践派要求否定哲学是正
当的。该派的错誤并不在于提出了这个要求，而在于仅限于提出
这个要求，没有认具实现它，而且也不可能实现它。该派以为，只
要扭过头去，背朝着它，嘟嚷几句陈腐的气話，哲学的否定就实现
了。它的眼光的狭险就表现在没有把哲学归入德国现实的范围，
①见莎士比亚“哈姆雷特”。——编者注
7
=====第11页=====
或者以为哲学甚至低于德国的实践和为实践服务的理論。你们要
求人們必須从生活的現实萌芽出发，可是你們忘記了德国人民生
活的现实萌芽一向都只是在他们的脑子里生长起来的。一句話，
你们不在现实中实现哲学，就不能消灭哲学。
从哲学产生的現論派也犯了同样的錯誤（虽然是在相反的方
面）。
它认为目前的斗争只是哲学同德国这个世界的批判斗争，而
没有想到现存的哲学本身就屬于这个世界，而且是这个世界的补
充，虽然只是观念的补充。它对对方采取批判的态度，对自己本身
却采取非批判的态度，因为它从哲学的前提出发，没有超出这些前
提得出的结果，或把别处得来的要求和结果冒充哲学的直接要求
和結果，虽然这些要求和結果…一假定是正确的——只有否定現
存的哲学、否定作为哲学的哲学，才能得到。关于这一派，我们回
头还要详细談到。它的根本缺陷可以归结如下：它认为，不消灭哲
学本身，就可以使哲学变成现实。
德国的国家哲学和法哲学在黑格尔的著作中得到了最系统、
最丰富和最完整的阐述；对这种哲学的批判不但是对现代国家和
对同它联系着的现实的批判性分析，而且也是对到目前为止的德
国政治意識和法意識的整个形式的最彻底的否定，而这种意識的
最主要、最普遍、升为科学的表现就是思辨的法哲学本身。如果
說，思辨的法哲学，这种关于现代国家(它的现实还是彼世，虽然这
个彼世不过只在莱茵河彼岸)的抽象的、脱离生活的思維只在德国
才有可能产生，那末反过来說，德国人之所以有可能从现实人抽象
出现代国家的思想形象，也只是因为现代国家本身是从现实人抽
象出来的，或者只是幻想地满足所有的人。德国人在政治上考虑
过的正是其他国家做过的事情。德国是这些国家理論上的良心。
8
=====第12页=====
它的思維的抽象和自大总是同它的现实的片面性和低下并列。因
此，如果德国国家制度的 status quo[现状]表现了 ancien régime
[旧制度〕的完成,即表现了现代国家机体中的刺的完成,那末德国
的国家学說的 status quo〔现状〕就表现了现代国家的未完成，表
现了现代国家机体本身的缺陷。
对思辨的法哲学的批判既然是德国过去政治意藏形式的坚决
反对者，那它就不会集中于自己本身，而会集中于只用一个办法即
通过实践才能解决的那些课题上去。
試問:德国能不能实現一个 à la hauteur des principes[原則
高度的】实践，即实现一个不但能把德国提高到现代各国的现有水
平，而且提高到这些国家即将达到的人的高度的革命呢？
批判的武器当然不能代替武器的批判，物质力量只能用物质
力量来摧毁；但是理論一經掌握群众，也会变成物质力量。理論只
要說服ad hominem[人}，就能掌握群众；而理論只要彻底，就能說
服adhominem[人]。所謂彻底，就是抓住事物的根本。但人的根
本就是人本身。德国理論的彻底性及其实践能力的明证就是：德
国理論是从坚决彻底廢除宗教出发的。对宗教的批判最后归結为
人是人的最高本质这样一个学說，从而也归结为这样一条绝对命
令：必须推国那些使人成为受屈辱、被奴役、被遣秦和被蔑视的东
西的一切关系，一个法国人对草拟中的养犬税发出的呼声，再恰当
不过地刻画了这种关系，他說：“可怜的狗呵！人家要把你们当人
看哪！”
家
即使从历史的观点来看，理論的解放对德国也有特别实际的
意义。德国的革命的过去就是理論性的，这就是宗教改革。正像
当时的革命是从僧侣的头脑开始一样，现在的革命则从哲学家的
头脑开始。
6
=====第13页=====
的确,路德战胜了信神的奴役制,只是因为他用信仰的奴役制
代替了它。他破除了对权威的信仰，却恢复了信仰的权威。他把
僧侣变成了俗人，但又把俗人变成了僧侣。他把人从外在宗教解
放出来，但又把宗教变成了人的内在世界。他把肉体从鎖键中解
放出来，但又給人的心灵套上了鎖鏈。
但是，即使新教没有正确解決問题，它毕竟正确地提出了問
題。現在問題已經不是俗人同俗人以外的僧侶进行斗爭，而是同
自己内心的僧侶进行斗争，同自己的信侶本性进行斗爭。如果說
新教把德国俗人变成僧侣，便解放了世俗教皇即王公及其整个集
团即特权者和伪善者，那末哲学把受僧侣精神影响极深的德国人
变成人，这就是解放全体人民。但正像解放不应以王公的解放为
限一样，财产的收归俗用也不以夺取寺院财产为限，而这种夺取是
由伪善的普鲁士最先实行的。当时，农民战争这个德国历史上最
彻底的事件，因碰到神学而垮台了。今天，神学本身已被粉碎，德
国历史上不自由的最尖銳表现—我们的status quo[现状]—
碰到哲学也要垮台。宗教改革以前，官方德国是罗馬最忠顺的奴
隶。革命前，德国则是小于罗馬的普魯士和奥地利、保守的容克和
庸夫俗子的忠順奴隶。
可是，彻底的德国革命看来面临着一个重大的困难。
就是說，革命需要被动因素，需要物质基础。理論在一个国家
的实现程度，决定于理論满足这个国家的需要的程度。但是德国
思想界的要求和德国现实对这些要求的答案之間的惊人的分鼓，
是否会同市民社会和国家之问、市民社会本身的同样的分歧一致
呢？理論要求是否能够直接成为实践要求呢？光是思想竭力体现
为现实是不够的，现实本身应当力求趋向思想。
但是，德国并不是和现代各国在同一个时候登上政治解放的
10
=====第14页=====
中間阶梯。甚至它在理論上已經超越的阶梯，它在实践上还沒有
达到。它怎么能够一个励斗就不仅越过自己本身的障碍，而且越
过现代各国面临的障碍，即越过它实际上应该看做摆脱自己实际
障碍的一种解放、而且应该作为它的目的来争取的那些障碍呢?彻
底的革命只能是彻底需要的革命，而这些彻底需要的产生，看来
既没有任何前提，也没有必要的基础。
但是，既然德国只是用抽象的思維活动伴随了现代各国的
发展，而没有积极参加这种发展的实际斗争，那也就是说它只分
担了这一发展的痛苦，而没有分享这一发展的欢乐和局部的满足。
一方面的抽象痛苦同另一方面的抽象活动相适应。所以有朝一
日，德国会在还没有处于欧洲解放的境地以前就处于欧洲瓦解
的境地。德国可以比做染上基督教病症面日形憔悴的偶像崇拜
者。
=
如果我們来看一下德国各邦政府，那末我們就会看到，由于現
代各种关系，由于德国的形势，由于德国教养的特点，最后由于自
已本身的正确本能，这些政府不得不把現代国家世界它的长
处我们没有加以利用——的文明的缺陷和ancien régime(日制
度的野盔的缺陷——这些缺陷我们却大加欣赏——結合了起来。
因此，德国还要越来越多地含有超出它的 status quo〔现状〕的那
些国家制度的某些方面，即使不是合理的方面，至少也是不合理的
方面。世界上有没有一个国家，也像所谓立宪德国这样，天冥地分
担了立宪国家制度的一切幻想，而未分享它的现实成就呢？除了
表
德国政府而外，难道会有什么人产生这样一种奇怪念头，想把出
版检查制度的痛苦和以出版自由为前提的法国九月法令³的痛苦
結合在一起嗎?正像在罗馬的百神庙可以看到一切民族的神一样，
在德意志民族的神圣罗馬帝国可以看到一切国家形式的罪孽。这
11
=====第15页=====
个空前未有的折衷主义又特别得到了德国国王①的政治的、审美
的饕的保证，这个国王想扮演国王的一切角色——封建的和宫
僚的，专制的和立宪的，独裁的和民主的；他这样做如果不是以人
民的名义，便以他本身的名义，如果不是为了人民，便是为他自己。
德国这个形成一种特殊世界的政治现状的缺陷，不摧毁政治现状
的一般障碍，就不可能摧毁德国的特殊障碍。
对德国来说,彻底的革命、金人类的解放并不是烏托邦式的空
想，只有部分的純政治的革命，毫不触犯大厦支柱的革命，才是烏
托邦式的空想。部分的純政治的革命的基础是什么呢？就是市民
社会的一部分解放自己，取得普遍統治，就是一定的阶级从自己的
特殊地位出发，从事整个社会的解放。只有在这样的情况下，即假
定整个社会都处于这个阶级的地位，也就是說，既有錢又有教育，
或者可以随意取得它们，这个阶级才能解放整个社会。
在市民社会，任何一个阶级要想扮演这个角色，就必须在一瞬
激起自己和群众的热情。在这瞬間，这个阶级和整个社会亲如
手足，打成一片，不分彼此，它被看做和被认为是社会的普遍代表；
在这瞬間，这个阶级本身的要求和权利具正成了社会本身的权利
和要求，它具正是社会理性和社会的心臟。只有为了社会的普遍
权利，个别阶级才能要求普逼统治。要取得这种解放者的地位，从
而在政治上利用一切社会领域来为自己的领域服务，光凭革命精
力和精神上的优越感是不够的。要使人民革命和市民社会个别阶
极的解放相吻合，要使一个等级成为整个社会的等级，社会的一切
缺点就必须集中于另一个阶级，一定的等级就必须成为一般障碍
的化身，成为一切等级所共通的障碍的体现；种特殊的社会领域
①
指弗里德里希-威康四世。—编者注
12
=====第16页=====
就必须被看成整个社会公认的罪恶，因此，从这个领域解放出来就
表现为普遍的自我解放。要使一个等级par.excellence〔具正]成
为解放者等级，另一个等级相反地就应当成为明显的奴役者等级。
法国貴族和法国憎侣的普遍消极意义决定了和他们最接近却又截
然对立的阶级即资产阶级的普遍积极意义。
但是，德国的任何一个特殊阶级，不仅缺乏那些把自己标志为
社会消极代表的彻底、尖镜、勇敢、无情，同样，任何一个等级也缺
乏和人民心胸相同—-即使是瞬間的相同——的开关的胸怀，缺
乏鼓舞物质力量实行政治暴力的感悟，缺乏革命的大无畏精神，
敢于向敌人傲然挑战：我算不了什么，但我必须主宰一切。构成德
国道德和忠诚一—不仅是个别人的，而且是各个阶级的—一的基
础的，却反而是被压抑的利己主义；这种利己主义故步自封，而且
希望别人也能故步自封。因此，德国社会各个领域之问的关系就
不是戏剧式的，而是史詩式的。每个領域不是在受压迫的时候，而
是当现代关系在没有得到这个领域的任何支持的情况下建立了低
于它的而且它能加以压迫的社会领域的时候，才开始意識到自己，
才連同自己的一切要求与其他社会领域一起占居一定的地位。就
连德国资产阶级精神上的优越感也只是以自己是其他一切阶级的
卑鄙庸俗性的总代表这种意藏为依据的。因此，不仅德国各邦的
帝王登基mala propos[不及时]，而且市民社会每个领域也是
未等庆祝胜利，就遭到了失败，未等克服面前的障碍，就设置了自
己的障碍，未等表现自己的宽大本质，就表现了自己的狭险本质，
因此，就连扮演一个重要角色的可能性，也是不等这种可能性显现
出来就已成为过去，一个阶级刚刚开始同高于自己的阶级进行斗
爭，就卷入了同低于自己的阶级的斗爭。所以当諸侯同帝王斗爭，
官僚同贵族斗争，资产者同所有这些人斗争的时候，无产者就开始
13
=====第17页=====
了反对资产者的斗争。资产阶级还不敢按自己的观点来表述解放
思想，因为社会情況的发展以及政治理論的进步已經說明这种观
点是陈旧的，或者至少是成問题的了。
在法国，只要有点什么，就能占有一切；在德国，只有一无所
有，才不致失掉一切。在法国，部分解放是普遍解放的基础；在德
国，普遍解放是任何部分解放的 conditio sine qua non 〔必要条
件]。在法国，全部自由应该由逐步解放的现实过程产生；在德国，
却应该由这种逐步过程的不可能性产生。在法国，人民中的每个
阶级都是政治的理想主义者，它首先并不感到自己是个特殊阶级，
而是整个社会需要的代表。因此，解放者的角色在充满戏剧性的
运动中顺次由法国人民的各个阶级担任，直到最后由这样一个阶
级担任，这个阶级将要实现社会自由，但它已不使这个自由受到人
的外部的但仍然是由人类社会造成的一定条件的限制，而是从社
会自由这一必要前提出发，创造人类存在的一切条件。德国则相
反，在这里，实际生活缺乏精神内容，精神生活也同实践缺乏联系，
市民社会任何一个阶级，如果不是它的直接地位、物质需要、自己
的鎖鏈强迫它，它一直也不会感到普遍解放的需要和自己实現普
逼解放的能力。
那末，德国解放的实际可能性到底在哪里呢？
答:就在于形成一个被御底的鎖鏈束縛着的阶级，即形成一个
非市民社会阶级的市民社会阶级，一个表明一切等级解体的等级；
一个由于自己受的普遍苦难而具有普遍性质的领域，这个领域并
不要求享有任何一种特殊权利，因为它的痛苦不是特殊的无权，而
是一般无权，它不能再求助于历史权利，而只能求助于人权，它不
是同德国国家制度的后果发生片面矛盾，而是同它的前提发生全
面矛盾，最后，它是一个若不从其他一切社会领域解放出来并同时
14
=====第18页=====
解放其他一切社会领域，就不能解放自己的领域，总之是这样一个
领域，它本身表现了人的完全丧失，并因而只有通过人的完全恢复
才能恢复自己。这个社会解体的结果，作为一个特殊等级来說，就
是无产阶极。
德国无产阶级是随着刚刚着手为自己开辟道路的工业的发展
而形成起来的；因为组成无产阶级的不是自发产生的而是人工制
造的贫民，不是在社会的重担下机械地压出来的而是由于社会的
急剧解体过程、特别是由于中问等级的解体而产生的群众，不言而
喻，自发产生的贫民和基督教德意志的农奴等级也在不断地
虽然是逐渐地一一充实无产阶级的队伍。
无产阶级宣告现存世界制度的解体，只不过是揭示自己本身
存在的秘密，因为它就是这个世界制度的实际解体。无产阶级要
求否定私有财产，只不过是把社会已經提升为无产阶级的原则的
东西，把未經无产阶级的协助、作为社会的否定结果而体现在它的
身上，即无产阶级身上的东西提升为社会的原则。无产阶级对正
在形成的世界所享有的权利和德国国主对已经形成的世界所享有
的权利是一样的。德国国王把人民称为自己的人民，正像他把马
叫做自己的馬一样。国王宣布人民是他的私有财产，只不过表明
私有财产的所有者就是国王这样一个事实。
哲学把无产阶级当做自己的物质武器，同样地，无产阶级也把
哲学当做自己的精神武器；思想的閃电一旦真正射入这块没有触
动过的人民园地，德国人就会解放成为人。
根据上述一切，可以得出如下的結論：
德国唯一实际可能的解放是从宣布人本身是人的最高本质这
个理論出发的解放。在德国，只有同时从对中世纪的部分胜利解
放出来，才能从中世纪得到解放。在德国，不消灭一切奴役制，任
15
=====第19页=====
何一种奴役制都不可能消灭。彻底的德国不从根本上开始进行革
命，就不可能完成革命。德国人的解放就是人的解放。这个解放
的头脑是暂学，它的心藏是无产阶极。哲学不消灭无产阶级，就不
能成为现实；无产阶级不把哲学变成现实，就不可能消灭自己。
一切内在条件一旦成熟，德国的复活日就会由高卢雄鸡①的
高鳴来宣布。
卡·馬克思写于1843年末—1844年1月
按杂志原文刊印
载于1844年*德法年鉴
原文是德文
署名：卡尔·馬克思
高卢是法国古称，“高卢雄鸡”是法国在第一共和国时代用在国旗上的图案，
①
标志当时法国人民的革命意識。—一譯者注
16
=====第20页=====
黑格尔法哲学批制4
第二六一节，“对私人权利和私人福利，即对家庭和市民社会这两个领
域来說，国家一方面是外在必然性和它們的最高权力，它們的法規和利益都
从属于这种权力的本性，并依存于这种权力；但是，另一方面，国家又是它们
的内在目的，国家的力量在于它的普遍的最终目的和个人的特殊利益的统
一，即个人对国家尽多少义务，同时也就享有多少权利(第一五五节)。
上一节已經告訴我們，具体的自由在于私人（家庭和市民社
会)利益体系和普遍(国家)利益体系的同一性(应有的二重化的同
一性)。在本节中，黑格尔力图更详细地规定这些领域的关系。
对家庭和市民社会的领域来說，国家一方面是“外在必然性”，
是一种权力，由于这种权力，“法规”和“利”都“从属并依存”于国
家。国家对家庭和市民社会来說是“外在必然性”，这一个方面已
經部分地包含在“推移”这一范疇中，部分地包含在家庭和市民社
会对国家的有意識的关系中。对国家的“从属性”更完全符合这种
“外在必然性”的关系。但是，黑格尔所了解的“依存性”在这一节
的附釋中是这样来說明的：
“上面已經指出，主要是孟德斯鸠发展了关于民法也是依存于一定的国
家性质的思想，并提出了部分只有从它对整体的关系中去考察这一哲学观
点”等等。
因此，黑格尔在这里所談的是私人权利等等对国家的内在依
存性，也就是說，这一切本质上都是由国家規定的。但同时他又把
这种依存性归结为“外在必然性”的关系，并把它当做另外的一面
17
=====第21页=====
来跟另一种关系相对立，即跟家庭和市民社会把国家当做自己的
“内在目的”来对待的那种关系相对立。
“外在必然性”的意思只能是这样：当家庭和社会的“法规”和
“利益”同国家的“法律”和“利益”发生冲突时，家庭和社会的“法
规”和“利益”必须服从国家的“法律”和“利益”；它们是从属于国家
的，它們的存在是以国家的存在为轉移的；或者說，国家的意志和
法律对家庭和市民社会的“意志”和“法规”来說是一种必然性。
但是黑格尔在这里所谈的不是经驗的冲突,而是“私人权利和
私人福利，即家庭和市民社会这两个领域”对国家的关系。这里是
指这两个领域本身的本质的关系。不仅是它们的“利益”，而且连
它们的“法規”、它们的“本质的规定”都“依存”于国家井“从属”于
国家。对它們的“法规和利益”来說，国家是“最高权力”；对国家来
說，它们的“利益”和“法規”是“从屬的东西”。它们就存在于对国
家的这种“依存性”中。正因为“从属性”和“依存性”是缩小独立的
本质并与这种本质相矛盾的外在关系，所以“家庭”和市民社会对
国家的关系是一种“外在必然性”的关系，即违反事物内在本质的
那种必然性的关系。正因为作为特殊领域的“市民社会和家庭”在
其具实的，即独立的和完全的发展中是先于国家的，所以“民法依
存于一定的国家性质”并根据国家的性质而变更这一事实本身就
属于“外在必然性”的关系。“从属性”和“依存性”表现了“外在
的”、强制的、表面的同一性，为了从逻輯上表述这种同一性，黑格
尔正确地运用了“外在必然性”这一概念。在“从属性”和“依存性”
这两个概念中，黑格尔进一步发展了二重化的同一性的一个方面，
即統一性内部的異化的方面；“但是，另一方面，国家又是它們的内
在目的，国家的力量在于它的普逼的最終目的和个人的特殊利益
的统一，即个人对国家尽多少义务，同时也就享有多少权利”。
18
=====第22页=====
黑格尔在这里提出了一个无法解决的二律背反。一方面是外
在必然性；另一方面又是内在目的。国家普遍的最终目的和个人
特殊利益的统一，似乎在于个人对国家所尽的义务和国家赋予他
们的权利是同一的(因而，例如算重财产的义务和占有财产的权利
是相吻合的)。
这种同一性在附釋里作了如下的說明：
“因为义务首先是我对于某种在我看来是实体性的、是绝对普遍的东西
的关系；权利则相反，它总是这种实体性的东西的定在，因而也是它的特殊性
和个人的特殊自由的方面，所以这两个要素在形式发展的阶段上，是被分配
在不同的方面或不同的人身上的。国家是偷理性的东西，是实体性的东西和
特殊的东西的相互渗透，因此，在国家中，对实体性的东西来说，我所受的約
束同时是我的特殊自由的定在，这就是說，在国家中义务和权利是结合在同
一的关系中的。”
第二六二节，“现实的理念，即精神，把自己分为自己概念的两个理想性
的领域，分为家庭和市民社会，即分为自己的有限性的两个领域，目的是要超
出这两个领域的理想性而成为自为的无限的现实精神，于是这种精神便把自
己这种有限的现实性的材料分配给上述两个领城，把所有的个人当做群体来
分配，这样，对于单个人来說，这种分配就是以情势、任性和本身使命的亲自
选择为中介的。
如果我們把这一命題譯成普通的話，那就是这样：
国家怎样同家庭和市民社会发生关系，—一这是由“情势、任
性和本身使命的亲自选擇”所规定的。因此，国家的理性对国家材
料在家庭和市民社会中间的分配没有任何关系。国家是从家庭和
市民社会之中无意藏地偶然地产生出来的。家庭和市民社会仿佛
+
是黑暗的天然的基础，从这一基础上燃起国家的火炬。国家的材
料应理解为国家的事务、家庭和市民社会，因为它们是国家的构成
部分，它们是国家本身的参加者。
这种看法在下述两方面是值得注意的：
19
=====第23页=====
(1)黑格尔把家庭和市民社会看做国家的概念领域，即把它
們看做国家的有限性的領域，看做国家的有限性。这一国家把自
己分为这些域，并以它们为前提，它这样做“目的是要超出这两
个领域的理想性而成为自为的无限的现实精神”。“它划分自己，
目的是……”它“于是便把自己的现实性的材料分配給这两个
域，……这样，……这种分配就是以……为中介的”。所謂“现实的
理念”(即无限的现实的精神)被描述成似乎是按照一定的原则和
抱着一定的目的而行动的。它把自己划分为有限的领域；它这样
做是为了“返还于自身，成为自为的”，同时，它这样做，是要使结果
恰恰成为在现实中存在的那样。
邏輯的泛神論的神秘主义在这里已經暴露无遣。
现实的关系是这样的:“国家材料的分配对于单个人来說是以
情势、任性和本身使命的亲自选擇为中介的。”这一事实，这种现实
的关系被思辨的思维归结为现象。这种情势，这种任性，这种本身
使命的亲自选擇，即这种现实的中介似乎只是由现实的理念私自
制造出来并在幕后行动的那种中介的现象。现实性不是被看做这
种现实性本身，而是被看做某种其他的现实性。由此可以得出这
样的結論:普通經驗的規律不是普通經驗本身的精神，而是別的精
神；另一方面，现实的理念的定在不是从自身中发展起来的现实，
而是普通的經驗。
理念变成了独立的主体，而家庭和市民社会对国家的现实关
系变成了理念所具有的想像的内部活动。实际上，家庭和市民社
す
会是国家的前提，它们才是真正的活动者;而思辨的思維却把这一
切头足倒置。如果理念变为独立的主体,那末现实的主体(市民社
会、家庭、“情势、任性等等”)在这里就会变成和它们自身不同的、
非现实的、理念的客观要素。
20
=====第24页=====
国家材料的分配“对于单个人来說是以情势、任性和本身使命
的亲自选择为中介的”。而黑格尔并不认为这种分配是具实的必
然的，是本身无条件地合理的东西；它们本身井没有被认为是合乎
理性的；但是，另一方面，它们的合乎理性終究还是被承认了，不
过它们在这里被认为是表面的中介，它们的存在形式没有改变，但
是却获得了理念的规定的意义，获得了理念的结果、理念的产物的
意义。这种差别的根源不是内容，而是观点或表达的方式。在这
里我们可以看到两种来历：奥秘的和明显的。内容属于明显的部
分，而奥秘的部分所关心的总是在国家中寻找避辑概念的历史的
再现。实际上，发展却恰巧是在明显的方面进行的。
黑格尔的論点只有像下面这样解釋才是合理的：
家庭和市民社会是国家的构成部分。国家材料是“通过情势、
任性和本身使命的亲自选擇”而分配給它們的。国家的公民是家
庭和市民社会的成員。
“现实的理念，即精神，把自已分为自己概念的两个理想性的
领域，分为家庭和市民社会，即分为自己的有限性的两个领域”，因
此，国家分为家庭和市民社会是一种理想的，即必然的属于国家
本质的划分。家庭和市民社会是国家的具正的构成部分，是意志
所具有的现实的精神实在性，它们是国家存在的方式。家庭和市
民社会本身把自己变成国家。它们才是原动力。可是在黑格尔看
来却剛好相反，它們是由现实的理念产生的。它们結合成国家，不
是它們自己的生存过程的結果;相反地，是理念在自己的生存过程
中从自身中把它們分离出来。就是說，它們才是这种理念的有限
性領域。它們的存在据說並不依賴它們自己的精神，而是依賴另
外的精神。它們不是自我规定，而是以某个第三者为本原的那种
规定。这就是黑格尔为什么把它们规定为“有限性”，规定为“现实
21
=====第25页=====
的理念”所固有的有限性的原因。它们存在的目的并不是这种存
在的本身。理念从本身分离出这些前提，“目的是要超出这两个
域的理想性而成为自为的无限的现实精神”，这就是說，政治国家
沒有家庭的天然基础和市民社会的人为基础就不可能存在。它们
是国家的conditio sine qua non〔必要条件}。但是在黑格尔那里
条件变成了被制約的东西，规定其他东西的东西变成了被规定的
东西，产生其他东西的东西变成了它的产品的产品。现实的理念
之所以下降为家庭和市民社会的“有限的领域”，只是为了在扬弃
它们的同时享有自己的无限性并重新产生这种无限性。现实的理
念(为了达到自己的目的)“于是便把自己这种有限的现实性的材
料分配给上述两个领域（这种有限的现实性？哪一种有限的现实
性?一一要知道，这些领域就是现实的理念的“有限的现实性”，是
它的“材料”)①，把所有的个人当做群体来分配(在这里，国家的材
料便是“个人、群体”，“它们组成国家”；国家的这种成分在这里被
說成理念活动的結果，即理念把它自己的材料加以“分配”的結果；
事实却是这样：国家是从作为家庭和市民社会的成员而存在的这
种群体中产生出来的，思辨的思維却把这一事实說成理念活动的
結果，不說成这一群体的理念，而說成不同于事实本身的主观的理
念活动的结果)②,这样，对于单个人来說，这种分配(上面只是談到
1
把个人分配给家庭和市民社会这两个领域)③就是以情势、任性”等
等“为中介的”。这样一来，經验的现实性便如实地显现出来了;这
种现实性也被认为是合乎理性的,但是它之所以合乎理性,并不是
由于它本身的理性，而是由于经驗的事实在其經驗的存在中被附
加了一种超出其本身范围的意义。作为出发点的事实并不是被当
①②③ 括弧里的話是馬克思的。———譯者注
22
=====第26页=====
做事实本身来看待，而是被当做神秘主义的结果。现实性变成了
现象，但是除了这种现象，理念便没有任何其他的内容。除了“成
为自为的无限的现实精神”这一还辑的目的，理念也没有任何其他
的目的。这一节集法哲学和黑格尔全部哲学的神秘主义之大成。
第二六三节：“在精神的两个环节即单一性和特殊性有其直接的和反思
的实在性的这些领域中，精神显现为映现在它们中的客观普遍性，显现为必
然性中的理性东西的力量，即显现为前面仔细研究过的那些制度。
第二六四节：“构成群体的个人本身是精神的存在物，所以本身便包含
着双重要素，即具有自为的认識、自为的希求的单一性和认識实体、希求实体
的普遵性。因而个人就能够获得这两方面的权利，既然他们无論作为个别的
人或作为实体性的人都是现实的，这样一来，他们在这两个领域中既能直接
达到前一方面，又能間接达到后一方面，达到前一方面的手段是：在各种制
度中，即在潜在于个人特殊利益的普遍物中获得自己的本质的自我意識；达
到后一方面的手段是：这些制度在同业公会的范围内给他们以实现普遍目的
的职业和活动机会。
第二六五节：“这些法规构成特殊领域中的国家制度，即发展了和实现
了的合理性，因此它们就构成巩固的国家基础，以及个人对国家的信任和忠
誠的基础；它们是公共自由的支柱，因为在这些制度中特殊自由是实现了的
和合乎理性的，所以它们本身就是自由和必然性的結合。”
第二六六节，“但是，精神本身不仅作为这种(哪一种7)①必然性，而且
作为这种必然性的理想性和实在内容，都是客观的和现实的;由此可见，这种
实体性的普遍性是自为的对象和目的，因此，上述的必然性同样存在于自由
的形态中。”
因此，家庭和市民社会到政治国家的推移在于：本身就是国
2
家精神的这两个领域的精神现在也把自己当做这种国家精神来看
待，并变成作为家庭和市民社会实在内容的那种自为的现实的东
西。可见，推移不是从家庭的特殊本质等等中引伸出来，也不是
①
括弧里的話是馬克思的。——-譯者注
23
=====第27页=====
从国家的特殊本质中引伸出来，而是从必然性和自由的普避的相
互关系中引伸出来的。这正是黑格尔在还辑中所玩弄的那种从本
质领域到概念领域的推移。在自然哲学中也玩弄这种推移—从
无机界到生物界的推移。永远是同样的一些范疇时而为这一些领
域，时而为另一些领域提供灵魂。总之，就是在替各个具体规定寻
求适应于它们的抽象规定。
第二六七节：“理想性中的必然性就是理念内部自身的发展；作为主观
的实体性，这种必然性是政治情绪；作为客观的实体性则不同，它是国家的
机体，即具正的政治国家和国家制度。”
在这里主体是“理想性中的必然性”，“理念内部自身”，而謂語
則是政治情緒和政治制度。譯成普通人的話就是这样：政治情緒
是国家的主观实体，政治制度是国家的客观实体。所以从家庭和
市民社会到国家的这种邏辑发展純粹是一种假象，因为这里没有
表明：家庭的情绪、市民社会的情緒、家庭制度和各种社会制度本
身怎样对待政治情绪和政治制度，和它们发生怎样的联系。
所謂推移就是:“不仅作为这种必然性和现象王国”、而且也作
为“二者的理想性”、作为现象王国的灵魂的精神对自己来說是現
实的而且具有特殊的存在。其实这一推移完全不是这样，因为家
庭的灵魂只能体现为爱情等等。任何现实領域的純粹理想性都只
有作为科学才能存在。
重要的是黑格尔在任何地方都把理念当做主体，而把真正的
現实的主体，例如“政治情緒”变成了謂語。而事实上发展却总是
在謂語方面完成的。
第二大八节对政治情绪即爱国心作了很好的描述，这种描述
和邏辑发展没有任何的联系；但是，黑格尔把政治情绪“仅仅”规定
为“国家中的各种现存制度的结果，因为在这些制度中实际上存在
24
=====第28页=====
着合理性”，但是另一方面，这些制度同样是政治情绪的客观化的
反应。参看这一节的附釋。
第二六九节：“政治情绪从国家机体各个不同的方面取得自己特定的内
容。这一机体就是理念向它的各种差别及各种差别的客观现实性发展的结
果。由此可见，这些被划分的不同方面就是各种不同的权力及其职能和活动
領域，通过它们，普遍物不断地(因为这些差别是概念的本性规定的)、合乎必
然性地创造着自己，又因为这一普遍物也是自己的创造活动的前提，所以也
就保存着自己。这种机体就是政治制度。
政治制度是国家的机体，或者国家的机体是政治制度。任何
机体的各个被划分的方面都处于由机体的本性所决定的必然的联
系之中，这种說法纯粹是同义反复。因为黑格尔把政治制度规定
为机体，所以，这一制度的各个不同方面、各种不同的权力是作为
有机的规定面相互对待的，它们的关系是合乎理性的，这种說法也
是同义反复。把政治国家看做机体，因而把权力的划分不是看做
机械的划分，而是看做有生命的和合乎理性的划分，一—这标志着
前进了一大步。但是黑格尔究竟怎样来描述这一发现呢?
(1)“这一机体就是理念向它的各种差别及各种差别的客观
现实性发展的结果。”黑格尔沒有說这一国家机体是它向各种差别
及各种差别的客观现实性发展的结果。本来的意思是：国家或政
治制度向各种差别及各种差别的现实性的发展是有机的过程。前
提、主体是政治制度的現实的差別或各个不同方面。謂語是这些不
同方面的规定，即有机的规定。可是在这里理念反而变成了主体；
各种差别及各种差别的现实性被看做理念的发展，看做理念发展
的结果，实则恰好相反，理念本身应当从现实的差别中产生出来。
有机的东西正是差别的理念，正是差别的理想规定。而这里所談
的是作为某种主体的理念，是使自身向自己的差别发展的理念。除
25
=====第29页=====
了这样把主体变成谓語、谓语变成主体，还造成一种錯觉，似乎这
里談的是与机体不同的另外一种理念。这里的出发点是抽象的理
念，这种理念向国家发展的結果就是政治制度。因此，这里所談到
的不是政治的理念，而是政治领域里的抽象理念。所以我只談到
“这一机体(即国家，政治制度)就是理念向它的各种差别等等发展
的結果”，而关于政治制度的特殊理念我还一点也没有談到。对于
动物的机体和政治的机体都可以根据同样的理由做同样的解释。
这样一来，动物的机体和政治的机体又有什么区别呢？从这种一
般的规定中是不会产生这种区别的。没有指出differentia specifica
[类别差别]的解释是不成其为解释的。这里所注意的只是在每一
个領域里(不管是国家領域还是自然界的領域)識別出“理念”，“邏
辑理念”；而现实的主体，例如这里所談的“政治制度”则变成理念
的簡单名称，这样就只能得到现实认識的假象，因为这些主体（由
于沒有从它们特殊的本质来了解它們)依然是不可理解的規定。
“由此可见，这些被划分的不同方面就是各种不同的权力及其
职能和活动领域。”利用“由此可见”这几个字造成连贯、演釋和发
展的假象。假如追问一下：“由哪里可见呢?”“国家机体各个不同
的方面”是“各种不同的权力”及“其职能和活动领域”，—一这是經
驗的事实；它们是“机体”的組成部分，一一这是哲学上的“謂語”。
我们在这里可以注意一下黑格尔在文体上的一个特点，这个
特点是随处都可以见到的，它也是神秘主义的产物。全节是这样
讲的：
“政治情绪从国家机体各个不
(1)“政治情绪从国家机体各个
同的方面取得自己特定的内容。这
不同的方面取得自己特定的内容。”
一机体就是理念向它的各种差别
“……这些被划分的不同方面就是各
及各种差别的客观现实性发展的结
种不同的权力及其职能和活动领域。”
26
=====第30页=====
果。由此可见，这些被划分的不同
(2)“政治情绪从国家机体各个
方面就是各种不同的权力及其职能
不同的方面取得自已特定的内容。这
和活动領域，通过它們，普通物不
一机体就是理念向它的各种差别及各
断地（因为这些差别是概念的本性
种差别的客观现实性发展的結果……
规定的)、合乎必然性地划造着自
通过它们，普遍物不断地（因为这些
己，又因为这一普逼物也是自己的
差别是概念的本性规定的)、合乎必然
創造活动的前提，所以也就保存着
性地创造着自己，又因为这一普遍物
自己。这种机体就是政治制度。
也是自己的創造活动的前提，所以也
就保存着自己。这种机体就是政治制
度。”
很明显，黑格尔是把进一步的各个规定同两个主体—“机体
的各个方面”和“机体”联系在一起了。在第三个命题中，“被划分
的”不同方面被规定为“各种不同的权力”。由于插入了“由此可
見”这几个字，便造成一种错觉，好像这些“各种不同的权力”是从
关于机体(理念的发展)的中阀命题引伸出来的。
其次谈到“各种不同的权力”。普遍物不断地“創造着”自己从
而保存着自己的这一规定，并没有提供任何新的东西，因为这已包
含在“各种不同的权力”是“机体的各个方面”，是“有机的”各个方
面这一规定中了。或者更正确些說，“各种不同的权力”的这一规
定只不过是机体就是“理念向它的各种差别……发展的结果”这一
思想的另一种說法。
这一机体就是“理念向它的各种差别及各种差别的客观现实
性发展的结果”，或者是理念向这样一些差别发展的結果，通过这
些差别，“普遍物(这里普遍物是和理念同一的东西)①不断地(因
为这些差别是概念的本性规定的)、合乎必然性地創造着自己，又
因为这一普遍物也是自己的创造活动的前提，所以也就保存着自
① 括弧里的話是馬克思的。——譯者注
27
=====第31页=====
己”，一—这些命题都是同一的。最后一个命题只是较为详细地解
释了“理念向它的各种差别发展”的意义。因此，黑格尔仍旧一点
也没有超出“理念”的一般概念，至多也没有超出一般的“机体”
(因为实际上只是谈到这一特定的理念)。为什么黑格尔认为自己
有权做出“这种机体就是政治制度”的結論呢？为什么他无权做出
“这一机体就是太阳系”的結論呢？这只是因为黑格尔随后就把
“国家的不同的方面”规定为“各种不同的权力”。“国家的不同的方
面就是各种不同的权力”这一命题是經驗的具理，不能冒充哲学上
的发现。这一命题也决不能像結論一样从先前的思想过程中产生
出来。但是，由于机体被规定为“理念的发展”，由于先讲到理念的
各种差别，随后又插进某种具体的东西：“各种不同的权力”，这就
造成一种假象，似乎在这里获得了自身发展的是特定的内容。在
“政治情绪从国家机体各个不同的方面取得自己特定的内容”这一
命题之后，黑格尔不应当紧接着說“这一机体”，而应当說“机体本
身就是理念的发展”等等。至少黑格尔在这里谈到的东西是与一
切机体有关的，在这样的情况下，就沒有任何谓語能把“这一”两字
和主体连接起来。黑格尔一开始就力图达到的结果正是要把机体
规定为政治制度。但是，从机体的一般理念通向国家机体或政治
制度的特定理念的桥梁是没有的，而且这种桥梁永远也架设不起
来。在开头的命题中談到“国家机体各个不同的方面”，这些不同
的方面随后就被规定为“各种不同的权力”。因此只能像下面这样
说：“国家机体的各种不同的权力”或“各种不同的权力的国家机
体”才是国家的“政治制度”。通向“政治制度”的桥梁，不是从
“机体”、“理念”以及理念的“各种差别”等等，而是从早先提出的
概念——“各种不同的权力”、“国家机体”架设过来的。
事实上，黑格尔只不过是把“政治制度”这一概念消融在“机
28
=====第32页=====
体”这个一般的抽象理念中，但从表面看来并依据他自己的意见，
他已经从“一般理念”中发展出某种完全确定的东西。他把身为
理念的主体的东西当成理念的产物，当成理念的谓語。他不是从
对象中发展自己的思想，而是按照做完了自己的事情并且是在抽
象的邏輯領城中做完了自己的事情的思維的样式来制造自己的对
象。黑格尔要做的事情不是发展政治制度的现成的特定的理念，
而是使政治制度和抽象理念发生关系，使政治制度成为理念发展
键条上的一个环节，这是露骨的神秘主义。
另一种规定是:“各种不同的权力”是“概念的本性规定的”，因
此，普遍物“合乎必然性地创造着”它们。这样一来，各种不同的权
力便不是由它們“自己的本性”规定的，而是由另外的本性规定的。
同样，必然性也不是从它们自己的本质中引伸出来的，它甚至还没
有得到批判的证明。相反地，各种不同的权力的命运是由“概念的
本性”預先规定了的，是用印鉴固定在santa casa[圣宫]5(邏輯)
的神圣目录里的。对象(这里指国家)的灵魂是现成的，它在对象
的肢体产生以前就已经规定好了，其实这种肢体只不过是一种假
象。“概念”是父神“理念”的子神;它是能动的、决定性的和有辨别
力的原则。“理念”和“概念”在这里是获得了独立存在的抽象。
第二七节：“国家的目的就是普逼的利益本身，而这种普遍利益又包
含着特殊的利益，它是特殊利益的实体，这一情况是（1）国家的抽象的現实
性或国家的实体性；但是它是（2)国家的必然性，因为它在概念中把自已分
为国家活动领域的各种墓别，这些差别由于这一实体性也就形成了现实的巩
固的规定—各种权力，（3)但是这种实体性就是精神，就是受过教养并且
正在认識自身和希求自身的精神。因此国家知道它希求什么，知道在它的普
遇性中作为被思考的东西的自己希求的对象，因此，国家是依照那已被意識
到的目的和认識了的某本原理片且是根据那不只是自在的而且是被意識到
的规律而行动的；又因为国家活动的对象是现存的环境和关系，所以它是根
29
=====第33页=====
据对它們的一定认識而行动的。”
(这一节的附釋——論教会和国家的关系，留待以后来談。)
对这些邏辑范疇的运用很值得我们进行专門研究。
“国家的目的就是普遍的利盆本身，而这种普遍利盆又包含着特殊的利
益，它是特殊利益的实体，这一情况是(1)国家的抽象的现实性或国家的实
体性。”
包含着特殊利益的普遍利益本身就是国家的目的这一論断抽
象地规定了国家的现实性、国家的生存。没有这一目的，国家就不
是现实的国家。这是国家意志的本质的对象，但同时还只是这一
对象的最一般的规定。作为存在的这一目的是国家生存的原素。
“但是它(国家的抽象的现实性，国家的实体性)①是(2)国家的必然性，
因为它在概念中把自己分为国家活动领域的各种差别，这些差别由于这一实
体性也就形成了现实的巩固的规定——各种权力。”
它(国家的抽象的现实性，国家的实体性)是国家的必然性，因
为国家的现实性把自己分为各个被划分的活动领域。这些领城的
差别是由理性規定的，因而它們是巩固的規定。国家的抽象的現
实性、国家的实体性是一种必然性，因为单纯的国家目的和整体的
单純存在只有通过各种被划分的国家权力才能实现出来。
十分明显，国家的现实性的第一个规定是抽象的；不能把国家
简单地看做现实性，而应当把它看做一种活动，看做一种被区分出
来的活动。
“国家的抽象的现实性或实体性是国家的必然性，因为它在概念中把自
十
己分为国家活动领域的各种差别，这些差别由于这一实体性也就形成了现实
的巩固的规定——各种权力。”
实体性的关系是必然性的关系，也就是說，实体在现象上被划
①
括弧里的話是馬克思的。譯者注
30
=====第34页=====
分为独立的、但本质上被规定的各种现实性领域或活动领域。这
些抽象我可以运用到任何一种活动中去。既然我首先根据“抽象
的现实性”的公式来考察国家，然后我就必须根据“具体的现实
性”、“必然性”、被实现了的差别的公式来考察它。
(3)“但是这种实体性就是精神，就是受过教养并且正在认識自身和希
求自身的精神。因此国家知道它希求什么，知道在它的普遇性中作为被思考
的东西的自己希求的对象；因此，国家是依照那已被意識到的目的和认識了
的基本原理拌且是根据那不只是自在的而且是被意識到的規律而行动的;又
因为国家活动的对象是现存的环境和关系，所以它是根据对它們的一定认識
而行动的。”
如果把这一整段話譯成人的話就是这样:
(1)认識自身和希求自身的精神是国家的实体(有教养的自
我认識的精神是国家的主体和基础，它构成国家的独立性)。
(2)包含着特殊利益的普遍利益，是这一精神的普遍目的和
内容，是国家的现存实体，是认識自身和希求自身的精神的国家本
性。
(8)认識自身和希求自身的精神，即自我认藏的有教养的精
神，只有作为已被区分出来的活动、作为各种不同权力的定在、作
为已被划分的威力，才能实现这一抽象的内容。
关于黑格尔对问题的解释应当指出；
(a)变成主体的是：抽象的现实性、必然性（或实体性的差
别)、实体性，因而是些抽象的还辑范畴。虽然黑格尔也把“抽象的
现实性”和“必然性”规定为“它的”即国家的现实性和必然性，但
是，（1）“它”，即“抽象的现实性”或“实体性”是国家的必然性。
(2)是它“在概念中把自己分为国家活动领域的各种差别”。“概
念中的各种差别”“由于这一实体性也就形成了现实的巩固的”规
31
=====第35页=====
定，——各种权力。(8)“实体性”不再被了解为国家的抽象规定，
不再被了解为国家的“实体性”;实体性本身被当成了主体,因为在
結論中說：“但是这种实体性就是精神，就是受过教养并且正在认
識自身和希求自身的精神。”
(b)最后也没有讲“有教养……的精神就是实体性”，反而說
“实体性就是有教养……的精神”。因而精神成了它自己謂語的謂
語。
(c)实体性被规定为(1)普遍的国家目的，接着被规定为(2)
各种被划分的权力，在这以后，它又被规定为（8)有教养的、认識
自身和希求自身的現实精神。具正的出发点是认識自身和希求自
身的精神，如果没有这种精神，“国家的目的”和“国家的各种权力”
都会成为虚无须渺的幻想，成为失去本质的甚至不可能有的存在
物，结果这一出发点就只是早已被规定为普遍目的和各种国家权
力的实体性的最后謂語。假如出发点是現实的精神，那末“普遍的
目的”在这种情况下就是这种精神的内容，各种不同的权力是它实
现自身的方式，是它的实在的或物质的定在，而这种定在的特定性
质正应从它的目的的本性中产生出来。但是，既然黑格尔的出发
点是被他当做主体、当做现实本质的“理念”或“实体”，现实的主体
就只能是抽象謂語的最后謂語。
“国家的目的”和“国家的各种权力”被說成实体的特定的“存
在方式”，因而它們就被神秘化了，并且脫离了自己的现实的存在，
脫离了“认藏自身和希求自身的精神”，脱离了“有教养的精神”。
(d)具体的内容即现实的规定成了形式上的东西，而完全抽
象的形式的规定则成了具体的内容。国家的各种规定的实质并不
在于这些规定是国家的规定，而在于这些规定在其最抽象的形式
中可以被看做邏輯的形而上学的规定。在这里，注意的中心不是
32
=====第36页=====
法哲学,而是避辑学。在这里，哲学的工作不是使思维体现在政治
规定中，而是使现存的政治规定化为烏有，变成抽象的思想。在
这里具有哲学意义的不是事物本身的邏辑,而是邏輯本身的事物。
不是用逻輯来論证国家，而是用国家来論证逻辑。
(1)本身包含着特殊利益的普遍的利盆是国家的目的。
(2)各种不同的权力是这一国家目的的实现。
(8)有教养的、自我认藏的、表现出意志的和行动着的精神是
目的和实现目的的主体。
这些具体的规定是从外面得来的，它们是hors-dceuvre〔某
种附加的东西];这些规定的哲学意义就在于国家在其中具有逻辑
意义，即：
(1)抽象的现实性或实体性；
(2)实体性的关系轉化为必然性的关系、实体性的现实性的
关系；
(8)实体性的现实性实际上就是概念，就是主观性。
这些具体的规定同样可以用其他的具体规定来代替（对于其
他任何领域都是一样，例如对于物理学)，因而它们是非本质的。
假使我们抛开这些具体的规定，我们就会得到邏辑学中的一章。
实体必然“在概念中把自己分为各种差别，这些差别由于这一
实体性也就自我形成了现实的巩固的规定”。論述本质的这一原理
是邏辑学的财富，并且还在法哲学以前就已經有了。概念中的这
A
些差别在这里构成“国家活动领域”的各种差别，并且形成“巩固的
规定”，即国家的“各种权力”，——一这个补充命题是法哲学的财富，
是政治经驗的财富。由此可见，整个法哲学只不过是对还辑学的
补充。十分明显，这一补充只是对概念本身发展的hors-d'ceuvre
[某种附加的东西]。例如，参看第347页：
33
=====第37页=====
“必然性就在于整体被分为概念的各种差别，在于这个被划分的东西具
有持久的和巩固的规定性，而这种规定性并不是固定不变的，它是在自己的
瓦解过程中永远不断地重新产生自己。”再参看“还辑学”。
第二七一节：“政治制度首先是国家组织和国家内部关系中的有机生命
过程；在这种关系中，国家把自己区分为自己内部的几个环节，并发展它们，
使它们能巩固地存在。
其次，作为个体性的国家是一种排外的单一体，因此，这种单一体要和其
他单一体发生关系，从而使自己的差别和外部相适应，并根据这种规定使自
己内部的各种差别巩固地存在于它们的理想性中。“
补充，“内部的国家本身是文治，对外则是武功，但是这种武功是国家本
身中的一个特定的方面。
一、内部国家制度本身
第二七二节，“只要国家依据概念的本性在本身中区分和规定自己的活
动，国家制度就是合乎理性的。结果这些权力中的每一种都自成一个整体，
因为每一种权力实际上都包合着其余的环节，而且这些环节（因为它们表现
了概念的差别)完整地包含在国家的理想性中并只构成一个单个的整体。
所以，国家制度是合乎理性的，只要它的各个环节都能消融在
抽象逻辑的环节中。国家区分和规定自己的活动不应根据自己特
有的本性，而应根据概念的本性，这种概念是抽象思想所固有的被
神秘化了的动力。因此，国家制度的理性是抽象的避輯，而不是国
家的概念。我们得到的不是国家制度的概念，而是概念的制度。不
是思想适应于国家的本性，而是国家适应于现成的思想。
第二七三节：“政治国家就这样(究竞怎样呢?)①把自己分为三种实体
性的差别：
(a)立法权，即规定和确立普遍物的权力；
①
括弧里的話是馬克思的。——譯者注
34
=====第38页=====
b n 

2 



3

2o
8
ym
2

3p=l
J 
boim
2lh
2

2
t J
8
*

6
J

3


tdant
Mnat.

F
Dya Sin
M
 

8b
S
9

卡·馬克思“黑格尔法哲学批判手稿的-頁
=====第39页=====
1
1
4
电
F
=====第40页=====
(b)行政权，即使各个特殊领域和个别事件从属于普遍物的权力；
(c)王权，即作为意志最后决断的主观性的权力，它把被区分出来的各
种权力集中于统一的个人，因而它就是整体即君主立宪制的顶峰和起点。”
现在我们先研究一下这个分类是怎样具体实行的，然后再回
到这种分类上来。
第二七四节：“精神只有认識了自身以后才是现实的，作为民族精神的
国家构成贯串于国内一切关系的法律，同时也构成国内民众的风尚和意識，
因此，每一个民族的国家制度总是取决于该民族的自我意識的性质和形成；
民族的自我意識包含着民族的主观自由，因而也包含着国家制度的現实
性……所以每一个民族都有适合于它本身的国家制度。”
从黑格尔的这些論断中只能得出这样的結論：如果在国家中
“自我意藏的性质和形成”与“国家制度”互相矛盾，那末这个国家
就不是真正的国家。国家制度是意識的以前阶段的产物，它会成
为较发展的自我意藏的沉重的，如此等等，一这当然是庸俗
的說法。相反地，由此只能要求产生这样的一种国家制度;它是一
个决定性的起点和原则，它本身具有和意藏的发展一同进步、和现
实的人一同进步的能力。但是这只有在“人”成为国家制度的原则
的条件下才有可能。黑格尔在这里成了詭辯家。
(a）王
权
第二七五节：“王权本身包含着整体的所有三个环节：国家制度和法律
的普遍性，作为特殊对普逼的关系的諮議，作为自我规定的最后決断的环节，
这种自我规定是其余一切东西的归宿，也是其余一切东西的现实性的开端。
这种绝对的自我规定构成王权本身的、必须首先加以发展的特殊原则。“
这一节的开头一句只不过是这样的意思:“国家制度和法律的
普遍性”是王权；諮議或特殊对普遍的关系是王权。既然王权被了
解为君主(立宪君主)的权力，那末王权就不会超出国家制度和法
37
=====第41页=====
律的普遍性。
但是黑格尔本来想要談的只是：“国家制度和法律的普遍性”
是指国家主权而言的王权。然而在这种情况下，把王权变成主体，
从而(因为王权也可以了解为某一个人的权力)造成一种假象，似
乎国王是这一环节的主人，是这一环节的主体，那是不对的。但
是我们首先来看看黑格尔提出来作为“王权本身的特殊原则”的
东西：这一原则就是“作为自我规定的最后决断的环节，这种自
我规定是其余一切东西的归宿，也是其余一切东西的现实性的开
端”，——也就是这种“絕对的自我规定”。
黑格尔在这里只不过是說现实的即个人的意志就是王权。例
如在第十二节中談到：
“由于意志……取得单一性的形式，它就成为决定性的意志，而且也只有
作为决定性的意怎它才是现实的意志。
既然“最后决断”或“絕对的自我规定”这一环节脱离内容的
“普遍性”和諮議的特殊性，那它就是現实的意志，即任性。这就是
說：
“任性就是王权”，或“王权就是任性”。
第二七六节:“政治国家的基本规定就是国家各个环节的实体性的统一，
即国家各个环节的理想性，在这种统一中
(a)国家的各种特殊权力和职能既被消融，也被保存，—一它们被保存，
只是說它們沒有独立的权能，而只有整体現念所規定的那样大的权能，它們
来自整体的力量，它們是这个整体的流动部分，而整体则是它们的簡单的自
我。”补充：“各个环节的这种理想性正像机体的生命一样。”
它
自然，黑格尔只谈到“各种特殊权力和职能”的理念…
們只应该有整体理念所规定的那样大的权能；它们只应該来自“整
体的力量”。这种理所当然的事情已包含在机体的理念之中。但应
38
=====第42页=====
該說明怎样来实現它。因为国家必須由有意識的理性来統治，实
体性的、仅仅是内在的、因而仅仅是外在的必然性，“各种权力和职
能”的偶然[交織]，不能认为是合乎理性的。
第二七七节：(β)“国家的特殊职能和活动是国家的主要环节，因而是国
家所特有的；这些职能和活动同负责运用和实现它们的个人发生联系，但是
和它们发生联系的并不是这些人的个人人格，而只是这些人的普遍的和客观
的特质；因此它们是以外在的和偶然的方式同这种特殊的人格本身相联系。
所以国家的职能和权力不可能是私有财产。”
自然,如果特殊的职能和活动指的是国家的职能和活动，是国
家的职能和国家的权力，那未它们就不可能是私有财产，而只是国
家财产。这是同义反复。
国家的职能和活动是和个人有联系的（国家只有通过个人才
能发生作用)，但不是和肉体的个人发生联系，而是和国家的个人
发生联系，它们是和个人的国家特质发生联系的。因此，黑格尔說
它們“是以外在的和偶然的方式同这种特殊的人格本身相联系”，
那是很可笑的。相反地，它们是通过 vinculum substantiale〔实体
性的联系，通过这种人格的本质的质而和这种人格发生联系的。
它们是人格的本质的质的天然活动。黑格尔之所以发这些謬論，
是因为他抽象地、单独地来考察国家的职能和活动，而把特殊的
个体性看做它們的对立物；但是他忘記了特殊的个体性是人的个
体性，国家的职能和活动是人的职能；他忘記了“特殊的人格”的
4
本质不是人的鬍子、血液、抽象的肉体的本性，而是人的社会特
质，而国家的职能等等只不过是人的社会特质的存在和活动的方
式。因此很明显，个人既然是国家职能和权力的承担者，那就应
該按照他们的社会特质，而不应该按照他们的私人特质来考察
他們。
39
=====第43页=====
第二七八节：“上述两个规定说明：国家的特殊职能和权力，无論在本身
中或在个人的特殊意志中，都没有独立而稳固的基础，它們的最后的根源是
2
在国家的統一中，即在它们的簡单自我中。这两个规定构成国家的主权。
“专制就是无法无天，在这里，特殊的意志(不論是君主的意志或人民的
意志)本身就具有法律的效力，或者說得更正确些，它本身就代替了法律；相
反地，主权却正是在立宪的情况下，即在法制的统治下，构成特殊的领域和职
能的理想性环节。主权恰恰表示，每一个这样的领域在自己的目的和行动方
式方面，都不是独立自主的和只管自己的东西，而是受整体的目的(这种目的
通常都被籠统地称为国家的福利)规定和支配的东西。这种理想性以双重性
的形式表现出来。———在和平的情况下，特殊的领域和职能沿着完成自己的
特殊事业的道路不断前进，一方面，仅仅是事物发展的不自觉的必然性就使
这些领域和职能的自私行为反而促进它們自己的相互保存和整体的保存，另
一方面，是来自上面的直接影响不断地使它们返回实现整体的目的的道路，
同时由于这种来自上面的影响，它们也就受到了限制并不得不直接促进这种
保存。一—而在災难的情况下(不管这种炎难是内部的还是外来的)，主权的
作用就在于把和平时期存在于自己的特殊性中的机体集中在主权的簡单概
念中；主权并有责任牺牲这个一般貌来是合法的环节以拯救国家，于是国家
主权的理想主义就达到了自己特有的现实性。
因此，这种理想主义不会形成有意識的合乎理性的体系。在
和平的情况下，它或者只是表现为“来自上面的直接影响”对统治
力量和私人生活的外来强制，或者表现为自私自利所产生的盲目
的无意識的结果。这种理想主义只有在国家处于“战争和难的
情况”下才具有自己“特有的现实性”，结果它的本质在这里就表现
为冥正存在的国家的“战争和炎难的情况”，但是国家的“和平”情
况正是自私自利所引起的战争和炎难。
因此，主权即国家的理想主义只是作为内在的必然性即作为
理念而存在。但是，黑格尔也以此为满足，因为谈到的只是理念。
这样一来，主权一方面只能作为无意識的盲目的实体而存在。现
在让我们来看看主权的另外一种现实性。
40
=====第44页=====
第二七九节:“主权最初只是这
(1)“主权最初只是这种理想性
种理想性的普通思想，它只是作为
的普遍思想，它只是作为自我确信的
自我确信的主观性，作为意志所具
主观性而存在。主观性只是作为主体
有的一种抽象的、也就是没有根据
才真正存在，人格只是作为人才存在。
的、能左右最后决断的自我规定而
在已經发展到实在合理性这个阶段的
存在。这就是国家中的个人因素本
国家制度中，概念的三个坏节中的每
身，而国家本身也只有通过这种个
一个都具有自为地现实的独特的形
人因素才能成为一个单一的东西。
式。”
可是主观性只是作为主体才真正存
(2)主权“只是作为意志所具有
在，人格只是作为人才存在;而在已
的一种抽象的、也就是没有根据的、能
經发展到实在合理性这个阶段的国
左右最后决断的自我规定而存在。这
家制度中，概念的三个环节中的每
就是国家中的个人因素本身，而国家
一个都具有其自为地现实的独特的
本身也只有通过这种个人因素才能成
形式。因此，整体的这一絕对决定
为一个单一的东西（而在已經发展到
性的环节就不是一般的个体性，而
实在合理性这个阶段的国家制度中，
是一个个人，即君主。”
概念的三个环节中的每一个都具有其
自为地现实的独特的形式)。因此，整
体的这一绝对决定性的环节就不是一
般的个体性，而是一个个人，即君主。”
第一个命题只是談到这种理想性的普遍思想（它那种可悲的
存在我們剛才已經看到了)应該成为主体的自我意識的产物，应該
作为这种产物而存在于主体中并为了主体而存在。
假如黑格尔从作为国家基础的现实的主体出发，那末他就没
有必要神秘地把国家变成主体。黑格尔說:“可是主观性只是作为
*
主体才具正存在，人格只是作为人才存在。”这也是神秘化。主观
性是主体的规定，人格是人的规定。而黑格尔不把主观性和人格
看做主体的謂語，反而把这些謂語弄成某种独立的东西，然后神秘
地把这些謂語变成这些謂語的主体。
謂語的存在是主体，所以主体是主观性等等的存在。黑格尔
41
=====第45页=====
把謂語、客体变成某种独立的东西，但是这样一来，他就把它们同
它們的具正的独立性、同它們的主体割裂开来。随后具正的主体
即作为结果而出现，实则正应当从现实的主体出发，并把它的客体
化作为自己的研究对象。因此，神秘的实体成了现实的主体，而实
在的主体则成了某种其他的东西，成了神秘的实体的一个环节。
正因为黑格尔不是从实在的对象(πoxEiμEov，主体)出发，而是
从謂語、从一般規定出发（而这种规定的某一体現者总是应該有
的)，于是神秘的理念便成了这类体现者。黑格尔不是把普遍物看
做一种现实的有限物(即现存的固定物)的现实本质,换句话說，他
没有把现实的存在物看做无限物的具正主体，这正是二元論。
这样一来，构成国家本质的主权在这里先被看做独立的存在
物，被当成了客体。然后这种客观的东西就自然而然地一定又成
为主体。但是这种主体在此时看来像是主权的自我体现，其实主
权不外是国家主体的客观化的精神。
我们且抛开黑格尔思想进程的这一根本缺陷来考察一下这一
节的第一个命题。就这一命题本身而言，它所包含的思想不过是:
主权，即作为人、作为“主体”的国家的理想主义自然是作为多数
人、作为多数主体而存在的，因为任何单独的个人都不能够填满个
性的整个领域，任何单独的主体都不能够填满主观性的整个领域。
假如国家的理想主义不代表公民的现实的自我意識，不代表国家
的共同灵魂，而只是体现在一个人身上，体现在一个主体上，那末
国家的理想主义会成为什么东西呢？黑格尔的这一命题所包含的
内容不过如此而已。现在我们来看看和这一命题紧密相联的第二
个命题。黑格尔力图在这里把君主說成具正的“神人”，說成理念
的具正化身。
“主权……只是……作为意志所具有的一种抽象的、也就是没有根据的、
42
=====第46页=====
能左右最后决断的自我规定而存在。这就是国家中的个人因素本身，而国家
木身也只有通过这种个人因素才能成为一个单一的东西……在已經发展
到实在合理性这个阶段的国家制度中，概念的三个环节中的每一个都具有其
自为地现实的独特的形式。因此，整体的这一绝对决定性的环节就不是一般
的个体性，而是一个个人，即君主。”
这个命题我们在前面已經指出过了。决定即任意（因为是无
条件的)决断的环节是意志的君主权。君主权的理念，按照黑格尔
对它的闡发，不外是一种任性的、意志决断的理念。
在前面，黑格尔正是把主权了解为国家的理想主义，了解为
整体的理念对各部分的现实规定，但现在又把它变成了“意志所
具有的一种抽象的、也就是没有根据的、能左右最后决断的自我规
定……
这就是国家中的个人因素本身”。以前讲主观性，现在讲
个体性。一个主权国家应当是一个统一的东西，是一个个人，应当
具有个体性。国家“不仅”在这方面，在这种个体性上是统一的；
个体性只是国家统一的自然因素，是国家的自然方面的规定。“因
此，这一绝对决定性的环节就不是一般的个体性，而是一个个人，
即君主。”为什么呢？因为“在已经发展到实在合理性这个阶段的
国家制度中，概念的三个环节中的每一个都具有其自为地现实的
独特的形式”。概念的环节之一是“单一性”，但是单一性还不是一
个个人。如果在国家制度中普遍性、特殊性、单一性都具有“其自
为地现实的独特的形式”，那末国家制度会成为什么呢？因为讲的
根本不是仆么抽象的东西，面是国家，是社会，所以即使采用黑格
尔的分类法也是可以的。从这里能得出什么結論呢？公民，作为规
定普遍物的人，就是立法者，而作为负责决定单一物的人和翼正表
现了意志的人，就是国王。硬說国家意志的个体性就是一个特别
的与众不同的个人，这有什么意思呢？要知道，普遇性即立法权也
43
=====第47页=====
具有“自为地现实的独特的形式”，这样就可以得出一个结验：“立
法权就是这些特别的个人。
普通人說：
黑格尔說：
(2)君主拥有主宰一切的权
(2)国家的主权就是君主。
力，即主权。
(3)主权就是“意志所具有的一
(3)主权就是为所欲为。
种抽象的、也就是没有根据的、能左右
最后决断的自我规定。”
黑格尔把近代欧洲立宪君主的一切属性都变成了意志的絕对
的自我規定。他不說君主的意志就是最后決断，却說意志的最后
决断就是君主。第一个命题是經验的。第二个命题歪曲了經驗的
事实，把它变成了形而上学的公理。
黑格尔把这样两个主体互相交藏在一起并互相混淆起来，这
两个主体就是作为“自我确信的主观性”的主权和作为“意志所具
有的没有根据的自我规定”作为个人意志的主权。他这样做是为
了制造出体现“在一个个人”身上的“理念”。
显然，自我确信的主观性应当真正地表现意志，并应当作为一
个统一体、作为个人来表现意志。但是到底有谁怀疑国家是通过
个人来行动的呢？如果黑格尔要证明，国家只应当有一个个人来
代表它本身的个体性的統一，那末，他并没有能够用同样方式把
君主制造出来。我们从这一节中得出的肯定的結果只有下面这一
点：
君主是国家中个人意志的、没有根据的自我规定的环节，是任
性的环节。
黑格尔給这一节所加的附釋则更加离奇，所以我们应当更详
細地談談。
“任何科学的内在发展，即从它的簡单概念到全部内容的推演……都显
44
=====第48页=====
示出这样一个特点:同一个概念(在这里是意志)开始时(因为这是开始)是抽
象的，它保存着自身，但是仅仅通过自身使自已的规定丰富起来，从而获得具
体的内容。例如，人格(在开始时，即在直接的权利中，它还是抽象的)的基本
环节通过自己的主观性的各种形式发展了自身，并且在这里，即在绝对权利
中，在国家中，在意志的最具体的客观性中，成了国家人格，成了国家的自我
确信。它作为至上者扬棄了简单自我的一切特殊性，制止了各执己见相持不
下的争論，而以我要这样’来做结束，使一切行动和现实都从此开始。
首先，“科学的特点”并不在于对象的基本概念一次又一次地
重复。
其次，这里没有絲毫的前进运动。在以前，抽象的人格是抽象
权利的主体，它是不变的;现在，它成了国家人格，但依旧是抽象人
格。現实的人(国家是由人們组成的)一次又一次地重新表现为国
家的实质，这一点黑格尔应该是不会觉得奇怪的。他应当觉得奇
怪的倒是相反的东西，他更应当觉得奇怪的，是作为国家人格的人
格又重新表现为像私法中的人那样贫乏的抽象。
黑格尔在这里把君主规定为“国家人格，国家的自我确信”。
君主是“人格化的主权”，是“脱胎为人的主权”，是体现出来的国家
意識，因此，所有其他的人都被排斥于这种主权、国家人格和国家
意戳之外。但同时，除了“我要这样”，除了意志中的任性环节，黑
格尔又不能把别的内容加到这个“Souveraineté Personne[人格化
的主权]”中去。“国家理性”和“国家意識”体现在一个“单一的”、
排除了其他一切人的、經驗的人的身上，但是这个人格化了的理性
餐
所具有的唯一的内容就只是一个抽象的“我要这样”。“L'étatcest
moi[睽即国家]。”
“但是，作为无限的自我相关者的人格和主观性，只有作为人，作为自为
地存在的主体，才更加无条件地具有算理性(即自己的最切近的直接的具理
性)，而自为的存在也正好就是单一体。
45
=====第49页=====
显而易見，既然人格和主观性只是人和主体的謂语，那它們
就只有作为人和主体才能存在，而人就是单一的东西。不过黑格
尔应该补充一句：单一的东西唯有作为许多单一体才能成为具理。
謂語即实质在任何时候都不能用一个单一体而只能用許多单一体
来详尽无遗地說明自己的存在所具有的各个領域。
黑格尔不这样做，反而提出了下面这个推論:
“国家人格只有作为一个人，作为君主才是现实的。
这就是說，因为主观性只有作为主体才能存在，而每一个主体
又只有作为一个单一的东西才能存在，所以国家人格只有作为一
个人才是现实的。冥是高明的推論！黑格尔还可以根据同样的理
由做出这样的推論：因为每一个单个的人都是一个单一的东西，所
以全人类只是一个唯一的人。
“人格表示概念本身，人同时还包含着概念的现实性，而且概念也只有当
它这样被规定的时候，才是理念，才是真理。
人格脱离了人，自然就是一个抽象，但是人也只有在自己的类
存在中，只有作为人们，才能是人格的现实的理念。
“所謂法人，即社会团体、自治团体、家庭，不管它本身如何具体，它所具
有的人格都只是它本身的一个抽象的环节；人格在法人中达不到自已存在的
真理。国家则正是一个整体，概念的各个环节在其中都可按各自特有的真理
性达到现实性。”
这个命题簡直是不知所云。在这里法人、社会团体等等都被
称为抽象的东西，也就是说，正是现实的人借以实现其现实内容的
一些类形式使自己客体化，从而摆脱“quandmeme〔无論什么样
的]人”的抽象。黑格尔不承认人的这种实现是最具体的，反而說
国家有这样的优点：国家中的“概念环节”、“单一性”达到某种神秘
的“定在”。所謂合乎理性，并不是指现实的人的理性达到了现实
46
=====第50页=====
性，而是指抽象概念的各个环节达到了现实性。
“理智，即反思的理智的考察之所以最难理解君主这一概念，是由于它
只限于做出零星的规定，因而只知道一些理由、有限的观点和从这些理由做
出的推論。因此，这种考察认为君主的威严不論从形式上说或从它的规定上
說都是派生的;可是与此相反，君主这一概念不是派生的，而是絕对地起源于
自身的。最符合(什么话:)①这个概念的观念，就是把君主权看成以神的权
威为基础的东西，因为这个观念包含了君主权的绝对性的思想。”
从某种意义上說，任何必然的存在都是“絕对地起源于自身
的”，在这方面君主身上的虱子同君主本人没有絲毫区别。所以，
黑格尔并没有说出构成君主的特殊性的任何东西。如果黑格尔以
为我们必须承认君主具有一种显然不同于科学和法哲学的其他一
切对象的特点，那末这就太愚蠢了；要說黑格尔这一思想是正确
的，那只是就“单一的理念人”产生于空想，而不产生于理智而
言。
“只有人民对外完全独立并组成自己的国家，才談得上人民的主权”等等。
这是尽人皆知的道理。如果国王是“国家的具正的主权”，那
他对外也应当被认为是“独立的国家”，甚至不要人民也行。如果
說，国王可以主宰一切，只是因为他代表了人民的統一性，那他本
人就只是人民主权的代表和象征。人民的主权不是从国王的主权
中派生出来的，相反地，国王的主权倒是以人民的主权为基础的。
“可見，如果只是一般地談整体，那也就可以說国內的主权是屬于人民
的，这同我们前面(第二七七、二七八节)所说的国家拥有主权完全一样。
等
好像并不是人民构成现实的国家似的。国家是抽象的。只有
人民才是具体的。奇妙的是黑格尔把主权这样活生生的质赋予抽
①
括弧里的話是馬克思的。——譯者注
47
=====第51页=====
象东西时不加任何思索，而把它归属具体东西时则吞吞吐吐，限制
重重。
“但是人们近来一談到人民的主权，通常都认为这种主权和君主的主权
是对立的；这样把君主的主权和人民的主权对立起来是一种混乱思想，这种
思想的基础就是关于人民的荒唐观念。
在这里，有“混乱思想”和“荒唐观念”的只是黑格尔。显而易
見，如果主权存在于君主这方面，那再讲到人民方面的与此对立的
主权就显得太蠢笨了。因为主权这个概念本身就不可能有双重的
存在，更不可能有和自身对立的存在。但是：
(1)問题就在于，所謂集中于君主身上的主权难道不是一种
幻想嗎？不是君主的主权，就是人民的主权一問題就在这里！
(2)如果要谈同君主主权对立的人民主权，那也是可以的。
但是这里讲的已經不是存在于两个方面的同一个主权，而是两个
完全对立的主权概念，一个是能在君主身上实现的主权，另一个是
只能在人民身上实现的主权。这同上帝主宰一切还是人主宰一切
这个問题是一样的。这两个主权当中有一个是虚构的，虽然确实
已經被虚构出来了。
“如果没有自己的君主，沒有那种正是同君主必然而直接地联系着的整
体的划分，人民就是一群无定形的东西，他们不再是一个国家，不再具有只存
在于内部定形的整体中的任何一个规定，就是說，沒有主权，沒有政府，没有
法庭，没有官府，沒有等级，什么都没有。因为在人民中出現了这种同組織和
国家生活相关联的要素，所以这种人民不再是在最一般的观念上叫做人民的
那种没有规定性的抽象。”
这一切都是同义反复。如果人民有君主以及同君主必然而直
接地联系着的整体的划分，就是說，如果人民已经组成为君主国，
那末离开这个组織，人民自然就变为无定形的东西，就只成了一个
一般的观念。
48
=====第52页=====
“如果人民的主权是指共和制的形式，或者說得更确定些，是指民主制的
形式，那末这样一种观念就沒有談論的必要，因为我們說的已經是发展了的
理念。”
如果关于民主制只有“这样一种观念”而没有“发展了的理
念”，那末这种說法当然是正确的。
民主制是君主制的具理，君主制却不是民主制的具理。君主
制必然是本身不彻底的民主制，而君主环节却不是作为民主制的
不彻底性而存在着。从君主制本身不能了解君主制，但是从民主
制本身可以了解民主制。在民主制中任何一个环节都不具有本身
意义以外的意义。每一个环节都是全体民众的现实的环节。在君
主制中则是部分决定整体的性质。在这里，整个国家制度都不得
不去迎合固定不动的那一点。民主制是作为类概念的国家制度。
君主制则只是国家制度的一种，并且是不好的一种。民主制是内
容和形式，君主制似乎只是形式，而实际上它在伪造内容。
在君主制中，整体，即人民，从属于他们存在的一种方式，即他
們的政治制度。在民主制中，国家制度本身就是一个规定，即人民
的自我规定。在君主制中是国家制度的人民；在民主制中则是人
民的国家制度。民主制是国家制度一切形式的猜破了的哑谜。在
这里，国家制度不仅就其本质說来是自在的，而且就其存在、就其
現实性說来也日益趋向于自己的現实的基础、現实的人、現实的人
民，并确定为人民自己的事情。国家制度在这里表现出它的本来
气
面目，即人的自由产物。也許有人会說，在一定意义上，这对于君
主立宪制也是正确的。然而民主制独有的特点，就是国家制度无
論如何只是人民存在的环节，政治制度本身在这里不能组成国家。
黑格尔从国家出发，把人变成主体化的国家。民主制从人出
发，把国家变成客体化的人。正如同不是宗教创造人而是人创造
49
=====第53页=====
宗教一样,不是国家制度創造人民，而是人民創造国家制度。在一
定的意义上说，民主制对其他一切国家形式的关系，正如同基督教
对其他一切宗教的关系一样。基督教是xox〔道地的]宗
教，是宗教的实质，是作为特殊宗教的神化了的人。民主制也是一
样，它是一切国家制度的实质,是作为国家制度特殊形式的社会化
了的人。它对国家制度其他一切形式的关系，正好像类对自己的
各个种的关系一样。然而在这里类本身也表现为一个存在物，所
以对其他不适合于自己的实质的存在形式說来，它自己就是一个
特殊的种。民主制对其他一切国家形式的关系就像对自己的旧约
全书的关系一样。在民主制中，不是人为法律而存在，而是法律为
人而存在；在这里人的存在就是法律，而在国家制度的其他形式
中，人却是法律规定的存在。民主制的基本特点就是这样。
其他一切国家結构都是某种确定的特殊的国家形式。而在民
主制中，形式的原则同时也是物质的原则。因此，只有民主制才是
普遍和特殊的冥正統一。例如，在君主制中，或者在仅仅被看做特
殊国家形式的共和制中，政治的人同非政治的私人一样具有自己
的特殊的存在。财产、契約、婚姻、市民社会在这里和政治国家一
样表现为（黑格尔对这些抽象的国家形式做的这种证明是完全正
确的，可是他同时却认为他是在发展国家的理念）特殊的存在方
式，表現为一种内容，对这种内容說来政治国家是一种组織形式，
正确地說，只是一种在规定、在限制、时而在肯定、时而在否定、但
本身没有任何内容的理智。在民主制中，同这种内容一起形成而
7
又有别于这种内容的政治国家，对人民說来，本身只是人民的特殊
内容和人民的特殊存在形式。例如在君主制中，这一特殊物(即政
治制度)具有规定和管辖一切特殊物的普通物的意义。在民主制
中，作为特殊环节的国家就只是特殊环节，而作为普遍物的国家就
50
=====第54页=====
真的是普遍物，就是說，国家不是某种不同于其他内容的特定的内
容。现代的法国人对这一点是这样了解的：在具正的民主制中政
治国家就消失了。这可以說是正确的，因为在民主制中，政治国家
本身，作为一个国家制度，已經不是一个整体了。
在一切不同于民主制的国家形式中，国家、法律、国家制度是
統治因素，但国家并沒有具正在統治，就是說，并沒有从物质上貫
串在其他非政治的领域中。在民主制中，国家制度、法律、国家本
身都只是人民的自我规定和特定内容，因为国家就是一种政治制
度。
可是，一切国家形式在民主制中都有自己的具理，正因为这
样，所以它们有几分不同于民主制，就有几分不是具理，这是一目
了然的。
在古代国家中，政治国家就是国家的内容，其他的领域都不包
含在内，而现代的国家则是政治国家和非政治国家的相互适应。
在民主制中，抽象的国家不再是統治因素。君主制同共和制
之間的爭論始終都是抽象的国家范圍內的爭論。政治的共和制是
抽象的国家形式范团内的民主制。因此，共和制是民主制的抽象
的国家形式，但这时共和制已不再仅仅是政治制度了。
在北美，财产等等，即法和国家的全部内容，同普鲁士的完全
一样，只不过略有改变而已。所以，那里的共和制同这里的君主制
一样，都只是一种国家形式。国家的内容都处在国家制度的这些
形式的界限以外。所以黑格尔說得对：政治国家就是国家制度。这
V
就是說，物质国家不是政治国家。这里只有外在的同一，即相互的
规定。在人民生活的各个不同环节中，政治国家即国家制度的形
成是经历了最大的困难的。对其他领域說来，它是作为普遍理性、
作为彼岸之物而发展起来的。所以，历史任务就是要使政治国家
51
=====第55页=====
返回实在世界，但是各个特殊領城弁不因此就意識到：它們自己的
本质将随着国家制度或政治国家的彼岸本质的消除而消除，政治
国家的彼岸存在无非就是要确定它们这些特殊领域的异化。政治
制度到现在为止一直是宗教的领域，是人民生活的宗教，是同人民
1
生活現实性的人間存在相对立的人民生活普遍性的上天。政治領
域是国家中的唯一国家领域，是这样一种唯一的领城，它的内容同
它的形式一样，是类的内容，是冥正的普遍物，但因为这个领域同
别的领域相对立，所以它的内容也成了形式的和特殊的。就现代
的意思讲来，政治生活就是人民生活的经院哲学。君主制是这种
異化的完整的表现，共和制則是这种異化在它自己的領城内的否
定。自然，政治制度本身只有在私人领域达到独立存在的地方才
能发展。在商业和地产还不自由、还没有达到独立存在的地方，也
就不会有政治制度。中世紀是不自由的民主制。
国家本身的抽象只是近代的特点，因为私人生活的抽象只是
近代的特点。政治国家的抽象是现代的产物。
中世纪存在过农奴、封建庄园、手工业行会、学者协会等等，就
是说，在中世紀，财产、商业、社会团体和每一个人都有政治性质；
在这里，国家的物质内容是由国家的形式规定的。在这里，一切私
人領域都有政治性质，或者都是政治領域；換句話說，政治也是私
人領域的特性。在中世纪，政治制度就是私有财产的制度，但这只
是因为私有财产的制度就是政治制度。在中世纪，人民的生活和
国家的生活是同一的。在这里，人是国家的冥正原则，但这是不自
由的人。所以这是不自由的民主制，是完成了的异化。抽象的反
思的对立性只是在现代世界才产生的。中世纪的特点是现实的二
元論，現代的特点是抽象的二元論。
“在前面所指出的、国家制度的形式分为民主制、贵族制和君主制的阶段
52
=====第56页=====
上，从那种还没有达到自己的无限划分和深入到自身的、处干潜在状态的实
体性统一的观点看来，意志的自我规定的最后决断这一环节，在自己特有的
现实性中，并不表现为国家本身的内在的有机坏节。”
在純粹的君主制、民主制、貴族制中，还没有一种和现实的物
质国家或人民生活的其他一切内容都不相同的政治制度。政治国
家还不是物质国家的形式。或者像希腊那样，respublica〔国家、
共和国①是市民的冥正的私人事务，是他们的活动的具正内容，
而私人则是奴隶,在这里，政治国家本身是市民的生活和意志的真
正的唯一的内容;或者像亚洲的专制制度那样，政治国家只是一个
人的独断独行，换句话说，政治国家同物质国家一样，都是奴隶。
現代的国家和这些在人民与国家之間存在着实体性統一的国家是
不同的，但这种不同并不像黑格尔所想像的那样在于国家制度的
各个不同环节发展到了特殊现实性的程度，而是在于国家制度本
身同现实的人民生活一起发展到了特殊现实性的程度，在于政治
国家成了国家其他一切方面的制度。
第二八节：“国家意志的这种最后的自我，抽象地说来是简单的，所以
它是直接的单一性；因此，其概念本身就包含着自然性的规定；因此，君主作为
这样一个从其他一切内容中抽象出来的个人，天生就注定是君主尊严的化身，
而这个个人被注定为君主，是通过直接的自然的方式，是由于肉体的出生。”
主观性是主体，而主体又必然是經驗的个人，是单一的东西，
这我們已經听說过了。現在我們又知道，直接的单一性这一概念
包含着自然性、形体性的规定。黑格尔只是证明了不需要证明的
东西，即主观性只有作为有形体的个人才能存在，可是对于有形体
的个人说来，肉体的出生毫无疑問是必然的标志。
①原义是公共事务。-——幅者注
53
4
n
+
=====第57页=====
黑格尔认为，他已经证明国家的主观性、主权、君主竟是“本
质的东西”，君主“作为这样一个从其他一切内容中抽象出来的个
人……就注定是君主算严的化身，而这个个人被注定为君主，是通
过直接的自然的方式，是由于肉体的出生”。结果，主权，君主的算
严就应当认为是由于出生而得到的东西。君主的形体决定了他的
尊严。这样一来,在国家最高峰上面作决断的就不是理性,而只是
肉体的本性。出生像决定牲畜的特质一样决定了君主的特质。
黑格尔证明了君主一定是生出来的(这一点谁也没有怀疑
过)，但是他没有证明出生使君主成为君主。
人由于出生就注定成为君主，这如同关于圣母馬利亚的圣灵
妊娠的教条一样，很少有可能成为形而上学的具理。但不論是成
为意藏上的事实的后一个观念，或是表现经驗事实的前一个观念，
都能用人类的幻想和关系来解释。
在我們就要詳細加以考察的附釋中，黑格尔竟把不合乎理性
的东西論证成絕对合乎理性的东西，并因此而怡然自得。
“从純自我规定的概念到存在的直接性，从而到自然性的这种推移，带有
純思辨的性质，因而对这种推移的认藏属于邏辑哲学的范围。
这当然是纯粹的思辨，但其所以这样，并不是因为黑格尔完成
了从純自我规定、从抽象到纯自然性（即出生的偶然性)即到另一
极端的飞跃，car les extremes se touchent[因为两极是相通的]。
这里所谓思辨就是黑格尔把这个称为“概念的推移”，把最尖锐的
矛盾說成同一，把最大的不連貫性当成連貫性。
可以說黑格尔肯定地承认，随着世襲君主的出現，自然属性的
抽象规定性代替了自我規定的理性，但这种规定性已經不是它原
来那样，已经不是自然的规定性，而是国家的最高规定。这样一
来，在这里我們就可以看到一点积极的东西:君主制就是合乎理性
54
=====第58页=====
的意志的組織这样一种幻想，君主制本身已經不能挽救它了。
“可是大体说来这正是那种(?)①被公认为意志的本性的推移，这种推
移是内容从主观性(想像中的目的)轉化为定在的过程。但是理念和这种推
移的独特形式就是意志的純自我规定(簡单概念本身)直接轉变为'这个'和
自然的定在，而没有特殊内容(行动中的目的)作为中介。
黑格尔說，从国家主权（意志的某个自我规定)轉变到已出生
的君主的形体(即定在)，大体毁来这是整个内容的推移，意志实现
这种推移是为了实现想象中的目的，为了把这个目的轉化为定在。
但黑格尔說：大体說来。他所陈述的独特的差別已經独特到能够
消灭一切类似物，并且用巫术来代替“意志的本性”。
第一、从想像中的目的到定在的轉变在这里是直接地巫术似
地完成的。第二、在这里主体是意志的純自我規定，是簡单概念本
身。意志的实质在这里表现为神秘的主体。在这里变成自然的定
在的，不是现实的、个人的和自觉的希求，而是意志的抽象，是体现
于单一的个人中的纯粹理念。第三、在黑格尔看来,从意志到自然
的定在的推移是不仅直接完成的，即不借助于意志为实现自身所
經常需要的那些手段，而且甚至沒有特殊的即特定的目的，沒有
“特殊内容，即行动中的目的作为中介”。这是可以理解的，因为这
里没有行动中的主体，而如果应当是抽象、是意志的純粹理念在行
动，那它当然只能神秘地行动。一个目的如果不是特殊的目的，就
不成其为目的，正如同行动如果没有目的就是无目的、无意义的行
动一样。一切和意志的目的論行为相类似的东西，归根到底都会
暴露出自己的神秘化。这就是理念的没有内容的行动。
絕对意志和哲学家的言詞都是手段，而特殊的目的仍然是空
①
括弧里的問号是馬克思加的。—譯者注
55
=====第59页=====
談哲理的主体的目的，即从純粹的理念构成世袭的君主。要实现
这个目的，只要黑格尔担保就行了。
“在关于上帝存在的所谓本体論的证明中，正是这种从絕对概念到存在
的械化(正是这种神秘化)①表示出理念在近代的深度，然而这种轉化在现代
却被当做(是有充分根据的)②不可理解的东西。
“但是，关于君主的观念一般都认为已經完全为平庸的(即理智的)③意
識所了解，所以在这里理智还停留在自己的分离看法、停留在自己的应声虫
的聪明由此得出的結論之中。于是理智就否定了国家的最后决断这一环节
本身(即还在理性的概念中)同直接的自然性的联系。
誰也不承认最后決断可以出生，黑格尔却硬說，君主是出生的
最后决断；但是，国家中的最后决断同实在的有形体的个人相关
联，从而也同“直接的自然性”相关联，这一点有谁怀疑过呢?
第二八一节：“意志的没有根据的最后的自我，以及同样没有根据的、作
为赋子自然的规定的存在，这两个环节处在不可分割的统一中，一一这种不为
任性所左右的理念就是君主的偉大之处。这种統一包含着国家的真正的統
一，而国家的具正的统一只有靠自己这种内在的和外在的直接性才不至降人
特殊性的领域，降入特殊性的任性、目的、观点的领域，才能避免御座周圉的
派系倾轧和国家权力的削弱与破坏。”
这两个环节就是意志的偶然性（任性）和自然的偶然性（出
生)，所以国王就是偶然性。于是，偶然性就成了国家的真正的統
一。
黑格尔說什么“内在的和外在的直接性”可以避免冲突等等，
这种論断根本无法理解，因为正是这种直接性被赋予了偶然性的
意志。
黑格尔关于君主选举制所讲的一切，对世襲的君主說来倒是
①②③
括弧里的話是馬克思的。——譯者注
56
=====第60页=====
更恰当些：
“在君主选举制(这是从私人意志成为最后决断的那种关系的本性中产
生的)的条件下，国家制度就等于当选者的誓约……等于使国家权力仰仗私
人意志的恩赐，結果，各种特殊的国家权力变成了私有财产……
第二八二节：“君主主权产生赦免罪犯的权力，因为只有这个主宰一切
的权力才有权实现这种化有罪为无罪并用既往不咎的办法消除犯罪的精神
力量。”
赦免权就是恩赐权。恩赐是充满偶然性的任性的最高表现，
黑格尔一本正经地把这种任性当成了君主的具正属性。在补充中
黑格尔自己也认为恩赐产生于“没有根据的决断”。
第二八三节：“王权的第二个环节，就是特殊性或特定内容以及使特定内
容从属于普遍物的环节。这个环节一获得特殊的存在，就表现为最高諮議机
关及其成員，他们把国家当前事务的内容，或把那种由于当前的需要而必須
制定的法令的内容及其客观方面(根据、有关的法律、情况等等)，一并呈請君
主裁决。任免负责这些事务的人員，是君主无限任性的特权，因为这些人员
是直接和君主本人接触的。”
第二八四节：“因为决定的客观方面(对事务的内容和情况的了解，决定
的法律根据和其他根据)必须有人负责，即有人证明其客观性，因为这些客观
方面可以成为不同于君主个人意志本身的諮議的对象，所以，只有这些諮議
机关及其成员才应該对此负责，而君主特有的尊严，即最后作决断的主观性，
则对政府的行动不负任何责任。
黑格尔在这里纯經驗地描写了大臣的权力，正像它在立宪国
家中在大多数情况下被规定的那样。哲学在这里所做的唯一的附
加，就是把这一“經驗的事实”变成了存在，变成了“王权的特殊性
环节”的謂語。
(大臣是主宰一切的意志的合乎理性的客观方面，所以他们也
荣幸地负有责任，而君主所分得的只是自己“偉大”的特殊空想。所
以思辨的因素在这里是很少的。相反地，議論的各个方面賴以立足
57
=====第61页=====
的都是純經驗的根据，并且是非常抽象、非常糟糕的經驗的根据。
例如，任命大臣要由君主的“无限任性”来决定，“因为他们是
直接和君主本人接触的”，这就是說，因为他们是大臣。同样，君主
“无限任命”自己的近侍这一点也可以从絕对理念推出来。
在論证大臣的责任时，情况就好些了，“因为决定的客观方面
(对事务的内容和情况的了解，决定的法律根据和其他根据)必须
有人负责,即有人证明其客观性”。自然，“最后作决断的主观性”
纯粹主观性、纯粹任性不是客观的，所以也就不能证明客观性，也
就不能负责，因为某个个人成了任性的神圣的、天经地义的存在。
如果从立宪的前提出发，黑格尔的证明还是可信的，但是黑格尔
没有从这些前提的基本观念来分析这些前提，从而证明这些前提。
这种混乱表现了黑格尔法哲学的全部非批判性。
第二八五节：“王权的第三个环节所涉及的是自在自为的普遍物，这种
普遍物从主观方面說就是君主的良心，从客观方面說就是整个国家制度和法
律;所以王权以其他环节为前提，而其他的每一个环节也以王权为前提。
第二八六节：“王权、王位世褒制等等的客观保障在于，这个领域具有不
同于理性所规定的其他环节的现实性，同样，其他环节也各自具有其实质所
规定的特殊的权利和义务。在合乎理性的机体中，每一部分在保存自已的同
时，也把其他部分按其特点保存下来。”
黑格尔没有意識到，他用第三个环节即“自在自为的普遍物”
破坏前两个环节，或者说，用前两个环节破坏第三个环节。“王权
以其他环节为前提，而其他的每一个环节也以王权为前提。”如果
对这种制约性的理解不是神秘主义的，而是实实在在的，那末王
权就不应受出生的制约，而应受其他因素的制约；因而王权就不
是世襲的，而是流动的，也就是說，王权是国家的公民按其他环节
的内在制度而輪流享有的一种国家规定。一个有理性的机体，不
可能头是铁的，而身体却是肉的。各个部分为了保存自己必须具
58
=====第62页=====
有同样的素质，必须具有同样的血肉。但世裂的君主天赋有特殊
的素质，他是由与众不同的材料做成的。在这里，自然的巫术就
和国家其他成员的普通的合理意志对立起来。况且各个部分之所
以能互相保存,只是因为整个机体都处于流动的状态，每一部分都
在这种流动中不断被扬棄，可见任何一部分都不会具有黑格尔强
加之于国家元首的那种“不动性”、“不变性”的特点。所以，黑格尔
的这种说法无异于是取消“出生所带来的主权”。
其次，关于无责任性。如果国王破坏了“整个国家制度”，破坏
了“法律”，那末他的无责任性也就终止了，因为他那种由国家法律
规定的存在终止了。然而使国王不负责任的正是这些法律，正是
这个国家制度。可见它们在自相矛盾，而这一个附带条件就可以
消灭法律和宪法。可见君主立宪的国家制度就是无责任性。
假如黑格尔竟满足于:“这个领域具有不同于理性所规定的其
他环节的现实性，同样，其他环节也各自具有其实质所规定的特殊
的权利和义务”，那末他就应该把中世纪的国家制度也称为机体。
这样一来，我们在黑格尔那里所看到的，只是許多由外在必然性
联系起来的特殊领域，而有形体的君主当然也只适合于这些条件。
在每个规定都孤立存在的这种国家中，国家主权也唯有通过特殊
的个人才能确立。
黑格尔关于王权或关于
国家主权理念的言論摘要。
在第367 頁第二七九节的附釋中說；
“只有人民对外完全独立并组成自已的国家，才谈得上人民的主权，大不
列颠的人民是一个例子。但英格兰、苏格兰、爱尔兰或威尼斯、热那亚、锡兰
等地的人民，則自从他们不再有自己的国王或自己的最高政府以后，就不再
是有主权的人民了。”
59
=====第63页=====
可見在这里人民的主权就是民族独立性，国王的主权是民族
独立性，或者說君主权的原則是民族独立性；民族独立性本身，并
且惟有民族独立性，才构成人民的主权。人民，如果其主权仅仅包
含在民族独立性中，就拥有君主。各族人民通过各自特有的君主
就能最好地巩固和表现自己特有的民族独立性。一个绝对个人和
另一絕对个人之間的鸿沟，也同样存在于这些独立的民族之间。
希腊人(和罗馬人)过去是有民族独立性的，因为他们曾經是
有主权的人民。德意志人是有主权的，因为他们有民族独立性。
这个附釋中又说:“所谓法人，即社会团体、自治团体、家庭，不管它本身
如何具体，它所具有的人格都只是它本身的一个抽象的环节；人格在法人中
达不到自己存在的算理。国家则正是一个整体，概念的各个环节在其中都可
按各自特有的真理性达到现实性。“
法人(社会团体、家庭等）只是抽象地包含着人格；相反地，通
过君主，人格就包含着国家本身。
其实，抽象的人只是作为法人即社会团体、家庭等，才把自己
的人格提高到具正存在的水平。但黑格尔却不把社会团体、家庭
等一般的法人理解为现实的經驗的人的实现，而是理解为本身只
抽象地包含着人格因素的现实的人。正因为这样，在黑格尔那里
才不是从现实的人引伸出国家，反倒是必须从国家引伸出现实的
人。因此，黑格尔不去表明国家是人格的最高现实，是人的最高
的社会现实，反而把单一的经驗的人、經驗的人格推崇为国家的最
高现实。这样用客观的东西偷换主观的东西，用主观的东西偷换
客观的东西（黑格尔之所以这样做，是因为他想给抽象的实体、理
念写传記，于是人的活动等等在他那里就一定变成其他某种东西
的活动和结果，其次是因为黑格尔想使人的本质作为某种想像中
的单一性来单独活动，而不是使人在其现实的人的存在中活动)所
60
=====第64页=====
产生的必然的結果，是把某种經驗的存在非批判地当做理念的现
实真理。要知道，黑格尔所談的不是把經验的存在归結为它的真
理，而是把真理归結为某种经驗的存在，这样一来，随便哪一种經
驗的存在都可以解释为理念的实在环节了（关于经验到思辨和思
辨到經驗的这种必然轉化，我們以后再詳細地談)。
这样也就造成了一种神秘和深奥的印象。如果有人說，人一
定要生出来，这个由于肉体的出生而存在的生物会成为社会的人
等等，直到成为公民，人成为他现在这个样子是由于他自己的出
生，这种话听起来是非常庸俗的。但是，如果有人說，国家的理念
是直接生出来的，它通过国王的出生而生下了自己并获得經驗的
存在，这种话听起来就似乎是意味深长、聳人听聞的了。可是这样
一来我们并没有得到任何新的内容，只不过改变一下旧内容的形
式而已。现在，这种内容获得了哲学的形式哲学的证明书。
这种神秘思辨的另一結果就是:特殊的經驗存在、单一的經驗
存在和其他的經驗存在不同，它被看做理念的定在。硬說我們看
到理念所創造的特殊的經驗存在，因而我們在一切阶段上都遇到
上帝人化，这种說法又造成了一种深奥的、神秘的印象。
如果在考察家庭、市民社会、国家等等时把人的存在的这些社
会形式看做人的本质的实现，看做人的本质的客体化，那末家庭等
等就是主体内部所固有的质。人永远是这一切社会组織的本质，
但是这些組織也表现为人的現实普遍性，因而也就是一切人所共
有的。相反地，如果說家庭、市民社会、国家等等是理念的各种規
定，是作为主体的实体的各种规定，那末它们就一定会得到經驗的
现实性，于是市民社会的理念赖以发展的那一部分人就是资产者，
而其余的人则是公民。因为谈的本来只是比喻，只是把实现了的
理念的意义加之于任何一种经验的存在，所以很明显，理念的这些
81
=====第65页=====
容器只要一成为理念的某一生命环节的某种体现，就完成了自己
的使命。因此，在这里普遍物到处都表现为某种确定的特殊的东
西，而单一物则在任何地方都达不到自己的具实的普遍性。
所以，如果认为那些对于真正的社会实现说来还完全没有成
熟的最抽象的规定、那些国家的自然基础，如出生(国王的)或私有
财产(在长子继承制中)，都是最高的、直接脱胎为人的理念，那这
必然是一种最深奥最思辨的观念。
这也是不言而喻的。在这里，冥实的相互关系弄颠倒了。在
这里，最简单的东西被描繪成最复杂的东西，而最复杂的东西又
被描繪成最简单的东西。应当成为出发点的东西变成了神秘的结
果，而应当成为合理的结果的东西却成了神秘的出发点。
但是，如果国王是包含着国家本身的抽象的人，那末这就只是
表示国家的本质就是抽象的人，是私人。国家只有在自己成熟的
阶段上才泄露出本身的秘密。国王是体现私人对国家的关系的唯
一的私人。
国王世襲制是从国王的概念中产生出来的。据说国王是不同
于自己的整个类、不同于其他一切人的特殊的人。我们究竟根据
哪一种最后的最可靠的标志来区别一个人同另一个人呢？根据肉
体的标志。肉体的最高机能是生殖活动。因此，国王的最高国务
活动就是他的生殖活动，因为他通过这种活动来生殖国王并从而
延續自己的肉体。他儿子的肉体是他自己肉体的再造，是国王肉
体的創作。
(b)行政权
第二八七节:“执行和实施国王的决定，一般说来就是贯彻和维护已经决
定了的东西，即现行的法律、制度和公益設施等等，这和做决定这件事本身是
62
=====第66页=====
不同的。这种使特殊从属于普遍的事务由行政权来执行。行政权包括审制权
和警察权，它们和市民社.会中的特殊物有更直接的关系，并通过这些特殊目
的来实現普遍利益。”
这是关于行政权的一般说明。黑格尔的独到之处只在于他使
行政、警察、审判三权协调一致，而通常总是把行政权和审判权看
成对立的东西。
第二八八节：“在市民社会的范围以内和在国家本身(第二五六节）的自
在自为的普遍物之外的特殊公共利盆是由自治团体、其他职业与等级的同业
公会(第二五一节)及其首脑、代表、主管人等等来管理的。一方面，他们经管
的事务关系到这些特殊领域的私有财产和利益，并且他们在这方面的威信部
分地建立在本等级成员和全体市民的信赖上；另一方面，这些集团必须服从
国家的最高利益；因此，在分配这些职务时，一般采取有关人具的通常的选举
和最高当局的批准任命相混合的方式。”
这是对某些国家中的經驗事态的簡单描述。
第二八九节：“在这些特殊权利中维护国家的普遇利益和法制，把特殊权
利归人国家的普遍利益和法制之内，这都需要行政权的全权代表、执行权的
国家官吏以及最高諮議机关(这些机关以委員会的形式组成)来照料，而这些
人和机关都汇合起来，成为和君主直接接触的最上层。
黑格尔并没有揭示出行政权的本性。而且，即使我們假定他
做到了这一点，他还是没有以此证明行政权超过一般国家公民的
职能、规定。黑格尔之所以把行政权推論为一种特殊的、单独的权
力，只是由于他把“市民社会的特殊利益”看成“在国家的自在自为
的普遍物之外”的利益。
“市民社会是个人私利的战场，是一切人反对一切人的战场，同样，市民
社会也是私人利盒跟特殊公共事务冲突的舞台，并且是它们二者共同跟国家
的最高观点和制度冲突的舞台。因特殊领域的合法性而产生的公会精神，本
身潜在地轉变为国家精种，闪为国家是它用来维护特殊目的的工具。这就是
市民爱国心的秘密之所在：他们知道国家是他们自己的实体，因为国家維护
63
=====第67页=====
他們的特殊領域——它們的合法性、威信和福利。国家在政治情緒方面深入
人心和强而有力的根源就在公会精神中，因为在这里特殊物是直接包含在普
逼物之内的。”
这里值得注意的是：（1)市民社会被說成 bellum omnium
contra omnes[—切人反对一切人的战争]；
(2)在私人的利己主义中既可以看出“市民爱国心的秘密”，
又可以看出“国家在政治情绪方面深入人心和强面有力的根源”；
(8)“市民”，即具有私人利益的人，被看做普遍物的对立面，
市民社会的成员被看做“完备的个人”；另一方面，国家也和“市民”
这种“完备的个人”相对立。
看来，黑格尔应当把“市民社会”和“家庭”说成作为国家一分
子的每一个个人的规定，因而也把晚近各种“国家的质”說成作为
一般国家一分子的个人的规定。但黑格尔认为，这并不就是发展
着自己社会本质所具有的新规定的同一种个人。在他看来，这是
似乎从自己本身发展出自己的规定的意志本质。于是，国家中所
有各种不同的、彼此分立的、經驗地存在着的組織就被看做这类規
定中的某一个的直接体现。
黑格尔把普遍物本身变成一种独立的东西，于是就把普遍物
和經驗的存在直接混淆起来，同时也就立即非批判地把有限的事
物当做理念的表现。
黑格尔在这里之所以自相矛盾，只是因为他认为“家庭的人”
不像市民社会成员那样是一种完备的超脱于其他一切特质的人。
第二九节，“在行政事务中也有分工。主管机关的组织有白己的形式
的、但困难的任务—一从下层(市民生活在那里是具体的)来具体地管理市民
生活，同时也把行政事务分为一些抽象的部門，由特殊的主管机关这些不同
的中心来管理；这些主管机关对下级的活动，也和最高行政权方面的情形一
样，又重新汇合起来，变得一目了然。
64
=====第68页=====
这一节的补充我们以后再研究。
第二九一节：“行政事务带有客观的性质，它们本身按其实体而言是已经
决定了的(第二八七节)，并且必须由个人来执行和实现。行政事务和个人之
間没有任何直接的天然的联系，所以个人之担任公职，并不由本身的白然人
格和出生来决定。決定他们这样做的是客观因素，即知識和本身才能的证
明；这种证明保证国家能满足它对普遍等级的需要，同时也提供一种使每个
市民都有可能献身于这个等级的唯一的条件。
第二九二节：“因为在这里客观因素不在于天才(如在艺术中)，所以势必
有多得不可胜数的人适合于担负这种职务，对这些人不能绝对地确定谁比谁
高明。主观方面，即从这許多人中正是选出这个人来担任官职和受权管理公
共事务，这样把个人和官职这两个永远没有必然联系的方面联系起来，乃是
国王这一做最后决定和主宰一切的国家权力的特权。”
第二九三节：“君主国授予主管机关的特殊的国家职能，构成君主固有主
权的客观方面的一部分；这些职能的特定的差别也是由事物的本性产生的；
正像主管机关的活动是履行职责一样，它们的职能是摆脱了偶然性统治的权
利。”
这里应该注意的只是“君主固有主权的客观方面”。
第二九四节：“奉詔(第二九二节)担任一定官职的个人，以克尽职守为本
人收入的来源(这是担任官职的条件)，这就是他地位中的实体性因素。由于
这种实体性的地位，个人就获得生活资料，保证他的特殊需要得到满足(第二
六四节)，使他的处境和公职活动摆脱其他一切主观的依赖和影响。”
黑格尔在附釋中说：“国家职务要求个人不要独立地和任性地追求主观
目的，并且正因为个人做了这种牺牲，它才给予个人一种权利，让他在尽职
履行公务的时候而且仅仅在这种时候追求主观目的。于是也就从这方面建
立了普遍利益和特殊利命間的联系，这种联系构成国家的概念和内部巩固性
(第二六节)。”“对特殊需要的满足有了保证，就可以消除外部的乏，个人
就不至因这种置乏而玩忽职守以追求特殊需要的满足。受权执行国家事务的
人员得到普遍的国家权力的保护，可以免受其他主观方面的侵害，不怕被管
辖者因私人利益等等受到与之对立的普遍利益的损害而产生的私人激情。
第二九五书：“要使国家和被管辖者免受主管机关及其官吏滥用职权的
危害，一方面直接有赖于主管机关及其官吏的等级制和责任心，另一方面又
65
=====第69页=====
有赖于自治团休、同业公会的权能，因为这种权能自然而然地防止官吏在其
担负的职权中夹杂主观的任性，并以自下的监督补足自上的监督无法顾及官
吏每·一细小行为的缺陷。”
第二九六节：“然而，为了使大公无私、奉公守法及温和敦厚成为一种习
慣，就需要进行直接的道德和理智的教育，以便从精神上抵销因研究本部門
行政业务的所谓科学、掌握必要的业务技能和进行实际工作等等而造成的机
械性成分；同时，国家的大小也是一个主要的因素，因为这个因素可以减輕家
庭联系和其他私人联系所占的比重，也可以削弱和麻痹报复心、仇恨心和其
他类似的激情。在为大国的最高利益服务的过程中，这些主观方面就自然而
然地消失，同时服从普遍的利益、观点和事业的习惯也会逐渐养成。”
第二九七节：“政府成具和国家官吏是中间等级的主要组成部分，全休
民众的高度智慧和法律意識就集中在这一等级中。这个等级之所以不致占居
贵族的独特地位，它的教养和才干之所以不致变成任性和统治的手段，是有
赖于主权自上而下和同业公会根据自己的权利自下而上所做的种种设施。”
补充：“国家的意識和最高度的教养都表現在国家官吏所隶屬的中間等
級中。因此中間等級也是国家在法制和知識方面的主要支柱。”“这个中間等
级的形成，是国家的最重要的利益之一；但是只有在上述那种组織中，也就是
在比较独立的一定的特殊集团拥有相当的权利、官僚界因而不敢胡作非为的
地方，才能做到这一点。按照普遍权利而行动和这样行动的习惯，就是这些
本身独立的集团形成一种对立势力的结果。”
黑格尔关于“行政权”所讲的一切都不配称为哲学的分析。这
几节大部分都可以原封不动地载入普鲁士法，可是具正的行政管
理是最难分析的。
因为黑格尔已經把“警察”权和“审判”权归入市民社会的领
域，所以行政权就无非是他当做官僚机构来考察的行政机关。
在黑格尔看来，官僚政治的前提首先就是市民社会通过“同业
公会”而实行的“自治”，他给同业公会所加的唯一的规定就是，公
会等等的管理人员、主持人员的选拔必须采取混合的方式：这些人
員必须由市民选举并經真正的行政权批准（照黑格尔的說法就是
66
=====第70页=====
“最高当局的批准”)。
为了“維护国家的普遍利益和法制”，就有汇合于“君主”周
的“行政权的全权代表”、“执行权的国家官吏”和“議机关”站在
这一领域之上。
在“行政事务”中也有“分工”。个人必须证明自己有管理行政
事务的才能，也就是必须經过考试。选派一定的个人来担负国家
职务则是君主的治国大权。国家这些职能的划分“是由事物的本
性产生的”。公职活动是国家官吏的义务和天职。因此他们应该得
到国家的薪俸。防止官僚滥用职权的保障一方面在于官僚的等级
制和责任心，另一方面在于自治团体、同业公会的权能。官僚的人
道精神既同“直接的道德和理智的教育”有关，也同“国家的大小”
有关。官吏是“中間等級的主要組成部分”。要防止他们占居“貴
族和统治的地位”，一方面靠“主权自上而下所做的种种设施”，
另一方面则靠“同业公会根据自己的权利自下而上所做的种种設
施”。中间等级是“有教养的”等级。Voila tout[如此而已]。关于
官僚机构，黑格尔给我们作了一番經驗的描述，其中一部分符合实
际情况，一部分符合官僚机构本身对自己存在的看法，一—这就是
黑格尔在很困难的“行政权”这一章中所说的一切。
黑格尔从“国家”和“市民社会”之間、“特殊利益”和“自在自
为的普遍物”之题的分离出发，而官僚政治的基础的确就是这种分
离。黑格尔从“同业公会”的前提出发，而官僚政治的前提的确就
是“同业公会”，至少是“公会精神”。黑格尔完全没有考察官僚政
治的内容，只是給官僚政治的“形式的”組織做了某些一般的規定，
而官僚政治的确只是在它本身以外的一种内容的“形式主义”。
同业公会是官僚机构的唯物主义，而官僚机构则是同业公会
的唯灵論，同业公会构成市民社会的官僚机构，官僚机构則是国家
67
=====第71页=====
的同业公会。因此，实际上官僚机构把自己，即“国家的市民社会”
和同业公会，即“市民社会的国家”对立起来。一切结果总是反对
自己的前提的存在的，在“官僚机构”成为一项新原则的地方，在国
家的普遍利益开始成为“独立”自为的因而也是“现实的”利益的地
方，官僚机构总是反对同业公会的。可是，一旦国家觉醒起来走向
现实的生活，同时市民社会也受自己固有理性的推动而行动起来，
日益摆脱同业公会的统治，官僚机构就要竭力复兴同业公会，因为
“市民社会的国家”一落，“国家的市民社会”也就随之襄落。唯
灵論是和与之对立的唯物主义一起消逝的。只要那种不是单纯反
对前提的存在而是同时反对这种存在的原则的新原则一经出现，
结果就开始为本身前提的存在而斗争。在社会中创立了同业公会
的那种精神，在国家中創立了官僚机构。因此，对公会精神的威胁
也是对官僚精神的威胁；如果说官僚机构过去曾经为了保证自己
生存的地位，而反对过同业公会的存在，那末，现在它为了拯救公
会精神，亦即它自己的精神，就力图用强力维持同业公会的存在。
“官僚机构”是市民社会的“国家形式主义”。它作为特殊的同
业公会（“普遍利益”只有在特殊物还作为“普遍物”来反对普遍物
时，才能作为“特殊利益”来和特殊利益相对峙。所以，官僚机构要
拯救普遍利益的伪特殊性，即它自己的精神，就必须捍卫特殊利益
的伪普遍性，即公会精神。当同业公会力图成为国家的时候，国家
就势必会成为同业公会)，是“国家的意藏”、“国家的意志”、“国家
的威力”。因此官僚在国家中形成特殊的闭关自守的集团。但官
僚机构想把同业公会当做一种虚假的力量保存下来。固然，由于
事情和自己的特殊利益有关，所以每一单独的同业公会对官僚机
构也抱有同样的希望；但是它想保存官僚机构，为的是要利用官僚
机构来反对其他的同业公会，反对异己的特殊利益。于是，官僚机
68
=====第72页=====
构这种完备的同业公会就占了同业公会这种不完备的官僚机构的
上风。官僚机构把同业公会贬低到純假象的地步，或者力图把它
贬低到这种地步；但是它又希望这种假象存在并希望这种假象确
信自己的存在。同业公会是市民社会企图成为国家的尝试，而官
僚机构则是那种确实使自己变成了市民社会的国家。
体现在宫僚机构中的“国家形式主义”就是“作为形式主义的
国家”，而黑格尔也正是把官僚机构当做这种形式主义来描述的。
既然这种“国家形式主义”自命为一种现实力量，并使本身成为自
己的物质内容，那就显而易见，“官僚机构”就是各种实际的幻觉的
交織，或者說，它是“国家的幻觉”；官僚精神純粹是一种耶穌会的
精神、神学的精神。官僚是国家的耶穌会教徒和神学家。官僚机
构是la république pretre[国家祭司]。
既然宫僚机构就实质而言是“作为形式主义的国家”，那末就
目的而言它也是这样。于是，国家的现实目的对官僚机构說来就
成了反国家的目的。官僚精神就是“形式的国家精神”。因此，官僚
机构把“形式的国家精神”或实际的国家无精神变成了绝对命令。
官僚机构认为它自己是国家的最终目的。既然官僚机构把自己的
“形式的”目的变成了自己的内容，所以它就处处同“实在的”目的
相冲突。因此，它不得不把形式的东西充作内容，而把内容充作形
式的东西。国家的任务成了例行公事，或者例行公事成了国家的
任务。官僚政治是一个誰也跳不出的圈子。它的等級制是知識的
等級制。上层在各种細小問題的知識方面依靠下层，下层則在有
关普遍物的理解方面信赖上层，结果彼此都使对方陷入迷途。
官僚机构是和实在的国家并列的虚假的国家，它是国家的唯
灵論。因此任何事物都具有两重意义，即实在的意义和官僚式的
意义，正如同知識(以及意志)也是两重性的——实在的和官僚式
69
=====第73页=====
的一样。但官僚机构是根据自己的本质、根据彼岸的唯灵論本质
来看待实在的本质的。官僚机构掌握了国家，掌握了社会的唯灵
論实质：这是它的私有财产。官僚机构的普遍精神是秘密，是奥
秘。保守这种秘密在官僚界内部是靠等級制組織，对于外界則靠
它那种闭关自守的公会性质。因此，公开的国家精神及国家的意
图，对官僚机构来說就等于出卖它的秘密。因此，权威是它的知識
原則，而崇拜权威則是它的思想方式。但在官僚界内部，唯灵論
变成了粗劣的唯物主义，变成了官目服从的唯物主义，变成了对权
威的信赖的唯物主义，变成了例行公事、成规、成见和传统的机械
論的唯物主义。就单个的官僚来說，国家的目的变成了他的个人
目的，变成了他升官发财、飞黄腾达的手段。首先，这个官僚把现
实的生活看做物质的生活，因为达种生活的精神在官僚机构中有
其独特化的存在。因此，官僚机构必须使生活尽可能物质化。其
次，这种现实生活对官僚本身说来(即在现实生活成为他的官僚活
动的对象的情况下)是物质生活，因为它赋有这种生活的精神，它
的目的在它之外，它的存在只是办公桌上的存在。国家已經只是
作为由从属关系和官目服从联系起来的各派官僚势力而存在。对
于官僚来說，真正的科学是沒有内容的，正如现实的生活是毫无生
气的一样，因为他把这种虚假的知識和这种虚假的生活当做真正
的本质。因此，官僚必须用耶稣会的精神来对待现实的国家，不管
这种耶穌会的精神是有意識的还是无意識的。但是，既然这种耶
穌会精神是和知藏对立的，那末它就势必同样达到自我意藏而成
为有意識的耶穌会精神。
如果說，官僚机构一方面是粗劣的唯物主义的体现，那末，另
一方面它也暴露了它那同样粗劣的唯灵論：它想創造一切，就是
說，它把意志推崇为 causa prima〔始因]，因为它的存在只表现在
70
=====第74页=====
活动中，而它活动的内容又是从外面取得的。所以，只有形成和限
定这种内容，官僚机构才能证明自己的存在。对官僚说来，世界不
过是他活动的对象而已。
黑格尔把行政权称为君主固有主权的客观方面，这就像过去
把天主教教会說成神圣三位一体的权力、内容和精神的实际定在
一样正确。在官僚机构中，国家利益和特殊私人目的的同一表现
为以下的形式：国家利益成为一种同其他私人目的相对立的特殊
的私人目的。
只有普遍利益在实际上而不只是(像黑格尔所想像的那样)在
思想上、在抽象概念中成为特殊利益，才能除官僚政治；而这又
只有在特殊利益在实际上成为普遇利益时才有可能。黑格尔从不
真实的对立出发，因而只得到事实上本身又包含着对立的、虚假的
同一。官僚政治就是这样的同一。
現在我們就来詳細考察一下他的思路。
黑格尔给行政权所下的唯一的哲学定义就是使单一物和特殊
物“从属”于普遍物，等等。
黑格尔觉得这样就很够了。一方面是特殊物的“从属”这一范
疇，等等。这一范疇必须加以实现。于是黑格尔就从普鲁士或某
一现代国家的經驗事实中随便举出一件(连皮带毛地搬)来加以印
证，他所举出的事实和所有其他事实一样，也实现了这个范疇，虽
然该事实的特有本质并不能被这一范疇表现出来。应用数学也是
“从属”，等等。黑格尔沒有問問自己，这种从屬的形式是否合理，
是否适合。他只是抓住这个范疇并满足于找到了一件与此相应的
事实。黑格尔给他自己的还辑提供了政治形体，但他并没有提供
政治形体的邏辑(第二八七节)。
关于同业公会、自治团体对政府的关系问题,我们首先可以知
71
=====第75页=====
道，对它们的管理(这些职务的分配)要求“一般采取有关人员的通
常的选举和最高当局的批准任命相混合的方式”。所以自治团体
和同业公会代表人的混合的选拔方式是市民社会和国家或行政权
之間的第一种关系，是它们的第一种同一(第二八八节)。就連黑
格尔本人也认为这种同一是非常表面的，因为它是mixtum com一
positum〔大杂增]，是“混合”。这种同一有多么表面，隐藏在它后
面的对立也就有多么深刻。“一方面，他们(即同业公会、自治团体
等)①經管的事务关系到这些特殊领域的私有财产和利益，并且
他們在这方面的威信部分地建立在本等級成員和全体市民的信賴
上；另一方面，这些集团必须服从国家的最高利益”，——于是就得
出了关于必须采取“混合的选拔方式”的上述结論。
可见，对同业公会的管理包含着下述的对立：
特殊领域的私有財产和利益反对国家的最高利益一—私有財
产和国家之間的对立。
无须說明，通过混合的选拔方式来解决这种对立只是安协、調
和，只是承认二元論沒有解決，因为这种解決本身就是二元論，是
“混合”。同业公会和自治团体的特殊利益在它们自己的领域内包
含着二元論，这也同样决定着它們的管理工作的性质。
但是，这一对立的最突出的表现，首先就是这些“在国家的自
在自为的普遍物之外”的“特殊公共利盆”等对这个“国家的自在自
为的普通物”的关系。这种对立首先也还是表现在这一领域的内
部。
“在这些特殊权利中维护国家的普遍利益和法制，把特殊权利归入国家
的普遍利益和法制之内，这都需要行政权的全权代表、执行权的国家官吏以
①
括弧里的話是馬克思的。——譯者注
72
=====第76页=====
及最高議机关(这些机关以委员会的形式组成)来照料，而这些人和机关都
汇合起米，成为和君主直接接触的最上层。”(第二八九节)
我們顺便注意一下其他国家(例如法国)所没有的这类行政委
员会的构成。“既然”黑格尔一开始就把这些机关称为“諮議”机
关，“所以”显而易见，它们是“以委员会的形式组成”的。
在黑格尔看来，“国家本身”，即“行政权”，通过“全权代表”进
入市民社会的范围，以维护“国家的普遍利益和法制”，等等；这些
“政府的全权代表”，这些“执行权的国家官吏”，照黑格尔的看法，
都是真正的“国家代理人”，他们不但不属于“市民社会”，而且是
“反对”“市民社会”的。这样一来，国家和市民社会之间的对立就
固定下来了。国家不在市民社会之内，而在市民社会之外，它只
是通过自己的“全权代表”，即受权在这些领城内“照料国家”的
人们来同市民社会接触。因为有了这些“全权代表”，国家同市民
社会之问的对立不仅没有消灭，反而变成了“法定的”“牢固的”对
立，“国家”这种同市民社会的本质不相容的彼岸之物通过自己的
代表来反对市民社会，从而巩固自己的地位。“警察”、“法庭”和
“行政机关”不是市民社会本身赖以捍卫自己固有的普遍利益的代
表，而是国家用以管理自己、反对市民社会的全权代表。在前面談
到的那一段坦率的論述中，黑格尔详細說明了这个对立:
“行政事务带有客观的性质，它们本身是已經决定了的。”(第二九一节)
黑格尔有没有由此得出結論說，行政事务因此就更不需要“知
藏的等级制”，它们完全可以由“市民社会本身”来执行呢？沒有，
而且得出的結論恰恰相反。
他发表了一段意味深长的議論，說唯有通过“个人”才能执行
这些行政事务，而“行政事务和这些个人之間没有任何直接的天然
的联系”，一—这是暗示王权无非是“天然的任性权力”，因此也是
73
=====第77页=====
“由于出生”而具有的东西。“王权”不过是代表了意志中的天然要
素，代表了“肉体的本性在国家中的統治”。
因此，在取得自己的职位这方面，“执行权的国家官吏”同“国
王”有本质上的差别。
“决定他们这样做(处理国家事务)①的是客观因素，即知識(主观任性
没有这个因素)②和本身才能的证明；这种证明保证国家能满足它对普遍等
级的需要，同时也提供一种使每个市民都有可能献身于这个等级的唯一的条
件。”
每个市民都有可能成为国家官吏，这是市民社会和国家之间
的第二种肯定关系，是第二种同一。这种关系带有非常表面的和
二元論的性质。每个天主教徒都有可能成为神甫（也就是脱离世
俗)。但是，这难道就会使僧侣不作为彼岸势力来与天主教徒对立
嗎？每个人都有可能获得另一领域的权利，这不过证明他本来的
领域不是这种权利的现实罢了。
在具正的国家中，問题不在于每个市民是否有可能献身于作
为特殊等级的普遍等级，而在于这一等级是否有能力成为真正普
遍的等级，即成为一切市民的地位③。但黑格尔所根据的前提是
虚假的普遍等级、空幻的普遍等级，是特殊的等级普遍性。
黑格尔在市民社会和国家间构思出来的同一是两支敌对军队
的同一，这两支军队中的每一个士兵都有“可能”在“开小差”后成
为“敌”軍的一具。在这里，黑格尔当然是正确地描写了现代的經
验状况。
同样，黑格尔关于“考试”的构思也是如此。在合乎理性的国
家中，与其考一考那些想成为执行权的国家官吏的人，还不如考
①② 括弧里的話是馬克思的。——譯者注
③
双关語：德文Stand既有“等级”的意思，又有“地位”的意思。—编者注
74
=====第78页=====
一考想当鞋匠的人，因为鞋匠的手艺是一种技能，人没有这种技能
也可以成为一个好的公民，成为一个社会的人，而必需的“国家知
識”则是这样一种条件，不具备这种条件的人虽然身在国家之中，
但犹在国家之外，他脱离自己，脱离空气而生活着。“考试”无非是
共济会的那一套，无非是从法律上确认政治知識是一种特权而已。
“官职”和“个人”之问的“联系”，是市民社会的知識和国家的
知識之間的客观联系，这种通过考试来确立的联系，无非是官僚政
治对知識的洗礼,是官方对世俗知識变体为神圣知識的确认(每次
考試的主考人当然是无所不知的)。我们倒沒有听說过希腊和罗
馬的政治家还要經过考試。可是，罗馬政治家和普魯士的政府官
吏比起来又算得了什么！
除了个人和官职間的客观联系，除了考试，还有另外一种联
系，即国王的任性。
“因为在这里客观因素不在于天才(如在艺术中)，所以势必有多得不可
胜数的人适合于担负这种职务，对这些人不能絕对地确定谁比谁高明。主观
方面，即从这许多人中正是选出这个人来担任官职和受权管理公共事务，这
样把个人和官职这两个永远没有必然联系的方面联系起来，乃是国王这一做
最后决定和主宰一切的国家权力的特权。
国王在任何場合下都总是偶然性的代表。除官僚政治的信仰
声明(考试)这一客观因素外，还需要有国王的恩赐这一主观因素，
信仰才能产生結果。
“君主国授予主管机关的特殊的国家职能(君主国把各种特殊
的国家事务分别委托给各主管机关，作为它们的职能，它把国家瓜
分給官僚；它分配这些职能，就像神圣罗馬教会分配僧职一样；君
主国是一种流出体系；君主国出租国家的职能)①，构成君主固有
主权的客观方面的一部分。”在这里，黑格尔第一次把君主固有主
75
=====第79页=====
权的客观方面和主观方面区分开来。以前他总是把这两方面搅在
一起。君主固有的主权在这里获得了极其神秘的意义，—简直
像神学家在自然界中找到了人格化的神一样。黑格尔居然說：君
主是国家固有主权的主观方面(第二九三节)。
在第二九四节里，黑格尔从理念中引伸出官吏有获得薪俸的
权利。官吏获得薪俸，或官职同时保障经验存在的稳固性，这在黑
格尔看来，正是市民社会和国家的真正同一的所在。官吏的薪俸
就是黑格尔凭自己的构思所得出的同一的最高形式。国家事务变
成官职是以国家脱离社会为前提的。黑格尔说：
“国家职务要求个人不要独立地和任性地追求主观目的（本来任向职务
都这样要求)②，并且正因为个人做了这种牺牲，它才给子个人一种权利，让
他在尽职履行公务的时候而且仅仅在这种时候追求主观目的。于是也就从
这方面建立了普遍利益和特殊利益间的联系，这种联系构成国家的概念和内
部巩固性”，—
可见(1)对一切僕役都可以这样要求；(2)用薪俸来保障官吏的
生存也就是从内部支撑現代的衰落的君主国，这話說得很对。在
这些君主国中，得到保障的只是和市民社会成员的生存相对立的
官吏的生存。
黑格尔不会看不出，他把行政权弄成了市民社会的对立面，并
使它成了一个统治的极端。那末他是怎样恢复同一关系的呢?
根据第二九五节，“要使国家和被管辖者免受主管机关及其官
吏滥用职权的危害”，一方面有赖于他們的“等级制”（好像等級制
不是滥用职权的祸根，好像官吏个人的罪过和他們因等级制所必
然犯下的罪过可以相提并論。官吏只有犯下違背等級制或等級制
所不需要的罪过时，才会受到等级制的惩罰，但是，如果是等级制
①②
括弧里的話是馬克思的。——譯者注
76
=====第80页=====
本身通过某个官吏犯了罪过，那末它总是对这个官吏百般庇护。此
外，等级制很难相信它的某些成员犯了罪)。另一方面，又有赖于
“自治团体、同业公会的权能，因为这种权能自然而然地防止官吏
在其担负的职权中夹杂主观的任性，并以自下的监督补足自上的
监督无法顾及官吏每一细小行为的缺陷”(仿佛这种监督不是根据
官僚等级制来施行似的)。
这样說来，反对官僚胡作非为的第二个保障就是同业公会的
特权。
于是，如果我们問問黑格尔；有什么东西保护市民社会免受官
僚的侵犯，他就回答：
(1)官僚机构的“等级制”。监督。这就是說，对方在自縛手
脚，而如果說他对下为刀俎，那末对上则为鱼肉。但是反对“等级
制”的保障究竟在哪里呢？当然，所謂大害除小害，不过表示小害
同大害相比是微不足道的罢了。
(2)冲突，官僚机构和同业公会间的尚未解决的冲突。斗争、
斗争的可能性，是避免失败的保障。在后面(第二九七节)，黑格尔
又补充了“主权自上而下所做的种种设施”所提供的保障，这指的
也还是等级制。
可是，黑格尔还指出了两个因素(第二九六节)。
在官吏本身，“直接的道德和理智的教育”应该“从精神上抵
銷”他的知識和“实际工作”的机械性(这就必须培养他的人道精
神，使“大公无私、奉公守法及温和敦厚”成为他的“习惯”)。事实
上难道不是剛剛相反，不正是官僚的“官場”知藏和“实际工作”的
“机械性”在“抵銷”他的“道德和理智的教育”嗎？难道官僚的实际
精神和实际工作不正是作为实体而压倒他的其余才能的偶性吗?
原来官僚的“职务”就是他的“实体性”关系和他的“饭碗”。黑格尔
77
=====第81页=====
用“直接的道德和理智的教育”来反对“官场的知識和工作的机械
性”，这其是妙不可言！做官的人得提防自己这个官被自己所侵害。
这算什么統一！从精神上抵銷?！簡直是二元論的范疇！.
黑格尔接着提到“国家的大小”，可是这个因素在俄国絲毫也
不能保障“执行权的国家官吏”不胡作非为；这个因素无如何是
和官僚政治的“本质”“不相干”的。
在黑格尔看来，“行政权”就等于“国家僕役的总和”。
在这里，即在“国家本身的自在自为的普遍物”的领域内,我们
所看到的只是一些尚未解決的冲突。官更的考試和飯碗是最終的
合题。
黑格尔把官僚机构的无能及其和同业公会的冲突当做替官僚
机构辩护的最充分的理由。
在第二九七节中，黑格尔确立了由下述情况所造成的同一:
“政府成员和国家官吏”构成“中间等级的主要组成部分”。黑格尔
把这个“中閱等级”推崇为国家“在法制和知識方面”的“主要支柱”
(見这一节的补充)。
“这个中间等级的形成，是国家的最重要的利益之一；但是只有在上述那
种组織中，也就是在比较独立的一定的特殊集团拥有相当的权利、官僚界因
而不敢胡作非为的地方，才能做到这一点。”
当然，只有在这种组織中人民才能成为一个等级，也就是成为
中間等級，可是，这种組織难道是建立在特权均等的基础上嗎？行
政权是最难验述的。它同立法权比起来在更大程度上属于全体人
民。
稍后(在第三O八节的附释中)，黑格尔說出了官僚政治的真
正精神，把它說成“事务成规”和“有限頜域的眼界”。
78
=====第82页=====
(c)立法权
第二九八节:“立法权所涉及的是法律本身(因为法律需要进一步规定)，
以及那些按其内容来說完全具有普遍性的(說得太籠統了1)①国内事务。立
法权本身是国家制度的一部分，国家制度是立法权的前提，因此，它水身是不
由立法权直接规定的，但是它通过法律的不断完善、通过普遍行政事务所固
有的前进运动，得到进一步的发展。
这里最触日的是，黑格尔强調“立法权本身是国家制度的一部
分，国家制度是立法权的前提，它本身是不由立法权直接规定的”，
这样指出对王权和行政权說来也同样正确，但是他却认为不必这
样做。然后，黑格尔只是构思出整个的国家制度，因此也就不可能
把这个制度看做前提。然而，黑格尔的深刻之处也正是在于他处
处都从各种规定(像存在于我们的各个邦里的那类规定)的对立出
发，并把这种对立加以强调。
“立法权本身是国家制度的一部分”，而国家制度“本身是不由
立法权直接规定的”。但国家制度也毕竟不是由自己产生的。而
那些“需要进一步规定”的法律，也应该一开始就确立下来。在国
家制度以前和国家制度以外，立法权就应該存在或者早就应該存
在。所以立法权应该存在于现实的、經驗的、确立了的立法权之
外。对这一点黑格尔也許会回答說：我们是以现存的国家为出发
点的。但是，黑格尔既然是法哲学家，而且又发展了国家的类概
念，就不应该以现存的东西的尺度来衡量理念，而应该以理念的尺
度来衡量现存的东西。
这里的冲突是很显然的。立法权是组織普遍物的权力，是确
①
括弧里的話是馬克思的。—譯者注
79
=====第83页=====
立国家制度的权力。它高于国家制度。
然而从另一方面来看，立法权是按照国家制度确立起来的权
力。所以它是从属于国家制度的。国家制度对立法权說来就是法
律。它給了立法权以各种法律，而且还永远给它以各种法律。立
法权只有在国家制度的范围内才是立法权，而国家制度如果在立
法权之外，那末，它就处在hors de loi〔法律之外]了。Voilala
collision[冲突就在这里]！在现代法国历史中，有人曾因为企图
解决这个冲突而大伤脑筋。
黑格尔怎样来解决这个二律背反呢?
他一开始就說：
国家制度是立法权的“前提”；“因此，它本身是不由立法权直
接规定的”。
“但是”…但是，“通过法律的不断完善、通过普遍行政事务
所固有的前进运动”，国家制度“得到进一步的发展”。
这就是說：国家制度不直接属于立法权的领域，但是立法权却
問接地改变国家制度。立法权通过迁迴的途徑来达到它以直接的
方法所不可能达到而且没有权利达到的目的。它既然不能整个地
改变国家制度，所以就一片一片地撕碎国家制度。立法权按事物
和关系的本性所做的一切，从国家制度的意义上說来，是它所不应
当做的。它在物质上、实际上所做的一切，是它在形式上、法律上、
依据宪法所不能做的。
黑格尔并没有因此消除了这个二律背反，而是把它变成了另
一个二律背反:变成了立法权所起的作用,即合乎现存国家制度的
作用，和它的使命——发展国家制度——之问的二律背反。国家
制度和立法权之问的矛盾依然存在。按照黑格尔的规定，在立法
权的实际行动和合法行动之間，或在立法权应该是什么和实际上
80
=====第84页=====
究竟是什么之问，在它本身想做什么和实际上它在做什么之間是
存在着矛盾的。
黑格尔怎么能用这个矛盾来冒充真理呢?“普遍行政事务所固
有的前进运动”也很难说明問题,因为这种前进运动本身也还需要
加以說明。
在补充中，黑格尔不但没有拿出任何办法来解决这个困难，反
而把它弄得更明显了。
“国家制度本身应当是立法权赖以建立的、公认的、坚固的基础，所以它
不应当由立法权产生。因此，国家制度存在着，同时也本质地生成着，就是
說，在它自身的形成中向前运动着。这种前进的运动是一种不可觉察的无形
的变化。
1
换句话說，从法律的观点来看(即在幻觉中)，国家制度存在
着，但是在实际上(在事实上)它却在生成。从它本身的使命来說，
它是不变的，但是实际上它却在改变，不过这种变化是没有意識
的，是无形的。现象和本质发生了矛盾。在这里，现象是国家制度
的有意識地制定的法律，而本质就是同前者相矛盾的国家制度的
无意識的規律。有意識地制定的法律在这里弁沒有表現事物的本
性，反而成了后者的对立面。
按黑格尔的說法，国家是自由的最高定在，是已經意藏到自己
的理性的定在。如果說在这样的国家里支配一切的不是法律，不
是自由的定在，而是一种盲目的自然必然性，那这样說对不对呢?
再說，如果认識到事物的規律和它在立法上的規定相矛盾，那又为
什么不把事物本身的规律即理性的规律也看做国家的法律呢？怎
么可以有意識地坚持二元論呢？黑格尔力图到处都把国家說成自
由精神的实现，但revera[事实上]他是要通过同自由相对立的自
然必然性来摆脱一切难于解决的冲突。同样，特殊利益到普遍利益
81
=====第85页=====
的推移也并不是有意地通过国家法律来实现的，而是違反意識，
以偶然性为中介来实现的。但是，黑格尔却想在国家中到处找到
自由意志的实现!(黑格尔的实体性观点在这里表现出来了。)
黑格尔引了一些例子来說明国家制度的逐漸变化，但是引得
很不高明。例如，他指出德意志諸侯和他們家庭的财产由私人地
产轉变成了国有土地，德意志皇帝的亲自审判轉变成了委托人的
审判。第一种推移只在于过去屬于国家的全部财产已成了諸侯的
私人财产。
此外，所有这些改变都只具有局部的性质。诚然，在許許多多
国家里，制度改变的方式总是新的要求逐渐产生，旧的东西瓦解等
等，但是要建立新的国家制度，总要經过具正的革命。
黑格尔得出結論說:“因此，一种状态的不断发展从外表看来是一种平静
的觉察不到的运动。久而久之国家制度就变得面目全非了。
逐渐推移这种范疇从历史上看来是不具实的，这是第一。第
二、它也不能說明任何問題。
要使国家制度不是完全被迫改变，要使这种假象最后不被暴
力粉碎，要使人有意識地做他平日无意識地被事物本性支配着做
的事，就必须使国家制度的运动，即它的前进运动成为国家制度的
原则，从而必须使国家制度的实际体现者—一人民成为国家制度
的原则。这时，进步本身也就成了国家制度。
“国家制度”本身到底应不应该归入“立法权”所支配的范围之
内呢?这类問题只有在下述情况下才会发生：（1)政治国家作为现
实国家的单纯的形式主义而存在着，政治国家是孤立的领域，政治
国家也就是“国家制度”（2)立法权和行政权不是同出一源,等等。
立法权完成了法国的革命。凡是立法权具正成为统治基础的
地方，它就完成了偉大的根本的普遍的革命。正因为立法权当时
82
=====第86页=====
代表着人民，代表着类意志，所以它所反对的不是一般的国家制
度，而是特殊的老朽的国家制度。行政权却完全相反，它完成了一
些微不足道的革命、保守的革命、反动的变革。正因为行政权代表
着特殊意志、主观任性、意志的巫术部分，所以它不是争取新宪法
反对旧宪法，而是反对一切的宪法。
如果問题提得正确,那它就只能是这样:人民是否有权来为自
己建立新的国家制度呢?对这个問题的回答应该是絕对肯定的，因
为国家制度如果不再真正表现人民的意志，那它就变成有名无实
的东西了。
国家制度和立法权之问的抵触只不过是国家制度本身的自相
冲突，是国家制度这一概念中的矛盾。
国家制度只不过是政治国家和非政治国家之間的协調，所以
它本身必然是两种本质上各不相同的势力之的一种契約。因
此，法律不能决定使两种势力中的哪一种，即国家制度的哪一个部
分有权改变国家制度本身，有权改变整体。
与其說国家制度是一种特殊物，倒不如把它看做整体的一部
分。
如果把国家制度理解为普遍的规定，理性意志的根本规定，那
末自然就很清楚：每一个民族（国家）都以这些规定作为自己的前
提，而且这些规定又必然构成它的政治credo[信条]。其实这是
知識的問題，而不是意志的問題。民族的意志，正如个人的意志
一样，不能超越理性规律的范围。非理性的民族则根本談不上有
什么合乎理性的国家组織。何况我们在法哲学这里的对象是类意
志。
立法权并不创立法律，它只揭示和表述法律。
曾有人企图用区分assemblee constituante 〔制宪会〕和
83
=====第87页=====
assemblée constituée[宪制会議]的办法来解决这个冲突。
第二九九节：“这些对象(立法权的对象)①对个人说来，可以较确切地从
两个方面来规定：(a)个人从国家那里可以得到什么，可以享受到什么；(β)个
人应該给国家些什么。第一方面包括一般的民法，包括自治团体和同业公会
的权利以及一般的法规，而问接地(第二九八节)包括了整个国家制度。个人
应给国家的东西只有折合为金钱，即折合为实物和劳务的现行普遍价值时，
才能公平地规定，同时还按下列方式来规定：让个人按自己的意志选择他所
能承担的特殊的工作和劳务。”
在这一节的附釋中，黑格尔自己到了立法权对象的这种规
定：
“普遍立法权的对象应该是什么，由行政机关来管理并由政府来調节的
应该是什么，大体上可以这样区分：前一领域所包括的按其内容说来是完全
普遍的，亦即法律的规定；而后一领域所包括的则是特殊的东西和执行的方
法。但这种区分并不是完全固定的，因为法律要成为法律，而不成为简单的
戒律(例如“不可杀人”)，它的内容就应该是明确的。法律规定得愈明确，其
条文就愈容易切实地施行。但是规定得过于详细，也会使法律带有經驗的色
彩，这样，法律在实际执行过程中就不免要被修改，而这就会违背法律的性
质。正是在国家各种权力的有机的统一中，同一个精神既建立了普遍物，又
使这个普逼物具有一定的现实性，并加以实施。
但是，黑格尔正好没有把这种有机的统一构思出来。他认为
不同的权力有不同的原则。此外，这些权力还是稳固的现实性。因
此，黑格尔不去闡明这些权力是有机统一的各个环节，反而抛开这
些权力之間的现实冲突，逃到想像中的“有机的统一”中去，然而，
这不过是一套空洞神秘的遁术。
第一个没有解决的冲突是整个国家制度和立法权之間的冲
突；第二个没有解决的冲突是立法权和行政权之間的冲突,即法律
①
括弧果的話是馬克思的。—譚者注
84
=====第88页=====
和施行法律之問的冲突。
本节中的第二个规定就是：国家向个人要求的唯一的劳务就
是金錢。
黑格尔为证明这一点而引用的根据是这样：
（1）金钱是实物和劳务的现行普遍价值；
（2）应该履行的义务只有折合为金钱，才能公平地规定；
(8)只有这样，这种义务才能按下面这样的方式来规定：让个
人按照自己的意志选择他应承担的特殊的工作和劳务。
黑格尔在附釋中說：
第一点的附释：“初看起来会觉得奇怪，国家中有无数的才干、产业、活
动、才能，以及这些东西里面所包含的无限多样的、同时也和政治情绪相联系
的活的财富，但国家却不要求它們直接献納，而只要求唯一的、表現为金錢的
财富。保卫国家免受敌人侵犯的义务同另一些义务一起放在以下的几节中
去談。”(我们之所以以后再来研究个人服兵役的問題，并不是因为黑格尔在
以下的儿节中才谈到这一点，而是另有其他原因的。)
“但在事实上，金錢并不是其他财富以外的一种特殊的财富，而是可以作
为实物存在于外界的所有这些财富的普遍物。”黑格尔又在补充中说：“国家
向我们购买它所需要的东西。
第二点的附釋：“只有在这种最外在的阶段(也就是财富可以作为实物存
在于外界的阶段)①上，义务才能有量的规定性，因而才能公平和均等。”在
补充中又說：“但是，通过金錢就能够更加有效地达到公平合理。”“如果一切
4
都以具体的才能为标准，那末，有才能的人就会比没有才能的人缴纳更重的
税。”
第三点的附釋：“在柏拉图的理想国中，首脑人物把个人划分为不同的等
级，并委以特殊的职责。在封建君主国中，藩臣既必须担负不固定的劳务，也
必须根据自己的特点担负固定的劳务，例如审判等等。在东方和埃及为进行
巨大工程等等而尽的义务也有特殊的质等等。在所有这些情况下，都缺乏主
①
括弧里的話是馬克思的。——譯者注
85
=====第89页=====
观自由的原则——个人的实体性活动(它在这些劳务中按内容来说本身就是
某种特殊的东西)，应該由个人的特殊意志来选挥。主观自由的原则是一种
权利，这种权利只有以普遍价值的形式来履行义务时才能实现。这也是引起
这种轉化的原因。”在补充中說：“国家向我们购买它所需要的东西，初看起
来，这好像是抽象的、死板的，无情的，好像国家会因满足于抽象的劳务而堕
落下去。但是，现代国家的原则就是个人所做的一切都要由自己的意志来决
定。”“.但是只有从每个人可以接受的那一方面来对待每个人，才是对主
观自由的算重。”
爱干什么就干什么，只要出錢就行
在补充中一开头就說：
“国家制度的两个方面就是个人的权利和义务。而义务现在几乎可以全
部折合为金钱，所以服兵役几乎成了唯一的个人义务。”
第三OO节：“立法权足一个整体，在其中起作用的首先是其他两个环
节，即作为最高决断环节的君主权和作为議环节的行政权。行政权具体地
知道和概括地了解整体的各个方面和稳固地存在于整体中的现实的基本原
则，尤其是熟悉国家权力的需要。最后一个环节就是等级要素。
君主权和行政权构成……立法权。但是，如果立法权是一个
整体，那末，反过来說，君主权和行政权就应該是立法权的两个环
节。附加于这两个环节的等级要素只是立法权，或者說只是不同
于君主权和行政权的立法权。
第三O一节，“等级要素的作用就是要使普遍事务不仅自在地而且自为
地通过它来获得存在，也就是要使主观的形式的自由这一环节，即作为多数
人的观点和思想的經驗普遍性的公众意識通过它来获得存在。”
等级要素就是市民社会向国家派出的代表团，市民社会作为
“多数人”是和国家相对立的。这些“多数人”时时刻刻都应该有意
識地把公共事务作为自己本身的事务、作为公众意識的对象担当
起来，而这种公众意識对黑格尔来，只不过是“多数人的观点和
思想的經意普遍性”而已(在现代的君主制度中，包括君主立宪制
86
=====第90页=====
在内，实际情形正是这样)。黑格尔对国家精神、偷理精神、国家意
識崇拜得五体投地，可是当这些东西以实在的經驗的形式出現在
他面前的时候，却又把它們看得一錢不值，这具是妙不可言。
这正是神秘主义之謎。认为国家意識包含在和它不相适合的
官僚政治形式中，即知識等級制的形式中，并且不加批判地把这种
不合适的存在当做具正的、十全十美的存在，这是一种虚幻的抽
象；这种神秘的抽象泰然自若地认为现实的经驗的国家精神，即公
众意識是“多数人的观点和思想”的简单混合。这种抽象把同官僚
机构的本质格格不入的本质偷偷塞进了官僚机构，同样，它把不适
合于具正本质的表现形式加给具正本质。黑格尔把官僚政治变成
一种理想的东西，而把公众意藏变成一种經驗的东西。他之所以
会把真正的公众意識看做完全特殊的意識，正是因为他把特殊意
識提高到公众意識的地位。国家精神的現实存在和黑格尔沒有多
大关系，因为他已經如他所设想的那样把这种精神充分实现在所
謂它的存在形式中了。当国家精神好像一个神秘的幽灵在大門前
徘徊的时候，对它表现得必恭必敬，而在这里，在这个幽灵可以用
手摸到的地方，却对它表示冷淡。
“等级要素的作用就是要使普遍事务不仅自在地而且自为地
通过它来获得存在。”而且普遍事务作为“公众意識”“作为多数人
的观点和思想的經验普遇性”得到自为的存在。
“普遍事务”变成主体，从而形成为独立的东西，这种轉变在这
里就被说成“普遍事务”生活过程中的一个阶段。在黑格尔看来，
不是主体客体化为“普遍事务”，而是“普遍事务”自身形成为主体。
他以为，不是主体需要“普遍事务”作为自己的真正的事务，而是
“普遍事务”需要主体作为它自己的形式的存在。对“普遍事务”說
来，它应该也像主体一样存在这一点，是非常重要的。
87
=====第91页=====
在这里，“普遍事务”的“自在的存在”和“自为的存在”之间的
差别，应該特别加以注意。
“普遍事务”作为行政事务等等已經“自在地”存在了。它存在
着，但是在实际上并不是普遍事务。它不能算做普遍事务，因为它
不是“市民社会”的事务。它已經获得了它自已的“本质的”自在的
存在。不过說它同时还具正地成为“公众意識”，即“經驗普遍性”，
那这就是純粹形式的而且似乎只能象征性地得到现实性。普遍事
务的“形式的”存在或“經验的”存在是和它的实体性的存在脱离
的。所有这一切的真义就是：自在的“普遍事务”不是真正的普遍
事务，而真正的經驗的普遍事务又只不过是形式的事务而已。
黑格尔把内容和形式、把自在的存在和自为的存在彼此分割
开来，而且这种自为的存在只是被黑格尔当做形式的环节从外面
塞进来的。在黑格尔看来，这种现成的内容存在于許許多多的形
式中，但这些形式却不是这个内容的形式；可是显而易见，现在应
該拿来当做内容的真正形式的那种形式，却又没有一个具正的内
容来做自身的内容。
普遍事务是一种现成的东西，它不是人民的具正的事务。真
正的人民的事务没有人民的协助已經实現了。等级要素是国家事
务以人民事务的形式出现的一种虚幻的存在。普遍事务就是普遍
事务或公共事务这种說法是一种幻想，或者人民事务就是普遍事
务这种說法是一种幻想。在我们的各邦里，正如在黑格尔的法哲
学中一样，这种情况所及是那样深远，以致“普遍事务就是普遍事
务”这种同义反复的命题能够仅仅作为实际意的幻想表现出来。
等级要素是市民社会的政治幻想。黑格尔之所以把主观的自由看
成形式的自由（当然，重要的是在于使自由的东西能自由地实现，
使自由不像社会的无意藏的自然本能那样来支配一切)，正是因为
1
88
=====第92页=====
他没有把客观自由看做主观自由的实现，即主观自由的实际表现。
因为黑格尔给自由的假想的或实际的内容以一种神秘的形式，所
以，自由的具正的主体在他那里得到了形式的意义。
使自在和自为这两个范疇互相分离、使实体和主体互相分离，
就是抽象的神秘主义。
在附釋中黑格尔非常肯定地把“等级要素”看做某种“形式的”
和“空幻的”东西。
“等級要素”的知識或意志一部分是沒有意义的，一部分是可
疑的，也就是說，等級要素并不是内容丰富的补充。
(1)“平庸的意識最容易把等级的竞爭看做必要的或有利的，这种看法
主要是这样：似乎人民的代表、甚至人民自己一定最了解什么对他们最有利，
似乎他們有实现这种最美好的东西的不可动播的意志。就第一点而言，事实
正好相反，因为人民这个詞表示国家成员的特殊部分，所以人民就是不知道
自己需要什么的那一部分人。知道别人需要什么，尤其是知道自在自为的意
志即理性需要什么，則是深刻的认識(显然是在公事房内得到的)①和判断的
結果，这恰巧不是人民的事情。”
他随后又談到了各等級本身：
“国家的高级官吏必然对国家的各种设施和需要的性质具有比较深刻和
比较广泛的了解，而且对处理国家事务也比较精明干练。所以，他们有等级
会議，固然要經常把事情办得很好，就是不要各等級，他們同样能把事情办得
很好。”
就黑格尔所描述的織而言，这自然是很对的。
(2)“至于談到各等級实現普遍利益的超群出众的警反的意志，我們在
前面已經指出，政府好像是受邪恶的或不大善良的意志所支配这一假設是出
于贱民的见解和否定的观点。如果要以同样的形式来反驳这种假设，首先就
应該责难各等级，因为它们都是由单一性、私人观点和特殊利盆产生的，所以
②
括弧里的話是馬克思的。—一譯者注
89
=====第93页=====
它们总想利用自己的活动来达到牺牲普遍利益以维护特殊利益的目的。而
相反地，国家权力的其他环节从来就为国家着想，并献身于普遍的目的。”
因此，各等级的知和意志一部分是多余的，一部分是可疑
的。人民不知道自己要什么。各等级在掌握有关国家事务的知識
方面不会达到官吏所达到的那种程度，因为这种知藏是官吏专有
的。各等级对实现“普遍事务”来说是多余的。没有各等级，官吏
也能实現普遍事务，所以，不管等级是否存在，他们都应该把事情
做得很好。可見从内容上說来，各等級的代表只是一种純粹的奢
侈品。所以各等级的存在，究其实不过是一种形式而已。
其次，各等级的政治情緒即他们的意志也是可疑的，因为这种
意志的根源是私人观点和私人利益。实际上，普遍事务拜不是各
等級的私人利益，而他們的私人利益却是他们的普遍事务。“普遍
事务”偏要通过那种不知道自己要什么、至少没有关于普遍物的特
殊知識的意志，也就是說，偏要通过那种把同普遍事务相对立的利
益当做自己的具正内容的意志，来获得普遍事务的形式，试問这是
什么怪癖？！
在现代国家中，正如在黑格尔的法哲学中一样，普遍事务的被
意哦到的真正的现实性只不过是形式的东西，或者只有形式的东
西才是現实的普遍事务。
黑格尔应该受到责难的地方，并不在于他如实地描写了現代
国家的本质，而在于他用现存的东西来冒充国家的本质。合乎理
性的东西都是现实的，证明这一点的却正好是非理性的现实性的
矛盾，这种非理性的现实性处处都同它关于自己的說法相反，而它
关于自己的說法又同它的本来面目相反。
黑格尔不去表明自为的“普遍事务”“主观地，因而也就冥正如
实地存在着”，不去表明它也具有“普逼事务”的形式，而只表明无
90
=====第94页=====
定形性就是普遍事务的主观性，—-—其实没有内容的形式必然是
无定形的。在本身并非普遍事务的国家的国家中，普遍事务所具
有的形式只可能是无定形的、自欺的、自相矛盾的形式，虚幻的形
式，而这种形式也暴露出自己就是这种虚幻的东西。
黑格尔之所以要等级要素这一奢侈品，只是为了迎合邏輯。
普遍事务的自为的存在，作为经驗的普遍性，应该具有定在。黑格
尔不去寻求“普遍事务的自为的存在”的适当实现，却满足于找到
一个可以归结为这种邏辑范疇的经驗存在。于是等级要素就成了
这种存在，同时黑格尔自己还趁此机会指出这种存在是如何可怜
和矛盾。此后，黑格尔还责难平庸的意藏，说它认为前面提出的这
种邏輯上的满足还不够，說它不要求通过任性的抽象把现实融化
在邏輯中，反而要求邏輯轉化为实在的对象。
我说：这是任性的抽象。因为，如果行政权希求普遍事务，知
道它和实现它，如果行政权是从人民中产生而且是经驗的群体性
(这里所指的不是黑格尔本人告訴我们的那种作为整体的总合)，
那末，为什么不可以把行政权规定为“普遍事务的自为的存在”呢?
或者說，既然事务通过政府得到明确性、规定性、实现性和独立性，
那又为什么不可以把各“等级”看做普遍事务的自在的存在呢?
但是真正的对立却在这里：“普遍事务”无論如何应該作为“现
实的”“普遍事务”，从面也就是作为“经驗的普遍事务”在国家中被
表现出来。普遍事务应该在任何地方都穿戴起普遍物的衣冠，这
样，它就自然而然地成为一个角色，一种幻想。
这里所指的是作为“形式”作为具有“普遍性形式”之物的“普
遍物”和“作为内容的普遍物”之间的对立。
例如在科学中“单个的人格”能实现普遍事务，而且普遍事
务也永远是由单个的人格来实现的。但是，普遍事务只有当它不
I6
=====第95页=====
是单个人格的事务而是社会的事务时，才能成为真正的普遍事务。
这时不仅形式改变了，而且内容也改变了。在这里，我們談的是这
样的国家，在这种国家里人民本身就是这种普遍事务；在这里，我
們談的是这样的意志，这种意志只有在具有自我意識的人民意志
中，才能作为类意志而获得现实的定在。此外，我们这里谈的还是
国家的理念。
在现代国家中，“普遍事务”和对普遍事务的料理成了一种独
占，而另一方面这样的独占又成为真正的普遍事务。这种现代国
家竟想入非非地要把“普遍事务”仅仅当做一个形式而攫为已有
(其实在这里也只有形式才能成为普遍事务)。于是现代国家就为
自己那种仅仅从外表上看才是真正的普遍事务的内容找到了适当
的形式。
立宪国家是这样一种国家，在这种国家里国家的利益作为人
民的真正利益，只是在形式上存在，但作为一定的形式，它又和真
正的国家并存。于是，国家的利益在形式上又重新作为人民的利
盆而获得了现实性，但它所应该有的也正好只是这种形式的現实
性而已。这种国家利益成了一种装璜，成了人民生活的hautgo6t
〔調味品}，成了一种客套。等級要素是立宪国家批准的法定的
言，即国家是人民的利益，或者人民是国家的利益。在内容上，这
种谎言是一定会被揭穿的。它之所以能作为立法权而稳固地确立
起来，正是因为立法权有普遍物作为自己的内容，并且因为它不仅
是意志的問題，而且更是知識的問題，所以它是形而上学的国家权
力。可是这种言作为行政权等等，却必然不是立即消失，就是变
成真理。形而上学的国家权力对形而上学的、普遍的国家幻想說
来是最适当的安身之处。
“我们稍加思索就会承认：各等级对普遍福利和公众自由的保障拜不在
92
=====第96页=====
于他們有独到的見解，而是部分地在于代表們的見解(主要是針对那些不在
最高权力直接监督下的官更的行为，特别是有关代表们具体看到的那些较迫
切和较特殊的需要和缺点)补充了(1)①高级官更的见解，部分地在于预期
的多数人监督即公众监督所起的作用，因为这种监督事先就使官吏对公事和
提出的草案专心致志，并完全以最纯洁的动机加以贯彻实行。这种自我约束
对各等级的成员本身也起同样的作用。”
“这样说来，全部保障都似乎是专門由各等级来提供的，其实国家的其他
任何一种制度都和各等级一起来保障公众的确利和合乎理性的自由，其中的
一些制度，如君主主权、王位世襲制、审判制度等所提供的保障甚至还要大得
多。所以，等级概念的特殊规定应该到下述事实中去探求：普遍自由的主观
环节，即本书中称为市民社会的这一领域本身的见解和意志，通过各等级存
在于对国家的关系中。这··环节是发展到整体的理念所具有的一个规定;决
不能把这种内在的必然性同外在的必然性及有效性混同起来。在这里，正如
在其他一切场合一样，这两个結論是从哲学观点中得出来的。”
公众的普遍自由似乎是由国家的其他制度来保障的，各等级
则似乎是这种自由的自我保障。人民对等级会議比对其他机构更
为重视，因为他們认为等级会議能保障他们的利益，而其他机构虽
然没有他们参加，也应该保护他们的自由，但这些机构并不能真正
代表这种自由。像黑格尔那样把各等级和其他制度并列起来，是
同它們的本质相矛盾的。
黑格尔是这样解决这个謎的：他认为“等级概念的特殊规定”
就是“市民社会本身的见解和意志通过各等级存在于对国家的关
系中”。这是市民社会在国家中的反映。正如官僚是国家在市民
社会中的全权代表一样，各等级是市民社会在国家中的全权代表。
所以两个对立的意志经常发生契约关系。
在这一节的补充中說：
①
括弧里的惊叹号是馬克思加的。—譯者注
93
=====第97页=====
“政府对各等级的关系，在本质上不应当是敌对的，相信这种敌对关系不
可避免，是一种令人丧气的錯誤。
其实应該說;是“一种令人丧气的真理”。
“政府并不是与其他党派对立的党派。”
事实却恰恰相反。
“各等级所同意承担的赋税不应看做献给国家的礼物，因为同意承担赋
税是为了承担者自身的福利。”
按照一般的看法，在立宪国家中同意承担赋税必然就是送礼。
“各等级的具正意义就是:国家通过它們进入人民的主观意識，而人民也
就开始参与国事。”
后面这一点是完全正确的。人民通过各等级开始参与国事，
而国家则作为一种彼岸的东西进入人民的主观意藏。但是，黑格
尔怎么可以用这个开始的环节来冒充完全的实在性呢？
第三O二节：“各等级作为一种中介机关，处于政府与分为特殊领域和
特殊个人的人民这两个方面之间。各等级的使命要求它們既忠实于国家和
政府的意愿和主张，又忠实于特殊集团和单个人的利益。同时，各等级所处
的这种地位和组織起来的行政权有共同的中介作用。由于这种中介作用，王
权就不致于成为孤立的极端，因而不致成为独断独行的赤裸裸的暴政；另一
方面，自治团体、同业公会和个人的特殊利盆也不致孤立起来，个人也不致结
合起来成为群众和群氓(如果这样就更糟)，从而提出无机的见解和希求并成
为一种反对有机国家的赤裸裸的群众力量。”
黑格尔总是把国家和政府当做同一的东西放在一面，而把分
为特殊领域和特殊个人的人民放在另一面。各等级是这两个方面
之间的中介机关。各等级构成一座桥梁，通过它“国家和政府的意
願和主张”同“特殊集团和单个人的意愿和主張”就会达到一致并
结合起来。这两个对立的意愿和主张的同一性（国家的理念本来
就应該包含在这种同一性中）在各等級中有了象征性的表現。国
94
=====第98页=====
家和市民社会之間的契約是一种特殊領城。各等級是国家和市民
社会之间的合题。但是各等级到底怎样把这两种互相矛盾的主张
結合在自身中，黑格尔井沒有說明。各等級在国家内部是国家和
市民社会之间已經存在的矛盾。但同时这些等级也是解决这个矛
5
盾所必需的。
“同时，各等级所处的这种地位和组織起来的行政权有共同的中介作
用……”
各等级并不仅仅是政府和人民之间的中介环节。它们不让
现出来；它们同样也防止“特殊”利益等等“孤立起来”；有了各等
级，个人也就不致“成为群众和群氓”。这种中介作用是各等级代
表和组織起来的行政权所共有的。如果一个国家中的“等级地位”
使“个人”也不致“结合起来成为群众或群氓，从而提出无机的见解
和希求并成为一种反对有机国家的赤裸裸的群众力量”，那末，在
这个国家中，“有机国家”就存在于“群众”和“群氓”之外，或者“群
众”和“群氓”被列入国家组織，但他们的“无机的见解和希求”不致
成为“反对国家的见解和希求”。如果事情有了这样确定的方向，那
未，这也就成为“有机的”见解和希求了。正因为这种“群众力量”
仍然是“群众的”，所以理性只存在于群众之外，群众力量也不能因
此自己行动起来，而只有“有机国家的”独占者才能使它行动起来，
并把它当做群众力量来利用。如果不是“自治团体、同业公会和个
人的特殊利益脱离国家”而孤立起来，而是“个人结合起来成为群
众和群氓，从而提出无机的见解和希求并成为一种反对国家的赤
裸裸的群众力量”，那未这正好表明，并不是什么“特殊利益”和国
家有矛盾，而是“群众和群氓的现实的有机的普遍思想”没有成为
“有机国家的思想”，并且也没有在国家中得到实现。到底是什么使
95
=====第99页=====
各等级起着防止发生这种极端的中介作用呢?只是这样一种情况:
“自治团体、同业公会和个人的特殊利益孤立起来”，或者它们的孤
立了的利益通过各等级来同国家算总题；同时，“群众和群氓的无
机的見解和希求”在各等级的建立中找到了表现自己的意志（自己
的活动)的基地，而在各等級活动的討論中找到了表示自己的“見
解”的基地，于是就一味幻想它已經达到了自己的客观表现。“各等
级”只有解散无机的群氓才能保护国家免受这种群氓的影响。
但同时，各等级应该成为防止“自治团体、同业公会和个人的
特殊利益孤立起来”的工具。它们达到这个目的的方法是：(1)和
“国家的利益”妥协，(2)它们本身就是这些特殊利益的“政治上的
孤立化”，它们把这种孤立轉化为政治的行动，使这些“孤立的利
盆”具有“普遍利益”的意义。
最后，各等级应该成为防止王权这一“极端”趋于“孤立”（“因
而成为独断独行的赤裸裸的暴政”)的工具。这一点很重要。因为
有了各等级，王权的原则(独断独行)就受到了限制，或者至少在它
自己的行动中受到了約束，而各等级本身也成为王权的参与者，同
謀者。
王权或者因此就具正不再成为王权的极端（可是王权却只能
作为极端、作为单方面而存在，因为它不是有机的原则)，而成为一
种虚幻的权力，成为一种象征，或者仅仅在表面上不再是独断独
行的赤裸裸的暴政。各等级把特殊利益的孤立化想像为政治的行
动，以此来预防这种“孤立化”。它們预防王权这一极端趋于孤立
的办法，部分是自己参与王权，部分是使行政权成为极端。
在“各等级”中汇集了现代国家机构的一切矛盾。各等级在各
种关系中起着“中介人”的作用，因为在一切关系中，它们都是“某
种中聞的东西”。
96
=====第100页=====
应該指出;黑格尔偏重于談各等级的地位即它們的政治身分，
而各等级活动的内容即立法权却談得很少。
还应该指出：照黑格尔的说法，各等级首先“处于政府与分为
特殊领城和特殊个人的人民这两个方面之间”，同时还像前面說的
那样，它们的地位“和组織起来的行政权有共同的中介作用”。
就各等级的前一种地位而論，各等级是和政府对立的人民，不
过是en miniature〔缩小的]人民。这就是它们的反对派地位。
就第二种地位而論，各等级对人民說来就是政府，不过是扩大
了的政府。这就是它们的保守地位。对人民說来，各等级本身就
是行政权的一部分，但是它们还有另一种意义，即对政府说来它们
又是人民。
在前面第三O0节中，黑格尔认定“立法权是一个整体”。事
实上各等极才是这种整体，才是国家中的国家,但是在各等级中正
暴露出国家并不是整体，而是二元論。各等级代表着本身不是国
家的社会中的国家。国家只是一种观念。
黑格尔在附釋中說：
“最重要的避辑具理之一，就是作为对立面而处于极端地位的特定环节，
由于它同时又是居间者，因而就不再是对立面，而是一种有机的环节。
(这样，等级要素对政府說来是人民的极端，这是第一，但是，
第二、它同时又是人民和政府之間的居間者，或者是人民本身内部
的对立面。政府和人民的对立通过各等级和人民的对立而得到协
調。各等級对政府說来是人民，对人民說来是政府。因为人民是
表现为一种想像，一种幻想、幻觉，一种代表，即想像中的人民或作
为特殊权力而脱离了真正人民的各等级，所以这种情况就消除了
政府和人民之間的具正的对立。于是，人民正如它在前面說过的
97
=====第101页=====
有机体中一样，已被安排得没有任何决定意义了。)
“有人主要是从各等级和政府相对立的观点来看待各等级，以为这就是
各等級的本质地位。这种偏見非常流行，但是极其危險，所以在討論現在这
个論题时，把这一方面提到首要地位就尤其重要。等级要素只是还过自己的
中介作用才显示出自己是一种有机的即纳入整体的部分。因此，对立本身就
被降格为假象。如果这种对立由于得到了表现，因面不仅是一种表面现象，
而且实际上还是一种实体性的对立，那末，国家必然会招致灭亡。对抗并不
带有这种性质这一标志，由于事物的本性，产生于下列情况：互相冲突的各方
面并不是国家机体的本质要素，而是一些比较特殊和瑣碎的事物，而且和这
种内容有密切联系的情欲也变成了对主观利益的偏私而贪婪的追逐(如争夺
国家要职)。”
在补充中說：
“国家制度在本质上是一种中介体系。”
第三O三节：“普遍等级(或者更确切地說，在政府中供职的等级)直接
由于它自己的规定，以普遍物为其本质活动的目的；私人等级在立法权的等
级要素中获得政治意义和政治效能。所以，这种私人等级既不是簡单的不可
分解的集合体，也不是分裂为許多原子的群体，而只能是它现在这个样子，就
是說，它分为两个等级：一个等级建立在实体性的关系上；另一个等级则建立
在特殊需要和以这些需要为中介的劳动上。只有这样，存在于国家内部的特
殊物才在这方面和普遍物真正地联系起来。
我們在这里找到了謎底。“私人等級在立法权的等級要素中
获得政治意义”。显然，私人等极获得这种意义，是符合于它现在
这个样子,即符合于它在市民社会中的划分的(黑格尔把普遍等级
指为在政府中供职的等级，因此，在立法权中行政权也就代表普遍
等级)。
等级要素是私人等级亦即非政治等级中的政治意义，这是
contradictio in adjecto[定义中的矛盾]。换句話说，私人等級(以
后还要大体談到私人等级的差别)在黑格尔所描写的等级中有了
98
=====第102页=====
政治意义。私人等级属于这种国家的本质，属于它的政治。所以
在黑格尔看来,私人等级就获得了政治意义，即并非它实际所具有
的那种意义。
在附釋中說到：
“这是和另外一种流行的观念相抵触的，按照这种观念，私人等级在立法
权中被抬举起来，得以参与普遍事务，但是在选举自己的代表来执行这种职
能的时候，或者甚至是在每一个人亲自投票的时候，私人等级都必须通过单
个人的形式表现出来。这种原子式的抽象的观点在家庭和市民社会中就已
經消逝了，因为在那里，单个的人只有作为某种普遍物的成员才能表现自己。
但是国家却在本质上是由本身就构成了集团的那些成员所組成的，国家中的
任何一个环节都不应该像无机的群体那样行动。作为单个人的多数人(人们
往往喜欢称之为“人民”)的确是一种总体，但只是一种群体，只是一群无定形
的东西。因此，他们的行动完全是自发的、无理性的、野蛮的、恐怖的。
“以上述集团为存在形式的各种共同体进人了政治领域，即进入最高的
具体的普遇性领域的时候，竞有人想把这些共同体重新分解为个人组成的群
体。因而这种想法就把市民生活和政治生活彼此分割开来，抖使政治生活悬
在空中，因为按照这种想法，政治生活的基础只是任性和意見的抽象的单一+
性，从而就是一种偶然性的东西，而不是自在自为的稳固而合理的基础。
“尽管在这些所謂的理論看来，市民社会的一般等极和政治意义上的等
級是絕不相同的东西，但語言仍然保持了以前就存在的二者之間的結合。
“普遍等級，或者更确切地說，在政府中供职的等级。”
黑格尔是从普逼等级“在政府中供职”这一假想出发的。他把
普遍理性看做“等级的和不变的”。
“私人等级在立法权的等极要素中……”私人等极的“政治意
义和政治效能”是它的特殊意义和特殊效能。私人等级并没有
变成政治等级，而是作为私人等级得到了自己的政治意义和政治
效能。它没有名副其实的政治意义和政治效能。它的政治效能和
政治意义是作为私人等级的私人等级所具有的政治效能和政治意
66
=====第103页=====
义。所以，私人等级只有在符合市民社会的等级差别时才能进入
政治领域。市民社会的等级差别变成了政治差别。
黑格尔說，語言已經表示了市民社会的等级和政治意义上的
等级的同一,即“以前就存在的”“结合”，这就自然而然地会得出这
样的結論;現在这种結合已經不再存在了。
黑格尔认为：“这样，存在于国家内部的特殊物才在这方面和
普遍物翼正地联系起来。”据說用这种方法就可以消除“市民生活
1
和政治生活”的分离而必然得出它们的“同一”。
黑格尔是这样論证的：
“在上述集团(家庭和市民社会)①的形式中已存在着特定的
各种共同体”。“在这些共同体进入了政治领域，即进入最高的具
体的普遇性领域的时候”，怎么能把这些共同体“重新分解为个人
組成的群体呢?”
精密地考察这个思想进程是很重要的。
黑格尔自己也承认，中世紀就是他所說的同一的頂峰。在那
时市民社会的一般等级和政治意义上的等级是同一的。中世紀的
精神可以表述如下：市民社会的等级和政治意义上的等级是同一
的，因为市民社会就是政治社会，因为市民社会的有机原则就是国
家的原则。
但是，黑格尔的出发点是作为两个永久的对立面、作为两个完
全不同的领域的“市民社会”和“政治国家”的分离。当然，在现代
国家中这种分离实际上是存在的。市民等级和政治等级的同一就
是市民社会和政治社会同一的表现。这种同一已经消失了。黑格
尔就是从同一已經消失这一点出发的。如果“市民等级和政治等
①
括弧里的話是馬克思的。——譯者注
100
=====第104页=====
级的同一”表现了事物的真实情况,那末它现在自然就只能是市民
社会和政治社会分离的表现！或者，更确切些說，只有市民等级和
政治等级的分离才表现出现代的市民社会和政治社会的真正的相
互关系。
其次，黑格尔在这里所說的政治等級，和他在指出中世紀的
政治等級和市民社会等級的同一时候所說的政治等級是完全不同
的。
中世紀各等級的全部存在就是政治的存在，它們的存在就是
国家的存在。它们的立法活动、它们同意为帝国承担的賦税只是
它們的普過的政治意义和政治效能的特殊形式。它們的等級就是
它們的国家。它们对帝国的关系只是不同的国家和民族之的契
约关系，因为政治国家不同于市民社会，它不过是民族的代表而
已。民族是point dhonneur[荣誉的問题]，xaox[主要是]
这些不同的同业公会等等的政治理念，而且赋税等等也只是为了
民族而同意承担的。各立法等级对帝国的关系就是这样。一些公
国内部的等级的情况大致也是这样。在公国中，諸侯即主宰者是
特殊的等级，这一等级享有一定的特权；但这种权力又被其他等
级的同样多的特权所限制。（希腊人的市民社会是政治社会的奴
隶。)市民社会各等级之具有普遍的立法效能，决不是表示私人等
极因此第一次获得了政治意义和政治效能；相反地，这种立法效能
只是它們的真正的普通的政治意义和政治效能的表现。它們以立
法权的资格出现，这只是对它们的主权和行政(执行)权的一种补
充；或者宁可說这是一种向作为私人事务的純粹普遍事务的推移，
向作为私人等级的主权的推移。市民社会的等级本身在中世纪时
也是立法的等級，因为它们在当时不是私人等级，或者說，因为私
人等级在当时是政治等级。中世纪的等级作为政治等级的要素并
101
=====第105页=====
没有获得任何新的性质。它们并不是因为参加了立法而成为政治
等级的要素，恰巧相反，是因为它们是政治等级的要素，所以才参
加立法。而黑格尔所說的私人等级却作为一种立法要素在政治上
慷慨陈詞，得意忘形，具有特殊的、显著的和独有的政治意义和政
治效能。試問这二者之聞有什么共同之处呢?
·我們看到，在这个思想进程中黑格尔論述問题时的全部矛盾
都集合在一起了。
(1)黑格尔从市民社会和政治国家的分离(从现代的状况)这
个前提出发，并把这种状况想像为理念的必然环节、理性的绝对真
理。他描写了政治国家的不同权力的分立这一现代的情形。他用
官僚机构来做具正的现存国家的形体，井把官僚机构当做有知識
的精神捧到市民社会的唯物主义之上。他把国家的自在自为的普
遍性同市民社会的特殊的利益和要求对立起来。总而言之，他到
处都在描写市民社会和国家的冲突。
(2)黑格尔把市民社会当做私人等级同政治国家对立起来。
(8)他认定立法权的等级要素不过是市民社会的政治上的形
式主义，是市民社会对国家的反射关系，是不能改变国家本质的反
射关系;而反射关系又是本质上不同的各环节之间的最高的同一。
另一方面，黑格尔又希望：
(1)当市民社会把自身设想为立法要素的时候，既不是简单
的不可分解的集合体，也不是分裂为許多原子的群体。他不愿意
市民生活和政治生活有任何分离。
(2)他忘記了这里所談的是反射关系，于是就把市民等級本
身提升为政治等级，但是这仍然只是在立法权方面,所以它们的效
能本身就是分离的证明。
黑格尔把等级要素变成了分离的表现，但同时，这一要素又应
102
=====第106页=====
当是并不存在的同一的代表者。黑格尔知道市民社会和政治国家
之間存在着分离，但是他却希望国家的統一能表現在国家内部，而
且要实现这一点，市民社会各等级本身就必须同时构成立法社会
的等级要素(参看XIV，X6)。
第三四节：“政治上的等级要素在其本身的规定中同时还包含着过去
的領域中就已經存在的等级差别。它的地位最初是抽象的，就是說，对整个
王权原則或君主制原則配来，是輕驗普逼性的极端，这种經驗普遍性的地位
对这一原则说来包含着一种适应的可能性，因而也包含着敌对的可能性。这
种抽象的地位只是当它的中介作用得到存在时，才能成为合乎理性的关系
(即推論，参看第三二节附釋)。从王权方面看，行政权(第三O0节)已經
具有这种规定;同样，从各等级方面看，它们的某个环节必须使作为中间环节
而存在这一点成为它的基本规定。
第三五节：“在市民社会的各等级中有这样一个等级，它所包含的原
则本身就能够构成这种政治关系，这就是自然倫理性的等级，它以家庭生活
为基础，而在生活资料方面则以地产为基础。所以，这个等级在它的特殊性
方面具有以自身为基础的意志（这一点和君主要素相同)和君主要素所包含
的自然规定。”
第三O六节：“这个等级是为了政治地位和政治意义按照比较确定的方
式构成的，因为它的财产既不依赖于国家的财产，又和职业没有保障无关，和
利润的追逐及财产的任何可变性无关，因为它的财产既不仰仗于行政权的
恩寵，也不仰仗于群众的青昧。它的财产甚至不为它自己的任性所左右，因
为这一等級的成员都負有政治使命，他们不像其他市民一样有权自由处理自
己的全部财产，有权在死后把财产一视同仁地分配给自已的于女。这样，他
們的财产就成为不可轉让的长于继承的世领地。”
补充，“这个等级具有比较独立的意志。总的说来，土地占有者等级分为
有敌养的部分和农民等级。同时，和这两部分对立的还有产业等级和普遍等
級，前者依賴于人們的需要，以供应人們的需要为收入的来源，后者則完全依
靠国家。长子继承制可以使这一等级更有保障和更为巩固，但是这种制度只
有在政治方面才有好处，因为它所受到的牺牲具有政治目的一使长子能独
立生活。长子继承制的根据是：国家不能光指望一定政治情绪的簡单的可能
性，而必须依靠某种必然的东西。当然，政治情绪是和财产无关的，但二者之
103
=====第107页=====
间又有某种必然的联系，因为拥有独立财产的人不会受外界环境的限制，这
样，他就能毫无阻碍地出来为国家做事。在没有政治制度的地方，建立和保
护长子继承制无非是给私人权利的自由带上锁链，所以长子继承制或者必须
和政治意义相结合，或者注定要灭亡。”
第三O七节：“可见，实体性的等级中的这一部分的权利，一方面固然以
家庭的自然原则为基础，但是这一原则同时又通过沉重的牺牲轉向政治目的
方面，因此，为这一目的所进行的活动就成了这一等级的主要使命，这一等
级同样也因此负有从事这类活动的使命，而且他们之所以有权利进行这类活
动，只是由于他们的出生，并非取决于选举的偶然性。所以这个等级占有两
个极端的主观任性或偶然性之间的实体性的巩固的地位，而且它本身和王权
这一环节有共同之处，同时在其他一切方面又同另一极端具有同样的需要，
分享同样的权利，桔果它就同时成为王位和社会的支柱。
黑格尔变了一套戏法。他从绝对理念中引出了天生贵族、世
裂领地等等，引出了这种“王位和社会的支柱”。
黑格尔把市民社会和政治社会的分离看做一种矛盾，这是他
較深刻的地方。但错誤的是：他满足于只从表面上解决这种矛盾，
并把这种表面当做事情的本质；而为他所輕視的“所謂理論”則要
求市民等级和政治等级“分离”，而且这样要求是有充分根据的，因
为这些理論以此表现现代社会的原则，在这个原則中，政治等极的
要素不外是国家和市民社会的现实关系的实际表现，是它们的分
离的表現。
黑格尔不是用人所共知的名詞来称呼現在所談論的問題。爭
論的問題在于代表制还是等级制。代表制迈进了一大步，因为它
是现代国家状况的公开的、真实的、彻底的表现。它是一个公开的
矛盾。
在談这个問题以前，让我们再来看看黑格尔的思想进程。
“私人等级在立法权的等级要素中获得政治意义。”
104
=====第108页=====
在前面(第三O一节的附釋中)曾这样說到:
“所以，等级概念的特殊规定应该到下述事实中去探求：本书中称为
市民社会的这一领域本身的见解和意志，通过各等级存在于对国家的关系
中。”
我們把这些規定加以对照，就可得出如下的結論：“市民社会
是私人等级”，或者私人等级是市民社会的直接的、本质的、具体的
等级。只有在立法权的等级要素中，市民社会才获得“政治意义和
政治效能”。这是和市民社会连在一起的一种新的东西，是一种特
殊的职能,因为正是作为私人等级的市民社会的性质,表现出市民
社会同政治意义和政治效能的对立，表现出缺乏政治性质,即市民
社会本身没有政治意义和政治效能的那一面。私人等级就是市民
社会的等级，或者說市民社会就是私人等级，所以黑格尔不把“普
遍等级”包括在“立法权的等级要素”中是合乎他的邏辑的。
“普遍等级（或者更确切地說，在政府中供职的等级)直接由于它自己的
规定，以普逼物为其本质活动的目的。“
市民社会或者私人等级没有这样的使命；它的本质活动并不
包含那种以普遍物作为目的的规定;换句話說，它的本质活动不是
普遍物的规定，不是普遍性的规定。私人等级是和国家对立的市
民社会等级。市民社会的等级不是政治的等级。
黑格尔认为市民社会是私人等级，井声言市民社会的等级差
别是非政治的差别，宣称市民生活和政治生活不但毫无共同之处，
甚至还是对立的。接着他又說些什么呢？
“所以，这种私人等级既不是簡单的不可分解的集合体，也不是分裂为許
多原子的群体，而只能是它现在这个样子，就是说，它分为两个等级：一个等
极建立在实体性的关系上；另一个等极则建立在特殊需要和以这些需要为中
介的劳动上(第二一节及以下各节)。只有这样，存在于国家内部的特殊物
才在这方面和普遍物真正地联系起来。”
105
=====第109页=====
当然，市民社会(私人等级)在立法的等级活动中不能是“简单
的不可分解的集合体”，因为“簡单的不可分解的集合体”只存在于
“想像”中、“幻想”中，而不存在于现实中。实际上存在的只有大大
小小的偶然的集合体(城市、村镇等)。这些集合体或这个集合体
不但在表面上，而且realiter〔实际上〕到处是“分裂为許多原子的
群体”，同时也应该以这种群体的身分出现在自己的政治的等级活
动中。私人等级，即市民社会，如果“保持它现在这个样子”，就不
能在这里出现。它现在到底是什么样子呢？就是私人等级，也就
是国家的对立面和脱离国家的东西。相反地，私人等级要获得“政
治意义和政治效能”，就不应该再成为现在这个样子，不应该再成
为私人等级。只有这样，它才能获得“自身的政治意义和政治效
能”。这种政治行动是最完全的变体。在这种行动中，市民社会应
該完全背棄作为市民社会、作为私人等級的自身，它应該表現出自
己本质中的这样一个方面，这个方面不但和它的本质所具有的具
正的市民存在形式毫无共同之处，而且还和它直接对立。
从每个单个的人格中可以看出，这里所謂普遍法律到底是什
么。市民社会和国家彼此分离。因此，国家的公民和作为市民社
会成员的市民也是彼此分离的。因此，人就不能不使自己在本质
上二重化。作为一个具正的市民，他处在双重的组織中，即处在官
僚組織(这种官僚組織是彼岸国家的，即不触及市民及其独立活动
的行政权在外表上和形式上的规定）和社会组織即市民社会的組
織中。但是在后一种组織中，他是作为一个私人处在国家之外的；
这种組織和政治国家本身没有关系。第一种組織是国家組織，它
的物质总是由市民构成的。第二种组织是市民组織，它的物质并
不是国家。在第一种组織中，国家对市民說来是形式的对立面，
在第二种组織中，市民本身对国家說来是物质的对立面。因此，他
106
=====第110页=====
要成为真正的公民,要获得政治意义和政治效能，就应该走出自己
的市民现实性的范围，摆脱这种现实性，离开这整个的组織而进入
自己的个体性，因为他暴露出来的个体性本身是他为自己的公民
身分找到的唯一的存在形式。要知道，作为政府的国家，它的存在
是不依赖于他面形成的；而他在市民社会中的存在也是不依賴于
国家而形成的。只有在同各种单独存在的共同体的矛盾中，只有
作为个人，他才能成为公民。他作为公民而存在是他所具正隶属
的任何共同体以外的存在，因而是纯个体的存在。而作为一种“权
力”的“立法权”恰巧就是这种存在所应具有的组缴、社会形体。在
“立法权”以前，市民社会即私人等级井不作为国家组織而存在，要
使这个等级本身获得存在，就必须认为这一等级的具正的粗織、冥
正的市民生活是不存在的，因为立法权的等级要素恰巧负有认定
私人等级、市民社会不存在的使命。市民社会和政治国家的分离
必然表现为政治市民即公民脱离市民壮会，脱离自己固有的、冥正
的、经驗的现实性，因为作为国家的理想主义者，公民完全是另外
一种存在物，他不同于他的现实性，而且是同它对立的。于是，市
民社会在自己内部建立起国家和市民社会之間的关系，这种关系
在另一方面已經在官僚政治中实现了。在等级要素中，普遍物真
正地由自在进入了自为，也就是变成了特殊物的对立面。市民要
获得政治意义和政治效能，就应该背棄自己的等级，即背棄市民社
会，背弃私人等级，因为这个等级正处在个人和政治国家之间。
既然黑格尔把整个市民社会当做私人等级和政治国家对立起
来，那末私人等级内部的差別，即不同的市民等级，对国家說来就
自然只具有私人的面不是政治的意义；因为不同的市民等级只是
一定原则的实现、存在，即作为市民社会原则的私人等级的实现、
存在。但是，如果必须消除原则，那末这一原则内部的各种孤立化
107
=====第111页=====
对政治国家說来自然就更不存在了。
黑格尔在结束这一节时写道:“只有这样，存在于国家内部的特殊物才在
这方面和普遍物真正地联系起来。”
但是,黑格尔在这里把作为人民的存在形式，作为一个总和的
整体的国家和政治国家混为一谈。这种特殊物不是“国家内部的
特殊物”，而只能是“国家外郡的特殊物”，即政治国家外部的特殊
物。它不仅不是“存在于国家内部的特殊物”，而且还是“国家的非
现实性”。黑格尔企图发展这样一个原理：市民社会各等级是政治
的等级，而且为了证明这一原理，就偷偷地把它换成了另一个原
理：市民社会各等级是“政治国家的孤立化”，也就是說，市民社会
是政治社会。“国家内部的特殊物”这种說法在这里只能理解为
“国家的孤立化”。黑格尔别有用心地选择了这个模棱两可的說
法。他自己不但发展了和这个原理相对立的观点，而且还在这一
节中证明这一观点，把“市民社会”说成“私人等级”。特殊物和普
遏物“相联系”这个规定也是很谨慎的。最不相同的各种东西也可
以联系在一起。然而这里談的不是逐渐的推移而是变体，而且黑
格尔要跳过的那条鸿沟(因为他要跳过，所以才使它显现出来了)
决不会因为他閉眼不看就不存在了。
黑格尔在附釋中說：
“这是和另外一种流行的观念相抵触的”，如此等等。我们刚
才已经指出，这种流行的观念如何合乎邏輯和如何必要，它如何是
“人民发展的现阶段上的一个必然的观念”，也已經指出，黑格尔的
观念如何荒诞，虽然它在某些集团中也颇为流行。黑格尔在回过
来談流行的观念时說：
“这种原子式的抽象的观点在家庭和市民社会中就已經消逝
了……但是国家却……”这种观点当然是抽象的，但是它正像黑
108
=====第112页=====
格尔自己所想像的那样是政治国家的“抽象”。这种观点也是原子
式的，但这是社会本身的原子論。如果观点的对象是抽象的，“观
点”就不可能是具体的。市民社会在自己的政治行动中陷到里面
去的原子論，必然由下面这件事产生:人們的結合、个人賴以存在
的共同体——市民社会——是同国家分离的，或者說，政治国家是
脱离市民社会的一个抽象。
虽然这种原子式的观点在家庭中就已經消逝，面且也可
能(??)在市民社会中就已经消逝，但它所以在政治国家中重新出
现，正是因为政治国家是脱离家庭和脱离市民社会的一个抽象。
反过来說也是如此。黑格尔把这种現象說成奇怪的事情，但这絲
毫也不能消除上述两个领域的具化①。
接着又竞：“以上述集团为存在形式的各种共同体进入了政治领域，即进
入最高的具体的普逼性领域的时候，竟有人想把这些共同体重新分解为个人
组成的群体。因而这种想法就把市民生活和政治生活彼此分割开来，并使政
治生活悬在空中，因为按照这种想法，政治生活的基础只是任性和意見的抽
象的单一性，从而就是一种偶然性的东西，而不是自在自为的稳固而合理的
基础。”
这种想法井没有把市民生活和政治生活彼此分割开来，只不
过反映了实际存在的分裂而已。
并不是这种想法使政治生活悬在空中，而是政治生活本身就
是空中的生活，是市民社会上空的领域。
現在我們来研究等級制和代表制。
历史的发展使政治等级变成社会等级，所以，正如基督徒在天
国一律平等，而在人世不平等一样，人民的单个成員在他們的政治
①
俏皮話：das Befremdliche——"荒诞的东西，die Entfremdung
“異化”.——握者注
109
=====第113页=====
世界的天国是平等的，而在人世的存在中，在他们的社会生活中却
不平等。从政治等级到市民等级的轉变过程是在君主专制政体中
进行的。官僚政治实现了反对一个国家中有許多不同国家的統一
思想。但是，甚至有絕对行政权的官僚机构存在，各等级的社会差
别仍然是政治差别，仍然是在具有绝对行政权的官僚机构内部并
且和它并列的政治差别。只有法国革命才完成了从政治等级到社
会等級的轉变过程，或者說，使市民社会的等級差別完全变成了社
会差别，即没有政治意义的私人生活的差别。这样就完成了政治
生活同市民社会分离的过程。
同时，市民社会的等级同样也起了变化：市民社会也由于它
和政治社会的分离而变得不同了。中世纪那样的等级主要只残存
在官僚机构中，在那里个人的市民地位和政治地位是直接等同的。
市民社会作为私人等级同官僚机构相对立。在市民社会中，等级
差别已不再是需要和劳动这类独立体之的差别了。在这里，唯
一普遍的、表面的和形式的差別还只是城市和乡村间的差别。而
在社会本身内，这种差别则发展成各种以任性为原则的不稳定不
巩固的集团。会钱和教养则是这里的主要标准。不过，这个问题
我们不准备在这里談，而留到批判黑格尔对市民社会的看法时再
談。現在只指出一点：市民社会中的等级既不以需要（即自然因
产
素)为原则，也不以政治为原则。我們这里所談的是那些动蕩不
定、偶然产生和没有组織的群众的划分。
这里的特点只是，被剝夺了一切财产的人們和直接劳动即具
体劳动的等級，与其說是市民社会中的一个等级，还不如說是市民
社会各集团赖以安身和活动的基础。只有行政权成员的等级才是
市民地位和政治地位完全吻合的具正等级。现代的社会等级不像
过去那样作为一种社会纽带、作为一种共同体来把个人包括在内，
110
=====第114页=====
这就显出了它同先前的市民社会等级的区别。个人是否仍旧属于
自己的等级，这一部分取决于机缘，一部分取决于本人所从事的劳
动等等;这里所说的等级只是个人的外在规定，因为它不是从个人
劳动的本质产生的，而且对个人来说也不是建立在硬性规定的法
律之上并对个人保持稳固关系的客观共同体。相反地，现代等级
对个人的实体性活动、对个人的实际地位①毫无实际关系。医生在
市民社会中并不构成任何特殊的等级。一个商人和另一个商人比
起来，属于不同的等级，处于不同的社会地位。正像市民社会脱离
了政治社会一样，市民社会在自己内部也分裂为等级和社会地位，
虽然后二者彼此有一定的关系。消费和消费能力是市民等级或市.
民社会的原则。市民社会的成员在自己的政治意义方面脱离了自
己的等级，脱离了自己在私人生活中的实际地位。只有在这里，这
个成员才获得人的意义，换句话說，只有在这里，他作为国家成员、
作为社会生物的规定，才成为他的人的规定；因为他在市民社会中
的其他一切规定，对于人，对于个人，都表现为非本质的外在的规
定，尽管这些规定的确是个人生存于整体中所必需的，也就是說，
它们是把个人同整体速接起来的必要的紐带，不过这是可以被个
人重新抛棄掉的紐带。（现代的市民社会是彻底实现了的个人主
义原则，个人的生存是最终目的；活动、劳动、内容等等都不过是手
段而已。）
等级制度在自己不是中世纪的残余的时候，就企图把人(部分
地在政治领域本身中)抛到他的私人生活的狭小圈子里去，把他的
特殊性变为他的实体性的意識，并且利用政治上存在等级差別这
一事实来使这种差别也同样成为社会差别。
①
双关语：德文《Stand》既有“等级”的意思，又有“地位”的意思。———綱者注
111
=====第115页=====
現实的人就是現代国家制度的私人。
差别、分裂是个人生存的基础，这就是等级所具有的意义。个
人的生活方式、个人的活动性质等等，不但不使个人成为社会的一
个成员、社会的一种机能，反而使他成为社会的例外，变成了他的
特权。这种区别不只是个人的，而且凝结为一种特定的共同体，即
等级、同业公会，这种情形不仅不排除这种区别所固有的特異性，
甚至可以說是这种特异性的表现。不是单个的机能成为社会的机
能，而是单个的机能从单个的机能变成独立的社会。
等极不仅建立在社会内部的分裂这一当代的主导规律上，而
且还使人脱离自己的普遍本质，把人变成直接受本身的规定性所
摆布的动物。中世纪是人类史上的动物时期，是人类动物学。
我們的时代即文明时代，却犯了一个相反的错誤。它使人的
实物本质，即某种仅仅是外在的、物质的东西脱离了人，它不认为
人的内容是人的具正现实。
关于这一点，我们在談到“市民社会”这一章时再比较详细地
研究。現在我們看：
第三四节：“政治上的等级要素在其本身的意义中同时还包含着过去
的領域中就已經存在的等級差別。”
我們已經指出，“过去的領域中就已經存在的等級差別”对于
政治領域没有任何意义，或者說只有私人的即非政治的差別的意
义。但是，在黑格尔看来，等级差别在这里也丧失了它的“已经存
在的意义”(即它在市民社会中所具有的意义)，而事实上，由于“政
治上的等级要素”本身包含着等级差别，所以它就影响着这种差别
的本质，而这种浸沉在政治领域中的差别则具有不属于它本身而
属于政治上的等级要素的“独特”意义。
当市民社会的划分还具有政治性质而政治国家还是市民社会
112
=====第116页=====
的时候，等级的这种分离，这种双重的意义还不存在。各等级并不
在市民界是一个样子而在政治界又是另一个样子。各等级在政治
界并没有获得什么特殊意义，而只是表示它们本身，等级制度想
用复古的办法来消除市民社会和政治国家的二元論，但这种二元
論在等級制度本身中的表現却是：等級差別（市民社会的内部划
分)在政治领域中获得了一种不同于市民领域中的意义。初看起
来，这里存在着同一，存在着同一个主体，但是这种主体具有根本
不同的规定，所以实际上这里是双重的主体。而这种虚幻的同一
(它之所以虚幻，就因为现实的主体，即人，在其实质的所有各种规
定中虽然还是和自己相等，还没有丧失自己的同一,但他在这里并
不表现为一个主体，而是表现为某个谓语[等级]的同一体；同时黑
格尔还硬说：人不但有这个确定的特征，而且也有另一特征；他作
为这种排他性的特定有限者，同时也是另一类的有限者)之所以人
为地得到反思的支持，只是由于这样一种情况，有时市民社会领域
中的等级差别所获得的规定只能由政治领域向市民社会提供，而
有时则相反，政治领域中的等级差别所获得的规定不是来源于政
治领域，而是来源于市民领域的主体。为了把同一个有限的主体，
即特定的等级(等级差别)描写为两个謂语共有的本质主体，或者
为了证明两个謂語的同一，两个謂語就都被神秘化了，都被看成虚
无標瓣的二重性的东西。
同一个主体在这里却有了各种不同的意义，但是这里所謂意
义并不是自我规定，而是比哦的冒名頂替的规定。可以拿另外一
个具体的主体来套在这个意义上，也可以把另外一个意义套在这
个主体上。市民的等级差别在政治领域中所获得的意义，不是取
决于市民领域，而是取决于政治领域，并且正如在历史上曾有过的
那样，这种差别还可以具有其他的意义。反过来说也是如此。这
113
=====第117页=====
还是用新眼光来解释旧世界观的那一套非批判的种秘主义做法，
由于这种做法，旧世界观成了某种中問型的世界观，它的形式不符
合意义，意义也不符合形式，而且形式不成其为意义和具正的形
式，意义也不成其为形式和具正的意义。这种非批判性，这种神秘
主义，既构成了现代国家制度形式(xa'&Oxf[主要是]它的等级
形式)的一个谜，也构成了黑格尔哲学、主要是他的法哲学和宗教
哲学的秘密。
如果我们如实地理解意义，把它看做真正的规定，然后把这种
意义本身变成主体,最后再比较一下：表面上跟这种意义凑在一起
的主体是不是它的实际谓語，是不是这种意义的本质和具正实现，
那末我们就能最彻底地摆脱这种幻觉。
“它(政治上的等级要素)①的地位最初是抽象的，就是，对整个王权原
則或君主制原則說来，是經驗普遍性的极端，这种經驗普遍性的地位对这一
原则說来包含着一种适应的可能性，因而也包含着敌对的可能性。这种抽象
的地位只是当它的中介作用得到存在时，才能成为合乎理性的关系(即推論，
参看第三二节附释)。
我們已經看到，各等級和行政权一起在君主制原則和人民之
，在作为单一經驗意志而存在的国家意志和作为許多經驗意志
而存在的国家意志之問，在經驗单一性和經驗普遍性之間，充当居
問者。黑格尔既然把市民祉会的意志說成經驗普遍性，那就应該
把国王的意志說成經驗单一性，可是他并沒有說出这一对立的全
部尖銳性。
黑格尔继續写道：
“从王权方面看，行政权(第三节)已经具有这种规定；同样，从各等
①
括弧里的話是馬克思的。——譯者注
114
=====第118页=====
级方面看，它们的某个环节必须使作为中间环节而存在这一点成为它的基本
规定。”
然而，冥正的对立面是国王和市民社会。我们也已經看到，行
政权从国王那里获得的意义，也正是等级要素从人民那里获得的
意义。行政权在不断地扩大，并形成一套复杂的机构，而等级要素
则日盒被压缩为一幅缩图，因为君主立宪制只能同en miniature
[缩小的〕人民和睦相处。正像行政权是国王的政治国家抽象一
样，等级要素是市民社会的政治国家抽象。这样一来，中介作用就
好像充分实现了。两个极端都摆脱了自己的偏执性，用各自特殊
本质的火焰相互交織，而包括行政权和等级这两个要素的立法权，
则好像不必再努力实现中介作用了，因为它本身就是已經得到实
现的中介。何况黑格尔本来就把这个等级要素同行政权一起规定
为人民和国王之问的居间者(同样，他也把等级要素规定为市民社
会同政府之間的居問者等等)。于是，合乎理性的关系，即推論，
就似乎大功告成了。立法权、居问者是由两个极端，由君主制原则
和市民社会，由經驗单一性和經驗普遍性，由主体和謂語所組成
的mixtum compositum〔大杂燴]。黑格尔总是把推論理解为居間
者，理解为 mixtum compositum〔大杂燴]。可以说，在他关于推
論的解釋中，表現了他的体系的全部超驗性和神秘的二元論。居
間者是木质的铁，是普遍性和单一性之間的被掩盖了的对立。
关于这整个思想进程，我们首先要指出，黑格尔想在这里确立
的“中介”，不是他从立法权的本质、立法权的固有规定中引伸出来
的要求，相反地，却是他考虑到立法权的本质规定以外的某种东西
而引伸出来的要求。这是为某个局外之物所做的虚构。黑格尔把
立法权引伸出来，主要是为某个第三者着想。正因为这样，所以黑
格尔的注意力主要是集中在虚构立法权的形式存在这方面。立法
115
=====第119页=====
权完全是按外交方式虚构出来的。这是由立法权在现代国家(黑格
尔正是这种国家的說明者)中所处的那种虚无须的、k5ox
[主要是〕政治的地位决定的。由此可见，这种国家不是翼正的国
家，因为在考察其中的各种国家规定时（其中之一就是立法权）不
应該从它們本身、从理論着眼，而应该从实踐着眼，不应該把它們
看做独立的力量，而应該看做矛盾重重的力量，不应该从事情的实
质出发，而应该从协定的规则出发。
老实說，这样一来，等级要素就必須“同行政权一道”充当經驗
单一性的意志(国王)和經驗普遍性的意志(市民社会)之的居
者了。然而事实上，realiter〔实际上]，“它的地位最初是抽象的，
就是說，对整个王权原則或君主制原則說来，是經驗普遍性的极
端，这种經驗普遍性的地位对这一原则说来包含着一种适应的可
能性，因而也包含着敌对的可能性”。像黑格尔所正确指出的，这
是“抽象的地位”。
初看起来，“經驗普遍性的极端”也好，“王权原则或君主制原
则”，即經驗单一性的极端也好，它们在这里好像并不是相互对立
的；因为等级代表充当市民社会的全权代表，就跟行政权是国王权
能的执行者一样。王权原则有了全权的行政权就不再是经验单一
性的极端，就会放棄“毫无根据”的意志，降低为知識、責任和思維
的“有限性”；同样，以等级要素为代表的市民社会似乎也不再是經
驗普遍性，而成为完全确定的整体，它既忠实于“国家和政府的意
愿和主张，又忠实于特殊集团和单个人的利益”(第三二节)。市
民社会缩影为等级代表，就不再是“經驗普遍性”了。相反地，它在
这里降格为一个人数有限的委具会；如果说国王通过行政权而具
有了經驗普遍性，那末市民社会则通过等级代表面具备了經驗单
一性或特殊性的特征。二者都成了特殊性的东西。
116
=====第120页=====
看来，这里唯一还可能存在的对立，就只是两种国家意志的
两种代表之間、两种流出体之题、立法权的政府要素和等级要素之
間的对立，因而也就是立法权本身内部的对立。在这里，“协同的”
中介作用就是两个要素动就互相厮打。国王的那种高不可及的
經验单一性通过立法权中的政府要素托身于少数有限的、可以接
近的和身居要职的人而降临尘世；而市民社会则通过等级要素托
身于少数政治家而升入天国。双方都失去了自己的不可捉摸的特
性。王权失去了不可理解的独一无二的经驗单一性，市民社会则
失去了不可理解的暖昧不明的經驗普遍性。前者失去了自己的偏
执性，后者失去了自己的流动性。于是，在立法权的等级要素和政
府要素(这两个要素必须共同充当市民社会和国王之间的中介人)
这两方面，对立尖敛到随时都可能发生斗争的地步，甚至还具有不
可調和的矛盾的性质。
于是，这种“中介”也恰巧需要——正如黑格尔所正确論述
的——“它的中介得到存在”①。它本身与其說是中介的存在，还
不如說是矛盾的存在。
可見，黑格尔断言这种中介作用要由等级要素来实现，显然是
毫无根据的。黑格尔說：
“从王权方面看，行政权(第三0节)已經具有这种规定；同样，从各等
级方面看，它们的某个环节必须使作为中间环节而存在这一点成为它的基本
规定。”
可是我們已經看到，黑格尔在这里任意地不能自圓其說地把
国王和等级会議当做两个极端彼此对立起来。行政权从王权方面
①
这句话引自第三四节，本交是“它的中介作用得到存在"，但德文Vermitt-
lung有“中介"或“中介作用的意思，馬克思利用这个词的双关含义来嘲弄
黑格尔。——譯者注
117
=====第121页=====
获得这种规定，同样，等级要素从市民社会方面获得这种规定。各
等级和行政权一起不仅站在国王和市民社会之間，而且也站在政
府和人民之間(第三二节)。各等级为市民社会所做的事情多于
行政权为王权所做的事情，因为行政权自己本来就是和人民对立
的，是人民的对头。可见，这已使中介的限度达于极点了。又何必
再給这些驴子增添新的负担呢？为什么等级要素就非得在一切地
方、甚至在自己和敌人之間架起一座方便的小桥呢?为什么等级要
素到处都是自我牺牲的化身呢?难道它还得砍掉自己的一只手，居
心使自己不能用两只手来反抗自己的敌人即立法权中的政府要素
嗎?
在这里还应该补充一点：起初黑格尔之所以从同业公会、等级
差别等等中引出各等级，正是为了使各等级不致成为“簡单的經驗
普遍性”;现在则相反，他为了从各等级中引出等级差别，竟把它們
变成了“簡单的經驗普遍性”！国王通过市民社会的基督—-行政
权同市民社会联系起来；同样，市民社会通过自己的教士—等级
代表同国王联系起来。
这样一来，事情反倒弄成这样：君主权(經驗单一性)和市民社
会(經驗普遍性)这两个极端必須“在自己的中介之問”充当中介
人。更何况“最重要的题辑真理之一，就是作为对立面而处于极端
地位的特定环节，由于它同时又是居间者，因而就不再是对立面，
而是一种有机的环节”(第三二节的附释)。显然，市民社会起不
了这种作用,因为作为一个极端的市民社会本身，在“立法权”中没
有任何地位。这样看来，本身处于立法权之内的另一极端，即君主
制原則，就不得不在等級要素和政府要素間起中介人的作用。君
主制原则似乎具备了起这种作用所必需的各种特质，因为从一方
面說，它既然代表整个国家，因而也就代表市民社会，而特别是由
118
=====第122页=====
于經驗普遍性只是作为經驗单一性而存在，因而意志的“經驗单一
性”同样为它和各等级所固有。此外，这个原则还和行政权不同，
它不只是作为公式、作为国家意識而和市民社会相对立。它本身
就是国家，它和市民社会的共同点在于它们都是物质的自然的环
节。从另一方面說，国王又是行政权的首脑和代表。（把一切都
弄得头足倒置的黑格尔使行政权成了国王的代表，成了流出体。
因为黑格尔所谓的理念—据他說国王就应該是这种理念的定
在既不是指行政权的现实理念，也不是指作为理念的行政权，
而是指以国王为形体存在的绝对理念的主体，所以行政权也就成
了寓于他的形体即国王肉体中的灵魂的神秘延續。）
所以，国王在立法权中必须充当行政权和等级要素的居问者。
可是，要知道，本来行政权是国王和等级要素的居間者，而等级要
素又是国王和市民社会的居間者！国王为了不使自己成为片面的
极端，正需要这些环节作为中介，那他怎么又能在这些环节之问充
当中介人呢？在这里，这些忽而起着极端作用、忽而起着居间者作
用的极端所包含的荒謬性完全暴露出来了。这就像雅努斯①的两
面头，时而现出这一面，时而现出那一面，前后两面，各不相同。最
初被规定为两个极端的居聞者的东西，现在自己成为一个极端，而
依靠原居间者同另一个极端联系起来的一个极端，现在(正是因为
不同于另一极端）竟成了自己的对立极端和原居間者之間的居間
者了。这种职务对調的情形，使我们想起这样-一种情况：一个人本
来是争执双方的调解人，可是后来争执者之一倒成了原調解人和
另一争执者之聞的調解人。这里又重演了夫妻吵架医生劝解的故
事。医生本来想当調解人，可是結果却适得其反，妻子倒不得不做
①
雅努斯是古罗馬的門神，它有前后两副面孔。—一譯者注
119
=====第123页=====
医生和丈夫之間的調解人，而丈夫又不得不做医生和妻子之間的
調解人。这里也不禁使人想起莎士比亚的喜剧“仲夏夜之梦”里面
的狮子，它大吼道：“我是狮子，我又不是狮子，而是史纳格。”这里
的情形也正好一样，每个极端忽而是对立面的狮子，忽而是中介的
史納格。如果一个极端高呼：“现在我是居間者”，那末对其余两个
环节說来，它就是不可侵犯的了，而这两个环节中的每一个都只能
同现在成了极端的另一个打架。于是，我们面前就出现了一帮好
战之徒，可是他们又非常害怕彼此冥打起来会打得鼻青眼肿，而摩
拳擦掌准备打架的两个对手也就都想法使拳头落在給他们劝架的
第三者身上，但充当这个第三者的却又是打架双方中的一员，結
果由于顾虑重重，架始終没有打起来。这一中介体系还采取这样
一种形式：一个人想打败自己的敌人，同时又不得不保护自己的敌
人免遭别的敌人的打击；由于这种双重的地位，他的打算全部落空
了。最妙的是，把中介作用的这种荒謬性归結为抽象邏輯(因而也
是并非虚构的、毋庸異議的)說法的黑格尔，同时还把这种中介作
用說成是邏輯的思辨奧秘，是合乎理性的关系，是推論。真正的极
端之所以不能被中介所調和，就因为它们是具正的极端。同时它
們也不需要任何中介，因为它们在本质上是互相对立的。它們彼
此之聞沒有任何共同之点，它们既不相互吸引，也不相互补充。一
个极端并不怀有对另一极端的渴望、需要或预期。(但是，黑格尔
却把推論的两个抽象环节，即普遍性和单一性，看做真正的对立
面，这就正好表现出他的避輯中的基本的二元論。关于这一点留
待批判黑格尔的逻辑学时再做进一步的研究。)
初看起来，下述情况是和这种說法相抵触的：“两极是相通
的”，北极和南极相互吸引，女性和男性也相互吸引，而且也只有男
女两性的极的差别相结合，才会产生人。
120
=====第124页=====
从另一方面說，任何极端都是它自己的另一极端。抽象的唯
灵論是抽象的唯物主义;抽象的唯物主义是物质的抽象的唯灵論。
就第一种情况而言，北极和南极都同样是极，它们的本质是同
一的；同样，男性和女性构成同一个类、同一种本质—人的本质。
北和南是同一种本质的两种对立的规定，是同一种本质在高级发
展阶段上的差别。它们都是分化出来的本质。它们之所以是現在
的它们，就因为它们只是分离出来的規定，也正是本质的这种分离
出来的规定。真正的、现实的极端是极和非极、人类和非人类。在
前一种场合，差别是存在上的差别，在后一种场合，则是各本质之
問的差别，是两种本质的差别。就第二种反对意見而言，这里的主
要规定是：任何一个概念(定在等等)都可以抽象地把握；它并不是
作为一种独立的东西而具有意义，而是作为脱离某物的抽象并且
天
仅仅是作为这样一种抽象而具有意义。由此可见，精神只是脱离
物质的抽象。这样就很明显，它(因为这种抽象的形式应当成为它
的内容）正好是抽象的对立面，即自己从其中抽象出来的对象，但
是是以抽象形式把握的对象。所以在这里，抽象的唯物主义是它
的实在本质。假如在一种本质所存在的范圍内的差别既没有和轉
化为独立本质的抽象(当然不是脱离某一他物的抽象，而是脱离自
己本身的抽象）相混同，也没有和相互排斥的各种本质的真正对立
相混同，那末就可以避免三重错誤：（1)任何的抽象和片面性都以
只有极端才是真理这一点为根据面自命为具理；结果任何一个原
则都只表现为脱离某一他物的抽象，而不表现为整体本身;(2)把
真正对立面的尖銳性以及这些对立而的轉化为极端看做有害的、
必须尽可能加以阻止的事情，然而，这种轉化却不是别的，而是这
些对立面的自我认識，以及它们对决定性斗爭的热烈渴望;(3)企
图用中介来调和它们。因为尽管两个极端都具正地存在着，都的
121
=====第125页=====
确是极端，但是使它们成为极端的特性却仍然只包含在其中一个
极端的本质中，对于另一个极端则没有真正现实的意义。一个极端
占了另一个极端的上风，两个极端的地位各不相同。例如，共督教，
以及一般的宗教，和哲学是极端对立的。然而实际上宗教对哲学来
說并不是真正的对立面，因为哲学把宗教当做虚幻的现实来理解。
于是，宗教——由于它想成为现实——一对于哲学来說就自行消失
了。本质的具正二元論是沒有的。关于这一点以后再详细地談。
試問，黑格尔究竟是怎样得出需要从等級要素方面产生一个
新中介的结論呢?“有人主要是从各等级和政府相对立的观点来看
待各等级，以为这就是各等级的本质地位。这种偏见非常流行，但
是极端危險”(第三二节的附释)，莫非黑格尔也赞同这种偏见
嗎?
在这里，就是这么一回事：一方面我们看见，在“立法权”中以
1
“等级要素”出面的市民社会和以“政府要素”出面的王权第一次表
明它们是两个具正的、实实在在的对立面。
另一方面，立法权是一个整体。我们在其中可以看到：（1)君
主制原则的全权代表，即“行政权”；（2）市民社会的全权代表，即
“等级”要素；但是，此外立法权还包含(3)一个极端本身，即君
主制原则；而另一个极端即市民社会本身则不在其中。正由于这
样，“等级”要素才成了同“君主制”原則相对的极端，成了本来应该
由市民社会来充当的那个极端。我们已經看到，市民社会只有通
过“等级”要素才能形成为政治的存在。“等级”要素是市民社会的
政治存在，是它的政治国家的变体。因此，正如我们所看到的，只
有“立法权”才是名副其实的完整的政治国家。所以，在这里就有：
(1)君主制原则，(2)行政权，(8)市民社会。“等级”要素是“政
治国家”即“立法权”的“市民社会”。因此，“等级”要素也就成了和
122
=====第126页=====
国王相对的，本应由市民社会构成的极端。(既然市民社会是政治
存在的非现实，那末市民社会的政治存在就是市民社会本身的消
灭，就是它和自身的分离。)正因为这样，所以等级要素也是同行政
权相对的对立面。
結果，黑格尔还是把“等级”要素說成了“經驗普遍性的极端”，
其实，这一极端是市民社会本身。(因此，黑格尔从各个同业公
会和不同等级中引出政治上的等级要素，是徒劳无功的。假如不
同的等級本身各自組成立法等級会議，因而市民社会内部的差別、
市民的规定re vera[事实上〕也就是政治的规定，那末这样做才
会有意义。如果具这样，那我们就不会有整个国家的立法权，而
只有各个等级、同业公会和阶级用来对付国家整体的立法权。市
民社会的各等级虽然没有得到任何政治规定，但它们毕竟还是会
规定政治国家。它们会把自己的特殊性变成整体的决定力量。它
们会成为特殊物统治普遍物的权力。立法权也不会只有一个，而
是有許多，它们彼此之間以及同政府之間都有协定。然而黑格尔
所注重的是等级要素的现代意义，即成为市民要素的化身、成为
bourgeois。黑格尔想使“自在自为的普遍物”——政治国家—一
不为市民社会所决定，而相反地使它决定市民社会。于是黑格尔
就根据等级要素的中世纪形式赋予等级要素以相反的意义，使它
成为由政治国家的本质所决定的要素。所以，作为同业公会等等
的代表，各等級就不是“經驗普遍性”，而是“經驗特殊性”、“經驗
中的特殊性”了！)所以“立法权”在自己内部也需要中介，也就是
需要掩盖对立；而且这个中介必须从“等级要素”产生，因为等级
要素在立法权内已丧失了市民社会代表的意义，它本身成了第一
性的要素，成了立法权中的市民社会。“立法权”是政治国家的整
体，正因为这样，所以它是政治国家的已經很明显的矛盾。所以
123
=====第127页=====
它也在为消灭政治国家奠定基础。在立法权中，各种完全不同的
原则互相冲突着。这种冲突固然表现为君主制原则和等级要素原
则等等的对立，但在事实上，这是政治国家和市民社会的二律背
反，是抽象的政治国家的自相矛盾。立法权在给叛乱奠定基础。
(黑格尔的主要错誤在于他把现象的矛盾理解为本质中的理念中
的统一，而事实上这种矛盾的本质当然是某种更深刻的东西，即
本质的矛盾。例如，这里所谓立法权自身的矛盾只不过是政治国
家的矛盾，因而也就是市民社会自身的矛盾。
庸俗的批判又陷入了相反的教条主义的错誤。例如，它批判
立宪制度，它注意各种权力的相互对立等等。它发现到处都有矛
盾。这就跟过去人们用“一”和“三”这两个概念之间的矛盾来反駁
神圣三位一体的数条一样，仍然是攻击自己的对象的数条主义批
判。相反地，具正的批判就要揭露神圣三位一体在人们头脑中的
内在根源，描述这种数条产生的情形。同样，对现代国家制度的真
正哲学的批判，不仅要揭露这种制度中实际存在的矛盾，而且要解
釋这些矛盾；具正哲学的批判要理解这些矛盾的根源和必然性，从
它们的特殊意义上来把握它们。但是，这种理解不在于像黑格尔
所想像的那样到处去寻找邏輯概念的规定，而在于把握特殊对象
的特殊邏辑。）
黑格尔是这样表述这一点的：政治上的等级要素对君主要素
7
的关系中“包含着一种适应的可能性，因而也包含着敌对的可能
性”。
凡是有不同的意志相互接触的地方，就有对立的可能性。黑
格尔自己也说，“适应的可能性”也就是“对立的可能性”。因此他
现在必须虚构出一种本身既是“对立的不可能性”又是“适应的现
实性”的要素。能够成为他的这种要素的，只有思想自由和不顾国
124
=====第128页=====
王、政府的意志通过决定的自由。这种要素已经不是“政治上的等
級”要素。它甚至可以說是国王意志和行政权意志的要素，它像政
府本身那样跟具正的等级要素处于对立的地位。
在本书的最后几句話中已经用非常委婉的口吻提出了这种要
求：
“从王权方面看，行政权(第三O节)已经具有这种规定；同样，从各等
级方面看，它们的某个环节必须使作为中间环节而存在这一点成为它的基本
规定。”
由各等级产生的环节所具有的规定，必然和行政权从国王方
面获得的规定相对立，因为君主要素和等级要素是两个对立的极
端。正如国王通过行政权而民主化一样，“等级”要素也必须通过
自己的全权代表而成为君主的要素。因此黑格尔需要来自各等级
方面的君主要素。有行政权这样一个来自君主方面的等级要素，
同样也应当有一个来自各等级方面的君主要素。
“适应的现实性”和“对立的不可能性”变成了以下的要求：“从
各等级方面看，它们的某个环节必须使作为中环节而存在这一
点成为它的基本规定。”应该成为规定！从第三O二节看来，各等
级都具有这种规定。所以这里談的已经不应当是“规定”，而应当
是“从外面得到规定”。
“作为中简环节而存在”这一基本规定究竟是什么意思呢？这
就是說，要使自己在“本质”上成为“布利丹的驴子”①。
这里的問题不过是这样:
各等級应該在国王和政府方面同人民方面之間起“中介”作
①
14世纪法国經院哲学家布利丹在議論意志自由问题时曾讲了一个驴子的故
事：一头驴子在两个完全相同的草堆之問，无法进行选摆，结果只好餓死。这
里用来比喻最缺乏果断的人。——者注
125
=====第129页=====
用，但是事实上它們并沒有起这样的作用，相反地，它们却是市民
社会有组織的政治上的对立物。“立法权”本身就需要中介，而且
正像上面已經指出的需要来自各等级的中介。仅仅假定作为国王
意志的国家意志和作为市民社会意志的国家意志在精神上相互适
应，这是不够的。不错，只有通过立法权我们才有一个有组織的整
体的政治国家，但是，正因为国家在立法权中获得了最高的发展，
政治国家本身无法掩饰的矛盾才在立法权中表现出来。因此必须
在国王意志和等级意志之问造成一种真正同一的假象。等级要素
应该被当做国王的意志，或者国王的意志应该被当做等級要素。等
級要素应該把自己当做一种非等級要素意志的意志的现实。不包
含在本质中的統一（否则这种统一就应当表现在等级要素的行动
中，而不只是表现在等級要素的存在形式中)至少应該表现为一种
存在，或者說，立法权(等级要素)的某种存在具有这样一种規定，
按照这一规定，它的这种存在就是这种不能统一的东西的統一。
等级要素的这一环节(贵族院、上院等等)是我们所考察的政治国
家的最高合题。这自然没有达到黑格尔所企求的“适应的现实性”
和“敌对的不可能性”，而仍然停留在“适应的可能性”上。但这是
政治国家内部統一(国王意志和等级意志的統一，其次是政治国家
原则和市民社会原则的統一)的想像中的幻觉，是作为物质原則的
这种统一的幻觉，也就是說，在这种幻觉中似乎两个对立原则不仅
仅在結合，而且这种結合还是它們的本性，是它們存在的基础。等
4
级要素的这一环节是政治国家的理想，是政治国家关于本身的实
体性或自相适应的幻想。这只是窝言式的存在。
这种幻觉是具正的幻觉还是有意識的自欺，这取決于等級要
素和君主要素问的关系的具正 status quo[现状]。只要各等级和
王权实际上处于协调状况，只要它们还和睦相处，它们在本质上统
126
=====第130页=====
一的幻觉就是现实的、因而也是有效的幻觉。相反地，在这种统一
尚待实践来证明其具实性的地方，它就是有意的撒谎，而且变得荒
誕可笑。
第三五节:“在市民社会的各等级中有这样一个等级，它所包含的原则
本身就能够构成这种政治关系，这就是自然倫理性的等级，它以家庭生活为
基础，而在生活资料方面则以地产为基础。所以，这个等级在它的特殊性力
面具有以自身为基础的意志（这一点和君主要素相同)和君主要素所包合的
自然规定。”
7
我们已經指出黑格尔不是首尾一贯的，第一、他先从同业公会
中引出了政治上的等级要素，然后又把这一要素看做脱离市民社
会的現代的抽象；第二、他先已經把各政治等級本身規定为“經驗
普遍性的极端”，现在又重新按照市民社会的等极差别来规定政治
上的等级要素。
只有把各政治等级分别看做新的要素，并从它们出发，虚构出
第三四节中所要求的中介，才是首尾一贯的态度。
但是我们看一看，黑格尔怎样把市民的等级差别重新搬出来，
同时还制造一种假象，似乎市民的等级差别的现实性和特殊本质
本身并不规定最高的政治领域即立法权，相反地，它们只不过是后
者的一种材料，而这种材料又是政治领域按照自己的、由本身产生
的需要来构成的。
“在市民社会的各等级中有这样一个等级，它所包含的原则本身就能够
构成这种政治关系，这就是自然倫理性的等级(农民等级)。”①
农民等极的这种原则性的能力或原则的能力究竟在什么地方
呢?
①
括弧里的話是馬克思的。——譯者注
127
=====第131页=====
它“以家庭生活为基础，而在生活资料方面则以地产为基础。所以，这个
等级在它的特殊性方面具有以自身为基础的意志(这…点和君主要素相同)
和君主要素所包含的自然规定。”
“以自身为基础的意志”同生活资料、同“地产有关系”；和君主
要素相同的“自然规定”同作为基础的“家庭生活”有关系。
作为生活资料来源的“地产”和“以自身为基础的意志”是两种
不同的东西。其实倒应该說“以地产为基础的意志”。同样，也应
該說根源於“国家情緒”的意志，一一不应該說以自身为基础的意
志，而应該說以整体为基础的意志。
不說“政治情緒”，“国家精神”，倒說起“地产”来了。
至于談到作为基础的“家庭生活”，那末我们觉得市民社会的
“社会”倫理要比这种“自然偷理”更为高级。此外，“家庭生活”同
样也是其他各等級的自然倫理，既是市民社会中市民等級的倫理，
也是农民等级的倫理。但是，农民等级的“家庭生活”不仅是家庭
原则，而且也是它的整个社会存在的基础，这种情况似乎反而使
这一等级不能完成崇高的政治任务，因为在这里宗法关系被搬到
了非宗法的领域，在谈到政治国家、谈到公民的地方使用了“父”
“子”，“主”“僕”这样一些概念。
至于君主要素的自然规定，黑格尔却没有把它虚构为宗法的
国王，而是虚构为現代的立宪的国王。国王的自然规定就在于他
是国家的有形的代表，他是根据生而有之的权利来当国主的，换句
話說，国王的身分是按世袭权赋予他的。但是，这和作为农民等级
基础的家庭生活又有什么共同之点呢？自然偷理性和出生本身的
这种自然规定又有什么共同之点呢？在这方面国王和馬没有絲毫
区别：馬生来就是马，国王生来就是国王。
假如黑格尔把他所设想的等级差别本身搬到政治领域中去，
128
=====第132页=====
那末农民等级本身在他那里早就作为等级要素的独立部分出现
了；既然作为这种独立部分的农民等级是调和君主原则的中介环
节，那又何必再虚构新的中介呢？又为什么要把农民等级从原来
的等级要素中分离出来呢？要知道，等级要素正是由于这种分离
才陷入对君主要素的“抽象”地位的。但是，既然黑格尔正是把政
治等级要素看做特殊要素、看做由私人等级到公民的变体，并且正
因为这一点就说这种要素需要中介，那未他又怎么能重新把这个
有机体变成私人等级的差别，从而变成私人等级，并从其中得出政
治国家和它本身的中介呢?
认为政治国家的最高合题就是地产和家庭生活的合题，这简
直是荒謬透頂！
总而言之：
既然市民等级本身就是政治等级，那就不需要这种中介；既然
需要这种中介，市民等级就不是政治等级，因而也就不能充当这种
中介。在这种情况下，农民成为政治等级要素的一部分，并不因为
他是农民，而因为他是公民。而在相反的情况下(即他以农民的身
分来做公民或以公民的身分来做农民)，他的公民身分就表明他属
于农民阶层：他在这里不是以农民身分出现的公民，而是以公民身
分出現的农民！
可见，在这里就是从黑格尔本人的观点来看，他也不是首尾一
贯的，而这样首尾不一贯就是迁就。现代意义上的政治等级要素，
即黑格尔所了解的政治等级要素，是市民社会同自己的私人等级
以及存在于私人等級中的差別之間的已經实現的規定的分离。黑
格尔怎么能认为私人等级可以解决立法权内部的二律背反呢？黑
格尔希望有中世纪的等级制度，但是要具有现代立法权的意义；他
希望有现代的立法权，但是要披上中世纪等级制度的外衣。这是
129
=====第133页=====
最坏的一种混合主义。
在第三四节中一开始就說:
“政治上的等级要素在其木身的规定中同时还包含着过去的领成中就已
經存在的等級差別。”
但是，所謂政治上的等級要素在其本身的規定中包含着等級
差别，这只是說它廢棄了这种差别，在它本身中消灭了这种差别，
并撇开了这种差别。
如果农民等级，或者是像我们以后所听到的，拥有权势的农民
等级（贵族领主)，被描述为完整的政治国家即立法权本身的中介
环节，那末所謂政治上的等級要素起調和王权的中介作用，不过是
要废除作为实在政治要素的政治上的等级要素罢了。在这里，政
治国家和自己本身的恢复了的統一不是农民等级,而是等级本身，
即日盒瓦解、日益从政治上的等级要素降低为私人等级的私人等
极。（在这里起中介作用的环节不是农民等极本身，而是作为市民
私人等级的这一等级同政治上的等级要素的分离；这是因为它自
己的状况給它在政治上的等級要素内部造成了特殊的地位，从而
政治上的等级要素的第二部分就获得了特殊的私人等级的地位，
从而政治上的等级要素就不再代表市民社会的公民。)这里在我们
面前的已经不是作为两种对立意志而存在的政治国家，而是一边
站着政治国家(政府和国王），另一边站着有别于政治国家的市民
社会(各个等级)。于是作为整体的政治国家也就被消除了。
政治上的等級要素本身二元化（这种二元化起着調和王权的
中介作用)的最直接的意义就在于:这一要素本身的分化，它内部
所包含的对立，是它和王权的恢复了的统一。立法权的君主要素
和等級要素之間的基本的二元論被等級要素本身中的二元論所抵
銷。但是黑格尔实现这种抵销的办法，就是使政治上的等级要素
130
:
=====第134页=====
甚至和自己的政治要素相脱离。
至于所谓领地是什么符合意志主权、符合国王主权的生活资
料来源的問題，以及所謂家庭生活是什么符合王权的自然規定的
农民等级基础的問题，我们等一下再来談。在这里，在第三五节
中，叙述了“本身就能够构成这种政治关系”的农民等级的“原则”。
在第三大节中说，这种“构成”是“为了政治地位和政治意
义”。其结果是：“财产就成为”“不可轉让的长子继承的世襲领
地。”由此可见，“长子继承制”在政治上构成了农民等级。
在补充中說：“长子继承制的根据是，国家不能光指望一定政治情緒的简
单的可能性，而必须依靠某种必然的东西。当然，政治情绪是和财产无关的，
但二者之问又有某种必然的联系，因为拥有独立财产的人不会受外界环境的
限制，这样，他就能毫无阻碍地出来为国家做事。”
第一个論点：国家不能光指望“一定政治情轉的簡单的可能
性”；国家必须依靠某种“必然的东西”。
第二个論点：“政治情绪是和财产无关的”，就是說，完全与财
产相适应的政治情绪是“簡单的可能性”。
第三个論点：但是财产和政治情绪之间有“某种必然的联
系”，这种联系就是：“拥有独立财产的人……能……为国家做事”，
就是說，财产提供政治情绪的“可能性”，但是要知道，根据第一个
論点，单有这种“可能性”还是不够的。
况且黑格尔也没有证明地产是唯一的“独立财产”。
把农民等级的财产党成独立财产，就是“为了政治地位和政治
意义”而构成这个等级。或者说，“财产的独立性”构成这一等级的
“政治地位和政治意义”。
随后又就这种独立性作了如下的說明：
这一等级的“财产”“不依赖于国家的财产”。这里所說的“国
131
=====第135页=====
家的财产”显然是指国庫。在这方面和这一等级“对立”的是“完全
依靠国家”的“普遍等級”。例如在序言第13頁中說：
“此外，我们不像希腊人那样把哲学当做私人艺术来研究”，而“哲学具有
公众的即与公众有关的存在，它主要是或者純粹是为国家服务的”。
可见，连哲学在“本质上”也得依靠国庫。
这一等级的财产“和职业没有保障无关，和利润的追逐及财产
的任何可变性无关”。在这方面和这一等级对立的是“依赖于人们
的需要，以供应人们的需要为收入的来源”的“产业等级”。
这样一来，这种财产就“既不仰仗于行政权的恩寵，也不仰仗
于群众的青睐”。
最后，我们所談的这一等级甚至不为它自己的任性所左右，因
为这一等级的成员都负有政治使命，他们“不像其他市民一样有权
自由处理自己的全部财产，有权在死后把财产一视同仁地分配給
自己的子女”。
在这里对立具备了一种全新的即纯物质的形式，这种形式就
是在政治国家的天堂中也未必能找到。
黑格尔在这里所指出的对立，如果揭开来说，就是私有制和财
产之问的对立。
地产xtoxh[道地的]私有财产，是名副其实的私有财
产
产。它那突出的私有本性表现在：（1）“不依赖于国家的财产”
“不仰仗于行政权的恩寵”、不依赖于作为“政治国家的普遍财产”
而存在的那种财产，—一根据黑格尔关于政治国家的虚构,地产是
一种不同于其他财产的特殊财产；（2)“不依赖于”社会的“需要”
或“社会的财产”，“不仰仗于群众的青膝”(同样值得注意的是，黑
格尔把分享国家的财产了解为“行政权的恩寵”，而把分享社会的
财产则了解为“群众的青”)。“普遍等级”和“产业等级”的财产不
132
=====第136页=====
是名副其实的私有财产，因为前者的财产直接取决于同普遍财产
的联系或是同作为社会财产的财产的联系，而后者的财产则間接
地取决于这种联系，它是这种财产的一种分享形式；所以这两个等
级的财产都以某种方式取决于“恩寵”，即取决于“意志的偶然性”。
和这种财产对立的是地产，即独立自主的私有财产，这种财产还没
有具备财产的形式，即社会意志所确立的财产的形式。
因此，最高阶段的政治制度就是私有制。政治情绪的最高阶
段就是私有财产的情绪。长子继承制只是地产的内在本性的外在
表现。由于地产是不可轉让的,所以在它那里社会神经被割断了，
它和市民社会的隔离也巩固了。因为地产不是根据“对子女一视
同仁”的原則遣留給后代的，所以它就脫离、甚至不依賴于最小的
团体、自然的团体即家庭、家庭的意志以及家法；于是私有财产的
无情的本性也免于轉变为家庭财产的形式。
黑格尔在第三五节中說，土地占有等级由于以“家庭生活”
为“基础”，所以能够构成“政治关系”。但是黑格尔自己又说过“爱
情”是家庭生活的基础、原则和灵魂。因此，在以家庭生活为基础
的等级中恰好缺少家庭生活的基础，即作为现实的，因而也是有效
的和决定性的原则的爱情。这是没有灵魂的家庭生活，是家庭生
活的幻觉。私有财产的原則在发展最高阶段上是同家庭原則相矛
盾的。这样一来，同自然倫理性的等级、同家庭生活的等级相反，
只有在市民社会中家庭生活才成为家庭的生活，才成为爱情的有
生命力的表現。相反地，土地占有等级则是反对家庭生活的私有
财产的野蛮力量。
私有财产即地产的独立自主的偉大之处实际上就是这样，可
是近来人們一談到这一点总要說許多感伤的話，而且像猫哭老鼠
那样涕泪纵横。
133
=====第137页=====
黑格尔说什么长子继承制只是政治的要求，并且应当从它的
政治地位和政治意义方面来考察，这种說法对他毫无帮助。他說
“长子继承制可以使这一等级更有保障和更为巩固，但是这种制
度只有在政治方面才有好处，因为它所受到的牺牲具有政治目
的——使长子能独立生活”，这些话对他也毫无好处。黑格尔在这
里表现得相当的兼逊和文雅。他想辯护和虚构的长子继承制不是
独立自在的而只是隶属于其他某种东西的长子继承制，他不是把
长子继承制当做自我规定，而是当做被其他某种东西所规定的东
西，不是当做目的，而是当做达到某种目的的手段。实际上长子继
承制是土地占有制本身的結果，是已經硬化了的私有财产，是最独
立和最发达的私有财产(quand meme[无論什么样的))。而黑格尔
当做目的、当做决定因素、当做长子继承制的primacausa〔始因]
来描述的东西，反而是长子继承制的结果和后果，是抽象的私有财
产对政治国家的支配权，但是黑格尔又把长子继承制描写成政治
国家对私有财产的支配权。他倒因为果，倒果为因，把决定性的因
素变为被决定的因素，把被决定的因素变为决定性的因素。
但是究竟什么是政治结构、政治目的的内容，什么是这一目的
的目的呢?这一目的的实体是什么呢?就是长子继承制，是最高阶
段的私有财产，是独立自主的私有财产。在长子继承制中政治国
家对私有财产的支配权表现在哪里呢？表现在政治国家使私有财
产脱离家庭和社会而孤立，把它奉为抽象的独立物。政治国家对
私有财产的支配权究竟是什么呢?是私有财产本身的权力，是私有
财产的已經得到实现的本质。和这种本质相对立的政治国家还留
下了些什么呢？留下一种错觉：似乎政治国家是规定者，其实它却
是被规定者。自然，国家破坏了家庭和社会的意志，但它这样做，
只是为了使不受家庭和社会所支配的私有财产的意志能够存在，
134
=====第138页=====
并承认这种存在是政治国家的最高存在，是最高的倫理性的存在。
現在我們来看看各种不同的要素，看看它们在这里，在立法权
中，在获得了現实性、一贯性和自我意識的整体的国家中，在真正
的政治国家中是怎样表现出来的一看看这些要素同理想的或应
龄有的东西、同这些要素的邏辑规定和形式的联系。
(长子继承制井不如黑格尔所說的是“给私人权利的自由带上
的鎖键”，相反地，它是“摆脫了一切社会和倫理鎖鏈的私人权利的
自由”。)(这里最高的政治组織是抽象的私有财产的组織)。
在我们作这种对比之前，应该更细致地考察一下本节中这样
一种說法:由于长子继承制，农民等级的财产，即地产、私有财产，
“甚至不为它自己的任性所左右,因为这一等级的成员都负有政治
使命，他们不像其他市民一样有权自由处理自己的全部财产”。
我们已經指出，由于地产的“不可轉让”，私有财产的社会神經
被割断了。私有财产(地产)不为所有者本身的任性所左右，因为
所有者的任性领域已从全人类的领域变成了私有财产的特殊任性
的领域，私有财产成了意志的主体，意志则成了私有财产的簡单謂
語。在这里私有财产已經不是任性的特定客体，而任性反倒是私
有财产的特定謂語。但是，让我们把黑格尔本人关于私人权利所
說的話拿来同这一点比較一下吧：
*
第六十五节：“我可以轉让自己的财产，因为财产是我的，而财产之所以
是我的，只是因为我的意志体现在财产中。但是，我之所以能这样做，只是因
为实物按其本性来說是某种外在的东西。”
第六十六节：“因此，那些构成我的人格的最隐秘的财富和我的自我意
的普遍本质的福利，或者更确切些說，实体性的规定，是不可转让的，同时，
享受这些福利的权利也永远不会失效。这些规定就是：我的整个人格，我的
普遍的意志自由，偷理和宗教。”
因此，在长子继承制中，地产，即純粹的私有财产，成了不可轉
135
=====第139页=====
让的福利，因而也就成了实体性的规定，这种实体性的规定构成长
子继承权享有者等級的“人格的最隐秘的財富和自我意識的普遍
本质”，构成这个等级的“整个人格，它的普遍的意志自由、倫理和
宗教”。因此，凡是私有财产(地产)不可尊让的地方，“普遍的意志
自由”(其中也包括对某种外在东西——这里指地产——的自由支
配)和倫理(其中包括作为现实精神同时又表现为具正的家法的爱
情)却可以轉让，这是完全合乎还輯的。私有财产的“不可尊让”同
时就是普遍的意志自由和偷理的“可以轉让”。财产之所以存在，
并不是“因为我的意志体现在财产中”，相反地，我的意志之所以存
在，是“因为它体现在财产中”。在这里我的意志已經不在支配客
体，而是意志本身在受客体的支配。私有财产（也就是私人的任
性)在这里表现得最为抽象，极其有限的、毫无倫理精神的、粗野的
意志在这里成了政治国家的最高合题，成了任性所实现的最高的
異化，成了向人类的怯弱进行的最顽强、最英勇的斗争，因为在这
里私有财产的人道化、人格化显示了人类的怯弱，—一所有这一切
正是长子继承制的偉大之处所造成的浪漫热狂的结果。长子继承
制是自身已成为宗教的、只顾自己的、沉醉于自身的独立性和偉大
之处的私有财产。长子继承制不能直接转让，同样，它也不受契约
的影响。关于从财产向契约的推移黑格尔作了如下的描述:
A
第七十一节，“作为特定存在的定在，实质上是为他物的存在，从财产是
作为外在物的定在这方面看，财产对于其他外在物以及在它们相互联系的范
圉内来说，是必然性和偶然性。但是，财产作为意志的定在，作为他物而存在
的东西，只是为了他人的意志而存在。这种意志对意志的关系就是自由赖以
获得定在的特殊的和真正的基确。这是一种中介，有了它，我就不仅可以通
过实物和我的主观意志占有财产，而且同样可以通过他人的意志，也就是在
共同意志的范围内占有财产。这种中介构成契约的颁域。
(不是在共同意志的范围内，而纯粹是“通过实物和我的主观
136
=====第140页=====
意志”来占有财产，这在长子继承制中已成了国家的法律。）在談
私人权利时，黑格尔把私有财产的可以轉让及其对共同意志的依
賴說成它的具正理想性，可是在談到国家权利时，他却颈揚独立的
财产的假偉大，說它和“职业的没有保障、利润的追逐及财产的可
变性、对国家财产的依赖”都正好相反。违私人权利的理想主义都
不能忍受，这还算什么国家！私有财产的独立性在私人权利中的
意义竟不同于在国家权利中的意义，这还算什么法哲学！
和独立的私有财产这种荒诞无稽的东西相比，职业的没有保
障是凄惨的，追逐利润是悲壮的(戏剧性的)，财产的可变性是具正
不幸的(悲剧性的)，对国家财产的依賴是合乎倫理的。一句話，在
所有这些特质中我们透过私有财产听到了人心的跳动，这就是人
对人的依赖。不管这种依赖的本性本身如何，同那种仅仅由于自
己不受制于社会而受制于土地就认为自己已經获得自由的奴隶比
起来，它是有人情味的。这种意志的自由就在于这种意志的空虚，
在于它除了私有财产外没有任何其他的内容。
如果用新眼光来解釋旧世界观，如果硬說某种事物(在这里是
私有财产)具有双重意义，一重意义在抽象权利的法庭上，另一重
相反的意义在政治国家的天堂中，如果这样，那末，长子继承制是
政治国家改革私有財产的結果这类畸形的规定，就无論如何都不
可避免。
現在我們来談一下上面所指出的那种对比：
第二五七节中說：
“国家是倫理理念的现实……是作为显示出来的，自知的实体性意志的
偷理精神……国家直接存在于风俗习惯中，而間接存在于单个人的自我意
識……中。同样，单个人的自我意識由于它具有政治情緒而在国家中，即在
它自己的实质中，在它自己活动的目的和成果中，获得了自己的实体性的
137
=====第141页=====
自由。”
第二六八节中說：
“政治情绪，即爱国心本身，作为从真理中获得的信念和已经成为习惯的
意向，只是国家中的各种现存制度的结果，因为在国家中实际上存在着合理
性，它在根据这些制度所进行的活动中表现出来。——这种政治情绪一般說
来就是一种信任(它能轉化为或多或少地发展了的见解)，是这样一种意識：
我的实休性的和特殊的利益包含和保存在把我当做单个的人来对待的他物
(这里就是国家)的利益和目的中，因此这个他物对我来說就根本不是他物。
我有了这种意識就自由了。”
倫理理念的现实在这里成了私有财产的宗教。（既然在长子
继承制中私有财产对自己抱着宗教的虔诚，所以宗教在现代就成
了地产的不可缺少的謂语，而且所有替长子继承制作辩护的文章
都滿是宗教塗油礼式的詞句。宗教是这种野蛮性所能达到的最高
思維形式。)“显示出来的、自知的实体性意志”变成了一种模糊的
意志，它被土地的权力所压抑并屈从于它所附着的莫测高深的因
素。“从冥理中获得的信念”，即“政治情绪”，是基于“自有土地”
的信念。“已經成为习惯的”政治“意向”已不再“只是結果等等”，
而是一种存在于国家之外的制度。政治情緒已經不再是“信任”，
而是一种“信念，是这样一种意識：我的实体性的和特殊的利益不
依赖于把我当做单个的人来对待的他物(这里指国家)的利益和目
的”。这就是我的自由不依賴于国家这样一种意識。
“维护国家的普遍利益等等”是（第二八九节)“行政权”的责
任。“全体民众的高度智慧和法律意識”在行政权中找到了归宿
(第二九七节)。“老实说”，这个行政权使“各等级成为多余的了”，
因为他们[国家的高級官吏“有等級会議，固然要經常把事情办得
很好，就是不要各等级，他们同样能把事情办得很好”(第三一节
的附釋)。“普遍等级(或者更确切地說，在政府中供职的等級)直
138
=====第142页=====
接由于它自己的规定，以普遍物为其本质活动的目的。
但普遍等級、行政权现在又以什么样的姿态出现在我們面前
呢？它是以“完全依靠国家”的姿态、以“仰仗于行政权恩寵的财
产”的姿态出现的。市民社会也发生了同样的变化，前面已经談
到，它在同业公会中获得了自己的倫理性。现在它却以害怕“职业
没有保障等等”、仰仗于“群众的青味”的那种财产的形式出现。
长子继承权的享有者所具备的这种貌似特殊的性质究竟是什
么呢？不可转让的财产所具有的倫理特质究竟是什么呢？就是不
可收买。不可收买是最崇高的政治美德，是抽象的美德。但是，在
黑格尔所虚构的国家中，不可收买的特质竟是这样奇特，甚至不得
不把它說成特殊的政治力量,这种力量的特点，就是它不是政治国
家的精神，它在政治国家中不是一种常规，而是一种例外，并且正
是作为这种例外而虚构出来的。要收买长子继承权的享有者，可
以用宣布他们的财产独立的办法，而收买他们的目的則是要防止
他們被別人收买。根据理念，对国家的依賴和这种依賴感应該是
最高的政治自由，—因为感受到这种依赖的是私人，即抽象的不
能独立的人，而这种私人反而只有作为公民才能感觉到并且应该
感觉到自己是独立的，—可是从这里却虚构出了独立的私人。
“它的财产既不依赖于国家的财产，又和职业没有保障无关，如此
+
等等。”和这种独立的人相对立的，有“产业等级和普遍等级，前者
依赖于人们的需要，以供应人们的需要为收入的来源，后者則完全
依靠国家”。可见这里存在的是不依赖于国家和市民社会的独立，
而这种已经实现了的、脱离二者的抽象(realiter〔实际上]它自己
奴隶般地依附于土地）就在立法权中构成国家和市民社会的中介
和统一。独立的私有财产，即抽象的私有财产以及与之相适应的
私人，是政治国家的最高构成。政治的“独立”被說成“独立的私有
139
=====第143页=====
财产”和“拥有这种独立的私有财产的人”。我们馬上就会看到，
“独立”、“不可收买”以及由此而产生的国家情绪revera[事实上]
究竟怎样。
长子继承的财产是世袭领地，这是不言而喻的。这一点以后
再细談。长子继承制——正如黑格尔在补充中所指出的—一是为
长子建立的，这一点具有纯粹历史的性质。
第三七节，“可见，实体性的等级中的这一部分的权利，一方面固然以
家庭的自然原则为基础，但是这一原则同时又通过沉重的牺牲轉向政治目的
方面，因此，为这一目的所进行的活动就成了这一等级的主要使命，这一等
级同样也因此负有从事这类活动的使命，而且他们之所以有权利进行这类活
动，只是由于他们的出生，抖非取决于选举的偶然性。”
黑格尔没有表明这个实体性的等级的权利在多大程度上以家
庭的自然原则为基础，他只不过给这个原则加进了这样一层意思:
地产是作为世袭领地而存在的。这并不能证明这一等级在政治上
应享有什么权利，而只能证明长子继承权的享有者生来就有地产
权。“但是这一原则”，即家庭的自然原则，“同时又通过沉重的牺
性轉向政治目的方面”。我们已經看到，这里确实是“歪曲了①家庭
的自然原则”，但这种歪曲“决不是为政治目的而付出的沉重的牺
牲”，而只是私有财产的实现了的抽象。相反地，由于家庭的自然
原则遭到破坏，政治目的也遭到破坏；“因此(？)②，为这一目的所
进行的活动就成了这一等级的主要使命（这难道不是因为私有财
产完全独立的缘故嗎?)③，这一等级同样也因此负有从事这类活
动的使命，而且他们之所以有进行这类活动的权利，只是由于他们
①
双关语:德文verkehren有轉向"的意思，也有“歪曲”的意思。——编者注
②
括弧里的問号是馬克思加的。一一譯者注
③
括弧里的話是馬克思的。一譯者注
140
=====第144页=====
的出生，并非取决于选举的偶然性。”
所以，在这里参与立法权是一个人天生的权利。于是在这里
就出现了天生的立法者、政治国家和它自身的天生的中介。一个
人的天生的权利常常受到嘲笑，特别是受到长子继承权的享有者
的嘲笑。可是,硬說什么当高官的权利、行使立法权的权利是特殊
門第的人所独享的,这岂不更加可笑嗎？最可笑不过的是，黑格尔
用立法者即公民代表的“天生的”使命来对抗“选举的偶然性”所产
生的使命。作为市民信任的自觉产物的选举在同政治目的的必然
联系方面，似乎和肉体出生的偶然性并不完全不同。黑格尔到处
都从他那政治唯灵論的頂峰跌入最粗劣的唯物主义的深淵。在政
治国家的顶峰上，据说正是出生使某些个人成为国家最高职务的
化身。由于出生，某些个人同国家要职结合在一起，这就跟动物生
来就有它的地位、性情、生活方式等等一样。国家在自己的要职中
获得了一种动物的现实。自然界会由于受到黑格尔的蔑视而向他
报复的。如果說，在黑格尔心目中，物质本身在人的意志之外就等
于无，那末在这里人的意志在物质之外也只是无。
自然和精神、肉体和灵魂的虚假的同一，零星片断的同一，是
以化身的形式出现的。出生只是赋予人以个人的存在，首先只是
赋予他以生命，使他成为自然的个人；而国家的规定，如立法权等
氟
等，则是社会产物，是社会的产儿，而不是自然的个人的产物，正因
为这样，所以个人的出生和作为特定的社会地位、特定的社会职能
等等的个体化的个人之间存在着直接的同一，直接的吻合，就是一
件怪事，一个奇迹。在这种体系中，自然界就像生出眼睛和鼻子一
样直接生出王公實族等等。合人奇怪的是，这种体系居然把具有
自我意識的类的产物拿来冒充自然类的直接产物。我生下来就是
人，这和让会是否承认无关，可是我生下来就是贵族或国王，这就
141
=====第145页=====
非得到大家的公认不可。只有公认才能使这个人的出生成为国王
的出生；因此，使人成为国王的不是出生，而是大家的公认。如果
出生和所有其他的规定都不相同，能直接赋予人一种特定的社会
地位，那末这就等于說人的肉体能使人成为某种特定社会职能的
承担者。他的肉体成了他的社会权利。在这种体系中，人的形体
素质或人体的素质(說得更清楚些就是:肉体的自然的国家成员的
素质）竟使特定的即最高的社会地位成为由出生所注定的特定肉
体的地位。怪不得贵族要这样夸耀自己的血统自己的家世，一句
話，夸耀自己肉体的来源。这当然是紋章学所研究的动物的世界
观。贵族的秘密就是动物学。
关于世囊的长子继承权必须着重指出以下两点：
(1)在这里，固定不变的东西是世袭领地，是地产。它是我
們所研究的问题中的永恒的东西，即实体。长子继承权的享有者、
上地占有者实际上是偶性。地产在世代相传中拟人化了。地产似
乎继承了作为家庭的不可分离的属性的长子。土地占有者当中的
每一个长子都是继承的对象，是不可转让的地产的财产，是这种地
产的意志和活动的命定的实体。主体是物，谓语却是人。意志成
了财产的财产。
(2)长子继承权享有者的政治特质就是他的世褒领地的政
中
治特质,即这种世观领地所固有的某种政治特质。这样一来，连政
治特质也成了地产的财产，成了純自然的土地（自然界)所直接具
警
有的特质。
就第一点而言，可以得出結論說，长子继承权的享有者是地产
的农奴，在他所支配的农奴中所表现出来的只是他本人对自己地
产的那种理論关系的实际后果。深刻的德国主观性到处都成了粗
鲁的毫无生气的客观性。
142
=====第146页=====
这里必须说明(1)私有财产和遗产的关系，(2)私有财产、遣
产和由它们决定的名門望族参加政治統治的特权之間的关系，(8)
現实的历史关系，或德国的关系。
我们已經看到，长子继承制是“独立的私有财产”的抽象。从
这里还可以引出第二个結論。在我們一直在研究其结构的政治国
家中，独立性就是以不可转让的地产为最高表现的私有财产。可
见，政治独立不是ex[从]政治国家的proprio sinu[本质中]产生出
来的，它不是政治国家赠给它的成员的礼物，不是振兴国家的精
神；政治国家的成员不是从政治国家的本质中，而是从抽象的私人
权利的本质中，从抽象的私有财产中获得自己的独立的。政治独
立是私有财产的偶性，丽不是政治国家的实体。如我们所看到的，
政治国家和政治国家中的立法权，是国家各环节的真正价值和本
质的揭穿了的秘密。私有财产在政治国家中所具有的意义是它的
本质的意义，具正的意义;等级差别在政治国家中所具有的意义是
等级差别的本质的意义。同样，王权和政府的本质也在“立法权”
中暴露出来。正是在这里，在政治国家的领城内，国家的各个环节
把自己当做类的本质，当做“类本质”，因为政治国家是它们的普遍
规定的领域，是它们的宗教领域。对具体国家的各个不同环节来
說，政治国家是反映真实情況的镜子。
所以，如果“独立的私有财产”在政治国家中，在立法权中具有
政治独立的意义，那末这种“独立的私有财产”也就是国家的政治
独立。可见，“独立的私有财产”或“具正的私有财产”不仅是“国家
制度的支柱”，而且还是“国家制度本身”。难道国家制度的支柱不
是国家制度的基础的基础嗎，不是第一性的真正的国家制度嗎？
黑格尔在构思世囊的君主时，大概自己也对“科学的内在发
展，即从它的簡单概念到全部内容的推演”感到惊奇，所以发表了
143
=====第147页=====
以下的见解(第二七九节附释）：
“例如，人格(在开始时，即在直接的权利中，它还是抽象的)的基本环节
通过自己的主观性的各种形式发展了自身，并且在这里，即在绝时权利中，在
国家中，在意志的最具体的客观性中，成了国家人格，成了国家的自我确信。
这就是說，在政治国家中显示出:“抽象的人格”是最高的政治
人格，是整个国家的政治基础。同样，在长子继承制中，这种抽象
人格的权利、它的客观性、“抽象的私有财产”，也体现为国家的最
高客观性，体现为国家的最高的存在权利。
国家是世襲的君主，是抽象的人格。这无非是說，国家人格是
抽象的，或者国家是抽象人格的国家；罗馬人也完全是根据私人权
利的准則来看待君主权利的，換句話說，他們把私人权利看成国家
权利的最高准则。
罗馬人是独立自主的私有财产的唯理論者，德国人是这种私
有财产的神秘主义者。
黑格尔把私人权利說成抽象人格的权利，或抽象的权利。而
实际上这种权利也应該看做权利的抽象，因而应該看做抽象人格
的虚幻权利，这就像道德（照黑格尔的解释）是抽象主观性的虚
如存在一样。黑格尔把权利和道德都看做这一类的抽象，但是他
并没有由此得出結論說：国家，即以这些环节为前提的偷理，无非
是这些虚幻东西的社会性(社会生活)而已。相反地，黑格尔由此
得出結論說;这些虚幻东西是这种偷理生活的从属环节。可是，私
人权利若不是国家的这些主体的权利，道德若不是国家的这些主
体的道德，那它們又是什么呢？或者說得更正确些，私人权利的
人格和道德的主体是国家的人格和主体。黑格尔由于自己对道德
的看法曾屡次受到责难。可是他只不过是描述了现代国家和现代
私人权利的道德而已。批评黑格尔的人想使道德进一步和国家分
144
=====第148页=====
离，使道德进一步得到解放。他们这样做证明了什么呢？只是证
明現代国家和道德分离是合乎道德的，道德是非国家的，而国家也
是非道德的。相反地，黑格尔给现代的道德指出了具正的地位,这
可以說是他的一大功績，虽然从某种意义(即黑格尔把以这种道德
为前提的国家拿来冒充实在的倫理理念)上說是不自觉的功績。
在以长子继承制做保障的国家制度中，私有财产是国家政治
制度的保障。表现在长子继承制中，这种保障就是特殊种类的私
有财产。长子继承制只是私有财产和政治国家之问的普遍关系的
特殊存在形式。长子继承制是私有财产的政治意义，是政治意义
即普遍意义下的私有财产。这样一来，国家制度在这里就成了私
有财产的国家制度。
凡是在我們看到长子继承制具有古典形式的地方（在德意志
的各邦人民中)，整个国家制度都建立在私有财产的基础上。在那
里，私有财产是一个普遍的范疇，是一种普遍的国家联系。就连普
遍的职能也时而成为某一同业公会的私有财产，时而成为某一等
级的私有财产。
各种类型的商业和工业是各种特殊的同业公会的私有财产。
宫廷官职和审判权等等是各个特殊等级的私有财产。各个省是各
別的諸侯等等的私有財产。掌管国家大事的权利等是統治者的私
有财产。精神是僧侣的私有财产。我履行自己义务的活动是别人
的私有财产，同样,我的权利也是特殊的私有财产。主权一这里
指民族一—是皇帝的私有财产。
人們常常說，在中世紀，权利、自由和社会存在的每一种形式
都表现为一种特权，一种脱离常规的例外。在这里不能不指出这
样一个经验事实，就是这些特权都以私有财产的形式表现出来。
这种吻合的一般的基础是什么呢？就是：私有财产是特权即例外
145
=====第149页=====
权的类存在。
凡是在国王(如法国)侵犯私有财产的独立性的地方，国王总
是在侵犯个人财产以前先侵犯同业公会的财产。但是，侵犯同业
公会的私有财产，同时也就是侵犯作为同业公会、作为社会联系的
私有财产。
在封建制度中正好显示出王权就是私有财产的权力，显示出
王权中既隐藏着一般权力的秘密，也隐藏着各个国家集团的权力
的秘密。
(君主作为国家权力的代表，体现了国家中的权力基础。因此
立宪君主极其抽象地表现了立宪国家的理念。他一方面体现着国
家的理念、神圣的国家尊严，并且正是把它体现为君主这个人。同
时他又是純粹的虚构，他作为人格和君主，既没有实际的权力，也
没有实际的活动领域。政治人格和实在人格、形式人格和物质人
格、普遍人格和个体人格、人和社会的人之问的分离在这里表现了
針鋒相对的矛盾。）
私有财产打上了罗馬人的理智和德国人的温情的烙印。在这
里把同一种制度的这两个发展极端对比一下是会有很大教益的。
这会帮助我們解決現在討論的这个政治問題。
其实是罗馬人最先制定了私有财产的权利、抽象权利、私人
权利、抽象人格的权利。罗馬的私人权利是私人权利的古典表现。
但我们从来没有发现罗馬人像德国人这样把私有财产的权利神秘
化。这种权利也从来没有成为国家的权利。
私有财产的权利是 jus utendi et abutendi 〔任意使用和支配
的权利]，是随心所欲地处理什物的权利。罗马人的主要兴趣是发
展和规定那些作为私有财产的抽象关系的关系。私有财产的具正
基础，即占有，是一个事实，是不可解释的事实，而不是权利。只是
14G
=====第150页=====
由于社会赋予实际占有以法律的规定，实际占有才具有合法占有
的性质，才具有私有财产的性质。
而罗馬人的政治制度和私有财产之的联系则是这样的：
(1)就像在一切古代民族中一样，人(作为奴隶)是私有财产
的对象。
这决不是罗馬所特有的事情。
(2)战败国被当做私有财产来看待，对它们行使jus utendi
etabutendi[任意使用和支配的权利]。
(3)在罗馬的历史上发生过穷人和富人(贵族和平民)等等
之間的斗爭。
但是，罗馬人也和一切古代民族一样，他们的整个私有财产对
于大众說来是公共财产：它在太平时期或者用来宣扬共和国的声
势，或者用来举办奢侈性的公益设施(澡堂等等)。
在那里，用来解釋奴隶制的方式是把奴隶制說成战争的权利、
占领的权利：人们由于自己的政治存在被消灭，所以成为奴隶。
在这里，我們特别指出罗馬人不同于德国人的三个特征:
（1）皇帝的权力不是私有财产的权力，而是经验意志本身的
主权，这种主权决不是把私有财产看做自己和自己的臣民之問的
紐带，相反地，是像支配其他一切社会财富一样任意地支配私有财
产。因此，皇帝的权力只不过在事实上是世袭的而已。虽然私有
财产的权利即私人权利是在帝王时期达到最高度的发展，但这种
私有財产的发展应該說是政治腐敗的結果，并非政治腐敗是私有
财产的权利发展的结果。况且在罗馬，处于瓦解过程中的国家权
利正好是在私人权利最发达的时候被廢除的。德国的情形却正好
相反。
(2)在罗焉，国家官职从来不是世襲的，就是说，私有财产
147
=====第151页=====
不是占統治地位的国家范疇。
(8) 和德国的长子继承制等等相反，在罗馬，立遗嘱的自由
是私有财产的结果。最后这一个对立包含了私有财产发展的罗馬
型和德国型之間的全部差別。
(在长子继承制中，私有财产是对国家官职的关系这一事实竟
使国家的存在成了直接的私有财产即地产的属性、偶性。这样一
来，国家就在自己的顶峰上表现为私有财产，其实在这里本来应当
是私有财产成为国家财产。黑格尔不是使私有财产成为公民的一
种特质,而是使公民的身分、国家存在和国家情者成为私有财产的
一种特质。）
第三八节：“构成等级要素的另一部分的是市民社会的不稳定的一
面，这一部分只能通过議員来发表政見，这从表面看来似乎是由于它的成员
众多，而实质上则是它的使命和职业的性质造成的。由于这些議员是市民社
会派出来的，所以就直接得出这样一个結論：市民社会在派議員时是以它的
本来而目出现的，就是说，它不是一群原子式地分散的单个人，不是仅仅为了
完成单一的和临时的活动才一时凑合起来而事后则没有任何进一步的联系
的人們，相反地，它是一个分为許多有组織的协会、自治团体、同业公会的整
体，这些团体因此才获得政治联系。正如第一等级有权不依靠选举而出而
(第三七节)一样，这一等级也有权派出受君主召喚的議员，因此等级和等
級会議的存在就获得了合法的特殊的保障。
在这里，我们又发现了市民社会和各等级中的一个新的对立，
在它們中发现了不稳定的部分，因而也发现了稳定的部分(它的基
础是地产)。有人曾經說这种对立也是空間和时间等等的对立，是
保守和进步等等的对立。关于这点可参看前面一节。可是，黑格尔
措助同业公会等等使社会的这个不稳定的部分也变成稳定的了。
第二种对立就是：黑格尔剛剛在前面論述过的等級要素的第
一部分，即长子继承权的享有者，本身就已經是立法者，立法权是
148
=====第152页=====
他們的經驗人格的屬性,所以他們並不是誰的議員，而只是他們自
己。而第二等級則需选举議員。
黑格尔举出两点理由来证明市民社会的这个不稳定部分只有
通过議員才能参加政治国家，参与立法权。第一个理由就是社会
成员众多，这个理由就连他自己也认为是表面的，所以我们再提出
这一点就是多此一举了。
然而，最主要的理由却是“它的使命和职业的性质”。“政治活
动”和“政治职务”是同“它的使命和职业的性质”毫不相容的。
黑格尔又彈起了他的老調，說什么这些等级是“市民社会的議
員”，市民社会“在派議员时……”应当“是以它的本来面目出現
的”。事情恰恰相反，市民社会在派議员时应当不以它的本来面目
出现，因为它是非政治性的社会，而在这里却要完成一个政治活
动，并且要当做它的本质的、从它本身产生出来的活动去完成。因
此，市民社会就是“一群原子式地分散的单个人”，“是仅仅为了完
成单一的和临时的活动才一时奏合起来而事后则没有任何进一步
的联系的人们”。第一、市民社会的政治活动是单一的和临时的，
所以在实现时也只能像它本身那样。在进行这种活动时政治社会
是狂魔突起，是晕花一现，而这种活动也必须这样表現。第二、市
民社会在物质上(只是作为由选举分离出来的第二个社会)脱离了
自己的市民现实，并且不以它的本来面目出现，黑格尔对于这种情
況絲毫不感到惊訝，甚至还把它說成必然的現象。現在他怎么又
能在形式上推翻这一点呢?
黑格尔认为，由于社会通过自己的同业公会等等来选举議员，
所以“它那些有组織的协会等等……因此才获得政治联系”。但是，
这些协会或者是获得不属于自己的意义，或者是它们的联系本身
就是政治联系，因而根本用不着像黑格尔在上面所证明的那样再
149
=====第153页=====
“获得”政治的性质；相反地，倒是“政治”从这种联系中得到自己的
联系。黑格尔只把等级要素的这一部分称为“議员”，这样他就无
意中把两院（在它们具正具有黑格尔所指出的那种相互关系的地
方)的本质都說明了。众議院和貴族院(或者不管它們叫做什么)
在这里不是同一原则的不同的体现，而是属于两种根本不同的原
則和社会秩序。在这里，众議院是市民社会的現代政治組織，貴族
院是市民社会的等級政治組織。貴族院和众議院在这里分別作为
市民社会的等级代表机关和政治代表机关而相互对立，一个是市
民社会的现存的等级原则，另一个是市民社会的抽象政治存在的
实現。因此很明显，众議院不能充当各等級、各同业公会等等的代
表机关，因为它代表的恰好不是市民社会的等级存在，而是市民社
会的政治存在。同样显而易見，在貴族院議事的只是市民社会的
等级部分，即“独立自主的地产”、世襲贵族，因为后者不是其他各
个等级中的一个等级，而正是它实现了市民社会的等级原则，即真
正的社会原则，亦即政治原则。世襲貴族是名副其实的等级。这
样，市民社会就以等级院为自己的中世紀存在的代表，以众議院为
自己的政治(现代)存在的代表。和中世纪比较起来，这里的进步
只不过是等级政治降低到了同公民政治并存的一个特殊的政治领
域而已。因此，摆在黑格尔眼前的經驗的政治组織(英国)所具有
的意义，就和他硬加给它的那种意义完全不同。
法国的宪法在这方面也是一个进步。这个进步就是，它使贵
族院的作用等于零，而君主立宪制原则(如黑格尔所力图加以发展
的那样)范围内的这一个院，按其本性說来也只能等于零，只能是
国王和市民社会或立法权之协调一致的幌子，或者是政治国家
和它本身协調一致的幌子，即一种特殊的因面又带有矛盾的存在。
法国人在他们的宪法中保留了貴族的終身地位，以表示贵族
150
=====第154页=====
既不依靠政府的任命，也不依靠人民的选举。但是他们廢除了这
种独立性的中世紀的表现形式——世袭制。法国的进步在于，贵
族院也不是从真正的市民社会中产生，而是撤开市民社会而建立
起来的。法国人听任现存的政治国家、国王去进行贵族的选举，而
不用任何市民的特质来加以限制。根据这部宪法，具有量族身分
的人构成市民社会中的具正純粹的政治等级，构成从政治国家的
抽象所产生的等级。但这个等级与其說是拥有特殊权利的具正等
级，还不如說是政治上的装饰品。复辟时代的贵族院是一种余孽，
七月革命以后的贵族院则是君主立宪制的真正的杰作。
既然在我们这个时代国家理念只能表现为“純政治国家”的抽
象或市民社会脱离自身、脱离自己的现实状况的抽象，那就必须承
认法国人的功績，因为他们确立了并且創建了这种抽象的现实，从
而确立了政治原则。使法国人受到责难的这种抽象，正是重新恢
复起来的(虽然还带有对立，但是是必不可免的对立)国家情绪的
现实结果和产物。因此，法国人的功績就在于他们建立了作为政
治国家的特殊产物的貴族院，或者說他們使特殊形式的政治原則
成了起决定作用的和行之有效的原则。
黑格尔还指出，由于他所拟制的議具选举法，即由于“同业公
会等等有权派出議員”，“因此等級和等級会議的存在就获得了合
法的特殊的保障”。于是等級会議存在的保障、它們的具正的原始
的存在就成了同业公会等等的特权。这样一来，黑格尔就彻底陷
入了中世纪的观点并且完全抛了他那“作为国家本身的领域、作
为自在自为的普遍物的政治国家的抽象”。
在现代的意义上，等级会議的存在就是市民社会的政治存在，
是它的政治存在的保障。所以怀疑等级会議的存在就是怀疑国家
的存在。黑格尔在前面认为“国家情绪”立法权的本质在“独立的
151
=====第155页=====
私有财产”中获得自己的保障，同样，他现在又說这种“国家情绪”
的存在在“同业公会的特权”中获得自己的保障。
但是正好相反，这种等级要素是市民社会的政治特权或市民
社会成为政治社会的特权。因此，这一要素无論在什么地方都不
能成为这一社会的特殊的市民存在形式的特权；它更不能在这种
存在中获得自己的保障，因为相反地，正是等级要素自己应当成为
一种普遍的保障。
可见黑格尔到处都降到这样一种地步：在他的描述中，“政治
国家”不是社会存在的最高的自在自为的现实，而是和他物有关井
依存于他物的从属的现实。在黑格尔的描述中，政治国家对其他
領域說来不是真正的存在，相反地，它本身还必須在其他領域中寻
求自己的算正的存在。黑格尔的政治国家到处都需要它以外的各
領域的保障。它不是被实现了的力量。它是由各种支柱支撑着的
无力量的东西，它代表的不是统治这些支柱的权力，而是这些支柱
本身的权力。这些支柱集中了国家的全部大权。
至高无上的存在本身的实存既需要外部的保障，又必须是这
种外部保障的普遇存在，因而又必须是这种保障的冥正保障，这样
一种至高无上的存在究竟是什么呢？黑格尔在考察立法权的时候
总是从哲学观点降低到另一种观点，即不从对象和自身的关系来
考察对象的观点。
.既然各等级的存在需要保障，那末它们所具有的国家存在就
不是真实的，而只是虚假的。在立宪国家中，法律就是各等级存在
的保障。因此，各等级的存在是經法律确认的存在，这种存在依赖
于国家的普遍本质，而不管个别同业公会、社会团体有力还是无
力，所以它是国家的社会团体的现实。（按照黑格尔的推論，同业
公会等等这些市民社会的特殊领城本来只是在这里才能获得自己
152
=====第156页=====
的普遍存在;但是黑格尔却早就把这种普遍存在看做特权，看做这
些特殊物的存在了。)
作为同业公会等等的权利的政治权利同作为政治权利、作为
国家权利、公民权利的政治权利有着尖锐的矛盾，因为这种权利不
应当是作为特殊存在的这种存在的权利，不应当是作为这种特殊
存在的权利。
在談到使市民社会成为政治委员会的政治活动即选举这一范
疇以前，我们再把这一节附釋中的几句話拿来考察一下。
“有人說，一切人都应当单独参与一般国家事务的討論和決定，因为一切
人都是国家的成员，国家的事务就是一切人的事务，一切人都有权以自己的
知識和意志去影响这些事务。这一看法是想给国家机体灌输沒有任何合理
形式(可是只有这种形式才能使国家成为机体)的民主因素，它之所以这样引
誘人，是因为它死抱住每一个人都是国家成员这种抽象的规定；而肤没的思
維就正是抓住抽象概念不放的。
首先，最突出的一点就是黑格尔把“每一个人都是国家成员”
这一规定叫做“抽象的规定”，尽管按照黑格尔的理念本身,按照他
本身的意图，这种规定却是法律人格即国家成员的至高无上的最
具体的社会规定。死抱住“每一个人都是国家成员这种规定”并根
据这种规定来看待个人，这还不算是“抓住抽象概念不放的肤浅的
思維”。应在“每一个人都是国家成员这种规定”是“抽象的”规定
这方面负咎的决不是这种思维，而是黑格尔的体系和实际的现存
状况，因为它们以现实生活脱离国家生活为前提，把政治特质变成
了国家具正成员的“抽象规定”。
在黑格尔看来，一切人都直接参与一般国家事务的討論和决
定，这是给“国家机体”灌输“没有任何合理形式(可是只有这种形
式才能使国家成为机体)的民主因素”，这就是说，黑格尔认为民主
153
=====第157页=====
因素只有作为形式上的因素才能灌输到国家机体中去，因为国家
机体无非是国家的形式主义而已。其实恰巧相反，民主因素应当
成为在整个国家机体中创立自己的合理形式的现实因素。如果这
一因素作为“特殊的”因素列入国家机体或国家形式主义，那末它
的存在的“合理形式”就应理解为驯顺和迁就，理解为使这种因素
不能显示其本质所具有的特征的那种形式，換句話說，在这种情况
下，民主因素只是作为形式上的原则列入国家机体。
我们已經指出，黑格尔只是发展了国家形式主义。在黑格尔
看来，本来的物质原则是理念，是被看做主体的国家所具有的抽象
的邏辑形式，是本身不包含任何消极因素、任何物质因素的絕对理
念。对于这种理念的抽象說来，现实的经验的国家形式主义的一
切规定就是内容，而现实的内容倒因此成了无定形的无机的物质
(现实的人、现实的社会等等就是这样)。
黑格尔认为，等级要素的本质就在于“經验普遍性”在这种
要素中成了自在自为的普遍物的主体。这难道不是說国家的事务
“就是一切人的事务，一切人都有权以自己的知識和意志去影响这
些事务”嗎？难道等级代表制不正应当是“这种权利的实现”嗎？
“一切人”都想“实现”自己的这种权利，这难道值得大惊小怪嗎?
“有人說，一切人都应当单独参与一般国家事务的討输和决定。”
如果指的是真正合理的国家，那末可以这样回答：“不是一切
人都应当单独参与一般国家事务的討論和决定”，因为“单个的人”
是作为“一切人”，即在社会的范阐内并作为社会成员来参与一般
国家事务的討論和決定的。不是一切人都单独参加，而是单个的
人作为一切人来参加。
黑格尔给自己提出了一个二难推論：或者是市民社会（多数
154
=====第158页=====
人、群众)通过議員来参与一般国家事务的討論和決定，或者是一
切人都以单个人的身分来做这件事。这不是黑格尔在下面力图表
明的那种本质的对立，而只是存在的对立，并且还是最表面的存在
的对立,即数字的对立；然而连黑格尔自己也称之为“表面”理由的
那种理由，即成员众多，却被提出来作为反对一切人都应当直接参
与国家事务的决定性的理由。市民社会究竟应该以哪种方式参与
立法权，是通过議员来参与呢，还是“一切人”都直接“单独”参与，
这个問題本身仍然屬于政治国家的抽象这一范圍，或者說屬于抽
象的政治国家的范围。这是一个抽象的政治問题。
正像黑格尔本人所证明的那样，在两种情况下我们都看到“經
验普遍性”的政治意义。
对立的固有形式是这样的：在这里或者是单个的人作为全体
而行动，或者是单个的人作为少数人即作为非全体而行动。在两
种情况之下“全体”这一概念都只表示表面的多数或单个人的表面
的总和。这种普遍性不是单个的人所具有的本质的、精神的、具正
的特质。它不是使单个人失去抽象单一性的规定的东西；它只是
完全由单一性构成的数字。一个个体、許多个体、一切个体——
个、許多、一切，—一这些规定中没有一个规定能改变主体的即单
一性的本质。
“一切人”都应当“单独”“参与一般国家事务的討論和决定”，
这意思就是：“一切人”都应该不作为全体，面作为“单个的”人去
参加。
这个問题在两方面都带有内部矛盾。
一般国家事务就是国家的事务，是作为现实事务的国家。討
論和决定就等于有效地肯定国家是现实事务。因此，国家的全体
成具同国家的关系就是他们自己同自己的现实事务的关系，这一
155
=====第159页=====
点似乎是不言而喻的。国家成员这一概念就已經有了这样的含
义：他们是国家的成員，是国家的一部分，国家把他们作为自己的
一部分包括在本身中。他們既然是国家的一都分，那末他們的社
会存在自然就是他们实际参加了国家。不只是他们参与国家大
事，而且国家也参与他们的事情。要成为某种东西的有意識的部
分，就要有意識地去掌握它的某一部分，有意識地參加这一部分。
沒有这种意識，国家的成員就无異于动物。
在談到“一般国家事务”的时候，每每会造成一种假象，似乎
“一般事务”和“国家”是两回事。其实，国家也就是“一般事务”，因
面它realiter[实际上]就是“一般国家事务”。
因此，参与一般国家事务和参加国家是一回事。因此，说国家
的成員、国家的一部分参加国家，并且这种参加只能表現为討論和
决定或类似的形式，因而国家的每一成员都参与一般国家事务的
討論和決定（如果这些职能指的是真正参加国家的职能)，这是同
义反复。因此，如果談的是真正的国家成员，那就不能把这种参加
說成一种理所当然的事情。否則談的就必定是那些应当和希望成
为国家成员然而实际上并不是国家成员的主体。
另一方面，如果谈的是一定的事务，是单一的国家活动，那末
依然非常明显，不是一切人都单独去进行这种活动。否则每一个
单个的人都成了真正的社会，而社会就成为多余的了。单个的人
不得不同时去做一切事情，可是社会使他为别人工作，使别人也为
他工作。
是不是一切人都应当单独“参与一般国家事务的討論和决
定”，这个問题只有在把政治国家和市民社会割裂开来的基础上才
会产生。
我们已經看到，国家只是作为政治国家而存在。政治国家的
156
=====第160页=====
整体是立法权。所以参与立法权就是参加政治国家，就是表明和
实现自己作为政治国家的成員、作为国家成員的存在。因此，一切
人都希望单独参与立法权无非就是一切人都希望成为真正的（积
极的)国家成员，希望获得政治存在，或者说，希望表明和积极确定
自己的存在是政治的存在。其次，我们看到，等级要素是作为立法
权的市民社会，是市民社会的政治存在。因此，市民社会力图让所
有群众，尽可能地让全体都参与立法权，现实的市民社会力图代
替立法权的虚构的市民社会，这不外是市民社会力图获得政治存
在，或者使政治存在成为它的现实存在。市民社会力图变为政治
社会，或者市民社会力图使政治社会变为现实社会，这是表明市民
社会力图尽可能普遍地参与立法权。
数字在这里并不是没有意义的。如果等极要素的增加是敌对
陣营（我们已经看到立法权的各个不同要素是作为敌对陣营而相
互对立的)之一在体力上和智力上的增强，那末与此相反，提出一
切人都必须单独成为立法权的成員还是必須通过議員来出而的問
题，就等于根据代表制的原则、根据在君主立宪制中得到实现的政
治国家的基本观念，把代表制原则作为问题提出来。（1）政治国
家的抽象本身包含着立法权是政治国家的整体这一观念。既然这
种活动是市民社会的唯一的政治活动，那末一切人全都应当并且
希望参加这种活动。（2)一切人都是单个的人。在等级要素中，
立法活动不是被看做社会活动，不是被看做社会性的职能，相反
地，是被看做唯一能使单个的人参与现实的和有意識的社会职能
即政治职能的活动。在这里，立法权不是由社会产生并成为社会
职能的东西，而只是社会所构成的形式。立法权的这种构成要求
市民社会的一切成员都承认自己是单个的人；他们在实际上也正
是作为单个的人而彼此对立的。他们是“国家成员”这一规定是他
157
=====第161页=====
們的“抽象的規定”，是没有在他们的生活现实中获得实現的規定。
二者必居其一：或者是政治国家脱离市民社会，如果这样，就
不是一切人都能单独参加国家生活。政治国家是一个脱离市民社
会的組織。一方面，假如一切人都成了立法者，那末市民社会就自
行消灭了。另一方面，和市民社会相对立的政治国家只有在符合
自己的尺度的形式之下，才能容忍市民社会的存在。換句話說，市
民社会通过議員来参加政治国家，这正是它们互相分离的表現，并
且也只是二元論的統一的表現。
或者恰好相反，市民社会就是现实的政治社会。如果这样，提
出那种仅仅在政治国家是从市民社会中分离出来的领域这一观念
的基础上产生的要求，即提出那种只是在关于政治国家的神学观
念的基础上形成的要求,那是荒诞无稽的。在这种情况下，立法权
作为代表权机关就完全失去了它的意义。我们说立法权是代表机
关，这就是說，一切职能都具有代表性质；这就是說，例如鞋匠是我
的代表，就因为他能满足某种社会需要；这就是說，作为类活动的
一切特定的社会活动都只代表类，即我固有的本质中的某种规定；
这就是說，每个人都是另一个人的代表，一一在这里，他之所以起
代表的作用，原因不在于他代表了其他的某种东西，而在于他是他
自己并且他在做自己所做的事情。
“立法”权之所以是人们追求的对象，并不是由于它的内容，而
是由于它的形式上的政治意义。例如，对人民来說行政权本身应
当比立法的形而上学的国家职能具有更大的吸引力。立法的职能
是一种不表现为实践力量而表现为理論力量的意志。在这里意志
不应代替法律，它的作用恰恰在于发现和拟定具正的法律。
立法权具有双重的本性，它既是现实的立法职能，又是代表
的、抽象政治的职能，于是这就产生了一个特点，这个特点我们特
158
=====第162页=====
别是在法国这个政治形式发达的国家中更可以观察得到。
(在行政权中我们总是看到两个环节,即现实的活动和对这种
活动所做的政治論证，这种論证表现为另一种以官僚机构为自己
的全套組織的現实意識。)
在法国，立法权固有的内容(由于在占統治地位的特殊利益和
objectum quaestionis【应該討論的問題〕之問沒有发現严重的冲
突)完全被 à part[孤立地]看做一种次要的东西。任何問题都只
有当它成为政治問題的时候，才会受到重視，这就是說，或者是在
它可能同内閣問题相关联，从而同立法权支配行政权的問题相关
联的时候，或者是在事情无論如何总涉及与政治形式主义相联系
的权利的时候，才会受到重视。造成这种现象的原因是什么呢？原
因就是立法权同时又是市民社会的政治存在的代表机关；原因就
是任何问题的政治本质全在于它对政治国家的各种权力的关系；
最后，原因就是立法权代表政治意識，而政治意識只有在它和行政
权发生冲突时才会显露出自己的政治性质。这里有一个非常重要
的要求，就是任何的社会需要、法律等等都应当从政治上来考察，
即从整个国家的观点、从该問题的社会意义上来考察。在政治抽
象的国家中，这种要求就表现为社会需要或法律被赋予一种形式
的、同自己的现实内容以外的其他力量(内容)相对抗的意义。这
并不是法国人所创造的抽象，而是现实国家只作为上述国家政治
形式主义而存在这一情况所造成的必然结果。代表机关中的反对
派是代表机关的xurt^{oxh[道地的〕政治的存在。但是在这种
代表制度的内部提出这个問题的角度同黑格尔提問題的角度是完
全不同的。这里的問題并不在于市民社会应该通过自己的議員来
参与立法权，还是全体成员都应该单独地直接参加立法权。这里
的問题在于扩大选举权，即扩大选举权和被选举权，以便使选举权
159
=====第163页=====
尽可能普通化。无論在法国或在英国，圍绕着政治改革进行的争
論的焦点就在这里。
如果一开始就从对王权或对行政权的关系中去考察选举，那
未这种考察就不会符合哲学观点，即不符合选举所特有的本质。
选举是具正的市民社会对立法权的市民社会、对代表要素的具正
关系。换句话说，选举是市民社会对政治国家的直接的、不是单純
想像的而是实际存在的关系。因此显而易见：选举构成了真正市
民社会的最重要的政治利益。由于有了无限制的选举权和被选举
权，市民社会第一次真正上升到脱离自我的抽象，上升到作为自己
的具正的、普温的、本质的存在的政治存在。但是，这种抽象的完
成同时也就是它的消灭。市民社会确认自己的政治存在是自己的
滇正存在，这就使得不同于自己的政治存在的市民存在成了非本
质的存在；而互相分离的各环节中有一个环节脱落，和它对立的另
一个环节也就随之脱落。因此，选举制的改革就是在抽象的政治
国家的范围内要求取消这个国家，但同时也取消市民社会。
4
稍后，我们将看到以另一种形式出现的，即从利益方面提出来
的选举制改革的問题。而样，我们稍后也要談談由立法权的双重
规定(一方面，像风是市民社会的全权代表，另一方面，他们相反地
又表现出这一社会的政治存在，即国家政治形式主义内部的某种
特殊存在)所产生的其他冲突。
我们暫且回过来看看这一节的附釋：
“合乎理性的观察即理念的意識是真体的,所以它符合具正实践的意义，
而这种实践的意义本身不外是合乎理性的意义，即理念的意义。具体的国家
是分为各种特殊集团的整体；国家的成员是这种等级的成员；他只有具备这
种客观规定才能在国家中受到重视。”
关于这一点，应该說的都已經說过了。
160
=====第164页=====
“他(国家成员)①的普遍规定都包含着双重的因素。国家的成员是私人，
而作为能思想的人，他又是普遇物的意識和意志。但是这种意識和意志只有
在充满了特殊性(而这种特殊性就是特殊的等级及其规定)的时候，才不是空
虚的，而是充实的和與正有生气的。换句话說，个人是类，但是他只有作为最
近的类才具有自己内在的普遍的现实性。
黑格尔在这里所談的一切都是对的，不过要除去下面两点：
(1)他把特殊等级和它的规定混为一談，(2)这种规定(种，最近
的类)也应该现实地、不仅自在而且自为地被看做普遍类的种，被
看做普遍类的特殊性。事实上，在那个被黑格尔描述成意藏到自
我的偷理精神的定在的国家中，偷理精神只是自在地，仅仅根据普
遍理念才是规定者，但是黑格尔对这点已经很满意了。他不让社
会成为翼正起决定作用的本原，因为这就需要现实的主体，而他却
只利用抽象的想像的主体。
第三九节：“既然选派議員是为了要議員們商討和決定普過事务，所以
选派議员的意义是：由于信任，这些能比选派者更好地理解普遍事务的个人
才被推选出来;并且他们不会为某一个自治团体或同业公会的特殊利盒而反
对普遍利益，而会在实质上维护这种普遍利盆。因此，他们对选举人的关系
不是受一定的指令約束的代理人的关系，并且这些議員的会議按其規定来說
应該是有生气的，議員們可以在这里互通情況，彼此說服，并共同商討問題。”
議員（1)不应当是“受一定的指令約束的代理人”，因为他們
二
不会“为某一个自治团体成同业公会的特殊利益而反对普遍利益，
面会在实质上维护这种普遍利盆”。黑格尔开头把代表设想为同业
公会等等的代表，为的是以后再把代表不应当維护同业公会等等
的特殊利益这一政治规定提出来。这样，他就破坏了他自己的规
定，因为他把議員是代表这一本质規定和議員的同业公会的存在
①
括弧里的話是馬克思的。—譯者注
161
=====第165页=====
完全割裂开来。这样他也就把同业公会和它本身，把同业公会和
它的实际内容割裂开来，因为同业公会不应该根据自己的观点而
应该根据国家的观点来选举代表，就是說，它在选举議员时不应
该作为同业公会而存在。因此，黑格尔在同业公会的物质规定中
承认了他在同业公会的形式规定中所歪曲了的东西，即在市民社
会的政治活动中实现出来的市民社会脱离自我的抽象，可是市民
社会的政治存在本来就正是这种抽象。黑格尔把选派議员是为了
实现“普遍事务”这一点当做理由提了出来；可是同业公会却并不
是普遍事务的体现。
(2)黑格尔硬說，“选派議員的意义是：由于信任，这些能比选
派者更好地理解普遍事务的个人才被推选出来”，由此又得出一个
結論：議員对选举人的关系不是“代理人”的关系。
所謂議員“不仅”理解而且“更好地”理解普遍事务，这一点黑
格尔只能用詭辯的方法来证明。除非选派者有可能加以选择：或
者亲自討論和決定这些共同事务，或者为此选派一定的人員，就是
說，除非选派議員即代表制不是市民社会的立法权的本质环节，否
则就不可能得出这个結論;可是前而已經說过，这个环节在黑格尔
所虚构的国家中正是立法权所特有的本质。
这个例子很能說明問题，它表明黑格尔怎样有意无意地撇开
2
具有自己特征的研究对象，怎样给具有局限性的对象加上同这种
局限性相反的意义。
。
黑格尔直到最后才提出了具正的理由。市民社会的議員組成
“会議”，而且只有这种会議才是市民社会的真正的政治存在和意
志。政治国家和市民社会的分离表現为議員和議員选派者的分
离。社会只从本身中选派那些为自己的政治存在所必需的分子。
在这里矛盾是双重的：
162
=====第166页=====
(1)在形式上。市民社会的議员所组成的团体并不通过“指
合”、委托的形式来和他们的选派者发生联系。在形式上議员是受
了全权委托的，但他們一且真正被赋予全权，他们就不再是全权代
表了。他們应該是議員，但他們卻並不是議員。
(2)在物质上。至于利盆方面，留待以后再談。在这里情形
正好相反。議员被委任为普遇利益的代表，但实际上他们却是特
殊利益的代表。
值得注意的是,黑格尔在这里把信任看做选派的实体，看做选
派者和議員之間的实体性的关系。信任是个人之问的关系。接着
在补充中又談到了这一点:
“代表制的基础是信任，但是信任并不等于要本人亲自投票。按多数票
表决也和只有本人亲自参加表决通过的决議本人才必須执行的原则相矛盾。
我們信任某人，是因为我们认为他会高度理智地、心地純洁地把我们的事务
看成他自己的事务。
第三一节：“由于独立的财产已经在等级的第一部分中求得自己的权
利，所以在以市民社会的变动不定的成分为基础的第二部分那里，保障代表
們具有符合这一目的的品质和情緒的，主要是他们在官府和国家的职位上实
际管理事务时所获得的和受过实践检验的情绪、技能和关于国家和市民社会
的設施和利益的知識，以及因此而发展起来并經过鍛炼的官府和国家的智
能。”
1
黑格尔先前虚构了第一議院，即独立私人财产的議院，对于国
王和行政权来說，这个議院应該保障反对第二議院这一經驗普遍
性的政治存在的情緒，而现在黑格尔却又在要求某种应该維护第
二議院本身情緒等等的新保障。
最初，信任(选派者提供的保证)是对議員的保证。而现在这
种信任本身又需要自己的诚意做保证。
黑格尔很想把第二議院变为国家退职官員的議院。他不仅要
163
=====第167页=====
求有“国家的智能”，而且.要求有“官府的”即官僚机构的智能。
事实上他是要求立法权在实际上变成管理权。他表示这种意
思的方式是他两次要求有官僚机构：一次要求代表国王的官僚机
L
构，另一次要求代表人民的官僚机构。
如果說在立宪国家中官吏也能当議員，那只是因为这些官吏
完全是从等级，即从市民特质中抽象出来的，而公民特质的抽象又
非常普遍。
不过，黑格尔忘了他曾经从同业公会中引出了代表制并把同
业公会和行政权直接对立起来。他竟这样健忘，—他在下一节
又把这一点忘了，——居然在同业公会的議員和等級的議員之間
弄出本质的差别来了。
这一节的附釋中說：
“向所谓人民方面要求这种保障时，关于自已的主观意見总认为这种要
求是多余的，甚至也許是悔辱性的。但是国家用来作为自己的规定的是某种
客观的东西，而不是主观的意見及其自信;对国家说来，个人只可能是他身上
那种能够客观地加以认識和考验的东西，国家应該特别加以注意的正是等级
要素第二部分的这个方面，因为这一部分的根源是在以特殊物为目的的利益
和职业方面，这里正是偶然性、变化性和任性的表现场所。
黑格尔在这里所表现出的輕率的不一贯和“官府”的智能簡直
令人作嗎。他在前一节的补充的末尾說：
“选民需要有使他们所派遣的議具执行和实现这一点（即自己的上述任
务)①的保障。”
0
这种对选民的保障无形中变成了反对选民、反对他们的“自
信”的保障。在等级要素中，“經验普遍性”应该获得“主观的形式
的自由这一环节”。“公众意藏”应该在等级要素中获得“作为多数
①
括弧里的話是馬克思的。譯者注
164
=====第168页=====
人的观点和思想的经驗普遇性”的存在(第三O一节)。
现在这些“观点和思想”又得预先向政府证明自己是“它的”观
点和思想。黑格尔在这里确实十分愚笨地对我們說国家是某种现
成的存在物，虽然他现在只不过打算通过等级要素来虚构国家罢
了。他把国家说成一种“不考虑主观的意见及其自信”的具体的主
体，在这个主体看来，个人还必须經过“认藏”和“考验”。所差的只
是黑格尔还没有要求等级代表通过可敬的政府的考试。黑格尔在
这点上几乎达到奴颜婢膝的地步。显然，黑格尔周身都染上了普
鲁士官場的那种可怜的妄自拿大的恶习，像官僚一样心胸狭险，在
对待“人民的主观意见”的“自信”时摆出一副趾高气扬的臭架子。
他以为在任何地方“国家”和“政府”都是同一个东西。
当然,在现时的国家中，只有“簡单的信任”、“主观的意见”是
不够的。但是在黑格尔虚构出来的国家中，市民社会的政治情绪
之所以只是一种意见，正是因为市民社会的政治存在是脱高它自
己的实际存在的抽象，正是因为整个国家不是政治情绪的客体化。
如果黑格尔想做得前后一贯的話，那他反倒应该尽一切力量把等
级要素——按照它的本质规定(第三O-节)一—虚构成普遍利益
在多数人的思想等等中的自为的存在，因而完全不依赖于政治国
家的其他前提而独自虚构等级要素。
先前，黑格尔把认为政府怀有恶意等等的想法看做贱民的观
点，其实，把认为人民怀有恶意的想法看做贱民的观点，反而有道
理得多。同时，黑格尔也没有权利把他所輕视的理論家“向所謂”
国家、向soi-disant[所谓]国家、向政府要求保证——保证官僚机
构的主张是国家的主張——的做法看做“多余的”或“侮辱性的”。
第三一一节：“議员然由市民社会选派，这种选派就还有这样一层意
思，即議員們熟悉并亲身体驗到市民社会的特殊的需要、困难和利益。按照
165
=====第169页=====
市民社会的本性，議员是由市民社会中各种同业公会选派出来的(第三八
节)，而且这种简单的选派方式又不致遭到抽象和原子式观念的破坏，所以議
具的选派就直接实现着上述观点的要求，而选派者的选举不是完全多余的，
就是拿意見和任性当儿戏。”
黑格尔首先用“还”字把按“立法权”意义规定的义员的选派
(第三0九、三一节)和議員的“由市民社会”选派，即按代表制意
义规定的議员的选派联系起来。这个“还”字中所包含的許多合人
难以置信的矛盾，都由黑格尔不加思索地說出来了。
照第三九节說，議员“不会为某一个自治团体或同业公会的
特殊利益而反对普遍利益，而会在实质上维护这种普遍利益”。
照第三一一节說，他們的出发点是各同业公会，他们代表这些
特殊的利益和要求,并且不致为“抽象”所困惑，好像“普遍利益”并
不是这种抽象，并不是同样脱离他们的同业公会等等的利益的抽
象似的。
照第三一节說，要求議员通过“实际管理事务等等”获得并
证明自己具有“官府和国家的智能”。在第三一一节中又要求他们
具有同业公会和市民社会的智能。
第三九节的补充中說：“代表制的基础是信任”。照第三一
一节說，“选举”，即信任的实现、信任的表现和起作用，“不是完全
多余的，就是拿意见和任性当儿戏”。
这样，代表制的基础、它的本质，对代表制本身說来“不是完全
多余的，就是……”所以，黑格尔是用同一的精神确立了两个绝对
矛盾的原理，一个是：代表制的基础是信任，即人对人的信任，另
一个是：它的基础不是信任。这是纯形式的游戏。
代表的对象并不是特殊利益，而是人和他的公民特质，是普遍
利益。从另一方面說，特殊利益是代表的物质,特殊利益的精神是
166
=====第170页=====
P
代表的精神。
在我们现在所研究的这一节的附釋中，这些矛盾表现得更加
尖镜。代表忽而是人的代表，忽而又是特殊利益、特殊物质的代
表。.
“在社会生活每一特殊的重要部門(如商业、工业等等)的議員中都有切
实了解抖亲身参加这一部門的个人，这显然是很有意义的；如果主张无定形
的不确定的选举，这一重要情况就会被偶然性所支配。但是所有这些部门都
和其他部門一样有权选派代表。如果議員被石做代表，那末只是当議員不是
个别的人和某种不确定的群众的代表，而是社会生活的某一重要领域的代
表，是这一领域的巨大利盆的代表的时候，这一点才具有有机的合乎理性的
意义。这样看来，代表制的意义就不在于一个人代替另一个人，而在于利益
本身真正体现在自己的代表身上，正如代表体现自己的客观原质一样。
关于許多单个的人所进行的选举，还可以指出一点，特别是在大国里，
由于选民众多，一票的作用无足轻重，所以不可避免地要有人对自已的投票
抱漠不关心的态度，而且有投票权的人虽然赞扬这种权利并对其推崇备至，
但却不去投票。这样一来，这种制度就会造成和它本身的规定相反的结果，
而选举就会被少数人、被某一党派所操纵，从而被那种正好应当加以消除的
特殊的偶然的利益所操纵。”
第三一二节和第三一三节实质上都已经在前面分析过了，这
里就用不着再做专門的研究。因此我们只把它們引在下面：
第三一二节：“等级要素所包含的两个方面(第三五、三〇八节)中的每
一方面都会使諮議发生特殊的变化；此外，这些环节中有一个环节在这一领
域的内部，同时也就是在现有的要素间，执行中介的特殊职能，由此可见，这
个环节也应该获得分立的存在；所以等级会議必须分为两院。
天哪1
第三一三节;“通过这种分立，不仅能因多次的审議而更好地保证各种决
定的周密完善，也不仅能消除一时的情绪所造成的偶然性，以及按多数票决
定所能造成的偶然性，而且(这正是主要的)在这种分立的情况下，等级要素
167
=====第171页=====
就不大会采取直接反对政府的立场；如果中介环节也站在第二等级这一边，
那末这个等级的意见就更有分量，因为这样一来，它的意见就显得更加公正，
而与这种意見相反的意見則被抵销了。”
馬克思写于1843年夏天
按手稿刊印
苏共中央馬克思列宁主义研究院
原文是德文
于1927年第一次用原文发表
m
1
168
2
=====第172页=====
F
注釋
1
馬克思指的是他的巨著“黑格尔法哲学批判”(这本书的未完稿，见本
书第17—168页)。他本打算把“导言”在“德法年鉴”上发表以后，接
着就把这部著作付印出版。这个意图未能实现的主要原因，馬克思
在“1844年的经济哲学手稿”的序言中这样写道：
“我曾答应用黑格尔法哲学批判这个题目给德法年鉴’写一
篇批判法学和国家学的文章。当整理付印的时候，觉得把单纯对思
辨思维的批判和对不同事物本身的批判結合起来，是很不适当的，因
为这样会在阐述上受到拘束，并且使人难于理解。此外，需要研究的
东西非常丰富多样，只有以格言式的文字才能用一篇文章把这些材
料包括进去，而这种格言的文字又会造成任意系就化的假象。
馬克思根据这些理由得出了一个結論：最好是写几个小册子，
对法、倫理、政治等分别进行批判，以唯心主义思辨哲学批判的综合
性著作来完成这些批判。但由于必须反对黑格尔左派以及德国资产
阶級和小資产阶级思想体系的其他代表，馬克思不得不改变自己最
初的计划，在同制定新的革命唯物主义世界观的基研密切结合起来
的情形下，对唯心主义思辨哲学进行了全面的批判。馬克思，恩格斯
合著的“神圣的家族”和“德意志思想体系”完成了这个任务。——第
2頁。
2
馬克思指的是哲学家阿那卡雪斯，斯基台人，据第欧根尼·拉尔修证
明，希腊人曾把他列为希腊七大暂人之一。——第6页。
3
九月法令是法国政府1835年9月颁布的反动法令。这项法令限制
了陪审人员的裁判活动，对出版采取了严峻的指施。在出版方面，规
定增加定期刊物的现金税，对反对私有制和现存国家制度的言論实
行监禁和课以火量罰款。一一第11頁。
169
=====第173页=====
V
馬克思的“黑格尔法哲学批判”在1843年夏天写于克罗茨纳赫，其中
包括手稿39张，每张手稿上均有馬克思标上的罗馬数字。第一張没
有保留下来。手稿对黑格尔的“法哲学原理”（Grundliniender
Philosophie des Rechts)一书的第 261—313节作了全面的分析
和批判。这几节是该书阐述国家問题的一章中的一部分。恩格斯在
“卡尔·馬克思”(1869)一文中谈到馬克思通过分析和批判黑格尔的
观点所做出的桔論时写道：“馬克思从黑格尔的法哲学出发，結果得
出这样一种见解：要获得理解人类历史发展过程的钥，不应当到
被黑格尔描繪成整个大厦的栋梁’的国家中去寻找，而应当到黑格
尔所輕蔑的市民社会’中去寻找。
馬克思这份手稿的现在这个标题是苏共中央馬克思列宁主义研
究院加的。—一第17頁。
5
Santa casa(圣宫)——人们曾这样称呼馬德里宗教裁判所的建筑
物。—第29页。
6
XIV和X这两个数字表示手稿中的两张(见本书第66-71页和第
51-56頁)。——第103頁。
青
一九六四年一月州马
170
=====第174页=====