PAPER  三月八日國際共運新聞摘要（注意時區）

動員到8。漢堡遊行
demvolkedienen
從波鴻的印象，以動員8的。伍珀塔爾三月集會
demvolkedienen
革命，8211，先建，後建基地。
tjen-folket
本uka的活動：8。遊行激進主義
tjen-folket
工人革命數字版495
revolucionobrera
動員到8號的最後軌道。在不來梅和不來梅遊行
demvolkedienen
尤拉同志生活在遊戲中！
tjen-folket
葉門：數千人在首都抗議沙特軍事幹預
anovademocracia
三八國際勞動婦女節萬歲！為革命培養人民的婦女！
anovademocracia
奧地利：2021年國際婦女節-紅八的高潮。三月。
demvolkedienen
八個雞蛋。三月
demvolkedienen

完整版請檢閱：
https mega nz folder SOJ0iZhT#qA0wkp_dJodHBMVCjbq9bQ

我們的訂閱、來稿郵箱是painting_gallery@protonmail.com。

Mastodon是painting_gallery@mastodon online
