PAPER  三月九日國際共運新聞摘要（注意時區）

女性先鋒
revolucionobrera
奧斯汀：支援委員會紀念國際勞動婦女節
tribuneofthepeople
3月6日：桑德拉·利馬同志66歲生日
tribuneofthepeople
叛逆成為女人
revolucionobrera
奧斯汀：採訪喬丹·沃爾頓家族400+1
tribuneofthepeople
帕：不到一個月，另一名坦貝印第安人被暗殺
anovademocracia
RJ:PM在猴山犯下屠殺罪
anovademocracia
PFLP政治犯哈利達·賈拉爾從以色列監獄向巴勒斯坦婦女寄信
redspark
向女性致敬！向新民軍女戰士致敬！
redspark
奧地利-高舉紅色三月八號！
newepoch
上週活動：8。火星活躍
tjen-folket
8西班牙法西斯又開始打獵了。
tjen-folket
弗萊堡關於粗俗無產階級的講座
demvolkedienen

完整版請檢閱：
https mega nz folder SOJ0iZhT#qA0wkp_dJodHBMVCjbq9bQ

我們的訂閱、來稿郵箱是painting_gallery@protonmail.com。

Mastodon是painting_gallery@mastodon online
