    陈佳忠、郑重部分言论摘褊
    ·供批判用。
    1、陈佳忠在省、市总工会联合召开的六千人大会上的肼話（摘录）
    2、陈佳忠在省总工会五届三大委員（扩大）会上的誹話（摘录）3、郑重在省、市工、青、妇六千人大会上的苛話（全文）
    福建省总工会大批判组
    一九七七年三月二十一日

==========第1页==========
    陈佳忠在省总工会五屈三次委員（扩大）会
    下一百人，还有許多入被搞成殘廢，被逼得精神失常。据說还有被逼上山过野人生活的。他們就是这样以令人发指的法西斯手段来对待共
    上的誁話（摘枭）
    产党員，对待革命干部，对待革命羣众，甚至連一些生产以干部、炊事員都以反派性的各义遭到殘酷斗爭，无情打击。那时真是烏云压頂，杀气腾腾呀，
    根据录音和记录稿整理
    这些都是資本家所办不到的事，党丙资产阶級却很快地办到了。邓小平重新工作的时間不长，在政治上思想上和組織上的反攻倒算却
    (七六年五月二十三日)
    搞得这样兇很，革命派受到打击，走資派弹冠相庆。列宁說过：“什么叫做复辟？复辟就是国家政权落到旧制度的政治代表手里”。从我
    △去年在我們福建，天还是这个天，地还是这个地，人还是这些
    們福建发生的这些触目惊心的翻案复辟的事实，充分說明了复辟势力
    人，中共福建省委、福建省革委会的名称也并没有改变，只因为象廖
    的瘋狂和反动性。不难設想，如果註他們照此放手再干下去，“就不
    志高同志这样的搞修正主义的“大官”們手中有权，有一条邓小平反
    可避免地要出現全国性的反革命复辟，馬列主义的党就一定会变成修
    革命的修正主义黑畿，有恃无恐，放胆大干，于是不动枪，不动炮，
    正主义的党，变成法西斯党，整个中国就要改变顏色了”。这是一种多么危險的情景啊：
    通过大撒职、大調动、大换班、换班夺权得手，就把无产阶級专政的工具变成了对无产阶級专政的工具。他們特别卖力地貫彻执行邓小平
    △我們旣要看到反击右傾翻案风斗辛的偉大胜利，更要看到胜利
    反革命的修正主义路綫；他們特别放胆地招降納叛，网罗和重用不肯
    后的斗爭，千万不要松懈了自己的斗志。我們省运动的阻力还是很大
    政悔的走資派，拚凑翻案复辟的“还乡团”；他們以十倍的仇恨、百
    的，发展还是很不平衡的。走資派还在走，投降派确实有。翻案派、
    倍的瘋狂打击和排斥坚持毛主席革命路线的老、中、青，对无产阶級
    算賬派大有入在。这些人，有的躱在背后搞阴諜，放暗箭，有的利用
    革命派实行白色恐怖，实行法西斯专政，他們特别积极地参加邓小平
    手中还掌握的权力通过开会发簡报等合法途徑瓜开进行对抗；有的于
    向党发动的有綱領、有輿論、有組織、有部署的进攻，把矛头指向律
    脆躺倒不干，进行对抗。社会上的复辟势力也在遙相呼应。中央两个决議发表后，仍然有人在制造和傳播政治謠言，妄图攻击和分裂以毛主席
    大領袖毛主席。无論是在貫彻“三項指示为綱”的政治綱領方面，还是在“爭夺思想陣地”，大造翻案复辟的輿拾方面，无論是在“首先
    为首的党中央，誣蔑反击右傾翻案风的斗爭。他們的反革命活动并
    抓班子”的組織措施方面，还是在“全面整頓”的行动部署方面，他
    没有停止，有的只是变换了一些手法，有的連手法也没有改变。我們
    們都抓得特别早，跟得特别紧，推得特别广，貫得特别卖力，于得特
    务必不要松懈了自己的警惕性。一定要鼠哉到，只要資产卧級法权还
    别“出色”，复辟資本主义的倒車开得特别快。难怪邓小平会那么情
    存在，只要价級、价級矛盾和阶級斗章还存在，資产卧级和国际帝国
    不自禁地称赞“福建大有希望”。什么希堂？說穿了，就是“还乡
    主义、修正主义的影响还存在，“走套派还在走”，将是长期的历史現象。对此我們一定要有同走資派长期作战的思想准备。
    团”翻案复辟的希皇。同志們只要回顾一下，去年七、人、九月右傾
    毛主席教导我們：“不斗爭就不能进步。”中国的草命能夠有今
    翻案风甚嚣尘上的时侯，“我就是还乡团：”这种从牙齿縫里挤出来的声音，在我們福建的許多地方充耳可聞，多少无辜的革命干部、革
    天，就是靠我們的革命先輩，靠我們的广大革命羣众、革命干部，靠我們的入民軍队，不断坚持斗爭出来的，要排除和克服当前运动存在
    命羣众惨遭摧殘迫害。据不完全統苛，全省在“反派性”这根黑棍下
    的各种阻力，唯一的出路也是一个“斗”字。不斗学，革命就会天
    遭到打击迫害的达几万人，各种刑法大約有人十多种，被逼致死的不
    折，千百万无产阶級就要人头落地。我們福建反击右傾翻案风的斗争
    2

==========第2页==========
    能约有今天这样的形势，也是斗出来的。在去年那种烏云压頂，油浪翻
    則从中窺测方向，以求一逞。
    读的情兄下，許多革命的同志，其中就有省总工会和基层工会的一些同志，冒着被开除、被斗单，甚至坐牢、杀头的危險，坚持与邓小平
    他們有的还利用手中掌握的权力，通过开会、发簡报等合法途
    徑，散布流言蜚語、顛倒黑白，新謗广大革命羣众的斗爭，妄图把运
    反革命的修正主义路緩斗，与以邓小平为总头子的党内资产阶级斗，
    动引入歧途，千方百計地阻撓、对抗反击右慎翻案风。
    向毛主席、党中央反映福建的情兄，反映福建翻案复辟的情兄。这些革
    他們有的还接过我們的一些口号加以至曲，散布对抗反击右慎翻
    命行动，得到了毛主席、党中央的亲切关怀和勉励。这些亲切关怀和勉
    案风的种种謬論，反对联系实际深入批判邓小平反革命的修正主义路
    励，是鼓舞我們坚持同党内资产价級不断进行斗争的強大动力。我們
    緩。
    一定要更进一步深入开展批判邓小平反革命的修正主义路线、反击右
    他們有的还继續制造政治謠言，攻击以毛主席为首的党中央，中
    傾翻案风、打击反革命破坏活动的斗季。要同企图阻撓和破坏这場斗爭
    伤积极带領广大干部羣众反击右傾翻案风的领导干部和积板分子，妄
    的一小撮阶级敌人进行針蜂相对的斗爭，戳穿他們的謠言和詭辯。
    图轉移斗爭的大方向，“枪打出头鳥”。
    要在批判邓小平的总目标下，把百分之九十五以上的干部和摹众团結
    他們有的还挑动羣众斗羣众，蒙薇一部分摹众亲保自己。当反击
    起来，排除一切阻力和干扰，坚持把无产阶级专政条件下的继續革命
    右傾翻案风出現高潮时，他們就用生产压革命，用破坏生产来破坏革
    进行到底。
    命。
    △…在向走資派夺权的斗季胜利后，一大批工人走上了領导崗位，代表无产卧级掌权，坚定不移地执行毛主席的革命路縫。对此，党内不肯政悔的走资派和一小撮阶級政人恨得要死，怕得要命，把他們看作眼中钉、肉中刺。特別是象工会、共青团、妇联这些羣众組織的領导干部中，有更多的同志是从革命造反派走上領导崗位的。因而，在去年的右傾翻案风中，工、青、妇組織就成了資产阶級翻案复辟派的主要打击目标。但是，“翻案不得人心”。广大工人阶级坚决不允許邓小平一伙搞翻案复辟的阴謀得逞。在我省，去年就有不少工会組織坚决頂住右傾翻案风，坚持和邓小平反革命的修正主义路犧对着于，涌現了一批反击右傾翻案风的积极分子。我們一定要进一步发揚工人阶级的光荣章命停统，当好党的助手，协助各級党委組織好浩浩蕩蕩的反击右傾翻案风的革命大軍。我們一定要进一步发揚敢于反潮流的革命造反精神，坚持斗爭哲学，坚决排除一切阻力和干扰，把反击右傾翻案风的偉大斗争进行到底。走資派在那里走，我們就在那里斗，針锋相对，永不休战。
    △当前，党内资产阶级阻撓运动深入开展的一个很重要的战术就是“拖、磨战术”。他們有的称病躺倒，有的装聾作哑，遇事故意久拖不决，蓄意和无产卧级拖时間、磨时聞。他們想用“拖”、“磨”的办法把无产阶級革命派的鲵气磨掉，渙散我們的斗志，而他們自己
    4

==========第3页==========
    千方百計地进行干扰，他們采用消极对抗，撒手不管，制造瘫痪，挑动羣众斗羣众，挑动干部斗干部等恶毒手段，企图破坏批邓，一些地、富、反、坏、右阶級敌人，在走資派配合下制造封建武斗，搞打、砸、搶，破坏山林，分田单干，投机倒把，演黑戏，买卖妇女，千方百計地在搞复辟資本主义，因此，在全省深入批邓、反击右傾翻案风的大好形势下，我們还有一些地方、一些单位存在的周題还此較严重，这使得我們广大干部和羣众，从走資派恶毒表現中，不仅清楚地看到了資产价级就在共产党内，而且看到了他們正在极大地危害我們党的革命事业，必須深入开展批邓反击右傾翻案风的运动，同这些党内走資派进行坚决的斗爭，只有这样才能取得这場斗拿的更大胜利，取得社会主义革命和社会主义建設的更大胜利。我們要继承毛主席的遺志，按旣定方針办，我們就要款眞批邓，反击右傾翻案风，把这場运动斗争开展起来。我們要坚持党的一元化的領导，这次运动，在各級党委一元化領导下来进行，不許串連、不准成立任何形式的战斗队，党委各級領导干部要四个带头，把本单位运动开展起来，全体革命职工、革命羣众要支持各級党的組織来开展这久运动，普遍通过学习，通过深入批邓，批三株大毒草，联系我們省实际，批判廖志高等人的错誤，把这个事情，这个分清路綫是非，提高我們觉悟。第二，我們在通过批邓，分清路线是非，我們必須团結起来，献其团結百分之九
    十五党員、于部和羣众，必須在羣众中就其团結好。所以不能团結，主要是走資派挑动羣众斗羣众，为了批邓、反击右傾翻案风，我們广大革命羣众要团結起来，只有广大革命羣众团結起来，我們批邓、反击右傾翻案风才能进行得好，才能胜利开展起来。中央指示耕了，我們打内曳，把批邓丢了，特别是坚持团結。我們全体同志要坚守崗位，抓革命、促生产、促工作、促战备。現在全省形势一片大好。还有一些单位革命搞得不好，生产工作抓不起来，我們要款真注意阶級敌人越是破坏我們，我們就越要把各方面工作搞好，因此，批邓、反击右傾翻案风，要在一元化領导下，要坚持团結，要坚守崗位，这样把我們工作，革命、生产才能越来越好。經过今天的会議，我們要把这場运动开展得更好，以实际行动来悼念偉大領袖毛主席，保証我們党和国家千秋万代永不变色，沿着毛主席开辟的无产阶级革命事业奋勇前进。完了。
    8

==========第4页==========
    命的园地里。因此，我們对深入批邓，集中批邓，对批判三株大毒草
    郑重在省市工青妇召开
    这样一个极为重要的战略部署，必須放手发动亿万羣众，組織浩浩蕩蕩的革命大軍，大張旗鼓地、普遍地、深入持久地掀起革命大批判高潮，要把每一个工厂、农村、商店、学校、机关、里弄的草命大批判
    的批邓大会上誹話（全文）
    篝火都燃燒起来，入人口誅笔伐，处处开辟革命大批判战場，用实际的战斗行动来继承偉大領袖毛主席的遗志。在阶级斗争和两条路緩斗爭中，按照接班人的五項条件，每一个同志把自己毁冻成为无产阶级
    (录音整理)
    革命事业的坚強战士。
    批邓、反击右傾翻案风，要联系我省的实际。去年廖志高、馬兴
    (一九七六年十月九日)
    元、林一心等同志，卖力推行邓小平反革命修正主义路缓，大刮右傾翻案风，涂炭我省人民。今年省委扩大会議在中央直接关怀下，取得
    同志們
    了对廖志高等同志批判、斗拿的胜利，我省运动的大方向是正确的，
    接着十月六日省委召开的掀起学习毛主席著作，深入批邓，反击
    主流是好的，取得了很大成績。我們要进一步款莫学习和坚决貫彻中
    右傾翻案风新高潮广播大会。今天省、市总工会、青年团、妇联联合
    央領导同志关于福建問題的重要指示，要凯真停达和膏彻好江礼銀同
    召开了继承毛主席遗志，集中火力深入批邓大会。这个大会开得很
    志代表省委在扩大会議結束时耕話，对于廖志高等同志去年大到右傾
    好。表达了广大工农兵、广大革命青年、妇女继承毛主席遺志，化悲
    翻案风的种种表現，江礼銀同志耕話中第二部分归幼了九条，这都是
    痛为力量，坚持以阶級斗争为綱，坚持党的基本路袋，坚持无产阶級
    廖志高等同志翻文化大革命的案，算文化大革命的羡的严重罪行，这
    专政下的继續草命，深入批邓，反击右傾翻案风，下定决心，把毛主席
    是邓小平复辟資本主义在福建的一个縮影。我們要逐条地彻底地加以
    开辟的无产阶级革命事业进行到底。以实际行动来悼念我們偉大領袖
    批判。翻案不得人心，廖志高等人的罪行，福建人民都很熟悉，提起
    毛主席的崇高的信念。
    来惊心动魄，記忆犹新。現在廖志高同志人犹在，他和邓小平立場上
    毛主席亲自发动和領导的批邓、反击右傾翻案风的斗争已經取得
    感情上思想上是一致的，是否愿意改悔，仍有待于我們一帮二看。我
    了偉大胜利。但是，斗争还设有結束。邓小平反革命修正主义路镂的
    們党对犯錯誤的同志、干部从来是采取“惩前毖后、治病救人”的方
    流毒，还远远没有肃清。毛主席关于資产阶級就在共产党内。党内走
    針，允許犯錯誤，允許改正錯誤，改了就好。但是，凡是错誤的东
    資本圭义道路当权派，走資派还在走的英明論断，永远指引着我們斗
    西，凡是毒草，凡是牛鬼蛇神，都应該进行批判，絶不能赴他們自由
    争的航向。我們要牢牢地掌握这个斗争的大方向。下决心同党内走資
    泛濫。我們对他們批判也是帮助，順着不好。对廖志高等同志的错
    派斗季一辈子，我們要始悠坚持用无产阶級专政代替資产阶級专政，
    誤，要批深、批透、肃清其流毒。
    用社会主义，胜资本主义，为最后实現共产主义事业而奋斗悠身。
    在我省批邓，联系实际批判廖志高等同志蜡誤，不是没有斗爭
    批邓，反击右傾翻案风的斗爭，就是我們当前同党内走資派斗傘
    的。批邓的阻力也是很大的。这主要是因为廖志高等同志没有幕好弯
    的一場严重的生死搏斗。邓小平这个党内資产阶级的总代表，旣然已
    子，一些党内外資产阶級千方百計地为廖志高等同志捧場，为他們推
    經通过他无数复辟資本主义的罪証，他已經成了我国社会主义历史阶
    行邓小平反革命修正主义路幾涂脂抹粉，他們抓住一切机会（我說的
    段的两条路幾斗爭的反面教員，我們就要紧紧地抓住这个反面教員，
    是党内外资产阶級)，散布盖言，把子头指向偉大領袖毛主席，恶毒攻
    把他批深、批透、找臭，把毒草化为肥料，来灌薇在我們社会主义革
    击和妄图分裂我們党中央。一些党内走資派，对批邓、反击右傾翻案
    7
    6

==========第5页==========
    在省市总工会联合召开的六千人大会上
    陈佳忠的誹話（摘要）
    (纪录稿)
    (一九七六年三月二十日)
    去年，我們省委廖志高等同志卖力地貫彻执行邓小平修正主义路畿，刮起了一股很严重的右傾翻案风。中央二十三号文件下达后，廖志高同志又迟迟不轉弯，拚命捂盖子，給党的事业造成了很大的危害。对于这种状兄，許多工人同志带头起来羯发批判廖志高同志推行邓小平修正主义路袋的錯誤，作了針锋相对的斗爭，推动了我省反击右傾翻案风斗章的开展。我省广大革命羣众的革命行动得到了毛主席、党中央的亲切关怀，巨大支持和勉励，鼓舞着我們冲破重重阻力，去夺取更大的胜利。現在，我省反击右倾翻案风，批判邓小平修正主义路缕斗拿的形势越来越好。在这个大好形势下，我們要清醒地看到，还有一股干扰、破坏这場斗季的阻力。这个阻力主要来自党内不肯改海的走資派和社会上的复辟势力，来自阶級敌人的破坏。前段福州街头出現的一些反动标語、反动詩詞和一些把矛头指向以毛主席为首的党觉中央的反动言論，就說明了这个阻力仍在頑固地对抗。党中央对我省前段出現的这一严重情兄十分关怀和重視。一切革命的同志都必須提高革命警惕，揭露和打击阶級敌人的阴謀破坏活动。
    1

==========第6页==========
