福
福
0

享

福
2

陈佳忠、郑重部分言论摘编

神
.

2
分
·供批判用
福
2

S

1、陈佳忠在省、市总工会联合召开的六千人大会上的讲话（摘录）
2、陈佳忠在省总工会五届三次委员（扩大）会上的讲话（摘录）
3、郑重在省、市工、青、妇六千人大会上的讲话（全文）

2
M

2
S
7
2
福
0
蘭
福建省总工会大批判组
一九七七年三月二十一日
7
T
AS
=====第1页=====
陈佳忠在省总工会五届三次委员（扩大）会
下一百人，还有許多人被搞成残廢，被逼得精神失常。据說还有被逼
上山过野人生活的。他们就是这样以令人发指的法西斯手段来对待共
上的讲话（摘录）
产党员，对待革命干部，对待革命羣众，甚至连一些生产队干部、炊
事员都以反派性的名义遭到残酷斗争，无情打击。那时真是烏云压
顶，杀气腾腾呀，
根据录音和记录稿整理
这些都是资本家所办不到的事，党内资产阶级却很快地办到了。
邓小平重新工作的时間不长，在政治上思想上和组織上的反攻倒算却
搞得这样狠，草命派受到打击，走资派弹冠相庆。列宁说过：“什
（七六年五月二十三日）
么叫做复辟？复辟就是国家政权落到旧制度的政治代表手里”。从我
△去年在我们福建，天还是这个天，地还是这个地，人还是这些
们福建发生的这些触目惊心的翻案复辟的事实，充分說明了复辟势力
人，中共福建省委、福建省革委会的名称也并没有改变，只因为象廖
的疯狂和反动性。不难设想，如果让他们照此放手再干下去，“就不
可避免地要出现全国性的反革命复辟，马列主义的党就一定会变成修
志高同志这样的搞修正主义的“大官”们手中有权，有一条邓小平反
正主义的党，变成法西斯党，整个中国就要改变颜色了”。这是一种
革命的修正主义黑线，有恃无恐，放胆大干，于是不动枪，不动炮，
多么危险的情景啊！
通过大撒职、大调动、大换班、换班夺权得手，就把无产阶级专政的
△我们要看到反击右倾翻案风斗争的偉大胜利，更要看到胜
工具变成了对无产阶级专政的工具。他们特别卖力地贯彻执行邓小平
后的斗争，千万不要松懈了自己的斗志。我们省运动的阻力还是很大
反革命的修正主义路线；他们特别放胆地招降纳叛，网罗和重用不肯
的，发展还是很不平衡的。走资派还在走，投降派确实有。翻案派、
改悔的走资派，拚凑翻案复辟的“还乡团”；他们以十倍的仇恨、百
算賬派大有人在。这些人，有的躲在背后搞阴謀，放暗箭，有的利用
倍的疯狂打击和排斥坚持毛主席革命路线的老、中、青，对无产阶级
手中还掌握的权力通过开会发簡报等合法途径公开进行对抗；有的于
革命派实行白色恐怖，实行法西斯专政；他们特别积极地参加邓小平
脆躺倒不于，进行对抗。社会上的复辟势力也在遥相呼应。中央两个决
向党发动的有綱领、有舆論、有组織、有部署的进攻，把矛头指向偉
議发表后，仍然有人在制造和傳播政治謠言，妄图攻击和分裂以毛主席
大领袖毛主席。无論是在贯彻“三项指示为綱”的政治綱领方面，还
为首的党中央，诬蔑反击右倾翻案风的斗争。他们的反革命活动并
是在“爭夺思想陣地”，大造翻案复辟的舆論方面；无論是在“首先
没有停止，有的只是变换了一些手法，有的連手法也没有改变。我们
抓班子”的组織措施方面，还是在“全面整顿”的行动部署方面，他
务必不要松懈了自己的警惕性。一定要认識到，只要资产阶级法权还
们都抓得特别早，跟得特别紧，推得特别广，贯得特别卖力，干得特
存在，只要阶级、阶级矛盾和阶级斗争还存在，资产阶级和国际帝国
别“出色”，复辟资本主义的倒車开得特别快。难怪邓小平会那么情
主义、修正主义的影响还存在，“走资派还在走”，将是长期的历史
不自禁地称赞“福建大有希望”。什么希望？說穿了，就是“还乡
现象。对此我们一定要有同走资派长期作战的思想准备。
团”翻案复辟的希望。同志们只要回顾一下，去年七、八、九月右倾
毛主席教导我们，“不斗争就不能进步。”中国的革命能夠有今
翻案风甚嚣尘上的时侯，“我就是还乡团，”这种从牙齿缝里挤出来
天，就是靠我们的革命先辈，靠我们的广大革命羣众、革命干部，靠
的声音，在我们福建的许多地方充耳可聞，多少无辜的革命干部、革
我们的人民军队，不断坚持斗争出来的，要排除和克服当前运动存在
的各种阻力，唯一的出路也是一个“斗”字。不斗争，革命就会夭
命羣众惨遭摧残迫害。据不完全统计，全省在“反派性”这根黑棍下
折，千百万无产阶级就要人头落地。我们福建反击右倾翻案风的斗争
遭到打击迫害的达几万人，各种刑法大约有八十多种，被逼致死的不
=====第2页=====
能夠有今天这样的形势，也是斗出来的。在去年那种烏云压顶，独浪翻
则从中窥测方向，以求一逞。
滚的情况下，许多革命的同志，其中就有省总工会和基层工会的一些
他们有的还利用手中掌握的权力，通过开会、发簡报等合法途
同志，冒着被开除、被斗争，甚至坐牢、杀头的危险，坚持与邓小平
徑，散布流言蜚语、颠倒黑白，誹谤广大革命羣众的斗争，妄图把运
反革命的修正主义路线斗，与以邓小平为总头子的党内资产阶级斗，
动引入歧途，千方百计地阻挠、对抗反击右倾翻案风。
向毛主席、党中央反映福建的情况，反映福建翻案复辟的情况。这些革
他们有的还接过我们的一些口号加以歪曲，散布对抗反击右傾翻
命行动，得到了毛主席、党中央的亲切关怀和勉励。这些亲切关怀和勉
案风的种种谬論，反对联系实际深入批判邓小平反革命的修正主义路
励，是鼓舞我们坚持同党内资产阶级不断进行斗争的强大动力。我们
線。
一定要更进一步深入开展批判邓小平反革命的修正主义路线、反击右
他们有的还继續制造政治謠言，攻击以毛主席为首的党中央，中
倾翻案风、打击反革命破坏活动的斗争。要同企图阻挠和破坏这场斗争
伤积极带领广大干部掌众反击右倾翻案风的领导干部和积极分子，妄
的一小撮阶级敌人进行針鋒相对的斗争，戳穿他们的謠言和詭辯。
图转移斗争的大方向，“枪打出头鳥”。
要在批判邓小平的总目标下，把百分之九十五以上的干部和群众团结
他们有的还挑动羣众斗羣众，蒙蔽一部分羣众来保自己。当反击
起来，排除一切阻力和干扰，坚持把无产阶级专政条件下的继绩革命
右倾翻案风出现高潮时，他们就用生产压革命，用破坏生产来破坏革
进行到底。
△……在向走资派夺权的斗争胜利后，一大批工人走上了领导岗
位，代表无产阶级掌权，坚定不移地执行毛主席的革命路线。对此，
党内不肯改悔的走资派和一小撮阶级敌人恨得要死，怕得要命，把他们
看作眼中钉、肉中刺。特别是象工会、共青团、妇联这些羣众组織的
领导干部中，有更多的同志是从革命造反派走上领导岗位的。因而，在
去年的右倾翻案风中，工、青、妇组織就成了资产阶级翻案复辟派的
主要打击目标。但是，“翻案不得人心”。广大工人阶级坚决不允許
邓小平一伙搞翻案复辟的阴謀得逞。在我省，去年就有不少工会组織
坚决顶住右倾翻案风，坚持和邓小平反革命的修正主义路线对着干，
涌现了一批反击右倾翻案风的积极分子。我们一定要进一步发扬工人
阶级的光荣革命传统，当好党的助手，协助各级党委组織好浩浩荡荡的
反击右倾翻案风的革命大军。我们一定要进一步发扬敢于反潮流的革
命造反精神，坚持斗争哲学，坚决排除一切阻力和干扰，把反击右倾
翻案风的偉大斗争进行到底。走资派在那里走，我们就在那里斗，针
锋相对，永不休战。
△当前，党内资产阶级阻挠运动深入开展的一个很重要的战术就
是“拖、磨战术”。他们有的称病躺倒，有的装聾作哑，遇事故意久
拖不决，蓄意和无产阶级拖时間、磨时間。他们想用“拖”“磨”
的办法把无产阶级革命派的銳气磨掉，澳散我们的斗志，而他们自己
4
=====第3页=====
千方百计地进行干扰，他们采用消极对抗，撒手不管，制造瘫痪，挑
动羣众斗羣众，挑动干部斗干部等恶毒手段，企图破坏批邓，一些
地、富、反、坏、右阶级敌人，在走资派配合下制造封建武斗，搞打、
砸、搶，破坏山林，分田单干，投机倒把，演黑戏，买卖妇女，千方
百计地在搞复辟资本主义，因此，在全省深入批邓、反击右倾翻案风
的大好形势下，我们还有一些地方、一些单位存在的問题还比较严
重，这使得我们广大干部和羣众，从走资派恶毒表现中，不仅清楚地看
到了资产阶级就在共产党内，而且看到了他们正在极大地危害我们党
的革命事业，必须深入开展批邓反击右倾翻案风的运动，同这些党内
走资派进行坚决的斗争，只有这样才能取得这场斗争的更大胜利，取
得社会主义革命和社会主义建设的更大胜利。我们要继承毛主席的遗
志，按定方针办，我们就要认真批邓，反击右倾翻案风，把这场运
动斗争开展起来。我们要坚持党的一元化的领导，这次运动，在各级
党委一元化领导下来进行，不许串连、不准成立任何形式的战斗队，
党委各级领导于部要四个带头，把本单位运动开展起来，全体革命职
工、革命羣众要支持各级党的组織来开展这次运动，普遍通过学习，
通过深入批邓，批三株大毒草，联系我们省实际，批判廖志高等人的
錯誤，把这个事情，这个分清路线是非，提高我们觉悟。第二，我們
在通过批邓，分清路线是非，我们必须团结起来，认真团结百分之九
十五党员、干部和羣众，必须在羣众中认真团结好。所以不能团结，
主要是走资派挑动辈众斗羣众，为了批邓、反击右倾翻案风，我们广大
革命羣众要团结起来，只有广大革命羣众团结起来，我们批邓、反击
右倾翻案风才能进行得好，才能胜利开展起来。中央指示讲了，我们
打内战，把批邓丢了，特别是坚持团结。我们全体同志要坚守岗位，
抓革命、促生产、促工作、促战备。现在全省形势一片大好。还有一
些单位革命搞得不好，生产工作抓不起来，我们要认真注意阶级敌人
越是破坏我们，我们就越要把各方面工作搞好，因此，批邓、反击右
倾翻案风，要在一元化领导下，要坚持团结，要坚守岗位，这样把我
们工作，革命、生产才能越来越好。經过今天的会議，我们要把这場运
动开展得更好，以实际行动来悼念偉大领袖毛主席，保证我们党和国
家千秋万代永不变色，沿着毛主席开辟的无产阶级革命事业奋勇前
进，完了
=====第4页=====
郑重在省市工青妇召开
命的园地里。因此，我们对深入批邓，集中批邓，对批判三株大毒草
这样一个极为重要的战略部署，必须放手发动亿万群众，组織浩浩荡
荡的革命大軍，大張旗鼓地、普遍地、深入持久地掀起革命大批判高
的批邓大会上讲话（全文）
潮，要把每一个工厂、农村、商店、学校、机关、里弄的革命大批判
篝火都燃烧起来，人人口誅笔伐，处处开辟革命大批判战场，用实际
的战斗行动来继承偉大领袖毛主席的遗志。在阶级斗争和两条路线斗
（录音整理）
争中，按照接班人的五项条件，每一个同志把自己锻炼成为无产阶级
革命事业的坚强战士。
批邓、反击右倾翻案风，要联系我省的实际。去年廖志高、马兴
（一九七六年十月九日）
元、林一心等同志，卖力推行邓小平反革命修正主义路线，大刮右倾
翻案风，涂炭我省人民。今年省委扩大会議在中央直接关怀下，取得
同志们：
了对廖志高等同志批判、斗争的胜利，我省运动的大方向是正确的，
接着十月六日省委召开的掀起学习毛主席著作，深入批邓，反击
主流是好的，取得了很大成績。我们要进一步认真学习和坚决贯彻中
右倾翻案风新高潮广播大会。今天省、市总工会、青年团、妇联联合
央领导同志关于福建問题的重要指示，要认真传达和贯彻好江礼银同
召开了继承毛主席遗志，集中火力深入批邓大会。这个大会开得很
志代表省委在扩大会議结束时讲话，对于廖志高等同志去年大刮右傾
好。表达了广大工农兵、广大革命青年、妇女继承毛主席遗志，化悲
翻案风的种种表现，江礼银同志讲话中第二部分归纳了九条，这都是
痛为力量，坚持以阶级斗争为綱，坚持党的基本路线，坚持无产阶级
廖志高等同志翻文化大革命的案，算文化大革命的帳的严重罪行，这
专政下的继續革命，深入批邓，反击右倾翻案风，下定决心，把毛主席
是邓小平复辟资本主义在福建的一个缩影。我们要逐条地彻底地加以
批判。翻案不得人心，廖志高等人的罪行，福建人民都很熟悉，提起
开辟的无产阶级革命事业进行到底。以实际行动来悼念我们偉大领袖
来惊心动魄，記忆犹新。现在廖志高同志人犹在，他和邓小平立场上
毛主席的崇高的信念。
感情上思想上是一致的，是否愿意改悔，仍有待于我们一帮二看。我
毛主席亲自发动和领导的批邓、反击右倾翻案风的斗争已经取得
们党对犯错误的同志、干部从来是采取“惩前毖后、治病救人”的方
了偉大胜利。但是，斗争还没有结束。邓小平反革命修正主义路线的
針，允許犯错誤，允許改正錯誤，改了就好。但是，凡是錯误的东
流毒，还远远没有肃清。毛主席关于资产阶级就在共产党内。党内走
西，凡是毒草，凡是牛鬼蛇神，都应该进行批判，绝不能让他们自由
资本主义道路当权派，走资派还在走的英明論断，永远指引着我们斗
泛滥。我们对他们批判也是帮助，顺着不好。对廖志高等同志的错
争的航向。我们要牢牢地掌握这个斗争的大方向。下决心同党内走资
误，要批深、批透、肃清其流毒。
派斗争一辈子，我们要始终坚持用无产阶级专政代替资产阶级专政，
在我省批邓，联系实际批判廖志高等同志错误，不是没有斗争
用社会主义战胜资本主义，为最后实现共产主义事业而奋斗终身。
的。批邓的阻力也是很大的。这主要是因为廖志高等同志没有转好弯
批邓，反击右倾翻案风的斗争，就是我们当前同党内走资派斗争
中
子，一些党内外资产阶级千方百计地为廖志高等同志捧场，为他们推
的一场严重的生死搏斗。邓小平这个党内资产阶级的总代表，然已
行邓小平反革命修正主义路线涂脂抹粉，他们抓住一切机会（我說的
经通过他无数复辟资本主义的罪证，他已经成了我国社会主义历史阶
是党内外资产阶级），散布谣言，把矛头指向偉大领袖毛主席，恶毒攻
段的两条路线斗争的反面教员，我们就要紧紧地抓住这个反面教员，
击和妄图分裂我们党中央。一些党内走资派，对批邓、反击右倾翻案
把他批深、批透、批臭，把毒草化为肥料，来灌溉在我们社会主义革
6
=====第5页=====
在省市总工会联合召开的六千人大会上
陈佳忠的讲话（摘要）
（纪录稿）
（一九七六年三月二十日）
去年，我们省委廖志高等同志卖力地贯彻执行邓小平修正主义路
线，刮起了一股很严重的右倾翻案风。中央二十三号文件下达后，廖
志高同志又迟迟不转弯，拼命捂盖子，给党的事业造成了很大的危
害。对于这种状况，许多工人同志带头起来揭发批判廖志高同志推行
邓小平修正主义路线的错误，作了針锋相对的斗争，推动了我省反击右
倾翻案风斗争的开展。我省广大革命掌众的革命行动得到了毛主席、
党中央的亲切关怀，巨大支持和勉励，鼓舞着我们冲破重重阻力，
去夺取更大的胜利。现在，我省反击右倾翻案风，批判邓小平修正主
义路线斗争的形势越来越好。在这个大好形势下，我们要清醒地看
到，还有一股干扰、破坏这场斗争的阻力。这个阻力主要来自党内不
肯改悔的走资派和社会上的复辟势力，来自阶级敌人的破坏。前段福
州街头出现的一些反动标語、反动詩詞和一些把矛头指向以毛主席为
首的党中央的反动言論，就說明了这个阻力仍在顽固地对抗。党中央
对我省前段出现的这一严重情况十分关怀和重视。一切革命的同志都
必须提高革命警惕，揭露和打击阶级敌人的阴谋破坏活动。
1
=====第6页=====