    7雪77一只=■二二二二己二工已卫日
    目录
    프등ご추二中
    吴法宪在中国共产党九届二中全会西南组的发言（节最）
    毛泽东在中央常委扩大会议上的讲话
    一九七0年八月二十四日
    45
    一九六六年八月四日
    中共中央关于八屈士一中全会选举结果的通知
    의상干京实표
    48
    九六六年八月十回日
    10
    毛深东接见卡博·巴卢库时的碳话（节录）
    毛泽东关于盘陈整风运动的一个批语
    ー九セー年二月十九日
    .49
    一九六七年二月三日.
    0
    추+
    飞乳型有种留酸鞋利万岁》一精的话
    49
    6
    中央政治局关于中美会谈的报告
    圆男类亮翠平背新雷八矿大的十二中全会开会上的讲活节
    一九七ー年五月カ。。。周恩来总理给尼克松总统的口情
    装上霜活营条二哭实貌车牢屑备第八扩大的十二中金会小姐
    ー九七ー年五月二十九日…
    .55
    30
    毛泽东在中国共产党第八届扩大的十二中全会开幕验上的讲话（节录）
    毛凳车接翠幸加膏轩碧船庭谈会的同志时的讲话节录
    56
    一九六八年十月三十一日
    34
    周恩来在中央批林整风汇报会第一次全体会议上的讲话（节录
    .58
    界表入零释杏青老者都关无六凳黎骨春凝信况报告上的语
    ー九七二年五月二十一日
    毛译东会见斯里兰卡总理班达拉奈克夫人时的谈话（节录）
    毛泽东在中央文革碰头会上的讲话
    一九七二年六月二十八日
    …65
    一九六九年三月十五日.
    27
    中联部，外交部关于召开外事会议的请示报告和周恩来的数语
    毛泽东在中国共产党第九届中央委员会第一次全体会议上的讲话
    一九七二年十一月二十八·三十日.
    一九六九年四月二十八日
    毛泽东对柴沫妻子王若林的信的批语
    一九七二年十二月五日
    .67
    中共中央关于打击反革命破坏活动的指示
    -九七0年一月三十一日…
    毛泽东关于废除法西斯式审查方式的批语
    毛泽东对刘少奇·王光美专案组关于王光美处理意见的报告的批语
    一九七二年十二月
    6
    一九七0年七月
    …36
    毛泽东会见基辛格时的谈话（节录）
    一九七三年二月十七日
    69
    林彪在中国共产党九届二中全会第一次全体会上的讲话〔节录)
    一九七0年八月二十三日
    …36
    周恩来在听取汇报经济工作《十条》时的谈话
    一九七三年二月二十六日
    72
    中国共产党九届二中全会第六号简报（华北组第二号简银）
    -九七0年八月二十四日
    毛泽东会见马里国家元首特拉奥雷时的谈话（节录）
    ー九七三年六月二十二日
    74

==========第1页==========
    ”一上乐零十上群”非帮守
    T苦丁票装与维手算“制赤中确行浮山零取球深等单
    コ금금금금공드드二
    程资普童桥的喷香红트천스무의는
    中共中央关于转发华回锋在中央召集的各省~市·自治区和各大军区同志
    会议上讲话的通知
    一九七六年三月三日
    113
    型李肾眉来的服际
    华国锋同惠的进话
    一九七六年二月二十五日
    출香추또的点
    中央取治局四月一日会议情况一一毛远新给毛泽东的报告
    一九七六年四月二日
    -115
    毛泽东接见参加中央军委会议同志时的谈话节录)
    一九七三年十二月二十一日
    116
    87
    毛泽东会见叠比亚总统卡给达时的谈话（节录]
    中究靴笑程盟骨目妆见聚
    .-120
    一九七四年二月二十二日
    毛秀在高球代背单着议上批评江青的谈话
    뜻を투茶참月大日+用天门的122
    毛泽东关于天安门事件性质问题所写的字法
    프수一
    一九七六年四月七日
    125
    毛凭月用
    126
    90
    출
    由茶容益活货服任中国关产党中央委员会第一生·中华人民关和
    92
    二九七六年四月七日
    127
    中共中央文件
    中共中央关于学习毛泽东对理论问题指示的通知
    一九七二年一月十三日
    9明
    一九七五年二月十八日
    中共中央文性
    一九七二年网月二十玉日
    129
    毛在程璧宵含智的局质员们极话
    .94
    浙江来京开会同忘关于继续保入开民反对林除反党绵团斗争的清示报告一130
    想男老鞋架盟背整春西月二十三日鞋示同通中夫治周委员的的
    .99
    中先铁资佳+八日
    14
    물)三：무수：및
    3
    손료사과·人次市
    .106

==========第2页==========
    생国面
    (面面남함
    合巴四子已巴巴巴gg雪=四日是号습보량
    前复没有准音打仗，是教小学约。就在那华被遇上景山。}
    毛泽东在杭州同胡志明的谈话（节录）
    七搞八搞，撕了十年，打了一部分数使，多数是打监失。军队发烧到三十万，包活脱高生产的游由队。但是，在士
    (未经审国)
    半中最引三次“主”便机会主义路泉，第一次是显秋白：
    (九交六夺六月文)
    第二次是幸立三、南忠发，第三次是王明。站暴呢，第五
    舌主席：自古以来，总老没有经登的人民打芯有运险
    状反固到失敷了。出时，我们这些人故：出手队。我是
    的平品：没有枪的打陆有抢补：成少的人打造说多的人。
    次被“开际”党，三次或赶出军队。共头是技开降出中贵
    你们不色是这特？八月岸合时你们有多少人？
    歌治两有潘言说被开除出党，成为民主人士，我是并问
    河主常：光员兴有五干多人，没有多少军队。
    山的书记、地区的特委书记，支蒂也不能参加了。他们想
    色主常：你们的军队开始恐怕只有几面人，以后有子
    尽了一切办法整我，后来又说师长可以当。就是这样，出
    把人。在一九二七午以前，你不是车帮我们的忙吗。即
    了半华多的民主入士。后来物清丁，没有开除出尤，又当
    时，我们工人、农民有儿千万人，组织在工会、农民协会
    怎党代表，当起政治委员了。那是一九二八年。他们识，
    三。衣民有农民自卫队，工人有纠察队。可是没有准各豆
    安把的错误，第一是烧房于烧得少了；第二是杀人杀得少
    人杀人：到一九二七年上半年，四个月工夫，一扫而先。
    了)第三是诺诗播了，我为什么说“抢杆子里出政权”。
    册印尼灵在的情龙差不多。五万党员斜下一万不到，十个
    他们到处发通知，说貌是“左”领机会主义，什么枪杆子
    人中只剂下两个，男外的四万那里去丁，一批被杀了：一
    里还能出鼓权。后头又有儿次，迪到内韩间忘们不德解，
    花授了，一大就不于了，吓破了画，不最活动，高开丁
    把我：出红年。当老百姓了，微地方工作，在福是。西
    气。只有入、九千人能纳干，我这个人是超上吴山的。以
    时扑虑同志同我一道，赏成我。他是在朱偏领导下的以伍三，他的队伍籍护我。我自己的校收是动约队伍，海最
    54ー
    63ー

==========第3页==========
    π르르共了成。阿我有长久共系约邋换了我，间我不大认钠时器
    护之。你看，经不经呢。明主席：天下无奇不有，
    毛主席：你有这害经路吗？你是一帆风顺，开始统出
    党柠领平者，
    一，二，三，西次复“国到”打数了，与以我能了得头，
    二意是方机狐会生又路愿，没有丝毛的马列生又，求燃速
    明主常：际说得对，民是一帆风顺，没膏成受过医
    电好，丝老部及来。他们自以为是百分之百的局两生又号应，说我行饮也是氧会主又，能们视应发打大装车，我不
    毛主席：你有马克思低位。你的马克思主义此我多，
    打，如来说你们观在不打大城市也是右领金虫又一件，
    期主席：我不系认，
    你打，人家一攻，又得通出。现在你们这人入十万人，能视勃的不过二十万人留已：其他大十万，每守公路，机
    毛主席：为什么人家不反对你？
    场，海港和大小找市。就在这一点上，你合世州物，
    辆主常：我们是党小、面家小、罕以小，党和军队的
    柄主牌：肉你根香，观在我们在西常用国★九个智
    基他领是人年纪铲比我小，这也是个票因。
    毛主流：但不要会打百量、见港。关他省域也智时不
    毛主席：你是老许格了，地有一个不处，你没青受过
    占。占T人家来战复，又得跑出未，
    地折，没有经登。
    明主席：现车我们有一种特工高队，到市内电打关国
    ·胡主席：对。
    大使馆、打飞机场的丝是这种部队。食们不准香观在就主
    打大城市，
    毛主席：所有的人知可你“万罗”。我这点器你不
    毛主席：这个好。偶然造去一下又出来好，加象打气
    胡生带：正因为这样，你的经坠每。
    港那样。因为有你们的人作内点，益丝网、液筑年电人发坏。精几百人进去，突然我应，外面打息，几个的女
    毛主岸：许多次是把发打倒。有一次是在江西，第
    后，几百人又出东。这料好，以前我血色打过很多水，一
    一55-
    型小城打选去了，可以妆条很多资料，有食人的报纸、因
    -56-
    2

==========第4页==========
    二督日日a33233 EESssss6
    书：也可以扩大兵源，几天内扩大几千人。如求院们打过江置的古安，院们有三万人，散人只有一个旅，几千
    乐。患不能过间，刘少奇同忘不能试问，国恩来间志不能
    人。完们住了十无，花扩大了一、两万军队。以后，我打
    过问，乃小乎同志不能过问，罗墙得的问题，一九五九年
    玉打过福健的津州。是我同林能去的。开灭登人一个期，
    基彭德不时，有人领议他当总参碟长，我们有些人不赞
    每了许$武器、弹污，西得了陈嘉灰的许多胶些，他是箭
    成。后来，提他当总长的同忘：长他整，一共生了六年时
    加统华昏大资本京，货株我生意的：也得了一能马列主义
    间。提他的人是他的上级，现在风过未浅他丝。我动你，
    的书。目民党为什么会方马列主义的节呢？能们的图带位
    你们的人不是每忠诚于你的。忠流的可能是大多数，但小
    里也有，是为了研克我们用的。如列宁的《但家与苹》、
    部分可能是只在口头上叫你“万岁”，失际上是希望你早
    《丽个荒略》，还有世界超济地理、社会发是史、德波林
    死。他叫你“万岁”时，要连老，受分新。热是持你的是
    的历史普学等。
    ”靠不住。远是很自然的规律。一个党不分梨？没京和回
    ”毛主席：德流林这个人我很熟香。斯大林批评他是舌
    '事。一切事物邻是一分为二(The division of oe i
    塞维克。他不问意新大林，也不同意列宁开创了哲学的新
    )。这不是我发明的，是列宁发明的。什么是我的发
    阶段，当他八十岁以后，卷鲁晓夫发给他勋章。这一两年
    明呢？明明是列宁在《音学笔记》里说的。列宁不诗料证
    才死去的。以首批评德波林的人，现在又成了修正生义
    法的三个原则。“对立统一”、“质置豆支”、“百定之
    老，女米定、尤金、罗森塔尔等人。中国现在也出现了修
    “否定”是马克思和思格斯抄黑格尔的，主要是思格新梦的，
    正主义，彭真、罗瑞卿、倍定一、杨尚昆，都是你的朋
    列定黎不护。他说，对立统一是持证法的核心，但要解释和发挥。他没有来得及解释和发挥。安们是遵守列宁的犀
    京，也是我的朋友。你不是问，以前我们知道不知道？我
    则，不搞三个原则。斯大林造反了列宁的原则，挡了个四
    们是知遣的。影真犯过一系列的错误，早几年我已经要撒色龟京市是个段立王国，追也不能过问。比你们的河内
    个原则，叫假“联系”、“质量互变”、“发辰”、“对立统一”。我们也不听斯大林说的。我们相信列宁。我不
    -57-
    一58一
    3

==========第5页==========
    6EE555g558CCC222
    过是进守他的指示加以解事和发挥。按丽这条祝律，一切多出都是一分为二，对立统一，事怕总是有两个对立面。
    不过荒是（京日银），《北本晚报)。天下乌碧一位品，只要型都了，我们有准备，全竞大多数人有难告。不
    你们龙如果只有完全的国结，没有对立西，就不持合实醉。
    怕。我们都是七十以上的人了，总有一天被马克远请去。
    金世果的党部分裂麻，马克思、思格新没有料到他们的
    按班人无克是业，是伯思斯恩、号茨盖，远是普鲁晚夫，
    接班人伯思新坦、考茨基成为反马克感主文者，他们创立
    不得面如，要准备，还来得及，总之，是一分为二，不要
    和领导的党一德国社会民主党、法国社合党华，在他
    看现在部是城“万岁”的。
    们死后，就成为资产卧毁的党，这来不连意受吃亏的。列宁显4到公出争诺雅也夫、托洛求密，布容林等反对液，
    ，胡主常：灵在中国的四个省正在带助媳第的七个省，如广东帮助我们的广宁省终。
    但他的办法是不杀人。从一九一七到一九二四年，幸塑政
    毛主忠：梅功些什么？
    权不到八年的时间，列宁死了。在这段对间中，他主要扬
    胡主席，助搞农业型产、水形、改能指希：牛种，
    受论云了。工叠工作微了一点，不多。农民工作根本没有
    还都助亦小型发电厂、小工厂，墙改复农具年年。
    殷，农民运动的铜领都没有将。十月革◆时，临时用民粹
    毛主嗜：你们的炼铜厂指起来了吗？
    荒的好领作为布尔靠维克约铜氛。在工农兵代表苏维块开
    胡生成：已开始授入生广。敌机也已于始在附近夏
    会时，列宁说，对这个钢领不要讨论太多。民粹派对自己
    炸，
    特纲领是不能抗行的，提密“到民问去”，也走不通。以
    毛主席：年产解多少？
    后民特派成了密农的代言人。
    胡主诸：想少，还没有乳钢设备。
    你们以前说犯了错误，土改不应该精左了，人杀多
    毛主席，你们里有蝶矿、敏可吗？缺砂从市盟去
    T。我看是杀少了。你们出了《人文》、《佳品》。你们
    的？从中因去婚？
    60
    始群众练示成，向我们要位酒瓦斯。《人文》、《位品》
    一59一

==========第6页==========
    ·带않·工面
    一亨等希特是帮零
    ·氯不任↓地k香常的本·一第正权=4长一留出啡金
    价一‘排等考系国滑“蜂答世些锋阳厚半乐W第士官备干
    子asssa■gg三层日三日日巴罗3
    期主常：越南有煤，清铁。中圆地安一点。
    工业。
    毛虫米：没有钢，没有机城工业，国家就没有妻鲁的期主常，可能际正记得，是我在见件后，在你的找年
    陈独秀，一九二一年到一九二七年，共七年的时同，后来
    下，才建铜厂的。
    他地于，跑到托展那里去丁。第二朝亚软白，他是“左”
    毛主常：金最关心丽铁工业和机税工亚。
    的，只持丁三、田个月。我刚才说的把我：惠或治局，有
    胡生房：我们大原师厂的设音和专京都是中西的，
    人迪遥说我技开除出光，当了民主人士，也是这个时吴，
    毛主席：可以从小型开始，还步发是。有个什么十几
    第三朝，李立三、衡忠发，禁了几个月，“左”得很，受
    年，花可以搞属。小型乳射机可以从中回平去，炼细可以
    打大接中，第西朝是王明，他的对问最长，统治丁四年之
    采用新的技术，我们已经开始搞用气气炼钢。有些新技术
    久：他没有到根场地去过，但他的人马去了：五个根指地
    也可以从中国产去。初步，不买持急了，摘多了，我们克？
    都有他最去的人：国民克统治区也有他的人多真就是抗
    子绮意了、辆多了的亏，一年语了一千七百个基本定设项
    行王明路线的。第正朝是张闲天。彭真、罗增舞、陆完一
    是回品党的人。
    目。请了几车不行，然后脑小下未，变成七百多个，你看，
    明主席：计壶他们参加过用民党？
    浅了一千个，有的已经培成了，泛有摘成的基建单位，枕
    毛主席：在第一次大草命回共合作时期，那个不算。
    来期粥头一样。和时就是念大、贪多、食企。可借你没有
    我也参加迁，是党要我们参加的。对他们，还没有确实的
    到培州去看看。那里搞了许多小工业。没有资金，于新、
    正据，只是一种怀辰。他们都有一个时期在医民党坑治区
    工作。
    工人每人续一点，没有钱兰房子，就形个草想。死在出了许多新产品。有些大工厂，复荐后，此如转铜，有十六万
    胡主席：龟们被回民党收买了马？
    工人，年产五、六百万吨钢，但它有落后的一面。上待也
    毛主席：多其被国民党筑近，怎么出未的，安们不请楚。为什么他们混进党内这么久没有看出来呢？他们的错误我们发觉过，如彭真在廷安办党校犯过错误。在骨察
    5

==========第7页==========
    量时也犯过增误，现在才福发出来，过去不知笔。及荣臻【妇道，他是晋京算的司令员兼或治委员。杨成共也是晋部算的。彭其到智察驾不到同年时问，执行王明路员。这个
    尚邑，他们等是一伙，为什么这么久才扬年？受们是要看
    一着。他们还里道外回。
    时候的王明路线同十午内皖时不同，十年内找时王明客线
    胡主席：算下来不是危登得很么？
    是“左”的，主张打大关市；抗日战争时湖，王明路是
    毛主帝，就是危险得覆。但不到一定的机合，他们不
    右的，是设降主义。后来，王明也宽了，云美斯科，是气
    白己是乐，安们不整他们。女多德怀，历次您错亮，我们
    们远去的。他现在还用假名字写文章马我1。此外，电了
    只是悦评县予，但免记凭。抗英提明时，他当了司今员，
    的还有张西森，当时是中夹政治局委员，红日方面军的领
    回国后又当了七午因防节长。伦拉免了几个特年呀：特
    导人，乳左音港当类但特务，在井网山对的总政治都主
    军。文言续他拉定的不到十个人。我们党这五朝，领袖都
    任、接替貌的致委、后贵部长，也都版了党，跑到国民党
    不好，苹◆失败了难。丙次大免败：一九二七年陈层奔领
    方面去了。你看，几朝都是领交：陈但秀版度丁，盈秋自
    平时革命大先败：一九三四牛长任，三十万翠队交成两万
    五千人，还不是失殿吗？但觉并没有消无，等队廷有丙万
    发猫后写了自首节。肉志发（实示上是半立三路烧）被袖
    三千人，经过了八年抗日晚争，又变房T一百万人。这
    之后，给数人带路城人；我人花人预完后，记他色杀了，
    时，我们有了经验了，色近了陈验旁的方阴机会主文，王
    相当透。王明被袖后也成了振使，他被描了几次，怎棒放
    明的“左”领机会主义，盟秋白、季立三的三次“左”领
    出来的我们都不知道。在东北，他被日本人频这：在上
    机会主义，我们有了经验，使成们能修作出总结丁，所
    海，被蒋介石抓过，然后放出来。饶漱石在新因军时校讥
    以，牙感谢这些人数育了我们。省处要岛谢四民完和帘固
    达，怎么放出来的不请芝。彭德怀是国民党的园长，同我
    主义。第二要岛谢右倾机会主义者、“左”领机金主义者
    们打过仗，后来设机；历未部犯路线性的指误。罗增期是
    和板能。否则，单单靠马克思主义是教育不了泉们的。
    间彭镇杯合作其的。多德汗、罗棉卿、彭其、陆克一杨
    一57-

==========第8页==========
    多看了加室细水￥罗3数节制华特一器学#
    坐4学争滋时能“多举中常卷多中指好里准是管司军欧
    一02日88日日32222777日118
    毛业原，我组新级这带4个，是从由华十一月开始的，只数七个色点了，形机执光意座，他是个青年人。计论清官单网儿。布子是参减请常写？际说能基上南
    要儿作线骑经含男行所你人流等单。和通年正点物起
    活中，我就故有见此，无官不食，儿有多少之影，就有嘉
    燕，部。我七点是年，雪天我带了人个小对，游克。T人
    正的增管。m
    수수，个수，，树人失
    朝主带，我的父年多了为春，生漫了，
    化产山合以对，我我有些艺，0了运无品，合房水。智余天转，是数影解。观么，主灌美香大年装：围装上电线
    毛主形，不见属，时你延小，他青牛不如成，金加
    品写了不起，
    出，大年领带事得能，有到点生，委是指形，年可以时带江大甲生增一香原，我上，化第台，上：果合一看
    销出佛：当了九个月，化我城微取T,
    装，成美义的册女是现的分子的一个年参由。
    毛主房，那是地来不及食，当上一用年如品，我香他
    销主常：一九正七年时我么在中温重试大年线，
    不大青也小有，
    毛直第：受有这一文混入。厂要，生来大大个小可
    康重同志，无官不会，常与有是分不开的，
    丝是整例几了人。九千人，特到是学本器、登言器、的用
    毛主那：现在我们不销清言、食官这件来T,请大北
    器、出版界。大艺系，大学、中学。小学。器为时我们
    大笔免韩登言界，大艺界，学术果、智学票。史平幕、
    受有人，艺■民光约越员都腰受下老了，太。中、小学数
    出版界，新阁票，文艺界又分好多果，有戏到界、电影票，青乐暴。关术界，雕划界，戏翻暴又分京戏和几百种
    员，亦报的，唱成的，等个说的，活苦约，第电影的，我
    地方戏。
    们假少，花器头党的每包下来成业人怎台到我阳光边来工，经样一民，你复加道文化大羊◆的道里，销主：中国有的，施密也名。中型编的，总用他圣
    毛主常：今天，我只睡T两个小时，因为心里有书，
    销，虽然风南的规保是令一业，越南的修乳同中国是一样

==========第9页==========
    工学岁字岁拉干击可那中增学3球到球球
    2二二二2833三号EE86E08g=号
    毛主需：可能花是一裤。你们也有小学，中年、大学数部，这些人还不带是日识分于，党内的人色是未白五湖回海，各种人都家，我们元言百分之八十的人是一九四
    九年以后入觉的。他门没南年过什么风流，没有短过斗
    毛泽东在中夹常委扩大会议上的讲话
    争，其中年约也有，坏的也有。
    (一九六六年入月四)
    帆主席：所以有开置，
    后前清时代，以后是得年月，后未是但民元，每及
    毛主席：就是有子后。骏间溪多人有示后。
    集出卡生过云的。观生朔关产党也集压学生线的，这与哈
    胡主房：从你谈的历史情况来鲁，问题其是复东，
    手，传南每市什么分别：
    毛主席：斗年视复来，但党并没有天亡。
    中夹台己违背的己会◆。中央下今停果牛年，门编
    明主米：听了毛主烤、刘主店等同志约镜活，找吸取
    文化大茶命，等到学生见宗了，又熊正隐们。不是浸言人
    了一竖经险，也比过去灵加担忧丁。
    说过不羽意见，纸是听不进：另一种意见想是章完有味，
    毛主常：一方蜀要但优，一方面要乐观。党不会天
    说海礼一鱼，无方向速的日夏，多不上是方向司题，是路
    亡，天婚不下来，山上的州水厘样长，水盟的鱼层枰游，
    线园题：克路盘铅误，造人马克思主义修。这次合议赛器
    女人黑样生碳子。若不微，你看看嘛。世道出了酷争现
    质可题，否则限危脸。
    夫，天就会诵下来，山上的树木规不长，水里的鱼就不
    白己下命令吴学生名杂草命，人京起来T又加以集
    薄，女人就不生孩子了吗？我說不情。事物的发是不所地
    压。所清光科众鸡线，所训相信群众，所清马为主义年年
    转向它的反面。马克思、思格斯死后，他们的接班人成为
    布是制的，已经是多年如此，凡座上这央的年情，数泽度米。明明白白站注资产阶级方国风对无广管吸，镜天对
    风马克思主文者。列宁死后还常新大林一代。指大林没有、料到，他死了之后，恭睿晚夫反对他，丽且反得那得不近
    -11

==========第10页==========
    a号昌385二二2量日日B3日四卫已
    折市委就是反党，新中套镇压学生群众，为什么不能反！
    动，也严格处强，
    对1
    我是没有下去醇点的。有人是障她站在资广卧城方言反对无产阶载。视定斑与班、系与系、校与校之间一展不
    (中ユ()401)
    准来住，这是镇压，是恐怖，这个恐伟来自中央。★人对中光大月十八日的批词有意见，说不好讲。
    北大辰元榨等七人的大字报，是二十世纪六十年代的已黎公4宣言一北京公注。志大字张是很好的亭，应该给全世界人民知道麻！面百峰报台中却说荒有充纪，图有回法，冥内外有别。大李报不要贴在大门外给外回人香见。其安除了密的地方，例如国防奶公安部等不让外人去香以界，其他地方有什么要紧。在无产价银专致条件
    渔：中六办公厅丛声马证找品一合内京慧本向骨的阶站它
    下，也容许群众请思、示成游行和告状。同且言论、第
    杀，是孤婚叶到兴、情成或、刘点要的九最些深岭，健合记录如有好下内字：“少明志说到，在在北京，要月立实青台计，立
    会，结社、出版自由，是写在完法上的。从这次筷压学生
    片纸徐在比常大遮，土得行”“生本说，化人东贴大子程，
    群众文化大草伞的行动看来，我不相信有真正民主，真正马
    点说址无非是或的下台。…一什么其正费成民皇，斗众路我、西州主义，江有年国幸，现点码民主是正出来的，衣者奇台分，不
    列主义。而是姑在资产卧级方面反对无产阶毁文化大革
    净台不得丁。清多气一玉是方向社绪坏，实际上说盘点资产奇大
    命。
    立婚，反对元产骨气车命，为什血天天油民土，氏三来了父标仁
    拍，少守问志花：元肆无下白，不6T台，有玉条不袖。”心斜共
    团中来，不仅不支持青年学生运动，辰可镇三学生运
    网志终到对不我力爱忙计不况，衣打有几可万平认，不操行名牛鬼蛇丹时，主体起点只说，在皇的辄有。”
    1一89-

==========第11页==========
    中共中央关于八稻十一中全会选举结果的通知(一九六六年八月十四日)
    春中央，各省、市、自浴区花委，中六各部卖，国家机关物人民园体各党委、党姐，解款三总致治南：
    毛泽东接见卡博、巴卢库时的谈话（节录）
    中围共产党第入品中决委员会第十一次全体会设，补
    (佳记草稿，术拉本人审网)
    者丁中央放论局委员、民补受员，志举了政治局的常务套
    (一九六七年二月三)
    员合，补选了告记处与记。观将上逸速本给果通知你们，免名单传减到县团级，不向党丹传造。
    主席：我这个人是不大行的，你们间志们也妇道。你
    (一)补遍中先致治局委员六人：
    们香看，中图该得这么昆，没有销好东，现在天下大混。
    则停陈他达斯生徐向首领装漆
    什么时候谢胡同志到中国来的呀？
    叶剑其
    周思来同志：老年五月。
    (二)补造宁决政治局侯补委员三人：
    主所：专年五月我载向他讲这个问题，究竟还是修正
    李雪峰末任容治多治
    主这胜利，还是烈主义胜刑，这两条道路，两个阶级，
    (三)多举中先政治局常务委员会受员十一人：毛西东林老河思未阳特感他些
    还是资产阶级肚利，还是无产阶毁姓刑；还是马列主义胜
    形小平监生州少寺来德学言春
    利，玉是修正主义胜利。我也说，究意那一方面监利现在泛看不出来还不能作结论。声雨个可能，第一个可能是
    (四)补这中来节记处书记二人：
    资产计级胜利，修正主义胜利，把我们打的；第二个可能栽是我们把修王主义、资产卧级打创，我为什么把第一个
    谢富治刘宁一
    可能放在我们会失败这一点上死？我感党这林看问此装
    白典
    有利。荒是不受轻视微人。
    一九六六车八月十四日
    I7ー
    (中*之外，中江〔e)4005)

==========第12页==========
    --55日二口2昌号gB8号四四8特蕾我肃买
    号专中一十野士关￥中并中
    多少年来，我们艺内的十学没有公于化。比如，一九
    六二年一月，我们召开了七千人的县委节记以上千部大会，那个时候晚评了一嘉活，我说，修正主义要指复绕们，如来我们观在不注意，不进行斗◆，少则儿年十几
    皮学东兵哈发表一篇批刺文笔，这高文宝东是京写不行，
    年，多则几十车，中园会受变赋油可渐专致的。这篇讲演
    不能烂析点子，只好到上海投烧文元他们第了一个班于，
    写出这折文华。
    没有公开发壳，在内部发表了。以后还受着一看，至至也
    “卡：受毛举东同老指示写的。
    许言些运还要修改。不过在那个时保已经香出问局亲了。
    一九六二年，六三，六四，六五、六六，五华的时阿。为什
    主席：开头可我也不知笔，是江青他们搞的。搞了交
    么说我们有不少工作泛有微好？不是黑你们讲客汽的，是
    经长算。尧查诉我冠鸳评。他们在业京组织不了，到上海
    服你们讲真活。就是过去我们只抓了一曼个别的问恩，个
    去级识，我名不知道。文幸写好了文给表看，汽这篇文章
    别的人物，比如十七年来，就有行高尚、饶激石的斗亭，
    只给你一小人看，周恩来，康生这兰人也不能香，园方受给他们，就得络刘少青、师小平、多真、陪定一这主人看，
    他们一个集田，我们把他些下去了。这是一九五三年冬到
    丽烈功这色人是反对发表这篇文章的。文年发表以后，各
    一九五四年春。然后是一九五九华，把彭德怀、黄克诚、
    省舒转找，立京不装找。我那个时侯在上浩，后头我说印
    张阅天这个集团垫下去了。此外，还搞了一毯在文化界的
    小量于。各省都答应发行，意是北京的发行战关不答应。
    斗争，在农村的斗争，在工厂的斗争，盘是社会主义数育
    四为发坐人家不住恋！北京市委就是针插不壶，水发不装
    运动，有些情况你们也知道。整垫都不能解决何题，栽没
    约市委。现在不是政组了母？改组了的市秀还还行，泥在
    方找出一雅形式，一种方式，公开地、全西地、由下而上
    地未强发我们的显暗面。
    还年改银。当普公开发表光京市委及组的时民，我们增加了丙个卫成师。现在北京京三个陆军师，一个机技化师，
    这汤斗争也准备了一个时期，前年十一月，对一个历
    -172-
    一共有回个师。所以，你们才能到处走，我们也才能到处定。原光那两个师是好的，但是，分最的一暗有整，到处
    保巴。
    一173-

==========第13页==========
    gs55=555g巴8：10日日8日
    现在的红卫兵当中也常不可春的，是保盘滋，他们白天不活动被上活动，就眼镜，发口罩，手里拿普提于、
    到八月中导就开了中★人精十一中车套：样有尊年标年
    刀，到处梅骂，杀丁一些好人，杀死丁几个，杀伤了每几
    才写子一所品百十中僧车药大手量：名及中名物好法
    百。多数都是一高级千部的于弟，比如象有龙、陪定
    盐角有人，格面青产防量的多师上，复科学金两
    一、罗者卿这塑人的于弟。所以，我们的军队也不是没有
    卧最，样自色冷体。域才海用了刻少年：唇小于的明影，
    问题的。泉贺龙是致治局委员，罗瑞卿是书记处节记，息
    范速，同方打的决执计漫有光属，有朝，品，8
    参谋长，把罗消现的问挺处理了，那是第卓十二月；把北
    月是决达员约时州。差于会的籽决河想可影星料明年
    京市套这坐人处理了，是去华五月。发动大字报运动，是
    、四月离黄理景能。才利相信我行这个第星标是期人，
    去年六月一号。发动红卫兵，是去年入月。你们南人不是
    /好儿年以前我就就要沈科儿育方，用不属治复场写？等家
    见了北享大学及元持吗？准人去见的呀？
    什么办？意无办法，月渐激动制众才有水法，岁东标公
    卡；什图拉同多。
    我们意无办法，他不所。一个（人属导额只中真氧关檬：
    主席：地在云年五月二十五号写了一张大字报，册个
    就不听鸭的，《人民目量》是年于期次初的，第一少是本年
    时医我在杭州，到六月一号中午我才看到，我就打电话给
    九几=号，第二次是最说一月份，址去我公并严响，重说，
    爱生陈伯达，发说要广播。这一下大字报规满天飞了1
    八民册领》鸭不海，。当带人民智带)总第品么以，我不香作的带能。佛了好儿必，他花是不所，我的2多鱼中
    巴：大字领就发出信号。
    主常：也不是我写的，是：元持地们七个人写的，
    巴是不入的所有大中学校多不能黄老，男方数彩金妈之
    红三并是清华大学腊属中学、北京大学附属中学两处
    年：及小平雅定一的堂维第，两场竹义化号院单)平是
    簧志宋的，他们有一第材斜给我看到了。到了八月一号，
    延雾高第数期部，警通散有第这能人的手黑，属无分海
    发度写了一封信给再个琴校的红卫兵，后来成大携龙来，
    我们党内务苏名务多人，大影写研分这么人部分
    2

==========第14页==========
    7口8已口口12三Z2三B包BB分包3
    一部处是携民主革命的，在民主草命阶段可以合作，
    天碳总是这么几部分人。总之，在中四人数并不多，
    他的目的是民主草命，要搞资本主义。打街寺四主义，打
    眉安之几他们的阶级盏础只有面分之几，比如地主、富
    倒封建主义，他是赞成的；打问官德资本主义，色也费
    衣、资本家、园民党等等，顶多有百分之五。那么，七亿
    成：夹辱上打倒民族资本主义他就不赞成了。分配土地，
    头口里面也不试是三千五百万入。他们也分数，分到老个乡村、各个城市、各个街道。如果三千五百万人集中到一
    他是费成的，分到衣民手里，要组织合作社他就不赞成
    起，手里言了武器，赤貌是一股大军了。
    丁。这一部分人，就是一批所谓老干部。
    巴：尽管合在一起也是一个没有思海的年队。
    第二部分人就是解放以后才进党的一批人，百分之八
    主需：他是灭亡的阶级，他们的代表人物，在三千多
    十是一九四九年以后进党的。其中广一部分人当了干部，
    万人厘源多有几十万人，也分最，分到各热市、冬特道、
    文部书记、觉委书记，甚至更高的县委书记、地委书记、
    各农村、各学校、各机类。所以，大宇最一出来，群众运
    雪受节记，还有中来委员，这么一批人。
    功一出亲，红卫兵一出来，他们吓得要死。
    笔三部分就是我们收容下来的国民竟的这些人，其中
    秀外，更有一坐什么东西也药得很乱，又是什么毛泽
    有曼过去是共产党被回民党抓去，然后叛变丁，在报上登
    走恩想，又是什么毛泽东主义，我就不事承这个“主
    报反共。那个对侯我们不知道他们反共，不知道他们所谓
    义”，越不喜欢这个“3m”。
    “履行手续”是一坐什么东西。克在一查出未，是拥护国
    同恩来同志：我们说就是将来也用毛泽本思想，这也
    民党，反对共产党。
    是一个件票哪。
    第四部分人就是资产阶级、地主、富农的子第，解放
    主居：又给完封了好几个官，什么停大导师、信大领
    以后他们进了学校，甚至进了大学，举了一部分权。这些
    箱、宗大统帅、伟大舵手，我就不高兴。但是，市什么办法！
    人地不是都坏，有许多是粘在我们方面的。但是，有一部
    他们到处这么搞。有人建议保留一个Teacbec,,我是个小学
    分是反草命分于。
    1Tー
    一176一

==========第15页==========
    数员意，装是一个音通教员多牙。至于什么Profe5s0r(值
    主胃：不过红卫兵也在不可的分化，在去华乳天左
    餐)淡不上，我没有进过大学，你们都进过大学吧？
    香板少，北在我们这边受压说，他们线打底定、反
    卡：一个都没有。
    ”，了本手を了文，友まなえ。们到过清华大学写？
    主带：马克思是大学生，列宁是大学生，斯大林读了
    卡：去过。
    中学，我也是只读了中学。大学生，有很大一都分人我是
    主房：“并网山”，过去是少数滋：是受打击的：北
    怀疑的，特别是读文科、社会科学的。这些人如景不进行
    大的反元荐也是少数派，受打击的。现在元成多数盖。过去受压退，他们少数派很苹命，一到了冬等变成多数版，
    数育，不搞文化大革命，很危险，这些人将来就是修正主
    去年十二月，今年一月有一些蕊分化了。有一诗分人夏幸
    义。搞文学的不能写小说，不能写诗，学哲学的不能写普
    是苹今的，到了冬季就支成反苹命的。当然，爱元样、前
    学文章，也不能解释社会现象。还有学政治的、学法律
    大富这两个人，我们是在那里微工作，说系他们。但是，
    的，都是一些资产阶级的东西，我们没有搞出什么好的教
    这种人克竟事得住亦不住，我们还受看，不过，闻起来总
    科节。还有学经济的。修正主义分子可多了。但是，现在
    会有好人在里头。
    垂来有坐希望，斗得厉害。
    现在湾行普一种无政府主文思想，口号是一切怀疑，
    一切订剑结果弄到自己身上。你一切怀莱，你自己光1
    主房：取得了相当的胜利，巨大的现在还没有。在明
    ·体一切打剑，你自己呢？资产盼级要打制，无产阶级呢？
    年这个时侯也许可以讲。但是，我们还不能所定。也许我
    他那个型论荒是不行。不过，整个潮流看来，斗来斗去那
    们这批人要被打歌，我时刘准备着，打败就打败，总有人起
    受指误的人总是最后站不住胸。你们看，北京街上有打倒
    来继续战斗。中国这个回家有人吹牛皮说是什么“爱好和
    我的标活，打倒标彪同志的标语。什么打倒周思来、廉
    一179-
    平”，才不是那样，爱斗年，动不动就打，我也是一个，
    -176-
    14

==========第16页==========
    只旦口B昌旦二二二号二昌昌雪雪日品公晋马
    生、陈伯达、江青等等的标语都有。至于要打倒李富春、罩震林、李先念、陈般、叶剑英、及菜珠、肖华的标福戏
    时列，你们知果多示几天可以展你们讲，我不隐鹏自己的钜头，有些人大，说我一点继误也没中，我粒不相信，我发
    更多一鱼。此如杨成武，他是代总参谋长，总声管好几个部，其中一个作说都的部长、副都长可大字發受打倒他。
    不高兴。你那么六我差不相位，我是一个哈人，自已还不妇
    廊是贺龙挑匙未的。打倒肖华是北京军区司令员挑起来
    道？有一点自知之明海。
    如果中因天器了，地也器了，你们也不要怕，要相信
    的，要搞他。非天燕怎打创肖华，过了一两天危自己故
    一点，全器也不会的，燕始整统治十六华就倒了，有两个
    人家打倒了。中国第二大军区牙！一个军区司令，一个政
    入首先起义，一个叫你生，一个叫是广，他们都是两个时
    荟还有个甜致要我南生几个都倒了。但考一条其星永
    侯的农奴。凳在中画老大字报的红卫兵，在去年夏平波打
    运是真理，天不会掉下来的，绝大多数人民、工人，衣
    击，被打成“反苹命”的这些人，就是陈胜、吴广，我们
    民、知识分子、干部、党员、团员是好的；我们要坚决相
    都是斯已达克，在社会上是没有地位的，被看不起的小人
    信这奈真理。
    动，受压浪，组织共产元。
    巴：他们都是活生生的力量。
    主席：虽然有些人有些得误、缺点。我也不来包庇叶剑莫、杨成武、肖华、王树声一点缺点，但是他们基本上是好人。
    巴：工作上可以犯错误，可以政牙，
    主席：可以改！我也犯了一些循误茶，只有人家犯缙误我就不犯？我就犯了一些错误。政治、军事冬方面都犯了一些留误。至于犯了一坐什么具体的错误，现在没有
    温：这是中★档家程凭供的中大办会厅印发的电录妈。
    -180-
    一181一
    15

==========第17页==========
    不商量，不白大家红求意见。支部作块议是英任京党员意卫药，一次不梦，三征求，婴让党员端定见，延求一次不节票征求。但是过去有承多地方不是过模，是个死完，一
    接死水。
    毛泽东关于
    过去青年人入司可因准堆，比入党更图唯。党田组架
    “九大”和整党问题的谈话
    被一些人把决普。老龙员把拾凳文前，老团员把护匠支
    (一九六七与十一月五日)
    制。支节带记杭家个息节。沙石站大风完文部寺记就是这搭，他把流全大队：党、敢、贴大机，搞贪污，丽个致子
    今天还是放九大和整完问恩。
    关于九大同盟，第一抗反晚已经来了，可否郑合一
    年上了大学。只市沙石蝎是这样，我就不信。充业凳员官大了，架子就大了，不讲民主，不跟下级
    下，道报各地，驰缤征求意见。
    各地对整党问题，者生什么意见，也要继续收策。
    育量，适亭不先江求人家意见，目己说一通，享欢训入。
    不少地方的意见三浸有反映上未，因为那盟还且着。
    陈老总兹喜欢章自己多少年的经险包错反对我的笼独，告
    打了年多使，摘出了不少杯入。现在要打出一个党
    词人，
    来。当然，坏人还是携不于净，一次销干净，是不可能
    党员受那有朝气物的的，死气沉沉的，基气沉沉的，貌不要加入这个克。年命的完死气沉玩怎么行？常些人二
    的。
    整光不可能在九大以前院统整好，九大以后，板指舒
    三十岁，年岁不大，基气却银大，到处住沐春后，小病大养，无游地养，这状文化大草命，兵众一冲，清没剂了，
    的完州、党卓，胜读重者整完、建宠。
    过会，~是所话（侯别工具），一是生产好，有远
    坐喷气发飞视，反面洁好了他的病。现庄月岳院去的微少
    河个条件就可以入党。听搭是看听什么活，假引鼠工兴不
    了，起了银大的交化。才不都听医生的话，我多少年设
    一2一
    行。一个支部节记说了发第，什么亭愉都不同大京册究，
    16

==========第18页==========
    g2a日3 EEEEESES四四四S
    登应压了，尊几天发完三十八度五，匠生要听心避，我不让开，吃胃片可花于了。当然，有的人是离店幕，加心兰
    商，要治。
    我把幸大大放下去文工，可有点意忌。伦们到北京村贺厂。去的时候我就交代了几条，一是光最词查号究，当导众的小学生，二是不拒来香：三是侣动工人导女空茶会
    夜、军，民、学，都整了。生本这个人，港知道地历夫有
    原则年瑞上实行大税合。地到一个地方就宝制，生刺干台
    问起。遮次文化大苹命特出了很多问题，当然一欢荡不一
    净，但精出了不少。
    么？那个厂有两跟，斗得很厉客，开处两源都说他们锈阴诺，但他们喷企了，一直微润查研究。后亲我说了几句
    发先成卓生同太意见，一个是版被、件条，一个是文
    适，就是工人阶级内部没有根本利客屿冲亮，：了他们，
    化大苹分当中袁魏织纤而又死不停改的人，不能再参加党
    的姐新生活，这轮烈宽了。
    否别，人家要：袍们走。现在两领碳合起未了。那个厂一个藏一千二面多人，一派八百多人。八百人的一滋说一千
    泉们的竞要吸收新血液。工人，骨衣，红卫兵中的积很分于是吸牧到党显来。日血液中二策化浅大多，受清学
    二百人的来派保得厅客。两混争位置，结果人多的一派米
    掉。一个人有动麻、静层，通过心脏进行血液循环，还买
    取高婆态，问范反而解决了，一源六个，一源七个，无汉
    适过脖部提行呼吸，呼出二氧化碳，吸造新饼氧气，这就
    的出二人，共十五个人组成革命委员会茅各小组。还有一
    是吐款纳新。一个党也要吐款的新，不清际成料，就没蜗气。
    些人去化工厂，这个厂比较复杂、知识分子多，去的人被因攻。人家出了一条标语，泉们去的人乱加评论，讲错了
    怎悟梦党，你们拟出儿条办法，也是征询意见性质，
    活，结果发人家抓住了。
    十一月德够发下去，十二月浮发一指示。
    文化大革命栽是整完、整团、整政府、整军队、龙、
    使复组织生活，不要恢复老样子。有些党员对无产卧级文化大撑命不积极，一听说要饮复组织生活，他们又种
    -217-
    气起亲了。我看这丝人要珍讨。他们对无产阶级专政下的革命，对广大人民群众的草命运动不积报，什么理由？无
    17
    非要微羽服工具。这得的人豹不要，龙太多了，但要微社
    一21

==========第19页==========
    时。常的人，不想当党员，：算了忘。换t新党员，婴经过兽众议一下。
    动，这纪常被是建立在为革命的蓝础之上的。当综都放三
    完胡要倍政。我在着联共党夫，他1烧完，毫了几
    战士也有个别死纪律的，不是绝对的。
    次。也不要京景共的党钢，写得太长。从政治经济学、向
    见在报上都讲好的，内部情况报导团烟多，才不琴指
    品二重性一直到制余价值，写得很长，烦竟得很。我们党
    信，我抗不相信天下每县了，
    的不夏写得女长，长了潜的人貔很少。光铜写成一本转，
    刘垂互相合作：八大决议不经过大会主房园，抱不任
    工人怎么看？农民念么香？拱立是废话，会一餐，彩完
    求我的意见就通拉了，则通过，我就风对。六三年搞了个
    了。我们的党铜，就是究章上开头的那个总钢。
    十条，才丽三个月，他们又开会接后十条，也不征求我的
    组织纪准性还受有，但我们诗的是自觉的气停，言目
    意见，我道没到合。邓小平要批；请军委准套一篇文章。宛的意见还要把他同刘少青区别一下，怎得记刘邓拆开
    服从，微啊服工具不行。
    组织纪徐性要有条件，第一，这个记待是自觉并，第
    来。
    二，是联系群众的，第三，是在正确的敌治路线领导之下
    两件事：
    的。做陈独秀、罗秋白的刚服工具就是不行。八七会议我
    关于九大，第一批反映村科综合一下，通很下。
    们反踪独秀时，蕊没有做陈维秀的列服工兵。
    关于整党，整个什么样的党，老党员怎样一分为二，
    组织纪律是有条件的，相对的。无条件不行。列宁在
    新党员入竟，恢复组织生浩又不要饺复老样子，这婆问题
    《左派幼微病》里就讲了三个前提。如朵你是苹命的，政
    怎么办，搞儿条办法出未。
    治路线正璃，人家自烩就会服从。打了胜仗以后，晓士都
    应除级剧问题，也爱夜一说。
    高兴，对导上不讲闹话，打了败饮，闲活发多。人民解数军的纪徐景好，打开锦州的时侯，那么多苹系一个没
    运：这是毛泽东两中会文革小拉反两的破部。光什是中大
    29ー
    京防氏保的最长西记朵格。
    18

==========第20页==========
    こここニニニ
    周恩来在中国共产党
    的还有九位供补中共委员。这次出哪十二中会会的中六变员、侯中夹委员，一共五十九人。
    第八届扩大的十二中全会开幕会
    其次，就是中央文草碳头合成员。中共文革是发们在
    上的讲话（节录）
    这次无产阶领文化大苹分中产生的一个领生的力量。中央
    (一九六八÷十月十三日)
    文萃，在丽年前十一中企合上已经常定了的。那个时侯，在毛主房为首、林翻主帝为到的领导下，中共文草在无广
    今天开的是以毛主席为首、林副主席为副竹无产欣经
    价经文化大草余中，成了直接北行毛主席的无产阶级家命
    司令部决定召开的中共八屈扩大的十二中全会，人数南定
    路线的一个前线发动种众的视胸。三过这同年工作，透步
    的是一百三十三人。
    地扩大为中夹文草碰头会，今天出席的五位同志：陈伯达
    这次出席的中央委员，原有能到会的为四十位，要补
    问忘、来生同芯、江青同忘、张春桥同忘、换文无同忘，
    选十位，因为从十一中会会到现在已死去十人。通过无广
    都是中央文苹虚员。五位以外，参加成为强头合底员的
    阶毁司令部同定，提出下述十位同志补为中央委员：黄永
    有：周思来、治富治、黄水胜、吴法宪、叶群、玉东兴、
    脸同志、许世友同志、陈锡联同志、张达志同忘，韩先楚
    遇玉成这七位同忘，一共十二人。
    同志、潘复生同志、刘建别同老，幸大章问忘，吴德同忘，
    丹次，在学要处型日常工作的，在这个无产价级文化
    刘于厚同志。他们原未是候补中央委员，今天在十二中全
    大草命过程中，成立了军委办亨绝，得到发们的伤大领袖
    会上补为正式中央耍员。（航掌）
    毛主席和他的亲密战友林副主，批准了的有六位间志，就
    这样，中央耍员出席的就是五十位。中央委员原来定
    是：黄永胜同志、吴法宪同志、叶舜同志、李作腐同客、
    颜是九十七人，现有五十人出房，过半最了。共他能出席
    可会作同志、刘贤权月志。
    -273-
    这次出房会议的一个重受的组成部分，是各省、市、
    -271-

==========第21页==========
    康生、江青、姚文元、谢富治在
    自治区菜命会员会和大军区的主要奥贵间恋。
    中国共产党第八届扩大的十二中全会
    死空歌台湾会办二十九个老、市、自治区，家成立了
    小组会议上的插话（节录）
    草奇受列金。脉了与上面重复的以外，每省出房同位，共
    (一九六八年十月十七日)
    五十二人。叁首、市草变台是我们无产阶扳文化大草命中前生的中。光是生以色主客为首、标型主摩岁到的元
    年生同志：二月十六日大阁怀仁堂，十六日前就症魂
    产册玩司◆都的直维沉导下的池方的草合权力机砖。
    丁。当时有同个地方，富春同志讲了，在他家开了三次会，
    人民解敬手的大军区各出常一个人。有的大军区同忘
    是俱票部，另丹一个地方是京百完宝，草队千部开会，徐
    在葡司已兼有别的生务，也税没寻来人。举阴示说，超州
    向前在会上叫干都言什么意见尽量说，表丽上对者中央文
    军区韩元楚闲态、成定均阿忘是福烧革喻委员会的王副
    革，实际上是反对主席、桥到主房，反对十一宁金会，
    主任，那个大旱区税浮没未人了。这样例于别区生有。新
    反对文化大苹命，京百宾德是个中心，喜春东是个字心。
    以，全国十二个大军区只出房九位同志。
    (文元同忘：一个是京百亮信，一个是园务院的一命分，)
    凝后一项，楚是中共直属机关，出席了四位阿志：事
    你问前二月十一日说，还受不英学风？不受年队，完回家
    法キ。さ、言、带豆河さ
    主。（文元阿忘：天场不下来，相放军是色主席康自博造豹
    尊人最分在一起，重厘的不算，共为一百三十三位同
    领早的，林目主房直接箱得的。)在会上检桌子。常在这
    志，这是出席会议的全体成员。
    时内袋不是在阔！受开军队包国报佛，就是称向曾下的指示。四川用飞机蛋的传草，是甘漂汉起草的，叶剑疾能
    一275一
    造北件是中六办合开北市与促体的这包品。
    ー275ー
    20

==========第22页==========
    康生同起：你们褪想京三亮馆的情泥，丽是享气罩，
    准的，接普就T十万人。在会上赵永夫介绍就人的经些：
    不是保护老干前。
    当典型，这三面充党是那个携的？“二月道流”大绸杯仁
    江青同忘：宾是乱年，对行板也叫人提怎未。六六
    堂老不是潭震花第一泡。首光打第一炮的是叶到英，说
    年八月十二已他们搞的那个文件说司、局长以上于郊养芸
    “不数面诗”。第二炮是徐向前，第三地是谭震林，陈款、李先念、会秋里、谷牧毒开了地。徐向前他怕军队被乳
    烧益，离学毛泽未恩想侍大红族的也受烧，这辑，中央文苹交成“共火二的了。
    每？他“保护”老干部？
    文元同忘：徐向萄同志的口号，同浮震林和陈般、幸
    亮生同志：“二月逆流”不只是大园怀仁室的问恩，
    完念间忘的口号一#，说“保护”老干部，实际上是保护
    在京西宾馆煽动干部反毛主房、反文化大草◆。
    刘、邓、陶，保护领线、特务、死不悔改的走资派，深烹
    富治同志：“二月逆流"不是张立刃求，文化大草合拉
    林本身就是额烷。
    下刘、邓后，有几个回合。几个老兰说希牙头指自这化大
    康生同忘：捉杨勇、座汉生也是他们叫持的，北京早
    基命，京西宾馆桶风点火气率，目务完高春家成了中心，
    区也是个军京，那还不是乱军！
    以后西个中心合流了。
    江青同志：还有空军也是军，要夺吴洁宪的权，裂去
    文元同志：“二月逆沈"不是孔立现急，是有报子的。
    条吴法完可难何！
    一小住京百兵活，一小亡四分流时有九位时总道同态。二
    康生同离：徐向筒说“保护”老干都，京道师会作不
    者合流，之月十六日总基发了。“二月逆流”栽是为刘
    是老干节？怎么不保呢！徐向前平时不讲话，一到某使女
    邓、阿、为叛旋、特舟、走资派的案。当时令论的中心间
    本好厉卷
    题，是是不要进行文化大苹命，三不要反帝、反候，是不
    文元同忘：自己暴露自己。
    要反对各四反动派，圣不买反对定资派的问题。主洁授出
    富治同志：安际适许乐权。
    要不恩搭文化苹命？就是“二月运流”时年论的中心。上
    -277
    278ー
    21

==========第23页==========
    延安生风毛主废诗是马列主义教宵运动，是格放战◆
    海工人成一月李权中六之将，发了电报，全怎是开了向
    拉利的准备。事过二十五年他们票桌，所以，主售提出
    光专严特守权斗争：在这类阅时刘，标最军出动支左。给
    文化大苹命要不要搞？十一中全金对不对？大家可以想
    左温系大的支许。走诗源香到要灭亡了，通过一垫人出未
    想，陈投阿忘在这个问题上不老实，他不是针对红卫兵，
    咎包们留案，餐参死修扎，
    是针对十一中全合，新对林型主店的。余秋里可忘讲你们
    康生同志：味款网心说我们上合就景搞修正主义，序
    不道长，我发不拉讨。（文元到忘：主房说的对，举了空
    在际仁堂说是安整风，彭档怀、萍一波，安于文不意益阮快吗？现在还不是风毛生岸。点至不是抗了整号？未生不
    的，有不赞成的，有种说洁叫“利令智色”，治到反动立
    是也抹了基吗？他们完金否定是安生风的常大老义。
    场上，向无产阶领同令部大城大叫，会放望山的很。谢富
    ”陈般问志说，到高渔民毛主常？前大林托守交指了然
    治：阶级本能，不以自已的意志为特荐。）谢富治同忘不
    鲁晚光，精丁修正主义。大家所问他，伦说是讲的红卫
    奇缅话就评他们，李先念同志说，你不要和作泥，还说，
    兵，非德怀，客一波、安子文是红卫兵马？中因的然香晓
    这次文化大革合是企国性柠适、供、作。
    大是红卫兵吗？他的于头是对着米图主霄的。
    江青问志：李先金同志栏“联劲”说活，对“联动”是
    陈款同虑这垫话是香定廷安空风，为王明墙线密案。
    什么态度？骂我们镇的，我#谢富治可志顶着，那时他们
    延安整风、审干是毛主常宝接算兵的，统一丁企党怒根，
    冲公来部：冲公安局，图得水泄不通。并实，“联动”是
    没膏延安整风就没有全圆注列，否定廷安些只艺是否定色
    等公粗进的，主房四放裤，我们连夜给他们开合，就放掉
    主席领导，否定全国革◆，否定年数战年，这话很严重：
    了，可是“碳动”每次每马到我和伯达问志头上。我们研
    炭这棉讲，只有请王明东当递书记，杞张固叠从容港清
    究过损九个，第九个发是董老的儿于查连国。“百纠”后
    来，由脉般同态当中央文草妇长，浮底林当武想长。那时
    期，有坏人利用青少年不稳定，到处破杯，打人太我忍
    你们会怎林，主常讲位达间忘航杀头了，底生同忘就充答
    -380-
    22

==========第24页==========
    告口口1口e66BB无
    康生同忘，有一个问延应引起园忘组法多，兰是能们
    了，度得接几个人格住币气，我们是经过讨论的，经过谱妇
    反对红旗奇虑十三解社论。社论漫出了路钱斗争，十月一
    调查研究的。萱连图是主帝叫他自动投袋，总道会汗莹老月
    日#卧主启说话也提到了两条路授斗争，他们说，十三期
    的。
    社论开始老手部按些，干部靠边站。十月五日祭念指示是
    富冷润志：“动”共中少款人，作了不少坏本。广
    对军队与，当时写队文化草合鸢后T,他们说这个紧急指
    大草◆养众意见很大，因此群众几次将他们纽送到公安机
    示凭误是主医的，
    关，公安机关妆下了好几十个。“联动？也多次冲击公安
    江青同志：十月一日肉持的女儿由上海到了业京，放
    视关。放“袋劳”问题无全是公安视关处理的，宁失文苹
    牌持的老婆带到天安上，向主帝告了一块，林主席感
    不仅设有提出授人问思，相反的倒问过几次不要多捉人，
    到被动，搞了个采忽指示，军会、中央文革都诗论了的。
    这件率我景清楚。后来，信大领袖毛主席要将“联动”一人
    放“联动”，连“面纠”的九个也都放了。“联动”的刑
    体放摔。
    具非常残暴，完全是资产册级对付劳动人民的别具。
    文元同志：阶级感情问题。为什么草命群众受到残睿
    文元同志：他们就是为这垒联动头头被批判而流泪。
    不吴？对瓶徒、特务、走资派受到批判你要哭，是什么阶
    富治同志：朱德同忘从并冈山第一天起荒反毛主席。
    领感情？
    百？林.安德同京张毅同志合把毛主防赶出军队。陈数
    言治同志：为刘邓司令部垮台的悉哀。
    同志是未德同忘的参谋长。这曼人都该受批判。我们回想
    文元可志：“二月过流”把反动铜领统统搬出来了，这
    一下，陈云间志在七千人大会上，主席三次叫他讲话，他
    荒是反对毛主席，反对林剧主席，反对以毛主席为首、林
    说没润查没发言权，后来不到一个月微了个器报告反毛主
    副主房为副的无产阶板司令部，反对文化大革命，反对占
    席，反大联近，反慈路我。完念同忘、省春同志那次也起
    人口百分之九十以上的苹命养众，为一小摄定资派及共在
    了作用，应夜彻底靴判。益除云同志的根告培下去不知成
    冬地的代理人留紫。
    -292-
    -231-
    23

==========第25页==========
    275255g5ggg5g83←
    什么科于，对币、来德、淙云密是搞修王兰又前。“二月进”这叁人不死心，近零为他们派务。
    江青同完：还京“三利一少”呢！家是王你浮接的，'！富治同志：“三形”，对帝回主义严和，对修正主义
    毛泽东在中国共产党
    要和，对各国反动澡婴，“一少”，是对民族解放运动
    第八届扩大的十二中全会
    超时要少，
    司幕会上的讲话（节录）
    刘少奇帝出际云同亮海经济小组，世益“线局”，花
    (一龙方八年十月三十一日)
    是接修正主又。主宗设学成陈云问忘出未。床云同容满生什么，多腰银卖花市、沙内片、高价商品，踪云阿忘一其
    貌着让京什么话讲了。林能同志讲了郡么多，同志们
    反毛主席，休惠池不千年事。这些东百都受清算。
    也都讲了很多。这一次会牙，我意是开停还可以，开得好疼。按武是言兰同志，行别是对于所谓“二月芝速”这件表就还六了。径让查不多华个月，十三号，-（周愿来网忘：今天是十八示。)十八元，就比较了起了。象高领干第师不六清兰，究们过去也没有摄凡。过去旅，春安也都有人衣，冬雪解决问题，也设帘功夫来诗这坐辛情。在这个金会上，白子能们犯过错误的同志，说明他们的问题，大家又砖色物有些质问，又哥说明位们的向短，又寻
    漫：北件是中外月会”常区解年小组足然的，异什浪求，“娘生、江清，文元，容茶同态十上用在多一白小在会上为空县
    质问，年运道这么几次区复形，水京兜比较清龙了，等
    天部府筒根。
    始斯卖点《地震借)”。
    ー2ー
    这行亦，莞说小，礼不那么小，是件六本，要说那
    281-
    24

==========第26页==========
    对这个地琪让它不特玛？
    色十分了不是吧，保三花京号人看，也泛含什么十分了不起，是一种迅自始的现泉。因为他们有意见疾，不同帝，
    对行这一花人芳，诗你1注意，在清三阶标队位旦
    他琴遥气。要说它，在是琴愤一淡原，几个人在一起，又
    头，对于学者，这个学有，无非是此较好的、中间深，比
    怎是政治局受员，又是图送理，有些是军会型主带，究登
    的宁行这么三行。我现立着蜜讲的花是这个此款右的，究
    也是凳内生活也是许可的了。他们也是公开出未讲的，出
    :怎么对神花们？这个世界上面，你必是在、中、右忘，
    不是完全不公开的，不是两个大闲吗？一个大网怀仁盒，
    你没言右，你这个左那儿杀的好？为什么人长两只华听？
    一个大闹什么？
    这个叫右手，这个叫左季。长一只不行马？他就要长满只
    (周思宗同忘：京后宾信。)
    牙。航统是左混，我花不哥在赞成。要郡么纯，纯得么
    毛主帝：意面宾节亦。他这个大闲塔，就证明他是公
    银厅客牙。我们这个党，轻造这一次，我看是此校纯一
    开出来的麻，他没有什么秋责陈。不过有些细节，大家不
    总，经过这一次文化大苹命。从未没有这么清过。但是大
    晓得，我也不知道。最近筒报上才看到那些情况。我看例
    装了，容叠出不大好。你比如就诉九大筛，九大代表，这
    是细节无须乎步过闪，还是大纲节目受祭。那地细节听，
    个“二月逆淀”约河忘们如泉不参加野，我看就是个缺
    此如讲住来多少次牙，谈哪，在桌边上讲过一些什么小道
    ,点，所以的时保，我们还晟报荐你在各地方把他们途苹
    消患呀，我香那些亭情舜，倒是不需要那么着重。如果党
    为代表。棕殺同忘，瘦看了他讲话，说能这发资整我
    内生活注意那些多情去了泥，把人引条到注意那业筱小的
    看，你意是而个右的部一方面的资格，以这个头份来参加
    细废米节：.而把大问后衍反倒不大注意了，发不那么好
    “九大”。对于我们肠个条件，那个三条，第二条是不那
    罗。所以，装说命，亭请是相当大一件亭，不是一件小
    么合。作为协间，有这么少数人参加呀，我看也有好处。
    亭。但是说是那相元税会膜下来呀，成者地球能不特了呀，我香也不一定。放跳还是思样掉。你那六、七个人反
    一80-
    一265一
    25

==========第27页==========
    发主要龙是这么几点，慈是一个讲清理阶绿队血。清置公纹认位，注意调查芳充，法意一个“准”字。对于党贞一生老同忘后，要一放二保还有三看城，是不是呀？所保者，就是帮助他们流；看凉，就是看他们以后的情况
    周恩来、毛泽东在李广桥支部关于
    忘，改不改底。我的意见，改丁也可以，石款也可以，程
    “徐向前最近表现情况”报告上的批语
    注人家款，我花不那么软成。你有这么几位有哈要紧生，
    (一九六八年十二月二十九日、
    兄香。我刚才不是讲了吗，地琼熙样转。这个翠不要拉
    一九六九年一月三日)
    惩太紧了。
    建议军受办率组派人找李广桥支部同志茂德，不每将将过于祭张，防上意外。
    周恩来
    十二月二十九日
    所有与二月逆流有关的老同忘及共家属，司不婴批
    判，受把关系搞好。
    毛泽东
    一月三日
    漫：北件是中杂办公厅秘卡店是杀时进纪信，
    福此种是中六“两套”审江所导小红报点的
    ーー
    26

==========第28页==========
    号品品01013a日GEEEE2211
    要带质一下，清连道并一语。腰是要电每一表，动员大
    带本人行我了。业是器家个，爱有随带地。养一方，登了，我们机7，下
    毛泽东在中央文革碰头会上的讲话
    行。术先、单北后此写星春一：有经学T。坐不集色
    (一九大九年三月十五B)
    不要是。大数出面，能具。金备一下传机亲联物是线后
    一个县我立一个，金国都要情。大是三个管，中基1
    不合到他部里在，他们面且组本。现们是号发图人塞手
    两个营，小善一个管，平时坚特地方，成争起来了艺克
    弹毛地要有准业，后上化用飞机是年，〔佛点。今领特行
    野战罩。洗争打起来，依靠一年一度的征兵工作是不行1
    物（每三月十三■器停成起武象中）是集套年重医与，1不是营图人容每的。)第线坐不乐，发方部量时风：飞
    的。(当工报到珍室岛地区数炮击到我纵深七公显时)打
    们是要置子州。人不能院食不配人但流行密的人速
    近七公里有什么赛聚，最好是打进七十公里、七百公里、
    人#电我，我必电人应皇成方数业自1。人家笔我，我
    七千公显。七千公里就打到即州了。一个是一个国，战时
    为什么不能起人】无作是寒器，经线量理打能。老人第天
    就泉制金第一样。苏修，要给他一点面子，让他打进来，
    一平，地生正是群种件。
    红工并白欲是最，红工角正是要传量一下，他们延能
    进来脱好了，我们就有理由了，“完是里由体”，打进来，地球服秤种。他打进来，就使我们物员起来，它色需要动
    语民。儿是址在发平他酸理事时学民流直规册年此段
    员，它有一个快点，就是配体不好，一个是要东置，一个
    年。时这业武年的带金，军职不题常要地言金平怎非多，红卫并不听通是个专喻间是，成香是客部人雪元，仁三两
    是要女人，伦们同国民党一样，他们的茅队现亨。发一老衣服还是家至出线。我们的衣根是国来发的，也是人具
    缩期、后期，盖正于中加配是好的：发是在中后之网常
    的，但是经过了国家征的，因此规此较公正T。就次会设
    一302-
    7

==========第29页==========
    得得1✉V一
    雪平幽系并国中升华製生
    一个时问不听活，现在被好了.他们到萃队三安，开始常
    仅比京惠，共他地区也常，因为你们三有个八条东：/
    约入不离食出操，后来比执士是得玉早，开始言的人行
    英盆不客宾，不都放知供分子不行。最大也设有一小
    不驱请背包，现在不但愿意辑，让他坐车也不坐了，…
    兴型！版这，行牙是否部要家湿于，他们或诗有严重历史
    欢京落关是个大问题，尽管有清华的显险，常的就
    问避。柠牙，版旋无观行活动的，池可以煎，也可以不
    学，有的鹭不学，天津大学、鬼开大华，有一个起传达，
    款，等他过反的时能马给他我嘛！坦白了是否要从宽，平
    言一个不停地，并且正学了限多人，部软的人侣少，无
    是本普园子不氣，个层人数，多效人不数。一个人数了右
    华是特产、领使、死不停改的逢资服感：元不海没的定资
    说的就子，不但他但己遍办，一京人也惹不好办了，光京到天津二百公显，风气网这显航不一样，类了不
    派增堂他一章予装不欲？
    内变外调，外河的人式多，光的人多了，外识的人然
    少人。学全都想走，成分好的销专案，及分不好的没事
    多，统统地把他们放了算T。只婴不是杀人放大、改
    年，几个风动标语第什么？教法、济挥不象客队，他们是
    一是总拉经登，荐夹致筑，二是负贵人基氟点，心中
    干，邻燃走。
    令无寸线。意悦，听师要放，当些不是一个不共，款投、游师、支邻书记（指行政于部）赛分亿，坏人总是少数。
    类离劳工党说我霜没者批评城南，京馏来，
    清学一个系，几十个人解放品来，工作都足所活的。坏人
    前伯餐本是责产骨最，但与帝回主义不间。
    是复少效，我们汇这生人推向回民龙方面好吗？不要在学
    打侧类、修、反，人怕。
    生中会打生意，也不买在多数的数员、干邻中打主意。连
    二月漫流不仅冲合了地方机关，老冲击了军队机兴，
    一么不量人京诗一点径福，也不让资产阶纸#一点自由
    即个时镜，一时打倒这个，一时打侧斯个，可多T,无非
    主义行9？他们圆为肚子里声气，有的今天降了，明天总
    我们的前队这次微易数（指珍空备反吉悦），不怕
    是说始了话凉1
    -30-
    不讲T,我对仁月建定的人不一定拱得短亲，二月世定不
    28

==========第30页==========
    t口1aa1 EEEEEEEE11
    死。
    让致人沾点面于，他占了牡丹江，外国人藏如道了。悬奇上（指九大》不要讲二月逆流了，这次◆要开成
    毛泽东在中国共产党第九届
    一个团结的会，他们一肚于气，等加上一个三座门，只讲
    中央委员会第一次全体会议上的讲话
    刘少青一小凝，都包指了乖！灵在与那个时侯不同了，那
    (一九六九年四月二十八日)
    时他们是公开发来的。
    我的近是些老话，就是大京知道的，没有什么答后。
    言盘犯番误的，过一两年还是票解放他们：热是不让
    无非是诗田结，园结起来的目的，是要争取更大的兰利。
    他们掌大权。
    现在苏修攻击我们，什么塔带社的广指，王明白村
    ”二中会会（七）就讲了，买武幕工人，不能依幕资
    料，以及《共产党人》的长篇大论，说我们现在不是无产
    产阶领。刘之奇到天速，就依意资产阶级。给丁宋米卿很
    阶级的党，叫微“小资产阶级的党”。说我们梦一元化，
    多线，结果跑到香港去了，不以人的意志为转移。李德一
    可到了过去根据地那个时代，花是诗创退了，什么叫一元
    个人有什么用，还不是有那么一些人持他的场。这次会妥
    化形？他们说荒是军事、官僚体制，按照日本人的话问你
    走“七大”的道路，把大多数人圆结起未。二月逆流这垫
    制，按照苏联的活叫微“写事官僚专政”。他们一看我们
    人选成“九大”代表，地球还不是品样转：“天地悠长，
    这个名苹里头，旱人不少，这就叫“军事”；还有什么
    不为尧存，色不为架亡。”
    “官修”，大概就是我呀，思来呀，摩生呀，床伯达牙这
    就是这些，主要是荐实致筑同矿，反帝必反修，不反
    批“官偿”。总而言之，你们凡是不是军人，都满于“官
    修风帝是不能胜利的。
    僚”系统就是了，所以叫微“军亭官停专致”。这鱼音养，袋看让人家声讲！人京怎么带，就怎么说，但他方个
    一331-
    三：这是中合办公厅处力两民停的也苹所。
    -306-
    29

==========第31页==========
    多系登留球“零朝丁科路”零于时门“学钟可“军手务
    뚜，士
    -咨超山带出当年‘聚一沙推科活理禁平黑丝留球学形+详相↓一班膏上6子举慕本斯系上洛这
    Y呼·감哥꿀￥·LY*
    πππニニニニニニニ
    高ア，一个エ，人千エ。し么き会因臣化育九个区分部，三普西有三个机档，号有八
    纯点：她就是不马袭阳叫资去卧发的致艺，面“小贵产
    么将牙机为，这个显头当然景分折了，因为郑个时食不
    阶版的致凳”，丽我组虎，.整混总是资产阶张问专死，然
    加入图民充那个东百是不行呀！有生是老工人了，老工人部不要了吗？即也不行。应试分别轻重，有竖人是田民党
    我们读胜利，款要条证在元产阶饭领导之下，团输会
    复资广阶经奇录，
    的括名觉员，不得不加入，只基波一说花行了，考些比较
    园广大人能群众，击争取能剂。社会主义茅命还层整续。
    前是贵任的；有少数，载是结得佩票的，货了标平的，要
    这个草命，运有率漫书欣克，现在还赛选快觉，比如诗
    分剂几种清况。微坏率的，也是分别，烂白从宽，抗拒从
    4、能、改，过指于年，也许灵要设行草分。
    严，知果他观在於讨得好，帝还应该让包工作，当然不是
    我们几个老问冬，在工厂盆头看了一个时期，希题你
    给领导工作。不让这些人工作，能在家怎么办呢？他的子
    们以后有机会，还得下合看，还得去研完有类老个工厂盟的问是。看未，无产龄最文化大草分不钙是不行的，我们
    女怎么办呢？并且老工人一旅第是有被术的，金然技术有
    这个老础不稳国。磐矣观泰，不讲金体，电不讲烧大多数，
    我举这么二个例子，花是说明等命没有完。所以壁个
    独并不那么离明。
    恐怕是湘当大的一个多数的工厂里头，领华权不在真正的马克2主义者、不在工人解众平里，过声领导工厂的，不
    中我的同忘，包指保补中夹要员，请你们运意，妥过细地
    是设有野人。有好人，党套卡说、群节记、交成，都有好
    假工作。对于这护事情登过细，粗技大叶不行，：技大叶
    人，文部节记有好人，包是，他是提普过去划少奇那静路
    爸住搞凿。有坠地方员多了人，这个不好。你返多了人，
    线走，途华犀搞什么物层料底，利阿搭，不经耀无产价
    %起宗于什么呢？他也设有杀人，色没有旅火，又没常教
    趣致治，请什么哭企，管等。泥在有是工厂已短捉他们舒
    毒，完说只受没常这几条，戏不要抓。至于视责泥给误，而灵不琴诚。工厂旦头型让他工得，婴能奈加群众运
    数出来了，多加了三结合的积导：有丝工厂还设有。但是，工厂恩确有坏人，比知二七工厂，范是长帝店镜路枫率字
    30

==========第32页==========
    8台EBBB
    动。人京犯了错误，无非是过去犯的：或者加入园民党，或言微丁生坏喜，或者是犯了最近一个时期的特误，就是所谓走资派，要他们跟票众一道，如采不让他们熙群众一
    材料。手宿弹，到处可以德，各省富可以造。什么乡花、
    道，郑就不好了。有些人关了两年，关在“牛福”里头，
    轻武器，夸省著可以泣。这是诗物爱上的准告。同主类
    世界上的幸情不知道了，出来一听呀，讲的活不对头了，
    的，是受有精持上的准备。精诗上的准各，税是要有难车
    他玉是讲两学前的话。色影离了两年的生洁。对这些人魏
    打伏的精神。不仅是我们宁先委员金，是使全斧人民宁何
    要帮助了，要办学习班，还要跟他讲历史，讲两年的文化
    的大多效有这个精神准备。我这旦讲的不包指专政对象，
    大苹命过程的历史，使他还步清显。
    什么地声反坏部座人。固为后专人是很高兴春国主义、位
    园结起来，为了一个回标，就是巩固无产阶级专取，
    正主义打来的，伦以为打来了，这个世界瓷图身了，伦学
    要落实到每个工厂、农村、机关、学校。开头不要全面蜡
    可以留身了。还要准各这一条，社企主文草喻过想还是第
    开，可以道开，但不要一错开不管了。不要搞了半年或者
    这个命。
    灵久，就是没有人去管他。要一个一个工厂，一个一个学
    人家打来，我们不打出云。我们是不打出去的。我萝
    校，一个一个机关地去总结经雅。所以，在林彪同志报告
    不要受挠发，你请我去我也不会。但是你打未尼，再袭言
    旦头讲，受一个一个工厂，一个一个学校，一个一个公
    妥对付了。看你是小打还是大打。小打烷在迪界上打，寸
    社，一个一个党文部，一个一个单位地搞。还有一个一个
    打，我主张让出点地方未。中回这个地方不小。他不得：
    围文部，整团的问园，也提出来了。
    好处，我看他也不会进来。至使金世界看到完们打伐是才
    此外，过去济过的了，就是要准备打仗。无论那一
    显的，有利的。他进未了，发看此较有利，不仅有昌，下
    华，我们要准备打仗。人家问T:他不来怎么办呢？不
    且有利，务打，使他陷在人民包图中同。至于什么飞机、
    管他来不来，我们应该混冬。不要造手榴弹都受中央配发
    坦克、装甲车之尧，现在到处经业证明，可以对份。
    ー334
    为了盖利，花是受人多一点T,是不是河？各方面
    人，不管际是那个山兴或管用一个管的，成帝是比方、一35
    31

==========第33页==========
    的等道当查得监”1甲博甲”
    鞋04年年外号啤导沙链特女3多华香道影V留
    行架路男·
    广户士出新蛋茶容学雷手明江生苦：保
    Y場一等꾸は中等Y좋￥·W
    볶ψ￥ど#轮。변Y翼
    总同言之，我看都是葡世元可，今世无先，型在一换，有
    方的，还是多团结一点人好，还是少园始一点人好呢？总
    安意见不对头，人烹我备是锅什么批汗了自已，反对了自
    是多园结一点人好。有幽人的意见不一定强泉们一联，包
    己，言已又反攻一下，塘系税发生干盾了，反对自已的人
    是，不是歌我类系。发就不相信，比如具体来端，说是什
    不一定是坏人。北京经常要打剑的人的之一起叫幽富治。
    么福得恋跟王效禹是最我类系。你们两个人的关系是敌骏
    后头他朵取的方针是这样：凡见是打创他的哪生团体，他
    关系，还是人民内部的关系听？指我看是人民内第吵少
    多说你们元率。可拥护他的，不一定它是好门。
    架。中央也是有点官您主义，没有大管你，你们地设有
    所以，我讲行证是常几前爸话，花你是团措起米，争
    提向中央米时论。山东这么一个大省，是人民内南矛磨，
    取是大的胜利。这个里头有具位内字，于什么事，什么
    举此机会，你们议一荧陈，好不好听？视者毕东也育这个
    具体的脸利，怎么个面始法。
    人民内部向题。还有山画，也是人民内部，你文一溪，我
    驾相信垃古犯领误的一些完侧心，原先有个大名单三
    文一服，何必即么尽少干什么1还有云、膏、川的问恩，
    十几个，我门识为如琴逸亭到敢治局突员就好。后头有人
    各地方多多少少都有一坐问题流是了，那此龄去年银前年
    提出个小名桌，十几个，又觉得它太小了，大多数人是伞
    好多了。你这个阀房不是叫许世友吗？节午我的在上海和
    中阿张，风对这个大名单，也风防小客单，生张二十几个
    个时能可不得了，七、人、九三个月，观在日子总好过一
    人的中邻名单，选航只行地代表罗。并不是说供补中兴要
    点序1我说的是整个局面，你两个南京跑出一个什么“红
    员机此正式中央变员在欢始水子上、工作能力上、循才奈
    总”，侵工作之培朵，还是合作了麻，一个“八·上七”，
    各方面盖，并不是这个问超。在这个显共有个不公千。你说部么公平哪，我看花不和么公干，不帝么公道，
    一个“红总”，还不是合作丁殊。
    我说主受问题还是我们的工作。拉去不是诗过得句话
    大京要适然小心，无论是候补中先卖员。中央委员，
    吗？地方的园想在军队，军队的问题空工作.不是生死范
    政治历套员，部要道慎小心，不要心血来潮的时侯，被忘子-337
    :那必呢？是饼个人思怒听，那个张算不了丽么多。
    32

==========第34页==========
    所以。从马克思以来，从来不讲什么计较功劳大小。你是共产党员，是整个人民群众中问比较灵觉浮的一部分人，
    部，花是要重新点群众里头进行整领。要绝式众，不仅
    是无产所级里面比较更觉悟的一部分人。所以，我赞我这
    是几个党员，受言党外的舞众参加会记，参加评论。个别
    样的口号，叫微“一不怕苦，二不怕死”，面不绽成那持
    失在不行的，动他遥出。极少数的人，可量要采取纪徐的
    的口号：“没有功芳也有苦劳，没有苦劳也有拔劳”。这
    处分了，党章规定了的，是不是牙？还要经过支部大会，
    个口号同“一不怕苦，二不怕死”是对立肯。你看我们这
    上级批准。总而自之，景采取谨慎的方法。要微，一定要
    去死了多少人，我们现在存在的这些老同忘，是幸存者，
    化，但是受采取准寓中方法。
    得然存在下未的。皮定均润志，你那个邪京院部个时食多
    这次金国代表大会，爱总亲开得不锋。垢我看，是开
    少人？后头斜了多少人？那个时候人可多型，现在存在的
    民了一个团给的大会，是程的大会。我们来取发公张的办
    就不那么多了。那个时候，江西苏区，井冈山苏区，新东
    决，乳在外图人错不到寂们的新国，说我们开秘密会议。
    北，间西，湘鄂西，陕北，经过战争有很大的恒牡，老人
    我们是又公开又秘密。最京这些记者，我看也不大行，大
    存下的就不多了，题叫假一不怕苦，二不怕死。多少年我
    损我们花伦们混到金们医头的什么版院、特务持得差不多
    们部是没有哈膏水的，没有定八级工资制，就是吃饭有个
    了。过去每开一次会，马上透露出去，红卫兵小报就登起
    定量，叫三钱油，五钱盐，一斤半米就了不起了。至于菜
    来。自从王、关、底、杨、余、傅下台之后，中央与消惠
    呢？大军所过，舜里能够到处搞到菜吃呀？现在造T统。
    他们就不知道了。
    这个进旅，是好事，不进城，蒋介石霸住这堂地方了：进
    差不多了，那然歌会1
    城又是坏亭，使得我们这个党不那么好了。所以，南些外
    (中共宁0文件，中发(59]21)
    国人、新闻记者说，我们这个充在意建。现在发们自己地提出这个口号，叫整党建完。事实是需琴度老。停一个克
    -338-
    33

==========第35页==========
    品我们：解校以后，我们启清了一就反草争分子，反草命不多了，但还言反车命，而且还可達出乳一些新均反苹分分于。在社合主义社华还存在价最和阶级斗亭的情况下，
    中共中央关于
    图内丹分领致人总是会采机兴风作渍的，所以这种现京的
    打击反革命破坏活动的指示
    发生，并不奇怪。它是雨个阶级、两条道感、两条路线斗
    (一九七0年一月三十一日)
    夺的规体性的袁现。当前日内外阶领海斗激礼，反革命分
    自从宠的第九次全图代衰大会以亲，在佛大领被毛主
    子必然受洗出来，或者由四丹遥造来，远行波环和培乱，
    房“提高誉福，保卫胆回”和“要准备打纹”的伟大号召
    对此必须提离警墙。·(
    技是下，金党金国亿万年民聚宿国轴，4忘昂折，“板革
    为了落实战备，识固日游，风国无产册量章致，保卫
    命，促全产，促工作，促虚备”，形片大好。包是，国内
    无产阶数大化大苹合的倍大龙果，避里伤大领袖要主店
    外卧级敌人不甘心于他们的失败。养修正在加紧匀地奥
    “有汉心肃”的敬华，对反草命分子的各种霞坏浩动，必
    食，丽谋对我发动便培成争，国内的反革今分于壶莱机爱
    须坚决地渔，准、强地于以打中。为是：
    动，设相导应。这是当首阶极斗争中值得注意的兼动向。
    一、哥放手发动众。用战备的观点，观嘉一切，整
    这一小摄反革分分子安图仰期帝、修、反的武力，复
    查一切，常实一奶。使所众认清，打击夏草命波坏活动是
    非他们失会约天堂，加条进行破环塔动。有的版布快争恐
    一场章烈的卧级斗争，是打由帝、作、反“别动队”的斗争，是打由苏修便对册谋的斗导，关际上地是一项道哥的
    南，地据感众：有的盗布国家礼密，为改效静，有的乘肌细桌，不服管制，有的经密事连，别深泰乱：清的资污盗
    成备工作。号召广大静众，对反革命分子检举、福发、清
    京段机佩名，皮杯社会空义经济，有的欧年指队.下放。
    查、批列，从而把典成的致人花出来
    这些人益俗是一小操，但无器不觉，为寄限大，毛主常数
    二、零宽出重点。打击的重点是现行的反苹命分子。
    34

==========第36页==========
    给群众流判、斗每，把它斗创、批桌。开有如死，才能达
    对即些通登叛国、阴详桑乱、制年军情、盗窃机帝、杀人
    到群众专政的智的。
    行出、纵火放等、反攻倒算、悉事攻击完和社会主义制度
    五、要统一常墨液准权限。按票中夫规定杀人由省、
    和枪劫阻家财产、破坏社会治安的观行反苹命分子，必须
    南，自治区苹命受员会花准，报中央各来。查要莱犯等作紧急处理均，可用电景立覆中央请说。
    坚决镇压。
    六，受加程细导。必泵首长负责，自己动手，具体地
    三、要严格区分两类不阿性质的子后，分清数我，区
    导，深入实运。要加登词症研究，做到心中有数，“严格
    别轻直。根指“首恶者必办，赫从者不问”的原具，对不
    地审查拥人和杀人的名单”：英提高咨楊，防止册级数人
    同的犯平，予以不同的处婴。对于那些气格蓄张，罪思果
    报复，特引要严防用资产时级派性米混滑微我，在那丝悬德
    最、民赏薇大、不杀不是以平民愤的反草命分子，受些决
    上，姐织上还没有真正实观草◆大联合的地方剂草位：应短
    杀掉。对于那些罪恶至两严监，但民价不大者，可分别别
    过清型阶级队伍，把结在本藏里的反草命分于清理出来。
    以死慢我元期校剂，是行较重，必须判别者，可判以有期
    冥加婴各最草命委员会和军管会对公安工作的领导，
    传利。对于那些暴行较轻音，可交静众严加管制。在斗年
    建设一文无限息于名主等封公专队位。
    中受实行坦白从宽、抗拒从严”的玫草，促使他们坦白
    显各地换晚指示后，认真讨论，切实执行。
    交代，立功啶器。
    四、受大张旗蚊地、广泛深入地做好宣传，动员。杀，
    (此件只发到省、军领领导拔心，以下冬领均由堂、
    剂之前买交给异众讨论，“微到家喻厅院，人人明白”。
    军级派人口头传述。本件不再甲发，更不许登液、广兼、
    杀、判时要召开得众大会，公开宣荆，立哪抗行。宝格才
    出文件。)
    会人心大快，最人震慑。但是，杀人不可过多，杀的应是
    (中个大之0，中发70]3号)
    -25-
    餐少藏，关的亦不应多，管的是大乡数。不论是杀，是兴，是管，都要搞得很准，必须罪证动武，判处得当；部草交
    一24-
    35

==========第37页==========
    小や主中“座士置イ着
    22222222222二88gg0
    林能在中国共产党九屈二中全会
    毛释东对刘少奇，王光美专案组
    第一次全体会上的讲话（节录）
    关于王光美处理意见的报告的批语
    (-九七0年A月二十三日)
    (一九七○华七月)
    路天下宁：主序召集了常委会，对这次合汉作了童景
    智时适不宜判别，一切这爽专常，对兼犯都宜调研从
    控示，我无全指护主常的指示。这几个月来，主席对于这
    严，处理从克，保护纪人，使他们感觉有当路，以仅条存
    个先的问题和人代金的问题却是视关心的。这个亮法的
    活证器，对得宗有料，此亭清中大一议。
    餐武、人代会的召开问超，部是主燃提出的。我认方这很必是，很合时北，在这次西内外大好的形势下开这个人代◆和曼出修欲完油，对于巩西无产阶领文化大苹◆的浅果，天圆和行墨无产阶数专成，对反帝反修斗令，对国际杀产主文运动，部会有景运的影物。
    这次全合的三个想品，即笼德向思，行划问商，是备风题，是全回人民我治生治中问的三件大事。我网怎三来问密刷才所诗的关于这次会复的议程的安排。达次宽法修成尊裳，表观出这补的税底：税是突出毛主常和毛泽东思想官金圆的领导效位，骨定气主常的停大
    湿：停是争华香公厅松女两很件的，
    -1
    36

==========第38页==========
    除少数领端反动分子以外也部承认。中国革命半个世纪的
    贺袖、无产阶级专政元首、最高统曲的这种地位；肯定毛
    历史都证明，只有毛主席代表了最正确的方向，代表历史发是的要录，代表广大人民的根本利丝。什么陈独秀哪，
    泽东思想作为全国人民的指导悬鹅，是全会国一切工作的指
    什么李三得，乱税白原，王明绳，刘少奇源，中同还有
    导方针。这一点非常重要，非常置头。用无法的形式把这
    小张图盘，还有什么张间天这些，照着他们的领票安下去
    垫固定下来非常好，非常好！可以说是充法的灵瑰。是三
    脱只会把革命引向六歌，荒会要造成草命的重大损失。我
    十条中间在我看来是最童要的一条，这条反央出我国草命
    贝是报率运的，在各个严重的历史光头，苏着毛主席担转
    经脸中间最根本的经验。
    了这种形势，使它转危为安，转弱为强，持贩为胜。这是
    毛主席，大家所知道的，是我们党、军队、国京的缔
    大量的、长时期的、室大的、快一：的亭实证明了的。差
    道者和领导者。毛主房的领导可以说是我们胜利的各种图
    不多可以这样说：我们的工作是前进还是后遇，是胜利西
    素中问的决定因素。因素总是多种的，不会是平均的，必
    是夫败，都取决于毛主陈在中央的领导地位是究团还是不
    然有起决定作用的因素。客观的条件当然很重要，但是很
    巩圆。在过去，有的时条是玩固的，但有的时侯是不巩面
    多国家也有很好的革命形费，但无很好的领导，龙不能虎
    的，有些时侯很不巩回，而有些时保是被排斥的。凡是碰
    功。我们是阮有这种客观条作，又有这种正扇的领导。这
    到毛主岸的思想不能赏物的时侯，號使苹命受到新、失
    希正确领导转化为巨大的物质力量，使得我们虎为胜利的
    员，得到赏御的时侯，就蓝勃地发晨。可以说，这已是我
    国家，成为胜利以后能续前进的国京，能疾草命的圆家，
    们语滑了的事情，例子是不胜列学的。而这些经验，我门
    司不是中途伴顿的国家。没有被世界上修正主义的逆诚所
    间忘机必须记住，必须把关于这方面与选选制精的思怒交
    同流合污，成为中流低柱，这是很不容局的。挡住这一个
    这自登的思想。拚别是学老周志，必须把运丝思想向下传
    逆流，很不喜易。毛主席的这种领导地位是斗争中问形成
    蓝，传下去，讲清楚。使年青的同态们如道来之不易：花
    的，是几十年的斗令中间形成的，是在党内两条路线的较量中同比较出来的。所以，这个领导地位，在国内、园外
    ー37
    37

==========第39页==========
    ·含革台节端界‘丛帮者￥明纳蜂学详得·蜡起鲜×
    日32名26522二：11118飞8
    总是不干声的，总是有董别的。最人当公是反对了，不消
    是：胜利德年偶然。不是粥么筒单的、自淀的，栽可以反
    减的了，就是龙为也是不平衡的。我昌然不能色客到盖昌
    功的：这个可题都决不好，革命也可以光败的。领多国
    告遮，但是我也有安的办法，就是展些人下去问，下去河
    家，象欧用那丝画蒸，多进行过共广党领导的革命，但泛
    查研究。所磁见都是这么一神情泥凡是工作蒋得好的，
    有成功，桶失很大。力量佩大的，邮失数了味，有额好的
    不是别的原因，就是局毛泽京恩想教育群众，运用毛主席
    客观形势，也先败了，很好的形务没有编离米，安者读
    的在社会主义条件下存在卧或和阶做手争的学说，斗犯批
    息来关败了，
    能，提高阶级觉督和悠暖党悟。阿时开是卧级斗令，赛批
    我们草命胜利以后的二十年，特别是在无产阶最文化
    香产阶级思怎，走资爱的易愿，版统、内好、工碱刘少奇
    大草今达个时期以来，随续和更加证明毛生席恶愿的停大
    的思想，坚决灯潮色主常的革命骆线。毛主带的哲学系
    作用。酸的香法是这排子，老实讲，不营什么地方，不管
    总，算事思想和他在各个领城里面的思感，以及春希具体
    什么部门，什么单位，毛主磨的底信高的地方，对毛主常
    定，这一切对动是每众，部起板其童要的作丽。花觉得
    督作育学，胃用的地方，人的价种面锐就改交。显之而来
    “老三第”迁是视起作用的。
    的，就是物质的这种力量发生巨大的变化。不是个小的克
    毛主常领导我们革命几十午了，他对冬种问短都接：
    化，写是一件如天覆地的大变化。厚来认为微不到的李
    了，邻做了家划的训壶研究，却有重受指示。发们说毛生
    惯，能领到了。这悲是色主常的革命的情神和失际的带
    房天才，我还是整持这个观点。毛主房几十年前写的末
    种，毛主帝的路线、方针，毛主席的具体致策，具你指
    司，安们物觉得是比我们现在的水平高。世界上是有创造
    示，具件股法，一旦票入种众的时民，一旦种众领会的时
    与，不但是社会科学的发展方面，是有创立的，自然科学
    德，那规是以带山创停的力亚，发生变化。主观世界的变
    方面，你着那个时期没有创这？毛生帝的学说数是科导，
    北引起多视出界的变化。各个地方，各个河忘，在这个同
    都收人是的科华，每放无产阶数的科华。毛主席对马列主
    是上认积是可能不大一样的，这也是很自然的，一切事物
    0
    -30-
    名

==========第40页==========
    义是有创造的。位处在新的历史条件下，当然此马克怎。思格新。列宁，斯大标有新的发展。怎么能够说受有发
    会。毛主第时关才，所他华同，能分实际经松，不如地发美出能的东面泉，毛金密时等作中用所发莲销，新具体化
    ？没有发是的观点，是形面上学的现点。现事物是不发
    的，新理加的新的车后，你们自开手龙是。列中的手作，地们受有，南盖美不写能有师，定他语隆售然的，图为他
    是的，思德也是不发展的，只晏后的就行了，这是址会台
    行哪时候没有路个常观条停，不能对于流直片后网思会出
    老的思想，是不正确的思想。在历史上有很多人常常有这
    原免的等美物相为，所眼，不能望毛上管师手月主义是害
    样的想法，这样的看法，您肥思您的发展停下来，从为是已经完成。在自然研究方面，社会历史研究方面，都有这
    爱是，
    形可上学的观点。只为事他是最层的。望说的，看不
    种人不承认发展。可是事物总是在发展。这个地球源宋戴
    是看生金的，可史化片，随着年作为不可部有形平写的，
    是一国火，然后漫漫地又有空气又有水，他后慢慢地者低
    建种视合不带合局列上义的起可原组，是发年别生发的，
    级的生物，然后漫慢地有助物和高领动物，进入人典丝会
    这直复师我们明志们成男的。尤器症中光的同名是票摆
    有低般的社会，离级的牡金。现在我们是处在无产卧铁的
    生，■为我们这个温家是光产餐量十或的复第，角产生多
    台界革命的时代，帝国主义全面角清的时代。同一百年常
    权的国名，上是一金同老的一量风欢下台，发可量记下面
    的马克思时代相比，我们这个时代是前进T限多，此列宁
    的事情政安图脱，图比，在建个用现上民尔线年它显后
    所处的时代也前进很步了，我们所通到的重大辛变限当时
    静下未思一感。是不是这塑事情。
    他们所通到的重大事安相比也多得多，大得多，快得多。
    建次无产卧银大化大萃命，数于建件用爱地向最人是
    如何能说是没有发展呢？毛主席不是都是图答了这业阿是
    克，发动苹中，焦假地打由易始根晚。反票命分于。走年
    吗？不是用无产卧级的字室观圆答了这些问题喝？毛主席
    远形多种营银最人限广更地险质工成类册之可毛生后
    记马列主义的普通真理调玩在的国际国内的实际情况相结
    的高增远纸和革分限力，生时后月生义为是水平，西之
    39

==========第41页==========
    际蜜果平细学布静特男器帽◆事了林客甲首1家
    事나"Y专
    2722222232212218=11
    的广阴眼界，是分不开的。
    我们不要忘记：我们这个党，国京、年队，今天能书在围内取得这种地位，在围际上取得这样崇高的底艺，同毛主常领导儿十年来的斗争，是舟不开的，这次充法里面
    中国共产党九屈二中全会
    规定毛主常的领导地位，观定毛泽东思想是领导思想，我
    第六号简报（华北组第二号简报）
    最感兴施的认力最重要的就是这一底。
    (-九七0年八月二十四日)
    第二点，就是宪法里面充出了无产阶级令败和在无产情饭专藏条件下地埃革分，也是休现了毛主房对马列主义
    华北粗二十四日上、下午讨论了林副主带授奖重要的
    回家华说的发晨。
    讲话。佰达同志、东兴可志出忠了下午的小组会，部在会
    上作T查要发言（另有简极）。
    刘场品、郑维山、帮玉峰、元样、刘子厚、马福全、钱学森、邝任农、吴0、是感、尤大忠，影绍挥等十
    二位间忘发了言。陈款可志也发了声。
    大家热烈拥护林副生席昨天发表的政常重基、非富好、语重心长的请话。认为林副主常饼话，对这次九西二中全会具有极大的指导常义。林别主席是泉们学习毛泽东恶想的光辉裤样，把毛泽东思想伤大红旗年得高，用得好，在每个关淀时剑，对毛泽东思想的态度录好、最正
    温过是十大符常智风的的起录马，
    确，这种态度，代兼了我们的心愿，代表了全凭的心愿，代表了全军的心愿，代表了企国人民的心愿，代表了全世
    =43
    、4ー

==========第42页==========
    是士
    为了反击这种反革命例谋洁动，钱学在可忘言先建汉，在完法上，第二条中增加毛主密是四家主帝，淋盟主席是
    票苯合人民的心恩。使我们很惑动，很款动，很兰新：是
    国家副主席，参查汪东兴间志发一步津议完法要忧复国家
    个极大的音促，极大的鞭京，板大的数育。大京数示要坚
    主席一章上大家热烈数掌，哀心费成这个建议：大家就
    决按熙林到主帝指出的这个方向南进，务力活学活用毛泽
    为，不能让套图利用毛主席的停大、谦座未正低毛主扁的
    东恶艰，条環毛主席。刘子厚同志说，学习林图主房讲
    阳谍得退，不能死减少色主房接特外宾的事务工作作为借
    话，使自己对停大领袖毛主席的态度感到更奈。过声学可
    口，实际上亮在绝大多数外宾，毛主席都接见了，几乎引
    毛主唐恩想就是学得不好，流是有迷是梢糊的思是，所以
    中国的外宾是毛主席不见不定。毛主房不当国家主席，不
    在文化大苹命前以及文化大苹命中犯了错误，今后自己买
    是一荐在接见外宾吗！
    警隔，一定要务力学好毛泽东思想，改益好自己的世界
    马福全闻忘说：安们河北省广大群众在讨论先法时，
    观。
    一致认为只有伟大领拍毛主席才能领学我们从胜利定向能
    大家听了伯达同忘、东兴同忘在小组会上的发声，感
    利，只有林醒主海，才能百分之百的用毛泽宗恩想武袋安
    到对林到主常讲话的理解大大加深了。特别是知道了泉们
    们骨下中农、工人阶领。受烈要求毛主席当因京主席，林
    党内，党有人妄图否认我们信大领袖毛主痛是当代最停大
    副主席当国家副主房，骏代表河北省的工人卧级、贫下中
    的天才，老示工最大最强型的院隔，认为在经过了四年文
    农要零先法上写上。
    化大苹合的今天，党内有这种反动恩想的人，这种情沉是很严重的，这种人栽是野心家、阴谋家，是极端的尽动分子，是地地道道的反革命修正主义分子，是没有刘少寺的刘少青反动路盘的代型人，是帝修反的定狗，是坏受，是
    湿：气外是中央指京常花条的：
    反草命分子，应这报出来茶众，应该开除党都，应该斗创批是，应该千刀万刷，全党共详之，金回共讨之。
    4

==========第43页==========
    222322222222二2258飞1
    所级数常大约天才驼苧选为我们的领袖。”
    ·淋到主席说：：毛主密这样的天才，金世弄几百早、中国儿千华才出现一个。毛主席是登界最饰大的天才。#
    陈伯达在中园共产党
    林到主常说：“毛泽宋同志是当代最停大的马克思列
    九届二中全会华北组的发言
    宁主义者。毛泽东同志天才地、创造性地、全面地邀承、
    (-九七0桌八月二十四日)
    掉卫和发晨T马克思列宁主义，把马克思列宁主义提高到
    我宪全拥护林副主落昨天发表的非常好、华常意要、
    一个崭新的卧段。”
    语重心长的讲话。林别主高说这次完法中育定毛主游的
    这是多年的话了。林副主席这地话已发表了多年。但
    作大领袖、四家元算、最离驼帅的地位，肯定毛泽末思忽
    是现在竟格有人胡说“毛泽东网忘天才地、金面地整承，
    售为全蛋人民的指导思想。这一底非常重是，非常重要，
    绑卫和定是了马克愿列宁主义，把马克恶列宁主文提青时
    写上这一条是臣过很多斗争的，可以说是斗令的站
    一个带新的阶登”这些话是一滑损荆。如果大家不忘记的西，我想大家会记得，标到主房这
    。下面我想讲一下类子天才的何题。
    坐透写在入品十一中全会公报上是十一中金会通过的。
    林副主席经常说，毛主房是当代最停大的天才，是当
    十一中全会公极上就是这择写的：“毛泽东同高是当代最
    代无产阶纸是待大的天才。这里发引林副主脂以下三及
    帝大的马克思列宁主义者。毛评东间态天才地、创造性地、金面地能承，帮卫和发晨了马克愿列宁主义，花马克
    林副主常说：“十九世纪的天才是马克感、恩格新。
    是列宁主义提高到一个券新的阶？。”觉的八品十一中全
    二十世纪的天才是列宁和毛泽东同态。不承议这一
    叁的公很是堂告无产阶毁文化大苹今的一个公报，但是意
    点，我们桃合鬼大每说。不看到这一点，航不晓得记元产
    富人说这影适是二个汉制，这样的人要否定公报，要香定
    42

==========第44页==========
    已已BBEB5出
    无产阶级文化大革命。是法完同态说过一句很好的话，蕊是有人利园色主房的谦虚，变图反低毛泽东思想。这是绝
    产阶级专政。
    这是表齐了林留主席的讲运，发表这禅一点意见。还
    对办不到的。在毛泽东思想数育下，已经觉悟了全但人
    有其它问题，以后有凯会亭说。说的不对，请大家些评。
    民，很快就识家这种虚伪、阴谋诡计，在毛主席来自领导下，文化大革命取得了停大胜利之后，有的人竟然怀疑文化大草命，是不是想搞历史的智案。我就提出这个问题。有的人说世界上根本没有天才，但是他认为他自已是天才。我们知道，思格斯多次荷马克悬是伟大的天才，他的蓉作是天才的蓉作。列宁多次称费马克恩是天才。斯大林色称马克思、列宁是天才。我们也称过斯大林是天才。否认天才，是不是要把马完思、列宁全查否定呢？叉不用说要把当代最伟大的天才一笔勾消。我看这种否认天才的人无非是历史的叠才。要老快觉避起未，阶毁斗争的规律，是不以人们的意忘为转移的。您心之：列宁说：“在现代社会中，假如没有十来个富有天才（可天才人物不是成千成百地产生出来的）、经过号验、受过专门训练和长期教育并且彼此能够很好地互相配合的领袖，无论海个阶领都元法进行坚持不倡的斗令。”按恶列宁的说法，否认天才，就是否认领福，荒是否认无
    邑北件是中央精需馆没供。
    一40一
    50ー
    49

==========第45页==========
    내Y나두도분-V동
    必
    222222二21：：11116
    年斗争中形成约，是生觉内两春培盘款量中比较出来的。
    汪东兴在中国共产党
    这个领导地位，路极婚反苹喻分子以外，不能不承认的。
    九届二中全会华北组的发言
    林副主常玉说，毛生常是玻们党、政后、目意、罕队
    (一九七O年八月二十四日)
    的缔边者和领孕者。毛主常的领导，是我们我评胜利的各异四素中的决定因素。税还记得林到主岸花浅试，论声
    我克金拥护林副主喝昨天的许话。林图生常的诗司是
    毛生紧，名漫有我们自己。
    限重要的，对过大会议有很大行指学宠义。林制主房是安
    淋制主房特别溪河说，庄先法中胃定毛主常的停大领
    们活学活用主席思德的光挥梦样，毛泽东思想你大红薄泰
    道、国家元首、最离皖种的地但，肃定毛泽求恩想作为全
    得高，学得好，用得好，在兴健的时刘，林到主烤的态度
    回人民的登导思想，乎常重要，非苦重要。这一来是完法
    是正确的。这种态度代表管我们的心意，代表全克、金
    的灵魂，是三十条中最望妥的一条。这一条是收回第命经
    军，全日人民的心意。我很受3新，坚流向林剖主常容出
    叠中最程本的经验。
    的这个方向首流，并且努力祭暖。
    皮光企明护林到主席这色精碎、通物的网泥。
    刚才伯达问志的发言，级也习意，这种情现是很正堂
    芳者一点老议，报据中决办公厅机关户八三召一每队
    的8们克方还有这样的野心家，其是汉有刘女奇的刘学
    计论修改宪法时的意见，热热希望毛主店当国家主席，林
    奇路线，是刘少寺反动必线约代理人。限普，这种恩想是
    酬主席当因家副主席。有的说不当国家生店可以荒少盐事
    量反动的。安们不容许这神器想在我们党内泛滋。恒风对
    香，如接见外安等，喜案上凡到中国来游问的外宾，绝大
    毛主席，反对毛译东思想，我们粮和党拼到底。
    多数主常帝读见了，到中国来的外宾，主房不换见他税不
    并引生序华天学话中说，毛主牌的领学地位，是几十
    走。主游的接见，影响是巨大的。
    -01=
    冷议东光法中恢复：四家主心”一平，号主房当国家
    -52
    44

==========第46页==========
    主需，林翻主等当国家萄主席。这是宁夫办公厅机关苦愿堂，是入三四一部队的愿望，也是我个人的医望。
    吴法宪在中国共产党
    言劳人不仅不冥毛主彦当回家主席，定毛泽东悬秘都
    九届二中全会西南组的发言（节录）
    不要。用毛泽宋思想武装起来的人民，可以识致这些杯
    (一九七0÷八月二十西)
    昼。（伯达同忘：有的反革命分于听说毛主房不当国家主
    昨天晚上政治局会议块定要时论物李习林到生店的兼
    店，欢喜的跳是来了。)经过无产阶领文化大革今，炙们
    合。报台中讲到，毛主席领导，毛泽东思每是我们完法中
    纪刘少青怎夺去的权夺回来了，这个权如果幕被坏蛋夺
    的灵瑰。虽然所了一遍，今天上午又折了两造录音，但吴
    走，我们是不甘心的。我们的权一定要掌握在以毛主常为
    对林副主席的重要报台，还没有完全领会。我认为，林副
    首、林副主席为副的党中央。
    主帝的极告是最金要的最告，对毛语东愿恋，毛主唐的领导，对毛主席发是马列主义，都作了最离应的餐指。对我们教育最六。可且这个讲话是在蜜实的时刺说的，济适计对选很要。指出特别是在中央工作的司房要深思，老同忘吴把毛泽东思想传下去，哥若着全党和全国人民，永远忠于毛主席，永运志于毛泽东思忽，永运忌于毛主席的草命路线。水远服着毛主店干苹命，为了择卫毛主房，浮卫色泽东思恐，擦卫毛主序的草命路线，料卫以毛主帝为首、林副主席为副的觉中央，我们兹是上刀山、下光海，也主
    一54一
    注：龙停是守务旗常独泛的好。
    45

==========第47页==========
    军士·##亚나
    ￥者留”“坐8一明中帮兰苹丝上裤音士常草性
    性地，念面地继承、押卫和发是了马克总列宁主义“是个识割”。我所了气得发料。这是党的八眉十一中全全荒肯
    所不溶。
    定下未的，林到主席《哥版前言》中青定下未了的，怎么
    修成完法的过程，也是活学治用毛泽东思恩的过程。
    能不写？不承认，栽是推留了八后十一中企会的决议，推
    确宾是这科。对完法中到底怎么写色主席和毛泽东思想，
    塑了林羽主房的《得辰前言》：
    是清不同意见的，写什么不写什么，写多写少，在头识上
    关于这个同恩，老法是本来没有可，是讨论宁足外的
    都是有不网意见的。
    何题，可是有人部管这个机会进行臣任。
    开始对色主房，毛泽东思恐：对以毛主等为首，林到主
    毛主溶天才地，创造性地发晨T马列主义，观在金世暴
    溶为副的党中夹态么写，有人就提出不要“突出”。在全
    广为传摇，全党全四人民一致公头。如果这殷风改下去，
    国人民时论后，有人还不阅意写上“毛泽东思怒是全回一
    这怎么得了？所以，林副主店特别登河，在中夹工作的老
    初工作的指导方行”。说是在序言中有了毛泽宋思趣是指
    可忘要冷静的花一恐，对安白己教育很大，值得安们深思，
    平我们恶想的里论基础就可以了，把“毛泽东恶想是企田
    ?(度铁欧同忘指话：向大家介相一个情况，我们同外
    一切工作的指导方新”可进完法，这是全国三十二个单位
    宾接触时，发乳不少纪色主席的《老三篇》即辰小治于接
    一发的意见，加不写，会产生什么影响？昨天康生网忘讲
    在口我里。世界草命人民对毛泽东恩测是常善爱的。)
    的册基领不很好地说明了故个阿题了竖？我们说，企国
    发们灵在在墙壁上语承，这是为了便于学便于用。
    哪项工作，只要离开了毛主客的恩想蜕受失发，就多海
    举个例子，我们有一次在大会盒计论修改完温，从下午三
    台。州少有、邓小平，彭真、罗瑞卿、陆定一这仪人就是
    时一直讨论到第二天凌晨一时，对于人民这个问题如何表
    反对学习毛泽东是想，这是他们能的一条最大的厚行。
    站，想不出办法，荒是后来着了培壁上毛主常的一条语录：“人民，见有人民，字是创造世界历史的动力”。女
    蓝大计论修就完浩中，言人意说系主腐玉方地、刘造一
    44

==========第48页==========
    到启发，于是就成了乳在完法中的一段话，“用毛泽东思
    我们统是要以林副主席为光辉榜样，永远忠干毛主
    恩武装的我国各族人民，是推动历史前进的动力。”
    席，永远忠于毛泽东思想，永远总于毛主席的元产阶纸革
    毛主虚是天才，.毛主宠天才地创造性地发晨了马克悬
    命路城。我们要象八三四一部队那样，坚持三个原则，符
    列宁主义，这是历史事实，是几十年苹令斗争所正明了的。
    合毛泽东思想的就支持，不符合毛泽东县想的就数膏，反
    关于天才的说法，马克思、恩格斯、列宁、浙大林都有过
    对毛泽东思想的，就坚决斗每。这是放之四海而皆准的真
    这样的论述。毛主席对马克思和列宁也部有过论述。林酬
    理。
    主席关于毛主席是天才的论述，并不是一次，而是多次。
    我的水平很低，学习毛泽东思想很差。但我有决心，
    (念毛主席：林到主离，以及马克思、思格指、列
    忠心歌歌地、老老实实地好好学习毛泽东思想。毛主席的
    宁、斯大林有关天才的语录，因念的比较快，未记下，
    后句句是真理，一句项一万句。我们要把毛泽东恩爆永远
    略)。
    传下去。
    大家听了这些语录，怎么能说没有天才呢？怎么能说
    我们要在新完法中突出毛主席，突出毛泽东是想，使
    毛主席天才地、创造性地、全面地继承、捍卫和发晨了马
    新宪法成为全国人民争取新的胜利的战斗解领，
    列主义“是个讽刺”呢？毛主席在玫治上、军事上、经济
    我过去在工作中，犯有这样那样的婚误，但我有决
    上等各个领城都发晨了马列主义，社会科学方面发晨丁，
    心改正。块心跟着毛主席千一要子革命，受经常地进行自
    自然释学方面也发晨了，都发展了。没有毛主席，就没有
    我批评，不断地改造世界观，永远号于毛主席，永运忠于
    我们的一切，就没有今天我们伟大的祖国，伟大的人民，
    毛泽东思恋，水远择卫毛主席，永远押卫毛泽东思想。
    伟大的党，伟大的军队。对这个问题，一种是迷迷糊糊，是认识问题。但是也要警锡和防止有人利用毛主席的伟大录虚来贬低伟大的毛译东思忽一。一”
    ,
    温：北件是中央督常抛托等的，
    57
    -58-
    47

==========第49页==========
    日￥+ー￥-)
    里#↓一阳华县凶幕物猎士并接岁主
    中共中央关于成立
    六，宁央后中直部、安治开充室均数清，归中夫办公
    中央组织宜传组的快定
    厅负青管里它们的五·七干校和安置工作，
    (ー九七O年十ー月六目
    (此停发至省、，军毁)
    一，为T竟在目葡选行的组织直传工作，实志统一管
    是，中央决发在中夹放治局领导下，设立中共组胡直传
    (中共中0文得，中发(1970)0号)
    短。
    二，中夹厘织直传组设组长一人，由廉生闻怒担任，说组员若干人，由江青、张春桥，桃文元、纪受查，李德
    生可志拉任，
    三、中夹组织查作组管籍中共短织部，中央党校、人民日版、红旗杂志、新华总社。中央广描事业局、光明日最，中光编译局竹工作，以及中央划归该组管帮单位的工
    四、工，青、妇中央一绿机构和它们的五·七干校均划归中夹烟织直传短管搭。
    五，中央组织蜜传里可说短小清于的联络办公室。
    的一
    48

==========第50页==========
    属行延不香
    (一元セー年二月え面
    的2子些生所可，堂香受作，只，不学甲天范设金，子了一个月，还景下，上行要华华免香丽，批碳不酒不率，如学郑
    毛泽车对《无产所数专红
    的中有。行
    利再岁》一调的能语(一九有中学路月十1年入字工地得号河
    头在中有上将一个料以彩出号州，广七宝已也·
    ·坠表神能中地花于山等本年可有你特常与境体有试车
    是冰球付《柳门特，
    千饰
    4到行订运网师第净液t打
    类张有
    49

==========第51页==========
    一九五豆华八月一日起，中类两回大使级代表开始造行说刺，先志日内瓦，后多至华沙，经过十五年，谈判一百三十六次，一宜没有结采。中国政府所坚持的就是美国政府必须持英回一初武整力量从台湾和台湾海映撒走。解
    中央政治局关于中美会谈的报告
    放台海，属于中图内致，不容外人干丽，亦决不承认“两个中图”或“一中一台”的局面出死。
    (-九七一年五月二十九日)
    在民主党执政期间，侵越战争一再扩大、开级。尼克松就任莞国总先后，企图以从越陶撒军和走向同中国建立
    主陈、林剧主房：
    第二次大战结京后，合湾的主权已经由当时的中阅政
    正常关系这两张牌来和线画内外的反对，并为他连任总统
    斯代表在日军受停中接管过未，实施了行致实治。
    时同过了两年华了。侵然类军已从五十五万减到二十
    作文章。
    一九四九年中华人民共和图成立前后，类国国务舞艾
    运的白皮书和类圆总统杜鲁门的声明，均先后承头台湾
    六万，但战争“斌南化”无记温，战场且有扩大旋势，不
    业已归还中百，承认台湾是中圆领土，属于中图内数，类
    继续撒多，又爵引起国内外授大不满。这就使美图在谈判桌上叉加祓动，只得以战停问题为借口，来花延搬草，据
    只在一九五0年朝解我争起后，类园为了扩大侵略范
    不于千涉。
    脱圆境。我们认为，印文三图人民只竖坚持持久线，各方
    画，才间时以海军第七瓶队进驻台湾海峡，接着以美因驾
    开于大力支设，必能获得最后脸利。
    能力量侵占合湾。后来，又在一九五四年与裤介石集面均
    中类该刺在的输逊、尼克松交替前后已中所近两年，
    蜡所谓共阅防脚合壶条约。我国政府曾一得声明反对。
    中苏在边境冲突后忽有雨国总理的会谈和中苏边果谈判的
    朝蜂停能后，安图致府在一九五五年即公开声明，中
    举行，这不能不使尼克松政府急起采取主动。在一九六九
    类两回人民是友好的。中回敢府愿常通过谈判解决中类关系问愿。但解款台湾属于中圆内或，不容外入干于预。
    50
    -110-

==========第52页==========
    类方愿意派邹长织的代丧或美国总统的特使到北京南汁，
    月三日类驻波大使来包在华沙的南斯拉夫时装展览
    宁旦政府愿子接待。
    会上搜我留译约我代办会暗，表示愿恢复中美会谈。一九
    接着，从一九七O年三月起，莞国中央情损局在金边
    七0年一二两月登行两次会谈，美大使表示：类国政府思
    文持朗诺、龙里妈达集团，兼爱了桌埔慕回家元首面吟务
    意武善同中华人民共和国的关系，对中苏分境，它无意站！
    之亲王的统治。西哈务克来王在北京于三月二十三日发布
    生那一方，无意参加反对中国的联显，也不支持勃列日湿
    五点声明，号召京墙亲人民为保卫祖回而参加民族乾一库
    夫主义。美国和台北或府的关系，有协助停卫台递的义
    线的抗类平争。四月，印度支那三因人民举行最高级会
    条，但并不妨得你们风方达成任何和平解块。随者亚洲和
    议，发布抗类斗争的碳合宣言。五月，莞因或府悍然出兵
    平和稳定的增长，美国将能制减现在台湾的所有军事设
    侵入束浦寨，扩大在印度支那的侵略战争。我方认为，在
    。类园愿讨论不仅台湾问题，而且在中美之间的全部灵
    当时继续中类会谈是不适宜的，于是会说又告中所。
    遗同题，并愿讨论一项联合宣言，肯定两国政府遵守和平
    一九七口年五月二十日，我们伟大领抽毛主房发表了
    共处五项原则。美国政府还准备派代表到北京直接商茂，
    庄严声明，指出：“新的世异大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备。但是，当前世界的主要领向是革命。”
    点愿在华盛颜接待中国代表。
    根据战后二十多年国际形势的发展，毛主房提出了这一离
    我代办在两次会谈中表示：只有尸格速守五项原则，
    度荒括的科学论所。声明发表后，世界形诊灵是大好。联
    才能实现和平共处。我重申台湾是中国领土，不容外人侵
    合国二十五周年纪念大会开得老无生气，但在表决两阿
    古，因此必须商定从台清和台湾海峡数走美国的一切武装
    (阿尔及利亚、阿东巴尼亚)十八国关于承认中华人民共
    力量，才能从根本上改善中类关系，并推动共他问题的解
    和国在联合因的合法权利、驱逐蒋介石巢田出联合图的提
    气。解放合湾是中国内政，不容外入千预，更绝对不能允
    常时；却第一次得到了多戴票通过。在此前后到现在，宣
    浸行“两个中国”或“一中一合”的活动。为解决这个
    -119-
    三要牙盾，需要“选行更为彻底的探余”，我方提出如果118-
    51

==========第53页==========
    将画邪射翠《王孕山法：彩口↓三容躯里
    一一年T研带
    °中子县熟0路奇
    专与宁图走交的已造到十个回京。
    遍不及诗地作了多次表示。良们条住这一时凯，在四月二
    在上述这种情况下，尼克松政府通过各条内急于向
    十一日给他回了一个口信，指出要从根本上侠复中类关
    泉造行接抛。一元七O年十一月莱回元首来动，转达了
    系，必须从宁回的台湾和合湾海绕地区散走类国的一切式
    尼克松的口信，他准备派出高假人员甚至是参年格在第三【
    装力量，而解决这一关论问题，只有通过两但高段负竟人
    明与中回高饭人员对活，希望中回额导人了解美国是舞走
    直接晦茂，才能找到办法。因此，中国政府重中愿意公开
    月中圆和好的，并准各同中国空订燕件贸弄协定，我们
    接待关四总统特使如辛格博士，或类回国牙原甚至装目
    通过装国元首，给尼克松作话的四答是：如果尼克检总就嘉有解央台湾同恩的愿望和办法，宁国取游欢迎先目总能
    总统本人来北京进行直捷嚼说。很快得到了尼克松的回语，
    孟特使来北京可茂。经过莱国元首钓传话，尼克松总蛇的
    表示流挚谢意，愿在河三是期内给子答复。五月十七日口
    司答口信在一九七一年一月五日收到。美国认为在北京举
    信于十九日转到，尼克松表示为解块两目之问那些分发问
    着高级会谈是有益的，它不仅限于台海问题，而应包括解
    题，并由于对两国关系正常化的重视，他准各访问北京何
    未共他间题的步原，类国建议在第三国开一预各会议，作
    中华人民共和因谐位领孕人进行直按交说，双方都可以自
    出各行安排。
    由提出各自主要关心的同题。尼克松提议由基辛格博士间
    这一时期，白于类圆公开宣布配金西贡德侣部队侵犯
    周思来总理或另一位通的中国高绿官员举行一次能密的
    老轼九号公感，中国党玫代表团访问越南，我们的答复因
    预各会议，差幸格准各在六月十五日以后到中国来，接着，
    雅迟，四月初，毛主席指示为满足类国乒兵球队的要
    尼克松于五月二十二日又补来一个口信，说明英回总统
    名，逢请他们同其他四园乒年球队一起访问中国，这就重
    在五月二十日发表的类于美苏两回致府同意在今年内制订出一个限制反竿道导弹系统的部暑的协定，决不金彩响类
    斯开始了中美两国人民之何的往末。这一乒兵小球的转
    国总统的政第，这个政策是不签订任何针对中华人民共和
    号，推动了售界形特的连锁反应。尤共是在美因，尼克检
    国的协定，盖幸格也准各花这个问题列入他将参加的领各
    -20-
    -121-
    52

==========第54页==========
    会议的议程之中。
    百对这三个口信，我们在五月底作出回答，欢迎善辛
    豆、如三前三条尚未完会实死，中类不便老交，可在
    格博士来京举行一次秘咨的预各性会议，为尼克松总统访
    风方首都建立装络机神。
    问北京作准各工作并进行必要的安排。（复信满沿后，已
    六、我不主动提录合西河恩，如类方提到费合回问
    经主席批准，并发出)
    题，我可明病告以表绝不能按受“两个中四”安者“一中
    现在，我们应对叁幸格的预备会议和尼克松的访问，
    一台”的安是。
    作出各种可能的估计，预钢出各种对策，以促根据实际发
    七、我不主动提中类贸易问题，如美方提及此亭，在
    晨和变化，随时提出审查和讨论，必要时可加以补完和修
    美军从台湾撙走的原则确定后，可选行商谈。
    八、中目玫府主张美四武荒力量应从命度文那三国、
    成。
    朝鲜、日本和东南亚有类各国燕走，以保证远京和平。
    ”一、类园一切武获力量和专用军事设违，应规定期限
    上述各项，可能在基幸格到来后凌出一点圆目，以便
    从中国的合湾省和台湾海映地区激定。这是侠复中类两国
    为尼克松的访问开群道路，也有可能完企谈不搅，使尼克
    关系的关能问题。这一条如不能亭先有原则南定，尼克松
    松的访问成为不可能，这矿我们并元损客，园我们这些主
    的访问就有可能推迟。
    张正好为尼克松的竞运对手准香条件。那么，为什么要先
    ~二、合湾是中国领土，解放台湾是中国内致，外人不
    与尼克松南谈呢？因为他是当汉派，如能得到他的赞间，
    客干预。要严防日本军国主义在台湾的活动。
    这些主张在大速前实现的可能性就大些。如先与某反对派
    三、我力每和平解放台湾，对台工作要认真进行。
    谈，即使得到费同，成为竞选都领，当选后亦未必兑现：
    四、坚决反对进行“两个中国”成“一中一台”的活
    不如先当权派，后反对派，这样我们就更加主动，并且基
    马。如美利坚合众国欲与中华人民共和回建交，必须承认
    李格来说招致失贬，对尼克松竞逸大不利，这也可对盖辛
    中华人民共和国是代表中国的唯一合法致府。
    格增如压力，或音也可使反对微薇振有词。
    -122-
    -123-
    53

==========第55页==========
    22号器35125
    有人问，中类会淡不同一般，会影响关目人民的斗点，类国得众运动，在尼克松上台后，确是高成，宜点在
    于印文激军和已织武斜，甲笑步素有先后，也更利于文授
    灵我和反种族歧说，有人说，运动处于就产改腹走衡革今
    印文抗。
    ,问过演之中。我们正好以从总南微军和从台湾撒年，走向
    又有人同，尼克松、岳幸格这一手是否言诈？表面被
    可中因建立正常关系这河张牌动员美圆群众，影响当衣援
    和，实质不变，以洗散我各战士气，小则放荐出笔，大则
    夏对派的顾泉，增长种众的斗志。目前英回真正左采朋「
    引苏东向。今天的形势是我们不所同帝、格、反斗争胜刑
    都承认，类国正处在革命大风是的前夕，静众思湖动
    的始果，色是关带内外交园和芙苏争新世界的必感走势，
    起伏，需是正确领导，也正在开始级炼和考盘领华。几
    枯不论美帝有无款市的可能，我现处无产阶级文化大草命
    产内，还不能预言类国有爆发苹命、武装卒取欧权约可
    深入斗，花、改册受，免督不解是我经常任海，若有风吹
    色，面命支就类锐◆，中类人民未位和两国会读，正是动
    草动，正好镀冻我动员和作战能力，也正好夏加杀浮其反
    美园静众、学验群众领导的好机会，当年中国大草命
    物面日，提高人民党任。反之，如能旋好，至少可使两丽
    1924一27)前夕，苏俄一方面策代表帮助势中山改组到
    相年加剧，我可增脱备力量。数战方能言包，谈和更雷
    光，逊行圆共合作，另一方面深大使驻北京与北洋政府
    备找。这是我党同市、修，反斗每的多次经股，应当水志
    不忘！
    行外交谈刘，列宁普时采取这样的外交路线，是起丁动”中图人民群众的作用的，这段历史可供参考。
    为准备六月中的顶备金议，致治局报据五月二十大日
    又有人问，中美会议会不会有碍师度文即抗类战争和
    会议的讨论，写成报告，并于五月二十九日立诀、修放如
    上，请予审批。
    三部谈州？这可能有一时波动，但议清旋了会买市助于印支城战和巴苹使州，国为尼克松已认清美苏争箭的编点在养和饮洲，还不最运东。中类会谈如有进是，必将有助
    中央政治局
    一-24-
    ー九セー年五月二十九日
    一125-
    54

==========第56页==========
    周恩来总理给尼克松总统的口信(一九七一年五月二十九日)
    周思来总理向叶海亚总统表示说挚的谢意，感谢总统
    月十五日至二十日之间，地点可在北京，由伊者兰堡可直
    下极其迅速地转来了尼克松总统的三次口信。
    飞北京不公开的机场。采帆可用巴杭波音机，如需中回专
    周思来总理试真研究了尼克松总统一九七一年四月二
    机，亦可派往接送。会谈连同空就米往，约需三至四天。
    九日、五月十七日和五月二十二日的三次口信，并且十
    通讯如需架设自带的无线包机，可干抵离北京指问临时启用。
    :高兴地将尼克松总统准备接受他的建议访问北京同中华
    鉴于基辛格博士行动难于严格保密，也可以考虑以公
    人民共和国的诸位领导人进行直接交谈一事报告了毛泽东
    开身份来谈。如仍需保密，中华人民共和国或府当严格保
    主庸。毛泽东主席表示欢迎尼克松总统的访问，并且期待
    正。在会谈有成效后，如需会后公有，当由双方商定。
    越一天的到来，好与总统阁下进行直接交谈，自由地提
    其他组节，可通过叶海亚总统和中国大使直接接商和
    特自关心的主要问题。不言而喻，首先要解决中英之问
    安排。
    海关使同问题，也就是从合湾和台湾海峡地区撒走类国一切
    周恩来总里热烈期待基幸格博士不久前未光京的会
    武装力量的具体办法问恩。
    哥。（完）
    周思来总理欢迎盖辛格博士作为与中国高毁官员举行~次餐密的顶备性会议的美方代表，提前来华为尼克松总
    (中0中共文件，中发〔1971]40号)
    表与访问北京作准备工作并进行必要的安排。
    调思来总理建议，基幸格博士最好将来华时间定在六
    55

==========第57页==========
    是了，是林文拼的，裤了一个什么“五·一大”，打倒一切。裤得这一些人不茂书到京，指不离头来。八居十二中全会，陈没把污水尽住自己身上刷，我说，你不要讲了。
    毛泽东接见参加成都地区
    (总理酒话：万人大会斗陈较，外事口的一些外日专家也
    座谈会的同志时的讲话（节录）
    参加了，当时满不清总。斗完后受把陈最弧走，大合堂的。
    (一九七一年十一月十四司)
    辰务员不让圳定。问品牙员为什么不让城？服务员说主常
    我讲了一路，一路都讲，无非是讲了一点材并。陷得
    叫保我们就保。)斗他的时侯，向前向后三物躬，上汽车
    胶深的是广州，他们现在猪得比较好，其次是武汉。
    后又推畜了，又不承议了，说是你们适我讲的。
    德理插活：武汉检讨还没有写出未。)
    杨刀是怎么一回事？（叶别主帝答：普时我也不清
    (此时时目主席近来了)你作再不要讲他“二月适
    楚。)座汉生为什么牙着？（总理插话：事汉生是与贺龙
    P了。“二月逆流”是什么性质？是他们对付林彪、序
    有关系。就是贺龙，主岸当时也不同意这样搞。)杨男这
    越、三关底。那个王关戚，“五，一大”，受打岗一
    个事情是林ē支将济的，林对我说过，后又不承认。
    原包指总型、老种。老帅们就有气元，发点牢登，他们在党的会议上，公开的，大阁怀仁堂笨！处点是有的，
    你们如果有时同，亭迅的有一本节是值得着看的。
    卡们砂了一下也是可以的。同我来讲就好了。那时能我们
    《谁风月谈》的后记里，有管聚仁写的一信《文艺座流超
    辆不清总。三关成还没有是据出来。有些同翅要好多年
    领记》。曾今可要开文艺座议会，请了曹疑仁漫去，报上
    摘清楚。（慈婴浙话：后来杨晨武大料特树气对权
    登出来，他完了发足人。曹貌问龙检生，那天的会是怎么
    ,）那是树他自己的。（德翠：电是料林危的，年作码
    开的，龙说：就是吃点点心、喝喝茶。雪疑仁说：“吃了
    了一个讲话更厉等了，筒直说得不泉话了。）可题搞清
    人家的茶，就是人家的人型！”这件苹，可见那时斗今的
    一151-
    -152一
    56

==========第58页==========
    的，那有那个事笼？
    复杂。现在，吃了人家的茶，就是人家的人？我看不一
    红军的传统历来不能自己打自己。（告张但华）你旋
    定。今天你们吃了我的茶，就是我的人吗？不一定。总
    是王佐部队的一个兵。（总理始话：后来是司号长，）王
    是、康老都喝过他们的茶东！吃了他的茶，就是他的人，
    住这个人无论如何是有功芳的，而且还加入了党。就是台
    不要党，不要中央了吗？
    不得那个山头，吃不了苦：王佐这个人故彭德怀杀了，这
    《我的一点意见》写好后，第二天早晨总理、康老去
    ,就不好了嘛！那有共产党的部队打共卢党的部队？五军园
    我林电，看了以后，他说同电了。《我的一点意见》当时
    的算登同也不该杀。人还是少杀一点好。我们对反草今，
    受有题目，嫩开一些问题，中心是个主店问题，我就微
    不杀，保存起来对党有益，因为他们是活证播派。你把解
    开。那个司令部要我当回家主席是假，林当主帝、林接班
    方这样的人杀了干什么。（总理插话：那个王实床名可以
    是真。也有一些人是真心要我当主席，和林范不一样。有
    不杀。)不杀，现在多好。国民党抓刘少青、审判州少青
    人说，我不当主席，老百姓通不过。我说：我不当主席有
    的人，抓陈伯达、审判床伯达的人还活着，这曼都是后证
    十几华了麻。我这个人，同你们大一吹是可以的，受我当
    据麻。
    园家主店，天天去迎接外宾，迎来送往，什么国节形，那
    一奢，无非是催我见上帝。（叶副主席猫活：主席很忙，还有很多东面还没有写出来。)和大家吹一吹栽是了。那些人些叶剑英的黑材料，我部看过，他们是步步升领，先是泡最，后是打倒。后来他们看形增打不倒了，也就不打了。“红造”并不部是“五·一六”。叁理的温材料，有一条四民党投上的消息，说红军长征了，叶在江百
    注：此件储白中会地安之件（中发(1971）1484学)，
    一155-
    费降最人。他是服着长征了麻，你们这些老同志都是长任
    -151-
    57

==========第59页==========
    T西笔第室蓉#曾单平‘和仙“￥蜜和晋资招转浴红花爷言二
    第手上坐第￥谢上器4半富职°学1一球2蓝
    Y·得V/好紫军·1푸풀
    ‘车乐明制￥‘书不*益附具亭写排单一开
    基爷雪军“上学一玉齿塘制￥关基钟家￥中~种出带都手
    “上餐家手￥
    这一次我们这个会议的名字改成批林登风了。九后二中全会以后，主$的一系列滑总，邻是牧南一批干部，玉要保林，使他自己知道鄂个错退的严重，在九届二中全会
    周恩来在中央批林整风汇报会
    上也是如此。《我的一点意见》，花打击的矛头对准了陈
    第一次全体会议上的讲话（节录）
    伯达这个璃子，由于主房的教导使湘信他的人，上当的人
    (选记苹瑞，永经本人审阅)
    觉悟了，警場志来了。使疑觉持阴谋的人龙不要搞丁麻。
    (一九七二年五月二十一目)
    所以，从九届二中全合到去年九月十三日事停以前，一直提的是批陈基风.些个裙神，从文件上你们可以看出，也
    我们这次会议人餐是三面一十二人，比老年的批陈
    是如此，但九月十三把这个问随其相播序了，头子就是林
    整风汇报会议的九十九人扩大了。圣于去年那个会议的
    彭丽不是林、踪，不泉高饶关互那特。林跑携的是阴谋
    人数比较少了一些，因此传达也就不很广。地方还好，中
    活动，他反党、反主席的思想是长期存在的。刘少奇以后
    夹的比如军事票统，中夹文件发了六十多份，可是军委办
    栽是他挂种来反对主席了，他是搞阴诺的，但是同谋逐步
    事组黄水是、吴法完、李作腐、师合作他们院把住T,只
    要暴苏，最后灭亡。这次第十次骆我斗今，主要牙头龙是
    发了七份。所以当时说陈整风的传达，在军事系能，岸委
    受批判、福器、粉碎林能这个反党美团，数宵大批干部，
    直属的，就非常窄失。去年七月被主房发现了，说受逊续
    团地大批干邦，是这样一个清神。所以，这次开的会议规
    限各地方打智呼。犯错误就是要自己引以为戒，统县老
    定名为批林整风汇报会议。也色不要再礼林陈反党集国了，
    人便讲紧，这才能够自己得到数训，得到管福，人家可以
    就是林施反党桌回。
    监在，人家也可以引以为测麻。这是主席对于历未宛路
    这场斗令，从二中金会以来分成两个段存，是贸串主
    线婚误的数导嘛。但是，当时黄水性他们就不是这个恋
    席一条红战米指孕这个远动的。因此人数我们款漫议扩
    -177一
    度。
    -178-
    58

==========第60页==========
    主席就示的、中央发的有类文件娜印生一起了。这三头有
    大，主席批准了。
    的是要查的了，此如刚才说的主席的八个找示，从文件之
    二里头就可以找到授告)原文。同时，也有那格复反党集
    这一次批林整风会议，首先舞学文件。文件相当多，
    团反革命武德致变的斗争材斜之三联系起来学的，如材料
    要把它归一下突政治局原来讨论了，昨天又清示了主席，
    之一，材转之二，在那个大本子里也有。从九品二中全会
    刚才政治局又开会讨论，大概初步定为这择的一些文件，
    到九月十三日编为第一本：九月十三日以后到现空编为第
    正式的会议文件，有六种。
    二本，分为两个叠常。
    文件之一，就是《九届二中全会公报和九居二中全会
    男外有一个举可电报，是批评新疆关于新疆日报擅自
    以来毛主房的文章、批示和重要谈话》，一共十二件。
    登出林电大昌照片等严宜指误的。这样性质的婚误，不仅
    《我的一点意见》，主席和斯诺的谈话，以及主房去年
    新碰有，浙江也膏，此加这回安微报香上检查也本。恐怕
    八、九月巡视南方各地，跟各地主要负责同志的谈话纪
    别的省这回讨论，你们回去自己检查也可能有。定去年九
    要，这三个是全文，其他是批件。比如说主席对中联都关
    月十三日以后，我们只说以菌已经发表过的文章，有标彪
    于跟荷兰党内的人淡诺的批示，对三十八军报告的我示，
    的活瓷不至匀掉T,但是还能续登林能的麻片，玉不断地
    对济南军区政治部的报告的批示；对华北会议的拢示；对
    引林总的语录，一直到十月、十一月，吹排林宠的话在报
    去年计划会议的就示等等，这些都可以在会议文件之二大
    告上还有，这就是错误的了。因为有这种情况，所以彩这
    本里找到。这个只印批示，不印原来的报告金文，报台会
    件也印出来，大家厚看一香。这部是发过了的，但是不见
    文去查就行了，但是为的要贯串起来学习主席思慕，在九
    得到会同志都看过。这是文件之二，
    届二中全会以后，主席如何教育大桌，对林彪这座人如何
    文件之三二，这是这回学习的童点之一，就是粉碎林彪
    敬育，都可以从文件之一中看出来。
    反党袅团反苯命武装敬变的斗争（材料之三），原来已经
    文件之二，就是刚才说的，从九届二中全会以来，有
    -178-
    59

==========第61页==========
    W不师平能录管
    235三3=========-
    “上手行年车招单
    发T特料之一、材料之二！死当发材料之三。这个作为逆
    窄张，还不作承后精。主席主上面就了：呵印发，正求意见”龙是到会的三百一十二位同志多可以立接是老
    严格，常言可以引起误解，主店序天举了这个创于。
    儿，间时也可以拿这些材料深入地批刺，腰入地得发。如
    当然，灵在大家主要的火力是对付林范反党集团了，
    果在找浏和指发当中，还有新的、并的村头，灵言分量的
    但是陈伯达也是主受成员，大家有什么知道的事情，或者
    材料，运可以补完进来。合后我们浮进一乡修或，作为中
    限他共事的对供知道一些什么事，还可以辑发，还可以批
    杂文件发到各地，层是下达。：
    判陈，这样未完实这个部分。回为陈伯达里透外固的材料
    文件之四，就是中失专炭组关于国民完老反共分于、
    还不完企，知录还有更有分置的村料就更好，这个我们还在壁缤审壶，
    托派、版能、特务、反苹命修正主义分子陈指达罪行的市查银告以及床伯达厦草命历史的罪证，这个里头，也比址
    至于材料之三那个菌言，主席昨天也说了，“整续审
    去的东丽乡了一坐。就是他的国民党老反共分子证指确
    查”郡句话可以不写。主底说，大的罪状已经很梦了，厚
    局，托服证搭确苗，被增版支自首成了特海，这也是证据
    多就是补无就是了。这个文件观在都已经印了，主席批评
    确费。他基个思把是从国民凳右混一直到托暖、华正主义
    的意见，我们把它说出来，大家知道就是T。当然，色不
    分于，主席非天还说了一件事，花是文半上我们应该可反
    是说设有村科了，不审查了，不是这个意愿。镜是说，你
    苹命的修正主义分子，他现这个形容司，修正主义还有苹
    再湯发也栽是这类性质的问题了，还有此这个更凶的吗？
    命修正主义吗？当秘只指反苹命了，你要写风苹分修正主
    要谋音我伟大领袖毛主席，这个张膏罪贷千真万确的证
    义，好象对立西还有草命修正主义了，说共话的。那么文
    据，那么多麻，人人愤新的陈。这个性质是不变的了，顶
    事上应该是反草命的，花是他这个性质是反革今又是修正
    多杭是补充材料，不是绝续审壶的间胞，面是福发的问
    主义，是这个意恩，层为限们中回这个文字活钟芳不郎么
    题。残们的惜鲜上是有点毛病。这好在是征录意见T,大
    -10-
    家有哭尖镜的意见，还可以疑给我们，我们是灰安的。回为专案组氯这个工作施看多了，考时候明摆者措辞不当，
    60
    -181-

==========第62页==========
    亚以后，主席要我留一元。第二天上午见主席，主居荒记
    有时就就忽过去了。
    给江青同志的郭封信的登消治灵香。是一个底于，那个主
    现在病定的文件之五，是最重要的一篇，就是毛主席
    是徐业夫同志抄的，有些字还抄错，主常还贡了的。那个
    给江青同志的信。这个信只有致治局一部分同志看过，在
    信可写的深刘，死在大家想想看，.那简直是充企看到了这
    座的你们各省市的，还有中央委员、中央候补委员设看
    些问恩。当然了，当时不是说林克这个人了，包可能想着
    过。就是在“九·一三”以后，今年印的吧？这封信是什
    利用右派来搞。那封信指的林能雨坐教“左”的话，这个
    么时侯写的呢？荒是在一九六六年五月十八日政治尚扩大
    教“左”，就形“左”尖右，税落在林施身上是个右派。
    会议林电在河光厅讲话以后，巷彪讲话经过多次改动，造
    主席说七、八年后，结菜六亭就出现这个事了。只有我
    到主席那具，主房总是有点不安，里头有些活过头，叙述
    们伟大织袖毛主常才旋预见到这么清楚。这封信黄序了整
    致变那种写法也不当。但是当时是为的要发动文化大苹命，
    个文化大苹命，大家可以看一看。当然了，河封信可能有
    鼓苹命一众之气，要打击、扫除那种修正主义的风，所以
    些李情大家不大性的了，持未我们参加政治局的作日含工
    觉活有些过。但是当时的中央修改以后，还是请主席批。
    作的九个同志分到各组里，至可以加以解释。这个大餐明
    主蒂建得不批，这篇宋西不能发表，不是等于给舞众改
    天可以印给大家。非常深刻的一封位。前无，我们最治烧
    冷水了吗？因为大家希望看到这篇东西瘃。实际上这里头
    决定要请示主房，我球天去请示主房，眼来主席还说停一
    有毛病，言些散“左”的话，有垫不怡当的。现在大家回
    等，昨天一请示说可以。这个骏们当然先印给到会同志看
    怎国想恐怕就会奢出来。林施那篇朱西是不是可以作为参
    了，先不外传了。这是会议文件之五。以上这色文件观在
    闭文件印给大豪？附才政治局会议没有讨论，再看一看。
    有的已经发了，有的明天要印发。
    毛主席这封信一针见血。主临写这封信是一九大六年七月
    我们的会议除正式文伴外，还有参阅的文件，我们也
    八日，在武汉写的，我是七月十一日到的武汉。那时见了
    是不多选，逸那坐重买的。
    -183-
    个外宾，我照主店报告我到因外访间罗马尼亚、阿东已尼
    一182-
    61

==========第63页==========
    규T签림“半甲事·a
    参国文件之一，就是军安办公会议位条的批判林老反革命的修正主义军事路浅的暴行，有丽本，我们现在选他第一本，检是从第二次国内革命晚争、抗日战争，”一直到解微战修，也栓了一点抗类经朝。重点是抗日费争后期和
    骆线错头，南应玻系认感，世讨自己希。那么拆跑一点份
    据放位争，在土地苹命战争初丽，有人艺他说成好泉是了
    没有吗？就弟么正确号？流在把龟（论短促夹击》印出来
    不起的。现在陈数同志款去了，他生前播发了一件事，这
    给大家香，他那嵩文章最后一受是文持李德的，这也是关
    个文件上面也选了。就是说，从三河泵离开，余德同志拾
    健性的文件了，长征的对民，在速又会议上，他并没有发
    购，要大家跟伦走，因为他是在旧军队录此，懂得怎么
    亨。建义会议以后，他不断地反对主常，他的命个，他
    样能够透开致人还能花自己的革命阅忘团结在一起，来
    花反抗回去，不抗行，到会里会议就更厉喜T。三事科学
    能续打伙，三河原的时低，林危仅仅是个连长吧？（最柴
    院端写的那个等亭文件上，对会理会议这部分，语言不评
    珠阿忘：连长)连长。他也高开队伍，当时高队之风那院
    细，只有一两句。会现会议，他反对毛主席，要毛主席、
    是很盛了。此如那个时侯师长周士第栽离队了，还有李硕
    朱总可今和我都下野，他指彭德怀挂帅。这一受，大件上没说几何。射英同志，恐怕那要请你补完几句。主常现在
    新也离队。亭硕新后来微白区工作领丝了。林危也带着
    在着，他对这个有兴意，安们还可以补克几句。国为事一
    侵，带着枪高队，走不出去了，才折回来，上并网山，他
    段会理会议只有几行，达是大亭情。这个事情，荣睡同声
    仅仅是一个营长吧？（朱德可志：速长。）还是连长。那
    也清楚。红军不少干都知道会理会议这个率情，但是不晓
    怎么能把朱、毛会师说成了毛主席限林能金师呢？这是至
    得内客。（亚荣藤河志：改有传达。）受有传达，医顾了
    曲历史形。并网山被林彪去進了一下子，程世清河志他们
    当时那个国难的环境，应该这样子。他到张回燕薄里，他
    载这样子写，这是婚的。所以，从军事路线的斗争上香
    也动福；到陕花，伦两次可信给主席要到快南打等击；东
    出，林起的“左”领路线是一系列的。我也把了“左”领
    淀黄河，他也动提。大相寺会说，批一军田的本位主义，
    ー184
    批判丁爱荣集同志，他也有份凉，他一句适不克。一直到抗日安每的平型关龙斗等年。色后期在苏联，回未紫群回
    一185-
    62

==========第64页==========
    民党。现主还查出来，他就点莫斯科的时侯，大概是共产
    子恢同忘观在病普，请假)停一共九篇。此并，还有一些
    国际动员他写了一篇文章，大摔荐介石、陈液，还犯回民
    老间志，如果还有每发材斜，我们还可以续印。
    党空军司令周至柔的话引了一段，但是只字没提毛主席。
    一参阅文件之三，荒是李力群同志对林彪录行的播发。
    这是在一九四O年七月写的，我们都回来了，我们是三、
    四月回来的。就是说，他的一些文章不亚于王明。他回未
    参阅文件之四，就是用说的《论想促突击》这篇会文
    以后，解放装争，主席昨天说了，辽沈、平津，准海三大战
    找到了。这个亭情也说明，尽管林彪死党哪么精，到处都
    役，色大概觉得他占了一个半。今天剑英同志说，恶怕他
    控制，就在军事博物馆的军事文成里，荒有林点的《论短
    不止只认为一个半，是两个。因为主席说，辽沈战役是他
    促突击》。我看军博的那个皆事的人大概池没去潘，被我
    指挥的了，平漳战役有晋察箕，有华北的部队了，他算一
    们歌画同志派入去发凳T,抄给我，是全文。军得已经被
    半吧，所以一个半。实际上这一个学战侵，主席说，最麻
    军委本事组黄永胜、吴法完控制了亦，他应该去过过目
    原就是他了，不所地跟他商量，不同意又改，改了还不同
    来，他也原不了这么多。所以，侵杯事的人，心测不抗的
    意。总是主席的命令下去，三普五次地商量他才间意。有
    人，怎么痣兰也掩益不了的。国家这么大，能益得住？乳
    时硬不执行，几乎让东北的我人跑掉，几平让平津的歌人
    在就正明T,就从军率慎物馆抄来的，是吧，脱避同忘，
    跑掉一部分。这个大家看文件就晓得。所以这本东西主席
    没普吧？（纹蓝同志：没错。）他最后一最就是引用华夫的文年。华夫是谁呢？就是四中全会“左”倾机会主义王
    受去香，看了以后我们再印。
    明路线统治的时潮，当时，共产国际服来一个军事顾问，
    参阳文件之二就是在学习批林鉴风的一坠文件时，在
    这个人是个德图人，中国名字叫幸德。这个人的军事恩想
    京的中夹委员的一些老同志，有九位同志写了节面意见，
    完全是不对头的，德国资产阶级的克劳意给茨军事愿想，
    我们施把它印出亲了。老同志中有未德同志、陈较同志、
    也不是那栏的，色就是拼了，分兵把口。帝个时期有个杂
    富春同志、聂荣臻同老：还有管山间志、邓子饮同态（邓
    ー187
    一180-
    63

==========第65页==========
    =年四测一理罗一斜羊帽古摆
    忘，叫《革分与快争》，林范写了一葛文章登在个杂忘
    然后糖是专年丝陈些风汇报金议的时能，黄、具，
    上，他特形称普文持牵德的观点。所以，他也有份的。彭
    叶，李、师五大将的检讨了，部个检讨他打都是对了口径
    德怀有份。当时辛德锐欣赏第三军园的写个头子，先质赏
    的。我们有时能萝他改，说鄂生东可应被说的叉深射一
    乡德怀，后成赏林范，这不是骨然的。当然了，我们当时
    点，因为他给我们看过海。主席还是启发他们，先得到的
    也是犯错提的了，林范地不是正确的，他间样也是犯借误。
    是黄水胜、幸作妈、印会作的；主$还提议他们加一
    停忽皆误益得承认，这个事，饱从来没有自我批评过。
    段，说，你们如采同意，你们把这没加进去。后未就是吴
    参风文件之五，是中央紧络部持的，就是中苏关系里
    法宪、叶臀的，主席也按了，这坐在批陈整风会议上是发
    头有十一个可题，它不是编年的，是按问题的性质分的。
    给大家的，我们这回打算跟前面两个批件淫在一起也把它
    这个文件里头是讲趣事失了，说明中苏关系是怎么造成
    浮印出来。他们的检计乳在着许多是假活了，但是主瑞根
    的，都是苏联观代修正主义搞我们的了，从海军怎地、两
    最他们的书面的活，还是尖悦的批了，还寄子希卫，要绝
    西联合瓶队这些引起的了。也作参阿文作。
    们放的，我们可以对延未学。我们今无资量这作为文件之
    今天或治局讨论，打岸在会说文件里加一个之六。就
    六，大摄这个银台主席，主席会同意的，因为这样灵有利
    是在一年半之中，前年九屈二中全会到去年批陈些风，是
    茶。
    法完、叶料无作了检讨，这个检讨都是曾年写的，是法克
    从前年庐山会议起，到去年“九·一三”，把这一段
    检讨是九月二十九，叶哥检讨是十月十二，这个检讨当松
    主店的这些文件汇集起来，这桥就更看得完全一坐了。所
    不潭，但是先给主席看了，主席批得很央锐。这商个批
    以我们这样学习就会夏深入。这一次是我们党内第十次的
    件很值得学习。所以，我们打其把他们这丽个检讨印出
    路提斗每，也是最尖锐、最严重，最复杂的一次脐级斗争。
    来印小一点，把主常批示印大一点，使木家可以学习，主席是能得很尖悦，但是总是教育他们，希梁他们改。
    运：这是中女办金厅即发卧执林些风金张土件。
    -189-
    一189一
    64

==========第66页==========
    派等队支持这一派，那一派军队文持那一派，打。周总理：名义上是沧轮，实际上是送轮。
    毛泽东会见斯里兰卡总理
    毛主席：他们外交部，地们（指王海客、唐同生）这
    班达拉奈克夫人时的谈话（节录）
    一派是“右”派，就是保守派，事边站，手得吃不下饭，
    哈不着觉。
    (未经主常审阅)
    燕：为什么？
    (-九七二年六月二十八日)
    毛主席：被那垫“左”派夺了积。一个半月，权不在
    毛主席：我们这个国京也有人家骂我们，说是整了左
    我们手里，在那些所谓“左”派的等里。这些所谓左派，
    派。我们的“左派”是什么一坐人呢？就是火烧英国代办
    其实就是反草命。
    处的那些人。今天要打倒总理，明天要打倒陈款，后天要
    没有多少问是，几个月过去了，几年过去了，总后台
    打饲叶剑英。这些所谓“左”派现在都在班房里头。
    的人现在也过去了，叫林彪。（班夫人点头）垒一架飞机
    周总理：头子在班房里。
    往苏联去，其目的是怨见上帝。
    毛主席：那些年轻人是受骗的。
    班：见上帝？
    我们这里早几年天下大乱，你还不知道呢。
    毛主房：是府，掉下亲了，见上帝去了。班：奥，我明白了。（众笑）后来飞机怎么#了？我
    症：我听说了一点。
    毛主席：全国各地部打，全面内战，就是ALL一RO
    不大清楚。飞机掉下来了，还是过到苏联去了？毛主帝：我也不知道。他自己受掉。
    UNDCIVILWAR。现在好多了。
    斑：就是自己人之问打内战吗？
    (外交年地四之件，文#69)
    毛主席：两边都发枪，一共发了一百万支枪吧。这一
    -191
    -190一
    65

==========第67页==========
    87222522a22112212211
    府主义，研究和都决外亭工作中的一些追切问恩，以便更好地贯衢筑行毛生席的革命外交路线。
    中联部、外交部关于召开外事会议的请示报告和周恩来的批语
    以上意见当否，请批示。
    、
    (-九七之年十一月二十八、三十日)
    中联部
    外交部
    总理并中决：
    一九七ニキ十ー月二十八日
    在毛主常的草命外交路线指引下和中决的正确领导下，我国在外交我烧上取得了重大程利，对外工作发展很
    拟同意，请透秋腾同志会空后，再里
    快。但是，外享工作中还存在着许多豆斧解决的门题。全①
    主席、廉生（管不送）、江青、春桥、文元、剑莞
    侯是林反党集园湖动的极“左”思潮在一些草位和地方还
    完念，登壶，德生、东兴、洪文同志能示。
    受有得到物底判和常清，中失的方针政策在一些环节上
    周恩来
    还没有得到武真贯衡落实。外事工作体制，外事工作队位
    ー九七ニ年十月三十日
    的欢况和一些规章制度不能道应日兰发展的工作倍要。在
    附件一】
    接待工作、口岸工作、归侨和外国人的管理工作等方面部存在着不少问题。为了解决这些问题，拟于近期召开一次
    张春桥的批语
    全国外事工作会记。现将关于会议的几个设想报告如下：
    送江青同志、总理再阅
    一、企议的任务：联系外事工作的实际，以批林整风
    总理：
    为钢，物底批判林施反党集田煽动的极“左”思湖和无致
    ,我不了解外事工作的全面情沉，但是，当前的主要问
    -197一
    66

==========第68页==========
    题是否仍然是没“左”思朝？批株是香税是纯瘦“左”和无致府主义？我正在华感。流城外事会议数粉要钱得金。
    一些，同时基计伦毛生常兴于凉挖调。广积维。不除剪的
    毛泽东对燥沫囊子王着林的信的批语
    (一光七二年中三月至)
    指示。妥百，件参考。
    春桥
    总。盖税座。
    一九七二华十二月一世
    不（7人要开：）
    一九七二年中二月至图
    C册件二)
    江青的批语
    我个人头为应批林鬼共国酸的模右，同时能他在某垂问题上形左实右。在批林龙能使的同时也应着重讲一下无产阶级文化大革命的胜利。因为，及有这次无产胎级文化大苹命，最苏不出他们来，他们还牌量下来，那对我们觉和人民特造成很大的损央，当格，天出婚不下来，
    是儿种礼中治烟含指温领心上业能信中民手代基南丝
    一九七二年十二月二日
    法现，，,是常后两神红进由，小电为三声发景小华，点电内分，工语
    供总理参中。又及
    板有，◆线人无下法E1器
    于化，《不层发A家上玉电是L康自。
    注此补是中外分会州私市马视偶的：
    67

==========第69页==========
    三，请公安审会同卫成区符光主回牙陕当面灵出过的要清查北京监烈特悬何恩，再在辛内殿一次衡密请查，凡牌主帝指出的“这希法百新式的卓查方式”和建特、吸打每需列举出来，再一次宣布应除，并当着在押犯人公布，
    毛泽东关于废除
    如有犯寺，当依法超治，更客许犯人控诉。各事办好，请
    法西斯式审查方式的批语
    必别报来。所去主帝批示件，请随第三式办好退回。
    (一九七二年十二月)
    周思来
    请总盟办，这种法百斯氏的审查方式，是准人机定
    一九七二年十二月十八日
    的？应一停度除：
    〔附件)
    周感来对贯御执行毛泽东批语的意见幸震、杨杰、是庆形三问忘：请你们联合起来亦三件事：
    一、将刘定章保外就图。被他身体病就，戒送单外，或送工农兵医院，并通知其李列淑清及共子女京属去看望
    强此件是中杂相常馆税品的。层足是：《毛上片对胡定幸
    列。二、持刘建章全案结论抽出造国务庄先金，登查可志
    泰宁州张清的一州信的兴示》。
    202
    批
    -201-
    68

==========第70页==========
    过波时期。
    主牌：对。
    毛泽东会见基辛格时的谈话（节录）
    盖：盖本问题巴经解决了。
    (永控主席审网)
    主店：我们也需受凉。你们的总统坐在这里讲的（手
    (一九七三华二月十七日)
    指盖的虚位)，我们育京出于需要，所以税这料，（把两
    只乎提在一起)HAND一IN一HAND(手搭手)·
    主席：以前的仇人，现在我们的关系说是叫假什么
    盖：我们双方邻面临同择的危脸，我们可能有时不停
    FRIENDSHIP(发遣)。
    不运用不同的方法，但型标相闻。
    善：我门方面的感情是这样。我告桥过总基，我们同
    主席：这就好。只要目拆相同，我们也不损音你们，
    别的国家从未象园你们这样开诚布公和诚实地浇话。
    你们也不损客我们，共同对付一个王人蛋！失际上是这
    主席：不要讲假话，不要搞鬼。你的文件我们是不偷
    样。育时候我们也要批你们一四，你们也要批我们一回。
    的。你故意效到部里试试香凉。我们也不摘资听悬那一
    你们慧统说是叫“思想力量”的“影响”。我是莞，“共
    套，搞那些小动作没用，有坐大动作也没用。我误你们的
    产党去你的电！共产主义去你的吧！”我们就说，“帝回
    EDGAR SNOW(・)过，我说你
    主义去你的吧！”有时我们也要讲点呢，不诗不行呢。
    们的中央情报局大事也不行，不管用。
    盖：我认为装们双方应该忠于各自的怎本原则，实际上如果双方讲同样一个调子，只会使局势温乱。我对总理
    主席：你的事情干得好，到处飞。你是于，还是鸽
    说过，在欧满，你们出于自己的厚则，可以讲得此发们更
    于？越南问题可以算是卷本解决了。
    竖定。
    基：我们心觉是这样，我们现在篇受一个定向平静的
    主席：我们希望你们跟欧洲、跟日本合作。有要率前
    -203一
    -204-
    69

==========第71页==========
    少少网可可以，但是辰本上受合作有。
    盖：主佛先生，从我们这方面说，许们和完们之间马然有时云进行就评，但我们仍买河佛门静调行动。我们店
    德回打俄回。
    任何时民都不会参与企图元立你们的行动。至于日本和欲
    ,葬：但是，拉动俄国打中图不曼我们的新元。西为如
    混，我们同意在一切实质可爬上要同他们合作，但日前欧
    果在中面塘发块◆，对我们亲说，并危险性和击歌端恶发
    洲约领导很骑。
    我争一样。
    主席：他们不园墙。
    主房：我正是要讲这句面：是不是你们现左是拉前面
    基：不丽结，而且不泉你们和样有运见。当他们面：
    德风然国讲户，然后又推能国向宗进。我怀聚登个百方有
    危位的时能，德们总趣不骨力气就使危险清先。
    这么一条路线。向东，主要向我们，司且向日本，也有一
    总理（对主席）；海助连皮杜，他（霜）同意。
    部分向你们，在大平弹和印度洋。
    善：我们正在尽量这样做，回去后我们要争取货得夏
    基：我们并不登成德回的致泵。我们宁写德回的反对
    。
    克上台，德国的反对党不奉行这个或荒，
    主店：观在范皮杜受到成颜，税是那个社会堂和共广党税合起来项他，
    主常：我最一个外国丽皮谈过，我说要搞一条接授，
    基：两家联合，
    就是销度，先国、日本、中回、巴运斯担，伊解，土耳共、
    主席：雨家联合，苏责想要共产党登台。肃个共产党
    氏洲。
    我不喜欢，税康你们的共产党我也不喜欢一样。我喜欢你们，不喜欢你们的共产党。（基筑》
    基：我管告诉过息里，你们的行动方式要比我们直载
    你们西方历赤有条政京，南次世界大战开始都是指动
    了当和英县一坐整们有时要示用复杂的方法，这是由于
    一200一
    用内的形势所堂发的。主席：紫大科冬量行劳方式有？
    -106-
    70

==========第72页==========
    偿。设法算，退也算不清，赔不起，
    译员：MODE OF ACTION(行动方式)，
    总理：一赔荒受增加人民负担，
    盖：不管公众奥论如何，我们对卷六目标会有决所的。如果称精的意图造天起未，那水真正的危险会发是。不管绿里有这种意图，我们育定都将于以抗街。总统蕾对主席说试，究们这样微是为了我们本身约利益，可不是为了对别的任何人表示普意。主帝：你说的这个是老央话。差：这是我们的立场。
    主库：中国人排外得很。你们可以容的很多民族。我们中国没有几个外国人。你们不同的民族有多少，你们类国有六十万中国人，而发们恐怕连六十个类图人都没有，我也不如道是什么道理，你们研究一下吧。从来就不喜永外回人。包活日本人也很少。印度人一个邻没有。盖：这是因为历史上你们同外国人打交道不牵运。主席：有这么点理由。恐怕过去一百年，主受是八回琴军，后未日本人占领中回十三年，占领大部分领上，他们过去占领中圆领土不第，占领了北京还要陪惟。
    注：北件节自并文本她零文件(1阳]》之滑1号)，
    差：还有治外法权。
    主常：治外法权，多嘿！巍在我们对日本，不受它赔
    -207-
    71

==========第73页==========
    相据千甲꾸4V남
    2222三二2二E=巴巴飞名生飞飞飞元
    使。（日）中央下放打大宁过会业，由省、市、区或少数省满市管灵，不能再是层下放。(7)按照“被都完法”
    周恩来在听取汇报
    的幂则，整领企业。(8)坚辞“各尽所能，贷芳分配”
    经济工作《十条》时的谈话
    的原则。(9)加要纪徐性，到正不正之风。对于选反纪
    (一九七三年二月二十六日)
    掌的行为，要给子批评数宵。违法乱纪的，妥按照党纪国法治予处分和制发。(10)加强龙对经济工作的一元化细
    〔《整将统一计划，整频财经纪律》即《十条》，一
    导，加婴各袋经济领早机构，经济工作要越微然细。
    九七二年十一月十四日将了一个初将。一九七三年二月二
    在江报过程中，总理针对《什条》的内享和姬济中亭
    十大日国家计委向总理汇报一九七三年计划时，汇报了十
    在的问题作了童要指示。)
    条的主要内容，即，(1)坚拧统一计划，搞好综合平衡，
    总兽说：
    主要是中央和省、市、区两级的平简。反对各行其是。
    了六九年以后，经济管理培指得来了。南吾把飞机厂最
    ()不许乱上基本建设项目，不许随扩大建设规模和
    好的工人下放了，景德镇离瓷厂给炸T。林能一民直按驶
    增加建设内客。(8)职工总数、工资总颜以及物价的控
    坏到“九一三”，题狗到七三年。悉是暴苏出来了：二定
    制权属于中央，任何地区、部门和个人无权撞自增加和改
    墅折益，把破坏佳挡住。九大以后，林彪一饮破不计划的
    变。企业、事业单位的劳动力都要服从中央和省市区的统
    材料，搞他一本，大家批州麻。
    一调度。(4)严格执行物资分配计划和订货合间，保证
    生产指标，煤增长最少，电也少河1生产怎能上去。
    物资调得动，不准过意中断协作关系。中清物资，不准并
    长比例发是，根本没有比侧！
    座作假，庄报■氛。(5)加经资会管型，严装拖大、摔
    协作区问是怎么提法？是否企携不行，指一个是一个。
    用祝收和利润，不准用损行学款和企业流动资金铸基本瓷
    反正到处销独立件系是不行的。
    -209-
    -210-
    72

==========第74页==========
    不只三个实流，货号生共线T,大联这时带建建量
    总理说：
    泛每过一百三十亿，六九串楼一后面十化七二年是-
    盖本建设我级为什么长？一是箭的项■多了，地方喜
    面三十亿今年是二百七十七化，不是第么智层的，青本
    多了，原园款在这里。中央，地方，首光中央做缩一下，
    生又有经语龙机，我们年总模华不用，但电不后么智
    中央地方都不许扩大速设规横。中央首先下一些，给地方
    厘。商品有是能，资形留不见，人多了，工责多了，货草建通量一完参7，层研发这个月总。手是一定票年约，观
    点余地。
    级建、停流，要慎重。经常枪尝，金年要长，室于一
    在规过了实标。个年有场平南有三十化光的是照，是这么，
    、九七O年大膨燕，七二年设有批，整于这个数%，金年
    多，果于发多T。
    林题一电纸所成民的总夏用年是观出来了。一置
    弧。该停的停，停得不合适的，再建。盖建中的问题，还要说一条，精起建设来，顺平幸羊，
    七十七亿子，到了最大鲁或线，三个我成，不如这一个完成，你们管则批。恒行的，生不叫。是德时说月，成是
    搞非生产性建设。必要的可以精。如宿會、商店、学校，
    个米器表瑞之大经数，金年置华发里文今年的，安使，
    要搞。但是很多不是裤这方面。要指出来。
    江苏也授批，建样大题开支物，这线少物星
    地方五小要整顿，这句说得不修。精玉五小也要原料、
    鬼工业纯成三平人一下子三千三置七十万，你
    材料。设备有保证，没有原斜也精，闻大厂争料，变成
    们纸一下，民工好风三小工以.时工要动是，现在度
    自由发展丁。要讲个范围，精与农业有州的。整顿的方针要写清楚。农机、小化肥、小铜厂、小煤矿要有的丁。小
    要第。数字军出来公
    化肥也不要每个县邮有。破坏计划的无论如何不要搞。
    总理说·
    我杯反相事么多，材怎：里原在有还不用使，出了
    总理说：
    不更我称自须长T单至，夏十年名的思，·g
    三个突破，去年我讲了，没有棋。骑夹浸有“王法”
    -413-
    エ。·
    -411-
    73

==========第75页==========
    주等·Y(F
    ”上华奇一上僧
    毛泽东会见马里
    1
    国家元首特拉奥雷时的谈话（节录）
    一后”。常管生古总是个大问明，造输也不行，近出口月
    (休经主库审网)
    挤不瑞，这生不速设，光摘大品种不行。
    (一九七三年六月二十二日)
    获劳分配的问超，是四个一#！王有于增于易一个
    我们都是叫你第三世不，就是叫微发展中的眉京，你
    德理说：
    样。“不形于词动眼工积授档，也不剂于控制职工人戴的
    不要着中圆有什么展宽会河，其实何，是一个很穷的倡
    家。我说，1SAY(英文：我说)，越穷越好1就企苹命
    增加”，说得对：
    响。菌方圆家呢，不大行了。
    必婴的笑师制度，是可以的。
    无论怎么样，这些西方资本主文国家是创造了文化，
    总理说：
    不散说老实活，带有管遍性。(红征说，十来的内察，费们警经征求过一丝省市区
    创造了将学，创造T工业。死在我们第三世界可以利用他
    未京网志的意见，很多同密表示管成，希望中兵能发一个
    们的科华、工业、文化一包指语言一的好的部分。
    (升文年免因文件，文精4)
    文停。)文件渔各T设有？婴四答上面的几个问瓶。文件要发
    总是说，
    下去讨论，发始来开计刘会议的阅志，强此件龙画家计异是偏的，蓝强为《总江对〈中条)的指13
    74
    市》，

==========第76页==========
    间了一年多了。
    你们年纪还不大，最好学点外文，免得上幕壶老长门的当，受他们的稿，以至于上他们的发船。
    对于越南问恩，类国战客重点东，我彩提出室点西
    毛泽东同王洪文、张春桥的谈话纪要
    形。欧洲年！人家自己讲约源！人家自己要指兵，有一
    (一九七三年七月四日)
    个国家死也不让澈，说是世界草命风暴在亚洲，亚洲苹命风暴中心在超南。如果不打了，荒不得了了。荒是机会主
    你们两位是负责摘报告和党章的，今天找你们来谈几件喜。近来外交部有若千问题不大令人游意，大概你们也
    文，右倾机会主义。咱们杭是那号人物了。我是讲我，我这几年名声不好。世界上唯一的马克恩、一盛明灯是在欧
    知道吧？
    洲。那个地方放一个屁也是昏的：奉为圣旨剂：泉就不
    美、苏两家开了两次会。外交部的观点，不如几个大
    理！你奈何得了我吗？即人是右倾机会主义。“明灯”是
    使馆，驻法、驻瑞士、乃至驻叙利亚，共他还有许多，每
    用我的名义写的，我就没有看。凡是这类尼文件，我就照例
    此外交部的意见高明。外交部有一个什么《新情况》，光
    不看，总是进活地在内，因为不胜其看。
    说大事不好，一说米骑性受大，又说类苏主率世界的气氛
    究亮重点东移，还是西移，你们讨论一下。我着多少
    灵浓。大概是轴一235，浓缩轴吧。大家却说好，部说此
    ー，天，“不
    文写得不错。我一看呢，也许我的是错的，你们贵部是正
    协的。任何现下地不能要#的。”这是哪一条马克忌主
    确的吧！不过与中夹央历来的，至少几年来的意见不相联系。
    义？我们跟昏介石关协了历次。责国的总茂要未，清。生
    此如说，中央总是说国内外形势大好。一个大好，也不是
    在这里吹了钟头，
    中好，也不是小好，更不是不好。而外交部说大事不好，
    又是惠一个什么尼司（亚别司，说是田中不使上
    批骗性夏大，美苏主幸世界的气氛更浓。这样浓下去，浓
    -216-
    到明年，景编性变为更大，买升级了。这个张编性的问题
    75

==========第77页==========
    尽银数官，《保父◆》说灵在不行，将来有希慢。“若不
    台，上合也不范元拳中日兴系，（修适：二部认为田中上
    见离阳酒绕起草中”，“指挥楚汉如旋生”。那时神气十
    不了台，骨文与认为四中手上合，但中日关系不会很快改变。)以立十步笑百步，弃甲克兵而定，选到五十步的笑
    足。我加上几句，比较完会：“不料蚂信不听话，十万大
    一百步的。这是以数量而论。知果拿性质论，都是逃兵。
    等下历接。芬王火冒三千文，荒了酒徒付烹”把他下油
    锅了。
    你去南那个《主子》。
    又说是美园不行了，腰杆子硬不起来了，始们雨个从
    所以我正式动同老们读一点节。免得受知识分子的骗。什么聊老、范老、任驰念、杨柳桥之类的令论，帮老
    联合国回来知说类国的内、藏菜都不好吃呢。尼克松本人
    现在又说孔子是奴求主的圣人。每老在《十花州》里头自
    也承认中问有夹内面包，有三块肉交不动，中因、欧州、
    称是人本主义，即人民本位主义，孔夫子也是人本主义，
    日本。这还不讲共他，第三世界。
    眼他一样。邦老不仅是尊孔，而且还反法，草孔反法。国
    经激欢什么大动筋、大分化、大改组。忽然来一个什
    民党也是一荐南！林随也是啊！安赞成部老的历史分期，
    么大米骗，大主宰，总而言之，在思想方法上是看表面，
    叔章制以春秋战回之问为界。但是不能大耳泰始数。他载
    不看实质。
    得很。早几十年中国的国文微科书，税说泰始皇不错了，
    历来我们党，一股风一来，就是…。比如王明路线
    车同就，书同文，统一度量衡。就是李白讲奉始皇，开头
    吧，各根馨地、各白区，主要领导权部拿走。不到四整
    一大段也是讲他了不起。：来王扫六合，虎视何雄能！担
    年，鸣呼哀蒙！自称为百分之可的马克思主义，中央苏区
    剑决浮云，诸侯尽西来。”一大篇。只是是般后头搞了两
    的织单，就是指即人，丝老马克思主文都没有。一股风一
    句，“但见三桌下，金书粹寒友。”就是说他还是死了，
    来，随风转。多啊，不是个别人。硬着头皮顶的是少数。
    你牵白呢？尽想做宫！结果完军贵州。走到白命城，普散
    李得降代远还没有死。他可以证明那个立三路线怎么个斗争法，别下导人一票。就是伯孤立，为什么随风特呢？日
    令未了。于是乎“铜辟白专彩云问”。其实他（指李自）
    217ー
    218
    76

==========第78页==========
    本人最好清住在石京庄、太原以是。可是日本人不所话。
    我是半数光论。列宁是主张完金败北，主张录府旱完
    你怎么亦？一立打到广豆、贵别。关时意感是最好打封立
    金被打收。那时饿回和日本约军队在旅模、大症，辽阳一
    庆、西安去，他也不行发的泥。发这个思思，骚列宁禁近，
    带打仗。超彻底起好，苹合就会起来了，俄皇的我信就会
    叫作半败北论。公开指护弃介石抗5，反对原国派，实际
    完蛋了。我们打日本，不能导他的全每，尖导上受用他，
    希望最好把蒋受员长也打死。现在此人还没有客气，但是
    的。蒋介石王八昼，你干什么1！大地主、大资产阶级的代
    不能见人了。
    表，几百万军队都是反革今的军队，最我们打了十年，又
    我见了一个驻西德记者，叫王除。拔新华社整得要死
    有三次反共高湖。我是希望日本人对于中国的地方越占得
    有！见了我就灵。这个外安是委托他去办才办成功的。音
    多越好。
    门何地类帝，目本、西德、共圆这坐杯人的是我。
    第二次王明路袋的湖流貌不同了，结采还是鼎我同一
    关于草命不能有要协这个学说，不是马克恩主义，列
    些要革命、有马克思主义的司老的意见。我写了一信文
    宁是次说过，碰到强盗，是派流板杀死，受养就交出自己
    章，叫《论持久战》，兼那个速胜论。名为批意外的，共
    的手抢和汽车。他主张交出手枪和汽车，等到有朝一日有
    际上花党内的。又批亡国论。
    机会，把这伙强查就统消灭，手枪、汽车都收回。
    这类创于多得很，包活第一次世界大战。德国成豪儿
    你们搞的托洛新差文作，我还没有看完，看了一部
    世，（插话：二世）始且说是成廉X吧，威风属凛，杀气
    分。他就是反对市列者特和约的。列宁就是主张制地赔
    腾腾，东面进攻，结果皇市也不知道哪里去了。杀掉了，
    款，签和的。这个和约是闭普跟晴签宇的。第一写上割
    死掉了，跑掉了，我没有查清楚。军队全部复泛。
    地、第二是赔款。德国帝回主义跑了，对付西方，他也不
    第二次常是大成，这位等特轴更幽。越凶越好，你信
    能两面作线。那是第一次世界六战。后来地也设有制，款
    不信？越杀人汽想要苹命。第一次世界大战杀出一个十月
    也没有贴，条约一张废纸，花桌尼克检讲的。
    苹命，第二次世界大战杀出一个中国草命。其办法很简
    ー210
    -220-
    77

==========第79页==========
    石已子3冒已已己日三三=三昌g色
    票。你杀海人，泉航不旋杀人？鲁迅在《何Q正传》上写
    的，“勿守动得，足劳不得？”
    毛泽东会见刚果人民共和国
    皓论是四句蕾：大享不讨论，小事无无说。此调不改
    总统恩古瓦比时的谈话（节录）
    功，势必年修正。
    (未监主席审网》
    持来将修正主文，其说我事光没话，
    (一九七三今七月二十九日)
    〔描话：有些人听十大，开过十大，开人大，人大一开就要解央工资问超。)冬者多的心事。贾母一死，大家
    主席：中回限你们乖别日家整不务，全量界的守四主
    都天，香言各的日的。知果一将装没有个性了。天是一个
    又邻压追我们。乳在苏联，我们也泛它是帝回主义，四为
    共性，至于个人返的，伤心之处不同，那是个性。我动人
    他也压追安们。
    们去香都煌于网杂显京华今夺厨务那几回，
    总温：我们叫它社会帝目主义，因为列宁莞过，拔者社会主义外衣，实所上是布国主义，
    (外交年〔73)办之种17号)
    主席：我们希望作们非满园家和地区一个个统第位立。第二，团地起来，逐抄，急了也不行，遥步统一起未。还有拉丁美洲、亚洲一日本除外的一切国京一安们也是这么希望。日本为什么染外呢？它不属于所需的第
    三世界。
    注：文中省母子无原有的。此什是中六得拿馆任法的。原件上写有：“比是三弹家、4雨生”。
    -221
    78

==========第80页==========
    满向代表少效号人，雨航下大受了。
    主帝：泉也不如道我们的六使馆主非洲冬回犯过蜡误
    有时餐在外交武策上也不得不梢，智如类常过主义，
    没前，我也不知道什么叫新殖亮主义。加果中男人生你们
    能们是少意人旋治多数人，所以叫帝图主义。但是安们最
    回家，一初单位之昌京，在那里称王称精，自以为了不
    它往来，因为荒在鄂个左派好是好，但是没有汉力，中间
    起，那么这护恋定乾是不对的了。第二个问题，兹是什么
    藏也没有积力，就是这个右滚，反共最厅睿的，尼克检，
    叫新拉民主义，我不大清龙。
    他有权力。
    总理：礼是象尧帝国主义那样，没膏殖民地，但有特权，宾示上芯联也是，即不是家老殖民主义那样直换统
    主席：现在这个些界，不受相信是平安无事。
    治。
    总理：天下大乱，毛主席常说是大乱。主席：观在的局劳是“山而敏来风满楼”。但是这个
    主席：我对礼伊尔的总统说，币个时候，我们模不得
    山丽要来，还没有来呢。可是风来了，而且风很急市！不？
    把你们统统拉塑。我们是支持草命的，是文持革奇人民
    晓得你们华测人惑凳怎么梓？
    的，可是这些人不身气，推不创你肩，那色没有办法有，
    恩：我们要保持警杨，因为现在有表面和平，但宾际
    只有银你打交道。他说我这个活是实话。
    上并不如此。大家都淡“安全”，但这丸是表面现泉，所
    四为共产党如果不文掉世界人民草命，霜还算共产
    以我们对世界和平持怀疑态度。
    完？！我说，你（指思古瓦此）也要采取这种态度，就是
    主席：我们很本不相信，什么“和平”有，“安会”
    要站在各国人民方丽。恩：是这样。
    (丹久年地苦大件，文辆5)
    、
    主席：总而言之，应该偏向代表$数人的政府。加果
    224ー
    79

==========第81页==========
    片提法。
    毛泽东对江青诬陷周恩来的批评(一九七三华十二月九日)唐闲生、三海客一九七六年十月十七日0华国峰写的
    材料中说：
    一九七三华十一月，在政治局批评两总墓河善辛格会洗中所犯册误的合议上，江青授出这是第十一次路投斗令，块文元也纸着这祛悦。江膏玉指贵周总足是迪不及待地要代指主房。十二月九日，毛主溶在会见尼治本四王后，曾分三批完后问网总型、王洪文布我们两人豪了话。主库对我们说：这次会开得好，视好，就是有人讲错了两句话。一个是讲十一次器线斗带，不应该部么讲，实际上位不是。对总跟可以批评，林能就不行。一个是诗总理追不及特。色（指甚理）不是迫不及持，她自己（指江膏）
    字是追不及特，
    网总理后衰合诉我们，主席也跟他讲了这周条。王米
    营元件泛中种产内金”审R何手小红摄然特，
    一3
    文也管承认主心都欢也芳件语T,不同电十一次路品年争
    一2一
    80

==========第82页==========
    政治局会，跟你们次一文，当面讲。
    我主张找冬大军区的人，司令员来。议什么事，要议军。我提议，议一个军事问题，金国各个大军区司令员豆
    毛泽东关于大军区司令员
    相调动。你（指剑其同完）是赞成的，泉赞成你的意见。
    对调等问题的谈话要点
    我代表你说话，我光授了总是、王洪文河位同忘，危们也
    (一九七三年十二月)
    费成。
    毛主席在政治局会议上，建议唱《三大纪停八项注
    一九七三年十二月十二日，毛主席京自主持召开了一
    意》歌。毛主席说，步调受一致，不一致就不行笼。
    次取治局会议。在会上，毛主席提出了大等区可令员相互
    色主席提议，陈号同志当北京军区司令，李德生同
    对调的定议，并批评政治局不议政，旱委不议军、不议
    志到沈阳军区去，杨得忘同志信愿玉间志对调；许世友
    政。十三日、十四日、十五日驴二十一日，毛主席又对大
    同志烈丁盛间志水：静光楚同之跟皮定均同忘对调。年
    军区司令员招互对河等问题，作了一系升复婴指示，
    亚、成部、臣骑，危们阻去，不是动。
    毛主席说，一个人完一个绝方接久了，不行完。搞久
    十二月十二日，毛主房在致治局会识上说。我和斜菜
    了油了呢。
    同忘请师小平同意参加厚委，当委员。是不是当致治局委
    你门还要工作呢，运灵保持晚节。[送]
    员，以后开二中全会报告追认。
    有几个大年区，政治委员不起作用，司令员拉饭就算，
    政治局要议政。军委要议军，不仅要议等，还受议
    牛长角干什么，无作是斗整。[位】
    致。
    军受不议等，致治房不议政，以后改了屯。你们不
    〔运〕这两理是快对之衣岛后前加上合的，
    改，我益受开会，到这里来。我考无办法，统无年是开个
    -4-
    8(

==========第83页==========
    研도포그-볶Y·Y
    车蜜g张干卡平每适罗#低第治音海让被*吊주를￥분·노"互
    =
    兰三巨三色色巴是
    究退了奸几年了，主是间阳是某区司令员三行尚，：
    临了。“辽要”、“八三一”，不要设泥，冬生就苍黄工
    致治委员不走。
    作，分两深的地方要打一点扫呼。
    你（指剑英同志）艺大军区司今员、政浩会两它找来
    我看呢，票招呼春地均取治受员，哥攻迎泥。凯关干
    吧，参加议军。
    部，找来一、二百人，不要太多，包指写事帆关。总之受欢迎。不然，“冷冷清清赛凄沙惨减我”，不大好呢。要
    十二月十三日，毛主席在同安治局几位同志受活时，
    开一个军长、致受，师长、威套见国的会吧。不以识一下
    何，你们议了一丝什么，行得通呵？
    呢，色不大好尼。比知东北吧，要他（指陈铅联同志）在
    在一个地方太久了，不好。相互调动，义不开一作的
    场介过他（告李德生间志）·此如华北，要健（指幸德生
    敢治局委员，中夹委员、军区司令员，照样做官席，职襟
    同志)在场介绍他（指荣胡联闻志）。玉青政治委员。
    草命麻，换个地方革今麻。
    毛主房提议唱《三大纪律八项注意》歌。
    政治局受议政。军受受议军，不仅要议军，而三要议
    色主唐说，现在，请了一个军师，叫两小平，定个通
    改。不议政，军队我治恩想工作我提不鬼铜来。
    白，当永治局受员，军委委员。致沿局是管金都的，党政学民学，宋百斋老中，复致治两器一个心书长尼、你不
    十二月十四日，毛主席在同欧治局有光同忘谈大军区
    要这个名义，郑就当个参谋长吧。
    司令员相豆对讨的问题时说，大军区司令员词动，你们商
    至于德生同忘定了，还兼不兼总政治部，我说，不受
    量了吗？看有没有这个必要。一个人在一个地方做久了，
    兼了吧。
    毛主席再一次提议大家一起唱《三大纪律入项注意》
    荒不大好了。一调动也有问题，比如，“辽限”、“八三
    一”就会批你（指陈多联同志），那也不要举。辽宁“八
    水。毛主⑧说，他的（指各大军区司◆品）到了，开门只
    三一”、“辽形”是两个个品点，校觉受照后-下，不实
    一1-
    82

==========第84页==========
    山，讲互相对调，不要春后生出。对典产党勇不尊学参些生，我们都是共产党员，为什么要每亭丝丝呢？税是直绳，
    有盘例志寺经人家，人京能一的笔不行：京能了总
    十二月十五日，毛主溶在同政治局有先河起和业京。
    三代的强袋呢！路平给说说人差是“三原分于”、“三一
    沈阳、济南、武汉罩区负膏人镜墙时说，密一个地方集久
    六”。真是三反◆于色不影学地，中目人南都4多：有那
    了，也不大好。赛革命，得个地方第可以苹命感。
    么儿万，儿十芳举人，经第金吧，人黄合管他有的，有什
    毛主房说，我还可以打一仗呢。是打发打元下大
    业要差。
    乱，包括中因嘛！我能吃假，岛能暗觉，所以要打，我最
    我们这个光平要泰人，在学反室命，保带浮证管，不
    要杀，
    欢迎了，
    息点理误观，黄学授好。
    从一个地方一走，有一服就要起舰于，资贴大字根，
    毛主常说，准备打的内执开先题线是可强行儿
    这个春情，要好好研究。作哥贴，何必陆得么早妮？此如那个“人三一”。“辽联”，他不是猪你的大字领？作
    人家的导哪行儿千会显。一个复器要肥龙莲用了：
    那个出气的人，你不多欢的那个人部走了，修还陆大毕领
    不比能有个大使馆在这显：也部瑞元说。我密的，色不合
    喝？
    红龙名，美■行程本，总了两个小域等自。一个广西：一
    我们还有一位牵司◆，到了没常呢？司令常来常住
    个长峰，东事、大额健种的大域市，生不，
    嘛！如果到那边不原手，我们也可以南量一下，（德生同
    一打来视可以分湾，健是其正落容打的，通是与能卡
    志说：一定脂手！)靠不住。你不从环处静感，单从好处
    国人，香望自已数是带件。
    普想。
    此时，毛主京整样太家售《但大比学人到注)乘，
    老吹不是一个好办法，舞少吹多能。
    毛电常说，少调一能才能得服机。想是步通不一免
    一8一
    斯以不能址利。什大领队、小板成。通起于通及金面，
    83

==========第85页==========
    子子二2二已2三==三=名飞
    蒸一个省被选了三百人，这也是共产党干的事可？1毛主溶说，互相对调，这个办法荒是河南人发怎冷。
    制，就是要有制呢！我握在这里几个月，是常香，骨了三
    这个军分区果不了，荒调得远一点老，那个厚分区就欢
    遍半，这才下决心写回值。.辽宁发表了张铁生的一封信，
    授。那个军分区调到这盟，也欢显。
    也有人发议论，说是不对的。后头不是在人民日报受了
    杨得志同志带一个旅到展安，我才认识化。他是要抓
    吗？也说是不对的。
    递兵的。我说遮兵不要然，他不事欢在你毒三，让伦定了
    我香，在北本要记八大学洗的数投鼻中起来，出一批
    算了，如果要抓，请他吃一顿楷肉，因为他不清意疼。相
    息目，要他们考。他们总是看不起学生。
    绵不能成夫妻嘛，福界能够苹今陈？
    现在好多人又看不起儿童团。我也是儿童团过来的，
    我们现在请了一位总参谋长（带邓小平间）。他
    你们都是吧。你们那个青年时期，十几岁，二十几岁趁那
    尼，有些人怡他，但是办事比较果所。他一生大概是三七
    么高明，我裁不相信。
    开。常们的老上司，我请巴来了，款治局请巴未了，不是
    最后，毛主带说，是准备打仗！
    我一个人请回来的。你（指币小平同志）呢，人家有点怕你，我进你两何活，柔中离刷，棉里盛针。并面和气一
    十二月二十一日，毛主居在接见参加中央军要会议同
    点，内部是钢铁公司。过去的缺点，使慢地设一改吧。
    志们时，又作了许多校为重婴的指示。
    不便工作，龙不会犯错误，一微工作，总要犯维头
    毛主席说，不要相信那些屁话！我们在园社会，回民
    的。不微工作本身也是一个滑误，那裁要当老百姓，那个
    党的报纸那么多，广指电台天天吹，又没有把我们就变成
    乡村里头，工厂里头批起来也所春。
    图民党了麻。我们还是共产党。现在贴再张大字没，不受
    动不动就说人家“三反分子”、”五一大”，甚至语
    箭呢。
    地李庆森的那一封信，我看了相当好何，有人泛那里头有
    总是两面的。你打说了什么四川不行，有些不听话，
    -10-
    不听调。这也是常率，兼着嘛！有一个能办事的龙好丁
    -1-
    84

==========第86页==========
    文学吧。“常假速帝无武，经灌元文。”（按：《音节·
    米。
    刘元海传》中州元海说：“常草随治无武，举灌元文。”
    你们呢，要交好班呢。有国有，人生地不熟。有些
    主席说，“聊”字改为“恨”字。傲、怡、华、灌分别为
    人就就你们，大多数呢，舍不得你们定呢。一（对粉先楚可
    汉朝的随何，陆贾，网物、灌县。)你能看懂《红接梦》
    忘)我不是跟你讲过嘛，这个世界上这类事啊，心放宽
    吗？要看五遗。《水诗》不反皇帝，专门反对贪官。后未
    些，胆子壮些，心受宽，胆要大。无非是微官陈，草今
    接受T招安。
    感，一个不敬，一个不批吧。这个会差不多了吧。明天一
    “随陆无武，华灌无文。绛是说周新。周智厚夏
    天就“幸于放泡竹”〔益】了。
    “少文”。你（指许世友同忘）这个人也是少文。
    许世友同忘，你现在也看《红接梦》了吗？要看五造
    如票中国出了修正主义，大京受注意！（许世友同
    才有发言权呢。他那是把真事隐去，用假语村言写出来，
    志说：把它消灭！不怕，那有什么关系！)不怕啊？你就
    所以有两个人，一名叫筑士隐，一名叫贾雨村。其事不能
    作周铛麻。你去读《红》吧。
    诗，就是玫治斗争。吊静子这些是掩查它的。第四回旦位
    到一个新地方有很多困难呢。不熟人，不熟地方，不
    有一张“护官行”，那上面说：“贸不假，白玉为堂金作
    熟党，不然竿。完、欧、早、民都不然。竞联竿民华，宗
    马。阿房宫，三百盟，住不下金疫一个史，东海缺少白玉
    西南北中。慢慢来，就会颅手。
    还有什么话讲市？明天开一个大会裁数了罗。（总理
    床，老王来请金陵王。丰年好大‘雪’，珍珠如土金如
    说：还要起草一个奇令，放扇大京一下。)奥，这个好。
    铁。”中国古代小说写得好的是这一部。最好的一部。创
    你们带个头。底下的政委、参谋长、总部、省军区、军，
    造了好多文学语言光。
    军分区，还有什么人武部，人也很多。这个间题不要聚。
    你（指许世友同忘）就只讲打仗。你这个人以后搞点
    世界上总是这样的（把两只手合起来），总有两面。有康
    〔运】这是《红楼梦》郭五十四四中玉然风讲所一句系后
    -13-
    语，意器是“数丁”。
    85

==========第87页==========
    나부··ー#Y
    (普)县朗限阳￥自等
    #上步容甲刚源品衫字浆士形·要苹钢￥蜂整丝址·
    中띠좋
    三三售色笔笔华
    油还有赏酒，有式污必有廉油。月有张洁，受有会3，生不行时，那发只有一开乎。这个手（举左手）是意清，这
    注意是，军列作风不要呢。
    个手（华右手）是会污。是对立就一。
    色主席又来自程课，大求齐墙（三大妃体八明注意》
    发向盖中整册了造不多三个小时。共夹只言一句话：
    歌，唱后数草。毛主席室市数会。
    当心！花极典受整你一纯国：一整大平平的放队，第七视队，二整安洲，三整中东。
    苏歌现芒景我们又在控大系，最运有个什么文化部的招符会上，他们照我们胜苏装武官处的人炎总。我们物条作，主受是河条：一受量兵。批到普音晚夫时保那杆。二要承认船误，从市加勒新特会议开地。
    你踪可令（指凉据很可忘》，济声的杨得志可忘，前京的许世皮同志，这凡位问志呢，在一个地方搞得大久了，这个李德生河志，管是玉调志，丁座可志，问是汽得不那么久呢。你们带个头呢，省子区、军分区，人武部就会周秤去微，
    建时，必理提议唱个歌，大宗增《三大纪常八项注德》歌常一：，
    号主宗说，不错，发是这一条要景。还有八项注意，第一注意，郭正注意。第一项注意，设首受和气。第五项
    注：这是中什相常理风钠的中六办合丹即发特文什。文中性
    -14-
    底

==========第88页==========
    对罗兽得搞突然衰击，他不湾意。我赞成他。也是所了拆虑的话，盐了罗用呢。
    毛泽东接见参加中央军委
    有几次听一画之静，就是不好呢，向同忘们假点自安
    会议同志时的谈话（节录）
    批译呢。SELFCRITICISM(自我批评)，自我找评。
    (术绘主帝审网)(一九七三单十二月二十一日)
    (同来德同志提手时说)老总啊，你好吗？你是红司令百！人家讲你是黑司令，我总是批他们，我说是红司令，还不是红了吗？
    (对宋德间忘)朱、毛啊！你是朱（指），我是朱(猎)身上的毛何！
    我看贺走同忘搞错了。宾要负责呢。当时我对他讲了：你呢，不同，你是一个方画军的旗帜，要保护你。总窄也保护他呢。不过这个人经常身上有武器。（总理：一支小手枪，后未交了。)要自案呢，不然少了贺龙不好尼。杨一余、德也要留茶呢，.都是林港搞的。.我是听了林
    一面之静，所以我犯了错误。小平讲，在上海的时民，
    注！此件是学大办金方白可旅“萄也朵将。
    -16
    ー17
    87

==========第89页==========
    毛泽东会见赞比亚总统
    欧流、日本、澳大利王、加车大，佩子岸泛有那么多，也没有那么富。但是比较第三世界要富。你香这个解子行不
    卡翁达时的谈话（节录）
    开？
    (未经毛生席审园)(一九七图年二月二十二日)
    卡：主借光生，你的分析微骑切，十分准璃。
    主需：鲁蓝第三世界团结起米。常三是界人口多州。
    主倍：研充一下吧。
    卡：对，
    卡：我想不用研究，我们的意见就可n认，
    主席：运是第一世界？
    为在我看来，这个分析已经很确切了。
    卡：我想应该是予兰附削前和帝回主义者的世是，
    主常：第三世界人口很多。
    主席：第二世界呢？
    上，西空如此。
    卡：是昂些已经定秀条正主义分子的人。
    主常：亚除了日本，都是第三世票。。洲带是笃三世界，拉丁类消是第三业界。
    主席：普不清楚呢。我看美回、苏联是第一世界。中间强，日本、欧清、加伞大，是第二世界。府们是第三世界。
    卡：我间意主齿先鱼的分析。
    主店：美旧、苏联原子弹每，也此软富。第二世界，
    注：此件运自外文年品印竹《毛距东上席含见外宾业岳2录汇帖》第十入后：
    -24-
    38

==========第90页==========
    示清芝是谁将的。我一定持别注意，兰第纸心，)位朝不元言形。（总是：有坐也是我们接出来奇，一月二十五
    毛泽东在中央政治局会议上
    ·巨的大会上，我花江青司志的信多念了，当盏大京左比我
    批评江青的谈话
    注意了。少…)此人（指江青同忘）一能即系。（江青月
    (未经主席审问)
    志：设有跳。我本未不银去，后来总强说六家部是去，完
    (一九七四年七月十七日)
    设育办法，才去的。)我讲你的裤气。总再言之，免代表处自己。
    江青问志你要注唐呢！别人对你有意见，又不好当百
    妃算上语帮呢！你1受注意泥，不要锅成四人小亲派
    对你讲，你也不知道。不要设两个工厂，一个叫铜铁工
    元！（江青同志：现在登查也激进来了。）你那里当心，
    厂，一个叫帽子工厂，动不动就给人戴大帽子。不好呢，
    不要交成五人了！
    要注意泥。你那同个工厂不要了无，（江青同忘：不受了。铜铁工厂送给小平同志吧。)当众说的：（江青月忘：说了其。)孔老二讲的，言必信，信必系。（对驶净局同志说)听到没有？站并不代表我，地代表热自己。对地也要一分为二，一部分是好的，一都分不大好尼。（江青同志：不大好的就改。)
    你也是难或呢。（江青同志：我现在钢铁工厂不开丁。)不要就好。（江青同志：帽于店，就是有一个克影
    漫：土中省哈号是原京的。此件是中价办合月北声雨张答的
    門“中国”，六坏了，但是汉好根子区没有数，回为还手
    唐司生、玉海亦的记永台。
    一5一
    89

==========第91页==========
    平罗￥三当室仕等排得雅“上牌章野兰置学三爷·上부
    管·나볶等常手E
    ,金性一紫列卧酒士中给如年‘和兴米年前害器量臣一紫日
    7二三三二===里口■■■包包意是是
    毛泽东同邓小平在长沙的一次谈话（节录）(木与小平间志核对，那的话角大意
    周恩来在政治局常委会上传达的
    (一九七画卓十一月十二日)
    毛泽东谈话要点（节录）
    (主帝对币小干同忘说)你开T一个闲锐公可：（形：
    (一九七西三忘三一九七五午初)
    三席也知道T,)好〔师：代去在忍不但了，不止一次
    了，)忠处成你（邓：地〔指江青）在款合两棋丁七，
    传主常一丸九七ロキヤ二月ニ十三、ニ十、二十
    五、二十七日四次晚近要点：
    八次了。)温加于人哪，向地是不高兴的。地们（用手指玉、普)都不高兴，（师：茂主要是8觉敌沿局的生沿不
    ,日三天该谈，二十四日不说，你们登这里茂
    正常。最后我到妮布里去诗丁一下，丽铁公可对的快公
    诗，鲁诉小平生来主神工作，二十五日说，你证可料学
    可，)
    两关。二十七习司面时泛，现在设有什么要技的丁。
    二、四人零不要钙丁。甲夹龙运么步人，要面访，在一
    这个好。
    十西日说中，主游又说在批刘就恭运动中立了场，但不要
    (邓：最近类于我的工作的决定，主房已经状了，不应再提什么意见丁，但是看来竟任是大数了一点。)
    来2，访保云零兴孩花了反点行。字龙4争历支为例。（洪文问志有世答，我与疾文问态接了话）
    瓷办法呢，共好担起东罗。
    五、在二十三日孩到小平同专时，主你写了“人社
    运：此冷是中卡珍公厅秘★马挺特的心图生、王牙家诗化杀中
    应”三学和“级”一字，并指指脑我，说小乎是难得人村，政游思部登，生混台剑英以军委到主房装国防高长，小平

==========第92页==========
    以-수，主·-重、茅要到主球物龙参递出三个更小。带制到总草生业时，主第在所到我专形。能。平号，关台了一个(》
    十来至些道数面指新新于，美线场黄气是家上光关能大
    车，金尊可，程，半，兽并说是有时中，单数能，
    票参是求州件。
    六，主唐说他自己地空发证青间光的上作，册喝注手年：一不要乱能车西，二不号出风4，生不单中加细单我
    可型不线非带专果生家世香是手华等事生手克能
    房（组阔），红常调志线灵有工作色，左常线转为%，
    参人其时地草华米准华，主著我为单#于生等中装以
    研完围际圆内同题，然后说常儿，主等自己多少售来能是
    的温E非法，生风，数是带州行业年要西名至等怎
    速样最的。背江青同名，主信见多能是一喻为三，角座
    时风化地基特类品：有华是，生光行生年司他
    金第点热，
    能州能非问是上是对的，说总理的册展是影中一大游州障误龙不对了。（健一条，我的额香主商，员生政净是雪壶合上一镜，在武治用就不领了，)
    七，主第绳批州料见能走形门，成了三个士思就销乱了，辆显7，也平专婚我，我行限，一，二份，下速郑色指异，开了器得大，我们电有黄能量》是名爱有以其时论。所以七月十七程主席属家彩的酸业用则志孩话时，我里说地有坐事是我们“必”发来的。主事说说花林容昌指儿难，安系上票，能成假起来并不远现盛票经四带也我了，礼央于是末备行瑞一0一
    居医附卡卡小安下的角能球图好参车出

==========第93页==========
    己子二二二层二层三层=三三三旦色色是飞
    发是套：常务，主管芳动工寄和于部调配，
    周恩来关于国务院
    华因任：常济，主管致法和科学，际水年：三管发业，
    各副总理分工问题的请示报告
    是检册：主管卫生和能工业：
    (一九七五年二月二日)
    王流：主管交通布供，
    中央政治尚审用后特呈主店就示
    杂说卫，主管计划豹工业：
    四居人大第一次会议闭来后，敢治局常委合上着切少
    容收：生管建说和工业：
    谈了回华肤各日总型分工问愿，后来，正政治高会上，洪
    #纯：主管工业生产，
    文同志曾宣市国年能和中央军要雪委的分工由各自议定后
    二、上述常亭副总是（李，纪、华）三人负责处星到
    报中兵，主店审花。
    务能日常事务。
    一九七五华二月一日，国务院召开总理、卧总型十三
    三、上述雨项分工得主常，中央就准后，即召开画亭
    人的常务会议，中央军受常务副主房叶剑其、科学院院长
    供丝体会汉庄会上直布，不芳行文，
    罗涂言两同志列常，会议审定国务院各乱，总三分工如下，
    连报，清予审批。
    一、邓小干：主管外率，在厕恩来总翠治病州养两问，代总是生持会戏和星批生要文件：
    网思来
    张春轿：主管文化、教宵：
    一九七五年二月二日
    李先念：常亭，主信时秋、有员，陈得税：主常回脑工业和体育：
    、强大是中布亦心行寺巧北秋竹两本手，毛用水后
    70
    92

==========第94页==========
    多投领导干部是指头举行。在学习中，注意联系究因苹念的光深情况和无产阶最令致的历史经验，并宗自对目
    中共中央关于学习
    前实际状况微一点调查研亮。同时，受织导并智助党员布
    毛泽东对理论问题指示的通知
    群众学好。注意姜结学牙中的允造能登。促进企国的奈定
    (一九七五年二月十八日)
    团的。本远知和毛主席指示发至燕感笔文部，口头传达到器
    各省、方、自治区党委，各大军区、省军区、新战学党委，中夫白国享机关各部受领导小组或党的被心小是军
    众。学习的情况和问题，望及时报各中夹。
    出
    委各总都、香军兵种党委：
    现将毛主席关于理论问息的度要指示发给你们，望你
    中共宁央
    们以其组锐广大完员、干部和党外游众学司。
    一九七五华二月十八日
    毛三信的指示授为鹭要，弄清楚这个问恩，对于反修防信，巩圆无广阶欲寺致，白止资本主文复影，些定地氛行
    毛主脂指示
    党的基本路线，锌无产阶级专政下的地炭苹命，具方板
    毛主席在所取四届人大筹音工作的汇报后说，这次资
    8
    共重要的虎实意义和深运的历史德文。
    两个问庭，一个人寧安婷，一个罩论问超。
    很指毛主席指示摘偏的马克恩、思格斯、列宁论无产
    类于理论问园，毛主席说，列宁为什么说对资产卧级
    阶级专政的语景，不久将在《人民日报》《红滨》杂忘上
    寺头，冥写文章。要合诉春析、文元把列宁若你中好儿处
    发表。也请你们认其学习，并且要芬力多误一点马列的节
    领到这个问习的找出东，印大年本递我。大京先读，偏后
    和色主告约卡。这个学习可以同批标报孔紧空经给令起
    93

==========第95页==========
    2子二二：三已已层昌三三三三包昌飞飞飞
    写文章。要春拆河这典文单。这个问思不将清总，乾全安修正主文。要使金四知道，
    ·毛主席说，我同丹麦首相说过牡合主义制度。（法：
    毛泽东同在京中央政治局委员的谈话
    色主溶在一九七四年十月二十日会见丹麦常加保罗·哈特
    (一九七五华五月三日)
    林时说此，总丽言之，中回具于社会主义回家。好批前限
    色主席召第在京成治局同芯开合，到会阅意一一问主
    许本主义整不多。观在还实行八级工资制，按劳分配，货
    带透手。
    币文换，这丝限日社会没有多少差别。所不同的是所有制
    (在，与总理银手时，总理说：快一年设有见到主常
    变更了。)我回现在实行的是商品制度，工资制度他不平
    了，想念主常，)主体：怎么样？是好吗？，（总墨说：
    年，有八板工资制，等等。这只能在无产价级专敢下加以
    齐了三刀，消化迁可以，前天向主席问供了。)
    根制。
    所以，林鬼一典知上台，搞资本主义别度强容易，因
    (在与叶帅指手时)主店说：老物呀。(在与小平同志是手时)生常说：小千。
    北，要多看成马列主义的书，
    列宁说，“小坐产是经常地、每日每时地、自发地和
    (在与陈得联同志超平时)主溶说：你买注师牙。
    大格地户生管资本主义和资产阶量的。”工人阶级一部
    (生房与登查同志提手)金主问老说：昼近刷见过主
    常一次了。
    分，凳员一都分，也有这种情况。
    (在与是德同志提手时)主房说：吴墙有德听。
    无产阶经中，机关工作人员中，都有度生资产阶原生
    (住与陈永贵间志是导时)主席说：你的信好响。三
    活作风的。
    分之一在大意，三分之一在全回，三分之一在中共。不要
    (中片中分史补，中显(9]日5
    住在的金合，那型没有鱼的，你和兵推资海激出来，不受

==========第96页==========
    住在诗主台，
    一些人恩德不一致，个别的人。我自己色犯了指溪，音桥
    (纯与是信资同忘褪华时)吴指贤同忘说：主席好，
    那篇文章，我没有看出来，月所了一意，光是泛有香，我
    究是是指资，
    也不能着节，讲了经致主义的问题我数达了。击华壮的文
    主房说：我不认识你何。
    件，文元给我看了，对不起春杀。玉有上海筑去厂的十条
    吴桂贤同忘说：兒六四年见过毛主席，回庆节参加观
    经验，部说了经登主义，一个马克思主义多泛，也没常
    礼的时侯。
    说数条主义。办了一个六学，很多知识女子，他觉得外
    主房说：不知道。
    回月无比中回的好。
    是桂贤同忘说：廷安儿女问贷你。
    要安定，要团结。无论什么问题，无论经整主义也
    主房问：你是廷安人哪？（总强说：如是河南人，快
    片，敬条主义也好，都是修正马列主义，气是月敬育的方
    后百安的纺织女工。到廷安去看了。)
    法，现主受安定田结。
    (在与苏桑华问志涯手时)主席说：营诗学靠你呀，
    现在我们的一部分问忘犯了带识要款好，三带齐发，
    海罩受携好，使致人怕，我们海军只有这样六（比小指），
    批林，就孔，批定后门。批林提孔都要造些人宗干，设有
    苏损华闻忘说：现在大了一点了，现在这么大（用无
    这些人批恭批孔花不行。走后门这样的人有成后万，包指
    名指作比)。
    你们生内（指王、），我起爱一个，只送儿个女孩于
    (在与谐静宜同志提手时)主席说：你当了大官了，
    到北大上学，我没办法，发说你们去上学，他们当了五年
    要谨镇牙。（谢答：我不想当大官，但是现在官假得起来
    工人，现在送姚们上大学了，究送去的，色是走后门，发
    惑大。)主席说：试试着吧，不行就（作手挎）搞不好载
    也声资产阶领法权，我提去，小滞不得不传，鲨人不是
    卷幅茎老。
    坏人。
    主席说：多久不见了，有一个问题，我与你们商量，
    在这旦我同小平同忘谈过一次。
    95

==========第97页==========
    ココココ르고고
    义，又桑批许资产阶级法视，不能过参，你们遥是过老就
    你们只悦适整主义，不短教条主义，二十人个半统治
    不季分梨，要团结。菱销马列主义，不亮指仔正主
    要擦下宋，（钉学势）
    了四总之久，打音共产图际的滨帆，环院中雷光，凡不我
    成的蔻器打，昏病了一故经登主义。你（总）一个，宋
    义：系面给，不要分登；受光明正大，不受与两塔诡计。
    悠一个，适有制的人，主要是林烧、彭德怀。我诉恩奈、
    不每携四人存，你们不受搞了，为什么黑样妈污？为什么
    来德不节，没有林边、与德不还没消力量，林电写了短促
    不和二百多个中共受员指团结，搞少致人不好，厅宗不
    突台，行斧华壳文章，且对邓、毛、治、古。那是你（指
    好。这次犯指误，还是自我批评，过次和庐山会议不闯，
    小平)，毛是爸泽具，谢是治哈像，吉是古怕。其他的人
    户山会议反对林范是对的。这一次还是三条，要马列不琴
    (除币以外)都箱：了，我只见过你一西（容邓），你院
    修正，婴司结不受分裂，亭光明正大，不受将阴送瓷计，
    是毛派的代表。数宵界、科学界、新衡是、文化艺术异，
    就是不要将宗限生义。这三条我度复一遍，器搞马刊主
    还有好多了，还有居学界，外园人放个尼是昏的。等得
    义，不是销修正主义：季国结，不堡分梨：荟光期正大，
    或★两年不能北鸡蛋，回苏装人发杂了一翁文章，泛望西
    不要搞积遂诡计。其他约事仔们会议，治篇条人心，不处分
    有肥园感。后来又一篇文章说形图醇不琴限，义说可以吃
    任何人，一次会议解块不了。袋的意见，我的香治，有的
    。月充也是外国的好，不要看低数条主义，
    闯忘不增三条，花不所我的，这三条布忘记了。九大、十
    有经登主义的人多，无希是不认识儿个字，马列也不
    大都讲这三来，这三条受大家再拟一下。
    能爱，他们只好凭经卷办亭。历来对经验兰又是没有办
    数育界、科学异、文艺界若间界、园务暴，知识分
    法，瓷是没有办法，漫漫未，还琴十年、八年，二十车，
    于成坛的地方，共中也有好的，有点马列的。作们外交部
    三十华可以好一些。六急了不好，不莫急，一坐观念连不
    也是加识分于民培的地方，诉好了没有？你们两个是亮知识分于，你们自己承认，是老元，老九不能老。
    起来。
    我说的是安定团给，敏条生义，经登主义，修正主
    -52
    一l一
    96

==========第98页==========
    我要京资台，我犯了管误，春拆的文案，良设有香出
    (张玉元同志：江青同志。)
    宋，套诉的文字是有遥白的，因方一九五八年就写了文
    江青同忘党的一大半没有参加，陈丝房、复秋白、三
    率，两时发西不认识他，好泉不认识（春桥说：见过一
    主三、罗章之、王羽、张目燕，部没汽泰加土命，没有女
    面)，没有印泉，那荔文家我写了一个按语，人民日：登
    加长征，所以也难径。炙看江青短是一个小小蓟经业主义
    工，人民日流雨时误是邓活管的吧？（停桥说：是其冷
    章，教条主义谈不上，地不像玉明事帮写了一高文章《又
    百。)只有两篇文章是捐泸的，共他的都是反对的，所以
    加市尔什媚克化》，也不会象张闻天那样写帆会主义的劳
    危有气。
    搭。不要避忽，受有纪体，受萤镇，不要个人自作主张，
    我看问恩不大，不是小恩大作，但有问题受讲明白，
    要跟政治局讨论，有意见晏在政治局讨论，印成文件发下
    上半年解块不了，下半年条决；今卓好决不了，明卓解
    去，要以中夫的名义，不要用个人的名义，此如也不要以
    决：明年解决不了，后年解失。我香批判经验主义的人，
    我的名义，我是从来不送什么村料的。这一目跑了十个
    自己就是经验主义，马列主义不多，将一些，不多，鼠貌
    月，没有讲过什么活，没有定意什么意见，因为中央没有
    差不多。不作自我批评不好，要人家作，自己不作，中园
    委托我，我空外面养府，我一面养病，一雨所文件，亭天
    与国的经验批判主义，列宁说：那些人是大细识分于，
    都有飞机造。现在上帝还没菜我声，我还能想，还能所，
    完会是已克未学说。已完未是关巴的一个大主救，你去
    还能讲，诉不行还能写。常能吃反，能凳。要守纪体，军队要速镇，中央委员更受流算，究跟江
    把列宁的书看一看。
    (江青同忘说：主席是不是说看《唯物主又和经验批
    青谈过一次，究混小平淡过一次。王满文要见我，江青又打未电话要见我，我说不见，要见请大家一起来，完了。
    剂主义？)
    对不起，我就是这择，装没有灵多的道，就是三句，九
    主房说：爬。
    次、十次代表大叁多是三句，是马列不受修正，要园结不
    主席说：那是派？
    q7

==========第99页==========
    77二子层层尸尸二三=三=三三气包是是号
    ,
    要分部，英光动正六不买情两碟德计，不要荡什么者，什
    (主房型叶帅念了一首幸弃医的神)
    を厂系，，チて路长か厂不湖入，
    南乡子
    效厂点人，广宗新，吾工的时焦，工反方参这条兰影，二
    何处望神州？
    0キ，ニ一、二三年，这三我工人
    带跟风光北围园，
    年风。安漂法矿，周南一些工厂，、容乡、号试路
    千古兴亡多少章，悠悠，
    热停B。安源这矿、水口山钙矿，日停前，共实没考
    不层头江滚讯流。年少万完墓，
    无锦蜂山山元钙
    坐新东南战宋休，
    乎满湖水水平带
    天下气雄运：手？曹刘，
    常德德山山有德
    生子当如孙仲详，
    长沙沙水太无沙
    主等说：此人（指叶）有些文化。“天下英雄证藏
    克说才快长沙水，慈是白沙异的水。武昌血不是今元
    予，官河，当今惜无要仲苯”，着不起兴法老。黄兴李师
    的赏昌，是古代的武昌，在现在的气昌到大治之间，州什
    不是言列，刘是列底，曾是曾里怀，花是具法完不行。
    么昌我忘了，而个地方出档急。丹权柔最衣，老百往说
    (德理说：今天盖别这里酷京吧，主熔休电一下。)
    中使每别水，不食父昌盒。所以我说，才能长沙水，又金
    (到会同志与主席一一超手告别)
    国品鱼。开权后宋教到南京，把武吾的木料下运商京，升
    (在与总理提子时)生席说：还是三句话。
    叔是个能千的人。
    (在与洪文问志量手时，王洪文河志说：按主片的指
    天下英难波致手，营州，当今慢无办作法。他（指
    示办。)主席说：你不要（作手常溜比来翻过去）。
    叶)看不起是法无。刘是刘高，曹是室巴怀，应是说是浩
    05-
    98

==========第100页==========
    江青例志说：听主漂的。长亦部同忘说：法主常的指示办。
    周恩来就如何传达
    能文元同忘说：照主常的指示办。(生号棕操联周态握手时)主席说：司令官泥。
    毛泽东四月二十三日批示等问题
    (兵谁赞同忘说：主席保重。)
    给中央政治局委员的信(一九七五年五月二十一日)
    洪文同志同后请转致治局同志和参加合议间志审间：
    五月三日致治局同忘面听主岸指示后，我提议政治局常委五人先谈一浇，弄清当对没听清楚的问题和如何传逃主常四月二十三日批示的问题。经过五月四、七调晚的会放，洪文同志传造主席的指示，说红旗豆期写丁文章，生房的批示不妥下达了。于是我们就考地到中长是否需要再发一个文件，从正面闭明无产阶最专敢的理论和在中国如何实施限制资产阶级法权、逐步增小三大差别等或荒问题(这在主店二十多年来提倡和规定的歌袋中已有许多)，以利于学可和实我。当时，春桥同忘说，知受墙文作，花奔要一股时间。此事，请中央致准局问志讨论后报主序，类于弄清当时泛所清处的问恩，主要是文章中提到主
    渔：此件是中来办公开让书局民斜的。
    -0-
    99

==========第101页==========
    香海蛋士三盖三叫米拿羊架军+新留协带华国学当
    游即密单牛情种赤基答门“羊梁★古平3华中型有由
    급금금램但코
    王洪文五月二十二日我：请制英.小平、善“、江青、文元、凳念、铝联、登李、四锋、吴德、华，志里、巷
    席生一九五九年批判彭德怀反党纂田时，提到“说在，主
    货、降客、静宜、间生河志阅
    买定腔是经主义”，是查文元闲态文章中，不生春桥闭
    张秦桥五月二十二日批：总理均信，有生话不确切。
    齿文章中，三月份解放军损、人民日报两篇社论，也是根
    但发不反对狂主房。
    播文元河怎文章引用的。个平回志也说，他向主房请技的
    江青五月二十四日批：许多价况不了怒。问意教主
    是指的米桥刷忘在总政三月一日召开查大草位主任座谈全上的讲通，（当时还提到江青问态在玫治局会议正式提出
    就文元五月二十四日批：常委讨论情况我不了都。
    了这个阿题一邓注)这在各大军区政治锦向总政反欢计
    如还讨论了别的问题，建议也说明一下。
    论情况三四月份电预中可以看出。当时，春桥问志说，在
    王潢文五月二十因日批：楚续位网，位完后适总理
    能林基风时，他荒认为从一九五九年后批经登主义不修，
    同，是舌因主箫清总三房。
    所以与我商量又将主店批向的《经登主义运是马克恩列宁主义)的《暂学小钟典》远斜意印一批发出。我们议为当
    周思来五月二十七日给张孝桥的信
    时问题已滑清楚，就不要忙于向主序反映。死在政治局货
    春桥罔き
    开正式会计论主唐批示和指示，我已清洪文同老向合汉上
    我在五月二十五日展收到洪文同恋通回我的报命，要
    就明，现在补极如上。
    安决定是否星主房。
    知大家同意，亦请将此报合特里主席一同。
    在你的注语中，说我估中有逃适不动切。我因头上度下神经疤答未妍，脚上皮下毛血等麻霜宋止，放晚了后天
    周思未
    才将当时认为较离切的语言写出，请你字网。
    一九七五年五月二十一日
    -108-
    -101-
    IDO

==========第102页==========
    人当时，你是，由于批别多德不反觉条团时，主店建议
    介意，因为我们是遥宁主席实事求是和三受三不要的款号
    印读两本节，富立半年读完。家治经济学散科节有些组织
    的。
    和同志玉误得多要和较好些，而誓学小辞典三版远辑，卸
    如你的低温已迅，我很视在今天下午或晓上月你处
    领少有人读，几平没有什么反映，所以主廊在批印的指示
    淡。盼复！
    时就说：我们过去批判了载来主义，但是没有就判经验主
    周思来
    义晃在，主要危险是经些主义，可后，刘、林反党集园
    一九七五年五月二土七日五点半
    实淹阴谋淹计，臣登主义者杭常常上当，所以你在批林基风时就提出持主筛批印《经检主义还是马克思列宁主义》
    张春桥五月二十七日批：
    再印一批发出。这次，主席指示要把列宁为什么说对资产
    总避：已在电话商定，不寻改了现通上，祝你健康。
    卧最专政这个问随要搞清楚，才会防止变修正主义，如果不纪资产阶银法衣力以阅明和制，林彪一英如上台，格资
    周恩来五月二十七日批：
    本主义制度就很客易。因此，受多看点马列的书，还要你
    是主常批阅。
    可文章。因此，你联系到十多年的思想，经弦主义普世于不多实节，难于总结经登，哥于上反党柴围的当，基至陷进专，款你在三月一日总政召开的各大单位主任座谈会上片面地景润经登主义的危脸，这在三四月中各敢治部向总豉来电反映计论情况，也可爱出。
    我这段回忆的文字，不知是否较为确切。知果仍不确
    温：北件是中卡办公厅整市而视体特，系件上人见毛泽来西
    切，请你以同忘的坦率匀排意改或者批回直写，泉决不会
    ー104-
    -103-
    (ol

==========第103页==========
    】平聊卫难岁‘X军端岸江X事图毕消古×等雀车
    +나
    ここ日日日日日受
    则。首先是告戒致治局同忘。
    要安定，团始，要三受三不受。首先婴政论局同忘支
    中央政治局批评”四人帮”的
    定团音、三要三不要。只有这机，才能作出的料，隙导合
    两次会议记录
    圆全意。征堂要的问题。合戒、每斯我们。开三讲三受三
    (一九七五年五月二十七日、六月三日)
    不要。造系诗东派主义，四人帮。主常间时论的站是。时论，无非是赏成不赏成，盟新得深、爱。晋买妍好计论。
    一九七五年五月二十七B,东大厅
    四月二十三日能示，三十七日计论。到会间忘每讲7诺。有问起话，鲨次合上的讲话过了头。有的网志说突唇
    吴德：
    主信视：我的意见，有的人不信，不相信三条。九
    希台，西攻，百分之四宁也没有杀到。有没有百分之二中也诉。爱不上充然燕击，过天，无事是诗了历史上嘉位
    大、十大部诗反修正主义，三条。
    斗◆，有的未自经轻、有的来自放条，我没有带得主房酒
    日人帮不买销了。程视璃。
    么请定，历史部提反修，是否改吏九、十大的灵法？这没有
    所过三次，四月，十二月，这次。
    这状又请，又引起注意。没宵向主高诗调总，设府在
    什么过。对阳主带的话，香得大。到是买便一个问恩：
    三件率：社周、叶，批是完全应演的，当时站出一个十
    行动上实际改正。所以主才要我们计论，
    次路战斗争，这不是主席的，后来是主房圳正了，批林批
    对我们每一个同志壹任更加直丁。
    孔，又钻出个走后门，提到对马列的骨短，当面点很多人的名。半思论，是防修，反债，又钻出二个主要危位是
    三号，主席这窟话，很长。内容，对于我们党非常查
    登主又，京停相当程，别的事不郊么雪丽风行，这件亭雪
    是，因为主买是对欧治局语的，是党的被心，提对很多原
    厉风行。机床厂。如果精下点，达个国计几千万，比走后
    -106-
    (o2

==========第104页==========
    门天十倍。
    主席提三个问息，出三件本，创是问一同，为什
    主观主义，导厥宋派主义，对亲派主义，采取正葫永海，山头三义，有鱼是历史形成的。有的不是。知张回
    ?
    盖，陈昌治。非常时心，又很严常。才广生了七大最告。
    话是游清楚。水乎不够，讲不清楚。
    打微了日本，裤。方针，致荒，一片兴正，五湖四海，高
    纪律，不要造材料。
    定皖一。不是小图子，是大园。解放后，几次路点斗争，
    就是讲给了，也有票动：你受，十八号是材料。
    都是修正主义，没有亲派主义。三条是总指历史虚脸，挡
    不讲明自，没有好处。
    小西子，历未不好。这方面，要讲安定、团物，首尧要将
    二十七日的会，没过头，没有讲。
    马列，不搭修正。搞团结，叉受注意。智光改治局受注
    这次会，我意见不应该把什么每讲。
    急。理论、经济，三条。不携摔派性不行。春桥雨个分
    这次，主席主要受我们讨论三妥三不受。
    新，现在的派性同过去不同，完始终费成。香不到奈派生
    重复讲。江青同志托昌论联合政府，是重买的，应当
    文，四人停，值得管份。不是什么人挑起奈的。我是相信
    手。启发我学了改边学可、盘领三风，历史问题，五七年
    主停的话。在不在四人布，部警微。政治局有责任把主房
    堂传工作会议。想想我们党，如果光有正猜的风气，只有
    的优良传统贯物下去，觉不值钱，夹击发是党。克们等头
    并网山，九次块说，此外，在全四统治的是数、豆，都是
    微到这一点。
    病宗派主义，打击、排搭、勾心斗角，老问志可以想得到
    先念：团月二十七日会议，我头为漫京过份。受常越
    的。总始竞的生活，怎样才能端正骆线，养清思忽，团结
    轨。
    全党，是廷安整风。用完整的语言表达。对王明都受作具
    四人帮。又谈到四人怎。“痘叫他们不要挤，他们还
    体分说。对四中全会。淀完学说，列公也没有死弄道愿
    受搞。”
    想，又固结同忘。
    将税：一个方外，三条原则，不要搞宗派，布问息，
    一108-
    (03

==========第105页==========
    ·붙-+로고볶国业
    科时制堂彩其“情特韦野率"围平丫寸“”
    。ー+。・そー+(5)
    #留书国中Y行0号-专湿Y日：“毛
    是2332===2000===2一
    音团结。历来小组织存在，分数。8,博示报台，严守纪律。几乎重大的问题，
    小平讲觉与两史。大党。不能少数人，婴多数人。
    诗请足
    盖，治，完金对的。
    十一状路线，率先来请示。
    一九七五年六月三日，东大厅
    批定后门，也是事先宋请示。
    批短整主义，又是主店纠正。个人，短筑，起律，
    沉歌，沉成，又沉歌。
    叶：政治局计论批示、指示。三要三不要，我的体
    以后提交我治局讨论。引起尸重注意。
    1,56直传会说，花修，主买危盘。五号文件以后，
    为什么不请示？使主席有感觉？
    批资。形势很好。三月一日出观反经脸主义。金国报纸
    事党不请示，事后未抖正。
    最普来了，用反经代带度格。不受只提一个，放过另一
    不婴干找主帝，最大的干批。
    个，道个问超，马月异通可是难，一定是学刀。净常必
    背板。村村点火，处处冒烟。
    是，不学好，没常武是。今后中央要苦头学，有壶同志读
    开了三次。计论生房指示，经过反复学习，我也回忆
    洪文：
    得多，不必本来作名有财户，部助我们。整持，不是那一
    了ー下。
    一2、田结。不要分装。不同于庐山。我理相：文苹以个人
    1、一年乡未，总理生病，我主持工作，改治局发生
    来，文苹许多人将下去T,常地同忘商量如何对付林范，
    的问奥，主要由我来负贵。包指不城大喜，回人帮。反老
    是分的，在情虎变化队后，任何如织面变了。过去可以交
    后们，我是终成的。两次大会，我参加了。来充没有根合
    头提耳，泥在知果不克，就不利。团结的方法：一手是批
    -10
    部，一手是团给。过去一个时期不正常，如果保将，救有160-
    lo4

==========第106页==========
    号为，
    席
    (1)十一月合说，“十-大号a”。
    一二，日人物，前年十一月合，支人小气分组计
    光不是容能三，两手定十一月合此令说大方角受客
    论。起林批礼，七人个想，争德生州料。关他手情色营女。会年十一月份，江、玉，江、用，◆论，对镜来视，只听一方意足，没听小平意见，觉得应向主佛整台，栏家
    +七会，评，又を不
    址江、张感见，向主得景音是对的。对◆论香油，有片丽
    方。延要加菜保只，上大会，有年温。能原化一下，通
    位。级音了主常。主常批评，错误上要是我。
    得金一流车形。再作流一步增计。
    多、城大率。并不是都没领。数治局学月，受有疑出
    用，员议维来，0年少星多少，母上是作量，
    办法，国际同是，他有该研究没有研究。经检主义。系然没发表文章、讲话，社论、新华性报告，我都香了。直到看到修、经脸是生要的？我设有认识列问题在等，也没者引起重现。直到主唐纸示。以后买好好学习。有侧志健我镜起未，因为率情经址我的平。归很结底，迁是学可阿超。半河不州管。
    e
    好的，对我的此评，难得。
    品《儿生B共州出香业音件批么生品海》
    有两个保日：
    (1)思》一塌解空。确先，有干花。但形》总的是
    -4-
    le5

==========第107页==========
    효
    这个办法年，留有余地。大家情定花行了。我准各控癸文读，叫笼找你（宿两），听你的话。他戴望不高。
    毛泽东同邓小平关于批评
    (那：龟景后的发言，改治局许多可忘感到不真实。)
    “四人帮”的一次谈话（节录》
    江青也不享欢免，守门在我这里合他的状，他应该折
    (木型之席审，太与小平同志拉对)
    工。
    (一た七五六月)
    受有大问题。你哥把工你干龙未。
    (得：会双的清况〔生：指一九七五车豆月三日主座
    (邓：这方西我迁有决心托是了。)那好，
    在香浴局合汉上就于“四人停”以后，致产局摄0主停指
    (邓：反对的人总有，一定合有。)
    示开合轮评“因人菊”的会议，】光主常都加道7。》
    (主信笑)木秀于井，风必溢之。
    (主岸点是》我滑有成德，把可可程开了，
    (历开始工作，兰暗分代这个工作简位，程悦主
    (:最后他门百认有“四人形”。》
    :是无晚放庄刀失上了。)
    过去有功分，反到少奇，反精虑。现在起不行了，反
    这是叶的提辽的，东赞成的。
    品显，区乎小干，反叶种，反陈婚联，要告诉生别冻，有
    (币，总会慌长，）
    来赛找陈褐联，不买电王供大、江青，不然陈锡税不丹办
    龙是这秤。
    年。你（指用）鼠庄则陈济一下，会诉生，不快陈得源不好。览江青。王端文，司令不好办，风有快要钟了，在致治局，
    混：证还中会办公厅华局是的的安别么王海容的名量日。
    (印：致治局的同念气限七，我担不平把活的世光
    十的正及有的。
    -11-
    (c6
    出

==========第108页==========
    毛主脂重要指示(极据毛主席一九七五平十月三一九七六年
    一九图九年漫出团内主受千指是无产阶毁对资产种股
    一月多大重委议谛整理，并经毛主房审阅共。)
    之饼的矛后，十三牛后查设卧级斗争问思，还有形势开始
    >清华大学刘冰部人未位告迟群和小谢。我看信的动机
    年神。文化大革命是干什么的？是阶领斗今本。刘少奇说
    不纯，忽打倒运再和小渐。他们信中的开头是对著我的。
    所玩斗争德灭论，他自己就不是趣灭，他要保护他莉与
    我在北寒，写信为什么不直接写给我，还要经小平转。小
    发德、死充。林些要打倒无产卧级，搞致变。热灭了：
    平倍担刘冰。清华所涉及的问题不是弧立的，是当前两条
    为什么有些人对牡会主义社会中子后问恩看不滑登
    路良斗争的反映。
    了？旧的资产阶级不是还存在吗？大量的小资产阶数下”大京都看见了吗？大量来改过好的知识分子不是都在“：
    八社会主义社会有没有阶级斗争？什么“三项指示为
    小生产的彩响，金污满化、投到把不是到处都有吗？刘，
    钢”，安定团结不是不要阶级斗令，阶级斗争是铜，其余
    林等反党集团不是令人惊心动兜吗？问题是自己是属于小
    都是目。新大林在这个问题上犯了大错吴。列宁则不然，
    资产阶级，思想客易右。自己代表资广阶级，每说阶无丽着不清楚了、
    他说小生产每日停时都产生资本主义。列宁说建说泛有资
    N
    、一些同志，主要是老同忘忌想还停止在资产阶级心士
    本家的资产阶绿国家，为了保障资产盼授法叔。我们售己
    李命阶要，对社会主义草今不理解、清托单，甚至反对
    荒是建受了这样一个国家，限旧社会整不多，分等纸，有
    对大化大草今两行态度，一是不满意，二是要算张，邻名
    八殷工资，按芳分配，停价交换。要拿程买米、买煤，买
    化大苹命的长。
    油、买菜。八级工资，不管你人少人多。
    为什么列宁就没有停止呢？民主草命后，工人、量下中衣没有停上，他们要苹命。而一部分党员卸不都前川
    -10-
    盖
    T,有趣人后题了，反对革命了。为什么呢？作丁大宫了，
    16
    (o7

==========第109页==========
    可年开平U明开家画下行门中”
    “女脚上华华签音‘签有所螺些欧◆事￥不宝帮
    殊"器哲Y工动适“上香会府丫工珍证出帝￥上了
    名二二层二三三二二巴三日号已日已是飞是飞
    要你护大言自的礼草，他们青丁牙来平，有汽车，酰水高，
    不要轻使老同志，我是最老的，老同忘正有点别处。
    还有服务员，比资本家还历客，社合主义策今策别白己头
    对生反派琴高拾资手，不要动不动起“液”。有时他们犯
    上了，合作化时党内装有人反欢，就资产阶级法发他们有
    好说，我老可志发不犯错误？照得犯。要注意老中青三
    反恋。将社会主义苹命，不如道资户阶级在里，花在共
    错合。有竖老可忘七，八华没等事了，许多事情多不知
    产党内，竟内走资水主义道路的当祝城。走资派玉在走。
    道，能花源中人，不知有汉，何论路量。有的人受了点冲
    一百年后还买不其革骨？一千午后要不要笔命？总还
    击，心里不高兴，有气，在情理之中，可以谅都，但不能
    是要菜命的。总是一都分人觉得受压，小官、学生，工。
    把气没到大多兼人每上，发到册众身上，站在对立雪去指
    发、兵，不喜欢大人物压他们，所以绝们要革命隔。一万
    责。两荣春，刘冰他们得暴了多效，要窗皂，大多登人不
    午以后子置就看不见了？怎么黄不见呢，是看得见的，
    受成，清华两万多人，他们元立得很。
    对文化大苹命，总的音法：盖本正确，有所不足。现
    过去和些学校学的没有多少用，课程细忘记了，用处
    在要研究的是在有所不足方画。三七开，七分成黄，三分
    祝鄂么大点，有点文化，能看节写字，有的能写点文单。
    每头，看法不见得一我。文化大革命犯了两个出，1、
    很多带我也是以后看的，很多自然加识也不是深宝上学
    打例一打，3、金面内战。打似一切并中一部分打对了，
    的，知无文学、地质学、土溪半。其正的本事不是在学校
    知刘、林桌团。一部分打错了，如许多老同志，这些人也
    半的，孔光子没上过大学，还有泰始皇，州邦、沉此帝、
    有维灵，北一下也可以。无战争经登已鱼十多年了，全面
    曹操、朱元漳，部没上过什么大学，可不要连信那个大
    内战，抢了枪，大乡效是发的，打一下，也是个银炼。但
    学，离尔基只上过两年小学，思格常只上过中单，列宁大
    是把人住死里扣，不载护伤员，这不好。
    学未串业栽按开除了。
    ー18
    1的
    1o8

==========第110页==========
    上了大学，不想和工人划等号了，要作工人贵接。杭
    指洪。文化大革命初，河南给地要、县受号记打了祖平，
    是管通的工人衣民等天也在进步。群众是真正的芙级，后
    零正南对停，指录百分之八十的地甚委节记没有被打创。
    我们钟是幼可笑的，包指我。往位是下级水平高于上
    我香正要打招学，作工作，每省来三个，有老有中有青，
    最，醉众高干领导，领导不及答通芳动者，因为绝1形高
    专中青三萄合：青要好的，不要篇大富、爱元裤那样的。
    弹众，没有实费经验。不是有人说大学生不等于劳动者
    也要对青年人打招呼，香别青年人也会兜指误。
    吗，我说我自己不及一个劳动者。有些人站在资产阶纸知识分子立场，反对对资产阶级知识分子的改造。他们就不
    我建议在一，二年内演点暂学，读点告品。实管学，
    用改造了？谁部要改总，包括我，包括你们。工人阶级也
    可以着杨荣国的《中回古代思德安》和《信明中国普学
    要在斗每中不所改澄自己，不然有坐人也要变坏呢，英四
    史》。这是中国的。受批孔。有些人不知孔的情况，可以
    工党荒是反动的，类国产联、芳联也是反动的。
    演冯友兰的《论孔丘)，哥天瑞的《乳丘数南感想批判》，冯天电的此冯友兰的好。还可以看都老的《什说判书》中
    >当前大牌论主每限于学校及部分机关，不要精战斗
    的崇情反法部分。
    队，主要是党的额导。不要冲击工业、农业，商业，军队。但是，也会波及。光在群众水平提高了，不是持无录府，
    下小子技出“三须指示为铜”，不和成消两研克，在日
    打例一切，企面内战。现在北大、清华倒是走上正载，由
    务院也不商量，也不报音我，就那么游。他这个人是不州
    校党委、系党委、文部领单，过去不是，崩大富、疑元榨
    阶级斗争的，历来不提这个纲。还是“台猫、器验”行，不管是帝国主义还是马克思主义。
    无政府主义，现在比较穗妥。
    说每次运动准性伤害老工人和有经登的于部，那么反对疏位秀、湿秋白、李立三、罗章充，反对王明、张圆
    对一些老同忘要打招呼，受帮助，不然他们会犯着者的
    一165-
    一184-
    109

==========第111页==========
    27723三已2公只只三月日电量电量
    1
    C0净-)
    品，反对离所，影生所，州少年。州充器你多了：成能有有电机，年生不这华，他自乙想不中多，生千组再列代表传产界位。线是“水子有宝”，器不位气，
    香远联一九七五华十二月十A日婚写弹东的信
    小年从不皮心，人家他，不数物常并场，台不所得金的常见，书复导业作风是大阿电，
    上大管是罗可细纪主用北一时期有天的京数至一
    他花风人民内部到机，利导得华，可每不发用可组市
    下，并女时甲发大家甲可，上里可客军过实，
    雪金，每州少年，料在第样，形有州，。外延是有一金意
    我以香事争了一下，为使于大笔李可罩部，便有能时
    利，邓层作自我能中，智州，外国然年不器，手形生，
    用男不，带是能得内年型理的，
    航他的每保数是形后，复单不好。机员形能的，但无后一
    上要里个方，
    恩子有无对见有缺直物得保的人，我自克后生有我里，
    1。数段4◆为州
    ,人，王有，正，
    1,文化大单中（名时后言器◆
    图地，结好工作，
    ,清酸成结的方份。取型
    中卡★化件，中夏m于1手
    应件器带是金，经上车属，请主得能诗容单，
    速色站要
    十三月十人里

==========第112页==========
    C册件二]
    〔册件兰】
    毛远新的笔记（节录）
    毛远新一九七六年二月二日给毛泽东的信
    (一九七五年十一月至一九七六年一月)
    主房：
    一元七互年十一月二日上牛，毛远斯向怎土房汇铁了他对形
    根据大家的晏求，我对去年十二月二十一日些理的主
    》时女居。
    席有关指示作了一些补充，现将补充过的段落都鱼抄一
    我向主席缆：今年以未，在省里工作感党到一设风，
    份，请主席审阅。
    主要是对文化大草命。
    主要是最后一段（●）把对小平同忘的批评和吸克界
    。1、文化大革命怎么香？主沈，支流，十个指头，三
    限集中在一起，这样安排是否合适，请主席批评指正。
    七还是创三七，肯定运是否定。
    如果这样安抄原则可行的活，我请东兴同志印一个清
    2、批林批孔运动怎么看，主流，支流，似子运得、
    样出来，再送主席审阿。
    小谢讲了走后门的错话，干忧，就不讲批林链孔与成镜了。口头上也说两句，但阴暗面讲得一大塔。
    迅毛远新
    3、刘少奇、林范的路线无摆不高要继绘能，刘少守
    田
    二月二日
    的路战似平也不大提了。
    毛退新向毛立序汇报时，正定二衣业，时河，教有、文艺等方尚蛀让加少坐摄所取丹的戒坊，有关内家从哈，
    当前一方面要进一步落实主席的干都政第，另一方面
    漫：这两封体毛泽点胡后动批！“可以”。达两个滑件不是中卡文件原有的，是从中★办公厅秋书局板然的计补中遍中的：
    也应该对干第效育，有正确的态度，应设感谢革命静众对
    -183-
    LE

==========第113页==========
    子了了了子三三已迟品日=品昌品色号号量品
    我是从今年三月九号文件开始纸工作，主持中兵工你
    自（记）的帮的数常，
    是七月，九号文件以后是什么路提，骏主持中央工作三个
    译同这里，主帝讲：“对”。
    查月是什么路提，可以寺虑嘛，上我的紧要从九号文件开
    主常，”有两种态度：
    从九号文件以后企回的形势是好一点，玉是坏一点，
    始不起。
    一是对文化大率命不清意，
    二是票算帐，算文化大草命的帐。”
    这可以想想麻。对九号文件以后的评价，运新同态的营法
    电常：“你伐邓小平、汪东兴。陈锡联政一下，说是
    是不同的，是好是坏实费可以证明。
    我让你钱他门(E有率先念、见叠童、华四修，列我这里
    小平同志列停了三月以来作了那堡工作和讲了那些
    来，)当图你佛，不要香香吐生，开门见山，龙意见金块
    话。并说昨天晚上（一号）我问了生席，这一段工作的方
    出束，我巴模小平镜了期次，昨天晚上又讲了。”
    针敏策是怎样，主席说对。
    希来上帝考成T一下现，“先找小平、每联、东兴到
    当开个食，你肥这生意是金佛，镜完了再来。”
    一光七五平十一月雪日晚，毛这序丹毛适新址行了拔给。生席：就文化大草命，总的看法，盏本正璃，有所不
    一儿专点学中一月品目院，中青建份局背食，毛运业对郑小个
    是，观在要研究的是在有所不是方西，香法不见得一克。·。
    月出持门翻程的和争进件成合和祖其，在地复言看，原小个可
    我：这次合议，争取在对文化大草命这个同题上能切
    6情了自么的套见。
    岁院一以识，对团站有利，督的是通过讨论，团始起来，
    个平网点，这个同题还可以泽您一下，你的描追，中
    哲好工作，是这吧？
    夹蒙个是快行了领正土义路线，开且是在所有领城你没有
    主席说：“对”。
    钱行生等的路线，说飞虫席为首的中央销了个修正上义路
    主除：“这个不要合诉江青，什么也不佛，”
    ,格个滑不好说：
    =10
    12

==========第114页==========
    一元セ六ネー月ニ+ー日上，も送向毛主席汇丁-月
    二十日会上师小平两名的垫持发言情况后，毛立席问毛运新线了始，主常：还是人民内部问恩，引导得好，可以不走到对抗方面去，如州少奇、林彪那样。邓与刘、林还是有一些
    中共中央关于转发华国锋
    区别，邓愿意作自我批评，可刘、林则根本不愿。
    在中央召集的各省、市、自治区
    (毛运新：还要创造条件，看实或怎样微到自己的
    和各大军区同志会议上讲话的通知
    中明，小平同忘讲向主房陈述自己错误，听取教海外，还
    (一九七六年三月三日)
    想讲自己的工作问题。)
    主席：小平工作问题以后亭议。我意可以减少工作，
    各省、市、自治区党受，各大等区、省军区、导战军党委，中夹和国家机关各却要党委、领号小组或竟的根心小
    但不脱离工作，即不应一祝于打死。
    狸，军委各总第、冬军兵种党委：
    (毛运斯：还是惩前毖后、治病载人的方针。)
    为了灵好地学习黄彻执行《毛主帝重要指示》，现将
    主席：对。
    华回停同志于一九七大年二月二十五日在中表召桌的各
    (毛运黄：上次主席讲征求几个人的意见，华、
    省、市、自治区和各大票区同忘会议上的评话发给你们，
    纪、陈提出国务院请主席璃定一个主要负资同志字共，他
    请你们组织县团以上干命认其传达学习。
    :们三人微具体工作。)
    主席：就请华园锋带个头，他自认为是政治水子不离
    中共中央
    的人，小平专管外事。
    一九七六年三月三日
    密是件花中杂“情术”百豆板琴小红找培的。大内的滑供
    (此停发至甚、田级)
    文平是编者写的就明。
    一173-
    -172-
    13

==========第115页==========
    啊荐华器煌一螺‘上华雀解絮管碧年创女中带
    “亚·舞蛋业·州丁香业海
    コココ
    耳就年，
    回去后，首先要保证开好省委常委会，然后，旋篇中
    华国锋同志的讲话
    六部器适步扩大，传达学习。
    第二，在学习毛主席直受指示和中央文件的基瑞上，
    (一九七六年二月二十五日)
    深入格发批料邓小平阿志的修正主义路线增提。各级领
    网忘们：
    琴，要站在运补的首列，特别是在右慌翻案风中，受师小
    报语毛主帝的指希，中央光找问题多点的互个雪的河
    干可忘修正主义路機彩响纪有错误的一些可志，亮带头扔
    志未谈，后未又我了十二个管，亨、自治区和一年分大罕
    发，批州，在桶发批判过程中特好亨子，完一思烟，统一
    区的同志来开会，可老们学习了毛主常的重要雍示，大来
    头识，把广大干部群众团的起来，把这场斗争造行到底，
    体合到毛生席的堂受指示，姓一步钾卫，受是了马文思主
    第三，要车率掌提斗争大方向。毛主常说，错了的，
    义、列宁主义，源创场网送了发们宽的差本路线，意义春
    中央负新。敢治简认为，主要是形小平同必负膏。中先认
    常卫大灵这。会议擦问还切女得发。批州了邓小平闻态的
    为，应滨划一个界展，以这次会议打招导为界，这次会议
    修正主义路技甜误，等有了不同程度的提高，受丁邓小平
    前的间题，中央负责：有这样那样问题的地方，应特好李
    闲忘修正主文路经影响面形了好误的同芯，表示回去坚错
    于。这次会议后，远不转过未就不好了。这个精种可样运
    好弯子。从会议的造程来香，开得是好的。我们这个会是
    用于省以下各级领导。注意不要层层批耳小平在各地的代
    打相学的会，不是解决具你问题的金。所以，可以早点始
    型人。当前，规是要搞好批邓，批邓小平阿志的修正主义
    来，早点驾去，纪反由右领留架风的4争开晨定来
    册现路线，在这个总目标下把广大干部，群众团结起来
    回去以后怎么办，提出几点意见。
    在有问题的单位，注意不要算历史旧账，不要州缠校节向
    第一，重重要的，足哥从真学习毛主房的重受指示和
    题。对网小平同志的问科，可以点名批州，但点名的大字
    中央文件。看望同宠们一定要把这个学习塑在首位，认认
    17ー
    一174-
    114

==========第116页==========
    最不要上街，不要广播、登报。
    在邓小平同忘错误路最彩有下，前一所段，有些地方和单位出灵的这样那样问题，受逐步加以架决。铁路的问题，在当地省、市、自治区党委领导下部
    中央政治局四月一日会议情况
    一毛远新给毛泽东的报告
    家。第四，对犯有错误的同忘，景连照毛主席的教导，宾
    (一九七六年四月二日)
    行“惩前密后、治病救人·的方针。不要批住不放。不要
    主席：
    一棍子打死。有错误的同志，要在认真学习毛主席指示，
    四月一日晚，政治局讨论了几件率
    同干部、桥众一起参加批判邓小平间志修正主义路缇错误
    一、当前全国各地流传所谓“总理遗保”“总理给主
    的盖础上，提高认识，提高觉悟。有的，要在一定范图内
    房的诗词”救霸了一些不明真泉的人，干扰破坏当前反击
    侵自我批评。允许犯错误，允许改正错误，改了就好。
    右倾智案风的斗争，南京已有人作故闲享，还要利用清明节
    第五，盛个运动要根据毛主房指示，在党委一元化领
    (四月四日)携什么扫墓洁动，并要以纪念杨开慧型士名义
    导下进行。不搞亭连，不摘战斗队。受抓草命、促生产、
    送花国。是京等地也有很多兵似东西，这个动向值得注息。
    促工作、促晚备。通过反击右领事案风的斗争，进一步促
    除电活答复江苏等地外，中天可以正式发一文件，说
    进安定园结，发展巩回文化大草命和批林批孔运动的停大
    明所谓遗将之是，是最人造的语言，于扰破坏当前的斗争大方向，是藏查，不要上当。
    成果。团结起来，学取更大的胜利。
    二、今年五一节的活动
    (中*中央之件，中发〔1976]5号)
    有的同志是出不携游园洁动了，应改苹一下，正有见报不好安排等。
    -177-
    一176一
    (15

==========第117页==========
    亚“学苹出心士监城了新字标首4法程世罪
    名子日33吕：：二三三品8B6示002
    时论果，五一节的活动今后可以登革，一年离一次《■庆节)际河。但今年致变不科，当前三内外数人都说
    我们L了事，要给空子，历年有酒物，今年不销影响大
    中央政治局四月四日会议记录
    大，男利用这个机合体观安定，卧地，庆纪反击布领家案
    (一九七六年四月智日)
    风的初少样州，板舞金国人民，笼是按会年的办法不变。重于星量静列，可分三个公四分别报导，不练通栏，
    四月四日
    月是业始局网志，到要员长，副总型，不结过去上千人的
    华，今天晚上研究一下，
    得总毒的，一批坏人税出来了，写的州青的直
    大名单。
    津以列小平得海不出害，北他政治局同志尽量带出岸。
    续攻击主高，夜多攻击中壳，墙动群众，打卡。
    器，三月初生痛指产，《毛上洛竹堂冥指示》智时定
    是德：在免本碎首运花因的2073个，单位1400多个单位
    作油到是细饭，智不扩大传此。日首于每已学习了近一个
    次，有的不写单位，有的冒完装单位，三号？个单位
    月，凳员，著层于耶管遍赛求作达，是香可以考感下一步
    送800多个，四号120个单位适450个，大的官六米直
    丹扩大传达到发每书配和合级机类的常员于朝，
    径，一部分写人民烈上的，一帝分可总婴，
    上球喜足者否，清主序指示，
    三号有20万人，四号★7一8万人，是的是七机
    加间思，回修同志准音江大向虫常写教青。
    带、科学院，其次是四视部、气置第、外以部。
    も新
    花京市：广播县种厂(761)、暖老电礼厂、青
    图月二日
    云仅器厂。
    重型电机厂，达了个朝评的花国。送的北数多的
    名净年号月县用可格：“鸭南”，静4中分办合开和
    单位，都是问题比被多的华位，

==========第118页==========
    这次利用清明节玩出来清是阶级斗令的表现，受
    〔降件】
    递查得言，深入进行批判。
    毛运新关于中央政治局圆月四日讨论天安门事件情况给毛泽东的报告(一九七六年四月五日)
    主席：
    四月四日晚，玻治局分析了当前北京的情况：几天来，向天安门前烈士纪念碑送了两千多个花图，大的有六米。去的人每天有几万人，三日达二十万人次，景多的单位是七机部、科学院，其次是四机部、失道部，外贸每，北京有的工厂在动员后仍送去解铁平减的花圆。多效是悼念总理，少部分有隐射攻击中央的，个别是非常恶毒的。四月二日起，有不少人当场致停调，读诗司，有的枯小字报、标语、传单。其中不少内容是以禅念总理为名，分裂、攻击中央，有的直接攻击毛主房，还有人上去发表煽动性演说、宣读十分反动的传单，语言极为恶毒，下面有人组织技学，要求再读一遍。有的人上去读反动村
    溢：北件是中★办公厅染修局提染诗元这新的声元北展。土
    料，周困有一祁打手，谁去干涉就挨折。四月四日晚有人
    中的地别于是原有的。
    -183-
    -182
    17

==========第119页==========
    平+LW)무바뉴
    {￥正饰影华车国转型管甲山‘果磨斜平常世￥时
    公开读一个传华，说5小平上金是决克经鞋刑，反击右朝面来风是一小最人精的，××人反艺三，×兴人想李权等
    是造受瓷邓，谁栽是反总显了。这静手法颜有生消动性。
    等，大群人围者听（还有外回人）有人原助照明，他连读
    这次我人洁动花如此疆在，不足为任，主零的童舞指
    五遍，完金是攻击中央，攻亩主居的。
    乐，打中了资产卧级（主器是觉为诗产阶级）的于寄，这
    北京粗织民兵、公安人员在乳场，这几天已发生五十京丸反动的素件，民兵一起去干沙，始果被挠打，已打伤
    次是区苹冷性质的反价。当酷送花置的人多数是受人能拔
    多人，公安张出所也受冲击，天安门的卫关干步一个人爬
    奶种，出于对总理的怀念，有的工厂（石景山）工人可以
    上害杆发表演说，被打伤。这择大量的在天安门前崇中那
    把“建露”背下来，边读边流雨，是上当受德的，但是在清明节（这也是孔老二的一密）这样大规模地桌中精，星
    么多群众场合下，公开发表反苹命的演说，直整度击毛主
    然有人在授划。
    席，是建用以未没有的，
    或治局的同志女析，阶级致人得狂批出夫是件好事，
    很星练，这是有计划有细织的，不仅花京，企四不少
    他们只能常酒直、靠死人表编动不明真相的人，说明他们
    地方部有。这也是去牛以来大量放布段草命温言，诚反草
    日于尖在不好过，也没什么了不，但是也要凝南管傷，
    分与论准备的绝城和发晨，去年邓小平说批林括孔荒是
    动止挑点觉大的事燥，这次看出存在一个地下的“装多苹
    反总强，批经造主义脱是授总豆，（上海马老约揭炭）色
    集示部”，有计划地在担织活动。园此也要防止万一，采
    带头微市了大量证言，社会上吹得更西，去年一直宋认真
    取一袋必兴排施。、
    道查和温。今年邓小平的舍声不好，花指出总理作文
    在北京，缩一，跑续发动客皱党组织作好种众的工
    章，或击反古有倾盥案风是反总理，用用死人压活人：利
    你，福穿译市，敬育群念不要上当。中央准备转发公安都
    用思理在群众中的威汉来为邓小平效”，销查大量所谓
    一个液雪，在会因扬培敢人的阴谋，并发动群众选查驳治
    造属”、“神词”、“淡话”等苹东百关化邓小干，于
    酒古，在五一”前摘一欢大的反击，（正在起苹）。
    -184一
    第二，世如工人民并组织好，（目前已造备了五千人）
    (18

==========第120页==========
    向广大科众微直传、数育，打击桑慕的反草命活动。公安
    的包图下，城住了当众宜滨反苹命传单约人及共保第。花
    机类密切型合成案。（目前已抓了十几个在天安门描反宝
    闲四祭护那个反草合分于的一百多人集中起来，进行数京，滑清混年，共中二十多人身上都有反苹命的传草，村
    命直传的人)。
    第三，卫成部队妥有充分的思想准各和组织准备，向
    并。所众基本走散，观尚正在清理，花丽部提到八宝山。
    千部战士讲清当前斗每的实质，防止数人挠总更大事端。
    进行得还阿利。
    特别是八三四一部队，应向全体战士传造主房的置受指
    告计下一步会出克同个可能：一是暂时地平息下去，
    示，讲清当前天安门前是什么率，不能只奢成是酷众慎念
    一是挑起新的享浩，敌人会利用“宁夫有人反总理，连送
    总理的活动，可是反草命痛动群众借此反对主席，反对宁
    花国单念诺动都不许”的借口去煽动，以政导致武斗。
    央，干扰破坏斗争的大方向。否则一旦有事，战士可毙同
    这样安排如有不当，请主席指示。
    情闹事的人，甚至出现甸牙利亭件那样，部队不愿意向反
    退毛运新
    革命进攻。
    四月五日
    第四，北京军区要稳定，指定一定的机动部队，以防
    万ー敢治局决定，墨于纪念碑前反草命活动越未越疆狂，
    从今晚（四号）开始，清理花圆和标语，估计会有人捣乱，已调了三千民兵在广场周图，卫虎区一个管在二线准备，(尽量不用部队出面)。明天开始，布置民兵图绕纪念序，
    注：此件滋毛净东因河过，是中务亦心厅秘市雨凭供的。之
    动说恩止舞众去送花园和集会，不浮允许进入这个范固，
    中的洛刚学是屏有的，
    -107-
    炭止目前（丘日展五时）在五千民兵和三千公安人员
    ー183ー
    19

==========第121页==========
    可g二二二二二三三三三复三量已
    利用究士打不还手，伤了幽人，下干决定只要罗定前手打人，民兵可以还手，并配备丁短木福，政人的气焰马
    中央政治局四月五日会议记录
    上就下来了。在市委广龄两天安门广场时喇筑以后，多最
    (一九七六年四月立日)
    营热网的萨众就款开了，一万民年带着短木根包图上去，
    图月五日
    分兹清理后，今天知了38个人。以前三天提了0个，大部
    刘博新：
    分部有正渭，
    这次香：有组织的两面余人，有四，巨干人是亲在一
    四月三日一至日凌是，26人，
    起的，
    票工16
    今关提出一受龙函二是税文，
    举民行回员10人，
    说卫成区圳T人
    下乡青年2
    月要碰见能士民兵、公安人员规打。
    外地2
    打伤13，重信15人（因个是士、十一个公安人黄）。
    治写风苹命小学报清说。
    民兵6I
    广接享业局一个人录了四盘最反助的东西。
    我士52
    特点：开头染中，演说、诗河、惊词，
    公卖55
    桌中主席、第中中共，
    意了两辆，烧丁四辆汽车，
    这么多讲话文卓，不提走许派，不提主席，除了及击
    《新建反委员公》
    的手法务样，诗词、教最，清讲、不是青年人可的，愚亭
    发火烧房于，把自行幸短T瓷上汽袖烧，
    隐降。
    不顾一切后果的油西斯的。
    一18B一
    20

==========第122页==========
    DEEEEEEEE IL
    回
    写血书的，
    年空一个管，
    今天这个真狂性看得更清T,系人，数大，无所不
    导品一个雪。
    为，地地道发的反草命事件：
    带一个管：
    够立案债京约有3的6多起，反动的东言，2一4，兴
    1一个号，
    340多件，群鬼昆舞。
    带法望传新一个雪：
    整个清勒来看，
    甲会要一个：
    早有预煤，有组织。有计划。
    市置盖地的九个量，多盘8,4积（人员是型）城
    今天来的这么缓反扑，出于我们的意外。
    导男名住地：
    昨晚精了一夜，原以为要增息一下，使斜明票上为点
    我倍时不是，金善业处完了，上平路得不种，为单
    就开始了。
    想增总一下
    今天这么一编还要防上新的反扑，
    所史增角馆的是、座摆事、章思，带想册线们三反
    这不是一天两天可以弄清的。
    晚，从一墙点大那肥人晚死。
    明天，阻织三万，民兵，九个管的卫成区，
    号个为，能垂8，用个图可中。两个所是世。卷州他
    只要允许执打还平，民兵公安完金可似对付。
    数多。从领明的火字，传室。件为磨善得臣有中人，可
    这些人很可能组织一型暗杀队的。
    吴忠：
    纪会绵上验了一业滑其
    准备三万民兵在两个公图。
    天温是明心差路
    历博两个常。
    盖夏短本语培怀
    小红慢一个管。
    -130-
    12

==========第123页==========
    6리다1半样（日王）4T
    Yや·VY+工남T
    为保总理青松是，准备热血喷体外。
    华：
    今天这件事开始估计不足，泰露了很多谓洞，总结经
    毛泽东对毛远新关于四月六日中央政治局
    会敏到。
    讨论天安门事件情况报告的批语
    致人今天充分造行了桑露，绕了汽车、房于，打了人，
    (一九七六年四月六日)
    进行反革命的宣传。
    士气大姬，牙，好，好。
    这是管谍已久的，会回满的。
    六日十八时
    这几天是在大造与论，湖动，下一步真正裤什么，是不是在广场不一定，明天指挥要沉着要看法，拉易不动，
    毛远新的报告
    一出抗贤取胜，
    主席：
    测重分工，民兵和公去分工。
    六日烫具，致治局部分同志听取了北京市汇报，并研
    注意骐素战宗，找可今部。
    究下一步怎么办。
    今天的亭情是否要向全画发个通报。
    北京市公安局长刘传断阁枣介绍情况，要点如下：今天最人铜得这么凶，我们估计不足，上午很藏动，下午才扭转过来。
    从现场来看，有组织站活动竹的有20来人，票着起
    滨，处师元中★摩金厅船市而悦修的瓦运奇特条配定溢。文
    哄我表示同情支特的有4000多人，共中有十几岁的学生、
    中的始列于是原有的。
    社会流派，其他是香热而和过路的人。
    一193一
    122

==========第124页==========
    昨天晚上的行动，捉了十几个，清理了花回，今天他们票上六点（五日）栽来了，提出1、冥花园，2、要党
    这次方个特别明显的特点，即他们的子头非常第中，
    友。碰见民兵、战士、公安人员整打，他们利用战士民兵
    备舞有说、诗词、惊词、小字兼、传单、字条，口号都是
    打不还手的记律，硬往死打。总计伤：
    中攻击毛主席、攻击毛主席为首的党中夫，这么多带话、
    伤：168人，其中：民兵61人
    文章，就是不批师，（有的公开捐护邓）不提走资系，不正面提毛主房（攻击的提）手法多样，朝颂诗润的、发表
    找士52人
    演说的，数唱歌的什么第有，很多不是这些华青人写得出
    公安人员55人
    来的，内容既恶毒又隐降，是台头发的人编写的，
    置伤：15人，已送医院抢放。
    耳一个特点是法西斯，不顾后果，疯在已餐，杀人、
    烧毁汽车四台，毁汽车两台，并放火烫了历史博物
    放光无所不为（不是论款得快，很多人会就打死）提出
    信南衡的小红接，（现场市委指挥第）。烧自行车一大推。
    不同意见的看热闹的群众都往死打，是地地道道的反苹命
    下午关定只要歹旋动手打人，民兵、共士、公安人员
    事作，在天安门广场光天化日下避鹿乱午，是历史上没有
    可以还手，并配备丁短木摇，敌人的气焰马上就下来了，
    的。
    我们的士气大授。
    此外，从整个行动来看，完全是早有子谋，有组识有
    市委通过天安门广场的大明人广播以后，多数看热阴
    计划的。今天这么山征的反补，出我们意丹，厚以为非夜
    的群众都很快走散，一万民兵和五个营战士三千公安人员
    打击了他们，得瑞息一下吧，准知龙我们拂竟河整兵方市
    带着木棍把闲序的人全部包国，分批清强，多数数育释
    暑的时机，突然组织反扑，泉们过于天真了，看简单了。
    放，提了录坏的38个人，前三天提了39个，大部分都有证
    今天得丁敬训，准备明后天新反扑，已组织T三万
    据。目前天安门前快复正常，
    民兵，九个营的块士，只要允许民兵操打还手，不用镜士
    刘传新同志说：
    也可以对什。
    一3
    一194一
    123

==========第125页==========
    导系‘出鞋乃4黑手
    信计最人会准各明童荷手，要防止能背暗杀、发坏浩
    动，他们什么都干得出来的。卫戌司今吴忠间忘说：
    现已准备了三万民兵，集中在中山公西芳动人民文化
    普眼，不要只注意广汤，逼事要沉普，看准了，不动则
    言停命，市区内有九个营的部以做时机动，
    巴，一动就妥取是。
    今天貌们估计不足，准各也差，上午没搐好，没有集
    民兵哥逆行思想敬宵，讲清这根本不是什么谁念总
    中力量，在今天下午烧汽车时就应出动，但调动不灵了，
    理，是反革命暴乱性质。不哥把亮兵手脚把得大死，“小
    指挥部没包国，冲进去放了火，在一提浇上汽油，点火，
    人动手，老于也动手”。请吴德同志代表中光去愁问受仿
    要把楼上的人全烧死，接上有民兵指挥部的马小六、张世
    的闯志。
    患同态（中央委员）卫成区两个到司今，市公安局两个副
    公安局是倒重侦系线常，找到地下司令部，只打击了
    局长，从后门跳密户才跑出来，数训大大了。
    表面这些华轻人不行，要拟出司令部。
    芳外，打不还手是指人民内部，丽样的反草命、烧汽
    部队也要加强数前，防止敌人也拿起武器，包括轮
    车、打人还不西手，吃行了，他们连外同人出打，德制造
    校。要准备几个方案，徒手、木棍、动枪。
    本端，我们估计不足，是罪丁我们工作中很多弱点。
    市委要进一步加强宣传牧育工作，使全岸人关知道天
    今天数后取得了姓刑，但数别太深。
    安门前到底发生了什么幸，明天入民日报要发社论，组朝
    爽治局的间志一是研究分析了一下：
    企市人民学习，批邓，提高常杨，准备应付哭大的斗争。
    不要以为多情完了，灭安门指大老清是庄造典论，下
    回停同忘是后归销了大家的意见，并建议由光京变立
    一步是不是在广场不一定，历上他们声东击西，准备更大
    即把这两天的情况、性原，主要暴行，采取的撞施写个村
    的亭作发生。因此民兵明天不买轻易出动，指拜要从全市
    料，中央尽快通报全国，今天的事必然会传到金回，致人企进一步造温，制造混乱，塘起夏大的寧增，各省市不了
    解情况有所准各是不行的。
    大京人为尽快向会回通报很有必要，起草后道主岸。
    ー197ー
    124

==========第126页==========
    主筛乏言什么指示，望告。
    遇毛远新
    毛泽东关于天安门事件
    五月六日三时
    性质问题所写的字迹
    (一九七六年四月七日)
    一首都
    二无安门
    三烧、打
    性质变了
    渔：见件是中米办公开女书尚疑供的。显查毛运新写什的时
    渔：北丹是中大檀常馆强供的。
    胡庄为回月为日三所。
    一98-
    125

==========第127页==========
    ⊥-Y↓T볶쪽봐·따业女
    gB2二二二
    〔附件】
    建议将北京发生的事通报全园，起草了北京市要的报告，
    中夹麦个文作)
    毛远新的笔记
    主序：公开发表。
    (一九七六年四月七日)
    主席：是。发袁人民日报记者观场报导，（指桌上人(登报？)
    四月七日上午8：05-9：15
    民日报的清况汇编三分)是德讲演等，
    (汇报了四月六日北京市的情况，淡到原来是打不还
    (市耍报香不发了)
    手，吃了号，性质变了，应还手了，并配备了木棍)
    主席：不爱。并指此开涂邓的一切职务，保到党精，
    主常：唯人遍议的？陈锡联？
    以观后效。以上待三中全会审议批准。
    (好京不是他，他是赞成的，他说能士只能炭打不
    (太奸了将来召开三中全会时补手缤)
    行。敢治局好几个同志一直在大会堂注视广场事态变化，
    主席：（点头）恩！
    和北京市烫一是研究解决的亦法，吴德同志士发来清说是
    (白中央作个决议，也公开发表？)
    大家的主意，动员一般群众离开，人少了才好动平。)
    主席：中央威治尚作决议，登报。
    (年。上次会记，春桥同志当邓小平面说：你雪雪天
    主肩：好。
    (目的是区分两类矛眉，一讲事件的性质，好人却离
    安门前的情泥，人家灵推你出来当纳言)
    开了，当答也有坏人聪明点的跑了，剩下人少了，我们的
    主席：（点头）是的。这次，一、首都，二、天安
    力量占优势再下手)
    门，三、是、打这三件好。性质变了，据此，赶出去：
    主席：思。（点头）
    (挥手)
    (谈到玻治局六日晓上所究的几作辛，提到圆锋网志
    (应该老出去了，我马上挖国锋同志去)
    -901-
    00
    126

==========第128页==========
    主瑞：小平不参加，你光的几个人谈一下，不约苏源单（我靶除草、常外致治局名单列出）主常：叶不找。
    (除这三人外，其他同忘都参加)主席：好。华国锋任总是。
    中共中央关于华国锋任
    (和上面决议也一起是最。)
    中国共产党中央委员会第一副主席、
    主席：对。
    中华人民共和国国务院总理的决议
    (我马上去通知国锋同志开会传达)
    (一九七六年四月七日)
    主席：快，（挥手）谈完就来。
    14
    根芳伟大领袖毛主席提议，中共中央政治局一致通过，华国条同恋任中国共产党中央委员会第一副主席，中华人民共和回园务院总里。
    中共中共
    一九七六年四月七日
    (此件发至耳、团级)
    (中共中共史件，中双(1976)9于)
    速：北件是中共“两常”审理明导小红托供的。
    一202—
    一208一
    127

==========第129页==========
    细号0715623
    当增发，居住过分分散的酌情增发，大队发二至三份；军队爱至排，每排发两份：大、专院校和中学，年个数学班爱两份，小学五、六年级，每个教学班发两份，教职员工
    中共中央文件
    平均每十五人左右发一份，商业部门发至班组和营业点，
    二十人以下的发一份，二十人以上的发两份：机关发至
    中发(19723号
    科、室，大体按每十人左右一份；衡道发至后民委员会，
    ★
    大体上按有阅读能力的每二十人左右发一份。除地、富、反、坏、右和反动资本家外，均可阅读。
    二、各省、市、自治区和地、县都应认真办好学习
    中共中央通知
    班，培养训练宣讲队伍。各级领导干部要认真学好，亲自宣讲，和群众一起阅读学习，开讲用会、座谈会，并根据
    各省，市、自治区党委，各大军区、各省军区、各野旋军党委，军委各总部、各军兵种觉委，中央和国务院各部委
    文件的精神解答群众中提出的一些问题，以加深对文件的
    领导小组、党的核心小组：
    理解。好的发言稿，请选送中央。
    为了加深对粉碎林陈反党集团重大意义的理解，源入
    三，文件发至基层后，要指定双人妥善保管，不许传
    进行思想和政治路线方面的教育，进一步开展革命大批
    抄，不许个人携带外出。如有遗失要追究责任，酌予处分。
    判，中央决定：
    四、中央将陆续发表这类村料，均照此办理。
    一，将中央专案组整理的《粉碎林陈反党集国反苹命
    中共中央
    政变的斗争（材料之一）》扩大发救范围：工、矿、企业
    一九七二年一月十三日
    发至班组，二十人以下的发一份，二十人至四十人的发两份，四十人以上的发三份：农村发至生产队，三十户以
    中共中央办公厅
    一九七二年一月十四日发出
    下的发两份，三十户至五十户的发三份，五十户以上的适
    共穷-，○00,000份.
    -1
    128

==========第130页==========
    (翠福：上关浮回号迁冰跟
    梁增去等鲜弹将治回绿专但海胡￥铺具华手生组
    号0493217
    真抓好品怒和政治路线方面的找育，有步骤地进一步调发
    中共中央文件
    和批判殊陈反完集国的反草命罪行。
    中央认为，雕浙部队、青江省的广大干部和群众，是热爱
    中发〔1972)16号
    毛主席的，是坚决执行毛主席羊命路线的。参与林陈反觉集
    ★
    团的反革命活动的，只是陈励轻等一小摄。在这次路线斗争中犯了严重方向路线错误的，也只是南萍、熊应堂两用志。在斗争中，要严格区分两类不同性质的矛店。对待犯错误的同志，要遵照毛主席“惩前虑后，治病救人”的一黄方
    毛主席批示同意。
    针，既要弃清怒悬，又要国结同志。犯了储误的同志，只要坚决同林陈反党集因划清界限，作了认真的自我批评，
    中共中央批语
    认真欢正错误，并取得群众的谅解，党还是予以信任的。要加强党的一元化领导，在党的统一导下，假好各
    中共新江省委：
    方面的工作。浙江地处海防斗争前城。你们要是高警惕，
    中夹同意游江省委和胜渐部认来京开会的十位同志
    加强战备，防止阶链斑人的搞乱和政坏。要#除资产阶氨
    《类于继续深入开展反对林陈反党集田斗争的清示报告》。
    派供的干北，克服无政帝立义。要增盔军政，军民，军队
    中央希望你们认真学习《毛生席在外地巡视期问同沿
    之问的田结，以路线斗争为朝，“抓革命、促生产，促工
    途各地负责同志的波话纪要》和毛主席、党中央对第十次
    作，促战备”，团结起来，争取更大的胜利。
    路域斗争的有关指示，放手发动群众，结合浙江实际，认-1一
    中共中央
    一九七二年四月二十五日
    124

==========第131页==========
    以毛主席为首的无产阶毁司令部同以林彪为头子的资产阶级司令部的斗争，在浙江表现得十分尖党。林陈反党
    渐江来京开会同志关于继续深入
    集国在《“571工程”纪要)反草命政变纲领中对浙江十分重
    开展反对林陈反党集团斗争的请示报告
    视。林贼死党叶群、林立果、周宇驰、于新野、江爵蛟、王维国、王飞、胡萍、鲁、李伟信、刘锦平、周建平、
    毛主帝、党中央、中央军委：
    周赤萍等先后多次常到浙江，与陈励耘等秘密串连、收集
    遵照毛主席、党中央指示，我们从三月二十一日起，
    情报、策划反革命阴谍活动。杭州是林彪、陈扇耘一伙进
    先后来到毛主席、党中央身边开会。一个月来，我们前先
    行反草命政变准备的重点地区之一。陈励耘一伙在浙江大
    学习了《毛主席在外地巡视期问同沿途各地负责同志的淡话纪要》，学习了毛主席一系列重要指示和中夹有关文件，
    造反革命奥论，板力摘他们反革命政变的“基本力量”和
    还听取和学习了中央政治局同志的多次指示。在中央政治
    “借用力量”，并安图“固守浙江”、把浙江变成反革命“根
    局同志的直接领导下，在许世友同志的主持和帮助下，我
    据地”。
    们联系浙江省的实际，愤洛地揭发批判了林陈反党集园的
    在毛主席，党中央的英明领导下，全党、全军和全国
    最行，初步揭开了浙江省阶级斗争的盖于。这使我们每一
    人民粉碎了林陈反党集团的反草命政变阴谋，取得了传大
    个同志，都受到了一次极为深刺的思想和政治略线方面的
    的胜利。在这场斗争中，浙江省广大军民，坚决贯彻执行
    散育。四月十五日，伟大领袖毛主席作了重要指示，这是
    了中央一系列文件精神，遥步深入地开晨了揭批林陈反党
    对浙江广大军民政治上的最大关怀，并进一步为我们指明
    集围的斗争，总的形势是好的。通过这场斗争，使全省军
    了解决济江问题的方向。我们表示热烈拥护，坚决贯彻执
    民进一步认清了林彪及其死党陈励括一伙的反苹命真面
    行。现将有关情况和我们的意见很告如下：
    目，煮起了极大的无产阶领义愤，提高了阶级斗争、路线
    -3
    斗争和无产阶级专政下继续草命的觉悟，促进了战备，推
    一4-
    130

==========第132页==========
    苦辄原￥#盖一季幕综装“军解盗解斗班解图渐%验
    母事解나랑面王‘晋道따钾표44字，·프
    一月省党代会工作报告中，在引用党章原文时竟又加上“三
    动了工农业生产的发晟。
    个副词”，纂改了党章。并在许参文章、讲话中，宣扬了
    但是，在增批林陈反党集团的斗争中，在浙江省出现
    “天才论”。尤为严金的是，直到去年十月一日，《游江日
    了很大的阻力。这种阻力，主要来自南萍，熊应堂两同志。
    报》还公然刊登了林喉的画像。南萍、熊应堂两同志，对
    自批陈整风以来，特别是林彪叛党版国事件发生以后，他
    林彪及其死党黄永胜、具法完、陈励耘、王维国、江腾骇
    们以种种平法，错误地打保票、梧益子，对抗中央指示，
    等人，言所计从，积授投靠，三相吹裤，打的火然。他们
    压制群众褐发问愿，严重地阻碍了运动的深入发晨。这主
    同陈励素一息，根据黄永胜、吴法完的决定，花二千余万
    要是因为南萍，熊应堂两同志在第十次路线斗争中，站错
    元在杭州为林院修建了“行宫”。青萍、熊应堂两同忘对
    了立场，走错了路候。他们在检查交代中初步以识到，上
    毛主帝、完中央的多次指示所不进去，而接受了黄永胜、
    了戚魁，陷得很深，袍了严重的方向路线错误。一个月来，
    员法宪、陈动表等人的桃动，反对南京军区领导，阻挠舟
    南萍、熊应堂两同志在中央政治局同志的多次耐心启发教
    山问题解决，分裂军队，破坏团结。我们以为，南游、熊
    育和与会司忘的热情帮助下，态度逐晰好转，认识逐步提
    应堂两同志的这些检查，同刚来京时比较，是有进步的。
    高。他们已检章交代的主要问题是，早在一九六九年一月
    但是，检查还不够深刻。他们表示，回浙江后要放手发动
    中央召开解决浙江问题会议期间，南萍、熊应堂两同志就
    群众，在衡底福批林柴反觉集园罪行的同时，把自己提进
    乘承黄水胜、吴法宪背着中失向他们下达的慕“指示”，不
    去，装受册众的敬有帮助，并作进一步检查。对此，我们
    明大局，以“胜利者”自居，破杯“一月会议”精神的贯彻。
    九届二中全会翡间，南萍可志文持了林危一伙“设国家主
    表示欢迎。
    为了把粉碎林陈反党集园的斗◆进行到底，物底解决
    席”的反凳钢领，配合林陈反党集团向党进攻。九届二中会会以后，声苹同志继续充当林陈反党集田的吹数手，吹
    浙江问题，我们提出如下建议。
    一，认真抓好思想和政治路线方面的教南，把揭批林
    排林贼八月二十三日的“讲活”“般动人心”。在一九七一年
    [31
    一5
    一6一

==========第133页==========
    守谢江”、“基本力量”和“可借用力量”，只不过是他们的如
    陈反党集团的罪行搞深搞遥。各级党委一定要作为当前头
    意算盘，真正死心塌地跟着他们搞反革命政变的，只是陈
    等大亭来抓，抓繁抓细抓到底。通过这场斗争，提高“要
    扁春郑么一小摄。在浙江犯方向路线错误的，也只是个别
    搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂：要
    人。在揭发批判个别领导同志所犯的错误时，遂照毛主席
    光明正大，不要搞阴谋诡计”的自觉性；御底揭发林彪一
    “惩前感后，治病救人”的一贾方针，既妥弄清思想，又要
    伙的罪行。
    团结同志。只要犯错误的同志认真检讨和交代问题，愿意
    首先召开包括省军区，二十军、空五军、海军、舟嵊
    政正错误，同林彪、陈励耘一伙划清界限，彻底决裂，就
    要塞区等主要负贵同志在内的省委常要扩大会议，第二
    应当欢迎。要严格地区别敌我之问和人民内部两类不同性
    步，扩大到地委常委和部队师以上于部，传达学习毛主席
    质的矛盾，扩大教育面，缩小打击面，不要搞人人过关。
    和中央政治局的指示，以马克思主义、列宁主义，毛泽东
    对于说过一些错话，做过一些错事的同志，应和同志们一
    思想为武器，以第十次路线斗争为纲，放手发动群众，并
    道，起来揭发批判，吸取教训。同时，要特别警惕一小摄
    联系浙江实际，进一步揭发批判林陈反党集团及其死党陈
    阶级敌人乘机揣乱和破坏。要排除资产阶级派性的干扰，
    励老一伙的反革命罪行。南萍，熊应堂两同志对自己所犯
    坚决反对无政府主义，以大局为重，防止反复。
    的方向、路线错误和宗派主义错误，要向会议进行检查交
    二、加疆党的一元化领导，在毛主席草命路线的基础
    代，并接受群众的揭发批判。第三步，召开省委扩大会议，
    上，增强军政、军民、军队之间的苹命团结。几年以来驻
    扩大到县、团一级。关于如何向全省广大革命群众和部队
    浙部队，遂照毛主席、党中央的指示，积极参加三支两军
    指战员传达的问题，将另行请示。
    工作，取得了很大成绩，进一步密切了军政、军民关系。
    在传达过程中，必须强调：渐江省广大军民，包暂空
    现在，“地方党委已经成立了，应当由地方党委实行一元
    五军、二十军指战员在内，是热爱毛主席的，是坚决执行
    化领导”。切实改进三支两军工作，军队支左人员一体归
    毛主席草命路线的。林贼及其死党的所谓“根帮地”、“固
    132

==========第134页==========
    将童量华察专女路狂年“座鸢裤州紧鼎正桌士甲
    a者路爱晖些领
    ”4平完照并中
    F9950는
    트트
    题要主动商量，有意见要及时交换，有困难要互相帮助，
    地方党委统一领导。省军区、军分区、人武部是各级党委
    有缺底要李自多作自我批评。
    的军事部门，凡涉及全局的一切重大问题，如战备、民
    毛主常款阜我们“不管谁犯了错误，不讲团结，不讲
    兵、任兵、复员退伍安量等工作，均应向地方党委请示报
    路线，总是不太好吧”。在两条路线斗争中受骗上当，沾了
    告，在地方觉委领导下，统一部署和实施。地方党委要关
    地的，善至陷得比较深，上了號船，犯了严重方向路线错
    心部队和民兵工作，“要过问军事，不能只当文官，还要
    误的同志，只要他们愿意改正错误，回到毛主常革命路线
    当武富”。要经常地扎扎实实地开亮拥政爱民、拥军爱民
    上来，就要在政治上、思想上、组织上团结他们，相信他
    活动。地方觉委应把址区性的工作，通知所在地的驻军；
    们。犯了错误的间态，要放下包被，扳作精神，在新的斗
    军队应主动配合，大力协助，经常主动征求地方的意见，
    争中为人民立新功。团结起来，争取更大的胜利。
    听取对部队的批评。
    三、以路线为细，统一部暑，全面安排好各项工作。
    毛主席蟑造和指挥的中国人民解放军是一个整体。林
    要把播发北料林陈反党集团的斗争，同“认真看书学习，
    陈反党集田及其死党陈局春一伙，破杯军队的团结，妄图
    弄通马克思主义”结合起来，司“抓革命、促生产、促工
    分裂驻浙部队。我们要遵照毛主席“不要搞山头主义、宗
    作、促战备”结合施来，在省委领导下，建立专案清查小
    派主义，要讲团结”的指示，使陆海空三军客部队亲客团
    组，依术群众倒底查清林陈反党乘团及其死党陈局素一伙
    结，互相学习，互相支持，密领配合，共同完成毛主席、
    在渐江进行的反革命阴谋活动。加强党对经济工作的领
    觉中央交给的战斗任务。驻浙各部队部要尊南京军区党
    导，按厘全国计划会议的精神，乳礼实实地把浙江的工农
    委的领导。
    业生产精好，现在春粉大忙季节已经到来，各级党组织勿
    道限毛主席光于“耍道慎。第一军队要通算，第二地
    记匆违农时。要提高警惕，加强能备，假好民兵工作“三
    方也要道慎，不能野微，一骄做就犯错误”的教导，要坚
    落实”，随时准备所灭敢于来犯之致。
    决执行三大纪你八项注意，军政，军民、军队之间，有问
    -10-
    133

==========第135页==========
    4号0455674
    由于浙江情况此较复杂，为把这场斗争进行得更好，
    中共浙江省委文件
    必须加强饭导，除重大方针、政策问题及时向中央请示报告外，建议中央派人指导帮助。以上报告，清批示。
    省委〔1972)9号
    ★
    南萍熊应堂铁英王子达白宗善马龙张孝烈万损西夏琦
    中共浙江省四届五次
    侯建新
    全委（扩大）会议总结提纲
    一九七二年四月二十一日
    一九七二年六月二十八日
    省委扩大会议，从六月七日开始，到今天结束，历时二
    十二天。参加会议的共三千零三十八人。会议传达和学习了毛主席四月十五日、二十五日两次重要讲话精神，中央政治局同志的多次指示和中央〔1972)4号、12号、16号文件。许世友同志和王洪文同志到会多次作了指示。到会同志深深多到佛大领袖毛主席、党中央关于解决浙江问题的决策，英明正确，非常适时，完全表达了全省军民的热烈愿望和
    ー11
    41·
    34

==========第136页==========
    门得酒第一平带丁辩置考一苹￥丁年不↓一
    平创呼红溜
    一中车战行上平部界业‘☒
    “胫要￥留银并留上上其‘垂梁转等第系刚拌影里·邂回工据并单搆‘士票专女晦验鼎特长酵划喝
    产阶极司令部的斗争，在浙江表现得十分尖锐，林彪反党集回及其觅党，励耘一伙在浙江大追反革命奥论，极力拼凑
    迫切要求，一致表示衷心拥护，坚决贯彻执行。
    反草命政变的“基本力量”和“借用力量”，安图“图守浙江”，
    (一)会议收获
    把渐江变成反革命“根据地”。他们在杭州策划了《“571工程”纪要》反苹命政变纲领的框框，为林赋魂造了指挥反革
    这次会议，认其贯物了毛主席、党中央关于解决清江
    命敢变的“行宫”，千了一系列反草命阴谋勾当。更为严重
    问题的一系列指示和中央16号文件。到会同志坚定地站在
    的是，他们还妄图在江浙一带谋害伟大领袖毛主席。到会
    毛主席革命路线一边，以马克思主义，列宁主义、毛泽东
    同志以板大的无产阶级革命义愤，对林喊及其死党的反革
    思想为武器，以第十次路线斗争为铜，以《“571工程”纪
    命罪行进行了深入的扬发批判。越揭，对林贼及其死党越
    要》反革命政变纲领为背景，群情激愤，斗志昂扬，狠揭
    恨：越插，越感到这场斗◆非端不可。通过镯发批判，大
    狠花了林彪及其死党陈励耘一伙的反革命罪行，狼播织批
    大增强了把对林彪反党集团斗争进行到底的信心和决心。
    了南弹、熊应堂两同志所犯的严重方向路线缗误和罪行，
    第二，进一步潮开了浙江省阶级斗争的盖子，深入漏
    进一步褐开了浙江省阶级斗争的益子，这是毛主席无产阶·
    发批判了南、熊所泡的严重方向路线错误和年行。
    级革命略线的伟大胜利。通过褐发批判，到会同志刻清了
    自九居二中全会以来，南、熊多次拒绝、对抗毛主席
    两个除级、两条路线、两个司令部的界限，受到了一次极
    和中夹负责同志的批评数育，以府种恶劣手段，打保票，
    其深划的思想和政治路鳗方面的放言。大家遵照毛主席的
    定调子，播盖子，压制群众，阻挠和破坏对林疤反党集团
    一贯教导，严格区分两类不同性质的矛雷，对犯错误的同
    的斗◆。在中夹解决新江问题会议的基础上，根搭中央16
    志，始终坚持“惩前毖后，治病救人”的方针，摆事实，
    号文件的精神，经过省委常受扩大会议和省委扩大会议，
    讲道理。会议开得是好的，发展是健康的。
    进一步端所了渐江省卧领斗争的蓝子。事实证明，在第十
    第一，进一步福发北判了林危反党集团及其死党陈励耘一伙的反革命罪行。
    次路丝号◆中，帝、腹同林照死党养鼎耘一伙，完全站在
    以毛主席为首的无产阶级司令部同以林成为头子的资
    155

==========第137页==========
    侧底辆开我省阶级斗争盖子，解决好浙江问题，肃清林彪反党路线的流毒，打下了良好的思想基础。
    一个立场上，走在一条黑线上，坐在一条喊船上，陷得很
    第四，开始造成了执行毛主席革命路线和政策的风
    深。正如同志们所说：问题越揭越深，南、熊的面目也起
    气，增强了苹命团结。
    看越清。过去南、熊把自己打扮成“浙江正确路线纳代袁”，现在看穿了他们推行的是一条林彪反党路线，与
    到会同志认真学习了中央文件，掌握思想武器，分清
    毛主席的苹命路线相对抗；过去南、熊宜杨同陈扇老是有
    什么是唯物论，什么是唯心论；什么是毛主席的革命路线
    “斗争”的，现在看穿了他们是互相勾结，疯在向党进
    和或策，什么是林彪的反革命修正主义路钱和政策，什么
    攻；过去南、熊伪装“老实”，现在看穿了他们撒上骗下，
    是社会主义道路，什么是资本主义道路。在提高思想认识
    搞阴谋诡计，是典型的两面派。
    的基础上，大家以大局为重，摘党性，不搞派性，着重从
    第三，进一步提高了到会同志的阶领斗争、路线斗争
    路线上分清大是大非。对跟着南、熊说过一些错话，做过
    和无产阶级专政下继续革命的觉悟。
    一些错事的同志，不打横炮，不搞人人过关，不搞个人恩
    揭发批判林彪反党集国及其死党陈扇老一伙的反苹命
    怨，数励他们积极投入到斗争中来，在毛泽东思想的原则
    罪行，揭发批判南、熊所犯的严重方向路线错误和罪行，使
    基瑞上，达到了新的团结。
    我们受到了一次生动具体的思想和政治路线方面的款育。
    会议的主流是好的。但是，发展不够平衡。有的同志
    经过这场斗争，大家进一步加深了对党的基本路线和“九
    对这场斗争的严重性认识不足，态度不够端正，个别同志
    大”团结、胜利路线的理解，提高了“要搞马克思主义，
    也出现过一些急躁、抵触情绪。这主要是由于省委常委思
    不要搞修正主义；要团结，不要分裂，要光明正大，不要
    想工作微得不够细致，引导不够。
    搞阴谋诡计”的自觉性，增强了识别真假马克愿主义的能力。同志们说：过去南、熊采取反草命两面派手法，数骗
    (二)南萍、熊应堂的主要错误和罪行
    了不少同志，现在认清了他们的丑恶本质，决心从政治上、思想上同他们划清界限，积极投入斗争。所有这些，都为
    会议镯发和初步查证的大量事实证明，南、熊在第十
    5・
    136

==========第138页==========
    日十一。性兴浆的#肝‘晋丝奶等平继
    盟影王晔聘‘和回“妈瓣绍峡”著梁雅降半酒乳畔前
    中29国上67堆
    降常丫业著尹金”保‘丫班群到可（当适，善学算丁
    巡学Y華部可南创蝶些华号安恭单‘日V自￥与○丹4
    一#古回Y。草譯‘
    东最跳如雷，盗用浙江小组名义，向中央写信，说什么“这个问题发生在我们华东地区不是偶然现象，这反映了有反对毛主席、林×××的暗流”，“尽管我们通过了党
    次路缓斗争中，不仅犯了严重的方向路线错误，而且积顿投靠林彪反党集国，参与了他们的反草命政变阴谋活动，
    章，但举起来的手中有一两只是假的，黑的，这一两只器
    又是“516”反革命阴谋集团在浙江的黑后台，对党和人
    手是德藏在党内的定时炸弹”，并借此大肆嫡动代表反对
    民犯下了严重的星行。
    南京军区。“九大”以后，南、熊利用传达“九大”精神的机
    第一，在“九大”期何，南萍伙同陈厨括，按雅林院
    会，继续恶毒攻齿某些中央领导同志是“老右”、“老机”，
    黑司令部的旨意，有计划地进行了一系列反党阴谋活动。
    破杯“九大”团结、胜利路线，大摘分裂活动。
    “九大”前，在中央解决浙江问题的一月会议期同，
    第二，在九届二中全会上，南萍积根参与了林能反党
    南、偏就同黄永胜、吴法完秘密勾结，黄、吴背着中央向
    集团发动的有组织、有纲领、有计划、有准备的反草命两
    他们作了黑指示，进行反党分裂活动。
    谋活动，猖狂向党进攻。
    “九大”开幕前，南萍就在我省“九大”代表中灌输分裂
    关于不设国家主席和毛主席不再担任国家主席的问
    主义思想。会议开始后，他们利用各种机会，散布流言堂
    愿，毛主席作过多次明确的指示，南萍是很清楚的。但是，
    语，攻击某些中央领导同志。四月十二日，南萍抓住许世
    他对毛主房的指示根本不听，却完全按照林贼的旨意，坚
    友同志在毛主席接见部分同志时的一句指话，悉意歪曲，
    特设国家主席的反党钢领，为林城轮班夺权大卖力气。
    攻击片世友同志的话“是放毒，要批判”，要每个代表表
    旱在二中企会前夕，江腾蛟就叫陈励老“做南萍的工
    态。大会进入酝破侯选人时，南岸端力污虎、逊湾中央某
    作”，要在二中企会上坚持设国家主席。八月十一日，黄
    些老同志，端动代表反对这些老同志为侯选人。毛主席指
    永胜跟周总理陪外宾来杭时，背着总理，深夜找南萍和陈
    示要把这些老同志选远中央委员会，南弹？根据林黑司
    扇耘密谈，说设国家主席是“严众的愿望”，向他们交了
    令部的旨意，规定对这业老同志“停果只能半数多一点”，
    “底”。八月二十三日，林肤抛出了他的反党动员令，南
    并在浙江代表中具体布置准校反对景，谁投赞成票。在华
    +7。
    东大组进行选时，有人对叶群校了瓦对票，南萍、陕扇
    37

==========第139页==========
    南、搬多次皱吹要突出宣传“接班人”的问题。早在一
    萍和陈励素都说这是“有所指”的。同时，他们和王维国
    九七○年六月八日，南萍在各地区和新闻单位负贵人会议
    两次秘密开会，进行阴谋活动。二十四日，江青司忘在华
    上就布置“要深入宣传接班人”，说：“现在是不是人家都
    东大组会上对不设国家主席问题又一次作了明确解释，并
    毒么服气了？不见得，所以我们要突出宣传这个问题。”
    当面批评了陈励耘。但是，二十五日华北组的反革命简报
    九届二中全会前后，熊应堂也胡说什么对林联的“宣传少
    一出笼，南萍就同陈励耘密商：写反党发言稿。陈扇耘根据
    了”，“党章上规定了，不一定都拥护”。
    吴法宪的黑指示，进一步向他交“底”说：“国家总得有个
    在九届二中全会上，南萍违背中央规定，私自复写和
    主席，毛主席不当，还有接班人麻！”南萍心领神会：
    带回了林赋的“八·二三”反党讲话，在省核心小组和驻
    “只要设了国家主席，毛主席不当，肯定是林彪当，林当
    杭部队军党委常委的会议上全文传达。九月十一日，南萍
    了，于自己有利。”所以，在这天下午的大组会上，当王
    和陈扇春盗用省核心小组的名义向中央报告，说什么所了
    维国、陈励表等人狂叫要设国家主席，岚狂向党进攻时，
    林赋的讲话，“心情异常兴奋”，“表示热烈拥护”。以
    南萍当即表示陈威耘的发言“是代表浙江小组的”，紧接
    后南萍还把这个讲话成段地塞进省党代大会工作报告和一
    着抛出了自己的反党发言。直到毛主席藏穿了林贼的阴谋
    曼会议的讲话中。直到一九七一年五月二日，南萍在向省
    后，八月二十六日，他们还盗用浙江小组名义，由陈励卷
    委常委传达中央批陈整风汇报会议精神时，继续鼓吹林胺
    口述，南萍执笔，再次写信向中央“表态”，顽固坚持要
    的讲话“很重要”，“林×××讲的三个副词还是完全对
    设国家主席，说这“是完全表达浙江全体军民的感情和心
    的”，须固坚持林贼的反党纲领。
    愿”的，继续向党进攻。
    南、熊伙同陈扇耘利用一九七一年一月省党代大会，
    第三，九届二中全会以后，南萍、熊应堂积极参与了
    进行了大造反苹命奥论的全面部署。从工作报告到会场布
    林赋反革命武装政变的阴谋活动。
    置，都是他们精心策划的。会场门口挂的林骏和毛主席并立
    (1)加紧推行对林赋“人家不宣传，我们宣传”的
    的巨幅画像，是南萍亲自选定的。南萍在会议上的报告，
    黑方针，大造反草命奥论，在热吹棒林赋。
    ·9·
    138

==========第140页==========
    千乐密家“帽华W卡李露备移‘雅
    工第Vラ並·品`三ー14-·
    土声一者董。‘华上年将渐中卧工，‘影工号滑晋森爷
    宰士，휴基用설Y逝秘，폴√，
    斯一阳，我这里没有这种新车，请速从省战备车中调拨
    一辆。”南萍在信上批示：“瑰予调拨。”同年七月，陈
    是他亲自交待按照吴法宪、李作鸭在空、海军“积代会”
    扇松还把林碱送给他的芒果转送南、熊，“分享幸福”。
    上报告的调子起草，并逐稿审阅，反复修改的。省党代大会
    特别是当林股炮制反革命政变钢领《“671工程”纪
    后，南、熊利用会议、文件、报刊、书籍、广播、戏剧、展
    要》，加紧实施武装敢变的时候，南、熊同林赋的一些死
    览等各种形式，吹捧林赋达到了高潮，直到一九七一年十
    党分子打得更如火热，出现了许多异常现象。一九七一年
    月一日，《浙江日报》还公然刊登了林贼的画像。
    二月唐弹到北京开会时，特地找江瑞蛟密淡数小时。三
    (2)南萍、熊应堂同林赋死党黄永胜、吴法宪、江
    月，周赤萍以“养病”为名来杭，南、熊热情接特，周还送
    腾蛟，周赤萍、王维国、于新野等早有句结，随着林贼反
    了三本吹捧林碱的黑书给南萍。七月中句，南萍到上海，
    革命武装攻变计划的加紧实施，他们之问的接触日益频
    王维国派×××、×××等到上海郊外十多里处迎候。七
    繁，句结更加紧密。
    月三十一日，王维国等同南弹在空四军指挥员值琉室密谈
    近几年来，南、熊到上海，总是住空四军巨鹿路招
    两小时，然后大加宴请。宾会上，王维国对南萍说：“记
    特所（南住过八次，熊住过六次），大搞政治交局。一
    得你过去桃过一句很好的适，不管出现什么风液，我们要
    九七○年六月十七日，王维国在宴请南萍夫妇和林贼死党
    战斗在一起，田结在一起，胜利在一起。”南芹说：“向
    ×××等人时说：“哦们是一个观点，一家人。”南萍
    空四军学习。”在此肯后，南、熊颜繁活动，从七月六日
    说：“我们是一家人。”时过不久，王推国带口信给南萍
    到八月七日，他们亲自指名，分别召开了多次很不正常的
    说：“要注意身体，不要人家打不倒自己倒，人家没夺权
    会议，分析形势，南置任务。南萍说：“现在出乳一思风，
    就让权了。”一九七○年国庆节，王维国夫妇为鲁珉一
    要注意，要顶住。部队要稳定，机关要稳定。大家要承担
    家、熊应堂一家举行“家宴”。鲁求老婆敬酒时说：“为
    很重的也子，通到国难不要后退，越是图难要去斗争，
    林×Xx找到了好的接人干杯。”熊应堂同地壶杯，互
    通到图难要着到胜利。”熊应堂说：“我们现在都在经受考
    相吹捧。同年十二月十二日，林立果来杭以前，陈局耘给
    411,
    南浮写了一封来笔信：“一初正在准备中，据说需亲牙蛋
    10:
    139

==========第141页==========
    程“是个最治任务”，“是对世界人民作出贡献”，“房子本贵装是战餐工程”，“工程本身就是为了打仗”，“要保一辈子
    验，经受复杂斗争的考验，准备迎接困难”。这同林赋死
    音”。一九七一年三、四月，他们两次开会，限定八月底完工。
    党的黑话“要准备迎接重大的政治风暴”，如出一辙。
    《“571工程”纪要》反革命政变纲领提出：“四、
    (3)在军事上，有许多行动是同林赋的反草命武装
    五军部肌训练（地面训练）”。南、熊积板配合，派人为空
    政变计划相一致的。
    五军进行输停、格斗、步兵战术、步兵打坦克骨干训练。
    南萍过去很少过问军事工作，但一九七一年八月初从
    一九七一年九月六日，周建平以研究浙东南空军协同
    王维国处回来后，却突然察看了省军区基本指挥所坑道和
    作战为名，章到杭州进行反革命阴谋活动，南、熊与周建平
    二十军指挥所坑道。
    多次接触。在协同会议上，周建平提出“浙江陆、海、空三
    一九七○年二月，熊应堂和陈扇耘密后，把省军区
    军要归言政委、熊司令统一指挥”，南萍提出要建立“联
    基本指挥所变成“合成指挥所”，把封闭的坑道三、四口
    合指挥部”，熊应堂还叫省军区、二十军向周建平汇报了
    扩大幅员，作为空五军指挥所。接着，同建平来杭，进
    作战方案。他们决定把“联合指挥部”放在省军区前指。
    行了具体勘纂，并提出要在指挥所附近修建一个直升飞机
    这是林彪反党集团安图拉制驻浙陆、海、空三军，发动反
    场。吴法完专为此事向南、熊表示“感谢”。这一工程南
    草命武装政变的一个大阴谋。
    京军区和总参均不同意，而熊应堂脚欺瑞南京军区，调动
    一九七O年，南、熊根据林骏“六大块四小块”的黑指
    两个营的兵力，强令加速施工，限期于一九七一年八月底完工，但林贼自我瀑炸后，南、熊却撒手不管了。南、熊和陈
    示，擅自将中夹定的建设多年的××小三线向××转移。同时他们与陈扇耘密谋把二十军、空五军、省革委会的后
    励耘为林贼修建的“704工程”，设有作战室、地堡和宜升飞机场，是林栽搞反苹命政变的指挥所。现已查明，这个工
    方盖地放在×山区，与空四军后方基地紧靠一起。
    程完企是按照林贼黑司令部的目意，由南、熊和陈励右三人
    (4)“九·一三”前夕，南萍、熊应堂的一些活动，
    共同策划的。他们一起看了地形，审阅了图纸和模型，就了
    有参与林赋宾国谋害毛主席罪恶阴谋的重大嫌疑。
    建设经费。南萍在布置这个工程设计任务时说：完成这个工
    13
    .12·
    140

==========第142页==========
    과·中49T·9,포平
    뚜다一当一年将华时中
    “凿留事上实“裤长峰业卡基
    基푸나랑·뚜과X士해半쥬과
    予3“표*푸王学
    三一녹“포표爷(与三·가
    问
    早在一九七○年，南.熊和陈扇赤密谋策划，由南、熊具名写报香，经黄永胜、，是法完批准，将警卫大权交给了
    屈耘是带着两支手枪去“迎”“送”主席的。这一严重问
    陈励耘，使××处成了他们进行阴谋活动的重要据点。
    题，正在进一步审查。
    伟大领釉毛主席一九七一年九月初来杭，×日中午中
    第四，同“516”分子勾结一起，密谋策划，进行反
    央直接通知了南萍，但南萍延至下午五时许才布置警卫，
    党乱军活动。
    一九六七年，“516”分子林岗等人领受王，关，感的器
    致使许多地方的警卫人员不能及时到达岗位。特别严重的是，南、熊明知陈声在庐山会议上参与了林彪反党
    指示，三次海到清江。南弹和陈局耘多次接见他们，让他们
    集团的政变阴谋活动，中夹在批陈整风汇报会上点了他的
    参加军管会的重要会议，安排他们住到公安机关，听凭他们
    名，但的把主席的警卫工作交给陈励耘控制。
    在专攻机构内部盗窃机密，收集、整理主席和中央负贵同志
    九月×日下午，于新野事到杭州向陈扇耘下达了林赋
    的黑材料，经过南萍和陈扇耘审阅后交给了关蜂，成本禹。南萍和陈扇老与林岗等人共同策划，大到报军内一小
    谋害毛主席的黑手令。当晚，南、微同陈励耘三人借机在
    最的妖风，要在浙江搞出一个“振军内一小搬的样表”。
    ××室密谈了一个多小时。
    他们勾结南京军区下放干部组织的“批资总韩”，对抗
    九日下午，南、熊一反常例，提前于一时开省委常委
    毛主席指示，反对南京军区领导和许世友同忘。他们对抗
    会，到三时一刘结京，会后不带秘节，不会诉任何人，也
    中央关于军以下机关不开展“四大”的指示，描手驻浙部
    不坐自己的车子，匆忙而去，形迹可荒。南萍在检查中减
    队，编动军内起来“造反”。在他们的策划下，省军区
    称是向×××同志江报警卫工作，但据锅发，南、熊是和
    部队从上到下，纷纷建立“批资”组织，非法开展“四
    陈扇耘一起在××处进行长时问密谈。十一日上午，他们
    大”，撤斗各绿干部。他们公然支持舟嵊部队中少数不守
    三人又进行了一次密谈，至今拒不交代。
    纪律的分子裤“四大”，造舟操要塞区党委的反，南尊说
    毛主帝离杭时，明璃告诉南、熊和陈励存不要去送，
    “革命那有经过批准的”，“你们的大方向完会正确”。
    但陈骨耘坚持要送，南、熊不加制止。据几方面发，陈
    1
    南、熊伙同林岗等人，兼划和挑起了一系列或斗事
    918:
    41

==========第143页==========
    变龟论、三气有理论)，公开对抗批陈整风，破坏一打三反
    件，甚至发放武器，动月部队，开枪镇压群众，以致全省
    运前，把有些已经站出来的干部重又打下去。他们造背党对
    武斗不断升级，造成了严重恶果。
    鼻众照织的政策，支一派压一派，打击不同观点的群众。
    在请查“516”反苹命阴谋集团的运动中，南、熊极
    南、熊否定十七年来公安工作是毛主席革命路线占主
    力抵制，定了许多框框，束缚群众手脚，千方百计阻挠和
    导地位，硬说新江的公检法是“特情专政”，把全部特情
    破坏，使我省清查“516”的运动始终开晨不起来。
    名单公布于众，进行批斗，同时大砍劳改单位，严重地破
    第五，反对“九大”团结、胜利路线，制造分裂，破
    坏了无产阶级专政。他们把对敌斗争的一些必要手段作为
    不无产阶级专政。
    通景的罪证，伪造证据，欺骗中央。去年全国第十五次公
    南萍、熊应堂秉承黄水胜，吴法宪黑旨意，破环一月会
    安会议以后，他们对抗毛主席指示、封锁总理的批评，一
    议精神的贯衡，分裂军队。他们大反南京军区领导，长期
    意弧行，不思悔改。
    阻挠舟山问题的解决。他们不但皱坏部队与部队之同的园
    几年来，南萍、熊应堂封锁、歪曲、篡毛主席的指
    结，而且在部队内部挑拨离间，制造分裂。对省军区，他
    示，额力推行林彪的反党路线，在全省造成了极为严重的
    们是立了“党办”、“学办”，凌驾于党委和司、政、后
    后果。破坏了军队之间、军民之间、军政之间的草命团
    之上，搞单线领导，严密控制。他们安图通过搞驻浙陆、
    结，玻坏了民主集中制和党的正常生活，在农村大搞形
    海、空三军“团结”决议，统帅驻浙部队，夺南京军区的
    “左”实右，破坏党的三级所有、队为基础的制度和经济
    权，为林赋“一块一块拿到手”效劳。
    取策，矬伤了广大干部、群众的社会主义积授性；破杯了
    南萍、熊应堂极力阻挠和破杯党的各项政策的员衡落
    抓革命，凭生产，促工作，促曳备；有些地方坏人当道，
    实，分裂干部、群众。他们对抗毛主席关于千干部问题的多
    好人受气，资本主义和无政府主义泛滥，社会主义建设受
    次指示，对有些已经审查清楚的干部迟迟不予解放，舞放了的也不妥善安排使用。一九七一年一月省党代会上，他
    到严重损失。
    在林赋自我瀑炸以后，毛主席、党中央等待了南萍、
    们还提出批判所谓“黑三论”（主要矛盾转化论、使靠对象
    。16*
    +17·
    [42

==========第144页==========
    图比”。球的
    士得重“蹄雾￥彩图置得6孤的燕”界鼎手
    飾收모日·解수￥가프·모
    “再国必来品新乐一年
    ￥华~单‘辛书“盖彤阳特雅华有制平母啡‘母
    ‘母音时能则等雅单年耳邻解·单睡得客解·三华
    合塞平型中￥声￥身专音凿昏明者盼的并革中
    帝導￥퓨部·￥해수事￥포붙第银具华手g累手释编￥单音百“出￥影上量
    脸工莱‘率图婆诗帮型华悠盛“善年够路国上年一彩￥X楽⊥수事및‘
    国동·국一보省·자6발·L阳
    =■
    敌，劳动人民就要吃二遍苦。在这场惊心动晚的阶级斗争
    熊应堂半年之久，他们不但不觉悟，反而千方百计定调
    和路线斗年中，南、侧积极投靠林成，参与了一系列反革
    子，捂盖子，对抗毛主房和中央负责同志的多次批评。中
    命政变阴谋活动。我们同他们的斗争，是两个卧级，两条
    央调他们到北京解决浙江问题，他们却收集黑材料，准备
    路线、两个可令部的生死大搏斗，是政变反政变，复脾凤
    “打官司”，讲假话，欺骗中夹。回来后，经过省委常委
    复胖的严蜜斗争。这是关系到党和国家命运，关系到中国
    扩大会汉、省委扩大会议，在同志们的揭发批判和帮助教
    苹命前途，关系到清江三千三百万军民的根本利益的一场
    育下，南、能虽然被迫承认了一些事实，但仍然质同坚持
    斗争。我们要站在党性立场上，从略线斗争高度来认丽这
    反动立场，没有向觉交心，态度很不老实。
    肠斗争的严重性质和意义，擦亮眼晴，提高觉悟，划清界限，坚决站在毛主房草命略线一边，同林影反党集团斗争
    (三)必须进一步统一的几个认识问题
    到底，同南、熊的严重错误和限行作坚央的斗争。如果
    第一，揭发批判南、熊的严重方向路线错误和罪行，
    站在派性立场上，从个人得失米看问题，那就会模獭这场
    充分认识这场斗争的性质。
    斗◆的性质，走到邪路上去，率负毛主席和党中央的期望。
    第十次路线斗奇，是我党历史上一次最严重、最深刘
    南、熊的产重错误和舉行，是致我性质的问题。但
    的路线斗争。林彪反党集团的眼恶目的，是要分裂我们
    是，到现在为止，我们仍然采取“惩前毖后，治病救人”
    党，用阴谋手段篡李党和国家的最高权力，从根本上改变
    的方针，帮助他们下赋船。只要他们向党和群众交心，
    完在整个社会主义历史阶要的盖本路线和败第，政变壮会
    物底安代问圆，坚决同林彪反党集团划请界限，我们还是
    主义制度，频覆无产卧级专玫，复辟资本主义。林影反党
    欢迎的。至于能不能把他们拉过来，要看他们的实际行动。
    集团的路线，集中反映了国内被打倒的地主资产阶级和
    第二，镯发批判南、熊的严重方向路线错误和罪行，
    帝，修、反的反革命复辟的愿望。如果让林赋一伙的反革命
    亮圆和发是文化大革命的伟大成果。，
    政变阴谋得遥，中国将沦为苏修社会帝国三义的殖民地，
    毛尘席指出：“文化大革命把刘少奇，影罗，陆，杨揪
    地、蜜、反，坏、右一是上台，实行地主买办资产阶级专
    ,1g+
    43

==========第145页==========
    出来了，这是很大的收获。损失是有一些。”同全国各地
    结一切可以团结的力量，调动各方面的积板因素，其正巩
    一样，在毛主席革命路线的指引下，浙江省文化大革合取
    固和发展文化大革命的伟大成果，促进大好形势的发晨。
    得了伟大胜利。这是伟大领袖毛主席和以毛主席为首的党
    第三，揭发批判南、熊的严重方向路线错误和罪行，
    中央英明领导的结果，是全省广大军民坚决响应毛主席号
    进一步增强革命团结。
    召，执行毛主席苹命路线的结果。过去，南、熊贪天之
    毛主席指出：“党内党外都要团结大多数，事情才干
    功为己功，把浙江文化大草命的成绩，记在自己的功劳簿
    得好，”“不讲团结不好，不讲团结得不到全党的同意，群
    上，这是反动的唯心主义历史观。事实恰恰相反，在无产
    众也不高兴。”“当然是马克思列宁主义基础之上的团结，
    阶级文化大革命中，南、熊对毛主席的革命路烧是有许多
    不是无原则的团结。”驻浙部队在文化大革命中，积极参
    干扰和破坏的。他们在第十次路线斗争中犯严重的方向路
    加三支两军工作，成绩是很大的。渐江广大军民是熟爱
    线错误和罪行，央不是偶然的，不但有阶级根源，而且有历
    毛主席的，是坚决执行毛主席革命路线的，是要团结不要
    史根源。大量事实证明，在无产阶级文化大革命中，南、
    分裂的。过去有些爵众组织之可，存在一些隔闵和对立，
    熊就逐步授靠以林彪为头子的资产阶级司令部，推行他们
    有些群众过去受了压，肚里有点气，有坐群众还有派性，
    的反党路线，·造成了严重后果。到一九六九年的一月会
    这是林贼死党陈厨耘一伙的破坏和南、熊推行林彪反党路
    议，他们就上了贼船，在反党的道路上越走越远。我们是历
    线的结果。要把这笔账记在林贼及其死党陈扇耘一伙身
    史唯物主义者，决不能割断历史看问题。我们揭发南、熊
    上，记在南、熊身上。团结起来，共同对敌。如果我们不
    的错误和罪行，必须以第十次路线斗争为纲，但也必然要
    团结，阶级敌人就会乘机端动资产阶级派性，破坏大好形
    联系到他们在文化大苹命中的一些重大问题。只要我们按
    势。我们必须百倍提高警锡，于万不要忘记阶级斗争。
    照毛主席的革命路线和政策办事，揭发他们在文化大革命
    有些同志过去在南、熊的影响下，说过一坐错话，微
    中的错误和罪行，决不会否定文化大草命的成果，相反，
    过一些错率，执行了错误路线，这是受骗上当的问题。对
    它只会促使我们进一步落实毛主席的革命路线和政策，团
    这些同志，死要坚持原则，又要热情都助，微过细的思想
    .21+
    20
    144

==========第146页==========
    ”特工等年得年厘号‘海丽驱浴‘三瑞
    A￥L纸T中
    单挥泊等新增纸华“等喜事毒
    耀华“家辩业料行著‘除鼎巢业‘骚丝平的肠畔‘筝甲细
    零Y量“■回善准解举用瓢管中修孤杜并第喜华
    FSOCLIO 6N
    工人社员。
    驻渐部队，第一步，以团为单位，传达到排以上党员干
    工作，使他们转好弯子，也应当允许他们有个认识过程。
    部：第二步，传达到全体指战员。具体安举，由军以上单位
    这坐同志自己应当端正态度，站稳立场，和群众站在一是，
    自定。各军分区、县人武部分别白地，县委统一组织贯彻。
    积极福发批判，在斗争中提高觉悟，划清界限，接受教训，
    在传达贾物中，要坚决按黑16号文件和许出发同志、
    或正错误。这样，才能得到解众的谋解，取得主动权。有些
    三洪文同志的指示去必，切实掌强好以下几个问则：
    同杏过去受了压，挨了鉴，应当以大局为重，不要计校个人
    第一，要记福发批判林总反党集团及其死党陈最耘一
    思怨，要集中目标，重点解决第十次路线斗年中的问题。
    仪的反革命犀行，据发批判南、熊的严重方询路较错误和
    我们相信，通过深入福发批判林：反党集团及共死党
    暴行，作为当前头等大事来抓，抓紧、抓细、抓好。要充
    陈局括一伙的反苹命罪行，揭发艳判南、熊的严重方向路
    分相信群众，效手发动得众，联系实际，大摄大批，不能
    战婚误和罪行，金省广大军民必将进一步提高阶级斗争、
    搭盖子。通量这场斗争，提高“要搞马克思主义，不要搞
    路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，大大章发战
    修正主义，要团结，不要分裂，要光明正大，不要搞阴谋
    斗意高，在马克思主义、列宁主义、毛泽东层想的基础上，园结起来，争取叉大的胜利。
    诡计”的自觉怪，提高卧级斗伞，路线斗争和无产阶级专政下单续革命的觉悟，进一步加强军政，军民、军队之问
    (四)今后意见
    的革命圆给，调动各方西积授因素，把各项工作促上去。
    第二，认真学习中央C1972)16号文件，弄通精神实
    扩大传达中央〔1972们16号文件和省委扩大会议精神，
    质，坚决贵衡长行。要严格区分两类不同性质的矛带，一
    大体分两步进行。第一步，以县为单位，召开县委扩大会
    定要“扩大教育面，缩小打击面”，不搞人人过关，不搞
    议，传达到大以党支部节记以上干部，完分发动群众，姐织指发批别，时何十天左右。第二步，传达到企体觉员、
    个人思您，始共把子头指向林胞反党集田及其死党陈励会
    于部、工人，社员，主要是正面教育，也要进行竭复能判，
    一饮，损发批判南、熊的问题，养成执行毛主席革命路线
    省级机关和枕州市先传造到党员、干部，然后传达到
    2过：
    45

==========第147页==========
    N90173054
    和政策的好风气。对贯制中暴露出来的改策问题，要从全局出发，加喜调查研究，弄清情况，经过请示批准，分别轻重缓急，有步骤地加以解决。
    中共浙江省委文件
    第三，以路线为纲，全面安排好各项工作。要“抓革命、促生产、促工作、促战备”。在传达贯阁期间，各级党委要分成两套班子，科学分工，既要贯彻好中央16号
    省委〔1972)11号
    文件和省委扩大会议精神，又要扎扎实实花当前工农业生
    ★
    产搞好，把群众生活安排好。夏收夏种大忙季节脚将到,来，各地一定要不违农时，樂中力量把这一仗打好。
    第四，要保持军队和社会的稳定，防止反复。浙江地处海防前线，要提高誉幅，加强战备，坚央打击阶级敌
    各地（市）、县委（党的核心小组）：
    现将中共中央一九七二年六月二十九日的批复印发给你们，
    人的捣乱和破坏，加蛋无产阶级专致。要排除“左”右干扰，反对资产阶级派性和无政府主义。各领领导要转变作
    你们随同中共中央〔1972)16号文件，按省委既定的传达步用
    风，深入实际，经常分折党内外恩想情况，注意阶领斗争
    同时向下传达，
    动向，发现问题，抓繁解决。要加强组织纪律性，严格遵守保密规定，不要贴大字报。重要揭发材料可直送省委专
    中共浙江省委
    案组。重大问题要及时请示报告。
    一九七二年七月二日
    发英农村生产队共印一一七三000份骨：中共中央一九七二年六月二十九日就复企文
    中共浙江省委本公室
    一九七二年六月二十九日发出
    46
    24

==========第148页==========
    #件平所
    E与=
    트
    中共济江省委：
    一九七二年六月二十七日撒告卷。
    中央同意你们瓶指主席、中央指示厚则对南菜，、熊应堂采取离职审查的火定，经过你们审壶后，可汲负贵干部护送南、侧两人来京交中央专果组继续伸查，
    ★
    中共中央
    一九七二年大月二十九日
    典图一セ七五0C倍
    中共杭州市委办公墨
    一九七二年七月三日鞭月
    2
    47

==========第149页==========
    o18
    e179
    文革期间毛泽东及中央领导讲话
    (补篇)

==========第150页==========
