    说
    明
    当前我們正在全国范围内开展一場史无前例的无产阶級文化大革命，这是我国肚会主义革命发展的一个更深入更广闊的新阶段。这是一揚破資产阶級“四旧”，立无产阶殺“四新”，触及人們灵魏的大革命；是两个阶級、两种思想、两条道路斗争中在意藏形态頠域里无产阶級彻底战胜資产阶級的大革命。这場大革命，全国广大革命群众，沿着以毛主席为代表的无产阶級革命路機正在胜利前进。亿万革命群众高举毛泽东思想伟大紅旗，正把无产阶級文化大革命推向一个更新的高潮。
    我們在这锡无产阶殺文化大革命高潮中，为了使同志們在运动中更好的学习16条、熟悉16条、掌握16条、运用16条，以16条为战斗武器。为此，我們搜集了这批文化革命参考資料，仪供参考。
    这批講話材料，因其来源不一，儿經周折（轉抄、翻印）錯諛难苑，时間蒼促，也未經首长本人审閱。由于阶殺斗争十分复杂，我們要严防“扒手”，严防被杯人歪曲，严防坏人断章取义。因此我們郑重宣布：这批文革参考資料均未正式发表，不作正式文件，仅供参考。禁止乱传，禁止引用、摘录。我們要以我們的伟大頜袖毛主席的著作为最高指示，凡是与最高指示不相符合的藤話一律无效。
    无产阶級文化大革命，就是要我們世世代代永远高举毛泽东思想的伟大紅旗；把无产阶級革命进行到底！
    目前，亿万工农兵、革命造反派，冲破以刘、邓为代表的資产阶极反动路耭的重重包围，沿着以毛主席为代表的无产阶級革命路機奋勇前进。革命的形势好得很！
    我們在奋起批判資产阶級反动路簇的时侯，以毛泽东思想为武器，对有些講話可以当反面教材，进行更深入的批判、揭露、斗笋。把无产阶級文化大革命进行到底：
    另外，我們还要向供箱我們材料的北京机械学院，“高歌猛进战斗队”、“紅色联合战斗队”、武汉东湖中学“紅旗”，“星火”战斗队、中央工艺美术学院接待站宣传組、北京公社、北京航空学院等单位及个人，表示致意。
    生显熟書北京汽审分公司文革大字报办公室
    北京汽审分公司行政、保卫文革北京国棉三厂文革筹委会
    1966年11月12号

==========第1页==========
    目
    录
    第一部分
    1.毛主席在八届十一中全会上的講話…
    …*…(1）
    2.毛主席和外国語学院王海蓉的儿次談話…
    ……(1）
    3.毛主席給清华附中《紅卫兵》的一封信…(4)4,毛主席对毛远新同志的談話…
    *…(4）
    5.炮打司合部一我的第一张大字报《毛泽东》…(6)
    6.誓死保卫毛主席…(6)
    7.为有牺牲多壮志，敢教日月换新天…
    …(7)
    8.毛主席給江西共产主义劳动大学的一封信…(13)9毛主席在为抗大校舍落成大会的訓詞………(13)
    10.論魯迅精神一一毛泽东…(14)
    11.毛主席对中央首长的講話…
    …(15)
    12.在延安各界庆斯大林六十寿辰大会上的髒話…(16)
    13.毛主席春节談話…(17)
    14.林彪同志在八届十一中全会上的講話…
    …(19)
    15.林彪同志对中央文革的一次講話…
    …(20)
    16.林彪同志在中央工作会議上的講話…………(20)
    17.林副主席的指示一一把活学活用毛主席著作提高到新阶段…(22)
    18.論思想斗争一林彪…
    ……(24)
    19.批部和自我批部一林彪…
    …(24)
    20.論团結一一林彪…
    *…(25)
    第二郡分
    21.陶鑄在高敦部教育部会上的講話（6月15)…(26)
    22.张不化同志在广播事业局的講話（7月初)…(29)
    23.江青同志的講話(7月初)…(30)
    24.陶鑄在北大的麟話(7月1日)…(31)
    25.康生、陈伯达对北京广播学院文化革命的三点指示(7月15日)…(32)
    26.中央文革小組領导在北大的講話(7月22)…(32)
    27.陈伯达、江青在北大的講話(7月23日)…(33)
    28.江青、康生、陈伯达在广播学院的講話（7月24日)…(34)
    29.江青、康生在北大辯論会上的发言(7月25日)…(37)
    30.曹获秋在北大的講話(7月25日)…(38)
    31.陈伯达、康生、江青的講話(7月26日)…(39)
    32.康生、江青、陈伯达在北师大的講話（7月27日)……(42)
    33.姚文元在北京广播学院的講話（7月27日)…(46)
    34.康生接見高校部分学生时的講話（7月28日)…(47)
    35.戚本禹接見北航、政法、鋼铁、育英中学的講話（7月28日)…(48)
    1·

==========第2页==========
    36.王任重、关锋在清华大学的講話（7月28日)……(49)
    37.周总理在北京大中学校师生文革积极分子大会上的講話（7月29日)…*…(50)
    38.刘少奇在北京大中学校师生文革积极分子大会上的講話(7月29日)(53)
    39.邓小平在北京大中学校师生文革积极分子大会上的講話（7月29日)…4…(54）
    40.陶魯笳在人民大学的講話(7月29日)……(56)
    41.陈伯达在人民大会堂对科学院的囍話（7月30日)…(57）
    42.江青、陶鑄、康生对科学院的講話(7月30日)…(59)
    43.邓小平在人民大学的講話（8月2日)…(61)
    44.陶鑄在人民大学的講話(8月2日)4e0**…(63）
    45.关锋在国务院接待站的講話(8月2日)
    …（66)
    46.姚文元在国务院接待站的講箭(8月2日)00(67）47,開总理在清华大学的講話(8月4日)………(68）
    48.康生的講話(8月4日)…(71)
    49.江青的講話(8月4日)…0…(74）
    50,朱德在北大的講話(8月4日)…(74)
    51.董必武在清华大学的講話(8月4日)…460864…(75)52,陈伯达在广播学院的講箭(8月4日)
    53.关缝的蒂話(8月4日)……(77)
    54.周总理在清华大学的講話(8月5日)…0…(79）
    55.陈伯达在中央文革接待站和同学們的講話(8月5日)
    …(82）
    56.康生在天桥剧锡对紅卫兵的講話(8月6日)…00…（83)
    57.江青在天桥剧場对紅卫兵的講話(8月6日)t…ee…(85）
    58.陈伯达給毛主席的报告(8月13日)…(86)
    59.陶魯笳在铁道学院的講話（8月13月)………(86）
    60.李富春在团中央全体工作人員大会上的講話（8月15日)0…(90)
    61.陈伯达、康生、江青、李雪案、姚文元在工人体育場的講話(8月16日)6…(91)
    62.周总理接見北京三十一中“七一赤卫队”的講話（8月18日)
    ………(93)
    63.聶荣臻在北京航空学院的报告（8月19日)46…(94）
    64.邓小平、李富春，接見国际关系学院革命师生时的講話（8月20日)…(95)
    65.陶鑄在对外文委的講話(8月20日)…(99）
    66.陶篱在人民大学的講話（8月21日)08……6e+…(100)
    67.周总理在清华大学的講話(8月22日)
    …(103)
    68.陶篇在人民大学的講話（8月22日)…44…(106)
    69.陶缡在人大会堂的講話(8月23日)4…(108)
    70.陶鑄在医科大学的講話(8月23日)…(111)
    71.陈伯达在北京大学的講話(8月24日)eb4…(112)
    72.陶魯笳在地質学院辯論会上的講話（8月25日)…
    …(113)
    73.朱德在北大的講話（8月25日)…(114)
    74.陶鑄、王任重、张平化，接見中南地区部分同学时的講話(8月25日)…(114)
    75.周总理在首都紅卫兵代表会上的講話（8月26日)…(119)
    76.周总理在劳动人民文化宫的講話（8月27日)…(119)
    77.江青在首都大专院校紅卫兵司命部成立大会上的講話（8月27日)…………(120)
    78.楊成武在首都大专院校紅卫兵司命部成立大会上的講話(8月27日)…(120)
    79.陶鑄給北大弄元梓和筹委会的一封信（8月27日)……(121)
    2◆

==========第3页==========
    80.周总理接見科学院双方代表时的講話（8月30日)……(122)
    81.陈伯达、江青、康生接見科学院双方代表时的講話（8月30日)……(125)
    82.吳德在北京市大专院校各革命組織代表会上的講話(（8月30日)……(128)
    83.陈毅同志的講話(8月30日)……………(131)84,张平化同志畿“乱”和要用文斗、不用武斗(8月31日)
    …(133)
    85.周总理对北京市紅卫兵代表的講話(9月1日)……(135)
    86.王任重在会上解答一些間題(9月1日)……(137)
    87.张年化对处长怒以上千部的报告(9月2日)………(137)
    88.王力、关绛接見山东大学时談話(9月3日)…………4…………(141)
    89.走筋人民日报編輯部(9月3日)……(143)
    90.周总理在料学院辯論会上的講話(9月7日)……………(145)
    91.周总理在入大接見外地来京串联革命同学大会上的講話（9月7日)
    *(150)
    92.蔗生在入大会堂接見部分外地来京革命串联大会上的講話（9月8日)……(151)
    93.周总理在紅卫兵司合部談話中关于各部机关运动的一段話(9月9日)4*+(153)
    94.周总理在首都紅卫兵座談会上的講話（9月10日)…(154)
    95.周总理在列出串联誓师大会上的講話（9月10日)…(157)
    96.陶鑄給广西自治区党委的一封信（9月11日)……(162)
    97.周总理接見首都大专院校紅卫兵时的蕭話（9月13月)…………(162)
    98.陈毅接見首都大专院校紅卫兵时的講話（9月13日)
    …(166)
    99.颜富治对政法学院紅卫兵代表的七点意見（9月13日)………(166)
    100.廖承志談国际形势(9月13日)…………(168)
    101.中共中央文革接待站答四)川代表間(9月14日)…(172)
    102.陈毅对列文局的蒂話(9月14日)…………(176)
    103.陈伯达在中国科学院的講話(9月16日)
    …(192)
    104.周总理接月科学院部分同志时的講話(9月19月……………(195)
    105.关缝同志在北京地質学院的講話(9月24日)………(198)106,吳德同志在北京地質学院的蕃話(9月24日)………………(199)
    107.周总理接見首郓大专院校紅卫兵造反司令部主要負貴人时的講話(9月25日)…(200)
    108.叶剑英接見北京十三个艺术院校、文艺团体部分师生代表的講話（9月25日)…(204)
    109.陈伯达、王力在政协礼堂的蒂話（9月25日)6…●……(208)
    110.周总理在北京工人体育揚的麟話(9月26日)……(210)
    111.周总理的一封信(9月27日)…………(216)
    112.关鋒在北京地質学院的蕃話（9月28日)0…*……(216)
    113.周总理給全国紅卫兵代表作报告(10月3日)…………(218)
    114.周总理同哈尔滨工程学院三个团体的藩話(10月4日)……(224)
    115.陈毅在外地部队来京师生会上的形势报告(10月5日)
    ……(226)
    116.叶剑英同志在体育館的講話(10月5日)…………………(230)
    117.楊成武同志在体育館的蒂話(10月5日)…(233)
    118.周总理講話(10月6日)……(234)
    119.江者藩話(10月6日)…………(235)
    120.在工人体育锡大会上与中央首长畿話(10月6日)………(235)
    121.关绛同志接見腐建部分赴京同志談話(10月7日)*40…气236)
    122.张春桥接見丽建部分京同志嵌話(10月7日)…4…(237)
    123.与中央首长談話记要(10月7日)……(239)
    ·3

==========第4页==========
    124.解放軍报談当前两条道路斗争問題(10月8日)…*4*……(240)
    125.中央文革就間记(10月8日)…(242)
    126.周总理、张春橋接見清华大学代表时散話(10月9日)……………(244)
    127.李富春副总理五点指示(10月9日)…(246)
    128.周荣鑫在北京地質学院的談話(10月9日)……(247）
    129.就譚力夫发言訪間《解放軍报》(10月9日)…(247)
    130.王力、关鋒、戚本禹在政协礼堂講話(10月10日)…(249)
    131.紅旗杂志辐輯部走筋记(10月10日)
    132.关鋒在中宣部座談会上的发言(10月12日)…(252)
    133.戚本禹、关鋒接見北航工人赤卫队，地質紅卫兵的講話(10月12日)…(253)
    134.人民日报輯部訪問记(10月13日)
    …(255)
    135.走筋人民日报編輯部(10月13日)…(256)
    136.陶魯笳在邮电学院的蒂話(10月14日)…0…(257)
    137.刘志坚在东北三省赴京革命师生造反者、誓死捍卫以毛主席为代表的无产阶級革命路機
    誓师大会上的发言(10月15日)…(259)
    138.走勖紅旗編輯部(10月16日)…(259)
    139.王力、关蜂、戚本禹在政协礼常的講話(10月17日)…(261)
    140.訪国务院文革接待站(10月17日)
    …(265)
    141.筋問中央文革接待站办公室(10月17日)
    原象原非。●中●”●象4甲击中●。中5布●事◆000原年原
    …(265)
    142.周总理在工人体育館的講話(10月18日)
    …(268)
    143.中共中央、国务院联合接待站解答医科大学两同学間(10月18日)……(270)
    144.关于目前形势問题走訪中央文革接待站(10月18日)…(272)
    145.舫中央文革接待站(10月20日)……(272)
    146.筋国务院接待站(10月21日)………(274)
    147.紅岩战斗队走筋国务院接待站(10月21日)
    …(274)
    148.勖国务院接待站记要（10月21日)…
    …………(27行)
    149.周总理講話(10月22日)…(277)
    150.陶鑄在中南海的講話(10月24日)…………(284)
    151.陈伯达在人民日报肚蒂話(10月24一10月25日)…(286)
    152.戚本禹在人民日报肚講話(10月25日)…(289)
    153.周总理在政协礼堂蒂話(10月27日)00…00*0t**40心气290)
    154.就紅五类提法訪問中共中央、国务院联合接待站(10月27日)
    …(296)
    155.周总理在政协礼堂講話(10月29日)……(297)
    156.关鋒講話(10月29日)…4tt…4…(299）
    157.戚本禹、余秋里在工交政治部的講話(10月29日)…(302)
    158.李富春給徐冰的一张大字报(10月29日)…(303)
    159.走新中共中央、国务院文革接待站…(304)
    160.周总理在首都牛工牛讀师生大会上的講話(10月31日)…(307)
    161.李富春对七机部的指示(10月31日)………(309)
    162.张春桥、戚本禹在政协礼堂接見国际紅卫兵中国支队講話摘要(11月1日)…(310)
    163.中央工作会議传达(11月1日)…(311)
    164.党和国家领导人接見参加第一屆亚新会代表团时的講話(11月4日)……(313)
    165.李富春在国务院接待站接待一輕部部分代表时講話(11月4日)…………(316)
    166.戚本禹在紅旗杂志肚接見北京邮电学院“东方紅公社”代表时的講話(11月5日)…(318)
    ·4·

==========第5页==========
    167.周总理、江青接見部分学校紅卫兵代表討論记要(11月8日晚一11月9日晨)…(319)
    168.陈伯达十一月八日指示…(321)
    169.中央首长講話(11月11日)……*…t**…(321)
    170.陈伯达同志来电(11月12日)…(325)
    171.戚本禹接見首都大专院校紅卫兵总部代表講話(11月12日)…(326)
    172.軍委四副主席講話(11月13日)……(328)173,人民日报代总編輯唐平鑄答各省市来京文艺工作者間(11月14日)…(337)
    174.周总理十一月十四日晚召开的一个紧急会議上的講話…(339)
    175.关于工人运动王力同志講話(11月15日)…(341)
    176.周总理在北京工人体育館主要蒂話(11月16日)………(344)
    177.中央文革小組关于工厂文化大革命十二条草案(11月17日)…(346)
    178.陈伯达、王力与我厂各派代表座談会的講話(11月18日)…(348)
    179.王力、戚本禹、曹軒欧同志与全国小学革命教师联合箭示团代表座談记要(11月19日)(349)
    180.上訪中央国务院(11月19日)………(351)
    181.中央首长接見全国各地革命小将大会周总理的講話(11月27日)…(352)
    182.陈伯达、关鋒接見首都大专院校紅卫兵革命造反司令部全体人具和北航紅旗等同志談話
    (11月27日)………(359)
    183.陈伯达在首都文艺界大会上的講話(11月28日)…(363)
    184.江青在首都文艺界大会上的蒂話(11月28日)…………(364)
    185.周总理在首都文艺界大会上的講話(11月28日)
    …(367)
    186.謝鏜忠在首都文艺界大会上的講話(11月28日)……*…(370)
    187.陈毅在工人体育揚講話(11月28日)…(371)
    188.叶剑英在接見全軍院校师生大会上講話(11月29日)………(374)
    189.刘志坚在接見全軍院校师生大会上蕃話(11月29日)
    …(376)
    190.周总理接見外地来京革命职工时講話(11月30日)
    …(377)
    第三部分
    191,一篇重要講話……(379)192,李富春与原子能研究所部分同志談話
    193.在紅旗杂志社閣长貫接見北京邮电学院东方紅公肚代表时談話…(382)
    194.批判資产阶級反动路機提綱…
    …(383)
    195.与中央办公厅副主任童小鹏同志座談…
    …(384)
    196.党的阶級路镂是什么……(384)
    197.資产阶殺反动路藏具体表現45种…
    ……(385)
    198.形“左”实右20例、十大罪状…(387)
    199.两种方法論………
    …………(388)
    200,儿个基本槪念…(390)
    201.走訪国务院接待室談話记要……(391)
    202.国务院筋問记………………(393)
    203.謝富治八点指示…(394)
    204.周总理报告关于档案間題的中央精神
    0…(394)
    205.馬克思与燕妮的閥答…(395)
    206.两条路钱、两种精果…(395)
    5·

==========第6页==========
    207.陈伯达对两个月来运动总結…(396)
    208.关于軍队院校无产阶殺文化大革命的紧急指示…(399)209,論左派…(400）
    210.陈伯达关于错额路镂的八条……(400)
    211.理論家与墙头草-一-一姚文元…(402)
    212.蟹的感想一一姚文元……
    …(403)
    213.怕一一姚文元…(403)
    214.論动搖一姚文元…
    …(405)
    215.江河一—一姚文元…
    ………(406)
    216.中央文革小組成員名单……(406)
    217.学习毛主席著作索引………(407)
    (註：目录为簡便起見，基本上与正文标题符合。同一天蒂話有的目录中放在一起，
    但正文未动)
    G4

==========第7页==========
    在八届十一中全会上毛主席的讲话
    对犯鐳韺的同志要給他出路，要改正错諛，不要認为别人犯錯誤就不許他改正錯諛。我們的政策是惩前毖后治病救人，一看二帮，团裙一批部一一团結。我們这个党不是党外无党，我們是党外有党，党内也有派，从来就是如此，这是正常現象。我們过去批部国民党，国民党說党外无党，党内无派。有人就急：党外无党是帝王思想，党内无派干奇百怪。”我們共产党也是这样，你說党內无派？就是有。此如說群众运动就有两派，不过是多少間題。如果不开这个会再搞几个月我看事隋就坏得多，所以我看这次会是开得好的，是有效果的。
    毛主席和外国语学院学生王海蓉的谈话
    (王海蓉：团员，主席的姪女，會在外语学院些语专修斜学习)
    王：我們学校的阶級斗年很尖銳，听說发現了反动标語。还有用英文写，就在我們英語系的黑板上。主席：他們写的什么反动标語？王：我就知道一条，“蒋万岁”主席：英語怎么講？王：Tong liue蔣。主席：还写了什么？
    王：别的不晓得。我就知道这一条。还是章会嫻告訴我的。主席：好嘛！髓他多写一些贴在外面，巖大家看一看。他杀人不杀入？王：不知道杀人不杀人，如果查出来，我看要开除他，巖他去劳动改造。
    主席：阿！只要他不杀人，不要开除，也不要藤他去劳动改造，藤他留在学校里继额学习。你們可以开一
    个会，他蕃一麟蒋介石为什么好？蒋介石义做了那些好事。你們也可以麟一麟，蒋介石为什么不好，你們学校有多少人？王：大概有三千人其中色括教职具。
    主席：你們三干人中蔄最好有七、八个蔣介石份子。王：出了一个就不得了，还要七、八个，那还了得！主席：我看你这个入啊看到一条反动标語就紧张了。王：为什么要七、八个人？
    主席：多儿个就可以树立对立面，可以作反面教具，只要他不杀人。
    王：我們学校里贯彻了阶极路粳，这次招生百分之七十都是工人、貧下中农子弟，其他就是干部子弟、
    烈属子弟等。
    主席：你們这个班有多少工农子弟？
    王：除了我之外还有两个干部子弟，其他都是工人食下中农子弟。他們表現都很好，我向他們学到很多
    东西。
    主席：他，們剂你关系好不好，他們喜不喜欢和你接近？

==========第8页==========
    王：.我自已認为，我們的关系还不錯，我眼他們合得来；他們也跟我合得来。主席：这样就好。
    王：我們班有个干部子弟表現可不好啦，上課不专心听講，下課也不辣习，专看小說。有时就在宿舍里睡党，星期六下午开会有时也不参加，星期天也不按时返校。有时星期日晚上我們班或团員开会他不到，大家对他都有意見。
    主席：你們致員允許你們上課打磕睡看小說嗎？王：不允許。
    主席：要允許学生上課看小說，要允許学生上課打磕睡，要爱护学生身体，教員要少講，要巖学生多看，
    我看你講的这个学生将来可能有所作为，他就敢星期六不参加会，也就敢星期日不按时返校。回去以后，你就告訴这个学生，八、九点鐘回校还太早，可以十一点、十二点再回去，誰讓你們星期日
    晚上开会呢？
    王：原来我在师范学院时，星期天晚上一般不能用来开会的。星期天晚上的时間都归同学自已利用，有
    一次我們开支委会（当时我是支委）几个干部商量好，准备在一个垦期天晚上过粗織生活，結果很多团具反对，有的团具还去和政治輔导員提出来，星期天晚上是我們自己利用的时間，晚上我們回不来，后来政治辅导具接受了同学的意見，要我們故期开会。主席：这个政治輔导員做的对。
    王：我們这里尽占星期日的晚上开会，不是班会就是支部会，要不就是班召开会，要不就是党髁学习小組，这学期从开学到我出来为止，我計算一下，沒有一个星期天晚上不开会的。主席：回去以后，你带头造反，星期天你不要回去，开会你就是不去。
    王：我不敢，这是学校的制度規定，星期日一定要回校，否則别人会說我破坏学校制度。主席：什么制度不制度，管他那一套。就是不回去，你說“我就是破坏学校制度。”
    王：这样做不行，会挨批弈的。
    主席：我看你这个人将来沒有什么大作为，你怕人家說你破坏制度，又怕挨批奔，又怕记过，又怕开除。
    又怕入不上党，有什么好怕的，最多就是开除。学校就应允許学生造反。回去带头造反。
    王：人家会說我主席的亲戚还不听主席的話，带头破坏学校的制度，人家会說我驕傲自滿，无組藏，无
    纪律。
    主席：你这个人呀，又帕人家批誶你簫傲自滿，又怕人家說你无組織无纪律，你怕什么啦，你說就是听了
    他的話我才造反的。我看你說的那个学生，将来可能比你有所作为。他就敢不服从你們学校的制度，·我看你們这些人都有一些形而上学。
    毛主席与王海蓉谈学习问題
    王：現在都不璀看古典作品，我們班上那个干部子弟他尽看些古典作品，大家忙着糠习英語，他却看《紅楼梦》，我們同学对他看《紅楼梦》都有意見。主席：你讀过《紅楼梦》沒有？王：讚过。
    主席：你喜欢《紅楼梦》中哪个人物？王：誰也不喜欢。
    主席：《紅楼梦》可以讀，是一部好书，讚《紅楼梦》不是讀故事，而是蔚历史，这是一部历史小說，作
    者的語言是古典小爵中最好的一部，你看曹享芹把那个凤姐写活了，凤风姐这个人物写得好，要你就写不出来。你要不讚一点《紅楼梦》，你怎么知道什么叫封建社会？蘭《紅楼梦》了解四句話？“質不阀，白玉当作馬（賈家），东海缺少白玉床，龙王請来金陵王（王家），牛年的大雪，珍珠如土金如铁（薛家），阿房宫三百里，住不下金陵一个史（史家）”这四句話是讀《紅楼梦》的一个提綱。
    杜甫的一个“北征”你馩过沒有？
    ·2

==========第9页==========
    王：沒蘭过。
    主席：在《唐詩别裁》上。（当时主席把书找来，把“北征”这首詞翻出来要我閱讀）王：讀这首詩要注意什么間题，姿元打点肋计才不会受影响。
    主席：你这个人尽是形而上学，要打么預防針？不要打？要受点影响才好，要鑽进去，深入角色，然后再
    爬出来，这首詩讀熟就行了，不一定要背下来，你們学校要不要你們馩圣經和佛經。王：不讀，要讚这些东西干什么？
    主席：要做翻譯又不讚圣經、佛經，学这怎么行呢？你讀过（聊斋）嗎？王：沒有。
    主席：《聊斋》可以讀，写得好。《聊斋》写的那些狐狸精可善良啦！帮助人可主动啦！
    “知識分子”英文怎么講？王：不知道。
    主席：我看你这个人，学习牛天英文，自己又是知識分子，又不会講“知識分子”这个嗣。王：巖我翻一下“汉英詞典”。主席：你翻翻看，有沒有这个詞。
    王：糟糕！你这本“汉英詞典”上沒有这个字，只有“知識”，沒有“知藏分子”。
    主席：等我看一看，（王把字典途給毛主席）只有“知識”，沒有“知藏分子”，这本“汉英詞典”沒有
    用，很多字都沒有，回去后要你們学校編一部質量最好的“汉英詞典”，把新的政治詞汇都編进去，最好举例說明每个字的用法。
    王：我們学校怎么能編字典呢？又沒有时間又沒有人，怎么短呢？
    主席：你們学校这么多敦具和学生，还怕編不出一本字典来？这个字典应骸由你們来編。王：好，回去后我把这个意見向学校頜导反映一下，我想，我們可以完成这个任务。
    毛主席接见外宾后与王海蓉谈话
    王：外宾跟你講英語，你能不能听懂？主席：我听不懂，他們講得太快。王：邢你接見时講不講英語呢？主席：我不講。
    王：你又不講父不听，那你学英語做什么？
    主席：我学英語是为了研究語言，用英語和汉文做此較，如有机会还联系学的。
    毛主席让王海蓉读《文天祥传》
    主席：假如敌人把你捉去了，你怎么办？王：人生自古誰无死，留取丹心照汗青。
    主席：对了，你回去讀一、二十本馬列主义經典著作，蘭点唯物主义的东西。看来你这个人理論水平不高。
    在学习上不要搞什么五分，也不要搞什么二分，搞三分、四分就行了。王：为什么不搞五分呢？
    主席：搞五分累死了。不要那么多东西，学多了害死人。譬如說，汉高的《大风歌>，“大风起分云飞揚，
    威加四海分旧放乡，要得猛士分守四方。”这首詩写的好。写詩的汉高祖就沒請过什么书，但是能写出这样的好文章来。
    我們的干部子弟很令人担心，他沒有生活經驗和肚会經驗可是架子很大，有很大的优越感。要致育他們不要靠父母，不要靠先烈，而完全靠自己。
    市財税局全体革命干部翻印
    66.1121
    。3

==========第10页==========
    毛主席给清华附中《红卫兵》的一封信
    满华附中红卫兵的同志们：
    你們在七月八日寄給我的二张大字报以及䪙給我要我回答的信都收到了。你們在六月二十四日和七月
    四日的两张大字报对一切刻削压迫工人、农民、革命知藏分子和革命党派的地主阶級、資产阶极、帝国主义、修正主义和他們的走狗表示情怒和声討，說明对反动派造反有理，我向你們表示热烈的支持。同时，我对北京大学附属中学《紅旗》战斗小組說，对反动派造反有理的大字报和彭小蒙同志七月二十五日在北京大学全体师生員工大会上代表他們紅旗战斗小組所作的演說表示热烈的支持。在这里，我要說我和我的革命战友都宋取同样态度的，不論在北京、在全国、在文化革命运动中，凡是同你們宋取同样态度的人們，我們一律給以热烈的支持。还有，我們支持你們，我們又要求你們团結一切可以团結的人們。对有严重错諛的人們，在指出他例的錯諛之后，也要給工作和改正錯諛重新作人的出路。克思說：“无产阶极不但要解放自已，而且要解放全人类。如果不能解放全人类，无产阶极自己就不能最后得到解放。”这个道理也請同志們注意。
    毛泽东
    一九六六年八月一日
    毛主席对毛远新同志的谈话
    毛远新是毛泽民的儿子，哈尔宾軍事工程学院的学生，这次談話是一九六四年暑假期潤进行的。毛主席問他的姪子：
    “这牛年你有沒有进步，有沒有提高？”毛远新回答：
    “我自己也糊里糊涂，說不上有进步，有也是表面的。”
    主席：我看还是有进步，你現在对澗題的看法不是那么簡单了，你看九誶沒有，接班人的五条看了沒
    有？
    毛远新：看过了，（毛远新把重要内容講了一下）
    主席：講是蒂到了。懂不懂？这五条是互相联系、不可分割的。第一条是理論，也是方向。第二条是目
    的，到底为誰服务？这是主要的。这一条学好了，什么都好办。三至五条是方法間题，要团結多数人，要搞民主集中制，不能一人說了算，要有自我批誶，要藤虚謹旗，这不都是方法嗎？主席在講接班人第一条时說：你要学馬列主义、还是学修正主义？
    毛远新：我当然要学馬列主义。
    主席：那可不一定。誰知道你学什么？什么是馬列主义，你知道嗎？毛远新：馬列主义就是搞阶級斗，镐革命。
    主席：列主义的基本思想就是要革命。什么是革命。革命就是无产阶极打倒資本家，农民推翻地主，
    然后建立工农联合政权，并且把它巩固下来。現在革命还沒有完成，到底誰打倒雕还不一定。苏联还不是赫魯晓夫当权？资产阶級当汉？学习罵列主义就是学习阶额斗争。主席接着褐学院的政治思想工作如何？毛远新同忘蒂了自己的看法。井且競开会講髁多，形式上蒹蘸烈烈，但解决間
    題不多。
    主蒂：全国都在学解放軍，你們是解放軍、为什么不学，学院有政治部翡？那是干什么的？有政治部是
    沒有？
    (毛远新汇报了学院中政治教育情况)
    ·朵。

==========第11页==========
    主席：都是上髁时豁，有什么用处，应骸到实际中去学，你們就是思想第-沒有落实，你們一点实际知
    藏也沒有，講那些东西怎么能听懂？
    (毛主席特别提倡在大风大浪中游泳，井藤毛远新坚持天天去)
    主席：水，你已經認藏了它，已經制服了它，很好。你会騎馬噶？
    (毛远新說不会骑馬)当兵不会骑馬不应骸。
    主席：你打过枪沒有（毛远新說四年沒有摸了）現在民兵打砲都打得很好，你們解放軍还沒有打过枪。
    你把这个意見向×参蒜总长反映，那一个当兵的不会打枪的？
    (有一次游泳比較冷，水里比水上还暖和，毛远新从水中出来，毛远新說，还是水中舒服些，主席瞪了毛远新一眼說，你就是喜欢舒眼，怕艰苦)
    主席在講接班人第二条时說：你就知道为自己着想，考虑的都是自己的問題。你父亲在敌人面前坚毅不屈，郗毫不动揣，就是他为多数人服务。要是你，还不是双膝晚下乞求饒命了。我們家里人很多都是藤国民党和美帝国主义杀死的。你是吃蛮精长大的，从来不知道什么叫苦。
    主席：你将来不当右派，当个中間派我就满足了。你沒有吃过苦，怎么能当好左派呢？
    (毛远新說，我还有点希望吧！)
    主席：有希望好，超过我的标准就更好。
    主席在講接班人第三条时說：你們开会是怎么开的？你当班长是怎么当的？人家提意見能接受瑪？提錯了翘受得住嗎？冤枉了你接受得了嗎？如果受不了怎么能团精人，你要特别学会和你意見不和的人一起工作。你就喜欢人家奉承你，嘴里吃的是簹糖，耳朵里听到的是頌歌，这是最危险的，你就喜欢这个。
    主席講接班人第四条时說：你是否和群众合得来，是否只和干部子弟在一起，而看不起别人。要藤大家說話，不要一个人說了算。
    主席在蒂到接班第五条时說：这点你已經有了进步，有点自我批部了，但还是刚刚开始，不要認为什么都行了。
    (以后主席蒂到学院的政治工作，你不是要学馬列主义嘶？只听薄能学到什么东西，最重要的是到实际中去学)
    (毛远新蒂，工科学校与文科不同，沒有那么多时間接触肚会。)
    主席：不对，阶殺斗争是你們的一門主課，我已和某总长講了这个間题，你們学院应骸到农村去搞四
    清，从千部到学具全都去，对于你不仅要参加五个月四清，而且要去工厂搞牛年五反最好。你对社会一点也不了解么，不搞四清你不了解农民，不搞五反你不了解工人，这样一个政治教育完成了，我才算你毕业，不然軍工学院簸你毕业，我是不承認你毕业的。阶额斗争都不知道，怎么能算大学毕业。你毕业了，我还要給你安排这一髁。
    以下略。以上散話，根据軍院传达记录，核对一份整理而成，如有錯諛个人負背任。
    地質学院东方紅公祉毛泽东思想紅卫兵刘滤生
    一九六六年十月七日
    ·5

==========第12页==========
    炮打司令部
    一我的第一张大字报一
    我国第一张馬列主义的大字报人民日报誶論員的誶論写得何等好啊：詩同志們重讚一逼这张大字报和这篇部論。可是五十多天里，从中央到地方的某些同志，反其道而行之，他們站在反动的資产阶級立場上，执行資产阶級专政。将无产阶級篝轟烈烈的文化大革命运动打下去。顛倒是非、混淆黑白，围剿革命派、压制革命派，实行白色恐怖，自以为得意，长資产阶級威风、灭无产阶級的志气，又何其毒也。
    联系一九六二年右傾和一九六四年的形“左”实右的错諛傾向，岂不命人深省嗎？
    毛泽东
    1966.8.5,
    誓死保卫毛主席
    一转抄一份大字报。
    前
    言
    我們在伟大领袖毛主席的家乡一韶山展覽綰見到毛主席家的六位革命烈土的遺像，幷知道他們的简单生不。毛主席的家庭是革命家庭。毛主席的一家为革命献出了六位亲人，作了重大的牺牲。为了讓我們革命接班人永远不忘革命前辈輩流血牺牲，永远高举毛泽东思想伟大紅旗，永远继承革命先烈的遺志，永远革命，永葆革命江山不变色，特将六位烈士的簡单生平連同一段非常生动的解說詞写在下面。希望大家看后好好想想，不要棄之，这是用鮮血与生命鑄成的呵！
    六位烈士簡单生平
    毛泽民烈士：《1896-一1943年》
    毛主席的大弟弟，1922年入党，1942年于新噩被扑，1943年英勇就义，牺牲时年43岁。毛泽潭烈士：《1905-1935年》
    毛主席的小弟，1923年参加革命，1924年人党，1935年长征途中在江西省和建省交界长汀地带和敌人作战时英勇牺牲，当时他已历任五年紅軍独立师师长，牺牲时不满30岁。楊开慧烈土：《1901--1930》
    毛主席的爱人，1921年与毛主席精婚，1921年入党，我党第一批党具之一，1925年和毛主席回乡开展农民运动，1927年秋收起义以后，毛主席带着队伍上了井崗山，楊开慧同志留在长沙，坚持武装斗年，1930年在长沙被白匪何健逮扑，施加重刑，她坚貞不屈，表現了一个共产党員的大无畏的英雄气概，于1930年4月被敌人杀害于长沙，牺牲时只有29岁。
    毛泽建烈士：《1905-—1929》
    毛主席的堂妹，与毛主席一块参加革命，1923年入党，1927年毛主席带頜队伍上井崗山，她带游击队上山坚持武装斗年，1929年一次战斗中負伤被扑，受尽重刑，坚貞不屈、牺牲时仪24岁。毛岸英烈士：《1922--一1950》
    ·6·

==========第13页==========
    毛主席的大儿子，1946年从苏联留学回国、担任中央翻譯工作。1950年毛主席把他送到朝群前楼，1950年在美国飞机轟炸下牺牲，，牺牲时仅28岁。毛楚雄烈士：《1927—1946》
    毛主席的侄子，《毛泽潭的独生子》1945年参加革命，1946年去延安途中被敌人抓住活埋，牺牲时仅19岁。
    讲解员这时激动地讲：
    我們伟大的领袖为革命奋斗一生，从十六岁开始已經整整五十六年了，在哪个革命时期沒有毛主席的亲人为革命英勇牺牲呢？
    在十年内战时期，有毛主席的亲人：毛泽潭、楊开慧、毛泽民为革命牺性了。在抗日战年时期，有毛主席的亲人：毛泽民为革命牺牲了。在解放战争时期，有毛主席的亲人：毛楚雄烈土为革命牺性了。在朝解战場有毛主席的亲人：毛岸英烈土为革命牺牲了。为了革命他老人家还有什么没有贡献喔？！不但贡献了四卷雄文，还贡献了六位亲人。
    一抄自北京市委党校六六十·二十
    为有牺牲多壮志
    敢教日月换新天
    —訪問杨开葚烈士哥哥嫂嫂談話紀要
    〔蝶恋花〕
    答李淑一
    我失驕杨君失柳，杨柳整颺直上重霄九。問部吳唧何所有，吳副捧出桂花酒。寂寞嫦娥舒广袖，万里長空且为忠魂舞。忽报人間會伏虎，淚飞頓作傾盆雨。
    (毛主席作于一九五七年五月十一日)
    前
    言
    十月二十五日，我們在长沙市园圣街开慧园訪問了毛主席亲密战友一裼开慧同志的哥哥一楊开智同志和她的嫂嫂一李崇德同志。两位革命老人热情地接待了我們，并給我們語录本题字。勉励我們認其地活学活用毛主席著作，永远跟着毛主席干革命，然后，他們分别蘼远了毛主席青年时代的革命生活和楊开慧、楊开明、毛岸英、楊展等烈士的生平，給我們上了一堂生动的政治髁，下面就是当时的畿話纪要。(注：楊开慧烈士是毛主席的爱人，楊开智同志的妹妹。楊开明是楊开智同志的堂弟。毛岸英是毛主席的长子。楊展是楊开智、李崇德两同志的大女儿。)
    ·7

==========第14页==========
    楊开智同志讲逃毛主席青年时期的生活
    同学們：你們非常热爱毛主席，因为毛主席不仅是中国人民的伟大领袖，同时也是全世界人民最敬爱的頜袖和导师，我們散爱的頜袖毛主席誕生于1893年，生于湖南湘谭韶山冲一个普通农民家里。1913年主席考入了湖南第一师范学校。他为了实現：“改造中国与世界”的伟大理褪，因此在学生时代非常严格要求自己。
    当时，我的父亲楊怀中先生在第一师范教书，楊先生在当时是一个很进步的教师，他留学十多年回国，当时的国民党当局要他出来当教育厅长，被他拒貂了，后又要他当大学致授他也拒絕了，他志愿到第
    一师范。他認藏到：要救中国就必須改造黄年的思想。楊先生一来就看中了毛主席和蔡和森。他說：“我有两个好学生，一个戡毛泽东，一个叫蔡和森，如果好好培养，将来一定是国家的标梁”。毛主席和这位老鲡的关系是非常密切的。他讓毛主席和蔡和森两人去組織几位进步的同学，每个星期天到我們家来講学，中午就在我們家中吃飯，下午才回家。于是毛主席去找来了邓中夏等六位进步同学。毛主席非常勤学，从1913年到1918年五年間，他每个星期天都来，从未缺席。楊老师很講究实践和全面发展。他講：“要救中国，炼出一个强健的身体很重要”。毛主席受了他的影响，青年时期就很認其毁炼身体，一年四季都洗冷水澡，下大雨时他偏偏要站着淋雨，天热时就到太阳地去鍛炼。他还經常和同学們爬山，晚上就在岳麓山上露营，岳麓山爱晚亭（現在还在）就是他們經常落脚的地方。为了鍛炼自己的滑化能力，以适应将来的革命生活，他經常吃粗糙的东西，常和蔡和森一起买蚕豆吃。每天早上，他拿一本书到南門荣市場热髑的地方去看，锻炼自己的毅力，主席很喜欢游泳，青年时期在湘江里棘出了一身过硬的本颌，所以他現在还能在大江大海里游泳，59年时，他对我蒂，他很爱游泳，在中南海，他化自已的錢建了一个游泳池，还在那儿学游泳。我們要拘伟大的頠袖学习，从小就有远大理想，有意藏地鍛炼自己，造就自已。主席在第一师范当学生会主席时，工作很負實任。他說：“这也是鍛炼自己的一个机会，只有这样，将来才能为人民办好事”。
    他回忆当时說：“为什么能把那么多工作做好？这里有一个宾理，就是依靠群众，有事和群众商量。在五十多年前，一般的学生都不爱劳动，而毛主席却不一样。他經常和工农打成一片，一到暑假，就来我家劳动，挑水、扫地、种荣，什么都干。他对待子女也是这样。毛岸英1947年从苏联回国，来見毛主席說：“我已經大学毕业了”，主席說：“好瓣，你从外国的大学毕业了，中国的大学还沒有毕业，你要到乡下去讚劳动大学。”于是就把他运到华北农村去拜老农为师。
    那时的学生斑多不关心国家大事，致师也是这样，但是毛主席不同，他嫌第一师范的报紙訂得太少了，他就把日用費大部分用来买书、前报。当时湖南有个軍閥张敬尧，干尽了坏事，毛主席就組織起“学生支援队”开展“驱张运动”。毛主席从小就这样刻苦地鍛炼自已，为頜导中国人民革命做好了摧备。我們青年一代都应骸向伟大的顏袖学习，当好接班人。下面就藤我爱人介貂一下我們家里几位烈土的情况。
    李崇德同志介绍四位同志的事啧
    大家都知道我們今天的肚会主义江山是中国共产党、毛主席頜导全中国人民艰苦奋斗得来的，是无数革命先烈用鲜血换来的，我現在向大家介貂一下我們家儿位烈士的事瓚。
    楊开慧烈士：是我爱人的妹妹，1913年毛主席来长沙书，这年，楊怀中先生也来长沙教书。他們俩人比一殷的师生关系更密切，楊老师經常赞锡說：“我有两个好学生，一个叫毛泽东，一个叫蔡和森。如果好好培养，将来一定是国家的栋梁”。楊老师特意培养他們，就髏他們每个星期日到我們家来講学，在我例家吃午飯，下午才回去，又叫毛主席去豹儿个进步同学一起来，于是毛主席就去找了邓中夏等六位进步同学。楊老师因为致力于教育工作，沒有时間教育自己的子女，就叫楊开慧也参加毛主席他們八人学习。毛主席学习很勤奋，从1913年到1918年，每周都到我家来，从不缺席，这样毛主席就和楊开慧同志認識了，在学习中，他們互相帮助，毛主席的笔记常常給楊开慧同志看，楊开慧同志的笔记也常常交給毛主
    ·8

==========第15页==========
    席看。
    1918年楊老师到北京当教授，我們家也搬到北京。1919年毛主席也来到北京，住在我們家里，毛主席当时沒有工作，楊老师就把他介貂到北大图书館工作，在这里，毛主席閱讀了許多进步书籍，刻苦地研究馬列主义，他和楊开慧、李大剑、蔡和森、楊怀中組成了馬列主义小組，共同学习，研究传播馬列主义宾理。毛主席和楊开慧同志之聞从学习的感情发展到革命的感帝。1920年楊怀中先生在北京病逝，毛主席和蔡和森都亲自来掉念。楊老师死后，无錢安葬，因为他在生前把全部积蓄都拿出来接济进步青年了，还是靠那些亲戚期友捐助了一部分錢，才把楊老师安葬了。
    1920年楊开慧同志在毛主席的影响下，参加了社会主义青年团。那时的革命环境非常险恶，白色恐怖籠罩着全中国。当时有句俗話：“共产党的脑壳是提在手里的”。当时的革命不但要机智勇敢，还要有坚定的立場和坚定的信念。除了环境的困难，还有經費上的困难。
    毛主席为了扩大革命影响，传播革命理論，想办个文化书肚。毛主席那时連吃飯都困难，哪里找到这笔錢呢？楊开慧同志知道安葬他父亲还剩下一笔錢在家中，于是就主动地动具她母亲，把那笔钱拿出来交給毛主席做为办文化书社的經费，这样，文化书祉就办起来了，办了五年多，对革命群众有很大影响。楊开慧同志这种大公无私的精神和冲天的革命干劲使毛主席很受感动。
    1921年初，毛主席和楊开慧同志在长沙結婚了。
    1921年毛主席和楊开慧結婚后，一值到1927年，他們都沒有离开过，楊开慧同志一直跟着毛主席在上海、长沙、武昌、广州等地搞革命活动，办农民运动講习所，毛主席很多文件都是楊开慧同志起草和整理的。楊开慧这一时期参加的活动很多，有个老同志說楊开慧同志还参加过农民暴动，这些都沒有調查清楚，这个时期革命經历了許多困难。1922年生了毛岸英，1923年生了毛岸勤，1927年又生了毛岸龙。楊开慧同志从来不因为孩子和家庭面影响革命。他和毛主席生活很困难，他每次回家都要向亲友借錢，但每次遇到因难都严格要求自己，很好地去克服，毛主席对她一直是很敬佩的。
    1927年蔣介石叛变了革命，疯狂地屠杀共产党人和革命群众，革命遇到了极大的困难，那时主席和楊开慧同志正在武昌中央农民运动蒂习所。由于当时敌人很猖狂，环境很险恶，敌人到处抓毛主席，使主席他們活动很不方便，毛主席就对楊开慧同志說：“我們不能再在一起了，在一起很容易彼敌人发現，不止是杀头的間題，更重要是給革命带来損失的間題。”于是毛主席就把褐开慧同志和三个孩子送回湖南，安置在我們家里。毛主席住了一夜，第二天就离开家了。临走的时候对楊开慧說：“你要作好一切出去干革命的雅备，我要想尽一切办法和你取得联系。”毛主席就这样和楊开慧同志分别了。直到1930年楊开慧同志舾性时，主席和她一直沒有取得联系，我們伟大的額袖就是这样正确地处理革命与家庭的关系。当革命处在紧要关头时，为着革命的利盒，把个人和家庭的安逸却置之度外了。
    楊开慧同志回到了家乡遵照毛主席的教导，一方面进行外出干革命的璀备，一方面从事家乡的革命工作。那时，我們住在湖南农村，她把周围农民都粗藏起来，向他們宣传革命道理，她很关心周围貧苦农民的生活，有的老农民回忆說：当时她有两条褲子都要分一条給食苦农民穿。她在当地的群众中广泛地传播了革命火种。
    1930年彭××不听毛主席的劝告，偏要带頠紅軍去攻占长沙，当时长沙敌人很强，只好退却，部队捐失很大。这以后，敌人进行了疯狂的报复，屠杀了許多革命者，他們宁可错杀三千，也不放走一个。敌人还妄想抓毛主席，他們写出告示，捉住毛泽东賞大洋××，捉住朱德賞大洋××，后来敌人眼看捉不到，又下命捉不到毛泽东，捉到毛泽东爱人也行。于是那些狗特务就到处打听楊开慧同志的住处，不幸被他們打听到了。1930年1月24日，60多个武装特务包围了我們家（現长沙县开慧公社），敌人进来就翻箱倒柜，拳打脚踢，楊开慧同志和毛岸英不幸被敌人捉住了。敌人把楊开慧同志和孩子浍在长沙国民党陆軍监獄里。敌人滿以为这下能捞到許多东西，他們对锡开慧同志說，在你的面前摆着两条路：一条是交出地下党具的名单，井公开申明与毛泽东决裂，另一条嘛…这两条由你自己选择。楊开慧坚定地站在无产阶毅革命者的立場上，义正詞严的回击了敌人。她懂得：宝貫的生命对自己只有一次，但她更懂得，怎么生才有意义，怎么死才有价值。作为一个革命者怎能食生怕死出卖同志、出卖粗織、背叛革命呢！牺牲个人是小事，全中国入民的解放于是大事。敌人兒她毫不屈服，便对她施用毒刑拷打。在傷开慧同志被关押的两

==========第16页==========
    月之中，只有一两天沒有“审凯”，其余时間天天都要遭受长时閒的毒刑拷打。敌人的一切伎俩都用尽了，始終不能动搖楊开慧烈士坚定的革命信念
    1930年4月22日，敌人最后一审訊楊开慧同志。敌人不放过最后一点机会，对楊开慧同志競：“現在在你的面前，仍然摆着两条路，你上有老母，下有三个孩子，你要好好想一想呀1”楊开慧同志头也不回地說：“我早就想好了”。就这样慷槪激昂地走上了刑場，残暴的敌人始怒沒有使楊开慧同志屈服。就在这一天一一1930年4月24日把楊开慧同志杀害在长沙市测阳門外十字亭，楊开慧同志牺牲时才二十九岁。临刑前，她从容地对家里人說：“我死以后家里不可有俗人之举”（楊开慧同志这話的意思是不藤家里人搞迷信)还說：“我死以后，你們要好好致育三个孩子”。楊开慧同志英勇地牺牲了，她不愧为一个具正的共产党具，不愧为毛主席的亲密战友，她的死是比泰山还重的。毛主席在1957年写了一首“蝶恋花”来掉念她，1960年毛主席还提到：“我認为楊开慧的舾牲是壮烈的，因为当时岸英还在她的身边”。
    楊开慧同志牺牲时，岸英只有八岁，岸勤只有七岁，岸龙还只有三岁。八岁的岸英，在坚獄里也遵到了敌人的毒打，敌人杀害了楊开慧同志，又想来毒害毛主席的三个孩子。一部份特务主张把三个孩子杀掉，斯草除根；另一部分特务却主张把三个孩子放了，等主席来接孩子时，乘机抓毛主席。敌人出于这样险恶的居心，不久就把三个孩子放了，孩子們身后經常跟着几个特务。那年头，誰要敢收留毛主席的孩子，就得冒着被杀头的危险，我們带着孩子跑，有一次跑到一个亲戚家里，一看是我們馬上就把門关上了。孩子們小小年纪，就受到敌人的迫害，在白色恐怖的环境里，他們从不敢甜甜地睡上一党，一听見风吹草动，孩子們就以为是特务来抓他們了，馬上就惊醒了。他們也不敢随便走动，一出門就碰上特务，就这样熬过了两个年头。1932年毛主席来信了，这封信不是邮寄来的，而是由五个同志冒着生命危险辗轉送来的，主席要我們按照信上指定的时間把孩子們送到指定的地点去，如果过了时間就千万不要途了，我們和楊先生生前的一些朋友商量决定了去深，我們的心情很沉重，这一运去，不知要那年那月才能回来啊！在临走的头天晚上，我带着孩子們到他們母亲墓前去和他媽媽告别，我告訴他們，他們的媽嫣是怎样的一个人，她是怎样被反动派杀害了的，教育他們要继承他們媽媽的遺志，将来为媽媽报仇，我对他們說：“路上你們不能再叫我舅媽了，不然敌人就会发現你們是毛主席的儿子”。孩子問：“那叫你什么呢？”我說：“你們叫我媽媽好了。”孩子們非常聪明，就拿五岁的岸龙来說，一路上都叫我媽媽，孩子們叫我一声媽媽，我的心就象刀絞似的难受一陣子。孩子們从小就失去了媽媽，現在又被敌人迫害得有家不能归，有亲不能投，我若不好好照願他們，怎么能对得起他們的为全中国人民昼夜操劳的父亲和他們为革命而栖牲的母亲呢？因此一路上，我就象母亲那样照顧他們。途孩子的时侯，正值年关，飘着鹅毛大雪，刮着刀子风，那时我們很穷，楊开慧和楊开明舾牲了，尸体都无法收殮。这次向亲友借了一点錢，只好僱了一条小帆船。小船在江上飘着，西北风夹着雪花直往艙里灌，孩子們被冻得直发抖，但是他們从不哭一声！后来，我怒于按指定的时間把孩子們途到了指定的地点一上海馬非路天昇辩酒行。这里是党的一个地下活动站。那天晚上，毛泽民同志接見了我們。第二天毛主席順便地也来这里看了我們一次。毛主席交待毛泽民同志要好好照顧三个孩子，說完就走了。毛泽民同志把三个孩子安排在附近一个小学校里学习，这个小学校也是党的一个地下机关。孩子們哭着要跟我走。一个星期以后，我去看他們，他們学习得很好，后来我就要回家了，毛泽民同志劝我不要回去了，但我还是决定要回去，泽民同志就說：“回去也可以，只是令后还要受較长时間的苦，不过你們要记住，革命最后一定要胜利的。”
    我刚走不久，这个党的地下机关就被敌人破环了。孩子們被特务赶了出来，机关的一个同志想到主席的第三个孩子正在发烧，于是就滿街去找。后来怒于找到了，就頠着他走，由于岸龙正在生病，这位同志就把岸龙寄放到郊区的一位老农家里，这家老农只有夫妇两个，他們同意了，当时这位同志說，过两天就来接，但是后来由于革命的需要一直沒有去接。到1947年我們去找，那儿人也沒有了，房子也沒有了，岸龙到現在也下落不明。岸英和岸勤跑出来后，一直过着流浪生活。1950年岸英回湖南看我們时，回忆起那
    一段流浪生活。他和岸勤被赶出校門后，一直在街头流浪。后来他們被一个流氓抓去，給資本家当佣人。岸英侍奉大老婆，岸勤侍奉小老婆。孩子們不会侍奉，就要挨打挨罵，有时一边做事一边挨打，后来資本家不如意，就把他們赶出来了。两兄弟又过着流浪生活，住在破庙里，他們第一天去拾烟头卖，但换来的錢还不够一人吃。孩子們为了活下去，就想起办法来，拾烟头养不活自己，第二天岸英在門上写了一紙
    ·10

==========第17页==========
    条：“我会髒故事，雕来听？”可是根本沒有人来听。兄弟两人正在发愁，忽然昕見外面有人在叫卖报，于是色們就去問报童，怎个办法卖报？那孩子說：“你們要有錢才行”。可是岸英兄弟俩那里去找錢？报童也是穷苦人家的孩子，他很同情他們就說你們可以上我們家去找我爸爸，如果我爸爸同意給你們作保，你們就可以先拿报去卖。以后再还錢。于是，岸英兄弟俩就去我报童爸爸，报童爸爸也很同情他們說：“我可以給你們作保，但是你們不要害我”，这样两兄弟就被介紹卖报了。岸英当时叫楊运，岸勤当时叫楊运寿。他俩卖报、卖油条也遭到不少困难，那时假纱票很多，要是接到假鈔票，又挨打又挨罵。有一岸勤又接到了假鈔票，父挨打又挨罵，他气极了，就在电杆上写了一条标語：“打倒帝国主义”！碰巧被特务看見了，就揪住他毒打，耳朵也被打聋了，特务还拿火夹猛打他的头部，打得他头破血流，岸勤的胂經病就是这样得的。这以后岸勤就只能躺在破庙里，只有岸英一个人出去叫卖，来雜持两兄弟的生活。岸英1950年回长沙时，回忆这段流浪生活时說：“这五年的流浪生活其是不堪設想的。”1937年我們上海的地下党組藏找到了他們，把他們送到主席身边，主席就把他們送到苏联去了，岸英进了国际儿童教养院，岸勤去苏联治疗了一年，恢复了健康。1938年也进了国际儿童敦养院，他們在苏联学习十年，毕业以后，回到延安犒翻譯。1950年毛主席把岸英送去参加了志顏軍，后来岸英在朝鮮战場上英勇牺牲了，那时岸勤在中宣部搞翻譯，由于他脑子受过伤，岸英牺牲的消息一值不敢告薪他。52年他不知从那里知道了这个滑息，脑子受到了刺激，脑子又不清楚了，后来又到苏联疗养。60年回国脑子不清楚，中央首长接見了他，見他脑子还不好，就悄悄把他途到大蓮去治疗，怕主席知道了心里难过。62年病情好轉了，这一年的“六一”节他到北京見了毛主席，主席很高兴，跟他敲了話，后来他要求工作，中央首长說他有病，要去疗养，他要到我們这里参加劳动，但他外婆去世了，不敢巖他知道，所以我們不藤他来，現在他还在疗养。
    关于岸英同志性的情祝，到現在有三种說法，說法不一。有人競是敌机炸时，为了整理中央文件，中了敌人燃烧弹，壮烈牺牲。他的手和脚都被烧焦了。朝鮮人民为他立了纪念碑，到中国来的朝鮮朋友，出国以前都要到他墓前看一看，致于他是怎样粞牲的，我們了解的不清楚，后来儿炎見到毛主席，主席不談这件事，我們也不談这件事。
    从主席的三个孩子看出，在当时国民党反动派是多么残暴，他們不但杀了孩子的母亲，就蓮这祥小小年纪的孩子也残遭迫害，使得他們有家不能归，有亲不能投，四处流浪。从这些事情也可以看出我們伟大頜袖对待革命事业的态度。誰都热爱自己的孩子，革命者也热爱自己的孩子。但为了更多的孩子，为了革命事业，只能抛藥自已的孩子，抛棄自已的家庭，为革命能抛棄自己的一切，这就是我們伟大頜袖的崇高品質。
    楊展烈士，是我們的女儿。他生在长沙，在周南学校念书（現在十中）15岁时由于受了进步书列的影响，懂得了一些革命道理，她这时很迫切地想找到党組織。在32年怒于被她找到了党組織。党中央知道了他和毛主席的关系，就介貂她与毛主席見面。在毛主席的亲切教导下，她进步很快，17岁加入了中国共产党，并在学校里建立了許多进步組織，創办了一些进步列物，教唱革命抗日歌曲。38年长沙周南中学建立了党支部，她担任第一个党支部书记，这年她还在讀高中第五期。这时，党中央在延安向全国发出号召，号召革命青年奔赴抗日前犧，去拯救民族危亡。楊展第一个响应党的号召，她們决定留…个党具在学校生根发芽，其余的都到延安去。我們当时不同意她去，要巖她蘭完了高中再去，她說：“我讚书的目的不是为了拿毕业証书，我讀书是为了革命需要，毕业不毕业又有什么要紧呢？我坚决服从党的需要。”我們看到她这样坚决，就同意了她去，两天之内就为她淮备了行李。她首先到长沙八路軍办事处找徐特立同志办好了手續，就到延安去了。她被分配到“軍事干部訓棘班”学习，39年毕业后，又分配到临时大学編写教材，担任过临大党委委員。当时延安很困难，錢沒有，紙沒有，房屋也沒有，他們就自已挖窑洞。楊展很关心同志，我們从家里給她寄了东西去，她收到后，非常高兴，但是她把这些东西都分給其他同志，自己只留很少一点点必需的。有一次毛主席給了她一笔錢，她把这些錢都发給了其他同志。毛主席現在还称贊她說：“这真是一个好孩子。”江青同志接着說：“这的确是个好孩子。”楊展烈士对工作非常負貴任，1939年她参加了游击队，打游击战，学习战略战术。1942年大生产运动，楊展开始不会种地，但是她毫不灰心。頜导同志照願她是个女同志，要調她到别处工作，她不同意，仍然坚持着干。她和男同志一道上山
    ・11

==========第18页==========
    下山，手被鎬头折烂了，用布裹起来再干。到后来，她比男同志干得还快。42年秋，党决定临大分散活动，井要把楊展留在延安馬列主义学院继續学习，楊展要求上前耧，到艰苦的敌后去。由于她十分坚决，颁导就批准了，临走前毛主席找她过一次話。他們这一部分出发到华北敌后去，当时的队长赵××，現在在北京部队工作。解放后，他給我們髅了楊展当时的情沉，他說：“楊展很頑强，行軍三个月，有时琳雨，有时晒太阳，部队还經常缺粮，在困难面前，她总是充滿了革命的乐观主义精神。走到了某山区，我們的部队被日寇包围了，部队为了冲出包围圈，只好选择山路走，漆黑的夜晚，部队急行軍，楊展紧跟着部队前进，走到一个很深的崖边，她不小心，踩着一块小石头，摔到崖下边去了。我到崖下找到她，她已翘摔昏过去了，当时的条件很差，沒有什么救护設备。楊展对我說：“赵队长，你别管我了，你快去…我不能和你們一块战斗了，希望你們把我的情况轉告給党組裁，抗战胜利后，把我的情况告訴我家里。”到晚上她就壮烈地牺牲了。赵队长还告訴我們：“在延安时，楊展同志每年“三八”节都被部为模范妇女，她是个很好的同志，每想起她来心里就难过，全国一解放，我就想找楊展烈士的父母亲好好敲一談。”解放前我們一直不知道这个消息，值到解放后毛主席打电报来告訴我們：令儿已解为国壮烈牺牲，望你們不要过份悲痛…。中国人民在自己的解放斗争中，一向是前赴后继的，我們家更是这样的，楊开慧、楊开明烈士为革命壮烈牺性了，毛岸英、楊展又继承了他們的遗志。楊开慧、楊开明同志是在和中国的反动派斗年中牺性的，毛岸英和楊展是在和帝国主义者斗争中牺性的，他們为人民革命事业做出了巨大的貢献。这外面掛着四位烈土的遣象，我們要继承革命烈士遺志，向他們学习，永葆无产阶級江山不变颜色。楊开明烈士：是我爱人的堂弟，他1920年参加革命，大革命时期會經担任香港地区特委书记。毛主席在毛选第一卷里就提到过他，他是被一个姓刘的叛徒出卖后被捕的。敌人知道了他和主席的关系后，对他格外严加看守，把他和楊开慧同志一同关在长沙市国民党陆軍监嶽中，敌人想要审間他，他痛斥敌人說：“你們要审間什么？老实告訴你們，你們要問的东西，一絲一毫，一点一滴都不能从我口里得到，要杀就杀，楊开明精融不死，共产党員越杀越多”。他利用敌人的法庭，对敌人进行了严厉的审倒。在赴刑場时經长沙市的大街，他高呼革命口号，来唤起群众。残暴的敌人吓疏了手足，就在他腰上插了一把刺刀，但楊开明烈士却越喊越响亮，敌人又把刺刀抽出来，向他口里通去，通得他滿嘴瓣血直流，但楊开明同志仍然怒目瞪着敌人。我們这些亲友和周围的群众都低着头偷像地流淚，这更增加了我們对敌人的仇恨。楊开明同志和楊开慧同志是在同一地点英勇就义的。
    后
    記
    同志們，.这篇講話在許多同志的协作下整理出来了。終于在敬爱的頜袖毛主席七十四岁生日一十二月二十六日以前整理出来了，巖我們看了这个講話，怀着对伟大导师、伟大頜袖、伟大統帅、伟大舵手毛主席无限崇拜、无限热爱、无限敬仰的心情来庆靓他老人家的生日吧：
    毛主席是我們心中最紅最紅的紅太阳，是全世界人民的大救星。为了全人类的解放，他老人家费尽了心血，为了全人类的幸蘿，他牺牲了个人的幸，巖我們千逼万逼的高唱“东方紅”，于声万声的高呼“毛主席万岁！”
    我們衷心祝願伟大頜袖毛主席万寿无疆！
    合天在我們怀念烈士的时候，藤我們再一次重溋主席的致导：“无数革命先烈为了人民的利盆舾牲了他們的生命，使我們每个活着的人想起他們就心里难过，难道我們还有什么个人利盒不能牺牲，还有什么錯諛不能抛棄嗎？”籐我們高举起他們的旗帜，踏着他們的血迹前进吧！
    我們要手捧圣书，紧跟主席冲锋陷陣，要把那些牛鬼蛇融統統揪出来，斗倒斗臭，誓死保卫党中央，誓死保卫毛主席，确保毛泽东思想伟大紅旗千秋飘锡，藏肚会主义江山万代赤红：
    记要整理北京工业学院
    毛祥东主义紅卫兵战士谢敬椰
    ·12·

==========第19页==========
    毛主席给江西共产主义劳动大学全体
    革命师生员工的一封信
    同志们：
    你們的事业我是完全贊成的。牛工牛讀，勤工俭学，不要国家一文錢，小学、中学、大学都有。分散在全省各个山头，少数在平地。这样的学校，确是很好的。在校的青年居多，和有一部分中年干部。我希望不徂在江西有这样的学校，各省也应有这样的学校。各省应派有能力有見藏的負黄干部到江西来考察，吸取經驗回去試办。初时学生宜少，逐渐增多，至江西这样有五万人之多，再則党、政、民（工、青、妇)机关，也要办学校，牛工牛学。不过同江西这类的半工牛学不同。江西的工，是农业、林业、牧业这
    一类的工；学是农、林、牧这一类的学。而党、政、民机关的工則是党、政、民机关的工，学是文化科学、时事、馬列主义理論这样一些的学，所以两者是不同的。中央机关已办的两个学校，一个是中央警卫团的，办了六、七年了，战士、干部們从初藏文字进小学，然进中学，然后进大学，一九六○年，他們已进大学部門了。他們很高兴，写了一封信給我，这封信可以印給你們看一看。另一个是去年（一九六○年）办起的。是中南海党的各种机关办的，同样是牛工牛讚。工是机关的工，无非是机要人員，生活服务人員，招待人具，医务人具，保卫人員及其他人具。警卫团是軍队，他們也有警卫职务，即是站崗、守卫。这是他們的工。他們还有严格的軍事新隸。这些，与文职机关的学校是不同的。一九六一年入月一日。江西共产主义劳动大学三周年纪念，主持者要我写儿个字。这是一大事，因此，为他們写了如上一段話。
    毛泽东
    一九六一年七月三十日
    毛主席为抗大校舍落成大会的训词
    大致如下：
    我要与同志們說的，在这伟大的事业中获得成功的原因，把它总結起来說，就是能够克服困难与联系群众。过去十年的斗争經驗均証明着。你們这次挖窑洞也証明着，将来在抗战过程中还要証明着，如能知此，可以战胜一切：
    克服自然困难。战胜泥土和克服活的敌人，战胜日寇虽然有很多方面相同，然而有很多方面不完全相同，它将更艰苦、更困难些，所以在抗战中，不独要有克服困难与联系群众的方针，还要善于运用战胳与战术，还要善于粗藏动員頜导群众与争取同盟軍等工作起来才行。
    你們現在已經有克服困难与联系群众的精神，只要在这个基础上經你們的天才把它陆繽发锡与发揮起来，战胜日本，照逐日本出中国是完全有可能的。
    一九三七年十月二十四日
    一抗大校刊“我們的伟大事业”第十四期
    林寳光抄自抗大校展魔
    +13·

==========第20页==========
    论鲁迅精神
    毛泽东
    在陕北公学鲁迅逝世周年大会的讲话
    1937
    同学們：
    今天，我們主要的任务是先鋒队的任务。当着这伟大的民族自卫战年迅速地向前发展的时侯，我們需要大批的积极分子来頠导，需要大批的精种先鋒来闊道路，这种先进分子是胸怀坦白的、忠就的。积极的与正直的。他們是不謀私利的，唯一的为着民族与肚会的解放；他們不怕因难，在困难面前总是坚定的，勇往直前的；他們不是狂安分子，不是风头主义者，面是脚踏实地的、富于实标精神的人們；他們在革命的道路上起着向导的作用。目前的战局，如果只是单純的政府与軍队抗战，沒有广大的人民参加这是絕对沒有最后胜利的保障的。我們現在需要造就一大批为民族解放而斗年到底的先鋒队，要他們去頜导群众，組織群众，来完成这历史的任务。首先全国的广大的先蜂队要赶紧組織起来。我們共产党是无产阶級的先鋒队，同时又是最彻底的民族解放的先鋒队，我們要为完成这一任务而奋斗到底：
    我們今天纪念魯迅先生，首先要認藏魯迅先生，要懂得他在革命史占的地位。我們纪念他，不仅因为他是一位优秀的作家，而且是因为他是民族解放的急先蜂，給革命以很大的助力。他并不是共产党組織的党員，然而他的思想、行动、著作都是馬克思主义化的。尤其在他的晚年表現了更年青的力量。他一贯地不屈不挠着，反抗着，充滿了艰苦奋斗的精神。
    魯迅是从正在潰敗的封建肚会中出来的，但他会杀回馬枪，朝着他所經历的社会进攻。他用他那一枝又泼辣、又幽默、又有力量的笔，画出了黑暗势力的鬼脸，画出了丑恶的帝国主义的鬼脸，他簡直是一个高等的画家，他近年来更站在无产阶級与民族解放的立揚，为其理与自由而斗笋。
    魯迅先生第一个特点，是他的政治远見。他用显微鏡和望远鏡覌察肚会，所以他看得远，看得宾。他在1936年就大胆地指出托匪徒的危险，現在的事实完全証明他的見解是那样的稳，是那样的清楚，托派成为汉奸組織而直接拿日本特务机关的津贴，已是很明显的事情了。
    魯迅的第二个特点是他的斗爭横神。刚才已經提到他在黑暗和暴力的进袭中，是一枝独立支特的火树，不是向两旁偏倒的小草。他看清了政治方向就向着一个目标奋勇地斗年下去，决不中途投降娈协。有些不彻底的革命者起初是斗爭的，后来就开小差了。比如外国考茨基，普列汉諾夫，就是很好的例子。在中国这等人也不少，正如魯迅先生所說，最初大家都是左派，革命的，及到压迫来了，馬上将有变节。并把同志拿給敌人作为見面礼。（我记得大意是如此）魯迅痛根这些人，同这些人作斗争，随时澉育着訓袜着他所頜导下的青年、学生，叫他們作坚决斗爭，打先锋开辟自己的“路”。
    魯迅先生的第三个特点是他的牺牲精神。他一点也不畏惧敌人对他的威胁利誘和迫害。他一点也不避缝芒，把鋼刀一样的笔，刺向他所憎恨的一切。他往往是站在革命战士的血迹中坚钢地反抗着，呼哨着前进！魯迅是一个彻底的現实主义者。他赫毫不妥协；他具备了坚决心；他一篇文章里主张打落水狗：說如果不打落水狗，它一且跳起来，不仅要咬你而且最低限度濺你一身污泥。所以他主张打倒他。他沒有一点慈悲的伪君子色彩。我們要学习魯迅的这种精神，运用到全国去。
    粽合上述这几个条件，形成一种伟大的“魯迅精种”。魯迅一生就貫穿了这种精融。所以他在艺术上成为一个了不起的作家，在革命队伍中是一个很优秀的很老隸的先锋分子。我們纪念魯迅就要学习魯迅的精觯，把它带到全国各地的抗战队伍中去使用，为中华民族的解放而评笋。
    清华大学长征战斗小組翻印
    11.1
    6.146

==========第21页==========
    毛主席对中央首长的讲话
    毛主席說：“五、什五”聶元梓大字报是廿世纪六十年代的中国巴黎公肚的宜言书。意义超过巴黎公社。这种大字报我們写不出来。
    (儿个少先队員給他爸爸貼大字报，說爸爸忘了过去，沒有給我們講毛泽东思想，而是問我們在学校的分数，好的給奖賞。)
    毛主席叫陈伯达同志轉告这些小朋友，大字报写的很好！毛主席說：我向大家講，青年是文化大革命的大軍，要把他們充分发揮出来。
    回到北京后，感到很雅过，冷冷清清，有些学校大門都关起来了。甚至有些镇压学生运动。離去旗压学生运动？只有北洋軍閥：共产党怕学生运动是反馬克思主义的。有人天天說走群众路譏，为人民服务，而实际上是走資产阶級路綫，为資产阶級服务。
    团中央应骸站在学生这边，可是，他站在鎭压同学那边，誰反对文化大革命？美帝、苏修、日修、反
    动派。
    借“内外有别”是伯革命，大字报貼出来，又盖起来，这样的情祝不能允許。这是方向錯誤，赶快扭轉，把一切框框打个稀巴烂！
    我們相信群众，做群众的学生，才能当群众的先生。現在这个文化大革命是个惊天动地的事情，能不能，敢不敢过社会主义这一关？这一关是最后滑灭阶极，縮短三大差别。
    反对，特别是資产阶殺“权威”思想，这就是破，如果沒有这个破，肚会主义就立不起来，要做到一斗二批三改也是不可能的。
    光坐办公室听汇报不行，只有依靠群众，相信群众隔到底，璀备革命到自己头上来。党政颌导，党具負責同志，应当有这个潍备，現在要把革命鬧到底。从这方面鍛鍊自已，改造自已，这样才能赶上，不然就只有靠在外面。
    有些同志斗别人很凶，斗自己不行，这样自己永久过不了关。
    靠你們引火烧身，煽风点火。放不放？因为是烧到自己头上。同志这样回答：璀备好。不行就自己罢自己的官，生为共产党具，死为共产党員。坐沙发吹风扇生活不行。
    給群众定框框不行，北京大学看到学生起来，定框框，美其名日：“熟入正規”，其实納入邪軌。有些学校給学生戴“反革命分子”帽子。
    (外办的张彥跑到外面給人廿儿个“反革”帽子。)
    毛主席說：这样就把群众放到对立面去了。不怕坏人，究竟坏人有多少？广大学生大多数是好人。(有人提出乱的时候，打乱档案怎么办？)
    毛主席說：怕什么人，坏人来，証明是坏人，好人你怕什么，要将一个怕字换来一个敢字，要最后証明肚会主义关是不是过，你們要政治掛帅，要到群众里面去，和群众在一起，把无产阶毅文化大革命搞的更好。
    抄自政法毛泽东主义紅卫兵《材料集》北航复具軍人紅卫兵按化学教研室翻印
    15◆

==========第22页==========
    在延安各界庆就斯大林六十寿辰
    大会上的讲话
    毛泽东
    1939年12月21日
    今天开大会，庆祝斯大林同志的六十寿辰，“人生七十古来稀”世界六十岁也是难得的，但是我們为什么单单庆祝斯大林呢？而且这样的庆靓，不仅在延安，而且在全国、而且在全世界，只要晓得他今天生日的人，只要懂得他为人的，只要是受压迫，都会庆祝他。原因在于斯大林同志是一切被压迫者的救星。哪些人是反对庆祝他，不喜欢庆祝他的呢？这就是自己不受压迫，单单压迫他人的人。首先是帝国主义者。同志們！一个外国人，相隔万余里，大家庆就他的生日，这还是破天荒第一回呢？这就是因为他頜导着伟大的苏联，因为頜导着伟大的共产国际，因为他頜导着全人类的解放运动，帮助中国打日本。現在世界上，分为两条斗爭的陣機，一方面是帝国主义，这是压迫人的陣機；一方面是社会主义，这是反抗压迫的陣钱。殖民地牛殖民地民族解放陣機，有些人党得好象是站在中国，但是他們的对头就是帝国主义。他就不能不引肚会主义为朋友，不能不属于反抗压迫者的革命陣横的一面。中国的頑固分子，又想作墟子，又想立碑坊，一支手反共，一支手抗日，自称是中国派，但他們怒究不成功的，如果不悔过，最后必要走向反革命方面去。革命反革命的两个陣辚都要有一个作主的，都要有一个指揮官。反革命的指揮官是菲呢？就是帝国主义，就是张伯伦，革命陣横中指揮官是誰呢？就是肚会主义，就是斯大林，斯大林同志是世界革命的頜导者。这是一个非常重要的事情，在全人类中間，出了这位斯大林，这是一件大事，有了他事情就好办了。你們知道馬克思死了，恩格斯也死了，列宁也死了。如果沒有一个斯大林，哪一个来发号施令呢？这具是幸事，.現在世界上有了一个苏联，有了一个共产党，又有一个斯大林，这世界上的事情就好办了。革命指揮官干些什么事？使人人有飯吃、有衣穿、有屋住，有书髓，而要这样就要頜导十几万方人，向压迫者作斗年，而使之得到最后胜利，这就是斯大林要办的事。既然这样邢么一切被压迫的人們，要不要庆配斯大林呢？我想是要的，是应骸的。我們要庆就他，拥护他，还要学习他。
    我們要学习他两个方面，一个是道理方面，一个是事业方面，馬克思主义的道理千条万精，归根精底就是一句話：“造反有理”。几千年来总是說：“压迫有理，剝削有理、造反无理。”自从馬克思主义出来，就把这个案翻过来了，这是一个大功劳，'这个道理是无产阶級从斗争中得来的，而馬克思作了桔論。根据这个道理，于是就反抗、就斗争、就干社会主义。斯大林同志有什么功劳呢？他发揮了这个道理，发揮了馬克思列宁主义，为全世界被压迫的人民弄出一篇很清楚、很具体、很生动的道理来，这就是建立革命陣機、推翻帝国主义、推翻資本主义，建立社会主义的整个理論。
    事业方面是把道理見之实际。关于建設社会主义的事业，馬克思、恩格斯、列宁都沒有完成，而斯大林把它完成了。这是开天辟地的大事，在苏联的两个五年計划之前，各国資产阶殺的报，天天說苏联不得了，肚会主义是靠不住的，但是在今天怎样呢？把张伯伦的口都封住了，把中国那些頑固的口也封住了，他們也都承認苏联是胜利了，斯大林除了在道理方面帮助了我們的抗日战争外，他还給了我們事业上、物質上的帮助。由于斯大林事业的胜利，他帮助了我們很好的飞机、大炮、航空各战区里的軍事顧間，还有借款。世界上还有那一个国家这样地帮助我們呢？世界上还有那一个阶級那一个党、那一个人所頜导的国家这样帮助我們呢？除了苏联、除了无产阶毅、除了共产党、除了斯大林还有誰呢？現在有些人他們自称是我們的朋友，但他們只是属于唐朝李林甫一类的人物。这李林甫先生是个“口蜜腹剑”的人。帝国主义都是“口蜜腹剑”的，张伯伦就是現在的李林甫。各国在中国的一切特权，什么駐軍权、頜事裁判权、治外法权等等，那一个帝国主义废除了呢？沒有一个。只有苏联是废除了。
    16

==========第23页==========
    在过去思克思列宁主义在理論上指导世界革命。現在加了一点东西，可以在物質上帮助世界革命了。这就是斯大林的大功劳。我們庆就斯大林同志生日后，还应骸把这件事向全国宣传、向四万万五千万人講清楚，使中国人民懂得：只有社会主义的苏联，只有斯大林，是我們中国的好朋友。
    北京市財政、稅务局革命干部翻印
    1966年11月22日
    毛主席春节谈话(1964年)
    主席：令天想和大家談談教育間題。現在工业有了进步，我看教育工作也要改一改，現在还不行。小
    本同志講。
    ×××:現在教育工作有一个迫切間題是学制問题。現在看来学制太长了，現在七岁上学，小学六年，中
    学六年，大学好的六年，一般的五年。要十七、八年，到计四、五岁毕业，然后劳动二年，实习
    一年，出来工作已經廿六、七岁了。比苏联长三年，苏联中小学十年，大学4一5年，23(24)岁进入工作崗位。年合大了，学文科的周題不大，学自然科学的，特别是搞原子能科学的、搞尖端的，根据苏联和美国的經驗，一般是25岁成名的，这时脑筋是最好使的时候。而我們的青年还沒有进入工作崗位，学制特别长，应該縮短学制。
    主席：可以縮短。
    ×××:最近林枫同志有个意見：小学五年，中学四年，十五、六岁毕业；小学六年，十七岁毕业。間題
    是設备不行，每年大学大約招十二、三万到十五万人，其它的人，十六岁就毕业就业。中学毕业后，搞二年职业教育，十八到工厂、农村就此較接近。或者搞二年予科，这样和大学街接起来，到甘四，五岁就可以工作了，現在中央专門研究小粗，要把学制縮短一些，小組由林枫同志負貴，朵取这样的制度来完成国民致育。一般是十六岁参軍，小了些，但可以当予备兵。
    主席：可以办女民兵，娘子軍，十六、七岁的女孩子，可以过牛年到一年的軍事生活，十七岁（指男
    的)可以当兵。
    ×××:这样文科学校問題不大，理工科間題大一些，課本要搞的好。
    主席：現在課程就很多，害死人。使中小学学生，大学生处于紧张状态，近魂眼大大增加，設备不好，
    光赖不好。
    ×××:課程多，繁重，敦师加的多，学生課外作业多。
    主席：課程可以砍掉一半。孔夫子只有六艺：礼、乐、时、御、书、鼓。严、會、王、孟四大度人，学
    生沒有文化娱乐、游泳、体育是不行的。
    ×××:学生紧张的不得了，我在家时，小孩子說，門門5分沒有用。
    主席：历来状元都是沒有很出色的，李白、杜甫不是进土，也不是翰林、柳宗元韓愈只是二等进士，王
    甫、关汉卿、罗貫中、蒲松龄、曹雪芹，也都不是进士和翰林。就是当了进土和翰林，都是不成成的。明朝搞的好，只有明太誼，明成祖两个皇帝，一个不藏字，一个則藏字不多，以后到嘉靖，知藏分子当政，反而不行了。国家就管不好。书讚多了，就做不好皇帝，是人的事。刘秀是个大学生，而刘邦是个草包。
    ×××:髁程太多，学生不能独立思考，現在的考試方法…
    主席：現在的考試方法是对敌人的方法，而不是对人民的方法。是突然袭击，出偏题，还是考八股文章
    的方法，我不贊成。要完全改变，我主张先多出一些題公布，学生研究，看书去做，例如：对“紅楼梦”出计个題，如学生解答十个題，答的好，其中有的很好，有高見，可以打一百分。如果廿个题全答，也，对，但是下平淡淡，沒有高見的，給50、60分，考試可以交头接耳，冒名頂替过去不应骸，現在巖它公开。我不会，你写了我抄-一逼也可以，可以武点。先生講課可以允許学生打磕睡，你講的不好，还一定巖人家听？不如睡党可以养神，可以不听稀稀拉拉。
    ·17·

==========第24页==========
    ×××：学制縮短了就可以抽时間搞劳动，当当兵。优秀学生允許跳班，不是有的优秀生跳班还是优秀，
    請同志搞个小粗硏究研究。
    主席：藤××、张××都参加，現在这个办法摧残人材，摧残青年，我很不贊成，蘭邢么多书，考試是
    对敌人的办法，害死人，要怒止。
    ×××:現在有两个間题，一个学生負担太重，門門有髁外作业，現在学了三套办法；孔夫子一套，苏联
    一套…。
    主席：孔夫子不是这个办法，孔夫子只有門，李东阳不是进士出身，后来做了宰相。
    ×××:現在中小学生唯一目标，毕业后不肯劳动，問题很大，要解决一下。要执行教育与生产相結合。
    第二个問题是两条腿走路，河北去年受大水，教育厅很紧张，房子锡了，就办簡易学校，粘果中小学人数反而增加了。
    主席：火水冲垮了敦条主义，洋致条、土教条都要搞掉。
    ×××:别的地方搞正規化，洋式教学不肯搞复式教育，学生数下降，贫下中农学生失学很多，河北省有
    了好的經驗，广东省新会县調查了十九所农业中学，普通中学。普通中学培养一个学生国家一年花120元，农业中学一个学生国家一年花六元錢，农业中学毕业就是次間題，普通中学考不上大学，就是赢頗得很，所以中小学要两条腿走路，同时注意提高質量，以前就是苏联的一套办法。1958年冲击了一次，劳动多了一些，又忽視学了，改了就了，文字也是如此，现在水平較高，如果沒有58年，就沒有現在的水不。
    主席：要把唱戏的、写书的、戏剧家、文学家、赶出城，統統都蕃下乡，分期分批下放到农村、工厂，
    不要老住机关，这样写不出什么东西，你不下去就不开放、下去就开放。
    ×××:現在中小学教师中有百分之九坏分子，現在是最坏的学生上师范，好的进理工，今后可以考虑，
    师范招高中毕业生，招高中毕业生后劳动一、二年的学生，哈尔滨工大有經驗，把教师下放一、
    二年，原来不好的回来都不錯，成了骨干。
    主席：明朝李时珍长期自己上山宋药，潮冲之自己也沒上过学，中学、大学。孔夫子出身貧农，放过
    羊，也沒上过大学。是个吹鼓手，人家死了，他去吹吹打打，作过会計，会弹琴射箭，駑車子，从群众中了解一些群众的疾苦，后来他在魯国做了大知藏分子。大概有三个路子是他保鳔，使群众不敢接近，孔夫子有六艺，恐怕指的是历史。孔夫子的传統不要，我們的方针正确，方法不对。現在的学制、課程、致学方法、考弑方法都要，这是摧残人的。
    ×××:小学改五年比敦有把握。
    主席：高尔基只了二年书，学間完全是自学的；美国的富兰克林是卖报出身；瓦特是工人，发明了蒸
    气机。
    ××:将来整个改革，23、(24)岁走上工作崗位是可以的。七岁入学太晚，可以提前为六岁，就是房
    子有問题，小学改为五年，可以解决房子，国家每年招14到15万人，可以办一、二年予科。
    主席：还有軍队。
    ××:文科可以，但理科有問题，劳动二年就忘了。
    ××:大学除了学校外，分三种学制，六年主要是医，五年制理工科，四年制文科，多数大学四年就行
    了。将来学制要多种形式，多軌制，城市中学办二种，一种升大学，一种是中学毕业，专科二年
    就毕业。
    主席：对了，要多样化。
    ×:髁程閥題，主要是不集中。还是过去研究的那个間题，好些課程学好儿逼，中学每学期8一9門課程，考弑多，很紧张。
    主席：現在一是髁多，一是书多，压的太重，有些科不一定要考。如中学学点避輯語法不要考，眞正理
    解要到工作中慢慢体会，知道什么是語法，什么是避輯就行了。
    ××:現在是灌输，死念死背。
    义义×：現在教育思想有二派，一猴主张講課講透。一派主张講懂講会，学少一点。現在学校想一下
    18。

==========第25页==========
    子講透。
    主席：这是繁鎖哲学，繁鑽哲学是要天亡的，和“經学”搞那么多注解，現在統統消灭了。我看用这种
    办法致出来的学生，无論是中国的也好，美国的也好，苏联的也好，都要滑灭；都要走向自己的反面。如佛經那么多，唐玄状考証的金刚經，就比較簡化，只有一千多字。現在还有一个，莫土考証的太多了，灭亡了。古經、十三經不是也行不通了，书不能談的太多，馬克思主义的书，不能蘭的太多，讚儿本就行了，讀多了就会走向反面，成了书呆子，成为致条主义，修正主义。孔夫子学周沒有工业、农业，因此四体不勤五谷不分，这方面我們要想办法
    靠山集分团翻印黄松蛤分团再轉印
    一九六六年十月七日
    在八届十一中全会上林彪同志的讲话
    对毛泽东思想有两种人：
    一种人拼命学毛泽东思想，有的人学得好挨打击。因那时管思想的最高机关中宣部陆定一那一帮人，上面还有根子，反对毛泽东思想，他們誣蔑学毛著象吃宣威火腿，天天吃就腻了。誣蔑立杆見影，說沒有太阳就見不到影子了。甚至恶毒攻击，胡說什么現在学毛著好的人，将来打起仗来是汉奸叛徒。这些黑帮对毛泽东思想充满了敌魂仇恨。
    一种人不学毛著，处子落后或“中間”状态。对待政治思想工作也有两种人：
    一种人重親政治思想工作。
    一种人不重昶政治思想工作，甚至鵝乱。我們的干部在对待工作問题上也有两种人：
    一种人有干劲，工作有成籁。但是性情急躁，得罪不少人。运动中大字报最多，过不了关。大家群起而攻之，要求罢他的官。
    一种人是老好人，什么事情也不做，什么事情也不参加，誰也不得罪。人事关系搞得好好的，选举的时筷能得多票。运动中貼他的大字报也很少。
    所以我們对干部要来个全面考查，全面拼队，全面調整。我們按照毛主席講的无产阶殺事业接班人的
    五条原則，提出了三个方法，主席同意了。
    一、高举不高举毛泽东思想紅族。反毛泽东思想的罢官。
    二、搞不搞政治思想工作。同政治思想工作稳乱的，同文化大革命搗乱的罢官。
    三、有沒有革命干劲。完全沒有的罢官。
    这三条同主席的五条原刖是完全一致的。我們要按毛主席的五条和这三条，特别是第-一条，作为选找和使用干部的标准。
    这次要罢一批人的官，升一批人的官，保一批人的官。組織上要有全面的調整。那些犯錯誤的，甚至犯严重錯誤的人，只要他們接受教育坚决悔改，还可以在令后工作中继續考驗他們。至于那些不可救药的，就坚决罢宜。不这样，就打不破死气沉沉的局面，一旦有事，要搞頭复活动的，就是他們。
    我最近的心情很沉重，我的工作和我的能力是不相称的。是不称职的，我意料是要出錯誤的，但是要力求减少錯諛，依靠主席，依靠常委全体同志，文革小組同志。以主席为軸心，我例作磨盘，一切按主席思想办事，不能有另外做法，不能有两个方针，两个司命部。不能以想当然代替主席的想法，不能唱对台戏，要一元化，紧跟主席。主席处理调题有全面考虑，高瞻远矚，还有他的想法，有很多想法，我們是不理解的。我們对主席的指示，要坚决执行：理解要执行，不理解的也要执解。我沒有别的本事，就是依靠群众的智慧。一切箭示主席，一切照主席指示办事。大事不干扰，小事不麻須。有时也免不了要犯销諛，
    ·19

==========第26页==========
    跟不上主席思想怎么办？办法是朝朝夕夕地不坚持錯麒，随时修正带韺。主席是世界的天才，我們同他比較差别很大，錯了赶快改。中央給我的工作，我自知水能力不够，思拜再三，但是現在主席和中央現已决定了，我只好服从主席和党的决定，試一試努力做好，我也随时准备交班給更合适的同志。
    对中央艾革：
    你們的工作碰到困难，有很大的困难。运动开展蓬蓬勒勃，中間泼冷水，泼下去了。主席又把局面扭轉过起了，不然，文化革命运动就会天折，中断，資产阶級就会重新得势，我們就要打敗仗。消灭資产阶毅思想，树立无产阶毅思想，改变人的灵魂，把旧世界打垮。我們不是单从思想上着手。一方面从物質上着手，发展生产，提高技术；一方面从精胂上着手，改变人的思想，生产力重要因素是人，发揮了人的因素要改变私有观念，提高对社会的責任感，这是一句話可以說完，作起来要經过反复，經过无数火斗争、批判、表锡，在整个思想战楼上进行大的斗年，才可能把人改变过去。斗争通过許多低阶段到达高阶段。两条战横：物質战，精神战镂。我們文革就是搞精战譏的。我們的两条战羲向前进的，毛泽东思想是我們在这两条战耧上前进的总火重头，我們象火車一样，在两条铁軌上前进。不要象修正主义国家，只搞物質，就势必倒退，必然复辟，非出修正主义不可。我們一切工作要以毛泽东思想頜先，我們要把毛泽东思想这个精神战簇抓住不放，要把这場战斗頑强地打到底。脑袋中打了胜仗，物質的仗才能打胜。这件非小事，是大事。
    你們这些同志，这儿个月起了作用，令后还希望起更大作用。当然泼冷水下去靠主席扭轉过来。不然，大的压下来頂不住，大石头挡住通不过去。文化大革命是創举。苏联沒有，修是必然的。
    現在角目同珍珠在一起，必須把魚目和珍珠分开，把珍珠袷工农群众，免得人民見不到文化，見不到光明，魚目混珠，鼴他們自己挑选有困难，我們現在要告訴他們，毛泽东思想就是珍珠，大家要負起这个貴任。
    中央工艺美术学院《为人民服务》战斗队
    11月10日
    在中央工作会议上的讲话
    一一林彪同志讲话摘要
    我主要講两个問題：一个是女化革命的必要性；一个是文化革命应骸怎样搞法，也就是說要不要搞文化革命，怎么搞文化革命。两个間題实际上是互相联系的。我着重講文化革命的必要性。
    这个会开了十七天了，开得很好。这个会从头到尾都是毛主席亲自頜导的，这个会实际上是十一中全会的继籟，是进一步搞清楚两条路機的間題。
    几个月来文化革命中的情沉是两头的劲很大，中間就有一点劲头不足，中間甚至还有一点萸牛，局势
    一度有点紧张，毛主席着到这个形势后，提曦把大家找来談，原来是准备搞三天，以后搞七天，現在搞两个多星期，越搞情祝…
    毛主席額导我們創造了一个新型国家，这个国家除了搞机械化以外，更重要的是搞革命化。用革命化来頜导机械化。机器和人比較起来，那当然人是重要的。毛主席說：“世界上第一可貴的是人。”在軍事上，武器是重要的，但不是决定的因素，决定因素的是人。这是馬克思主义的观点，其正的馬克思主义的观点。机器只有通过人才能变成生产力。孤立的机器只是一块铁。机器是人所創造的，为人所使用的，离开了人，就沒有机器，有了机器也不能起作用。机器是一种可能生产力，而轉化为現实的生产力必须通过人。必須通过和机器的桔合，子能够变为現实的生产力。
    机器无非是一个人工器官，調动物不得，我們的手是我們解放的一个工具。現在各种各式的机器，实
    ·20·

==========第27页==========
    际是替代我們生产的各种器官，代替我們的手，帮助我們的手，加强我們的手。所以各种机器統統是为了加强我們的器官的。实际上都是加强人的能力，是以人为中心的，忽觀人就是忽靦了最伟大的生产力，在政治上就是忽靓了干革命的力量，閙革命的力量。
    我們同修正主义頜导的国家不同，他們片面地搞机械化，我們搞革命化，也犒机桃化。我們用革命化来頜导机械化。毛主席早就提出来解放軍要革命化和現代化，可見他不只提一个化，他提两个化。我們解放軍如此，我們全国也应骸如此。就是一方面要搞机犧化，一方面要搞革命化，而且应骸以革命化頠导机械化。…要知道，如果文化革命、思想建設，沒有好好展开，那两大建般所取得的成果也会被推翻。由于文化革命是无产阶級和資产阶級的政治斗爭，这样两条路镂的斗爭就必然产生。
    毛主席說：“人民，只有人民，才是創造历史的动力。”这句話是經典的，是馬克思主义的历史唯物的最柳括的最精华的語言。历史唯物主义要的是說明人民群众历更的向前发展，是活的生产力的向前发展，这样才有肚会革命，才能引起所有制的变化，才能引起生产的变化，所以群众是各个历史时期进步的动力，最基本的力量，貫彻始終的力量。群众人多力量大，人多智薏多，你提一点，他說一点，許多人的
    办法就多，智慧就多，就可以創造。
    革命的群众运动，他天然就合理的。尽管群众中有的部分，个别的人有“左”的隔差，但是群众运动的主流总是适合祉会的发展的。因此，我們应当相信群众，依靠群众的創造性。这次运动开始的时候，我們沒有規定多少章程。毛主席一在說的紅卫兵不是我們規定的，是群众創造的，随后就变成全国性的。很多东西都是群众搞起来的，我們先当群众的学生，向他們学习，集中他們意見，然后再来推广再当先生。先从群众中来，再置彻到群众中去，这就是毛主席一贯的思想，一實的作法。
    十一中全会上关于无产阶級文化革命的决定里面就說許多单位的負貴人怕出乱子，好多人的确怕出乱子。其实，这个乱子就乱敌人，而不是乱我們，有的时候自己也給自已造成一点小乱。
    乱有两重性，这是毛主席早就講过的。有好的一面，有坏的一面，不要只看到怀的一面，不看到好的
    一面，·是有坏的一面，可以向好的一面轉化。
    毛主席不是提出了一个間题，叫保持无产阶毅的晚节嗎？保持晚节沒有别的办法，一个就是相信毛主席，一个就是相信群众，一个就是正确的对待自已。这三条，实質上就是醇照接班人的五个条件。毛主席所靓的无产阶殺革命接班人的第一条，就是相信馬克思列宁主义，这就的相信毛主席、相信毛泽东思想。毛泽东思想同馬克思列宁主义是統一的东西，只有时代的区别，是更高級的，更发展了的馬克思列宁主义，毛主席所說的无产阶級革命接班人的第二条，是为人民服务。第三条是团精大多数。第四条是民主集中制，都是相信群众間题，群众是历史的創造者。不要我們比他們高明，其实我們不过是資格老一些，其正麟智慧和品德，未見得赶得上一个雷蜂，未見得赶得上一个张思德，未見得赶得上这些同志，所以，許多同志地位虽高、資格虽然老，但不等于思想就比别人高，不等于才能比人家高，群众中聞的智慧，可
    以說是具正的多…
    毛主席所說的无产阶殺革命接班人的第五条，就是正确的对待自己的間題，对自己应骸怎么看的？应骸一分为二，可能有些长处，但是一定有缺点。对自己的长处要充分发揮来为革命尽力，对自己的缺点要不断的进行斗争，来适合革命的需要，我們要把自己当着革命的一份力量。《完》
    新北大历史系《同心干》战斗粗翻印
    1966年12月3号于北京
    ·21

==========第28页==========
    林彪付主席的指示
    一把学习毛主席著作提高到新阶段
    对毛泽东思想抱什么态度是一个很重大的間题，我們就是要抓住对毛主席的态度，对毛泽东思想的态度的間題，特别是政治学校更应該这样，其他院校和-一切教育机关也是这样。
    毛泽东思想是全党、全国人民的統一行动的綱頠，全世界離也不能代替毛泽东思想。什么李达、康斯坦丁諾夫、尤金都不行，这些人的书怎么能同毛主席的书相比呢？現在全世界、全中国沒有哪一个人的著作可以統一全中国人民的思想。馬克思列宁主义的經典著作中我們要99%的学习毛泽东著作，这是革命的教科书，要彻底地把毛泽东思想交給全党、全国、全軍和全国人民，用毛泽东思想来統一·我們的思想。現在全国人民都在学习解放軍，都在学习毛主席著作，形式和以前不一样，局面也不同了。我們的軍队是无产阶級专政的柱石，学不好不行。許多事情都要实际参加，如四清、文化大革命、生产、群众工作。还有許多干部不断轉业到地方工作。因此軍民应該成为毛泽东思想的大学校，現在要認其地落实，把思想搞通，干部們学习就要学好，不要有名无实，要宾正地把毛泽东思想掌握起来、
    毛泽东思想就是革命的科学，是經过长期的革命斗年考驗的无产阶級最高的眞理，最現实的馬克思列宁主义，毛主席的理論是几十年的革命实践的总黏。当好了干部，水提高了，革命的精蒯就能振作起来，就能把毛泽东思想、党的路镂政策貫彻下去。
    全国正在搞文化大革命，中央开了八屈十一中金会，更高地举起毛泽东思想的伟大紅族，提出了全党全国学习毛主席著作的間題。全党、全国学习毛泽东著作有新的考虑，必須适应无产阶級文化大革命的新形势，要尽最大努力，把毛泽东思想眞正学到手，真正掌握起来。你們学校明年招生离現在只有三个月，今年一定要把文化大革命搞好，通过文化大革命把粗織和机构精一些，宁可少一些，也不要坏家伙。不把組機整頓好，思想不一致，甚至有环人插在里面，邪怎么能搞好呢？一定要提高对毛泽东思想的認藏，要严格地批誶那种对毛泽东思想估計不足的傾向。有些入迷信洋教条，总党得苏联此我們好，近的不香远的香，說什么山沟里沒有馬克思列宁主义，其实他們的那一套怎能此得上我們的毛泽东思想呢？毛主席此馬克思、恩格斯、列宁、斯大林高得多，現在世界上沒有哪个比得上毛主席的水平，有人說《資本論》是理論的基本陣地，其实《資本論》只能解决資本主义肚会規律問題，我們国家的資本主义已經打倒了，現在是社会主义的規律間題。反对帝国主义、現代修正主义和各国反动派。建設肚会主义就是要靠毛泽东思想，毛泽东思想是最高水平的馬克思列宁主义，我們要把毛泽东思想的伟大紅旗举得高高的，要用毛泽东思想統一金党、全国的思想，进一步促进人的思想革命化，挖掉資本主义思想的根子，防止修正主义。党的八届十一中全会很重朋学习毛主席著作，現在全党全国学习毛主席著作已进入新阶段，出現新局面、新形势。我們要打破“祥人比中国人高明”的民族自卑感。有了民族自卑感，就忘掉革命志气。有人說。外国月亮此中国好，我們不如洋人，其实到外国人家也把我們当作洋人，有些中国人到了外国比洋人还洋，学間都很高。洋敦条的观点、土致条的观点都是反毛泽东思想的，洋人、古人哪里有毛泽东思想呢？那里有这样的思想呢？毛主席这样的天才全世界儿百年，全国几千年才出现了一个，毛主席是当代最伟大的天才。归根到底在全国学习毛主席著作的新阶段出現了新局面，軍队要进一步抓紧，要講究落实，毛泽东思想的伟大紅旗一定要比过去举得更高。
    部队很可能有人認为这几年搞得差不多了，搞多了就麻痺了，如果这祥就抓得不紧，学得不好。貫仞的不好就保持不了过去的朝气。我們的軍队历来打胜仗靠的是政治党悟，就是要靠政治敦育，要用毛泽东思想教育軍队。部队战斗力的高低取决于政治工作，政治教育抓的紧不紧，纪律的好坏，作风的好坏，能不能出干部，能不能出好人好事，千条万条用毛泽东思想教育人是第一条。人的覚悟提高了，勇敢也有了，积极性也有了，粗犧纪律性也有了，創造性也有了，吃苦的精神也有了。今年工作情况虽然复杂，有多种不同情况，但在这一点上又复杂，又不复杂，又有差别，又沒有差别，总的就是都用毛泽东思想統一
    22・

==========第29页==========
    起来。
    明年怎么搞呢？总政宣传部要研究，各院校要研究，全党、全軍学习毛主席著作出現了新的形势，我們部队要把学习毛主席著作提高到新的阶段，搞出新的局面，要适应文化大革命的新形势。学习内容，学习方法，学习时間作了研究，干部要学习毛主席著作，有些同志在部队只搞些事务性工作，一天忙到黑，哪有那么多时間蔚书呢？他們到学校里来，就是要求他們下来讀书，如果不讀毛主席的书就要脫离理論，晚离方向。具体怎么搞法，由你們研究，可以办儿个月的潮練班，七、八个月的訓辣班都可以。高等軍事院校、政治院校，那些路子好，那些路子不好要研究。我过去說过对毛主席著作的学习，部队干部学什么？学校与部队不同，学习时閭长一点，学习内容可以多一点，要通讚与选讀相粘合，通讀与精讀相結合。可以有三种方法：一种是按专题学一种是完会按順序学；一种是通讚与专題相結合。时間长的宋取通讚与专題相秸合，时間短的不通讚或者搞牛通蘭，选讚一些同目前形势与部队实际需要特合得紧的毛主席著作，究竟用哪一种办法，要根据学习时間来决定，反正不要走过場，一期为二个月的，四个月的不稿通髓，七个月八个月的可以搞通讚，时間长的可以搞通讚，但是重点要放在短期上。要有重点，不要搞不均主义。葭书和作文都不要搞平均主义，下均主义不会辯証法，一定要講究效果，不搞形式主义。这几年的經驗总粘一下，怎样才能总結好，才能具正理解熟悉运用毛泽东思想，看那种形式、方法、效果好就朵用那种形式方法。現在对毛主席的思想不是学不学的間題，而是学沒学到，会不会用的間題。通讀与选蔚的关系，你們怎么理解呢？时間长的可以通讚，在重点放在选蘭上，不均主义不好，有些人有閱護能力，有学习性，又有时間，可以藤他通讚，但他不放心，怕丢掉了什么，要列出几个专題来作为重点，有些文章和作战命令留覽一下就行了，重点文章就要多蘭，毛主席的哲学著作要学几十逼，才能学懂。部队里就是桔合实际学，令天学这篇，明天学那篇，时間久了就差不多通敲了。有的要反复讚，蘭好多逼，有的讚儿逼，是什么就学什么，有目的護，和自己的工作結合起来学，用得上的学习就容易懂，容易记。例如管財务工作的学习毛主席关于財經問题的著作，就学得懂，记得住，用得上，不黏合实际学不懂，记不住，用不上。
    理論联系实际是根本間題，总之重点是精合实际选讚。要带着間題学，活学活用。个别人願意通蘭也可以，但不要做死規定。老三篇等是战士必讀的，但干部也要讚，老三篇易学懂，但最不易作到，要把老
    三篇作为座右銘来学，那一年干部都要学，包括我們这些人，从中央付主席到各个支部，每个党員都要学，学了就用，搞思想革命化。思想方法和政策的学习也很重要，解放軍要很好地掌握，很好地突出毛泽东思想，联系部队中的思想实际，指导好部队学好毛主席著作，要反复敦育，反复宣传，看起来部队是不变的，实际上部队战土都在变，天天都在变，要反复宣传，結合新的形势，用新的言語反复宣传就不党得枯燥了。馬克思列宁主义根本的原理，翻来复去就是无产阶級的立場，辯証唯物主义和历史唯物主义，但
    一桔合实际就一点也不党得重复了，这样宣传形式不重复，内容上是重复的，只有多次重复，才能加深認識。今天我提出的問题你們回去研究，全国重税文化大革命的新形势，全党全国学习毛主席著作出現一个新阶段，为了适应这个新形势新阶段，部队特别要学好，部队一定要貫彻毛泽东思想，抵制修正主义思想和一切刻削阶級思想，加强革命化，提高人的思想党悟，提高水平，提高思想方法，总政宣传的、編的要战士熟讚熟记毛主席語录一百条，可以犒，这也是有重点的选讀，不过更突出重点，更精炼了。
    无产阶殺文化大革命是不上髁的政治課，是不經考試的考就，群众运动就是最好的改治課，这句話是毛主席說的，我也說过类似的話。
    今天就談到这里，一二个月以后还可以来散一关。
    (赤卫队)海燕支队轉抄
    师大生物系青年游击队蜂芒战斗組清华二化万水千山翻印
    23・

==========第30页==========
    论思想斗年
    —林彪同志的一次讲话
    我們共产党員有一条原則，就是矛盾只有經过斗争方法解决。我們共产党的哲学就是辯証法，就是对立面的战斗。把坏事变成好事，就靠斗年。我們共产党，无产阶級的党，其所以不腐化，不腐触，就是因为我們的思想方法是斗年的方法。
    我們的哲学就是主张斗年的，我們的哲学是斗爭的哲学，毛主席在一个文件上就是这样批了的。这种斗年的哲学，就是保証我們不断前进的哲学，就是保証我們生气勒勃的哲学。否則就是腐触的，萎糜不振的，机会主义的。象第二国际是不主张斗争的。中国共产党依靠馬克思的根本原理，对事物朵取这样的数策，就是斗，出毛病就斗。我們党的生活原則，就是有矛盾，就要斗爭，只有斗争才能改变过来。第一是箱小他們市場，使他不可能影响别人；第二是使本人清醒过来。所以我們的同志，不要怕斗年。現在部队里还要保持这一点，无論是大軍区也好，一个軍种也好，軍也好，师也好，团也好，营也好，速队支部也好，我們要彻底貫彻党的这一生活原則，就是有錯麒，不要朵取放任的态度，自由主义的态度，而要宋取斗争的态度，大胆的斗争，勇敢的斗争。
    常常考虑斗爭会出現問題，其笑斗年不但不会出間題，并且能够解决閥題，不斗恰恰才会出問題。毛主席写的《反对自由主义》大家好好看看。各种各样的自由主义，就是不斗争，就是容忍坏的思想继籁存在，这是腐触我們党的，这是不符合馬列主义的，不符合辯証法的，这是一种庸俗的思想。
    反面的意見也是可以講的，藤他講出来之后，我們就有了对立面，才好进行斗争，才好进行教育。我們各极都应骸有这么一个作风，民主的作风，許可人家講，正面反面的都可以講，对于正面的意見要接受，对于反面的意見要暾斥。藤他講和他存在是两件事情，不要混为一談。講是讓他講，就是不巖他存在，要把它駁掉，我們要保持民主的作风，无論正面的反面的意見都要巖他講。不要因为斗爭，反面的意見就不藤他講出来。不这样有些正面意見他不会說出来，我們党的生活就不会活跃。所以，我們今后还是老規矩，毛主席提倡的規矩，敢想、敢設。
    我們的軍队是毛主席培养的軍队，党培养的軍队，是有党性的軍队。懂得什么是党性，什么是派性，这一点是好的現象，应骸变成我們的传統。就是說不要公私不分，同志的治关系与个人友誼关系，不是
    一个东西，要把它明确地区别开。私人友誼是私人友誼，政治間題，党的間題，人民的間題，革命的問题，决不能跟私人友誼混在一起。在党的間題，路镬的間題，发生分歧的时侯，要坚决地站在党的一面，革命的一面，而不是溫情主义，不是派性观念，这样才能够保証我們党的团結。
    抄自北京地質学院市委党校轉抄
    (原稿未注明講話的时間)
    66.10.29.
    批评和自我批评
    林彪
    批誶和自我批誣，可以推动党前进。这是我們党向前发展所依靠的規律。按照这个規律办事，党就能发展，不按照这个規律办事，我們党就会停頓。党内一定要經过斗爭，經常排泄旧东西支持新生的东西，打击邪气，发揚正气。沒有批誶和自我批誶，坏东西不能排除。好东西不能发揚。我們党最大特点之一就是党内生活是斗争的，不是和平的，不是绥协的。我們党要戒为坚强的进步的党，有战斗力的党，就要进行党内斗争。我們党内生活的基本原則就是民主集中制。就是发锡民主，开展批誶和自我批誶。开会客客气
    ·24*

==========第31页==========
    气，不揭露缺点，那不是我們党的作风。党的頜导者除了领导政治、粹济、軍事以外，必須把批誶和自我批当作頜导貴任。领导責任有許多条，其中就有一条有批誶和自我批誶，不頜导这一条就是放棄頜导。如果把批誶和自我批奔搞起来，可以使許多干部不至于腐化堕落，可以教育很多人。有些人坏下去，一方面由于自己思想品德不好，同时也由于沒有人教育他。
    有些人党得沒有什么錯諛就用不着批誶，按照列宁的話講，沒有錯諛的人是沒有的，这是科学的。不承認这一条，就不是馬克思列宁主义。毛泽东同志說过，那个人沒有錯韺？写文章还改儿逼，那前儿逼就是錯諛。聪明的人仅仅是有錯諛改得快，沒有别的。如果犯錯麒还装好汉，还要坚持到底，硬要鑽牛角尖，明明有錯誤硬說沒有錯，这是最蠢的人。一个聪明的人，应骸赶快地丢掉包袱，不要骊人。你期不了人，你不能一手遮天。聪明的人犯了錯誤改得快，这叫好汉，因为他发現問題快；不然就是蠢家伙，而且是沒有勇气的家伙，不敢承認錯諛。错麒有大小不同，危害程度不同，改得越快越好。那种認为沒有什么錯諛可批部的人，实际上是害怕批評。
    有一种很庸俗的人，尽給人吹吹拍拍，看了别人犯麒也不說，这是害死人的。把很多干部害了，把革命利盒拿着随便走私，明明看到有錯腴，不帮助改正，还夸奖他，这是最糟糕的。这是自由主义、封好主义，是損害革命利盒的。
    党具有批爵的权利。权利是小事，主要是尽这种义务。不批誶就是害死人。每一个党具都有批誶和自我批誶的义务。对革命是否負貴任，就看对坏事批誶不批誶。錯諛是难免的，越批誶越能帮助改正错諛。
    一个沒有批奔的組織非垮不可。
    在胜利条件下，很可能产生驕傲，驕傲就会拒絕批誶和自我批誶。批誶可以防止驕傲，在胜利条件下特别要抓紧批語。不管政治、經济、軍事那一个部門，只要把批評的武器掌握好，工作就做得好，掌握不好，工作就做不好。拒絕批誶就等于学生拒貂先生改卷子，結果錯腴就继續下去，这是很危险的。
    市安办“东方紅”战斗队翻印
    林彪同志论团结
    一九六六年二月在全軍高級干部会議上的講話：
    严肃就是思想界限要明确，原則性要坚定要斗争要反对自由主义，团桔和斗争是一个事物的两个方面，
    一团和气不分良莠是不对的，对不良傾向就要斗第，不斗争就会危害党的事业。
    历史上有两种不同性質的团精，一种是第三国际的团桔，另一种是第二国际的团精；一种是布尔什雜克的团精，另一种是孟什雜克的团桔，一种是中国共产党的团精，另一种是国民党的团結；（前两个字为国民)一种是馬克思列宁主义的团桔，另一种是机会主义的团桔：一种是团秸中包含着斗争，另一种是机会主义的团钻，只講团結不講斗争。
    国民党和第二国际那种团結是只講团結不講斗爭，結果国民党有很多派别。第二国标因而思想混乱一盘散沙。
    列宁、毛泽东同志是既講团結父講斗爭的。光講团袺不講斗年是不行的，团結和斗笋是对立的統一的相反相成的，毛泽东同志要求我們从团精願望出发經过批誶或者斗年，分清是非，在新的基础上达到新的团精，有团結叉有斗爭，沒有斗爭是团特不起来的。
    一一新北大
    25￥

==========第32页==========
    陶铸同志
    六月十五日在高教部，教育部全体干部大会上的講話：
    同志們，今天晚上特意到高教部跟文化革命办公室同志做一次散話，他們要我跟同志們見面說几句話。
    今天我們要向同志們宣布就是这次高教部紧紧依靠群众，依靠同志們多数，依靠革命左派，把高教部問題，蔣南翔間題彻底揭露了，这是一个很大的教訓，中央是很滿意的，完全支持的。今天我来就是要講这个問題、就是完全支持你們的行动，彻底把高教部的間題搞清楚把反党反肚会主义的黑犧斬断。
    在这次文化大革命中，高教部首先有几个同志贴大字报，揭发了蒋南翔間題，于是以蒋南翅为首的人組成反扑围攻，另方面对上級朵取欺赢掩盖的手法，蒙蔽上殺，后来情况弄清楚了，蔣南翔是阻碍文化大革命的，不能藤他继籟担任高教部文化革命的顧导人了，所以把他停职反省。中央是十日决定的，十一日宣布的。当时我們党得需要一个副部长来代理蒋南翔的工作，决定暂时由刘仰桥同志代理，現在看来这个决定是不恰当的。什么叫不正确？多数人不贊成就是不正确当然是不贊成不正确为什么不改变呢？应該改变。今天接到你們机关党委的一封信，要求不要刘仰桥同志代理高致部部长职务，提出要求教育部部长何伟同志廉代高教部部长职务。今天我跟同志們見面，主要是宣布何伟同志廉代高致部部长职务。
    高教运动搞得很好。原来我們沒有党察的間題，你們搞出来了。我們原来党得高澉部工作有問題，間題可能沒有那么大，現在高部教的同志把大宇报一貼，教育部同志一支持，把間題彻底揭发出来了。現在看来高教部的問題不是不大，而是很大，不仅高教部有間題，清华大学也有間題、也很大。这个間題是什么性質呢？就是反党反肚会主义分子，修正主义統治了高教部，也占据了我們最高学府清华大学从揭发的大量的事实看来，清楚得很，以蔣南翔为首的一帮（伙）人，把高教部搞成不是以毛泽东思想掛帅的高教部、不是坚决执行毛泽东思想来推动全国的高等教育，而是相反，他們反对毛泽东思想，坚决拿資产阶极思想求毒害高等学校青年，把高等学校引向資产阶极道路上去。清华大学是全国的重点大学，在全国是起示范作用的，在全国影响很大。在某种意义上講，高教部发指示影响很大，但在清华大学很多經驗向全国推广影响也是很大的，現在清华大学的間題揭开了。清华大学具正工农、革干子弟占百分之四十，在全国高等学校的比例是最低的，而剝削阶級家庭出身子弟占的此例在全国所有大学中是最高的，因为这个学
    校就是分数放得高，不管政治怎么样，不是突出政治，而是突出分数。
    过去高等学校招考，不管你家庭出身怎样，不管你政治是反党的还是拥护中国共产党的，是坚决搞社会主义的，还是反对社会主义的都不管，只要你考題答的对，分数高就可以考取，就可以上大学，分数高不是很好嗎？好是好，就是我們国家将来要变顏色，对資产阶級好对无产阶級是不利的。为什么高等学校学生毕业后动具下乡下厂那样困难？为什么每年高等学校毕业生要做那么多动員工作，才能服从分配呢？因为他們进大学不是使自己培养成又紅又专的无产阶級革命接班人，拥护党，拥护社会主义，他們是为了成名成家，将来站在群众之上，还是按过去国民党的那一套，大学毕业之后就是高人一等，他就是劳心者，脑力劳动者，他們不搞体力劳动，体力劳动受他們支配我們花这么多錢，工人农民节食省用給国家儲备資金，国家花这么多錢一一年培养出来的毕业生就是十几十万，如果不能保証他們毕业出来，忠心地为社会主义服务，忠心地搞共产主义，而是搞个人主义，資本主义那一套，向往資本主义肚会，特别是有些人根本上就是坚决反共的，那么，我們的教育就不可能不失敗。儿十年之后，老的已經死掉了，大学生成了各方面崗位的重要干部，頜着干，再加上少数野心家，搞阴謀，纂夺頜导权，全国就要变顏色。苏联就是这样变的現在苏联修正主义頜导人都是十月革命后培养的什么工程师象勃列日湟夫就是工程师嘛。赫魯晓夫是个阴謀家嘛？他在斯大林死后搞政变上台后就有拥护他的，馬上把一个无产阶級租国变成了修正主义国家，变了顏色，这个經驗不能不接受。而現在我們推行的敦育制度，教育方针，敦育思想是同党的要求完全背道而馳的。这不只是高教部、教育部。过去董存才所宣传的凯洛夫，你們要清算呀！在全国中小学凯洛夫的影响很深呀！只講智育，不講政治，說德育就是政治嘛，特别是高学等桉影响最大，因
    ·26·

==========第33页==========
    为高等学校毕业出来，不管怎样都变成于部因为高等学校太少嘛，至少現在毕业后都当干部。如果我們培养出来的不是忠心耿耿为肚会主义、共产主义奋斗的，而是为資产阶級服务的人，那再过多少年后我們国家的社会制度就变了。現在还是老共产主义頜导的，上面出了个資产阶級野心家，把政权一变，那下面馬上就变过去了。我蕭的是总的形势。
    从揭露蔣南翔的材料来看，他在这方面起了主要作用，蔣南翔当高教部长，从前在教育部当付部长。因为他一进城，就当了高校党委书记（北京）高等学校都归他管。后来当了高致部付部长，是一很有发言权的付部长，他缣清华大学的校长，清华大学在全国影响是很大的而現在看来，他是反对用毛泽东思想来改造我們整个教育工作，改造我們整个高等学校的，很坚决地推行資产阶級的那一套。当然耀，他也做了
    一些手脚的（注：湖南方言，即作了一些表面工作），比如講什么牛工半讀呀，请华也搞了一些，但現在看来这是种手法。他要推行資产阶級那一套，他总是要一些資本嘛，他要完全露骨地搞点也不搞假的，那也不行哪，現在看来，从整个看来，他做了一点工作，是力图掩盖他推行的資产阶殺那一套，表面看，他在某一点上执行了一点党的政策方針，同志們，你們可以分析批判、这是我們初步看到的材料，情况就是这样。
    …(略)
    高教部的同志，首先貼大字报的同志，揭露蔣南翔、揭发反党反会主义的黑横，他們就是相信眞理，比較来講，他們对毛泽东思想認藏比較深刻一些，他們带了头，是值得我們学习的。在另一方面我要講清楚，高致部原来有些人跟了蔣南翔，受蔣南翔的欺期，帮他們写了大字报。我看这是可以原諒的。你并不是相信他嗎？但这个也不好了，真正来講，要写大字报的，你一天不給他飯吃，三天不給他飯吃，他还是要写的，因为他拥护具理嗎？你杀头我也要写，不写的，你就是給香腸面包再加什么东西，我还是不写。我們应骸宋取这种态度，但另一方面，仪仪是因为自己不認藏，不清楚蔣南翔是什么人，蔣南翔是高教部长，中央后补委具，又是清华大学校长，又說：我和他散話分給他了很多工作，我信賴他，这么一套一套，还有际春同志支持他，加上面包香腸，我看这类情祝写大字报要得教訓，不要随便吃面包香腸，还是学习主席著作，坚决拥护理，站在具理方面，这样的同志講清楚了，坚决划清界限，我看这是好同志，应骸是好同志，应骸团結起来，共同地同反党反社会主义的人作斗争，我相信拿高教部来講，正跟着蔣南翔走的，不是思想問题，而是立場間題就是明明白白地知道蔣是反党反社会主义的，他自己也是反党反肚会主义的，完全是一条路子，一个反党黑邦桔合起来，这只是极少数。有些革命同志，他們带头揭露蔣南翔反党反社会主义盖子，保卫毛泽东思想。在高教部这些同志应骸再接再励，站在运动前面，把这个运动搞下去。对多数同志过去受蒙薇的認藏不清的。应骸划清界限，这个界限很好划嘛，到底是拥护毛主席，还是拥护蒋校长，拥护毛主席是无产阶級革命事业的間題，拥护蔣校长是反党反社会主义的間题，很好划嘛，也容易划嘛。我們拿毛泽东同志的著作来划，高教部南翔的哪些間題，哪些事情是其正按照主席思想办事的，哪些是反对毛泽东思想的，很好，一划就清楚了。他有講話，有言論，有文章，有会議记录，有事实，·有行动。东西多得很。把眼睛輝开一看，这个界限是容易划的。只要我們具正站在党的立場上，我們會經看不清那么現在我們回到党的立場上就是了，不要一錯再錯，不要以为我們會經一度与党的立場有点脫离，那么我們就党得不好再回来了，越走越远，那就不好了，离开点有什么关系，只要再回来就好了，我想，我們是朵取欢迎的态度。对于大多数同志是由于一时思想糊涂上了当，那么現在就是要不上当嘛！站在党的立锡上，坚决与反党反肚会主义分子集团划清界赖，作斗年，把高澉部变成其正的毛泽东思想武装起来的高教部，使高教部能把全国高等学校变成培养无产阶級接班人的学校。那么我們即使犯了点错誤算得了什么？对于整个事业来講那是不可比的。就是蒋南翔、还有一些同志，一些人，不是思想認識間題，不是思想糊涂的間題，是反党反社会主义的当权派。是坚决走資本主义道路的当权派。或者是骨干，我看現在回头还不晚，为什么不回头呢？天大的结諛，我們改嘛，脫胎换骨地改嘛！反正两条道路，現在你要革命就跟共产党走。用毛泽东思想武装起来，要嗎你不革命，就当反党反肚会主义的黑羲成員，沒有第三条道路。全世界也是两条道路，第三条道路是沒有的。我不是講一点也不存在，整个革命运动的发展是不存在的，要么当反革命，要么就是革命，我国就是如此，因为我国是无产阶級专政，流了这样多血，取得革命胜利，我們不保卫它，我們不能保卫肚会主义事业，就是亡党、亡国、亡头。而且中国革命
    ·27·

==========第34页==========
    不仅是中国一个国家的問题，全世界的命运寄托在我們身上，如果中国革命胜利了，全世界革命也不要很久了，你們要看到世界一百多个国家，中国革命搞了三、四十年四、五十年，十个国家四五百年，一百个国家就是四五千年，現在是1966年，还要五千年，怎么能行呀，全世界革命胜利，我看不要那么久，象我們中国取得胜利一样的我們首先解放一个县、一年解放不几个县。这是在解放初期。到解放成市时侯，一年就解放了几百个县，最后那一年就象秋风扫落叶一样，一下子就到了海南島，快得很。所以全世界革命、只要中国胜利了，全世界革命是有希望的。但也不是馬上就可以胜利的，是有希望的，不是很遙远的事情。如果中国革命失敗了，整个世界倒退几百年，要回到一个黑时期，就是这么个間题（要么就革命）所以中国的問題不是一个国家的間題，是全世界人民革命利盒的問題。要么就革命，彻底把革命搞深入，要么就藤資产阶級复辟，人头滾滾，世界革命倒退儿百年。在这样一个問題面前，到底我們跟毛泽东同志走，用毛泽东思想武装起来，坚决把革命搞胜利，把肚会主义建設搞成功，还是走資本主义道路，把革命推翻，搞資本主义复辟呢？这个問題要分明嗎？界限分明嘛！如果會經犯了点錯諛，只要你改正錯諛，容許革命，为什么不容許你革命呢？李宗仁不是头号战犯嗎？逃到美国去，他回来还是允許他革命，李宗仁回来了，我們照样欢迎他，我們有些犯了錯諛的党員就講怪話，說我們革命邪么多年就是犯了錯諛，又降职又降薪，李宗仁是那么大的战犯，他回来我們欢迎，周总理还亲自到机場欢迎，他不平。李宗仁是那么大的战犯是付总統，代理总統，他現在回来了，你們为什么不欢迎你是共产党具，你还食污、搞反革命还行嗎！你是由革命变成反革命，或由正确变成錯誤，人家由錯諛变为正确，当然不同了。所以就是李宗仁犯了那么大的錯諛，血債累累的人，只要他暝正改正錯諛回到潮国来，我們还是欢迎他。那么我們犯了錯諛何况沒有李宗仁那么严重，坚决改正錯諛和那些反党反肚会主义的黑禨划清界限。你是黑糢，我是紅横，即使現在不是很紅，慢慢紅起来，那当然是欢迎的。不要坚决走死路，不要坚决走反党的路，应骸及早回头，回头还是有前途的为什么不可以改正錯諛，彻底改正錯麒？就是錯諛是严重的，不是思想間題，是立锡間題、主观上是反党反肚会主义的，是自党的，邢么現在改正錯諛，我們还是欢迎的，允詐革命的。只要交代清楚，坚决和蔣南翔划清界镂。就是蔣南翔本人如能彻底交代，悔改，脫胎换骨，也是容許他革命的，不是不容
    許他革命的。
    我向同志們散好，第一，宣布何伟同志廉代高教部部长职务，第二，对于你們高教部文化大革命，中央书记处坚决支持。对犯錯諛的一些思想認藏上的，只要講清楚絕大多数团桔起来，少数犯有严重錯誤的同志，只要坚决悔改，改正错諛，允許革命。
    今天我是沒有淮备講話的，一講就是一个鐘头了，現現十点一刻了，不能再講了，同志們要休息，因为同志們明天还要写大字报，大辯論、大鳴、大放。我們“三大精种”現在看来要搞大民主，搞小民主不行，这就是大民主啊！原来我們沒有把蔣南翔当做反党分子，你們一揭就揭开了，这是人民的功劳啊！我們派刘仰桥当代理部长，派錯了，你們的大民主，把我們的决定推翻，这还是大民主，还是依靠我們多数依靠群众路楼，依靠放手发动群众，因为我們的事业是共同的，不是哪一个人的事业。我們的革命事业是我們百分之九五的人的共同事业，这事业的好怀，关系到我們每个革命人民本身的前途，为什么不依靠多数，为什么不听多数人的話？我今天就是表示这个态度。我的話完了。（热烈鼓掌）
    北大历史系、6306.701賈东林刻印
    ·28·

==========第35页==========
    张本化同志在广播事业局的讲话
    (根据录膏记录整理，一九六六、七月初)
    这个运动来势之猛，規模之大，广度和深度，都超过历史上的住何一个思想战镬上的运动。
    党的粗織絕大多数都是好的，是忠于毛泽东思想的，是靠得住的，在运动中，我們揭发了一小撮混进党内的資产阶級代表人物，羯发了一小撮走資本主义道路的当权派，这都是些野心家、阴謀家…但这些人是极少数的，我們党及时地粉碎了他們的阴謀，这証明了我們中央的英明，毛主席的英明。在我們党内不出現这些事也是不可能的。希望不出也是不符合祉会发展規律的。肚会的阶級斗争必然发展到党丙来，也必须会混入党的頜导机关来，它是阶級斗争的反映。看我党是否英明、具有强大的生命力，不在于不出現周題，而在于及时地发現問題…要相信們們党大多数，相信党的整个組毅。黑邦分子是极少数人他們已經不代表党了。不能因为有这么儿个坏人，就不相信党了。
    在党的頜导下，放手发动群众。这是我們一切工作的根本路镂。相信群众，依靠群众，相信群众自己解放自已。广大群众起不来，什么运动能取得胜利？【
    大字报是个好东西，但还得經过具体分析，再加上各方面的調查研究。大字报是群众提供的大量的丰富材料，但不可能100%的准确，也还得去伪存具，去粗取精。頜导上要专門分析，主要还是广大群众去分析。
    为了使运动更深入、更继镀地发展，还要善于分清敌我。毛主席教导我們要分清敌我两类矛盾，用不同方法解决不同性質的矛盾。要把矛头分清楚，又容易又不容易，多数情祝下，矛盾性質一看就清楚，可以競容易。也有一种情祝，敌我矛盾、人民内部矛盾互相交錯起来了，分清就不容易。如毛主席亲自主持写成的“二十三条”中把干部分成四类：好的，比較好的，間题多的，环的，第三类最不好分。同样，文化革命运动中也有这种情祝，难分的就是紧挨着黑邦的，要作些調查研究。(怎么样区别是不是黑邦？界限在哪里？)
    怎样区别是不是黑邦？界限在哪里？从三个方面去分析、把这三个方面联系起来考查：①思想体系；
    ②政治綱頜；③粗織活动。所謂黑邦就是反党、反肚会主义反毛泽东思想的集团或者分子。①其思想体系是資产阶殺的、是主观主义的、唯心主义的資产阶級世界观。由唯心发展到我主义，一切从个人野心出发。
    ②其二政治綱頜是反党反社会主义反毛泽东思想的綱頠，就是修正主义分子。③还有組織活动地下活动，打着紅旗反紅旗。…有共同的思想体系，有共同的政治綱頜，有共同的組織纪律，并进行地下活动一一这就是黑邦。
    当然，也可能有些“单干戶”。前两条不少了，第三条也一定会有地下活动，不是公开的見得人的阴謀。具备了这三条的就是黑帮分子。
    比如有一些人，他的作品中也蒂了一些坏話，他也做了一些错事，但如果不是以上三条，还不能算是黑帮分子。当然其錯諛也必須检查，改正，但是不是当做人民内部矛盾来处理？重点还是搞那些党内走資本主义道路的当权派。反党反肚会主义、反毛主席思想而又当权。运动还刚刚开始，材料还不完全，結論先不下。議、查、根据現有材料，在还沒有查清矛盾性質时，是不当敌我矛盾处理，根据材料說明你还不是黑帮分子，那你就大胆工作。党还相信他，在运动中从各方面考驗他。揭露黑帮分子的罪行，看他敢不敢。对自己的錯諛有沒有深刻检討，和严肃的自我批奔，改不改，切实做好自己所負貴的工作，放下包袱，不能患得患失，縮手縮脚，顧虑多端、不敢負貴：这是考驗。对这样一些人交个底：有严重錯誤要改，尤其是对知藏分子。不能把是資产阶級世界覌的資产阶极知識分子都看成黑帮，黑帮是要搞阴謀活动的，努力分清矛盾的性質下些功夫也是必要的。
    对黑帮必須彻底揭露、彻底批判，搞臭。在人民群众中把他們孤立起来。但对并非黑帮的而是犯了严重错謨的人，既要批判，又要爱护，用“团秸一批部一团桔”的办法，氈严肃批判錯誤，又必須治病数人，
    ·29

==========第36页==========
    这样做是为了把运动搞好，孤立敌人，把敌人打得更狠、更准。
    附註：此篇講話是根据北京广播学院革命造反战斗組編輯的文化大革命参考資料，第一輯翻印的，仅供参考。
    江青同志在师大的讲话
    师大的革命同学們，革命教职具們：
    我們今天也是受毛主席的委托，問候你們好。同学說，要我講几句話。我沒有很多意見，因为我們应骸做小学生，了解情况，听听同志們的意見。我接到了許多条子，有一些意見，我党得是好的。你們已經是大学生了，至少十八、九岁。我們这些同志都是十八、九岁閙革命的。有的很小的呢，只有十五、六岁。那时有国民党的压迫，我們就沒有被国民党牵着鼻子走。你們是在无产阶級专政下成长起来的青年人，你們难道就不能自己革命嗎？你們难道还是幼儿园的小孩子嗎？还要阿姨叔叔嗎？要这样順从嗎？我想很多同志是被蒙蔽的。斗争的矛头不是对准黑帮分子、对准地富反坏右。而是对着革命师生，这是錯麒的。党中央、毛主席向来是相信革命青年的。你們現在的革命形势，我以为已經是大好的。你們已經受了一些考驗，但还不够，你們有些人还想要保姆，保姆要是好的么，保姆还是出于爱护小孩子。現在我們的工作組是石头，阻挡你們前进的道路，革命是不能藤人包办代替的，要靠自己解放，自己掌握了馬列主义毛泽东思想。有的人認为自已是老革命，革命要看們的一生，同时还要看他在重大关键时刻如何表現。陈独秀會經是党的頜袖，后来成了党的叛叛。因此，老革命象我們这样在这場文化大革命中也要象小学生那样虚心学习，也要改造，进行革命。你們同学要求撤銷工作粗，我們中央文化革命頜导小組討論这个建議。党得这是个极好的建羲。工作組不一定都是坏人，有些同志是好同志，到了群众面前束手无策，有些别有用人的人就来打击你們，这是有罪的。
    我們建議，你們自己組織文化革命小組，文化革命委具会，甚至于开全校代表大会，可以充分酿酿、討論。选举出来以后，經过斗年考驗，搞不好再罢他的官，好的跟他一起革命，这里沒有折衷主义。但是工作队，孙有字包括刘卓甫（这样的工作队在同学中造成分裂。）
    因此我希望受了迫害的同学应骸原諒那些受蒙蔽、被欺的同学，經过斗年考驗才能起到团桔95%，怎么能够团桔95%呢？那些被欺騙、被蒙薇作了不少好事情的同学也，应骸想想，也应骸交待（注：北师大同学递条子要解释这句話，江青同志走了，由康生同志解释。
    康生同志说：
    不是指同学人人过关，那就糟了，主要指工作組要交待，然后才能站到这边来。)只有这样。才能有利于革命运动向前发展，才能有利于打倒那一小撮黑帮、修正主义地富反坏右。今天我只講了一些供革命同学、革命教职員工参考，我的意見不对，你們就来貼大字报。我还是这样的說法，革命的跟我一起走，不革命的走开。
    不要怕乱，“乱”和“治”是对立的統一。沒有乱，那来的治。不受迫害，你怎么知道革命的困难！要受一点迫害，能够挺得住，才能做革命的接班人。我們相信你們能把无产阶級文化大革命进行到底。不要把青年教成象特务一样。我看过蔚多这样的材料，这是犯罪的，你們要记住这一点。对自己人盯哨、监視干什么？我們的公安部队不是这样工作的，是走群众路機，为什么關革命不依靠广大群众？为什么把矛头对准同学？同学們不要害怕，在大风大浪里锻炼，我的話今天就講到这里。…我講的是革命的同学，革命的教职具工。反革命的他們可以听听，藤他們靠边站着，革命师生叫我們就要召之即来！
    。30*

==========第37页==========
    陶铸同志在北京大学的讲话
    66.7.1.
    (根据录音报告记录整理)
    不是把反党反融会主义分子从台上拉下来就完了，还要从政治上、思想上，組織上把他們批透、批臭。我們犒文化革命的目的，就是把全国人民用毛泽东思想武装起来，任何打着“紅旗”反紅旗的人想搞反党反肚会主义的活动，都沒有市場，我們就能及时識破他們。修正主义一出現，我們就把它搞掉。要学会对修正主义的草一看就看出来，一鋤就鋤掉。
    現在是两种情祝①頠导烂掉了，先夺权。②頠导政治上是好的，但有官僚主义作风，与群众关系不好，这也要引火烧身。解决了頜导上的官僚主义作风，搞好了群众关系之后，再批判資产阶殺思想。批判賽产阶級思想。
    我不主张戴高帽子。对反党反社会主义分子也要充分摆事实，講道理一个一个地駁得体无完肤。因为其理在我偶这边，不需要那些葡单的东西。
    什么叫資产阶殺“权威”？就是資产阶級思想，資产阶級世界观。因为他反共很有本事，拥护国民党很有本事，宣传封建的那一套，很有一些“理論”，所以叫他“权威”，如翦伯贊。对于那些不是反党反肚会主义，而又有一些資产阶級学术的人，我們要批判他的資产阶級思想，还要团結他本人，要区别对待，放手发动群众，应該是运动的灵魂。自始至怒要貫彻这方針。
    什么是黑帮？用科学地語言来說是：反党反社会主义反毛泽东思想的集团或者分子。不是反党反社会主义的集团或者分子不能叫黑帮。然不是象台湾蒋帮那样的現刑反革命。什么是反党反肚会主义呢？不是靓錯了一句話，两句話，而是說一貫搞反党反肚会主义活动的，特别是反对毛泽东思想。所以反党反社会主义的关键是反毛泽东思想。一个是运动中的言行一个是运动以前的。
    分化孤立敌人。就是对反党反肚会主义的黑帮要他們彻底交待，要他們痛改前非，脫胎换骨地改。也要允許他們革命，只要他其顏意革命我們就叫他們为革命立功（折罪），能够挽救的也要挽救他們，不能挽救的就彻底打倒。因为反革命集团也不是铁板一块的。經过我們的政策，有些人可以脫胎换骨，还可以为革命做点工作。只要还能为革命做点工作的，一个是团結他們，一个是利用他們，把敌人孤立到最低限度。若是死頑固，花崗岩的脑代，那就叫他們做反面教員。
    要十分加强党的頠导。因为这是一場尖銳的阶級斗争，沒有党的頠导是不可能取得胜利的。要滑灭阶殺巩固无产阶毅专政就要有无产阶級的先鋒队来頜导。文化革命沒有党的頜导根本不可能进行。一般地加强党頜导不行，九分牛也不行，必須十分。必須彻底地加强党的颌导。什么是彻底呢？就是沒有討論余地，任何拒絕反对党的頠导都是不允許的。
    党的頜导，就是不断地宣传交待党的政策，用毛泽东思想武装群众，把运动搞好。
    党的领导，就是有坚定的左派，組成强大的革命队伍，組成强大的阶級队伍，进行这次斗争的。現在的文化革命委具会是个很好的形式。
    党的頠导，就是依党的粗織、团的組锇，起核心作用。我們党、团具里有一部分是不够标谁的，这可以在运动后期处理，但多数还是好的。党的組織要把他們团秸起来，发揮作用，現在有些地方，把党团員搞得灰溜溜的，說他們是保皇派（少数如此）但多数是好的。我們的党、团組織要很好地发揮他們的作
    用。党、团具要成为左派队伍的95%的核心。
    党的頠导，就是要彻底发揮政权的职能。如武装机密都要控制在我們手里…政权的职能，应当掌握在党的手里。
    一完
    ◆31·

==========第38页==========
    康生、陈伯达等领导同志7月15日对北京广播学院文化大革命的三点指示
    (1966.7)
    (說明：北京广播学院从7月5日到7月15日，对“一切权力归文化革命委具会”这种提法展开了一場大辯論。就在这場大辯論中間工作組頜导上犯了方向性錯諛。7月15日。中央文化革命小組康生陈伯达等頜导同志知道这件事件以后，馬上把我院工作組組长，付組长李哲夫，王殿举同志叫去汇报情况，当面指出工作組这样做是犯了方向性錯諛，并且对我院的文化革命作了极为重要的指示，李哲夫同志把康生、陈伯达等同志的口头指示整理成三条。？月16日对全院革命师生进行了传达。以下三条就是我們根据李哲夫同志纪录整理的。如有錯諛，我們負青。)
    北京广播学院“革命造反战斗組
    一、“一切权力归文化革命委員会”这个口号是不是反革命口号：提出这个口号是为了把我們的运动推向前进，因此不是反动的口号，不是反党反社会主义的。当然被别有用心的人利用了，那是另一回事。
    二、广播学院要成文化革命委具会，这样对革命是有利的。成立女化革命委員会，不是不要党，因为是对革命有利的，不能說是反动的。
    文化革命委員会是党頜导群众，联系群众的桥樑。
    三、辯論中間发生了不对头的做法。一切載高帽子、斗年、监視、盯哨、围攻、都是不对的。再搞就是非法的。
    群众中有不同的意見，可以說法，不要斗年。
    中央文革小组领导同志在
    北大的部分讲话
    七月二十二日
    江青同志说：
    党中央方岁！北大同学革命万岁！同学們，我沒有多少話可講，我代表毛主席来看看你們！听听你們的意見，看看你們的大字报，情况不太清楚，沒有什么可講的。請陈伯达同志蕃蕭。陈伯达同志说：
    我不清楚情沉，馬上回去調查研究。工作組要走群众路接，先听听大家意見。你們看到昨天人民日报社論沒有，还是这个态度。毛主席說：要从群众中来，到群众中去。要多听，多看、多想、多傾听群众意意見。你們有很多不同的意見，有不同的意見，不要紧，这是很好的現象。还是要回去辯論，把問題弄清楚。
    ·2◆

==========第39页==========
    陈伯达同志在北大的讲话
    7月23日
    刚才江青同志的話，就是我們文化革命小組大家想講的話，我完全同意她的話。我們想还继續向們你这面学，学习們你斗争經驗。在这文化命革里，这个斗笋中，北京大学站在最前面，我相信你們一定会在党中央指导下，毛泽东思想旗帜下继繽前进。
    我講点意見，对于“6.18”这个事情，說是反革命事情这是不对的，錯諛的，这是我个人向大家說这么一点，我希望大家在这个斗争中好好学习毛著，学习他分析阶殺，分析情况，把我們的革命一步步地引导到胜利的道路。在这文化革命中我們要掌握好毛泽东思想这个武器，好好学习毛著，看他是怎样指导革命的，我們应当怎样在这个革命运动中做工作的，听得懂嗎？（众：懂。）革命道路并不是坦的，是曲折的，是会有一些反复的。此如說，你們現在就有一些反复。“6.18”以前，“6.18”以后，以及到最近几天，就有儿种反复思想是不是？有些反复嘛？是有变化嗎：是有曲折的，谁备战斗，准备胜利。
    毛泽东思想紅卫兵首都兵团
    宣传办公室翻印
    七月二十三日陈伯达同志在北大讲话
    我們来到北大，来看大字报。回去研究一下文化大革命的过程、发展情祝，进行爭輪中有許多不同意見是如何辯論的。我們是来当你們的学生的，向你們学习，研究一下你們是如何辯論的。我們不是你們的先生。我們头脑是空白的。先做你們的学生，再做你們的先生。当你們的学生，拜你們做老师。今天我提
    一个意見，看你們同意不同意。你們的革命热情很好，很宝貫。希望你們給我們学习的机会。你們把我們围起来了。大字报也看不見，現在学生也当不成了，受教育也受不成了。为什么？因为你們同学太“厉害”了，要給我們学习的机会。听懂了嗎？（答：听懂了！）
    任何工作要想做好，文化大革命也是一样，要按照毛主席的教导，先当学生，后当先生。你們要把工作做好，也需要这样。你們在大辯論中，也要互相做先生，互相做学生，才能正确的把辯論搞好，才能分开誰是对的，誰是錯的。要先端正辯論的态度。今天辯不清，明天再辯。总要摆事实道理。·希望你們从主席的学习、研究工作的方面的教导中吸取力量，把文化大革命进行得更高。現在我去当学生了。
    江青同志讲话
    革命的同学們：我和陈伯达同志是来做小学生的。我是和他一块来听一听同志們的意見，看一看大家的大字报，这样我們可以懂得一点事，少犯錯麒。和同志們一块来进行这場文化大革命。我們一定不会脱离你們的。你們什么时侯、誰有意見，要我們来听听，我們就立刻来。現在我們了解的也还是很不多。：也还提不出什么具体意見。但是一片大好形势。你們革命热情是好的，干劲是好的。我們都站在你們革命派这边。革命是个大熔爐，最能毁炼人。誰不革命，誰就走开。革命的和我們站在一块。
    我听說你們昨天一夜沒睡党，在辯論，今天也在辯論。我本来是要听一听你們的辯論会的，可是来了就不行了。我希望你們今天晚上要好好睡党，要吃好睡好。才能打好这一仗。好，現在陈伯达講几句。
    9移9

==========第40页==========
    陈伯达、康生、江青同志
    在广播学院的讲话(7.24)
    江青：
    我們的組长陈伯达同志，顧間康生同志會到你們这里来講过話，我刚从上海回来，我同意他們二位的意見。另外付組长张春桥同志也同意，关蜂、戚本禹、姚文元也同意，他們說是你們的学生，向你們学习，你們的革命热情是很高的，热情应骸鼓起来，不应骸泼冷水。
    我們代表毛主席向你們間好，毛主席很关心你們的革命事业，你們坚决地站在无产阶級立場上，进行这火无产阶級文化大革命，也許你們很关心他的身体，他的身体很健康，你們的情况还要继續了解，要向你們学习，有些同学有意見，說你們之間不諒解，但你們之間不会有很大的冲突，不能进行迫害，只能怪背后頜导他們的人，你們大門关得紧紧的，門口貼着封条，××不准来，比中南海还紧，我要来放火，我要提出抗議，.如果你們不改，我就把你們的門涂成黑門。康生：
    同学們表示意見，到底欢迎不欢迎我講話？有儿个間題間一間：
    广播学院的文化革命运动誰是主人？是你們还是李哲夫他們是主人？你們有什么权利？你們对工作粗有沒有权利？工作粗来，欢迎有沒有权利？做得不对，批誶有沒有权利？实行过这种权利沒有？有的实行过，有的沒有实行过，有沒有貼大字报？絕对有他們的权利。如果有錯腿，有沒有写大字报批誶他們的权利？
    工作組有错諛很严重，有的說严重，有的說不严重，总之有錯諛，还是牛斤四两，一斤你們研究一下。是极严重，不严重，不太严重，你們研究，因为你們是主人嗎？你們可以不可以貼大字报？今天晚上不可以貼？你們掌握了权利沒有？罢免工作粗有沒有权利？你們怕不怕？有沒有勇气？說你們反党反肚会主义，是黑帮，你們怕不怕？有的同学說：“一切权利归文化革命委具会”这个口号对不对？有不同意見，不心静气地討論一下，大字报中沒有說，在党的頜导下，但列宁說：“一切权利归苏雜埃。”毛主席：“一切权力归农会。”要是不对，可以反驳。
    口号是你們提出的，要向你們学习，你們不要驕傲，也不要瞧不起自己工作組要好好学习你們。毛主席說：“从群众中来，到群众中去。”我們不很好学习，我們从哪里来？我贊成“一切权力归文化革命委員会。”因为你們是革命的。
    毛主席著作甲种本有《人的正确思想从那里来”你們的正确思想从哪里来的？你們的正确思想是从运动中来的，辯論一下，其理越辯越清，大胆地辯。
    了解精况，貼工作粗大字报另外有个地方，什么时候开始的？工作組来了好久了，来了四十天，前儿天才开辟专栏，专栏才开辟对不对？我党以前也是行使权利（漏句）有人不讓贴是不对的，不叫你們貼不行！地方小也不要讓往院子里貼。
    貼有两个贴法，工作粗做得不对了，一定要讓你貼沒有？检查一下，如果工作粗违反文化革命的政策，违反群众路镂，压制群众，打击群众，你們尽管貼，房子里，院子里都可以貼。
    中央文化革命小組建議，不同意見的人上台来蕃，不能压制少数人的意見，少数人的意見也許是其
    理。
    頜导我們事业的核心力量是中国共产党。指导我們思想的理論基础是馬克思列宁主义。康生（第二次讲话）
    •34·

==========第41页==========
    澄清三件事
    一、有的同志說：国务院有同志說：“一切权利归文化革命委員会”，这是錯諛的，这是造謠，沒有这回事！要追查他，質問他，間他为什么造謠？为何拿国务院来恐吓同学們？
    二、有的同志講：“北京新市委反对这个口号”我代表李雪峰，吳德同志向同志們声明，新市委沒說这个口号是反革命的，沒有！
    不錯，市委下边切有些工作同志認为这个口号是錯誤的。有人叫楊蘊如，到你們学校里，說这口号是蜡誤的，这完全是錯誤的，当然新市委接待室里也有同志說这个口号是錯誤的。不管是誰講的，都是錯諛的，中央文化革命小組全体同志贊成这个口号，拥护这个口号，广播局的同志×××也好，其他的也好，政治部主任，付主任也好，工作組粗长、付組长也好，認为这个口号不对，他們是錯諛的，要質間他們！他們要回答：要貼他們的大字报！要他們公开承認錯諛：
    三、文化大革命中、毛主席沒有六条指示，根本沒有：江青（第二次讲话）张彥犯了錯諛。
    陈伯达同志去看大字报，29人陪同，张追随伯达同志一直追到家里，打电話追，陈伯达同志都沒有看大字报的自由了。
    过了两天，张彥在报告中說，作了两天的調查，間題清楚，29人是反革命“骨干分子”，对他們进行輪翻作战，有一个人神經失常，眼睛都肿了，康生同志去看他，他痛哭流涕，张彦撒走了，这是严重的反革命事件。
    他的講話，他的指示不正确的不要听，不要上当，×××不是文革小粗的，他的条，我們不承認，也不要上当。
    明天叫关锋同志，姚文元同志給你們做专題报告，建議先昕一听，有一个叫…刘什么呀？（关锋同志走过来看是刘慰殂)刘、张洪英同志都講我們。陈伯达：
    我的普通話講得不好，請一位同志做翻譯（王力）
    中央派工作組来，由你們这里的同学，工作人具，自己成立文化革命小粗文化革命委員会。
    建議上殺机关、党委派人当联貉具，鸡絮具，当你們的蘭問，而不是站在你們的头上，你們同意不同
    意？
    你們班、系、校的名单先充分醞酿，然后把名单提出来，朵取适当的方式进行选举。当选的人員不好，不称职可以罢免，再换，党信任你們，信任群众，一定能把这工作做好。
    文化大革命是革人們灵魂的命，革資产阶級灵魂的命，革一切刻削阶級灵魏的命，这个命要群众自已起来命，才革得好，不能由外边包办代替。
    在文化革命运动中，相信你們能自己解放自己，成为毛主席的好学生，防止我們国家出現現代修正主义，防止資本主义在我国复辟，使我們国家永远不变顏色，永远是紅色的。
    有的同志提出，文化革命委具会，是不是张彦提出来的，这个不是张彦提出来的，是他听到有这么一个意見想投机，他自己很害怕这个东西，他一到对外文委听說要成立，就把一些同志当成反革命，把大多数人定成了反革命，有29人是反革命骨干分子，而不是普通反革命分子，而且說他們的后台是陈铂达。因为我支持他們成立文化革命委具会，就成了反革命的后台老板。你們这儿是不是也說我是台后老板呢？你們信不信得过我呢？
    这个閥题我們是开了会的，中央文革小粗开了会，提出了这个意見，不是我一个人的意見。下面我回答問題：
    有的同学提出：“一切权利归文化革命委員会”是不是不要党的頠导了？提出的人是不是成了黑帮
    了？
    反对这个口号不一定是革命的，提出这个口号的不一定是反革命，这个口号是革命口号不是反革命口号。
    ·38·

==========第42页==========
    到現在将近四十年了，毛主席在《湖南农民运动考絮报告》里提出<一切权力归农会>，这个口号难道是反革命的螞？現在見之于宪法了，（王力同志唸：…第二条：一切权力属于人民，人民行使权力的机关是人民代表人会，第二十一条：全国人民代表大会是最高国家权力机关)这宪法是毛主席直接主持的，直接起草的，难道說这种提法是錯諛的嗎？是不是宪法这种規定了就否認了党内的頜导呢？如果这样認为就是錯諛的。
    毛主席在第一屈全国人民代表大会上，第一次会義开幕詞里說：頜导我們事业的核心力量是中国共产党。”把党的頜导和一切权力归全国人民代表大会，就是党的頜导。好象有？党的頜导就不能一切权力归全国人民代表大会，这种看法是不对的。
    我們現在提出来的是在現在进行的文化革命运动中，一切权力归文化革命委員会，是講…。在文化革命运动中，一切好的党具、团員、革命群众，大家都要保卫档案，保卫要害部門，机关，保卫武装而不是代替党的頜导。
    党不能頜导文化革命运动，說明党的組織有缺点或者有错諛，或者是修正主义篡夺了頠导权，你們这里的党組織情沉究竟怎么样？我还不清楚，你們大家鉴别吧。
    在文化大革命中，有人自称学了毛泽东思想，提出来，反对他們就是反对党中央，反对毛主席，就是反革命。利用这样一个公式，这样一些不好的人、坏人包括一些不好的工作組，坏的工作粗，袷群众戴这样的帽子，就是对革命群众实行高压政策。
    他們对你們包办代替行不行？
    我們贊成成立文化革命小組，文化革命委具会，将来还可以在更寬的范围內成立文化革命代表会議。任何党具，党組織要想頜导运动，就应骸象毛主席說的，要站在群众之中，不要站在群众之上。毛主席教导我們，共产党員决不可以自以为是盛气凌人，以为自己是什么都好，别人什么都不好，决不可把自己关在小房子里自吹自擂，称王称霸，現在来到你們这里的工作翘，我看就是样这的，按毛主席說这是国民党作风，不是共产党作风。
    我們中央文革小粗同意你們的意見，撒滑你們这里的工作組。
    毛主席告訴你們，每一个共产党員，好的党具，好的組織，都应該先当群众的学生，再当群众的先生，我們小組到当里来，开始江青同志說明，就是当你們的学生，如果不是这样，刚扌的意見，就談不出来。
    你們成立了文化革命小組，文化革命委具会，作风骸改变了吧？应骸是共利，不是盯啃、围攻、监覦。
    三个人講話要有人，而且門口不能自由出入，不讓中央了解吧？专政的作法該废除了吧？
    对革命群众不能围攻，不能搞逼供信，把群众搞的神經失常，这不是共产党具的作法，不是毛主席敦导的办法，这是国民党的作法，是資产阶級对无产阶級专政的办法。
    最后講一講，誹謗中央頜导同志的主要言論，今天递了一个条子就誹謗江青同志。
    江青同志是中央文革小粗的第一付粗长，江青同志“九、一八”事变后参加革命，有三十五年的斗争历史，江青同志是我們的好党具，为党作了很多工作，不抛头露面为党做工作，他是毛主席的好战友，很多敌人都誹諺她。
    江青同志在“九、一八”事变后在天津入党，我認藏介貂江青入党的人。
    江青同志在文化革命中起了很大的作用，京剧革命是文化革命很重要的开端，外国人也承認这一点，
    江青同志是首創者。
    京剧改革之前，我到剧院去看，很少人看戏，京剧改革后发生了很大的变化，买票要訂座了，很久很久才能看到都是滿的，这是文化界的很大变化，是开端。不能小看这个开端，这个改革和每个人的生活都有关系，生活在北京的人，每一个人都要看戏吧？在座的人都看戏吧？
    京刷改革引起了一系列的改革間题，引起了对三十年代文艺黑機的批判，这就引起了要检查我們的文艺路裁，是不是执行了毛主席在延安文艺座談会上的講話的指示，执行馬列主义的文艺路镂，是执行了无产阶級文艺路镂还是資产阶殺文艺路镂。
    革命經常由一个地方打开缺口，現在文化革命就是由京剧打开缺口的，包括我在内都感激江青同志。
    ·36。

==========第43页==========
    这个使我想起了所有革命者沒有不受耕薪的，你們不是有一百多人受迫害，被当成反革命限制了自由，受了围攻嗎？
    一个革命家就要在这样的围攻中站得住。
    刚才递的条子是揭露誹謗的，可見得有人在你們这里散布流言蜚語，散布誹謗的，要警惕！
    我們中央文化革命頜导小粗，今天昕了許多同志的蕭話，听了被围攻的同志的講話，你們很多同志講話，递了很多条子，今天不蒂了，講不完的，以后还有机会講，要說明有的人說：“你們不要听一面之詞这个意見我們接受，但今天来不及了，他們已經講了很多了，以后还可以講，这样不算不公下吧？
    时間不早了，耽擱很久了，我看散会吧！希望大家能胜利前进：在无产阶級文化大革命这样一个伟大的革命运动中，在这样一場触及灵魂的的史无前例的大革命中，我們每-一个人都要得到毁炼，我們說你們这个学校一定能得到胜利：
    耽额了大家时間，謝謝大家！
    江青、康生同志在北大辯论会上的发言
    7月25日
    江青：同志們藏我們什么时候来，·我們就什么时侯来，同志們認为有必要讓毛主席来，毛主席也可以来。康生：有同学递条子，巖我講講，希望不同意見都散散，这很对，什么意見都听，我們不抓你們的小辮
    子，希望你們万花齐放，最后达到毛泽东思想上的万众一心。
    江青：有同学递条子，藤陆不、彭佩云滾蛋，我們的意見是讓他們听着，藤他們靠边站着：…
    有同学递条子颛：毛主席令天来看大字报了，我从早上到晚上忙着看文件，接見，还沒見到他呢，据我了解，他沒有来，但同学們的每个衹条，每条意見他都看的，你們看，我这不是装了一包了嗎？
    康生：有的同志递条子說：“首长同志…”我們不是什么首长，我們是来向大家学习的。这一条是錯誤的。他說：“你們对不同意見为什么不鼓掌？”我們都是共产党員，我們有自己的立場，自己的观点嗎？我們同意的就鼓掌，不同意的就可以不鼓掌嘛1为什么非要我們鼓掌呢？再說，我們都是学生，是来学习的，就是你們看书也得一頁一頁地翻，你們有的观点，我們还沒有搞清楚，我們也得慢慢学嘛。所以有时就不鼓掌了。
    江青：刚才，我跟要发言的同学商量，是不是今天的发言就到这里。我們是日以继夜地干，你們也是日以
    继夜地工作。大家都早点休息。<当时已是夜里11点多鐘了>我講几点事实好不好？（众：好！）我来北大已經四次了，但张承先是怎样一个人，我們还不知道。我們沒見过他，他也不来見我們。刚才他給我們来了一封信，是打字机打的，也沒有签字，这是不绥当的…。不是郑重其事的，.是不严肃的。
    再者张承先的干部路横，在頜导核心中，有一个张少华，是中文系五年级学生，她母亲张文秋是全国通报过的政治霸子。她自己競：他是毛主席的儿媳妇，我們根本不承認！<这时江青同志非常激动，下面的話大意为：主席的儿子得了神經分裂症，住了院，后来，张少华去了，把护士赶走了，沒有一点儿人道主义，就和他結婚了。出来就說是主席的儿媳归。)
    另外一个脚郝斌的，是教师党支部的，他也算积极分子？1本来在广西搞四清，后来不知怎么到順义来了，他坚决貫彻前市委的修正主义路機。李粉（主席的女儿一抄录者注）不同意他們的作法，和他們斗争，他們就造謠、中伤、排挤李納。李納的态度不太好，就叫李納检查，我說：你态度不好，就检查态度，关于郝斌的，你一点也不要畿。李納去找郝斌，可郝斌呢？不見她，我們忍耐了好儿年。
    我們的子女如果盛气凌人，不能同工农子弟打成一片，你們有权批誶。这是阶級斗年，有人来腐触我們的子弟，阶极斗争到我們家里来了。这就是张承先。这几年我在文艺界工作，东来一下
    637é

==========第44页==========
    子，西来一下子，也不知怎么回事儿，受了許多迫害！我本来沒有心脏病，現在，我的心脏也不好了。我也要控訴！
    現在，請陈伯达同志講話好不好？（众：好！）
    康生同志说：
    我們中央文化大革命小粗的同志来看你們，向你們蔄好！我們受毛主席的委托向你們間侯！現在我介貂一下来的儿位同志。
    文化革命小組付組长：江青同志，刘志坚同志；总政治部付主任；张春桥同志；华东局、上海市委书记处书记；文化革命小組組具：姚文元同志，戚本禹同志：文化革命小粗办公室：曹玉娥同志。
    江青同志说，
    同志們：毛主席要我們做你們的小学生。就是說，做革命派的学生。革命派的同学、致职員如果需要我們来，我們召之即来。我們小粗的成具如果有什么不正确的，也可以写大字报，也可以直接写信翰毛主席，也可以值接去見他，我們是革命派的勤务具。革命的跟我們一块去，不革命的走出去。我听說，你們有儿派，不同的意見有年論，現在請他們来講蒂給我們听听。
    康生同志说，
    江青同志講了，毛主席叫我們向你們学习。这不是别的，因为毛主席說过了，只有做群众的学生，才能做群众的先生。文化大革命靠誰去做呢？北大的文化大革命不是靠我們，首先是靠你們，同学們，教具們。因此，我們想在你們这一个伟大的文化大革命运动中学习、学习、再学习。
    我昕競，同志們在若干間題上有不同的意見，这是很好的現象。是正常的現象，是健康的現象。宾理通过年論更加清楚。比如“六·一八”有人說，所謂的“六·一八”事情是革命的；有人說是反革命；还有人說既不是革命的，也不是反革命的。比如对工作組，有人把北京新市委派来的工作粗都說成是党中央派来的，毛主席派来的。你們别听那一套！毛主席一个工作組也沒派。你們工作粗是北京新市委派来的。从六月一日到現在快两个月了，工作組怎么样？听說有各种意見，有的講是好的，有的講有些错諛、有的講有路辚性錯諛有的講是路，错麒。开思想講，什么話都可以講，不要有顧虑。有的講工作組在这儿好，有的講不在这儿的好。文化大革命是依靠你們来犒的呢，还是靠工作組一手包办？文化大革命怎么做法？陆平、彭佩云怎么斗？翦伯贊、馮定之类怎什斗？怎么做法，可以辯論研究。希望昕听听你們的意見。
    文化大革命，你們是主人，不是我們，也不是工作組。这正是毛主席首先要卿我告訴你們的重要任务。我的話不多礴。我們下車伊始不能哇啦地講。你們不是批弈张承先的报告講四个鐘头瑪？要精兵簡政，我的話就講到这里。
    7月25日上海市市长曹获秋在北大的讲话
    同志們：我是从上海来的，…（被掌声打断），同学們，我是代表上海市委的同志来看看你們的大字报，学习北大文化大革命的經驗。上海的同学們也和北大同学一样，在那里展开了轟靡烈烈的文化大革命，进展跟你們基本一样，在那儿发展也是不平衡的，有的轟轟烈烈，有的发动群众还不够，还有的单位冷冷清清，这个情祝很复杂。我看了你們的大字报，你們的大字报質量很高，依靠全体同学，一定会把这場文化大革命搞好！
    在学校里文化大革命要搞好，根本的是要靠学生，我們的同学要其正掌握毛泽东思想这个武器。用这个武器来武装自己的头脑。用这个武器批判一切反党反肚会主义反毛泽东思想的言行，来推翻反党反社会主义的黑帮！
    我們要破要立，你要立就要根据毛泽东思想。怎样打倒黑帮，怎么进行教改，就要靠同学們，靠大家出主意，提意見。这就要靠同学們大家起来，不是儿个人就能搞好的。要其正貫彻群众路镂。
    这是一場关系到成千上万青年，关系到我們教育事业成敢的斗年，这样批判了黑帮，敦育改革好了，我們就一定能够胜利：（完）
    ·38·

==========第45页==========
    七月二十六日陈伯达同志讲话
    个天，在这个辯論会上，听了各种不同意見。争論很激烈、很尖銳，这是正常的現象，这是阶殺斗争的規律。关于对待工作組間题，是一个阶級斗争間題，在工作粗問題上年論的这样激烈，这不是偶然的，是阶殺斗年的一种反映。我們小組同意撤消这个工作粗。这个工作組是一个阻碍同志們无产阶級文化大革命的一个工作粗，是障得物。我們走在文化大革命的大道上，要搬掉这个障碍物。我們有些同学为工作組辯护，为张承先辯护，为张承先擦粉擦胭脂，除了些别有用心的不說，在同学中有一种迷信，对工作粗組迷信，好象沒有工作粗，你們就不能革命，認为有工作組才能革命。实質上这个工作組是压制同学們革命的盖子。我們建義新市委把这个盖子揭开。受旧肚会刺剃阶极势力的影响，革命就要工作組，好象沒有个工作粗就不能革命了。我們就要破坏这个习慣势力。对待工作組間題上。我重复毛主席的話，破除迷信，破除习慣势力。那怎么办呢？不是变成无粗織、无政府状态了嗎？你們是不是党得沒有秩序了嗎？任何革命都不能包办代替。无产阶級文化大革命是革我們脑子里还存在的資产阶級灵魏的命。正如毛主席所說，这个大革命是触及人們灵魂的大革命。要革自己的脑子、革自己的灵魂、革一切刻创阶級的灵魂。我們文化革命领导小粗說了，在无产阶級文化大革命中出現了新間題、新事物，这就是文革小組、委具会、代表会議。这样一些問題都是群众自己教育自己，自己管理自己、自己起来革命。我第一个建議，撤滑以张承先为首的工作組，第二个建議在北大成立文化革命頠导小組，在全校成立文化革命委員会或文化革命代表会議。这些文化革命小粗、委具会、代表会議是文化革命的权力机关。这个小組、委員会、代表会議的代表都不能由菲指定，都由群众选举，应当在群众中間充分釀酿候选人名单，可以疆酿多少天多少次，不要匆忙，醒酿后要把名单貼出来，大家来个无记名投票。这些成具都是你們的勤务員，要为大家服务的，不是骑在大家头上的。这样做，你們看有沒有把握把你們学校的文化大革命搞得好？我相信能搞得好：你們在选举中要注意有广泛的代表性。能听各种不同意見。教师中、职工中应有他們的代表。这些代表选出来后不是当一輩子的，今天发現他們不称职就可以随时撤换。群众来撤换，重新选别人来代替他。这个建議你們可以制論，还有些具体問題，档案、資料、电台、要害部門、民兵武装，这些东西現在掌握的人暂不要随便动，将来委具会成立后可以制定管理这方面的制度，沒有变动以前要負背到底，同时接受群众的监督，其中有些打間号的人，可以提出藤委具会考虑。成立委具会是不是你們就沒有飯吃了？要学会管理生活，管理你們的伙食。現在还有些行政工作，他們还是不动，希望他們做好工作，比以前搞得更好。将来女革委員会成立后，可以考虑成立一个生活管理委具会或小組。他們不是代替，而是进行监督。我們这些只是建議，第一是向北京新市委建議，第二是向你們。在这期間你們对工作組有什么意見还可以辯論。是不是这样做不公不？是不是偏祖？象有些同学递的条子說的那样，沒有弱查研究？
    关于“六·一八”还可以年論，还得继繽。那天来我說“有人說‘六·一八’是反革命的事件，我說是不对的。倒过来应骸說“六·一八”是群众的革命事件。有很多同学說得对，党的頜导标志着党中央的顧导，毛主席的頠导，这是很重要的。党的頜导怎样代表呢？就是党中央、毛主席。同学們說“六·一八”事件，就是根据党中央、毛主席指示的精种，群众起来斗牛鬼蛇神，我們認为这种說法是安当的。
    ·北京汽車分公司文革大字报办公室轉抄
    ·39·

==========第46页==========
    康生同志讲话
    同志們，昨天我提出了三个間題，請同志們討論，听同学們的意見。
    第一个問題，“六·一八”事件，同志們怎么看法，我們听了多方面的意見，我們小組长也談了我們的意見。
    另一个問题，請同学考虑以张承先为首的工作粗是什么性質的錯麒？到底怎样？要来还是不要？这个問题我們也听了各方面的意見，我們小組长也表示了我們的建議。
    第三个問题，北大今后的文化大革命的作法，我們表示了建議，我贊同我們小組长建議，不晓得同志怎么样？
    同志們，我們是一个建議，不是命命，不是指示，不是加于你們，一切贊同不餐同的权力不归于我們的，在于你們大家。
    昨天，我們問过，也調查过，在文化大革命中誰是主人呢？我們听到了两种意見，大多数說革命师生是主人，也就是說，你們是主人；也有人說，工作队是主人。
    今天有很多条子，說很注意我們的一言一行，一笑一鼓掌，似乎我們一鼓掌，間题就完了。不是的，同志們，間題在你們，鼓掌不鼓掌要看你們，对不对要通过你們的头脑来考虑，你不要看我們的态度。这样很危险，要是我們鼓錯了，那你們不是也錯了嗎？我們認为张承先这个工作組最大错諛有两个：
    第一个，五十天来，不是虞正教育同志們，使同志們認藏到北大文化革命，要由整个北大革命师生来搞，他們沒有进行教育，这一点是很大錯諛。这一点就是不相信群众，不依靠群众，不走群众路镂。第二个，五十多天中，北大整个学校，蓮个文化革命委具会也沒有粗織起来，各系有的也是工作粗包办代替下而进行工作的。不是具正放手发动群众相信群众、依靠群众。因此他在路粳上、思想上、粗織上都犯了严重的錯諛。
    刚才有个李揚锡同志，講了話，我很注意。好象我們北大离了张承先就不能革命了，好象张承先是个諸葛亮，你們都是阿斗。这种观点，是完全錯誤的。
    你們不是天天唱国际歌嗎？想想国际歌怎么說的，依靠自已解放自己，为什么在文化大革命中不依靠自己救自己，而要依靠别人呢？毛泽东思想是伟大紅旗，不是口头麟的，是要靠行动体現的。张承先口头上蘼高举毛泽东思想紅旗，实际上完全违反了毛泽东思想，无数的事实，北大的运动中的事实也証明，具正掌握了毛泽东思想，按毛主席指示办事，那就能达到目的，达到胜利。凡是违反了毛泽东思想、主席指示，就会犯錯誤，遭受挫折，遭受失敗。
    因此，同志們，你們組文化革命委具会时，必須紧紧掌握毛泽东思想这个紅旗。相信自己，相信党、相信毛主席，我們的一切事业都会前进，都会胜利共产党好在哪里？好在相信群众，依靠群众，共产党具也好，团具也好，干部子弟也好，工农子弟也好，其正好是能在群众之中，相信群众，联系群众，团黏群众，离开群众，那就不是好，就沒有我們的一切。
    斯大林講过，群众是我們的母亲。毛主席講，群众是我們的主人。我希望党具、团具、革命干部子弟、工农子弟，必須掌握住放手发动群众，必須掌握好毛主席的群众路籁，把我們无产阶級文化大革命进行到底！
    同志們，我們講，依靠你們，依靠革命委具会，有的同志这样講，你們是不是不要党的頜导了。还有人說，张承先走了，不是沒有党的頜导了嗎？陆不不是垮台了嗎？那怎么办呢？你們北大是独立王国呢，还是接受新市委的頜导，党中央、毛主席的頜导呢？
    具正接受党的頜导就是要眞正貫彻执行党中央、毛主席的指示，如果不执行，就是张承先在这里，也是沒有党的頜导。
    再一次地重申一下，这是一个建議，有不同的意見，大家还可以講，千言万語都可以髒，你們可以万
    640。

==========第47页==========
    花齐放。其理越辮越清楚，經过辯論达到万众一心，在毛泽东思想伟大紅旗下面的万众一心。
    同志們，你們文化革命小組，文化革命委員会，文化革命代表会議也好，你們工作方向是什么呢？我有一个建叢，你們藏一讚“九誶”毛主席蒂的接班人的五条。这五条不仅是接班人的五条而且是放之四海而皆准的一切工作的最高指示。那里講到要成为一个眞正馬列主义者、掌握毛泽东思想，那里講要全心全意为全国人民和世界人民服务而不是自私自利为資产阶級服务；那里講要团桔絕大多数的人，甚至是反对自己，并且証明了是犯了錯諛的人；那里講要实行民主集中制，发揚民主，那里講要有批誶与自我批誶的精神，这一些是你們今后工作中的最重要指針，我相信你們会在党的领导下，在新方針的指引下，把无产阶級文化大革命进行到底，取得彻底胜利，关键在于你們自己，把眞正的革命力量組織起来，北大的情祝，是你們了解呢？还是工作粗张承先了解呢？陆平、彭佩云的材料是靠你們揭发呢？还是靠张承先的几个什么人整理資料呢？
    五十多天来，沒有广泛发动你們揭发，这是一个严重錯諛，斗陆平要靠你們大家。怎样斗陆平、彭佩云这些反党反社会主义黑帮，斗了他們下一步干什么？要斗反党反社会主义的資产阶殺反动权威，要斗翦伯贊，斗馮定。翦伯贊、馮定的情祝，是你們了解呢，还是张承先了解呢？是你們看翦伯贊书多呢，还是张承先？把資产阶殺权威斗倒了，下一步干什么呢？整个計划想过了沒有？下一步就要搞致育改革，学制怎么样？程怎么样？专业怎么样？教科书怎么样？这些东西要靠你們了，是不是我随便說呢？不敢。57年反右时，我的小子，他們中文系自己写出文学史，鞯藤烈烈。自然这里面有缺点、錯架，但不此资产阶殺学者、权威写得坏。而且比他們写得好。今后教改，要靠你們，要三結合，象58年做过的那样，学生、激师、党的頜导三精合，就比过去做的更好，把整个东西看一看，斗黑帮、斗权威，搞教改，张承先办得了办不了？主要是靠你們。
    我相信，你們在党中央、毛主席的頜导下，能够順利的完成这一次文化大革命。
    七月二十六日江青同志讲话
    允許我发言，蕃儿点意見。你們学校出了“六·一八”事件，我不在北京，但看到这些材料，我很关心这問题。当时我看到是反革命事件，陈伯达同志已向你們表示我們小組的态度，我們認为是革命的事件。
    此外，講点事实
    我到北大四次了，了解情祝当然不很全面，但是张承先是什么人呢？我沒有見过他，他不来看我們。令天，他才打来一封信（按：指打字具打的）給我們，沒有签名。我認为这是不安当的，不旗重的，不老实的，也是不严肃的。
    21日，我和伯达同志及其他小組成具到北大看看革命的同学們、教师們。当时，我找聶元梓同志来听斯情况，有一个同学齐庆蘭要求講話，要求反映情况，我們听了他的意見，講了一小时，講話时有五个同学来了，他們一值听着，后他們說齐庆、聶元梓同志不能在坐，我們有材料。·。我間：他們講話你們听了，你們講話不藤他們听，平等嗎？我說应骸民主一点。最后蕃元梓同志、齐庆福同志只好退席。我听了这五个人的講話，这五个人是今天李揚锡代表二十几人发言中的代表。我是21日来的，他們是20日，张承先同他們开了会。是他們自已說的，我党得他們是受欺關，受蒙蔽的，他們大多数是好儿女，受了欺骗蒙蔽，以为张承先代表党中央，代表毛主席，如果反对张承先就是反对党中央、反对毛主席。这不就是上了他的当？
    此外，看看张承先的干部路栽，有个张少华的核心頠导人物，他的母亲张文秋是全国通辑的政治騙子。（下略）
    ·41

==========第48页==========
    康生同志7月27日在北师大的讲话
    同志們、同学們：
    你們好！同志們，今天我們中央文化革命小組的所有成員到北京师范大学来，跟着你們学习无产阶殺文化大革命的經驗，跟着你們学习，并且間你們好！今天我們受毛主席的委托，来間你們所有的同志們好：有同志写条子要介貂文革小粗的成具，現在我們满足同志們的要求，这位同志是文革小組长陈伯达(热烈鼓掌、江青站立，全場热烈鼓掌，高呼毛主席万岁！)大槪你們認識吧！这位是我們文革小組第一付小組长江青同志，这一位是文革付粗长总政治部付主任刘志坚同志，这一位也是我們文革付粗长上海市委书记、华东局书记处书记张春桥同志，这一位是文革小組成具，紅旗杂志付总編輯王力同志；中央宜传部付部长张下化同志，紅旗杂志付总編輯关鋒同志，姚文元同志，戚本禹同志，謝鏜中同志，穆欣同志，楊植雾同志，刘文眞同志，郑秀翅同志，还有付組长王任重同志因有事沒有来（江青同志站起来补充說：康生同志是我們文化革命小組的顧問)。
    同志們、同学們！我們今天文革小組的成員，听靓师大的文革进行的很好辯論很热烈，因此我們向同志們学习，傾听同志們的意見，不管那方面意見，我們都願意听，我們都願学习。我們是小学生，你們是先生，首先我們师大斗黑邦，斗程今吾的斗笋还未彻底进行，是刚刚开始正作組来了以后，孙友余为首的工作粗来了后，我們經过翡查，孙友余这个組长沒有把程今吾黑帮紧紧抓住，而把矛头轉向革命同学，特别是6月20号以后。有人聞我們的調查是否很全面很深刻，孙有余在师大的工作是否好？我們可以向同学們答复，我們是經过了深刻的霸查、周密的調查彻底的調查，我举一件事实告薪同志們，今年二月到三月，北京市彭具这个大黑帮策划政变，策划把无产阶級专政为資产阶额，計划之一就是在人大、北大住一营部队，这是千其万确的，在北大、人大看过房子，这件事包含着极大的阴謀，陆平黑帮亲自給他們看过房子，郭影秋也完全知道这件事，也到人大看过房子，六月一日后北大用大字报揭发出来了，这滑息传到师大，六月廿日王运良同志貼出一张大字报，質間郭影秋是什么人？这本是千眞万确的，但被孙友余歪曲了，孙友余广播講話中說大字报是造諾，挑拨人民軍队与学生的关系，煽动同学說大字报要人民解放軍流血，胡說是孤立毛主席，他在四千多字的講話中反来复去的談反来复去地为彭眞辯护。有些同志不了解被孙有余利用了，挑拨了，說潭厚兰、高树奎同志是反革命，这完全是孙有余一手造成的，看看六月二十三日北京师大简报完全造器污蔑，他說你們学校恐吓青年：“造謠說彭其搞政变，造謠說彭眞要夺政权”同学們，你們看看，他为彭眞辯护，彭興明明要政变，他說是造謠，你們看孙友余是什么立場？这是反党反肚会主义，反毛主席的立場，（同学們：打倒孙友余！…）同志們想一想，这样的工作粗长能不能颌导你們进行文革呢？（不能！）同志們再想一想，这样为彭眞辯护的人，.要不要罢他的官（要！…），因此我們要跟同志們講一件，在孙友余反党活动中他們不是反彭其这个大黑帮，而是把矛头指向党中央，紅旗杂志，指向我們的左派林杰同志，你們看看，我要林杰带来了。同志們林杰是师大毕业的学生，这是个好学生，你們的好同学，但是被孙友余别有用心地說，林杰支持右派学生，还有人講林杰后头是誰？林杰后头是关鋒，关鋒后头是紅旗杂志总編輯陈伯达、关锋后头还有一条镂，后台老板那就是我，同志們看看我們算不算黑帮？算不算黑镂？（不算！是紅籁…）同志們說孙友余，我們中央文革小組同北京市委說这个应骸撒，但北京师大有二种意見，一种說应骸撤，一种說不应骸撤，留下当付組长，师大工作組到底留在这里好，还是不留好，我們向同志們問一下，今后师大文革工作怎么办？依靠誰来做？文革工作大柳两个方面，三个阶段，一个方面批判或斗爭，另一方面改革，斗倒混入党内反党反祉会主义走資本主义的当权派之后，斗邢些反党反肚会主主反毛泽东思想的資产阶殺反动“权威”以后要教改致育要革命正象毛主席說的，还是怎么办？到底課程增加还是城少？同工农兵如何結合？教材怎么变？若变怎么变？什么内容？教学、教材、学制改革間題，所以先破后立，后立也有了破，这是文革一个輪廓，这个要依靠什么人来进行革命？我提个間題？师大情况孙友余清楚还是你們清楚？那些資产阶毅“权威”你們有嗎？你們看是離？黄药眠、陶大鳙，57年反右派斗那些資产阶級“权威”是你們本事大，还是孙友余本事大？（答：
    42

==========第49页==========
    我們！)因此，今后你們到底怎样革命？（讀毛主席的书…做毛主席的好战士）革命是靠别人包办，还是靠自己？（答：自己）一切革命，我們是在毛泽东思想伟大紅旗頜导下，靠你們革命师生，你們的力量是主力軍，你們那一个不比孙友余好1？沒有孙友余，你們的日子就过不了啦？文化革命重要的一点，就是要破除迷信，把人头脑里的旧东西去掉，把人的党悟提高，把人的思想是旧思想、旧方法、旧框框去掉，依靠群众，相信群众，在毛泽东思想伟大紅旗下，把北师大，文化革命搞好，搞深、搞透，一直搞到最后胜利。同学們我們还是听听你們的意見，你們怎么說告訴我們，我們向你們学习，你們可以报名，說錯了，貂不抓你們的瓣子。
    我們听到师大革命的同学，革命的师生很多，很多，很多好的意見，这对我們是一个很大的教育，对我們也是一个很好的学习，給我們上了很大的一髁，从同志們講話中間有一点深刻的：在这場无产阶級文化大革命中充滿着，存在着复杂的阶额斗年，孙友余违反党中央，违反毛主席的指示，他們对革命学生迫害，他們为彭具黑帮辯护，这是阶級斗争在党内，在人民内部，反映到党内来了，也反映到敌我关系上来了。从今晚活动的教育中，使我們更加懂得了毛主席講的：千万不要忘记阶额斗争。这不是个人的間題，这是阶殺斗争的規律，不以人的意志而轉移的，同志們，应骸牢牢记住，令后还有阶級斗年，要时时刻刻牢记住，不要忘记阶級斗争。
    刚才有人递条子問江青同志这句話（指要做错了事，有人检查的話-一记录者按）我补充說明一下是要工作粗的同志检查不要同学检查。
    犯错諛的同志，指工作組的頜导同志犯錯諛，不是說广大学生和教师都要检查，那样就糟了。文化革命的任务是两个方面，三个阶段，一个方面叫做斗年，一方面叫做教育改革教学改革，教材改革。三个阶段是，一是斗倒党内走資本主义道路的当权派，二是批判反动的資产阶級学术“权威”，三是教学改革，也有的地方前两个阶段合在一起，这是文化革命的輪廓，我們在現在就要想将来，使現在的工作适应将来（下面有人递条子要把术学系的工作組长王培东調回来斗争）把王培东調回来斗年他，致育他，把吳子妆（前市委大学部部长黑帮分子，在我校搞四清犯下了褶天罪行）揪回来斗，我們完全同意，宋碩你們要叫他回来，也叫他来，李开昇也叫他回来。
    我建議你們把工厂开动起来，要动脑筋，不能只間我什么間題，首先自己想想要間間咱自己应骸怎么解快，要开动机器。
    我再說一次，我們来跟着革命的师生，全体同志学习，我們是你們的勤务具，我們是你們的学生，我再講一句，招之即来，不招我也来，謝謝同志們祝同志們晚安！祝同志們身体好！学习好！工作好！革命好！高举毛泽东思想伟大紅旗，将师大的文化大革命进行到底，进行到始怒直到最后胜利。（下面散会，
    大家欢送首长)
    华消火学六·六癖藤战斗
    九・ー
    43

==========第50页==========
    江青同志7月27日在北师大的讲话
    革命的同学們，革命的教职具工們：
    我們今天来間你們好！我們受毛主席的委托，間侯革命的师生好，同学們讓我講儿句話，我沒有很多意見講，因为我們应先做小学生，了介情况，听听同学們的意見。但是接到很多条子，有許多意見是很好的，我就来給革命的同志們散一散。
    同学們，你們已經是大学生了，至少是十八九岁了，过去我們有些同志，十八、九岁就關革命了。有的十五、六岁就鬧革命了。那时候有国民党压迫我們，他們不藤我們革命，我們的同志还是干起来了。你們是在毛泽东思想的指导下，难道不能自己起来革命螞？我們相信許多同志是被蒙蔽，被欺廓。斗年的目标，不是对准黑帮，而是对广大师生这是错誤的。党中央和毛主席向来是相信革命青年的。你們現在的革命形势，我們韶为大好，你們經受了一些考驗，但我認为还不够，还要准备受更大的考驗。現在有些工作組是石头，摆在你們前进的道路上，阻挡你們革命的道路。革命不是藤人家包办代替的，要靠你們自已掌握属列主义，毛泽东思想。有的人認为自己是老革命·（沒昕清），革命要看一生，要看他在关键間題的表現。陈独秀开始是革命的，以后不是成了右傾机会主义了嗎？我們这些人也要虚心向群众学习。你們要求撤銷工作組，我們文化革命小組党得这是一个很好的建議。工作組也不一定都是好的，但是他們到了群众面前束手无策，…，有些人打击你們，这是有罪的，要查清，要交待。我們建議你們自己組就文化革命小組，文化革命委員会，全校师生代表大会，代表藤群众充分醞酿，选举产生，选出的代表也要經过斗年考驗，他不好就罢他的官，好的就跟他走，跟他鬧革命，这里沒有折衷主义。
    孙有余，包括郭司（新换工作粗长）在内的工作粗，給师大造成分裂，你們受到迫害，受迫害的人应当原諒受蒙蔽，受歇的人，經过斗年考驗，才能达到团粘95%的群众，不經过考驗，怎么能达到团桔95%的群众呢？受蒙蔽，受欺霸的人，应骸分清敌我，站到革命队伍上来。这样才有利于斗年发展。这样才能打倒黑帮，打倒地、富、反、坏、右。今天我只講这一点，供革命师生参考…。
    不要怕乱，乱和治是对立的統一，沒有乱怎能有治呢？不受迫害怎么能知道革命的困难？多受点政治迫害，頂的住，将来能做紅色的接班人，我們相信你們一定能把革命担当起来。他們打击你們，迫害你們，我看了这样的材料啦！我是很痛心的，·。为什么嗣革命不依靠广大群众？我們希望你們自己站起来，不要怕。要到大风大浪里去锻隸。
    我的話今天講到这里，我今天是講給革命师生員工听的，反革命黑帮也可以来听，叫他們靠边站。革命的同志們对我們文化革命小粗有什么要求，藤我們来，我們召之即来！
    中国共产党万罗！毛主席万罗！毛泽东思想万岁！无产阶级专政万岁！
    把无产阶级文化大革命进行到底！人民万岁！
    北京师范大学的师生员工万岁！
    ·44·

==========第51页==========
    陈伯达同志在师大的讲话
    (七月二十七日)
    刚才康老和江青同志的講話，代表中央文革小組的意思，我完全同意康老和江青同志的講話，主要提两个建議，一是文化革命工作粗，从上面派下来，包办代替，不管是好还是不好，这种形势就不好，同学們要求撒出工作組，我們支持，决不能包办代替，革命是自已解放自己，自己教育自已，自己管理自己，撤第工作組向你們建議組織文化革命頜导小粗，或文化革命委具会，或文化革命代表大会，作为学校文化
    革命权力机关。
    你們現在不要搞媬姆了。这么大了，媬姆又不好。你們来了二期工作組，第一个孙有余搞得很糟，第
    二个是沒有孙有余的孙有余路機，刘卓甫的工作組也搞得不好。是不是要派第三个来（不要！），你們自己管理自已，我想是可以搞得好的。有些具体間題中央还要研究，如档案、技术資料間題，要查档案是有道理的，要检查出身历史，什么家庭出身，过去干什么事，修正主义是有它的社会基础的，北大陆平黑帮如果把他的肚会关系，用人列一个表册，就知道什么人当权？为什么排斥工人阶殺，食下中农子女，而重用地富反环右的子女，黑帮有社会基础，查档要經过一定的手额，武器你們掌握好，要害技术你們保护好，有些重要的技术資料不要随便去动，你們搞好思想革命，搞脑袋里的革命，革資产阶級思想的命，革
    一切剝削阶級思想的命。
    你們可以搞一个文化革命委具会，你們有許多事情要做，比如吃飯，有大师付做飯，你們满意嗎？(滿意)文化革命小組，可以搞生活管理小粗，或生活委員会，监督管理生活的事，要吸取前工作粗的經驗教訓，他們的错諛，他們的失敗。他們的轟走是完全对的，他們为什么落后到这个地步呢？除了有劓削阶毅的习慣势力，脑袋里有固有的資产阶級思想在盘旋，資产阶极思想很固定，除此之外，工作組有些是好的，有些是比較好的，有些犯了錯諛，但不是不可救莉。
    他們的根本錯鼷是想当媬姆，而不想学习，不当学生，刚才江青同志說过：不要媬姆这样会走得更快些。他們沒有听毛主席的教导，先当群众的学生，后当群众的先生。他們什么也不懂，一来就当群众的先生，你們說一句不合他們的口味，他們就打击，这样一定要失敗的，你們繇得很好。你們选出文革小組，文化革命委具会和文化革命代表大会，这些人也有可能走他們的路，有沒有这种可能性？要警惕，有些人当了委具要非常注意，一定要和群众商量办事，不要当了代表，当了委具就高人一等，这样就要失敢。我建議你們选举，有的学校工作粗撤走了，成立了文革临时筹委会，筹备选举工作，这是一个好方法。过去的文化革命委員会是不是指定的？現在完全由群众来醞酿，提出各方面的名单和大家商量，有沒有代表性？要有广泛的代表性，以革命左派为核心，可以有些旁的代表，不要清一色。可以广泛征求群众各种意見，才能年取一些动搖不定的人，一些犯过错諛的人。可以，过去指定的組織一律重选。
    第二批工作組还要留下，因为他們沒有当过学生，藤他們补补髁。他們一来就摆出欽差大臣的派头，自以为是，以为自已懂得文化大革命，其实什么也不懂，自以为是很以悲，要留在这里补課，凡是不愿意当群众学生的人，也永远不能当群众的先生。
    文化革命小組，委具会与党的关系，是不是成立了这个組織，不要党的頜导，列宁說过：一切权力归苏雒埃。是不是不要党的頜导，我們的宪法規定，全国人民代表大会代表最高权力机关，这里也沒有說不要党的頜导，还正是在这个制定宪法会議上，毛主席在会曦上講：中国共产党是我們事业的頜导核心力量，这个党的頜导是毛泽东思想的頠导，是党中央的頜导，不能說任何一个党組織，一个党員代表党的頜导，这次文化大革命不是有些党組畿瘫痪了嗎？有些党員不是頜导不了嗎？一切党組織、一切党具。要在这次文化大革命中按照毛泽东思想接受考驗，看他們是不是具正的共产党具，具正的共产党組織，看他們是不是具正的按照毛泽东思想办事的党具，党組織，是不是象毛主席教导的那样具正做群众的学生的党員，做毛主席学生的党組織，这样一个党員，把群众意見集中起来，从群众中来，到群众中去，这样的党
    ·45·

==========第52页==========
    具才能在文化大革命中起一定的作用，这样的党組織才能在文化大革命中起頜导作用，如果不是这样，就不能起作用。
    文化革命小組，委員会、代表大会、在文化大革命中应骸成为党联系群众的桥梁。
    有些党具把自己看成站在群众之上，不在群众之中，不接受群众批誶，也不进行自我批部，这样的党具是坏党員，这样的党具最終要被党开除出的，毛主席說，党的根本标誌是理論联系实际，密切联系群众和批誶与自我批誶。如果一个共产党員、一个党粗織沒有按服毛主席的指示去做，违背了党的三大作风、就是要批弈，給他提意見，如果不听，可以告他。我在乡下时，有些千部，他当了干部好象高人一等，老百姓有这样的說法，他們是父母官，怎能批誶他？我們現在革命了，解放了，无产阶級专政了、翻了身，过去当官时說是老百姓的父母，現在相反了，共产党具、干部是人民的儿子，人民群众是共产党員的父母，有些农民听到后笑了，說过去沒听說过。我說：你沒听說过，現在我翰你們說一下，我們共产党員、干部只能依靠群众，才能存在，我們是人民的儿子，而不是人民的父母。
    姚文元同志七月二十七日在北京广播学院的讲话
    同志們，全体革命师生們：
    我們到这里来聞到一股革命的气息，裹在革命的气息中，我們到这里来当学生的，来学习的，和大家
    一块儿干革命的。这不是谦虚的話。毛主席告訴我們，我們是人民的勤务具，我們来两大学习了許多东西。文化革命委員会是一个新生的事物，工作組不能頠导了，黑帮更不能来頠导，究竟誰来頠导，这是一个实际的間題。成立临时文革是从实际中来的。这是自力更生的思想，自力更生就是我們战胜敌人的有力武器。我們要貫彻毛主席的教导。当然关蜂同志說的，不可能十全十美。我說只有坟墓中的死人才是十全
    十美的，因为他們不会工作也不会发生間題（关锋同志的講話在此略）。一个人主要看他是不是革命，只要他革命我們就欢迎他，有缺点就要帮助他改正。我考虑首先要考虑大局，不要考虑哪一个多，在这的名額問題，而应骸看到本質。我是完全相信大家是照顧大局，我們不怕。毛主席教导我們。彻底的唯物主义者是无所畏惧的。我們要敢想、敢做、敢闖。用自己的力量把自己的革命搞好。干革命主要要有自已的无
    产阶额任务。
    我們要有无产阶級感情，要全心全意为人民服务。毛主席說：“我們应骸相信群众，我們应骸相信党这是两条根本的原理。如果怀疑这两条原理，那就什么事情也做不成了”。
    至于当前有許多矛盾，許多困难，我們不怕，要目沙靓，都可以解决的，慢一点怕，毛主席說：“无限风光在险蜂”，任何革命切切不可怕畏风险的，革命就是要打乱資产阶殺的旧秩序，建立无产阶极的新
    秩序。
    我們完全相信广播学院会出現蓬蓬勃勃的新局面的。
    同志們：坏事可以变成好事，打倒怀人可以出好人。我們要批判××，把他們打倒，使他爬不起来，我們要彻底批判工作粗的錯諛路犧，我們这里来开会充滿了信心，我們95%的人，学生的团結在左派的周围，用毛泽东思想指导我們，在文化大革命中作出新的成績，創造成䙡，一定能站在运动前面。
    ·46

==========第53页==========
    康生同志七月二十八日接见
    高校部分学生的讲话
    各校有共同間題，你們所关心的是工作粗間題，我們到广播学院、北京大学、北京师范大学。在这三所学校里，中央文化革命小組向革命师生宣布两个建議：1.撤滑工作組。2.革命的学生、教具自己在各校組織成立文化革命頠导小組、文化革命委具会和文化革命代表会議。这两个建議是眞的、不是假的，中央有了考虑。
    我們認为为了更好地放手发动群众，为了更好地使革命师生自已解放自已、自己閙革命，使革命师生的高度革命热情更好地发揮出来，自党革命，更好地同党内反党反肚会主义的当权派、更有力地同反党反社会主义的反动“学术权威”进行斗争，以及到将来更好地改革教育制度，进行教育革命和教学改革。
    派工作組的方法、两个月的事实証明，这个办法是不能适应現在革命的要求。不能达到中国文化大革命的目的，所以中央認为所有的工作組撒第。
    六月一日中央广播了聶元梓等七人的大字报，把北京以彭宾为首的黑都的盖子一下子揭开了，在北大就把陆平、彭佩云的面目公开了，因此北京各校的革命运动就到处爆发起来了。那时候，有許多地方的校党委都垮台了，各校向北京市委要求派工作組去，当时，从农村祉会主义教育运动的經驗来看要派工作粗，北京市委就从各地抽調干部派下工作組，工作組刚到学校，学生很欢迎。敲罗打鼓，你們不都干过嗎？但从二个月怒驗看起来，这个方法不适应文化大革命的要求，不适应文化大革命的目的，为什么呢？因为中国的文化大革命有二个方面，一个叫斗争，一个叫改革。斗争有的学校分为两个阶段，有的学校合攏起来，有的学校先斗当权派，再斗“学术权威”，例如北大先斗陆平、彭佩云。然后就要輸到斗翦伯贊、馮定、馮友兰。下一步就是致育革命，包括教材、教学，重要的科学研究、牛工牛讀等都要解决。現在看来北京的工作組大致看来是这个情况，有的是好的。有的不好不环的，有的是坏的。有一个时候，我們看到，如师范大学、地質学院、林学院，广播学院等許多学校不斗黑帮。6.18、6.20事件后，反过来斗学生，斗了第一批貼出大字报的学生，清华也是如此。
    北大沒有斗聶元梓，但长期冷冷清清不是革命运动。这里有儿种情祝，工作組仓促进学校，有的从农村調来，他們来自五湖四海，互不認藏，有的一下火車就进学校了，有的連文件也沒有看，对学校也不了解，文化大革命又沒搞过。他們毫无准备，毫无知藏就进去了。××××××××××××××××××××××××××××××的、×××里边也可能回单位就被斗的，这样的队伍是不能作战的。他們有个很大的特点，就是怕“乱”。北大的6.18本是群众的革命行动，有个别缺点，但基本上是好的，是革命的。但工作粗就慌了手脚，把它說成是反革命事件，以后就把运动搞得冷冷清清，这个班跟那个班，这个系跟那个系不能发生关系，門关重重，这样是不能搞革命的，怕“乱”、怕群众就是怕革命。“6.18”事件本来是革命的。他們認为不是革命，所以后来就有了扫清“干”，結果把黑帮丢了，扫你們学生了，这証明有些工作組不是去頜导，而是阻碍革命。北大是如此，师大更厉害，西安交大也如此，工作組一去敲罗打鼓欢迎，但是工作組搞得不好，人家贴了大字报，他們就說是夺权，是反革命，打击左派、打学生。另外一方面，斗黑帮是工作組清楚呢？还是你們清楚？鋼铁学院有工作組吧？是他們了解情况呢：还是你們了解情况呢？将来斗“学术权威”是你們有力量还是工作組有力量？我斗鋼铁“权威”我只好干瞪眼睛，我沒有什么知識嘛！鼴张承先斗翦伯贊瑪？他速翦伯贊的书都沒看过，这样就把蒹轟烈烈的文化大革命搞成由工作粗包办代替，革命不能包办代替，必須由群众自己来搞，自己起来革命，所以工作粗包办代替，就不是从群众中来，到群众中去，不是当小学生而是在群众之上。我們有些老干部习慣于坐机关、坐办公室。我們有些学校象媬姆-一样，你們犒革命还要媬姆来管，娱姆也有好的，也有坏的，好的看
    一看，坏的还要打小孩，所以派工作粗是不适合当前形势。很多經驗証明这种方法不对头。应骸要撒消工
    ·47·

==========第54页==========
    作粗。
    撤消以后怎么办？就要依靠群众，信任群众，放手发动群众，因为群众是主人，群众能够作好，不能由工作組包办代替，大多数学校是斗垮了黑帮工作組才去的。根据毛主席的群众路横，要讓广大革命师生自己起来革命，革命的同学和老师是主力，要动具他們，发挥他們的积极性，他們才能完成教学政革，才能完成中国文化大革命。因此我們倡議，各校成立文化革命小組，全校要有文化革命委具会，还可以有文化革命代表会議，要由师生自己选举，充分醒酿，充分議論，不充分醒酿就不选。还可以重选，不好的就罢他們的官。經过几天髋酿把候选人选出来，把名单贴出来，再进行选举，因此工作組撤退，就可以争取过渡办法，成立文化革命委具会筹备委具会，上級頜导机关可派巡視具、观察員，在旁边帮助，这样人很少。
    毛主席說过文化革命委具会要有广泛的代表性，革命左派要善于团結广大群众，善于团粘不同意見的人，你們讚过九部吧？第三条你們看看，五条是左派的标准，左派要善于团桔多数的人，不要孤立自己，我告薪你們，你們选出来也不是铁板一块，各人有各人的意見，有的你今天看不出来，将来遇到一件事，就可以看出来了。工作組提了筷选人不算数，你們可以不干，你們是主人，你們自己来选。
    有的学校不敢开大会，开万人大会实际上沒有。找个教室，儿百人拉上機，同学見不到人，发言人見不到同学，这是不行的。工作粗作主不算数，即使选出来了也不算，你們要坚决反对。中央的方針是你們自己提名单自己选举，你們什么时候想选，就什么时侯选，工作粗算老几？
    戚本禹同志七月二十入日晨接见北京航空学院钢铁学院、政法学院和育英中学部份谈话（摘录）
    英中問：怎样判断工作好坏？
    答：回去好好揭工作組，工作組有好的，我看很多工作粗不好。如果工作粗不好就貼大字报揭，把事情揭发清，同学們会跟你們跑，要团桔大多数群众，如果工作組好就留下，不愿革命的就走开，罢他們的官，犯錯諛的就留下做检查，不讓他們溜了，藤他們做你們的学生，受澉育，他們至今还要干革命。問：什么是党的頜导
    答：党的頜导就是方針路機的頜导，指揮的对就代表党的頒导，否則就不是代表党的頜导。党的頜导就是
    党中央毛主席的领导。
    問：当前是組織革命委員会，还是按胡××提的：两个月内搞清主攻方向？
    答：你們說呢？（众：夺頜导权）对！你們不是学主要矛盾？乡下来的同学知道牵牛要牵鼻子，不然拉脚拉尾，牛也不动。
    間：党的领导具体体現在哪里？
    答：党的顏导具体体現在貫彻党的方針和毛泽东思想上，党的方针政策是从《人民日报》来。間：党中央毛主席派李雪蜂，而李雪蜂派工作組，怎么能說：“工作組不是党中央毛主席派的？
    答：党中央、毛主席只派一个工作組，只派一人当市委书记，市委派工作粗，无須經过党中央。这如同中央派来了文革小組，而文革小組派我来，我怎么能代表中央呢？現在有的工作組說：“我是党中央毛主席派来的，誰反对我們就是反对党中央，反对毛主席。”这是不对的，錯諛的，荒懿的，我們不要听。
    問：某某有問題，在外边巖他回来可以嗎？
    答：誰是牛鬼蛇神，你們護他回来！他就必須回来。
    48・

==========第55页==========
    周：对工作粗提意見是否影响主攻方向？客：不影响。
    閥：是否工作組都撒？
    間：怎么解释“重在表現”政策？
    答：第一，我們是有成份論，第二，是不唯成份論。（同学間这政策对工农干部出身的是否适用？）主要是用于出身于地富的…当然出身好他变成阿飞，仍然是阿飞。聞：…（记漏）
    容：主要是反走資本主义道路的当权派。工作組保护他們，也是走資本主义道路的当权派。閥：党支部和文革小粗关系怎样处理？
    答：党支部頠导必須通过文革小組，一定要是紅旗支部才能成为頜导核心，列宁說：“一切权利归苏熊
    埃”也不是不要党的顧导。全国人民代表大会是最高权利机关，而党是革命事业顧导核心。間：老师能参加文革頠导嗎？
    答：剽削阶极出身的怎样和家庭划清界限？
    答：在思想上，在灵魂深处和家庭划清界限，对其家庭进行批判。閥：有人說：除了党中央毛主席，我離都不相信，是反动嗎？
    答：这句話是片面的。…（政法学院說：我們班大多数党員保持中立）.这句話是片面的，多数是好的。
    (此同学又說：我們班就是这样。說干党具就是反党，党員趾高气锡。)我相信你們一定站在斗年最前面。以前在前市委的頠导下，有不少支部不是紅旗支部而是黑支部。因此很多情况需要重新建立新的党支部。学校間題靠同学解决，不能靠工作組，你們就是要去闖，在毛泽东思想指导下，敢闖、敢革命，闖錯了，不要紧，走段弯路再轉来。（北航同学問：可以怀疑国防科委嗎？）有意見可以提，可以怀疑。
    閥：报紙講了：百分之九十五的党組織，党具是好的，怎么理解？答：那是指全国，不是指北京。閥，《北京日报》是否代表党中央？
    答：《人民日报》代表党中央，《北京日报》代表市委。閥：有人怀疑錯了，他动机是好的，能否說是反动？答：不能。
    王任重、关锋同志七月二十八日
    在清华的讲话
    王任重同志讲话：
    我知道不說两句是走不了的，我对清华情况不了解，毛主席教导我們：“沒有調查就沒有发言权”我是来看大字报的，听大辯論的，究竞離是誰非同学們自己独立思考，对不同意見应骸用毛泽东思想分析，毛泽东思想是照妖鏡，誰是敌人誰是朋友一照就清楚。毛泽东思想是显微鏡和望远鏡，只要認眞結合运动实际活学活用毛泽东思想，一定能够辨明是非。
    任何是非問題，不是什么人可以包办代替的，只有靠同学自已分辨这些不词意覓。大鹏、大放、大辨輪是很好的，其理只有通过辨論才能越辯越明。我們每一个人都要坚持眞理，修正錯额，只有抱这种态度才能弄清是非，不要随风倒。
    有入說：“北大有股风”，什么风不风的，我不知道，北大七月二十六日的会我参加了，陈伯达、康生、江青同志和雪降同志的講話是代表中央方針、代表毛泽东思想的。我本人完全拥护他們的講話。当然
    49・

==========第56页==========
    具体間題要具体分析，清华和北大的情况是不是一样，我不知道。
    但从方针来講。放手发动群众、依靠群众，彻底閙革命是放之四海而皆淮的。清华的无产阶毅文化大革命能不能搞好，决定于清华的革命师生具工能不能高举毛泽东思想伟大紅旗，大家开动脑筋，打倒黑帮靠你們，教育革命也要靠你們，别人是不会的。只有从群众中来，才能到群众中去，对敌人要斗倒斗臭，就是自己人說过一些錯話，作了一些錯事，这在革命的大风大浪中是允許的，大家团結起来閙革命，一切犯过錯諛的同志，包括犯过大錯諛的同志愿意同我們站在一起，我們表示欢迎。毛主席方岁中国共产党万岁！
    无产阶级文化大革命方岁：关锋同志的讲话：
    我不是講話，我对清华情沉不了解，沒有調查，我想听一听，看一看，学习学习，取得一些发言权，但是还沒有取得。
    今天我受中央文化革命頜导小組付組长王任重同志的委托。回答一张条子，我先把条子念一下：“王任重、零峰同志，我系工作粗說，北大只适应于北大，請示新市委后，我校不放录音，而且頠导人蒂話，要取得頠导人同意才能放，可是我愿意放，我認为中央頠导人的講話，很有普逼意义，一一工物系一同学。”
    工作組請示新市委沒有？新市委如何答复的，我不知道。我不是雪峰。我是关鋒。
    我回答一句，陈伯达、康生、江青等同志，同意放他們的講話录音，当然在什么地方，不愿意放也可以，如果你們愿意放，那就要求工作組拉出来放吧！
    周总理的讲话
    七月二十九日在北京大、中学校师生
    文化大革命积极分子大会上)
    铜志們、同学們：
    刚才邓小平同志已經代表我們中央工作的同志講了話，我現在根据他的講話再补充几句，特别是站在政府工作方面。
    更重要的是这两个礼拜，我下去向群众学了点东西，想講儿句这两个月我們全中国的无产阶級文化大革命运动聶轟烈烈的搞起来了在毛主席的号召下，在我們报紙肚論的鼓舞下，群众干文化大革命的劲到处湧現出来，特别是我們北京，我們直接接触的地方，出現高潮但是呢，刚才小平談了，这个运动起来两个月了，出現了一些曲拆，就是說开始是轟蒹烈烈，中間有点冷冷清清，也有的地方，各个学校各个部門机关、高等学校内部出現了群众斗群众的現象，現在又轉化到新的高潮上来，为哈出現这个曲拆呢？依我看我們做頜导工作的，不論在中央、在地方、在政府里我們对形势估計有錯諛，就是对群众的积极性、主动性、創造性还是估計不足，第二点是由我們对解决間題的認藏上的錯麒，最直接的例子就是在北京的过去旧的北京市委、日的高致部的領导、旧的中共中央宣传部的頜导，都犯了严重的也就是大家都說的黑機的错諛，那就是罪行了，这不是普通的錯諛，这些部門的頠导，是直接影响我們文化工作，首先是北京的頜导工作，学校的大学中学甚至小学文化部門，各种文化团体单位，群众在党中央毛主席的号召下，知道了党醒了起来了，就要間自己机关里，学校里的党的领导是否属于这个黑帮黑篾，起碼大有怀疑，不信，所以在六月上旬北京新市委成立了，以后大家敲鑼打鼓庆祝新市委的成立改組，另一方面要求派工作粗去，派人去帮他們搞文化大革命，不相信本单位的旧党的頜导，群众的要求是很自然产生的，他的要求十分合
    50・

==========第57页==========
    理，閥題就在于我們做頒导的要想一想，如何解决間題，如何适应群众的这个要求，而当时我們是迫不及待的作的决定到处派工作組，而工作組呢？也是从另外一些机关、另外一些地方、另外一些部門潮来，仓促上陣，对致育就薄学校这一方面的，过去也沒有研究沒有認藏、沒有經驗，特别是政府部門来的，习慣于过去的老一套，从上往下用灌轍式，命合式的指揮工作，忽覦我們报紙上所号召的依靠群众，信任群众来做工作，就这样子新市委工作組一去，开始是大中学校热烈欢迎，但是不久情况就变了，从隔核走到对立，这个情祝，这样事情，刚才小不已經分析，有好的，有比較好的，很大的数目主观上不是不想作好，工作的方式就是老一套，不是大家說嘛，老革命新問題，还是老一套不适应今天新形势的要求，也不符合毛泽东思想的要求，所以要隔核起来，尽管工作組同志絕大多数同志是好的，主覌愿望是好的，但效果怎么样，冷冷清清，造成群众斗群众的現象，把这个学校，那个学校的联系割开了，就是一个学校系对系，年毅对年級之間割开了，那势必要冷冷清清，那一套方法，完全不适合，这种藏轟烈烈的学校的革命师生的革命运动的革命要求，在这种形势下，当然出現了几个問题，有的間題，沒有研究清楚，有些个别間題，在群众运动中往往是不可避免的，当时六月下牛月特别是下旬在这点上把形势估計錯了扩大化了，一个字怕“乱”，群众斗群众，互相批誶了，由于青年人嘛！批誶起来，辯論跟斗争的界横很难定的，批部中就有斗争嘛，斗争中必然有批誶瓶！斗争激烈了，刚才小不說了不可能盗文尔雅，斗爭激烈，就轉袖子，站起来就紧张，搞不好就打起来，这种現象，我們都是从青年中走过的嘛！当然此起你們，我們撕愧得很，那时的学生运动，更是幼稚得很，你們現在在毛泽东时代你們进步很多了，当然，凡是学生老师，不可能按框框办事，創造性就从这里产生出来，按框框就不可能，当时可能有个事件，有坏人在里边挑拨，如果有的話，整个来說，是由于我們方法办法不适当，造成出了点稠題后怕乱，这就是北京大中学校运动走向冷洽清清的了有点停頓了，把我們的主要目标也罅移了。这么个情况，是六月下旬到七月上牛月如何解决呢！对形势估計有錯諛，認識問題有錯麒，那就是按毛主席的致导，第一、我們应骸受教育，求敦于馬克思主义、毛泽东思想，讀毛主席的书，看看群众运动如何做、如何走群众路横如何从群众中来到群众中来，求教于毛主席著作，这还不够，解决問題最直接的一环，还要学习群众路镬，直接到群众中去，必须自己去求教实践，向群众学习，于能看出問题来，就是到群众中学习，这是具正的群众路镂嘛，这是几十年革命嘆理，毛主席致导嘛！毛主席亲身为我們作出了最伟大的典范、示范，我們怎么能忘记呢！所以只有我們自己通过实践去頜导的人，包括中央的同志、地方的同志到群众火热的斗爭中去学习实践，才能找到解决間題的办法，别的办法沒有一到群众中就看出来了臃，的确如同小平报告中所說，从烈烈到冷冷清清，到斗争的方向扭轉，群众斗群众或者工作停止了，甚至有些部分同志很不满了，这是很自然的嘛！所以一去看就会知道，第二、在看工作組在那里的工作方法，照老框框工作，依靠由上而下的灌输式老方法，不是接近群众，不是启发帮助群众，他們自己作主这就看出可以发現問題，只要抱定决心，去接近群众，只有这样，就能看出周題，那么看出間題也就自然而然認藏了，如何依靠群众，相信群众。解决这个問題，因为我們文化革命的方向說得很清楚，在学校依靠师生具工，首先主要是革命学生作主人，斗那个走資本主义道路的当权派，就是反党反莊会主义反毛泽东思想的当权派，那种人把他們斗倒，接着就要批判学校的反动学术权威，即那种反动的学术权威或反党反肚会主义反毛泽东思想的学术权威。所謂的权威，再进一步改革教学制度、教学方針方法閵题，就是平常說的教育革命和教学改革，这是我們学校中进行无产阶級文化大革命的三大任务。在破中立邢么突現这个任务依靠誰？只能依靠各个学校的革命的骊生具工，首先是学生，只有你們才知道才能够解决这些間题，我們从上面来的人只能帮助你們，其他沒有能力，離是走資本主义的当权派，誰是当权派中人，敦具中誰是反动的学术权威，如何在每个学校实現祉会主义教育制度，也就是毛主席所說的要把我們的学生培养成有政治阶級党悟有文化的劳动者。同时是德、智、体全面发展，首先是政治掛帅，思想頜先，这样的发展劳动者，胝有你們特别是大中学校的革命师生，革命致师，革命学生懂得嘛！人大七同学在給主席的信中說得很清楚，他們怎样实行半工牛髓，只有你們最清楚，用××組織形式，你們自己能創造出来，就是你們自己做的成立无产阶級文化革命委員会或者文化革命小組或者开个全院群众大会或者开全院文化革命代表会或开各系五年級全体大会或开代表大会，这种形式已經創造出来，当然不是各校，雛形已經有了，这是大中学校革命师生作主人的粗織形式，用这种形式就能实行学校的文化大革命的三大任务，不需要到处找，这两种形式骶要到底下一看就
    ·51*

==========第58页==========
    証明。群众运动中的小毛病所謂的乱子那是影响不了大題的。不信7月22日天安門广锡六十万人示威有秩序走出来，你們大中学校的多数同学是整整齐齐，浩浩蕩蕩，威威武武走向天安門，这样好的秩序，也就是在文化大革命中临时一通知就行动起来了嗎。我們这种情况蟊明，你們革命师生具工中絕大大多数是毛主席的好学生，你們是实行毛主席战略号召备战要求的，这些事情就要到群众中間去，中央的同志首先是文化革命小組的几位同志，陈伯达同志，康生同志、江青同志、陶鑄同志，还有其他同志，他們去学，我們現在跟了去，但是在中央工作的同志下去，我代表中央同志向你們提出要求，你們要給我們毁炼机会和自由，我們要向你們要求自由。另外，我們下去面孔总要熟悉一点，看大字报，就围上来不自由，散話的机会也困难，我令天向你們商議，中央負青同志下来，給我們机会，給我們自由，給我們方便，可以談話，集体散、个别談心、全参加、大会参加，个别談話，集中散話、几百人、千百人、上万人围起来无法髅話，特别是风声一传，尤其是大学区电話一打儿万人来革命秩序不好雜持，革命秩序雜持就要費些事，年輕的，年老的就要挤伤人，这不好嘛，現在我們怎么办法，只有在你們睡党的时候，我們偷着看大字报，只能看你們写的，不能看你們說的，只有感性一华，很不完全。林彪同志說要抓活思想，不接触怎么能抓活思想，所以我要求你們回去传答，要大家注意一点就是（热烈鼓掌）好，谢謝你們的支持，我們下去首先是学习，学习再学习，更主要支持你們把无产阶級文化大革命进行到底：学习你們的斗争經驗，学习你們斗争的創造，据我看到你們已經有了創造，就是現在北京市大中学校的办法，就是成立自己师生具工代表大会，会議或各級文化革命委具会，分会或文化革命小組。这种粗織形式根据自己情况来解决，有的学校已經有了，但还不完全，还有的还沒有，有的学校还不完全，有的是經过群众討論，充分醞酿，討論，如果沒有充分討論酸酿，現在先做筹备工作，成立临时筹委具会来筹备校的文化革命代表大会和文化革命筹委会，分会和文化革命小組，还有其他的工作形式，学校有許多事情要管，依靠文化革命小組来管，作自已的主人，因此筹备工作市委决定也說要自己来解决，不能由工作粗在学校指定来提名，你們自已来提，自己来解决，我們相信你們自己能解决，經过筹备把各学校文化革命代表会大会各級分会，全校領导就解决了，革命的领导就建立起来了。我們还要进一步筹备全市的大专学校机构，人民代表大会机构，文化革命的常設机构，还要有中等学校的代表会，文化革命委貫会要尽快成立，不难嘛！今天北京市要邀集是大专学校积极分子到这几来开会，都来了，当然此較仓促临时上陣，召开全市的并不难，应骸更快的成立，只有全市的召开的頜导文化革命的代表会，常設机构，才可顧导全市的文化革命，市委要通过它来顔导，如果党委組織沒有停頓，还被党員信任，还可通过它的翘織，組織党团活动，但更重要的是通过全市来頜导，主要是市文化革命委具会，这一組織形式。中央文化革命小組，中央同志，市文化革命小組，都要到学校去，接触学习支持你們，学点东西，这样才說得上对你們有帮助如果我們下去还不够，因为还不可能北京大专学校六十多所，三百多所中学，还有牛工牛髓的学校，共五百多，最好是都有人去鹭点学习但不可能都去，但到运动新高潮中，如果有新問題，还可以上来找新北京市委，找中央文化革命小粗，找中央国务院接待站，我們有黄任有义务回答你們的間题，考虑解决你們的問題，这样才能上下通气嘛从北京高等学校取得經驗，全国各地都来北京取經，北京市将近在五十年前十月革命后，中国共产党誕生之前，五四运动的发源地，那时是反动統治下，現在这是在毛泽东时代，共产党頜导的无产阶毅专政的首都无产阶級化文大革命，应骸搞得更好嘛！我們应骸上下通气，应骸互相支持，互相学习嘛：所以你們作好，我們帮助你們把工作做好，全国的学习，也是帮助和支持，我們要活学活用毛主席著作高举毛泽东思想伟大紅旗，这就是文化大革命的經驗，搞好了文化大革命，对全国有貢献，就是对全世界也有貢献。还有各校的革命师生員工，作了学校的主人，工作組撒退了，主要是留在学校学习，向你們学习，如果工作組做錯了一些事，应骸向你們交待，你們提意見，他們应骸听取。他們过去在机关工作，在軍队工作，应骸向你們学习不学新經驗，新工作，新事物，就会犯錯諛。犯錯誤免不了，只要誠心检討，他們貂大多数是好同志，你們会了解他們，他們也会了解你們，这是个好机会，清华近五百人，这是最大的接触，接触中犯了錯槊，改正錯諛，就是建立革命的联系，革命的友誼吧！这样方能不忘工作組的工作，有些同志也很辛苦嘛！我相信革命的师生員工懂得这个道理，一嵌就通了，如果他們有的忙撤了，犯了錯誤，有些事情交待不清，有錯諛要检討，还可以藤工作組回去交待学习受考驗锻炼，无論我們那个政府机关軍队的同志都回去，不要因为軍纪大的就不听年青的，那不对，年纪大的要听年青的指揮，你們是主人，当然是
    52・

==========第59页==========
    你們学校的主人，他們在学校中闖了乱子，应該向你們交待，还有些地方派朝查組、联貉組，仅仪是謁查，仅仅是联貉，不能超过这个范围，不許指手划脚，胡說乱动，应骸按今天說的范围执行，还有的机关单位的工作組，我們也在考虑，是否成立机关文化革命委具会来頜导革命，总之这是一个新的事情，新的运动，我們过去都不熟悉，特别是我們这么大年纪，更不熟悉，我們要到你們中間去学习，取得新的經驗，老革命才能搞新工作，就年輕了，革命就能搞得更好了，这才其正是毛主席的战友和学生，才算其正的高举毛泽东思想伟大紅旗，才其正称得起活学活用毛主席著作。
    刘主席七月出九日在北京市大专学校
    和中等学校师生文化大革命积极分子大会上的讲话
    我同意刚才邓小平同志和周恩来同志的代表我們的发言。我也是党中央工作人具之一，党中央包括我在内热烈地支持北京的高等学校，中等学校的革命师生具工进行无产阶殺文化大革命！这是党中央的总方针，一定要把无产阶极文化大革命进行到底！
    怎样进行无产阶級文化大革命呢？你們不知道怎么搞間我怎么搞，我老实說不晓得，中央其他人也不晓得。主要靠你們革命，靠各校广大的革命师生具工在革命实践中学会革命。我們当年参加革命时也是这样，也是青年，学了一点馬列主义，但比你們少的多，比你們現在学习的馬列主义毛泽东思想少得多，比你們幼稚只晓得革命，不晓得怎么样革命，在斗争中間受到挫折，慢慢地慢慢地学会了一些，犯了錯諛要改正；再犯了錯鼳再改正。我們过去遇到的事情，大概你們也会遇到。今后的革命是在新的条件下，在无产阶殺专政条件下进行的。你們要重新学习，我們也要重新学习。
    怎么革命，只講一句話，放手发动群众，依靠广大群众，依靠革命的师生員工，团結广大群众，放手发动他們进行革命。具体的方法你們不知道，我們也不知道。但現在你們知道的比我們多，我們向你們学习。你們現在有飯吃，吃飽了飯，不上課，牛年不上髁，干什么呢？干革命，干革命。要你們閙革命，到斗争中去，你們可以有很大进步。我們可以向你們学习一点，我們相信广大革命师生具工，在伟大毛泽东思想指导下，一定能把无产阶級文化大革命搞好。在运动中遇到具体間题，向毛主席著作請致，在运动中能更好地学习更多地掌握毛泽东思想，把无产阶极文化大茧命进行到底。
    刚守小平同志藤了，在运动中主攻目标，主玫方向有三个；一个是斗倒反党反肚会主义反毛泽东思想的資产阶极当权派，这是一小撮人，不很多。有些犯错諛的可以改正的，不是反党反肚会主义反毛泽东思想的資产阶級当权派，这是第一个斗年目标。第二个是批判反动的資产阶級学术“权威”；第三个是进行敷育革命，改革敦育制度，改革致育方針和方法。这三件事我們不熟悉，不能做，只能依靠你們去做才能搞好。过去各校派出的工作粗，是中央决定的，中央同意的。現在工作組这个方式不适合当前无产阶殺文化大革命的需要。中央决定撒銷工作粗。如果你們釀他們走，就走，藤他們留，他們就留，有意見就批钊，批判够了，你們党得可以走了，就藤他們走。在运动中他們的錯諛，由你們做箱論。至于个人还有历史情况的由中央和市委搞清楚。
    現在，你們高等、中等学校的文化大革命以你們为主，你們是主人。工作粗留在你們那里，听你們的意見，批判，运动不精束不能回去。选举由你們选，怎么选由你們疆酿，酿酿成熟后再选。党中央的同志如果能帮助就尽量帮助支持你們，包括我在内，我現在只能象你們学习，只能听你們的意見，不能提什么意見帮助你們，因为不了解情况，学习一个时侯，然后看有什么間题，有什么經驗，有什么建議我們可以提一提。你們青任更大了，只有你們才能够把文化大革命搞好，如果把北京市文化大革命搞好，那么对全国有重大意义，对我們共产主义事业也有重大意义。
    ·53·

==========第60页==========
    我願意到你們学校去学习，刚子周，恩来同志講了，你們要給我們自由。和你們一道听你們的意見，但
    我不能到了就說因为我不懂。今天我向你們提出一点建議，只有一点，由你們考虑斟酌，由你們决定。在运动中要保护少数，有各种間题要討論，有不同意見要辯論，有討論，有辯論，不要把辯論会开成斗年会。今天你是多数明天可能变成少数。在这这間题上是多数，在另一个間題上可能是少数。正确的意見，还可能是少数，但我們是正确的。保护少数是重要間题。怎样保护少数呢？就是对少数有不同意見的人，对說錯了話的人，做了錯事的人，不要夺他們的自由不要打人因为大家是多数，他是少数，这样就不要輪流辯論，使人家不能吃飯，不能休息，不能睡党，这样就不得了，少数可以保留自已的覌点，既使是错麒的，也要保留，不要强迫他們改变自己的覌点，他們可以参加辯論会，也可以不参加辯論会退出会場，害怕了溜走了也是可以的，不同意見可以大会、小会，会上会下辯論，不同意見是經常有的。上边所說的这几条是保护少数，目的是为了保护好人，当然也可能保护了少数坏人，少数怀人說了反动的話，写了反动标語，大家跟他辯論，也要保护他一个时候。只写了几张大字报講了几句錯話，說他是反党是黑帮，还不够要他多講，不然結論不好做。清华大学写了反动标語，“×××，××××”同学們揍了他。如果你們保护他藤他多写标語，多发表反动言論切不伤大局，以后有充分材料，再作桔論。保护少数主要是为了保护好人，环人保护一个时期也不要紧，有无产阶級专政我們不怕，我到清华看了三小时，他們那里有人思想就是反动，但也不要紧，讓他罵嘛。可以藤他多写反动标語，多发表反动言論。只有杀人，放火的抓起来，在食物里飯盒里放毒的抓起来，这些人是危险的，其他的人不抓，藤他們活动，镶他們写大字报，講話活动一个时候，这不碍大局，过一段时間，有了材料，給他定了案，以后对他們实行无产阶級专政，不給他們自由，不許他們乱說乱动。
    黑帮、牛鬼蛇，反革命份子，右派，假左派这些东西到后期結論，再做結論前，暫时保一下，沒关系，个这建議是否同意，由你們考虑决定。
    邓小本同志的讲话
    七月廿九日
    (在北京大中学校师生文化大革命积极分子大会上的講話)
    同志們：
    我以中央工作者的名义蕭几句話。
    現在市委宣布从大中学校撤销工作組。必須說明，在党的北京新市委建立之后，以新市委名义向各大中学校派出工作組这是根据中央的意見办的。当时旧市委垮了，新市委的工作人員很少，各大中学校革命学生和教师起来閙革命，紛紛要求新市委派人頠导运动，新市委只好各方面求援。学校的工作組，一种是新市委直接派出的；一种是在新市委的要求下，中央各部門、河北省以及四清工作队抽調的干部，临时集合起来，由新市委派出的：另一种，是在新市委要求下，由中央各部門、国务院各部門派出的。
    現在新市委根据毛主席和党中央的指示，撤銷工作組，这是因为經驗証明，工作粗組的形式，不适合于大中学校文化大革命的要求，必須加以改变。
    从中央宣布改組旧市委，报上公布聶元梓等七同志的大字报，北京市大中学校掀起了伟大的轟轟烈烈的文化大革命运动，声势浩大，猛烈地冲击反党反肚会主义反毛泽东思想的資产阶毅当权派，冲击資产阶級的反动学术权威，神击一切剩削阶极的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习慣，冲击資产阶毅教育制度，这是很可喜的現象。在这样大的群众自党的革命运动中，不可能是溫文尔雅的，难免出現这样那样的問題。这些間题，以我們大中学校革命师生的党悟程度和思想水下来說，是不难解决的。我們对待这样新出現的間题，宋取了派工作組的方法。我們这个决定是比較匆促的。还有的决定，例如中学集訓、軍訓等問題的决定，也是此較匆促的。有同志說，老革命碰到新間题，的确是这样。而工作組到各校，又是非常仓促的，沒有經过充分的研究和討論，我們在中央工作的同志，在市委工作的同志，自己对这样史无前例的运动，也沒有經驗，也沒有在一些方面給工作粗做具体的交待，工作組按老一套的工作方法去指导运动，有
    ·54…

==========第61页==========
    些工作組还违背了我們党历来对待群众运动的方针，自己搞一套，膨指揮，乱閙一通，袺果在一个多月中，把蕭蘸烈烈的革命运动搞得冷冷清清，有些学校甚至弄得很糟糕，这是一个很大的教訓，也是一个重要的經驗。基本的教副是，对于广大革命师生的革命自党性、积极性和創造性估計不足，对于革命师生的思想水平、政治水平和革命本顏估計不足，对于用大鳴、大放、大字报、大辯論的文化大革命的群众路楼方法，頜导群众自我教有、自我鍛炼、自我革命，从而推动和带动我們无产阶殺专政下实行广泛民主的伟大意义估計不足。这一个多月是一个曲折，要从这段反面經驗得到盆处，使我們更好地掌握毛泽东思想，无限信任群众的革命主动性和創造性，虚心地向群众学习，善于从群众中来，到群众中去，先做群众的学生，然后才能顧导群众运动。我們在中央工作的同志，要从中得到教盒，市委工作的同志要从中得到教盆，工作組的同志也要从中得到教盒
    再重复說一說工作組的問題。工作組有的是好的；有的是此較好的；但是也犯有这样那样錯諛的；有的是犯有严重錯誤的，他們压制群众，打击革命左派和不同意見的人，严重地违反党的方針和政策，把方向扭到错誤的方面去，阻碍了文化大革命运动的发展，引起了广大师生对他們的不满，批部他們，甚至要求撤换他們，这是完全合理的。工作組的大多数同志在主观上是想把事情搞好的，頜导上对他們的帮助也不能，上面已蕃过，加上工作組的同志沒有搞这样文化大革命运动的經驗，大多数同志沒有学会运用毛主席的群众路镬大民主集中制，仓促上障，用过去在工厂农村中的工作方法，有的甚至凭自己的想法去頜导运动，犯了这样那样的錯諛，工作組多数同志是思想方法和工作方法的绩諛，有些貴任要由上級来負担，工作組不少同志受到群众的批部，是完全应該的，工作組的一切好同志，应骸宋取积极的态度，虚心接受批部，得到教盒，这对他們在今后的工作中学会群众路，学会民主集中制，极有盒处。現在，毛主席、党中央决定撒消大中学校的工作組，很必要。
    市委根据中央指示做出了决定。这个决定的根据是，按照毛泽东思想的教导，人民群众是世界的創造者，只有依靠和团粘95%以上的群众，才能把阶殺斗年、生产斗年和科学实驗三大革命搞好，才能保証党的頠导和无产阶級专政的社会主义制度的固巩，才能保証在我們国家防止修正主义即資本主义复辟的危险。
    在大中学校撤滑工作組之后，北京大中学校的文化大革命，就可以恢笈运动开始时的蓬蓬勃勒的局面。在大中学校的文化大革命的任务是一斗二批三改：斗倒反党反肚会主义反毛泽东思想的資产阶級当权派：批判反动的学术权威；改革教育制度和澈学方針方法。这三大任务，不但工作粗担当不了，中央、市委工作的同志也担当不了，只有依靠大中学校广大群众、革命师生具工来实現，因为你們比較熟悉情况，有能力有本頜担当起这个任务。
    中央完全相信，北京的文化革命能够依靠群众的高度革命积极性和自党性，用群众自己的革命組織形式一师生員工代表会羲、文化革命委具会、文化革命小粗的形式，动具师生具工閙革命。能够經过运动，包括教育犯錯諛的人，实現毛主席和党中央制定的团結95%以上的大多数的方針和政策。我們相信，只有群众自己教育自己，才能把文化大革命搞好。在运动中难免出現这样那样的毛病，但是我們相信，群众的能力和智慧，能够及时总結經驗，奋勇前进，夺取大中学校文化大革命的伟大胜利。
    革命的师生员工万岁：伟大的文化大革命万岁！毛主席万岁！
    55·

==========第62页==========
    陶鲁笳同志七月二十九日
    在人民大学讲话
    新任的北京新市委文化革命委具会副主任陶魯笳同志，委員张經武同志今天上午十一点牛在人大做了重要講話，現将记录整理如下：人大革命师生同志們：
    今天我們来看看大家，向大家取文化革命的經驗，下午要派代表出席人民大会堂市委召开的会。这是万人大会，主要是高等院校的代表，还有中学的代表。这是市委召开的一次很重要的会羲，会上中央負黄同志要講話，現在我講儿点意見。
    人大这两天的运动是个大好形势，一天等于二十年，搞得轟蘸烈烈，把前一段冷冷清清的局面打破了。好得很（鼓掌）。再講一个好得很（鼓掌），还要来一个好得很（热烈鼓掌）。就从那天同学們参加了北大的大会以后，就把局面打开了。这两天的情况証明一条，依靠本校的革命师生来搞文化革命，是完全能够搞好的，說明市委今天的决定（指撤消工作粗的决定）是完全正确的，，不仅是北京各学校的工作翘要撒出来，全国各高等学校的工作粗也要撒出，这是党中央和毛主席的一条英明的决定。撤滑工作粗的决定已經宣布了。工作粗在这段工作有什么缺点錯誤，新市委欢迎大家放手批蔚。我們对工作粗的指示，只能虛心检討，不能有任何打击报复行为。
    工作組撒走以后，就由革命师生召开文化革命代表大会，选举产生文化革命委員会頜导运动，听說人大还沒有选出来，工作組已經停止活动集中学习，接受大家批誶，怎么办？有的学院，如广播学院搞了临时革命委具会。北大各系由霹元梓同志出面組織产生文化革命筹备委員会。大家可以創造，現在革命时期大家都要动脑筋，我們完全相信我們的同志完全能够創造性地搞好原先班里的頜导小組。同学要求重选，
    可以重选，也应骸重选。
    第三个意見，刚方写条子大家很关心的，昨天同学們要求郭影秋同志回来。昨天，根据同学們要求，新市委蕭示中央文化革命小組，他也完全同意回到人大来，他的错諛由人大革命师生揭发、批判、斗年。昨天晚上的事，有的同学間昨天斗郭影秋的大会好不好，我們市委同意同志們的要求，讓他回来，同学們是革命的行动，革命的热情是对的。听說你們有两种意見，不管哪一方面的意見，都是为了革命，不同意見要互相辯論，不要因为看法不同就分裂，不同看法可以通过討論一致。两方面同学目标都是要把文化革命搞深搞透，郭影秋是不是黑帮分子，康生同志不是已經講过了嗎？刚才你們說有的同学到康生同志那里去間过“二月兵变”的事，康生同志明确地回答，郭影秋同志和“二月兵变”沒有关系，（康生同志的話人大同学另有群細记录，他們将以大字报形式向我校传达)。昨天新市委認为郭影秋可以回来参加人大的文化大革命。接受革命师生揭发批判，我們告訴他要他接受这个运动的考驗。
    听說同志們开展了对他的斗季，这是可以理解的，不能說不对。但康生同志說把他关起来不給他自由这不好，巖他参加运动嘛：对运动他也有发言权嘛，不要刻夺他的发言权（接着陶魯笳同志念了主席語录和二十三条中一段)。我相信我們革命师生一定能听毛主席的話，按毛主席的指示办事，作毛主席的好学生。我昕說同学們对郭有两种意見，我自然要說我們要在革命的共同目标下通过討論一致起来，我們的同志在这样复杂的斗年中一定有不同意見，这是正常的，不足以为奇的。所以我們需要一个粗織，就是文化革命委具会的頠导。陈伯达同志在北师大說过，文化革命委員会的同志当心不要重复工作翘的错諛，就是当群众的保姆，不当群众的学生，不相信群众，不依靠群众。决不要选出来就高人一等。一定要甘当小学生，向群众学习，文化革命委具会由群众选举产生，各种不同的意見都要有代表。
    郭影秋同志回来参加人大的文化革命运动，暂时可不回市委。至于郭影秋的錯諛究竞是什么性質，不要过早的下秸論，不要随便的戴一項帽子，这样做比救主动的做法，論戴帽子应骸在运动后期，否則会被
    ·56·

==========第63页==========
    动的，是不是黑帮分子会搞清的。你們五千个同学，一万只眼睛，一万只耳朵，能看能嗅，一定能搞清楚雕是牛鬼蛇肿，菲是黑帮，誰也跑不了。刚才講的話不一定都对，可以批判，贴大字报，我是来向大家学习的，支持大家，我們是大家的勤务具，召之即来，我們都是新調来的，按說，沒有查就沒有发言权，不能下車伊始就哇啦哇啦地发議論。革命的师生起来閙革命，一定能把无产阶級文化大革命搞深搞透！
    陈伯达同志七月三十日在人大会堂
    对科学院的讲话
    我看今天的会开得很好，陶鑄同志說过，这是我們科学界的无产阶級文化大革命的一个很好的开端。本来这个会是哲学肚会科学部召开的会。后来想把自然科学者，自然科学家也找来一齐开，有些哲学肚会科学部碰到的問题。其他研究所也有同样的問题。大家在一起畿談，交换一下意見，这有好处，所以开这样一个万人大会，所以說这是科学界破天荒的一次大会。可惜这个会是偶然集合起来的会，对你們是偶然的，对我們也是临时被通知来参加的，这个偶然集合起来的会可能会产生伟大的效果，可能产生我們現在还想不到的伟大效果。
    我任科学院副院长长达十七年了，沒作工作，犯了一个最大的官僚主义錯誤，先交待一下，或令天說的話可能是空話，但說說有好处，也許可以槭少一点官僚主义的错麒。
    下面講到本題了
    大家知道，全世界的文化是从东方开始的，从东方轉到了西方，現在又绕了一个圈，又回到东方了。西方的資本主义文化沒落了，东方的文化以中华人民共和国为代表的批会主义的无产阶殺新文化起来了。世界的文化轉了一圈，来了一个往返，先东方，后西方，現在又回到东方了。在东方起来的这个新文化此西方資产阶殺文化高得多，这个新文化的創造者是毛泽东同志为首的中国人民群众，中国无产阶級。中国几百年来是个落后的国家，如刚才江青同志說的，中国人民被看成是“东亚病夫”。中华人民共和国成立了十七年了，有很大的成就，現在成了世界上的强国，包括美国和赫魯晓夫在內，誰也不能否認，有人估}再过廿年，中国会成为世界上最强大的国家，也許不是廿年，只要按照毛主席指示的方向努力，中国就可能成为世界上最强大的国家，只要我們大家共同努力。
    无产阶級文化大革命，它的影响是多方面的，关系到无产阶級专政巩固不巩固的调題，同时影响到科学技术的发展。无产阶級文化大革命差不多每个人都联系着的，无产阶級文化大革命对科学界、对我們自己来說，最主要的是破除迷信，破除对古人的迷信、破除对洋人的迷信。
    破除迷信对科学技术发展是非常重要的事情，不破除迷信，科学就不能发展。过去，西方資产阶級刚来时，出現一批資产阶級启蒙学派，他們否認封建主义的文化忽过很残酷的斗争，去破除封建的文化。在儿百年以前，凡是圣經上沒有說过的話，誰也不能說，說了要被烧死的。亚里斯多德沒有講过的話就不能畿，競了，旧势力、反动势力就起来說：“这个亚里斯多沒有說过呀！你胡說八道，你发疯了。”儿百年以前，欧洲資产阶殺要建立他們的刻削制度，反对封建制度是經过残酷的斗爭的，資产阶殺要办工业就需要斗年，需要与封建文化不同的文化。十九世纪以来，資产阶級走上反动，变成保皇派，变成一切反动势力的保护者。中国的、亚非拉美的，主要是中国的資产阶极起来了，中国的資产阶級是非常軟弱的，有些脊产阶級代表人物也經过一些斗争，如孙中山就經过一些斗争，还有改良主义譚嗣同也作过一些斗年，他們的思想还是跳不出老框框，孔夫子的老框框，“五四”运动提出了打倒“孔家店”的口号。这是賽产阶殺的口号，是資产阶級代表人物四川人吳虞提出的，后来他不干了，他抽起瑞片烟了。也不再打倒“孔家店”了。中国资产阶额在无产阶級起来以后，很快就走向反动了。解放后还有一些人保馮友兰这样的資产阶毅哲学家，在1962年搞了一个“朝圣会議”，到孔夫子家里搞了一个纪念孔夫子的討論会。可見破除孔夫子的迷信也不是一件容易的事。几千年来，不是孔夫子說过的話不敢說，資产阶級刚起来时蕭打
    ·57

==========第64页==========
    倒“孔家店”，从解放到現在，象馮友兰这样的資产阶級：哲学家，还想保护“孔家店”，就是保皇派。“朝圣会議”不是簡单的事情，是一个标志，这就是說資产阶級知識分子是保皇派。
    破除对封建主义的迷信，这个担子中国資产阶额挑不起来这个任务只能由中国无产阶級挑起来，这是中国无产阶极的大任务，是一个艰巨的任务，我們对破除封建主义迷信的工作还做得不够。
    中国无产阶級还有一个任务，就是要破除对祥人的迷信。資产阶殺是封建主义的崇拜者，另一方面当祥奴，做外国人的奴才，他們很以为洋奴是光荣的事情，魯迅就嘲笑他們說：“月亮都是外国的。”中国的資产阶极代表人物不相信中国人民是伟大的人民。有伟大的創造性，所以現在要被对古人、洋人的迷信。中国人民是伟大的人民，有伟大的創造性的人民，解放后这种伟大的創造性使中国变成了伟大的世界强国。帝国主义，反动派都感到意外。
    現在我們距人民的要求，毛主席提出的要求还远，毛主席要求我們赶上和超过世界上最先进的水平，我們現在不但赶上而且有超过的苗头。現在把这一点看成是最大的任务，还需要作很大的努力才能实現。是从“超”字着眼呢？还是从“赶”字着眼呢？我贊成从“超”字着眼，中国有句古話：“取法手中，及得其下，取法手上，及取其中。”我贊成“超”字派，从“超”字着眼，很快就能赶上，若从“赶”字着眼，就很难能够超过。对嗎？（众：对！）我們要在文化大革命中促进赶超精种。首先从超字着眼，按照毛主席的指示，大被大立，敢想敢超，就敢与修正主义斗争，就能够創造西方和苏修所不能創造的光薄灿烂的文化：就能够取得胜利。在科学方面，我們不能超过所有的古人嗎？（众：能！）
    在祉会科学上，毛主席解决了馬克思列宁所沒有解决的閥題，或者沒有完全解决的間題。无产阶殺怎样才能取得胜利？馬克思、恩格斯、列宁、斯大林接触过这个間题，但沒有解决，或者沒有完全解决，完满解决的是毛主席，現在看来，毛主席关于农村包围城市理論，是个普逼具理，不仅对中国，亚非拉美，而且对整个欧洲，美洲各国包括美国在内也适合。在农村建立根据地后进攻城市。无产阶殺革命最根本的
    閱题，就是要建立农村根据地，进行农民革命战爭。
    巴黎公肚的經驗是诚市暴动的經驗，后来武器发展了，新式武器发展了，城市暴动就有間題了。恩格斯在当时就对城市暴动提出过疑間，以后修正主义产生了，修正主义說：“武器发展了，不好搞暴动，衔卷战不好搞了，城市暴动不好搞了，所以要搞合法的議会斗争，“和不过渡”这是不可能实現的幻想，肚会民主党是这样欺霸群众的，現代修正主义也这样。現在亚非拉人民首先起来，把欧美变成孤島，然后在欧美各国的无产阶殺再經过农民革命战年，'看来这是可能的。
    当法共还是革命党的时侯，希特勒战胜了法国，法共在农村就組殺了游击队，但是后来不去夺取政权，把武器交給了資产阶級，这是历史的蜡誤，意大利也有較大的农民游击战，本来也可能夺取政权，但是后来不去夺取政权，沒有坚持下去，也是一个历史的錯鼷。他們把农村发展起来的武器，完全交給了資产阶級，换得了副总統，副总理，議具等，这都是靠不住的，資产阶級要踢就踢掉了，当議員有汽車，腓墅，这样恰恰把这些人腐化了。使他們变节。
    “枪杆子里面出政权”是毛主席的：格言，是毛主席对馬列主义創造性的发展。对此，修正主义者否認，牛修正主义者也否認。其实，农村是一个广擱的天地，城市比較狹窄，可以到农村广闆天地去活动。“农村包围城市”，“枪杆子里面出政权”毛主席的这些理論，在中国得到了証明，在世界上最大的国家取得了胜利。革命最根本的問題，馬恩列斯沒有解决的問題，毛主席解决了。在馬克思列宁主义祉会科学
    方面，毛主席站在最前面。
    无产阶級取胜了，怎么办？有沒有阶級斗年？毛主席在这个閥題上作出了伟大的貢献，有些修正主义国家，牛修正主义国家，否認阶殺斗年，其实那里的阶級斗年很厉害，越否認越厉害。
    在哲学間題上，毛主席把辯証法发展到一个新阶段。过去我們辯証法三規律：对立統一規律，質量互变，否定之否定。后来在斯大林耠变成四条。毛主席說：“不論質量互变也好，否定之否定也好，都是对立的統一。不論怎么競，都是一个矛盾解决了，又有新的矛盾出現，沒有沒有矛盾的世界，也沒有沒有矛盾的社会。有时具体的矛盾可能指不出来，但矛盾永远存在。矛盾是一切事物发展的动力，过去，現在，将来都是这样，永远如此。”毛主席最全面，最系統，最完整地說明了这个間题。毛主席在这方面給我們哲学肚会科学者树立了一个伟大的榜样。我們是否可以在自然科学方面也超过欧美呢？完全可能。我們要
    ·58*

==========第65页==========
    相信人民群众的伟大的創造性，这是我們在科学上的一个伟大革命。无論自然科学，还是社会革命，把理論同实际，把理論同劳动，把理論同群众結合起来，就能突破一切难关，战胜一切困难，象毛主席告訴我們的，不論自然科学还是肚会科学都不要乱来，都要实事求是，实事求是是中国的一句古話，毛主席把它变成列主义的語言，用来解释我們的科学态度。
    我想講的这些間題在无产阶級文化大革命中，一定要相信群众。我們要发锡群众的积极性，創造性，把文化大革命推前进。超过其他国家，把我国变成世界上最强大的国家。有沒有这样的无产阶級雄心壮志？（众：有！）进行无产阶殺文化大革命就証明了我們有这样的可能性。
    这場斗争对很多人来說是痛苦的，在他們脑子里存在着新与旧的冲突，旧的資产阶殺、封建主义的东西都与无产阶級文化大革命有冲突，有矛盾。在这个矛盾冲突中，經过批部和自我批郭，掌握毛泽东思想、无产阶极世界观。
    本来沒璀备講什么，随便講儿句，无产阶級文化大革命关系到我国的命运。世界的前途，每个人应該革自己的命，革自己头脑中的命，毛主席說：这是触及人們灵魏的大革命。革了資产阶級，刻削阶极，个人主义的东西，才能“胸怀祖国、放眼世界。”这不应骸是一句空話，現在恰恰懂得了这个群众性的口号有深远意义，沒有群众性的胸怀祖国、放眼世界是做不到的。
    現在蕃两个具体問題。关于尹达同志的間题，在哲学肚会科学部的工作，他辜負了党中央，中央文革小組对他的希望。他們哲学肚会科学部的活动是不正确的。是爱昧的，他不能跟資产阶級右派分子划清界钱，变成了保皇派。上月我在科学院講过，尹达在“紅旗”工作后，又調到中央文革小組，我是中央文革小組組长。我不当保皇派的保皇派，我同他講了好儿次，我們是共产党員，有錯諛可以检討，沒有什么不可检討的，何况你的話是錯諛的，行动也是錯諛的，应骸向群众作检討，他說检討，检討，可就是不去检时，我們一調查，他沒有检封，他說检討了，检討了沒有？（众：沒有！）我不敢当保皇派的保皇派有个条子說我上次蕃話以后，我向尹达检討了（历史所团支书棠芝在台下高声說到：这是藏反党分子嘟家駒搞出来的器言)我有什么必要要向他賠不是？我是要向群众检討，你們对尹达有什么話都可以靓，要放手批弈，現在沒有保皇派的保皇派，就是有你們也可以批弈。
    一九六六年七月三十日在人大会堂科技人员万人群众大会上中央文革小组领导同志的讲话
    江青同志的讲话
    膏年、老年科学工作者，我向你們問好！（欢呼）
    我是令天下午一、二点鐘才知道你們要开这么一个会，我今天晚上看到了毛主席，报告了这件事，(高呼毛主席万岁！)受毛主席的委托，向你們間好。（热烈鼓掌，欢呼毛主席万岁！）毛主席叫我作同志們的小学生来了，（鼓掌）来傾听同志們不同意見来了！（鼓掌）
    我这个人沒有什么了不起，馬列主义的书学得不多，毛主席的书学得不多，但是我学懂了那一点，我就坚决去作1
    我們是个大国，所以我們坚决反对大国沙文主义，这是一方面。但又是一个弱国，在解放前一百多年，我国是牛封建、牛殖民地的国家，自卑心理特别严重，帝国主义款我們是“低能儿”、“东亚病夫”。对于这一点我們要坚决反对他們！坚决粉碎他們！（热烈鼓掌）邪些資产阶殺“权威”把許多好的事情，
    ·59

==========第66页==========
    世界第一流的事情讓外国人去搞，去年，上海青年科学家和其他各地青年科学家合作发明了胰島素（也叫人造蛋白)，这东西发明后，便被資产阶級貶低了，不承認，說应該藤外国人去发明，經过了几番斗年，直到去年，連資本主义都承認有很高水本，这样今年才公布了。在这儿我向这些青年科学家致敬！（欢呼）向工农出身的科学家致敬！（欢呼）
    我們在此我老一輩的革命家面前，談不上是老革命，不过我也有了三十年的革命历史了，但是我們老
    一輩人，就是听不得不同意見，这是要不得的，在这里我向同志們庄严宣布，如果我有什么缺点和錯誤，請同志我貼我大字报，（热烈鼓掌）我們还要继繽傾听你們的意覓，今天这个会开得好！如果不开这样的会，我們不会知道那么多事情。
    謝謝同志們！（长期欢呼）
    陶铸同志的讲话
    我这个宣传部长只当了一个多月，我这个人是不能当宣传部长的。現在沒有办法，只有当下去。只有
    一条办法，就是向群众学习，向同志們学习。文化大革命我們沒有搞过，“老革命碰到新間題”。这是一个中学的小姑娘說的，說的很对。我不算老革命，算个中革命吧！（主席台上講：可以算）我也有四十多年党龄了，搞过土地改革，打过游击，搞过解放战争，搞过“三反”、“五反”、公私合营，就是沒有搞
    过文化大革命。就是沒有搞过臃！
    今天我参加了这个会議，給我很大的教育，但今天已經很晚了，同志們要休息，要吃的好好的，睡得足足的，革命是要天天革下去的。今天很多講話暢所欲言，以后还有机会，到各单位听意見。
    今天是一个为好的大会，是我們科学院再一次文化大革命的动員大会。我認为，通过这次大会，科学院文化大革命可以大大前进一步。
    我今天作为宣传部的个工作人具表示态度，全力支持科学界的文化革命运动。如果我們不全心全意支持科学界的文化大革命运动，如果我們不坚决执行毛泽东思想，把文化大革命搞彻底，你們可以把我們同陆定一那个宣传部一样打烂。这是我們的态度。
    講两个具体間題：
    1.工作組間题：
    派工作組是中央的决定。大家說要派工作組，后来大中学校、文教部門很多机关都派了工作組。如果因为工作組影响了文化大革命，这个青任我們负。現在看来，不派工作組好。工作組阻碍运动的发展。但不是任何单位都不要工作組，人民日报就得派工作組，不派，报衹就出不来了。看来科学院可以不派工作組。
    工作翘在哲学社会科学部作的工作有些缺点，有些錯諛。他們带过去的旧框框，带了土改、四清的框框，都适应不了文化大革命的形势。有些錯誤是和工作粗这个組織形式有关的，但有些錯諛是他們本身的。因此，我接受同志們的意見，把哲学社会科学部的工作翘撒銷。撤第了不能馬上走，还留在你們那里，听取你們的意見，接受你們的批部，改正自己的錯諛。什么时候你們認为可以走了，他們就走。
    2.关于张际春問題：（此部分与原始有較大出入一整理人）
    张际春不是文化革命小組的組长，23个文化革命小組成員，4个是上面提名，經群众同意的，就是指定的。指定的粗长是潘老，因潘老年纪大，身体不好，巖张际春协助。我們指定的不好，我們一个也不要派，不要指定，全部讓你們选。这个文化革命小組你們可以撤第。宣布哲学社会科学部的文化革命小粗撒銷，还要什么手續嗎？我看不要了。你們要求，我們同意，你們說罢宜，这也是罢官吧！
    辙銷张际春同志的小組长，张际春在哲学社会科学部所犯的錯誤，你們还可以继额提意見，受你們的批誶，向你們作检查。我們有責任，有些方面我們也不明确，我們要到你們那里去，听听你們的意見，开个全体会議，看看究竟是什么情况，张际春的錯腿究竟是什么性質。
    最后，今天的会是一个很好的开端。其正是辯論会。王錫鵬同志是个党員，还沒有开除党籍（陶鑄同
    ·60·

==========第67页==========
    志向旁边的同志問：还沒有开除吧？”)他还是个党具，还可以称同志。間題到底怎样，我还沒有調查，沒有发言权。伯达同志还調查了一些。他看今天王鹏同志在会上藤話还是可以的，不是現行反革命就璀許他們講話。什么叫現行反革命？就是杀人、行凶、放毒。对現行反革命要他低头認罪，宋取专政方法。还有已作了結論的反党反社会主义分子。除此以外，我們可以当作人民内部矛盾来处理。藤他們講話嘛！这样，事实可以更清楚。我們文化革命要形成一个更好的民主空气，現在我們很多辯輪会就是一边倒，这样很不好。应骸允許少数講話。今天王錫鵝沒有我們撑腰是不能上台发言的。要保护少数，这是毛主席講的，他們有保留意見，还沒有定成反革命分子，就可以講他們的观点。我們也可以講，这样生动活泼的局面就出現了。两个不同的意見可以摆雷台，以前所謂辯你一家伙，就是斗你一家伙。現在要保护少数，政权在我們左派手里，反革命站得住脚嗎？其理在我們手里，講出来比不講出来好。具理是越辯越明。
    康生同志·的讲话
    同志們！时間不早了，同志們应骸休息，明天继繽作战。今天这个会議我們得到好多經驗，听到同志們很多意見，对向大家学习有好处。
    我想到毛主席說的：“群众是具正的英雄，而我們自己則往往是幼稚可笑的，不了解这一点，就不能得到起碼的知藏。”
    我現在是否了解，还不見得，还要和同志們一道去学习，了解这一段指示的具正意义。毛主席的一句話等于一万句。文化大革命也是科学大革命，所有科学工作人具都应高举毛泽东思想紅旗，把文化大革命进行到底，取得最后胜利。
    邓小平同志入月二日在人民大学的讲话
    同志們：
    我、陶鑄同志、市委大学文化革命委具会主任吳德同志、副主任陶魯笳同志，令天都到了这个会。我們都是遵循毛主席的教导，来向你們取經的。大家知道，文化大革命是毛主席提出来的。这是一件关系到我国命运的重大决策。毛主席自《一九六二年提出“形势、矛盾、阶級和阶殺斗年”以后，宋取了一系列的措施，来保証我国順利地建設肚会主义，一直走向共产主义，避免資本主义象苏联修正主义那样，資本主义在我們国家复辟。我們的四清运动也可以叫肚会主义敦育运动，这次在学校、文化界的文化大革命都是教育我們全体人民来巩固无产阶叙专政、巩固共产党的頜导、巩固祉会主义制度，避免資本主义复辟的危险。
    这次文化大革命是一件新的事情，我們也沒有經驗。同志們所了二十九日在全市大中学校积极分子代表会羲上我的講話，以及周恩来同志、刘少奇同志的講話。大家知道我們确实是这样的，这个問題确实是老革命遇到了新間題。我們在文化大革命发动之后，搞了一个派工作組。派工作組这件事，現在看来，在开始时恐怕难以避免，但我們应骸很快地感党到工作組这种形式是障碍群众运动的。实际上群众能够自己革命，有能力、有思想水平、政治水平和工作能力，能够进行好，这点我們感迟了。这点我們在北京的中央同志在这方面是犯了錯諛的。錯腿在我們这些人是經常有的，同志們对我們提出批郭完全应骸，应骸經常批部，这对帮助党中央工作同志、帮助市委工作同志、帮助各級頜导同志是很重要的一条。
    派工作組这件事情，我这里要重复說一下，这是新市委根据中央的指示派的。这点要負青，我們中央在北京的同志負主要責任。現在根据毛主席和党中央的指示，新市委又决定了撤第工作組。撤饿工作組干什么呢？就是要同志們自己革命，就是建筑在相信我們的大中学生、大中学校的致师、职具、工人同志們
    ·61◆

==========第68页==========
    自已能把文化革命的事情干好，建筑在这个相信上面、这个基甜上面，才能作出这个决定。对于工作組也要說一說，情祝不同，工作組仓促上陣，一定有許多錯諛，工作組，我們沒有交待他們政策、方针、工作方法，仓促上陣，沒有交待好，这方面属于我們的黄任。至于他們的工作当中有什么錯諛，同志們实事求是地加以批判，加以检查。这是在工作粗方面，我在这里利用这个机会也要說，因为今天沒有接触到这个問题。令天只接触了一个郭影秋同志的間题。
    今天这个辯論会，我感党开得很好。对我来說是一个很大的敦育，因为从这件事使我更加相信党中央毛主席撤第工作粗是正确的，因为工作組这个形式阻碍了群众自党革命。撤銷了工作組，今天看来不管哪
    一方面的发言都有相当的水平証明能够自己革命，不管对的、錯的，經过辯論，經过思考，最后总能达成
    一致的意見的。至今，是多数人的意見可以得到胜利的。
    工作組撒销了，現在的形势是这样一个形势，提到我們各个学校面前的是二个問題，一个是敢于革
    命，一个是善于革命。敢于革命，我今天很高兴，我看同志們不管哪一种意見的人絕大多数是敢于革命
    的，是革命同志，他們是敢于革命的，我們很高兴。提到同志們面前的是因为沒有工作組了，学校里边的师生具工自己干革命，自己把文化大革命进行到底，而且作得很好，这件事我們是沒有經驗的，同志們是不是有了經驗了？我看同志們是在創造經驗的，还不能說已經有了很好的經驗。我相信同志們能够通过自己的斗争实践来創造出很好的經驗，把这場文化大革命进行到底！
    这場革命是不容易的，正如《人民日报》社論里所指出的，是触及每一个人的灵魂的革命。这个革命的任务，三大任务，就是毛主席說的一斗、二批、三改（鼓掌）。斗什么？斗反党反肚会主义反毛泽东思想的資产阶额当权派；批什么？我們批判反动的所謂資产阶殺学术“权威”；改什么？改革致育制度和教学方針、方法。从今天反映的还只在一个“斗”字上，只在这个阶段。而斗，是不是資产阶級学术“权威”这个工作都斗好了？是不是都斗完了呢？是不是只有一个郭影秋的間題？現在又提到一个孙决的間题，是不是只有这些周题？同志們要思考，要研究。斗也好，批也好，要选定目标，打中目标，选得中，打得璀，才能打得狠。这样的間題，比如人民大学，我們中央是无能为力的。进行斗，我們帮也帮不了你們的忙，靠你們自己。批，比斗資产阶級当权派更因难些，而改，不此批更难，也不比批更容易。摆在同志們面前的还有很巨大的艰巨的工作，要同志們自己作，我們沒有經驗，我們要跟你們学习經驗，你們創造了，給我們学习。所謂頜导者，就是把群众創造的經驗，加以概括，来指导一般。就靠这个，我們沒有别的东西，沒有你們，我們什么事情也作不成。
    同志們，在进行这場文化大革命时，开始批，批中要善于批，我相信同志們，不同意見是自然的，看法不一样是很自然的。我想，貂大多数都是要把文化革命搞透的。每个人都表示要拥护毛主席，拥护党，拥护毛泽东思想，要把文化大革命进行到底。这就是共同点，有这个共同点，这就是革命的共同点。所以我們相信同志們能够創造經驗，既敢于革命，这点有了，父善于革命。同志們自己創造經驗。
    关于郭影秋同志的間題，这个間题也要提一提。至于郭影秋这个同志，那天刘主席在会議上講的，对
    一个干部，多少年的部价，其它方面的意見是有的，那你們学校本身对一个同志不能做出結論。那天你們听了录膏，刘少奇同志蒂了这个間题的。这个間题中央和市委是从全面角度来考虑的。但是郭影秋同志的間題，在你們学校的間题，只有你們有发言权。中央、市委誶价郭影秋是将来的間题，也要根据你們这方面的材料，这也是一个重要方面的材料，也要根据这个。同志們辩論这个間题是应骸的，应骸继續辯論。你們运动刚刚开始，还应骸继續辯論，不是刚才說过要继額开会嗎？辯論看来也不只是这样的大会，恐怕更細致的研究問題，更冷静地分析問题，恐怕一些小的辯論会，大小会結合，这种方式，也是必要的，同
    志們考虑一下。
    还有其他的斗的間題，接着斗了以后，第二段就是批，第三段就是改，很巨大的工作，又沒有工作組，学校又沒有党委，这个党委馬上恢复是不适当的。邪么办法是什么哪？办法就是，总要由学校的师生具工产生一个頜导机构，正如市委通知里所說的，决定里所說的。
    一个学校应骸有全校的师生具工的代表会議。这个代表会議，产生一个全校的革命委具会，然后下面系应骸有革命委圆会或革命小粗，班級也有革命小組这类的頜导粗織。据說，我昕說一一如果不符合事实就改正。就是你們学校还沒有成立校的頜导（众答：对：），沒有，是吧？（答：沒有）沒有，所以我和
    62・

==========第69页==========
    陶鑄同志、吳德同志，我們商量了一下，建議你們，为了善于頜导革命，为了很好地领导进行完成三个阶段的任务，有些学校已經成立起来了，建議你們先成立一个筹备委具会（鼓掌）这个筹委会，看来有些意見不一样，有些难于产生，这个不要紧，年取协商协商嘛，我們什么人都能协商嘛！同反面意見的入协商，这是正常的，很必要的，沒有这个办法是不行的。要协商。还有个方法，无记名投票，选得不适当再改赚！总之，我們建義此較快地产生一个全校的筹备委員会。这个筹备委具会再来璀备，召集全校师生代表会議，选出正式的各殺文化革命委具会来頠导这个运动。
    我們相信，用这种方法进行得更有秩序，更有計划，各种經驗更能够及时地总結。只是这么天天瓣过去，辯过来，沒有这么个东西，时間总会拖长些，这个不利。因此，我們提出这个建議，請同志們若虑。(鼓掌)此外，其他的間題停一下陶篇同志还要講一下。我在这里順便說一下，刚才有好多条子，間这个
    二月軍事兵变的間题。这个問题我們查了，因为我們早知道这个事，沒有这回事，沒有这个事。我正式給同志們查了，沒有这回事，是因为当时有些軍队，要住在北京，分配一些营房。后来軍队的同志感党到学校腾不出来，軍队同学校混起来也不好。所以只是这么一件事。我郑重地告訴同志們，我們的軍队，××翻不动，别人也調不动，.我也弱不动。
    这件事，我們想澄清事实，不要再說这个間題了，反正今后你們怎样辯論，这件事不算一件事了。完了，就这样。
    陶铸同志八月二日在人民大学讲话
    刚才邓小平同志已經蕭了話，时間已快一点多鐘了（鼓掌，喊沒关系）。我的話也不好懂（众喊好懂），好懂嗚？我在北大蒂了一次，据說所懂了百分之二、三十，百分之六十都沒有听懂，所以今天不能多藤。(众：多蒂！)
    令天我們同小平同志来就是毛主席的指示，藤我們到各大学向同学們学习，問同志們好。（鼓掌，欢呼口号)我們的蒂話是衷心的，不是应付的話，确实我們是向同志們学习的，因为毛主席指示嘛，文化大革命是史无前例的革命，我們搞过許多革命，刚才小不同志講了，老革命碰到新問題，老革命毓！小不同志是老革命了，我算是中等，（笑声）不算很老啦，也是碰到新問題了。这些間題沒搞过，土改，我們搞过几个省，三反五反搞过，五七年反右派搞过，四清运动我們牌点，我們也蹲过，但是文化革命我們沒搞过。不知道怎么搞，特别是毛主席提出来的，文化革命什么内容呢？第一是斗，斗資产阶毅当权派，第二是批，批判資产阶級反动学术“权威”，第三是改，刚才小平同志講了，市委决定里也講了，改革致育制度，改革教学方针、方法，这些我們都不会。比如說到，人民大学到底斗離？到底誰是走資本主义道路的当权派？你們現在辯論了儿天，都还沒有定下来臃，是不是？我当宣传部长还不到二个月，你要我到这来斗資本主义当权派，我知道離是資本主义当权派呀？我不知道，只有你們知道。而且你例現在还在辯論嘛，还沒有最后确定嘛，可見“当权派”要定下来不是那么容易的，要具正地放手发动群众！護大家来充分地辯論。最后得出桔論来。所以同志們的大辯論就是斗的开始，你們現在选择打击目标，你們不把目标选好，怎么打得准呢？怎么能把資产阶殺当权派打倒呢？同志們的辯論就是斗的开始。要选择打击目标，到底誰是“当权派”，这个間題只有你們有发言权，只有你們能解决这个問題。对于郭影秋同志我根本不韶識他，見过一面，就是最近見过一面。他是怎么一回事，我不知道，你們清楚。他至少到人民大学来了
    三、四年了吧？在你們学校到底搞了什么？你們大家揭嘛，充分揭嘛！（鼓掌）充分地辯嘛，他是什么就是什么。（鼓掌）結論由人民大学的师生具工来下，你們最好辯論，党得是黑帮，邦么就叫黑帮，拿来作为斗年目标来斗争、来打击。我們沒有这个本事，只有你們有这个本事。斗，我們是可以支持同志們的。比如郭影秋我們在市里面就撒第了他的市委书记了。撤第他的市委书记，当然是他在市委工作中最近犯了蜡諛，也是一个原因。刚宁同志递了一个条子，說我的态度不明朗。我們的态度是明朗的。你們打黑帮，我們坚决餐成，你們人大有多少黑帮？你們叫我們来，我們都支持就是了。郭影秋的間題，我們目前只能朵取这个态度，把他市委书记处书记撤了交給你們去揭嘛。到底怎么样，你們揭了以后，你們做转論。揭
    ◆63·

==========第70页==========
    了以后，我們拥护嘛。这就是我們的态度。当然，还可能有一个表現，就是我們鼓掌，你們看鼓掌的，
    一边講話鼓掌，就是我們的态度。現在我們有一定的表态，所以你們哪一个想講，我們都是先鼓儿下，最后鼓几下。我們都是商量了的。一样都是一样，哪一个同志講，我們都是上台鼓掌，下台鼓掌，其它都不鼓，那你总是好話了，都可以鼓了。我們現在要經过同志們辯輪，經过你們思考，你們朝查研究，由你們来作出結論，不需要看我們的眼色。如果人大发生这样的間題，我們要表示态度。比如我們工作粗到人大，对你們同学进行政治迫害，那么我們坚决支持你們，反对政治迫害，那今天不存在这个間題，你們很有自由嘛，你們講嘛，今天就是沒有跳上台来講話就是了，最后跳一下子又跳下去了，因为时間来不及了，下次再跳嘛。我想这是很好的形式。这是通过同志們自己的判断，自己的材料，自己的研究，用毛泽东思想。我們有毛泽东思想就能判断，不是看人家鼓掌，不是看人家眼色，就是要靠毛泽东思想。我們来学习，我們是靠你們，我們沒把握。以往我們不表态，因为这便于辯論嘛！只有你們能做秸論嘛，是不是啊？将来你們作了结論，我再鼓掌。現在你們辯論嘛，辯論中常有这种情况，两方面辯論，你鼓掌，对那派就是威胁，特别是我們这些人，你講不是官，确实有点官味道，你們自由辯論好了。現在就要这种空气嘛，具正的自由、民主空气完全靠說理，靠講道理，摆事实，講道理，这是毛主席提出的嘛。
    第二，批，你們斗好了，把月标选好了，把黑帮斗垮了，把革命頜导权拿到你們手里了，第二步就是批，批資产阶毅反动学术权威，那就更依靠你們了，我們更沒有办法，因为我又沒在人大唸过书，也沒听过講，到底哪些講得好，哪些唸得坏，哪些放了毒，哪些沒有放毒，哪些是符合毛泽东思想，哪些是违背毛泽东思想，你們清清楚楚嘛！一清二白嘛！你們来批，很容易批嘛。你抓一点，我抓一点，一批就集中了嘛，就更有力量了嘛。至于改，就更要依靠你們。人民大学到底怎么办？怎么办成为虞正用毛泽东思想武装起来的人民大学，我虽然到北京才当了一个多月的宣传部长，但是人民大学生在我耳朵里老早就所到了的，人民大学是一个老大难間題，这不能怪你們，主要是人民大学过去领导沒搞好。人民大学到底怎么办？怎么办成为具正用毛泽东思想武装起来的人民大学。我們要向你們学，我們是沒有本事的，我們来学习是眞心实意的，不是講假話，这是一点意見。講多了，同志們要睡党了。（众：講吧！）
    第二講蒂辯論。現在不是搞四清运动嘛，四清运动我們已經搞过了，好多个地方，看来要把問題解决得透，沒有这次文化革命这样有力量。把文化革命犒深搞透，就可以确保我們国家建成肚会主义，可以基本上保証我国不变顏色，有这样一个深远意义。不仪对我們国家，并会对全世界发生深远的影响。为什么这次文化大革命会有这样大的力量？主要就是依靠人民自己起来，放手发动群众，扩大民主，彻底反对資产阶級，把所有的資产阶級当权派都打垮，彻底地批判旧世界，用新思想、新文化、新风俗、新习慣来代替旧的思想、旧文化、旧风俗、旧习慣，沒有这次文化革命，沒有群众自已起来，不把旧的摧毁，新的不可能建立起来。所以中央决定工作粗辙绡了，不要工作組就是要同学們自己起来，同学們怎么办呢？有很多問題認藏不一致怎么办？人大几千人認藏不一致怎么办？就是靠辯論，大家把問題拿出来辯論嘛，辯論是一种很好的形式。这是发锡民主，彻底揭露問题，彻底解决間題的最好形式。我今天参加辯論会，我認为是好辯論，当然可能有些同志不滿意，不满意，但不能一下子都跳上来，明天下次再换嘛，跳上来比今天我們“一对一”好，(“一对一”指甲派談一个，对立的乙派談一个。“跳上台”指随时跳上台发言，不受次序限制一整理者注。)可以换嘛，一样試一試，这是方法問题，我看今天辯論会很好，有什么好法呢？就是有不同意見可以講，我可以駁你，你可以駁我，我想解决人民内部矛盾就只能朵取这种方式。这里有一个保护少数的問题，你們現在看来都是旗鼓相当，是用不着我們来表态了，用不着我們替这边鼓掌，挪边鼓掌，你們已經旗鼓相当了。倒是講到少数时我們要鼓掌一下子，不一定他正确，但保护少数我們有經驗的。辯論輪啊，如果处在少数的地位，不保护他，多数声势很大，会把他压下去。辯論不能展开，因为我們是人民内部子盾，可以講道理，摆事实，少数也可以保証他申述自己的观点。他不同意可以保留他的意見。一样的嘛，你講一逼，我蒂一逼。不是这样的，就变成斗争会了。解决人民内部矛盾还是这种辯論好，大家能够不等发言。能够把自己的观点統統拿出来，你可以駁我，我可以駁你，.比如象郭影秋間題，我想会得出一致意見的。你暾别人就是嘛，具的不能說成假的，假的不能說成具的，黑帮不能說成左派，左派不能說成黑帮，黑帮他永远是黑帮，永远嘛，但是如果他脱胎换骨是可以变的，至少他現在是不可能变，客观存在嘛。經过辯論有些問题不一致可以达到一致，即便不能完全一致，有少数人可以保留意
    64・

==========第71页==========
    見，也許保留意見是正确的，我們就再拥护他，不要强制人家。下面有个条子藤我講講保护少数間題。保护少数就是不要强制人家，不璀人家講話，講多了就轟，你人多势众，一轟人家就不好講了，胆怯了，我看今天有儿个同志胆子很大，你他也講，我这个人講話沒有那个勇气。你轟，轟得厉害了，我就蒂不出来了。我要向你們学习，这条也要向你們学习，学习你們大无畏的革命精神。当然了，你們有意見可以来講嘛，不同意見不要讓人家承認錯諛，不要讓人家作检討，可以保留意見，这样人家有不同意見可以講了嘛，結果辯来辯去，最后意見是少数围攻一下，要人家检討，要人家承認错誤，人家心里沒有服，那是什么人民内部矛盾間題，可以等待嘛，保护少数，我就提这些意見。
    最后一点建議，就是刚才邓小平同志麟了的，就是文化革命委具会，我建議，我和小平两个都有这个意見，你們要迅速建立起来，因为現在工作粗已經不起作用了，不要他們負貴了，全校交給你們了嘛，文化革命的頜导权完全归你們嘛，完全归文化革命委具会嘛，那么你們沒有一个全校的文化革命委具会，很不利于运动的发展。你們現在选不出来，今天开了一天会都沒有产生，我看你們是人民大学嘛，为什么不能产生呢？我們过去和民主党派都可以搞政协嘛，都可以协商嘛，为什么我們不可以呢？这就是一个不应骸的問題了。多数照顧少数嘛，筹备委具会，可以协商办事情嘛。意見可以不同，可以年得脸紅脖子粗，眞理面前不能绥协，原則面前不能绥协，但是我們共同地把运动搞好这个意見是一致的，除了少数人以外，我看絕大多数的同学、教員、工人同志是想把我們人民大学搞好的，那么为什么不能迅速产生一个文化革命委員会呢？不能产生一个正式的，先产生临时文化革命委具会嘛。因为你們沒有这样一个頜导机关，是乱的，所以我建議同志們明天再开会，大家协商，为着共同把人民大学搞好，我們把代表选出来，大家把文化革命工作的担子担起来，这不是什么争权夺利，这就是要把革命担子担起来。你們沒有个筹委会，先搞个临时的，如果你們不满意，将来再推翻么，是不是？！苏联过去不是产生二月革命么，二月革命不行，再搞十月革命么，是不是？！希望同志們迅速成立文化革命委具会，把这个担子担起来，因为現在工作粗不能負青了。全校沒有这样的頠导运动的机构，很不利。
    刚才同学們递了一个条子，藤我解释人民大学“老大难”是什么意思，“老大难”就是人民大学不是毛泽东思想武装起来的大学，搞了十多年，就这么个意思。
    这个我原来不想講的，但这个条子要我講的，是个对联，是“紅卫兵”的，“老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋”，横批“基本如此”，基本正确这个意思，是不是我分天不講，你們去辮論一下，好不好？(回答：好！)你們辯論一下，你們辯論以后一定比我回答的高明，你們学了很多毛泽东思想，用毛泽东思想回答这个間題。不然辯論有什么用呀？是不是？完全可以回答的么，按照毛泽东思想回答，毛主席过去講过的么，你們查一查好不好？不要我来回答，好不好？（台下：好！）如果你們还有什么不同意見，下再来，我們准备下次还来一次的。（鼓掌欢呼）
    最后，同志們巖小平同志和我代表你們向毛主席間好，我們一定办到。（鼓掌欢呼）
    合天还有些事情交待一下，还有别的学校的同学参加大会，.一个是外交学校的同学要我告薪陈毅同志到他們学校帮助他們稿文化大革命，这个意見，我們一定带到。
    第二农学院要我告訴譚震林同志，到他們学校里边去帮助他們搞文化革命。也一定带到。还有北京工业学院希望我們去一次，我們准备去一躺。最后脱同志們好，我的話完了。
    ·65·

==========第72页==========
    关锋同志八月二日在国务院
    接待站的讲话
    一、怎样贯彻阶级路线
    大道理你們知道，我也沒有新内容，我們依（告）靠广大工农兵、革命知識分子、革命同学、革命老师，首先是依靠工农兵，学校的工农兵子女和一切愿意革命的同学老师。斗挛目标首先是混进党内的走資本主义道路的当权派，批誶資产阶級反动权威。一斗、二批、三改，斗走資本主义道路的当权派，首先是当权派，当衩派的盖子揭不开，文化革命就当然沒法往下搞。首先是斗走資本主义道路的当权派。批判也是斗年，批判資产阶极反动的学术权威，斗了还要改，教育革命。
    貫彻阶殺路镂有一个很重要的間題，值得大家想一想。前一阶段很多工作組犯了方向性的錯誤。方向性的错親，主要是挑动一部分同学斗另一部分同学，不是同学发动起来把矛头指向走資本主义道路的当权派，这是完全錯諛的，这样就造成了同学間的分裂。有些地方，正常性的辯論很好，有些地方在工作組的錯諛方向下，搞錯誤的辯論不好，是錯諛的。現在，重要的問題是革命的同学团結起来。在工作組的挑动下，被斗的同学不要对另一部分同学嫉妒、怀恨。无产阶級革命派寬宏大量。鐠、不怪同学，錯记在工作組的眼上。两部分同学团精起来，团袺就是力量。大家不是唱《团精就是力量》嗎？邦是民主革命时期的，可以編一个新歌团結起来是很要紧。当然，团結不是无原則的团桔。可以心不气和地討論，取得一致。造成分裂应由结諛的工作組負黄，所以，我看来，这是当前很重要的間题，不然怎么斗年黑帮？两派同学干起家伙来，黑帮不在一边高兴嗎？有的同学間，現在发現同学斗同学有打架的現象，怎么对待？按毛主席的指示，应骸团粘起来，团秸一批誶一团結，在团結的基醋上通过批誶，达到新的团精，按毛主席的指示办事。是不是大家都打架？沒有那么多。对撒走工作粗的間题，江青同志向大家要不要媬姆，不都不要嗎？大多数不会打架，打架是个别的。一时感情冲动，那不要紧。
    二、有个口号对不对？
    有个口号：“老子革命儿好汉，老子反动儿混蛋”横批是：“基本如此”有人間是不是江青同志說的？不是江青同志說的。是一部分同学提出的。对这个口号到底怎样看？我看这个口号基本精种是背彻了阶殺路腰的。如有的工作組依靠了工农子弟、革命干部子弟或拉攏一部分工农子弟，打击另一部分工农子弟、革命干部子弟、这是同学針对工作粗的毛病提出的，精神是好的。
    的确，革命干部子弟在家里受到很多教育，对党对毛主席无限热爱。另一方面，地主、富农、資本家、反动派儿女（当然不能一概而論）总是多少受剝削阶級思想的影响，家里人被鲤压的大部分与我們对党的感情大不相同，甚至是仇恨的。口号，我党得还是不这样提好。“老子革命儿好汉”不全面。容易起付作用，革命干部子弟自然受到好的致育，但是不是好汉，还要在革命暴风雨中鍛炼、在斗罕中活学活用毛主席著作，这个口号对革命干部子弟不利，成了公式，将来是不是这样，会影响他們提高，不这样提可能有大批是好汉。“老子反动儿混蛋”这样提不太策略，不利于我們争取可以争取的人。我們要尽量争取更多的人，地富子女要年取教育，地富子女和地富不一样，有的同学提得好，第一、阶额成份，第二、重在表現。这很好，这是同学提的，对不对，大家尉論。
    三、新市委是否有问题？
    我代表我們儿个人回答，中央对新市委是信任的，相信北京新市委頜导北京市工作，把无产阶极文花大革命搞好，逐步肃清前市委修正主义毒害，党中央和毛主席对市委是支持的，信任的。至于个别人具悬
    一回事，例如已宜布郭影秋撒消市委文教书记的职务，回人大受批奔去，在群众运动中解决他們的間題。
    四、学生分成几派，素见不统一怎么办？
    办法有两条：一、心平气和进行討論；二、以大局为重，照額大局。两派意見不就一也不能一直辯下
    ·66÷

==========第73页==========
    去，辯三个月，二个月，黑帮在一边不高兴嗎？非原則間題不一致可以保留，过一段时間有經驗后再辯論，就可以明白。不要糾纏在小問题上，在大間題上取得一致团結起来，研究下一步文化革命怎么办？学校里有器帮，有黑帮怎么斗法？赶紧轉到斗争学校党内走資本主义道路的当权派。
    工作組撒走后怎么办？这重复前边的間題了，大家商量办，临时筹委会成立起来走群众路横，.把选举搞好。
    五、重在表现如何理解？
    重在表現就是不講唯成份論。第一、注意成份；第二、重在表現。不能說出身不好的一定都不好，要看他的表現，看他是革命的，不革命的或反革命的。要看一貫的表現和关键时刻的表現。如經济捆难时，文化大革命时期的表現。关鍵时刻更重要。三年困难时期，有些不好的人表現了自己的面貌，文化革命时期，多少年来包得严严的，混在党内的当权派，伪装成正人君子的样子，文革以来，他就包不住了。
    重在表現看关继时刻很重要。
    姚文元同志讲话
    (8.2晨在国务院接待室)
    同志們：
    已經快一点了，这么多人开会，討論間题，这件事也是文化革命中出現的新事物。很晚，但热情很高。和大家共同学习很高兴，非常高兴。
    有几张条子，把我們叫首长，我們怎么是首长，我們是来学习的，党中央和毛主席教給文革小組头一条就是当群众的小学生，我們是革命师生、一切革命的人的小学生，我們也是你們的战友。
    刚才关鉻同志也講了很多，但还有部分同学想，我还有間题，火烧眉毛，你怎么不講。同学們，現在是这样一个形势，北京市委决定撒销工作組，工作粗要补課，大家認为可以走了才走，成立革委会，成立之前可以成立各种筹备組戀，这說明无产阶級文化革命的重担落到大中学校革命师生身上了。
    所以，我党得大家可以想一想，在这一阶段工作能有什么錯諛敦副，反其道而行之，工作粗不斗黑帮、放走黑帮，斗同学，我們就要坚决执行党中央指示，斗黑帮、批部反动資产阶級权威，改革教育制度。工作組不干这些，我們就要干这些，工作組不斗黑帮、我們就要斗黑帮。工作組挑动一部分同学斗另
    一部分同学，我們就要通过斗笋批誶，在一致基础上团秸起来。你們中的部分同学有的可能成为文革委具，成为积极分子，挑起这担子，江青、伯达同志說要自己把担子担起来。主席不久前教导我們，首先要敢于革命…。对地富充滿仇恨，在中国挖掉修正主义根子，革命师生一切可以团結起来的人…进行无产阶級文化大革命。无产阶殺只能解放一切被刻削、被压迫的人民、解放全人类，才能解放自己，我們强調团粘不只为了几百人，要团桔起来是为了革命。
    无产阶級文化大革命要以左派为核心，团結革命师生，守能彻底滑灭一切旧思想、旧文化、旧风格、旧习慣，彻底挖掉修正主义的根子，这是长期的任务。
    首先要当小学生，一些間題要带給康生、江青同志，有的带給文革小粗，我們一定传达你們的要求，
    一定負賁传达对党中央对毛主席的无比热爱，我例一定向党中央、毛主席传达大家将无产阶额文化大革命
    进行到底的决心。
    大家提到遇到困难，这不奇怪，无产阶級革命一定会在各种困难中成长起来。革命是曲折的，更何况这場史无前例的无产阶級文化大革命。遇到挫折不可怕，这就需要我們在斗年中学会阶极斗争，只有其正的彻底的无产阶殺革命精胂，按主席指示去做，才…。只有遇到困难，甚至打击，才能解决，我一定在斗争中向大家学习，把无产阶級文化大革命进行到底。有人說对牛工牛讚无人頜导，提两条意見：
    1.我原来不知道，向文革小組建議有关方面加强重靓。2你們不要等，自己动手搞文化革命，創造牛工牛蘭…
    ·67·

==========第74页==========
    周恩来同志讲话
    (八月四日在清华大学)
    同学們，同志們，朋友們：
    我做为一个中央工作的同志参加大会，是来想老实实向你們学习的，我是来坚决支持你們将无产阶极文化大革命进行到底的，大家都很清楚，这場文化大革命是史无前例的，是无产阶极和資产阶极之間，无产阶級意藏形态和資产阶极意識形态之間你死我活的斗年，是触及人們灵魂深处的大革命。你的政治立場和思想作风都要表現出来，不是无产阶殺的立場，就是資产阶級的立場，所以对于我們每一个人，包括我在内，具正革命的人，继續革命的人都要高举毛泽东思想伟大紅旗积极参加这場无产阶极文化大革命，在这場火热的阶級斗争中来考驗自己，检查自己，正是因为这样，我首先蕭一講今天这个会，党中央常委会，毛主席要我来过問一下清华大学无产阶殺文化大革命，这件工作既光荣又艰巨，我对清华一无所之，沒有接触，仓促上陣，搞不好也向工作队一样，也要撤回去，二十九日决定讓我来，三十日找工作組，找同学散話，来看文件、抄录的大字报，到今天只有六天，我对清华群細情祝一无所知，可是对工作粗的方向摸了一下，我是同意李雪峰所說的，我們派工作組是犯了方向性的严重錯諛。这在客观上給各校工作組带来了一个根本性的困难，因此，当时各学校对前北京市委頜导下各学校党政机构不信任，对中央指派的新市委敲鑼打鼓的欢迎，要求新市委派工作組，我們决定仓促上陣，沒有好好交待政策，当时沒有好好考虑工作粗組的根本任务，甚至整个北京的工作組将近一万人，从全国各地抽調来的，也沒通过会議討論，召集他們交待政策，交待任务，这就給工作粗本身造成困难，这是事实，所以，在这样忙的形势下，在各校做工作就带有行政机关搞慣了的由上而下的命合和包办代替的作风，不是走群众路耧，不和大家商量，即使很好的工作組也很难搞出很大成績，就是把方向搞錯了，不是执行毛主席提出学校中的三大任务，斗垮資产阶級的当权派，批判資产阶殺的反动学术“权威”，改革資产阶級激育制度，教学方针、方法。不把革命师生引向主攻方向战斗，轉过来在群众同学中找岔子、我毛病，引导一部分同学斗另一部分同学，这就必然走到严重的錯諛中去，今天会場表現正好說明这个間题，有的同学递条子上来間，今天会的布置是不是有很大阴謀，我向大家回答，我过問了这件事，沒阴謀。这个情况反映了同学还是对立的，笋辯不休，还是工作粗过去把工作引錯方向的結果表现出来，而在七天前，在第二外国語学院，那里工作組犯有严重的错諛，同学中互相争吵，我劝他們把矛盾指向資产阶級当权派，在同学宿舍里，大家都是同学同志关系，在毛主席提出的一斗二批三改任务下，本着团桔一批部一团結的方针，团桔起来，但是过了一个礼拜，一个宿舍的人还是不說話，在飯厅也是瞪着眼。由清华大学今晚的情况就是很好的表現，这是客观存在，会上发言排的順序可能有錯諛，如果有錯諛这是我到清华犯的第一次錯誤，对蒯大富同学、刘泉同学我是主张解放的，下反的，今天有人要講反对蒯大富的意見，我想說服那些反对蒯大富、刘泉的人，但是他們还是要講，那也好，今天还有詐多参观的同志，釀参观的同志听一听，巖大家听一听，看站得住脚站不住脚，不管怎样工作粗的方向錯了，不但是清华而且是很多学校，即使初期有必要，客观上要派工作組，但以后应骸很快的发現，如果继繽发展下去，就会阻碍文化大革命，学校是应骸貫彻革命教师、革命学生自己当家作主的群众路耭，这是一条毛泽东思想的指导方针，所以应骸把青任归于自己，工作組也应骸检討，不应骸青怪同学和各級文化革命颌导。我們为什么会发生这些錯諛？一个彻底革命者；毛泽东思想的好学生，不应骸犯这种错誤。人民群众是革命的主人，依靠人民才能把革命搞成功，中国革命历史如此，世界革命的历史也是如此嘛！过去进行資产阶毅民主革命的时侯，我們是这样，解放后我們进行社会主义革命也是这样，基本路機就是放手发动群众，我們的宪法規定了，允許人民有言論的自由，出版自由，集会、結肚自由，毛主席在宪法制定以后經常对我們說，我們要糾正頜导上机会主义和宜僚主义的錯额，革命人民要有請愿，罢工、罢市、罢課的自由，我們是t会主义的阶段，还要前进嘛！頜导上有错韺
    ·68·

==========第75页==========
    允許人民公开批誶嘛！小字报，大字报、大辯論、大鴨大放都是很好的形式，我們不怕“乱”，乱还是清华附中三个同学說得对，就是要敢于在需要时反对修正主义頜导，革命群众还有造反的权利，清华附中“紅卫兵”三篇革命造反大字报起了带头作用，响应了毛主席的号召，在这个間题上，我老实地說应骸向你們学习，向你們致敬，毛主席看了你們二論革命造反万岁，称贊你們的革命勇气和革命独創精神，因为斗笋矛头对璀走資本主义道路的当权派和阻得运动的工作組，为什么不可以呀？如果工作翘阻碍文化大革命运动发展，压制群众甚至实行鎭压，那就有权利把他們赶走，学校文化大革命很清楚就是要依靠革命学生，革命教职工。而工作組来了，如果起了一个战士的作用，那还許可，可是工作組来了以后，加了許多框框，怕群众运动搞乱，正是脑子里旧的观点，資产阶級观点作怪，起作用，这就是主席批奔过的，脑子“前怕狼，后怕虎”。因为对群众运动不是扶植而是限制，对群众运动不是积极支持，而是泼冷水，一句話“怕”字当头。把資产阶殺和修正主义东西搞垮，只有破，只有破旧資产阶殺种种旧秩序，才能建立革命的新秩序，凡是中央过去指示或新市委規定中阻碍文化大革命的应骸重新审查，凡是不符合毛泽东思想的，我們就应骸废除。在北京工作的常委同志也有錯誤，我在这里一說大家就懂得了，对学校对机关派工作組不是好办法，因为在客观上阻得了文化大革命，代替旧的党的頜导，依靠从上而下行政命合，有些地方慢慢想出来了，但是想得較晚，一直到毛主席抓这个間題才認藏到工作組应該撤回去，因为只有这样才能使我們年青一代，特别是大中学校革命学生，革命的师生員工自己来革命，自已当家作主。其实中国学生革命情况远的不說，清朝的已經很远了，就說五十年前的五四运动，三十年前的一二九运动不是在北京嗎？在学校里嗎？邪时侯我們是学生，幼稚得很，比你們幼稚得很，我們那时鬧学潮，抗日运动都不害怕坐牢，为什么在毛泽东时代，在无产阶級专政条件下反而不相信你們能够閙革命呢？这不是对同学信任不够嗎？对形势估計不够嗎？对工作組估計过高嗎？这样做就使你們有信心。不錯，拿清华来說，在蒋南翔的頒导下，造成水泼不进，针插不进，但也沒有什么了不起，只要你們二万多革命师生，革命职工起来齐心努力，斗、批、改，我們清华的革命风气就会比現在更高涨。相信不会象現在这样，相互作对，相互不信任，一个班就互不說話，工作組肯定是作錯了作为反革命定案更是作錯了。即使是同学中有反革命，也可以通过自由辯論。也不应骸在23天工夫24、5天时間在同学中挑起这么大的对立，并把同学的内部問題引向敌我矛盾，限制自由，压制、围攻、輪番斗爭，一直到按手印，造成絕食，責任在于頜导，把道理說透了就不会象今天这样。党中央，毛主席派我来桔束这件事，办不好我就不回去。我刚才說的，当然对工作粗有交待政策、任务、沒有考虑撤銷工作組，以致在北京造成几乎例外的一部分同学斗另一部分同学，主攻方向严重的錯了。但是具体到每一个工作組間題，应由工作組負貴。如对蒯大富、刘泉的斗争扩大化了，叶林应負主要貴任。那些受了委屈，受了不公正待遇的，我們应骸向这些同学們，同志們道歉、陪礼，也应对受压制同学陪礼，道歉，应骸結束这場争論，这种現象。我不是說同学中不同意見不要辯論，而是說同学中相互攻击应該秸束。叶林同志的检查还只是初步的，同学們有意見还可以开这样的会幕論，要把主要矛头指到斗、批、改上去，为实現三大任务。还必須对工作組继續进行辯論，批誶。工作組絕大多数同志是願意为清华大学无产阶級文化大革命效力的，但是光有革命好心腸，沒做好事，不能过分責备，我們上面要負責任。我要单独找他們彻底說一下，使他們不背包袱，不带情精，心情榆快的、誠恳的接受你們的意見，心情舒暢地閙革命，对各系、各年級、各班工作粗进行批誶，可以开小会，如果批誶完了，检查完了，就可以窝开，可以分批走，如果发現新間題，要他們回来，我相信他們会高高兴兴地回来的。眞正革命的，对于无論什么善意的批誶都能接受，并改正。这时我对工作粗說儿句話，你們留在学校里还要和同学接触，可是不要象过去那样，不要宣揚中央、市委、叶林同志的不同的覌点，不要在班上滴滴沽沽，这是一个纪律，不要再开今天这样的会，我刚才靓了，这些錯諛必須也只能由工作粗和上极負貴，至于文化革命委具会及文革小組，他們不能負这个青任，在工作組这样頜导下，他們是被动的，他們相信党，相信新市委，他們也沒有时間考虑这个問題，你們每天有二小时学毛选，而他們只有在12点以后才学毛选，你們对他們一方向要善意批部，另一方面要給予原諒。
    我們应骸說，清华园里凡是革命的师生具工都应骸在文化大革命中鍛炼自己，考驗自己，究竟誰經得起考驗，就要看这場斗争中的表現。現在有各种不同的观点，究竞誰在左、中、右，不能自己随便封好汉，也不能由上面决定，只有在斗年中証明自已是属于那一种，而且同学們都是很年整，二十岁左右，不
    ·69·

==========第76页==========
    可能不犯错誤，但只要不是执迷不悟，左一点儿，右一点儿是許可的，列宁說过，毛主席也說过。但是犯了錯额要知道改獭！当然不是馬上就改对了。我們也是从年輕人来的，我們青年时代更幼稚，犯的错諛更多，只要跟着党，跟着毛主席，犯了錯諛就改，跟得不紧有錯麒，再改嘛！一直跟了四、五十年嘛！我們要做毛主席的好战友，好学生，还要保持无产阶极革命晚节，有些老同志會跟毛主席一道，发起建党，如董老。他說：“我小老一辈是从旧肚会过来的，遇到新事物往往猛吃一惊，如冷静想一想，用主席思想分析分析，就此較正确，比較符合毛主席思想。”这是有四十五年党合的八十岁的董老講的，他是我們全党的老同志，我們要向他学习。我比他晚生十二年，更有可能犯错諛，你們学生这么年輕，难道就不犯錯额？我相信你們毛主席著作護得比我們熟，记得比我們熟，常常是你抓这一句，他抓那一句争吵起来，你就用得那么好啦！我找了几位出身劳动人民家庭的同学，他們很好的分析了自己家庭，即使劳动人民家庭出身的青年也要研究自己的出身，劳动人民家庭出身的青年，从他父母身上也可以看出剝削阶殺思想的影晌，我是常解剖自己封建家庭的，今天不可能講了，以后我总要来講一次的。
    有人递条子又間今天为什么不把蔣南翔揪回来斗？因为今天是批爵工作組的問题，不要把气氛变了，我們这項工作做好了，做完了，今后就要翘織集中更大的力量斗走資本主义道路的当衩派。在清华园里听說你們成立贫协組織，起草了章程間对不对，我們今天在书记处和中央文革小粗会上說了，我們党在学校里的政策不是这样，你們有一定的想法，我想你們更会按照毛主席的思想党中央的政策办事的，你們才能按照党的要求争取和团精最后达到95%的群众，95%的干部。这个政策清华也不例外！因为清华园絕大多数是青年学生！还有很大一批教师和工人。
    有人間中央文革小組陈伯达同志、江青同志、康生同志的录膏什么时候放？現在正在复制本录膏，弄好了就弄来放，一定給你們放。
    原来的筹委会又是由上而下选举的，但总要有人負壹，你們認为可以的話，他們暂时做儿天，离开工作組，藤他們独立工作几天看看不行再改，还应骸信任他們，考驗他們，以后还要正式选举筹委会。这一次我是来老老实实做学生，来学习的，这一次是来煽风点火的，煽肚会义主之风点无产阶殺文化大革命之火，过去蔣南翔提旧清华精神，現在你們解放了，你們自己当家作主了，从今天起就可以說清华大学新生了：
    我颜意和你們在一起在清华园里高举无产阶极文化大革命的火炬，一斗二批三改，同时进行阶級斗年、生产斗年、科学实驗三大革命运动。讓我們高呼：
    新清华的革命精神万岁！无产阶级文化大革命万岁！伟大的毛泽东思想万岁！伟大的共产党万岁！伟大的领釉毛主席万岁！

==========第77页==========
    康生·同志讲话
    儿次到北大，使我受到很大教育。从六月一日到現在，我們看到北大文化革命虽然受到了挫折。但是又莲蓬勒勃发展起来了，两个月过去了，很残酷的阶殺斗年，五月廿五日聶元梓同志貼出了第一张革命的大字报，这是无产阶叙的革命的大字报。这是个重要的、有历史意义的文件。另一方面，我們在六月计日看到一个北大簡报，也看到张承先在北大的工作廿天的工作汇报，这两个文件是鎭压革命的文件，是代表資产阶級的文件。残酷的阶級斗笋表現在一个革命文件和一个反革命的文件中，希望大家認虞研究分析。
    五月十五日的大字报，我說它具有历史意义，它的产生絕不是偶然的，如果从姚文元的文章（云年11月廿
    五日)发表算起至今年六月一日整整七月减四天，整整二百天了。二百天的历史很短，但是当中經过的阶級斗年是非常激烈的。从姚文元的大字报，（笑声）錯了，也可以說是大字投（笑声），从姚文元的文章发表后，与××展开了一系列的阶級斗年。当中經过中央书记处十几次的革命的会藏。中央政治周扩大会義通过了一个文件大革命的辆頜性文件，中央书记处的文件你們党团虞都看过了嗎？称为“五日十六号通知”。有許多干部知道中央指示，因此在廿天的斗争中，产生的北大大字报决不是偶然的。五月二十五日大字报揭发了陆平、彭佩云黑郭，实际上也是揭发了××，陆××黑帮。当时北大在陆不、彭佩云的統治下，通过他們的一些亲信蒙薇同学們，造諾說大字报是“反党的”，“反祉会主义”的。七点以前，广大师生欢迎这张大字报。七点后，經过陆平布置后，加以围攻。五月廿五日后，受到陆不反革命反击。五月女五日大字报点起了北大革命师生的革命火焰，陆本想扑灭，但我們伟大英明的頜袖毛主席六月一日看到了这张大字报，打电話給我，要立即广播这张大字报。在下午四点鐘，我接到通知，感到聶元梓解放了，当时我和另两位同志也党得聶元梓同志解放了，因此我們也受到压抑，我們支持蕃元梓的大字报。晚上五点鐘一广播，整个北京城就爆炸了。中央广播电台牛小时内收到北大九十多个电話，有的餐成，有的怀疑，有的指貴說：“誰叫你广播的？”…他們是不了解的，以后就清楚了。同志們說要活学活用毛泽东思想，你們常講要从群众中来，到群众中去，毛主席看到大宇报，从群众中来的大字报，馬上广播，艾使大字报回到群众中去，一夜就点起了文化大革命的火焰！（群众欢呼）
    毛主席告新我們什么是馬列主义？馬列主义就是支持革命，餐成革命。巴黎公社不是馬克思发动的，但是馬克思热烈餐成点起了无产阶級革命的火焰。現在，我們是肚会主义革命时代。五月廿五日革命的大字报，毛主席給他有这样一种意义就是计世纪六十年代北京公肚的宣言。这是北大师生的一种光荣，也是我們党的頜导下点燃的史无前例的无产阶极文化大革命的火焰。这不但关系到我国的前途，而且对世界革命具有重大意义。我們革命师生要珍惜爱护这个光荣，要在毛主席的頜导下，坚强的团結起来。
    但是，社会主义时期存在着阶級、阶級斗单，阶额斗年不但存在于一般的阶級社会中，存在在政治范畴，面且存在在思想范畴。北大在存着严重的阶极斗笋，这就是广大革命师生对张承先、张德华反党反社会主义的修正主义右傾机会主义路的斗争。
    我很贊成同志們的进步，我上次出了一个题目，张承先到底是什么錯諛？今天你們答复了，回答得完全正确。
    什么是右傾机会主义呢？不单单阻碍革命，不仅仅是个斜脚石，斜脚石躺在那儿不动，繞个弯就过去了。而张承先不但阻碍革命，而且利用职权和工作組的名义，跑到北大鎖压革命。这是一条右傾机会主义路機，他是代表資产阶級来鎭压无产阶殺文化大革命的。他在北大，在“六·一八”以后实际上实行的是“白色恐佈”，令晚西語系揭发，有个女同学服安眠药自杀了，我一点也不知道。张承先你知道嗎？（张答：“开始不知道，后来才知道。”你回答，你为什么不报告？（张答：这是个严重的错諛，在这个聞題上我有罪，我有罪：)
    同志們，你們从这件事得到什么数育！他对陆平、彭佩云这样关怀，对革命同学自杀了，也不汇报，他站到什么立場上去了？这是阶殺斗争的重大教潮。他們的一些鎭压群众的活动集中地表現在北大廿天的箱报中，这个简报实际上靓“六·一八”是反革命事件。还有个报告，叫什么“北大廿天的工作粗經驗”
    ・71：

==========第78页==========
    (笑声)完全站在反革命立場上把革命群众說成是反革命。“六·一八”后根据他的指示，校与校、系与系，不准联系，工人农民来支援，也不璀来校。过去陆平不敢說实践的事情，他却实現了。有的同志是間接迫害的，今晚雷丽平、李揚锡自我检查很好，我十分欢迎，他們有个时期反对聶元梓的大字报，贊成留下工作組，这是应由张承先負責的，是間接受迫害的。同学們应骸原諒他們，才能在毛主席的頠导下，坚强地团結起来，团秸得象一个人。
    江青同志說得对，对工作組要一分为二，把张承先、张德华同工作組的好同志分别开来，这是完全符合毛泽东思想的。张承先、张德华犯了这样的錯麒、罪过必須彻底交待，馬馬虎虎过关是不行的，不仅对群众通不过，对他自己也是沒有好处的。张承先把自己廿天的汇报和同聶元梓的大字报对照一下，我看这样对他有好处，对我們大家也有好处，說实在的，我在北大的阶級斗争中深受教育，是活生生的毛泽东思想的教育。虽然我們的运动出現了曲折，但可以接受教訓，坏事可以变成好事。你們在工作粗撤走后，能立即成立文化革命筹委会，我代表中央文革頜导小組向全体革命师生和北大文革筹委会同志致以热烈地就賀。
    但是任务是艰巨的，要批判张承先右傾机会主义路镬錯諛，你們文化革命委具会，任务非常艰巨，要个人有看法。用…（不清楚）是不是这样，由于张承先右傾机会主义路镂对我們毒害，造成的你們有些不团精，这个事实是不可否認的。中女系选举經过这儿天疆酿是可以看出間題的，以后选代表是否会一帆风順呢？不可能的。系要选代表系里間題多得很。要一件一件处理干漳得牛年工夫，牛年还不够，首先要各个系各方面同学和老师抱着一种团結对敌的态度，注意什么是最重要的，最迫切的間題。滑除分歧，我不是說不要原則，当然要有原则。一斗二批三改这是我們的总綱頜。要斗垮走資本主义道路的党内的当权派，批倒資产阶额反动的学术“权威”，还要教育革命，这个任务也很艰巨的，也很伟大，我們应当在这个原則下，在毛泽东思想的旗帜下，团結起来，个人意見不同在这个原則上是比較小的事情，不能因为一个班、一个系的事情妨碍中国文化大革命的大事。不能因为个人意見妨碍我們高举廿世纪六十年代北京公肚的旗帜。选举学校文革要醞酿，但大家尽快完成这个任务，去斗黑帮，自己当了家，还不斗黑帮就不行了。
    我想大体回答几个問題：
    (一个同学递条子，沒签名，不贊成我們在会上質間张承先，张承先是这样一个人你們是什么人？蓮头脑沒有，这种做法是反毛泽东思想的，还說什么有損害革命事业，叫我們制止，現在不制止就是有意反毛泽东思想，就会腕离群众。大家很气憤。要把写条的人鞦出来，他还要我談我的看法。我的看法是很簡单的，我坚决反对这种說法，做法（掌声），张承先这样大的罪过，这样鎭压革命群众，我們在这里問他一下都不行嗎？引一位同学：有胆量的站出来！)（江青同志說：有胆量的站起来；我們不怕，上台講嘛！）叫我說完，我們間他，他应不应回答：这叫不叫逼供信？（喊声：不叫！）还有一个信，我們就是不信他。上次检查通不过，这回答也通不过，你們不相信他，这和逼、供、信扯不上啊！他希望我們信他，我們就是不信；写这个条子的同学可能有两种情祝：一种情况是認藏胡涂，一种是不餐成我們，要保护张承先。你思想糊涂，不要說我們糊涂，你上来講一講，要有意思保护张承先也可以臃！这么多人不允許有
    一个保留意見？这是致具反面激具。世界上青一色的事沒有的，打麻将清一色也不是清一色，清一色也不都是一样的，有一万、二万、三万。世界上沒有100%一致的东西，总是一分为二的，有的意見不对头，是錯腿的，甚至是反动的，当然要反对，但是也有一点好处，当反面教員，我一唸条子，你們就兴奋起来了，这不是好事嗎？大右派章伯鈞、北师大黄苏眠(？)也留在那里、睡党、拿錢？这是花錢請的反面致員。那个同学也糊里糊涂，上来蕃嘛！观点明确也可以上来，今天不講，明天講也可以。
    另一件事，我在北师大說，师大工作組长孙有漁能用一张大字报鎭压革命群众，革命左派。六月廿日有个同学叫黄越良，贴了张大字报，听說彭×在人大、北大駐軍，就問郭影秋知道不知道？題为“郭影秋是什么人？只有两行字，孙有余就作报告，五千字中有四千三說他挑拨軍民关系，說这要流血，結果挑动学生打学生，打击左派，甚至流血，从这个間题上說：人大、北大要駐軍是千其万确的，北大团委丁鑑也写了一个材料，郭影秋也知道，我不是講二月兵变也是千眞万确的，至于驻兵团的是要調查，調查結果，邓小下同志在人大說軍委和华北局都知道，彭是否有阳謀，不一定，彭要搞政变中央文件上有，彭是我們
    72・

==========第79页==========
    身边的赫魯晓夫，赫魯晓夫就是搞政变的。这种修正主义分子是反革命分子，时机一成熟就要搞政变。要搞資产阶級专政。什么时候搞，要到时机成熟，我不知道。二、·（啊三，在北大人大駐軍現在还不知道与彭有一定的关系。四，我講的是孙有余利用这个事实鎭压革命群众，很有怀疑，是不可理解的，为什么孙要利用这件事鎭压革命群众（左派）呢？我沒有說二月兵变，因为二月彭还未准备好。
    同学們还問我，工人、贫下中农，革命于部子弟要成立一个粗織的問題。一，同学們的心情是可以理解的。在学校这个系統，贯彻阶殺路機是很对的，总是有阶毅路镂的，过去，陆平、彭佩云等恰恰沒有阶級路接。二，我了解同学們的心情，过去工人、食下中农，革命干部子弟受陆平黑帮的打击，要不再受气，这也完全对，我完全理解。三，同学們提这个間题是同革命左派如何粗織阶級队伍，同学們对在学校里如何粗搬阶級队伍的是不那么清楚的。学校里有沒有阶級組锻呢？有共产党、共青团就是。共产党是工人阶級的先进粗，共青团是党的助手。間題是过去在前北京市委的頠导下，在陆平的統治下，党团組畿有很多間题，甚至很严重，有的党团翘織在文化革命中不起作用了。北大党委瘫瘓了，校团委也摊痪了。但是不能因为这样对党团丧失信心，再成立阶級組織。我們应当积极起来改造党团組搬，这是我們的光荣任务。
    至于工人、貧下中农、草命干部出身的同学是否成立阶额組織，我同意江青的看法，不必要。因为，这样可能使我們自己孤立起来，使团結受到損害。具正革命的工人、食下中农、革命干部子弟怎样才能成为眞正的革命者呢？我建議你們学习关于无产殺阶革命事业接班人的五个条件。第二条，他們必須是全心全意为中国人民和世界絕大多数人服务的革命者，离开了絕大多数人就不是革命者，第一条，他們必須是其正的馬克思列宁主义者。即其正的共产党員，也就是要好好地学习，体会毛泽东思想的革命师生。第三条，他們必須是能够团結大多数人一道工作的无产殺阶政治家。不但要团結和自己意見相同的人，而且要团結那些和自己意見不同的人，还要团桔那些反对过自己并已被实践証明是犯了錯諛的人。你們就是要团桔絕大多数人一道同陆平、彭佩云黑帮进行斗争。左派：工人、貧下中农、茧命干部子弟要时刻提高警惕，这方面你們有一个危险。时刻不要隐离群众，毛主席在給清华附中紅卫兵的一封信中，再三强調不要脱离群众。今天，李揚锡有一句話我很欢迎：“要其正站在群众之中，不要站在群众之外”贊成这句話。現在的任务不是成立什么“协会”，而是成立文化革命委具会。这是中央的指示，毛主席的指示。我想你們工人、貧下中农、革命干部子弟会懂这个道理的，你們年青人要此我們老年人党梧得要快。
    最后一个間題，同学們說为了高举毛泽东思想伟大紅旗，是否就买到毛选，我們已下定决心，停止其他一切书列的印刷，集中力量大印毛选。从个年下牛年到明年年底出三千五百万套，还要告新同志們。为之适应广大工农兵和青年学习毛主席著作，已把豎板改为横板，有简体字。第三、原价为三元减价为二元，基本上可以滿足同学們的要求。我們現在处在什么样的时代，是成千上万的工农兵掌握馬克思列宁主义、毛泽东思想的时代，这是一百多年来国际共产主义运动史上空前未有的一件大事。成千上万的劳动人民掌握馬克思列宁主义、毛泽东思想就能保証国家不变顏色，保証資本主义不复辟。我們的文化大革命就在这样的基础上产生的，正是在这样的基甜上进行的，也必将在这个基础上取得胜利。（群众欢呼）
    (康生八月四日在北大的蒂話)
    73·

==========第80页==========
    江青同志讲话
    我感党北大的革命火焰已經高高昇起来了。要揭穿张承先、张德华挑拨离間的罪行，我們要分清是非，站在馬列主义，毛泽东思想原則的基醋上团秸起来，若不被那些别有用心的人利用，我相信你們一定能把这锡文化大革命进行到底，也一定能够取得胜利。
    刚才一位工人同志說，他受了同位素的迫害，我向他致以慰間。我也犯过恶性肿瘤，用同位素治疗，現在还四肢无力。同位素我知道是什么东西，可是这居然害了我們工人同志，我們一定要清算这笔賬。至于革命干部子弟，他們上了当，他們是好儿女。张承先、张德华欺哪了他們，你們欢迎不欢迎他們归队呢？至于工作队具，我希望你們要一分为二；不是怀人，大多数是好人。我收到很多信，特别是軍队里同志来的信，他們痛哭流涕，上头压着他們、他們沒有办法。至于张承先，张德华死不悔改，坚持执行右倾机会主义路横，应骸斗倒斗臭斗垮、批臭。大量事实証明他們不是来革命的，而是来鎭压革命的，到今天还不老实交待，要他們交待，什么时候你們不愿听他們那一套了，就讓他們走。
    我刚守收到你們的条子，說要成立工人、貧下中农，革干子弟的什么会。凡是工人、食下中农，革命干部子弟都要坚决参加文化革命委具会。不要再搞什么分裂活动了，上什么当了。我怀疑又有什么坏人再叫你們上什么当。你們对聶元梓这个革命左派造了許多謠言，你們难道相信他們就不会这样做了嗎？阶級斗年的道路是不平坦的，是复杂的，要藏别他們是什么东西，揪出他們的后台来。
    聶元梓同志向我提出建議，要求工作队海軍部队二粗留下，要他們担任北大保卫工作。你們信得过他們嗎？（群众：信得过）好！我們建議把他們留下来，我的話講完了。
    一九六六年八月四日北京大学师生员工
    大会上朱德委员长讲话
    北大的革命师生具工同志們
    我是来向你們学习的，支援你們的，你們两个月来的革命斗争是阶殺斗争，是很残酷的阶級斗争。两个月来，夺权斗年是你們胜利。同学們要看到这个政权是很难夺取的。在毛主席亲自领导下，无产阶极专政十七年了，在这样的国家里，政权夺取反复了两个月。这胜利，是你們北大师生的光荣胜利。你們夺下了北大政权，只有你們不能接受，我們无产阶級办事主要靠主体，主体是你們学生，其它人都是来帮忙的，为你們服务的。无产阶級专政十七年了，还沒有无产阶极的学校，怎么办？头一次是我們夺回来，这次权夺过来以后怎么办？这是什么人的事。你們是接班人，今后世世代代传下来，也是你們的事业，你們的事业就是好好接过来，传下去。我很相信，你們是毛泽东时代的青年，是比任何时代的青年思想行动要强的，今后办些事情，学校毕业了，不同过去北大毕业的学生要做官当老爷皇帝，今后毕业的任何事情都做，能做工、做农，从軍，这些事情都要做，同整个无产阶級革命事业联系起来，共同前进，希望大家更加努力，更加办好。
    ·74。

==========第81页==========
    董必武讲话（入月四日在清华大学)
    同学們，同志們：
    周恩来同志代表中央对如何进行文化大革命已經講了，我本来沒有什么好講的，有的同志递条子来說，会已經开得很晚了，藤董老回去休息，我不願意回去休息，参加这么大运动，是我有生以来沒有遇到过的，我也一样来学习，我参加这个运动不是老了，而是年輕了一个甲子，我和你們一道来参加无产阶級文化大革命，这場大革命是触及人們灵魂深处的，每个人都要触及到，我的旧文化、旧思想不是比你們少，而是此你們多一些。当然我跟毛主席多年，也受到教育，多装了一些毛泽东思想，这样就能把旧思想挤掉一些，因为脑子是一个物質体，.进去了就挤出一点，多装一点毛泽东思想就多挤一点旧思想。我脱你們彻底斗垮、斗倒、斗臭走資本主义道路的当权派，彻底批判反动的学术权威，創造一个大体滿意的敦育制度，当然彻底满意是不可能的。
    (董老講話后，台下群众高呼：毛主席万岁！祝董老身体健康：
    陈伯达同志入月四日在广播学院的讲话
    我的普通話說不好，現請一位同志做翻譯。（王力同志上）
    由你們这里的同学，工作人具和革命师生自已成立文化革命委具会。建議上殺机关党委派人当观察員、联格員，当你們的顧問，而不是站在你們的头上，你們同意不同意？（下答：同意。）
    当选的人具不好，不称职，可以罢免再换。党信任你們，信任群众，一定能把这工作做好。文化大革命是革人們灵魂的命，是革資产阶級灵魂的命。这个命要群众自党起来革，才革得好，不能由外边人包办代替。
    在文化大革命运动中，相信你們能自己起来教育自己，成为毛主席的好学生，防止我們国家出修正主义，防止修正主义在我国当权，使我們国家永不变色，永远是紅色的。
    有的同志提出“文化革命委員会”是不是张彥提的。这个問題不是张彥提的。是张彥听到这种意見的，想投机，他自己很害怕这个东西的。他一到“对外文委”听說要成立，就把一些同志当成反革命，把这个机关的大部分同志，說成是反革命，把大多数人打成反革命。二十几人是反革命骨干，而不是反革命分子。而且說他們的后台是陈伯达，因为我支持他們成立“文化革命委具会”，就成了反革命的后台老板了。你們这里不是也說我是后台老板嗎？你們信不信得过呢？（信得过一台下答。）这个問題我們是开了会的，中央文革頜导小粗开了会，提出这个意見，也不是我一个人的意見，下面我回答間题。
    有的同志提出来，一切权利归文化革命委具会，是不是就不要党的领导？提的人是不是成黑帮了。反对这个口号的，不一定是革命的。提出这个口号的不是反革命。这个口号是革命的口号，不是反革命的口号。
    到現在将近四十年了，毛主席在“湖南农民运动考察报告”里說：“一切权力归农会”这个口号，难道是反革命的嗎？現在見之于宪法。（王力同志晗宪法第一条…第二条…“一切权力属于人民，行使权力的机关是人民代表大会”，第十二条“全国人民代表大会是最高国家权力机关”…)。这宪法是毛主席亲自主持的，自己起草的。难道說这种提法是错諛的嗎？是不是宪法这样規定就否定了党的领导。如果这样認为就是錯諛的。
    毛主席在第一届全国人民代表大会第一次会羲开幕詞里說：“頜导我們事业的核心力量是中国共产
    ・75・

==========第82页==========
    党。”把党的頜导和一切权力归全国人民代表大会对立起来，認为一切权力归全国人民代表大会就是否認党的頜导，就不能把一切权力归全国人民代表大会，这种看法是不对的。
    我們現在提出来的是：現在进行文化革命运动中的一切权力归各級文化革命委員会，是蕃文化革命运动中的一切权力。
    在文化革命中，一切好党員、好团員、革命的群众，大家都要保卫档案，保卫要害部門、机要，保卫武装，而不是代替党的頠导。党不能頜导文化革命运动（編者注：指某一党組裁），說明党的組織有缺点或有错誤；或是修正主义纂夺了顧导权了。你們这里的党粗織怎么样？情祝我还不太清楚，大家鉴别吧。在文化革命中，有的人自己自称学习毛泽东思想，提出来“反对他們，就是反对党中央，反对毛主席，就是反革命。”就是利用这个公式，这一些不好的人、坏人（包括不好的工作組，坏的工作粗），給群众戴上这样的高帽子，这是对革命群众实行高压政策！
    他們对你們包办代替行不行？（答：不行！）
    我們贊成成立文化革命小組，文化革命委員会，将来还可以在更寬的范围内成立文化革命代表委員会会議。任何党具、党粗锇要想頠导运动就应当象毛主席說的“要站在群众之中，不要站在群众头上。”毛主席教导我們：共产党具决不可自以为是，盛气凌人，以为自己什么都好，别人什么都不好。决不可把自已关在屋子里自吹自雷，称王称霸。現在来到你們这里的工作組就是这个样子。按毛主席說：这是国民党作风，不是共产党作风。
    我們中央文化革命頜导小組同意你們的意見，撒第你們这里的工作粗。
    毛主席告訴我們，每一个共产党具，好的党具，好的粗織是先当群众的学生，·后当群众的先生。我們到这里来，开始江青同志說明就是当你們的学生。如果不是这样，刚才的意見就是做不出来。
    你們成立文化革命小組、文化革命委員会，作风应骸改变了吧？空气骸改变了吧？应骸是无产阶級空气而不是資产阶殺的空气吧？应骸不是对革命师生专政的办法了吧？不是对广大师生种种限制，不是、围攻、监視，两个人講話要有人，而且門口不能自由出入，不雅上中央了吧？专政的做法应該废除了吧？对革命的群众、学生不能围攻，不能搞逼、供、信，把学生搞得肿經失常。这不是共产党的办法，不是毛主席激导的办法，这是国民党办法，这是資产阶毅对无产阶极专政的办法。
    最后講一講誹謗中央負責同志的要排斥。今天提的条子，就有就蕃江青同志的。江青同志是文化革命頜导小粗第一副組长。江青同志是“九一八”事变后参加革命的，有三十五年斗年历史。江青同志是我党的好党具，为党做了許多工作，不出头霹面，全心全意为党工作。她是毛主席的战友。許多敌人都群謗她。江青同志是在“九一八”事变后在天津入党的，我認藏介貂江青同志入党的人。江青同志在文化革命中起了很大的作用。京剧改革是文化革命的重要开端。外国人也承認这一点。好人宣揚这点，怀人也不得不承認这点。面京剧这件事清，江青同志是首創者。
    京剧改革以前，我到剧院去看，很少有人在看。京剧改革以后，发生了很大的变化，买票要定座了，好久好久才能看到，都是滿滿的。这是文化革命的很大变化。不能小看这个开端。这个改革是与每个人生活都有联系，生活在北京的每个人都要看戏吧？在座的每个人都要看戏吧？
    京剧改革引起了一系列的改革間题，京剧的改革引起了对三十年代文艺路镬的批判。这就引起了要检查我們文艺路犧是否执行毛主席在“延安文艺座談会上的講話”的指示。执行馬列主义文艺路機，执行无产阶殺文艺路機，还是执行資产阶級文艺路機？革命經驗常以一个地方打开了缺口。現在文化革命就是从京剧打开缺口的，包括我在内都感激江青同志。
    这个条子使我想起历史上所有革命者沒有不受誹謗，不受迫害的。你們不是有人受迫害，被当成反革命压制自由，受了围攻嗎？一个革命派就要在这样的围攻中站得稳。
    刚才递的条子是揭露耕諺的，可見有人在你們这里散布流言蜚語，散布誹諺，要警惕：
    我們中央文革小組很高兴，今天听了新多同志的講話，听了被围攻的同学的講話。你們許多人想蒂話，递了許多条子。令天不蕃了，蕃不完的，以后再講。要声明的是你們不要昕一面之詞，要听两面的，不要专听一面之詞，这意見我們接受。…我們說，你們这个单位一定能得到胜利！躭誤大家时間，謝謝大家！
    ·76·

==========第83页==========
    北师大召开革命师生员工团结大会传达
    关锋同志讲话
    八月四日，我們去北师大看大字报，凑巧参加了他們的师生具工团結大会，在会上传达了关锋同志在
    八月四日凌晨接見北师大文革顔导小組成員时的談話，現将激話记录整理如下：
    七月二十七日大会以后，我沒有管北师大的工作。孙有余、刘卓甫犯有方向性錯諛。主要是把黑帮糍在一边，把斗争矛头指向同学，讓一部分同学斗另一部分同学。被斗的是革命的，斗的也是革命的。給工作粗貼大字报沒有什么了不起，贴对了欢迎，貼錯了也沒有什么。有人說：“給工作組貼大字报就是反党”这句話造成恶果很大，造成同学的分裂。現在双方同学应骸团結起来，帐算在工作組身上，許多工作队都是辛辛苦苦的，对孙有余还沒有批透，遗留間題很大，影响还沒有滑除。
    中央对新市委是信任的，这是中央的意見，不是我个人的意見。个别成員郭影秋有錯謨，这是另一回事。李春俠的大字报起了分裂作用，說：“拥护还是反对厚兰是革命还是反革命的分水岭。”这提法是不对的，你們說你們学校有三个分水岭，我看不要了吧！以对毛泽东思想的态度作为分水岭。有人說：“文革委具会代表反动势力的”。这种提法不对，你們的心情可以理解的，总之学生不能斗学生。你們的情况中央文革不了解，說你們代表牛鬼蛇神是不对的，两种政权并存是不对的，这种大字报起了分裂的作用，是错諛的。但是否反动的还要看一看，我对这些人还不了解，总之，学生不能斗学生，这是孙有余造成的恶果，应骸怪孙有余，不能怪学生。
    譚厚兰年輕，不可能不犯错讓，争取不犯方向性的错諛，犯了要改。这张大字报不說是反动的，說了也沒有什么，你們回去和譚厚兰达成协議，共同負貴筹委会工作。。他們这部分負貴說服他們同学，你們負青說服你們这部分同学，不能总是处于无政府状态，要清除孙有余的影响，两部分同学应該团秸起来斗黑帮。把两部分同学都解放、不要个个作检查。恶果是工作組造成的，如果工作翘是正确的話，不会这样。我們建議不一定对，供你們参考，只要不再学生斗学生就行，要对人寬，对已严，要互相諒解、互相团精、互相帮助。
    七月二十七日的大会讲了三条
    1.工作粗犯有路矮性錯諛、撤銷工作組。
    2.解放两部分同学。
    3.同学自己起来鬧革命。
    以后如何搞法，靠大家来努力，希望你們去解决这个矛盾，不要去挑起这个矛盾，用最大的努力，对人寬，对已严，学生不能斗学生，不能鬧分裂，这是中央精脾。希望你們去解决这个矛盾…不能閙分裂。
    关锋同志讲话纪要
    (八月四日凌辰)
    27日大会以后，我沒有管北师大工作，昨天接待室打来了电話，散了你們的情况。
    孙有余、刘卓甫（工作粗粗长一一抄者註）犯了方向性錯諛，各个北京市工作粗90%以上都犯了錯麒，主要是把黑帮撒一边，挑动一部分同学斗一部分同学，这些同学都是革命的、被斗的是革命的，斗年别人的也是革命的，給工作組貼大字报有什么了不起，貼对了就接受。錯了，也沒有什么。
    77・

==========第84页==========
    有的提出这样的口号“反对工作組就是反党”引起恶果很大，造成同学之間的分裂。現在双方应骸团桔起来，帐应骸算在工作队身上，算在工作队頜导人身上，不賴队具，許多队員都是辛辛苦苦做工作的，但因方向錯了，遺留間題很大，很普逼，不光你們双方都不够冷静，对工作队也沒有批透，影响还未滑
    除。
    这张大字报起了分裂作用（指“拥护譚厚兰是其革命和假革命的分久岭”李春秋写的）。提法是不对的（当我們反映我校提出了三个分水岭时，关锋同志說）三个分水岭还是不要之吧！还是一个分水岭，就是毛泽东思想分水岭（当我們反映了李春秋7月29日写了一张有关李雪峯的大字报，关鋒同志說）中央对新市委是信任的，至于个别人，个别成員如郭影秋那是一回事（当我們提出李春秋大字报中說“文化革命委具会是代表牛鬼蛇胂利盒的”关蜂同志說)这种說法不对，这儿天中央文革小組不了解你們的情祝，白天开会晚上去中学，你們（指文革）不是代表反动势力，不代表牛鬼蛇，不能那样蕃“两种政权并存“是錯諛的。”拥护还是反对譚厚兰是革命还是反革命的分水岭”这张大字报起了分裂作用，先不必要說它是反动的，大字报是错额的是不是反动的，可以再看一看，因为我对这个人不了解，（当反映了这儿天学校情况时关锋同志說)你們的心情是可以理解的，过去受压制很深他們肚子里有气，这也是可以理解的，总而言之，学生不应当斗学生，这都是孙有余造成的恶果，不怪学生，应怪孙有余。
    两部分隔核，裂痕应补起来，譚厚兰我不了解，他很年輕，不可能沒有錯諛缺点。正如你們也經常犯錯諛。以后争取不犯方向性錯諛，犯了就改正，那张大字报先不要說它是反动，反革命的，有的同学說了，也不能怪他們，是不是回去后，你們跟譚厚兰同志达成全面（全面两字可能有諛）协義，共同負貴选举委具会工作，他們負責說服同意他們那部分同学，总之不能无政府状态，孙有余錯誤影晌响主要一条就是造成一部分同学斗另一部分同学，两部分应把洪沟塡起来，团結起来斗黑邦，学生不当权，是不是以前的事不算帐，是不是你們两部分同学都解放，不要个个都检查，錯諛都是工作組造成的，如果工作組方向是正确的就不会造成这种影响和恶果。
    我的建羲不一定对，請你們参考，是不是跟譚厚兰等同志协商一下，达成协議。有一条，只要不斗学生就行了，你們要对人寬，对已严，互相諒解，互相帮助。
    27号晚开会不外三条，(1)撤销工作組孙有余的工作組犯了路耭性方向性的錯諛。(2)解放两部分同学，(3)同学們自已起来閙革命。
    以后如何搞，靠大家努力，希望你們力求解决这个矛盾。而不是挑起矛盾，应尽最大努力，双方都应对已严，对别人寬，学生不能斗学生，不能制造分裂，这是中央精神。
    轉抄一系指导員、輔导具室
    邓小平同志讲话(八月四日在清华大学)
    同志們，同学們：
    刚才陈伯达同志講了三句話，我也講三句話。第一句話：我也是来老老实实向你們学习的。
    第二句話：我完全同意和拥护周恩来同志这个非常好的講話。
    第三句話：以前中央决定派工作組的决定是完全錯諛的。所以决定撒第，我相信在撒銷工作組以后。你們一定能够把无产阶毅文化大革命搞得更好。巖我們高呼：清华大学的革命师生員工万岁！无产阶級文化大革命万岁！
    ·78·

==========第85页==========
    周总理在清华万人大会上的讲话
    一九六六年八月五日凌晨
    同志們，同学們，朋友們：
    我作为一个中央工作人具来参加你們的大会，是想老老实实地向你們学习的，是来坚决支持你們把无产阶級文化大革命进行到底的。我們大家都很清楚，无产阶級文化大革命是史无前例的，是意識形态方面无产阶級与資产阶級进行的你死我活的阶級斗争，是触及人們灵魂的大革命。你們政治立場，思想工作作风不是站在无产阶級方面就是站在資产阶殺方面。所以我們每一个人，包括我在内，决心革命，继籁革命的人都要高举毛泽东思想伟大紅旗，积极参加这場无产阶极文化大革命，在这場火热的阶級斗争中来考驗自己，检查自己。正因为这样，我首先講一下今天这个会。
    党中央和毛主席要我来过問一下清华大学的文化大革命运动。这項工作对我来說既光荣父艰巨，因为我对清华大学可以說毫不熟悉，沒有接触、仓促上陣，搞不好父象工作組一样撒走。开会当中，二十九号决定藤我来，三十号来找工作組、找同学談話，来看文件，大字报选編，到㐃天只有六天，我对清华情况当然一无所知。可是呢，对工作組摸了一下。我是同意李雪峰同志說的，我們派工作組犯了方向性严重錯諛，这就在客覌上給各校工作組造成了一个根本性的因难。因为当时各学校对前北京市委頜导下的各学校頜导机构不信任，对于党中央指派的新市委表示欢迎，要求派工作粗。我們仓促决定，仓促上陣，沒有仔細考虑工作組的任务是什么，沒有好好交待政策，交待任务，这就給工作粗本身造成因难。整个北京市派到学校机关的工作組加在一起还有一万人，从各个战耭，各个方面，各个单位，全国各地調来，沒有通过会議討論，也沒有召集他們交待政策，交待任务，給他們带来极大的困难，这是事实。因此在这种情况下，到各校的工作翘就带着行政机关搞慣了的自上而下的行政命合、包办代替的错諛不是走群众路镬跟大家商量，即使是很好的工作組也难搞出很大成精来。这就是說在学校中沒有进行主席指示的三大任务：斗倒走資本主义道路的当派，批倒反动的資产阶級学术权威，改革資产阶級的教育制度、教学方针、教育方法，不把全校革命师生集中力量向主攻方向斗年，而轉过来在同学中、在群众中找岔子，找毛病，发現間题，引导一部分同学斗另一部分同学，这就必然走到錯諛中去。今天这个会場的表現正好說明这个間題，所以有的同学递条子問，今天的大会是不是有很大的阴謀。我向你們回答，我过問了这件事，沒有阴謀。可是客观情祝反映还是相对立，年論不休，把过去工作組的方向錯諛表現出来。七天前，我到第二外国語言学院去了，那里的工作組犯了更严重的錯諛，双方猙吵得很厉害。我在会上講了，似乎說服了，大家都承認主攻方向錯了，暫时統一了。但隔閡太深，眼紅了。我以后看簡报，他們还在吵。在一个宿舍里，大家都是同学关系，在主席提出的斗批改的方針下，本着从团桔愿望出发，經过批誶达到新的团秸。过了一个礼拜在一个宿舍里不說話，在飯堂里也，瞪眼不說話，今晚清华这个会里是很好的客覌表演，我們在台上的許多同志都不滿意，这个情况是客观存在的。今天发言排各次可能有錯麒，当然我沒这个意思。对蒯大富同志，刘泉同志我是主张解放的平反的（鼓掌），对蒯大富案件，对刘泉同志案件，我想說服反对蒯大富，反对刘泉的人，但他們还要講那也好，今天还有許多参观的同志，巖他們听一听看能不能站得住，不管怎样我們在北京市委召集的、在人大会堂中，中央儿个同志講的工作粗方向错了，在清华、在其它一些学校也都错了，旣然初期必要，客观上要派工作組，但以后很快发現如果继續下去就阻碍了文化革命，在学校文化大革命就依靠革命的学生，革命的教职具工自己当家作主的群众运动的方针，这是一条毛泽东思想的方針。我們应当把青任引导到自己身上，工作粗也要检查，不要把錯諛推到学生当中，文化革命委具会和各級頜导小組当中。因此我回答批誶以后，再来講一下我們为什什会犯錯諛。
    彻底的革命者、馬克思主义者、毛主席的好战友、好学生，不应骸有这个錯誤（鼓掌）我們大家知道，人民群众是革命的主人。依靠人民才能把革命搞成功，中国革命历史是如此，世界革命历史也是如此。在过去我国資产阶級民主革命时期，我們这样做了，在解放十七年，我們进行的肚会主义革命也应骸是这样，基本路機就是发手发动群众。我們宪法規定允許人民有言論、出版、集会、粘社、示威游行的
    ·79

==========第86页==========
    自由，毛主席在宪法以后进一步对我們說，我們頜导要斜正机会主义，官僚主义的錯，革命的人民还有愿意罢工罢髁罢市的自由，我們是不断革命，在社会主义时期要前进，頜导有錯諛允許人民批誶和公开批部。大字报，大辯論，大嗚，大放都是很好的形式。我們不要怕“乱”，“乱”，清华中学青年說得对，就是学生要在学枚中反对修正主义頜导，革命群众有造反的权利（鼓掌），这个道理清华中学“紅卫兵”懂了，“革命造反精神万岁”的大字报起了带头創造造反精觯的作用，响应了毛主席的号召，在这个問題上，我老实說应骸向你們学习，向你們致敬（掌声）。毛主席看了二論造反精神，称贊你們，欣賞你們的革命造反精种和革命勇气（鼓掌）你們的大无畏的精神把斗争矛头对璀資产阶級当权派和阻得文化革命的工作組有什么不可以呢？如果工作粗阻碍了艾化大革命的发展，确实要批誶，如果压制了群众甚至鋇压了群众，那么可以把他們赶走！（鼓掌）学校革命主人很清楚，就是依靠革命学生革命教职具工。而工作組来了，如果作为一个战士还可以，可是工作組对群众加以限制，生拍群众把运动搞乱，这都是旧的观点，是資产阶极的观点，观点在起作用在作怪、作祟，这就是主席常批誶的“前怕狼、后怕虎”，就是怕“乱”，“怕”字当头。旧的資产阶毅的东西要斗垮，只有破他們的旧秩序才能建立革命的新秩序。限制、怕乱，要雒持旧秩序、作官当老爷，这是資产阶級的东西。
    我們在这里应該說，凡是中央过去的指示或决定中有碍群众运动的要重新审查，凡是不符合毛泽东思想的，毛主席指示的，我們应骸把它废除（鼓掌）应骸承認在北京市工作的常委同志也有錯麒，一說大家就懂得了。对学校机关派工作組办法不是好办法，客观上起了阻碍群众，阻得运动的作用，因为它是代替旧的党的顏导，依然自上而下，用行政命命灌輸，而不是把群众发动起来，組殺起来，然后作引导，有的地区慢慢想出人了，但我例还是想的此較晚，一直到毛主席亲自抓这个間题，才認藏了工作組应骸撤回，只有这样才能使我码青年一代，特别是大中学生，革命敦职具工，有机会自己来进行革命，自已当家作主。其实中国学生运动传統，远的不說，就是四十七年前北洋軍閥时期“五四”运动，三十年前“一二·九”运动都是出自北京，都是出在这些大学生中，那时侯我們是經过这两代的学生，在主席台上座的中間就不少，我們比起你們来幼稚的很，我們当时相信自己，鬧学潮，鬧爱国运动，抗日运动，就不怕坐牢，为什么在現在在毛泽东时代，在无产阶忽专政下，反而不相信你們青年一代呢？相信你們自己有信心改变这个局面的。清华在蔣南潮統治下造成一个水泼不进，針插不进的清华园，但也沒有什么了不起。只要你們两万多革命师生具工团精来，一致齐心斗批改，清华的革命气氛一定会比現在更高起来，不会象現在这样情祝，互不信任。据我知道，在一个班里不說話，在一个宿舍里不說話。今天会上有两批同学，在两个班里的四个同学互相对立，互不說話。承認工作組处理这件事有错諛，定成反革命就更錯了。即使同学中有間題，内部間題也可以通过自由議論，不应骸把矛头对同学。挑起这么大的对立，把同学内部間題引到敌我矛盾方面去，限制别人，压制、盘間、围攻、輪番斗年，一直到打手印，造成絕食，頠导要負主要貴任，我不相信这个扣解不开。都是因为沒有把道理說通。今天在台上还有这种情精的反映。党中央毛主席派我来清华做解說工作，我想我今天做不好不回去！当然我刚才說的是頜导要負这个責任。我們上面沒有向工作粗交待好任务、政策，以致在北京几乎无例外地造成一部分同学与另一部分同学的对立，主攻方向錯了。这显然是方向性严重錯誤，具体到每个学校工作組有自己的責任，由每个工作粗具体負青。例如在清华对劃大富同志間題，对刘泉同志問題，斗年面扩大化了，围攻斗年了一些同学。如工作粗說了，工作粗要負青任，而叶林同志要負主要責任。他应骸向大家、向受委届的，受不平等待遇的，甚致受压制的同志，应骸向这些同志們、同学們賠礼道欠（鼓掌）。刚才說了应骸結束这种争論，这种对立，我并不是說不同意見不要議論，我是說互相敌靓，同学間互相攻击的这种情况应骸改变。叶林同志的检討只是个初步的检討。同学們如果党得他的检查不深刻可以继續开这样的大会进行批誶。而今天已經宣布的問題今后就不要再争論了。或者不用这样的方法年論了。新清华的革命精神应把主要矛头轉向斗批改方面去，为实現这任务，首先应对工作組的方向性严重错諛进行批誶議論，这还是需要的。工作組的絕大多数是好的，是老革命，是愿意为清华文化大革命效力的。工作組同志，老革命好心腸沒作好事也不行。今天这个会开完了我要单独找他們講話开会。还要給工作組講，使他們不背包袱，不带情精，輕松愉快彻底地接受你們的批誶，心情愉快的鬧革命。总的方面是工作粗頜导小粗負责，叶林同志負主要黄任，如果各系各年級要对工作批都也可以，可开小会。如果什么时侯那个部門分析尉論完了，达到团結效果了，那未他們可以离
    ・80・

==========第87页==========
    开，因为他們不是浩浩蕩蕩一道来的，走的时候也可以分批走。如果出現新的間題要等他們回来，我相信他們会高兴回来的。因为只要是革命的，彻底革命者对于无論什么善意的批部都乐于接受，无所畏惧，愿
    意改正。
    在这单向工作粗說儿句話，你們留在学校不要和班上同学接触。但你捫不能說和中央新市委及什林同志所說不一致的話，应遵守这个纪律。否則現在說了，但是下去到宿舍颌厅还嘰嘰咕咕，那么下穴父会搞得今天这样。这就是工作組的影响。今天旗重要求你們这样作。今天叶林同志代表工作組麟了話，同学們很多条递上来了要求工作組其它同志发言。今天不可能藤他們蕭，以后其他同志也要講話。应該滿足你們的要求，或登台講話或书面发言。刚才說了，錯誤必須也只由工作組上殺負貴。学校内的革委会的同学，同志，他們不能費这个負青。因为他們是工作組指定来工作的。他們按工作組頜导进行工作，本来他們应骸有点独立思考地自党工作的精神，可是在工作粗这样的頠导下，他們就变得被动了。今天最后那个同学說他自党的，因为他相信工作組是执行党的政策，按中央的指示办事的。据我所知同学們还可以有两小时的毛选学习时間，他們速自已老虑点这个間題的时間都沒有。他們只有这个时間晚上十二点一点这个时間学习一些，他們做工作的同志，他們自己要有自我批弈的精，同学們方面要善意地向他們提意見，另一方面，要給他們应有的原諒这样扌能团結，才能推动大家进步。
    我們应骸說清华园里的同学們、教职員們，凡是要革命的都是要在无产阶极文化大革命中鍛炼自已，考驗自己，究竞雕經得住考驗，經受住鍛炼，要看今后牛年的斗争。現在有不同的观点，究竟誰是左中右，誰是好汉，不是自已封的，也不是上面封的，只能在斗争中証明自己是哪一种。有的中学、大学十儿、二十儿的年纪都很年輕，不可能不犯錯誤。年輕人犯錯諛是允許的。列宁这样說过，毛主席也这样說过，二十多岁的同学不可能不犯錯麒，只要不执迷不悟是允蔚犯錯諛的。但是必須懂得犯了錯鼷必須要改，要多次改，一次不行。我們都是从青年来的，从前犯的錯比你們更多。加入党时做的錯事比你們更大，只要是为革命下狠心有錯諛就改，眼着毛主席走不断改，跟得不紧再改，改了再跟，就是这样跟了
    四、五十年嘛！就是这样我們也不断勉励自己，我們要做毛主席的好学生，好战友，还要保持晚节，不能因为是老革命，四、五十年历史了，就不会犯这样那样的錯諛。党的老同志董老可以証明，董必武同志在某次会議上說过：“我們是老一輩，从旧秕会过来的，我們老一輦遇上了新事物蒼促一想，往往是錯諛的，但是冷静考虑一下，按毛主席思想考虑才能此較符合毛泽东思想。”你們想一想，四、五十年党合，
    八十岁的老同志也这样說。我比童老晚生二十年，我要向董老学，向毛主席学。你們这些年輕人更要学习就能保証不犯錯諛啊：
    我相信毛著你們比我学得多，語录比我记得熟，你抓这句，我抓那句就笋吵起来了。我找了几个出身劳动人民的子弟，他們很好的分析了自已的家庭。即使劳动人民出身的青年，也要研究自己的出身，劳动人民出身的，也，可以从他們父母身上看出刻削阶級思想的影响，如說毛泽东思想有基本功，那就是阶級分析和阶級洞察。我常常拿我的以前的家庭来解剖。令天不可能講长，我总有一天要到这儿講次。
    有人聞，今天沒有把蒋南翔？因为今天主要是×論工作組，这工作做好了，当然会斗倒走資本主义道路的当权派。
    令天有人送来文件，說你們在清华园組織了“工人、貧下中农及革命、烈属子弟”的协会，并訂了章程，同学們間我这对不对？是这样的，我想你們要志願，但我相信你們会按毛泽东思想和按党的政策办事，因为这样你們才能按党的要求争取达到团結95%的群众和干部。这一政策，清华幷不例外，因为清华主要是学生，还有很大一部分工人，革命教师，你們完全以可达到，当然不是一天，要群策群力，实現斗批改的三大目的。
    有人提出要放陈伯达、江青、康生同志的講話录音，录膏正在复制，准备給你們放，一定会很快給你們放。
    我今天只能回答这一些了。
    希望大会結合中小会来开，現在工作粗不負責任了，临时筹委会不是由下向上选举的，但总要有人办事呵！刚才贺鶸飞他們检查了一番。如果你們可以，那他們就临时作儿天，考驗他們儿天，不行就改选。应骸馬上筹备选举正式筹备委具会，清华这么大，两万多人的事，总要有人来办，应骸信任他們，并选正
    ·81·

==========第88页==========
    式筹委会。
    这次来清华园是向你們老老实实地做学生，来学习的，也是来煽风点火的。我是煽肚会主义之风，点无产阶級文化大革命之火。过去蔣南翔一伙統治清华园，針插不进，水泼不进，提倡旧清华精觯，革命志气被压抑。現在你們解放了，你們自已当家作了主人。从今天起我們可以說清华大学新生了！我願意跟着你們一起在清华园里高举无产阶級文化大革命火短，来进行斗批改三大任务，同时也进行阶殺斗年、生产斗年、科学实驗三大革命：
    藤我們高呼：
    新清华的革命精种万岁！无产阶级文化大革命万岁！伟大的毛泽东思想万岁！伟大的中国共产党万岁！伟大的领袖毛主席万岁！
    北航九系翻印
    陈伯达同志八月五日中午在中央文革小组接待室和同学们的谈话
    同学們：
    辛苦了，我向大家間好。
    刚才我看到有一张大字报批奔我，我說这种做法很好。我的話是可以批誶的，我也經常說錯話，不是每句話都是正确的。所以我欢迎大家批部。大家贊成不贊成？
    昨天下午，散会以后，我本来想上书店去。經过（师大）附中，就停下了，我进去看看，看看中学活动怎么样。我看了大字报，大字报此較少，学枚此較冷静。后来，有些同学把我围起来。我間他們：“現在上課沒有？”大家說：“沒有上課。”我又問：“你們現在做什么？”他們說：“原来的革命委具会不工作了。”我說：“那样很好，可是你們学校可以重新組織文化革命小組，文化革命委具会。你們那儿有
    二十四个班，还有教职工，你們可以尉論，重新选一个滿意的文化革命小組。如果选出来的不好，大家不滿意，还可以罢免，可以撒换他。各个班、还有职工，可以选出一个人，不一定是文化革命小粗的人，成立一个全校临时委員会，筹备正式成立文化革命委員会。”
    昨天我說的，大概就是这些。可能个别句子有出入。因为我沒有具体记，沒有写出来。說了这些話，我就走了。同学們間我，对对联有什么意見？大家已經年論好几天了。我說：有的人有这样一个意見，可以改成：“老子革命儿接班，老子反动儿造反”，横批“应該这样”，你們大家可以討論討論，究竞用哪
    一个由你們决定。
    我說的也不一定对。事情的經过就是这样。昨天晚上在清华大学开大会，开会中間我上厠所，清华大学同学就包围了我，也是問这个問題。我就把我在（师大）附中說的話，重新說了一逼。我还听說。有一个工人改的对联是：“老子革命儿年好议，老子反动儿应背叛”，横批是“紅心向党”…（約20几字不
    見落股)
    今天早晨四、五点鐘，我就晓得我闖了乱子了。有些学生批誶我的意見。我說，我的意見可以批额的。这个对联不是我改的，只有两个字是我改的，就是“造反”两个字。毛主席說：“造反有理”。老子反动儿子是应骸造反的。因为我說了这些話，引起了大家要和我大辯論。大概大家都是反对我的吧？可以反对，可以批判。
    我有这样一个建議：不管是哪个机关，不管是中央文化革命小組的都不蔚在思想上对同学施加压力，
    ·82·

==========第89页==========
    不能把意見强加翰别人。大家可以反对我，可以批誶我。不管是不是我自己的意見，只要从我口里說出来的，都可以批誶我。我不会說話，我不会辯論。有人耽心我和大家辯論，辯不赢，辯輸了怎么办？我說罢官。如果你們对了，那就你們对了。
    我講的这些事实，沒有封住大家的嘴。如果我的話不对头，是完全可以提出来的。最后还有两句話：原来的对联誰想贴的，早就都可以到处貼。誰想改的，也可以改。如果有第三种不同意見都可以到处貼。誰想改的，也可以改。如果有第三种不同意見都可以，第四种不同意見也可以。
    八月六日康生同志讲话
    在天桥对北京市一“紅卫兵”（根据“紅旗战斗小組”的记录）
    同志們：
    首先我向紅卫兵同志們，向紅旗战斗小組”的同志們問好！向所有的毛泽东时代的一切革命青年們間好，向毛泽东的共产主义青年团的团員們間好！几个月的运动中，我們年老的人，从你們年輕人那里受到很大教育。·同志們的一切革命行动，都是为了坚持毛泽东同志的阶級路機。你們的一切辯論，一切年論，基本的本質問題，是要不要阶級路餐間題，不是对联这个字，那个字改不政的間題，为什么同志們这样尖銳地提出这个間題是有道理的。我們看，过去××，×××黑帮統治下实行一套資产阶殺教育道路，这条道路是与毛主席的阶級路變相对抗的。同志們提出要坚强地战斗，为无产阶級路耧而奋斗，完全是对的。这就是一个伟大的尖銳的阶級斗争。无論大学教育，中学教育，要不要阶級路粳这个間题尖銳地摆在我們面前。你們到处奔走，到处呼吁，到处串联，到处革命，就是为了这一条阶級路耭，与反毛泽东阶級路，作斗争，我对你們很佩服。
    其次，在过去彭×黑帮，陆××黑帮的反无产阶級教育路耧下，在各学校里工人子弟，貧下中农子弟，革命干部子弟絕大多数受岐視，受迫害，同志們是深受这种迫害的，同志們提出这个問題来表示抗議，坚决反对对于工人子弟，貧下中农子弟，革命干部子弟的的这种迫害的，提出要造反，这是很好的。第三，我們同志們的活动中，从紅卫兵紅旗战斗小組的活动中感到有一个問题，这个間題反映了过去我們共青团工作中有許多毛病，甚至有許多錯諛，严重錯諛。我們在文化革命中看到有些学校团委瘫瘓了，看到北大团委摊痪了，我看到团中央有些不是站在无产阶級文化大革命这一方面，而是站在資产阶級鎭压革命这一方面。彭小蒙同志在北大控薪了张清华完全对的，是有道理的。同志們起来革命，人大的其他高校的紅卫兵提出要改造我們的共青团，我看这一要求是很正确的。我餐成今天晚上的辯論会，今后如何把我們的共青团改造成真正的毛泽东的共青团，我希望紅卫兵紅旗战斗小組应骸成为改造我們的共青团的重要骨干。过去共青团粗織松散，我看有点象“全民团”，就是說有些青年团阶級路镬不显明，我希望你們坚持无产阶級路糗，紅卫兵紅旗战斗小組要在文化革命中当先锋。当前要把成立文化革命小組，成立文化革命委具会，成立文化革命的全权委具会，同改造你們青年团的任务相結合，很好地配合起来。你們任务是重大的也是光荣的。
    同志們，坚持我們的无产阶級路殺、坚持毛泽东的阶級路镂。但是同时我們必須坚持和貫彻毛主席的阶級政策。阶級路镂和阶級政策这两方面是分不开的。就是說，一方面我們要坚定地貫彻阶級路楼，同时我們更要善于用革命的阶級政策。这种阶級政策就是在无产阶級頠导下面团結95%以上的人們，同我們共同进行无产阶极文化大革命，离开我們的这样的阶級政策，我們的无产阶殺文化大革命就不能貫彻到底。因此我們希望同志們拿出很大的很多的、很深的力量来研究毛主席提出的接班人五項原則指示，我应骸說研究毛主席五条原則指示，要拿出百倍、千倍，亿倍的力量来，而不要研究对联，妨碍我們研究毛主席的五条原則指示。毛主席接班人的头一个条件，要成为具正的馬克思列宁主义者，也就是具正的毛泽东思想拥护者。什么是馬列主义？什么是毛泽东思想呢？就是要革命，要阶級斗争。同时我們要知道馬列主义。毛泽东思想，它的灵魂在那里呢？在善于对每件事情要分析，善于把間題一分为二，就是說辯証地看間題。
    ·83●

==========第90页==========
    我很欣尝清华大学、人大、北大附中紅卫兵的紧急呼吁书。这些呼吁书是什么呢？这是毛泽东思想的，馬列主义的，辯証唯物主义的，也就是一分为二思想的。
    毛主席五条原則的第二条，叫做全心全意为中国和世界絕大多数的人限务。这样一个革命者，他不是为一小撮資产阶额服务，也不是为一小撮宗派主义的小集团服务，是为絕大多数人民服务，也就是为貂大多数劳动人民服务，不是牛心牛意而是全心全意为他們服务，这是我們第二条。
    第三条，舅正的左派，具正毛泽东时代的共产主义青年团具他必須善于团粘絕大多数人，同志們，怎样去建立无产阶級頜导权，如果沒有絕大多数人，頠导权要落空的。团結翘大多数人，就是善于团結不同意見的人，对我們的意見他們不同意我們怎么說服，等待团結他們，甚至他的意見是錯的，我們也要年取去团桔他，不是看到他們意見与我們不同，看到他的意見錯諛就不管他，只有这样才能逐步地把95%以上的人团秸在我們共青团周围，团結在党的周围，团桔在毛泽东思想的周围，彻底斗黑帮，彻底斗垮資产阶殺学术“权威”，彻底把致育制度革命。
    第四条，就是要有民主作风，沒有民主作风就沒有眞正的群众路横，沒有民主作风就不可能团結絕大多数人。这一条青年同志特别要注意，要傾听不同意見，不要以为一种意見与我們不同就不顧意听，甚至那种意見是不对的，我們也要听不对意見可以証明我們意見是对的，要讓少数不同意見的人講話，要拿重他們的意見，傾听他們的意見，眞正实行民主，同志們：要记住民主作风与群众路镂是分不开的，群众路镂是我們党的政策一条原則。
    第五条，就是要善于批部与自我批额，这一点青年同志們要学会批誶和自我批部，不是那么容易的，講起来容易。遇到斗年就不一定实現的。但它恰恰是推动我們前进的动力。沒有批部和自我批弈，党的生命就会停止，同时革命就会停止，我們的文化大革命就不能具正好好进行，我們的观点、路籁，就不能正
    确地、很好地貫彻下去。
    最后我同同志們講，我很贊成，很拥护你們坚定的阶級路犧和阶殺观点。同时我也希望同志們要善于研究現实这种阶殺路機的毛泽东思想的阶級政策。这方面还要同志們多加努力，要把阶殺路辍同我們的阶級政策密切地結合起来。政策是路耭的生命，沒有政策我們的路機就不能实現，希望同志們宾正把二者統
    一起来。
    看到同志們朝气蓬勒的革命热情，我是很高兴的。我常說：“你們这种豪杰气概有一千丈”陈伯达同志給我改了一下說：“你們革命的豪杰气概有一万丈。”我贊成，我說你們是豪气万丈青年，你們碰到什么呢？碰到有些工作粗是帝气十足，是欽差大臣，你們豪气万丈的青年，遇到官气十足的欽差大臣，当然是当中发生矛盾，这些矛盾有的是人民内部矛盾，也有是敌我矛盾，总的講是阶級斗争的矛盾。这一点上，我感謝同志們对我很大的敦育。
    我也希望同志們髙举毛泽东思想伟大紅旗，宾正变成毛泽东时代的紅色革命战土，变成其正的毛泽东时代的共产主义青年团的团具，变成正确的、伟大的、光荣的在毛泽东思想頜导下的中国共产党的接班人。这是我对同志們的希望，也是对同志們的要求。
    一一北京汽軍工业公司文革大字报室轉抄
    *84*

==========第91页==========
    江青同志于八月六日对红卫兵战土们的讲话
    八月六日晚在天桥剧場紅卫兵和紅旗战斗小粗开了辯論会，請了中央文革小粗同志参加，会上江青同志、王任重同志、康生同志都講了話，現将江青同志講話抄录如下：
    江青同志：
    護我坐下。（坐下）
    同志們好！毛主席向你們問好！我們是接受同志們的邀請，前来参加你們的会議的，我受全組委託講
    一講話。我們是向你們来学习的，学习你們的革命精神，革命干劲，我們是很支持你們的。过去教育文化方面被一条修正主义资产阶級思想路横专了我們无产价殺的政，現在我們要把它夺回来。你們做得好。今天因为是自己人，自己人說錯了話，做錯了事，沒有什么了不起的，錯了我們就改嘛！我相信你們是不会抓我的小辮子的，你們告訴我，我改。
    我們无产阶殺文化大革命的任务是什么呢？首先揪出党内走賽本主义路道的当权派，其次是破旧思想、旧文化、旧风俗、旧习慣。作法叫一斗、二批、三改。批資产阶級的反动权威，三改教有改革，那你們都是革命者，都要有勇气坚持真理，修正错諛。我听說你們为一副对联相持不下，我党得这是很好解决的。你們是为了一个具体的人物匆忙拿出来的。我想講一蒂：“老子英雄儿好汉”是从那里来的。有一出京剧叫《蓮环套》看过沒有？（場内回答：沒有！江青同志笑了）簧尔敦对黄天垻这个叛徒說了，他唱：“老子英雄儿好汉”。我們想糾勰在这个間題上就沒法前进了，我們要随时坚持具理，修正錯誤。姚文元同志批判《海瑞罢官》那篇女章写出以后，上海书记处父改过十儿次，他現在还有一篇文章討論了好几次，还不肯拿出来。我搞京剧改革两年了，誰有好意見我都接受，你們現在老是頂在这儿，就不能斗那些家伙了。内部老紧张！我們現在有好多成語是过去的，你們不改我們也不勉强。你們請我們来了，我們出点主意行不行？旣然革命时不怕有什么错鼳缺点嘛！你們宋刻我們的意見也可以，另外改也可以。我党得这样
    改比較安当：
    父母革命儿接班父母反动儿背叛横批：理应如此
    我們只是做个建議，你們去討論討論。我們是关起門来开会，沒有别人，怎么样？你們自己决定，我不强加于人，
    “造反歌”我想找一个作曲家、静人帮你們忙，但是他們都在整风，不知道他們誰能担負这个任务。我的确想把它流传下去。国歌不就是田汉辐的嗎？田汉是个叛徒。所以我很謹愼。你們先这样唱着。我想講講无产阶級接班人的間題。这个閥題毛主席是有指示的。第一要有馬克思列宁主义修养。我再补充一下，要用毛泽东思想武装起我們头脑。第二要走群众路横，要依靠群众。第三要依靠群众的大多数！你們想一想，就咱們这儿个人行不行？还是要团桔可能的大多数啊！这是有战略意义的，先锋队脱离了大多数就糟糕了，是不是？第四就是要民主，要大家充分发表意見，不仅要听和自己相同的意見，还要听相反的意見。这样經过反复討論，才能得出正确的精論。沒有民主，那里来的集中呢？民主集中制要在民主的基础上，經过充分討論、酝酿，集中起来，然后統一行动。
    現在我們只要有时間，就来听你們的意見。你們还可以貼大字报，这是一种提意見的办法。你們要不要来点自我批誶？光批誶别人，不批誶自己行不行？我党得最根本的还是要团結一切可能团結的人們，这样才能孤立打击少数，换言之，就是团秸中間的，把打击孤立的面箱小，这是毛主席教导我們的。阶級队伍要树立起来，要团桔大多数，才能斗倒批倒資产阶級反动权威和党内走资本主义道路的当权
    85・

==========第92页==========
    派，你們說对不对？我的話就說到这里吧！
    有一个問題我解释一下，我們的顧問还要跟你們髅的。看一个人第一要看阶級立場，这是本質間題。第二不要唯成分論，这是某个阶殺的个别分子背叛原来的阶級說的。第三重在政治思想表現，不是表面的。（看一个条子后說）有一个外語学院的“紅卫兵”写了一个条子，沒有名字，叫我明确表态，同意不同意那副对联，我不完全同意，道理也講过啦！很簡单，邪种封建术語不能代表新思想，这是匆匆忙忙拿出来。我党得应該少在枝节間題上滑耗精力。大敌当前要对付敌人，要横扫一切牛鬼蛇胂。我相信你們一
    定会干得好的。
    陈伯达同志给主席的报告
    (66.8.13)
    一、昨晚中央文革小組討論了問题，主要意見是强各校各单位，認具学习十六条，掌握十六条，按
    十六条办事。拟用《人民日报》連續发表儿篇祉論。周总理說：学习才能熟悉，掌握才能应用，要狠抓用学抓用学才能掌握好。
    二、自然科学技术各单位，都要高举文化大革命的綱，但要适当分工和大家布署，一部分人直接搞文化大革命，一部分人处理日常工作，个别一些尖端要害科研部門，要保証不得中断，保証如期完成并高質
    量。
    周总理說：現在全世界都望着北京，中国的文化大革命就是为了推动世界革命，把中国建般更好。搞革命要以双倍工作的精神，把工作搞好。(…足有一句話防雨淋掉了)
    (66.8.13)陈伯达
    陶鲁笳同志
    八月十三日凌晨在铁道学院讲话
    革命的同学，革命的教师，革命的职工們：
    我以中央工交政治部工作人員名义参加今天大会、以老老实实的态度来向同学們学习的，来坚决支持你們把文化大革命进行到底的。也是以誠恳的态度来听取同志們、同学們对工作粗、工交政治部和我本人的批部的。文化大革命是史无前例的大革命，是无产阶級和資产阶級在意識形态額域内離战胜離的斗年、是触及人們灵魂的大革命。我們要在火热的斗争中鍛鍊自己、考驗自己。
    八月八日中央公布了无产阶殺文化大革命的决定、这个决定立即得到广大群众、广大师生的热烈拥护。这个决定是毛主席亲自主持制定的。这个决定的公布、使广大群众广大师生听到了我們伟大顏袖毛主席的声膏。中共中央的这一决定是馬列主义的重大发展，是我們无产阶級文化大革命的行动指南，也是检查我們前一段运动的重大标推，現在我們与大家一起学习；認具貫彻这个决定，总秸前段运动的經驗致訓：批判方向的錯謨，提高我們的認藏，这一点我党得在当前說来是很重要的。因为这一点使我們認識什么是正确路镂，什么是錯腿的路镂。前一段运动，我們工交口有四十四所院校根据中央决定来检查，除了一两所以外，其余都程度不同犯了方向性错諛、路機性錯誤。发生了众群斗群众，学生斗学生。既使一两所沒有群众斗群众、学生斗学生，工作組也犯了包办代替、压制民主、放手发动群众不够等等錯諛、也說明了党中央毛主席决定撤銷工作粗是十分英明的。工交部各高等院校在文化革命中普逼发生了严重錯諛。大家都知道，铁道学院也犯了方向性、路矮性錯諛，我也有直接青任。这次无产阶极文化大革命来势迅猛得很，气势磅礴，有雷霆万鈞之势，广大革命师生用大字报大辯論的形式进行大鴨、大放、大揭露、大批
    ·86·

==========第93页==========
    判。这使黑帮分子？反革命修正主义分子魂不附体。大批本来不出名的青少年成了勇敢的闖将，他們有雠力，有智慧。但是在过去一段运动中，在大好形势下也有阻力。这个阻力来自党内走資本主义道路的当权派；过去一段时間証明，工作組成了运动的抻脚石，这个情况不是铁道学院一个地方情况如此，工交口稻大多数院校都是如此。工作組成了运动的抻脚石，工作組制造了許多框框来束縛群众手脚，所以在大好形势下，大好主流中也有这么一股逆流，这么一股阻力，刚才几位同学說得好，說得正确。拿铁道学院来說：同学們說的“六、廿”事件，叫“六、廿”运动更好些。要恢复“六、廿”的出色形势，“六、廿”运动的发生不是偶然的，这是“六、廿”以前革命师生和工作組矛盾尖銳的桔果。一方面象刚才那位同学天不怕地不柏；毫无畏惧的革命精砷；另一方面工作組怕这、怕那、用許多框框来束縛群众的手脚。“六、廿”运动正是这样出来的。有的同志說，派工作粗本来就是错諛的。“六、廿”运动我們說是广大革命师生的革命行动，絕对不能說是反革命事件，这叫做顛倒黑白。“六、廿”运动是什么运动呢？就是批部工作組、反对工作組，赶走工作組，我說批得有理、反对得有理，赶走得有理、革命师生按照党中央毛主席的指示，按照《人民日报》肚論精神、敢想、敢說、敢干。刚才那位同学說的天不怕、地不怕，毫无畏惧的彻底革命的共产主义精神。只要你不按毛泽东思想办事、不管資格多老、地位多高，群众有权反对你，赶走你。刚才同学說了“六、廿”就是一种革命造反精种，取得这样命革精种万岁！今后貫彻中共中央决定，还要靠这种革命造反精神，沒有这样的革命精神，这个运动是搞不彻底的。那么在“六、廿”这样一个好得很的铁道学院的好得很的形势下，我們宋取了什么态度呢？有好几个同学批都了我，这样完全正确。我沒有經过調查，听取了工作組的汇报，第二天就来学院講話，我和一些同学座談了。我說过，来的本身就是錯腿，你有什么理由第二天非来不可呢？有什么了不起的事呢？毛主席致导不要怕乱，来就无非是怕乱嘛：所以在这个形势面前，我們眞正用毛泽东思想彻底革命的、应骸放手发动群众，支持群众的这种革命造反精神，应該和群众站在一道，至少也要象对我批誶的，先进行个調查研究嘛！不进行調查研究偏听隔信，象同学批奔的那样只听一面之辞、一夜功夫，第二天…革命师生在一起，深入革命师生里…这才符合毛泽东思想（原抄录者註：大字报撕破）为什么，匆忙忙来了呢告訴同学們：听說占頜了电台、电話总机、当时沒有进行翡查、現在很多同学說：很不滿意这种說法，既使占颌了电台、占頠了电話总机，艾有什么了不起？今天看了李干紅的“六、廿”声明。看看他的精神，一句話，自己起来閙革命，这是完全正确的。他的声明中有一条：支持广播台的同志們革命行动，同志們要广播自己的东西，工作組不讓，他就要革命、要干，干的有理嘛！这里反映了我們不是信任群众。毛主席一貫教导要信任群众，依靠群众。我們沒有这样做，要摩重群众的首創精神。我們蒂話尽管也蘼了支持群众的話，也講了三个“好得很”。刚才有同学批誶我白說了。因为那么一来、講話的基本調子要压服同学們：說工作粗是革命派。为工作組辯护，要把轟轟烈烈的局面納入我主观想象的，工作組頠导下的，有次序的革命。是撑了工作組的腰，給热气騰鰧的群众运动泼了冷水，我也講了工作組的五条缺点，与現在中央决定的精神此較，叫做假批都、具支持。完全不是中央决定的精种。为什么强調工交系統派来的呢？强調这点无非是用“上方宝剑”来压制群众。这就无怪乎出了“反对工作粗就是反对党中央”的說法。这是完全錯諛的，所以我講話是一篇错諛的講話。对后来工作組犯方向性路耭性的錯諛有直接关系。同学們說我定了調子，是定了調子的，我們实际上想了为什么犯方向性，路楼性錯諛。当然刚才有同学也講了最根本的一条是离开了毛泽东思想的軌道，在許多重大問題上违反了毛泽东思想，刚才蕃了、首先同学批新了，沒有調查研究就沒有发言权，这当然首先就违反了毛泽东思想。这是根据中央精神我們来检查，毛主席教导的要信任群众、依靠群众、摩重群众的首創精神，充分信任群众能自己解放自已。我在“六、廿一”講話是违反了这一敦导，为什么說在灵魏深处呢？因为我在口头上講了，在灵魂深处和口头上不一致，我們沒有深入群众中去、甘当小学生。对广大群众无所畏惧的共产主义风格，对在运动中每时每刻的新事物，新創造缺乏感性認識……我們的感情缺乏无产阶級感情，对广大群众沒有感情，相反的对工作組倒挺有感情。对工作組偏听偏信，相信工作組胜过相信群众。对文化大革命这样的阶极大变动，峡乏深刻的阶級分析，在这样的阶級大变动的新形势下，我們缺乏理性認識，用脑子中的旧思想、旧框框看待这样的新事物，这样我們就不能不犯方向性错諛、路耭性錯譔。我记得在六月二十一日的講話里建議建立各級文革委具会，在目前的情况，院极文化革命委員会要由工作組派一人秉任，这是完全不相信群众起来革命。第二点根据中央决定的精蒯，
    ·87·

==========第94页==========
    毛主席的精神。我們不是敢字当头，而是怕字当头。尽管我們在嘴上对别人靓：不要帕乱，到自己身上就怕起来，群众其正起来了，又怕了，这叫“叶公好龙”嘛！“六、计”运动就象同志們所講的脑子里柏乱，現在看怕乱是什么东西呢？实質是資产阶殺思想作怪、实質是怕群众，怕革命、怕大民主。有怕乱的思想，必然反对敢想、敢說、敢國的革命群众，他們起来大胆行动，常常在我們所謂老革命新間題的脑子里，发生了許多顧虑，对带头人总要找些缺点錯誤、不是先看大方向，总是先找岔子毛病，这是完全违反中共中央决定的。决定里講了嘛，这样大的革命中他們难免有这样那样的缺点，但是他們的大方向始怒是正确的，而我們（色括工作組和我們在内）这是工作組犯方向性錯誤的重要原因，找带头人毛病岔子、甚至于某些不确切的材料誇大缺点錯諛、把他們和坏人混淆，这是颜倒黑白、混淆是非，违反了不整群众的原則。二十三条規定了不整群众嘛！不整群众就是把学校里分为除了当权派就是群众，当权派是再一分为
    二。一是走資本主义道路的当权派。拿铁道学院来說，李干紅，王吉宏同学，虽然是学生会正付主席，就不是当权派，对他們根本不应怀疑。旣使是群众中算正的右派也要到运动后期酌情处理。因此把間题誇大，甚至杯疑他們与黑帮有联系，势必将运动大方向弄錯，而且把好人当怀人搞，这是很严重的，不把矛头指向黑帮而是指向群众，間題的严重性就在这里，把人民内部矛盾当成了敌我矛盾对待，今天听到所謂“六、什”事件遭到打击围攻、甚至迫害的发言。我斯了这些材料，我心里是很沉重的，为什么把敢想、敢說、敢干、天不怕、地不怕的青年一他們一片热心保卫党中央、保卫毛主席、保卫毛泽东思想一競成是反党反肚会主义？我們想一想，如果放在自己头上，精神痛苦有多大。当然影响不只是一部分遭到围攻打击的同学、它的影响是群众斗群众、同学斗同学，造成革命群众内部的分裂。这是很严重的恶果。这恶果是要相当长时間才能消除。这沉痛教割要深刻吸取。所以我們要在这里向遭到打击、围攻、甚至迫害的革命师生賠理道歙。所以同学們、同志們，我們犯了这样的错諛，你們还說我們是老革命，我們心里十分不安。老革命比起同学們同志們来，我們大大地落后了。我們興正地向毫无畏惧的有宾正革命精神的青年一代学习。当然最根本的是学习毛主席著作。你們学的好，我們学的不如同学，大大不如你們学得好，也用的不好，千条万条，根本一条在这里。犯方向的结諛，路犧的錯諛，归根到底是毛泽东思想沒掛帅，是不按毛泽东思想办事的間题，潲潲离开了毛泽东思想一点就要犯大錯麒。工作組要負直接的賮任，上級要負，工交口特别是我个人要負黄，令天传达了吳德同志在昨天的講話，新市委也犯了方向的错諛、路楼的错諛。首先上級要負責任。工作組也要負他的青任，各有各的賬。我們上面要承担貴任、不能都推到工作組。这个錯諛不光是铁道学院，相当普逼的。这是責任的間題必須指出，我們学校革命委具会、文化革命小組、运动中的积极分子、党团具他們沒有背任（上面一句話重复了一逼）我要重复一逼，貴任在上面，在工作組。怎么能在他們呢：他們是在工作組颌导下进行工作的嘛！这一点要講清楚，就是有利于革命师生内部团結的講法、加强团結。
    現在由于方向的錯諛，路耧的錯諛而产生的恶果、就是革命师生内部产生了隔閡，对工作翘的錯諛的看法，对前一段运动的错諛的争論不休、争論很激烈、很凶。这种情况也不只铁道学院一个，其它学院也是如此，这是方向错麒、路糭错諛的恶果，人民内部对这些間题这样争論不休、不利于我們“一斗、二批、
    三改”。工作組郭影秋作了初步检查，有的很滿意，有的很不滿意，两个都是“很”，看到这个隔閡、隔閡比較深，比較尖銳，我这是对工作組犯的方向錯諛、路機錯誤，我同意有些同志的意見，工作組决定彻离、同学們可以揭发批判、揭够批够。要我再来检討还可以再来检尉，中央决定中蕭过，但是这两种意見还是很尖銳的对立，中共中央的精神，人民群众有不同意見是正常的現象。几种不同意見的争論是不可避免的，是必然的，有盒的，群众能在正常的充分的辯論肯定正确改正錯誤逐步取得一致，有的同学說，这样辯論下去辯論多久呀什么时侯才能一斗二批三改呀！我們党得这些意見有道理。但既然有不同意見还要辯論。但有了中央决定可以加速我們統一介决。我看两种不同意見服中央决定精神認識有了提高，这是可喜的現象。比如說工作組成精是主要的，缺点是次要的同学今天也揭发批判了工作粗的不少錯諛。有的同学說可以不可以說工作組的成繽是主要的，但是犯了方向的錯諛，路赞的錯誤。你們同意不同意？（有人說同意，有人說不同意)不能这样說，恐怕不能这样說，这两句話怎么能在一起呢？这两句話不能放在一起。犯了方向錯鼳，路機錯膜，怎么能說成耫是主要的呢？錯諛不是主要的，为什么要撒消工作組呢？这是我的意見（鼓掌）大家都鼓掌，好象都表示同意，不餐成的也可以辯論嘛我上次犯了定調子的錯諛，
    ·88·

==========第95页==========
    这次我表示再不犯这个错諛。工作組集中整訓就是为了按照中央精神，总結前段工作，揭发批判前一段路镂錯諛。現在工作組内外夹攻：上下夹攻，这样經过一段斗争，我們的認藏就提高起来了，犯方向錯諛，路钱錯额，这是一种怀事，但是在一定的条件下可以变成好事。首先条件是要充分揭发批批这个錯鼷，認藏结諛，承認錯諛，然后朵取措施坚决改正錯韺，一句話，更高地举起毛泽东思想伟大紅旗，有这样的条件才能由坏事变成好事。所以，我們現在对工作組的批部、揭发，向方向性錯誤，路耭性錯諛斗争，就是为了使坏事变成好事。毛主席致导我們，錯鼷和曲折教育了我們，使我們此較聪明起来了，我們的事情就办得好些，任何政党任何个人犯錯誤总是难免的，我們要求犯的少一些，犯了錯誤則立即改正，改正的越迅速越好，犯了錯諛也不要怕，要以彻底唯物論的无所畏祺的精，把坏寧变成好事。
    其次关于工作組还要說一点。周总理在洁华一次幕論会上說，工作粗同志絕大多数是好的，但是好心腸沒有办好事情。这是老革命碰上了新間題，現在不要他們背包袱了。要誠恳地向同学检討。这一条是符合北京铁道学院情祝的，而工作粗大多数同志是好的，好心腸沒办好事。但工作組錯諛主要由郭魯同志負青。郭魯同志刚才講了这一点。
    中共中央文件是伟大的網领性文件，給我們提出了光荣的、伟大的历史任务。在当前，我們的目的是斗垮走資本主义道路的当权派，批判資产阶級反动学术“权威”，批判資产阶級和刻削阶級意藏形态，改革敦育改革一切不适应肚会主义經济基酣的上层建筑，以利于巩固和发展肚会主义制度，这是一件光荣伟大的历史任务，我們提出几点意見供大家参考。
    1.現在我們和大家一道（包括我們自已在内）要認眞学习中共中央决定。要求肚論里提出的学习它精通它，应用它，主要是学习它，統一認藏，刚才講的师生有对立，有隔閡要消除，以中共中央决定为武器、为准繩，来統一認藏，按决定精廊大家学会决定中麟的正确处理人民内部矛盾。我相信革命师生朵取自已解放自己的方式，一定能做到。这就是按照中央精神，各种不同意見的同志在大方向一致的前提下不要在枝节間題上糾韁。什么叫枝节問題，例如在辯論工作粗时，要澄清多事实，我們有許多問題无法講。因为我們沒有带录音机，一句两句常有出入，不要在具体情节上花过多时間，要抓大方向，要抓事物的本質問题，至子某些具体情况会有些出入。我偶能在大間題一致起来，当然百分之百統一不可能，允許少数人保留意見，这一来就解决問题了。
    2.閙革命第一要有革命的武器，第二要粗織，决定中講文化革命小組，文化革命委具会和文化革命代表大会，是群众在共产党頜导下自己敦育自己的最好組織形式，这是我們党和群众联系的最好桥梁，这是无产阶級文化大革命的权利机构。按中央精神重新改选文化革命小粗，原来文化革命委具会，文化革命小粗，不是按中央决定精种建立的，选举是个很大的事情，也是群众自己教育自已放在什么时間，我看要充分酝酿后，再选比較好，隔閡大很不好，据別的学院的經驗要在很长时間，一个班一个星期产生不出来，我不是定調子的，这是我的个人意見。
    3.根据中央决定搞好运动的关键在于信任群众，依靠群众，霉重群众的首創精肿，坚持从群众中来，到群众中去。我在上面也不能犯前阶段錯諛，就要相信群众依靠群众，重群众的首創精神，先当群众的学生，后当群众的先生，否則还会犯錯誤，将来（看不清）也会有这样的間題，也有当学生和当先生的間題。当領导就会有这样的間題，要热烈地依靠革命左派，要注意团精一切可以团桔的力量，集中力量打击
    一小撮反党反肚会主义的右派分子，关键就在这里。
    我坚信广大革命师生員工，以毛主席著作为武器，同时学习和掌握中央关于无产阶級文化大革命决定(撕落)…强大思想武器，这是会进一步团結起来，冲破重重障碍，发揮革命造反精神，恢复“六、廿”精神。前面发官中有的同学說：“六、廿”以后冷冷清清班与班、系与系不串联，沒有那样蓬蓬勒勃。这是前段錯諛路鞍的恶果。現在我們要发揚“六、廿”精胂，发锡革命造反精，打倒党内走资本主义道路的当权派，横扫一切牛鬼蛇，把伟大的史无前例的无产阶殺的文化大革命进行到底！（口号略）
    89・

==========第96页==========
    李富春同志的讲话
    (八月十五日干团中央全体工作人员大会上)
    各位同志，各位同学
    今天我和各校的革命同学是来参加团中央机关人具大会的，我講两个間题，第一团中央为什么要改組，第二团中央机关如何把文化革命委員会建立起来进行文化革命。
    一、团中央为什么要改組？
    团中央的改組是党中央、毛主席根据各校革命师生的要求决定的，团中央的八个主要負青同志，在艾化革命中以及过去的其它工作中，犯了严重错諛，在文化革命中間，所有的中学团中央都派了工作組，这些工作組沒有走群众路栽，挑起了学生斗学生，压制了学生，有的更严重的迫害了学生，工作組在文化革命中犯了方向性的錯諛，路镂性的錯諛团中央要負實任，团中央几个主要負青同志股离群众，团中央在过去的工作中也犯了严重的錯麒，需要继激揭发，認其批判。
    团中央負貴同志为什么会犯这些錯諛呢？我参加了一次团中央扩大会議，會經提了三条意見。第一团中央的主要負黄同志沒有高举毛泽东思想伟大紅旗，而是违背了毛泽东思想伟大紅旗。同志們，我們对毛泽东思想伟大紅旗必須有全面的了解，我認具学习八届十一中全会公报，公报最后一条对毛泽东思想陬明得比較清楚了，我来唸一逼（这时李富春同志唸公报最后一条的第一段）。馬克思主义有三个組成部分，哲学、政治經济学、科学肚会主义，这三个組成部分毛主席都全面地发展了、丰富了。毛主席不仅在这三个方面发展了丰富了馬列主义，而且在下面儿个間題更加发展了丰富了馬列主义。
    1.人民战争思想，2.肚会主义革命和肚会主义建設思想，3.党的建設如何能团精广大人民群众的无产阶級先鋒队。这几点都超过了馬克思，超过了列宁。毛泽东是一个天才。林彪同志說：“十九世纪的天才是馬克思和恩格斯，二十世纪的天才是列宁和毛泽东。”毛泽东思想继承、捍卫和发展了馬列主义，超过了馬列主义。能講馬克思主义，能講列宁主义，为什么不能講毛泽东主义？毛主席很谦虚，不巖說，我們心里是承認毛泽东主义的，从公报上看，从十中全会到現在四年中，在这个过程中，我党主要重要决定，在重要关鍵时刻，都是毛主席給我們掌舵的，使我們的工作从挫折走向胜利，从沒有起色到有起色，公报中关于国内問題，同志們学习时必須注意，九条决策从全国来看不是九条而骸是十二条（这时李富春画志唸国内部分第一段)。毛泽东同志在十中全会上对国内形势作了正确的分析，明确了矛盾、阶极、阶級斗争的理論，这是第一条。那个时候，毛主席为什么提出这些东西呢？党内有些人看阴面多了些，当时是困难时期，有些人看困难多一些，牛鬼蛇都跑出来了，“三自一包”“三和一少”都出来了，毛主席是針对这些提出来的，要以阶級斗年为綱，从双十条到二十三条，也就是从六三年到六五年，二年中提出了社会主义教育运动。这是第二条。至于貫彻民主集中制的原則，关于工业学大庆，农业学大寨等間題共
    九条。毛主席关于无产阶級文化大革命的一系列指示是当前我国无产阶毅文化大革命的指南，也就是同学們說的最高指示，是对馬列主义的重大发展。…（脫落）四年中間提出了关键性的…打退？“三自一包”“三和一少”的錯謨，打退了資产阶殺当权派，这十二条都是毛主席提出来的。大家看大海航行靠舵手。从公报中可以看出我們伟大的舵手毛主席的作用。
    我們团中央主要負青同志毛主席著作学的不好，毛泽东思想伟大紅旗举得不高。甚至有相反的地方。我們要了解毛主席著作，要高举毛泽东思想伟大紅旗，就要了解公报上的东西。
    中国共产党是毛主席締造的，中国的解放是毛主席领导的。沒有毛主席就沒有新中国。如果沒有毛主席，我們就不能在这里开会，沒有毛主席，我們工人、貧下中农、革命干部子弟，还不是在十八层地嶽受資本家的压迫！我們是毛主席解放的，但是有些同志很不理解，很不認具，很不得力。我六十四岁了，跟毛主席三十多年了，有时跟不上，跟不上也要跟。我要跟到老。我們都是青年，我們要成为紅色接班人，
    ·90

==========第97页==========
    接什么班？毛主席制酊的革命接班人的五条标谁的第一就是要成为具正的馬列主义者，我們接班首先就是接毛泽东思想的班。如果沒有或少有毛泽东思想，我們就根本不能接班。我們必須在斗争中活学活用毛泽东思想，这是我們的最高青任，忘记了这一点抽象的散接班，就接不上。我們必须接下毛泽东思想伟大紅旗一代一代的传下去。这就是是团中央主要負責同志犯错諛的第一个間题，首要的間題。
    第二个問題。团中央主要負青同志的无产阶級立場极不坚定，甚至还有資产阶級立場。我們都是从旧肚会来的，封建主义資本主义的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习慣在我們头脑中千絲万縷，如果不經常进行自我革命，彻底站在无产阶极立場上来，学习“老三篇”全心全意为人民服务，做个純粹的人，我們就或多或少、或大或小犯錯諛，这是对团中央主要負貴同志最大經驗教訓。同时也是对我們每个同志最大的教訓。
    第三个問題：不是其正走群众路镬，实际上脫离群众，在文化大革命中脫离群众，害怕群众，压制群众，不是敢字当头，甘当小学生，甚至围攻和迫害群众。中共中央的决定第三条講“敢”字当头，放手发动群众。第四条講藤群众在运动中自己教育自已。但是团中央主要負責同志不是这样做的而是站在群众之上掌握群众。今后同志們可以继簇揭发批判。团中央主要負青同志沒有高举毛泽东思想伟大紅旗，而是走相反的路，这样的团中央必須改組。今天我向同志們郑重宣布：胡耀邦同志、胡克实同志、胡启立同志、王伟同志停职反省。为什么只是停职反省呢？因为他們要不要撒职要由团中央全会决定。除这四个同志外，其它同志犯了錯諛也揭发，也可停职反省。团中央主要負青同志停职反省了同志們怎么办？党中央建議成立一个临时书记处，它的任务是：1.总桔团九大以来的工作，这是…。2.筹备召开团中央全会，为什么要筹备？因为还要有人参加，有适当的人参加，要有以下四个方面的人参加：(1)文化大革命中全国各个市各学校学生、革命青年代表；(2)社教中工厂革命青年代表；(3)肚致中貧下中农革命青年代表；(4)解放軍青年代表。有这四方面的人参加才能把会开好，临时书记处有三人組成，我是負青人，路金栋同志食农出身，王道义同志工人出身。
    二、团中央机关如何把文化革命委具会建立起来，进行文化大革命。
    团中央机关包括报肚、青年出版社，都要选举新的文化革命委具会。按巴黎公社那样选出文化革命委具会。主席和副主席要参加临时书记处工作，原书记不参加。团中央的錯腿，各机关各学校要继籁揭发，解放軍要派三个得力干部接待同志們。“紅卫兵”可以辙出去。党中央保証把团中央改粗为高举毛泽东思想伟大紅旗的联系群众的革命化的团中央。“紅卫兵”維持秩序，他們辛苦了，我們感謝他們，我今天講話供同志們参考。
    陈伯达、康生、江青、李雪峯、姚文元等同志
    一九六六年八月十六日在北京工人体育饬召开的外地来京革命师生大会上的讲话
    雪業：同志們：現在开会了，請中央文革小組第一副翘长江青同志主持。
    江肯：革命的同志們好！我向你們致以崇高的无产阶級革命的敬礼！我受毛主席委托，向你們問好！毛
    主席向你們致以崇高的无产阶殺革命的敬礼！現在請中央文革小組长陈伯达同志講話。
    伯达：（見八月二十二日人民日报“在大风大浪里成长”）
    雪峯：同志們，同学們，我代表北京新市委欢迎你們，欢迎你們在北京各学校进行参观，进行訪間。同
    时他們也向同学們进行学习，交流經驗。同学們来以后，碰到因难，我們招待工作，布懂工作作得不太好，請同志們原諒。从中央关于文化大革命的决定发布以后，全国各地，华北各地，北京各地、各学校、各机关、各单位都在学习，按各单位情况，运用中央这个决定，实行中央这个决
    ·91·

==========第98页==========
    定。你們可以提出意見，我們来布置工作，布置交通，布置車輛帮助你們，按你們的意見回去。如果同志們愿意在北京还留一段时間，还要进行什么参观訪間，我們也积极进行帮助。向同志們致以革命的敬礼。
    我們伟大頠袖毛主席万岁！
    姚文元：同志例，革命的同志們，向大家間好！向大家致革命的战斗的敬礼！我們今天冒着雨在这里开
    会，但是我們的心是火热的。今天冒着雨开会，也是一个象征，象征着年青一代限随着毛主席在大风大浪中前进。下雨我們不怕，刮风我們不怕，阶殺斗年的风浪同样不怕。毛主席早就說过：青年一代一定要經风雨，見世面，不能在溫室里成长，只能在暴风雨中成长。今天就不是溫室里
    的花朵。而是在暴风雨中。
    陈伯达同志向大家講了很多話，要大家学习中共中夹的决定，就是十六条，学习八届十一中全会的公报。这两个文件是在毛主席亲自頜导下制定的，我們一定要好好学习。“大海航行靠舵手”这句話永远不要忘记，任何时侯也不要忘记，任何时候也要听毛主席的話，这两个文件就是毛泽东思想，毛主席的指示。要很好地学习，并且貫彻到今后实际行动中去。革命的左派就是要带头学习这两个文件。我念念公报的最后一段《高举毛泽东思想伟大紅旗》“毛泽东同志是当代最伟大的馬克思列宁主义者。毛泽东同志天才地、創造性地、全面地继承、捍卫和发展了馬克思列宁主义，把馬克思列宁主义提高到一个嶄新的阶段”。公报号召我們象林彪同志所靓的那样：带着問题学，活学活用，学用桔合，急用先学，立竿見影，在用字上狠下功夫。我們一定根据公报的精神好好学习毛主席著作，好好学习十六条，同志們能不能这样做？（能！）对！我們一定要对照文件精神做。我們今天来这里，从五湖四海来，革命的同志，革命的战友，都会在毛泽东思想的旗帜下，走到一起，团結在一起。希望大家能继續战斗，继额革命，把这种革命精神继續下去，貫彻下去，貫彻到一切工作中去。
    最后，要注意身体健康。因为斗年是长期的，为社会主义革命搞一蜚子，要走到底，走到头，走到共产主义胜利，我的話完了。
    康生：同志們，同学們，我代表中央文化革命小粗的全体成員向同志們問好！現在我把文化革命小組成
    具一个一个向同志們介貂一下，你們贊成不贊成？（餐成）可以不可以？（可以！）好！接受你們的意見。介貂一次，大家也熟悉，好不好？（好！）現在我介貂。这是我們文化革命小組組长陈伯达同志，这是我們文化革命小粗第一副組长江青同志。这是我們文化革命小組副組长王任重同志。这是我們文化革命小組副粗組长张春桥同志。这是我們常写文章的文革小組成員关鋒同志。这位是你們报紙上常見到名字的、常写文章的戚本禹同志。这位是参加写反修文章《九部》的文革小組成員王力同志。这位是文革小組成員《光明日报》总辐輯、《紅旗》杂志副总編輯穆欣同志。再来介貂一逼。这一位是你們刚方知道的再介貂一次，写部《海瑞罢官》的姚文元同志。同志們，同学們，刚才我們文革小組組长陈伯达同志跟同志們講了很多的話，希望你們好好深思，好好学习。同志們，大家来到革命首都，来到毛主席所在的首都，交流經驗，我們对你們的这一种革命行动是很欢迎的。同志們，‘你們做了很多工作，你們这一头来，也是很好的一次鍛炼。这一次大会要同志們在大风大浪里鍛炼自己。陈伯达同志已經講了，要我們好好学习这个十六条，这十六条是毛主席亲自主持写成的，这十六条是文化大革命的馬克思主义的伟大辆领。它是反映毛泽东思想的，是在毛泽东思想伟大旗帜下的一个具有历史意义的文件。同时，同志們在报紙上看到了，在毛主席亲自頜导下，中央委具会第十
    一次全会已經胜利地完成了它的历史任务。我們要庆賀这个中央全会。全会通过的一个公报，关于国内間題有了馬克思列宁主义的总結，关于毛泽东思想做了科学的論远。这就是說毛泽东同志是天才地、創造性地、全面地继承、捍卫和发展了馬克思列宁主义。
    毛泽东同志把馬克思列宁主义創造性地提高到一个嶄新的阶段，毛泽东思想是帝国主义走向全面崩潰、社会主义走向全世界胜利的时代的馬克思列宁主义。毛泽东思想是我們一切工作的指南。我們要高举毛泽东思想伟大紅旗，我們就能够把文化大革命的事业推向前进。这个公报、这个十六条，对中国的肚会主义革命、中国的肚会主义建般，并逐步过渡到共产主义具有深远的伟大的历史意义。現在同志們要好好学习十六条同中央全会公报，同志們要不要学？（要！）要不要反复学习？（要！）要不要熟悉它？（要！）
    ·92•

==========第99页==========
    要不要掌握？（要！）要不要应用它？(1)要不要运用到你們学校的文化大革命的工作中？（要！）特别是第四条，就是革命要靠自己，群众自己解放自己，相信群众，依靠群众，革命事业不能包办代替、这要牢牢记住。你們学习十六条还不够，还不熟悉，运用还不全面，以后要好好反复学习，好好了解它。十
    六条、中央公报是馬克思列宁主义，毛泽东思想的强大武器，战无不胜，攻无不克的武器。現在中央有了
    十六条决定，中央有了公报，能不能在工作中貫彻要靠同志們，同学們。各校革命的同志在实际工作中貫彻，你們贊成不贊成？（餐成）餐成就要好好学习。为了文化大革命要好好学习它、掌握它，在毛主席的頜导下，在毛泽东思想伟大紅旗下，一同努力，把伟大的文化大革命进行到底。
    謝謝同志們对我們的希望、謝謝同志們在北京同我們交流經驗。我再一次表示感謝你們。
    无产阶级文化大革命万岁1伟大的毛主席方岁1
    伟大的毛泽东思想伟大红族万岁！万万岁！
    周总理入月十八日接见北京三十一中“七一”赤卫队队员时的谈话记录（整理材料）
    周总理：你們能給中央提意見，很好。間：为什什单有紅卫兵上天安期？
    周总理：八月十六日晚上在工人体育場开斗年会，外地来的人很多，大家都想見首长，十六日晚回来就研
    究十八日开百万人大会。把此精果汇报給主席。毛主席一定要求参加，并要求穿軍装，后給主席赶制了一套軍衣，十八日有坏人上天安門也不用怕，咱干咱的。間：如果統一組織，中央能否作出具体的办法？
    周总理：紅卫兵、紅旗、赤卫队等等是一定能就一起来的，以后会統一。这些組織与紅軍是有区别的，叫
    紅軍不安当，紅卫兵是外国的名字，赤卫队是本国的名字，我看赤卫队这个名字好，关于統一到
    一起叫什么名字好，要叫大家尉論。
    周总理：我講第三个間題，你們沒提到，看人要看两好：第一好，家庭出身好；第二好，目前表現好，第
    二好上如果表現不好，第一好也，就畿不上了，第二好做不好的，也就等于忘了本。出身良好的不要放松思想改造，工人阶級还要进行改造。对于那些出身不好的来說，如果不加强改造，阶級烙印就会更深。現在有出身好的，也有出身不好的。对于出身坏的，也不用怕，怕什么啊！革命要靠自己，出身好的也不見得沒有坏影响，中国各个家庭也較复杂，各种影响很深，出身好的也不是絕对好，也要警惕，如彭××，他也是农民家庭出身，但后来，他成了軍閥。
    我們現在搞文化大革命，要建立新思想、新文化、新风俗、新习慣，全靠毛泽东思想。这是个长期的革命工作。我們这一代做不完。如果你們做得好、能完成，做不好，还要你們下一代去完成！我的出身不好，我到清华去时，当我講出身时，出身好的同学不愿讓我講，你要是講完以后，出身不好的就要向你学习。如果他們愿意学我，很好！能超过我，那就更好，但不是都能超过我的。
    我在党内塡表时，填的封建家庭，我父亲本是小职員，本可填小职具的，但是考虑殂父、外醒父都是做官的，一个淮阴、一个淮中，他們对我的影响比較大，可以塡一个封建家庭！我建議每一个人都写一个“自传”，要从父开始写，外祖父、姑姑、姨姨、父亲、母亲的情况，怎么样找出对自己有影响的东西来。写“自传”的方法是从苏联学来的，現在正在研究是否还要这样写，你們指的紅五类，是工人子女，貧下中农子女，革命干部子女，革命軍人子女，革命烈属子女。粗藏革命队伍要以紅五类出身的为基本核
    ·93·

==========第100页==========
    心，出身不好的，很革命的可以吸收，共产党内还吸收出身不好的晒！
    对那些出身不好的千万不要看作是铁板一块，主席那条教导，我在政府工作报告中的：“人类的历史就是一个不断的从必然王国向自由王国发展的历史…，人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停在一个水平上"。”出身不好的也是发展的，那个报告写好后給主席看，主席在报告中的一段批語，我們感到是一条重要的指示，所以做为主席的教导发表了。你們一定要通过各种矛盾的斗年，才能有所創造，有所作为，有所前进，这就是辯証地看間题（对于出身好的，出身不好的）。革命熔墟火最紅、毛泽东时代出英雄，王杰同志好榜样，一顆紅心为人民。你們会唱这个歌子嗎？出身不好的，你們不要把他糟在爐火外边，老烤着他們不行，也可以把他們吸收进来，在里面把他們熔化，把他們擱在缠火外面怎么能熔化他們呢？
    西北工业大学“东风”革命造反队轉西安交通大学电机工程系西工大211信箱翻印5/9
    聶荣臻同志
    八月十九日在北航的报告
    北京航空学院文化革命委具会諸同志并轉广大革命师生具工同志們：
    最近接到一些同志和致师的来信。要求我到学院来。我十分感謝大家的这种希望和要求，最近我因身体有病不能直接到学院来向革命师生具工們学习，深感遺域，我坚决支持你們把无产阶殺文化大革命进行到底。
    从来信中大家反映有些意見和分歧，特别是对工作組的看法。工作組在学院的文化大革命中，有不少缺点和錯諛。特别是組織反干扰的大辯論，是个方向的路機的錯諛。大家对他們的批誶是完全应骸的。工作組有貴任、有义务虚心听取大家的批誶，接受大家的教育。他們作了检討，大家有不同意見，仍然可以提出，我希望这些問題不要影响革命师生具工的团桔，不要成为你們前进的障碍。在伟大的毛泽东思想哺育下的广大革命师生具工是有党悟、有魄力、有智慧的。在伟大的毛泽东思想的光輝照耀下，坚决按十
    六条的伟大綱額文件办事。通过摆事实、講道理，具体分析，認虞总結經驗致瓢，我坚信間題一定会得到迅速解决的。我希望广大革命师生具工同志們团精起来，团結就是力量，把无产阶級文化大革命的熊熊烈火进速轉到一斗二批三改上去，沿着我們敬爱的頜袖毛主席所指引的方向，奋勇前进，敢勇战斗。
    无产阶级文化大革命万岁！
    伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！战无不胜的毛泽东思想万岁！我们最敬爱的领袖毛主席万岁1
    毛泽东思想紅卫兵首都兵团宣传办公室翻印
    ·94·

==========第101页==========
    邓小下同志和李富春同志入月二十日在接见国际关系学院革命师生时的讲话
    原按：邓小平同志和李富春同志8月20日接見国际关系学院持有三种不同意見的师生代表，在座髅会上对骸校无产阶极文化大革命发表了重要講話，作了重要指示，現把当时講話记录整理如下，供参考。邓小平同志：
    上次你們三方面意見都听了。今天主要談今后怎么办？革命师生如何团钻起来？自已粗織革委会，把院党委撒开，把文化大革命进行到底，搞一斗，二批，三改，討論这个間題好不好。
    現在双方争論的最厉害的間題是对院党委的誶价，有三种意見。統一了方针以后，这个問题可放在一斗里面，三个字的第一个字是斗，所有的間題都可以放到这里来，对院里頜导进行批判，最后定性。院党委錯諛的性質和个人錯諛的性質，正个院党委是黑帮，或某些人錯諛严重，情况不同，都是斗字。同学之間为什么不可以就一起来呢！双方同学不要頂牛，要平心静气，头脑冷静下来，这样定性質也可以客观一些。我想把黑帮定为不是黑帮，把不是黑帮硬定为黑帮，我还是用上次語言，大家不要用“派”字。第二是过去那些帽子都不算数。現在的筹委会是頠导一部分人，总要枕一起来嘛！党中央和毛主席把国际关系学院的青任放在革命师生身上，总要想办法一块儿搞一斗，二批，三改，頂牛頂久了，总是不好，我們不能說那种意見对，那种意見不对。我們还沒有发現絕大部分同学愿意把运动搞坏。大家都鑽成“十六条”。那里面有方针政策，任务，目的，还有办法，取得团秸大多数，最后还有改字。在斗、批的基甜上改，过去有二种框框，一种是旧的資产阶級框框，一个是苏联框框，这次文化大革命要大破，今天搞抗大式的学校，我們沒办法，靠你們，这是以后的間題，現在第一个字，大家就頂住了，那怎么搞第二个字，第三字呢？頂牛頂久了，不行，一些間題可以放一下，不要凡是这个我才是正确的，其它都是错諛的，大家都有犯错諛的权利，要相信这一点，你們犯了錯韺，产生了这样，那样的权利，比我們多得多，两次我都說这个問題。要自我致育，自我锻炼，自我改造，在运动中提高自己，这都是毛主席的話，要在大运动中提高自己，取得經驗，对今后参加革命工作得到盒处。現在要把过去那一段放一放，然后团結起来，要在三个字斗，批，改，要在“十六条”基础上統一起来。过去哪些都不算数，同学中間的一些都不算数，看，能不能在这样的基础上建立学校的跏生具工参加革委会，党委委具現在还未弄清性質，不能哪一个撤职，先摆在一边。院党委沒有額导权，薄傾向权也沒有。
    李富春同志：
    今后，你們的文革会，受北京大学部文革小組的頠导，院党委会为你們服务。至于它是黑帮，个别是黑帮，到了以后再作桔論，你們有杭一的毛泽东思想，三方面都有就一的綱頠一中央关于无产阶級文化大革命的决定。这里面有方針，政策，方法，你們要在运动中学习它，运用它。这不是光看几逼就能掌握的。要經过实践，要活学活用。这个綱頜，毛主席亲自主持下制定的，統一思想，統一行动，离开这个不行。因此我建議每个同学凡是防碍团桔的事不做。咱們要团秸絕大多数，最好是95%以上。現在还不能，在运动中要做到这一点。同学之間要放棄成見，要統一思想，統一綱頠。苏宋青（理論教研室教具）是不是反革命，以后到斗、批的时侯再說，批的是反革命分子就是反革命分子，批的不是反革命分子就不是反革命分子，批的有反革命行动就有反革命行动，批的有反革命言論就有反革命言論，将来批的时侯再来争論这个間题現在有人提出对院长定性質，刚才小平同志說了，到时侯再說。是什么样人物，是不是犯了什么錯諛，是不是黑帮？辯論精論是什么就是什么；說罢那一个能罢那一个。現在一年論，二頂牛，不利于团精，先斗吧。于兰（院长）也斗吧，斗的精果得出誶价，把院党委搞个清楚。把党委个人也搞个清楚。于兰好不好，甘陵好不好，都要在斗年中搞个清楚，不要現在下結論。第三，我看学生中沒有左，中，右，取消“派”凡是革命的都团結起来，我們一律算革命的，如果分了左，中，右那是錯麒的。这个間題
    ·95◆

==========第102页==========
    必须解决。这是我講的三点，妨碍团精的这有三件事同学們团粘起来，組織国际关系学院的革委会，高举毛泽东思想伟大紅旗把无产阶級文化大革命进行到底，文化大革命中权利归革委会。院党委根本不能頜导。你們的文革受北京市大学部文革頜导，誰也，不能指手划脚，靠群众自己教育自己，靠你們自己的力量把革命搞好，我这是建議，你們可以考虑。过去有錯諛，院党委要承認錯誤，你們自己按照8·8党中央决定去干！斗，斗一斗。革委会总結一下經驗，搞批，批一批再总箱經驗，調查一下，搞改。我建羲明天，后天开个会，党委作个检查，然后成立文革委員会，再进行批判斗争。邓小平同志：
    我們今天还是商量，会后怎么搞出一个办法，我来过問这件事，希望大家能搞出一个統一的革委会。领导原来的不能代表全部了，用无记名投票，大家可能不餐成，大家把过去的疙瘩解开，犒文革会。于兰的問題是客观存在的。其他党委委員的間題也是客观存在的，我参加了“人大”的辯論会。也一样在郭影秋的問題上卡住了，我們去了，最后还是捏攏起来，打仗要谁备子弹，要有队伍，队伍无非是你們学生，党委有錯誤的，現在左，中，右是鐠的，今后学生中是否沒有右派，也是有一个吧！这是个尾巴，假如苏宋青是个右派，是否說他好話的都是右派？不一定，人总有認職过程。現在需要揑攏起来。赶快投入战斗，辯論嘛！可以大，中，小型辯論会精合。革委会有不同意見，是正常的。过去有些不算数，要揑攏起来。党委委員有权利提，如果是上級秘密，任何时候不能講。至于文化革命运动中的情况，你可以說說雕！你可以发表你的意見嘛！无非是一、二十个人的間题，一个一个定性質，究竟是敌我矛盾还是人民内部矛盾，敌我矛盾有敌我矛盾的处理方法，“人内”有“人内”矛盾的处理方法。各个学校都有这个間題，同学之間頂牛，旣然都要革命，都贊成毛泽东思想，餐成“十六条”那就可以团精起来，有人說这种团粘是和稀泥，是合二而一、
    这不是和稀泥，是高举毛泽东思想基础上，团結起来關革命，餐成貫彻十六条，大家都餐成这几条，这是有原則的团結。这几天和大家搞熟了，我也替你們着急，如果这样是一个詭計，那样是一个阴謀，邢怎么过日子呢？有間題大家摆到桌面上来，不要猜。不要搞枝节間題，要在大原則上团結起来，紅卫兵成立是学具的事，一个学校不要搞二个，二个要合起来。如果都是那个原則，工人，貸下中农，革命干部，革命軍属，革命烈属子弟，这紅五类还不能团精起来？怎么办？叫合而而一？第一紅卫兵要統一，第二改选文革会，再搞斗批改，将来斗，批，改中，有不同意見是难免的，十六条提出来要正大事大非，不要正小是小非。
    同学：揭发了被說成“右派”“叛徒”怎么办？
    李富春同志：全体师生具工都有权利揭发，你們可以揭嘛，摆事实講道理，其理在你們那里，怕什么？
    邓小平同志：这是客观存在的。
    李富春同志：客观存在的东西躱也躲不了，抹也抹不了。
    邓小平同志：总是要个全面估計，把間題正理出来。对于葦閥題有好多条，正理出来。
    李富春同志：辯論中不要戴高帽子，不要象你一个帽子过来，我一个帽子过去，要平心静气，实事求是，五大不行十次，最后总要取得統一意見，革委会建立起来，第一个字就是斗，不要离开这个目标。目标集中了，是非搞得更清楚。苏宋青間題先不搞，同学之間的間題也不搞，集中起来搞一、二十个院系頜导。
    某同学：我分不清党内和党外的机密。
    邓小平同志：党委委員有权利揭，刚才揭的都不是国家机密，你有权揭，可以写大字报，究竟党委在运动中打击左派达到什么程度，大家可以辯論。这里有三种意見，大家都要昕取全面意見，要冷靜一下啊，間题是客观存在的，是什么性質跑不了的。它客观存在，你定高了不行定低了也不行。李富春同志：实事求是。
    邓小不同志：革委会自已作了决定不行，要股离群众。党委先摆开，上极党委也摆开。其正难的是三个字，中心問題是要“斗批改”，不要項牛，你們要頊下去，頂到什么时候？
    李富春同志：革命的同学們在大的方向一致的前提下，不要在枝节调题上争論不休，以便加强团精。
    96。

==========第103页==========
    邓小平同志：大家揭嘛，摆事实，揭出来。无非是大字报揭出来整理，然后对一个个人，对党委来辯論。不揭也有自由，他沒有材料揭什么？他看法不同，羯到什么程度就什么程度。不能說所有揭的材料百分之百正确，也不要求这样，解释清楚了就不算嘛。可以分二段，第一段揭，第二段辯。辯了可以定性質，辯論实际上就是定性質，这是方法問題。富春同志說了可以开个会，校党委作个检討，管他检討得好坏，听一听都是方法。这是牵涉到上級党委周題，上級党委也要自我批誶。間題是达到协議搞了筹委会，按无记名投票不行，商量个此例。今后不用辯論这字。可用尉論，是討論間題，不是大間題，出錯諛也出不了多少，你們将来会揭出很多小問題，小問题護一下就完了嘛。
    同学：我建議成立筹委会，对党委間題要重新揭。
    李富春同志：成立筹委会也可以，我同意这个办法，重新揭，定它一个星期或十天。
    邓小平同志：紅卫兵搞一个，不要搞两个，紅卫兵也統一起来了，再不攏起来，在另外間題上还会表現出来，会有三个紅卫兵。这个間題上有三个什么，另一个問题上也有三个为什么。既然大方向是一致的，就可以团精，先搞筹委会搞一段斗批之后就改了。
    李富春同志：現在院党委同上級党委脫离了。
    邓小不同志：我們也算是几十年的老革命了吧！还是第一次碰到了这样的难題，誰不講錯話呢？只要大家都要革命，就可以在运动中慢慢就一認藏，可不可能搞个筹委会，总要有个办事机构，总要正理材料。
    可以分二段，第一段只講批森，第二段对院党委究竞是一成好，二成好，三成好，一成坏，二成坏，
    三成坏应該有不同意見，否則就是否定另一方面意見不利于最后概括。实事求是，先揭发后蕃不同意見，同学之間不要戴邪么多帽子，蓮指导具都懂得辯論法，优点有一点记一点，对党委本身估計要实事求是，如果把缺点堆起来，沒有另一方面的材料，怎么定性呢？先不戴帽子說黑帮啊，說如何啊，都不說，最后集中起来，人家說那一点作对了，为什么不能講，这也不是实事求是，那一点該肯定的还是要肯定。×××作了特論之后，毛选四卷还有他的名子，他那一仗打好了，还是打好了吧。你們注意这个間題沒有？沒有勾掉。以后是否勾掉，以后再說。人家說了几点好，也不要說人家保皇派嗎？先揭把間題揭透，然后辯論，这是允許講不同意見。我想也是四类，說他二类三类不安当。如果是三类說成是四类，这也过了，对
    一个人的估計要清楚。如果是二类干部，即基本好，最后总要把几方面材料摆出来，才能作出客覌誶价，但首先要揭。搞斗搞揭总要有人主持，有人搞材料，搞了筹委会、在斗批中群众对間題更清楚了，到那时也許能无记名投票，牛个月一个月以后，也可以。有了筹委会就好办了。斗的后期再改选，要不主持会議也困难。尽管是儿种意見，但要有統一的頜导机构。筹委会也可以换人。二个办法，一个是各搞各的，二是搞一个。有系的文革会，班的文革小組，总要几个組織嘛！合后建立了代表会議，这是最高权力机构。
    某同学：是否只有紅五类出身的才能加入紅卫兵？
    邓小平同志：我看不一定。下时发現好的，我看也可以。你們学校不加入的很少最多20%。某同学：不，10%左右。
    邓小平同志：有些表現好的，你們应接受。紅卫兵象你的的情况作用不小，实际上是双重頠导了。邓小平同志：好，搞个筹委会，搞个比例。李富春同志：各种不同意見适当照蘭。
    邓小平同志：反正不在多一个少一个，重要問題，不能宋取举手表决的办法。大家都很熟臃！为什么不能交心呢？你們看多少人？党委委具，各系领导統統退出。二个教員一个工人，学生提出20人，太多了也不行。基本上按意見，适当照顧人数。（按着三方面进行协商）
    李富春同志：10：7：4加上二个教职具工。
    邓小平同志：一个主任，一种意見，二个主任，二种不同意見。一个付主任是教职具工，为着团特起来，統一起来，所以要改組。校党委离开，不顏导文革。
    李富春同志：上級党委也不頜导你們的文革会，受中央文革小組，北京市大学部文革小粗頜导。在大方向上，大前提下，把各种不同意見的同志团桔起来。团結起来了，可以斗，首先是揭。揭了事实再定性，严重的可以斗，揭也是斗。
    ・97・

==========第104页==========
    邓小平同志：比例是定下来了，他們（指多数同志代表）要回去作工作，不是他們几个能定下来的。筹委会成立起来，至少富春同志要去一次。
    李富春同志：他們三派不同意晃，两个紅卫兵，我怎么去？站在那一边？
    邓小平同志：10个不行就11个吧，告薪同学不要在乎多几个人，几方面都告薪，不要說那个方面吃亏了，那个方面占便宜了。
    李富春同志：打破界限，互相工作。邓小平同志：为什么不可搞一条战楼？
    李富春同志：要互相串联，变成宗派就不好，希望你們团秸起来，在大前提下，把毛泽东思想紅旗举得高高的。
    邓小不同志：令后富春同志管一下，辯論会时听一下，主要是这个程度，做这个工作。是站在超然地位。我看筹委会是容易产生的，一二天时間就够了。上級党委有个人意見联系，可以告訴富春同志，要允許說錯諛。
    如果你們工作中不同意見，推代表去，教职具也不滿意，为什么你們去。馮（联貉具）离开了，上級党委也离开了，产生的桔果跟李富春同志汇报。筹委会产生后，可以再开次会，富春同志同大家亮見面。究竞要不要校党委，上級党委的同志講一講，先講后講都可以，反正要講，开次会宣布成立筹委会，富春同志出席，然后糖入到斗字上来，这也是比較快的办法。
    李富春同志：希望你們筹委会赶快建立起来，紅卫兵統一起来，要不我怎么鼓掌，总有一方面不浦意。我們不能站在矛盾之中，只能站在矛盾之上。邓小不同志：紅卫兵不是权力机关，实質上是民兵。李富春同志：中学叫“紅卫兵”，大学叫“赤卫队”。
    邓小不同志：11：7：4：3，达到协議了，你們想一想，要客观一点考虑問题，这对自己是一个提高，各方面要冷靜下来，你們冷静下来就好办了，要不战国春秋，春秋战国，搞他几十年，烏呼哀哉，要客观考虑間題，他站在我的方面，我站在你的方面，想一定藤步，連民主党派都不可以搞，要照顧一下对方，大家应朵取这个态度，不宋取这个态度，成立筹委会也沒用，这是革命者的态度，毛泽东思想的态度。毛主席这方面的講得很多，彼此都宋取这个办法就好办了，运动以前你們吵过架瞩？要吵也是小事，校党委总要检討，总不能現在撤职，还沒有辯論，校党委工作管吃飯，睡党，学毛选由你們頜导，雷打不动，一小时，还是二小时，都是文革会的。对紅卫兵頠导也是你們文革的事，然后他們加入，彼此要考虑一下对方，不要頂牛，要恢复到二个月以前，必须要同志式的进行，这是正常的。沒有辯論才不是正常的。有的叫辯論，有的討論，有的甚至叫商量。你們不揑攏，一斗二批三改搞不好，各方面都要宋取自党的态度，沒有这个自党的态度，就不容易合攏，就这样我估計还会有問題。
    李富春同志：搞大是大非不要在枝节間题上争論不休。某某同志：誶功摆好是逆流。
    邓小下同志：那不叫弈功摆好叫实事求是的談問题，最后要做实事求是的誶价，一定要摆出儿方面的意見。筹委会成立后首先得揭，犒了再辯論，辯論当然有不同的意見，不允許各方面的意見是不对的，不能为大家接受是一回事，假如是黑帮，定了几条优点，也取消不了黑帮。总之，应該允許各种意見講出来，不能宋取講这方面的意見，不准听一方面的意見。
    其他同学：我們要求公布“右派学生新动向”并藤于葦，馮文耀停职反省。邓小本同志：这八道理富春同志講了；
    李富春同志：凡是一切影响同学团秸的事不做，影响同学团桔的言論都不講。某某同学：这不影响同学团結。
    邓小下同志：这个間題，蒂富春同志研究一下，我看这个間題，是达不成协議的，停职反省，何必去年这个东西，他不頜导这个运动了，为你們服务，矛盾跑不了，在辯論当中解决这个間題。李富春同志：我开始講了三点，刚才大家說同意，現在看来有人不同意了。某某同学：我院党委委具，党員不揭发。
    ·98·

==========第105页==========
    李富春同志：你們可以做做工作。
    某某同学：我們学校也有框框，說党委是革命的。
    李富春同志：打破框框要靠你們，如果上級党委和原党委給你們框框。就打破嘛！邓小平同志：今天算是初步有个就一意見，是开場就好，以后事还多吆：
    国家关系学院楊志清正理8.26
    陶铸同志八月二十日在对外文委的讲话（摘录）
    八月二十日，陶鑄同志在对外文委一个斗年会上的講話中有一段专門談文化革命委具会的間题，現抄出供同志們参考。
    (根据记录整理，未經本人审閱)
    第三，就是有几个間題，由于陈总不在，我沒有和他商量，有些同志要我答复，我不能答复，只能薄个人的意見。今天我不代表任何人，也不代表文化革命額导小粗，也不代表中央，我代表我个人，作为个人的发言。因为对外文委要我和康生同志来处理这个間题嘛！还有那么一点点关系。那次会講話，我沒有講嘛，只是講拥护他們三人的講話，我就走了嘛！我看文化革命委具会应骸普逼选举，也就是巴黎公肚原則。十六条規定了的，文化革命委具会、文化革命小組、文化革命代表大会，那是頠导文化革命的权利机关，不仅現在根据文化革命的需要，而且长期存在下去，为什么这样呢？因为搞文化大革命就是要依靠广大的群众嗎？譬如学校你們不依靠革命师生，怎么能把（资产阶級）当权派斗垮呀！怎么能批判反动的学术“权威”呀！怎么能够进行教学改革呀！你对外文委，你不依靠广大干部，还有第二外語学校还有很多单位，你不依靠多数群众，你怎么能把革命搞好呢？革命嘛！就是多数革命，群众的革命，群众的革命行动嘛！因为他代表多数利盒，多数要求嘛1为什么毛主席思想是最高智慧呢？最高經驗呢？(…此处漏了几个字)中国七亿人民最大多数95%以上革命人民，代表全世界革命人民、劳动人民的革命要求，所以它是最高經驗，所以它現在是最高的革命智慧。沒有群众，我們共产党就什么办法也沒有，这火文化大革命不依靠广大革命群众起来就不可能搞好。所以引导革命运动要群众自已起来动手，所以过去我們犯了錯麒，派工作組实际上就是你把原有的頜导改变了，另外又派来一个新的頠导，現在看来我們的頠导官当大了，就不知下面群众的艰苦，为既得利盒而奋斗。总是怕把事情搞乱了，总是怕影响了自己的利盒，所以过去的頜导是黑邦的换掉了，就是不是黑邦他也有很多顧虑，不敢动手，因为放手就怕触动自己利金，拍影响自己既得利盒。当然我們現在在毛主席頒导下，而不是什么高薪，也沒有形成特殊阶层，但有些差别还是有的，而且現在大有扩大之势。特殊化現在还是有的。所以不要群众起来把一个单位彻底革命，不可能。它要遭到很大阻力
    群众起来了好象一江大水一样，大江东去誰也阻止不了，你要阻止就有灭頂之灾，就要把你淹死。你只能順流而下，不能逆流而上，是不可能抗拒的革命潮流。那么革命以后呢？这个()应骸是监督頠导的机关。現在我們有些頜导干部原来也并不坏的，慢慢当官当多了，脫离群众。沒有监督也就不民主了，特殊了，群众路辍也沒有了，()出現了，等等。
    那种国民党作风，慢慢我們就免現了，所以这次我們不但要把沒有的間題解决，即使我們所有的机关、单位、企业、学校变成一个毛泽东思想武装起来的興正革命化机关、学校、企业，而且保証文（漏）要是监督机关的权力机关。监督机关頠导的权力机关，現在我們的党委会，我們各机关不是有党委会嗎？党委会它是少数頜导同志的机构，它不可能自已监督自已，左手监督右手是困难的。只有广大群众才有这个力量监督。过去，我們的群众为什么不能监督呢？因为群众沒有发动起来，我們沒有給群众这个权利。
    ·99

==========第106页==========
    現在文化革命委具会在这次文化革命中，有很大的权力，有很高的威信。而这个权利我們将来要继镀給文化革命委員会变成监督頜导的权力，頜导作的事情，随时就可以批語你，必要时可以罢免你。不是几年开
    一次批誶大会，而是由文化革命委具会做监督机关，只要頜导有错諛，就可以开大会进行批部的。这样颌导好的就更好了，不好的也不敢那样作了，所以文化革命委具会不单是顏导文化革命的权力机关，而且是要变成监督頜导的权力机关，就是这么个要求。我贊成普逼选举无记名投票，投到誰就是誰。第一次选不好，就下一次重选，經常可以换嘛！就是要多选不負頜导責任的，負責頜导背任的参加文化革命委員会多了其他代表就少了。这一次宣传部成立了文化革命委具会选举了四十、三十多个委具，选举了常委，也选举了主任。选到我当主任，我講这个不行，你們得改选，我說我已經当上了部长，还选我干什么呢？我講就是文化革命委具会来监督我們，你叫我自己监督自己怎么行呢？当然現在中宣部开始有改变囉！我最近要求他們开常委会，改选主任，我不能当主任。我們副部长当副主任，这不能当，还不是一样的换湯不换药。把党委书记变成主任，副书记变成副主任，党委变成了文化革命委具会，那还不是一样，不同的是文化革命委具会里有一个工人同志、非党具，其他的都是处长、部长、副部长、不符合十六条精神、不符合毛主席指示，現在我們璀备改变。你們这个对外文委，我看可以考虑，多吸收几个一般干部，負責頜导同志尽量少参加一些，当然是选举嘛！不能由我們自己决定了，但是我們表示一个态度癞！我今天来就是前一次的債，前一次开大会我沒有講話，也說了六、七句，說沒有講話那是不其实的囉！怎么沒有講話呢？講了那六、七句，因为对外文委我管过这个事情，我是与()負青的。今天开这个会，我講几点意見，对不对箭同志們批誶。
    北航《紅旗》翻印1966.10.27.
    陶铸同志八月二十一日在人民大学的讲话（记录稿）
    八月二十一日凌晨1：45~3：10在人大的一个大教室，陶鑄同志接見了赴京的西安交大、西北大学、兰州铁道学院、兰州铁一中、四川大学、重庆大学、东北工学院、吉林大学、山东大学等二百余名革命同学。現将记录稿整理如下：
    陶鑄同志：同志們来得远。天津問題复杂，看来間題大的还有西安、兰州和四川等地。今天我們听一个西北的、一个西南的，怎么样？革命同志：好！
    西安交大：您知道西安的情况嗎？陶鑄：知道一些。
    西安交大：十六日下午2时左右，我校革命师生和其他兄弟院校的革命师生一起在省委門口静坐示威，这
    是他們逼出来的。我認为是革命行为，不知中央怎么看。
    陶鑄：这当然不是反革命行动（鼓掌）省委間題沒有检查好，你們去省委是对的。他們打伤了多少同学？
    西安交大：不大清楚，听說打伤了三百多人（插語）恐怕还不止。
    陶篇：今天西北局来电話承認打伤了人，他們正在調查。听說他們还抓住了三十个干部。
    西安交大：我們静坐是十分有秩序的。我們讓他們从队伍当中通过，主要藤受害者和目睹者認为凶手。凶
    手中有些是省委、西北局机关干部。如西北局基建委具会副主任李万仁就是其中之一。他們黑我們是以交大为首的一小撮右派閙事。說我們的校徽就是反革命的标誌，我們認为这一系列严重打人事件是省委一手制造的，是有翘織、有計划的政治迫害。
    西北大学：楊植霖（西北局文革小組长）在西北大学誣蔑我們静坐是和日本人对佐藤政府一样。陶鑄：你們来了还遇到什么困难沒有？
    ·100·

==========第107页==========
    西安交大：他們在西安車站安上两个喇叭，黑我們是以交大为首的狗崽子（插話）还有跟踪、“。陶鑄：过了境就听不到了吧（大家都笑了）你們有住的地方螞？西安交大：我刚来，还沒有落脚呢！陶鑄：請人大的同学安排一下，好嗎？人大：完全可以。
    陶鑄：地方上不欢迎你們，中央欢迎你們（鼓掌）。李进莫同志来了沒有？西安交大：沒有。
    陶鑄：李进莫是个好同志，不是革命的写不出那样的文件来，他的信我看过了。西安交大：我們根本不相信省委了，我看省委应改組。陶鑄：这由你們自己决定。（长时間热烈鼓掌）
    西安交大：同学們对打人，造成重伤，流血十分憤怒，到省委門口静坐示威，表示抗議。有五十多个单位
    五、六万人支持我們，和我們一起静坐。
    陶鑄：省委楼那么大，坐坐算什么（热烈鼓掌）。
    西安交大：有人貼大字报，并高呼：“誓死保卫西北局、誓死保卫省委！”
    陶端：我們現在只能誓死保卫党中央！！誓死保卫毛主席：！1（长时間热烈鼓掌）誰如果不执行党中
    央和毛主席的指示，当然应骸打倒。打人就不对了，就具是反革命，还有法制么！自己不革命还不要别人革命，不是和赫魯晓夫一样了嗎？怕革命的就是心中有鬼。（鼓掌）党中央和毛主席很关心你們，正在想办法解决。同学們，我相信你們是革命的，你們来，我們欢迎你們来，毛主席知道你們的情况。西北局打来电話，西安現在就是在大街上搞辯論、貼标語、貼大字报(大家問：这样可以嗎？)这有什么不可以呢？这算你們的創举么！这样可以向工农兵宣传毛泽东思想么！閙革命能关在屋子里鬧么？革命不能限制在屋子里。辯論可以上街，外国人究竟是少数。北京不是照样儿有外国人，大字报不是照样貼在街上嗎？
    西安交大：十五日晨，我們接到伪造的党中央的电报“这两句口号‘誓死保卫西北局！誓死保卫省委’是
    錯鼳的”。大家听到后十分兴奋。我們刚游行宣传，就党得是假的。
    西安交大：我党得这是一个大阴謀，他們組織人来打我們，这是有計划、有組織的行动，絕不是一般問題。陶鑄：中央是沒有打过此类似电报，以后你們写一个报告，群細一些，送到中南局秘书处去，轉我
    收。你們不用着急回去，在这里看一看，你們不要怕，有党中央和毛主席支持你們閙革命。碰钉子不要紧。林彪同志那天不是講了嗎！“要反对形形色色的压制革命的行为”，肚会主义肚会竟然有工人鎭压学生。奇怪嗎？斗争不要灰心，要坚持下去。你們有党中央、毛主席、还有
    十六条。省委虽然是一个很高的颜导机关，但是违背十六条，我們就是不听，誰貫彻毛泽东思想好，誰貫彻十六条好，誰就可以当我們的頜导。党的领导不光是組織頜导，更重要的政策頜导。
    西北大学：主要搞本单位的間題，怎样理解？
    陶鑄：到外面走是为了学习，最后还是回来搞本单位，当然也要消除阻力，省委不支持你們，你們就
    搞他，当然你們应当以学校为主，到外面去交流經驗正是为了搞好本单位的革命。(四川川同学要求講話)
    陶鑄：好！請四川同学你們講一講好不好？
    四川大学：我們希望能見到中央首长，汇报一些情况。陶鑄：你們是重庆和成都的嗎？
    重庆大学：是的。我們哪里直到現在还喊“誓死保卫校党委”。
    陶鑄：你們这就是說重庆的文化大革命搞不起来了。你們还有什么間題？
    四川大学：四抓右派最厉害。还有群众斗群众現象。
    陶鑄：（指着大家一个个笑着說）你是反革命，你是右派？你們上报点名了嗎？沒有公开宣布你們是
    右派吧！沒有就算了吧！一股风吹掉！看你們的間題，就是他們想搞政治迫害。你們学校搞起来了嗎？
    ·101·

==========第108页==========
    重庆大学：十六条下来以后，大家起来了，但是阻力还沒有消除，据說有个規定，什么“五不貼”。山东大学：我們那里有个三不贴。
    陶鑄：中央沒有这些規定。要不怎么又是三不貼，又是五不贴的。你們沒有参加天安門的大会吧！为
    什么不早来儿天呢？你們可以留在这里过一O一么！
    革命同学：我們还要去搞革命呢！
    陶·饑：同学們来自全国各地，我代表党中央和毛主席欢迎你們。你們来晚了，要不就見到毛主席了，
    听到林彪同志和总理說話了。不过这也沒关系，好在还有照片。在北京看一看，北京也是走了弯路的，毛主席回来后才扭轉过来。特别是十一中全会之后。十六条是毛主席亲自制定的。是无产阶級文化大革命的綱頜，运动搞得好不好，就靠十六条，就靠你們。十六条公布后，你們
    有什么变化嗎？
    西安治院：变得更怀了。这就是铁証（拿出撕得粉碎的衣服）。
    兰州铁院：我們那也沒变好，十六条发布后还发生流血事件。八月十六日还組織围攻我們，打伤六十多
    人，現在我校还是被围，学生一出来就要挨打。
    陶鑄：听說你們找省委书记处辯論。他們躱起来了，我看省委非垮不可，这个情况是严重的，我們已
    經打电話了，藤他們不許打人，要不然发生什么間題，省委完全負黄。
    兰州同学：先讓他們停止打人还不够！
    陶鑄：是啊，第一步首先藤他們停止打人，别的問题以后再找省委算帐，大字报可以貼到大街上，宜
    传毛泽东思想！还可以貼到美国去嘛！还可以貼到华盛頓去嘛！
    天大：我們貼到省委，省委說不卫生。
    陶篱：不卫生。那要看什么卫生了。文化大革命就是要破四旧，立四新。封建主义的、資本主义的、
    修正主义的东西，好象很干净，其实最不干净。毛主席說，全国各地都可以来北京看看，学习学习，北京的也可以去全国，五八年吃飯不要錢，現在坐火車不要錢。現在正确的只有毛主席和毛主席頜导的党中央。各級的党組織有正确的，有錯諛的。为什么要用“正确”挡住人家？你正确的人家也搞不掉。你错腿搞掉了不是更正确了嗎？用“正确”做挡箭牌实际上就是不正确。只講正确的，我看实际上不正确。其正正确的我看就不拍据嘛！
    (这时兰州铁一中同学进入会場，陶鑄同志和他們一一握手，他們哭着控新了甘肃省委鎭压革命群众的罪行。)
    兰铁一中：省委馬××指示兰大同学围攻我們，我們从三、四点鐘一直跪到晚8点多，还藤我們朝西跪
    着。他們打了我們600多人下跪的就有一百多，当时就有二十多人住院。我們跪在那里，心里难过呀！我們要見毛主席呀！（許多同学都哭了，陶鑄同志也掉淚了）我們本来想巖省委做主，但省委书记馬××說兰大同学打得准，打得对，今后还要打。他們把主席像撕破了，硬逼我們拿着手榴弹和刀子对着毛主席像他們拍照。他們还喊：“李貴子万岁！”（李是兰大筹委会主任)李貴子是什么狗东西？我們要喊毛主席万岁！万岁！万万岁！
    陶舞：你們是人民的好儿子，党的好儿女，不是反革命！你們不要难过，先把身体搞好，将来彻底斗
    倒黑帮。甘肃省委鎭压革命群众的反革命事件，中央一定要严加处理。文化大革命是一場你死我活的阶級斗年，我們一定要按十六条把文化大革命进行到底，把一切牛鬼蛇神統統揪出来，不把黑帮揪出来，中国革命胜利了，也要失敗的。全国还是要变顏色的！
    西北同学：西北局有黑矮，我們要求改組西北局。陶鑄：这由你們自己来决定（鼓掌）。
    兰铁一中：我們斗年最需要毛泽东思想，但甘肃省委到現在还沒有給我們发毛主席語录和毛选。
    陶鑄：我負青发給你們，一定发給你們（鼓掌）。
    (同学粉粉希望中央首长到他們那儿看一看，幷托向主席間好)
    陶鑄：我們向党中央和毛主席打报告，一定派人去各地看一看。你們的要求我一定都带給主席：（掌
    声雷动)（握手告别）。
    102

==========第109页==========
    周恩来总理八月二十二日晚在清华大学大会上的讲话
    伺学們，同志們：
    从八月四日到現在过去了十八天，清华的新生，清华的革命精融，应骸說是在一天天的增长，今天因为下大雨，不可能把各方面的意見都在这个会上群，因此很多同学要求减少发言，給我机会再开一次，向你們講几句話。
    过去的十八天，我是很想早一点来，但是工作不讓我能够常常到你們这里来，这不是我不愿来，因为我来到你們中聞，你們这样的热情，这样的勇敢，这样的敢想敢干，誓死保卫毛泽东思想，管死保卫我們伟大的毛主席，这样的精融使我感动，我愿意到你們这里来学习，因为我到同志們中間到你們这里来，不仅使我更年輕了，而且使我的革命干劲更大了。
    从你們学校来說，只有到你們中間来，才能深入群众，但是我現在来了，还是浮在上面（群众說：沒有！)沒有？我这是說具心話。我們想一想，我不到你們班上，不到你們的宿舍去，不到你們食堂去，有什么办法把你們不必要的隔閡，不必要的对立，不必要的諛会解除呢？帮助你們解除呢？但是你們会問我，你为什么会这样自私，我不！不是自私，我为我上次講的話，沒有能很好解决聞題感到难过，但我相信，你們双方充分地把意見講出来，就能找到团結的基础，八月八日中央关于文化大革命的决定令天已經公布出来，你們在学习，你們就有了团桔的基醋，为什么还有諛会，还有隔閡呢？就是因为有許多事，我也不清楚昕說我上在这里講話以后，沒有很好地解决你們的間題，你們贴了我三张大字报，太少了，我又看了我的講話，感到你們貼得还很不够，还嫌少，你們提的意見，許多是很好的。
    我把我的想法再散一遍，一个人要不断地检查自己，我上次也說过，一个人要做到老、学到老、改造到老。
    (雨下大了，紅卫兵要給总理打伞，总理說不用。)你們給了我一个紅卫兵的臂章，我們就要和你們
    一样，在大风大浪中鍛炼，所以我先交待清楚，我对清华的事知道的还很少，只能講几个重要的間題，供你們討論时交换意見时参考。
    第一个問題：今天我們听了叶同志代表市委派来的前工作組向大家进一步作检討，我从他的声膏中，可以看到他是感到了錯誤的沉痛，同时还有同学說，他的自我批誶还不够，我想，他是基本上認藏了是站在反动的資产阶級立锡上实行资产阶級专政，压制无产阶殺文化大革命，压制不同意見，实行了白色恐怖，犯了方向錯諛，路耭錯龈，我想这几句話是中央在十一中全会上批誶犯了方針路機錯諛的本質东西。当然，具体說来，可以罗列很多，也可以抓住一点强調，所以同学們不滞意，或一部分不满意还是可以的，可以理解的，你們有权利叫他們叫叶林同志或其他同志到你們中間来检查，他們今天已經向你們保証：你們脚他来就可以来，不过他們現在还在学习，在总結經驗，检查錯諛，他們愿意得到你們帮助，看出来他是具心的，但是我們只要带着毛主席所款的惩前毖后、治病救人的精肿帮助他們，可以一个班一个系，或者多少个系或一个革命組裁要求他来，他們就可以来，如果还有同学对他們之中个别同志有意見也是可以貼大字报，巖他們来看大字报，讓他們做口头的回答和书面的回答。我想这次毛主席教导，我們应当进行改正错諛的方法之一，就是依靠群众，向群众学习，来改正自己錯諛的方法。
    为什么我这样說，現在我就来回答第二个間題：
    因为工作組所犯的錯諛，方向路耧的錯諛，不单是工作組，也不单是清华工作組，而是带有普逼性，毛主席說全国工作組几乎95%以上犯了普逼性的方向路機错誤，所以这就不是偶然的，不是个别的。这就是說当初我們进行无产阶极文化大革命开始时新多学校、許多（单位）机关、許多部門，或者揭发出頠导是走資本主义道路的当权派，这时不信任他們，要求按照四清工作要求上殺派工作組，这当时在
    103・

==========第110页==========
    初期的情况下，是很自然发生的，尤其是在北京，我上次講了，前市委是黑帮統治着各个部門，各个学校，故在这样的情况下，初期要很迅速的宋取办法。
    那么这个办法有两种：一种是派工作組，把黑帮或者是怀疑是黑帮，或者是走資本主义道路的（当权派)那些分子的权利夺过来，这是一种；另一种办法是護那里的群众自已起来閙革命，乱一个时期，藤群众自已起来革命，在无产阶殺文化大革命的号召下，自己走出革命的道路，这两种办法当时都是可以的。
    别給我打（伞），你藏我說嘛！讓我快一点說完不好嗎？这两种方法在当时开始时是新可的，都可以試一試，但是当时，在新市委、在北京工作的中央同志沒有把两种方法都来試驗，只用一种方法来急救，派出工作粗，加上又沒有很好地对待政策，这就更錯了，給工作粗带来一个普逼完全难免的使工作粗难以避免发生錯麒，事实上也証明了有重有輕有长有短，所以这个責任应归之新市委和北京工作的中央同志，这种情况下不能把青任推給各校的工作組，这是我們在中央全会群細討論了的，而中央公报你們都讚到了，从公报上你們从那里可以看到毛主席的声音，你們在那里面，·可以看到毛主席的正确指示。所以我們党的十一会議，八届十一中全会宣布了关于无产阶級文化大革命的决定，这是一个无产阶級文化大革命的綱頠，毛泽东的测頒，在公报中也可以看出来，从十中全会到十一中全会，这个四年中以阶級斗争为綱貫穿着十年的肚会主义教育，一直到无产阶毅文化大革命这条紅镂反映出毛泽东思想的伟大光輝，也指出了令后我們社会主义革命和社会主义建殷的方针，也指出了我們这个五十天中各級领导中犯的路镂錯麒，明确的指出来，在这个間題上我应骸向你們說清楚，这也是党中央全会解决的間題，这个責任不能仅仪貴怪工作組，也不能仅仅背怪北京新市委，而現在中央的間題，在决定中在公报中毛主席的精神推广到各单位，推广到金国去。
    你們在十八号在天安門亲自見到了毛主席，你們在毛主席身边，毛主席也站在你們中間，因此你們得到了力量，得到了鼓舞的力量，但是你們要想一想，全中国七、八十万的大学同学，上千万的中学同学，成万万的小学同学，他們还沒有你們这样幸运，今天在場的与我說，就有来自兰州的同学，是一个当时被怀人打伤了脑震蕩，刚方到台上来，我見到了他，还有西安的同学，有哈尔滨的同学，有兰州的同学，有唐山的同学，还有别的学校来的同学，为什么他們到北京来，就是因为他們那个地区間题还沒有解决，那里的頜导或者党委的頜导，或者单位的頜导，或者工作組的领导比北京的领导、北京新的頜导犯了多的多的錯誤，打伤了人，实行了白色恐怖。
    所以这是普逼性的，这个错誤如果不是毛主席亲自掛帅，亲自解决，可能这个时侯还会继續。
    那么你們要間怎么办？毛主席不能到处都去，但是你們要懂得，毛主席不能去，毛主席的声膏可以传逼全中国，甚至影响全世界。
    因为毛主席給了我們武器，就是八·八的关于无产阶級文化大革命的决定，八·一二的公报，因此所有革命的同学，革命的教职員工，革命的干部和我們的工人、貧下中农、革命的知藏分子，所有革命的和愿意革命的人都可以拿起这个武器，进行无产阶級文化大革命，任何地方出現了走資本主义道路的当衩派，我們相信革命的人民会起来斗垮他、批判他，任何不合我們肚会制度，妨得我們革命前进的邪些旧制度、旧文化、旧风俗、旧习慣，我們都要改革它。
    一句話，毛泽东思想是从群众中来的，我們伟大的天才的毛泽东思想把它集中起来，发揮起来，成为当今最高水不的克思列宁主义。
    所以毛主席最懂群众，最相信群众，时时刻刻地依靠群众，毛主席把无产阶殺文化大革命的伟大武器交袷了广大的革命群众，交給你們，巖你們当家作主，自已起来閙革命把問題解决得好，所以上次我来說我是来煽风点火的，煽肚会主义之风，点无产阶級文化大革命之火。因为已經把火点起来了，就应骸由你們自己来解决你們自己的問題。
    我相信这把火也会在全国点起来的，那么令天来北京的兰州的、西安的、哈尔滨的、长春的、上海的、南京的、还有天津的、桂林的許多地方的同学，就一定会把火燃回去的，可以相信他們，也会象你們
    一样，自己解决自己的間題。
    因此我就說說我第三部分要說的話，談談你們自己的問題。这就談到清华园了，刚才不是我說过，你們自己解决自己的間題，你們能不自己解放自己？（实际为：自已解决自己的間題，那么我为什么还多說）
    ·104·

==========第111页==========
    我来过两次，我来的实际不只两次了，大会来了两次，是发生了革命的感情，阶极的感情，这十八天，你們自己是在革命，是在閙革命，譬如說，你們的临时委員会令天作了自我批誶，也严格批部了工作組，刚才台上講話的批誶了工作組，也批誶了临时委具会，旣然批誶了，就得进行改革了。怎么把事情做得好，把革命犒得好呢？我想回答几个問題。
    第一个問題怎样来学习、熟悉、掌握、运用十六条，大家很清楚八日人民日报社論講了要求大家学习、运用，用林彪同志的話說：“学用結合，在“用”字上狠下功夫”，这就需要你們在革命斗爭中自已来教育自己，你們想一想拿一个間題用十六条来衡量，不是在字句上争論，而还要在行动上来考驗，所以我贊成你們可以开大会，可以开小会，也可以开中会辯論，这是言論自由，因为在毛泽东思想伟大紅旗指引下，在无产阶級文化大革命方针下，你們有年論是詐可的，是需要的，可以出各种大字报、小字报、写信，这是出版自由嘛！你們可以組織各种人，在这个前提下，有“紅卫兵”，你們还有各种組織敢死队，还有战斗小組等等，現在还有“八·八串联会”，还有“入十一串联会”，“入·八”他們不叫“八·八”叫黑帮串联大会，不管叫什么样組織，代表着无产阶級文化大革命前提下不同意見組合嘛！这叫結肚的自由嘛！所以可以分开来开小会，可以合起来开大会，这一切表明，在毛泽东思想指引下，你們有自已的自由，有合乎宪法的自由和权利，有人說，这样不是不团結嗎？我看爭論一个时期沒有坏处，可以促进你們团粘得更好，青年人不要怕争論，各种意見只要在大前提对了就可以争論，放牛年假，就是要你們斗、批、改，就是要你們爭論嘛！
    大革命的大前提下，通过斗爭求得团結是最有利的团精，是最好的团結。
    所以这些争論討論由你們自己决定一切問题，在革命的前提下由你們自己解决，但是这样就有一个間题了，对过去的事是不是还可以說，我党得刚才已交待对工作組、临时筹委会有意見仍可談，临时筹委会就在你們中間，不同意見你們可以和他們討論解决。
    过去被工作粗打击了的同学，用各种方式斗了的同学，令天工作翘当面向你們道歉了，而且如果你們还有意見向北京市的中央同志写信，我一定帮助你們轉达，都可以交給我轉达，我保証一定轉到。同志們，我再說一逼，我欢迎你們貼大字报，但是这一切都不会影响前进，都是为了惩前毖后、治病救人，都是为了革命，为了向前进。
    那么你們面前的任务是好好把活学活用結合得好，刚才談了要把清华大学文化革命代表大会，全校的各系的文革代表大会，全校的各系的文化革命委員会，年級或班殺的文化革命小組要把它由下而上地，用巴黎公肚式的、直接的无记名的投票选举出来，这是你們两万多革命学生、革命的教职具的权利机关，这就要求你們赶快选出来，选举办法如何办？由你們自己討論，可以由临时筹委会提出办法也可以，由你們自下而上的提曦，一个系成熟了，可以在一个系先选就点作样子，选的不好可以换，这是巴黎公肚式的，这种办法最直接，是革命的、民主的，肚会主义的民主，希望你們在这方面也能加紧进行。你們把十六条学好、用好了，把全校的革命組織建立起来了，那么进行社会主义教育运动以来的三大革命任务（斗、批、改)就更有力量。
    还有一个問題，就是不少同学从八月四日到今天恐怕至少是两次要求把蔣南翔揪回来斗他，你們这个要求是很自然的，因为他是代表了旧清华，反党反社会主义的統治，你們不仅要推翻他，而且要批判他，
    斗垮他，斗倒他，他是过去統治的头子痲！
    我們在八月四日到今天二十二日會經劝了一段，劝你們等一等，但是今天这个会上就不能再劝你們等
    一等了，那怕影响。我想提一点意見，要斗就要学习毛主席思想，不打无准备的仗，“十六条”不是說了螞？我們現在是斗走資本主义道路的当权派，要文斗，不要武斗，我相信你們，你們不是有“紅卫兵”，以前还有刹察队，还有其它革命粗箴能雜持革命的秩序問题，若是沒有准备的、沒布置的，一揪回来，一两万人围攏来，沒交待清楚的話，連我这个老紅卫兵也无法雜持秩序了，因为斗争群情激憤，只要沒有准备好，沒說清楚，一下子围上来，他再說两句頑抗的話，就很容易动手，打一、二下不要紧，但人多了，你推我打，两万人万一失手，不是把斗争对象打沒有了嗎？要把他的灵蒴深处丑恶的面目，反动的东西挖出来，为了斗倒一个，警戒一百个，象他这样的人，再也不能当权了，对象沒有了，怎么能再挖出东西来？所以毛主席說，无論对敌人、还是对錯誤的思想批判上，都不要打无准备的仗，不仅在战場上，而
    ·105·

==========第112页==========
    且在文斗战場上，也要不打无准备的仗，所以我贊成你們斗他，但是要有璀备，这是我的建議，怎么准备是你們的事不是我的事，他是过去清华反动統治的头子，应骸斗他来敦育大家。这样清华大学的无产阶級文化大革命才能在今后的时間内，搞得更好更彻底，这样做清华大学才能具正新生了，清华的革命的学生、革命的教职具工可以說是眞正的毛主席的好学生，毛主席的好战士，一切看你們！另外，今天风大雨大，毛主席教导我們要在大风大雨中鍛炼嘛！但是，現在話說完了，我們还要見面的，我今天就先做这个講話。
    我們大家一起請一位会指揮的同学，我們唱一个。（众呼：請总理指揮！）我們一起唱《大海航行靠舵手》。（于是周总理双手指揮唱《大海航行靠舵手》）总理高呼：
    新清华的革命精种万岁！无产阶级文化大革命万岁！
    伟大的战无不胜的毛泽东思想万岁！伟大的中国共产党万岁！我们最敬爱的领袖毛主席万岁！
    陶铸同志
    八月二十二日在人民大学的讲话
    令天貧下中农代表参加大会，很好。贫下中农代表有許多同志沒有发言，工人同志也有許多同志沒有发言，二种不同意見也还沒有充分地講。如果需要辯論，明天还可以再开一个晚上。
    在辯論四清問題的时侯，应骸請苏家坨貧下中农代表多講話，四清搞得好坏貧下中农是最能决定的。我有一个建議，人民大学的同学革命师生員工你們看可以接受就接受，人民大学关于郭影秋的辯論近两个月了，辯論是有意图的，有意义的一但继嶺辯論下去把对黑帮斗争拖下来了，对运动不很有利。現在是否可以休战，双方停止对郭影秋間題的辯論，团結起来与黑帮斗年，要双方同意，一方同意也不行。我看有基础，一个就是就現在材料看，郭影秋不是黑帮，“二月兵变”的事实是不存在的，但我要講根据郭影秋在文化大革命中的表現也不是革命左派。我們对他更熟悉，郭影秋工作二、三十年了，他的工作經过我們是清楚的。他在抗日战爭、解放战爭时期表現不錯，解放以后，文化革命阶段是有問題的。市委为何撒第他的市委书记处书记职务呢？因为他犯了结誤。原来他是中央文化革命頠导小組的成員，是代表华北局参加的，正因为他是中央文革小組的成具，师大工作搞得不好，沒有执行中央和毛主席制訂的方针和路機，他在运动中的表現不象我們要求的那样。有說将他撤职是因为人大工作忙。讓他回来頜导运动，这是不对的。郭影秋确实犯了结誤，不能担任中央文革小組的成具，不能担任市委文教书记的职务，因此他是不是革命的左派呢？根据他在文化革命运动中的表現不是革命左派。如果是二、三类干部那就都是人民内部矛盾。不是左派也不是黑帮，比上不足，比下有余嘛！不餐成郭影秋的人，不要靓他是黑帮，拥护他的人也不要說他是左派。革命的内部問題可以放下来。現在斗争黑帮应骸团結起来。貧下中农全力支持你們斗争黑帮，这是个一建議，不知能否为全校革命师生所接受。如果同志們不贊成要辯論也可以，用十天的时間到八月底要用时間来辯論我贊成，如果辯論得不够，需要辯論双方同意是可以的，但不能搞得太多了，有什么材料統統拿出来还有什么保留的呢？如果要揭发辯論有十天也可以了，十天如果不能得出精論当人民内部矛盾先擱下来，搞了黑帮来个回馬枪再来搞吧！犒黑帮中如果搞了很多东西証明他是黑帮那就是黑帮嘛！
    辯論要有气氛，現在这个气氛（指这次大会）是很难辯論的，毛主席的方针任何人都要执行，誰也不璀违反。主席要求文化革命要很好的辯論，提倡摆事实講道理，要保护少数，即使少数是错諛的也要讓人
    106・

==========第113页==========
    家講下去，对今晚的会我不滿意。辯論就是要髏人家把話講完，这是毛主席講的，我們是具听毛主席的話还是假听毛主席的話？我相信大家最听毛主席的話：辯論要有气氯，正因为有不同意見才辯論嘛！如果意見一致了那还辯論什么？我們講民主，这里发言的沒有反革命都可以講自己意見的自由。辯論要有气氛，要环境允許有不同意見的人把自己的意見講完。要有辯論气氛辯論才能很好地进行下去。
    第一，搞大字报，充分揭发指誰都可以揭，什么問題都可以，你可以貼，我也可以貼。絕不能因为人家說是左派你就說人家保皇派：人家說黑帮你就說人家反对郭影秋就是反革命。我們是人民，只有四类分子无权。我說有不同意見完全允許，要創造很好的环境，可以自由貼大字报，可以講自己的看法，不要随便講拥护郭影秋就是保皇派，也不要講反对郭影秋就是反对新市委、反对中央、反对毛主席。这是不对的，錯誤的。今天只能講誓死保卫党中央、誓死保卫毛主席，除此以外誰也不能保卫。都保卫了还揭发什么，我們搞四清（我搞过三次四清）如果“四清”都保卫干部，还搞什么“四清”？知果你到一个大队說干部都好都是四清干部，还搞什么“四清”？
    我贊成辯論要創造环境，讓大家充分講意見，要完全民主，大字报可以貼到街上去！
    我們工人都是党悟的，我們农民都是很党悟的，我們学生都是很党悟的，貼大字报要有充分的自由。第二，辯論要双方同意，要有充分自由。一对一是保护少数的好办法，你們說拥护十六条又不贊成一对一，我贊成，一对一是多数，其理在你們手里，你們怕什么？少数人如果沒有理由，你們又怕什么？大会不能多开，要多开小会。我与你辯論要看你是否同意。上午你当主席，下午我当主席进行辯論，不能用搞車輪大战的方式辯論，那样把少数人搞垮了。要双方同意才能开，辯論什么题目，各方面出几个人，时間地点等都要求得一致，你当牛天主席，我当牛天主席，真正按十六条办事。
    第三，对筹委会現在有两方面的意見，有說好的，有說不好的。筹委会很难当，但可不可以做到比較满意呢？按比例，多数派多派一些代表，少数派少派一些代表成立筹委会，多数的当主席，少数的当付主席，难道还不可以？
    办公肚还有大社、小肚。还要照顧小社，藤小肚的当个生产队长。江春泽同志过去历史有問題，你們为什么早不宣布迟不宣布，她反对郭影秋了，現在就宣布？人家又不是反革命分子，現在还是当委具，研究所选举还增加了三十五票。这沒有权利阻止研究所同志选她。
    筹委会可以有傾向性，但办事要按原則办这样才能把全校工作抓起来。
    对貧下中农辯論四清間題的时侯候一定請你們到場，将来我还到苏家坨拜訪贫下中农同志們。据我所知，郭影秋在苏家跎还是此較好的。是此較好的，絕不是好得了不得，原因是他沒有执行前市委的路籁，而是执行华北局的路耭，一个大学的党委书记沒有执行彭其的路耭，把苏家坨的四清搞的此較好，这也是难得可貴的。我們不要捧就捧到天上，眨就貶到地下，要实是求事，这是毛主席教导我們的！实事是什么，就是什么
    关于苏家坨四清我听到过二次辯論，贊成郭影秋的意見比較充分，反对郭影秋的意見此較不充分。我贊成郭影秋的間題可以有一天专門辯論四清。令天发言不多，将来专門辯論四清，你們有最高发言权，如果不辯論四清你們可以不必参加，光参加下去你們不就韺生产嗎，关于学校的事情只有教师学生清楚，毛主席撤第工作組就是这个道理嘛！工作組中沒有学生怎么能斗笋資产阶殺当权派？怎么批判資产阶殺反动权威？怎么进行敦育改革？关于学校的問題由革命师生具工辯論。他們大学你們自己挑选頜导，校长和党委书记。你們生产队挑选队长，派人到大学生中去挑，那是挑不好的。貧下中农有力量支持人大搞，如“四清”問題的辯論会，但在一般問題的辯論上我也不清楚，我也不好講。
    第四，关着門辯論，你們多数派怕什么？少数派都不怕，你們怕什么？自力更生是重要的，外援是次要的。我贊成明天不辯論郭影秋間題，就現有材料来看不能說是黑帮，但从文化大革命到現在也不是革命左派，已經犯錯誤是人民內部矛盾。我建議暂时擱下明天可以不辯論。
    可以重新組織力量，共同对敌。如果不同意的話可以辯論十天。按主席指示办事，按十六条办事，在人大要好好执行十六条，不是假的，是眞的，是100%的！
    我講的能否为革命师生員工同志們接受是沒有把握的！我希望人大师生具工可以醞酿討論。如果不执行就推翻不算，如果我的建議还可以就宋劾。
    …107*

==========第114页==========
    最后講一点“紅卫兵”間题。人大“紅卫兵”是合法的，整个北京市，金国都要建立“紅卫兵”，这是我們党的政策，要把“紅卫兵”变成青年的武装粗組織。在文化革命中在生产斗年在阶殺斗年特别是美帝国主义打来的时侯要有坚强的“紅卫兵”，学校有“紅卫兵”，农村有基干民兵。全民皆兵，美帝想欺侮我們侵略我們要把你們彻底消灭。因此“紅卫兵”应該成为团結广大革命同学的組織，我不贊成成立什么貧协，我贊成“紅卫兵”。如果成立貧协同学要毕业，是不固定的。
    “紅卫兵”要講阶級成分这是第一条。但不是唯一的。既然不是唯一的，就要看表現。“重在表現”这是毛主席的語言，被反党集团曲解了【
    毛主席說第一要講成分，第二反对唯成分論，第三重在表現，政治上其正表現好的。不講成分第一。而仅仅看表現是错諛的。人大有两个“紅卫兵”我贊成联合，会羲合起来，以前的“紅卫兵”为主，这是建議，你們不贊成就算了，两个“紅卫兵”不好，既然都是“紅卫兵”为什么不紅到一块儿呢？附中同学也可以这样做，以以前为主合起来。我这里講的都是建議。看，天快亮了！
    我說明一下，有一段辯論会我沒有听到，我与四川等地来的同学談談。原来筹委会和我說，一点多这个会能結束，可你們搞了那么多节目，辯論会我可以看记录，人家是千里路来的，我不能不見人家。我一开一个多小时会，在这里說明一下，不是对辯論不重靓，同学們的发言我都是要听的，重靓的，食下中农发言听了一牛，講清原因，請同志們原諒。
    有个条子“紅卫兵”和革委会的关系問題。“紅卫兵”可以派代表到筹委会作文革委員，要受文革額导，但若文革不执行十六条，那就可以不受领导，如果执行十六条，那就要坚决服从。
    儿个問題的辯論有了一定的結論，貧下中农支援帮助人大革命，工人也起了一定作用。希望人大师生更好团精起来，把人大的文化大革命搞深搞透。人大的工人同志应骸成为人大革命重要力量之一。
    最后我呼一个口号：毛主席万岁1高举毛泽东思想伟大红旗！把无产阶级文化大革命进行到底！
    陶铸同志的讲话
    陶鑄同志于八月二十三日清晨1：40一3：10在人大接見来京的西安交大、西北大、重大、川大、兰铁大、天大、吉大等部分革命同学的談話记录。陶籥：（以下简称陶）同志来…（以后沒听清）天津間題很复杂，看来問題大的还有西安交大、四川等地，令天我昕一个西北，一个西南的好不好？（好！）西交大：你知道西安的情祝嗎？陶：知道一些。
    西交大：（以下简称交大）十六日下午二时开始，我校师生去省委門口静坐示威，对省委策划的继續几天的残酷打人表示抗議，我認为静坐是革命的行动，不知中央首长怎样看？
    陶：这当然不能說是反革命行动，省委間題沒有彻底检查，你們去省委是对的，你們被打伤了多少同
    学？
    交大：打伤了三百多人，恐怕还不止。
    陶：今天西北局来电話，承認打伤了人，他們正在調查，听說你們抓住了五十个干部。
    交大：我們静坐是很有秩序的，我們藤受害者認出凶手，他們中間有些是省委西北局机关干部，他們黑我們是以西安交大为首的一小撮反革命分子，我們的校徽就是反革命的标志，我認为一系列打人的来，倒是省委第一手策划的，有組織的政治迫害，楊志林在西北大学污蔑我們静坐和日本人民对待佐膝政府一样。陶：李士英来了沒有？
    ·108·

==========第115页==========
    交大：沒有。
    陶：我認为李士英是个好同志，不是革命的写不出那样的信来，他的信我看过了。你們来遇到什么困
    难？
    交大：他們去西安火审站安上广播，黑我們是狗崽子，还盯哨。
    陶：过了潼关就听不到了吧！（大家笑了）我們欢迎你們来，蒂人大同学安排。地方不欢迎，中央欢迎
    你們！
    交大：我們根本不相信省委，.对西北局我們要看刘兰涛同志的，我們要求改組省委、西北局。陶：这由你們决定。（鼓掌）
    交大：同学們对打人，中伤，流血十分气憤，到省委門口静坐抗議，有五千多个单位，五、六万人支持我
    們，和我們一起擀坐。
    陶：省委三楼、四楼的，坐一坐算什么？
    交大：有人貼大字报，并高喊：“誓死保卫党中央”，“誓死保卫毛主席”！“誓死保卫西北局”！“誓
    死保卫省委”！
    陶，这不是要保卫地委，县委，党員了嗎？我們現在只能誓死保卫党中央！誓死保卫毛主席！（热烈鼓掌)你如果不执行党中央和毛主席的指示，当然应当打倒，打人就不对了，就是反革命，还要法治嘛！这不是和赫魯晓夫一样嗎？怕革命的就是自已有鬼。（鼓掌）中央和毛主席很关心你們，正在想办法解决。同学們，我們相信你們是革命的，我們欢迎你們来！毛主席知道你們的情祝的。我来时，給刘兰涛打了电話，西安現在就是在街上搞辯論，貼标語，大字报。（大家間：这可以嗎？）陶鑄同志接着說：这怎么不可以呢？这算你們的創举嘛！这样可以宣传毛泽东思想，閙革命是不是在屋子里鬧呢？不能在屋子鬧！这就是毛主席的方针。把我們国家的四日都弄掉。毛主席說：讓外地的都来看一看。現在坐火車的不是免費嗎？
    交大：我們接到說是中央的电文-一說两句口号：“誓死保卫西北局！”“誓死保卫省委”！是錯麒的。
    我們刚要游行就党察到这是省委的一个阴謀，他們粗織人斗打我們，这是有粗織、有計划的，决不是一般的問题，那些人分成几班，打罵完了就回去吃飯。
    陶：以后你們写一个报告，群細一些，送到中南海去。你們不要急着回去，在这里看一看，你們不要
    怕，有党中央和毛主席支持你們閙革命，碰钉子不要紧，林彪同志邪天不是萧了嗎？要反对压制革命的形形色色行为。社会主义肚会竟有工人鎭压学生，奇怪嗎？斗争不要灰心，坚持斗下去！你們什么都不要怕。党的頜导就是十六条，省委虽然是很高的领导机关，违反十六条，你們就不听！你要不符合十六条，我們当然不听了！党的頜导不光是組織领导，最重要的还是政策頜导。西北大学：全国最紧张的是西安、兰州、尤其是兰州。对只搞本单位的間題，怎样理解？
    陶：到外面是为了学习，最后还是搞好本单位。省委不支持你們，你們就要搞它。当然，你們应該以本
    学校为主，到外面去交流經驗，是为了搞好本单位的文化革命。西北大学：給省委貼大字报是否反革命？
    陶：不是！四川的同学，你們講一講，好不好？
    四川大学：我們希望見到中央首长汇报。陶：你們是重庆和成都的瑪？
    重大：是的：值到現在还喊：“誓死保卫校党委！”呢。
    陶：你們这是說，重庆文化革命就搞不起来了？你們还有什么間題？川大：四川抓右派最厉害，还有群众斗群众現象。
    陶：（一个个指着同学，笑着間）你是反革命曙？你是右派嗎？大家：不是。
    陶：你們上殺点了名嗎？沒有公开公布你們是右派吧！我看就算了吧！一陣风吹掉。看来你們的問題是
    他們搞政治迫害。（間一同学）你們学校搞起来了嗎？
    四川外語学院：十六条下来后，群众就起来了，压力还沒有消除。
    ·109·

==========第116页==========
    兰大：据說中央有个决定，什么“五不貼”。山东大学：我們山东还有一个“三不贴”。
    陶：中央沒有这些規定，要不然，怎么又“三不貼”，又“五不貼”呢？你們都沒有参加天安門的大会吧？你們为什么不早来几天呢？你們可以在这里过十月革命节嗎？大家：我們要回去搞革命（这时又进来一部分同学）
    陶：我是来参加辯論会的（人大今晚是辯論郭影秋間題)現在快三点了。同学們来自全国各地。我代表党中央毛主席欢迎你們！（热烈鼓掌）你們来迟了，不然就見到毛主席了，听到林彪和周总理的講話了。不过这不要紧，有在还有照片，天安門不是还在邪里嗎？你們多呆几天，原是一周的，改为
    二周，在北京看一看，北京也是走了弯路的。主席回来后才正过来，特别是十一中全会后。十六条是毛主席亲自制定的，是无产阶級文化大革命的綱頜，运动搞好搞不好，就靠十六条，就靠你們。
    十六条发布后，你們学校有什么变化嗎？
    西安治金学院：变得更坏了，这就是铁証（拿出血衣）这样的衣服在招待所还有。
    兰州铁中：我們也沒有搞好，十六条发布以后，还发生流血事件。入月十五日还是組織围攻，我們被打伤
    六十多人，現在我們学校被围，学生一出来就要挨打。
    陶：听說省委两个书记都躲起来了，我看省委非垮不可！情祝是严重的。我們已經打电話了，讓他們立即停止打人，要不然发生什么意外，省委負完全貴任。大家：光停止打人还不行。
    陶：第一步首先讓他們停止打人，别的間题以后再找省委算帐，大字报可以貼到街上，宣传毛泽东思想
    嘛！（鼓掌）
    大学：我們贴到省委，他們說不卫生。
    陶：不卫生嗎？那要看什么卫生？文化革命就是要破四旧，立四新。封建主义，資本主义的东西好象很干净，实际最不干净。
    大学：如果省委书记阻碍文化大革命，可以拉出来斗争嗎？
    陶：可以！毛主席靓，全国各地都可以来北京，北京也可以去全国。五八年吃飯不要缕，現在坐車不要錢。（鼓掌）
    吉林大学：現在长春有股风說：“以吳德为首的吉林省委是正确的，企图膊移靓綫”。
    陶：这个間题可以去問吳德。現在正确的只有毛主席和以毛主席颌导的党中央，各极党組織有正确的，有錯誤的。你是正确的，为什么要用正确来挡人家？你正确，人家也搞不掉。你錯諛，人家搞掉你不是更正确了嗎？用正确做挡箭牌，实际上就是不正确。光嘴上薄正确，我看就是不正确，眞正确就不怕揭嘛！（这时兰铁一中五名受害的同学进入会場，陶籥同志也同亲切握手，并听取他們控新甘肃省委的罪行。)
    兰铁一中：我們从下午三、四点鐘一直跪到晚上十二点多，藤我們朝西跪着，他們打了我們六百多人，跪
    了三百多人。当时住院的有三十多人，我們跪在那里，我們心里难过，我們要見毛主席啊！我們本来想叫省委作主，省委书记說：“兰大同学打得对：今后还要打”。他們把毛主席象撕下，巖我們拿手榴弹、刀子对着毛主席象，藤他們照相，他們喊：“李貴子（兰大筹委会主任）万岁！”。李貴子是个混蛋。
    陶：你們是人民的好儿子，党的好儿女，不是反革命！（热烈鼓掌）你們不要难过，来到北京先把身体搞好。将来彻底斗倒黑帮。甘肃省鎭压革命群众的反革命事件，中央一定严加处理。文化革命是一場你死我活的阶殺斗年。令天我上了生动的一髁，我們一定要按十六条，把文化革命进行到底，把
    一切牛鬼蛇神統就統揪出来。不把黑帮揪出来，中国就是胜利了，还是要失敗，全国就要变顏色，文化革命搞好，我們就不变顏色。
    大家：西北局有黑帮，我們要求改組西北局，改組省委。陶：这由你們决定。
    兰铁一中：我們斗争最需要主席思想，但甘肃省委到現在不发給我們主席語录和毛选。
    ·110

==========第117页==========
    陶：我負貴发給你們，一定发給你們。西安治金学院：有人說我們来京是反革命。
    陶：毛主席住在北京，难道这已成了反革命窝子了，这是反革命語言，要坚决和他們作斗争。大家：我們要求文革小組立即到西北、东北、天津地区。陶：我們党中央向毛主席打报告，一定派人去各地看一看。
    (抄自北大大字报，由八月二十一日晚参加接見的一位西安交大同学的记录轉抄)
    陶铸同志八月二十二日在医科大学的讲话
    同学們：
    現在我講一个問題，我刚去北京，一个星期就当了保皇派。卫生部还不是黑帮这句話講錯了。黑帮是保不住的，反革命怒究是反革命，現在我收回前面那句話。向同学們打保票，一打就不好。不是黑帮揭不出黑帮，是黑帮，講不是也是黑帮。卫生部可以充分的揭，你們不要着急，人們有高度党悟，能辯别離是革命，誰是不革命，这些都由人民来考驗。卫生系統的文化大革命开展得很不好，我也有責任，現在撒手讓你們揭，不管是離，大家尽力揭。顧瑞华的講話回信起了很不好的作用，在文化大革命中怀疑一切是对的，但对毛主席不能怀疑，毛主席集中了人民的智慧，沒有一个此他更能发揮人民的精力。中国共产党领导下的中国革命不能怀疑，我們向共产主义前进，走肚会主义道路不能怀疑，此外一切都可以怀疑。领导好的怀疑一下就行了，頜导不好的就怀疑下去，把他打倒。有的颁导你不信賴就可以去揭，每个人有权力观察你的领导，經过每一人的审查，领导好的，能頜导好，是肚会主义的就拥护，不要打倒。頜导不能信賴的，就可以怀疑，如果不对，就可以放棄怀疑。中学生批奔我們是老革命遇到新問题，不是“敢”字当头，有很多考虑，相信群众依靠群众覌点不强。什么是老革命？我这样談不上老革命，毛主席、董老才是眞正的老革命。在社会主义，就是要消灭剝创阶殺的意識形态。你們是毛泽东时代的，我們是从旧肚会来的，是高級于部，住祥房、坐汽审，現在要打掉整个旧世界，与自己有牵蓮，思想准备不够。老革命就是从前革命，新間題就是要过肚会主义这一关。这次文化大革命是很大的考驗，可能有部分人不能过关，大部分能过关是革命的。沒有你还不能革命嗎？沒有张屠夫也能吃上沒有毛的猪肉。沒有张屠夫有李屠夫、王屠夫，当前我們要努力跟上。前一段沒有跟上，派工作組我也餐成。我在北大講过一次話，运动不是轟轟烈烈的。运动是又运又动，現在校内外都可以串联，这就有进步，就抱着欢迎的态度，我此上次有点进步，你們就要欢迎。毛主席的教导、十六条，《人民日报肚論》，使全国运动搞得很好，前一阶段搞得不好。毛主席指导十六条要学好，这是关系到中国革命和世界革命的胜利。我們有青任把这火运动搞好。这次面广，深度也深，阻力很大，走資本主义道路的当权派用各种阻力来阻得你，这是严重的斗争。我們要坚决执行毛主席的指示，貫彻十六条，团精革命人民就能把它打倒。現在有些党的当权派，有党的威信，利用我們对党的信任，尤其是利用工农兵来抵抗，来維持他們的統治。革命的师生具工团桔起来，按十六条向資本主义的当权派开火，不要把精力分散。人大从晚上八点到早晨五点开了万人大会，对郭影秋拥护的是多数，反对派是少数，他們把郭影秋翻来复去的辯，把黑帮放在一边，你們把貧下中农呼来，耽誤了生产。貧下中农不知道你們学校的事情，貧下中农怎么帮助你們呢？好象他們选队长你們不能帮助一样。不要帮多数压少数，要侬靠虞理。說郭影秋是左派，你是保皇，說郭影秋是黑帮，你是反党，不要互相压制。摆事实講道理，双方提出辯論，双方論流当主席，革命是广大革命师生的事，筹委会不能清一色。同学中、医、护中要反走資本主义道路的当权派。不把革命权利抓到手，就搞不好革命运动。不把权利拿到手怎么能斗批改呢？斗倒走資本主义道路的当权派，不能分散力量。内部問題，看法不一致，可以通过辯
    論，不要互相压，集中力量斗倒走資本主义道路的当权派。
    ·111·

==========第118页==========
    放手不够，要大放特放。可以公开串联，也可以秘密串联。怎样把无产阶殺文化大革命进行到底，大家可以充分发表意見，大字报可以貼到街上。革命的大字报看的人越多越好。你怕什么？哪个資本主义国家有我們这样的民主？管你資格多老、权力多大，只要你不革命，就可以貼。你們还可以到街上来革命，只要是革命的行动，每个人只有支持你們的权力，彻底消灭阶殺，建立战斗的新祉会，把旧肚会打个落花流水，建立新的思想、新的感情、新的风格、新的习慣。在我国是广大人民需要的就贊成，不需要的就打倒。而别的国家却是，广大人民需要的就打倒，不需要的就贊成。誰也不能阻挡这个潮流，旧东西要刷洗掉，运动不是搞过火了，而是远不够，貂大多数人欢欣鼓午，少数人不满意。我們要的是多数人的拥护，而不是少数人的拥护。每个革命者都代表絕大多数人的利盒，少数人越不舒服，就說明我們的方向对了。肚会上还存在着阶級，不可能百分之百都贊成，搞走資本主义道路的当权派，是代表絕大多数人的利盒。只要他革命就会看慣的。花崗岩脑袋就是不革命也不滿意。我們来了个少数不滿意，多数滿意，这是革命的方針路耭。
    无产阶级文化大革命万岁！我们最敬爱的领袖毛主席万岁！
    北航《紅旗》
    一九六六年十月二十七日
    陈伯达同志八月出四日在北大的讲话（摘要）
    前
    言
    八月廿四日清晨，陈伯达同志因一张大字报来到北大，与北大清华及湖南大学，张家口等地的大学生散了一小时的話，对同学提出的問题做了解答，因记录的能力較差，记的不全面，具体話可能有出入，但基本精肿沒錯。
    一、关于昨晚(23日)北大轉抄毛主席的大字报。伯达同志說是为此事才速夜赶到北大的，他反复强調毛主席文章。关系重大，要么在人民日报登出，要么在广播电台广播，骸大字报既沒有在人民日报刑出又沒广播，沒經毛主席同意就张貼出去，这很不好，現在文化革命时期，同学們要多想一想。
    二、关于革命串联間題。北大同学間“好多人去外地串联，我班二十七人，現在只剩下七人了，怎么办？伯达同志答：“同学們討論商量，把理由摆出来商量、討論討論，为什么要走，为什么不要走？”有人問“人民日报社論“学习十六条，运用十六条”上說最好不串联，而陶鑄同志又說欢迎串联，这怎么办”伯达同志答：“由你們討論，我党得交流經驗是必要的，交流办法各种各样，由你們討論，可以大批人去，可以派代表去，可以到那儿看看…”
    三、关于紅卫兵問題。有人間：“紅卫兵应以紅五类为主呢？还是只許紅五类参加？伯达答：“你們討論，我不包办代替，經你們头脑好好想一想。”有人又間：“有人要紅卫兵代替共青团”答：“你們动脑想想”有人又說：“地質学院紅卫兵打人。”伯达同志答：“这可能沒經群众充分醞酿討論，前天我去王府井看到那里的紅卫兵很好，党是信任相信群众的。”
    四、关于郭沫若閵題：伯达說“有人說郭沫若欠的債太多了，什么債？是否看了他的文章就受影响呢？我會經看过他的书。一个人功过，功多过少成穨多还是错諛多？
    五、关于党团組锇間題。有些人說：“党团組織有些烂了，怎么办？”伯达：“所有党团粗織都要在文化革命中經受考驗，那些烂了的組織按党章办可以换。”
    六、关于給刘少奇同志貼大字报問題。伯达同志以个人身份提出建議“最好不貼大字报，貼了他也看
    112・

==========第119页==========
    不見，最好写信給他，你給他贴大字报他看不見，一去看就会受围攻。我也欢迎你們給我提出批部。”
    七、关于发动群众間題。伯达同志說“必須大家討論，各种意見都听听。”
    八、关于文斗，武斗間題。答：“我主张动口，不动手，要必須动脑。这个人很怀，我打他两下不解决调題，打人的間題是不发动群众的精果。”
    九、关于“一斗、二批、三改”伯达說：“全面的改要潲后一些，但也不是斗中沒有改，这里（北大)不是改了很多嗎？不是批了嗎？只不过还沒有大批。”
    十、关于外地发生反革命事件。湖南同学靓：“湖南間題严重。”伯达說：“这是由于过去我們期查不够，今后中央組織到外地去朝查。”
    陶鲁笳同志八月二十五日在地院辯论会上的讲话
    (第一次)
    同志們：今天这个辯論会应当允許发表不同意見。刚才清华、北大的同学递了条子，我看这些意見很好，保护少数不要以多数压人。应当巖东方紅的人把話講完，可以反駁，可以辯論，通过正确的辯論来解决間題。現在继續辯論。
    (第二次)
    同志們：現在已經五点一刻了，辯論会整整开了八点另一刻鐘，这是一次尖銳的，激烈的辯論会，革命群众在文化革命中，常有两种尖銳、激烈、对立的意見是不足为怪的，有不同意見反映我們群众内部存在矛盾。应当用十六条解决，靠毛泽东思想解决，具体办法是我們革命群众内部解决矛盾的方法，就是用辯論，比如說我們八点另一刻的辯論会。能不能用其它的办法解决呢？我看不能靠其它办法解决只能靠大辯論！
    我們完全相信广大革命群众通过正当的、充分的辯論能分清正确的，与不正确的，我們是深信不疑的，深信革命师生能解决这个間題，这个决定不能由我們上边来定、靠誰？最后結論由革命师生来做。現在的条子很多，~我們要坚持不同观点的人都要講話，辯論要有气氛什么气氛呢？刚于的条子說到要有充分民主的气氛，允許各种意見講出来，不是打断别人的发言，不要宋取任何办法，只能朵取摆事实，講道理，只能以理服人，不能用其它办法压服，压服是压服不了的。因为文化大革命是触及灵魂的，搞脑袋里的东西、头脑里的东西怎么能压服呢？
    不要宋取藏刺嗎，飄刺鼹黑不是战斗，今天大家感到比較紧张，虽然不够冷静，但是这是小缺点。总的說辯論展开了，观点摆出来了，当然要解决工作組的問題，一部分同志要求邹家尤同志回来检查，检討第二次，第三次都可以，当然有人提出工作翘問題“八、二三”間題，有不同看法，不同意見，不同認藏，現在怎么办？是继籁开下去？（众：开下去！）我建議这次到此为止，下在开，下什么时候开再
    商量。
    无产阶级文化大革命万岁！中国共产党万岁！
    战无不胜的毛泽东思想万岁1
    我们伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！
    ・113

==========第120页==========
    朱德同志八月二十五日在北师大学革命师生大会上的讲话
    横扫一切旧的习慣势力，要夺权，必須横扫一切旧的习慣势力，走資本主义道路的当权派，总是利用这种势力孤立革命左派，保护自己。而旧的习慣势力也恰恰起着保护走資本主义道路当权派的恶劣作用。陆平黑帮，张承先都是利用这种习慣势力，欺騙群众，組織对左派的围攻。
    “我們要打倒折衷主义。折衷主义总是冒充辯証法，其实抽掉了辯証法的革命精神”这个目的的事实証明，折衷主义的影晌很广。需要夺权的时侯，有人出来摆成績，大辯一分为二，实际上是合二而一反，对夺权，折衷主义就是机会主义，不要造反，忘掉了革命的首要間题一夺权間题。
    “我們要打倒奴隶主义不分敌我，对敌人也講服从，講拥护，不講反对。被那些資产阶級专政的“組織”“纪律”死死地束縛了”。“奴隶主义也是机会主义，被奴隶主义俘虏的人，沒有革命的思想”，他党得造反无理，安分守己，不致造反，成为資本主义和修正主义的奴隶。旧的习慣势力往往影响很多人，因此左派往往处于一时的孤立地位，成为少数派，革命派决不向旧的习慣势力藤步，革命派不要怕暫时的孤立，对他們暂时不利的情况他們頂得住，用自己不倦的斗争排除万难，争取群众。被誓时的少数与多数所迷，放棄原則立場，就意味着向旧习慣势力巖步。这样，旧的习慣势力，一百年也肃不清。
    打倒折衷主义！打倒奴隶主义：打倒旧的习惯势力！
    陶铸同志在接见中南地区部分同学的讲话（八月廿五日)
    陶鑄、王任重、张不化、三同志在八月廿五日接見了中南地区来京部分同学、三人都談了話，現将陶鑄的談話抄录如下：
    陶鑄同志講：
    我这个話是湖南話，湖南同学好听，乡言么！广东同学差不多，我当了儿年广东省委书记，广西桂林也差不多，湖北也差不多，河南也馬馬虎虎中南五省都可以听懂。
    刚才平化同志做检查、作自我批誶、他不当湖南省委书记，文化革命沒搞好，检查也是应骸的，我原是中南局第一书记，刚罢官不久，文化革命不应当由王任重同志負責，我們开过多少次会，要他們彻底地好好的搞起来，看来他們还是不敢放手发动中南地区文化革命冷冷清清，同志們提得完全正确，在长沙，桂林，不仅沒有搞起来，而且压制、鎭压发生了反革命行动。我們可以这样蒂（按：指反革命行动）什么叫反革命？現在要革命，而你鎭压，就是反革命，我虽然不是中南第一书记，我还要管我每天打电話，他(任重)也打电話了解情沉，了解中南局情祝，我是中央人員、中南局管全国六分之一，有两亿人口、仪少于华东局，我怎么不管呢？
    湖南省委王延春，（漏几句…）搞四清运动很坚决、搞文化革命就不坚决（湖南同志說他是压制革命)文化革命触及灵魂了，这里整自己，是眞革命、假革命、牛心牛意革命、三分之一革命、四分之一革命，都要在这次运动中检查出来。过去是好人，在这次文化大革命中就不一定是好人中南地区的，三反、
    五反、四清是坚决的、这次文化大革命不坚决，原因是沒有勇气革自己的命，同学們要罢王延春的官，我們說在看一看（王任重也說：看他錯了改不改）听說現在有改正，先罢市委的官，（漏一句）市委負青人
    ・114

==========第121页==========
    看到工人打学生、拍手叫好，这些人統統撒职、王延春是儿万人大会上做检查。
    省委中南局包括我們这些人都可以反对，那么中南局、什么湖南省委、什么广西省委（一联串名字…
    )什么党委为什么不可以反对呢？你們不革命，为什么不可以反对呢？（王任重也說：要反对的就反对，要打倒的就打倒)今天这場革命是一場伟大的洪流，你背叛潮流是不可能的，要阻当也是不可能的，要阻当就会毁火，你不能离开这个潮流、現在有些单位，不懂这个道理、“怕”就成問題，越怕越要革命、原来不知道他，“怕”就暴露出来了，你是革命、你怕什么、你們要有一个規律、他越怕，就越要革命，他为什么怕呢？革命的就是貼了他多少大字报、他还是好的（不清）这个道理我們講了，他就是不做怎么办？(同学說：罢掉！)对！就是靠你們自己来，不革命的就統統地把他們革掉，我看先劝不行，我們向他們打电話、講道理不頂用、还是靠你們、令天見你們，实际上是向你們求援。
    同学們到北京来、学习北京的革命精，把北京的革命气象带回去、你們回到中南区、把革命的火点起来、再就是北京地区同学提出的要求，要去串联、路耭規定路耭先到郑州，然后到武汉、到长沙、到广州，到南宁、这很好嗎！合理嗎！我們中国帮助世界革命，你們一个国家的还不能帮助全国革命嗎？到中南去、中南地区是欢迎的，你們北京取得經驗，天不怕，地不怕，北京的同学又去点火。我們相信中南地区文化大革命一一定能搞起来，中南地区文化大革命我是不滿意的，（王任重也說：我也不滿意）他們回去講說是陶鑄講的，我原来是书记嗎，現在有好轉，但不能估計过高、你們要求我們回去，我去也不行，还是要靠你們去蒹、对省委、市委、中南局、此如王延春你們就开炮了么：你（指省委）不革命、我們就革命、罢官、王延春还是先看看动静，你說这是我說的，現在給你一个机会，如果还不革命就罢官，就代表我一个人，我原来是中南局书记，还有資格講这句話、第二革命阻力还很大，我們要把旧世界打个落花流水、什么叫落花流水？过去我們还不懂，这两天在王府井，西单把旧的招牌砸的粉碎，这就叫落花流水，灰的、黑的、黄色的、要砸碎、紅色的当然要保下去、革命的阻力还是很大的，你們到北京，經过学习，夺权就有了，但还有很大阻力。我們要彻底滑灭阶級，这次是不能說是完成，打下一个好基础，不然怎么实現共产主义呢？（同学們提出要見毛主席）我就把你們这个要求报告給毛主席。革命呢，就会遇到各种阻力，革命是一場尖銳的斗爭，革命要消灭阶級嘛！我們要打倒他，他不讓打倒。要消灭他，他不巖消灭、你們这次从湖南来就不容易、有同学到上海还不讓上車、王任重說：这是斗爭嗎！)这次斗爭还不簡单，万水千山怎么过来的呀！（王任重說：甚至会发生流血，我們是老革命遇到新間题，过去民主革命我們跟着毛主席，統算过来了、我們社会主义还沒有过，你們比我們还好过、你們是用毛泽东思想武装起来的，你們沒有負担，我們也要跟上来，肚会主义革命不彻底怎么不出修正主义、阶級沒消灭、野火烧不尽，春风吹又生（大意可能有错）我們要搞好中国革命，中国革命胜利了，世界革命就很有希望，你（指王任重）也有希望、你此我少十岁、（王任重說：靠你們喏）看来我們估計的过高了些，以前解放区也不过是四分之一，解放区巩固了，一下子就席卷全国、具正的革起命来就是一片一片的。如果我們沒有胜利，中国革命失敗了，則中国人民还要象过去一样，还是陷入黑暗深渊，而且世界革命就要推迟、西北同学很坚强、西北两个书记被撤职了，胜利一定是你們的，現在我們搞文化大革命有毛主席、有无产阶极专政保証、但是有困难有曲折、这也不要紧么，毛主席說不是要我們在大风大浪中鍛鍊嗎？就要經过长期艰苦的斗争，如西北，长沙的白色恐怖！不要被吓倒，过去在并崗山上革命，白色恐怖抓到就杀，你們現在至少不会杀头、（同学說：杀头不怕）对！就是杀头也不怕，不管那級党委，那个頠导不革命，就要彻底的把他打倒，你們要我們給你們撑腰，鼓劲、我們就給你們鼓一下子。第三：說說党的頜导，現在有儿个錯諛的东西束敷你們犒运动，
    1.各級党委的頜导：及各級党委是不是反党中央，是不是要各級党委顏导，現在那級党委都可以反对，只要你是不革命的，除了刚刚講的，毛主席和林彪同志，我們跟他們走，其他什么中南局，什么湖南省委(点大串名)只要不革命統統可以反对，如反对还不改正就要打倒，反对吆現在还可以看一看，凡是不革命的，先向他們开几炮（漏儿句）党的頠导就是毛泽东思想的頜导，党中央的頜导就是党的政策的頜导，当然省委要按毛泽东思想办事执行党的方针、党代表党的頜导，相反一个地区的文革小組。紅卫兵执行了党的方針政策就代表党的頜导，党的頜导不是由我們壟断的，誰按毛主席的指示办事，执行党的政策，誰就代表党的颌导，相反的就不是党的頜导。就是掛羊头卖狗肉，你們不要被他，吓倒。他們說你反党你就說
    ·115·

==========第122页==========
    我反什么党？我們拥护毛主席的頜导，你們是什么党，不是毛主席的党，我們就要打倒。
    2.文化革命委具会。文化革命代表大会是頜导艾化大革命的权力机构，不好的可以改选，可以罢去他們的官（同学們說：罢不了，人太少了）罢不了可以串联，串联一定的力量，一定的程度，把他們轟倒就开大会选举，这个正式的，临时的也好，他們有权利頜导文化大革命，党委怀的要罢官、一般的放在一边，要他們搞犒伙食，要他們支持你們不要一下子就想取得多数，要不怎么叫艰苦呢？团桔百分之九十五不是斗年过程，而是斗争的桔果，你們不要性急，保皇派是有力量的，他們要反对的，你們可以串联，党委里确确实实有左派还可以选举，你們自己做主，象巴黎公社一样（同学們又間选不好呢？）文化革委会压制革命，你們把这个推翻再来一个，那是二月革命，就来个十月革命（陶鑄同志举了一个例子，有一个学校有十九个筹委会，一下子就揪了十四个)要把文化革命粗織起来，要掌握在左派手里（王任重說：小班可以組織文化革命小粗。系院可以粗織文化革命委具会)，这是一場尖銳的斗年，首先要把頠导权，掌握在左派手里，党委好的应去支持你們，搞搞食堂，搞搞卫生。第四个間題，我講講“紅卫兵”
    紅卫兵是一个很好的組織（王任重說：是造反組織）)現在看有全国普及之势机关也搞了（长沙的紅卫兵不是革命，被他們控制了，是保皇軍，是压制革命的，后又談到工人农民不支持他們)現在《人民日报》不是有一篇社論嗎？工农兵要支持革命学生，他們不明具象，他們不明造反的意思，以为是造共产党的反了，那还了得，你們也沒有好好的宣传，你們要去做工作，在全国工农兵是主力軍，你們是革命的先鋒这是分不开的（同学們說，他們控制我們，不藤我們宣传）嘴巴不能控制呀，大胆地搞革命吆！陶鑄同志举例說（大意）他們不璀你們輪波（湖南大学到长沙市要过湘江）你們可以游过去嗎！你們大家要抓住这篇肚論，好好的向工农兵作工作。紅卫兵看来有普及全国之势（同学們要求毛主席給紅卫兵袖章題字）他們（指北京同学）带的袖章不就是毛主席的字体嗎？（同学說：我們沒有袖章）你可以带儿个回去作吆(有一个同学說我沒有，王任重同志說“我有一个給你，大家热烈鼓掌)北京的紅卫兵起了伟大作用（同学們間：长沙的紅卫兵要不要？)你們也可以成立紅卫兵嗎！現在北京的学校不是有儿个紅卫兵嗎？貨比貨、誰具紅，誰假紅，与他們竞賽，就要暴露出来了，要是好的經过一段时間就会合起来。革命实践这是最好的考驗，眞的，假的，拿到革命实践中就可以检驗。你講你是其革命，他不承認，看誰站在斗爭的最前面不好，你們再組織。革命是不可以包办代替，革命就不能靠行政命合，就是靠你們去斗年。什么人参加紅卫兵，就是紅五类，我們講阶級观点，阶級路镂，阶級成份。阶級出身好的不一定每个人都好，但是出身好的总是比較好的嘛！我們第一講的是阶殺成分，第二講的是不唯成分論，第三重在政治表現，一貫表現好的也可以参加，你（指张平化）是什么成分？（张答：“我是中农”）邪是团結对象，特别表現好的也可以收进来。这就是毛泽东同志的阶級路機。过去彭具只講重在表現，那是歪曲阶級路籁（有的同学問：非紅五类子弟先考驗一段行不行)你們自己組藏，学校紅卫兵可以发展到20%，30%，40%，50%。年龄的間題，主要是青少年，壮年如果迫切需要的話也可以参加，当当参謀，我們都是紅卫兵嘛！但是我們不能参加你們的活动。紅卫兵要成为最革命的、最好地按照毛泽东思想办事的，最按照党的政策办事的，不要搞坏声誉。（有人問紅卫兵与筹委会的关系如何？）你們在筹委会的頠导下（指紅卫兵）筹委会不好就打倒。同学間：团組織間題)团現在不能解散，也不要它起作用，好的要它收收团費，过过組織生活(…漏几句)好的团員就参加紅卫兵，不参加就支持紅卫兵。（上海同学間：上海文化革命搞得冷冷清清，上海同学要求中央首长接見他們。上海两女同学說：“上海都是…（省），又有上海男同学說：上海反对毛泽东思想的現在消滏法外…。”看来天下老鴉一般黑，現在中央正在安排，看中央文革離接見你們，我和康老是顧間，我們总是要和你們見儿次面的，你們上海来的，就自己来吧！（这次会上就来了几个上海同学)
    串連这个間题，那天我是这样講的，今天还是这个意見。从山东、湖南、广西来不容易（同学說四川、广东、山东等都不容易)他們有許多困难，看来沒有那个地方不困难的。
    北京是文化革命的中心，发源地，在毛泽东同志頜导下，以北京作为示范的，全国都有权利到北京来(同学說路費沒有)打証明可以免費（他們不开証明）不开証明嘛，学生証也可以（車船不可以）不可以斗年吆！本来現在就是这种情况（王任重同志說：陶鑄同志可以帮助你們去铁道部解决）对！我到铁道部
    ·116·

==========第123页==========
    去。你們坐汽审可以不要錢，免費，你們这次可免費回去。确实現在全国各地运动发展很不不衡，要改变这个情况，一个北京可以到外地去帮助爆风点火，一个外地可以到北京来学习。上次回去了十三万，到昨天又来了八万，今天又可能十万了。（同学說：外地同学給北京同学带来了不少困难，北京同学說沒有）給北京同学增加了一点困难，但对全国来說却是个很大的貢献。你們来，我們宋取欢迎，最好分批，有組織；但有的地方不准你們来，老是压制得很厉害，你們可以三三五五地来，总是为了革命而来，不是为了别的（这是大意）外地同学完全有权来北京，沒有钱，免費。（有的同学說：吃飯沒线，王任重說：你們帮助解决)飯嘛，有飯大家吃嘛。北京同学到外地去可不可以呢？当然可以。北京同学到外地爆风点火待遇一样。少数同学积极性很高，沒有粗織就去了，去了就去了嘛，总之，搞革命就是个好事情（有的同学說：有人游山玩水：游山玩水也是有的，游山玩水看看也可以，我們到湖南的同学也可以去看一看岳鹿山也可以吆：我看应骸相信絕大多数同学出去是搞革命的，是漏革命之风，点革命之火的。北京同学我看也可以出去！有些地方出去多了，有些地方出去了1/2,1/3，运动冷冷清清，筹委会开会都开不起来了，但这主要从积极的方面去解决；好好考虑。我們支持你們，就是影响一点也沒有什么，到外面去，家里有所失，外面有所得嘛！到外面去把火点起来了吆！当然吆，我不是說北京同学傾巢而出，可以好好商量，不要影响本校革命，有組織有計划地去。有的同学积极性很高，不說就出去了，可以出去闖一下，也有好处，学一点本頜。影响了学校的运动也有沒什么了不起的，等一个时期回来再搞也沒有什么了不起的。北京一些中学的紅卫兵都在外面（指街上）搞。現在外面搞一搞，回来可以搞得更好么，我們現在革命不是
    一个局部的問题。要打破一切旧框框。总之，来的欢迎，去的支持，但要有粗機，分批去，有些人不听話走了，我看也可以。出去总之是去搞革命。（有的同学建議不藤資产阶級狗崽子和右派到外面去串联，全場热烈鼓掌)（按：下面还有許多問题，记录不全，不再写了）
    再告訴大家儿点：毛泽东选集第五卷正在編排，語录本出了两种适合于工农兵的馬上出版。(广州有个同学問：大字报可不可以貼到街上？)
    答：你們要站也可以，主要贴在学校里，好的大字报可以机动，革命的大字报可以貼在街上，贴到街上有什么了不起，找个好地方主要贴在学枚里，如果你們認为可以，就貼在外面（王任重同志說：对革命有利就怎样貼)文化革命是我們的最高利盒，什么都得服从文化大革命。广州可以貼。帝国主义者要看，我們要革命，巖他們看看还可以宣传宣传嘛！我們一穷二白，我們講了的（有儿句漏了）有机密的不藤外国人知道的，不要贴在外面。講革命道理的可以貼在街上，如果英国，美帝国主义需要可以送到华盛顿去。机关也可看，也可貼（有人說广州不巖）你們組織代表人冲进去，我薜进去是鼓你們的勇气，但还要講道理，派代表。
    最后談到传毛主席大字报的間題。毛主席的話是最高指示，要通过《人民日报》，不要传，这样很不严肃，以后你們发現了就要制止不要乱传，是其是假你們搞不清，毛主席的指示要和你們講就会和全国講
    的。
    ·117

==========第124页==========
    王任重、张不化等同志
    八月二十五日接见中南地区及北大部分革命同学的讲话
    张平化同志讲：
    同学們，現在开会了。中南各省来京串联的同学們，我們热烈欢迎你們的行动，北京的、中南地区的同志們来支持我們，我們欢迎。
    中南地区，我接見湖南同学二次，我會对湖南同学表示过，支持大家的革命行动，我把同学們反映的情况向中央反映了，向中南局反映了。我重新把我講的三点再輪大家講一講：
    第一，在长沙，有人提出“三結合”的口号，是錯誤的口号，这对革命学生的革命行动是犯罪行为。第二，在长沙，不准同学上北京，进行刁难，設置种种障得，并且到北京告状，这是錯諛的，怕的人是心中有鬼的人，你心中沒有鬼怕什么？就是他們心里有鬼見不得人。
    第三，在长沙，发生了挑动工人、学生組織“紅卫軍”斗学生，有些学生受到欧打，这是錯錯的。必須彻底追究，叫他們彻底坦白，中央-一定調查清楚，中南局已派人去調查了。
    我現在还要向湖南同学作检討，我原是湖南省第一书记，現在离开了。…（脕落）直接犯錯誤的人要負責任，我也有青任。
    王任重同志讲：
    我在这里，对你們到北京来，是很欢迎的，非常高兴的。来到我們的首都，首都是党中央、毛主席住的地方。特别是最近一个时期。在毛主席亲自主持下，召开了八届十一中全会，制定了中共中央关于无产阶殺文化大革命的决定，发表了公报，北京的革命轟轟烈烈，全体青少年参加了横扫一切牛鬼蛇牌，希望中南地区的同学把北京的經驗带回去，师大的同学提出到中南去串联，热烈欢迎。文化革命需要革命的串联、革命的支持，这样才能把文化大革命搞好搞彻底。也有同学对我提出批誶，說我沒有接見同学們，有些同学来了，我不知道。
    刚于平化同志講得好，为什么有人怕别人怀疑市委，怀疑省委，为什么啊？你是革命的，你就站在群众一边，如果不是革命的，鎭压群众运动，就一定打倒1
    昨天中南局同志作了研究，打电話耠湖南省委第一书记王迎春同志，指使欧打同学的負貴人要严办，在楼上看着同学挨打不加制止的負貴人，一律撤职。
    师大同学到中南去串联，我欢迎，其他同学到中南地区去，我也都热烈欢迎。
    ・118

==========第125页==========
    周总理在首都红卫兵代表大会上的讲话
    (八月二十六日晚十点在劳动人民文化宫北京新市委召开这次会議。吳德同志主持。二十七日早一点多鐘周总理开完常委会就赶到文化宫，接見了全体代表)紅卫兵同志們：
    我們非常欢迎紅卫兵的代表，我們来就是帮助你們建立联貉站。你們沒有这么个地方到一起，党中央关心你們，林彪同志关心你們，毛主席关心你們，你們到一起碰头不容易，我們找你們串联不容易，我們心里很不安，昨天我們有的紅卫兵被坏蛋刺伤了，我們心里很难过，想怎么帮助你們，所以想在劳动人民文化宫建立联貉站，你們紅卫兵有权力使用这个宫，全市几十所大学，几百所中学，假如一天每个学校来
    二、三个代表，一天就得接几千人，一个大殿不够就两个，两个不够就三个。
    这是联貉机关，不是頜导机关，但要有个过渡粗織，你們有建立自己組織的自由，你們要互相見面，互相联系，互相帮助，可以互相此赛么！看誰革命，搞的好，群众会給你們做鑑定的！但联貉不容易，我們有青任帮助你們，不光成立总部，給你們干革命的方便，給你們架专門电話耭，璀备交通工具、吃、住，我們是无产阶級专政的国家嘛！宪法規定有集会、結社自由，我們决不限制你們。
    我們怎么帮助你們呢？党中央、国务院可以在这里設立办公室，反映你們的意見。有的学校提議取消定息，这个建羲很好，但总得通过人民代表大会討論呀：十五中要求警察换上解放軍服装，这个事好办，我跟謝富治付总理商量，九月一日就改。但有些事情就得跟你們商量，我們相信你們，霉重你們么：但有的事扯到国家的制度，就不能一下子就改，你們要相信党中央、毛主席。有的事不能一道命合就执行，那毛主席也得执行你們的命合了！
    紅卫兵，中学也好，大学也好，就是解放軍的后备兵么！你們提了許多建議，我都看过了，一定把意見轉达給党中央毛主席：你們不是說服从解放軍的指揮嗎？就得听話呀，我搞政治工作，不是兵了，但你們叫我当老紅卫兵么，就有发言权了。还得听我的，我虽然退伍了，一且打起仗来，我还要穿上軍装。毛主席是最高統帅，他要我到哪去，我就到哪去！
    总起来說，我和你們髅了三件事：第一件：支持你們，帮助你們。第二件，保护你們、爱护你們。第
    三件：遇事同你們商量，宣传，解释。
    我今天提这点建議，你們商量討論，你們的意見出呼吁书，命合书，…这么一厚一打子（打手势）我們都分类途給中央文革小組，送給党中央、毛主席。
    你們工作很好，发动小弟弟，小妹妹，自行审沒灯就通不过，人民警察十几年解决不了的問題，你們
    三天就解决了么！
    合天只是开个头，以后見面机会还多哪，你們不是要把八月十八日（伟大的頜袖毛主席接見紅卫兵）作纪念日嗎？对这第一件事，我举双手贊成。
    再說一逼，决不是限制你們，是帮助你們
    今天不多說了，北京、全国的紅卫兵万岁！…
    (最后大家一致要求总理，于是总理指揮大家唱“大海航行靠舵手。总理走时，大家高呼：毛主席万岁！并要总理向毛主席間好)
    ·119·

==========第126页==========
    江青同志元月二十七日在首都大专院校红卫乒司合部成立大会上的讲话
    紅卫兵同志們：你們好！
    我們今天有几个人正在开会，听說你們成立司命部。哦！紅卫兵司合部，我們就停止会羲，来庆靓你們（热烈鼓掌）。
    我們一块儿来的同志都是軍队同志，还有公安部长謝富治同志，我是个人参加你們大会，我相信我們这个小組（指文革小組）是支持你們的，我沒有来得及征求他們的意見。
    紅卫兵顧名思义，是兵，是青少年組織，对不对？（对）！
    我們的人民解放軍，是毛主席亲自頜导的，战胜帝国主义，反动派一切阶級敌人的軍队。我們人民解放軍是有优良革命传統的，我相信你們会继承这个传統。
    最近你們干了許多好事，干得好！目前你們組織起来，联合起来，还要把中学的紅卫兵也組機起来，联合起来，这样才能成为一个战斗的部队。
    我們五个人，就是楊成武同志，刘志坚同志，謝富治同志，汪东兴同志都是軍队的，我們建議楊成武同志，刘志坚同志做你們的輔导具。
    我們几个人商量了一下，有些地方需要紅卫兵协助人民解放軍保卫的，不要被坏分子利用。中南海，大会堂、釣魚台、宾舘、公安部、监就、中共中央軍委、国防部、人民解放軍尖端科学机要部門（包括文件、档案、邮电大楼、自来水公司、水力、火力发电站、广播电台、外交部門、外国使锦、頜事舘…不要进里面去，外面是我們的事情)各种仓庫、銀行、交通要害、机場、車站，还有通訊枢鈕部門，如电話总机，現在不完全，你們再想想、众人智慧大如天，作为一个建羲，你們討論討論，下面請楊成武同志給你們講話。
    杨成武同志在八月出七日下午首都大专院校红卫兵司令部上的讲话
    今天我以极兴奋的心情来参加首都大专院校紅卫兵司合成立大会，同时，今天江青讓我作你們的輔导具，这是我最大的光荣。同志們，我們和你們年龄差不多就参加了游击队。我們是解放軍，你們是紅卫兵，千条万条，最主要的一条是听毛主席的話，讚毛主席的书，把毛主席的书带在身边，一时一刻不能离，照毛主席指示办事，作毛主席的好战士。
    红卫兵光荣万岁！毛主席万岁！万万岁！
    北航71644于振春
    120

==========第127页==========
    陶铸同志入月二十七日
    给北京大学聶元梓同志和筹委会的信
    元梓同志并文化革命筹委会同志們：
    令天任重同志告薪我，說你和同志們希望了解我对中南地区来北京同学关于北京同学对外地支援的談話内容，現特給你和同志們写这封信。
    前天下午，我和王任重、张平化同志，在中共宣传部大院里接見了中南各省来京的学生。我在講話中講到了革命串联的問題。当时参加接見会的。除中南各省的来京学生外，有許多其它省、区和北京部分院校的学生也聞部前来参加，所以講話内容一下子传得很广。現在据反映，在不少学校流传的这些講話，内容不全面，有的与原話出入很大。
    我前天主要是針对中南地区的文化大革命未搞起来而講的。我說关于外地学生来京和北京学生外出进行革命串联，要在把自已学校的文化革命搞好的基础上去使用力量，这与人民日报社論的精种是完全一致的。不过，由于中南不少地区对学生来京阻拦，限制特别历害，所以我的薄話重点放在打破封筑，支持大
    家搞革命串联上面。
    我对中南各省来京的同学說，你們来取革命之經，应骸支持，应骸欢迎，有的地方阻拦你們，压制你們們，是錯諛的。但你們来，最好分期分批，有組織的来，据同学們說，你們許多学校現在还沒有文化革命委員会的組織，紅卫兵的組織也沒有，要有組織的来很困难，学校党委根本不巖有組織的来，那么你們也可以三三五五，持自己的証件来，这也不算犯法，是革命行为。
    我說，北京的同学到中南地区去，煽革命之风，点革命之火，我們欢迎。任重同志現是中南局第一书记，他刚才講話已表示欢迎。北京是无产阶殺革命的首都，是毛主席所在地，是这次文化革命首先搞起来的地方。所以我說，北京同学应骸支援全国各地革命斗年。但是你們更要有組織、有計划的派人出去。派人出去当然以搞好本单位的运动为前提，这样支援才更有力量，才更能起示范作用。正如我們首先要搞好中国革命，才能更好地支援世界革命一样。当然，如果有的同学要去外地点革命之火，自已就走了，这当然不好，但也不要想不开。如果这样出去的同学多了，使运动受到影响，只要外地的革命之火点了起来，对本校运动虽有所失，对全国来說也有所得。这还是值得的。尽管如此，我还是希望北京的同学們有組織地、分期分批地、有目的地去外地支援、去点革命之火，不要一哄而去，影响本身的运动。
    北大你和其他六位同志的大字报，在全国起了带头点火的伟大作用，我希望北大在这方面也作出好的榜样，既积极完成本身的革命，創造好的經驗，成为执行毛主席的指示的最好模范，成为运用十六条的最好模范，同时对全国各地也能起到巨大的支援作用。
    此致
    敬致
    陶铸
    八月二十七日
    ・121

==========第128页==========
    周恩来同志入月三十日下午接见中国科学院双方(大会主席团、工人)代表的情光
    被接見的代表十六人，在人大会堂东侧会議室。其中工人代表人，“二十五”大会主席团人，院文革四人，长春××所二人，中南所二人。总理下午2：14来，总理身体很好，紅光滿面。总理和一一握手。总理作莊会調查二小时另六分、总共接見四小时另三分。
    年●香年要市雪海单中中中单年
    肚会调查
    总理：各所在那里？（代表們講了各所地点）科学院这么大，我都不知道怎么管。刘西尧：（总理派到科学院的联貉員）科学院必須彻底革命才办得好，不革命就办不好。总理：（問一个代表）你家住在那里？答：山东蓬萊。
    总理：你看見过海市蜃楼沒有？
    答：看見过。
    总理：我是六十岁才听到海市蜃楼的。（这时总理問到一个出身小职具人）总理：你家庭出身是什么？答：小教职員。总理：你爸爸干什么？
    答：父亲六四年死了，过去是北京伪法院的检查官。在人大会堂旁。那时候生活很苦，我五五年入
    党，組織調查同意我塡职具。
    总理：你唸过几年书？
    答：大学毕业。（别人：他父亲會当过法院院长）总理：你誼父是地主嗎？
    答：大概是，听母亲說过一些。总理：你外誼父家是干什么的？
    答：我二舅卿程国之，一九一一年跟孙中山蘭革命，后来担任伪国大职具。
    总理：想不起这个人名，国之是号，不是名，大人称号，根据你的情况你看应骸塡什么？（沒有回答）…塡表太簡单（总理和一位到会同志談到塡写出身成份时說：一一轉抄者注），从表面上反映不出什么情祝，最好做調查、做肚会調查，从自己先开始，这是毛主席的基本功，如果叫我旗，我就塡小职具(指一个到会同志一一轉抄者注。)家庭出身好是一好，表現好是两好，家庭出身不好，表現好是一好；出身好表現不好是忘本，家庭出身不好，表現不好是单个不好，两个不好骸回老家去了，或者卿复辟。主要看它的表現，晚节。瞿秋白出身大官僚資产阶級，晚年写了一篇（多余的話），表現不好，晚年叛变了，我在政治局做了一个报告，还沒有发表，被紅卫兵知道了，現在八宝山公墓把碑給砸了，碑上有我的題字，当时我認識不清，在知識分子出身的瞿秋白象李秀成一样晚年变节了，我們应該向青年历史学家戚本禹学习，学习他对李秀成的分析。有人說替吳晗辯始“清官”間題，都是胡說八道。我的潮父、外祖父都是县知事，县知事有几間房子不都是食污来的嗎？父亲是个职具，三十元以下，多天一个皮袄，不剝削是那来的，貧下中农冬天那有皮袄呢？戚本禹对我麟，你应骸填职具，我才不塡呢！我塡封建官僚。
    我們經历了二十八年，第一次陈独秀对蔣介石实行了右傾投降主义路耭。第二次是执行盲动主义瞿秋
    ·122·

==========第129页==========
    白，瞿秋白被敌人抓住了卑躬屈膝，最后还是被国民党杀害了。第三次是向中发、李立三，向中发是工人出身，最后当了工头，被国民党抓住，下午就出卖我，我知道后跑了。第四次是王明，是叛乱，現在莫斯科是修正主义者，还是中央委員，改名换姓写文章，攻击我們，黑毛主席。第五次是张聞天。又名叫洛夫，建国后出現的反党集团的大头子。直到邂义会議才确定了毛主席的頜导。在党的历史上，五次都坏了，你們不是看过“东方紅”嗎？一面是党旗，一面是毛泽东旗。艾地牺性了，印尼革命受到挫折，但是印尼共不是不革命的。1935一1945年洛夫是中央书记，从45年起仅用了四年全国就解放了。解放后出現三次反党大集团：第一次是高、饒集团；第二次是彭、黄、张、周；第三次是彭、罗、陆、楊，現在正在追清楚。有人說：文化大革命出現一点錯諛，不能因此就怎么样，时間很短嘛！但是总的趋势是正确的，不能因为一点点黑镂影响一个太阳，太阳总是要出来的。頜导成具中的黑点，井不能遮住毛主席，太阳就是毛主席。
    粉飾和掩盖錯諛是不对的，要勇敢地正視他，想粉飾他是不行的。沒有时間怎么办？就得挤睡党的时間，我一天只能睡四、五个小时（这时总理打了三个哈欠，告薪前面一个人，你要經常提醒我，髒話就不累了，这是解放自己的办法。
    总理：群众这两个字我看了最抵触，这样一来党团員不就不是群众了嗎？不就是高高在上了嗎？党团具
    也在群众之内，可以塡党具、团具、非党团具。
    我是以那个同志的家史借題发揮的，这是我問出来的，回去拿这件事斗争他是不行的。
    红卫兵问題
    总理：紅卫兵好得很。对四类分子勒命回乡督监劳动改造，矛盾下放是不行的，有人戶口还在这里，回
    去怎么办？可先和那里打个招呼，間人家要不要，要注意工农联盟，不要回去也滑耗国家財富。黑五类挺坏的要回去。沒收来的东西要交給国家。将来紅卫兵也要搞办事处，太乱了也不行。·通諜是通諜，国外的通諜也要等二十天，假如你和他們討論你一定同意他們的作法。（大家笑)眞正的高級干部，你还沒有触动他，現在都是中級干部，还好办，高級的你們要动，但是蕃道理，要批誶。今天是聊天，不是指示，最后如何要变成你們自已的意見，你們自己去討論。我作为毛主席的学生、战友，是可学不可信的。要努力的学，当好学生、好战友。
    总理：你是什么出身？(（問代表中一位二十四岁的大学毕业生）答：貧农、团員、大学毕业生。
    总理：你是貧农出身，怎么念得起大学呢？答：国家供給的。
    总理：中国沒有毛主席，就沒有今天，你們是沒有解放就沒有今天，你們是沒有毛主席就沒有今天。紅
    卫兵冲击封建社会遣留下来的残余，…中关村还是叫中关村（这段話的意思是：总理間大家从什么地方来？答从革命村来，总理不知道哪是革命村，大家說就是中关村，現在是叫革命村。总理說中关村还是先叫中关村，因为是知藏分子成堆的地方。）在苏联大使綰前面的那条路正要改名“反修路”，前几天举行了开典，这是一个十五岁的小女孩张小洪提出的。她主持了大会。他們具有办法，把越南代表請来了，但不好講話，就問，阿尔巴尼亚的来了沒有？当然来了，反修嗎！阿尔巴尼亚好講話。其是后来居上，望尘莫及。社会发展規律总是这样（我十五岁时还什么都不懂)我跑到上海搞地下工作时，有时路是外国人的名字的，还记得清，在北京呆了十七年，現在出門就坐审，不自由，北京的好些路的名字都不知道。（大意）
    总理：华罗庚在你們所嗎？（間×××，八、三十五大会执行主席教学所的）
    答：現在在东方紅小学、付校长。总理：沒有抄他的家？答：沒有。总理：斗了沒有？答：斗了。
    123·

==========第130页==========
    总理：有沒有体罰？答：沒有，巖他坐下来。
    总理：大家把大学教授家給抄了，这样不好。不是怕乱，突出政治包含政策，乱了要乱出道理，要乱出
    規律来，要符合无产阶級政策，要有政策、策略。我們沒收了許多东西，很多錢，还有其他很多东西，都放在屋子里沒人管，也不給人家条子。后来联絡具来了，紅卫兵就叫联裕具看管。說：“我还有事呢！”这种做法已經处在政策边綠了。紅卫兵勒令民主党派負責人把工資的40~60%上交，他們上交了，我們不要不行，紅卫兵搞不通，先贊成他們暫时保管起来，你們不要往外传。
    总理：你完全是个解放牌。（总理对×××，科大，二十岁，十系，三年級学生靓）（科大××給总理
    看东方紅革命造反队給科学院全体工作人具的公开信。)总理：这是一个号召书，革命造反队三、四百人，有沒有吸收科学院的人？
    答：沒有。
    总理：凡是敢打进来的人，象××一样沒人管，东方紅大学革命造反队有新任务。
    (总理又問到××××所的一位同志)
    总理：国家科委情报局搞什么？有沒有重复？要精簡机构，統一归口。
    正題
    总理：下一步运动怎么办？大家商量。（被接見的人头脑发热，沒有頠会总理的意思，都争着发言，表
    明自已的意見，駁斥对方。)
    刘西尧：我們不是一言堂，打架在道理面前打嗎！当然我并不同意打架。
    总理：应地所就是打出一些事情，那么几个人还沒有談完，也沒有調查完，你們革命造反队不是有队伍
    嗎？其他所也有队伍。要求出去調查，你們作些核实，进行全面的調查，继續进行揭发，辯論，不要老停留在应地所的間题上。
    天文台工人：什么十四条、七十二条是修正主义的。
    总理：十四条是修正主义的，什么内容？你看見过？（問了很多人，都說沒有看过，只有一人看过了，
    你研究过沒有。答：沒有研究过。
    总理：你們不清楚就好好讀一讀，叫（文革的）高学文同志把十四条印发下去再进行辯論。（被接見的
    人都昕不进对方的意見，总理生气了，站了起来。大家辯論到科学仪器厂刘存仁等883人联合写的大字报，后在科学仪器厂有七人被打)。
    总理：貼了一张大字报你就反对，人家有貼大字报的自由。要有一个辯論的气氯，不然还行啊！我去清
    华作了两次报告，也給我贴了許多大字报，要給人家貼大字报的自由，等你們做到了这一点后咱們再畿，紅卫兵有两种，三种都可以，要重視成份，但也要看表現。
    工人：张劲夫作检查，有些人反对，不巖检查，人家犯了錯腿要允許人家革命。前天早上去一百多人到
    院文革。在一、二十分鐘作出决定是开是不开？总理：青年么！能不犯点錯諛？要允許犯錯諛，只要能修改。
    ×××:他們到处抓人，大鬧院部，做頂帽子，跑到机要室，褲子都不藤穿，不然就是保皇派。另一方：不对，这是造謠！
    总理：話传多了，总是要走样的，我小时候做游戏…話传到刘西光那里，再传給我，是要走样的，人
    总是有主观性的，有傾向性的。年岁大的，对青年人要好好帮助。現在辯論沒有个气氛，开会总是拉拉队，时間拖得很长。一方面蒂保皇派，一方面講别有用心，要摆事实，講道理，别老乱扣帽子。保皇派是少数人，要創造一个辯論的气氛，开会要有气氛，有秩序，科学院的人要有科学态度。巴經差不多了，还沒談晗間題？
    ××:大会秩序間題，张劲夫是先講还是后講？（总理出去）
    ·124·

==========第131页==========
    刘西尧：你們都不民主，我看你們双方都听不进别人的意見，历史上犯錯諛的都是一言堂，只听得进自已
    的意見，听不見别人的意見，不是馬列主义者，不是毛主席的好学生。（总理进来）
    总理：要有三方面人講話，每方面講三个人就差不多了。搞两天就行。王錫鹏还要藤大家講話么，当然
    講話不要太长，二十分鐘。七月三十日以来，他的認藏有发展，应地所武文藻撤职了，人换的太多了。藤刘西光負賁王錫鹏提的間題，能回答，就回答，不能回答就釀院里去回答。其他方面的意見为第三方面意見，搞五、七八个人发言，搞好了，两天搞不好，三天。
    ××:张劲夫先检查后辯論，还是先辯輪后检查？××:(工人)：先检查。（有人反对，不讓先检查）
    总理：张劲夫可以先表态，你們搞的别太絕了，蓮人家表态都不藤，可不行。要藤人家表态，不要什么
    都講，什么都講也講不清楚，講不全…(关于大会主席团的閻題从胳)
    1061战斗組翻印
    1966.10
    陈伯达同志入月三十日讲话
    我看今天的会开的很好，陶鑄同志說这是科学界无产阶极文化大革命运动一个很好的开端。本来这个会是哲学肚会科学部召开的会，后来想把自然科学者，与自然科学家也找来一起开。有的間题哲学肚会科学部都碰到的問题，其它研究所也有同样的間题。大家一起談談，交换下意見，这有好处，所以开个万人大会。可以靓，这是科学界破天荒第一次大会，可惜这个会是个偶然集合起来的大会。对你們是偶然的，对我們是临时被通知的。这个偶然的集合可能会产生伟大的效果，可能会产生我們現在还予想不到的效果。
    我作科学院付院长长达十七年了，沒作工作，犯了一个最大的官僚主义的錯諛，先交待一下，我今天說的話可能是空話，說說有好处，也許可能，下面就談到本题了。
    大家知道，全世界的文化是从东方开始的，从东方轉到西方，現在繞了一个圈，又轉到东方了。西方資本主义沒落了，东方的文化，以中华人民共和国为代表的肚会主义的无产阶級新文化在东方升起来了。世界文化轉了个圈，来了个往返，先东方，后西方，現在又回到了东方，在东方起来的这个新文化比西方資产阶級文化高的多，这个新文化的創造者是毛泽东同志为代表的人民群众、中国无产阶級、中国儿百年来是个落后的国家，如刚才江青同志說的，中国被看成：“东亚病夫”。中华人民共和国成立十七年了，我們有很大的变化，很大的成功，現在成了世界上的强国，包括美国和赫魯晓夫在丙誰也不能否認。有人估計，再过二十年，中国会成为世界最强的国家，这要我們大家共同努力。
    无产阶級文化大革命它的影响是各方面的，关系无产阶級专政巩固不巩固的間題，同时影响到科学技术的发展。无产阶級文化大革命差不多跟每个人都联系着，无产阶毅文化大革命对科学界，对我們来說，最主要的是破除迷信，破除对古人的迷信，对洋人的迷信。破除迷信对科学发展是一件非常重要的事，不能破除迷信，科学就不能发展。过去西方資产阶級刚起来时，出現了一批資产阶級启蒙学派，他們否認封建时代的文化，經过很残酷的斗爭去破除封建文化，在几百年以前，凡是圣經上說过的話，誰也不能說，說了就要烧死的。亚里多士德沒講过的話誰也不能說，說了，反动势力就起来說：“这个，亚里多土德沒有說过呀！”“你胡說八道，发疯了！”几百年前資产阶級建立刺削制度，反对封建制度，是經过残酷斗爭的。資产阶极搞工业，就需要科学，需要与封建主义不同的文化。十九世纪以来，資产阶級走上反动，变成保守派，变成一切反动思想的保护者。中国的，亚非拉美的，主要的中国的資产阶級起来了，中国的資产阶极是軟弱的阶殺。有些資产阶級代表人物，他們也进行过一些斗争，如孙中山就进行了一些斗年，还有改良主义的譚嗣同也作过一些斗年，但是他們的思想还是跳不出过去的老框框，孔夫子的老框框，
    ·125·

==========第132页==========
    “五四”运动提出了打倒“孔家店”的口号。这是資产阶毅的口号，是資产阶級代表人物四川人吳虞提出的。后来他也不干了，听說他抽起鴉片烟了，也不閙“打倒孔家店”了，中国資产阶級在中国无产阶級起来以后，很快就走向反动了，解放后还有一批人保褥友兰这样的資产阶級哲学家，在一九六一年搞了个“朝圣会議”，到孔夫子家乡搞了一个纪念孔夫子的討論会，可見破除对孔夫子的迷信也不是一件容易的事。几千年来，不是孔夫子說过的話，雕也不敢說。資产阶級刚起来的时候，講“打倒孔家店，后来，从解放到現在，象调友兰这样的資产阶級哲学家他們要保护孔家店，这是“保皇派”。“朝圣会議”不是簡单的事情，是一个标誌，这就說明資产阶級知藏分子是保皇派。中国无产阶毅还有一个任务：
    破除对封建主义的迷信，这个担子中国資产阶极挑不起来，这个任务只能由中国无产阶級挑起来。这是中国无产阶級的一个任务，是一个艰巨的任务，我們破除对封建迷信的工作做得还不够。
    中国无产阶級还有一个任务，就是破除对洋人的迷信、資产阶额是对封建主义的崇拜者，另一方面当洋奴，外国人的奴隶。他們还以为当洋奴是很光荣的事，魯迅就嘲飘他們說：“月亮都是外国的好”。中国資产阶級代表人物不相信中国人民是伟大的人民，有伟大的創造性。所以現在就要破除对古人，对祥人的迷信。中国人民是伟大的人民，有伟大的創造性的人民，解放后十七年来，这种創造性使中国变为伟大的世界强国。帝国主义，各国反动派都感到意外。
    現在我們距离人民要求还远，毛主席巖我們赶上和超过世界最先进水不。我們現在不但赶上，而且有超的苗头。現在应把这一点看成是最大任务，还須做极大的努力才能实現。是从“超”字着眼，还是从“赶”字着眼呢？我餐成从“超”字着眼，很快就能赶上；若从“赶”字着眼；就很难超过，对嗎？（全場回答：对！我們要在无产阶級文化大革命中走促进赶超精神，首先从超字着眼，按毛主席的指示，大破天立，敢想敢超，就能与修正主义斗年，創造西方和苏修所不能創造的最伟大的最光輝灿烂的新文化，就能取得胜利。在科学文化方面，我們不可能超过所有的古人祥人嗎？（全場回答：可能！）
    在肚会科学上，毛主席就解决了馬克思、列宁所沒解决或沒有完全解决的間題。无产阶級革命怎样才能取得胜利，馬克思、恩格斯、列宁、斯大林接触过这个問題，但沒有解决，或者沒有完全解决。完全解决的是毛主席。現在看来，毛主席关于农村包围城市的理論是个普逼的眞理。不仪在中国，亚非拉美，而且在欧洲，美洲各国，包括美国在内也适合，先在农村建立根据地，后进攻城市。无产阶級革命的最根本的問題，就是建立农村根据地，进行农民革命战斗。
    巴黎公肚的經驗是城市暴动的經驗。后来武器发展了，新式武器发展了，城市暴动就有間题了。恩格斯在世时就对城市暴动提出过疑問。以后修正主义产生了，修正主义者說，武器发展了，不好搞暴动了，街垒战是不好搞了，城市暴动不好搞了，所以要搞合法的会議斗年。“和平过渡”这是不可能实現的幻想，肚会民主党这样欺鳊群众的，現代修正主义者也是这样，現在亚非拉美人民首先起来，把欧美变为孤島，然后欧美国家的无产阶級再进行农民战争，看起来这是可能的。
    当法国共产党还是革命党的时候，希特勒战胜了法国，法共就在农村組織了游击战。但是后来不去夺取政权，把武器交給資产阶級，这是历史的錯諛。意大利还有較大的农民游击战，本来也可以夺取政权，但后来反对夺取政权，沒有坚持下去，也是个历史的错諛。他們把在农村发展起来的武装完全交給資产阶級，换了个付总就，付总理和議具等。这都是靠不住的，資产阶殺要踢就踢掉了，当議具可以有汽車，别墅，这样慢慢地把一些人腐化了，使他們变节。
    “枪杆子里面出政权”是毛主席的名言，这是毛主席对馬克思列宁主义的創造性的发展。对此，修正
    主义否認，牛修正主义的党也否認
    其实，农村有广關的天地，城市此較狹窄，可以到农村广闊的天地去活动，农村包围城市，枪杆子里面出政权，毛主席的这些理論在中国得到了証明，在世界上最大的国家取得了胜利，革命的根本間題，馬克思、恩格斯、列宁、斯大林沒有解决的問題，毛主席解决了，在馬列主义社会科学方面，毛主席是站在
    最前边的。
    无产阶級取胜了，怎么办？有沒有阶級斗争？毛主席在这个問題上作出了伟大的貢献，現在有些修正主义国家，牛修正主义国家，否認阶殺斗争，其实那里的阶級斗笋很厉害，越否認，越厉害。
    ·126·

==========第133页==========
    在哲学間題上，毛主席把辯証法发展到一个新阶段。过去我們說辯証法三規律，对立統一，質量互变，否定之否定，后来斯大林給变成四条，毛主席說：不論質量互变也好，否定之否定也好，都是对立統
    一，不管怎样說，都是对立面的斗年，辯証法只能是一元化，不能多元化，自然界，社会充滿了矛盾。这个矛盾解决了，又有新的矛盾出现了，沒有沒有矛盾的世界，也沒有沒有矛盾的肚会。有时具体的矛盾我們可能指不出来，但矛盾永远存在。矛盾是一切事物的发展的动力，过去，現在，将来都是这样，永远都是这样。毛主席最全面、最系統)最完整地說明了这个間題。毛主席在这方面給我們哲学肚会科学树立了
    一个伟大榜样。我們是否可以在自然科学方面超过欧美呢？完全可能，我們要相信人民的伟大創造性。这是我們在科学方面的一个伟大的革命，无論自然科学还是祉会科学，把理論同实践，理論同劳动，理論同群众秸合起来，我們就能突破一切难关，战胜一切困难。象毛主席告訴我們的，不論肚会科学还是自然科学都不能乱来，都要实事求是。“实事求事”这是中国一句古話，毛主席把它变成馬克思主义的語言，用来解释我們的科学态度
    我想講的就是这些問題。在无产阶級文化大革命中，一定要相信群众，我們要发揚群众的积极性、創造性，把文化革命推向前进，超过其它国家，把我国变成世界上最大的强国。有沒有这样的无产阶級雄心壮志呢？（全場回答：有！)进行无产阶級文化大革命就証明我們有这种可能性。
    这場斗年对很多人来說是很痛苦的，在他們的脑子里发生了新与旧的冲突。脑子里的旧的、資产阶級的，封建主义的东西，都与无产阶級文化大革命有冲突，有矛盾，在这个矛盾冲突中經过批誶和自我批部，掌握毛泽东思想，无产阶殺世界观。
    本来沒有准备講什么，随便講儿句。无产阶极文化大革命关系到我国命运，世界的前途。每个人应革自己的命，革自己脑袋中的命。毛主席說：这是触及人們灵魏的大革命。革了資产阶級，剝削阶毅、个人主义的东西，才能胸怀国，放眼世界。这不应骸是一句空話，現在我們慢慢懂了，这个群众性的口号，有深刻的意义，沒有毛泽东思想，沒有群众“胸怀祖国，放眼世界”是作不到的。
    現在講講个别具体問題。关于尹达同志的間題，哲学肚会科学部的工作，他辜負了党中央，中央文革小組对他的希望。他在哲学社会科学部的活动是不正派的，是曖昧的，他不能跟資产阶殺右派分子划清界限不能跟反党反社会主义的人划清界限。变成了保皇派，上月我在哲学肚会科学部講过，尹达在《紅旗》工作，后調到中央文化革命小組，我又是中央文化革命小組組长，我不能当保皇派的保皇派，我同他講了好多次。我們是共产党具。有錯諛可以检查，沒有不可检討的，何况你的話是錯的，行动也是錯的，你应骸向群众检討。他說：“检討，检”，可是你不去检查。我們一調查，沒检討。他說他检甜，检討了沒有？（台下回答：沒有！）我是不敢当保皇派的保皇派的。有个条子說我上次講話以后，我向尹达同志检討了。（何季兰同志台下高声說：这是反党分子螂家駒造出的諾言）。我有什么必要向他赔不是，我是要向党向群众检討，你們对尹达有什么話都可以說，要放手批誶，現在沒有保皇派的保皇派，就是有，你
    們也可以批部。
    ·127·

==========第134页==========
    吳德同志入月三十日在北京市大专学校各革命组织代表会议上讲话
    今天同大家商量一些間題：
    一、形势
    我們伟大的頜袖、伟大的导师、伟大的統帅、伟大的舵手毛主席亲自頜导的无产阶級文化大革命，糾正了前阶段的錯諛，扭轉了方向，引导到正确的道路。現在是热火朝天，群众起来了，正以排山倒海之势，冲破各种阻力进入一个新的高潮。首都的无产阶級文化大革命运动出現了一个嶄新的面貌。革命师生。特别是学生。在斗倒走資本主义的当权派和反动的学术“权威”上，显示了他們的英勇、頏强，才智。运动发展很好，很健康。这几天首都的紅卫兵小将們，高举毛泽东思想伟大紅旗，发揚革命的造反精神，上街貼大字报，游行，演說，提各种倡議，横扫“四旧”，“敢”字当头。用革命的語言、行动，向
    四旧发动猛烈的进攻。这已經改变了；也正在改变着首都的面貌。解放十七年，北京在修正主义把持下，有許多封建主义，資本主义，修正主义的东西，一直沒有收拾，腐触着人們的灵魂。这次来了个大扫除。把隐藏在阴暗角落里的寄生虫都揪了出来。把金銀財宝，变天帐，武器，地契，委任状，国民党旗帜等，都拿了出来示众，这件事做得很好，这是件大喜事，凡是革命的人民就支持。北京充滿了革命的景象，这是紅卫兵的功劳。革命人民精神大振。我今天向你們学习。向你們致敬！
    任何革命运动不能只是少数人参加，要把广大群众吸收进来，就会大破大立。紅卫兵破了框框大干起来。文化革命是广大革命群众的运动。不但有革命的师生。而且有工人、农民。文化大革命必然要触及到治政和經济，这也是文化大革命取得胜利的一个标志。紅卫兵成了这次文化大革命运动中的急先锋，这是
    一件大事，也是一件好事，我們支持你們继續破四旧，用彻底革命的精神把革命进行到底。根据总理的指示，成立了紅卫兵市联貉站（地点在劳动人民文化宫），各区还要殷立联貉分站。联貉站是联系机关。不是指揮机关。在这儿可以互相商量，互相学习，互相帮助，互相支援，解放軍和市委都已派人去，紅卫兵联貉站成立了，經常取得联系。
    現在形势很好，能不能把运动搞好呢？还是看能不能按照毛主席指示办事。凡是符合主席思想的就坚决去做，凡是不符合主席思想的就坚决不做。我們要好好学习毛主席著作，当前是学好十六条。十六条是主席亲自制定的，我們用十六条来統一認藏，統一行动。毛主席号召我們学习解放軍，革命师生特别是紅卫兵要向解放軍学习。总理說：紅卫兵是解放軍的后盾，要象解放軍邪样全心全意为人民服务，忠于党忠于人民，很好地团桔群众，联系群众，以解放軍为榜样，做人民的忠实勤务具。学习解放軍的三大纪律八項注意，要敢于斗年，善于斗年，要注意策略，注意方法。文化革命运动是一場触及人們灵魂的大革命。我們沒有經驗，要靠你們去創造。我們要向你們学习。你們干得很好嘛！干革命不是先学了再干的，而是在干的当中学，边干边学，干就是很好的学习。做得对的就坚持。由于缺乏經驗，做得有些缺点就改。但不要因为出現这样那样的缺点，就看不到主流就动搖了。这样一場大革命，不可能沒有缺点。必須继續破
    四旧立四新，要把走資本主义道路的当权派斗倒斗臭。按毛主席的指示办事，做毛主席的好战士、好学生。現在形势好得很，在健康发展，我們要抓住这个形势继續前进。
    二、下面商量几个问題：
    在运动中发生一些缺点和間題是难免的。
    1.要坚持十六条中的要文斗不要武斗：
    最近一些地方出現了打人現象，个别地方也有把人打死的。我們認为群众起来也是出于义憤，这是完全可以理解的。因为敌人向我們实行了阶极报复，杀了我們八个人。打人是可以理解的，要坚决保护紅卫兵。因为我們人多，你一下、我一下，很可能把他們打坏打死了，斗争对象打沒有了，有些材料也搞不到了，算来算去还是我們不合算。如果打多了，也会引起中間群众的諛会。在这个間题上，要坚决执行十六
    ・128・

==========第135页==========
    条。市委表示明确态度：打人是可以理解的，但不要打人。这不但适用于人民内部矛盾，也适用于敌我矛盾，两类矛盾都要用文斗。因为其理掌在我們手里，我們完全可以把他們斗倒、斗臭、斗垮。只有用文斗，才能充分暴露，彻底批判反革命的丑恶面目，搞掉修正主义根子，才能把散布在人民群众中的毒素肃清。从前教育自己，致育群众，不打人会使运动更健康地向前发展。我們相信紅卫兵同志們，一定会很好
    地考虑这个問題。
    2.正确处理两类矛盾，划清敌我界限，分清敌我也是文化革命的一个重要間題。分不清敌我，斗年目标就不清楚，十六条中講了四类干部，北京有些特殊。一、二类好办，三、四之間就不好划。对这个間题要充分揭露，批判。大家来研究，来区别对待。这样就能集中力量来斗反党反肚会主义分子。
    3.还有一个間題要商量，就是保护一些地方：
    要保护国家机密，保护要害部門，如中南海、釣魚台、人大会堂、公安部、中央常委、国防部、重要机关、电报大楼、自来水公司、火力发电站、广播电台、資料档案、交通公司、外交部、使館区、銀行、监嶽、交通要塞、如軍港、电話总机、机場)，还有什么要保护的你們再研究，这些地方受到破坏，敌人是高兴的，我們是受害。紅卫兵要負起保卫的青任。
    4.另外講一下也要注意的問題：
    就是要認具貫彻执行党的阶級路機，团精大多数的間題。在这次运动中要善于发現左派，发展和壮大左派队伍，坚决依靠革命的左派，团結大多数，孤立最反动的右派。你們是紅五类要团精大多数人，这样力量就大了。現在許多人都已捲入到运动中来了，学校中也要这样。現在学校中有几个紅卫兵（組織），这是不可避免的。革命左派既要敢于革命又要善于革命，要有坚定的立場，要貫彻执行党的阶殺路籁。經过辯論，經过斗争以后，会逐漸达到統一。这个工作要做好，这样才能孤立打击最少数。
    提出这几件事与大家商量一下，特别是打人的事，要按十六条办事。学习十六条，宣传十六条，运用
    十六条，使十六条做到家瑜后晓，深入人心。使文化革命运动深入发展。
    关于給黑帮、黑機人物剃头、掛牌、戴高帽子，也不要这样搞，我們主要宋用摆事实、講道理，这是
    最厉害的，表明我們有力量。
    关于文斗武斗的問題，希望紅卫兵討論一次，把前面两天的社輪“革命青少年要向解放軍学习”，十
    六条，二十三条学习一下，你們先回去討論，有間題以后再討論。
    一北京汽車分公司文革大字报办公室轉抄
    129・

==========第136页==========
    江青同志在科学院的讲话
    (八月#日)
    青年的、老年的科学工作者：我問你們好：
    我是今天下午一、二点才知道你們要开这么一个会。天晚上我看过了毛主席，向他报告了这件事，受毛主席的委托，問你們好！
    毛主席叫我作同志們的小学生来了。来傾听同志們的不同意見来了。我这个人沒有什么了不起，馬列主义的书讀得不多，毛主席著作学得也不怎么好，但我学懂了一点，就坚决去做。
    我們是个大国，所以坚决反对大国沙文主义，这是一方面，但我們又是个弱国，解放前一百年来一直是一个弱国，变成了一个牛殖民地国家，因此自卑心里是很严重的。帝国主义說我們是“东亚病夫”、“低能儿”。对于这一点，我們要坚决反駁他們，粉碎他們！
    过去，那些資产阶級反动权威把世界上第一流的事都髏外国人去干，認为只有外国人才能搞出来。你們都知道，去年上海的青年工作者用人工合成了胰島素，又叫人工蛋白。这东西发明后，就被資产阶殺反动权威眨低了，說：“这只有在資本主义国家才能发明。”他們不承認这項发明。后来蓮资本主义国家的科学家也承認了这項发明有很高的水不。經过斗年，今年才公布了。
    在这里我向青年科学工作者致敬！向工农出身的科学工作者致敬！我在此我老一輩的革命面前，說不上什么老革命，可是我也有卅年的革命历史了，我們这些人里，有些听不进别人的批誶意見，我認为这很不好，这是不对的。我們不允許压制民主。在这里我庄严地向同志們宣布：如果我有什么缺点、錯韺，欢迎同志們貼我的大字报。我还要傾听同志們的意見。今天这个会开得很好，否則我們不可能知道这么多事情！
    謝謝同志們！
    康生同志讲话
    同志們：时間不早了，同志們应骸休息了，明天再继籟战斗。在今天这个大会上，我們得到很多經驗。听取了不少意見，对我們向大家学习有很大好处。我想起了毛主席說的：“群众是眞正的英雄，而我們自已則往往是幼稚可笑的。不了解这一点，就不能得到起碼的知藏。”願意当小学生这句話是不是了解了还不敢說，因为毛主席的話一句頂一万句。这是无产阶級文化大革命的指导方針。文化大革命也就是科学大革命。所有科学工作者，无論是肚会工作者，还是自然科学工作者，都必須高举毛泽东思想伟大紅旗，把无产阶級文化大革命进行到底！中学也产生了各种翘織，这是个好現象。
    ·130·

==========第137页==========
    陈毅同志入月三十日的讲话
    (一)关于紅卫兵扫四旧間题：苏联大使舘的人外出要代語录，代毛选；由苏联开来的火車也要求人家带語录带毛选，去給每个人发語录，这样不好，不能强迫人家接受，外国人說我們搞个人迷信，毛泽东思想絕对化。我們要慢慢来，搞他二、三十年就行了，毛泽东思想要传播全世界，但不要强迫人家接受，将来毛泽东思想一定要在全世界普逼起来的。
    (二)文斗武斗：中央肯定要文斗，不准打人黑人，不准掛牌子，戴高帽子，我們相信興理在我們这
    一边，我們有力量，为什么要压他們呢？用武斗压人家是軟弱的表現，北京目前打人的空气很浓，不能提倡，反正这些人跑不了，跑到月球上，也要把他們揪回来。过去我也搞过不少这种事情，我也打过人，給地主、土豪戴高帽子。毛主席說，这样不好。农民这样，我們不能这样做，令天的天下是我們的天下。我們只要掌握了毛泽东思想，就能把他斗倒，用不着武斗。北京取得成精很大，經驗丰富，把經驗传出去，不能把打人的經驗也传出去，打人不能解决間題，只能使人更反感，这只能表明你沒有力量，沒有办法。最近，参加越南国庆招待会，接見了越南副总理，談判很成功，他們表示要坚决打到底，战争秸束以后，也要搞文化大革命。这是一場伟大的风暴，多扫一些也不怕，不过要在运动中刹正。
    (三)紅卫兵和发动群众間題：有些东西是封建的东西（指紅卫兵中），如黑人“狗崽子”、戴高帽子沒有什么了不起，你們可以給我戴，我成天戴高帽子，高帽子无非是高一些罢了。为了坚持真理，头可断血可流。你們只是打胜仗，一定能打胜仗，但你們沒有想想打了敗仗怎么办？有人說我是大鬼，但我还要到群众中去，任何时侯我都要講政策，无非是給我戴高帽子，把我劳改，打死。但我还要講政策。毛主席就是敢講，敢发表自己的意見，不怕打入冷宫，如有人說：陈独秀路镬是正确的，毛主席說是錯的；有人說张国燾路機是正确的，毛主席就說是錯的。打人并不可怕，革命嘛，是暴动，看到打人不要惊慌失措，見了不能馬上鎭压，挫伤群众积极性。例如：列宁在十月革命时，当群众起来要把莫斯科城外的一个教堂烧掉，（内有許多文物）为了不挫伤群众积极性，列宁还是批璀了，我年青时也有过偏激，烧过两座城市，有的人連家都沒来得及搬，这样做是错誤的，为这个間題毛主席还批过我。北京今天有的地方打死
    三人，不要惊慌失措，沒有什么可怕。但对这些偏差要及时糾正，运动愈搞的深入，愈要講政策。不要怕群众，有些人怕整到自己头上。写大字报調子唱得特别高。这是一种不正确的心理，这是一种投机的表現。(四)关于抄家的間題：抄家、沒收一定要經过手繽，有的紅卫兵三三两两的去，不好。容易被敌人
    鑽空子，損害国家財产。如果有人戴紅袖章，随便跑到人家家里去抄，怎么办？抄家一定要与派出所取得
    联系，取得他們的支持。
    (五)黑五类問題：紅卫兵要把他們送回去，这是很好的。但是要和派出所联系，不要把人家置于死地，有的把黑五类往家一送，送到牛路就把人家給打死了，有的抓住，就往派出所途，派出所很快就住滿了。有人說我替黑五类辯护，我不是这个意思。弄不好，他們还要搞反革命暴动，因为他們沒有出路了吆。这是一場你死我活的阶級斗争，不是那么簡单。
    你們抄家，我很担心。你們沒有什么武器，他們拿刀砍了你怎么办？我要去的話，先派一个人去偵察，把情况搞清楚，带着我去，有人說：“你的命怎么那么值錢”？我的命就是此黑帮值錢。我們不能随便地去抄人家的家，不能搞成台湾。
    (六)排外間题：无論如何不能排外，不能搞成我們是全世界第一。我們的外交政策还沒有变，还有用，还要全世界团秸起来，建立反帝就一战镬。巴基斯坦…主席还是接見他們。有的紅卫兵說西哈努克是个国王，要求我們搞阶級路镬。我們还是跟西哈努克搞統一战横。有人提出要砸碎祥貨，提倡国貨，这是对的。但是用洋貨也沒有罪。我这个表是瑞士的，紅卫兵要砸他，也可以，我同意。但是，你得給我一块表，要不然，我就沒有表使了。有些人专門爱搞洋貸，对这些人你整整他去，我也不反对。現在我們的东西在国际市場上也很多，这也是洋货（在外国人眼里），再过几十年中国一定在世界上取得发言权，人
    ·131·

==========第138页==========
    民币一定代替美元。
    对中日联欢問題，有人講，他們来的都是資产阶級少爷、小姐；不要他們来，要貫彻阶級路機，这种想法太幼稚可笑，太天其。叫他們来吆，参观我們的建設。过去，他們来看长城、故宫。个后要改变这种作法。有的紅卫兵跟中央首长畿判。中日联欢是毛主席支持的，你們說对不对？（小紅卫兵說：不敢反对）最后談判，还是把他們說服了今年还要改，通过这件事說明群众还是講道理的，不要怕群众。
    (七)运动規模很大，很深入，每个人都睡不着，反正我睡不舒服，你們每天去抄家、造反，也睡不舒服。群众运动打死几个地主有什么了不起的。当然，有时风吹，带来了一些不好的东西。但是运动是健康的，这次文化大革命震动了全中国、全世界，但是也产生了一些偏差，要及时斜正。对于地主、資产阶級，他們做为一个級阶，已經被我們消灭了，对他們的間題，也可以用解决人民内部矛盾的方針解决。运动还要加强。
    紅卫兵組織統一的間题，要用主席思想慢慢解决，帝国主义打来时，你們还要团精一致的。有些人总想找中央领导人，他們（中央頜导人）工作很忙，每天只睡儿个小时，不要有点小分歧，就找中央頠导同志接見。
    (八)串联問題：現在到北京来的，据不完全統計已有五十万人了，人很多，我是搞外交的，也不得不搞内交了，搞内交此搞外交难。
    (九)关于工作队間題：毛主席說：工作队要保护，工作队不能都是坏的，坏的是少数，大多数都是好的，工作队检查一、二次就行了，通不过也不要再回去了，对工作队也要一分为二，不要揪住不放。外語学院靓工作粗是老漁霸，革委会是刘新权（工作粗长）的私生子。对这大字报我是看不下去，这种尖銳語言，对敌人还差不多。但对大字报也不要一棍子打死，这样的大宇报比外交部框框少。
    (十)外交学院把給国务院的大字报貼到王府井大街上，貼了沒关系，不过給外国记者拍了照片，藤世界人民也看看外交部，是不是牛鬼蛇神的黑窝，是不是修正主义的外交部。世界人民是公道的。我不是說外交部什么都好，比主席思想还高，外交部还存在一些缺点，如官僚主义，青任归我。主席回到北京以后，就提出几个重点单位要保护，我叫同学到外交部看了些大字报，这种做法是錯额的，我跟主席說，这个費任我应骸負。
    彭、罗、陆、楊的間題是毛主席最先发現的，林彪同志也发現了，揭发是毛主席最先揭发的。我們对他們是不滿的。他們組織起来收集周总理、林彪、康生等同志的档案、材料，准备整我們。从这里看出我是否与他們有关系，我这不是封你們的咀，而主要是說煽风点火，首先要揭发事实，而不是先下結論，我这是有經驗的，我搞錯过别人，别人也搞错过我，我向别人道过歉，別人也向我道过歉，有的甚至跪在我面前道歉。
    毛主席和周总理顧导运动，我怎么能一手遮天？罢官、停职反省不要搞的太多。有的說中层粗織全烂了，要具是这样，中央还怎么存在呢？我們党的伟大还怎么体現呢？对于我們党的一些問题，不要悲观，揭发要揭发政治間题，不要揭生活，男女关系間題，我过去也爱发别人的皮气和态度，也因为这个犯过錯諛。（完）
    一北京汽車分公司文革大字报办公室轉抄
    ・132・

==========第139页==========
    陈伯达同志关于错误路线八条
    一、錯諛路機要分开，一种是指示的，一种是执行的，指示的是錯諛路機的代表人物，要負主要背
    任。
    二、党的路镬斗年，是肚会級阶斗年的反映，錯鼷路镬是它的肚会基础，主要是資产殺阶在党内有一定市場，因为党内有一小撮走資本主义道路的当权派，还有相当一批世界观未改造好的糊涂人。
    三、派出大量工作組，鎭压革命学生，这就是犯了路變錯諛，沒有派工作組的地方，如果那里鎭压革命学生，同样也犯路镬錯諛（当然有自党执行的，这是少数，不自党执行的是大量的），自党和不自党之分，有改正错誤和坚持路楼之分，有輕重之分。)
    四、区別改正错誤和坚持錯諛的标志是对待群众的态度，是否公开向群众承認执行錯諛路耭是否給打成“反革命”的群众認眞不反，井支持革命群众的革命行动。
    五、不彻底批判資产殺阶反动路镂，就不可能認具正确执行中央正确路钱，即以毛主席为代表的无产級阶革命路楼。
    六、有些地方，有些同志在中央十一中全会之后，还用各种形式在一系列問题上，继繽犯路镂错諛，对待所謂大串連，对待所謂少数与多数，对待所謂革命群众，机关干部，对待学生冲突等，归根桔底就是挑动群众斗群众、学生斗学生。
    七、压制群众的錯誤路镂是資产級阶反动路镬，是反党反祉会主义反毛泽东思想的錯誤路矮。当然这不是說凡是执行資产級阶反动路機的人，就是反党反社会主义右派分子，只有自已能改正錯諛回到正确的立場上来，执行党中央的正确路镂，那就不仅可能是二、三类干部也可能发展成一类干部。必须說明，即
    是成为一类干部，犯这类性質的錯麒，也要承認犯了路筏錯諛。
    八、无論什么人，无論过去有多大功繽績，如果坚持錯誤路機，他們同党同群众矛盾的性質就会起变化就会隋到反党反肚会主义道路上去。
    北京师范大学政一革命造反战斗組
    66.10.30
    中宣部付部长张下化同志
    畿“乱”和“要用文斗，不用武斗”的間題
    (按：这是张平化同志八月卅一日在长沙湖南大学蕭話的最后一部分，現在轉抄于此，其中标題是我們加的，講話记录未經本人审閱，全文貼在北京地質学院)自发火种战斗小組。
    我常常碰到一些人，間我文化革命怎么革法？要革成什么样子？他問我我說：“說不出来”。許多人对文化大革命沒有底，要革成什么样子呢？間这話的人：多牛是比較有經驗的人，根据他們的經驗，每次运动都必須有个框框，按照他們的框框来运动，土地改革不必說了，“三反”，“五反”大略上也有几个条条，也可以說有儿个框框，特别是肚教，四清运动，你們在座的有参加四清运动的嗎，有很多框框，第一阶段先做什么，准备、然后四清，然后来个建設阶段，总有这么儿个框框，按照我們所設想的这个框框，一步一步地这样搞，这个在我們有些人看来才叫有底，才御正常，宁叫健康，是不是这次文化大革命沒有这些框框，既是文化革命，又是政治革命，又是經济革命，既搞好本校一斗二批三改，又到整个肚会上去发动全国互相串联，就是这样横扫一切牛鬼蛇神，扫到什么时侯呢？要看情沉，沒有框框，現在有些人总党得这个运动不好搞，党得这个运动有点乱，“乱得很”！这个乱字要加引号的。这个叫引号的乱就是革命秩序，我們就是要“乱”，越“乱”越好！（鼓掌）“乱”他一个时期，至少乱他几个月，林彪同
    ·133·

==========第140页==========
    志講：文化革命是思想战镬上的斗爭，叫精战粳上的斗年。他說：我們是两条軌道，一条叫物質战耧，
    一条叫精种战耭。这两条战耭、两条軌道是一个总的火車头一毛泽东思想把它拉着向前进（掌声）。文化大革命这样大的运动“乱”它几个月，这一种精膊战機的工作是长期，斗年是长期的，但是有时侯是大战役，有时候是小战役，大战役和小战役相桔合。現在是总进攻，現在是战术性战斗，总进攻和战术性战斗相桔合。現在是总进攻大战(…二、三字不清)所以要“乱”上几个月。都是打引号的乱。“乱”它儿个月就会乱出一个道理来，就是乱出一个規律来（掌声），現在运动中間究竞怎样搞法，靠大家創造、靠群众創造。
    現在中央特别强調一点，这是必須向大家講清楚的，态度应骸是鮮明的，就是我們进行斗争的时侯要用文斗，不要武斗（掌声）(…几个字不清)，你們看，最近中央什么指示都沒有发，人民日报写了几篇肚輪就是，但是中央强調这个問題就是主席在十六条里写上的八个字：要用文斗，不用武斗。这八个字是主席亲自写上的（掌声），原来的稿子沒有这八个字，我是参加起草，修改，討論的过程的，（×一字不清)知道中間有一次討論會經把二十三条不要打人的那些話抄了一段，后来主席把那一段去掉了，亲自写上了八个字：要用文斗，不用武斗。（鼓掌）这八个字是高度的科学概括，总結了历史的經驗，中国共产党，中国紅軍，中国革命斗年几十年的經驗，从井崗山开始，毛主席就反对軍閥主义，那时軍閥主义重要意思之一就是打人，因为那时有不少人是从旧軍队出来的，在那里当了兵或当了軍官，他們用旧軍队这
    一套(××不清)打人，軍官打人，土兵沒有办法来管軍官，发锡民主，成立士兵委具会，說連长犯錯腴，士兵委具会可以打他的屁股，还要打人，这一套还是旧軍队里来的。后来毛主席批誶了这个办法，和大家商量，說这个办法不好。但軍閥主义还有各方面的表現：单純軍事点，不突出政治。要用文斗，不用武斗。这就是打人的办法，这八个字总精了历史經驗，总結了我們党的优良作风，我們革命的优良作
    用。（鼓掌）
    究竟文斗厉害一些还是武斗厉害一些？这一点我們可以散一点意見，根据我的經驗，文斗此武斗厉害
    一些，人民内部矛盾就不用着說了，更应骸是文斗，辯論、摆事实，講道理，都不应骸用什么武斗，人民内部还用什么武，这个容易想通。就是对敌人，对敌斗年用什么方法好？用文斗好还是武斗好？听說有人把仇恨全部集中在拳头上，他的仇恨表現为一拳头打去，这叫仇恨。群众对他很恨，你只要把他的罪恶都揭露出来，他就会在群众中完全孤立，沒有人同情他，这不是很厉害嗎？現在你打他一拳头，有些人就講：“哎呀！你看什么都好，他挨打还是有些可怜。”同情了他沒有使他完全孤立，这不是帮了他的大忙？这还有个大高帽子，大槪也不錯吧，說打了算武斗，戴高帽子应骸算文斗吧！我說戴高帽子至少不能算文斗。为什么？同样的道理，你給他戴了高帽子，你就給他帮了忙，还会使一部分人同情他，所以說，你們这些革命青年什么都好，就是戴高帽子不算好。那些人对这些戴高帽子的人表示了同情，不利于完全孤立敌人。最厉害的办法还是摆事实蕃道理，要口誅笔伐，靠嘴来羯露，写出大字报登报，全民来討伐他，揭露他的罪行，揭得深，揭得透，我們不是簡单地治他，加大帽子，要用充分的事实，铁的事实，要用充分的道理使他无法抵賴，这样他只有低头認罪，如果他不低头認罪，越抵賴群众就越恨他，越抵賴他就越孤立，大家想一想，这种斗争方法是不是最厉害的？我們最近斗了一批，用文斗搞得很深很透，他在群众中是完全孤立的。另一批朵取武斗，沒有完全孤立。在北京(…四五个字不清)驗，越来越多的人明白：要用文斗，不用武斗。当然，在这样大的运动中，发生儿次打人的事情，发生几次戴高帽子游街的事，这也毫不奇怪。問題就是要总桔經驗，究竟用什么方法斗争好。所以我看还是按中央按毛主席的指示“要用文斗，不用武斗”，用毛主席的八个字来指导我們的斗争（鼓掌）除此之外，文化革命怎么搞法，我根本不懂，毫无經驗，唯一的是向同学們学习，向广大群众学习（鼓掌）。
    今后，我們在一起时間不会很短，有机会的时侯，再分别找同学們髅髅，再到别的学校看看，今天和到会的这些单位算是第一次会面（鼓掌）。
    現在运动非常紧张，毛主席提出講短話，不講长話，我現在已經講得很长了，就此結束。（鼓掌）
    134·

==========第141页==========
    周总理对北京市“红卫兵”代表的讲话
    (记录稿未經审查)
    九月一日周总理在人民大会堂小礼堂向北京市的“紅卫兵”代表的講話。
    一、今天开会的目的是进一步把“紅卫兵”粗織起来。将要派出一部分“紅卫兵”到全国各地去，帮助搞文化大革命，交流經驗。还要組織各地同学来北京学习，交流經驗。大学生的全部、中学生的代表来京，首先是粗織工作，第二是动員工作。
    “紅卫兵”要大学解放軍，因为“紅卫兵”是解放軍的后备軍。毛主席是“紅卫兵”的最高統帅。林彪同志是副帅。党和国家也是这样。学解放軍就要組織起来，現在“紅卫兵”組織不够严密，不严格，有的得到一个人同意，就戴上了紅臂章。开始打基础很严格，人多了，就杂了，既然是后备軍，就要有严格的粗織。“紅卫兵”是以紅五类为主体的。
    联絡总站已成立，它有三大任务，即：支援、服务，保护、爱护、宣传、解释，是为你們服务的，現希望你們要把組織搞好，不至被少数坏分子鑽进来作环事，作不好的事。人民日报对“紅卫兵”已报道多大。林彪同志的講話也称餐你們，你們必須搞好。《三大纪律，八項注意》的歌也登了报，三八作风也要学，首先是政治掛帅，你們要好好学习解放軍。“紅卫兵”总章程怎么搞，現在还不清楚。“紅卫兵”象雨后春笋一样地发展起来，这么多的組織一定要高举毛泽东思想伟大紅旗。多数学校都有儿个組織，这是因为青、少年思想正在发展中，各种想法都有，因此就会有几种組殺。革委会为什么沒有建立好呢？就是因为大家意見不一致，見解認藏不一样。学校的文化革命允許有儿种組織存在，有毛泽东思想作引导，
    十六条为綱，为基础，不宜于馬上合于一。第一步是粗織起来，第二步才是联合起来。
    “紅卫兵”的名义，毛泽东主义“紅卫兵”，在十一中全会时，有人提出过，把毛泽东思想改为毛泽东主义，主席自己不餐成。用毛泽东思想已經习慣了，在世界上也有很大的影响。毛主席自己不贊成，强加耠他就不好了。你們成立毛泽东主义“紅卫兵”，登不登报？不登你們批誶了，上海就沒有登，說《人民日报》沒有登过，中央沒有表态，这是对的。
    我劝你們討論改一下，是否叫毛泽东思想“紅卫兵”，或叫别的什么也好嘛！不能强加于主席。但我們毫无貴备之意，这是他們沒有想到的。各种組織起名时都应好好想一想。
    有的要联合，这只是初步的联合，不是最后的联合。有些大专学校，对学校之間的联合建立了大专学校“紅卫兵”司命部。还有些沒有联合起来，你們还要成立一个首都大专学校“紅卫兵”总部。有几十个学校，第一司合部成立时，我派人去参加了，这一次也要派人去参加，支持你們是一同仁的，如出現第
    三个組織也給予支持。
    即使出身不好，只要背叛原来的級阶，表現又好，也可以参加“紅卫兵”粗織，因为出身自己是不能选择的，但要以紅五类为主体。
    中学“紅卫兵”組織起来就复杂，五百多所学校，現在有几种形式联合，有的分区联合，但也不見得都联合得起来。所以第一步是本校粗織起来，有的一个学校有两个組織，政策不能統一传达，粗織纪律不严。这就不是一个战斗組機。組織痪散，頜导很累，很容易脫离群众，一是同本班同学，很久見不到，二是沒有統一組熾长期在外活动。腌离群众很危险。会开多了也不得了。解决办法就是組織起来选代表。有的在外活动，有的在京工作，輪流值班。
    毛主席的老三篇要很好学习，从小就培养毫不利已，专門利人的作风。要遵循毛主席的教导，永远不能脫离群众，本学校的“紅卫兵”要改进工作，成立坚强的战斗組織。
    組織起来，章程由你們自己拟定，有間題去找联貉站，帮助你們解决。組織好就是靠政治掛帅，靠毛泽东思想頜先，靠十六条。有纪律性，要有綱顧，以大学为榜样。最重要的是学习十六条、肚論和毛主席語录。
    135・

==========第142页==========
    第二件事，是团桔大多数，团結起来。
    对出身不好的，吸收少数几个参加总是可以的，一个不要也不是絕对的，当然主体不能变，这是我們政策。吸收后发現不好的还可以开除么！一个人出身不能一下子搞得一清二楚，如父亲出身很好，母亲出身不好就不好算，因为母亲影响也是很大的，現在是男女平等嘛！地安明中学“紅卫兵”就开除了一个混进来的。但是只要背叛了原来出身，表現很好的也可以吸收。
    “紅卫兵”入伍还要經过审查，解放軍有他的手續。
    現在很多人都到外地活动去了，就是沒有严格的組織。首先是組織好，才能动員出去，希望各种組織都到联貉站去登记一下人数和負责人。
    二、政策間題
    1.团桔大多数間題。依靠左派，教育争取中間派，孤立最少数的右派。
    “紅卫兵”在学校是少数，一千多人中只有一、二百人，要争取团結大多数，除了頑固分子外，都要教育。在肚会上破“四旧”立“四新”，这种革命行动好得很，但也要团黏多数。在劳动人民中，首先是对工人阶級要講团結，到工厂，首先要請教工人，还有农民、解放軍、服务人具，要向他們学习，互相拿重，互相（学习）帮助。有的“紅卫兵”的行动对生产不利，与他們对立起来，老工人的思想落后，可以說服。我們既要革命又要生产，你們要照顧这一点。不能停止生产。服务行业也不能够停，否則吃什么？用什么？到工广去可以找工厂的革委会，不要到車間去，这样大多数人才能站在你們这边，各方面才能支持你們。要与公安部門配合好，团秸好，因为公安机关是我們的专政工具。
    2.敌我問題。誰是我們的敌人？誰是我們的朋友？打击誰？依靠離？主席蒂过好多次了。大家好好学习《关于正确处理人民内部矛盾的間题》。关于地、富、反、坏、右，不是一般出身不好的黑五类都打击，我們說的是那些暗藏在城里搗乱的。一般在城里已落了戶，不需要馬上赶走他們。如果逃亡地主有血債，或者現行反革命活动，坏分子应当回去。要查有实据。右派分子有两种，一摘帽子的不能还算右派，对沒有摘帽子的，仍做坏事的要整。
    对資产阶級批判的是資产阶級的思想体系和违法行为，如他們守法，就不要打倒，抄家。批判他的威风，他的威风要打倒，有的未做破坏活动，还有选举权，就不要打倒。取滑定息是个好建議，但是要經中央尉論，主席批准。人民代表大会討論。你們可以号召他們不领定息。已經頜的退回去也不好，因为这是合法的。
    对知名人士，贴大字报还是文明的。如民主人士年龄大了，你們一天去几次，他們就受不了，是否应骸去，要商量一下。如果打，搜查那就是法律制裁的問題了，下边还要講这个間題。
    有些家庭出身很好，如个“紅卫兵”的父亲是老革命干部，母亲出身地主，外婆住在他家，是地主婆，你們去了就打，这就不好。这样，你們在座的許多“红卫兵”自已就要保自已了。但象罗瑞卿的岳母有血債，住在北京被你們赶走了，这很好。…
    对待有地位的人，是否都去搜查？如：宋庆龄是孙中山的夫人，孙中山在历史上有功績，这是主席的估計，宋庆龄从未投过降，是个資产阶殺革命家，她营救我地下党，抗战时期同我合作，支持我們，始怒如一，应摩重她。貼她的大字报就不好。南京同学要把孙中山的銅象搞掉，不能搞，换个地方可以。說宋庆龄是資产阶級就是資产阶級，宋家三姊妹，三兄弟出来一个凤凰也不錯。那里不要去，天安門前十月一日有孙中山的象，是主席决定的。团結各方面的人士，这是主席的伟大，有国际影响。貼他的大字报应当有个限度。拟請解放軍（卫戌司合部）…正确，实行政策时要考虑。
    打击流氓分子太寬了，斗争年青娃娃，有的有流氓行为，有的只有一点盗窃。
    “八·十二”十万人大会，是市委决定的，那是错麒的，影响不好，什么事都要調查研究。
    对黑五类（地、富、反、环、右）是否要搞？要研究，先要調查好，对那些層藏的，极端反动的，查出来要打击。打击的是最少数。不能打击面太大，否則，中間派就会动搖。
    3.文斗武斗間題：十六条講了文斗、武斗，肚論也講了武斗只能体罰，文斗才能攻心。要学习“三大纪律，八項注意”。解放軍对俘虏軍官都不打。有的人好象打了一下，会壮声势，实际上失去的是同情。什么情况下可以武斗？敌人动武，我們就用解放軍鎭压！“紅卫兵”要解放軍和公安部門保护你們。态度不
    ·136·

==========第143页==========
    好，不需要打。我們不提倡武斗。他們搞武装我們就要鎮压，但这是少数。应坚持說理批判，主席一直提倡文斗。
    搜查，确实要搜的，要充分調查。上海尽管不那么象北京这样轟轟烈烈。也搜出很多枪支，很多东西。公安派出所要謹旗，如确实是逃亡的、藏的要搞清楚。由派出所帮助搜查，保护你們，不致扑空。是否沒收金錢需要討論一下。現在就很被动。未登记，未袷收条。不能光靠热情，还要有組織，应当登记个名字，不能用沒收的办法。可以收查反动的东西，武器，登记不能弄錯了，如果退还就很难算帐。以后要有秩序，不能普逼的搜。有极少数的“紅卫兵”，占用了手表照相机，这就不好，戴高帽子有的20斤重(陶鑄同志插話：这也是体罰)。应当把道理告訴大家。我們提倡文斗，以理服人。
    保护、爱护国家財产和群众利盒。如：有些东西能出口，国家不能用，出口能卖錢（象古董、化妆品）换外汇进口一部分仪器，这就是符合大多数人的利盒，毁了太可惜，应骸注意。…
    凡是国家要害部門，首脑部門要保护！（如人民大会堂、党中央）。公安机关，人民警察和解放軍要保卫整个国家，还有新华社，广播电台、机关档案，不能随便乱搞。界限怎样定，可以討論。在实践中逐
    步認識。
    到外地去的“紅卫兵”由于粗織璀备不好，与各地工人、机关发生矛盾，主要是打人，使当地党委不好作工作，这次要有組織的去。
    一完
    王任重同志
    在会上也解答了大家提出的一些问题
    1.团組織怎么办？因为中央未甜論，不能答复。
    2.关于文斗、武斗。有人說：罪大恶极的黑帮分子不打不过癮。說他們怕的就是打。我看怕的不是打，柏的是揭露他們的罪恶，在政治上斗臭、斗垮。文斗可能提高認藏，要活学活用毛主席著作，摆事实，講道理。罪大恶极的。公安部門可以处理。我們反对逼、供、信，因为过去犯过错諛。清华提出打活老虎，不打死老虎，斗年叫他們講話，我們同意。只要事实俱在，不承認也是黑帮。大鳴大放、大辯論，才能把敌人眞正斗倒、斗臭、斗垮。你們要开动脑筋，不用拳头，才能打倒他們。
    3.牛工牛蘭学校是否搞运动？搞，有的生产任务多，要生产；出去要安排。革命、生产都要搞好。
    4.国庆节一定能搞好。請到外地去的同志放心。
    毛泽东思想紅卫兵首都兵团
    宣传办公室翻印
    中宣部副部长张不化同志在九月二日
    对处长级以上干部讲话（摘）
    我告訴你們，毛主席最近講过这样的話，他說：凡是鎭压学生运动的人，都沒有好下場。滿清政府鎭压过学生运动，有好下場嗎？北洋軍閥鎭压过学生运动，有好下場嗎？蔣介石鎭压过学生运动，有好下場嗎？北京大学的陆平鎭压学生运动，有好下場嗎？清华大学的蔣南翔鎭压学生运动，有好下場嗎？
    后来，我們派出的工作队，又旗压学生运动，現在又沒好下場。当然，我們应骸講，主要还是我們
    137

==========第144页==========
    派工作队人的費任。
    这个話我們不能不猛醒，不能当作耳旁风。主席这个話不听，你要鎭压学生运动，你可以有自由，但是，告訴你，你沒有好下場！
    現在，有些人对工人运动沒有什么抵触，对农民运动也沒有什么抵触，一看到学生运动，反感就大得很，这是什么道理呢？实际上是具正对工人农民运动也还是不認藏的。所謂沒有抵触，是因为沒有革到你头上来，有的人講的話，我看有道理。說我們革别人的命，我們很勇敢、很坚决，什么地富反坏右，搞土地改革很勇敢、很坚决，犒四清很勇敢、很坚决，为什么？因为那是革别人的命。現在学生运动，文化大革命，要革到自己头上来了。这一下，可难受了。就反对，就感到苦脑，感到煩悶，就冒了火。冒了火怎么办？就压制，就旗压。肚会主义这一关不是随随便便就过好的，光有革别人命的勇气，沒有革自己命的勇气，不革掉自己的旧思想，旧习慣，沒有这个勇气过不了社会主义这一关，为什么革命的青少年革命的彻底性此我們强？这里我想也有一个道理。他們年青、生动活泼，旧思想比較少，旧习慣比較少除了这个原因之外，我看他們包袱少，他們沒有作官当老爷，沒有那个臭架子，检查起来，我們自已当官作老爷时間长了，臭架子大了。一革命，扫来扫去，扫到自己头上，沒有这个决心，敢于把自己的錯麒、自己的缺点、自己的包袱、自己的丑恶东西甩掉，沒有这个决心，过不了肚会主义关！而不解决这个問題，也不可能眞正成为毛主席的忠实战士，忠实学生。
    张不化同志九月四日下午在湖大礼堂接见部分革命职工革命群众革命学生大会上的讲话
    同志們递了很多条子，我浏覽一逼，湖大的同志帮助粽合起来的。同志們提的閥题此較多，要完全按这些問題一个一个地麟，那就講的很散，蕃的散就蒂不透，我看了之后，刚才初步在脑子里加了一下工，你們犒工厂的嘛，原料加工，一下子搞出成品很困难，是不是牛成品亦难說，我的脑子里潲为整理了一下，把这些間題稍为集中一下講，可不可以？（群众：可以）
    从这些聞題中看到最大的一个問题，就是大家碰到的許多的阻力，重重的阻力，有省、市、县，还有区，还有厂，碰到許多阻力，还有工作队。总之，你們很多同志感到要閙革命就碰到阻力，甚至受到打击。你們間怎么办？这个間题，我講一火，唯一的办法就是斗争，斗争，进行頑强的斗争！（长时間热烈地鼓掌)我回来造反，也就是跟你們一起，跟你們一道来进行頑强斗争，打破这些阻力。（热烈鼓掌）阻力从那里来的？阻力主要的来自缵进我們党内那些走資本主义道路的当权派，或者說是在我們党内的一些資产阶級代理人。这些人害怕革命，特别害怕无产阶級的革命，他們看到大家起来，他就限制，就压迫，甚至鎭压。因为这一場无产阶級文化大革命主要的锋芒是对他們的，他們知道，如果群众起来了，他們就会被打倒，所以他非常害怕群众起来。現在可以有这样一条經驗，可以說是普逼的經驗，哪个地方的顏导害怕群众，那个地方的颁导就一定有鬼，有間题。好的頠导为什么害怕群众，既然是好的顧导，是按毛主席思想办事的，是为人民服务的，是人民的勤务具，必然信賴群众，依靠群众，和群众联系在一起，还有什么害怕呢？所以我們競，这个阻力主要是来自那些鑽进党内走資本主义道路的当权派，另外也还有肚会上旧的习慣势力，比如，看不慣青年起来閙革命，看不慣一个普通工人起来閙革命，原来这些人在秕会上地位很低，又不出名，历来就是受人家的气的，如果看到这些人起来指着你的鼻子，敢于批弈你的错諛，就以为翻了天了，反了，所以有些人听不慣“造反”两个字，这都是一种旧的习慣势力，这两方面的阻力，都是阶殺斗年的反映，这就是阶额斗年，无产阶殺同資产阶級的斗年，要革命，不斗笋是不行的，这个斗年依靠誰？你們依靠上面支持，依靠外面的力量支持，当然争取这种支持亦是必要的。此方，各位跑
    ・138・

==========第145页==========
    到这里来，找湖大，并且希望通过湖大找到我，能够支持你們關革命。刚才好几个人間：这个行动是不是革命的行动，毫无疑問，这是革命的行运。（热烈鼓掌，群众高呼毛主席語录：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利，”)大家来找我，表示对我的信任，（鼓掌），我欢迎大家，（鼓掌）感謝大家这种信任，（鼓掌）我一定不辜負大家的信任，（鼓掌）我要尽我最大的努力来支持你們。（热烈鼓掌）現在如何支持法，我看头一个，我有一张嘴，别的沒有，我一不代表中央，二不代表中南局，三不代表省委，我代表我自己，我可以发表一些意見，今天这个講話，就凭我个人的意見，我可以通过我的口講出来，表示对你們的热烈支持！（鼓掌、群众高呼：“毛主席万岁！””中国共产党万岁！”“万岁！万万岁！”)你們要求派人，我就有困难，因为我就是一个人，我将来到湖大商量一下看看，他們人多，能不能組裁一些人，分头有計划地到一些地方去，我們事先和他們开开会，商量一下如何去支援革命，如何做宣传工作，也，就是說，去搧风点火！（热烈鼓掌）我这次回来的任务之一就是搧风点火，（鼓掌）那些地方还沒有犒起来的，就要擦点风，点点火，要搧无产阶殺之风，点肚会主义之火，把文化大革命这个火点起来。（热烈地鼓掌）还有些地区和单位，要求我去看一看，这一条，現在还不敢全部满足，肯定不能全部滿足，我尽可能争取要部分滿足，有些地方，我是要去看看的（鼓掌），具体时間，請各位不要限死了我，給我一个主动，我自己安排好不好？（群众：好！）还有，你們閙革命的同志我希望大家給我保持一种联系，比如，通信的联系，电話的联系，电报的联系，如果你們願意的話，我一定欢迎。（鼓掌）还有
    一些重大的情况，或者重大的間題，我自己不能解决的，应当向中央报告的，我可以选择一些特别重要的問題向中央报告，（鼓掌）我現在想到的，我所能做的事，上面講的这些，大槪是可以做的。（鼓掌）令后是不是还有更多的事可做，只要能够多做，我尽可能多做就是了。（鼓掌）但是尽管我努力多做，我的力量总还是有限的，我仅仅是这么一个人，一个人的作用不能估計过高，蒼海中的一粟，很小很小一点点，不可能起很大的作用、主要力量在哪里？主要力量在群众，你們那里有群众，群众是最伟大的力量。(热烈地鼓掌)你們要鬧革命、要造反、要把无产阶級文化大革命兴起来井且进行到底（鼓掌），那你們就要依靠群众，你們就不要脱离群众，你們回去和本单位群众好好商量，把党中央政策，把毛主席的思想，跟群众好好地学习，好好地运用，可能开始一段你們比較困难，可能遇到的压力很大，自己人数很少，开始碰到这种情况是毫不奇怪的，革命的人开始总是很少数的，只要你是其正革命的，只要你虞正掌握其理，你这个少数会逐步逐步地变成多数。力量会逐步逐步地发展。我們中国共产党第一次代表大会只有十二人，还不是逐步逐步地发展起来的。我們紅軍，毛主席在井崗山的时侯，人数很少，枪支也很少，而且都是些旧的，破烂的，沒有什么大砲，經过相当长一段斗争，才从敌人手中繳到一門迫击砲，开始人数也很少，地方也很小，毛主席不是講“星星之火，可以燎原”嗎？只要有条件，条件是你正确，你是其革命，你掌握眞理，这样，大多数群众是革命的，大多数群众总是会党悟起来的。如果沒有这个条件，你是鬧个人問题，閙少数人的利盒，而不能代表大多数人的利盒，那你这个少数就不可能发展成为多数，即使你一时得到多数亦是靠不住的。只要具正掌握眞理，按毛泽东思想办事。具理是什么，其理就是毛泽东思想。（热烈地鼓掌）高高举起毛泽东思想伟大紅旗（热烈地鼓掌）坚持斗年、决不会孤立。（鼓掌）这是一个总的精神。
    第二个間題，許多地方反映，說过去很多的框框，規定，这也不准搞，邢也不璀搞，許多清規戒律，我刚才講了一下过程，十六条頒布以前，那时大家不解放，或者多数人思想不解放，我自己就是一个思想不解放的人，十一中全会之前，对工厂、对农村、文化大革命，我就是主张分期分批的，十一中全会之后，十六条頒布之后，各个地区，全国各省市区、文化革命运动都蓬蓬勒勒发展起来，来势非常之猛，变化非常之快，現在形势完全突破了我們脑子里的旧框框，現在湖南形势亦是这样，也在迅速发展，大大突破了我們脑子里的旧框框。現在怎么办？框框亦是一种障碍，我看，只要不符合十六条的，任何框框都把它彻底打破！（热烈鼓掌、群众高呼：“学习十六条，熟悉十六条，运用十六条”）要按十六条办事，十六条不是框框，十六条是我們的思想武器，是我們的政治網頠，是我們的行动指南。我們动用这个武器，按照这个綱傾行动，凡是妨碍貫彻十六条的，都把它通通彻底扫除。（鼓掌）过去的什么通知，什么指示、什么規定，不管是省委发的亦好，地委发的、市委发的亦好、县委发的亦好、区发的、工厂自已規定的亦好，都按十六条标璀来衡量，符合的就执行、不符合的統統不理那一套。（鼓掌）在这样突飞猛进的形势
    139

==========第146页==========
    下，总进攻形势下，我們的思想必須解放，思想不解放，就要落后于形势、就要掉队、妨碍革命向前发
    展。
    第三个問題，要很好地做思想工作，要学会做思想工作，这是毛主席历来强調的，政治思想工作是一切工作的生命镬，毛主席历来把政治思想摆在首要地位的。林彪根据毛泽东思想，創造性地提出四个第
    一。四个第一大家知道的，就是人的因素第一，政治工作第一，思想工作第一，活的思想第一。人的因素第一，一切事情是人做出来的，只要人的思想革命化，他就可以創造人間的奇迹。强調人的因素，就是和物的因素比較起来，在世界上的-一切物質中間，人是最重要的物質。我們俗話講事在人为，就是人的因素第一。政治工作第一，人是要进行阶殺斗争的，是分阶毅的，阶級斗争就是政治，阶級斗争反映到人的思想中間来，反映到人的活动中来的就是政治。思想工作第一，在政治工作中間，也有一些带技术性的工作，那不是第一位的，这一下把人的活的思想，人的思想动态掌握得很好。同志們，你們要鬧革命，你們要发动群众，如果你們不做群众的思想工作，是搞不起来的。有些人不跟我們一起干，他总有許多思想顧虑，有些人害怕就有詐多原因，你要找他的活思想，消除顧虑，这就是要耐心进行說服工作。你不要以为你是对的、是正确的、就强加于人，不同意我們的意見，就給他扣大帽子，“反革命”“保皇派”，还有什么帽子，这种帽子加多了，对我們沒有好处的，虽便乱扣人家帽子，結果自己腕离群众。具正的保皇派，那当然要反对、要打倒。但是具正的保皇派，是那么一小撮，人数并不多，是极少数，只要群众发动起来，容易把他打倒的（鼓掌），如果把保皇派的帽子乱扣，滿天飞，結果你就帮助保皇派了，眞正的保皇派就高兴了，把許許多多人都变成保皇派，他就不孤立了。大家想想看，应骸主动給他講清楚，說話过去犯了錯誤，但是你不負主要青任，你上了当，現在党悟了，知道了，那很好，我們联合起来閙革命。就是你过去批部过我、对我不起，做了些压制我的事，我現在不怪你，我們拉起手来一起对付那些走資本主义道路的当权派，对付哪些极少数具正的保皇派。我为什么講这个話，比如“八·一九”事件，牵涉的人很广，如果把那些参加过工人、赤卫队、紅卫兵，及保卫过省委、市委的人，通通說他是保皇派，数字就很大。这不算是保皇派，这些許多是好同志，当时他們是从保卫党的心情，从爱护党的观点出发，把党中央和毛主席与各級党委連到一块来看問题的，他不明具相，不要怪他們。这就是說同志們回去造反的时侯，首先是要理，不是“造反有理”嗎？有眞理，具理就是毛泽东思想，用毛泽东思想来造反，在毛泽东思想指导下造反。有理这一条还要得法，造反有个方法，怎么使眞理宣传出去，使大家懂得，这还是毛主席思想，叫群众路機，按毛主席历来强調的群众路镂。为什么工作队我主张撤，不是很多人問，工作队要不要，我是主张不要的。听說省委已作了决定，为什么？就因为违反群众路镬，工作队包办代替，就是不做别的坏事，包办代替亦不好。工作队包办代替不好，我們不能少数人去包办代替，我們总是要走群众路機，总是要依靠群众的大多数，既使开始少，总是力求多，团精更多的人，一起閙革命。要团結多数，就要有民主作风，要善于跟大家商量，我想你又有理，具理在你手里，方法又对头，那多数人就站在你一边，那么，那一些压制民主的人，不要你們革命的人是站不住脚的，一定会被你們揭发出来，一定能够把那些阻得革命的障碍清除。
    我想这三点，恐怕是非常重要的。这三点集中起来就是敢于革命，敢于斗爭，又善于革命，善于斗年。在这里（指条子）面还有許多涉及到許多单位的具体的間題，要根据各个单位具体情况去处理，我沒有办法去发表意見。比如有的地方工作队，总的講要撒出去，有的单位要留下，留下的目的是要整他，留下来整风，这样具体的問題，根据具体的单位具体工作队的情况来看，如果他的閥題很严重，留在那里又有力量留在那里整风并不妨碍你們工作，那个别的留下，留一个短时間，那也未賞不可的。不过总的講，我是傾向早点撤离。撤离后，需要他作检查的时候，通知他某某人，某几个人再回去，这样你們比較主动
    一点。还有一些今天刚才在这发言的，就反映有些单位领导很恶劣。对某些人迫害很严重，这个我看你們回去发动群众，把間題查清楚。对于严重的事件，我們也可以协助，将来通知适当的，我自已沒有人，念明同志在这里，商量中南局怎么协助一下，我的想法，选择那些突出的事件調查一下，不过，主要还靠你們发动当地群众来調查，組織群众調查組調查这件事，把前前后后的事情查清楚，調查本身就是斗争。比如：刚才湘剧院說宣传車被包围这样的事情，这事我們可以协助調查，但是亦要靠你們自己，把湘谭的群众，看見这个事情的人，組織代表共同来調查，由調查团或調查組写出調查报告，这样当作一个严重的事
    ·140·

==========第147页==========
    件来处理。所以这些間題我現在不好发表具体意見，因为要調查之后才能够得出結論。举这么儿个例子，上面講的三个例子，个别被迫害的事情，个别工作队要留下来整风間題，还有湘剧院宣传車被包围这样的个别事件，經过調查研究来处理。至于有人問，我們的单位怎么搞？回去怎么办？我更沒有办法髅了，根据上面講的原期，回去根据你們那里的情况来办。要学会斗年，还是靠斗争中学！开始閙革命，誰都沒有經驗你們現在革命比我們开始鬧革命邢个时候还算好得多，你們学了毛泽东思想，还經过了一些斗争、还此較有經驗，我那个时侯还是个十七八岁的娃娃，什么书亦沒讚过，毛主席的书沒有蘭过，馬克思的书、恩格斯、列宁、斯大林的书那时沒有讚过，我們最初学共产主义是学布哈林的书，并沒有看到列宁的书、馬克思的书，就是凭一股热情關！關革命！在閙中間碰了钉子，又总結經驗，有时碰对了，就鬧对了，不对时就犯了錯諛，这样碰来碰去，慢慢才学到一点，一直到現在，我們还是沒有学好，还是犯錯諛嘛。对文化大革命的經驗，我跟你們一样，沒有，而且比你們旧思想可能更多一点老經驗多、框框亦多，这一方面，我亦沒有經驗。我不能給你們更多的帮助，完全靠你們自己干，自己闖、藏出一条道路来。（长时間鼓掌)
    (此稿未經本人审閱，如有錯諛，由记录整理人負責)(记录整理：楊正华、楊敦仪、謝金庭1966.9.4)
    王力、关锋九月三日接见山东大学红卫乓代表谈话记要
    说
    明
    山东大学革命造反队（現在的“毛泽东主义紅卫兵”）的部分同学八月十八日向中央文革小組的成具关锋和王力同志汇报了他們对我校文化革命运动的情况的看法，对一些問題作过請示。散話后，他們将记录整理打印成文，散发各处，对其整理打印的传单，我們有些不同的看法，感到与我校情祝有出入。为了弄清事实的眞象我們山东大学紅卫兵34人特訪了关鋒和王力同志，并汇报了我校的一些情况，及我們对目前运动的一些看法。
    令将談話记要有关部分整理如下：（此记录稿未經本人审閱，如有出入我們負責）时間：1966丰9月3日10：25~9月4日晨2：00地点：×××
    代表首先汇报了山东大学运动的基本情沉，以后又提出了以下間题。
    問：怎样看待打人聞题？現在那里只有儿张大字报还沒有定性質的人也强迫劳动，今后怎么办？答：掛上牌子，强迫劳动，我們不餐成。
    問：那一次談話（指八月十八日对山东大学革命造反队即現在毛泽东主义紅卫兵）带高帽子，我們都沒有松口、掛牌子、强迫劳动我們都不同意。他們对我們講时，也沒講打誰，我們也沒蕭是打菲了，是泛泛地講問：打人怎么办？
    王：劝他們不要打，大多数人是好的，出于义憤，打就打了，出于泄私憤，打了人，紅卫兵自己处理。北京××学校一个紅卫兵打了人被开除了。
    关：回去宣传林彪同志的講話，《人民日报》社論能不能說服大多数？打人在他們中間是少数，你們要估計到这一点：·你們要相信絕大多数人听毛主席的話，林彪同志講話作用很大北京的变化很大。林彪同志說一定要听毛主席的話，三段就是蒂了三个“一定要”。打人的問題可以公开表示态度，就是黑帮分子也不要打，你打死了，我們就沒有斗笋对象了。
    王：省委应骸表示明确的态度，現在发生了这种情祝和各党委以前沒有明确表示态度有关系。
    ·141、

==========第148页==========
    关：林彪同志是代表党中央和毛主席的吆！听毛主席的話就不要打人，打人不还手是对的，阻止打人是应骸的，也不要把間題看得那么严重，你們回去看，会有好轉，会有变化的。間：象余光前这样的人打对不对？王：不对，对什么人也不能打。
    关：听不昕毛主席的話？毛主席說不要打人吆！王：以前講到文斗、武斗，这次点破了不要打人。
    間：对孙汉卿、馬秉伦宣布三項纪律，每天劳动、每天汇报、每天斗一次这样对嗎？
    关：孙汉卿我們比較熟悉，多年沒有見面了，不了解他到底有无間题，有什么性質的間題，要辯論，要弄清楚，有人說他是黑帮，摆出事实来。說明理由，可以辯論吆？沒定性質就这样处理是不符合十六条的，你們不要跟同学对立起来，对立起来对革命事业不利。还是应該按十六条办事，講道理，你們可以反对他們这样做，但你們要想个好办法，否剘，双方打起来，就不好了。間：顏导認为什么办法安当呢？王：大字报，大辯論都可以嘛。
    关：你們，同学大多数怎样說服，辯論啊！如果孙汉卿是好样的，也不要紧嘛，这場革命对每个人都是考
    驗。
    王：要制止：不能打人，别的不要怕。
    关：眼界要开闊一些，要看得更远大一些，要看到主流。間：怎样看待造誰的反，依靠誰造反的間題？关：造无产阶級的反是不对的。問：怎样捍卫十六条？
    王：有人說十六条（关于文斗）是对处理人民内部矛盾講的，处理敌我矛盾不适合，人民日报肚論，他們
    也提出抗議，現在就很清楚了。
    关：有些人还說文斗是修正主义，就更不对了。发表了十六条，你們宣传十六条，也不会百分之百的人都按十六条办事，不听不要紧，坏人是不听的。藤他們鬧一閙，暴露一下，不鬧还抓不住他們，認識問題通过学习还可以改嘛。坏人不听，叫他們鬧一鬧，也可以暴露嘛，总有那么一小撮人痲。間：应骸怎样看待架走孙汉卿、馬秉伦的事件？
    关：用不着弄到北京来，好人不要弄，坏人也不要弄，可以在本单位解决嘛。戴高帽子，打了，不是黑帮
    也成不了。是什么还是什么，要依靠材料。
    間：請說說对他們印的材料记录稿（即8月18日…）的看法，记录稿和說話有出入？
    关：刚守看了一逼，我們說凡是不符合毛泽东思想的，我們就抵制，你們先指指吧，有不对的地方可以貼
    大字报嘛。我的說話对你們有什么影响？
    問：“十六条前的中央首长的講話都不能做为依据”这話是否有出入？
    关：这話有出入，我是說十六条以前，中央有的頜导人的講話不能做依据，这是有所指的，指有的頜导人
    的講話不符合十六条，不能做依据，但不能頜会成所有的負青人。
    問：记录稿上关鋒和王力同志合答說：成仿吾的頠导就是不要，孙汉瑯的頠导就是不要，要他干什么？王子文的頜导也应骸不要，要这样的頜导干什么？要他們頜导就不能革命，你們这样說了嗎？
    关：我們那样說有个前提，我們是說：“如果象你們所說的那样，压制群众运动的話，这样的頜导就是不能要。”我們特别强調这一条，他們把这个前提丢掉了。我們沒有权利制定他們的性質，孙汉卿也好，成仿吾也好，性質由你們定，这是你們自己的事情，我們不能代替你們。这是由于我們沒有調查，心中无数，他們到底是不是黑帮，我們不敢講，当着你們的面我們不敢講，在丙部討論我們也不敢講。問：他們的记录上說：你們說：“你們对山大党委、工作組、省委为什么不可以大胆怀疑呢？他們不符合
    毛泽东思想嗎，是这样說的嗎？
    关：我們沒有講这个話，我們的意見是：如果他們反对毛泽东思想，就可以大胆怀疑，我們沒有肯定过山东省委不符合毛泽东思想。如果山东省委不符合毛泽东思想的話，就不服从頠导，就抵制。
    ·142·

==========第149页==========
    開：怎样看待工作組？
    王：派工作組是方向性錯諛、路耧的錯諛，是全国的、普逼性的。絕大多数的工作組粗員是好的，工作粗組长也不是都不好，不能怪他們。
    关：你們那里工作粗具体情况不了解，但在当时那种情况下，百分之九十五还不止，工作組有問题。这一条你們还可以再討論。派工作組不能說山东省委沒有責任，但不能怪山东省委，山东省委是全国唯一的一个不主张派工作組的。后来还是派了，但派的人数此較少。稠：在观点不一致的情沉下，如何选筹委会？
    关：你們可以到其他地方学习学习，清华怎么样？（王：清华不行，北大可以）有的地方自由精合，十五个人选出一个代表人，先成立筹委会，考驗考驗，也不一定那么純嗎？回去以后，你們能不能同他們談判。
    間：有人提出非要分出左来，右来于能选举？关：現在怎么分呵！在运动后期考驗嘛。間：“文斗”，“武斗”的界限是什么？
    关：动手是武斗，戴高帽子遊街，全国各地都間这个問题，我們沒有答复。問：保皇派是什么人？
    王：我們主张取消这个名詞。不要用这个名嗣，在学生中不要說保什么皇。
    关：赶紧回去做工作，选出一个筹委会，原則有了，大家去周一闖、去毁炼锻炼、上級安排好，一、二、
    三齐步走，鍛炼不出人来，只要忠实地鬧革命嘛，犯錯諛也不怕，可以改痲。
    王：打人不能发展下去，发展下去，方向就扭轉了，（关鋒插話：打人还叫“文化革命”嗎？另外一接見的同志插話：那不是成了“武化革命了嗎？)林彪同志明确地指出了这个間題。全体代表：希望頜导同志对我們提出要求。
    王：“十六条”来之不易，是一次大斗爭的产物，是党的历史上一次大斗争的产物，要很好地学习它，体会它。思想上有赶不上去的，要赶上去。如果我們党得自己有什么缺点，要赶上去。
    山东大学紅卫兵大队部印轉抄于广播学院“向前”战斗組
    《就有关文化大革命问题走访“人民日报”编辑部》
    九月三日下午，在《人民日报》接待室，編輯部李荫群接見了我和另外兄弟单位的几个同志，回答了我們提出的有关文化大革命中的几个間題。
    問：我听見有人說：“《党的阳光照亮了文化大革命的道路》这篇社論有問題，請你澄清一下，此种說法是
    否正确？
    答：“《党的阳光照亮了文化大革命的道路》这篇肚論是6月1日以来的《人民日报》所发表的有关文化大革命的肚論，都是經中央文革頠导小粗审查之后而列登的。都是对文化大革命具有指导意义的，如果有人認为这篇社論有間題，那是他个人理解的問題。我們認为这篇社論是沒有問題的。是对文化大革命具有教导意义的。
    間：怎样去看一个人是否是坚定的革命左派？
    答：无产阶殺革命左派，是最听党中央毛主席的話，一个人是不是无产阶級革命左派，不是从一时一事来判断，要把他在各火政治运动中的表現，下时表現和文化大革命中的表現都联系起来看。比如：你們同学吧！可把在文化大革命中的表現，在初中高中的表現，大学中几年的表現都联系起来看吆！一个
    ·143·

==========第150页==========
    革命者、一个革命左派，是永远听毛主席的話的。永远按毛主席的指示办事的。也有一些人講着极“左”的話，而宋取违反政策的极“左”的行动，例如打人，占頜机关要害部門这些人不是无产阶級革命左派，无产阶級革命左派必須不折不扣的認具貫彻执行《十六条》。問：关于《人民日报》在学术批判专刊上发表批判吳晗等人的文章是否有間題。
    答：关于《人民日报》前总辐輯吳××和北京前市委有密切联系，是执行彭具的指示在学术批判的专列下发表批判文章，后来党中央毛主席发現利正了这种情况，并調《解放軍报》肚唐平鑄同志到《人民日报》祉編輯部担任頜导工作，
    間：有人例举北京事例来証实“炮轟司合部”就一定要把第一把手和主要負責人拉下馬，談散你的看法。
    答：具体問題、具体分析，北京前市委烂掉了，执行了一条修正主义路镬，可其它地区情况就不一样了，执行党中央毛主席正确路镂的同志就是好的革命同志，怎能把这样的頒导同志拉下馬来呢？当然其他地区单位学校也有第一把手有間題的。但是，总不能一概而論，要具体情况具体分析。周：有人把司合部假想成为“敌人”“黑帮”后，再找材料加以証明。請散談你的看法。
    答：对于司合部的成具有間題就要提嘛！对不太清楚的間題可以通过辯論来辯清楚。但是不能把司合部的所有的人都看成“黑帮”，看成“敌人”，因为应骸看到，从全国范围来講，第一类、第二类的干部是大多数，絕大多数的党員、团員是要革命的，对于司合部成具要具体分析，有充分的事实根据和确凿的材料証实的，可以定为“黑帮”要注意把文化大革命中由于老革命遇到新間題，跟不上形势而犯了这些缺点和錯諛的人，同那些反党反社会主义反毛泽东思想的黑帮分子分开，要把拥护党和肚会主义，但也說过一些錯諛的話，作过一些錯事或写过一些不好文章不好作品的人，同反党反肚会主义的右派分子严格区别开来。
    問：革命串联和搞好本单位、本校文化大革命的关系？
    答：以搞好本单位、本校的文化大革命为主，革命串联是为了交流經驗互相学习的，也是有利于搞好本单位、本校的文化大革命的，但当前有些学校大多数学生都到外地串联，結果本校的文化大革命只好暫停，这种情况是要料正的。現在中央决定全国大学生全部和中学生部分代表分期分批地有粗織地回到北京来互相交流經驗，就是为了改变过去那种現象。
    問：对于有貢献的科学家，若有严重的資产阶級思想是否可以批判？
    答：对于有貢献的科学家和科学技术工作人具，根据《十六条》是应骸加以保护的，对于他們的世界观和作风可以帮助他們进行改造，不过对于有极严重的資产阶极思想的，也可以进行批判。問：請你髅散斗爭和批判之間的区别和联系？
    答：我个人認为不把批判和斗爭截然分开，实际上批中有斗，斗中有批嘛！单純抽象的名詞解释不好說。
    轉抄經济学院經631班
    ·144·

==========第151页==========
    周总理九月七日在科学院辯论会上的讲话
    轉抄者按語：
    周总理的这篇講話是在九月七日科学院辯論会上的講話，其中散到关于活学活用十六条間題，抓革命促生产的間题，罢×××官的間题，对辯論的意見，对紅卫兵小将的高度部价，革命串联問題，阶級路機間題及自我改造間題…等，都給我們作了极其重要的指示，希望我們都能認具頜会，学习目前中央的精种，从而具正貫彻到我院的文化大革命中去，出色地完成我院一斗二批三改的伟大任务。
    由于抄写时間有限，未能照原录膏对照核对，如有差錯，均由我們抄写者負責，并請讚者指正。此材料是根据录音速夜整理，未經总理审查，全文如下：科学院的同志們，朋友們：
    我很早就想到你們这里来，但是工作的时間很难分出这样一个时間到你們这来，昕你們的辯論。但是今天能有机会来还是一件高兴的事。要我首先代表毛主席，代表党中央，代表国务院庆賀你們在这个地方有决心要把文化大革命进行到底（掌声）你們先表示了这个願望和决心，那么我們就有青任来支持你們这个願望和决心。
    你們是科学院的同志，职工，你們很懂得我們在进行以无产阶殺文化大革命为綱的莊会主义革命的时候，同时，就要推动其他两大革命，就是今天《人民日报》肚論所写的“抓革命，促生产”也就是一九六
    三年毛主席亲自制酊的，要我們全国劳动人民，革命的知藏分子，革命干部大抓三大革命任务运动。这就是阶殺斗年，生产斗年，科学实驗三大革命运动，那么社会主义教育运动进行四年了，毛主席在这个时候提出无产阶級文化大革命的問題，要把这个社会主义革命深入到意藏形态方面的，进行无产阶級和資产阶級你死我活的严重的阶級斗笋，要在这个阶級斗争中触及我們每个人的灵魂深处，要在这个阶級斗爭上检驗我們每个人发表的意見是不是符合毛泽东思想，这是一个破旧立新、破四旧、立四新的一个关键性的間
    題。
    你們都是做科学工作的，你們懂得如何来检驗每个人的立場、思想、作风和感情，拿毛泽东思想作武器来检驗，尤其是以我們党十一中全会发布了毛泽东同志亲自頠导制訂的八月八日的十六条无产阶級文化大革命的綱頜，就更加給了你們武器，思想的武器，是你們进行这一場无产阶級文化大革命的網頜，战斗的網頜。就在这个偏位上科学院的工作中，应骸認藏到你們会更好地掌握这个无产阶极文化大革命的战斗綱颌，更好地掌握这个武器，你們就会更好地学习它，掌握它，运用它。不管你是做自然科学工作的或肚会科学工作的，研究哲学的。你們懂得这个战斗綱领要好好地学它、用它。而应骸象林彪同志所說的活学活用，要活学活用毛主席亲自制定的这个战斗的綱頠。学用精合，在用字上狠下功夫，在斗年中表現你們所了解的程度和立場。
    因此你們党得科学院的間題也同样跟科学技术大学那样也是斗批改的問题，也是要号召炮打司合部的問题，但是在这場斗争中，你們应骸很好地运用刚才說的十六条的战斗武器，来分析这个問题，争論这个間題，然后作秸論。我在七月底八月初的时侯接受了党給我的要研究和解决国家科委和科学院所发生的問題。因为这个間題不是个很簡单的問題。确实是相当复杂的問題，我們不能不費很多时間，分出一些时間来研究一些具体的某些个别的問题联系不到全体的問题。国家科委这个方面的聞题，我到现在还不能作我自己最后的发言，因为还有些間题还要了解清楚，那么同样科学院的間題也是这样的。因为科学院的范围更大，拿单位来說，几乎有××多个单位，有許多同志推荐，从一个最紧张工作的部門，箭来刘希尧同志作联格工作，他也是很忙，他身負比这更紧要的工作，也許你們不知道他手下沒有一个人代理，最近才請到从解放軍邀請了四、五位同志，这样一个大的科学院的范围，旣要进行无产阶級文化大革命，又要解决
    145・

==========第152页==========
    社会主义革命、阶級斗年，又要进行抓革命促生产、生产斗争、科学实驗，我們不能看着科学院把尖端科学研究和許多重要就驗，眼看着象現在这样放在一边。拿我自己貴任来說，我不能继續看着这样做表現下去，我已經有很多的材料証明，我們某一方面的工作推迟了时間，我昨天晚上看了一个紧急报告，我很不安心。另外我們會是拿无产阶級文化大革命为綱，来抓革命促生产，我們坚决相信最后的成果一定是伟大的。但是我們也不能在这个革命进行的当中，使我們最紧急最急需的业务受到影晌。我會經通过刘希尧同志向毛主席两火报告，得到毛主席的批淮，这样的条文我相信你們是知道的。但这样的工作現在并沒有得到解决，得到按排，但这个不能怪你們，还是怪你們頜导怪我們抓得不紧。我們沒有派很多的同志来帮助你們。但是我有一个想法，在座的二万多人，你們是学科学的，搞科学笑驗的。你們此我們懂得多。毛主席是最了解群众的、依靠群众的、信任群众的。我相信（有联貉具同志請总理接电話），你看我做这个事情就有紧急电話斟我去，所以我党得还是应骸坚决地拥护和信任毛主席的話。我們还是要相信你們依靠你們了解你們，我們相信你們一且懂得了，你們能够自己解决自已的問題的。在你們当中，在你們革命进行当中，是会浦現許多能干的同志出来的。但是問題呢？我們現在沒有联系起来，你們是你們，·我是我，我沒有搬到你們当中，跟你們联系，我也會經很想从你們当中找些人听听你們的意見，而且我們首先昕反对院党委人的意見，这个你們許多人可以作証的，应用地球物理所，我是跟那些同志說話的。天文台我跟邪几位同志散話的，你們周問就晓得，但是我可能只听一方面的意見。我是得听听另一方面的意見和主要各方面的意見，如果照这样两天开会，前天晚上我决定来的，但是中央的会議和要紧急处理的事情已到十点多了。我党得不能再来了，因为还要处理其他事情，我党得看了你們的记录，本人的稿子摘要也許比所要的快一些，那么今天来了，你們大家都听到了两方面的意見，对立着的意見。看到你們的一些主要傾向，听到你們直接的感情。就如同刚才肚会科学部的一位同志，他要发言，我同意他，照他的要求发言五分鐘。但是我声明并不是主席传达，因为我們原来商量的只有自然科学，就科学院管的，因为現在肚会科学部在过去已經分归旧中宣部管、科学院又管了。是不是这样？（向大会主席团）啊！你們都同意？有沒有不同意的？这是合乎事实了，所以我們商量的时候，事先协商的时候，都是統属自然科学方面的，三十多所吧？40多个所，找一些同志来发言。我听这方面的意見，因为社会科学我沒有承担責任，那么我也同意如果有时間，自然科学以外的肚会科学、科技大学，北京大学、清华大学都来講更好。但是我应骸講公道理，应該讓自然科学各个所的同志先蕃，所以我們达成这个协議。这是跟各个方面同志那天公开协商的。这不是主席团的传达，好象我倒反而做了好人。我毫无此意，我党得我带着一种阶級感情講問题，在这样
    一种范围場合下是很合适的，刚才，当然囉！我也是提倡說，我們拿阶級感情，阶級感情要和实事求是結合起来，这是毛主席的思想。因为我当时回答了本是其不关系主席团的間题，我們原来商量只是自然科学来講話，因为这位同志很热心我想听听他的意見，因为他只有五分鐘嘛！所以我是欢迎他的，听他的意見，間题最后这个样子，好象我是好人，主席团他武断，这个我替他陈述一下，因为这样就有点强加于我啦：我也晓得这位同志，他的感情党得科学院党委压制了不同的意見，压制了当时的群众运动这个感情我能理解的，而且我是支持的，所以事情总要加以分析，当然这个話再說回来，我們如何解决科学院这个
    矛盾呢？
    当然你們中間有一部分同志我很懂得，你們从一开始就有要求的。簡单得很，罢张劲夫的官就解决了，問題是这样衔单嗎？如果是这么簡单那就不需要我来調查，要我来解决囉！就是因为需要把間題分析清楚了以后向你們作报告，回答問題，使大家能团結一致的，不仅是肚会的敌人也解决我們内部矛盾，而且我們更加有力量对付自然的敌人，搞好科学实驗，我們三大革命任务在你們身上，你們負的責任我們党得此那一方面都更多，更重要嘛！我們这里有工人阶极，知識分子有絕大多数都是經过党在解放前，特别解放后这十儿年培养出来的，这是国家的財富、党的財富，我們如何解放，达到团結科学院的群众百分之
    九十五以上，科学院的干部百分之九十五以上团精在一起，一致对敌，一致搞好工作，一致革命。这是一次光荣的、伟大的而艰巨的任务，在你們身上，那么我只能在这个观点上能来推动你們一下起点螺絲钉的作用，就是为作这么一件事的工作，我就需要一点时間，清华大学的間題帮助解决已开始，才开始。国家科委的调題还沒有解决，还有你們的問題，所以我晓得你們不能等待也不能忍耐，怎么办呢？我現在和你們商量，我提个意見，从明天起是不是不开大会，因为这样的大会呀，这样长的稿子呀，我刚才收到很多
    ·146·

==========第153页==========
    条子反映他們并不太高兴听这样长的話，他們党得，我党得分开来一个单位一个单位，你們争論两次到三火，就拿张劲夫同志表态的发言，因为他那个表态的发言已經把几个主要的間題作了一个他的回答，你們就有的放矢了嗎？你們要争論就在这个間題上爭論清楚嘛，骸不該罢官，該不骸改組院党委，就在这个間題上，就拿他那个目标来年不是很好嗎？
    应地所問題，你們要求把全部材料在这个地方来講，我已經調查的在这方面比較多知道一些了，我想将来，我来給你們做报告的时侯那时給你們講，就可以蒂的清楚一点，那么还有化治所这个問題他也回答了，回答此較簡单，那个問題回答的我都不大看得懂。
    第三个問題，由于××和其它措施的影响到全科学院的各方面，压制群众的問题。
    这三个問题都提出来了，至于他們的認識如何，結論如何，那你們来做。我看了各个单位討論三到四次比較深，你們可以有多数的看法，也可以有少数的看法，也可以有几种看法，希望你們能放在两次到三次的会議上，比如說，明天礼拜四討論到礼拜天能够每个单位作出自己的儿种意見的結論就是多数意見或者儿种意見的桔論提出来，这是很簡单的嗎？很好地回答，总和50儿个单位的回答，我們再来开全院的大会，我看这个发言就好作一些。当然我这么提你們可以贊成，可以反对，你們可以提出你們自已的意見，当然了，我并不希望今天晚上就回答，当然也是請主席团，因为主席团是协商解决的，蒂他們討論，这是继續开这样的大会，还是分开，因为同时开发言人就会多，时間就不至于占的太多，可以在2~3天后得出你們自己几种的結論，現在是不是我去打一个紧急电話，你們現在休息一下。
    我現在可以告薪大家，我打的什么电話，我們的紅卫兵在各个战镂上破四旧，立四新，不仅在我們人民当中，在国际运动当中，他們也敢于想、說、做、闖，所以在北京，在苏联大使館的外門口那条馬路上建立一个反修路，把原来的揚威路改为反修路，这是一种做得很好的事情，我們支持他們，可是当时的情形，那是照他們的精神就要闖进大使館去，当然我們告訴他們，我們反修路是文斗不是武斗，我們今天和苏联还有国家关系，还有外交关系，就是如同他在莫斯科摩重我們大使館一样，我們如果把反修的大字报貼到大使館里头，或者他們的墙上，邪么这样子就势必把反修的文斗变成武斗，我們示威在他們門口是可以的，但是有个界限，也就是不要挑起武斗，为进行这个工作我們在明天举行揭幕典礼的时侯，牛夜里跟这些小将們办了很多交涉才办成功，并且办好了交涉还不放心因为晓得他們当时的悲恨就冲动起来了，所以給他們派了我們的警卫部队，徒手保卫他們，我們不挑衅，但是同时要注意，要是苏联大使舘有人挑衅的話，我們的卫成部队徒手的卫戌部队要坚决的保卫我們这些勇敢的下一代，所以我們当时給他們下了命合，不管付出多大代价不能伤害我們下一代一根毫毛。我們可爱的小将們就是做得好，两天的工夫把这个××的运动完全依靠他們自己組織准备了二十万。結果大家进行庆賀，不仅有同学，有科学机关，而且有工厂、有机关、有社具。他們两天的功夫經过反修路的南头，庆賀台的面前，通过四十万，井井有条的呼着口号进行，沒有出任何事情，好！我們的紅卫兵小将們，紅卫兵小将們兴头大起来了，他們向全国出发了，刚才他們的先鋒队到海拉尔，不晓得那一股，反正是北京市去的紅卫兵，他們要撞到苏联的国际列审上去了，这又是一个新聞了，他們硬是爬到火軍上去了，我們的电話叫通的晚一点，我亲自給那位同志說了話，他大概听懂我的口膏是周某人，周总理不是别人，他問是不是毛主席的話，不要他們上火車，我說当然是毛主席的話，都說好了么，文斗不武斗，你跑到苏联国际列車上去，当然就发生外交事件，你把大字报貼到他事上去，他要抗議，要吵架，是嗎？我們总沒必要，就叫他先把紅卫兵叫下来，下一步我們再商量，告訴怎么作，我們可以在車站上呼口号么，不要到列車上去，严陣以待，象这样的事情現在每天都要发生，你們是搞科学的同志（总理又要去接电話）这些紅卫兵的孩子还是可爱、打了电話說是毛主席的話，馬上就下来了，当然我要講一篇道理，为什么不能登車，我說你的大字报按語审查一下子，还是不会妨碍中苏人民友好的，只是批誶苏联現在修正主义这些頜导者的，那些标語还可以在車站上贴么，你不要貼到他的审上去么，他不懂，他說这个国际列事是外国人的，为什么审上我們人給他們开的，你們懂得莫斯科的火审也不能一开开到北京么，要沿途换么，車头总是各国开各国的么，車箱是他們服务人具是他們的。并且我同时告訴他們，令天中央和国务院下了通知，內地的紅卫兵和革命师生不要到边噩城鎭和交通边防要点上去，比如，海拉尔，就是边防城鎭囉，再前进就是滿洲里了，比如新噩的伊黎和那个边防点哈尔喀斯，比如塔城那些地方，紅卫兵就不要到那些地方去革命串联了。
    ·147·

==========第154页==========
    另外我們住在北京，因为不了解边防上的事情，你們在坐的有紅卫兵，你們到那个地方去革命串联，那里地方他們有他們自己的学生，自己的人，有当地的本单位的革命群众、革命就要靠自己么，毛主席說了的，革命是任何一个国家一个民族是这样，那么就是一个单位也能作本单位，象我們現在批判当权派是資产阶殺当权派，或是犯錯諛的当权派，也只有本单位清楚么，外面的人可以来煽风点火，煽什么风呢，煽肚会主义之风，点什么火呢？点无产阶殺文化大革命之火，但是我仅仅的煽风点火，你这个地方要有自己的火，自己的燃料，才能烧的起来嘛！你这个全靠自己革命，革命是内因为主，外因为輔，所以边那个地方有镂外的事情，当地的居民，当地的学生此較清楚，容易講得通，我們内地去的，去那些地方就容易作事情不合那些地方的情祝，因为那个地方的頠导不藤他們做又劝他們不下車，他們是北京去的，所以
    一定从北京打电話，还要我自己打电話他才相信，是毛主席嘱附的，我說清楚，他們又很容易接受，他們說有錯就改，不更是好孩子，的确是可爱。我們的希望就在他們，前途就在他們，为什么我們放手把全国的大学校，中学校放他个牛年假鬧革命，就是这个道理。
    这个时侯就要提提你們了，你們可就不能放牛年假了閙革命，你們究竞不是科技大学，今天在坐的有科技大学的，有一位同学，我本来打算讓他講的，他只講二分鐘，后来因为时間实在不够了，对不住，记不清那位同学写个条子，因为学校究竟跟科学院与自然科学跟社会科学的关系也不同，所以你們还同时要搞生产斗争嘛，特别是科学实驗的三大革命，还是这样，我也不希望把你們的争論拖得太久，所以刚才邢样提議也許比較合适，但主要与你們主席团和各单位討論，如果多数单位或者你們主席团和各单位討論，如果多数单位或者你們文化大革命的筹备委員会或主席团多数主张继繽开大会那当然障重你們的意見开下去，我不能到来，使刘希尧同志或者派一个秘书来，把你們的发言带回去，要点摘出来，我看你們的，但是这个仅能代表全院的不同意見，不能把一个单位一个单位的多数和少数以联系到本所的实际斗年，来批判张劲夫同志这个发言，是一种什么性質、是什么情况，你們自已判断，这样子比較深刻一些，討論的更会成熟一些，这样子就等于跟你們儿十个单位接触了，因为象这样子的发言久了也不容易引起大家的兴
    趣，我这是比較的想。
    我今天只能說这么一点，到中插出一个海拉尔，这么一个紅卫兵的行动，到可以作一个教訓，在我們这个大革命的运动中各种插曲都会出現的，但主流还是好的，当然耀，这个都算不上，还是主流中的一个小流，还是主流中的一部分，这种事情常常会出現就会不断的要我們去帮助他們，因为这是革命，我們要頜导这个革命嘛，就要敢于頜导嗎！敢于革命敢于斗争嗎！也得学习，說其实話，我們都在学习，你比如紅卫兵出去，开始我們党得出去大概总会搞得此較好的，出去就发生了一些新間題，要随时找我們来解决，儿乎从十八日开了天安門大会后北京学生就粉粉出去了，紅卫兵大概二十日以后都粉粉出去了，出去問題就多起来了，就要我們解决，我們不要怕，要敢于面对这样革命中的发展，敢于帮助他們解决，需要我們学习，对他們紅卫兵同学們来說，我們也是向他們学习。比如刚于說的在苏联大使館門前那条锡威路改成反修路，完全对他們欣賞得很，我自己也上了一大課，現在講到科学院来解决問題，也是来向你們学习，我单听取某个人的发言还不够，还是听听每单位自己作出的一种結論，或者多数和少数两种意見，或者多数意見，我都願意听，都願意看，这样可能此較实际，接近实际，有了各种意見，我們再把你們的人集合在一起，一起商量，也許能得到比較恰当的解决。
    这里还声明一件事，上一次8.25.的大会也是在广場开的，那时侯，当时到会的多数提出一个要罢张劲夫的官的意見中交給刘希尧同志，是他拿給我研究的，結果得报告中央，才能得出結論，我不能随便回答，我是說接过来，我的秘书不是刘希尧同志，与他毫无关系，我的秘书打电話把这个接过来解释为接收了。所以这一个字的差，你們写了不少条子給我来間，說这样严重的事情为什么說错一个字呢？你晓得打电話說急了是会出錯誤的。你們看得很严肃，我那个值班室的电話不断打，有时打快了常常他們說錯了
    一、二个字，所以你們也得原諒。如果給你們接电話說，当然我可以考虑一下，这样的話，即使我沒有說錯，那么听的他有点主观，也会听错。因为这是电話，旣然这个事情我为你們声明了，那就不要继續为这个追究，这是具正鑽牛角尖了。你們，我怎么(…)接受你們的意見，那我何必来开会呢？也不要我来調查了，我刚才已經說了嗎？就是需要弄清一些間題，我今天可能不把有些間題来給你們回答。我留到应骸回答的时侯来回答，现在其他在坐的还有其他单位的同学或工作人具来听的，比如北大的同学，科
    ·148·

==========第155页==========
    技大的同学在这里，我还收了你們不少信件，还有外地来的学校、工厂单位都提了一些意見书和信給我，我在这里沒法答复你們，只能回去以后叫有关的研究以后答复你們。另外还有人說的还有調来的中学紅卫兵糾察队，我講講你們！这样子我們多于接見了，还有一些人递条子給我要我回答一些間題，我刚扌已經說了不可能今天回答，凡是重要間題，我一定会在适当的时候給你們回答。既然已經和你們发生了这次接触，而且你們的工作与我所过問的事情确切有关，我很不顏意失掉这个机会，所以，以后如果除出席你們这样的大会以外我还想有机会跟你們有关一些所还能够多做一些接触，也許这点上还能为党为国家多作儿年工作的时侯学习一些自然科学，当然我所說的学，只能学一点规律，从你們口里教我一点，我自己再来身体力行，在这方面恐怕就不大可能了。但是不管怎样一句話，作为一个彻底革命者，我們总是做到老学到老，学什么呢？学馬列主义、毛泽东思想，也就是要改造到老，高举伟大的毛泽东思想紅旗，讚毛主席的书，听毛主席的話，照毛主席的指示办事，这样来改造我們自己。
    我自己也是一个老党員了，但是我党得时时刻刻跟着毛主席，有时候还掉了队，紧紧跟上去，所以我現在还党得虽然是毛主席的一个战友和学生，但对主席的思想，主席頜导，我們常常学得很不够好，越到老，越党得时間不够、越感党改造得不够。这是我拿个人的心情告訴你們，我相信知識分子成堆的地方，不管你們出身好，这当然是紅五类子弟囉！但是出身不好的，如果改造也还有一好前途嘛！我就是个出身不好的家庭嘛，但是我所說的出身不好并不是說自己是个剝削分子，也不是我父亲，我說到我祖父，外祖父，我是主张查三代的，但是我自己的主张并不推广，别人自党去，因为我入党以来，我就塡是一个封建家庭子弟出身，因为中国社会的复杂，尤其是城市出身的知藏分子家庭关系更复杂，所以单单查他父亲的关系还不够，查父亲要查他祖父出身。常常中国这个肚会近百年来变更那么大，所以社会关系一定是复杂的，查一查有什么好处呢？就想想自己是怎样个出身家庭出身多多少少都影响自己。尤其我們現在作意藏形态上的文化大革命，阶额斗爭就更会懂得，破四旧嗎？就是要把旧思想、旧的文化、旧的习慣、旧的风俗改为肚会主义的思想、新文化、新的习慣、新的风俗，那就要把作肚会調查，作阶极分析，首先从自己本身上做起，所以家庭不好的，时时警惕自己如何能跟旧的东西割断关系。千絲万縷的旧的习慣势力在我們身上，在我們思想意藏中，在我們头脑中，就要时时刻刻革那个旧的命，破了旧的才能立新的。那么家庭出身好的，当然有个好的条件，但也得时时不忘本呢，因为你們在社会里生活，你們在学校里生活，你在知藏分子成堆的地方工作，你要想一想是不是受旧的东西燻染了。父亲这个系統是好的来查
    一查母亲的系統呢？外祖母是不是地主婆，也有的，但不要說是笑話。我这个封建家庭关系，我的祖父貂兴师爷，跑到淮安做县知事在清朝的时侯，我的外祖父也是封建官僚，在另外一个淮阴县做县知事，所以我說封建家庭是千其万确的，父亲母亲都是这样出身嘛！那么怎么不影响我的思想意識在小时侯的燻陶呢？虽然我現在六十几岁了，还是要想一想，还有什么旧东西沒有去掉，那么你們出身好的就一点不受旧祉会的影晌嗎？也要时时警惕，紅五类子弟不能因此而驕傲，以此要更加加紧时常洗滌自己，不要受旧社会的东西的燻染，当然現在这样的事情就很多囉。我就听到很多跟父母大争特笋一些破旧立新的問题，的确，現在这个思想上的革命是翻天复地的，那是可喜的，所以造反的确造到自己家里去了，所以出身不好就要造反就是要背叛自己出身的家庭的阶級，家庭出身好的不要忘本，不要受旧东西燻染，这样的互相勉励。家庭出身好的，現在革命表現好，那就二好，家庭出身不好的，現在革命表現好，又背叛自已原来出身，家庭只能算一好加一牛吧！所以总有点差别，我們应骸承認这个差别但是也得团秸，那个革命、敢于背叛自己出身刻削阶級，敢于坚持革命，你得欢迎这种人，团結他。
    又多說了一段，因为你們是知藏分子成堆的地方，当然工人阶級不少囉，很大一个数目，差不多有四
    五千人吧，六千多工人，那么在这方面工人老大哥要帮助耀，但是也不要驕傲，也得要学习，不是我說了嗎？做到老学到老，改造到老，还是三句話，好，今天就結束这个講話，巖我們来高呼，
    伟大的无产阶级文化大革命万岁！伟大的无产阶级专政万岁！伟大的中国共产党万岁！
    伟大的战无不胜的毛泽东思想万岁！万岁！万万岁！
    科学院革命村俱乐部
    轉抄者：地院勘三战斗队
    北京机械学院抗大战斗二队轉抄于地質学院
    ・149

==========第156页==========
    周总理九月七日在人大接见外地求京串联同志大会上讲话
    (晚七点一八点)
    同学們、同志們、紅卫兵战士們：
    我現在代表毛主席、党中央、国务院向你們間好，向你們致以无产阶殺文化大革命战斗的敬礼！你們是从阻国的四面八方来到首都的，我們欢迎你們，支持你們，支持你們进行革命串联，取經，参覌，訪間。你們昨天大会因为我們沒有得到消息，很对不住你們，藤你們等了八小时，我們很抱歉，所以我們今天听到中央文革頜导小組王力、戚本禹告薪了我們，今天接見了你們。你們来北京是来取經的，我告訴你們革命是靠自己，毛主席是最了解群众，信任群众，相信群众，藤群众自己解放自己。过去我們进行民主革命是这样，現在你們来到北京，北京同学到全国各地，彼此进行革命串联，主要为了交流革命經驗，互相学习，精神很好，你們在車站，水門汀，广場上住，我們感到非常不安，因为我們沒有很好地招待你們，沒有地方招待你們，我們想法和你們不一致，有矛盾，我們想，因为每个学校、每个单位的无产阶极文化大革命都要靠自己单位的革命群众。毛主席說，革命内因为主，外因为付，所以外地煽社会主义之风，点革命之火。都是相互帮助，革命还是要靠那个单位的革命群众，所以我告訴各地群众，你們参观訪問，你們取得經驗还要和群众商量，根据自己单位的实际情况，解决自己的間题。反之，在場有北京同学，你們到全国各地去帮助人家，互相学习，不要把自己意見强加于人家，这个間题在今天《人民日报》社論《抓革命，促生产》中也蕃到了这个道理，你們要好好讀一讚。
    总之，今天搞无产阶級文化大革命要按八月八日党中央通过的十六条决定办事。要好好学习它，熟悉它，掌握它，运用它。不仅如此，还要学习十六条发表后《人民日报》《解放軍报》的肚論。因为这样，所以你們来取樱也要好好学习，互相討論，互相研究，在火审上也要学，回去后和本单位群众一起活学活用。林彪同志說要活学活用毛主席著作，在“用”字上狠下工夫，看看我們在斗争中是否懂得了十六条，做好了十六条。
    現在天气漸渐冷了，現在每天来北京已达几万人，你們想想如果只进不出就要增加一个北京城，虽然你們多留几天。刚于你們說非見毛主席不可，但你們在中央文革說，只要有中央领导人見到了，你們就回去。那是說，你們和我們沒有矛盾而你們自己有矛盾了。所以我想个办法，我們見了你們，首先代表党中央和毛主席向你們問好，我代表林彪同志護他在八月三十一日接見外地来京革命师生大会上的講話，最后再放映“毛主席接見外地来京革命师生”彩色电影，我們满足你們这么多要求，那么我希望你們滿足我一个小小的要求，首先是八月三十一日以前来的同学先回去，你們今天九月七日以前来的也陆續回去，这样你們才能巖出地方，迎接明天以后来的同学，你們不走，我就派代表来，我們希望你們討論尉論这个小小
    的要求。
    現在我讀林彪同志八月三十一日講話全文。（略）记录整理人北航五系赤卫队李勇等二人
    京二七系第五战斗队轉抄
    北京工业学院革命串联接待室宣传組印
    一九六六年九月
    〔注：本女未經周恩来同志視閱〕
    150

==========第157页==========
    康生同志九月八日讲话
    一一在人大会堂接见部分外地来京革命串联同志时讲话
    康老：来了好久了？（笑，众笑）沒有很快地見大家有两个原因，一是忙，不能很快地見你們，一天有一千多封信，光拆都拆不完；另外，到了的这些同志因为地方未定，想找也找不到。山东大学的同志會和王力、关锋同志散过一次，在座的同志是否見到一些了，青島的問題，咱們商量一下子吧。大家最好到
    六点鐘，最多到六点十分。六点牛我得接見索馬里的代表团。一个单位講一刻鐘，四个单位一点鐘。主要是听听你們的意見，見見同志們。山东的学校我不大知道，青島的山东的学校，其他的学校去过了，山东好象沒大去过，听听同志們的意見吧。看哪个单位就先說吧。
    山东海洋学院同学：請康老轉达我們山东海洋学院全体同学对我們最最敬爱的毛主席的問候。（众鼓掌。康老鼓掌。)
    康老：咱們先熟悉一下，你叫什么名子？（答略）什么系？（答略）几年級？海洋学院同学：五年級了。康老：快毕业了？！
    海洋学院同学：阶級斗爭这門課我还沒毕业。康老：这个我也沒毕业。（众笑）
    (当山东师范学院講到工作組未检查彻底就走了时，康老插話道)康老：中央不是有一条說不检查彻底就不藤走嗎？师院同学：省委决定他們走的，我們又把它要回来了！各院校汇报完了以后，康老講話：
    我欢迎同志們到北京来交流无产阶級文化大革命的經驗。井且經过你們向山东大学，山东海洋学院，山东师范学院，莱蕪二中的全体同志們，向他們也向你們致无产阶級文化大革命的战斗的敬礼。你們来到北京，这是毛主席住的地方，毛主席是我們的伟大导师，伟大頜袖，伟大統帅，伟大舵手，这次文化大革命是毛主席亲自頜导的，这个文化大革命深入到一个嶄新的阶段，深入到人們的灵魂的阶段。当然交流經驗是很必要的。我是来間間同志們到北京以后学了些什么經驗，我有一点，可以介貂一点。
    同志們看到北京的文化大革命，这个文化大革命是以五月二十五日聶元梓等七同志的一张大字报羯露北京市大学部（记录如此）宋硕，北大校长陆平，党委副书记彭佩云破环文化大革命的罪行开始的。这个大字报不仅是揭开了北大文化大革命的火焰，（原話如此）而且是点起了全国文化大革命的火种。但是大字报貼出来从五月二十五日到六月一日将近一个礼拜的时間内，受到了彭×、宋碩、陆平、彭佩云黑帮的打击鎭压。是誰把这一个火种燃起全国文化大革命的火焰呢？是我們伟大的頜袖毛主席六月一日下午，毛主席通知說，北大的这张大字报是馬列主义的大字报，必须立刻广播，立即見报。下午接到毛主席的指示后，八点就广播了，二号就在人民日报上发表了。广播后，在全国大学和一部分中学都动起来了。他們一方面声援北大，一方面在本校发动革命。毛主席是从群众中去点燃了无产阶級文化大革命的火焰，这个大革命对防止修正主义有着伟大的历史意义，对全中国全世界的共产主义运动有着伟大的貢献。这个运动是
    一个尖銳的阶級斗年，深入到触及灵魂。它不可能直镂发展，必然发生曲折，遇到阻力。所以运动一开始就有人站在資产阶級立場上，用种种方法打击左派，也有人害怕群众，想尽种种方法限制运动。派遭工作組就是这样的一个行动，工作組，主席講全国90%以上的都有錯諛，頠导决定派工作組是一个錯諛，这是
    一个路楼的錯誤。《十六条》决定中指出文化大革命要放手发动群众，依靠群众，醇重群众的首創精神。工作組在学校中包办代替，妨碍群众的积极性。有的工作組压制群众，制造白色恐怖。对工作組要有分析，大致是第一种，他自己还想去革命，但方向錯了，有的完至是站在資产阶极立場上，在学校中充当了新的資产阶級反党反社会主义的当权派。工作組内也要分析一下，不是所有工作組都是不好的。例如，有
    151・

==========第158页==========
    的解放軍参加工作粗，有的是要去干革命，但在错的路糭下沒有达到他們的目的，大部分則因仓促应战，对文化大革命不了解，对学校不了解，对斗批改更是不懂。斗当权派不了解，批这帮人更是不成。如批翦伯贊、馮友兰，工作組沒有去研究这些东西，无从批判。将来还有改，改革敦学的方法等等他們更不懂。无論斗批改他們都不行。只有依靠广大工农兵、广大的群众，他們懂得怎样改革教学制度，他們有亲身的体会。只有依靠群众，相信群众，支持群众的革命行动，才能把运动搞到底。就从北京来說，已从学校的斗批改发展到社会的斗批改，它已冲破了本学校本地方的限制，发展到全国。就北京的紅卫兵說，是超过
    十六条規定的斗批改。多少年不能解决的間題在这次运动中解决了，肚会上存在的箭多可能解决的連带問题也办到了。可見这个运动对肚会主义革命，对逐步过渡到共产主义都有深刻的意义。你們从北大的大字报，广播到全国、工作組由主席宣布撒錦，并指出这是方向的錯諛，及时地扭轉了这个錯諛，运动又轟轟烈烈地开展起来了。你們参加过“8·18”的大会，主席是怎样地接近群众，怎样地关心群众，他不愧为我們心中的紅太阳。
    你們从青島来的同志，特别要看到北京的經驗，北京的各学校工作組鎭压革命这件事你們都知道了，北大、清华、师大你們都可見到了？1山东海洋学院的同学們，这是一件什么事？这是一个阶級斗争！这是在阶級肚会上的思潮！有工作粗可以发生这件事，沒工作組也发生这件事，这不是那一个人的問题，是一个阶級間題！你們从兰州、哈尔滨、青島的事件中，如果从阶級斗争，·特别是从深入灵魂的角度去理解，就不以为偶然了。这种事过去有，現在有，将来还会有。阶級斗爭或高或低，或隐或現，总是有的。正如主席教导的，千万不要忘记阶級斗争。同志們从这个运动中就会明白到什么叫千万不要忘记阶級斗争。北京的工作也有許多缺点，有一点是值得学习的，就是不管哪一个学校都沒有去煽动工人农民，利用工人农民来压制学生运动，一般地說来，北京的工人农民在这次文化大革命中是团結的。当然个别的也有，人大有两派斗年，有一派到公肚找了六百农民，他們受了欺鼏。郭影秋在社教时表現还好，保郭影秋的就把肚員請来了。这个問題一經发現，我們就制止了，說服了农民，致育了学校，在外省这个問題是比較值得注意的問題，西安、兰州、青島、哈尔滨都不是偶然的。人民日报在八月二十三日发表的祉論（按：<工农兵要坚决支持学生>)号召工人农民积极支持学生运动，各地方党委有个很大的錯諛就是煽动工人农民斗学生。本来北京这一現象有了即煽动这一派学生反对另一派学生，外省还有爆动这一学校斗争那一学校的，現在煽动工农反对学生，这是完全错諛的，这是破坏文化大革命！为什么？这个革命是无产阶級文化大革命，无产阶級要支特这个大革命，革命师生要向工人农民学习，团結广大工农社員。現在你們在北京学习，回去要作宣传。凡是蒙薇工人农民，利用他們去鎭压学生，这是完全錯諛的。不但是我們革命师生要学习工农，也欢迎他們支持文化大革命。
    另外，你們也要学习昨天的人民日报社論《抓革命，促生产》革命的学生应骸相信工农，他們在工厂农村会按照自已的特点去革命，不要包办代替。他們的生产一分鐘也不能停，十六条是抓革命促生产，紅卫兵同志們要向工人老大哥学习，要促进他們的生产，不要妨碍他們生产，有的說停止生产也不要紧，斗学生加工分，这是极大的錯諛。当前农村面临三秋，秋收、秋种、征粮，今年各地生产看来是一个丰年，但是这个丰年能不能搞到人民手上，这就不但是农民的任务，工人、党政机关都要去搞。备战备荒为人民，是毛主席規定的方針，革命就是为的解放人民的思想，使人民的思想革命化，使社会主义革命，祉会主义建設进一步发展，当前中央决定要按农村生产計划，肚教計划进行，不要干扰他們，还要帮助他們秋收。北京很快就要这样做，紅卫兵去参加劳动也好，向他們学习也好，抓革命促生产也好，中央有这个社論，也下达了指示。还有一个报告，黑帮分子有个說法，文化大革命要破坏生产，他們蜗力想法破坏生产，給文化大革命抹黑。我們决不能讓他們这个大阴謀得逞，我們要和他們相反，抓革命促生产！使工农业生产、科学技术更加按毛泽东思想向前发展，这在当前很重要。北京这个經驗对于山东各地方特别是青島，要把这个經驗向革命师生講，向工人老大哥講，这一点是很重要的。
    第三：你們要知道学习林彪同志在八月三十一日大会上的講話。文化大革命是触及灵魂，要文斗，不要武斗，文化革命不是武化革命，是脑子里的东西。我很贊成北京紅卫兵去破四旧，但首先要清我們（包括我自己在内)脑子里的四旧，你們脑子里也有四旧吧！？要不父怎么要学习毛主席著作呢？清除头脑里四旧，你們給他戴上一个高帽子沒有用。上海同济大学的一个校长被戴上一个西瓜皮劳动，天热，他戴上这
    ·152·

==========第159页==========
    个帽子很舒服了，叫他摘下来他还不干呢！有些地方传說我的一句話，說我贊成戴高帽子掛黑牌子，这是从高級党校传出来的。这完全是誤会，八月二十日高級党校斗林枫，他們給他身上贴了标語，头上戴了高帽子給我汇报。我当时党得这个办法在思想上解决不了問題，可又不能給群众泼冷水，群众出于义憤，給他戴一个帽子掛一个牌，游一下院也沒什么，还是要按十六条办事的好。当游街戴高帽子不算武斗，高帽子就是高一点嘛，沒有什么，但不算文斗。党校只給我传达了前一句，后一句掉了，他們从电話传了去，貼了大字报就传出去了。戴高帽子不解决問题，林彪同志講这只能触及皮肉，不能触及灵魂，你們要学习林总这一指示。
    当前你們山东大学的，山东海洋学院的回去还遇到新多困难，怎么办？你們知道革命不会沒有阻力的，革命就是件难事。你們讀了十一中全会公报沒有？公报中最后一段說（第十一頁第二段一把文化大革命进行到底)这方面的困难都要克服，具正的左派只能在克服各种困难当中坚定起来，成长起来。同志們应骸有充分的准备。困难，我們在旧肚会沒知难而退，共产党是遇难而进，困难是我們进步的开始，共产党和肚会主义国家遇难而进。有了困难要去克服，同志們不要被困难吓住，也不要因为困难而急躁，矛盾会不断产生，旧的矛盾解决了，新的矛盾还会出現。同志們要有信心，这个信心就是在毛泽东思想指导下，依靠广大群众，工农兵革命师生，团結在党中央毛主席的周围，一定能够把无产阶級文化大革命进行到底，横扫一切牛鬼蛇神。保証把社会主义革命彻底进行到底！我們不怕困难1我們有伟大的毛主席的教导和指引。劳动人民开創了肚会主义革命的新阶段。
    萊蕪同志提出，在农村买毛主席著作很困难，請我帮助解决，我愿意解决，你們把数字交給我，我巖文化部給你办。今后我們要加紧印，今秋明年三千万套，今年出一千五百万套，要保証很快运轍，运费不要錢，横版已开始印了，价格比以前减低了，同志們的要求可以基本保証。时間已經是非走不可了，我們以后到山东再見面。注：此稿是根据山东大学中文系王佩增的整理稿而翻印
    周总理九月九日给红卫兵司合部谈话中，关于机关运动中的一段
    (根据记录整理，未經本人审閱)
    …学生不要到部里去閙，因为他們跟你們不一样。你們整天搞运动，他們还有工作，你們去了，他們就不好工作。部是专政机关，你們有意見，可以貼大字报，可以写信嗎，还可以派人听取你們意見嘛。你們不要干涉人家的运动。你們要相信人家自已会把运动搞好的。…
    地質学院学生到地質部静坐示威好儿天，我們是社会主义国家，沒有必要这样搞。后来他們鬧到国务院去，他們撒了，但是校内的多数派学生有人又刺激他們，說他們失敗了，唸搗乱失敗，再搗乱，再失敗的語录。这些学生就反而坚持錯了就结了，不走了，这样也不好。…
    153・

==========第160页==========
    周恩来同志九月十日在首都红卫兵座谈会上的讲话
    (记录稿)
    同学們、紅卫兵战土們：
    你們責备我們对中学紅卫兵关心太少了，有一部分道理。因为大学成立第一个司合部我沒有参加，成立总部我沒有参加，成立革命造反总司合部我也沒参加。只是今天上午找第一个司合部的同志談了一下，况且你們（中学）也去了。而与中学开会多。第一次在劳动人民文化宮（八月二十六日），大多数是中学生。成立联貉总站也是女十五中同学被刺我才想到的。八月二十五日发生了事，二十六日我就讓成立联貉站。当时，我提了三条任务：一是支持帮助，二是爱护保护，三是宣传党的政策。如果再說早一点，八月
    十八日在天安門上，我們就有接触，有大学的，有中学的，其中多数是中学生，我陪主席下去，要看你們，但走到桥上过不去了，这有电影做証明嘛。
    刚才一个中学同学說，八月十八日以前大学一个紅卫兵也沒有，这不符合实际，不过当时少，事情总是由少到多。紅卫兵是你們首創的，不能說八月十八日以后成立的都不好。八月十八日以前我們沒有提倡嘛，八月十八日主席戴了紅袖章，主席号召了，参加的人就多了，你們不是說听毛主席的話嗎？不能說八月十八日以后成立的都不算数。同学們，不要动感情。革命不能后继无人。八月三十一日肯定了紅卫兵是解放軍的后备軍，解放軍几百万，你們現在这么一点紅卫兵就嫌多？几百万解放軍要有儿千万紅卫兵做后备才行。同学們，八月十八日以后人多了，是好事，做官当老爷的思想要不得，垄断思想不好，垄断还不是資产阶級思想？不是蕭无产阶級化嗎？无产阶級化的是全世界！我們怎么能垄断呢？同学們，要冷静一点，八月十八日以后多了，应骸称贊，应骸欢欣鼓舞。
    你們說中学朝气足，敢闆敢想好，从鼓掌中看，中学生多。第一次我同中学生接触是他們跟警察发生了冲突，要警察改服装，他們要求年底改，我与謝富治同志研究，九月一日就改了，你們的意見对，我們就改嘛。怎么能不重覦中学生的意見呢？改了服装現在又出現了間題，阳天、晚上目标不鮮明。任何一个建議不会百分之百正确。我們决定套上白袖套，上班时戴上，这样就完善了。你們的闖劲好，但意見不是不能修改的。第二次是女十五中釀把紅綠灯改一下，我与謝富治同志研究想就一下，但間了几个司机，司机說不行，紅灯目标鲜明，换成綠灯，白天什么也看不到，容易出事故，給女十五中的同学蕃了这个道理，他們認为我不是强嗣夺理，同意不改了。紅灯是指路明灯，也是保障安全的灯。八月十八日以后，首
    先接触的是中学生。
    八月二十七日，司合部成立，晚上我找他們散，成立組織我們餐成。同时，我想到成立联貉站更好地把中学生組織起来，分儿个区。九月一日第一次座散会，你們很多中学紅卫兵参加了嘛，大学生少，中学生多，你們还记得，那次还是我講話多。今天是第二次，才十天功夫，开了二次，不算少，所以，說我們不重視中学紅卫兵，我不完全接受，这二十天，我主要搞了紅卫兵。
    八月二十五日女二中改揚威路为反修路，他們敢闖，在苏联大使館門前貼了大字报，又联貉了一些中学，召开揭幕会，先是一万多，后来到三、四万，第二天发展到四十万，有中学、大学、工厂、农村的。我們組織保卫，派了解放軍，徒手保卫你們，如果苏修挑衅，我們誓死保卫你們，我袷他們下命令，如果苏修冲进中学队伍，你們要不惜牺牲，不准苏修动中学同学一根毫毛，安全地进行了革命示威。
    另外，最近二次十万人大会，你們也将了我們的軍，一次是两部分学生发生了冲突（师大二附中），刺了一个同学，你們要开十万人公审会，搞到中央。我們不同意开，因为八月四日公审五个小流氓的会影响不好，市委同意开，党中央研究認为错了。青年中有一点小流氓行为，教育一下。我們找了十几个学校的代表，才說服了。第二天又是一个十万人大会，就是李文波砍伤八个人，杀人就是反革命报复。現在我
    154・

==========第161页==========
    們有强大无产阶极专政，只要組織好，就不会出这样的事，要开会影响不好。北京是全国人民、全世界的革命和反革命注意的中心。二十八日又說服这些人，这一次散了更长的时間，那是十五中为主。
    第三次都有筹委会，我們都建議筹委会不要解散，逐步联合。你們刚才的批部，我們部分接受。牛工牛讀同学的批誶对（工讚同学說他們沒人管），我們找个机会，专門开一次牛工牛馩的会。对于这些問題要有分析。
    現在回答你們提出的間題，提了这么多問題，一个一个回答不可能。刚才徐战士同学提了十大矛盾，这个提法好，主要間題都包括了。十个間題多数是内部閥題，只有第一个問題性質是敌我的，但方法是一样的（第一个問題是破四旧和斗批改的矛盾）。
    第一个間題是破四旧与斗批改的矛盾。这个間題八月三十一日林彪同志蕃了，破四旧也是意藏形态的东西，也是斗批改的内容。不能說每个学校都是走資本主义道路的当权派，要是都是走資本主义道路的当权派，那么，党中央、毛主席的頜导不就成了空中楼闍了嗎？总是要一分为二，不是走資本主义道路的当权派要团結。不是所有的学校都是走資本主义道路的当权派，要是这样，无产阶級专政、毛主席的頠导不就落空了嗎？
    現在你們传“砲打司合部”，現在我正式說，毛主席的东西不是受主席委托，在党内文件、新华社、解放軍报、人民日报正式发表的，互相抄的都不算数，为什么这样严格？因为毛主席的話不仪影响中国，而且影响世界；不仅影响今天，而且还影响世界革命的将来。不听这个話，就不是毛主席的好学生。不能把砲打司会部認为是毛主席号召打所有的党政机关，如果都不相信，都要砲打，毛主席的頜导不
    就落空了嗎？毛主席指的是某些单位，某些頜导。就是在一个时期犯了一些方向路耭上的錯諛，也不能同黑帮等同。黑帮沒有边，不确切，容易伤人，十六条就沒有提黑帮，而是反党反社会主义右派，現在不用黑帮了。不能說一切領导都要砲打，都是黑帮，否则，毛主席的顏导不就落空了嗎？
    林彪同志八月三十一日講了我們要敢于斗争，敢于革命，善于斗争，善于革命。我們要用毛泽东思想做为无产阶級文化大革命的指南，認具地、全面地、彻底地、不折不扣地贯彻执行十六条。很清楚，是拿
    十六条作辆頜，作为行动指南。
    为什么現在北京大中学校都成黑帮黑粳了。因为前市委在彭宾的頠导下，受了影响，大家怀疑是应該的。但不是所有地方都和北京一样，北京是特殊情况，全国是一般情况，不能沒有調查和运动的考驗就先下精論，这不符合毛主席思想。
    学校的斗批改发展到社会的斗批改。打击的是一小撮右派分子。为什么对資产阶殺不横扫一切？因为毛主席的战略思想告新我們，巢中主要力量，打击最頑固的。所以社会上的斗批改要講究战略战术，学习政策，集中批判最主要的反动学术权威，不能凡写过一本坏书的都要批判。在此基础上，改革政府机构，改革教育，改革文艺。所以学校的斗批改与社会的斗批改不矛盾。肚会的斗批故搞好了，学校也就搞好了。第二个矛盾是留在学校的斗批改与到外地帮助斗批改。这也不矛盾。如果那里的斗批改、破四旧沒有展开，你們煽风点火是必要的，但是支援、漏风不是沒有节制的。火要点，但点起来点不起来要靠那里的群众，革命总是内因是主要的，不能强加，这一点很重要。前一段点火超了很好的作用，但要使运动更深入，就要有計划地、有步骤地进行，所以現在把北京的学生組織到外地。如果有些人不愿藤組織，自由自在地去也不阻拦。
    昨天我給司命部（紅卫兵）的同志講了，紅卫兵是战斗队、学习队、宣传队。沒有这三条就不能算的紅卫兵。中学也要到外地去。出去是三句話：进行革命串联，交流經驗，参覌訪問。整个是进行調查研究后再进行工作，这是很重要的。
    中学也要出去，过一段回来斗争。斗年不难，批判是长期的。今天可以批，明天还可以批。至于改革，只要你們保持革命精神，是可以搞好的。
    牛工牛讀在一个时期内，少劳动一些，是可以的，运动告一段落，再劳动。說学生出去串联，拿生活补助费不应骸是不对的，应当放手藤他們串联。
    第三是揪工作組与斗批改的矛盾，这个矛盾好解决。况且工作粗撤了一个多月了。检尉的深刻就斗批改，检討的不深刻再检討。多数人滿意了，少数人不滿意，可以向少数人检討，多数人可以不参加。
    155・

==========第162页==========
    另外，在学生中要团結絕大多数人，最后达到团結百分之九十五干部，百分之九十五群众。从这一点出发，下面几个矛盾就好解决了。
    第四个矛盾是本市同学与外地同学有矛盾。因为外地来的人多，住在你們那儿，你們工作就不方便，这是自然的。北京的紅卫兵对外地来的不热情，不信你們到北京站去看看，甚至藤人家滚回去，这不好。审站料察队很辛苦，我找他們負背人畿过。現在外地来的說招待不周，本市同学不欢迎，这种情精不好。我們也到外地去，人家也招待我們嘛。八月三十一日会上我講了，本地的学生，和外地来的学生，要在共同搞好文化大革命的原則基础上，加强革命团結。有問題，有不同意見，要用調查研究、不等协商的方法来解决。
    你們提了一个簡单的口号：紅五类留下，黑五类滾蛋。口号可以简单，但事情不那么簡单。有个学校的同学，把一輛火审截了五个多小时，一个一个的問成分，不是紅五类就赶人家下車。你能一下分那么请？同学不要那么自信。我要了解你們一个人的出身，要花一个小时，才能作桔論，而且还是只听你說，沒有旁証材料。这样做是违反毛主席思想的。出身这个問題很复杂，你父亲好，你母亲不一定好，还有你舅舅，你老爷，問題就多了。同时，把火車拦住五个多小时不是小事，别的审过不来，北京的粮食郊区不能完全供給，要从外地运来，几十万人吃飯，粮食运不来怎么办？吃什么？祝且五个小时你也搞不清楚。人家来看毛主席，到北京来学习，要欢迎。要学习毛主席的精神，要热情接待。
    紅卫兵可以钝一点，全校性的粗裁就不能那样。非劳动人民出身的都赶出去，赶到那里去？毛主席主张矛盾不上交，也不下放，应当自己改造。我們說要抓藏的，不能都赶走。你們很辛苦地赶走了，可是你們忘了，他出去，农村不要，沒人管，他还可以跑回来。不信你們去調查一下，不需要出去調查，間一下你們的亲友就知道了。毛主席的思想是改造他們。
    你們（指中学）不能因为有属劲，大学的大哥哥、大姐姐說几句講道理的話，你們就說是冷冷清清。不能把剥削阶級一时都消灭。有人說，理发自己理，城市开理发館是为資产阶級服务，要他們关門。我問他們，这些工人到那里去？他們說，到工厂去。那里有那么多的工厂，全市儿万理发工人，怎么生活？他們还有子女要生活，要吃飯。
    第五个矛盾是共青团与紅卫兵的矛盾。共青团的有些頜导人，如胡耀邦、胡克实、胡启立等同志犯了
    一些严重錯諛，但不能說共青团中央烂掉了，現在还指定了二个人負責，有个办公室。不能說所有的共青团粗織都烂掉了，更不能說全国二千多万共青团具都烂掉了。毛主席从来不做这样的結論。总是要一分为
    二。如果共青团好，团具可以参加紅卫兵，通过这些团具在紅卫兵中做工作，但不直接頜导。党組織也是这样。
    中学紅卫兵也要联合起来，我支持你們提出不叫司命部，可以叫委具会，实行巴黎公社式的选举，集体领导。如果领导不称职，可以撒换。
    第六是紅卫兵与革委会的矛盾。这也和共青团的关系一样。如果革委会健全，大家拥护，也可以发生行政关系，如藤他帮助解决办公室、办公費、車子等。如果大家不承認，可以找联貉站。
    中学分区联貉站五天以内建立起来，帮助你們解决困难，五天内建立不起来，你們就批部我說話不算数。联貉站是个服务机构。
    第七个矛盾是八月十八日以前的紅卫兵与八月十八日以后成立的紅卫兵的矛盾。我不同意这个提法，革命不能以时間分。因为八月十八日以前我們沒有提倡，八月十八日以后我們提倡了嘛。
    第八个矛盾是各种紅卫兵之間的矛盾。这是不可避免的。因为青年人的革命思潮是蓬勃起伏的，一会儿这样想、一会那样想是允許的。只要你們高举毛泽东思想伟大紅旗；坚持文化革命的方向；以十六条为基酣。这三条大前提定了，是对的，一切粗織都是合法的，都要支持。大家都知道王麻子剪刀，开始是一家，以后就多了。所以要允許人家革命。
    家庭出身好，革命表現好，才是两好。家庭出身不好，可以背叛嘛。你們不要以为我說的这个話不对，这是符合主席思想的。出身不好是客观存在的，不能由人选择，一生出来就决定了，革命可以选择。我的出身不好，你不能說我現在不革命。出身不好，革命表現好，这就是一好嘛。你們說的不是“紅五类”，也不是“黑五类”出身的那些人，比如中农，也是好的。所以不能都不要。
    ÷156·

==========第163页==========
    你們說，你們敢闖，再闖也闖不过毛泽东思想嘛。因为毛主席对中国肚会作了深刻的分析，我們不可
    能闖过，
    紅卫兵組織了，其他大批人怎么办？这个間题，等一会再說。
    紅卫兵有好几种，是可以的，可以彼此竞賽，在革命的浪潮中考驗。千条大河归大海，我們相信，通过长期斗争，千条大河一定会归到毛泽东思想的大海里。儿种不同的粗毅，是人民内部矛盾，是允許的。第九个間題是你們把家庭出身做为一个唯一的标谁，会出偏向（不是說紅卫兵組織）。
    現在社会上有一大批非紅五类的子弟，不能都赶出去。赶到那里去，农村容熱不了那么多，我們粗織了一些人到新疆建設兵团，但那里是边疆，人不能太多，总是要有一部分人在城市劳动。况且敦育改革还未付于实現，要改也要到牛年以后。
    我在清华做了社会調查，紅五类的占百分之四十，非刻削阶毅出身的占百分之二十，你能說百分之二
    十都不要。全校粗織不是紅卫兵，因为紅卫兵是少数。
    你們說了，現在忙的人忙死，閑的人閑死（有的中学同学說，紅卫兵忙的要命，其他同学沒事干，看小人书、睡党)因为他們沒有紅袖章，不好出来，出来也是灰溜溜的，有时还要問他們是不是“黑五类”，他就不出来了。不出来干什么？沒事干就看小人书、睡党。你們不去团結他們，改造他們。
    你們要好好地研究十六条。你們（指紅卫兵）是少数，但少数不要孤立。运动初期伤害一些人，是不可避免的，但长期这样就会脫离群众。有人提出不要再黑人了，有人就說不蕃阶級路镬，这是不对的，黑并不能改造他們。十六条中第五条蕃的是党的阶級路横（总理唸了一下，未解释）。
    第十个矛盾是运动发展不平衡。这是显然的。不平衡是絕对的，不衡是相对的。这是毛主席的哲学思想。总是要不断調整。
    今天就講这么多，以后还要开第三、第五、第五次座談会。刘志坚、楊成武…等同志以后經常到你們联絡站去，要給你們講很多問題。
    一九六六年九月十日在外出串联誓师大会上周恩来总理的讲话
    同学們，紅卫兵战士們：
    你們在开成立大会时我沒到，今天有机会与首都紅卫兵留在北京的全体紅卫兵战士見面，我很高兴。我向你們致以无产阶級文化大革命的战斗敬礼：
    今天你們到会的数目比你們应有的数目减少了，是因为你們已經有不少紅卫兵到外地去串联，去进行革命串联，交流經驗，‘参观学习。革命串联是件好事，在八月三十一日大会上我講过，現在进一步把你們潍备到外地去串联、交流、参覌、学习的紅卫兵有組織的、有計划、有步骤的出去。今天在这里举行南下北上兵团到全国各地去出发前集会。昨天下午同南下北上兵团司合部（指揮部）負青人进行了会裁，使我了解了你們的准备情况，組織情况，学习情况。你們的工作是經过上次会見时确定了的首都大专院校紅卫兵司命部派三四千人到全国各地去，首先是上海、新疆去革命串联，交流經驗，参观学习。你們經过几天的学习准备，今天已經成立了有組織，有纪律的中国人民解放軍可靠的强大的后备力量，这証明毛主席直接頠导的无产阶級文化大革命发动以后，新生力量是强大的，有朝气的，有战斗力、不可战胜的、有粗織性的預見是正确的。我相信你們集合在这里不是为了給我們看，而是表示你們强大的組織性纪律性，进行精神动具和組織动具。从你們粗織时起，为的是南下，实际上不只是南下，你們是向全国五个方向前进，是前进兵团。最近学习动員都是为了你們前进兵团作璀备。你們現在就要出发了，我和司令部同志商量答应来見你們，向你們講儿句話，其实你們已經集訓三天了，你們已經学了很多了，我看了一个“快报”反映，中央文革小組办有一个首都大专院校的快报，暢髅心得体会，这是解放軍报记者同南下部分紅卫兵座
    ·157·

==========第164页==========
    髅。你們学习的党的政策比我講的还全面，我是起来就到你們这里来的，过間了这个事，总有些想法嘛，現在給你們談散我的想法，是从你們向我提的間题和今天早上起来散到的一篇报导中想到的一点来回答你們，我今天是現講現雀备。
    首先我回答你們这样一个問題，你們前进到全国各地去进行我說的革命大串联，交流經驗，参观学习
    三大任务时，你們究竟叫什么队伍，当然你們的名义是紅卫兵，但是先去的有紅卫兵，其他地方也有紅卫兵，那么你們去有什么任务呢？
    第一：我們大专院校的紅卫兵，同样的中等学校的紅卫兵，今天我們商量一下，要有100个顏意去的，願意接受大专院校司命部的纪律的100多人，今天来了沒有，来了請举手，請你們負青的站起来。有几个学校？（答：七个学校。）七个学校。組織了儿个战斗单位？（答：三个支队）三个战斗单位。首先說明，紅卫兵南下北上我們要拿你們做示范。大专院校、中等学校的紅卫兵首先是个战斗队。你們要問，战斗队是不是馬上打仗？不是的，因为你們是解放軍的坚强后备力量。这个战斗队不是要斗武战場上去打仗，而是要斗文锡上去战斗，因为你們在学校中一斗二批三改，还要在肚会上一斗二批三改，破四旧立四新，这不是战斗嗎？沒有你們的战斗精神、闖劲是不可能进行这場战斗的。在这一点上你們朝气蓬勃，精神焕发，敢想、敢說、敢闆、敢革命，我們要向你們学习。北京解放十七年了，我們許多事情想做，以前說过或中央决定了的，可是都沒有做成，你們成立不到一个月，闖了很多事情，做了許多好事，这不是証明嗎？你們的战斗精神值得提倡，值得贊锡，所以主席早就說过希望寄托在我們身上，寄托在你們身上，但更重要的是在你們身上。未来更是你們的。所以你們首先要保持朝气蓬勃，精神焕发，保持有組饿有纪律的战斗作风。現在进行的这場战斗，毛主席說，无产阶极文化大革命是触及人們灵魂的大革命，是你死我活的阶殺斗爭。就是大兴无产阶殺思想，大灭資产阶殺思想。因此我們的战斗是文斗而不是武斗。你們部分紅卫兵与解放軍談話中，也談到了这一点。在印給你們的手册中，和九月五日人民日报社論中都談到了这个間題，我想你們一定学过多次，因为这篇肚論把十六条原則規定（进一步作了分析）作了更进一步的具体分析，具体解释，你們应該好好学习。虽然你們已經学习了，但是还很不够，你們要在出发的列审上还要好好学习。今天人民日报上不是为一句話嗎？也就是我們經常說的学习十六条，熟悉十六条，掌握
    十六条，运用十六条，这就要我們时时刻刻地学习。今天的标語写了努力学习最高指示，忠实执行最高指示，热情宣传最高指示，勇敢捍卫最高指示。毛主席的书，毛主席的話是我們的最高指示，是我們无产阶級文化大革命的行动綱頜。所以你們紅卫兵战士要念念不忘突出政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大紅旗，念念不忘阶級斗年，念念不忘无产阶級专政，你們就必须学习、熟悉、掌握、运用十六条这个行动綱頠。这个战斗是用文斗，不用武斗。林彪同志八月三十一日的这个講話对这个間题已經靓明的很透彻了。
    九月五日人民日报又对十六条作了群細解释，很够你們很好学习的了1所以你們不仅是战斗队，第二还是
    一个学习队。另外，放牛年假够不够？現在沒有必要回答这个間題，根据运动情祝决定。
    另外，你們是中国人民解放軍的可靠后备力量，但还不是正式的解放軍。中学的还不到十八岁，当然大学的到了十八岁，你們将随时应召入伍。当然附带交待一一句，你們的提議里說，以后中国人民解放軍不仅要招收男青年，还要招收女青年。这是对我們解放軍提出的新間题。民兵不用說了，男女青年并肩作战，在毛主席的号召下，已經实現了这个理想。我想你們的这个提議，經过中央軍委的討論研究作了各种可能的估計。我想会部分滿足你們的要求。为什么說部牙满足？因为不可能男女同等数目的进入軍队。政治上的不等，不等于数目上的同等。要根据战斗的可能性，进行全面的安排。是会吸收部分女青年入伍的。既然如此，你們今天的学习就更有意义了。你們不仅要进行今天的文斗，而且要璀备明天的武斗。所以要把你們的俄斗精融时时刻刻保持着，永保活力、首創精种、朝气。只要不忘主席的最高指示，要念念不忘阶級斗争，念念不忘无产阶級专政，念念不忘突出政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大紅旗，活力、朝气、首創精神就会永远保持下去。当然要保持就要拿政治統帅一切，拿毛泽东思想統帅一切，所以就要学习，学习是为了今天，也是为了明天。你們还很年輕，你們的知識有限，你們知道各方面情况和党的政策还很不全面，这一点你們必須認藏，我相信你們也一定会認藏。凡是新生事物的出現，你們的好多人是敢于接过来，在实践中考驗这些新事物，对的坚持，錯的就改正。这种精神你們是具备的，而我們年老的同志却常常对新事物容易保守，裹足不前。董老說：我們从旧肚会过来的人，是要反抗旧肚会，背叛了旧
    ·158·

==========第165页==========
    t会，建設新肚会的，但我們思想上旧的东西还很多，对新鮮事物猛一想往往是錯的或不完全对，要仔細想一想，用主席思想一想，常党得第一个想法是錯的，然后才能生长出比較接近于正确的思想来。所以在这場文化大革命中，老实說，向你們敢想、敢闖、敢革命的精神学习，得到了好处。但我要告訴你們，我們干了几十年革命，做了些好事，也做了些錯事，有不少經驗致訓，对我們的生命来說是剩余的，我們此起我們的先烈多活了一些时候，他們的身体已經不在我們中間了，但他們的精神还在我們中間。正是这样，应骸用剩余的生命，多做多学，而且要时时感到学习不够，时时感到学毛主席的书不够。只有这样才能保持晚节，才能做承前启后的螺淼钉。我們老一辈的共产党人总說要做到老，学到老，改造到老。我們如此，你們从这方面說，你們更要学习，你們肚会知藏、党的政策知道的不多，就更要学习，更不能滿足。所以学习对你們不仪是現在的間題，是經常工作，是为了今天的文斗和明天的武斗，要勤勤恳恳地学，好好地学习，学是为了用，通过斗争的实践来証明你們学对了沒有，走了样了沒有，但不可能一点差錯沒有，只要認其地学，常常学，做起来了还有偏差也不要紧，我們亲自参加制定的政策，做起来也还会有偏差，何况你們呢？要坚持其理，修正錯諛，你們是掌握了主席坚持眞理修正錯諛这一精神的，你們在斗争中学，即使有差，你們可以改，学是为了用。林彪同志講得很清楚，高举毛泽东思想伟大紅旗，听毛主席的話，按毛主席的指示办事，必须活学活用，在用字上狠下功夫。你們是革命学习队，你們从学校走到祉会上，会遇到很多不熟悉的間題，你們首先要讀毛主席的书，要調查研究，这是毛泽东思想的基本功。沒有調查研究就沒有发言权，沒有調查研究，就不能把北京的情况搬到外地，就会犯以前所犯的錯誤，又象你們所說的，下車伊始，哇啦哇啦。調查研究是毛泽东思想的基本功。这样你們不仅有战斗精融，还有肚会調查，阶級分析。說容易，学习不容易，用也不易，桔合好更不易。不仅要在书本中学习，又要向实践中学习。林彪同志講要吃透两头。一方面要学好毛著，另一方面要深入群众，向人民学习，向工人学习，向农民学习，向土兵学习，向服务人員学习，作个勤勤悬悬的小学生。接触他們，了解他們的情况。毛主席告訴我們：我們走进肚会，首先做小学生，人民是我們的先生，劳动人民是我們的先生。(在你們的面前，我根本不願坐，我习慣站着。)所以既要学习毛主席語录父要学习今天毛主席的最高指示，还要学习原文，要在同学、战士的争論中学习毛主席著作。还要多带上一套毛选，不知你們的一个纵队带了毛选的合訂本沒有？（答：有的說带了，有的說沒带。）不要紧，还来得及，我可以打电报給你們去的地方，一个纵队，一个小队給你們一本。因为有时学語录还不够，还要查一查語录的原文，才能了解主席根据实际情况，世界可能出現的情祝，如何天才地、創造性地发展了克思列宁主义，才能看到文章的时代背景和伟大的天才。有些争論在語录上解决不了，要去看原文。当然不是要你們每一件事都敲原文，那就会埋头书。另一头是肚会調查，阶級分析。到了各地，以一个班，一个战斗小組作为一个战斗单位，首先要向先去的北京的紅卫兵学习，和他們談話，了解情况，要时时保持谦虛，决不要說我們是北京来的，是后来的，上了天安門，听了八月三十一日林彪同志講話。学习了文件，最后一天又听了周某人的講話，然后就盛气凌人。不要認为此比别人高一等，当然我相信你們会注意这一点。要牢记毛主席的指示，时时保持谦虛謹旗，根据阶級分析看問題。如果那个間題能从語录上得到解决，那就很好！如有新間题題不能解决，可以通过組織問中央文革小組和中央負責同志。所以你們要吃透两头，两头吃透了，就好了另外，我講講具体的問題。你們去上海有两千人，現在可能已經超过了。你們粗織了十六个纵队。你們要有战斗、学习、宣传的精神，要谦虚謹旗，这个任务不是容易实現的。上海此北京大，那里有先进的工人阶級队伍，那里的頜导，前几年的肚会主义革命，肚会主义建設搞得比較好，那里的学生在你們去之前已經行动起来破四旧，这是一方面。另一方面它比北京有另一种复杂情况，我不是說北京不复杂，是說上海是另一种复杂情况，买办資产阶級影响比較严重。如果說北京是封建主义資产阶級影响，那末上海是
    买办式的資产阶級影响。
    上海是一个重要的生产城市，关系到全国建設、国防、大小三機建設，有个进出口任务，生产任务。另外还有尖端科学实驗任务。上海是三大革命运动的主要中心。不是說北京不是中心，北京是頜导中心，因为毛主席在这里。上海的文化大革命既要看到好的一面，又要看到困难的一面。当然你們会說，有困难闖过去嘛！我們要敢于闖困难，但也要有办法克服困难，排除障碍。要打击其正的走資本主义道路的当权派，最反动的右派分子，包括买办分子、洋奴，提到洋奴，我要說一句，不是說上海凡是留有你們看不
    ·159·

==========第166页==========
    慣的头发的都是洋奴。資产阶級影响需要长期逐步的肃清。破四旧也要破主要的四旧，要集中主要力量，打击最反动的資产阶极右派。破四旧也要搞几件关键的，能使上海改变面貌的，不能看到不顛眼的就干掉。要和先去的紅卫兵商量。
    上海有許多外国朋友，有国际无产阶級（海关），还有做生意的，旅行訪間的。里面肯定有資产阶极、反动的。你不能去間：“你是不是紅卫兵出身的？”我們只能作宣传。現在世界上正处在大动蕩、大分化、大改組，我們只能去促进国际上的大动蕩、大分化、大改組。我們可以宣传，他們到碼头，到旅館，我們貼大字报、写語录，都是可以的，語言学院的同学可以发揮作用。你們有学英語的、学法語的，但你們說話要說你們习慣的話，不要动口就“混蛋”，閉口就“狗崽子”沒了解就給人悶头一棒。現在北京罵得較少了，已經改进了不少。北京四中也是个战斗性很强的学校，日本的商人到四中去新間，四中的同学准备了很多的材料，講得头头是道，使得他們的反动头子不得不說：“我們的青年应骸向中国的青年学习。”不同意見可以争論，去那里看到什么做得不对的，可以說服。必須同当地的革命組織进行联系，不要强加于人。广大群众不同意的就不要去做，認識不一致的要等一等，等待不是革命干劲不足，你們青年人不能等很久。总之要商量的嘛！但要注意，即使他們过去做錯了，也不要批爵他們，伤害同志的自拿心。总要蘑槟，以前去的都是中学同学，各纵队要好好地帮助新生的第十六纵队。
    第二是到新疆。去的人不多，有四百人。这个地方很大，是边界，又是少数民族占多数的省。有中苏边界、中印边界、还有阿富汗、巴基斯坦，还有蒙古人民共和国。有修正主义頜导的，有友好邻邦，有反动統治的。我們要把他們的頜导和他們国家的人民分开来，你們不要去边界城市集鎭和边防点。这是中央的規定，已去的要他們回来，可能他們已經回来了。新疆地方大得很，到新疆任务很重。你們只有四百人，地方大，一分散就沒有多少人了。你們慨要知道对敌政策，又要知道民族政策，还要进行革命串联，当然你們想望天山南北。建設兵团会很好招待你們，途給你們的东西，不要一点也不吃，也不要吃得太多，現在正是葡萄瓜果熟了的时侯，旣要有纪律，又要搞好关系。值得学习地方很多。知何进行战斗，要向当地的紅卫兵、革命頜导、人民請致。每一行动关系到政策很多。你們吃蔬荣就行了，如果人家-一定要你們吃牛羊肉，你們也得吃，不吃不行，不能抱老习慣。我六十八岁了，也打破了一个迷信，以前我不吃大葱、生蒜，現在也吃。打破逃信的习慣，但有的本地要实践，如清填的地方很多，那是多年的东西，可以宣传，藤邪里同志动手。
    那里有最大的兵团，又建設、又准备战斗。那里汉族很多，你們肯定会到邪里去。去邢也有个間題，那里有不少上海人不是紅五类出身的。你們可能要批判我去年在那儿的講話。本来嘛，出身不好，就不能选择，我就沒办法，封建家庭出身。但是可以背叛自己的出身，允滸背叛。他們在那里劳动比在上海好，你們年整，有一种說法，先黑他是“混蛋”，要革命的到这边来，当然罵两句也可以，这对我們年纪大的还是一分为二的，对于那些年青人就不邢么好受了，你們要注意，剝削阶級出身的人到新噩去劳动鍛炼有什么不好呢？你們到那里会看到很多不順眼的事，可以討論，哪些該破旧立新。民族地区要謹愼，謹愼不是保守，民族間題本質上也是阶級斗争問題，劳动人民的感情刺激了，工作就不好做。去西北的較少，只有80人，要集中，首先在西安兰州，如果要分开的就去这两个地方，調查情况很重要，这两个地方斗年很激烈，不仅肚会上，学生中，紅卫兵中也有两种不同的見解，你們要冷静的調查，到西北去的主要是林学院和地質学院的同学去，你們到那儿去，西北是中国文化的搖藍，不到西北不知道森林的可費，培养一木的困难，林学院去那儿是个好地方，你們要把調查的情沉写成报告，各地都要写成报告，主要是肚会調查，也不要忽視自然調查。
    去中南有350人，分布你們自已决定，一下去要經过郑州，这是个大城市，还有新乡信阳武汉、长沙、衡阳、广州。到长沙西面有韶山冲，东面有井崗山，你們如果要到这两个地方去，組織去我們也不反对，但不要都到长沙去，这是毛主席的故乡。革命的策源地，去首先还是战斗。如果你們有机会去也不反对，但不要目的就为了这些。去西南的250多人，要經过宝鸡、成都、重庆、貴阳、昆明逐步前进，去东北350人，大城市很多。一种以調查研究为主，然后宣传战斗。
    总共五路前进队伍一切都是要把三大任务結合起来，一切从調查入手，有的主要調查，有的边調查边工作。
    160・

==========第167页==========
    刘志坚講了，要大学解放軍，可以传达你們輔导具的講話，因为解放軍是以毛泽东思想武装起来的工农子弟兵，你們是以紅五类为主体为核心的战斗队，今天是文斗队，明天是武斗队，要很好的学习解放軍，首先是解放軍高举毛泽东思想伟大紅旗，学习主席著作，学用桔合，活学活用，在用字上狠下功夫。这样才能体現学习最高指示，执行最高指示，宣传最高指示，捍卫最高指示，毛主席的战士最昕党的話，还有一首歌嘛？調子太快我唱不好，第二是学习解放軍艰苦朴素的优良传統，井发場广大，有两个歌要记住，一个是“三大纪律八項注意”前几天人民日报上登的，我不滿意，字太小了，我还得用放大鏡看，还有一个是今天报紙上登的，我昨天推荐的，“三八作风歌”这个很好，字很大，三句話有力量，八个大字亮堂堂，“三八作风”有立場又有政治策略精神。第三件是組織纪律性强，紅卫兵是战斗的先进部队，到外地要表現你們艰苦朴素的工作作风，財物要归公嘛！要考驗你們是不是先进部队，那就要在实践中証明，首先在組織性、纪律性中表現出来。
    第一是学习毛主席著作，第二是学习解放軍的三大纪律、八項注意，三八作风，第三是組織性、纪律性、战斗性，这样你們就能实現北京大专学校紅卫兵是战斗队、宣传队、学习队。你們要我具体講，是将我的軍，我沒法回答，第一，上海哪个单位是好的？說是好的我不能打保票，說是坏的我沒有根据，刚才講的你們要去調查嘛，第二，要行动的就要取得先去的同学和当地紅卫兵的支持，很多事要經过辯論再行动不是更好嗎？不能强加于人，强行动就会僵局，强硬态度不好，不要絕对化，有的地方动武絕食就要看看客观原因，不要一下去就下結論，对或者是不对，青年人有革命热情嘛，你們要去邢儿，告訴国务院，我通知他們会給你們很好接待。
    你們出去了，在座的还有不出去的，你們是不是沒事做了？（众：有）有更多的事做。我給你們提出
    四大任务，到外地去的只能到大中城市，如十六条第十三部分所說的（略），小县城、农村、工不是你們的重点。我們的重点在报紙上登过小县城、农村、工厂的工作我們現在正在討論，这些肚論出来后还会发第二个手册解释。
    第一个任务是革命串联，交流經驗，参观学习，你們也只有精力到大中城市去，是搞重点工作，第二留在北京的准备中日联欢的工作，这个工作交給你們紅卫兵司合部。現在有三个司命部，还有总部，造反司令部，以后就叫第一、第二、第三司合部，（同学們說：我們是总司令部）有人說是总司合部，你們总想“总”过去，現在还“总”.不起来，这种組織会长期存在，現在青年們思想汹涌湃澎，在十六条基础上你們形成了各种組織，你們分道揚鳔，然后殊途同归，当然不是說在資本主义和肚会主义两条道路上殊途同归，而是在长期的斗年鍛炼中，然后汇合到毛泽东思想的大海里統一起来，联欢不能壟断，有的工作还要巖不是紅卫兵的去作。有人說要取消芭蕾舞，有两条理由，是外国戏，中国那有用脚尖走路脚尖跳舞的，第二看芭蕾舞的大多不是紅五类出身，我看这个間題大家清楚。这次中日联欢主要是政治內容，政治内容也反映到各种形式中去。外国的古典艺术我們也能把它改革成革命化了，可以讓他們看，江青同志亲自导演的“紅色娘子軍”为什么不能演？你們很多同学不是爱唱紅色娘子軍的歌嗎？特别是女同学，芭蕾舞“白毛女”此話剧还好，还精炼，不信你們到上海叫他們給你們演一場看看。因为中日联欢嘛，古典舞蹈革命化有伟大的意义。至于非要紅五类子弟来演这太狹窄了，你沒学习嗎？这些行动也是有政治丙容，比如要討論，有反帝反修，学习毛泽东思想，中日友好，我国的无产阶級文化大革命，我国国民經济建設情景，一共三个，这就是政治内容嘛！要在各个場合談話，交流会上，这才多种多样。第三个任务，給你們紅卫兵的就是璀备国庆节出来的同学要有纪律，你們要是和他們关系很好，人家要留你們参加那里的国庆，你們不一定要回来，当然回来可以看到毛主席，以前你們都見过（有的同学喊沒看到过）啊？什么？那是少数，你們大多数見过，以后还能見到，今年国庆不是儿十万人而是上百万人，甚至几百万人，那能都看到毛主席？紅卫兵还有警戒、保卫的任务。我們很多解放軍战士还沒見到毛主席，他們好多人是毛主席的好战士，但在幅建前镬中印边界，打仗打得很好，是因为他們学习毛主席著作，这是个光荣的任务，当毛主席的警卫战士还不光荣？第四，有一部分人机动，需要就派出来，你們要好好学习党的政策。科大有部分人作机动，你們同意嗎？那里需要就調你們去，那里有紧急情况派你們去把中央的意見毛主席的話带去作传达，希望你們在家里好好淮备，学习政策，由小而大。先由战斗小粗作起。
    （口号略，全文至此完)
    ・161・

==========第168页==========
    广西自治区党委
    并告南宁、桂林地区革命师生同志们：現在向大家申明一下我对絕食問題的看法。
    我在接見来京学生时沒有談到絕食間題。說我講过“静坐絕食不仅是革命行动，而且是伟大的創举”。这純属謠传。絕食，我是不贊成的。为什么要絕食，把身体弄坏嗎？应当爱护身体，吃飽飯，按照十六条，更体地进行斗争。
    陶
    铸
    周总理九月十三日在接见首都大专院校红卫兵总部红卫兵时的讲话
    前言：一九六六年九月十三日下午在北京市先农坛体育場，周总理接見了首都大专院校紅卫兵总部所属全体紅卫兵战士，会上周总理和陈毅付总理向首都大专院校紅卫兵总部南下串联队授了队旗，并做了重要报告，根据东方紅同学开会时的笔记，整理周总理和陈毅付总理講話如下，錯諛之处难免，有錯之处概由我們負貴，并希与会者批誶指正。
    北京航空学院《紅旗》战斗队九系造反大队
    各位同学和紅卫兵战士們：今天本来璀备同首都大专院校紅卫兵总部南下串联队的三十六所院校的一千一百多名同学散話，后来总部同志扩大了，除参加串联的外一万多人都参加了座談，少部分来京串联的同学（中山医学院）一千多人我們邀請他們来的。談話仅仅是把我們的想法告訴你們，同意不同意你們自己尉論决定。不提什么指示，要按主席指示办事，原是三十六所院校一千一百人去的地方很多，原定去哈尔滨、武汉、成都、广州，刚才与总部的同志商量，改变一下布置，第一大队去哈尔滨改为去广西到南宁桂林，第二大队去武汉改为去长沙，第三大队去成都的准备先到成都后到重庆、贵阳。（有的同学提条子，第二、第三大队次序顛倒了，总理声明更正了一下)第四大队去广州。有的同学提議改一改，說到广州沒有事可做，我們說广州的事特别多，还是請你們去。
    本来在十日上午和首都大专院校紅卫兵司令部外出串联队講过了，今天在座的大部分同学沒有听到，今天不完全重复了，主要重点講講。当时我提出紅卫兵任务有三条：是战斗队，学习队，宣传队。（指的大专院校、中等院校及全国的紅卫兵都包括在内)我們要同等待遇，一視同仁。
    我現在萧講这个任务，在天安門大会上，林彪同志講过，紅卫兵是中国人民解放軍的后备力量，因此紅卫兵又是战斗組織，在青年时侯就要培养你們成为战斗队伍，必須在战斗实践中去培养，所以肯定你們是战斗队，提到战斗队就有很多闐題提出来，現在你們战斗是文斗而不是武斗，林彪同志在八月卅一日已經講的很清楚，紅卫兵斗年的方式要文斗，不要武斗，不要动手打人。斗争那些走資本主义当权派，斗争那些地富反坏右份子也是这样，武斗只能触及皮肉，文斗才能触及灵魂。只有文斗，进行充分揭露，深刻批判才能彻底暴露他們的反革命面目，把他們最大限度地孤立起来，斗臭，斗垮，斗倒，不能打人不能損伤肉体。紅卫兵同志們你們学习政治，学习十六条，学习林彪同志的講話，应骸懂得文斗，簡单地講就是摆事实、講道理，把他們斗倒、斗臭、斗垮。即使是最反动的份子，需要法办，也要提交政府法律机关。斗走資本主义道路的当权派，斗地富反坏右分子都是文斗。大家都应懂得，拿枪打死人是不很难的，拿拳头打伤一个人也不是很难的。困难的就是掌握的反党反肚会主义反毛泽东思想的材料，否則摆不出事实，講不出道理来，光喊几句口号是斗不倒的，我們要动脑筋調查間題、发現間题、处理間題，懂得这样的文斗，我們中能称得起中国人民解放軍的后备軍。解放軍的传統是智勇双全。在青年时代要好好鍛鍊身体动
    ·162·

==========第169页==========
    用脑筋，在毛泽东思想伟大紅旗指引下，鍛鍊你們文斗，斗也要有勇气，斗勇斗志要多磨鍊，今天你們是后备軍，明天可能被选为正式軍队，随时拿起武器捍卫国家。現在你們文斗、准备将来武斗。令天你們进行的是在党中央毛主席颜导下，在解放軍和无产阶級专政的保护下同国内敌人斗争，用文斗就能解决。明天敌人侵犯我們，拿起武器，我們就眞正的用得上武斗了。你們想一想，你們紅卫兵大学有百万，在中学有千万，每年增加一、二百万人。你們想想，'在已經有的一千多万人中，紅五类和非刻削阶級家庭出身的子女很多，今后将更多，可以想象全国大专院校紅卫兵組織起来以后，解放軍可具正有了一支可靠的后备力量。这力量不是几十万，而是儿百万，再过两年上千万。同学們，我們想一想，不但今天高兴，而且展望将来，使我們党和国家頜导人感到无此高兴，无比兴奋：
    战斗要区别两类不同性質的矛盾，我們的锋芒指向走資本主义道路的当权派，同时对地富反坏右中最环的反动分子。动运中間就有两类矛盾間題。根据十六条規定的第十三条：大中城市的文化教育单位和党政领导机关是当前无产阶級文化大革命的重点。我們所在的北京和你們所去的大城市（如桂林、南宁等中等城市)，这些单位斗什么人呢？在机关单位中发現了走資本主义道路的当权派。是不是所有机关单位的当权派都是走資本主义道路的当权派，不能这样說，十六条也沒这样說。可以对所有机关单位进行审查，批判，不能說都是走資本主义道路的当权派。如果这样看法，那么我要間，毛泽东思想的領导是怎样来頒导的、靠什么来进行的？不錯，主要是靠群众，靠信任群众、依靠群众、放手发动群众，但信任、依靠、放手发动是有頜导下畿的，沒有領导，誰去信任、誰去依靠、誰去放手发动？这是不符合邏輯的，所以还要按毛泽东思想办事一分为二。全国各級党政頠导，有些犯严重的錯諛，有些走資本主义道路的当权派，也有的跟上殺領导犯了同样的錯諛。象派工作組問题犯了方向性路耭性錯諛，·由上級来承担，由当时在北京的中央領导同志来負青，另外还有个别的錯諛由本单位負貴。即便如此，全国还有相当一部分沒有犯这样的錯諛，犯了錯諛也不是每个人都相同的，主要是頜导負青任重，还有沒参与这种錯諛行动的，当时还有反对的，所以犯了方向路機錯諛的只能說某些单位某些人。蕭当时党政各級頜导机关某些頜导人犯方向性路镂性錯諛，但不能說都是黑帮，沒有这个等号。过去报上登过的黑帮是指以彭具为首的反党反肚会主义的独立王国。“黑帮”不能乱用，最后报上不大用了，因为容易混同扩大，黑帮限于小部分，限于北京前市委。犯方向路機錯諛是不是能說他們不革命和反党呢？不能这样說。我們想一想中国革命在毛主席领导以前，在遵义会羲以前，我党犯了四次路耭性錯諛，有胜利，有失敗，有发展，有縮小。1924~1927年，陈独秀犯了右傾路耭錯；第三次李立三犯了“左傾”冒险主义錯諛；第四次王明犯了“左”傾机会主义错誤。这次时間最长，由1931年到1934年直到遵义会議。也，不能說中央这时是不革命的，更不能說是反革命的。主观上是要革命的，但犯了严重錯諛，使中国革命受了严重的損失，这样才能把党史交待清楚。革命群众还要继續前进。犯了路横性錯諛是一件事，这和反党集团，独立王国，分裂出去搞另一个党是有区别的。
    上海有的同志問我：是不是打电話靓上海市委是革命的？我确实这样說过。因为現在还沒材料說明上海市委是黑帮，正确不正确我不清楚，因为我沒有去潮查。北京去的同学要調查研究，可和上海同学和人民討論，不能一下子就提到敌我矛盾上。但这中間也沒有鴻沟，你有确切材料說明他反党，这矛盾就轉化了，但还要报告党中央和毛主席扌能做結論。我們離也不能做肯定的結輪。已經揪出来的彭具反党集团已經定了，严重到什么程度还要审查，中央已組繳了审查委具会。至于祉会上还有反党反社会主义，反毛泽东思想的反动分子，他們都是敌觀我們政权的。可是我們不能把所有的地富反坏右都消灭，我們要分化改造他們，看他們还有否現行破坏活动，如果有的在农村、城市老老实实接受改造，我們还給他重新做人的机会。这次文化大革命也是对現行的反革命分子，隐藏的反革命分子，罪大恶极的，民憤极大的实行法办或芳动改造。不是对老老实实在那里劳动改造的都法办。紅卫兵批到他們，杀杀他們的威风是对的，他們总有不滿。
    对于小資产阶級和有資产阶級思想的人也要朵取致育改造的方针。我們要把肚会主义建成，一方面是改造郡些人，另一方面要对青年进行阶級致育，使他們在思想上划清界横。从破四旧、立旧新改造整个社会，这是搞人民内部矛盾和敌我矛盾的交叉，斗爭锋芒只打击党内走資本主义道路的当权派，次之，是打击肚会上地、富、反、环、右中的現在反革命分子，隐藏的反革命分子、流氓的反革命分子，这样才能打
    ·163•

==========第170页==========
    击一小撮人，团結大多数。区别两类不同性質的矛盾是很复杂的問题，在这方面，中学的紅卫兵比大学走的远，我們不要指責他們，我們要鼓励他們，說他們干得对、干得好！但是，如果初期还可以，长期下去，就要学习政策了，使他們作得更好，更对。
    紅卫兵战斗不仅在学校内，还要走到肚会上，这就是你們所做的，一方面搞学校的斗、批、改；另一方面搞肚会上的斗、批、改。但是这两种互相关联，一个时期在校内、一个时期在社会，一个时期再到校丙。
    在本地搞，在外地搞，两种都要。过去在本校，現在不是到肚会上了嗎？現在不是到外地了嗎？过去外地同学請你們去，你們去了，这很好。現在是有組織有計划到外地支援他們，从外地回来，如果需要还可以去。校内、校外、本地、外地都需要，不要互相責备。比如有的学校出去的多了，在家人說走的太多了，貴备他們。他們还要回来嘛！有的学校留校多出去的少，他們学校任务重，这样也可以，不要責怪他們不出去，要互相帮助，互相支援。現在又有另一个間題，出去的紅卫兵多，紅五类为主体，沒有紅卫兵袖章的就不願出去，在街上說話不那么硬，这是大中学校比較突出的矛盾。开始紅卫兵内部有争論，他們成立一个毛泽东主义紅卫兵，他們成立一个赤卫队，他們成立一个紅旗战斗队，現在基本上过去了，大家都互相承認了。頜导、基础、方向都相同，只是具体不同，这是允許的。这些組織可以共存一个时期。我們相信，万水归大海，最后总要統一到毛泽东思想旗帜下。現在間題又轉向，轉到是不是紅卫兵問题了。有的严重的寬，有的发展快，有的发展慢。有的紅五类占牛数，其他牛数是非紅五类子弟。有非剩削阶級家庭出身的子弟，例如中农、富裕中农，小手工业者，还有剝削阶极家庭子弟。这些人前一部分可能被吸收，后一部分就不容易了。現在有的人忙，有的人閒，忙閒不均。忙的忙坏了，閒的閒坏了。有的說：“他們看小人书、复习功課”。这个問題如何解决？由革委会解决，团黏敦育他們，最后达到团結95%，我只提出这个問題，办法由你們想。
    同时还有外地来京的，他們要学习取經，要参观訪問，更多的是想見毛主席（大意）。我們要担負很大的接待任务。你們有的同学有急燥情精，你們学校斗、批、改不能进行了。有的同学說：“还不如出去”这是可以理解的。还有另-一种情精，赣他們快走，有的同学貼标語表示不欢迎，这不好。还有的提出什么人留下，什么人滚蛋，这更不好。他們不見毛主席就不回去，我們不能下命合，我們是毛主席身边的人，这一点都做不好，还配做什么毛主席的好学生。我也批部我自已，牛个月来还沒有解决，所以我要宋取紧急措施，我住的房子也巖他們住。你們在北京今年看不見毛主席，明年还可以看到，外地同志有的一輩子見不到毛主席，他們到北京来为什么不想見毛主席！你們的态度不对头。今天你們来了六十六个单位，我希望你們回到学校改变这种局面。多藤人家住儿天，多招待一些人把我們的革命感情，阶級感情拿出来招待他們。使他們吃好、住好、交流好、宣传好、保健好。政治拼帅，保証五好，这样才算生活在北京城的毛主席的好学生，这样你們到外地才会受欢迎。
    本国外国問题。文化大革命我們要进行到底，时間需要多长就多长，对外我們要宣传我們的成繽、方針、政策。外国来的人有左、中、右，有外交人員，他們来参观，对外国人只能宣传，不能把我們的意見强加于人。对外斗争方式就是宣传，不能宋取行动。此如北京有苏联大使舘，女二中带头把锡威路改名反修路，在那里进行命名大会，有四、五十万人参加反修示威，这很好。大使館内不进去，墙上不贴大字报，因为他們沒有直接向我們挑衅。几十万人的游行，吓得他們不敢出来挑衅，我們也作作准备，派了解放軍保卫我們的紅卫兵。另外一个例子，我們和苏联有对开的国际列車，在車廂服务人員都是各国的，紅卫兵想上去，我們劝不要上去，最后还是上去了，我打了个电話，他們下来了，这很好。我們反对苏修頜导集团，对人民还是友好的。我們不能說列审上服务人員都是修正主义的，这事你們到广州、南宁就会遇到，这是很好的缎鍊。
    总的来說，我們的战斗队要区别文斗、武斗；区别今天、明天；区别两类不同性質的矛盾；区别校内校外；区别本地、外地；区别国内、国外，我們的行动也要有区别。此如：什么沒有，什么检查，什么朵取行动，什么只宣传，区别倡議和通牒，最后通牒不要乱用，沒有效的通牒不要乱下。特别是一个学校对全国的間題，对带有政治間題，可以倡議。有些問题还要党和国家研究，这不是限制你們把你們的首創精神压下去。我們对外很少用最后通牒，只用了一次，就是印度侵略巴基斯坦时，印軍侵占了我国頜土，我
    .164・

==========第171页==========
    們下了最后通碟，限三天内退出，結果不到三天就跑了。
    第二个任务是学习队。放尘年假就是關革命，就是巖你們到肚会阶級斗争中去学习。林彪同志說：“学习要吃透两头”一头是向毛主席著作請敦，熟讀語录，这一点你們做到了。我們还蘭不过你們。光学語录还不够，还要精合文章了解时代背景。加紧学习十六条，十六条是无产阶极文化大革命的战斗綱頒。正因为是綱頜，所以我們要熟悉它、掌握它、应用你。在学习中发現問題，有些解释通过人民日报，解放軍报登出。也有些間題是内部指示間題，通过你們輔导具作报告。另一头是到群众中学习，先做学生，后当先生，比如这两个月来，我經常到你們中和你們接触，确实学到了許多东西。你們的革命精神此我当年高昂得多。所以你們到外地去也要从外地同学、工农群众中学习。你們到一个地方要調查研究、深入群众中实行四同，这一点你們能做到。革命总是内因为主、外地去可以煽风点火，当然是煽革命之风，点革命之火。具正搞好还要靠那里的群众。不要一去就哇喇哇喇，那样很容易和当地群众造成对立。你們要向前期去的北京同学請教，再向当地群众詩教，和我們进行交换意見，經过分析研究，才能确定宣传方針和行动方針。上面請致主席著作，下面請教群众，才能在运动中把主席著作学好。你們要动員他們行动，不光是你們自已行动。
    第三个任务是宣传队。这一点应根据你們常用的“努力学习最高指示，忠实执行最高指示，热情宣传最高指示，勇敢捍卫最高指示”去做。最主要的是把你們了解的主席指示和党的政策进行宣传，看是不是被群众接受，如果他們反对，看他們为什么反对？是他們站错了立場，还是你們解释不清楚。如果那些还需要解释，你們告訴中央，我們很高兴。你們不要以为自己是群众，就当然地走群众路籁了。我們很願意下去，但下不去，你們可以走逼金国，是大好机会。当然这是一个比喩，不是每个地方都到。你們总部的
    人忙得很，几乎和我們一样，沒有时間学习，长了就不如你們战士了，你們就不滿意了，要象巴黎公社那样撤换他們了。你們要宣传大学解放軍，首先是政治性。在林彪同志頜导下，大学主席著作。解放軍高举毛泽东思想伟大紅旗，毛主席著作学得好，全国要学习他們，你們要学习他們限苦朴素的光荣传統，不怕困难、不怕死、敢于斗爭、敢于胜利。我們要学，你們年青一代更要学。这种传統要传到群众中。要宣传、学习解放軍的三大纪律、八項注意，加强組織性，纪律性。由你們的模范行动来影响沒有参加紅卫兵的同学，影响全国群众。象《人民日报》說的那样：工农群众和革命学生在毛泽东思想伟大紅旗下团結起来！
    伟大的大、中学校红卫兵万岁！伟大的无产阶级文化大革命万岁！伟大的中国共产党万岁！
    伟大的战无不胜的毛泽东思想万岁！
    我们最伟大的领釉、伟大的导师、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席万岁！
    北京汽車分公同司文革大字报功公室正理翻印
    六六年九月十五
    ·165·

==========第172页==========
    陈毅付总理九月十三日讲话
    亲爱的紅卫兵同志們：
    我完全同意和拥护周总理刚才的講話，願和大家坚决执行，我个天和大家一样来开会，来听总理的报告，我認为他的报告是活学活用毛主席指示的典范，对我来說，我要加紧研究貫彻到自已工作中去，同志們要我做国际形势报告，文化大革命在世界的影响，因为时間很短，回去等着开会，我向同志們提一个要求：我們今年准备接待二千六百名外宾，爱国同胞一千多人，总共4千多人，希望紅卫兵参加接待。外办、外交部向你們提出要求，一道把接待工作做好，总理已講了国内国外間题，我們也搞了十条，待中央批璀，发給你們大家，希望大家按十条做。令年外宾多，为什么？当然要看毛主席，看中国肚会主义建設，最主要的看我們文化大革命，全体紅卫兵要联合起来，联合群众、联合机关，做好接待工作，使文化革命給他們一个很好的影响，我們年取他們，使他們做文化大革命的义务宣传員。文化大革命是在毛主席頠导下，中国人民最掌握其理的表現。我們要照顧对方的风俗习慣。最近日本自由民主党代表团到二中、
    四中、部队参观了，他們非常称贊，紅卫兵热情接待，他們提出很多間題，紅卫兵回答得不錯，他們說其正掌握了毛泽东思想，給他們念了語录，他們内部透露：我們都是大資本家，在紅卫兵眼里都是牛鬼蛇胂，不管他們是什么人，我們还是以礼相待，他們是我們請来的，不請不来，有很多人到中国来是件大好事。如果都不来，倒是一个失敗。我們要搞世界革命，这次接待他們对我們也是一个鍛鍊，看我們是不是具正掌握毛泽东思想。
    谢富治副总理九月十三日在接见北京政法学院红卫兵代表的七点意见
    前
    言
    謝富治副总理九月十三日下午三时牛在公安部接見了我們北京政法学院紅卫兵二十名同志，同我們进行了亲切的談話，現把謝副总理的畿話记录整理如下：（此講話记录未經本人校閱）
    一、工作組犯了方向路，的錯諛
    少数派反对工作組的方向是对的，不管“毛泽东主义紅卫兵”也好，或“毛泽东思想紅卫兵”也好，他們这样做是对的。派工作組就是方向错諛、路機錯誤，主要責任在上边，这个事情大家都清楚嘛，是我們伟大的导师、伟大的頜袖、伟大的統帅、伟大的舵手毛主席糾正了这个錯諛，現在学校里很多隔閡，很主要一条，就是由于派工作組这个錯諛路耧所造成的。不管你們承認不承認，我們是这样說的。我們中央政法小組沒有管政法学院，你們是直属高教部，党的工作是北京市委，高院也只管了一点业务。（轉抄者按：高院一一最高人民法院)
    工作組的大多数同志是好同志，但总的方向錯了，工作粗肯定要犯錯腿，叫我去也可能犯錯，各个工作粗所犯的錯諛程度也不一样。至于保工作粗的人責任就更小了。工作組是否是个頑固分子呢？如果有，就要坚决斗争。至于你們那个工作粗組有沒有頑固分子，我不清楚。为什么去后又回来了，情祝我不了
    解，又不能下結論。
    二、現在你們学校文化大革命的主要任务，应該是在伟大的导师、伟大的頜袖、伟大的統帅、伟大的舵手毛主席最高指导下，在十六条的綱頜上团精起来，斗垮一小撮党内走資本主义道路的当权派、批判資产阶殺的反动学术“权威”，批判資产阶級和一切刺削阶殺的意藏形态、改革敦育、改革文艺、改革一切
    ·166·

==========第173页==========
    不适应社会主义經济基础的上层建筑，就是一斗、二批、三改。
    你們要团桔，团精的基础就是伟大的毛泽东思想和毛主席亲自主持制定的十六条，还有林副主席和周总理的蕭話。毛主席創造性地天才地全面地继承捍卫了馬克思列宁主义，把馬列主义发展到一个嶄新的阶段。这就是我們团結的思想基础。我們有伟大的导师、伟大的頜袖、伟大的統帅、伟大的舵手毛主席，有了最高指示，有了行动辆頜，又有了共同的任务，一斗、二批、三改，破四旧、立四新。这样就能够团桔起来，要团精就得有个团結的愿望，沒有团結的愿望，那是不行的。
    三、具理有时也在少数人手里，具理不一定什么时侯都在多数人手里。列宁的布尔什雜克在十月革命前多数只有一次，其他很多时侯是少数。毛主席在王明“左”傾机会主义路镂时侯，他也是少数，但具理在毛主席手里。
    現在好多学校至少有两派，一派是揪工作粗，一派是保工作組。大部分少数派是反工作組的。大部分大多数派对工作組有不同的看法。少数派总的說方向是对的，不只是北京政法学院，其他学校也是这样。保工作組沒有多大责任，說保工作粗就是保皇派，这个說法不好，在对工作組的問題上，具理在少数派手里。我是支持少数派的，我們支持少数派也是在这个大前提下。那么就不支持多数了嗎？不是！多数派的革命行动我們也支持。我希望你們贊成少数派的大方向。至于个别人，个别事情那是另外一个問題。正因为他們大方向是对的，你們就应向他們靠攏，支持他們、帮助他們、团結他們，貂不应跟他們对立。正因为你們是多数派，更不能用多数压少数，那样矛盾不仅不能解决，反而会加深矛盾。千万千万不能用多数压少数，現在学生閙革命，有些地方动具工人、农民去压，全国大学生有一百万，工人几千万，农民儿亿，那么一下子就把学生压癟了，这也是方向錯諛。
    四、看間題要看大是大非，要看主要方向，少数派方向是对的，至于他們的某些做法有缺点，个别同志有些間題，你們不要去搜集他們的間題，如果你們专門派个小組专門搜集我的缺点和毛病，也可以搜集
    一大堆。毛主席說：“要提倡願全大局，每一个党具，每一种局部工作，每一項言論和行动都必须以全党利盒为出发点，稻不許可违犯这个原則。”这是最高指示，要願全大局嘛！只要你們坚持这个原則，分儿派也可以，但要互相支持，互相帮助，不要抬高自已，打击别人，你想压倒我，我想压倒你，这是不是四旧呢？我看是，你想把别人压倒，这不是四旧嗎？你們要搜集其正反党反社会主义、反毛泽东思想的当权派和反动“权威”的。不要瘦集他們（指少数派）的聞題。不利于团結的話不談，有利于团結的話多說，他們就这些什么毛病，可以叫他們自己教育自己嘛！
    毛主席說：允詐青年犯錯誤嗎。只要他們大方向是对的，他們的小缺点允許犯嘛，我相信他們自己会在实践中改正的。
    五、学校要給少数派以下等的待遇，如电話、会場、扩膏器、交通工具等，还要照顧少数派，毛主席說过：“凡是外来干部負頜导貴任的地方，如果和本地干部的关系弄得不好，那么，这个青任主要的应骸放在外来干部身上”。“在軍队干部事实上属于頠导地位的地方，在一般的情形之下，如果和地方干部的关系弄不好，那么，主要貴任应骸放在軍队干部身上。”“在老干部負主要顏导青任的地方，如果老干部和新千部的关系弄得不好，那么老干部应該負主要責任。”在对待工作粗的間题上你們負主要的貴任。多数派和少数派的矛盾是否可以說多数派多負点貴任呢？我看可以这样說，你們可以不餐成。对于少数派，学校一定要一視同仁还要加以照顧，因为他們是少数。
    六、可以批誶揭发楊秀峯同志，批判工作組。少数派要批誶楊秀峯同志，批誶法院其他負青同志都可以，有权利批誶。只要有材料就行。哪一个做得不合适都可以批誶，应骸欢迎批部。至于朵取什么方式，大会呢？还是小会，前次我在八条里已經講了，还只是在学校的范围内，但是非要开大会不可，我也不能下命合，你們可以做点工作嘛。实际上他們已經开过两次了，这两次会，有成毅，有經驗，也有个别教訓，他們自己会总結的，发锡成裁，克服缺点，我們要相信他們自己能够这样作的。
    (有同学講到刘富元同学的大字报，“楊秀峯同志的間題是人民内部矛盾”)
    回去以后，可以和刘富元同学他們講，何必出那张大字报呢？我們外边的人要相信他們，鼓励他們，不要在底下拆台，这样做就頂牛了，不好了，你們今天又出了声明，何必呢？他們再出来一个不是越鬧越分裂了嗎？你們同志之間，以后要少出这些东西，通牒你們也不要搞，（有同学講，我們沒有发一个通
    ・167・

==========第174页==========
    牒。)好，我支持你們，你們这张声明我不支持。他們有問題自己糾正，不要光找别人的缺点。可以在下边同他們商量。
    他們的大会成繽，有經驗，也有教訓，要鼓励他們。至于楊秀峯同志是不是黑帮，后来他們的发言就不那么提了，我贊成他們这个做法。他們按总理的指示，批部楊秀案同志，沒有当成敌我矛盾。你們不要光看人家这个海报，要允滸人家朝合夕改痛。
    七、对于刘富元看法：
    我和戚本禹同志的基本覌点是一致的，支持少数派批誶工作組。支持刘富元，反对工作組被說成是“反动学生”，我并沒有簡单地說我是支持刘富元一个人嘛，少数派当然包括刘富元。刘富元一个人就能代表300多人的少数派嗎？这个毛病，你們抓住了，我馬上承認错諛。不是刘富元每一行动我們都支持，是通过刘富元支持少数派。戚本禹同志一直是坚定左派，自五七年反右到現在一直斗争很坚强的，这点中央同志都很清楚。
    (有同学講，我們和少数派在工作組的問題上分歧在于，他們說沈兰村是黑帮，是高級特务，我們不同意。注：沈兰村一政法学院工作翘长。)
    謝富治同志又說，少数派批誶工作組，就叫同志們去批部，要給他們以方便，你們可以参加，也可以不参加。
    我今天是針对你們講的，他們的間題我不在这里講。你們学生好得很，你們革命精神可爱的很！就是有点小疙瘩解不开，你們具正是接班人哪！
    你們回去要注意，弄得我很被动的事不要干哪！我支持少数派，同时你們革命行动我也支持，你們要主动的向他們靠攏，顧全大局。把我不支持你們的話統統講出来。今天我沒有支持你們，儿平沒有，我們跟少数派講就不是这样蕃了。
    记录整理人：张爱民、陈雅琴等四人北京政法学院紅卫兵总部
    九月十三日在北大东大操場廖承志同志关于国际形势的报告
    同学們，你們好！
    本来今天的会由陈毅同志来的，因为他有很多会，所以叫我来，叫我来代表他向各位同志問好。先念段語录好不好（好！）(152頁，一个外国人，毫无利已的动机…，这就是我們用以反对狭险民族主义和殃险爱国主义的国际主义。)(154頁，事物总是发展的。，应当坚决、彻底、干净、全部地消灭大国主义。)(155直，我們决不可有傲慢的大国主义的态度。，都各有长处和短处。)
    我們需要把文化大革命搞到底，把毛主席燃起的紅旗高高举起，横扫一切牛鬼蛇神，把一切混入党内的資产阶級代表人物一扫而光，大扫資产阶級威风，大长无产阶級志气。通过这样，我看中国的文化大革命能对全人类、全世界无产阶极作出史无前例的巨大質献。据我个人所知看来，它的意义远远超过过去的任何革命。过去是夺权，沒象現在如此触及人們灵魂，是高举毛泽东思想伟大紅旗横扫一切資产阶級的、修正主义的路镂的革命，把資本主义复辟、修正主义抬头的毒草連根拔掉的革命。
    前几天陈毅副总理接待外宾时講，有些人怕我們的文化大革命，怕的很有道理，首先最怕的是苏修，大家設想一下，如在莫斯科发生文化大革命会怎么样？那时会袷赫魯晓夫戴高帽子，給米高锡、柯西金掛牌子，高薪阶层清一清，不得了，怕得要死，他們非常虚弱，軟弱无能。最近有个歌舞团（註：系指“战友”歌舞团)，解放軍到了莫斯科，被安排在莫斯科最小的剧院，不藤人来看？我們怎么办呢？除了在刷院演以外，还到公园、街道上去演，見人就拉开手风琴；然后苏联的群众、老人說：“拥护毛主席”“你
    168·

==========第175页==========
    們的文化大革命开展得对，恨不得我們也有文化大革命。”所以苏联的头头怕文化大革命，苏联人民不怕，相信中国的文化大革命苏联也会有。会把苏修彻底推翻。
    我們要反对苏修的头头、頜导集团，要把他們与苏联人民区别开来人民里不单是工农，也有干部。例如前些时，有人貼大字报：“你們这些狗崽子，快滾回去！”狗崽子是赫魯晓夫、米高锡、柯西金、勃烈日湟夫，这些人要滚回去，也不敢来了，但对群众不一样。毛主席講，我們不能包办代替，革命还得依靠他們自己、不能开解放軍去打平，打平靠人家是最靠不住的，看看东欧、亚洲，靠人家打平，最后能不能站得稳？中央沒授权，不能講这些国家的名字。要把修正主义彻底埋葬…（沒记下来）还得靠苏联人民。正因为如此，就要把苏联人民与頠导集团区别开。对苏共頜导要針鋒相对，尖銳斗争，毫不客气；但对苏联人民，要多争取，多方面作工作。为什么講这个呢？因为令年国庆他們很可能来，不能把他們推到美国的黑帮头那边去，但要爭取他們，巖他們認藏間題。今年国庆节来的外宾豹三千六百人，国宾是代表国家的，例如副总就、副总理，“长”字的豹六个人，日本的青年联欢，能不能来还不定，因为日本政府害怕得很，怕回去關革命，日本亲美的代言人很怕日本人受中国人，尤其是文化大革命的影响。日本搞文化革命現在还不能，因为政权还不在手里，他們是和苏联修正主义不同，苏联怕的是黑刀进紅刀出的問题，日本的問題不同，等会会講的。日本現在是大动蕩、大分化、大改組的时候，有的进步的，現在更加进步，有的假进步，現在暴露出来了，有的过去是王八蛋，現在还是王八蛋。国庆节前来，国庆节后来，我們都要做好准备工作。其次是亚洲、非洲、拉丁美洲、欧洲各地都要来，还有一些华侨、港澳自费旅行的，总的大概在三千左右。送来三千六百个宝貝，是馬克思送来的，要做活的对象，作人的思想工作，高举毛泽东思想紅旗，改造他們逐漸走上革命道路，回到本国把学到的毛泽东思想自党自愿在本国传播，閙起革命来！这就是我們接待外宾的目的。
    我們是依靠群众、紅卫兵、广大的革干、工农、职具，走群众路镂犒好运动。所以我看，我們做好这項工作是有把握的，主力是革命同学因为他們深入农村去的可能很小，大部分在城市。全国二十三个城市开放。首先北京做模范。北京是文化大革命的策源地，是文化大革命的搖兰，北大带头做好典型示范。我相信这項工作一定做得好。
    国际形势好，好在于大动蕩、大分化、大改組，是向着有利于革命有利于东风的方向发展的。所以，大动蕩、大分化、大改組的局面，現在我看仍然是东风越来越旺，西风越来越弱。首先，通过革命力量的增长来看，人的力量的发展是相对的。革命人民的力量的增长当然是向反革命、向帝国主义、修正主义的进攻。現在这种力量是增长的。1962年八十一国会羲共同声明，八十一国中，十一个国家反对苏修，七十个国家里还有分化。：現在来看，全世界共产主义、馬列主义小組，刘宁一同志告訴我已超过八十个单位。帝国主义、修正主义有什么了不起：老子国家此你还多！而且反修力量更加坚强了。例如一中一小一大，
    一中是中国，一大是七亿人口，一小是两百万阿尔巴尼亚人。小的了不起！我們解放軍取消軍銜，他們也取消；我們干部参加劳动，他們也参加；我們自力更生，他們也自力更生；我們反修，他們也反修；阿尔巴尼亚学毛主席思想浪潮很高。战友文工团在阿尔巴尼亚一个月，回来告訴我很多可歌可泣的事情。現在东欧各国也有左派力量，东欧国家管他主子是修正主义、混蛋、王八蛋，但是群众里左派力量依然在增长。苏联修正主义也不是铁板一块，中国歌舞团演出完毕回到旅舘，黑洞洞的走道里突然有人跑出来与我們的演具握手拥抱，互相就賀，他們不能多談，在留言簿上签字也是向往中国。苏修向往的天堂是美国，
    但現在美国的斗年也起来了，黑人左派的队伍一天天在增长，在美国已发現好几处大的武装斗年，有些武装斗争一个月，有的儿天，黑人群众、白人左派把那些美国的枪支搶过来。現在有些人怕武装斗年，他們說，武装斗争会引起原子战年，就会引起世界的毁灭，苏修这么講，日本也这么講，但美国人自己搞起武装斗年来了，这又怎么說呢？希望在什么地方？美国越反动，人民革命越高涨。所以在这样大的革命形势底下，我們不請美国的左派来是不好的，要把美国人民和美帝国主义者区别开来。
    拉丁美洲也是这样，現在正在經历一个广泛的游击战。例如哥伦比亚等国家，拉丁美洲苏修的市場越来越小，学习毛泽东著作的越来越多。过去拉丁美洲反动的国家，一个是巴西，一个是智利，現在也都发生大动蕩、大分化、大改組，发生进步的馬列主义，拥护毛泽东思想的分子增多，巴西、智利都組成馬列主义的共产党，修正主义象鳥龟一样縮手縮脚。
    ·169·

==========第176页==========
    非洲的形势也很好，看报紙就可以知道有好几个地方：贊比亚、安哥拉、儿内亚，特别是刚果（布），形势大好，都在艰苦斗争，过去說非洲落后，可是他們非洲人背毛著此我們背得多，毛泽东思想是世界人民的紅太阳，这句話一点也沒夸张，就是紅太阳！
    对东方来講，是越南間题，現在还在打。越南間題大家担心，我看不必。我看越南人民一定能胜利。更重要的是，我們在毛主席的頜导下，方針明确，要支持越南到底。美帝要打二十年，我們就支持二十年，而且美国在越南的情况越来越不妙，据說它在今年年底将增兵到五十万，美国到处挨打，除了原子弹以外，一切东西都用上了，桔果还是不行。当然这么一个小小的地方增兵五十万，美国可能要冒险。我們支持越南不光是为自己着想的，一个国家的无产阶級，只有在全世界的无产阶級都解放以后才能获得解放。我們不能因为农业获得丰收，有了人大会堂就行了，管它革命不革命了，这不行，要支持全世界的反帝、反修运动，直到全世界范围的最后胜利。为此，中国人民不惜冒最大的风险，不惜冒最大的牺牲。
    八届十一中全会的公报最后一句是：“如果他們胆敢把战爭强加在我們头上…全部地把它消灭掉。我們要牢记，一輩子不忘记阶級斗争，随时随地牢记党中央对我們的号召。
    毛主席对外宾講：我們的人大会堂不是給战争留的，也許你們明年来人大会堂沒有了，但以后会修更好的一个。最近外宾說，你們破四旧不好，有人怕。我們說这是大革命，革命就是如此彻底。有人問：改变了以后怎么办？打起来，怎么办？周总理、陈毅同志接待外宾时講：第一，文化大革命就是要把我們引到1948年的时代去，1948年初、破棉衣服油得发亮，主席蕭，别人以为討飯，你們就要以你們这样子进北京，改造北京，别人以为見不得人，这衣服是最光荣的，希望你們进城一、二年穿这种衣服。我們靠这衣服打敢了美帝、蔣介石，靠小米加步枪打敗了日本。解放时在延安有很多特务，他們有的現在被我們改造了，有的現在还很反动。在抗大时，有女特务問我：“廖承志同志，要不要个女朋友？”我說：“不要！”現在我精婚了，有了孩子。解放后刚进北京城时我只有一个小色袱，現在有一个老婆两个孩子，好儿个皮箱，坦白講还有六百元存款，都是我那口子搞的。过去我們老婆孩子，这也是旧习慣，我們就是要回到48、49年的精种上去，打敗美帝！
    日本朋友問周总理：你們文化大革命最后要达到什么目的？周总理問他們：你們說要达到什么目的？他們說：第一，你們要挖掉資本主义根子，挖修正主义根子。总理說：“对！”我們就是要挖掉資本主义、修正主义的根子，我們要高举毛泽东思想伟大紅旗，大搞文化大革命，就是要彻底挖掉資本主义、修正主义的根子。你們是否贊成我們挖？回答說：“有些怕”总理說：“修正主义发展下去必然是大国沙文主义，发展下去必然是扩张主义。另一方面，資本主义的根子不挖，必然导致資本主义复辟，資本主义发展下去必然是帝国主义。”周总理間日本人說：“我們发展成大国沙文主义、扩张主义行嗎？”日本人回答：“不行！”周总理說：“文化革命就是挖資本主义、修正主义的根子，才可以永远不变为帝国主义、修正主义。”所以，給外国人作工作要看对象，有的是人，有的是牛人牛鬼，有的是九分象鬼，一分象人。例如1937年，延安抗大的大量青年学生，是百分之百的紅五类嗎？不是1西安事变以后蔣介石不再暫时封皱了。我們知道，当时我們年青，还沒秸婚，女特务問我要不要桔婚，要不要女朋友。就这些人，毛主席还給他們上課，給他們做工作、改造爭取他們。除极少数特务赶走以外，还有的特务，我們改造他們、影响他們，使他們成为今天很好的干部。所以，今天中国成了全世界的延安，我們大門开，藤世界各方人士进来，逐步、耐心細致地誘导他們，使他們接受毛泽东思想，回去閙革命。
    这里有这么个情况：来的人不是紅五类，恐怕三千六百人中紅五类极少数，中日友好大联欢里五分之
    三以上是无产阶級产业工人或其子女但其他人就很难說了。直接了当地講，不是紅五类，是黑五类：資本家地主、殿下…这些人，他們沒有錢到不了中国，而沒有剝就不可能有这么多錢。但我們还讓他們来，把他們当成是栋樑。現在亚非拉的左派，紅五类起来閙革命，明天早上是否有飯吃还成間题，所以白天作工作，晚上去作苦工。这些人那能有这么多錢来呢？我們不能出錢包下来，如果这样做，左派就暴露了。就是到城里来开会，北大不能一个人也不留，左派也得留下。所以，一些人明知他們不好，也讓他們来，最主要一点是他們都受帝国主义压迫的。主席講，要建立广泛的反美就一战綫，我們的工作千言万語归到一点就是搞广泛的反美統一战機，而不是狹隘的反美統一战耭。在国内，黑五类、黑帮分子是敌人，在国外，我們就不得不拉他們，与他們握手。
    170・

==========第177页==========
    华侨也是这样，全世界有二千万华侨，在我国来講是个很大的力量。八届十一中全会公报指出，帝国主义胆敢把战笋强加到我們头上，我們就要打断侵略者的脊骨…（未记全）二千万华侨就算动具百分之
    一也有二十万，这二十万人組織起来，在敌人后方打起游击来，你看怎么样，所以我們对华侨作工作，就不应該說他們是狗崽子。他們在国外受帝国主义压迫，是向往祖国、热爱祖国的。当然他們的思想意藏受影响是客观存在的，和你們差了一二个世纪，不要討厌他們，我們也不应骸去剪他們的头发和辮子，砍掉他們的火箭鞋，要作思想工作。最近来了一些日本人，由于我們作工作多，他們感动了，自已去理发綰剪短头发，自己把火箭鞋扔了，不簡单哪！你們剪了，回去头发还要长起来的。所以，对华侨、港澳同胞要有区别。有些同志問为什么不解放香港，广州紅卫兵大貼大字报。那么急干嗎？解放还不容易？我們两个团开过去就完了。随时要解放都可以。但目前香港还是我們利用的。有沒有同学从青島来？解放以后香港的作用和秦皇島差不多。用处不大。解放香港这个間題，同学們不要着急，这个問題应骸信賴毛主席。国际上形势大好。外宾、归国华侨、港澳同胞中有些是美帝、蒋介石收买的，我們专請他們，袷他們作工作，是与美帝、蔣介石斗争的。有一批日本肚会党人来，先在香港蔣介石匪帮处，然后再到北京来看文化大革命，来后安排他們住女二中、女十二中，一进門紅卫兵敲罗打鼓欢迎，頜他們看大字报，告訴他們文化大革命的情祝，然后送耠他們一本毛主席語录。他們很感动，晚上回去时在旅篇里就掉了淚。这些需要我們工作做得好。
    有一次，也是日本人，想了解解放軍如何搞四个第一、三八作风，我們就带他們到阳春的部队中去了几天，战士告訴他們一些事，有些战士起来进行簡单的訴苦会，人的思想工作如何作？演习給他們看，坦克大炮都亮出来了。这一来，日本人晚上党也睡不着。
    有一次，在广州，日本人进来，以为是一位外交部长之类的人接待他們，藤他們看我們的公社、农业加工厂、小型发电厂、水渠，看了后民兵們出来作了各种射击表演，他們看完后更睡不着党了，他們后来告訴我們說：你們全国都是这样子，那美国人一千万軍队进来也不管用。所以我們一方面作思想工作，一方面拿出我們的力量給他們看。所以国庆我們也是这个内容。
    第三个間題，有些同学間到儿个国家的特殊情况，中央沒授权讓点名，所以这里不好点名，只好抽象地談一談。
    有人間日本共产党是否修了，我的回答是×××××是修的，为什么他們是这样的呢？怕囀入地下，怕群众，怕流血，怕战争，怕革命，懂嗎？所以他們滿脑子是机会主义、合法主义，想多些議会議具，脑子里想的是捞选票，因此呢，就怕轉入地下，怕合法地盘沒有了怕搞地下密秘工作，怕坐牢，他們的生活比普通的人过得高，所以他們怕流血，怕群众起来，他們主张秩序井然的示威，連歌都不藤唱不允許喊口号，好象陆不一样，戴个牌子，两边是日本警察，把他們拥走，此示威那有效果？！害怕群众，害怕群众起来，桔果发展到联合苏修，公然在日本公开反对毛泽东思想，誰贊成毛泽东思想，就开除他，是修到底了。但这个坏事还能变成好事，日本其正的左派起来了，日本的一个县具正起来造反了这个县的大多数党具宣告成立另外的革命組織，这个情况大板、京都、东北地区、北海道等地都有，日本現在已經历着一場大动蕩、大分化、大改粗的情况，是好事，这次来的日本人有左派，日本故意派些人来，我們需要分清敌我友，我們要和左派团結起来，对修正主义的王八蛋最好禳他們的左派来斗他們。所以我們对日本的工作做好就是备战工作的一部分，美国打我們，很大一部分軍队打的是日本青年的主意，朝鮮战争、越南战年都是如此。打起仗来呢？第一機是伪兵第二钱是黑人，第三機才是美国人自己。他們把日本軍国主义搞起来，我們要向日本青年作工作，我們工作作好，使日本青年第一不要搞起来实行青年的軍国主义化；第
    二如美帝发动对我国的战争，要日本青年枪口朝天放；第三，如果工作得好的話，年取日本青年在战場上
    一个个排，一个个营地起义，岂妙哉！
    对某一角落的肚会主义国家，你們怎么理解？这个間題也不复杂。瓶瓶罐罐多了，怕打烂瓶瓶罐罐，因此就怕革命，看見中国人民起来了就吓破了胆，跑到莫斯科的怀抱里去了，这是好事情，还是坏事情，不是坏事，那个跑到莫斯科怀里，那个就要倒霍，将来总要得到历史的教訓的，他們国家的人民也不会允許与美国作过英勇斗争的国家变成修正主义，你們还是要把上面、下面、广大群众与頠导区别开来，不能把他們的侨民戴上高帽子游街，要懂得政策广大同学带头与群众一起掌握政策，頜会毛泽东思想，把精
    ·171·

==========第178页==========
    神变成物質。
    第三个間題，有些同学可能是华侨，間印尼的情况，印尼現在情况很混乱，我只能告訴简单的几条：
    1.印尼陆軍当政，以苏哈托、納苏蒂安为首的肯定是印尼人民，全世界人民的敌人，他們是法西斯。
    2.印尼人民怎么样？現在印尼人民在苦难中，已被屠杀了四十万人。那么短的时間内四十万人被杀，这在历史上是很少的。但是我們高兴地看到印尼人民已逐步站起来了，他們踏过倒下去的牺性的同胞的尸体，擦干身上的血跡，起来作英勇的斗年。我們支持他們，应骸支持他們。他們的頜导人（指印尼共产党頜导人)有的牺牲了，牺牲了不少，艾地同志也有可能。最近一个消息說艾地同志牺牲时高呼：“共产党万岁！”我們要黑机会主义、黑莫斯科的机会主义。因此我們如何看待“九·卅”运动，.我們对他不太了解，同志們允許的話我引用刘宁一的一句話：毛主席在《湖南农民运动考絮报告》中講好得很还是糟得很，我看来这是一个进步的行动。我們能不能背后指手划脚地說呢？不能！每一个革命行动只能本国人民去总精。“九·卅”运动可能在准备上有缺点，我們希望印尼人民起来总精經驗致副，而不能由旁边的人来指手划脚，苏修就是如此。我們認为印尼革命只能他們自己解决，中国人民的义务只能是无条件地支持他們的行动，不能說风凉話。
    华侨呢？也是在苦难中。現在还有数字搞不清，将近十万被关在集中营里，我們准备派船去接，十四日出发。我們的同志去接时准备到印尼流血，去当赵小寿。这也是阶級斗年，尖銳的阶級斗爭。印尼华侨回来后，一定身体很弱，若能第一次胜利归来，首先是帮助他們順利地恢复健康，工作得慢慢来做。所以我們今年有很多工作、艰巨的任务、复杂困难需要我們去克服。怎么去做？靠群众。如何搞好？几条意見，估計正式文件会下来的。（草稿共十条意見省略）
    清华大学热8据自控无名战斗队小报翻印
    1966年10月22日
    中共中央艾革接待站答四川赴京代表问
    编印者的话：一九六六年九月十四日，四川大专院校赴京学习
    代表团的部份同志到了中共中央接待站，他們就目前文化大革命运动中的有关事情提出了許多問題，中央文革的二位工作人具一一施景招、馬学武同志，就这些間題一一做了解答。我們为了使大家閱讀方便起見，現将南充师范学院代表馮泽喜、杜延信、蔡启柏、王文林、郑素清、严桂芝，成都中医学院代表李林、四川林学院代表队、西南师范学院代表黄丕寿、壟素群、范正新、戴乾华、彭树芳、周纪律、楊工、霍佐昌等同志的整理记录，按問题編印出来，望同志們一律以毛泽东思想和十六条为谁，此文仅供参
    考。
    《毛泽东思想紅卫兵》
    重庆煤矿学校《紅旗战斗队》編印
    《毛泽东思想赤卫軍》
    一九六六年九月二十七日
    (一)关于党的领导
    間：各級党組織在文化大革命中的作用如何？文革小組、革委会、文化革命代表大会是无产阶极文化大革命的权力机构那怎样体現党对这个权力机构的頜导作用呢？
    答：十六条規定党在文化大革命起领导作用。不能說除了党中央、毛主席的直接颌导下，其他各級党組裁好环都一律靠边站。好的，即是按照十六条，按照毛泽东思想办事的党粗織就应骸服从頜导。如果党的基层組織是正确的，你不服从他的頜导，那是结諛的。如果这个党的基层組裁中第一把手烂了，还有第二把手，第二把手不行，还有第三把手，如果还不行，当中总还有好同志挺身而出来頜导运动，
    ·172◆

==========第179页==========
    那怕他是一个人，只要他是正确的我們都要服从他的筷导。
    如果一个党的基层粗織烂了，革委会的工作、决定要請示上一級党組織井得到批维后才能进行。在运动中这个党組織逐漸健全起来頠导运动，而不是取消这个党的粗織。
    問：有人說：炮轟司合部是其革命就越轟越坚强，是假革命一轟出来了，这种作法对不对？
    答：是否司合部所有同志都坏了？首先要分清敌我，如果随便拉到一个就轟、就斗，不摆事实，不講道理，不去調查研究，斗了再說怎样理解我們絕大多数的共产党員、共青团員都是好的？問：有些人提出原来做頜导工作的人，在运动中都应怀疑，都不值得信任，这种提法对嗎？
    答：怀疑是可以的，但主要还是摆事实、講道理。要是各級頜导都值不得信任，党中央和毛主席不是成了空中楼閣了？全国那儿那么多牛鬼蛇神，真正的牛鬼蛇神还是少数。十六条中不是說得頂清楚嗎？間：运动中党、团組織生活是否坚持过呢？
    答：一定要过，发展工作可以放在运动后期处理。
    間：某些地区、某些人，既不羯发具体間题，就提出“炮囊司令部，火烧省、市委”。这种提法对嗎？答：沒有事实就不能这么样講。轟只能蠢坏人，好人怎么能轟呢？沒有事实又怎么能轟呢？一概的提出轟
    是不对的。“各級頜导在运动中应經受考驗”，这种提法是对的。怀疑是可以的，但必須有事实。間：如何看待党的基层組織？
    答：絕大多数党的基层組織都是好的。不一定每一个单位必須有走資本主义道路的当权派，不能把所有的
    組織都說成是坏的。象北京市委那样严重的不太多。北京是个特殊地方，北京市委也有好的委員嗎！現在还是北京市常委委具。市委烂掉了就改組嘛，其他党委还要照常工作，还要貫彻中共指示嗎：党的粗織沒有烂，还要听党組織的話，还得保証他的正确頜导。党支部、党小組都应該有他的正常的会。党具还要起先鋒带头作用，团組織也是这样。在党組織未烂掉的情况下，文革委員会应受同級党組織的頠导，党組織烂掉了就立即改組嘛！建立临时党粗織进行頜导嘛！間：有两部份同学，对党委有两种不同的观点，党委应骸怎样办？
    答：党委应骸出来說話。不怕，要正方向。一部分群众認为党委烂了，但上級党委还未下粘論，党的一切組織应骸正常进行工作。如果党委的代表广大群众利盒，就要“敢”字当头，敢于出来頠导。間：县委机关搞文化大革命还不需要省委地委指示？
    答：当然要。县委机关搞文化大革命要有个頜导，不能无組毅状态。地委、省委是不是都烂了哇？到現在
    中央还要向省、地委发指示，发通知。如果他們不按中央指示办事，这就是他們的間題。問：最近党中央頜导人在各大专院校或其他会上的蒂話可不可以抄糖？
    答：党中央頜导人的講話，未經本人审查不得乱抄。最近中央頜导人說过的，对毛主席和中央领导人的講話，特别是毛主席的講話对中国和世界革命关系重大，我們不能乱抄。乱抄，至少說他不摩重頠袖和頜导同志，就是中央首长，如林彪同志說毛主席是我們伟大的頜轴、伟大的統帅、伟大的舵手，都很摩敬毛主席。即使抄的人或不小心掉了一个字，特别是毛主席的話，就是掉了一个标点符号，关系都很重大。毛主席和党中央主要頠导人的講話，只有授权予《人民日报》及《紅旗》杂志发表或中央人民广播电台广播后才能作为依据。以后你們見到那些东西（指抄頜导人講話的材料）只能作参考，而不能当作依据、指示。
    間：最近有些人动不动就要炮蒹省、市委，要罢××的官，撤××的职，如果頜导未答应，就絕食，就解坐示威，这种作法对不对？
    答：在令天无产阶极专政的条件下，我們什么話都可以說清楚，我們还有党中央、毛主席，有間题就摆事实講道理嗎！你不吃飯，餓着肚子怎能干革命呢？不吃飯，还是要餓死人咧。絕食我們过去在监獄里与敌人作斗争用过，今天不主张。
    炮轟省市委，是炮轟走資本主义道路的当权派。炮轟坏的，好的你轟他干什么？(二)关于革委会问题
    間：文革成員中学生为主体怎样理解？学生占百分之七十有否規定？
    答：沒有这个規定。选举中不受比例限制，党委、学生、工人、教师都可以选，完全由群众来选举。
    173.・

==========第180页==========
    問：学生中有不同的意見，选举革委会时还要不要少数服从多数？
    答：保护少数人的意見，选举应該参加，选举时尽量协商，还是应骸少数服从多数。这是党的組毅原則，必須坚持。选出的应骸服从文革的額导，决議必須貫彻执行。(三)关于斗争形式问题
    間：有人提出黑邦用过的东西，（包括桌子、板凳等）都应該砸烂，并要求承認这是革命的行动？答：砸烂有什么用处？还不是国家受捐失。我不承認这是革命行动。間：怎样看待静坐、絕食的間題？这是文斗还是武斗？
    答：中央沒有这个指示。其正要革命就要有健康的身体，毛主席說鍛炼身体，保卫誼国嘛？不吃飯，时間长了，人餓死了，还干什么革命呢？我們应骸要吃的飽飽的、喝的足足的，精力充沛再干革命。我們合天是无产阶級专政的国家，我們的革命是意識形态頜域里的革命。你杀了他的头，把他埋在土里，但是思想間題还沒解决。当然对貂食、静坐也不能宋用压制的态度。（插問：这是不是反革命行动？）也沒有說是反革命行动，經过澉育說服是可以解决的。（插間：有些大字报上写着：“陶鑄同志同意静坐示威、絕食斗争是革命行动、是文化大革命中的創举”，是嗎？）陶鑄同志說你們冲破层层障碍来到北京进行革命串联这是革命行动，沒有說絕食、静坐是革命行动。关于这个問題大家还可以研究
    嗎？
    問：戴高帽子、挂黑牌子叫不斟武斗？
    答：你先說說，（間者：我認为沒有动手就不叫武斗。）（西师另一个同学插話：有人还說戴高帽子是文斗的最高形式。全場哄笑！)关于戴高帽子，有的頜导同志已經講了不提倡。林彪已經講，武斗只能触及皮肉。文斗才能触及灵魂。这次运动是解决意藏形态里誰战胜菲的間題。我举个例，山西銅城××給一个人戴上了三十多斤重的铁帽子，开始脸还要发紅，后来他自己做个高帽子和黑牌子来戴起；一次××单位在太阳下斗黑帮，他們給黑帮戴上牛个西瓜皮，反倒凉快，而其他的人还是光着头頂着太阳晒，后来要給他摘掉，他还不愿意呢。你們說这对于揭露反革命其相能起作用嗎？革命的同志应骸摆事实，积极揭露事实其相，才能击中要害。
    間：斗黑帮、牛鬼蛇胂时給他戴了帽子、戴黑牌子是不是武斗？
    答：这个你們考虑去。我們不主张。十六条中沒有說可戴。我們是摆事实、講道理，以理服人，触及灵魂，把他們斗倒、斗垮、斗臭。相信用毛泽东思想能够战胜一切敌人。（中間，我們問他是否江青、康生同志說过可以戴高帽子。回答說：沒有听說过)。
    間：学生中有不同意見，互相用大字报展开討論，是否算学生斗学生？答：不算。你提你的看法，我提我的看法，可以展开討論。(四)关于革命串联问題
    間：周总理在毛主席接見五十万革命师生的大会上說：大学生的全部和中学生的一部份，都可以到北京来学习，黑五类子女可不可以来？
    答：凡是革命的都可以来，各单位的具体情况你們自己解决。如果个别黑五类子女一貫表現不好，群众不同意，就按群众的意見办。
    問：有一部分同学不同意分期分批派代表到北京来，說他想到那里串联就到那里去，这样对不对？
    答：我要到外国去行不行？
    間：这次通过大字报揭发出来的材料，还沒有最后定案，各同学、各学校之間可不可以互相抄？答：传抄能起到什么作用呢？传沒有什么好处，人家也不知道你单位的具体情祝。
    間：有的人放下本单位的斗年不搞，专門去轟省、市委，說只有把省市委搞好，学校才能搞好。这种作法
    对不对？
    答：按十六条办事。以搞本单位为主。要相信本单位的革命群众，要相信多数党具、干部是好的或比較好的。虽然原北京市委烂了，但原北京市委有一部分工作人具，現仍担任新市委的工作怎么理解？至于有的省、市委是不是都烂了，是好的还是坏的，这要由中央今后决定，我們一般工作人具也
    不能給他們弈价。
    ・174・

==========第181页==========
    間：怎样对待外地同学的串联？
    答：运动初期各个学校的文化大革命对外是保密的。这是一个普逼的現象，后来随着运动的深入发展，同学要求到外地串联，应骸欢迎。互相交流經驗，煽社会主义革命之风，点无产阶級文化大革命之火。革命要靠自己。光帮助别人，走了，自已单位的革命怎么搞，革命的串联要分期分批的来。(五)关于保守党和国家机密问题問：党委烂了，群众要看档案怎么办？
    答：凡是强行搶档案，搜查档案，破坏档案，都是非法行为，是不是要按現刑犯处理，具体情沉具体分析。如果要去看必須通过批准才行。总之档案室不准进。党委烂了，还有上級党委嘛！所有的党具、团具、革命同志都有权利保卫国家財产，保卫国家机密。裯：有些人要占报社，搶档案，我們就去保护，这样做对嗎？
    答：就是要保护，这是国家机密，在必要的时候，还要人民軍队去保护。
    (六)关于保皇派问題問：他們說我們是保皇派
    答：那也不要怕，对的就要坚持。保护国家机密材料这是非常正确的。
    問：原来一些表現好的工农子女，党团具在这次运动中都說成了“保皇派”，怎么看待这个間題？答：我們說的“保皇派”是指一些人去保走資本主义道路的当权派，同学当中要取消“保皇派”这个称呼。（插問：有些人要闖进党委办公室，我們不准，他就說是保皇派）。好的頜导就是要保，国家机密，国家財产就是要保。不但党团具要保，革命同志要保，必要时，还要派部队来保。有些怀分子要
    闖机关，我們还可以抓人。
    間：关于保护少数的問題应該如何理解？
    答：保护少数，只能保护革命的少数，保护坚持无产阶极立場的少数。如聶元梓在北大运动初期就是少数。不能甚么少数都加以保护。(七)关于定案处理问題
    間：“罢官”和“停职反省”一样嗎？
    答：先談你的看法，（間者：我認为不一样。）“罢官”有儿种形式，停职反省也叫“罢官”。停止一切职务也叫“罢官”。“罢官”中央文件上沒有这个名詞。（有个同志举例，說他們省委有个停职反省，他們写大字报說是罢了官，有的同学說这种說法不对，究竟对嗎？)确切点說，停职反省好了。問：群众要求罢××的官，怎么处理？
    答：“十六条”和中央文件上都沒有“罢官”这种提法，“罢官”要經群众討論，文革研究，上殺批准。問：斗爭黑帮要不要党組織批准？
    答：要，不能想拉誰来斗，就拉誰来斗，党还要掌握政策，党根据事实来确定斗不斗，斗人要有充分的事实，骸斗的才斗，不能先斗后揭。如果先斗后揭，就会給人可乘之机，就有可能斗錯人。(入)关于共青团问题
    問：有些人認为团中央烂了，要退出，这个問題該怎么認藏？
    答：团中央的主要頠导人犯了严重的錯誤，什么性質，現在还沒有定，改組的間題要由党中央决定，还不能說团中央烂了。有团具要退出，完全可以。北京是个特殊情况。而全国大多数团組機和团具是好的。
    (中央工艺美术学院接待站宣传組翻印)
    一九六六年十一月二日
    ・175

==========第182页==========
    陈毅副总理九月十四日在外文局全体职工大会上的讲话
    (根据录音整理，未經本人同意)
    同志們：
    今天是你們革命委具会筹委会第一次大会，我想利用这个机会呀，把周总理昨天在大学与科学、紅卫兵总部一万九千多人大会上的蒂話，我在这里作一个传达，总理这个講話对外文局是适用的，基本上是适用的，周恩来同志是我們党中央的頠导人，国务院的总理，是毛主席、林彪同志的重要助手，他的講話，非常重要，所以我自己来講，来作一个传达。根据这个录音把它记下来，还沒校正。同志們，要求一个条件，不能用大字报张贴你們机关啊，工厂啊，你們可以记，可以记要点，将来可以把这个整出来得到周总理同意，可以印发，你們要頜会它的精神实質，不在于詞句，我把这个唸完了以后，对外文局年論的間題，有时間我个人有个表态，不表态是不对的，那怕是表态表錯了，犯一次錯諛，表态犯錯諛比不表态好。共产党員在任何时候都应骸有自己的主张，不要怕字当头，錯了，以后証明了就改正，就承認錯誤。我合天不是唸完周总理講話后就从后門溜走了，任何侯我要表示我自己的意見，你們放心。
    我在一两个月接到了很多同志的信，豹我到这里来講話，总是沒时間，趁筹委会第一次大会挤出时間到这里来講話，最近一个时期确实很忙，我要求大家不要递紙条，因为紙条战术我們吃不消。我們在北京蔚多地方講話紙条一递就是几十张、几百张，沒办法回答，要回答几十条怎么回答。递衹条不注意所講話，他光搞紙条战术不注意听是不是請同志們諒解这一点…我这个指貴不是批部你們两个人，沒有这个意思。其它单位有些递紙条是不負青任的，就是黑人，递张紙条就是把你黑一頓，张、王、李、赵找不到他，递紙条罵你，非常尖銳的語言，“一切严重后果由你負責，“我給你个最后通諜”，“你一定回答”，“你就是当官作老爷，你的官僚主义什么时侯斜正，你和黑帮的关系怎么样？”你怎么回答，要回答就得打架，要武斗就不文斗，这样的风气不好，不，不可提倡。…現在我們普逼的毛病，热，热的太多咧。好，我現在书归正传。希望同志們不要搞紙条战术。头脑冷静下来，听一听中央、中央負青同志恩来同志
    的講話。
    各位革命同志、各位紅卫兵战士們：今天我們准备同首都大、专紅卫兵总部、要出发到各地去的紅卫兵战士講話，潍备几千人，紅卫兵派出代表，到各大区、各大城市去作工作，去帮助那些地方搞文化革命，昨天这个講話是送他們，运他們出发的講話，送他們出发到各地去工作，搞文化革命的講話。你們全部一万多人，除已經离开的以外，此外还要医学院的同学一千多人，也想来見見，这次講話仅仅将我們的想法談一畿，你們是否同意由你們决定。“周总理作为一个建議，下面的意見是个建羲，同不同意由紅卫兵同志决定。請大家搞民主不是命合，也不是什么中央的决定，也不是什么中央的指示，也不是什么周总理的指示啊？也是一个建議。可以同意可以不同意。”你們准备出发到全国各地，你們一共三
    十多个院校，一千二百多人，决定到哈尔滨、成都、武汉、广州，我們刚才同总部的同志商量，改变了一些地方，去哈尔滨的一个大队，由各个院校建議，决定到广西去，到广西的南宁桂林；建議第二大队到武汉去的，八个院校，經武汉代表商量，决定改到长沙去。第三大队到成都去，第三大队一部到成都，然后准备去重庆、桂阳；第四大队有人提議到广州，是不是改到别处去。”周总理說：·“我們說，广州热烈，运动热烈的很，間题很多，还是到广州去。你們到广州去的任务我已和代表說了，这里就不重复了。”周总理說到这儿又改了一下，第三大队到长沙去，本来在第四号那天下午，我已經和首都大专院校的战士們見了面，我們講了一段話，你們已經传达了，大多数同志都知道，在座的絕大多数同志听了，我不想全面重复，我現在只想把主要精神再講一下。我当时向首都大专院校司令部各单位說紅卫兵任务是三条，我說的是包括所有的大专院校、中学紅卫兵，包括革命造反司合部紅卫兵和沒有参加司合部的同志說的，全部
    176・

==========第183页==========
    是向全国紅卫兵說的，这儿点我都重整了，向来一视同仁。”这段周总理說得很好，还有部分紅卫兵不太实事求是，周总理說：“你們紅卫兵呢，有三个任务，大专院校的紅卫兵有三个任务，第一个是战斗队，战斗的任务；第二是学习队，学习的任务；第三是宣传队，宣传的任务。”我想，外文出版局也是适用的，战斗队，进行文化革命要进行战斗，要学习毛主席思想，第三个要宣传。你們对外宣传，周总理这次耩話，主要是蕭三大任务。战斗队、学习队、宣传队。派紅卫兵同志到广州、长沙、成都、哈尔滨去作工作，我現在再講一講这三个任务。我們以前在天安門的大会上，林彪同志就講过紅卫兵是中国人民解放軍可靠的后备軍，这就是一个战斗組織，在青年时要培养你們成为一个战斗队，因此如何来培养就是要在实际、肚会实际斗爭中来培养，蕃到这个战斗队，有很多間題提出来，首先你們的战斗，在現在是文斗而不是武斗。現在把林彪同志講的話解释一下，把他的原話拿来引用一下，“我們一定要按毛主席的教导，要用文斗，不用武斗，武斗只能触及皮肉，只能触他的皮，他的肉，文斗才能触及灵魂，才能深入他的灵魂挖他的灵魂，只有文斗，进行充分揭露，充分批誶，才能彻底暴露他們的反革命具实面貌和行动，把他們最大限度孤立起来，斗倒、斗垮、斗臭。“这段話是触及他的灵魂，用文斗才能触及他的灵魂，要搞思想斗笋。”接着《人民日报》在祉論上說，“要用文斗，不用武斗”。“在这个間题上我想紅卫兵的战士們，也学习了政策，学习了十六条，学习了林彪同志講話，应骸懂得，应骸說就是摆事实講道理，把他斗倒、斗臭、斗垮，而不是实行体罰，实行身体的处罰。”不是去打他，不是去伤他的身体，这不能解决問題。即使是反革命分子也要揭深揭透，伤他的身体，这不能解决間題。即使是反革命分子，也要揭深揭透，当作反面教具，充分揭发，激起群众的公憤，严重的提交政府法办，对一般走資本主义道路的当权派，地富反坏右分子都用文斗的方法，而不用武斗。这一点林总已講得很清楚了。大家懂得，拿枪打死一个人容易，瞄潍就行了。用拳头打，打一个人也很容易，因为人多势众，他不敢抵抗，这好办。但是我們要斗争的对象，对一切反党反社会主义的东西，和骯髒的东西，思想灵魂全部是脏的。对这样的东西絕不是强迫所能解决的，事实拿不出来，这只能够喊几个口号。如果你們認为喊几句口号，喊几个口号就把他們斗倒斗垮，这是做不到的。掌握了文斗，是锻鍊我們用脑筋，調查研究，我們发現間題，最隐蔽的問題也能发現出来，我們发現間題，如果你們懂得这些道理，才配作一个人民解放軍的后备軍。我們解放軍智勇双全，有勇又有智，好好用脑筋，你們年青时代要好好鍛炼身体，多动脑筋，讓你們智慧发达起来，要在毛主席思想指导下，在群众中間锻鍊你們，磨炼你們，然后再更有力地斗黑邦。既要斗智，又要斗勇，如果沒有智慧你們不好对付，不好去揭对方，你們青年时代，要把勇气智慧鍛炼出来，二者不可少一，揭发对方丑恶面目又要有勇，又要有謀。紅卫兵战士，要好好磨炼，你們是解放軍的后备軍。你們明天就可能被选为正式的解放軍，你們拿起武器，保卫租国，你們是智勇双全的，你們今天的文斗，也准备将来武斗。你們今天能够文斗，今天是毛主席頜导下共产党頜导下，无产阶极专政的情祝下，对于国内敌人用文斗就能解决間題。如果明天来犯，那就眞正用得上武斗，你們就拿起武器去捍卫国家。我們有一部分同志主张武斗，你不要着急，璀备着有一天你有机会武斗，恐怕那个时候你就不敢去咧，那我就講話了。美国人一打进来，人人都应骸拿武器上前镂，这是具正的战斗。你們敢不敢？：（众：敢！）对，敢想敢做，你們一定敢，我非常高兴。（众鼓掌）也不怕有錯諛，极少数的分子害怕。我这話是不是講早了？講早了，講錯了，你們可以貼我的大字报。我当了解放軍四十多年了，解放軍每个人都是很勇敢的，那我的經驗比你們多。这段是講文斗，动脑筋，調查研究，对国内的敌人用文斗不用武斗，文斗的作用比武斗的大，你們青年不准备武斗。我認为这段講得好，我現在是搞文斗，将来美国人打进来，我还是去武斗，啊！，講一講我个人意見，不对你們可以批森，对你們可以点头。戴高帽子、下跪、拿皮鞋去打，这是属于武斗，不是文斗。在外事系統我历来坚持这个主张，本来戴帽子，天天都戴，帽子高大有什么关系，高点就是了。这是一种侮辱的性質，拿起一个皮鞭，皮带前面有一块铁的，用这个打，可以打死人，我們主要釀他改正錯諛，讓他承認错誤，改变他的思想。但初期會經发生这个事，各个单位都发生这个事，初期发生这个事不足为奇，用不到大惊，小怪。啊，是不是，政策也沒完全交待清楚。那时候有同志激憤，发生了戴高帽子，下跪，打人，不足为奇，不要紧。我們不提倡，属于体罰，我这个解释是不是諛解了周总理的講話，你們可以昕，也可以不听，也可以同意，也可以反对，这是我的插話。你們想一想，紅卫兵要在大专学校广泛发展，有一百多万大学生，上千万的中学生，每年都增加，每年都入学，每年增加一、二百万，
    ·177·

==========第184页==========
    你們想一想在已有的学生中，紅五类子弟是不多的，非紅五类子弟相对是多的。“現在有一个紅五类和非紅五类的間題，周总理不去講黑五类，他不去講这个話，他講非紅五类，黑五类很难听（笑），有人說黑
    七类，黑六类，反坏右，还加一个走資本主义道路的当权派，还有一个黑帮。現在非紅五类子弟相对的是很多的，再过几年，紅五类子弟就更多了！想一想紅卫兵組織起来以后眞正是一个战斗队，这个战斗队不是儿十万、几百万，再过二、三年就是上千万，同学們想一想，这样发展的趋势，发展的未来，我們的党，我們的解放軍，我們的政府和毛主席无此的高兴，也感到无比的幸，我們有几千万的紅卫兵，作为解放軍的后备軍，我們当然是高兴，和无此的幸福。关于紅五类和非紅五类青年的团結間题，总理在下边会講到，这里不解释。”
    第二：講到战斗就要区分两类性質不同的矛盾。斗争锋芒要向走資本主义道路的当权派，同时也要对地、富、反、坏、右中間最坏的分子，地、富、反、坏、右当中就有两类矛盾，我現在根据十六条的規定，文化大革命在目前，大中城市的文化教育单位，党政頜导机关是当前无产阶級文化大革命的重点，你們可以看出，我們規定大革命的重点是大中城市文化致育机关、党政颌导部門中間走資本主义道路的当权派，也就是要你們要求大中城市，譬如規定以上的中等城市，在文教党政机关内的当权派都是走資本主义道路的当权派呢？不能这样說，就是那些文教党政机关有走資本主义道路的当权派，不是所有的文敦单位，所有党政机关，都是走資本主义道路的当权派，不能这样說，十六条、肚論上都沒有这样講，我們說文教机关，审查、批誶，但不能說所有文致党政机关都是走資本主义道路的当权派。那么，我們要問一間同学們，在毛主席頜导下的中国人民为什么能順利的进行无产阶殺文化大革命呢？为什么能順利进行文化大革命主要是靠群众，这是毛主席思想的精髓，离开了群众什么事都办不好，依靠群众，信任群众，放手发动群众，这是对頠导說的，沒有頜导誰去走群众路矮？誰去发动群众？誰去依靠群众？这个瀑輯講不通，就是沒有各級頜导机关，沒有各級党政頜导机关，哪个去发动，哪个去依靠，哪个去走群众路機。如果把所有党政頜导机关都当走資本主义道路的当权派，都把他罢掉，不加分别，这个邂辑蕃不通。还是要按十六条办事，还是要按毛主席講的，对干部要“一分为二”，全国各級頒导，有的犯严重錯諛，有的是走資本主义道路的当权派，有些是跟着上級颌导犯了錯誤。象工作組的錯諛，他們是根据上級指示犯了錯腴，这个責任要上級承担，主要是由在京的中央負青同志来承担，不能完全怪罪工作組的同志，有路機性的錯諛，有方向性的錯諛，主要由上級食責，当然还有个別的錯諛要由本单位負責。既然如此，全国也有很大一部分单位沒犯錯諛，沒犯什么大錯誤，也沒犯这样錯諛，也沒有犯那样錯諛，可是他們每个单位犯的錯諛也不相同，就是他們犯错誤，他們的主要頜导人犯得大一些，火要的领导人犯得輕一些，也还有的頜导人沒有参加这个，有些錯誤也要一分为二，犯方向性路耭性錯諛应骸这样說，某些党政頜导机关，某些頜导同志，犯了这样邪样的錯諛，不要說所有的頜导都犯了錯鼷，不要这样說，要分析，要查对事实，即使某些頜导同志，他犯了这样邪样的錯諛，就是方向性的錯諛，也不能說是黑帮。这点很重要，黑帮这个字不要用得很泛，不要用得太泛，不能这样說，“不能說犯了方向性錯誤路辍性錯誤，就是黑帮，这中閻不能划一个等号。过去报衹上登过这个黑帮，这个字主要指以彭具为首的反党集团，是反党反肚会主义反毛泽东思想的。有很多人他的間題沒有达到彭眞那样严重，絕不能用黑帮这个字眼。”邪一个时候登过黑帮这个名詞，但是我們不要乱用，滥用乱用容易混淆，容易諛伤，当时只很少一部分，还有北京前市委，不是所有犯方向性路耭性錯諛的都是黑帮，这一点是清楚的。这两天报紙上不大用黑帮这个字眼，請你們去查去，解放軍报人民日报你們去查一查，不大用黑帮这个字眼了。
    另外我还要講一講，犯路镂性錯不一定說他就是反革命，或者他就是不革命。犯方向性錯諛路镬性錯諛不等于就是黑帮，黑帮是彭眞他們反党集团，那样一个条件提黑帮。
    这里恩来同志又提出一个原則性重要間題。犯路糭性錯諛，不一定說他就是反革命或者不革命，不要这样講，遵义会議以前，我們党中央會犯四次路機性錯誤，这是毛主席取得顧导之前，十几年中間，我們胜利过，失敗过，发展过，譬如說陈独秀會經頜导过我們有很大的发展：一九二七年犯了右傾机会主义路棱的使中国革命失敗了，但是广大的党員干部、群众在这个革命斗争当中还是为革命奋斗的，他們的主观願望还是革命的，这次革命失敗了，路機錯了，但你不能說是反革命了，或是不革命的。路耧錯諛主要由当时的中央負青，不能由广大的干部群众負貴。第二次瞿秋白頜导的右傾机会主义路镂錯諛，第三次立三
    ·178·

==========第185页==========
    的左傾机会主义路钱，第四次王明頜导的右傾机会主义路镂，从一九二一年建党到遵义会議，也不能就党中央是不革命的，更不能說是反革命的，犯了路羲錯諛嘛：犯了四次路镂錯諛嘛！两次大革命失敗了嘛！儿百万人头落地了嘛！鮮血流逼全中国嘛！这样的严重嘛！这也不能說中央是不革命，也不能說是反革命咧，是犯了錯諛嘛，犯了方向性路接性錯諛嘛！
    主观上这些犯错諛的人还是想革命的，但是犯了极其严重的錯諛，給中国革命損失极大，这之后，党中央頠导群众继續前进，还继續不断地頜导。怎么能說它反革命呢？
    至于那些反党集团，閙独立王国，分裂党，另搞一个党，要区别开来。現在上海有人打电話問我，間周总理，北京的紅卫兵跑到上海去了，打电話来問周总理，說上海市委是不是黑邦。周总理回答上海市委不是黑邦，他們是革命的，你們市委要向群众解释。周总理說：确实，因为現在我們还沒有材料說明上海市委是不革命的。对情况要查清楚，上海市委的頜导是不是正确，还沒有調查，你們紅卫兵去了，可与上海的群众討論。界限要搞清楚，这是人民内部矛盾，不能一下子都拉到敌我矛盾上面去。你一搞黑邦变成敌我矛盾了。
    当然，人民内部矛盾跟敌我矛盾沒有一条明显的濡沟，人民内部矛盾和敌我矛盾沒有一条清楚的杠杠，我們要根据材料，調查确实，如果認为不是人民内部矛盾了，是敌我矛盾，轉到敌我矛盾了，性質改变了，必須报告党中央，报告毛主席，做正确的回答，不能由我們各单位那一个同志来决定。
    这点我插一句，現在外事系統，很多同志对我这个頜导是不滿意的。特别是对这个罢官，对这个停职反省，我总是此較莲愼，对我是很不滿意的。周总理代替我作了解释。对于一个部长、副部长、一个局长、一个副局长、司长，我沒有权罢他的官，我也沒权停职反省，我要报告周总理，我要报告中央。我要有那么大的权就好了，一天晚上就罢他几十个。这个問題，請同志們想一想，究竟对党有什么好处？有什么好处？把他留职，一个局长、副局长、司长、副司长，留到职位上，同样可以文斗嘛！搞材料嘛搞出确确实实他是个黑邦，确确实实他是个反革命，不迟嘛！天垮不下来1他跑不了嘛！他坐在屋朝里跑不到月球上去，将来我們可以把他从月球揪回来。这不是祖护、包庇。陈毅这个人包庇好多人，这不是包庇。我包庇也包庇不了。我能够包庇誰阿？誰我也包不了。事实作出結論，群众公認了，事实是黑的就是黑的，是紅的就是紅的。我包庇誰呵？我为什么要包庇他？你要我这个人风去随风，雨去随雨，我就不干，我这个人就是很頑固，此較落后哩，大家都講这个人是反革命了，我还要考虑，他是不是反革命，大家都講这个人是黑邦了，我这里还要把一关，究竟是不是。这就是两个錯諛嘛！一个錯諛是跟着大家走嘛，大家很滿意我，要我罢官我就罢，要我停职就停，大家党得陈老总这个人干劲十足，是个老闖将嘛，可以后搞錯了的話要承認錯誤，你們可以不承認錯諛，我就要承認錯諛。我就得登門倒歉。也許要拿高帽子給我戴上，我还是不要戴高帽子。我也就是要对后果要考虑考虑，搞稳一点比較好，有的是时間，我这个也跑不了。我往哪里跑啊！跑不了！
    周总理下边講了，揪出以彭具为首的前市委，我們最后肯定他是反党集团，他进行反革命活动，我們是党的政治局扩大会来最后定案的，經过毛主席指示，用党的政治局扩大会議来审查定案的，又經过这次中央十一中全会批准的，很严肃地处理这个間題。这是无可辯駁的反党集团，反革命集团，搞政变，反党反肚会主义反毛主席，搞阴謀詭計。林总发党罗瑞瑯这个反党分子，經过五年的考虑，最后才提出来，經过
    五年。你們的斗争經过好久呵，六月、七月、八月、九月，九月远沒到底。彭其这个問题，去年九月毛主席就发現，認为活动不正常，今天四月，三月才正式揭露，政治局扩大会議是五月，經过二十天的討論才定案。这一次中央全会定了。还要提到将来的九次代表大会，这是对党負青的态度，对人民負青的态度，不然人家会萧，彭眞在共产党内作了三、四十年沒有功劳也有苦劳呵。因此这样子他們沒話說了，他們自已承認反党罪行了。自己承認他們是方向性錯諛、路镂性錯誤，自已承認搞反革命活动，这幷沒有給他們戴高帽子，并不打他們，并不抽他們的皮鞭，并沒有要他們下跪。
    馬克思列宁主义，毛泽东思想最厉害就在这个地方，其是战无不胜。所以，凡是在党内外犯錯諛，属于人民内部矛盾逐漸轉为敌我矛盾，必须要作这样的审查。社会上是不是有反党反社会主义分子？那当然有，这里就是說，敌对阶級，地主，富农，反革命分子，包括为非作歹的分子，破环我們肚会主义正常秩序，·有反革命活动，这些是敌靓我們无产阶級专政的人，这都是反党反肚会主义、反毛泽东思想的人。
    ・179

==========第186页==========
    可是，我們不能把整个地富反怀右全部消灭，这句話，蒂你們注意，毛主席的一个很大的策略思想，我們不能因为他們反对社会主义，无产阶极专政，反对毛泽东思想，干反革命活动，我們就把整个的地富反坏右全部消灭，不能这么办，我們要分化它，分化他們，要改造他們，我們要給他們重新作人的机会，我們还要看他們有沒有現行反革命活动，如果解放后、土改后，地富反坏右老老实实接受改造，我們还是給他們重新作人的机会，这是人民代表大会决議上通过的，这是一个很重要的間題，我补充說明一点，这不仅仅是中国的内政問題，中国的丙部还要看到世界革命怎么办？我們中国的地富反坏右大概有两千万，这不包括他們的子女，后面还要解释。地富反坏右二千万，我們能不能完全滑灭掉？当然可以，但是要犯大錯諛，这样的阶极斗年方法是錯諛的阶殺斗年方法，不合乎毛泽东思想，在全世界引起反响，对我們自己也不利，世界地富反怀右資产阶級还多哩，就是对他們进行改造，进行分化，給他們重新作人的机会，对我們推动世界革命大有好处，不能光看到一个中国，不是我們有一句口号很响亮嗎？“胸怀祖国，放眼世界”眼观世界嘛，中国的一举一动都要考虑，在世界上发生影响。
    現在文化大革命中，除去現行反革命分子，民憤极大，暗藏的地主、逃亡的地主，有血債的分子要法办，巖他們下乡改造，我們不是对已經老老实实接受改造的人进行法办。当然紅卫兵追查他們是对的。他們总是有不滿意，有对立情精，对于一般的資产阶級，一般的上层資产阶級，他們有剥削行为，更不要說他們的思想体系了，但是我們仍然要宋取教育改造的方針。一方面要进行融会主义建設，一方面打掉他們的威风，对他們进行改造，从思想上对青年人进行革命的阶殺教育，从思想上与他們划清界限。从破四旧、立四新当中同样也使我們自己得到改造。現在的风气都是整人家，都是贴人家的大字报，沒有-一张大字报貼自己的，我对这一点有点子遺域。都是講人家反毛泽东思想，自己是那样学毛泽东思想，人家是反馬克思主义，自已是百分之百的馬克思主义，这是靠不住的，同志哥阿，这个靠不住的，可能我們自己資产阶級思想跟我們批判的对象一样严重，我講这个話是不藏时务，識时务者为俊杰，我这个人不是个俊杰，我这个人蠢，我自已也不是百分之百的毛泽东思想。也不是百分之百的馬克思主义，我也有資产阶級思想，也有小資产阶級思想，是个折衷主义。反正我头脑很冷静，讀讀精著作，讀毛主席的书，在毛主席中央同志頜导下，我比較虚心，可能我搞的是馬克思主义，我搞的是毛泽东思想，我要是忘了这个本本。离中央远了。单独搞，我发狂了，也許我就搞資产阶級那一套，就犯錯諛。馬克思主义、毛泽东思想对我来說，是个后来的事。封建思想、資产阶极思想是个先入的东西，先入为主，年輕时候，五、六岁上学，·一直到二十岁、二十多岁，全部的是封建主义、資产阶殺思想。以后才慢慢地搞一点馬克思主义，一块布，一块白布，已經染成一块黑布了。慢慢地学馬克思主义，最后三十多岁，将近二十七、八岁，那时候認藏了毛主席，接触毛主席，慢慢地才有了毛泽东思想。
    誰說我們的思想那么純粹？这是氟人嘛，当面說謊嘛！儿十年我都是这样講，这样講是老实的，是其正的馬克思主义的分析，毛泽东思想的分析。你們中間哪个人敢說自己百分之百的馬克思主义？你們哪个敢出来講你們是百分之百的毛泽东思想，管你是紅五类、黑五类，工人也是旧肚会来的，一个世代的工人，也免不了沾染上旧肚会的旧习气，一个劳动农民，他也有迷信。他也要經过毛泽东思想的教育，經过馬列主义的致育，要經过实际的阶級斗争的鍛炼，我們在斗年中改造自己。我跟你們講老实話，大运动从
    六月开始，六月，七月，八月过去了，九月牛了，三个牛月，我自己問我自已，間我自己在这个运动中是否得到很大改进？我經常心間口，口問心，我的确是这样想，我認为我得到教育很不少。每一个同志这样提出間題很有好处。你在运动中間得到了教育沒有？你得到什么教育？得到我是一貫王确、我是闖将，最革命的，最坚决的左派，人家就是右派，人家是折衷主义。这个，是否同志有这样的想法，我告訴你，这个想法本身会带来很大危险，竆傲自浦，自己过高地估計自己，为什么不虚心一点啊。
    現在講周总理的話。当然，紅卫兵批判他們，同时在运动中間改造我們自已，教育我們自已，使我們自己进步。
    周总理又講了人民内部矛盾和敌我矛盾是相互交叉的，不是分的那么很清楚的。但是我們要說，我們主要的锋芒是对璀走資本主义道路的当权派。因为他們妨碍甚至破怀文化大革命，因此我們就要打击他們，同时要打击邪些現行的地富反坏右，反革命分子，藏的反革命分子，有血債的反革命分子。我們把他們揪出来，这样打击了最少数，爭取团桔稻大多数，这就是毛主席的战略思想，打击最少数，团桔最大
    180

==========第187页==========
    多数。所以进行这場战斗要区别两类不同性質的矛盾，这是很复杂的間题，需要我們学习和缎炼。这段对外女出版局是很适合的。至少有一部分同志对两类不同性質的矛盾不愿意去区分，甚至于把它們混淆起来。把这个間題，外事系就，我要介貂这个情况。外事系統，有这么一种傾向，就是朵取“逐步升級”的战术，这个逐步升极的办法不好，我是反对的。按这处理。犯錯誤的，不行，馬上升一級，路镂性方向性错諛，不行，再升一級，走資本主义道路的当权派，再升一級，就是黑邦。黑邦再升一殺，就是蔣介石派来的特务，帝国主义派来的特务，抓起来，再升一級，枪毙。你想想吧，有人对工作粗，揪住工作粗不放，有人公开这样講，我不是講你們这里，是另外一个单位。“現在不是工作組的間题，要把工作粗的人抓到！”我說，你抓来干什么？就是我，工作組是我派的。你們想揪，通知我什么时侯就到。实标意思不是对我这个小人物，把我揪出来，还要揪出你后面的人。那我后面当然有人，怎么沒有人？当这个外交部长，当这个副总理。不是我愿意当的，这是人家要我当的，那当然可以鞦出来。这样子下去还要走向错麒的，錯諛的方向，错諛的斗争，錯諛的方法。天天講人家犯錯諛的，犯方向性錯誤。自己就在那里犯，悲剧就在这里地方誕生，为什么不可以加以分析呢？是属于思想的错諛，是属于大的錯諛，是属于严重性質錯諛，是属于資产阶級当权派、反党反肚会主义、但是不是黑邦；是黑邦又不是黑邦的首脑，是黑邦的外围，卷入到黑邦里面去了，这就是黑邦的統帅、黑邦的副帅，不一定跟帝国主义有关系，不一定跟蔣介石有关系。
    总理下边又講到，在这方面中学生走得更远，斗得更激烈，武斗，抄家沒收，不区别两类矛盾，我們不要責备他們。年青人，我們要告訴他們，第一，要鼓励他們干得好；第二，.他們干得对；第三，要告訴他們不能长期可以这样搞，长期这样搞下去就违反政策了。要善于斗争，敢于斗争，还要善于斗爭。今天的問题，你們外文局的間題，是不是敢于斗爭还要善于斗年。学习期我看这一方面都不应骸青怪，这才公不。实际連我自己也不知道，文化革命怎么搞，我自已也不懂。所以，我在运动中受到教育，現在我党得多少懂得一些了，也不是全懂，还不金懂，还有很多間題还要鍛鍊。所以，我們要帮助他們使他們做得更好，更对。我們的紅卫兵不仅在学校里进行战斗，而且也走到肚会上；不仅在学校里斗批改，而且在社会上斗批改。一方面在学校里斗批改，另一方面到肚会上斗批改，这是更重要的方面。林彪同志8月31日說，肚会上的斗批改，从学校里的斗批改走到肚会上的斗批改，两个东西，是互相牵連的，两互交换变化的。一个时侯在学校里，一个时候到肚会上，然后再到学校。周总理这一段話，沒有解释。大专学校里的学生到社会上斗批改是很复杂的間题，是更复杂的間題，还是要依靠当地的群众，当地的干部，不要去包办代替，特别是大专学校的同志們很对工作組起反感，現在他們跑到肚会上去斗批改，也起工作粗的作用。你說这个事情怪不怪？他如果去包办代替，一定会犯錯諛。他不調查研究，不动脑筋，到处去說这个省委是黑邦，那个市委是黑邦，这个政府机关是黑邦，那个文教机关是黑邦，这样下去准犯错諛不可。周总理这段話主要是鼓励他們的斗志，鼓励他們动脑筋，調查研究，講政策。
    第五，在本地搞，在外地搞，两种都要。現在开始北京的学生出发到各地。因为各学校要出去，外地要他們去支持，这种行动，对外地支援的斗争行动，应骸称贊，現在我們有組貔有計划，有組機的出去，到全国各地，两个方面是相互交换的。一个时候在北京，一个时候在外地，因为外地需要，是校内校外两种都是需要的，不要互相争論，有的大学走得多，走得沒有了，也不要生气，他們都要回来的，也不要青备他們有的学校出去得少，有他的原因，学校的斗批改沒有搞也不要怪他們。下边这段話对外文局，对你們很有用。你們两方面要互相支援，两方面要互相摩重，要互相称餐。現在，据我們知道，你們外文出版局也有对立的情猪，就是不互相支援，不互相帮助，不互相摩重，不互相称餐，只是互相年吵。你們在周总理的講話里边得到一点启示。在另外一个問題上，紅卫兵出去的多。紅卫兵是紅五类子弟为主体、为基础。你們戴紅袖章，发言权就高一些，不是紅卫兵就不能出去走一走，也不敢出去，走在街上說話发言沒有力，这一点我跟你們总部的同志說过了。这个想法不对头，这已翘成为大学、中学当前主要矛盾。有些人能够参加紅卫兵，有些人不能参加。紅五类嘛，参加紅卫兵，非紅五类的不能参加，很显然地分成了两部分，一部分发言权高。很气，有部分人沒有发权，情精很低沉，他們甚至說：“我們还有沒有出路？党还要不要我們？”总理說初期成立紅卫兵这个組織，毛泽东思想紅卫兵，赤卫队，紅旗战斗小組等等，現在大体都不争，都不承認了，都在党中央、毛主席頜导之下，都是有文化革命的方向，都是以十六
    ·181·

==========第188页==========
    条为基础的，頜导相同，方向相同，只是解释不同，有不同的意見，有不同的解释，分歧是允許的。这些粗織可以共有一个时侯，只要承認党、毛主席的頜导，在十六条指导下，你們可以分道锡鏢。我們相信，万水朝东归大海，最后你們一定都会就一在毛泽东思想紅旗下面。在我們内部分成儿部分，好多紅卫兵組織。我們机关里也有，有支持工作組的，也有反对工作組的，也有对頜导批郡，支持加批弈的，也有根本反对的，也有是在运动中間出現过了，你們这里就是反逆流間題，争論最长，我想这个争論可以继續下去，最后根据周总理的講話，最后恐怕还是統一。以毛泽东思想把它統一起来。共存一个时候，等一有时間我还要解释下我自己的見解，刚才我跟主席团的同志露了一下苗头，等下解释。現在的間題，是紅五类和非紅五类的間題，这个間題在大学有牛数，中学里差不多，其他在无产阶級家庭出身的子弟，前一部分紅五类可以吸收他們到紅卫兵里边来，后一部分就难一些，就是不吸收他們，他們沒有参加紅卫兵，在学校里就沒有什么工作，閑得要死，参加紅卫兵的忙得要死，他們沒有事情就看小人书，做另外一些事，好
    一些就溫习功，溫习功髁又不一定能用，又会变成书呆子。这两方面的矛盾如何解决？周总理建議，各学校的筹委会可以团桔他們解决。紅卫兵是依靠力量，要争取团結多数，团結一切可以团結的力量，可以达到毛主席的教导，在学校里团結百分之九十五以上的群众，团結百分之九十五以上干部。現在的紅五类是指参加了紅卫兵，可以团桔非紅五类的这样学生，藤紅卫兵去作团箱工作，不是排斥，周总理說，我提出来的办法由你們去想，你們要作模范，要作团結的模范，不要作搞排斥的模范，同时外地来的，要取經，要看一看。很多人等着毛主席，到北京的数量很大，現在还来京有七十万，今天已达到七十万多，到北京来取經。我們担負很大的接待任务。現在不少人有急燥情精。有的人說他們影响斗批改，还不如回去，还不如出去，不愿意在北京，这个情精可以理解，另外有些人不干。不讓他們在北京住，但他們沒有見毛主席就不走。不肯走，有些人忍不住了，就写大字报、貼标語，去欢迎，甚至貼到北京的新車站上，紅五类可以留下，非紅五类就要赶走，这就是不团精，我們要高举团桔的旗帜，不赶他們走，他們来到无产阶級文化大革命的中心一首都北京，毛主席所在地，我們連这一点气量也沒有，怎么还能作毛主席身边的好学生、好战士？我說的时候，不但要向你們提出批爵，也对我批誶，我办事很迟緩，所以我宋取了紧急措施，想尽一一切办法巖他們任下，就是我住的地方也護給外地同学来住。周总理那个西华門已經难备好了，准备接待两千五百学生。我們天天在毛主席身边，即使今年看不到，明年也可以看到，外地同学等一輩子也看不到，为什么不讓他看一下毛主席呢？换一个地位，你們是外地的同学，你們不看到毛主席，你們也不心滿意足。你們要反省反省自己，思想感情不大对头，你們一回到学校以后，六十多个大专学校的单位，改变看法，多讓一些来，多招待一些。我們招待拿出我們的具正的阶殺感情，革命感情，讓他們住好、吃好、医疗卫生条件，交通工具准备好，政治宣传好，搞五好招待。这样招待才能競我們生活在北京，是毛主席的学生。这样我們到外地去，人家才欢迎我們。你們到南方，长沙、广州、南宁、成都、重庆，这是不是南方出了問題？不是，是因为前期去东北西北多了，因为广州、南宁是我們的边防前哨，国庆快到了，广州有許多外宾，又有个国际貿易交流会，叫你們去鍛鍊，叫你們到这个地方去鍛炼。这里附带要交待一下，这个任务，你們外文出版局，你們准备好多人呵？你們谁备接待任务好了呵？罗梭呢？接待外地学生你們接待好了嗎，你們要按总理这个指示，动員全局来接待。五好：吃好、住好、交通好、医疗好，政治宣传好，五好。外交部分配任务是一千五百人，分配外事系統，初步分配是五千多人。我說外事系統准备招待一万五到两万，我自报奋勇。現在予算可能到一百万，可能到一百五十万。你們要多少数目字。給你們两千，要承認六千，給你們四千就要承認六千。要带阶級感情，最近麻煩了，天气凉了，都不能冻坏啊，主要的斟他們生活上有保障，政治上交流經驗，革命之风，点革命之火，不要搞其他的潺风点火，根据十六条，那就沒有錯。外国人，有内外有别的問題。我們无产阶級文化大革命，在中国需要进行的，这个革命需要进行到底，时間需要多长就多么长，这是我們自己的事。对外宣传，把无产阶极文化大革命成績、政策向外宣传，对外只能够宣传，不能把我們的主张强加于他們。只能够宣传，不能够包办代替，对外国的革命，不能包办代替。外国人中来中国的有左派，有中間有右派，还有反动資产阶級，还有职业外交人具。我們在国内对外国人的斗争方式就是宣传。不能够宋取行动。就在苏联大使館可以象二十号那样可以把锡威路改成反修路。在那个地方坚持下去。犒了揭幕典礼，有一百多万人参加。反修进行示威这就很好。但有界限，不能冲到大使館里去，在大使館的牆上不能貼大字报。
    182・

==========第189页==========
    因为我們与苏联还有外交关系。他們向我們挑衅，那就不保持界限。我們几十万人在馬路上走来走去，吓得他們不敢出来，但我們还准备两手，派警卫部队保卫我們大中学紅卫兵。另外一个例子，我們与苏联有对开的国际列审，火車头是自己的，要换火車头，这趟列审是他們的，重上主权不应干涉，你們不懂，硬要上去贴大字报。我們劝他們贴到事站上，但在海拉尔，有的同学上了車，我打电話講了，因为外交关系不能上，他們就下来了，他們很听話，这个很好。我們反修正主义集团，同苏联人民还是朋友，还是要年取友好，不能認为他們都是修正主义，不能認为火审上的人都是修正主义，我們应骸作宣传。你們到广州、南宁会碰到这样的考驗。对外国人宣传，不要干涉人家。不要强加于人，这对我們是个很好的鍛炼。总起来說，我們是战斗队，要区别文斗武斗，区别二类矛盾。区别今天明天，区别校内校外，区别本地外地，区别国内国外，要掌握分寸，要在斗爭中鍛炼。因此行动上战斗上应骸什么样的应骸遵守。要遵守政策，区别行动和宣传，倡羲和通牒。你們不是很爱下通牒嗎？你們不要随便下通牒，要有效才下，沒有效，你下了人家不理你，就失掉了信用。年青人不要随便下通牒。我們对外地也不是輕易下的，下了一次，我們国家十七年只下了一次通牒，印度侵占巴基斯坦的时候，侵占我国頜土，我們就下了通牒，限他們三天之内退出去。不到三天，他們就退出了，这是有效的。尤其是一个学校，对外可以提出各种要求，政策性也可以提，也可以倡議，也可以討論，通谍就不行了。这是对对手来說的，而为了之間的信用呢？就不能下命令。紅卫兵出去凡是这种情况要考虑。不是限制你們的首創精神，告訴你們要有区别，不是要把你們的干劲闖劲压下去。这是个战斗队。这是总理的解释，对你們来說总还有用处吧。
    第二，学习队。因为你們放半年假閙革命，把学习放在社会上，在本地、外地的阶殺斗年的实际中去学习了。但还是不能够忘记学习毛主席著作，学习毛主席語录。象林彪同志諗的話，要吃透两头。一头就是向毛主席著作請教，学习毛主席語录，学习馬克思列宁主义，学习毛泽东思想，具体就是熟讚語录。我們沒有你們那么熟，你們都把語录讀熟了。除此而外，遇到什么具体間題还請教毛主席著作。全面閱敲了解当时背景，领会精神。現在还要学十六条，已經有了小册子了，里面有几篇文件，还要陆繽发表。人民日报又出了很新的社論，印成了小册子，还要发給你們。十六条是我們无产阶极文化大革命的綱頜。正因为是綱頠，所以我們要学习它、熟悉它、掌握它、运用它。必須珍腿十六条。政策要通过人民日报、解放軍报的解释，还要通过輔导具給你們作报告。上面的一头就是学习主席著作，学习十六条，学习政策；另
    一头呢？就是在群众中当学生、向群众請教。毛主席的話，先当学生后当先生。这两个月来，我經常接触你們，学习了不少东西。你們的革命精神此我們当年干革命的时侯强的多了，我們那个时侯就是知道奋斗。所以从你們中間得到很多知藏，你們出去要到工农中去。調查研究。毛主席的調查研究，对我們每个人都适用。要作学生，要調查研究，把情况搞清楚，深入到群众中去实际調查。要实行四同，同吃、同住、同劳动、同工作，你們是会知道的。一般到学校，同那个地方的同学一起調查研究，任何革命的友誼都是以革命的利盒为重，要靠本单位的群众，任何一个机关、学校，都是依靠本单位的学生起来革命，我們可以煽风点火，但我們煽的是肚会主义的风，点的无产阶級的火，不是点的别的火，这是支持他們，要認具搞好，把眞正的坏份子，反动分子揪出来。还是依靠当地群众来解决。到外地去調查研究，处处作学生，不要一去就哇嗽哇喇，这样子很容易对立。特别是有些地方，北京的同学新去了，他們沒熟悉情况，所以我們首先熟悉情况，要向他們請致，先将情况弄清楚，你們要向当地学生請澉，多了解各方面的情况，你們再向先去的北京同志講政策。向他們交换意見。得出正确的桔論，再同他們一道行动。这是林彪同志說的，吃透两头。上头吃透主席著作，下头請教群众，这是眞正深入实际斗年，把两头吃透。这是学习队。这个嘛，这是总理講的学习队的一部分。这部分总理講得很扼要。我补充一下。总理蒂到，我們現在同学和四十多年前，总理他們在北京，天津讀中学，最后到北京来搞学生运动，現在，你們的学生此他們那时候高明嘍。有毛主席的致导，毛主席著作，有政府的支持，政府号召工农兵支持学生，这都是我們現在的学生啊，得到最大的幸丽。周总理只講了-一面，我再补充一面。我們現在的学生，沒有吃过当年那样的苦头，在这一方面，比我当年强，另外一方面，不如我們。我这个人就是不懂事，就是要把这一段說出来。要在当年，馬上把你提到警察局，馬上就拿大刀片出来砍头，事情逼出来就杀头，就坐班房，馬上就把你开除。所以我們現在犒这个文化革命运动。我們这些同学，包括外交部，我們外文出版局，对外文委，我們外事系統，我們在座的干部同志，千万不能講我們的革命輕易搞到現在的，認为我們是老資格，
    ·183

==========第190页==========
    这个江山我們把它保住。这个江山是不容易搞起来的。有些人嘛，就是权大的很，就不知道我們的艰难困苦，就是不講道理，除非是完全照你的意思办，那就行，不照他的意思办，邪你就是黑邦。怎么能够相信你是那样正确？毛主席不是那样的。我多少年跟着毛主席。他不是以他个人的意思强加給周围的人，他总是和其他同志商量。他一句話可以忍十年。就这样，他十年以后会麟出来，就有这么大的忍力。为什么？就是等待覚悟。我們大家不党悟啊1我也是不党悟的一个，他等了。他講出来，我們不能接受，不能批判阿，批判妨碍情锗呵，只好忍。今天用不着講，多好呵，这样的事情多好呀。現在我們有好多人，总是党得自已正确，斗呵！非斗到底，斗呵，斗呵，逐步升殺，非打成反革命，打成黑邦，黑邦还要打成特务，特务还要打成老虎，老虎还要把他砍下来，这个不是毛泽东思想。連地富反坏右还要改造，还要致育嘛，就連現在的彭、罗这两个黑邦还要教育嘛。不是个坐班房的間題，也不是个杀头的間題。这里我还要荫固地表現我自已，你們放心，我最願意批誶。你們都可以批誶我，我为什么不能批部你們，当然可以。
    宣传队，我們已經說了，告訴过这一点，应骸根据你們标語上說的，学习最高指示，宣传最高指示，捍卫最高指示，这都是毛主席的最高指示。党的政策同样要学习，学习、宣传、捍卫。重要的宣传观点把你們学习毛主席的指示、党的政策，通过群众考驗，看群众是不是接受，看毛主席的指示，党的政策是不是合乎群众的要求。看一看是不是很全面，同时要看一段你們宣传是不是講清楚。党的政策有哪些講的不够透彻，通过你們紅卫兵总部，轉告党中央，国务院、这是一方面。如果解释中央政策，解释毛主席的思想，有人反对，就要了解，他們为什么反对，一方面他个人站在反动立锡上来反对，另一方面是可能他解释的不够清楚，他的党悟还不高，所以这个就不要戴高帽子、戴一些帽子，說人家是右派，什么什么，这是个学习問题，也是个考驗。毛主席說，我們的政策是从群众中来，到群众中去。这就是要把政策带到群众中去到群众中去考驗。一般地說，我們的政策基本上是全面的，但是总要通过群众的考驗，还要修改，还要补充，这才是走群众路镬，通过群众的审查批准，通过群众补充，通过群众去修改的。总之这样才是走群众路綫。現在我們呆在上面，很想下去，但下不去，多少干部都是想下去的，你們有最好的机会，走逼全国，要好好去锻炼。你們总部忙得很，一天忙到晚和我們差不多，成了事务主义者，他們的政策就沒你們学得好，你們可以通零同学校的同学們去学习。总部的同学，担負工作的同学，他們沒有时間去学习，时間长了，紅卫兵战士不滿意他們，要撤换他們，这是很自然的。所以你們到群众中去，反复地下去，除此以外，更重要的是大学解放軍，宣传解放軍的特点，这是很值得注意的。解放軍的特点首先是政治性，高举毛泽东思想的伟大紅旗，在林彪同志頜导下，大学毛主席著作，是全国人民的典范，你們应骸学习，这是林彪同志的政治掛帅高举毛泽东思想的伟大紅旗。政治掛帅突出政治。第二是学习解放軍艰苦朴素的光荣传統，不怕苦，不怕累，不怕死，不怕牺牲，敢于斗争，敢于革命。我們年青一代更要学习，你們要宣传这个革命精神，·优良传統要好好带到群众中去。第三是宣传解放軍的三大纪律八項注意，这样的粗織性、纪律性。林彪同志提出三八作风。紅卫兵是解放軍的后备軍，就是要有組織纪律性，天天加强，用你們的实际行动去影响沒有参加紅卫兵的人，影响广大人民，給紅卫兵作榜样，藤广大师生、广大人民在毛泽东思想指导下，在十六条的基硼上团結起来。
    周总理講完了，最后高呼：全国各大专学校的紅卫兵万岁！无产阶殺文化大革命万岁！
    伟大的战无不胜的毛泽东思想万岁！伟大的中国共产党万岁！
    伟大的导师、伟大的頠袖、伟大的統帅、伟大的舵手毛主席万岁！万岁！万万岁！
    这是周总理昨天在先农坛时将近两万紅卫兵講的話。筹委会通知我要到这里来講話，我說与其我講，不如唸这个东西，这个絕大部分适合我們运动的状况。但作为建議提出来的，将来強备把文字修改，修改完等周总理批准可以打印，可以送好多本到你們这里来。但周总理不批准，那我就沒办法。我今天到这里唸都是犯法的，沒有得到同意的，这仅是个口头传达，理解他的精神实質。纪律性的間題也还是比較重要的閥題，纪律，組織性三八作风是个很重要的間題。学习間題也是个重要間题。学习就不能故弄玄虛，要完整的学习，要完整的掌握毛主席語录，完整的掌握毛主席思想，毛主席著作。完整的掌握十六条，不能
    ·184·

==========第191页==========
    把中間拉一条，有利于我的，挑出来。这个不好請同志們考虑。周总理就是这个意思，就是要吃透两头，总結起来，要文斗不要武斗，要用脑筋，要用智慧，就是对黑邦、資产阶級当权派也要文斗，不用武斗，
    这是一个間題。
    第二个間題就是講犯錯誤的，各种各样犯錯諛的，有大小重，有主从。犯路綫錯諛、方向錯誤。不
    一定就等于黑邦。犯路耭錯諛方向錯諛。不一定就等于不革命，也就不等于是反革命。还是可以重新改造。黑邦这个詞儿不要滥用。彭具反党集团，彭、罗、陆、楊反党集团經过长期的調查研究和反复的討論才定案的。杀杀資产阶級的地富反坏右的威风是可以的。初期的作法，在运动深入的时侯就应該糾正，不要去泼冷水，也沒有什么了不起。要从学校的斗批改走到肚会上的斗、批、改。本地要犒，外地也要搞，在北京的也搞，这个問题就比較复杂。到外地去的，主要是支援，而不是包办代替，在北京的学枚里也是相互支援，互相摩重，互相帮助，互相惊惕。不要互相指貴。‘周总理請示党中央，你們所有的紅卫兵都承認，都要求在一个頜导下面，方向相同，頠导相同，政策也应骸相同。只是有不同的解释，分歧的允許，最后水流长江归大海，在毛泽东思想下面統一起来。紅五类的子弟，紅五类的紅卫兵，要争取非紅五类，要年取团結絕大多数，要很好地接待外地同学。今天我原則上給了你們任务，希望你們外文出版局，有准备地接待两、三千，很好地接待这次貴宾，很好地注意国内国外的区别，不强加于人。好，我現在自已宣布，休息十分鐘，我再講話，发表自己的建議。同学們，同志們：
    我們唸了周总理的建議，我回去找几个同志把文字校对一下，可以交給你們打印，每个人得一份，但是不要交給其他机关，得遵守这个条件。最近我們发現有那么一部分同志，把清华大学的大字报、北大的大字报，还有周总理他們的講話，他們寄到国外去了，引起了国外使館同志們不安心。日本的记者跑到清华，把周总理的两次講話全部地一字不漏地抄了去了，現在东方的报衹都登了出来了，美国的紐約时报也登出去了。当然我們不怕他們，怕他們登出来干什么，这是革命精神。同志們都有这个革命精神，我这个老头子那样子落后。这也属于国家最高机密問題。洩露了机密不好，洩露給帝国主义不好。今天的这个講話，外文出版局的同志，你們知道。就在我們这个单位就行，还是不要去传，其他单位去传，那是他們的事，不是你們的事。这是个要求，如果你們党得不可以，可以討論。刚才講到国内国外区别，文斗武斗的稠題，战斗队、工作队、学习队。两类矛盾可以作为我自己的思想来交换意見。我自己也有看法，我們来交换意見。本来我好象唸了这个就应溜了。本来人家是很忙的，現在已經五点牛了，今天晚上七点牛，还有安排，但我还想講几句，不重复周总理的講話。
    我是主张所有的人在文化革命中暴露自己的观点，应骸勇敢地暴露自己的观点，勇敢地提出自己的看法，也勇敢地批别人，也更应骸欢迎别人批部我自己。在这个斗争中我們得到了教育，得到了进步，得到了鍛炼，要是在这个大革命中間，我不发言。我們得不到教育。按馬克思主义，按列宁主义，按毛泽东思想，才有个具理。所有的阶极，它都是頑强地表現自己。馬克思、恩格斯在《共产党宣言》中說：“資产阶級总是根据他們的面貌来改造世界”。根据欧洲人的传說“上帝按他自己的面貌来改造世界。”馬克思、恩格斯利用了这句話。資产阶級根据他自己的面貌，根据他的意图和自己的感情，想法把世界改造成資产阶殺世界。馬克思、恩格斯、列宁、毛主席根据无产阶殺的面貌、自己的感情、自己的利盒、自己的精神面貌，来改造世界，使全世界无产阶級化。每一个阶級都是頭强地表現自己。在这次无产阶級文化大革命中間，也不能設想，只准許我們无产阶級表現自己。資产阶极在这次无产阶級文化大革命中表現了他自己，表現的方式不同就是了。小資产阶极也在大革命中表現自己，同时各党各派要进行斗年。我們无产阶殺，毛泽东思想代表无产阶級、代表全中国全世界貂大多数人民利盒，我們一定要取得頜导地位，战胜
    一切，間題就在这里。
    你們可以看看大字报，几万张大字报，好好地看一看，这就是各个阶級頑强地表現自己的展麑会。看了那么几张大字报，貼了什么人的大字报。貼了我几张大字报就生气，有些沉不住气的人，这个人就不是好的共产党具。要从大字报里边研究有什么致訓，对我們有什么好处。那个最坏的大字报，就可能对我們有好处。我們就吸取教訓，来改进我們的工作，这就合法。他有这个权，毛主席給他的权，党中央給他的，藤他們来表現自己。这样才能达到一个具正的統一。周总理刚才講了，毛主席思想最后把他們統一。
    ·185·

==========第192页==========
    文化大革命以前冷冷清清，文化大革命以前看不到那种东西和各种思想、各种意見，这是个假象。人民意見很多，有这样的意見，有那样的意見，反对的意見，不同的意見，有稀奇古怪的意見，还沒有講出来。文化大革命把盖子揭开，他們統統講出来，文化大革命有伟大的意义，不然他們就当官作老爷。一伪頜导里面(？)（註：原文如此）都是統一的，統一什么啊，就不統一，很不統一，就不忙于求得統一，不要忙于解决統一。巖各种意見充分发表，这是个好事，不是坏事。怕乱，怕字当头。要敢字当头，不要怕乱，会提高自已。每个人都有自己立場的，这个立場，不是无产阶級立蜴，就是資产阶級立場，或者小資产阶級立場，他的立場在这次文化大革命中就要受到检驗。
    这是第一个意見，这次大革命，我們这么看，我們不怕乱，不怕意見多。不怕意見古怪。越是稀奇古怪的意見，我們愈要欢迎。我們反对不講話，把話藏在心里边的，但也不一定逼他，他不講就算了。这是
    一个意見，这个意見作参考。这是我个人的看法，可能有偏見，可能这里边有阴謀詭計、大阴謀。陈老总今天是来約束运动的，是来吓我們的。因此也不写大字报了，不发表意見了，等毛主席出来統一嘛，我們等着好嗎？我們守法一点也得犯錯誤。今天我講这个話也可能起負作用。这个分析，是一个馬克思主义、毛泽东思想对这个运动的看法之一。
    周总理邪个講話里边也表明对立不要忙于求就一，最后毛主席思想就一毛主席思想。互相争夺，互不維护，各自成立自已的組織是好事不是怀事。各方面都要頑强地表現他自己，都把底拿出来，交了底，这有好处。外語学院分成两部分，后来不是二十一个单位，过了一个礼拜，就五十儿个单位了，再过一个礼拜，就七十几个单位了。四千多人，就七十几个单位，就七十几派，揚揚大怪，是百花齐放、百家笋鳴。百花齐放，锡锡大怪有什么不好呢？以前这里是很統一的，这是个表面現象，現在眞相暴露，興相暴露就有个統一的基础。毛泽东思想就是最后出来統一，也还是有不同意的，也就是百分之九十五以上，也还有很多人嚷，他們保持他們的見解。世界上沒有卖清一色的东西，沒有卖清一色的东西，思想都是万花筒，五色丹，紅、黄、兰、白、黑。我們无产阶級是几种顏色的統一，这是正确的，是符合大多数人的利盒的，最后也只能是百分之九十五以上的統一，是紅的，还有其他顏色。就是到了共产主义莊会，全世界都拥护毛泽东思想嗎？就統一了？不会的，总还有人唱反調的。我們占优势，无产阶級、工农为主力軍，就是毛泽东思想占优势、处于指导地位，这是可能的，一定会这样。我們自已是不是毛泽东思想，我們自已是不是宾正的无产阶級化，我們自己的杂念有多少？問題是这个間題，不是約束运动。
    就我自己，我就是怕。怕罢官，是不是我还想向上爬？是不是怕人家把我打成黑邦。怕人家大字报給我贴多了？是不是怕围攻？是不是我还有点害怕，我是不是怕人家抄的我家？我今天无非就是这些問题吧？我是考虑要受阶殺斗年的鍛炼？要受毛泽东思想的审查，受广大群众的鍛炼，我不应骸怕这些間題。我怕这些間題，我这个共产党具晚节就会发生間題，靠不住，不是一个好的同志吆，是个落后分子，保守派。不要怕，有人怕劝我：陈老总你不要到处去講話，講話言多有失。我这个人总是吃不住，到那里都会講、我就是要頑强地表現自己，井企图影响这个运动。我在两个外語学院，外交部，外办講話，我麟話是有傾向性的，沒有傾向性我不講。哼哼哈哈地不敢站出来蕭話，我絕不是这样。那怕講的得到什么完全出乎意料的很坏的結果。錯了再承認錯諛，改正錯諛。无非是下放劳动嘛，无非是戴高帽子下跑嘛，改造嘛，地下爬嘛，扫地嘛，戴个帽子嘛一牛鬼蛇神嘛。不敢講話那还得了，我有这个权。你們有这权講，我为什么沒有权講？这是一个看法嘛，还有什么顧虑阿？我是煽风点火的，不是来泼冷水的。煽革命之风，点革命之火。每个人要有自己的主张，要独立思考，頑强地表現自已，坚持自己的意見。有一条，就是确实知道自己是錯了，就要放棄。把人家斗錯了，就要向人家道謙。
    什么自由都是有条件的自由，斗猙的自由，貼大字报的自由，坚持我自己意見的自由，我頑强表現自已的自由。还有一个就是还有道谦的自由。在我手上罢的官不少，压力很大。也罢了不少了。外交系統也差不多将近一百多了。可能大部分是罢对了，恐怕至少有一部分罢的不对。等运动精束以后登門道謙。所以我对罢了官的，关斗的，我分天給你打点气，'你要沉得住气，不要怕，只要弄清楚了，犒錯了，会給你道藏的，他人不来，我来，我是个头头，是外交上的头头，我来道，这么着，才能使信服，我过去斗过别人，我就給别人道歉的，因此人家还服我的气。可是人家也斗争过我，也有人向我道歉的，我也信服。我也挨过斗的，我也斗过人的，两重身份，我有挨斗的經驗，我也有斗人家的經驗。我斗人家的时侯，比你
    ·186

==========第193页==========
    們这里火力强得多，人家斗我的时候，那个味道不好受。确不确实，这是个具理。間人家成分，間人家你为什么入党？你入党是干什么的？什么派你加入共产党呢？最后，你是个反革命。講你講的不算，你在革命队伍里是投机。那就是个最好的帽子了。你投革命的机。广大群众和毛主席，党中央那里是可以說公道的。靠这一点，絕不会随便办一个人的，巖一个人长期受冤枉。那不会。一个时期是可能的，一个时期受冤枉了，你不好混下去了，沒办法混下去了。
    所以，你們这些同志在反逆流中吃了点亏，就那么个神气。我說同志呀，我劝你，你今天反逆流受了屈算不了什么，跟我們当年比起来，你們幸丽得多嘍。当年我們被人家捆起来吊在树上，四天四夜，就差
    一点枪毙了。枪毙掉了就是反革命，还有今天在这儿講話的时間？把我吊起来的这些人今天还在。更重要的是我这个小人也算不了什么。象在大革命中間踩死一个媽蚁一样。有什么了不起？毛主席是一个挨斗最多的，他受的委屈，受的冤枉，受的不不等待遇，数他最多，他就是那么伟大的共产主义风格，他能够沉得住气，他相信自己其理在他手上，他相信自己掌握着其理。他承認这样，叫他撒职，留党查看，宣布是机会主义，打入冷宫，送后方休养，鬼都不上門，根本沒有人去拜訪他，什么人都不敢接近他。等他一上台后，所有的同志全言于好，井不藤人家道谦，团桔起来，跟蔣介石战斗，跟日本帝国主义战斗，你們被斗的要学这个。斗人家的也要学习許多老同志，勇敢跟人家道謙，这也是荫强地表現自己。这点上比自我批誶还更頑强地表現自己。更勇于頑强的自我批誶，頑强地承認自已的錯諛。其正的无产阶殺，興正的毛泽东思想，我是这样理解的，也許理解得有錯諛，你們給我斗批改也行。一斗、二批、三改，就是我今天講的第一个問題。
    第二个間題是砲打司合部的間題，这个間题上个礼拜传达了，刚守有个条子同这个事。这个我們是有这个解释，你們同意不同意，你們去决定，去考虑。砲打司合部是毛主席的一张大字报，說的中央某些頜导同志，他在六二年和六四年和这次的错誤，派工作組打击了群众的积极性，和这个联系起来，要砲打这个司命部。他不是砲轟中共中央所有的司合部。中共中央有許多同志沒犯这个錯諛为什么要砲轟？这次派工作組，挫伤群众积极性，和六二，六四年联系起来，是他的錯諛，不是所有的司合部都砲轟，所有司合部都有問題吆！我那个解释，砲轟司令部要两种解释，要一分为二，尤其是黑邦的司合部，当然要打垮，不怕斗倒斗臭。資产阶級当权派的司合部也要斗垮，斗臭，斗倒，也还要給他們改正错鼳的机会。有些不是資产阶級当权派，他也是历次文化运动中犯错諛，他过去并沒有犯錯諛，不是和六二，六四年联系起来，是不是就是别的办法，是一个批判的問題。揭露他的錯諛，承認他有成績，批部他的缺点。不能把所有的司合部一律孢轟掉，全国的中央各部都砲轟掉，国务院所属的局都砲轟掉，都一下轟掉。这很明显不是毛主席的思想。周总理的講話就解决了这个間题。毛主席要各殺頜导机关去頜导群众，去联系群众，去推动群众把群众的意見反映上来，把中間这些都全部的都打掉，那我們这个党就剩下群众和上边的毛主席，中間那怎么办？当然还可以建立司合部，重新建立司合部嗎？那是可以的，而建立还需要时間，不是团精干部的百分之九十五吆，团桔人民的百分之九十五嗎！我們的解释可能是保皇派（笑）。我要保我个皇，我自己要保我个皇。你們的惊惕性很高，我井不是不看这个間題，我是根据十六条，十六条是根据过去四清的二十三条来的。就是一般的干部，有好的，比較好的，間題很多的，性質严重的，严重錯誤的，我是胆大，我也不識时务，我这个是頭强地表現我自己。我是这样解释了。現在各极司合部可能有好的、可能有比較好的也可能問題很多，也可能性質严重。性質严重的当然要改組，要彻底把它砲轟掉。象北京市委黑邦只适用以彭具为首的北京市委，不能机械地滥用到其它方面。有些間题很多呢？間題很多帮助他們解决，比較好的总还有比較不好的一面，我們就批都他比較不好的一面，是好的也不是百分之百，也可以提意見。你們外文局，除了外交部，外办，究竞是好的，是比較好的，是問題很多的，是性質严重的，四把交椅会坐一把。这个框框就把你們框住了。广大群众，外交系統是二万二千人，他們可以做粘論。还要交到中央毛主席、总理最后决定。我就是一个等待。我自己不好意思講是个好的，我也不好意思講我是个比較好的，我也不好意思講我是个間題很多的，我也不好講我是个性質严重的。我講話太早了，对运动不利。砲打司令部还是可以炮轟，还要砲打司命部，批誶頜导。一斗、二批、三改，他是什么錯誤，斗他什么錯誤，他錯誤不大，我們就用别的办法，怎么能一律拿黑邦来对待呢？也不能拿性質严重的对待，我不同意这个。国务院几十个部門，中央儿十个部門，难道沒一个好的？都一律把它一扫而光，难
    ・187。

==========第194页==========
    道中国共产党的光荣、伟大、正确、就沒有基础了？我不是替罗俊来辯护的，以罗俊为首的外文出版局，究竟是好的，是此較好的，是問題多的，还是性質严重的？由大家来决定。你們大家来批，大家来判，叫大家来分析，調查研究搞材料。我对这个間题不过多地发表意見。我是有个基本看法，我这里不講。你們現在运动搞得很不錯，就对这个間題你們争論得很厉害，这个争論是很有意义的。我鼓励各方面坚持你們的意見，不要随便輕易放棄自已的意見，尤其是不要受我这个有傾向性的人的意見的影响，但是你們最要的是实事求是調查研究是不是請同志們考虑一下，我这个人是有权有力的，我自認为我这个人是有感情的，我这个人喜欢热關的，哪个地方人多我都想去，我去了就更热閙，（笑）你我不講話，就把他講完，不埋藏什么东西，这是第二个間題。
    第三个間題，抄家，这个問題，你們这里是两派紅卫兵吆，我希望你們这儿一般的不要搞。
    这个間題容易引起内部的不团桔，容易篇得破四旧和立四新沒有个界接，还要等到运动再深入，这些問題再进行群細的研究。現在抄外国貨的間題，抄到了一个出国干部的家里面，抄定了他的外国的电税机，收音机，牛导体，，照象机等什么都抄出来。另外开了展覽会。这个間題你說沒有积极性，我說有积极性，有些人就是喜欢外国貨，中国貨他不用，他就喜欢用外国貨，你把他投一下子，杀杀他的威风吆。这当然可以。这个問题的正确答案，我是不是好好地若虑一下。外国使館，外国使館的同志，原则上也用本国貨，如果沒有的时候，为什么不可以用外国貨呢？这就容易变成排外。我們要搞世界革命，我們又桃外，这就相互矛盾，是不是，我告訴你們，我看的材料此你們多，現在在西方国家，西德、巴黎、亚洲、非洲、拉丁美洲，中国貨多得很，中国的絲綢、中国的茶叶、中国的机器、中国的文化艺术，中国的英雄牌鋼笔，中国的雪花膏、中国的香水，中国的毛巾、中国的綢緞、一年儿百万双中国的皮鞋卖到外国…我們这也抄洋貨，他們也把中国貨也当成洋貨来抄，怎么办？我們說馬克思主义根本就不是中国的，地地道道外国貨，我們要拿到外国去、不是我們的貨我們就不要，怎么办，(…不清)(…)馬列主义其理就信服，毛泽东思想这个具理，可以宣传，藤他們信服。抄家不好，总之来講，是反革命分子是資产阶級現行吧，用这个办法。还有，他搞这么多东西是食污来的，食污了公家的錢买来的，他用他自己的薪水得来的那就不要犯法，就沒有抄的必要。那个时候外交部下过命分吆，主要用中国貨，中国貨沒有的时候，可以用一些外国貨，中央批准的，如果說犯了錯諛，中央要有我們挑点担子吆。不許怪这一些人。在世界上，·我們作为一个馬列主义的分析，毛泽东思想的分析，主要的是因为我們的貧困，我們贫因的桔果。我們現在还很貫困，比較食困，現在干部的待遇很低，特别是越下层的干部，待遇很低，多子女的干部，待遇更低，广大工人农民的生活水平很低，一部分出国的人，比較突出，所以引起不滿，主要的在这个地方。不防穷而防富君，主要的是这个間题，道理很突出。
    我国要大叫外国推筑中国貨，希望他們用中国貨，他們用了中国貨，中国貨价廉物美，拿到中国貸看到中国的自力更生、学中国，我們为什么不可以用他們一点貨啊！你們中国貨大量的，我們中国也可以用你的貨，可以买你的貨，普通的为什么不可以？不要去形成一个排外。这个不好的。現在这个美国人、法国人、英国人，当然不是他們的工人农民了，他們的知藏分子，他們的資产阶級，他們都喜欢买点中国貨，买点中国的古董，摆在他們的客厅里头，这是个好事，不是个坏事。我們紅卫兵除四旧就把它除了，这样是个很大的政策間题。周总理講要調查研究，商量以后，不要忙，直接就宋取行动，怒于自己要收回，自已就不搞了，搞不下去就不搞了。我是訪間过許多外国人的，訪間过儿十个国家，差不多每个国家，它不办一点苏联貨。总要买点中国貨，看起来是古董、磁器、景泰兰，什么丽寿器，什么官老爷，这是一种中国伟大的民族吆，是个驕傲的地方吆。苏联这个民族，只有七八百年的历史，欧洲的一些民族頂多有千百年的历史，中国这个民族的历史，有五千年嘛，中国的历史有文字记載的有三千多年。埃及这个民族、伊拉克巴基人，他和我們差不多，但他們有历史有文字记載，沒有文物，沒有古跡，沒有文字可查，从这两个东西，伟大的肚会主义国家、伟大的肚会主义革命的国家，中国()毛泽东思想頜导的。这是一个决定性的无产阶級工人农民的这个革命斗争为武器的，还有一个伟大的民族。我要頑强地表現我自己，我是个保守派。要把北京的名胜古跡都要搞掉，我坚决不干，那怕你紅卫兵来围攻，我还是这样講的。这对全世界是很吸引的，毛主席也講了吆，古代的文化要批判地吸收吆。去其糟粕，保留他的精华，毛主席就不写白話詞么！他就写古曲詩詞，写得很好。怎么样对中国革命有用，怎么样对世界革命有用，
    ·188·

==========第195页==========
    这是我們要考虑的一个最主要的問題，不是一个殃险的民族主义。
    上海有一部分紅卫兵已經給周总理写信，坚决反对演芭蕾舞剧《白毛女》，他說你如果招待外宾再演《白毛女》，我就要来搗乱会場。下了通谍：“一切严重后果就要由你負貴。”（笑）現演員里有很多是非紅五类分子、黑五类的子女。第二看不慣他們的脚，把他的脚給他砍断。这却有点封建主义思想。不仅不够社会主义水不，連資本主义水平也不够。《白毛女》是一个很好的芭蕾舞符合毛泽东思想的現代戏。欧洲人那，亚非拉很喜欢这个。我們把芭蕾舞加以革命的改造，这是个名牌，是个尖端。他們看不慣，他們要把他的脚給他鬧断，我就要把这个脚給他保存起来，不讓他鬧。（笑）我說紅卫兵同志們，你們的这个积极性我們是很佩服的，敢想敢說敢做，我們不能給你們泼冷水，但是你們这种决定政策是有危险性的！一方面这个演具这要团結百分之九十五，不能把他們排斥在外。說这个是資产阶級出身、地主出身，現在才十八、九岁，解放前才一、两岁，他有什么罪？为什么不讓他当演具，所以我講这段話可能是黑話，你們可以貼我的大字报。也蔚我这个人出身是地主出身，由地主破落变为富农，最后富农保持不住了，变为赤贫，这是小資产阶殺，以后搞文学，我就是个文化人，有很多人不原意講我，我还講我是个文化人，其实我的文化也不高，是个文化不高的文化人，文化的人的习气很深。多少年沒有改造好的一个知藏分子。我現在还要和上海外出商量，如何这次上海招待外宾还是演这个《白毛女》，演这个芭蕾舞剧，打通这个思想。我們应骸注意这一系列的間題完全可以提出意見，不餐成，我反对，但无論如何不能下这个通谍。經过大家商量，譬如这个字画还要不要，古董玉器还要不要，古画要不要？这个外国貨究竟怎么样？我今天就戴这个瑞士表，就把它搞掉，买个上海的表怎么样？都可以提出意見，但最后决定，恐怕大家討論，由中央来决定。前天晚上我們去外交部值班，检查值班看有沒有人值班。我去了，周上值班的付部长就拿出个传单一行动起来，滑灭伊斯兰致，就是要改变毛主席历来确定的信仰宗教自由的人，立即行动起来，消灭这个，周总理把这个看了，便馬上召集宗致事务？和統战部开会說不能够这样作想办法查出来是那个地方发的这个传单！这个传单已經传逼全国。就这样的間題不能草率从事有极大的危险，馬上影响到我們和宗教会具的关系，把这些宗教会具一下子赶到美国去了，对我們有什么好处？回民和汉人发生冲突，过去統治阶极故意挑拨汉人杀回民，回民杀汉人。馬克思講得很好：宗教这个間题要消灭，长期的教育，群众自己解决这个問題，不能由其他一切下命合去禁止，这样的政策性的間题，抄家沒收滑灭宗教。你們这是有两部分紅卫兵广大的干部还有革委会，外文局还有党委，是不是各种建議却可以提各种大字报都可以写。要朵取行动要商量。而且希望你們和我打个招呼。我还是外办的主任，外交部长，我是个付总理，在我沒有罢官之前，希望对我要信任。我罢了官，那当然沒有間題了。新官上任，你还是要信得过。
    外交部的紅卫兵是一个很好的紅卫兵，作了很多好事，可就是抄家引起了几十个干部子弟之間的矛盾。干部子弟之間鬧意見打架，結果还是外交部紅卫兵此較藏大体，不抄了。問題就解决了，等我知道了，允許我发言，我是个外交部长，沒有罢官以前，我要掌握这个頜导权，我說，头可断血可流，頜导权不能放棄。你們要和我打招呼，我一个月拿儿百块錢，什么事也不管，不是有愧于心嗎要是发生了什么事情，两部分打起来，打伤了，将来毛主席刘主席問我，怎么办？你是个干什么的？你当官作老爷，你是牺牲車馬保存你这个老帅，我沒法交待。
    我講了很激动的話，希望有重大事情发生之前，要和革委会商量，和党粗商量。不急嘛，跑到月球里我也可以把他揪回来。你怕什么？現在我們有时間，黑邦是跑不了的，严重的資产阶殺当权派是跑不了的。地富反坏右藏在北京，我們能把他們揪出来。要想使运动搞得深、搞得彻底，又不会伤害好人，伤害的此較少，否則是伤害好人，伤害太多，出的代价太大。有那么一种积极性是可以的，但是还要劝阻一下，要斗就轟轟烈烈地斗，革命的气势可以鼓午，鼓起这个气，但还是要講政策，要打得准，打得很，打得稳，稳准狠，打得不准，打了自已。另外在其他单位經常講的話，在这也蒂一講。也可能有些积极性，也可能有些偏見，尤其是不是很冷静的。同志們都可以給我一斗二批三改。我都接受。我的用意是好的，沒有什么恶意，对外文局反逆流的問題，这是工作粗搞起来的，你們的局頠导也参加了反逆流，这个反逆流一部分人在反的中間受了伤害，这部分同志現在証明了他們还是革命的，反逆流是錯諛的。这次反逆流并不是完全沒有根据。在运动中間有些人講話过了头，有些人很偏激、沒有政策，工作組認为极其严重，
    ·189·

==========第196页==========
    所以他們就来反逆流。我們这个党粗的同志也参加了，所以反逆流的主要貴任应骸是我挑起来的，我这个外办主任、付总理、外交部长，我挑起来，反逆流是我派的工作組来干的，反逆流的青任应骸由我挑起来。那时候还有个背景环境。个个单位都出現这样子，出現很多反动标語，出現了反毛主席的話，那个时候要把陈毅这个大黑帮揪出来。这是很普逼的，有这样的活动时，工作組对这样的間題一点都不表示态度，这也就不可理介了。因此就展开斗年，找材料开围攻会，斗争了一些好同志。我今天正式向这些被整的同志道歉，向你們道歉（鼓掌）。我承認这个錯誤，在中央全会上就作了自我批誶。我說在这个間題上站到資产阶級立場上打击了无产阶极的积极性。請求中央給我处分。你們也可以，以这个間題建議中央罢我的官，我不見怪，这个大革命中犯了方向的錯諛、路镂的錯諛，·不要去怪他們，他們是第二位，第二才是工作組負青，我是主要青任，张彦是我派的，张彦来你們这里，来一两次就沒有了，他要都在你們这不
    一定要挨整，也証明他不够好，要好不一定挨正。究竟什么性質現在还沒定。現在停职反省还沒罢他的官。还要审查。我老实告訴你們，犯路赖性、方向性錯諛还不只这一炎。我在一九二八年犯过一次，一九
    二九年犯过一次，我犯过两次大的路糢、方向性的错諛，以后我就沒犯。原則性的錯諛犯过二十多次，几乎每年犯一次，今天你們两个紅卫兵把两个紅卫兵的袖章給我戴上，感党到你們接收我这个老紅兵对我十分重覦，我很感謝，但我講一句，我說我是个犯过錯諛而原意改的老紅卫兵，这样接收我，我才原意，你不要以为我不犯錯諛的。今天我講句老实話，在坐的同志們，你們哪个敢講你們沒犯錯諛，你們離敢站起来說我就沒犯过錯誤。你們哪个敢講？沒哪个敢蒂。特别是你們年青同志。你們刚刚开始，乘长风破万里浪，你們刚刚跨出第一步。你們前途无量。你們记着在大革命中間不犯錯諛是不可能的。毛主席，我們伟大頜袖、伟大統帅、伟大舵手、伟大导师，他就沒犯过方向性的錯諛，沒犯过路镂錯諛。林彪同志可以这么講，这是講我們党里最高情况。其他的同志恐怕很难講。这是天才，十九世纪有两个天才，馬克思、恩格斯。二十世纪又有两个天才，一个列宁，一个毛泽东。（鼓掌）我們中国有两个天才，一个毛主席，一个林彪同志。（鼓掌。众呼毛主席万岁！共产党万岁！万岁！万岁！万万岁1）政治上、粗载上、战略上、总路镬沒犯过錯諛，沒犯过方向性、路镂性的錯諛。毛主席从来跟我們講有些間題我們估計的不对，有些問題估計正确了。有些間題估計不对：我們就要改。經常一个人不犯錯諛是不可能的。我这个講話常常过头的，令天的講話是过头的，就是有那么一部分同志把自已估計是沒錯諛，这个风气不可贊，还是很冷静下来写大字报，运动加溫，搞得更高潮，更热、更有思想性，更有政策性，更打住要害，所有同志都得改造，所有同志都得到教育，才是具正的文斗。东欧各国，包括古巴，很多人漫罵毛主席，很多人点名反对毛主席，說很多誣蔑的話。毛主席根本沒有回答，就搞了九誶，一誶、二部、三誶…九誶作了原則性回答。这是最伟大的共产主义风格，不是斤斤較量，甚至是不属于和你較量，不和你辯論。这是伟大的頠袖。将来，馬克思列宁主义、毛泽东思想的眞理，很大的在全世界传播，所有的这些东欧国家，他要跳出来和我們年論，有一天。我們何必和他，你搞我一篇，我就搞你一篇。苏联搞了我們一万多篇，我們只搞了几篇，后发制人，是伟大的战略思想，我們要把苏联年取过来，把东欧国家争取过来，把古巴也争取过来。具理在我們的手上，藤他們去反，巖他們去閙，護他們去叫，離笑到最后，誰笑得最好。他們的观点不能代表他們的革命群众。在文化大革命期間，駐外使館要保护他們安全。不要强加于人。現在我們的运动有深入，运动气要鼓得更高，我們运动要深入，深入就是要用脑筋，动思想，調查研究。我有个个人的建議，不是指示，你們可以听我这个主张，也可以不听，反逆流的問題最好告一段落，(鼓掌)搞斗批改这个間題。毛主席有很重要的指示，他說：“現阶段的革命，要过去了，到一阶段再回头看看，看得更清楚。”1927年大革命失敢的时侯，对这个大革命很难估計。我們到第二阶段内战的时候，我搞了一个时侯，再回顧这个大革命，我們对这个大革命(1927)就能作出正确的估价，我們对内战的非功罪，跟1927年大革命是非功罪和第二次国内革命战年的功罪，在当时那个阶段我看不清楚，我們不可能作出公正的論断，抗日战年的时候，才能回顧。所以現在对这个工作組反逆流的問題，現在爭不清楚的，都有道理，拥护工作的也不是完全沒有道理，不能講这个話，反对工作組的，你說他沒有道理，也不能講这个話。文局（原文如此一翻印者）党組的他也有他的理由的，对这个間題糾纏不清，很难作出正确的結論，要我也很难，我很难偏在一个方面。所以北京有很多单位蕃陈老总这个人呀，就是个和稀泥的，就是个折衷主义，只能是搞一点折衷主义。我講心里边的話，反逆流拥护工作組是完全正确的嗎？得
    190・

==========第197页==========
    罪这是一部分；說反工作組是完全正确的，失掉另一部分。我站在矛盾交点之上。放一个时候，我們十一月、十二月以后再議論反逆流这个間題，我們再来議一議工作組的問題，等待运动桔束的时侯，我們再来議一議，那个时侯有权。先把它掛起来。实际上使两方面的同志伤感情惑怒目而視，就是沒有动武就是。据那天王屏同志告訴我說已經干起来了嘛。要武斗喲。你武斗可以，去找美帝国主义武斗，那才是武斗。靓句最痛快的話，邢就是掛起来，主要把这个国庆搞好，把国庆接待外宾和接待外地学生搞好，过了十月再把反逆流間題辯輪一下，才也是毛主席的伟大指导嘛。上阶段的間題，我們在下阶段，再来回嘛（原稿如此一翻印者)，也許那个时候头脑更冷静了。我們掌握的材料更多了。我們再来作結論嘛，或等到运动未期再来作总結嘛。我所以要承担这个青任，不是来給你們办外交，你們对我这个老同志还有点照顧呢！我这一承担，你們就理明气散，气就消了，我不能把我自己估計那么高，我不是这个意思。你們宾正灧我在中央全会上作了自我批誶，什么意思，我們开始并不懂得毛主席对这个大革命是把运动交給群众自己来搞，我們不懂得这二个精神，我們急于派工作組去，就是这个意思，問題就是怕乱，看了一些大字报比較恶毒，有的大字报有点偏激，我們赶快的派工作組这就放心了，沒有派工作組来审查問題，我党得也不对，从这一点上我向大家道歉，这是大方向路機的錯誤，这个革命要由我来包办代替，要由我来指揮，不相信群众。毛主席語录上蕃了，我們要相信党，相信群众，这是最大的眞理。这样作检討，干部职位越高，越要作检討。我現在要鼓动大家，不要有个人主义，你們的意見認为有把握就要坚持，有重大的行动，要协商。所以这个反逆流究竟錯在哪里？我們自己也沒有搞清楚，究竟这个工作结在哪里，我們自己也沒有搞清楚，就是群众年吵不下，这对运动有害。要很好的学习毛泽东思想的理論，是不是这个材料还不够，在大会斗争也不行，要一些同志很好地冷静地动脑筋，这是方向、路镬的错諛。有些方面沒有派工作組，就沒有犯这个錯諛。凡是派工作組的地方，都犯了这个錯諛。，工作組的同志还是好同志。我們大家想一想，都是好同志，都是好同志，对不对？可能在工作中犯了错諛。
    你們如果認为是工作組对你們斗争很厉害，那我等运动一結束就挑你們这些同志当工作組，看你犯不犯錯誤。这样一想，这个間題就容易解决。被斗的人容易解决，斗人家的人也容易解决。昨天一大批大专院校的紅卫兵到南方，实际上就是工作組，他們到长沙，到武汉，到广州，到貫州，到成都，你們处理間題就处理得那么好啊？那恰恰是个对立的局面，地方的学生和北京的学生就是对立，学生和当地的同志争論不休，他們去，希望他們不犯方向性錯誤，他們淀了也沒有什么了不起，也就是个自我批誶吧，道歉，引为教訓，下次不犯。我今天在这里講講老經驗，过去的經驗現在还有用，我不得不講。我犯过这个錯諛，我犯过斗人家的錯諛，我也受过斗人的苦，你們在反逆流中間受了損害的，我看了邪些斗人家的材料，工作組的同志和其它同志，我一看也可以理解，我也受过呀，挨过我打击，斗年的人，我还不知道，我現在統計不到好多数月，究竞有好多，我还不知道，总有好儿百，間题你怎么办？只有双方面按照毛泽东思想为指导，站在党的立場上，顧大局，这样来解决間題，令天在运动中間有远見，有高度热情，有冷静头脑，有远見，顧大局，站得高看得远的人才能與正的頜导我們的运动。在运动中将来会出現这么一批人，锻炼出有远見，顧大局，有思想，站得正，不怕挨整，挨了整也不見怪。有的人声称要罢工作組，工作組把他們打成反革命。这是错諛的，我們要揭露，我們要批判，我們可以給他处分，这个材料还不多，这个材料还不够，如果确实有村料，暂时把这个反逆流拖下来，将来有了材料，可以給处分。
    現在我們要用工作組斗争我們的办法来斗争工作組，那你們就要犯工作組那样的錯誤。（热烈鼓掌）你們把他打成反革命，打成黑帮，你不如把我打成反革命，打成黑帮，拿来戴高帽子，我馬上就戴。（鼓掌)問題要講道理。我們革命要对付帝国主义、修正主义，对付其正的黑帮嘛，不是对付一般的同志。这个間題我在第一外語学院，第二外語学院，对外文委講过，外交部我也講过。我就唱这个老調子。还有赚，就是有的同志专門去講人家的成分，問人家什么成分呢？說这些同志过去表現不好，历来就是犯錯諛的。这个观点我也不同意。那怕他过去就是犯过錯諛的，过去怎么样表現不好或者成分等等，我認为并不妨碍他在这次运动中間积极发表，积极写大字报。只要进步，就說人家别有用心，这不公正。所有的人都要在这次运动中改造自己嘛！为什么不給他改造的机会，要与人为善。我要替这部分同志講儿句話，有些人碰到材料咳这个成分不好那咳，这个也不好。（鼓掌）我們不能講这些。（鼓掌）他成分不好，还可以改变的吆，还可以改变成分吆。过去表現不好，这一次表現不错，我們就欢迎吆！在运动当中自已改造
    ·191·

==========第198页==========
    自己，他自然会进步吆。这个伟大的文化革命会改造一切，动具一切，改变一切，改造中国的整个面貌，还不能改造一些干部？要是講到这一点，我这个人反而变成一个老实人，我这个人总是用善意看人家的，就是张彥这个人确实在我包庇之下，興是很抱歉，非常之痛心，痛切地要反省，总不覚得这个人这么怀，我总是替他講話，在外办工作几年，以前有些人也，講，这个人作风不好哇，个人突出哇，意藏不好哇，打击报复哇，我总替他解释，象我这个人是个老好人，容易被家人期过了，确实現在我这个信心也不是那么很高了，.我那样子批部也不見得，但是我有意見还要把他講出来。今天我的意見就講完了，这个問題吆，請同志們斗、批、改。
    伟大的领釉毛主席万岁！伟大的导师毛主席万岁！伟大的统帅毛主席万岁
    把无产阶级文化大革命进行到底1
    根据北京外国語学院紅旗革命造反团翻印稿翻印
    陈伯达同志在中国科学院的讲话
    我看今天的会开得很好。陶鑄同志說，这是我們科学界无产阶殺文化大革命的一个很好的开端。本来这个会是哲学、肚会科学部召开的会，原来想把自然科学所、自然科学家也找来一起开。有些間题哲学、社会科学家都碰到的問題，其他所也有这样的間題。大家在一起畿散，交换一下意見，这有好处。所以开这样一个大会，可以說是这是科学界破天荒的一个大会。可惜这个会是偶然集合起来的，对我們也是被临时通知来参加的。这个临时可能产生伟大的效果，可能产生我們現在菹想不到的伟大效果。
    我作为科学院的付院长已經长达十七年了，沒做好工作，犯了一个最大官僚主义的錯腴，先交待一下，我今天說的話可能是空話，說可能有好处，也許可以减少一点官僚主义的错諛。
    下面講到本題了。
    大家知道，全世界的文化是从东方开始的。从东方传到了西方。現在又轉了一个圈子，又回到东方了，西方的資产阶额文化薄落了。东方的文化以中华人民共和国为代表的祉会主义的无产阶极的新文化在东方起来了。世界文化轉了一个圈，来了一个往返。先东方后西方，現在又回到东方。在东方起来的这个新文化此西方資产阶級文化高得多。这个新文化的創始者是以毛泽东同志为代表的中国人民群众，中国无产阶級。中国儿百年是落后的国家，如刚刚江青同志說的中国人被看成是“东亚病夫”。中华人民共和国成立十七年了，我們有很大的改变，很大的成功，現在成了世界的强国。包括美国和赫魯晓夫，誰也不能否認。有人估計再过二十年中国会成为世界上最强大的国家，也許不要二十年，只要按照毛主席的指示方向努力，中国就能成为全世界最强大的国家，只要我們共同努力。
    无产阶級文化大革命，它的影响是各方面的。并关系到无产阶級专政巩固的間題。同时影晌到科学技术的发展。无产阶极文化大革命差不多是同每个人联合着的。无产阶級文化大革命对科学界、对我們自己来說，最主要的是破除迷信，破除对古人的迷信，对洋人的迷信。破除迷信对科学技术的发展是个非常重要的間題。不破除迷信，科学就不能发展。过去，在西方資产阶級刚刚起来的时侯，出現了一批資产阶級启蒙学派。他們否認封建主义文化，經过很残酷的斗争去破除封建主义的文化，在几百年以前，那时侯，凡是圣經上沒有說过的話，誰也不能說，說了就要烧的。亚里斯多德沒有講过的話，就不能說。說了，旧势力、反动势力就起来說：“这个亚里斯多得沒有說过呀！你胡說八道，发疯了”。儿百年前，欧美資产阶殺建立他們的刻削制度，反对封建制度，是經过残酷斗争的。資产阶級要搞工业就要科学，需要与封建文化不同的文化。十九世纪以来，養产阶級走向反动，变成保守派，变成一切反动思想的保护者。中国的、亚非拉美特别是中国的資产阶級起来了，中国的資产阶級是非常軟弱的，有些資产阶級的代表，他們进行
    一些斗争，如孙中山进行过一些斗爭。还有改良主义的，譚嗣同进行过斗争，但是他們的思想还跳不出过去
    192

==========第199页==========
    的老椎。五四运动提出打倒孔家店的口号，这是資产阶級的口号，是資产阶毅代表人物四川人吳虞提出来的，后来他也不干了，听說抽起鴉片烟来了，也不再閙打倒孔家店了。
    中国資产阶級在无产阶毅起来以后，很快就走上了反动，解放后还有一批人，象馮友兰这样的資产阶級哲学家在一九六三年还搞了一个“朝圣会”，到孔夫子家搞了一个纪念孔夫子的討論会。可見破除孔夫子的造反也是一件不容易的事。几千年来，不是孔夫子說的話不敢說。資产阶极起来的时侯講打倒孔家店，从解放以后象馮友兰这样的資产阶极哲学家还要保护孔家店，就是保皇派，破除封建迷信这个担子、資产阶殺挑不起来，‘只能由中国无产阶級才能挑起来，这是中国无产阶級的一个任务，是一个艰巨的任务。我們破除封建主义的迷信还不够。中国还有个迷信就是对祥人的迷信，資产阶殺是封建阶殺的崇拜者，另一方面当洋奴才，他們还認为当祥奴才是件很光荣的事情。魯迅嘲諷过他們說：“月亮都是外国的圆”中国資产阶級不相信中国人民是伟大的人民，有伟大的創造性。所以要破除对古人、对祥人的迷信。中国人民是伟大的人民，有伟大的創造性的人民。解放后十七年来，这种創造性使中国变成伟大的世界强国。帝国主义、各国反动派都感到意外。
    現在我們距人民的要求。毛主席提出的要求还很远，毛主席要求我們赶上和超过世界上最先进的水平，現在不但赶上，而且有超过的苗头。現在把这一点看成最大的任务，还需要很大的努力才能实現。是从“超”字着眼呢？还是从“赶”字着眼？中国有句古話：“取法手中，反得其下，取法手上，反取其中。”我贊成超字派，从超字着眼，很快就能赶上。要是从赶字着眼，就很难超过，对嗎？（全場回答：对！)我們要在无产阶級文化大革命中促进赶超精种。首先从超字着眼，照毛主席的指示，大破大立，就能与修正主义斗争，創造苏修和西方所不能創建的最最光輝灿烂的新文化，就能取得胜利。在科学方面，我們不能超过所有的古人祥人嗎？（全場回答：可能！）
    在社会科学上，毛主席就解决了馬克思、恩格斯、列宁、斯大林所沒有解决和沒有完全解决的問題。无产阶殺革命怎样才能取得胜利，馬克思、恩格斯、列宁、斯大林接触过这个問題，但是沒有解决和沒有完全解决。完全解决的是毛主席。現在看来，毛主席关于农村包围城市的理論是普逼的眞理，不仅在中国，在亚非拉、而且在欧洲，在美洲各种，包括美国在内也适合。先在农村建立根据地，后进城市。无产阶級革命的根本問題，就是要建立农村根据地，进行农民战年。
    巴黎公肚的經驗是城市暴动的經驗，后来武器发展了，新式武器发展了，城市暴动就有間題。恩格斯在世界时就提出过疑問：修正主义产生了、修正主义者說，武器发展了不好暴动了，街道战不好搞了，城市暴动不好搞了，所以要搞合法斗爭，和平过渡。这是不可能实現的幻想。肚会民主党人是这样欺群众的，現在修正主义者也是这样。現在亚非拉人民首先起来了，把欧美变成了孤島，然后欧美国家再进行农民战争，这是可能的。
    当法国共产党还是革命党的时候，希特勒战胜了法国，法共就在农村組織了游击战。但是后来不去夺取政权，把武器交給資产阶級，这是历史的结諛。意大利也有过較大的游击战，本来也可以夺取政权，但是后来不去夺取政权，沒有坚持下去，也是一个历史的錯諛。他們把农村发展起来的武装完全交給了資产阶級，换得了付总統、总理和議員等，这都靠不住，資产阶級要踢就踢掉了。当議具可以有汽車、别墅、这样慢慢地把一些人庸化了，使他們变节。
    “枪杆子里面出政权”这是毛主席的名言，这是毛主席对馬列主义創造性的发展，对此修正主义否
    認，牛修正主义也否認。
    其实农村有广闊的天地，城市比較狹窄，可以到农村的广闊天地里去活动，农村包围城市。“枪杆子里面出政权”毛主席的这些理論在中国得到了証明，在全世界最大的国家取得了胜利。革命的根本間題，馬克思、恩格斯、列宁、斯大林沒有解决的間題，毛主席解决了。在馬列主义肚会科学方面，毛主席是站在最前面的。
    无产阶殺取得胜利了，无产阶級怎么办？有沒有阶級斗争？毛主席在这个間題上做了伟大的貢献。現在有些修正主义国家、牛修正主义国家国家否認阶級斗爭，其实都是阶級斗爭很厉害，越否認越厉害。在哲学間題上，毛主席把辯証法发展到一个新阶段。过去我們辯証法三大規律：对立統一、質量互变、否定之否定，后来斯大林給变成四条。毛主席說：不論是質量互变也好，否定之否定也好，都是对立
    ·193·

==========第200页==========
    就一。不論怎么說都是对立面的斗年。辯証法只能一元化，不能多元化。自然介就是充滿了矛盾，这个矛盾解决了，又有新的矛盾出現，沒有沒有矛盾的世界，沒有沒有矛盾的社会。有些具体矛盾我們可能指不出来，但矛盾永远存在。矛盾是一切事物发展的动力。过去、現在、将来都是这样，永远如此。毛主席最全面、最系統。最完整地說明了这个間題。毛主席在这方面給我們哲学、社会科学树立了一个伟大的榜样。
    我們是否在自然科学方面也超过欧美呢？完全可能。我們要相信人民的伟大創造性，这是我們在科学上的一个伟大的革命，无論自然科学还是肚会科学，理論同实践、理論同劳动，理論同群众結合起来，我們就能突破一切难关，战胜一切困难。象毛主席告訴我們的无論自然科学还是社会科学，都不能乱来，要实事求是。实事求是这个中国的一句老話，毛主席把它变成了馬列主义的語言，用来解释我們的科学态度。
    我想講的就是这些問題。在无产阶殺文化大革命中，一定要相信人民群众。我們一定要发动人民群众的首創精神，把文化大革命推向前进，超过其他国家。把我国变成世界上最强大的国家。有沒有这样无产阶殺的雄心壮志？（全場回答：“有”！）进行无产阶极文化大革命，就証明我們这种可能。
    这锡斗爭对很多人說来是很痛苦的。在他們的头脑里发生了新与旧的冲突，脑子里旧的資产阶級、封建主义的东西与无产阶級文化大革命有冲突，有矛盾。在这个矛盾中經过批誶和自我批誶掌握毛泽东思想，无产阶級世界覌。
    本来沒有准备講什么，随便講儿句。无产阶級文化大革命关系到我国的命运、世界的前途。每个人应革自已的命，革自己头脑中的命。毛主席說：这是触及人們灵魂的大革命，革了資产阶級、刻削阶殺、封建阶級、个人主义的东西，才能胸怀全国、放眼世界。这不是一句空話。現在我們才慢慢懂得了这个群众性的口号有深刻的意义。沒有毛泽东思想，沒有人民群众，胸怀祖国、放眼世界是办不到的。
    現在講两个具体間題。关于尹达同志的間題，在哲学、肚会科学部的工作，他辜負了党中央、中央文革小組对他的希望，他在哲学、社会科学部的活动是不正派的，是鞭昧的。他不能与資产阶极右派分子划清界限，不能与反党反肚会主义的人划清界限，变成了保皇派。上周我在哲学、社会科学講过尹达同志在《紅旗》工作后又調到中央文革小組。我是文革小組的組长，我不能当保皇派的保皇派。我同他講了好儿次，我們是共产党具，有錯誤可以检，沒有什么不可以检討的，何况你的話是錯諛的，行动也是錯諛的，你应骸向群众检討。他說：“检討、检討”可是他不去检討。我們一調查，沒有检討，他說检討了。检討了沒有？（下面答：“沒有！”）我是不敢当保皇派的保皇派的。有个条子說，我上次講話以后，我向尹达同志检討了〔付崇兰同志（历史所团支部书记）在台下高說到，这是他蒂反党分子懿家駒（付书记)放出来的謠言。]我为什么必須向他賠不是？我是要向群众检討。你們对尹达有什么話都可以說、要放手批誶，現在沒有保皇派的保皇派，就是有，你們也，可以批森。
    (註：原稿由科学院哲学、肚会科学部編印，未經伯达同志审閱)。
    一九六六、九、十六
    ·194

==========第201页==========
    周总理九月十日接见科学院部分同志时讲话
    (开会前在总理的桌上放了很厚一大叠印刷品，故总理的講話就从印刷品开始散起)总理：你們印这么多东西，科学院有几个印刷厂？答：只有一个印刷厂，在这里还有一个印刷所。总理：印刷厂来了人沒有？答：沒有。总理：怎么沒有代表？
    答：因为他們通县。在那边沒法管。他們那边四清搞过了。总理：他們現在印什么？答：印重要的东西。
    总理：这些印刷品是在那里印刷的？是不是只印一方面的意見？
    答：是我們革命串联队的，是通过紅卫兵去印的。印刷厂和我們的观点相同，他們用业余的时間印的。
    通过紅卫兵联系的，他們工人印是自发的。
    总理：怎么叫自发？是自党。通过做工作就自党了，不同观点印不印？
    答：不同观点不給印。我們也說过，藤他們不同观点的也給印，工人不同意，工人說：他們要印毛选，时間紧要印四十万册。
    总理：他們是儿班倒？能不能給不同观点的也，印？答：不知道。
    总理：印毛选是菲传达的？四十万册你們知道嗎？答：事先不知道，事后才知道。
    总理間了张铁夫，政治部、监委等儿个人，他們都这样回答)
    总理：这么件大事不知道，陶鑄上任后头一件大事就是印毛选，要高举毛泽东思想伟大紅旗。
    (总理問了各所負青人，他們也不知道。)
    总理：你們的部是怎么管的呀！哪个部管印刷厂？印刷厂印毛选，这么大的事情不清楚？你們要討論討
    論。你們不是老講高举毛泽东思想伟大紅旗嗎？到底印刷厂怎么回事？不同的观点不給印？(有人解释了一下情况，后来不同覌点的只好到外面印了)
    总理：你們不給印不好。
    (总理翻各种油印材料，見到有个战斗小組的名字，計划組有两个战斗小組)总理：战斗小組怎么回事？計划組的同志来了沒有？答：有。
    总理：二个战斗小組有多少人？答：十多个人。
    总理：你們儿个人就是一个战斗組！
    (总理看到許多战斗小組的名单，并唸了好多个。)总理：战斗小粗興不少，搞这么多战斗小粗其是百花齐放。答：我們五百多人，有四十多个战斗小組，現在还在增加。
    总理：你們这么多战斗小組都可不行，点相同的人还是合計一下，对于不同观点的印传单，政治部要帮助，不是說服工人的間题，要把国家的物資給他們印刷出版的自由。只要不反党反t会主义，按毛
    195・

==========第202页==========
    主席指示办事。在毛主席的顏导下，敲毛主席的书，听毛主席的話。
    十六条是你們共同的基础，是你們的方向这是共同的基础。政治要为他們服务。当然不是給反党反社会主义右派的自由。不給二派不同意見的出版自由，那就不能百花齐放，不同意見要申訴，对于宪法要保証我在清华大学講过六点，要有言論、出版、集会、示威遊行、桔肚的自由。集会大会小会都可以开。言論自由，你們几个人在一起可以言論，你們集合了几个人就变成了战斗队，示威自由，示威你們都搞了，开了万人大会，这不是示威？这是自由，遊行自由，你們也搞了，这些权利是宪法的。宪法規定以后，毛主席經常說，給人民的自由較少了，比如請愿自由也可以給。·五七年后有些地方党委对請愿很害拍，不等出来就挡了回去。現在不同了，来的人很多，应接不暇，只得請他們回去，搞革命还得靠自己，自已起来閙革命。还有罢工、罢髁、罢市的自由，罢稅也可以，农民感到負担太多了可以罢税。罢髁也，可以。可这头还沒等他們罢課，我們就宣布放牛年假。
    我們是无产阶殺专政的国家，是社会主义的国家，只要不反党反社会主义就給你自由。我們的自由是有阶級性的，阶級性就在于此，比如反革命就刻夺他的公民权，就不給他們自由。只要不反党反肚会主义，就給他自由，毛主席提出的六条标准中的重点是不反党反肚会主义。十六条中的第十二条就是，其中心就是不反党反社会主义。这几条不是并列的，不反党就不会里通外国，不反社会主义就不大可能不积极工作，这几条不是并列的。对这些人就翰自由，給自由就是有阶极性的。，
    科学院有各种不同意見。按十六条办事，走肚会主义道路，不反党反肚会主义就給自由，印刷品也就要这样。九月七日，我这样講的，要給就通通給。工人自党印是一种，但也可以用工作时間犒一点东西。这就是党委青任，党委要执行宪法，政冶部要保証他，藤他們执行。
    印毛选这么大事，你們不負貴任，知道了也不調查一下。
    (这时总理叫他的秘书給通县印刷厂打电話，調查-一下印毛选的情况。)
    总理：組織部呢？
    .答：我們沒管，我們只管組織工作。
    总理：只管組織，·不管业务，我們要政治掛帅。政治落实到业务上是错諛的，解放軍报已經很好地墩斥
    了，但你們要知道业务，否則你們怎么指导，怎么管？
    总之要給他們自由，政治部工作要給他們印刷的自由。不反党反社会主义就給自由。当然也不要印得太多，太厚了也不行，要薄一点，要簡单精炼些，但不要把我这个与××的“真理面前人人还等”放在一起，我前面已經說了这是有阶級性的。
    张劲夫：这我有錯諛，我沒抓。
    总理：这不是沒抓，是沒給人家自由。你們是党委、政治部。他沒有集会，不知道这件事，各个部門也不
    知道，这怎么能說得过去呢？你們沒給人家自由，只給一方，不翰另一方，就是这一方也是通过紅卫兵，不是通过頒导的。工人自己搞的，热情很好，但紙、油墨都是国家的。另一方面到外面去印，再回来报銷，这都是国家的，要給就給大众同样的自由。再比如我們的服务具，也能不能只給你喝水，不給另一个人喝水？給你坐凳子，叫另一个站着？
    40万套毛选你們还不知道，这是政治部的工作，你們沒抓好。对不同意見現在就好些了，各种意見能传达，但不能充分发锡民主。
    抓革命促生产是对科学院的最大考驗。这个印刷厂还不錯，还利用业余时間来印。印刷厂的同志代表他們，你們怎么不去看看呢？他們应骸有代表来。下午有三个人說要来見我，我沒見他們，我不知道他們是什么人。后来才知道是印刷厂的，否則就藤他們来了，他們沒代表，应骸藤他們来。
    你們看科学院开代表大会可不可能呢？現在按多数选代表成熟不成熟？大家想一想，举一下手。答：代表个人呢？还是代表大家？
    总理：这个間題提得好，我看代表个人吧，現在举举手。
    总理：看来还不成熟。院党委的間題解决了，所党委的問題还有年論，是好事，比万人大会笋論好么！科
    196・

==========第203页==========
    学院有儿万人，开儿万人的大会言論不方便吧？开个代表会500个争論就好些么1比如你們××局这么多粗，意見一致的可以合起来，160个人选三个代表，少数派人不多过不了半数，50个人也可以选一个么！
    答：我們那边只有五、六个不同的意見。总理：你們压制了沒有？
    答：沒有，以前不大敢說話，現在敢說了。
    总理：总之，少数要有代表，允許他們选上。多数表决也有不好处，他們过不了牛数，但也代表一个意
    見。是否人数多，多儿个代表，少数人少几个代表，大单位可以多选些，独立单位要选，印刷厂要选。还有一些小单位人很少，你們自己考虑，怎么好就怎么选，政治部下面設了好多部，組織部、宣宣部…我看选一个就行了。你們对部很感兴趣，可是我們中央文革小粗威信都很高。你們部下局还有部，是否改一下，毛主席說中央有很多部，沒作多少好事，文革小組却作了不少好事，名声很大这个部得改一改。要有少数派的代表，各个单位能选就选，总得有人声势。多数的要有，少数的也要有、选不出来，現在宋取个临时办法解决一下，要尽快解决这样意見可以多听一些。（这时总理的秘书来了，向总理汇报了了解来的情况。)
    95%印毛选，5%印科学书籍，科学杂志和其他东西，这一部分还可以齐一下。是不是可以从这里抽30%时間来印刷两方面不同的意見，两方面的多印一些，回去好好抓一抓。张劲夫：我的思想还跟不上。
    总理：这是共产党員責任心不强。科学院的生气大不够了为了說明这个問題，我給你們說个間題。今天本
    来三点开会，我迟到了廿分鐘。是講話了。刚才来了个同志講了几句話。这我首先說明，我周某人不想給人戴高帽子。就是哈尔滨的事。哈尔滨工程学院的学生(…不清)的干部戴上了高帽子，都打了，体罰了。我看戴高帽子也算体罰的一种，但自己給自己戴高帽子就不算了。那个地方搞得很厉害，很激烈，面太寬了，二百多人有一百多人都搞了。但那里的干部生气很大，說他們斗可以斗，斗了后我还要工作。他們斗后，把帽子摘了，把脸上的墨水洗干净了，再干工作。学生看了很受感动，說他們具了不起。用这个办法来試一試你們的领导干部。他們有志气，在大风大浪中，年青一代和年老一代都要經风雨。現在在我們国家里不管怎么样，天是塌不下来的。科学院的頜导就沒有生气。党中央还有待下精論，我要給你們講清楚，言論要进行。这么样的意見，那么样的意見，多数的意見，少数的意見，都要平等相待，·只要不反党反社会主义，是社会主义就要平等。要給多方面的自由。首先院党委、政治部要抓工作，要用自己行动来說明，要确实給他們便利，以前是一边倒就不好。××所的事，不給人家自由，压制人家，現在有了改变，但不够。要在物質上，而且要在粗織上、也是这样。文革委具要扩大，独立单位要参加，找八、九十人，百来十人就行了，这样就能討論。我作过一点調查，刘××是联貉具，有几个帮手，但不够，你們得派一百来个才行。現在人还沒有找到。我总不能是作你們的联貉員，否則我别的事就作不了。
    九月七日张劲夫表态以后，你們給了我統計数字，但还不够，你們要給我内容。你們不只要解决党委，还要解决整个科学院的間題革命，斗、批、改、要搞一搞，要抓业务，要抓生产，不能認为院党委的問題不解决，别的間題就解决不了。人的因素第一，一边搞革命、一边搞生产，印刷厂沒耽諛生产，‘四个月生产四十万套毛选是可以的，他們要有代表。我現在就知道印刷厂沒有諛生产。×××同志給我調查下，那些地方沒有諛生产。九月七日后，你們恢复生产，最早是陈伯达同志
    八月七日作了指示，毛主席在八月十五日批示的你們是八月十八日讚的。生产、尖端不能諛。印刷广5%的时間你們去考虑，业余时間你們也可回家么。
    就統一革委会管理下，45个单位加起来就有一套了。多数意見少数意見都写进去，写在一张衹上，同时要簡单明了。一句話就可以，比如“十六条”有人說对，就写上对；有人說不对，就写上不对；說修正主义，就写修正主义。不要举上很多例子。“十四条”大家有很多意見，以前也提了好多。“十四条”大家有意見可以废除。“文艺六条”“电影八条”已废除了。你們知道嗎？答：不知道。
    ·197·

==========第204页==========
    总理：对，你們不骸知道，你們不是搞文艺的，搞教育的。“十四条”可以废除。不过那个时刻也起过一
    些作用。但思想有些間題可以追。当然要否定他也可以，你們可以写一张紙就够了，我来馩讚要点，否則，看不过来，还得由秘书分类，有的看不着了。下午你們一个所写一、二张衹，要在三、
    四天内搞出来，我来看，搞出这个文件，这个星期不能再拖了。光有数字不行，我要有观点。四、
    五百字够了，超过一千字就退回去。这可不容易，要考驗你們。
    現在党委沒有停职，你們要检查党的工作，杜潤生，卫一清的問題为什么不追，你們要好好检查、揭发，这也說明你們的生气。我要全面考案你們，不能从××所一件事上看，张劲夫他检查了。我先从所开始調查，我搞了些材料，这件事科学院处理不当，出号外不能从一件事情上看，要考驗你們党委。院党委四、五个人，郭老他現在也早不管事了，中学生不知道，老搞他，你們是这里的人，都知道了，你們这里处理完了，告訴他就行了。廉职太多不好，太多了要犯错諛。現在我管了好多事，也不知道那个地方要犯错諛。
    我們要有大民主，斯大林沒搞，列宁搞了，但他死得太早了。我們現在有毛主席，七十多岁了，但精神还这么好，这是我們大家最大的幸。科学院有沒有接待任务？答：有。原来是三千五百人，現在是一万人。
    总理：这个任务很重要，要作到五包：包吃、包住，包医疗、包交通、包宣传，发动家属蒸饅头、蒸窝窝
    头。我們現在国务院都打开了，办公室的地毯都拿出来了。不要到南海去，中海可以去住人，到国庆原定来一百万人，現在看来一百万人可能打不住。
    下面总理回答了一些人提的間题
    問：有些专家被認为是資产阶极学术权威，紅卫兵不发給他們工資。
    总理：現在党的政策是不减工資。如果自愿要减，可以减。但要能雜持他們的生活。反党反社会主义的进
    行劳动改造，还有劳动待遇。間：紅卫兵抄家骸不骸抄？
    总理：如果有确实的証据，有违法的东西，象枪枝、弹莉、武器可以抄。如果一般的东西，你們自己考
    虑。我們也发表不少政策，有些我們在研究，你們可自己考虑。間：专家的工資扣不扣？
    总理：不扣，由他們自己减，但根据你們自已考虑，要能维持生活。間：紅卫兵、赤卫队与文革小組关系怎样？
    总理：这个間題軍委正在考虑，正在研究，还沒决定，待决定后公布。問：科长以下的算不算黑帮？
    总理：你們自己考虑，自己尉論，我只能講个原則。
    关锋同志九月二十四日早晨在北京地质学院讲话
    同志們：
    我代表戚本禹同志向大家間好！今天藤同志們等了好多时間，对不起你們，向你們道歉
    下面講几句話，在大革命时期不应該講长話，应該講短話。我和戚本禹同志拟了几条意見，对最近“东方紅公祉”的同学的行动表示我們的态度。下面我就照本宣讀：
    第一条：我們支持你們的要求，事情发展到今天的地步，何长工应負費任，也应当去检討。
    第二条：多数派同学，旣然你們对于工作組沒有意見或者已經沒有意見了，你們应当欢迎和支持少数派同学要求邹家尤检查的行动，你們不应当阻挠他們的行动，如果你們宋取阻挠的行动是不对的，是不符合中央指示的精神的。
    198・

==========第205页==========
    第三条：我們同意你們的意見，少数派同学到地質部机关去要求邹家尤检查的行动是不能說是錯諛的，是对的！
    这是我和戚本禹同志的四条意見，.这四条意見可以赞成，也可以反对，可以写小字报，也可以写大字报，我們都欢迎。
    你們要有不同意見，坐下来好好討論，摆事实，講道理，以理服人，把工作組錯职路機，方向錯諛彻底搞清楚，在十六条的基硎上在毛泽东思想的基甜上团精起来！
    中国共产党万岁
    战无不胜的毛泽东思想万岁：毛主席万岁！万万岁！！
    (按：此講話是根据当时记录，再核对录音带而整理的，如果有錯諛完全由我們負實。第一条，第三
    条中“检查”两字，关鋒同志原稿上是“检討”，講話时为“十检查”。)
    註：邹家尤是地質学院前工作队队长廉党委书记，地質部付部长。何长工是地質部付部长兼党委第一
    书记。)
    吳德同志
    九月二十四日在北京地质学院讲话
    同志們：
    我代表我們市委完全拥护关鋒、戚本禹同志的意見。
    《东方紅》同志們的要求是对的。我們支持你們的行动。你們校院里还有不同意見，希望你們經过甜論逐步取得一致。对于（特别是《东方紅》的同志对于）紅卫兵、赤卫队的同志，我們的意見也不要給他們带上什么“保皇派”的帽子。我相信他們大多数同志是革命的，有些問題的看法不一定对，或者是不对的，也是認藏上的間題，所以特别要求我們《东方紅》的同志們主动地去团桔他們.团結大多数。因为彼此都是为一个目标而奋斗的，应骸很好地商量。摆事实，講道理，要文斗，不要武斗。在十六条的基础上，在毛泽东思想的基础上，很好地按照毛主席指示办事。你們两方面很好地团精起来，把文化大革命进行到底！其次，散一談，我們市委在前一段文化大革命中間是犯了方向的路赖错諛，所以这种路機的錯諛的貴任主要应骸由市委来負，当然工作組他們也有他們的青任，他們应骸进行检討，一次检討不好，应再次进行检討，检討到萁正把这个路镬間題弄清楚为止。
    邹家尤同志他今天主要是表示态度，这个以后还应骸继繽开会，进行系統的检制，以后同学們要他什么时候检尉，他就应当什么时候来，在什么范围里边检討，他就应該在什么范围检討，最后提个建議，根据今天关鋒同志、戚本禹同志的意見，希望紅卫兵的同志也要很好地进行一次討論，《东方紅》同志今天也希望很好地討論一下。
    刚才关锋同志講，在这个大革命时期要講短話，开短会，現在时間已經不早了，大概，已經两点了，我們提議，散会，这个会就按刚才关鋒同志的意見、开个短会，現在呀，就散会，大家同意不同意？这个《东方紅》提出的間題和要求应当立即解决，例如待遇不等間題，吃飯問題，工作队的間題，这些間題都应骸很好地解决，希望你們进行討論的时侯，也談談这些間題。如果大家同意散会，最后藤我們呼几句口号，好不好？
    无产阶级文化大革命万岁毛泽东思想万岁：中国共产党万岁1
    毛主席万岁1万岁！万万岁：万万岁散会！
    〔此講話由记录稿和录膏核对而成，未經本人审查)
    199

==========第206页==========
    周总理在接见首都大专学校红卫兵造反司合部主要负责人时的讲话
    (记录整理，未經审閱)
    周总理于九月二十五日晚十时，在国务院接見了首都大专学校紅卫兵造反司合部主要負責人和外地来京的代表，陪同接見的有楊成武同志，刘志坚同志和周荣鑫同志等。下面是接見时的講話记录。总理首先詢間了代表們的姓名，学校和籍貫，然后进行了座談。开始有人提及仪仗队的問題。总理：“仪仗队”这个名字不好，是封建的，是否可改为“前卫队”？这是我的倡仪。代表們：有人是要改名字。
    总理：現在大家要改名字，我看不一定要改名字吧！我开始参加革命时，有些无政府主义者主张要改名，說叫“无名”，其实还是有名，此人后来不是改了名嗎？姓陈嗎，現在在国务院参事室。請紅卫兵不要去叫他。当时有人要我改名，我說不改了，国民党通輯我，我都沒改！
    有的工友說我九月十五的講話是株大毒草，这是不对的，这个講話是經过申央研究过的。毛主席和林彪同志都看过。当然这样說也不奇怪，有人說是見怪不怪。…
    少数派不要紧。我和你們見面晚了一些，但我是支持你們的。你們开会的时候，刘志坚、戚本禹不是都参加了嗎？你們开会时有多少人？答：四、五千人。問第三司合部是不是完全是少数派？答：大多数是少数派，有个别的是多数派。
    总理：你們只要坚持其理，修正錯諛，少数也会发展成多数。当然有錯諛就要修正。外語学院工作組閥題的辯論結束了嗎？
    代表們：沒有。（有人插話：他們一点也不承認。）
    总理：不对瑪？检查了几次？（有人說：检查了两次），不对吧？我脚我的秘书就参加了两次会。代表答：开了五次会。
    总理：对吧：五火会。人总是有一怕，外交部做政治工作的刘新权就怕你們少数派，你們不放他嘛！你們是少数派，但有人怕你們，說明你們有力量嘛！工作粗五十多天的錯誤有多么大？錯誤多大有小，但不要怕。地質学院的邹家尤在瑪？（有人說：溜了）。跟你們見面是支持嘛！你們斗年的很厉害。多数派不是包围了吳德同志九个多小时嗎！現在解围了沒有？打电話說，沒出来，找我談。（有人說：吳德同志已經到文化官去了。)他管全市国庆节的筹备话动，他是付主任，主任是叶剑英同志。你們包围他九个多
    小时，他怎么能办事呢？
    代表：邹家尤被人保护起来了，我們是在野派。
    总理：在野派更好嘛！发言权更多些嘛！你們对立得很厉害，是否把房子来个一分为二，划一个非軍事区，来一个沒有武装的保护，然后再畿判。这在外交上是宋取过的。
    代表們說：工人赤卫队中有坏人，他們动不动就打人。总理：我看先分开，后誶理。請郑維山同志分开。（有人說：我們沒有人做飯。）炊事員也可以一分为二嘛！不管你們怎样分，都要汇合到毛泽东思想的汪洋大海之中。你們都是革命同学，在一起就要和平共处。当然这不是不争論，而是不要动武。
    代表：我們的队伍很純，他們的不純。总理：都很钝，也不一定吧？你們有多少人？代表：有的靓我們有三千多人，有的說三千九百多人。
    总理：我提議物質上同样待遇，一視同仁，这一点北大較好。但完全合起来，当前也有困难。政治上不管，行政上保証同等待遇，請其他部保管也可以。
    你們在毛主席领导的中国，实行民主、四大、六大自由（言論，出版，集会，秸社，遊行，迁徙)。
    200・

==========第207页==========
    你們比宪法还超过很多呀！不过在辯論当中，你說他是黑邦，他說你是黑邦，还有人說要先黑后幕，这不好。我向你們說話是坦率陈詞的。别的国家邪个有这么多的自由？封建肚会，奴隶社会，資本主义肚会的那个国家都沒有这样自由的！什么都可以貼嘛！有人提出砲打周恩来，可以嘛！这是經过主席批准、允許的。当然你打我，我是不会承認的。还有人在王府井贴传单，要衡底消灭伊斯兰敦，发了十万分，这能行瑪？象巴基斯坦，阿联等国家都信伊斯兰教，全世界有四亿人信，都要滑灭嗎？这怎么能行呢？什么都可以出版嘛！哪个国家有这么自由的？集会要开多大就开多大嘛！当然有些会我們是要过間的，如公审流氓大会就不对。还有师大附中一个同学杀伤另一个同学，要开十万人大会，再有一次要召开审判資本家李文波老婆的大会。我把中学的同学找来說，最好把下的通知收回来，義一議。我正在說服他們，他們說还沒有通知。这具把我們弄了个紧张局面。他們知道我要和他們商量，他們沒有通知下去。还有反修路，要弄几十万人去遊行，我們劝說了，后来还是遊行了。我們还派了武装部队去保护。我对他們說，要是苏修向我們挑衅，决不能巖他們損害我們紅卫兵的一根毫毛。象这样的大会是彩响到全世界的。上海抄了十万戶資本家，北京去的同学打电报来要拉一万人遊街，这样范围太大了，我們发了一个电报去制止。你們知道天安門开大会是要报导的么？开大会，全世界都要报导的。所以你們要搞那么多人遊行，我們就要和你們商量了。
    关于結社，有三条：要接受党的頜导，按照毛主席指引的方向，例如四个不忘（不忘阶級斗争，不忘无产阶殺专政，不忘突出政治，不忘高举毛泽东思想伟大紅旗)、四句話（護毛主席的书，听毛主席的話，按毛主席的指示办事，做毛主席的好战士)，总之是頠导，方向，綱頜。結肚，这三条不可少。大家都是革命的，不能說别人不是革命的，是不是革命的，要在实际行动中去看，去考驗。清华附中紅卫兵成立最早，五月份他們就进行了酿酿。七月份毛主席就抓住了这棵幼苗，中学的同学感到这点非常自豪。有人提出組織有些不純，开始很純，而后不太純，后来就会看出来。处理可以放到以后再說。搞革命粗織，就是桔社自由嘛！遊行，反美遊行就可以，这是天經地义的。象反修路那样的遊行，我們就要保护。凡是遊行，我們就要过間，就要商量。毛主席頜导的国家怎么能不过間呢？北京去上海的同学說資本家遊街一万人不行来一百，我們怎么能同意而不过問呢？1我們的国家很巩固，象李文波那样的資本家行凶，楼下只有一个女学生，楼上有三个女学生，結果砍伤了四个。这样的事要开大会，全世界是有影响的。象李文波行凶砍人，我們是巯忽的，要是有儿个人或者四个男同学那他就不敢了，还有事情发生之后，公安派出所不知道，八月二十五出了事，就不能不过間，二十六日我就叫成立联格总站，我規定了三項任务，大家都知道嘛！我們对各个革命組藏在物質上是一親同仁，同等待遇。資本家是不能拉出来遊街的，还有他們的头面人物，你們也不要去抄。你一抄，世界上一报寻，說我們的改策变了，要滑灭人身了。我們的国家政权是巩固的。阶級是要消灭的，但人身是不能朵取消灭政策。毛主席的三大法宝并沒有取滑統一战耭政策嘛！
    在学校搞四大，搞到肚会上我是支持的。六大自由也給了你們。現在沒有罢課、罢工和箭願的，要搞，我們也是允許的。当然我們不要罢髁，而是放假搞革命。只有毛主席頜导的国家才能这样搞。此外那
    一个国家能这样做？事情还有另一方面，就是能不能集中呢？（有人說：我們的学校还沒有享受到这些自由1)正因为如此，我今天晚上才来为你們服务！毛主席就是有意的放，藤大家放，提倡大民主，要高度民主，高度集中。集中什么？就是四个不忘（不忘阶級斗争，不忘无产阶忽专政，不忘突出政治，不忘高举毛泽东思想伟大紅旗)。所謂无产阶級专政就是专資产阶級的政。林彪同志說过，取得政权以后要保护。由誰来保护，主要的工具就是解放軍和它的后备軍一紅卫兵。
    文化大革命当中，关于文斗和武斗的間題，有的同学說：“只有武斗才能文斗。”有的北京同学到上海去說人家是溫斗，这是飄刺。抄十万資本家还算少嗎？林彪同志說：“要用文斗，不用武斗”，还說“武斗只能触及皮肉，文斗才能触及灵魂。”放这些話也就行了嘛！但間題还沒有解决，現在不是还有嗎？1
    专政要靠解放軍、民兵、紅卫兵先搞政治斗争，他們很忙，不要掌握武器。在工厂，机关团体，还有商店，不搞紅卫兵。已經搞了的可以暂时保留一个时期，前途是取消。这一点毛主席、林彪同学和中央常委已經研究决定了的，所以保卫专政的工具只有靠解放軍和它的后备軍一民兵。解放軍艺术学院組織了
    ·201·

==========第208页==========
    紅委兵，被軍委下令取滑了，这是对的。在上海，有些紅卫兵冲入軍医大学，要人家組藏紅卫兵，人家欢迪他們，开大会，但不能同意粗織紅卫兵，这是对的。人家是軍队嘛！机关、法院、监截，这些专政工具是不能下放的。如果有些人有錯麒，你們可以批判斗争。第二点是逮捕，还是公安部門去办。东风市場設了点，有四間房子关了八个人，我想去，不方便。周荣鑫同志去过，雍文涛同志也去过。殷点压人不能搞，关于权力这一点是不能下放的。（有人問：蒋南翔可不可以斗？）蒋南翔可以斗。第三点是专政的宣传机关如新华融、广播电台，报紙，都是代表党的，是毛主席的声音，当然报紙上有时有个别錯鼷，可以改嘛！有的不好的可以改粗，如北京日报。人民日报是代表党中央的，学校的斗批改不能公开。有些公开了的如林彪同志和我的講話，有些不能公开。世界人民是看中国的。黑龙江日报登了斗省委的滑息，这是不对的。前北京市委改組了，我們还沒有点名子呀！彭眞是个两面派他講了許多打着紅旗反紅旗的話，不然中央怎么会信任他呢？所以报上公布一个东西，中央是很旗重的。八居十一中全会的公报中也沒有登嘛。这里不仅是国内阶极斗年，而且还有国际阶额斗争。所以毛主席、党中央公布一个东西是經过愼重考虑的。第四点是关于电親台，也要保护。学生斗争不能拍电靓，哈尔滨搞了，我們說服了。对同学的行动不能压制，但也要有集中，不要宁左勿右。黑龙江省委第一书记潘复生同志，中央是信任的。他去不久么，几派同学都去和他敲。誰畿了以后都說潘伯伯你累了，你休息吧！就这样，一个接一个，十儿个晚上睡不成党。（有人間：自己可以即报嗎？）自己印报可以嘛。后来，我們就斟解放軍看管起来了。武装、法庭和宣传机构需要集中。（有人問：我們可不可照象？你們照象要費多少胶卷，照片可以由新华社供給嘛，一親同仁。一定要使民主和集中統一起来，这是毛主席說的，要接受毛主席的頜导，毛主席是党和国家的最高领导。
    代表：有人提出党内犯了路機錯腿是革命还是不革命？还是反革命？
    总理：党内犯了路镂錯誤是革命，不革命，还是反革命？（有人答：还是革命的。）有一位同学說犯了路粳错誤还是革命的，这是对的。上次哈尔滨同学說是反革命，我們尉論了这个間題，他要我来答复。大家知道我們党的历史上，陈独秀是犯了右傾机会主义路镂錯誤的。当时他是总书记，是革命的，以后他判变了，投靠了帝国主义，成了反革命，是另一回事。我們对一些人的間題，不是做唯心的解释，要看行动。当时毛泽东同志是正确路耭的代表，陈独秀是蜡諛路簇的代表。不要說陈独秀沒有一点作用。毛主席說在党史上你不能不写陈独秀，因为他是党的頠导人，他是个存在。一九三八年出版的联共（布）党史，不能不写肚会民主党嘛！张承先犯了路镂錯鼷，不能彰他是反革命。因为我們对他的間題还沒有作粘論，要好好地学习毛主席著作，你們是大学生，我和你們講話就講得深些。蔣南翔我們現在还沒有作秸論。八屈十一中全会他还参加了么。当然并不因此可以不揭他。不能說不革命就是反革命。我和主席說过，应骸把党的历史全面地告訴青年，要講革命史，也要講錯諛，不能只講好的，不蒂坏的，主席同意。苏联在斯大林后期犯了錯諛，搞残酷斗争，无情打击。最后澳大利亚的希尔同志說，毛主席在建党学說方面有很大发展。例如惩前意后、治病救人，就是最大的发展。林彪同志靓：“中国这样的大国要团結更多的人，要团精大多数。”毛主席一再說：“要允許人家革命嘛！”口头革命家是不行的，要看行动。哈尔滨的同学你們是好心，你們都是革命的。不是想革命，而是有行动，上面这一段是党史間題。我告新你們就是談談心。我不贊成不蕃党史。关于出身成份問題，一看出身成分，二不雅成份論，三要看表現。出身成分不好，表現好，背叛了原来的家庭，就解决了这个間题。研究出身問题，要研究家史，这次文化大革命是触及人們灵魂的，从这場斗年中就可以看出来。旧肚会的四旧，旧家庭的旧思想习慣影响很深，主要是影响思想。旧肚会影响是很深的。一个要过五关：政治关、思想关、家庭、肚会关、生活关，主要是思想关。因此旧肚会出身的人，更要注意学习毛主席思想，要学到老，改造到老出身好是一好，还要表現好，两好才有保証。有人說，我們是天然的造反者，这不符合避輯。有些就不能造反，乱造反就不好。这不是宿命論踞？这不行。还是要好好学习毛主席著作，要認眞讚毛主席的书听毛主席的話，照毛主席的指示办事，按文化大革命中的十六条办事出身不好，更要注意改造。我离家五六十年从来沒有回过家。主席間我为什么不回家？我說这样一个刺削阶級家庭出身，回去就会提出这样那样的間題，支持一下他們就会到处吹嘘，就会給地方工作造成很大的困难。我不就有一个房子間题和一个坟的間題嗎？我的房子已經交給政府了，可我的嬸母說什么要把我生的地方留一間作纪念。可是我嬸母是在我出生后才来的，她怎么知道我生
    ·202·

==========第209页==========
    在那呢？我和江渭清同志打了好几年官司，才同意取消了。这不是很好嗎？这不减少麻頰嗎，一堆坟，我这沒儿沒女的人，只好我两个姪子来解决这个間题，一个姪儿还不通，还有一个解放軍姪子邦助我解决了这个問題，看来还要靠解放軍，是他說服了地方，說服了嬸母。别看我是总理，解决这个問題好不容易。当然那时沒有紅卫兵，如果找紅卫兵就好解决了，你們把封建的东西，打掉了好多。政府就不好办。我为取滑一个牌楼还得罪了一个民主人士，他反对可坚决，就是不同意。你們就来得彻底：我們这个院子里的大獅子，不也是被紅卫兵搬走了嗎！关于政策一定要講清楚。
    現在你們是少数，将来你們会是多数。不要你来我往，不要长期对立，革命总是汇入毛泽东思想汪洋大海的。工作組的影响后果总要-一个阶段才能消除。但是工作粗检討再深，也不能解决你們本身的分歧問题。因为工作組不能說你們那个是革命的，那个不是革命的。我也不能說，哈尔滨的同学斗省委就三派，
    一派要斗这个，一派又要斗那儿个委具。我在接見三派时說，你們都是革命的，也要共同革命。抓革命，促生产，有的說提的太早了，我說不早。不能丰产丰收。东北木材不就减产了嗎？那儿是出木材的。东北还有尖端項目，不抓怎么能行？經过討論，以后，他們同意不争論了，都下乡帮助搞秋收了，很好！关的人也交省委了。所以在运动中要两个不怕：一要挺身而出、敢于和师生見面；第二遇于违背政策的，我們要敢說，不符合政策的怎么不能說呢？要敢于解释党的政策。十六条，林彪同志和我的三次講話，篇篇都是經过主席审查的。还有人民日报几篇社論。怎么能說早了呢？八月八日，我到清华蕃的革命造反精神是肯定了的，也是代表主席講的。只講了文化革命委具会将是长期的，当时沒有講紅卫兵，因为还沒有看出紅卫兵的先鋒作用，“八·一八”还沒有講。有的同学說我講了。說在八届十一中全会公报中文化革命委員等革命組織的“等”字，就是講了。要找錯誤缺点还是可以講的。沒有想到的事情还是很多的。例如九月五日天安門接見，原計划是七点开会的，毛主席五点就去了，主席走向群众，我們开道。我很着急，把我的噪子喊哑了，到現在还沒有好嘛！講話时沒有提到紅卫兵是个缺点嘛！主席常常抓到了，可我們沒有抓到。八月十八日主席提倡了，紅卫兵就象雨后春笋一样地发展起来了。这一点中学的同学感到自豪，我劝他們八·一八以后参加的也很好。到二十×日就神向肚会，一些通合、布告、呼吁书、倡羲书等都出来了，对于这些，我是支持的，从学校的斗批改发展到肚会上的斗批改，从北京到发展到全国。我們在很多地方是跟不上的，从八月中旬到九月中旬，我們萧了抓革命促生产，我們的工作不能沒有个分工。大中学校，大中城市搞文化大革命，工农兵、学生要互相信任，互相支持。工人不能不搞生产，不能放假搞运动。他們和学校不同，这一点不能不摩重他們。农村只能和四清結合，农村三秋到了，不抓秋收怎能行呢？！当然，他們文化革命和四清結合时間就要长些。你們学生将来可以有組織地去农村破四旧，但要宣传，当然，工厂也不要去干涉学校。
    北京到外地，外地到北京的串联，北京可以到外地，外地也可以到北京去，外地到外地就不要搞了。这一点中学生的意見大，我也不能回答。主要的是运输运动，不是接待間題。因此，外地去外地的串联就不能不停止了。当然，还有少数同学还把自由扩大些这也是有的。
    你們下乡到农村搞秋收，很好，要在毛泽东思想的旗帆下搞好和工农兵的团結，关键时刻要执行政策。你們要好好学习十六条可以发給你們人手一册。
    代表：工作組怎么办？
    总理：工作組承認路镬錯諛，方向錯諛就行了，不能說是右派、反革命。另外，他們也不能說你們是反革命。我告薪他們要把左、中、右的名单和調查的材料全部烧掉，一律作废，当然收集一百条也不要紧嘛：但是要統統作废，不要在这方面去剩辗。要快刀斯乱藤，要把学生和工作粗解放出来，不然怎么搞斗、批、改？革委会統一不起来，以后再統一。你現在选举也不行嘛！巴黎公肚式选举也不行嘛！当然，开大会就得要有雅备，这次我們說得深些。我并不是不会蕭分寸的。我做外交工作还是可以的。不能說沒有走火，但走火不大。在国际上抓住我的时候还是很少的。所以我建議你們要准备一下。你們的核心小組可以扩大些，有些問題可以归辆一下，以后再来討論。明天开个会，都来，在工人体育場。
    有些学校的同学提出派一人接管行政，有些同学还要快些去，要向主席提。我还要安排安排。准备准备，无非是打字机、广播室、房屋等物資方面的，我要把这方面搞好。中学我要管，我还欠牛工牛讀一笔債呢？
    ·203·

==========第210页==========
    工作組造成后果，不能說是永恒的。有人提出工作粗成員能不能回去检封？我现在不能答复。
    紅卫兵要摩重工农兵；紅卫兵要卅岁以下，不能和民兵混在一起。党政机关、工厂、文化团体、商店不組織紅卫兵，只搞民兵。也不搞串联。紅卫兵要搞文化大革命。利察队要地方保护那是不对的。他們的长处是根本的。要避开群众斗群众，也是不容易的。青岛市付市长不同意群众斗群众，霹启龙同志去那儿住了一个多月才解决了这个問題，看来要經过一个时期的。
    党、团生活是否恢复？中央正在研究。
    助学金卡了少数派，斗批还未搞完，怎么就可以改呢？
    炮打司合部，有人說不管你是資产阶級还是无产阶級的司合部先打下再說，我看不尽然。打仗总是要选准目标吧！
    学校的学习是有准备地搞，还是无璀备地搞呢？我看要有准备。有人提出要轟黑五类子女走，这当然不能同意。
    (还有人递条子，要求总理解答。有人建議：現在已經两点多了，請总理休息，大家热烈鼓掌)
    教育部八、一八紅卫兵（高敦社）轉抄
    66,10,25
    叶剑英同志在接见北京十三个艺术
    团体部份师生代表的讲话
    (1966年9月25日)
    今天下午总理要召开会羲，我先挤点时間和大家見見面，随便談談講不出什么道理来，只是和大家座談一下。
    令天参加座談会的有中央文革小組成具戚本禹、謝鏜忠同志。我們工作做得不好，軍队派到各艺术院校的工作組，在运动中犯了方向錯誤路耭錯腿。据我了解，間題最严重的是中央音乐学院，其次是电影学院戏剧学院，他們不去斗争走資本主义道路的当权派，而是“肃清外围”組織学生斗学生，不是文斗而是武斗，就是打。这种行为违反了紅軍的光荣传統，而且也丧失了解放軍的荣誉。我狠狠地奔了他們，現在他們还在集中检查，以后再回到各院校向你們检討，承認錯諛。
    今天，想着重蕃一講毛主席亲自頜导的这場无产阶級文化大革命运动的伟大意义，同时对今后的搞法提些意見，供你們参考。
    一、无产阶級文化大革命的伟大意义：
    对毛主席亲自頜导的这場无产阶殺文化大革命的伟大意义，要有一个深刻的理解，只有理解了它的伟大意义，才能以真正地严肃的政治态度来进行这锡文化大革命，来完成这个伟大的业精。第一，这次伟大的无产阶极文化大革命运动是防修、反修伟大的战略措施。
    在文化大革命运动中，可以锻炼我們青年一代，眞正成为毛泽东思想的接班人，作为我們防止修正主义，防止資本主义复辟的生力軍。毛主席說：“世界是你們的，也是我們的，但是归根精底是你們的。你們青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好象早晨八九点鐘的太阳，希望寄托在你們身上”。就目前来看，这次文化大革命已經从学校扩长到肚会、农村、机关和工矿企业事业单位，甚至已炮轟到某些省委和中央局。如果将来眞正有某个地区、某个省、某各中央局，甚至中央出了修正主义，那么你們青年一代，經过这样一次大演习，也就有了胆量，有了闖劲，就可以把它砸碎。那些修正主义者，就要看这次文化大革命，将来出現修正主义，你們对付他們就不是生手，而是老手了。會經砸过一回了。缎炼青年成为这么一个力量，敢于大破大立，敢蕃敢闖，无論将来在学校里头。在机关中間、在社会中間以及在党的頜导机关，甚至于党中央，如果出現这个东西，就靠你們！我認为这是毛主席的最大希望，最殷切的希望。
    ·204·

==========第211页==========
    在社会主义国家中，以苏联和南斯拉夫带头，他們舒舒服服地走上了修正主义道路。毛泽东思想的道路是革命的道路，是艰难困苦的道路但这是光荣、伟大的康庄大道。
    第二，无产阶級文化大革命是对付帝国主义、修正主义和各国反动派的使略的伟大战略措施。帝国主义、修正主义和各国反动派正在联合反对中国，企图把中国搞掉。經过文化大革命鍛炼的青年
    一代，就敢于对付他們的联合进行，敢于战斗，敢于胜利。将来有了战年，宾正拿起枪来，拿起炮来，掌握武器来同帝国主义、修正主义作斗争的就靠你們这一代。青年一代要准备着經历一場世界范围的阶級斗争。
    战年前途有两个可能，可能打起来，也可能打不起来。如果我們中国人民和全世界一切革命的人民团桔起来，也可能打不起来，也可能推迟战争，越推迟敌人越困难。可是我們的覌点，我們的基本点应該摆在可能打起来。我們說念念不忘阶級斗年，阶級斗年的最高形式是战年。因此，念念不忘阶級斗年也可以說是念念不忘战略。現在世界上还有哪个国家，哪个党具正高举馬克思列宁主义旗帜，来頜导全世界人民反帝反修呀！只有中国，还有阿尔巴尼亚。一个在东方，一个站在西方。反对帝国主义、修正主义的中流砥柱就是我們中国，就是中国共产党，就是毛主席。所以帝国主义、修正主义和各国反动派念念不忘把我們搞掉原因就在这里。他們以为把中国打敗了，把中国共产党滑灭了，世界就太平了。世界斗争的焦点在中国，解放世界問題的关键完全集中在中国。我們应骸有所准备。
    第三，通过无产阶級文化大革命，把青年一代培养成为推动肚会主义前进的主要力量。
    中国过去有一句話：“长江后浪推前浪”，你們青年一代是后浪，中年，老年一代是前浪。如果前面的人不前进，不想把社会主义革命进行到底，就用我們青年一代的力量来监督鞭策他們前进。毛主席說：“青年是整个社会力量中的一部分最积极、最有生气的力量。他們最肯学习，最少保守思想，在社会主义时代尤其是这样。”革命不能停止，运动不能停止，肚会运动，整个宇宙都是处在不断运动发展中間嗎？我們青年一代推动老年一代不断前进。你們将来看到哪一个省份落后，哪一个单位落后了，就耠他貼大字报，用大骗、大放、大字报这个武器来推动社会继锁前进。想牛途而废的人，給他这么一个惩戒。对革命来說，青年們有这个作用，这次就是你們的实际演习。第四，无产阶級文化大革命起了整党建党的作用。
    在文化大革命运动中，对于我們的党、青年团、各个机关、各个院校和我們軍队，有着极大的作用。从頜导这次革命运动来說，它是起着整党建党的作用。从这次运动中間，就可以看出，哪个敢于頠导，哪个善于领导，哪个畏手畏脚，怕死逃跑了的。哪一个真正反对毛主席，反对党中央，都暴露得很清楚了。經过这样一个运动，就可以清洗一批；哪一个具正拥护毛主席的，具正执行正确路機的，而且很有工作能力的，也可看得很清楚。經过这次运动之后，就可以提升一批，罢一批，提升一批，使我們党的各殺机构就坚持起来了，粗織就純洁了，思想也統一了，使整个党的頜导机构成为其正坚强面有工作能力的颁导机构。
    第五，通过文化大革命运动，使我們更进一步深刻認識到毛主席思想更加伟大，更加光輝，对伟大頜袖毛主席更加热爱。
    进行这样大規模的，深入的，彻底的无产阶級文化大革命运动，古今中外都沒有，只有中国。我們所以能搞这場无产阶級文化大革命，就是因为我們有伟大的导师、伟大的頜袖、伟大的統帅、伟大的舵手毛主席。我們这些人跟了毛主席几十年，从无到有，从小到大，在毛主席頜导下，干了廿二年革命战争，到
    一九四九年就取得了全国胜利。
    有些反动分子，对毛主席的健康估計錯誤，以为这位老人家快不行了！对林付主席估計也错腿，以为这个人也不行了。他們野心勒勒，企图“枪班”。事实上，毛主席、林付主席身体都非常健康。我們毛主席今年七十三岁，能下长江游泳，能横渡长江，能在长江中游一个多小时。我們毛主席横渡长江消息一公布，我們的朋友欢欣鼓午，而把帝国主义、修正主义，各国反动派都吓坏了。
    同志們：我們来算一算，打倒国民党，包括打敗日本帝国主义，解放战争，花了廿二年夺取全部政权。一个弱小的共产党，从无到有，从小到大，經过二十八年，最后就一全中国。現在是我們更强大了，威信更高了，經驗更丰富了，主席更有领导全世界的丰富整驗了。主席他現在七十三岁，主席再亲自頜导
    ·205·

==========第212页==========
    我們几十年，同志們可以想一想，到那个时侯，世界是什么样子啊！整个世界革命取得胜利也不是不可能的，这是值得我們庆賀的大喜事。
    最近时期，我們党内还有一个很值得庆賀的大喜事，就是毛主席选定了接班人。选了几十年，究竞誰来接班呢？选来选去，驗来驗去，經过四十年革命斗争的經驗，証明林彪同志具有丰富的革命斗年經驗，是伟大的政治家和战略家，还有高度的頜导艺术，是毛主席最好的接班人。主席选定林彪同志这样一个最亲密的战友作为接班人。肯定地說，不但我們文化革命运动能取得彻底胜利，而且对整个中国、整个世界的革命取得胜利也是乐观的。林彪同志的身体比我們中的任何人都好。我們确信，林彪同志跟着毛主席頜导二、三十年是毫无間題的。有了毛主席，有了林彪同志这样英明、伟大的頜袖，有了他們两个人，刚刚小馬克思、恩格斯也是两个人，我們的革命是无往而不胜的，就可以信心百倍的完成我們伟大的革命业毅。
    第六，这次文化大革命，是历史上从来未有过这样深广的群众运动。
    这次无产阶极文化大革命，从内蒙古到海南島，从东海滨到新噩、西臟、从中央到地方，普及到全国各个城市、农业、学校、机关还有軍队，都要經过这場文化大革命的锻炼。使我国七亿人口眞正成为毛泽东时代的新人。林彪付主席說：“对我們軍队来說，最好的武器不是飞机、不是大炮、不是坦克、不是原子弹，最好的武器是毛泽东思想，最大的战斗力是毛泽东思想武装起来的人民，是勇敢、不怕死”。用毛泽东思想武装起来的人民，不仅会建設，就是战年来了，七亿人民万众一心，团粘一致，那是不可战胜的。运动的深度也是历史上从来沒有过的。文化革命触及到每个人的灵魂深处。資产阶級和封建阶极在中国儿千年留下来的遗毒，所謂旧思想、旧文化、旧风俗、旧习慣，老年人有、青年人有，非共产党具、共产党員也有，个人主义就是嘛！社会主义和資本主义最根本的区别，就是公私間題，是为人民、为集体，还是全心全意为自己服务的？資本主义就是全心全意为自已服务的；无产阶級革命家就是全心全意为人民服务的。
    这次运动不仅仅是触及了已經揭出来的犯了錯諛的人，資产阶級思想已經透頂了，已經斗臭了，就是沒有被斗的，甚至我們在座的每个人都要通过这么一个运动，一方面改造别人，也同时改造自己。更正确地說，你斗了别人，切斗了自已。就是敦育别人，也是教育自己。凡是运动所触及的地方，都发生了这个作用，所以这个运动更深入了。
    这个运动使我們所有的老年、青年、中年、少年，男女老少通通都受一次文化大革命的洗礼鍛炼，使資本主义的东西少了，集体主义的东西多了；落后的东西少了，进步的东西多了，触及了人們的灵魂，改造了人們的头脑。使人人都受到一深刻的阶級教育。在这次文化大革命中紅卫兵树立了不朽的功勳。例如北京市有一万多黑戶，深宅大院，解放十六年，誰都沒有进去过，一些坏人就是在这里搗鬼。公安局、司法人員沒有足够的証据也不能抓。有个胜心小学是外国鬼子在我們中国搞了多少年，誰都不敢动它。紅卫兵小将管你什么法律不法律，一扫光。多少年来老大难的間題紅卫兵解决了。有些极反动的家伙，十多年来天天黑我們党，罵我們毛主席，左邻右舍都知道，恨死他們了，但誰都不敢动它。这回小将們把它打死了，可能违反一点政策，可是更大的利盆是扫除了坏人，扫除了我們肚会上的垃圾。
    二、在文化大革命中要注意的儿个問題。
    无产阶殺文化大革命正在胜利地进行着，它冲击着一切資本主义的旧东西，朝着嶄新的道路一毛泽东道路迅跑，这是最可喜的胜利。我們要积极地、热情地支持和頜导这个运动，想尽各种办法不使它后退。运动中有了缺点错諛不要紧，只要頜导和同志們积极地帮助，就可以克服或者糾正。你們在今后的运动中如何去搞，抓什么，我提些意見。
    第一抓思想：
    在运动中間，要活学活用毛泽东思想，这是最要严的，也是最根本的間题。这一点你們要牢牢记住，是神圣不可侵犯的。无产阶殺文化大革命就是学习毛泽东思想，宣传毛泽东思想，捍卫毛泽东思想的大革命。违背了这一条，就要犯絕大的錯諛。第二抓組織：
    就是要学会組織力量，組織队伍，据我了解，你們在运动中不大会組織队伍，三人一帮，五人一伙，
    ·206·

==========第213页==========
    这不行。要粗織力量，建立核心，发展外围，把中間的，甚至向列宁所說的，就是一个暂时的同盟者，我們都要利用，都要争取。毛主席說：“把群众力量組織起来，这是一种方針”。我們跟着毛主席在江西搞紅軍时，是用全力組織队伍的。集中消灭敌人，分兵年取群众。打完了仗后，則把軍队分散开去扩大紅軍，去做打土豪、分土地的工作，去建立民兵、赤卫队，去組藏自已的力量。特别是武器的力量。这次文化大革命是文斗，叫做文仗，同打武仗的道理是一样的。打仗沒有力量不成，力量是人，人要組織。組織起来看来是人数多少問題，实际上是思想間題。現在組織不少，有总指揮部、有总司合部、第一司合部、第二司合部，現在又有第三司合部，象雨后春筍一样，一个一个都出来了，我看出来就讓它出土，簸他生活，統一起来要有一个过程。从春秋战国到秦始皇，开始时候是豁侯八百，慢慢合为七个，叫做战国七雄，以后秦始皇統一了。这个文化大革命的队伍，也要逐漸統一起来，一下子就出秦始皇不行，几百个、几十个司令部都可以，是革命的，我們都贊成。从政治思想上入手，慢慢地归納，一定要归編起来。我們当年紅軍沒有統一的組織、統一的指揮、就一的行动，要取得胜利是不可能的。
    第三抓政策：
    毛主席說：“政策和策略是党的生命。各殺頜导同志务須充分注意，万万不可粗心大意。”說：“政策是革命党一切实际行动的出发点，并且表現于行动的过程和归宿。一个革命政党的任何行动都是实行政策，不是实行正确的政策，就是实行錯諛的政策；不是自党地就是盲目地实行某种政策”。《十六条》就是无产阶級文化大革命的政策当然在斗争中，新事物不断出現，《十六条》还可以补充修改。在紅軍时代，假使沒有毛主席制定的土地政策，俘虏政策，肃反政策等等，就不可能取得胜利。党要实現自己的政策、方針、政治主张，沒有政策就等于空白，沒有过政策还行啊！政策就是規定我們哪些骸做，哪些不骸做；哪些該講，哪些不膨講，一定要按毛主席的規定办事。
    第四抓纪律，
    毛主席說：“共产党队伍的发展、思想的統一、纪律的严格性，是实現共产党对全中国人民政治领导的条件，是保証政治頜导的基础，也就是使革命获得彻底的胜利，而不被同盟着的动搖性所破坏的基础”。毛主席的致导我們要永远牢记，我們执行政策，主要是从思想上講通，但也要纪律来保証。我們紅卫兵們在前一段也出了一点毛病，打人、打死人、抄。打人不能完全制服敌人，打人說明你对这个人不能說服了，你自己沒有力量，沒有理論，沒有水平說服不了他，辯論不倒他，只好伸出拳头武力来压服。《十六条》規定要文斗、不要武斗。我們要按《十六条》办事，随便打死也不对。打死人也說明你对这个人根本沒有办法，只是宣布自己破产。他有两只手，可以通过正面致育，使他从事于劳动，甚至于从事于战斗啊！还有在这严肃的政治斗争，在这严肃的阶級斗年中，有些青年，特别是一些中学生，对經济很有兴趣，这是极端危险的事情啊！在抄家时，有的把金条装起来了，牛导体收音机在他們屁股后头掛起来了，那次天安門开大会时，就检到一些金条，这是有害青年的，这些現象在紅軍时代都不准的啊！毛主席規定的三大纪律，八項注意就有一条。一切繳获要归公，对人要和气、不准打人罵人，这是个纪律問題。我們要認其学习毛主席著作，学习毛主席規定的三大纪律八項注意，学习三八作风。当年的紅軍，如果沒有严格的纪律，就会脫离群众，不可能取得胜利。
    第五抓团結：
    毛主席說：“国家的統一，人民的团結，国内各民族的团結，这是我們的事业必定要胜利的基本保証”。在这次文化大革命运动中，会有各种思想反映出来，对于在运动中出現的各种間題也会有不同的看法，出現这种現象是不奇怪的。我們主张积极的思想斗争，但要注意一点，在大方向要一致，小的問題上有分歧是人民内部矛盾，应骸用毛主席致导我們的“团秸一批誶一团結”的公式，正确地处理。首先是有团秸的愿望，然后針对分歧，本着团秸的愿望进行批誶、斗争，最后在新的基础上达到新的团桔。一致对敌，团精起来斗黑帮、批判反动权威，改革敦育制度。把文化大革命进行到底。你不服我，我不服你，形成一个长期对立的局面，搞两个国家一样，那就不好了。
    你們在座的都是負青干部，都是积极分子，就是要掌握这些东西，要狠狠地抓思想、抓政策、抓粗織、抓纪律、还要抓团結，使这次文化大革命完全按照毛主席指示办事，达到主席的希望。
    今天，我講的务虚的多，实际的东西少，仅供同学們参考。希望你們在运动中要从大方向看間題，不
    ·207·

==========第214页==========
    能在一棵树里看森林，应骸从森林里認藏一棵树。不要只見树木，不見森林，也不要只見森林，不見树木，应骸在总的形势下，来解决一切具体間題，这才是辯証的，才符合毛泽东思想。
    抄自北京电影学院《坚决革命》战斗队大字报北京汽車分公司大字报編委会翻印
    一九六六年十一月廿八日
    陈伯达同志、王力同志讲话
    (一九六六年九月二十五日)
    《九月二十五日晚8：30陈伯达同志、王力同志在政协礼堂接見了重庆大学“八·一五”战斗团，及西南区和其它地区的一些革命师生，当同学們揭发了重庆市委，西南局等地在无产阶級文化大革命期間所犯的錯諛之后，陈伯达同志講了話。下面我們将講話稿整理后抄出如下，如有錯諛及不安之处，由我們負青。》
    陈伯达同志講話（王力同志翻譯）我代表中央文革小組向同学們間好！
    你們来到这里很希望你們散散話，：我們事多人少，常常辜負你們的希望很抱歉：
    中央文革小組支持全国各地革命师生的革命行动，这是毛主席的方针，我們中央文革小組只能执行这个方針，不能违背这个方針。
    我們認为各地各部門、各級頠导都应骸按毛主席的指示，按党中央的方針来对待革命群众运动。在文化革命中，各級頜导都要遵循毛主席所主持制訂的中央十六条，都要避循《人民日报》肚論不能违反，违反就是錯誤的，对于犯錯韺的，我們对于那些不遵守中央指示的頜导是很不滿意的。我們对在文化革命中受到委曲，受到打击围攻的同学表示同情、表示慰間。
    我刚才收到一封信，对这封信提出的意見，我們完全餐成。(下面由王力同志念信)几点要求：
    1,立即恢复工人自己选举的文革小組的活动。（陈伯达同志插話：·“如果学校有这种情况，也可以改为对学校的情况。”又补充了一条“不管学校单位文革小組、文革委具会凡是不是按十六条由群众选举出来的都无效，凡是指定的，背后有人操纵的，委派的一律不算数，一律重选。)2,立即撒走由别的单位調来的别的粗織，别的用来鎭压这里的群众运动的立即撤走。
    3.立即停止逮捕群众和群众斗群众。
    4.我們的文化革命要由自己的单位来解决。
    5,立即发給工人工資，不能停发不同意見的及反对自己意見的人的工資。
    6.停止出动武装和公安人具对我們的鎭压。
    陈伯达同志接着說，南京水电队的工人提的儿条意見很合理的，很正确的，和中央十六条对得上口的。南京水电队的同志悬求党中央解决聞題。毛主席、党中央制訂的十六条就是这样制钉的，我們很高兴地希望如果南京很快地解决这个問题，以便能早日回南京一手抓革命、一手抓生产，这些間題的精神在十
    六条里早已解决了，現在是有的人不执行，有的人执行相反的方針，是不是这样？（众答：是：）我想同学們可以在北京学习，天天很好地学习十六条、掌握十六条，掌握斗争的武器，我們这个文化革命运动就是要大鴨大放大字报大辯論，但不要打架，在群众中不要搞宗派，有人在群众中組織宗派，組織这一宗派斗年那一宗派，都是不对的。群众中可能有些宗派情精，这种宗派情緖有人会挑动群众斗群众，对于这个問題，我們怎么看待呢？我們可以用大骗大放大字报大辯論，大家有不同意見，通过辯論，討論取得一致，不一致可以保留，今天不一致，明天一致。
    刚才有人递条子，对于那封信（南京水电队）有不同的意見，这完全可以散的，我們文革小組意見不
    ・208

==========第215页==========
    一定是完全正确的，可以批都，可以怀疑。因为我們講的是个原則。中央指示的是文斗，不是武斗，在群众中造成宗派，不能尉論，不能辯論，造成武斗，就会被牛鬼蛇胂利用，就会被怀人利用，就会被党内走資本主义道路的当权派利用，总之会被坏人利用，值得大家警惕。刚才講的这封信是作为一般的原則来說的，各单位的具体情况怎么样，根据大家的討論，根据群众的意見解决。
    有人递条子，講現在形势怎么样？
    我們說文化革命运动整个来說是大好的形势。有些地方，有些部門，.有些学校的一些群众，一些学生受到打击，这些是一个时侯的現象，我們韶为打击群众，鎭压群众的一定要失敗！
    这火文化大革命有两条路横，你如果好好学习十六条就知道了，前一阶段，工作組的形式就是鎭压群众的，工作組人可能大部分是好的，但因是路镂錯諛，所以就变成了那样的局面，毛主席主持制定的十六条，糾正了錯諛路機，但錯諛路機是資产阶殺不是无产阶級的，錯諛路镂继繽用另一种形式出現，看来，斗爭的形式更尖銳、更复杂了，就是說无产阶級革命路横同資产阶殺的反动的修正主义路耭的斗争更尖銳更复杂了。有些人不愿意执行新革命路钱，不愿意执行毛主席的指示和党的路緩，虽然形式上撤走工作組，可是它可以用旁的形式来代替工作粗。虽然工作組撒走了，他就事先指定背后操纵成立文革筹委会等粗織，你們紅卫兵中也有具的紅卫兵，有修正主义的紅卫兵，要提防。我們当紅卫兵就是要当具的紅卫兵，不是执行資产阶級修正主义的紅卫兵，执行反革命修正主义的紅卫兵就是假紅卫兵，但是假紅卫兵党悟过来就变为眞紅卫兵了。摆脫党内走資本主义道路的当权派，跟群众站在一起就会当眞紅卫兵。
    一个小建羲跟你們商量一下，在座的有无高干子弟？我有一个个人意見，高干子弟在文化革命中占有頜导崗位的应站出来，藤普通的工农子弟頜导文化革命。高干子弟是不是不能参加文化革命頜导呢？不是的，还可以当积极分子参加文化革命的，前两天有个地方的一些学校，我間他們，按照普通选制充分醒酿，要經过群众的反复討論，不称职的就撒职，他們說：“那宋我們就选不上了！”我說：“为什么想选上呢？可以当积极分子嘛！”我問他为什么一定要选上？可以选不上，可以当积极分子起作用。高干子弟第
    一天反对我，哄我走，我說：“高干子弟把持颁导权是不利的，这对运动不利，对本人也不利。”你們在座的，一定有好多人反对，我准备有人哄我下台就是。如果經过充分选择，充分醞酿多次；这样作高干子弟不能当选，是好事，这激育了他。有人可能对高干子弟发生兴趣，認为他們消息灵通，有照象机、脚踏审…我說：不要这个好！我們滑息灵通要看人民日报不要照象了，（因为事先记者要給陈伯达同志照象）照象有什么用？但有要照的群众、毛主席、英雄、模范要照；我們沒有本事，面孔也不好看，今后不要照了，在座的如果有高干子弟的話，你們藏我我也不怕，但不要难过，具正的革命的高干子弟应骸有这样的党悟。不当頜导也一样干革命，有的的确很好，群众其正拥护，我也不反对。这些話也蓄高干子弟就不反对我了。
    現在你們来到北京，經过斗年，克服困难，受到阻力，这一点你們是有无产阶級革命英雄气概，我們向你們致敬！
    但是我想，要作一个正的无产阶級革命家，成为共产主义者，还要学会接近群众，学会同群众說話，学会同群众商量，当对方不了解时，要学会用各种方法向群众解释，为什么不会向父母家庭講清楚呢？这点是不太容易的，你們都是青年人，学会接近群众，学会群众語言，学会工作方法，这样我們的事业才可能成功，可能胜利，对不对？大家是否餐成？（众鼓掌）如果簡单地粗笨地說：我革命！这样就会胜利！我們不能，我們很好地学习主席著作，看他怎样领导中国老百姓，經过多少辛苦，才取得胜利，我們要从毛主席著作中吸取力量，学会工作方法。比如我就沒学好，譬如群众的語言，普通話就沒学好，我在許多場合中国人說話还要翻，中国人不能跟中国人說話，这不是很大的毛病嗎？
    今天，我是不是就說到这里，說的不一定对大家有帮助，我到这里来和大家見面，表表我們的态度，大家都很热心地到这里来。巖我們在毛泽东思想的大路上前进，請同志們好好休息，保重身体，我們伟大潮国要我們做的事情还很多。世界各国人民希望我国人民的还是很多，我們要懂得在毛泽东旗帆下努力！
    去年冬天我到过四川，以后还可能到四川，再見！
    903樊本原
    北航
    记录整理
    1222李树臣
    ・209

==========第216页==========
    周总理在北京工人体育馆对首都大专院校红卫兵革命造反司合部全体红卫兵战土的讲话
    (1966.9.26)
    铜志們，紅卫兵战士們：
    你們首都大专院校紅卫兵造反总部成立整整20天了。我因为忙，沒有很早地和你們会見，比較晚的和你們会見，这是抱歉的事，但是，总是在九月份，在国庆节前和你們見了面，这是很高兴的事。現在，首先藤我代表毛主席，代表党中央，代表林彪副主席，代表国务院及我个人向你們問好！同时向你們“首都大专院校紅卫兵革命造反司合部”、各校紅卫兵致以无产阶級文化大革命战斗的敬礼！
    我會参加过首都大专院校紅卫兵其他两个司合部所属各校紅卫兵大会，一次在这里，一次在先农坛体育場。許多話在那两次会上講过，今天是第三次和首都大专院校紅卫兵另一部分战士們散，难免有些重复。
    首先选这样的題目講一講：首都大专院校出現的多数派和少数派的間題。你們現在是24个院校，以后还会更多，在学校中处于少数地位，但有个别的是多数，总之是处于少数。正因为是这样，講这个間題很重要，正因为你們是少数，你們敢于坚持你們認为革命造反的其理，这一点就值得称餐。因为在青年时代里，思潮时常起伏，常会发生各种变化，今天这样想，明天那样想，認藏一个其理坚持下来很不容易。你們是少数，你們坚持，这是好的品質。
    特别是过去在北京的大专院校普逼派工作队（組）去代替当权派，不知当权派的性質属于什么性質，
    一般說来都是被批判了的，去的工作組代替原来当权派的地位，使工作粗与革命学生造成对立情精。許多学生开始起来批判工作組，对他們压制群众，压制不同意見，很反感。你們起初批判工作粗都是少数，你們当中絕大多数人是在这样情况下产生的，在工作組的周題上，你們有优先发言权。我接触的学校不多，拿我在清华的接触就是这样，因为少数反对工作組，工作組和少数派对立。依靠多数派来整少数派，斗年学生，这是路镬的錯諛，方向的錯諛。
    7月29日时的講話是开始，以后逐漸深入。我在清华的两次講話都指出，这种情况是由于工作組造成的。
    为什么造成这些行为？学生斗学生压制少数派，少数派处于被压制的地位，自己的意見得不到伸张，相反，另一方面得到工作粗支持的一方面对少数派的打击甚至宋用不正当的方法，斗争、围攻，甚至打人，监觀等行为，这是工作組方向路镂错誤造成的，錯誤为什么那么普逼，北京大专院校工作粗几乎难有例外、程度有深，有浅，有的错諛多，有的錯諛少，但都有这种錯誤，不仅北京，这在全国几乎很少有例外。为什么这样？不仅仪是一个学校，学校工作粗的錯諛是由派工作粗的負青同志負主要青任，拿北京来說，北京市委派工作組，但是在北京的中央同志同意了这个主张，甚至坚持下来，所以主要青任应由上級負。而工作組負一般的青任。所以提到路横方向错諛应骸这样提。这个問題解决了沒有？解决了！党的八屈十
    一中全会解决了这个間题，十一中全会是毛主席亲自頜导的，党的八屈十一中全会产生了，从五月份的内部通知到发表了八月八日的决定，这是无产阶級文化大革命战斗的綱頜。同时又在十一中全会阴幕那天发表公报，十二日广播、十四日見报，总結了过去四年，从62年到66年毛主席继额党的七屈二中全会在西坡文件上指出的党在全国胜利之后，阶級矛盾，主要是无产阶級和資产阶級，肚会主义和資本主义两条道路的斗年。从那时侯預見一直发展到62年八屈十中全会，毛主席进一步闡明了肚会主义的阶殺和阶級斗年，发展了阶級斗争的学說和理論，使我們認藏了肚会主义革命和社会主义建設时間，我們都要以无产阶級和
    210・

==========第217页==========
    資产阶級的斗争为綱，以肚会主义和資本主义两条道路斗争为綱，进行无产阶級社会主义革命。所以从十中全会公报以来，毛主席講的很清楚，亲自制定了很多方針，挖掉修正主义根子，培养无产阶級革命接班人，一直到这次亲自来頜导无产阶級文化大革命。这是史无前例的，当今的国家沒有一个敢这样做的。所以林彪同志說得很对，毛主席是列宁以后的二十世纪最伟大的天才。
    总秸了四年来毛主席領导的伟大成就，增强了在毛主席领导下的无产阶級文化大革命的胜利和决心。正因为这样，十一中全会解决了无产阶級文化大革命五十天来颜导的错諛。这一点我在許多公开锡合講了，在清华第二次群众大会上講了。那么党中央和毛主席解决了这个問题，指出方向錯諛，那么为什么还有一些学校工作組的間題沒有解决？比如你們总部所属的24所高等学校，据我所知，至少一尘存在着这个間題。从这个間題上来看，証明了有的工作組本身还沒有認識到这一間題，还沒有做深刻的检查，沒有向工作粗在时受工作粗打击压制的少数派賠礼道歉。沒有把工作組錯加的“反革命”右傾帽子通通去消。这是一方面的間題。另一方面，一些派工作組的部門沒有按十一全会精神办事。解决錯諛路镂和方向問題，比如地質部就是一个例子。这是两方面的原因。北京还有一些学校存在这样的間题，你們就集中代表了这方面受压制的意見，所以你們造反有理！
    我現在一个人不能一个个地回答你們每个学校遇到的間題，我站在中央工作同志的地位說这样的話，
    凡是工作粗在时加在你們头上的错誤帽子，错諛名称，錯諛的行为、及至一些恐怖等等我代表党中央說一句話：这些错誤的东西，通通一扫而光。
    凡是錯諛的行为，錯諛的名称，都統統地应骸取消，旣然取滑了，凡是被工作粗錯斗了，錯打了，錯批了，錯写了的錯档案，工作組搞的錯了，我接触的清华园的間題以来，将近两个月，一直是这样講的，我說的是按党中央的方针办事的，但有些干部，一些学校頜导，不是按这一方法来看間題，总是按照旧的框框、旧的态度对待新鮮事物，怎么办呢？你們現在受着不平等的待遇，除了在政治上刚才講的不平等的待遇要取消外，物質上也要得到应有的方便。办法就是使学校的行政摆腕过去学校旧的行政上的控制，同时摆脫現在临筹的办法，因为現在临时筹委会，文化革命委会，还沒有包括所有各方面，总偏向于一边，或比較偏向于一边，当然必須声明，也有好的，但是不多。所以可以派人掌握行政机构，摆脆过去的这些关系…在同等待遇，一視同仁的情况下处理事情的。这样，学校的革命組織多数派和少数派即受到同等待遇。吃飯、住房办公的地方，交通通訊、广播給子方便，还有其他等等。要解决这一点很不容易。五十多所学校不能放假完了还沒有解决。革命串联出去都要同等对待，例如，坐火車不要钱已經解决了，但还有处理不当之处，当然，派去的人可能不使大家满意但总能解决改进，这样你們就会专心致志干革命了。把行政上的事另派一些人管。例如：地質学院多数派和少数派差不多，但成具不尽相等，吵得不
    可开交，不如把学校一分为二，当然不能簡单化，这可由郑維山，郑維山是北京卫戍付司合，带領一排非武装的武装人具来建立一个中間隔离地带。同学争吵无論如何不能派解放軍去，但是来一个徒手的不带武装的解放軍調解翻解总还是可以的，当然只要大家想通了，总可以达成协議，不用具派沒有武装人具，我看請郑雜山同志来解决就够了事情有时到了剑拔弩张，但只要用毛泽东思想还是解决了的，因为都是革命师生吆！三天前，哈尔滨軍事工程学院三派紅卫兵争得不可开交，說到北京来，他們派了十五个代表来，我找他們开园桌会議，团桔起来，抓革命，促生产，黑尤江省天霜期短，要丰产又丰收，还要抓国防尖端工业，使生产有成倍地增长，要在五年計划的第一年，超额完成生产，把有利于国家，有利于世界革命工作先做起来，还是可以統一起来一致行动。当然，北京有北京的特殊情况，不能照抄，因地制宜，大原则是可以的。各种粗織在一个时期，尽管是对立的，只要我們經过协商談判，总可以找到共同的行动，例如国庆，要立即組織起来，今天是26日了，只剩下四天，我們把串联放一放，好好过一个毛主席亲自领导的无产阶殺文化大革命的国庆，在这个无产阶級文化大革命战斗綱頜的基础上，表現我們团秸一致，給全世界人民看向帝国主义、修正主义、全世界的反动派示威所以，我們总可以找到共同的行动，前一阶段，你們共同接待外地串联革命师生，最近牛个月做得很好吆！外地同学也很滿意，这些共同的行动很多。也在妨碍各种組織的自已独立发展，只要你对，有的同学相信你，人家就来了，現在不是有少数派变成多数派了嗎？但是无論多数少数，有一个共同的条件，都要互相摩重，互相支持，一种主张只要有道理，尽管有不同意見，就要昕取，然后辯論，四大不光对走資本主义道路的当权派需要，而且相互間題也需要，当然，
    ・211

==========第218页==========
    对走資本主义道路的当权派，无所謂摩重，而对我們自己相互間确要摩重，对方是对的就要学习，共同的就要支持。有了这个才能相互批誶，首先是自我批新，去引起别人的自我批奔，这种方式就是毛主席提出的。只要是革命的組藏就应骸相互拿重，相互支持，相互学习，相互批誶。同学們說你們有环人呢？任何
    一个組織也不可能百分之百的好，难道一个革命粗織只要是正确的，就不犯錯諛啦？另外，你的成具不可能人人經过长期的考驗，也难免不出一个坏人，我們党从历史上来看，也出現过坏人，这些坏人絲毫无損于我們党的伟大正确和光荣。所以你們各个革命粗織不管多数少数，在长期斗年中会发現个别怀分子，可以放在以后处理吆！不要一争起来，一斗起来，抓住对方一些小辮子不放，經过长期斗年考驗，才能辯出是坏人还是好人犯錯諛。
    二、現在講第二个問題，紅卫兵到底是什么性質？上次会我講过，我說紅卫兵有三个任务，战斗队、学习队、宣传队。如果我，首先的話，应骸把学习队放在前面。你們現在是学生以，毛主席說过，学生以学为主，不过我現在講的紅卫兵，已在战斗中，所以把战斗队放在前面也行。現在談一畿战斗队，林彪同志在八月三十一日講了，紅卫兵是中国人民解放軍的坚强后备力量。就是說，解放軍把你們看成是他們的将来取之不蜗的源泉，无穷的源泉，补充进去。但又得說清楚，紅卫兵不是人民解放軍的正式后备軍，正式的后备軍是广大的民兵，他們拿着武器不脫离生产，一旦国家有事，他們就拿起武器去打击敌人，甚至随解放軍去到前横，或者掩护，这是正式的后备軍。大中学校紅卫兵是非正式的人民解放軍取之不尽的源泉。所以紅卫兵成为战斗队，他的組織要以紅五类出身的子女为核心，为主体是对的，首先要打好基础，但不能仅仅限于紅五类的，总是要吸收一些紅外围的，例如中农，职具出身的，在斗年中又很革命，为什么不可以吸收呢？这是可以的。当然具体組織如何吸收，你們的事。极个别的非紅五类出身的經过长期考驗，革命很坚决，为什么不可以吸收他們作为后备来考驗呢？为什么不能参加外围活动呢？你們学校中存在这个間題。
    从旧肚会产生出来的新中国，这六、七亿的大国，在毛主席领导下，經过二十四年的武装斗争，在七亿人口的国家建立了新中国，用毛主席的話就是三句話，我們取得胜利有三个法宝：1.毛主席所締造和頒导的中国共产党。2.中国共产党所领导的工农子弟兵一解放軍。3.毛主席亲自制定的統一战镂。这就使得在民族民主革命阶段取得了胜利，有了三大法宝，就能够在民主革命阶段成功后，轉入肚会主义革命阶段，这样不仅把农村中土改彻底完成了，使地富分子参加劳动，进行改造，而且争取、团桔、改造民族資产阶級小資产阶級，参加到工人阶极为頜导的，工农联盟为基础的人民民主統一战镂中来，以便于对他們实行肚会主义的三大改造。在改造中…批判右派，一直…进入到破四旧，立四新，这成就都是毛主席天才，艺术地掌握了肚会发展的規律，革命发展的規律，使七亿人口的中国在肚会主义建設和肚会主义革命中从一个胜利走向又一个胜利。由于我們这样在旧社会的基础上誕生了新中国，除旧布新，这是一个长期的艰苦的过程，就是要把旧的熔化在新的里，这是艰巨的事情，伟大的事情。我們設想一下，有多少地富反坏右出身的子弟，資产阶級、小資产阶級出身的子女，这不是几百万，而是儿千万，如果再加上独立劳动者，那就更多了。独立劳动者，他們虽然沒有加入集体組織，但他們是劳动者，是劳动人民范畴的，是个大数量，你們要用劳动改造他們，他們的子女也要学习的，当然他們要更多地参加劳动。有些学校不是按阶級路耧办事，这事情怪学校当局，不能怪你們，你是吸收他們进来的，比如牛工牛讀学校，很多家庭出身不好的，还要牛工牛讀改造吆！既是他們参加无产阶級文化大革命，就得給他們事干，应骸給他們活动的机会。
    总之，紅卫兵这样性質的組織，应以紅五类为核心为主体，允許吸收少数非劳动家庭出身的子弟。允許团桔經过考驗的其他家庭出身的参加外围，实現毛主席的号召。依靠革命的左派，发現，发展，壮大左派，年取中間派，团桔大多数，經过运动最后达到团秸95%以上的干部，团桔95%以上的群众，把5%不好的、环的放在外面，分化、瓦解、孤立他們，以后改造他們。应該团桔絕大多数，現在还沒有完成，但方向应骸按这个，按毛主席指出的方向去做，这个間题是学校应骸注意的間題，你們可以用脑子想一想，你們应骸創造性地实驗，搞些外围粗織，使他們在肚会上有服务的机会和学习的机会吆！不要象过去那样，参加紅卫兵的很忙，很紧，另一部分很閒，忙的忙，閒的閒，这就不好，这个問題有待于解决。第二个間題也是属于战斗队的間題，就是我們斗爭、战斗要区别两类矛盾、是敌我矛盾或是人民内部矛盾，这
    ・212・

==========第219页==========
    两类矛盾常常是混淆的大都是两类矛盾的結合部。如果屡犯不改，可以由人民内部矛盾轉化为敌我矛盾也有另一种，虽然接近敌我矛盾，他又坚决地改了，也可以又回到人民内部的矛盾中来，在这个間題对你們此較直接的就是要研究炮打司合部的問題。这个炮打司佘部的話，本来是一种此方驪，生动的語言，常常不一定内容是很确切的，一定要經过斗争，以后通过实践，于能把这个生动的語言丰富起来，确切起来，譬如我給許多的中学的同学談，他說一个我們現在无产阶級文化大革命重点，按照十六条所說的很清楚，重点是在大中城市，这个十六条就是这样說的吆“大中城市的文化教育单位和党政頜导机关，是当前无产阶級文化革命的重点。”是說我們現在进行这場运动的重点是在大中城市的艾化致育单位和党政頠导机关。我們在这个重点中，斗争中的主要对象，在林彪同志九月十五日講話中，回答了这个問题“炮打司令部就是炮打一小撮走資本主义道路的当权派”。那么，就有同学間，这个当权派譬如說从本学校說还此較容易知道这个当权派是好是坏，总有一个亲身經驗可誶的，而对于走到肚会上来，會頜导这个学校的市委或某些机关他不儿清楚，要从学校的斗批改走到肚会的斗批改，他不清楚怎么呢？所以昨天夜里有同学問我，你怎么知道他是資本主义道路的还是无产阶級革命的当权派呀？这个意思就是說，你轟他几下子看一看，我的回答就是这样，确实从学校进人到肚会不是那么简单，从本学校走到另一个学校到另外一些党政机关总是不同于本学校。但是不管怎么样，你总要用毛主席的工作方法思想方法来解决間題，你总是要有个最初步的調查研究。毛主席說了，作任何事情沒有調查研究沒有发膏权吆！毛主席又說：不打无准备之仗。如果你对那个頜导机关完全不清楚，别个学校或别个机关你去乱轟几炮，这个不能解决間題，革命串联是把那个学校的同学的革命精神鼓舞起来，革命劲头发锡起来，然后他跟我們站在一起，来进行批判错諛的东西。如批判錯鞅的东西，錯禊的事情、錯謨的言行里发現当权派。是人民内部矛盾的个别錯諛或严重錯諛，或是敌我矛盾的坚持走資本主义道路的当权派，这个必須調查研究当中，在初期的批判斗争当中，才能逐步的深入这是一方面，就是同学們方面应骸作这个维备工作，不能简单一哄而起，黑几句，打儿个就得出粘論来，另一方面，被批判、被斗年的，如果他确实不是走資本主义道路的当权派，就拿我們同学的語言，不是黑帮，你不要怕吆！青年来批弈你几句，戴个高帽子有什么不得了啊！我得声明我不是提倡戴高帽子，要从两方面去看，同学們应骸按照毛主席的工作方法思想方法調查研究，从斗年、批判中逐步深入。被批判被斗争的頜导方面应骸有勇气走向群众，敢于在群众面前，在斗争风浪中接受批弈，洗澡，錯的就是承認就是錯的，不是錯的，也不要承認是錯的，得有这样的勇气，在我們革命队伍面前，我們要有这样的勇气，这样双方就会把間題解决得好了吆。一方面不管三七二十一就藏他几炮再說，大閙大黑大打，另一方面怕的了不得，吓破了胆，总是不看，这样感情越搞越激盪起来，那就势必就鬧翻，这个并不好，我們一直反对这样子，这一点我也要蘼一点，大家都沒有經驗，你們想一想紅卫兵的翘織，清华附中最早的也就是六、七月，被称贊是在八月初，十一中全会十二日方開幕，十八号毛主席在天安門就接見了大家，那个时候紅卫兵就出現了，一出現我們一支持，毛主席接見后就蓬蓬勃勒的发展起来了吆，一发展就不在学校里了，就冲向肚会，冲向全国，肚会沒有精神淮备，各地也沒有精神准备，我們这些作頜导工作的同志他也沒有精神准备，因为刚开会回来，十二号閉幕，我們自己还开会到了十六、十六号才回到本地。不到几天，二十号以后許多同学，特别是中学的同学他就一下冲向全国，你們想一想，在北京城里在全国都震动了，我們說这个震动是好事，因为过去都是保宇的，都震动起来好吆！就是沒有經驗彼此都沒有經驗。所以現在經过了一个多月了，我們也有些經驗，所以在这里头要掌握分析两类矛盾。并不是說人民内部矛盾不可以批弈，不可以斗争，也不是說人民丙部矛盾斗笋起来就一定不会发現坚持走資本主义道路的当权派。有可能发現，反过来以为是走資本主义道路的当权派，或者斗笋的結果也不安全的，也不要紧，这种反复是长期会存在的。只要我們宋取实事求是的精神，革命干劲和实事求是的精神桔合起来，那就会搞得好，这是战斗队的第二个間題，有些間題以前講过就葡单說一下啊！
    第三个間題，还是战斗队里第三点文斗武斗这个問題基本上是講清楚了，因为十六条里有，林彪同志
    八月三十一日的講話里有，人民日报九月五号祉論里又有，蒂清楚了，在北京这个情况就有进步了，但是在全国来說那还是存在着，因为我們向外发展吆，别处就比較慢一点，比如最近还有这样的情沉，在上海或其它地方，有北京去的同学还坚持要文斗必須先武斗（大笑）这样一个道理，就饑人說，假如出身不好的人你先黑他混蛋再改造他，我碰到这样的中学同学可是多次散了这样的話，我說你黑了他，他是反感了，
    ·213·

==========第220页==========
    你怎么能改造他呢！就对立起来了嘛！他說，你不黑他，他就不低头，他跟你这样說，我說：你黑他不低头，因此，我說你必然就打他，打他就更反感了，那桔果还不对立起来，这点他就难回答了。所以，这个間題，經过多次辯論，但是还不够，他需要在实践中遇到一些反对，慢慢会想这个問題，也会有一小部分
    一个时侯講不通的，会出現一些乱子，我們得好好敎育他，也别怪他，說你們这个作的是走不通的，这条路，还是学学十六条，学学主席語录，我們要以理服人，对敌人当然以力服人，一部分人間嗎，那么反动的資产阶級还不是敌人？我說这个以力服人啊，主席說的这样的一个間題，看你是那一种敌人，拿着枪的敌人，我們就拿武器滑灭他，現在在我們的国内是无产阶毅专政下的敌对分子，我們政权可以管制他，我們政权有武装，如果他乱說乱动，我們武装可以鎭压他。如果他犯法，公安法院会逮捕他，审倒他，监截里管起他来，劳动改造他，这是专政的工具可以使用的。所以，因此我們要把資产阶級搞臭，杀他的威风，用这种方法而不是靠打他，所以这个“力”，我們已經有力了。我們无产阶級专政国家的威力无此强大，就是因为我們有人民的威力，有解放軍的威力，有法庭的威力，必須把这个間題講清楚，所以我們才提倡文斗，不要打人。
    第四点，学校跟社会。紅卫兵不单在学校里，也不单到学校与学校之間串联了，也到肚会上来斗批改，这是肯定的，但是到社会的斗批改主要是搞破旧立新，至于对农村、工厂初期我們贴大字报是需要的，鼓舞他們。現在，大的发展起来以后，农村的、公肚里的、工厂里的，还是由农民、工人、相信他們自己能够搞自己的革命，我們不要干預他們的生产，文化大革命他們自己会搞的。所以一切的企业、事业单位，他們自己会搞好，并且党中央最近又决定，在农村，在企业事业单位，在党政机关，在群众团体我們不組織紅卫兵，只是学校組織青少年的紅卫兵。那么，在工厂里的，在机关里的已經粗織了紅卫兵的怎么办，那未这种紅卫兵暫时保留一个时期，做文化革命的工作，但是不发展，也不进行内外串联，也不跟民兵組織混在一起，因为民兵要有武器的，为什么？因为公肚里、工厂里、商业、机关、服务性的行业，在党政机关群众团体，那个地方是国家的工作人具或者是集体所有制的成員，它已經是生产工作人具了，他的年龄絕不是可以拿三十岁可以規定的，你要拿三十岁規定，那么，少数人参加紅卫兵，其它多数不能参加，就容易造成对立，因此，他就粗機老赤卫队了，这不老年跟少年对立起来了啊！也不好雕！所以，在这个間题上經过多处裁点，看起来切不适于組織紅卫兵，还是应骸作好民兵組織工作，因为民兵也是注重成份，注重积极革命的分子，这点現在开始在这里宣布，特别是有些机关象外交机构、招待外宾的旅館、服务单位或者是医院这样的粗織有了紅卫兵的、要靓服紅卫兵，要經过这种紅卫兵本身的醞酿，他們自动来取消，否則是妨碍业务。因为他天天要劳动，要工作，几派的紅卫兵，又跟外面有联系，常常把外边的想法引到他那个机关里了，特别是招待外宾，这次国庆就証明，我們接待亚非拉的朋友顏意跟中国交往的朋友，接待了一部分資产阶殺作工商业的，来参观的这种人，他的生活习慣跟我們不是一样，即使是亚非拉的朋友也很多是資产阶級的革命派，或者是中間派、而与他的习慣，他們穿的皮鞋本来都是穿的尖头子，他那里沒有平头子，那怎么办呢？他穿的褲子也詐窄一点，你都把他剪掉，那怎么行啊，她燙的头发比我們高，你又怎么办呢？他吃的东西，他要吃，有些人要吃一点西色的，我們接待朋友嗎，也照顧了他，一定要人家与我們习慣一样，这就强于人，那就不可交革命的朋友、反帝的朋友，这些在旅館里是很大的一种教育，所以这个問題要跟你們講一講，因为大学的紅卫兵比較懂得，中学的紅卫兵需要对他們进行些解释，与其我們来講，不如你們去跟你們家里的或者同学当中的弟弟妹妹来講，好蕭一些，容易講通一些，这是学校跟肚会，所以在肚会的斗批改，主要是破旧立新，破四旧立四新这是个伟大的成精，我們应該肯定，当然有許多事情的倡議还要逐步的来考虑，不可能都是馬上就执行的，但是总是好的倡議多，有些能够立即执行的，我們应骸加快地作。还有本地和外地，这个第五点，在本地就要向外地串联，外地到北京来，一直到国庆前后，我們都是这样对流了啊，因为这样子，所以我們全国的运输力量就受到限制，就說运送同学，就要把我們运送物質的力量要减少一些，这是一个暂时的現象，是可以的，长期是不利的，所以，現在主要是北京到外地，外地到北京，主要这样的对流，在国庆以后也許情况稍微有些改变，这还得計算，因为这个数量相当大，現在中心一个間題，就是到北京来的蔚多外地同学我們在国庆要把他們組織好，在各学校，由各学校的紅卫兵联合起来，帮助他們，大家手拉着手，一直奔向天安門，要进行一个广大的游行。至于外地之間，就是說，大中城市相互之間暫时不串联，因为这个火审运输忙不过来，输通不
    ·214·

==========第221页==========
    了，北京每天对开的火重，在十五以后有几天差不多出去要开出四十多列审，十多万人一天出去，因此在各地之間暫时不能够对流，主要是各地跟北京，北京跟各地，这是講战斗队的第二个問題。
    第三个間題，学习队。这不需要多講了，我在前二次講得此較多，中心一个問題，我們紅卫兵就是要用林彪同志的話，吃两头，上边請教毛主席、請教党中央，好好地馩毛主席語录，毛主席的著作，根据毛主席的指示办事，根据党中央的政策办事，这一方面，大学的同学，北京的同学要帮助外地的同学，帮助中学的同学来好好的学习，这个事情我們紅卫兵应骸起模范作用，另一头就是到群众中去，通过实践来学习，向工农兵請教，当然有同学間，現在不跟工农兵串联，那你們怎么去請致啊？不串联并不是不接触，不串联跟不接触是两回事，串联就是我們閙革命也要閙到他們工厂审間里去，公肚生产队去、工厂去，把大字报貼在生产队，审間，我們有組織的参观工厂。参加农村的三秋工作是完全可以的。牛工牛讚的部門的学校还可以参观实习，对机关可以訪問，提間题，这种接触并不排除，而且应骸提倡，很有必要。首先是同学彼此学，我們从你們这儿学到很多东西，不接触就不知道你們想什么，所以要請教两头，学会一些知藏就必須首先作学生，你們本来是学生，比我們更会学习，在这当中有机会就要劳动，如这次秋收，参加劳动把学、用精合起来，在“用”字上狠下功夫。今年国庆我們准备每个人都高举毛主席語录，毛主席的話句句閃金光吆！这样紅皮儿語录比过去的那种紙花好得多；这也是从你們那儿学来的，特别是十五号那天，把手一举，一片紅色的海洋，毛泽东思想的光輝。
    第四个問題，宣传队。要把党和毛主席的話，党的政策很好地向群众宣传，放假閙革命吆！既然是紅卫兵，当然要做其正的紅色宣传員，就要自己做模范，首先学好毛主席語录，十六条，十一中全会公报、林彪同志的講話和人民日报对十六条作解释的社論。我們把它印在一起、訂成小册子，发袷你們，使你們都有了工具，使你們掌握了毛泽东思想和各項政策的决定，印出来給你們工具、在实践中做模范，在宣传中影响周围的人，做得好的推广毛泽东思想的宣传队。象解放軍一样，最近报紙上登的邢台地震，包括十
    八个县，我們解放軍一声分下，奔赴前镂和人民一起、扶老携幼。我們想，是不是把它变成宣传队，四月份果然做到了，人人当劳动能手，人人宣传毛泽东思想，結果所有邢台地区、不論那个村庄都去了，都宣传了。你們紅卫兵应骸学习解放軍三大纪律八項注意，三八优点传統，宣传队要向解放軍学习，三个总部都可以在这个問題上比賽一下。总之一句話，我最后要說的，不管你們現在是少数派，因为你們既然認为你們坚持的这些原則是对，你們就坚持下去，經过斗争来考驗，証明你們是对的，你們就应骸坚持下去。
    (鼓掌)
    那么其它的同学，他們的其他的革命組織，他也要在坚持理吆！既然多数其理当然就有共同性了，很多个别的間題利粉就有些不同了，我們相信，通过长期的斗爭实践，經过长期的考驗，各大中学校的紅卫兵的各种組織发展下去，革命的个性也发展起来，各种創造的积极性都发展起来，我相信在无产阶殺文化大革命的大风大浪中你們会經得住考驗的，那末到最后万水朝东归大海，到邢个时候，各种的青少年的革命組織、紅卫兵的組織就都归于毛泽东思想的汪洋大海。另外我們的目的是相同的吆，我們要把无产阶級文化大革命搞好、搞深、搞透么，不仅是中国广大的青年受到了这个深刻的激育，而且要传給后代，我們今天是年长的，你們是年青的，我們今天跟你們講，你們还要将来跟你們的下一代講吆，要保証我們伟大的肚会主义的中国永不变色。把我們伟大的毛泽东思想紅旗世世代代的传下去，不但如此，我們还要把我們无产阶級文化大革命的精神传到世界去，要推动世界的革命首先要在这次国庆中我們对世界友人来到中国訪問参观的要給他們以好的印象。在这中間一些困难我們帮助你們解决，大家联合起来，共同来行动，
    来过好这一个伟大的、我們的国庆节。
    好！我們来高呼：
    庆祝我们社会主义中华人民共和国十七周年纪念！无产阶级文化大革命万岁！1无产阶级专政万岁！中华人民共和国万岁！中国共产党万岁！
    战无不胜的毛泽东思想万岁！
    我们伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席万岁！万岁！万万岁！
    ・215

==========第222页==========
    周总理的一封信
    首都大专院校紅卫兵革命造反总部的同学們战士們，
    我昨天在你們总部所领导的各校紅卫兵全体大会上的講話，有一句話講得不完全，現在更正和补充如
    下：
    “你們認为对的，認为是其理，可以坚持一个时侯”往下应該接着講“如果在辯論和实践中，經过你自已或别人証明确实是錯了，或者部分是錯了，你們就应骸承認錯誤加以改正，如果証明确实是对的或部分对的，你們就应骸把正确的言行坚持下去”。这就是毛主席經常教导的“坚持具理修正錯諛”的道理。在我們无产阶极文化大革命中，眞理的标准只能有一个，那就是用毛泽东思想衡量一切，凡是符合毛泽东思想的就是对的，不符合毛泽东思想的就是錯的所以林彪同志說：“讚毛主席的书，听毛主席的話，照毛主席的指示办事”。这是你們应骸念念不忘的。
    以上一段話希望你們用适当的方法在紅卫兵和革命师生中宣布一下。致以无产阶級文化大革命的敬礼：
    周恩来
    九月二十七日
    师大生物系《战地花》《前进》战斗組轉抄北京汽車分公司技术总支紅卫兵翻印
    关锋同志九月二十八日在地质学院同学座谈会讲话
    我們相信持有不同意見的两部分同志絕大多数是要革命的，毛主席說要相信群众，相信大多数，我們对紅卫兵、，赤卫队这样，对《东方紅》也是这样。
    現在我看是严重的分歧，我希望大家要很好地想一想，坚持具理，修正錯諛，从大的方面想一想，不要只看到你罵过我，我黑过你。这不怪群众。
    今天的文化大革命到底怎么样呢？十六条公布后，群众是发动起来了，薄轟烈烈，但是两条道路的斗争是极其尖銳复杂的。在十六条公布前，犯方向路，错諛的有两种人，一种是犯严重錯誤的，一种是党内走資本主义道路的当权派。在十六条公布后，是不是都在执行十六条，两条路横的斗争是否精束了，也不是。就是有极少数人继繽坚持錯諛路機，利用群众对党和毛主席的信任，利用党和毛主席的威信，动群众斗群众，学生斗学生，工人斗学生，工人斗工人，农民斗学生，这在肚論中不宜多說，講的这样深刻，因为还有外国人。今天这是相信大家是革命的，我可以跟大家講。現在确有两条道路的斗年，就有那么极少数人，用新的方法（式）新的手段，更隐蔽的方式，动不明眞象的人，斗革命的群众。他們这样作是好事，更暴露他們自已。在十六条公布以前，犯方向路機錯諛，在十六条公布后，还犯方向路镂錯諛，坚持犒鬼，这就和十六条公布以前不一样了，性質就不同了。这样的不是极少数，我們也希望越少越好，我們也希望邹部长不犯这样的错諛。这只是一般面論。
    我們認为，对錯諛的路筏必須批判，要彻底肃清它在群众中的恶劣影响，清除流毒，才能很好貫彻十
    六条，不破不立。我們几个餐成这样作，要批判。
    路耭錯諛是什么錯諛呢？路镂錯諛就是打击革命群众，鎭压革命左派制造了一种反干扰阶段，打击給院党委提意見的，給工作粗提意見的，赶工作組的。当时很早起来搞工作組是对的，应骸給他們平反，应
    ·216·

==========第223页==========
    骸吸收他們参加各級文革粗織的頒导。在二十儿天反于扰中已給他們造成了极坏的影响，已造成了奥論，应骸进行平反；造成另一种輿論。只是口头上說：“我錯了”，不管用。要殷身处地想一想，这些問題。包括邹副部长，千万不能認为，对我有激烈意見的人不多，自以为得意，那就糟糕了。他們（指“东方紅”）的检討材料和你們整理他們的材料必須交回，随他們自己处理。在反干扰中积极反的，不要他們作检討，但必須說明，如果不这样作，坚持错麒的路棧，那就很危险。
    据我了解，在新市委和工交部所属单位所派出的工作組和所属院校的間题是很严重的。例如，清华、师大就是这样。北师大工作队长撤职，一机部派人去閙，說北师大“右派学生”有問題，后台是林杰一一关锋一康生一一陈伯达，一直追到中央文革，当然也可以了。
    我認为最近邹家尤的一些作法是不对的，是错諛的。“东方紅”的人去地質部，你跑了，十几天不見面。群众要你去，你去嘛！你为什么不敢呢？你怕群众。一个共产党具，你怕什么？不柏日本鬼子，不怕美帝国主义，为什么怕群众呢？落到这个可悲的地步，群众要求提得高，要罢官，可以提赡。我前几天講了四点意見，不是也有人提要罢我的官藏？我說，可以嘛，怕什么呢？为什么和学生站在对立的地位呢？群众的冲突在同学中造成严重的隔閡，要由工作队負責，由地質部負貴，由邹家尤負賣。你不見面嘛，火越激越大。你們整理了材料，就可以說明你們这是敌对情緒，为什么有这些材料不写呢？西城区斜察队到地質部打了人，扣了八个人，为什么西城区烈察队会来地質部？你为什么不出面？你的女儿在哪儿？群众火了，这是怎么回事儿？群众打了人，罵了人，这都不怪群众，我們可以互相諒解。最后責任根源由地質部負貴。为什么不爽爽快快地检討？为什么不这样作呢？听到冲突，我們很着急，你邹家尤为什么不挺身而出？你为什么不說“錯諛是我犯的，你們要打就打我”。有的就做得好，虽然也犯了路楼錯諛，但十六条公布以后，就作得好了。
    家尤部长講作一面派不作两面派，希望你是这样作。你为什么不和他們住在一起？而和另一派住在一起？这不但同学有怀疑，連我也有怀疑，造成分裂局面的根源在哪里？我看不在“东方紅”几个人，也不怪紅卫兵几个人，应骸怪地質部。过去造成这个局面，現在又造成这个局面，邹家尤副部长应骸同情，不应骸对那些同学抱有敌对情锗。
    王焕，你是一个党委书记（地院，刚任一年），一个共产党員，应有一个明朗的态度，一个大电台
    (指有矮广播)，一个小电台，你为什么不管起来呢？但相互不要属，不要罵“狗崽子”，以后从口头上取消，广播台可以安排一下，每方一小时。印刷間題应骸負起責任，双方应骸平等。传单也不要黑，罵解决不了問題。有不同意見要競服。吃飯問題你应骸管起来。車的問題，你也应骸管起来嘛！不然，你还怎么叫党委书记呢？你还算不算数呢？要有原則的争論，不要搞无原則的斜粉。对你这个党委书记，我是不了解的，看到这种現象，我是很不滿意的，越鬧起来，分歧就越大。
    院文革，我的建議你們考虑一下，不要搞清一色，“东方紅”有这么多人，为什么不能吸收他們参加？也应骸吸收他們参加。他們写来了一封信，表示支持我和戚本禹同志的四点意見，是不是支持？接到你們来信的同时，也接到好几封信。也有蒂道理的，对不对是另外一回事儿。也有写的，当然不要紧。
    令天在座的有好多是共产党員，共产党具要心口如一，不要隐瞞自己的政治观点，当面怎么說的，背后也骸怎么說。今后再发生冲突，首先要邹家尤負青，其次是王焕。王焕同志，我們宣布的四条，你贊成不贊成？你以前是什么态度？你应骸和他們一起睡，一起吃，好好听取他們的意見，不能坐山观虎斗。如果在背后挑拨群众，站在后面，坐山观虎斗，那么迟早会被群众揭穿的，别看現在有些同志看不清，总有
    一天会揭穿。
    邹家尤，你应骸首先到“东方紅”那里去。你的女儿带着人去黑“东方紅”，也可能不知道。你要群众說話嘛。要教育女儿，不要保老子，不要保爸爸，是好人也用不着保嘛。我对两部分同志都沒有气，我就对邹家尤有气，我为什么沒有气，同学中这样冲突，为什么不难过，如果沒有你的錯麒和你把錯諛向大家講清楚，能按十六条办事，我想就不会有今天的冲突了。你必須講清楚要对意見大的講清楚，要对意見少的講清楚。要告訴工作队千万别以为多数派贊成我們就得意。多数是拥护党，拥护毛主席的，看不清是
    一时的，多数是会起来的，不会跟錯麒路镂走的。離在后边挑动群众斗群众，那他自己倒霉。同学們不要互相生气，要互相諒解。有不同意見，要摆事实，講道理，好好討論，通过尉論会取得一致的。
    ・217

==========第224页==========
    我还建議，从根本上考虑一下，有沒有两条道路的斗争、两条道路的斗争到底是怎么回事？你們不光要看到地院，也要看到兄弟院校的外地的情况，你們不是看了地院和外地的传单嗎？毛主席不是說：你們要关心国家大事，要联系起来好好想一想，具正要革命的，犯点错鼳也不要紧，沒有經驗嘛。要按主席指示办事。
    我看不要談你伤了几个人，我伤了几个人，眼光要放大些，心胸开擱些。我就先講这点。我想听一听邹家尤、王焕講一講。（完）
    北京地質学院《东方紅公肚》。北京航空学院《红旗》六盘山游击队10月1日轉抄，清华大学力95部分同学10月1日翻印《铁臂分10月3日再印。
    (注：关鋒：中共中央文革小組成具，紅旗杂誌副总編。
    邹家尤：地質部副部长，派任北京地質学院的工作队长，执行錯諛路耭，挑动群众斗年“反工
    作組”的革命同学。)
    周总理对全国红卫兵代表所作的报告
    总理在十月三日在中南海礼堂給全国紅卫兵代表作了一个报告，根据记录整理，报告全文如下：周总理說：你們各方面的代表这么多，不能每个問题都具体敲到，你們有九百零六个代表，大学的有
    二百八十五个；中学的有五百六十六个，来自全国八百五十一个单位，絕大多数的单位是一个代表，有的单位有两个，极少数单位沒有。
    由于人多，单位多，所以放棄了各个单位分别座談的想法，打算只在大的原則性的問題上給你們講一下，所以决定开这个会，滿足你們归心似箭的心情，还是藤你們早日回单位好，下面散几个間題：
    一、备战备荒为人民。
    无产阶极文化大革命从去年发表姚文元同志文章时就开始了。
    全国在土地改革以后进入了社会主义革命阶段，資产阶殺同无产阶毅的斗争貫穿着整个社会主义阶段，貫穿在工作的各个方面，六二年毛主席亲自主持的党的十中全会明确地指出，在肚会主义时期有矛盾，有阶級，有两条道路的斗争。林彪同志高举毛泽东思想的伟大紅旗，号召全軍逐步掌握毛泽东思想这个强大的思想武器。去年开始的无产阶极文化大革命是肚会主义教育革命的新阶段，自从毛主席批难发表北大聶元梓的大字报到現在已有四个月，經过四个月的斗爭，經过革命师生以及他們的先锋队一一紅卫兵的奋斗，取得了不少經驗，你們获得了无产阶級的最大民主和最大自由，时間已过了四个月，今后怎么办呢？按照党中央和毛主席的指示放牛年假，从暑假到寒假一共八个月，你們已放了四个月，还有四个月，有的同学担心时間不够，不用担心，时間有的是，主要是看你們的工作搞得怎么样，锻炼得怎么样，你們要掌握斗争的規律，有意識地在斗爭中锻炼自己，放假放到明年春节，即二月份，八个月，給你們充分的时間，鍛炼自己，可以从学校的斗批改到肚会上的斗批改。你們的时間比担任着生产任务的工农，担任着保卫工作的解放軍和党政机关的时間多得很，你們是专門搞这行的，鍛炼你們青年一代，你們要学会自己锻炼自己，自己致育自已。你們要有一个明确的方向，不仪要知道今天要这样做，更要懂得是为了明天，今天才这样做。过去那种教育制度，常常使你們的阶級观点模糊，放假藤你們搞革命就可以使你們从实际斗争中明确，时間不够，也要继繽下去，到肚会中去，肚会上的斗批改更复杂，更能毁炼你們，从社会实践斗争中锻炼你們自己。
    党中央和毛主席在国内外一片大好的革命形势下，提出备战备荒为人民这个伟大的口号，是个长期的战斗口号。从备战来說美帝国主义把我們看成他們的主要敌人，因为只有中国才敢于，才有力量对付他們，才有力量滑灭他們，我們是高举馬列主义旗帜，高举毛泽东思想的伟大紅旗的伟大的社会主义国家，苏联修正主义国家最怕我們鬧文化大革命，影响他們国家的人民，他們也恨我們，把我們看成他們最主要的敌人，蒋介石反动派那也是对我們更加根之入骨了。
    ·218·

==========第225页==========
    只有毛主席在用毛泽东思想武装起来的中国共产党的頜导下，只有在中国才能在敌人进行挑衅时把它消灭掉！
    第二次世界大战，以苏联为首的反法西斯联盟取得了最后的胜利，这是应骸肯定的，但战争准备，苏联很不够，力量分散，基本力量被消灭了一些，初期受到很大的損失，有了这个教剃，毛主席就号召我們时时备战，目前虽然战争爆发可能性此較少，但还是要备，备到敌人統統被滑灭，共产主义在全世界胜利为止。
    毛泽东思想是帝国主义走向灭亡，肚会主义走向胜利的馬克思列宁主义，这句話是科学的結論，事实就是如此，促进了帝国主义灭亡。毛主席在二十年前就預見了，帝国主义和一切反动派都是紙老虎，在战略上藐靓它，在战术上重視它，在政治、經济、軍事上都要打倒它。同样在社会主义时期，要从政治上、文化上、軍事等方面彻底肃清資产阶級的影响，进行两个阶級两条道路的斗争。只有这样，才能挖掉修正主义的根子，才有可能促进帝国主义在全世界的灭亡，世界发展的趋势当然是肚会主义走向全世界的胜利。毛主席亲自頜导的反帝反修事业，必須从各陣機加强阶級斗年，中国从經济到政治文化、軍事都要这样做，才能立于不敗之地。备战絕不只是解放軍、民兵的事，也要灌輸到你們的思想中去。毛主席发現了你們紅卫兵，首先发現的是清华附中的紅卫兵，他們的三論革命造反精神万岁，毛主席发現了，在十一中全会推荐了这两篇文章。紅卫兵是革命的苗头，在革命中发現的新力量，是新事物，是可喜的現象。在八月四日，清华中学的紅卫兵講了話，这是很重視他們的，为什么这样重親他們，因为他們是卅岁以下的青少年的革命粗組織的急先鋒。今天的会儿乎全是紅卫兵，有几个观礼的不是，这是表示我們团結的愿望，紅卫兵是以紅五类为核心为主体的革命組織，此外还要吸收非紅五类出身的坚定的同学，如果全国都是这样組織，坚持下去，发展起来，就更可观了，所以林彪同志說，你們是解放軍强大的后备軍，当然，你們与民兵有区别，民兵是正式的后备軍，你們不是正式的。
    要长期备战。天安門的六小时游行，是对帝修的强有力的示威。修正主义害怕我們，帝国主义更不用說了，反动派也吓得要死，国庆游行的队伍是革命的师生，到处都是一片紅色的海洋。是你們推动我們把国庆搞得革命化，过去的一套方案都給你們推翻了。过去游行要两个月的准备时間，方步行进，整整齐齐的，打仗那用得上这个样子呢？并且累坏了人，这件事我本来就反对，但首先是你們冲过来了。桔果今年游行的准备时間不长就准备完了。你們敢于革命，敢于造反的精神推动了我們，感染了我們，使我們打破
    了旧的形式。
    你們要深深扎下备战的旗帜，你們是学生，当然是以学为主。无論是什么教育都是以学为主，你們在学习也好，劳动锻炼也好，都不要把备战忘掉，所以我們提出紅卫兵三項任务。战斗、学习、宣传。把备战思想通过你們宣传到全国去，备战这是个最大的前提，很重要，战年到什么时侯爆发，離也不知道，我們这一代能頜着你們打完这一仗，把它消灭掉那更好，趁它来侵犯的时侯把它消灭掉，这样具理就在我們手里。也可能等到你們管事的时侯才爆发，你們也不用怕，帝国主义把希望寄托在我們第三代是沒有希望了，你們要彻底革命化。还要把革命紅旗世世代代传下去，把备战的思想传下去，直到帝国主义消灭光，共产主义胜利为止。这是个长期的任务。
    备战也是长期的事情。我国人口多，耕地少，只占全国的百分之十几，不是全国的土地都可以作耕地，只有十八亿亩，要扩大耕地面积，但总得一步步来，要有时間。人口也比較集中在这些地方，大多在平原，江河下游。你們来自全国各地，你們提出要参观大寨，各地都有大寨，何必一定要到大寨呢？你們可到本省的“大寨”去参观，今后要做到县县有大寨。今年是大旱之年，但越是旱的地方，克服旱灾的办法就越多，这是由于高举毛泽东思想的伟大紅旗的桔果。除旱灾之外，还有各种灾害，例如，大寨还受到雹灾、水灾、虫灾、大寨八百亩地，水灾冲垮三百多亩，但今年仍获得大丰收，亩产八百六十斤，比去年多，总产量比去年多了。是不是旱的間题解决了呢？还沒有。你們許多人都出身于农村，但由于进学校敲书，可能对农村不太了解，現在农村面貌大大变化了，人人都要学习主席著作，学习主席語录。要为备战儲备，还要支持被压迫国家人民，美帝国主义不被侵胳的国家生产粮食，还搶走了那里的粮食，我們就是要支持这些国家的革命。列宁會經說过，中国、印度、苏联三个国家的革命胜利了，世界革命就差不多了，这个預言是会实現的，現在印度是处于低潮，但印度的人民总会起来的，革命的力量总会成长起来
    ·219·

==========第226页==========
    的。中国革命越强大，影响越大，可以会起来的，革命的力量总会成长起来的，中国革命越强大，影响越大，所以我們要做得更好，灾荒总不可避免，全国各地情况不平衡，即使不衡了，新的不不衡又出現了，备战是个大任务，备荒不光是为了灾荒，是为了中国革命，世界人民，世界战争。十六条公布了，指示要抓革命、促生产，不能諛农时。
    备战是战备的要求，长期的要求。現在串联影响运轍量很大，达到20%，有的同学提出給我們玉米面吃，同学們这种心情是可以理解的，但就是供应玉米面也有困难，何况各地习慣不同，勉强他們吃也不行，备战备荒就是为人民，我們要做具正的工作，不要講是講，要做完全的革命家，形势，客观的形势很好，全世界大动蕩、大分化、大改組，帝修及内部矛盾的加剧，人民要革命的愿望越来越迫切，南越人民打得好，拖住了他們（美国）三十万軍队，再来五十万，一百万也沒什么了不起，也要打下去，一千四百万人民敢于对付五十万、一百万的軍队，这是了不起的事情，七亿中国人民跟越南人民学，不說一百万，就是五百万，28人对付一个，可算一算中国能容納多少美国兵，这是一个很可观的数目，如果我們跟越南学，跟越南一个样，这锡战年就非消灭美帝国主义不可。我們要争取时間，在最近儿年要准备得更好些，如果美帝国主义不敗走，可能把战争扩大到中国，我們就得准备好，来时就得歼灭它，如果战年推迟，我們准备得更好些，那就更好了。
    女同志可以当兵，解放軍征兵条命总得有点修改，軍队中有蔚多工作如医务、后勤要女同志来做，所以女同志也要参軍，但毕竟是少数，要注意，这不是又要不平等，这是分工的不同。美帝国主义来得快，消灭它，来得慢，更好。来得快，有毛主席做我們的最高統帅，带頒我們歼灭它。
    二、阶級斗争間題。
    阶級斗争是資产阶級和无产阶殺的斗年，是資本主义道路和肚会主义道路的斗爭。斗爭有高有低，有紧有松，这个时期是属于高潮，要挖掉資产阶級的根子，人类社会和中国肚会一样，阶級斗年当然要反映到党内来，所以十六条規定这锡文化大革命打击的主要对象是党内走資本主义道路的当权派，打击那些执行資产阶殺路，甚至站在資产阶极立場上的人，有的人对无产阶級革命路機很不理解，甚至抗拒，这个問題必須首先解决，解决好了才能把运动犒好。（再重复一逼）这个間題必須首先解决。
    你們放假搞革命，首先是搞你們学校的，然后再到社会上搞，党政的頜导，搞那些党内走資本主义道路的当权派，你們时間多，就得运动，你們要关心这个間題。
    无产阶毅的敌人有公开的，如地、富、反革命分子坏人右派，这个已經注意到他們了，經过十几年的改造，还有未改造好的，这是一点，未改造好的这些人敌靓无产阶級专政，社会主义，敌朝毛主席的頜导，对这些人要警惕，揭发他們，造他們的反，他們企图炮轟我們无产阶殺的司合部，我們要起来捍卫党的頜导，捍卫毛主席、党中央、毛泽东思想、无产阶极专政。
    整个社会存在着阶級斗争，党内必然要有这些阶級斗爭的反映，党内的部份頜导权掌握在这样一些人手里，他們有些人，对十六条很不理解，违反无产阶級的革命路機，站在資产阶殺立場上散布資产阶級思想，抗拒无产阶級的革命路機，有一部分人，如果經过斗年，經过毛主席的敵育，群众的批判，改变了自己的錯誤，重新站在无产阶級立場上，这是可以的，只要他們痛改前非，我們表示欢迎，我們希望他們改，按毛主席的思想办事，“惩前瑟后”“治病救人”，对一般犯錯諛的人，不能朵取无情打击，残酷斗年的态度，回忆党史，有过沉痛的激割，当时党内出現了敦条主义和“左”傾机会主义，对待同志就是朵取这样态度，結果打的是犯了一些错諛的同志，甚至有些是正确的好同志，現在我們的党是毛主席的党，在毛主席的頜导下，我們党沿着这健全的道路发展，毛主席能够团結一切可以团結的同志，在毛主席的頜导下，我們的党内生活是新型的，我們对于犯错諛的同志，如果是愿意改，我們欢迎他們改，我們对他們应骸批誶斗争，帮助他們改，当然，也有另一方面，有的坚决不改，帮助也不听，井为阶級敌人所利用，搞乱我們的阶級队伍，与走資本主义道路的当权派犒在一起，我們就应当坚决斗争。
    存在有两面派，他們公开的是革命的，表面上也跟毛主席走，但背后搞的父是另一套，.他們是反党反肚会主义分子，这样的人与犯结諛路横的同志有区别，但路镂性錯諛仍坚决不改，就会成为这样的人。党内一定时期内犯路耧性錯諛也是阶級斗争的反映。
    犯了路横性錯諛，而沒有实际的反党行动，这是属于人民内部矛盾，但如果坚决不改，就会轉化为敌
    ·220·

==========第227页==========
    我矛盾，情况是很复杂的，要善于在实际斗争中去区别。
    你們要好好学习儿篇文章：林彪同志国庆講話，十月一日人民日报肚論，紅旗十三期肚論。
    三、炮打司令部間題。
    司命部指的是党、政頜导机构，是不是所有的顧导机关都是黑帮呢？我們沒有一个人是这样看的，对于任何一个間題都要一分为二。黑帮是指的反党集团，有的頠导机构是，有的不是，象彭×刘×那样的就是，但是是极少数，絕大多数不是这种性質的。属于路镤方向性錯諛的这种可能性大。派工作組本来就是方向性的錯誤。工作粗代替了原来党委的頜导，对于文化革命也同样很不理解，不懂得相信群众，依靠群众，巖群众自己解放自己，自已教育自己，习慣于过去的那一套，因此走不通，势必引起一部分同学的不滿而批新，要改組，撒换等，面工作組也不滿，发动另一派同学起来斗年，把他們打成反革命，这是很不对的，两派有分歧，大家义憤旗胸，这样就造成了群众斗群众，多数斗少数，工农斗学生，这是由于工作組很不理解这場文化大革命，不懂得相信群众，依靠群众，放手发动群众，这个根是在上面，不能只怪工作組，虽然工作組有工作粗的錯諛，也应負責，具体間題具体分析，中央沒把任务耠工作組交待清楚，上极的青任更大些。現在提出炮打司合部，那現在不能在那里，哪个是黑帮，哪个不是黑帮，由你們在斗争中去証明，我們不反对你們怀疑，相反提倡你們这样做，他們究竞錯到什么程度，要你們通过斗年弄清楚，請愿游行等你們都有这个权利。各級頠导不要怕，要敢于领导，敢于挺身而出，如果你怕，那就有更多的麻煩，把事情講清楚了，革命的同学还是講理的。有个省委，同学要他澄清間題，并給他戴高帽子，开始不敢出去，后来去了，把間題講清了，群众原諒了他，不袷他戴高帽子，后来其他省委也都这样做了，怕什么！是黑帮也賴不掉，不是黑帮也說不上，有錯誤就承認錯，沒有錯諛也不要承認，即使戴了两次高帽子，也沒有什么了不起，諛会消除了，取下来不就行了嗎？不要藤多数斗少数，不要搞宗派主义。你們八百五十一个学校，不可能每一个学校的間題都回答，是怎么样，靠你們在运动中用斗争来証明，你們炮打司命部，不可能每炮都准，就是我們这些人也不可能每炮都准，許多事情是由于群众的揭发，我們才了解的，錯打了一下总是不可以避免的，但希望你們打之前先有点調查，你們可以串联，各地方各学校都可以，各团体不能进行大規模的串联，但宋訪調查一下总还是可以的，到他們那里調查点材料也是很必要的。你們要查档案这要涉及到上級党的顏导周題，你們的揭发材料可能是个侧面，不完全，但档案是由中央直接掌握的，中央对他本人这方面的情况都了解了，同时有些事情，涉及到党内机密不能公开，可以
    不用查档案。
    不要說对頜导知道得很全面了再批部，可以允許免不了打空炮，可以在斗年中辯論嘛！頜导要敢于接受批誶，提得对的就承認，錯的就給予解释，不能含含糊糊，模稜两可。有的人，人家問他，你是不是黑帮，他就回答：“你去調查去”，这怎么行呢？不是使事情越来越难办嗎？自己为什么不敢說自己不是黑帮呢？为什么不敢說自己要革命呢？你这样一說，同学就說你心中有鬼，更加引起同学的怀疑，是不是黑帮問題是敌我矛盾間題，你为什么不敢說自已不是黑帮呢？至于你的每一行动，那得由群众去判断，沒有
    一个框框說那个可以打，那个不可以打。有人間，这个省委怎么样？我只能競根据現成的材料不能說明他是不革命的，是黑帮。你要証明他是黑帮，你就得拿出材料来。彭宾开始井不認为他是反党分子，工作那么多年了都沒有发現他，是去年姚文元发表文章以后，才逐步認識到。对于各級頠导也一样，由于工作需要，对他們还是得有个起碼的信任，在沒有根据認清他們是黑帮时，就得信任他們。中央对有些省委沒有改組是为了護他們暴露得更充分些，讓群众充分揭发，只靠由上而下是不行的，还要靠自下而上去解决。附带說明儿个問題。
    对兄弟民族頜导同志是要抱爱护态度，与汉族干部有所不同，安排一些农奴主到天安門观礼，这是中央的意見，是有考虑的，这表現了党的民族政策。
    达賴叛国一九五九年就开始了，跑到印度，弄走了好多人，这些人总会有一天会跑回来的。象达賴这
    样的叛徒就是要斗笋。
    班禅其实和达賴一样，但有区别，要反达賴就是利用班禅，現在农奴逐步解放不能得到他自己的利盒，他就不干了，写下了万言书反党，我們借了这个文化大革命的机会批判了他。
    啊沛，出身貴族与班禅又有所不同，其正投降过来的是他，其正起作用，欢迎解放軍进西藏，使西藏
    ·221·

==========第228页==========
    人民与解放軍接触，啊沛立了功。在斗班禅时，他还是站在党的立場上。当然，他也有許多間題沒有交待清楚，啊沛还是西藏自治区的負責人，不能馬上换。因为是个过渡时間，要慢慢换，要馬上把我們的干部培养起来代替他們这批人。
    内蒙的情况也是一样。对他們干部与对汉族干部是有区别的。你們紅卫兵不能說一点錯事也沒有做，但不能这么指青，应看到你們主流、大方向，对少数民族也是一样，可挽救的，还給予他們挽救的机会。这是毛主席的教导。
    政协副主席上了天安門，有人提出要关政协的門，民主党派的門，提出不要政协，解散各民主党派，我們說关一个时期是可以的，房子你們占一个时期也可以，但不能永远这样，也不能把东西搞坏，国家要賠偿的，政协还是要的，因为阶級斗争还存在，各方面的代表人还是有，毛主席还是政协名誉主席，我还是主席哪，公开的比秘密的好，可以更好的改造他們。毛主席的思想是伟大的，能够改造这些人。
    四、多数少数問題。
    不是个簡单的多数少数聞題，基本有两派。这是工作組在而造成的对立的，这肯定是错的，要把工作組給同学加的一切错誤的帽子一扫而光，根据同学一时的表現划分左中右是錯諛的。只要承認那个大前提，无論那个組織都是革命的，清华越分越多，革命的初期总是这样的，总会慢慢的結合起来的，但要合也不那么容易，要有一个过程，合不成不要硬合，北大要合閙翻了，清华反而多了，要通过斗争来合，如果你是革命的，又証明你是錯了，你能回头，自然会合起来了，少数是革命的組織，多数也是革命的組織，不能說少数是革命的，多数反少数，多数就是反革命的，这必須給大家說清楚，我不是抹稀泥。我这样說是經过党中央批准的，誰是革命的要經过斗年来証明，自已可以說自己是革命的。
    你們有人說，現在是大动蕩、大分化、大改組的时期，我很贊成你們这个說法，不要怕，这样有好处，最后总会万条大河归大海的，大家总会在毛泽东思想的基础上团秸起来。应骸承認你們有革命早晚程度深浅的差别，如果說成是革命和反革命，那就造成群众斗群众，因此在政治和物質上同等待遇，一舰同仁。由于革委会不是那样民主的，为了做到这一点，学校的行政工作可由外边派人去作，完全为大家服务，不偏心，好藤大家安心于革命。这是一种想法，还未做，在地質、北航先搞两个試点。
    五、令后的斗、批、改如何搞。
    有本校的，有肚会的，在本校搞，在外地搞，只給大家蕭个大方向。按阶級路楼的精神，要講点斗爭的方法，要自己去調查。有的同学沒有經过調查硬要打，我們也不能反对，戴上高帽子沒有什么关系。要批判反动的学术权威，不是那么簡单的事情。关于改你們在开学前提出建羲，我們帮你們改，大学如何改，中学如何改，你們要搞出經驗来，我們把你們的东西整理提高推广。
    破四旧，立四新也要經过社会調查，表面的容易发現的东西搞得多，但要深入，破四旧是个长期的任务，中国的封建統制时間那么长，封建势力那么浓厚，习慣势力那么大，要一下解决問題是不行的，你可以观察下你們家或亲戚，谁有許多不順眼的地方，有时犒不好，还会有反复，要解决旧的习慣势力，不是那么容易的事情。
    有人提出要消灭伊斯兰教，世界上有四亿人信伊斯兰教，中国也有一千四百万，这些人是帝国主义年夺的对象，不能現在提出这个間題。
    你們要继籟創，銳气不要受到磨損，要永远保持革命的朝气。
    1.希望你們革命的串联要逐步走上有計划、有組殺，比过去要更进一步。要使中央能够掌握你們的規律，好解决运翰問题。
    令后允許和提倡你們进行革命串联。各地与北京的串联問题要首先解决，中学生有一千四百万，十个人来一个也得一百四十万，这个工作量可不小。
    2.大中学校的任务不同，今后中央对中学的間題，要研究得多一些，中学也产生了各种粗織，这是个好現象。
    3.小学要开学，不能老放假，高中的同志給予輔导，因为教育还未清理完。
    4.斗、批、改破旧立新的方式。文斗解决了。
    222

==========第229页==========
    静坐絕食不能說他对不对，别再給他們火上加油了，我們反对这样对待他們。
    我們要吃飽飯干革命，不要糟塌自已的身体，我們是毛主席领导的时代，是无产阶級专政的时代，有什么問題不可以解决呢？不必这样做，这不是好办法，不宜朵取，这是一般地講，要吃飽飯斗争下去，要按毛主席的指示办事，不要怕麻煩，共产党員生出来就是要解决复杂麻煩的事情。
    在斗年中不要到处收財物，要沒收由公安局統一沒收，財务交貿易系統，現款交銀行，要办手籟，有証件，要一清二楚，不能含糊，不要巖一、两个人怀了整个队伍的声誉。要避守三大纪律，八項注意，要克已奉公，点滴归公，青年人要从小养成这种优良的品質。
    六、民主集中制
    这次文化大革命是最大的民主，四大就是宪法上的六大自由，你們通通得到，还多了一項：放假閙革命。只有在中国才敢这样做。在这种大民主下就要有高度的集中，集中到毛泽东思想的基础上来，有些政权不能下放；
    1.保卫权、武器、軍装不能往下发，保卫权只能在解放軍和民兵手里。因为紅卫兵不是解放軍的眞正后备軍。
    2.法律逮捕掌握在法庭手里。
    3.宣传权利、党报、新华通訊肚、广播电台等，不能由那个紅卫兵使用。你們学校可以。沒有一个統一的頜导，你們就会出偏差。
    七、組織問題
    无論是儿个紅卫兵，但毕竞不能包括你們学校的全部师生，总还有刺削阶級家庭出身的子女吧！如何去团結改造他們呢？必須要有一个統一的文革粗織。但現在又有一个多数和少数問題，如何能做到平等，关于领导权問题，你們可以协商解决，有个前提，你們誰也不能頜导菲，多数更不能压少数，要保护少数，少数受压也不要气餒。
    要眞正按照十六条精种成立一个統一的文革組織，必須要有一个过程。
    全国在京革命师生向资产阶级反动路线猛烈开火誓师大会上江青同志的讲话
    (十月七日)
    同志們、同学們：你們好！
    我受党中央和毛主席的委托向你們間好！
    我代表中央文化革命小組全体同志問你們好！向你們致崇高的无产阶級革命的敬礼！
    我們支持你們这种大无畏的无产阶級的革命的英雄行为！我們学习你們这种不怕困难，不怕牺性的革命精神！我們坚决和你們站在一起！捍卫和执行党中央十一中全会关于无产阶級文化大革命的决定，即十
    六条。
    一个其正的无产阶殺革命者，一定要掌握原則，掌握政策，懂得策略。我希望同志們在大风大浪的鍛炼中掌握方向政策，学会善于运用斗争的策略。最重要的是在馬列主义和毛泽东思想原則的基础上，在斗年的考驗过程中，发展和壮大左派队伍，团精大多数愿意革命的人，团秸那些受蒙蔽的人，孤立和打击那
    一小撮党内走資本主义道路的人，走資本主义的当权派！
    党中央在十月五日批准了軍队关于无产阶級文化大革命的紧急通知。現在請张春桥同志向同志們宣
    ,好不好？（众：好）
    223・

==========第230页==========
    周总理同哈尔滨工程学院
    三个团体同学谈话要点
    六六、十、四日
    这次会議的目的，具体建議，陶鑄同志麟了，不重复了，講几点主要的意見，一庆賀你們在黑龙江革命造反，到外地进行革命串連取得了很大成精，令天我不散哪个做得多一点，哪个做得少一点，只要投入到文化大革命的烈火中都有成䙡…。
    文化大革命的重点是五界和党改机关，你們炮藏司合部轟开了，在黑龙江文化革命中起了决定作用之
    一，但不是唯一的，所以你們还必須团特校内的革命师生和其他大专院校，要帮助中学，这样才能起更大的作用。…你們回去要向本校的革命师生蒂，向同你們要联系的大中学生、革命师生講，革命干部、工人、农民講，通过你們把中央的話传达耠他們，这样才能达到我們希望的目的，你們学校紅五类的此重很大，大部分都是紅卫兵，你們是很重要的力量，起得作用很大，我們对你們的期望也很大。正因为这样，你們要一分为二，不要驕傲，要竞竞业业，越要感到听毛主席的話还不够，讚毛主席的书还不够，照毛主席指示办事不够，对政策学习、理解、执行不够，一定要好好学习毛主席著作。搞革命犯錯諛是难免的，也是允許的，但要好好学习，争取少犯錯鼳，有了錯鼷就改嘛！我已經講过多次了，紅卫兵的任务是三条：一是战斗队，二是学习队，三是宣传队。你們这些团体一是接受毛主席和党的颜导的，这条你們是承認的；二是接受毛主席指引的方向前进的，听毛主席的話，按毛主席的指示办事，主观上总是要学习、宣传、执行、捍卫毛泽东思想吧！三是你們都承認十六条，十六条是无产阶級文化大革命的战斗辋頜，要学习、熟悉、掌握、运用它，有了党的頜导，有了前进的方向，有了战斗的網頜，你們才能更好的战斗。既然如此，我說你們都是革命团体，前提就是承認这三条，如果不承認就不是革命的团体了，…至于說革命犯了錯諛是允許的。我同一个学生談話，髅了一个問題，把他間住了，我說中国共产党成立四十五周年了，我們的党是伟大的、光荣的、正确的党，从整体来說，中国共产党是彻底革命的党，但拿一个时期来說，也犯过路機錯麒，譬如，陈独秀的右傾机会主义路耧錯誤，王明和李立三的路耭錯誤，你說那时的党中央是革命的还是反革命的？还得說是革命的，只是犯了錯諛，当然犯路犧錯諛不是好的，革命允許犯錯諛，犯了錯誤要允許改正嘛！李立三犯了左傾路機錯諛，現在还是中央委具嘛！革命組織并不是沒有錯諛的，紅卫兵是革命的，也不能打保票不犯错諛，錯了就改嘛：錯諛多少你們自已做秸論，犯了路镂錯麒还是内部矛盾，还是革命的嘛！不革命性質就不同了…希望你們懂得这个眞理，主观願望是革命的，客观效果怎么样？要通过实践。你們青年組織可喜可爱，你們是革命的，但不能說每一个行动都是正确的，无輪如何不要驕傲…。
    二、你們炮轟了省委頜导，省委有錯諛，但对省委还要一分为二，不仅对省委是这样，对市委、地委、县委，每一个机关都要一分为二。連我們一个人都是一分为二的，何况一个組織！对省委間题，你們炮事了，斗了一批，还有很好的同志臃！
    如果仪仅有潘复生同志一个人，不用你們轟，省委就垮了，还是要一分为二的。彭其頜导北京十七年，他也不能天天講黑話，如果天天講黑話早就被揪出来了，大部分还是講的革命話，一小部分是黑話。人是变的，不是一天就暴露的，他也看机会嘛！高崗伸手快，暴露就快，而彭與慢慢伸手，暴露就慢。不管主观怎样，在客观上还是作了些好事，不能把彭眞頜导下的許多同志作了好事，也否定了，这些好事还得承認，北京大部分作的是好事，隐藏着一部分坏事，所以对北京也要一分为二的。十七年来基本上还是好的，北京如此，'黑龙江不会超过北京吧？对黑龙江要一分为二，如果材料証明，黑龙江比北京还严重，那就是我的話講早了。但就現在掌握的材料，到今天为止，还沒有超过北京，黑龙江省委也有好的同志，有些同志你們不都承認，可以作工作嗎？欧阳欽错諛有不少，可以揭发，因为他有病，不能回去。
    224・

==========第231页==========
    对一个人要看整个历史，欧阳欽在黑龙江只是一段嘛！就是周揚是反党反祉会主义分子，刚开过刀，也沒巖中宣部要回去斗，一斗，斗死了，他不能韩更多材料，就不能起到反面激具的作用。潘复生刚到黑龙江是光杆去的，他过去在河南被打錯了的，后来平反了，調到中央在总社工作一段时間又派到黑龙江去的。他一个人到黑龙江，不依靠一部分較好的省委同志怎么工作呢？有人要求中央派几个人去，中央人也很少，还要靠本地。毛主席講：“一切力量从群众中产生，从斗年中产生。”黑龙江的間題中央責承东北局全权绥善解决。听說有人要炮打东北局，东北局是中央派去的机关，如果他們是黑帮，我們就有責任了，就和我們联系上啦，再打不就打到党中央里来了嗎？黑帮黑镂再不要用了，十一中全会有人提出，主席考虑之后，还是不用，因为定义解释不清，帮多大、機多长，界機不好划。
    你們叫紅五类，就有黑五类，除了紅就是黑，概念絕对化，这很危险。犯了錯誤人的子女也不要叫黑
    五类，这样就宿命論了。毛主席最反对宿命論。有的人昨天是革命干部，今天成了反党干部，但要允許人家改造嘛！这样就容易使我們概念絕对化。絕对化不是毛泽东思想。从中全会以来，提出阶极矛盾和阶級斗争学說，我們会主义革命蓬勒发展起来了，文化大革命遇到阻力很快就糾正了，派工作組是个路機錯誤，很短时間就剁正了。但这是太阳中的黑点，无損于太阳的光輝。各級党組織不都是漆黑一团，毛泽东思想通过各級党組織去实現的。如果都是漆黑一团，邪不就只剩中央了嗎？对各級党組織一定要一分为
    二0
    炮打司合部主要是炮打一小撮走資本主义道路的当权派。当然开始不一定都打得那么准，也可能打錯
    一、两个，再糾正嘛！凡是戴高帽子的，也不都是走資本主义道路。
    运动中，同时也批判犯各种各样錯誤的。二类矛盾交織在一起。三类干部，四类干部往往是交叉的。在这种情况下，要注意区分两类不同性質的矛盾。一个多月来，你們炮轟省委很必要，但不能只剩潘复生同志一个人，你們不能負起代替党的頜导，可以参加工作。东北局挑选一些同志組織临时省委，你們要支持潘复生同志，要支持新省委承認新省委頜导。挑选的临时省委的同志不是沒有毛病，你們支持他們，不是包庇他們，犯了结职再批判嘛！
    你們既然承認党的頒导，当然要承認党頜导下的专政工具。黑龙江日报刊登了斗争的消息，电視台一播扣押了人。全国只有黑龙江一家，（潘复生插話：这个结韺由我負貴，不是同学的貴任。）你們自己印的我不管，比如，有人說要彻底打倒伊斯兰教，邢还行！我到亚非跑的国家都是伊斯兰教的国家。但这是你們說，国家不負青任。报紙、电台、新华祉、电親台是专政工具，无論如何不能乱动。报紙、电台这是中国人民的声音，毛主席的声音，如果发出一个结的声音对世界影响很大。大字报、传单，你們可以贴，可以散发。那里边也有錯諛的，这是我們国家的最大民主，但是不能登报。有些学校叫毛泽东主义紅卫兵，这并不结，在十一中全会时就有人提議过。主席說：毛泽东思想大家都可以理解。不贊成叫毛泽东主义，不講，不要强加于主席。有的地方改了，有的地方不改，但不能登报。你們很多宣传品，党的宣传机构不能登。你們抄了我的話，不要到处抄。特别是主席的話，更不能到处抄，除非主席授权新华肚、报紙发表的。
    四清工作队是合法的，是二十三条肯定了的，不要炮打肚教工作团，有錯諛可以揭发批郭。二十三条是毛主席领导制定的，許多条文适用于文化大革命。农民和你們不一样，他們一面犒革命，一面搞生产，你們是放假閙革命。現在你們是很自由的，有的已經超过宪法規定的自由了，还不够嗎？这样講，你們不要縮手縮脚，你們認識錯諛就改正，沒有認識的，在斗年中逐步認識。你們青年沒有經驗錯了不要紧，我們萧的也不一定每句都是对的，你們可以批判，你們做得不对的，把我們的經驗告新你們。你們不是說要念念不忘无产阶級专政嗎？对专政机构你們要霉重，你們抓得人要放出来，交給新省委，交給潘复生同志处理，他解决不了，我們还可以帮助嘛，在专政机关和专政工具、軍队、公安部門、报紙、电台等，你們
    不要去搞串蓮。
    我們国家有专政机构，公安部抓人还要經过中央常委点头你們这样抓中央专政机构还要不要？是不是你們能代替？主席語录里哪有授权某一个团体抓人呢？如果任何一个团体都可以根据自己掌握的材料抓人，那还得了，这是个原则間題。你們考虑这个間题沒有？这样做，无产阶额专政是集中了还是分散了？！如果一个省委依靠某一个团体保护工作的作法是不绥当的。如果需要保护，派解放軍保护，你們一个团体要保护，一个团体要抓，这样势必造成对立，不团精，这样无产阶极专政怎样实行呢？中央批璀抓一
    225・

==========第232页==========
    个人，停职反省一个人，批判斗爭一个人，得經研究許多材料，而且要經中央常委批准，有的还需經主席批谁。
    (陶鑄同志說：一个学校好多派，有各种不同的看法，都抓起来怎么得了！你們批判斗年可以，不要随便抓人。我們支持你們，你們不支持我們，我們打了三次电話，你們还未把人放出来。）
    三联合行动間題
    你們这些团体要在共同的目标上联合起来行动，就是对犯严重錯諛的人的批判斗争也要联合行动。如对刘玉英，如果材料够了就可以进行联合批判斗年。意見不一致的可以先放一放，先搞意見一致的。你們这一段时間要集中力量抓生产，肚会上破四旧可以分出一部分人来做，当前多数人要生产。你們提出在工厂参加劳动，我看可以，对你們沒有什么保密的，你們要加以組裁，藤省委給你們任务，这也是革命。革命要联合行动，生产也要联合行动。这种联合是任务联合，而不是組裁上的联合。但我們相信能联合起来的，这是方向。
    最后一个間題，你們相互关系的問題。你們要相互拿重相互支援。只有互相摩重，才能互相学习。首先要先做自我批部，这样才能逐步达到团秸。現在你們不一致，总是要团秸的。学校的革命师生代表大会、文革委具会总是要联合的。至于各粗織中是否有坏人，有，也是极少数，十六条講了，最后处理。为什么允許你們有几个粗織？因为青年人思潮是起伏的，今天这样想，明天那样想。你們讀毛主席語录，你用你的，我用我的，有不同的解释，最后总会一致起来的。（陶鑄同志說：毛主席說，要用团粘一批部
    一一团桔的方法，正确处理人民内部矛盾，有的人提出反帝反修)修正主义是长期考驗証明的，不要光戴帽子。有阶殺存在就有党派，有人要提出取消資产阶級党派，我們考虑不能取消。因为有阶級存在，有个代表性的組織才好改造他們。沒有这个組織反而对他們改造不利。
    你們几个革命組織分道揚鞭，还是在革命大道上几条路前进，万道江河归大海，还是归到毛泽东思想的大海。这样不影响你們互相争論。首先要互相醇重，互相学习。我們这次見到你們很高兴。黑龙江的問題，中央青承东北局和潘复生同志安善处理。
    北京师大化教“从头越”战斗队翻印
    1966年10月27日翻印
    陈毅付主席在全军军队文化大革命动员大会上的报告
    1966.10.5北京工人体育館
    各位同志：
    我来講講国际形势，下面有几个問題講給大家参考，国际形势主要靠独立思考，主要靠自己来分析，毛主席要我們关心国家大事，国际大事，我們要分析，这是掌握方向的問題。看清国际形势向那个方向发展，靠自已独立思考，我的报告只能供参考，可能有不同意見，可以一斗二批三改。（笑声）搞大民主是拍字当头，还是敢字当头呢？我是敢字当头，不怕斗批改，形势是要尉論的，越討論越清楚，一种意見总是少数，几种意見粗合起来子比較实标，对总的形势分析这样？总的形势是东风压到西风。从各地搜集的材料，有不少人在怀疑“东风压到西风，我們一天天好起来，敌人一天天烂下去，帝国主义和一切反动派都是衹老虎”他們要怀疑，不讓他們怀疑也是不行的，我們要說服他們。
    东风压倒西风，敌人一天天烂下去，我們一天天好起来，帝国主义和反动派都是紙老虎，这些仍然是我們分析国际形势的基本出发点。为什么有怀疑呢？主要是一些局部地区受到挫拆，印尼的右轉，加納搞了个政变，修正主义…。他們是错諛的，只看到这棵树，沒有看到伟大的森林，看形势要看根本，我們要根据毛主席的教导去分析国际形势。
    ·226·

==========第233页==========
    当前的国际形势是大动蕩，大分化，大改組，革命斗争更深入。仍然是“三大一深”，現在正是在这个过程中发展，特别是今年五月以来，中国无产阶級文化大革命的出現在世界历史午台上，在国际上产生深远的影响，越南斗争打得很好，美帝和苏修都很被动，国际共产主义运动也在分化，亚非拉革命形势发展到了新阶段，一个新的反美高潮正在形成，但是我們还要看到形势的发展不会走直路，还会有曲拆，但总的趋势是有利于肚会主义的发展，不利于帝国主义，修正主义和各国反动派的。可能有一些别有用心的人会講，你这样講沒有什么意义，老一套，沒有什么新东西，老念一本經，你可以講，我也可以蒂，我們不是沒有新的内容的，我們是有新内容的，可以駁到他們，中国的无产阶殺文化大革命是最新的事物，越南的斗争到了新的轉拆点，国际共产主义运动的左派力量越来越大，这是总的一个論断，要管整个历史时期，不是管一个早上，还是算八字的先生，不管什么时侯吃早飯，什么时候討老婆，生孩子，我以下面五个事实来証明这个間題。
    (一)中国的无产阶极文化大革命大大推动了国际形势，改变了国际形势的发展，我們講国际形势当然要講外国，要看亚非拉，要看帝国主义，要看苏修，东欧，更重要的是看中国，这个非常重要非常重要的力量，看他的地位有作用，不要单講外国如何如何，更重要的是要看到中国如何如何，四四年毛主席在延安就指示我們，我們要看敌人的力量，更重要的是看自己的力量，我們有貴任把自己的力量粗織起来去推动世界历史，向有利于世界人民的方向发展，1944年那时我們有一小块根据地。有五千万人口，当时我們的部队，我們的游击队只有八十多万人，邪时侯我們力量很小，毛主席就这样講，現在我們更加强了，工农兵組織起来了，我們推动世界局势发展的本錢更大，力量更大，影响更大，我們不能說我們是决定国际形势的唯一决定因素，但至少可以說是决定因素之一，是一个重要的因素，影响是很大的。（鼓掌）毛主席頜导的无产阶級文化大革命是肚会主义革命的一个新的創举。在世界上影响很大，苏修，东欧修正主义害怕得要死，朋友們都鼓掌欢迎，这次国庆就是很好的测驗，越南报列列登了毛主席象和刊登热情歌頌毛泽东思想的社論。胡志明主席，范文同总理这些党政頠导人参加了中国駐越南大使館的招待会。过去从来沒有这样高，这样整齐过，越南朋友把中国十七年来的成就說成是馬列主义毛泽东思想的新成就，歌頌毛主席是世界人民的领袖，全世界人民心中永不落的紅太阳。
    坦桑尼亚各报都刊登了毛主席象，新华社发表的世界人民热爱毛主席的文章他們轉登，正标題是毛泽东是活着的列宁，付标題是毛泽东思想是精种原子弹，还登了中国人民活学活用毛主席著作的文章。刚果（布）报紙說“毛泽东思想是指导中国革命帆船的帆”，意思是說毛泽东思想是推动中国革命的动力，毛主席是伟大的革命舵子，还歌頌毛泽东思想是世界革命的“雜他命”
    馬里，阿尔及利亚，伊拉克等国报刊都列登介貂中国建殷成就的文章。阿尔及利亚还特别指出，中国
    十七年建設成就就是毛泽东思想的伟大胜利，阿拉伯报紙講“中国一貫支持阿拉伯人民革命”伊拉克报講“中国十七年来創造了世界最伟大的奇迹”，麵甸报紙說“麵甸的独立是由于中国的支持和保障。有人担心文化大革命一发展是不是我們的朋友减少了，是不是把朋友都吓跑了？沒有吓跑，相反，今年国庆来的人更多，更踴跃。
    越南胡志明主席，范文同总理出席了我們使館的招待会，柬埔寨元首西哈努克也出席了使館招待会，他說柬埔寨对中国的态度不会改变。柬埔寨为有这样的朋友感到自豪，中国仍然是我們的第一号朋友。巴基斯坦也来了个高級代表团遇到我們一再說去年沒有中国的支持，就被印度吞并了，总是感激我們去年对他們的支持。这說明好事总有好报，麵甸一个左派朋友說“我餓死也要把毛泽东选集譯成麵文，巖全緬甸学毛主席著作，印度是反对中国的，可是今年我国大使館举行庆祝会他們下层人物，下层官具来的很多，苏联在东欧国家用特务的手段控制故意冷淡我們，可是群众是封皱不了的。有人对我們說“我們不自由，不能搞文化大革命，要是我們也搞文化大革命就好了。你們有毛主席是最大幸福。
    十七年来搞外交工作是学习資本主义的，搞物質的东西太多了，穿好的，吃好的，布置些沒有意义的才子佳人的东西，沒有突出政治，沒有突出毛泽东思想，国内文化大革命大破四旧，我們外交上也破四旧，外交規格来一个革命，突出政治，六十多个使館破了四旧，立了四新，不是从物質上面，而是执行毛主席的指示，以突出毛泽东思想，大量散发外文版毛主席著作，撒掉了那些沒有意义的艺术东西，大量张貼毛主席語录，男同志穿中山服，女同志穿列宁服，不穿西装，不穿旗袍，不抹粉，不抹口紅，参贊和一等秘
    ・227

==========第234页==========
    书，二等秘书自己端荣招待，擦桌，很受外国朋友的欢迎，他們說“你們的毛泽东思想传到了我們这里”。过去毛主席象徽章，毛主席著作散发面不广，这次我們谁备的还是不够，一搶而空，把使館工作人具身上
    的也搶走了，还有人留下地址叫我們給他們寄去。
    美帝国主义，苏联修正主义，誣蔑文化大革命，誣蔑紅卫兵，用这个来掀起反华新高潮，我們面临这場斗争，为什么如此害怕紅卫兵呢？因为紅卫兵是儿百万解放軍的后备軍，加强了人民解放軍，高举毛泽东思想的大紅旗，紅卫兵大胆破四旧，立四新，毛主席几次接見紅卫兵，震动了世界，他們所以害怕，主要是怕七亿人民掌握了毛泽东思想，怕精胂变物質力量，怕这种力量大大超过他們，紅卫兵也不拿枪只是搞文化革命他們害怕要死，你看怪不怪，我这个人蕭話不留余地，我講我們这里有的人怕文化大革命，你們問：“陈老总怕不怕？我說：又怕又不怕，我学了毛主席著作，站在毛主席指示之下，我就不怕（鼓掌)。我稍微离开了毛泽东思想远了一点就害怕！帝国主义，修正主义为什么怕呢？因为他們是刻削阶級，是既得利盒集团，荷包里满满的，他們怕触动他們的利盒，怕造他們的反，世界人民是不怕的，符合了他們的心里，文化大革命就是世界上大部份人民欢迎，极少数人反对，这就是新形势的特点，这就是总的局势。
    有人說我們反苏，把这頂帽子戴在我們头上，我們不是反苏，只是反对苏联的修正主义頜导集团，我們具正是苏联人民的朋友。我們的文化大革命，苏联人民是欢迎的，有人誣蔑我們反苏，将来总有一天苏联人民会說毛主席，中国人民是他們的好朋友的。我們反对苏联修正主义，不反对苏联人民，苏联援助的包鋼的机器設备不合規格，中苏协定留下的尾子要他們踣，他們說要来专家看一看，以后来了四个人，其中一个是外交官，大概是个特务，包鋼的紅卫兵要給他們戴高帽子，說他們給我們的是破机器，我們外办說不好，他們来的不一定都是修正主义，要文斗不要武斗，那天我好紧张，坐在电話旁边，找包鋼的同志还不放心，又找包鋼市委书记，要他們很好的接待。摆事实講道理，以后大家通了，做了很好的政治斗年，做了很好的工作，他們承認賠，签了字，我們和苏联人家談話时，首先談了毛主席語录，我們必須时刻记得列宁的話，对于具体事物作具体的分析，具体的事物就是你們的机器質量不好，要賠，外交官很不滿意，要提抗議，专家点头說：人家說的有道理，抗議什么？毛泽东思想是伟大的眞理，伟大的具理可以战胜一切，我們掌握了其理，完全可以用文斗来解决問题。
    帝国主义和苏联修正主义說我們排外，只要中国，中国第一，用排外来吓唬人，校若人，欺氟人，其实我們对世界上任何国家的人民都是反好的，大家要明白这一点。有一点精种状态是可以理解的，我們要替人家想一想，七亿中国人民都用毛泽东思想武装起来了，实在使人可怕。人家搞你不了，我們工农业继籁蒸蒸日上。所以他就造謠言。过去华北农民反对帝国主义粗織，义和团見祥人就杀，令年五六月份，外国使館見我們紅卫兵起来了，每个人都买了一把刀子。害怕中国人杀他們，我們做了很多工作才解除他們
    的顧虑，中国人宁肯自己吃亏帮助别人，我們灯击面不要太寬。
    帝国主义和修正主义說文化大革命是搞个人迷信，神化毛主席，他們是完全錯諛的，中国人民高举毛泽东思想伟大紅旗，相信毛主席革命精神，把精神变成物質，热爱眞理，热爱自己頜袖的心情是难以形容的。你們那里沒有颌袖，你們那里是剥削阶級，資产阶殺，不可能有人民的頠袖，不能跟中国比，他們的人民和镇袖是对立的，所以他們是无法理解的。这是新旧对此，是革命与反革命的对比。
    这次来北京的外宾有三千多人，外宾…千六，归国华侨一千，我是外交部长，現在每天都搞几次接見，参加几次宴会，我这个外交部长就成了宴会专家。現在中央負青同志都很忙，不好嘛煩他們，我只好多出場，从二日三日四日三天几次接見招待，有的外国朋友对我競：“来的时侯西方造豁說你們搞个人迷信，我将信将疑，这次国庆我亲眼看到青年对毛主席的热爱，毛主席不带一个卫土，一个人走下天安門到金水桥和群众在一起这很了不起，这真有說服力，这才看出了毛主席的伟大，他不仅是中国的頠袖，而且是世界的頜袖，是真正的頜袖”。
    他們說我們好战。这几年我經常单独出国訪間，他們說我是好战分子。我64年出国时，对美国记者說：我确实是个好战分子，确实想和美帝国主义打一仗，然后，对亚非拉的革命人民来說我是交好分子。
    他們說我們消灭旧文化，不摩重历史，他們希望我們把古老的东西都保留下来，迷恋旧风俗，旧文化，麻醉于旧风俗，旧文化，我們对中国的古代文化和西方的許多东西，仍然是去其糟粕，取其精华，有用的
    ·228·

==========第235页==========
    吸收无用的就統搞掉，批判的接收，要一分为二，不要搞过了头，不搞也不好，这次各使館都去掉了无意义的古典艺术。张贴了毛主席語录，取得了很好的价，更据毛泽东思想，我們主要的是創造更新的更好的文化，大大超过資本主义的文化和当代的文化。
    美国人有个特点：英法也是这样，家里总喜欢摆点中国的东西，不摆不舒服。現在他們摆了毛主席著作，毛主席語录，不管他摆什么东西，都是扩大了新中国的影响，我們是在宣传。不要跑到那里去搞四旧。62年我在瑞士，一天到高山上的旅館里休息了牛天，經理知道我是中国人，是中国的元部长后，拿来三幅明朝×××的袷叫我看，我一看就知道是假的，他問我你說句老实話这幅画是不是具的？我說：“这确实是明朝×××的画”，他很高兴，叫我签字，我就签了字，以后中国和外国人到那里去参观，他就拿出来給别人宣传，这是中国元帅看过了的。
    中国是一个有古代文化的国家，一提起中国就会令人肃然起敬，埃及和伊拉克的巴比伦，印度和我們历史差不多，但他們的文化中断了，我們一直保持了，沒有中断，我們进入文明的时代，美国还沒有，苏联还差得很远，我們的文化在世界上有很大的影响，我們是个大国，有伟大的毛主席，有能战斗的解放軍，
    一提到中国，人家就另限看待，我會对港澳同胞說过：你們爱国是爱什么国，是爱过去的中国，蒋介石的中国？还是爱社会主义的中国，爱毛泽东的中国？有的港澳同胞說“回去也搞文化革命”。我告薪他們：你們处境不一样，主要是得生存，夺人权，争民主的間題。有的港澳同胞刚到广州就被紅卫兵把头发和牛仔褲都剪了，感到不舒服，我說“你們不要見怪，看到这样的后代是应骸高兴的，如果你們看到的青年都是打廊将，要流氓，不关心国家大事，你們高兴嗎？你們要爱国，要爱什么样的后代，我們現在的后代是革命的后代，这样的后代不可爱嗎？我做了許多工作他們才舒服了，我过儿天还要召集他們开座談会。他們誣蔑我們不要知藏分子，吃掉知識分子，我們这是改造知藏分子，不是消极地改造知識分子，不仪改造旧的知藏分子，还要使工农兵都要变成掌握毛泽东思想的知識分子，使所有知識分子都变成工农兵，我們要創造新的知藏分子，看出伟大的共产主义前景。这是发展了馬克思列宁主义，全中国，全世界都要感謝毛主席。有人为我們担心說：“你們是个伟大的国家，应骸有伟大的作家，艺术家，科学家，历史学家，你們这样搞，科学，文学，艺术水平都会降低，我們很担心”。我們說：你坦白交心是好的，但說法不正确，三百年資本主义超过了封建主义一千年，我們按毛主席确定的科学路羲，几十年就可以超过資本主义三百年。現在你們看不出来，过儿年你們就知道了，資本主义把科学文化交給少数人研究，几十年，儿百年才出一个天才，我們把科学交袷工农兵，交給群众，几千人，几亿人来搞，可以成批成批的出人才，你們将来和我們就是小巫見大巫了。我們的发展速度比美英快，比苏联快，60年以后苏联撤走了专家，六年比过去十年还快，美国是主帅苏联是付帅，他們联合起来搞反华神圣同盟，揪起反华高潮，这个同盟也是支离被碎。赫魯晓夫时期，他們組畿了六十多个国家的共产党，反对我們。現在連三十多个都粗織不起来了，美国只能組織七个国家反华，連日本，印度都不参加了，布隆廸要我們复交，今年不是大庆也是中庆，我們沒有請高級外宾来华，非洲有好多高极外宾一定要求来观礼。
    (二)越南的抗战形势。
    形势好得好，美国的旱季攻势遭到了惨敗，令年七月十七日，胡志明发表声明坚持抗战到底，增强了抗美决心，現在許多人跑到河内去劝降。美国的方針是八个字“以炸迫和，以战誘降”美国的目的是坚持分裂南北越，美国还要在越南保留基地，这个协議达不成，但总有人去河内講和。林彪同志說得好。”越南只要拖下去，頂下去就是胜利，越南战争有三种可能性，第一是扩大，升級到中国来，現在还不来，美国害怕。第二：美国認輸，撤走，这不可能，第三是拖下去，可能性很大。美国是装腔作势，他害怕扩大，也看到撒走的可能？現在实标上是个拖的局面。我們坚决支持越南打到底，任何人要和都是帮助美国，我們坚决反对，战争是一个好事，不是坏事。毛主席說：“战年能促使人类进步的发展。特别是革命战笋，战年把越南民族鍛棘出来了，打出了个国际地位，美国可能明年，年怒更困难，今年年底国会选举，明年总統选举，都在这个时候，他装出个和平态态，我們坚信，越南必胜，美帝必敗，同时我們要估計到曲折，越南主流是主战的，但也可能有曲折。
    (三)美国处境困难正在发展。
    美苏交易并不順利，他們同床异梦，苏联想叫美国承認他的霸权，平分秋色，这是单相思，美国是想
    ·229·

==========第236页==========
    独霸，要苏联交出东欧，关起門来搞自己的，这矛盾是不可調和的。
    美国在二次大战中都是以反对外国帝国主义为借口，动具本国发展自己的帝国主义，現在动具不起来了，他打越南，越南是祉会主义，他打刚果（利），刚果是民族独立国家，他打中国，中国也是社会主义国家，所以，物极必反，美帝崩潰之时就是苏修垮台之时。这就看得很清楚了（鼓掌）在次要問題上可以达成协羲，在主要問题上是不可能达成协議的。
    在去年几日印尼反动，今天二月加納政变，掀起了反华潮流，教育了人民。
    (四)美国在民族国家中大搞颠复活动，激起民族独立国家的革命情精，苏美有个阴謀，是搞印巴联合，搞塔什干精神，巴基斯坦由于，去年印度侵略巴基斯坦，我們帮助了巴基斯坦，这次他們非常感激說若是沒有中国的帮助他們就被吞沒了，可見我們干了好事，人家是会记得的，印尼的游击战爭开始露头了。在巴的反华形起了本国的不滿，拉丁美州的革命斗猙使卡斯特罗处境不妙，現在反华不那么起劲了。(五)国际共产主义运动分化加剧，毛泽东思想深入人心，世界人民反帝反修斗年将使美帝苏修变成可怜虫，左派队伍里面有动搖，分化，动搖和分化都有好处，新的左派出現成长，这些数量不多，但質量很高，决定的作用是看質量，他們号召本国人民学毛泽东思想，支持中国文化大革命，这种力量是可喜
    的。
    八月二十五日瑞典有30多自費到中国旅行的青年和我們獭請的40多各法国青年住在北京飯店，看到北京紅卫兵敲鑼打鼓送喜报，他們也，买了一套鑼鼓在楼上打起来，我接見他們时他們說，我們回去也要打，也要搞紅卫兵。我对他們說：“你們走要团桔起来，你們搞紅卫兵会被抓起来的，接不接受毛泽东思想是区分馬列主义和修正主义的試金石，通过世界人民学习和掌握毛泽东思想这一点，就是世界革命的胜利。
    (六)桔論一一国际形势不管这样发展，美帝必敗，越南必胜，印尼和亚非拉革命必然继續发展，帝国主义之間的矛盾必然加剧，苏修內部必然更加分烈，紅卫兵总有一天会出現在莫斯科的街头上。虽然某些地区会出現曲折，但歪曲不了整个局势的发展。
    中国的对外政策，无产阶級文化大革命和伟大的毛泽东思想是推动国际形势发展最可靠，最有力的因素。看国际形势的发展，更重要是以我国为主，推动改变国际形势的发展。（戶善，赵义清整理）
    北京内燃机总厂基建翻印11.7日
    叶剑英副主席十月五日在工人体育場召开全军军队院校文化革命动员会上的讲话
    刚守陈毅副主席对世界总形势的分析，是很好的形势报告，第一它是建立在其正相信敌人一天天烂下去；政治上，軍事上、經济上各方面一天天烂下去，我們一天天好起来。第二，敌人在国际环境中間，一天天分化孤立，我們的朋友普天下，同情人逼天下，眞正孤立的是敌人。第三，建立在眞正相信毛主席的英明論断，东风压倒西风。令天看来，东风更有力了，更加有力地压倒西风。第四，也是我們具正認識到毛泽东思想是世界人民心中最紅最紅的紅太阳。
    最后对国际形势应骸是乐观的。任何悲观都是沒有根据的。各地三万，观礼六万，駐京一万，一千轉为地方的学院学生。（这里不清楚。整理者）今天巖我来蒂話，我講的焦点很小，针对院校同学，講院校文化大革命的間題，首先传达中央政治局通过的。林总建議的对当前軍队院校如何进行文化大革命的指示。我首先宣讀一下指示的内容：
    关于軍队院校文化大革命的紧急指示（内容从略）
    我們今天是执行中央指示，原原本本地传达，同志們要我解释一下，我們把无产阶毅文化大革命作为
    ·230·

==========第237页==========
    社会主义革命和肚会主义建設的新阶段，同志們必須認其理解。不然就会象主席批誶的那样“很不理解，很不認阗、很不得力”。关于无产阶殺文化大革命，毛主席早在1940年就在《新民主主义論》中已經有全面地安排。主席說：“我們共产党人，多年以来，不但为中国的政治革命經济革命而奋斗，而且为中国的文化革命而奋斗；一切这些的目的，在于建設一个中华民族的新肚会和新国家。在这个新耻会和新国家中，不但有新政治、新經济、而且有新文化。这就是說，我們不但要把一个政治受压迫，經济上受剝削的中国，变为一个政治上自由和經济上繁荣的中国，而且要把一个被旧文化統治因而愚昧落后的中国，变为
    一个被新文化統治因而文明先进的中国。”所以建殷无产阶級新文化是1940年以来我們伟大頜袖毛主席的
    一貫的思想。經22年解放了的中国，又經去17年經济建設，我們已經成为强大的国家。要进行无产阶极文化大革命，把旧文化統治的中国来个彻底的扫除。无产阶級文化大革命是新的阶段下进行的，毛主席对我們很大很大的希望。毛主席說：“世界是你們的，也是我們的，但归根秸底是你們的。你們青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好象早晨八、九点鐘的太阳。希望寄托在你們身上”。我們院校工作主要是青年，現代的青年，毛泽东时代的青年，已經过文化大革命毁炼的青年，是用毛泽东思想武装起来的。我們要看到这些特点。在无产阶殺文化大革命中鍛炼的青年学生，有新的思想，新的习慣，如果我們院校一切工作不好，将来他們进来，“上层建設”就不适合了，所以必須把各院校的文化大革命进行彻底，达到中央对我們的要求。把青年教育成为革命化战斗化的青年。文化大革命越彻底，毛泽东时代青年越革命化、战斗化。把青年通过无产阶級文化大革命培养成軍事化、战斗化，这样，就不会使我們国家出現修正主义，把社会主义革命进行到底。为了保証我們国家不变顏色，就要把无产阶級文化大革命进行到底。很大力量来靠你們青年！你們将成为最敢想、敢說、敢干、敢革命、敢斗年的人，把一小撮党内走資本主义道路的当权派打倒，作为鍛炼我們的对象。如果今后，某省某中央局，甚至中央出了修正主义，你們就要起来把它打碎了。毛主席殷切地希望經过文化大革命后，这一代青年成为防修反修的主要力量。殷切地希望青年一代，通过无产阶級文化大革命成为革命的战斗的堡垒。現在美帝国主义四面包围，修正主义搞内部顛复，帝修反同时进攻。我們就能粉碎帝修反。青年工人、农民、学生通过无产阶級文化大革命，就有可能，有力量成为粉碎帝修反的强大力量。
    还希望我們青年，通过无产阶級文化大革命成为推动老一輩革命最重要的力量。
    我們看到十七年来的伟大成績，是在毛泽东思想下取得的，但是我們要看到有一批跟不上毛主席的人，他們停止不前腐化堕落走向对面。你們青年可以象长江后浪推前浪，在彻底进行肚会主义革命的同时推着老年前进。希望你們成为这样一个巨大的推动力量。毛主席說：“青年是最有生气的力量，他們最肯学习、最少保守思想，在社会主义时代尤其是这样。希望各地的党粗織，注意研究如何特别发揮青年的力量，不要将他們一般看待，抹杀了他們的特点，当然青年人必然向老年人和成年人学习，要尽量年取在老年人和成年人的同意之下去做各种有盒的活动。”这段話教育我們什么？敦育我們，毛泽东时代的青年看祖国，看20多青的斗年，应骸学到很多革命斗爭的經驗。可以給我們提出很多有盒的东西。如果說最初中国革命的根据地是井崗山，那么，現在世界革命的根据地是中国。
    如果說，我們在一穷二白的井崗山的条件下，經过了22年取得全国革命胜利。那么，毛主席能否頒导我們取得世界革命的基本胜利呢？我說“一定可以”。我这样說是有根据的。根据就是在今天这样强大的中国作为世界革命根据地的条件下，主席很健康，主席健康就是革命胜利。毛主席的年纪最少超过齐白石！我們主席今年73岁还横渡长江一个多鐘点，30多华里。到98岁挪还有25年。我們由井崗山根据地在毛主席的頜导下只用了22年解放了全中国，在毛主席领导下25年在今天强大的肚会主义中国和世界的形势下，一定能解放全世界。
    最后决定讓林彪同志作为我們的副統帅。这是中国人民和世界人民最可庆幸的大事。还应骸指出的是，毛主席从1928年起，經过38年观察，林彪同志1927年起，参加南昌起义，1928年上井崗山以后，一直在毛主席身边，向毛主席学习軍事指揮、理論策略方面是最好的，在党的頜导干部中，特别在軍队頜导干部中是最全面掌握毛泽东思想，而且年纪最輕身体也最健康，今年才59岁。是頜导中最年輕而且身体經医生多年检查，从头脑到内脏沒有什么毛病。林彪同志只有局部神經受伤，不会影响思考和健康。因此，他是最优秀，最健康，最年輕，是最有能力领导我們的。我們不仅要宣传毛泽东思想，而且要向全国、全世
    ·231·

==========第238页==========
    界宣传毛主席和林彪同志的健康，这有极大的政治意义。
    我們保卫毛主席，我們当时还担心出什么危险。但毛主席到青年中可見毛主席很相信你們。同志們：我們很希望見到毛主席但更需要保卫毛主席、保卫毛主席的健康，同志們，要保护毛主席的健康不仅物質上保卫毛主席的健康，更重要以工作上保卫毛主席的健康。我們从党支部到中央、文致、外交等部門要好好地把工作做好，不要毛主席耽心。不要出反党反肚会主义分子，不要把工作做坏，而使主席精脚榆快，这是最大的热爱！！工作做得好就要使毛主席和林副主席滿意。就是最大的最好的保卫毛主席和林副主席。
    在无产阶級文化大革命中，頜导运动的同志要“敢”字当头，不要有“怕”字。“怕”有两种，一种从个人出发，“怕”不应骸，还有从工作出发，怕把工作搞乱了，要看到运动起来了可能有点乱，不乱不治，不浊不清。乱过后才能眞正看到好的千部好的学生，把怒大多数团結起来，把3%的坏分子抓出来了。把許多間題揭出来了。第一頜导上不要怕，第二不要怕乱，希望领导同志要認藏清楚，要注意少数，現在院校各机关一样，以北京为榜样，前北京市委改組后，大家敲鑼打鼓欢迎工作組，那时大家是团結一致的。因为工作組执行了反动的資产阶級路犧，当别人勇敢地超来批判他的錯諛时，他不認錯。他們压制打击革命学生。当时站出来批判工作組的兵是少数，因此出現了分裂，批判工作組錯誤的人被工作組打成“右派”“反革命”“假左派”。那些都要取滑，在今后运动不要重复这种現象。对这些同志不要怕，要欢迎他們提意見。你們大家回去要按林彪同志講的三条来要求干部。林彪同志提出的三条标谁是：第一看他高举不高举毛泽东思想伟大紅旗，拥护不拥护毛主席，第二突出不突出政治，第三在革命工作中是不是有革命干劲。要用这三条来检查，这是运动中检查批森领导的主要方向，頜导人有三种，一种是三个条件都做得好、高举了毛泽东思想伟大紅旗。这是全才，在运动末要坚决提拔到頠导崗位上。第二种是高举了毛泽东思想伟大紅旗，突出了政治，但有时工作上要求过严，作风粗暴，随便黑人，生活拖拉，有缺点，这是偏才。第三种是不黑人，大字报少，人綠好，可就是不高举毛泽东思想伟大紅旗，不突出政治，工作沒有干劲。我們对那种高举毛泽东思想伟大紅旗，突出了政治，工作有干劲的，生活上有严重錯麒間題的应骸批誶批判帮助，但是最后要保护。对那种不高举毛泽东思想伟大紅旗的，不突出政治的，工作无干劲的，打野鴨子的，工作沒有力，游山玩水，打癖将的，这类干部要罢官，要撤职。
    关于文革小組，文化革命委員会的权利，是全权、1/3权或1/2权呢？現在又有文革小組，党的頜导是不是要保証呢？我們考虑干脆重新組織文革小組。党的干部也参加选，好就选上，認为不好的干部就簸他选不上。运动有多长时間，文革就领导多长。小組随运动多长就多长（軍委研究）。运动桔束时，要选举党的頜导。再重新产生革命的頠导，就好比我們党的代表大会期間的代表大会主席团。到开代表大会时，上屑中央委員会就把权交給代表大会主席团了，这样做的目的是了为通过运动产生更加坚强更有力的頜导。
    再蕭一个問题，指示一方面允許軍队与地方进行革命串联，另一方面要求軍队不要干予地方，加入地方的文化大革命。因为每一个省市都經受了肚会上紅卫兵的冲击，勇敢地过了关。差一点的受到惩罰，文革是前所未有的扫蕩，我們可参加串联，但我們只搞自己的斗批改，我們不能参加炮打司今部，扫四旧抄家，我們是解放軍老紅軍，紅卫兵是我們的后备軍，我們解放軍不搞紅卫兵。
    最后，叶剑英副主席引用了林彪同志最近接見部队国庆观礼代表时的一段話作为精束。林彪同志指示，（大意）当前全国人民掀起了活学活用毛主席著作的新高潮，形势与过去不一样了，軍队应骸其正成为学习毛泽东思想的大学校，部队要拿出99%的时間来学习毛泽东思想。
    同学們！藤我們同全国人民一道，在毛泽东思想指引下，把无产阶級文化大革命进行到底！我们最最敬爱的伟大导师、伟大领釉、伟大统帅、伟大舵手毛主席万岁！万岁！万万岁！
    北京汽車分公司文革大字报办公室10.25.即
    ·232・

==========第239页==========
    一九六六年十月五日
    代总参谋长杨成武在北京工人体育場
    大会上的讲话记录稿整理
    同志們、同学們！
    我首先代表总参的同志們向同志們間好。你們来到北京，来到了毛主席的身边我向同志們致以文化大革命的敬意，这次文化大革命，是在毛主席頜导下进行的，是以毛主席亲自主持制定的十六条为指南，現在文化大革命不断向前发展，形势好得很，毛主席是文化大革命无产阶級文化大革命的最高司合，我們在伟大頜袖毛主席的頜导下，好好听毛主席的話，无产阶級文化大革命一定能取得最后胜利。
    文化大革命就是要滑灭資产阶級思想，树立毛泽东思想的絕对权威，就是一摄触及人的灵魂的革命，就是促进人的革命化，挖掉修正主义根子，巩固和发展肚会主义制度，打击一小摄党内走資本主义道路的当权派、打倒一切牛鬼蛇肿。
    我完全拥护毛主席、林副主席、中央軍委、总政关于軍队院校进行无产阶极文化大革命最紧急指示，这个指示是非常英明正确的，又是非常及时的、非常重要的指示，我們軍队的院校要坚决貫彻执行这个指示，完成斗、批、改的任务，必須高举毛泽东思想伟大紅旗，必須以毛泽东思想为指針，以毛泽东思想为武器，武装我們的头脑，就必須坚决貫彻执行这个紧急指示。
    为此，我們只能“敢”字当头，不要“怕”字当头，这是貫彻执行指示的关键，要把文化大革命进行到底，深入群众，要信任群众，摩重群众的首創精神，不要包办、也不要代替，文化革命小粗、文革委具会、女革代表大会，就是文化革命的权力机构。毛主席敦导我們：“群众是具正的英雄，而我們自已則往往是幼稚可笑的，不了解这一点就不能得到起碼的知藏。”群众是历史的創造者，群众掌握了毛泽东思想就会变成巨大的力量，这次文化大革命，关雞就是依靠群众放手发动群众，要完全按十六的規定办，充分发場民主、大大放、大辯論，軍队院校、国防院校，要做个好榜样，他們做出最英勇的革命行动，敢想、敢干、敢闖、敢革命，实在是命人兴奋，叫人要做到完全放手发动群众，不要怕出乱子。紅卫兵和革命的青少年是我国最优秀的儿子，他們做了許多好事，在（貫彻）十六条中已做出最好的榜样，他們做出最英勇的革命行动，敢想、敢干、敢闖、敢革命，实在佘人兴奋叫人可敬可佩。我們国家党有了以毛主席思想培养出来的青年，我們相信我們的党、国家永远不会改变顏色，我們一定要听毛主席的教导分清誰是我們的敌人，雕是我們的朋友，团桔最大多数人，一道關革命，决不允許挑动群众斗（学生）斗群众（学生)，我們一定要按十六条办事，要文斗，不要武斗，要集中力量（完全有力量）打击一小撮党内走資本主义道路的当权派，批判資产阶級反动学术“权威”、横扫一切牛鬼蛇神。
    为了保卫肚会主义祖国，为了保卫毛主席、为了保卫毛泽东思想，我們一定要把无产阶殺文化大革命进行到底。
    我們的文化大革命进行得越彻底，我們的革命化越彻底！
    我們的軍队院校是培养軍队各殺干部的基地，一定要把院校文化大革命进行到底，搞好！
    同志们，同学们，高高地举起无产阶级女化大革命的熊熊烈火前进吧！把无产级阶文化大革命进行到底：无产阶级文化大革命万岁！伟大的中国共产党万岁！战无不胜的毛泽东思想万罗！
    我们伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！
    清华大学毛泽东思想紅卫兵八、八总部、职工分部复印
    1966.11.8.
    ·233·

==========第240页==========
    周总理在全国在京革命师生向资产级阶反动路线猛烈开火誓师大会上的讲话
    1966.10.6
    同学們，革命的紅卫兵战士們：
    我首先向你們致以无产阶級文化大革命的敬礼：我沒有更多的話要說了，我完全同意刚守江青同志講的那段話。她講的那段話，我們大家都看过，都同意的。后来又請张春桥同志宣讀了中央批准的軍委关于軍队院校无产阶級文化大革命的紧急指示那不仅对全軍的指示，也同样适用于我們大中学校，江青同志的講話和中央批准的軍委关于軍队院校无产阶級文化大革命的紧急指示的录音，我們把它制成录音片子，到全国的大中学校去放。这样子就不仅是今天到会的同学，紅卫兵听到，而且使全国大中学校的同学、紅卫兵原原本本都听到。所以我們应該說，今天这个会开得好。不仅在这个地方我們把中央的声音宣布了，过去頜导，或者一些工作粗对革命同学加以压迫、围攻·（未记上）宣告一律不反。所以不仅对你們說，而且要对全国大中学校的同学說，而且对各級党委、各級頜导机关，都要說，那現在我来回答九个問題，你們提了許多間題，有的要研究，我們回去一定研究，負貴解决。
    現在有几个簡单的問题先回答一下：
    第一个問題：有个工人同志或者是牛工牛馩学校的同学要求承認这到北京来的行动是革命的。这个要求对，我們一直是这样看的，第二，回到本地不得加以迫害，不得非法拘留，私刑，就是說要保証人身安全。这个要求完全合理。我們負費通知各地，絕对不許这样作！第三，本人提出的一些間題应骸由上級处理，不得由同級处理。这个間題我們也同意。底下一个是工資照发，提出这个間题就說明，有些牛工牛讚学校，我知道还有一些工厂，对不同意見的人扣发工資，这样的事情是錯諛的，我們可以下命合，叫他們工資照发，不仅工厂如此，就是牛工牛蘭学校放牛年假閙革命期間，牛工牛讚学校的待遇还应骸照样給，不許打折扣。
    第二个問題是刚才在这儿講了話的南京大学8,27串联会的代表說，我們有一千五百名师生提出要求，由于地方上給他們很大压制…（沒听清）关于这个問題，我們一定通知那个地方工作組的上級負貴人，
    一定叫他們回到那个学校去。
    另外，我們早就宣布过，任何学枚工作組，本身犯的錯誤在学校犯的錯諛，应骸随叫随到，如果是他們上級应骸負的貴任，那么上級就应骸到学校检討。
    第三个問題，四川川大学到北京参观串联的同学要求继籁留在这里，把間題講清楚，留在这个地方的同学住的地方发生困难，四川大学8.27战斗团要求解决，我布置国务院秘书长周荣鑫一定替你們解决。第四个間题，首都文艺界人艺的同志問的我們中央批璀的軍委那个指示适用于全国大中学校，是不是同样适用于文艺团体？我們說：同样适用。
    第五个問題，就是刚才开会的时侯，外边有华中师范学院的七位同学要求进来，最后也发了言，他們写了血书，受到压制，我們藤他們进来說了話，現在把这七位同学給大家介貂一下。
    第六个問題，有同学說，在学校里因为有工作組工作錯諛路機方向错諛，引起的后果，严重的对立情精，犯了錯諛的那一方在同学中…（沒听清）完全敌人的待遇，我們本来要着手逐步处理这件事，错的
    一律取消，应骸恢复正常現象，这类事很多，全国各地都有，在北京先抓几个主要学校，立即实行，搞出点来，一有經驗就通合全国照办。
    我们现在一起来呼这样一个口号革命造反有理万岁！
    无产阶级文化大革命万岁！战无不胜的毛泽东思想万岁！伟大的中国共产党万岁！伟大的领袖毛主席万岁！
    ·234·

==========第241页==========
    在全国在京革命师生向资产阶级反动路线猛烈开火誓师大会上
    江青同志的講話
    (10月6日)
    同志們、同学們！
    你們好！我受党中央和毛主席的委托問你們好！中央文化革命全体同志間你們好！向你們致崇高的无产阶級革命的敬礼！
    我們支持你們这种大无畏的无产阶級的英雄行为，我們学习你們不怕困难，不怕牺性的革命精神！我們坚决和你們站在一起，捍卫党中央十一中全会关于无产阶級文化大革命的决定，即十六条！
    一个具正的无产阶級革命者一定要掌握原則，掌握政策。希望同志們在大风大浪的鍛炼中掌握稳政策，学会善于运用斗年的策略，最重要的是在馬列主义毛释东思想原基础上，在斗争的考驗过程中，发展壮大左派队伍，团桔大多数愿意革命的人，团桔那些受蒙锯的人，孤立和打击一小撮党内走資本主义道路的当权派。
    党中央在十月五日批准了軍以队关于无产阶級文化大革命的紧急通知，現在請张春桥同志向同志們宣讚好不好？（答：好！）
    北京机械学院《16102》战斗队轉印十月九日首都紅卫兵报
    北京汽車分公司文革大字报办公室
    1966年10月25日
    十月六日工人体育場大会上与中央首长谈话
    康生：（看了我們“两条路耧斗年”后）
    你們这个“两条路楼的斗年”写得很好嗎！你們批判赵如章批判得好嗎！我們中央文革小粗的都支持
    你們。
    (我們請康生同志給我們文章做批示)
    康生：我很好地在看一逼。
    謝富治：譚力夫的講話就是修正主义的，你們在国防科委斗争二十八天、做得对、干得好！我早就支持少
    数派的斗争！
    (我們說：我們在斗争艰苦的时候要防右，而在斗争瓶利的时侯要防“左”，注意政策和策略)
    謝富治：有水平，并指示要注意争取大多数。
    (我們宣传毛泽东思想就是要大喊大叫)
    謝富治：好1
    (我們說我們正在批判譚力夫講話)
    锡成武：批得好，应骸批！
    ·235·

==========第242页==========
    (我們大会就是要批判資产阶殺反动路钱)
    楊成武：对、对！今天就是支持你們的。你看那次都沒有这次多，都来了。（指周总理、陈伯达、江青、
    陶儀、康生及其他中央文革小粗的同志都参加了大会)(我們說，我們紅旗在北京是被黑臭了的)
    楊成武：不是臭！是香。他們說你們臭，頜导說香1
    (散到西城区糾察队)
    楊成武：中学和大学不同，要慢慢誘导。西城区糾察队精种可佳，要以毛泽东思想教育他們，毛泽东思想
    是具理，一句頂一万句，只要你們按十六条办事，坚决高举毛泽东思想伟大紅旗，就一定能把他們团桔过来！
    关锋同志
    接见诵建部分赴京同学时的谈话
    1966年10月7日
    同学們：
    刚才春桥同志已經競过，大家回去要坚决斗争。毛主席教导我們：在困难的时候要看到光明。建也是大好形势，学生起来革命，.少数派数目也不少。工人，农民被欺、被蒙蔽、围斗过你們的也出来揭发了，这不是大好形势嗎？（同学插語：出来揭发的被压得很厉害。）越压就越革命嘛！暴露也是个好事。当然，不要这样想，到北京告状，党中央和毛主席就下命令罢某某人的官，間題就解决了。这样就把复杂的阶殺斗年看的簡单了。如果都是这样，至（自）而下罢某某人某某人的官，那就不是无产阶极文化大革命，就失去鍛炼青年一代的意义。还是要靠工农群众，革命学生起来斗年。
    毛主席、党中央对革命同志的最大支持就是十六条和林彪同志的多次講話，应当掌握这个武器进行斗争！
    至于沒有印刷机，沒有什么呀，我們講几句話，一定要他們給，他們是不是就給呢？只要是其理嘛，传单印的再漂亮，不是眞理是謬論，也不行！主要在質，不在量。（热烈鼓掌！）举个例子，据我所知北师大同学譚厚兰在批判工作組間期被打成反革命，是米高楊式的人物。中央文革小組的同志去开了几个会，江青等同志都說了話，工作粗也撒走了，形势骸好了吧！好了儿天又来了，說她是赫魯晓夫式的人物。（张春桥同志插話：那次我們小粗全体成員都去了）在斗争中她慢慢地經驗多了，現在形势就好得多了，井崗山紅卫兵发展了很多，一批又一批的同学退出了原来的紅卫兵师，加入了井崗山紅卫兵。那些所謂多数派是虛假的，是暂时的，多数人是要革命的，是一时不明眞相，受蒙薇，对这些人好好地耐心地作思想工作，要和他們講清楚。我們相信大多数会明白，会清醒，会站在这边的。就是那些黑过你的，打过你們的同学也不要去計較。前几天接待中有一部分同学，他自已說：“我去围攻过，还打过人呢？”他已出来講話不是很好瑪？絕大多数同学是会站在革命这一边，他們都是拥护毛主席的，只要我們作艰苦的工作，最后一定会在斗年中壮大起来。
    我就講这几句話。最后就大家身体健康，斗争胜利。（长时間的热烈鼓掌）整理：厦八中、厦大紅卫兵独立团、廨医东方紅战斗团。
    附註：被接見的同学将厦大革命师生代表散发的《八、二九事件具相》和洪乐等人翰毛主席的“急电”船张春桥、关蜂两同志看，他們大笑起来，将儿张传单拿起来摄一摄，很风趣地靓：“这么好的紙呢！”(会場大笑)
    236·

==========第243页==========
    李富春副总理
    十月九日凌晨召見北京地質学院《东方紅》公社五名同学时所作的五点指示
    一、你們可以在地質部設立联貉站，地質部找房子給你們。地質部办公，你們办公，地質部的牌子，你們的牌子，互不干扰。你們不要把地質部的牌子摘掉。地質部也不应把你們的牌子摘掉。
    二、今晚你（指周荣鑫秘书长）同他們一同去，把工作組整理革命师生具工包括干部的材料和已第毁的清单交出来，給《东方紅》总部。邹家龙可以留在你們那个地力，摆事实，講道理，进行辯論。
    三、《东方紅》不是反革命，要平反。叫何长工宣布，向全国宜布。
    四、卓雄可以調回来。（卓雄是地質部副部长，因犯错諛，翻往×探矿机械厂，調回来是因为《东方紅》同学了解情况需要。)
    五、下次开斗年会时，何长工（地質部副部长、党委第一书记）、胥光义（副部长）、赵丰年（政治部副主任，)田兆伏（副部长）卡固（部政治干校校长廉党委书记，原工作粗副組长廉党委副书记）都要参加斗争会。（另外李副总理还耠了我們找地質部所謂黑帮散話的权利）
    张春桥同志接见部分福建赴京革命同学的谈话
    一九六六、七、七
    同志們：
    今天听了同志們的講話。材料很多，有的材料过去已經看过，有的还沒有看过，回去再研究。同志捫提了很多間題，我想講这样一个間題，明天是八号，十六条公布已二个月了，这两个月可以看出什么間題？林彪同志在国庆时說的两条路镂的斗年还在继镀。在某些方面来說比十六条公布以前更尖銳，更复杂。为什么呢？因为十六条公布以前，有些地方群众沒有发动起来，十六条公布以后，广大群众发动起来，有些原来的矛盾表面化了，更尖銳了。十六条公布后，反对毛主席革命路钱的人，有的精肿准备不够，至今的确还不理解，有的是怀人，十六条指出，有四种人而不是一种人。有些工人、农民很容易被挑动起来，他們保卫省委，市委是出自于对党对毛主席的热爱、他們不会不去。如果我是工人，軍队我也会去。有一条，軍队不能动，这是中央的命命，要能动軍队，那早就开枪了。（笑声）全国还沒有发生动軍队。（同学插話：“有的公安部門已經动了。“关蜂同志說：个别地方有动。）正因为个别地方有，所以中央立刻下命合，这样才能保証，斗年虽然很尖銳，但还沒有发生更严重事件，这說明了阶毅斗年复杂，尖銳的。証明了毛主席亲自发动的这揚无产阶級文化大革命是必要的，不发动是不行的，要使我国不变顏色是保不住的。
    同志們受到压力，受到迫害，是有因难的，这也証明这锡革命是非常必要的，現在在党中央毛主席頜导下，还会发生这样的現象，如果政权掌握在别人手中，那你們向誰控訴呢？你們将会怎样呢？你們还会到这里来控薪？（有个同学插語：“会被杀头”。“关鋒同志說：还是要革命的！）
    同志們：我們要把眼界放寬一点，在无产阶級文化大革命中受到打击、迫害毕竟是暂时，最后我們一定会胜利，但沒想到会有这么复杂。你們也沒想到吧！为什么会这样呢？你們的传单可以印，我們的传单不能印，政治上扣了这样，那样的帽子，斗儿小时，十儿小时甚至几天。（同学插語：在漳洲布街上发現有鉛印的反动传单)你們丽建情况可能更复杂些，对面敌人会利用，公开的国民党也会利用。这个革命非常不容易的，同志們，你們不是感到年輕，赶不上参加过去的斗年，党得很遺域，生晚了嗎？但是現在参
    ·237。

==========第244页==========
    加这場艰苦斗猙还可以锻炼，全国的权在无产阶极专政下，在党中央，毛主席頠导下，你們还是能够到北京，还能到全国去串联，党中央完全支持你們，我們中央文革小粗当然要站在革命立揚上，如果不站在革命立揚上就要被推翻。
    看了条子，有儿种感党，同志們受压迫很重，較苦悶，問我們怎么办？我們两（指关鋒同志）刚才討輪一下，至于該怎么办？我們还得間你們骸怎么办？（同学們坚定地回答：斗争到底）不是中央沒說过話，十六条不是写得清清楚楚呢？他們也都知道这是毛主席亲自主持制定的，而且有的人也参加了会議。(同学插語：“叶飞也参加了。”)（关锋同志插語：不执行的还是不执行！）間題复杂就在这里，一开头中央就估計到，在八届十一中全会精束时，毛主席公开指示有两种情况：有的执行，有的不执行。全国都是这样。現在出現的情况。别的地方也有，有的地方比你們严重，有的地方比你們差一点。这是有普逼性的。中央競一句話各人都可以利用。十六条各人有各人的解释。林彪同志說：不要炮轟无产阶极司合部。你們說对不对？（同学們齐声回答：对！）林彪同志說的完全对，革命的同志应当清醒。但有的人抓住这句話，說我是无产阶級司令部。不能打我。林彪同志講的話并不包括革命的同志批誶省、市委。（热烈鼓掌)应骸說，违抗十六条攻击十六条的人，就是炮打无产阶級司命部，这个司合部，就是以毛主席为首的司合部。（长时期热烈鼓掌，并高呼：毛主席万岁！）你們回去要紧紧抓住毛主席亲自制定的十六条指示，別人不执行，我們执行，我們不折不扣地执行。講道理就是講十六条的道理。林彪同志的講話，是根据形势的发展，精神还是根据十六条。
    你們要我們帮助，这些具体問題，对象是什么人？周围群众是什么人？左派是什么情况？中間派是什么情况？我們还不太清楚，应当注意壮大左派，錚取中間派，孤立极少数右派。左派当然人数少，坚决，坚定的革命左派毕竟是少数。馬克思、恩格斯共两个人，誰給他印刷机，宣传車，录音机呢？当时苦得很。（关锋同志：連吃飯都成問題。）恩格斯只好跑到他父亲的工厂去，他父亲是資本家，不是紅五等，(笑声)列宁还不是这样？毛主席也是这样，毛主席被国民党写的传单那多了。你想想，国民党反对共产党的传单有多少？誣蔑你們的传单有多少？（同学插語：单单洲二中传单就册万张。）州万分不算多嘛！蔣介石共产党的文章此毛主席著作四卷还多，但蒋介石被打倒了！
    革命的新生事物最初总是少数的，成长非常艰难的。我們应向革命前輩、导师学习革命的精神，現在，总的形势此他們好多了，国家政权在毛主席手中！（关鋒同志：受打击是好事，不受打击怎能成为革命左派？！)（长时間鼓掌）毛主席过去被开除党藉好儿次，被撤职，軍权被剩夺，但是最后其理在馬克思，恩格斯，列宁，毛主席方面，虽然是少数，但最后必定会取得胜利（热烈鼓掌）我們今天在全世界还是少数，有几个党和中国团結在一起？現在苏修一边还是多的。有一同志間，少数和多数的关系，这个是会变化的。（关鋒同志：多数是暫时的，虚假的。）但只要是革命，你們就会胜利。具正革命派的少数是会逐渐增加的，如果一天增加起来是会垮台的，你們别以为今天拿到这个講話，明天回去，队伍就一下子扩大，那样，风一吹就会垮台的到后来又剩下你們几个人了。干革命就是要做扎扎实实的工作，革命是沒有捷径的，要谁备走曲折、艰苦的道路，每个地方具体怎么走，不一一样，但大方向是一致的。
    他們的压迫无非是政治上的压迫和經济的压迫，中央发出的通知，首都三个司令部物質待遇应当平等，中央文革小組講了，周总理也講了，但沒用。不要以为中央講了都会执行。到前天，第三司令部发通知，还是用手写的，請我們去开会，后来我們查間，为什么中央規定首都三个司合部待遇应当平等，你們不执行？后来就送来了鉛印的通知，我把鉛印的丢掉，手写的留下，可贵！（热烈鼓掌）我說这話无非是說革命还是要靠自己。（关锋同志插話：把革命同志团桔起来，形成坚强核心。）
    昨天江青同志講了要注意政策、策略，在馬列主义和毛泽东思想原則基硎上，注意灵活性。我們一些同志的弱点就是不太注意团結爭取多数，这样会受打击，因为左派不可能很多，中間派跟誰跑就力量大，我們就要动脑筋和这些人打交道。如何去作工作，我們不要对过去围攻我們的同学悶一肚子气，大家都是同学嘛！（关锋插話：都是同学，都是阶极弟兄嘛！，他們是一时受蒙朝。）在北京，凡是說过这样話的会爭取很多同志，如果黑倒一切，对我們很不利。这一点你們要考虑，不但对工农群众，就是对同学，也要坚持毛泽东思想路耭，这不是一天两天，有些人今天跟你們，过两天形势一变又跑了，就继繽分化，不断改粗。道路是曲折的，你們回去应骸这样想間題。你們写条子上来，就要急着回去，回去前去北京几个
    ·238·

==========第245页==========
    学校去看，他們斗争比較尖銳，如北京航空学院，北京地質学院，北京师范大学，清华大学，有的被孤立时只剩下10个人。（关锋插話：有的被关起来。）昨天去唸通电的蒯大富那是翻身了，他以前就被打成反革命，你們去間間他們，他們經驗比我們多，当然我們也有受压迫，今天不在这里訴苦了。（笑声）我們遇到困难和你們不同，你們和这些学校有些类似，是否和他們联系，学习他們。北航只要求工作組赵如璋畿談話，到国防科委門口等了28天28夜。不散，我們报告毛主席，毛主席說：要談。他还是不談。后来，陈伯达同志說：你們一个个到学生中去談，如果被打死我陈伯达抵命，还签了字，立下軍令状。就是这样还不敢去。他們怕群众怕到这样的程度。十月一日我在天安門城楼上和他辯論：为什么陈伯达的話你不所，連毛主席的話也不听？我們火了，我們說：你們再不去，明天我和学生站在一起斗你。（笑声，热烈鼓掌)你們困难还不是最大，但你們受到的迫害，我們很同情。中央的态度很明朗，我就不多說了。你們多和他們联系，他們經驗是什么，現在开始变化了。昨天的大会就是标誌，主席台上的人好多就是戴过反革命帽子的，我念决定时，台下很多人都哭了。你們以后就不要怕，中央有指示，現在不是同志了嗎？中央的批示你們昕到了嗎？（众：听到了！关鋒插語：如果他們再戴你們的帽子，你們就叫他們把指示拿出来，蘭袷大家听。)这方面的压力，中央能作到的，中央决不会不管。但就是这样，革命还是要靠自已，要有勇气，多动脑筋。从六月一日聶元梓等同志的第一张大字报到現在巳經四个月了，四个月来斗年是艰巨的，曲折的。可能現在形势又好轉些，但斗来斗去还会发生变化，可能要經过多次反复，毛主席这条路钱才能取得胜利。
    我們希望同志們好好学习毛主席著作，提高思想党悟，学习毛主席如何革命，作领导工作和分化敌人，他的天才还在于如何斗年又团秸。这里有許多問題，你們应該好好想一想。
    最后，我希望同志們具正地鍛炼成为毛主席的好学生。我們大家都有这种願望。（长时間热烈鼓掌）
    北京航空学院紅旗战斗队翻印1966.10.28
    与中央首长谈话记要
    1966.10.7.
    按：北京航空学院《紅旗》战斗队代表井岡山代表《紅旗》战斗队在十月七日的全国在京革命师生批判错諛路耭誓师大会上发言之后，与中央首长談了話。現将散話主要内容回忆整理如下，可能有出入，仅
    供同志們参考。
    康生：（看了我們的“两条路機的斗年”一文之后說）你們这个“两条路镬的斗年”写得很好嘛，你們批赵如璋批判的很好嘛，我們中央文革小組都支持你們。（我們請康生同志給我們的文章做批示）康生同志說：“我再很好地看一看。”
    謝富治：譚立夫的講話是修正主义的；你們在科委和赵如璋坚持斗争廿八天做得对、干得好！我早就支持你們少数派的斗年。（我們和謝付总理講：我們在斗争最艰苦的时侯要反右，而在顛利的时候要防左，注意政策。)謝付总理立刻亲切的和我握手講：好！有水不，并指示我們要团結大多数。（我們說：我們宣传毛主席思想就是要大喊大叫)謝付总理亲切地說：好！
    楊成武同志：（我們和楊代总长說：我們正在批判譚立夫的講話）楊代总长說：批判得对，应骸批！(我們和楊代总长說：我們就是要批判資产阶級反动路機一指大会)。楊代总长說：对，对，今天就是来支持你們的，你看，哪次也沒有这次多，都来了。（指周总理、陶鑄、江青、陈伯达、康生等同志及中央文革小組其他成具。一文革小組成具全部出席了大会。)
    (我們說：我們《紅旗》战斗队在北京是被黑臭了的。)楊代总长忙說：不是臭，是香。他們靓你們臭，我們頠导說香。（談到关于首都紅卫兵西城糾察队时。一他們會多次到我們的航校駐地鬧事，打人搶东西)楊代总长說：中学和大学不同。（註：西城区糾察队大部分为中学生）要慢慢誘导，西城区糾案队精神可佳，要用毛泽东思想教育他們，毛泽东思想是其理，毛主席的話一句頂一万句，只要你們坚持按十六条办事，坚持高举毛泽东思想伟大紅旗，就一定能把他們团桔起来！
    北京航空学院《紅旗》战斗队九系造反大队翻印1966.10.26.
    239・

==========第246页==========
    《解放军报》肚接待室同志谈当前两条路线斗年问题
    (清华大学紅卫兵《解放軍报》社訪問記)(10.7.)
    間：①当前对存在的两条路，斗争怎么看？②現在批判錯誤路横，在学校中頜导是同学中选出来的，他們与过去当权派及工作組不同，应如何对待？③現在两条道路的斗争的新形势和新形式是什么？答：我只散我个人看法，与你們一块时論，先讓我們看看两条路糭是怎么形成的。文化大革命是毛主席亲自支持頜导的，开始在各校各地方，先从学校来看，一开始大方向目标是其正的无产阶級反对資产阶級复辟，方向非常正确，如清华沒有这个派那个派，大家都起来揭黑帮，所以主席制定的十六条，第一条就肯定大方向正确，邪时符合形势，广大师生是轟轟烈烈，形势好得很，是符合主席思想。
    接着派了工作組，本身就是方向、路機錯諛，因为广大群众是文化革命的主人，不要包办代替，工作队一进校，就执行錯錯路機，圈圈框框多，站在反动資产阶級立場了，树立了一部分学生，打击了压制了另一部分学生，不論这些同学是左派也好，不是也好，但是在工作粗錯諛思想指导下的，另一部分要突破这些框框，要按毛主席思想办事的学生，就变成了他們的障碍，被当作障碍扫了（其中别有用心的人是另
    一回事)，从路犧上就分开了，一部分人方向不要包办代替，貫彻主席思想也不要包办代替，两派分开了。拥护工作組的就执行了工作組的錯諛路機，反对工作組的就反对錯諛路栽，而拥护的一派压了反对的一派，中間的一派它就不敢講話了，变成冷冷清清，这是派工作組造成的，是离开了主席的思想，把运动引入邪道上去了，这时斗黑帮有，但現在得看是在什么路楼下斗。
    十一中全会决定撤出工作組，批判了工作組的錯錯路糢，在此同时，总結經驗教副，主席亲自主持制定了十六条
    本应按主席思想把工作組錯諛路護肃清，統一到主席的革命路赞上，形成新的高潮。
    但工作粗撤走后，拥护工作組的文革是压了一部分人，而打黑帮，打黑帮是学校重点，但得看在什么路機下才能搞好，应骸相信群众，信任群众，放手发动群众，又有控訴，又有揭发，又有检举，但坚持执行工作組錯麒路機的頒导認为：“我們打黑帮就是对，你們揪工作組就是不对。”你們学校打黑帮不打了，
    我們也了解一些，拉出来，打几下，不算打。在这种錯諛路镀下，在学牧文革額导下，工作粗沒敢做的事，他們也做了。工作粗錯鼳路，有的澄清了，被打击、被压制的工作組找談了談，如蒯大富，总理还去散了談，沒有說蒯什么派，这样巖群众起来了对文化大革命有利。但有的还沒有澄清，从現象，他們似乎揪工作队不放，我們坚持大方向的，实际上不是这样，他們是肃清工作組的影响，按正确的路横去做，要团桔起来搞一个路糢一一毛主席的革命路機。这一派人并不全是革命的，清华的“八、八”中有一部分是代表毛泽东思想的，至于工作中的缺点、錯麒要分开，从頒导看，从本質看，按十六条，按主席思想的。
    “八、八”粗織是想通过批判工作組而联系到筹委会的錯諛。一批判工作組就得涉及到筹委会，筹委会也是执行的，現在，工业大学把右派看得太多，就是不相信群众，两种思潮，两种路機斗争继繽着。开始，我們看这个情况，以为是不同派同学間的一般的意見分歧，总劝他們打黑帮，可是后来发現不行，运动搞不下去。中央文革小粗从解放軍报、光明日报、人民日报、紅旗杂就抽出了一批人到全国、北京各校關查，經調查发現不是一般的意見分歧，是两种思潮、两条路機斗争。
    現在譚力夫发言就是代表性反映，过去好多人很同情，其实这是两种思想、两条路機斗年的反映。党内斗年也是有反映的，在《紅旗》杂就十三期上已經講清楚了。
    中央总桔了前防情况后，周总理、陈伯达、戚本禹等最近都薄了，总理在九月二十六日紅卫兵造反司令部的大会上講話，支持了少数派。
    ·240·

==========第247页==========
    中央現在对这場批判的看法，我們再沒有得到什么别的指示，但我們自已体会是主要是解决涉及工作組的間題。
    清华也是工作組走后，筹委会是执行了压制群众的错諛。十六条基本一条是相信群众，依靠群众，放手发动群众。但主席的革命路機沒有得到正的貫彻。这种阻力是两种思想、两条路钱的斗争，从上面不管是否有意藏，十六条沒有考虑貫彻不下去。新形势下沒有工作粗，沒有原来的当权派，学生中有两种思潮、两条路耧斗争，就以此形式表現出来，在各省、市又有另一种形式，如用工农群众去斗学生，若这样继續下去，放五年假能不能搞完？
    不光在各省市，而且在学校，如北大、北师大、北航、地質、清华等均存在，就是搞不下去，北大可能好一些，間題解决好一些。
    我們要看少数派的核心、組織及方向是什么，至于他們周围的人有混水摸魚的、有别有用心的人，那得分开，他們說話，提法上可能有缺点、錯諛，要看他的主流。
    当前的批判要怎样批判呢？現在校頜导以文革为代表的，是新形势下出現的新领导，工作組錯諛父传給他了，錯諛路犧是通过当权派来貫彻的，現在有人是跟着走的，当前批判要从頜导上批判，一批判必然要涉及文革具体頒导人，我們是批判其錯諛方针，并不是对他个人要怎么样，把毒消了，諛腴認清了，在此基础上大立毛泽东思想，团結一起战斗。
    現在有的学校中說“×××”紅卫兵是修正主义的紅卫兵，要求解散这个紅卫兵，我們并不要去解散那个紅卫兵。紅卫兵。紅卫兵他們过去执行了錯誤路機，并不是要人人过关，而是党悟起来，起来批判錯誤路镂。学校临时筹委会是最高权力机关，有錯鼷，也是那儿当权派貫彻下来的，批判頠导，就能提高自己，树立毛泽东思想。
    聞：对清华8.24以前貼中央首长大字报怎么看？×××的間题，是否可以在群众中辯輪批判？答：当时就有同学来找我們，我們对他們說了，总理講过，这是中央解决了的問題，大家的意見，我們就听，写了大字报，也不算錯麒。伯达同志也講了，最好是写小宇报，小字报寄給刘少奇或党中央。当时有人說他們是反革命，对他們实行“紅色恐布”，革命同志做的事，說成是反革命的，不合适。
    “八、八”也有缺点，他們来找我們散时說，他們說是要批判工作組，并涉及筹委会，大家团結起来，
    一起打黑帮，具体作法上可能有間题。
    間：8.24中央首长大字报对不对，方向对不对？
    答：当时写出大字报沒有什么结，方向是对的，方式可以考虑，伯达同志講話以后，应朵取合适的处理。当时宋取的手段是錯諛的，当时多数是贴離的大字报？（答：刘少奇的）写的内容有无道理？（答：有道理)那就得实事求是。
    問：現在看不少贴王光美的大字报，可能会貼到刘少奇的怎么办？这样下去利不利？
    答：王光美在请华工作組工作过，有工作关系，这是另外的間题，至于刘少奇，你們应当相信党中央和群众，有毛主席顔导是能解决問題的。当然并不是競要涉及到的問題也不可以提了，但得看是否要揪得那么远，間題是否与清华大学文化大革命沾得上边。
    学校当权派，目前是筹委会和紅卫兵总部，有根据当然也可以往上联系，敢想、敢說、敢做应与实事求是相桔合，怀疑是可以的，但还得注意要有根据，刘涛本人不一定是反革命的，若是执行了哪儿来的路镂，能不能說是反革命？也不能那样說。批判頜导，敦育自己，井不是每个人都检查，只有在这个基甜上才能团結起来，周总理十三日的講話，說学校乱是个大好形势，乱能出左派或鍛炼提高。以前那样，那对那錯沒能分开，反而不好，乱能考察識别是非的能力，眞正树立毛泽东思想。乱也能暴露牛鬼蛇神。不是牛鬼蛇胂很多，但也不是說学生中沒有，也不能說学生中沒有右派，但即使是眞正的右派，也得运动后期才去处理。現在意見不合，沒在毛泽东思想頠导下，那就容易受敌人利用，而乱能分清，对自己，对别人用箴子照照，坚持其理，修正錯諛。
    間：为什么那么多高干子女易接受錯諛路機？
    答：左派得更努力学习，缎炼提高，但多数同学这点上有点自信，如出身好錯不了，出去閥問看看少，来这儿間的是少数派。毛主席教导虛心使人进步，驕傲使人落后，不用主席思想会犯諛諛，走到邪路上去，
    ·241…

==========第248页==========
    現在应骸好好对照十六条，摆事实，蕃道理。事实就是你們的学校里的一系列間題，如8·9,8·24等，講道理就是应用主席思想分析問題，把問題搞清。过去有的就是站在反动的資产阶級立場上朵取关門主义。再談阶級路镂問題，十六条蕃得很明确，離是我們的敌人，誰是我們的朋友，这是革命的首要間題……要善于发現左派，发展和壮大左派队伍，坚决依靠革命的左派。…彻底孤立最反动的右派，争取中間派，团秸大多数…最后团桔95%以上的群众和干部，作为具体单位来說，一开始发現左派，必然是从工农革干子女中发現，这是起初，他們处的地位是受压迫的，他們爱提意見，被看成是調皮搗蛋，从出身来講，接受教育影响好些，但发現只能是左派的核心力量，应再发現，作为核心的外围，不断壮大，团結中間派，最怒团秸95%以上，不能宋取“要革命的过来，不革命的滚开”从阶殺分析上，出生非无产阶极家庭比出身刻削家庭要进一步，他們会过来，作为左派会早一步。刺削阶級出身的也会变，最后只剩下95%以外的，不能“来就給你們开門，不来就不理你”，总理已經講过了，紅卫兵可以純洁些，以出身紅五类为主，但作为一个学校若要么純，那么那些出身不好的送到那儿去呢？照有的人那样，就把一部分人，部分少数派的革干子女也推过去了，本来要团桔的中間派也推过去了。其实严重时颌导上貫彻的结諛路纔实际上也沒阶級路镬，是唯心覌点，两派都有缺点錯諛；要分担現在情况下看两派的缺点錯誤的主流，
    “八·九”的錯誤是违背十六条，违背毛泽东同志的革命路镬。这是指頒导上，至于内中的同志也是革命的。“八·八”的主流是要把工作組路镂批判掉，也是涉及到文革上（你們清华文革也检查了，似乎很“左”，但沒有改，粘合十六条，要把大家团精起来斗黑帮，这个方面是主流，具体作法上面也有些間題，但将来批判錯誤，統一在主席思想上，那么这些錯諛和缺点也自然解决。出現間題不要怕，应相信群众，相信党，党会及时引导的，学校中情祝下，不要怕，第一条是相信群众，依靠群众，放手发动群众，群众发动得最好，間題才能搞得最清，毛主席一貫对青年学生最相信，把希望寄托在青年身上。主席年龄那么大了，可是令年“十一”白与群众在一起，晚上还来到天安門，晚飯以后，江青同志找不到主席，很焦急，打电話給总理，总理也很焦急，可是回头一找，发現主席一个人由小护士带着去人大会堂与群众在
    一起，总理其怕把主席挤了，馬上指揮群众高唱“大海航行靠航手”，世界上有那个国家的頜袖在这么多群众的場合下，自已到群众中去呢？沒有，只有我們毛主席，这也壮大了中老年同志的革命力量。
    譚力夫講話影响很大，影响全中国，錯諛也很多，已經批判两周了，今天下午召集更大范围的批判大会（从略）。两条路横，它有代表性，他們的工作組是敲鑼打鼓，代着花送走的，最后，少数派仍被压，多数派拼命黑少数派，工作組組长亲自担任市委第一办公室主任，还在支持革委会，打电話指揮。
    中国世界革命大学文革紅卫兵囀抄
    一机部財务会計司轉抄
    北京汽車分公司設备厂大字报編委会再轉
    中央文革访问记
    1966年10月8日
    訪間者：石油学院抗大战斗队
    接待者：中央文革接待站第六接待室王同志
    王：我看关鍵間題是什么，是資产阶极反动路機，如何批判資产阶殺反动路耧，我們运动的方向是指向走資本主义道路的当权派。根本路镂是放手发动群众，路機不对，很难达到正确方向。現在有两条路機，一条是害怕群众，不敢放手发动群众，压制民主。一条是充分相信群众，放手发动群众。
    前面一条是資产阶級的反动路横，后面一条是无产阶級革命路镂。
    資产阶极反动路镂有几种：有的是对运动不認識不理解不自党，盲目地陷入这种錯諛，宋取了这样那样的方式压制群众，不自党地犯了資产阶級反动路镂的錯諛。毛主席制造的放手发动群众的路機，不是以那一派压那一派，.不是多数压少数、少数压多数，什么是資产阶級反动路辚，使大家看得更清楚了。学校里只有多数和少数，少数过去是被压制的。情况是具的他們要翻身是可以理解；但他們要再翻过
    242・

==========第249页==========
    来压别人也是不对的。
    講的簡单一点，无产阶級革命路粳，也就是无产阶級专政路横，也就是大多数劳动群众95%以上的人团精起来专走資本主义道路当权派的政。派工作組本身是不是反动路機？
    我沒听說过資产阶級反动路耧是有意藏无意藏自覚不自党压制群众。間：工作队来了必然有框框有錯諛是不是資产阶級反动路耧？答：不能說有点錯諛就是資产阶級反动路耧。
    間：可以不可以这样理解，他們不是把矛头指向走資本主义道路当权派，而是指向革命群众。答：对呀！但还有个路镂，如宋取自上而下包办代替。对人民群众不能自上而下，历来統治者都是少数統治多数这就是資产阶級反动路镬。
    无产阶殺革命路镬是由群众中来到群众中去，先当群众的学生，后当群众的先生。十六条有些人对运动很不理解，上期以来，我們都是自上而下，人民群众形成知道不能反，这是旧的东西，苏修就是这样产
    生的。
    主席发現后，想到要把旧的东西打掉，就要彻底发动群众，不然为什么提无产阶級革命造反精融万岁，
    一有搞資本主义复辟就要造反。
    十六条講：資产阶殺反动路鞍根源有两种：一种是自覚搞的，一种是主观愿望好，但他习慣資产阶級管理办法。打破祥框框，国庆节講：我敢于进行这锡无产阶級文化大革命，是我們自信的表現，我們进行这場文化大革命，在資产阶級看来是不能理解的。列宁斯大林也提出文化大革命，但四十年来也沒搞成。毛主席在十七年内就发动了。如果我們文革继繽搞，我們的国家就不会变颜色，在我們当代，資本主义复辟一般从上面搞起，認为上面东西动不了，只能听，不然就是反党、反毛主席这样就危险。間：那么老革命遇到新間題出現，这是資产阶級反动路機嗎？
    答：就是这样，要不然为什么說对运动不利呢？真正不理解的是习慣旧框框。但是不等于他們就是反革命，也不一定叫資产阶級反动路機，是不是都代資产阶級反动路粳的帽子，还要看本人。派工作粗是不适合的，但不一定就是資产阶級反动路耧。派工作粗是否是資产阶极反动路镂还沒听說过。有些工作粗是較好地执行一条无产阶級革命路，如果把工作組統統說成資产阶殺反动路耭是不合适的，多数是不敢放手发动群众，但是不是資产阶級反动路镂还沒听說过。問：資产阶級反动路機是不是敌我矛盾？
    答：不是，主观主义是唯心主义是形而上学的資产阶級思想，是反动的，但不是敌我矛盾的問題。間：资产阶殺反动路耭是一小撮党内走资本主义道路当权派，組織群众斗群众，打击革命群众对不对？
    答：这是一方面，最主要的一方面，但不是唯一的。十六条講了另一种是来源于习慣势力，稻大部分工作組犯了錯諛，但是不是方向錯諛、路耧錯諛，还要具体分析，犯了错諛改了，那就是好同志，但是肯定是犯了錯諛矛盾是人民内部矛盾，基本路糢是正确的，但有些缺点不断修正，就难說是資产阶級反动路横。
    这次社論的間題是讓大家認識什么是資产阶級反动路機，什么是无产阶級革命路耭，彻底批判資产阶殺反动路镂把工作作好，把运动搞好；不是護少数派揪回誰再压制誰。
    我理解肚論迅速批判弄清什么是資产阶級反动路，是不是有必要把工作粗揪住呢？沒有这个必要。我們不是批判工作組，而是批判一条路镂。工作粗有錯諛检查就行了。問：方向路镂和方向性路镂性錯諛有什么不同？
    答：方向路横錯諛，和方法性路耭性錯鼳有区别，只是程度上不同，沒有原則区别。
    243・

==========第250页==========
    一九六六年十月九日晚七点坐左右
    周总理、张春桥同志接见清华大学八个组织五个代表时的谈话
    这篇纪要是根据两个同志的记录整理出来的，可能不全面，請其他参加会者指出。此文件不經我粗同意，不得翻印，否則后果由翻印者承担！
    总理首先問了我們学校各翘織的情况，什么时候成立的，有多少人？同学一一回答。总理：你們儿个組織同意？（指要求王光美回校检查之事）答：七个，今天来一个，八个。学校共十儿个組織。
    总理：你們說九日，有說八点，昨天才知道今晚八点开会。你們四日交的信，五日收到，九日就检查，太快。彼此要有个信任嘛，王光美就在中南海，我們对她負貴。王光美璀备检查，王光美检查，也要有个璀备，同时，党中央也要討論。…张春桥他是付組长，他也不能多講。我把我能說的話說了，不能多說了。我靓过中央全会解决了。（有同学追間）总理回答：基本解决。組織上，思想上完全通要有个过程。张：你們这个要求是合理的，她应骸检查。（张即张春桥同志，下同）閥：不能压制我們的革命精种？
    张：什么时侯也不能压。周总理昨天沒有时間。
    总理：还有个时侯討論，中央常委尉論，主席很忙，还要找时間。她最近去不去检查？检討得怎样？她不是普通工作人具，中央都必須討論你們大学生明白嗎！（电話）間：頠导散話可以印嗎？
    张：有个青年，他們的传单說我主张武斗，我怎能主张武斗？我不更正。因为这个印传单的打了人，
    一更正，这个人受压不小。最近这个青年来信說：我做了一件很不好的事，我印了传单未得到您同意。这样我就算了。
    总理：我們尉論了一下，王光美不去检射，不能当場检查。一检查，肯定下不了台，势必閙起来。一關就涉及到党中央，毛主席頜导的党中央。你們总是党中央毛主席頜导的。三大前提：党中央頜导，听毛主席的話，十六条。不能党中央为难这間题，不能毛主席都不能做。毛主席亲自頜导的这場文化大革命，放手发动你們，动具你們来做。大民主、四大武器、六大自由，还有放假閙革命。…我說的話，廿二号講了十一中全会解决了。党中央只能給这个范围。我們碰到×××共产党也只能說到这个程度。
    王光美她若是一般工作人具，单一个人，好办。随斗随到。她一检查，一追一間，間題就大了。势必涉及到另外的間题…传到世界上是不是有好处？你們考虑。有一张大字报說中央怎样，你們看了，現全国广大人民都仰望北京，敌人也在望北京，参考消息有吧？（同学答：有）有外国记者部論大字报貼了多少中央委具，希望你們自党。革命派的人听党的話，你要努力实現革命目标。
    我們在开会，今天下午中央决定了你們也有想法，我把中央情况蘼清，王光美写了书面检查，明天轉給我們。你們可以表态，提出意見、滿意、不滿意。
    間：这与蔣南翔有关？
    总理：我們也考虑这个問题。蔣南翔他接触的主要有两个人，一是中宣部×××，一是前市委××。后一期和×××有矛盾。不要再往上追了。
    間：陶鑄同志說六月十五日蔣南翔性質定了，王光美七月还說蔣南翔性質未定。总理：这是个人看法，斗蒋南翔，也有各种看法。間：我們可以和王光美談話曙？
    ·244·

==========第251页==========
    总理：这必然是和上边有牵連。你把間題摆在她面前，会牵連到别的。間：…
    总理：錯諛路矮就是这些。毛主席健在，你們还不相信他頜导的中央和林彪同志能解决这个間題嗎？中央全会，各省委还未传达到，你們紅卫兵就围上去了。他們有的現在还未开省委委具会。要有个过程。这两个月很忙，你們鬧革命我們一面頜导你們，一方面向你們学习。我們先学习。后提意見。你們也是这样。司命部常常碰不到头。几件事一值到今天才商量到底。大字报那些間题，她不能全部回答，我們也不能全部回答。廿二日我說全会解决了，主席說也只能这样說，你們大学生知道的。
    現在炮打一小撮走資本主义道路的当权派。毛主席健在，全会又解决了。現在中央若是修正主义起作用，那你們起来造反。現不是。
    大字报貼伯达同志在北大蕃的話，那是主席叫去講的。关于主席的文章，未公布的，我們不能斜正，糾正等于肯定了。明天换个书面形式检查，不通过再检查。
    张：你們的要求是合理的，間題是检查范問題。换个方式，不去，給书面材料，大家浦意，不滿意可以座畿、討論，把意見給她，再检查。
    总理：把她不能回答的就避开，不然要我們陪着，那更麻煩。背靠背，可以避开一些間題。問：内外有别是指什么？总理：内外有别是指国内外。問：有的同学給破了。
    总理：发展不更环嗎？这样传单发出去，影响很不好，党未号召全党共討之，全党共誅之，那就是全会解决間題了。同学講形势…
    总理：十一中全会后各地为什么还很抵触，这是有过程。你們現大分化、大改粗。浪潮一个一个的，輕过十三期社論和十月六日大会又大分化、大改組。毛主席总是告訴我們不要急，不是革命。那样的传单无論如何是不安当的，国家不能給印，你們的大字报，已把这个間题給貼出来了，再把他传出去，現在你們正在为正确的路棱而斗争，再搞会走远的。（电話）个正确的路镂，要在全国中生根，要有个过程，毛主席一句話能解决，必須大家認藏到生根才行。文化革命重点在文化机关中，也是逐步深入。这場触及人們灵魂的大革命，是史无前例的。毛泽东思想还在发展，毛主席还在总結新的經驗。你們認藏也有个过程。
    間：完全相信党中央解决了这个問題，从我們学校看十三期肚論，必須要批判解决。清华必須联系到王光美。
    总理：那些事，你們可以拿出来批判，下面要解决还要經过长期的斗争。大字报的間题。传单的問题，要牵到别的，而别的中央解决了。根据紅旗社論你們完全可以深入批判。…我們准备把蔣南翔材料全部交給你們。同学：…他們（指醇立夫等）走了。
    张：他不在也可以批判。批判吳晗，就是不在場，三家村也是一样，其实换了个翦伯餐也同样达到效果。批判三家村，为文化革命作了奥論谁备。他們的东西在，他代表一个阶殺（总理：典型的形“左”实右得很)直接攻击他个人的，别的学校就不必，我們的目的不是解决一个人，我們的目的是放在观点
    上。
    同样，对王光美也是一样，她能代表路機的要批判她的观点、思想、行动、作风。这样就能肃清影响，不妨碍批判，既然形成了个个路额，·全国各种表現形式差不多。
    总理：陈独秀他不在时，我們还要批判，这样还要深，不在人事上抓的多。要肃清反动路毅。长期坚持不放就会变到敌对的地位。群众万人大会上間了几个怪問題，就会下不来台，我們有亲身怒驗。儿十年斗争証明，斗争刹車总是主席刹車。是組織上、时間上，而对錯諛思想上的批判还要党内的事都說了。同学：她說可以有走資本主义道路的社具。总理：她錯就可以批判。（她有历史根源）
    ・245

==========第252页==========
    总理：内部舘的間题，那也不必，要貼我的大字报去貼。要你們認藏到，自党地不出就行了。
    对联的辯論，刚开始，工作艰难，怕伤了他們的积极性，后来发展到譚立失的講話，代表了。开始不是环的，有的发展下去就不好了，慢慢发展，思想上是有所发展的，分化、合併总是有的。青年的思想变化快，沒有什么包袱。
    黑五类子弟，我們不同意这个名称，我們要改造他們，更何况子弟，他們不能形成一个阶极，不要造成人为的阶极对立。要两好，出身第一，还要有表現，最后归宿还有个表現好。这个，譚立夫不同意。…
    阶級斗争、两条道路的斗争还在继额。
    工作組去了，90%的工作組除了几个特殊的，几乎都或多或少犯方向路機錯諛。沒派工作組的党委也
    一样，党的干部，絕大多数还是認藏問題。…
    张：不点名还是一样发揮作用。同学：…
    总理：对，而且要深入彻底批判。注意影响，路機要彻底批判。
    张：书面往来。蒯大富他在群众大会上宣誓，庭大广众上恢复了名誉。
    总理：街头宣传思想性多些。人名偶然提到可以，不要把人的名字过份突出，護帝国主义，国标知道了，会造成更多的麻煩。强調思想性，政治影响。
    任何事情总是事实在先，認藏在后，紅卫兵就是毛主席及时抓住了。…肚論經过了調查才写成的。
    ·八月四日就不巖王光美在清华活动。
    张：你們过去被打成反革命，現在不要反过来。你們要注意团桔犯錯諛的人，你們現在站起来了，以后犯錯諛的是你們。
    总理：中国共产党过去犯过錯諛，但不能說是不革命的。…
    文革小組不贊成王光美去检查，中央其他人也是，主席不同意王光美去清华检查，不然下不了台。我解释，不要面对面检查，可以背靠背…。（同学散到三个司余部）
    总理：第三个司令部我是最支持的。…
    北京汽車分公司技术总支紅卫兵翻印
    1966年10月23日行政、保卫文革1966年10月31日
    李富春付总理五点指示
    (1966年10月9日接見地質学院东方紅公肚五位同学)
    1,你們可以在地質部殷立联貉站，地質部拨房子給你們。地質部的牌子，你們的牌子、互不干扰。你們不要把地質部的牌子摘掉，地貿部也不应把你們的胂子摘掉。
    2.今晚你（指周荣鑫秘书长）同他們一起去，把工作队整理革命师生員工包括干部的材料和已銷毁的请单交出来，給东方紅公祉总部。邹家尤（地質部付部长，地質学院工作队队长廉党委书记）可以留在你們那个地方，摆事实，講道理，进行辯論。
    3.《东方紅》公肚不是反革命的，要不反，叫何长工宣布，向全国宣布。4,卓雄可以調回来。
    5.下午开斗争会时，何长工、胥光义、赵承来、曠伏兆、卡固都参加斗年会。(另外李付总理还給了我們可以找地質部所謂黑邦散話的权利)
    (根据抄自鋼院大字报翻印)
    ·246·

==========第253页==========
    国务院秘书长周荣鑫同志十月九日上午在北京地质学院师生员工大会上的讲话
    同志們，同学們：
    我今天主要是来解决一个問題。今天早晨两点鐘，李富春付总理召見了《东方紅》公肚毛泽东主义紅卫兵的五位同志，李富春同志作了五点指示，刚才已經散过了。我現在宋取解决第二个間題，就是在学校里的問題，就是在运动中，师生具工被围攻的材料怎么处理，本来这个間題么，中央巴經明确規定，过去关锋同志在这里講过，周总理在9月20日也講过，最近中央批璀軍委关于軍事大专院校的报告中也講过这个問題。本来这个問題已解决，但在你們学校这个間題現在还沒有解决。关于在地質部的部份，按刚才李富春的指示来办。在学校里据說还散存了很多，今天我看到了一部分，这个問題要解决。
    今天，昨天找了你們学校各个部分及院文革的負貴同志开了个会，达成了一致的协議，有这么几条：第一：在运动中师生具工被围攻的材料，工作組临走时留下了这一部分材料应当交出来。第二：工作組走了后，院文革还继额这样做，这一部分师生具工的材料也应当交出来。
    第三：你們紅卫兵也有些内部文件和材料涉及到对方的，今天上午也达成协議，也要交出来，这些材料交出来怎么处理，双方各派出四人，組成一个专案小組点清，双方达成协議，找一个地方暂时封閉起来，我們国务院市委也参加一、二个人，但主要工作还是学生来做。
    毛主席說：党的政策是党的生命。这个間題也是党的政策問題，我們相信全院大多数师生員工会自党地执行这个决定，刚才我們講到了要相信党，要相信群众嘛！我相信大多同志会执行这个决定的，如果我們大家都能执行个这决定，那末我們同学之間，由于个这間题而产生的隔核就比較容易滑除，解决这个間題有利于肃清工作队錯誤路矮的影响，解决这个間題，有利于向資产阶殺反动路镬开火，解决这个問题，也有利于把无产阶級文化大革命进行到底：
    我今天就講一个問题，不是来作报告的，双方所达成的协議我来传达一下，也是符合党的政策的，我
    的話就講到这里。
    北京航空学院紅旗
    就谭力夫发言访问《解放军报社》
    时間：1966年10月9日地点：解放軍报肚接待室接待人：刘涛同志
    訪間人：南开大学物理系大队《东方紅》誶論員
    紅卫兵（八·一八）陈玉常、徐忠文
    問：1.有的同志說譚力夫講話是棵大毒草，他講了党内走資本主义道路当权派想講而不敢講的話。又有人說譚力夫說譚力夫講話很好！他講出受彭具路耭迫害的紅五类内心的話，只是有的地方不恰当。你对
    这些間题有什么看法？
    2.为什么这篇講話能够得到相当一部分紅五类的支持，而黑七类对这篇講話非常害怕？3,为什么当前批判譚力夫时一些黑七类子女非常高兴？好象他們以前反对譚力夫講話是正确的。
    4.譚力夫的講話骸不骸批判？有人說批判譚力夫講話是不符合十六条的，因为十六条中說，学生問题
    一律不整，即使眞正右派也要运动后期处理，又有人引用主席的話，“凡是錯諛的思想，凡是薛草，凡是
    ·247·

==========第254页==========
    牛鬼蛇神，都应骸进行批判，决不能藤它們自由泛滥”。
    答：我們报祉沒有什么研究，自己的看法不能說沒有。我們也是工农分子嘛！不能关心×（我不清）只談个人的看法，仅供参考。
    首先要看他在什么情况下講的，8.18毛主席接見了革命师生，在大会上林彪同志講了話，强調了貫彻
    十六条，在20号譚力夫就抛出了这个东西，許多大专院校大量翻印，有的学校印发儿万份，許多大专院校大量翻印，有的学校印发几万份，人手一册，甚至比十六条发表声势还大，这就使人不能不想到这样一个間題，为什么这个时侯把这个講話拿出来，有許多同学也講这篇講話是和毛主席思想对抗的。他以拥护十
    六条，以紅五类的面目出現，确实代表了一种思想，代表一种路耭。从时間背景来看，是否有一个地下司合部，使人怀疑这个問题。
    有人說，譚力夫講話是一棵大毒草，講出了資产阶級当权派不敢講的話，我看基本上是这样。就这是大毒草，大致有以下几点：
    他的講話是針对毛主席，反对毛泽东思想的，反对十六条的，十六条不護群众斗群众，他却煽动群众、学生斗学生。他的講話第一次看起来使人痛快，可是仔細看起来，它貫穿了一条錯誤路矮，在北京，有些学校把学生打成反革命，这个間題也須解决。革命群众必須解放。有的学校給我們来信，說譚力夫講話确实起到了动群众斗群众的作用。从全篇講話来看，他反对毛泽东思想，不是公开的。他說主席二十年代的蘼話拿到六十年代来硬套，那怎么行。这句話，就直接了当了，实际是反对毛泽东思想，把毛泽东
    思想說成是条条框框。
    他鼓吹的不是无产阶殺的阶殺路機，北大也有陶鑄同志的講話也有三条，这三条虞假不知道，反正沒有人反对，沒有人辟謠。可能是眞的吧！可是譚力夫鼓吹的是唯成份論。他以反对修正主义的重在表現来反对无产阶級的阶級路機。有人說“老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋，基本如此”可是你的老子是不是其是英雄，是不是右傾，是不是經得住文化大革命的考驗还不一定，当然，我們的干部絕大多数是好的。其正英雄，就是看是否貫彻主席的正确路羲，尽管老子其是英雄，儿子也不一定是好汉。从以上儿点来看他的講話，就是錯路钱的代表作。它确实是裸大毒草，必須批判。
    批判譚力夫講話是否符合十六条？是否群众斗群众？首先說今天批判譚力夫講話不是把他本人抓来載高帽子批判，而是批判他所代表的一种路钱。所以不存在斗学生的間題。可能这种批判要牵扯一部份群众，有些支持他的講話，这样的革命群众是有的。但是决不是批判这些革命群众。决不是批判紅五类。紅
    五类絕大多数是革命的。紅五类是批判譚力夫講話的主体，但紅五类是不是有可能发生这样或那样的缺点和结韺呢？可能的，他們一时被他的講話所迷惑是可能的。如果批判譚力夫搞成批判革命群众那就錯了，这是一种批判思潮。
    你們問，有相当数量的紅五类支持他的講話，这是为什么？前两天，有很多革命小将听說批倒譚力夫講話，找到报肚大吵大閙，痛哭流涕，他們說：“我們也犯了錯諛嗎？”有的說：“你們怎么不早告訴我們呢？其笑我們也不知道，直到現在也不大清楚我简直是胡說八道了。在一定程度上，这个路糭是自上而下的，有些当权派是一派代表人物，这些人是打着紅旗的。这些支持譚力夫講話的紅五类，对党有无限的感情。有一句話“感情代替政策”这句話是不对的。但有这个感情，对这个間題的辯别力就差了。就容易受蒙蔽，决不是这些人有立場問題，对这样的人，我們表示同情，他們确实是党和毛主席感情，面不是别有用心的。
    我們对这篇講話感到痛快，正是由于我們对黑邦的仇恨，恨黑邦不貫彻党的阶級路赖。可是，他們利用了这种感请，利用了对黑七类的恨，多数人是沒有青任的，只要把这个問題蕃清楚，他們就会党醒，如果坚持就不对了。譚力夫講話是錯諛路辚，把以前支持譚力夫講話的人也說成是錯諛路耭的执行者是錯諛的，他們是錯諛路耧的受害者，这是絕对不能怪他們的。
    也有人会說“骠！黑七类子弟反对譚力夫蒂話倒成了正确的了！”我們要根据主席教导“只要他說的对，我們就改正”我們要服从宾理，誰有具理我們就服从誰，但是这不是服从黑七类子弟，我們服从的是毛主席的正确路镬。毛主席說：我們应骸随时准备坚持宾理，随时准备修正錯誤。
    間：部分紅五类同学支持譚力夫講話，是沒有用主席思想去对照，但黑七类子弟反对譚力夫講話是否
    ·248·

==========第255页==========
    用主席思想对照了呢？他們是否因反对講成分而反对譚力夫講話呢？
    答：这个間題我不想講，也不好講。对黑七类子弟来說，他們大多数是要革命的，具体人还要具体分析。不过有一点，紅五类同学講阶級成分，黑七类同学害怕講阶級或分，是有先天性的，有一些黑七类子弟，他們只喜欢听重在表現，不願講成分，所以就反对譚力夫講話，当然在黑七类子弟中間用主席思想去分析譚力夫講話的也是有的。譚力夫講話发表以后，并不是得到所有紅五类子弟支持，部分紅五类同学对譚力夫講話提出批判。当前批判資产阶級反动路機，批判譚力夫講話正是他們发动起来的。
    間：紅卫兵战校（清华附中）发表的“无产阶級路機万岁！“儿篇文章中，有的和“老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋，基本如此”一对对联的調子一致，这个間题如何看？
    答：以前有的地方貫彻重在表現的路镬。現在有些革命小将有点唯成分論，是可以理解的。这要看他是否与当前的資产阶級路機有联系，如果是受了资产阶殺思潮的影响，这間題不大，对这样的間題，中央只能引导，不能馬上批判，我們相信群众会慢慢扭轉过来的。問：有些紅五类黑黑七类子女狗崽子这对不对？
    答：修正主义者不講成份，革命小将起来大群成份，这是革命的行动，他們只是受了些錯諛路镂的影响，我們应当努力清除这些影响，以后不黑就行了。这就好象給黑七类載高帽子一样，我們不提倡，但是載了井沒有什么錯。
    問：我們批判譚力夫講話是不是会有些害怕无产阶級路耧的黑七类子弟从中捞取稻草？
    答：这是可能的，但他們也捞不到什么稻草，是不是可能組織一伙黑卫兵也是有可能的，但可能性不大。
    在訪間即将桔束的时候，我們順便問了一下，人民日报肚論《党的阳光照亮了文化大革命的道路》是否有問題，刘涛同志回答說只講这样两点，
    第一：敢于批判这样的文章說明人的警惕性提高了。
    第二：現在人民日报发表每一篇肚論我們都会收到批判文章，甚至有人連十六条中抓革命促生产也說成是修正主义的东西。周总理的話也有人批判，因此我們不能不怀疑一些人是别有用心的。
    (根据轉抄于南开大学翻印稿)
    王力、关锋、戚本禹三同志的讲话(在政协礼堂接见外地来京师生代表)
    1966.10.10
    王力同志讲话：
    同学們写信給江青同志，要求接見，江青同志派我們三人来見大家，希望同学們把情况反映給我們(各地师生，工人代表汇报了运动情祝)。感謝同志們袷我們反映了很多情沉，很多問題，我們回去一定汇报給江青同志，报告袷中央文革的领导同志进行研究。現在简单回答一下儿个我們已經研究了的問題。
    有人問，現在文化大革命的形势如何？整个文化大革命的形势很好，以毛主席为代表的革命的、正确路機已取得很大胜利，資产阶級反动路镂已宣告失敗，到处是一片很好形势。这是主流。我們每一个胜利的取得都不是本平安安的，都是經过斗笋，每一个前进都是經过斗年得来的，現在两条路機斗争还在继續，过去批判了前一段的錯諛路，过去通过派工作粗的形式鎭压群众运动，这个錯麒批判了，工作粗撒走以后，各地有人用各种形式鎭压学生运动。我們中央文革小組保証坚决支持革命学生的一切命革行动！我們坚决支持一切地方向資产阶級反动路耭的斗争！沒有工作粗就宋用其它形式，不管什么形式，只要錤压群众的，只要是挑动群众斗群众的，都是錯諛路耧。特别是过去犯过方向、路機性錯諛又不承認錯諛，不进行深刻检尉的人，是不可能实行命革路矮的。对那些被打成反革命分子，被打右派分子的革命群众，
    ·249•

==========第256页==========
    且不公开平反，公开恢复名誉，这种人就不可能回到正确路镜上来，就要进行坚决斗年，有些地方工作組撒走后，派了所謂联貉具，覌紫具，××具（未听清）等三具，这是换裼不换药。凡是阻碍、鎭压群众运动的，都是鐳諛的。在工作組撒走后，他們包办代替，勿勿忙忙搞起来的革委会，不是其正代表群众的，
    一律不算数。
    在批誶資产阶殺反动路耭时，要涉及到…些同学，一些組織及文革委具会等，这是不是叫群众斗群众。目前一段时期（工作組撤走后），挑动群众斗群众不是工作粗搞的，而是一些粗織搞的，因此不可能不涉及到这一些組織，我們斗争的蜂芒，应是操纵他們执行錯諛路機的人。但对那些組織与那些人，进行批靶，贴大字报，进行辯論，这不叫群众斗群众。但我們不用他們专政我們时用过的方法，知釘硝、搜查等。要知道他們的大多数是受蒙薇的，在错諛路镂之下，所謂多数是假的，靠不住的。我們相信具理在我們这一边的話，坚持革命路稷、相信絕大多数同学会站到正确路楼这一边来。
    有的同学提出这样的間題，現在有一些地方，单位，对同学們提出的“炮打司合部。火烧×××”，就說成是反革命，說成炮打无产阶极司合部。他們利用林彪同志九月十五日在天安門上的講話和《紅旗》
    二期肚論，把斗年鋒芒对学生是完全錯誤的。林彪同志的酵話决不針对学生，針对群众的，而是針对党内走資本主义道路的当权派，針对肚会上沒有改造好的地、富、反、坏、右。有沒有砲打无产阶极司分都的呢？定有。有人就反对毛主席、反对林彪。我們要警惕不能用这一口号指向学生，来拒絕群众的批森，拒絕在文化大革命中考驗自已。
    有的同学和工人提出中共中央軍委《紧急指示》中的·（指本反那一段），是否适合于工人，县以下的单位？是否适用于企业机关？中央对这个間題进行了研究，認为凡是有这种情况的单位，不論机关工厂一律适用。同志們要注意，这是指运动初期在錯鼷路機下搞的問題。同志們（指参加会議者，都是少数派，要实現这一条还得要你們进行斗年，做到了这一点后，同志們也不要把过去保院党委的、保工作組的、保筹委会的說成是保皇派，我們提議同学之間不要扣保皇派的帽子，对錯誤路機必須进行原則斗爭，对受蒙霸的同学則进行满腔热情地帮助他們，教育他們。十月六日江青同志的蒂話中，特别提到要掌握原則，掌握策略。在当前正确路機与压倒优势的情况下，同志們要利用好这个武器，注意策略，注意政策。有些組織刚刚取得一些成讚，就种昏了头脑，做了一一些厥离群众的事。
    工厂的工人能否調查材料，能否交流經歇，能否与学生联系，中央通知过工厂，农村文化大革命要注意抓生产，但絕不是工人的情况不能与别人交通，不能調查情况。在保証生产的情况下，搞文化大革命有什么不可以。抓革命不等于是不革命嗎？
    有些同志提出对非紅五类子女如何对待。要团結。另外，我們提羲在学校中，要用紅五类、黑五类，非紅五类等名詞，因为城市的阶級成分如何划分，我們正在研究。少可以說，一九四五年以后参加革命工作，参加共产党的子女就不叫做紅五类，这一点我們是不同意的。为什么高毅干部，·中极干部子女叫紅五类，而一般干部子女就不可以叫五类呢？是一个很大的間题，这个問題我們正在研究，經研究后，我們将要发表文章，中央将会有指示。
    修正主义控制的紅卫兵是不是修正主义的紅卫兵？我們不要这么說陈伯达同志沒这么說过。是有一些被走資本主义道路的当权派控制紅卫兵，但不能这个組搬全是修正主义紅卫兵。我們要团桔大多数使他摆脫走資本主义道路当权派的控制，摆脫修正主义的影响。
    至于同志們提出的具体間题，我們沒办法答复，只能带回去研究，要强調，主要靠自己解决，自己致育自己已，自己解放自已。大串联互相交流經驗，主要解决間题还是靠自己，自己思考、解决。
    对于出身間题，·我們要用馬列主义的科学語言，毛泽东思想的語言，如工人阶級，食下中农，革命干部等，不用那些不确及的名字。也不是不要管出身了。究竟什么是革命干部？什么是工人？我們还得研究。如解放十七年了，难道是只能解放前当工人的才算工人？我們要用馬列主义的科学語言划分阶极。我們希望同志們很快地回去斗争，参加革命串联，不要老呆在北京，就講到这里，好不好！（完）
    关锋同志讲话：
    同志們！刚才王力同志講的話也就是我們三人的意見，我沒有别的什么好講了。向同志們問好！希望同学們在这次文化大革命中活学活用毛主席著作，得到鍛炼和提高！就你們胜利1
    250

==========第257页==========
    成本禹同志讲话：
    希望同学們活学活用主席著作，把文化大革命进行到底：
    北京航空学院紅旗战斗队紅一連记录整理
    九系勤务站翻印1966.10.29
    《红旗》杂志编辑部走访记
    1966.10.10.
    《說明》六六年十月十日上午，忠于党紅卫兵部分同志們，針对当前大家关心的学习《紅旗》十三期社輪中遇到的間題，訪間了《紅旗》杂志編輯部。編輯部黄展鴻同志接待，同时訪間的还有本校紅旗紅卫兵与其他儿个同志，以及林学院等兄弟院校紅卫兵同志等。当时朵取了先集中提出間題，集中归納起来一起回答，补充回答的办法。为了便于閱敲，按間题整理如下，如有出入，由筋問者負貴，仅供革命同志参考。
    問：請談談《紅旗》十三期社論写作的背景和精肿。
    答：首先声明一下，《紅旗》杂志編輯部只有听取群众意見的义务，沒有解决群众具体間題的权利。有些情况我們可以反映給中央文革小組或編輯部負貴同志。《紅旗》是党的列物，是杂志社，积极宣传毛泽东思想，不是处理具体間題的机构。毛主席說：“沒有調查，就沒有发言权”，涉及《紅旗》文章，可以畿些个人看法，《紅旗》文章也可以尉論，提出意見，十三期肚論发表后，来反映情况与訪問的人不少。
    十三期肚論的观点是正确的，沒有什么錯諛。肚論不是个人意見，是作为党中央机关刊物来发表的，关于肚論有各种传說。
    問：昕說这篇肚論是林彪同志主持写的？
    答：我們沒有人藤过这話《紅旗》杂志肚論就是《紅旗》杂志肚論，是我們按毛泽东思想来写的。有人說，十三期肚論挑起了群众斗群众，这是不对的，两条路機斗年本来就存在。間：有人說是关蜂、林杰两同志，在北京地質学院和师大蹲点写的。
    答：不是根据那一单位，那一学校来写的。是指导全国的，針对两条路横斗年、針对全国，北京也不例外，不能說外地有两条路矮斗年，本地沒有，社論精神与林彪同志“十一”講話一致。間：《紅旗》十期肚論与十二期肚論有沒有矛盾？
    答：沒有什么矛盾的地方，精种完全一致，十二期肚論“掌握斗年的大方向”与林彪同志9.15.講話
    一致，紧紧掌握斗争的大方向。大方向就是打击重点，是缴到党内走資本主义道路的当权派。十三期肚輪是針对資产阶級反动路機必須彻底批判，否則不能完成一斗二批三改的任务。
    問：什么是資产阶級反动路钱？
    答：十六条第七条講：“有些学校，有些单位，有些工作組的負青人，对給他們貼大字报的群众組犧反击，甚至提出所謂反对本单位或工作粗的頠导人，就是反对党中央，反党反社会主义就是反革命等口号。他們这样做必然要打击到一些其正革命的积极分子，这是方向的錯諛，路赖的錯諛，决不允許这样做”十六条是辆頜性文件，指有些工作組，有些单位把斗年矛盾指向群众，挑动群众斗群众，学生斗学生这是大方向的错諛。
    毛主席說：“誰是我們的敌人？離是我們的朋友？这个間題是革命的首要問題”，如果誰是敌人，離是同志，依靠誰打击誰都不清楚，怎么会搞运动？压制群众打击群众这是大方向的錯諛，林彪同志在“十
    一”蕭話中，說坚持錯諛路，的只是一小摄人。路機有两条，一条是以毛主席为代表的无产阶殺革命路機
    一条是資产阶級反动路機。有些地方沒有派工作組也可能有两条路耧的斗争，犯了方向路耭的錯腴，工作組撒走后，有沒有两条路機的斗爭呢？形式可以轉化。
    ·251·

==========第258页==========
    問：有极少数人宋取新的形式欺騙群众，什么是新的形式？
    答：沒有派工作組也有两条路，的斗爭，也对能出現两条路機的斗爭。工作粗撤走后，路籁斗爭，我个人理解，形式变化，还可以弄假文革，形式各种各样，文革不是充分醞酿选出来的，斗年可以是幕前，也可以幕后操纵，形式是哪样？各单位具体情况具体分析。
    問：前天晚上清华大学有人到《紅旗》辐輯部訪間，你們是否說：“支持他們的革命行动”？答：我沒有这样說，我答复是：“你們可以写信反映給中央文革小組。”对具体間題怎么搞，沒有表示态度，我們沒有表示是不是支持他們，我們相信革命师生会作出判断。間：内外有别如何掌握？
    答：我們不知道，革命师生可以討論，可以向中央文革小組反映。間：批判資产阶級反动路耧怎么算批判彻底？
    答：10.6.江青同志是正确的应学会掌握政策，团桔大多数，团桔受蒙薇的人，坚持資产阶毅反动路耭的是一小撮人，受蒙薇的要团結，教育批誶，使覚悟过来，絕大多数群众是好的，大量的紅卫兵是好的，一小撮人混进紅卫兵里，打着紅旗反紅旗也可能，我們应当作正的紅卫兵，执行毛主席的路横，团精大多数，打击和孤立一小撮右派。
    北京航空学院《紅旗》战斗队九系翻印
    十月十二日晚在中共中央宣传部座谈会上
    关锋同志的讲话
    我是关锋，他是戚本禹，昨天打电話說北航、地質部分同学找我們，畿些間题，对不起，我們才来。不过，我們在开会。中間林杰同志来了一趟，我們很想听听大家的意見。今天計划一个牛小时，我們也有組織纪律性。希望最代表你們意見的人发言。說不完还有下次，斗争是长期的。間：两个月的斗批改如何誶价？
    关锋：这个間題我不能回答，我們倒想昕听你們的意見，現在还在开会，同学們知道嗎？同学：不知道。（此时、关鋒、戚本禹同志叫大家把間題提出来再回答）
    关锋：我先說一点，回头戚本禹同志补充剃正，《紅旗》肚論（十三期）发表的背景是什么？很清楚。十六条公布以后，許多地方看来，两条路横斗争还在继额，林彪同志上次的講話也談到了这一点，《紅旗》肚論的发表是了解了全国情况，特别是根据林彪同志講話精觯，十六条通过时，有的頜导同志講，是否大家都会执行？那不一定。有的会执行，有的不一定。后来，斗年在继额着。有不少地方，有些单位很激烈。我佩服你們的精神，也包括地質东方紅，北航紅旗。但有些情况你們不一定了解。主席教导我們：“世界是复杂的，我們每个人的头脑也得复杂一点。通过这几个月的斗年，你們对复杂性有了了解，象这样复杂的斗年，你們予料到沒有？沒有。我予料到沒有？沒有。抽象地說就是复杂尖銳，我从来未經过。現在認藏得也不够。請同学們相信这一点。我們不是根据这个学校，那个学校儿十人的反映写出这篇文章的。肚論的发表这是大事，耻論对不对，哪些地方对，哪些地方不对，可以受时間的考驗。同学們可以批誶。据我們看来，两条路機斗争复杂尖銳，在場同学无防和外地同学座談一下，外出串联的同学，他們受了很大的敦育和鍛炼，也帮助我們了解了很多情祝。当然还要查对。我們要人在学校，心怀祖国，眼界开關，看得远一些，这样对待本学校才会看得更清楚，看清楚資产阶級反动路耭在群众中造成的恶劣影响，不是容易的事情。同学們都学过党史，三次“左傾”机会主义路機和以毛主席为首的正确路镂的斗年，花了多少时間，花了儿十年。直到1935年遵义会議，組織上确立了毛主席的頜导。到延安42年井风才在思想上，确定了毛主席的頠导。当然現在情况不同了，有利得多了。毛主席有这样高的威信，有无产阶級专政，有利的条件多得好，但也要花力气花时間，群众斗争群众的根子怎样造成的？許多地方是工
    ·252·

==========第259页==========
    作粗造成的，遺留下来的恶果和影响。北航地質这两个地方我沒有怎么去，航院一次沒去过，地質六月分去过一火，看大字报，那时你們还不認識我。我們要解放两部分同学，又要不怪另一部分同学，一是被打成“反革命”的，也要解放另一部分同学，另一部分同学也不要怪他們。他們出于对党对毛主席的热爱，是工作粗造成的。有些地方发生工农斗学生能怨工农嗎？不能！他們了解那儿的情祝嗎？不了解外地来的工农学生我們都接待，他們散了很多情况…这个肚論上講得清清，坚持錯諛路镬的人，利用群众对党的热爱，挑动群众斗群众，是工作組造成这个影响的，看来，不彻底批判不行，当然要站在无产阶級立場，观点方法上，用毛泽东思想来批判資产阶級反动路横。
    有一个同学間是不是群众斗群众？是誰挑起的？刚才大家反映的情况，需要調查，是不是有人怀凝是我們俩挑起的？（众答：有）好1可以继繽辯論，继續調查，对北航、地質学院的具体問題，我不多髅了。不是說我們是地質学院的观察員嗎？当时，地質发生冲突，我們是临时派去的，第三天开了个会，大会是吳德同志主持的，有东方紅、紅卫兵、工人参加，我和戚本禹参加的，邹家尤也参加了。我在会上的发言，对两部分同学都沒有批誶，我批誶了邹家尤，我現在仍然要批誶他。东方紅同学找他他应該接見精果十天都沒有接見，跑到地質学院，部里的同志通知糾察队（四清糾察队）說人家徹保密文件，把人家翡来了，精果打起来了。到底誰挑动的呢？是他請来的这样越搞越被动，早解放沒事了。我們是不是群众斗群众，可以調查，所謂观察員是临时性的。不可能长期做地質学院工作，現在无所謂了。怎么消除分歧呢？群众互相都不要怪。应骸在毛泽东思想基醋上团粘起来，互相不要扣帽子，要擦亮眼睛。用毛泽东思想辯别是非，要以理服人。有些地方的情况，确实很复杂，你們在广的同学应骸帮我們的忙，有沒有人要搞鬼呢？有些地方的同学告訴我們，不是你們两个学院的，我們确实不太了解，大家如果确实贊成这篇肚論的話，（众：贊成！）大家討豁，看怎么肃清錯鼳路镂的影响，同学們之間各个組織，各个組織你們不要你代表什么？我代表什么，地質学院你們愿意批判邹家尤嗎？（答：愿意）愿意就行了嗎！不要群众負貴，双方都应骸解放。
    北京航空学院《紅旗》战斗队九系翻印
    戚本禹、关锋同志接见
    北航工人赤卫队、地质红卫兵的讲话
    (1966年10月12日于中宣部)
    威本禹：
    为什么搞文化大革命？为什么毛主席亲自接見革命小将？不止三次国庆还接見，毛主席对青年寄予无限希望，文化革命解决中国不出修正主义的間題。毛主席說你們要关心国家大事，就是說要关心国家命运，我国有沒有修正主义的危险？毛主席說：如果不注意，少則几年，十几年，多則几十年。你們对学校的情祝了解得多，对祉会上的情祝可能不了解，远的不說，自五七年以来我們国家是在惊涛骸浪中渡过的，不是說你們是修正主义的，但是有沒有方向的不对，認藏不清的呢？有！你們坦白地說，我就坦白地競。你們看“毛泽东选集”毛主席批额一些东西，就是国内有錯諛的东西。四五年有人要交出武装，合作化时解散合作化（关鋒：四大自由！）这不是一般間題，你們誰提出間題都不成为路镂，不是路機錯腿。那是有地位的人。很多事不能講，高崗、饒漱石早公开了，这儿年，六二年“三自一包”困难时斗争非常激烈，那时我們伟大舵手若是不在，稍微离开那么我們国家就会有危险，那时主张“包产到兵”的不是底下同志，不是基层干部，是一条镂貫彻下来的。六二一六三一六四一六五值到六六年，有些党内的問題不能公开蕃。你們从党的公报上好好看一看，可以看得懂。这場文化大革命首先是从“海瑞罢宜”开始的，首先“海瑞罢官”跳出来，公开跳出来攻击党，为右傾机会主义喊冤。这文章出来以后，很明显的閵題，很多人懂得了，姚文元文章“北京日报”根本不登，（关鋒：同学們当时可能不注意，上海登姚文
    ·253·

==========第260页==========
    元文章，北京为什么不登，为什么“北京日报”和“解放軍报”的按語差距那么大)后来北京市委大大小小的“三家村”都揭出来了。（关锋：我和减本禹还在里面挨割嘛！同学們看看大字报就知道了。）这是生死的斗年啊！很激烈大大小小的“三家村”揭出来后斗年还在继额。蕃元梓的大字报毛主席支持，把火点起来了。形势很好。“人民日报”发表了薜論員文章，特别是北京市轟囊烈烈向資产阶极反动人物开火，但突然“六一八”以后冷下来了，派了工作組，干革命嗎？不是！因为工作組本身就是鎭压革命的，对我們影响很深，当时中央办公厅一个鎭压群众运动的通知我看到了，又經过儿天斗年，一个礼拜各校抓“右派”，抓“反革命”抓“游魚”，打击首先向党委提意見者，对革命群众实行了政治迫害，許多学校死了詐多人，他們利用同学热爱毛主席、热爱党来欺群众。你們这里有沒有被打成反革命的，被打成“反革命”的与和沒有打成“反革命”的感情是不一样的，那个礼拜接待客人很多，反映了很多意見，可是过了一个礼拜，門口冷冷清清，有是来薪苦的，（自已被打成反革命）来揭发党委的那一天一个也沒有。
    蕺元梓大字报的火是毛主席点的，被犒得冷冷清清。东方不亮，西方亮，这个局面一直雜持到毛主席回到北京，当时紅卫兵寄来很多信，說他們是“反革命小集团”，我看了他們的文章不是反革命。主席回来后扭轉了局面，但斗年并沒有結束，群众斗群众宋取了新的形式，譚立夫講話是一篇代表作，我們到今天还沒有說譚立夫是反革命，为什么？因为他是一个同学，但他的蕃話代表了一种思潮，这样性質就不同。更严重的是群众斗群众，他們利用工农，說这些人反党来鎭压，西北地区是很厉害的。一个很負費的人組織打学生，工人打了很后悔，痛哭流涕，党得自己犯了罪了。工人沒有罪，有罪的是欺需工人的人。多数里情沉和工人不同。象北航两派我有沒有傾向性呢？有！傾向《紅旗》《东方紅》因为方向此較正确。对錯誤路機比較清楚，但絕不是他們每个人每个行动我都支持，因为他們認为不批判資产阶級反动路粳，就不要“斗、批、改”。（关锋：这里有沒有《紅旗》《东方紅》的人，你們回去可不要驕傲！）你們可以貼我的大字报，但貼了以后你們可以想一想：我有沒有道理。錯韺路機还有沒有呢？有：那些同学都是很好的。（关鋒、那些受蒙蔽的同学、工人、农民，帮助了我們。）了解了很多情况，我与外宾散話时，两位同学，两种覌点我宣传，我認为那个反对工作組的更有道理。他沒有說，后来观察发現那个保卫工作的人对党感情深厚，我相信你們絕大多数人是这样的，但你們是否紧跟毛主席了呢？会不会南麒北轍呢？毛主席思想接受不那么容易，有許多同志經过长征，但还是跟不上主席思想，他們愿意为革命抛头額、酒热血，但还跟不上毛主席，他們还长期不理解主席思想路，我們就那么理解。关锋同志去年12月才明白这一点，到現在才开始有一点理解，你們同志們那么理解，你們提出許多問題，要調查《紅旗》《东方紅》，当然有缺点錯麒，革命不可能沒有缺点和錯諛，要承認大方向是对的，就不承認缺点錯諛。革命不是請客吃飯，不是箱画锈花，誘花还会扎手，把手扎破呢！何况这么大的群众运动，不挤破两間房子才怪呢？要以革命为大局，不要揪住不放，要揪住错誤路赞不放，不要揪住同志的缺点和錯额不放。我对你們作工作，也要对《紅旗》《东方紅》作工作，总之希望你們学习“紅旗”十三期肚論，这社“論不是林杰写的，也不是关鋒写的，他們参加了起草工作，但这是經过中央的，你們同意也好，不同意可以保留，但要好好学习，来斜正自己对一些不正确调題的認藏。
    北京地質学院紅卫兵记录北京航空学院《紅旗》战斗队印
    ・254

==========第261页==========
    《人民日报》编辑部访问记
    十月十三日走訪了《人民日报》編輯部接待組，怎輯部接待組同志說：今天和大家一起尉論一些間題，发表一点个人看法，大家有不同意見，咱們共同討論，有不对的地方，請同志們批部。
    一、什么是資产阶級反动路機？
    答两条路耭的斗争，主要是在无产阶級文化大革命中，斗年的矛头指向離？是指向党内走資本主义道路的当权派，还是指向革命群众。依靠誰来进行这锡革命，是依靠少数人，派工作粗包办代替，还是依靠广大革命群众。相信群众，依靠群众，放手发动群众，运用四大武器，集中力量打击一小撮党内走資本主义道路的当权派，极端反动的資产阶毅右派分子，这是无产阶殺革命路横。把斗争的矛头指向革命群众，压制群众，打击革命左派，挑动群众斗群众，保护走資本主义道路的当权派，这是資产阶級反动路耭。八月十一日社論和十月一日肚論中都談到这个問题，要全面理解其内容，不要断章取意，看儿个字。
    二、資产阶級反动路镂有哪些表現形式？
    答执行資产阶級反动路横的，可以是党委、工作粗。工作組撒走后可能通过工作組安排的假文革委具会，也可能是原党委，工作粗找一些代理人，指使一些人幕后操纵，执行資产阶級反动路機，也可能有一些人受資产阶級反动路镬的影响而执行反动路糢。目前表現形式很复杂，不能全举，那里有資产阶級反动路耯都要批判，要肃清它的影响。
    三、方向性、路镂性的錯誤和执行資产阶殺反动路镂有无区别？
    答，方向錯諛、路镂錯諛就是执行資产阶殺反动路機的錯誤。方向性、路機性的錯是属于資产阶殺反动路機的范畴，但程度有所不同，要輕一些。
    派工作組是方向錯諛，应由上級負責，工作組在各单位执行的是什么路糢需具体分析。中央首长講話指出：95%以上的工作組都是犯了方向和路，錯諛。
    四、沒有正确执行十六条是不是就是执行了資产阶忽反动路機？
    答：这个間題要具体分析，有的是認藏間題，有的是执行資产阶殺反动反动路辍。沒有正确执行十六条是錯諛的，但并不是所有犯錯諛的都是方向路，错諛，也不一定犯过路耭錯諛的人就怎么样了，有各种情况，也有的是認識問題。
    违背十六条主要精肿，就是方向路镂錯諛。
    五、如果运动的情况属于十六条第三条中指出的第二种情况是不是执行了資产阶毅反动路矮？答：有的是認藏問題，思想落后于形势，它可能是方向性、路楼性的錯諛，要具体分析。
    第三种情况恐怕是属于方向路镂問題，因为本来有錯諛，怕群众批誶，当然就要压制群众革命。“敢”字当头主要是指那些顧导原党委、工作粗，当群众起来袷自己提意見批部时，敢于放手发动群众。
    六、中央批轉軍委总政的紧急指示中要平反，包括不包括被走資本主义道路的当派把持的院党委那些人？
    答：群众起来革命，要革邪些走資本主义道路当权派的命，你要保这是錯韺的。不管原因如何，犯了錯諛，群众要求你检討，批誶是应骸的，批部时言語上重一些，态度激动一些，也不能算群众斗群众，实标你是压制群众的，阻碍革命嘛！平反是平那些起来反院党委、反工作組而被打成“反革命”的革命群众。犯了保党委错諛的应骸检討，就是討論了一火、二炎，也不算群众斗群众。但是，如果工作組校不去斗年走資本主义道路的当权派，而是专搞群众中犯錯誤的人，这是方向错諛。
    七、什么叫群众斗群众？
    答：群众中不同意見的争論，相互批誶，你贴我一张大字报，我貼你一张大字报，不能算群众斗群众。群众要起来革命，反走資本主义道路的当权派，反对工作組，而当权派、工作組为了轉移目标，造器言、欺鼐、蒙蔽一部分群众，挑动部分不明其象的群众，去斗争另一部分要革命的群众，进行围攻以至打成反
    ·255·

==========第262页==========
    革命，这就是群众斗群众。
    八、群众斗群众是否有两种形式？一种是明显的挑动群众干起来了，进行围攻，打成“反革命”，另
    一种暗中形成对峙。
    答：暗中对峙不是还沒有斗嗎？不能算斗了群众。
    九、有时有些人在辯輪中說“别有用心”、“保皇派”、“要翻案”、大黑“混蛋狗崽子”，这叫挑动群众斗群众，是不是群众斗群众？答：沒有斗嘛！就不叫群众斗群众。
    十、什么是压制群众？
    答：群众起来革命，反对走資本主义道路的当权派，反对工作組等，.这时当权派、工作粗不讓群众起来革命，通过粗織手段对革命群众粗織围攻，进行打击，甚至打成“反革命”，这就是压制群众。而群众中不同意見的争論，言語激动一些，不能算压制群众。
    十一、筹委会委具有自已的观点，发表意見有傾向性，支持某种意見，反对某种意見，这算不算挑起群众斗群众？对反对的意見不大听得进去，算不算压制群众？
    答：每一个人都有自已的立場、观点，发表意見是会有傾向性的，这不能算挑起群众斗群众。在日常工作中听不进反面意見是不对的，但不能一律說是压制群众。
    十二、由于观点不同，筹委会一些負青人在处理日常工作时，对待有各种意見的人不够公平，算不算群众斗群众？
    答：不公平是不对的，不公平就是不公平，不能算挑起群众斗群众。
    十三、对于以前犯有保党委錯諛的人，筹委会某些人往往信任不够，发动不够，对颧师有些看法，发动不够，信任不够，算不算压制群众？
    答：对犯錯誤的人，改正錯諛要革命应骸欢迎，不欢迎是不对的。只要不是不藤向走資本主义道路的当权派斗争，不能算压制群众。在学校学生是革命的主力，但教师也应骸发动，不去发动是不对的。
    走访《人民日报》编辑部
    問：資产阶級反动路横内容和表現形式？
    答：反对无产阶級革命路横的就是資产阶級反动路粳。其主要内容为在对待群众运动上与无产阶級路耧针鋒相对。
    1.无产阶級革命路楼，对群众运动正如十六条中所指出的，要信任群众依靠群众，放手发动群众，霉重群众的首創精神。資产阶殺反动路横与此相反，他們最伯群众，压制群众，打击群众的革命行动。
    2.在这場无产阶級文化大革命中，无产阶毅革命路機的蜂茫所向，正如十六条所說：重点是整党内走資本主义道路的当权派。資产阶极的反动路赞与此相反，矛头指向群众，資产阶殺反动路機在这場文化大革命中，表現的形式：
    (1)用各种借口挑动工农斗学生、学生斗学生。
    (2)在学校及其他单位搞宗派活动，利用一种粗織压制另一种組織。
    (3)搞假文革，假紅卫兵，制定这条路機的人在幕后活动。間：十六条公布前后，資产阶怒反动路横表現形式有何区别？
    答：十六条公布前，資产阶殺反动路籁的主要形式是派工作粗和工作組压制群众的活动。十六条公布后資产阶級反动路耭：除上远各种表現形式外，并增加了幕后活动的新特点。問：某些当权派在派工作粗間题上的指导思想是什么？
    答：他們的指导思想不是为了搞好这場革命，而是不愿搞这場革命，抵制这場革命。問：如何理解老革命遇到了新問題？
    ・256・

==========第263页==========
    答：老革命遇到了新間題是存在的，老革命指的是要革命的，但决不允許以“老革命遇到了新間題”为借口，作为执行資产阶級反动路楼的档箭牌。派工作組是执行資产阶殺反动路耭，所以不是什么“老革命遇到了新間題”，这里必須經緯分明，不能折衷。間：什么样的錯諛属于方向性的路镬性的錯諛？
    答：方向性指矛头所向，指搞什么。路耧性指依靠誰，派工作組就是方向性路犧性的錯韺。如上递，这是因为这种人不愿搞这場革命，派工作粗性質是右傾机会主义的。发展下去就是修正主义。問：老子英雄儿好汉，老子反动而混蛋，基本如此。这付对联如何誶价？答：中央对此联修改了，談下个人的看法，要看到提这付对联的背景。
    1.修正主义前市委大搞重在表現，流毒甚广。
    2.在高等院校中对工农子弟实行排挤，甚至迫害。在这种情况下，为了肃清修正主义遗毒，革命小将們提出这符对联，是可以理解的。在早期起到积极的作用，但不是党的政策。中央对他們进行了正确的頒导，所以一些革命小将宣称这符对联，已經完成了他的历史任务，应予放棄。但是馨立夫不是这样，他将这符对联作为长期的政策，流毒全国，起了恶劣的影响。特别十六条发表以后，仍坚持，这就不是从認藏上偏面的問題了。
    間：如何化分群众斗群众？和群众之間正常地辯論的界限？
    答：态度是一个重要的間題，对方認为对方都是革命的，进行摆事实講道理的辯論。有些人不是这样，总以为自己是最革命的，不相信别人也是革命的。对于与自己意見不同的人大扣帽子，乱扣帽子，这
    就搞戒斗笋啦。
    間人民日报六月二十四日肚論“党的阳光照亮了无产阶极文化大革命的道路”，是否有错諛？答：我們認为这篇t論本身沒有錯誤，自六月一日以后我們的每篇社論都送中央文革小組审查，直到在現中央还沒有說那篇肚輪錯了。当然缺点是有的，六月廿四日肚論本身沒有錯，但发表的不是时侯，被某些人利用了，現在有人企图把他們的錯鼷推到我們这篇社論头上，我們坚决反对。間：怀疑一切的口号是否正确？
    答：这句口号我們尉論过，怀疑一切是馬克思提出的。馬克思在他那个时代一資产阶級专政时代提出这个口号是正确的，但現在我們是无产阶毅专政的国家，我們有伟大的毛泽东思想，提出这个口号是不正确的。
    轉抄北京化工学院
    北京汽車分公司技术总支翻印
    1966年10月31日
    陶鲁笳同志月十四日在北京邮电学院的讲话摘录
    我对邮电学院的拦路虎（即反干扰那时听的严重性沒有那么严重，現在来听一听很必要，比原来听的情况严重得多。来揪朱春和回来我們很快昕他回来什么时侯锹，什么时侯回来。这也作了一些錯事，非常錯誤的事，我們的錯誤是非常严重的。我支持东方紅公肚，原来的革委会应解散众答已解散)我支持你們，原来的革委会是工作組一手粗織建立的，执行的是一条沒有工作組的工作組路矮是不是？（众答：是：）推翻了文革我看有道理，推得好嘛！在两条道路的斗年中肃清流毒，凡是受工作組流毒影响深的同学，希望主动起来和資产阶級反动路機决裂，决不应当犹豫，当然青任不能全怪他們，是工作組頜导的，他們是执行的。那些同学（指刚才揭发控訴工作組的同学）講的完全符合毛泽东思想。但这些同学的青任不在他們，他們必須認識他們思想上受了影响，如果这一点（自己）不自党起来，就不能积极起来参加两条路镂的斗争，当然这也需要一些思想斗争，覚梧过来也是一些好同志。欢迎他們認職錯誤。（念一个条子：現
    ·257·

==========第264页==========
    在有一些同学不想确及灵魂，想出去串联，很不正确)我劝这些同学积极参加两条路筏的斗罕，这是非常重要的事，是文化大革命的关键)。《紅旗》十三期肚論很清楚，不搞两条路钱的斗爭，就不能正确地进行斗批改。少数派（刚才說过了，是革命先鋒）要辯清工作組間题，地質学院也是这样。市委开时討論时競，第一步是辯論工作閥題，在这个基础上进行改选，然后才是斗批改。当然这个阻力也很大，工作影响了多数派。現在《紅旗》十三期肚論完全講清楚了嗎！可是还有人在坚持。《紅旗》杂志是党的列物，陈伯达同志主編，完全代表党中央毛主席的意图，我們不是要听毛主席的話嗎？
    文革委具会也是要选毛泽东思想伟大紅旗举得最高的人，最听毛主席話的人，最有革命泼反精种的人，要举这祥的人当頜导。我們是要把两条路楼的斗争进行下去，这个斗争是我們大家，不管原来什么观点，即使我們这些当官作老爷的人也要在两条路镬的斗年中火烧，要把这資产阶級反动路機彻底烧掉，烧得越彻底越好，越透越好。这个力争中所有的人都要得到最深刻的致育。現在就是斗批改，这是非常重要的間题。两条路楼斗年的意义是深远的，我們争取这个机会，是千載难逢的好机会，为什么不参加？有些同学不参加这是很可惜的，这是最深刻的阶級斗争課。（有些同学說：我院紅卫兵是修正主义的“紅卫:兵”，井要砸烂，陶主任你認为呢？)我是支持你們这个毛泽东主义紅卫兵。毛泽东主义的紅卫兵的同志們，我支持你們：壮大你們的队伍！假如那个紅卫兵的同学党梧起来和錯諛路横决裂了，参加你們的紅卫兵要不要？（众：答）他們具心党梧了，你們要，这对：那个紅卫兵名誉不好，党梧过来嗎！参加到这个毛泽东主义紅卫兵里还是革命嗎：
    这个运动我們犯了很大錯諛。我跟很多学校箭了話，发現有一个普通規律，·当时的多数派看来是假象，这个多数派看来是保不住的，（毛泽东主义紅卫兵給陶魯笳同志带上了紅袖章）我要当一辈子紅卫兵，你們欢迎不欢迎？（同学：欢迎）北邮紅卫兵說要造总部的反，有的同学說他們是修正主义的，他們革命造反我們欢迎，但是要听其言覌其行，我是代表毛泽东主义紅卫兵講話的。我听到北京最近情况，第
    三司令部（革命造反司合部）的紅卫兵在扩大，第一、二司合部在迅速分化，看起来原来大的是假象，現在縮小，形势好得很，所以第一、二司命部有很大变化，这个变化是有利于我們的变化，这是当前最重要
    的政治变化形势，少数变多数，多数变少数，这是一个很好的变化。
    (有的政治輔导員是“五保戶”，要触及-一下政治輔导員的灵魂，他們到底是什么样的灵魂？做政治工作的人突出的是什么样的政治？是无产阶級政治还是資产阶极政治？你突出无产阶級政治？在两条路横斗年中就要站到毛主席的正确路钱上来！在两条路穖斗爭中，每个人都要触及灵魂，究竞站在那一边，什么中間道路，什么折哀主义都不会有好精果。北京普通多数派党团具多是不是？（答，是）多数派为什么党团具多？这說明了什么問題？（众答：保自己）至少說明我們党团具保守落后思想严重。过去我們依靠他們犯了錯諛，不依靠革命小将就依靠他們。我們也犯了錯誤呀！？現在希望这些同学党梧过来，要老老实实向革命小将学习，学习他們的革命造反精觯，你們也要造反嗎！在支部也要造反！
    (有同学問：批判錯諛路镂，叫群众斗群众？)这不叫群众斗群众。
    (工人說：工厂里当权派用生产任务压我們。)耽諛一点生产任务不要紧，精神力量是无穷的！最后，陶魯笳同志带頠大家高唱“东方紅”和“大海航行靠舵手”
    北航九系紅旗战斗队翻1966.10.28。
    258・

==========第265页==========
    十月十五日在东北三省赴京革命造反者誓死捍卫以毛主席为代表的无产阶线革命路级誓师大会
    刘志坚同志讲话
    同志們，紅卫兵战土們：
    我們三人，穆欣、謝方东，受中央文革小粗委托，問你們好！中央文革小組全体同志間你們好！向你們致无产阶殺文化大革命的敬礼！我們支持这种无产阶級的英勇的大无畏革命行动。我們学习你們这种不拍困难、不怕牺牲的革命精神，我們坚决和你們站在一起！
    現在，全国的无产阶极文化大革命形势大好，革命师生和紅卫兵建立伟大的功勛。东北革命师生，紅卫兵也取得了很大成精，我們向你們就贺：这場斗年是兴无产阶殺思想，灭資产阶极思想的阶級斗年。斗争还是非常激烈的，今后还会有阻力的，我們下定决心，不怕牺牲，排除万难，去年取胜利。我們要捍卫和执行党中央和毛主席制定的无产阶额文化大革命的决定，即十六条学习十六条，熟悉十六条运用十六，把无产阶級文化大革命进行到底！
    一个具正的无产阶殺革命者，一定要坚持原則，掌握政策，掌握策略。最重要的是在革命的大风大浪中不断发展、壮大左派队伍，团桔大多数愿意和我們一道革命的人，团秸那些受蒙蔽的人一道革命，孤立
    和打击一小撮走資本主义道路的当权派。
    由毛主席亲自领导的史无前例的无产阶级文化大革命，一定会取得最后胜利！高举毛泽东思想伟大红旗，把无产阶级文化大革命进行到底！伟大的中国共产党万岁！战无不胜的毛泽东思想万岁！
    伟大的领釉毛主席万岁！万岁！万万岁
    哈尔滨师范学院紅色造反团
    五分队，43紅色恐希最斗队66.10
    《红旗》杂述访问记
    摘)
    目前两条路耧的斗年是非常尖銳复杂的，10月16日上午我們带着一些間題走訪了《紅旗》編輯部，編辑部李惠藤同志接見了我們，并且回答了我們提出的一部分間題，对我們有所启发，接着时在座的有北航、北医、吉林、山东等校同学，下面就是談話丙容记要：
    1.具体問題不但从我們这里得不到答案，就是从中央文革小組那里也得不到。我們只能說点总的看法，具体問題相信群众会解决的。以十六条为标璀，符合十六条的就照办，不符合十六条的就反对、就修正。
    2.問：《紅旗》杂誌肚能不能介貂学习十六条的輔导材料？答：这个建羲很好，我們向編輯部反映，由頠导决定。
    3.間：批判資产阶級反动路镂和斗批改是什么关系？
    答：基本是一致的，如果批判資产阶級反动路機涉及到其代表人物是走資本主义道路的当权派，那末就是斗批改。不这样，批判資产阶殺反动路機也是为斗批改扫清道路，这也是对的，沒有矛盾。不批判資产阶极反动略籁，就不能貫彻十六条，就不能正确地斗批改，就不知道斗什么，批什么，改什么，不知道
    依靠誰来批，離来改，所以，不搞这个批判是个方向的間題。
    4.間：有人說我們搞市委、科委是轉移了斗争的（大方向)目标。
    答：怎么能那样說呢？前天北师大搞大会批判李雪蜂同志的錯諛，我同意那样作。当然，我不能代表
    ·259·

==========第266页==========
    編輯部，我們沒有討論这个間題。
    5.間：《紅旗》杂誌肚最近連籟发表的三期（十一、十二、十三）肚論，对形势的看法是否一致，以前說要掌握斗年大方向，現在又要搞批判資产阶級反动路棧。
    答：不能那样形而上学的看間题，看斗年的大方向，但是怎样保証沿着这个大方向前进呢？只有批判資产阶級反动路綫，确立无产阶极革命路機，只有按照十六条办事，不然就保証不了正确的大方向，你們清华，北航各校同学有亲身体会，此我們理解的深。
    6.問：工作粗撒走后，我們批判了一段，就轉入斗批改这个方向对不对？
    答：这要看批判情况，是眞正的批判了，还是形式上批判了，看工作粗错誤路耭的影响在人們的脑子里还严重不严重，当然，批判錯諛路粳不是为了把那一个人搞臭。但是批不倒，在錯誤路耧的指导下，就会搞错方向，不充分发动依靠群众，只靠少数人会斗年出什么呢？可想而知了。
    7間：院文革成了斜脚石，踢开了用什么統一組織？
    答：以后如何中央有新的示指，你們可以自己分析，那些对，那些不对，只有在斗年中統一了認識，同学能团結起来。
    8問：联席会議是否是革命粗織？
    答：是。但是不能犒折衷主义。
    9間：怎样对待犯了严重錯諛的工作粗，罢官不罢官的問題。
    答：罢官不罢官要由群众自己尉論，群众有这个权利，罢官必須有理由。經过上級批准。10間：上級沒批准之前，如何对待这些人？答：由群众充分揭发螞。
    11問：有人要罢官，有人不要罢官怎么办？
    答：得有个大致的就一的認藏，三、四类分不清的先揭发材料，要宜传你們自己的主张，宣传十六条，但不要把自己的覌点强加于人，革命的紅卫兵敢于革命，敢于造反的精神好得很，但要注意髒究策略，掌握党的政策分化瓦解，团結大多数，当然不要搞合二而一，在事实弄清以前不要先扣帽子，那样不适用，阶級斗年就太簡单了。要时时刻刻注意掌握党的政策，学好十六条。
    12間：什么是資产阶級反动路横？
    答：怕群众，不相信群众，压制群众，对抗十六条…这不是定义。13学生中間的不同意兒是不是两条路機的斗争？
    答：两条路楼的斗争、两种思想的斗年在党内的反映，是阶极級斗争的問題，資产阶級是代表一种思潮，有它的社会基础，革命学生接受无产阶极思想比較容易，有些人受了蒙薇，我們要团結，爭取他們。使其回到无产阶級路機这方面来，你們一个学生講錯了話，只几个人知道，影响不大，青任不在学生方面，哪有一个学生講结了話，一个地区，全国都照他說的办呢？所以，有了錯諛批判了改正了，你們就会团桔起来了，对右傾机会主义路楼的批判，我建議同学們学习一下主席关于批判陈独秀、王明右傾机会主义路横的著作，学习1962年批判右傾机会主义的材料。学习一下人民日报，国庆肚論、《紅旗》杂誌最近社論，十六条中第四条等文章，通过学习你們自己会得出秸論。
    14問：学生中不团桔的現象、分裂局面为什么这么严重？
    答：学生中也有自发的宗派情精，但是只要革命大方向一致，不致于发展到打起架来吧！你們如果閙宗派，你們怎么能集中火力打黑帮？我們怀疑有人利用一些同学的宗派情精，有人是掛着羊头卖狗肉。15間：有人要造十六条的反。
    答：十六条是毛主席亲自主持制定的，它是两条路羧斗年的产物。制定經过了激烈的斗年，貫彻更有严重的斗争。我看就是要用十六条为武装衡量一切，離违背十六条就造他的反。
    16間：我們准备搞一段批判資产阶怒反动路横后，轉入学校的斗批改。
    答：学校和肚会是联系的，目前貫彻十六条，貫彻无产阶端革命路横，阻力还很大，一个学校不好关上門搞你的斗、批、改。
    17間：是不是这样，其它間题少散，咱們要点理解一下《紅旗》十三期肚論。
    260・

==========第267页==========
    答：你們也学了，我也学了，你們学得好。我談散自己学习的体会，編輯部沒有討論过，說錯了，我个人負責，和肚論有矛盾，服从社論上写的。
    《紅旗》杂誌是党中央主办的列物，是党中央的喉舌，是党中央說話的地方。十三期社論的发表是針对当前文化大革命提出的实际問題的，我認为发表的很及时，很有必要。工作組撒走后，两条路機的斗争还在继續，有些单位，还是很复杂，很尖銳的。当前这种斗争，过去就有了，只不过当前更加暴露了，并且朵取了新的形式。資产阶殺、小資产阶級思想非表現出来不行，总是要頑强地表現自已，甚至公开对抗
    十六条，这是一种阶殺斗年，是两条路镬的斗年在党内的反映。上面如何斗争的，我不太清楚。也不好說具体到每个单位表現如何，怎么进行的，你們身临其境，亲有体会，可用十六条鉴别，哪是資产阶級反动路筏，哪是无产阶級革命路镂的。结的反对，对的坚持。林彪同志国庆講話中的一段你們要好好学习。这場斗争要求犯过方向路機錯諛的同志要改正錯諛，不要发展到同党对立的地步。坚持錯諛路機的人只是一小撮。对資产阶級反动路機必须彻底批判，全面肃清其影响，舍此，不能其正的搞斗、批、改。舍此运动就有天折煞車的危险，在批判反动路镬过程中，要注意团秸大多数，对受上当的同志要把他們团粘到正确路镂上来，一个眞正的革命者，要坚持其理修正錯諛，并且随时随地的这样作，决不要抱着錯諛不放。受到資产阶級反动路横迫害的同志，与沒有受迫害的同志感情不一样，这是可以理解的，当然他們也要掌握政策。学生中有儿种思潮就分成几派，这是自然的，現在有的分化，有的改組，最后要在毛泽东思想的軌道上統一起来，团粘起来。你們要分辯哪是具正的毛泽东思想的，哪是假的。当前阶級斗爭形势很复杂，我們的敌人很有一套反革命的本頜，實用打着“紅旗”反紅旗的伎俩。那有那么一个蠹蛋公开跳出复反对毛泽东思想，所以，你們要开动机器，独立思考，其正按毛泽东思想办事，不要上阶級敌人的当。来
    俏华同志最近一个講話是传达林付主席有关学习毛著的指示的。精神是不仅要解决学不学的問題，更重要的是要解决会不会用，用得好不好的問题，希望你們在其正会学，具正会用方面下功夫。重复一句这是我个人学习体会和認識，只代表我个人和大家共同学习，一起討論間題。我們总編輯陈伯达同志要求我們編輯人具“只有听取意見的义务，沒有回答具体問題的权利”，我今天就是这样做的，沒有回答具体間題，一定滿足不了大家的要求，革命靠自已嘛！靠群众自已学习运用毛泽东思想嘛
    轉抄北京政法学院《伏虎战斗队》：北汽技术红卫兵（摘轉）1966年11月4日
    王力同志十月十七日的讲话
    說明：十月十七日上午，关蜂、戚本禹、王力三同志，在政协礼堂接見了部分来京串蓮的革命师生。王力同志講了話。現根据講話的录香记录整理如下，未經本人审閱，如有错諛及不绥之处，由我們負貴。同学們：
    感謝同学們向我們反映了很多重要的情祝，提出了很多重要的間題，我們对同学們在这个会議上所提出来的情况和間題，以及交递来的材料，我們带回去，报告江青同志，报告文化革命小組的頠导同志，报告我們小組的全体同志，我們認具地研究同志們的情况、間題、要求和意見。同时还有一些什么样的間题和情况，还有什么样的材料，还有什么样的間题，我們欢迎同志們通过各种形式再来向我們提。最简便的办法就是写出来，写成材料就往邮政局哪个邮筒里头一放。就行了，也不要贴邮票，我們大体上当天可以收到。
    同志們递了一大堆的条子，提了一大堆的問題。这些間题現在来不及看，只能够就提出来的一些問題，以及条子里我們看到一些間題（以下儿句录音不清）。
    …現在很好的革命形势，这是主流。我們的每一个胜利，都不是那样不平常常的，不不安安的得来的，都是經过了斗年。每一步的前进都是斗争得来的。現在是两条路横的斗争。以毛主席为代表的正确的无产阶級革命的路赖同資产阶級反动路，的斗争，还在继徽。过去批了前一段的錯鼳路耧了。过去通过
    派工作組的形式来鎭压学生，鎭压革命的学生，鎭压革命的群众。哪一种形式受到了批郭，工作組撒退了。但是还有一些地方，还有一些单位，朵取新的形式，继繽搞错諛路機。現在从同志們递的条子，从同
    ·261·

==========第268页==========
    志們的发言里也可以看出来这两条路棱的斗争，还是很尖銳很复杂的。我們中央文化革命小組上一次陈伯达同志也在这个地方講了这个間题。我們向同志們保証中央文化革命小組坚决支持一切革命学生、革命同学的革命行动（鼓掌）。我們坚决反对那一条資产阶級反动路横。我們坚决支持一切地方、一切单位彻底批判資产阶級反动路犧的斗年（鼓掌）。沒有工作組了，还宋用其他的形式，不管是什么形式，只要是缤压革命学生，只要是鎭压革命的群众的，只要挑动群众斗群众，挑动学生斗学生的，这些都是錯諛的路,都是执行的錯諛的路機，特别是犯了路，的錯韺，过去犯了鎭压学生的錯麒，鎭压群众的錯誤路耭又不向革命群众公开检討自已的錯諛，不承認错諛，不进行自我批部，不自己也来参加这一个批部錯諛機路的斗年，那就表明他就不可能执行正确的路横（鼓掌）。对于那些在錯諛路籁之下被打成“反革命”，被打成“右派分子”，被打成“反党分子”，被打成“假左派虞右派”的这样一些群众，这样一些学生，这样一些工人，这样一些机关干部，不坚决地給他們平反。不彻底給他們不反，不公开地給他們平反，不公开給他們恢复名誉，这就表明他們还在继繽执行错麒路钱，必須同他們坚决进行斗年（鼓掌、呼口号）。过去实行错腿路镂，現在他是不是回到正确路機上来了，他的标志就是这个。是不是公开承認錯諛，是不是給被打击的、被打成“反革命”的这些群众、这些学生平反，这就是标志（鼓掌）。有的地方工作組撒了，换了一种形式，叫做什么联貉員、观察具、巡视具这三个具也是在背后操纵，而且也还是压在学生头上，还是继續地压迫学生、鎭压学生的革命运动。这样一种形式，换湯不换莉还是錯諛路耭，只要他是纖压学生，只要他是压制学生，只要他是压制学生的革命的学生运动、革命的群众运动，压制无产阶极文化大革命运动，他换了一个招牌，把工作組换成什么具，三大具，那也不成，那也是錯諛的。或者在他的操纵之下，工作組撒退了，在工作組撒退之前，匆匆忙忙搞了一个什么文化革命委員会或者什么临时筹委会，这样子的形式，匆匆忙忙地一手操纵色办代替搞的，还用这样一种組織形式，继籟地执行錯諛路镬，继續地鎭压学生。这样一种形式，上一次在这个会場上向同学們講了，凡是这样一种背后操纵的，不是充分疆酿、反复討輪的，不是其正代表广大的同学的、广大的群众的，而用这个工具来继續执行錯諛路赞，鎭压学生的，这样一些翘織一律不算数（鼓掌呼口号）。
    有的同学提出来，在批判資产阶級反动路栽的时侯，要涉及到一些同学、一些工人、群众，涉及到文革委具会，文革委具会也是同学，这样算不算是也涉及了他們，也批誶了他們，算不算是群众斗群众？学生斗学生？这个批判错諛路犧的斗笋，因为当前錯鼳路機，它是通过这样一种群众組織的形式出現的，它是通过他們操纵的群众組織的一种形式出現的，他不是工作組出面了，它是通过这样一种組織形式出現的。因此在这一个斗爭当中，不可避免地要批誶到他們的这些組織的一些間題、一些錯諛。我們的斗争的鋒茫还是針对着那种操纵这些組織的人，操纵这些組織的不执行正确路，执行資产阶級反动路，的頜导。但是涉及到批奔这些組織的缺点錯諛，通过他們执行的这些錯諛路機，这些缺点錯諛通过他們来执行，因此对他們提出一些批爵，貼他們的大字报，同他們进行辯論，这完全是正确的，这不能叫做群众斗群众，学生斗学生（热烈鼓掌，呼口号）。
    我們要注意的就是我們的鋒芒針对那个背后操织他們的、执行錯諛路楼的这样的頜导。另外我們要注意的就是我們着重这条錯諛路機的批判，而不是针对着这些文革組織里边的个人。我們还要注意的就是我們不要用他們过去整我們的那邢种办法，我們不宋取那样一种办法，此如殷，搜查人家耀，查人家的笔记本子啊，叮哨啊。他钙过去用这样一种专政的手法，对待学生，是不对的，我們不要宋取这样一些办法，我們要同他們討論，我們要把間題講清楚，摆事实、講道理、貼大字报、辯論。我們也要相信絕大多数的同学，就是过去跟着走的貂大多数同学，他們还是一时被蒙蔽的。
    在錯誤路赖影响下的所韻多数，那是虚假的，是靠不住的（热烈鼓掌）。我們相信具理在我們这一边的話，我們坚持革命的正确的无产阶級革命的路镂，我們相信絕大多数群众，絕大多数同学是能够站到正确路镂一边的。
    有的同学提出这样的間题，說是現在有一些地方，有一些单位，对于我們有一些革命的同学提出了(會經提出了)炮打某某省委，炮打某某地委的口号，或者火烧某某省委、某某地委或者某某党委的口号，他們就說这是“炮打无产阶殺革命余部”，他們就說，提出这一个口号来是“反革命”。这样利用林彪同志九月十五日在天安門的講話，利用《紅旗》十三期的肚論，把斗年的鋒芒指向革命的学生，这是完
    262・

==========第269页==========
    全错諛的（热烈鼓掌，呼口号）。林彪同志的講話，《紅旗》杂志的肚論，它的锋芒絕不是什么针对着学生的，絕不是針对着群众的（热烈鼓掌）。它是针对着党内一小撮走資本主义道路的当权派，它是針对着肚会上一小撮沒有改造好的地、富、反、坏、右。講的很清楚嘛！怎么能用这样一个口号，用这个作为借
    口来反对革命的学生呢？
    是不是有攻打无产阶級革命司命部的呢？（同学回答：有！）这是肯定的有，肯定有攻打无产阶殺的司合部，他要反对毛主席的頜导，反对林彪同志，反对革命的同志，是不是有？（同学回答：有！）所以这一点也要警惕，不要上当，既然肚会上存在着这个間題，我們要注意，我們要警惕！但是，我們不能够、我們不允許用这个口号来巍压革命的学生，不能够用这样的一种提法来拒貂革命的同学对自己的批醉，也不能够用这样的口号拒絕自己在无产阶級文化大革命当中来考驗自已，这一手是不对的。就是好同志，也不能用这个口号来拒貂批誶，拒絕在无产阶級文化大革命当中考驗自己。
    有的同学、有的工人同志提出来，关于軍队院校无产阶級文化大革命的紧急指示，中央的批語写了，就是提到，凡到运动初期，就是錯諛路镂时期，被院枚党委和工作粗打成“反革命”、“反党分子”、“右派分子”和“假左派萁右派”等的同志，应当宣布一律无效，予以平反，当众恢复名誉。个人被迫写出的材料，应当全部交还本人处理。党委和工作組，以及别人整理的整他們的材料，应同群众商量处理的办法，怒过群众和被整人的同意，也可当众烧毁。有的同志提出来，是不是适合于工厂，是不是适合于县以下的一些单位、学校，是不是适合于企业、机关。我們研究过这个閥題，党中央也研究过这个間题，認为凡是有这样一种情况的单位，不管是工厂，不管是企业，不管是机关，不管是县以下的学校和其他单位，凡是这样的情况，一律适用（热烈鼓掌）。同志們要注意，这是指这一次运动初期的問題，就是结諛路耧統治下的院党委或者工作組搞的这样一些問題，这样就把运动初期打成所謂“反革命”，所謂“右派”，所謂“反党分子”，所謂“假左派、其右派”，还有其他的帽子，这样一些同志应当彻底解放，当众下反，当众恢复名誉。同志們是少数派囉，同志們都是，这里好多同志就有这样的情况耀！要坚决执行这一条，执行这一条也不是不要經过斗年，說中央有指示他就一定执行，那不一定，那还要靠大家进行斗年。做到了这一点，这一条执行了，那么同志們也要注意，同志們也要注意，就是也不要把过去所謂保院党委的，保工作組的，保筹委会的，也不要把他們，把同学們当中的这样一些同学，把他們說成是保皇派。我們也提議，我們也主张在学生当中不要戴保皇派这一类帽子。对于过去受蒙蔽的同学，执行錯誤路，的同学，我們对他們还是团結的，对他們，对錯腿路簇必須进行原則性的批部和斗争，对于这些同学一定要滿腔热情地帮助他們，致育他們，团結他們。
    上一次在十万人的捍卫毛泽东思想，捍卫十六条的大会上，江青同志特别提出来請同学們注意，掌握原則，掌握政策，掌握斗年策略，注意年取团結大多数，这一个問题在現在这个大好的形势之下，在現在这这一个正确路機占了压倒的优势，还要經过曲折复杂的斗年。在这样一个情况之下，同志們不但要敢于斗年，特别要善于斗年，要利用現在这样一个大好形势，这样的一个时机，这样一个斗年的武器，注意政策，注意策略，在这个时侯是特别需要的。因为有些单位刚解放，刚翻身就胜利神昏头脑，有这样一些現象就做了一些离群众的事情，这就不好了。
    有的工人提出来，說是工厂的工人可不可以調查材料，可以不可以同别人交流情祝，交流經驗，学生是不是說是同工人农民联系联系，是不是可以。中央是通知过，是发过这样的通知，說是工厂、农村它的文化大革命要注意到生产，因为工人农民他不能够离开自己的生产崗位到处跑，这是不可能的，因为有生产任务，但是这一条貂不是說工厂工人的情况就不可能同别人交流，絕不是競工人、工厂就不能調查，絕不是說同别的单位交流經驗都不可以，交换交换情沉都不可以，这个沒有这样的决定。这个同志特别提出这一条：我們保証生产任务，保証工广的正常的生产秩序，在这样的情况之下，我們做一些文化大革命的工作，这个为什么不可以呢？利用抓革命促生产这样一个口号变成不許革命这个不对的，抓革命嘛也沒有
    說是不革命嘛！
    有的同学提出来，对于非紅五类的子女，怎么样的对待？要不要团桔？刚才我們三个人商量，要团結嘛！为什么不要团桔呢？应当团結。另外我們提議在学校里不要划分什么紅五类、非紅五类、黑五类，不要这样划分，不要用这样的名字。有怎么样的家庭出身，城市的阶额成份怎么样的划分，这个問題，我們
    ·263·

==========第270页==========
    还正在研究，今天不可能具体地答复同学們这个問题。至少可以講这样一条，比如說一九四五年以后参加革命的，参加共产党的，他們的子女就不能斟革命干部的子女了，这样一个現象，我們是不贊成的，从一
    九四六年到現在二十年了，这样的一种划分法，那一九四五年以前参加共产党的，現在大多数都是上中极的干部、高殺干部，上中級干部子女才能叫做紅五类，而一般干部子女就不能叫做紅五类，这样一种划分法。至于如何划分，我們現在正在研究这个間题。不可能答复这个問题，我們也欢迎同学們同我們一起研究这个問題。这个間題，我們研究以后可能要发表一些文章或者发表中央有关文件、指示。为什么要提出这个問题，总的情况是要团桔，同学們提出来最主要的間題，我們看到最主要的間題，我們在这里作这么
    一个簡单的回答。至于說是被一些修正主义控制的紅卫兵是修正主义的紅卫兵，这个間題沒有人这样講过，陈伯达同志在这里开会我在坐，不是这样說的。我們不要說人家是修正主义的紅卫兵。这个間题内容和实質刚守已經蒂过了，是有人，有走資本主义道路的当权派，有执行資产阶級反动路镬的人，他們操纵和利用一些組織，但是我們不能够說这个紅卫兵就是修正主义的紅卫兵，这个紅卫兵，整个的紅卫兵就不好。我們还是要年取团結大多数，我們只是批判这个路糢，我們希望他們，劝說他們，帮助他們摆脫走資本主义道路的当权派的控制，摆股这个修正主义路赞的影响。但是我們不能对这个組織整个地說是修正主
    义的紅卫兵。
    現在經过十六条公布以后，这两个月，八月八、九月八、十月八两个多月的斗年，現在面临的这条路镂斗年的間題是比較明朗。至于还有各个地区，現在提了很多条子涉及到各个地区的具体問題，这个省委究竟怎样估計，这个省委究竞应骸不当应炮轟，这个省委究竞属于哪一类，这一个省委的問題究竟应骸怎么样子地办，这样一些間題，我們沒有办法作答复。这样一个間題，我們只能带回去作研究。我看同志們还是要掌握这么一条，革命嘛还得靠自已，还是要相信自己教育自己，自己解放自己，自己地区的問題要自己解决。我們这个革命的大串蓮，是起了一个把全国的无产阶級文化大革命連成一片的作用，互相影响，互相推动，互相支持，互相交流經驗。但是我們还是相信各个地方的間題还是要依靠自己来解决，依靠自已教育自己，自己解放自己，自己起来革命，自己对自己的間题作出判断，作出答案，提出解决的方案，进行革命的斗争，用革命的办法去解决它。
    我刚才說，不要用这些名詞，但是各种家庭出身还是用科学的名詞，用馬克思主义的名詞，用毛主席的名詞来作，工人阶級就是工人阶級出身嘛！食下中农就是食下中农出身嘛！革命干部就是革命干部出身嘛！就是革命干部。什么叫革命干部这个間題就需要进一步的研究。什么叫做工人，也需要进一步的研究，这个間題也有間題，也不能把这个圈子說（縮）的太小，說是解放前三年当工人才能叫做工人，那么我們現在解放十七年了，但这个里头是混了一些坏人，怎么样的分析阶級成份，什么人能够取得阶极成份，我們也需要进一步的研究。还是用科学的語言，用馬克思列宁主义的語言，用毛泽东思想的語言，毛泽东同志的語言，科学的語言来講話，不要用不科学不明确的这样一些概念来講話，这样并不是說不注重各种家庭出身，还是要注重，注重是不用这种名詞而是用科学的名詞，是这么个意思。并不是說出身就不管了，不是这个意思。还是要按照科学的他的祉会家庭出身，是什么出身呢？还是工人，还是食下中农，还是革命干部，还是革命軍人。不是說是取消了这几个名詞就是取滑了阶殺出身，不是这个意思。怎么样子更科学地来划分这个社会成份呢？我們大家共同研究。有些具体間題我們不能够回答。我想今天就談到这里，有些間題我們在另外的場合来回答，今天因为請的单位太多了，有些問題也不好談，我們还可以另外要专門一个地区，也不一定大家都要参加了。我們还希望同学們能够很快地回去参加本地区的革命斗年，或者是参加革命串連，在北京呆的太久也并不好。提出了毛主席要接見，中央（以下几句录膏听不清）有些材料要有一个时間来交来送，我們办公室的×××同志留在这里，同学們有什么材料交給他。
    关锋同志讲话
    同学們！刚才王力同志講的，也就是我們三人商量的意見，我再沒有其他意見講了。向同学間好！希望同学們在文化大革命当中，活学活用毛主席著作，得到很大的鍛鍊，很大的提高。配你們胜利1
    戚本禹同志讲话
    同学們好！希望大家回去以后，根据毛主席的教导，把无产阶級文化大革命进行到底！
    教育部八·一八紅卫兵总部整理翻印1966年10月19日
    264

==========第271页==========
    访国务院女革接待站
    (十月十七日)
    一、高等院校中的当权派是指那些人？
    中央沒有具体划分。高等院校一般指院校頜导，直属院校頜导的敎研室主任也算，如政治教研室。重点主要是院校一級的。
    由系頜导的教研室主任，党支部书记算不算？不算，系总支委具算不算？系总支委具算系頠导。
    二、“学术权威”一般是指那些人？付教授算不算？
    对这些，中央沒有具体規定。一般可以这样理解，付教授、敦授、博土、付博士之类的人，算“学术权威”，“权威”是指有地位，学术上，教学上能說了算，影响面較大的，一般教具、講师不能算。
    三、工作組已撒走，文革小粗已改选，不反工作由誰出面搞，怎样搞？
    可由現在的文革小組出面搞（我們反映我院有些班級已成立平反小組），群众要求成立不反小粗也可以，群众創造嘛。不反不一定要一个一个的搞。工作队作检查，就一宣布就行了，銷毁材料也就是平反。
    四、下反时原文革小組要不要向被整群众作检查和賠礼道歉？
    軍委指示沒有这样提，錯主要錯在工作組，要文革小組作检查和賠礼道歉不合适。原先他們搞的时筷，不是他們主动搞的，主要的工作組布置的，当然他們也有责任。現在由他們第毁材料就行了。
    五、什么人要平反？
    主要是指运动初期，因向院党委和工作組揭发間題，被工作粗組和党委打成“反革命”的以及在工作粗引导下被群众扣上“反党”“反肚会主义”帽子的革命群众，对过去有反动言論和本人就有間题的，在反逆流时被批判的，一般的不属于这次平反范围，这些人要不要平反，最好根据实际情祝，本着实事求是和中央指示的精神，交群众討論决定。群众認为应骸下反的，就平反，認为不必不反的，就不平反，应当相信群众。
    六、处理下反間題，教师与同学是否一律看待？教师中的間题与学生一样，如果錯了也一样不反。
    七、在中央指示中，党委、工作組以及别人整理他們的材料，应由群众商量解决办法，經群众和被整的人同意，也可以第毁，这是否指所有的材料，如摘自档案的材料和本人交待的但不愿公开的材料等，都
    必須交群众封論瑪？
    据江青同志最近有个报告，講到这个問題，为了避免誤会，材料不一定要公开討論。入、十六条中干部分四类，是指所有的干部还是指当权派？是指当权派。
    訪問人：鋼院治金机械教研室譚志豪等五同志
    北京政法学院紅卫兵《暴风雨》战斗团北京市卫生局文革委具会轉抄
    访问中央文化革命接待办公室
    时間：一九六六年十月十七日下午8.30~10.00被訪人：衣元兴同志（貧农党具）
    “文化革命从六月二日以后进入了高潮，列登了蕃元梓等七同志大字报后，各院校、机关、厂矿都进入了揭发本单位問题的阶段，群众都起来了，但不少干部对运动很不理解，顏导很不得力，产生了怕字当头，鎖压群众起来鬧革命。群众給基层党組織提意見就認为是反党、反社会主义、反毛泽东思想，把群众
    ·265·

==========第272页==========
    打成“反革命分子”“反党分子”在这种情沉下，群众粉粉要求派工作組，于是中央各部和市委派出了工作組，派去后一开始还不錯，还受欢迎，但时間很短，十几天，二十几天，六月中旬起就开始对工作組提意見，有的赶工作粗了。因此也来了一个反复，工作組把对他們貼大字报的同志打成“反革命”“牛鬼蛇神”挑起群众斗群众。
    主席回北京后剩正了派工作組的錯誤、这責任主要由当时在北京的中央常委負青，这是路機的錯誤，沒有放手对于八月份以前工作組和各单位頜导入冠大部分犯了路镂错誤，沒有放手发动群众，依靠群众，相信群众，只依靠一部分人搞。方向的錯諛是指当时矛头沒有指向走資本主义道路的当权派而是指向群众，轉移了斗争目标。
    犯方向路镂錯諛的原因：
    ①文化大革命在我国是第一次世界上也从来沒有过。这么大的文化大革命，来势这样猛，他們很不理解，怕字当头，主要怕群众起来后产生匈牙利事件，这是不相信群众的表現。
    ②干部有錯諛有缺点，怕群众起来揭发，因此不敢放手发动群众。
    ③鑽进党内走資本主义道路的当权派、右派分子，他們具正怕群众起来揪他們，斗争他們。
    多数干部处于对运动很不理解，思想跟不上形势，落后于群众一个干部犯方向路镂錯誤是可以理解的，他們也是要革命的。不能認他們是不革命的。
    十六条公布以后講得很清楚，各級党委要認識自己的缺点、錯誤、要依靠群众，相信群众、放手发动群众。有部分組畿負責人做了，而且做得很好，但有些干部，仍然坚持錯諛、挑动群众斗群众与十六条对立，这样就明确提出了資产阶級反动路羲間題。如果继镀不故，就要滑到資产阶級泥坑里去了，轉化为敌我矛盾了。目前仍然有一部分干部坚持錯誤，不蒌群众自己解放自己，不釀他們起来揭发間題，压制他們。尤其是林彪同志蕭話以后，紅旗杂志十三期出来以后，本来应当組锇群众批判錯諛以便改正錯諛，但是他們不是这样，而是压制群众，本来应骸把过去的錯諛向群众作检查，藤群众起来揭发过去的錯諛。象正理材料、排队、群众斗群众…頜导上至今再坚持錯諛那就大錯而特错了。
    关于平反間题：是否一律平反还沒有明确，十六条講：，正的右派应当放在运动后期处理。个人間題就是个人問題，：頜导的問题就是頠导的間題。共产党人要准备坚持冥理，修正错麒，对的就要坚持錯的就要改。頠导要很好为群众平反，才能彻底批判錯諛路镂。
    上級党委制訂錯麒路機，下級机关仪仅是执行，但他們是否发展了如果发展了就要各負其責。发动群众起来批判，这是搞好文化大革命的有力措施。也是继額发动群众的一个措施，这次群众发动不好，同样影响文化大革命搞好。
    如何平反不管什么人工人、学生、机关干部都必須事求是。在新的右派条例还沒出来以前，将来有沒有新的条例，我也不清楚，还是按照毛主席在五七年“关于正确处理人民内部矛盾”一文中提出的六条标璀来衡量。我們发現有的单位一律平反是不恰当的。方向的路機的错誤要百分之百的承認检查；而群众中的間題要实事求是，区别对待，骸平反就平反，錯了的就骸赔礼道歉。
    过去群众斗群众是上級組織布置的，群众听了党組織的話，起来揭发一些間題，贴了一些大字报，群众不应检查，被批判的群众也不要理怨群众，群众是沒有責任的。在平反中，只有組饿做检查，群众不需要作检查，不要人人过关，有的同志当时就看清了方向的路耭的錯諛，这是覚悟提高了，有的同志听了党組搬的話，出了些大字报，不怪群众。
    当时北京市委书记缣市长彭具頜导，搞出了一系列的错麒路辍，下面千部都执行了，我們反彭其不能全反下面的干部。因为一方面他們当时沒認清，另一方面下級服从上极。如果他們沒有参与制新这条路籁，执行中也沒有发展，不能反他們，不能他們負青、检查。下面加一句話，如果他們发展了这条路横，就他們負黄。在宣布以前，他們执行了，他們沒有黄任，宣布以后，再继贛执行，他們鱼費。如果在不反时，涉及到事实，只要不是揑造群众就(…)青任。上面就是講的两个間题。
    如何消除資产阶級反动路機在群众中的影响，要学习十六条，紅旗杂就十二期等四篇文章，再回头看
    一看前阶段运动情况，看一看干部的举动，那些是符合十六条的，那些是不符合十六条的。顧导干部应带头检查，发动群众揭发、分析其危害性，为什么要批判資产阶級反动路機，这样群众認識和党悟提高了，
    ・266・

==========第273页==========
    更有利于以后文化大革命的开展，但不可能一下子百分之百的滑除，还要有个过程才能滑除影响，有的早些，有的晚些，有的快些，有的慢些，除了别有用心的人以外，其它人都是可以接受的。間：如何掌握平反界楼？
    过去对群众，不管他間題大，間題小，批判是不对的，因为当时应针对鑽进党内走資本主义道路的当权派，而轉移斗争目标，斗了群众，所以不对。即使批判对了，也不骸这么做，因为方向錯了，应把整鑽进党内走資本主义道路的当权派放在第一位。群众中即使是右派，也不是当时的重点，批判也是错諛的。不过今天批判資产阶极反动路犧时，对待不反間題不能一核而論要区别对待。如果某些人确实够批判，則不能因为批判資产阶級反动路機而全部平反了。方向錯諛是很广的間題，但不能因为我有錯諛說明你沒有問題。具体事情，具体分析。有的要赔礼道歉，恢复名誉，有的只是检查方向錯諛。
    方向錯了，整了革命同志，这是两个錯諛；但有的正对了那只有一个錯諛。你們跟学生不一样，学生
    一律平反，因为学生年解，祉会知藏和秕会經驗少。
    平反要講清道理，錯在那里，这样才使群众心服口服不能簡单地賠礼道歉，这样教育不了群众，对自已也沒有什么帮助。象化治所問題张劲夫同志賠礼道歉，要蘼清道理。
    問：群众革命組織中某些人說了些错話，貼了些不太恰当的大字报，是不是作为資产阶級反动路機来批判？
    这不能作为資产阶級反动路镂来批判，群众中只是認識不一样，观点不一样，可以講不一样的話，但不是立場不一样，辯輪中說了些不恰当的話，也不是什么了不起的間題。罵人是不对的，但沒有必要拿出
    来批判。
    这么大的运动要百分之百一致，不太可能，运动开展得好的就会有多数、少数，敢于坚持、敢于暴露，运动开展得不好的就是一边倒的，不敢靓，說了挨打。
    下面群众是認藏間題，相互批判沒有意思。如果为了消毒，把群众批判一下，那方向又錯了，你們要共同来批判頜导上的問題，如果認藏不一致，可以串联。可能会联系到群众中的一些具体問題但不能批判群众。
    要消除流毒，应抓住重点进行批判，根子在于頜导，群众只是認藏間題，只是影响間題。通过批判頜导来教育群众藤群众自己認藏，自己教育自己。
    对群众革命組織中少数頠导人，也只是認藏不同，观点不一致。是什么样的頜导人？（答：我們的組織只是联絡沒有具体頜导人，别人所指的頜导人是我們那儿的科員和研究室一些群众)这也不算什么颌导人，他們只是一个基本成具，也不是批判对象群众就是群众，頜导就是頠导。間：資产阶級反动路機表現在什么方面？
    十六条公布以后，仍然坚持过去錯諛路機，不相信群众，不依靠群众，不发动群众起来揭自己的問題，压制群众起来革命，挑动群众斗群众死抱过去那一套不放。
    总的来靓，打击革命群众，压制革命群众，不骸群众起来革命。間：各基层党組殺是否要作检查？
    錯了就須作检查有的粗織是有計划的想整群众，予先定好了今天他，明天又是一个人，这就错了，党支部也好、党委也好，实事求是，检查有好处，这是对党負費，对同志食青的态度，不会因此而降低威信的。
    党支部是体現执行党的路棧的，有錯諛也应检查，有的基层党組織是小商小販，我認为这么說不确切，因为党支部在执行过程中有沒有发展呢？群众可以提出要求，要求党支部作检查，但矛头还是应当对准党委，总的来說，上面的黄任比下面的大。
    間：有人提出党小組长以上干部的笔记本都收上来，对不对？
    这样做是不对的，有的閥題群众可以揭发嘛？作为干部有間题就骸检查。个人笔记本有个人自由，收笔记不好，这样做是敌我矛盾了，逮捕时才搜查。如果有聞题，上級党委可以查，可以收，·会議记录上面可以查收，个人笔记本不能随便查。間：平反中一些会議记录是否上交？
    267

==========第274页==========
    个人的笔记本，过去收上来的，要还給人家，所写的检查材料，检討也还給人家，至于第三者在会上作的一些记录，沒有必要收回，因为检查已还給你了，說明巳下桔論了，过去搞錯了，别的记录，要烧毁就烧毁，留着也沒有什么用。
    問：群众中受資产阶級反动路横的影响应如何消除？
    不能下命令，只能靠学习十六条，提高認藏来解决，大方向一致其它間題好解决的，不要因为群众說錯了儿句話，就批判，应当看到大方向。怎么样今天就到这里吧，外面还有很多人，希望你們認具学习十
    六条和最近的祉輪。大方向一致，其它閥題好办，不要因为一句話两句話，就记在心里，要看到主流和大方向。
    訪間者：
    中国科学院自动化研究所
    周总理讲话
    时間：1966,10,18晚9：30地点：北京工人体育館
    革命战友們，同志們，紅卫兵战士們。
    我首先向你們致以无产阶級文化大革命的敬礼：刚才我已和主席团的同志們散了一下，現在我概括地
    散几件事：
    今天参加这个大会的各个革命左派同志們，我們非常感謝你們这样高的革命警惕性，今天一些学校的革命左派到中宣部去，我才知道有两个口号单子，这是我的官僚主义，我沒有看过，你們发現后一个口号单子有政治錯諛，这是完全正确的！
    当时已經深夜，天快亮，我們正在粗機今天的接見工作。当时并沒有看到这两个口号单子。为了使毛主席順利接見150万外地革命师生，当时我青成中宣部审查这个单子。今天早上5点我才发現有两个口号单，并确有間题。因此才正式决定这个白底紅字的口号单。这个口号单子是拿到党中央政治局和毛主席一起决定的。应骸說通过这个口号单时是吸收了你們的意見的。誰反对毛主席就打倒誰！这个口号是你們提
    出来的。
    同志們！我們彻底的革命者是无所畏惧的一在眞理面前，这个口号是胜利的口号！革命的口号！1！那两个口号单子，我应你們的要求，正在中宣部进行調查，我負貴查清楚，查清后再向大家講，还要向中央常委及主席汇报。
    第二，这次接見大会潍备很蒼促，外地有革命师生刚下火車的还不算，加上維持秩序的部队，师生共160万人左右。为了藤外地革命师生都能見到毛主席，另一方面又要保卫我們伟大的頠袖毛主席。外地同学来北京一次不容易，同时又希望毛主席他老人家万寿无疆，由于这个原因，我們做粗織工作不能不把这个矛盾解决好。上次接見，毛主席和林彪同志有些劳累，但主席，林彪同志很健康。我們很了解大家的心情，但我們又要照顧前毛主席他老人家的健康！
    廿年前（回想一下又說）啊，廿一年前，毛主席去重庆（談判）我陪他去；陝北打游击，我也跟他在
    一块儿。我有过錯諛，主席糾正我，但我知道结諛，我坚决改！所以我从这种心情来爱护主席，保护主席。大家是可以理解的！
    在天安門，令年国庆节，120万人走了6个小时，晚上主席又出来了，主席想到群众中去！另外你們想見毛主席，毛主席也想見到你們！（众呼毛主席是我們心中最紅最紅的太阳）是呀1他是我們心中最紅最紅的太阳！和我們心連心，所以我們热爱他老人家，他老人家也想見你們！
    要粗織好这次接見，是头一次实驗，有沒有把握，心中沒有底，所以通知有反复。（记漏若干句，关于接見形式，地点的考虑过程)到底是上天安門去見大家，还是下天安門去見大家呢？最后还是决定下去
    ·268·

==========第275页==========
    見大家，决定宋取巡行式接見。人那么多又考虑到照顧主席，天安門外开得快了点，覌礼台上2万多人沒有看清毛主席，大家围着不走，我答应負背解决这个問題。当时2万多人围上不好办，只好到这里来，我
    一直看着你們上了汽审。5：30我才离开天安門。
    昨晚派了一万六千多名解放軍到各单位去帮助組織今天接見工作，守卫交通。
    我們完全相信我們的軍队，我們的党，因为有毛主席的頜导，我們的国家稳如泰山！因为有我們伟大的毛主席建成了我們伟大的党，伟大的軍队。依靠我們伟大的人民建設我們伟大的祖国，无論是我們还是你們都为此感到无比的幸蕭！
    目前无产阶級文化大革命已經取得初步胜利，这还是刚刚开，才走了第一步，以后还要长征！因此，即使是万分之一的搗乱也要防止，这是防止敌人，不是对你們的。为什么毛主席要接見你們？都是自己人嘛！事实証明了一点事儿也沒有！
    这次改成巡行式接見，是为了襲大家都能看到毛主席。林彪同志这次沒有講話，要是在天安門上接見，也不准备講話，一上来就宣布遊行开始，重要的話，在国庆节时都講了。林彪同志說我們要坚决捍卫以毛主席为代表的无产阶級革命路赞，坚决反对資产阶級的反动路横。《紅旗》十三期肚論更进一步地闡明了这点。我們要把两条路耧的斗争进行到底这是当前的任务。所以这次林彪同志沒有璀备談話，我支持你們把两条路镂的斗争继繽下去。至于各个学校的具体間題，不能在这里回答了。
    我要向同学們道揿，开了会后，我們有其它事情，沒有去接見他們，望今天来了的同学代我向他道歉1
    我不想多占大家时間，有几个簡单問題講一下。
    关于你們想見陈伯达，康生，江青等同志的間題。当然他們也想見到你們！但是，伯达同志是毛主席頜导下的最好的一位理論家，他最善于发揮，闡明主席思想，使我們得到了不少好处。他脑子要好好地休息，我今天亲自把他送到休息的地方才回来。我不忍心再打电話找他。康生同志快出国了，他代表党中央出席阿尔巴尼亚党代会。目前正在做出国前的准备，所以他不能来这里，江青同志身体較差，这两年来搞文化大革命是很辛苦的，有很大成精应骸巖她休息。所以我今天沒有去找他們三位来（众呼！就江青同志身体健康！)我一定向他們轉达你們的意見。
    你們想見毛主席，还有的是机会，我只能这样回答你們，你們写了决心书，要誓死保卫毛主席，誓死保卫以毛主席为首的无产阶极革命路機这样很好！我不想多說了。最后我們一起来呼口号。把活学活用毛主席著作推向新高潮！
    红卫兵向解放军学习，当好解放军的后备队！无产阶级专政万岁！伟大的中国共产党万岁！
    伟大的战无不胜的毛泽东思想万岁！
    伟大的导师，伟大的领釉，伟大的统帅，伟大的舵手，毛主席万岁！万万岁！1！
    (轉抄錯誤之处，望同志們指正)
    北京工业大学《东方紅公秕》外勤粗轉抄于北航紅卫兵革命造反兵团三湾支队
    1966.10.20
    北京工业大学《韶山》翻印1966.10.24，
    ·269·

==========第276页==========
    中共中央、国务院联合接待站梁万昌同志于10月18日解答医科大学两同学问
    問：什么是資产阶殺反动路機？表現形式是什么？当前为什么要彻底批判？
    答：这个間題中央首长还沒有明确講，只能根据中央文件和肚輪桔合当前运动談散个人的看法，先介貂几
    个文件：
    1.八届十一中全会公报国内方面的后牛部分
    2.十六条第四、五、七条
    3.人民日报八月十一肚論十月一日社論
    4.紅旗十、十三期肚論
    根据这些桔合当前运动的形势，資产阶級反动路矮主要是指阶极敌人和有些人（工作組党委某些負黄人)宋取种种方法对抗无产阶級文化大革命运动，他們脫离人民反对人民，反对毛泽东思想，对抗十六条，他們站在反动的資产阶殺立場上包庇保护右派，打击左派，錤压群众运动，妄图砲打无产阶級司合部，妄图把轟烈烈的无产阶級文化大革命运动打下去，他們宋取种种阴謀，极力挑动群众斗群众的形式，以达到他們的目的，主要表現形式有两方面，一种是其正的阶級敌人在，他們的面貌还沒有被充分暴露出来，以前往往以革命左派的面貌出現，打着紅旗反江旗，欺霸和蒙蔽一部分群众妄图打击无产阶級革命派，砲打无产阶殺革命司合部，对一部分革命同志制造种种递言、罪名，打击革命群众。另一种是某些人主要指某些党委，工作粗的頜导，犯了方向性路领性的錯腴，他們“怕”字当头，自党和不自党地搞宗派主义，挑动工农群众斗学生，群众斗群众，学生斗学生，这种如果改正錯諛，还是人民内部的矛盾，若不承認錯韺，不很好检查发展下去，就变成对抗性矛盾。
    正因为前阶段有些单位貫彻了一条資产阶級反动路機，有些单位把一些其正的革命同志打成“反革命”“右派”等种种罪名若不彻底批判这条資产阶极反动路機，不解放被打击的革命同志，就不能明确依靠誰，团結誰，打击誰的間題，就不能明确依靠誰来貫彻完成斗批改的任务，所以当前必須彻底批这条資产阶极反动路機。
    集中起来两条路镂就是人民日报八月十一日社論講的，“有两种相反的方針，两种相反的政策，两种相反的作法，一种是相信群众，依靠群众，放手发动群众，相信群众在运动中能够自己解放自己自己教育自已，热情支持群众的革命精神，和革命行动，另一种是在革命关鍵时刻站在群众的对立面压制群众。前一种就是执行馬克思列宁主义毛泽东思想的革命路機，后一种是执行反馬克思列宁主义反毛泽东思想的錯諛路横。
    二、您刚才談到“砲打无产阶殺司合部“对这个間題到底怎样理解？
    答：司合部是指中央到地方的各級頜导，有大有小，从全国来講每級司合部大多数頜导大多数干部是好
    的，这个分析是符合毛泽东思想的，具体到各个单位就要通过运动来实践把間題揭发出来根据事实做出結論，有的是走資本主义道路的当权派，有的同志主流是革命的，但也犯有錯諛，所以不能一律籠統砲打，但羯发間題是应骸的。
    三、什么叫形“左”实右的錯諛？骸不骸批判？
    答：形“左”实右是口头上也講主席思想，两条道路斗爭，十六条，很革命，而实質上相反，他們刻框框
    定調子，不利于发动群众揭发問題，在間題还沒有弄清楚时就按阶級敌人打，这样可能放过了具正的敌人，而打击了興正的革命同志，应彭充分运用“四大”藤群众把間題都揭发出来，不应不分青紅皂白都先按阶毅敌人打，有人說三分之一、三分之二党組栽都烂掉了，这种說法不对，形左实右，右傾机会主义都是违背毛泽东思想的，都应骸进行批判。
    ·270·

==========第277页==========
    四、怎样才叫群众斗群众与十六条中蕃的人民群众中不同意見的争論如何区别？
    答：群众斗群众是指某些人貫彻資产阶級反动路镂，利用拥护他們的一部分群众来压制围攻另一部分群众。所以这里有一个主謀者的間题。至于群众中不同意見的辯論，不算群众斗群众，辯論会双方应有充分自由，摆事实講道理，以理服人，任何一方不能压制另一方，不同意見允許保留，我們認为錯，他們認为是革命的，可以通过实践嘛！錯了就改正，对就坚持，不能压服，辯論会上有不同看法，涉及到一些人，也不算群众斗群众，批判资产阶級反动路糭，不同的意見势必涉及到某些人，也不算群众斗群众，执行錯諛路镂也要通过一部分人，而貫彻错諛路機的是指頜导核心，要抓根子群众中間主要是影响問題，批判错誤路镬势必涉及到一些人，但鋒芒不是指向群众，否則容易引起新的群众斗群
    众。
    五、为什么最近的肚論把斗争的方向提为两个一小撮一打击一小摄資产阶毅右派分子，打击党内走資本
    主义道路当权派？
    答：这和十六条不矛盾，十六条中第五条就靓：“集中力量打击一小撮极端反动的資产阶殺右派分子，反革命修正主义分子，充分地揭霹和批判他們的反党反社会主义，反毛泽东思想的罪行，把他們最大限度地孤立起来”。这次运动的重点是整党内那些走資本主义道路的当权派，所以凡是反党反社会主义反毛泽东思想的就是右派分子，其中包括党内走資本主义道路的当权派，但后者是运动的重点，因为危害更大。
    六、群众在揭发院校頜导問題中涉及到一些基层干部执行的錯諛路機，算不算群众斗群众或轉移斗争大方
    向？
    答：一般基层群众与院校頜导很少接触，错諛路機是通过一定的組織成具或个人貫彻的，所以在揭发院校頜导的具体材料时，要涉及到这些人，是正常的現象，通过这些人把锋芒引伸到幕后操纵者，所以不算群众斗群众，也不能說轉移了斗年的大方向。
    七、党内走資本主义道路的当权派是哪些頜导？
    答：当权派主要指各級党政机关，各部門的主要負貴人，具体到学校，首先要解决院校一极負貴人的問題，解决以后，系級有問題也要解决，系室級也算当权派，也有权但上边的問題沒解决，下面的問題也解决不了，揭发間题可以交叉进行，有問題，任何时也可以揭发，但要以上面为主，至于运动的重点是整党内走資本主义道路的当权派就要看是不是走資本主义道路，是不是反党反肚会主义的了。
    八、各級頜导的罢官撤职等处理可由本单位文革决定嗎？
    答：罢官撤职等处理可由本单位文革根据群众意見提出建議和意見，报上級党委批准，决定权在上級党
    委？
    九、实际上已經不能颌导但还未定性的如何处理？
    答：一般可以朵用停职反省。撤职罢官一般是和其他处理相精合，要經上級党委批准。
    十、运动中有个别学生站在反动家庭立場上烧毁反动文件隐藏財宝把这些揭发出来算不算群众斗群众？整群众？
    答：当然不算，不揭发是保护环人怀事，至于处理的事是后期的事。
    十一、您散談对“資产阶級狗崽子”一語的看法？
    答：这个問題不是指一句話錯了或对了的間題个别站在反动立場上的，沒有背叛家庭的黑了几句，也沒关系，不是指青罵的不对，而是因为罵了会失去群众，不得人心，因为这样会被出身不好的脱离我們，从政策上講形式上孤立敌人实际上是弧立自已。无产阶极不去争取他們，資产阶級就会去年取他們。
    十二、“怀疑一切”的口号对不对？
    答：关键在于怀疑什么，有人說这口号是馬克思提的，那要看馬克思在什么历史条件下針对什么而講，无产阶殺文化大革命运动中对于各单位的頜导，在問题沒有弄清时可以怀疑，間題是怀疑后經过霸查研究而鑑别是非，不要主观下結論，我們不一定要提“怀疑一切”的口号，但是提了也可以，不是反革命的。因为“怀疑一切”的口号沒有边，个人理解不同容易被人諛解，也容易被敌人利用。
    十三、外单位借用我們的广播台或場地开大会我們能否不通知他們就录音？
    271・

==========第278页==========
    答：在运动中既使同一单位也最好不要录音，因为运动中各种意見各种看法都有而且允許有改变，有的地方揪住别人的几句錯話就打成“反革命”，所以不要录音，中央談过这个間题，中央开会辯論会，也都不录音，不能®自录音。
    北京日报大字报·10.22
    四清平谷县团黄松峪分团
    “挺进”战斗組翻印
    1966.10.26
    关于目前形势问题走访中央文革接待站
    按：近来我們听到許多情况，似莫似假，昨天（即10月18日）晚上我們带着这些問題訪間中央文革接待站，現在把这些散話的内容报导出来，供大家参考。
    間，听說江青同志在人大会堂接見外地和北京部分革命师生大会上說过，現在中央斗争很激烈，毛主席是少数派的，多数人是受蒙薇，其中的少数人是有后台的，我們正准备坐牢、杀头、餓肚子，16日夜我院同学听了传达牛夜到街上貼了大字报和标語。是不是当前情况很紧张？
    答：这些情况已經有不少同志反映过，我們請示了中央，中央有两句話，①告薪革命的同学們这些事沒有；②不要整信器传。江青同志講話内容和她十月六日在工人体育場誓师大会内容基本相同，所不同的只有两点：①关于过去少数派的材料如何处理間題；②少数派刚解放就搶好房子，要汽审，这不对，要自力更生，艰苦朴素。
    間：听說有的学校开进了軍队，今天开大会传說負青糾察的解放軍受蒙寤，他們不知道去欢迎毛主席还是去欢迎刘主席（这时又进来音乐学院的同学說北航的紅旗一边跑一边城同志們快起来斗年），已經到了生死关头，我們听了其生气，誰要夺我們毛主席的权，我們就跟他拼了。
    答：保卫毛主席的問題請同学們放心，你們的心情是可以理解的，有几百万軍队掌握在我們手里，中央常委即使有分歧常委也会解决，但究竟是什么分歧还不知道（有人間，听說現在开十二中全会，中央斗年很激烈、毛主席是少数派)，中央現在沒开什么全会、同学們要注意分析，这样宣传是提高主席威信，还是降低主席威信？我們党在主席頜导下儿十年了，会有这样嗎？間：現在有些人把过去多数派說成是修正主义是保皇派如何理解？
    答：現在学生中不存在保皇派这个名字，批判錯諛路襪同学就是認藏不到的問題，还能有什么間題。間：同学在学校里如何进行两条路横的斗年？
    答：两条路楼的斗年，更重要的是压制群众的間题，主要的顏导的青任，是頠导的中心，是批判颁导。工作組是执行的間題，群众是受蒙霸的問题，被訪的同志还說最近中央要出儿篇文件，中心内容是增强同学間、工农与同学間的团桔間题。
    轉抄清华大字报仅供参考
    66年10月21日
    访问中央女革接待站纪要
    前
    言
    10月20日上午我們子弟兵战斗团儿个同志和其他战斗組的同志訪間了中央文革接待站，許励具同志接待了我們，就我們提出的几个問題作了回答，我們这个談話纪要是根据我們的记录整理的，有些不是原話，可能有出入，但基本精种不錯。
    一、資产阶級反动路機新的表現形式是什么？
    答：表現形式是多种多样的。如工作組撤走后，有变相的工作組，象联貉具、覌察具、巡視具，以加
    272・

==========第279页==========
    强頜导为名，由工作組留下干部或上級机关派去干部，沒有通过群众的“假文革”等。当然，对各单位的情况要具体分析，不能一概而論，看他是否执行了十六条。他們有的是認藏問題，有的是受蒙敲的，有的是执行了上面指示，要注意挖根子，根子很厉害，不挖不行。
    二、怎样才算肃清資产阶級反动路機？
    答：現在无产阶級革命路機取得很大胜利，資产阶級反动路機宣告失敗，但是，斗争还沒有桔束，斗争还继繽进行，怎样算肃清呢？一般地說，·把資产阶級反动路横的本質截穿了，把它搞臭了，广大群众認識清楚了，使运动可以沿着无产阶殺革命路镂順利进行。不过要認藏到两条路耭的斗争是长期存在的，有阶級斗爭存在，就有两条路機的斗爭，两条路機的斗爭在阶級肚会里一直貫穿到底。
    三、不反怎样才算搞好了？
    答：按照軍委指示和周总理講話的精神办，有关人員比較滿意就算搞好了。当然，事情也不可能絕对化了，事情在发展。
    四、右傾机会主义与資产阶級反动路耧的关系？
    答：从根本上說，在任何情况下，只有两条路镂的斗年，沒有第三条路钱。“左”右傾机会主义路機，从性質上說，是資产阶級反动路耧的范畴，但犯“左”右傾机会主义的人，不一定是反革命，資产阶級反动路矮是整个肚会的，党内外都有。“左”右傾机会主义一般是指党内的，資产阶級反动路機是从本質上講的，形“左”实右从字面上看就可以看出表現很“左”，其核心是右，喊的是保卫毛泽东思想，实际上是不相信群众，不团桔大多数，依靠几个人包办代替，是資产阶級所需要的。
    五、如何处理好社会上与学校内两条路緩的关系？
    答：主要精力放在单位，在北京地区、中央和市委有了問題，也应骸搞。当然，我們要相信中央，相信市委，有意見可以提，在一段时間内主要搞外面的問題也可以，也不等于不以本单位的問題为主。各方面的問題都要抓，特别是要抓好本单位，重点是本单位。肚会上的問題也要抓，因为肚会对学校有影响。以本单位为主并不排除对外貼大字报，但是有个主次間題。在肃清資产阶級反动路機时，工作組問題，变相工作組問题，肚会上的彩响都要搞。涉及到群众，对事不对人，指出来大家不在受蒙蔽就行了。肚会上的間題和学校的問題分不开，那儿有問題就搞那里，不一定說从学校到肚会，再由肚会到学校，現群在众的做法就是解决問題的办法。例如炮轟李雪峰，但也不能不搞下面的。要看到形势发展，运动中发生的閻題，要能够理解，要允許他继繽发展，不要人为地压制。
    六、如何处理好本单位运动与外出串联的关系？
    答：有人說外出串联是怕触及灵魂，究竟是不是这样，要通过运动考查。現在外出串联的很多，这是普逼現象，不是你們一个学校的間題，各种情祝应骸允許。运动中出現的情况都应骸习慣，都应骸理解它。用行政命合的办法不能解决，不能压矛盾，不能掩盖，中途不能把矛盾切断，只有充分揭露矛盾，才能解决矛盾，外面出去多了，对本单位运动有影响，这是必然的，特别是当前批判資产阶級反动路横时，但是要認識到这場斗争是肚会性的。
    七、关于所謂修正主义紅卫兵。
    答：說某些紅卫兵粗織是修正主义的，是不对的。陈伯达同志沒有講过“修正主义的紅卫兵”，他講过有具假紅卫兵，这是指在紅卫兵成立时有某些不符合条件的人混进来，这样的人是假紅卫兵。比方，某个单位的党委烂掉了，也不能說那个单位整个党組織是修正主义的。
    师大中文系《子弟兵》战斗队整理
    1966年10月20日
    ·273·

==========第280页==========
    访国务院接待站
    10月21日上午国务院接待站李静之同志接待了我們的訪問。現将談話记录抄于下。因记录不全，且未經本人核閱，仅供参考。問：什么称群众斗群众？
    答：客覌标准說不出，具体情沉要具体分析，不好統一規定。里面有批誶，辯論，斗爭交織在一起，靠大家在斗年中搞清楚。問：什么是巴黎公肚的选举法？
    答：就是彻底民主，具体的选举方法，由群众自己来議論决定。間：这么說，各单位的选举力式，可以不一样了？答：可以的。只要本单位的群众認为是最民主的。聞：教师算千部，还是算群众？
    答：群众是相对于领导而言的，干部有很多級，怎么划，究竞划那一級？很难說（插間：敦骊能不能算举反对象？)答：如果有这样被打成反革命的，应骸平反，軍委指示也适用。間：对前一段运动如何估价？
    答：这是革命阶段間題，不能革命前进一步，就将以前的否决了。不能說到了秕会主义革命时期把民主革命就否定了。革命是不断发展的。
    間：传說陈伯达同志講过有修正主义紅卫兵，現有人称某紅卫兵粗織为“修正主义紅卫兵”对否？答：王力同志說：伯达同志沒有这样說过。伯达同志是这样說的：有一小撮人冒充紅卫兵是假紅卫兵。不可想象几千人革命同学組成的組織是修正主义的，有周题的是少数人。（答插間：我看一个粗織命令另一个組織解散是不合适的)
    間：最近流传：毛主席在中央是少数可能赐？
    答：沒有这事，江青同志講过，过去在戏剧改革上會处于少数，当时彭×也是表面上假支持。間：批判資产阶級反动路機，如何进行？
    答：重点是批判坚持資产阶級反动路镬的頜导，不是群众，当然在批判中必然涉到革委会，也会点一些人的名，这是正常的，但如果重点放在这里是不当的，受蒙蔽的人，要解放要团桔，（答插問：）刘少奇同志是国家元首，中央的問题十一中全会解决了，应該相信毛主席。在大街上貼刘少奇同志的大字报，会被西方利用造謠。
    机械学院信党群“战斗队”北汽技术轉抄1966.10.21
    红岩战斗队走访国务院接待站纪要
    前
    言：
    最近几天我們一些同志分别到一些院校及一些单位进行革命串連，我們总党得形势是大好的，但是也发現了一些問題，我們認为这些問題是此較严重的，毛主席教导我們，“你們要关心国家大事，把无产阶級文化大革命进行到底，”我們必須关心这些間題。二十日我們金体同志就这些間題进行了討論，認識粗浅，因此二十一日上午走訪了国务院接待站，站长郑照烈同志答复时对当前形势及分析一些間題是有帮助的，希望大家認眞閱蘭認其思考，認眞研究。
    問：目前批判資产阶級反动路线与斗争党内走資本主义道路当权派有什么关系？
    答：現在正批判資产阶殺反动路糭有儿派就要有矛盾，怎样批判？重点是什么？認識要有个过程，要按紅
    ·274·

==========第281页==========
    旗杂志十三期肚論去办，資产阶級反动路籁与十六条是对抗的，十六条是資产阶殺反动路機的对立面，要批判資产阶級反动路镬就要按十六条，十六条代表以毛主席为代表的革命路機，不批判資产阶級反动路就不能打倒党内走資本主义道路的当权派，批判資产阶級反动路犧，与斗争党内走資本主义道路的当权派，是相輔相成的。
    問：目前两条道路斗争是否就要解散某些团体？
    答：批判資产阶級反动路耧并不是解散某些团体，某个团体受怀党委工作組的蒙薇、熊持保护了資产阶极
    反动路機不要說这是修正主义团体，修正主义紅卫兵。王力同志講，陈伯达同志根本沒蕃过修正主义紅卫兵，紅卫兵是解放軍的后备，是青年的組織，老头子都犯鐳諛，給青年加上修正主义的假字号是不合适的，要相信他們也会革命，工作組在时某些人把同学打成反革命的同学，現在反过来給他提些提見，有錯腴就改嘛，这不叫群众斗群众，总理講，最后千条大河归大海，各个組毅会在毛泽东思想下統一在一起。
    对現在出現的間題，要按主席教导对待，不要牛斤八两的，你打我一下，我打你一下，你搶我的东西，我搶你的东西。不要打人。十六条中阶級路耧的第一句話，就是誰是我們的敌人，誰是我們的朋友，这个間題是革命的首要間題。不是敌人不要动刀动枪。北京五十五中来訪說“他們（指另一个組織)动刀我們能动嗎？”要按主席教导去作，应当用处理人民内部矛盾方法解决，这些間題大家考虑怎么办。
    潤：排队的名单閥題，在运动中排的先进、中間、落后的名单，有的上交工作組，有的还未交沒交的怎么办？答：主席講：任何有群众的地方，大致都有此較积极、中間状态的，和比較落后的三部分人，这是正常的，不能把排队名单都叫作黑名单，黑材料，黑名单是国民党时期特务搞的。現在根本就不能这样提，关鍵是排的对不对，是否排錯了，排錯了同学很气憤这是可以理解的。問：名单沒公布誰知对不对？
    答：速打成反革命子（指工作組給打錯了的）的材料都不算数了，一个，正的革命同志那受这些限制呢，
    随着运动的进展，誰是那一派，群众会辨别清楚的。
    要按中央紧急指示的范围办事，对指示中沒有提到的間題各单位可以安排具体作法，扳請中央。
    間：传說陶鑄同志講：除毛主席林彪同志外其他一切都可以怀疑，隔露同志說过嗎？
    答：陶鑄同志根本沒这样說，陶鑄同志針对怀疑一切口号提出来說，对毛主席能怀疑嗎，对林彪同志能怀
    疑嗎？传說中歪曲了这个意思。
    河北北京师范红岩战斗队整理《斗錚生活編輯部翻印66,10.21北京工大校直张平轉抄66.10.24
    走访国务院接待站纪实
    河北北京师院
    21日上午我們走訪了国务院接待站，組长郑照烈同志，現在我們把訪間记录加以整理后介貂給大家。
    間：现在外面传說10月15日江青同志接見第三司令部等組成代表的座談会上講：“…我現在巳經做好了餓飯，坐牢砍头的璀备。”等产生了很大的影响，例如在于上出現了大幅标語，“我們作好了璀备要和毛主席上山打游击”，江青同志是否这样講过？
    答：我昕传达周总理的講話，对这有解释，周总理解释：江青同志講話是講很久以前的事情，是主席还沒有在中央还沒建立领导地位时，例避义会議以前和“左”“右”傾机会主义作斗争时，那时主席是少数，現在变成多数了。
    江青同志說他前几年的事情，是指文教戏剧改革以前，邪时說話沒人听，做好的餓飯，坐砍头的
    ・275

==========第282页==========
    璀备是她本身問題，文化革命时期根本不存在这間題，这些都不符合事实。总理說現在要很好地树立毛主席的威信。有人說青年幼稚可笑，我說青年幼稚可喜，你們誓死保卫党中央保卫毛主席，你們考虑怎么保卫？不要作到使主席为难的地步，有人写大标語：舍得一身副敢把刘少奇拉下馬，如果刘少奇其达到这程度，八屈十一中全会就会这决定了。总理說：“同学們的革命精神是应骸发锡的，要注意中央的影响，党的威信，不仅关系到中国，也关系到世界，中国是世界的根据地，今天的中国对世界而言相当于中国当年的井崗山。”总理一再說我們估計毛主席不要过低，有人說毛主席是少数派。令天毛主席在党中央怎么能成少数派呢：令后根本不存在毛主席是少数的間題，因此就不存在上山打游击之事了。
    間：总理說：我們到八十学院那边看到給刘少奇貼了很多大字报，对刘少奇同志貼大字报应骸怎么看？在大街上貼“打倒刘少奇”等标語是否可以揭下来了。
    答：周总理說：“属这方面問題有什么問題应骸轉到中央，这是中央内部解决的問題，不应骸有意見到处传，我那还有很多大字报，这对我是个难題，我还要向毛主席汇报，刘少奇同志要是有什么問題10月18日怎么还能出来接見革命师生呢：”总理又說：“上次清华藤王光美回去检查，王光美是否回去都要經过主席同意，大家想想現在涉及到国家元首怎么能这么办呢！你們保卫毛主席应骸怎么保卫要好好考虑，不要使主席为难。”
    大街上貼打倒刘少奇之类的标語你們自己可以想个安善的办法处理，不要发生冲突。
    間：有人說，总理講誓死保卫毛主席的关键时刻到了，是否总理講过这样的話？
    答：我沒听到总理这么講过，我看总理不会这样提的，从总理說过这些話上，咱們考虑总理是否会說这些話，現在阶級斗年很尖銳复杂，什么样口号謠传都会有的，有了不奇怪，这就是阶极斗年很尖銳的大风浪，我們不是要做无产阶級事业的接班人嗎？我們不应当道听遙說，应骸好好考虑用毛主席思想分析分析，看看是否有道理看看是否合乎实际。凡是抄几点传来的都不能强加于主席。总理不是講了嗎？我对毛主席的話只有人民目报，紅旗杂志，解放軍报和党内文件发表的才能算数，其他都不能算数，大家提出这些問題出发点好的很敏銳。問：关于10月18日三次口号間题是怎么回事？
    答：总理不是說了嘛！第一，二口号我沒看，沒审查是犯了官僚主义，第二口号犯了什么政治性諛錯，适应当时机会向我們传达的。
    問：为什么10月18日会場这么乱，在天安門前車走的这么快？中央首长又沒講話？
    答：总理說这次接見是想，改进一下看起来是件好事，也会出現这样那样的問題，前几次游行有的走得快，有的走的慢，（指游行队伍，有一次走了6小时，还有的同学反映未見到毛主席，应关心主席他老人家健康，又考虑到主席他老人家的安全，又要使同学都見到主席，就这样接見了，总理說我考虑主席键康和安全不会比同学們差，从前我一直和主席一起打游击，重庆畿判也在一起。这样接見不适于事先和大家講，以后还要改进，总理說：講話問題本来就沒准备講，沒安排不是什么因出了事临时取消的，骸講的話以前都講了。
    間：目前批判資产阶殺反动路镬与斗年走資本主义道路的当权派有什么关系？
    答：現在正在批判資产阶毅反动路镬，有儿派就要有矛盾，怎样批判？批判重点是什么？認藏是有个过程
    的，要按紅旗杂志十三期肚論去办，資产阶級反动路機是同十六条对抗的，十六条是資产阶級反动路機的对立面，要批判資产阶殺反动路镬就要熟悉十六条。十六条代表以毛主席为首的无产阶級革命路機，不批判資产阶殺反动路镂就不能打倒党内走資本主义道路的当权派，批判資产阶級反动路機与整党内走資本主义道路的当权派是相輔相成的。
    問：当前两条路镬斗争是否要解散一些团体？能不能說某些团体粗織叫修正主义？
    答：批判資产阶殺反动路镬，并不是要解放某个团体，某个团体受到党委工作組的蒙蔽，雜护或保护了資产阶极的反动路機，不要說这是修正主义的团体，修正主义紅卫兵；王力同志講，陈伯达同志也从未講过修正主义紅卫兵，紅卫兵是解放軍的后备軍，是青年的先进組織，老头子还犯错諛了，給青年人加上保字号是不合适的。要相信他們也在革命，工作組在时某些人把同学打成反革命分子，現在反过
    276・

==========第283页==========
    来給他們提些意見，有錯諛就改嘛，这不叫群众斗群众。总理蕃講“千条大河归大海”各个組織会在毛泽东思想下統一在一起，对于現在出現的問题，要按主席的教导去对待，不要牛斤八两去对待，你打我一下，我打你一下，你搶我东西，我搶你东西，不要打人，十六条中坚决执行党的阶級路機，一句話就是誰是我們的敌人，誰是我們的朋友，这个問題是革命的首要間題。都是自己人，不要动刀动枪〔北京55中来信說他們（指号外一粗織成具）动刀，我們能动刀嗎？〕按主席的致导去做，应骸按处
    理人民内部矛盾去解决这些問題，大家考虑怎么办。
    周：排队名单間題，在运动中排为先进，中間，落后的名单，有的交給工作組，有的还未交，沒交的怎么办？
    答：主席說：“任何有群众的地方，大致都有比較积极的，中間状态和落后三部分人，这是正常的。不能把排队名单就叫作黑名单黑材料，黑名单是国民党时期特务搞的，現在根本不能这么提，关键是排的对不对，是否排錯了，这另是一个問題，排錯了，同学很气憤是可以理解的。間：名单沒公布誰知道对不对？
    答：蓮打成反革命分子（指工作組給錯打的）的材料都不算数了，邢些材料（指排队名单）就更不算数了，一个具正的革命同志，那受这些限制呢？随着运动的发展，誰是那一派，群众会辨别清楚的，要按中央紧急指示范围办事，对指示中沒提到的間題，各单位可以报請中央。問：传說陶鑄講过，除毛主席、林彪同志以外，其它一切都可以怀疑，陶鑄同志說过嗎？
    答：陶鑄同志根本沒有这样說，陶，同志針对怀疑一切口号提出来說对毛主席能怀疑嗎？对毛泽东思想能
    杯疑嗎？…传說歪了这个意思。
    河北北京师范学院紅岩战斗队整理
    10.21.
    黄松豁挺进战斗組从市委党校轉抄
    仪供参考10.30.
    周总理讲话
    时間：1966年10月22日晚5时至10时30分地点：国务院小礼堂
    1966年10月22日晚，周总理在中南海小礼堂接見了各校原“多数派”代表近一百人，与大家进行了座散，将座散纪要整理如下。根据记录整理，未經本人审閱，如与总理精神有出大，由我們負青。
    总理在开始时說：“很对不住你們。你們在西門等了很多天，因为有些間題我們至今沒討論。十月六日第三司合部开誓师大会，我們出席了，蕭了話，听了各地紅卫兵代表講話，我又回答了儿个問題。十月
    九日第二司令部开会，正赶上我們开会，不能参加，經商量，派周荣鑫同志，文革小組的谢鏜忠同志和市委的高阳文同志出席你們的会議，会后放录膏。虽然我沒出席你們的会議，但我們的講話同样是对你們的、你們知道我們的方針态度是什么。十月十五日，江青同志和我又在人大会堂东門接待室接見了第三司合部，还有第一、二司合部和外地的同学。会上，外地同学提出了二十六个間題，我們还沒討論，沒回答。今天也是先听你們提間題，能答复的，或者应骸表态的我講儿句，最后再講儿句。”
    (北航紅卫兵反映情况)总理間他們为什么要保赵如谭。（北航提到最近有些謠言，說什么“法西斯党的危险就在眼前”“中华民族到了最危险的时侯”“中央两条路犧的斗年非常激烈，毛主席占少数”)总理說：“你們有传单沒有？这些問題我間过第三司令部，他們說沒有，也間过哈尔滨紅色造反团，他們說不对。我沒听到，你們拿不出証据来，我不信。怎么能这么講？从避义会議以来就树立了以毛主席为代表的党中央，怎么能說是少数呢？不可能嘛！我不信这个！”（有人提到江青同志儿次量倒的事情时）总理說：“当时我和江青同志坐在一起嘛，沒有这个事情。”
    (有人插話提到关于第一司合部昨天开联席会議，有人提到凡是“修”字号，“保”字号的都开除，
    ·277·

==========第284页==========
    最后决定“重新登记”，实际上就是变相开除，还說“不革命的浚蛋！”)总理說：“有証据沒有？第一司合部沒来人。
    (有人周陈伯达同志蕃話提到沒提到修正主义紅卫兵間題。)总理說：“那个记录稿陈伯达同志沒看过，怎么能算数？我的講話出的大字报也多得很嘛，說我合稀泥，我的講話印得多啦，沒經过我看嘛！反正用毛泽东思想来衡量，，管哪个組織不是铁板一块頜导和群众要分开，可能有些頜导有錯諛。我們反对苏联修正主义的頜导，不能反对苏联共产党，更不能反对苏联人民。”
    我注意到北航的一句話一开門整风。这个态度是好的，这种方法很好，不管多数还是少数，这里是泛指的，都会有錯諛。有多少錯誤就承認多少錯諛。不管风吹雨打，要善于在大风浪中学会游泳。做为一个組織，不管有多少人，总会在革命斗穿中犯一些錯諛的，有的犯的多，有的犯的少，有的改的快，有的改的慢，有的自党，有的不自党。一无所错是不可能的。錯諛又少、又輕、又不自党，知道后馬上改，这好得很，革命的学生无产阶級革命精融，应骸提倡。即使犯了很严重很多的錯麒，把对方当成反革命，把对方看起来呀，一方霸占了广播台呀，电話呀，交通汽审呀，一切霸占，不是一親同仁，这个錯諛就是比較严重了，对方就有很大不滿，从不自党走向自党。工作粗走了，压制对方的形式不改，旣使结諛多、重、又自党，在現知道了，做毛主席的好学生，又誠誠恳恳地好好整风，检查錯諛，这种态度我高兴，我是欢迎的。与人为善嘛，毛主席說了，惩前毖后，治病救人。
    “革命左派不能自封嘛，不是恩期的，也不是自封的，要在斗争中产生的。”我的話現在还是不改，因为是符合毛泽东思想的，是符合辯証法的，八·八（即十六条）决定說得很清楚。第七条，把群众打成反革命，工作粗就是这样嘛。“在运动中，除了确有証据的杀人、放火、放毒、破怀、盗窃国家机密等現行反革命分子，应当依法处理外，大学、专科学校、中学和小学生中的間題，一律不整。为了防止轉移斗争的主要目标，不許用任何借口，去挑动群众斗群众，挑动学生斗学生，即使是眞正的右派分子，也要放到运动的后期跆情处理。”即使是具正的右派分子，不能說学生中一个沒有。是右派分子也要在斗年中証明，也要放在后期处理。現在才是初期嘛，最多是中期。按放假时間算，才过了四个多月了，还有三个多月嘛，現在还沒到后期呢。我是根据十六条跟同学們髒話的。自己整风应骸，所以我欢迎你們这样做。你們整风，首先检查自己犯了什么錯諛，实事求是。我欢迎北航同学态度。开門整风这个办法好，不仅自己批誶，还請其他粗殺同志参加，允許别人批誶。“紅旗”长期受压制，現在看来在运动中应骸算是左派了。“紅卫兵”要想法与“紅旗”搞好关系，这样对立下去不好。整风，“紅旗”应骸去昕一听，但是不要設話，旁听。听清楚了之后，适当地发言，当然对你們也是有帮助的，毛主席說，沒有人不犯錯諛，我这么說是不是又叫折衷主义了呢？人人有错諛，这不是折衷主义嗎？不是！
    “人家要赵如璋去检討，赵如璋就是不去检討。你們是受蒙蔽了，你們蘼×××是好同志，我看他不是，要不为什么不巖赵如谭出来呢？×××出去了六次，有人說八次，就是要保护赵如璋，合稀泥！这才是虞正合稀泥！我說你要藤赵如璋去检討，赵如璋首先要說服紅卫兵，不要压制，要說服多数，然后再去少数中检討，然后双方开会求得統一。主席八月打了招呼要刘志坚同志传达；陈伯达同志提出以生命担保赵如璋出去沒間题，他就是不放。最后沒办法，中央才决定停职反省。为什么不罢官呢？在运动中，反党反肚会主义的罢官，一般的都解职反省。看一看經过考驗，看他在停职反省以后的态度如何；看改正得如何；群众运动中表現如何。当然，敌我性質的，有阴謀活动的要罢官。比如彭×、罗××，·。如果沒有阴謀活动，就不是敌我矛盾。只是在运动中压制群众的，一般的停职反省，暫不罢官。中央决定停职反省就是一个很大的处分。听說你們有部分同学去国防科委要求罢官这就不好了，这样就过激了。中央已經决定了你們就应骸相信。”“你左，我比你还要左”，这样人家就不服了。开門整风的办法，是个好态度，你們青年人要有这个勇气，正靓錯諛。
    (地質学院紅卫兵代表提到：斗争大方向和关于修正主义紅卫兵的問題。)总理靓：过去你們压那一方面，压了那么久。应經得起些压力，才能缎炼出来。锻炼嘛，就是炼铁当中的一个詞，要千錘百炼嘛，
    一个锤，一百炎。你們过去压他們这么久了，人家反过来才一火，你們就受不了啦？你們得想一想过去是怎样对不住他們的。邹家尤搞了些档，說“东方紅”是反革命，搞了些材料，这不对嘛！两个月了，他就是不交，直到正式文件有了，他还不交。最后，“东方紅”把五位副部长都瓶去，找到了几个箱子，都
    ·278·

==========第285页==========
    是“东方紅”的档案。你們很被动，你們是上了当！你們保这个材料干什么？我們一直宣布黑材料大概有这样的东西
    第一、工作組对上級的报告，这些报告总把学生分成两派，从一去就这样儆，揭工作粗的就是反革命派了。
    第二、排队，排队也不恰当臃，排左中右。第三、检尉材料藤被压制的一方检討。第四、对支持工作組的就叫他們供应材料。
    第五、出簡报，这种简报有很大的傾向性，把反工作粗的都說成是反革命，把拥护工作組的都說成是好的。
    第六、工作組組具记的日记，记哪些同志說什么話…
    第七、工作組会議记录。据我翮查，大体有这样七类。这些东西，如果走的时侯解决了，检討的退还就好了，我在清华就做了这些工作。（总理散到清华大学叶×的事情时說）我的話，一下子就传出去了，你們敢保証今天我講話传不出去？！我不信！积三个月的經驗，深知吃保密之亏呀！我是很值爽的（有人我总理出去打电話总理边走边开玩笑)边开会边办公。
    关于这七类材料，或多或少工作組都有，因此，无怪于受压制的少数，你不給，他就去搶！外語学院，你就相信刘新权跳么老实呀！（外語学院一同志解释了一句）你还替他辯护！我做总理的不知你知道？！我亲手处理的嘛！所有工作組如果自党处理省得被动。解放少数，現在也解放你們嘛！你們上了当，犯了錯諛了，改正了就輕松了，誰也不能不你們革命嘛！你們应輕装上陣参加革命。
    (有人提出私人日记中的一些东西算不算是材料)总理說：私人日记中的材料最好自己主动勾掉，经得諛会，我不主张同学互相搜身，我反对这样做。（有人說已經搜了）搜了，要劝骥。
    (有人提到斗年大方向間題)总理說：我注意了这个事情，我正在研究。
    (有人提到“一切权利归东方紅”的口号和地質学院“七个等于的大字报”)总理說，我看到了。…你們要严于自己，寬于别人。欢迫你們开門整风。你（地質学生）刚說了，从4号就开始检討了，如果是宾的，这是好的。如果“东方紅”做的是对的，你們就要支持他們，不要过多地指责对方，你們所在的也是革命組織嘛，沒有那么多右派吧！学生中的右派都是另一回事了。坚持宾理，何必怕成少数呢？只要你們經得住这次考驗，最后怒究会走到革命行列前头的。各个組織現在一下子統一起来是不可能的，思想一下子都改了？也是不一致的。
    (有人提到串連間題)今天报紙登了，长征式的串連，也是一种鍛炼嘛。地平横上出現的新事物嘛，徒步串連，长征式的。也不是我們想出来的，有事实。旅大十五个同学不是走来了嗎？我还沒接見他們呢？准备接見他們。只有下定决心，才能挺得住。
    (有人提到“他們把我們都搶光了，准备在馬路上办公了”)总理講，在馬路上办公也好嘛，在院子里搭个小糊子办公，我看也很好。可以鍛炼嘛。
    (北医同学提到“有人提出要解散我們的紅卫兵”)总理說：“中央負責同志講話沒說过要解散，沒有这話。
    (机械学院提到有人黑修正主义紅卫兵間題)总理說：如果不打架，只是口說，写大字报，你可以回答不是嘛？允許辯論嘛！有些东西，可以不去理它，你不是修正主义紅卫兵，他說你是修正主义紅卫兵，你可以不去理他嘛！你可以用行动来証明你們不是修正主义的隳，四大自由嘛，掌握这个斗笋的工具。你心不痘你怕这个干什么！要把大是大非搞清，你如果是革命的，你就把腰挺起来！是就是！非就非！但是不要打架。
    (到矿业学院汇报，散到搶广播台的問題)总理說：他，搶广播台你就藤他霸占几天沒有什么了不起嘛。如果你是眞正按照毛主席指示办事的，是贯彻十六条的，就是沒有广播台，你們还有舌头嘛！你們可以慢慢講，无非他們声音大点，你們声音小点，你的道理对群众就相信，其理在你手上，你就不要怕，慢慢蒂瓣，如果道理对，人家贊成就行嘛。
    旣然提出两条路糢的斗年，就一定会出波折的，这我們是有思想強备的。为什么十月份才提出呢？就
    ·279·

==========第286页==========
    是因为你們不解放他們，压制他們。过去你們不巖他們，現在有些过分，可以理解。对打的办法絕对不能允許。
    (矿院提出全部外出串連間題)总理說：我們是提倡要其正去长征，不是說着玩的，要經得起长途跋涉呀！冬天到了，大雪大风，又沒人家。不能搶火审，搶輪船，搶汽車，要其这样，不能走几十里，或者儿百里，脚起泡了，就找医院，还得找車把你們运回来，那还不如我們用車送去呢！要宾正下决心。現在只是开始宣传，还准备連繽报道和出秕論，不在于人多人少，而在于自愿，不愿去的不能勉强。（有人提出，如果都去了，不会影响斗批改嗎？)总理說：什么叫影响？出去串連也是斗批改嘛，是推动人家斗批改。我不相信百分之百都去，相互联系嘛，在家的斗批改，还有社会上的斗批改嘛！
    (农大同学提到工作組，院党委和搶档案室的間題)总理說：档案室可能有黑材料，你們何必去保呢？你們越保越被动。工作組自己出面解决嘛！你們再不要上工作組和党委的当，很多事实証明，工作粗和院委有很多事情是值得怀疑的。你們最好的办法不要去保。你們挺身而出是好心，結果把事情弄到你們身上，越犒越被动。当然，我們不提倡搶。你們是过分紧张了吧，是不是同学們都这样不講理？
    (建筑工业学院提到搶广播台間題)总理說：广播台他搶他搶去嘛，他搶了你們还有舌头嘛。(北医同学交給总理一封信，总理說他同意这封信，于是藤旁边的一个同志唸給大家听)。
    周总理：我們对今天部分同学的态度很不滿。多数派应骸首先向少数派承認錯諛开門整风，敢于坚持真理，勇于修正錯麒。对于少数派的一些过火的作法，我們多数应骸原諒他們，理解他們的心情。我們多数派絕对不能动手打人。他們要什么，我們就尽可能的滿足他們的要求。我們宣传毛泽东思想，他們总是会藤我們宣传广播的。
    今天不行，过两天就行。我們北京医学院开門整风，热烈欢迎全院师生，尤其是少数派向我們开炮，批判我們的錯諛，后来他們也公开整风，也欢迎我們及全院革命师生参加，精果，两派关系較緩和了。但今天会上不少学校是来薪苦的，我們認为这不是具正革命者应有的态度。我們应骸在大方向一致的前提下，团桔起来，共同进行一斗二批三改。坚决向資产阶級反动路镂猛烈开火。彻底批判肃清資产阶級反动路横。誓死保卫以毛主席为代表的无产阶級革命路横。
    誓死捍卫毛泽东思想！誓死捍卫毛主席！中国共产党万岁
    伟大的頠袖毛主席万岁！万万岁！
    北京医学院毛泽东思想紅卫兵×××等三人
    1966年10月22日
    不要在支节間题上斜纏，即使有些地方做得不对，过去你們不是有很长时間做得不对嗎？只要革命，你們总会鍛炼出来的，大方向一致，不要在枝节間題上剩纏不清，最后，总是可以团精起来的。你們的間題我都可以解决，但是要时間。
    (十月九日大会主席团向总理书面提了七个問题)总理說：你們提的七个間題我不能回答。第一个聞题：当前两条路羲斗年新形势如何看，这都是大間題。十一中全会“八·八”决定十六条和十二日公报，有
    一段提到方向路機問題。这些間題文件发表后，又有些发展。
    先念十六条中的第二条，主流和曲折。“在这样大的革命运动中他們难免有这样那样的缺点，但是，他們的革命大方向始怒是正确的。”已經預料到了，你們是圃将，你們是革命的，但是难免有这样那样的缺点，但大方向始怒是正确的，《紅旗》杂志一篇t論（十二期肚論）解释大方向的間題，很清楚了。林彪同志說：“我們一定要按照毛主席的澉导，分清誰是我們的敌人，誰是我們的朋友。要注意团秸大多数，事中力量打击一小撮資产阶极右派分子。打击的重点，是鑽进党内走資本主义道路的当权派。一定要掌握这个斗争的大方向。”只要你們具正搞学校的斗批改，斗一小撮走資本主义道路的当权派，然后实行大串連，搞肚会上的斗批改，破四旧，立四新，打击沒改造好的地富反坏分子，五类分子，反动資产阶級，这是好的嘛！这都是大方向。然后大串蓮到全国，你們跟当地革命学生和当地革命群众一起来搞当地党粗織。党委犯了錯腿，可能打对了，可能打不对，打不空炮，打錯了的，到别的地方就不再这样打了。
    ·280·

==========第287页==========
    有的頜导怕字当头，不一定是反党反社会主义的，但是害怕群众，就是犯了方向、路横性錯諛。只要你們把怕字打掉，树立敢字，这就好了嘛，有缺点是难免的，这都是人民内部矛盾。“文化革命既然是革命，就不可避免地会有阻力。这种阻力主要来自那些混进党内走資本主义道路的当权派。”这是主要的。“同时也来自旧的肚会习慣势力。这种阻力目前还是相当大的，頑强的，但是，无产阶忽文化大革命毕竞是大势所趋，不可阻挡。大量事实說明，只要群众充分发动起来了，这种阻力就会迅速被冲垮。”
    第三部分是講反复，“由于阻力此較大，斗争会有反复，甚至可能有多次的反复。这种反复，沒有什么害处。它将使无产阶級和其他劳动群众，特别是青年一代，得到锻炼，取得經驗教副，懂得革命的道路是曲折的，不平坦的。”不一定是一次反复，特别是青年学生，在这里可以受到毁炼，不仅在学校里锻炼，而且到祉会上锻炼，在房子里怎么能鍛炼呢？幸亏你們遇到了这样的大革命，要不你們怎么能受到鍛炼呢？过去沒这么好的条件，过去我們是罢髁閙革命，現在你們是放假鬧革命。在这样的大海里游泳，那
    有不喝儿口水的1
    两个月的考驗，压抑經受住了，現在看来在革命組織中他們是左派。但是这是运动的初期，还要看，如果他們簫傲了，做过头了，又会轉到反面的。你們是多数，結果受压抑的锻炼出来了，你們过去是多数，放松了，驕傲了，所以受騙了，你們感到上了当了。現在是锻炼你們的时侯了，这正是考驗你們的时侯。
    第五条也值得你們好好讀，你們不是問什么是党的阶級路機嗎？（念十六条）誰是我們的敌人？離是我們的朋友？这个間題是革命的首要問題，也是文化大革命的首要間題。这当然是講整个运动，不是講一个学校，我們頜导发現左派也是要經过多次考驗的，在斗年中考驗，要懂得分清敌友，就懂得集中力量打击极少数。林彪同志講：打击重点是党内一小撮走資本主义道路的当权派，这也和四清运动打击重点一样。（念第五条、第六条）注意把反党反社会主义的右派分子同拥护党和肚会主义，但也說过一些错話，做过一些錯事或写过一些不好文章不好作品的人严格区别开来。同学們說过一些错話，写过一些错大字报，做过一些錯事，当然不能說你們是修正主义了。你們做錯了，应骸肃清它的影响。所以，我很欣赏你們的开門整风，主动肃清它的影响。影响深的可能就是你們这个多数派，你們处于頜导地位的就更要自党。你們做紅卫兵筹委会領导人的，也許此别人犯錯腿重一些、多一些。有的不自党，个别的可能是自党的。現在旣然知道了，就要和他們划清界糢，这种检查是必要的，这样就好了，人家就高兴了。会把你們和反党分子完全区别开。不一定每一个学校都有嘛！大学可能有，中学就不一定有，要区别开。分清敌友这是大方向問题。反对菲，批判什么，这都是大方向間題。第六条（念十六条的第一段）“必須严格区别两类不同性質的矛盾…。要分清两类矛盾（具正的頜导是会把两类矛盾区分开的）不分清就会混淆。争輪是必要的，爭論久了就可能分成左的、中間的和保守的。青年人容易动蕩，思潮起伏，变化多端。在这个間題上認藏清了，在另一个閵題上就可能模糊。这件事左了，那件事有可能就保宁了。不要認为我是左派，就沒有錯错，就每句話，每件事，每个想法都是左的。过左了就形“左”实右了。保守的也許这件事想通了，一下子就赶上来了。青年中争論是許可的，是需要的，必要的，只要不打架，不黑街，这样可能解决間题。大鴨、大放、大字报、大辯論，不仪对敌人，同学内部也可以辯論，这不叫围攻。要人家說話，在青年时就要养成这样的民主作风。只有这样才会逐渐趋于一致，但不会永远一致，不一致是經常的，一致是暂时的，这是毛主席的哲学。平衡是暫时的，不平衡是經常的。
    在辯論中要以理服人，过去你們年論起来就压服别人，这是不对的。要保护少数嘛！允許少数人宋用辯論的方式，一般地一占了多数，总是想把别人压倒。工作組在的五十多天，斗少数派。工作組撒銷了还留下一些不好的現象，很多习慣势力还是照工作粗的办。工作組的影响还存在，这就很不利了，个别地方还有发展，所以就不能不把两条路粳的問題提出来了。保护少数就必要了，本来就要保护少数，現在更要强調了。
    要文斗，不要武斗。对方要武斗，我們也拒貂用武斗。不能是不打不行。問題是要你們自己解决，要通过辯論来解决你們自已要用脑筋，不要想从我这里得几句話，貼儿张大字报就解决，这才不灵呢！要自己鍛炼，不要恩賜，也不要自封。十儿天你們要我見你們，我不見，心不安！你們在西門，来来往往，憤怒得很。实际上，我講几句話，不如好好学习十六条。你看，我講的不都是十六条嗎？！
    ·281·

==========第288页==========
    刚寸农大保护档案，心是好的，但是你們不要上当，我早就講过，你們不听，我不能不大声疾呼了。我就受过他們嚅。許多工作組都搞了一套档案，你們要独立思考，发揚敢想、敢靓的共产主义风格。十五江青同志也說了，在毛泽东思想的基础上团精起来，大家都鼓掌了，同意嘛！大前提是：①你們要听党和毛主席的頜导，要按照毛主席指引的方向办事，蘭毛主席的书，听毛主席的話，照毛主席的指示办事。②你們决心把无产阶級文化大革命进行到底，进行一斗、二批、三改。③以十六条为斗争辆頜。你們如果同意这三条，有这三条，你們就是革命的組織嘛！不然我是不能承認的。如果你們照这么办，那就是革命的，不照这么办，当然誰也不能保証你們是革命組織。当然頜导有犯错諛的，絕大多数群众还是革命的。你們上当的多了一些，但还是学生中的間题。你們是处在人民丙部的矛盾，不是不可克服的間题，反党的間題，不是你們嘛，是工作組和党委的問題。
    第七条：“有些学校，有些单位，有些工作組負貴人，对給他們貼大字报的群众，組織反击，甚至提出，所謂反对本单位或工作組頜导人，就是反对党中央，就是反党反肚会主义，就是反革命等口号。他們这样做，必须要打击到一些眞正革命的积极分子。这是方向的錯諛，路機的错諛，决不允許这样做。”这里說的是某些頜导人，不是所有的頠导人。“有些有严重錯誤思想的人們，甚至有些反党反社会主义的右派分子，利用群众运动中的某些缺点和錯諛，散布流言载語，进行漏动，故意把一些群众打成“反革命”。要謹防扒手，及时揭穿他們耍弄的这套把戏。”前一种是人民内部矛盾，旣使犯了方向、路镂性錯錯，但初期还是人民内部矛盾，后一种就是敌我的了。
    这四条你們要好好讀，方向也好，阶极路機也好，都解决了。第二个間題，多数和少数的間題。
    多数和少数是一时的現象，經常的現象是經过斗争就会分成左派，中間派和保守派。初期这种現象要分化，任何一个組織都包括这三种人。在初期那些受压制，被打击的組織可能锻炼出的左派多一些，你們可能出現的中間派和保守派多一些。現在你們受批森了，有些批爵不都是我們頜导說的。你們如果受得起鍛炼，就会鍛炼出一大批左派来。你們在国务院西門，儿天几夜，經风雨，沒有埋怨情精，这就是好的。当然我們不提倡到国务院西門口去静坐，因为这里是党中央和政府办公的地方，这样会妨碍工作。革命要靠你們，不能靠我們講，因而你們回去，主要靠你們，自己独立思考，我主要听你們的情况，見了面首先听你們的，我們互相学习，今天我就学到很多东西，首先当群众的学生，再当先生。你們是学生，毛主席說：学生以学为主，淾学其他嘛。我們相信，学生經过斗争，一定能自己解放自己，自已解决自己的問題。
    (有人間司令部这样的組織有无必要)总理說：司令部有沒有必要，你們去討論，自已决定，紅五类，黑五类，第一条要重阶級成份，第二条不要唯成份論，第三条要重覦政治表現，要批驳譚力夫“自来紅”的观点，为什么干部子弟一定要当权？你們当中可能有不少干部子弟，你們应骸首先起来批驳这种观点，我們是无产阶級，要靠我們自己奋斗，任何崗位都是靠我們奋斗得来，不是天生下来的。那样不就变成太子嗎？（举了康熙的例子）封建肚会依靠自己子弟，代代相传，桔果腐敗了。資产阶級就不講这个了。資产阶极的英国首相爱德利，就叫儿子做工癞！当然和无产阶級的情况就不相同了，他可以上学，我們是肚会主义嘛，为什么有特权呢！所以陈伯达同志說干部子弟不做领导干部，否則容易有优越感，我同意陈伯达同志的意見。当然，这仅是个提議，不是中央决定。如果群众非要选，我們也不反对，不过一定要反对特权地位，高干子弟最好不处在頜导地位，要到下面去锻炼，到底下到斗争中去毁炼，用巴黎公肚时选举从群众中涌現出来。
    紅卫兵执行的政策，是要貫彻党的阶級路稷，这是最重要的出身成份好的，当然有好的条件，但也不要唯成份論，还要看表現。要批駁那种自来紅，天生造反的論調“紅五类”这个詞，在社論上正式文件上都沒有看到过，我們散話也用紅五类这个詞，这是因为你們常用，不能算数。出身好，这是第一，但还有第二，是表現嘛！出身不好的，看表現，如果在运动中受压制，又很坚决总是很好，最后就可以吸收嗎？吸收太多了不好，但总有一部分要吸收进来的，不然你們比共青团、共产党的条件都严了。說你們是解放軍的后备队，不是当然的，也要經过选择的，不是所有人都可以入伍，那时要講阶級成份了。現在共青团在学校里不起作用了，紅卫兵将来逐步有可能起共青团的作用。只是講有可能。条件不能此共青团还严，
    ・282・

==========第289页==========
    不要把我的話作为指示，不然我就不講了。
    (有人間：什么是形左实右)总理說：过左了，打击面过寬了，比如現在有人要取滑伊斯兰教；有的地方叫回教吃猪肉，不許卖牛肉，藤卖猪肉，这是胡關，这就是列宁說的：“这完全是左派幼稚病”。这会把全世界四亿人和我們对立起来，会把全国几千万人与我們对立起来，什么是形“左”实右？！这就是最大的形“左”实右。
    (有人間：有人說党具在运动中始熬是落后的，总理怎么看？)
    总理說：不是落后的，要一分为二，有落后的，有不落后的，团具也是一样。(关于駐京学习代表团間題，略)
    十月九日我們确实在开会，只派了代表，淮备在十五号接見了第三司令部之后再見你們。他們提了二
    十六个問題还沒有回答，如果等研究完那就太晚了，現在你們找来了，我也很想見見你們。
    我們的文革小粗的主要意見是一致的嘛，怎么能說不一致？！大道理是一致的，小間題会有出入，要不还脚什么在无产阶殺专政条件下的独立思考呢？
    除了毛主席、林彪同志以外，所有中央頜导人都怀疑当然是不对的。你們不要什么都搞，照你們这样，那就“洪洞县里沒几个好人了”。
    最高法院院长楊××同志，他是专政的代表人。专政的机关一是軍队，就是武装，二是法律机器，三是宣传机器，这三点我們要紧紧掌握，不能什么人都冲进去。我們給同学們这么大民主：四大民主，六大权利，这是世界上最大的其正的无产阶殺民主。我們也要有最大的集中，我們的民主是在最大限度集中下的民主，你們大了才会感到这是最大的幸蘭。只有在毛泽东时代才能有这么大的民主。列宁卫国战争时期受了伤，24年就离开了我們，斯大林本来在他的后斯，可以发动这样的革命，但是他沒有認藏到。斯大林同志虽然是伟大的共产主义战士，但二十世纪的天才是列宁和毛泽东。法律机器包括司法、公安、监獄同学們不要随便进去。你們怀疑楊××是否和陆××、彭×有关系，这一点我可以告薪你們，楊××以前当教育部长，頂头上司是陆定一，不能不听。他在司法部工作，彭×又是中央負貴这一工作的人。他和彭×
    一起工作过，但不能把和他們有正常关系的人都說成是黑帮。在他們沒被揭发之前，我們还有正常工作关系嗎？！
    如果在彭×被揭发以前誰說他是反革命，我还要替他辯护呢？因为不知道嘛！現在他是反革命啦，我們就和他划清界横。过去我們还不是把罗××当副总理，当作軍队負青人看嗎？：所以不能蒂有过正常工作关系就一定有間題。
    最后，好多学校代表发言，表示一定要昕毛主席的話，学好最高指示。有的单位决心徒步外出进行革命串連，到大风大浪中去锻炼。很多单位表示同意北医三同学給总理的信，回校后一定搞好开門整风，和“少数派”加强团精，彻底批判資产阶級反动路糢，把无产阶极文化大命革进行到底。
    (晚十时四十分，座散会在一片掌声中粘束。)
    首都大专院校紅卫兵总部整理
    一九六六年十月二十三日
    北京商学院毛泽东紅卫兵总部翻印
    ·283·

==========第290页==========
    陶铸同志接见首都大专院校红卫兵革命造反总部部分学校代表的讲话记录
    时間：十月二十四日下地点：中南海
    同学們：你們好！你們批判資产阶級反动路横，我們是坚决支持的，你們的这样心情我們是可以理解的，你們关心两条路，的斗争，我們是坚决支持的，这是革命的大事，关于《人民日报》二十二日肚論的間題，我們可以商量，現在我先髅談。我講的話你們听懂嗎？（同学講：听得懂。）我不会講北京話，我講的是湖南話。
    关于“长征紅卫队”这一宣传，是党中央决定的，毛主席极力称贊的，党中央也尉論过。这个材料是我先发現的，我向主席汇报，向中央推荐过。大串联，我是极力支持的。当时还有些同志反对，革命大串联这个方針是主席的方針，中央的方针。外地同学到北京十天，牛月收获就很大。大串联使同学在大风大浪中鍛炼，眼界要放寬一些，这是毛主席的方針、好的很！
    但現在发現一个間題，那就是交通运輸很紧张，現在不搞大串联是錯諛的，应骸提倡全国性的大串联，現在外地革命师生来北京的越来越多，他們进行选举，各人都选自已，離都选不上。我的女儿在上海医大，他們的情祝也是这样，原来規定大学生的全部和中学生的十分之一来北京，看来現在办不到。現在有人提出，在本省搞大串联，但坐車子也很困难。例如浙江省增加五百多輛汽事也解决不了。今年辽宁省的苹果增产一倍，就是运不出来，我們有1400多万中学生，我們要搞大串联，但父不要影响运轍。我們发現了这个材料。主席很称餐。我們現在把他們留下来，我們要开会，接見他們，給他們照象。他們这样做很好！我們要大力支持，大力宣传。上海也有一批，他們从上海步行到滄县，地方巖他們上火車，我知道后，就打电話叫地方上不要藤他們上火車，要他們走，帮助他們解决具体問题，例如給一双草鞋·。但电話巴經晚了，地方上帮助他們上火审了，現在不能宣传这个，因为这是牛程而不是全程，在路上再坐火車，还不如坐全程，因为这样好安排，有計划。我們提倡“长征紅卫队”这样串联，但很不容易，我們提出来，你們会同意的。因为你們是革命派，这样串联就能把全国大串联搞好。現在有人要破坏我們的建設，想往我們脸上抹黑。
    这个材料登报，是总理决定的，这样一搞是否影响批判資产阶級反动路機呢？你們对这个間題提得好。我們沒有考虑这个問题，現在你們根据两条路機斗年的情况，看怎样去解决？正因为我們在考虑你們的意見，才沒有继續登。現在我們要求，北京的同学不要外出，目前北京有外地革命师生一百五十万人，生病的十万人。过去由于譚立失講話的影响很坏，使得詐多人不能来北京（指非紅五类子女）現在一来，大家革命热情高，二来大家都可以来，我們認为冬天来的少，却恰恰相反，广东来的最多。而且来北京的多，出北京的少。現在就这样通知：“北京的暂緩外出串联，藤外地的先疏散，对于这个問題，我們有两个办法：一是关于“长征紅卫队的消息晚一点再继额登，压一下，二是給北京同学发个通知暂时不外出串联，当然你們要做工作，但我們压也压不久，过了两天我們就要大力宣传，这个宣传与《人民日报》无关，这是党中央决定的。你們警党性很高，很敏感，怀疑把你們运动搗乱了，这样一提把全国都轟起来。我說的話，这是有所收获，你們要放眼全国，放眼全世界，我們認为这样会更加巩固你們的队伍。你們翻查一下，沒有登报以前，北京市走的有多少？怎样走的？是坐火車还是走路？（注一）你們就可以調查你們学院的情况。我們强調的是用两条腿走，这样做有很大的困难，不是那么容易，你們还是看几天。我們不是要他們坐火軍，而是要他們用两条腿走路，你們可以宣传。这个間題很复杂。你們警惕性很高，敏感性很强，这个間題，中央是好意，退一万步講，走一些，也沒有么么了不起，北京少了，全国其他地方多了，可以把全国搞好，那也是有所得有所失，他們可以到处宣传毛泽东思想，到处炮蕃，到处
    ·284·

==========第291页==========
    火烧。这样就可以把全国的革命火点起来，只顧本单位是不行的，全国这个青任，你們要担負起来，現在
    我們要求，在全国更好的組織我們的革命队伍。
    (註一)登报以后，走的又有多少，他們有多少坐車，有多少走路？希望你們支持中央的决定，因为你們最热爱毛主席，最听毛主席的話。
    我就是要和同志們麟清楚这个間題，这个間题与《人民日报》无关系，是中央决定的，得到毛主席批璀的。《人民日报》改組后，是陈伯达同志和我抓的，《人民日报》改粗后有根本的变化。現在《人民日报》基本上按毛泽东思想办事，支持革命派反对資产阶級反动路钱。陈伯达同志很負責任，抓得很紧，我們要求得到同学們的支特。
    現在，我們一个是毛主席接見，在天安門开大会，由林彪同志代表主席講話，一个就是《人民日报》发表肚論，还有紅旗的肚論，来指导全国的无产阶极文化大革命运动。
    中央希望你們支持，《人民日报》改粗后，萁彻主席思想，坚决按党的方針办事，唐不鑄（現在是<人民日报>的代总編)原来是《解放軍报》的代总編，是我們要过来的。当然你們要大力支持。我們还要講《人民日报》还有缺点、錯諛，希望同志們帮助，但不璀《人民日报》出版是不行的，如果不出就是一个很大的問題，《北京日报》不出沒关系，就是《前粳》不出也沒关系，因为他是修正主义的。《人民日报》从六月一日以来，你們可以一篇一篇社論检查，看他办得怎样？《人民日报》不是修正主义的。你們的一些好意見，例如在玻璃板下，主席象上面压下总理的象就要調查为什么这样做？这个人的不时表現如何？在厠所中发現主席象要彻底追查，保卫人具上刺刀是在晚上，白天沒有。因为主席有指示，要保护人民大会堂，新华肚、《人民日报》、中央人民广播电台，我們要求你們也保护这些地方。
    (同学插語：有<人民日报>的人盯我們的哨，父一同学說：我們对这些表示遺域。)我們对这些不知道，如果他們这样做就不对了。我的話就講这些了現在同学們講。
    (邮电同学指出，多数派在《人民日报》肚論发表后，虎虎地往外走。政法同学說：他們这些人出去了还要保，在外边也保。)陶：出去的多数还是要革命的，他們过去受期了。
    同学：他們出去就要儿个月，因为是走，这样学校的运动什么时候才能搞？陶：那么同学还有什么好办法？
    同学：他們現在認为这个肚論很支持他們，我院他們的敢死队，都要出去了。
    陶：出外点火，我不是主要蕭鍛炼，锻炼只是一个内容。
    蒯大富：搞文化大革命，不能只靠学生，我認为同学到工农兵中去宣传是很好的。
    师院女同学，这样搞空城計了，給那些不承認錯靓，要避难的同学提供理論基础。这样两天就走光了。陶：物質不灭定律，反正总共1400万人，不在这儿在那儿，都在中国，不会在外国。事实上不会走光的。
    (註二)师大女同学：已經发了总动具，制定了长征計划，这样全北京都走光了。陶：如果是步行都走光了，我們負背把同学給你們找回来。
    大串联是我們坚定不移的方針，以后还要扩大，沒有这样的大串联，全国的群众发动不起来。同学：这篇社論与《紅旗》秕論关系是一致嗎？
    陶：是一致的，都是要搞阶級斗争，批判反动路機，沒有肚論时，多数派要去，你們能不能制止住？
    (同学回答：能制止住)据我知道，人民大学就制止不住的。
    这么大的事情（大串联）我們还要去宣传呢！今后还有許多这样的文章要发表，靠内因是重要的，但外力是很重要的。有些地方沒有外力帮助就不行。
    唐不鑄：我刚才听陶鑄同志的講話和同学們的发言，大串联是中央和毛主席的号召，据我們知道的，毛主
    席对这个非常餐锡的。我認为阻住在北京的学生不能出去了，必須很快地卡死，应骸很快地宋取措施，北京的同学不能坐軍去，步行出去也得很好的粗織。
    ・285

==========第292页==========
    大家競：肚論沒有写分批分期，当时是想到了，但肚論短，主要强調大串联的意义，我們可以就接見
    十五个人发表肚論，宣传大串联的意义，指出要分期分批。陶：現在四点牛了。…
    同学：陶鑄同志的蒂話，我們党得不适。
    我們要求中央文革的江青、关鋒同志接見我們，这是强烈的要求。交一张批判肚論的大字报。
    陶：同学們，現在社論講話，你們有你們的意見，你們認为这是阴謀，这不是阴謀，是党中央批璀的，毛主席批淮的。还有重庆报导可以压几天，如果对批判反动路機的影响很大，就可以迟几天发表，可以通知本市学生緩出（大串联）翘不是有什么阴謀，只要把这火烧得更大。今后我們可以在肚論中加上你們的意見，肚論不能推翻，不能改变，这是中央的决定、方針。同学：要求見中央文革的陈伯达、江青、戚本禹等同志，不接見，我們就在这里等。
    陶：我們負青把你們的意見轉达給他們，不过，我希望同学們还是回去，你們是第三司令部的，我們同你們的关系是非常密切的，这是很清楚的，我們是坚决支持你們的。今天散到这里，我們还要赶去
    开会。
    《註二》师大学生：物質不灭定律，是一个物理定律，但对人类阶級斗年不适合吧？为什么肚論一发表，首先要走的是多数派？陶：你們学校走了多少？
    北京政法公社记录地院《东方紅》公社紅色尖兵糖抄北京工业学院十、一八紅旗战斗队印
    中央工艺美术学院接待站宣传組翻印
    一九六六年十一月十日
    陈伯达同志
    十月廿五日凌晨在人民日报编辑部接见地院东方红、北航红旗、政法公社、师大二附中、师大红旗、机械学院、水电学院、辽宁等学校代表时的讲话
    关于人民日报秕論間題，大家提得有道理，唐不鑄同志（人民日报总編輯）找我来了。
    人民日报要办法，大家监督才能办好，得到群众监督，有中央頜导就会办得更好，这篇肚論（指《紅卫兵不怕远征难》)我沒看过，今天下午唐不幕同志向我告急，我才看了一下，党得这篇肚論写的还可以，看得过去，缺点还有，說的不完全，不周到，沒有提两条路穖的斗笋，你們質間得有道理，这不是人民日报的意思，是中央的意思，表达得好不好又是一个間題，中央提出的步行不是一个簡单的办法，步行，不坐火审、汽車，对将来的前途，对你們的锻炼是很有好处的，你們現在青年知道得很少，你們有很好的优点。你們有很好的政治敏感，但是要把政治敏感变成无产阶极革命接班人还是有一段距离，这就是要接触肚会、熟悉社会、熟悉群众。我的孩子学文科，我对我的孩子很有意見。就是老上学，沒有接触肚会，书讚得多好，文章写得如何好，頂好是个书呆子，不好就成为一个对肚会毫无用处的人或对肚会有害的人。因此要經过缎炼，毛主席講文化大革命就是要自己敦育自己，自己解放自己，中央批判工作翘看作路横、方向的錯諛就是包办代替，文化大革命就是要触及人們灵魂，触及人們头脑的大革命怎么能包办代替
    286・

==========第293页==========
    呢？我講的話你們记下来，可以貼大字报，但是对你們有不好的作用，我不管（笑）我說錯了，翻譯可能翻譯对了，我說对了，翻解可能翻錯了，不能完全相信翻譯。（因陈伯达同志講話蘭建口膏很重，所以唐本鑄同志給他当翻譯)
    步行有很大好处，可以到处看到誼国千山万水，可以从南到北的接触到群众，听到群众的意見、語言，你們就晓得肚会上有各种語言各种不同的意見，代表各种不同的社会思潮的人，你們可以想一想，脑子里判断。現在点电灯，过去点油灯，油灯要有油，电灯要有电源，你們可以接触許許多多的群众，得到詐許多多的养料，将来可以变成电灯光，如果你們不走这一步，我們頠导文化大革命就可能会有缺点，将来大家会批部会青怪我們的，将来会出現修正主义的。你們很年青，为什么不到肚会上去毁炼一下，为什么不去吸收养料呢？你們一敲《在延安文艺座談会上的講話》就明白了，要文艺界的人到工农兵中去吸取营养，不論搞文艺或其他科学的人，假若你們不璀备当书呆子，而是当革命的接班人，都是要懂得社会，懂得群众，如果人民日报办得不好，就是他們不懂得社会，跟群众接触得少了，頠会毛泽东思想少了。
    我劝大家接受人民日报的意見，准备步行，将来你們会知道步行的好处，可能有些缺点，可能生病了，也可能找不到医生，甚至也可能在路上死了，这是可能的，有些事情是很难避免的，要預見各种意外的事发生，不要在步行中遇到了因难就推到了人民日报肚論（笑），主要是接触群众，接触肚会，毛主席就是这样告新我們，从群众中来到群众中去，先当群众的学生，后当群众的先生。
    毛主席的文章都是經驗的总桔，每一篇文章是考虑到每方面的經驗，你們步行就是要学习毛主席走过的路，毛主席走过的路你們照样走（鼓掌），你們这一走，肚論一发表，你們批判的人都走了，不过据我所知道，你們要批判的人已經走了，他們到处乱窜，搜集了很多东西，找到很多材料，要辯你們还辯不过他們呢，如譚立夫的講話，我看过，那是一篇眞正的大毒草（热烈鼓掌），你們要学会批判这样的文章，要学到一点油水，脑子里要有些油水，就可以把它批倒，現在他們还是有些市場的，不是还有人跟他走嗎？（答：有）你們不把譚立夫批倒，你們还搞什么革命？（热烈鼓掌）藤你們走路就是要学习毛主席那样，你們要熟悉社会、熟悉群众、熟悉我們伟大的祖国，这样你們就可以有丰富的材料来批判他們，就可以轴合毛主席思想写文章，他們走到前面去了，譚立夫坐火車走，不算高明，我們小时候吃过很多的苦头，你們也会吃苦头的，可能不多，但还是有一些，你們走下去，社会已經变了，群众已經翻了身，这是在另一个社会中，你們会比我們得到更多的，更丰富的經驗。确把你們的批判对象搞走了，其实早已走了，最近是乘火車走的，搶火車走的。
    北京是无产阶殺文化大革命的策源地，是模范地，是女化大革命的首都，你們在这个問题上也要成为全国的模范。
    有的同志提意見，很好，我贊成不同的意見提出，你們批誶得很好，我講話就是维备被推翻的，相互提意見才能进步，假如到工农中去，有人提意看不要生气，对的要听，不对的也要听，要记下来，有的可能对，有的可能不对，你們不知道。前儿年我到农村，有人提意見，我認为对。而有些人，認为不对，我們都是去听群众意見的，我認为这样不会影响我的工作。有一些人或敌人反对我，我就要思考，被敌人反对，是好事，这样把我的思想提高了一步，有不同意見，就有矛盾，我們就要分析，我們要听群众的話，意見。我們可以把它记下来，前些年一些人去四清，我講过这么一条意見，要准备两个本子，一个记間題，一个记群众的話，群众的語言此我們丰富多了，我的話蕃得不好，象主席講的癟三，当然，我的話不能一点群众語言也沒有，我一直生活在乡下，如講土話，你們一点也听不懂。
    (此时陈伯达唸了一个条子，說您錯諛理解了我的意思，我們是颜意步行；但是我們一千三百多人，只剩下几十个了，怎么搞两条路镂斗争)
    一千三百多，剩下几十个，你們也走嘛，我劝你們也走（笑）。你們回来再搞批判，步行去，步行回来，1964年我在天津参加四清运动，和天津同志畿判，我要走回北京，天津的同志靓，你不要給别人造成灾难，你要走回去，人家就要做很多准备。我說，我是一个普通的老百姓，为什么要搞准备呢？結果人家不贊成，也沒走成，你們能步行的，比我們幸，他們說，你身体不好，年纪大了，我說如果走了，身体就好了，結果沒諗通，現在我諗你們，說得通嗎？（答：通！）
    (唸一个条子：現在搞两条道路斗争，有許多外地同学要来，我們走了，怎么办？）
    ·287·

==========第294页==========
    批判資产阶級反动思想破四旧是个长期的事情，你們走牛年，回来还不晚，那时你們走了，他們也就不一定来了，可能和你們联合起来，运动就不一定以人的意志为轉移。
    (群众提出：外地同志要見毛主席怎么办？)
    到那时候进行另一种部署，可以另有安排，不一定都走嘛：你們可以走三个月，牛年，也可以走一年，批判資产阶級反动路镬，批判旧思想、旧文化、旧风俗、旧习慣是一个长期的任务。你們一定要到群众中去了解，要批判什么，要破什些？那么大天地的旧风俗、旧习慣，你們都不知道，怎么破呢？知道了，了解了，才能破。你們鸵心路耧方向不一样，回来不一样，如何斗批改呢？你們的步行就是璀备大批、大斗、大改，更有力量的斗、有力量的批，有力量的改。你們的脑袋要武装起来，就要按毛主席的教导，就要到群众中去。
    (又唸一条子，提到修正主义紅卫兵問题)
    噢！提到我头上来了，很好，那时我接見了許多外地方的人，我信口开河說的，我說的是有执行修正主义路接的紅卫兵，有执行毛主席路耭的紅卫兵，不是說紅卫兵是修正主义，是有些紅卫兵，如方立功、譚力夫，他們也叫紅卫兵？这不是假的？这是极少数人破怀紅卫兵的名誉，他們抄了一些人的財产，变成自已所有，方立功(31中学生)有两輛小汽車，两个男秘书，两个女秘书，有录膏机，摩托車，这还算什么紅卫兵？（答：不算！）一些紅卫兵受蒙騙，我糾正原来的說法，我是說受修正主义蒙騙的紅卫兵。同时有
    一些紅卫兵是不执行毛主席路镂的人所控制，所蒙薇得人。現在我更正，紅卫兵就是紅卫兵，最好不要那样講，我們还要争取受蒙薇的人，影响他們还要讓他們革命，你叫他修正主义紅卫兵，他就敌親了，他主观上不是要执行修正主义的路镂，但参加了那个組織心里很难受，你这样叫就两派对立了，最好年取他們，不要叫。要搞垮他們的錯諛控制，使他們認藏到控制的人是錯諛的，这样我們的队伍还是大些好。我更正原来的說法，那样是易引起麒会的。有人給我貼大字报，有人給我辯护，我都感謝他們，这不是折度主义，是对待群众的态度間題，最后要用毛泽东思想武装起来的紅卫兵是无敌的。（問：他們不承認錯諛怎么办？)慢慢地来嘛！沒有三十天的钢性，你們就年取不了多数。
    我說要举毛泽东思想伟大紅旗，要認虞的刻苦地学毛泽东思想。你們在长征中进一步領会毛泽东思想就会和毛泽东思想真正精合起来。
    照你这么說，要犒多少年？这种事情我不能預料，但就思想革命来說是长期的，不能很少时間就把文化大革命搞完。你們出去揪黑帮，你們将来还要搞到学制改革也不能一下子犒完，《人民日报》肚論會說，資产阶級革封建阶級的命革了几百年，我說无产阶級革一切刻削阶殺的命也是这样，但也有不一样，我說也能快，他們一个刻刷阶級搞另一个刺削阶級，他們是少数，不和我們一样。我們是无产阶級所以就快，可以几十年或上百年，破四旧立四新是长期的問题。有人提出把旧书烧掉，烧了旧书他脑子中还是有的，所以书还是不烧掉，但也不要更多的人去看，少部分人去看，批判它，当作肥料嘛！比如魯迅劝青年人不要去看，可是魯迅自己看了不少，他看旧书是用来批判的，是当作毒草来批判的，他的批判是有力的是有盒的。我估計要搞一年，你們看怎样。从今年夏天开始到明年夏天，这是我个人的看法，不一定对。运动的发展情况运动的規模有些是我們予見不到的，如我們开始予料文化大革命，沒有估計到紅卫兵运动，但紅卫兵一出来毛主席就看到了这个伟大的苗头。那时还很少，可是一下子就从全国发展起来了，震动了全世界，所以从全国来不能划一框框。
    高中毕业要学文科，我不同意。我建議他去下放芳动，这样能学得更好，是有把握学好的。如果只上学不接触肚会，不接触群众，脫离劳动，現在是口头革命者，将来就可能修正主义我們的学校，还是資产阶級的学制，是資产阶极出現时犒的学制，我們肚会主义的学制如何搞，是要依靠我們文化大革命来創造出来的。苏联就是資产阶級学制培养了修正主义分子，国家就变了颜色。我們創造一个能搞得更快更好的学制。我指的是自然、科学方面的。文科学校就更应当要废除过去的学制。
    我說的話只是探討，不是命合，要創造一个这样的学制，毛主席指出亦工亦农亦学亦兵这是方向。我們如何具体化，毛主席希望我們能創造一个好方法。（陈伯达同志間是否有人着急想上髁了嗎？我想有的1)
    在运动中，群众个人的想法可能被冲破，不上課也是学习，把毛主席的书要讀深、讀透，要抄一逼，
    ·288·

==========第295页==========
    抄一逼印象深刻得多，（唐不鑄同志解释說伯达同志是提倡抄书的，我們也深有体会，伯达同志就是把許多馬列主义毛主席著作抄录，这样印象很清楚，很好！)
    (又看了一个条指到“怀疑一切”的間題)
    “怀疑一切”不是我說的，任何一个事物先怀疑它然后桴肯定它或否定它。怀疑就是考虑，就是思索，不是否定一切。大家对这个間題討論得很激烈，我看这样說是否好一些，毛主席的“学习和时局”是否大家可以学一学，那就是要提倡思索嘛！怀疑就是思索，就是这样无材料思索也是空的，沒有灯油灯也不亮。你們可能是几百盞灯，社会主义的灯，无产阶裰的灯，所以只要接受肚会实践就有了源泉，要是沒有油，灯也不亮，要不然你們就不会应用毛泽东思想，你們有时認为对的就不一定对。
    有些間题就不一定回答了，你們要思考，要考虑，要学毛主席的方法，自己去解释，你們听我講的有的不对，即使对了也是硬灌的，是不符合无产阶級文化大革命的方针，資产阶殺就是要包办代替，它們和毛主席的方針不同，就是在对待群众問題上，我的問題就解答到这样，我是向你們学习的，是你們的学生(热烈鼓掌)
    (同学們听完陈伯达同志的講話，針对人民日报10月22日肚論提出了十分尖銳的批誶和質間，陈伯达同志插了一些話，做了一些解释，唐平鑄同志也插了一些話，大意总結如下)
    大家提出这样的批判很好，人民日报这样的得到群众的监督才能办好！有人認为是大阴謀，我不是为社論辯护，有沒有阴謀我不知道，我党得沒有。
    这样的长征，中央談过意見，估計到有积极的也有消极的效果，沒有說要傾城而出动，可以分期分批，你們也可以不去，文章有缺点就是沒有提两条路镂的斗争，我貴成他們再写一篇文章作为补充，不要糾纏不完，这是一个致訓，給“人民日报”一个警告，因为它是党的机关报，現在大家批判是有道理的。我沒有想到有这样大的抵触，同学們的政治敏感比我高，这很好！我不贊成北京学生乘火車，你們步行走有好处，“人民日报”肚論只是一个建議，不同意可以不走，阴謀不是阴謀，似乎是有的，对“人民日报”要分辨好处和缺点，要提高我們的思想，要提高我們的水不。
    肚論是編輯部写的，是中央的意思，不是“人民日报”的意思，发表前給我送去了，但由于忙开会，沒有时間审查就发表了。
    (后来关鋒、戚本禹二同志来了，陈伯达同志就回去了，临走就又講了儿句)
    顏走的就可以走，不願意走的就不走，最好分期分批的走，希望不要和外地同学搶火审。
    1966.10.25凌晨
    北京地質学院东方紅公社紅色尖兵据记录整理
    “一切革命者，一切革命青年，都应骸經风雨，見世面。革命者不可能在溫室里成长，而是要在大风大浪里成长。我們要在革命的大熔爐里锻炼自己。”
    陈伯达：八月十六日在外地来京学生群众大会上的講話。
    戚本禹同志讲话（也代表关锋）
    1966.10.25
    我是在火車上听到这篇文章（社論），我是贊成一批革命派到外地去的。外地有些地方斗争很激烈，很艰苦，我們希望有組織地去，把中央精胂，《紅旗》十三期肚論，林彪同志講話精神带出去，起个促进作用，当然在那里要先当学生，后当先生。刚才我接見了西南地区的同学，他們那儿也很艰苦。譚立夫到广州去了，你們也可以去吆：
    多数派去也有好处吆。我在車上碰到一个同学，他很坦率地說：“我是保工作組”，他出来一趟就認職了，就承認了，就不保了。还碰到一些同学，他們也沒說：我是保工作組的。是从他們的講話中可以看出来是保工作組的。可是出来以后也就是炮轟这个，炮轟那个，就不保了吆！。老是保受围攻就变了吆：。革
    ·289·

==========第296页==========
    命左派都是压出来的，越压越革命（关鋒同志插話：反动的围攻出革命左派。）对！反动的围攻出革命左派。他們出去大部分会成为你們的战友。坐不坐火草不是絕对的，我們提倡走路（关绛插話：“这是毛主席的意見。”热烈鼓掌)为什么呢？因为有一种傾向，有些高干子弟，如譚立夫，他們住招待所，要好房間，还要乘飞机，不象話，我們就提倡走路。还有的地方不巖群众出来，說什么影响运动，妨碍生产呀，等等，怎么办？就走吆：，我們就是要鼓励这种精觯，这就是造反吆。走路是革命，可以冲破障碍冲破封鎖。在北京你們条件好多了，你們可以找总理，找中央文革，还可以造反，写大标語、大学报，你們造反还冲过了金水桥，在北京你們可以大閙天宫，可是外地区就不同，省委一卡就沒地方去了，毛主席指出来：要走。兰州地区有几个同学，受压制不讓出来，不給上火軍，他們就走，这是最好的办法，后来我們知道了，打电話他們才在牛路上坐事到了北京。以上是我体会毛主席提倡“步行”的含义。还要重新写一篇肚論，这就是你們的造反功劳吆！(北航韓爱晶同学問：人都走了，控制不住怎么办？)
    你們不要給我施加压力，我知道你們北航紅旗的底，北航紅旗是有一定战斗力的，你們有能力有办法，能控制得住，你們一定会通的。我相信你們能安排好。
    (韓：是不是把队伍拉出去打一陣？)好！还是藤群众討論，我看还是得留一部分。
    北航《紅旗》战斗队
    张学礼、管世义、藺素珍记录整理
    六六、十、二十五
    周总理
    于一九六六年十月二十七日在政协礼堂接见全国牛工牛读师生代表会议上的讲话
    最近外地来京同学很多，趁这个机会見見大家，有人提出了牛工牛讚的一些間題，我同同学座談座散。
    我对牛工牛讀情况了解的不太多，也沒有准备，令天只能笛单畿談我的看法，不代表中央，回去根据你們实际情况解决。还是朵取座談的办法，也許能摸出一点規律来，摸出一点办法来。今天全国各地都有，性質很复杂。有的是牛工牛讀学校，有的是牛农牛讀学校，有的是工厂附殷的牛工牛讀学校，有的象技工学校，有的不是，实标上变相的以劳动为主，不是以学为主的。这次搞文化大革命，放假不放假这个問題，那么，工业部門当然就答应放假，劳动計划就不能实現了；但是要串联，当然不放假不行，这是一个矛盾。性質很复杂，問題很多，我不能回答，我沒有研究，“沒有調查研究沒有发言权”嘛！你們这火有这么几个間題可以回答的。
    同学問：牛工牛讀，牛农牛讀是不是毛主席的教育思想？应骸說以学为主的牛工牛，牛农牛讚当然是毛主席的思想。毛主席的思想，不仅見骼語录中，很早在毛主席的幼年和青年时，他就會餐成过勤工俭学，这是“五四”以前青年的理想，当时只是一种想法。当时的資产阶級敦育家（所謂教育家、实际以教育为名，进行升官发財的)，“五四”以后有的提倡勤工俭学，象河北省的李石會，这人是国民党，早年是无政府党，双料。是大封建官僚出身的，河北省高阳，出布的地方。他們提倡的勤工俭学，又勤工又劳动。取得他們的一代，提倡“民主”“民生”沽名釣誉，为了升官发財。他們培养認为能为他們阶級服务的去勤工俭学。但也确有一部分贫因的青年上不起学，想到外国学习知藏，那时是“五四”以后，十月革命以后。有的去莫斯科去了。有的到欧洲，到法国。那时抗战刚完，革命运动在那里正在发展。
    ·290·

==========第297页==========
    毛主席虽沒有出国，但他提倡过勤工俭学。毛主席在青年时，提得勤工俭学，主张帮助贫苦青年出国，到社会主义国家，到东欧国家学习。另一部分人到法国。但这仅是理想，莫正到法国劳动就不可能晗书了。业余时間頂多学点法文，看点革命书籍就了不起了。資产阶級刻削，劳动累的很。当时我在法国，是受主席勤工俭学号召的影响，我也是出去的一个。那时有的办一个大学，找一部分他們韶为的好学生，合乎資产阶級口味，能为他們服务的人。有革命思想的人他們不接受。如革命烈土蔡和森同志和現在的陈毅同志，那时已是共产党具，怕这些学生，就赶回来了。在資本主义肚会，具正又劳动，又学习很困难，仪仪是理想。劳动，不会有很多学习。当然那时还是传播了，一些革命思潮，加入了共产党，回国参加革命运动，資本主义不可能实現，只有到了无产阶級专政国家，我們要提倡这个理想。
    在新肚会怎样致育青年？致育青年的方针間題，提青年人致育成什么样的人的間题。毛主席1957年提出了。大家看語录142頁第一段，毛主席說：“我們的教育方针，应骸使受敦育者在德育、智育、体育几方面都得到发展。成为有社会主义党悟的有文化的劳动者。”这不一清二楚了嗎！我們祉会主义，无产阶級专政的国家，我們的教育方針，应骸把受教育的青年，一切受教育的人培养成德、智、体几方面都得到发展。当然，以德育为先，政治为首，成为有社会主义党悟有文化的劳动者，培养的是劳动者，这是講的
    一清二楚的，这是57年講的，假如祉会主义副袜的知藏分子股离劳动，祉会主义党悟很低的，訓袜有資产阶級思想的青年，他們不是要造我們的反！不是要造革命的反！向資本主义走，出修正主义。这当然不是我們的教育方針。必須是主席的方針，才能把每一个青年培养成为有肚会主义党悟的，有文化的劳动者。这就是我們的教育方针。
    这样一个方針，本来应骸大张旗鼓的宣传。可反党分子陆定一他也是根据党决定的致育为无产阶級政治服务一这句話当然沒錯。但这两句話还不够，为无产阶級政治服务，他訓森出来的学生，还訓辣成他那个知藏分子，不过就是为无产阶殺政治服务就是了。他可仍然在思想上不是肚会主义党悟，仍然是带着資产阶殺世界观。陆定一的思想，先学封建阶級文化，再学資本主义文化，最后再学无产阶殺文化。封建主义底子打好了，才学肚会主义，这是反动的，現在清楚了，揭出来了。为无产阶級服务，还是資产阶极知藏分子。
    教育与生产劳动相結合，也沒有錯。但学校仍是学习，上髁。不是牛工牛藺，不是牛农牛讚。一年至多劳动一次，这在教改初期可以这样，尤其是青年人、儿童时代，当然劳动就要少一些。但这不完全。比以前好一些，增加了劳动锻炼。但还是短期劳动鍛炼，然后出了学校門，仍然不熟悉他們本行的生产劳动。你們有沒有石油牛工牛讚学校？大庆来了沒有？（下面答：沒有）以石油学院这个例子說，最清楚不过。石油学院毕业六年参加劳动沒有？照規定大学生每年一至一个牛月的劳动。从六一年以后，每年也搞
    一个多月的劳动。或在农忙、或秋播、秋种去种庄稼。可是毕业后，到大庆仍然要去实习，具正到現場劳动。学习六年尽管与生产劳动相桔合，但桔合的不好。毕业后还要实习，耽誤了青年这么长时間，这是工科。文科、理科，特别是文科，封建的、資产阶級的文化学了滿脑子，最后学点社会主义文化，过去也的确不强。不象現在这样大张旗鼓的搞。后进大学文科，社会主义党悟还可能高一点。进了大学，蘭了多少年的古典文学以后，脑子更笨了。象毛主席說的，脑子更呆板了，框框更多了，对現在这样的文化大革命更看不慣了，髁堂里装进那么多古典文学，封建資产阶級思想根深蒂固。所以光这两句話，不把主席刚才这个方针拿出来，就不完全，常会走样子。但是这段話过去摆在不重要的地方是陆定一。現在大家都責备教育部，貼了不少大字报，其实根是陆定一抓的，他抓致育抓的不紧，我这个总理管不了。教育的事情他直接抓。今年才发現根子在陆定一身上。主席这段話是总結了多年的經驗。修正主义就是从小学到大学，使青年知藏分子化，更加股离劳动，脑子里更容易装修正主义思想，所以主席五七年講的話，是有针对性的。这一次把陆定一反党反社会主义反毛泽东思想的分子揭出以后，我們才提出，現有大学、中学，你們出来首先做个劳动者，改变过去技工学校毕业才能劳动的現象。中专大学毕业以后，或在工厂做技术具，或在学校做敎职具，或在机关做工作人具。毕业的直接做生产劳动的沒有。（有人插話：中专毕业的有。）中专毕业的可能有当生产工人的，大学沒有。六三年以后才規定，工科的毕业后劳动一年，有的搞本行劳动。如石袖学院到大庆去，这是本行业。其余联系的較少。时間那么多，但培养出来的不是体力劳动、脑力劳动秸合，而是一个体脑分离的知藏分子，很容易生长出修正主义。陆定一的敦育思想根子是反动的。
    ·291·

==========第298页==========
    他是封建阶級家庭，进資本主义学校。封建的，資产阶級的都有、.揭他的东西很多，主席的致育思想受到很大干扰。
    毛主席五七年說了这段話，我們五八年就开始在江西办了共产主义劳动大学。那时江西省委、省人委办了。这是牛农牛敲的典型。主要是农，还有林业、收业、漁业。开始，还要国家投資，但逐步做到有些地方能生产自給。学生本身的、学校教职具的仪器以及一些工具，还是国家供給。五八年我們正在廬山开会，主席写了一封信，庆祝江西共产主义劳动大学。这封信主席想改一改，压下来沒发，但学校知道了主席提倡。江西这学校很大，有总校、分校五万多人了。当然这个典型还要逐步改进。既是牛农牛讀，也是中等、高等桔合在一起。时間短学了以后，回到农村参加生产，有的到农村参加生产，有的到农村担任工作，尽量不脫离生产。毛主席的思想，青年的理想开始实現。主席那封信要求在全国推广，也是前中宣部陆定一压了。今年批判他了，他拼命跑到江西去躑点，看看共产主义劳动大学，完全是装样子。
    今年主席又提出两段話。有一段是对解放軍靓的，一段是对学校說的。解放軍报发表了，人民日报也轉載了。毛主席說：“工人以工为主，也要缣学軍事、政治、文化。也要搞肚会主义教育运动，也要批判資产阶級。”那么，很清楚，工厂工人，生产者也要学軍事，如搞民兵、軍事訓糠。学政治、政治挂帅、学毛著、讚語录，群众掌握毛泽东思想，变精神力量为物質力量。学文化，业余学文化知藏，青年时間多点，中老年有家的，时間少一点，总要学文化。也要搞肚会主义致育，即四清，也要批判資产阶殺，搞无产阶級文化大革命，搞思想革命，这是肚会主义敎育更深入的阶段。“四清”的四个建設（政治、經济、組織、思想建設)就有思想建設。“在有条件的地方，也要从事农副业生产，例如大庆油田那样。”有条件的地方，指有能进行农业生产的土地。北京不能秉搞农业，上海郊区都挤得滿滞的。城市工厂不能搞。大庆一片草原，黑龙江的伊春林場，广大草原都可以搞农业，撫順附近可搞农业，旅大的可搞漁业。工人以工为主，兼搞别的。一个大的生产单位都能成为一个肚会主义的小“社会”，不但搞工业生产，有条件的也搞农业生产，附带搞服务性行业。象供銷合作祉，国家商店，工人本身学工、劳、劳动，还要学点軍事、政治、文化，犒点其他劳动。家属也組織起来，成为一个小肚会。現在新的城市条件就比老城市好些，如哈尔滨有三个电厂，犒电力設备的，那个地方附近有郊区，家属就可以搞生产。象富拉尔基，这些地方都可以这样搞，河北省地也很多，南方紧一点，也有余地。
    毛主席說：“公融农民以农为主（包括林、收、副、漁），也要廉学軍事、政治、文化。在有条件的时候，也要由集体办些小工厂，也要批判資产阶級。”就是說，大队、生产队，有条件。可办集体的小工厂。如：加工企业，如公肚积累增加了，自己也可搞拖拉机、其他小企业，也可以几个社办联合的，其他小企业、加工企业較多。批判資产阶极，也搞文化大革命，搞四清、工厂、农村还在继籁搞四清，以阶級斗争为綱、阶殺斗争，現阶段的无产阶殺文化大革命，也是阶級斗笋，以意藏形态的阶級斗年、两条道路的斗笋为綱。
    下边說到学生。“学生也是这样，以学为主，廉学别样”，即廉学别的科目的意思。“不但学文”，学化，“也要学工、学农、学軍，也要批判資产阶級。”以学为主，缣学别样。也要学工：搞工业劳动。学农：农业劳动。学軍：軍事訓辣。也要批判資产阶毅，搞文化大革命。現在大中学校放假鬧革命。現在中心是搞文化大革命是工作的重点。
    “学制要箱短，教育要革命。”不要那么多年了。如大学，5年、6年，根本不需要。有的2年，3年，2年尘，3年尘。斗、批、改要解决这个間題，通过革命解决。最难的专业，4年，如医科。現在还不定論，批改后再定，請示主席。不仅大学要縮短，中学、小学也要箱短。現在小学6年，中学6年，大学6年，7岁进学校，25岁以后毕业，再实习一年，起碼26岁参加劳动，有的近30岁才行。青年时代完全消磨在学校。过去，抗日战年到延安、到解放区学校学习，有些知藏分子就是“三門”：离家門进校門。抗战八年全是唸书，在延安陝工、抗大、党校、馬列学院，八年都在学校。以后由学校門进机关期。解放了，仍在机关里。也許参加点农业劳动，如延安生产运动，种点地，搞点粮食，但是临时的，不是搞眞正的劳动，过了，就丢掉了，眞正的就是从家門到校門到机关門，知識分子解放到現在17年了，在延安8年，共計25年，在延安时15岁的青年，現在也40岁以上了，还是知藏分子。可以写出馬列主义理論文章，具正到阶級斗争場合就动搖了。这次无产阶級文化大革命，在学校也好，在机关也好，有些过去写文章不
    292

==========第299页==========
    錯的，这次也犯了錯諛，有的犯了很严重的錯諛，有的成了反党分子，严重的，最厉害的。因为他們根本沒有和实际阶級斗年桔合在一起。25年的生活，始怒是知藏分子生活。不学别的，不搞别的，不經劳动鍛炼（軍事、政治都是阶級斗争），学工、学农，沒有这两个鍛炼和科学实驗的考驗，就是从家門到校門到机关門，尽管参加革命二、三十年，仍可犯修正主义的错腴，仍可以接受修正主义思想，有这样的危险。主席說，現在是无产阶級专政时代，不是在延安、国民党統治时代，我們当家做主了，要全盘考虑，从小学就要改革，究竟小学五年一貫好不好？中学也是五年，或分成一牛一牛，三年与小学五年，这八年算一牛，其他3年进专业。都在研究。要在斗、批、改中解决这个間题。主席給我們一个方針。(有人插話，間大字报传抄的一些主席話是否具是主席的。)
    不是正式的东西也传，要提醒大家，主席的文件，不是中国一个国家、一个党的事情，关系世界革命、世界共产党的間題。所以必須是主席授权的，在新华肚、人民日报、紅旗杂誌、广播电台正式宜布的，人民出版社正式发行的才行，传抄不算。現在传抄主席文件很多，我就收到很多，藤我鉴别是不是具的，我怎么回答？回答了不就把沒有发表的也公开了！有人間我一首詩，是不是主席的，我看有两句不象，其他又象，但我不能回答，若說两句不象不就等于承認其他是主席的了！所以我压下了。主席很不贊成传抄，不管有无根据，是否合乎实际，我們一概不回答。所以这两段指示是毛主席說、解放軍8月3日发表的。主席有些手稿，如給江西共产主义劳动大学的信，收回来了，沒宣布。我只能說有这么一封信，不能靓内容。因沒有发表。不能随便传抄，主席要再三考虑斟酌的，經过实践証明，可能还要修改、补充。主席很多手稿沒发表。
    “学制要縮短，致育要革命。”按現在这个教育方法搞下去，书时間越长，就越脫离实际、脫离阶級斗年。有的劳动家庭出身，原来劳动覌点較强，上学后，反而淡薄了。
    “資产阶殺知藏分子統治我們学校的現象，再也不能继繽下去了。”尽管一个学校里，老資产阶殺知藏分子不多，但他們的主导思想是資产阶級的。学校的教育方针受到影响，他致出的学生跟他一样，虽然是秕会主义学校教育出来的青年。可世界观跟老致授一样，跟老教师一学，資产阶极世界观更加发展起来了。这些人再办教育，还不是照本宣科？老样子？这根本不行。主席这段話講到軍队，又联系到工人、农民、学生，下边蒂商业、机关，有条件的也这么做。这是令年的想法，可以看出主席的思想，逐步提高，逐步具体化，所以单是一个牛工牛，不能把主席教育思想全貌說完全。还是要拿五七年講的教育方針及刚守唸的那一段。应骸是有祉会主义党悟的劳动者，所以改組中宣部以后，首先宜布教育方針，宜布：大学毕业了，你要听从国家分配的話，藤你到那个战镬都要去，不能毕业后，不参加体力劳动，而可能更多的人去参加体力劳动。这样才能把青年培养成有肚会主义覚悟的有文化的劳动者，才能培养无产阶級的知識分子。
    牛工牛讀、牛农牛讀的学校，目的就是訓辣成为有肚会主义党悟有文化的劳动者，任务就是这个。經过劳动鍛炼，阶級斗年的考驗以后，政治条件强的选上来当干部。林彪同志講了三个条件，不仅軍队干部如此，一般干部也如此。干部也要能劳动，現在規定公社生产队，大队通通要劳动。公社干部都要参加一部分劳动。刚来机关干部也有一定时間劳动，机关以工作为主，要兼搞劳动。每个单位都要成为一个小社会。不是孤立的，都是粽合性的，有主有从。学校以学为主，工人以工为主，农业以农、林、牧、副、漁为主，兼搞其他，学生以学为主、廉学其他。毕业出来，成为一个劳动者。
    主席这个方針，五七年說的話，結合起来，是整个肚会主义时期的方針。再前进，是共产主义，是为共产主义璀备条件，使三个差别，加上各行各业差别逐步縮小，三个差别即工农差别、城乡差别、体脑差别，此外还有各行各业差别，都要逐步箱小，以便将来逐步走向共产主义肚会。貫彻教育方針，学制要彻底改革。改革有待于你們。学校要作彻底的改革，学校是无产阶級文化大革命的重点，十六条已写上了，文化致育、党政机关是文化大革命的重点。十六条的第十三条吆！大中城市的文化教育单位和党政頜导机关，是当前无产阶殺文化大革命运动的重点。”学校是重点，斗、批、改也是重点。不仅是搞一小撮走資本主义的当权派。也不是每个学桉都是一小撮，可能是仅仅有个别錯誤或某些错諛，不是走資本主义道路的当权派，不能大中小学校，大学五百所，中学三万所，小学一百四十至一百五十万所，这么多单位，小学生一亿二千万，中学生一千四百万，大学生七十至八十万，这么一个国家，这么多学校，是否每个学校
    ·293·

==========第300页==========
    都揭出一小撮走資本主义道路的当权派？当然不能这样，你們还在斗争中，你們炮轟去嘛！有的打准了，有的打了空炮，你們一个空炮也沒打过？每炮都中？不見得吧！不可能嘛！群众革命起来了，就髯藏烈烈搞。有的把有个别錯諛的当成犯路機錯諛的，有的把犯路綫錯諛的，当成走資本主义道路的当权派的，有的打中了，有的沒打中。这一小撮搞完了，还要搞学校的批、改，批改精合在一起进行。正的发动学术权威，大学多一些。批一本书，还要时間，有的还要大家合作。中学的批，就是批教育观点及政治上的錯諛。牛工牛讀，牛农牛讀到底怎么改好？你們很好地学习毛主席的教育方針。学生是以学为主，但必須廉学其他，“其他”里就是有劳动，或工业，或农业劳动。时間是否要这么长，要根据你們的实践經驗，你們比全日制学校好改革一些，因为你們已經搞劳动了。怎么改得更好一点？你們此全日制有好的經驗，也有不利的一面。你們有的学校不是以学为主，而是以劳动为主，有的是工厂附設的，不是以学为主，而是以劳动为主，是不是这样？（众：是！）今天在座的有工业部长，陶魯笳同志，有經委的，他們强調劳动重要，說全放假不行，影响劳动計划，实际牛工牛讀一般不在劳动計划之内。可部分厂矿开后門，名义是办牛工牛讚学校，实际上是搞一批学徒工，对不对？（笑声）这回放假鬧革命，把他們的計划冲垮了。(笑声)厂矿想总开后門，不开大門。
    有人提不要临时工了。临时工棘为正式工，其农村搞工厂，搞基本建設，搞一点临时工，給生产队增加一点收入，公私两利，有什么不好？有的工厂，巖家属洗些工作服，也可增加收入，工厂也有利。是否临时工，是不了解肚会的分工情况。青年說错話，一点不貴备，允許你們說錯話，不然，你們就不敢革命了。你們一百句話百分之百都正确？我不敢保险，我今天的报告，每句話都对？我只保証不至把方向說錯就是了，到底有多少正确的？允許你們說錯話，允許你們犯錯諛。你們对国家的建議都对？不可能嘛！允許說错話，不能什么都来最后“通牒”（笑声），这是对敌人的，自已人不要“最后通馔”，最后通牒要有效。如对印度，在錫金边境进来了，我們藤三天之内退出，他三天就退出了。我們就这么搞过一次。其他不用“最后通牒”。我是不餐成的，用了有的地方也可以，对資本家来了“最后通牒”可以。破旧立新可以搞，有好处。子非搬不可，来个“最后通濮”可以，包括新华門在内的衡子，衙子是封建的产物。
    一般說錯話是許可的，不可能每句都对。
    牛工半讚学生要求：全部放假，以学为主的，可以放假，以工为主的，不好放假，要把性質搞清楚了。既然是学校，牛工牛讀、全日制，都是以学为主。牛工牛蘭学校，就得放假閙革命。（鼓掌）但是应骸給一条出路，有些人愿意芳动，工厂又需要，双方愿意，把这部分改为学徒工，改为以工为主、廉学习，好不好？（众：好！有人要求总理再講一逼）再說一逼，凡是学校，不管是牛工牛馩、牛农牛讚、牛日制、全日制，通通以学为主。凡是以学为主的学校，就要放假鬧革命（鼓掌）。工厂要学徒工，可招学徒工，首先在牛工牛讚学生中招，轉为学徒工，就变为以工为主，廉做其他。招收学徒工，优先批谁半工牛讀学校的学生，但不能强加，强加了，你們可以告状。給你們自由选择的自由。
    (总理回答了个别同志的問題，由于录音不清，从略)你們提一些問題，我們只能給你們一个方針，具体的还要你們自己研究。
    牛工牛讀、牛农牛蔚学校，凡是学校，允許你們放假鬧革命。你們已参加劳动鍛炼了，現在搞阶級斗争，文化革命，思想革命，搞学校斗、批、改，肚会斗、批、改，培养成有肚会主义党悟的有文化的劳动者。你們不要把劳动看成負担，要放假鬧革命，搞无产阶級文化大革命，搞阶級斗年，政治挂帅，毛泽东思想伟大紅旗，高高举起，这都蘼了。現在要說第二个問题，你們的优越点就是你們得到劳动鍛炼，不应把劳动鍛炼看成框框。首先你們要热爱劳动。因为你們得到劳动鍛炼的机会了嘛！不此沒有劳动的全日制、牛日制、大学、中学好多了嘛！你們的优越条件就是这个条件。如果你們解决的不好，应放假不放假，骸出来的不藤出来，或用劳动把你們围住，或扣工資，这都不好。应骸批判，斗他，批他。但具备了劳动条件丢了劳动不好。劳动是光荣的事，是自豪的事，不过，現在把劳动暂时停一停，搞肚会串联，学校串联，推动文化大革命。搞斗、批、改。扣工資是不对的，我們通知工厂发給你們。他們对你們压制不在。但劳动是光荣的事，是自豪的事，你們去教育那些不爱劳动的中学生，大学生。主席說，三大革命嘛！你們現在搞阶殺斗年，已經搞了生产斗争了嘛！还有科学实驗。你們到北京来，应骸宣传牛工牛讚的好处，有利的方面，现在的制度，不是的地方要斗、批、改，改牛工牛藏是好的事情，方向是好的，毛主
    ·294·

==========第301页==========
    席的方向。但你們学校的制度、办法，特别是工厂办的，把学生搞成学徒工，临时工是不对的，是要批判的。全国学校，都能以学为主，廉学其他就好了。主席这个方针，要求每人都是劳动者，出校后就成劳动者，有肚会主义党悟的，有文化的劳动者，学校要学文、学政治、学毛著、学語录。政治、文化有了，肚会主义党悟高了。具备了劳动本色，出校将来就是一个很坚强的劳动者。牛工牛讚，牛农牛讀的学生应骸把主席这二段話，一个是五七年的教育方針，一个是今年八月三日解放軍报发表的这段話。当然，你們学校办的还沒有达到主席的期望，要改革、要批。我們只能提出几条方针性的規定，教育部、經委搞几条，具体你們自己去搞。牛工牛翡、牛农半讀学校，各学問題不大，主要看内容，看实質，不叫牛工牛讚也可以，这不是主要的。主要应改革好，当然这不是一下子可以实現的，經过牛年，总可实現。你們走在前
    头，做出例子給大家看。
    我对你們这些学校感兴趣，开始接触，我希望致育部、文办、經委經常研究这个問題，这是新問題，眞正按主席思想把学校办好，还需要一个过程。
    我講这段話的中心問題是怎样实現主席提出的把中国青年培养成有社会主义党悟的有文化的劳动者，你們就是第一批接受革命試驗的学校，令天你們在北京見到了毛主席，你們回去，按主席这个方針、这两段話，好好学懂、学习掌握，去改革我們的学校，为中国敦育事业树立新的典型，树立新型的学枚，（鼓掌)（又有同志提出問题，录音不清）現在回答这个間題。中学生一千四百万，十分之一，一百四十万，現在实际到北京大大超过。大学生八十万，去掉北京十四、五万，外地六十多万，合計二百万。但到現在为止已超过了三百万，比二百万多了二分之一，按規定只剩下儿十万了，照現在趋势，恐怕一百万还压不住，怎么办？十八日你們看到了，那么长的队伍，很多人粗織，你們秩序很好，也不是每个人看的那么好，看主席近。但粗織不容易，有一段沒組織好，有五百米，都是外地学生，无論如何不藤开，花了二十分鐘，美中不足，这不要紧，办事情不能百分之百好，总有一分缺点，万一有一个怀人，出了乱子能担保？我們相信百分之九十五以上是革命的，总是有坏的，以后不能这么做了。一天見一百五十万不可能，在天安門接見，是看不完全的，“拉祥片”一批一批的，（笑声）一百五十万八个小时也走不完。按規定来十分之一，那个同学說得很老实“基本上”十分之一，你們来了多少？（一个学生答：百分之二十）来百分之二十，二百八十万，百分之二十五，三百五十万，北京还要来一百五十万，現在有一百五十万，所以从明天起（看表）現在过了十二点了，从今天起，四天内停止开車到北京，不然沒法招待，你們住的地方确买挤，只能停一下，我們支持你們串联，这样百分之二十五也不得了。
    串联是个新生事物。毛主席把每个新生事物都抓起来了。第一个，文化大革命以后，首先出現紅卫兵，提倡文化革命委具会，文化革命小組也提倡，十六条决定写了。六、七月分清华附中翘裁紅卫兵，毛主席称贊，八月十八日以后，紅卫兵迅速向全国发展，馬上冲向社会，冲向全国。革命大串联，八月中旬又抓住了这个。后来紅卫兵大学解放軍，蒂政策，然后抓革命促生产，秋收。这时又发生炮打司合部的間题，紅卫兵冲向全国，到处打一炮看看，看是不是走資本主义道路的当权派，有的打中了，有的沒打中，不要紧，考驗他們，好样的不会被打中，干部应骸經受住这个考驗。九月十五日，林彪同志接見时散到了这个問題。有无产阶殺司合部，有資产阶級司合部，有的中間的，打了坚强起来，九月下旬，两条路機的斗年。人民日报、紅旗肚論抓住了这个間題，一件一件的，中央抓了主席抓了。現在抓什么問題呢？抓了
    一个“长征式”的徒步串联，步行串联，不靠火审、汽审和輪船，不靠动力，只靠热力，何必靠車、船，那是机械的，失灵了开不动了，离开动力不行。人是个化学厂，人的构造是最完备的工厂，有动力能运动，有腿、咀、眼、五官、四肢。“长征式”的徒步串联。长征的宣传队，播种机，又变成文化革命的宣言书。这样一串联，县以下的間題解决了。現在还是提倡，明天报紙第一篇的报道，以后还要报道。典型的例子是从大連到北京两千多里。上海的已到滄州，在继繽前进，还沒有找到在什么地方，还在打听，可能在天津，吸取經驗提倡。这个間題解决了，都有脚，都可以串、限制不住，沒法区别，那时就要改变規定了。革命是不断前进，經过实际不断提高，所以一些規定，也要不断改进。林彪同志蒂过，早的規定，有問題要改，可以改。新生事物出現，青年朝气蓬勃，雄心壮志很大，一提倡就馬上起来。今天不再畿了。
    〔总理要晗語录，有人間：“牛工牛讚万岁”这个口号对不对？门
    ・295

==========第302页==========
    我先唸語录，“我們的教育方針，应骸使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有肚会主义覚悟的有文化的劳动者。”第二段：“对于在职干部的教育和干部学校的致育，应确立的研究中国革命实际間題为中心，以馬克思列宁主义基本原則为指导的方针，废除静止地孤立地研究馬克思列宁主义的方法。”
    毛主席教导我們：“学生也是这样，以学为主，廉学别样，即不但学文，也要学工、学农、学軍，也要批判資产阶級。学制要箱短，教育要革命，資产阶級知識分子統治我們学校的現象，再也不能继續下去了。”
    如果你們的牛工牛讀是按毛主席所說的敦育方針，那样的牛工牛馩是万岁的，好不好？（鼓掌）
    北京机械学院毛泽东紅卫兵紅联18413战斗队翻印
    就红五类提法访中共中央国务院
    文化革命联合接待室
    前言：十月二十七日十一点一刻一十三点二十五分，我們和北京工业学院、北京鋼铁学院及哈尔滨商院部分同学、敦师訪問了中共中央、国务院联合接待室。接待室就有关“紅五类”提法及其它間題作了解答，接待人員是伊丽寿。这仅是记录整理稿，未經本人审查，只作参考。如记录有諛完全由我們負青。間：中央有“紅五类”的提法嗎？
    答，从来就沒有。“紅五类”、“黑五类”中央不提这个詞。周总理也說过不要用这个詞。馬克思列宁主义者是什么出身就說是什么出身。过去我們提过黑邦黑赖，現在也不这么提了，黑邦黑戀不能說明它是什么性質。是資产阶級代表人物就是資产阶級的代表人物，是什么就是什么。現在希望大家不要再提“紅五类”这个詞了，应大量宜传毛主席的阶极路耭，要完完全全地按毛主席的指示办事。間：周总理不是說过紅卫兵以“紅五类”子女为主体嗎？
    答：在那个时侯，你們已經这样执行了，他不这样說怎样說？他現在不是已經叫你們别用这个詞了嘛。問：現在我們党得“紅五类”的提法不全面，不完全符合最高指示，根据主席有关阶級路镂的論逃，我們覚得紅卫兵应骸以无产阶級、牛无产阶級子女为主体，这对嗎？答：你們按主席思想办事，我們支持你們！
    間：我們准备按着这个标准去发展紅卫兵，但有人会說我們組織“不純”，勒合我們解散怎么办？答：那你們就說理嘛！有主席著作袷你們撑腰！群众运动起初的时侯总不免要出一点偏差，經过你們的努力，把它完全轉到主席思想的軌道上来，不就更好了嗎？間：这些間題中央研究过了嗎？城市的阶极成份怎样划分？
    答：研究过了。城市如何划分成份，現在中央还在研究，这个間題比較复杂，过去一直沒有明确划过，只是根据自己报的、与实际情况差不多就算定了。中央研究好了以后，将来会出文件的。問：形“左”实右的阶級路機有什么表現？
    答：这个間題我不好回答，你們根据具体情况分析吧。
    間：比如在我們学校，毛泽东思想紅卫兵分开揚言：“非紅五类子女概不接待！”参加国庆游行的外校同学非紅五类（无黑五类）的他們一律不准入校借款一下，硬要把他們关在校門外。甚至有时在辯論周題时他发狂式的高叫非紅五类子女滚蛋…
    答：这些就是形“左”实右，看来很“左”，其实右得很！你們要具体間題具体分析，就是要学会自己分
    折，然后去跟他們說理嘛。間：他們不听怎么办？
    答：他們不听，你們要大力宜传毛泽东思想，宣传党的阶級政策，使群众运动越变越好。
    伊寿同志另外还解答了一些有关革命串联、各种粗織及其它的若干問題，十三点二十五分他与我們握手告别。
    重庆市第四十一中《狂题》赴京小組10.28.
    ·296·

==========第303页==========
    周总理讲话
    十月二十九日晨在政协礼堂接见江西、新疆革命师生代表的讲话
    (对新疆同学)等不急了，先解决江西的。你們放假閙革命还早嘛。江西的間題回去解决，只要你們下定决心，不怕牺牲，排除万难，去年取胜利，只要你們做得对，就一定会解决。因为你們的矛盾是指向江西省委。
    你們是十三个院校参加，間題要解决，要检討錯誤。各省市委在北京开中央全会，江西省要很好地进行检查，革命是长期的。江西省回去是要检查的，面对你們的回答。对江西我沒有多过間。有些是新的，有些是我知道的，你們不要担心留一两个可以，全国大学有××万人，中学有×××万人，殷联貉站，有困难，你們留一两个通通滑息（大学一个、中学一个、工人一个），中央工作会議要宣布传达，十八号接見，二十号就冲出去了。中学生比你們早，我們根本沒有想到大学还沒有紅卫兵，一下就轉到全国各地，你們南昌少你們的事情出在9月3日，比較迟，南下的同学去了，起了一个推动作用。当然主要靠自己，自己解放自已。
    上面省市委确实沒有精神准备，我看确实可能合乎实际的，二十天会，单传达就要不少天，一定要地县一級干部传达。
    只要同学是革命的就欢迎。你們还继繽串联，斗、批、改，允許他們开会，向当地的工农群众传达，当然开会允許他們把会开好，認識不一致就不好，帮助他們革命，与人为善嘛！总不会一棍子打死嘛。你們要求他們承認錯謨，你們回去要有能耐，允許他們把会开好，…你們紅卫兵，是清华附中先搞起的，
    三张大字报說明造反有理，十八号主席接見，十九号就闖，中学此大学更会閙。他們(…)大学生是策略派，中学生就是敢闖派。紅卫兵一成立就搞肚会上的斗、批、改。
    紅卫兵，毛主席抓住了，革命串联，毛主席也抓住了。炮打司令部都是中学生搞出来的。
    打有好几种，看你怎么打，总是有点怀疑，容許不容許？当然容許，是黑帮总是要暴露，打错了，沒关系，大是打了两門空炮，就是放两門空炮也不要紧，但非要打成黑帮就未免主观了。在間题沒有了解前，保了上級，保了工作粗，錯了要允許人家改，怀凝是对的。一般說来，不是无产阶級的司合部就是資产阶极的司合部。他是无产阶殺司令部可以談判，可以怀疑，炮打是正确的，而扣帽子（指給革命同学）是错誤的，但是要辯論，放两鬥空炮也不要紧，老革命可以冲冲，冲他的暮气沉沉，但一冲，他們怕，就乱了陣脚。有些南下归来的紅卫兵說：以前那些老革命，不怕枪林弹雨，却怕学生，具是不可理解。因此，你們江西同学回去，第一建議，你們要做查研究，可以进行調查，如果做错了就承認。老革命。共产党員，忠戴老实，实事求是，青年人可以加点語言上的諮张，是允許的。但你們好好地进行阶殺調查，核实材料，也許就发現一些更多的事情，也許能发現更多的事实，这对你們是个提高，将来你們面对面的
    議論好。我們希望你們比我們更好。·
    你們在这里学了很多了。十月一日，已經提到两条路機的斗年，你們自已可以提高，而且可以提高省
    委。
    串联会不会妨碍两条路耭的斗争？不会，因为不可能。如果还坐車，这样会停止生产。比如你們江西出粮食，一天要来十八万，十天一个小国就般到北京来了。中央美术学院也很好，长征地出去串联很好。火車运到的时侯要停止，你們和省的一場辯論，总不会老搞，他结了就要检討，如果你們是具正革命的，那么还要到肚会上，如到上饒、景德鐵，市委压制打击学生，你們就去帮助推动一下，就好象北京南下串联的同学一样，你們会碰到公肚大队，生产队，軍队性質不同，你們就可参加他們的斗年，和他們联貉。都是放假鬧革命，至于工区城鋇，即居民，各种企业单位，他們要抓革命、促生产，看我們鬧革命，但不能不搞科学。核献驗，現在是导弹加弹头，两导結合。有火箭，抓革命，促生产，因此，他們不能停止生
    ·297·

==========第304页==========
    产，要一边革命，一边生产。这个串联性質范围内容与学生不同，与学校不一样。我們还要研究办法，一套办法。以后去搞，当然有些同学已經搞了，我們不去干涉，有分工，不可能全国都去串联。我們殷想，放假至少要放到明年署假。把全国办成毛泽东思想的大学校，你們要宣传毛泽东思想，宣传語录不够，还要宣传，把“老三篇”思想扎根子。在选編主席著作上打基本功，可以理論要和实际粘合。徒步串联，接触社会，主席的基本功就是社会調查、阶級分析，所以不会妨碍批判反动路機。放假就是为了鬧革命。为什么帝国主义、修正主义如此害怕文化大革命，就是怕七亿人民掌握了毛泽东思想。占世界人口四分之一的人民不怕，有了精神原子弹。把你們的眼界提高了，不要老想到的是受压制。在北京停留一个月，你們是革命左派，不受压制怎么能成为革命左派呢？不然就是中間派、保守派了。你們經得住毁炼，革命派千錘百炼，你們才錘了几下子。当然要允許老革命犯錯諛，就向你們学习，在这一点上，你們眼量放寬一些，要继籁開革命，不断前进。紅卫兵从八月初发起，三个月，毛主席說：这个运动确实是大发展、深入。紅卫兵要起分化，受到打击还不怕，这是左派，就青年来說，就思想是分左、中、右的，在先进思想中，开始总是少数，中間状态是多数，坚持錯誤的也是少数，思想状态是左、中、右，爭取中間多数之后，孤立右派。先还要有深入革命，又是一个少数，先进思想，争取中間，不断前进，这就是主席說的辯証法，发展了列宁是一元，不是斯大林多元，阶級滑灭了，共产主义还有先进落后。新与旧，如果一致了，铁板一块，那人就消亡了，青年人的思想，經常不一定与行为一致，思想变化起伏很大，比如紅卫兵，北航的回来，批判工作的是坚定的左派，支持工作粗的是保守派，还不是右派，必然又是学生斗学生，“保”字号都不說，說保皇派的鬧的更凶，搞国防科委，这就是过“左”，再过“左”就是形“左”实右了。現在不能把同学的思想統的过死。所以，說保守派更容易接受，多数派同意我的意見。他們是作开門整风，北医过去不承認錯諛，現在承認开門整风，整的就主动。紅卫兵开始是少数派变多数派。在同学中是个大动盪，大分化，大改組的大好形势。我們那时只有資产阶殺爱国主义，还不上肚会主义、共产主义，由空想肚会主义到科学祉会主义。做左派，团桔中間派，分化保守，打击右派，应指出，你們要前进，要不就变化成为中間派了，就落后了。
    你們实行四大民主是好的，是主席提倡的，但要有集中专政的一面，你們是人民内部矛盾，但左派还会搗乱，因此这个問題应骸談談。你們所得到的民主是世界上空前未有的。做梦都沒想过，只有毛主席做过，也許你們年青人敢想想到了，做梦想到了。但是这是現实，幻想变成了現实。你們有四大自由，你們貼大字报的范围，蓮我也要貼几张，有錯諛就可以貼。“炮打司合部”不是大鳴么？不管是不是修正主义先打几炮，叫做起鳴鏑，大放，放手发动群众。六大权利，出版，集会（万人大会），桔社（紅卫兵），遊行，示威，言論，宪法六大权利，外加两条吃飯，坐火車不要线，这个不是毛泽东思想，无产阶級专政条件下，那里有如此幸丽。毛主席为了锻鍊，在这个最大限度基硎上，有集中和专政，三个限专政的工具武装部队，要保护，送大字报，貼到外面。但不要貼到北京大衔上，影响不好。专政要靠武装，沒有武装就沒有一切。总参不革命，不是髅罗瑞卿，不需要你們搞，解放軍要保护你們，女十五中，八、二十五被資本家老婆砍了儿刀，解放軍就赶来保护你們。我們提出，解放軍不璀动气，不吵嘴，被打不还手，打伤不开枪。回答：你們打了毛主席的战士，专政的第二工具法律、监就，途大字报都可以，但不能闖，宣传工具要掌握在党的机关。你們的意見可以是你們的，广播，因为是党和毛主席的喉舌，这四条是不能侵犯的，有的同学打到广播电台，那不行，我們要有就一的声音，革命的声音发出去。解放軍把武器，后面打文仗，在最大的民主基础上的集中，在最高集中下的民主，放手发动群众，政法学院打进法院上了堂，因为副院长是坏的，所以停职反省。要搞档案材料可以談判商量，一个通知了不要有另一个通知了。一个間題有一个間題的界限，超过了，是形“左”实右，你們犯了錯諛，我們不貴备你們，我們告訴你們，景德鎭串通，而且还可以大串联，紅卫兵是解放軍的坚强后备軍，設立机关应骸給一些經費，应骸給中間、保守派一点。具理不怕辯，艰苦奋斗，最后留三个人，要鍛鍊，·才能做将来的紅色接班人。扣工資当然是错諛的。要解决一个問題是具正的牛工牛讀应当是放假。新党委、紅卫兵根本就不听他的，看具体問題。工人和学生相精合，本来学生鬧革命，不要去工农，但是如果是志同道合的，不是絕对的，一般的不合（搞工人和革命师生联合行动）南昌的情况是一个新聞，你們还是胆小，他不执行叫他执行（指叫頜导
    执行軍委指示)。
    ·298+

==========第305页==========
    关锋同志讲话
    66.10.29夜（唐不鑄同志陪同）
    关：我这些都不算数，对与不对自己考虑。文化革命形势很好，基本特点是群众具正发动来了，主席接見后群众发动越来越充分，規范越来越大，这些天来，全国各地兴起了批判資产阶級反动路，的高潮，
    十月一日林彪同志講話，人民日报和紅旗杂志秕輪，十六日周总理、陶鑄、陈伯达、江青、文革小組同志都到会了，江青、周总理講了話，念了中央批轉的中央軍委的紧急指示，从那以后全国范围内展开了群众范围的批判資产阶級反动路籁的高潮，使群众充份发动起来了，也是形势大好的一个重要表現。我們認为这样一个群众性的批判，对清除資产阶級反动路耧的流毒是有重大意义的。对犯錯諛路镂的一些同志改正錯麒回到正确路楼上来也是有很大帮助的，对锻鍊青年一代有深远的意义。同学們这样关心国家大事，实在合人高兴，命人兴奋。如石油展覽会，同学們发現布置有問題，不是突出毛泽东思想，而突出别人。那个事情不怪石油部，也不怪×××，是工交部陶魯茄，是他布置的，象同学們这样关心国家大事，是极
    好的事情。
    現在的形势很好了，以毛主席为代表的无产阶殺革命路楼宣告胜利，資产阶級反动路機宣告失敗。当然彻底肃清資产阶級反动路，还要做很多工作。
    (唐：受打击的得到解放、锡眉吐气。)
    但不象某些同学估計的那么严重，一些同学出于一片热誠对党对毛主席的热爱，前些时不是有流传嗎？（說主席是少数、受孤立、××被包围了，要推翻十一中全会决議…）是不确实的。資产阶殺反动路粳看来很凶，实际上是紙老虎，一戳就破。
    同学們是一片好心，出于对毛主席的热爱，捍卫无产阶級革命路楼非常好、但形势是一片大好形势。清除資产阶級反动路横的余毒，要做很多工作。資产阶級反动路耧有它的思想基酬，这个肚会基础主要是資本主义囉，另外在党丙也有思潮，一个有一小撮走資本主义道路的当权派，把資产阶极反动路镬当护身符，另外还有一批世界观沒有改造的，或沒有改造好的糊涂人，需要咱們做工作。
    对犯資产阶級反动路镂的人，还要有区别，有提出这个路镬的人，有执行这个路機的人，执行这个路機的人有自党的有不自党的，不自党的是多数，自党的少数，执行这个路镬里头还有輕有重之分，执行資产阶級反动路镬，愿意并且实行改正錯諛和坚持不改的要有所区别。矛盾的性質，犯錯麒路機的同志，般說来还是人民内部矛盾。要象毛主席說的那样惩前毖后、治病救人，既要弄清思想、又要团結同志，当然要向他們大喝一声，如果坚持不改那他們和群众的矛盾，和党的矛盾就会起变化、就会从非对抗性矛盾化为对抗性矛盾，就会滑到反党反肚会主义的道路上去，我們希望这些人越少越好。
    改正錯諛和不改正錯諛的标志是什么？就是，是不是公开检制錯諛，是不是給被打成反革命假左派其右派，政治扒手等这些人認眞平反，是不是支持革命派，是不是支持革命群众的革命行动，标志就在这里，文化革命时間还不久，以六月份算起的話实不到五个月。确实有那么些人由于認藏問題和沒有經驗，当然和世界观分不开，犯了輕重程度不同的錯諛，民主革命搞了多少年，开始不知道怎么搞，所以在这样
    一个时間里很多同志很不理解，对这样一些同志要認真改正錯諛，特别是确实改正錯麒，我們都是欢迎的，当然不是說不要群众批判，沒有群众批判不行。至于同学之間也是受錯諛路耧影响，受錯諛路緩蒙蔽，不要排斥他們，而要耐心帮助这些同学争取团結多数，毛主席不是經常教导我們要能团桔會經反对过自己的人。改正了我們欢迎。現在北京有的学校，不是少数变成多数嗎？队伍扩大了，这样才成千軍万馬浩浩蕩蕩（講：“反对日本帝国主义策略”一文說到关門主义“为渊寤魚、为丛寤雀”，把“千千万万”和“浩浩蕩蕩”都赶到敌人那边去了，是寡家孤人的策骼)对負青人只要今天改正我們也欢迎，至于同学一时受蒙蔽，我們也要耐心說服帮助他。
    現在是片大好形势，大家考虑如何宣传以毛主席为代表的无产阶极革命路横、从具体事实，具体材料、年取多数，团結多数、我們不能宋取工作組整我們的办法来整他們。工作粗整我們不是硬压嘱？大右
    299・

==========第306页==========
    派帽子，反革命帽子，甚至結合起来，实行資产阶級专政、白色恐怖，我們不能硬压，这是需要警惕的。总起来看，北京斗争形势很好，越来越会斗争，斗争的材料越来越进步，有一个学校批判开始时就对立起来說“你們是修正主义的紅卫兵”，搜了他們的笔记本，后来党得不好主动道藤双方流了淚。那一部份同学說：“是啊，我們过去錯了”，不少人加入了这一方来。受错鼳路镬蒙蔽的同学絕大多数是好的。我譯的都不为准吧！以“紅旗”“人民日报”肚論为准。最近要发表肚論，体現中央工作会羲的精胂，发社輪
    不能草率从事。
    形势实在是好啊！同学們！你們說看到同学們还沒有解放，正受压制，就生气，不但你們生气，我也生气。一生气就把形势××××（沒听清）但和以前此就沒法比了（指几个月前）但要再和以前比一比，如和去年发表姚文元文章对比。那时好多地方都不轉載。“紅旗”都不轉載。伯达同志是主編輯，他的話就是不听，（唐：解放軍报轉載加了按語，彭具批奔。要我們检討，压力很大）和那时形势比一比，那时何等囂张，那时我們也不敢和你們提一提。現在宣传工作，例如人民日报、紅旗都掌握在我們手里，紅旗也有困难，紅旗内部运动的任务也很重。老唐那儿有沒有？我看也有，老唐是五月三十一号进人民日报的(講了人民日报过去在吳冷西控制下围攻左派的事实)文化革命以来到五月份，一直出錯諛。主席萧对人民日报不能象对北京日报一样，过去反修的文章都是人民日报发表的，对北京日报我們发表高炬、何明的文章攻它。对人民日报用换人的办法来解决，人民日报写二論突出政治时，解放軍报烧了他們一下，我們也幼稚，比你們大几岁，还是很年輕的。火是大得很。
    三十一号进来以后、从报肚来看大方向是正确的。我举个例、清华大学的工作粗公然把《革命的大字报是暴露一切牛鬼蛇神的服妖镜》当作毒草来批判，还有一篇，关于匡亚明那一篇当毒草来批判。（唐：还有好儿篇)同志們那时你們受压制，我們呢？（同学們：邢时你們不是进了中央文革了）进中央文革又怎样？臂如师大林杰是师大的毕业生，师大少数派去找林杰，林杰支持他們。工作組长孙有余說林杰是北京市右派学生的牵耭人，林杰的背后是关锋，关锋的背后是陈伯达、康生，当然斗争的方式要注意。世界是复杂的，我們的脑袋也要复杂一点，我們的斗争方式和你們不一样，有所区别的。（唐：总的說来还是一样具体方式不一样。)
    形势好！現在和过去此一比就清楚了。反动的资产阶毅路機也沒有什么了不起，破产很快。你們在
    六，七月份估計到这样快嗎？所以能这么快，最根本的是毛主席頠导好！毛主席一針見血地抓了要害，再加上革命群众，一个是我們伟大頜袖，一个是革命群众，把反动路镂給打倒了。
    你們北京师院情祝怎样？（同学回答：再过几天就剩传达室的人了，火車票放在传达室里誰爱走誰走)那天以来（指24日）对一些同学的心里我們还是了解的。我們正在批判資产阶級反动路犧，想年取一部分，都拉出去了，争取不过来，将来又卷土重来，怎么办（同学：我們不是这个意思，又間中央軍委的指示要不要貫彻。关鋒說：当然要貫彻，同学潤：人都沒有了。关間：材料呢？同学們說都搶过来了，搶过来是否为了公布揭发批判。)
    你們的考虑是有道理的，我看不要紧，譚力夫带着一批人走了，他想你們批判你的，我带一些走，将来卷土重来，可是現在一分为二，众判亲离，回来了一部分人羯发他，他們（指受蒙薇的群众）出去把眼界开擱一下有好处，在家呕气，不認这个賬，出去一看，叫围攻，听人家說，那里沒有他的眼，就容易接受了，出去是有好处的，有时不要光从一个学院里看，要从全国来看。
    全国各地方有每个地方的特点，有些地方的斗争比較艰苦，（唐：有些地方还待去好好冲一下才行）(同学間：全国来講当前文化革命的中心工作是什么？)是批判資产阶殺反动路钱，进行斗，批，改。批判資产阶級反动路機和广泛的斗、批、改不能对立起来。欢迎犯了錯誤的同志改正，改正错諛的重要标志刚才說了。会川流不息的，北京还要到外地去。外地还要到北京来（群众反映接待不过来，学校里走空了。)我看要是好处多，我們都沒有經驗，看看到底怎么样，都走不可能吧！令天晚上不是有好几百人攻工交部嗎？（有的同学說到工厂弱奎和工人座談的情况）那很好啊！（北航同学講了紅旗战士被扣的事，关：代示知道了，并說)那是好事嗎！叫他扣，扣起来是好事嘛！
    所以工厂怎么搞法（同学們，中央有决定，不能串联，卡的很死）这个間题可以研究，山西有个解說，我鼓吹过她那篇文章，听了她的意思，她們厂紅卫兵分两派，以党委书记为首的4000多人，她那派
    ·300·

==========第307页==========
    1000多人，对立的很厉害，这个問題可以研究，可以去，不要进車間，不要妨碍生产（有同学批九月七日社論“抓革命，促生产”中一段不藤串联的話)当时連續发表了几篇肚論，据我了解，当时是那样考虑的，不少地方挑起工农斗学生，鉴于当前形势写这个祉論。現在考虑和工农精合問题宋用什么形势？你們也想想，我們也想想（唐：文章的发表是以祉論形式，但实际上是中央政策規定一个間题）生产是很重要的間題，工厂的工人也要起来革命的，許多地方内部搞的很复杂，生产幅度下降很大，最需要稳住，当时不光学生不去，工人也不要到学生中去，一些省市委煽动的口号就是保卫省委就是保卫党中央，挑动工人斗学生，发些社論就是要制止这种現象)十六条里还有一条抓革命，促生产貫彻这一条。貫彻主席的路機，还要积累实践經驗，大家可以考虑（同学靓：現在实际上只生产不革命）是啊！藤它革命他不抓（大家談了許多工广的情况)可以找工人开座談会。抓革命促生产是中央精神。工厂有个問題，現在开始搞的有多少？沒有搞的有多少？分期分批怎样掌握？是要弱查研究一下，講到全国也是有間題的，問題是搞过暂时停了已經被带上反革命帽子的怎么办？你們这个問題我們可以反映，作調查研究。（有同学批判十月
    二十二日肚論)大胆想是可以的。是不是提的太高了？我的看法不如你們的严重，社論仓促了，表达的不好，沒有提两条路機的斗年，长征是中央主席的意思，我們頒会有我們的局限性，体会这个肚論要多花点时間，要多想一想，你們怀疑是可以的，我还是給唐平鑄同志說几句，一时(5月)我和他还不認藏，他是相当困难的了，我們紅旗想到他很困难，班子整頓也很不容易，这是吳冷西搞了多年的，紅旗总辐輯是陈伯达同志，但儿个副辐輯搞了七、八年，紅旗牛月出一期很困难，老唐每天都要出报就更因难了，我們是
    一块搞的吳冷西吆！不要把事情孤立来看（众：是社論扭囀了方向？）看看再說，巖实践检驗…（一个人說：社論应准确迅速宣传党的政策。)迅速往往不准确啊！不要写的那么实。唐：对这篇秕論的看法，不是大毒草，是人民日报主持写的，提出这个問題不是我們，那天常委开会提出徒走串联，当时就要人民日报提出这篇社論考虑时主要是串联对生产、交通都有影响，同时还要坚持搞大串联，主席坚持，好处很大，有人說一百五十万超过了北京的接待能力，毛主席說二、三百万人才好。二十一日晚上总理在政协礼堂把长征紅卫兵的事传出去了，指示发消息，我靓晚两天，总理說已經講了，尽量快发，于是就发了，肚論是前三、四天交給伯达同志的他没时間看、当时就发了肚論，第二天征求意見，总理党得还沒有什么間題，晚上大家就来了，总的精神是中央、主席的，表达的是否完全由我們負黄，現在看来很多不到之处。
    1.和两条路耭的斗年应当說明解释这一間題。
    2.分期分批沒有提出来。
    3.要更稳安些，当晚不发較好。
    今天同志們提出这些間題都很好，本来正准备一份材料，解放軍行軍的經驗，有一系列間题，現在串联的火审还是先要外地来的学生先走。
    如果这个間题长一点看，如伯达同志說的走三个月、牛年、一年都可以，我們同志經过这样一个长期鍛鍊，熟悉群众、熟悉肚会、熟悉阶級斗争，对我們是很大鍛鍊，可以和工农群众很好的桔合，我同意伯达同志的說法，我不同意現在只要政治上的万水千山，政治上的万水千山是第一位的，但不能否認毁鍊的需要。
    (同学：現在有三种串联、走去走回，車去走回，車去車回)关：都可以吆！（大家对人民日报又提出很多意見，还提了很多間題）
    关：更改标語口号与总理无关，有些間題我可以講，有些間题我不能講，我和戚本禹是普通工作人員，有些不是我們所能解答的，大家关心国家大事，精种很好，很愿意听你們的意見，是否每个意見都可以同意，互相可以保留意見，我們就是要創造这种肚会风气。我正在考虑无产阶級专政和大民主的問题，是大的好事，想有机会和大家座畿大民主才能保証无产阶級专政不演变成資产阶毅专政，这是很重要的問題，要考虑斗争是很复杂的，如“党的阳光照亮了文化大革命的道路”这不是出自哪一个人手的間題，和北京日报，中国青年报的肚論不同，你們都是二、三十岁的人，将来会明白这个間题，我只能講到这里为
    止。
    和工农群众秸合的不和工农群众精合是不行的，但是怎么办，要作点調查研究是否可以考虑比較有組織的跟班劳动，分期分批怎么搞大家研究。有沒有到山西的？山西很值得一去，情况知道不太多，我看去
    ·301·

==========第308页==========
    一些人好，去太原，当然話韵出去会得罪点人，来的人也不多，来的信也不多。工厂、农村文化大革命当前考虑沒有經驗，一下子全来，开不行。
    航院紅旗吳介之等记录机院湘江轉抄11.1机院长征战斗队轉印11.4
    戚本禹、余秋里同志的讲话
    <1966年10月29日晚于工交政治部>
    前
    言
    十月二十九日晚八时牛，中央文革小組成具戚本禹同志和余秋里同志（石油部部长，国家計委副主任)奉陈伯达同志的指示，在工交政治部大楼会羲室接見北京师范大学毛泽东主义紅卫兵井崗山战斗团部份战土，就井崗山战斗团紅卫兵羯露在中国革命历史博物館展出的大庆展魔中的严重政治間題和工交政治部主任陶魯笳对此百般抵賴幷挑动工人斗学生的严重事件发表了講話，在会上戚本禹同志宣敲了陈伯达同志給井崗山战斗团紅卫兵的指示信，現将陈伯达同志的指示信全文公布，并将戚本禹同志、余秋里同志的
    講話整理如下，供同志們参荐。
    (莊：接見时在座的还有邮电学院紅卫兵)
    戚本禹同志讲话
    (註：同志們发言后，戚本禹同志講)
    同学們，是否講到这里。看来大家都很疲劳了。你們送給伯达同志的信，中央文革都看了。我們很关心这个事。你們的材料也都看过了，记者每天都在报导。我来之前陈伯达同志作了指示，下面我念一下，然后請余秋里同志給大家講話（陈伯达同志的信見后）
    余秋里同志讲话
    同学們，我热烈地拥护戚本禹同志代表伯达同志給我們的指示。伯达同志这封信把我們的根本間題解决了。同志們对大庆“展覽”的造反我們完全支持。它有錯誤就是要在群众面前揭发暴露。这对我們是有教育意义的。同志們发現展覽有政治上的錯諛，这表明北师大井崗山的同志們政治上敏感尖銳，这值得我們向同志們学习，同学們在这个文化大革命的伟大斗争里面，表明在两条路毅斗争中坚决勇敢，我們应当向你們学习。我今天上午接見了同学們，作了調查，我很佩服，你們这个队伍很有战斗性、纪律性、很勇敢；政治上很敏感，敢于揭露問題，敢于与政治上的間題作斗年，不愧为伟大的紅卫兵战士！同学們高举毛泽东思想的伟大紅旗，把展覽館的政治閥題揭露出来了，这对于石油职工特别是对大庆职工有很大的致有意义。
    我想再說明一个間题，对于这个展凳館我是沒有参与的。我参与了，我也要检查，当然不能逃避，我过去是石油部长，两年沒有参与工作了。今天上午我去看了展凳，过去我沒有看过，我看了一小时（这里不应当有我的一个字、一张紙)。大庆的伟大成就应骸归功于伟大的毛主席。它应当是毛主席思想的指导下把油发現和建立起来的，最近，我了解了一下，据我了解，大庆是在去年七月八日举办了学习毛主席著作大展覽会，有六百多个支部集中在那儿展覽的。到八月同工交部政治部副主任鍾民同志到那儿去視察工作，認为展覽很好。它完全是学习毛主席著作的大展覽，所以他提出要到北京来扩大展覽。九月間，中央工交政治部作了决定搬到北京来。于是向石油政治部林崇珏汇报，他說：“不管搬到那儿，一定要突出政治，一定要突出我們伟大頜袖毛主席的思想”。以后陶魯笳同志也到了大庆，也看了这个展覽，認为不
    ·302·

==========第309页==========
    錯，也要求搬到北京来。十一月一波也作了决定要在北京展覽。所以提出要求在北京展出的是工交政治部，决定的是陶魯笳同志，审查也是他們审查的，这就是薄一波、陶魯笳还有一些副主任。材料是大庆政治部提出的，当然提供材料的也有不可迴避的貴任，但提出的决定的审查的是工交政治部。
    尤为严重的是在十一中全会以后，还展出带有政治性錯誤的間題，魯笳同志更要負主要實任，因为他参加了十一中全会。这是有严重的政治錯諛。
    展覽我也看了一下，我認为是有很多地方是对大庆事迹的歪曲，不完全反映大庆的事迹，不是反映大庆高举毛泽东思想紅旗的伟大事迹，如两种劳动制度、两种教育制度，那时是怎么提的？是根据毛主席五
    八年九月到武鋼魂察时提出的指示，象武鋼这样一个大型企业，可以逐步地办成綜合性的联合企业，除生产多种鋼铁产品以外，还要办点机械工业，除工业外、农、商、学、兵都有“。
    我是支持大家到大庆去的，到那里看一看，批誶他們。我以为，批部他們，不是捐害他們而是爱护他們，支持他們。革命的同志就要經得起考驗，經得起批判，同时学习主席抗日战爭时期的指示，一面学习，一面生产，本着主席“自己动手，丰衣足食”的指示搞起来的。也正如主席“五·七”指示講的一样，以工业为主，廉办农业，这就翻动了人們的积极性，大庆是能够自給的。大庆是根据《矛盾論》、《实践輪》、《老三篇》指示搞起来的，《关于正确处理人民内部矛盾的周題》是我国社会主义革命和建設时期的伟大綱頠性文献。而展覽是不符合那个时期的实际情况的所以内容上大庆斗争是艰苦的，但反映的方法上我認为是有錯諛的。如大庆那时期是困难的，有实荒的，但我国工人表現很勇敢頑强，要战胜修正主义，按照主席教导千方百計找油。这个展覽館，我以为不符合大庆的实际，那么同学們一定要問，你过去为什么不去看？我不是不意去看，我去年在北京时間很少，就在艾化大革命中，八月二日以前，我也很少在北京，最近經同学揭发，我才去看了，我很餐成同学們的揭发，这对我們有很大的教育意义。
    最后我表示：同学們到展覽館鬧革命，受了委曲、受了侮辱、遭到辱黑、摄影我一定負貴查！查出以后，一定向大家道歉，賠礼！
    附：陈伯达同志给北师大红卫兵井岗山战斗团的指示信
    同学們发現石油展覽館的布置有政治間題是对的。我餐成你們的意見。本来打算同余秋里同志来会見你們，因事不能来，特請余秋里同志和戚本禹同志給同学們說明展覽館布置的貴任聞題。据我了解，黄任不在石油部，而在工交口陶魯笳同志，要陶检討。
    謹此問好！
    陈伯达
    29日晚
    北师大井崗山战斗队
    李富春副总理给统战部部长
    徐冰的一张大字报
    徐冰同志：
    十一中全会已經开了，中央关于无产阶級文化大革命的决定已經发表了，以十一中全会和毛主席的精种和十六条决定来检查統战部文化大革命，我党得統战部頜导是错諛的。运动一开始不是放手发动群众，藤群众炮打司合部，而是将首先貼大字报的同志打成“四大家族”，是何其毒也。請你馬上宣布，打“四大家族”是错鼳的。向他們赔礼道歉，向机关作自我批誶，号召他們向部頜导充分提意見，把文化大革命的方向迅速䪙过来。过去你是不听我的話的，現在根据主席指示，十一中全会的精种，再一次劝告你，肺部頒导好好考虑，迅速行动。
    富春
    66.10.29印
    ·303·

==========第310页==========
    走访中共中央国务院文化革命联合接待站
    谈话纪要
    时間：一九六六年十月二十九日晚接待者：王文琪
    参加訪間者：我厂各单位代表、北重紅卫兵、首都职工紅卫兵代表。
    王文琪：咱們研究一下吧，在談之前首先說明，根据同志們提出的問題，就自己理解到的，畿一点自己的看法，有些問題，还認識不到，散了供参考，不作为处理間題的依据。中央首长耠学生的講話，也只作为参考，不作为依据，至于运动如何开展，处理間題的依据是16条、紅旗杂志、人民日报发表的肚論和通过粗織发下来的正式文件，除此以外，上至中央文革小組，下至我們，散的东西，都是供大家参考，現在就你提出的間题，散散自己的看法：
    1.間：运动初期被院校党委、工作队打成“反党分子”，“反革命”，“假左派”、“右派”，要进行平反，这里說的“打成”应如何理解？
    答：这个聞題我是这样理解，所謂“打成”就是已經定下来的。党委、工作組、文革以一定的形式公布的（如用大会宣布或文字布告公布的）这样才算“打成”。群众在大字报或辯論会上互相說的，如张三輪李四写了大字报，說他“反党”不能算“打成”，群众几个人写的不代表粗織，要用大字报宜布或布告公布的这代表粗織，这才算“打成”的。
    2.間：在运动中組織上組織群众給一些人写了大字报，辯論会上也辯論了，算不算打成？
    答：那不算，只有用粗織形式在大会上宣布或文字公布的，才算“打成”。党委、工作組和文革宣布的才算。.
    3.問：“卒反”与“解放”有什么区别？
    答：中央軍委紧急指示的“不反”是指在錯諛路機顧导下被打成“反党分子”、“反革命”的，要进行“下反”。“解放”这个嗣，在四清中是指“解放”中层干部，使他們放下包袱，輕装上陣。紅旗13期肚論所指的“解放”与軍委指示中的“平反”是一个意思，都是說已打成的“反革命”、“反党分子”等等，因为在錯諛路镂的指导下，一些同志在精神上和肉体上受到了打击，这样他們就不积极地参加运动，不反的目的是使这些革命同志放下包袱、参加运动。“不反”与“解放”只是提法不同，不是“不反”属于那些人，“解放”属那些人。
    4.間：运动初期，群众給一些人貼了不少大字报，在思想上也有这样的看法，象这样一些人要不要解决？
    答：沒有通过正式手繽打成“反革命”，不能算什么“解放”。但是要通过解放那些眞正被“打成”、“反党”、“反肚会主义”的程度大的革命同志，程度小的也就解决了。
    5.問：組熾上組織一些人給一些人貼了大字报，要不要恢复名誉？要不要賠礼道歉？
    答：这个問題不好蕃，沒有經过組織形式宣布，組織上沒有認定他，怎么去赔礼道歉呢？如果是右派，也要到运动后期处理，但对一些錯打的同志平反了，其他同志的周题也就解决了。
    6.間：不反的对象是不是光指文化革命中的問题？用什么形式进行平反？
    答：“平反”是指在文化大革命运动初期，在錯諛路機指导下，用一定形式错打了革命群众要不反。至于不反的形式是在什么場合下，打成就在什么場合下平反。比如，用大会宣布打成的大会宣布平反，用布告公布打成的，可用布告公布平反。
    7.間：平反中，組織上整理的材料要不要給本人看？
    答：属組機上搞的，不反时要与群众商量，材料交不交本人看，也要同群众商量，多数群众要看，看
    304・

==========第311页==========
    一看也沒有什么。但多数要求第毁，那就銷毁算了，軍委对这个問題沒有具体解释，軍委要求与群众商量，到底看不看，商量中就解决了，如果本人不放心要看看，也要和群众商量，根据群众意見来解决。
    8.閥：組嶽上整理的材料，如何销毁？大字报、大字报底稿，大字报汇編要不要銷毁？
    答：材料销毁間題也要和群众商量，这里所指的材料，是指由組織（党委、工作組、文革）整理的材料，比較系铳的材料。写的大字报如果能作为說明問題的依据，也可以第毁。有些材料沒有什么作用，乱
    七八糟的，也要同群众商量处理的办法，这些东西也可以銷掉。大字报、大字报底稿，不斟什么正式材料，这些材料烧不烧也要同群众商量，群众要求烧也可以烧，因为这些潤題上面沒有具体規定。9間：軍委紧急指示中，所談的同群众商量处理办法，是尉論第不第毁，还是具体內容也要討論？答：上面沒有具体指示，我再請示中央。
    10.間：整理的材料中确有严重错麒事实，但还不够反党反肚会主义，只是帽子扣大了，这样的材料銷不銷毀？
    答：平反要有祖織的进行，这个間題也要同群众商量，据我理解，就是把材料烧了，这个問题还是存在的。本来有这个間题，那就沒有什么平反的必要，此如张三开汽車压死了一个人，大家写大字报說他是反革命，这个帽子应骸摘，但是事实还是事实。軍委紧急指示中所指的平反，是平他沒有的东西，間题本来存在，就不能平反，錯了的才平反，不錯的平反什么呢？
    11.問：銷毀材料时会不会引起群众斗群众？
    答：要第毁的材料是指发生效果和作用的材料，至于其他大字报和大字报底稿，銷不銷毁，按群众意見办。确实存在的周題，不在平反范围之丙。在平反中，必然会有年論，因为观点不一致嘛！但这个年論不会引起群众斗群众，不然大辯論这个名詞就不好定了。
    12.問：什么叫当权派，工矿企业中那一辍干部算当杖派？
    答：中央沒有具体指示，一般在一个单位中能纵操党政大权的干部都叫当权派。过去国务院文革接待站不是口答过鋼铁学院这个問題嗎？我理解不是那样？如果司局长以上干部才算当权派，那么基层单位就不出現修正主义嗎？我認为当权派主要是一个独立单位的顏导。四清运动中把事間一級干部划为当权派，中央沒有規定，而且各个地方也不一样。
    13,間：四清运动中把車間一級的干部划为当权派，这是不是个錯諛？答：这个閻题我记下，我可以請示中央。
    14.間：什么叫资产阶級反动路緩？表現形式有那些？
    答：这个間題可以从“公报”上去理解，什么脚資产阶級反动路糗呢？就当前来說，主要是“怕”字当头，不是依靠群众，相信群众，放手发动群众，不是相信群众能自己解放自已，而是挑动群众斗锌群众，行动上起着阻碍运动和鎭压运动的作用，这是当前的主要表現形式。希望你們很好的看看八届十一中全会公报中第二十自然段（接着晗了）对于資产阶級反动路機，姚文元同志也講过，也沒有作具体解解。但根本一条就是怕字当头，鎭压群众。（有人衙話：派工作队算不算資产阶殺反动路镂？）对，派工作队就是不相信群众，不放手发动群众，工作队走了后又派联貉具，和派工作队是一个性質，王力同志不是說过嗎！是换錫不换莉。
    15.問：工作队在厂时成立的文革算不算合法机构，算不算工作队丢下个破鞋，算不算沒有工作队的工作队？
    答：这不能一概而論，工作队不是百分之百的烂掉了，工作队在也好，不在也好，对于文革主要看群众拥护不拥护。作队在时一手包办的群众就不拥护。
    16.間：“怕”字当头，执行了資产阶級反动路镂的当权派，算不算走資本主义道路的当权派？答：这不能完全混为一，工作队进厂后，党委退到二機，說了話大家不听，由于受上面的彩响，也犯了錯韺，这不能算走資本主义道路的当权派。但也有一致的地方，主要是看执行所犯錯諛的性質，要具体情况具体分析。
    17.問：什么叫群众斗群众？群众自发給别人写大字报算不算群众斗群众？
    答：党委、工作粗摄动-一班子人去斗争另一班人，粘果两派一斗，目标就囀移了。群众自发与写大字
    305・

==========第312页==========
    报那是正常辯論，不叫群众斗群众。
    18.什么叫保皇派？
    答：現在保皇派这个名詞不要用了，主席講了，“黑邦”、“保皇派”这两个嗣不要用了，誰也解释不清楚，越解释越煩瑣，起不了好作用。（有人插話：一部分人說这个人是黑邦，另一部分人說是人民内部矛盾，这样怎么叫法)是什么問題就說什么問題嘛：因为保皇这个詞你自已也解释不清楚，你可以靓他看法不全面，理由不充足。不然越争論越大，越閙越混乱，斗年对象找不着。
    19.間：（有人当場介紹了我厂6月11日党团具大会的情祝）向这算不算党委挑动群众斗群众？答：这个間題具体我不了解，請你們批判資产阶級反动路耭时共同討論。
    20.間：工矿企业与学校的文化大革命有那些相同和不同？
    答：学校是放假搞，工广是抓革命促生产，保証双胜利。其他方面相同，都是按十六条办事，具体方法都是“四大”，目标都是斗年党内走資本主义道路的当权派。（有人插話：工厂内部能不能搞串联？）工厂内部最好不要搞串联，具体問題已經解决，因为别单位的情况你不了解。一般工厂里只要路钱問題解决好了，其他間題就好解决了。
    21.問：在資产阶級反动路耭影响下，有組織的給党外当权派（中层干部）整理的材料，要不要平反？
    答：要不要平反，就要看符不符合平反范围。
    22.問：工厂为什么不要成立紅卫兵？如要保留的話，保留到什么时候？
    这个間題总理講过，紅卫兵主要在学校成立，其他单位就不要成立了。据我理解，工厂中有民兵粗織，也可以起到紅卫兵的作用。有的工厂成立了紅卫兵起了副作用，要接管枪枝，掌握要害部門，这样一搞，容易出間題，紅卫兵接管枪枝，懂得枪枝弹药的性能，容易发生間題。这个决定主要是根据工厂中成立紅卫兵起了副作用。至于保留到什么时侯，沒有具体时間，一般說来，中央指示精神为大家掌握了，到
    时候自已就解散了。
    23.間：群众用大民主选举的革委符不符合十六条？
    答：选举要經过反复討論，只要是經过民主选举的是可以的，十六条中所指选举制，就是要防止专断独行。
    24.間：資产阶級反动路矮的执行者要負什么貴任？
    答：貴任大小要根据錯諛的大小，但都要經过检查，路镁错誤主要在頜导身上。25,間：什么叫左派，如何粗織左派队伍？
    答：这个問題沒有具体規定。左派是組織和群众公認的，各方面都很好，阶級立場、思想意藏、工作态度，日常表現都很好，拥护党和毛主席，拥护十六条，文化大革命中不拥护十六条不行。如何組織要通
    过运动来发現。
    26.間：运动期間党团組織如何话动？
    答：这个間題不好解答，党团粗織要站在运动的前面，执行十六条，具体怎样活动不好競。
    27.間：写大字报不署名合适不合适？
    答：一般的应骸署名，因为这是一場严肃的阶额斗年，应严肃对待，最好用自已的名字，便于联系与核实。
    28.間：有粗機的对某些人进行大字报专栏和大会批判，也整理了材料，这些人平反不平反，如何平反？
    答：这不算組機上决定了，要經过組織手繽批准。这个情况不属于平反范围。
    29.間：本人确有資产阶級思想，有錯諛，但不是反党反社会主义的，群众写大字报时扣了大帽子，
    这样的材料銷不銷毁？
    答：材料不能銷毁，帽子大了可用个合适的帽子，但材料不能毁，銷毁了群众也不答应。（有人插話：我厂有两种認为：一种認为：凡属人民内部矛盾的材料都要銷毁，一种認为虽然是人民内部矛盾，但如果有錯諛事实，就不能不律第毁，你如何看法？)如属于人民内部矛盾的，确有錯諛事实，材料也不应
    ・306

==========第313页==========
    銷毁。
    30.間：斗争工作队时霸了跪，戴了高帽子，挂了牌子算不算武斗？算不算破坏十六条？答：这很明显，就是武斗，是不符合十六条的。(以上糖抄于北重文革)1966.10.31.
    間：在运动初期，組熾上为了汇报人具的思想情况进行了思想排队，划分左、中、右这算不算黑名单？
    答：作为組織上来說，考核干部这是正常的工作，应骸掌握这方面的情况，这情况也只能組機上来掌握，不能算黑名单，也不能随便公布，划的对不对那是另一方面的間題了，如果划错了改正就行了，不需要告訴本人，沒必要釀群众知道。
    間：保护少数民主集中制之間有沒有矛盾？
    答：要保护少数，因为具理有时在少数人一边，但这并不是保护少数人的意見，观点可以保留，什么事也不能百分之百的統一，不能因为保护少数，什么事也不能干了。
    間：不是当权派，但有間題有错，在运动初群众自发的貼了他的大字报，这是不是群众斗群众？現
    在是否要至反？大字报的材料是否要烧毀？
    答：所謂群众斗群众是当权派为了䪙移斗争目标，挑起两派斗争，平反是不那些由于給党委工作提意見，而被打成反革命、右派的人，自已有間题就不能不反，你本来有结諛言行嘛！例如，对現在不滿，运动初期群众給你貼了大字报，这就不叫群众斗群众，給你烧一烧有什么不好？你自己也用不着提出什么平反。揭的大字报整理的材料也不算黑材料，是群众揭的嘛！不能随随便便销毁，你一定要銷毁由群众討論决定，你的問題是事实群众也不会答应。对这个問題党委要大胆頜导，如果材料沒有落实，帽子高一点先不管，到运动后期考虑，現在沒有时間搞这些事。
    (以上摘抄治金营卫东等八人訪問北内設計科翻印)
    北内筹委会翻印1966.11.9。
    周总理10月31日在首都及外地尘工牛读学校革命师生，向资产阶级反动路线
    猛烈开火大会的讲话
    同学們、紅卫兵战士們：
    我首先向你們間好！向你們致以无产阶級文化大革命的敬礼。同学們，战士們！我們本来在开纪念文化大革命的旗手战士魯迅的大会开完了，你們的代表藏我来看看你們，我来了你們的代表提出了一些牛工牛藏的間題，我同外地同学談了一些，我刚才看过你們的一封信，上次同外地同学也講了。
    首先回答，不論是半工半讚、全日制、夜校、夜余学校在我們中国，在肚会主义国家，首先要間实行的是什么教育方針？在文化革命中实行的是什么方針？毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的間题》中講了，这个方針毛主席蕃的一清二楚，毫不含糊，我們青少年教育，不論是哪种学校，教育方针都是一样在德、智、体諸方面都得到发展。我們要把我們的青少年培养成为有肚会主义党悟有文化的劳动者。因为我們是肚会主义国家，无产阶級化的最后要进入共产主义肚会。而不是培养沒有阶級党悟，不为无产阶級服务的資产阶級知藏分子。那样是資产阶級反动路镬的教育方針，在反革命修正主义份子陆××把持教育时，不宣传这个方針，他是簸青少年受封建文化，受資产阶极文化，再受无产阶級文化，这是和不共处了，这是不可能的。当然毛主席的教育方針在学校也有影响，也不是說就是一条黑赖，沒有紅機毛主席的紅赖起作用但經常受到影响。青少年紅卫兵組織起来，你們牛工牛讀也組織动員起来了。牛工牛讀毛主席
    ·307·

==========第314页==========
    早就提倡，毛主席在青年时期他就提倡，但在反动的旧中国这一理想不能实現，只有在肚会主义中国才能实現，所以江西共产主义大学，实行半工牛讀时毛主席很高兴，一九五九年写了一封庆贺他們的信。但还沒有发表。因为江西的教育内容，教学方法还有些間題，但基本方向是对的，这样学校在全国还有不少，但受到陆××结麒路機的影响，即使牛工牛蘭学校里，毛主席的教育方針也受到影响，今年五月毛主席給林彪同志写了一封信《人民日找》发表了一段，散到无論那种学校，都要以学为主，廉学别样，即不但学文，也要学工、学农、学軍也要批判資产阶級，搞文化大革命。軍队要以学軍事訓棘为主，学一点工，学
    一点农也要批判資产阶殺。在工矿方面，生产大队方面也是如此，生产劳动都要学习逐步打破工农之衢城乡之間，脑力劳动与体力劳动之間的界限，把这些差别逐步縮小，同时也打破了文化界限，亦文亦武、全民皆兵这是毛主席在令年五月提出的更加完备的无产阶級肚会主义敦育方針。防止修正主义，防止三大差别，加上文武的差别，逐步縮小这四个差别也就使我們青少年在受教育时就挖掉修正主义的根子，防止资本主义复辟，保証我們国家永不变色。
    我們在文化大革命中的斗、批、改还在开始，因为現在还在批判資产阶級反动路横，也就斗学校和党政机关走資本主义道路的当权派，在文化大革命处在初期阶段，对牛工牛讀来說，对放假蘭革命的間題也沒有解决好，我宣布过牛工牛讚和一般学校一样，也要放假關革命（鼓掌）为什么这样做呢？因为牛工牛藏学校有許多井不是按毛主席思想做的，特别是企业設的牛工牛学校他們是按学徒工对待的（鼓掌）我們劳动工資有一定的定額，可是有許多企业他們想增加定額，当然不准，于是他們就設法招牛工牛讀的学生就成了临时工，学徒工了，每天工作八小时，刚才有个同学告薪我有时加班加点到十多个小时，但牛工牛馥学生的待遇比学徒工还要差，因此他們就超額完成任务。給你們补貼比临时工还少，这是一举两得的这是你們写信同我髅話，我才知道的。所以我們首先向你們学习了。但是我又宣布牛工牛讚学校也通通放假關革命这下子把他們的計划冲垮了，你是牛工牛学校，我当然按学校办事了。現在我还在研究，还沒得出粘論。旣然是牛工牛馩学校，就要以学为主，秉学别样，現在閙革命，就得放假鬧革命补貼照发。如果你們要招临时工、学徒工，另外招当然計划要审查，是需要招临时工学徒工，如果学生有的家庭困难可以給他优先选择，那时以生产为主，而不是以学为主了，我还在研究也許你們餐成或不餐成可以写信給我。
    如果能想出更好的法来我就更欢迎，要自己開革命，自已能激育自己。
    你們到北京来串联，他們扣工資不護来，当然这不对，我們通知他們不箭苛扣，但是牛工牛讀多数是中学，普通中学1400万都坐火車来是不可能的，所以我們就規定十人选一个，但实行起来困难很大，因难在什么地方？因为十个人选一个都选自已，这样就大大超过了十分一，接待工作也就有了困难，长期下去有困难得想个办法，因此提倡长征的串联，但提議是提義，号召响应的还不够，还沒有想出办法解决具体因难，中央正在想办法解决这个困难，中央正在試点，摸点翘驗，都要坐火审来不可能，因此要雅备在中央办法公布以后，实行徒步串联。（高呼口号）
    目前还有两件事要和大家提一下，現在外地同学很多，每天还来，来的首要目的是見伟大頜袖毛主席，(高呼，毛主席万岁)。我們应骸滿足他們的要求。你們应骸想一想，你們能够要求毛主席天天出来見你們嗎？不可能！.我希望毛主席健康长寿（众呼祝毛主席万寿无噩！）我們不仅希望他健康长寿还要…(听不清)为中国和世界大事操心，并希望毛主席出現在天安門上接見，我們处在阶級斗争的环境中，我們是相信群众的大多数，但是不有个少数吧！还有个一、二、三吧！他們是沒有改造好的地、富、反、坏、右…。所以我們既希望能見到他，父希望他健康长寿和安全。（众：呼口号）。怎么可你們一来就
    接見。得有組織的接見也不能天天接見，要分期分批来接見。
    每天都有人来，不能天天接見，这个简单的加法你們是懂得的。因此，第一：北京同学应護外地同学見到毛主席（欢呼毛主席万岁）。第二要劝說外地同学分期分批来到天安門。今天到会的北京和外地同学，各二分之一要按这个原則来办，現在北京同学很少，外地同学很多，所以北京同学在十五内不要到外地串联。留在北京为外地同学跟务。（众鼓掌）。
    現在要批判資产阶級反动路镂，保卫以毛主席为代表的无产阶級革命路粳，两条路機的斗年首先是对群众的态度間題，是为群众服务呢，还是当官作老爷？要批判資产阶殺反动路钱，那就学习毛主席的“老
    三篇”吧。（众呼口号！总理要求等他麟完話一起呼，他說：我的时間随时为你們拉走，你們去中央萧
    ￥308*

==========第315页==========
    愿，我听了能不去啊！)和外地同学交流經驗，学《老三篇》这是最好的为人民服务，当然以后出去，你們要为外地同学服务，給他們烧飯特别是牛工牛馩学生，应骸做出榜样。
    有同学間：两条路機斗年怎样进行？人少了，当然人多声势大，三个人就不能批？：我不相信！青年人思想变化大，不要怕，人少到外地串联迟早要回来的，有的革命左派靓：那些保皇分子出去串联好媽？走的时侯是保皇派回来时侯是革命派，欢迎么？左派也不是自封的，要在实践斗争中考驗，我們可以向你們宣布：学生调革命至少放假到明年暑假。（众：热烈鼓掌）大概这消息你們是高兴的，还有十个月，所以不管在家的在外地的，搞斗批改，要好好的想一想，最好的串联是徒步串联。有人說走路費时間，坐火車
    一回就到了。
    我們长征剩下的同志，如果意志不衷退，回忆起长征是高兴的。（热烈的鼓掌）想起长征途中群众訴苦的声音怎么感动。你們現有四大民主：大鴨、大放、大字报、大辯論。有六大权利一言論、出版、集会、桔社、遊行、示威。外加放假閙革命，你們想一想世界上那一个国家敢这样做，沒有伟大的頠袖、伟大的导师、伟大的統帅、伟大的舵手毛主席能做出嗎？1你們不要坐在藺中不知丽。四十年前的“五四”的学生想起你們来具是幸丽，当然这是毛主席，共产党給的。比起你們我們当年幼雅的很，你們的思想更高了，你們出去第一步是朝查研究，要有这样的伟大心脑，去宣传毛泽东思想，把全国变成林彪同志說的学习毛泽东思想的大学校，想到这些，你們的心脑就会更开闊，就是經得起风霜，不是温室的花朵了。嗅：講的太多了，粘束了，藤我們一起高呼口号：
    伟大的战无不胜的毛择东思想万岁！伟大的中园共产党万岁！
    我们伟大的领釉毛主席万岁！万万岁1
    轉印北京机械学院《长征战斗队》5/11号北京汽車分公司检查科文革翻印10/11号
    李富春同志十月三十一日对七机部
    传达中央指示
    材料間题是文化大革命的材料，时間是指文化大革命以来的。处理方針：
    一、凡斗錯了的，錯整了的，压制的一律予以不反，个人写的材料一律退回，领領导干部应承認錯麒。
    二、凡是用作为批判錯諛路犧的材料在不至于引起群众斗群众，不影响全面的情况下，由頜导主动供給受压制的一方面群众。
    三、凡是引起群众对立的材料，如排队名单，工作組报告，工作手册，会曦记录，上额指示，这些材料經多方群众同意，可以当众烧毁，如果不同意，箭上殺处理。
    現有些单位比較被动，引起一些群众搶材料处理，这个間題，說不清楚的可以請上級派人处理，如不迅速处理，处理不下去，只好停职反省，因此要求各单位主动处理这些材料。
    国防院校红卫兵联絡总部宣传組
    ·309

==========第316页==========
    张春桥、戚本禹同志在政协礼堂接见中华人民共和国革命造反红卫兵总鄱、国际红卫军中国支队，北京第一、二、三、代表讲话摘录。
    一九六六年十一月一日
    张春桥同志讲话摘录：紅卫兵成立全国性粗織，一定要經过中央討論、你們这种积极性很好，我們不反对，請同志們考虑一下条件如何是不是沒有这种組織就不行，是不是第一位的間題。因为正个运动都是在毛主席党中央的頜导之下，中央都直接把指示告訴全国人民、每一次接見都提出了当时的中心間题、蜗力避免形式主义，会一定要作报告，报告三小时，現在都打破了这些、毛主席向来都不喜欢这些、不需要幕的就不蒂么？也可以用其它形式：如紅旗杂志、人民日报、告訴全党、全国人民，党是在两条路耭斗争中得到发展的，毛主席的路耧經过斗年得到发展的，現在上千万人在串联，到北京来在一起有×百万人，有的来过几次，这你就沒法統計了，原来想分期分批的，現在都打破了，这么大的运动，都不能下框框。許多間題群众在串联中能解决，天南海北、从哈尔滨到海南島、在群众大串联中互相学习，互相支持，在大規模的群众运动中解决。
    全国性的这样的粗組織成立我們要考虑，我看条件不够成熟。串联的单位今天可能是左派，在大动盪中，青年也允許犯錯諛，覌点也可以改变，大动盪中建立这样的組織有非常不稳定可能性。…現在你們要作艰苦細致、踏踏实实的工作，不能滿足于少数派、过去你們被斗是光荣的，在革命高潮中，如何把左派裁組起来、团桔大多数、这是一个很困难的工作。不是蕃話发通告能够解决的，現在就缺少艰苦細致的工作。共青团中央为什么到現在还沒有改組呢？还要看一看，因斗争在发展中变动很大。組織問題放在后
    一点比較好。現在不要急于建立全国性的紅卫兵組織。
    国际紅卫兵（中国支队）实际上还是中国的，别的国家也不可能馬上成立紅卫兵…說明中国紅卫兵在世界上影响很大，但全世界还要有一个过程。
    戚本禹同志讲话摘要，大方向是对的潮流所趋，紅卫兵是代替共青团还要考虑，紅卫兵全国組織是一种趋势，将来总会建立的，这是大事情，非常严肃的事情，全国紅卫兵的大事，对正个世界震动也很大，因此这么大的組織不能仓促建成，做很多工作…。
    国际紅卫軍中国支队，主席不能作你們的統帅，这不是小孩關着玩的事情，牵扯到国际关系，…你們国际紅卫軍出了大字报，外国人都很感兴趣…我們两人建議你們不要用这个旗号打出去，打出去反而对人家的国家紅卫兵斗年不利，日本出現了被抓了，就搞密密粗織，抓是抓不尽的，革命的大火是扑不灭的，你們的国际紅卫軍中国支队，有联系了，可以抓，这样好心成了坏事。对外国革命井不有利。全国性組織将来要成立，但經过一定时期，文化革命运动要經过一定的阶段，大动盪、大分化、比較稳定的时期。…你們要成立、不要比建立全国性的組藏，要此做踏实細致的工作，現在不要急于成立这种粗織，到时侯你們不成立也不行，那时候我們在听听你們的意見…。
    各地方还很坚苦、你們要更好的做些踏实工作，你們会講話、会分析、都是风流人物…到各地联貉、調查研究，哪些是左派、保守派有哪些、哪些人拥护毛主席。
    你們要做踏实工作，不要打旗号、目标小、有好处、懂嗎？将来是要成立这个組锻的，前途是光明的…。
    国防院校联貉总部宣传組1966.11.6日哈軍工紅色造反团翻印1966.11.6日
    清华大学紅色铁拳战斗队再翻印《略有删节》1966.11.7日
    翦华夫苹弄衡是器兵议秋联合翘印
    1966.11.8日
    战无不胜的毛泽东思想万岁！伟大的毛主席万岁！万岁！万万岁
    ·310·

==========第317页==========
    中央工作会议传达
    潘复生11.1.
    中央工作会議基本精神是坚定不移地貫彻执行以毛主席为代表的革命路機的影响，把无产阶級文化大革命进行到底。
    文化大革命在八大会議时毛主席就提出，从《新民主主义論》就規定了的，但过去是零需碎碎地抓，現在系統性地来抓思想革命。这是政权上的革命、經济上的革命，思想革命是长期的，毛主席說：“現在政治上經济上誰战誰的問題还沒有解决。60年的单干风就是破怀集体所有制所以思想上不革命，經济上就要复辟，現在我們經济公有制了，是集体所有制了，以后发展为全民所有制，但思想上革命还沒有彻底，这是长期的現在人的私有观念还很深，必須破私立公，人的脑子沒有具空的，不是无产阶殺去占頜就是資产阶殺去占頜，毛泽东思想占頜多些，資产阶殺思想就少些，不学毛主席著作，“私”字“我”字就占頜陣地。白求恩、张思德…为什么成为高尙的人呢？就是放眼世界，沒有“我”字。所以林彪說要兴无灭資，破私立公，这样才能巩固无产阶极专政，才能由肚会主义过渡到共产主义肚会。这次文化大革命是触及人們灵魂的革命，所以不是短期儿个战役能解决的，是长期的、艰巨的、复杂的。黑龙江省由于党中央和毛主席的頜导，革命师生和工农兵一起，取得了輝煌的成就，但还很不够，要从学校到肚会上的斗、批、改。由于省委頜导不好，我們做的还很不够。我們文化大革命一个重要間题是各級党委的頜导間题，从省委到市、地委。我省砲打司命部从八月到十月，两个多月了，各級党委对这次文化大革命認藏和群众运动的态度实不端正，認藏还很不够，党里形成了一套框框，一搞政治运动就排队，分左中右，周总理說：以后要取消这种做法，这和毛主席說的左中右要分开。这是另一个間題，这是旧的习慣势力，經过这次文化大革命要把这个冲掉，如以后死了人就不再途花圈我們人死了，埋了拉倒，最近天津市委书记×××死了，六十多万人去开追掉会，手里拿着語录，以死人压活人，实际是示威，造謠說是学生气死的来压制群众运动。列宁、斯大林死都沒有那么多人。扫四旧不要强行規定，群众接受不了，四新要慢慢提倡。这次文化大革命紅卫兵小将就是敢想、敢闖，把几十年的旧框框神垮了，砲打司合部也有很多东西冲垮了，省委里有三分之一是服务人員，学校里有多少不清楚，学校也要改革。人是最宝貲的东西，只要有了人，什么人間奇跡都能創造出来。浪費人力是最大的浪费，要精簡机构，很多人不下去，沒事干，結果发文件发的多，发了很多表格，这一套都要改，这个間題在認識，从省委到地委，市委到千部認藏不够，“怕”字当头，有的干部怕革命、怕群众，对运动認識不够想雜持現状，有的由不認藏到反对，站到群众对面去鎭压群众运动，所以这次中央工作会羲認为要把文化大革命搞好，必須把党内思想打通（林彪同志說)各殺干部要打通思想，要相信党，相信群众。
    运动以前犯了方向路機錯諛，以后毛主席在十一中全会上糾正了錯麒路耭，貫彻了无产阶极革命路赖，但現在还有阻力，資产阶級路镬还有影响，还有干扰，所以要打通思想。
    回来之后省委开会，全国同一时期都要开。中央十月二十六日有一个通知，要求同志們把这个会开好，打通干部的思想（以下潘复生同志唸这个通知）：中央开了中央工作会議，会后各省、自治区立即召开省、市、县三級干部会，認具传达討論这个会議精神。在中央的会議上毛主席和林彪付主席作了重要指示，陈伯达、周恩来講了話，就是要彻底解决干部的認藏問題，要把中央会議的精种坚决貫彻下去粘合本地情况很好貫彻，这个会很重要，要求省、自治区在会前把工作安排好（工农业生产、交通运輸、財貿、征購等)并向党内外有关人具講三級干部会議的重要性，取得他們的支持，集中精力开好三級干部会，并把会議的經过、結果向中央汇报。（指示完）
    因为十一中全会传达的会沒有开好，也不光是我們省，其他省也沒有开好，所以干部沒有很好学，經毛主席、林付主席、周恩来研究，所以专門发了这个通知，向同志們講一麟就是要大家支持这个三极干部会开好，使这个会能安靜地开。現在干部的思想間題很多，对文化大革命的認職还很不够，思想不通，戴
    ·311·

==========第318页==========
    了高帽子就不做工作了。但也有如我省商业厅厅长×××沒什么問題，但食品公司的斗了他之后，他回来洗洗脸继繽去召开会議，毛主席說他是眞革命的，經的起考驗。有些人不行了，躺倒不干了，情精不高，也有些老干部发牢騷，說沒有功劳还有苦劳，經过了二万五千里长征、抗战、解放战争，現在蓮个停虏都不如，这些人思想有些情籍，想不通。一般干部也是把缺点看的多，大方向、主流認識不够，这种思想不
    解决就是阻力。
    主要間題是“怕”字当头，对群众躲躱閃閃。要挺身而出，检討自己錯誤，严重结諛的三类干部只要彻底改正还可以成为一、二类干部，但是即使是一、二类干部，“怕”字当头，压制群众运动也可以成为
    四类干部。捍卫、貫彻以毛主席为代表的无产阶級革命路横对文化大革命是否能进行彻底有决定意义。所以三极干部会毛主席和林彪付主席很重靓。在会議期間，同志們不是不去搞运动了，我們还拿出一部分时間和抽出一部分人保持和同志們接触。現在省、地、市委有的干部被斗了参加不参加会議？主要是看錯諛的性質，反党反肚会主义的不能参加。严重错諛的可以参加，現在材料还不能定他是反党反社会主义的可以参加。毛主席說允許人家犯錯諛，还要允許人家改正錯諛，允許人家革命，这是毛主席的一貫路镬。反党反肚会主义的要坚决打倒。犯错誤路镂的也还能参加，因为这是人民内部矛盾。李立三、王明还是中央委員。要挽救一部分人和一部分干部，对文化大革命認議錯諛的就挽救他，打通他思想，端正态度，先当学生后当先生，文化大革命还长着呢！这一战役最少到明年暑假，你們步行大串連不是一个月两个月的問題，巖同学們锻炼，同学們对文化大革命也还要認藏，要胸怀醒国，放眼世界，以后接班就是你們，还有工农兵和知識分子，你們能不能接好这个班，現在还要鍛炼。
    你們学生中有沒有右派？有的，你們要好好地学习，現在发的传单很多，譚立夫的講話是反动的，反毛泽东思想的，有两部分引了刘少奇的文章，沒有引用毛主席著作。
    “自来紅”就是反毛泽东思想的，违背毛主席的《人的正确思想是从那里来的？》的文章。大連有一个人写了一篇文章，驳自来紅写的很好，中国的三字經：人之初，性本善…和孟子的…（沒听清）都是錯諛的。小孩从娘胎里出来是一张白紙，以后客观反映到他的脑子里，小孩子火烧了手疼了，以后就不再弄了。存在决定意識，由感性到理性这是个飞跃，你們看了这样传单要批判地接受，霹立夫的文章現在有很多人在批判。現在他不检尉还到处跑，他后面是有人給他出主意的，有的文章写的很好，但也有毒草。阶級斗年是尖銳、复杂的，有些文章代表了一种思想，一种思潮的。不代表无产阶級思想就代表資产阶級思想，沒有第三条路镬，折哀主义就是机会主义。希望同志們好好学习毛泽东思想，不仅口头講，进行宜传，更重要的是要用，用毛泽东思想去分析一切事物，不管他地位多高，你违反毛泽东思想就反对，在这次文化大革命中可以写一些毛泽东思想的好文章，搞点理論，沒有革命的理論就沒有革命的行动。更重要的是实践。毛主席說要到实践中去锻炼，經风雨，見世面，去經考驗。提倡串連，有串連就有比較，毛泽东思想一条就是对立統一（这句話沒听清）。
    怕同学，同学有什么怕的，怕紅卫兵、怕同学都是不对的。·“怕”字会轉化，“怕”轉好了成“敢”字，不好就囀化成“反”字，站到对面成四类干部。牛鬼蛇种就是怕，你走肚会主义怕什么？“怕”要䪙化为“敢”。我們要不怕反对意見，馬列主义、毛泽东思想是，理，不柏駁，驳不倒的，克思、恩格斯理論代表一个时代，列宁主义代表創建第一个社会主义时代，毛泽东思想代表帝国主义崩潰时代。苏修把中国的列物都收起来了。他們就是怕宾理，怕毛泽东思想。
    在文化大革命中毛主席是放手的，讓群众在运动中考驗自己，毁炼自已，对同学也是考驗，学校現在放一年假頂以前小八年。
    总的精神是以貫彻毛主席为代表的无产阶級革命路镂肃清資产阶級反动路糢的影响，不然无产阶极文化大革命无法进行，党的历史就是斗笋的历史。在文化大革命中，两条路镂斗争是尖銳、复杂曲折的，这也是不奇怪的，这是阶級斗争的規律。
    文化大革命中有“敢”宇派，还有“拍”派，“怕”字派多数，“敢”字派和“反”字派少数，两头小，中間大，文化大革命归根要“敢”字，不是“敢”就是“反”，“怕”是不对的，有错諛就检討就改正，相信毛主席，相信用毛泽东思想武装起来的群众“反”字派要被打倒的，要清除这一部分人。严重脱离群众、怕群众，有的是認藏間題，但归根是立場間题，这关系到文化大革命的重大間題，关系重大，开
    312

==========第319页==========
    会期間，这个間題还要解决。
    有的人說省委摊痪了，全国都是这样，不能这么說，只是溫度不够，牛鬼蛇种烧不出来。对外出串連的革命师生，一要欢迎、二要支持、三要学习。
    关于省委的检查总此不检查要好，一次不行两次，两次不行三火，三次不行四次。
    哈尔滨毛泽东思想紅卫兵总部记录整理1966年11月1日北京汽車分公司行政、保卫支部翻印1966年11月24日
    党改国家领导人接见参加第一届亚新会体育代表团时的讲话
    1966年11月4日
    周总理讲话：
    我是来送你們的，壮在此行，为国年光，这是光荣的任务。应骸送你們，我們四位送你們（三位付总理，四个政治局委具)。第一件事是欢送你們，还是用徐寅生的文章，徐寅生的文章我都讚了，贺总和江青同志推荐了，这不是你們的光荣嗎？的确你們过去做了出色的工作，今年更应骸不断的提高，完成光荣的任务。开展体育运动是为增强人民体質，为人民的事业服务。你們眼界寬广，站得高了，看的远了，你們的心胸应骸非常寬大，心怀祖国，放眼世界，貢献全部精力。我想到这就感到你們的責任大，我今天不想多說，首先对你們希望很高，从主席起对你們完戒的任务都是称贊的，即使在文化革命中有些想法沒想通，落后了，个人一时的誰是離非的年論，徐寅生的文章不是这样写的嗎？
    你們有了这点就不要再有私心杂念了，小的个人是非应該排除。今天临别赠言，过去是胜不毓，敗不餒，今天是心怀詛国，放眼世界，要貢献全部精力，要有孤胆作战的精神。現正搞文化大革命，中央、国务院都信任你們。我想都未想过不護你們去，相信你們会完成任务。你們不时講要响应林彪同志的号召，活学活用毛主席著作，立竿見影，狠在“用”字上下功夫，現在要体現出来。又不能說你們會經高举毛泽东思想紅旗，你們說过，你們自己有点自我抱棄，我看是一时的錯諛。比如昨天，我和主席在天安門接見紅卫兵，晚上說快出国了，陈总也接見了但今天又把我逼来了，現在我非来不可了，这总不能和紅卫兵邪样了，来就造你們的反，你們任务重，不能不競几句。这样复杂的間題，每天要考虑这些問题。什么多数、少数？什么激进、保守？出气都不对（这时間郑风荣来了沒有？郑站起来示意来了，又間庄則栋来了沒有？李富荣、倪志倪也問了。)你們想过沒有，出出气，我們在文化大革命中沒做过一件錯事？那沒有想结、做錯什么事？1最不对的是前两天开誓师大会，把賀总也請了去，这样对不住我們这位老同志（用手指賀总)。我昨天晚来，从天安門回来，早晨七点鐘起床，八点鐘到天安門，整整十二个鐘头，回来听了这个間题，非常不撤快，馬上叫黄中、李梦华到我这几来，誓师大会我知道了，我講老实話（黄中送承認錯諛的信給周总理，总理沒看，接着講)到賀总家里，荣高棠不出国，我們出国，我一看就知道荣高棠搞的鬼。我和荣高棠很熟，对他要求很严格，对我自已要求也很严格，他有很多短处，他政治不强，思想不高，善于迎合誓师大会这样的作风怎么能允許？現在我可以給你們肯定的答复，荣高棠不能出国了，中央常委討論的时候，我也是出不同意他出国。
    不能回答你們，相反还要責备你們，学校里有批部工作粗的多数和少数，可以允許，他們从不滿工作
    組提出荣高棠不出国，允許提。
    如果以体育队伍的身份，把两派观点放在一起，你們代表国家，不能有个人杂念，一有个人杂念手法就乱了。还是用徐寅生的話，一想到醒国、想到毛主席就豁出去了。这时侯怎么能和那一派的观点站在一起和另一派搞对立？这完全是个人得失、个人面子。轂他們不護荣高棠出国，我們藏荣高棠出国。立場放
    ·313·

==========第320页==========
    錯了位置，从来出国未听說过开誓师大会，請多数請外地师生搞到（北京）体育館就一意志的体育队伍，要高举毛泽东思想伟大紅旗，怎么能这样呢？
    紅卫兵小将的革命精融，他們敢干，敢闖。在文化大革命中，你們拿出神锋陷陣的精神来，要高举毛泽东伟大紅旗。你們相反使我感到吃惊，沒想到你們思想落后得这样，和原来想的差一大节，为什么这样落后，立場未站好？为什么未站好，与頜导有关，頜导要负責任。你們身上有二气（蕭、娇），你深深想了想，儿次乒乓球的胜利，驕矫二气出来了。文化大革命中，許多紅卫兵对你們有意見，当然也不完全都对。体委的、北京市的对你們有意見，我对你們有点放纵，对你們教育不严，請吃飯我也过乒乓球队，陈毅同志也請过，挖根子，非来不可。
    你們很年青，毛泽东思想沒扎根，間徐寅生来了沒有？（徐站起来了），又間：你有錯嗎？徐答：有。符合毛泽东思想嗎？徐答：不符合。周总理接着說，你針对这次篝話袷我写篇文章，你活学活用，再用一次，并且写篇短的，鼓历他們出国，考武你一下，看你举得高不高，看你学得好不好、深不深、透不透、活不活，不然为什么大是大非未想清楚。
    放纵你們我有份，当然賀总也有份，值接賣任是荣高棠，他是第二书记，，主持常务的。梦华力保荣高棠，不知道开誓师大会的事，和他沒关系，我說不是他叫开的，下面敢于这样做，就是他放纵出来的。还請我去，我不了解情祝，我未去。所以敢开这样多的人会（賀总插言：七八千人），为什么要开？就是对付不贊成荣髙棠出国的那一部分同志，向他們示威。矛头錯了，这些都是同学、紅卫兵、同志。应向印尼反动派、苏修、美帝和东南亚的反动派示威，把劲用到那里去，比这个一日长短干什么？！我說是他有貴任，不是他也有責任。我等一分鐘，看看有沒有不同意見，有意見可以駁，回去可以写大字报（大家沒坑声)。总理又說：我党得不应骸，我想不通，我很难过。为什么完全不能辯别大方向？你們出国了，頜导有青任，你們有貴任，首先荣高棠应負青，不应把队伍培养成这个样子，要立即改。文化大革命是长期的，还早得很，你們回来还可以在游泳中学会游泳。你們怎么和荣高棠連在一起，荣高棠不去了，你們就不为国年光了，为什么不会反对呢？这种风气不好。你們是用毛泽东思想武装起来的，我們的感情是革命的感情，阶殺感情。否則影响你們比賽，希望你們把这些东西丢掉，也不要談多了。（这时总理把信递給黄中：黄中把信念一下)。总理接着說，点了几个名字，因为此較熟，如果同意的（指信）是認識有了改变。
    有压力，沒想到这样貴备你們，一是誓师大会，一是請愿都是錯諛的。当然，允許犯錯諛，問：你們都不过三十岁吧！（有人答：都不过三十岁）。多数人不过三十岁，紅卫兵的岁数，允許犯错諛，但是要改原因就是在颌导身上。想到你們的前途，現在搞全民皆兵，为祖国而不是为个人显身手，一切为集体，
    一切为人民。又說：徐寅生不出去，叫他写点东西，給四、五天时聞。你們出去的要团秸、紧张、严肃、活泼。你們只要改了，青任我們負起来，一心年取胜利，令天說了，解股了，你們要解除負担上前镬，全
    心全意为人民，不許为个人。
    要学“老三篇”，在毛泽东思想指引下猙取胜利，做好团結工作、斗笋工作。
    陶铸同志讲话：
    到北京不久，管体育未管起来，昨天开始管。总理的話語重心长，同志們昨晚巳传达了，出点错，犯了错諛就改。林总講：“朝合夕改”嘛！我們今天加倍送行，原来送行了，你們开誓师大会、請愿不算了，令天再送，把个人問题抛藥，为党为人民着想，什么都想的通，否則什么也想不通，背着包袱搞运动不行，总理听了很难过，因为是想不到的意料之外的，間題解决了，总理給你們途行。好好把思想总結一下，不要背包袱，要兴高宋烈。間运动具：你們有負担沒有？同志們还是有党悟的，出这个問題講完就完了，走时要想想总理为什么要这样講。
    我們的文化大革命，全世界誶价很高，好得很！帝国主义、修正主义和一切反动派說我們一切一切搞环了，实际上搞好了。一切搞好了世界革命有了希望。中国不搞好文化大革命肯定要出修正主义。这头文化大革命是毛主席亲自发动和頠导的，昨天主席在天安門站了七个鐘头，为了把文化革命搞彻底，文化革命促进生产，今年粮食又增产×××亿斤，鋼产量可达×××吨。
    ·314·

==========第321页==========
    一不为名，二不为利，三不怕苦，四不怕死，一心一意为人民。講两个故事：两弹武驗，有个科学家旺×××，夫妇二人都是在文化革命中科学家，紅卫兵把保姆走了，他老婆自己上街买荣，生活大大下降，未影响情精保証了导弹武器試驗。另一个是××在文化革命中，把头髮剪了，掛牌了，坐卡車游街，扫街，她革命是买来的，袷她高薪、洋房、汽事，現在每月四百元，还是很高的。現在看来有希望，香港来的一些人去訪間她，毫不埋怨，情锗很好。文化革命以来，各方面都出了新气象，你們出去应骸以更新的面貌表現文化大革命的成果。应表現在比賽中，应带着文化大革命提高了党悟的情籍以新的革命面貌，比出更大的成績。搞誓师大会、請愿就不好了。有这个問題不暴露不好。出国的体育队不应有多数、少数的概念，回来再說，出去不要为文化大革命脸上抹黑，昨天黑一点手巾一擦就沒有了。包括××一定要打敗，不打敢回来也欢迎，你們要有这个决心。（賀总插問：桌尔汉怎样？桌答：有信心。賀总又說：不是有信心，而是一定要打敗。)
    出国不出国完全是国家的权利，你們排行不行？你們向国家負青行不行？黑龙江把省委书记揪住不放，我說不放也可以，你們把軍事、生产等等都管起来，他們說管不了，我說就把省委书记放出来。高棠不叫他出国，因为体委有路韆錯誤，不检討，你們可以提意見出不出由毛主席和中央决定。原来想把两条路殺搞搞，承認錯諛，当时可以考虑。間題这么样就走了，你去就胜利，不去就不胜利，还叫什么体育队？你們是国家体育队，雕頜导都可以，只要不是右派，不是反党反肚会主义的，贯彻毛泽东思想就可以。原出未打算叫去，想开幕市、閉幕式去一下，很快就回出。現在更不能去了，我們和他作工作，他不党悟，面且搞得这样复杂，一点党悟也沒有，走了怎么行？你們代表国家，不是代表哪一个人，荣高棠你們熟悉一点，私人感情好点，但不能从感情上考虑，今天决定不是由少数派的意見，特别是他参加了中央工作，会議以后，继繽犯路機錯諛，自己不好好改。今天一五一十講清楚沒有保留的。
    贺龙付总理讲话：
    首先工作我未做好，昨天想了一个晚上，你們一个同志拍了桌子，火气不小，把我虾住了，把矛盾上交了，高棠有他的青任，我有我的青任。总理、陶鑄同志的指示要想一想，要从根上挖，是两条道路的間題一条是毛主席頜导的，听党的話；一条是資产阶級的，不从这个根上挖不行。誰反对毛泽东思想，誰反对毛主席我就反对誰。是这样一个間题，前天开誓师大会，接了請貼很犹豫，未問清楚，本来出国几百人講講話，一去看到一礼堂人，知道糟了，要我講話，我就不講了。不該开的会，錯諛的会（陶籥同志插話：放高棠回去开三級干部会，粘果回去了誓师会)，我不叫高棠講話，他講了話，而且慷慨激昂（陶鑄同志插話：他不应該去)。要争国家輸赢，阶殺兄弟有話好講，坚决执行总理的指示，到金边还要討論，要轉得过来，要轉九十度。（陶鑄同志插話：飞机上就轉过来，不然怎么打好球）不轉过来球打不好，你們昨天是私字，不是公字。前天这样做对荣高棠沒有好，加重了他的錯諛，他認为还有人拥护他。不轉不行，一个是資产阶級，一个是无产阶殺，一定要轉，一定要討論，黄中、李梦华、赵正洪要負背，赵正洪你可不要阳奉阴违啊！干部首先要通，跟毛主席走还是跟那个走，有私字，和荣高棠有私情，打扑克、打台球、打麻将、鑽桌子，不是为毛主席，不是为共产党。总理管这么多事，把矛盾上交我也痛心，就是罢工嘛！不轉不好，今后我参加你們的会議。陈毅付总理讲话：
    根据总理、陶鑄同志、賀总的指示，思想轉过来，任务就有了保証，否則集体荣誉受到損害就很不好。那天，我不知道这些事情，所以我来講，总理講了我清楚了，应百分之百的根据总理、陶鑄同志、賀总的指示，全心全意争取金边比賽的胜利。这个胜利我們非常需要，直接打击美帝、修正主义、反动派为国争光。我看了你們的保証书，很高兴，完全相信你們能解决思想問題，和柬埔寨要友好，和十二个国家运动具友好。出国之前思想上有这样个轉折，具解决了是个好事，是个很大的考驗，这是灵魏上的大暴露，这样的問題，你們年青人在和不时期不容易暴露，現在是个考驗，要經得起这个考驗。总理告訴你們解决办法，可以更坚强，你們不是在和不中成长起来的，而是在大风大浪中成长起来的，为民族、为国家、为党、为毛主席争光。（陶鑄同志插話：还要为文化大革命年光。）有什么見解可以保留回国后发
    ·315·

==========第322页==========
    表，执行任务不能有私心杂念。我們支持正确的行动，双方不正确的都不拥护，这是我个人的看法。不要带的委屈的情精，要放下包袱，配你們勇敢地去年取胜利。
    北京体院毛泽东思想紅卫兵翻印1966年11月11日北京汽車分公司行政、保卫文革翻印1966年11月16日
    11月4日国务院付总理李富春同志在国务院接待站接待一轻部部分群众代表的谈话
    说明：
    11.7.根据国家建委的电話通知，要我們把富春同志的蕃話记录稿送李富春办公室审閱，我們当即照办，也經本人审閱后，有所修改，現重抄成大字报公布。
    前
    言
    11月4日上午，我部“毛泽东思想紅卫兵”等粗織，到国家經委造薄一波、陶魯笳的反，并把最后陶魯笳的表态講話录了音，中午即在我部大楼院内放送了这个录膏广播薄一波、陶魯笳的資产阶級反动路機給工交口各单位的文化大革命带来了十分严重的后果。一切革命群众必須造他們的反，因此对于我部“毛泽东思想紅卫兵”等粗組織这一行动我們表示支持，但是陶魯笳只能向革命群众检查他自己的錯誤和罪行，无权对我部运动作出結論，更不允許他颜倒黑白，而陶魯笳却說我部（七·二九）以后的运动是“白色恐怖”，这样就从根本上否定了我部革命群众运动，对于这样一个大事大非問題，如果不澄清，邦未我部无产阶級文化大革命就无法按照党中央和毛主席的要求进行下去，因此我們200名革命群众被迫于当日下午陆繽到了国家經委，禳陶魯笳同我們一起，到了党中央，李富春同志接見了我們，对我們作了重要的指示現在把李富春同志的蒂話记录整理如下：
    李富春同志首先唸了林彪同志11月3日在接見全国各地来京革命师生大会上講話中的一段話，，“这样大民主不但頜导和群众之間必須彻底实行，而且在群众中，在群众相互之間也完全必須彻底实行。在群众之間沒有这样大民主，不善于相互商量，不善于傾听不同意見，不善于摆事实講道理，不善于开动脑筋，思考問题，这样就不可能达到发展左派队伍，团結大多数，孤立一小撮資产阶級左派的目的，就不可能不折不扣的完成我們伟大导师一一毛主席提出的无产阶級文化大革命的路機”接着富春同志說：
    (一)、所謂“八条”，是要各口議論一下，由各口根据自己的具体情况再研究执行，只有你們一輕部全盘传达了，这是你們一整部的特例，我知道了以后，就會批部过陶魯笳同志（魯笳同志点头），这只是在国务院办公室儿个口的颌导人在一起議了一下并沒有形成文的指示，沒有形成“八条”（魯笳同志插話；这是一波同志的调題)更沒有叫向大家宣布。
    (二)、一輕部的問題应有一輕部的革命群众自己下秸論，一波的錯誤路襪沒有（七、二九）以前和(七、二九)以后的区别，一直是执行的資产阶級反动路機，不过到了一輕部更講了一句錯話，說一輕是
    一个黑脣系統。
    (三)、一輕部必須批判資产阶級反动路，但要批必須与部领导結合起来，部頜导执行了沒有？执行在什么地方？讓大家群众討論下結論，来批判，而不是由一輕部党委自己可以做結論的。
    (四)、一輕的情况我不了解，过去薄、陶都沒有向我汇报过，只有谷牧同志九月底向我做过一次汇报，在那次汇报中講了（七、二九）以后的情况，你們的行动还是要搞革命的，但是筹委自有缺点有錯奥表現在打击面过广寬有武斗等方面。陶魯笳說筹委有白色恐怖是不对的，过分的秸論应由群众来做，更
    ·316·

==========第323页==========
    不能說筹委会是搞資产阶級专政。革命群众怎么能犒資产阶級专政呢？資产阶級专政只有当权派才能吧！筹委会首先是革命的，第二，发生了一些缺点和錯諛，这是革命群众起来之后沒有經驗，这些錯諛是难免的。各級頜导应当原諒革命群众，讓群众自已教育自已。
    (五)、阶級路镂，第一是有成分論，第二是不唯成份論，第三是重在政治上的表現，三者不可缺一，
    三者要转合起来，这样最后才能达到团結95%嘛！否則，不是毛主席的阶級路稷，是譚力夫的阶殺路镬，是唯成分論的阶級路機，是錯諛的。不同政治观点可以經过大家商量和辯論。
    (义念林彪同志講話大民主一段)
    (六)、你們要在革命中学会革命，在游泳中学会游泳，在大民主中学会大民主，要学会傾听不同的意見，要学会互相商量，学会思考間題。除我們支持外你們大家还要独立思考。
    阻力和曲折在革命斗争中是难免，三个阶段发生两个曲折，阻力是相当大的，只有靠你們这些年青人去闖：
    (七)、党的頜导首先是党中央毛主席毛泽东思想的頠导，第二，如果党委值得你們信任，可以接受他的頜导，如果不值得信任，或者已經瘫痪了，你們如果是按毛主席思想，按十六条办事的，不算摆腌党的頜导，更不能說不要党的頜导，对部党委、院党委信不过，就不信，这不算反党。它是无产阶級司合部，无产阶极当权派，自然信任它。因为我們还相信党中央，相信毛主席，相信十六条嘛！
    (八)、谷牧同志是好同志，你們应骸信賴他，我将把你們的情祝告薪他，你們11日开大会，我派人去
    参加。
    (九)、你們不要怕，十六条第二条就講了主流和曲折嗎！你們还要淮备有曲折，就是把部党委端正过来，也还是会有曲折。这說明革命是不容易的，革命不是一帆风順的，要是沒有曲折革命就太容易了。就
    是因为不容易你們于能得到锻炼。
    对部党委要有分折，总有好的嗎？有人靓大部分是好的，筹委会有个把不好的人，可以罢免，要把筹委会健全起来，文化大革命的一切权力要归筹委会，文化大革命要在筹委会颌导下进行，如果筹委認为部党委可以頜导，就接受，認为它不能頜导，就不叫它頜导，可以上一級党委頜导，就是頜导，也是当顧問、作参謀，不能包办代替，我要和谷牧同志講，按你們蒂的，如果是这样，筹委会就不是权力机构了，就是党委的办事机构了，往各所派联貉員也是错鼷的，违反十六条的第四条，这个要斜正。（七、二九）以前被打成反革命的，除了把具正牛鬼蛇神外，都应骸平反，軍委的指示适合机关，黑材料不要公布了吧，可以同群众商量銷毀。
    (十)、間文革筹委会是不是当权派？
    富春同志，說文革筹委是当权派是不对的，文革筹委是从群众中产生的，怎么算当权派？这是一輕部的怪事。
    (十一)、間，有人說：我們的筹委会是一波泡制的，靓筹委会执行了一波的資产阶級反动路耭。富春說，筹委会是革命群众組織起来的，革命群众不会执行資产阶級反动路镬的。
    李富春同志第三大念林彪同志关于群众大民主的一段話（略）随手交給我們一份林彪同志講話的打印材料。指示說：“这份材料送給你們带回去，巖部党委、毛泽东思想紅卫兵和其他同志，你們好好学习学习，然后說，不論誰都要学习林彪同志的講話。我今天講的，你們可以向同志們和毛泽东思想紅卫兵講一
    講。
    你們对大民主要作一番宣传，什么筹委会泡制的，（指机关紅卫兵），薄一波泡制的（指筹委会），保皇的，一律取消。根据林彪同志的講話，实行大民主，大家学习，大家辯論，大家斗、批、改，群众中的民主气氛活跃了，頜导上也会活跃，首先是批判資产阶級反动路镬，批判薄一波的必須联系检查部党
    委。
    (十二)、我支持你們，支持一切革命的同志們，我相信你們，有困难，有阻力，你們要經得起考驗，要沒有你們这邦年青人，什么四旧呀！当官做老爷！要种垮是办不到的。
    是无产阶额司令部，我們不应当乱打，第一是不是无产阶殺司合部？第二就是无产阶級司命部，也有缺点和錯諛，也应骸揭露和批判吧！我是朵取这种态度，我不能說我就是百分之百的正确，批判他是为了
    ·317·

==========第324页==========
    更好的頜导我們，我們希望你好，改正錯諛，井不是想把你打成黑邦，为了藤你坚决跟着毛泽东思想走，跟着毛主席走，我們就是宋取这种态度。如果你再和革命群众对立，就是一錯到底了，革命的多一个总是好的吧！十六条中就是走資本主义的当权派，也还給一条出路，因此，我們就更理直气壮了。如果你們再跟革命群众閙对立，就錯到底了，就怪不得我們了，但我們要講研政策和策骼，要提高我們的政策和策略
    水至。
    接見精束，李富春同志和群众一一握手，群众請代間毛主席好，就毛主席万寿无疆！富春同志講，好，好，我一定办到！我一定办到：
    一輕部大楼部分革命群众
    一輕部設計院联貉总站机械所联絡牙站造紙所联貉分站
    在“红旗”杂志肚戚本禹同志接见北京邮电学院《东方红公社》
    代表时的讲话
    66.11.5.
    你們的意見和反映的情祝，昨天閭长貴同志已經跟我散了。
    关于罢陶魯笳官的間題，北邮轉抄师大井崗山战斗团的记录不确切。其他记录是这样的。群众喊：要求罢陶魯笳的官”我說：“重要的不是罢官，重要的是要彻底批判資产阶級的反动路矮”。
    关于邮电学院群众斗群众的間題，是指运动的前一阶段，邮电学院斗了很多革命同志，这是資产阶殺反动路钱造成的恶果，这是与工交系統陶魯笳执行的資产阶級反动路機分不开的。不仅邮电学院这样，陶魯笳所頜导的地質学院等院校也都是这样，革命同学反对这条路镬是做的对的。在反对这个錯諛路镬过程中，提出对以譚力夫代表的思潮进行批判是必要的。对执行这条錯諛路犧的批判并不是群众斗群众。陶魯笳是企图挑动群众斗群众的，我們要提高警惕！受錯諛路镂蒙薇的同学，只要認藏了自己的錯諛，站到正确立場上来，我們就要很好地团結他們，不要叫他們修正主义紅卫兵，因为这对团精多数很不
    利。
    我們揭破陶魯笳企图挑动群众斗群众，是希望同学們提高警惕，不要上当。如果有人利用我这个講話說，革命同学是执行新的資产阶級反动路機，这是錯諛的。
    个别革命同学在运动中提出的过分主张，只要改正了，就不是什么了不起的間题，企图揪住个别革命同学一时提出的过分說法，来反击革命同学，把枝节当成主流，这是不应骸的，这不利于批判資产阶級反动路耧，利韁不休有可能影响运动的大方向。
    革命同学要团結多数，掌握运动的领导权，16条的第九条中說：“文化革命小組、文化革命委具会和文化革命代表大会是群众在共产党頜导下自已教育自己的最好的新組織形式。它是我們党同群众密切联和的最好的桥樑。它是无产阶級文化革命的权力机构。”在条件成熟的地方应骸根据中央指示成立文化革命委具会，或者临时革命委具会。革委会是权力机构，要有这样一个机构才好办事。
    有了革委会就可以把斗批改很好地抓起来。怎样进行斗批改？有两条路機：毛主席的路機和反毛主席的路镂，要按毛主席的路镂进行斗批改，正确貫彻党的阶极路綫，而不是譚力夫那样假阶級路镬。集中力量打击一小撮极端的反动的資产阶級右派分子、反革命修正主义分子。运动的重点是整党内那些走資本主
    ·318

==========第325页==========
    义道路的当权派。这是毛主席的方针，反对毛主席路镬的人不执行这个方针，有的学院甚至把革命的致职具工打成反革命，象李貴、安静中、白之其都是因为反对结諛路镂被打成了反革命，革命的左派要执行毛主席的方针，按照毛主席的方进行斗批改。
    北京邮电学院“东方紅公社”
    张永丽等七人
    北京地質学院“东方紅公肚”毛泽东思想先鋒队翻版
    北京铁道学院理化系再翻印66.11.15.
    周总理江青等同志接见部分学校红卫兵代表讨论记要
    时間：1966年11月8日晚至11月9日晨地点：人大会堂
    参加人：首长：周总理，江青同志，謝富治付总理，威本禹同志，张春桥同志、王力同志及周荣鑫秘书长
    等。紅卫兵代表：三个司令部每个出八个人，另外指定航院紅卫兵，航院紅卫兵其它一些单位各出一名代表共三、四十人。
    內容：射論有关黑材料問题
    《討命记要》
    总理：因为連着开会，节气不好，連着，很疲劳。令天斟你們三个司令部的来，想座談一个紧急的間题。
    十月五日中央軍委的紧急指示信…中央轉批了，到現在一个多月了，但反和档案材料間題沒解决。
    林彪同志发表了两次講話，紅旗两期肚論，人民日报社論，解放軍社論，但是黑材料的間题，不便于写进去（此句是大意）。今天和你們直接会散，以便解决的彻底，干净利落。以便于向資产阶級反动路耭坚决的斗年。…不然斜纏在这个問题上不利。北京如此，全国也是如此。想征求你們意見，`你們可能很突然。事先通知了沒有？（沒有！）（总理讓大家举手发言）
    蒯大富：叶林到我那儿去了，說要交材料但也什么不交，他拿了两分清单，一分清单我們照了相，另一分
    是交給文革的材料清单，他不交，不讓照相。他們說防止群众斗群众。
    总理：你們两边都挺“文明”他不交，你們不叫走；那一边呢，他就不交，也不走了。…
    他有的材料是回忆的，你們系串連的回来了，一問不对，說有的烧掉了…。因此他說宁肯不昕中央的报告，也不回来了。蒯：同学等不住了，要搶么怎办？总理：那不好。（江青同志笑了）
    (有人散到陶魯笳的問題，江青同志小声說：“陶魯笳胡說八道”)
    (林院、国际关系学院、人大、航院有代表散了他們的主张，还有一些学校畿了一些具体間題。因为这次是专門討論有关材料問題的，所以沒有討論那些具体問題。在討論过程中首长很少講話，因为畿的很具体，从略)
    北医紅旗：搞材料沒意思（按：后来有人反对这个意見）材料公布不要銷毁。应骸乱，三个司合部要乱，
    紅卫兵也要乱。要大胆地闖，不怕乱，有的問题自己解决，不把矛盾上交。总理問他們，大意是：那么你們为什么还有人在中南海西門等我？
    总理：你們回去說服說服，你們給陶镶同志貼大标語，贴到陶鑄头上合适不合适？請你說服說服、他要把
    第四号人物揪出来，是什么意思呢？我不能見他，我不能同意这个口号。不只是我不同意，毛主席
    ·319·

==========第326页==========
    也不会同意。
    北医紅旗：他說党委不是黑邦（有人說：那个己检查了）。北医紅旗：他还說…
    总理：那个已經声明了。（有人說：8月23日在医大也检查了。）定調是定早了，他承認了这个错諛。把
    第四号人物陶鑄揪出来，我怎么能見？中央政治局名单，沒有正式公布，但是只要有点政治常藏，在报上总可以看的出来嘛：我那个門（指国务院大門）走不进去了，怎么做工作呢？大民主应骸有个界限，在最大民主的基础上应骸有集中，必要的集中还是要的。“八、八”的十六条公报是毛主席审定的，新的政治局常委是十一中全会造出来的。…說錯了几次話，是不可避免的（大意）如果陶鑄他坚持这几句話你們还可以…。他承認了嘛！
    “文办”是很弱的，“文办”不健全。人手一时抽不过来，經过革命才能发現人嘛！
    你們贴标語說陶鑄是“扶搖直上”，却又說毛主席要提拔新生力量（大量）。把这样的老同志沒有看成是毛主席的学生、战友。現把我心里所想的，不管对那一派都講了。…
    現在要見我的人这么多…我不只有国内的事情，还有国外的事情，不能点名要見周某人我就見，我沒有这个义务哇！
    我插入这一段，把时間占了，我借这个机会向你們呼吁
    (很多代表散了对黑材料的轉交处理問題的意見。.有的主张抓黑材料的間題，有的主张不要在这件事上过多地耗費精力，有的主张把黑材料銷毁或全部公布等处理意見。分歧不小。)
    总理：这个間題全国到处都提出来了，中央文革小組正在研究。你們現在分歧不少。研究后再报中央，但
    是毛主席睡党也睡不好。我号召你們不要往里闖，先开一个門，然后再开一个門。（按：有些人在中南海西門外等着接見，有的往里。)
    另一个間題，有的办了黑材料間題，档案問題把部长找去了，要見。我們排上队要有个商量。我今天說了，你們同意我回去就开。毛主席的中央，那有开小門的。…你們是留在北京的，你們很困难，××大学你們四、五百人，接待外地来的同学很累。在家的由你們轉达，还有外地的同学，外地同学总要好劝嘛！主要的是北京的做过榜样嘛！如果你們来几个人劝說一下我們欢迎。
    这是一件事，向你們呼吁。你們邢个反对？（沒人反对）应骸不应骸开？（众：应骸！）这是
    一件事。
    主席这两天要分批接見各地师生。要見就得分批見了，因为各种組織都試过了，总有缺点，这次想时間短一点，拿审运。对外地的同学要說服他們，第一批不成，以后还可以見。本地的同学辛苦了，…你們做工作，明天許周荣鑫同志給中学同学做工作。这次排上队的見了就回去了。
    告薪他們排上队的上車，别的第二批…都排得上。其正拥护毛主席的，要使毛主席、中央不受干扰，間题是非要当天見不可，非要見某某人不可（大意）我們十九个人，有一个人見就可以嘛：我和謝付总理，誰見也一样嘛！戚本禹和×××（沒记清名字）一样，也不能一見就叫陈伯达，江青同志，陈伯达同志是杰出的理論家，要考虑，写文章。…
    在会議过程中，第二司命部提出了航院紅旗为主的一些紅卫兵到第二司合部造反的事，江青同志表示：“你們群众粗織自己的間題，我們不能包办代替，应由你們自己解决，你們那个間題，我們将委託戚本禹同志处理。
    另外，总理答应派人調查一些单位发生的事件，答应处理中学粗織长征队的間題，答应打电話解决×学校的工作材料問题。这次会議，充分地体現了中央对紅卫兵的无限信任，最后講我們高呼：彻底批判資产阶級反动路镂！我們最最敬爱的导师和頠袖毛主席万岁！万岁！万万岁！
    北航紅卫兵整理致务处“尽朝暉”組印北京紡織工业局紅旗小組、翻印中央工艺美术学院陶瓷系致师
    1966.11.18
    ・320・

==========第327页==========
    陈伯达同志十一月入日的指示
    十一月八日晚上中央文革小組张春桥同志在国防部南門向冲进国防部大院的解放軍技术工程学院等学校师生，宣讀了陈伯达同志的指示。
    小道理服从大道理，大道理管小道理。这是毛主席經常說的。今天的事，不管你們有这样或那样千条和万条的道理，但比起冲进我們无产阶級的神圣的国防部这件大事来，你們的多种道理都站不住脚了。你們忘记了大道理，把这样那样小道理摆在大道之上，这怎能說是正确的呢？
    希望你們立即离开国防部。有什么事可以一个一个談清楚，有什么委曲可以一个一个的解决。在文化大革命中同志們要用大道理来教育自己，自己提高自已。方法是摆事实講道理，黑人不好，打人更要不得。請同志們好好想一想，不要再在那里頂了。你們年青不要以为自己对，誰也說不得。我說的这些都是好意，都是从大道理出发的。希望你們不要輕听輕信，偏听偏信，在伟大的毛泽东思想道理上前进！再說一句，希望你們立即离开国防部。今天的错麒是可以改正的，改正之后还可以做一个毛主席的好学生。
    因为身体不好，托张春桥、謝鏜忠和减本禹三位同志来見你們說这番話，請你們考虑。(註：此稿根据全軍文革办公室講的电話记录整理，未經本人审閱)
    对外文委一司革命同志轉抄
    中央首长讲话
    时間：一九六六年十一月十一日晚11：45至1：45地点：中南海小礼堂
    汪东兴：今天毛主席接見了串联革命师生，今晚中南海解决代表們的一些問題。我們专門請你們来，說明
    中央关心这些事情。
    (介貂参加会議的中央首长)
    陶鑄同志：是中央政治局常委，国务院付总理，中央文革小組顧間。李富春同志：是中央政治局常委，国务院付总理。
    陈毅同志：是中央政治局委具，国务院付总理，外交部长。譚震林同志：是中央政治局委具，国务院付总理，主要管农业。謝富治同志：是国务院付总理。刘宁一同志。
    周荣鑫同志：是国务院秘书长。童小鵬同志：是党中央办公厅付主任。
    (陶鑄同志介貂汪东兴同志是党中央办公厅主任)。
    周荣鑫：今天中央六位同志同大家見面，刚才汪东兴同志把情况向大家介貂了，文化革命深入发展，有很多問題向中央反映，是可以理解的。主要是朵取什么办法来向中央反映問題？我先講一下，現在党中央、国务院办公厅有个接待室，人数不多，可是来的人很多，不能适应形势，来訪的主要有儿种情祝：反映問题要快解决，要立刻解答，不答复不行。接待具不了解情况，答复免不了出問题，要見中央負背同志，要求馬上見，立刻答复預約时間，我們接待具只能反映这个問題。年論不下。大家都知道中央負青同志很忙，这二天毛主席接見革命师生，費很多时間。
    外地师生要很多东西，要宣传車、汽車等，答复不了，慢慢的到中南海的开始是少数，越来越多，不
    ·321·

==========第328页==========
    答复不走，党中央毛主席在这个地方，前儿天門是关着的，大家想一想，这是什么間題？
    同志們有情况要反映，这是可以理解的，我們今天主要解决怎样接見的問題？李富春：（冲进中南海的一解放軍战士）做检討要求处分。
    陶鑄：今天夜很深了，快十二点了，我們开小会，以什么样的态度对待中南海的問題。昨天晚上我和总理到主席那里，主席批誶我們：“二門为什么关了，你們为什么害怕群众啊！”我找了警卫处，馬上把門打开了，党中央所在地，把門关了很不好。刚守王富春检查了，不要处分，检查了就好嘛：全国人民都有权利到中南海，反映情祝是好的，很多人住里冲就不好了。这是党中央毛主席所在地，你們来反映情况，我們同志有貴任向党中央、毛主席、林付主席反映。党中央、国务院讓我們六个同志来，政治局、书记处、付委具长、付总理向大家講清楚这个問題。过去的不講了，因为我們沒講清楚，今天我們講清楚，希望大家支持。我們不是誓死保卫党中央、誓死保卫毛主席嗎？可是为什么往里冲？你們怎样保卫呢？
    毛主席所在地，你們天天冲，对毛主席领导的文化大革命有利嗎？而是发生了于忧，因为这样，中耳海不安静，过去我們沒講清楚，今天我們斬钉截铁的講，你們餐成也好，不贊成也好，贊成我們就心安了，不贊成我們，就要犯錯麒。
    第二个問题：我們党中央就是一个司命部，就是以毛主席为代表的无产阶級司令部。
    过去有少数人领导发生錯諛，十一中全会解决了，以毛主席为代表的无产阶級革命路镂取得胜利，毛主席路，占統治地位。
    遵义会議以后，毛主席始怒是多数，尽管有一个时期，有少数人不执行毛主席的指示，是少数，得不到全党的支持，很快被肃清，被打倒。現在党中央就是毛主席的无产阶級革命司合部。我們就是在这个司分部工作的。
    同志們到中央来解决間題，同志們要信任我們，接待室有錯諛应該提出来，改进修正，作风不好，可以改进，錯諛可以改正，党中央、国务院的接待室是可以信賴。毛主席是統帅，林彪是付統帅，总理是大事归他管，不能什么事都找他，总理怎么有这么大精力呢？接待室可以信賴有錯諛可以改，个別人不称职我看，可以調正，属于这方面的間题（指作风态度不好）同志們提意見，我們欢迎，我們把接待室搞好，起到作用，接待室不能誠恳忠实听取群众意見向上反映，如果不这样，就是失职。接待室就在他們三人(汪东兴、童小鹏、周荣鑫)頜导下，党中央、国务院委托他們，更重要的反映給我們，我們不能解决的，反映給毛主席、林彪同志、周总理、中央文革小組，經常的我們六位和李先念我們解决不了的間題，向毛主席、林彪、总理反映。同志們很不信任接待室，对办公厅主任，秘书长也不信任，甚至对我們也不相信。那天晚上，我們找了九位同学談話，藤錢信忠交材料的間題，发生了争执，我說：你們材料是革命的，中央有指示，应骸交出材料，你們少数派行动不錯是革命的，支持你們，材料不退在卫生部（陈付总理插話：不要堉，搶不对。)我廿一日到卫生部，我說到現在为止，錢信忠不算黑帮，毛主席过去批誶他們，現在有些进步，以后，我又到医科大学，…他們不滿意，要总理見，总理不能見。我們应膨信賴接待室，他們不能解决的反映給我們，我們不能解决的再反映給毛主席，林彪同志、周总理。你們不是接班人嗎？我看你們将来到中南海办公也只能宋取这个办法。你們要罢省委书记的管，这怎么能馬上答复，我們也不能馬上解决，只能由毛主席解决（陈付总理插話：毛主席还得开政治局会議）由中央政治局解决。如果是正修正主义分子，应骸打倒。
    有人說，我是修正主义总根子，我說我不是，应骸信任党中央的司令部，司命部不能只有司合、付司合，还要有参謀部、作战部、后勤部、卫生部，我們在座的譚震林、謝富治、李富春都带过兵，我也当过政治部主任，我当的最短，只一年多。我們要把我們解决間題的組織机构搞好，解决間題不是都滿意，有满意的，有不滿意的，外地来的，有因为受打击的，是迫不得已来的，是完全可以理解的，要自己解放自己，我們派工作組不是犯了錯諛嗎？应骸依靠自已，依靠斗争，依靠群众。毛主席、党中央全力支持你們閙革命，六大自由、四大民主、那个朝代、那个国家，有这样的民主。毛主席坚决相信同志們有能力。我快六十岁了，我在这里不能卖老大哥，有的是，最大的是李富春。解放前，我們在上海南京用鉛笔写个标語都要遭逮捕，就要到龙华、雨花台杀头。
    六大自由：言論，你們可以貼大字报，貼到天安門、中南海，这还不民主嗎？这还不够瞩？第二是出
    322

==========第329页==========
    版。传单、小字报、漫画。桔祉，紅卫兵、亦以队軍，政法学院1700多个学生，70多个粗織，井岡山、延安、紅旗、东方紅、八、一八…不管什么組織，只要你們是革命的，組锻起来就可以通电。（陈付总理插話：串連)集会，你們最充分了，要开什么会，就开什么会，你們不是在中南海外面开会嗎？遊行。几个人喊口号就是遊行。示威，打倒誰就是示威，我不贊成你們到中南海示威，只能反映問题，誰有問題可以向毛主席控告，現在可以炮轟，又多了宪法上沒有。
    有人轟我，也可以嘛！四大民主、六大自由，大嗚大放、大字报、大辯論，党中央、毛主席給同志們这么大的权利，有什么不能解决呢？当然有阻力，你們有因难，可以抄我們支持，除了总了支持外，有些人不敢回去，我們接待室可以派人运你回去，保証你写大字报，与反动势力作斗年。总的方面講，你們按毛主席指示鬧革命，我們都支持。具体問题还是本地解决。我們分工了，山东、辽宁、江苏我負貴，安徽由謝富治、刘宁一負青。到中南海来有很多不能得到滿足的要求，要得到支持，我們完全可以支持你們。革命不是很容易的，同志們要靠自已，毛主席講的，不能靠恩賜，不能靠上級，要靠革命。靠群众。我們可以办到的，如果不力是我們沒尽到貴任。同志們的間題，有些我們不能解决。同学中有許多派，一派要罢官，一派要复官，×××就是罢了三大，复了二次，你們自己斗争，多数要罢，我們就罢。
    王富春同志检查了，冲我們中南海大門，我代表党中央、国务院宣布以前的一律取消。你們到中南海来反映情祝。途材料我們欢迎，要有来有复，你們送了材料就回去休息，过几天打电話間題解决了沒有，如果間題沒解决再談，秘书长、办公所可以解决的就解决，不能解决的就交給我們。中南海是党中央毛主席所在的地方，你們应保卫这个地方，这是无产阶級司合部，发号施合的地方。我們今天講了，希望今后不再发生这样的現象。大門关了什么現象啊？过去是严重的錯諛一笔勾第。
    李富春：各位同志們、同学們，我講两点意見，供同志們参考。一个是我們支持同志們任何革命行动，只要合乎十六，合乎毛泽东思想，文化革命是史无前例的，你們沒有經驗，我們也沒有經驗，文化革命方針政策是主席提出的，体現在十六条，人民日报、紅旗誌志社論，希望同志們好好学习，在运动中锻鍊自己，許多問題靠同志們在革命中学会革命，在游泳中学会游泳，經驗靠同志們創造。第二、我希望同志們注意抓革命、促生产，无产阶級文化大革命是根除修正主义根子，使我們每个人破“私”立“公”，使我們每个人思想革命化，带动、推动我們工农业发展，使无产阶极专政的、毛主席领导的肚会主义的中国变成强盛的中国。
    陈毅：我完全同意刚才两位同志的意見，他們两位護你們根据他們的意思检查你們的行动。我补充两点意見：
    我們搞外交的，每天要和外国人見面，外国人間我文化大革命，我也要宣传文化大革命，外国人担心，我們文化大革命是不是很有秩序，是不是影响生产，我跟他們講，我們很有水平，很有秩序，我們要巖毛泽东思想深入扎根，传逼全世界。运动中不可能沒有缺点，党的頜导和群众的智慧，自己糾正，保証文化大革命更有力，文化革命持額很多年、世世代代革命要持續下去，是不是向外国朋友說了蒜話？沒有，我們有些行动可能不正常，有些出軌的，火車有时也要出軌，打仗也可能打敗仗。同志們考虑，我們的行动是不是完全合乎十六条，是不是完全合乎文化革命規律，是不是完全合乎毛主席的教导，我愿向大家学习，愿和同志們一道閙革命，不同的一点是岁数比你們大了一些，犯錯諛比你們多，我以犯错韺多的人的資格向你們蒂話，你們的行动能不能达到自已的目的？我过去革命中，我常常以为自己的見解是正确的。猛打猛冲，精果搞坏了还要做检討，一九二五年，我带头冲中南海西門，我是四个代表之一，有大刀，我們也冲进来了，我沒有想到，我当外交部长，国务院付总理，沒想到有人冲我（陶鑄插話：你們那时冲对了)我們那时冲对了。
    不能以为自己行动完全是对的，这不符合馬列主义。王富春检查很沉痛，我相信他是个好同志，你們不能以为自己完全正确。你們要从反面考虑一下，我是很沉痛的講这个話，你們滿怀希望到中南海来，是无可非議的，我們完全支持，你們也要考虑一下，为革命目的到中南海来，这有一个界，不能要冲就冲，要見誰就見誰，不見就不走。列宁、毛主席教导我們：具理过份强調就錯諛了，不分时間、不分地点地强調过分了，就过火了，就成錯諛了。認定錯諛，我們就斗争，把錯諛糾正，就变为正确了。
    对革命有利，看到錯諛不敢講，就是机会主义，对革命有害，要用正确的办法。斜正錯諛，就能达到
    ・323

==========第330页==========
    目的，用錯的办法和正錯諛，結果錯上加錯、更錯腴，我有过經驗的，确用正确的法，知正錯諛，能达到目的，用錯諛的办法来糾正錯諛，結果更錯諛，如果我們頠导犯了錯諛，我們要用正确的办法糾正最順利，間题最容易解决。把間題提到接待室、到办公厅，如果得不到解决，多等几天再来管，我們解答，这是正确的，如果不回答，我們还可以坚持，如果非要坚持自已意見不可，这就不对，毛主席、党中央和我們这些中央工作人員，我們要把文化革命进行到底，还要同帝国主义、修正主义斗年，还要搞生产，这都是問題，不要把我們都困到中南海来解决問題，这个办法不安当，我多少犯錯腿有經驗，顧大局的人能得到群众的拥护，不顧大局的人，只看到一点，夸大不会有好处，局部和全局，要顧全局，局部要服从全局，大道理要管小道管，你們有千条道理，万条道理，还要照顧全国、全世界大局，毛主席最照顧大局，在伟大的文化大革命中，越是顧大局的人，越能做出大的貢献。
    譚震林：陶鑄同志、李富春同志講破“私”字立“公”字，我补充这么一点，上面陶鑄同志，李富春同志，陈毅同志的講話，我完全同意，不重复了，希望同志們很好的頜会，很好的理解，不但你們懂得，我提个建議，回去向同志們講清楚，并通过你們向其他单位講清楚。
    今天的問題就是以什么态度对待中南海問题，本来这是不存在的問題，大家都提出保卫党中央、保卫毛主席，对待中南海这不成間題，过去我們沒講清楚，青任在我們，总理講了一次，范围小。
    今天再講一次，中南海是党中央、毛主席所在地，有事情要通过接待室，不能占頜接待室，有些人住在那里办公，办公也办不成了，全国儿十万公肚、工厂，一个单位一个人也不得了，不要把办公位子都占了，要藤他們眞正按毛主席意图帮助各单位搞文化革命，希望你們也向各单位講清楚，保卫党中央、保卫毛主席都是一致的。
    謝富治：贊成陶鑄同志、李富春同志，陈毅同志、譚震林同志的講話。刚才陈毅同志講了，小道理要服从大道理，这个話我很贊成，这文化革命是大道理，凡有符合毛泽东思想，符合十六条的要求的革命行动，我們都支持，我个人也是在这个革命中学习改造自己，向一切革命的工人、农民、学生致职具工甚至工作人具学习，我們在阶級斗争中就是一面学习，一面改造，誓死保卫党中央、誓死保卫毛主席、誓死保卫毛泽东思想、誓死保卫无产阶級专政，这是大道理，党中央和毛主席住在中南海，毛泽东思想照耀全世界，无产阶級专政的司命部也在中南海，不管是工人、学生、干部，中南海也是要誓死保卫的，因为党中央、毛主席、无产阶殺专政都在中南海，在北京市紅卫兵大会上，中央文革小組提到北京市要保护的单位特别提到中南海，北京市的紅卫兵是清楚的，有儿次冲西門、西北門貴任在我們，因为以前沒講清楚。刚才陶鑄同志作了很多的講話，今天集中了中央的九个同志，向在座的三十九个单位講清楚，大家派代表来告状、提意見、完全有权利，是合法的。我們有义务支持大家，符合毛泽东思想。符合十六条的行动。违背这个原則的，我們不支持，你們有权利，我們有义务。
    你們反映情况是合法的，中南海不能冲，沒有經过批准是不能进的，不仅不能冲，就是周围集結成千上万的人也不行，不安静，影响总司合部党中央的工作，这件事情和同志們商量。这个不能破，不管有千条、万条理，此起誓死保卫党中央、誓死保卫毛主席、誓死保卫无产阶級专政是小的，应骸服从这个大道理的。情况，送材料我們有义务收，应骸支持，但不能冲，中南海应骸有个安静的环境。
    陈毅同志、陶鑄同志很謙虛。我这个人沒有知識。沒有文化，我很坦率，有什么都講了，講錯了你們批部。
    刘宁一：我完全同意以上位同志的講話。我很高兴和39个单位的代表談怎样誓死保卫党中央、誓死保卫毛主席。
    指导世界革命的根据地是中国，全世界革命的中心是北京，全世界被压迫民族都認为毛主席是全世界
    的伟大导师、伟大颜袖、伟大統帅、伟大舵手，全世界人民都仰望北京，仰望中南海。我們处在中国，值接在毛主席頜导下，进行文化革命，进行建設。全世界人民霉敬毛主席，崇拜毛主席，敬中国人民，羡慕我們幸，我們应骸很好的学习十六条，一論再論抓革命促生产。坚决执行我們自已提出的口号，誓死保卫党中央，誓死保卫毛主席，相信大家能接受我們的意見，井把我們的意見带給工厂、山、学校。
    我們大家站起来，向毛主席宣誓，举起右手，誓死保卫党中央，誓死保卫毛主席！
    陶籥：今天就对講中南海抱什么态度，过去我們沒講清楚，貴任在我們，我們今天講的大家会贊成，
    ·324·

==========第331页==========
    全中国七亿人民也会贊成的。（地富反破右不包括在内）
    毛主席这样相信群众，今天又接見了一百五十万群众，昨天搞了六个小时，我們看到毛主席身体健康，我們很高兴（鼓掌），我們应該保卫毛主席身体健康（鼓掌），我相信大家会接受我們的建議。陈毅同志講得好，是感想、是看法，都是供同志們参考，总的講，文化革命形势很好，我們完全支持，我們过去有很多缺点，我們有青任把中南海的工作作好。我們过去做得不好，可以改正，但是不能冲进中南海，同学們想把文化革命搞起来，都是革命的，只是有些地方不拾当，我們沒有經驗，我們沒講清楚，不是革命不革命的間題。我們再講一講，革命越彻底越好，我們不餐成闖进机关，它不好可以改粗它，是不是必須派人住到那个机关里去，这个建議供参考。
    中南海、大会堂、外宾綰、钧魚台不要去，对外宾不要革他們的命，以后再革，他沒派工作組、沒有群众斗群众，他們是外宾。广播大厦不要去，人民日报、新华社每天发消息，公安部不要去，法院、检察院特别是公安部是专政的机构，这些地方坚决不能去（陈毅同志插話：外交部）不影响同志們革命。抓革命，促生产，是毛主席提出的。第一篇肚論发表后（指一論抓革命，促生产），有个别人說：“比修还修，比混蛋还混。”这次又再論革命和生产不冲突。串联越犒越大，原来中学先不来，后来規定10%，璀备接待二百万，已經接待800万，現在步行串联，工农业生产很好，农业丰收增产、生产搞好了，革命革得更好，要什么有什么，三籁建設更好。有些人往我們脸上抹黑，說我們妨碍生产。应指出，不能影响生产搞革命，工人为什么自已不能搞革命？当然学生可以去宣传十六条，希望同志們好好研究“再論抓革命促生产”。（看同志递的条子）安徽来的同学很多，我們先向安徽的同志們道歉，来了五十多天，两个多月，我們开了会，决定謝富治、刘宁一馬上同你們髅話，把你們情况反映給中央，研究出来給你們解决。其他的条子很多，我們分开类别的解决。
    你們是否同意我們的意見，回去休息，不要住在外面，天气冷了，我最后补充这儿句。
    北京石油学院毛泽东主义紅卫兵革命造反团正理北京制药厂西石門分厂动力审間轉抄
    1966年11月15日
    北京紡織工业局紅旗小組翻印
    1966年11月18日
    北京第三棉紡織厂文革筹委会翻印
    1966年11月21日
    (多次轉抄，錯誤难免，仅供参考)
    陈伯达同志来电
    直送上海安亭車站：
    工人同志們：
    十日夜，我們听說你們有几千人要来北京，在安亭同铁路管理局争执不下。我們打一个电报給华东局韓哲一同志，請他劝你們回上海就地解决閥題，以免影响本单位的生产任务和京滬的铁路运输。刚所到滑息有部分工人同志已經回去，这样做是很好的，很对，很对。但是据說有些工人同志还是留在事站，不愿回去。我們認为，工人鬧文化革命是需要的，但是必須紧紧牢记毛主席、党中央再三强調的关于抓革命促生产的指示，坚持生产崗位，把生产搞好，完成国家計划。毛主席經常告訴我們，大道理管小道理，小道理服从大道理，搞好生产这是大道理。我們的国家，是肚会主义的伟大国家，是无产阶极专政的伟大国家。全世界一切人們都在注靓我們，注旎我們的活动，注視我們国家的經济发展的动态。工人同志們是为我們租国争光的先锋队，时时刻刻都不能忘记搞好生产这一个大道理。如果，你們不是在业余的时間搞革命，中断生产、停止生产，那么，你們的文化革命也一定不会搞好。并且在停止生产的情况下，即使你們有多少道理，有这样那样的道理，有千条万条的道理，也都站不住脚了，因为你忘记了最最重要的大道理。
    ·325·

==========第332页==========
    工人同志們！我們的行动时时刻刻都要注意对社会对国际的影响时时刘刻都要顧全国家大局，时时刘刻都要願全整个工人阶級的大局。
    我們絕对不能因为一部分的利盒，因为有些人一时意气用事而損害全国全局的利盒，損害我們伟大離国的威望，即便是小小的損害也是不好的。
    事实上你們这大的行动，不但影响本单位的生产，而且大大影响全国的交通，这是一个非常大的事件，希望你們現在立即改正，立即回到上海，有問題就地解决。中央文化革命小組派张春桥同志即回上海見你們，你們有意見可以和他当面商量。这是我們再三、再三考虑才发出的电报，我們热烈希望你們接受我們的意見。
    向你們致
    无产阶級最高的敬礼：
    陈伯达
    一九六六年十一月十二日十二时
    戚本禹同志接见首都大专院校红卫兵总部代表讲话摘要
    时間：1966.11.12晚11点至2点地点：中宣部接待室
    戚本禹同志开会去了，先由閥长貴同志听我們汇报情祝（主要关于“十一·七”年論）戚本禹同志来了以后，先听了一下精况，問我們是那一个单位的，接着問起我們还有多少紅旗战士，在北京有多少，問我們以后怎么办？我們講照常办公，准备开联席会議。
    戚本禹同志間：你們能召集起来嗎？北航的能来嗎？他們要改組嗎？行的話就不行的話怎么办呢？他們有多少人？（指造反联貉站）儿个单位？他們一开始就同意你們的观点，他們是比較反对工作組的，特别要說一句，上次开会（指九月二十七日晚）我說过两条路耧的斗争的間題，有二个司命部一个是以无产阶級为代表的无产阶級司命部，另一是資产阶級司命部。你們还是执迷不悟，我希望你們能站在主席一边，当然不是說你們現在不站在主席一边，例如譚立夫就是跟主席相对抗的，你們长期以来，就是保呀！保呀！保得厉害，你們听得懂吧！（指九月二十七日晚講話能否理解）你們那时对江青同志很不礼貌，怒气冲冲，我对你們的工作，有人說不干了，我說还是干下去，通过你們把紅卫兵带到毛主席一边，不然的話，我为什么要支持你們成立組織？化这么多錢？主要是讓你們做工作，把紅卫兵战士带到主席这边来。关于“十一、七”我事先一点不知道，是革命行动我都支持。他們对你們突然袭击，你們自己检查一下，这是矛盾尖銳的表現。我事先沒有接見他們，他們說是我叫他們的，可能認为我会支持他們的行动。我对第三司合部也是支持，我双方都支持，接着談辟謠問題)我不想辟謠，不想表白自已，現在很多以我的名义写什么“打虎记”，我們也沒有辟謠。我說要你們自己的行动来考虑一下，（指十一、七事件），有前因后果的，为什么会产生这事，第三司命部发生过，第一司合部也改粗了，这是矛盾的反映。毛主席說沒有矛盾就不能发展。要想开擱一些，不要想不开，总是发生这事的，水火合在一起（指反工作粗，保工作組的)总是要爆发的，北京市到处造反，你們紅卫兵总是有些方面保。我每次会見同学从来沒講得这么彻底（指九月二十七）我可以受处分，但我沒有超过界機。我覚得你們受毒太深，現在我不說太多了。你們整天整别人很厉害，为什么十三期社論发表那不行了，围攻主席的革命路耧，·而且有粗織，你們可以体会到，毛主席沒回来，基本上是学生斗学生，北京市死了很多了，数量很大，矿业学院、外語学院都整了，文化革命是整党丙走資本主义的当权派，为什么首先举起革命旗帜是打成“反革命”游魚“牛鬼蛇肿”。
    一个学校整死很多人…白色恐佈，整个的都是資产阶极反动路，，这不是偶然的，它一直反对毛主席的革命路，就是要在中国搞复辟。六二年搞单干，文化革命一开始，姚文元发表的文章，冷冷清清，不藤
    ·326·

==========第333页==========
    搞文化革命，反对文化革命，为什么要在上海发表，他們就是对和平演变很感兴趣，文化领域里帝王将相統治我們的午台，我們的国家还象什么样子？特殊阶殺，資产阶級生活方式…无产阶殺的国家就要变成資本主义国家了，学校里也是这样，各方面向无产阶級进攻，不要多，少则几年，一步步垮下去，少数人变成貴族，多数人变成奴隶，給他們当牛当馬，文化革命刚一搞起来，就触及灵魂，他們要压下去，怎么压？誰革命就压成“反党分子”把生气勃勒的大革命沒几天压得冷冷清清，国务院办公室(…)，一下子沒人了，冷冷清清，沒人敢来，有人来了，还叮附，·，你們要把同学得失放在第一位，个人得失不足为重，过去你們这方面整人也整得厉害，我不贊成学生斗学生，但对資产阶級反动路镬(…)，批判譚立夫不算群众斗群众，我不贊成批判你們，我跟第二司令部也講过，你們受了蒙蔽，做了錯事吧！把个人得失放在第一位，就認不清方向，看不清错諛，变成資产阶級反动路镂的寻葬人。有一个人发展到对立面去了，反对林彪同志說：“这都是林彪搞的”，林彪最高举毛泽东思想伟大紅旗的，一点动搖也沒有，他自己走到反面去了。我不是說有多数人都是这样。我相信你們司合部大多数红卫兵战土是好的，这坚定不移，能認错，站到主席这一边，他們要等待你們（指革命左派）你們要积极跟上，我看如果朵取正确态度的話，好办，跟他們談判，要甘拜下风，先对它肯定是对的，大方向是对的，但可能有錯，不能每件事都对，但大方向对的，向眞理低头，不是恥辱，而是光荣，是英勇的行为，不敢承認是軟弱的表現，不同的人有不同的看法，一种人說这是軟弱，而无产阶級則不这样看。你們要頂得住，你們一回到正确路機上来后，可能会有人說“投降”，“投机”，“叛徒”，我看每个人都应骸向其理投降，这不是恥辱，是个光荣，我們每一个人一生不知要向眞理投降多少次，“叛徒”，我們不做革命派的叛徒，做革命派的叛徒是可耶的，历来的造反者都被敌人称为“叛徒”司巴达克、馬克思、恩格斯、你要进步，你要叛变四旧的东西，講投机是不对的，…說的那也不要紧，眞正認藏错諛的，回到正确路镬的，比較的确的有免疫力，下次有經驗，坏事变成好事。相反，一直正确的如果不好好学习，也可能轉化，参加一二、九的許多人都是这样，陆平、蔣南翔就是一二、九的，但不要拿这个去攻击左派，你們可以从保守变成革命派。他們也可能变成反革命，你們以前（指运动前）表現相当好，但这次犯了錯麒。
    你們自己跟他們談了，如果不行，你們就說：“你們来領导！”有沒有这种勇气。
    “我当紅卫兵，你当頜导”包袱少一些，他們不一定干，那怎么办？我希望把三万紅卫兵带好，我看也不要甩烏紗帽，你們要我們做工作，可以当付总指揮，可以当小兵，开除了，我重新粗藏，我看好办，叫我的話就这样干，現在不是搶东西的間題，而是关系到三万紅卫兵战士何去何从的問題，这宮庭政变搞得很周密，我到很欣賞，如果将来发生修正主义，就这样造反，你們要敢說一句話：“好得很”，大方向是对的吆！但不一定每一件事都对。“你們競我不彻底，你来！”有时你做工作好一点，有时不行，目的是一个，把战士带到正确路镂上来。有人說这是折衷，什么叫折衷（沒听清）你們北航紅旗正确，听你們的，“站到毛主席一边吆，破了吆，要立吆！”我看可以跟他談談。
    你們方面有个包袱，党团員較多，看到少数派过去都是表現不好，現在积极起来了，想不通。如果虃他当頜导人，能不能把紅卫兵带起来了（答：符合毛泽东思想就能带）（有人談到化工学院建議解散三个司合部問題)他說这是各革命組織的事，我不想插手。群众組織自己来搞，你們正确就听你，他們正确听他們。搞得成就搞，搞不成就解散。不要有包袱，主要根据群众的大多数，都是摸索，第三司命部作了些好事，第一也来了好事，第二司令部也不能說一件事沒做，如果多数人說不要了，你們也解散，如要北航领导，我看他們还是較純，坚持正确路横。你們自己处理。（有人問：为什么不参加他們組織，就是不革命，就是保皇派，我們也要革命，也是革命組藏，为何不能把它改造好)他說：“他們是革命的組織，就可以加入吆！你們过去就不怎么革命吆！你們为什么不能参加他們的粗織呢？低下头来，紅卫兵将来要統
    一的，这是我的設想，要是我的話就加入他們的組織，如果你們都这样，就不存在問题，将来紅卫兵要代替共青团，有这个可能，我提倡过去，参加他們的組饿，我还要公开提倡，你們就是低不下头来。
    你們这种精神很好，你們有沒有勇气承認他們的行动“好很得”！（有人間到互相打人的問題）他說：我向来不主张打駡，但对打应用阶級分析，紅卫兵打紅卫兵，我不贊成多数派打少数派有，少数派打多数派我沒听說（当我們間到为什么党团具大多数属于“保”这方面的）他說：根本原因是北京修正主义路镂的間题，团中央已經修到家了。对党要分析，党内斗争很尖銳，六二年，国家(…)道要改变了，
    ·327·

==========第334页==========
    都是主席，在坚持斗爭，你們想一下，那时候快散了，毛主席是中流砥柱，沒有毛主席，就不堪設想。我們沒有怀疑党团具多数是对的，对陶魯笳我們不是批判了嗎？我当面間的黑得对不对？他說对·他算什么革命者，是資产阶級政客，两面三刀，（我們說：对陶的講話很敏感，要批判）他說：你們批判不是从馬克思列宁主义出发，而是从本身切身利盒出发的。党内有斗年，有些共产党員修养的书是苏共整的一套，是灌輸資产阶級路篾。我过去也晗呀，唸呀，对照老三篇，講得对不对？（說到了个人利盒与党的利盒的关系)現在不是你們間我，而是我問你們，你們自我教育，有些人向上殺汇报，别人一举一动，
    一言一行，很积极，不是对错鼳进行澉育，这根本不符合毛泽东思想，我党的建党原則里那有这一条？把人搞得謹小槟微，本身就是个人主义，沒有造反精神，为什么？你們自己分析，我們为什么主张銷毁黑材料？有些人認为正理牛天烧了，很可惜，不能否認党内有正确路，但那些影响还是有的，为什么主张第毁，因为这些材料都不符合实际，写出来，加以“提高”就写或“反党”了，我不主张这样做，把他的一言一行都记下来，汇报上去，要这样，我一天可以检出你十儿个錯来，青年人講話总是有错的，錯了就改吆！共产党具不計較个人得失。…
    (到后来戚本禹同志不巖记，也講得很多，間题很乱，沒记好，所以不一定全，也不一定符合本人的原話，看时注意，有錯的話，由整理者負青)整理者：外語学院陆为民，北京航空学院宣传組翻
    北京铁道学院物理教研室再翻印1966.11.16
    陈毅、贺龙、徐向前、叶剑英四位副主席在十一月十三日中央首长、军委首长和各总部各军种兵种首长接见军事院校来京串连革命师生大会上的讲话。
    (根据记录稿整理，未經本人审閱，供参考。如有錯麒，由我們負背，并希望同志批誶指正。)
    海字四三七部队紅征战斗队整理
    一九六六年十一月十四日
    亲爱的同志們：
    今天我們軍事院校在这里集会，周总理和軍委其他首长和同志們見面，我用这个机会，講几句話，供
    軍事院校的同志們参者。
    毛主席和林副主席指示全国人民学习解放軍，这是我們解放軍的光荣。中国人民解放軍是七亿人民的伟大国家的模范，是有高度政治水平、思想党悟的一支革命化的部队。这个部队是久經考驗的战无不胜的部队，是有高度政策水平，蕃政策的，能够宣传馬列主义宣传毛泽东思想的宣传队，是最能吃苦耐劳不怕死、不怕苦，对敌人非常恨，对人民对自己非常和气的部队，經常作宜传、作教育。我蕃的話不完全，沒有作璀备。总之，解放軍是全中国人民学习的模范。我每天接見許多外宾，他們也很称贊解放軍，我們七亿人口的伟大国家，主要依靠人民解放軍，当然还有其他。我們有××多万解放軍，可以組織一万万民兵和儿千万紅卫兵，他們是人民解放軍的后备队。其他可以乱，我們人民解放軍无論如何不能乱。我們人民解放軍一定要有秩序，要随时准备打仗，一声合下，开赴前機和美国人实行武斗，打一場。我强調这个意思很重要，我們解放軍要經常的有这个崇高的观念。人民解放軍指战具，要用毛泽东思想，要講政策、講纪律，每个学校都要学好政策，講党的政策，有組織，有纪律。
    林副主席講要破私立公，把我字破掉，要有共产主义观念，不要有我字，要有公有观念，集体观念，阶殺利盒占第一位，人民利盒占第一位，党的利盒占第一位，每个同志要其正做到这一点，破私立公，不
    ·328·

==========第335页==========
    要我字当头，要阶殺利盆当头，人民利盒当头，党的利盒当头，我們个人随时璀备牺牲，什么都可以舾性，但不能牺牲党的利盒、无产阶极利盆。要将无产阶級文化大革命进行到底，就是要破私的观念、破我宇当头的观念。不知我的講話对不对，講得不对大家批森。我在这里講話就不是我字当头，要是我字当头就不在这里講了，講的不清不楚被人抓住，明天到外交部贴我大字报把我陈老总揪出来。今天大家給我这个机会，我还是勇敢的来講。
    在文化大革命中解放軍要起模范作用，不要跟着他們去關，我是不贊成的。这个話講起来不大好听，但我还是要講。
    大家不是要搞两条路耧斗年嗎？我們完全欢迎大家作路楼斗爭，批判資产阶級反动路楼十分必要，我們要眞正学会路糢斗年，不要乱搞。講到路機斗年，最会路筏斗年的是毛主席，我們十分佩服，他是我們的先生。我們林副主席学习毛主席思想最好，也最会作路横斗年，也是我們的模范，你們在这里搞路横斗年就要学习毛主席，林副主席。同志們，我萧这个話，是很有意思的，不是空口講白話，是什么意思呢？我作过多年路機斗争，在这方面我是犯过大錯諛的，栽过大跟头的，我参加过支持正确路赖斗争的，也参加过錯諛路楼反对正确路棱的斗单，这是不是吓唬你們呢？这不是吓唬你們，你們青年人天不怕地不拍，还怕我講这个話嗎？但要提醒你們，搞路機斗年也可能犯大錯諛，也可能立大功劳。有这两种可能性，这是辯証法。毛主席进行路棧斗争儿十年，立下了伟大的攻勛。林副主席案跟毛主席参加路钱斗争对我党我軍也立下了很大的攻勛。我跟毛主席几十年，跟对了，有时也搞错了，也犯过路赖錯諛，損害了党的事业，今天还是个負担，講起来还是很沉蒲的。不知为什么，当年犯那样错諛，迷失方向，乱斗一气。今天我給亲爱的同志們、同学們講心里話，搞文化大革命你們在毛主席和林副主席頒导下可能作对了，立下了攻劳。是不是你們也考虑一下，你們99%做的对，可能1%做錯了，是不是允許我講这1%做錯了？要谦虚。我們当年犯錯諛就是不懂这1%，当时也認为做对了。在天安門城楼上，我还和毛主席蕭了这个間題。我不是要以毛主席来压你們，毛主席說：青年学生来搞路機斗年是个大好事情，但是他們会不会搞也是个間題，是不是要我們教他們搞？我完全支持同志們搞路耧斗争，我完全贊成路機斗年。搞好了，比爆炸原子弹威力还大，如果沒学会，，搞不好那損失就很大。你們会講：陈老总在体育場給我們泼冷水。泼冷水是不好的，但有些同志头脑太热，給他冷水手巾擦一擦也是有好处的。可能講的不对，你們批誶。作路筏斗争也不是三言两語可以說清楚的，我先起个头，也不一定对。因为毛主席著作你們此我学得熟，你們語录都背下来了，刚才念語录，我老眼昏花跟不上，你們讚完了，我还沒翻到。别的間題我不能講，但是在你們青年人面前，我犯錯諛比你們多，就凭这一点就有資格講話。搞路镂斗年，第一要顧大局。毛主席多年成功的进行路腰斗争就是顧大局，不是为他个人利盒，也不是为殃小的事情，主要是顧大局，是顧中国的大局，顧世界的大局，甚至为了大局，为了全局舾牲个人和局部利盒。为了顧全大局牺牲个人利盒也在所不惜。你們有些不是这样，有时把局部和小单位的利盒看得很重要，有的学生冲中南海，冲国防部我坚决不同意。我們过去沒講清楚是我們工作不好，希望講清楚后就不要再发生这样事情。这样做不顧全大局，你邢个单位再重要，还比得上中南海安全重要，国防部重要？为什么要把局部的事情夸大，有的动手打解放軍，打解放軍干部。解放軍打解放軍听到这件事，沒有人不痛心的。古个中外从来沒有听說过解放軍打解放軍的，我是一九二七年参軍到現在39年了沒有听說过解放軍打解放軍的，要顧大局，識大体，要講道理，要大道理管小道理，不要小道理管大道理。你們那个单位受了打击受了委屈压制，完全有理由到国防部中南海去申訴，这是毛主席、林副主席批淮的，但不能超过这个界限，你們可以派代表住在招待所等，不能宋取冲破大楼，占頜大楼，剪电話镬，这都是不好的。
    我們伟大頜袖毛主席在江西苏区井阀山十年，我在主席頜导下工作，毛泽东思想学得不好犯了錯諛，很惭愧，学毛泽东思想不如林彪同志学得好，那时毛主席受打击，被他們从頜导崗位上拉下来，我亲眼所見，毛主席沉得住气。你們今天写了很多标語，說挨打了，你們再冤枉还能比得上毛主席，就是要沉住气，要願大局，藏大体，就是要学毛主席和林副主席要有很好的修养，当講的話就講，不当講的話就不講。間題沒成熟时不要去要求人家解决，間题成熟了再要求解决。有的同志受了委屈，受了冤狂，受了打击，就沉不住气，那个也沒有毛主席受的冤枉大，沒有毛主席受的冤枉多。作路楼斗年不能进行报复，你整了老子我，老子就要整你，你斗了我四十八天，我就斗你四十九天，比你多一天，你黑我十句，我黑你
    ·329·

==========第336页==========
    十一句，什么滔天罪行啊：什么罪魁祸首啊！什么創子手啊！这个不行，沒有什么意思。同志們受了打击，受了委屈，当然要講清道理，不能折衷，不能溫良恭俭，邢不是毛泽东思想，要講清道理，講清了道理之后，改变了情况，我們和犯錯諛的同志团粘起来，使他們改正錯諛，搞革命，这才是其正的毛泽东思想，不要报复，不要以眼还眼，不要以牙还牙，針锋相对，不要用对敌人一套对待同志，这点很重要，我犯过错諛，这个我是有深刻体会的。今天中共中央里面有很多人是反对过毛主席和林副主席，但是毛主席还是坚持团桔他們和他們合作，这就是伟大的共产主义胸怀，中国有句老話：“宰相肚里能撑船”，就是說度量大，毛主席胸怀此海还要大，什么都能装得下。所以作路棧斗争，要顧大局”講清原則，講清道理，从团桔愿望出发，經过批部，在新的基础上达到新的团結，要治病救人，要有伟大的气量，伟大的胸怀。我不餐成逐步升級的办法，口号提得越高越好，越左越好，請大家考虑是否恰当？我是不同意的，比如派工作組間題，派工作組就是个打击群众，就是資产阶級路機，就是不革命的，也就是反革命的。現在搞校长处长不过瘾，要搞部长，搞部长还不过癮，还要升級，要犒我們儿个副总理了！当然我們有錯誤也要搞，但不要夸大也不要縮小，一味夸大要犯錯誤。多大的錯誤就作多大的估計，本来不是錯誤，超过界限就要犯錯諛。过去我搞路耭斗年往往犯扩大化、簡单化錯諛。工作組是有錯諛，包办代替，不相信群众，不依靠群众，压制群众，打击群众，执行了資产阶极反动路機，应骸批判。但反过来不能用工作組的办法来对待工作組，而是要用毛泽东思想帮助工作組糾正錯諛。恐怕問題的焦点就在这里，对一个錯誤用錯諛的办法去糾正錯諛，这是錯上加錯，犯更大的錯諛。用正确的办法去利正錯諛才見效果。我看了不少单位的材料就是用錯諛的办法对待错諛，效果不好适得其反。我令天沒有資格批部任何同志，我搞了四十多年的路棧斗争，在过去路，斗争中我犯过錯諛，我犯过右的錯諛，犯过折衷主义錯誤，也犯过过左的錯誤，进行过过火的斗争。所以蕭路耭斗年有很多話可以講。犯右的錯誤心情我能反映，犯折衷主义錯誤的心情我也能反映，犯过左錯麒的心情我也能反映，在毛主席直接领导下进行正确路镂斗争的心情我也能反映一点。在路耭斗年中第一个不斗，第二个斗过了，第三个折衷不左不右，第四进行了正确的斗年，这四种經驗我都有，我有資格講这話。
    人民解放軍是全国的模范，我們在文化大革命中也要作路镂斗爭的模范，我們要善于作路機斗争，也能做路镬斗争的模范。所以請同志們在路羲斗争时很好讀一讀毛主席关于正确处理人民内部矛盾这一伟大指示。讀后体会是很深的，再来宋取行动。
    祝同志好！請大家考虑，愿意接受大家批部。我的講話完了。
    紅征战斗队
    贺副主席讲话
    同志們，同学們：
    你們好！这次我国无产阶級文化大革命，是毛主席亲自发动、亲自頜导的，几个月来，已取得了伟大成精，以毛主席为代表的无产阶殺革命路横，已取得了伟大胜利，資产阶級反动路镂已宣告破产，整个无产阶毅文化大革命是一片大好形势。我軍无产阶級文化大革命，是在毛主席和他的亲密战友林彪副主席的頜导下，取得了伟大成精，也是一片大好形势，讓我們共同庆祝这一伟大胜利。我們要乘胜前进，坚决执行毛主席的正确路楼，相信群众，依靠群众，放手发动群众，拿重群众首創精神，坚决把无产阶級文化大革命进行到底。
    我想向同志們講一講，在无产阶級文化大革命串联中軍事院校做好样子的問題，毛主席提倡革命师生进行革命串联，串联是有伟大意义，在大串联中可以了解肚会阶級斗爭，向肚会学习，向工农学习，向地方学习，向兄弟院校学习，使自己得到鍛炼和提高，把本单位一斗二批三改搞好，这是一种很好的自我教育方法，是很好教育的髁堂。毛主席号召全国人民学习人民解放軍，这是全軍最高荣誉。林副主席号召，軍事院校革命师生要守秩序，要起模范作用，要作好样子。軍队院校师生一定高举毛泽东思想伟大紅旗，突出政治，坚持四个第一，发锡三八作风，一定要做到護毛主席的书，听毛主席的話，按照毛主席的指示
    ·330·

==========第337页==========
    办事，做毛主席的好战士。一定要自党响应党的号召，把革命串联搞好。为了搞好革命串联，我向大家推荐空軍17航校四个同志的“关于外出进行革命串联活动的十点建議”。
    一、毛主席的书是革命的教科书，是我們进行一切工作的最高指示。《毛主席語录》和《十六条》随身带，随时学，带着間题学，活学活用，具正做到把毛泽东思想当成一切行动的指导方针。
    二、伟大的导师、伟大的领袖、伟大的統帅、伟大的舵手毛主席是我們每个革命战士心中最紅最紅的紅太阳。革命战士无限热爱毛主席，无限信仰毛主席，无限崇拜毛主席，无限忠实于毛主席。每个革命串联小組要手捧一张毛主席象做前导进行革命串联活动。
    三、伟大的导师、伟大的頜袖、伟大的就帅、伟大舵手毛主席身穿軍装接見百万紅卫兵和革命师生，是对中国人民解放軍的最大鼓舞、最大信賴、最大期望，給我們带来了最高的荣誉。在外出进行革命串連活动时，应着軍装，发锡三八作风，模范地遵守三大纪律，八項注意，只能做好样子，不能做坏样子。
    四、“我們的同志不論到什么地方，都要和群众的关系搞好，…”。在外出进行革命串蓮活动时，要保持谦虚謹旗的作风，虛心向紅卫兵和地方革命同志学习，对人态度热情，有礼貌。
    五、不介入和不干涉地方文化大革命，不参加地方“炮打司合部”上街游行、抄家等活动。
    六、不得信口开河，不要携带部队机密文件，防止洩露部队軍事机密。不要携带武器。
    七、发锡艰苦扑素的优良传統，不舖张浪費，不搞特殊化，不进高級飯館、不大吃、不喝酒、不游山玩水，不买土产品，到接待单位不提出額外要求。
    八、一定要自带被服，不要住旅館，这样既安全又节約。外出进行革命串进，不要个人单独行动。
    九、发摄中国人民解放軍既是一支战斗队，又是一支工作队的作用，在旅途上，应积极热情地向人民群众宣传毛泽东思想，为人民群众做好事。
    十、“一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。”一起外出进行革命串連的同志，要牢记毛主席的教导，时时、处处、事事突出政治，坚持四个第一，加强革命团精，共同努力搞好革命串連活动。相互間应以同志相称，不要称呼职务。
    我們認为这个倡議很好，如果能做到，一定能搞好大串蓮，一定能做好样子，这只是一个单位几个人的倡議，各单位都有自己的經驗，希望大家不断总精把串連工作做好，同时在串連中还会碰到許多新的問题，要不断总結充实。
    同志們，同学們，我們一定要高举毛泽东思想伟大紅旗，坚决貫彻毛主席的无产阶級革命路镂，把革
    命推向前进，从胜利走向胜利。
    毛生席的无产阶级革命路线万岁！无产阶级文化大革命万岁！中国共产党万岁！
    毛主席万岁！方岁！万万岁！
    一九六六年十一月十八日
    徐副主席讲话
    同学們、同志們：
    你們辛苦了，向你們間好。我国无产阶毅文化大革命，在以毛主席为代表的无产阶殺革命路镂指引下，已經取得了伟大胜利，我們軍队的文化大革命在林副主席、軍委、总政治部的正确頜导下，也取得了伟大胜利。我們大家都是很高兴，对你們这种充沛的革命精种表示热烈支持。我們中国人民解放軍是毛主席亲手箭造和頜导的，自林副主席主持軍委工作以来，高举毛泽东思想伟大紅旗，提出活学学用毛主席著作，突出政治，坚持四个第一，开展四好連队等一系列革命化措施，使我軍在非常无产阶殺化、非常战斗化方面取得了很大进步，我軍战斗力加强了。我們解放軍在全国人民中获得了崇高荣誉，各方面都在向解放軍学习。
    331

==========第338页==========
    我国之所以能进行史无前例的文化大革命，并取得了伟大胜利，能够实行这样大民主，主要是有我們伟大頠袖毛主席的英明頜导，有毛主席的崇高威望和魄力，同时还有以毛泽东思想武装起来的工人、农民、革命千部、革命知藏分子，因为有这样忠实于毛泽东思想的中国人民解放軍，所以我們搞大民主就不怕。中国人民解放軍是无产阶級专政的主要支柱，但还有其他，主要是軍队。因此我們人民解放軍担負了保卫顏国安全和保卫无产阶殺文化大革命的任务，青任重大。現在美帝国主义，苏联修正主义集团，进行反革命活动，最近在莫斯科、新德里、馬尼拉开会，干什么呢？就是搞反华。在越南以炸迫和…（未听清对瓦解革命力量，主要針对我們的。美帝国主义，苏联修正主义对我国无产阶級文化大革命，非常仇視，)紅卫兵非常怕，我們导弹核武器試驗的成功，使他們胆战心惊，他們越是害怕，就越是仇根我們。美帝国主义，修正主义，各国反动派正在加紧反华活动，企图从政治上孤立我們，軍事上包围我們，威胁我国安全，极力破坏我国无产阶极文化大革命，因此我們在大力开展无产阶殺文化大革命的同时，一刻也不要忘记我国周围存在着强大的敌人。我国台湾还被美帝国主义侵占着，美国在南越搞逐步升級，苏联把欧洲軍往我国边境調动，在我边境閙事，美帝在偵察我們，苏联修正主义也在偵察我們，我們經常要保持高度警惕，不能松懈，假如有一絲一毫大意，就造成不可挽回的損失。所以陆軍、海軍、空軍要随时保持战斗状态，随时璀备美帝突然袭击，要做到一声令下，馬上能行动起来。所以我們师以下战斗部队搞正面教育，开展了活学活用毛主席著作运动，現在事实証明这是完全正确的，一方面搞文化大革命，一方面随时准备对敌斗年。我們各总部、軍种、兵种、领导机关各級领导干部，在文化大革命中，在保卫国防、保卫无产阶极文化大革命負有重大責任。在文化大革命中，他們一方面敢字当头，相信群众，依靠群众，放手发动群众，把本机关和所属院校无产阶毅化文大革命搞彻底搞好。另一方面他們要密切注魂敌人保証指揮，一刻不能中断，否則，敌人突然袭击我們，就不得了。我們頜导干部要深入到群众中去，向群众学习，虚心听取群众批霹意見，主动检查自己錯諛。耐心进行政治思想工作。院校师生同志們，你們向頜导机关反映情祝，提出間題要求解答，一切革命行动，我們是完全支持的，这是一方面。另一方面也希望你們从党和国家最高利盒出发，考虑頠导机关的任务、工作情况，他們担負的任务很艰巨。希望你們和这些老干部畿判要娈善安排时間、地点，保証他們能随时履行对部队指揮和处理日常事务、两方面工作都不能偏废，你們找他談話，提意見，一定要注意这一点，不能从早上搞到晚上，从晚上搞到早上，这怎么得了，你們人多，可以休息，领导就这么几个人，同志們想一想，究竟有盒还是有害，对国家安全，对部队指揮，行不行啊？所以在这方面你們要很好考虑。一方面頜导要滿足同志們的要求，另一方面也为他們想
    一想，要照顧这些领导同志，都找，那怎么得了。望同志們考虑，他們都是五、六十岁的人了，而且有的有病，要照顧一点，我这样說不是阻碍同志們，能照顧的照願一下，这样都滿意了，各方面都能搞好。同志們，同学們，一定要坚决执行以毛主席为代表的无产阶級革命路機，坚决执行林副主席、軍委、总政的指示，在无产阶級化文大革命中，要做好样子，成为全国的好榜样，希望同志們要做好样子，不要做坏样子，不能做有損解放軍荣誉的行为，大家都是年青人，发生一些缺点錯麒是难免的，不能怪大家，我們的誘导工作沒有做好，我們沒有誘导你們向健康方向发展，我們应骸承認錯諛，作自我批誶。我們的意見，希望大家好好考虑。无产阶级文化大革命万岁！毛主席无产阶级革命路线万岁！无产阶级专政万岁！中国共产党万岁！
    伟大的领釉毛主席方岁！万岁！万万岁！
    1966年11月17日
    ·332·

==========第339页==========
    十一月十三日在接见赴京串连的部队院校革命师生大会上军委首长讲话
    叶副主席的講話
    同志們、同学們：
    刚才陈毅、賀龙、徐向前同志都向同志們講了很多話，这些話都是很对的，对运动，对我們每个人是很有教育意义的，我完全同意完全拥护他們的講話，現在我向同志們作比較葡短的講話。
    你們在座的同志，都是院校的工作者，或者老师或者是学生，这几年我同軍委軍訓部都是管院校工作的。去年进行了×××所院校整风工作，整了一些頠导，也整了一些行政干部和教职員中不好的思想不好的作风，可是整风沒搞好，沒有彻底把院校許多方面轉变过来，我首先是要負青的，是要向同志們检尉的。但也不是沒有一点效果，主要是沒有·（省略号）。今后就要运用无产阶級化文大革命这个运动把我們院校的斗、批、改彻底搞好，因为我們軍队院校培养的都是基层干部、技术人具，首先培养成用毛泽东思想武装起来的革命軍人、革命干部，所以要狠狠抓紧这次无产阶殺文化大革命运动。毛主席接見紅卫兵时，他号召紅卫兵要关心国家大事，要把无产阶級文化大革命进行到底！这两句話，用到今天，全軍院校的同志要好好理解，才能把无产阶級文化大革命进行到底！毛主席教导全党全軍全世界的話很多。对紅卫兵首先講的是关心国家大事。国家大事是什么事情呢？国家大事就是关系全国人民最高最大，最长远利盒的，具体的講，就是对外随时准备着粉碎帝国主义、修正主义和各国反动派联合起来进攻我們
    一一全世界最大的唯一的高举馬克思列宁主义伟大紅旗，高举毛泽东思想伟大紅旗，把世界革命进行到底的中国。他們經常用各种办法，准备各种力量，在他們認为好的时机向我們进攻。除了美帝在越南逐步升級，巳增加到三、四十万人了，苏联修正主义也在帮忙，搞联合行动，要东欧修正主义国家也参加进去。
    一方面正面进攻，一方面欺，他們想出卖越南人民，想控制越南，想打大仗，想打正規战要滑灭越南人民，实力控制越南。他們要兵去越南，印度去了，好多国家也去了，粗織联軍，統一指揮。苏联想利用联合行动口号，控制越南北方。但彭德怀搞百团大战一样要打大战，打到越南不能打的时侯，起到控制北方瓜分越南，造成美国占頜越南南方，苏联控制越南北方成为他們的翘济范围、实力范围。他們叫做速胜論，实际上是一个速敗論，一个控制論，一个瓜分論，一个亡国論…。另外，苏修同美帝安协把战略重点从东欧轉过来。美国把軍队調到越南，苏联把部队調到外蒙古，已經調来了25万人，六个师，在新噩那里…印度反动派本国虽然雜持不了，他在調兵，根据这个形势，全国人民，特别是解放軍如果沒有警惕，沒有准备，就会在这个間題上犯大錯諛，錯諛的最后桔果就要亡国。我們所說关心国家大事，就是要看到帝国主义、修正主义各国反动派想滑灭我們，当然敌人想是想，但敢不敢是另一回事，特别我們导弹核武器試驗成攻，对他們是很大的打击，把他們反动計划打乱了，但是我們还是要作璀备，如果他們把我国消灭了，資本主义統治世界就要继續一百年。
    关心国家大事，第二方面就是关心国内，就是保証不出修正主义，保証社会主义革命肚会主义建殷进行到底，把我国建設成能够进入共产主义秕会的政治、.經济、軍事的基础。若藤一小撮走資本主义道路的当权派占了頜导地位，把我們的国家慢慢的，悄悄地引入資本主义，这样国家就会变色，就要亡国，变色也是亡国，亡了肚会主义的国就要回到資本主义。因此要关心这一大事。对外能粉碎任何敌人进攻，对内粉碎党内走资本主义道路的当权派的阴藤，保証不变色，要坚持毛主席亲自頠导的无产阶級革命路钱，关心这两条就是最大的国家大事。
    我們国家十六、七年来和不建殷中，我們的軍队，我們的人民，絕大多数干部，特别在近几年学习主席著作，阶极党悟提高了，政治水平提高了，思想提高了，·这是主要收获，但也存在一小撮环人，由于他們的
    ·333◆

==========第340页==========
    阶級出身，养瘴处优，不干革命了，不前进了，蛻化了如果不跟毛主席彻底搞好无产阶級化文大革命，对走脊本主义道路的当权派不彻底粉碎，这样国家就要变色，无产阶級文化大革命就要解决这个問題。一方面对内保証国家不变顏色，把千千万万的青年动具起来，武装起来，革命化战斗化起来，另一方面粉碎敌人进攻，在毛主席統帅与林副主席副統帅的頜导下，对外防御敌人进攻，对内保証不变顏色，一定能够完成这个任务，所以文化大革命非常重要，人人都要关心。
    我們院校的学生毕业后是要到部队当基层干部的，要具正掌握毛泽东思想，要具正掌握这一精神，…0
    我們刚才看了一下同志們在会上貼了許多标語，从中可以看出两个方面，标語不多，可以看出同志們的革命精神。現在我来唸一唸。
    “我們热爱毛主席！”“我們要見毛主席！”“我們今天就要見毛主席！”“毛主席万岁！”“誓死保卫毛主席！”“誰反对毛主席就打倒雕！”“彻底批判资产阶极反动路镬！”“向軍内的資产阶級反动路耧开火！”“凡是鎭压学生运动的就沒有好下場！”
    “彻底批判总参文革小粗的資产阶毅反动路横！”“彻底批判通訊兵部的資产阶級反动路粳！”“向总后勤邱会作的資产阶級反动路機开火！”“海軍党委执行的是資产阶級反动路機！”“海軍党委心里有鬼！”
    “彻底批判海軍党委的資产阶殺反动路耧！”“向空軍党委資产阶級反动路耭开火！”“批判空軍党委的資产阶級反动路镂！”
    “最强烈抗議工程兵部派反党分子当标兵保卫毛主席！”第22条到26条是二医大的，我来唸一唸：
    “宋群对抗紧急指示，把革命学生打成反革命…”
    第27条是全軍的紅色造反团联合起来向軍队里的資产阶級反动路横开火！”他們也学馬克思的“全世界无产者联合起来”要全軍紅色造反团联合起来。
    在广場上貼了27条标語，总的是拥护毛主席无产阶級革命路横的，彻底粉碎資产阶級反动路镂，总的精神我們是完全支持的，要粉碎資产阶級的反动路耧，坚决执行毛主席的无产阶极革命路镂，可是另一方面，我們应骸提醒大家，同志們在运动中为了打倒走資本主义道路的当权派斗争，由于我們某些院校，机关在頜导运动中間沒有搞好，在实际工作中发生了一些缺点和错誤，主要是頒导干部很不理解，很不認具，很不得力，所以有少数院校頜导发生过压制民主阻碍运动，围攻群众，打击左派的路镬錯腿，严重违背了中央公布的十六条，对于这些錯麒，軍委、总政都及时提出了批誶制止，十月五日又发出“紧急指示”，对受打击和被打成反革命的同学进行了平反，对少数进行了保护，广大的革命师生对資产阶极反动路镬的影响也作了批判，因此我們不肃清資产阶級反动路耭的影响就不能执行毛主席的无产阶級的革命路镂，就不能貫彻十六条。我們要不断地总結經驗，紧紧地掌握斗争的大方向，提高我們的斗年水不。使运动更加健康发展。
    运动初期被打成反革命的現在坚决反抗，不斗出眞理来絕不罢休，这种革命精神值得赞揚，頂的住冲击压迫，有硬骨头精神，我們不但同情而且拥护。但是任何其理，明明是眞理，再跨过一步就变成了毯
    ·334·

==========第341页==========
    諛，过火就要犯錯諛，任何其理不能过头，不能超过限度，與理跨了一步，就是錯的，任何事情不能过头，过了一步就变了質量，軍委“紧急指示”发出后，被打击的少数派，起来斗年，起来反抗。
    頜导机关已承認了错諛，进行了斗年，甚至还挨打挨黑，个别机关二医大有做过分的时侯，二医大的那些已超过了限，同志們过分就会变成错誤，错誤带来的后果，不但是对于軍队就是个人也是不好的。同志們特别是頜导运动的人要注意这点要掌握火侯，掌握溫度、如果不懂得列宁的“具理跨过一步就成了馨諛”，如果不懂得数量和質量的关系，不懂得凡是过了量就会变了質，就会把群众热情引导到错誤方向上去。今天我不在同志們面前点名也不应骸点，但我們心里是有数的。我們是闲了一只眼，开了一只眼，阴只眼尽量放，是放手，但是我們还开着一只眼，我們的眼睛是亮的，运动的动向我們是清楚的，那些人是按照毛主席講的虞正关心国家大事的一为了反对敌人侵略，为了粉碎走資本主义道路的当权派，为了国家不变顏色我們是清楚的。可是一小撮人，这一小部分人不到百分之一二三，过去群众斗群众，群众压群众是錯諛的，現在調过头来不許人家犯錯諛，不許人家承認錯諛，不許人家改正错諛，不巖人家革命，大
    家看一看《阿Q正传》，在《阿Q正传》里有个人說是不讓人家革命，毛主席教导我們要雅許人家犯錯
    諛，准許人家改正錯諛，璀許人家革命。
    我再講一句，同志們要求見毛主席，这是很自然的，特别是外地来的，自参軍以来沒見过毛主席。你們想見見伟大的导师、伟大的頜袖、伟大的統帅、伟大的舵手毛主席是完全应該的，同志們見了沒有啊？(众答“見了”，有的答：“沒見”)見了嘛！見了好几次了，有的見了八次了，我們眼腈是亮的嘛！要求見毛主席也是合理的，对誓死保卫毛主席，革命勇气会更大，在天安門有的沒有看清楚，要再見見毛主席，也是可以理解的。毛主席在天安門，用六千輛汽車接見你們，毛主席站了六个鐘头，毛主席和群众心連心，是很想見你們的（众：呼“毛主席万岁”有的呼“我們要見毛主席”）不用喊我也了解的，我要把你們的心里話講出来嘛？！你們，第一是想見，第二是多見几次（大家笑了）。要知道毛主席的安全是关系全世界的命运，有百万分之一的…就不得了。毛主席的精力很好，他可以一直頠导我們完成世界革命(众呼口号“毛主席万岁”“祝毛主席万寿无噩”)同志們，我告訴你們，你們要見毛主席，要多見几次，这是革命的，但更革命的是要保卫毛主席的安全，保証毛主席的健康。想多見儿次毛主席，想看清楚，这很好，但更重要的是学毛主席，是学习毛主席的思想，毛主席的书，听毛主席的話，照毛主席的指示办事，做毛主席的好学生，这个更重要。你們要理解主席的心情，主席为了世界革命成功，把殷切的希望寄于你們青年一代，要把青年一代动具起来，革命化起来，战斗化起来。主席是很想見你們的，殷切地希望你們成为毛泽东时代革命化、战斗化的青年。毛主席想見你們，想到什么程度呢？天安門面前，那样挤，他要去，我們做保卫工作的，多次劝阻，他还是要去，就是想到你們中間去，就硬挤到群众中間去了。你們看，他是多么殷切啊！（众呼：“毛主席万岁！”）我們是了解你們的，你們就是要保护毛主席的安全和健康，这是国家大事，世界的大事。你們都是年輕的小伙子，以后还可能和毛主席在一个战镂上作战。你們不要急，在很短的时間内要求过多过急是不好的。有机会，你們一定能看到的。
    对学《毛主席語录》在全国創造了一个新作风，在开会以前把有关的語录先集体讀一讚，軍队也这样搞了，成了全国一致的风气，这是好的风气，这是革命的創作，要长期沿用下去，今后語录还要补充，要有各方面的。你們这样一来逼着我們老家伙，每人也拿一本，当然过去我們也用了，今后还要继繽用，这
    是长江后浪推前浪。
    我要奉劝院校同志們，馩《毛主席語录》是很好的，但要牢记林副主席的教导，要在用字狠下功夫，語录不是光晗的，不是背的，而是要作为自己行动的指导。有的小学生光是一字字的去背，和过去我們背古书那样，从头背到尾光背沒有用。林副主席提倡重要的語句要背熟。我支持大家背，更重要的是要运用要落实行动，要积极認具，身体力行，要活学活用。光会唸书，不会用就成了致条主义。
    同志們从全国各地来到文化大革命的中心北京，来到毛主席身边，今天周总理、陶鑄同志接見了我們，毛主席和林副主席委托我們向大家問好，軍委儿个老师蕃了話，今天会場空气是很好的，院校起来了，机关也起来了，軍、师、团、营都起来了，狠抓下面的教育，狠抓四清教育，抓肚会主义教育，抓十
    一中全会公报的致育，也狠抓战备，現在紅卫兵，这个伟大組織已經变成国际粗織，日本有，拉丁美洲有，越南有，現在非洲也有了，我們紅卫兵已到了越南，紅卫兵成为国际性的东西了，世界人民都在
    335·

==========第342页==========
    学。紅卫兵是毛泽东时代的青年，是敢想、敢干、敢闖的年青一代，这些背年起来首先接受毛泽东思想，我們交班是交思想不是交地位，你們接班不是接地位，是接毛泽东思想，用毛泽东思想武装起来的青年是使我国不变顏色的力量，所以，我們青年特别是院校的青年要象紅卫兵一样把毛泽东思想学好。院校的教师們要着重学习地方紅卫兵打破旧世界的闖劲。学习后主要回到你們的院校，把院校中走資本主义道路的当权派，反动的学术权威，反毛泽东思想的教材，反动的教具，通过斗年、批森，教育他們，改造他們，完成一斗二批三改的任务，把院枚办成象毛主席所指示的亦工亦农，亦軍亦民能文能武的毛泽东思想大学校。
    你們的任务很重。你們出来并不是玩的，出来是学革命的。軍委是完全支持的。另外也有少数人出来，图舒服，食便宜，有的上了火車，人还沒坐满，就把門鎖上，不巖人家进。…这种人把方便留給自已，把困难推給别人。这連紅卫兵都不如！所以，紅卫兵批誶說象你們这样的解放軍我們是不能学。这是有損我軍荣誉，有捐我軍光荣传統。有的跑到上海，要住大旅舘，住在大資本家家里。有的生活潲微苦一点，就不滿意，这样人出来是干什么的呢？希望同志們自已批誶自己，我們要允許人家犯错斔，也允許人家改正错諛。具正成为紅卫兵的老大哥，成为紅卫兵的模范。
    在斗爭中我們发現有个别人沒有阶級感情！同志們听清了嗎？沒有阶級感情！【不是象毛主席所說的从团結的愿望出发，經过批誶斗争达到新的团秸，也不是象毛主席所說的，允許人家犯鋪諛，允許人家改正錯腿。我們有个干部明明是心脏病犯了，还要抓人家…这种人沒有无产阶极感情，不是无产阶殺革命者，我对这种人很憤概！11（众：鼓掌，呼口号）告訴同志們，不要受人家利用！不要受坏分子利用！近来有些軍队院校师生要到总部、頜导机关看大字报，我們研究过这些大字报涉及到全軍的問题，有
    一定机密性。我們决定：不要去看，有意見可以送大字报。你們不要去干預领导机关的文化大革命，因为他們那里有頠导，有群众，相信他們是可以搞好的。
    有的同志到地方串連，地方上在斗，我們也不了解，就参加了，就会冲击人家。使人家运动不能正常发展。…
    有人围攻《解放軍报祉》，《解放軍报》是軍委总政机关报，是代表軍队麟話的。毛主席是贊揚过的，而且是很关心的。几年来林付主席是亲自抓的，在文化大革命中起作用的，是战斗的旗帜。是毛主席确定要保卫的重点单位。林付主席要求把解放軍报办得好上加好。对他們有錯諛可以批誶，有建議、有好文章可以途去，使它其正反映全軍上下的共同意志，我們要关心它、支持它、保卫它，不要去搗毁它。在这锡轟轟烈烈的无产阶級文化大革命运动中，我們完全相信你們一定会高举毛泽东思想伟大紅旗，在毛主席的革命路楼指引下，在軍委总政的正确頠导下把无产阶极文化大革命进行到底。希望同志們要做好榜样。
    你們是培养干部的嘛！你們要好好将无产阶級文化大革命搞好…敦好、改好，否則部队不欢迎。有些个别人听到我的話是会憤怒的，会怀根的，也許会报复的，可是我相信在座的儿万员正的革命师生一定会理解我的話的，支持我的。（热烈鼓掌）
    同学們：我要宣布一个重要的消息！兽医大学有个紅色造反团的战士叫李吉才（同学）他說俏华主任我有个閥題問間你：今天大会是否怒过林付主席批璀的？他怀疑我們这个大会是®®开的。同志們相信嗎？（下面高呼，不相信！）我代表軍委全体同志，感謝同志們信任我們！李吉才还有个間題：你們四位軍委付主席的蕃話是否林付主席批谁的？我說，不仅林付主席看过，而且集体討論过（热烈鼓掌，高呼口号)護我代表軍委、总部首长再一次向到会的短大多数同志，除李吉才外，感謝对我們的信任。
    毛主席告訴我們，文化大革命，儿子教育老子，孙子教育爷爷，青年教育老年，这是对的，还有一个是多数要教育少数！象李吉才这样的人，希望多数要教育他，帮助他。李吉才同志大胆怀疑是允許的，但怀疑的不对。我們这个大会是偷像开的，周总理、陶籥同志来了，他們是中央常委嘛！对他們都不相信？林付主席因为感冒，身体不好，他要来，我們为了照願他的身体沒藤他来。李吉才說。他是紅色造反团的战士，他不是战士。他的两条贵閥是要求大会粉广播的，現在我就执行他的命合1他想捞取多数，年取多数同情，但从大会掌声来看，同情他的人很少。李吉才同志錯了，我們要允許他犯错諛，給他改正錯諛的机会，但大综要敢育他，帮助他：我向同志們学习，藏一段語录作为秸束語。
    ·336◆

==========第343页==========
    “在我国，虽然肚会主义改造，在所有制方面說来，已經基本完成，革命时期的大規模的急风暴雨式的群众阶級斗年已怒基本秸束，但是，被推翻的地主买办阶殺的残余还是存在，資产阶毅还是存在，小資产阶級刚刚在改造。阶极斗年并沒有精束。无产阶級和資产阶殺之間的阶級斗年，各派政治力量之間的阶級斗年，无产阶級和資产阶級之間在意識形态方面的阶极斗争，还是长时期的，.曲折的，有时甚至是很激烈的。无产阶殺要按照自己的世界观改造世界，資产阶额也要按照自己的世界观改造世界。在这一方面，祉会主义和資本主义之間誰胜誰負的間題还沒有其正解决。”
    “我国祉会主义和資本主义之間在意藏形态方面的濉胜難負的斗年，还需要一个相当长的时間才能解决。这是因为資产阶級和从旧肚会来的知藏分子的影响还要在我国长期存在，作为阶級的意識形态，还要在我国长期存在。如果对于这种形势認藏不足，或者根本不認藏，那就要犯絕大的錯諛，就会忽醌必要的思想斗年。”
    “在我国，資产阶級和小資产阶殺的思想，反馬克思主义的思想，还会长期存在，肚会主义制度在我国已經基本建立。我們已經在生产資料所有制的改造方面，取得了基本胜利，但是在政治战矮和思想战耧方面，我們还沒有完全取得胜利。无产阶殺和資产阶殺之間在意藏形态方面的離胜誰負問題，还沒有眞正解决。我們同資产阶級和小資产阶級的思想还要进行长期的斗年。不了解这种情况，放棄思想斗年，那就是錯麒的。凡是錯諛的思想，凡是毒草，凡是牛鬼蛇神，都应骸进行批判，决不能讓它們自由泛滥。但是，这种批判，应骸是充分說理的，（这是叶付主席插話：“同志們，应骸是充分說理的，是文斗，不是武斗，是要宾凭实据的！历史上从来沒有解放軍打解放軍的。解放軍打解放軍，这是解放軍的恥辱，是岂有此理的行动！同志們，这样做是帮助謙啊？”（众答：帮助敌人！）”对！这是帮助敌人！袷紅卫兵作了怀样子”)有分析的，有說服力的，而不应骸是粗暴的、官僚主义的，或者是形而上学的、教条主义的。”
    无产阶级文化大革命万岁！
    以毛主席为代表的无产阶级革命路线万岁！战无不胜的毛泽东思想万岁！中国共产党万岁！
    毛主席万岁！万岁！万万岁1
    人民日报代总编辑唐下铸同志答各省市
    来京文艺工作者问
    时間，1966.11.14
    地点：人民日报肚食堂
    同志們：
    今天同这么多文艺界同志見面，很高兴。但，在这个地方，招待不好，主要是和大家交流意見。向大家学习。
    我先自我介貂一下：我現在是人民日报代总編輯，以前在解放軍报工作，我从小参加軍校，了解情况是片面的，对文艺界不了解。現在就我所知道的情况，就我們《再論抓革命，促生产》这篇肚論的間题，就刚守同志們提出的問題献一散。首先講一蕭当前文化大革命的形势。
    当前是很好的形势，八届十一中全会前，中央有些頠导人犯了錯諛，违背了毛主席的革命路横。他們不是集中力量搞走資本主义道路的当权派，而是集中力量搞群众斗群众，学生斗学生。把革命对象搞頭倒了。学校、机关、工厂，文艺界都有把革命群众打成反革命的情况。听就一个十七岁的工人被打成历史反革命（笑声），还发生一些流血事件。这是一場你死我活的阶殺斗争（呼口号）
    387·

==========第344页==========
    文化大革命主要依靠什么？依靠毛主席頠导，是要相信群众，依靠群众的首創精神，群众自已解放自己。但錯諛路機却派工作組包办代替，这是恩赐，当群众反对，他們就鎭压，就把你打成反革命。
    斗年对象問題。党内一直存在斗年，目前按中央說法，革命路機取得胜利，反动路镬宣告破产。不搞反动路羲，要想完成斗批改，要想把文化大革命搞好是不可能的。（呼口号）
    运动的重点，据我理解，中央文革小粗是先放到学校，再搞到党政机关，現在工厂也开展起来了，工人运动和学生运动开始精合起来了（鼓掌）現在中央文革正在研究工人阶級中如何搞文化大革命的間題。最近正在召开一些工人座散会，前天陈伯达同志也参加了。他說：各种粗織最好不要成立司合部，因为有了司合部、代司合，就要有个机关、大印、有汽車…这样就有官僚主义味道了，这些是文化革命割除的东西。六十五中有个司命，有两部小汽审，一部是馬連良的，一部不知是什么东西。还有几个女秘书和男秘书，搖搖幌幌，官派十足，这不好吆。
    可以預料，今后文化大革命的浪潮，一定要超过前一阶段的学生运动，会更加高涨，讓我們迎接它。你們是文艺的，将来一定会有反映生活的戏剧、电影、音乐…。
    农村也很快要起来的，我接触很多材料，看来文化革命确能調动生产积极性，不搞的地方，生产不如搞的地方。
    文艺界的問題
    文艺界群情我不了解，我只了解北京和軍队文艺情况，証明文艺界是資本主义堡垒。比如京剧改革問题，江青同志花了很大力量，很多人不餐成，碰到很大阻力，文艺界受坏影响相当严重，有几千年封建主义，有卅年代周锡影响，还有苏修的影响。远的不說，前几年首都舞台上演些什么东西呢？不是死人就是外国人。把田汉、曹禺他們当成祖师爷。而主席的話不听，所以毛主席几次对文艺界指示，我們貫彻不下去。貫彻的都是周锡卅年代的苏修什么諾夫，什么斯基的，过去演《實妃醉酒》的，要她演（白毛女）也不象，他們是金錢掛帅，馬連良有什么无产阶級政治？侯宝林簡直是个流氓，紅卫兵斗他，他还做什么下流低級动作，他爬在地下說：，“你們不是要把我斗倒斗臭嗎？”文艺界主要依靠青年一代才有希望，要光是周信芳、馬連良，曹禺这些人对抗，周锡們卅年到現在絲毫沒有改变和主席对抗，还有电影，我們电影院放不出什么好电影，净是毒草（也有較好的）《抓壮丁》《兵临城下》《紅日》以前我們也看过，但警惕性不高，現在是特大毒草，还有香港片排长队，排得一踢糊涂，迎合小市民心理，軍队文艺也有这个問題，但此較好一点，因为有林彪同志抓，对部队文艺工作作过一些重要指示，八一制片厂，也拍过一些坏片子，正在清洗批判，我想这些情况大家是知道的。
    下面畿談同志提出的間題，我是抱学习的态度，因为以前我对文艺沒有接触，有些問题要中央有关部
    門决定，当然我也可以表示态度。
    1.文艺是重点单位，为什么人民日报一篇秕論也沒有？这是个重要問题，这是我們重大的錯諛，方向性，路镂性的錯諛，我們接受这一意見，今后准备发一篇到几篇社論，但我們要求你們来写，当然不是由你們执笔，你們可以反映情况，写文章，因为你們是实践者。
    2,文艺界是不是事业单位？有无特殊性？先回答山东省文工团的問题，（再論抓革命、促生产）的背景是什么？这篇祉論一出来就有人提意見，說有問題，前面說到，現在工厂运动激烈开展起来，急需要有这样一篇指导性的肚論，这間題中央是尉論了，不知毛主席是否亲自抓的，但毛主席对一位中央同志的报告，提加一段抓革命促生产的問題，背景就是中央，毛主席有这段指示，就是工人起来，压是不行的，
    -定要引导。再一点工厂搞文化大革命与学校最大不同的地方是要搞生产，就是不能停，如果我們不搶种冬小麦，明年就会减产，我們农业还沒有过关，每年要到加拿大等国进口大量粮食，外国抬高价格，我們就花大量外汇来换粮食，工业也是这样，还差的很远，鋼铁生产比美苏还有很大距离，如果我們不从物質生产上很快赶上去，就不能很快摆脫一穷二白状祝，所以中央非常坚决，絕对不許停止生产。現在生产下降，不是工人調皮搗蛋，而是有的当权派，压制工人革命。这篇祉論主要是解决这个問題，但肚論也有間题，如：“任何影响生产的行动都会产生严重后果”这句話就不大恰当。如：“工厂和学生不同，学校可以停課外出串联”沒有說大、中学校，結果小学也閙起来了。
    工人、农民、軍队不能串連是肯定的，边防軍一串联蓮敌人后来就跟来了，再說工农兵都来北京怎么
    ·338·

==========第345页==========
    也装不下。
    我們討論这篇肚論，沒有研究文艺单位間題，事业单位主要指經济部門，不是文艺部門，干涉文艺单位問題，当然文艺也有生产間題，那是另一种性質的生产，中央斟我們討論时，沒有提出文艺单位。
    另外我同意补写一篇，文艺界文化革命問题的肚論，我們要先找一些人开座散会，你們这些人也就差不多代表文艺界了，我們要先与同志們合作，一起研究文艺界文化革命怎样搞才能合乎十六条的要求，来改进文艺界文化革命，写了以后，发表交給今天在座的几百人，你們認为可以了，我看也就八、九不离十了。并指定范文康同志和你們联系办清这件事。
    3.文艺界大串联是不是革命行动。关于串联，中央允許的只是大专院校学生，一部分敦具，一部分中学生。当然实际上已超出了这个范围，中央还沒有在正式文件中提到文艺界串联。但是，你們到北京来，我們人民日报編斡部認为你們是百分之一百的革命行动。
    我想你們来北京不是遊山玩水的，是来造反鬧革命的，所以我們应骸支持你們的行动，有些单位抓住这篇莊論斟你們回去，你們可以置之不理。我們今天講这話是很大胆的，将来受处分我个人負青，与你們无关，因为文艺界沒有大串联，是不出什么名堂来的。边远剧团沒有什么見藏，来北京看看就开眼了，文艺界停止生产儿个月死不了人，为什么人的不解决，演什么、怎么滨不解决，你生产什么？还是先解决方向路機間题。我看在一定时期内，文艺界停止生产搞运动，不但是必要的，而且是合理的，因为大家情精都不在那里。文艺界暫时停止就是为得将来更好前进，工农业皙时停止就不利将来前进。我倒很贊成你們徒步串联，去深入工农兵，体驗生活，对将来創作有帮助。
    4.集体經济剧团怎么搞？我不知道，人民日报又不能拿錢供你們开支，我負貴向文化部被映。
    5.学具算不算学生，可不可串联？老师都可以，你們更可以了。
    6,編輯部对这篇沒有調查研究的社論应負什么責任，我不認为这篇社論是沒經过調查研究的，不是心血来潮写出来的。这篇社論不涉及文艺界間題。伯达同志講，用这篇祉論压制群众是打击报复行为，是违反宪法的，你們要同那些人作斗争。
    记录者：文化部中国戏曲研究院吳作卿
    吉林文化局戏剧創作室刘光杰
    周总理在十一月十四日晚召开的一个最紧急会议上的讲话
    今天召开一个紧急会議，有145个学校的紅卫兵代表参加。
    我們七、八位中央頜导同志，令后在中南海西門，每天有一位接見大家，他可以代表我們中央全体负背同志，不管誰接見都能代表中央，因为一些間題都是經过中央討論的，有的重大間题还請示过主席。現在天气已冷了，外地在京的革命师生很多，主席已接見过沒有走的有120万以上，沒接見过的有60万，每天还要来20万，这样下去怎么办？来京的外地师生要見毛主席，要参观、要学习、要交流經驗，不粗織好，如何能完成这么多任务，要浪費很多时間。現在中央决定免費串联暂停一个时期，到明年春曖。全国来京的外地师生回去和北京出外的师生回京，还免費坐事，这样做主要是为了加强冬季运输計划，要运冬季用煤車輛雜修等，以便明年春再继續串联。全国到北京来的学生已經超过900万，除去重复的外，已超过全国大中学生的牛数以上。大专院校学生一共不到80万，牛工牛讀和中等学校的学生有1200万，这
    一阶段，一共不到三个月，来了那么多，明年春后时間充裕得多，有5一6个月之久，明年串联能更有計划，更有組織、更有經驗。
    未走的学生，特别是新来的学生，主要是要帮助他們学习解放軍的訓隸：軍事訓棘、政治学习、身体鍛鍊、唱革命歌曲、集体行动和学习解放軍生活。中央决定派解放軍去訓棘，我們要协助，如果这个事做
    t3394

==========第346页==========
    得好，下次接見，可以予見行动迅速些。
    我們要向大家呼吁：你們还有潜力，大专院校接待人数，还可以增一倍，現在是20万，要增加到40元，现在清华接待人数最多，共有一万二千人，留下四、五百紅卫兵接待，这也是鬧革命，这是一个很重要的政治任务。
    希望現在在北京的同学不要出去了，即使出去了，也要很快回来，留校与解放軍合作，設想学校炊事具不够的話，可以向地方和解放軍要，有的学枚出去串联，蓮炊事具也带走了，炊事具不够，如接待人数达到四十万，要派很多解放軍来协助，但是你們是主体。
    我向你們呼吁：不管那一派，不論是积极的、中間的、保守的，在接待这个間题上，必須要一致。从十一号起，审站很挤，昨天車站上有30万人，現在每天进来的有20万人，但同样数目的列审，每天往外轍送只有不到20万人，約十八万左右。
    我們必須要他們吃得好、住得好，不能餓了他們、冻了他們要宋取統一的革命行动，协助解放軍作好这一工作，这是最高指示。
    我們要协助解放軍接待好外地师生，帮助大家学习好毛主席著作，学习好十六条、学习好解放軍报肚
    論。
    一个学校，不管有多大争論，在接待問题上，要有就一組藏，因为目标是一致的，接待的时間，至少要有15天一20天的功夫，因为即使下次接見后，也还要分批走，到那时，在外地的北京师生也要回来了，利用这个空隙、做好这工作，回去后你們要好好传达，組搬尉論，有問题可以提交文革接待站解答。下面畿长征、徒步串联間題，这問题中央正在研究，現在全程徒步串联的（就是完全走，不是坐一段火事走一段路)，有三、四个地方（大連、蚌埠等地），人数还不多，这是一种典型，冬季如何徒步串联，中央还在研究，今天主要散接待工作。
    下面同总理解答間题：
    北京郊区来的革命师生，要动員徒步回去。
    河北几个县，几条公路機上的，要动員他們坐汽車回去，騰出火重。外地来京师生在本市串联一律步行，出去时走，回来也走要集体行动。
    小股人馬（几个人，十儿个人）要試一下长征，我們不好去阻拦，但我們可劝他們做短途試驗，取得經驗。
    有不少人都要走到井崗山，就不好办，这样就要办一个粮栈。大家都向一个目标，不是中央提倡的精胂。长征的路程，要很好設計，不然牛途而废，不能实現反而不好，在长征路上中央要沿路服务站，派参加过长征的老紅軍服务。在軍事、政治、后勤各方面都要作好服务工作，中央已經在研究，办法不久就要公布。
    什么时侯开始停止免費乘事（船）串联，研究后再开始。徒步串联方法还在研究。
    有人建議“要走前人未走过的路”（就是不走以前老紅軍长征过的路，这沿路老紅軍已經播过种子，要走还沒有人走过的路)，你們有这样意見可以倡議。
    少数教师出去串联也是好事，但具工出去間题，还要研究，因为他們还有工作。关于工作組档案材料間題，工厂农村串联問題，中央还在研究。工厂中受打击、压制的工人同志接見座談間題，也正在研究。
    中国人民大学档案系教工紅卫尖兵
    记录抄写
    一九六六年十一月十五日
    中央工艺美术学院接待站宣传組翻仰
    年340·

==========第347页==========
    关于工人运动王力同志讲话
    11月15日
    工人同志們：
    我同减本禹来看望同志們，向同志們閥好！
    我們在这会上听了好多同志反映了重要情况，間题，意見，我們一定負黄地把同志們提出的情况、要求、意見反映給中央文革小組及党中央领导同志。我們很感謝同志們提出这样多的問题，我們是当小学生的，向同志們学习。关于工厂的文化革命怎样搞，誰最有知識？菲最有发言权？是同志們。
    中央文革小粗总是坚定地支持一切革命群众的一切革命行动，中央文革小粗总是坚持相信群众，相信大多数。
    現在我們看到全国各地工人运动起来了，这是很好的現象，很好的事情，我們感到工厂要搞文化大革命是大势所趋，任何人不能阻挡的，究竞怎样搞法，还要昕取意見，继额听取意見，向你們学习，争取迅速反映給党中央，迅速做出适合工厂文化大革命的搞法意見。我們坚决貫彻毛主席提出的抓革命促生产的指示，决不因为群众起来就害怕了，这我們坚决反对。我反对错諛地将文化大革命与生产对立起来。有人以抓生产为名来抵制文化大革命，这是完全錯諛的。以抓革命促生产压制革命，打击革命派，也有人假借抓革命来保自己，不管生产，这都是完全违背主席的指示的。听同志們蕃：有人怕群众，不伯完不成生产任务；工人同志們对当权派的批誶是多么一針見血，是多么正确。在锡的大多数同志都关心革命或关心生产，各級頜导都应充分估計这一高度的自党性，認藏到对国家的黄任感。很多工人同忘看到革命与生产的这种情祝，都积极地想办法，安善地安排，缺产的还补上，一切不信任工人群众的大多数，反对工人运动的錯誤覌点必須批判，刺正。我們想和大家一起来商量到底怎样把工厂的文化大革命搞好，一定要按党的政策，按十六条办事，要把抓革命促生产的道理交給工人，应相信工人是会绥善安排的，大家充分尉論共同商量，一定会做出革命、生产两不祺的决定，不能再象学校那样再犯包办代替，工作組那样下框框定朝調那样的錯諛。下面散散同志們提出的間題。
    文化革命和生产的时間間题完全会适当地安排。有的同志提出八小时的生产絕对保証，文化革命用业余时間，大約三到四个小时，不占生产时間，同时又不影响休息，这个意見請同志們考虑。这是一般的安排，历大运动都是这样。工厂的文化大革命要按十六条，按文化大革命的决定。要相信群众，要信任群众。工广中一定要抓住运动的大方向来搞，集中力量打击一小撮党内走資本主义道路的当权派，这一点还要强調，不許斗工人，不許斗一般干部，要集中力量打击一小撮党内走資本主义道路的当权派，这样就不能挑动一部分工人斗另一部分工人，挑动一部分群众斗另一部分群众（一个工人喊：他們目前就是这样1）这样做不对！是完全错諛的。（工人喊：他們借横扫一切牛鬼蛇融斗工人）横扫一切牛鬼蛇种是对的，但是不能对工人。（一个工人講：听首长作指示，不要乱講了）第一我和戚本禹都是老百姓，不要用首长这个詞来对待文革小組的同志，这里沒有首长，这是第一点。第二点沒有指示，而是同你們商量，問題的解决还靠你們。我們的意見反映了你們的要求（有人提間題，王力同志回答）矛头对工人这是不对的，轉移斗争的大方向。党支部向工人开炮，要斗嘛！一定要掌握运动的大方向；不准斗工人。
    很多工人关心这个間题，很多工广工人提出这样迫切的間题，这就是十月五日中央軍委紧急指示是否适合于工厂、机关？关于这个閥题，中央还要发指示，紧急指示是适合工厂、机关的。“在运动中不許挑动学生斗学生，要注意保护少数，凡运动期被院校党委和工作組打成‘反革命’‘反党分子’‘右派分子’和“假左派，具右派'等的同志，应宣布一律无效，予以℉反，当众恢复名誉。个人被迫写出的检討材料，应全部交还本人处理，党委或工作組以及别人整理的整他們的材料，应同群众商量处理办法，經过群众和被整人的同意，也可以当众錦毁。要充分信任群众，不要怕群众，要敢字当头。”除将群众在运动中检甜的材料交耠本人外，另外将一切材料要全部的，不詐隐瞞、不許䪙移、不許私自销毁，要当众第毁。·（有人麟：他們不給！)不給就斗嘛！中央有指示的。許多同志很关心工厂中成立的許多革命組織，問我們的态
    ·341

==========第348页==========
    度，我們的意見，这一点我們应按照中华人民共和国的宪法的規定，工人有建立各种粗織的权力。怕什么？有什么害怕的。有人組織压迫工人、不执行文化大革命决定的翘織，他們自己承認自已。我們需要他承認什么呢？事实总是事实，有些間題按宪法办事嘛。而且同志們自已商散另外建立組織要注意保持工人的勤劳本色，不要专搞办公室，不要搞特殊的装备，不要搞財产的特殊。学生当中的經驗我們可以学，但要注意，要适合工厂工人的情祝，而且不要学习学生运动中錯諛的东西。我們为了革命是可以厂与厂的联合組織，用联貉会、代表会这样联合起来，組織起来，这是斗年的需要，这是合法的嘛！在群众組機内部之間按民主組織方式斗走資本主义道路的当权派，斗資产阶級反动路镂及肃清影响，在内部有不同的意見，有争論，通过民主协商的方式解决，不应这样打架而停止。（工人齐声喊：对！）串联的問题。
    在本市范围内，厂与厂之間的串联是正常的，是完全必要的。交流經驗，互相支援。关于出去的問題，一般是不出去的。必要的原則沒有什么規定，相信你們可以自己解决本地的問題，本地解决不了的再問上殺，北京来，在必要的时候是可以来的，大家是否可以同意这样的原則（大家高喊：同意！）关于学生到工厂去的間题。
    認为学生与工人、农民桔合是正确的方向，应骸欢迎学生到工厂中去，交流經驗，好不好？你們贊成嗎？（齐答：贊成！）学生到工人中去；虚心做工人的小学生，向工人同志学习，宣传十六条，宣传以毛主席为代表的无产阶級革命路糢，要全心全意为工人服务（到会学生喊：坚决支持！）住到宿舍中去要做艰苦的群众工作，适当地参加劳动，除劳动以外不要到車間中去，要遵守劳动制度，保密厂和車間不要去。另外有什么經驗和間題以后再商量。关于《人民日报》的間題。
    《人民日报》是党中央机关报，六月份已經造反变成革命了。从总的原則来講应骸支持、相信。第一是它的威信問題，第二是国际国内的影响。另外不对的、有缺点，有批誶、言論的自由。比如《再論抓革命促生产》同志們提了很多意見是正确的，这是我个人的意見，也代表戚本禹同志的意見。人民日报許多間題不对的可以改正，应当成人民内部矛盾。同时要积极要求改进。应支持工人，并改进工作中的缺点。編輯部貫彻执行毛主席的正确路耧，要听取群众意見才能办好。
    (有人間：.平反是否适合文艺单位？)文艺单位更可以此工厂搞得凶一些，不好的戏可以停一停。什么問題并不一定要找文革小組（中央），根据自己的情祝办事，依靠十六条，毛主席的正确路镬，相信自
    己起来鬧革命。
    关于农村县以下中学，小学搞文化革命的間题，还应在坐的同志們提意見。这个問题已經是非到解决不可的地步了。（掌声雷动）今天沒研究，不回答。也要掌握十六条。得中央軍委的指示，回去自己斗年，相信一定能斗好，一定能取得胜利。相信能把文化大革命搞好。（有人問：来北京是否是革命行动？）你們不是巳經来了嘛！实际已經承認了嘛！你們来到北京反映情况，检举压制文化大革命的罪行，这是革命的。但是不要大批地离开工作崗位，影响生产，应該有計划地派代表。具体情况要反映的要靠自己。上海工人要赶快回去，联合起来造反，我要解答的原則就是这些。下面是不是再由戚本禹同志再講几句。
    342

==========第349页==========
    戚本禹同志讲话
    具体的問題还靠自已解决。最大的問題是工厂頜导怕革命拍群众就象怕老虎一样，想把群众压下去，压制群众。最大的理由是生产，拿这頂帽子压人，最关心生产的是工人群众。他們总想把生产搞坏，来压你們，以此拿来刁难我們。
    馬列主义的基本理論，生产和革命关系，而生产是怎样发展起来的呢？生产在阶級斗爭中发展起来的。几千年来，生产就是在革命斗年中发展起来的，在封建社会里，地主压迫农民，資产阶級提出革命，这样生产就发展了；資产阶級压迫无产阶級，而祉会主义革命就发展起来了，而且发展的很快。我們不要忘记历史。解放以前生产是怎样的呢？同志們，你們很清楚，許多东西需要进口，許多年来生产儿十万吨鋼。而目前呢？导弹核武器已发射成功，在准确的范围内击中目标，使得外国目瞪口呆。鋼的产量，煤的产量大增，农业也是这样。大庆同样，沒有革命就不能有这样多的成就。有人想用生产压你們，你們可以間他們，生产是怎样搞起来的呢？这是很簡单的，最基本的道理，然而，他們都不懂。肚会主义国家是怎样建設的呢？是靠两条路機的斗争，我們文化革命就是解决两条路镬的斗年，苏修大犒机械化，秸果苏联变修了，而我們是革命化加机械化，而且不是平起的，是革命頠导机械化。这样，我們的国家才能带到肚会主义和共产主义。不能将革命化忘了，只有又革命化，又机械化，才能到肚会主义。毛主席說，政治掛
    帅，是革命掛帅，而非生产掛帅。
    第一問題是革命和生产关系：
    他們无心生产、他們什么都关心，就是不关心生产。破坏生产，这是一小撮走資本主义道路当权派挑动保他們那一派的工人斗另一部分工人，这哪关心生产啊！
    另外大方向要很好掌握，这是无产阶級文化大革命的方向，一句話：造反。造誰的反呢？就是造資本主义、修正主义的反，不是斗一般群众，而是造一小撮走資本主义道路当权派的反，这一小撮人危险性很大，这些人是大头头，你們是支持他們的路耧呢？还是支持毛主席的路羲呢？許多工厂鎭压学生运动，挑动工人斗学生，我說你們明白，否則你們去清华、师范、邮电、輕工了解，許多重要的組成部門，还造資产阶級反动路粳的反，就不能得到真正解放，他們上台就施加压力，就大反大跃进，搞資本主义复辟，就搗乱，就当官做老爷，有的单位一些情况，他們就不此黄世仁好多少，甚至比他差，比他坏，許多工人被打成反革命，給工人施加压力，整工人，借故遣返回家。北京工厂一工人来信，因拒絕他們的无理要求而被开除，就因为他要和女工秸婚而被开除了，其此黄世仁更环，不造他們的反怎么能行呢？不造他們的反，我們的国家就要变色，所以我們要大造反。学生要此工厂好，工厂比学校严，工厂比学校更严重得多，以后要調查，自己要展开斗年，要写大字报，要写到外面去，不耠紙就用报紙，不給紙也要干革命。毛主席当初千革命条件也很差，但是頜导中国人民取得了胜利，推翻了三大敌人。干革命不在于紙；而在于造反精神，靠造反精神。怎样进行革命，文革小組正在研究，我們是和同志們商量的，王力談話供大家参考，意見不对写信給文革小粗或打电話，电报联系。你們提的意見可以考虑，王力同志講的就是集中群众意見，中央研究好了一定通知下去。同志們不要把希望寄托我們，要革命靠两个方法，一是靠毛泽东思想，用毛泽东思想去斗年，不能依靠我們，另外我們要依靠群众，去工厂把工人組織起来，工广的問題誰也解决不了，而工人起来了就解决了。比如上海工人就組織起来了，就彝起来了，就解决了問題。学校里好多人被打成反革命，經一鬧就組織起来，用四大的武器进行斗争，用以团結群众，若不能发动群众，而是搞学校，小集团，孤家寡人，这样不行，这样誰也不能帮助解决，群众不会同意的。在北京取經，取毛泽东思想的經，你們有无产阶級的革命精神，这样可回去斗争，他們无非是打黑斗你們，开除你們，开除
    一下斗一下可以受到鍛炼嘛！不要怕嘛“舍得一身刷，敢把皇帝拉下馬”嘛！革命是曲折的，长安街还不直呢！来北京，从上海，浙江来还要拐許多弯弯，馬克思一个人批判資本主义，毛主席几个人組織共产主义小粗，我們再因难也不如毛主席那时困难，你們相信群众，团桔工人大多数。毛主席組織人民将敌人打倒，有毛泽东思想有群众就解决間題，要团桔起来打倒敌人，工人团桔起来才有力量，有了团桔才有斗
    343・

==========第350页==========
    争，克思已超教青过我們，你們来的有許多背年工人，老工人不多，要发动群众作用的，净靠你們这些是不行的，要发动群众，老工人发动起来，老工人，不要看他落后，有些斗年还很坚决嘛！（有人間：他們不護三十岁以上的人参加紅卫兵)可以粗搬其他的組熾嘛！比如赤卫队，工厂分期分批搞是大原則，搞也就搞起来了嘛！你把人家打成反革命人家起来不反，分期分批人家就在这批这期嘛：四清和文化革命是
    一致的，四清运动如果沒有搞好搞彻底还要复核，还要搞文化大革命。你們这么多人来，要怕还来北京干什么，我要是你們就不来了。（工人說：工厂是三班制）你們把三班人分三批，三班倒包围省委，包围市委，我看你們赶快回去，你們生产，革命时間自已安排吧！生产你們要注意，革命工人最注意生产，社会主义国家要搞好生产。你們根据自已情况，就可以在这一期嘛！分期分批是总的原則，而不能用此压制革命群众，文化革命要把生产搞好，自己安排，如果不将工作搞好，这对我們文革小組压力也很大，这样他們便更有把柄，相信你們生产革命都能搞好，他們不管你們組織起工人干，我們一定管生产比他們管得更好！他們食污、腐化，当官作老爷怎能将生产搞好，生产是一时不能停，你們要团結群众，否則就孤立，建議不要輕易罢官，因为这样罢官后他們更舒服，罢官不是最后的目的。
    北航《东方紅》翻印北航紅旗宣传組
    十一月十六日周总理在北京工人体育馆的主要讲话
    各位同志，今天召集的是中央各党軍政机关負貴同志，北京市各学校、厂矿、企业街道办事处，派出所負責同志和解放軍各軍种、兵种、院校的負青同志，一共一万多同志。
    今天是紧急会議，第一件事就是招待外地到北京串联的革命师生。国庆节以前，我們动員过一次，效果很好。今天是令年最后一次动員。从8月18日我們伟大领袖毛主席接見北京和外地来京串联的革命师生和紅卫兵，第七次就是11月10日和11日用两天时間进行的。到目前为止，一共接見了六百多万，現在还沒有接見的，而在北京沒走的一共225方人，到最近为止，这其中沒有接見的是140万。实际上还不止这个数目，因为有些人住在自己認藏的人家里。这几天来京的各地师生和紅卫兵比例数更大了。每天超过20万，有的每天25万，甚至更多，达到29万。所以原来的接待任务要增加，原来的地方就容熱不下了。昨天晚上在永定門突击了一下，但也不解决間題。
    首先解决这样一个間题，中央已經决定了全国大中学校放假鬧革命延繽到明年署假。学校的斗、批、改，肚会上的斗、批、改，宣传毛泽东思想，向工农兵学习。原来的时間不够用了，所以至少要延繽到明年署假，这是第一条規定。
    第二条規定。因为有了第一条規定，可以免費乘車串联截至20号，就是今年不再供給火車，輪船給革命师生和紅卫兵串联了。徒步串联例外。这样一来，今后大規模的来京串联的間題就解决了。利用这段时間，加强經济力量，加强国民經济建設，物質运输，为明年第三个五年計划的第二年生产备料。同时客运車輛和輪船利用这段时間加强雜修，以更明年春暖再有計划的来北京串联。到这个月20号为止，大約来北京串联的革命师生和紅卫兵的数目，总共能达到900万，全国的大中学校大概有1600万人，所以近牛数以上今年已被接見。明年四月起到署假有足够的时間到北京串联，来見我們伟大頜袖毛主席。
    为了做好最后的工作，我們一定要积极努力完成任务，帮助他們学习。解放軍給他們留下好的印象。現在数目是200多万，貂大多数是中学的。我們这次要做好，要此国庆节那次做得更好。原来的接待任务还要增加100~120万人，这样就需要在国家机关、大专院校，解放軍。北京市的机关，厂矿，企业等等单位想办法。昨天晚上我們紧急会議商量，北京市各机关，厂矿，企业，中学，小学，街道居民)通过街道
    ·344

==========第351页==========
    办事处和派出所安排)等，要增加50万。这米，礼堂、俱乐部.办公室、宿舍等都要充分利用起来。第二个数目，国家党、政机关、直属机关、附属机关？加30万。大专院校，就是北京的60多个大专院校，他們大部分出去串联去了，当然阿来还是免费的，現在只龙接待人員不够，我們派解放軍去(10个队)，这样增加20万。解放軍各兵种、軍种、院校增加10万，（除軍事机关、工广經常性的工作要继續进行外，不是經常性的，不是紧急的都要接待)。总的增加州数目是北京市增加50万，中央国家机关增加30万，大专院校
    20万，解放軍10万。
    国务院都要住上，中南海的中海，就是我和李先念同志办公的那个地方要接待一万人（热烈鼓掌）：今天早晨九点就从先农坛体育場领去住下了。南海的中央不能去，那里已經隔力了。国庆节那次，国务院接待3000人，現在增加两倍，到一万人（热烈鼓掌），我做給你們看看，国务院就一万人，占一百一十分之一。大家都来負貴，把这次接待工作做好。11号邦检閱，只用了40分鐘就检閱完了，給他們最好的影响，这是因为，第一，毛主席的威信最高，第二，解放軍帮助雜持秩序，第三、是北京市人的努力。那天，交通警、小孩、市民、老太婆都出来了，各十字路钱都把住，帮助雒持秩序。这只有在中国，车毛主席所在地北京，于能做的这个成繽，造成这样好的影响。咱們現在要做出更大的成繽，完成接待300力人的任务。
    除了接待以外，还要进行致育工作，这是主席的指示。派解放軍来做工作，按照住地的情沉，小蕙(144人)分2~3个排，派4~5人，大連(172人)分3~4排，平均每100人有3个解放軍，100万就有3万解放軍，解放軍明天就派进来，估計不可能20日截止，不可能21号以后都往回走。主席要接見，我們要做很好的翘織工作，強备工作。我們要爱护毛主席和他亲密战友林彪同志的健康。我們計划多打它儿天，到12月10日。我們要学习好与学生、小朋友打交道，各机关要分担这个任务，响应毛主席的号召，在斗年中学斗年，在游泳中学游泳，准备出一个月的时間，做好今年的接待工作，这也为明年打下基醋。要組織他們学軍事、政治副辣，組就步行参观，去通县、石景山、长辛店、蘆沟桥等地方可以用点軍。近的地方参观，就要整队去，整队回，不要坐审，这样便于节約車輛，方便城市交通。要犒文化教育，加强組箴性、纪律性，搞好三八作风。連队新諫，基本动作翻辣。首先要政治掛帅，学习林彪同志11月3日的講話。主席語录学习不宜多，要少而精，参观也不要多，也要少而精，要注意保护他們的身体，南方来的多，衣服单薄，早晚不出去，在家休息或学习，晚上座談，交流，教唱革命歌曲，講故事…。生活潤題，各单位都要照顧，敦育他們参加劳动。参加做飯，打扫卫生，青年时期进行这样敎育是有好处的，农村来的也要参加劳动。有的小学生也来了，是他哥哥姐姐带来的，更要照願好他們。我們規定是大中学校串联，他們也来了。首先是首长掛帅，工厂厂长掛帅，部里的部党委掛珈，先做他們的学生，后做他們的先生。我們学习他們敢想敢闖、敢干、敢革命、敢造反的五敢精神。这样两条路镜的斗罕，斗、批、改一定能胜利。
    大概就是这些，第一是解放軍带头，解放軍响应林彪同志号召，活学活用毛主席著作，学用結合，急用先学，立竿見影，在用字上狠下功夫，化精力量为物質力量，我們都应該这样学。
    有人递条子問小学怎么办，我們正在研究，一部分要开学。首先教师队伍要整頓，要草命化。总之，教育方針我們还是要遵照57年毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾問題》所指出的，德、智、体、全面发展，成为有社会主义党悟、有文化的劳动者。而不是成为純粹的知藏分子，从小学到中学到大学都是这样。学校教育以学为主，亲学别样，同时要学工、学农、学軍…这是社会主义教育方針。小学教育正在准备过程，研究以后就要发通知。
    周总理宣讚一个条子，北京农业大学，原来接待1500入，現在增加5000人。发揚互相竞賽，这个数目(111万人)一定完成。現在車站上的人很多，我們告訴他們以后再来，明年再見。他們不相信。非常抓紧这个机会来北京見我們伟大頠袖毛主席，他們这种心情是可以理解的。
    从現在起，国家的，地方的，解放軍的所有的医疗机构，卫生所，医院，卫生学枚，医学院高年极学生，都要动員起来为他們治病。現在北京已經天寒地冷，他們生病的人很多，我們要帮助他們恢复健康。主席接見以后，釀他們欢欢喜喜的回去。这是一一个很好的备战演习，主席不是去年提出备战备荒为人民吆。第二、供应机关粮食、蔬荣、被标等都要跟上，各机关都要努力。这不仅是考勒，而是考驗。虽然有
    ·345*

==========第352页==========
    些人在文化大革命运动中犯了錯誤，这头也是个考驗。将功补过吆，不要背着包袱做工作。我們是允許犯錯誤的，但也允許人家在工作中改正錯諛。
    后记
    出席今天会議的还有陶鑄、李富春等中央負貴同志。会議有吳德同志主持，吳德同志要求把总理講話精神传达到每个工作人具、干部、工人、街道居民、家属…。大会結束后，总理指揮大家高唱《大海航行靠舵手》
    北京函授学院周世洁整理
    1966.11.16.
    中央工艺美术学院接待站宣传組翻印
    1966.11.19.
    中央文革小组关于
    工)厂女化大革命的十二条指示（草案）
    中央文革小組陈伯达、王力、关鋒、戚本禹以及唐平鑄同志于一九六六年十一月十七日下午三点二十
    五分到六点十七分与首都革命职工代表举行了座畿，北航部分《紅旗》战士参加了这次座散会上，王力同志口讚了中央文革小組《关于无产阶級文化大革命的十二条指示》（草案）如：
    一、无产阶級文化大革命是要大力宣传毛泽东思想，用无产阶級世界观改造莊会，破除資产阶极和其他剝削阶极的意藏形态，大破資产阶級“四旧”，大立无产阶級“四新”，这样做的目的是为了巩固无产阶級专政，挖掉修正主义的根子，防止資本主义复辟，保証我国社会主义江山永不变色，大大促进社会主义生产力的发展。
    工人阶級是文化大革命的頜导力量和最积极的因素，他們对这个无产阶級文化大革命負有重大的青任，工厂企业的工人群众起来进行文化大革命是大势所趋，好得很，是不可阻挡的。
    二、各級党委、厂矿頜导要認眞貫彻执行毛主席、党中央关于抓革命，促生产的指示，不能因为群众
    一起来，就害怕，就逃避費任，就同群众对立，而是坚定的和群众在一起反对一小撮鲶化变質、忘本自私，压制群众的走資本主义道路的当权派，并且敢于发动群众批判自己的錯誤，絕对不能挑动工人斗工人，挑动群众斗群众。
    三、当前的問題，有些单位的負背人，结諛地把文化革命与生产对立起来，有的以抓运动为借口，来打击革命派，保护自己，不管生产，有的以抓厂生产为借口，来抵制文化革命运动，这两种錯諛都是不顧大局违背党的方针，严重违反抓革命，促生产的指示，正如一个职工群众所說的：“他們怕群众，怕革命，怕罢官，就是不怕影响生产任务。”中央認为这个批誶是一針見血的，很正确的，必須引起工矿企业各級
    頜导的充分注意。
    四、应当充分認識广大工人群众，旣关心文化大革命，又关心生产任务的高度党悟，充分估計到工人阶級对自已国家的高度責任感，如：一个鉗工粗长競：“不完成生产任务，讓他弟弟到車間帮助生产。”有的革命职工怕完不成生产任务，缺了工就补上，这就說明了有高度的青任感。
    五、党中央号召各殺頠导按照党中央“关于无产阶級文化大革命的决定”即《十六条》积极地到工人群众中去把“抓革命，促生产”的大道理向群众講清楚，藤群众充分討論由群众根据本单位的情况自党地做到既抓革命又促生产，绥善而全面地安排，絕对不要犯包办代替，压制群众，死守旧框框，害怕群众。在过去凡是把革命工人、革命群众打成“反革命”的一律平反（反的問題有专門指示）。
    六、許多工矿企业的工人群众都提出，文化革命与生产时間应給予适当的規定。例如八小时的工作制必须保証，文化革命必須利用业余时間进行，每天三至四小时，不得占用生产时間，同时又要藤工人群众得到必要的休息。
    ·346·

==========第353页==========
    (王力插話：解放以来历运动是都这样的)。
    七、为使“抓革命，促生产”的革命运动順利发展要組織两个互相配合的班子。工厂文化革命的领导机关是文化革命委具会，文化革命頜导小組、文化革命代表大会。这些組織不能背后操纵，必須按照巴黎公社的选举制，經过群众的充分醞酿，反复討論实行全面选举制，井且可以随时彻换和改选。
    工厂的生产指揮系統不能中断，原先的行政、党委机关沒有瘫瘓的，应当积极負責把生产搞好。原来的頠导机构已經瘫瘓的，应以工厂的有經驗的、政治可靠的老工人为主，有技术人具参加組成頠导班子，指揮生产。現在虽有的說存在，但很少見他頜导，有名无实。
    (陈伯达插話：不能搞空城計，从群众中来么！)
    八、按照中华人民共和国宪法規定：工人群众自已建立各种革命組織的权利，一切革命同志都要按照党中央的方针、政策办事，各革命群众組織内部、革命群众之間，都要充分发揚民主。有不同的意見，不同的争执，通过民主的方法解决，要严除宗派主义、工团主义。不要武斗。不要因为剩粉，妨得生产，不要停工。
    九、工人的联合粗織最好宋取联合会、协会、代表会議、代表大会等适合工人群众的組織形式。一切好的粗織，都要保持工人阶級勤劳朴素的本色，不要脫离群众，不能搞一套脱离群众的官僚主义机构和物質准备（陈伯达插話：不要搞排場）工人組織中成具，一般都不要脫离生产。（陈伯达插話：否則說話就不起作用了。)
    十、工人群众一定要坚守自已的生产崗位，要照（顧）大局，絕对不能放棄生产劳动，成群結队地到外地串联，以免影响本单位和其他单位的生产。已外出串联的应赶快返回生产，担負生产任务的牛工牛讀的学生也应当这样做。
    (工人代表：党委会已經瘫瘓的那些干部应当自党到車間自党劳动，他們不“去”怎么办？)(王力：我們用大鳴大放大字报大辯論，大民主的方法，使他們自党地参加劳动。)
    十一、厂矿企业、工人組織、在业余时間可以到本地的其他厂矿企业，学校单位去参观訪間，互相学
    习，交流文化大革命的經驗。
    (王力：以前你們一来，他們就說是串联了！)
    十二、革命学生組織可以派代表去厂矿企业去串联，交流文化大革命的經驗，学生代表要去，应骸首先与那里厂矿的工人組織取得联系。
    (北航《紅旗》战士間：是否要和每个工人組搬都联系？)
    (王力回答：不，不，不！眼一个組織，他又說：“这个意思就是联系一下”。戚本禹插話：“不要这么罗索么！”)
    (同学文間：“他們可能說你們支持一派，反对一派，挑起群众斗群众，如我們在光华。戚本禹回答：“你們就說那一派革命就支持那一派。”工人生产时不要去車間。保密車間都不要去。)
    陈伯达同志最后指出，这个文件你們尉論通过后，再加上《十六条》軍委紧急指示，中央批示，就作
    为工企业单位文化革命的指导文件。
    注：此记录为非正式文件，是講話记录稿，仅供参考，将来正式文件公布后，以正式文件为准。
    材料来源：北京光华木材厂紅卫兵代表北航（紅旗）战士联合整理翻印
    11.17.
    北京教仪厂“紅波”宣传組翻印
    1966.12.1,
    ·347·

==========第354页==========
    陈伯达同志和王力同志与我各派代表座谈会的讲话
    1966年11月18
    十一月十八日下午，陈伯达同志和王力同志到我厂了解文化大革命的情祝，在我厂牛工牛讚学校与各派代表开了座畿会。根据我們到会者的部分记录核对，并与到会的几位工人师付回忆核对，現将会上的談話情况整理记录如下，因记录未經首长审核，可能有出入，如有錯麒由整理者負貴。
    陈伯达同志說：任何方面如果有問題，都必須摆事实講道理，通过辯論把是非弄清，要按十六条办事，用文斗，不能武斗。要听毛主席的話，只要文斗不要武斗。过去打过人的，以后不能再打人了，过去打了人的同志，向被打的赔个不是，（王力同志在旁解释說：就是道个歉。）離对離錯以后再說，不要动手再打人。这才象文化大革命的样子。說不定你們这里有些人贊成打人的，因为你們有力气。但不能这样做。如果动手就打人，怎象文化大革命的样子呢？这样說大家是否贊成？（大家同声說：餐成）打人是错的，今后如再动手打人，那就是错上加錯。对方有蜡，你打了也不能帮助他改正錯諛。
    不璀打人、不准打架，有什么糾粉大家散，你們以前嗣得很厉害，有些同志也許急了一点，說話就强制的講，容易动感情。今天在座的沒有一个講清事实和道理的。以后不要武斗，不要打架，慢慢地講道理嘛？！說服对方。动手打架、打人、抓人不管怎么說都是不对的。以后一定要听毛主席的話，按毛主席的指示办事：只能文斗，不要武斗。如果連这一点都做不到，我們还怎样搞革命呢？今后要形成这样的风气；摆事实講道理。
    間：学生要进工厂怎么办？
    陈伯达同志說：学生以后来你們要欢迎他們，无論哪一派都要鼓掌欢迎。
    伯达同志的重要建議：你們要搞文化大革命，一定要把时間安排好，八小时的工作制一定要保証，产量要高，質量要高。任务要完成，剩下的时間可搞三小时或四小时的文化大革命，太长的时間你們太累。你們中断生产得不到就会的同情。业余时間搞文化大革命不要由行政安排。生产犒好了，文化大革命搞好于才好。
    間：有人不上班对不对？工資发不发？
    答：工人不干活就不对。过去沒干活去搞文化大革命的工資照发。有人說：以前厂里有規定不干活不发工資。
    伯达說：这炎文化大革命是特殊情沉，照发工資是保护少数的一种措施。（因为以前我們厂沒有規定）以后你們钉出条例来。
    問：現在少数派办公室有十儿个人整天不干活对不对？另父間（少数派）：現在革委会也不千活行嗎？
    伯达同志韵：工人不要脕产，除病号之外統統回生产崗位。問：有人把少数派办公室封了怎么办？答：封了可以开嘛？1
    旁說：少数派是强占广筹委会会議室的？！（伯达同志未作回答。）間：他們学生要进厂脚事影响生产怎么办？
    答：你們和同学交流經驗，学生可以派代表嵌判，你們和学生开座談会，学生进工厂学习、芳动有好处，有間题可以商量，他們有錯你們糾正他們。不要把他們当成洪水猛兽，怕他們进来，学生爬墙可以原諒（王力同志說：因为你們沒有讓他們进来）爬墙我是不餐成的。你們可以說理，应开大門請他們进来。学生来工厂向工人学习，工人是学生的先生，学生当工人的小学生。开始不一定学得很好，你們要帮助他
    ·348·

==========第355页==========
    們。生产时閒可以不接待他們。你們是三班倒，可以输流接待外地学生。可以找空房子接待他們。学生宣传也可以到宿舍去，提倡学生到宿舍去宣传。.你們对学生不要有敌对情精，不要有成見。間：学生晚上来鬧事好不好？
    答：以后不要晚上来，这样会影响工人休息。我們来了你例鼓掌，可我倒沒有解决什么間题，我感到很惭愧。我是来了解情祝的，来向大家学习的，公說公有理，婆說婆有理，我不能給你們解决聞題，不能下結論。学生和其他单位的同志来了应該鼓掌。各方面意見都得听，不要只听相同的意見。
    伯达同志說：这次文化大革命是要群众自己敦育自己，自己解决問题，文化大革命要按十六杀办事，今天的会大家缺少十六条的风格，大概大多数反对見少数派，我建議我們多数派、少数派一起去看居嘉才，你們是否欢迎，当时有几个人鼓掌，一同下楼后，因故未去。（会議精束）
    北京第一机床厂牛工牛馩学校部分师生第二次修訂稿
    附件：(1)陈伯达同志給电炮厂工人的书面指示：請电炮厂工人都回厂去。
    原来怎样生活和工作，回去照旧怎样生活和工作。任何方面，有周题，都必須摆事笑，講道理。翘过民主討論，把是非弄清楚。大家都要避守十六条，只能文斗，不能武斗。打架之风，是我們要貂对禁止的。
    陈伯达
    11月18日
    附件：(2)陈伯达同志給北京第一机床厂工人的书面指示：
    任何方面，有間题，都必须摆事实，藩道理。誙过民主討論，把是非弄清楚。大家都要遵守十六条，只能文斗，不能武斗。打架之风，是我們要絕对禁止的。
    陈伯达
    11.18
    王力、戚本禹、曹軼欧同志与全国小学革命教师联合請示团代表
    座谈记要
    一九六六年十一月十九日上午10：25-1：15中央文革小組組具王力、戚本禹、曹軼欧同志在政协礼堂第二会議室首次接見廿二个省市自治区来京的小学革命教师粗成的全国革命小学教师联合請示团部分教师。現将座嵌记要整理如下。（未經本人审核，仅供参考）
    王力：今天开座談会，一个是看望各位小学教师同志們，听取大家的意見，小学的文化大革命究凳怎样搞法，全国各地小学致师提出，小学要搞文化大革命，小学究竞怎样搞法，我們想听听同志們的意見，你們蘼，我們听，我們还是第一次接触这个間題，我們看过一些材料，还沒有系統的想，有誰髒？(重庆代表講了重庆情况，其中提到要他們开学，是因为抓革命促生产)(王力笑着对戚本禹說：这也要抓革命，促生产，戚本禹也笑)
    戚本禹：你們开学了嗎？（答：都开了）那你們怎么出来的？（都是跑出来的）你們都主张不开学？(答：不开学)你們都是一个意見？王力：主张开学的有沒有？
    (旅大代表：可以开学，就不能批判資产阶怒反动路簇了。成都代表：不能开学。介貂了成都情况，資产阶毅反动路钱还未批判)
    戚本离：你是成都那个学校的？叫什么？（答后戚本禹记下）。你們学校有多少教师？有多少“反革命”？有多少“政治抓手”？他例斗你們怎么斗法？
    ·349·

==========第356页==========
    (回答后并講了斗年情况，兰州代表講被打成反革命剪头发等)
    王力：你們那儿被剪头发的多少？（答：117人）都是粉工作粗貼大字报的？（答：不全是）北京代表：学生打教师，現在还有被关在小屋子里的。我們不能回去。王力：什么人在那里搞的？（答工作翘）請示团代表提出五个因为：
    一小学搞不搞文化大革命？
    二、关于开学問题？
    三、关于小学文革以離为主問题？
    四、关于小学教师串連間題？
    五、关于小学生紅卫兵間题？
    王力：你們說文化大革命搞不搞？（答：要搞！）
    今天反映了很多情况，提出了許多問题，今天第一次跟同志們交换意見，还需要带回去研究，小学文化大革命要搞！（戚本禹：全国大势所趋）肯定要搞，一定要搞好，究竟怎么搞，还要靠大家，靠小学工作的同志，靠小学革命教师，开学不开学，还要研究，开学也不能照老一套开学，如果开，也不是現在这样开法。
    你們都集訓了嗎？集訓这办法就是文化大革命嗎？你們不承認叫文化大革命嗎？(这时很多人插話，有人說，不要插，要覃重首长)
    王力：我們都是老百姓，大家都是一一样，我叫王力、他叫戚本禹，她叫曹軼欧、加个同志也行，不加也行，名字取来，.就是叫的嘛！（大家提出小学是否1一4年級不搞，5一6年級和中学一样搞）王力：要研究，如果这条可以是这样的話，紅卫兵可以按这来，串連的閻题要研究。（有人講：本市不准串連)本市不璀串蓮，肯定不对是錯諛的。
    戚本禹：这完全违背了文化大革命的大民主，这还象肚会主义国家嗎？（一个同志：我們搞了，他們說：·“合理不合法”。)
    王力：革命还犯法呀！你們都有文革，文革是不是按16条去做的？（众回答：不是，在工作組操纵下成立的)
    (北京、辽宁教师講了学生打老师的事，有致师說看見了不敢說。)戚本禹：这点都不敢說，你們还造什么反！王力：操纵的不行，指定的不行。
    (有的致师說要先破，先批判反动路镂)对！要斗年，先破，先批判。(有人提出中央批轉軍委指示是否运用于小学？)
    王力：完全适用于小学，凡是給工作組、党委提意見被打成“反革命”的都适合。不是因給工作組提意見，本身就有政治問題的不包括在里面。凡是給工作組提意亮打成“反革命”的都适用这条。（有人說他們說工作組沒做結論的不算)。
    王力：沒做精論，他們就这样干的都不行！都得平反。要說沒做結論都沒做，那就不骸有这指示)原則是提了，还靠你們自己去斗争。
    (一同志：有个教师說工作組95%以上都犯了方向路镂錯諛，被斗之夫，我們也不知这話有无根据？)王力：講得完全对，还很不够，講得太輕了，工作組走了，换了一种形式，你們說是嗎？又来另一种形式，路耭还是原来的路機，人还是原来人，还有这种情况嗎？（众：有！）因此联系到小学要不要反对資产阶級反动路横？（众：要反！）对、要反，反到底！工作組操纵的文革不算数，违背十六条的当然要反。
    王力：小学敢师队伍怎么样？对这个間題你們有什么意見？(众：复杂、一定要整！)
    小学教师队伍不純，你們对这个問題怎么看？
    (有人說：要整頓，增加新的血液。有人說：还有和尙老呢！)
    ·350·

==========第357页==========
    (王力、戚本禹都笑)
    (一同志提：有人說十六条不适合小学对嗎？)王力：不对！16条全国都适用。
    (一同志：我們企业学校怎么办？)不要等中央，你們要起来，自己闖，中央还不是靠大家。（有人提出对人民日报的看法)你們可以写材料嘛！抓革命，促生产是对工业和农业說的。（有人問：运动一开始，就在教师中划类，定框框，这样对不对？)
    王力：运动一开始就背着群众，来个排队，排一、二、三、四类，就不对。对群众不信任，这是錯諛路耧的产协，和毛主席的群众路穖相反，毛主席是相信群众，依靠群众，摩重群众的首創精神，毛主席提出大民主，四大加大串薄。
    (有人提出关于黑材料处理問題)
    王力：把文化大革命中的材料，5月16号以后的材料，統統的一律当众烧掉，本人检查材料交本人途到这里也要退回来。材料处理中央刚发了指示。
    (西南地区同志間林彪同志提出有些坏人要炮打无产阶叙司令部。有些資产阶殺当权派歪曲利用来压
    群众。)
    戚本禹：（站起来，大声果断地說）西南局可以炮打！王力：象重庆那样的市委当然該，而且轟得不够！
    (西南同志：成都还算好的，重庆、南充、宜宾、貴阳…还要严重。)戚本禹：南充是很严重。
    (西南同志：我們西南地区的革命群众，非常想念毛主席！)王力：西南区是够艰苦了。
    北航紅旗战斗队紅雷游击队轉抄
    北京紡織工业局<紅旗小組>翻印1966.11.23.中央美术学院陶瓷系教师翻印66.11.25.
    上访中央国务院
    时間：1966年11月19日下午地点：国务院办公厅（西門）接待人：刘传具
    上訪人：毛泽东主义旅大紅色工人造反团总指揮部
    間：中央軍委紧急指示早已下达了，为什么旅大市不貫彻执行呢？
    答：中央軍委指示不执行，他們要負貴。群众可以自己去解决，也可以进行业余串連，交流經驗，間題是可以解决的。
    問：档案里有黑材料怎么办？不交怎么办？
    答：陶鑄同志講：黑材料不交是党性問題，严重的要开除党籍，不能群众自己去要（不說搶）不可以砸？周总理講的七条就有嘛，从五月十五日以后整理的黑材料，全部交給群众处理。写大字报发表不同观点不算，但从大字报中挑出某一句話某一回事整理成材料也要交出来。
    間：在文化大革命运动以前和文化大革命以来，沒有打成“反革命”“右派分子”“反党分子”和“假左派具右派”等，但也整阻了材料或记在手册上、本子上、紙上怎么办？答：也算黑材料，一律交出。但运动前（5月15日以前)不算。
    問：我們从旅大跑来北京，向党中央、毛主席汇报文化大革命情况这一行动是否是革命行动？
    答：是革命行动，中央支持你們，是正确的应骸肯定。工資应当照发，事費也要解决报第。但有个别
    ·351·

==========第358页==========
    人不是这样，他們是来游山逛景的，不是反映当权派問題，象你們这样我們是支持的
    間：以前在本单位工作的职工、干部，調到外单位去了，本人知道原单位的情沉，在业余时間回原单位逃行揭发是否可以？
    答：可以，应骸。回原单位参加运动，頜导要欢迎群众要支持。
    間：别的单位的同志，知道另一单位当权派有問題，是否可以参加另一单位进行的揭发会？
    答：可以用书面（或写成大字报）也可以面散反映，，只要是对革命有利的，不論是那一个单位提的都要听。
    間：黑五类分子的子女是否可以参加我們的革命組藏？
    答：只要革命，对国家和人民有好处，也要支持，也可以参加。紅五类出身的就不能变質嗎？朝雠不是变色了！我們的一些頜导人不是也变質了？我們是有成份論，但不是唯成份論。閥：牛鬼蛇神是指什么人？
    答：这絕不是指劳动人民革命群众的某些缺点和錯諛。
    周总理講过：允許犯錯誤，但也要允新人家認識錯誤，承認錯誤，改正錯誤。具正的牛鬼蛇胂不是錯諛不錯諛的閥題，有极个别的（不是当权派）从脑子里反党反肚会主义，已經是敌我矛盾。革命說错了一句話，作錯了一件事，不能算牛鬼蛇神。地、富、反、坏、右是牛鬼蛇蒯。
    間：群众揭发当权派，当权派便对群众翻历史老賬，甚至公布档案以此回击革命群众，对不对？答：是错諛的。是一条資产阶級反动路镬。是煽动群众斗群众，是为了达到旗压的目的。
    問：《十六条》规定：大学、专科学校，中学和小学生一律不整。是否适用于厂矿旷企业的职工群众？答：完全适用于全国各单位、企业、机关。問：厂矿紅卫兵是否有权斗群众，整理黑材料？答：沒有权力这样做。做了的按中央軍委指示处理。
    毛泽东主义旅大紅色工人造反团总指挥部、大蓮工学院毛泽东主义紅卫兵总部駐京战斗小組
    1966年11月19日于北京
    教育部八一八紅卫兵轉抄、1966年11月21日
    市財政、税务局革命干部翻印
    中央首长接见全国各地革命小将大会
    《周总理讲话记录篇》整理
    时間：1966年11月27日下午四时十分至六时三十四分地点：人民大会堂
    同学們、紅卫兵战士們，同志們：
    我首先代表毛主席和他的亲密战友林彪付主席（热烈鼓掌），代表党中央和国务院（热烈鼓掌），向你們周好！（长时間热烈鼓掌，呼口号）。
    現在巖我向你們致以无产阶殺文化大革命的敬礼！（鼓掌，呼口号）。另外，你們是等了很久的，希望党中央国务院、文革小組领导同志接見，我們不太可能一个个見，宋取集体的办法，令天能来的都来了，我現在介貂一下：
    陶馕、叶剑英、康生、李富春、陈毅、李先念、譚震林、謝富治、张春桥、王力、刘宁一、曹軼欧、謝堂忠、戚本禹、穆歌、姚文元、胡繩、唐不鑶、汪东兴、周茱鑫、童小鹏。这些都是你們点名要找的，还有儿位同志，象陈伯达同志很想来的，但这几天接見很累，不能来，藤我向你們道歉（鼓掌）江青同志也一样，儿天接見很累，不能来讓我向你們道歉（鼓掌）还有一位文革付組长刘志坚，向你例蒂假。凡是能来的，都动員来了。（长时間热烈鼓掌）。
    ·352·

==========第359页==========
    現在我同大家講一講毛主席和党中央已經决定的方针政策。还沒决定的我向大家交待一下。你們来上新，請頓，所提出的問题，已經規定的政策，我例相信通过你們在斗年中会解决。至于地方具体問題，只能依靠你們在斗年中与当地党政机关协商解决，不可能一件一件的，中央代替地方解决。你們設想一下你們学校情沉（因为今天出席的大多数是学校的）全国高校，大学就有儿百所，中学更多了，有几千所，如果出一件事，都找中央解决，中央就只能天天接見，天天协商，所以一般学校出現的聞题都要中央派人解决，中央工作被动，沒有时間。在毛主席的领导下，我例在林付主席帮助下，我們在对无产阶級文化大革命作一些典型調查，总結經驗，掌握方針政策，不可能把地方的具体問題弄得很清楚，解决得当，且这样做也不符合毛泽东思想的頜导方法。当然也不是一点具体間题都不解决特别是你們等了很久的，能解决的
    一定帮助你們解决。这就是我今天講的开場白，可能这样競你們不太滿意，只說方針政策不解决具体間題，方針政策講了，具体間题不解决怎么办？自己回去依靠自己的力量，依靠自己教育自已，依靠自己解放自己，我們能解决的一定不推倒，獬决具体間题你們回去依靠自已斗争解决。在座的有政治局常委，中央罩委付主席，国务院付总理，中央文革小組的負青同志，国务院办公厅、秘书厅的同志来分别协商，能解决一定解决。除学校的代表外还有工厂不少代表，由总工会书记处书记刘宁一負資設立接待站，同他們接洽，也強备开这样的会，講講一些方針政策間題。
    我現在談談以下儿个問题：
    第一个周題，蕭蒂无产阶殺文化大革命的目前形势，我們說目前形势大好，我先把陈伯达十月十六日在中央政治工作会議上的一段講話念念，他說：“无产阶級革命路镂取得了很大胜利，資产阶級反对革命路赖宣告失敗。形势大好的基本罅点是，广大群众眞正发动起来了。八月十八日毛主席同林彪同志靓：“这个运动規模很大，确实把群众发动起来了，对全国人民的思想革命化有很大意义，笔主席三次（現在說
    八次了)在天安門接見革命群众和国庆接待检閱，群众規模之大，盛势之胜，在中国、全世界都是史无前例的，毛主席和那么多群众見面，亲自到群众中去，同群众在一起說明了他总是深入群众，同群众共呼吸，同命运。給全党同志树立了光輝的榜祥。
    同志們：要晓得什么是无产阶殺革命家嗎？伟大的无产阶級革命家毛主席就在我們身边，我們要向他学习、学习、再学习。两个多月以来，即从党关于无产阶級文化大革命的决定发表以来。广大群众得到了战斗的思想武器，对毛主席关于无产阶殺文化大革命的思想更加了解，斗争更加昂物，运动更加深入更加广擱，更加健康地发展，文化大革命把学习毛主席著作的群众运动推向了新的高潮；伟大的紅卫兵运动震动了整个社会，而且震动了整个全世界。紅卫兵运动的战果輝煌，可以无愧地就：整个文化革命比巴黎公肚，比十月革命，比中国历次大革命的群众运动都得深刻，更汹湧澎湃，这是国际上更高阶段的无产阶极革命运动，这个运动引起了全进界革命人民的欢呼和支持，同时激起了金世界帝国主义和現代修正主义者的恐懼、痛根和忧虑，而很多庸人，都为之目瞪口采。”这就是陈伯达同志的一段报告。現在来京革命师生截止昨天已接近一千万，八次接近一千一百万，这包括北京革命师生，也包括解放軍的指战員，政工人具，北京工作人員。今年这种接見形式暂告一段，今天人民日报宣布了，这是今年最后一关接見，这次接見总結了三个月文化革命运动，今年暂时停止免費乘事、船到明年春暖季节，我們再继續粗搬沒有到过北京，沒有見过毛主席的革命师生免費乘事、船来北京，现在已是寒冬，我們正搞全程徒步串联就点。所謂会程徒步串联即从头到尾不坐火审、汽車、不乘輪船，今年武点，先摸点經驗，明年在全国推行。我們現在看，离陈伯达同志报告又一个多月了，文化革命从五月十六日开始算起已牛年多了，由中央公开发表文件算起也有三个多月了，可以說，現在文化大革命的发展已由大城市推广到中小娥市，大中学影响到小学，由学校推广到工厂、城市影响到农村，由党政頜导机关推广到业务机关，上級影响到下級，这种形势确实大好，大势所趋，不可阻挡，我們在势不可挡的形势中要宋取因势利导的积极方針，不能宋取违犯运动的滿极方针，如堵、挡呀！这种办法不行。这是我們对目前形势的看法。第二个間題是两条路镂的間題：
    我先念一段陈伯达同志在同一报告中的一段話：“在这种大好形势下資产阶殺反革命的路钱会自行消失了瞩？不，完全不会自然消失的。毛主席在八唇十一中全会闲幕会上就已經警告我們：“絕不要以为决
    353・

==========第360页==========
    定一写了，所有党委所有同志都会实行，总有一小部分人不願实行。事实的发展完全証明了毛主席的予見。
    党关于无产阶級文化大革命的决定即十六条，斜正了前一段的錯諛路钱，糾正了資产阶級的路機，但是錯腿的路钱还可以用另外一些形式出現，无产阶級、无产阶級的革命路耭与資产阶級的反对革命路镂的斗争还是很尖銳、很复杂的。确实如此，全国革命师生和紅卫兵，首先是革命左派，响应毛主席和党中央的号召，这几个月内，坚决进行两条路楼的斗军，积极批判执行資产阶級反动路機的某些頜导同志。这是做得好的，党中央支持你們。（鼓掌呼口号）我們要告訴你們，在进行两条路镂斗争中，要区别两类性質的矛盾，我們說犯路機錯誤的同志一般地說是人民內部矛盾，用解决人民内部矛盾的办法来处理，只有坚持不改或本来就是反党反社会主义反毛泽东思想的三反分子或就是两面派的人，表面上也說站在毛主席这一边，說一些革命的話，干一些革命的事，背后搞阴謀，象前北京市委彭眞，这就超过了内部，成了敌我矛盾，或本来就是属于敌我矛盾。处理两条路线斗年，你們要群細地調查核对材料，区别这两类矛盾。現在各地召开三毅干部会，传达中央十月工作会議的决定文件，党中央发正式通知，希望你們传达，我們希望你們讓他們把三殺干部会开好、传达好，把思想搞通，作必要的检查和应交待的問題的检討，和他們一起把无产阶极文化革命进行下去。希望你們不要冲进会場，使他們开不成。也不要要求参加，也不要讓全体参加三級干部会的全体干部出来检尉，等他們会开好后，思想通了，才会检討好。我們希望你們不要派代表参加，这是党內会議。因为是党的会議，要先内部研究，全面安排，有些事情必須通过他們取得同意，不能所有的事都通过你們，不只限于与你們打交道，如果在会議期間，各地方学校代表和全体革命师生及其左派要提出間題、質間、調查，可以个别的同各地方頜导同志离开会場，到会外接洽。另外也可以提意見，貼大字报，要求答复。这种希望是表示要求全国28个省区把十一中全会肚論、文件精神，毛主席报告、林彪同志講話認眞討論好。思想搞通了，这样会更好地把无产阶殺文化大革命搞好。也可以帮助犯錯諛的同志認識和改正他們的错諛，这也是一种考驗呀。因为十一中全会开过后，各省市委还沒有来得及传达，紅卫兵小将就冲进去。沒有来得及深入学习討論，当然主要責任在他們自己。为什么党的十一中全会精神紅卫兵小将能理解，而他們却不理解。說明他們对毛主席的正确路羲沒有很好地理解，因此就有抵触，紅卫兵一冲击就接受不了啦，这也是对干部的一种考驗。（康生同志有事退場）所以及时传达、学习，討論得更好些，希望你們打电話回去，帮助党中央解决这个困难。这是上級党委帮助下級党委解决困难。在学校两条路横斗争矛头应骸指向过去学校党的頜导及原工作組，而不应指向同学、群众（鼓掌），至于在学生和群众中，你們应骸在革命左派中应好好加强毛主席著作学习党的政策、策略。在革命斗争中提高自己的認識水平、坚持斗争原則，研究斗爭策略，巩固和扩大左派队伍。这样才能争取、教育和团桔中間派，孤立少数保派。即使經长期斗年后，其有少数頑固不化的右派分子也要按十六条所說的，放到后期处理，在运动中还要作工作，教育他們接受改造。总之，在运动中要动具全体同学参加斗争，接受这个鍛炼。毛主席教导我們在斗年中学斗年，在游泳中学会游泳，这就是使所有的人参加斗争，包括我們坐在台上的每一个人（热烈鼓掌），另外因为革命的学生都是，大学生也都未超过三十岁。将来教育制度改了，年龄会更小。在青年时期，思想起伏不定，只有經过反复摸索、实践，才能坚定。所以各种派别很多，时分时合，这是可以理解的。我們也是从青年过来的，我們比起你們来落后的多了。当然时代不同了。你們生活在毛泽东时代，得到这样的大民主，你們不能放棄这个光明，尤其是現在宣布放假一年（鼓掌）更需要好好利用这宝貴的光阴，希望你們好好学毛选、政策，学习代表中央呼声的人民日报社論，走向肚会，熟悉肚会，向工农兵学习，这样才能象林彪同志所說的那样吃透两头，上头頠会毛泽东思想，下头向群众学习，只有經过这样，才能有进步，提高政治水平，我們希望你們在两条路機斗争中不要抓枝节問題，要抓大問題。不要調查生活小事，要調查政治上的关鍵問題。要研究正式文件，如党中央的决定，負青同志的蒂話，人民日报肚論，不要去相信传說，因为传說断章取义，已失去原意，也不要去传抄非正式文件。如刚才我念的陈伯达同志的講話，北京街头上就有几种，意思就有不同。这样对伯达同志不摩重，两个文件对传达也不利。对毛主席、林彪付主席的蒂話也一样。必須以正式文件为准。我常常收到要我証实主席詩稿，我不能回答。不是人民日报的正式文件，我不能回答，尤其是主席的声音，不仅影响中国人民，而且对全世界影响也很大。你們是毛主席的紅小兵，不但要关心国家大事，还要放眼世界。希望全体紅卫兵把
    ·354·

==========第361页==========
    这个貴任承担起来，不可疏忽。总之，在进行两条路耭斗争中，高举毛泽东思想伟大紅旗，按毛主席的指示办事，树立正确的作风。正是因为这样，在这次无产阶級文化大革命中，我們党政领导机关的某些頜导同志，不仪在政治上犯了路镬错諛，在作风上也犯了不符合毛泽东思想的作风，这在党丙内有他的祉会基础。这就是作风不振。毛主席亲自頜导发动的这锡轟轟烈烈的文化大革命，首先在党的頜导机关进行，也正是因为这样，首先要树立毛泽东思想好的作风，这一条你們继繽保持下去，将来你們可以看到很大的作用，对挖掉修正主义根子有很大影响。
    第三个問題，关于平反和提出黑材料問題。
    最近，党中央发了一个补充决定，就是十一月十六日中央关于无产阶級文化大革命中档案材料問題的补充决定。这个規定传达不久，現在不能說执行的情祝，因传达还不久。另外，各处革命师生外出串联多数还沒有回来，現在各地师生正在回校。北京从十一月二十一日以后才逐漸回来，同样外地同学也要回本单位，所以这个問題要在十二月才能好好解决。我們想在北京树立两个典型，就是前一时期各地校党委犯了错誤，把給单位頜导和工作粗提意見的人打成“反革命”、“右派”等等。虽然各学校各不同，宣布不反，但从現在要求看来，还是不彻底，故党中央又发补充規定，宣布过去错訂的一律平反，一律无效。恢复这些左派的名誉，应骸說，确实走在首先的，牛年文化大革命已經証明你們是革命左派，已由党中央把客观存在事实加以肯定。首先要依靠你們的斗爭，去掉那种污辱，这些归功于你們的奋斗。关于档案間题就更复杂，·因同学还未回来，还是左派同学說得对，在准备期間，学校党委、原工作組把文化革命以来，
    五月十六日以来的材料集中起来。上报的材料、以至于粗具个人的日记收集起来，交文革委員会。所謂集中，就是要封存，不是参閱，也不是公布。等各派学生都回来，首先是左派学生回来后，选出代表，上級党委也要派代表同他們在一起，把从五月十六日以后文化革命档案材料全部焚毁，就是說一烧了之。（呼，毛主席万岁！)有的同学說，这不是把一部分可以做为批判資产阶殺反动路镬的材料烧掉了嗎？我們說不会，因为校党委、工作組犯的錯諛，大家都是知道的，到現在左派奋斗，就更清楚了。特别是林彪同志十月一日講話、紅旗杂志十三期、十四期肚論发表以后，問題更清楚了。現在不仅左派起来批判，就是过去的保守的、中間的，跟着錯誤路籁的领导走了一段路的同学也党醒起来，批判校党委、工作組的錯韺，这种現象是值得欢迎的。現在，全国对錯誤路耭斗争的人越来越多，这一点是有利的，因为人的因素第一吆！材料留着沒有什么用。在运动初期有些頠导划分左中右、排名单，利用一部分同学检举另一部分同学，名单不公布，把它烧了，只有好处沒有坏处。（鼓掌）把这些揭发出来，政策本身就是錯的。有几个名字沒几个名字沒什么关系。这样免得引起群众斗群众，不管如何，排队本身就是錯的。我們要批判本質，使大家提高認藏。所以經过主席、林付主席、中央文革討論决定，一烧了之最好。便于保守派整风，提高認識我眼不少保守派也談过这个間題，他們也愿意这样做，我們也鼓励这样做。至于分散了的材料，如在左派手中的，除他自己的外，其余都集中起来，二方面在一起烧掉。当然現在工作粗要先負起責任，对于犯錯諛路镬的，对学校来說是校党委的某些頜导人、工作組某些頜导人，除一小撮反党反肚会主义反毛泽东思想的三反分子外，一般是人民丙部矛盾，只是他們彻底检討、承認錯誤、痛改前非，是人民内部矛盾。方針是惩前毖后，治病救人。公式是团結一一批誶一团結，我們青年时侯，就要学会这种手法，就会养成在无产阶极专政条件下的、健康的、发展的大民主。第四个間题，我談談大民主。
    林彪同志在十一月十日的講話中，蒂了这个間题，确实如此。我們中国的今天，广大的群众，首先是革命师生、紅卫兵在无产阶极专政的保护下，在毛泽东时代得到这样的大民主，是史无前例的。我們想一下，哪个国家敢实行这样的大民主，哪个社会敢实行这样的大民主，資本主义国家更不可能，只有在毛泽东时代，在社会主义的中国才有。“四大”：大鳴、大放、大字报、大辯論。大鳴，包括炮轟司合部。炮霾，当然我們要求有材料轟准，但轟错了，放儿空炮，这是不可免的。但不是我們所提倡的，这是最大嗚大放。不仅是四大，还有是群众創造的大串联，現在只限于各学校之間，至于其它方面下面再講。不仅这样，对于宪法規定的言論、出版、集会、特肚、游行示威，这些权利大家都享受了，而且还超过了。毛主席給我們放假閙革命（热烈高呼毛主席万岁）。所以这样的时代跟我們邪个时代根本不同了，現在一千一百万学生通过天安門接受毛主席的检閱，回想起五十年前，我們也来过天安門、新华門，那是被捉起来坐
    ·355·

==========第362页==========
    班房，我看到你們享受到这么大的自由和民主，使我們感到时代的伟大，就词情你們，支持你們，应骸藤你們有这样的自由。但是，是不是沒有限度呢？不信，我門来讚一额毛主席語录219頁：毛主席諗：（大家齐声念)“在人民内部，民主是对集中而言，自由是对纪律而言。…”（略）所以我們藤的大民主，談这个侧面时，也要想到另一个重要御面，那就是集中和纪律。要想一想，沒有党和毛主席怎么会有这样的大民主呢？要像重党和毛主席的政策和最高指示，要重親我們国家的集中与纪律。要想一想，只有党和毛主席只有这样大民主才能得到保証和指导。全国那么一小撮党内走資本主义道路的当权派和未改造好的地、富、反、坏、右只是一小撮人，在全国人民的监督下，毛主席的成望和頜导下，在无产阶級专政的保护下，他們是不敢公开为非作夕的。我們要充分发动群众，更加巩固无产阶級专政，这一点必須跟同学們講清楚。最近中央批轉的一个重要文件，是保护革命人民的，有人說是个大毒草，邢是諛会。是北京市的重要通告，中央文革小組提出，經党中央批璀䪙发給各地。通舍上說：“任何厂矿、学校、机关和其它单位都不許私設拘留所，私設刑堂，私自抓人捞打，这些都是违反国家纪律和党的纪律的。如果有人在幕前幕后指排这样做，必須受到严萧处分（鼓掌）。从今天起（总理解释：北京从11月18日起，其它地方从各地宣布那天起)如果有再犯以上罪行，受严肃处理。我們要認藏这个重要通告是保护革命群众的（欢呼毛主席万岁）。因为在毛主席领导下的秕会主义中国，有这样大的民主和自由，总有坏人和不执行党的政策的人破环的，我們是对这些搞破环的人蕃的。如过去工作粗把左派学生拘留起来，我們不学他們，因为他們错了。但还有些地方掌握頜导的人也这样做了，这是严格禁止的，如厂矿中有的派、学校的紅卫兵某一派别，过去受打击，现在想照样子也来一下。这样（一来），专政权利一分散，专政权利无法实施了，所以我的劝阻同学們不要因过去受压力一时激憤做这样的事。主要矛头是指向校党委和原工作粗。現在講，十一中全会早就应該肃清这些影响了。凡是专政的事情，都要由专政机构来做，我們希望你們帮助我們做这一件事情，这样做有好处。特别提醒大家，我們毛主席頜导的无产阶級专政的中国，为什么这样巩固，靠什么呢？靠的就是毛主席亲手締造的、林彪同志主持的革命化的人民解放軍（热烈鼓掌），所以我們应骸按毛主席的最高指示办事，沒有武装力量，就沒有一切！我們的政权是靠人民武装从敌人手中夺过来的，我們要醇重、爱护这支武装力量。这支武装力量是用毛泽东思想武装起来的，但不可能沒有缺点，即使有缺点也应骸以霹重爱护的办法保护他們，而不应骸向对待一些机关一样冲进去。我們的民主靠他們保护，更主要是保卫国防。正因为有毛主席的颌导，人民解放軍的保卫，美帝、苏修对我們才不敢整举妄动！（热烈鼓掌高呼毛主席万岁！其次，另一专政工具就是公安机关、法院、监獄，是雜持肚会治安，縯压反革命、破怀分子的，也应骸給予应有的露重。当然，公安机关不象解放軍那样有长久的优良作风，当然也有些不好的作风，特别是过去因为反党分子彭×，罗××施展影响，經过谢富治副总理很大努力，整理了中央公安机关，对北京公安局也改組了，但也不是沒有缺点、毛病、发現各地的公安部門有缺点、毛病也要象对待解放軍一样，不能一下冲进去，造成不好的影响，有間题可写信告訴我們，还有比如在北京的《人民日报>，《解放軍报》和其他党中央批谁的报列、新华肚广挢电台、电靚台，这是传播毛主席声膏的，会世界人民都向往着北京，听北京的声膏，所以这些宣传机关，你們不要干扰。如果有缺点錯諛可以写大字报、写信、我們調查，但不要干扰其业务。如果报紙出不来，电台停波，这都彩响我国的声誉。我們提到这些的目的是，給予了你們最大民主，也要考虑到集中。昨天接見250万人，要是粗撥有一点差错，間题就很大。今天一百多个单位，我們只能集体接見，就必須按民主巢中制的程序来解决。具体周题主要靠你們自己斗争解决。至于你們給各额党的頜导提出意見，如有的主张对某几个同志停职反省，有的人要罢官，你們有权力提出，组你們总得允新各級党委和党中央充分調查和解决，就不能用最后通諜的方法，这不是对待人民内部矛盾的方法，八、九月份我同北京中学紅卫兵打交道較多，对于明显的四旧，如旧牌坊、石衡子一掇就走，最后通藤对这些有用。停职罢官要权衡利弊，要治病救人，要专門討論，你們大了管事了，也要学习毛主席的精，不是对某些偏爱，你們不要这样理解。停职罢官有各种各样的間题，要鍛炼你們这样考虑僩題，錯諛批判从严，組織处理从寬。
    第五个問題：談欲組織間題。
    現在离开“十六条”决定已三个多月了，現在証明了一件事情，工作翘撒走后，学校革委会多数父受工作翘的影响，所以文革小粗、文革委具会、代表大会还沒有宾正做好，‘这是我刚說的，因学生中有各种
    ·356·

==========第363页==========
    思潮，有各种組織，左、中、右的分化，有的还末完結。这样是不是好呢？我們認为不然。青年观点一致的人志同道合在一起，較量誰对，这也是很好的锻炼。文斗不武斗，不造成有成見的对立、思想交锋有好处，即使整个社会斗批改也是如此。至于这些組織有的是激进的，有的是保守的，象雨后春笋一样出現，是好的，当然这些組織要分化。这些組織是不是要党中央或各地頜导机关来批強呢？当然实标上也不需要什么批潍。我們說只要高举毛泽东思想伟大紅旗，按毛主席的指示办事，接受毛主席和党中央的颃导。按照《十六条》办事，就是领导、方向、綱頜都符合毛泽东思想的，这是客观存在的，不蒂要批谁。至于各种組織。有激进的，有保守的，可以竞篓，超过一个学校的粗織，不可能一种，象北京就有三个司令部，我說还有。是不是要成立全国性的額織，我們为还在串联时期，現在还有几派，目前全市性的組毅也只有一部分，所以不能某一派自命为代表会市，必須在革命斗年中經过革命群众承認它，批准它，贊成它，才能代表。原来各学校的組线，要等免費乘車的革命师生回来后，会出現一些典型。
    在組熾問題上，附带說明-一个周题，紅卫兵出現的时侯，就提出向解放軍学习，正如林彪同志說的，紅卫兵是解放軍的坚强后备軍，我們就要其正学习解放軍。学习解放軍的政治、罩事、文化教育。所以这次接見二百多万的师生，我們派了許多解放軍指战員，到二百多万革命师生中去，成师、成团、成营、成速的組織起来，排长以上是派的，班长是由同学自己担任，这头訓辣的时間短，只有十天，成績很显著。
    二十五号那天五十万人通过天安門，实际上只用了二个牛小时，加上休息，整理队伍，共只用了四个小时，十一月三日上午十时到下午六时走了八个小时，才走了七十万人。可以看出，有組藏和无翘織完全不同，我例打算向北京和全国的学校派出解放軍去帮助你們副辣。（鼓掌）是和你們商量，看你們是赞成的，(高呼：向解放革学习)特别是中学，首先是首先創立紅卫兵的清华附中紅卫兵，由中学到大学，既然叫紅卫兵，就要接受解放軍的翘織，就要学习解放軍的政治、軍事、学习三大纪律八項注意、学习三八作风，当然如果中学組機好，就向大家推行，这点也希望大学的紅卫兵好好討論。第六，关于长征式的全程徒步串联問题：
    現在免費用火車、汽車、輪船运途全国革命师生在今年告一段落，到明春再翘織，令天人民日报已經报导了，过去也宣传过，在这期間，我們轉向組織徒步岸联。我們強备組機徒步离京回去，响应的单位也很多，有100多个单位，最近几天我們准备腾出手来和他們座談一次討論徒步回去的問题。
    我們要提醒大家，最好是先短距离，通不通。然后再进行长距离的长征。先在本省武驗，然后扩大到本省以外，先在交通要道上进行，不要到偏僻的边橼、山区，因为要宣传毛泽东思想和向工农兵学习，要接触肚会，进行阶概弱查，交通要道有政治、社会上的有利条件，还有粮食供应和医疗上的方便，所以要在交通要道上进行，至于将来是否可以轉到山区，下一步再說。現在詐多同志雄心壮志很高，要走我們三
    十年前走过的长征的老路，我們說他們的志向很大！但是，我們要告訴你們，那里有很多地方沒有人烟。怎么进行祉会霸查和接触肚会？毛泽东思想的基本功就是从调查研究入手的。过去我們是沒有办法才走的，要过雪山，北京郊区薯天也可以锻炼，爬山，西山也可以爬。第二，大家都集中目标到著名的地方，如大寨、大庆、延安、井阈山，还有韶山，人去得太多了，就招待不下了，你們已經告急了，先提醒这么儿点，具体間題，我們座談。
    七、到北京請愿的間題：
    你們一些閱题在本地解决不了就上北京，又可以見到毛主席，你們这种心情是可以理解的。但我要声明一点，我們也应接不暇了。我們不能整天同你們打交道，在坐同志都有业务工作。四个多月来我的嗓子也沒有恢复，中央文革也不过十儿个同志。我是青年过来的，見到青年同志，話越說越多，声膏越来越大。昨天晚上我同西南学生告状团畿了話，他們有十六个代表团組成，我說要他們大部分先回去，留下一部分，一个学校留一个，最多留三个，十六个单位，不过二、三十人，再見見面，其它六百多入都回去，因为斗争主要在你們本地，斗年对象也是本地獭！这样我們以后也便于接待和接洽了。希望你們打电話回去，这是我們对你們的一个誠肯要求。今天把同学們都接完了，貂大多数的同学都回去，如果聞通都解决了，全体都回去，如果还有問题要談，一个单位最多留1一3人，今天在坐的有西北，东北还有华东的，希望你們打电話回去，这是我們对你們的献肯要求。
    八、还有一一些很有成熟的意見向同志們說一下：
    ·.357·

==========第364页==========
    (1)工矿企业怎么犒怎么和学生桔合，我們正在起草一个文件，还要和工人討論，他們是主力軍嘛！你們也可以看到这个草案。
    (2)农村如何搞文化大革命也在作专題研究。
    (3)县以下中学怎样进行文化大革命呢？也正在做专题研究。
    (4)关于小学的教学方针，方法如何改革也正研究。
    (5)牛工半讀学校的情况，我同牛工牛讀学校打过交道，这个間题比較复杂我們正在分类研究，究
    竞牛工尘讚学校如何和学徒制分开也在研究。
    (6)65年的大专院校毕业生問题，他們有不少在工作也出来串联了，这在最近也要有个規定。
    (7)另外关于整党，統一战筏，民族政策，資产阶級間题也正在研究，因为不成熟，不好競。好，有个問題忘了，另外戚本禹同志提出有人要成立国际紅卫兵，我刚守說了全国性的还不成熟，虽然国际上有些国家比較称贊紅卫兵，但他們的制度是否允許就是有問題了，举个例子，坦桑尼亚是个民主国家比較反帝，他們儿个海具到中国来，把紅卫兵献的袖章带回去了，到了埃寒俄比亚，他們不巖检查，他們說：我們是紅卫兵，結果有人說中国的紅卫兵到了非洲，在那些国家里破四旧不是那么容易的事，拉丁美洲也有要成立紅卫兵，給北京紅卫兵来封信，要成立国际紅卫兵，但是他們不是反对修正主义，而是反对馬列主义政党，这就复杂了，我們的志向很大将来总有全世界会出現红卫兵。…还有些粗織，学生以外的組毅，以后个别座談好，因为令天主要是针对学生…反修的問題要和当地的党、外事人具商量…
    反帝反修是我們党的政策，毛主席抓的很紧很正确，不給别人，以任何可乘的机会，不給坏人以任何挑衅的机会…
    刚方陶鑄同志說过去工厂搞了一个規定，可以交流情况經驗，但不能中断生产，凡新的規定沒有出来的，十一中全会前的一律有效…最后让我们高呼几个口号：伟大的无产阶级文化大革命万岁！伟大的无产阶级专政万岁！
    伟大的战无不胜的毛泽东思想万岁1伟大的中国共产党万岁！
    我们伟大的领袖毛主席万岁！万岁1：万万岁11！
    整理者：
    华东工学院“八一”紅卫軍总部駐京联貉站西北工业大学
    哈尔滨工大紅色造反团驻京联貉站新疆革命造反司合部
    河南省毛泽东思想紅卫兵总部駐京联貉站北航“紅旗”
    1966年11月27月
    新北大历史系《同心干》战斗队
    1966年11月30日
    ·358·

==========第365页==========
    陈伯达、关锋同志接见首都大专院校红卫兵革命造反总部人员和北航红旗同志的谈话
    11月27日19点
    地点：北京鋼铁学院
    根据记录整理未經本人审稠陈伯达的講話
    在坐的有那些学校呀？（各学校报了）
    翎院在坐有多少人？北航紅旗有多少人？地質东方紅有多少人还有哪些单位啊？答：林学院
    (群众鼓掌)
    陈伯达：向林学院同学道歉，我們很久就說要到你們学校去，現在道歉（鼓掌）
    陈伯达：道歉有什么可鼓掌哪、道歉就是我們不对嗎？（鼓掌）同学們不要太客气，欢迎去还不知邪一天
    可以去，不能随便諾言，随便答应，到时候去不了，就失信用了，刚守道歉就是因为失信用了。我們文革小組失信用的地方很多，刚于向你們道歉嘛，就是表示我們不完全正确嘛。听的懂嗎？我的中国話很不好听。
    关鋒：大家安静下来听伯达同志講話好不好？（群答一好…）
    陈伯达：刚才有个条子說我們不关心文艺界，現在文艺界的在嗎？（有！）可見我們很关心嘛。关鋒：伯达同志想給大家談点意見，請大家坐下。
    陈伯达：現在想跟大家交换意見，有些間题想向大家請教。大家安静下来就好談一些。
    你們是不是有这个感党，現在文化大革命有些新的情况，（群众答不对一！）主要是什么問題啊，主要是什么情况啊（群答：打人。）在邪里打人呀（群答：好些地方都有）学校、工厂…
    同学：湖南在工厂打伤一百多人。
    (关鋒間伯达)电报发过嗎？陈伯达說：“发过了”并說：这也是有坏人挑动群众斗群众。陈伯达：为什么打你們啊？为什么工厂里要打人啊？（众答：就是因为要黑材料不給）
    要黑材料不給就打人嗎？是不是你們要得很急呀！我們告訴你們呀，我們也是很急的（热烈鼓掌)。我們向中央反映情况、中央自己也掌握情况，我們也向中央反映情况，所以关于这个問題，中央几次的发下指示，发下了文件，你們知道中央批轉軍委的一个文件嗎？（知道）你們还知道中央又搞了个补充規定嗎？（众：知道！）
    同学：湖南还不知道。
    陈伯达：湖南还不知道，你們报告的这个情况很好。中央批薄軍委指示，中央补充規定上面写着，要在群
    众当中宣讚的，如果沒宣讀，应要求那里的党委宣讚。宣讀以后怎么办呀？他們不交怎么办？(众：搶)我这人生不沒打过架，巖反革命打过那是有的。但是从来沒和好人打过架，不打架是可以革命的呀！我沒有和人打过架，你看我还是革命的，拿起武器和敌人作战那是另一回事。那是必要的。在机关、在工厂、在学校，我們想，这不是我一个想，中央十六条規定不要打架的，打来打去最主要的，最大量的还是打了自己人，还是好人挨打，不管他有什么錯諛，打了他不一定認藏錯諛，反而坚持錯誤，我們是希望改正錯諛好，还是希望犯錯誤的人坚持錯諛好？（众：改正錯諛好！)看来打架也沒有必要！这样，关于黑材料問題，錯諛的頠导，錯誤的机关，把黑材料不交出来，不一定朵取打人的办法吧1？一个革命不革命不在乎这个机关有沒有他的黑材料，
    ·359·

==========第366页==========
    不交給你是革前的还是不茧命的。他看黑材料，你是革命的，他也不証明你是反革命的。如果你就是不革命的，他那里沒有你的黑材料，也不能証明你就是革命的。不晓得我蘼的对不对（众：对一)要动脑筋想一想，我的話也还可以考虑的，不一定都对，有人貼大字报說：“陈伯达站出来”“婴罢你的首”“陈伯达我們要坚决和你辯論”我說这都不要紧，如果我們是对的就不怕辯論，如果是錯麒的，沒有人和我們辯，那也还是错諛的，我想我这个会不会主观主义，我今天来和大家随便說一点意見、現在你們碰到的間题，除了本机关、本学校以外，还有一个工厂問題，和工人的关系間題是不是这样？（众：是一！）你們現在有一个很好的志颜、很多同学有很好的志顏，到工厂革命去，我贊成大家的志篱，可是我这里有一个…可是我对这个間題后一些看法，所以需要和大家商量，是商量不是教翩，更不是命合，我不是首长，大家叫我首长，我不是首长，我是普通老百姓，可是我們解放以后，在思想必須改变一个观念，旧肚会有一句話：“官就是民之父母”知道不知道这句話，（众：知道！）这个观念必須改变，我好多年以前到乡下去和农民談話，农民对于干部有些意見，我說：你們有意見为何不提，农民說：“干部是父母官怎么能說呢？”这就給我个启发，我就沿路講这个間题，我們不是父母官，而是老百姓的儿子，（鼓掌）我在紅旗杂誌登过一篇髅話《在大风浪中成长》也說过这个意思，我們干部是人民的儿子，包括你們在内，也是人民的儿子，（鼓掌）这样就可以提出一个間题，你們到工厂去，农村去，一定要抱着做勤务具的态度当人民的儿子，这样工作起来就不因难了，如果做一个指挥官去，那就要磁钉子。毛主席批誶过去一些钦差大臣、下車伊始，就哇啦哇啦发議論，你們知道这篇文章嗎？(众：知道)知道就要学学藏！你們到工厂去，到农村去，特別要向有經驗的农民、有經驗的工人学习和他們聊天、談心，了解他們那里有什么間題，这样你們才有发言权这就是毛主席所說的，先当群众的小学生，誠献肯肯地做群众的小学生才有一种可能当群众的先生，我这里补充一句，不是每一个人都一定能做群众的先生，向群众学习好的才可当先生；学习得不好的，还是不可以当先生。（鼓掌）昕到你們的鼓掌，大概我这个意見得到你們的承識吧。（鼓掌）最近我們知道工厂一些問题，学生到工去，一部分工人和学生有矛盾，我看这个青任首先主要在学生，不院得你們党得我說的对不对，（鼓掌）也可能是大毒草，如果是大毒草，你們就贴我的大字报，滿街貼，这样教育了我，也激育了旁的和我同样态度的人，包括关鋒同志。这样談可以不可以？(众：可以、同意！)所謂責任在学生，因为学生年輕，还沒經驗，不会和工人結合，你們学生革命热情、革命清很好，但是沒有适当的方法，你們的目的是达不到的，你們的任务，你們的革命的任务是完不成的（关彝說，要有一个适当的方法）要有一个好方法，沒有好方法，革命任务也完不成，这个方法是什么方法呢？这个方法就是毛主席告訴我們的，“从群众中来，到群众中去”的方法，如果不懂得这个方法，把自己的意見强加在群众的头上，就是意見对的，强加在别人头上也要碰钉子，也是行不通的，你們說对不对呀？（众答：对一1）你們十儿岁的人还不容易懂得这个道理，二十岁左右的人还可能想一想，二十五岁以上的人可能此較能够懂得，因为他們年纪大一点，經一塹、长一智，懂不懂啊，这是毛主席的話，.現在我要談一段毛主席的話，题目是《关心群众生濟，注意工作方法》現在請关銻同志帮助蘭一讚。
    关耸：伯达同志画出来接我讚一下
    陈伯达：慢一些，你們听了记下来、要永远记住毛主席的这段箭現在不要渺了，沙了灘也听不清，变成
    起热嗣，我的来不是为赶热關的，是为了談問题，跟同志們談心、交换意見。
    关鋒：我現在護了，在一卷一二四頁第三段，“我們的任务是过河，但是沒有桥或沒有船就不过，不解
    决桥和船的閻题，过河就是句空話。不解决方法問题，任务也是瞎說一顛。…。”
    陈伯达：主席畿这茂話，当时快西根据地有个扩大紅軍的間题，不講方法，只是蕃求扩大紅軍，尽管把扩
    大江軍念一千逼，果还是不能成功。你們过这段沒有。（众：过！）好象牛懂的样子。讚过毛蓄是件事，用起来会不会是另一回事，可以藏得很熟，但是碰到具体問題不会用，那样讚了也等于沒有崩，現在給我們一个考驗。就是会不会用毛泽东思想。
    同志們詩不要崭，这样挤，这样推很不好，东面、西面坐下来好不好？我們是商量問題呀，不是
    ・360・

==========第367页==========
    着戏呀：我們也不会表呀！你們这样子，我們很不好。我們給你們惹了祸了…后面坐不下可以
    到台上来。
    同学：同志們不要到台上来，注意首长安全。
    陈伯达：刚方他說的話是錯韺的，沒有什么首长安全問題，我們都是老百姓，可以上来，我是一个群众
    嘛。我也是一个老百姓嘛。可以考虑考虑瘾，挤得不可开交，（有人說，听不見沒喇叭）这个倒是个理由，台上听不見沒喇叭。
    (有一个条子，有一部分走資本主义道路的当权派，挑动部分工人斗学生怎么办？
    有这样的事是在考驗你們是不是会做工作，如果你們会做工作，要向工人做工作，工人了解你們不歧視你們，这种事情就会避免了。走資本主义道路的当权派，他要挑也挑不起来，他就孤立了。
    假定工人一下子听不进你們話，因为有坏人袷他灌翰了一些东西进去了，你們的話他听不进怎么办？我說这时你們要耐心，不要性急，給大家坦白的說，我这个人非常性急，但是在群众面前，我就經常警惕自己，不要性急，群众昕不进去，群众与你意見相反，我們就要想一想，我們意見究竟那些地方有缺点。如我們的話是对的。群众听不懂学生腔，他感到你們是学生腔，所以你們就学会跟工人和群众說話。一个态度問题，还有一个語言問题，群众的語言对你們年輕人是缺少的，当然，我也是缺少的，我在群众中靠的就是一个态度問题，我的态度比較好，是跟你們商量的态度，是当小学生的态度，所以有些群众就可以听我的意見，但有些人就不一定昕，还有一种情况，原来是听我的意見还是很好的，但后来不听了，因为情祝变了，因为情况变了，不适合他們的口径了，所以这些間題，我也經常想，要了解做群众工作并不是
    一件簡单的事情，要跟工人和农民做朋友，并不那么容易，你們有可能怀疑，上一回我在政协礼堂跟一些同学們說过这样一个故事。一九四×年，我到西北做土地改革工作，住在一个农民家里，他家是中农，他的姪子是貧农，衣服穿得破破烂烂，不成样子，象叫花子，我看到他姪子来了，他們可能散家里事，我就出来了，把門順便关上了，我就停在門口，在門口停了停，听到一句十分惊人的話：“这个人可能是好人吧！”当时我是共产党具，他們是知道了，又是上級派去的，他們也知道，那时我年纪不算少了，我住在那里好几天了，相处得关系很好，他們还有这种怀疑，我認为他們这种怀疑是正当的，我們不能爵群众怀疑，群众就不好，不能老子天下第一呀！你的話每个人都要听啊！过去和你認藏，你就叫张三，还是叫李
    四，过去怎样大家都不知道，这样大家就突然听你的話啦？沒这么容易的事。如果突然就听你的話了，反而不太对，不知对不对？你們的程度都此我高，你們是大学生，我是初中沒毕业的，只蘭了两年师范，小学还沒讚过，你們程度比我高，我說的話你們可能听不进去，你过去是小小的知藏分子，我是大知識分子，我們为什么听你的，我虽然是小小的知藏分子，但年纪比你大一些，我接触的群众比你們多一点，走的路比你們多，有些話还可以听一一听，还有参考的价值吧！現在有一个根本問题，这个問題如果不正确解决，就会給人家挑拨学生和工人的关系間题，这个問題如不正确解决，就会被坏人利用，学生和工人打起来很不好，如果工人和你們打起来，怎么样啊？我看逃为上荣，可以跟他們說，我們来是好意，可能我們工作方法不邢么适当，以后再說吧！安当不绥当啊！可能你們說我太安协了，还是藤他一下吧，这样做……不能解决問題，不是要搞文化革命嗎？不是触及人們的灵魂的文化大革命嗎？怎么动起手来了，动起刀来了，什么棍子不棍子的，这样不使文化革命方向不对头嗎？如果有人打你們，你們就退讓好了，我們認为是其理的，就要坚持，是原則也要坚持，但不要用打架来解决，其理是不能用打架解决的，越打矛盾越大越解决不了，对不对？我净說，沒有你們說話的余的，你們不愿意也可以表示表示（众：·同意）你們年整人容易好打架，我年纪大了，比較不适合你們的口胃吧！（众：适合）这些話我們會經和一些人交散过，前几天在政协礼堂开了一个会，有北航紅旗参加、地質学院东方紅、清华井崗山参加了，因为工厂发生儿个事件，几件事情，都說是这些学校学生搞的，搞来搞去，搞到我們中央文革小組来了，因为这些少数派是我們保护的、保护过他們以后，他們到各地就沒有注意工作方法了，就不好了，当然发生了間題，我們也連带，負了青任，請同学們注意，‘請和我們接触过的同学注意，你們的事情是和我們联系在一起的，虽然你們現在做許多事情，我們并不知道，我們沒有指揮过，可是有人就諗我們是幕后指揮的，实际上我們并沒有在幕后指揮，我們跟大家說的話，都是在幕前說的，沒有在幕后說。我們不搞任何阴謀鬼計，我們講原則蕃党的路筏是毛主席的路糢，我們不搞举求（不搞两面派关鋒加）現在有的人諛会說我
    ・361

==========第368页==========
    們操纵的，实际并不知道，这些事我們一点也不知道，如果有99%不知道，还有一分知道，我們也是错諛的，我們确实100%不知道，所以我們特别希望同志們謹愼，和群众搞好关系。你們到工厂去，和工人劳动、学习、革命，我們都贊成，但是当群众还沒有覚悟的时筷，拒絕你們，你們也不要勉强，你們看我这是不是右倾机会主义，大毒草吧？听說上海工人貼我的大字报，說我的电报是大毒草，我根本不辯护，可能明天大街上貼了很多大字报，說陈伯达是大毒草，是替走資本主义道路当权派辯护，如果你們認为是大毒草，替走資本主义道路的当权派辯护，那完全可以貼大字报，現在我嗓子哑了，請关鋒同志講几句。
    (关鋒插話)
    刚于伯达同志講的精神，就是讓大家注意工作方法，学会做群众工作，特别是要记住毛主席那句話，任务是过河，方法是桥和船，桥和船的問題不解决，任务就不能完成，你們到工厂去，工人和你們冲突起来，那走資本主义道路的当权派就高兴了，如果方法不适当，他們就利用了你們的缺点，利用了方法不适当，被他們挑起来了，对誰有利呀？（众：沒有）对同学們有利呀？（众：沒有）对工人有利呀？（众：沒有)对走資本主义道路的当权派有利，他們就高兴了。陈伯达同志接着說：“他說他們胜利了”現在思想还沒有打通，停一下再說吧！
    現在我在上海也有点名气了，貼了我的大字报，說我給上海工人的电报是个大毒草，电报主要是說，釀工人回到生产崗位上去，不要中断生产，不要中断交通，不要中断铁路交通，有間題就地解决，必要时可派几名代表到北京来，不要那么多人来，中断交通、中断生产，这样干扰就沒理由了，肚会上就不同情我們了，因此靓是大毒草。我的电报說：抓革命促生产，要革命，但是不能中断生产，不能停止生产，中断铁路运輸，那么大多数工人都不会同情我們的，社会上的大多数人也不同意我們的，因为不能停止生产啊！中断生产运翰必然扰乱了国家經济建般，国家經济計划。我們是必須保証完成、超額完成。我們的革命就是促进生产，而不能中断生产，更不能停业生产。現在是社会主义經济，象一个大机器一样，各部联系着的、各地方停止工作，整个机器都停止了，这个閻題要注意、不能意气用事，你們說对不对？（众：对！)是不是停止生产閙革命好？我們說工厂革命有根本的两条：一条是：八小时以外的时間，业余时間由群众自己支配，这是第一条。这是保証生产，同时要保証質量，你們进工广要注意这样一条，保証产量，产品質量在八小时工作时間之内不要去扰乱他們，这是要很好注意的。还有一条就是粗織一个顧导生产班子，由那些有經驗的政治好的老工人和优秀的技术人員組殺起来抓好生产，这样我們就搞好文化革命，离开生产就不能搞好文化革命，你們贊成不餐成啊？（众：贊成，沒有飯吃能搞好革命嗎？你們这些人来北京吃飯不要錢，还不是因为这些年生产搞得很好嘛！不能怎么有可能啊！不然在北京就得餓肚子的，那还行啊？我是教条主义，現在我念馬克思一段話，馬克思給他朋友的一封信有两句可以念一念，請关鋒同志念吧！
    (关鋒同志念)馬克思說：任何一个民族如果停止劳动，不用再說一年，就是几个星期也要餓死，这
    是每一个小孩都知道的。
    陈伯达同志接着說：馬克思的話主要講的农业生产了，工业生产不能停止几个星期呀。全国的工业生产停止几个星期，那还了得啊！象我們肚会主义国家，工人阶級頜导着、工人做主人的国家工业生产儿个星期停止就乱了，交通运输不能停止，現在有些人在火車站上，巖火审不能开，好些車不能开，好些車停在那里，这样做是不利的，这样环人可以利用来攻击文化革命，走資本主义道路的当权派反对文化革命更有理由了，帝国主义也会称快，所以不能这样做，总而言之，不能停止生产、不能停止交通运输。你們北京各大学有在外地的学生和工人結合有这样做的，可以劝他們不要这样做，快点告薪他們不要这样做，蓮工作方法間題也告薪他們，要着重說文化革命是促生产的啊！不要讓敌人借口，不要群众不滿意，因为停止交通群众不滿意，停止生产群众是不滿意的，如果什么地方有大間題要到北京反映情况，不要成群桔队大批地来，可以派少数或几个代表来，你們都不高兴了吧：說到这个地方，鼓掌的就不多了，我希望你們鼓掌的人多一点，我不勉强藤你們鼓掌（群众鼓掌），学校是可以放假閙革命，因不直接搞生产，但工厂农村就不行了。
    (关鋒插)学校可以停止牛年一年鬧革命，在阶級斗争的大課堂里上課，工厂农村不行啊！工厂停业
    362・

==========第369页==========
    生产鬧革命不成啊！农村停止生产，农时一过小麦就播不成了，大家明年就不要吃面了，新紗厂停止生产大家就不要穿衣服了。主要想跟你們說两个問題，一个是学生和工人接触中的工作方法問题，一个就是抓革命促生产間題，主要的意見講完了，有反对的意見可以递条子来，不一定站起来競話，站起来說話怕人
    家有反对啊！可以递条子嘛！
    現在街上有許多女章，包括我的在内的文章和講話有些是假造的，姚文元的《論造反者》是假造的，《林彪同志論左派》那是假的！林彪同志沒有这样一个講話，还有我和菩死卫东战斗队講話完全是假的，各都沒听說过，請大家耠我辟謠，我沒有这个講話。听說很多学校翻印了，上了当了。还有文化革命小組同志也被造諾，有这样那样的講話，有这样那样的文章，跟你們說，正式发表的講話和文幸都是經过中央
    批璀的。
    (关鋒插話)如果林彪有那样的文章，还不在人民日报和紅旗上发表。不要听謠言，听那些假东西，还有“論造反者”那是假的，代替姚文元同志辟謠，冒名姚文元写文章的很多，好多人替他写文章，什么猫呀！狗呀！写大概还沒有，姚文元有文章还不在报紙上发表呀！
    陈伯达接着說：今天給大家講的两个間題绥当不安当呀！慢慢地想一想吧！补充一句，有时文革小粗同志接見同学、接見工人，有些人记下来了，有些地方记得不难确，这是另一回事。这不能諗是謠言，但以后要求准确，不要加油加醋；最好本人看看再說，今天講話不一定淮确，也不要馬上写出来貼到街上去，这是和大家研究商量問题，这是經常的現象。
    (关锋插話)有一个条子上說：我到工厂去听工人說不应当規定那个死，八小时工作，三、四小时搞文化革命，他們的意見是，在完成生产指示的情况搞文革，这个意見不知对不对。
    陈伯达同志說：我的意見还是一定要八小时工作制，沒有八小时工作制，完成生产計划沒有保証，如果能够完成了，还可以超額完成嗎！还可以質量更高嗎！这样不是文革更有劲了嗎！精神更愉快了嗎！不更多快好省了嗎！革命就是搞得更好一些嗎！反对文化革命的人就沒借口了嗎！他就沒有理由了嗎！这样看来我們意見比較一致吧！
    伟大的领袖毛主席万岁！毛泽东思想万岁！中华人民共和国万岁！
    争取在较短的时间丙赶上和超过世界的先进水平！成为世界上第一个大强国！舞我们大家努力！
    按着毛主席的话：“同志们万岁！”
    (印于十一月二十八日)
    记录整理：首都大专院校紅卫兵革命造反总司合部鋼铁学院造反紅卫兵大蓮毛泽东主义紅卫兵駐京联貉站印
    陈伯达同志在艾艺大会上的讲话
    1966年11月28日于人民大会堂
    今天的会議是一个有重要意义的会議。历史上的文化革命常常是从文艺开头的。現在进行的无产阶殺文化大革命，也是这样。十四世纪至十六世纪欧洲資产阶級文艺复兴也是这样。当时意大利詩人（沒听清）我們国家的魯迅是我們革命的旗手，在“五四”以前的代表作一“狂人日记”用“其人”两个字揭露了旧肚会的面貌以后成为一个伟大的无产阶极革命家。
    毛主席为文化革命指明了方向，毛主席在《延安文艺座談会上的講話》提出間題，开辟了新的道路
    毛主席为文艺指明了方向。
    一九六三年开展的京剧改革，面貌改变了，其他剧也进行了改革，戏刷上出現了新的面貌，新文化吸
    ·363

==========第370页==========
    引了广大群众，得到了广大群众的热爱和支持。但資产阶极却千方百計的反对，抵制、同我們展开了激烈地斗年，在这方面江青同志是有特殊貢献的（鼓掌欢呼）历史打破了資产阶极迷梦。一九六三年成为文艺改革的开端，資产阶級把文艺作为摧毁封建阶級的武器无产阶級也把文艺作为摧毁資产阶級的武器，当前我們对文艺改革的任务不是减整而是加重、不是创弱而是加强，我們应当把无产阶級文化大革命进行到底！
    在阶級还存在的时候，阶級斗年是历史前进的动力，在阶級滑灭以后新与旧，先进与落后仍然是历史前进的动力。其中文艺总是作为一个尖銳的武器的。我講就是这些，作为会議的开幕詞。
    (文化部政治部记录稿)
    江青同志在女艺界大会上的讲话
    文艺界的同志們，期友們，紅卫兵小将們！你們好！向你們致以无产阶級的革命敬礼：
    首先，我要向同志們，朋友們，紅卫兵小将們，說說我自己对无产阶級文化大革命的認藏过程。我的認識过程是这样的，几年前，由于生病，医生建議要我过文化生活，恢复听党、泥党的功能，这样，我此較系統地接触了一部分文学艺术。首先我感党到，为什么在肚会主义中国的舞台上，又有鬼戏呢？然后，我感到很奇怪，京剧反映現实是不太敏感的，但是，出現了《海瑞罢官》《李慧娘》…等这样严重的反动政治傾向的戏，还有美其名日“挖掘传統”，搞了很多帝王将相，才子佳人的东西。在正个文艺界，大散大演“名”、“洋”、“古”，充滿了厚古薄今，崇洋非中，厚死薄生的一片恶浊的空气。我开始感党到，我們的文学艺术不能适应社会主义的經济基甜，那它就必然要破坏我們的社会主义的經济基础。这个阶段，我只想争取到批判的权利，但是很难。第一篇其正有分量的批部有鬼无害論的文章，是得到上海柯庆施同志的支持。他組織人写的。第二个阶段，我和一些同志才想到要改。井且还得自己参加改革工作。事实上，多少年以来，随着社会政治經济方面新旧斗争的变化，在文学艺术方面，也出現了新的文学艺术，以与旧的文学艺术相对抗。就是号称最难改革的京剧，也出現了新的作品。大家知道，在三
    十多年前，魯迅會經是頜导文化革命的伟大旗手。毛主席則在二十多年前，提出了文艺为工农兵服务的方向，提出了推陈出新的問題。推陈出新，就是要有新的，人民大众的内容，喜聞乐見的形式。内容有許多是很难推陈出新的，如鬼神，宗教，我們怎么能批判地继承呢？我認为不能。因为我們是无种論者，我們是共产党具，根本不相信世界上有什么鬼神上帝。又例如地主阶級的封建道德，資产阶級道德，它們天經地义的道德，是要压迫人、剝削人的，难道我們能批判地继承压迫人、刻削人的东西嗎？我認为不能。因为我們是一个无产阶級专政的国家，我們是要建設社会主义，我們的經济基础是公有制度，坚决反对那些压迫人、刻削人的私有制度。我們无产阶級文化大草命的一个重要方面，就是扫蕩一切剝削制度的残余，扫蕩一切剝削阶极的旧思想，旧文化，旧风俗，旧习慣。虽然有的詞我們还在用，但内容是完全不同了。例如忠这个詞，封建地主阶級是忠于君王，忠于封建阶极的肚稷；我們是忠于党，忠于无产阶級，忠于广大劳动人民。又例如节这个詞，封建阶級所謂的气节，是属于帝王的，属于封建阶級肚稷的，我們講的是无产阶級的革命气节，这就是說，我們要对无产阶級的、共产主义的事业有坚定不移的信仰，决不向少数压迫人迫人民、剩削人民的敌人屈服。所以，同一个忠字、节字，我們还在用着，阶級丙容是完全相反的。至于艺术形式，就不能朵取虚无主义的态度，也不能朵取全盘肯定的态度。一个民族，总有它的艺术形式，艺术特色。我們如果不把租国最美好的艺术形式、艺术特色加以批判地继承，朵取虚无主义的态度，那是錯諛的。相反，全盘肯定，不作任何推陈出新，也是錯諛的。对于全世界各族人民的优秀艺术形式，我們也要按毛主席的“洋为中用”的指示，来做推陈出新的工作。帝国主义是垂死的、寄生的、腐朽的資本主义，他們什么好作品都搞不出来了。資本主义已經有几百年了，他們的所謂“經典”作品，也不过那么一点。他們有一些是模仿所謂的“怒典”著作，死板了，不能吸引人了，因此完全衰落了；另一些
    364・

==========第371页==========
    則是大量泛滥，毒害麻痺人民的阿飞舞，爵士乐，脫穿舞，印象派象征派，抽象派，野兽派，現代派，……等等，名堂多了。一句話：腐朽下流，毒害和臁痺人民。
    試間：旧的文学艺术不能适应社会主义的經济基础，古典的艺术形式不能完全适应社会主义的思想内容，那要不要革命，要不要改革？我相信，大多数同志們和期友們，会認为需要革命的，需要改革的，只是这是一場严重的阶級斗年，又是一件非常細緻的、相当困难的工作。再加上过去相中宣部、旧文化部长期的反党反社会主义頜导，制造了种种理由，反对革命，破坏改革，就更加深了一般人的畏难情精。还有
    一小撮人，則是别有用心的。他們破坏草命，反对改革，京剧改革，芭蕾舞剧的改革，交响膏乐的改革，就是这样冲破重重因难和阻挠搞起来的。
    在今年五月以后，进入了全国性的儿乎涉及整个意識形态頜域的无产阶殺文化大革命。对于派工作队这个問题，我个人也有一个認藏过程的。六月一日，弄元梓等同志的大字报发表以后，我用了一个来月的时間，观察形势，分析形势，我感党出現了不正常的現象。这一个来月，我开始大量注意学校。例如，南京大学匡亚明制造的反革命事件，西安交通大学的六·六事件，北京大学的六一八事件。我很惊异，为什么一些出身成份很好的青年，从他們自己写的材料看，他們是要革命的，可是，他們竞被打成所謂的反革命，逼得他們自杀，神經失常，等等。毛主席是七月十八日回到北京的，我是七月二十日回到北京的。原来应骸休息儿天，但是听了陈伯达同志，康生同志，以及在京的中央文化革命小組的同志們的意見，我就报告了毛主席，我感到需要立刻跟伯达同志、康生同志去看大字报，傾听革命师生的意見。事实同那些坚持資产阶級反动路犧、坚持派工作队的人所說的完全相反，广大群众热烈欢迎我們，我們才知道，所謂北大六·一八事件，完全是一个革命事件！他們把革命事件說成反革命事件，并且通报全国，以此鎭压全国的革命师生。这时，我才充分地認藏到，无产阶級文化大革命中，派工作队这个形式是錯諛的，他們的工作丙容尤其是錯諛的！他們不是把锋芒对准党内一小撮走資本主义道路的当权派，以及反动的学术权威，而是对准革命的学生。同志們，朋友們，斗争的鋒芒对谁什么，这是一个大是大非的間題，这是馬列主义、毛泽东思想的原則問題！而据說我們的毛主席早在今年六月間，就提出过不要急急忙忙派工作队的間題，可是有的同志沒有請示毛主席，就急急忙忙地派出去了。但要指出，間題不在工作粗的形式，而在它的方针、政策。有些单位并沒有派工作組，依靠原来的頜导人进行工作，也同样犯了錯誤。也有一部分工作組宋取了正确的方针、政策，并沒有犯錯諛的。这就可以說明，問題究竞在那里。
    八月十八日，毛主席接見了百万革命小将，主席是那样孽重群众的首創精神，是邢样相信群众，是那样爱护群众，我党得自己学习很不够。这以后，紅卫兵小将們走向肚会，大破四旧，我們中央文化革命小組的同志們拍手称快，但是过了些天，又遇到了新的間题，于是我們赶快找材料，調查研究，这才又追上不断发展的革命形势。我就叫做紧跟一头，邪就是毛泽东思想；紧追另一头，那就是革命小将的勇敢精神，革命造反精神。跟和追，不是經常能够完全合拍的，是时而追上，时而落后于形势。因此，我有什么缺点錯諛，希望同志們，朋友們，紅卫兵小将們批誶我，写信也可以，写大字报也可以。凡是我错的，我都改。凡是我对的，那我当然要坚持。
    从五月十六日到現在，六个多月了，就是这样，处于高度紧张状态。因为注意了全国无产阶极文化大革命的形势，对文学艺术界的具体工作，就抓得少了。这点，我希望得到你們的諒解。今后，能不能抽出更多的时間来注意你們的問題，我不敢說。因为斗争的頜域太寬广了。对于整个女学艺术頜域的破与立的問題，目前，我不能集中精力专門搞了。这可能要等到运动的某个段落，我的体力也还能支持的話，再来同文艺界的革命的同志們，朋友們，紅卫兵小将們，一块来建設为工农兵服务的无产阶級的新文艺。北京京剧一团的同志們，朋友們，你們給我的信，我倒是都看了。只是因为工作忙一些，身体也不太好，沒有能够到你們团去，但是，你們团里的无产阶級文化大革命，·我是关心的。北京京剧一团是北京首先接受京剧改革光荣任务的一个单位。这是你們团里一批想革命的演具和其他工作人具和我一块努力，在别人首創的基础上加工或改制的結果，旧北京市委和你們团的旧党总支的某些負青人則是被迫接受的。在毛泽东思想指引下，短短的几年内，你們在創造革命現代戏的工作中，确实做出了成績，为全国的京剧改革树立了一个样板。我相信剧团的大多数同志和朋友，特别是青年同志，你們一定能够进一步活学活用毛主席的著作，努力改造自己的思想，使自已的思想革命化，坚决执行以毛主席为代表的无产阶殺革命路
    ·365

==========第372页==========
    機，識破一小撮人企图破坏无产阶級文化大革命的阴謀詭計，把剧团的无产阶級文化大革命进行斗年！为了国庆节演出革命現代戏，我們做过多次討論，支持了你們演出，反对了那种企图抹杀你們京剧革命成績的錯韺覌点。为了你們的《沙家浜》能够上演，也是为了《紅灯记》、《智取威虎山》、《海港》、《奇袭白虎团》、舞刷《紅色娘子軍》、《白毛女》，交响音乐《沙家浜》…等等的演出，我們对紅卫兵小将們和各方面都做了一些工作。向他們說明：这些創作是无产阶級文化大革命的伟大胜利，是毛主席为工农兵服务的文艺思想的伟大胜利。如果对你們这些革命成果不給予充分的肯定，那是完全错麒的。只有那些反对无产阶級文化大革命的人，才对这些巨大的革命成果加以歪曲和否定。事实証明：广大的人民是承認我們的成績的。世界上的革命的馬列主义者和革命人民是給予我們以好的部价的。毛主席和他的亲密战友林彪同志，恩来同志，伯达同志，康生同志，以及其他許多同志，都肯定了我們的成耫，豁过我們巨大的支持和鼓舞！
    我希望：經过这次无产阶級文化大革命的斗争和锻炼之后，我們还要經常和工农兵相結合。这样，我們一定能够为京剧改革和其它文学艺术的改革做出新的成毅！我們的任务是艰巨的。但我們一定要勇敢地担負起这一光荣而父艰巨的革命的任务来。胸怀祖国，放眼世界！
    你們剧团里的无产阶殺文化大革命，存在着十分尖銳、十分复杂的阶級斗笋，存在着无产阶級和資产阶殺的夺权斗争。对于以彭眞为首的旧北京市委的反革命修正主义路機，你們还沒有进行深入、广泛的揭发和批判。在这里要严肃地指出：薛恩厚、肯甲、季先、栗金池以及赵燕俠等人，还沒有認真地同旧北京市委划清界限，沒有深入揭发旧北京市委的罪行，也沒有对自已的错鼳进行認具地检討。薛恩厚在文化大革命开始时給我来过信，对旧北京市委作了一些沒有触及間題本質的揭发。赵燕俠也来过一封短信，表示她沒有遵重我对她政治上的帮助，作了一些沒有触及灵魂的自我批。但在最近，薛恩厚、骨甲、栗金池三人联名来信，竞然用种种“理由”掩盖自已的錯諛，企图蒙混过关。这种态度是不老实的。
    你們剧团内，并不是所有干部、党具、团具都犯了錯諛，也不是所有干部都犯同样性質的錯諛，而是必须区别对待，摆事实，講道理，宋取“惩前毖后，治病救人”的态度，允許改正錯諛，允蔚革命。至于上面我指出的那几个人，就是薛恩厚、背甲、季一先、栗金池以及赵燕俠，他們貫彻执行了旧北京市委的反革命修正主义路機，同彭具、刘仁、郑天翔、万里、邓拓、陈克寒、李琪、赵鼎新以及陆定一、周锡、林默涵等反革命修正主义分子相互勾桔，阴一套，阳一套，軟一套，硬一套，抗拒毛主席的指示，破怀京剧改革，两面三刀，进行种种阻挠破坏活动，玩弄了新多恶劣手段，打击你們，也打击我們。旧北京市委、旧宣传部、旧文化部互相勾桔，对党，对人民，犯下的淄天罪行必須彻底揭发，彻底清算。对于我們党内的以反对毛主席为首的党中央的无产阶級革命路镬为目标的資产阶級反动路镂，也必須彻底揭发，彻底批判。否則就不能保障革命的胜利果实。薛恩厚等人必須彻底交代，彻底揭发，除此以外，沒有别的出路！經过群众的充分批判，如果他們具正进行了彻底地揭发和交代，“革面洗心，重新做人”，他們还可以参加革命的。如果薛恩厚等人眞正努力改过自新，走上党的正确道路上来，他們还可能笋取为好的干部。在无产阶級文化大革命中，要用文斗，不用武斗。不要动手打人。武斗只能触及皮肉，文斗才能触及
    灵魂。
    由于沒有彻底批判旧北京市委，旧中宣部，旧文化部的反革命修正主义路镬，沒有肃清这条反革命修正主义路镂在剧团的影响，你們的无产阶级文化大革命就不可能搞彻底，你們剧团的运动就可能走向邪路，被个别别有用心的人纂夺了頠导权。这对将来剧团的建設发生很不利的影响。我建議你們：牢牢掌握斗争的大方向，掌握党中央、毛主席制定的正确方针和政策，反对一小撮走資本主义道路的当权派，在斗年中逐步壮大左派队伍，团結大多数，包括那些受蒙蔽的人，帮助他們走上正确的道路。坚决把揭发、批判旧北京市委，旧中宣部，旧文化部的反革命修正主义路镂的斗单，搞深搞透，坚决把无产阶級文化大革命进行到底！
    你們对魏晋等三同志的去留問題发生了争执。必須說明：他們已經不是工作队，他們已經撤离了你們的剧团，在国庆节前，我接到你們全体成員来信，坚决要求把他們三位同志調回去工作，經过中央文革小組討論决定，才又請回去帮助工作的。一个共产党具，为人民服务，做了一些好事，是本份；做错了，就应骸接受群众的批部。这三位同志，我并不認藏，更畿不上了解。在这段时間内，如果这三位同志有什么
    ◆3664

==========第373页==========
    缺点錯諛，你們是可以批判他們的，他們也应当主动地进行检查。現在你們中間既然有一部分成具坚决要求他們撤走，我們經过討論，同意他們的意見。将来，另派同志去負責团里的日常的政治思想工作。至于你們团里的无产阶級文化大革命，应根据中央的規定，民主选举文化革命委具会或文化革命小組来頜导。不符合巴黎公社原則产生出来的文化革命委員会，文化革命小組，可以重新改选或部分改选。所有选举活动，都必須經过群众充分酝酿，充分尉論，不能由少数人把持。我們相信，大多数同志是能够自己分清是非的，是能够按照正确的大方向把无产阶級文化大革命搞下去的。絕对不允許利用这三个同志的撤走，挑动群众斗群众，打击革命积极分子。在这里，我要說明：不能离开阶級观点去談什么“少数”“多数”，要看馬列主义，毛泽东思想的具理掌握在誰的手里，離具正站在无产阶殺的革命立場上，誰其正执行了毛主席的正确路機。对不同的单位，要作不同的具体分析。我希望：全团同志能够进一步高举毛泽东思想伟大紅旗，突出无产阶級政治，坚决貫彻以毛主席为代表的无产阶殺革命路機，彻底批判資产阶殺反动路,，在馬列主义，毛泽东思想的原則基上团桔起来，完成一斗二批三改的任务，把北京京剧一团建設成
    一个具正的无产阶級化的战斗化的革命样板团：
    中国共产党万岁1
    无产阶级专政万岁！
    无产阶级文化大革命万岁！
    毛泽东思想万岁！
    毛主席万岁1
    十一月二十八日周恩来同志在
    艾艺界大会上讲话
    文艺界的同志們，朋友們，紅卫兵小将們：
    我向你們間好，向你們致以无产阶极的革命敬礼：
    我同意和支持江青同志的講話，和庆賀北京四个脚团划归解放軍。
    当前我們正在开展的无产阶級文化大革命，是一場极其广闊的、极其深刻的、更高阶段的无产阶殺革命运动。这場革命具有极其伟大的意义。这锡革命发动了亿万群众，触及了每个人的灵魂。这锡革命，在毛泽东思想的指引下，用无产阶級世界观改造肚会。这锡大革命的目的，是为了现固无产阶級专政，挖掉修正主义的根子，防备資本主义的复辟，保証我国永不变色，大大促进肚会生产力的发展，并且大大影响和支持全世界人民的革命行动。
    无产阶毅文化大革命，是社会主义革命的新阶段。随着无产阶級登上历史舞台，就开始出現了同旧的刺削阶級的文学艺术相对抗的新的人民大众的文学艺术在新民主主义革命时期，毛主席就提出了文化革命的历史任务。毛主席的“新民主主义論”、“在延安文艺座談会上的講話”，闡明了无产阶級文化革命的指导原則。在肚会主义革命时期，毛主席又亲自領导了一系列的重大的反对資产阶級学术思想的批判运动。在經济战機上，基本上完成了社会主义革命之后，又展开了政治思想上的社会主义革命。毛主席发表了《关于正确处理人民内部矛盾的間題》和《在中国共产党全国宣传工作会議上的講話》，这两篇輝煌著作，提出了在意識形态頜域里兴无灭資的伟大历史任务。这个革命发展到現阶段，就成为全t会都动起来的、亿万群众自党参加的轟轟烈烈的无产阶殺文化大革命的群众运动。
    我国的无产阶級文化大革命，創造了无产阶級专政下大民主的新經驗：大鴉、大放、大字报、大辯論、大串連，讓群众自己教育自己、自己解放自己。这是毛主席的群众路籁在社会主义革命中的新发展。我們有伟大的毛泽东思想，有以毛主席为首的党中央的正确頜导，有巩固的无产阶級专政，有千百万群众的高度肚会主义革命的自党性和积极性，才可能有令天这样的无产阶級的大民主。我們的目的，就是象毛主席指出的那样要形式一种又有民主、父有集中、又有纪律、又有自由、又有統一意志、又有个人心情舒暢、生动活泼的政治局面。我們文艺革命获得了伟大的胜利。近几年来，京剧改革、芭蕾舞剧的改革、交
    ·367·

==========第374页==========
    响音乐改革、雕塑改革，都取得了划时代的成就。这是文艺革命化、大群化、民族化的飞跃。这些成就，都是經过严重的阶殺斗争。冲破了旧中宣部、旧文化部、旧北京市委反革命修正主义路耭的重重障碍而取得的。这些都是毛主席的为工农兵服务的方向和厚今薄古、古为今用、祥为中用的方针指导下取得的。这是在普及的基础上的提高，又是在提高指导下的普及。在这些样板和带动下，已經产生了一批新的革命的文学艺术作品，广大的工农兵登上了戏剧舞台，这个革命运动必将在各个文艺頜域里进一步深入地开展起来，必将对我們的未来以极其深远的影响。
    我在这里要介貂一下，在坐的陈伯达同志、康生同志、江青同志、都是坚决拥护和执行毛主席无产阶級革命路機的。
    上面所諗的文艺革命的成繽，都是和江青同志的指导分不开的。都是同文艺界的革命左派的支持和合作分不开的。这是同从三十年代到六十年代貫穿在文艺界的一条修正主义黑機进行坚决斗年的秸果。江青同志亲自参加了斗争实践和艺术实践。虽然艰苦的斗年捐害了江青同志的身体健康，但是精神的安慰和鼓舞，一定能够补偿她的損失。
    我在文艺方面是个外行，是个不得力的支持者，在方針上，我是坚持革命化、大众化、战斗化和民族化的，但在实践上常常犯指导性的錯誤。例如，在音乐方面，我是外行中的外行，我只强調中西音乐的不同处，强調反对崇洋思想，强調中西膏乐为我所用。在这个間題上，感謝江青同志帮助了我，我也在学习革命歌曲的实践中，得到了深划的体会。
    我們文艺革命的战果，不但受到国内广大工农兵和革命群众的热烈欢迎，而且得到全世界革命的同志和丽友們的高度部价和热情的贊揚。
    这里，我想从大量的外国同志和朋友贊揚我国文艺改革的言論中，摘出一小部分，来看看我們这些嶄新創造的伟大的世界意义。
    英国伯明翰大学敦授左派共产党人湯姆逊，早在1964年就称餐京剧改革和工农哲学运动是两件划时代的大事。这是毛泽东思想的体現，这在馬克思主义发展历史上，在人类文化发展历史上，具有重大的意义。
    刚果（布）作家隆达和阿巴蓮繽看了几出京剧現代戏，他們說：“好儿年前，我們在巴黎看过京剧，老实說，我們都是不喜欢的，因为我們想从中国的艺术作品中，了解新中国的現时生活，但是京剧却都是描写过去生活的，那种生活是我們不能接受的。所以我們革命者不喜欢。法国的資产阶級倒是喜欢的，这
    一回我們看了表現現代斗年生活的京剧，戏里面的人物誰是敌人，誰是朋友，我們非洲人，不用翻譯，都能理解”。
    同志們請看，世界上的革命人民是何等热爱我們新的革命京剧啊！他們是何等期望我們的京剧能够表現現代的斗争生活啊！他們說得多么深刻啊！
    日本文化交流协会理事长中島健臟說：“京刷演出現代戏，用京剧来教育人民，其意义是很深远的，对人的启发敦育是大的。”团具杉村春子（著名話剧演員）說：“日本戏曲界的朋友都很关心京剧現代戏問题，站在第一棧的（中国）演具們的任务很重大，不仅要把中国的戏搞好，同时也是日本戏剧界的榜样。人們的眼睛都在注褪着中国戏剧界的朋友。”他們从京剧革命中看到戏剧的方向。
    許多外国朋友畿到了京剧改革的世界意义。英国友好訪华小組一位成員說：“京剧現代戏，对于世界文化（革命）具有重要意义。”他說：“我相信，这对世界文化会是一个貢献，中国将会为世界树立一个榜样，特别是对那些受英美帝国主义文化影响的国家。对亚、非、拉美国家来說更是这样。对于那些民族文化受摧残的国家，如希腊也是如此。”他們从中国革命中，看到了工农兵登上舞台的伟大意义。危地馬拉一个剧作家說：“沒有理由来阻碍戏剧改革，应骸用肚会主义内容代替封建主义的、資本主义的内容革藤社会主义时代的新人物登上舞台。”这种态度是多么鲜明！他們从京剧革命的成就，看到了新中国的。革命人們的英雄姿态，看到了无产阶級英雄人物新的精神面貌，看到了毛主席为工农兵服务方向的輝煌胜利！外国朋友們不仪从政治上肯定了文艺革命的成就，而且認为这些京剧革命的样板戏，在艺术上也是成功的，十分杰出的。越南的一位同志对現代京剧很称贊。他說：“这是毛泽东文艺方针的胜利，現代京剧在唱腔方面有很多的改进，今月也好懂了，看了演具的表情，观众对剧情就更容易理解了。”日中友好总
    368・

==========第375页==========
    部理事长宫琦世民說：“老实講，以前我对京剧的改革能否成功是有怀疑的，但看了演出，我放心了。你們改得对，改得好！你們不仅保持了京剧故有的特色，而且有了新的发展。”日本的一位論家看了《智取威虎山》的演出后說：“非常好！我早就听說中国在賞試給京剧一新的主題，反映現代生活，这大看了演出以后很受教盒。你們給旧的程序赋育了新的生命，剧中滑雪、登山等場面，都保持并发揚了京剧翻打的美的特色，这个賞武是非常成功的，午动步枪的动作，一点也看不出有揮午青龙大刀的痕迹，大花脸夸张很适当，与現代服装配合在一起，一点也沒有不調和的感党。总之，一切都超出了我的想象。
    就是一些反对无产阶級艾艺的資产阶級部論家，也不得不在铁的事实面前，承認我們革命京刷在艺术上“取得了相当大的成功。”“非常出色”。
    我国对古老的芭蕾舞剧的改革，也，使得世界各国艺术家十分欽佩，“紅色娘子軍”已經在阿尔巴尼亚演出了，受到了人民十分热烈的欢迎，認为是“世界上最好的戏”。
    一九六六年“五一节”来华的各国外宾，对我們芭蕾舞剧“白毛女”反映也十分强烈。阿根廷外宾瓦洛塔競：“白毛女”是革命的芭蕾舞，演技高超，布景是合人难以想象的好，具有深远的祉会意义。”苏联的天鹅舞則是苏联政治和艺术僵化的象征”。
    加拿大中友协代表团普逼反映革命的芭蕾舞有很大教育意义，爱德华會表示他原来不大喜欢看芭蕾舞，但中国的这种芭蕾舞他是喜欢看的。团具丹紐森說：“在資本主义国家里，我們不可能看到这样的剧，因为西方的戏剧都是資本主义性質的，苏联也是如此”。
    日本松山芭蕾舞团参观中央歌舞剧院时，团长清水正夫說：“我了解到中国的芭蕾舞不仅要演剧，还要胸祖国，放眼世界，这是对日本人民的很大支持，要学到眞正的芭蕾舞必須到中国来。”
    我不再多列举了，从以上的反映中，我們可以看見：全世界革命人民是多么高度估价我們文艺改革的成就，这是毛泽东思想的伟火胜利！毛主席的文艺方向，就是全世界的文艺方向，我們正在开辟的道路，是全世界无产阶毅将要走的道路！我們应当有充分的信心，在这条正确的道路上继續前进，当然，我們还有許多新的間題还有待解决，要做許多又艰苦的工作，但只要坚持不懈地朝着毛主席的方向走下去，就一定会不断取得新的胜利。
    我們的文艺团体，是无产阶級文化大革命的重点单位之一，过去长期在彭其、陆定一、周揚、林默涵、夏衍、田汉、阳翰笔等反革命修正主义分子的統治下，文艺界成为他們抗拒毛主席文艺思想和革命路機，散布毒素，制造資本主义复辟舆論的一个重要地盘，我們一定要在无产阶級文化大革命中坚决把一小撮盘据在文艺界的反党反肚会主义反毛泽东思想的資产阶殺右派分子，統統揭露出来，把他們斗倒、斗臭、斗垮！在无产阶殺文化大革命中，必須彻底整頓我們的文艺队伍，在火热的革命斗争中，促使文艺工作者思想革命化，肃清修正主义文艺路機的恶劣影响，坚决貫彻执行毛主席的文艺路機，認眞地同工农兵相秸合，使我們的文艺大軍，成为无产阶級化的、革命化的、战斗化的文艺队伍，所有的做文艺工作的同志，都要在斗争中努力活学活用毛主席的著作，認眞改造自己的世界观，在火热的阶級斗年中考驗自己，不做邪种只在口头上講蕃的“口头革命派”，要努力做一个其正言行一致的无产阶級文艺战士。正如江青同志所說：文艺团体中犯錯誤的人具要区别对待，要分清是人民内部矛盾还是敌我矛盾，少数混入文艺队伍的坏人是要从革命队伍中清洗出去的，对于大量的犯錯諛的人要分别錯諛的不同性質，宋取“惩前毖后，治病救人”的方针，只要他們真正的認藏错諛，宾正地改正錯，就应当欢迎他們，帮助他們，允許他們革命。
    凡是在无产阶极文化大革命期間，因为对頜导上或对工作組提意見而被那些执行資产阶級反动路耭的人打成“反革命”的革命群众，都应骸根据中央的指示，宣布一律无效，予以平反，他們被迫写出的检討材料，应当交給他們本人处理，其他整群众的材料，应当全部烧毁，不許隐臟，不許轉移，不許私自处理，否則要受到党的严厉处分。
    文艺界的无产阶毅文化大革命，要靠文艺工作者自己动手来解决，我們相信你們一定能够正确地、全面地、不折不扣地質彻文化革命十六条，要用文斗，不用武斗。要掌握原則，掌握政策，懂得策略，努力团精大多数，包括受蒙蔽的人，集中力量打击一小撮走資本主义道路的当权派和反动的資产阶級“权威”。我們一定坚决执行毛主席的正确路籁，彻底批判資产阶殺反动路機，把文艺战犧上的斗、批、改、搞深搞
    ·369·

==========第376页==========
    透，搞彻底，我們一定能够用无产阶級的新文艺代替一切剝削阶殺腐朽的文艺！在毛泽东思想的照耀下，我們一定能够創造出人类历史上最光輝灿烂的文艺。无产阶级文化大革命万岁！无产阶级专政万岁！中国共产党万岁！毛主席万岁！
    中央乐团井岡山革命造反团轉抄新北大历史系《同心干》战斗队轉闻
    1966年12月2日
    谢镗忠同志在艾艺界大会上的发言
    时間：一九六六年十一月二十八日晚八点开会地点：人民大会堂
    同志們，朋友們，紅卫兵小将們：
    我忠心地拥护江青同志的講話。江青同志指示的問题，是完全正确的。她非常热情地肯定了同志們过去的成䙡。又明确地指出了文化大革命努力的方向，并且諄諄嘱咐大家应当掌握中央和毛主席制訂的正确的方针和政策，对同志們寄于殷切的希望和关怀，我們大家要对江青同志的指示認眞学习，頜会精神实質，坚决貫彻执行。
    根据中央軍委的指示，中央文化革命小組的决定，将北京市京剧一团（包括北京戏剧学校参加国庆演出的紅卫兵演出队)、中国京剧院（包括中国戏剧学校参加国庆演出的紅卫兵演出队）、中央乐团、中央歌舞刷院的芭蕾舞剧团及其乐队划为中国人民解放軍編制，列入部队序列，成为我軍进行政治工作和文艺工作的組成部分。我代表中国人民解放軍总政治部、全軍指战具及部队全体艺文工作者向同志們表示热烈的欢迎。并且在此宣布：我們将派干部去上远各单位担任行政和党政頜导的职务。在文化大革命期間，他們主要負责行政工作和政治思想工作。文化大革命的任务仍然由全体革命同志經过充分醞酿，以巴黎公社的方式选出的文化革命委具会来負貴頜导。
    我向大家宣布一个大喜事，中央軍委决定江青同志担任中国人民解放軍文化工作顏問。这是我們最最敬爱的伟大頜袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席对我軍文化工作的极大关怀。江青同志对毛泽东思想学得很好，頜会得很深，运用得很活，很坚决。由她担任我軍文化工作顧問，是加强部队文化工作革命化、战斗化的最重要的布署。
    我們相信，在中央軍委、总政和江青同志的頠导下，在史无前例的无产阶級文化大革命的推动和鼓舞下，我軍的文艺工作，在宣传毛泽东思想为工农兵服务，为社会主义服务，为灭資兴无、巩固和提高部队战斗力服务方面，一定会做出更大的成精，取得更大的胜利。我希望北京市京剧一团（包括北京戏剧学校参加国庆演出的紅卫兵演出队)和中国京剧院（包括中国戏曲学校参加国庆演出的紅卫兵演出队）、中央乐团、中央歌剧舞剧院芭蕾舞剧团的全体同志們：
    一、高举毛泽东思想的伟大紅旗，把无产阶級文化大革命进行到底，全体革命同志团桔起来，坚决执行十六条，掌握斗年的大方向，积极地認宾地完成一斗二批三改的任务。
    二、在斗争中活学活用毛主席著作，特别要在“用”字上下狠功夫。搞好人的思想革命化，破私立公，灭資兴无。把我們这儿个单位建殷成为毛泽东思想的学校，成为毛泽东思想的重要宣传队。
    三、做一輩子毛泽东思想的宣传具，努力学习毛泽东思想，积极宣传毛泽东思想，坚决貫彻毛泽东思想，勇敢捍卫毛泽东思想，努力創造无产阶級的新文化，作出好样板，进一步发揮作用。决不辜負我們最最敬爱的伟大頜袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席对我們的期望。决不辜負全国人民和全軍指战具对我
    ·370·

==========第377页==========
    們的期望。
    我們部队的全体文艺工作者都要認虞地学习江青同志的講話。坚决貫彻执行以毛主席为代表的无产阶級的革命路粳，按照中央軍委，总政部指示，把无产阶級文化大革命进行到底！
    讓我們高呼：
    无产阶级文化大革命万岁！战无不胜的毛泽东思想万岁！
    伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁：
    伟大导师、伟大领釉、伟大统帅、伟大舵手毛主席万岁！万岁！万万岁！
    抄自国务院办公厅秘书处铅印材料新北大历史系《同心干》战斗队翻印
    1966年12月3日
    陈毅同志在工人体育場的讲话
    (1966.11.28)
    亲爱的同志們：
    今天，周总理到这里看望大家，繞場一周，現在精束了，最初要周总理講話，周总理走了，要我来講話，講什么东西也沒有潍备，首先向大家潤好，向大家致以无产阶級革命敬礼：
    我們伟大的頜袖毛主席說：“你們要关心国家大事，要把无产阶极文化大革命进行到底。”这是毛主席的最高指示。你們到北京来的或者留在家的都要关心无产阶級文化大革命，我想今天就啦一下无产阶級文化大革命的間題。
    革命要到底。“底”究竞在什么地方？有人思想有璀备就有个底，有人思想沒有璀备就沒有底，逐步升級。我講这話不要有反感，要耐心听，革命有个底，就是把莊会主义搞好，一直搞到共产主义到共产主义要經过几十年甚至一百年，究竞是儿十年还是一百年很难靓，到了共产主义又会有一个新的此共产主义更高殺的粗織形式，全世界共产主义实現了，就是一个底，共产主义建成了，新的翘織形式又会出現，那时人們又会继繽奋斗，把无产阶級文化大革命进行到底，破四旧，立四新，把資本主义、修正主义彻底打垮，把社会主义完全建設起来这就是一个底，要达到这个底，要有个可能的条件。当然，超过了界耭，就成了空想、沒有底。沒有底，干革命就会犯錯諛，空想要犯錯諛。
    两个礼拜、一个月以前，我两次陪毛主席接見外宾，一个是几内亚外交部长，一个是赞此亚副总統。两次毛主席都講，我念一段：我們現在这个无产阶級文化大革命，可能把資本主义老一套打垮，也可能有些触动，也可能根本改变，也可能不动。我介貂的主席对外宾的这个講話是具实的，不是假造的，是非常有道理的，是眞正的毛泽东思想，是以毛主席咀里說出来的，要把旧的文化教育制度触动一下，根本改变
    一下，究竞怎样，很难說，还要看一个时期，（才能）看得清楚。有的人党得这个話不过瘾，我两次听了，我很过瘾，对我思想有启发，而且这是实事求是的。是最革命，最高級的講話。用紅卫兵的話講就是最最最最最好的講話。有些事情要求达到很高，究竞能不能办到呢？办不到有什么用呢？今天晚上下个命合，明天就要别人去办，打仗时，作战計划明天可能办到的就办，請同学們冷静的想一想。
    餐比亚和几內亚的外宾都很称贊毛泽东思想，他們也說回去造反，要革命、建立紅卫兵，与紅卫兵座談。主席回答競：我們能把旧肚会遗留下来的中小学致育有所改革，有所变动。就是很不錯了。学校現在停髁閙革命到明年三月或七月至迟到九月底复髁，教育制度根本有改革就是很不錯的，这是非常非常伟大的成續。找…机会主义，就作了个机会主义的了解…要把所有的問題都拉到文化革命一下解决是不可能的，把革命中所有的間題都在文化革命中解决了不可能。我的講話可能要受到批判，但是是有道理的，令天这里是外地来北京的几十个院校的三万多人，三万人的周題每个人的调題都要解决，不行，誰也沒有
    ·371,

==========第378页==========
    这个本事，把主要的問題解决，把带根本性質的問題解决，我看这个是可能的，我們大家思想意志比較集中，加以解决了，这可能軍事院校的思想革命化高举毛泽东思想伟大紅旗，院校关系、革命师生关系，要根据毛泽东思想原則加以解决，軍事院校工作革命化，人的思想草命化，这个根本問題解决了，儿十万人的間題也解决了，我的要求并不高，但也并不是降低你們的要求，我給你們浇一瓢冷水。我前一次講話有些同学講影响很不好，要把我揪出来批判，同学們，光喜欢听好話、頰锡的話，講我們伟大的很、伟大又伟大，那我們怎样革命呢？我們作为一个革命战士、共产党具、人民解放軍的指揮員，就是要会听反面的話，許多人不听反面意見，这次运动整得很苦，活骸。干部要听普通同志的意見，要昕听反对的意見，要有…要为共产主义奋斗、为肚会主义奋斗，忠于毛泽东思想。我們的肚子要无所不包。我講話也是有意对谁、或者得罪一些人，老是說伟大伟大，不好，沒有帮助、那样还够一个共产党具的資格嗎？对我們軍事院校，要集中力量改造思想，学习毛泽东思想，把战斗力提高。过去的一套是继承国民党、苏修的，有了一些創造，但是还很不够的。地方上的大学更是继承了国民党、苏修的，为資产阶級权威把持。我們要推翻資本主义教育制度，創立中国式的敦育制度，为全世界树立一个榜样，为全中国全世界树立一个榜样，成为一个創举。現在有很多人不想这个間題，老想揪住哪个不放，这样对文化大革命进行到底很不利。毛主席跟外宾的講話很好。难道毛主席比我們对文化大革命的認藏还低？同学們，不可輕敌，敌人是强大的、厉害的。帝国主义、資本主义、修正主义的教育制度是强大的敌人。我們也是受害者，我們也是他們培养出来的，不过我們在毛主席頜导下掙扎出来了，沒有受它的束瓣。完完整整的教育制度古今中外都沒有，大专院校、軍事院校要搞出一个，对子孙万代打下一个牢固的基础，这是一个很艰巨的任务。本来毛主席、党中央的打算是一斗、二批、三改的，現在有困难，就是批不起来，改不成功、斗的时間很长。令天递了很多条子，我看了，提的間题非常多，但就是沒抓住一个主要間题：究竞我們要干什么？打仗也沒有这样一个打法，把所有的敌人在一个战役中消灭掉，这不可能。要分步骤、先打沈阳，后打南京、上海，一天内就夺取沈阳、南京、上海不可能。这个思想我講一講，大家要关心国家大事。軍事院校的主要間题是什么？那天（指11.13）…，現在我来講一下。在原先基础上进行斗、批、改，建立一个嶄新的軍事院校的致育制度、加强中国革命、加强世界革命，使大家很好地受到教育，这个間題古今中外沒很好的解决，我們要解决。大专院校比我們情况还差一些，林副主席高举毛泽东思想伟大紅旗，我們軍事院校有点基础，地方院校更差。他們搞他們的，不能搬他們的一套，可以交流經驗，但不可以抄袭。不然，有什么区别？解放軍和人民总是有区别的，把地方院校的搞法搬到工厂里是很危险的。大学可以放假搞革命三个月，牛年、一年，工厂怎么能够放假？工厂放三个月、半年、整个国民經济怎么办？整个国民經济瘫痪了，那怎么行？一些大专院校去工厂、农村串联，不知道这个利害。农村几天不能种地，怎么丰收？我国有一年欠收，整个人民生活就受到影响。工厂、农村，搞文化大革命有他們的搞法，軍队有軍队的搞法，軍事院校有罩事院校的搞法，軍委各机关是有机关的搞法。講多了引起諛会，这个陈老总今天又来定調子，划框框，把我們弄得动不能动（說不能說）。我还是要講。有的框框还得承認，一个要承認毛泽东思想的大框框，无政府主义怎么行？还有一个框框要承認，你总不能脫离地球吧？人造卫星飞出去还要飞回来。要承認毛泽东思想是我們的指导思想。其他的不了解，不敢講，沒有調查，我只管外交部，那里貼了十儿（几十）万张大字报，什么劊子手啊，罪魁祸首啊，挑动群众斗群众，…那个东西看的人很多，其实沒有多大力量，并不是要害。宾正要害就是各个单位解决各个单位的問题，把眞正的黑帮揪出来，把其正的走資本主义道路的当权派，把牛鬼蛇神揪出来的，在各方面建立强有力的祉会主义教育制度、打垮美帝国主义那一套，打垮苏修那一套，使中国成为世界革命的根据地。現在的斗争，我表示担心，非常担心。我井不是怕，天是塌不下来的。有些人不是在斗黑帮，不是在斗走資本主义道路的当权派，但也是在斗。揪到一些同志，斗本单位的头子，每个单位都斗、其首长，又是哪里說错了
    一句話。目前，把眞正的走資本主义道路的当权派放棄了，眞正的黑帮在那里高兴，眞正走資本主义道路的当权派在那里坐山观虎斗。这是第二个間题。我很担心，我們很多人目标不明确。主要斗那个黑帮，走資本主义反动路耭的，不要把工作中一般有缺点的当成資本主义当权派，当成对資产阶殺反动路镬要負青的人一样来斗，要区别不同对待。
    我再一次藤話，我沒有什么資格来講，是以一个犯多次錯誤的体会的老同志的資格蒂儿句話，今天还
    372·

==========第379页==========
    是以这个資格来講。我犯过多次錯誤，介貂介貂很重要，有道理。
    什么叫路耭斗爭？怎么斗法？一講黑帮都是黑帮，一講資产阶衱反动路機都是資产阶級反动路餞，所有人都是，打击面太大，太寬。軍事院校、大专院校都是黑帮？所有人都是資产阶额反动路镬？你把主席放在什么地方？把林副主席放在什么地方？你把中国共产党放在什么地方？这样搞就否認了主席的頜导，否認了五年来林副主席高举毛泽东思想紅旗在軍队的颌导，否認了中国共产党的頜导，否認了中国人民解放軍的伟大。黑帮有沒有呢？有。有大黑帮，有小黑帮，有也是少数。有沒有反动的資产阶級路赞？有条修正主义路镂与毛主席对抗，在我們干部中是少数，在頠导干部中也是少数。这根据陈伯达同志的文章的分析，有自党执行不自党执行、提倡者和执行者，有坚持錯諛和愿意改正錯誤的，应骸有这个分析，这才是正确的分析。这对我們党、我們的人民都是有好处的。这点非常需要，这样一个科学的問题。夸大趋势就沒打倒主要敌人。我們过去青年的时侯，犯过两大錯麒，就是把路耭錯諛扩大化簡单化了。犯扩大化錯諛，斗年很簡单。第一次检討沒談思想，第二光不老实，第三次沒触及灵魂，第四次耍阴謀，第五次不深刻，…检查死了也过不了关。过去武斗就是枪毙，坐班房，邢个办法是不行的，那就是武斗了。当年主席不餐成这个扩大化，要分析主要次要問題政治性和一般性問題，生活小事就不要講了。主要是团結思想、团粘同志、統一思想、共同对敌。主席說团結95%的人民群众，团桔95%的干部，黑帮、犯有严重錯誤的人是极少数按这个标璀来搞，我看路楼斗年可以正确进行，慎重进行，就会不伤好同志，不伤可以改正錯諛的同志，我們大家在斗争中得到普逼提高。你們的单位我普逼的沒去过、不敢講，沒有发言权。我去过一些学校，有少数人跟我說过他們的提法，我是不贊成的，他們就是把問題葡单化，扩大化，沒打中要害，沒打中政治問題。我急你們这个搞法，我交班也不交給你們。大学还未毕业就这么凶，这个厉害，那还不害死人。这話講起来感情上不舒服，我这个老毛病改不了，講話爱刺激人。路緩斗年要分清敌我，分清主从、分清矛盾，不要把人民内部当成敌我矛盾。主要要弄清思想、帮助同志，改正錯誤，和我們颌导同志也可以进行批部，批部完了，仍然可以在你的正确頠导下工作，这样就是毛主席的…
    我們所有同志、要藏大局，能够克服中国革命重重难关，克服重重困难，要藏大体，顧大局，抓大事情，不要抓小事情、藏大局不計較小事，不为芝藤丢西瓜。有一个学校…他給人家赶下了台，他沉得住气，等待时机，人家党悟了，他又上台，一上台就团結那些反对过他的人。有的人就是冕家对头，一个钉
    一个眼，只要他愿意革命，就团秸一同革命，这样一个伟大领袖气量我們不能比。但是可以学，你們起碼还能干几十年革命，还能干四十年、五十年。我們不多了，因此，要学习毛主席，吃得亏，藏大局的人是有好下場的，吃不得亏不失大局，斤斤計較，占便宜的人沒有好下場的。我見得多了，这是老实話。过去你們沒听过吧？間問你們的政治教具。人民解放軍到处是顧大局的。战爭来了，掩护老百姓先撒退，拿自己的生命掩护，在最紧要关头自己上前，牺牲自己，鼷其他战友继續战斗。王杰、雷鋒就是这样的人，欧阳海也是能吃得亏把好事藤給人家。陈老总，我截穿你的大阴謀，要我們不要講話。同志們不要誤会，我們沒有資格封你們的咀，你們贴大字报，批判離都有資格，但是我是以一个同志的資格来講的。这方面上次（指11.13）講的此較少，所以作一个补充。另外，看到損害党的利盆不管，看到黑帮泛褴，我們不表态，自由主义的很害怕了，不敢篝話，沒有这样的革命造反精神就不当人民解放軍，当国家干部。必須反对黑帮，反对走資本主义道路的当权派，必須有这种革命造反精神。我們見你們起来了，紅卫兵成立了，搞革命造反，就感到很有鼓舞，革命事业后继有人了。你們的革命行动在国际上都有很大影响，要把造反精神举得更高，鼓励这个精神，提到毛泽东思想的更高阶段，提高革命造反滥度，提高政治水平，不能降低，要提高到毛泽东思想的水平上，不要争吵一些文化大革命无关的事情，与主体无关的事情。我就有一个月的，把革命造反眞正地提高到一个新的水不上来，更高地举起毛泽东思想紅旗。我們所有的同志都有这个青任。舅正的水平，不高不低，水平越来越高。大家眞正得到这个鍛炼，資本主义、修正主义复辟就不可能，每个人要在路钱斗争中受到锻炼，打中要害、挽救同志、鍛炼自己。
    我跟很多同志交换意見，一九五五年年底前，六一年××前，六五年爆炸原子弹，工农业生产很好，供应很充足，很多尖端技术解决了。犒这个文化大革命沒必要。搞得这么乱，学生不好管，搞得伤了感情，多数派和少数派打架，怒目而魂，大家見面不亲爱。这种覌点是不对的。今天纛轟烈烈的場面，各种思想都出来了，各种思潮都出来的，某些方面出来是不太好。今年五月以前，ˉ那个本静是不可靠的。这炎
    ・373・

==========第380页==========
    文化大革命很好，暴露了基本矛盾，說明文化革命十分必要，把我們灵魏深处摊开了。通过这个乱，才有眞正的治，过去的治很好，但不牢靠，只有乱才可靠，通过它我們具正强大、巩固，通过这个斗年更牢靠了，只有毛主席才敢这么于。放假革命一年免费坐审，粗織紅卫兵，一千二百万人通过天安門的检閱，敢于藤各种思潮貼大字报，貼到中南海…王府井，天安門貼得最多，毛主席才有这样伟大的气魄，敢于这样搞伟大的文化大革命。你們不要諛会，今天講这么多政策。我餐成造反，我也是老造反的，現在革命造反也有我的一份。我更想把这一伟大斗年提高到毛泽东思想的水平。可能这个講話水平不高，我这个講話可以批判，哪一天开批判会我可以去，只要我有时間，至于誰墩倒誰还不一定，反正我們互相帮助。天气很冷了。我不希望每句都对，60一70%有道理，我就很滿意了。
    大标語要見毛主席，要我提看法，昨天开大会有人起来喊我們要見毛主席，前天也是，理由很正当，是应骸的，我們要給你們轉达。現在主席、林副主席、中央颌导同志已經接見了一千二百多万，准备不見。明年四月見，你們的心情跟我們一样的，主要关心毛主席的健康。毛主席健康，七亿人都要健康。一天接見很累，有个外宾一下飞机就要求見毛主席五分鐘行不行，只好給他解释說应骸，主席很忙，减少了
    一些接見。藤見了，很高兴，一、二天手不洗，要带到非洲去，有的沒接見很遗域，临走时对我說，沒見到毛主席是最大的遺域。我說：“不要紧，下次再来”。不要認为正当的就要作到，你認为正当的，另外还有另外的条件，現在还有一系列間題要集中解决。今天还有講的不绥当的地方誠恳地欢迎大家指出，我上次講話也有的不对，有些地方講过了一些，有些当时不骸講的也講了，可能今天講好一些，我这个經常犯錯諛的，經常修正的，今天講話就到这里。
    无产阶级文化大革命万岁！战无不胜的毛泽东思想万岁！
    我们伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！
    (北京工业学院工人联合战斗队轉抄于北京工业学院紅卫兵在
    一九六六年十一月廿九日在工人体育锡的講話)
    新北大历史系延安战斗队翻印1966.12.2.
    叶剑英同志的讲话
    1966.11.29.
    同志們，同学們：
    我本来不准备講話了，大家提了很多条子、佾华同志要我講一講、我就講几句。刚才成都軍区战斗文工团交来一封信，信中說：他們用了最大的努力、冲破了重重障碍到北京来了，他們对成都軍区的作法和对革命的压抑表示不滿和反对，这种敢于造反的精肿很好，我很支持你們。还有一些条我念几个：“陈毅副总理的講話有严重錯諛，造成了新的阻力一紅色造反纵队“軍委就帅是毛主席、副統帅是林副主席你有什么权力代表軍委、代表全体同志，你有什么資格这样說…。”还有一张：“敬爱的叶副主席”，好啊，.“又敬又爱”我們要見毛主席，我們要求为李进才恢复名誉…”这不好办，怎么恢复名誉、能在人民日报登載发表嗎？不，这个間題讓我們思考吧，我在这里也不能向他道歉，因为是他自已要求我广播的，我是按他的意見办事的，恢复什么名誉呢？这是小資产阶极面子作怪，这种面子要不得。
    因为我們是为人民服务的，所以，我們如果有缺点，就不怕别人批誶指出。不管是什么人，誰向我們指出都行。只要你說得对，我們就改正。你說的办法对人民有好处，我們就照你的办。同志們，这是離講的呀？（群众高喊、毛主席講的）对！我考考你們，間題就是这样，言者无罪啊！毛主席講过这句話沒有？（群众：講过）对！我和大家都是一样，都是解放軍的工作人具，我把我自已的意見講一講，也許明天又来大字报了，来大字报也不怕，我还要講一蒂。
    同志們，全国会有1200多万革命师生来京串联，主席八次接見主席对年輕的一代寄于般切的希望，我
    ・374

==========第381页==========
    們继繽革命，革命到底，使我們的国家不变顏色，建成共产主义，要靠年輕一代。伟大的希望就是你們年輕的一代。主席以最大的热情接見年輕的学生，有人怀疑、为什么另抓学生不抓工农兵，这不对，主席为什么接見年輕的学生不(？)接見工农兵呢？大家要了解青年学生的地位和将来的地位，他們現在是学生，不是工农兵，但将来不是工就是农、再不就是兵。千百万学生都是工农兵的苗子、要想果木好、必須先把苗子培养好，苗子培养不好，就經不住风霜。把学生的革命化和战斗化搞好、参加阶級斗年生产，斗年和科学实驗，三大革命运动，当工农兵就更好、更能革命，他們将来就此我們强一些，因此主席用最大的革命热情来培养苗子、把年輕的培养成能革命、能战斗，不受旧肚会沾染，不变顏色，树立新的习憤和作风，这是一項伟大的、长远的、重要的任务，因此，大家不要諛会，毛主席只抓学生革命、不抓工农兵，这样是完全不对的。这是指一般的学生，我們軍队院校和地方院校有什么不同呢？你們和地方学生不
    一样、你們已經是步兵、砲兵、装甲兵、海軍、空軍了，是更加有目的确定的来培养、国家拿出大量的人力物力財力来培养你們，你們培养的好不好，是好成品还是废品这不是你們个人的間題、是全軍的問题、是关系到解放軍的战斗力的周題，是关系到无产阶級专政能否巩固的間题，你們和一般院校不同，因此，不允許有些人在文化大革命中，在軍队院校中违反毛泽东思想，违反我軍的光荣传就，失掉标率作用，这决不允許，这是不忠于毛泽东思想的表現，我們对此放任不管，就是失职。
    我們的軍队是伟大的、战斗的，我們院校的絕大多数师生是革命的、是好的。我們的軍队，但也有少数是不好的。有那么一小撮人坐上火車就不管别人了，上了火車不讓紅卫兵上，紅卫兵砸了門进去了，一上車就說：“你們这些解放軍不能学，还有人跑到上海要住大房子，要坐小汽車、吃好的，把解放軍的光荣传統忘了。我們的最高統帅是毛主席、軍委主席也是毛主席。但是，有一小撮人煽动一部分群众到毛主席和林副主席办公室的地方猛冲、猛打，这行嗎？你們如果不改就是废品，将来不能用的。有人說我又要挑动群众斗群众，不是！我不敢挑动群众斗群众，这样做不是群众，是废品，要洗刷！有人冲我們的最高統帅，冲击我們的无产阶极的最高司合部，这是个大錯諛，严格講是反革命，还有比这严重的錯諛嗎？你們說是不是啊？（群众高喊：“是”高呼“毛主席万岁！”誓死保卫毛主席！”把坏像伙揪出来！）我不是发脾气，我于同志們远的无冤，近的无仇，不認識誰是张三，李四，我敢告訴你們，有一个轉业軍人，不是学生，五十多岁了，站在你們的后边，指手划脚在指揮，这种人要揪出来（群众高喊：把他揪出来！）有的人父亲是黑帮自杀了，有的父亲在台湾他要报仇，这样的人也当革命群众行嗎？我們大多数同志不要受他們欺騙了，要赶快回头，我們允許人家犯错麒，要允許人家改正錯諛，继額革命。只要他認識錯諛，能够检查，改正錯諛，就和大家-一样，就欢迎他，希望他們改正。这不是群众斗群众。
    你們要搞好斗批改，你們当前的中心任务，是把各单位的斗批改篇好。
    我們要培养興正的突出政治，按毛泽东思想办事的人不是这样的人，到我們的軍队里去不行，我們要搞好文化大革命，作好准备，璀备打仗。
    《根据记录整理，未經本人审閱》
    新北大历史系《同心干》战斗組翻印
    1966年12月3号于北京
    ・375

==========第382页==========
    刘志坚副主任十一月二十九日在接见全军院校师生大会上的讲话
    同学們，同志們：
    因为叶副主席、背主任身体不好，我按他們写的讚。我代表总部首长，向同志們周好，致以无产阶殺文化大革命的战斗敬礼。刚才陈副主席做了重要指示，这个指示是正确的，上次是四位副主席的講話，大多数人是拥护的，我們不开了。
    今天到会的师生怀着对伟大頠袖毛主席的热爱，来到了伟大潮国的首都，无户产阶毅文化大革命的中心，伟大頜袖毛主席的身边。儿天前，你們接受了伟大頜袖毛主席的检閱，这是我們最大的幸丽，是对我
    們最大的鼓舞。
    我們伟大的頜袖毛主席見到了你們也很高兴。他最关心群众、了解群众，和群众心蓮心。毛主席先后
    八次接見了一千一百万革命师生。毛主席身体很健康，这是中国人民最大的幸，也是金世界人民的最大幸蘭。毛主席的亲密战友，林彪同志身体也很健康，他学习毛泽东思想学得最好，把毛泽东思想伟大紅族举
    得更高，讚毛主席的书，听毛主席的話，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战土，把无产阶級文化大革命进行到底。
    我国无产阶級文化大革命是毛主席亲自发动和亲自頜导的，是史无前例的伟大創举，是对馬列主义的重大发展，是对世界无产阶級革命的重大貢献，这是更深入更广泛的无产阶級革命，只有通过无产阶极文化大革命，才能巩固无产阶极专政，挖掉修正主义的根子，防止資本主义复辟，巩固肚会主义制度，当前的无产阶殺文化大革命的形势很好，以毛主席为代表的无产阶級革命路機取得了伟大胜利，資产阶級反动路镂宣布破产了。广大群众发动起来了，实現了任何国家不能实現的大民主，充分調动了广大群众的积极性。軍队院校的文化大革命也是一片大好形势。特别是十月五日軍委、总政关于軍队院校文化大革命的紧急指示，下台以后，受到了广大革命师生的热烈拥护，軍队院校的文化大革命出現了一个新的高潮。进一步发动了群众。广大革命师生表現了敢想、敢說、敢于革命的造反精神。你們革命的大方向始怒是正确的。我們热烈的支持贊锡你們的革命精棘，希望你們保持发揚这种革命精神。
    伟大的领袖毛主席号召我們“要关心国家大事，要把无产阶級文化大革命进行到底：”毛主席号召全国学习解放軍，林副主席号召軍队要起模范作用，要作好样子。我軍是毛主席亲手締造的，在林副主席的頜导下，高举毛泽东思想伟大紅旗，突出政治、活学活用毛主席著作，坚持四个第一，发揚三八作风，避守三大纪律八項注意。在人民群众中享有崇高的荣誉。我們必須把軍队的无产阶殺文化大革命搞好，作好样子。軍队是无产阶級专政的主要支柱，担負着保卫租国和保卫文化大革命的重要任务，这两大任务是非常重大的。也是非常光荣的。現在美帝国主义、苏联現代修正主义正在揭发革命的联合，拼命的反华。我国的无产阶級文化大革命敌人非常害怕，总是想破环无产阶級文化大革命，总是想滑灭祉会主义强大的中国。滑灭世界革命的基地。我們必須提高警惕不能有絲毫的松懈，麻痺大意，必須加强战备，随时准备应付突然事变，各軍种、兵种的頜导机关，各总部担負着保卫祖国保卫无产阶极文化大革命的重大任务。在文化大革命中一方面敢字当头发动群众，要突出政治到底。另一方面要掌握軍队保証一刻也不断指揮，軍队院校的革命师生要从最高利盒出发，照顧到他們担负的重大背任，保証他們有足够的时間和精力实施对部队的指挥。广大的革命师生在文化大革命中必須不断总黏經驗，做到打一仗进一步。軍队院校的广大革命师生大多数人的大方向是正确的，大多数人的表現是好的。但是必須指出少数单位的个别人有了些錯誤，犯了点錯諛，給軍队造成了不良的影响，這背了林副主席做好样子的指示。我們指出这些錯誤和缺点是为了运动更健康的发展。当然，有些同志在运动中犯些错諛是难免的，我們相信同学們能够坚持眞理修
    ・376・

==========第383页==========
    正錯諛，自己教育自己，十三号四位副主席萧話以后，許多院校的革命师生总桔个經驗是很好的，政策水平有很大的提高，我們軍队院校的革命师生既要敢想、敢說、敢革命，又要模范的执行政策，在一斗、二批、三改的任务中，軍队院校要作出好的样子。
    同志們！軍委总政的紧急指示下达已經快两个月了，在这段时間里，軍队院校的师生主要进行了些串連活动。这种串联活动是正当的、很必要。从国庆节到現在，已經有近十万革命师生来京。停留在北京一两个月的不少。来京的革命师生接受了伟大顧袖毛主席的检閱，表現了对伟大頠袖毛主席的热爱，无限敬仰、无限崇拜。軍队院校革命师生来京学习了革命經驗，提高了認識，鼓舞了斗志。对各种总部、軍兵种提了很多意見。对于頒导机关的文化大革命、頜导干部的思想革命化、改进工作有很大作用。我代表各軍兵种、各种总部虚心的接受，認眞地检查，坚决改正。这个阶段軍队院校的革命师生主要是犒革命串蓮，斗、批、改有的沒有开始，有的搞了一牛。十六条指出要斗批改，我們就是要按十六条办事，把本校的文化大革命，也就是本单位的斗批改搞好。串联的目的也是为了更好的进行斗批改。这个任务完不成。就不能改变学校的面貌。
    許多革命师生来京接受了主席的接見，見了毛主席就要回到本单位进行斗、批、改，不要长时間脫离本单位的实际本单位的群众，最近中央和国务院已經决定由十一月二十一日到四年四月暫时停止免費串联。希望軍队院校的革命师生、抓紧这段时間放手发动群众，在毛泽东思想的基础上，团結大多数，集中力量，集中智慧，发揚敢想、敢說的革命精神，紧紧的掌握大方向，貫彻执行十六条，把院校的文化大革命搞好本单位的斗、批、改，也是一場极其尖銳的阶极斗争，要其正从思想上批倒走資本主义道路的当权派，批透資产阶极的反动的学术权威，肃清資产阶級的反动路耭的影响，是要下一番功夫的。这个任务要靠本单位的群众完成，他們对本单位的情祝最了解，感受最深，有最大的发言权，我們相信同志們有能力、有办法担負起这个战斗任务，最后疆我們高呼：《略》
    新北大历史系《同心干》战斗組翻印
    1966年12月3号于北京
    在接见外地来京革命职工时周总理的讲话（记要）
    时間：1966.11.30晚八点
    地点：北京工人体育館出席接見会議的中央首长有：
    周总理、陶鑄、李富春、陈毅、李先念、譚震林、叶剑英、謝富治、周荣鑫、謝鏜忠、童小鵬、楊成武、刘宁一等。
    周总理讲话：
    全国各地来京朋友們，同志們：
    我首先代表毛主席和林付主席、中共中央、国务院、中央文革小粗問你們好？你們从各处来到北京，都是带着問題找国务院中央文革小粗想来解决的，前一段时間接見外地革命师生，挤不出时間来接見你們。毛主席于前几天第八次接見了外地师生。你們来自祖国各地，儿千人，几百人，儿个人代表一个企业，一个事业，一批組織，要求解决間題，这个大会我們不可能髅具体間題，一般間題在十六条中已經散清了。
    在文化大革命初期，我們把重点放在大中城市文教和党政頜导机关，对厂矿企业，县以下的机关作了抓革命促生产的規定。但文化大革命是向前发展着的，向广度深度发展。这就不可避免的会影响一些大中城市厂矿企业，这些单位同样发生一些周题。現在中央正在研究这些問题，准备写个关于厂矿企业文化大革命的决定，这个决定正在起草，如果写好，璀备放到厂中去討論，征求意見，今晚不雅备在这里向大
    ・377・

==========第384页==========
    家畿了，今天会見就是借助这个机会来和大家見面。我們时間少，今天才和你們会見，向你們道歉。你們从远处来到北京。我国的无产阶毅文化大革命不但在国内起作用，而且在国际上也起着重大作用。一会就
    蒂搞外、交工作的陈毅同志談一散国标問題。
    現在提一个要求，如果一般問題已經解决了，就可以回去了，如果問题此較重大，还沒有解决，可留少数代表，你們都来自各地厂矿企业，有生产任务。但人多不好散，我与学生都是几人，十儿人，二十人
    一起髅，这样便于商畿，你們可以留下一部分人，咱們分头說，一天可会見几批。这个問題請厂矿企业，学校职工今晚回去后商量一下，你們回去一部分，騰出地方来，再招待另一部分同志。希望你們留下代表商量問題，騰出更多的地方准备更多的人来北京，还要总秸工作經驗，希望这次会見后能留下代表，你們回去后商量，我还有会，不多留了，謝謝你們大家。（总理講完話后退場，随后陈付总理作了国际形势的报告)。
    首都职工紅色造反总联貉站印
    1966.12.1.
    ·378·

==========第385页==========
    重要讲话
    轉抄者的話：“篇重要講話至于是離講的，抄的人沒講，轉抄者当然也不能講，大家看就是了。”
    一、娃娃們要造反，要支持他們，藤他們自已創出一条路，不要怕犯錯諛。
    二、同志們这里小将們向我們这一大批老将挑战了，难道我們不应当向他們学习一点东西嗎？…如果我們不向小将們学习，我們就要完蛋了。
    三、要发锡民主要启发人家批部，要昕人家批部，自已要經得起批部。…总之，要讓人家講話天不会塌下来，自己也不会垮台，不藤人家講話，那就难觅有一天垮台。
    四、群众一到魔鬼全滑。本来沒鬼，只在一些同志的大脑皮层里感党有鬼，这个鬼的名字叫“怕群众”。
    五、要其正把問題敏开，襲群众講話，邦怕是黑自已的話，也要鍍人家講。黑的桔果无非自己倒台。不能作这項工作了，降到下級机关去工作，或者調到别的地方工作，那又有什么不可以的呢？一个人为什么只能上升，不能下降呢？我認为这种下降和朝动不論正确与否，都是有盒的，可以缎炼革命意志，可以調查研究許多新鲜情况，增加有盒的知藏。
    六、牢騷也罢，反动言論也罢，放出来就好。牢照是一定要叫人家发的。当然发者无罪。反动言論放出以后，他們会立刻感到孤立，他們自已会做批判。不批判也不要紧，群众的眼晴照下了他們的其象，跑不掉了，也可以实行言者无罪这一条。
    七、要坚持原則，同时要有独創精神，什么叫坚持原則？就是坚持灭資兴无的原則。要被除迷信，反对四不八稳，变盲目为自党，前提是方向对头。世界上作大事的都是年青的人。要有高尙的风格，要有势如破竹、高屋建頜的气概。要把心交出来，不要当面不說…不要逢人只說三分話。
    八、頜导工作怎么搞？
    1.抓思想。2.抓动态。3.抓政策。4.抓措施。
    目前下面情况都相反，一要路耭正确方向对头，二要鼓足干劲力争上游，有独創精神，三要方法对头，根据唯物主义和辯証法办事，要看到問題，抓得起来。
    九、釀人講話是朵取主动还是被动好？当然是主动好。已經处于被动地位怎么办？过去不民主，現在陷入被动地位那也不要紧，就請大家批誶吧，白天出气，晚上不看戏，白天晚上都蕭你們批誶。（笑声）这个时侯，我坐下来冷静地想一想，两三天晚上睡不着党，想好了，然后誠誠恳恳地作一篇检尉，这不就好了嗎？
    十、各种刻削阶級的代表人物，当着他們处于不利的情况的时侯，就要保护他們現在的生存，以利将来发展。他們往往宋取以攻为守的策略，或者无中生有，当面造藷，或者抓着表面現象，攻击事情的本質。或者吹捧部分人，或者借題发揮，冲破一些缺口，使我們处于困难地位。总之，他們老是研究对付我們的策略，窺调方向以来进攻，有时他們会論下等待时机反扑过去，他們有长期的阶殺斗年經驗，他們会作各种形式的斗争一合法的斗争和非法的斗年。我們革命党人必須懂得他們这一套。必須研究他們的策略，必须战胜他們，切不可书生气十足，把复杂的阶級斗争看得太簡单了。
    十一、主动就是高屋建颌“势如破竹”，这件事情来自实事求是，来自客观情祝对于人們头脑的眞实反映，即人們对于客覌外界辯証法的認識过程，中間經过許多错諛的認藏，逐步改正这些错麒，以求归于正确。錯了不可避免，正如列宁所說：“不犯錯諛的人从来沒有，郑重的党在于犯錯諛找出錯諛的原因，公开改正。”我党的总路機是正确的，实际工作也是基本上作的好的。有一部分錯諛也是难于避免的，哪里有完全不犯錯諛，一次就完成了其理的所謂圣人呢？眞理的認藏不是一次完成的，而是逐步完成的。我們是辯証唯物主义認識論者，不是形而上学認藏論者。自由是必然的認藏，由必然王国到自由王国的飞跃是在一个长期的認藏过程中逐步地完成的。对于我国的肚会主义革命和建殷，我們已經有了十几年的經驗
    379・

==========第386页==========
    了，已經懂得不少东西了，但是我們对于祉会主义經驗不足，在我們面前还有一个很大的沒被認藏的必然王国，我們还不深刻的認藏它。我們要在今后的实践中继續查它、研究它，从中找出它固有的規律，为
    肚会主义事业服务。
    十二、以其正下等的态度对待干部和群众，必须使人們感到人們互相間的关系确实是平等的，使人感到你的心是交給他的。学习魯迅，魯迅的思想是和他的讀者交流的，是和他的讀者共鳴的。人們的工作有所不同，但是任何人不論官有多大，在人們中間都要以一个普通劳动者的姿态出現，决不可摆架一定子。要打掉官气。对于下极所提出的不同意見，能够耐心听完，并加以考虑。不要一听到和自己不同的意見就生气，認为是不露重自己。这是下等态度对待人的条件之一。
    十三、实行这个办法，有一个根本出发点，必須坚持相信群众的大多数是会站在我們方面的，是講道理的。这一点已为运动的全面經驗所証明。
    十四、中华民族的改革将較任何民族彻底。中华民族的社会将較任何民族为光明。中华民族的大联合，将較任何地域、任何民族而先告成功。
    十五、改击一点或几点，尽量夸大，不及其余，这是一种脫离实际的形而上学的方法。1957年資产阶殺右派分子向肚会主义猖狂进攻，他們用的就是这种方法。我党历史上吃过这种方法的大亏，这就是敦条主义占統治地位的时期，立三路機也是如此。修正主义或者右傾机会主义也用这种方法。陈独秀和抗日时期王明路横就是如此，1934年张国燾也用这种方法。1953年高崗、饒漱石反党联盟用的也是这种方法。我們应当总桔过去的經驗，从認藏論上和方法論上加以批判，使干部覚醒起来，以免再吃大亏。好人犯个别错諛的时侯，也会不自党地宋用这种方法，所以好人也要研究方法論。
    十六、共产党具要善于同群众商量办事。任何时候不要离开群众，党群关系好此魚水关系。如果党群关系搞不好，肚会主义制度就不能建立，肚会主义建成了也不能巩固。
    北京地質学院东方紅公社紅色尖兵抄
    李富春同志与原子能研究所部分同志的一次谈话（记录稿）
    一、炮打了无产阶殺司合部是不是方向性、路镂性的錯誤？
    答：首先要分清是資产阶殺司合部还是无产阶殺司命部，就是无产阶級司命部有缺点有錯諛也要揭发，也要批判。其目的是改正錯誤，更好地为党工作。在运动中，群众有錯鼳是难免的，有些过火行为，领导应骸原諒。就是打錯了，頜导也应骸原諒。无产阶級司命部也不能自封，就是无产阶級司合部也要護群众起来揭发，更不应骸提出抓扒手。就是革命左派，有缺点，也要自我批誶，引火烧身。你們有錯諛，过火行为，也要承認。炮打了无产阶級司命部，打錯了沒有什么錯諛，打錯了也不能說是方向性的錯諛、路耧性的錯諛。方向性的錯諛这是指頜导。群众沒有什么方向性路耭性的錯。不要群众說話，压制群众，才是方向性路镂性的錯誤。
    二、江部长說，任志是革命派，还說我們这里有抓手，对不对？
    答：作为部长，不应骸在群众中說任志是革命左派，不应骸提“扒手”。“抓扒手”就会引起群众斗群众，“扒手”是用心不良的坏分子，兴风作浪，利用群众斗群众，把間題搞乱（后又說，《十六条》上第七条的第二段講的就是“扒”)。不能把群众說成是“扒手”，这是錯錯的，是曲解了肚論。用“謹防扒手”作为挡箭牌，就是不要炮打我，炮打我就是扒手，实际上是自己保护自己，还要部长来保护。如果他能引火烧身，就不造反了。
    三、有人說我們炮打了无产阶級司合部，造反无理，并宣布造反頜导小組是非法的，还要求我們检
    查。
    ·380·

==========第387页==========
    答：造反有理。就是无产阶殺司合部也要揭发批到，你們是群众产生的，沒有什么合法不合法的，青难你們是不行的，宣布你們是非法的，是不对的。所文革按巴黎公社那样选举就是合法的，要从下而上提名选举，而不是从上而下提名。你們不能做检查，运动后期，也不能做检查。文化大革命，定不能人人过关。
    四、有人說我們受了利用，立場有間題。
    答：坚持以毛主席为代表的路機，揭发頠导問題，就是坚持党的原則。我沒說院、所党委是黑帮，帮助院、所党委成立具正的无产阶級司合部，这就是最好的立場，这就是无产阶极文化大革命的立锡。难道向頠导歌功頰德，就是党的立锡嗎？不敢放手发动群众，就是违背《十六条》，就是頜导不敢放手发动群众，不相信群众，不敢引火烧身。
    五、什么是反动的資产阶級路镂，机关批不批？
    答：《十六条》上第七条的第一段，講的就是資产阶殺的反动路犧。提出“抓扒手”，就是方向性、路赖性錯韺，这就是資产阶殺反动路耭的一种。反毛泽东思想的路镂就是资产阶級反动路緩，特别是頠导怕群众革自已的命。有資产阶級反动路耧，就应骸批判，有这条路镂的思想，也要揭，也要貼大字报。
    六、机关要不要貫彻中央軍委紧急指示？
    答：搞错了也要平反，先把問題輕的解放了，一个一个地解放。
    父問：宋学士的閥題在全所大会上宣布为現行反革命，現在沒人敢替他說話，因他的家庭出身不好。答：家庭出身与本人要分开，党的阶級路機是要有成分論，不能唯成分論，要重在表現。要象《十六条》中說的那样，在运动中，除了确有証据的杀人、放火、破坏、盗窃国家机密等現行反革命分子要依法处理外，一般干部即使是具正的右派分子，也要放在运动后期处理，要是搞錯了，也要不反。
    七、我們所的运动一开始就搞横扫一切牛鬼蛇融，扫四旧，有百分之六十至七十的人被贴了大字报。有人說这是触及人們灵魂的大革命，可以写。江部长說这是上面布置的，根子在我这里，还有更大的根子，就是您。
    答：横扫一切牛鬼蛇融，一开始方向就不对。触及人們灵魂的大革命，首先是触及頜导的灵魏，首先是我們这些人，文化大革命就是要肃清資产阶极思想，你們原子能研究所就那么馬列主义嗎？頒导就那么好嗎？頠导历次运动都是革别人的“命”，这次革自己的“命”，就怕起来了，用各种办法抵制。触及人們灵魏不是输人人貼大字报，这样做桔果就打炮打司令部，.斗批改放过了。那就錯了，斗批改主要是解决頜导和頠导机关的潤題，頜导改了，群众就改了，頜导不改，群众就不好改。江一眞同志沒袷我汇报过，我也沒有給他布澄过工作，我們一貫主张頜导引火烧身，炮打司合部的。具金不怕火烧，是其金就烧不烂，不是具金一烧就烂。
    八、农林口布置我們不专搞批判資产阶級反动路赖，司令部又是无产阶級司令部，任志又是革命左派，搞他們又是大方向不对，·又說机关和学校不一样，都是干部，这和学生不同，我們所的运动不知怎么办？
    答：資产阶极反动路镂不搞，司余部又是无产阶毅司合部，任志又是革命左派不能斗，你們的运动还搞什么呢？只有把缺点和錯諛找出来才能改！《十六条》包括机关和各企业单位，这也例外，那也例外，还搞什么呢？你們是一般干部，对当权派来說，你們就是群众，搞文化大革命机关和学校一样。
    九、什么是打击报复、政治陷害？有人說群众中有人要陷害任志。
    答：把群众打成“反革命”就是政治陷害，群众怎么能陷害頠导、把頜导打成反革命呢？頜导的間题是要經群众辨論，还要經上級批准。
    十、什么是牛鬼蛇种？
    答：地主、富农分子、反革命分子、資产阶級右派分子就是牛鬼蛇神，一般干部就是右派，也要放在运动后期处理。
    十一、有的群众希望組箴起来，成立战斗組織，但怕有人說与《东方紅》战斗小組唱对台戏，說䪙移运动大方向，挑动群众斗群众等。
    答：你們可以粗織起来，你們又不斗他們，还欢迫他們参加。
    ·381·

==========第388页==========
    十二、有一个团具带头到（党）支部串連，差不多全所的人都去了，有人競这是有組織、有計划、有目的的冲散支部大会，矛头指向群众，企图搞垮支部。
    答：去支部大会串蓮提意見是可以，党具都在，还要欢迎群众来支部大会提意見，这也不行，那也不行，这么多框框束縛群众手足。
    十三、（原文无間句一轉抄者）
    答：文化大革命是曲折和反复的，革命就是有进有退，有起有伏，你們要有准备，还可能把你們打成反革命，你們要璀备换斗，看来江一宾保任志保过了头，我找他散散。
    一九六六年十一月二十七日原抄新北大《下型关》战斗小組轉抄
    在“红旗”杂志社閻长贵同志接见北京邮电学院东方红公肚代表时的讲话
    (本稿經中央文革小組办公室阁长贵同志亲自审閱)
    在两条路，斗年中，你們的大方向是正确的，“多数派”的方向是有錯誤的，如果不搞清这一点，那就达不到团結，当然，絕大多数同学是認藏間題不清，受蒙蔽，在学生中如果有頑固地执行資产阶級反动路镬的，也是个别的，紅旗十三期肚論支持了你們，你們高兴，我也高兴，紅旗肚論威力很大，在社論的影响下，过去保工作組的同学，紛紛站过来，我們要珍惜胜利果实，本着团粘一批弈—一团結的方針，团結大多数，我們干革命不要怕自已的队伍大，应骸坚信多数会到我們这边来的，掌握原則，运用政策，团結那些認識不清的同志。
    运动还可能出現新的反复，出现反复我們也不怕，我們可以受锻炼，当然我們不希望反复，你們过去有的被打成反革命，我表示同情，但我也向你們道喜，因为你們受到了鍛炼，在資产阶級反动路，下，工作粗对你們实行了資产阶級专政，我們这次无产阶級文化大革命主要就是造修正主义反，揪党内赫魯晓夫式的人物，不搞这場革命，赫魯晓夫式的“秘密”报告就会在中国出現，我們的国家就会变顏色，到那时，我們就会掉脑袋，这是千百万人头落地的大事，資产阶級反动路簇的罪恶，就会企图扼杀无产阶級文化大革命，毛主席說：“大道理管小道理”我們必須懂得保卫无产阶級专政的大道理。
    戚本禹同志說：你們前一阶段大方向是正确的，不要歧觀他們，并不是你們現在的大方向是不正确的，說你們已怒歧覦了他們，我和戚本禹同志一块工作，很了解他，他支持革命的同志是坚决的，不但毫无改变，而且是越来越坚决，你們要争取团桔其他同学，現在工作很艰巨，要打通他們的思想，这个工作比你們过去受压制时还艰巨，他們错了，改了就行了，不究既往，要把他們的錯諛掛在反动路耧头上，还有“自来紅”的思想，也是錯諛的，出身好就是革命的，这是自己不革命，也不讓人家革命，譚力夫就是这样的人，霹力夫的蘼話是反毛泽东思想反十六条的大毒草，你們要好好看看，是一篇很难得的反面材料，要認具批判，这不叫群众斗群众。
    現在形势很好，但也要看到困难，准备还有新的斗争，我們要在斗争中学会斗争，在游泳中学会游泳，我对你們工科学校的同学，这样关心政治很钦佩，“国家兴亡，匹夫有實”，保卫无产阶級专政不光是軍人和专政机关的事，人人有青，誰忘了政权，誰就是政治上的庸人，革命的根本問题，是政权間題，建設的根本間題，也是政权間题。
    这次文化大革命的意义之一，就是主席教会我們用大民主的方式，保卫无产阶級专政，大家只要敢于造反，才能保証我們的国家不出現修正主义。
    对于犯错諛的人，要团桔他們，按照毛主席指示办事，把願意改正錯鼳的同志，帮助改式成好同志，你們看毛主席是怎样对待犯错誤的人的，这里面很有学間，你們到外地去串联，为什么不在同学中串联，
    ·382·

==========第389页==========
    一个人帮助一个人。有的学校，他們有人願意过来被“多数派”說成是“叛徒”，少数派方面又有人說是“投机”，希望你們不要这样。
    最后，我再重复一逼，戚本禹同志講話精神是坚决支持革命的，同时要革命同学講究策略，不仅要敢于革命，而且要善于革命。
    抄自北京地院毛泽东思想先锋队小报北京铁道学院建筑系教工、紅色宜传員北京铁道学院物理致碎室鰱印
    1966.11.13
    批判资产阶级反动路线的提纲
    一、这条路线表现形式
    1.粗裁上的关門主义。所謂《純》。
    2.行动上的种秘化，依靠少数人运动群众。
    3.对革命群众拍字当头，处处限制。
    4.对不同意見，触及自己灵魏的意見压制，挑起群众斗群众，把革命群众打成反革命。
    5.对虞正主要的敌人投降。
    6.对群众中的間题，頭倒黑白，混淆是非，总想整学生，打击左派。
    7.对十六条歪曲、抵制，甚至公然违背十六条，反对毛主席的正确路機。8,对毛泽东思想—驵上說高举，实际上消极抵抗，为我所用。
    9.对自己，老虎屁股摸不得，官气十足，害怕群众，拒絕触及自已的灵魂。
    10.打着紅旗反紅旗。
    二、这条路线的六大罪状
    1.压制群众的革命热情，扼杀群众的首創精神，把运动搞得冷冷清清，拉向右轉。
    2.打击革命左派，顛倒黑白，把运动引入歧途。
    3.使革命队伍、革命群众，互不团結，互相对立。
    4.斗批改任务无法完成，导致运动表面化，走过場，实际上包庇了党内走資本主义道路的当权派。
    5.群众被运动，得不到鍛炼，不可能解决敢于革命，善于革命閥题，不可能造就具正革命的无产阶极接班人。
    6,毛泽东思想得不到宣传，彻底革命思想得不到树立，沒有从思想上解决反修、防修間題。
    三、根源
    总的来靓，是一种修正主义思潮的产物，是离开了毛泽东思想的产物。
    1.他們不承認毛泽东思想是当代最高最活的馬列主义，沒有接受毛主席頜导，背离了毛泽东思想，陷入机会主义。
    2.他們不承認当前阶級斗争的集中点是党内走資本主义道路当权派的問題，不承認这是主要矛盾，主要危险，而提出了另一套阶級斗争理論，总想去整祉具群众，整革命学生，打击左派。
    3.他們是站在資产阶級的反动立锡上来对待革命的群众运动，他們脆离人民，反对人民，政治上成了党内走資本主义道路的代理人。
    4.他們不是宾正的无产阶級，以老爷式的态度对待人民。对革命要触及自己的灵魂，毫无思想准备，当火烧到他們头上时，他們就站在資产阶級立锡上反对革命了。
    5,他們是瞎子，看不到广大人民群众中高昂的革命热情，看不到毛泽东思想的巨大威力，总是右倾。
    6.他們陷入事务主义的泥坑，不承認或不認識文化革命对反修防修的伟大意义，对培养造就革命接班人的伟大意义。不承認或不認藏彻底的无产阶級革命造反精胂的树立乃是反修防修的根本思想条件之一，
    ◆383·

==========第390页==========
    想把文化革命納入旧习慣势力的軌道，想把刚刚发展起来的、刚刚露出来的嶄新的革命精神和革命左派打入冷宮。他們怕字当头，不求进取，长期下去，就被历史淘汰了。
    清华大学《东方紅》革命造反队薄抄于料学院
    10月18日
    与中央办公厅副主任童小鹏同志座谈纪要
    一、关于修正主义红卫兵问题
    童小鵬同志說：“今天我見有人間陈伯达同志这个間题。陈伯达同志說：“修正主义紅卫兵講的不是那个紅卫兵組織，指的是組織里有个别人，如执行資产阶級反动路赖的王立功、譚立夫”。有人問：“中央领导人几次不接見我們，是不是因为我們是修正主义紅卫兵？”
    童小鵬同志回答：“林彪同志、周恩来同志在天安門上講了，一切紅卫兵粗織都是革命的粗織。”又有人間：“林彪同志和总理的講話現在是否还有效？”
    童小鹏同志回答：“完全有效。林彪同志和总理的講話是代表毛主席的。”
    二、关于传说江青同志对别人讲毛主席在中央是少数派的问题童小鶸同志說：“那是謠言，总理昨天已澄清了。”
    张春桥同志插話：“江青同志講的是几十年前国民党时期文艺界的事，那时，主席和江青是少数。”孙同志也說：“从1935年遵义会議起毛主席在中央一直是多数，威望很高，不仅那时是那样，現在是这样，将来仍是这样。”
    三、关于怀疑一切的问題
    童小鵬同志講：有人提出怀疑一切口号，陶鑄同志昕了說：“毛主席能怀疑嗎？林彪同志能怀疑嗎？”，陶鑄同志講話的前提是不能怀疑一切，被人諛传为，除了毛主席、林彪同志之外都可怀疑，这样意思就改变了。
    〔說阴)〕以上是童小鵬同志与十院校部分紅卫兵战土話纪要，未經本人审查，暫作参考，审查稿已交本人审查，如有較大差諛，我們再作声明。
    北京政法学院紅卫兵暴风雨、韶山战斗小組
    刘永丽记文革两同志与会整理10.24
    党的阶级路线是什么？
    访中共中央接待站
    間：党在学校的阶毅路楼是什么？有一种提法：（一）有成分論，（二）不唯成分論，（三）重在政治表現；又有一种說法：就是16条上說的，党的颜导要善于发現左派，发展和状大左派队伍，坚决依靠左派，哪一个是党在学校的阶級路镂呢？左派的标准是什么？与出身成分的关系如何？
    答：其实两个提法是一回事，头一个是怎样看一个人的成分，在学校来說，就是出身看成分，沒有成分就是旧市委的修正主义的阶級路额。我們要蕃成分，就是要强調家庭影响，要看这个影响。不唯成分論，就是說出身不好，不一定不革命，不能光看成分，要重在政治表現，所謂政治上表現，不只看学习上的表現，要看学习毛主席著作的态度，执行党的政策情祝，在历次政治运动中的表現，对劳动的态度，对工人、食下中农的关系，这条不仅适用于黑五类子女，同样也适用于其它出身和紅五类出身的子女。
    第二个是党的頠导要善于发现左派和壮大左派队伍，坚决依靠革命的左派，左派的标准《紅旗》七月
    ·384·

==========第391页==========
    份或八月分上有說明，左派的大致标准是：
    1.无限热爱毛主席、毛泽东思想，努力活学活用毛泽东思想；
    2.坚决执行党的政策十六条；
    3.无产阶殺立場坚定，敢于斗争。不敢于斗争不成影
    4.能够联系广大群众。单枪匹馬不成；
    5.有勇于批部与自我批誶的精神，不能認为别人全不对，自已全对。
    非紅五类或黑七类出身的人，只要严格要求自己，坚决与自已家庭划清界限，进行脫胎换骨的改造，經过斗年考驗，也可成为左派。
    北京师范大学轉抄清华紅卫兵·八局囀抄北京汽車分公司設备修造广大字报編委会印
    资产阶级反动路线具体表现45种
    在无产阶級文化大革命中，資产阶級反动路楼以种种表現形式，对抗毛泽东思想，抵制文化大革命的
    十六条，为了彻底把它批透，批倒，批臭，肃清其影响和流毒，我們就仅所了解的情况，并参考了一些同志的意見，总粘了这个“資产阶极反动路镘具体表現45种”，仅供参考，并希望得到补充以及批部。
    一、仇视毛泽东思想，害怕群众掌握毛泽东思想，阻挠群众学习毛主席著作。
    1,借群众对毛主席和毛泽东思想的无此热爱和崇拜，明地张胆地把錯諛决定，“說成是”非常英明，非常正确的，是“毛泽东思想的新胜利”。
    2.偷梁换柱，断章取义，故意歪曲毛泽东思想，閹割毛泽东思想的灵魂。
    3.借“具体間題具体分析”“不能生搬硬套”为名，胡說毛泽东思想已經过时，不能再用。以“敢想”、“敢說”、“敢干”为借口，狂妄地要“創造”“发展”毛泽东思想。
    4.对主席著作学习不頜导，不鼓动，不宜传，找划定框框，限制群众，不是学用桔合而是学用分离，不是活学活用，而是死学不用，甚至搞成形式主义，欺下瞞下。
    5.极尽造謠言，刮阴风之能事，限制主席語录、主席象的发行和张貼，甚至进行撕毁和践踏。阻挠宣传毛泽东思想，捐害伟大頠袖毛主席的威信。
    二、在路线方向问题上，同毛主席的正确路线针锋相对。
    6.无产阶級文化大革命的号角吹响以后，阴謀把一場你死我活的阶級斗争，引入“純学术”討論，企图扑灭毛主席亲自点燃的革命烈火，妄图扼杀这場革命。
    7.严密封鎖消息（如党中央、毛主席对文化大革命的指示）欺氟和蒙蔽群众。害怕群众揭露他們。
    8.极端害怕群众，唯恐“天下大乱”匆匆忙忙派出工作組，鎭压群众运动，阻挠文化大革命。
    9.轉移斗年大方向，以各种借口挑动群众斗年群众，甚至某些有影响的人物公开出面，支持和参与这些活动。
    10.包庇走資本主义道路的当权派，給他們撑腰打气，叫他們“坚守崗位”，“加强頜导”。
    11.对革命左派粗織围攻，搞突然袭击，搞車輪战术，盯哨、照象、监視、限制人身自由，剝夺政治权利，甚至大开宜传机器，辈人听聞，必須置之死地而后快。
    12,对一些革命群众进行威胁利藤，“講危害”、“說前途”，强迫他們写检查，强迫他們承認自己
    是“反革命”。
    13.搞人人过关，人人检討，相互开火，大有人人自危之势，造成恐佈情精。
    14,把耠工作粗提意見的群众，打成“反革命”，說什么反对工作粗就是反对党中央，反对毛主席，把工作組同党中央等同起来，甚至凌餐于党中央之上。把錯誤的东西說成是絕对正确的，說成是“代表党的”，“代表毛主席的”。
    ·385·

==========第392页==========
    15.襲断斗黑帮，不是群众运动，而是运动群众。
    16.对革命群众上压下挤，分化瓦解，千方百計的要在群众中找“納吉”。严重地钲轉了斗争大方向。
    17.包办代替，划框框定調子，束縛群众手脚，压制群众革命热情。
    18.。十六条公布以后，退到幕后活动，操纵文革組織，推行其反动路钱，糾集一伙人，斗年一批人，仍然是群众斗争群众。
    19.变相工作粗一“三具”（联貉具、观察具、巡親具）气魂至小，根子极硬。
    20.不是巴黎公肚的选举制，而是官办的文革組機。
    21.不給被工作粗打成的反革命的群众公开翻案，或者口头講了，实际上仍不执行，群众压力极大。22。把基层党粗織与党中央等同起来，說什么反对基层党粗織就是反对党中央，就是反党，反社会主义，反革命。
    23.旬阴风，点鬼火，砲轟无产阶极司合部。
    24.轉移斗爭目标，光打“死老虎”，放走了“活老虎”。25,右傾，变文斗为温斗，变武斗为无斗。
    26.阻挠革命大串联，殷置重重障碍，百般刀难，甚至組織围攻串联群众。
    三、对抗党的阶级政策和阶级路线，混淆敌我界限。
    27.歪曲党的阶殺政策，把党的阶級政策割裂开来，或只講“成分”，或只講“表現”。
    28.企图最大限度的孤立革命左派，妄想扩大右派力量，把非紅五类子女不加区别叫成“××崽子”，把可能争取和团秸的力量排斥在外。
    29。极端仇覦以紅五类出身为主体的革命队伍，竭力阻挠这支队伍的发展質壮大，制造不同观点的革命群众之間的隔閡和分裂。
    30.不許群众区分两类不同性質的矛盾，故意把能分清的三、四类干部混为一談，长时期不分类排队，阴謀混淆敌我界限。
    31.把具有一般学术思想的人，故意打成反动学术权威。
    32.把拥护党，拥护社会主义，但也說过一些錯話，做过一些錯事，或写过一些不好文章的人，故意打成反党反肚会主义的右派分子，企图囀移覦羲。
    33。利用群众在运动中出現的缺点和错諛，散布流言蜚語，故意把群众打成反革命。
    34.把过去犯有錯諛，在运动中确实积极起来的学生，說成是“游魚”“小机手”，“假革命”，“政治投机分子，“右派翻天”。
    35。为了轉移方向，对过去思想落后，犯过严重结的学生，引誘群众集中精力，先打成反革命。36,控制暫时多数，压制少数革命群众，强行通过错腿决議和草案，企图把他們的反革命勾当合法化。
    37.把阶級异己分子、政治期子，千方百計的打入文革組織，阴謀篡夺頠导权。
    四、在目前批判资产阶级反动路线时，垂死等扎，又顽强地表现出来。
    38.借批判資产阶級反动路機为名，打击革命左派，对他們的一切缺点横加指貴，把他們的革命行动全盘否定，进行阶級报复。
    39.借批判資产阶极反动路钱时，把矛头指向受反动路赞毒害的群众，企图达到重新挑起群众斗群众的目的。
    40.轉移斗争目标，福动群众在枝节周題上争論不休，干方百計的阻挠对反动路镂的批判，企图蒙混过关。
    41.造謠生事，迷惑人心，企图把水攪渾，混成一团，使批判不能进行。42。推行折衷主义，混淆正确路機和錯諛路殺的界機。
    五、其它。
    43.借“串薄”“开会”为名，随意动用生产时間，企图破坏生产，以搞业务，搞生产为名，阻止群
    ·386·

==========第393页==========
    众、压制群众进行文化革命。
    44,爆动群众，唤使部分人强行横入机要部門企图銷毁档案，盗窃国家机密，进行破怀活动。
    45.对犯有錯諛的革命干部进行阶級报复，煽动一部分人对人家进行搜、毁、抄、封。
    北航某革命組織的大字报
    北京汽車分公司設备修造厂大字报編委会轉印（仅供参考）
    形“左”实右二十例
    1.造这反造那反，反反都造，搗这乱搗那乱，乱乱皆搗。
    2.扒一层又一层，层层不尽，这阴謀那阴謀，謀謀皆阴。3。反左傾左右都反，意在反左傾批右，批批皆右，本身就右。
    4.上边烂下边烂，上下都烂；罢大官罢小官，罢官成风。5。上山头覌风云形势严重，掄大棒狠狠打草木皆兵。6。斗黑帮批权威不动声色，打内战倒蜂芒英雄一世。
    7.什么一分为二、具体分析，都是調和論观点、折衷主义。
    8.老子本是天生敢，不学毛著照样干。
    9.老子最革命，誰也不能碰，誰个碰了我，打你反革命。
    10.管你主攻方向节枝吵吵嚷嚷。
    11.炮不长眼，是司合部就打，火不留情，見当权派就烧。
    12.不管新不間旧，都是框框，什么党籍什么国法，都一律打倒。
    13.老子紅出身好，不用改造，老子黑出身环，全部滚蛋。
    14.三四类不区分，不成黑帮不过癮。
    15.宁“左”勿右不犯錯諛，越左越好面孔美妙，即使“左”錯了也比右好。16、新北大紅卫兵大門朝南开，出身不好者、切莫混进来。17,干革命什么都不要，十六条束瓣手脚。
    18.批右傾蜻蜒点水，斗黑帮草草收場。
    19.大错小錯見错就揪，人民敌我同样对待。
    20.摆事实講道理甭来那一套，談左派說左派老子最左。
    形“左”实右十大罪状
    ①对待毛著学习：口講活学活用，行动无影无踪：
    ②对待群众运动：口叫敢于发动，步步犹心忡忡；
    ③对待阶級路耧：口說分左中右，狗崽子乱黑一通；
    ④对待掌握政策：口念文斗文斗，罰跪弯腰成弓；
    ⑤对待革命同志：口呼团桔为重，大搞宗派活动；
    ⑥对待不同意見：口喊感激由衷，右派帽子奉运：
    ⑦对待斗争方向：口碱力量集中，教师学生齐静
    ⑧对待斗争黑帮：口称群众运动，天天运动群众
    ⑨对待当权干部：口唱四类分清，不分好怀猛攻
    ⑥对待領导职务：口称胆赤心忠，大摆老爷作风。
    (《新北大》大字报选)
    北京汽审分公司般备修造厂大字报編委会轉印（仅供参考）
    1966年10月27日
    ·387·

==========第394页==========
    两种方法论一摘自陈伯达《读(湖南农民运动考察报告)>
    按語：对群众运动宋取什么态度，不是一个普通的工作方法間題，而是一个根本宇宙观，根本立場的問題，是宾革命，假革命还是反革命的献金石。
    毛主席的《湖南农民运动考察报告》对当前无产阶級文化大革命具有重大指导意义，为此，我們向大家推荐陈伯达同志《讚<湖南农民运动考察报告>》（其中的一段）供大家学习参考。
    翻印者66.10.9
    当群众的学生，集中群众斗年的經驗及其意見，反轉过来，又当群众的先生一这是毛泽东同志从来所应用的革命方法論，这篇文章是毛泽东同志应用这个革命方法論的最出色典型之一。应用这种革命方法論的前提，乃是把群众的痛苦当成自己的痛苦，把群众的欢喜当成自己的欢喜；充分信任群众的力量，信任群众的正确，信任群众的将来。掌握这种，方法論的人，对于群众自我的革命发动和革命創造，决不惊慌失措，也不是“站在他們的后头指手划脚地批部他們，而是拿出充分的勇敢和毅力去迎接他們，学习他們，并“站在他們的前头頜导他們”，使他們获得桔果，获得胜利。这就是布尔什雜克的革命方法論，这就是馬克思、恩格斯、列宁、斯大林的革命方法論，大家回忆一下一八七一年馬克思对巴黎公社的态度吧！又回忆一下一九○五年列宁对于俄国武装的工人阶额的态度吧！这些无产阶級的革命大匠对于群众的“冲天行动，不是貴备他們“幼稚”不是責备他們过分”，而是給以滿腔热情的欢；…不是隔岸观火，不是自吹博学，而是和中学中的群众在一起，分析和总桔他們斗笋的經驗，作为他們继續斗争的胜利指南針。毛泽东同志的态度，和这些无产阶級的革命大匠的态度，完全一致。看毛泽东同志对于当时的湖南农民革命的歌頌。
    …这是四十年乃至儿千年未會成就过的奇勵。这是好得很。完全沒有什么“糟”完全不是什么“糟得很”，“糟得很，明明是站在地方利盒方面打击农民起来的理論，明明是地主阶級企图保存封建旧秩序，阻碍建設民主新秩序的理論，明明是反革命的理論，每个革命的同志，都不应骸跟着瞎說。你若是一个确定了革命观点的人，而且是跑到乡村里去看过一逼的，你必定党得一种从来未有的痛快。天数万成群的奴隶一一农民，在那里打翻他們的吃人的仇敌。农民的举动，完全是对的，他們的举动好得很！“好得很”是农民及其他革命派的理論。”…
    …凡是反抗最力、乱子閙得最大的地方，都是士豪劣绅、不法地主为恶最甚的地方，农民的眼晴，全然沒有錯的。誰个劣，誰个不劣，誰个最甚，誰个潲次，離个惩办要严，誰个处罰从輕，农民都有极明白的計算，罰不当罪的极少。…”毛泽东同志完全为群众方面辯护，但这决不是盲目地辯护。这种辯护完全合乎历史发展的实际，完全合乎历史发展的具理。这种辯护是为打倒各种形式的反革命議議所絕对必要的，要革命，就必要长群众的志气，灭敌人的威风。沒有群众的狂风聚雨，决不能有大革命，也决不能完成革命，毛泽东同志就是挺身起来，歌唱群众的大风雨，井且是对群众进行了呼风唤雨的工作的无产阶級革命家。你說群众的狂风膝雨太粗暴了嗎？对不起：你要懂得革命嗎？这就是具正的革命！我們就是歌唱这样的革命！毛泽东同志，在这篇文章中，对于革命，給了一个絕妙的科学解說：…革命不是清客吃飯，不是做文章，不是稽画锈花，不能那样雅致，那样从容不迫，文質彬彬，那样溫良恭俭護，革命是暴动，是一个阶級推翻一个阶級的暴烈的行动，农衬革命是农民阶极推翻封建地主阶級的权力的革命，农民若不用极大的力量，决不能推翻儿干年根深蒂固的地主权力。农村中須有一个大的革命热潮，才能鼓动成千成万的群众，形成一个大的力量”。你說群众会“过分”嗎？群众会“矫枉过正嗎？不錯，毛泽东同志回答說：”那些所謂“过分”的举动，都是农民在乡村中由大的革命热潮鼓动出来的力量所造成的。这些举动，在农民运动第二时期（革命时期）是非常之需要的。…質言之，每个农村都必須造成一个短时期
    ·388·

==========第395页==========
    的恐佈現象，非如此决不能鎭压农村反革命派的活动，决不能打倒绅权。”毛泽东同志說：矫枉必須过正，不过正不能矫枉。”这是毛泽东同志在中国一九二七年的革命中根据群众斗笋的經驗所指出的一个重要的客覌革命規律，这是群众革命斗争的客覌辯証法。革命不是修正旧制度，而是要依靠群众的大力量，从事破坏旧制度，而一旦群众起来，就会向他們的累代世袭的压迫者发泄其郁积的怨憤，就是說，就会“冲决一切束縛他們的罗网，朝着解放的路上迅跑。”改良派說，这是矫枉过正。但是革命群众所越过的正，不是别的恰恰是改良派所划定的界楼，这个界變就是改良派保留的制度的界横。当然，不是說，群众在斗年中不会有任何錯諛。但是，革命者不能因为群众在战斗时有时可能有些錯諛而就事先去束縛群众的手足，去阻止群众冲破改良派企图保留旧制度的界耧，相反，必須讓群众去冲破这样的界耭。应骸了解：群众也可能有些錯麒，但应骸讓群众在斗年中学习自已的本頜，并学习糾正自己可能犯的錯諛。
    在物理活物的現象中，我們碰到这样的規律，即事物的某些运动（这里是說运动的一种形式），在达到它的目的或定下它的重心之前时常要或多或少越过它的目的或它的重心。在群众革命活动的現象中也有这样的規律。列宁在“左派”幼稚病“中說到普列汉諾夫替法国大革命辯护这件事普列汉諾夫是这样写的：“此法国大革命底恐佈更加厉害的恐佈，在历史上是沒有的，法国大革命底恐佈把正的金刚力士抬出了历史舞台它好象天上的雷雨暴风一样光临法国，它无情地破坏了旧制度底一切残余。…它的力量乃是人民革命运动的少量，主张恐佈的人們策略上的主要特点，就是无論如何总要設法雜持和加强群众的革命自动精肿。这种恐佈并不是由于对群众运动底力量发生‘失望心量’所引起的，而是相反的，是絲毫不动搖的，相信这种力量的信念所引起的。”
    当普列汉諾夫还是馬克思主义者和革命家的时間，他是这样写的。毛泽东同志作为无产阶級的伟大革命家，非常特色地鼓励和信任群众的旋轉乾坤的創造力，而認为：无产阶极的革命政党依靠这种群众的創造力，集中革命群众的經驗，是能够指导群众在合乎历史規律的畝道上前进的。
    在一九二四一一九二七年革命时代，和毛泽东同志所代表的这种布尔塞雜克的革命方法論相反、还有一种方法論，这就是以陈独秀为代表的孟什雜克的方法說。这类人也就是毛泽东同志时常所称为“資本主义的人。他們口头上也时常談过“革命”的詞句，特别当群众还沒有大发动的时侯，他們甚至可以自己描写成为了不起的“革命好汉”或“革命英雄”，但他們是在书房中制造“革命”的計划，描箱“革命”的图案，而叱咤群众要去按照他們的計划或图式走路。如果群众斗争有点走样，即走出了他們的計划和图案时候，特别是当群众大发动，而根据自己的意志去“冲决一切束縛他們的罗网”的时侯，那些“資本主义”的人就会始而惊呼：“嘿！嘿！你們是其干起来嗎！慢点慢点！我还有錦囊妙計呢！藤我先和敌人散判談判！你們且息一息吧！“继而生气：呸！你們胡鬧！你們完全沒有知藏，为什么不听我的命合呢”？怒而提头叹气和咒罵：“世事大变了，具是无法无天，眼看要出乱子了，沒有办法！沒有办法！藤你們去得鍋吧！“如果群众果具失敗了，那么，他們的理由更多了，胂气就更十足了：“活骸，我若早就算到了，不听我的話，活骸有这样的桔果！”
    毛泽东同志在《中国革命战争的战略間题》上說：“革命战年是民众的事，常常不是先学好了再干，而是干起来再学习！干就是学习”当然，不但革命战年是这样，各种群众的革命活动也都时常是这样。但这种其理对于“本本主义”的人，是格格不相入的；他們說：“世界那里会有等事呢！世界上是节本出革命，那里会革命出书本呢！“这类人一方面害怕反革命的恐佈，另外一方面害怕革命的恐布，而且，害怕革命的恐佈，比起害怕反革命的恐佈，是要更厉害得多，所以，他們不会贊助群众自我的革命行动，决不肯向革命的群众学习，是后，也就要从革命的队伍中滚出去。
    当农民运动开始发动的时侯，陈独秀所写的第三次中央扩大执行委具会議决案（一九二六年九月）就要給农民运动划定界限。他在那里写到：“农民运动在各地均发生左傾的毛病，或提出口号过高，或行动过左，往往敌人尚未打着而自己已受很大捐失。”群众刚起来速陈独秀自己也承認，那时候还未打倒了敌人，但是陈独秀却已不耐須了，大喊“过左”了。群众运动刚在活跃的有利时机，反革命則在設法抵抗，但是陈独秀却倒轉說是“自己已受很大的損失以作为限制农民运动的借口了。陈独秀又在那里写道：”当地主与貧农有神突时，应設法使旧农会（革命以前士豪劣绅所操纵的合法机关）居潮停地位。”陈独秀对于农村間題的解决，不是要取决于农民群众的斗年，而是取决于旧“农会”的調停。調停一这是陈独秀的
    ·389

==========第396页==========
    根本观念，他这个根本观念，就是漠覦群众，限制群众和否認群众的覌念，就是孟塞雜克的方法論。当一种革命的新事物从群众那里发現出来的时候，陈独秀不是給以正觀衷心地去欢迎它，而是不敢正親，对它表示煩噪。黼把陈独秀这种态度和毛泽东同志的态度此一比吧！孟塞雜克主义与布尔塞雜克主义的分别，興是太显然了。…（略）
    北京机械学院东方紅总部翻印
    几个基本概念
    机会主义
    机会主义最初指的是应付突商，沒有固定的見解，后来成为专指无产阶級革命运动内部违反馬列主义的错諛思潮。它的基本特点是目光短浅，沒有原則只顏眼前利盒，不顧长远利盒。
    1.右傾机会主义
    过高地估計敌人，不敢斗争，退却逃跑，叫作右傾机会主义
    2.“左”傾机会主义
    过高地估計自已，宜目乱撞，冒险行动，叫做“左”傾机会主义。
    一摘自解放軍报—一
    “我們競，那里有右傾，那里必然有“左傾”，“左”傾是右傾的影子”。“两种傾向的肚会根源是一个，两者都是小資产阶殺傾向”。“差别就在于它們的政治綱颀不同，要求不同，方法和手段不同。”
    斯大林
    “…“左派”有时侯能够用“左”的聳人听聞的詞句誘惑部份工人，井且能够把自已装扮成右派的最坚决反对者…他們仅仅在口头上，在表面上是左派，而实际上是小資产阶殺的右的傾向。”
    斯大林
    3.改良主义
    他們在一举一动中都揭露自己是怯懦畏縮的改良主义者，深怕离开資产阶級一步，更怕和資产阶級貂綠，同时父用荒馨絕論的空散和大話来掩盖自己的胆怯心里。
    列宁。
    4.折衷主义
    折衷主义是假公子、假科学、假馬列主义，是一种詭辯术是属于唯心主义的范畴。
    毛主席
    “这也好，那也好”，“一方面，另一方面”。这是布哈林的理論，这恰恰是折衷主义。辯証法要求在具体的发展中全面地去估計相互关系，而不是从这边摘一点，从那边摘一点。
    列宁。
    5.翻和主义
    “…意見分歧应当极力隐瞞起来，而不应当弄清它們的根源，它們的意义和它們的客观条件。把这
    一些个人和团体朝和起来，这是主要的事情。如果他們对实行共同的路辍不能取得一致意見，那就应当把这条路耧解靓得使它能为大家所接受，应当大家都过得去，这就是譋和主义。”
    6.修正主义
    否定了列宁的基本原則，否韶列主义的普逼具理，这就是修正主义。修正主义是一种資产阶級思想。修正主义抹杀肚会主义和資本主义的区别，抹杀无产阶級专政和資产阶級专政的区别，他們所主张的在实际上井不是肚会主义路钱，而是資本主义路楼。
    毛主席
    ·390·

==========第397页==========
    7宗派主义
    “宗派主义是一个政治概念，它的思想体系是迁就的思想体系，是在一个共同的党丙使无产阶殺的利盒服从小資产阶級的利盒的思想体系。
    斯大林
    8.关門主义
    关門主义自滿于教条主义的夹隘观念，自满于脫离群众的实际生活，自浦于极其蔺单的办法，按照一成不变的公式来解决工人运动中极其复杂的問题。
    季米洛特夫。
    走访国务院女革接待室谈话纪要
    (时间：九月十一日晨两点，接待员：十一号的刘××)
    一、斗和批有何不同？
    答：一般說“斗”是敌我矛盾。“批”一般属于人民内部矛盾。“斗”一般会上有压力，被斗的发言不那么自由。“批”本人可以发言。戴高帽子、挂牌、弯腰全是外形丑化，不是中央指示。应在政治思想上解决間題，酸他們心服口服。
    二、斗以后如何处理？
    答：根据間題的性質，过去的貢献和他的認藏。
    三、斗垮走資本主义道路的当权派包不包括党外的，为什么以党内为主？
    答：斗垮走資本主义道路的当权派包括党内外，党外不是不整，有間題也同样整，因为当权派大多数是党内的，所以重点在党内。
    四、当权派指什么？室殺干部算不算？
    答：中央机关司局长以上干部全是当权派。院校当权派按中央机关說也是一样，主要是指院校頜导干部，室殺干部一般是执行院指示的，起小販作用，現买現卖。
    五、土改时与地主是敌我矛盾，現对敌我矛盾与斗地主时有何区别？
    答：每个运动有它的历史背景，肚会发展是螺旋上升的，有些斗地主的形式不完全适用現在斗干部。
    六、什么是革命干部？
    答：这由群众公認，除右派外，干部全是革命的。
    七、有錯諛的干部怎样放下包袱参加战斗？
    答：有錯諛的能检查好，即放下包袱，能积极揭发参加战斗。兀、什么是左派？
    答：左派的条件高。广大工农兵、革命干部、革命知藏分子是文化大革命的主力軍，但不能算左派。左派是主力軍的骨干，是群众公認的，斗年中发現的。
    九、第五条提“集中力量打击…反革命修正主义分子…”。修正主义为什么加“反革命”几字？右派分子和修正主义分子有何区别？
    答：加“反革命”是提得高。右派分子和修正主义分子在实質上講是有其共性，修正主义分子是打着紅旗反紅旗，右派分子是公开反党。
    十、与三类干部矛盾是什么矛盾，用什么办法对待？
    答：属于人民内部矛盾，用“团粘一批誶一团精”的办法解决。
    十一、运动中頜导犯了錯諛怎么办？
    答：运动中頜导犯錯諛，多数属于好人办坏事，想革命不会革命，老干部遇到新問题，不是立間場題。在运动中犯了錯諛，要和运动以前联系起来看，看是不是右派，是不是黑帮，要区别对待。
    十二、对右派分子如何給出路？
    ·391·

==========第398页==========
    答：右派分子检查彻底，認罪后，給以劳动和工作机会，即耠出路。
    十三、第九条中“文化革命小組…”具体如何体現？
    答：如果支部是好支部，文革小組可以藤支部頜导，現党的頜导是指正确貫彻和执行党中央和毛主席指示。
    十四、批判反动学术权威是指人反动还是学术反动？
    答：当然是指人反动罗，反动学术权威主要反动在政治上。北航一航空霸王，批这种学术权威，他有系就的修正主义教学綱頜。
    十五、什么是反动学术权威？什么是具有一般資产阶級学术思想？
    答：反动是指有一套系就的理論，十七年来拒不接受改造，拒絕貫彻党的方针政策，站在反动立場上，要想改造党，改造周围的环境，这是敌我矛盾。一般資产阶級学术思想主要是旧思想影响，有旧意藏糊涂覌念。你們单位如果沒有反动学术权威，就批判旧思想意識，破四旧立四新。
    十六、第十二条写的“工作人員”是指什么？
    答：指行政人具及一般干部。第十二条和二十三条中的“在运动中或运动后，都不許用任何借口，去反肚員群众。”及第十六条的第七条“大学、专科学校、中学和小学生中的間題一律不整。为了防止轉移斗争的主要目标，不許用任何借口，去挑动群众斗群众。”联系起来。
    十七、什么是里通外国？答：指間諜活动。
    十八、“团精一批部一团精”公式中是否包括斗年，这个斗争与斗年走資本主义道路当权派有何区别？
    答：是包括斗年的，但从团桔願望出发，是人民内部矛盾。
    十九、对有貢献的科学家怎样保护？
    答：科技大学要斗华罗庚，就要保护，上面出面說服。
    二十、有貢献但是反动的科学家，还需要保护嗎？
    答：这間題沒听中央有解释。不作具体回答。具体問題具体分析，有上殺党委处理。
    二十一、第十二条中的“他們”是指什么？答：指有貢献的科学家。
    二十二、生产管理頜导小組怎样产生？
    答：文革委具会是管文化革命的权力机构，生产方面由行政方面指定，如院长、部长、总理。
    二十三、如何貫彻民主集中制？
    答：应全面貫彻民主集中制。現在民主多一些，在一个时期内是必要的。
    二十四、什么叫牛鬼蛇神和黑帮？
    答：牛鬼蛇神是地、富、反、坏、右的贬低叫法，黑帮就是右派分子。
    ·392·

==========第399页==========
    国务院访问记
    北京矿业学院紅卫兵周金柱訪問国务院时的搬話记录
    一、关于炮藤司合部的間题：
    問：过去中央負背同志講过炮轟司令部和現在林彪同志講的炮轟司命部，我們到底怎么理解？答：过去中央頜导同志，是有入講过（原註：李雪峰同志講过，陶鑄同志講过）但是我們沒有見到正式文条中有这个提法，林彪同志講的是有一小撮别有用心的人炮我們无产阶殺司命部，过去有人这样提了，要具体問題具体分析，不能誰貼了几张大字报，开了揭发批判会，就就别人炮毒无产阶級司命部。但要注意不要把揭发批判会开成斗年会，即使批判揭发会搞过火了一点，也不要老扣住这一点不放，因为文化大革命大家沒有搞过，都沒有經驗，缺点是免不了的，重要的是学习林彪同志的講話。間：三类干部性質間題：三类干部是什么样？
    答：三类干部不是資产阶殺当权派，因为他們沒有反党反肚会主义，但他們犯了严重的蜡麒，将到
    四类边緣，再一发展就成了四类于部。三类干部的間题也是要处理的，不能放过去。因为他們是党員，还有党籍問題，給党的事业带来了很大損失，但不能重点（轉抄者按：“党籍大概为党纪”)
    三閥：过去貼了很多大字报，而現在调題又不是很严重这算不算？答：不能这样說。不揭大字报，你知道誰是黑帮？
    四間：怎样解决运动中罢官間题？
    答：要具体閻題具体分析。一般情祝下有两种①黑帮的必须罢官，这是夺权間題，必須要罢官的是敌我矛盾，②有的压制了群众，领导摊瘓了，成了运动中的斜脚石，不能頜导运动也要罢官。
    五閥：有时性質不唯怎么办？
    答：問題不很清楚的可以挂一挂，：可以从斗黑帮中发現間题，揭发間題；可以放到运动后期处理。
    六問：不是四类干部要不要揭发間題？
    答：最好不要定框框，輕易下桔論，这个是几类，那个是儿类，要靠揭发問题。
    七問：支持无产阶额还能揭发間题？
    答：支持不等于包庇错諛，不等于和平共处，也不是不提意見。
    八問：在羯总支問題时，提到工农調干的名字，也有的給貼了一、二张大字报，算不算“围攻調干”？答：提意見貼大字报对准離都可以的，不能說調干就干，就不能提意見、貼大字报了。如果是反党
    反肚会主义的，也要批斗年。
    九間：一二类干部在北京是多数还是少数？
    答：具体問题、具体分析。北京市不同于其他地区，具体到某个学校具体問题也要具体分析。前北京市委是修正主义的，大学部也都烂掉了，受修正主义影响此較其他地方多些。具体到某个单位，一、二类干部可能是多数，可能是少数，就全国来說，一、二类干部是多数。
    北京航空学院《紅族》战斗队东北野战軍翻印
    1966.10.28.
    ・393

==========第400页==========
    谢富治同志的入点指示
    1966.8.26.
    一、向全体革命师生具工間好！
    二、派工作組就是方向，路，的錯誤。
    三、刘富元同志不是反动学生，說他是反动学生是完全錯諛的，他是一个好同志。
    四、工作組沒有听完少数同学的意見就回来，是不对的，我告訴他（沈兰村：政法学院工作組长）到“少数”同学中听取意見，他不听。第二次回去后，沒有昕完少数同学的意見又回来了，回来后不回去，是完全錯諛的，应骸批部。
    五、法院对工作組处理不好，怕这怕那（我看怕什么就有什么）怕字当头。你們批誶他們我支持。工作組是市委派的，但人是法院的，法院有青任。
    六、在法院批部还是回政治学院批誶呢？葫你們討論决定。我个人意見，在法院批额一下是可以的。但是主要还是回学校批比較好，你們离得那么远，时間长了不合适。
    七、贊成你們文斗的方法，要文斗不要武斗。叫沈兰村站起来，可以站起来回答間题，不要站得太久，回答完了再坐下。沈兰村我不認識，他怎么样，你們此我清楚。
    八、对“多数派”要做工作，坚持原則，坚持团秸，多做“多数派”的工作，逐步的把他們团精起来，在伟大的导师，伟大的統帅，伟大的頒袖，伟大的舵手毛主席的最高指示下团結起来，在我們毛主席亲自制定的十六条綱頜上团桔起来。对走資本主义道路的当权派和反动的資产阶級学术权威进行斗年，实行一斗二批三改。
    北京政法学院毛泽东主义紅卫兵，红扫帚战斗小粗北京航空学院紅旗战斗队翻印
    周总理报告关于档案问题的中央精神
    一、划分一个界限：处理在文化大革命运动中工作組的档案。文化革命运动以前的档案，即使有問题，当在以后处理，与工作組无关。文化革命运动中确实有反动案件（不属于把革命群众打成反革命的案件)要組成专案进行处理。
    二、处理档案的方针：
    1.凡錯斗，錯鎭压的都应骸不反，这些人的检查材料都应退还本人，帽子一律摘掉。
    2.凡可以作为批判資产阶級反动路機的材料，又不影响群众斗群众，又不影响大局的，都可退給群众。此如工作粗对学生的講演稿、报告稿、大字报。
    3.凡是能够引起群众互相斗争的材料，一律不交。但应当众烧毁。比如左、中、右排队，排错的，和别人反映的材料。这是对軍委精神的一个补充和一个修改。
    三、各毅党委应按此精神主动处理承認錯諛。如果已經处于被动的，可以按此精神和群众畿判。如果不通，可以交上毅党委帮助处理。如果仍然不通，就将此材料暂时加封起来，菲也不准动。
    現在各大学的主动权已經不多了，中学还可能有些主动权。运动一开始就排队，这是很錯諛的，也反映我們粗織工作中的間题，各省委各口党委，各大区党委，都要过間这一間題。帮助处理这些問題，不能放任自流。
    只有把他們解放出来，你們守有可能脫开手搞文化革命，才能說服他們不去占顧你們的办公楼，才能轉被动为主动。（以上系团中央临时书记处书记王道义同志传达总理在中央部长会議的报告记录稿的传达记录)。
    机院另件、紅卫游击队，逐浪高战斗队翻印
    ・394・

==========第401页==========
    马克思与燕妮的问答
    燕妮問：你最珍貴的品德是什么？
    馬克思答：朴素。
    你的主要特点是什么？
    目标始怒如一。
    你对幸的理解是什么？
    斗年。
    你对不幸丽的理解是什么？
    屈服。
    你最不能容忍的缺点是什么？
    奴顏媚骨。
    你最客欢的座右銘是什么？
    怀疑一切。
    两条路线，两种结果
    无产阶級革命路赖
    資产阶殺反动路機
    充分信任群众，放手发动群众，依靠群
    害怕群众，斗群众，自称为群众的救世
    实質
    众，相信群众，自已解放自己，自教育自
    主，在群众运动中企图包办群众运动。
    已。
    挖出資产阶殺老根子，立毛泽东思想，使
    所謂“斗、批、改”。
    大方向
    之在群众中深深扎根，以毛主席思想为指导思想进行斗批改。
    工作方法群众运动轟轟烈烈，很“乱”
    使群众运动冷冷清清，很有“秩序”。
    任务
    人的思想革命化。
    在台上慷概陈詞，重在表面查資料，翻档案，最后定案
    对部芬認为是正常現象，是有盒的
    認为群众造反是“右派翻天”加深
    不同意下等相待鼓励各部分发揮
    对立，挑动群众斗争群众，提倡奴
    見的革
    “五敢”精神、从毛泽东思想
    隶主义，軍閥主义，反“我”就是
    命群众指导造反。
    反党。
    打击
    混进党内走資本主义道的当权派。
    群众中革命造反者。
    阶級
    一：按十六条規定办事。
    二：有成分論，不唯成分
    大黑狗崽子。
    路钱
    論重在政治思想表現。
    争
    放手发动群众，打一場宾正
    少数人忙忙碌碌，上窜下跳
    方
    的入民战争。
    一斗二打三黑。
    对十六
    汲取教訓，不折不扣地貫彻
    口头上空喊，就是不貫彻执
    条的
    行，反而压制、打击群众貫
    度
    执行。
    衢执行。
    毛泽东思想深入人心，造就了无产阶极革
    久而久之就会出現一批新的修正主义
    命事业可靠接班人。帝国主义在中国复辟后
    果
    分子，資产阶殺思想重新泛滥，使中
    脊本主义的梦想彻底被产，世界命革成功有一定保証
    国面临資本主义复辟的危险。
    从斗年来克服党内意見分歧是我們党的发展規律。
    斯大林《再論我們党内肚会民主主义傾向》
    ·395·

==========第402页==========
    陈伯达同志对两个月来运动的总结
    无产阶級文化大革命中的两条路赖
    一、形势大好：
    无产阶級革命路横得到了很大胜利，資产阶殺反动路楼已宣告失敗。大好的形势是群众其正发动起来了，八月十八日毛主席說：“这个运动規模很大，具正把群众发动起来了。”
    毛主席在天安門广場三次接見群众和国庆检閱規模之盛，在国内外罕見。毛主席与群众在一起，說明他总是信任群众，与群众同呼吸共命运，他为全党树立了光輝的榜样。眞正的无产阶殺革命家毛主席就在我們身边，是我們的幸蕭，我們要向他学习，再学习，两个多月以来自从《决定》发表以来，广大的群众得到了战斗的思想武器，运动更深入更发展。
    文化大革命把学习毛主席著作的运动推向更大的高潮，伟大的紅卫兵运动推动中外，战果輝煌。可以无愧地說：“文化大革命此巴黎公社、十月革命都来得汹湧澎湃，是国际上更深入的无产阶极革命运动”。它引起了帝、修的恐惧、庸人为之目瞪口呆。
    二、两条路横斗争的继籁：
    資产阶級反对革命的路钱并未全部消失。毛主席在十一中全会上說：“决不要以为决定上写了，所有的党委，所有的同志都会实行，总有一部分人不愿实行。…”事实証明了毛主席的預見。
    十六条糾正了前一阶段的錯諛路横，但錯諛路機又以另外的形式出現，斗年很尖銳、很复杂。斗年一直围魏在群众的間題上。有些人不执行党的无产阶殺的革命的，也即毛泽东同志的路，因为毛主席的群众路虥是同部分未改造的同志的資产阶級世界观彻头彻尾的不相容。毛主席提出的文化大革命的路耧只能是群众自已致育自已，自己解放自己。但錯路耭的某些代表人物却反对，他們搬来国民党的“訓政”来对抗，把群众当成阿斗，把自己比做諸葛亮，把运动引到相反的道路上，这是資产阶級的反动的“文化革命”
    工作組只是一种組織形式，在某种运动中用得适当是可以的，有的是必要的。但在文化大革命中，某些领导人把工作粗强加于群众，不过是为了强行推行錯諛路機罢了。工作組撤了，但有些反毛泽东思想路楼的人，仍用各种办法推行他們的路機。
    违反巴黎公肚的选举原則，推荐出一个他們理想的“筹委会”，“革委会”…甚至当各地大量革命师生来京見毛主席、也有一部分人跟着来“串联”，企图×（原稿不清）来京革命师生。九月二十五日，我同文革一些同志接待一批来京师生，我會有个建議，（不要高干子弟在各校各单位文革中占有领导地位，最好巖給普通工农兵，普干子弟担任。高干子弟把持頜导地位是不行的，对无产阶級革命事业和他們自已都无好处。但如高干子弟有的的确很好，群众选他，我也不反对。但朝查材料說，有的人听了我的話很快就朵取对付措施了。他們說：中央有指示，高干子女不作紅卫兵颌导，于是辞去职务，指定了“立場坚定的人来担任。花样是很多的，有些同志对这些花样津津味道。
    毛主席在解放前夕說：可能有这样一些共产党人，他們是不會被拿枪的敌人征服过的，但輕不起人們用糖衣裹着的炮弹的攻击…”
    历史的阶殺斗年的确如此，被敌人威胁利誘，潛移默化，站到敌人一边，先进的变为落后，落后的变为先进，在文化大革命中迅速地表現出来。我們有的同志以老革命自居，做官当老爷，把自己的革命历史忘的一干二净，毛主席批誶的官暮矫驕他們全有。在文化大革命中却不讓群众触动他們的缺德。而是只想利用毛主席和党的崇高威信，动具一批群众保他們自己。四川南充一个妇女的話应当讚一藏，我引她一句話，她对两个街道干部說：“如果这两千个学生都搞反革命，那地委就有間題了，因为这些学生都是在学校接受党的教育的，出这么多反革命，地委就是有問題”。这位普通妇女的話是何等忠悬，何等尖銳，何等深刻！一位退休老工人說：“革命的地委还要我們去保？又不是国民党的地委，也不是旧政府，为什么
    ·396◆

==========第403页==========
    害怕群众？”这位普通工人把問題分析得多么明白，笛直是毛泽东思想的精通者：此某些干部不知高明多少倍。事实是摆着的，两条路機还在斗年，还会經过多次的反复，阶极斗年不以人的意志为轉移。8月8日通过了《决定》，不过十二天，有个大学的文革委会就跳出来，提出对抗綱頠，而且印发的很广，有人对毛主席亲自主持制定的《决定》不感兴趣，对他的綱頜却为之印刷，广播，不亦乐乎。另一个高干子弟竟称餐說：“这适合我們的情况，对我們有利”。高干子弟中有許多好的，較好的，他們可能成为革命接班人，有些却要走修正主义的道路。不分析，不一分为二，只醉心于高干子弟专权，是完全违背毛主席思想的，我們要用毛主席提出的五条标准去培养接班人。为什么高干子弟要当权？因为他們血总高貴嗎？不久以前有一位同志給我写信，尖銳地提出間題：十六条之前是否全国凡派工作粗的地方都犯了路横錯諛？十一中全会后各地对待大串联，多数少数关系上犯过这样或那样錯諛是否要承認都是反动路耧？这实質是个認識估价間題。我的看法：
    （1)路镬問題要分开看，一种是提出的，一种是执行的，提出的是某些代表人物，他們要貴主要貴任。
    (2)党内路機斗争是肚会阶殺斗爭的反映，錯誤路矮有其社会基础，主要是資产阶殺。錯麒路機在党丙有一定市場，因为党内有一小撮走資本主义道路的当权派和相当一批世界观未改造好的糊涂人。
    (3)派大量工作粗鎭压群众是錯諛路機，沒有派工作組，但也鎖压革命学生，同样也是路耧錯諛。当然，有自党执行的（少数）和不自党执行的（大量）之分，有輕重之分，有及时改正错諛和仍然坚持錯麒之分。
    (4)区别改正和坚持錯誤的标志是：对群众的态度，是否公开承認了执行的是一条错諛的反动路钱，認具为打成反革命的人不反，并支持革命学生的革命行动。
    (5)不肯彻底批判错諛路犧，就不可能認宾执行党中央正确路，即毛泽东思想路横。
    (6)因此有些地方，有些同志在十一中全会后，还用各种形式，在各种間題上韁繞犯路镂錯腿。如对待大串联，少数多数間題，仍挑动工农群众，机关干部同学生冲突等等。归根精蒂都是挑动群众，挑动学生斗学生。
    （7)压制群众的錯諛路機是反动資产阶級路耭。当然不是說凡是执行反动路赣的人就是反党反肚会主义反毛泽东思想的資产阶級右派分子，只要自已能改正错誤，回到正确路横上来，那就不仅可能是一、三类干部，还可能是一类。以前定为一类，犯了这个錯韺，也必须承認犯了路耭錯諛。
    (8)对一般同志来說，他們错諛性質属于人民内部矛盾，而不是敌我矛盾。但大家都要有高度的警惕，无論何人，无論过去有多大功績他們只要坚持資产阶級反动機路就会滑到同党对立的道路上去，文化大革命是对每个人的严般考驗，現在仍在考驗每个人。
    三、去掉儿怕，放手发动群众
    毛主席翘常教导我們，共产党人应当无所畏棋。十六条也說要敢字当头…。
    有些同志直到現在仍是怕字当头，有人甚至怕的厉害，很古怪，而且越发展越花样多。拍字派說：“群众乱起来不幕道理，不守規矩，闆得很糟，把习慣秩序打乱，使事情不好办，又說文化大革命妨碍生产，一閙生产就不好进行，計划无法保証。又說文化大革命給反革命鑽空子，右派閙翻天，關得厉害得很。如：不安分的“野心家”“伸手派”“暴徒”“野蛮人”等等，他們給革命师生、革命干部加了不少头衡。子是怕群众、怕大民主就有理由了，在群众中制造分裂，挑动群众斗群众，一言以薇之，就是怕群众、拍革命。从好的方面談有的是想做雜持現状派，但有一种人越走越远，就只能为自己垮台創造条件。历史上从怕群众到反对群众，从怕革命到反对革命者不少，希望他們不要再踏复轍。有些人口头上講并不怕群众，不怕发动群众，但是叶公好龙，見了其龙六神无主。毛主席这故事已講了四十年，难道还不引以为戒嗎？德国进步的蒜人海湟自称是个共产主义者，但是怕共产主义革命。說：“未来是无产阶級的，我是以忧虑的心情說这些話的。”以海湟看来，一且共产主义革命胜利到来，无产阶級掌权，他喜欢的艺术品会毁坏、他的詩会毁灭。列宁說：“海湟是个无知者，他認藏不到无产阶毅革命在破旧世界的同时还将保留人类文化的精华，并創造資产阶級望尘莫及的极其輝煌的文化。”
    冒肤地說：有些同志担心的恐拍比海湟更甚些，如怕丢烏紗帽、怕失摩严等，于是就同群众、同无产
    397◆

==========第404页==========
    阶級文化大革命抵触起来了。他們挑动工农群众斗学生，标榜自己是受到多数拥护，他們主持的机关是无产阶級司合部，…把别人打成反革命也在所不惜。他們組織围攻，却說：这不过是辯論会。围攻、辯論其界限是什么？其实，只要我們的屁股坐到革命群众一边，站到群众中去，这間題是可以懂的。如果只在怎样对待群众上打主意，離也不能代替回答这个問題。对待革命串联也是对待群众、对待革命的态度間題。巖全国学生大串联，是学生自己敦育自已的最好形式之一，他們在串联的革命熔爐中受到鍛炼，辨别是非，熟悉群众和斗年，革命的意义深远。把全国的文化革命連成一片，并可藏别誰是其革命、誰是无产阶級革命家、誰是无产阶极司令部。
    串联是最大最好的学校。可以提倡步行，藤他們講习长征。长征是宣言书，宜传队，播种机。大連走来的同学可能成为有用的人，如果从家門到校門到机关門的人，难道会成为可靠的接班人嗎？
    串联妨害生产？今年农业形势大好，工业以高速上升，粮棉大增产，棉可达×××万担，粮食××亿斤，工业产值較去年同期增26%。中央提議在自愿和可能条件下，不乘火車汽車，一定会有很多同学这样做。这样运輸問題就可以解决了。紅卫兵、大串联都是伟大創举。毛主席最醇重群众的首創精神，毛主席支持大串联，并且大推广。紅卫兵刚露苗，而还在遭摧残，誰支持了呢？是我們伟大統帅，他七月三十一日写信給楚华附中紅卫兵說：我表示热烈支持。星火撩原，几个月，毛主席高瞻远矚，一小批紅卫兵发展成为广大队医，牛鬼蛇胂为之丧胆，一些怕革命的人也惶惶不安，心想：最好取締至少也納入我們的軌道。
    紅卫兵做了不少好事，提出不少好倡議，大家都要研究，能作到的一定要实行，战果必須开展覽会，用事实教育群众：造反有理。
    一个資本主义国家通訊肚在看了紅卫兵后論断，两个多月历史，已成为七亿五千万中国人政治生活中永久的組織，大概会影响中国人的政治和个人生活。还說：如西方世界和苏修集团認为这种狂热只是流氓行为或短暫热情那就不仪是愚蠢而且是危险的。敌人的观察比我們的一些同志还深刻得多，值得我們好好想想。本是我們阻国的事，为什么会使敌人感到危险呢？現在不是封鎖国时代，文化大革命正在影响全世界，也更迅速更高的促进国内的革命化。什么地方、什么单位認其而不馬虎地抓革命促生产，就可以大大促进生产积极性和工农业生产、科技新飞跃，使我国在較短时間内赶上和超过世界先进水平。
    四、坚持毛主席提出的阶級路钱团結大多数。
    毛主席說：“誰是我們的敌人？離是我們的朋友？这个問题是革命的首要問題。…”在各个革命时期，革命的力量和对象有所变化，但毛主席的級阶路镂永远适用。
    在文化大革命中必須坚持級阶路镬，善于发現不带括号的左派队伍，爭取許多动搖不定的可东可西可左可右的人，团桔大多数，彻底孤立資产級阶右派，揭露玩拳术的两面派。有人企图用宗派主义代替党的极阶路耭，把革命抛到九霄云外，不理会各种派别带有政治性，阶級性，用血統論代替阶殺論，企图混淆阶級陣镂，孤立无产阶級革命队伍。各地流行一种“自来紅”懿論，宣传謬論的人利用一些青年学生天具的提出的一付对联：“老子英雄儿好汉，…”来迷惑一些学生，实际上这是刺削阶級反动的血統論。什么“龙生龙，凤生凤，老鼠的儿子会打洞”的地主阶殺哲学，是彻头彻尾反馬列主义，反毛泽东思想，唯心的，与馬列主义阶級分析相对立的。毛主席和党是重覦阶級成分的，同时反对唯成分論。人們都需要在斗争中长期考驗自己，証实自己的世界观属于那个阶殺。思想意識不是先天生来的，是肚会存在的反映，是阶級斗争的实践中逐步形成的，或者反映这一个阶級，或者反映那一个阶級。馬克思主义者認为工人阶級按自己的耻会地位来說，是最容易接受科学社会主义的，但科学肚会主义不是工人阶級自发产生的，創始人馬克思恩格斯本人按其社会地位會是資产阶級知藏分子，列宁、斯大林以至于毛主席也是一样。但他們都是无产阶級革命家，从群众中来到群众中去，总桔了国际工人斗年各时期全部經驗，創立和发展了科学肚会主义，引导工人阶极前进。有些工人出身的不一定代表了工人阶級利盒，如英国工党颌导人成立反对工人阶級的工具，在苏联也有一批工人出身的…。現在学生接受“自来紅”“自来黑”划分紅五类、黑五类的观点，制造和散布这一观点的人是要制造混乱，毒害青年，否認在革命前进中要不断改造，否認别人能够改造。自己不革命也不強别人革命。不重親阶級出身是錯誤的，唯成分論不重視政治表現也是很错諛的。这些覌点必須批判，离开阶殺分折看多数少数也是錯諛的。
    ·398·

==========第405页==========
    毛主席在党内，會长期处于少数地位，却恰恰代表广大人民，馬列主义代表其理，而那些自以为正确的人都失敗了，垮台了，被群众抛棄了。不作阶毅分析，处在超然地位，史不支持多数，也不支持少数，这是不行的，是虚伪的，不偏不倚实际上是做不到的。
    无产阶級在历史上代表最广大人民的最伟大的阶极。毛主席七月三十一日給清华附中紅卫兵的信中指出：我們要求你們注意团結一切可以团袺的人們。
    按毛主席指示的，无产阶殺要解放自己，先要解放全人类，否則自己不能最后得到解放。毛主席又指出：无产阶殺革命路镬，要防止宗派主义即关門主义。他把关門主义策略叫做弧家寡人主义，单兵独馬的策略。无产阶級相反，是要招收广大人馬，好把敌人包围滑灭，无产阶級文化大革命一定要遵循毛主席提出的阶級路耭，孤立一小撮反革命修正主义分子，取得一个个胜利。长江后浪推前浪，世上新人超旧人。
    无产阶殺的四新—新思想、新文化、新风俗、新习慣一定取代資产阶級的四旧一旧思想、旧文化、旧风俗、旧习慣。
    說明：此文根据中央乐团录膏记录稿整理，未經本人审閱，仪供参考。
    京铁院“敢”战斗粗翻印1966.11.8.
    关于军队院校无产阶级文化大革命的紧急指示
    各軍区、軍种、兵种、院校、总参、总后党委、政治部：
    軍队的无产阶級文化大革命一开始，就把院校作为重点之一，总的說来，形势是好的。但是有些頜导机关和院校頠导过分强調了軍队院校的特殊性，至今还有压制民主的現象，不許班、系、校串联。把运动搞的冷冷清清，甚至挑动学生斗学生，打击左派，严重地违反了党中央关于无产阶級文化大革命的决定，即十六条。因此，根据林彪同志的建議，軍队院校的文化大革命运动，必須把那些束博群众运动的框框統就取消，和地方院校一样，完全按照十六条的規定办，要充分发锡民主、要大鹏、大放、大字报、大辯論。在这一方面，軍队院校要作出好的榜样，在运动中不箭挑动学生斗学生。要注意保护少数，凡是运动初期被院校党委打成或者工作粗打成“反革命”，“反党分子”、“右派分子”和“假左派”“具右派”等的同志应宣布一律无效，予以平反，当众恢复名誉，个人被迫写的检尉材料，应全部交还本人处理，党委或者工作組以及别人整理的整他們的材料应骸同群众商量，确定一个办法，通过群众和被整的夺人同意，也可以当众銷毁，要充分相信群众。要充分相信群众，不要怕群众，要“敢”字当头，要相信院校的学生和教职員工的絕大多数是革命的，好的。他們是听毛主席的話的，听党的話的，他們的革命大方向始怒是正确的。也要看到軍队院校领导和敦职員工中确实有一小撮反党反祉会主义的坏像伙，一定要借文化大革命的东风把他們批出来，彻底斗、彻底批。同时，要确实掌握材料林付主席对頜导干部提出的三条标准，即：高举不高举毛泽东思想伟大紅旗，拥护不拥护毛主席，是不是突出政治；是不是有革命干劲进行检查。还要注意要文斗，不要武斗。以前軍委总政治部对院校文化大革命的个别規定：.如关于軍队院校的文化大革命运动在辙出工作粗以后由院校党委頜导的規定：关于指揮学校的学具对开展文化大革命的做法与蓮队相同的决定：关于学校的軍种，兵种院校范围内，不在軍种、兵种范围外种地方院校串联的决定等，是不适合当前的情况，应宜布取消。令后院校应当按照《十六条》规定由革命学生和教职具工选举成立文化革命小組，文化革命委具会和文化革命代表大会，做为文化革命的权力机构。为了搞好軍队院校的斗、批、改，应当允許进行革命串联和查，但是軍队院校不要干涉地方的文化大革命。这个指示应当立即向全体学生和教职員工原原本本地宣護，坚决貫彻执行。
    軍委、总政治部
    一九六六年十月五日
    毛泽东《远征》战斗队轉抄
    ·399·

==========第406页==========
    论左派
    历史上，在伟大的历次革命斗争中，都湧現出一批人，这批人，由于长期受旧的反动势力的影响、压迫，所以他們看清了目的，腐朽的力量必然灭亡，代表新生力量的新事物，必然胜利，这是历史发展的必然趋势。因此他們在斗爭中，能站在最前列，唤醒群众，向反动势力冲鋒陷陣，推动历史前进。这些入是革命火車头，是革命群众的左派，在这次无产阶級文化大革命中，那些长期受資产阶級及其代理人压迫的人，看清这次斗笋是向資产阶毅和一切剝削阶級的最后斗争，父能时刻以主席教导为最高指示发动群众，
    一道向資产阶級及其代表者展开斗爭，在斗争中站在最前列冲锋陷陣，无所畏惧，并善于在斗爭中学习斗年，这些人就是文化革命的火軍头，是革命群众的左派。
    有沒有当然左派呢？沒有！因为历史是向前发展的，运动是向前发展的。那些原来的左派，如果看不到这点，不按主席教导在游泳中学会游泳，在斗年中学会斗争，提高思想党悟和斗笋水平，停頓下来或悲观失望，或驕傲自滿，就会跟不上历史的发展，落在运动的后边，左字当然也就不存在了，正如毛泽东教导，人类历史就是一个不断地从必然王国向自由王国发展的历史，因此人类总得不断的总精經驗，有所发現，有所发明，有所創造，有所前进。停止的論点，悲覌的論点，无所作为和驕傲自滿的論点，就是錯鼳的。称作当然左派本身就是一种形而上学，它不符合毛主席的上逃教导。而是违反这个教导。怎样藏别左派呢？这必須用辯証唯物主义覌点，要使自己的思想适应变化的情沉，第一看看那些左派是不是能在战斗中活学活用毛主席著作，不断斗争，不断前进。他們的行动是否能跟上形势的变化，是否能欣然站在斗争中的最前列，能，就是左派，不能，不是左派。第二要看到那些本来不知名的“元名小卒”，有很大的可能通过学习主席著作，在战斗中創出了經驗，成为勇敢善战的闖将一左。要善于看到这批人，要“任人唯贸”，毛主席教导我們在多数情况了，一个伟大的斗争过程在其开始阶段，和最后阶段的頜导骨干不应骸是也不可能是完全同一的。必然不断地提找，在斗年中产生的积极分子来替换原采育的骨干中間相形見轴的分子和腐化了的分子，所以历史发展过程中，在社会主义革命中，把在历次运动中的左派看成是一个不变的“当然左派”是錯諛的，不科学的，看不到斗争中所产生的优秀分子也是錯諛的，不科学的。具体来講，舞元梓同志在社教中，在文化革命初期是左派，但現在情况变了，她是个左派，就不是当然的，不科学的。对在运动中产生的新手靓而不見，那更是不对了。
    原来的左派应努力学习，勇敢斗年，眼上形势，永当革命闖将“无名小卒”敢想、敢干、后采居上！
    (轉抄市委党校)
    陈伯达同志讲话一“关于错误路线八条”
    (一)错鼳路機要分开，一种是提的，一种是执行的。提出的是錯誤代表人物，要負主要青任。(二)党内的路機斗争，是肚会阶殺斗争的反映，錯誤路是有它的肚会基础的，主要是在党内有一定市場。因为党内有一小撮走資本主义道路的当权派，还有一批世界观沒有改滥好的糊涂人。
    (三)派出大量工作組，缤压革命学生，就是犯了路糍錯諛。沒有派工作組的地方，如果那里塡压革命学生，同样也犯了錯鼷（当然有自党执行的，这是少数的，不自党执行的，这是大量的），有自党和不自党之分，有輕重之分，有改正错誤和坚持錯諛之分。
    (四)区别改正錯諛与坚持错諛的标志，是对待群众的态度，是否公开向群众承認执行錯諛路筏，是否粕打成反革命的同志認具平反。井支持群众，学生的革命行动。
    (五)不彻底批判資产阶极反动路機，就不可能認宾、正确执行中央的正确路機，即毛主席为代表的无产阶殺革命路钱。
    。400·

==========第407页==========
    (六)有些地方，有些同志在中央十一中全会后，运用各种形式，在一系列間题上继蘭犯路耭错諛，对待革命大串联，对待所謂少数与多数，对待所謂革命群众机关干部，对待学生种突等，归根桔底，就是挑动群众斗群众，挑动学生斗学生。
    (七)压制群众的錯諛群众，是資产阶級反动路耭。是反党反肚会主义反毛泽东思想的錯諛路耧。当然这不是說，凡是执行資产阶級反动路筏的人就是反党反社会主义的右派分子，只要自己能改进错諛，回到正确的立場上来，执行党的正确路機，那就不仅可能是二、三类干部，也可能发展成一类干部。必須說明既使成了一类干部，犯这种性質的錯諛，也是承認犯路機性的结諛。
    (八)不論什么人，不論过去有多大功續，如果坚持錯膜路韆，他們同党同群众矛盾的性質就会起变化，就会发展到反党反社会主义道路上去。
    北师大毛泽东主义紅卫兵蘆山战斗队
    轉抄于1966年10月31日
    二輕局《紅旗》战斗組
    1966年11月1日鹅抄
    北京汽車分公司行政、保卫文革翻印
    1966年11月7日
    访问中央文革接待站纪要
    前
    管
    10月20日上午我們子弟兵战斗团儿个同志和其他战斗組的志同訪間了中央文革接待站，許励具同志接待了我們，就我們提出的儿个間题作了回答，我們这个談話纪要是根据我們的记录整理的，有些不是原話，可能有出入，但基本精种不錯。
    一、資产阶极反动路機新的表現形式是什么？
    答：表現形式是多种多样的。如工作粗撒走后，有变相的工作粗，象联格員、观察具、巡靓具，以加强领导为名，由工作粗留下干部或上級机关派去干部，沒有通过群众的“假文革”等。当然，对各单位的情况要具体分析，不能一概而論，看他是否执行了十六条。他們有的是認藏問題，有的是受蒙蔽的，有的是执行了上面指示，要注意挖根子，根子很厉害，不挖不行。
    二、怎样于算肃清資产极阶反动路楼？
    答：現在无产阶殺革命路钱取得很大的胜利，資产阶級反动路襪宣告失敗，但是，斗争还沒有結束，斗争还继繽进行，怎样算肃清呢？一般地說，把資产阶級反动路筏的本質截穿了，把它搞臭了，广大群众認藏清楚了，使运动可以沿着无产阶級革命路機順利进行。不过要認藏到两条路機的斗争是长期存在的，有阶級斗争存在，就有两条路楼的斗年，两条路楼的斗年在阶級肚会里一直貫穿到底。
    三、平反怎样于算搞好了？
    答：按照軍委指示和周总理講話的精神办，有关人具比較滿意，就算搞好了。当然，事情也不可能怒对化了，事情在发展。
    四、右傾机会主义与資产阶級反动路機的关系？
    答：从根本上說，在任何情况下，只有两条路機的斗爭，沒有第三条路機。“左”右傾机会主义路钱，从性質上說，是資产阶級反动路筏的范畴，但犯“左”右傾机会主义的人，不一定是反革命，資产阶級反动路赖是整个祉会的，党内外都有。“左”右傾机会主义一般是指党内的，資产阶級反动路矮是从本質上講的，形“左”实右从字面上看就可以看出表現很“左”，其核心是右，喊的是保卫毛泽东思想，实际上是不相信群众，不团精大多数，依靠几个人包办代替，是資产阶級所需要的。
    五、如何处理好肚会上与学校内两条路钱的关系？
    ·401·

==========第408页==========
    答：主要精力放在单位，在北京地区、中央和市委有了潤題，也应骸搞。当然，我們要相信中央，相信市委，有意見可以提，在一段时間内主要搞外面的間題也可以，也不等于不以本单位的問题为主。各方面的問题都要抓，特别是要抓好本单位，重点是本单位。社会上的問題也要抓，因为肚会对学校有影响。以本单位为主并不拼除对外贴大字报，但是有个主次間題。在肃清資产阶殺反动路簇时，工作組間題，变相工作組閥題，社会上的影响都要搞。涉及到群众，对事不对人，指出来大家在不受蒙蔽就行了。肚会上的問題和学校的間題分不开，那儿有問题就搞那里，不一定說从学校到莊会，再由社会到学校，現在群众的做法就是解决問題的办法。例如，炮酶李害峰，但也不能不搞下面的。要看到形势发展，运动中发生的間題，要能够理解，要允許他继繽发展，不要人为地压制。
    六、如何处理好本单位运动与外出串联的关系？
    答：有人說外出串联是怕触及灵魏，究竟是不是这样，要通过运动考查。現在外出串联的很多，这是普逼現象，不是你們一个学校的問題，这种情况应該允許。运动中出現的情况都应骸习慣，都应骸理解它。用行政命令的办法不能解决，不能压矛盾，不能掩盖，中途不能把矛盾切断，只有充分揭露矛盾，宁能解决矛盾。外面出去多了，对本单位运动有影响，这是必然的，特别是当前批判資产阶殺反动路镂时，但是要認藏到这锡斗年是社会性的。
    七、关于所謂修正主义紅卫兵。
    答：說某些紅卫兵組織是修正主义的，是不对的。陈伯达同志沒有講过“修正主义的紅卫兵”，他講过有眞假紅卫兵，这是指在紅卫兵成立时有某些不符合条件的人混进来，这样的人是假紅卫兵。比方，某个单位的党委烂掉了，也不能說那个单位整个党組織是修正主义的。
    师大中文系《子弟兵》战斗队整理
    1966年10月20日
    北京汽重分公司文革大字报办公室印
    1966年11月7日
    理论家与墙头草
    姚文元
    猫是有名的理論家，他非常善于《見风轉舵》，所以被有些讀者誉为对新鲜事物有高度的“敏銳感党。”可是，它最近，突然感到苦脑起来了，当我飞过它头上时，.常发現它苦脑的縮起头，嘴中低声咕嚕着，脸都懶得洗了，我心里看不过去，就停在屋檐下問它：
    “猫先生，你苦脑些什么呀？最近为什么报列上看不到你的理論文章呢？”
    “哼，燕子，你倒是好心腸，还来关心我，那位只管喔喔叫的老雄鸡居然写我沒有头脑，我具气死了…老实告訴你吧，最近，我思想混乱得很，本来典型是社会本質这个公式很吃香，我已經用这个公式套在十七部作品上，找出了他們深刻的社会性。最近忽然批判这个公式，說典型主要是个性化，我連忙摔掉旧公式，托住新公式才套了七本小說，忽然又听說有新的意見，不但一种面且有六种不同提法，这下叫我抱住哪个公式好呢？我等权威人士发言，可是据說为了提暢百家年鴨，暂时不做結論，我总不能把嘴皮撕起六片啦，生活眞是太复杂，最好轉变成一裸墙头草，风哪边吹就向那边倒，几股风来就向最强的一边倒…那是多么幸啊！那天晚上，猫先生的欲望实現了，它变成了一株根扎得很浅的野草插在牆头上，在风中得意的搖摆，东来西倒。
    西来东倒，一点也不受拘束，乐得唱起歌来：我是一个最优秀的理論家什么风浪袭来我都不怕，因为我已变成了一棵牆头草，哪边风大我馬上往哪边斜。…歌未毕，突然一股强烈的风从南方吹来，他就順着风向猛烈地傾斜，几乎成为九十度表示它的“正确性”。可是它斜得太勋害，很浅的根竞有一小牛从土中股出来了，这时北方吹来一股大风，它就向南方猛烈地弯腰，这一下弯得太励害，竞把根全部从浅浅的土中拔起来，沒有等到第三次弯腰，它就搖搖晃晃从墙上一头栽倒下来。“救命！”理論家大喊起来，渾
    ·402·

==========第409页==========
    身渗透了淋淋的冷汗，蓮毛都沾在一起了。第二天正当我飞到人民广場去“争鳴”时，猫先生喊住了我，气喘喘地說：“喂，小燕子，托你把我的梦轉告給所有想做墙头草的理論家們，叫他們赶快断貂这个念头吧！随风倒来倒去虽然很舒服，但只是在平常的时侯，才是这样。一旦大风吹来就会栽跟头的。最重要的是把根深深地扎在地，伸进土里去吸取营养，那不但不怕风吹雨打，总有一天会变成大树的。
    注：这篇文章經过多次轉抄得来，有些話已显然不通，更难免发生意思上的变化，所以只供参
    考，并請大家用主席思想分析。
    清华大学紅旗紅卫兵“只錚朝夕”
    中央工艺美术学院《为人民服务》战斗队
    蟹的咸想
    姚文元
    我井不想去研究吃蟹史，不过象螃蟹这样一种从形外上看上去很可怕的多足动物，要知道它的味道，开初吃的人就要有极大的勇气，我想起了魯远先生的几句話：“第一次吃螃蟹的人是可敬佩的，不是勇士誰敢吃呢？螃蟹有人吃，蜘蜍也，一定有人吃过，不过不好吃，象这样人，我們应当极端感謝的。”沒有那些勇于革命实践，勇于去开拓新的食物頜域，又善于总結經驗的人，就不会有今天許多好吃的东西，我們今天享受着許多最普通最平凡的用品，在初創时都是劳动人民用极大的勇气，化了极大的劳动摸索出来的。例如，第一次吃螃蟹的人，正在吃的时侯，有人大惊小怪道，你吃这么可怕的东西，赶紧放手吧！如果听了这种意見，那么我們今天就不知道螃蟹的美味；假若他在吃的时侯因缺泛經驗而被螃蟹壳刺破了一点皮，有人就嘲笑道：“你吃錯了，你乱吃，所以你要倒霉”这一定是不图上进的胆小鬼，或是暗中幸灾乐祸的人，如果听了他的話就不会有螃蟹的美味，但是，我們的先辈都不动搖，还是吃，继續吃，并且認具总結經驗，改进方法，取得了一套吃蟹的办法，才使蟹成了广大人民的一种食品，魯迅說这样的勇士是应当极端感謝的，是极大的，这是他爱憎分明的是非观的表明。就是因缺乏經驗而吃了蜘蛛或别的东西，这也沒有什么奇怪，因为取得了經驗后就可以下去吃它了一如果勇士不去吃，怎么知道蟹的美味蜘蛛不好吃呢。
    北影抄西安交大电制什七班
    1966,10.28.
    怕
    ・姚文元・
    毛主席：“中国人死都不怕还怕什么？”
    毛主席义說：成千上万的先烈为着人民的利盒在我們前头英勇地牺性了，巖我們高举起他們的旗帜，踏着他們的血跡前进吧！
    有一种人特别爱怕，他上怕天，怕天塌，下怕地，怕地裂。他前怕狼后怕虎，走路怕跌跤，坐車拍車翻，吃飯怕打噎，睡党怕鬼叫，一天拍晚，整天都发愁，連在梦里都会吓醒連树叶掉下来都怕碰破头。說来說去就是怕死！
    同志，你听了一定会发笑吧！“那来这号人”？同志世上就是有这号人，在你的周围很可能你我就是。
    这种人，一
    一日：怕官。“官”与“庶民”都是干革命，都是为人民服务。难道摘了“烏紗帽”就不能干革命嗎？这
    究竞是怕丢“官”还是怕丢为人民服务的思想呢？
    二日：怕打成反革命。你是反革命么？怕也沒有用，你若是个革命者就不会怕。是鬼变不了人，是人也不
    ·403·

==========第410页==========
    担心会变成鬼。旣然是怕，就不是眞革命，而是假革命！
    三日：怕乱。班毅“乱”了么、学校“乱”了么、中国“乱”了么、世界“乱”了么，好得很，“大乱”
    才有“大治”。“乱”就要革命。“乱”就要造反，就是要造資本主义的反，就是要造修正主义的反。就是要造旧世界的反。“乱”就是要砸烂一切陈規旧矩破坏一切秩序，建立革命的新秩序。“乱”就是好得很，还怕什么？
    四日：怕犯错誤。怕說错話，干錯事。还是等别人做对了，我才眼着做吧，这样做保险。可是天哪！越怕
    鳍，我錯就越多。开始保院党委有我辯輪时剖“毒草”的有我，工作組走时坚持工作組不做检查的
    也有我…眞是不可理解！
    五日：怕人說立場不坚定。你旗帜不鮮明，观点不明确，模棱两可，在关键时刻左右搖摆，动蕩不定，而
    又善于光滑过度，怎能說你立場坚定呢？
    六日：怕人款不貫彻党的阶級路钱。你見到错麒不制止，对各种形“左”实右的現象不斗年，反而跟在后
    面高喊“老子英雄儿好汉…”又能說你貫彻了党的阶殺路镂呢？
    七日：怕入不了团入不了党。入团入党是为了干革命，你不丢掉“怕”字閙革命，而且入团入党动机不
    钝，就是假革命，就入不了党、人不了团。
    八日：怕开除党籍，怕轉不了正。与上条同。不丢掉“怕”字干革命，就不配做一个共产党具也成不了一
    个阗正的共产党具！
    九日：拍当不成左派。左派不是自封的，左派是在革命的大风大浪里毁炼成长的。肯澗秋式的人物是不能
    成为左派的。不仪不能成为左派，而且不能成为一个革命者。
    或者把革命者打成“右派”我就成为当然的“左派”了。若“左派”翻天，那还了得，那…我已是什么呢？
    十日：怕講阶級路機。一提到阶級路機，有的人就垂头丧气，而一提到重在表現，就眉飞色舞。你不承認
    你身上的阶級熔印嗎？你認为不彻底背叛自己刻削阶級的家庭，也一样可以成为革命者嗎？那么这不是跟地主和佃戶一块吃糠嚥荣，資本家也能与工人一起罢工的覌点一样幼稚可笑嗎？
    十一日：怕丢面子。若是承認他是对的，那不是就等于我承認我是錯的一样嗎？若承認我錯了，那么我的
    面子往哪擱呢：
    虞理你靠边儿站吧！还是面大要紧！
    十二日：怕抓小辮子。有小辮子怕抓也不頂事，你不知干脆脫下来帽子号召大家抓，抓完了不就完事了
    瑪？何必扭扯揑揑骤躱閃閃呢？
    十三日：怕穿小鞋，不好过。鞋小你不会打赤脚。
    十四日：怕黑狗崽子，叛徒。黑了你，你就不敢革命了么？不敢革命的黑了活骸！
    北师大井崗山一兵抄轉抄高致部大字报
    設备修造厂大字报編委会轉抄
    66.11.14.
    北京汽車分公司大字报編委会翻印
    66.11.23.
    :404

==========第411页==========
    论
    动
    搖
    ・姚文元・
    从一九五七年到現在，短短两年多的历史，丰富极了。每一个人都經历了两次阶級斗年的高潮，經历了两次考驗，阶級斗年的大风暴興好象一座社会主义的大学校，教育了干部，也教育了儿万万劳动人民。
    “前事不忘，后事之师”。无产阶級和資产阶极之間的阶极斗年高一陣低一陣的情况，还将在今后一个长时間内存在，还会继繽在不同的問題上以不同的形式出現。斗争的經驗教訓，值得每一个革命者深思。其中一条最根本的經驗，就是在歪风逆流中不要动揣，首先在大間题上不要动搖。不管天上吹起什么风，不管海里揚起什么浪，工作和生活的船只都要毫不动搖地朝着总路横这个罗盘針所指示的方向前进。党中央和毛主席指出的这条航楼，是最快、最正确、最順利的航楼，是虞理的航機，如果动搖而离开了这个方向，不管是偏右或偏左，船就要出毛病。小离开出小毛病，大离开出大毛病，什么人违背了这个方向，他所駕駛的航船就会触礁、潤浅以至沉沒。
    怎样才能坚定地、毫不动搖地沿着社会主义的方向前进呢？每个人都有自己的体会。从思想战機的斗年来說，我党得以下一些都是很重要的：
    一日稳。稳，就是站稳无产阶級立場，站稳党的政策的立場。不管有什么风吹雨打，这个基本的阶級立場决不动播。我們的理想是共产主义，我們当前进行的是肚会主义革命和肚会主义建設，照耀我們前进的灯塔是总路横。在一定的历史时期内，这些都是决不会变动的。一个共产主义战士，任何时侯都要雜护党，熊护我們崇高的理想，雜护我們的肚会主义事业和我們的总路機。凡是想寻找借口来否定党的根本路機的人，他越是殷的花巧，我們就越要用阶級分析的方法看一看他是为那一个阶級說話。有了这个坚定的信念，就不会在某个間题上一陣风起，脚跟就动搖了。
    二日辨。辨就是辨风向，特别要注意在囀折点上出現的思想动态，要辨宾是为了克服缺点而热心的提出的意見和那些誇大缺点别有用心的馨論。馨論会以各种各样的形式出現，而且同一种馨論还会重复地多次出現。这时刻，头脑要特别清醒。有些言論刚露头的时侯，只党得它有些异样，还摸不清楚它的本質，就要忍耐一下，仔細观察它的动态，注靓它的发展，从发展中去辯别它。看到有一些人在拍手斟好，你也不嗅一嗅就随声附和，人云亦云，明明是反无产阶的思想，你也糊糊涂涂地去凑一脚，这样就一定会动搖，甚而至于已經严重地动搖了自已还不知党，馨輪发展到一定程度就会很清楚地暴露出自已的真相，資产阶极思潮的尾巴决計藏不住的，只要清楚地去辨它，一定可以发党。
    三日頂。如果反动的思潮已經来到你的身旁，那就是要有为保卫党的方針路赖而斗争的勇气，要有坚持具理的决心，不姻避，不藤路，硬硬头皮，针鋒相对地将逆流頂回去。或者你把逆流頂回去，或者你就逆流冲倒或冲得搖搖摆摆。在这种考驗的时侯，腰杆子千万不能軟，决不对敌对思想投降、藤步。同逆流的斗争中，才能磨炼出无产阶級的硬骨头。
    四日斗。当形势已經分明，全面反击的时机已到，就要坚决地投入同反党反肚会主义、反馬克斯主义思潮的斗争。
    要这样做，就得不断地改造我們自己，做一个共产主义者。我們头脑里的資产阶級思想同t会上的資产阶級思潮是会里应外合的，如果我們世界观不对头，还用資产阶級的眼光来看肚会主义的現实，那歪风
    一吹，自然就容易昏头昏脑，辨、頂、斗都散不到了。无产阶級革命是历史上最彻底的革命，它决不会在某一阶段上停頓起来。凡是沒有牢固地树立共产主义世界覌的人，当他发現現实生活的发展已經超过他头脑中資产阶級民主革命糊頜的范围，他所熟悉、留恋或逼求的旧事务、旧习慣即将从历史上久远消失的时侯，就会对革命产生怀疑、悲观。一当革命遇到曲折，就会对肚会主义产生动搖。如果因此而想走回头路，想回薄身挡一挡洪永般汹涌而来的革命的巨流，就会轉化成为革命的对立面。
    在前进道路上，思想落后于实际的情况是会經常发生的，发生这种情形，就靠不断地自我改造来赶上
    ·405.·

==========第412页==========
    形势，来認清形势，适应形势，克服动搖。雕也不能說自己已輕故造得很够，不需要继精改造了。假如有人这样想，就会掉队。我們要帮助队伍里每一个同志都不掉队，共同前进；但实际上总有极少数的人在历史轉折点上因固守資本主义旧事怕掉了队。浩浩蕩蕩前进的队伍中，有很少数人掉队，有人撒手不干了，有人变成架脚石而被摔到一旁去，更多的人跌倒了又被同志們滿腔热情地拉起来，正証明了这是一支前进的队伍，并且是一支坚决、团秸迅速前进的队伍。然而千千万万行进中的战土，是应当从极少数人的动揣中吸取教訓，使自己的步子更沉着地朝着既定的方向的。
    伟大的十年已經成为不朽的历史了。还有伟大的十年、二十年、三十年…在前面等着我們。斗笋是沒有休止，并且越来越深刻地，自我改造也是沒有止境的。怎样在今后破旧立新的斗争中做一个不动搖的共产主义者？值得我們深思。
    一九五九年十月七日
    江
    河
    姚文元・
    江河在奔流，奔流，不息地奔流，經过遙远的路程，到达汪洋大海。…你观察过江河的奔流嗎？
    世界上沒有一条江河是笔直地奔向大海的。小的曲折，大的曲折，充滿在路途中。有时猛进，有时遇延；有时直泻千里，有时弯弯曲曲。有的曲折，暫时看好象往回繞了，但繞过圈，之后却仍旧向大海奔流。千万个曲折，都归桔到一个总方向。曲折虽多，方向不变。
    世界上沒有一条江河是平坦地奔向大海的。河床起伏，江流起伏。有时冲击而下，陡豁落；有时旋涡急轉，水花飞藏；有时乱礁突出；有时水下如带。但起起伏伏，都是奔向大海。起伏交替，方向不变。江河在奔流，奔流，不息地奔流。…不管有多少曲折，有多少緩急，有多少起伏，它水远只朝着一个方向。
    亲爱的同志，历史的潮流又何尝不是这样不可阻挡地向前涌流：不管是直是曲，是緩是急，是起是伏，生活的河流总是朝着那宏伟壮美的大海前进的！在任何时候，要深切地感党到历史潮流的脉膊，要注靓着那經过长途后必得到达的目标。即使大雾滿江的时侯，也要听楚楚江水正在曄嘩的前进；即使是水封江面的时候，也要听見深流正在水下汹涌澎湃。…
    中央工艺美术学院接待站宣传組翻印
    一九六六年十一月五日
    中央文革小组成员名单
    职
    别
    姓名
    顧
    問
    陶鑄
    政治局常委
    中宣部长付总理
    康生
    政治局常委
    书记处书记
    哲
    长
    陈伯达
    政治局常委《紅旗》主編
    第一付粗长
    江青
    刘志坚
    总政付主任
    张春桥
    华东局书记上海市委书记处书记
    王任重
    中南局第一书记湖北省委第一书记
    組
    員
    王力カ
    《紅旗》付主編
    张平化
    中宣部付部长（原湖南省第一书记）
    ·406

==========第413页==========
    謝长荣
    总政文化部付部长
    楊植稼
    西北局书记处书记、青海省委第一书记
    关鋒
    《紅旗》付主編
    姚文元
    上海市委宣传部长《解放日报》編輯
    戚本禹
    穆欣
    《紅旗》付主編，《光明日报》总編輯
    刘淮真
    西南局宜传部长
    郑季翘
    东北局书记、吉林省委书记
    北京铁道学院毛泽东思想紅卫軍翻印
    学习毛主席著作
    索
    引
    一、党内两条路赞的斗年
    1.党是在两条路機斗争中巩固和壮大起来的
    (1)118.11-179.13211.8-291.12304.2-304.8312.17-312.15(2)518.11-521.2
    536.4-530.15601.3-604.16(3)946.6-906.13956.1-951.4,(4)1257.6-1257.151484.131485.3
    2.反对右傾机会主义路機的斗年
    (2)382.2—385.14387.5-387.8520.6-520.10593.15-599.8740.1-753.11(3)1077.16-1078.1(4)131.2-1317.3反对陈独秀右傾机会主义路耭
    (1)13.2-23.1368.8-68.16151.13-152.3177.10-177.13253.4—253.7271.8-
    21.11304.2-304.5(2)381.11-381.12525.2-526.4522.9-532.14599.5-599.6
    (3)951.12-952.1953.15-959.8(4)1126.11-1127.81257.6-1257.81319.3反对张国涛的右傾机会主义路赞
    (1)178.15-179.1192.13-192.14208.2-208.3216.5-216.15(2)515.6-515.14
    516.8-516.13518.12-518.14519.4-519.7519.13-520.2521.13-521.21525.10
    -526.4591.15-519.6(3)970.4-970.5971.8-971.13994.15-995.2反对陈貂禹同志的右傾机会主义路機
    (2)525.2—528.10(3)946.6-946.10952.5-952.7(4)1257.8-1257.15
    3.反对“左”傾机会主义路镬斗年
    (3)972.9-998.5
    反对第一次“左”傾机会主义路犧的斗年
    (1)80.8-81.189.8-89.9(3)959.9-960.12反对第二次“左”傾机会主义路機的斗爭
    (1)188.15-189.2221.10-221.14229.3-229.10(3)952.1-952.2961.13-962.16反对第三次“左”傾机会主义路機的斗年
    (1)178.12-178.15180.13-181.6189.3-189.10119.6-200.10204.5-204.7216.
    -216.15219.5-221.9(2)519.2-519.4519.7-519.12526.4—537.1538.10-538.13
    759.9-760.2(3)792.3-792.8952.2-952.5953.3-958.6964.5-971.7974.8-
    ·4074

==========第414页==========
    974.12978.2-978.14982.3-982.16986.9-987.13(4)1250.11-1250.121254.16一1255.4
    4.“左”右傾机会主义的祉会根源和思想根源
    (1)97.14-98.3206.10-206.16283.12-284.5(3)988.1-996.5
    二、文化歡育
    (2)687.13-702.7(3)832-834.5
    1.党在民主革命时期的文化教育辋领、方针和政策
    (2)334.1—334.2344.5-344.6656.4-656.9658.5-658.7685.6-685.8688.5-
    688.8697.13-699.10765.13-766.3701.15-701.16(3)849.5-850.7857.6-858.11009.4-1010.81059.6-1059.71065.8-1065.91083.2-1084.71092.6-1092.8
    2.教育为政治經济服务
    (1)119.15—119.16(2)545.1-545.2656.12-658.4688.1-688.15692.3(3)849.5-
    849.7850.5-850.7863.5-863.9867.7-868.11868.121009.1-1009.31081.8-1081.101092.6-1092.8(4)1429.13一1430.1
    3.文化教育的普及和提高
    (1)41.8-42.10(2)612.13-613.1701.8—701.10(3)861.3-861.16863.10-866.141009.4-1009.111078.15一1078.161083.12
    4.教育与劳动生产相桔合
    (2)556.5-556.12(3)894.3-894.6914.5-914.10931.1-931.8935.10-935.12938.3
    -938.5
    5。艾化工作中的就一战横
    (2)700.12-700.16765.13-766.1(3)860.2-860.6868.12-869.81009.1-1010.8
    6.党对文化的领导
    (2)690.8—692.1698.2-699.10(3)857.6-857.13
    三、知藏分子間題
    1.知藏分子必須和工农相桔合
    (2)546.11-547.5553.10-555.6536.11-536.16593.3-593.13(3)817.8-818.5852.6
    -853.13858.2-一859.12862.13-862.16865.4-866.2878.11-878.121080.5-1080.8
    (4)1319.5-1319.15
    2.知藏分子在革命中的作用
    (2)546.11-546.12553.8-553.13611.1-611.3636.2-636.11692.10-693.13722.5
    -722.6746.10-746.12(3)817.8-817.111083.2-1083.1(4)1180.6-1180.91269.16
    -1270.41350.9-1350.13,团桔教育改造知識分子的政策
    (2)611.1-613.8746.10-746.12765.13-766.1(3)817.8-817.111010.5-1010.81079.16-10801083.6-1083.111083.15-1084.1(4)1180.6-1180.81269.16-1270.41282.8—1282.101500.14-1501
    四、刹正党内的錯职思想
    (1)87.1-98.6
    1.反对主观主义（見“从实际出发，实事求是”）
    2.反对致条主义和經驗主义（見“反对教条主义和經驗主义”）
    3.反对“左”右傾思想（見“党内两条路钱的斗年）
    (4)1259.15-1259.161267.1-1274.11279.1-1280.11291.14-1291.161295.1-1296.61303.4-1305.211308.1-1308.151310.9一1310.131346.11-1347.1361.7-1361.8
    ·408·

==========第415页==========
    1431.2—1435.131438.7—1439.3
    4.反对宗派主义
    (1)255.2—255.5(3)810.16—812.7822.15-828.11834.6--834.14860.2-860.13
    943.14—944.4959.9—960.9965.6-965.9969.6-969.15986.10-987.13995.9-
    996.11010.6-1010.81096.3一1096.7
    5.反对自由主义
    (1)90.13—93.2(3)347.1394.13
    6.反对个人主义
    (1)92.1-92.1395.3-96.13(2)347.1—349.15510.5-510.9(8)823.12-824.8951.2
    -91.12995.9-996.1(4)1160.8-1160.161539.9一1540.47,反对本位主义
    (1)89.4—89.595.9-95.11(3)825.15-826.3
    8.反对官僚主义
    (1)118.11-119.4132.4一133.4134.11-135.2(3)897.7—898.2902.1-902.7904.3
    -904.8937.12-938.111096.3-1096.7(4)1304.3-1304.7
    9.反对尾巴主义和命命主义
    (1)118.14—119.4255.2-255.9(3)1096.3-1097.2(4)1280.1-1280.51308.7-1308.1210,反对絕对不均主义
    (1)93.4-94.2(4)1312.8-1312.13
    11.反对形式主义
    (2)700.4一700.11(3)833.2-834.5839.2-840.14990.11-990.13(4)1172.6--1172.8
    五、对待錯諛态度
    (3)829.10一830.1
    六、对待困难
    (3)831倒2一882倒3
    北京汽車分公司文革大字报办公室印
    66.11.5
    ・409

==========第416页==========
