目录
陈伯达在中国共产党九届二中全会华北组的发言
一九七0年八月二十四日
42
汪东兴在中国共产党九届二中全会华北组的发言
毛泽东在杭州同胡志明的谈话（节录）
一九七0年八月二十四日
44
一九六六年六月十日
吴法宪在中国共产党九届二中全会西南组的发言（节录）
毛泽东在中央常委扩大会议上的讲话
一九七0年八月二十四日
45
一九六六年八月四日
8
中共中央关于成立中央组织宣传组的决定
中共中央关于八届十一中全会选举结果的通知
一九七〇年十一月六日
.48
一九六六年八月十四日
10
毛泽东关于批陈整风运动的一个批语
毛泽东接见卡博·巴卢库时的谈话（节录）
一九七一年二月十九日
.49
一九六七年二月三日
10
毛泽东对《无产阶级专政胜利万岁》一稿的批语
一九七一年三月十五日
.49
毛泽东关于“九大”和整党问题的谈话
一九六七年十一月五日
16
中央政治局关于中美会谈的报告
一九七一年五月二十九日
50
周恩来在中国共产党第八届扩大的十二中全会开幕会上的讲话（节录）
一九六八年十月十三日
19
周恩来总理给尼克松总统的口信
一九七一年五月二十九日
..55
康生、江青、姚文元、谢富治在中国共产党第八届扩大的十二中全会小组
会议上的插话（节录）一九六八年十月十七日
.20
毛泽东接见参加成都地区座谈会的同志时的讲话（节录）
一九七一年十一月十四日
56
毛泽东在中国共产党第八届扩大的十二中全会开幕会上的讲话（节录）
一九六八年十月三十一日
24
周恩来在中央批林整风汇报会第一次全体会议上的讲话（节录）
一九七二年五月二十一日
58
周恩来、毛泽东在李广桥支部关于“徐向前最近表现情况”报告上的批语
一九六八年十二月二十九日、一九六九年一月三日
26
毛泽东会见斯里兰卡总理班达拉奈克夫人时的谈话（节录）
一九七二年六月二十八日
65
毛泽东在中央文革碰头会上的讲话
一九六九年三月十五日
.27
中联部、外交部关于召开外事会议的请示报告和周恩来的批语
一九七二年十一月二十八、三十日
66
毛泽东在中国共产党第九届中央委员会第一次全体会议上的讲话
一九六九年四月二十八日
29
毛泽东对柴沫妻子王若林的信的批语
一九七二年十二月五日.
67
中共中央关于打击反革命破坏活动的指示
一九七0年一月三十一日
..34
毛泽东关于废除法西斯式审查方式的批语
一九七二年十二月
68
毛泽东对刘少奇、王光美专案组关于王光美处理意见的报告的批语
一九七0年七月
...36
毛泽东会见基辛格时的谈话（节录）
一九七三年二月十七日
69
林彪在中国共产党九届二中全会第一次全体会上的讲话（节录）
一九七0年八月二十三日
.36
周恩来在听取汇报经济工作《十条》时的谈话
一九七三年二月二十六日
中国共产党九届二中全会第六号简报（华北组第二号简报）
一九七0年八月二十四日
40
毛泽东会见马里国家元首特拉奥雷时的谈话（节录）
一九七三年六月二十二日
=====第1页=====

七搞八搞，搞了十年
毛泽东同王洪文、张春桥的谈话纪要
中共中央关于转发华国锋在中央召集的各省、市·自治区和各大军区同志
一九七三年七月四日
75
会议上讲话的通知
一九七六年三月三日
113
毛泽东会见刚果人民共和国总统恩古瓦比时的谈话（节录）
一九七三年七月二十九日
.78
华国锋同志的讲话
一九七六年二月二十五日
114
毛泽东对江青诬陷周恩来的批评
一九七三年十二月九日
.80
中央政治局四月一日会议情况——毛远新给毛泽东的报告
115
毛泽东关于大军区司令员对调等问题的谈话要点
一九七六年四月二日
一九七三年十二月
..81
中央政治局四月四日会议记录
116
毛泽东接见参加中央军委会议同志时的谈话（节录）
一九七六年四月四日
一九七三年十二月二十一日
...87
中央政治局四月五日会议记录
一九七六年四月五日
120
毛泽东会见赞比亚总统卡翁达时的谈话（节录）
一九七四年二月二十二日
...88
毛泽东对毛远新关于四月六日中央政治局讨论天安门事件情况报告的批语
一九七六年四月六日
122
毛泽东在中央政治局会议上批评江青的谈话
.89
一九七四年七月十七日
毛泽东关于天安门事件性质问题所写的字迹
一九七六年四月七日
125
毛泽东同邓小平在长沙的一次谈话（节录）
一九七四年十一月十二日
90
毛远新的笔记
一九七六年四月七日
.126
周恩来在政治局常委会上传达的毛泽东谈话要点（节录)
一九七四年末至一九七五年初
中共中央关于华国锋任中国共产党中央委员会第一副主席中华人民共和国
国务院总理的决议
周恩来关于国务院各副总理分工问题的请示报告
127
92
一九七六年四月七日
一九七五年二月二日
中共中央文件
128
中共中央关于学习毛泽东对理论问题指示的通知
一九七二年一月十三日
一九七五年二月十八日
..93
中共中央文件
129
毛泽东同在京中央政治局委员的谈话
一九七二年四月二十五日
一九七五年五月三日
94
浙江来京开会同志关于继续深入开展反对林陈反党集团斗争的请示报告.130
周恩来就如何传达毛泽东四月二十三日批示等问题给中央政治局委员的信
一九七五年五月二十一日
99
中共浙江省委文件
134
一九七二年六月二十八日
中央政治局批评“四人帮”的两次会议记录
一九七五年五月二十七日、六月三日
102
中共浙江省委文件
134
一九七二年七月二日
毛泽东同邓小平关于批评“四人帮”的一次谈话（节录）
一九七五年六月
106
=====第2页=====
9
—r—
党。只有八、九千人继续干。我这个人是逼上梁山的。以
伍里，他的队伍拥护我。我自己的秋收暴动的队伍，却撤
批投降了；一大批不干了，吓破了胆，不敢活动，离开了
时，林彪同志同我一道，赞成我。他是在朱德领导下的队

把我赶出红军。当老百姓了，做地方工作，在福建。那
跟印尼现在的情况差不多。五万党员剩下一万不到，十个
里还能出政权。后头又有几次，遭到内部同志们不谅解，
人杀人。到一九二七年上半年，四个月工夫，一扫而光。

里。农民有农民自卫队，工人有纠察队。可是没有准备敌
了；第三是话讲错了，我为什么说“枪杆子里出政权”。
时，我们工人、农民有几千方人，组织在工会、农民协会
我犯的错误，第一是烧房子烧得少了；第二是杀人杀得少
把人。在一九二七年以前，你不是在帮我们的忙吗。那
起党代表，当起政治委员了。那是一九二八年。他们说，
毛主席：你们的军队开始恐怕只有几百人，以后有千

胡主席：党员共有五千多人，没有多少军队。
尽了一切办法整我，后来又说师长可以当。就是这样，当
你们不也是这样？八月革命时你们有多少人？
山的书记、地区的特委书记，支部也不能参加了。他们想
的军队，没有枪的打胜有枪的；很少的人打胜很多的人。

毛主席：自古以来，总是没有经验的人民打胜有经验

（一九六六年六月十日）
次反围剿失败了。当时，我们这些人被起出军队。我是一
第二次是李立三、向忠发；第三次是王明。结果呢，第五
(）
年中遇到三次“左”领机会主义路线。第一次是盟秋白；
毛泽东在杭州同胡志明的谈话（节录）
军队发展到三十万，包括脱离生产的游击队。但是，在十
七搞八搞，搞了十年，打了一部分败仗，多数是打胜仗。
前我没有准备打仗，是教小学的。就在那年被逼上梁山。
01
毛泽东同王洪文、张春桥的谈话纪要
一九七三年七月四日
毛泽东会见刚果人民共和国总统恩古瓦比时的谈话(节录)
75
一九七三年七月二十九日
会议上讲话的通知
一九七六年三月三日
毛泽东对江青评陷周恩来的批评
78
一九七三年十二月九日
华国锋同志的讲话
=====第3页=====
换了我。同我有长久关系的撒换了我，同我不大认识的拥
一、二、三、四次反“围剩”打脸了，却说我把丁错误，
护我。你看，怪不怪呢。
一贯是右倾机会主义路统，没有丝毫的马到主义，有丝老
胡主席：天下无奇不有。
也好，丝毫都没有。他们自以为是百分之百的马到生义路
毛主席：你有这套经验吗？你是一饥风顺，开始就当
线。说我打仗也是机会主义。他们说应该打大城市，我不
党的领导者，
打。如象说你们现在不打大城市也是右倾机会主义一样。
胡主席：你说得对，我是一凯风顺，没有遭受过反
你打，人家一次，又得退出。现在你们这人十万敌人，能
对。
机动的不过二十万人街已：其他六十万，要守公路，机
毛主席：你有马克思保估。你的马克思主义比我多。
场、海港和大小城市。就在这一点上，你们会胜利的。
胡主席：我不承认。
胡主席：向你报告，现在我们在西贯周围有几个智。
毛主席：但不要去打西贡、现港。其他省城也暂时不
毛主席：为什么人家不反对你？
占。占了人家来恢复，又得跑出来。
胡主席：我们是党小、国家小、军队小。党和军队的
胡主席：现在我们有一种特工部队，到市内去打美国
其他领导人年纪都比我小，这也是个原因。
大使馆、打飞机场的就是这种部队。我们不准备现在就去
毛主席：你是老资格了，也有一个坏处，你没有受过
打大城市。
挫折，没有经验。
胡主席：对。
毛主席：这个好。偶然进去一下又出来好，如象打
毛主席：所有的人都叫你“万岁”。我这点跟你不
港那样。因为有你们的人作内应，铁丝网、坑等都有人
同。
破坏。搞几百人进去，突然袭击；外面打炮。几个针头
胡主席：正因为这样，你的经验多。
后，几百人又出来。这样好。以前我们也打过很多次。一
毛主席：许多次是把我打倒。有一次是在江西，第
些小城打进去了，可以收集很多资料，有敌人的报纸、
-55-
-56-
2
=====第4页=====
坏。我不能过问，刘少奇同志不能过问，周思来同志不能
书馆；也可以扩大兵源，几天内扩大几千人。如象我们打
过问，邓小乎同志不能过问。罗瑞卿的问题，一九五九年
过江西的吉安。我们有三万人，敌人只有一个旅，几千
整彭德怀时，有人提议他当总参谋长，我们有些人不赞
人。我们住了十天，就扩大了一、两万军队。以后，我们
成。后来，提他当总长的同志就挨他整，一共整了六年时
还打过福建的漳州。是我同林彪去的。歼灭敌人一个师，
间。提他的人是他的上级，现在反过来挨他整。我劝你，
得了许多武器、弹药；还得了陈嘉庚的许多胶鞋，他是新
你们的人不是都忠诚于你的。忠诚的可能是大多数，但小
加坡华桥大资本家，做橡胶生意的；也得了一批马列主义
部分可能是只在口头上叫你“万岁”，实际上是希望你早
的书。国民党为什么会有马列主义的书呢？他们的图书馆
死。他叫你“万岁”时，要注意，要分析。越是捧你的起
里也有，是为了研究我们用的。如列宁的《国家与草命》、
靠不住。这是很自然的规律。一个党不分裂？没有那回
《两个策略》，还有世界经济地理、社会发展史、德波林
事。一切事物都是一分为二（The division of one ito
的历史哲学等。
two)。这不是我发明的，是列宁发明的。什么是我的发
毛主席：德波林这个人我很熟悉。斯大林批评他是孟
明呢？明明是列宁在《哲学笔记》里说的。列宁不讲辩证
塞维克。他不同意斯大林，也不同意列宁开创了哲学的新
法的三个原则。“对立统一”、“质量互变”、“否定之
阶段。当他八十岁以后，赫鲁晓夫发给他勋章。这一两年
否定”是马克思和恩格斯抄黑格尔的，主要是恩格斯抄的，
才死去的。以前批评德波林的人，现在又成了修正主义
列宁就不抄。他说，对立统一是辩证法的核心，但要解释
者，如米定、尤金、罗森塔尔等人。中国现在也出现了修
和发挥。他没有来得及解释和发挥。我们是遵守列宁的原
正主义，彭真、罗瑞卿、陆定一、杨尚昆，都是你的朋
则，不搞三个原则。斯大林违反了列宁的原则，搞了个四
友，也是我的朋友。你不是问,以前我们知道不知道？我
个原则，叫做“联系”、“质量互变”、“发展”、“对
们是知道的。彭真犯过一系列的错误，早几年我已经要撤
立统一”。我们也不听斯大林说的。我们相信列宁。我不
他。北京市是个独立王国，谁也不能过问。比你们的河内
-58-
-57-
3
=====第5页=====
不过就是《北京日报》、《北京晚报》。天下乌鸦一般
黑。只要理解了，我们有准备，全党大多数人有准备，不！
过是遵守他的指示加以解释和发挥。按照这条规律，一切
怕。我们都是七十以上的人了，总有一天被马克思请去。
事物都是一分为二，对立统一。事物总是有两个对立面。
接班人究竟是谁，是伯恩斯坦、考茨基，还是赫鲁晓夫，
你们党如果只有完全的团结，没有对立面，就不符合实际。
不得面知。要准备，还来得及。总之，是一分为二，不要
全世界的党都分裂嘛。马克思、恩格斯没有料到他们的
看现在都是喊“万岁”的。
接班人伯恩斯坦、考茨基成为反马克思主义者，他们创立
2
和领导的党——德国社会民主党、法国社会党等，在他
胡主席：现在中国的四个省正在帮助越南的七个省，
们死后，就成为资产阶级的党。这条不注意要吃亏的。列
如广东帮助我们的广宁省等。
宁虽科到会出手诺维也夫、托洛茨基、布哈林等反对派，
毛主席：帮助些什么？
但他的办法是不杀人。从一九一七到一九二四年，掌握政
胡主席：帮助搞农业生产、水利、改良稻种、牛种，
权不到八年的时间，列宁死了。在这段时间中，他主要搞
还帮助办小型发电厂、小工厂，搞改良农具等等。
理论去了。工会工作做了一点，不多。农民工作根本没有
毛主席：你们的炼钢厂搞起来了吗？
做，农民运动的纲领都没有搞。十月革命时，临时用民粹
胡主席：已开始投入生产。敌机也已开始在附近豪
派的纲领作为布尔塞维克的纲领。在工农兵代表苏维埃开
炸。
会时，列宁说，对这个纲领不要讨论太多。民粹派对自己
毛主席：年产钢多少？
的纲领是不能执行的，提出“到民间去”，也走不通。以
胡主席：很少，还没有轧钢设备。
后民粹派成了富农的代言人。
毛主席：你们那里有煤矿、铁矿吗？铁砂从那里去
你们以前说犯了错误，土改不应该搞左了，人杀多
的？从中国去吗？
了。我看是杀少了。你们出了《人文》、《佳品》。你们
-60-
怕群众搞示威，向我们要催泪瓦斯。《人文》、《佳品》
-59-
=====第6页=====
全世界的党知分别
你们党如果只有完全的团结，没有对立面，就不符合实际
本物都是一分为二，对立统一。，事物总是有两个对立面。


黑。只要理解了，我们有准备，全党
《北京晚报》。天下乌鸦一般
不过就是《北京日报》、
陈独秀，一九二一年到一九二七年，共七年的时间；后来
胡主席：越南有煤、有铁。中国也去一点。
毛主席：没有钢，没有机械工业，国家就没有整套的
他跑了，跑到托派那里去了。第二朝瞿秋白，他是“左”
的，只搞了三、四个月。我刚才说的把我赶出政治局，有
工业。
人造谣说我被开除出党，当了民主人士，也是这个时候。
胡主席：可能你还记得，是我在见你后，在你的鼓舞
第三朝，李立三、向忠发，搞了几个月，“左”得很，要
下，才建钢厂的。
打大城市。第四朝是王明，他的时问最长，统治了四年之
毛主席：我最关心钢铁工业和机械工业。
久。他没有到根据地去过，但他的人马去了。五个根据地
胡主席：我们太原钢厂的设备和专家都是中国的。
都有他派去的人；国民党统治区也有他的人彭真就是执
毛主席：可以从小型开始，逐步发展。有个什么十几
行王明路线的。第五朝是张闻天。彭真、罗瑞卿、陆定一
年，就可以搞成。小型轧钢机可以从中国弄去，炼钢可以
是国民党的人。
采用新的技术。我们已经开始搞用氧气炼钢。有些新技术
胡主席：过去他们参加过国民党？
也可以从中国弄去。一初步，不要搞急了，搞多了，我们吃
毛主席：在第一次大革命国共合作时期，那个不算。
子搞急了一搞多了的亏，一年搞了一千七百个基本建设项
我也参加过，是党要我们参加的。对他们，还没有确实的
目。搞了几年不行，然后缩小下来，变成七百多个。你看，
证据，只是一种怀疑。他们都有一个时期在国民党统治区
减了一千个，有的已经搞成了，没有搞成的基建单位，就
工作。
象癫痢头一样。那时就是贪大、贪多、贪全。可惜你没有
胡主席：他们被国民党收买了吗？
到锦州去看看。那里搞了许多小工业。没有资金，干部、
毛主席：彭真被国民党抓过，怎么出来的，我们不清
工人每人凑一点，没有钱盖房子，就搭个草棚。现在出了
楚。为什么他们混进党内这么久没有看出来呢？他们的错
许多新产品。有些大工厂，很落后，比如鞍钢，有十六万
误我们发觉过，如彭真在延安办党校就犯过错误。在晋察
工人，年产五、六百万吨钢，但它有落后的一面。上海也
-66-
-61-
5
=====第7页=====
冀时也犯过错误，现在才揭发出来，过去不知道。聂荣臻
尚昆，他们都是一伙，为什么这么久才揭露？我们是要看
知道，他是晋察冀的司令员兼政治委员。杨成武也是晋察
一看。他们还里通外园。
冀的。彭真到晋察冀不到两年时间，执行王明路线。这个
胡主席：留下来不是危险得很么？
时候的王明路线同十年内战时不同，十年内战时王明路线
毛主席：就是危险得很。但不到一定的机会，他们不
自己暴露，我们不整他们。如彭德怀，历次犯错误，我们
是“左”的，主张打大城市；抗日战争时期，王明路线是
只是批评批评，但他记仇。抗美援朝时，他当了司令员，
右的，是投降主义。后来，王明也跑了，去莫斯科，是我
回国后又当了七年国防部长。他拉走了几个将军呀？将
们送去的。他现在还用假名字写文章骂我们。此外，跑了
军、文官被他拉走的不到十个人。我们党这五朝，领袖都
的还有张国焘，当时是中央政治局委员，红四方面军的领
不好，革命失败了嘛。两次大失败：一九二七年陈独秀领
导人，现在香港当美国特务。在井冈山时的总政治部主
导时革命大失败；一九三四年长征，三十万军队变成两万
任、接替我的政委、后勤部长，也都叛了党，跑到国民党
五千人，还不是失败吗？但党并没有消灭，军队还有两万
方面去了。你看，几朝都是叛变。陈独秀叛变了，瞿秋白
五千人，经过了八年抗日战争，又变成了一百万人。这
被捕后写了自首书。向忠发（实际上是李立三路线）被捕
时，我们有了经验了。经过了陈独秀的右倾机会主义，王
之后，给敌人带路抓人；敌人把人抓完后，把他也杀了，
明的“左”倾机会主义，瞿秋白、李立三的三次“左”倾
相当蠢。王明被捕后也成了叛徒。他被捕了几次，怎样放
机会主义，我们有了经验，使我们能够作出总结了。所
出来的我们都不知道。在东北，他被日本人抓过；在上
以，要感谢这些人教育了我们。首先要感谢国民党和帝国
海，被蒋介石抓过，然后放出来。饶漱石在新四军时被抓
主义。第二要感谢右倾机会主义者、“左”倾机会主义者
过，怎么放出来的不清楚。彭德怀是国民党的团长，同我
和叛徒。否则，单单靠马克思主义是教育不了我们的。
们打过仗，后来投机；历来都犯路线性的错误。罗瑞卿是
同彭德怀合作过的。彭德怀、罗瑞卿、彭真、陆定一、杨
-08-
-G7-
=====第8页=====
海意，您们器是一优，为你么还么久才满露？稳们是要看
知#，美营果的用常品体蛋系，带#艺卖
##电##，#有#
生席：我们最道这场斗争，是从会车十一月开
这###，我的你人点##。点##
的，已经七个多月了。最初，频光发难，他是个
乘。#，我七##。#庆##八个，#天#了A
人。讨论清官等同题。你不是警成请官吗？你说世界上有
个小#，今共#两个#了。更元。老时我人共不#
请官，我就没有见过，无官不食，只有多少之别，没有真
#，产山金#时，我洗有##，讲了#光后，去#水。
正的清官。
乘天#，是童健，现齿，主要美大学#：#上也
胡主席，我的父当了知善，他没宽卖。
热用。大字厉容得#，有鲜性，###。可以到
毛主席：不见得，那对你还小，他贪你不知道，当知
江大学去看一看#，晚上，北装会，#上第一
县可了不起。
#，这是发动群众整#动分手的一个好养法。
胡主席，当了几个月，他就被做职了。
纳主席：一九至七年时我电在中国#过大字报。
毛主席：那是他来不及赏，当上一两年如县，我看他
毛业席，没有这一次入。厂#。建次果大大小小可
不大贪也小贪。
能要些例儿百人，儿干人，特别是学水界。教育赛、新闻
康生同志：无官不贪，官与贪是分不开的。
界、出版界。大艺界。大学、中学。小学。图为时我们
毛主席：现在我们不搞清官，贪官这件事了，搞文化
没有人，把国民党的教员都接受下来T。大。中。小学教
大革命。搞教育界、文艺界、学术界、哲学界、史学界、
员，办很的，唱戏的，写小说的，画画约。电形的，我
出版界、新闻界。文艺界又分好多界，有戏剧界、电影
们很少，把国民党的都包下来。这些人都钻到我们党内来
界、音乐界、美术界、雕刻界；戏剧界叉分京戏和几百种
L，这样一说，你就知道文化大命的道理。
地方戏。
胡主席：中国有的，越南也有。中国搞的，越南也要
搞，虽然越南的规模要小一些，越南的况同中国是一样
毛主席：今天，我只睡了两个小时，因为心里有事，
的。
-69-
-70
=====第9页=====
新市委就是反党，新市委镇压学生群众，为什么
二HE三川口D
毛主席：可能都是一样。你们也有小学、中学、大学
教师，这些人还不都是旧知识分子。党内的人也是来自五
毛泽东在中央常委扩大会议上的讲话
湖四海，各种人都有。我们党有百分之八十的人是一九四
（一九六六年八月四日）
九年以后入党的。他们没有经过什么风浪，没有经过斗
在前清时代，以后是北洋军阅，后未是国民党，都是
争，其中好的也有，坏的也有。
胡主席：所以有牙盾。
镇压学生运动的。现在到共产党也镇压学生运动。这与陆
毛主席：就是有矛盾，我同很多人有矛盾。
平、蒋南翔有什么分别！
胡主席：从你谈的历史情况来看，问题真是复杂。
中央自己违背自己命令。中央下令停课半年，专门摘
毛主席：斗争很复杂，但党并没有灭亡。
文化大革命，等到学生起来了，又镇压他们。不是没有人
提过不同意见，就是听不选；另一种意见却是津津有味。
胡主席：听了毛主席、刘主席等同志的谈话，我吸取
说得轻一些，是方向性的问题，实际上是方向问题，是路
了一些经验，也比过去更加担忧了。
线问题，是路线错误，违反马克思主义的。这次会议要解
毛主席：一方面要担忧，一方面要乐观。党不会灭
决问题，否则很危险。
亡，天塌不下来，山上的树木照样长，水里的鱼照样游，
自己下命令要学生起来革命，人家起来了又加以镇
女人照样生孩子。若不信，你看看嘛。难道出了赫鲁晓
压。所谓走群众路线，所谓相信群众，所谓马列主义等等
夫，天就会塌下来，山上的树木就不长，水里的鱼就不
都是假的。已经是多年如此，凡碰上这类的事情，就爆发
游，女人就不生孩子了吗？我就不信。事物的发展不地
出来。明明白白站在资产阶级方面反对无产阶级。说反对
转向它的反面。马克思、恩格斯死后，他们的接班人成为
反马克思主义者。列宁死后还有斯大林一代。斯大林没有
-85-
料到，他死了之后，赫鲁晓夫反对他，而且反得那样不近
-71—
8
=====第10页=====
0L1Z
新市委就是反党，新市委镇压学生群众，为什么不能反
动，应严格处理。
对？！
我是没有下去蹲点的。有人越蹲越站在资产阶级方面
（中发[66]401号）
反对无产阶级。规定班与班、系与系、校与校之间一概不
准来往，这是镇压，是恐怖，这个恐怖来自中央。有人对
中央六月十八日的批语有意见，说不好讲。
北大聂元梓等七人的大字报，是二十世纪六十年代的
巴黎公社宣言——北京公社。贴大字报是很好的事，应该
给全世界人民知道嘛！而雪峰报告中却说党有党纪，国有
国法，要内外有别。大字报不要贴在大门外给外国人看
见。其实除了机密的地方，例如国防部公安部等不让外人
注：中央办公厅秘书局还提供一份内容基本相同的讲记
去看以外，其他地方有什么要紧。在无产阶级专政条件
录，是根据叶剑英、杨成武、刘志坚的记录整理的。这份记录还
下，也容许群众请愿、示威游行和告状。而且言论、集
有以下内容：“少奇同志说到，我在北京，要员主要责任时，立
席说：你在北京专政嘛，专得好！”“主席说，让人家贴大宇报，
会、结社、出版自由，是写在完法上的。从这次镇压学生
我说过无非是我们下台。……什么真正赞成民主、群众路没、
群众文化大革命的行动看来，我不相信有真正民主，真正马
列主义，没有那回事。现在的民主是压出来的，我看垮台好，不
列主义。而是站在资产阶级方面反对无产阶级文化大革
跨台不得了。讲客气一点是方向性错识，实际上是站在资产阶
立场，反对元产阶级革命。为什么天天讲民主，民主来了又那公
命。
怕。少奇同志说：无非是下台，不怕下台，有五条不怕。”“剑共
团中央，不仅不支持青年学生运动，反而镇压学生运
同志该到对平队力量估计不足，我们有几百万罩队，不怕什么
鬼蛇神时，主席说：牛鬼蛇神，在座的就有。”
-86-
=====第11页=====
中共中央关于八届十一中全会
选举结果的通知
（一九六六年八月十四日）
各中央局，各省、市、自治区党委，中央各部委，国家机
关和人民团体各党委、党组，解放军总政治部：
中国共产党第八届中央委员会第十一次全体会议，补
毛泽东接见卡博、巴卢库时的谈话（节录）
选了中央政治局委员、侯补委员，选举了政治局的常务委
（速记草稿，未经本人审阅）
员会，补选了书记处书记。现将上述选举结果通知你们。
（一九六七年二月三日）
此名单传达到县团级，不向党外传达。
（一）补选中央政治局委员六人：
主席：我这个人是不六行的，你们同志们也知道。你
陶铸陈伯达康生
徐向前
荣
们看看，中国搞得这么乱，没有搞好嘛。现在天下大乱。
叶剑英
什么时候谢胡同志到中国来的呀？
（二）补选中央政治局候补委员三人：
周恩来同志：去年五月。
李雪峰
宋任穷
谢富治
主席：去年五月我就向他讲这个问题，究竟还是修正
（三）选举中央政治局常务委员会委员十一人：
主义胜利，还是马列主义胜利，这两条道路，两个阶级，
毛泽东
林彪
周恩来
陶铸
陈伯达
还是资产阶级胜利，还是无产阶级胜利；还是马列主义胜
小平
康生
刘少奇
朱德
李富誉
利，还是修正主义胜利。我也说，究竟那一方面胜利现在
陈云
还看不出来，还不能作结论。有两个可能，第一个可能是
（四）补选中夫书记处书记二人：
资产阶级胜利，修正主义胜利，把我们打倒；第二个可能
谢富治
刘宁一
就是我们把修正主义、资产阶级打倒。我为什么把第一个
中央
可能放在我们会失败这一点上呢？我感觉这样看问题比较
有利。就是不要轻视敌人。
一九六六年八月十四日
-171-
（中共中央文件，中夏[66]400号）
(0
=====第12页=====
选举结果的通
中共中央关于八届十一中全会
史学家吴治发表一篇批判文章，这篇文章在北京写不行，
多少年来，我们党内的斗争没有公开化。比如，一九
不能组织班子，只好到上海找挑文元他们搞了一个班子，
写出这第文幸。
六二年一月，我们召开了七千人的县委书记以上干部大
卡：受毛泽东同志指示写的。
会，那个时候我讲了一篇话，我说，修正主义要推翻我
主席：开头写我也不知道，是江青他们搞的。搞了交
们，如果我们现在不注意，不进行斗争，少则几年十几
给我看。先告诉我要批评。他们在北京组织不了，到上海
年，多则几十年，中国会要变成法西斯专政的。这篇讲演
去组织，我都不知道。文幸写好了交给我看，说这篇文章
没有公开发表，在内部发表了。以后还要看一看，里面也
只给你一个人看，周恩来，康生这些人也不能看，因为要给
许有些话还要修改。不过在那个时候已经看出问题来了。
他们看，就得给刘少奇、邓小平、彭真、陆定一这些人看
一九六二年，六三、六四、六五、六六，五年的时间。为什
而刘，邓这些人是反对发表这篇文章的。文章发表以后，各
么说我们有不少工作没有做好？不是跟你们讲客气的，是
省都转载，北京不转载。我那个时候在上海，后头我说印
跟你们讲真话。就是过去我们只抓了一些个别的问题，个
小册子。各省都答应发行，就是北京的发行机关不答应。
别的人物，比如十七年来，就有和高岗、饶漱石的斗争，
因为有些人靠不住嘛！北京市委就是针插不进，水泼不进
他们一个集团，我们把他整下去了。这是一九五三年冬到
的市委。现在不是改组了吗？改组了的市委还不行，现在
一九五四年春。然后是一九五九年，把彭德怀、黄克诚、
还要改组。当着公开发表北京市委改组的时候，我们增加
张闻天这个集团整下去了。此外，还搞了一些在文化界的
了两个卫戌师。现在北京有三个陆军师，一个机械化师，
斗争，在农村的斗争，在工厂的斗争，就是社会主义教育
一共有四个师。所以，你们才能到处走，我们也才能到处
运动，有些情况你们也知道。这些都不能解决问题，就没
走。原先那两个师是好的，但是，分散的一踏糊塗，到处
有找出一种形式，一种方式，公开地、全面地、由下而上
保卫。
地来揭发我们的黑暗面。
这场斗争也准备了一个时期，前年十一月，对一个历
-173-
-172-
=====第13页=====
LESEEEEEEE
现在的红卫兵当中也有不可靠的，是保皇派，他们白
了八月十八号我铺见了红儿主五人：
天不活动晚上活动，戴眼镜，戴口罩，手里拿着棍子、
到八月中日开于中去八届十一中，车使
刀，到处捣乱，杀了一些好人，杀死了几个，杀伤了好几
才写了一附二百十中国李的大学报：#从审到光
百。多数都是一些高级干部的子弟，比如象贺龙、陆定
些负责人，站在资产阶级的立活上，民对学生，#病要严！
一、罗瑞卿这些人的子弟。所以，我们的军队也不是没有
阶级，摘白色恐神。统才插理了刻少，路小的偶
问题的。象贺龙是政治局委员，罗瑞卿是书记处书记，总
现由，两方面的决战还没有完成，大概品，黑，寿
参谋长。把罗瑞卿的问题处理了，那是前年十二月；把北
月是决往负的时候。至于们解决同题可能要到明学
京市委这些人处理了，是去年五月。发动大字报运动，是
品、四月或者还要长，才别相信我们这个党里畅好人。
去年六月一号。发动红卫兵，是去年八月。你们有人不是
好几年以前我就说要洗刷儿百万，那不是讲语吗？你有
见了北京大学聂元梓吗？谁人去见的呀？
什么办法？毫无办法，只有发动群众才有办法，没有办
卡：什图拉同志。
我们毫无办法。他不听。一个《人民目报》（中类机关景），
主席：她在去年五月二十五号写了一张大字报，那个
就不听我的。《人民目报》是夺了两次积的，第一次是去年
时候我在杭州，到六月一号中午我才看到，我就打电话给
六月5号：第二次是最进一月份，过去我公开声明，夜说，
康生，陈伯达，我说要广播。这一下大字报就满天飞了！
《人民日银》我不看。当着《人民日报》总编电说，我
已：大字报就发出信号。
看你的很纸，讲了好几次，他就是不听。我的这一在中
主席：也不是我写的，是聂元梓她们七个人写的。
国是不灵的，所有大申学校够不能选方，为教制在刘夕
红卫兵是清华大学附属中学、北京大学附属中学两处
奇。那小平，随定一的宣传的，周物的文化人手里，
搞起来的，他们有一篇材料给我看到了。到了八月一号，
还有高等教育部，普派教育够改些人的手里，毫先。
我就写了一封信给两个学校的红卫兵，后来就大搞起来。
我们党内暴露出许多人，大视可以分议么分
-74-
青
12
=====第14页=====
CEEEEZIEDDZ
大铁就是这么几部分人。总之，在中国人数并不多，
一部分是搞民主革命的，在民主草命阶段可以合作，
百分之几。他们的阶级基础只有百分之几，比如地主、富
他的目的是民主革命，要搞资本主义。打倒帝国主义，打
农、资本家、国民党等等，顶多有百分之五。那么，七亿
倒封建主义，他是赞成的；打倒官僚资本主义，他也赞
人口里面也不过是三千五百万人。他们也分散，分到各个
成；实际上打倒民族资本主义他就不赞成了。分配土地，
乡村、各个城市、各个街道。如果三千五百万人集中到一
他是赞成的，分到农民手里，要组织合作社他就不赞成
起，手里有了武器，那就是一股大军了。
了。这一部分人，就是一批所谓老干部。
巴：尽管合在一起也是一个没有思想的军队。
第二部分人就是解放以后才进党的一批人，百分之八
主席：他是灭亡的阶级，他们的代表人物，在三千多
十是一九四九年以后进党的。其中有一部分人当了干部，
万人里顶多有几十万人，也分散，分到各城市、各街道、
支部书记、党委书记，甚至更高的县委书记、地委书记、
各农村、各学校、各机关。所以，大字报一出来，群众运
省委书记，还有中央委员，这么一批人。
动一出来，红卫兵一出来，他们吓得要死。
第三部分就是我们收容下来的国民党的这些人，其中
另外，还有一些什么东西也搞得很乱，又是什么毛泽
有些过去是共产党被国民党抓去，然后叛变了，在报上登
东思想，又是什么毛泽东主义，我就不喜欢这个“主
报反共。那个时候我们不知道他们反共，不知道他们所谓
义”，就不喜欢这个“ism”。
“履行手续”是一些什么东西。现在一查出来，是拥护国
周恩来同志：我们说就是将来也用毛泽东思想，这也
民党，反对共产党。
是一个体系嘛。
第四部分人就是资产阶级、地主、富农的子弟，解放
主席：又给我封了好几个官，什么伟大导师、伟大领
以后他们进了学校，甚至进了大学，掌了一部分权。这些
袖、伟大统帅、伟大舵手，我就不高兴。但是，有什么办法！
人也不是都坏，有许多是站在我们方面的。但是，有一部
他们到处这么搞。有人建议保留一个Teacher，我是个小学
分是反革命分子。
-177-
-176-
13
=====第15页=====
教员嘛，就是一个普通教员多好。至于什么Professor（教
主席：不过红卫兵也在不断的分化。在去年夏天左派
授）谈不上，我没有进过大学，你们都进过大学吧？
是板少数，站在我们这边，受压迫，他们被打成“右派”、“反
卡：一个都没有。
革命”等等。到了冬季起了变化，少数派变成多数派。你
们到过清华大学吗？
主席：马克思是大学生，列宁是大学生，斯大林读了
卡：去过。
中学，我也是只读了中学。大学生，有很大一部分人我是
主席：“井冈山”，过去是少数派，是受打击的；北
怀疑的，特别是读文科、社会科学的。这些人如果不进行
大的灵元也是少数派，受打击的。现在变成多数派。过
教育，不搞文化大革命，很危险，这些人将来就是修正主
去受压迫，他们少数派很革命，一到了冬季变成多数派，
义。搞文学的不能写小说，不能写诗；学哲学的不能写哲
去年十二月，今年一月有一些就分化了。有一部分人夏季
是革命的，到了冬季就变成反草命的。当然，聂元梓、蒯
学文章，也不能解释社会现象。还有学政治的、学法律
大富这两个人，我们是在那里做工作，说服他们。但是，
的，都是一些资产阶级的东西，我们没有搞出什么好的教
这种人究竟靠得住靠不住，我们还要看。不过，闹起来总
科书。还有学经济的。修正主义分子可多了。但是，现在
会有好人在里头。
看来有些希望，斗得厉害。
现在流行着一种无政府主义思想，口号是一切怀疑，
一切打倒，结果弄到自己身上。你一切怀疑，你自己呢？
主席：取得了相当的胜利，巨大的现在还没有。在明
你一切打倒，你自己呢？资产阶级要打倒，无产阶级呢？
年这个时候也许可以讲。但是，我们还不能断定。也许我
他那个理论就是不行。不过，整个潮流看来，斗来斗去那
们这批人要被打败，我时刻准备着，打败就打败，总有人起
些错误的人总是最后站不住脚。你们看，北京街上有打倒
未继续战斗。中国这个国家有人吹牛皮说是什么“爱好和
我的标语，打倒林彪同志的标语。什么打倒周恩来、康
-179-
平”，才不是那样，爱斗争，动不动就打，我也是一个。
-178-
14
=====第16页=====
生、陈伯达、江青等等的标语都有。至于要打倒李富春、
时间，你们如果多示几天可以跟你们讲，我不隐瞒自己的
谭震林、李先念、陈毅、叶剑英、聂荣臻、肖华的标语就
错误。有些人吹，说我一点错误也没有，我就不相信，我就
更多一些。比如杨成武，他是代总参谋长，总参管好几个
不高兴。你那么吹我就不相信，我是一个啥人，自己还不知
部，其中一个作战部的部长、副部长写大字报要打倒他。
道？有一点自知之明凉。
那是贺龙挑起来的。打倒肖华是北京军区司令员挑起来
如果中国天黑了，地也黑了，你们也不要怕，要相信
的，要搞他。昨天挑起打倒肖华，过了一两天他自己被
一点，全黑也不会的。秦始皇统治十六年就倒了，有两个
人家打倒了。中国第二大军区呀！一个军区司令，一个政
人首先起义，一个叫陈胜，一个叫吴广，他们都是那个时
委还有个副政委张南生几个都倒了。但是，有一条真理永
侯的农奴。现在中国贴大字报的红卫兵，在去年夏季被打
远是真理，天不会掉下来的，绝太多数人民、工人、农
击，被打成“反草命”的这些人，就是陈胜、吴广。我们
一民、知识分子、干部、党员、团员是好的；我们要坚决相
都是斯巴达克，在社会上是没有地位的，被看不起的小人
信这条真理。
物，受压迫，组织共产党。
巴：他们都是活生生的力量。
主席：虽然有些人有些错误、缺点。我也不来包庇叶
剑英、杨成武、肖华、王树声一点缺点，但是他们基本上
是好人。
巴：工作上可以犯错误，可以改呀。
主席：可以改嘛！我也犯了一些错误嘛，只有人家犯
错误我就不犯？我就犯了一些错误。政治、军事各方面都
犯了一些错误。至于犯了一些什么具体的错误，现在没有
注：这是中央档案馆提供的中央办公厅印发的记录稿。
-180-
-181-
15
=====第17页=====
HH.
不商量，不向大家征求意见。支部作决议是要征求党员意
见的，一次不够，再征求，要让党员讲意见，征求一次不
够再征求。但是过去有很多地方不是这样，是个死党，一
塘死水。
毛泽东关于
过去青年人入团可困难啦，比入党更困难。党团组织
“九大”和整党问题的谈话
被一些人把持着。老党员把持党支部，老团员把持团支
（一九六七年十一月五日）
部。支部书记就象个皇帝。沙石峪大队党支部书记就是这
今天还是谈九大和整党问题。
样，他把持全大队的党、政、财大权，搞贪污，两个孩子
关于九大问题，第一批反映已经来了，可否综合一
都上了大学。只有沙石峪是这样，我就不信。
下，通报各地，继续征求意见。
有些党员官大了，架子就大了，不讲民主，不跟下级
各地对整党问题，有些什么意见，也要继续收集。
商量，遇事不先征求人家意见，自己说一通，喜欢训人。
不少地方的意见还没有反映上来，因为那里还乱着。
陈老总就喜欢拿自己多少年的经验包括反对我的经验，去
打了一年多仗，搞出了不少坏人。现在要打出一个党
训人。
未。当然，坏人还是搞不干净，一次搞干净，是不可能
党员要那种朝气勃勃的，死气沉沉的，暮气沉沉的，
的。
就不要加入这个党。革命的党死气沉沉怎么行？有些人二
整党不可能在九大以前统统整好，九大以后，根据新
三十岁，年岁不大，暮气却很大，到处住休养所，小病大
的党纲、党章，继续重新整党、建党。
养，无病也养。这次文化大革命，群众一冲，病没有了，
过去，一是听话（做驯服工具），一是生产好，有这
坐喷气式飞机，反而治好了他的病。现在到医院去的很少
两个条件就可以入党。听话要看听什么话，做驯服工具不
了，起了很大的变化。才不要都听医生的话，我多少年没
行。一个支部书记说了就算，什么事情都不同大家研究，
-216-
-245-
16
=====第18页=====
IEHR
量血压了，前几天发烧三十八度五，医生要听心脏，我不
让听，吃两片药就好了。当然，有的人是真有病，如心腔
政、军、民、学，都整了。张本这个人，谁知道她历史有
病，要治。
问题。这次文化大革命搞出了很多问题，当然一次搞不
我把李大夫放下去支工，可有点意思。他们到北京针
净，但搞出了不少。
织厂。去的时候我就交代了几条，一是先做调查研究，当
我赞成康生同志意见，一个是叛徒、特务，一个是文
群众的小学生；二是不轻表态；三是推动工人群众在革命
化大革命当中表现很坏而又死不悔改的人，不能再参加党
原则基础上实行大联合。跑到一个地方就哇刺、哇刺干
的组织生活，这就很宽了。
么？那个厂有两派，斗得很厉害，开始两派都说他们搞防
我们的党要吸收新血液。工人、贫农、红卫兵中的积
谋，但他们顶住了，一直做调查研究。后来我说了几句
极分子要吸收到党呈来。旧血波中二氧化碳太多，要清除
话，就是工人阶级内部没有根本利害的冲突，救了他们，
掉。一个人有动脉、静脉，通过心脏进行血液循环，还要
通过肺部进行呼吸，呼出二氧化碳，吸进新鲜氧气，这就
否则，人家要赶他们走。现在两派联合起来了。那个厂一
是吐故纳新。一个党也要吐故纳新，不清除废料，就没朝
个派一千二百多人，一派八百多人。八百人的一派说一千
气。
二百人的那派保得厉害。两派争位置，结果人多的一派采
怎样整党，你们拟出几条办法，也是征询意见性质，
取高姿态，问题反而解决了，一派六个，一派七个，无泛
十一月能够发下去，十二月再发一指示。
的出二人，共十五个人组成革命委员会筹各小组。还有一
些人去化工厂，这个厂比较复杂、知识分子多，去的人被
恢复组织生活，不要恢复老样子。有些党员对无产阶
围攻。人家出了一条标语，我们去的人乱加评论，讲错了
级文化大革命不积权，一听说要恢复组织生活，他们又神
话，结果被人家抓住了。
气起来了。我看这些人要检讨。他们对无产阶级专政下的
文化大革命就是整党、整团、整政府、整军队、党、
革命，对广大人民群众的革命运动不积极，什么理由？无
-217-
非要做驯服工具。这样的人都不要，就太多了，但要做检
-218-
=====第19页=====
讨。有的人，不想当党员，就算了嘛。
接受新党员，要经过群众议一下。
动，这纪律就是建立在为革命的基础之上的。当然解放军
党纲要修改。我在看联共党史，他们建党，建了几
战士也有个别犯纪律的，不是绝对的。
次。也不要象联共的党纲，写得太长。从政治经济学、商
现在报上都讲好的，内部情况报导困难多，才不要相
品二重性一直到剩余价值，写得很长，烦琐得很。我们党
信。我就不相信天下都黑了。
纲不要写得太长，长了看的人就很少。党纲写成一本书，
刘邓互相合作，八大决议不经过大会主席团，也不征
工人怎么看？农民怎么看？横直是废话，会一散，就完
求我的意见就通过了。刚通过，我就反对。六三年搞了个
了。我们的党纲，就是党章上开头的那个总纲。
十条，才隔三个月，他们又开会搞后十条，也不征求我的
组织纪律性还要有，但我们讲的是自觉的纪律。盲目
意见，我也没到会。邓小平要批，请军委准备一篇文章。
服从，做驯服工具不行。
我的意见还要把他同刘少奇区别一下，怎样把刘邓拆开
组织纪律性要有条件，第一，这个纪律是自觉的，第
来。
二，是联系群众的，第三，是在正确的政治路线领导之下
两件事：
的。做陈独秀、翟秋白的驯服工具就是不行。八七会议我
关于九大，第一批反映材料综合一下，通报下去。
们反陈独秀时，就没有做陈独秀的驯服工具。
关于整党，整个什么样的党，老党员怎样一分为二，
组织纪律是有条件的，相对的。无条件不行。列宁在
新党员入党，恢复组织生活又不要恢复老样子，这些问题
《左派幼雅病》里就讲了三个前提。如果你是革命的，政
治路线正确，人家自然就会服从。打了胜仗以后，战士都
怎么办，搞几条办法出来。
废除级别问题，也要谈一谈。
高兴，对领导上不讲闲话，打了败仗，闲话就多。人民解
放军的纪律最好，打开锦州的时候，那么多苹桌一个没
注：这是毛泽未同中兴文革小组成员的谈话。此件是中央挡
-249-
案馆提供的成本禹记录稿。
18
=====第20页=====
EHOHEECE
CEELL
的还有九位侯补中央委员。这次出席十二中全会的中央委
员、候补中央委员，一共五十九人。
周恩来在中国共产党
其次，就是中央文草碰头会成员。中央文革是我们在
第八届扩大的十二中全会开幕会
这次无产阶级文化大革命中产生的一个新生的力量。中央
上的讲话（节录）
文革，在雨年前十一中全会上已经肯定了的。那个时候，
（一九六八年十月十三日）
在毛主席为首、林副主席为副的领导下，中央文革在无产
阶级文化大草命中，成了直接执行毛主席的无产阶级革命
今天开的是以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级
路线的一个前线发动群众的机构。经过这两年工作，逐步
司令部决定召开的中共八届扩大的十二中全会，人数向定
地扩大为中央文革碰头会。今天出席的五位同志：陈伯达
的是一百三十三人。
同志、康生同志、江青同志、张春桥同志、姚文元同志，
这次出席的中央委员，原有能到会的为四十位，要补
都是中央文革成员。五位以外，参加成为碰头会成员的
选十位，因为从十一中全会到现在已死去十人。通过无产
有：周恩来、谢富治、黄永胜、吴法宪、叶群、汪东兴、
阶级司令部商定，提出下述十位同志补为中央委员：黄永
温玉成这七位同志，一共十二人。
胜同志、许世友同志、陈锡联同志、张达志同志、韩先楚
再次，在军委处理日常工作的，在这个无产阶级文化
同志、潘复生同志、刘建勋同志、李大章同志、吴德同志、
大革命过程中，成立了军委办事组，得到我们的伟大领袖
刘子厚同志。他们原来是候补中央委员，今天在十二中全
毛主席和他的亲密战友林副主席批准了的有六位同志，就
会上补为正式中央委员。（鼓掌）
是：黄永胜同志、吴法完同志、叶群同志、李作鹏同志、
这样，中央委员出席的就是五十位。中央委员原来定
邱会作同志、刘贤权同志。
额是九十七人，现有五十人出席，过半数了。其他能出席
这次出席会议的一个重要的组成部分，是各省、市、
-273-
-271-
19
=====第21页=====
CIIIIIE
康生、江青、姚文元、谢富治在
自治区革命委员台和大军区的主要负责同志。
中国共产党第八届扩大的十二中全会
现在除台湾省外二十九个省、市、自治区，都成立了
小组会议上的插话（节录）
革命委员会。除了与上面重复的以外，每省出席两位，共
（一九六八年十月十七日）
五十二人。各省、市革委会是我们无产阶级文化大革命中
康生同志：二月十六日大闹怀仁堂，十六日前就酝酿
新生的力盘。他们是在以毛主席为首，林副主席为到的无
了。当时有两个地方，富春同志讲了，在他家开了三次会，
产阶级司令部的直接领导下的地方的革命权力机构。
是俱乐部，另外一个地方是京西宾信，军队干部开会，徐
人民解放军的大军区各出席一个人。有的大军区同志
向前在会上叫干部有什么意见尽量讲，表面上对着中央文
在前面已兼有别的任务，也就没再来人。举例未说，福州
军区韩先楚同志、皮定均同志就是福建革命委员会的正副
革，实际上是反对主席、林副主席，反对十一中全会，
主任，那个大军区就再没来人了。这样例子别区也有。所
反对文化大革命。京西宾馆是个中心，富春家是个中心。
以，全国十二个大军区只出席九位同志。
（文元同志：一个是京西宾馆，一个是园务院的一部分。）
最后一项，就是中央直属机关，出席了四位同志：郭
徐向前二月十一日讲，还要不要军队？不要军队，我回家
该若同志，李示信同志、曹扶欧同志、郭玉峰同志。
专。（文元同志：天场不下来，解放军是毛主席亲自结造和
总人数合在一起，重复的不算，共为一百三十三位同
领导的，林副主席直接指挥的。）在会上拍桌子。就在这
志，这是出席会议的全体成员。
时内蒙不是在阅嘛！要开军队包围振馆，就是徐向前下的
指示。四川用飞机撒的传单，是甘漏汉起草的，叶剑英批
-276-
注：此件是中兴办公厅私市局提供的记码。
-275-
20
=====第22页=====
康生同志：你们想想京西宾馆的情况，那是真乱军，
准的，接普抓了十万人。在会上赵永夫介绍抓人的经验，
不是保护老干部。
当典型。这里面究竞是那个搞的？“二月逆流”大闹怀仁
江青同志：真是乱军，刘贤权也叫人提起来了。六六
堂也不是谭震林第一炮。首先打第一炮的是叶剑英，说
年八月十二日他们搞的那个文件说司、局长以上于部都要
“不教而诛”。第二炮是徐向前，第三炮是谭震林，陈毅、
烧透，高举毛泽东思想伟大红旗的也要烧，这样，中央文
卒先念、会秋里、谷牧都开了炮。徐向前他怕军队搞乱
草变成“救火二的了。
吗？他“保护”老干部吗？
康生同志：“二月逆流”不只是大闹怀仁堂的问题，
文元同志：徐向前同志的口号，同谭震林和陈毅、李
在京西宾馆煽动干部反毛主席、反文化大革命。
先念同志的口号一样，说“保护”老干部，实际上是保护
富治同志：“二月逆流”不是孤立现象，文化大革命拉
刘、邓、陶，保护叛徒、特务、死不悔改的走资派，谭供
下刘、邓后，有几个回合。几个老总讲话矛头指向文化大
林本身就是叛徒。
草命，京西宾馆煽风点火乱军，国务院富春家成了中心，
康生同志：捉杨勇、廖汉生也是他们叫搞的，北京军
以后两个中心合流了。
区也是个军嘛，那还不是乱军！
江青同志：还有空军也是军，要夺吴法完的权，我去
文元同志：“二月逆流”不是孤立现象，是有根子的。
保吴法完可难啊！
一个在京西宾语，一个在回务院的有几位副总理同志。二
康生同志：徐向前说“保护”老干部，难道师会作不
者合流，二月十六日总爆发了。“二月逆流”就是为刘、
是老干部？怎么不保呢！徐向前平时不讲话，一到军委文
邓、陶、为叛徒、特务、走资派翻案。当时争论的中心问
革好厉害！
题，是要不要进行文化大革命，要不要反帝、反修，要不
文元同志：自己暴露自己。
要反对各国反动派，要不要反对走资派的问题。主席提出
富治同志：实际是夺军权。
要不要搞文化革命？就是“二月逆流”时争论的中心。上
-278-
-277-
21
=====第23页=====
了。
延安整风毛主席讲是马列主义教育运动，是解放战争
海工人除级一月守权中去文持，发了电报，全面展开了向
胜利的准各。事过二十五年他们要翻案，所以，主席提出
走资派的夺权斗争。在这关时刻，解放军出动支左，给
左派果大的支持。走资派看到要灭亡了，通过一些人出来
文化大革命要不要搞？十一中全会对不对？大家可以想
替他们翻案，做垂死挣扎。
想。陈毅同志在这个问题上不老实，他不是针对红卫兵，
康生同志：陈毅同志说我们上台就要搞修正主义，陈
是针对十一中全会，针对林副主席的。余秋里同志讲你们
在怀仁堂说延安整风，彭德怀、薄一波、安于文不是很积
不道款，我就不检讨。（文元同志：主席说的对，举了手
板吗？现在还不是反毛主席。总理不是摈了整吗？康生不
的，有不赞成的，有种说法叫“利令智昏”，站到反动立
是也换了整吗？他们完全否定延安整风的伟大意义。
场上，向无产阶级司令部大喊大叫，余秋里凶的很。谢富
陈毅同志说，到底谁反毛主席？斯大林把班交给了赫
治：阶级本能，不以自己的意志为转移。）谢富治同志不
鲁晓夫，搞了修正主义。大家质问他，他说是讲的红卫
断插话批评他们，李先念同志说，你不要和稀泥。还说，
兵，彭德怀、薄一波、安子文是红卫兵吗？中国的赫鲁晓
这次文化大革命是全国性的逼、供、信。
夫是红卫兵吗？他的牙头是对着林副主席的。
江青同志：李先念同志替“联动”说话，对“联动”是
陈毅同志这些话是否定延安整风，为王明路线翻案。
什么态度？骂我们抓的，我替谢富治同志顶着，那时他们
延安整风、审干是毛主席直接领导的，统一了全党总想，
冲公安部，冲公安局，围得水泄不通。其实，“联动”是
没有延安整风就没有全国胜利，否定延安整风就是否定
群众扭送的，主席叫放掉，我们连夜给他们开会，就放掉
主席领导，否定全国革命，否定解放战争，这话很严重。
了。可是“联动”每次都骂到我和伯达同志头上。我们研
按这样讲，只有请王明来当总书记，把张园意从香港请
究过抓九个，第九个就是董老的儿子董连国。“西纠”后
来，白陈毅同志当中央文革组长，谭震林当副组长。那时
期，有坏人利用青少年不稳定，到处破坏，打人太残忍
你们会怎样，主席讲伯达同志就杀头了，康生同志就充军
-280-
-275-
22
=====第24页=====
EEEIEDDDEL

康生同志：有一个问题应引起同志们注意，就是他们
了，觉得搞几个人煞住邪气，我们是经过讨论的、经过详细
反对红旗杂志十三期社论。社论提出了路线斗争。十月一
调查研究的。董连国是主席叫他自动投案，总理告诉董老
日林副主席讲话也提到了两条路线斗争。他们说，十三期
的。
社论开始老干部被整，干部靠边站。十月五日紧急指示是
富治同志：“联动”其中少数人，作了不少坏事。广
对军队的，当时军队文化草命落后了。他们说这个紧急指
大草命群众意见很大，因此群众几次将他们扭送到公安机
示错误是主要的。
关，公安机关收下了好几十个。“联动”也多次冲击公安
江青同志：十月一日陶铸的女儿由上海到了北京，被
机关。故“联动”问题完全是公安机关处理的，中央文革
陶铸的老婆带到天安门上，向主席告了一状，林副主席感
不仅没有提出捉人问题，相反的倒问过几次不要多捉人，
到被动，搞了个紧急指示，军委、中央文革都讨论了的。
这件事我最清楚。后来，伟大领袖毛主席要将“联动”一！
放“联动”，连“西纠”的九个也都放了。“联动”的刑
律放掉。
具非常残暴，完全是资产阶级对付劳动人民的刑具。
文元同志：阶级感情问题。为什么革命群众受到残害
文元同志：他们就是为这些联动头头被批判而流泪。
不哭？对叛徒、特务、走资派受到批判你要哭，是什么阶
富治同志：朱德同志从井冈山第一天起就反毛主席。
级感情？
谭霞林，朱德同志，陈毅同志合伙把毛主席赶出军队。陈毅
富治同志：为刘邓司令部垮台的悲哀。
同志是朱德同志的参谋长。这些人都该受批判。我们回想
文元同志：“二月逆流”把反动纲领统统搬出来了，这
一下，陈云同志在七千人大会上，主席三次叫他讲话，他
就是反对毛主席，反对林副主席，反对以毛主席为首、林
说没调查没发言权，后来不到一个月做了个黑报告反毛主
副主席为副的无产阶级司令部，反对文化大革命，反对占
席，反大跃进，反总路线。先念同志、富春同志那次也起
人口百分之九十以上的草命群众，为一小摄走资派及其在
了作用，应该彻底批判。按除云同志的报告搞下去不知成
各地的代理人翻案。
-292-
-281-
23
=====第25页=====
77778EC04
什么样子。刘、朱德、陈云都是搞修正主义的。“二月
逆流”这些人不死心，还要为他们服务。
毛泽东在中国共产党
江青同志：还言“三和一少”呢！那是王惊祥搞的。
第八届扩大的十二中全会
富治同志：“三和”，对帝国主义要和，对修正主义
要和，对各国反动派要和。“一少”，是对民族解放运动
闵幕会上的讲话（节录）
授助要少。
（一九六八年十月三十一日）
刘少奇拾出陈云同志搞经济小组，收拾“残局”，
我就没有什么话讲了。林彪同志讲了那么多，同志们
是搞修正主义。主席没赞成陈云同志出来。陈云同志搞些
也都讲了很多。这一次会呀，我看是开得还可以，开得好
什么，多赚钱卖花市、炒肉片、高价商品，陈云同志一贯
嘛。特别是有些同志，特别是对于所谓“二月逆流”这件
反毛主席，休息也不干好事。这些东西都要清算。
亮，就不大了解。经过差不多半个月，十三号，（周恩来
同志：今天是十八天。）十八天，就比较了解了。象高级
干部都不大清楚，我们过去也没有通风。过去，各省也
都有人来，每省解决问题，也没有功夫来讲这些事情。在
这个全会上，白于他们犯过错误的同志，说明他们的问
题，大家又对他们有些质问，又再说明他们的问题，又再
质问，好象经过这么几次反复，大家就比较清楚了，每
注：此件是宁兴“两景”审理领导小组提供的。原件注有：
天都有简报。
“康生、江青、文元、富治同志十七日在第一组小组会上的立义
这件事味，要说小，就不那么小，是件大事。要说那
物話要点（记录稿）。
-283-
-281-
24
=====第26页=====
对这个地球让它不转吗？
十分了不起吧，我们主北京的人看，也没言什么十分了
不起，是一种恨自然的现象。因为他们有意见嘛，不同，
对于这一批人牙，请你们注意，在清理阶级队位里
他要说味。要说嘛，就是要谈一谈嘛，几个人在一起，又
头，对于学者，这个学者，无非是比较好的、中间派，比
都是政治局委员，又是到总理，有些是军委副主席，我看
我右约这么三种。我现在着重讲的就是这个比较右的，我
也是党内生活也是许可的了。他们也是公开出来讲的，也
们怎么对待他们？这个世界上面，你总是左、中、右，
不是完全不公开的。不是两个大闹吗？一个大闹怀仁堂，
你没有右，你这个左那儿来的呀？为什么人长两只手呀？
一个大闹什么？
这个叫右手，这个叫左手。长一只不行吗？他就要长两只
(周恩未同志：京西宾馆。）
呀。统统是左派，我就不那么赞成。要那么纯，纯得那么
毛主席：京西宾信嘛。他这个大闹嘛，就证明他是公
很厉害呀。我们这个党，经过这一次，我看是比较纯一
开出来的嘛，他没有什么秘密嘛。不过有些细节，大家不
些，经过这一次文化大革命。从来没有这么搞过。但是太
晓得，我也不知道。最近筒报上才看到那些情况。我看倒
纯了，我看也不大好。你比如就讲九大嘛，九大代表，这
是细节无须乎多过问，还是大纲节目要紧。那些细节呀，
个“二月逆流”的同志们如果不参加呀，我看就是个缺
比如讲往来多少次呀，谈哪，在桌边上讲过一些什么小道
点。所以的时候，我们还是推荐你们在各地方把他们选举
消息呀，我看那些事情却，倒是不需要那么着重。如果党
为代表。陈毅同志，我看了他讲话，说他没有资格。我
内生活注意那些事请去了呢，把人引导到注意那些很小的
看，你就是那个右的那一方面的资格，以这个身份来参加
细微末节，而把大问题牙反倒不大注意了，就不那么好
“九大”。对于我们那个条件，那个三条，第二条是不那
罗。所以，我说，事请是相当大一件事，不是一件小
夸。但是说是那样天就会跌下来呀，或者地球就不转了
么合。作为协商，有这么少数人参加呀，我看也有好处。
呀，我看也不一定。地球还是照样转。你那六、七个人反
-286-
-285-
25
=====第27页=====
我主要就是这么几点，就是一个讲清理阶级队伍。清
理级队伍，注意调查研究，注意一个“准”字。对于党
内一些老同忘味，要一批二保还有三看嘛，是不是呀？所
周恩来、毛泽东在李广桥支部关于
谓保者，就是帮助他们痣；看，就是看他们以后的情况
琼，改不改。我的意见，改了也可以，不改也可以。强
“徐向前最近表现情况”报告上的批语
这人家改，我就不那么赞成。你有这么几位有冶要紧啦，
（一九六八年十二月二十九日、
我看。我刚才不是讲了吗，地球照样转。这个胡琴不要拉
一九六九年一月三日）
得太紧了。
建议军委办事组派人找李广桥支部同志谈谈，不要搞
得过于紧张，防止意外。
周恩来
十二月二十九日
所有与二月逆流有关的老同志及其家属，都不要批
判，要把关系搞好。
毛泽东
一月三日
注：此件是中头办公厅秘书局玩供的造记稿。
注：此件是中央“两素”审理领导小纽提供的。
-287-
26
=====第28页=====
FEITL
要动员一下，请车#一#。请您去请一#，动费大
象。
本人行我了，是票，没#握地。一方
面，我府爱待了。我们的事机读打#了，下首美照
毛泽东在中央文革碰头会上的讲话
打。东北，牵光，吾北#准#一下，准备了，不条
（一九六九年三月十五日）
不要#。大载#，动员，准备一下老利。#知通我们
一个县成立一个团，全国都要接。大县三个管，中县
不会到他那里会，他们那里很冷，我们美后发都人。手
两个营，小县一个营。平时坚持地方，战争起来了就补
弹地要有准备，#止他用飞机费炸。（，元的行
野战军。战争打起来，依靠一年一度的征兵工作是不行
动（指三月十五#家修起式装冲#）美件指的
不是前面人看得的。就认他不，其方都换号间。
的。
（当汇报到珍宝岛地区敌泡击到我纵深七公里时）打
们是要面子的。人不就我。我不人。住我们有的人说。
进七公里有什么要紧，最好是打进七十公里，七百公里、
人都我，我见人，床当欢为我女自工。人家我，我
七千公里。七千公里就打到邦州了。一个县一个团，战时
为什么不能人？无#是面，细喝喝，把人满天
就象割业菜一样。苏修，要给他一点面子，让他打进来。
一年，地还是照桥转。
进未就好了，我们就有理由了，“充是理由”。打进来，
红卫兵打票址，红卫典还是要管一下，他们
地球照样转。他打进来，就使我们动员起来。它也需要动
活跃。凡是过会武斗此歌后的#，现在就将此
员，它有一个缺点，就是纪律不好，一个是要东西，一个
好。对建些武斗的学生，军队不愿意要，地方也不思要。
是要女人，他们同国民党一样，他们的军队很穷，发一套
红卫共不听话是个暂时现老，成者是有部人看，红卫
衣服还是家星出钱。我们的衣服是国家发的，也是人民
前期、后期，至于中都是好的，就走在中后期之网
的，但是经过了国家征的，因此就比校公正了。这次会议
-302-
27
=====第29页=====
开国中大
一个时间不听话，现在就好了。他们到军队里去，开始有
仅北京有，其他地区也有，因为你们还有个八条嘛！！
的人不愿意出早操，后未比战士起得还早；开始有的人行
政策不落实，不解放知识分子不行。北大也没有一个
军不愿捎背包，现在不但愿意撑，让他坐车也不坐了。.…
典型！版徒、特务是否都要靠福子，他们或许有严重历史
政策落实是个大问题，尽管有清华的经验，有的就
问题。特务、叛徒元现行活动的，也可以戴，也可以不
学，有的就不学。天津大学、南开大学，有一个就传达，
有一个就不传达，并且还关了很多人，解放的人少。无
戴，等他造反的时候再给他戴嘛！坦白了是否要从宽，手
非是特务、叛徒、死不悔改的走资派！死不悔改的走资
呈拿着帽子不戴，个别人戴，多数人不数。一个人戴了右
派难道他一辈子就不改？
派的戴子，不但他自己难办，一家人也就不好办了。
内查外调，外调的人太多，关的人多了，外调的人就
北京到天津二百公里，风气同这星就不一样，关了不
多，统统地把他们放了算了。只要不是杀人、放火、放
少人。学生都想走，成分好的搞专案，成分不好的没事
毒，几个反动标语算什么？教授、讲师不象军队，他们是
干，都想走。
手无寸铁。教授，讲师要放，当然不是一个不关，教授、
一是总结经验，落实政策；二是负责人要抓点，心中
讲师、支部书记（指行政干部）要分化，坏人总是少数。
有数。
清华一个系，几十个人解放出来，工作都是听话的。坏人
美国劳工党说我们没有批评越南、京埔寨。
是极少数，我们把这些人推向国民党方面好吗？不要在学
慕伯赞本是资产阶级，但与帝国主义不同。
生中去打主意，也不要在多数的教员、干部中打主意。连
打倒美、修、反，有人怕。
一点也不让人家讲一点怪话，也不让资产阶级讲一点自由
二月逆流不仅冲击了地方机关，也冲击了军队机关。
主义行吗？他们因为肚子里有气。有的今天讲了，明天就
那个时候，一时打倒这个，一时打倒那个，可多了，无非
不讲了。我对二月逆流的人不一定恨得起来，二月逆流不
是说错了话！
-301-
我们的部队这次很勇敢（指珍宝岛反击战），不怕
-310
28
=====第30页=====
EEEEBEIID
死。
让敌人沾点面子，他占了牡丹江，外国人就都知道了。
毛泽东在中国共产党第九届
报告上（指九大）不要讲二月逆流了，这次会要开成
一个团结的会。他们一肚子气，再加上一个三座门。只讲
中央委员会第一次全体会议上的讲话
刘少奇一小撮，都包括了嘛！现在与那个时候不同了，那
（一九六九年四月二十八日）
时他们是公开发表的。
我的话是些老话，就是大家知道的，没有什么新话。
有些犯错误的，过一两年还是要解放他们，就是不让
无非是讲团结，团结起来的目的，是要争取更大的胜利。
他们掌大权。
现在苏修攻击我们，什么塔斯社的广播，王明的材
二中全会（七届）就讲了，要依靠工人，不能依靠资
料，以及《共产党人》的长篇大论，说我们现在不是无产
产阶级。刘少奇到天津，就依靠资产阶级。给了宋辈卿很
阶级的党，叫做“小资产阶级的党”。说我们搞一元化，
多钱，结果跑到香港去了，不以人的意志为转移。李德一
回到了过去根据地那个时代，就是讲倒退了。什么叫一元
个人有什么用，还不是有那么一些人捧他的场。这次会要
化呢？他们说就是军事、官僚体制，按照日本人的话叫体
走“七大”的道路，把大多数人团结起来。二月逆流这些
制，按照苏联的话叫做“军事官僚专政”。他们一看我们
人选成“九大”代表，地球还不是照样转！“天地悠长，
这个名单里头，军人不少，这就叫“军事”；还有什么
不为尧存，也不为桀亡。
“官僚”，大概就是我呀，恩来呀，康生呀，陈伯达呀这
就是这些。主要是落实政策问题。反帝必反修，不反
批“官僚”。总而言之，你们凡是不是军人，都属于“官
修反帝是不能胜利的。
僚”系统就是了，所以叫做“军事官僚专政”。这些话
嘛，我看让人家去讲！人家怎么讲，就怎么讲。但他有个
注：这是中兴办公厅秘书局提供的记录稿。
-331-
-306-
29
=====第31页=====
！兰了两年，关在“牛棚”里头，

所谓走资派，要他们跟群众一道，如果不让他们跟群众一

动。人家犯了错误，无非是过去犯的，或者加入国民党，
17
辆修理厂，是一个六工厂，八千工人，连京属几
什么步枪
特点他就是不我们叫资产阶级的政党，而叫“小资产
去国民党有九个区分部，三青团有三个机构，另有八
面主
阶级的政党”。面我们呢，就说饱是资产阶级的专政，快
么特务机构。这个里头当然就要分析了，因为那个时侯不
复资产阶级专政。
加入国民党那个东西是不行呀！有些是老工人了，老工人
我们讲胜利，就要保证在无产阶级领导之下，团结全
都不要了吗？那也不行。应该分别轻重，有些人是国民党
国广大人民群众，去争取胜利。社会主义革命还要继续。
的挂名党员，不得不加入，只要谈一谈就行了；有些比较
这个革命，还有些事没有做完，现在还要继续做，比如讲
负些责任的；有少数，就是钻得很深的，做了坏事的，要
斗、批、改。过若干年，也许又要进行革命。
分别几种情况。做坏事的，也要分别，坦白从宽，抗拒从
严。如果他现在检讨得好，那还应该让他工作，当然不是
给领导工作。不让这些人工作，他在家怎么办呢？他的子
女怎么办呢？并且老工人一般都是有技术的，虽然技术有
些并不那么高明。
恐怕是相当大的一个多数的工厂里头，领导权不在真正的
我举这么一个例子，就是说明革命没有完。所以整个
马克思主义者、不在工人群众手里。过去领导工厂的，不
中央的同志，包括侯补中央委员，请你们注意，要过细地
是没有好人。有好人，党委书记、副书记、委员，都有好
做工作。对于这种事情要过细，粗枝大叶不行，粗枝大叶
人，支部书记有好人。但是，他是跟着过去刘少奇那种路
往往搞错。有些地方抓多了人，这个不好。你抓多了人，
线走，无非是搞什么物质刺激，利润挂帅，不提倡无产阶
抓起来干什么呢？他也没有杀人，也没有放火，又没有放
级政治，搞什么奖金，等等。现在有些工厂已经把他们解
者，我说只要没有这几条，就不要抓。至于犯走资派错
放出来了，参加了三结合的领导；有些工厂还没有。但是，
误，那更不要抓。工厂里头，要让他工作，要他参加群众运
工厂里确有坏人。比如二七工厂，就是长辛店铁路机车车
-333-
-382-
30
=====第32页=====

管他来不来，我们应该准备。不要造手榴弹中央配
团支部，整团的问题，也提出来了。
社，一个一个党支部，一个一个单位地搞。还有一个一个
里头讲，要一个一个工厂，一个一个学校，一个一个公
校，一个一个机关地去总结经验。所以，在林彪同志报告
更久，就是没有人去管他。要一个一个工厂，一个一个学
开，可以铺开，但不要一铺开不管了。不要搞了半年或者
要落实到每个工厂、农村、机关、学校。开头不要全面铺
大革命过程的历史，使他逐步清醒。
-334-
团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，
人，不管你是那个山头或者那一个省的，或者是北方、
坦克、装甲车之类，现在到处经验证明，可以对付。
且有利，好打，使他陷在人民包围中间。至于什么飞机
理的，有利的。他进来了，我看比较有利，不仅有理，
好处，我看他也不会进来。要使全世界看到我们打仗是
打，我主张让出点地方来。中国这个地方不小。他不得
要对付了。看你是小打还是大打。小打就在边界上打。
不要受挑拨，你请我去我也不去。但是你打来呢，那我言
这个命。
可以翻身了。还要准备这一条。社会主义革命过程还要
正主义打来的，他以为打来了，这个世界就翻身了，他
什么地富反坏那套人。因为那套人是很高兴帝国主义、修
的大多数有这个精神准备。我这里讲的不包括专政对象，
打仗的精神。不仅是我们中夫委员会，要使全体人民中间
的，是要有精神上的准备。精神上的准备，就是要有准备
轻武器，每省都可以造。这是讲物质上的准备。而主要
材料。手榴弹，到处可以造，各省都可以造。什么步枪、
为了胜利，就是要人多一点了，是不是呀？各方面
人家打来，我们不打出去。我们是不打出去的。我
-335-
=====第33页=====
小数的美，可能要采取记律物

2K

热或这
共产党员，是整个人民群众中同比较更觉悟的一部分人，
所以。从马克思以来，从来不讲什么计较功劳大小。你是
方的，还是多团结一点人好，还是少团结一点人好呢？总
是多团结一点人好。有些人的意见不一定跟我们一致，但
总而言之，我看都是前世元觅，今世元仇，碰在一块，有
是，不是敌我关系。我就不相信，比如具体来讲，说是什
些意见不对头。人家或者是搞什么批评了自己，反对了自
么杨得志跟王效禹是敌我关系。你们两个人的关系是敌我
己，自己又反攻一下，结果就发生矛盾了。反对自己的人
关系，还是人民内部的关系呀？据我看是人民内部吵吵
不一定是坏人。北京经常要打倒的人物之一就叫谢富治。
架。中央也是有点官惊主义，没有大管你们，你们也没有
后头他采取的方针是这样：凡见要打倒他的那些团体，他
提向中央来讨论。山东这么一个大省，是人民内部矛盾，
都说你们无事。而拥护他的，不一定都是好的。
乘此机会，你们谈一谈嘛，好不好呀？我看华东也有这个
所以，我讲的还是那几句老话，元非是团结起来，争
取更大的胜利。这个里头有具体内容的，干什么事，什么
人民内部问题。还有山西，也是人民内部，你支一派，我
文一派，何必那么尽吵干什么！还有云、贵、川的问题。
具体的胜利，怎么个团结法。
各地方多多少少都有一些问题就是了，那比较去年跟前年
我相信过去犯错误的一些老同志。原先有个大名单三
十几个，我们认为都要选举到政治局委员就好。后头有人
好多了。你这个同志不是叫许世友吗？前年我们在上海那
个时候可不得了，七、八、九三个月。现在日子总好过一
提出个小名单，十几个，又觉得它太小了。大多数人是全
点嘛！我说的是整个局面，你那个南京跑出一个什么“红
中问派，反对这个大名单，也反对小名单，主张二十几个
人的中等名单，这就只好选代表罗。并不是说候补中央委
总”，做工作之结果，还是合作了嘛，一个“八·二七”，
员就比正式中央委员在政治水平上、工作能力上、德才资
一个“红总”，还不是合作了嘛。
各方面差，并不是这个问题。在这个里头有个不公平。你
我说主要问题还是我们的工作。过去不是讲过两句话
说那么公平哪，我看就不那么公平，不那么公道。
吗？地方的问题在军队，军队的问题在工作。不是生死冤
大家要谨慎小心，无论是候补中央委员、中央委员、
仇，那何必呢？要讲个人思怨呀，那个账算不了那么多。
政治局委员，都要谨慎小心。不要心血来潮的时侯，就忘乎
-336-
-337-
32
=====第34页=====
二口
富昌自口窗
所以。从马克思以来，从来不讲什么计较功劳大小。你是
共产党员，是整个人民群众中间比较更觉语的一部分人，
部，都是要重新在群众里头进行整顿。要经过群众，不仅
是无产阶级里面比较更觉悟的一部分人。所以，我赞成这
是几个党员，要有党外约群众参加会议，参加评论。个
样的口号，叫做“一不怕苦，二不怕死”，而不赞成那样
实在不行的，劝他退出。权少数的人，可能要采取纪律的
的口号：“没有功劳也有苦劳，没有苦劳也有疲劳”。这
处分了，党章规定了的，是不是呀？还要经过支部大会，
个口号同“一不怕苦，二不怕死”是对立约。你看我们过
上级批准。总而言之，要采取谨慎的方法。要做，一定要
去死了多少人，我们现在存在的这些老同志，是幸存者，
做，但是要采取谨读的方法。
偶然存在下来的。皮定均同志，你那个鄂豫皖那个时候多
这次全国代表大会，看起来开得不错。据我看，是开
少人？后头剩了多少人？那个时候人可多啦，现在存在的
成了一个团结的大会，胜利的大会。我们采取发公报的办
就不那么多了。那个时候，江西苏区，井冈山苏区，赣东
法，现在外国人捞不到我们的新闻，说我们开秘密会议。
北，闽西，湘鄂西，陕北，经过战争有很大的牺牲，老人
我们是又公开又秘密。北京这些记者，我看也不大行，大
存下的就不多了，那叫做一不怕苦，二不怕死。多少年我
概我们把他们混到我们里头的什么版徒、特务搞得差不多
们都是没有哈薪水的，没有定八级工资制，就是吃饭有个
了。过去每开一次会，马上透露出去，红卫兵小报就登起
定量，叫三钱油，五钱盐，一斤半米就了不起了。至于菜
来。自从王、关、威、杨、余、傅下台之后，中央的消息
呢？大军所过，哪里能够到处搞到菜吃呀？现在进了城。
他们就不知道了。
这个进城，是好事，不进城，蒋介石霸住这些地方了；进
差不多了，那就散会！
城又是坏事，使得我们这个党不那么好了。所以，有些外
国人、新闻记者说，我们这个党在重建。现在我们自己也
（中共中央文件，中发[69]21号）
提出这个口号，叫整党建党。事实是需要重建。每一个支
-338-
33
=====第35页=====
导我们：解放以后，我们肃清了一批反革命分子，反革命
不多了，但还有反革命，而且还可能出现一些新的反革命
中共中央关于
分子。在社会主义社会还存在阶级和阶级斗争的请况下，
国内外阶级敌人总是会乘机兴风作浪的，所以这种现象的
打击反革命破坏活动的指示
发生，并不奇怪。它是两个阶级、两条道路、两条路线斗
（一九七〇年一月三十一日）
争的规律性的表现。当前国内外阶级搏斗激烈，反革命分
自从党的第九次全国代表大会以来，在伟大领袖毛主
子必然要跳出来，或者由国外派进来，进行破坏和捣乱，
对此必须提高警惕。（
席“提高警惕，保卫租国”和“要准备打仗”的伟大号召
为了落实战备，巩固国防，巩固无产阶级专政，保卫
鼓舞下，全党全国亿万军民紧密团结，斗志昂扬，“抓革
无产阶级文化大革命的伟大成果，遵照伟大领袖毛主席
命，促生产，促工作，促战备”，形势大好。但是，国内
“有反必肃”的教导，对反革命分子的各种破坏活动，必
外阶级敌人不甘心于他们的失败。苏修正在加紧勾结美
须坚决地稳、准、狠地子以打击。为此：
帝，阴谋对我发动侵略战争；国内的反革命分子也乘机蠢
动，遥相呼应。这是当前阶级斗争中值得注意的新动向。
一、要放手发动群众。用战备的观点，观察一切，检
查一切，落实一切。使群众认清，打击反革命破坏活动是
这一小摄反革命分子妄图仰赖帝、修、反的武力，复
一场激烈的阶级斗争，是打击帝、修、反“别动队”的斗
辟他们失去的天堂，加紧进行破坏活动。有的散布战争恐
怖，造谣惑众；有的盗窃国家机密，为敌效劳；有的乘机
争，是打击苏修侵略阴谋的斗争，实际上也是一项重要的
留案，不服管制；有的秘密串连，阴谋暴乱；有的贪污盗
战备工作。号召广大群众，对反革命分子检举、揭发、清
窃、投机倒把，破坏社会主义经济；有的破坏插队、下放。
查、批判，从而把隐藏的敌人挖出来。
这些人虽然是一小摄，但无恶不做，为害很大。毛主席教
二、要夹出重点。打击的重点是现行的反革命分子。
-23-
-22-
34
=====第36页=====
给群众批判、斗争，把它斗倒、批臭。只有如此，才能达
对那些通敌叛国、阴谋暴乱、刺探军情、盗窃机密、杀人
到群众专政的目的。
行凶、纵火放毒、反攻倒算、恶毒攻击党和社会主义制度
五、要统一掌握批准权限。按照中央规定杀人由省、
和抢劫国家财产、破坏社会治安的现行反革命分子，必须
市、自治区革命委员会批准，报中央备案。重要案犯需作
坚决镇压。
紧急处理的，可用电报直报中央请批。
三、要严格区分两类不同性质的矛盾，分清敌我，区
六、要加强领导。必须首长负责，自己动手，具体指
别轻重。根据“首恶者必办，胁从者不问”的原则，对不
导，深入实施。要加强调查研究，做到心中有数，“严格
同的犯罪，予以不同的处理。对于那些气焰器张，罪恶累
地审查捕人和杀人的名单”；要提高警惕，防止阶级敌人
累、民愤极大、不杀不足以平民愤的反革命分子，要坚决
报复，特别要严防用资产阶级派性来混滑敌我，在那些思想
杀掉。对于那些罪恶虽属严重，但民愤不大者，可分别判
上、组织上还没有真正实现革命大联合的地方和单位，应通
以死缓或无期徒刑；罪行较重，必须判刑者，可判以有期
过清理阶级队伍，把钻在本派里的反革命分子清理出来。
要加强各级革命委员会和军管会对公安工作的领导，
徒刑。对于那些罪行较轻者，可交群众严加管制。在斗争
中要实行“坦白从宽、抗拒从严”的政策，促使他们坦白
建设一支无限忠于毛主席的公安队伍。
交代，立功赎罪。
望各地接此指示后，认真讨论，切实执行。
四、要大张旗鼓地、广泛深入地做好宣传、动员。杀、
判之前要交给群众讨论，“做到家喻户晓，人人明白”。
（此件只发到省、军级领导核心，以下各级均由省、
杀、判时要召开群众大会，公开宣判，立即执行。这样才
军级派人口头传达。本件不再印发；更不许登报、广播、
会人心大快，敌人震慑。但是，杀人不可过多，杀的应是
出文件。）
（中共中央文件，中发[1970）.3号）
极少数，关的亦不应多，管的是大多数。不论是杀、是关、
-25-
是管，都要搞得很准，必须罪证确凿，判处得当；都要交
-24-
35
=====第37页=====
除少数极端反动分子以外也都承认。中国革命半个世纪的
毛泽东对刘少奇，王光美专案组
林彪在中国共产党九届二中全会
关于王光美处理意见的报告的批语
第一次全体会上的讲话（节录）
（一九七年七月）
（一九七年八月二十三日）
暂时还不宣判刑。一切这类专案，对罪犯都宣调研从
昨天下午，主席召集了常委会，对这次会议作了重要
产，处理从宽，保护犯人，使他们感觉有出路，以便保存
指示。我完全拥护主席的指示。这几个月来，主席对于这
活证据，对将来有利，此事请中央一议。
个完法的问题和人代会的问题都是很关心的。这个完法的
修改、人代会的召开问题，都是主席提出的。我认为这很
必要，很合时宜。在这次国内外大好的形势下开这个人代
会和提出修改完法，对于巩固无产阶级文化大草命的成
果，巩固和加强无产阶级专政，对反帝反修斗争，对国际
共产主义运动，都会有深远的影响。
这次全会的三个题目，即完法问题，计划问题，战备
问题，是全回人民政治生活中间的三件大事。我同意恩来
同志刚才所讲的关于这次会议的议程的安排。
这次完法修改草案，表现出这样的特点：就是突出毛
主席和毛泽东思想在全国的领导地位。肯定毛主席的伟大
注：此件是中共办公厅私书局提供的。
36-
-35-
36
=====第38页=====
除少数极端反动分子以外也都承认。中国革命半个世纪的
历史都证明，只有毛主席代表了最正确的方向，代表历史
领袖、元产阶级专政元首、最高统种的这种地位；肯定毛
发展的要求，代表广大人民的根本利益。什么陈独秀哪，
泽东思想作为全园人民的指导思想，是全国一切工作的指
什么李立三哪，翟秋白哪，王明哪，刘少奇哪，中间还有
导方针。这一点非常重要，非常重要。用完法的形式把这
个张国点，还有什么张闻天这些，照着他们的领导走下去
些固定下来非常好，非常好！可以说是完法的灵魂。是三
就只会把革命引向失败，就会要造成革命的重大损失。我
十条中间在我看来是最重要的一条。这条反映出我国革命
们是很幸运的，在各个严重的历史关头，靠着毛主席扭转
经验中间最根本的经验。
了这种形势，使它转危为安，转弱为强，转败为胜。这是
毛主席，大家所知道的，是我们党、军队、国家的缔
大量的、长时期的、重大的、铁一般的事实证明了的。差
造者和领导者。毛主席的领导可以说是我们胜利的各种因
不多可以这样说：我们的工作是前进还是后退，是胜利还
素中间的决定因素。因素总是多种的，不会是平均的，必
是失败，都取决于毛主席在中央的领导地位是巩固还是不
然有起决定作用的因素。客观的条件当然很重要，但是很
巩固。在过去，有的时候是巩固的，但有的时候是不巩固
多国家也有很好的革命形势，但无很好的领导，就不能成
的，有些时候很不巩固，而有些时候是被排斥的。凡是碰
功。我们是既有这种客观条件，又有这种正确的领导。这
到毛主席的思想不能贯彻的时候，就使革命受到挫折、失
种正确领导转化为巨大的物质力量，使得我们成为胜利的
败；得到贯彻的时候，就蓬勃地发展。可以说，这已是我
国家，成为胜利以后继续前进的国家，继续革命的国家，
们看惯了的事情，例子是不胜列举的。而这些经验，我们
面不是中途停顿的国家。没有被世界上修正主义的逆流所
同志们必须记住，必须把关于这方面的迷迷糊糊的思想变
同流合污，成为中流砥柱，这是很不容易的。挡住这一个
成自觉的思想。特别是年老同志，必须把这些思想向下传
逆流，很不容易。毛主席的这种领导地位是斗争中间形成
播，传下去，讲清楚。使年青的同志们知道来之不易。就
的，是几十年的斗争中间形成的，是在党内两条路线的较
-38-
量中间比较出来的。所以，这个领导地位，在国内、园外
-37-
37
=====第39页=====
又是有创造的。他处在新的历史条件下，当然比马克思、
总是不平衡的，总是有基别的。敌人当然是反对了，不消
是：胜利绝非偶然。不是那么简单的、自流的，就可以成
说的了，就是党丙也是不平街的。我虽然不能经常到基层
功的；这个何题解决不好，革命也可以失败的。很多回
去跑，但是我也有我的办法，就是派些人下去问，下去调
家，象欧洲那生国家，都进行过共产党领导的革命，但没
查研究。所碰见都是这么一种情况，凡是工作搞得好的，
有成功，损失很大。力量很大的，都失败了嘛，有很好的
不是别的原因，就是用毛泽东思想教育群众，运用毛主席
客观形势，也都失败了。很好的形势没有搞起来，或者接
的在社会主义条件下存在阶级和阶级斗争的学说，斗私批
起来失败了。
修，提高阶级觉悟和路线觉悟。同时开展阶级斗争，狠批
我们革命胜利以后的二十年，特别是在无产阶级文化
资产阶级思想，走资派的思想，叛徒、内奸、工贼刘少奇
大革命这个时期以未，能续和更加证明毛主席思想的伟大
的思想，坚决贯彻毛主席的革命路线。毛主席的哲学思
作用。我的看法是这样子，老实讲，不管什么地方，不管
想，军事思想和他在各个领域里面的思想，以及各种具体
什么部门，什么单位，毛主席的威信高的地方，对毛主席
政策，这一切对动员群众，都起极其重要的作用。我觉得
管作肯学、肯用的地方，人的精神面貌就改变。跟之面未
“老三篇”还是很起作用的。
的，就是物质的这种力量发生巨大的变化。不是小小的变
毛主席领导我们革命几十年了，他对各种问题都接触
化，而是一种翻天覆地的大变化。原来认为做不到的事
了，都做了深刻的调查研究，都有重要指示。我们说毛主
情，能做到了。这就是毛主席的革命的精神和实际的精
席是天才，我还是坚持这个观点。毛主席几十年前写的东
神，毛主席的路线、方针，毛主席的具体政策，具体指
西，我们都觉得是比我们现在的水平高。世界上是有创造
示，具体做法，一旦深入群众的时候，一旦群众领会的时
的，不但是社会科学的发展方面，是有创造的，自然科学
供，那就是以排山倒海的力量，发生变化。主观世界的变
方面，你看那个时期没有创造？毛主席的学说就是科学，
化引起客观世界的变化。各个地方，各个同志，在这个问
解放人类的科学，解放无产阶级的科学。毛主席对马列主
到上认识是可能不太一样的，这也是很自然的，一切事物
-40-
-39-
38
=====第40页=====
义是有创造约。他处在新的历史条件下，当然比马克思。
合。毛生席的天才，的他学间，健的实#维，不新地发
思格斯，列宁、斯大林有新的发展。怎么能够说没有发
费出新的东西来。电主席的著作中间所发排的，厨具体化
展？
没有发展的观点，是形面上学的观点。说事物是不发
的，所#加的新的亲面，你们翻开充思，别中的著作。
展的，思想也是不发展的，只要旧的就行了，这是过台古
他们爱有，而且是不可能有的。这他用很自然的，因为他
老的思想，是不正确的思想。在历史上有很多人常常有这
们用叶#没有那个答视条件，不能对手机雀的#间超#出
样的想法，这样的看法，想把思想的发展停下来，认为是
预先的等复和静决。撕以，不能说毛主用时局所重火没有
发展。
已经完成。在自然研究方面，社会历史研究方面，都有这
形用上学的观点，认为事物是#国的，懂用的，不
种人不承认发展。可是事物总是在发展。这个地球原来就
是活生生的，可更化的，随着条的不同面有不的。
是一团火，然后慢慢地叉有空气又有水，然后慢慢地有低
这种观念不将合马判业又的起码原刻，是质导主久的。
级的生物，然后慢慢地有动物和高级动物，进入人类社会
这点值得我们同志们深用的。大其是住中央的同志要
有低级的社会，高级的社会。现在我们是处在无产阶级的
重，因为我们这个国家是无产阶很专的国求。典产党
世界革命的时代，帝国主义全面剧溃的时代。同一百年前
内马克思时代相比，我们这个时代是前进了很多。比到宁
权的国家。上一些网忘的一股风吹下会，就可能把下
的
斤处的时代也前进很多了。我们所遇到的重大事变跟当时
的事情欢史面就，因此，在这个问上，我们值得把服
地们所遇到的重大事变相比也多得多，大得多，快得多。
静下未想一想。是不是这回事情。
如何能说是没有发展呢？毛主席不是都是回答了这些问题
这次无产阶文化大命，于#地向款人进
吗？不是用无产阶级的宇宙观回答了这些问题吗？毛主席
攻，发动革命，我#地打那些徒，反果命分子，走资
把马列主义的普遗真理同现在的国际国内的实际情况相结
和各种政人，广泛地动费工农共委业，同电主席
的高幢远和革命健力，他的局网主父的通高水平，历史
-1一
39
=====第41页=====

界革命人民的心愿。使我们很感动，很激动
的广阔眼界，是分不开的。
我们不要忘记：我们这个党、国家、军队，今天能够
在国内取得这种地位，在国际上取得这样崇高的威望，同
中国共产党九届二中全会
毛主席领导几十年来的斗争，是分不开的。这次宪法里面
第六号简报（华北组第二号简报）
规定毛主席的领导地位，规定毛泽东思想是领导思想。我
（一九七〇年八月二十四日）
最感兴趣的认为最重要的就是这一点。
第二点，就是完法里面突出了无产阶级专政和在无产
华北组二十四日上、下午讨论了林副主席极其重要的
阶级专政条件下继续革命，也是体现了毛主席对马列主义
讲话。伯达同志、东兴同志出席了下午的小组会，都在会
国家学说的发展。
上作了重要发言（另有简报）。
刘锡昌、郑维山、郭玉峰、聂元梓、刘子厚、马福
全、钱学森、邝任农、吴涛、吴忠、尤太忠、彭绍辉等十
二位同志发了言。陈毅同志也发了言。
大家热烈拥护林副主席昨天发表的非常重要、非常
好、语重心长的讲话。认为林副主席讲话，对这次九届二
中全会具有极大的指导意义。林副主席是我们学习毛泽东
思想的光辉榜样，把毛泽东思想伟大红旗举得高，用得
好，在每个关键时刻，对毛泽东思想的态度最好、最正
确，这种态度，代表了我们的心愿，代表了全党的心愿，
注：这是中央拍常信提供的记录稿。
代表了全军的心愿，代表了全国人民的心愿，代表了全世
-
-13-
40
=====第42页=====
为了反击这种反革命阴谋活动，钱学森同志首先建议
在完法上，第二条中增加毛主席是国家主席，林副主席是
界革命人民的心愿。使我们很感动，很激动，很然动，是
国家副主席，接着汪东兴同志进一步建议宪法要恢复国家
个极大的督促，极大的鞭策，极大的教育。大家表示要坚
主席一章，大家热烈鼓掌，哀心赞成这个建议。大家认
决按照林副主席指出的这个方向前进，努力活学活用毛泽
为，不能让妄图利用毛主席的伟大、谦虚来泛低毛主席的
东思想，紧跟毛主席。刘子厚同志说，学习林副主席讲
阴谋得退，不能把减少毛主席接待外宾的事务工作作为借
话，使自己对伟大领袖毛主席的态度感到更亲。过去学习
口，实际上现在绝大多数外宾，毛主席都接见了，几乎到
毛主席思想就是学得不好，就是有迷迷糊糊的思想，所以
中国的外宾是毛主席不见不走。毛主席不当园家主席，不
在文化大革命前以及文化大革命中犯了错误，今后自己要
是一样在接见外宾吗！
警惕，一定要努力学好毛泽东思想，改造好自己的世界
马福全同志说：我们河北省广大群众在讨论完法时，
观。
一致认为只有伟大领袖毛主席才能领导我们从胜利走向胜
大家听了伯达同志、东兴同志在小组会上的发言，感
利，只有林副主席，才能百分之百的用毛泽东思想武装我
到对林副主席讲话的理解大大加深了。特别是知道了我们
们贫下中农、工人阶级。强烈要求毛主席当国家主席，林
党内，竟有人妄图否认我们伟大领袖毛主席是当代最伟大
副主席当国家副主席。我代表河北省的工人阶级、贫下中
的天才，表示了最大，最强烈的愤慨，认为在经过了四年文
农要求宪法上写上。
化大革命的今天，党内有这种反动思想的人，这种情况是
很严重的，这种人就是野心家、阴谋家，是极端的反动分
子，是地地道道的反草命修正主义分子，是没有刘少奇的
刘少奇反动路线的代理人，是帝修反的走狗，是坏蛋，是
注：此件是中央档案馆提供的。
反革命分子，应该批出来示众，应该开除党籍，应该斗倒
-46-
批臭，应该千刀万剐，全党共诛之，全国共讨之。
-45-
41
=====第43页=====
1122
阶级最伟大的天才舵手选为我们的领袖。
林副主席说：“毛主席这样的天才，全世界几百年、
陈伯达在中国共产党
中国几千年才出现一个。毛主席是世界最伟大的天才。
九届二中全会华北组的发言
林副主席说：“毛泽东同志是当代最伟大的马克思列
（一九七〇年八月二十四日）
宁主义者。毛泽东同志天才地、创造性地、全面地继承、
我完全拥护林副主席昨天发表的非常好、非常重要、
捍卫和发展了马克思列宁主义，把马克思列宁主义提高到
语重心长的讲话。林副主席说：这次完法中肯定毛主席的
一个崭新的阶段。”
伟大领袖、国家元首、最高统帅的地位，肯定毛泽东思想
这是多年的话了。林副主席这些话已发表了多年。但
作为全国人民的指导思想。这一点非常重要，非常重要。
是现在竟然有人胡说“毛泽东同志天才地、全面地继承、
写上这一条是经过很多斗争的，可以说是斗争的结
捍卫和发展了马克思列宁主义，把马克思列宁主义提高到
果。
一个崭新的阶段”这些话是一种讽刺。
下面我想讲一下关于天才的问题。
如果大家不忘记的话，我想大家会记得，林副主席这
林副主席经常说，毛主席是当代最伟大的天才，是当
些话写在八届十一中全会公报上，是十一中全会通过的。
代无产阶级最伟大的天才。这里我引林副主席以下三段
十一中全会公报上就是这样写的：“毛泽东同志是当代最
伟大的马克思列宁主义者。毛泽东同志天才地、创造性
话：
地、全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，把马克
林副主席说：“十九世纪的天才是马克思、恩格斯。
思列宁主义提高到一个崭新的阶段。”党的八届十一中全
二十世纪的天才是列宁和毛泽东同志。不承认这一
会的公报是宣告无产阶级文化大革命的一个公报，但是竞
点，我们就会犯大错误。不看到这一一点，就不晓得把无产
有人说这些话是一个讽刺。这样的人要否定公报，要否定
-47-
-48-
42
=====第44页=====
无产阶级文化大革命。吴法完同志说过一句很好的话，就
是有人利用毛主席的谦虚，妄图泛低毛泽东思想。这是绝
产阶级专政。
对办不到的。在毛泽东思想教育下，已经觉悟了全国人
这是我听了林副主席的讲话，发表这样一点意见。还
民，很快就识破这种虚伪、阴谋诡计，在毛主席亲自领导
有其它问题，以后有机会再说。说的不对，请大家批评。
下，文化大革命取得了伟大胜利之后，有的人竟然怀疑文
化大草命，是不是想搞历史的翻案。我就提出这个问题。
有的人说世界上根本没有天才，但是他认为他自己是
天才。我们知道，恩格斯多次称马克思是伟大的天才，他
的著作是天才的著作。列宁多次称赞马克思是天才。斯大
林也称马克思、列宁是天才。我们也称过斯大林是天才。
否认天才，是不是要把马克思、列宁全盘否定呢？更不用
说要把当代最伟大的天才一笔勾消。我看这种否认天才的
人无非是历史的蠢才。要起快觉醒起来，阶级斗争的规
律，是不以人们的意志为转移的。
列宁说：“在现代社会中，假如没有十来个’富有
天才（而天才人物不是成千成百地产生出来的）、经过考
验、受过专门训练和长期教育并且彼此能够很好地互相配
合的领袖，无论哪个阶级都无法进行坚持不懈的斗争。
按照列宁的说法，否认天才，就是否认领袖，就是否认无
注：此件是中央档案馆提供的。
-49-
-50-
43
=====第45页=====
望，是八三四一部队的愿望，也是我个人的愿望。
主席，林副主客当国家副主席。这是中夫办公厅机关的愿
年斗争中形成的，是在党内两条路线较量中比较出来的。
这个领导地位，除极端反革命分子以外，不能不承认的。
汪东兴在中国共产党
林副主席还说，毛主席是我们党、政府、国家、军队
九届二中全会华北组的发言
的缔造者和领导者。毛主席的领导，是我们取得胜利的各
（一九七年八月二十四日）
种因素中的决定因素。我还记得林副主席早就说过，没有
我完全拥护林副主席昨天的讲话。林副主席的讲话是
毛主席，也没有我们自己。
很重要的，对这次会议有很大的指导意义。林副主席是我
林副主席特别强调说，在完法中肯定毛主席的伟大领
们活学活用主席思想的光辉榜样，毛泽东思想伟大红旗举
袖、国家元首、最高统帅的地位，肯定毛泽东思想作为全
得高，学得好，用得好。在关键的时刻，林副主席的态度
国人民的指导思想，非常重要，非常重要。这一条是完法
是正确的。这种态度代表着我们的心意，代表全党、全
的灵魂，是三十条中最重要的一条。这一条是我国革命经
军、全国人民的心意。我很受感动，坚决向林副主席指出
验中最根本的经验。
的这个方向前进，并且努力紧跟。
我完全拥护林副主席这些精辟、透彻的阐述。
刚才伯达同志的发言，我也同意。这种情况是很严重
另有一点建议，根据中央办公厅机关和八三四一部队
的。我们党内还有这样的野心家，这是没有刘少奇的刘少
讨论修改完法时的意见，热烈希望毛主席当国家主席，林
奇路线，是刘少奇反动路线的代理人。我看，这种思想是
副主席当国家副主席。有的说不当国家主席可以减少些事
最反动的。我们不容许这种思想在我们党内泛滥。谁反对
务，如接见外宾等，事实上凡到中国来访问的外宾，绝大
毛主席，反对毛泽东思想，我们就和他拼到底。
多数主席都接见了，到中国来的外宾，主席不接见他就不
林副主席昨天讲话中说，毛主席的领导地位，是几十
走。主席的接见，影响是巨大的。
-51-
建议在完法中恢复“国家主席”一章。毛主席当国家
-52-
=====第46页=====
席，林副主常当国家副主席。这是宁夫办公厅机关的愿
是八三四一部队的愿望，也是我个人的愿望。
吴法宪在中国共产党
有的人不仅不要毛主席当国家主席，连毛泽东思想都
九届二中全会西南组的发言（节录）
不要。用毛泽东思想武装起来的人民，可以识破这些坏
（一九七〇年八月二十四日）
蛋。（伯达同志：有的反草命分子听说毛主席不当国家主
昨天晚上政治局会议决定要讨论和学习林副主席的报
席，欢喜的跳起来了。）经过无产阶级文化大革命，我们
告。报告中讲到，毛主席领导，毛泽东思想是我们完法中
把刘少奇篡夺去的权夺回来了，这个权如果再被坏蛋夺
的灵魂。虽然听了一遍，今天上午又听了两追录音，但我
走，我们是不甘心的。我们的权一定要掌握在以毛主席为
对林副主席的重要报告，还没有完全领会。我认为，林副
首、林副主席为副的党中央。
主席的报告是最重要的报告，对毛泽东思想，毛主席的领
导，对毛主席发展马列主义，都作了最高度的概括。对我
们教育最大。而且这个讲话是在重要的时刻讲的，讲话针
对性很强。指出特别是在中央工作的同志要深息，老同志
要把毛泽东思想传下去，要带着全党和全国人民，永远忠
于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于毛主席的革命
路线。永远跟着毛主席干革命。为了捍卫毛主席，捍卫毛
泽东思想，捍卫毛主席的革命路线，捍卫以毛主席为首、
林副主席为副的党中央，我们就是上刀山、下火海，也在
-54-
注：此件是中央核案馆提供的。
-53-
45
=====第47页=====
我们就是要以林副主席为光辉榜样，永远忠于毛主
到启发，于是就成了现在完法中的一段话，“用毛泽东思
所不信。
性地、全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义“是个
讽刺”。我听了气得发抖。这是党的八届十一中全会就肯
修改完法的过程，也是活学活用毛泽东思想的过程。
定下来的，林副主席《再版前言》中肯定下来了的，怎么
确实是这样。对宪法中到底怎么写毛主席和毛泽东思想，
能不写？不承认，就是推翻了八届十一中全会的决议，推
是有不同意见的，写什么不写什么，写多写少，在认识上
翻了林副主席的《再版前言》。
都是有不同意见的。
关于这个问题，完法是本来没有写，是讨论中题外的
开始对毛主席，毛泽东思想，对以毛主席为首、林副主
问题，可是有人却借这个机会进行贬低。
席为副的党中央怎么写，有人就提出不要“突出”。在全
毛主席天才地、创造性地发展了马列主义，现在全世界
国人民讨论后，有人还不同意写上“毛泽东思想是全国一
广为传播，全党全国人民一致公认。如果这股风吹下去，
切工作的指导方针”。说是在序言中有了毛泽东思想是指
这怎么得了？所以，林副主席特别强调，在中央工作的老
导我们思想的理论基础就可以了。把“毛泽东思想是全国
同志要冷静的想一想，对我自己教育很大，值得我们深思。
一切工作的指导方针”写进宪法，这是全国三十二个单位
（曹铁欧同志插话：向大家介绍一个情况，我们同外
一致的意见，如不写，会产生什么影响？昨天康生同志讲
宾接触时，发现不少把毛主席的《老三篇》印成小册子装
的群众愿望不很好地说明了这个问题了吗？我们说，全国
在口袋里。世界革命人民对毛泽东思想是非常热爱的。)
哪项工作，只要离开了毛主席的思想就要失败，就要垮
我们现在在墙壁上挂语录，这是为了便于学便于用。
台。刘少奇、邓小平、彭真、罗瑞卿、陆定一这伙人就是
举个例子，我们有一次在大会堂讨论修改完法，从下午三
反对学习毛泽东思想。这是他们犯的一条最大的罪行。
时一直讨论到第二天凌晨一时，对于人民这个问题如何表
达，想不出办法，就是后来看了墙壁上毛主席的一条语
这次讨论修改完法中，有人竞说毛主席天才地、创造
录：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”。受
-56-
-55-
46
=====第48页=====
到启发，于是就成了现在完法中的一段话，“用毛泽东思
我们就是要以林副主席为光辉榜样，永远忠于毛主
想武装的我国各族人员，是推动历史前进的动力。
席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于毛主席的元产阶级革
毛主席是天才，毛主席天才地创造性地发展了马思
命路线。我们要象八三四一部队那样，坚持三个原则，符
列宁主义，这是历史事实，是几十年革命斗争所证明了的。
合毛泽东思想的就支持，不符合毛泽东思想的就教育，反
关于天才的说法，马克思、恩格斯、列宁、斯大林都有过
对毛泽东思想的，就坚决斗争。这是放之四海而皆准的真
这样的论述。毛主席对马克思和列宁也都有过论述。林副
理。
主席关于毛主席是天才的论述，并不是一次，而是多次。
我的水平很低，学习毛泽东思想很差。但我有决心，
（念毛主席、林副主席，以及马克思、恩格斯、列
忠心耿耿地、老老实实地好好学习毛泽东思想。毛主席的
宁、斯大林有关天才的语录，因念的比较快，未记下，
话句句是真理，一句顶一万句。我们要把毛泽东思想永远
略）。
传下去。
大家听了这些语录，怎么能说没有天才呢？怎么能说
我们要在新完法中突出毛主席，突出毛泽东思想，使
毛主席天才地、创造性地、全面地继承、捍卫和发展了马
新宪法成为全国人民争取新的胜利的战斗纲领。
列主义“是个讽刺”呢？毛主席在政治上、军事上、经济
我过去在工作中，犯有这样或那样的错误，但我有决
上等各个领域都发展了马列主义，社会科学方面发展了，
心改正。决心跟着毛主席干一辈子革命，要经常地进行自
自然科学方面也发展了，都发展了。没有毛主席，就没有
我批评，不断地改造世界观，永远忠于毛主席，永远忠于
我们的一切，就没有今天我们伟大的祖国，伟大的人民，
毛泽东思想，永远捍卫毛主席，永远捍卫毛泽东思想。
伟大的党，伟大的军队。对这个问题，一种是迷迷糊糊，
是认识问题。但是也要誉惕和防止有人利用毛主席的伟大
谦虚来贬低伟大的毛泽东思想。
注：此件是中央档案馆批供的。
-57-
-58-
47
=====第49页=====
（一九七一年二月十九日）
毛泽东关于批陈整风运动的一个批语
六、中央旧中宣部、政治研究室均取消，归中央办公
厅负责管理它们的五·七干校和安置工作。
中共中央关于成立
.L
中央组织宣传组的决定
（此件发至省、军级）
（一九七〇年十一月六日）
（中共中央文件，中发（1970〕60号）
一、为了党在目前进行的组织宣传工作，实施统一管
理，中央决定在中央政治局领导下，设立中央组织宣传
组。
二、中央组织宣传组设组长一人，由康生同志担任，
设组员若干人，由江青、张春桥、姚文元、纪登奎、李德
生同志担任。
三、中央组织宣传组管辖中央组织部、中央党校、人
民日报、红旗杂志、新华总社、中央广播事业局、光明日
报、中央编译局的工作，以及中央划归该组管辖单位的工
作。
四、工、青、妇中央一级机构和它们的五·七干校，
均划归中央组织宣传组管辖。
五、中央组织宣传组可设短小精干的联络办公室。
-63-
-60-
48
=====第50页=====
bp
美#时。








#


广##小#
）
不，更不要学华北首期，批陈不痛不痒，如李、郑主

老集携队，不里学军要老谈会，开了一个月，还覆本
车#
##条###，开用##整风运动时，重点在概#，

电源东关于批陈整风运动的一个批语
=====第51页=====
一九五五年八月一日起，中美两国大使级代表开始进
行谈判，先在日内瓦，后移至华沙，经过十五年，谈判一
百三十六次，一直没有结果。中国政府所坚持的就是美国
政府必须将美国一切武装力量从台湾和台湾海峡撒走。解
中央政治局关于中美会谈的报告
放台湾，属于中国内政，不容外人干预，亦决不承认“两
（一九七一年五月二十九日）
个中国”或“一中一台”的局面出现。
在民主党执政期间，侵越战争一再扩大、升级。尼克
主席、林副主席：
松就任美国总统后，企图以从越南撤军和走向同中国建立
第二次大战结束后，台湾的主权已经由当时的中国政
正常关系这两张牌来和缓国内外的反对，并为他连任总统
府代表在日军受降中接管过来，实施了行政统治。
作文章。
一九四九年中华人民共和国成立前后，美国国务卿艾
时间过了两年半了。侵越美军已从五十五万减到二十
青逊的白皮书和美国总统杜鲁门的声明，均先后承认台湾
六万，但战争“越南化”无把握，战场且有扩大趋势，不
业已归还中国，承认台湾是中国领土，属于中国内政，美
继续撤军，又易引起国内外极大不满。这就使美国在谈判
国不予干涉。
桌上更加被动，只得以战俘问题为借口，来拖延撤军，摆
只在一九五O年朝鲜战争起后，美国为了扩大侵略范
脱困境。我们认为，印支三国人民只要坚持持久战，各方
围，才同时以海军第七舰队进驻台湾海峡，接着以美国武
再子大力支援，必能获得最后胜利。
装力量侵占台湾。后来，又在一九五四年与蒋介石集团缔
中美谈判在约翰逊、尼克松交替前后已中断近两年，
结所谓共同防御台澎条约。我国政府曾一再声明反对。
中苏在边境冲突后忽有两国总理的会谈和中苏边界谈判的
朝鲜停战后，我国政府在一九五五年即公开声明：中
举行，这不能不使尼克松政府急起采取主动。在一九六九
美两国人民是友好的。中国政府愿意通过谈判解决中美关
-117-
系问题。但解放台湾属于中国内政，不容外人干预。
-110-
50
=====第52页=====
美方愿意派部长级的代表或美国总统的特使到北京商讨，
中国政府愿子接待。
月三日美驻波大使亲自在华沙的南斯拉夫时装展览
接着，从一九七年三月起，美国中央情报局在金边
会上找我翻译约我代办会晤，表示愿恢复中美会谈。一九
文持朗诺、施里玛达集团，颠覆了京埔寨国家元首西哈努
七0年一二两月进行两次会谈，美大使表示：美国政府愿
克亲王的统治。西哈努克亲王在北京于三月二十三日发布
意改善同中华人民共和国的关系，对中苏分歧，它无意站
五点声明，号召京埔寨人民为保卫祖国而参加民族统一阵
在那一方，无意参加反对中国的联盟，也不支持勃列日涅
线的抗美斗争。四月，印度支那三国人民举行最高级会
夫主义。美国和台北政府的关系，有协助保卫台澎的义
议，发布抗美斗争的联合宣言。五月，美国政府悍然出兵
务，但并不妨碍你们双方达成任何和平解决。随着亚洲和
侵入柬埔寨，扩大在印度支那的侵略战争。我方认为，在
平和稳定的增长，美国将能削减现在台湾的所有军事设
当时继续中美会谈是不适宜的，于是会谈又告中断。
忘。美国愿讨论不仅台湾问题，而且在中美之间的全部双
一九七年五月二十日，我们伟大领袖毛主席发表了
边问题，并愿讨论一项联合宣言，肯定两国政府遵守和平
庄严声明，指出：“新的世界大战的危险依然存在，各国
共处五项原则。美国政府还准备派代表到北京直接商谈，
人民必须有所准备。但是，当前世界的主要倾向是革命。
愿在华盛顿接待中国代表。
根据战后二十多年国际形势的发展，毛主席提出了这一高
我代办在两次会谈中表示：只有严格遵守五项原则，
度概括的科学论断。声明发表后，世界形势更是大好。联
才能实现和平共处。我重中台湾是中国领土，不容外人侵
合国二十五周年纪念大会开得毫无生气，但在表决两阿
点，因此必须商定从台湾和台湾海峡撤走美国的一切武装
（阿尔及利亚、阿尔巴尼亚）十八国关于承认中华人民共
力量，才能从根本上改善中美关系，并推动其他问题的解
和国在联合国的合法权利、驱逐蒋介石集团出联合国的提
夫。解放台湾是中国内政，不容外人干预，更绝对不能允
案时，却第一次得到了多数票通过。在此前后到现在，宣
手进行“两个中国”或“一中一台”的活动。为解决这个
-119-
生要矛盾，需要“进行更为彻底的探索”，我方提出如果
-118-
51
=====第53页=====
5
-021
121-

国的协定，基辛格也准备把这个问题列入他将参加的预备
新开始了中美两国人民之间的往来。这一乒乓小球的转
国总统的政策，这个政策是不签订任何针对中华人民共和
，邀请他们同其他四国乒兵球队一起访问中国，这就重
出一个限制反弹道导弹系统的部署的协定，决不会影响美
可推迟。四月初，毛主席指示为满足美国乒乓球队的要
中
老挝九号公路，中国党政代表团访问越南，我们的答复因

这一时期，由于美国公开宣布配合西贡傀倡部队侵犯
预备会议，基辛格准备在六月十五日以后到中国来。接着，
非号
周恩来总理或另一位适当的中国高级官员举行一次秘密的
决其他问题的步骤，美国建议在第三国开一预备会议，作
由提出各自主要关心的问题。尼克松提议由基辛格博士同
行高级会谈是有益的，它不仅限于台湾问题，而应包括解
中华人民共和国诸位领导人进行直接交谈，双方都可以自
目答口信在一九七一年一月五日收到。美国认为在北京举
题，并由于对两国关系正常化的重视，他准备访问北京同
派特使来北京商谈。经过某国元首的传话，尼克松总统的
信于十九日转到，尼克松表示为解决两国之间那些分歧问
真有解决台湾问题的愿望和办法，中国政府欢迎美国总统
表示诚挚谢意，愿在两三星期内给予答复。五月十七日口
通过某国元首，给尼克松传话的回答是：如果尼克松总统
总统本人来北京进行直接晤谈。很快得到了尼克松的回话，
向同中国和好的，并准备同中国签订某种贸易协定。我们
接待美国总统特使如基辛格博士，或美国国务卿甚至美国
与中国高级人员对话，希望中国领导人了解美国是要走
直接商谈，才能找到办法。因此，中国政府重申愿意公开
尼克松的口信，他准备派出高级人员甚至是基辛格在第三
装力量，而解决这一关键问题，只有通过两国高级负责人
我们进行接触。一九七年十一月某国元首来访，转达了
系，必须从中国的台湾和台湾海峡地区撒走美国的一切武
在上述这种请况下，尼克松政府通过各条内线急于向
十一日给他回了一个口信，指出要从根本上恢复中美关
市与中国建交的已达到十个国家。
追不及待地作了多次表示。我们抓住这一时机，在四月二
会议的议程之中。
面对这三个口信，我们在五月底作山
=====第54页=====
L艺营L
TJ
会议的议程之中。
面对这三个口信，我们在五月底作出回答，欢迎基辛
五、如前三条尚未完全实现，中美不便建交，可在
格博士来京举行一次秘密的预备性会议，为尼克松总统访
双方首都建立联络机构。
六、我不主动提联合国问题，如美方提到联合国问
问北京作准备工作并进行必要的安排。（复信稿附后，已
题，我可明确告以我绝不能接受“两个中国”或者“一中
经主席批准，并发出）
一台”的安排。
现在，我们应对基辛格的预备会议和尼克松的访问，
七、我不主动提中美贸易问题，如美方提及此事，在
作出各种可能的估计，预拟出各种对策，以便根据实际发
美军从台湾撒走的原则确定后，可进行商谈。
展和变化，随时提出审查和讨论，必要时可加以补充和修
八、中国政府主张美国武装力量应从印度支那三国、
改。
1
朝鲜、日本和东南亚有关各国撤走，以保证远东和平。
一、美国一切武装力量和专用军事设施，应规定期限
上述各项，可能在基辛格到来后谈出一点局目，以便
从中国的台湾省和台湾海峡地区撤走。这是恢复中美两国
为尼克松的访问开辟道路，也有可能完全谈不拢，使尼克
关系的关键问题。这一条如不能事先有原则商定，尼克松
松的访问成为不可能，这对我们并无损害。因我们这些主
的访问就有可能推迟。
张正好为尼克松的竞选对手准备条件。那么，为什么要先
二、台湾是中国领土，解放台湾是中国内政，外人不
与尼克松商谈呢？因为他是当权派，如能得到他的赞同，
容干预。要严防日本军国主义在台湾的活动。
这些主张在大选前实现的可能性就大些。如先与其反对派
三、我力争和平解放台湾，对台工作要认真进行。
谈，即使得到赞同，成为竞选纲领，当选后亦未必兑现。
四、坚决反对进行“两个中国”或“一中一台”的活
不如先当权派，后反对派，这样我们就更加主动。并且基
动。如美利坚合众国欲与中华人民共和国建交，必须承认
辛格来谈招致失败，对尼克松竞选大不利，这也可对基辛
中华人民共和国是代表中国的唯一合法政府。
格增加压力，或者也可使反对派振振有词。
122-
-123-
53
=====第55页=====
于印支撤军和已黎谈判。即使步骤有先后，也更利于支援
有人问，中美会谈不同一般，会影响美国人民的斗
印支抗战。
志。美国群众运动，在尼克松上台后，确是高涨，重点在
又有人问，尼克松、基辛格这一手是否有诈？表面谈
又战和反种族歧视。有人说，运动处于抛弃改良走向革命
和，实质不变，以涣散我备战士气，小则放蒋出笼，大则
过渡之中。我们正好以从越南撤军和从台湾撒军、走向
引苏东向。今天的形势是我们不断同帝、修、反斗争胜利
中国建立正常关系这两张牌动员美国群众，影响当权派
的结果，也是美帝内外交困和美苏争霸世界的必然趋势，
反对派的政策，增长群众的斗志。目前美国真正左派朋
始不论美帝有无欺诈的可能，我现处无产阶级文化大革命
都承认，美国正处在革命大风暴的前夕，群众思潮动
深入斗、批、改阶段，战备不是我经常任务，若有风吹
起伏，需要正确领导，也正在开始锻炼和考验领导。几
草动，正好锻炼我动员和作战能力，也正好更加暴露其反
内，还不能预言美国有爆发革命、武装夺取政权的可
动面目，提高人民觉悟。反之，如能谈好，至少可使两霸
危，而印支抗美战争，中美人民来往和两国会谈，正是动
相争加剧，我可增强战备力量。敢战方能言和，谈和更需
美国群众、考验群众领导的好机会。当年中国大革命
备战。这是我党同帝、修、反斗争的多次经验，应当永志
（1924-27）前夕，苏俄一方面派代表帮助孙中山改组国
不忘！
民党，进行国共合作，另一方面派大使驻北京与北洋政府
为准备六月中的预备会议，政治局根据五月二十六日
进行外交谈判，列宁当时果取这样的外交路线，是起了动
会议的讨论，写成报告，并于五月二十九日宣读、修改如
中国人民群众的作用的。这段历史可供参考。
上，请予审批。
又有人问，中美会谈会不会有碍印度支那抗美战争和
黎谈判？这可能有一时波动，但谈清楚了会更有助于印
中央政治局
支抗战和巴黎谈判，因为尼克松已认清美苏争霸的焦点在
一九七一年五月二十九日
东和欧洲，还不是远东。中美会谈如有进展，必将有助
-125-
-124-
54
=====第56页=====
周恩来总理给尼克松总统的口信
（一九七一年五月二十九日）
月十五日至二十日之间，地点可在北京，白伊斯兰堡可直
周恩来总理向叶海亚总统表示诚挚的谢意，感谢总统
飞北京不公开的机场。乘机可用巴航波音机，如需中国专
下极其迅速地转来了尼克松总统的三次口信。
机，亦可派往接送。会谈连同空航来往，约需三至四天。
周恩来总理认真研究了尼克松总统一九七一年四月二
通讯如需架设自带的无线电机，可于抵离北京期间临时启
十九日、五月十七日和五月二十二日的三次口信，并且十
用。
高兴地将尼克松总统准备接受他的建议访问北京同中华
鉴于基辛格博士行动难于严格保密，也可以考虑以公
人民共和国的诸位领导人进行直接交谈一事报告了毛泽东
开身份来谈。如仍需保密，中华人民共和国政府当严格保
主席。毛泽东主席表示欢迎尼克松总统的访问，并且期待
证。在会谈有成效后，如需会后公布，当由双方商定。
着这一天的到来，好与总统阁下进行直接交谈，自由地提
其他细节，可通过叶海亚总统和中国大使直接差商和
自各自关心的主要问题。不言而喻，首先要解决中美之间
安排。
曲关健问题，也就是从台湾和台湾海峡地区撤走美国一切
周恩来总理热烈期待基辛格博士不久前来北京的会
装力量的具体办法问题。
晤。（完）
周恩来总理欢迎基辛格博士作为与中国高级官员举行
一次秘密的预备性会议的美方代表，提前来华为尼克松总
（中共中央文件，中发[1971]40号）
的访问北京作准备工作并进行必要的安排。
一周思来总理建议，基辛格博士最好将来华时间定在六
55
=====第57页=====
楚了，是林支持的，搞了一个什么“豆·一六”，打倒一
切。搞得这一些人不能够到家，拾不起头来。八届十二中
全会，陈毅把污水尽往自己身上刷，我说，你不要讲了。
毛泽东接见参加成都地区
（总理插话：万人大会斗陈毅，外事口的一些外国专家也
座谈会的同志时的讲话（节录）
参加了，当时搞不清楚。斗完后要把陈毅抓走，大会堂的
（一九七一年十一月十四日）
服务员不让抓走。问服务员为什么不让抓？服务员说主席
叫保我们就保。）斗他的时候，向前向后三鞠躬，上汽车
我讲了一路，一路都讲，无非是讲了一点材料。陷得
后又推翻了，又不承认了，说是你们逼我讲的。
较深的是广州，他们现在搞得比较好。其次是武汉。
杨勇是怎么一回事？（叶副主席答：当时我也不清
（总理插话：武汉检讨还没有写出来。)
（此时叶副主席进来了）你们再不要讲他“二月逆
楚。）廖汉生为什么要抓？（总理插话：廖汉生是与贺龙
了。“二月逆流”是什么性质？是他们对付林彪、陈
有关系。就是贺龙，主序当时也不同意这样搞。）杨勇这
自达、王关戚。那个王关戚，“五·一六”，要打倒一
个事情是林彪支持搞的，林对我说过，后又不承认。
，包括总理、老帅。老帅们就有气嘛，发点牢骚。他们
在党的会议上，公开的，大闹怀仁堂嘛！缺点是有的。
你们如果有时问，鲁迅的有一本书是值得看看的。
你们吵了一下也是可以的。同我来讲就好了。那时候我们
《淮风月谈》的后记里，有曹聚仁写的一篇《文艺座谈遥
搞不清楚。王关戚还没有暴露出来。有些问题要好多年
领记》。曾今可要开文艺座谈会，请了曹聚仁没去，报上
搞清楚。（总理插话：后来杨成武大树特树绝对权
登出来，他成了发起人。曹就问龙榆生，那天的会是怎么
。）那是树他自己的。（总理：也是树林彪的，李作鹏
开的，龙说：就是吃点点心、喝喝茶。曹聚仁说：“吃了
了一个讲话更厉害了，简直说得不象话了。）问题搞清
人家的茶，就是人家的人啦！”这件事，可见那时斗争的
-153-
-152-
56
=====第58页=====
的，那有那个事呢？
复杂。现在，吃了人家的茶，就是人家的人？我看不一
红军的传统历来不能自己打自己。（指张国华）你就
定。今天你们吃了我的茶，就是我的人吗？不一定。总
是王佐部队的一个兵。（总理插话：后来是司号长。）王
理、康老都喝过他们的茶嘛！吃了他的茶，就是他的人，
佐这个人无论如何是有功劳的，而且还加入了党。就是会
不要党，不要中央了吗？
不得那个山头，吃不了苦。王佐这个人被彭德怀杀了，这
《我的一点意见》写好后，第二天早晨总理、康老去
就不好了嘛！那有共产党的部队打共产党的部队？五军团
找林彪，看了以后，他说同意了。《我的一点意见》当时
的冀登同也不该杀。人还是少杀一点好。我们对反革命，
没有题目，撇开一些问题，中心是个主席问题，我就撒
不杀，保存起来对党有益，因为他们是活证据嘛。你把解
开。那个司令部要我当国家主席是假，林当主席、林接班
方这样的人杀了干什么。（总理插话：那个王实味也可以
是真。也有一些人是真心要我当主席，和林彪不一样。有
不杀。）不杀，现在多好。国民党抓刘少奇、审判刘少奇
人说，我不当主席，老百姓通不过。我说：我不当主席有
的人，抓陈伯达、审判陈伯达的人还活着，这些都是活证
据嘛。
十几年了嘛。我这个人，同你们吹一吹是可以的，要我当
国家主席，天天去迎接外宾，迎来送往，什么国书啊，那
一套，无非是催我见上帝。（叶副主席插话：主席很忙，
还有很多东西还没有写出来。）和大家吹一吹就是了。
那些人整叶剑英的黑材料，我都看过，他们是步步升
级，先是炮轰，后是打倒。后来他们看形势打不倒了，也
就不打了。“红造”并不都是“五·一六”。整理的黑材
料，有一条国民党报上的消息，说红军长征了，叶在江西
注：此件档自中央绝宏文件（中发（1971]1484号）。
-155-
投降敌人。他是跟着长征了嘛，你们这些老同志都是长征
-151-
57
=====第59页=====
要把它归一下类。政治局原来讨论了，昨天又请示了主席，
二里头就可以找到报告的原文。同时，也有跟林想反党集
洋市制
这一次批林整风会议，首先要学文件。文件相当多，



这一次我们这个会议的名字改成批林整风了。九届二
中全会以后，主席的一系列措施，都是教育一批干部，还
要保林，使他自己知道那个错误的严重，在九届二中全会
上也是如此。《我的一点意见》，把打击的矛头对准了陈
周恩来在中央批林整风汇报会
伯达这个骗子，由于主席的教导使相信他的人、上当的人
第一次全体会议上的讲话(节录)
觉悟了，警惕起来了。使跟他搞阴谋的人就不要搞了嘛。
（速记草稿，未经本人审阅）
所以，从九届二中全会到去年九月十三日事件以前，一直
（一九七二年五月二十一日）
提的是批陈整风。整个精神，从文件上你们可以看出，也
我们这次会议人数是三百一十二人，比去年的批陈
是如此。但九月十三把这个问题真相揭穿了，头子就是林
彪，而不是林、陈，不象高饶联盟那样。林彪搞的是阴谋
整风汇报会议的九十九人扩大了。鉴于去年那个会议的
活动，他反党、反主席的思想是长期存在的。刘少奇以后
人数比较少了一些，因此传达也就不很广。地方还好，中
就是他挂帅来反对主席了。他是搞阴谋的，但是阴谋逐步
央的比如军事系统，中央文件发了六十多份，可是军委办
事组黄永胜、吴法宪、李作鹏、邱会作他们就扣住了，只
要暴露，最后灭亡。这次第十次路线斗争，主要矛头就是
要批判、揭露、粉碎林彪这个反党集团，教育大批干部，
发了七份。所以当时批陈整风的传达，在军事系统，军委
团结大批干部，是这样一个精神。所以，这次开的会议就
直属的，就非常窄狭。去年七月被主席发现了，说要继续
定名为批林整风汇报会议。也不要再说林陈反党集团了，
跟各地方打招呼。犯错误就是要自己引以为戒，就要逢
就是林彪反党集团。
人便讲嘛，这才能够自己得到教训，得到警惕，人家可以
这场斗争，从二中全会以来分成两个段落，是贯串主
监督，人家也可以引以为训嘛。这是主席对于历来犯路
席一条红线来指导这个运动的。因此人数我们就提议扩
线错误的教导嘛。但是，当时黄永胜他们就不是这个态
-177-
度。
-176-
58
=====第60页=====
ZEEEEE
主席批示的、中央发的有关文件都印在一起了。这里头有
大，主席批准了。
的是要查的了，比如刚才说的主席的八个批示，从文件之
二里头就可以找到报告的原文。同时，也有跟林反党集
这一次批林整风会议，首先要学文件。文件相当多，
团反革命武装政变的斗争材料之三联系起未学的，如材料
要把它归一下类。政治局原来讨论了，昨天又请示了主席，
之一，材料之二，在那个大本子里也有。从九届二中全会
刚才政治局又开会讨论，大概初步定为这样的一些文件，
到九月十三日编为第一本；九月十三日以后到现主编为第
正式的会议文件，有六种。
二本，分为两个段落。
文件之一，就是《九届二中全会公报和九届二中全会
另外有一个单页电报，是批评新疆关于新疆日报擅自
以来毛主席的文章、批示和重要谈话》，一共十二件。
登出林彪大福照片等严重错误的。这样性质的错误，不仅
《我的一点意见》，主席和斯诺的谈话，以及主席去年
新疆有，浙江也有，比如这回安微报告上检查也有。恐怕
八、九月巡视南方各地，跟各地主要负责同志的谈话纪
别的省这回讨论，你们回去自己检查也可能有。在去年九
要，这三个是全文，其他是批件。比如说主席对中联部关
月十三日以后，我们只说以前已经发表过的文章，有林彪
于跟荷兰党内的人谈话的批示；对三十八军报告的批示；
的话就不要勾掉了。但是还继续登林彪的照片，还不断地
对济南军区政治部的报告的批示；对华北会议的批示；对
引林彪的语录，一直到十月、十一月，吹捧林彪的话在报
去年计划会议的批示等等，这些都可以在会议文件之二大
告上还有，这就是错误的了。因为有这种情况，所以把这
本里找到。这个只印批示，不印原来的报告全文，报告全
件也印出来，大家再看一看。这都是发过了的，但是不见
文去查就行了。但是为的要贯串起来学习主席思想，在九
得到会同志都看过。这是文件之二。
届二中全会以后，主席如何教育大家，对林彪这些人如何
文件之三，这是这回学习的重点之一，就是粉碎林彪
教育，都可以从文件之一中看出来。
反党集团反革命武装政变的斗争（材料之三）。原来已经
文件之二，就是刚才说的，从九届二中全会以来，有
-179-
-178-
59
=====第61页=====

==
发了材料之一、材料之二；现在发材料之三。这个作为送
严格，常常可以引起误解，主席昨天举了这个例子。
审稿，还不作最后稿。主席在上面批了：“同意印发，征
当然，现在大家主要的火力是对付林彪反党集团了，
求意见。”就是到会的三百一十二位同志都可以直接提意
但是陈伯达也是主要成员，大家有什么知道的事情，或者
见，同时也可以拿这些材料深入地批判，深入地揭发。如
跟他共事的时候知道一些什么事，还可以揭发，还可以批
果在批判和揭发当中，还有新的、好的材料，更有分量的
判嘛，这样来充实这个部分。因为陈伯达里通外国的材料
材料，还可以补充进来。会后我们再进一步修改，作为中
还不完全，如果还有更有分量的材料就更好，这个我们还
央文件发到各地去，层层下达。
在继续审查。
文件之四，就是中央专案组关于国民党老反共分子、
至于材料之三那个前言，主席昨天也说了，“继续审
托派、叛徒、特务、反革命修正主义分子陈伯达罪行的审
查”那句话可以不写。主席说，大的罪状已经很够了，再
查报告以及陈伯达反革命历史的罪证。这个星头，也比过
多就是补充就是了。这个文件现在都已经印了，主席批评
去的东西多了一些。就是他的国民党老反共分子证据确
的意见，我们把它说出来，大家知道就是了。当然，也不
凿，托派证据确凿，被捕叛变自首成了特务，这也是证据
是说没有材料了，不审查了，不是这个意思。就是说，你
再揭发也就是这类性质的问题了，还有比这个更凶的吗？
确凿。他整个思想是从国民党右派一直到托派、修正主义
要谋害我们伟大领袖毛主席，这个谋害罪状千真万确的证
分子。主席昨天还说了一件事，就是文字上我们应该写反
据，那么多嘛，人人愤慨的嘛。这个性质是不变的了，顶
革命的修正主义分子，他说这个形容词，修正主义还有革
多就是补充材料，不是继续审查的问题，而是揭发的问
命修正主义吗？当然只指反革命了，你要写反革命修正主
义，好象对立面还有草命修正主义了，说笑话的。那么文
题。我们的措辞上是有点毛病。这好在是征求意见了，大
字上应该是反革命的，就是他这个性质是反革命又是修正
家有更尖锐的意见，还可以提给我们，我们是欢迎的。因
主义，是这个意思。因为我们中国这个文字修辞若不那么
为专案组抓这个工作越看多了，有时候明摆着措辞不当，
-181-
-180-
60
=====第62页=====
EEEEEEEE
亚以后，主席要我留一天。第二天上午见主席，主席就把
有时就疏忽过去了。
给江青同志的那封信的抄给我看。是一个底子，那个字
现在确定的文件之五，是最重要的一篇，就是毛主席
是徐业夫同志抄的，有些字还抄错，主席还改了的。那个
给江青同志的信。这个信只有政治局一部分同志看过，在
信可写的深刻，现在大家想想看，那简直是完全看到了这
座的你们各省市的，还有中央委员、中央候补委员没看
些问题。当然了，当时不是说林彪这个人了，也可能想着
过。就是在“九·一三”以后，今年印的吧？这封信是什
利用右派来搞。那封信指的林彪那些极“左”的话，这个
么时候写的呢？就是在一九六六年五月十八日政治局扩大
极“左”，就形“左”实右，就落在林彪身上，是个右派。
会议林彪在河北厅讲话以后，林彪讲话经过多次改动，送
主席说七、八年后，结果六年就出现这个事了。只有我
到主席那里，主席总是有点不安，里头有些话过头，叙述
们伟大领袖毛主席才能预见到这么清楚。这封信贯穿了整
政变那种写法也不当。但是当时是为的要发动文化大革命，
个文化大革命，大家可以看一看。当然了，那封信可能有
鼓革命群众之气，要打击、扫除那种修正主义的风，所以
些事情大家不大懂的了，将未我们参加政治局的作日常工
说话有些过。但是当时的中央修改以后，还是请主席批。
作的九个同志分到各组里，还可以加以解释。这个大概明
主席觉得不批，这篇东西不能发表，不是等于给群众泼
天可以印给大家。非常深刻的一封信。前天，我们政治局
冷水了吗？因为大家希望看到这篇东西嘛。实际上这里头
决定要请示主席，我昨天去请示主席，原来主席还说等一
有毛病，有些极“左”的话，有些不恰当的。现在大家回
等，昨天一请示说可以。这个我们当然先印给到会同志看
想回想恐怕就会看出来。林彪那篇东西是不是可以作为参
了，先不外传了。这是会议文件之五。以上这些文件现在
阅文件印给大家？刚才政治局会议没有讨论，再看一看。
有的已经发了，有的明天要印发。
毛主席这封信一针见血。主席写这封信是一九六六年七月
我们的会议除正式文件外，还有参阅的文件，我们也
八日，在武汉写的，我是七月十一日到的武汉。那时见了
是不多选，选那些重要的。
个外宾，我跟主席报告我到国外访问罗马尼亚、阿尔巴尼
-183-
-182-
61
=====第63页=====

参阅文件之一，就是军委办公会认牧集的批判林彪反
路线错误，那应该承认冻，检讨自己疾。那么林彪一点份
革命的修正主义军事路线的罪行，有两本，我们现在选他
没有吗？荒那么正确吗？现在把他《论短促夹击》印出来
第一本。就是从第二次国内革命战争、抗日战争，一直到
给大家看，他那篇文章最后一段是支持李德的，这也是关
解放战争，也挂了一点抗美缓朝。重点是抗日战争后期和
键性的文件了。长征的时候，在遵义会议上，他并没有发
解放战争。在土地革命战争初期，有人把他说成好象是了
言。遵义会议以后，他不断地反对主席。给他的命令，他
不起的。现在陈毅同志故去了，他生前揭发了一件事，这
就反抗回去，不执行。到会理会议就更厉害了。军事科学
个文件上面也选了。就是说，从三河坝离开，朱德同志拍
院编写的那个军事文件上，对会理会议这部分，语言不详
胸脯，要大家跟他走。因为他是在旧军队呆过，懂得怎么
细，只有一两句。会理会议，他反对毛主席，要毛主席、
样能够避开敌人，还能把自己的革命同志团结在一起，未
朱总司令和我都下野，他推彭德怀挂帅。这一段，文件上
继续打仗。三河坝的时候，林彪仅仅是个连长吧？（聂荣
没说几句。剑英同志，恐怕那要请你补充几句。主席现在
臻同志：连长）连长。他也离开队伍。当时离队之风那就
在看，他对这个有兴趣，我们还可以补充几句。因为那一
是很盛了。比如那个时候师长周士第就离队了，还有李硕
段会理会议只有几行，这是大事情。这个事情，荣臻同志
新也离队。李硕新后来做白区工作牺牲了。林彪也带着
也清楚。红军不少干部知道会理会议这个事情，但是不晓
钱，带着枪离队，走不出去了，才折回来。上井冈山，他
得内容。（聂荣臻同志：没有传达。）没有传达，照顾了
仅仅是一个营长吧？（朱德同志：连长。）还是连长。那
怎么能把朱，毛会师说成了毛主席跟林彪会师呢？这是歪
当时那个困难的环境，应该这样子。他到张国煮那里，他
曲历史嘛。井冈山被林彪去逛了一下子，程世清同志他们
也动摇；到陕北，他两次写信给主席要到陕南打游击；东
就这样子写，这是错的。所以，从军事路线的斗争上看
渡黄河，他也动摇。大相寺会议，批一军团的本位主义，
出，林彪的“左”领路线是一系列的。我也犯了“左”倾
批判了聂荣臻同志，他也有份，他一句话不吭。一直到
-184-
抗日战争的平型关战斗等等。他后期在苏联，回未崇拜国
-185-
62
=====第64页=====
民党。现在还查出来，他就在莫斯科的时侯，大既是共产
子恢同志现在病普，请假）等一共九篇。此外，还有一些
国际动员他写了一篇文章，大捧蒋介石、陈诚，还把国民
老同志，如果还有揭发材料，我们还可以续印。
党空军司令周至柔的话引了一段，但是只字没提毛主席。
参阅文件之三，就是李力群同志对林彪罪行的揭发。
这是在一九四年七月写的，我们都回来了，我们是三、
四月回来的。就是说，他的一些文章不亚于王明。他回来
参阅文件之四，就是刚说的《论短促突击》这篇全文
以后，解放战争，主席昨天说了，辽沈、平津、淮海三大战
找到了。这个事情也说明，尽管林彪死党那么精，到处都
役，他大概觉得他占了一个半。今天剑英同志说，恐怕他
控制，就在军事博物馆的军事文献里，就有林彪的《论短
不止只认为一个半，是两个。因为主席说，辽沈战役是他
促突击》。我看军博的那个管事的人大概也没去看，被我
指挥的了，平津战役有晋察冀；有华北的部队了，他算一
们耿同志派人去发现了，抄给我，是全文。军博已经被
半吧，所以一个半。实际上这一个半战役，主席说，最麻
军委办事组黄永胜、吴法宪控制了嘛，他应该去过过目
烦就是他了，不断地跟他商量，不同意又改，改了还不同
嘛，他也顾不了这么多。所以，做坏事的人，心测不轨的
意。总是主席的命令下去，三番五次地商量他才同意。有
人，怎么掩盖也掩盖不了的。国家这么大，能盖得住？现
时硬不执行，几乎让东北的敌人跑掉，几乎让平津的敌人
在就证明了，就从军事博物馆抄来的，是吧，耿随同志，
跑掉一部分。这个大家看文件就晓得。所以这本东西主席
没错吧？（耿同志：没错。）他最后一段就是引用华夫
要去看，看了以后我们再印。
的文章。华夫是谁呢？就是四中全会“左”倾机会主义王
参阅文件之二就是在学习批林整风的一些文件时，在
明路线统治的时期，当时，共产国际派来一个军事顾问，
京的中央委员的一些老同志，有九位同志写了书面意见，
这个人是个德国人，中国名字叫李德。这个人的军事思想
我们也把它印出来了。老同志中有朱德同志、陈毅同志、
完全是不对头的，德国资产阶级的克劳塞维茨军事思想，
富春同志、聂荣臻同志、还有曾山同志、邓子恢同志（邓
也不是那样的，他就是拼了，分兵把口。那个时期有个杂
-187-
-18G-
63
=====第65页=====
派军队支持这一派，那一派军队古持
然后就是去年批陈整风汇报会议的时候，黄、吴、
忘，叫《革命与战争》，林彪写了一篇文章登在那个杂志
叶、李、邱五大将的检讨了，那个检讨他们都是对了口径
上，他特别称赞支持李德的观点。所以，他也有份的。彭
的。我们有时候帮他改，说那些东西应该说的更深刻一
德怀有份。当时李德很欣赏第三军团的两个头子，先欣赏
点，因为他给我们看过。主席还是启发他们，先得到的
彭德怀，后欣赏林彪，这不是偶然的。当然了，我们当时
是黄永胜、李作鹅、邱会作的；主席还提议帮他们加一
也是犯错误的了。林彪也不是正确的，他同样也是犯错误。
段，说，你们如果同意，你们把这段加进去。后来就是吴
你犯错误就得承认，这个事，他从来没有自我批评过。
法宪、叶群的，主席也批了，这些在批陈整风会议上是发
参阅文件之五，是中央联络部搞的，就是中苏关系里
给大家的，我们这回打算跟前面两个批件摆在一起也把它
头有十一个问题，它不是编年的，是按问题的性质分的。
再印出来。他们的检讨现在看许多是假话了，但是主席根
这个文件里头是讲些事实了，说明中苏关系是怎么造成
据他们的书面的话，还是尖锐的批了，还寄子希望，要他
的，都是苏联现代修正主义搞我们的了，从海军基地、两
们改的，我们可以对照来学。我们今天商量这作为文件之
国联合舰队这些引起的了。也作参阅文件。
六，大概这个报告主席，主席会同意的，因为这样更有利
今天政治局讨论，打算在会议文件里加一个之六。就
嘛。
是在一年半之中，前年九届二中全会到去年批陈整风，吴
从前年庐山会议起，到去年“九·一三”，把这一段
法宪、叶群先作了检讨，这个检讨都是前年写的，吴法宪
主席的这些文件汇集起来，这样就更看得完全一些了。所
检讨是九月二十九，叶群检讨是十月十二，这个检讨当然
以我们这样学习就会更深入。这一次是我们党内第十次的
不深刻，但是先给主席看了，主席批得很尖锐。这两个批
路线斗争，也是最尖锐、最严重、最复杂的一次阶级斗争。
件很值得学习。所以，我们打算把他们这两个检讨印出
来，印小一点，把主席批示印大一点，使大家可以学习。
注：这是中央办公厅印发的批林整风会课文件。
主席是批得很尖锐，但是总是教育他们，希望他们改。
-189-
-188-
64
=====第66页=====
派军队支持这一派，那一派军队支持那一派，打。
周总理：名义上是抢枪，实际上是送枪。
毛泽东会见斯里兰卡总理
毛主席：他们外交部，她们（指王海容、唐闻生）这
一派是“右”派，就是保守派，靠边站，弄得吃不下饭，
班达拉奈克夫人时的谈话（节录）
睡不着觉。
（未经主席审阅）
班：为什么？
（一九七二年六月二十八日）
毛主席：被那些“左”派夺了权。一个半月，权不在
毛主席：我们这个国家也有人家骂我们，说是整了左
我们手里，在那些所谓“左”派的手里。这些所谓左派，
派。我们的“左派”是什么一些人呢？就是火烧国代办
其实就是反革命。
处的那些人。今天要打倒总理，明天要打倒陈毅，后天要
没有多少问题，几个月过去了，几年过去了，总后.台
打倒叶剑英。这些所谓“左”派现在都在班房里头。
的人现在也过去了，叫林彪。（班夫人点头）坐一架飞机
周总理：头子在班房里。
往苏联去，其目的是想见上帝。
毛主席：那些年轻人是受骗的。
班：见上帝？
我们这里早几年天下大乱，你还不知道呢。
毛主席：是啊，摔下来了，见上带去了。
班：我听说了一点。
班：噢，我明白了。（众笑)后来飞机怎么样了？我
毛主席：全国各地都打，全面内战，就是ALL一RO
不大清楚。飞机掉下来了，还是过到苏联去了？
UNDCIVILWAR。现在好多了。
毛主席：我也不知道。他自己要摔。
班：就是自己人之间打内战吗？
毛主席：两边都发枪，一共发了一百万支枪吧。这一
（外交部绝宏文件，文持69）
-191-
-190-
65
=====第67页=====
1I1DDDD
府主义，研究和解决外事工作中的一些迫切问题，以便更
好地贯彻执行毛主席的革命外交路线。
中联部、外交部关于召开外事会议
以上意见当否，请批示。
的请示报告和周恩来的批语
中联部
(一九七二年十一月二十八、三十日)
外交部
总理并中央：
一九七二年十一月二十八日
在毛主席的革命外交路线指引下和中央的正确领导
下，我国在外交战线上取得了重大胜利，对外工作发展很
拟同意，请送耿同志会签后，再呈
快。但是，外事工作中还存在着许多亟待解决的问题。主
主席、康生（暂不送）、江青、春桥、文元、剑英、
要是林彪反党集团煽动的极“左”思潮在一些单位和地方还
先念、登奎、德生、东兴、洪文同志批示。
没有得到彻底批判和肃清，中央的方针政策在一些环节上
周恩来
还没有得到认真贯彻落实。外事工作体制，外事工作队伍
一九七二年十一月三十日
的状况和一些规章制度不能适应日益发展的工作需要。在
[附件一]
接待工作、口岸工作、归侨和外国人的管理工作等方面都
存在着不少问题。为了解决这些问题，拟于近期召开一次
张春桥的批语
全国外事工作会议。现将关于会议的几个设想报告如下：
送江青同志、总理再阅
一、会议的任务：联系外事工作的实际，以批林整风
总理：
为纲，彻底批判林彪反党集团煽动的极“左”思潮和无政
我不了解外事工作的全面情况，但是，当前的主要问
-197-
—198-
66
=====第68页=====
题是否仍然是没“左”愿朝？批林是否就是批“左”
无政府主义？我正在考虑。建设外事会议批林要批得金面
毛泽东对柴沫妻子王若林的信的批语
一些，同时要讨论毛主席关于深挖满。广积赖，不非霸的
（一九七二年十二月）
指示。妥否，供参考。
春桥
纪、选代理
一九七二年十二月一日
不除（通无了人，要吗：）
一九七二年十二月系日
[附件二]
江青的批语
我个人认为应批林彪卖国贼的极右，同时批他在某些
问题上形左实右。在批林彪叛徒的同时也应着重讲一下无
产阶级文化大革命的胜利。因为，没有这次无产阶级文化
大革命，暴靠不出他们来，他们还隐藏下来，那对我们党
和人民将造成很大的损失。当然，天也塌不下来。
做中
#：此价是中##童####
###，带，#系#
一九七二年十二月二日
地了###
的，用对大，，老，党品，王
供总理参考。又及
#务，各是#事人#下动，#
于党，不党内点，正生。
-0一
注：此件是中共办公厅私布局税供的。
-199-
67
=====第69页=====
C21112222
三、请公安部会同卫戌区将我在国务院当面提出过的
要清查北京监狱待遇问题，再在年内做一次彻底清查，凡
属主席指出的“这种法西斯式的审查方式”和虐待、殴打
都需列举出来，再一次宣布废除，并当着在押犯人公布，
毛泽东关于废除
如有犯者，当依法惩治，更容许犯人控诉。各事办好，请
法西斯式审查方式的批语
分别报来。附去主席批示件，请随第三式办好退回。
（一九七二年十二月）
周恩来
请总理办。这种法西斯式的审查方式，是谁人规定
一九七二年十二月十八日
的？应一律废除。
[附件]
周恩来对贯彻执行毛泽东批语的意见
李震、杨杰、吴庆彤三同志：
请你们联合起来办三件事：
一、将刘建章保外就医。按他身体病状，或送阜外，
或送工农兵医院，并通知其委刘淑清及其子女家属去看望
刘。
注：此件是中央档素馆提供的。原题是：《毛主席对刘建章
二、将刘建章全案结论抽出送国务院先念、登奎同志
要示刘淑清的一封信的批示》。
-202-
批。
-201-
68
=====第70页=====
过渡时期。
主席：对。
毛泽东会见基辛格时的谈话（节录）
基：基本问题已经解决了。
主席：我们也需要济。你们的总统坐在这里讲的（手
（未经主席审阅）
指基的座位），我们两家出于需要，所以就这样，（把两
（一九七三年二月十七日）
只手握在一起)HAND-IN-HAND（手携手）。
主席：以前的仇人，现在我们的关系说是叫做什么
基：我们双方都面临同样的危险，我们可能有时不得
FRIENDSHIP（友谊）。
不运用不同的方法，但目标相同。
基：我们方面的感情是这样。我告诉过总理，我们同
主席：这就好。只要目标相同，我们也不损害你们，
别的国家从未象同你们这样开诚布公和诚实地谈话。
你们也不损害我们，共同对付一个王八蛋！实际上是这
主席：不要讲假话，不要搞鬼。你的文件我们是不偷
样。有时候我们也要批你们一回，你们也要批我们一回。
的。你故意放到那里试试看嘛。我们也不搞窃听器那一
你们总统说是叫“思想力量”的“影响”。就是说，“共
套，搞那些小动作没用，有些大动作也没用。我跟你们的
产党去你的吧！共产主义去你的吧！”我们就说，“帝国
一个记者EDGARSNOW（埃德迦·斯诺）谈过，我说你
主义去你的吧！”有时我们也要讲点呢，不讲不行呢。
们的中央情报局大事也不行，不管用。
基：我认为我们双方应该忠于各自的基本原则，实际
上如果双方讲同样一个调子，只会使局势混乱。我对总理
主席：你的事情干得好，到处飞。你是燕子，还是鸽
说过，在欧洲，你们出于自己的原则，可以讲得比我们更
子？越南问题可以算是基本解决了。
坚定。
基：我们感觉是这样，我们现在需要一个走向平静的
主席：我们希望你们跟欧洲、跟日本合作。有些事情
-203-
-204-
69
=====第71页=====
吵吵闹间可以，但是根本上要合作啊。
基：主席先生，从我们这方面说，你们和我们之间虽
德园打俄国。
然有时要进行批评，但我们仍要同你们协调行动。我们在
基：但是，推动俄国打中国不是我们的致策。因为如
任何时侯都不会参与企图孤立你们的行动。至于日本和欧
果在中国爆发战争，对我们来说，其危险性和在欧满爆发
洲，我们同意在一切实质问题上要同他们合作，但目前欧
战争一样。
洲的领导很弱。
主席：我正是要讲这句话：是不是你们现在是推动西
主席：他们不团结。
德跟俄国讲和，然后又推俄国向东进。我怀疑整个西方有
基：不团结，而且不象你们那样有远见。当他们面临
这么一条路线。向东，主要向我们，而且向日本，也有一
危险的时候，他们总想不费力气就使危险消失。
部分向你们，在太平洋和印度洋。
总理（对主席）：帮助蓬皮杜，他（指基）同意。
基：我们并不赞成德国的政策。我们宁愿德国的反对
基：我们正在尽量这样做，回去后我们要争取做得更
党上台，德国的反对党不奉行这个政策。
多。
主席：现在莲皮杜受到威胁，就是那个社会党和共产
主席：我跟一个外国朋友谈过，我说要搞一条横线，
党联合起来顶他。
就是纬度，美国、日本、中国、巴基斯坦、伊朗、土耳其、
基：两家联合。
欧洲。
主席：两家联合，苏联想要共产党登台。那个共产党

我不喜欢，就象你们的共产党我也不喜欢一样。我喜欢你
基：我曾告诉过总理，你们的行动方式要比我们直截
们，不喜欢你们的共产党。（基笑）
了当和英勇一些。我们有时要采用复杂的方法，这是由于
你们西方历来有条政策，两次世界大战开始都是推动
国内的形势所造成的。
-205-
主席：英文什么叫做行动方式啊？
-206-
70
=====第72页=====
偿。没法算，谁也算不清。赔不起。
译员：MODEOFACTION（行动方式）。
总理：一赔就要增加人民负担。
基：不管公众奥论如何，我们对基本目标会有决断
的。如果称霸的意图活跃起来，那末真正的危险会发展。
不管哪里有这种意图，我们肯定都将子以抗衡。总统曾对
主席说过，我们这样做是为了我们太身的利益，而不是为
了对别的任何人表示善意。
主席：你说的这个是老实话。
基：这是我们的立场。
主席：中国人排外得很。你们可以容纳很多民族。我
们中国没有几个外国人。你们不同的民族有多少，你们美
国有六十万中国人，而我们恐怕连六十个美国人都没有，
我也不知道是什么道理，你们研究一下吧。从来就不喜欢
外国人。包括日本人也很少。印度人一个部没有。
基：这是因为历史上你们同外国人打交道不幸运。
主席：有这么点理由。恐怕过去一百年，主要是八国
联军，后来日本人占领中国十三年，占领大部分领土。他
们过去占领中国领土不算，占领了北京还要赔偿。
基：还有治外法权。
注：此件节自外交部绝密文件（[73]办文持1号）。
主席：治外法权，多哩！现在我们对日本，不要它赔
-208-
-207-
71
=====第73页=====

设。（6）中央下放的大中型企业，由省、市、区或少数
省属市管理，不能再层层下放。（7）按照“鞍钢完法”
周恩来在听取汇报
的原则，整顿企业。（8）坚持“各尽所能，按劳分配”
经济工作《十条》时的谈话
的原则。（9）加强纪律性，纠正不正之风。对于违反纪
律的行为，要给予批评教育。违法乱纪的，要按照党纪国
（一九七三年二月二十六日）
法给予处分和制裁。（10）加强党对经济工作的一元化领
《坚持统一计划，整顿财经纪律》即《十条》，一
导，加强各级经济领导机构，经济工作要越做越细。
九七二年十一月十四日搞了一个初稿。一九七三年二月二
在汇报过程中，总理针对《十条》的内容和经济中存
十六日国家计委向总理汇报一九七三年计划时，汇报了十
在的问题作了重要指示。
条的主要内容，即：（1）坚持统一计划，搞好综合平衡，
总理说：
主要是中央和省、市、区两级的平衡。反对各行其是。
六九年以后，经济管理暗指挥来了。南昌把飞机厂最
（2）不许乱上基本建设项目，不许随意扩大建设规模和
好的工人下放了。景德镇陶瓷厂给炸了。林彪一伙直接破
增加建设内容。（8）职工总数、工资总额以及物价的控
坏到“九一三”，影响到七三年。恶果暴露出来了。一定
制权属于中央，任何地区、部门和个人无权擅自增加和改
要批透，把破坏性挡住。九大以后，林彪一伙破坏计划的
变。企业、事业单位的劳动力都要服从中央和省市区的统
材料，搞他一本，大家批判嘛。
一调度。（4）严格执行物资分配计划和订货合同，保证
生产指标，煤增长最少，电也少啊！生产怎能上去。
物资调得动，不准随意中断协作关系。申请物资，不准弄
按比例发展，根本没有比例！
虚作假，虚报冒领。（5）加强资金管理，严禁拖欠、挪
协作区问题怎么提法？是否全搞不行，搞一个是一个。
用税收和利润，不准用银行贷款和企业流动资金搞基本建
反正到处搞独立体系是不行的。
-209-
-210-
72
=====第74页=====
不买三个类，货带晚了。大联进时货流通
设超过一百三十亿，六九年接选一百四十亿，七二年是一
总理说：
不是那么好服的，资本
百五十亿，今年是一百七十七亿。
基本建设战线为什么长？一是部约项目多了，地方再
主义有经济充机，我们与他们本不同，但也不那么舒
多了，原因就在这里。中央，地方，首先中央收缩一下。
服。商品有差，货币不来。人多了，工资多了，货带
中央地方都不许扩大建设规模。中央首先下一些，给地方
流速量一定多了，要研充这个调用。多是一定要多的，我
点余地。
在超过了实#。今年市动于街有三十亿元的#明，#这么
级建、停建，要慎重。经常检查，全年要抓。鉴于一
多，果于发多了。
九七0年大膨胀，七二年没有抓，鉴于这个教训，全年
林起一伙#所造成的您#这用半表视出来了。一百
抓。该停的停，停得不合适的，再建。
七十七亿票子，到了最大警或线。三个克喊，不如这一个
基建中的问题，还要说一条，搞起建设来，顺手牵羊，
突破，你们管财款，银行的，不叫。要随时提理，这是
搞非生产性建设。必要的可以搞。如宿舍、商店、学校，
个暑表感！湖北大授款，年百学度预文今年的，安爱
要搞。但是很多不是搞这方面。要指出来。
地方五小要整顿，这句说得不够。搞五小也要原料、
江苏也授放。这样大服开支的，过会#少的！
材料、设备有保证。没有原料也搞，同大厂争原料，变成
工是数完破五千万人。一下于三千三百七十万，你
自由发展了。要讲个范围，搞与农业有利的。整顿的方针
们抓一下。民工好减，五小工人，临叶工要动员，现在
要写清楚。农机、小化肥、小钢厂、小煤矿要有的了。小
要搞。数字写出来
化肥也不要每个县都有。破坏计划的无论如何不要搞。
总理说：
总理说：
我怀爱钢即么多，村怎#盾左专还不接，出了
三个突破，去年我讲了，没有抓。确实没有“王法”
不能礼材，曲演了热量，还是十年的，“
-13-
一211一
73
=====第75页=====

闹了一年多了。
毛泽东会见马里
一后”。前后三古总是个大问题，运输也不行，进出口拥
国家元首特拉奥雷时的谈话（节录）
挤不堪。这些不建设，光搞大品种不行。
（未经主席审阅）
总理说：
（一九七三年六月二十二日）
按劳分配的问题，是四个一样嘛！还有干难干易一个
样。“不利于调动职工积极性，也不利于控制职工人数的
我们都是叫作第三世界，就是叫做发展中的国家。你
增加”，说得对！
不要看中国有什么展览会啊，其实啊，是一个很穷的国
必要的奖励制度，是可以的。
家。我说，ISAY（英文：我说），越穷越好！就会革命
总理说：
啊。西方国家呢，不大行了。
不敢说老实话，带有普遍性。
(汇报说，十条的内容，我们曾经征求过一些省市区
无论怎么样，这些西方资本主义国家是创造了文化，
来京同志的意见，很多同志表示赞成，希望中央能发一个
创造了科学，创造了工业。现在我们第三世界可以利用他
文件。）
们的科学、工业、文化——包括语言——的好的部分。
总理说：
文件准备了没有？要回答上面的几个问题。文件要发
（外交部绝宏文件，文特43）
下去讨论，发给来开计划会议的同志。
注：此件是国家计安提供的，原题为《总理对<十条>的指
*。
-213-
74
=====第76页=====
闹了一年多了。
你们年纪还不大，最好学点外文，免得上那些老爷们
的当，受他们的骗，以至于上他们的贼船。
对于越南问题，美国战略重点东移，我就提出重点西
毛泽东同王洪文、张春桥的谈话纪要
移。欧洲年嘛！人家自己讲的乘！人家自己要撒兵，有一
（一九七三年七月四日）
个国家死也不让撤，说是世界革命风暴在亚洲，亚洲革命
风暴中心在越南。如果不打了，就不得了了。就是机会主
你们两位是负责搞报告和党章的，今天找你们来谈几
义，右倾机会主义。咱们就是那号人物了。我是讲我，我
件事。近来外交部有若干问题不大令人满意，大概你们也
这几年名声不好。世界上唯一的马克思、一盏明灯是在欧
知道吧？
洲。那个地方放一个屁也是香的！奉为圣旨啊！我就不
美、苏两家开了两次会。外交部的观点，不如几个大
理！你奈何得了我吗？鄙人是右倾机会主义。“明灯”是
使馆，驻法、驻瑞士、乃至驻叙利亚，其他还有许多，都
用我的名义写的。我就没有看。凡是这类屁文件，我就照例
比外交部的意见高明。外交部有一个什么《新情况》，先
不看，总理讲话也在内，因为不胜其看。
说大事不好，一说欺骗性更大，又说美苏主宇世界的气氛
究竟重点东移，还是西移，你们讨论一下。我看多少
更浓。大概是铀——235，浓缩铀吧。大家都说好，都说此
西移一点吧。人家要走路，死也要拖住。“革命是不能妥
文写得不错。我一看呢，也许我的是错的，你们贵部是正
协的。任何情况下也不能妥协的。”这是哪一条马克思主
确的吧！不过与中央历来的，至少几年来的意见不相联系。
比如说，中央总是说国内外形势大好。一个大好，也不是
义？我们跟蒋介石妥协了两次。贵国的总统要来，请。坐
中好，也不是小好，更不是不好。而外交部说大事不好，
在这里吹了个钟头。
又是处交部一个什么屁司（亚洲司），说是田中不能上
欺骗性更大，美苏主宰世界的气氛更浓。这样浓下去，浓
到明年，欺骗性变为更大，要升级了。这个欺骗性的问题
-216-
21R
75
=====第77页=====
-
1
台，上台也不能改善中日关系。（插话：二部认为田中上
尽想做官，《梁父吟》说现在不行，将来有希望。“君不
见高阳酒徒起草中”，“指挥楚汉如旋蓬”。那时神气十
不了台，外交部认为田中要上台，但中日关系不会很快改
足。我加上几句，比较完全：“不料韩信不听话，十万大
变。）以五十步笑百步。弃甲曳兵而走，逃到五十步的笑
军下历城。齐王火冒三千丈，抓了酒徒付鼎烹”把他下油
一百步的。这是以数量而论。如果拿性质论，都是逃兵。
锅了。
你去翻那个《孟子》。
又说是美国不行了，腰杆子硬不起来了。她们两个从
所以我正式劝同志们读一点书。免得受知识分子的
联合国回来都说美国的肉、蔬菜都不好吃呢。尼克松本人
骗。什么郭老、范老、任继愈、杨柳桥之类的争论。郭老
也承认中间有夹肉面包，有三块肉咬不动，中国、欧洲、
现在又说孔子是奴隶主的圣人。郭老在《十批判》里头自
日本。这还不讲其他，第三世界。
称是人本主义，即人民本位主义，孔夫子也是人本主义，
经常吹什么大动荡、大分化、大改组。忽然来一个什
跟他一样。郭老不仅是尊孔，而且还反法。草孔反法。国
么大欺骗，大主宰。总而言之，在思想方法上是看表面，
民党也是一样啊！林彪也是啊！我赞成郭老的历史分期，
不看实质。
奴隶制以春秋战国之间为界。但是不能大骂秦始皇。他乱
历来我们党，一股风一来，就是……。比如王明路线
得很。早几十年中国的国文教科书，就说秦始皇不错了，
吧，各根据地、各白区，主要领导权都拿走。不到四整
车同轨，书同文，统一度量衡。就是李白讲秦始皇，开头
年，呜呼哀哉！自称为百分之百的马克思主义，中央苏区
一大段也是讲他了不起。“秦王扫六合，虎视何雄哉！挥
的领导，就是指鄙人，丝毫马克思主义都没有。一股风一
剑决浮云，诸侯尽西来。”一大篇。只是屁股后头搞了两
来，随风转。多啊，不是个别人。硬着头皮顶的是少数。
句，“但见三泉下，金棺葬寒灰。”就是说他还是死了。
幸得滕代远还没有死。他可以证明那个立三路线怎么个斗
你李白呢？尽想做官！结果充军贵州。走到白帝城，普赦
争法，剩下鄙人一票。就是怕孤立，为什么随风转呢？日
令来了。于是乎“朝辞白帝彩云间”。其实他（指李白）
-218-
-217-
76
=====第78页=====
本人最好挡住在石家庄、太原以北。可是日本人不听话。
我是半败北论。列宁是主张完全败北，主张政府军完
你怎么办？一直打到广西、贵州。我的意思是最好打到重
全被打败。那时俄国和日本的军队在旅顺、大连、辽阳一
庆、西安去，他也不听我的呢。我这个思想，跟列宁接近，
带打仗。越彻底越好，草命就会起来了，俄皇的威信就会
叫作半败北论。公开拥护蒋介石抗日，反对顽固派，实际
完蛋了。我们打日本，不能学他的全部，实际上要用他
希望最好把蒋委员长也打死。现在此人还没有落气，但是
的。蒋介石王八蛋，你干什么？！大地主、大资产阶级的代
不能见人了。
表，几百万军队都是反革命的军队，跟我们打了十年，又
我见了一个驻西德记者，叫王殊。被新华社整得要死
有三次反共高潮。我是希望日本人对于中国的地方越占得
啊！见了我就哭。这个外交是委托他去办才办成功的。专
多越好。
门勾结美帝、日本、西德、英国这些环人的是我。
第二次王明路线的潮流就不同了，结果还是照我同一
关于草命不能有妥协这个学说，不是马克思主义。列
些要草命、有马克思主义的同志的意见。我写了一篇文
宁屡次说过，碰到强盗，要嘛就被杀死，要嘛就交出自己
章，叫《论持久战》，批那个速胜论。名为批党外的，实
的手枪和汽车。他主张交出手枪和汽车，等到有朝一日有
际上批党内的。又批亡国论。
机会，把这伙强盗统统消灭，手枪、汽车都收回。
这类例子多得很，包括第一次世界大战。德国威康几
你们搞的托洛斯基文件，我还没有看完，看了一部
世，（插话：二世）姑且说是威廉X吧，威风凛凛，杀气
分。他就是反对布列斯特和约的。列宁就是主张割地赔
腾腾，东西进攻，结果皇帝也不知道哪里去了。杀掉了，
款，签和约。这个和约是闭着跟睛签字的。第一写上割
死掉了，跑掉了，我没有查清楚。军队全部复没。
地、第二是赔款。德国帝国主义跑了，对付西方，他也不
第二次世界大战，这位希特勒更凶。越凶越好，你信
能两面作战。那是第一次世界大战。后来地也没有割，款
不信？越杀人就越要草命。第一次世界大战杀出一个十月
也没有赔，条约一张废纸，就象尼克松讲的。
革命，第二次世界大战杀出一个中国草命。其办法很简
-219-
-220-
77
=====第79页=====
CCCCCECESSS
单。你杀语人，我就不能杀人？鲁迅在《阿Q正传》上写
的，“和尚动得，我动不得？”
毛泽东会见刚果人民共和国
结论是四句话：大事不讨论，小事天天送。此调不改
总统恩古瓦比时的谈话（节录）
动，势必挤修正。
（未经主席审问）
将来将修正主义，莫说我事先没讲。
（一九七三年七月二十九日）
（插话：有些人盼十大，开过十大，开人大，人大一
开就要解决工资问题。）各有各的心事。贾母一死，大家
主席：中国限你们非洲国家差不多，全世界的国主
都哭，各有各的目的。如果一样就没有个性了。哭是一个
义都压迫我们。现在苏联，我们也说它是帝国主义，因为
共性，至于个人想的，伤心之处不同，那是个性。我劝人
他也压迫我们。
们去看柳嫂子同秦显家的争夺厨房那几回。
总理：我们叫它社会帝国主义，因为列宁说过，披着
社会主义外衣，实际上是帝国主义。
（外交部[73]办文特17号）
主席：我们希望你们非洲国家和地区一个个统统独
立。第二，团结起来，逐步，急了也不行，逐步统一起
来。还有拉丁美洲、亚洲—日本除外的一切国家—我
们也是这么希望。日本为什么除外呢？它不属于所谓的第
三世界。
注：文中省略号是原有的。此件是中央档素馆提供的。原件
“上写有：“记录：王海容、唐闻生”。
-222
-221-
78
=====第80页=====
遍向代表少效的人，那就不大妥了。
主席：我也不知道我们的六使馆在非洲各回犯过错误
有时候在外交政策上也不得不搞。譬如美市国主义，
没有，我也不知道什么叫新殖民主义。如果中国人在你们
他们是少数人统治多数人，所以叫市国主义。但是我们录
国家，一切非洲独立国家，在那里称王称霸，自以为了不
它往来，因为现在那个左派好是好，但是没有权力，中间
起，那么这种态度就是不对的了。第二个问题，就是什么
派也没有权力，就是这个右派，反共最厉害的，尼松，
他有权力。
叫新殖民主义，我不大清楚。
总理：就是象美帝国主义那样，没有殖民地，但有特
权，实际上苏联也是，即不是象老殖民主义那样直接统
主席：现在这个世界，不要相信是平安无事。
治。
总理：天下大乱，毛主席常说是大乱。
主席：现在的局势是“山雨欲来风满楼”。但是这个
主席：我对扎伊尔的总统说，那个时候，我们恨不得
山雨要来，还没有来呢。可是风来了，而且风很急啊！不
把你们统统推翻。我们是支持革命的，是支持革命人民
晓得你们非渊人感觉怎么样？
的，可是这些人不争气，推不倒你啊，那也没有办法啊，
恩：我们要保持警惕，因为现在有表面和平，但实际
只有跟你打交道。他说我这个话是实话。
上并不如此。大家都谈“安全”，但这只是表面现象，所
因为共产党如果不支持世界人民革命，那还算共产
以我们对世界和平持怀疑态度。
主席：我们根本不相信，什么“和平”啊，“安全”
党？！我说，你（指恩古瓦比）也要采取这种态度，就是
要站在各国人民方面。
啊。
恩：是这样。
（外交部绝宏文件，文特57）
主席：总而言之，应该偏向代表多数人的政府。如果
—224-
-223-
79
=====第81页=====
的提法。
毛泽东对江青诬陷周恩来的批评
（一九七三年十二月九日）
唐闻生、王海容一九七六年十月十七日给华国锋写的
材料中说：
35
一九七三年十一月，在政治局批评周总理同基辛格会
3
谈中所犯错误的会议上，江青提出这是第十一次路线斗
争，姚文元也跟着这样说。江青还指责周总理是迫不及待
地要代替主席。十二月九日，毛主席在会见尼泊尔国王
后，曾分三批先后同周总理、王洪文和我们两人谈了话。
主席对我们说：这次会开得好，很好，就是有人讲错了两
句话。一个是讲十一次路线斗争，不应该那么讲，实际上
也不是。对总理可以批评，林彪就不行。一个是讲总理迫
不及待。他（指总理）不是迫不及待，她自己（指江青）
才是迫不及待。
周总理后来告诉我们，主席也跟他讲了这两条。王洪
文也整承认主席那次也对他讲了，不同意十一次路线斗争
注：此件是中兴“内案”审理领导小组提供的。
-2-
-3-
80
=====第82页=====
政治局会，跟你们次一次，当面讲。
我主张找各大军区的人，司令员来。议什么事，要议军。
我提议，议一个军事问题，全国各个大军区司令员互
毛泽东关于大军区司令员
相调动。你（指剑英同志）是赞成的，我赞成你的意见。
我代表你说话。我先找了总理、王洪文两位同志，他们也
对调等问题的谈话要点
赞成。
（一九七三年十二月）
毛主席在政治局会议上，建议唱《三大纪律八项注
一九七三年十二月十二日，毛主席亲自主持召开了一
意》歌。毛主席说，步调要一致，不一致就不行呢。
次政治局会议。在会上，毛主席提出了大军区司令员相互
毛主席提议，陈锡联同志当北京军区司令，李德生同
对调的建议，并批评政治局不议政，军委不议军、不议
志到沈阳军区去；杨得志同志跟曾思玉同志对调；许世友
政。十三日、十四日、十五日和二十一日，毛主席又对大
同志跟丁盛同志对调；韩先楚同志跟皮定均同志对调。新
军区司令员相互对调等问题，作了一系列重要指示。
疆、成都、昆明，他们都刚去，不要动。
毛主席说，一个人一个地方搞久了，不行呢。搞久
十二月十二日，毛主席在政治局会议上说，我和剑英
丁油了呢。
同志请邓小平同志参加军委，当委员。是不是当政治局委
你们还要工作呢，还要保持晚节。[注]
员，以后开二中全会报告追认。
有几个大军区，政治委员不起作用，司令员拍板就算。
政治局要议政。军委要议军，不仅要议军，还要议
牛长角干什么呢，无非是斗嘛。[注]
政。
军委不议军，政治局不议政，以后改了吧。你们不
[注]这两段是校对记录稿后折加上去的。
改，我就要开会，到这里来。我毫无办法，我无非是开个
-5-
-4-
81
=====第83页=====
有些同志专批人家，人家批他一句都不行，重控了位
吐。我们都是共产党员，为什么要吞吞吐吐呢？就是直说，
山，讲互相对调，不要吞吞吐吐。对共产党员不要中中
信了。“辽联”、“八三一”，不要批泥，各当都要工
我想了好几年了。主要问题是军区司令员三相活动，
作，分两派的地方要打一点招呼。
政治委员不走。
我看呢，要招呼各地的政治委员，要攻迎呢。机关干
你（指剑英同志）把大军区司今员、政治委员部找来
部，找来一、二百人，不要太多，包括军事机关。总之要
吧，参加议军。
欢迎。不然，“冷冷清清凄凄渗惨戚事”，不大好呢。要
开一个军长、政委，师长、政委见面的会吧。不认识一下
十二月十三日，毛主席在同政治局几位同志谈话时，
呢，也不大好吧。比如东北吧，要他（指陈锡联同志）在
问，你们议了一些什么，行得通吗？
场介绍他（指李德生同志）。比如华北，要他（指李德生
在一个地方太久了，不好。相互调动，又不开除你的-
同志）在场介绍他（指陈锡联同志）。还有政治委员。
政治局委员、中央委员、军区司令员，照样做官，照样
毛主席提议唱《三大纪律八项注意》歌。
革命嘛，换个地方革命嘛。
毛主席说，现在，请了一个军师，叫邓小平。发个通
政治局要议政。军委要议军，不仅要议军，而且要议
知，当政治局委员，军委委员。政治局是管全部的，党政
政。不议政，军队政治思想工作就提不起纲来。
军民学，东西南北中。我想政治局添一个积书长吧、你不
要这个名义，那就当个参谋长吧。
十二月十四日，毛主席在同政治局有关同志谈大军区
至于德生同志走了，还兼不兼总政治部，我说，不要
司令员相互对调的问题时说，大军区司令员调动，你们商
兼了吧。
量了吗？看有没有这个必要。一个人在一个地方做久了，
毛主席再一次提议大家一起唱《三大纪律八项注意》
就不大好了。一调动也有问题，比如，“辽联”、“八三
歌。
一”就会批你（指陈锡联同志），那也不要紧。辽宁“八
毛主席说，他们（指各大军区司令员）到了，开门见
-7-
三一”、“辽联”是两个小团体，彼此要照项一下，不要
-6-
82
=====第84页=====
山，讲互相对调，不要吞吞吐吐。对典产党员不等
吐。我们都是共产党员，为什么要卷学吐呢？就是直说。
有些同忘专我人案，人票能一有都不行，象了他
三代的组收！动不动就流人震*三质价手*，盒一
十二月十五日，毛主席在同政治局有关同志和北京。
”。其是三质分手也不要#，中国人有用么多，有
沈阳、济南、武汉军区负贵人谈话时说，一个地方久
么儿万，八十万人，让他去吧，人民会誉他们的，有件
了，也不大好。要革命，哪个地方都可以革命。
么要紧。
毛主席说，我还可以打一仗呢，要打就打来！天下大
我们这个党不要条人，包及靠命。保带证#，不
乱，包括中国嘛！我能吃饭，也能睡觉，所以要打，我最
要杀。
欢迎了。
机点错误说，洗排竞好。
从一个地方一走，有一派就要起梗子，要贴大字报。
毛主席说，准备打做！内开#都：#送可以打儿
这个事情，要好好研究。你要贴，何必贴得好么早呢？比
仗
如那个“八三一”，“辽联”，他不要贴你的大宇？你
人家的导弹打儿千公里。一个氧样把北涌天了。
那个出气的人，你不喜欢的那个人都走了，你还贴大字级
不过他有个大使馆在这里，也要满天哦，我當计，他不会
吗？
打北京，美国打日本，选了两个小#带打。一个产品，一
我们还有一位李司令，到了没有呢？司令常来常往
个长崎，东京，大瓶这界的大城市。不打。
嘛！如果到那边不顺手，我们也可以商量一下。（德生同
一打来就可以分建，谁是其正打的，谁是专结
志说：一定顺手！）靠不住。你不从坏处着想，单从好处
国人，希望自己最业带的。
普想。
这时，毛主席指排大家唱《三大纪像八项运者》收。
老吹不是一个好办法，要少吹多批。
毛主席说，步调一就才能将，标少调不一爱。
-8一
所以不能胜利。么大队。小服队，进纪于及金国。
83
=====第85页=====
TITEEE
某一个省就选了三百人，这也是共产党干的事可？！
刺，就是要有刺呢！我摇在这里几个月，经常看，看了三
毛主席说，互相对调，这个办法就是河南人发起的。
遍半，这才下决心写回信。辽宁发表了张铁生的一封信，
这个军分区呆不了，就调得远一点去，那个军分区就欢
也有人发议论，说是不对的。后头不是在人民日报登了
迎。那个军分区调到这里，也欢迎。
吗？也说是不对的。
杨得志同志带一个旅到延安，我才认识他。他是要抓
我看，在北京要把八大学院的教授集中起来，出一批
逃兵的。我说逃兵不要抓，他不喜欢在你那里，让他走了
题目，要他们考。他们总是看不起学生。
算了，如果要抓，请他吃一顿猪肉，因为他不满意嘛。捆
现在好多人又看不起儿童团。我也是儿童团过来的，
绑不能成夫妻嘛，捆绑能够革命嘛？
你们都是吧。你们那个青年时期，十几岁，二十几岁就那
我们现在请了一位总参谋长（指邓小平同志）。他
么高明，我就不相信。
呢，有些人怕他，但是办事比较果断。他一生大概是三七
最后，毛主席说，要准备打仗！
开。你们的老上司，我请回来了，政治局请回来了，不是
我一个人请回来的。你（指邓小平同志）呢，人家有点怕
十二月二十一日，毛主席在接见参加中央军委会议同
你，我送你两句话，柔中离刚，棉里藏针。外面和气一
志们时，又作了许多权为重要的指示。
点，内部是钢铁公司。过去的缺点，慢慢地改一改吧。
毛主席说，不要相信那些屁话！我们在旧社会，国民
不做工作，就不会犯错误，一做工作，总要犯错误
党的报纸那么多，广播电台天天吹，又没有把我们就变成
的。不做工作本身也是一个错误，那就要当老百姓。那个
国民党了嘛。我们还是共产党。现在贴两张大字报，不要
乡村里头，工厂里头批起来也厉害。
紧呢。
动不动就说人家“三反分子”、“五一六”。甚至福
总是两面的。你们说了什么四川不行，有些不听话，
建李庆霖的那一封信，我看了相当好呵，有人说那里头有
不听调。这也是常事，养着嘛！有一个能办事的就好了
-10-
-11-
84
=====第86页=====
文学吧。“常恨随陆无武，绎灌无文。”（按：《晋书·
寒。
刘元海传》中刘元海说：“常邹随陆无武，绛灌无文。”
你们呢，要交好班呢。有困难啊，人生地不熟。有些
主席说，“鄙”字改为“恨”字。随、陆、绛、灌分别为
人就批你们，大多数呢，舍不得你们走呢。--（对韩先楚同
汉朝的随何、陆贾、周勃、灌耍。）你能够看懂《红楼梦》
吗？要看五遍。《水浒》不反皇帝，专门反对贪官。后来
忘）我不是跟你讲过嘛，这个世界上这类事啊，心放宽
接受了招安。
些，胆子壮些，心要宽，胆要大。无非是做官嘛，革命
“随陆无武，绛无文。”绛是说周勃。周勃厚重
嘛，一个不撒，一个不批吧。这个会差不多了吧。明天一
“少文”。你（指许世友同志）这个人也是少文。
天就“聋子放炮竹”[注]了。
如果中国出了修正主义，大家要注意啊！（许世友同
许世友同志，你现在也看《红楼梦》了吗？要看五遍
志说：把它消灭！不怕，那有什么关系！）不怕啊？你就
才有发言权呢。他那是把真事隐去，用假语村言写出来，
作周勃嘛。你去读《红梦岗》吧。
所以有两个人，一名叫甄士隐，一名叫贾雨村。真事不能
到一个新地方有很多困难呢。不熟人，不熟地方，不
讲，就是政治斗争。吊膀子这些是掩盖它的。第四回里边
熟党，不然军。党、政、军、民都不熟。党政军民学，东
有一张“护官符”，那上面说：“贾不假，白玉为堂金作
西南北中。慢慢来，就会顺手。
马。阿房宫，三百里，住不下金陵一个史。东海缺少白玉
还有什么话讲啊？明天开一个大会就散了罗。（总理
床，龙王来请金陵王。丰年好大雪’，珍珠如土金如
说：还要起草一个命令，鼓励大家一下。）唉，这个好。
铁。”中国古代小说写得好的是这一部。最好的一部。创
你们带个头。底下的政委、参谋长、总部、省军区、军、
造了好多文学语言呢。
军分区，还有什么人武部，人也很多。这个问题不要紧。
你（指许世友同志）就只讲打仗。你这个人以后搞点
世界上总是这样的（把两只手合起来），总有两面。有廉
[注]这是《红楼梦》第五十四回中王熙凤讲的一句歇后
-13-
语，意思是“散了”。
-12-
85
=====第87页=====
（
有几次听一面之静，就是不好呢，向同们坐
毛泽东接见参加中央军委
对多墙师搞夹然袭击，他不满意。我赞成他。也是听了林

注意是，军阅作风不要呢。
洁必有贪污，有贪污必有衰洁。只有衰洁，没有贪污，也
毛主席又亲自指挥，大家齐唱《三大纪律八项注意》
不行啊，那就只有一只手。这个手（举左手）是衰洁，这
歌，唱后鼓掌。毛主席宣市散会。
个手（举右手）是贪污。是对立统一。
我向基辛格讲了差不多三个小时。其实只有一句话：
当心！北极熊要整你——美国！一整太平洋的规队，第七
舰队，二整欧洲，三整中东。
苏联现在跟我们又在拉关系。最近有个什么文化部的
招待会上，他们跟我们驻苏联武官处的人谈话。我们的条
件，主要是两条：一要撒兵。撒到赫鲁晓夫时候那样。二
要承认错误，从布加勒斯特会议开始。
你陈司令（指际锡联同志），济南的杨得志同志，南
京的许世友同志，这几位同志呢，在一个地方搞得太久
了。这个李德生同志，曾思玉同志，丁盛同志，倒是搞得
不那么久呢。你们带个头呢，省军区、军分区、人武部就
会照样去做。
这时，总理提议唱个歌，大家唱《三大纪律八项注
意》歌第一段。
毛主席说，不错，就是这一条要紧。还有八项注意，
注：这是中央档索馆提供的中央办公厅印发的文件。文中注
第一注意，第五注意。第一项注意，说话要和气。第五项
是原有的。
-13-
-14-
86
=====第88页=====
对罗瑞卿搞突然袭击，他不满意。我赞成他。也是听了林
彪的话，整了罗瑞御呢。
毛泽东接见参加中央军委
有几次听一面之辞，就是不好呢，向同志们做点自我
会议同志时的谈话（节录）
批评呢。SELFCRITICISM（自我批评），自我批评。
（未经主席审阅）
（一九七三年十二月二十一日）
（同朱德同志握手时说）老总啊，你好吗？你是红司
令啊！人家讲你是黑司令，我总是批他们，我说是红司
令，还不是红了吗？
（对朱德同志）朱、毛啊！你是朱（猪），我是朱
（猪）身上的毛啊！
我看贺龙同志搞错了。我要负责呢。当时我对他讲
了：你呢，不同，你是一个方面军的旗帜，要保护你。总
理也保护他呢。不过这个人经常身上有武器。（总理：一
支小手枪，后来交了。）要翻案呢，不然少了贺龙不好
。杨余、傅也要翻案呢，都是林彪搞的。我是听了林
一面之辞，所以我犯了错误。小平讲，在上海的时候，
注：此件是中央办公厅秘书局提供的记承稿。
-16-
-17-
87
=====第89页=====
二二二二二二二录一
欧洲、日本、澳大利亚、加拿大，原子弹没有那么多，也
没有那么富。但是比较第三世界要富。你看这个解释好不
毛泽东会见赞比亚总统
好？
卡翁达时的谈话（节录）
（未经毛主席审网）
卡：主席先生，你的分新很确切，十分准。
（一九七四年二月二十二日）
主席：研究一下吧
主席：希望第三世界团结起来。第三世界人口多啊。
卡：我想不用研究，我们的意见就可以衣
,
卡：对。
为在我看来，这个分析已经很确切了。
主席：谁是第一世界？
主席：第三世界人口很多。
卡：我想应该是那些剥削者和帝国主义者的世界。
上，确实如此。
主席：第二世界呢？
洲都是
主席：亚洲除了日本，都是第三世界，
卡：是那些已经交为修正主义分子的人。
第三世界，拉丁美洲是第三世界。
主席：搞不清楚呢。我看美国、苏联是第一世界。中
间派，日本、欧洲、加拿大，是第二世界。咱们是第三世
界。
卡：我同意主席先生的分析。
主席：美国、苏联原子弹多，也比较富。第二世界，
注：此件选自外交部编印的《毛泽东主席会见外宾谈话记录
-23-
汇地》第十八册。
-21-
88
=====第90页=====
不清楚是谁搞的。我一定特别注意，主常放心。）他们都
不充声呢。（总理：有些也是我们搞出来约。一月二十五
毛泽东在中央政治局会议上
日的大会上，我把江青同志的信都念了，当然大家就比较
批评江青的谈话
注意了。…）此人（指江青同志）一触即。（江青同
（未经主席审阅）
忘：没有跳。我本来不想去，后来总理说大家都要去，我
（一九七四年七月十七日）
没言办法，才去的。）我讲你的牌气。总而言之，她代表
她自己。
江青同志你要注意呢！别人对你有意见，又不好当面
她算上海帮呢！你们要注意呢，不要搞成四人小宗派
对你讲，你也不知道。不要设两个工厂，一个叫钢铁工
泥！（江青同志：现在登奎也搬进来了。）你那里当心，
厂，一个叫帽子工厂，动不动就给人戴大帽子。不好呢，
不要变成五人了！
要注意呢。你那两个工厂不要了吧。（江青同志：不要
了。钢铁工厂送给小平同志吧。）当众说的！（江青同
志：说了算。）孔老二讲的，言必信，信必采。（对政治
局同志说）听到没有？她并不代表我，她代表她自己。对
她也要一分为二，一部分是好的，一部分不大好呢。（江
青同志：不大好的就改。）
你也是难改呢。（江青同志：我现在钢铁工厂不开
了。）不要就好。（江青同志：帽子店，就是有一个电影
注：文中省略号是原有的。此件是中头办公厅私书局提供的
叫“中国”，太坏了，但是汉奸损子还没有戴，因为还弄
店生、王海容的记永稿。
-55-
-56-
89
=====第91页=====


革命是不对的。
一

三品三
毛泽东同邓小平
周恩来在政治局常委会上传达的
在长沙的一次谈话（节录）
毛泽东谈话要点（节录）
（未与小平同志核对，邓的话系大意）
（一九七四年末至一九七五年初）
（一九七四年十一月十二日）
传达主席在一九七四年十二月二十三、二十四、二十
（主席对小平同志说）你开了一个钢铁公司！（邓：
五、二十七日四次谈话要点：
主席也知道了。）好！（邓：我实在忍不住了，不止一次
一、留三天谈谈。二十四日又说，你们留在这里谈
了。）我赞成你！（邓：她〔指江青〕在政治局搞了七、
谈，告诉小平在京主持工作。二十五日说，你们还可再留
八次了。）强加于人哪，我也是不高兴的。她们（用手指
两天。二十七日见面时说，现在没有什么要谈的了。
王、唐）都不高兴。（布：我主要是感觉政治局的生活不
正常。最后我到她那里去讲了一下，钢铁公司对钢铁公
二、四人帮不要搞了。中央就这么多人，要团结。在二
司。）
十四日谈话中，主席又说在批刘批林运动中立了功，但不要
请来派，搞禁要政的。拌了，能向来无。幸完
这个好。
(邓：最近关于我的工作的决定，主席已经讲了，不
斗争历史为例。(洪文同志有回答，我与洪文同志谈了话)
应再提什么意见了，但是看来责任是太重了一点。)
没办法呢，只好担起来啰。
五、在二十三日谈到小平同志时，主席写了“人
难”三字和“强”一字，并指指脑袋，说小平是难得人行，
注：此件是中央办公厅秘书局提供的店闻生、王海容的记录。
政治思想强。在报告剑共以军委副主席兼国防部长，小平
-61-
--
90
=====第92页=====
以第一副总理兼总课长时，生小学任第一
。美###。#三
理，军委副主席和总参课长牛职务。#到到总理考
。
时，主席在听到我念。张。拳好，关加了一个弟（）
人。，生
车，为郑。张。拳。陈，并就然看手，教能。
可#不##########，######
六，主席说他自己也者用光的工作，地出
国人民##所#，#####
要：一不要乱批车面，不要出风头，兰不要#
票。主，
府（闲）。江青同志说，流有工作，生席试务。
吃：###话可#信#####。
究国际国内同跑，然后#意#，主常自已多少年乘
金海点头。
这样故的。对江青同志，主席说，当然要一分务二，地
批列批林同题上是对的，说总理的误是第十一次路线
误就不对了。（这一来，我们热主席，#售欢给
会上一谈，在治局就不提了。）
，主席说，批林挑，批走带门，#了三个主跑。
就搞乱了。猜乱了，也不看拼我，我们说，#一，二月份。
下达那些指示，开了那样大会，我们也有费你，欢涂局也
设有认其付论。所以七月十七日主席高家的游局同
谈话对，我曾说过，有些事是我们“为”起的。
主席说，说机林容易机痛，世界上事，说超啡。
做起来并不难，现在重经四书也我了。典子是

00-
=====第93页=====
纪登奎：常务，主管劳动工资和干部调配；
华国锋：常务，主管政法和科学；
周恩来关于国务院
陈永贵：主管农业；
各副总理分工问题的请示报告
吴桂贤：主管卫生和轻工业；
（一九七五年二月二日）
王震：主管交通和供销；
余秋里：主管计划和工业；
中央政治局审间后转呈主席批示
谷牧：主管建设和工业；
四届人大第一次会议闭幕后，政治局常委会上曾初步
孙健：主管工业生产。
谈了国务院各副总理分工问题。后来，在政治局会上，洪
二、上述常务副总理（李、纪、华）三人负责处理国
文同志曾宣布国务院和中央军委常委的分工由各自议定后
务院日常事务。
报中央、主席审批。
三、上述两项分工得主席、中央批准后，即召开国务
一九七五年二月一日，国务院召开总理、副总理十三
院全体会议在会上宣布，不另行文。
人的常务会议，中央军委常务副主席叶剑英、科学院院长
谨报，请予审批。
郭沫若两同志列席。会议审定国务院各副总理分工如下：
一、邓小平：主管外事，在周恩来总理治病疗养期间，
周恩来
代总理主持会议和呈批主要文件：
一九七五年二月二日
张春桥：主管文化、教育；
李先念：常务，主管财政、贸易
注：此件是中央办公厅秘书局提供的周思来手稿，毛泽东图
陈锡联：主管国防工业和体育：
过。
-76-
77-
92
=====第94页=====
未。
各级领导干部要带头学好。在学习中，注意联系我国
中共中央关于学习
革命的实际情况和无产阶级专政的历史经验，并亲自对目
前宾际状况做一点调查研究。同时，要领导并帮助党员和
毛泽东对理论问题指示的通知
群众学好。注意总结学习中的先进经验。促进全国的安定
（一九七五年二月十八日）
团结。
各省、市、自治区党委，各大军区、省军区、野战军党
本通知和毛主席指示发至基层党支部，口头传达到群
委，中央和国家机关各部委领导小组或党的核心小组，军
众。
委各总部、各军兵种党委：
学习的情况和问题，望及时报告中央。
现将毛主席关于理论问题的重要指示发给你们，望你
们认真组织广大党员、干部和党外群众学习。
中共中央
毛主席的指示极为重要，弄清楚这个问题，对于反修防
一九七五年二月十八日
修，巩团无产阶级专政，防止资本主义复胖，坚定地执行
党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，具有极
毛主席指示
其重要的现实意义和深远的历史意义。
毛主席在听取四届人大筹备工作的汇报后说，这次谈
根据毛主席指示摘编的马克思、恩格斯、列宁论无产
两个问题，一个人事安排，一个理论问题。
阶级专政的语录，不久将在《人民日报》《红旗》杂志上
关于理论问题，毛主席说，列宁为什么说对资产阶级
发表。也请你们认真学习，并且要努力多读一点马列的书
专政，要写文章。要告诉春桥、文元把列宁著作中好几处
和毛主席约书。这个学习可以同批林批孔紧密地结合起
提到这个问题的找出示，印大字本送我。大家先读，然后
-78-
-79-
93
=====第95页=====
EOIIEEL
二二二二二二鱼
写文章。要春桥写这类文章。这个问题不搞清楚，就会变
修正主义。要使全国知道。
毛主席说，我同丹麦首相谈过社会主义制度。（注：
毛泽东同在京中央政治局委员的谈话
毛主席在一九七四年十月二十日会见丹麦首相保罗·哈特
（一九七五年五月三日）
林时说过，总面言之，中国属于社会主义国家。解放前限
毛主席召集在京政治局同志开会，到会同志一一同主
资本主义差不多。现在还实行八级工资制，按劳分配，货
席握手。
币交换，这些跟旧社会没有多少差别。所不同的是所有制
（在与总理握手时，总理说：快一年没有见到主席
变更了。）我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平
了，想念主席。）主席问：怎么样？还好吗？（总理说：
等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以
开了三刀，消化还可以，前天向主席问候了。)
限制。
（在与叶帅握手时）主席说：老帅呀。
所以，林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易。因
（在与小平同志握手时）主席说：小平呀。
此，要多看点马列主义的书。
（在与陈锡联同志握手时）主席说：你要挂师呀。
列宁说，“小生产是经常地、每日每时地、自发地和
（主席与登奎同志握手）登奎同志说：最近刚见过主
大批地产生着资本主义和资产阶级的。”工人阶级一部
席一次了。
分，党员一部分，也有这种情况。
（在与吴德同志握手时）主席说：吴德有德呀。
元产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生
（在与陈永贵同志握手时）主席说：你的信好啊。三
活作风的。
分之一在大寨，三分之一在全国，三分之一在中央。不要
住在钓鱼台，那里没有鱼钓，你和吴桂贤都撒出来。不要
（中共中央文件，中发（1973）5号）
—RS-
-80-
94
=====第96页=====
EIZEZIII
住在钓鱼台。
一些人思想不一致，个别的人。我自己也犯了错误，春桥
（在与吴佳贤同志握手时）吴桂贤同志说：主席好，
那篇文章，我没有看出来，只听了一遍，我是没言看，我
我是吴桂贤。
也不能看书，讲了经验主义的问题我放过了。新华社的文
主席说：我不认识你啊。
件，文元给我看了，对不起春桥。还有上海机床厂的十条
吴桂贤同志说：我六四年见过毛主席，国庆节参加观
经验，都说了经验主义，一个马克思主义都没有，也没有
礼的时候。
说教条主义。办了一个大学，很多知识分子，他们觉得外
主席说：不知道。
国月亮比中国的好。
吴桂贤同志说：延安儿女问侯你。
要安定，要团结。无论什么问题，无论组验主义也
主席问：你是延安人哪？（总理说：她是河南人，陕
好，教条主义也好，都是修正马列主义，都要用教育的方
西西安的纺织女工。到延安去看了。）
法。现在要安定团结。
（在与苏振华同志提手时）主席说：管海军靠你呀，
现在我们的一部分同志犯了错误要批评。三箭齐发，
海军要搞好，使敌人怕，我们海军只有这样大（比小指）。
批林，批孔，批走后门。批林批孔都要这些人来干，没有
苏振华同志说：现在大了一点了，现在这么大（用无
这些人批林批孔就不行。走后门这样的人有成百万，包括
名指作比）。
你们在内（指王、唐），我也恶一个，我送了几个女孩子
（在与谢静宜同志握手时）主席说：你当了大官了，
到北大上学，我没办法，我说你们去上学，他们当了五年
要谨慎呀。（谢答：我不想当大官，但是现在官做得越来
工人，现在送她们上大学了，我送去的，也是走后门，我
越大。）主席说：试试看吧，不行就（作手势）搞不好就
也有资产阶级法权，我送去，小谢不得不收，这些人不是
卷铺盖卷。
坏人。
主席说：多久不见了，有一个问题，我与你们商量，
在这里我同小平同志谈过一次。
-30-
-90-
95
=====第97页=====
起来。
啦。月亮也是外国的好，不要看低教条主义。
德一个，还有别的人，主要是林彪、彭德怀。我讲恩来、
成的就要打，俘虏了一批经验主义。你（总理)一个，
了四年之久，打着共产国际的旗帜，吓唬中国党，凡不赞
你们只恨经验主义，不恨教条主义，二十八个半统治
4
-y!-
1
9
1
11
_义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计。
义，又要批评资产阶级法权，不能过急，你们谁要过急就
修正，要团结不要分裂，要光明正大，不要搞阴谋诡计，
庐山会议反对林彪是对的。这一次还是三条，要马列不要
好。这次犯错误，还是自我批评。这次和庐山会议不同，
不和二百多个中央委员搞团结，搞少数人不好，历亲不
不要搞四人帮，你们不要搞了，为什么照样搞呀？为什么
就是不要搞宗派主义。这三条我重复一遍，要搞马列主
要摔下来。（打手势）
同志不信三条，也不听我的，这三条都忘记了。九大、十
任何人，一次会议解决不了。我的意见，我的看法，有的
不要搞阴谋诡计。其他的事你们去议，治病承人，不处分
义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，
识分子，你们自己承认，奥老九，老九不能走。
也是知识分子成堆的地方，讲错了没有？你们两个是奥知
子成堆的地方，其中也有好的，有点马列的。你们外交部
大都讲这三条，这三条要大家再议一下。
不要分裂，要团结。要搞马列主义，不要搞修正主
-92-
教育界、科学界、文艺界、新闻界、医务界，知识分
=====第98页=====
我要负责仁，我犯了错误，春桥的文章，我没有看出
（张玉反同志：江青同志。）
示，春桥的文章是有理由的，因为一九五八年就写了文
江青同志党的一大半没有参加，除往秀、驱秋白、李
幸，那时我还不认识他，好象不认识（春桥说：见过一
立三、罗章龙、王明、张国煮，都没有参加斗争，没有参
面），没有印象，那篇文章我写了一个按语，人民日报登
加长征，所以也难怪。我看江青就是一个小小的经验主义
了，人民日报那时侯是邓拓管的吧？（春桥说：是吴冷
考，教条主义谈不上，她不像王明那样写了一篇文章《更
西。）只有两篇文章是拥护的，其他的都是反对的，所以
加布尔什维克化》，也不会象张闻天那祥写机会主义的动
他有气。
摇。不要随便，要有纪律，要谨慎，不要个人自作主张，
我看问题不大，不要小题大作，但有问题要讲明白，
要跟政治局讨论，有意见要在政治局讨论，印成文件发下
上半年解决不了，下半年解决；今年解决不了，明年解
去，要以中央的名义，不要用个人的名义，比如也不要以
决；明年解决不了，后年解决。我看批判经验主义的人，
我的名义，我是从来不送什么材料的。这一回跑了十个
自己就是经验主义，马列主义不多，有一些；不多，跟我
月，没有讲过什么话，没有发表什么意见，因为中央没有
差不多。不作自我批评不好，要人家作，自己不作。中国
委托我，我在外面养病，我一面养病，一面听文件，每天
与俄国的经验批判主义，列宁说：那些人是大知识分子，
都有飞机送。现在上帝还没要我去，我还能想，还能听，
完全是巴克来学说。巴完来是共国的一个六主教，你们去
还能讲，讲不行还能写。我能吃饭，能睡觉。
把列宁的书看一看。
要守纪律，军队要谨慎，中央委员更要谨慎。我跟江
(江青同志说：主席是不是说看《唯物主义和经验批
青谈过一次，我跟小平谈过一次。王洪文要见我，江青又
判主义》？）
打来电话要见我，我说不见，要见请大家一起来，完了。
主席说：嗯。
对不起，我就是这样，我没有更多的话，就是三句，九
主席说：那是谁？
次、十次代表大会都是三句，要马列不要修正，要团结不
-03-
-9+-
97
=====第99页=====
行。
要分裂，要光明正大不要搞阴谋诡计，不要搞什么帮，什
（主席要叶帅念了一首辛弃疾的诗）
么厂东，湖南警，等汉铁路长沙修理厂不收湖南人，只
南乡子
收广东人，广东帮。工的时候，还没有修这条铁路，二
何处望神州？
年、二一年，二二年，这三年我是在湖南榜工人运动，
满眼风光北固楼，
粤汉，安源煤矿，湖南一些工厂，湖、掉乡，寻汉路、
千古兴亡多少事，悠悠，
萍路、安源淇矿、水口山钙矿，名日钙矿，其实没有
不尽长江滚流流。
锅。
年少万，
无锡锡山山无
坐断东南战未休，
平湖湖水水平湖
天下英雄谁敌手？曹刘，
常德德山山有德
生子当如孙仲谋。
长沙沙水水无沙
主席说：此人（指叶）有些文化。“天下英雄谁敌
我说才饮长沙水，就是白沙井的水。武昌鱼不是今天
手，曹刘，当今惜无孙仲谋”，看不起吴法宪。黄吴李邱
的武昌，是古代的武昌，在现在的武昌到大冶之间，叫什
不是曹刘，刘是刘震，曹是曹里怀，就是吴法完不行。
么县我忘了，那个地方出够鱼。孙权要指家，老百姓说，
（总理说：今天就到这里结京吧，主席休息一下。)
宁饮扬州水，不食武昌鱼。所以我说，才饮长沙水，又食
（到会同志与主席——握手告别）
武昌鱼。孙权后未搬到南京，把武昌的木料下运南京，孙
（在与总理握手时）主席说：还是三句话。
权是个能干的人。
（在与洪文同志握手时，王洪文同志说：按主席的指
天下英雄谁敌手，曹刘，当今惜无孙仲谋。他（指
示办。）主席说：你不要（作手势翻过来翻过去）。
叶）看不起吴法完。刘是刘震，曹是曹里怀，就是说吴法
-9G-
05-
98
=====第100页=====
江青同志说：听主席的。
张春桥同志说：扶主席的指示办。
周恩来就如何传达
姚文元同志说：照主席的指示办。
毛泽东四月二十三日批示等问题
（主与陈锡联同志握手时）主席说：司令官泥。
给中央政治局委员的信
（吴桂贤同志说：主席保重。）
（一九七五年五月二十一日）
洪文同志阅后请转政治局同志和参加会议同志审阅：
五月三日政治局同志面听主席指示后，我提议政治局
常委五人先谈一谈，弄清当时没听清楚的问题和如何传达
主席四月二十三日批示的问题。经过五月四、七两晚的会
谈，洪文同志传达主席的指示，说红旗五期写了文章，主
席的批示不要下达了。于是我们就考虑到中央是否需要再
发一个文件，从正面阐明无产阶级专政的理论和在中国如
何实施限制资产阶级法权、逐步缩小三大差别等政策问题
（这在主席二十多年来提倡和规定的政策中已有许多），
以利于学习和实践。当时，春桥同志说，如要搞文件，就
需要一段时间。此事，请中央政治局同志讨论后报主席。
关于弄清当时没听清楚的问题，主要是文章中提到主
注：此件是中央办公厅秘书局提供的。
-100-
-97-
99
=====第101页=====
介意，因为我们是遵守主席实事求是和三要三不要的教导
印读两本书，都在半年读完，政治经济学教科书有些组织

P
王洪文五月二十二日批：请剑英、小平、春桥、江青、
文元、先念、锡联、登奎、国锋、吴德、振华、志福、桂
席在一九五九年批判彭德环反党集团时，提到“现在，主
贤、海容、静宜、闻生同志阅
要危险是经验主义”，是在文元同志文章中，不在春桥同
张春桥五月二十二日批：总理的信，有些话不确切。
志文章中，三月份解放军报、人民日报两篇社论，也是根
但我不反对报主席。
据文元同志文章引用的。小平同志也说，他向主席请教的
江青五月二十四日批：许多情况不了解。同意报主
是指的春桥同志在总政三月一日召开各大单位主任座谈会
席。
上的讲话，（当时还提到江青同志在政治局会议正式提出
姚文元五月二十四日批：常委会讨论情况我不了解。
了这个问题——邓注）这在各大军区政治部向总政反映讨
如还讨论了别的问题，建议也说明一下。
论情况三四月份电报中可以看出。当时，春桥同志说，在
王洪文五月二十四日批：继续传阅，传完后送总理
批林整风时，他就认为从一九五九年后批经验主义不够，
阅，是否呈主席请总理定。
所以与我商量又将主席批印的《经验主义还是马克思列宁
主义》的《哲学小辞典》选辑重印一批发出。我们认为当
周恩来五月二十七日给张春桥的信
时问题已弄清楚，就不要忙于向主席反映。现在政治局既
春桥同志：
开正式会讨论主席批示和指示，我已请洪文同志向会议上
我在五月二十五日晨收到洪文同志退回我的报告，要
说明，现在补报如上。
我决定是否呈主席。
如大家同意，亦请将此报告转呈主席一阅。
在你的注语中，说我信中有些话不确切。我因头上皮
下神经疱疹未好，脚上皮下毛血管麻痛未止，故晚了两天
周恩来
才将当时认为较确切的语言写出，请你审阅。
一九七五年五月二十一日
-102-
-101-
100
=====第102页=====
当时，你说，由于批判彭德不反党集团时，主席建议
介意，因为我们是遵守主席实事求是和三要三不要的教导
印读两本书，都在半年读完。政治经济学教科书有些组织
的。
和同志还读得多些和较好些，而哲学小辞典三版选辑，却
如你的低温已退，我很想在今天下午或晚上到你处
很少有人读，几乎没有什么反，所以主席在批印的指示
谈。盼复！
时就说：我们过去批判了教条主义，但是没有批判经验主
义。现在，主要危险是经验主义。而后，刘、林反党集团
周恩来
实施阴谋诡计，经验主义者就常常上当，所以你在批林整
一九七五年五月二十七日五点半
风时就提出将主席批印《经验主义还是马克思列宁主义》
再印一批发出。这次，主席指示要把列宁为什么说对资产
张春桥五月二十七日批：
阶级专政这个问题要搞清楚，才会防止变修正主义，如果不
总理：已在电话商定，不再改了。现退上。祝你健康。
把资产阶级法权加以阐明和限制，标彪一类如上台，搞资
本主义制度就很容易。因此，要多看点马列的书，还要你
周恩来五月二十七日批：
呈主席批阅。
写文章。因此，你联系到十多年的思想，经验主义者由于
不多读书，难于总结经验，易于上反党集团的当，甚至陷
进去，故你在三月一日总政召开的各大单位主任座谈会上
片面地强调经验主义的危险，这在三四月中各政治部向总
政来电反映讨论情况，也可看出。
我这段回忆的文字，不知是否较为确切。如果仍不确
注：此件是中央办公厅秘书局提供的。原件上未见毛泽来图
切，请你以同志的坦率勾掉重改或者批回重写，我决不会
開。
-103-
-104-
101
=====第103页=====


则。首先是告戒政治局同志。
要安定、团结，要三要三不要。首先要政治局同志安
中央政治局批评“四人帮”的
定团结、三要三不要。只有这样，才能作出榜样，领导全
两次会议记录
国全党。很重要的问题。告戒、帮助我们。再三讲三要三
不要。连系讲宗派主义，四人帮。主席问讨论的结是。讨
（一九七五年五月二十七日、六月三日）
论，无非是赞成不赞成，理解得深、浅。需要好好讨论。
四月二十三日批示。二十七日讨论。到会同志都讲了
一九七五年五月二十七日，东大厅
话。有同志说，这次会上的讲话过了头。有的同志说突然
吴德：
袭击，围攻。百分之四十也没有讲到。有没有百分之二十
主席说：我的意见，有的人不信，不相信三条。九
也难讲。谈不上突然袭击，过头。无非是讲了历史上路线
大、十大都讲反修正主义，三条。
斗争，有的来自经验、有的来自教条，我没有讲得主席邦
四人帮不要搞了。照样搞。
么清楚。历史都提反修，是否改变九、十大的提法？这没有
听过三次。四月，十二月，这次。
什么过。对照主席的话，看得太浅。到是要提一个问题：
这次又讲。又引起注意。没有向主席讲清楚，没有在
三件事：批同、叶，批是完全应该的，当时钻出一个十一
行动上实际改正。所以主席才要我们讨论。
次路线斗争，这不是主席的，后来是主席纠正了。批林批
对我们每一个同志责任更加重了。
孔，又钻出个走后门。提到对马列的背叛，当面点很多人
邓：
的名。学理论，是防修，反修，又钻出一个主要危险是经
三号，主席这篇话，很长。内容，对于我们党非常重
验主义。来势相当猛。别的每不那么雪厉风行，这件事冒
要，因为主要是对政治局讲的，是党的核心。提到很多原
厉风行。机床厂。如果搞下去，这个面对几千万，比走后
-105-
-106-
102
=====第104页=====
门大十倍。
主观主义，导致宗派主义，对宗派主义，采取正确办
主席提三个问题，钻出三件事。倒是问一问，为什
法。山头主义，有些是历史形成的。有的不是。如张国
么？
煮，陈昌浩。非常耐心，又很严肃。才产生了七大报告。
话是讲清楚。水平不锣，讲不清楚。
打败了日本，蒋。方针，政策，一片兴旺，五湖四海。高
纪律，不要送材料。
度统一。不是小图子，是大圈。解放后，几次路统斗争，
都是修正主义，没有宗派主义。三条是总括历史经验。搞
就是讲错了，也有帮助。体委，十八号送材料。
小图子，历来不好。这方面，要讲安定、团结，首先要搞
不讲明白，没有好处。
马列，不搞修正。搞团结，更要注意。首先政治局要注
二十七日的会，没过头，没有讲。
意。理论、经济，三条。不搞掉派性不行。春桥那个分
这次会，我意见不应该把什么都讲。
析，现在的派性同过去不同，我始终赞成。看不到宗派主
这次，主席主要要我们讨论三要三不要。
义，四人帮，值得警惕。不是什么人挑起来的。我是相信
重复讲。江青同志提倡论联合政府，是重要的，应当
主席的话。在不在四人帮，都警惕。政治局有责任把主席
学。启发我学了改造学习、整顿三风，历史问题，五七年
的优良传统贯彻下去。党不值钱，突击发展党。我们带头
宣传工作会议。想想我们党，如果光有正确的风气，只有
做到这一点。
井冈山，九次决议，此外，在全国统治的是教、经，都是
先念：四月二十七日会议，我认为没有过份。没有越
搞宗派主义，打击、排挤、勾心斗角，老同志可以想得到
轨。
的。总结党的生活，怎样才能端正路线，弄清思想，团结
四人帮。又谈到四人帮。“我叫他们不要搞，他们还
全党，是延安整风。用完整的语言表达。对王明都要作具
要搞。”
体分析。对四中全会。建党学说，列公也没有既弄通思
锡联：一个方针，三条原则，不要搞宗派，有问题，
想，又团结同志。
-108-
-107-
103
=====第105页=====
决不能因批江、面否定十一月会议。会议大方向没有
人小组。李德生材料。其他事情也议
(2)十一月会议。“十一次路线”。

好的。
出
CEE
害团结。历来小组织存在，分裂。
8、请示报告，严守纪律。
讲清楚。
小平讲党的历史。大党。不能少数人，要多数人。
几乎重大的问题，
基，批，完全对的。
一九七五年六月三日，东大厅
十一次路线，事先未请示。
沉默，沉默，又沉默。
批走后门，也是事先未请示。
叶：政治局讨论批示、指示。三要三不要。我的体
批经验主义，又是主席纠正。个人，组织，纪律。
会：
以后提交政治局讨论。
1、56宣传会议，批修。主要危险。五号文件以后，
引起严重注意。
批资。形势很好。三月一日出现反经验主义。全国报纸
为什么不请示？使主席有感觉？
跟着来了，用反经代替反修。不要只提一个，放过另一
事先不请示，事后来纠正。
个。这个问题，马列异通可是难。一定要学习。非常必
不要干扰主席，最大的干扰。
要。不学好，没有武器。今后中央要带头学。有些同志读
背叛。村村点火，处处冒烟。
得多，不必拿来作私有财产，帮助我们。坚持，不是那一
洪文：
个人。
开了三次。讨论主席指示。经过反复学习，我也回忆
2、团结。不要分裂。不同于庐山。我理解：文革以
了一下。
来，文革许多人垮下去了。有些同志商量如何对付林彪，
1、一年多来，总理生病，我主持工作，政治局发生
是对的。在情况变化以后，任何组织都变了。过去可以交
的问题，主要由我来负责。包括不抓大事，四人帮。反走
头接耳，现在如果不变，就不利。团结的方法：一手是批
后门，我是赞成的。两次大会，我参加了。事先没有报告
评，一手是团结。过去一个时期不正常。如果保持，就有
-110-
-109-
104
=====第106页=====
好的。
主席。
（2）十一月会议。*十一次线”。
2、日人帮。前年十一月会议。七人小组，分组计
决不能批汇，备定十一月金，合请大方向没
论。批林批孔，七人小组。李德生树料。其他事情也
号。
过。去年十一月份，江、王，江，邓，争论，对我来说，
江
只听一方意见，没听小平意见，觉得应向生席很告。征
二十七日会，自我#评不#，又有到的不怡当的地
过江、张意见，向主席报告是对的。对争论看法，有片丽
方，还要加深认识。上次备，有体温，我得酒化一下。通
性。报告了主席。主席批评，错误主要是我。
得看一点车西。再作进一步检讨。
3、抓大事。并不是都没抓。政治局学习，没有提出
师，提设结束，讲多少多少，#止作报备。
办法。国际问题，也有该研究没有研究。经验主义，然
没发表文章、讲话，社论、新华社报告，我都香了。直到
看到修、经验是主要的？我没有认识到问题在哪里：一也没
有引起重视。直到主席批示。以后要好好学习。有同志说
我揽起来，因为事情经过我的手。
归根结底，还是学习问题。学习不刻答。
以后，一定按主席安定、团结，三要三不要办事。
另外。二十七日会的看法，我认为多数同志的发言是
好的，对我的批评，难得。
注此是#的，中此工
有两个保留：
《毛业）
（1）形势一塌糊生。确实，有干扰。但形势总的是
车
一一
lo5
=====第107页=====
士度重要指示
TEEBEEEE
T。)
这个办法好，留有余地。大家清楚就行了。我准备找
洪文谈，叫他找你（指邓），听你的话。他威望不高。
毛泽东同邓小平关于批评
(邓：他最后的发言，政治局许多同志感到不真实。)
“四人帮”的一次谈话（节录）
江青也不喜欢他，专门在我这里告他的状。他应该好
（未经主席审阅，未与小平同志核对）
工作。
（一九七五年六月）
没有大问题。你要把工作干起来。
(邓：这方面我还有决心就是了。）那好。
（邓：会议的情况[注：指一九七五年五月三日主席
(邓：反对的人总有，一定会有。）
在政治局会议上批评“四人帮”以后，政治局根据主席指
（主席笑）木秀于林，风必摧之。
示开会批评“四人帮”的会议。]毛主席部知道了。）
（主席点头）我看有成绩。把问题摆开了。
（邓：开始工作时，主席给我这个工作岗位，我说主
(邓：最后他们否认有“四人帮”。)
是把我放在刀尖上了。)
过去有功劳，反刘少奇，反林彪。现在就不行了，反
这是叶帅提议的，我赞成的。
总理，反邓小平，反叶帅，反陈锡联。要告诉庄则栋，有
(邓：总参谋长。）
事要找陈锡联，不要跑王洪文、江青，不然陈锡联不好办
就是这样。
事。你（指邓）跟庄则栋讲一下，告诉他，不找陈锡联不
好。跑江青、王洪文，司令不好办。
风向快要转了，在政治局。
注：这是中兴办公厅私书局提供的店開生，王海容的记录。
(邓：政治局的同志气很六，我说不妥把话部说完，
中的注是原有的。
-113-
-114-
106
=====第108页=====
毛主席重要指示
（根据毛主席一九七五年十月至一九七六年
一九四九年提出国内主要子盾是无产阶级对资产阶服
一月多次重要谈话整理，并经毛主席审阅批准。)
之间的矛盾。十三气后重提阶级斗争问题，还有形势开始
清华大学刘冰等人来信告迟群和小谢。我看信的动机
好转。文化大革命是干什么的？是阶级斗争嘛。刘少奇说
不纯，想打倒迟群和小谢。他们信中的矛头是对着我的。
阶级斗争熄灭论，他自己就不是熄灭，他要保护他那
叛徒、死党。林彪要打倒无产阶级，搞政变。熄灭了
我在北京，写信为什么不直接写给我，还要经小平转。小
为什么有些人对社会主义社会中子盾问题看不清楚
平偏袒刘冰。清华所涉及的问题不是孤立的，是当前两条
了？旧的资产阶级不是还存在吗？大量的小资产阶级下
路线斗争的反映。
大家都看见了吗？大量未改造好的知识分子不是都在
小生产的影响，贪污腐化、投机倒把不是到处都有吗？刘。
社会主义社会有没有阶级斗争？什么“三项指示为
林等反党集团不是令人惊心动魄吗？问题是自己是属于小
纲”，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余
资产阶级，思想容易右。自己代表资产阶级，却说阶矛
都是目。斯大林在这个问题上犯了大错误。列宁则不然，
后看不清楚了。
他说小生产每日每时都产生资本主义。列宁说建设没有资
一些同志，主要是老同志思想还停止在资产阶级长主
本家的资产阶级国家，为了保障资产阶级法权。我们自己
一享命阶段，对社会主义革命不理解：有抵触，甚至反对
就是建设了这样一个国家，跟旧社会差不多，分等级，有
对文化大革命两种态度，一是不满意，二是要算帐，算女
八级工资，按劳分配，等价交换。要拿钱买米、买煤、买
化大革命的帐。
油、买菜。八级工资，不管你人少人多。
为什么列宁就没有停止呢？民主革命后，工人、贫下
中农没有停止，他们要革命。而一部分党员却不想前进
-160-
了，有些人后退了，反对革命了。为什么呢？作了大官了，
-161
107
=====第109页=====
错误。文化大革命初，河南给地委、县委书记打了招呼，
上了大学，不想和工人划等号了，要作工人贵误。貌
CEEEISEEE
要保护大官们的利益。他们有了好房子，有汽车，新水高，
不要轻视老同志，我是最老的，老同志还有点用处。
还有服务员，比资本家还厉害。社会主义革命革到自己头
对造反派要高抬贵手，不要动不动就“滚”。有时他们犯
上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有
错误，我们老同志就不犯错误？照样犯。要注意老中青三
反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共
结合。有些老同志七、八年没管事了，许多事情都不知
产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。
道，桃花源中人，不知有汉，何论魏晋。有的人受了点冲
一百年后还要不要革命？一千年后要不要革命？总还
击，心里不高兴，有气，在情理之中，可以谅解。但不能
是要革命的。总是一部分人觉得受压，小官、学生、工、
把气发到大多数人身上，发到群众身上，站在对立面去指
农、兵，不喜欢大人物压他们，所以他们要革命呢。一万
责。周荣鑫、刘冰他们得罪了多数，要翻案，大多数人不
年以后矛盾就看不见了？怎么看不见呢，是看得见的。
赞成，清华两万多人，他们孤立得很。
对文化大革命，总的看法：基本正确，有所不足。现
过去那些学校学的没有多少用，课程都忘记了，用处
在要研究的是在有所不足方面。三七开，七分成绩，三分
就那么大点，有点文化，能看书写字，有的能写点文章。
错误，看法不见得一致。文化大革命犯了两个错误，1、
很多书我也是以后看的，很多自然知识也不是课室上学
打倒一切，2、全面内战。打侧一切其中一部分打对了，
的，如天文学、地质学、土壤学。真正的本事不是在学校
如刘、林集团。一部分打错了，如许多老同志，这些人也
学的，孔夫子没上过大学，还有秦始皇、刘邦、汉武帝、
有错误，批一下也可以。无战争经验已经十多年了，全面
曹操、朱元璋，都没上过什么大学。可不要迷信那个大
内战，抢了枪，大多数是发的，打一下，也是个银炼。但
学，高尔基只上过两年小学，恩格斯只上过中学，列宁大
是把人往死里打，不救护伤员，这不好。
学未毕业就被开除了。
-163-
-163-
(08
=====第110页=====
上了大学，不想和工人划等号了，要作工人贵族。就
错误。文化大草命初，河南给地委、县委书记打了招呼，
是普通的工人农民每天也在进步。群众是真正的英维，
要正确对待，结果百分之八十的地县委书记没有被打倒。
我们却是幼稚可笑的，包括我。往往是下级水平高于上
我看还要打招呼，作工作，每省来三个，有老有中有青，
级，群众高于领导，领导不及普通劳动者，因为他们脱离
老中青三结合；青要好的，不要崩大富、轰元梓那样的。
群众，没有实践经验。不是有人说大学生不等于劳动者
也要对青年人打招呼，否则青年人也会犯错误。
吗，我说我自己不及一个劳动者。有些人站在资产阶级知
识分子立场，反对对资产阶级知识分子的改造。他们就不
我建议在一、二年内读点哲学，读点鲁迅。读哲学，
用改造了？谁都要改造，包括我，包括你们。工人阶级也
可以看杨荣国的《中国古代思想史》和《简明中国哲学
要在斗争中不断改造自己，不然有些人也要变坏呢。英国
史》。这是中国的。要批孔。有些人不知孔的情况，可以
读冯友兰的《论孔丘》，冯天瑜的《孔丘教育思想批判》，
工党就是反动的，美国产联、劳联也是反动的。
冯天瑜的比冯友兰的好。还可以看郭老的《十批判书》中
的崇儒反法部分。
当前大辩论主要限于学校及部分机关，不要搞战斗
队，主要是党的领导。不要冲击工业、农业、商业、军队。
水平提出“三项指示为纲”，不和政治局研究，在国
但是，也会波及。现在群众水平提高了，不是搞无政府，
务院也不商量，也不报告我，就那么讲。他这个人是不抓
打倒一切，全面内战。现在北大、清华倒是走上正轨，由
阶级斗争的，历来不提这个纲。还是“白猫、黑猫”啊，
校党委、系党委、支部领导，过去不是，前大富、元梓
不管是市国主义还是马克思主义。
无政府主义，现在比较稳妥。
说每次运动往往伤害老工人和有经验的干部，那么反
对陈独秀、翟秋白、李立三、罗章龙，反对王明、张国
对一些老同志要打招呼，要帮助，不然他们会犯新的
-165-
-161-
109
=====第111页=====
LODSEE8E
(附待一）
数，民对房，德好，刘少奇。#伤了喝！
育有危机，学生不读带，自已载不读书，他干懂与列。
代表餐产给级，说是“不翻”，靠不住啊
新一九七五年十二月十人日给毛泽东的信
今平从不，人怕，手业和讲，也不听
主席
的意见。当领导此作风是大间
上次请学是可把主用一时#有共##一
他迎是人民内都，到导得都，可以不免到时方
下，并香时印度大家学，间可以试试。
面小，如到少奇，样，邓#到，现是有一
我试了一下。为便手大学印，洗有接时
别，邓愿作有我做评，而到，称则本不用。要助。
序，是内容理的。
能他的错俱就是助，着不好。说是要视的，不一
主要三个方面。
推手打死。对现有缺点和错误的人，我们党顾条有望。
1.级手争为纲
能是前后，治教人，要五相助，正说，
出、文化大草命（包排收）
图地，搞好工作。
3、当给的方骨。
这插桥是罗，上幸核，请上牌换评#。
（中共中光，中）4号）
毛通新
十二月十八
-100-
10
=====第112页=====
[附件二]
[附件三]
毛远新的笔记（节录）
毛远新一九七六年二月二日给毛泽东的信
（一九七五年十一月至一九七六年一月）一
主席：
一九七五年十一月二日上午，毛远新向毛主席汇报了他对形
根据大家的要求，我对去年十二月二十一日整理的主
势的看法。
席有关指示作了一些补充，现将补充过的段落都重抄一
我向主席说：今年以来，在省里工作感觉到一股风，
份，请主席审阅。
主要是对文化大革命。
主要是最后一段（@）把对小平同志的批评和政策界
1、文化大革命怎么看？主流，支流，十个指头，三
限集中在一起，这样安排是否合适，请主席批评指正。
七还是倒三七，肯定还是否定。
如果这样安排原则可行的话，我请东兴同志印一个清
2、批林批孔运动怎么看，主流，支流，似乎迟群、
样出来，再送主席审阅。
小谢讲了走后门的错话，干扰，就不讲批林批孔的成绩
了。口头上也说两句，但阴暗面讲得一大堆。
退毛远新
3、刘少奇、林彪的路线还需不需要继续批，刘少奇
二月二日
的路线似乎也不大提了。
毛远新向毛主席汇报时，否定工农业、财贸、教育、文艺等方
面经过初步整领所取得的成绩，有关内容从略。
当前一方面要进一步落实主席的干部政策，另一方面
注：这两封信毛泽亲阅后均批：“可以”。这两个附件不是
中央文件原有的，是从中央办公厅秘书局提供的材料中选印的。
也应该对干部教育，有正确的态度，应该感谢革命群众对
-168-
-169-
(11
=====第113页=====
ZIOEEEE
自（己）的帮助教育。
我是从今年三月九号文件开始抓工作，主持中央工作
讲到这里，主席讲：“对”。
是七月，九号文件以后是什么路线，我主持中央工作三个
主席，“有两种态度：
多月是什么路线，可以考虑嘛，上我的账要从九号文件开
一是对文化大革命不满意。
始算起。
二是要算帐，算文化大革命的帐。
从九号文件以后全国的形势是好一点，还是坏一点，
主席：“你找邓小平、汪东兴、陈锡联谈一下，说是
这可以想想。对九号文件以后的评价，远新同志的看法
我让你找他们（还有李先念、纪登查、华圆锋，到我这里
是不同的。是好是坏实践可以证明。
来，）当面你讲，不要吞吞吐吐，开门见山，把意见全讲
小平同志列举了三月以来作了那些工作和讲了那些
出来，我已找小平谈了两次，昨天晚上又讲了。
话。并说昨天晚上（一号）我问了主席，这一段工作的方
后来主席考虑了一下说：“先找小平锡联、东兴同
针政策是怎样，主席说对。
出开个会，你把这些意见全讲，谈完了再来。”
一九七五年十一月四日晚，毛主序同毛远新进行了該話。
主席：对文化大草命，总的看法：基本正确，有所不
一九七五平十一月二日晚，中央政治局开会，毛通新对邓小平
足，现在要研究的是在有所不足方面，看法不见得一致。
网出来持工作期所的型登进行观击和证员，在他发言后，邓小平同
我：这次会议，争取在对文化大草命这个问题上能初
尚讲了自己的意见。
步统一认识，对团结有利。目的是通过讨论，团结起来，
小平同志：这个问题还可以再想一下，你的描述，中
搞好工作，是这样吧？
央整个是执行了修正主义路线，而且是在所有领域都没有
主席说：“对”。
执行主席的路线，说毛主席为首的中央搞了个修正主义路
主席：“这个不要告诉江青，什么也不讲。
线，这个话不好说。
-171-
-170-
112
=====第114页=====
一九七六年一月二十一日上午，毛远新向毛主席汇报了一月
二十日会上邓小平同志的检讨发言情况后，毛主席同毛远新设了话，
主席：还是人民内部问题，引导得好，可以不走到对
中共中央关于转发华国锋
抗方面去，如刘少奇、林彪那样。邓与刘、林还是有一些
在中央召集的各省、市、自治区
区别，邓愿意作自我批评，而刘、林则根本不愿。
（毛远新：还要创造条件，看实践怎样做到自己的
和各大军区同志会议上讲话的通知
申明，小平同志讲向主席陈述自己错误，听取教诲外，还
（一九七六年三月三日）
想讲自己的工作问题。)
各省、市、自治区党委，各大军区、省军区、野战军党
主席：小平工作问题以后再议。我意可以减少工作，
委，中央和国家机关各部委党委、领导小组或党的核心小
但不脱离工作，即不应一棍子打死。
组，军委各总部、各军兵种党委：
(毛远新：还是惩前毖后、治病救人的方针。)
为了更好地学习贯彻执行《毛主席重要指示》，现将
主席：对。
华国锋同志于一九七六年二月二十五日在中央召集的各
（毛远新：上次主席讲征求几个人的意见，华、
省、市、自治区和各大军区同志会议上的讲话发给你们，
纪、陈提出国务院请主席确定一个主要负责同志牵头，他
请你们组织县团以上干部认真传达学习。
们三人做具体工作。）
主席：就请华国锋带个头，他自认为是政治水平不高
中共中央
的人，小平专管外事。
一九七六年三月三日
注：此件是中央“两素”审理领导小组提供的。文内的指体
（此件发至县、团级）
文字是编者写的说明。
-173-
-172-
113
=====第115页=====

报不要上街，不要广播、登报。
MEESCCEEN
真真抓好。
回去后，首先要保证开好省委常委会，然后，按照中
央部署逐步扩大，传达学习。
华国锋同志的讲话
第二，在学习毛主席重要指示和中央文件的基础上，
（一九七六年二月二十五日）
深入揭发批判邓小平同志的修正主义路线错误。各级领
同志们：
导，要站在运动的前列，特别是在右倾翻案风中，受邓小
根据毛主席的指示，中央先找问题多点的五个省的同
平同志修正主义路线影响犯有错误的一些同志，要带头揭
志来谈，后来又找了十二个省、市、自治区和一部分大军
发、批判，在揭发批判过程中转好弯子，统一思想，统一
区的同志来开会。同志们学习了毛主席的重要指示，大家
认识，把广大干部群众团结起来，把这场斗争进行到底。
体会到毛主席的重要指示，进一步挥卫、发展了马克思主
第三，要牢牢掌握斗争大方向。毛主席说，错了的，
义、列宁主义，深刻地阐述了我们党的基本路线，意义非
中央负责。政治局认为，主要是邓小平同志负责。中央认
常巨大深远。会议期间还初步揭发、批判了邓小平同志的
为，应该划一个界限，以这次会议打招呼为界，这次会议
修正主义路线错误，都有了不同程度的提高，受了邓小乎
前的问题，中央负责：有这样那样问题的地方，应转好弯
同志修正主义路级影响而犯了错误的同志，表示回去要转
子。这次会议后，还不转过来就不好了。这个精神同样适
好弯子。从会议的进程来看，开得是好的。我们这个会是
用于省以下各级领导。注意不要层层掀邓小平在各地的代
打招呼的会，不是解决具体问题的会。所以，可以早点结
理人。当前，就是要搞好批邓，批邓小平同志的修正主义
束，早点回去，把反击右倾翻案风的斗争开展起来。
错误路线，在这个总目标下把广大干部、群众团结起来。
回去以后怎么办，提出几点意见。
在有问题的单位，注意不要算历史旧账。不要纠缠枝节问
第一，最重要的，是要认真学习毛主席的重要指示和
题。对邓小平同志的问题，可以点名批判，但点名的大字
中央文件。希望同志们一定要把这个学习摆在首位，认认
-17日-
-174-
114
=====第116页=====
报不要上街，不要广播、登报。
在邓小平同志错误路线影有下，前一阶段，有些地方
和单位出现的这样那样问题，要逐步加以解决。
中央政治局四月一日会议情况
铁路的问题，在当地省、市、自治区党委领导下解
—毛远新给毛泽东的报告
决。
（一九七六年四月二日）
第四，对犯有错误的同志，要遵照毛主席的教导，实
行“惩前毖后、治病救人”的方针。不要揪住不放。不要
主席：
一棍子打死。有错误的同志，要在认真学习毛主席指示，
四月一日晚，政治局讨论了几件事：
同干部、群众一起参加批判邓小平同志修正主义路线错误
一、当前全国各地流传所谓“总理遗嘱”“总理给主
的基础上，提高认识，提高觉悟。有的，要在一定范围内
席的诗词”欺骗了一些不明真象的人，干扰破坏当前反击
做自我批评。允许犯错误，允许改正错误，改了就好。
右倾翻案风的斗争，南京已有人借故闹事，还要利用清明节
第五，整个运动要根据毛主席指示，在党委一元化领
（四月四日）搞什么扫墓活动，并要以纪念杨开慧烈士名义
导下进行。不搞串连，不搞战斗队。要抓革命、促生产、
送花圈。北京等地也有很多类似东西，这个动向值得注意。
促工作、促战备。通过反击右倾翻素风的斗争，进一步促
除电话答复江苏等地外，中央可以正式发一文件，说
进安定团结，发展巩固文化大草命和批林批孔运动的伟大
明所谓遗嘱之类，是敌人造的谣言，干扰破坏当前的斗争
成果。团结起来，争取更的胜利。
大方向，要追查，不要上当。
二、今年五一节的活动
（中共中央文件，中发[1976]5号）
有的同志提出不搞游园活动了，应改革一下，还有见
报不好安排等。
-177-
-176-
115
=====第117页=====
这次利用清明节跳出未搞是阶级斗争的表现，要

E
讨论结累，五一岁的活动今后可以改革，一年满一次
（国庆梦）即。但今年改变不利，当前回内外敌人都说
我们乱了套，要钻空子，历年有活动，今年不搞影响太
中央政治局四月四日会议记录
大。要利用这个机会体观安定、团结，庆祝反击右倾翻案
（一九七六年四月四日）
民的初步胜利，故舞全国人民，还是按去年的办法不变。
至于登报排列，可分三个公园分别报导，不稿通栏，
四月四日
只登政治局同志，副委员长，副总理，不搞过去上千人的
华：今天晚上研究一下。
大名单。
很恶毒的，一批坏人跳出来了，写的东西有的直
建议邓小平同志不出席，其他政治局同志尽量都出席。
接攻击主席，很多攻击中央，动群众，打架。
，至月初主席指示，《毛主席的重要指示》暂时就
吴德：在纪念碑前送花图的2073个，单位1400多个单位
传让到具团级，暂不扩大传达。自前干部已学习了近一个
次，有的不写单位，有的冒充某单位，三号507个单位
月，党员，基层干部管遍要求传达，是否可以考虑下一步
送800多个，四号420个单位送450个，大的官六米直
再扩大传达到支部书记和各级机关的党员干部。
径，一部分写人民烈士的，一部分写总理。
上请意见当否，请主席指示。
三号有20万人，四号有7一8万人，最多的是七机
如同意，国锋同志准备正式向主席写报告。
部、科学院，其次是四机部、铁道部、外贸部。
退毛远新
北京市：广播器材厂（761）、曙光电机厂、青
四月二日
云仪器厂。
重型电机厂，送了个钢焊的花圆。送的比较多的
注，无泽来回月三日简杯：“两金”。此件是中共办公厅
单位，都是问题比较多的单位。
相的秘供的，
-179-
一
116
=====第118页=====
这次利用清明节跳出来搞是阶级斗争的表现，要
[附件]
追查谣言，深入进行批判。
一毛远新关于中央政治局四月四日
讨论天安门事件情况给毛泽东的报告
（一九七六年四月五日）
主席：
四月四日晚，政治局分析了当前北京的情况：
几天来，向天安门前烈士纪念碑送了两千多个花圈，
大的有六米。去的人每天有几万人，三日达二十万人次。
最多的单位是七机部、科学院，其次是四机部、铁道部、
外贸部，北京有的工厂在动员后仍送去钢铁焊成的花圈。
多数是悼念总理，少部分有隐射攻击中央的，个别是非常
恶毒的。四月二日起，有不少人当场致悼词，读诗词：有
的帖小字报、标语、传单。其中不少内容是以悼念总理为
名，分裂、攻击中央，有的直接攻击毛主席，还有人上去
发表煽动性演说、宣读十分反动的传单，语言极为恶毒，
下面有人组织鼓掌，要求再读一遍。有的人上去读反动材
注：此件是中央办公厅秘书局提供的毛远新的亲笔记录。文
料，周围有一帮打手，谁去干涉就挨打。四月四日晚有人
中的错别字是原有的。
-183-
-182-
117
=====第119页=====
机关密切配合破案。（目前
向广大群众微宣传、教育，打击暴露的反革命活动。公安

公开读一个传单，说邓小平上台是决定性胜利，反击右倾
是谁要批邓，谁就是反总理了。这种手法颇有些煽动性。
甜案风是一小撮人搞的，××人反总理，××人想夺权等
这次敌人活动地如此猖狂，不足为怪，主席的重要指
等，大群人围着听（还有外国人）有人帮助照明，他连读
示，打中了资产阶级（主要是党内资产阶级）的要害，这
五遍，完全是攻击中央，攻击主席的。
次是反革命性质的反扑。当然送花图的人多数是受人挑拨
北京组织民兵、公安人员在现场，这几天已发生五十
煽动，出于对总理的怀念，有的工厂（石景山）工人可以
未起反动的案件，民兵一起去干涉，结果被挨打，已打伤
把“遗嘱”背下来，边读边流泪，是上当受骑的，但是在
多人，公安派出所也受冲击，天安门的卫兵干涉一个人爬
清明节（这也是孔老二的一套）这样大规模地集中搞，显
上旗杆发表演说，被打伤。这样大量的在天安门前集中那
然有人在策划。
么多群众场合下，公开发表反革命的演说，直接攻击毛主
政治局的同志分析，阶级敌人猖狂跳出来是件好事，
席，是建国以未没有的。
他们只能靠谣言、靠死人来煽动不明真相的人，说明他们
很显然，这是有计划有组织的，不仅北京，全国不少
日子实在不好过，也没什么了不起。但是也要提高警惕，
地方都有。这也是去年以来大量散布反革命谣言，造反革
防止挑起更大的事端，这次看出存在一个地下的“裴多菲
命与论准备的继续和发晨，去年邓小平说批林批孔就是
俱乐部”，有计划地在组织活动。因此也要防止万一，采
反总理，批经验主义就是揪总理，（上海马老的揭发）他
职一些必要措施。
"
带头散布了大量谣言，社会上吹得更凶，去年一直未认真
在北京，第一，继续发动各级党组织作好群众的工
道查和辟谣。今年邓小平的名声不好，就抬出总理作文
作，揭穿谣言，教育群众不要上当。中央准备转发公安部
章，攻击反击右倾翻案风是反总理，利用死人压活人，利
一个报告，在全国揭露敌人的阴谋，并发动群众追查政治
用总理在群众中的威望来为邓小平效劳，编造大量所谓
语言，在“五一”前搞一次大的反击，（正在起草）。
“遗嘱”、“诗词”、“谈话”等等东西美化邓小平，于
第二，首都工人民兵组织好，（目前已准备了五千人）
-185-
-184-
118
=====第120页=====
向广大群众激宣传、教育，打击暴露的反革命活动。公安
的包围下，抓住了当众宣读反草命传单约人及其保。把
机关密切配合破案。（目前已抓了十几个在天安门搞反革
周围保护那个反革命分子的一百多人集中起来，进行教
命宣传的人）。
育，肃清流毒，其中二十多人身上都有反草命的传单、材
料。群众基本走散，现场正在清理，花图都送到八宝山。
第三，卫成部队要有充分的思想准各和组织准备，向
进行得还版利。
干部战士讲清当前斗争的实质，防止敌人挑起更大事端。
估计下一步会出现两个可能：一是暂时地平息下去；
特别是八三四一部队，应向全体战士传达主席的重要指
一是挑起新的事端，敌人会利用“中央有人反总理，连送
示，讲清当前天安门前是什么事，不能只看成是群众悼念
花图悼念活动都不许”的借口去煽动，以致导致武斗。
总理的活动，而是反革命煽动群众借此反对主席，反对中
这样安排如有不当，请主席指示。
央，干扰破坏斗争的大方向。否则一旦有事，战士可能同
情闹事的人，甚至出现匈牙利事件那样，部队不愿意向反
退毛远新
革命进攻。
四月五日
第四，北京军区要稳定，指定一定的机动部队，以防
万一。
政治局决定，鉴于纪念碑前反革命活动越来越猖狂，
从今晚（四号）开始，清理花圈和标语，估计会有人捣乱，
已调了三千民兵在广场周围，卫戍区一个营在二线准备，
（尽量不用部队出面）。明天开始，布置民兵围绕纪念碑，
劝说阻止群众去送花圈和集会，不再允许进入这个范围。
注：此件经毛泽示图同过，是中央办公厅秘书局提供的。文
中的错别字是原有的。
截止目前（五日晨五时）在五千民兵和三千公安人员
-187-
-183-
119
=====第121页=====
利用流士打不还手，伤了些人，下午决定只要罗徒动
手打人，民兵可以还手，并配备了短木提，敌人的气焰马
上就下杂了。在市委广播用天安门广场的喇叭以后，多数
中央政治局四月五日会议记录
看热闹的许众就散开了，一万民兵带着短木棍包围上去，
（一九七六年四月五日）
分批清理后，今天抓了38个人。以前三天提了39个，大部
四月五日。
分都有证行。
刘传新：
四月三日—五日凌晨：26人，
这次看：有组织的两百杂人，有四，五千人是凑在一
职工16
起的。
学民7
团员10人，
今天提出一要花圈二要战友。
下乡青年2
说卫成区抓了人
外地2
只要碰见战士民兵、公安人员就打。
帖写反革命小字报演说。
打伤168，重仿15人（四个战士，十一个公安人员）。
广播事业局一个人录了四盘最反动的东西。
民兵61
战士52
特点：矛头集中、演说、诗词、悼词、
公安55
集中主席、集中中央，
砸了两辆，烧了四辆汽车。
这么多讲话文章，不提走资派，不提主席，除了攻击
《新造反委员会》
的手法多样，诗词，教歌，演讲，不是青年人写的，恶
放火烧房干，把自行车砸了浇上汽油烧。
隐晦。
-188-
不顾一切后果的法西斯的。
-189-
120
=====第122页=====
写血书的。
中山一个堂。
今天这个狂性看得更清了，杀人，放火，无所不
劳动一个。
为，地地道道的反革命事件。
一个量。
够立案侦察的有300多起，反动的东西，2—4，典
1一十号。
340多件，群鬼乱舞。
百#福待票一个里。
整个活动来看，
专公安局一个号。
早有预谋，有组机，有计划。
医黑给的九个营，多#8，4#.《人民#》
今天来的这么猛反扑，出于我们的意外。
导用志住地。
昨晓搞了一夜，原以为要喘息一下，没斜到早上六点
我信计不是，准备提了。上平得不，以为
就开始了。
想唱忠一下。
今天这么一搞还要防止新的反扑，
历史博物信的楼，部、雪#，想们买
这不是一天两天可以弄清的。
烧，从一点火要把人风。
明天，组三万，民兵，九个营的卫成区。
马小六，张老、两个副，个新局化，利地
只要允许扶打还手，民兵公安完全可以对付。
载多。
这些人很可能组织一些暗杀队的。
从抓到的火字，言，为件，人，
吴忠：
准备三万民兵在两个公园。
纪命上输了一些诗调
历博两个营。
天原明心。
小红楼一个营。
武水#
-100-

121
=====第123页=====
为保总理青松挺，
准备热血喷体外。
毛泽东对毛远新关于四月六日中央政治局
华：
讨论天安门事件情况报告的批语
今天这件事开始估计不足，暴露了很多调洞，总结经
验教训。
（一九七六年四月六日）
敌人今天充分进行了暴落，烧了汽车、房子，打了人，
士气大振，好，好，好。
进行反革命的宣传。
六日十八时
这是蓄谋已久的，全国搞的。
这几天是在大造与论，煽动，下一步真正搞什么，是
毛远新的报告
不是在广场不一定，明天指挥要沉着要看准，轻易不动，
主席：
一出就要取胜。
六日凌晨，致治局部分同志听取了北京市汇报，并研
测重分工，民兵和公安分工。
充下一步怎么办。
注意摸索线索，找司令部。
北京市公安局长刘传新同志介绍情况，要点如下：
今天的事情是否要向全国发个通报。
今天敌人闲得这么凶，我们估计不足，上午很被动，
下午才扭转过来。
从现场来看，有组织地活动的约有200来人；限着起
哄或表示同情支特的有4000多人，其中有十几岁的学生、
注：此停是中央办公厅书局提供的毛远新的亲笔记录。文
社会流氓：其他是看热阁和过路的人。
中的端剧宇是原有的。
-19一
-103-
122
=====第124页=====
昨天晚上的行动，捉了十几个，清理了花回，今天他
这次有个特别明显的特点，即他们的牙头非常集中，
们早上六点（五日）就来了，提出1、要花图，2、要
各共演说、诗词、悼词、小字报、传单、字条、口号都案
友。碰见民兵、战士、公安人员就打，他们利用战士民兵
打不还手的纪律，硬往死打。总计伤：
中攻击毛主席、攻击毛主席为首的党中夹，这么多讲话、
文章，就是不批邓，（有的公开拥护邓）不提走资派，不
伤：168人，其中：民兵61人
正面提毛主席（攻击的提）手法多样，朗颂诗词的，发表
战士52人
演说的，教唱歌的什么部有，很多不是这些年青人写得出
公安人员55人
来的，内容既恶毒又隐晦，是白头发的人写的。
重伤：15人，已送医院抢救。
再一个特点是法西斯，不顾后果，疯狂已极，杀人、
烧毁汽车四台，砸毁汽车两台，并放火烧了历史博物
放火无所不为（不是抢救得快，很多人会被打死）连提出
馆南侧的小红楼，（现场市委指挥部）。烧自行车一大堆。
不同意见的看热闹的群众都往死打，是地地道道的反革命
下午决定只要歹徒动手打人，民兵、战士、公安人员
事件，在天安门广场光天化日下群魔乱午，是历史上没有
可以还手，并配备了短木棍，敌人的气焰马上就下来了，
的。
我们的士气大振。
此外，从整个行动来看，完全是早有子谋，有组织有
市委通过天安门广场的大喇扒广播以后，多数看热闹
计划的。今天这么凶猛的反扑，出我们意升，原以为昨夜
的群众都很快走散，一万民兵和五个营战士三千公安人员
打击了他们，得喘息一下吧，谁知趁我们拂晓调整兵力布
带着木棍把闹事的人全部包围，分批清理，多数教育释
署的时机，突然组织反扑，我们过于天真了，看筒单了。
放，捉了最坏的38个人，前三天提了39个，大部分都有证
今天得了教训，准备明后天新的反扑，已组织了三万
据。目前天安门前恢复正常。
民兵，九个营的战士，只要允许民兵挨打还手，不用战士
刘传新同志说：
也可以对付。
-194-
-103-
123
=====第125页=====
估计敌人会准备明暗两手，要防止他递暗杀、破坏活
着眼，不要只注意广场，遇事要沉着，看准了，不动则
动，他们什么都干得出来的。
已，一动就要取胜。
卫成司令吴忠同志说：
民兵要进行思想教育，讲清这根本不是什么悼念总
现已准备了三万民兵，集中在中山公园劳动人民文化
理，是反革命暴乱性质。不要把民兵手脚捆得太死，“小
言待命，市区内有九个营的部队随时机动。
人动手，老子也动手”。请吴德同志代表中央去慰问受伤
今天我们估计不足，准备也差，上午没搞好，没有集
的同志。
中力量，在今天下午烧汽车时就应出动，但调动不灵了，
公安局要倒重侦察线索，找到地下司令部，只打击了
指挥部没包围，冲进去放了火，在一楼浇上汽油，点火，
表面这些年轻人不行，要批出司令部。
要把楼上的人全烧死。楼上有民兵指挥部的马小六、张世
部队也要加强教育，防止敌人也拿起武器，包括枪
忠同志（中央委员）卫成区两个副司令，市公安局两个副
枝。要准备几个方案，徒手、木棍、动枪。
局长，从后门跳窗户才跑出来，教训大大了。
市委要进一步加强宣传教育工作，使全市人民知道天
另外，打不还手是指人民内部，那样的反革命、烧汽
安门前到底发生了什么事，明天人民日报要发社论，组级
车、打人还不还手，吃亏了，他们连外国人也打，想制造
全市人民学习，批邓，提高警惕，准备应付更大的斗争。
事端，我们估计不足，暴罪了我们工作中很多弱点。
回锋同志最后归纳了大家的意见，并建议由北京市立
今天最后取得了胜利，但教训太深了。
政治局的同志一起研究分析了一下。
即把这两天的情况、性质，主要罪行，采取的措施写个村
不要以为事情完了，天安门前大表演是在造舆论，下
料，中央尽快通报全国，今天的事必然会传到全国，敌人
一步是不是在广场不一定，防止他们声东击西，准备更大
会进一步造谣，制造混乱，挑起更大的事端，各省市不了
的事件发生。因此民兵明天不要轻易出动，指挥要从全市
解情况有所准备是不行的。
-196-
大家认为尽快向全国通报很有必要，起草后送主席。
-197-
124
=====第126页=====
主席还育什么指示，望告。
退毛远新
毛泽东关于天安门事件
五月六日三时
性质问题所写的字迹
（一九七六年四月七日）
首都
二天安门
三烧、打
性质变了
注：此件是中共办公厅秘书局提供的。经查毛远新写信的时
注：此件是中央相票馆提供的。
简应为四月六日三时。
-199-
-198-
125
=====第127页=====
[附件]
建议将北京发生的事通报全园，起草了北京市委的报告，
中央发个文件）
毛远新的笔记
主席：公开发表。
（一九七六年四月七日）
(登报？)
主席：是。发表人民日报记者现场报导，（指桌上人
四月七日上午8：05-9:15
（汇报了四月六日北京市的情况，谈到原来是打不还
民日报的情况汇编三分）吴德讲演等。
手，吃了亏，性质变了，应还手了，并配备了木棍）
（市委报告不发了）
主席：谁人建议的？陈锡联？
主席：不发。并据此开除邓的一切职务，保留党籍，
（好象不是他，他是赞成的，他说战士只能挨打不
以观后效。以上待三中全会审议批准。
行。政治局好几个同志一直在大会堂注视广场事态变化，
（太好了将来召开三中全会时补手续）
和北京市委一起研究解决的办法，吴德同志去发表演说是
主席：（点头）嗯！
大家的主意，动员一般群众离开，人少了才好动手。)
（由中央作个决议，也公开发表？）
主席：好。
主席：中央政治局作决议，登报。
（目的是区分两类矛盾，一讲事件的性质，好人却离
（好。上次会议，春桥同志当邓小平面说：你看看天
开了，当然也有坏人聪明点的跑了，剩下人少了，我们的
安门前的情况，人家要推你出来当纳吉）
力量占优势再下手）
主席：（点头）是的。这次，一、首都，二、天安
主席：嗯。(点头）
门，三、烧、打这三件好。性质变了，据此，赶出去！
（谈到政治局六日晚上研究的几件事，提到国锋同志
（挥手）
-200一
（应该赶出去了，我马上找国锋同志去）
-301-
126
=====第128页=====
主席：小平不参加，你先约几个人谈一下，不约苏振
华（我把除邓、苏外政治局名单列出）
主席：叶不找。
（除达三人外，其他同志都参加）
主席：好。华国锋任总理。
中共中央关于华国锋任
（和上面决议也一起登报。）
中国共产党中央委员会第一副主席、
主席：对。
中华人民共和国国务院总理的决议
（我马上去通知国锋同志开会传达）
（一九七六年四月七日）
主席：快，（挥手）谈完就来。
根据伟大领袖毛主席提议，中共中央政治局一致通
过，华国锋同志任中国共产党中央委员会第一副主席，中
华人民共和国国务院总理。
中共中央
一九七六年四月七日
（此件发至县、团级）
（中共中央文件，中发[1976]9号）
注：此件是中央“两案”审理领导小组提供的。
-202-
-208-
127
=====第129页=====
编号0715623
当增发，居住过分分散的酌情增发，大队发二至三份；军
中共中央文件
队发至排，每排发两份；大、专院校和中学，每个教学班
发两份，小学五、六年级，每个教学班发两份，教职员工
平均每十五人左右发一份；商业部门发至班组和营业点，
二十人以下的发一份，二十人以上的发两份：机关发至
中发（1972）3号
科、室，大体按每十人左右一份；街道发至居民委员会，
大体上按有阅读能力的每二十人左右发一份。除地、富、
反、坏、右和反动资本家外，均可阅读。
中共中央通知
二、各省、市、自治区和地、县都应认真办好学习
班，培养训练宣讲队伍。各级领导干部要认真学好，亲自
各省、市、自治区党委，各大军区、各省军区、各野战军
宣讲，和群众一起阅读学习，开讲用会、座谈会，并根据
党委，军委各总部、各军兵种党委，中央和国务院各部委
文件的精神解答群众中提出的一些问题，以加深对文件的
理解。好的发言稿，请选送中央。
领导小组、党的核心小组：
三、文件发至基层后，要指定双人妥善保管，不许传
为了加深对粉碎林陈反党集团重大意义的理解，深入
抄，不许个人携带外出。如有遗失要追究责任，酌予处分。
进行思想和政治路线方面的教育，进一步开展革命大批
判，中央决定：
四、中央将陆续发表这类材料，均照此办理。
一、将中央专案组整理的《粉碎林陈反党集团反革命
中共中央
政变的斗争（材料之一）》扩大发放范围：工、矿、企业
一九七二年一月十三日
发至班组，二十人以下的发一份，二十人至四十人的发
两份，四十人以上的发三份；农村发至生产队，三十户以
中共中央办公厅
一九七二年一月十四日发出
下的发两份，三十户至五十户的发三份，五十户以上的适
共印一.000.00份。
=-
128
=====第130页=====
全市卡子生店
编号0493277
中共中央文件
真抓好思想和政治路线方面的教育，有步骤地进一步揭发
和批判林陈反党集团的反革命罪行。
中央认为，驻浙部队、浙江省的广大干部和群众，是热爱
中发（1972）16号
毛主席的，是坚决执行毛主席革命路线的。参与林陈反党集
团的反革命活动的，只是陈励耘等一小摄。在这次路线斗争
中犯了严重方向路线错误的，也只是南萍，熊应堂两同志。
在斗争中，要严格区分两类不同性质的矛盾。对待犯
错误的同志，要遵照毛主席“惩前毖后，治病救人”的一贯方
毛主席批示：同意。
针，既要弄清思想，又要团结同志。犯了错误的同志，只
要坚决同林陈反党集团划清界限，作了认真的自我批评，
认真改正错误，并取得群众的谅解，党还是予以信任的。
中共中央批语
要加强党的一元化领导，在党的统一领导下，做好各
方面的工作。浙江地处海防斗争前线。你们要提高警惕，
中共浙江省委：
加强战备，防止阶级敌人的捣乱和破坏。要排除资产阶级
中央同意浙江省委和驻浙部队来京开会的十位同志
派性的干扰，克服无政府主义。要增强军政、军民、军队
《关于继续深入开展反对林陈反党集团斗争的请示报告》。
之间的团结，以路线斗争为纲，“抓革命、促生产、促工
中央希望你们认真学习《毛主席在外地巡视期间同沿
途各地负责同志的谈话纪要》和毛主席、党中央对第十次
作，促战备”，团结起来，争取更大的胜利。
路线斗争的有关指示，放手发动群众，结合浙江实际，认
中共中央
一九七二年四月二十五日
129
=====第131页=====
以毛主席为首的无产阶级司令部同以林彪为头子的资
产阶级司令部的斗争，在浙江表现得十分尖锐。林陈反党
浙江来京开会同志关于继续深入
集团在《“571工程”纪要》反革命政变纲领中对浙江十分重
开展反对林陈反党集团斗争的请示报告
视。林贼死党叶群、林立果、周宇驰、于新野、江腾蛟、
王维国、王飞、胡萍、鲁珉、李伟信、刘锦平、周建平、
毛主席、党中央、中央军委：
周赤萍等先后多次窜到浙江，与陈励耘等秘密串连、收集
遵照毛主席、党中央指示，我们从三月二十一日起，
情报、策划反革命阴谋活动。杭州是林彪、陈励耘一伙进
先后来到毛主席，党中央身边开会。一个月来，我们首先
学习了《毛主席在外地巡视期间同沿途各地负责同志的谈
行反革命政变准备的重点地区之一。陈励耘一伙在浙江大
话纪要》，学习了毛主席一系列重要指示和中央有关文件，
造反革命奥论，极力摘他们反革命政变的“基本力量”和
还听取和学习了中央政治局同志的多次指示。在中央政治
“借用力量”，并妄图“固守浙江”，把浙江变成反革命“根
局同志的直接领导下，在许世友同志的主持和帮助下，我
据地”。
们联系浙江省的实际，愤怒地揭发批判了林陈反党集团的
在毛主席、党中央的英明领导下，全党、全军和全国
罪行，初步揭开了浙江省阶级斗争的盖子。这使我们每一
人民粉碎了林陈反党集团的反革命政变阴谋，取得了伟大
个同志，都受到了一次极为深刻的思想和政治路线方面的
的胜利。在这场斗争中，浙江省广大军民，坚决贯彻执行
教育。四月十五日，伟大领袖毛主席作了重要指示，这是
了中央一系列文件精神，逐步深入地开展了揭批林陈反党
对浙江广大军民政治上的最大关怀，并进一步为我们指明
集团的斗争，总的形势是好的。通过这场斗争，使全省军
了解决浙江问题的方向。我们表示热烈拥护，坚决贯彻执
民进一步认清了林彪及其死党陈励耘一伙的反革命真面
行。现将有关情况和我们的意见报告如下：
目，激起了极大的无产阶级义愤，提高了阶级斗争、路线
斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，促进了战备，推
130
=====第132页=====
动了工农业生产的发展。
一月省党代会工作报告中，在引用党章原文时竟又加上“三
但是，在揭批林陈反党集团的斗争中，在浙江省出现
个副词”，篡改了党章。并在许多文章、讲话中，宣扬了
了很大的阻力。这种阻力，主要来自南萍，熊应堂两同志。
“天才论”。元为严重的是，直到去年十月一日，《浙江日
自批陈整风以来，特别是林彪叛党叛国事件发生以后，他
报》还公然刊登了林贼的画像。南萍，熊应堂两同志，对
们以种种手法，错误地打保票、捂盖子，对抗中央指示，
林彪及其死党黄永胜、吴法宪、陈励耘、王维国、江腾蛟
压制群众揭发问题，严重地阻碍了运动的深入发展。这主
等人，言听计从，积极投靠，互相吹捧，打的火热。他们
要是因为南萍，熊应堂两同志在第十次路线斗争中，站错
同陈励耘一起，根据黄永胜、吴法宪的决定，花二千余万
了立场，走错了路线。他们在检查交代中初步认识到，上
元在杭州为林贼修建了“行宫”。南萍，熊应堂两同志对
了贼船，陷得很深，犯了严重的方向路线错误。一个月来，
毛主席、党中央的多次指示听不进去，而接受了黄永胜、
南萍，熊应堂两同志在中央政治局同志的多次耐心启发教
吴法宪、陈励耘等人的挑动，反对南京军区领导，阻挠舟
山问题解决，分裂军队，破坏团结。我们认为，南萍、熊
育和与会同志的热情帮助下，态度逐渐好转，认识逐步提
高。他们已检查交代的主要问题是：早在一九六九年一月
应堂两同志的这些检查，同刚来京时比较，是有进步的。
但是，检查还不够深刻。他们表示，回浙江后要放手发动
中央召开解决浙江问题会议期间，南萍，熊应堂两同志就
群众，在彻底揭批林陈反党集团罪行的同时，把自己摆进
秉承黄永胜、吴法宪背着中央向他们下达的黑“指示”，不
去，接受群众的教育帮助，并作进一步检查。对此，我们
顾大局，以“胜利者”自居，破坏“一月会议”精神的贯彻。
九届二中全会期间，南萍同志支持了林彪一伙“设国家主
表示欢迎。
席”的反党纲领，配合林陈反党集团向党进攻。九届二中
为了把粉碎林陈反党集团的斗争进行到底，彻底解决
全会以后，南萍同志继续充当林陈反党集团的吹鼓手，吹
浙江问题，我们提出如下建议。
捧林贼八月二十三日的“讲话”“激动人心”。在一九七一年
一、认真抓好思想和政治路线方面的教育，把揭批林
-5-
131
=====第133页=====
守渐江”，“基本力量”和“可借用力量”，只不过是他们的如
陈反党集团的罪行搞深搞透。各级党委一定要作为当前头
意算盘，真正死心塌地跟着他们搞反革命政变的，只是陈
等大事来抓，抓紧抓细抓到底。通过这场斗争，提高“要
励耘那么一小撮。在浙江犯方向路线错误的，也只是个别
搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要
人。在揭发批判个别领导同志所犯的错误时，遵照毛主席
光明正大，不要搞阴谋诡计”的自觉性；彻底揭发林彪一
“惩前毖后，治病救人”的一贯方针，既要弄清思想，又要
伙的罪行。
团结同志。只要犯错误的同志认真检讨和交代问题，愿意
首先召开包括省军区、二十军、空五军、海军、舟噪
改正错误，同林彪、陈励耘一伙划清界限，彻底决裂，就
要塞区等主要负责同志在内的省委常委扩大会议；第二
应当欢迎。要严格地区别敌我之间和人民内部两类不同性
步，扩大到地委常委和部队师以上于部，传达学习毛主席
质的矛盾，扩大教育面，缩小打击面，不要搞人人过关。
和中央政治局的指示，以马克思主义、列宁主义，毛泽东
对于说过一些错话，做过一些错事的同志，应和同志们一
思想为武器，以第十次路线斗争为纲，放手发动群众，并
道，起来揭发批判，吸取教训。同时，要特别警惕一小振
联系浙江实际，进一步揭发批判林陈反党集团及其死党陈
阶级敌人乘机捣乱和破坏。要排除资产阶级派性的干扰，
励耘一伙的反革命罪行。南萍，熊应堂两同志对自己所犯
坚决反对无政府主义，以大局为重，防止反复。
的方向、路线错误和宗派主义错误，要向会议进行检查交
二、加强党的一元化领导，在毛主席革命路线的基础
代，并接受群众的揭发批判。第三步，召开省委扩大会议，
上，增强军政，军民，军队之间的革命团结。几年以来驻
扩大到县、团一级。关于如何向全省广大革命群众和部队
浙部队，遵照毛主席、党中央的指示，积极参加三支两军
指战员传达的问题，将另行请示。
工作，取得了很大成绩，进一步密切了军政、军民关系。
在传达过程中，必须强调：浙江省广大军民，包括空
现在，“地方党委已经成立了，应当由地方党委实行一元
五军、二十军指战员在内，是热爱毛主席的，是坚决执行
化领导”。切实改进三支两军工作，军队支左人员一律归
毛主席革命路线的。林贼及其死党的所谓“根据地”、“固
132
=====第134页=====

12995F0
题要主动商量，有意见要及时交换，有困难要互相帮助，
地方党委统一领导。省军区、军分区、人武部是各级党委
有缺点要各自多作自我批评。
的军事部门，凡涉及全局的一切重大问题，如战备、民
毛主席教导我们“不管谁犯了错误，不讲团结，不讲
兵、征兵、复员退伍安置等工作，均应向地方党委请示报
路线，总是不太好吧”。在两条路线斗争中受骗上当，沾了
告，在地方党委领导下，统一部署和实施。地方党委要关
边的，甚至陷得比较深，上了贼船，犯了严重方向路线错
心部队和民兵工作，“要过问军事，不能只当文官，还要
误的同志，只要他们愿意改正错误，回到毛主席革命路线
当武官”。要经常地扎扎实实地开展拥政爱民、拥军爱民
上来，就要在政治上，思想上、组织上团结他们、相信他
活动。地方党委应把地区性的工作，通知所在地的驻军；
们。犯了错误的同志，要放下包袱，报作精神，在新的斗
军队应主动配合，大力协助，经常主动征求地方的意见，
争中为人民立新功。团结起来，争取更大的胜利。
听取对部队的批评。
三、以路线为纲，统一部署，全面安排好各项工作。
毛主席缔造和指挥的中国人民解放军是一个整体。林
要把揭发批判林陈反党集团的斗争，同“认真看书学习，
陈反党集团及其死党陈励耘一伙，破坏军队的团结，妄图
弄通马克思主义”结合起来，同“抓革命，促生产、促工
分裂驻渐部队。我们要遵照毛主席“不要搞山头主义、宗
作、促战备”结合起来。在省委领导下，建立专案清查小
派主义，要讲团结”的指示，使陆海空三军各部队亲密团
组，依靠群众彻底查清林陈反党集团及其死党陈励耘一伙
结，互相学习，互相支持，密切配合，共同完成毛主席、
在浙江进行的反革命阴谋活动。加强党对经济工作的领
党中央交给的战斗任务。驻浙各部队都要尊重南京军区党
导，按照全国计划会议的精神，扎扎实实地把浙江的工农
委的领导。
业生产搞好。现在春耕大忙季节已经到来，各级党组织切
遵照毛主席关于“要谨慎。第一军队要谨慎，第二地
记勿违农时。要提高警惕，加强战备，做好民兵工作“三
方也要谨慎。不能骄傲，一骄傲就犯错误”的教导，要坚
落实”，随时准备歼灭敢于来犯之敌。
决执行三大纪律八项注意，军政，军民，军队之间，有问
-10-
133
=====第135页=====
编号0455674
由于浙江情况比较复杂，为把这场斗争进行得更好，
中共浙江省委文件
必须加强领导，除重大方针、政策问题及时向中央请示报
告外，建议中央派人指导帮助。
以上报告，请批示。
省委[1972]9号
南萍
熊应堂铁瑛
王子达
白宗善马龙
张孝烈
万振西
夏琦
中共浙江省四届五次
侯建新
全委（扩大）会议总结提纲
一九七二年四月二十一日
一九七二年六月二十八日
省委扩大会议，从六月七日开始，到今天结束，历时二
十二天。参加会议的共三千零三十八人。会议传达和学习了
毛主席四月十五日、二十五日两次重要讲话精神，中央政
治局同志的多次指示和中央[1972]4号、12号、16号文件。
许世友同志和王洪文同志到会多次作了指示。到会同志深
深感到伟大领袖毛主席、党中央关于解决浙江问题的决策，
英明正确，非常适时，完全表达了全省军民的热烈愿望和
-11-
134
=====第136页=====
产阶级司令部的斗争，在浙江表现得十分尖锐。林彪反党集
迫切要求，一致表示衷心拥护，坚决贯彻执行。
团及其死党陈励耘一伙在浙江大造反革命舆论，极力拼凑
反革命政变的“基本力量”和“借用力量”，妄图“固守浙江”，
（一）会议收获
把浙江变成反革命“根据地”。他们在杭州策划了《“571工
这次会议，认真贯彻了毛主席、党中央关于解决浙江
程纪要》反革命政变纲领的框框，为林贼建造了指挥反革
问题的一系列指示和中央16号文件。到会同志坚定地站在
命政变的“行官”，干了一系列反革命阴谋勾当。更为严重
毛主席革命路线一边，以马克思主义、列宁主义、毛泽东
的是，他们还妄图在江浙一带谋害伟大领袖毛主席。到会
思想为武器，以第十次路线斗争为纲，以《“571工程纪
同志以极大的无产阶级革命义愤，对林贼及其死党的反革
要》反革命政变纲领为背景，群情激愤，斗志昂扬，狠揭
命罪行进行了深入的揭发批判。越揭，对林贼及其死党越
狠批了林彪及其死党陈励耘一伙的反革命罪行，狠揭狠批
恨；越揭，越感到这场斗争非搞不可。通过揭发批判，大
了南萍、熊应堂两同志所犯的严重方向路线错误和罪行，
大增强了把对林彪反党集团斗争进行到底的信心和决心。
进一步揭开了浙江省阶级斗争的盖子，这是毛主席无产阶
第二，进一步揭开了浙江省阶级斗争的盖子，深入揭
级革命路线的伟大胜利。通过揭发批判，到会同志划清了
发批判了南、熊所犯的严重方向路线错误和罪行。
两个阶级、两条路线、两个司令部的界限，受到了一次极
自九届二中全会以来，南、熊多次拒绝、对抗毛主席
其深刻的思想和政治路线方面的教育。大家遵照毛主席的
和中央负责同志的批评教育，以种种恶劣手段，打保票，
一贯教导，严格区分两类不同性质的矛盾，对犯错误的同
定调子，捂盖子，压制群众，阻挠和破坏对林彪反党集团
志，始终坚持“惩前毖后，治病救人”的方针，摆事实，
的斗争。在中央解决浙江问题会议的基础上，根据中央16
讲道理。会议开得是好的，发展是健康的。
号文件的精神，经过省委常委扩大会议和省委扩大会议，
第一，进一步揭发批判了林彪反党集团及其死党陈励
进一步揭开了浙江省阶级斗争的盖子。事实证明，在第十
耘一伙的反革命罪行。
次路线斗争中，南、熊同林贼死党陈勋耘一伙，完全站在
以毛主席为首的无产阶级司令部同以林贼为头子的资
=3a
135
=====第137页=====
一个立场上，走在一条黑线上，坐在一条贼船上，陷得很
彻底揭开我省阶级斗争盖子，解决好浙江问题，肃清林彪
深。正如同志们所说：问题越揭越深，南、熊的面目也越
反党路线的流毒，打下了良好的思想基础。
看越清。过去南、熊把自己打扮成“浙江正确路线的代
第四，开始造成了执行毛主席革命路线和政策的风
表”，现在看穿了他们推行的是一条林彪反党路线，与
气，增强了革命团结。
毛主席的革命路线相对抗；过去南、熊宣扬同陈励耘是有
到会同志认真学习了中央文件，掌握思想武器，分清
“斗争”的，现在看穿了他们是互相勾结，疯狂向党进
什么是唯物论，什么是唯心论；什么是毛主席的革命路线
攻；过去南、熊伪装“老实”，现在看穿了他们欺上骗下，
和政策，什么是林彪的反革命修正主义路线和政策；什么
搞阴谋诡计，是典型的两面派。
是社会主义道路，什么是资本主义道路。在提高思想认识
第三，进一步提高了到会同志的阶级斗争、路线斗争
的基础上，大家以大局为重，搞党性，不搞派性，着重从
和无产阶级专政下继续革命的觉悟。
路线上分清大是大非。对跟着南、熊说过一些错话，做过
揭发批判林彪反党集团及其死党陈励耘一伙的反革命
一些错事的同志，不打横炮，不搞人人过关，不搞个人恩
罪行，揭发批判南、熊所犯的严重方向路线错误和罪行，使
怨，鼓励他们积极投入到斗争中来，在毛泽东思想的原则
我们受到了一次生动具体的思想和政治路线方面的教育。
基础上，达到了新的团结。
经过这场斗争，大家进一步加深了对党的基本路线和“九
会议的主流是好的。但是，发展不够平衡。有的同志
大”团结、胜利路线的理解，提高了“要搞马克思主义，
对这场斗争的严重性认识不足，态度不够端正，个别同志
不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要
也出现过一些急躁、抵触情绪。这主要是由于省委常委思
搞阴谋诡计”的自觉性，增强了识别真假马克思主义的能
想工作做得不够细致，引导不够。
力。同志们说：过去南、熊采取反革命两面派手法，欺骗
（二）南萍、熊应堂的主要错误和罪行
了不少同志，现在认清了他们的丑恶本质，决心从政治上
思想上同他们划清界限，积极投入斗争。所有这些，都为
会议揭发和初步查证的大量事实证明，南、熊在第十
136
=====第138页=====
萍和陈励耘都说这是“有所指”的。同时，他们和王维国
次路线斗争中，不仅犯了严重的方向路线错误，而且积极
耘暴跳如雷，盗用浙江小组名义，
向中央写信，说什么
投靠林彪反党集团，参与了他们的反革命政变阴谋活动，
“这个问题发生在我们华东地区不是偶然现象，这反映了
又是“5·16”反革命阴谋集团在浙江的黑后台，对党和人
有反对毛主席、林×××的暗流”，“尽管我们通过了党
民犯下了严重的罪行。
章，但举起来的手中有一两只是假的，黑的，这一两只黑
第一，在“九大”期间，南萍伙同陈励耘，按照林贼
手是隐藏在党内的定时炸弹”，并借此大肆煽动代表反对
黑司令部的旨意，有计划地进行了一系列反党阴谋活动。
南京军区。“九大”以后，南、熊利用传达“九大”精神的机
“九大”前，在中央解决浙江问题的一月会议期间，
会，继续恶毒攻击某些中央领导同志是“老右”、“老机”，
南、熊就同黄永胜、吴法宪秘密勾结，黄、吴背着中央向
破坏“九大”团结、胜利路线，大搞分裂活动。
他们作了黑指示，进行反党分裂活动。
第二，在九届二中全会上，南萍积极参与了林彪反党
“九大”开幕前，南萍就在我省“九大”代表中灌输分裂
集团发动的有组织、有纲领、有计划、有准备的反革命阴
谋活动，猖狂向党进攻。
主义思想。会议开始后，他们利用各种机会，散布流言蛮
关于不设国家主席和毛主席不再担任国家主席的问
语，攻击某些中央领导同志。四月十二日，南萍抓住许世
题，毛主席作过多次明确的指示，南萍是很清楚的。但是，
友同志在毛主席接见部分同志时的一句插话，恶意歪曲，
他对毛主席的指示根本不听，却完全按照林贼的旨意，坚
攻击许世友同志的话“是放毒，要批判”，要每个代表表
持设国家主席的反党纲领，为林贼抢班夺权大卖力气。
态。大会进入酝酿候选人时，南萍竭力污蔑、诽诱中央某
早在二中全会前夕，江腾蛟就叫陈励耘“做南萍的工
些老同志，煽动代表反对这些老同志为候选人。毛主席指
作”，要在二中全会上坚持设国家主席。八月十一日，黄
示要把这些老同志选进中央委员会，南萍却根据林贼黑司
永胜跟周总理陪外宾来杭时，背着总理，深夜找南萍和陈
令部的旨意，规定对这些老同志“得票只能半数多一点”，
励耘密谈，说设国家主席是“群众的愿望”·，向他们交了
并在浙江代表中具体布置谁投反对票，谁投赞成票。在华
“底”。八月二十三日，林贼抛出了他的反党动员令，南
东大组进行预选时，有人对叶群投了反对票，南萍、陈励
137
=====第139页=====
南、熊多次鼓吹要突出宣传“接班人”的问题。早在一
萍和陈励耘都说这是“有所指”的。同时，他们和王维国
九七0年六月八日，南萍在各地区和新闻单位负责人会议
两次秘密开会，进行阴谋活动。二十四日，江青同志在华
上就布置“要深入宣传接班人”，说：“现在是不是人家都
东大组会上对不设国家主席问题又一次作了明确解释，并
那么服气了？不见得，所以我们要突出宣传这个问题。
当面批评了陈励耘。但是，二十五日华北组的反革命简报
九届二中全会前后，熊应堂也胡说什么对林贼的“宣传少
一出笼，南萍就同陈励耘密商赶写反党发言稿。陈励耘根据
了”，“党章上规定了，不一定都拥护”。
吴法宪的黑指示，进一步向他交“底”说：“国家总得有个
在九届二中全会上，南萍违背中央规定，私自复写和
主席，毛主席不当，还有接班人嘛！”南萍心领神会：
带回了林贼的“八·二三”反党讲话，在省核心小组和驻
“只要设了国家主席，毛主席不当，肯定是林彪当，林当
杭部队军党委常委的会议上全文传达。九月十一日，南萍
了，于自己有利。”所以，在这天下午的大组会上，当王
和陈励耘盗用省核心小组的名义向中央报告，说什么听了
维国、陈励耘等人狂叫要设国家主席，疯狂向党进攻时，
林贼的讲话，“心情异常兴奋”，“表示热烈拥护”。以
南萍当即表示陈励耘的发言“是代表浙江小组的”，紧接
着抛出了自己的反党发言。直到毛主席戳穿了林贼的阴谋
后南萍还把这个讲话成段地塞进省党代大会工作报告和一
后，八月二十六日，他们还盗用浙江小组名义，由陈励耘
些会议的讲话中。直到一九七一年五月二日，南萍在向省
口述，南萍执笔，再次写信向中央“表态”，顽固坚持要
委常委传达中央批陈整风汇报会议精神时，继续鼓吹林贼
设国家主席，说这“是完全表达浙江全体军民的感情和心
的讲话“很重要”，“林×××讲的三个副词还是完全对
愿”的，继续向党进攻。
的”，顽固坚持林贼的反党纲领。
第三，九届二中全会以后，南萍、熊应堂积极参与了
南、熊伙同陈励耘利用一九七一年一月省党代大会，
林贼反革命武装政变的阴谋活动。
进行了大造反革命舆论的全面部署。从工作报告到会场布
（1）加紧推行对林贼“人家不宣传，我们宣传”的
置，都是他们精心策划的。会场门口挂的林贼和毛主席并立
黑方针，大造反革命舆论，狂热吹捧林贼。
的巨幅画像，是南萍亲自选定的。南萍在会议上的报告，
138
=====第140页=====
是他亲自交待按照吴法宪、李作鹏在空、海军“积代会”
斯一69，我这里没有这种新车，请速从省战备车中调拨
上报告的调子起草，并逐稿审阅，反复修改的。省党代大会
一辆。”南萍在信上批示：“速予调拨。”同年七月，陈
后，南、熊利用会议、文件、报刊、书籍、广播、戏剧、展
励耘还把林贼送给他的芒果转送南、熊，“分享幸福”。
览等各种形式，吹捧林贼达到了高潮，直到一九七一年十
特别是当林贼炮制反革命政变纲领《“571工程”纪
月一日，《浙江日报》还公然刊登了林贼的画像。
要》，加紧实施武装政变的时候，南、熊同林贼的一些死
（2）南萍、熊应堂同林贼死党黄永胜、吴法宪、江
党分子打得更加火热，出现了许多异常现象。一九七一年
二月南萍到北京开会时，特地找江腾蛟密谈数小时。三
腾校、周赤萍、王维国、于新野等早有勾结，随着林贼反
月，周赤萍以“养病”为名来杭，南、熊热情接待，周还送
革命武装政变计划的加紧实施，他们之间的接触日益频
了三本吹捧林贼的黑书给南萍。七月中旬，南萍到上海，
繁，勾结更加紧密。
王维国派×××、×××等到上海郊外十多里处迎候。七
近几年来，南、熊到上海，总是住空四军巨鹿路招
月三十一日，王维国等同南萍在空四军指挥员值班室密谈
待所（南住过八次，熊住过六次），大搞政治交易。一
两小时，然后大加宴请。宴会上，王维国对南萍说：“记
九七年六月十七日，王维国在宴请南萍夫妇和林贼死党
得你过去说过一句很好的话，不管出现什么风浪，我们要
×××等人时说：“我们是一个观点，一家人。”南萍
战斗在一起，团结在一起，胜利在一起。”南萍说：“向
说：“我们是一家人。”时过不久，王维国带口信给南萍
空四军学习。”在此前后，南、熊频繁活动，从七月六日
说：“要注意身体，不要人家打不倒自己倒，人家没夺权
到八月七日，他们亲自指名，分别召开了多次很不正常的
就让权了。”一九七年国庆节，王维国夫妇为鲁珉一
会议，分析形势，布置任务。南萍说：“现在出现一股风，
家、熊应堂一家举行“家宴”。鲁珉老婆敬酒时说：“为
要注意，要顶住。部队要稳定，机关要稳定。大家要承担
林X××找到了好的接班人干杯。”熊应堂同她碰杯，互
很重的担子，遇到困难不要后退，越是困难越要去斗争，
相吹捧。同年十二月十二日，林立果来杭以前，陈励耘给
遇到图难要看到胜利。”熊应堂说：“我们现在都在经受考
南萍写了一封亲笔信：“一切正在准备中，据说需亲开哦
.11.
.10.
139
=====第141页=====
程“是个政治任务”，“是对世界人民作出贡献”，“房子本
验，经受复杂斗争的考验，准备迎接困难”。这同林贼死
身就是战备工程”，“工程本身就是为了打仗”，“要保一辈子
害。一九七一年三、四月，他们两次开会，限定八月底完工。
党的黑话“要准备迎接重大的政治风暴”，如出一辙。
（8）在军事上，有许多行动是同林贼的反革命武装
《“571工程”纪要》反革命政变纲领提出：“四、
五军部队训练（地面训练）”。南、熊积极配合，派人为空
政变计划相一致的。
五军进行捕俘、格斗、步兵战术、步兵打坦克骨干训练。
南萍过去很少过问军事工作，但一九七一年八月初从
一九七一年九月六日，周建平以研究浙东南空军协同
王维国处回来后，却突然察看了省军区基本指挥所坑道和
作战为名，审到杭州进行反革命阴谋活动，南、熊与周建平
二十军指挥所坑道。
一九七年二月，熊应堂和陈励耘密谋后，把省军区
多次接触。在协同会议上，周建平提出“浙江陆、海、空三
军要归南政委、熊司令统一指挥”，南萍提出要建立“联
基本指挥所变成“合成指挥所”，把封闭的坑道三、四口
扩大幅员，作为空五军指挥所。接着，周建平来杭，进
合指挥部”，熊应堂还叫省军区、二十军向周建平汇报了
行了具体勘察，并提出要在指挥所附近修建一个直升飞机
作战方案。他们决定把“联合指挥部”放在省军区前指。
场。吴法完专为此事向南、熊表示“感谢”。这一工程南
这是林彪反党集团妄图控制驻浙陆、海、空三军，发动反
京军区和总参均不同意，而熊应堂却欺骗南京军区，调动
革命武装政变的一个大阴谋。
两个营的兵力，强令加速施工，限期于一九七一年八月底
一九七年，南、熊根据林贼“六大块四小块”的黑指
完工，但林贼自我爆炸后，南、熊却撒手不管了。南、熊和陈
示，擅自将中央定的建设多年的××小三线向××转移。
励耘为林贼修建的“704工程”，设有作战室、地堡和直升飞
同时他们与陈励耘密谋把二十军、空五军、省革委会的后
机场，是林贼搞反革命政变的指挥所。现已查明，这个工
方基地放在××山区，与空四军后方基地紧靠一起。
程完全是按照林贼黑司令部的旨意，由南、熊和陈励耘三人
（4）“九·一三”前夕，南萍、熊应堂的一些活动，
共同策划的。他们一起看了地形，审阅了图纸和模型，批了
有参与林贼妄图谋害毛主席罪恶阴谋的重大嫌疑。
建设经费。南萍在布置这个工程设计任务时说：完成这个工
.13.
.12.
140
=====第142页=====
腿
在清查“5·16”反革命阴谋集团的运动中，
运动，把有些已经站出来的干部重又打下去。他们违背党对
武斗不断升级，造成了严重恶果。
变化论、三气有理论），公开对抗批陈整风，破坏一打三反
以致全省
件，甚至发放武器，动用部队，开枪镇压群众，
早在一九七年，南、熊和陈励耘密谋策划，由南、熊
具名写报告，经黄永胜、吴法宪批准，将警卫大权交给了
励耘是带着两支手枪去“迎”“送”主席的。这一严重问
题，正在进一步审查。
陈励耘，使××处成了他们进行阴谋活动的重要据点。
第四，同“5·16分子勾结一起，密谋策划，进行反
伟大领袖毛主席一九七一年九月初来杭，×日中午中
党乱军活动。
央直接通知了南萍，但南萍延至下午五时许才布置警卫，
一九六七年，“5·16分子林岗等人领受王、关、戚的黑
致使许多地方的誉卫人员不能及时到达岗位。特别严重
指示，三次窜到浙江。南萍和陈励耘多次接见他们，让他们
的是，南、熊明知陈励耘在庐山会议上参与了林彪反党
参加军管会的重要会议，安排他们住到公安机关，听凭他们
集团的政变阴谋活动，中央在批陈整风汇报会上点了他的
在专政机构内部盗窃机密，收集、整理主席和中央负责同志
名，但仍把主席的警卫工作交给陈励耘控制。
九月X日下午，于新野窜到杭州向陈励耘下达了林贼
的黑材料，经过南萍和陈励耘审阅后交给了关锋、威本禹。
南萍和陈励耘与林岗等人共同策划，大刮揪军内一小
谋害毛主席的黑手令。当晚，南、熊同陈励耘三人借机在
撮的妖风，要在浙江搞出一个“揪军内一小撮的样板”。
X×室密谈了一个多小时。
他们勾结南京军区下放干部组织的“批资总部”，对抗
九日下午，南、熊一反常例，提前于一时开省委常委
毛主席指示，反对南京军区领导和许世友同志。他们对抗
会，到三时一刻结束，会后不带秘书，不告诉任何人，也
中央关于军以下机关不开展“四大”的指示，插手驻浙部
不坐自己的车子，匆忙而去，形迹可疑。南萍在检查中谎
队，煽动军内起来“造反”。在他们的策划下，省军区
称是向×××同志汇报警卫工作，但据揭发，南、熊是和
部队从上到下，纷纷建立“批资”组织，非法开展“四
陈励耘一起在××处进行长时问密谈。十一日上午，他们
大”，揪斗各级干部。他们公然支持舟嵊部队中少数不守
三人又进行了一次密谈，至今拒不交代。
纪律的分子摘“四大”，造舟嵊要塞区党委的反，南萍说
毛主席离杭时，明确告诉南、熊和陈励耘不要去送，
“革命那有经过批准的”，“你们的大方向完全正确”。
但陈励耘坚持要送，南、熊不加制止。据几方面揭发，陈
南、熊伙同林岗等人，策划和挑起了一系列武斗事
15-
141
=====第143页=====
变化论、三气有理论），公开对抗批陈整风，破坏一打三反
件，甚至发放武器，动用部队，开枪镇压群众，以致全省
运动，把有些已经站出来的干部重又打下去。他们违背党对
武斗不断升级，造成了严重恶果。
群众组织的政策，支一派压一派，打击不同观点的群众。
在清查“5·16”反革命阴谋集团的运动中，南、熊极
南、熊否定十七年来公安工作是毛主席革命路线占主
力抵制，定了许多框框，束缚群众手脚，千方百计阻挠和
导地位，硬说浙江的公检法是“特情专政”，把全部特情
破坏，使我省清查“5·16”的运动始终开展不起来。
名单公布于众，进行批斗，同时大砍劳改单位，严重地破
第五，反对“九大”团结、胜利路线，制造分裂，破
坏了无产阶级专政。他们把对敌斗争的一些必要手段作为
坏无产阶级专政。
通敌的罪证，伪造证据，欺骗中央。去年全国第十五次公
南萍、熊应堂秉承黄永胜、吴法宪黑旨意，破坏一月会
安会议以后，他们对抗毛主席指示、封锁总理的批评，一
议精神的贯彻，分裂军队。他们大反南京军区领导，长期
意孤行，不思悔改。
阻挠舟山问题的解决。他们不但破坏部队与部队之间的团
几年来，南萍、熊应堂封锁、歪曲、篡改毛主席的指
结，而且在部队内部挑拨离间，制造分裂。对省军区，他
示，极力推行林彪的反党路线，在全省造成了极为严重的
们建立了“党办”、“学办”，凌驾于党委和司、政、后
后果。破坏了军队之间、军民之间、军政之间的革命团
之上，搞单线领导，严密控制。他们妄图通过搞驻浙陆、
结；破坏了民主集中制和党的正常生活；在农村大搞形
海、空三军“团结”决议，统帅驻浙部队，夺南京军区的
“左”实右，破坏党的三级所有、队为基础的制度和经济
权，为林贼“一块一块拿到手”效劳。
政策，挫伤了广大干部、群众的社会主义积极性；破坏了
南萍、熊应堂极力阻挠和破坏党的各项政策的贯彻落
抓革命，促生产，促工作，促战备；有些地方坏人当道，
实，分裂干部、群众。他们对抗毛主席关于干部问题的多
好人受气，资本主义和无政府主义泛滥，社会主义建设受
次指示，对有些已经审查清楚的干部迟迟不予解放，解放
到严重损失。
了的也不妥善安排使用。一九七一年一月省党代会上，他
在林贼自我爆炸以后，毛主席、党中央等待了南萍、
们还提出批判所调“黑三论”（主要矛盾转化论、依靠对象
+17
+16
142
=====第144页=====
过去，南、熊贪天之

一
第三，揭发批判南、熊的严重方向路线错误和罪行，
中央英明领导的结果，是全省广大军民坚决响应毛主席号
固和发展文化大革命的伟大成果，促进大好形势的发展。
得了伟大胜利。这是伟大领袖毛主席和以毛主席为首的党
一样，在毛主席革命路线的指引下，浙江省文化大革命取
结一切可以团结的力量，调动各方面的积极因素，真正巩
出来了，这是很大的收获。损失是有一些。”同全国各地
致，劳动人民就要吃二遍苦。在这场惊心动魄的阶级斗争
熊应堂半年之久，他们不但不觉悟，反而千方百计定调
和路线斗争中，南、熊积极投靠林贼，参与了一系列反革
子，捂盖子，对抗毛主席和中央负责同志的多次批评。中
命政变阴谋活动。我们同他们的斗争，是两个阶级、两条
央调他们到北京解决浙江问题，他们却收集黑材料，准备
路线、两个司令部的生死大搏斗，是政变反政变，复辟反
“打官司”；讲假话，欺骗中央。回来后，经过省委常委
复辟的严重斗争。这是关系到党和国家命运，关系到中国
扩大会议、省委扩大会议，在同志们的揭发批判和帮助教
革命前途，关系到浙江三千三百万军民的根本利益的一场
育下，南，熊虽然被迫承认了一些事实，但仍然顽固坚持
斗争。我们要站在党性立场上，从路线斗争高度来认识这
反动立场，没有向党交心，态度很不老实。
场斗争的严重性质和意义，擦亮眼睛，提高觉悟，划清界
限，坚决站在毛主席革命路线一边，同林彪反党集团斗争
（三）必须进一步统一的几个认识问题
到底，同南、熊的严重错误和罪行作坚决的斗争。如果
第一，揭发批判南、熊的严重方向路线错误和罪行，
站在派性立场上，从个人得失来看问题，那就会模糊这场
充分认识这场斗争的性质。
斗争的性质，走到邪路上去，事负毛主席和党中央的期望。
第十次路线斗争，是我党历史上一次最严重、最深刻
南、熊的严重错误和罪行，是敌我性质的问题。但
的路线斗争。林彪反党集团的罪恶目的，是要分裂我们
是，到现在为止，我们仍然采取“惩前毖后，治病救人”
党，用阴谋手段篡夺党和国家的最高权力，从根本上改变
的方针，帮助他们下贼船。只要他们向党和群众交心，
党在整个社会主义历史阶段的基本路线和政策，改变社会
彻底交代问题，坚决同林彪反党集团划清界限，我们还是
主义制度，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。林彪反党
欢迎的。至于能不能把他们拉过来，要看他们的实际行动。
集团的路线，集中反映了国内被打倒的地主资产阶级和
第二，揭发批判南、熊的严重方向路线错误和罪行，
帝、修、反的反革命复辟的愿望。如果让林贼一伙的反革命
巩围和发展文化大革命的伟大成果。
政变阴谋得逞，中国将沦为苏修社会帝国主义的殖民地，
毛主席指出：“文化大革命把刘少奇，彭、罗、陆、杨揪
地、富、反、坏、右一起上台，实行地主买办资产阶级专
-19
.18
143
=====第145页=====
出来了，这是很大的收获。损失是有一些。”同全国各地
结一切可以团结的力量，调动各方面的积极因素，真正巩
一样，在毛主席革命路线的指引下，浙江省文化大革命取
固和发展文化大革命的伟大成果，促进大好形势的发展。
得了伟大胜利。这是伟大领袖毛主席和以毛主席为首的党
第三，揭发批判南、熊的严重方向路线错误和罪行，
中央英明领导的结果，是全省广大军民坚决响应毛主席号
进一步增强革命团结。
召，执行毛主席革命路线的结果。过去，南、熊贪天之
毛主席指出：“党内党外都要团结大多数，事情才干
功为己功，把浙江文化大革命的成绩，记在自己的功劳簿
得好。”“不讲团结不好，不讲团结得不到全党的同意，群
上，这是反动的唯心主义历史观。事实恰恰相反，在无产
众也不高兴。”“当然是马克思列宁主义基础之上的团结，
阶级文化大革命中，南、熊对毛主席的革命路线是有许多
不是无原则的团结。”驻浙部队在文化大革命中，积极参
干扰和破坏的。他们在第十次路线斗争中犯严重的方向路
加三支两军工作，成绩是很大的。浙江广大军民是热爱
线错误和罪行，决不是偶然的，不但有阶级根源，面且有历
毛主席的，是坚决执行毛主席革命路线的，是要团结不要
史根源。大量事实证明，在无产阶级文化大革命中，南、
分裂的。过去有些群众组织之间，存在一些隔闺和对立，
熊就逐步投靠以林彪为头子的资产阶级司令部，推行他们
有些群众过去受了压，肚里有点气，有些群众还有派性，
的反党路线，·造成了严重后果。到一九六九年的一月会
这是林贼死党陈励耘一伙的破坏和南、熊推行林彪反党路
议，他们就上了贼船，在反党的道路上越走越远。我们是历
线的结果。要把这笔账记在林贼及其死党陈励耘一伙身
史唯物主义者，决不能割断历史看问题。我们揭发南、熊
上，记在南、熊身上。团结起来，共同对敌。如果我们不
的错误和罪行，必须以第十次路线斗争为纲，但也必然要
团结，阶级敌人就会乘机煽动资产阶级派性，破坏大好形
联系到他们在文化大革命中的一些重大问题。只要我们按
势。我们必须百倍提高警惕，千万不要忘记阶级斗争。
照毛主席的革命路线和政策办事，揭发他们在文化大革命
有些同志过去在南、熊的影响下，说过一些错话，做
中的错误和罪行，决不会否定文化大革命的成果，相反，
过一些错事，执行了错误路线，这是受骗上当的问题。对
它只会促使我们进一步落实毛主席的革命路线和政策，团
这些同志，既要坚持原则，又要热情帮助，做过细的思想
-20*
·21.
144
=====第146页=====
轻重缓急，有步骤地加以解决。
局出发，加强调查研究，弄清情况，经过请示批准，分别
NO0173054
和政策的好风气。对贯彻中暴露出来的政策问题，要从全
5777772
工人、社员。
工作，使他们转好弯子，也应当允许他们有个认识过程。
驻浙部队，第一步，以团为单位，传达到排以上党员干
这些同志自己应当端正态度，站稳立场，和群众站在一起，
部；第二步，传达到全体指战员。具体安排，由军以上单位
积极揭发批判，在斗争中提高觉悟，划清界限，接受教训，
自定。各军分区、县人武部分别由地、县委统一组织贯彻。
改正错误。这样，才能得到群众的谅解，取得主动权。有些
在传达贯彻中，要坚决按照16号文件和许世友同志
同志过去受了压，挨了整，应当以大局为重，不要计较个人
王洪文同志的指示去办，切实掌握好以下几个问题：
恩怨，要集中目标，重点解决第十次路线斗争中的问题。
第一，要把揭发批判林彪反党集团及其死党陈励耘一
我们相信，通过深入揭发批判林彪反党集团及其死党
伙的反革命罪行，揭发批判南、熊的严重方向路线错误和
陈励耘一伙的反革命罪行，揭发批判南、熊的严重方向路
罪行，作为当前头等大事来抓，抓紧、抓细、抓好。要充
线错误和罪行，全省广大军民必将进一步提高阶级斗争、
分相信群众，放手发动群众，联系实际，大揭大批，不能
路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，大大激发战
捂盖子。通过这场斗争，提高“要搞马克思主义，不要搞
斗意志，在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的基础
修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋
上，团结起来，争取更大的胜利。
诡计”的自觉性，提高阶级斗争、路线斗争和无产阶级专
政下继续革命的觉悟，进一步加强军政、军民，军队之间
（四）今后意见
的革命团结，调动各方面积极因索，把各项工作促上去。
扩大传达中央[1972）16号文件和省委扩大会议精神，
第二，认真学习中央[1972）16号文件，弄通精神实
大体分两步进行。第一步，以县为单位，召开县委扩大会
质，坚决贯彻执行。要严格区分两类不同性质的矛盾，一
议，传达到大队党支部书记以上于部，充分发动群众，组
定要“扩大教育面，缩小打击面”，不搞人人过关，不摘
织揭发批判，时间十天左右。第二步，传达到全体党员、
个人恩怨，始终把矛头指向林彪反党集团及其死党陈励耘
于部、工人、社员，主要是正面教育，也要进行揭发批判。
一伙，揭发批判南、熊的问题，养成执行毛主席革命路线
省级机关和杭州市先传达到党员、干部，然后传达到
23
22
145
=====第147页=====
和政策的好风气。对贯彻中暴露出来的政策问题，要从全
NO0173054
局出发，加强调查研究，弄清情况，经过请示批准，分别
轻重缓急，有步骤地加以解决。
中共浙江省委文件
第三，以路线为纲，全面安排好各项工作。要“抓革
命、促生产、促工作、促战备”。在传达贯彻期间，各级
党委要分成两套班子，科学分工，既要贯彻好中央16号
省委[1972]11号
文件和省委扩大会议精神，又要扎扎实实把当前工农业生
产搞好，把群众生活安排好。夏收夏种大忙季节即将到
来，各地一定要不违农时，集中力量把这一仗打好。
第四，要保持军队和社会的稳定，防止反复。浙江地
处海防前线，要提高警惕，加强战备，坚决打击阶级敌
各地（市）、县委（党的核心小组）：
人的捣乱和破坏，加强无产阶级专政。要排除“左”右干
现将中共中央一九七二年六月二十九日的批复印发给你们，
你们随同中共中央[1972]16号文件，按省委既定的传达步疆
扰，反对资产阶级派性和无政府主义。各级领导要转变作
同时向下传达。
风，深入实际，经常分析党内外思想情况，注意阶级斗争
动向，发现问题，抓紧解决。要加强组织纪律性，严格遵
中共浙江省委
守保密规定，不要贴大字报。重要揭发材料可直送省委专
一九七二年七月二日
案组。重大问题要及时请示报告。
发至农村生产队
共印一一七三000份
附：中共中央一九七二年六月二十九日批复全文
146
中共浙江省委办公室
一九七二年六月二十九日发出
.24
=====第148页=====

中共浙江省委：
一九七二年六月二十七日报告悉。
中央同意你们根据主席、中央指示原则对南萍、熊应堂采取离
职审查的决定，经过你们审查后，可派负责干部护送南、熊两人来
京交中央专案组继续审查
中共中央
一九七二年六月二十九日
共印一七七五〇0份
中共杭州市委办公室
一九七二年七月三日翻印
147
=====第149页=====
919299
文革期间
毛泽东及中央领导讲话
(补篇)
=====第150页=====