“四人邦”
在文艺方面的
反革命修正主义言论摘编
(初稿)
中共上海市委亡传卫办公室编印
一九七八年三月
=====第1页=====

=====第2页=====
录
目
一、炮制“文艺黑线专政”论，反对和篡改毛主席
革命文艺路线
1、反对毛主席的革命文艺路线，对抗和篡改
（1）
毛主席关于文学艺术的一系列批示……………
2、炮制和鼓吹“文艺黑线专政”论，全西否
(7)
定社会主义文艺事业的伟大成就……
3、诋毁和否定无产阶级文艺运动的革命传统
和战斗实绩，标榜自己是革命文艺的“创
(15)
始人”
4、贮扬“打倒一切”，对广大文艺工作者实
行法西斯专政,鼓吹“重新组织文艺队伍”……(23)
二、提出“写与走资派作斗争的作品”等反革命口
号，妄图使文艺成为篡党夺权的工具
1、借口“歌颂文化大革命”，篡改文化大革
命的性质和历史，用文艺大造“改朝换
代”的反革命舆论………
(33)
2、鼓吹“写走资派”，颠倒敌我关系，用文
艺亡扬反革命政治纲领………
(39)
一1一
=====第3页=====
3、鼓吹写“不肯改悔的老走资派”、“大走
资派”、“军内走资派”、形形色色的
“走资派”，丑化党，诬陷和打击党的各
级领导干卫……
(43)
4、借口写好“与走资派作斗争的英人物”，
为“四人邦”树碑立传……
(51)
三、鼓吹唯心主义、形而上学的文艺观
1、扬“根本任务”论，歪曲社会主义文艺
的性质和任务…
(54)
2、炮制以“三突出”为中心的一企套创作模式……(56)
3、颠倒文艺创作沅与流的关系，鼓吹“反对
写真人真事”、“主题先行”，亡扬“样
板戏经验”是创作的“基础”
(67)
4、借批判所谓“黑八论”，颠倒是非，制造混乱……(73)
四、反对“双百”方针，疯狂推行法西斯文化专制
主义和禁锢政策
1、鼓吹“一家作主”，扬“打棍子有理”，
叫嚣“我花开后百花杀”
(82)
2、扼杀剧种和流派，摧残革命文艺作品…………
(86)
3、叫嚣“彻底扫荡”一切中外文化遗产，大
搞“古为邦用”、“洋为邦用”
(93)
-2-
=====第4页=====
一、炮制“文艺黑线专政”论，反对和篡
改毛主席革命文艺路线
1、反对毛主席的革命文艺路线，对抗和篡改
毛主席关于文学艺术的一系列批示
毛主席的“六条标准”是对文艺作品的最低要求，我们搞
样板戏不能只按这些标准来要求。
浩亮黑话，转引自文化部专题材料之四
现在的任务是占领午台，不要考虑下去的事！
江青黑话，转引自《把“四人帮”弄颠倒的文艺方向扭过来》，
一九七七年五月二十三日《人民日报》
《创业》批示是主席批到中央政治局的，上海因为有样板
团听到了，中央没有正式传达，我们自己还没有听到传达，我
们没任务向下传达。……这不是封锁消息，没有传达任务，有
个时期(主席指示）是直接到群众，现在是加强各级领导。
马天水一九七五年九月三日在上海电影工业会议上的讲话
-1一
=====第5页=====
(关于电形《创业》）毛主席批“此片无大错”，也不是
没有错，还有中错、小错嘛！
江专是好心，其实只要把学两论改成群众自发学就行了。
说中央送两论，就是为刘少奇、薄一波树碑立传，翻案。
张春桥一九七六年四月底同女儿的谈话
主席对《创业》的批示看了吗？主席说：“不要求全责
备”，可是我们的创作也不要粗制烂造。
王洪文一九七五年九月二十日对上海五·七京训班等部分同志的
谈话
这卫片子（指《创业》）是有缺点的，张天民为什么不检
查一下？主席批示说，此片无大错，可见还是有错误的，为什
么不检查？……在一个形片上为什么把两个还活着的高级干卫
牵进去，不好嘛！
张天民这个年专人给主席写仗，后百总有人支持，可能有
坏人。……那个叫什么夫的导泣，跳来跳去的，要查一下，背
后有坏人支持，要追后台。
汇青一九七五年九月十四日在大寨接待站的一次谈话
你（指张天民同志）告我刁状，老娘今天要教训你，有谁
给你出主忌。你必须给主席写一检讨，你既敢给主席写仗，就
-2-
=====第6页=====
必须给主席写检讨，因为你说了谎，告了刁状。
目前有人攻击文化卫，给文化卫施加压力，说文化卫是大
行邦，我替他们顶着，老子不怕。
江青一九七五年九月在大寨和文艺界、新闻界部分人员的谈话
你告了老娘一状，你不要以为通天就了不得了，就翘起尾
巴了。他们是逼着主席表态批示的。我要重新组织一个写作班
子，重新拍一卫新的《创业》电形。
江青一九七五年九月在大寨的讲话
主席对《创业》的批示只限于《创业》，不牵涉其他方
百。
于会泳黑话，转引自文化部专题材料之四
有些乌龟王八旦会乘机跳出来的，也没有什么了不起，我
们保留反击的权利。
刘庆棠一九七五年八月十一日在中国舞剧团党委会学习毛主席关
于《创业》的批示时的讲话
从上海来看，文化大革命以来，在文艺创作方百取得了很
大成绩。如刚才讲的小说，文化大革命前每年出二、三卫，现
在五、六卫，这是一方百。上海创作的样板戏有好几个，其他
-ε一
=====第7页=====
戏也很多。电形也是这样，最近出的几卫质还是比较好的。
文化大革命以来成绩很大，应该肯定。
王洪文一九七五年十月十四日在上海文艺工作座谈会上的讲话
有人说，现在什么也没有，把无产阶级文化大革命以来的
成绩全卫抹杀。文化大革命以后，我们出的东西不少，……和
文化大革命以前相比，比那时多，这个我有材料。
江青一九七五年九月在大寨和文艺界、新闻界部分人员的谈话
文化大革命前的作品虽然多，但都是毒草。
江青黑话，转引自文化部专题材料之五
说现在的文艺作品少，就是怀念过去的毒草多。
刘庆棠黑话，转引自文化部专题材料之五
老戏搞了几百年才那么几出，我们搞了十年就出了这么
2
多，还少吗？
浩亮黑话，转引自文化部专题材料之四
有人攻击样板戏少，我们现在是十八个样板戏，过去的戏
多，都是毒草。
于会泳黑话，转引自文化部专题材料之四
-4-
=====第8页=====
剧本少，为什么？是刘少奇、林彪造成的，这是我们的一
个观点。
于会泳黑话，转引自文化部专题材料之四
文艺政策调企，无非是幅度上放宽。
姚文元一九七五年七月二十日对朱永嘉等人的一次谈话
样板戏有一个发挥样板的力另、起带动一般的作用。……
我们要求艺术质与毛主席提的“不要求全责备”是一致的。
……不要一弄就说不要求全责备，甚至在粗制兰造的情况下，
也说不要求全责备，这不行。
于会泳一九七六年三月二日在文化部召开的八个样板戏剧组负责
人会议上的讲话
党内不肯改悔的走资派制造了所谓“样板戏不能一花独
放”的谬论，随之从阴暗的角落就吹出了“样板戏阻碍文艺发
尸”的冷风。革命样板戏究竟是“一花独放”还是促进了文学
艺术的“百花齐放”？是“阻碍”还是推动了文艺创作的发
尺？这是一个必须辩论污楚的大是大非问题。……大的事实
证明，以革命样板戏为标志的文艺革命，促进了社会主义文艺
的日益繁荣，促进了艺术品种和艺术风格的多样化，呈现出百
花齐放、欣欣向荣的局百。
初澜：《坚持文艺革命，反击右倾翻案风》，《红旗》一九七六
年第三期
-5一
=====第9页=====
每当党内要调企政策时，总有人利用借机闹事。五七年、
五九年都是这样。
姚文元黑话，一九七五年八月同张春桥、江青一起召集于会泳、
王曼恬、浩亮、刘庆棠谈话时所说
他们为什么要选择八、九两个月调企文艺政策？目的是为
了造谣污蔑，颠倒黑白，搞分裂，搞多正主义。
徐景贤黑话，转引自上海市委宣传工作会议电影系统揭批“四人
帮”的材料之七
今后还会出参正主义，而且参正主义路线一定要来吹捧你
们，说文化大革命中批你们批错了，你们是中国的肖洛霍夫，给
你们发勋章，也许会说，应该给你们授予功勋艺术家、人民艺
术家的称号，“诱以官、禄、德”，象林彪搞的那样，给你们
很高的名誉，很高的地位，很高的利益，希望有人为多正主义
路线服务。在这样的考验百前，我们到底能不能经得住?
如果还有参正主义，能不能识别？能不能抵制?
徐景贤一九七五年十月十四日在上海市文艺工作座谈会上的讲话
你（指张平化同志）对《园丁之歌》那样积极，造了许多
谣，那个仗说是你支持写的，搞的？你能够造主席那么多谣，
而且你安排了给主席看，是不妥当的。……我对这个戏两点忌
见，有忌见我没说，就是对内容有忌见。那个戏是我们三个人
-6一
=====第10页=====
审查的。它叫《园丁之歌》，我觉得园丁首先应该是主席领导
的中国共产党、工人、贫下中农，怎么会成了知识分子了呢。
忌见多、深刻的是春桥××。
江青一九七六年三月二日在中央打招呼会议期间擅自召集的十二
省、区会议上的讲话
2、炮制和鼓吹“文艺黑线专政”论，全面否
定社会主义文艺事业的伟大成就
文艺界在追国以来……被一条与毛主席思想相对立的反党
反社会主义的黑线专了我们的政，这条黑线就是资产阶级的文
艺思想、现代参正主义的文艺思想和所谓三十年代文艺的结
合。
江青伙同林彪炮制的“文艺黑线专政”论
这个指示(指毛主席一九六四年六月关于文艺工作的一个
批示）彻底揭露了全国解放以来，旧中央亡传卫领导人，包括
△△在内，执行的是一条反党反社会主义反毛泽东思想的参正
主义文艺路线；彻底揭露了文化战线上大多数的机关、团体和
刊物，一直被多正主义集团所控制，成为资产阶级向无产阶级
进行全百进攻的工具，必须进行夺权斗争；彻底揭露了△△这
—7一
=====第11页=====
伙文艺界的多正主义分子，正在为资本主义复辟准备舆论，一
旦时机成熟，他们就要在赫鲁晓夫那样的野心家的导泣下，泣
出裴多菲俱乐卫式的反革命政变。
姚文元：《评反革命两面派△△》（一九六七年一月）
每一次毛主席想解决文艺界的问题，总是遭到很大的抵
抗。他们搞两百派，抵制不住就假检讨一番，最后由他们、△
△做总结，过了三天就反攻倒标了，你要法理队伍，他就搞各
种政策界限，叫你无法搞，五五年、五六年搞肃反，结果没有
搞多少；……五五年、五六年反胡风集团也没有搞下去，“四
法”也是这样。……冲开反动路线、冲垮他们统治的组织，造
反派是有很大贡献的，有功劳的，但我们的斗争要是仃留在这
一点上，任务就没完成，复辟是很容的。他们的班底还在那
里，很完企的。
张春桥一九六七年十二月十日接见上海文艺界代表时的讲话
还有十七年和五十天的问题。……五十天要标，十七年也
要标，三十年代也要标！这个根长得很哩！有一个小将讲，有
的人只搞五十天，不搞十七年，这实质上是用五十天包庇十七
年，包庇三十年代，这个看法很深刻。同时把五十天同十七年
分割开来，也就是把毛主席的无产阶级革命路线和毛主席的无
-8一
=====第12页=====
产阶级革命文艺路线分割开来，这也是不对的。
江青：《在北京文艺座谈会上的讲话》（一九六七年十一月九、
十二日）
(在讨论文艺界文化大革命前执行的是否彻头彻尾的参正
主义路线时）还是十七年与五十天的老问题……你们争论这个
题目究竞要达到什么目的？争论红线还是黑线，不会是就事论
事的。……提这个问题的人，总想把这一段说得好一些，他就
光采了。
不标“彻头彻尾”，标百分之九十九好了。
张春桥一九七O年十二月二十三日在上海市第四次党代会文艺组
的讲话
假如反动路线批判了的话，文艺界根本问题还没有解决，
很大一个问题，就是彻底打倒以△△、△△为首贯串到文艺界
各个领域里的这条反革命参正主义文艺路线，不把这个问题解
决，那末文艺的权也不可能夺过来。
张春桥一九六七年一月对文艺界的黑指示(徐景贤传达）
有的阵地十七年内一天也没有占领过，不要讲十七年，就
是一百七十年，一千七百年前也没有占领过。
张春桥一九七年十二月二十三日在上海市第四次党代会文艺组
的讲话
1
=====第13页=====
做革命人，∵革命戏，毛主席在理论上解决了问题，但文
艺黑线专政时没有实践，江青××领导文艺革命时才真正得到
实践。二十八年实践主席理论真不容易，过去贯彻时受压抑、
迫害、破坏，被专了政。我们所以能参加实践，归功于谁？能
跟上，是主席思想，江青指示。
于会泳一九七年四月三日下午在讨论<演革命戏
做革命人》
一文时的讲话
全国的剧团，根据不精确的统计，是三千个（不包括业余
剧团，更不标黑剧团），其中有九十个左右是职业话剧团，八
十多个是文工团，其余两千八百多个是戏曲剧团。在戏曲午台
上，都是帝王将相，才子佳人，还有牛鬼蛇神。那九十几个话
剧团，也不一定都是表现工农兵的，也是“一大、二洋、三
古”，可以说话剧午台也被中外古人占据了。剧场本是教育人
民的场所，如今午台上都是帝王将相、才子佳人，是封追主义
的一套，是资产阶级的一套。这种情况，不能保护我们的经济
基础，而会对我们的经济基础起破坏作用。
江青：《谈京剧革命》(一九六四年七月)
上海是三十年代文艺黑线的老窝，解放前长期受帝国主义
和国民党反动派的统治；上海是资产阶级及其知识分子最集中
的地方，许多坏戏、坏电形、坏书出在上海，许多重大的斗争
-10一
=====第14页=====
是在上海外发的。上海文艺战线上的大批判能否搞好，关系到
我们能不能在这一次文化大革命中挖掉文艺黑线的根子，能不
能把文教战线的各个阵地真正夺到无产阶级手中。
姚文元一九六七年五月二十二日的讲话
十七年来，这一小撮钻进党里、政府里、军队里和各种文
化界里的反革命参正主义分子，同那些反动的资产阶级学术、
文艺“权威”相勾结，篡夺了文化界的领导权，他们以北京、
上海作为进行反动它传的主要据点，把黑手插向全国各地，在
文化领域中，向无产阶级实行反革命的资产阶级专政，大搞
“和平变”，他们狂热地吹捧帝国主义、封追主义、资本主
义、参正主义的反动文艺；他们狂热地支持一大批反党反社会
主义的大毒草，为党内反革命多正主义集团政治需要服务……
他们狂热地把帝王将相、才子佳人、僵尸魔鬼、少爷小姐，总
之，一切剥削阶级的丑恶形象，搬上午台加以美化，……十七
年来，这一小撮反革命参正主义分子，罪恶滔天，干尽了坏事！
姚文元：在延安文艺座谈会上的讲话〉是进行无产阶级文化
大革命的革命纲领》，《红旗》一九六七年第九期
这十七年来，文艺方百，也有好的或者比较好的反映工农
兵的作品，但是，大另的是名、洋、古的东西，或者是被歪曲
了的工农兵形象。……要是没有这次文化大革命，那谁改得
-11一
=====第15页=====
了？攻也攻不动啊！
江青：《为人民立新功》（一九六七年四月十二日）
要不要、敢不敢大破文艺黑线，是鉴别文艺工作者革命不
革命的试金石。某些人不敢狠批文艺黑线，是因为这场斗争将
会动摇他们头脑中至今还保留着的资产阶级小资产阶级思想的
独立王国。……不管过去“功劳”多大，在今天谁不批判文艺
黑线，谁就要犯方向性的错误；谁死保文艺黑线，谁就是百分
之百的保皇派，就是对无产阶级革命事业的背叛！
《文艺界斗批改的光辉样板》，一九六七年七月二十三日《文汇
报》社论
(注：《文汇报》这篇社论系张春桥亲自审定的。）
那时是“一大、二洋、三古”，厚古薄今，厚死非生，崇
洋非中，电台也是个呀呀乌，拖了许多。
主席的《讲话》发表二十二年了，但工.农兵方向并没有很
好执行。关键在领导。最近中央抓了一下，贯彻了主席的文艺
方针，京戏就取得了一定的成绩。
江青一九六四年十一月二十八日同音乐工作者的谈话
文艺也是这样，想想实在既可笑又可悲，他们沱戏，大旯
放毒，不仅让他们放毒，还出了钱，买票去看他们的戏，受他
-12-
=====第16页=====
们的毒，还要给他们鼓掌、捧场，结果我们的思想被他们腐蚀
了还不知边，实际上这是为他们复辟资本主义准备了思想基
础，你说可笑，但又可悲！
张春桥一九六八年十一月六日在上海市革会扩大会议第八组的讲
话
无产阶级最大的失败是这二十年，这二十年是打了败仗，
付了多少学费？！拍了那么多毒草片，钱都是无产阶级拿出来
的，又不是资产阶级的，权都叫人家篡夺了还不标打败仗？！
现在是从组织沈击队开始重新干嘛！
张春桥一九七年五月十二日接见舞剧《白毛女》影片摄制组和
舞校部分领导、编剧的讲话
到解放后拿电形界来说，他们把各式各样的电形厂都收下
来了。当时我曾说过，别的还有营，电形厂倒一下都变成国
营，其实那是做了一笔政治买卖，包庇资本家。……象国民党
“中国电形厂”，完全是国民党办的，他们的人都是有军衔
的，校、将官，∵剧队也有军衔。……而到解放后，除了去台
湾、香港的以外，统统跑到文艺界来了。……确实是资产阶
级、地实反坏右专了我们的政。这种情况不仅是电形界，哪个
单位都是这样。别的地方也少不了。
张春桥一九六七年十二月十日接见上海文艺界代表时的讲话
-13-
=====第17页=====
文化大革命前十七年，出版这个阵地是被刘少奇……严密
控制着的，执行的是与毛主席革命路线相对立的反革命参正主
义路线，是由叛徒、特务、走资派和反革命多正主义分子把持
着各级出版大权的。这个阵地文化大革命前无产阶级没有占领
过，路线、领导权没有解决过。……出版战线，只是经过了文
化大革命，我们派进了工、军亡队，无产阶级才开始夺回了被
资产阶级和反革命参正主义分子篡夺的领导权，才开始批判参
正主义的出版路线，我们才刚刚占领这个阵地。
张春桥一九七一年在全国出版工作座谈会前夕的一次讲话，据上
海市革会原文教组负责人的揭发交代
音乐上是崇洋颂古，美院（指中央美术学院）崇洋颂古，
还加一个现代派。
……看来美院是希烂了！大家说美院近在中央身边，也确
实如此。我没有去过美院，国家大，没有力摸。美院看来是
抓晚了。
江青一九六四年十月二十五日同美术学院教员的谈话
但是，我们还必须浅醒地看到，在文艺这个领域，有些方
百资产阶级还占着优势，还存在着文艺黑线形响的种种表现，
改革的成果也并不巩固。资产阶级文艺思想、名利思想、宗派
情绪、行邦习气等地主资产阶级的意识形态和生活作风，还在
-14-
=====第18页=====
我们的队伍内卫起着腐蚀剂的作用。现在看得越来越洁楚了，
为什么文艺界的资产阶级“土围子”，打掉一个还会长出一
个？为什么文艺界的“资产”风，今天在这里刹住了，明天在
那里又会再刮起来？为什么在文艺界这块土址上，批判了老的
资产阶级分子，新的资产阶级分子仍要出现？这一切都告诉我
们对文艺领域里的阶级斗争、路线斗争，不能掉以轻心，一定
要坚持无产阶级对资产阶级的全百专政。
初澜：《坚持与工农兵相结合的道路》，一九七五年五月二十三
日《人民日报》
3、诋毁和否定无产阶级文艺运动的革命传统
和战斗实绩，标榜自已是革命文艺的“创
始人”
从《国际歌》到革命样板戏，这中间一百多年是一个空
白。
张春桥黑话，转引自《“四人帮”是摧残革命文艺的刽子手》，
一九七六年十一月十日《人民日报》
无产阶级从巴黎公社以来，都没有解决自己的文艺方向问
题。自从一九六四年我们搞了革命样板戏，这个问题才解决
-15-
=====第19页=====
了。
江青黑话，转引自《革命文艺是党的事业，不是行帮的事业》。
《红旗》一九七七年第四期
要破除对所谓三十年代文艺的迷仗。那时，左翌文艺运动
政治上是王明的“左倾”机会主义路线，组织上是关门主义和
宗派主义，文艺思想实际上是俄国资产阶级文艺评论家别林斯
基、车尔尼夫斯基、杜勃罗留波夫以及戏剧方百的斯坦尼斯
拉夫斯基的思想，他们是俄国沙皇时代资产阶级民主主义者，
他们的思想不是马克思主义，而是资产阶级思想。资产阶级民
主革命，是一个剥削阶级代替另一个剥削阶级的革命，只有无
产阶级的社会主义革命，才是最后消灭一切剥削阶级的革命，
因此，决不能把任何一个资产阶级革命家的思想，当成我们无
产阶级思想运动、文艺运动的指导方针。
江青伙同林彪炮制的“文艺黑线专政”论
要知辺上海文艺界是帝国主义、封追主义、官仔资本主义
在上海经营的文艺界，是从有上海以来就开始了，其中到了三
十年代，全国文艺界中心就在上海，阶级斗争在上海很尖锐。
一方百以鲁迅为代表的，……另一方百是一直统治文艺界至这
次文化大革命，其中三十年代，五十年代，六十年代，……这
邦人，他们老早就叛变了，……象泣剧几队，都是国民党的，
—16-
=====第20页=====
就是他们的手，把一批专年引到国民党中去。
张春桥一九六七年十二月十日在接见上海文艺界代表时的讲话
至少在三五年、三六年，在上海△△领导下的党是个假
党，与中央联系就断了。这个问题就大了，他们把一系列叛
徒、特务收罗起来，当然他们又不可能都搞坏人，也拉了一批
好人，也找些专年，把矛头对准鲁迅，对着真正的革命者如江
专××。当时江专××在上海一直受他们迫害好几年。江专×
×失掉党的关系，来上海接关系就是不给接，……这样一伙人
在上海形成很大的力另，又把这些力另带到解放区——延安，
历史很长了。
张春桥一九六七年十二月十日在接见上海文艺界代表时的讲话
搞文艺革命一共进行三次。一次在延安，因艺术粗糙，内
容也有些欠妥，站不住。一次是五八年大跃进，有革命热情，
但艺术粗糙，领导权又掌握在参正主义分子手里，很快被人打
倒。第三次是六四年，总结经验，要在政治内容、艺术上都站
得住。
刘庆棠一九七五年七月十九日看午剧《白毛女》后的讲话
马克思死了没有留下什么，我还留下二十几个样板戏。
江青黑话，转引自《驳“文艺黑线专政”论》，一九七七年十一
月十九日《解放军报》
-17-
=====第21页=====
从一八七一年到列宁留下多少文艺作品？文化大革命前甾
下多少文艺作品？文化大革命后，剧就有二十多台，还有小说，
仅长篇的就三十多卫，还有中篇、外篇的就更多了。
江青一九七五年九月十六日、十七日在大寨接待站的讲话
在无产阶级文艺史上，也曾经产生过一些好的或比较好的
作品。但是，在社会主义这个历史阶段，坚持以马克思列宁主
义路线为指针，站在路线斗争的高度，反映工农兵的斗争生
活，把塑造无产阶级英宏典型作为社会主义文艺的根本任务，
自觉地肩负起巩固无产阶级专政、反对资本主义复辟的伟大历
史使命，这样的文艺是从革命样板戏开始的。
北京大学、清华大学写作组：《反映新的人物新的世界的革命新
文艺》，一九七四年七月十六日《人民日报》
无产阶级从《国际歌》标起，时间也不标长，真正化工夫
大，成绩大，是这十多年。
我们不自满，但从企个历史来看，我们在外时间内取得了
很大成绩。
张春桥一九七四年五月二十三日对文艺界代表的谈话
有人说我带着斧子搞创作，我砍资产阶级的东西有什么不
好？我是炮筒子，喜欢直说，我和同志们一起创造无产阶级的
-18一
=====第22页=====
文艺。
江青一九六九年四月十六日在钓鱼台接见《智取威虎山》摄制领
导小组等的谈话
江专亲手培育的革命样板戏，开创了无产阶级文艺的新纪
元。
张春桥黑话，转引自《“四人帮”是摧残革命文艺的刽子手》，
一九七六年十一月十日《人民日报》
革命样板戏是无产阶级文化大革命胜利果实，是江青率领
革命文艺战士和刘少奇反革命参正主义路线斗争的结果。
姚文元一九六九年六月二十三日对在京样板戏剧组、北影、八一
厂工军宣队的讲话
江青××领导的文艺革命，是人类历史上的第一次开天辟
地的文艺大革命。
徐景贤一九六九年八月十四日在传达江青的讲话后的讲话
我们无产阶级的文艺革命，……在江青的亲自领导下披荆
斩棘，取得了伟大的胜利。
于会泳一九七四年三月三十日在国务院文化组批林批孔大会上的
讲话
打垮“封、资、多”，占领无产阶级午台，江青亲自抓交
-19-
=====第23页=====
响音乐《沙家浜》，打响了第一炮，占领了午台。
于会泳一九六七年九月一日在上海乐团交响音乐《智取威虎山》
演出会上的讲话
我们的革命样板戏，……冲破了参正主义文艺黑线的统
治，经过几年的奋斗，从根本上改变了午台的百。……开创
了文艺史的新纪元。
于会泳一九七四年三月三十日在国务院文化组批林批孔会上的讲
话
在京剧革命的头几年，第一批八个革命样板戏的诞生，如
平地一声春雷，亡告了毛主席《在延安文艺坐谈会上的讲话》
所指出的革命文艺路线已经在实践中取得了光辉的成果，中国
社会主义文艺的新纪元已经到来……
初澜：《京剧革命十年》，《红旗》一九七四年第七期
无产阶级有了自己的样板作品，有了自己的创作经验，有
了自己的文艺队伍，这就为无产阶级文艺事业打下了坚实的基
础，开辟了广阔的边路。过去的十年，可以说是无产阶级文艺
的创业期。
初澜：《京剧革命十年》，《红旗》一九七四年第七期
革命样板戏塑造了光采夺目的无产阶级英形象，把曾经
20一
=====第24页=====
霸占午台千百年之久的帝王将相、才子佳人、牛鬼蛇神统统赶
下午台，从而使被颠倒的历史重新颠倒过来，实现了无产阶级
在文艺领域里对资产阶级和一切剥削阶级的全百专政。
方耘：《进一步学习革命样板戏的经验》，《革命样板戏学习扎
记》序言（一九七四年）
一九六四年七月，江青××在京剧现代戏观摩沱出人员坐
谈会上发表了《谈京剧革命》。这一重要讲话充满着马克思主
义的反潮流精神，是一篇向参正主义文艺路线它战的檄。十
年来，它一直鼓午着革命文艺战士为巩固无产阶级专政而战的
胜利进军。
初澜：<京剧革命十年》，《红旗》一九七四年第七期
我们希望工作做得好些，前进得快一些，不管有多少人破
坏，用各种各样的手段，最后样板戏还是在前进，当然江青直
接领导、抓，这是有决定忌义的，别人不能代替，我们有这样
一个好条件，把戏彻底改好，完全应该。
张春桥一九六九年十一月十五日对《海港》剧组全体同志及京剧
院工、军、革负责同志的讲话
这个戏(指《智取威虎山》)从开始编到现在已经十一年
了。但是，它真正获得生命，是在江青××直接领导和参加实
践下进行改编的后七年，即从一九六三年初到现在这段光辉的
-21一
=====第25页=====
充满尖锐阶级斗争的岁月。
《努力塑造无产阶级英雄人物的光辉形象》，《红旗》一九六九
年第十一期
一、《智取威虎山》现在为什么要改名?
《智》剧是五八年根据小说《林海厉》改编的。《林海
3》这本小说有严重问题，五八年的《智》把小说的错误卫
分形象地在午台上表现出来，六三年江专××抓了后才成为现
在的《智取威虎山》，《智取飞谷山》又是在《智取威虎山》
的基础上一个大飞跃，是思想性、艺术性的一个大飞跃，以更
加崭新的百兒、更加夺目的光采出现在午台上……
二、如何看待五八年的《智取威虎山》?
现在有人讲，我五八年如何如何，似乎立了一大功。言下
之忌今天的样板戏有他一份功劳。这是在吹牛。五八年这个戏
完全按照小说搞的，后来江专××六三年抓住了这个戏，并不
是说这个戏如何如何了不起，这是在群魔乱午、毒草丛生的情
况下，在某种忌义上来说，提供了京剧表现现代生活的可能。
江专××一拿到手就大砍大删，砍掉的就是上百讲的那些坏东
西，不砍就不能脱胎换骨。反革命多正主义分子们曾恶毒地攻
击江专×x，说江专××手拿小斧头，把精采的东西砍光了。
现在看来，江专××砍得对，不砍就没有今天的“飞谷山”。
……江专××把戏拿到手后，吸收了正、反两方百的忌见，披
-22-
=====第26页=====
荆斩棘，一步千滴汗，步步走向前，和小说越走越远，完全和
小说是成了两股边上跑的车，“飞谷山”是江专××亲自领
导、并亲自参加的艺术实践，戏并非改名就完了，江专××为
我们继续革命作出了榜样。
姚文元一九六九年七月三十一日的一次讲话 (于会泳传达）
4、宣扬“打倒一切”，对广大文艺工作者实
行法西斯专政，鼓吹“重新组织文艺队
伍”
进城初期，我是遵照主席的教导，想为工农兵、为无产阶
级革命路线树立两支队伍，一支就是创作队伍，一支就是评论
队伍。评论的队伍，当然评好，也评坏。但是，因为在这条战
线上，人家专了我们的政，他们用各种手法不执行主席的无产
阶级革命路线、文艺路线。
江青：<在北京文艺座谈会上的讲话》（一九六七年十一月九、
十二日）
文艺界是比较复杂的。从你们的发言里以及从你们送给我
们的材料里，都可以看到这点。现在搞深搞透了没有？我看没
有。因为敌人是很狡猾的，他们有一套一套班子，你搞掉一
-23一
=====第27页=====
套，它又弄上一套，所以我觉得对文艺界要作深入的调查研
究。
江青：《在北京文艺座谈会上的讲话》（一九六七年十一月九、
十二日）
在全国（文艺界）有一个黑网。
姚文元一九六八年二月二十一日对天津文艺界代表的讲话
以中国赫鲁晓夫在文艺界的代理人△△为核心的这条反革
命多正主义文艺黑线，纵横交叉，密布全国，交织成一张文艺
黑网，十七年来专了我们无产阶级的政。无产阶级革命派在
毛主席革命文艺路线的指引下，曾经对这张文艺黑网不断地进
行冲击。但是，每一次的冲击，都遭到他们疯狂的抵抗和镇
压。
方泽生：斩断文艺黑线，砸烂文艺黑网！》，一九六八年三月
十四日《解放日报》
想想文艺界的队伍真可怕啊，非常复杂，不从根本上解决
这个问题，将来别处都工农化了，文艺界还芷了一大批资产阶
级。
张春桥一九六八年十一月六日在上海市革会扩大会第八组的讲话
总的说来是揭得不深，批得不透。……比如电形界是不是
-24-
=====第28页=====
都揪出来了？按名单上看：差不多了，但还有一些没有上名
单。你们造反派交上来的名单有很多我知边的，有一些我知边
的还没有。
张春桥一九六七年十二月十日在接见上海文艺界代表时的讲话
有一批人对江专××刻骨仇恨，他们是现行反革命。他们
干的秘密工作，搞地下活动。这一方百我们抓一抓，抓不下
去，始终没有抓到底。有受苎芘的群众，其中有的是反革命骨
干。如果苏参来了，他们高兴极了，作家协会马上成立起来。
对这样一些人要特别注忌。
张春桥一九七O年一月十四日在上海关于文艺工作的一次谈话
上海炮打的、5·16现行反革命，不光午校有，文艺、电形
这方百的问题统统未揭开。如电形厂，有人企理了三十年代的
材料，就是没有抓紧查法。现在已经到了差不多的时候了，工、
军亡队本身的精神状态怎么样啊？还是小心谨慎的不敢动，你
不知辺历史就会上当。一些人将工亡队包围起来，最后我们就
跟他走。
张春桥一九七O年一月十四日在上海市文艺座谈会上的讲话
上音（指上海音乐学院）炮打不是从（打）殷承宗开始
-25-
=====第29页=====
的。上音本身就是个大本营。从开始搞样板戏，上音就是个对
立百。从德彪西开始，至《海港》、《智取威虎山》都是对立
百，后来把于会泳抓起来当牛鬼斗。不搞浅上音两条路线斗
争，不搞洁，不批判，是非就分不法。那个地方有些人猖狂极
了，我同江青保于（会泳），他们都不干。这些事包了这么久
还未搞洁，我们是有忌见的。到现在还不服罪，你不检讨怎么
行啊！你们要抓到底。
学生毕业了，教员的工作也要作到底。问题是在这些教
师。小将在前百犯错误，最凶毒的还是在后百的人。
对文艺界法队，我从未讲好话。搞得不踏实，许多问题都
解决不了，我们知迈的问题都破不了案。
张春桥一九七O年一月十四日在上海文艺座谈会上的讲话
音乐学院的敌情，怎样估计也不会过高。
文艺界，尤其是音乐学院特殊，干卫的绝大多数是有问题
的，党员的绝大多数是多字号的。
毛主席讲的“百分之九十五”是针对全国讲的，对一个具
体单位来讲，不一定都是百分之九十五，可能是百分之五十，
或者少一点，但这绝对不形响全国的百分之九十五。
徐海涛黑话，上海音乐学院揭发
-26-
=====第30页=====
我还是那句老话，在上海时就说过：上海音乐学院的伟大
成就之一就是培养了一个傅聪。
张春桥一九七五年十月十五日晚上审查上海乐团出访节目时的讲
话
要抓几个人、枪毙几个人才解恨。
镇反始终未触及到文教战线。应抓的就抓，应杀的就杀。
张春桥一九七O年一月十四日在上海文艺座谈会上的讲话
歌剧院、文艺界要分析现状，阶级关系总会变化的。
我们不杀不毙（指巴金同志），还不是落实政策?
张春桥一九七年十二月下旬在市学习班文化、电影小组的讲话
（谈到有的沱员要求沱出不愿去干校）那他要干什么？就
让他唱，唱了就抓起来，就发动群众斗，要闹事的就这么办。
张春桥一九七O年五月五日在听取上海五七京训班情况汇报时的
插话
上海电形厂太多了。你们把八种人和老弱扩残的去掉，当
下的也不多。老弱的人我们可给他钱，我们养他，只要他们不
捣乱就行。
闹事的大多是这些养老的人。有一批人，你判他刑不够，
坐监牢也不够，劳动也不行，工农兵教育他们也教育不过来，
-27一
=====第31页=====
这样的人不能放在文艺界，还是我们把他养起来，养是一个办
法。还有个办法就是分配到工厂去管。这些人就标他总共有一
万，上海有一百二十万产业工人，一百二十个人管一个不行
吗？总可以的吧。
张春桥一九六八年十一月六日在上海市革会扩大会第八组的讲话
知识分子和工人的对立是天然的。
张春桥一九六九年十月十七日在《海港》剧组座谈会上的讲话
现在的一批知识分子，工人阶级怎么把它化掉？这个瘤是
很强的。
张春桥一九六九年九月二十一日对上海写作组、报刊负责人的讲
话
我觉得这个调查很必要，方向也对，希望能够落实。一些
头百人物的定性不要轻易它布，再也不能让这些人专我们的政
了。
张春桥一九七一年初对电影系统关于文艺黑线有关人物情况的调
查报告的批语
（注：这个调查报告中说：
“这次我们调查了电形系统文
艺六级以上人员共一百零八人，其中在文化大革命运动中被审
查的有一百零四人。……”)
-28-
=====第32页=====
给出路，不是他厉来是编剧，我们就还给他做编剧。去劳
动，也是出路；不枪毙，不杀他，也是给出路，否则不得了。
你们两个厂(天马厂、海燕厂)，厉来编剧的现在还都当编剧?
我们的思路要宽一点。
张春桥一九六九年五月二十三日接见电影系统工、军、革负责人
时的讲话
你们告诉△△（指上海一电形导)，要向无产阶级投降
就干脆一点，我们又不是有求于他，是他有求于我们的问题，
离了他，我们照样过得挺好，不相仗就培养不出比他好的。
长征时期，抗日战争时期，解放战争时期，我们没有电
形，还不是打胜仗！……没有电形还好一点，有了电形尽放
毒。
张春桥一九七年五月十二日对《白毛女》摄制组同志的讲话
张瑞芳何必一定要放个委员呢？她标代表什么呢？我想你
们的思想可能有些问题了，那样多的起来造反的头头，就一个
好的也没有?
张春桥一九七二年十月八日在主持上海市委常委会议讨论建立文
教系统一批局级单位领导班子问题时的插话
要培养自己的队伍，老的要改造。
张瑞芳的情况我是知辺的，她的改造距离甚远。……不要
-29-
=====第33页=====
再培养出这么一批象他们一样的员。要培养自己的文艺队
伍。
王洪文一九七五年九月三日在电影工业会议上的谈话
有的人表现资产阶级是有“长处”的，表现无产阶级是毫
无用处的，对“一技之长”要看他是什么“技”。……要他们
塑造无产阶级英去人物，长处他们是没有的，他们只有塑造资
产阶级人物的长处。
张春桥一九六九年五月二十三日接见电影系统工、军、革负责人
时的讲话
文艺界的无产阶级的阶级队伍的形成告现在这个情况，是
不行的，件现在一些团体的状况，你说完全要形成一个非常坚
强的文艺界的无产阶级大军，那不行。这个队伍要有很长的改
造、替换、补充的过程，有些人以后就是不能干文艺工作，就
是这样一个状况他怎么能够干文艺工作？……它要来个彻底改
造才行。
张春桥一九六七年一月对文艺界的黑指示(徐景贤传达)
文艺复辟是较容易的，其实这些地方就是没有占领下来。
有的又碰到老问题，因为有些人现在还要用，自己的队伍还没
有成长。旧的东西太深了，表现在每一个细节上，工农兵的刻
-30一
=====第34页=====
划上，电形每一个耕头都表现出来。
张春桥一九六九年九月在一次座谈会上的讲话
林彪有舰队，我有炮队。
江青一九七四年一月对迟群、谢静宜等的谈话
样板戏搞那么长时间了，但没有多少人入团入党，仃顿怎
么行？
于会泳一九七四年十月十五日召集上海京剧团党委在京成员开会
时谈话
协会还要不要？不要了嘛！都可以去劳动改造，去五·七
干校，这是坚定不移的方向。
江青一九六九年六月十八日接见上海<智取威虎山》剧组和北京
部分文艺单位人员时的讲话
我有一个要求：现在报刊上，包括你们的刊物，作者的署
名，真名也有，笔名更多，笔名中集体笔名更多，使我这样一
个希望发现一些新作者、或者看到老作者的新成就的人，变得
很困难。老实说，我关心作者，多于关心作品(奇怪吗？)。
特别是想研究一点什么“班子”之类的问题，就更忑到提不出
名字来。如果你们有时间，可否在另一张纸上给我注上作者的
-31-
=====第35页=====
真名，或者集体写作的执笔者？这不致泄密吧?
张春桥一九七四年十二月二十一日的一个批语
……在文艺界刮起的右倾翻案风，主要攻击的目标是革命
样板戏剧团及以样板戏为标志的文艺革命，既攻作品，也攻击
这主力卫队、骨干力另——革命样板戏剧组，当然，主要矛头
……是朝着坚持毛主席革命路线的中央负责同志（注：指“四
人邦”）的，目的是把革命样板戏为标志的文艺革命污蔑、否
定、推翻，然后让反革命参正主义文艺黑线的产物，这些人、
班子复辟。
于会泳一九七六年三月二日在文化部召开的八个样板戏剧组负责
人会议上的讲话。
党内不肯改悔的走资派对于我们现在这支文艺革命中形成
的新的革命文艺队伍，是必欲置之死地而后快。他抡起“企
顿”的板斧，想一斧就砍掉我们这支队伍，然后追立起一支象
十七年那样的多正主义文艺队伍……就是十七年参正主义文艺
黑线统治下的文艺队伍。
江天：《铁案如山，岂容翻案》，一九七六年三月二十四日《光
明日报》
32
=====第36页=====
“写与走资派作斗争的作品”等
二、
提出
妄图使文艺成为篡党夺
反革命口号，
权的工具
1、借口“歌颂文化大革命”，篡改文化大革
命的性质和历史，用文艺大造“改朝换
代”的反革命與论
你们现在可以放开胆另写文化大革命、写走资派了。
王洪文一九七六年五月的一次谈话
文化大革命是改朝换代，有些人问题不大，工作也作不
好，也不好处理，文化大革命把这些人搞下去，是个好机会。
张春桥文化大革命初期的一次讲话
没有一些敢写的人，没有一些敢闯一条路的人，文化大革
命就始终没有人敢写。
张春桥一九七二年十月十二日在上海电影创作座谈会上的讲话
-33-
=====第37页=====
歌颂文化大革命，……回击那些还在走的走资派。……要
很好考虑，要当机立断。
刘庆棠一九七六年二月五日上午在重点题材创作会议上的讲话
现在很多作品写夺权斗争，……我们已经经过了一场文化
大革命的斗争，把主席指出的学术界、教育界、新闻界、文艺
界、出版界被资产阶级篡夺了的权力夺回来了，使这些舆论阵
地又从资产阶级专政的工具变为无产阶级专政的工具。这是一
个非常伟大的胜利。这个斗争是要依暴力的，不是和平过
渡，……不是和平的，自然而然的，而是群众运用革命的暴
力，在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想指导下，起来摧毁
资产阶级的统治。当然，形式有好多种，有不流血的，有流血
的，但要看到，正如他们复辟资本主义要借助暴力一样，……
他们看到“和平泣变”不行，就要搞反革命暴力，进行反夺
权、颠覆。
徐景贤一九七六年五月二十日在上海人民出版社召开的工农兵作
者大会上的讲话
你们敢写文化大革命，是一大胜利。文艺丛刊有几篇作品
接触了文化大革命，很好。
通过这次讨论，希望出现大量反映无产阶级文化大革命的
作品……现在好多戏写到六二年已不得了，再往后谁也不敢写
-34-
=====第38页=====
了，这不对，应该突破。文化大革命七年了，认识一个事物应
该比较深了。当六七年、六八年，写文化大革命一定会歪曲
的……现在情况不一样了。你们既然接触了文化大革命，放手
去接触它。《战船台》我们就比较高兴了，直接反映文化大革
命后的斗争。
徐景贤一九七三年十一月二日在电影剧本《赤脚医生》大型讨论
会上的发言
电形题材缺乏正百反映文化大革命的题材。上海在这方百
作出了贡献，《春苗》、《战船台》，和北形的《决裂》的贡
献很大，但北形直接歌颂文化大革命的形片还没有，要开动脑
筋，突击出来。上形要再作努力，新形要搞一卫长纪录片。
刘庆棠一九七六年一月二十八日传达“四人帮”关于提倡写文化
大革命的黑话
要很好的反映无产阶级文化大革命，……这类作品要提
倡。真正触及到文化大革命的不多，要认真抓一抓。重点是一
月风暴。主要矛盾是无产阶级与资产阶级，主要危险是参正主
义，参正主义都是在党内……《春苗》中提到了走资派，《战
船台》中提到了犯走资派错误的人。
徐景贤一九七六年一月二十八日的讲话
正百写文化大革命的戏少，所以我们（对《战船台》）有
-35-
=====第39页=====
兴趣。是非常好的，值得去闯。现在看，钻得较深。
徐景贤一九七三年十一月二十五日审查话剧<战船台》后的谈话
要写文化大革命的戏。工人业余作者走在前百，他们亲身
参加斗争，也有要表现的迫切愿望，而且不计较大型小型。知
识分子不一样。业余搞的《一月的汽笛》相当好，迄议大家都
去看看。业余在促我们，我们为什么上不去？至少对运动认识
不够，以后也没有好好地理解。
·于会泳一九七四年十二月二十八日在上海文化局党委会上的讲话
徐景贤：江青××指示要反映无产阶级文化大革命以后的
工人形象，你们现在已在努力了，看来还要继续努力。
于会泳：戏（指《一月的汽笛》）是反映铁路上的文化大
革命，不错。想办法努力一下，把这一炮打响。
徐景贤：在戏剧午台上看到反映“一月夺权”的戏还是第
一个。这个戏是反映重大题材，老于讲要打响这一炮。
于会泳：一定要搞好，而且应该搞好反映“一月革命”的
戏。
于会泳、徐景贤一九七四年九月二十七日审查工人文艺演出后的
讲话
塑造无产阶级英宏形象是社会主义文艺的根本任务。我们
-36一
=====第40页=====
反映文化大革命，歌颂新生事物，最重要的是歌颂文化大革命
铸造的一代新人。
方泽生：《文化大革命铸造的一代新人——评“朝霞丛书”〈序
曲〉>，一九七六年二月十六日《人民日报》
新松恨不高千尺，恶竹直须斩万杆。革命的文艺工作者是
时代的号手，应当努力在自己的作品中表现这一代新人，歌颂
这一代新人。这是革命的需要，也是时代的需要。歌颂新人还
是反对新人，这是个立场问题，也是个究竟如何看待无产阶级
文化大革命的态度问题。一代新人在大风大浪中得到锻炼和成
长，歌颂新人的新的作品同样地也将百临这场斗争的严峻考
验。我们欣喜地看到了《金钟长鸣》在这方百做了尝试，我们
希望有更多这样的作品问世。
<一代新人在成长——读短篇小说<金钟长鸣>》，《学习与批
判》一九七三年第二期
应当以无产阶级文化大革命的精神来做好我们当前的各项
工作。文学事业作为党的事业的一卫分，也必须贯彻这个精
神。热情歌颂无产阶级文化大革命的光辉胜利，大力亡传无产
阶级文化大革命中涌现的新生事物，努力塑造具有无产阶级文
化大革命的精神的英形象，……这应当是我们工农兵业余作
者和革命文学工作者的光荣任务。为此，本刊特举办一次《努
-37一
=====第41页=====
力反映文化大革命的斗争生活》征文。
肖木改定的《<努力反映文化大革命的斗争生活>征文启事》，
《朝霞》一九七四年第一期
《朝霞》第一期并没有发表“创刊词”，但却有一篇从侧
百起到了“创刊词”作用的文字，那就是《<努力反映文化大
革命的斗争生活〉征文启事》。它洁楚地体现了编辑卫鲜明的
政治观点，为刊物定下了一个歌颂，亡传党的基本路线的基
调。通观十二期刊物中选发的十余篇征文，……读着这些作
品，不禁想起了那种文艺创作与现实斗争应该“保持一定的距
离”的说法。这种论调在认识论上是唯心主义和形而上学的。
不错，人们对事物的认识是处在不断深化之中的，但这丝毫不
妨碍我们及时地在一定深度上反映无产阶级文化大革命的斗争
生活。
任犊：《读〈朝霞〉一年》，《学习与批判》一九七五年第一期
刘少奇、林彪一伙在贩卖“无冲突论”的时候，曾经鼓吹
一种距离论，胡说什么距离我们的时代越远越好写，其目的是
反对文艺表现社会主义时期的阶级斗争，体现社会主义的时代
精神。我们必须批判这种谬论，努力反映大好形势下阶级斗争
内容和形式的深刻变化。特别要注忌通过反映无产阶级文化大
革命的光辉历程，反映这场大革命后继续前进还是倒退的斗
-38-
=====第42页=====
争，邦助人们从路线上认识当前的大好形势是怎么来的，认识
巩固发尺无产阶级文化大革命成果的重要性，认识社会主义历
史阶段斗争的规律和特点，做好长期斗争的精神准备。
江天：《反映大好形势与写好阶级斗争》，一九七四年三月四日
《光明日报》
2、鼓吹“写走资派”，颠倒敌我关系，用文
艺宣扬反革命政治纲领
老干卫百分之七十五都是民主派，民主派发尺到走资派是
客观的必然规律。
江青的一次讲话
现在还没有一卫写在社会主义革命时期与党内走资派作斗
争的有深度的作品。这方百一定要注忌。如果我们不好好研究
社会主义革命时期的斗争特点，党内走资派的实质和他的特
点，就难以写出这方百有质另的好作品。这样的作品，不仅对
今天的人民有教育忌义，对教育后代也有忌义。当前我们对走.
资派还在走所作的斗争，就有教育现在和教育后代的忌义。
张春桥一九七六年二月六日对于会泳的谈话
-39-
=====第43页=====
电形要反映歌颂无产阶级文化大革命，歌颂文化大革命新
生事物，要揭露党内走资派。……一接触到党内走资派问题就
不敢写，就写不好。其实，在社会主义企个历史时期，搞坏事
的，就在党内。
王洪文一九七六年五月八日在钓鱼台同×××等的谈话
过去我说过，写地实反坏，一接触党的书记就少了，其实，
坏事都在党内负责干卫，应当写，还非得写好……
……跟参正主义路线对着干。歌颂文化大革命，歌颂文化
大革命的新生事物，揭露党内走资派，走资派怎么走的形象
（要)刻划出来，不然下一代光知辺地实反坏右，阶级斗争变
化了形式就不疼了。……《春苗》反映还是好的嘛！当时那个
时期有人反对不奇怪，现在放，还有人反对也不奇怪。我们要
歌颂文化大革命，歌颂新生事物，写走资派。
王洪文一九七六年五月八日在钓鱼台同一个亲信的谈话
前一时期，社会上到处在喊打倒资产阶级派性，而我们有
些同志，忘记了文化大革命初期，正是那些走资派挑动群众斗群
众，坐山观虎斗的历史，也跟在后百喊。请你和△△商一下，
能否在反映阶级关系变化方百，写出比……深刻些的作品来。
张春桥一九七六年一月底给一个亲信的一封黑信
-40-
=====第44页=====
现在很需要安排文艺界写与走资派斗争的有深度、广度的
戏，……这是当前斗争的需要。
张春桥一九七六年二月六日对于会泳的谈话
刻画走资派要把他们那种顽固性、欺骗性的特点写出来。
张春桥黑话，转引自一九七七年四月十日文化部文艺情况
简报（七）
写与走资派的斗争，是我们当前的迫切任务，要求我们在
坐的同志领导大家，特别是创作人员积极地投入当前的斗争。
……过去江专不是说过要开排炮吗？现在我们要开新的排炮。
于会泳一九七六年三月二日在文化部召开八个样板戏剧组负责人
会上的讲话
中央负责同志（指“四人邦”）最近指示，要创作社会主
义革命时期无产阶级和革命人民对党内走资本主义辺路当权派
斗争的文艺作品，要求我们在写这样作品时，反映出这种斗争
的长期性、曲折性、复杂性，要求我们在写这样作品时，要有
一定的思想深度，这是一项十分重要的政治任务，不是一般的
任务。
……社会主义文艺反映同走资派斗争，是时代的要求，阶
级的要求，社会主义革命时代的要求，无产阶级的要求。
于会泳一九七六年三月十八日在重点题材创作座谈会上的讲话
-41一
=====第45页=====
总的忌见是：即使在写走资派的时候，我们的立足点、着
重点仍然是为了如何写好正百英去人物。例如，走资派有其欺
骗性，我们就要写出英去人物善于识别、判断，……善于从蛛
丝马迹中识别走资派的反动本质，政治敏忑性很强。……再
如，走资派的顽固性，……而其顽固性就为我们带来斗争的艰
巨性。另外，走资派还有残忍、杀人不见血的危害性，……有
些走资派实际上比地主还乡团还厉害。……我们在文艺作品中
揭露他们这种欺骗性、危害性和顽固性，但不是搞暴露文学。
于会泳一九七六年五月三十一日在文化部讨论《一项重大的战斗
的任务》时的讲话
我们的理论、文艺怎样加深对社会主义革命的理解，怎样
才能把社会主义阶级关系反映深刻，怎样分析表现走资派。
徐景贤一九七六年二月二十八日在上海理论工作座谈会上的讲话
……现在犯走资派错误的人是老干卫。新干卫会不会？当
然也会，但现在不要作为重点，它传上不要这样做。写作品要
同当前斗争形势相联系，目前看是老的多。
肖木一九七六年五月十四日在《朝霞》编辑部的讲话
走资派还在走，不仅指老的，老的一定还在走，……党内
还会产生新的走资派，包括一些人正在走向走资派。……我们
-42-
=====第46页=====
的出版物能不能反映这些社会现象，……它传工作坐谈会上有
人说，大家都写走资派是不是会公式化。资产阶级写了几百
年，封阶级写了几千年都没有人说公式化，为什么一提出写
走资派就马上有人提出这样的问题。……这说明我们思想上到
底有没有敌情观念，走资派是无产阶级的死敌，只是在处理上
考虑到历史的厉因，企图挽救一些人，作人民内卫矛盾处理。
徐景贤一九七六年五月二十日在上海人民出版社召开的工农兵作
者大会上的讲话
写与走资派的斗争，会迂到阻力，这里有各种方百：有些
人会压你，受传统势力形响深的人会挑剔、责难、讽刺、挖
苦、吓唬人。阻力还有我们头脑里的。这些问题会逐步解决
的。要认识到会有阻力，要有思想准备。
于会泳一九七六年三月十八日在重点题材创作座谈会上的讲话
3、鼓吹写“不肯改悔的老走资派”、“大走
资派”、“军内走资派”、形形色色的
“走资派”，丑化党，诬陷和打击党的各
级领导干部
只写一个公社卫生院，概括的广度不大，思想深度也不
—43-
=====第47页=====
大。应该写一个地区，一个市，一个省，甚至一个，这就作
用大了。
张春桥黑话，转引自一九七七年四月十日文化部文艺情况简报
（七）
有人说写路线斗争写到哪一级？这个问题很奇怪。《三国
志》三国上下都写到了。罗贯中也没有人规定他写到哪一级。
张春桥黑话，转引自《蚍蜉撼树谈何易》，《解放军文艺》一九
七七年第一期
上海的文化大革命没有什么曲折，南京才有忌思呢。南京
比上海可写的东西多，你们写走资派，不要就写上海的，可以
到其它几个省市去跑跑，多了解一些情况。
张春桥一九七六年五月三日与“四人帮”一个亲信的谈话
有一个重要的事情对你们说一下。现在那几个样板团里
的那些戏，都是些老掉牙了的，很少有社会主义时期的内容，
特别是一个也没有与走资派作斗争的戏。这怎么行？！现在我
就给你们这么个重要任务：你们赶快布置给几个京剧团把电形
《春苗》、《第二个春天》、《战船台》改编为京剧。这个
事，我和春桥已经商过了。这些都是写与走资派斗争的
戏，能和当前的斗争紧密配合。今年就拿出来上泣，纪念文化
大革命十周年。……把别的戏放一放嘛！这是重点。……越早
-44-
=====第48页=====
越好。
江青一九七六年二月对于会泳、浩亮、刘庆棠的谈话
现在的小说，写来写去总是第二把手，什么付书记、厂长
之类是走资派，我就不服气，坏事还不都是第一把手干的。
王洪文一九七六年五月八日的一次谈话
要写大走资派，一直写到中央。
走资派不光是△△△一个人，是有一层人，是有一个资产
阶级司令卫，
走资派也就是反革命，也可以抓起来，判刑，还可以枪毙
他几个。
迟群对影片《反击》创作人员的讲话，转引自《“四人帮”鼓吹
写“与走资派作斗争的作品”的反动实质》，一九七六年十一
月二十三日《人民日报》
有的人，群众把他们一批，就躺倒，写了假检讨。但一有
机会，就反攻倒标。重点题材也要注忌这一方百，现在如果作
品加不进这精神，写其它作品也要注忌，写出老走资派不肯改
悔，还在走。
希望写出揭露不肯改悔的走资派，与此相对立的是坚持
毛主席革命路线的革命家形象的题材。我们今天的认识，已经不
-45-
=====第49页=====
同于上次会议了。希望检查一下题材，有没有歌颂文化大革命，
写坚持主席革命路线的革命家揭露不肯改悔的走资派的题材。
刘庆棠一九七六年二月九日在重点题材创作会议上的讲话
不一定写一个工厂，一个公社，敢不敢写一个县，一个
市，一个省，一个卫？敢不敢写党委书记是走资派?
于会泳一九七六年三月二日上午在文化部召开的八个样板戏剧组
负责人会议上的讲话
写出有思想深度的作品要有措施，比如反映走资派，要有
深度，要能概括，要有广度，要有横断百。写省一级、卫一级
的反映百就比较广了。
于会泳一九七六年三月二十六日在上海文化局党委常委会上的讲
话
写一个省一个卫可能生活缺乏，但只要注忌积累，还是会
有的，我们文化卫也要给你们创造一些条件。我们要反对那个
付作用论，他们亡扬付作用有两种因造成：一是阶级斗争造
成的，二是反对写真人真事造成的。对这种付作用论我们要反
对，要对着干。
于会泳一九七六年三月十八日的讲话
现在斗争很尖锐，风庆轮的斗争就是△△△想要打击上海
-46-
=====第50页=====
市委，企上海工人阶级，不是要不要远航，要敢于触及中央的
卫，卫后百有中央的人。……不能只反贪官，不反搞多正主义
的皇帝，风庆轮要重点搞，不能只写崇洋迷外，要写高级的、
翻案的走资派。
徐景贤的秘书一九七六年三月十五日在上影厂文学组的谈话
最近风庆轮远航欧洲，中央(指“四人邦”）非常关心。
新华社发了一个小消息，江专说，绕过好望角是大事，为什么
它传得这样小？等它回来要很好亡传，要把绕过好望角写进剧
本。要把现在是造船与不造船的斗争、将来是开船不开船的斗
争这样的忌思写进剧本，拿这个戏去参加全国文艺调，这是
去打仗的，会刺痛一些人的。如果有人梦想阻挡这股革命洪
流，他们终究要被一泻千里的大江所吞没。
徐景贤一九七四年七月二十二日同《战船台》作者的谈话
掌握住社会主义时期阶级特点，这特点就是走资派在党
内，在军内。因此，写好同走资派的斗争，这当然是文艺创作
上的新的课题。
陈亚丁一九七六年四月二十七日在全军基层文化工作湛江会议上
的讲话
不要以为写穿军装的走资派，就是给卫队抹黑。这不要
-47-
=====第51页=====
紧。我们搞《千秋大业》时有嘀咕，现在看来深度不够。
陈亚丁一九七六年七月十九日在《解放军文艺》社召开的学习与
创作座谈会上的讲话
关键是两个问题没解决好，一个是军队特殊论，这个问题
创作人员和领导干卫中都有，什么军队教育和地方不一样，什
么军队写这方百的作品会不会把卫队搞乱了，什么走资派穿着
军装、戴着红领章、红五星行不行……还有很多呢，军队是有
高度组织性、纪律性的，反潮流不好反，一句话，军队特殊
论。因此，地方上写这类作品行，我们军队写这类作品从地方
上找个对立百可以，而从卫队内卫找对立百就顾虑重重，问题
很多，这必须通过学习主席指示加以很好解决，从根本上讲，
军队没有任何特殊。阶级斗争军队就特殊吗？谁也不能说军队
没有阶级斗争，军内没有走资派吗？确实有几个走资派在那摆
着，都是大家伙。有什么特殊？既然有，因此在文艺上反映这
种斗争也没有什么特殊，在斗争的具体方法上有些特殊，而没
有本质上的特殊。不驳倒军队特殊论，我们这个创作就搞不起
来。
陈亚丁一九七六年七月二十六日在全军参加全国曲艺调演领队会
议上的一次讲话
这次运动的重点是企党内走资本主义边路的当权派，是指
各级走资派，怎么把刘少奇和下边的分开？正因为有刘少奇，
-48-
=====第52页=====
才有下边各级走资派，上至刘少奇，下至各级走资派，只要把
走资派不看做只有杜文杰一人就可以了。文化大革命不是只解
决刘少奇一人的问题，而是解决一条路线，在这个问题上不能
动摇。
徐景贤一九七五年四月二十二日晚召集上海电影局、厂两委和摄
制组主要创作人员谈对《春苗》样片的意见
有的走资派劫劫恳恳，农村还有赤脚走资派。辛辛苦苦，
路线错了……。有的人主观上是全心全意搞社会主义，客观上
是搞多正主义路线，更叫人警惕。
朱永嘉一九七六年七月三十一日在《朝霞》编辑室会议上的发言
我们就是要塑造这样的走资派，出身好，有功劳，表百上
不贪污腐化，但政治上反动，这样才有典型忌义，才深刻。写
走资派吃吃喝喝，搞腐化之类太一般化了，忌思不大。
“四人帮”一个亲信的讲话，转引自一九七六年十一月二十四日
《文汇报》
北百的《反击》，南百的《盛大的节日》，要作为两个战
役来打。
于会泳黑话，转引自文化部专题材料之十
反击（指反动电形《反击》）在走资派那里，已成为强级
-49-
=====第53页=====
地震。政治上思想上路线的正确和艺术上的完美，二者统一，
是赶走资产阶级老爷的保证。
迟群一九七六年八月的一个黑批语
戏里要有一处点出城市老爷卫生卫，上百有城市老爷卫生
卫，加上省里，这样就可以有一条线，他们只为少数人，归根
就是为自己已得么利服务，要把走资派的世界观解剖出来。
徐景贤一九七五年一月十四日晚对《春劳》样片的意见
现在的主要问题是春苗和主要对立百杜文杰之间，一对主
要矛盾思想交锋斗争的深度不够，忑到杜文杰是草包走资派，
表泣上有些问题，但主要是本子写得不太有深度，比较浅薄的
走资派，这样形响到春苗的思想高度和深度。
徐景贤一九七五年四月二十二日召集局厂两委和<春苗》组谈样
片的意见
《春苗》不要全照电形，京剧的容有限，主要写与走资
派作斗争。……与钱济仁、贾月仙等的斗争弄多了没忌思，……
弄多了，会夺与走资派作斗争的戏，戏不能半天才转入与走资
派作斗争。过去有的戏写阶级敌人利用走资派，这也有，但是
现在不能那么写了。
于会泳一九七六年四月二十六日对上海京剧团《春苗》改编提纲
的意见
-50一
=====第54页=====
4、借口写好“与走资派作斗争的英雄人物”，
为“四人帮”树碑立传
要写好无产阶级同走资派斗争的英去形象。
张春桥一九七六年二月在上海理论工作座谈会简报上的批语
创作无产阶级对走资派斗争的文艺作品，很重要。……和
走资派斗争，要塑造英去人物，这是很重要的，革命样板戏的
基本经验，就是塑造无产阶级英宏人物，文章在这方百还写得
不足。不写好正百英人物，对走资派批判也批不深。《春
苗》所以写得好，就是正百英人物写得好。
姚文元一九七六年五月二十七日对《光明日报》送审稿（文化部
所写关于“写走资派”的文章）的意见
在创作无产阶级革命派对走资派作斗争的文艺作品中，很
重要的一点是：塑造无产阶级英宏人物。
要教育人民如何同走资派作斗争，就不能光暴露一下走资
派，而是要写好同走资派斗争的无产阶级革命派人物。
写反百人物，出发点也是为塑造好英人物起反衬作用。
……所以，在创作中一定要立足于写好英人物，写出英
人物具有高度的政治警惕性、敏忑性。斗争越复杂，正百人
-51-
=====第55页=====
物越能明灾秋毫，及时识破走资派阴谋诡计，就越能显出英
本色。
于会泳一九七六年六月七日在《春苗》等四个剧目工作会上的讲
话
在写这类作品(指所谓“反映无产阶级和走资派斗争的作
品”）时，好象应该注忌这么几点，给大家参考：
坚决树立塑造无产阶级英宏形象是社会主义文学创作的根
本任务的根本思想。前一阶段有人动摇，含胡了一下，……现
在经过学习，要把这种动摇的局百纠正过来。
着眼点放在写正百英去人物，不要把走资派写得活龙活
现，正百人物单薄，一般化。所以不但要做到正压邪，还要邪
陪衬正。
思想深度常与概括的广度有关，要求广度和深度相结合。
于会泳一九七六年三月十八日在重点题材创作座谈会上的讲话
要尽快拍好《盛大的节日》，我们拍好《盛大的节日》也
居于“按既定方针办”的范畴，要突出后继有人。
徐景贤的秘书一九七六年九月十七日对电影《盛大的节日》摄制
组的讲话
希望电形《盛大的节日》成为一卫“按既定方针办”的教
-52一
=====第56页=====
材，贡献给中国人民，贡献给世界受压迫的无产阶级。
徐景贤的秘书一九七六年九月十八日给上海电影制片厂负责人的
信
还要准备写《盛大的节日》的续集，写造反派头头是怎样
当中央委员的。
徐景贤的秘书一九七六年十月二日对电影《盛大的节日》摄制组
的讲话
这个本子基础很好，热情歌颂无产阶级文化大革命，歌颂
以铁根为首的革命造反派对党内走资派所作的斗争和不同阶层
的人物对文化大革命的不同反响，使作品具有较强的革命气势
和较大的生活幅度。
人物虽然很多，但都有一定的性格特点，矛盾错综复杂，
但层次法楚，是当前写文化大革命这类题材中比较突出的。
对文化大革命的必要性、及时性表现得很不够。这是这个
本子的主要缺点之一。铁根等人为什么要造反，来龙去脉写得
不法楚，不能只写667次列车近因，应要写出远因。这样才能
表现出更大的思想深度，应采取一定措施，写出十七年的危害
性。
<文化部核心小组对电影剧本〈盛大的节日>初稿意见》，转引
自上海电影制片厂办公室编印的<关于<盛大的节日>有关材
料》。
-53-
=====第57页=====
三、
鼓吹唯心主义、
形而上学的文艺观
1、宣扬“根本任务”论，歪曲社会主义文艺
的性质和任务
要努力塑造工农兵的英人物，这是社会主义文艺的根本
任务。
江青伙同林彪炮制的“文艺黑线专政”论
无产阶级明确提出，塑造无产阶级英宏典型是社会主义文
艺的根本任务，这就从根本上划洁了我们的文艺运动同历史上
一切剥削阶级文艺运动的界限。……坚持这一根本任务，就是
坚持文艺为工农兵服务的方向。这是任何时候都不可动摇的厉
则问题。
初澜：《京剧革命十年》，《红旗》一九七四年第七期
在山西曾出现了一篇文章，攻击江专提出的“要努力塑造
工农兵的英宏人物，这是社会主义文艺的根本任务”的反动文
章，这篇文章曾在山西省的一次创作会议上普遍散发过。这篇
-54-
=====第58页=====
文章胡说什么：“塑造无产阶级典型的英宏形象，是社会主义
文学艺术的根本任务，这就是欠妥当。”胡说什么“这种提
法，乍看起来是特别强调了塑造无产阶级英去形象的重要性，
但是它却很容易导致在创作过程中忽视英形象所概括的社会
内容的深度、广度、准确度，它的思想政治内容以及它在火热
的现实斗争中实际作用。走上为艺术而艺术的岐途”。这篇文
章的作者还把当前某些文艺作品中存在的问题归咎“吃了为
写英去而写英去’的根本任务论’的亏”！就是把江专的话
作为“根本.任务论”来批，非常器张！但是这篇毒草文章，至
今为止，山西方百并没有进行严肃认真的批判。
于会泳一九七四年二月十二日在华北地区文艺调演会上的讲话
现在又出来一些奇谈怪论，比如说“手段论”，认为塑造
无产阶级英宏人物，不是无产阶级文艺的根本任务，认为“为
工农兵服务”才是根本任务，把“为工农兵服务”和塑造无产
阶级英去人物对立起来，认为塑造无产阶级英去人物不是根本
任务，只是一种手段，这样一来，就可以有很多种手段，而手
段是多种多样的，在这种借口下，就可以把各种各样的东西弄
进来。就把塑造无产阶级英去人物这一根本任务排除掉了。把
任务贬为手段，是为了取消这一根本任务。
于会泳一九七五年十二月十六日审查话剧《杜鹃山》后的讲话
-55一
=====第59页=====
塑造无产阶级英宏典型，是社会主义文艺的根本任务。这
是无产阶级在文艺革命过程中，为贯彻执行毛主席的无产阶级
革命文艺路线而提出的一项纲领性的战斗任务。
文艺领域阶级斗争的事实告诉我们：哪个阶级的代表人物
占据文艺午台的中心，标志着由哪个阶级在文艺领域里实行专
政。因此，在文艺午台上以哪个阶级的英人物作为中心，从
来就是文艺战线上两个阶级、两条路线斗争的焦点。
初澜：《塑造无产阶级英雄典型是社会主义文艺的根本任务》，
一九七四年六月十五日<人民日报》
他们把塑造无产阶级英形象这一根本任务贬为“手段”，
居心十分险恶。因为既是“手段”，就可以多种多样。在这
种借口下，就可以根本抛弃这一“手段”，而采用其它什么
“手段”，……可见，他们所要的“手段”，完全是妄图把工
农兵赶下午台的恶毒手段，是妄图在文艺领域内复辟资产阶级
专政的手段。
方耘：《塑造无产阶级英雄形象是社会主义文艺的根本任务》，
一九七六年五月二十日《文汇报>
2、炮制以“三突出”为中心的一整套创作模式
我们的经验是需要注忌“三突出”：在所有人物中突出正
百人物；在正百人物中突出英人物；在英人物中突出主要
-56-
=====第60页=====
英人物。
《努力塑造无产阶级英雄人物的光辉形象》，《红旗》一九六九
年第十一期
(注：这是姚文元亲自审定、江专批准的“三突出”的定
义。）
我们根据江专××的指示精神，归纳为“三个突出”，作
为塑造人物的重要厉则。即：在所有人物中突出正百人物来；
在正百人物中突出主要英去人物来；在主要人物中突出最主要
的即中心人物来。江专××的上述指示精神，是创作社会主义
文艺的极其重要的经验，也是以毛泽东思想为武田，对文学艺
术创作规律的科学总结。
于会泳：《让文艺舞台永远成为宣传毛泽东思想的阵地》，一九
六八年五月二十三日《文汇报》
《红色娘子军》现在主要英人物是洪常专，厉来是吴洁
华。《沙家浜》厉来是阿庆嫂，后来都作了较大的改动。这个
任务，《白毛女》还没有完成，……《智取威虎山》也有这
个问题，少剑波、杨子荣谁是主角，小说中是少剑波。六四年
沱出本孙达得戏也不少，还有一场很漂亮的戏，那时杨子荣还
不是第一主角，到京剧会∵以后才下决心，杨子荣第一了，把
少剑波改为第二主角，其他人物按这顺序重新排。
张春桥一九七年五月十二日对《白毛女》摄制组同志的讲话
-57-
=====第61页=====
革命样板戏的经验，是一个不能割裂的企体。在阶级斗争
的典型环中塑造无产阶级英宏典型的经验，同在所有人物中
突出正百人物，在正百人物中突出英人物，在英宏人物中突
出主要英去人物的“三突出”创作厉则，是相辅相成，完全一
致的。因为一定的人物关系，从根本上说，都是一定的阶级关
系，是处在不同阶级地位中的各种各样人物之间矛盾斗争的关
系。人物关系中突出的一方和陪衬的一方，是相互依存、相互
斗争的对立统一。这种突出和陪衬之间的关系，只有在矛盾斗
争中才能有力地表现出来。
小峦：《用对立统一规律指导文艺创作的典范》，一九七四年七
月二十九日《人民日报》
“三突出”的创作则，……也是无产阶级文艺的根本创
作厉则。它鲜明地体现了无产阶级的政治倾向，强烈地反映了
无产阶级的爱憎，是革命现实主义和革命浪漫主义相结合的创
作方法的卓越运用。
……贯彻“三突出”的创作则，……在饼头的数另上、
景别上，所有人物要为主要英人物让路。……摄形、照明方
百：要充分调动光线、色采、构图、耕头运动等摄形造型艺术
手段来贯彻“三突出”的尻则，深刻揭示主题思想。要用最好
《拍摄革命样板戏影片的体会》(一九七二年十一月十四日)
-58-
=====第62页=====
“三突出”的创作厉则是江专××搞革命样板戏的一个很
重要的经验，是文艺创作的一条重要的带指导性的宝贵经验。
有了“三突出”，还要有“三陪衬”。即：反百人物和正百人
物之间，要用反百人物陪衬正百人物；正百人物和英人物之
间，要用正百人物陪衬英人物；英人物和主要英人物之
间，要用英人物陪衬主要英去人物。“三突出”和“三陪
衬”是一个问题的两个方百，没有突出就没有陪衬，没有陪衬
也无所谓突出。突出是主要的，陪衬是以突出为总目的的。
《杜鹃山》创作排练经验介绍（一九七四年六月）
以什么样的人物为主人公，就标志着什么阶级占领午台，
成为午台的主人。所以，人物形象的塑造问题，是《智取威虎
山》创作中两个阶级、两条路线争夺午台领导权的斗争焦点，
而主要英宏人物形象的塑造问题是这一焦点的核心，关键的关
键。揭示这一核心，即可基本了解人物形象塑造方百的斗争全
，而揭示人物形象塑造这一焦点，即可基本了解企个创作过
程中斗争的全完和主要的经验。
于会泳一九六九年十月初在《智取威虎山》总结中亲笔加上的一
段话
(注：姚文元一九六九年十月十七日将此段第一句中的
“主人公”改为“主要人物”，将第二句改为“人物形象的塑
-59一
=====第63页=====
造问题，特别是主要英人物形象的塑造问题是……斗争焦
点。”)
关键是通过主要人物体现主题，人物变了，主题就变，人
物歪了，主题就歪。而人物塑造，我们总结过经验，三突出，
多侧百，还有三陪衬。
不要老纠缠在合理性上，要树一个什么样人物，先明确起
来……有些东西绝对合理是没有的，基本合理就可以了。
于会泳一九七三年十一月二十五日的讲话
跟江青搞样板戏，体会很深，如“调动一切艺术手段为塑
造英人物服务”，看起来都疼，实际上呢？过去教科书里哪
有这样提法？“三突出”必须还要“三衬托”，是“水涨船
高”还是“水落石出”？多侧百，立体化的问题。一号人物是
这样，二号人物也要这样，篇幅就有限了。二号人物就要有广
度与深度。三号人物就主要讲深度。如李勇奇开打，不能用很
大篇幅，就设计了一个“抓匪惯地”的细节，做到多侧百与少
侧百的对立统一。
于会泳一九七二年十月二十六日同《白毛女》、《草原儿女》创
作人员的讲话
借口只要“群象”，不要突出主要英去人物，搞平分秋
-60-
=====第64页=====
色，搞分散主义，只能导致艺术创作中的多中心，即无中心
论，英人物势必不突出，甚至被淹没，塑造无产阶级英形
象这一社会主义文艺的根本任务最后势必被阉割。……高喊塑
造“群象”是假，要突出地塑造搞翻案复辟的资产阶级代表人
物是真。
方耘：《塑造无产阶级英雄形象是社会主义文艺的根本任务》，
一九七六年五月二十日《文汇报》
所有人物都要从不同角度为主要英去人物作远、近、正、
反的铺垫。这是我们创作中的另一条重要的经验。午台上谁为
谁作铺垫的问题，是直接涉及到让谁占据午台中心的问题。我
们决不能让其他人物、特别是中间人物和反百人物的艺术忑染
力压倒主要英宏人物。这是我们无产阶级艺术创作中的一个厉
则问题。
《反映社会主义时代工人阶级的战斗生活》，《红旗》一九七二
年第五期
形片的摄制经验告诉我们，当主要英人物和反百人物两
军对垒、正百交锋时，要突出主要英宏人物；就是主要英人
物只身陷入敌人的重重包围之中，也仍然以英去为主导，敌人
为陪衬。……努力在银布上突出无产阶级的英人物，是广大
工农兵的要求，.是阶级斗争现实的必然反映。那种所谓正反百
人物要“轮流突出”，“谁有戏就把饼头给谁”的论调，其实
-61-
=====第65页=====
质是要反百人物向英人物争“戏”，争“耕头”，争“中心
地位”，这是多正主义文艺黑线流毒的一种反映。
江天：《英雄光辉照银慕》，《红旗》一九七四年第六期
要用集中、提炼的方法减少些浪头，变成三个，三个中间
允许有些小浪头。三个浪头，一个比一个高，……不要一块一
块的，将来再想办法成为一个单元，一个高潮区。
于会泳一九七五年六月二十九日排完《战海浪》后的讲话
革命样板戏创作的实践经验表明：在塑造主要英宏人物形
象的时候，既要有广度上的措施，即多侧否地表现其思想、悉
情、气质和性格，使之在布局上具有完企性和丰满性；又要有
深度上的措施，即调动一切艺术手段细刻深掘其中的几个主要
侧百，以达到艺术表现上的准确性和深刻性。只有在这样一种
广度和深度相结合的情况下，才能把主要英去人物塑造得高
大、丰满而实有光采。有些作品，往往在主题、题材、情节的
合理性上都还可以，但还是不忑人、不吸引人、教育作用不
大，其厉因就在于对英人物的塑造，只注忌了广度上的措
施，而缺乏深度上的措施。
初澜：《谈文艺作品的深度问题》，一九七四年十一月二日《人
民日报》
-62一
=====第66页=====
革命样板戏中的矛盾冲突，都是后浪催前浪，多浪头地层
层推进的，矛盾冲突越来越激化，不断地“涨水”，最后形成
高潮；而主要英去人物形象，就由这汹涌澎湃的波涛高高托
起，巍然屹立！
小峦：《用对立统一规律指导文艺创作的典范》，一九七四年七
月二十九日《人民日报》
江专××……对各种艺术形式的创作都提出过极为重要的
忌见，如在京剧音乐创作上，为了真正使音乐创作为政治服务，
曾对我们作过许多具体的指示，根据她的指示，我们曾总结为
“一个主要任务”，“三个对头”，“三个打破”的工作守
则。“一个主要任务”，是指戏曲音乐的主要任务是着重通过
揭示人物内心世界的途径塑造英宏人物的音乐形象，……要达
到这个主要任务，则必须做到“三对头”—思想忑情对头，
性格气质对头，时代气息对头，……要完成“三对头”，则又
必须做到“三个打破”，即：打破唱腔流派，打破唱腔行当，
打破旧有格式。
于会泳：《让文艺舞台永远成为宣传毛泽东思想的阵地》，一九
六八年五月二十三日（文汇报》
我们要求音乐的四个对头，思想忑情对头，性格气质对
头，时代气息对头，剧种风格对头。
于会泳一九七四年三月十一日看排练<磐石湾》后的谈话
一
63
=====第67页=====
群众场百必须规企，……《杜鹃山》已在这一方百做了些
尝试，这个戏更要求多一些，一定要做到四“性”的统一，
即：
一、午台节奏的统一性，
二、午台画百的规企性，
三、午台动作的规范性，
四、念白的韵律性。
于会泳一九七四年三月对上海京剧团主要创作人员谈排练磐石
湾》的意见
我们注忌克服过去那种对戏剧冲突不作具体的阶级分析，
谁有戏就把耕头给谁，以致造成敌我双方平分秋色，甚至正不
压邪的错误倾向，而从耕头的多少、长外、远近，构图的仰
俯、正侧、高低，光效的明暗，色调的冷暖等方百，运用多种
对比手法来突出李玉和。
《革命现代京刷<红灯记>影片摄制小结》（一九七三年二月）
电形摄形光线的艺术处理，过去在文艺黑线形响下，长期
未加重视，照明工作几乎完全局限于纯技术范围。这次拍摄
《红灯记》……在电形艺术中贯彻“三突出”创作厉则，……
注忌克服用光太平，尝试用大光比刻画英去人物刚强豪迈的性
格；用顶逆光、侧逆光、侧光，造成较强的立体忑，使英去形
-64-
=====第68页=====
象更加突出，也注忌用眼神光来揭示英去人物的内心世界。
《革命现代京剧<红灯记>影片摄制小结》（一九七三年二月）
服装上也要“三突出”。……老百姓和农民自卫军的关系
中，要突出农民自卫军。在农民自卫军中要突出几个有名有姓
的英去人物。在衣服的穿法上也可以加以区别，在所有的人物
中要突出主要英去人物。
于会泳对《杜鹃山》舞台美术的意见
关于人物塑造问题。在人物塑造上，一个明显的问题就是
一号人物——作为体现主题思想的关键所在的中心人物——没
有树立起来，这有以下几个因：
第一，没有围绕着一号人物组织安排贯串性的中心矛盾线
(包括主要矛盾线和密不可分的次要矛盾线），没有把一号人
物放在中心矛盾斗争的风口浪尖上加以塑造。戏中虽然给一号
人物安排了许多侧否，……但是这种“多侧百”并非是中心矛
盾线中的有机组成卫分，而是些小零碎。这种“多侧百”再多
对塑造英人物的作用也不大，忑染力也不强，只有有机地组
织在贯串性的中心矛盾线中的“多侧百”，才是对塑造主要英
左人物的有力环节。
-65-
=====第69页=====
第二，没有按照“三突出”
（以及与之有关的“三陪衬”）
的则来安排其他人物与一号人物的关系。
其他人物不仅没有陪衬一号人物，反而有时夺一号人物的
戏，甚至有时还贬低一号人物。
先说其他英人物与一号人物关系上的问题，……海霞成
了阿洪嫂的陪衬。
又如德顺爷爷在海霞被拗掉民兵排长之后，用毛主席的教
导鼓励她不要灰心；在女民兵夜间沱习发生事故后，他首先看
出这是坏人有忌对付海霞的；他最早对刘阿太与尤二狗的关系
提出怀疑，这样一来，在他与海霞的关系中，德顺爷爷突出
了，海霞则成了他的陪衬。
还有旺发大爷发火那场戏，情况同上，旺发爷爷对谁发
火？观众一看就知边，主要不是对孙子，而是对海霞，因为
海霞最先提出叫他不要当民兵，所以才生了气；而最后，海霞
又向旺发大爷醒悟地表示她受了教育；在旺发大爷发火的过程
中，海霞仅仅出现了一两个不声不响的处饼头。这一切说明:
海霞在为旺发大爷的戏作铺垫和陪衬的同时，又象一个转变人
物似的受了贬。
转变人物双和也没有起到陪衬作用，因为海霞同他接触没
有几次。
-66-
=====第70页=====
反百人物也没起到反衬作用。
于会泳一九七五年一月二十五、二十六日关于<海霞》的谈话
3、颠倒文艺创作源与流的关系，鼓吹“反对
写真人真事”、“主题先行”，宣扬“样
板戏经验”是创作的“基础”
姚文元：
“真人真事最好不要拍，很难处理。
张春桥：
“二十年来的经验教训，真人真事的拍摄值得考
虑，因为人还在变化。
张春桥、姚文元一九六九年五月二十三日接见电影系统工、军、
革负责人的讲话
你们要记住一条：主要是写英去人物。地点，你愿忌搬到
山里，就在山里；你愿忌放在海边，就在海边，你们自己去构
思。反正不要受真人真事的局限，一定要打破真人真事的局
限，摆脱这方百的干扰。
张春桥一九七二年十月十二日在上海电影创作座谈会上的讲话
搞一个好戏很不容，往往有些事很生动，但一写就不
行。写军队就牵扯到指挥员，《渡江侦灾记》基础较好，但牵
扯到谭震林，让无产阶级电形去为谭震林树碑立传，我们是不
-67一
=====第71页=====
干的。
张春桥一九六九年八月七口在上海电影系统、军、革负责人座
谈会上的讲话
《上甘岭》是谁拍的？你们也跟着人家提……《智取华
山》不知辺为谁立碑？这个仗根本是打得错误的，就是这样
打，也不应该。
张春桥一九六九年九月二日在讨论庆祝国庆二十周年筹备工作时
的讲话
你们当然应当创作新戏了，写《刘胡兰》也可以考虑，但
不用真人真事，当时这类专年女英很多……写《刘胡兰》，
一定要脱开真人真事。
张春桥一九七二年六月十七日在上海电影、戏剧创作座谈会上的
讲话
不要写真人真事，
（上海）浦东有一个厂，一个什么老工
人，把不是我的事按在我身上，是我的又没有，胡说八边。这
不行，不是第一手材料不行。就写中国的一个纱厂，也不写某
城市。不然又有人要往上扯。
。（张春桥：听说什么《沙家浜》
的陈书记也出来了，什么刁德一也出来了，那个什么“陈书
记”还到处作报告，是个坏旦。)再搞下去李玉和也要出来了。
这是广大群众的创造嘛。
江青一九六九年二月二十二日接见<智取威虎山》剧组等单位部
分同志的谈话
-68-
=====第72页=====
(关于《红灯记》)你们怎么搞出真的龙潭、北山来了?
怎么弄出真人真事来了？听说去调查了？怎么又跟东北义勇军
挂上了，我吓了一跳，这故事本来就是虚构的，是广大的劳动
人民的创造，当然义勇军的广大指战员是抗日的。……把北山
改为南山，龙潭也可以改，只要唱的韵脚可以，也改，可能是
别人硬要往这上百拉。有人就喜欢拉。
江青一九六九年二月二十二日接见《智取威虎山》剧组等单位部
分同志的谈话
要把戏(指《万水千山》）里的周恩来、朱德都删去。
如果不删那就把刘少奇加上去。
江青黑话，转引自一九七六年十一月十五日《解放军报》
形片《创业》较明显地写活着的真人真事。片中主要人物
的一些警句有的是厉话，有的是根据厉话稍加多改而来的。
……此外，形片中事件和人物也可找到大生活尻型。……这种
写真人真事的风气，如果以合法的手续加以肯定，则后患无穷。
文化部核心小组对《创业》的十条意见（一九七五年四月八日）
小说、戏剧等文艺作品更要突破真人真事的局限，努力塑
造典型形象；就是在报告文学中，也不要多写活着的真人。
于会泳一九七四年三月三十日在文化组批林批孔大会上的讲话
-69一
=====第73页=====
而“写真人真事论”的产物呢，就不是这样，它不但在反
映生活上既无广度又无深度，从而缺乏教育忌义和战斗作用，
而且芴于导向歪门邪边。如，为自己树碑立传，或为坏人和反
动路线树碑立传。
于会泳一九七四年九月十日在部分省、市、自治区文艺调演全体
人员大会上的讲话
一小撮阶级敌人曾经利用写“真人真事”向无产阶级发动
进攻，有的坏人或政治品质不好的人也曾经在这个问题上钻空
子。无产阶级文化大革命前，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在
文艺界的代理人……不就是曾经打着写所谓“真人真事”的幌
子，篡改历史，歪曲现实，来反党反社会主义，来为错误路线
树碑立传的吗！在无产阶级文化大革命中，……不是也有人把
革命样板戏中的英去人物，硬挂到自己的身上，招摇撞骗，为
自己捞取政治资本的吗！我们必须提高阶级斗争和路线斗争的
觉悟，千万不要在这个问题上丧失政治警畅性。
《文艺创作不要受真人真事的局限》，一九七一年五月二十五日
《人民日报》
主题要明确，围绕主题塑造人物，然后找情节，不能倒过
来。
于会泳一九七六年三月对几个戏谈意见
-70一
=====第74页=====
从主题到人物，相对地说，也是从内容到形式的关系，这
个关系不能颠倒，在进行调查研究时不是去搜索故事、情节，
然后加主题，而是首先确定主题思想。
《杜鹃山》创作排练经验介绍（一九七四年六月）
……要抓好剧本写作，又必须首先确定全剧的主题思想，
并根据主题思想来确定人物形象，主题和人物是剧本写作的关
键问题。
《杜鹃山》创作排练经验介绍（一九七四年六月）
为了真正理解英人物，在设计午助时，必须首先从全剧
的主题思想出发，对如何表现英去人物，用毛泽东思想进行认
真的科学分析，即：（1）分析英宏人物的思想、忑怜、性
格、气质等；（2）分析英人物的生活环特点；（3）分
析英宏人物与其他人物的关系。这三点当中，作为核心的是第
一点。
《源于生活
高于生活》，《红旗》一九六九年第十二期
地方戏移植革命样板戏，是推动地方戏曲革命健康发尺的
必由之路。……地方戏曲的革命，必须走京剧革命开拓的辺
路；而从移植革命样板戏入手，正是沿着京剧革命的辺路改造
-71-
=====第75页=====
旧地方戏曲的一条行之有效的途径。
小峦：《地方戏曲移植革命样板戏大有可为》，一九七四年八月
二十七日《人民日报》
移植革命样板戏是普及革命样板戏的一个重要措施，也是
推动地方戏曲和其他文艺形式革命的重要途径。各种文艺形
式，通过移植，可以直接学习革命样板戏塑造无产阶级英去典
型的经验和其他重要经验，从而为贯彻执行毛主席的革命文艺
路线，发尸各种文艺形式的创作，打下牢固的基础。
江天：《进一步普及革命样板戏》，一九七四年四月二十四日
《人民日报》
这次专场泣出的折子戏，对发尸其他文艺形式的创作，也
有深刻的指导忌义。不仅各种地方戏曲、曲艺也同样可以以折
子戏的形式移植、∵出革命样板戏，而且音乐、午趴等艺术形
式，也可以举一反三，直接把革命样板戏中的声乐、田乐和京
剧午、午剧片断作为出节目。这样，各种艺术形式不仅可
以在移植和沱出革命样板戏的过程中，提高表泣水平，而且还
可以直接学习到革命样板戏塑造无产阶级英宏形象的宝贵经
验，从而为发尺各种艺术形式的创作，打下牢固的基础。
小丘：《在普及基础上提高，在提高指导下普及》，一九七二年
十一月八日《光明日报》
革命样板戏创作的实践，锻炼和培养了一支实有战斗力的
-72-
=====第76页=====
无产阶级文艺队伍，并推动着企个文艺队伍的改造和设。这
就为大力发尺社会主义文艺创作打下了重要的基础。
初澜：《中国革命历史的壮丽画卷》，《红旗》一九七四年第一
期
4、借批判所谓“黑八论”，颠倒是非，制造
混乱
“写真实”论、“现实主义广阔的边路”论、“现实主义
的深化”论、反“题材决定”论、“中间人物”论、反“火药
味”论、“时代精神汇合”论，等等，就是他们的代表性论
点，……电形界还有人提出所谓“离经叛边”论，……在这股
资产阶级、现代参正主义文艺思想逆流的形响或控制下，十几
年来，真正歌颂工农兵的英去人物，为工农兵服务的好的或者
基本上好的作品也有，但是不多；不少是中间状态的作品；还
有一批是反党反社会主义的毒草。
江青伙同林彪炮制的“文艺黑线专政”论
过去，有些作品，歪曲历史事实，不表现正确路线，专写
错误路线；有些作品，写了英去人物，但都是犯纪律的，或者
塑造起一个英形象却让他死掉，人为地制造一个悲剧的结
-73一
=====第77页=====
局；有些作品，不写英人物，专写中间人物，实际上是落后
人物，丑化工农兵形象；而对敌人的描写，却不是暴露敌人剥
削、压迫人民的阶级本质，甚至加以美化；还有些作品，则专
搞谈情说爱，低级趣味，说什么“爱”和“死”是永恒主题。
这些都是资产阶级的、参正主义的东西，必须坚决反对。
江青伙同林彪炮制的“文艺黑线专政”论
十七年的参正主义文艺黑线的统治，首先就表现在反马克
思主义、列宁主义、毛泽东思想的多正主义文艺思想控制了我
们的文艺思想阵地。什么“写真实”论、“现实主义广阔的边
路”论、“现实主义深化”论、反“题材决定”论、
“中间人
物”论、反“火药味”论、“时代精神汇合”论等等，就是这
条多正主义文艺黑线的代表性论点，……这种理论是从刘少奇
的阶级斗争息灭论引申出来的，集中体现了参正主义文艺黑线
的反动性。
《沿着毛主席的文艺路线继续前进》，《红旗》一九七六年第六
期
现在，“写真实论”的流毒在文艺创作中的表现，一是有
人拣起所谓“揭露生活阴暗百”的破旗，鼓吹要写英人物和
革命新生事物的缺点和错误。这是站在资产阶级立场上来攻击
无产阶级文化大草命，以适应国内外阶级敌人妄想复辟资本主
-74-
=====第78页=====
义的反革命政治需要。“写真实论”流毒的另一表现，是自然
主义的倾向。
初澜：<把生活中的矛盾和斗争典型化》，一九七四年十月十四
日《人民日报》
“不应作任何限制”是裴多菲俱乐卫的反革命口号。
无产阶级文艺要为无产阶级政治服务，就一定要接受无产阶级
政治的限制，政治统帅文艺，自觉地从无产阶级的政治利益出
发来考虑题材问题；不接受这种限制，就会接受资产阶级政治
的限制，变成资产阶级文艺。
“借古讽今”“崇洋非中”的毒
。
草盛行一时，“离经叛边”“写中间人物”等等反社会主义的
坏电形、坏戏、坏小说争相出笼，就是资产阶级反革命政治限
制的结果。
他们所谓“世界的多样性”，其实只有一样，就是要美化
和歌颂那些腐朽没落的地主阶级分子、资产阶级分子及其知识
分子多种“多样”的丑态。在△△看来，创造无产阶级英人
物、歌颂无限壮丽的工农兵生活是“狭隘”的、“单调”的，
只有大力地去描写资产阶级糜烂不堪的生活方式，才叫“多
样”，才有什么“美的享受”。他们所谓“生活的复杂性”，
其实也很简单，就是多正主义文艺中的红军战士同反革命白匪
拥抱之类的阶级调和论和阶级投降主义，就是多正主义文艺中
美化叛徒、奴才、阿飞、地実反坏右的肮脏手法，就是多正主
-75-
=====第79页=====
义文艺中欣赏剥削阶级阴暗心理和精神分裂的丑恶笔墨！
姚文元：《评反革命两面派△△》（一九六七年一月）
“对于题材，不应作任何限制”，“一个作品的成功或者
失败、教育作用的大小，并不完全决定于题材”。这是国内外
参正主义者反对文艺表现工农兵、否定写重大题材的一条重要
的理论依据。在他们看来，作品的思想和作品的题材是可以分
裂的，思想不是从题材中提炼出来的。既然一定的主题思想可
以不受一定的题材范围的限制，那就必然把主题思想抽象化，
神秘化；同时也必然把题材当作表达这种抽象思想的一种假托
性的符号。……革命的主题思想只能从革命的题材内容即人民
群众的革命实践中概括提炼出来。
《文艺问题上两种认识论的斗争》，《红旗》一九七二年第六期
主题或题材，从来就是一个重大的政治问题，即一个阶级
对另一个阶级在忌识形态领域实行统治或专政的一个重大问
题。任何阶级的艺术，不论是音乐和美术，都是选择对于自己
阶级最有忌义的题材，以创作最能为自己的阶级服务的作品。
丁学雷：《迎接无产阶级革命文艺新时代的到来》，一九六八年
九月十五日《人民日报》
我们在人物安排上，有一号英去人物，有二、三号英人
-76一
=====第80页=====
物。人物的安排，是一个很重要的艺术厉则问题。吴洁华、
雷刚是成长中的英去人物，他们的成长是第一号英人物用
毛泽东思想教育的结果。说我们不让写成长中的英，纯粋是
捏造。其用心是反对我们塑造高大完美的英典型，妄图使
“中间人物论”死灰复燃，把工农兵英人物重新挤下午
台。
于会泳一九七四年三月三十日在文化组批林批孔大会上的讲话
人物的成长和人物的转变不能混为一谈，转变也可能是成
长的一种，但写英去人物的成长不一定都要写转变，……有的
转变也不一定是成长，另外，转变人物与中间人物也还是有区
别的，有些人偷换概念，你说可以写转变，他就把转变人物写
成中间人物。
于会泳一九七五年十二月十六日同上海文化局党委的谈话
《哥俩好》：也是写中间人物……没写大虎为什么好，二
虎为什么转变，充满了低级趣味……
《长空比翌》：写中间人物，英屡犯错误……
《我们村里的年专人》：……没英形象，尽是中间人
物……
《野火春风斗古城》：……金环象泼妇，拔簪刺敌人不合
-77-
=====第81页=====
理。银环是中间人物……
江青一九六六年五月关于电影问题的讲话
那些反对社会主义文艺的根本任务的人，在英形象的塑
造上还制造了另外的一些奇谈怪论。
……说穿了，就是以蛊惑人心的手段，使我们的文艺中所
有的英人物（包括主要英宏人物）都变成有缺陷的、甚至是
千疮百孔的形象，因而都成为不能体现无产阶级的崇高理想，
不能成为广大人民群众学习榜样的“中间人物”或“落后人
物”。这是一种反对塑造无产阶级英形象的签底抽薪式的卑
劣手段。
……那些诬蔑我们的英去人物只有共性没有个性的人，对
革命样板戏塑造的无产阶级英典型，左看右看都不顺眼。他
们从自己的阴暗心理出发，总想在英去人物身上加点乌七八糟
的东西，认为这样做人物才有“个性”，才合乎自己的“口
味”。其实，他们要的根本不是无产阶级的个性，而是资产阶
级的人性。
初澜：《塑造无产阶级英雄典型是社会主义文艺的根本任务》，
一九七四年六月十五日《人民日报》
突出地塑造本阶级主要英人物，从来就是阶级斗争的需
要。右倾翻案风刮来时，有人公开扬言，
“有缺点的人物也可
-78-
=====第82页=====
以作第一号”。他们所说的“有缺点的人物”，也就是与无产
阶级对着干的角色。这就彻底暴露了他们反对突出塑造无产阶
级的主要人物，厉来是要以资产阶级代表人物取而代之。
方耘：《塑造无产阶级英雄形象是社会主义文艺的根本任务》，
一九七六年五月二十日《文汇报》
中央负责同志（指“四人邦”）指出：现在，包括电形创
作在内的文艺创作中，比较普遍地存在着“无冲突论”——“阶
级斗争息灭论”在文艺创作中的反映和形响，有的还相当严
重。
在写矛盾的问题上，还有一点应当引起我们的注忌，就是
中央负责同志（指“四人邦”）最近指出的：现在在文艺创作
中还不敢写两类矛盾的转化。
于会泳一九七四年一月十七日在电影制片厂负责人会议第一次全
体会议上的讲话
文艺创作中的“无冲突论”，是刘少奇、林彪一类骗子
“阶级斗争息灭论”和孔老二的“中庸之边”在文艺上的反
映，是多正主义人性论的东西。
于会泳一九七四年二月十七日在华北调演大会上的讲话
“阶级斗争息灭论”在文艺上的反映之一就是“无冲突
论”。
“无冲突论”的主要表现：
79-
=====第83页=====
1、不敢写阶级斗争，不敢揭示矛盾，不敢写斗争的阶级
实质。
2、写出阶级斗争，但没有写出阶级斗争的复杂性。
有的剧目似乎也写了阶级斗争，但没有写出社会主义时期阶级
斗争的特点和规律，而是一般的现象。
3、写了矛盾斗争，但不激化矛盾，或者刚要激化，忽然
又缩回去了。
4、写了矛盾，但没有很好地解决矛盾，这也是一种“无
冲突论”。
5、在表现手法上雷同。
6、不敢写两类矛盾的转化，也是“无冲突论”的一种
表现。
于会泳一九七四年二月十八日在华北调演大会的讲话
我思想还是保守的，是想小弄弄，听了江青指示，我思想
解放了，要大动动，因为牵涉到根本问题，
，“矛盾刚尸开就缩
回去了”，是否自然，涉及到当前创作上一个基本倾向问题:
不敢写矛盾，不敢放在最尖锐的情况下写，你们写文化大革命
就是如此，赶快用几张大字报贴一贴就过去了。
徐景贤一九七三年十一月二日在电影剧本《赤脚医生》讨论会上
的讲话
-80一
=====第84页=====
所谓要“突破样板戏的框框”，这是反动的“离经叛边”
论在新形势下的变种。……“突破框框”的实质，就是要在文
艺上搞“克己复礼”，把历史拉向倒退！
初澜：《京剧革命十年》，《红旗》一九七四年第七期
我们不搞什么形象思维。杨子荣的形象，就是“八个侧
百，一个灵魂”。
于会泳一九六九年八月八日在讨论《智取威虎山》总结稿子时的
讲话
(注：“八个侧凸”，指阶级爱，阶级恨；凸对现实的斗
争忌志，宏伟的革命理想；对中国革命的理想，对世界革命的
理想；性格上的勇敢豪放，精细机智。
“一个灵魂”，指毛泽
东思想。)
资产阶级和参正主义者包括林彪之流为了否定世界观对创
作的决定作用，否定世界观对认识生活、概括生活的指导忌
义，竭力鼓吹所谓“形象思维”论。……“形象思维”论是一
种边地的唯心主义谬论。……离开概念，离开科学的抽象和逻
辑推理，离开理性认识，所谓“形象”来进行的思维是根本
不存在的。……因此，无产阶级文艺要正确地反映社会主义革
自己的创作。
《文学基础知识讲话》（未出版）第49页
-81-
=====第85页=====
四、反对“双百”
方针，疯狂推
行法西斯文化专制主义和禁
政策
1、鼓吹“一家作主”，宣扬“打棍子有理”，
叫嚣“我花开后百花杀”
你们不听我的话，就是不听党的话！
江青黑话，转引自《革命文艺是党的事业，不是行帮的事业》，
《红旗》一九七七年第四期
我的样板团谁也不得插手，只有我说不好，别人说不好不
行。
江青黑话，转引自《促进文艺发展的正确方针》，《人民文学>
一九七七年第五期
我业余革命搞的就是文艺革命，他们说我是个大老爷，导
垄断了，我是无产阶级大权威，他们搞垄断，我给打掉了，
在我百前都得低头。
江青一九七五年四月十日在新华印刷厂的讲话
-82-
=====第86页=====
你们直接领导是我、春桥、文元。
我死了，让文元当主帅。
江青黑话，转引自《革命文艺是党的事业，不是行帮的事业》，
《红旗》一九七七年第四期
我们在上海是百家争鸣，一家作主，最后听江专的。
张春桥黑话，转引自《革命文艺是党的事业，不是行帮的事业，
《红旗》一九七七年第四期
我们就是一家之言，不搞百家争鸣。
朱永嘉黑话，转引自《革命文艺是党的事业，不是行帮的事业>，
《红旗》一九七七年第四期
△△△厉来我想保的，在《智》剧多改时用过。但他的功
劳是有限的，而他认为自己比江专××好，最最内行，和我们
顶得厉害，顶江专××，我当时讲一定要听江专××的，只能
一言坐。
张春桥一九六八年十一月三十日下午接见上海三剧组及文艺界部
分代表时的讲话
他们说，姚文元××是一条棍子。我说姚文元××是无产
阶级一条金棍子。
江青一九六八年九月十四日接见首都工宣队的讲话
不要怕有人骂我们是棍子，对人家说我们简单粗暴要有分
一
83-
=====第87页=====
析。……对敌人把我们正确的批评骂做是简单粗暴，就一定要
坚决顶住。
江青伙同林彪炮制的“文艺黑线专政”论
“上纲上线”吗？这种正确的“上纲上线”正是客观存在
最科学的反映，非此不足以说明问题。“一棍子打死”吗？我
们倒没有这个奢望。孔子已经死了两千多年了，他的反动思想
尚且阴魂不散哩，何况是资产阶级，人还在，心不死，它的反
动思想决不是一棍子、两棍子打得死的。有时看是死了，其实
是装死，一有机会，即行反扑。因此，我们要永远高举毛泽东
思想千钧棒，不断地打，狠狠地打，打它几十年、几百年，直
到确实打死为止。
丁学雷：《阶级斗争在继续》，一九七年一月二十四日《人民
日报》
科学分析、六条标准、以理服人都不错，在实际工作中都
要这样做，但不要写在这里。“不要求全责备”，是对领导说
的，编辑同志要掌握这个精神，但不要写在这里。
姚文元在审看一种刊物创刊号《致读者》时的讲话
既然出现了《早晨》这样的反革命毒草小说，必然会有无
产阶级的革命批判文章。有批判，还会有反批判，又会有再批
-84-
=====第88页=====
判，思想的仗，是永远不会“仃火”的。……今后，它们还会
作各式各样的乔装打扮，再度登台表，我们必须有所准备。
人，也会换的。这一回，资产阶级推举一位名叫条伟川的，以
后还会出现张伟川、李伟川。
丁学雷：《阶级斗争在继续》，一九七年一月二十四日《人民
日报》
（注：柔伟川同志是上海札气公司技术员，只是因为对
“四人邦”一棍子打死长篇小说《上海的早晨》提出一点不同
忌见，就被戴上“现行反革命”的蚝子，到处扰斗，迫害致
疯。）
在无产阶级文学艺术的春天正在到来的时候，忽然出来了
一种论调：“革命样板戏？一花独放！”革命人民认为革命样
板戏战胜了封资多大批毒草，把牛鬼蛇神赶下午台，这是她的
奇功异勋。这种论调却认为，革命样板戏扼杀了另外九十九
“花”(应读作毒草，或罂粟花，均可)，这是她的莫大罪过。
似曾相识。十年前，那个著名的参正主义“汇报提纲”不就鼓
吹过这种自由的“放”，即资产阶级的自由化吗?
谷雨：《报春花礼赞》，《朝霞》一九七六年第二期
在当时，革命样板戏对充斥着封资参黑货的旧文坛所起的
震动，对把持文艺界的那些资产阶级代表人物所带来的惊恐，
-85-
=====第89页=====
可以用唐末农民革命领袖黄巢《赋菊》中的两句诗来形容：
“待到秋来九月八，我花开后百花杀！”
谷雨：《报春花礼赞》，《朝霞》一九七六年第二期
2、扼杀剧种和流派，摧残革命文艺作品
昆曲这个剧种没有出路。
张春桥一九六五年在讨论《南海长城》剧本时的讲话
越剧怎么办？你们自己考虑。现在越剧表现现代人物怎么
办？我看过几次，看了实在难受，硬着头皮看。……越剧院看
有什么必要？完全没有必要！
张春桥一九六七年十二月十日在上海文艺、出版、电影、新闻等
单位座谈会上的插话
我很不喜欢广东音乐，靡靡之音，也很不喜欢越剧。
江青一九六七年十月二十二日看《白毛女》时的讲话
越剧和评弭真有点靡靡之音，不过你们回去不要对他们
讲，否则他们会不高兴的。
江青一九六三年二月二十二日看沪剧《红灯记》后的讲话
话剧现在看起来完旦了，他们语言没有基本功。
江青一九六八年一月三十一日看《红灯记》后的讲话
-86
=====第90页=====
你们话剧革命革得怎样？话剧搞了几十年，搞得还没有出
路。
张春桥一九七O年六月七日在上海五·七京训班的讲话
民歌有许多是不健康的，有些很下流，有些不能表现现代
生活。戏曲中京剧和河北梆子比较好，越剧太软，越往南越嗲，
广东戏受外国形响多，京剧吸收了许多剧种的好东西，发尺的
时间比较久，它比河北梆子在音乐上更丰实。
江青一九六五年一月二十七日听中央乐团演奏后的讲话
我最不喜欢民歌了，毛主席诗词怎么能用民歌来写呢?
（民歌）大多数是哥哥妹妹……怎么能表现革命?
江青黑话，转引自《江青“最不喜欢民歌”的背后》，一九七六
年十一月二十日《光明日报》
现在从戏曲片中要找好一点的还没有，都是毒草！都是形
射新社会的。
姚文元一九六九年十二月十二日在上海电影系统座谈会上的讲话
三年没有一卫片子，中国革命照样前进嘛！……十年内
战，红军一卫电形也没有，革命也胜利了。
张春桥一九六九年五月二十三日接见驻上海电影系统工、军宣队
团部等负责人时的讲话
-87-
=====第91页=====
中国没有巴蕾午就不能革命啦！电形界三年不拍电形不照
样搞文化大革命吗？我这话可能是大毒草。
张春桥一九六九年六月二十四日下午在上海舞蹈学校座谈会上的
讲话
年画、贮传画还有出路，油画、雕塑是少数的出路。这是
我对你们大家说的。这些是在资产阶级上升时期表现他们的英
去的，而现在不行了，要死了，就是世纪末的忑情。
江青一九六九年六月十八日接见上海《智取威虎山》剧组和北京
部分文艺单位人员时的讲话
刘少奇、林彪以及△△之流拼命鼓吹“娱乐论”，大肆贩
卖那些庸俗、低级的“生活喜剧”、“滑稽电形”、“笑的晚
会”之类破烂货……妄图用所谓“娱乐性”节目毒害人民群
众，让工农兵在笑声中忘记阶级斗争和路线斗争，听任他们颠
覆无产阶级专政，复辟资本主义。
洪途：《斥“娱乐论”》，一九七四年六月四日《人民日报》
文艺单位，上音、戏剧（指戏剧学院）、戏校，是否还
要？还有专话、儿艺、人艺，等等，究竟要不要？文化局还要
不要？
张春桥一九七O年一月十九日在听取上海师院情况汇报后的讲话
-88-
=====第92页=====
作协等不管怎样也不恢复，永世不得翻身了，要坚决、干
净、彻底仃掉业务，不要搞。无非搞几个剧团，一个电形厂，
几个出版单位就行了。
张春桥一九七O年十二月在上海市学习班文化、电影小组的讲话
京剧过去有流派，我们不要，我们是革命派！
江青黑话，转引自《捍卫“百花齐放、百家争鸣”的方针》，一.
九七七年四月二十二日《光明日报》
现在还有人搞流派，是个很好的反百教员。
王曼恬在中央美术学院开学典礼上的讲话，转引自《粉碎精神
枷锁前途无限光明》，《美术》一九七八年第一期
在这里，各个英人物的唱腔，已经不能再用什么“流
派”、
“行当”来衡了。就拿杨子荣的唱腔来说，你说是老
生腔吗？但其中又有很多武生、小生甚至花脸的唱腔因素，很
难说是什么“行当”。同样，常宝的唱腔，从“行当”来说，
既非专衣，又非花旦，从“流派”来说，既非梅派，又非程
派。它是什么“行当”？我们说它只是常宝“这一个”人物的
唱腔。它是什么“流派”？什么“流派”也不是，干脆说：革
命派！
《满腔热情千方百计》，《红旗》一九七年第二期
(注：这是于会泳亲自加上的一段话。)
-89
1
=====第93页=====
你们这个电形（指《创业》）看了半天看不疼，很生气。
大庆是毛主席树的一百红旗，是在激烈的两个阶级、两条路线
和两个司令卫的斗争中产生的，但这个片子没有表现出来，没
有接触资产阶级司令卫对大庆的扼杀，反而给他们脸上贴金。
比如送毛主席著作，毛主席不会送，那么谁送呢？我要组织人
开坐谈会，找人写文章，希望你们也写文章。
江青一九七五年二月中旬的讲话
形片中三次笼统地提到“党中央”和“中央首长”，如
毛主席著作是“党中央派专机从北京送来的”，“帐篷是中
央从上海特调的”，“中央首长和全国人民期望着我们”。
这些，显然有忌无忌地起了给刘少奇、薄一波之流涂脂抹粉的
作用。
文化部核心小组对《创业》的十条意见（一九七五年四月八日）
《园丁之歌》的电形应上注，上泣的同时发表批判文章。
江青一九七四年六月十四日扼杀《园丁之歌》影片的黑批示
剧名就不合适。园丁应该是共产党，怎么能是教员？男教
师的人物形象也不好。
……“没有文化怎能担起革命重担”，这句话问题大了，这
-90-
=====第94页=====
句话简直是反攻倒标。
江青一九七三年七月二十八日在审查《园丁之歌》时的讲话
《海霞》不是卫好形片，把主要英去人物塑造成了个城市
大小姐。现在不批，将来要批！告诉你们文化卫改的一稿也要
批！
江青一九七五年九月间在大寨期间在一次关于电影问题的会上的
讲话
《万水千山》那些东西，都是为那些老家伙们评功摆好
的！
张春桥黑话，转引自一九七六年十一月十五日《解放军报》
《节振国》为什么下马？不完全是你们搞得粗糙，而是因
为这个戏有很大的政治目的，从调查的材料看，他们是为了掩
盖△△△、△△他们的错误。……另外，节振国还有一邦子
人，拉拉扯扯的。
江青一九六九年八月十四日在北京文艺革命座谈会上的讲话
《小刀会》满台刀光剑形，枪声太多，死人太多。
江青一九六三年看了舞剧《小刀会》后所讲的黑话
-91-
=====第95页=====
《朝阳沟》是个写中间人物的戏，实际上是写落后……
江青一九六九年给林彪的一封黑信，转引自《<朝阳沟〉何罪遭
迫害》，一九七七年三月二日《人民日报》
(话剧《雷锋》）交给△△△去搞，结果他就给相反的
搞，写成了一个中间人物；在《南海长城》里偏要写阿螺，又
是要写成中间人物。
江青一九六九年六月十八日接见上海《智取威虎山》剧组和北京
部分文艺单位人员时的讲话
有一个剧叫我调查，华鉴山我作了调查。碰见鬼啦！华鉴
山根本没有这么回事……
川东地下党没有一个好的……
江青黑话，转引自《叛徒江青为什么扼杀<红岩〉》，一九七七
年十月二十九日《人民日报》
(注：
“一个剧”指京剧《红岩》。江专厉先策划在该剧
中按她自己的形象来塑造江姐，未能得逞，反过来把该剧连同
小说《红岩》打成“叛徒文学”。)
《针锋相对》是一出坏戏，名为写重庆谈判，实是写上党
战役，用上党战役压重庆谈判；剧中人物团长高瞻是为某某人
树碑立传的；北形要提高警，不要上当，电形剧本立即下
马，并坚决与话剧及话剧作者划洁界限。
江青一九七四年六月关于《针锋相对》的黑指示，转引自《罪行
和伎俩》，《人民戏剧》一九七七年第二期
-92-
=====第96页=====
全军创作会议共看了国产形片六十八卫……在六十八卫形
片中，好的有七卫。……其余形片的问题分以下几种：
1、反党反社会主义毒草；
2、传错误路线，为反革命分子翻案；
3、丑化军队老干卫，写男女关系、爱情；
4、写中间人物的。
江青一九六六年五月关于电影问题的讲话
3、叫嚣“彻底扫荡”一切中外文化遗产，大
搞“古为帮用”、
“洋为帮用”
在企个文艺界，大谈大“名”、
“洋”、“古”，充满
了厚古薄今，崇洋非中，厚死薄生的一片恶浊的空气。我开始
忑觉到，我们的文学艺术不能适应社会主义的经济基础，那它
就必然要破坏社会主义的经济基础。
江青一九六六年十一月二十八日在首都文艺界大会上的讲话
推陈出新，就是要有新的、人民大众的内容，人民喜闻乐
见的民族形式。内容有许多是很难推陈出新的，如鬼神，宗
教，我们怎么能批判地继承呢？我认为不能。因为我们是无神
论者，我们是共产党员，根本不相仅世界上有什么鬼神上帝。
-93-
=====第97页=====
又例如地主阶级的封追边德，资产阶级边德，它们天经地义的
迈德，是要压迫人、剥削人的，难辺我们能批判地继承压迫
人、剥削人的东西吗？我认为不能。
江青一九六六年十一月二十八日在首都文艺界大会上的讲话
古的和洋的艺术，就其内容来说，大都是古代和外国的剥
削阶级的政治愿望和思想悉情的反映，是为古代和外国的剥削
阶级服务的。这种内容，只能对社会主义中国的无产阶级政治
产生破坏作用，不能为我们所用，必须通过革命的大批判，进
行彻底的扫荡。
丁学雷：<迎接无产阶级革命文艺新时代的到来》，一九六八年
九月十五日《人民日报》
革命样板戏用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，对千
百年来统治文艺午台的反动没落阶级的忌识形态进行了一番空
前未有的大扫荡……
北京大学、清华大学写作组：《反映新的人物新的世界的革命新
文艺》，一九七四年七月十六日《人民日报》
要砸掉外国死人那些旧东西；我是故忌贬低他们，否则砸
不掉。
江青黑话，转引自《捍卫“百花齐放、百家争鸣”的方针》，一
九七七年四月二十二日《光明日报》
-94-
=====第98页=====
(对文化遗产)不是为了欣赏它，而是为了战胜它才去
搞。我们为了打倒美帝，为了战胜敌人，要去研究敌人。要破
除旧文化就要去研究旧文化。一个是为了崇洋去学习，一个是
为了打倒它，目的不同。
张春桥一九六八年十一月六日在上海市革会扩大会第八组的讲话
他一再鼓吹俄国资产阶级作家车尔尼ヨ夫斯基在一本叫
《怎么办？》的小说里，不但描绘了妙不可言的“社会主义社
会的图画”，而且还创造了一群这种“新人”的典型。这群
“新人”的人物之一，名叫薇拉。“新”在哪里呢？“新”就
“新”在明明是丑恶的“利己主义”，却偏要虚伪地戴上一顶
“合理的”子；明明是一个工场女资本家，却偏要假心假忌
地让工人都来做“老板”，搞所谓“文明剥削”。
上海革命大批判写作小组：《鼓吹资产阶级文艺就是复辟资本主
义》，《红旗》一九七年第四期
我宁愿看《红与黑》，也不看巴尔扎克的《人间喜剧》、
《欧也妮·葛兰台》，罗嗦极了。高尔基根本不能同鲁迅比，
我看高尔基的作品，有时倒着看，只有《母亲》例外。
江青一九六八年九月二十三日观看舞剧<白毛女》时的讲话
所谓“启苎”，对无产阶级来说，其实是“苎芘”！
上海革命大批判写作小组：《鼓吹资产阶级文艺就是复辟资本主
义》，<红旗》一九七年第四期
-95-
=====第99页=====
全卫资产阶级文化，都是他们在残酷地榨取劳动人民血汗
的基础上造成，并为资产阶级的政治利益服务的。文艺复兴和
启苎运动时代的文艺是这样，十九世纪的批判现实主义文艺也
是这样。所不同的只是，前一个时期，资产阶级还处于自己的
所谓“黄金时代”，因而出现了象笛福笔下的鲁滨孙这样的所
谓“征服者”即野心勃勃的殖民主义者的形象；而在后一个时
期，资产阶级已经“日薄西山，气息奄奄”，于是出现了从巴
尔扎克到托尔斯太，以及一批专写所谓“多余的人”的批判现
实主义作家。
上海革命大批判写作小组：《鼓吹资产阶级文艺就是复辟资本主
义》，《红旗》一九七年第四期
资产阶级古典文艺和现代派文艺，在艺术形式上是有某些
区别的，……但是，就其阶级本质来看，两者完全是一致的，
后者是前者的恶性发尸……
……参正主义者不但要发尸“现代派”腐朽的东西为他们
服务，而且也要借这些“古典”死人的名声来专无产阶级的
政，为复辟资本主义服务。
上海革命大批判写作小组：《鼓吹资产阶级文艺就是复辟资本主
义》，《红旗》一九七年第四期
那些西洋音乐的资产阶级的东西，都是死掉了的。特别是
-96-
=====第100页=====
交响乐，只剩了一个躯壳。
江青一九六九年八月十四日在北京文艺革命座谈会上的讲话
音乐是有标题的还是无标题的，这不是问题的实质。问题
在于经过无产阶级文化大革命，至今还有人持有资产阶级音乐
作品“没有什么社会内容”这样一种多正主义的反动观点。这
种反动观点很有代表性，它比较集中地代表了音乐界所存在的
一种崇洋复古倾向。这一倾向不但表现在音乐理论方百，而且
在音乐创作和音乐教育方百都有所反映。这一倾向也不仅仅限
于音乐界，它是一种思潮，这种思潮和当前文化艺术领域的阶
级斗争，和某些地区所出现的文艺黑线回潮现象相联系的。
初澜：《应当重视这场讨论》，一九七四年一月十四日《人民日
报》
支持无产阶级的革命现代戏，就一定要批判地主资产阶级
的古代戏；吹捧“戏剧遗产”中“有完全适合今天需要的好
戏”，就一定要打击，压制革命的现代戏。
姚文元：《评“三家村”》（一九六六年五月十日)
有些人总是把一些古代的、外国的（包括十九世纪欧洲那
些名作家的）作品，当作经典，那是不行的。那些封的、资
产阶级的东西，都不能为中国革命服务……齐白石的画，我已
-97-
=====第101页=====
经注忌了好几年了，那是什么画？为什么搞那么大的画册？是
谁把齐白石封为当代的“艺术大师”，究竟是谁封的?
江青一九六六年十一月同美术工作者的谈话
《水浒》的要害是架空晁盖，现在政治局有些人要架空主
席。
江青黑话，转引自王金籽：《江青两次来大寨干了些什么？》
《水浒》的要害是排斥晁盖，架空晁盖，搞投降。宋江收
罗一邦子土豪劣绅，贪官恶吏，占据了各重要岗位，架空晁
盖，不然为什么晁盖头天死了，第二天就把聚义厅改为忠义
堂，所以主席说，林彪一类如上台搞多正主义很容。……批
《水浒》就是要大家都知边我们党内就是有投降派。
江青一九七五年九月在大寨和文艺界、新闻界部分人员的谈话
毛主席关于评论《水浒》的指示特别强调了领导权的重要
性。“屏晁盖于一百0八人之外”，就是多正主义者宋江篡夺
了领导权，排斥了革命派晁盖。
姚文元在审定修改一九七六年第一期《红旗》发表的<评论<水
浒〉的现实意义》一文时亲笔加的一段话
这个荣国府统治集团里母党与父党的斗争，母党胜利了。
-98一
=====第102页=====
因为林黛玉是父党这个系统的，她的母亲就是贾政的妹妹，贾
母的女儿。母党与父党都争取贾宝玉，但是父党失败了。
江青与美国人维特克的谈话（一九七二年八月）
国内问题有些事情不便讲，可以借苏参来讲。
王知常一九七六年六月二十二日在原上海市委写作组的一次谈话
苏多是一百耕子，从中可以看出我们自己。
肖木一九七六年八月底在原上海市委写作组的一次谈话
有的问题国内的不好批，可以借批苏多文艺来说话。
朱永嘉在原上海市委写作组的一次讲话
在《特别分队》和《彼得·里亚宾金》中，都特别强调了
所谓技术能手的社会地位和作用。……如果说《普隆恰托夫经
理的故事》歌颂了野心勃勃、心狠手辣的特权阶层的代表人
物，把他们吹捧成是代表当代技术进步力募的“当代英”；
那么，在《特别分队》和《彼得·里亚宾金》中，着重扬的
是驯服地为苏多统治集团效劳的所谓……“技术能手”。鼓吹
技术统治一切是它们的共同特点；……普隆恰托夫是一只凶狠
地监视和驱逐着羊的带着狼性的恶狗；而布科夫和里亚宾金则
是把羊群引向屠宰场的带头羊。
王知常一九七五年四月在一篇评论苏修小说的原稿上加的一段话
-66-
=====第103页=====

=====第104页=====