1
毛主席語录
彻底的唯物主义者是无所畏惧的，我们希
望一切同我们共同奋斗的人能够勇敢地员起责
任，克服困难，不要怕挫折，不要怕有人议论讥
笑，也不要怕向我们共产党人提批评建议。“舍
得一身剐，敢把皇帝拉下马”，我们在为社会主
义共产主义而斗争的时候，必须有这种大无畏
的精神。
2
■

=====第1页=====
目
录
毛主席語录
宋碩、陆平、彭现云在文化革命中究竟干些
聶元梓
宋一秀
夏劍豸
楊克明
什么？……北京大学
1
赵正义
高云鹏
李醒尘
給聶元梓等七位同志的一封信
…山东实驗中学
彭新生
彭汇生
5
无产阶级的革命造反精神万岁
清华大学附属中学
紅卫兵
10
福
再論无产阶級的革命造反精神万岁
清华大学附属中学
红卫兵
13
三論无产阶級的革命造反精神万岁
清华大学附属中学红卫兵
15
北京市第一女子中学
拿出主人翁的态度来…
17
高三(8)班第二战斗小组
欢呼北大一大·………《人民日·》評論員
19
向革命的青少致敬…………《紅》杂志评員
23
中
=====第2页=====
宋碩、陆平、彭珮云在文化革命中
究竟干些什么?
现在全国人民正以对党对毛主席无限热爱、对反
党反社会主义黑帮无限愤怒的高昂革命精神掀起轰轰
烈烈的文化大革命，为彻底打垮反动黑帮的进攻，保卫
党中央，保卫毛主席而斗争，可是北大按兵不动，冷冷
清清，死气沉沉，广大师生的强烈革命要求被压制下
来，这究竟是怎么回事？原因在那里？这里有鬼。请
看最近的事实吧！
事情发生在五月八日发表了何明、高炬的文章，全
国掀起了声討“三家村”的斗爭高潮之后，五月十四日
陆平(北京大学校长、党委书記)急急忙忙的传达了朱
碩(北京市委大学部副部长)在市委大学部紧急会議上
的“指示”，未碩說：现在运动“急切需要加强领导，要
求学校党组織加强领导，坚守崗位。”“群众起来了要引
导到正确的道路上去”，“这场意識形态的斗争，是一場
严肃的阶级斗争，必须从理論上彻底駁倒反党反社会
主义的言論。坚持讲道理，方法上怎样便于駁倒就怎
样作，要导好学习文件，开小组討論会，写小字报，写
批判文章，总之，这场严肃的斗争，要做的很细致，很深
1
=====第3页=====
入，彻底打垮反党反社会主义的言論，从理論上駁倒他
们，絕不是开大会所能解決的。”“如果群众激憤要求
开大会，不要压制，要引导开小组会，学习文件，写小
字报。”
陆平和彭佩云(北京市委大学部干部、北京大学党
委副书記)完全用同一腔調布置北大的运动，他們說:
“我校文化革命形势很好”，“五月八日以前写了一百多
篇文章，运动是健康的……运动深入了要积极引导。
“现在急切需要领导，引导运动向正确的方向发展”，
“积极加强领导才能引向正常的发展”，“北大不宜贴大
字报”，“大字报不去引导，群众要贴，要积极引导”等
等。这是党中央和毛主席制定的文化革命路線嗎？不
是，绝对不是！这是十足的反对党中央、反对毛泽东思
想的修正主义路线。
“这是一场意識形态的斗爭”，“必須从理論上彻底
駁倒反党反社会主义的言論”，“坚持讲道理”，“要作的
細致”。这是什么意思？难道这是理論問题嗎?仅仅是
什么言論嗎？你们要把我們反击反党反社会主义黑帮
的你死我活的政治斗争，还要“引导”到那里去呢？邓
拓和他的指使者对抗文化革命的一个主要手法，不就
是把严重的政治斗爭引导到“純学术”討論上去嗎？你
们为什么到现在还这么干？你们到底是些什么人?
“群众起来了，要引导到正确的道路上去”。“引导
运动向正确的方向发展”。“要积极领导才能引向正常
2
=====第4页=====
的发展”。什么是“正确的道路”？什么是“正确的方
向”？什么是“正常的发展”？你们把伟大的政治上的
阶級斗争“引导”到“純理論”“純学术”的圈套里去。不
久前，你们不是亲自“指导”法律系同志查了一千五百
卷书，一千四百万字的资料来研究一个海瑞“平冤狱”
的問题，并大肆推广是什么“方向正确，方法对头”，要
大家学习“好經驗”嗎？实际上这是你们和邓拓一伙黑
帮一手制造的“好經驗”，这也就是你们所謂“运动的发
展是健康的”实质。党中央毛主席早已給我们指出的
文化革命的正确道路、正确方向，你们閉口不談，另搞
一套所謂“正确的道路”，“正确的方向”，你们想把革命
的群众运动纳入你们的修正主义軌道，老实告訴你们，
这是妄想！
“从理論上驳倒他们，絕不是开大会能解決的”。
“北大不宜贴大字报”，“要引导开小组会，写小字报”。
你们为什么这样害怕大字报？害怕开声討大会？反击
向党向社会主义向毛泽东思想猖狂进攻的黑帮，这是
一场你死我活的阶级斗争，革命人民必须充分发动起
来，轰轰烈烈、义愤声討，开大会，出大字报就是最好的
一种群众战斗形式。你们“引导”群众不开大会，不出
大字报，制造种种清规戒律，这不是压制群众革命，不
准群众革命，反对群众革命嗎？我们絕对不答应！
你们大喊，要“加强领导，坚守崗位”，这就暴露了
你们的馬脚。在革命群众轰轰烈烈起来响应党中央和
:
3
=====第5页=====
毛主席的号召，坚决反击反党反社会主义黑帮的时候，
你们大喊:“加强領导，坚守崗位”。你们坚守的是什么
“崗位”，为谁坚守“崗位”，你们是些什么人，搞的什么
鬼，不是很清楚嗎？直到今天你們还要負隅頑抗，你們
还想“坚守崗位”来破坏文化革命。告诉你们，螳臂擋
不住车輪，蚍蜉撼不了大树。这是白日作梦！
一切革命的知識分子，是战斗的时候了！让我們
团结起来，高举毛泽东思想的伟大红旗,团结在党中央
和毛主席的周围，打破修正主义的种种控制和一切阴
謀鬼計，坚决、彻底、干净、全部地消灭一切牛鬼蛇神、
一切赫鲁曉夫式的反革命的修正主义分子，把社会主
义革命进行到底。
保卫党中央！
保卫毛泽东思想！

保卫无产阶级专政！
北京大学哲学系
聶元梓
宋一秀
夏劍豸
楊克明
赵正义
高云鹏
李醒尘
一九六六年五月二十五日
(原载一九六六年六月二日《人民日报》）

=====第6页=====
給聶元梓等七位同志的一封信
聶元梓等七位同志：
亲爱的同志們，当我们听到从祖国的心脏一—紅
色的北京传来振奋人心的消息以后，我们的心激动得
都快要跳出来了。多少天来，我们在盼望着这一天，盼
望着黑帮分子下台滚蛋的一天，盼望着全国人民击退
兴妖作怪的牛鬼蛇神的一天。
当我们听到收音机里广播你们写的大字报以后，
我们真想同你们站在一块儿，振臂欢呼毛泽东思想的
伟大胜利！今天下午，我们全校师生开了声援你们英
勇斗争的大会，并全体通过了致毛主席、党中央的电
报，以及請新北京市委轉给你们的电报。当时，我们激
动得热泪盈眶，手都拍麻了。我们俩，是姊妹俩。上
午，姐姐为了贴决心书、大字报，好不容易才搶到一个
地方，因为学校的墙壁上，大字报都快貼满了。妹妹下
午从十几里外的人民公社劳动归来，连汗水也顾不得
抹一把，背着背包赶来参加大会。我们想，你们一定会
了解我们这种无法用語言表达的心情。
我们知道，北大是一座具有光荣革命传統的学校。
5
=====第7页=====
解放前，在反动派统治下的黑暗时期，北大的革命师
生，在中国共产党领导下，在毛泽东思想指引下，走出
課堂，奔上街头，赤手空拳，毫无惧色地与敌人搏斗，为
中国反帝反封建的革命斗争做出了貢献。昨天，敌人
的馬队、水龙、刺刀、警棍都奈何不了北大的硬汉；今
天，在社会主义的今天，一小最负隅顽抗的黑帮小丑，
又怎能吓得住用毛泽东思想武装起来的无产阶级革命
青年！你们的那张大字报写得好，这一仗干得漂亮!
它冲破了几只黑爪把持下的北大那种“万馬齐瘖”的沉
悶空气，炸开了反党分子控制下的最顽固的堡垒。革
命人民聞之欢呼，阶級敌人聞之喪胆。你们，不愧为毛
2
泽东时代的青年，不愧为无产阶级文化大革命的闡将!
你们是我們的榜样。“北大七同志”，已經象一个人的
名字，鼓舞着我们去斗争。我们深信：你们这张大字
报，是在党中央和毛主席直接关怀下诞生的，是毛泽东
思想的又一次伟大胜利！
我们最敬爱的毛主席从来就諄諄教导我們：千万
A
不要忘記阶級斗爭。是啊，我們怎能忘記，在那苦难的
旧中国，是誰挖去我们无数父兄的双眼，剝去他们的
皮，吃他们的血和肉;是誰把中华錦繡山河双手捧給外
国帝国主义，使中国的国土上挂起了“狗与华人不得入
内”的牌子；是谁在千千万万劳动人民的白骨上建筑起
一座座荒淫无耻的乐园……。我们怎能忘记，在今天
这个世界上，是谁到处燃起侵略战火，在我国领土台湾
6

=====第8页=====
杀人，在越南杀人，在刚果(利)杀人……。我们怎能忘
記，世界上还有多少的白公館、渣滓洞，还有多少的收
租院，还有多少的活人塘，还有多少阶级弟兄、姊妹在
受苦受难…
我們又怎能忘記，在列宁的故乡，在伟
大的十月革命的故乡，而今却泛滥起资本主义的浊流。
敬爱的斯大林的遗体遭到侮辱，成千上万真正的布尔
什维克被杀头、被监禁、被罢了官；莫斯科的街头,反美
示威的队伍遭到残酷的压；也是在莫斯科的街头，一
些青年跳着阿飞舞，奏起“硬壳虫”爵士乐……。克里
姆林宫上的五角红星，被赫鲁曉夫们抹上一层黑灰。
我们怎能忘記，被赶到台湾的蒋介石匪帮，还企图与大
陆上的反动分子里应外合，梦想推翻新中国，重新骑在
劳动人民头上。资产阶级右派老爷们，妄想推翻党的
領导，要一棍子打死无产阶级革命派，重整他们的“紀
綱”，重坐他们的天下，使新中国重蹈旧中国的覆辙，使
马列主义中国重蹈苏联修正主义的覆辙。这一笔笔旧
恨新仇，我們永世不能忘！
爱誰，恨誰，我們革命后代心里最清楚。我们永远
永远不会忘記，是谁在黑暗中燃起星星之火，引导中国
人民奋起自救，砸碎奴隶的镣铐，推翻压在头上的三座
大山，使中国人民站起来做了主人，是谁领导中国人民
用十六年时間，在一片废墟上建立起强大的社会主义
新中国。工农兵彻底翻身了，一场轰轰烈烈、空前高涨
的文化大革命掀起来了。这一切，都是伟大的党、敬爱
7
=====第9页=====
的毛主席給我們帶来的。要是沒有党和毛主席，我們
俩早就挑起爸爸的罐筐，光着脚丫子，给地主担稻谷去
了;要是沒有党和毛主席，我們俩早就拎起媽媽的破籃
子，为一家人的肚子挖野荣去了。是党和毛主席救了
我们，我們深深地热爱党和毛主席。我们最爱唱“东
方红，太阳升”，最爱唱“没有共产党就没有新中国”。
党和毛主席是我們心中的紅太阳，誰敢碰我們的母
亲——党和毛主席，那就是要摘我们的心，我们是要跟
他拼命的！我們想，你們一定和我們一样。
我们深知，美帝国主义总是把复辟的希望寄托在
我们年輕一代身上;資产阶級发射糖衣炮弹的炮口，也
大批地对准了我们。但我们決不会辜負党和毛主席的
期望。我们一定要把老一輩手中的革命红旗，接过来，
传下去，誓做无产阶级革命事业的可靠接班人。我们
永远不会忘記，为免除我们这一代苦难而坐穿了牢底、
流干了鮮血的烈士们。我们俩，永远不会忘記，济南四
里山上的烈士紀念碑下，安息着为革命洒尽鲜血、正等
着我們继承他革命遗志的最亲爱的爸爸。我们深信:
你們也一定不会忘記北京天安門广場上的人民英雄紀
念碑，那千千万万的革命先烈。
我们深知，这場无产阶級文化大革命，是一場你死
我活的阶級斗争，是一场关系到我们党和国家的命运
的斗争。我们絕不能让革命前輩的血白流！絕不能让
中国重回资本主义深淵！我們，工人的儿女们，貧农下
8
=====第10页=====
中农的儿女们，革命軍人、革命干部的儿女們，全体革
命后代们，一定要用胸口擋住射向最敬爱的母亲——
党中央和毛主席的毒箭，誓死保卫毛泽东思想！捍卫
无产阶级专政！捍卫社会主义新中国！
亲爱的同志们，有党中央和毛主席的英明領导，有
全国的工农兵群众、革命干部和革命知識分子的支持，
+
你们的斗爭一定会取得彻底胜利。战斗吧，同志們！
“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王”。全国人民奋起
毛泽东思想的“千钧棒”，捣毁全国各角落大大小小的
“三家村”，把反党反社会主义黑帮坚决、彻底、干净、全
部地消灭掉！
紧紧地握你們的手!
你們素不相識的亲密战友
山东实驗中学学生
共青团員
彭新生
少先队員
彭汇生
一九六六年六月四日夜于济南
(原载一九六六年第十一期《红旗》杂志)
1
I
m
9
1
=====第11页=====
无产阶级的革命造反精神万岁
革命就是造反，毛泽东思想的灵魂就是造反。我
們說，要在“用”字上狠下功夫，就是說，主要在“造反”
二字上下功夫。敢想、敢說、敢做、敢闖、敢革命，一句
话敢造反，这是无产阶级革命家最基本最可贵的品质，
是无产阶级党性的基本原则！不造反就是百分之一百
的修正主义！
修正主义统治学校十七年了，现在不反，更待
何时?
有些大胆的反对造反的人，今天突然变得忸怩起
来，絮絮叨叨，吞吞吐吐。什么太片面了呀，什么太狂
妄了呀，什么太粗暴了呀，什么太过分了呀。
这統統是謬論！要反对就反对，何必羞羞答答
的呢？
我們然要造反，就由不得你們了！我們就是要
把火药味搞得濃濃的。爆破筒、手榴弹一起投过去，来
一场大搏斗、大厮杀。什么“人情”呀，什么“全面”呀，
都滚一边去！
你們不是說我們太片面了嗎？你們要的是什么样
10
=====第12页=====
的全面呢？看来你们的全面是“合二而一”，是折衷
主义。
你們不是說我們太狂妄嗎？我們就是要“狂妄”。
毛主席說：“粪土当年万戶侯”。我们不但要打倒附中
的反动派，我们还要打倒全世界的反动派。革命者以
天下为己任，不“狂妄”怎么行呢?
你們不是說我們太粗暴了嗎？我們就是要粗暴！
对待修正主义怎么能醒纏绵绵，大搞温情主义呢？对
敌人的温情，就是对革命的残忍！
你們不是說我們太过分了嗎？老实說，你們所謂
不过分，就是改良主义，就是“和平过渡”。这是妄想!
我們就是要把你們打翻在地上，再踏上一只脚！
还有些人，对革命害怕得要死，对造反害怕得要
死。你们循規蹈矩、唯唯諾諾，縮在修正主义的蝸牛壳
里，一有造反的风声，你们就神经紧张。这些日子，无
情的斥責声天天送入你们的耳中，你们天天心惊胆顫，
你們不感到难受嗎？你們怎么活得下去呢？
革命者就是孙猴子，金箍棒厉害得很，神通广大得
很，法力无边得很，这不是别的，正是战无不胜的伟大
的毛泽东思想。我们就是要拾大棒、显神通、施法力，
把旧世界打个天翻地覆，打个人仰馬翻，打个落花流
水，打得乱乱的，越乱越好！对今天这个修正主义的清
华附中，就要这样大反特反，反到底！搞一场无产阶级
的大闹天宫，杀出一个无产阶级的新世界
4
11
=====第13页=====
无产阶级的革命造反精神万岁！
清华大学附属中学
红卫兵
一九六六年六月二十四日
(原载一九六六年第十一期《红旗》杂志)
F
12
=====第14页=====
飞
再論无产阶級的
革命造反精神万岁
马克思主义的道理千条万绪，归根结
底，就是一句话：造反有理。…根据这个
道理，于是就反抗，就斗争，就干社会主义。
——毛泽东
过去，工人打倒资本家，农民打倒地主，剥削阶级
誣之为造反。无产阶级造反的帽子真是光荣得很!
今天，旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯等等产生修
正主义的东西，都完全消灭了嗎？
沒有！
各地各单位的黑線黑帮现在都完全消灭了嗎?
沒有！
現在消灭了黑線黑帮，将来就不会产生新的黑綫
黑帮嗎?
不是！
帝国主义，现代修正主义和一切反动派都消灭
了嗎？
13
=====第15页=====
沒有！沒有！！沒有！！！
在这种情况下，我们无产阶级能不造反嗎？无产
阶级的革命造反精神怎么能不万岁呢?
资产阶級的右派先生们，我们这群造反之众，有
领导，有武器，有组織，有“野心”，来头不小，切不可等
閑視之。
.我們的領导是党中央和毛主席！
我们的武器是战无不胜的伟大的毛泽东思想！
我們的組織是彻底革命的紅卫兵!
我們的“野心”是横扫一切牛鬼蛇神！
撼山易，撼紅卫兵难！
資产阶級的右派先生們，我們很理解你們的特殊
心情：你們被我們专政了，你們痛苦了，你們也想喊一
声“造反”了。无怪乎，最近出现了左派、右派齐喊造反
的怪現象。老实告訴你们，珍珠不容魚目来混杂。我
們只許左派造反，不許右派造反！你們胆敢造反，我們
就立即压！这就是我们的邏輯。反正国家机器在我
們手里。
无产阶级的革命造反精神万岁！
清华大学附属中学
红卫兵
一九六六年七月四日
(原载一九六六年第十一期《红旗》杂志)
i
7
=====第16页=====
三論无产阶級的
革命造反精神万岁
古今中外的一切反动派說：剝削有理，压迫有理，
侵略有理，修正主义统治有理，无产阶级造反无理。是
我们最敬爱的领袖、最伟大的革命导师毛主席，把这个
混蛋理論顛倒过来了。毛主席說：“馬克思主义的道理
千条万緒，归根結底，就是一句話：造反有理。”今天的
无产阶级交化大革命就是一次革命的大造反。谁个是
修正主义，谁个反毛泽东思想，我们就大造其反！
十
我们，毛主席最最忠实的紅卫兵，无限忠于毛主
席，一定最坚决，一定最勇敢，最忠实地执行无产阶级
文化大革命的最高指示——毛主席的关于造反的最高
指示。
对待革命的造反行动采取什么态度，是鉴别忠实
于最高指示还是反对最高指示的分水岭，是鉴别革命
和反革命的分水岭。
你是革命者么？你就必然欢迎革命的造反，拥护
革命的造反，参加革命的造反，一反到底！
你是反革命么？那就出于阶级的本能，就必然咒
罵造反，反对造反，抵制造反，压造反。
无产阶级革命的左派，就是靠革命的造反吃饭的！
15
=====第17页=====
资产阶级修正主义天天在造我们的反，你不造他的反，
他就造你的反，骑墙、搞折衷是不行的！对黑帮，对旧
世界，对旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，对一切反毛
泽东思想的东西，就得来一场革命的大造反！
一听革命的造反就心惊肉跳，就皺眉头，就暴跳如
雷，就罵街，就歇斯底里大发作的先生们，不是反革命
就是糊塗虫！这些混蛋们，只准他们造无产阶级的反，
不准我們无产阶級造他們的反。只許州官放火，不許
百姓点灯，真是岂有此理,欺人太甚！
造反，是我们无产阶级革命者的传统，是红卫兵要
继承和发扬的传统。我们过去造反，现在造反，将来还
要造反！只要阶级和阶级斗争存在，就要造反！只要
有矛盾存在，就要造反！革命的造反精神，一百年需要，
一千年需要，一万年一亿年还需要！

目前的无产阶级文化大革命，就是一场无产阶级
革命的造反精神激蕩的大风暴。红卫兵的战士们，一
切革命的同志们，让我们象勇敢的海燕一样在这場大
风暴中翱翔吧！
紅卫兵的战士們，我们既然已經把反造起来了，那
么就一反到底吧！迎上前去，让革命的大风暴来得更
猛烈些吧！
无产阶级的革命造反精神万岁！万万岁！
清华大学附属中学
红卫兵
一九六六年七月二十七日
(原载一九六六年第十一期《红旗》杂志）
16
=====第18页=====
拿出主人翁的态度来
革命师生,特别是革命青年，是这場无产阶级文化
大革命的主人。是主人嗎，就得有个主人的样子，就要
站在前面。要革命，就要当家作主，就要集中火力打
黑帮。过去，走资本主义道路的当权派统治了我们学
校十七年，专我们的政。現在，党中央、毛主席把大权
交給我們，我们要掌握好印把子。这是一場夺权的斗
爭啊！
党中央、毛主席教导我们，要在运动中自己解放自
己，自己教育自己，自己管理自己，自己干革命。在革命
的大风浪来临之时，我们还等什么呢？毛主席告訴我
們：“革命不是請客吃飯，不是做文章，不是繪画繡花，
不能那样雅致，那样从容不迫，文质彬彬，那样温良恭
偷让。革命是暴动，是一个阶级推翻一个阶级的暴烈的
行动。”难道我们能看着资产阶级当权派逍遥法外？难
道我们能看着资产阶级反动学术“权威”随心所欲？难
道我們能看着这不合理的旧教育制度再流毒下去？难
道我们能对党和祖国的生死存亡大事无动于衷？万万
不能！我们要努力学毛主席著作，努力学十六条，赶快
17
=====第19页=====
行动起来，干革命。吃饱了饭干什么？就是干革命！
可是，我們当中有人只想依靠別人，在轰轰烈烈的
文化大革命时，还当一天和尚撞一天钟，光等着别人来
布置。十六条中說：“每个革命者都要善于独立思考，发
揚敢想、敢說、敢做的共产主义风格。”真想革命，就要
拿出主人翁的态度来！还有的人以旁观者的身份站在
运动之外，說：“当权派的事我不清楚，我们怎么揭?”七
亿人都是批評家。依靠誰批，就是依靠最广大的人民
群众，依靠工农兵、革命干部和革命知識分子，就是要
靠我们这些革命的后来人！我們现在不起来用毛泽东
思想批判一切旧的资产阶级思想，現在不起来造帝国
主义、修正主义、资产阶级的反，更待何时？毛主席把
希望寄托在我们身上，让我们当主人，让我们在无产阶
級文化大革命的风浪中鍛炼成长，增强識别一切资产
阶级思想、修正主义思想的能力。毛主席对我们希望
那么大，革命的重担由我们来担。我们今后应該增强
革命责任心，每个人都做运动的主人。
我們希望所有真正革命的同志們，快当家作主，以
主人翁态度投入到轰轰烈烈的革命中去吧！
母
北京市第一女子中学
高三(3)班第二战斗小组
一九六六年八月十三日
(原载一九六六年第十一期《红旗》杂志）
18
=====第20页=====
中
欢呼北大的一张大字报
《人民日报》评论员
聶元梓等同志的大字报，揭穿了“三家村”黑帮分
子的一个大阴謀！
“三家村”黑店的掌柜邓拓被揭露出来了，但是这
个反党集团并不甘心自己的失败。他们仍然负隅顽
抗，用“三家村”反党集团分子宋碩的話来說，叫作“加
强领导，坚守岗位”。
他們“坚守”的是什么“崗位”？他們“坚守”的是他
们多年来一直盘踞的反动堡垒。他们加强的是什么
“領导”？就是指挥他們的伙计作垂死挣扎、力图保持
他们反党反社会主义的陣地。
朱硕的“加强领导”，“坚守岗位”，这是一个信号。
它反映了在这场摧枯拉朽的无产阶级文化大革命中，
一切牛鬼蛇神们的动态。他们是一步不让的，寸土必
争的，不斗不倒的。
“三家村”黑帮是詭计多端的。在前一个时候，他
们采取“牺牲车馬，保存主帅”的战术。現在“主帅”垮
台了，他們就採取能保存多少車馬就保存多少車馬的
手法。他们妄图保存实力，待机而动。
19
=====第21页=====
为陆平、彭现云等人多年把持的北京大学，是“三
家村”黑帮的一个重要据点，是他们反党反社会主义的
頑固堡垒。已經到了五月十四日，陆平还传达北京市
委大学部副部长宋碩的所謂紧急指示，并手忙脚乱地
进行部署，欺骗、蒙蔽和压制广大青年学生和革命干
部、革命教师，不許他们响应毛主席和党中央的号召起
来革命。彭珮云是一个神秘人物，上窜下跳，拉线搭
桥。在这个事件中，她转入地下活动，来往于北京大学
历史系住地十三陵和宋碩、陆平之間，出谋划策，秘密
指揮。
这一切，都說明“三家村”黑店的分号，“三家村”黑
帮的“車馬”們，还是有指揮、有組織、有計划地进行
頑抗。
陆平以北京大学“党委书记”的身份，以“組織”的
名义，对起来革命的学生和干部，进行威吓，說什么不
听从他们这一撮人的指揮就是违犯纪律，就是反党。
这是“三家村”黑帮反党分子們慣用的伎俩。請問陆
平，你們所說的党是什么党？你們的組織是什么組織？
你們的紀律是什么紀律？事实使我們不能不做出这样
的回答，你们的“党”不是真共产党，而是假共产党，是
修正主义的“党”。你们的“組織”就是反党集团。你们
的纪律就是对无产阶级革命派实行残酷无情的打击。
陆平們这一套是騙不了人的。
对于无产阶级革命派来說，我们遵守的是中国共
20
=====第22页=====
产党的纪律，我们无条件接受的，是以毛主席为首的党
中央的正确领导。对一切危害革命的错误领导，不应
当无条件接受,而应当坚决抵制。毛泽东思想，是我们
各项工作的最高指示。毛主席关于社会主义社会阶级
和阶級斗爭的学說，关于在意識形态頜域中兴无灭資
的无产阶级文化大革命的指示，是我们必须坚决遵循
的。凡是反对毛主席，反对毛泽东思想，反对毛主席
和党中央的指示的，不論他们打着什么旗号，不管他們
有多高的职位、多老的资格，他们实际上是代表被打倒
了的剝削阶级的利盆，全国人民都会起来反对他们，把
他們打倒，把他們的黑帮、黑組織、黑紀律彻底摧毀。
人类历史上空前未有的无产阶级交化大革命的浪
潮，汹涌澎湃，妄图阻擋这个潮流的小丑们，他们是难
逃灭頂之灾的。
工农兵和无产阶级的文化战士，在党中央和毛主
席的领导下，以排山倒海之势，正在一个一个地夺取反
革命的文化陣地，摧毁反革命的文化堡垒。那些什么
“三家村”、“四家村”，不过是纸老虎，他们的“将帅”保
不住，他們的“車馬”也同样是保不住的。
北京大学的无产阶级革命派，一定能够更高地举
起毛泽东思想的伟大红旗，一定能够更加有力地团结
群众进行战斗。一时还看不清楚的人们，一定会迅速
地提高自己的觉悟，参加到战斗的行列中来。北京大
学广大师生的反对资产阶级代表人物的革命斗争，一
21
=====第23页=====
定能够胜利。一个欣欣向荣的真正的社会主义的新北
大，一定会很快地出现在人民的首都。
(原载一九六六年六月二日《人民口报》）
22
=====第24页=====
向革命的青少年致敬
《红旗》杂志评論员
一场史无前例的无产阶级交化大革命，在毛泽东
思想的光辉照耀下，如暴风骤雨，如迅雷急电，从无产
阶级的革命首都北京，向四面八方，向全国各地，蓬蓬
勃勃地开展起来。
令人非常高兴的是，在这场大革命中，一大批本来
不出名的革命青少年成了勇敢的闖将。他们有魄力，
有智慧，說得出，做得到。
大字报，是小将们向那些公开的、隐蔽的走资本主
义道路的当权派和一切牛鬼蛇神进攻的有力武器。他
们的大字报，如利劍，如七首，击中了敌人的要害，刺伤
了敌人的痛处，长了革命者的志气，灭了敌人的威风。
事
因此，受到了广大革命群众的热烈欢迎，争相传抄，不
脛而走。
但是，有一些人对这样好的大字报，却多方挑剔，
摇头不已。而反革命的修正主义分子、走资本主义道
路的当权派，则残酷无情地打击这批革命的青少年，把
他们的革命大字报誣蔑为反革命的大字报。
本刊特选几篇大字报，公之于世，让广大人民群众
23
=====第25页=====
来作鉴定。
我们认为，这些大字报，具有强烈的革命性和战斗
性，魄力大，气势壮，读了令人心胸开关，精神振奋。真
是：笔力雄健，横扫千军威尚猛；文锋犀利，“刺破青天
鍔未残”。字里行间，处处洋溢着无产阶级的革命豪情。
这是无产阶級文化大革命的壮丽詩篇。这是革命
青少年的天才和智慧的结晶。这是毛泽东思想哺育的
結果。
:
革命的小将吼声震天：要革命，要造反！雷声隆
隆，电光閃閃，文化革命的暴风雨，来势迅猛，如泰山
盖頂，如怒濤汹涌，顺之者存，逆之者亡。
在小将们的革命进攻面前，那些走资本主义道路
的当权派老爷们，感到大难临头，混不下去了，就颠倒
黑白，混淆是非，要阴謀，放暗箭，造謠言，强加种种罪
名，对他们进行迫害。
“你们是反革命”。走资本主义道路的当权派，自
封为党的化身，“老子就是党”，誰反对他们，誰就是反
党，就是反革命。
革命的青少年们，天不怕，地不怕，鬼不怕，神不
怕。死都不怕，难道还怕“反革命”的帽子嗎？他们知
道，他们的行动是革命的行动，伟大的领袖毛主席支持
着他們，伟大的毛泽东思想鼓舞着他们。
毛主席亲自发动和领导的这场无产阶级交化大革
命，使他们擦亮了眼睛，开通了思想，豁然大悟，必须革
24
=====第26页=====
命，必须造反，必须造资产阶级的反，造帝国主义的反，
造修正主义的反，造一切牛鬼蛇神的反，造一切剥削阶
級意識形态的反。他们欢呼：让革命的烈火烧得更猛
更旺吧！
“你们搗乱”。讲对了。革命的青少年们就是要捣
你们的乱。他們就是要用毛泽东思想这个最銳利的武
器，把旧思想、旧交化、旧风俗、旧习惯，捣得乱乱的，把
那些走资本主义道路的当权派的统治捣得乱乱的。如
果不这样干，那还叫什么革命？无产阶级的文化大革
命，就是要把查产阶级的旧章法、旧规矩、旧秩序統統
打乱，就是要用革命的铁扫帚，把资本主义、修正主义
的馬底一扫而光。
“糟透了”。革命的闖将们用大字报、大辯論的形
式，大鳴大放，大揭露，大批判，向反动的资产阶级代表
人物猛烈开火。走资本主义道路的当权派遭到了无情
的揭露，资产阶级的反动学术“权威”受到了尖銳的批
判。他们威风扫地，体面丢光。于是，他们大喊:“糟透
了”。奇怪得很，有些同志也跟着乱嚷一气。你若是一
个确定了革命观点的人，迈开双脚，到群众中去看一
看，你就会觉得一种从来未有的痛快。打倒閣王殿，革
命的红小鬼解放了。他們拾起金箍棒，把資产阶級的
反动堡垒打得落花流水，打得天翻地覆。这是千百万
群众的盛大节日，这是空前未有的奇观。
“你們狂妄，你們幼稚”。被人們讥为“乳臭未干”
25
=====第27页=====
的年青人，藐视一切资产阶级“权威”，敢于向他们挑
战，敢于把那些走资本主义道路的当权派拉下马。革
命的青少年，要以毛泽东思想为武器，彻底批判旧世
界，彻底改造旧世界，彻底破除几千年来层层堆积起来
的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯;要把整个旧世界翻
过来,按照毛泽东思想创立一个新世界。这是狂妄么?
不，这是顶天立地的革命大志。
从古以来，敢于鬧革命，敢于創新的，大都是“幼
稚”的年青人。他们一抓到真理，就藐视老古董，向老
古董宣战，而有“学問”的老古董，总是压迫他们。但是
胜利的总是那些原来名不见“經传”的青年。
一百多年以前，两位年青人—馬克思、恩格斯，
写了划时代的辉煌巨著《共产党宣言》，他们宣布要向
旧世界开战，“要同传统的观念实行最彻底的决裂”，让
反动的统治阶级“在共产主义革命面前发抖”。
我们最伟大的領袖毛主席，当他还是一位二十多
岁的青年时，就主編《湘江评論》，发表許多彪炳显赫的
革命雄文，提出打倒旧世界，让貴族、资本家在我们面
前发抖的彻底革命的战斗口号。
革命的辩证法是无情的。那些代表旧势力的人
物，看起来似乎是龐然大物，不可一世。但是，他们逃
脱不了革命辩证法的惩罰。那些代表新生力量的小人
物，不管在斗争中将遭受怎样的艰难曲折，遇到多么大
的阻力，他们最后必将战胜旧势力。
26
=====第28页=====
伟大的毛泽东思想如春风化雨。在毛泽东思想哺
育下成长起来的革命青少年们，是多么的可爱呵!
他們最听毛主席的話，最最热爱我們的伟大領袖
毛主席。
他們有坚定明确的政治方向，他們的革命大方向
始終是正确的。他们不为名，不为利，一心一意鬧革
命，一心一意为人民。
他們“敢”字当头，敢想，敢說，敢干，敢闖，敢革命。
为了捍卫毛泽东思想，为了无产阶级文化大革命的胜
利，他们刀山敢上，火海敢下，海枯石烂，永不变心。他
们是敢于“冲決罗网”的“狂”式人物，而不是小心翼
翼，生怕革命烈火烧伤自己手指的政治庸人。他們是
敢于在革命大风暴中搏击长空的雄鹰，而不是蜷缩在
屋檐底下的家雀。
他们爱憎分明，对人民一颗红心，无限热爱；对走
资本主义道路的当权派，对资产阶级的反动学术“权
威”，无比仇恨。
他們充滿着革命的朝气，敢于披荆斬棘，走前人沒
有走过的道路。
他們的革命思想和革命力量的唯一源泉，是伟大
的毛泽东思想。
当然，他们的斗争經驗还不多，难免有这样那样的
缺点。但是，在革命斗争的大风浪中，他们一定会进一
步用毛泽东思想武装起来，把自己鍛炼成为德才兼备、
27
=====第29页=====
智勇双全的无产阶级革命事业的接班人。
他们是无产阶级革命的未来和希望。有了这样坚
强的革命后代，我们伟大的祖国，就能千秋万代永远保
持鮮紅的顏色。
我们最最敬爱的伟大领袖毛主席，从来是象慈父
般地关怀着革命的青少年。毛主席对革命青少年寄予
无限的希望。毛主席說：
“世界是你们的，也是我們的，但是归根結底是你
们的。你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好象早爱
八、九点钟的太阳。希望寄托在你们身上。
革命的青少年们，一定会牢記毛主席的这个亲切
教导和股切希望，更加努力地活学活用毛主席著作，活
学活用十六条，不但敢于斗争，而且善于斗争，团结一
切可以团结的力量，打击一小撮最反动的右派，把无产
阶级文化大革命进行到底。
在毛泽东思想伟大红旗的指引下，革命的青少年
一定会在无产阶级文化大革命的洪炉中，迅速成长。
新生的力量是无敌的。未来属于革命的青少年。
向革命的青少年致以崇高的敬意！
(原载一九六六年第十一期《红旗》杂志)
28
中
=====第30页=====