无产阶级文化大革命以来
毛主席的重要指示
1965-1976
号
沈阳军区政治部宣传部翻印
一九七六年八月
=====第1页=====
4
(发至连.移交品)
=====第2页=====
说
明
伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革
命，现在已经十年了。文化大革命的十年，是我们在斗争
中前进的十年，是我们国家发生巨大变化的十年。我们要
乘胜前进，发展大好形势。这就要求我们要认真学习毛主席
关于文化大革命和反击右倾翻案风以来的一系列重要指
示，学习无产阶级专政下继续革命的理论，弄清楚资产阶
级在哪里和对资产阶级全面专政的问题。深刻认识文化大
革命的辉煌胜利和伟大意义，满腔热情地支持社会主义新
生事物，巩固和发展文化大革命的胜利成果，把批邓和反
击右倾翻案风的伟大斗争进行到底。为此，我们将无产阶
级文化大革命以来公开发表的毛主席的一系列重要指示
(一九六五年以后的按原出处的时间排列，一九六五年以
前的及未查到原出处的按见报的时间排列），汇集起来，
供内部学习用。
辽宁省革委会宣传组
一九七六年七月
=====第3页=====
目
录
一九六五年
( 1)
一九六六年…
(2)
一九六七年…
(33）
一九六八年…
…(91）
一九六九年
(110)
一九七〇年……
(119)
…(126)
一九七一年……
…135)
一九七二年…
(138)
一九七三年…
一九七四年……
(140)
一九七五年…
141)
一九七六年…
146)
贺电、题词和会见外宾时的谈话等．………
2)
=====第4页=====
-
九六五年
整个过渡时期存在着阶级矛盾、存在着无产阶级和资
产阶级的阶级斗争、存在着社会主义和资本主义的两条道
路斗争。忘记十几年来我党的这一条基本理论和基本实
践，就会要走到斜路上去。
在中共中央政治局召集的全国工作会议上的讲话（一九
六五年一月)，转引自一九六六年第十三期《红旗》杂志
中央出了修正主义，你们怎么办？很可能出，这是最
危险的。
在中央常委扩大会议上的讲话（一九六五年九月），转
引自一九六七年第十三期《红旗》杂志
必须批判资产阶级的反动思想。
在中央会议上的讲话（一九六五年九月），转引自一九
六六年六月六日《解放军报》
《清宫秘史》，有人说是爱国主义的，我看是卖国主
义的，彻底的卖国主义。
《清宫秘史》是一部卖国主义的影片，应该进行批
-1-
=====第5页=====
判。
在杭州会议上的讲话(一九六五年十二月二十一日)，
转引自一九六七年第五期《红旗》杂志
《海瑞罢宫》的“要害问题是罢官’。嘉靖皇帝罢
了海瑞的官，一九五九年我们罢了彭德怀的官。彭德怀也
是海瑞’。
”
在杭州会议上的讲话(一九六五年十二月二十一日)
转引自一九六七年第九期《红旗》杂志
y
一九六六年
农业的根本出路在于机械化
党内通信（一九五九年四月二十九日)，转引自一九六
六年一月四日《人民日报》
中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶
上和超过世界先进水平。
转引自一九六六年一月二十六日《人民日报》
同资产阶级在意识形态上的斗争，是长期的阶级斗争，
2-
0
=====第6页=====
不是匆忙做一个政治结论就可以解决。
一九六六年二月八日的指示，转引自一九六七年五月十
七日《人民日报》
我们工作作风中的一项极大的毛病，就是有些工作人
员习惯于独断专行，而不善于启发人们的批评讨论，不善
于运用民主作风。
《一九四五年的任务》（一九四四年十二月十五日），
转引自一九六六年二月九日《解放军报》
民兵工作要做到组织落实、政治落实、军事落实。
对民兵工作的指示（一九六二年六月十九日），转引自
一九六六年三月一日《解放军报》
专制主义者利于人民愚昧，我们则利于人民聪明，我
们要使一切人民都能逐渐地离开愚昧状态。
《一九四五年的任务》(一九四四年十二月十五日)
转引自一九六六年第二期《红旗》杂志
打倒阎王，解放小鬼
在上海的一次谈话（一九六六年三月)，转引自一九六
七年八月十三日《人民日报》
-3-
=====第7页=====
要保护左派，支持左派，建立和扩大左派队伍。
一九六六年三月的一次谈话，转引自一九六七年六月十
一日《人民日报》
不论党内党外，都要有充分的民主生活，就是说，都
要认真实行民主集中制。要真正把问题敞开，让群众讲
话，那怕是骂自己的话，也要让人家讲。
在七千人大会上的讲话（一九六二年一月三十日），转
引自一九六六年三月三十日《解放军报》
一定要把民主集中制健全起来。
在七千人大会上的讲话（一九六二年一月三十日），转
引自一九六六年三月三十日《解放军报》
不论什么人，只要不是敌对分子，不是恶意攻击，允
许大家讲话，讲错了也不要紧。各级领导人员，有责任听
别人的话。
《一九四五年的任务》(一九四四年十二月十五日)，转
引自一九六六年三月三十日《解放军报》
大权独揽，小权分散。党委决定，各方去办。办也有
4
1
=====第8页=====
决，不离原则。工作检查，党委有责。
《工作方法(草案)》(一九五八年一月三十一日)
转引自一九六六年第五期《红旗》杂志
革命就是解放生产力，革命就是促进生产力的发展
转引自一九六六年第五期《红旗》杂志
既然作了第一书记，对于工作中的缺点错误，就要担
起责任。不负责任，怕负责任，不许人讲话，老虎屁股摸
不得，凡是采取这种态度的人，十个就有十个要失败。
在七千人大会上的讲话（一九六二年一月三十日），转
引自一九六六年四月五日《解放军报》
各级党委是执行集中领导的机关。但是，党委的领
导，是集体领导，不是第一书记个人独断。在党委会内部
只应当实行民主集中制。第一书记同其他书记和委员之间
的关系是少数服从多数。
在七千人大会上的讲话（一九六二年一月三十日），转
引自一九六六年四月五日《解放军报》
我们有些同志，听不得相反的意见，批评不得。这是
很不对的。
在七千人大会上的讲话（一九六二年一月三十日），转
引自一九六六年四月六日《解放军报》
-5-
=====第9页=====
阶级斗争，一抓就灵。
《中共中央关于目前农村工作中若干问题的决定（草
案）》（一九六三年五月二十日)，转引自一九六六
年四月十一日《人民日报》
自由是对必然的认识和对客观世界的改造。
在七千人大会上的讲话（一九六二年一月三十日），转
引自一九六六年四月十一日《人民日报》
那有一个人说了就算数的道理呢？我这是指的大事，
不是指有了决议之后的日常工作。只要是大事，就得集体
讨论，认真地听取不同的意见，认真地对于复杂的情况和
不同的意见加以分析。要想到事情的几种可能性，估计情
况的几个方面，好的和坏的，顺利的和困难的，可能办到
的和不可能办到的。尽可能地慎重一些，周到一些。如果
不是这样，就是一人称霸。
在七千人大会上的讲话（一九六二年一月三十日），转
引自一九六六年四月十三日《解放军报》
我们的事业是正义的。正义的事业是任何敌人也攻不
破的。
转引自一九六六年四月二十一日《人民日报》
无产阶级同资产阶级的斗争，社会主义道路同资本主
-6-
=====第10页=====
义道路的斗争，是我们国内的主要矛盾。
转引自一九六六年五月四日《人民日报》
社会主义社会还存在着阶级和阶级斗争，存在着社会
主义和资本主义这两条道路的斗争。单有在经济战线上
（在生产资料所有制上）的社会主义革命，是不够的，并
且是不巩固的。必须还有一个政治战线上和一个思想战线
上的彻底的社会主义革命。在政治思想领域内，社会主义
同资本主义之间谁胜谁负的斗争，需要一个很长的时间才
能解决。几十年内是不行的，需要一百年到几百年的时间
才能成功。
《关于赫鲁晓夫的假共产主义及其在世界历史上的教
训》（一九六四年七月十四日），转引自一九六六年
五月四日《解放军报》
从现在起，五十年内外到一百年内外，是世界上社会
制度彻底变化的伟大时代，是一个翻天覆地的时代，是过
去任何一个历史时代都不能比拟的。处在这样一个时代，
我们必须准备进行同过去时代的斗争形式有着许多不同特
点的伟大的斗争。为了这个事业，我们必须把马克思列宁主
义的普遍真理同中国社会主义建设的具体实际、并且同今
后世界革命的具体实际，尽可能好一些地结合起来，从实
-7-
=====第11页=====
践中一步一步地认识斗争的客观规律。
在七千人大会上的讲话（一九六二年一月三十日），转
引自一九六六年五月五日《解放军报》
无产阶级对资产阶级斗争，无产阶级对资产阶级专
政，无产阶级在上层建筑其中包括在各个文化领域的专
政，无产阶级继续清除资产阶级钻在共产党内打着红旗反
红旗的代表人物等等，在这些基本问题上，难道能够允许有
什么平等吗？几十年以来的老的社会民主党和十几年以来
的现代修正主义，从来就不允许无产阶级同资产阶级有什
么平等。他们根本否认几千年的人类历史是阶级斗争史，
根本否认无产阶级对资产阶级的阶级斗争，根本否认无产
阶级对资产阶级的革命和对资产阶级的专政。相反，他们
是资产阶级、帝国主义的忠实走狗，同资产阶级、帝国主
义一道，坚持资产阶级压迫、剥削无产阶级的思想体系和
资本主义的社会制度，反对马克思列宁主义的思想体系和
社会主义的社会制度。他们是一群反共、反人民的反革命
分子，他们同我们的斗争是你死我活的斗争，丝毫谈不到
什么平等。因此，我们对他们的斗争也只能是一场你死我
活的斗争，我们对他们的关系绝对不是什么平等的关系，
而是一个阶级压迫另一个阶级的关系，即无产阶级对资产
阶级实行独裁或专政的关系，而不能是什么别的关系，例
如所谓平等关系、被剥削阶级同剥削阶级的和平共处关
-8-
=====第12页=====
系、仁义道德关系等等。
转引自中国共产党中央委员会《通知》(一九六六年五
月十六日），一九六七年五月十七日《人民日报》
2
不破不立。破，就是批判，就是革命。破，就要讲道
理，讲道理就是立，破字当头，立也就在其中了。
转引自中国共产党中央委员会《通知》（一九六六年五
月十六日），一九六七年五月十七日《人民日报》
其实，那些支持资产阶级学阀的党内走资本主义道路
的当权派，那些钻进党内保护资产阶级学阀的资产阶级代
表人物，才是不读书、不看报、不接触群众、什么学问也没
有、专靠“武断和以势压人”、窃取党的名义的大党阀。
转引自中国共产党中央委员会《通知》（一九六六年五
月十六日），一九六七年五月十七日《人民日报》
他们对于一切牛鬼蛇神却放手让其出笼，多年来塞满
了我们的报纸、广播、刊物、书籍、教科书、讲演、文艺
作品、电影、戏剧、曲艺、美术、音乐、舞蹈等等，从不
提倡要受无产阶级的领导，从来也不要批准。这一对比，
就可以看出，提纲的作者们究竟处在一种什么地位了。
转引自中国共产党中央委员会《通知》（一九六六年五
月十六日），一九六七年五月十七日《人民日报》
-9-
=====第13页=====
高举无产阶级文化革命的大旗，彻底揭露那批反党
反社会主义的所谓“学术权威”的资产阶级反动立场，彻
底批判学术界、教育界、新闻界、文艺界、出版界的资产
阶级反动思想，夺取在这些文化领域中的领导权。而要做
到这一点，必须同时批判混进党里、政府里、军队里和文
化领域的各界里的资产阶级代表人物，清洗这些人，有些
则要调动他们的职务。尤其不能信用这些人去做领导文化
革命的工作，而过去和现在确有很多人是在做这种工作，
这是异常危险的。
转引自中国共产党中央委员会《通知》（一九六六年五
月十六日），一九六七年五月十七日《人民日报》
混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级
代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成
熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级
专政。这些人物，有些已被我们识破了，有些则还没有被
识破，有些正在受到我们的信用，被培养为我们的接班
人，例如赫鲁晓夫那样的人物，他们现正睡在我们的身
旁，各级党委必须充分注意这一点。
转引自中国共产党中央委员会《通知》（一九六六年五
月十六日），一九六七年五月十七日《人民日报》
-10-
=====第14页=====
看起来，我们有些同志，对于马克思、列宁所说的民
主集中制，还不理解。……他们怕群众，怕群众讲话，怕
群众批评。那有马克思列宁主义者怕群众的道理呢？有了
错误，自己不讲，又怕群众讲。越怕，就越有鬼。我看不
应当怕。有什么可怕的呢？我们的态度是：坚持真理，随
时修正错误。
在七千人大会上的讲话(一九六二年一月三十日），转
引自一九六六年五月十六日《解放军报》
培养革命后代，一定要让他们到实际斗争中去锻炼，养
成敢想，敢说，敢闯，敢做，敢革命的大无畏的革命精神。
转引自一九六六年六月一日《人民日报》
千万不要忘记阶级斗争。
在党的八届十中全会上的讲话（一九六二年九月），转
引自一九六六年六月六日《解放军报》
要推翻一个政权，必须先抓上层建筑，先抓意识形
态，做好舆论准备，革命的阶级是这样，反革命的阶级也
是这样。
转引自一九六六年第八期《红旗》杂志
-1-
=====第15页=====
剥削者和反革命者无论何时何地总是少数，被剥削者
和革命者总是多数，因此，后者的专政就有充分的道理。
而前者则总是理亏的。
《关于胡风反革命集团的第二批材料》按语（一九五五
年），转引自一九六六年六月十七日《人民日报》
在国际国内尚有阶级和阶级斗争存在的时代，夺取了
国家权力的工人阶级和人民大众，必须镇压一切反革命阶
级、集团和个人对于革命的反抗，制止他们的复辟活动，
禁止一切反革命分子利用言论自由去达到他们的反革命目
的。
《关于胡风反革命集团的第二批材料》按语（一九五五
年），转引自一九六六年六月十七日《人民日报》
旧的资产阶级教育制度包括招生考试制度，必须彻底
改革。
转引自一九六六年六月十八日《人民日报》
讲话(指《关于如何打乒兵球》一文——编者注)全文充满了
辩证唯物论，处处反对唯心主义和任何一种形而上学。
多年以来，没有看到这样好的作品，他讲的是打球。我们
要从他那里学习的是理论、政治、经济、文化、军事。如
-12-
=====第16页=====
果我们不向小将们学习，我们就要完蛋了。这是小将们向
我们这一大批老将挑战了
难道我们不应该向他们学习一
点什么东西吗?
转引自一九六六年六月二十二日《人民日报》
在无产阶级文化大革命中，必须组织、发展无产阶级
左派队伍，并且依靠他们发动群众，团结群众，教育群
众。
转引自一九六六年第九期《红旗》杂志
凡是镇压学生运动的人都没有好下场！
对中央首长的讲话（一九六六年七月），转引自一九六
七年四月二十四日《人民日报》
人贵有自知之明。
一九六六年七月八日的信，转引自一九七二年十月一日
《人民日报》
不要被胜利冲昏了头脑，经常想一想自己的弱点、缺
点和错误。
一九六六年七月八日的信，转引自一九七二年十月一日
《人民日报》
-13-
=====第17页=====
天下大乱，达到天下大治。过七八年又来一次。牛鬼
蛇神自己跳出来。他们为自己的阶级本性所决定，非跳出
来不可。
一九六六年七月八日的信，转引自王洪文同志《关于
修改党章的报告》。一九七三年九月二日《人民日
报》
中国自从一九一一年皇帝被打倒以后，反动派当权总
是不能长久的。最长的不过二十年(蒋介石)，人民一造
反，他也倒了。蒋介石利用了孙中山对他的信任，又开了
一个黄埔学校，收罗了一大批反动派，由此起家。他一反
共，几乎整个地主资产阶级都拥护他，那时共产党又没有
经验，所以他高兴地暂时地得势了。但这二十年中，他从
来没有统一过，国共两党的战争，国民党和各派军阀之间
的战争，中日战争，最后是四年大内战，他就滚到一群海
岛上去了。中国如发生反共的右派政变，我断定他们也是
不得安宁的，很可能是短命的，因为代表百分之九十以上
人民利益的一切革命者是不会容忍的。
一九六六年七月八日的信，转引自一九七五年三月一日
《人民日报》
-14-
=====第18页=====
要造就一大批人，这些人是革命的先锋队。这些人具
有政治的远见，这些人充满着斗争精神和牺牲精神。这些
人是胸怀坦白的，忠诚的，积极的，正直的。这些人不谋
私利，唯一的为着民族与社会的解放。这些人不怕困难，
在困难面前总是坚定的，勇敢向前的。这些人不是狂妄分
子，也不是风头主义者，而是脚踏实地富于实际精神的人
们，中国要有一大群这样的先锋分子，中国革命的任务就
能够顺利的解决。
为陕北公学成立与开学纪念题词(一九三七年十月二十
三日)，转引自一九六六年七月十三日《解放军报》
要用自我批评的武器和加强学习的方法，来改造自
己，使适合于党与革命的需要。
《中共中央关于增强党性的决定》（一九四一年七月一
日)，转引自一九六六年七月十三日《解放军报》
阶级敌人是一定要寻找机会表现他们自己的。他们对
于亡国、共产是不甘心的。不管共产党怎样事先警告，把
根本战略方针公开告诉自己的敌人，敌人还要进攻的。阶
级斗争是客观存在，不依人的意志为转移的。就是说，不
可避免的。人的意志想要避免，也不可能。只能因势利
-15-
=====第19页=====
导，夺取胜利。
《文汇报的资产阶级方向应当批判》（一九五七年七月
一日），转引自一九六六年七月十七日《人民日报》
长江又宽、又深，是游泳的好地方。
长江水深流急，可以锻炼身体，可以锻炼意志。
畅游长江时的谈话（一九六六年七月十六日），转引自
一九六六年七月二十五日《人民日报》
帝国主义的豺狼们应该记住，由他们任意摆布人类命
运、任意宰割亚非国家的时代，已经一去不复返了。
转引自一九六六年七月十八日《解放军报》
时代不同了，男女都一样。男同志能办到的事情，女
同志也能办得到。
转引自一九六六年七月十九日《人民日报》
对于过去时代的文艺形式，我们也并不拒绝利用，但
这些旧形式到了我们手里，给了改造，加进了新内容，也
就变成革命的为人民服务的东西了。
转引自一九六六年七月二十一日《解放军报》
-16-
=====第20页=====
游泳是同大自然作斗争的一种运动，你们应该到大江
大海去锻炼。
在十三陵水库游泳时的谈话（一九六四年六月)，转引
自一九六六年七月二十五日《人民日报》
长江，别人都说很大，其实，大，并不可怕。美帝国
主义不是很大吗？我们顶了他一下，也没有啥。所以，世
界上有些大的东西，其实并不可怕。
第四次横渡长江时的谈话(一九五七年)，转引自一九
六六年七月二十五日《人民日报》
人民万岁！
转引自一九六六年七月二十五日《人民日报》
同志们好！同志们万岁！
转引自一九六六年七月二十五日《人民日报》
少年们，你们好！
转引自一九六六年七月二十五日《人民日报》
学游泳有个规律，模到了规律就容易学会。
一九六四年七月二日指示，转引自一九六六年七月二十
六日《人民日报》
-17-
=====第21页=====
在江河游泳，有逆流，可以锻炼意志和勇敢！
与游泳运动员的谈话(一九五八年九月)，转引自一九
六六年七月二十九日《人民日报》
全国的江河这样多，能不能都利用起来游泳呢？全国
六亿人口，能不能有三亿人口都来游泳呢?
转引自一九六六年七月二十九日《人民日报》
要改造那些把理论与实践、学习与工作完全脱节的现
象，这样来更加坚定自己的阶级立场、党的立场与党性。
《中共中央关于增强党性的决定》(一九四一年七月一
日），转引自一九六六年七月三十日《人民日报》
勇敢、坚定、沉着。向斗争中学习。为民族解放事业
随时准备牺牲自己的一切！
在中国人民抗日军事政治大学毕业证书上的题词（一九
三七年八月五日），转引自一九六六年七月三十一日
《解放军报》
-18-
=====第22页=====
一面学习，一面生产，克服困难，敌人丧胆。
为抗大开展生产运动的题词(一九三九年)，转引自一
九六六年七月三十一日《人民日报》
知识分子之成为革命的，或不革命的，或反革命的分
界，看其是否愿意并且实行结合工农民众，他们的分界仅
仅在这一点。
给抗大的题词（一九三九年四月)，转引自一九六六年
七月三十一日《人民日报》
“说明对一切剥削压迫工人、农民、
红卫兵的革命行动，
革命知识分子和革命党派的地主阶级、资产阶级、帝国主
义、修正主义和他们的走狗，表示愤怒和申讨，说明对反
动派造反有理，我向你们表示热烈支持。”
“我们支持你们，我们又要求你们注意争取团结一切
可以团结的人们。对于犯了严重错误的人们，在指出他们
的错误以后，也要给以工作和改正错误重新作人的出路。
马克思说，无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人
类。如果不能解放全人类，无产阶级自已就不能最后地得
到解放。这个道理，也请同志们予以注意。
给清华大学附中红卫兵的信(一九六六年八月一日）
转引自一九六七年六月二十九日《人民日报》
-19-
=====第23页=====
青年应该把坚定正确的政治方向放在第一位。
在模范青年发奖大会上的讲话（一九三九年)，转引自
一九六六年八月二日《人民日报》
抗大同学毕业后，要克服困难，联系群众，发扬艰苦
奋斗的精神，谁要贪污腐败不努力工作，那便不成为抗大
的学生，就是背叛了抗大的纪律。
转引自一九六六年八月二日《人民日报》
忠诚党的教育事业
转引自一九六六年八月二日《人民日报》
全国第一张马列主义的大字报和人民日报评论员的评
论，写得何等好啊！请同志们重读一遍这张大字报和这个
评论。可是在五十多天里，从中央到地方的某些领导同
志，却反其道而行之，站在反动的资产阶级立场上，实行
资产阶级专政，将无产阶级轰轰烈烈的文化大革命运动打
下去，颠倒是非，混淆黑白，围剿革命派，压制不同意见，
实行白色恐怖，自以为得意，长资产阶级的威风，灭无产
-20一
=====第24页=====
阶级的志气，又何其毒也！联系到一九六二年的右倾和一九
六四年形“左”而实右的错误倾向，岂不是可以发人深
醒的吗?
《炮打司令部（我的一张大字报）》（一九六六年八月
五日），转引自一九六七年六月一日《人民日报》
危害革命的错误领导，不应当无条件接受，而应当坚
决抵制。
对《欢呼北大的一张大字报》的批注（一九六六年八月
五日），转引自一九六七年一月一日《人民日报》
世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。
而反革命的拚死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们
的政权。
《今年的选举》（一九三三年九月六日），转引自一九
六六年八月八日《人民日投》
我们的目的是斗垮走资本主义道路的当权派，批判资
产阶级的反动学术“权威”，批判资产阶级和一切剥削阶
级的意识形态，改革教育，改革文艺，改革一切不适应社
会主义经济基础的上层建筑，以利于巩固和发展社会主义
-21-
=====第25页=====
制度。
转引自《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革
命的决定》（一九六六年八月八日），一九六七年五
月八日《人民日报》
广大的工农兵、革命的知识分子和革命的干部，是这
场文化大革命的主力军。一大批本来不出名的革命青少年
成了勇敢的闯将。他们有魄力、有智慧。他们用大字报、
大辩论的形式，大鸣大放，大揭露，大批判，坚决地向那
些公开的、隐蔽的资产阶级代表人物举行了进攻。在这样
大的革命运动中，他们难免有这样那样的缺点，但是，他
们的革命大方向始终是正确的。
转引自《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革
命的决定》(一九六六年八月八日)，一九六七年七
月十六日《人民日报》
要信任群众，依靠群众，尊重群众的首创精神。
转引自《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革
命的决定》（一九六六年八月八日），一九六六年八
月二十日《人民日报》社论
要让群众在这个大革命运动中，自己教育自己，去识
别那些是对的，那些是错的，那些做法是正确的，那些做
-22-
=====第26页=====
法是不正确的。
转引自《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革
命的决定》（一九六六年八月八日），一九六六年八
月九日《人民日报》
谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命
的首要问题，也是文化大革命的首要问题。
转引自《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革
命的决定》（一九六六年八月八日），一九六七年六
月一日《人民日报》
彻底孤立最反动的右派，争取中间派，团结大多数，
经过运动，最后达到团结百分之九十五以上的干部，团结
百分之九十五以上的群众。
转引自《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革
命的决定》（一九六六年八月八日），一九六七年二
月十日《人民日报》
改革旧的教育制度，改革旧的教学方针和方法，是这
场无产阶级文化大革命的一个极其重要的任务。
在这场文化大革命中，必须彻底改变资产阶级知识分
子统治我们学校的现象。
转引自《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革
命的决定》(一九六六年八月八日)，一九六六年八
月九日《人民日报》
-23-
=====第27页=====
无产阶级文化大革命，就是为的要使人的思想革命化，
因而使各项工作做得更多、更快、更好、更省。
转引自《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革
命的决定》（一九六六年八月八日），一九六八年一
月二十四日《人民日报》
无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个
强大的推动力。把文化大革命同发展生产对立起来，这种
看法是不对的。
转引自《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革
命的决定》（一九六六年八月八日)，一九六八年一
月一日《人民日报》
有许多单位的负责人，对于这场伟大斗争的领导，还
很不理解，很不认真，很不得力，因而处于软弱无能的地
位。
转引自《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革
命的决定》（一九六六年八月八日），一九六六年八
月九日《人民日报》
资产阶级虽然已经被推翻，但是，他们企图用剥削阶
级的旧思想，旧文化，旧风俗，旧习惯，来腐蚀群众，征服
-24-
=====第28页=====
+
人心，力求达到他们复辟的目的。无产阶级恰恰相反，必
须迎头痛击资产阶级在意识形态领域里的一切挑战，用无
产阶级自己的新思想，新文化，新风俗，新习惯，来改变整
个社会的精神面貌。
转引自《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革
命的决定》（一九六六年八月八日），一九六六年八
月九日《人民日报》
你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行
到底！
在中共中央所在地的群众接待站会见首都革命群众时的
谈话（一九六六年八月十日），转引自一九六六年八
月十二日《人民日报》
党外有党，党内有派，历来如此。
在党的八届十一中全会闭幕会上的讲话（一九六六年八
月十二日），转引自一九六八年四月二十七日《人民
日报》
备战、备荒、为人民
转引自《中国共产党第八届中央委员会第十一次全体会
议公报》（一九六六年八月十二日)，一九六六年八
月十四日《人民日报》
-25-
=====第29页=====
打破洋框框，走自己工业发展道路
转引自《中国共产党第八届中央委员会第十一次全体会
议公报》（一九六六年八月十二日)，一九六六年八
月十四日《人民日报》
全党抓军事，实行全民皆兵
转引自《中国共产党第八届中央委员会第十一次全体会
议公报》（一九六六年八月十二日)，一九六六年八
月十四日《人民日报》
没有高度的民主，不可能有高度的集中，而没有高度
的集中，就不可能建立社会主义经济。
在七千人大会上的讲话（一九六二年一月三十日），转
引自一九六六年八月十四日《人民日报》
要热烈支持革命的左派，注意争取团结一切可以团结
的人们，集中力量打击一小撮反党反社会主义的资产阶级
右派分子。
转引自一九六六年八月十四日《人民日报》
26-
F
=====第30页=====
一切革命者，一切革命青年，都应该经风雨，见世
面。革命者不可能在温室里成长，要在大风大浪里去锻炼
自己。
转引自一九六六年八月十七日《人民日报》
我们任何时候都不要离开群众。这样，我们就可能知
道群众，了解群众，同群众一道，也就可能好好地为人民
服务。
转引自一九六六年八月十七日《人民日报》
这个运动规模很大，确实把群众发动起来了，对全国
人民的思想革命化有很大的意义。
一九六六年八月十八日的一次谈话，转引自一九六六年
八月十九日《人民日报》
共产党员绝不可脱离群众，绝不可高踞于群众之上，
做官当老爷，而应当以普通劳动者的姿态，出现在群众面
前，深入于群众之中，同群众打成一片。
转引自一九六六年八月二十日《人民日报》
-27-
=====第31页=====
全国妇女起来之日，就是中国革命胜利之时。
在中国女子大学开学典礼上的讲话（一九三九年七月二
十日），转引自一九六六年八月二十五日《人民日
报》
马克思主义的道理千条万绪，归根结底，就是一句
话：“造反有理”。几千年来总是说：压迫有理，剥削有
理，造反无理。自从马克思主义出来，就把这个旧案翻过
来了。这是一个大功劳。这个道理是无产阶级从斗争中得
来的，而马克思作了结论。根据这个道理，于是就反抗，
就斗争，就干社会主义。
在延安各界庆祝斯大林六十寿辰大会上的讲话（一九三
九年十二月二十一日），转引自一九六六年八月二十
六日《人民日报》
无产阶级文化大革命是一场触及人们灵魂的大革命。
转引自九六六年九月五日《人民日报》
实现这一场大革命，要用文斗，不用武斗。
转引自一九六六年九月五日《人民日报》
让哲学从哲学家的课堂上和书本里解放出来，变为群
- 28-
=====第32页=====
众手里的尖锐武器。
转引自《中共中央关于目前农村工作中若干问题的决定
(草案)》(一九六三年五月二十日)，一九六六年
九月十一日《人民日报》
在党内，在党外，都大大地提倡民主作风。不论什么
人，只要不是敌对分子，不是恶意攻击，允许大家讲话，
讲错了也不要紧。各级领导人员，有责任听别人的话。
《一九四五年的任务》（一九四四年十二月十五日），
转引自一九六六年九月十五日《人民日报》
军队内部的团结，非常之重要。我们八路军新四军。
历来依靠官兵一致，获得了光荣的胜利。
《一九四五年的任务》（一九四四年十二月十五日），
转引自一九六六年九月二十日《解放军报》
我们每个共产党员都要替人民着想，部队的负责同志
要替战士着想，机关学校的负责同志要替大厨房着想，替
杂务人员着想。
《论合作社》（一九四三年十月），转引自一九六六年
九月二十一日《解放军报》
解放军对敌人是战斗队，对自己是工作队。
转引自一九六六年九月二十四日《解放军报》
-29一
=====第33页=====
阶级教育，一抓就灵。
转引自一九六六年九月二十五日《人民日报》
紧紧抓住无产阶级同资产阶级两个阶级的斗争、社会
主义同资本主义两条道路的斗争这个纲。
转引自一九六六年第十三期《红旗》杂志
如果一个革命的人民和军队不怕痛苦，不折不挠的英
勇的反抗敌人，他们一定会胜利的。
转引自一九六六年十月十八日《人民日报》
他(指鲁迅——编者注)在黑暗与暴力的进袭中，是一株
独立支持的大树，不是向两旁偏倒的小草。他看清了政治
的方向，就向着一个目标奋勇地斗争下去，决不中途投降
妥协。
《论鲁迅精神一在陕北公学的讲话》（一九三七年十月
十九日），转引自一九六六年十月二十三日《人民日
报》
把“怕”字换成“敢”字，把“我”字换成“公”字，
把“相信自己”换成“相信群众”。
转引自一九六六年第十四期《红旗》杂志
-30-
=====第34页=====
抓革命，促生产。
转引自一九六六年十一月四日《人民日报》
你们要政治挂帅，到群众里面去，和群众在一起，把
无产阶级文化大革命搞得更好。
转引自一九六六年十一月十二日《人民日报》
在苏联，在南斯拉夫，在那些现代修正主义集团当权
的国家，已经或者正在改变颜色，实行资本主义复辟，从
无产阶级专政变成资产阶级专政。
转引自一九六六年十一月十五日《解放军报》
要抓意识形态领域里的阶级斗争。
在党的八届十中全会上的讲话（一九六二年九月)，转
引自一九六六年十二月四日《人民日报》
被推翻了的资产阶级采用各种方法，企图利用文艺阵
地，作为腐蚀群众、准备资本主义复辟的温床。
转引自一九六六年十二月四日《人民日报》
全力以赴，务歼入侵之敌。
对一个文件的批示（一九五七年十二月十八日），转引
自一九六六年十二月二十一日《人民日报》
-31-
=====第35页=====
方向是对的，革命是成功的，艺术上也是好的。
对现代革命芭蕾舞剧《红色娘子军》的指示（一九六四
年十月八日），转引自一九六六年十二月二十八日
《人民日报》
要突出武装斗争的作用，强调武装的革命消灭武装的
反革命，戏的结尾要正面打进去。加强军民关系的戏，加
强正面人物的音乐形象。
看现代革命京剧《沙家滨》后的指示（一九六四年七
月），转引自一九六六年十二月二十八日《解放军
报》
我们必须打破常规，尽量采用先进技术，在一个不太
长的历史时期内，把我国建设成为一个社会主义的现代化
的强国。我们所说的大跃进，就是这个意思。难道这是做
不到的吗？是吹牛皮、放大炮吗？不，是做得到的。既不
是吹牛皮，也不是放大炮。只要看我们的历史就可以知道
了。
转引自《周思来总理在第三届全国人民代表大会第一次
会议上的政府工作报告》（一九六四年十二月二十
一、二十二日），一九六六年十月二十九日《人民日
报》
-32-
=====第36页=====
一九六七年
利用小说进行反党活动，是一大发明。凡是要推翻一
个政权，总要先造成典论，总要先做意识形态方面的工
作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。
在党的八届十中全会上的讲话（一九六二年九月），转
引自一九六七年第一期《红旗》杂志
不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，在路线问题
上没有调和的余地。
《文汇报的资产阶级方向应当批判》（一九五七年七月
一日），转引自一九六七年一月十五日《解放军报》
从党内一小撮走资本主义道路当权派手里夺权，是在
无产阶级专政条件下，一个阶级推翻一个阶级的革命，即
无产阶级消灭资产阶级的革命。
转引自一九六七年一月十六日《人民日报》
这是一个大革命，是一个阶级推翻一个阶级的大革
命。这件大事(指上海《文汇报》和《解放日报》夺权——编者注)对
于整个华东，对于全国各省市的无产阶级文化大革命运
- 38-
=====第37页=====
动的发展，必将起着巨大的推动作用。
转引自一九六七年一月十九日《人民日报》
人民解放军应该支持左派广大群众
转引自《中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组
关于人民解放军坚决支持革命左派群众的决定》（一
九六七年一月二十三日），一九六七年八月二十六日
《解放军报》
使无产阶级跟随资产阶级呢，还是使资产阶级跟随无
产阶级呢？这个中国革命领导责任的问题，乃是革命成败
的关键。
转引自一九六七年一月二十三日《解放军报》
要节约闹革命。
转引自一九六七年一月二十六日《人民日报》
过去我们搞了农村的斗争，工厂的斗争，文化界的斗
争，进行了社会主义教育运动，但不能解决问题，因为没
有找到一种形式，一种方式，公开地、全面地、由下而上
地发动广大群众来揭发我们的黑暗面。
一九六七年二月的一次谈话，转引自一九六九年四月二
十八日《人民日报》
-3-
=====第38页=====
要在全党加强纪律教育，因为统一纪律，是革命胜利
的必要条件。
转引自《中共中央关于增强党性的决定》（一九四一年
七月一日），一九六七年第三期《红旗》杂志
编辑和记者中有许多人原在旧轨道上生活惯了的，一
下子改变，大不容易。
《文汇报的资产阶级方向应当批判》(一九五七年七月
一日)，转引自一九六七年二月八日《人民日报》
革命不分先后
转引自一九六七年二月十日《人民日报》
只要不是反党反社会主义分子而又坚持不改和累教不
改的，就要允许他们改过，鼓励他们将功赎罪。
转引自一九六七年二月二十三日《人民日报》
各种剥削阶级的代表人物，当着他们处在不利情况的
时候，为了保护他们现在的生存，以利将来的发展，他们
往往采取以攻为守的策略。或者无中生有，当面造谣；或
者抓住若干表面现象，攻击事情的本质；或者吹捧一部分
-35-
=====第39页=====
人，攻击一部分人；或者借题发挥，“冲破一些缺口”，
使我们处于困难地位。总之，他们老是在研究对付我们的策
略，“窥测方向”，以求一逞。有时他们会“装死躺下”，
等待时机，“反攻过去”。他们有长期的阶级斗争经验，他
们会做各种形式的斗争——合法的斗争和非法的斗争。我
们革命党人必须懂得他们这一套，必须研究他们的策略，以
便战胜他们。切不可书生气十足，把复杂的阶级斗争看得
太简单了。
《关于胡风反革命集团的第三批材料》按语（一九五五
年），转引自一九六七年三月二日《人民日报》
军队不但要协同地方管农业，对工业也要管。
关于军队要协同地方管工业的指示（一九六七年三月三
日)，转引自一九六七年第六期《红旗》杂志
把医疗卫生工作的重点放到农村去
转引自一九六七年三月三日《人民日报》
军队应分期分批对大学、中学和小学高年级实行军
训，并且参预关于开学、整顿组织、建立三结合领导机关
和实行斗、批、改的工作。先作试点，取得经验，逐步推
一1一
=====第40页=====
广。还要说服学生，实行马克思所说只有解放全人类才能
最后解放无产阶级自己的教导，在军训时不要排斥犯错误
的教师和干部。除老年和生病的以外，要让这些人参加，
以利改造。所有这些，只要认真去做，问题并不难解决。
对《天津延安中学以教学班为基础，实现全校大联合和
整顿、巩固、发展红卫兵的体会》的批示（一九六七年三
月七日)，转引自一九六七年十一月十三日《人民日报》
人民大众开心之日，就是反革命分子难受之时。
《关于胡风反革命集团的第二批材料》按语（一九五五
年），转引自一九六七年三月三十日《人民日报》
他们感觉恐怖的事，正是革命的人民大众感觉高兴的
事。
《关于胡风反革命集团的第三批材料》按语（一九五五
年），转引自一九六七年三月三十日《人民日报》
在需要夺权的那些地方和单位，必须实行革命的“三
结合”的方针，建立一个革命的、有代表性的、有无产阶
级权威的临时权力机构。这个权力机构的名称，叫革命委
员会好。
转引自一九六七年第五期《红旗》杂志
-37-
=====第41页=====
想要阻挡潮流的机会主义者虽然几乎到处都有，潮
流总是阻挡不住的，社会主义到处都在胜利地前进，把
一切绊脚石抛在自己的后头。社会就是这样地每天在前
进，人们的思想在被改造着，特别在革命高涨的时候是这
样。
转引自一九六七年第五期《红旗》杂志
究竟是中国人民组织义和团跑到欧美、日本各帝国主
义国家去造反，去“杀人放火”呢？还是各帝国主义国家
跑到中国这块地方来侵略中国、压迫剥削中国人民，因而
激起中国人民群众奋起反抗帝国主义及其在中国的走狗。
贪官污吏？这是大是大非问题，不可以不辩论清楚。
转引自一九六七年第五期《红旗》杂志
看待干部，要用一分为二的方法。对他们，要采取严
肃、积极、热情的态度。
转引自一九六七年四月四日《人民日报》
复课闹革命
转引自一九六七年四月二十二日《人民日报》
38-
=====第42页=====
这篇文章(指《触書说赵太后》一文——编者注)反映了封建
制代替奴隶制的初期，地主阶级内部，财产和权力的再分
配。这种再分配是不断地进行的，所谓“君子之泽，五世
而斩”，就是这个意思。我们不是代表剥削阶级，而是代
表无产阶级和劳动人民，但如果我们不注意严格要求我们
的子女，他们也会变质，可能搞资产阶级复辟，无产阶级
的财产和权力就会被资产阶级夺回去。
转引自江青：《为人民立新功》（一九六七年四月十二
日)，人民出版社一九六七年五月第一版第5页
所谓“不介入”是假的，早已介入了。问题不是介入
不介入的问题，而是站在哪一边的问题，是支持革命派还
是支持保守派甚至右派的问题。
转引自江青：《为人民立新功》（一九六七年四月十二
日），人民出版社一九六七年五月第一版第7页
必须站在人民群众这一边，绝不能站到人民敌人那一
边去。这是一个马克思列宁主义者的根本立场问题。
在七千人大会上的讲话（一九六二年一月三十日），转
引自一九六七年六月二十七日《解放军报》
-39-
=====第43页=====
使前辈人不脱离群众，使青年人得到锻炼。
对北京市革命委员会的指示(一九六七年四月二十日)，
转引自一九六八年三月三十日《人民日报》
犯错误是难免的，只要认真改了，就好了。……实事
求是地公开向群众承认错误，并立即改正。
对四川一个报告的批示（一九六七年四月二十三日），
转引自一九六七年六月十六日《解放军报》
相信大多数干部和群众，这是最基本的一条。
对《陕西驻军负责同志虚心听取群众意见改进工作》报
告的批注（一九六七年四月二十三日)，转引自一九
六七年六月二十七日《解放军报》
不要怕批评，全军在这种批评过程中，将会正确地认
识世界，并改造世界。
对《陕西驻军负责同志虚心听取群众意见改进工作》报
告的批注（一九六七年四月二十三日），转引自一九
六七年六月七日《解放军报》
开展谈心活动，这个方法很好。
对《陕西驻军负责同志虚心听取群众意见改进工作》报
告的批注（一九六七年四月二十三日），转引自一九
六七年六月二十九日《人民日报》
-40一
=====第44页=====
要相信和依靠群众，相信和依靠人民解放军，相信和
依靠干部的大多数。
转引自一九六七年四月二十八日《人民日报》
拥军爱民。
转引自一九六七年四月二十八日《人民日报》
人民群众是真正的英雄，没有人民，我们这个队伍就
不能存在。
转引自一九六七年四月二十九日《解放军报》
必须坚持干部参加集体生产劳动的制度。我们党和国
家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷。干
部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经
常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的
大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主
义。
转引自一九六七年五月六日《人民日报》
四清运动要解决的是社会主义和资本主义的矛盾。
转引自一九六七年五月六日《人民日报》
-41-
=====第45页=====
发扬成绩，纠正错误，以利再战。
对广东省军管会《关于支左干部集训的情况报告》的批
示（一九六七年五月七日），转引自一九六七年六月
十五日《解放军报》
古为今用，洋为中用
转引自一九六七年第六期《红旗》杂志
百花齐放，推陈出新
转引自一九六七年第六期《红旗》杂志
革命政党和力量，在开始时都是处于少数地位的，但
最有前途的就是他们。
转引自一九六七年第六期《红旗》杂志
军民团结如一人，试看天下谁能敌?
《八连颂》（一九六三年八月一日），转引自一九六七
年五月十二日《人民日报》
彻底批判资产阶级反动路线。
转引自一九六七年五月十三日《解放军报》
凡犯了错误的必须改正。如不改正，越陷越深，到头
-42-
=====第46页=====
来还得改正，威信损失就太大了。及早改正，威信只会比
以前更高。
对广东省军管会和湖南省军区两个报告的批示（一九六
七年五月十四日），转引自一九六七年六月十七日
《解放军报》
派军队干部训练革命师生的方法很好。训练一下和不
训练大不一样。
转引自一九六七年五月十六日《人民日报》
无产阶级专政条件下革命的主要对象是混入无产阶级
专政机构内部的资产阶级代表人物，是党内一小撮走资本
主义道路的当权派。
转引自一九六七年五月十八日《人民日报》
现在的文化大革命，仅仅是第一次，以后还必然要进
行多次。革命的谁胜谁负，要在一个很长的历史时期内才
能解决。如果弄得不好，资本主义复辟将是随时可能的。
全体党员，全国人民，不要以为有一二次、三四次文化大
革命，就可以太平无事了。千万注意，决不可丧失警惕。
对《伟大的历史文件》一文的批示（一九六七年五月十
八日），转引自一九六七年五月二十三日《人民日
报》
-43-
=====第47页=====
解决人民内部矛盾，不能用咒骂，也不能用拳头，更
不能用刀枪，只能用讨论的方法，说理的方法，批评和自
我批评的方法。一句话，只能用民主的方法，让群众讲话
的方法。
转引自一九六七年五月二十二日《人民日报》
要用文斗，不用武斗。
转引自一九六七年五月二十二日《人民日报》
要警惕出修正主义，特别是要警惕在中央出修正主
义。
转引自一九六七年第七期《红旗》杂志
看了你们的戏，你们做了很好的工作，我向你们致
谢，并请代向演员同志们致谢！历史是人民创造的，但在
旧戏舞台上(在一切离开人民的旧文学旧艺术上)人民却成
了渣滓，由老爷太太少爷小姐们统治着舞台，这种历史的
颠倒，现在由你们再颠倒过来，恢复了历史的面目，从此
旧剧开了新生面，所以值得庆贺。你们这个开端将是旧剧
革命的划时期的开端，我想到这一点就十分高兴，希望你
-44-
=====第48页=====
们多编多演，蔚成风气，推向全国去！
《看了〈遇上梁山>以后写给延安平剧院的信》（一九
四四年一月九日），转引自一九六七年五月二十五日
《人民日报》
《武训传》所提出的问题带有根本的性质。象武训那
样的人，处在清朝末年中国人民反对外国侵略者和反对国
内的反动封建统治者的伟大斗争的时代，根本不去触动封
建经济基础及其上层建筑的一根毫毛，反而狂热地宣传封
建文化，并为了取得自己所没有的宣传封建文化的地位，
就对反动的封建统治者竭尽奴颜婢膝的能事，这种丑恶的
行为，难道是我们所应当歌颂的吗？向着人民群众歌颂这
种丑恶的行为，甚至打出“为人民服务”的革命旗号来歌
颂，甚至用革命的农民斗争的失败作为反衬来歌颂，这难
道是我们所能够容忍的吗？承认或者容忍这种歌颂，就是
承认或者容忍污蔑农民革命斗争，污蔑中国历史，污蔑中
国民族的反动宣传为正当的宣传。
电影《武训传》的出现，特别是对于武训和电影《武
训传》的歌颂竟至如此之多，说明了我国文化界的思想混
乱达到了何等的程度！
在许多作者看来，历史的发展不是以新事物代替旧事
-45-
=====第49页=====
物，而是以种种努力去保持旧事物使它得免于死亡；不是以
阶级斗争去推翻应当推翻的反动的封建统治者，而是象武
训那样否定被压迫人民的阶级斗争，向反动的封建统治者
投降。我们的作者们不去研究过去历史中压迫中国人民的
敌人是些什么人，向这些敌人投降并为他们服务的人是否
有值得称赞的地方。我们的作者们也不去研究自从一八
四年鸦片战争以来的一百多年中，中国发生了一些什么
向着旧的社会经济形态及其上层建筑(政治、文化等等)
作斗争的新的社会经济形态，新的阶级力量，新的人物和
新的思想，而去决定什么东西是应当称赞或歌颂的，什么
东西是不应当称赞或歌颂的，什么东西是应当反对的。
特别值得注意的，是一些号称学得了马克思主义的共
产党员。他们学得了社会发展史—历史唯物论，但是一遇
到具体的历史事件，具体的历史人物（如象武训)，具体的
反历史的思想（如象电影《武训传》及其他关于武训的著
作)，就丧失了批判的能力，有些人则竟至向这种反动思
想投降。资产阶级的反动思想侵入了战斗的共产党，这难
道不是事实吗？一些共产党员自称已经学得的马克思主
义，究竟跑到什么地方去了呢？
为了上述种种缘故，应当展开关于电影《武训传》及
-46-
=====第50页=====
其他有关武训的著作和论文的讨论，求得彻底地澄清在这
个问题上的混乱思想。
《应当重视电影<武训传>的讨论》(一九五一年五月
二十日），转引自一九六七年五月二十六日《人民日
报》
驳俞平伯的两篇文章附上，请一阅。这是三十多年以
来向所谓红楼梦研究权威作家的错误观点的第一次认真的
开火。作者是两个青年团员。他们起初写信给《文艺报》，
请问可不可以批评俞平伯，被置之不理。他们不得已写信
给他们的母校—山东大学的老师，获得了支持，并在该
校刊物《文史哲》上登出了他们的文章驳《红楼梦简论》。
问题又回到北京，有人要求将此文在《人民日报》上转
载，以期引起争论，展开批评，又被某些人以种种理由
(主要是“小人物的文章”，“党报不是自由辩论的场
所”）给以反对，不能实现；结果成立妥协，被允许在
《文艺报》转载此文。嗣后，《光明日报》的《文学遗
产》栏又发表了这两个青年的驳俞平伯《红楼梦研究》一
书的文章。看样子，这个反对在古典文学领域毒害青年三
十余年的胡适派资产阶级唯心论的斗争，也许可以开展起
来了。事情是两个“小人物”做起来的，而“大人物”往
-47-
=====第51页=====
往不注意，并往往加以阻拦，他们同资产阶级作家在唯心
论方面讲统一战线，甘心作资产阶级的俘虏，这同影片
《清宫秘史》和《武训传》放映时候的情形几乎是相同
的。被人称为爱国主义影片而实际是卖国主义影片的《清
宫秘史》，在全国放映之后，至今没有被批判。《武训
传》虽然批判了，却至今没有引出教训，又出现了容忍俞
平伯唯心论和阻拦“小人物”的很有生气的批判文章的奇
怪事情，这是值得我们注意的。
俞平伯这一类资产阶级知识分子，当然是应当对他们
采取团结态度的，但应当批判他们的毒害青年的错误思
想，不应当对他们投降。
《关于红楼梦研究问题的信》（一九五四年十月十六
日），转引自一九六七年五月二十七日《人民日报》
各种艺术形式—戏剧、曲艺、音乐、美术、舞蹈、
电影、诗和文学等等，问题不少，人数很多，社会主义改
造在许多部门中，至今收效甚微。许多部门至今还是“死
人”统治着。不能低估电影、新诗、民歌、美术、小说的
成绩，但其中的问题也不少。至于戏剧等部门，问题就更
大了。社会经济基础已经改变了，为这个基础服务的上层
建筑之一的艺术部门，至今还是大问题。这需要从调查研
-48-
=====第52页=====
究着手，认真地抓起来。
许多共产党人热心提倡封建主义和资本主义的艺术，
却不热心提倡社会主义的艺术，岂非咄咄怪事。
《关于文学艺术的两个批示》(一九六三年十二月十二
日），转引自一九六七年五月二十八日《人民日报》
这些协会和他们所掌握的刊物的大多数(据说有少数
几个好的)，十五年来，基本上(不是一切人)不执行党
的政策，做官当老爷，不去接近工农兵，不去反映社会主
义的革命和建设。最近几年，竟然跌到了修正主义的边
缘。如不认真改造，势必在将来的某一天，要变成象匈牙
利裴多菲俱乐部那样的团体。
《关于文学艺术的两个批示》（一九六四年六月二十七
日），转引自一九六七年五月二十八日《人民日报》
不但在几个大城市放映，而且应在几十个至一百多个
中等城市放映，使这些修正主义材料公之于众。可能不只
这两部影片，还有别的，都需要批判。
对关于公开放映和批判电影《北国江南》、《早春二
月》的报告的批示（一九六四年八月），转引自一九
六七年五月三十一日《人民日报》
- 49-
=====第53页=====
“有许多人甚至敌我不分，互相勾结，被敌人腐蚀侵
袭，分化瓦解，拉出去，打进来”。
“照此办理，那就不要很多时间，少则几年、十几
年，多则几十年，就不可避免地要出现全国性的反革命复
辟，马列主义的党就一定会变成修正主义的党，变成法西
斯党，整个中国就要改变颜色了。”
转引自一九六七年第七期《红旗》杂志
老干部过去有功劳，但是不能靠吃老本，要很好地在
无产阶级文化大革命中锻炼改造自已，要立新功，立新
劳。
转引自一九六七年六月一日《人民日报》
既当“官”，又当老百姓
转引自一九六七年六月八日《人民日报》
搞一点原子弹、氢弹，我看有十年功夫完全可能。
在军委会议上的讲话（一九五八年六月），转引自一九
六七年六月十八日《人民日报》
社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义
-50-
=====第54页=====
这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，
存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本
主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。
要提高警惕。要进行社会主义教育。要正确理解和处理阶
级矛盾和阶级斗争问题，正确区别和处理敌我矛盾和人民
内部矛盾。不然的话，我们这样的社会主义国家，就会走
向反面，就会变质，就会出现复辟。我们从现在起，必须
年年讲，月月讲，天天讲，使我们对这个问题，有比较清
醒的认识，有一条马克思列宁主义的路线。
在北戴河中央工作会议和党的八届十中全会上的讲话
（一九六二年八、九月），转引自一九六七年第十期
《红旗》杂志
在无产阶级获得政权以后的一个很长的历史时期中，
阶级斗争的继续，仍然是不以人们意志为转移的客观规
律，只是阶级斗争的形式不同于无产阶级取得政权以前。
在十月革命以后，列宁多次指出：
1、被推翻的剥削者，总是千方百计地企图恢复他们
被夺去的“天堂”。
2、小资产阶级自发势力经常产生新的资本主义分
子。
- 51
一
=====第55页=====
3、在工人阶级队伍中，在国家机关职员中，由于资
产阶级的影响和小资产阶级自发势力的包围和腐蚀作用，
也会产生一些蜕化变质分子，新的资产阶级分子。
4、国际资本主义的包围，帝国主义武装干涉的威
胁以及和平瓦解的阴谋活动，是社会主义国家里阶级斗争
继续存在的外部条件。
实际生活证实了列宁以上的论断。
任何一个社会主义国家，即使在实现了社会主义工业
化和农业集体化以后的几十年，甚至更长的时间，都不能
说，那里已经完全没有象列宁所反复痛斥过的资产阶级食
客、寄生虫、投机倒把者、骗子、懒汉、流氓、盗窃国库
者这类分子；也不能说，社会主义国家已经不需要或者可
以放弃列宁所提出的“清除这些由资本主义遗留给社会主
义的传染病、瘟疫和溃疡”的任务。
在社会主义国家里，社会主义和资本主义谁战胜谁的
问题，需要一个很长的历史时期才能逐步解决。社会主义
和资本主义两条道路的斗争，贯穿着整个历史时期。这种
斗争时起时伏，是波浪式的，有时甚至是很激烈的。斗争
的形式是多种多样的。
一九五七年宣言说得好：“对于工人阶级说来，取得
-52-
=====第56页=====
政权只是革命的开始，而不是革命的终结。”
否认无产阶级专政时期中的阶级斗争，否认在经济战
线上，政治战线上和思想战线上彻底完成社会主义革命的
必要性，是错误的，不符合客观事实的，违背马克思列宁
主义的。
转引自一九六七年第十期《红旗》杂志
在政治思想领域内，社会主义同资本主义之间谁胜谁
负的斗争，需要一个很长的时间才能解决。几十年内是不
行的，需要一百年到几百年的时间才能成功。在时间问题
上，与其准备短些，宁可准备长些；在工作问题上，与其
看得容易些，宁可看得困难些。这样想，这样做，较为有
益，而较少受害。
《关于赫鲁晓夫的假共产主义及其在世界历史上的教
训》（一九六四年七月十四日)，转引自一九六七年
六月二十日《人民日报》
对犯了错误的同志，我们党的政策是“惩前毖后，治病救人”，
“一看二帮”，“团结—批评—团结”。
转引自一九六七年六月二十一日《人民日报》
-53-
=====第57页=====
让人讲话，天不会塌下来，自己也不会垮台。不让人
讲话呢？那就难免有一天要垮台。
在七千人大会上的讲话（一九六二年一月三十日），转
引自一九六七年六月二十一日《人民日报》
对待犯了错误的同志究竟是采取敌视态度还是采取帮
助态度，这是区别一个人是好心还是坏心的一个标准。
《论十大关系》（一九五六年四月二十五日），转引自
一九六七年六月二十一日《人民日报》
必须善于把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产
阶级革命的轨道，这是无产阶级文化大革命取得胜利的一
个关键问题。
转引自一九六七年六月二十五日《人民日报》
不要吃老本，要立新功。
转引自一九六七年六月二十六日《人民日报》
以伪装出现的反革命分子，他们给人以假象，而将真
象荫蔽着。但是他们既要反革命，就不可能将其真象荫蔽
得十分彻底。
《关于胡风反革命集团的材料》序言（一九五五年），
转引自一九六七年六月二十六日《人民日报》
-54-
=====第58页=====
要坚决相信大多数群众是好的，坏人是极少数。
转引自一九六七年六月二十九日《人民日报》
我们共产党人不是要做官，而是要革命，我们人人要
有彻底的革命精神，我们不要有一时一刻脱离群众。只要
我们不脱离群众，我们就一定会胜利。
关于共产国际解散问题的讲话（一九四三年五月二十六
日)，转引自一九六七年七月四日《人民日报》
“这次运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的
当权派。”
“那些走资本主义道路的当权派，有在幕前的，有在
幕后的。”
“在上面的，有在社、区、县、地、甚至有在省和中
央部门工作的一些反对搞社会主义的人。”
转引自一九六七年第十期《红旗》杂志
凡属两派革命群众组织互相对立很严重的，只要进行
细致的政治思想工作，问题总是可以解决的。至于有群众
的保守组织，甚至于反动组织，也要进行细致的政治思想
-55-
=====第59页=====
工作。
转引自一九六七年七月七日《人民日报》
在于以共产主义的精神来教育广大的劳苦民众，在于
使文化教育为革命战争与阶级斗争服务，在于使教育与劳
动联系起来，在于使广大中国民众都成为享受文明幸福的
人。
转引自一九六七年七月十八日《人民日报》
假的就是假的，伪装应当剥去。
《关于胡风反革命集团的材料》按语(一力五五年）
转引自一九六七年七月十八日《人民日报》
这个仇恨共产党、仇恨人民、仇恨革命达到了疯狂程
度的反动集团，绝不是真正放下武器，而是企图继续用两
面派的方式保存他们的“实力”，等待时机，卷土重来。
《关于胡风反革命集团的第二批材料》按语（一九五五
年)，转引自一九六七年七月二十四日《人民日报》
对于犯了严重错误的干部，只要他们不再坚持错误，
认真改正，并为广大革命群众所谅解了之后，仍然可以站
-56-
=====第60页=====
起来，参加革命行列。
转引自中央对武汉军区公告的复电（一九六七年七月二
十六日），一九六七年七月三十日《解放军报》
一切犯有思想上和政治上错误的共产党员，在他们受
到批评的时候，应当采取什么态度呢？这里有两条可供选
择的道路：一条是改正错误，做一个好的党员；一条是堕
落下去，甚至跌入反革命坑内。这后一条路是确实存在
的，反革命分子可能正在那里招手呢！
《关于胡风反革命集团的第三批材料》按语（一九五五
年)，转引自一九六七年七月三十日《解放军报》
我们的广大劳动人民对于民兵制度是喜闻乐见的，
……帝国主义如果竞敢发动对我国的侵略战争，那时我们
就将实现全民皆兵，民兵就将配合人民解放军，并且随时
补充人民解放军，彻底打败侵略者。
《关于人民公社若干问题的决议》（一九五八年十二月
十日），转引自一九六七年八月六日《解放军报》
党在这个过渡时期的总路线和总任务，是要在一个相
- 57-
=====第61页=====
当长的时期内，逐步实现国家的社会主义工业化，并逐步
实现国家对农业、对手工业和对资本主义工商业的社会主
义改造。这条总路线是照耀我们各项工作的灯塔，各项工
作离开它，就要犯右倾或“左”倾的错误。
《党在过渡时期的总路线》(一九五三年六月十五日)，
转引自一九六七年八月十五日《人民日报》
我们的国家，如果不建立社会主义经济，那会是一种
什么状况呢？就会变成南斯拉夫那样的国家，变成实际上
是资产阶级的国家，无产阶级专政就会转变为资产阶级专
政，而且会是反动的、法西斯式的专政。这是一个十分值
得警惕的问题，希望同志们好好想一想。
转引自一九六七年八月十五日《人民日报》
庐山出现的这一场斗争，是一场阶级斗争，是过去十
年社会主义革命过程中资产阶级与无产阶级两大对抗阶级
的生死斗争的继续。在中国，在我党，这一类斗争，看来
还得斗下去，至少还要斗二十年，可能要斗半个世纪，总
之要到阶级完全灭亡，斗争才会止息。
《机关枪和迫击炮的来历及其它》(一九五九年八月十
六日），转引自一九六七年八月十六日《人民日报》
- 58-
=====第62页=====
无产阶级革命派联合起来，向党内一小撮走资本主义
道路当权派夺权！
转引自一九六七年八月十七日《人民日报》
我们的军队，是真正人民的军队。我们的每一指战
员，以至于每一个炊事员、饲养员，都是为人民服务的。
我们的部队要和人民打成一片，我们的干部要和战士们打
成一片。与人民利益适合的东西，我们要坚持下去，与人
民利益矛盾的东西，我们要努力改掉，这样我们就能无敌
于天下。
《在中央招待留守兵团学习代表时的演说》（一九四四
年九月十八日），转引自一九六七年八月二十日《解
放军报》
那些不相信突出政治，对于突出政治表示阳奉阴违，
而自己另外散布一套折中主义（即机会主义)的人们，大
家应当有所警惕。
转引自一九六七年八月二十二日《解放军报》
在社会主义国家，报纸是社会主义经济即在公有制基
础上的计划经济通过新闻手段的反映，和资本主义国家报
-59-
=====第63页=====
纸是无政府状态的和集团竞争的经济通过新闻手段的反映
不相同。在世界上存在着阶级区分的时期，报纸又总是阶
级斗争的工具。
《文汇报在一个时间内的资产阶级方向》（一九五七年
六月十四日），转引自一九六七年八月二十五日《人
民日报》
一种是党内的团结，一种是党与人民的团结，这些就
是战胜艰难环境的无价之宝，全党同志必须珍爱这两个无
价之宝。
关于共产国际解散问题的讲话（一九四三年五月二十六
日），转引自一九六七年八月二十五日《人民日报》
要进一步节约闹革命。
转引自一九六七年八月二十六日《人民日报》
社会经济制度变了，旧时代遗留下来残存于相当大的
一部分人们头脑里的反动思想，亦即资产阶级思想和上层
小资产阶级思想，一下子变不过来。要变需要时间，并且
需要很长的时间，这是社会上的阶级斗争。
《机关枪和迫击炮的来历及其它》（一九五九年八月十
六日），转引自一九六七年八月二十六日《人民日报》
-60-
=====第64页=====
社会主义革命和社会主义建设，必须坚持群众路线，
放手发动群众，大搞群众运动。
《关于赫鲁晓夫的假共产主义及其在世界历史上的教
训》(一九六四年七月十四日)，转引自一九六七年
八月三十日《人民日报》
更大规模地展开热烈的拥军爱民运动
转引自一九六七年九月二日《人民日报》
整个社会主义阶段，存在着阶级和阶级斗争。这种阶
级斗争是长期的、复杂的，有时甚至是很激烈的。我们的
专政工具不能削弱，还应当加强。
在七千人大会上的讲话（一九六二年一月三十日)，转
引自一九六七年九月二日《人民日报》
过去说是一批单纯的文化人，不对了，他们的人钻进
了政治、军事、经济、文化、教育各个部门里。过去说他
们好象是一批明火执仗的革命党，不对了，他们的人大都
是有严重问题的。他们的基本队伍，或是帝国主义国民党
的特务，或是托洛茨基分子，或是反动军官，或是共产党
的叛徒，由这些人做骨干组成了一个暗藏在革命阵营的反
革命派别，一个地下的独立王国。
《关于胡风反革命集团的第二批材料》按语(一九五五
年)，转引自一九六七年九月六日《人民日报》
-61-
=====第65页=====
反革命分子不是那样笨拙的，他们的这些策略，是很
狡猾很毒辣的。一切革命党人决不能轻视他们，决不能麻
痹大意，必须大大提高人民的政治警惕性，才能对付和肃
清他们。
《关于胡风反革命集团的第三批材料》按语(一九五五
年），转引自一九六七年九月十二日《人民日报》
要摆事实，讲道理，防止简单、粗暴的做法，严禁打
人和其他形式的体罚，防止逼、供、信。
转引自一九六七年九月十三日《解放军报》
共产党的哲学就是斗争哲学
转引自一九六七年九月二十二日《解放军报》
凡能做到的，都要提倡，做体操，打球类，跑跑步，
爬山，游水，打太极拳及各种各色的体育运动。
《中央关于卫生工作的指示》（一九六年三月十六
日），转引自一九六七年九月二十三日《人民日报》
全国的无产阶级文化大革命形势大好，不是小好。整
-62-
=====第66页=====
个形势比以往任何时候都好。形势大好的重要标志，是人
民群众充分发动起来了。从来的群众运动都没有象这次发
动得这么广泛，这么深入。
视察华北、中南和华东地区时的重要指示（一九六七年
九月），转引自一九六七年十一月九日《解放军报》
在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级
专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不
两立的两大派组织。
视察华北、中南和华东地区时的重要指示（一九六七年
九月），转引自一九六七年九月十四日《人民日报》
革命的红卫兵和革命的学生组织要实现革命的大联
合，只要两派都是革命的群众组织，就要在革命的原则下
实现革命的大联合。
视察华北、中南和华东地区时的重要指示（一九六七年
九月），转引自一九六七年十月一日《人民日报》
两派要互相少讲别人的缺点、错误，别人的缺点、错
误，让人家自己讲，各自多做自我批评，求大同，存小
异。
视察华北、中南和华东地区时的重要指示（一九六七年
九月），转引自一九六七年十二月二十二日《人民日
报》
-63-
=====第67页=====
要斗私，批修。
视察华北、中南和华东地区时的重要指示（一九六七年
九月)，转引自一九六七年十月二日《人民日报》
核心是在斗争中实践中群众公认的，不是自封的。
视察华北、中南和华东地区时的重要指示（一九六七年
九月），转引自一九六八年九月十二日《人民日报》
绝大多数干部都是好的，不好的只是极少数。
视察华北、中南和华东地区时的重要指示（一九六七年
九月），转引自一九六八年九月二十七日《人民日
报》
要团结干部的大多数。犯了错误的干部，包括犯了严
重错误的干部，只要不是坚持不改，屡教不改的，都要团
结教育他们。
视察华北、中南和华东地区时的重要指示（一九六七年
九月），转引自一九六八年五月十三日《人民日报》
一
扩大教育面，缩小打击面
视察华北、中南和华东地区时的重要指示（一九六七年
九月)，转引自一九六七年十月二十二日《人民日
报》
-64-
=====第68页=====
团结—批评和自我批评—团结
视察华北、中南和华东地区时的重要指示（一九六七年
九月），转引自一九六七年第十四期《红旗》杂志
要允许干部犯错误，允许于部改正错误。不要一犯错
误就打倒。
视察华北、中南和华东地区时的重要指示（一九六七年
九月），转引自一九七二年五月二十六日《人民日
报》
正确地对待干部，是实行革命三结合，巩固革命大联
合，搞好本单位斗、批、改的关键问题，一定要解决好。
我们党，经过延安整风，教育了广大干部，团结了全党，
保证了抗日战争和解放战争的胜利。这个传统，我们一定
要发扬。
视察华北、中南和华东地区时的重要指示（一九六七年
九月)，转引自一九六八年一月一日《人民日报》
要很好地解决上下级关系问题，搞好干部和群众的关
系。以后干部要分别到下面去走一走，看一看，要坚持群
众路线，遇事多和群众商量，做群众的小学生。在某种
意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的
-65-
=====第69页=====
战士。
视察华北、中南和华东地区时的重要指示（一九六七年
九月），转引自一九六七年十一月十六日《人民日
报》
干部问题，要从教育着手，扩大教育面。
视察华北，中南和华东地区时的重要指示（一九六七年
九月），转引自一九六七年十月二十日《解放军报》
要斗私、批修，要拥军爱民，要抓革命促生产，促工
作，促战备，把各方面的工作做得更好，把无产阶级文化
大革命进行到底。
视察华北、中南和华东地区时的重要指示（一九六七年
九月），转引自一九六八年九月二十五日《解放军
报》
党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产
阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋
队组织。
对青海省党的核心小组报告的批示(一九六七年十月)，
转引自一九六八年一月一日《人民日报》
各工厂、各学校、各部门、各企业单位，都必须在革
-66-
=====第70页=====
命的原则下，按照系统，按照行业，按照班级，实现革命
的大联合，以利于促进革命三结合的建立，以利大批判和
各单位斗批改的进行，以利于抓革命、促生产、促工作、
促战备。
转引自一九六七年十月十八日《人民日报》
革命的组织形式应该服从于革命斗争的需要。如果组
织形式已经与斗争的需要不相适合时，则应取消这个组织
形式。
关于共产国际解散问题的讲话(一九四三年五月二十六
日)，转引自一九六七年十月十九日《人民日报》
资产阶级影响的存在，是修正主义的国内根源。屈服
于帝国主义的压力，是修正主义的国外根源。
《关于赫鲁晓夫的假共产主义及其在世界历史上的教
训》（一九六四年七月十四日)，转引自一九六七年
十月二十二日《人民日报》
纪律是执行路线的保证，没有纪律，党就无法率领群
众与军队进行胜利的斗争。
《论新阶段》（一九三八年十月)，转引自一九六七年
十月二十七日《人民日报》
→87-

=====第71页=====
努力奋斗，再接再厉，光明就在前面。
为抗大校刊《抗大》的题词(一九三九年)，转引自一
九六七年十月二十八日《人民日报》
进行无产阶级教育革命，要依靠学校中广大革命的学
生，革命的教员，革命的工人，要依靠他们中间的积极分
子，即决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革
命派。
转引自一九六七年十一月三日《人民日报》
党内一小最走资本主义道路的当权派，就是资产阶级
在党内的代表人物。
转引自一九六七年十一月六日《人民日报》
无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对
资产阶级实行全面的专政。
转引自一九六七年十一月六日《人民日报》
这个无产阶级文化大革命，运用无产阶级专政下的大
民主的方法，自下而上地放手发动群众，同时，实行无产
阶级革命派的大联合，实行革命群众、人民解放军和革命
干部的革命三结合。
转引自一九六七年十一月六日《人民日报》
- 68-
=====第72页=====
革命的政党，革命的人民，总是要反复地经受正反两
个方面的教育，经过比较和对照，才能够锻炼得成熟起
来，才有赢得胜利的保证。轻视反面教员的作用，就不是
一个彻底的辩证唯物主义者。
转引自一九六七年十一月六日《人民日报》
无产阶级文化大革命在思想领域中的根本纲领是“斗
私，批修”。
转引自一九六七年十一月六日《人民日报》
无产阶级文化大革命是触及人们灵魂的大革命，是要
解决人们的世界观问题。
转引自一九六七年十一月六日《人民日报》
苏联是第一个社会主义国家，苏联共产党是列宁创造
的党。虽然，苏联的党和国家的领导现在被修正主义者篡
夺了，但是，我劝同志们坚决相信，苏联广大的人民、广
大的党员和干部，是好的，是要革命的，修正主义的统治
是不会长久的。
在七千人大会上的讲话(一九六二年一月三十日），转
引自一九六七年十一月六日《人民日报》
-69-
=====第73页=====
在社会主义这个历史阶段中，必须坚持无产阶级专
政，把社会主义革命进行到底，才能防止资本主义复辟，
进行社会主义建设，为过渡到共产主义准备条件。
《关于赫鲁晓夫的假共产主义及其在世界历史上的教
训》（一九六四年七月十四日)，转引自一九六七年
十一月十八日《人民日报》
人们的工作有所不同，职务有所不同，但是任何人不
论官有多大，在人民中间都要以一个普通劳动者的姿态出
现。决不许可摆架子。
《工作方法（草案）》（一九五八年一月），转引自一
九六七年十一月十九日《人民日报》
抓住阶级斗争这个纲，抓住社会主义和资本主义两条
道路斗争这个纲
转引自一九六七年十一月二十三日《人民日报》
依靠工人阶级、贫下中农、革命干部、草命知识分子
和其他革命分子，注意团结百分之九十五以上的群众、团
结百分之九十五以上的干部，……
转引自一九六七年十一月二十三日《人民日报》
-70-
=====第74页=====
过渡时期充满着矛盾和斗争。我们现在的革命斗争，
甚至比过去的武装革命斗争还要深刻。这是要把资本主义
制度和一切剥削制度彻底埋葬的一场革命。“确立新民主
主义社会秩序”的想法，是不符合实际斗争情况的，是妨
碍社会主义事业的发展的。
《党在过渡时期的总路线》(一九五三年六月十五日)，
转引自一九六七年十一月二十三日《人民日报》
有人在民主革命成功以后，仍然停留在原来的地方。
他们没有懂得革命性质的转变，还在继续搞他们的“新民
主主义”，不去搞社会主义改造。这就要犯右倾的错误。
就农业来说，社会主义的道路是我国农业唯一的道路。发
展互助合作运动，不断地提高农业生产力，这是党在农村
中工作的中心。
《党在过渡时期的总路线》(一九五三年六月十五日)，
转引自一九六七年十一月二十三日《人民日报》
对于农村的阵地，社会主义如果不去占领，资本主义
就必然会去占领。难道可以说既不走资本主义的道路，又
不走社会主义的道路吗?
在中央第三次互助合作工作会议上的讲话(一九五三年
十月)转引自一九六七年十一月二十三日《人民日报》
-71-
=====第75页=====
任何时候都不可忘记阶级斗争，不可忘记无产阶级专
政，不可忘记依靠贫农、下中农，不可忘记党的政策，不
可忘记党的工作。
《中共中央关于目前农村工作中若干问题的决定（草
案）》（一九六三年五月二十日)，转引自一九六七
年十一月二十四日《人民日报》
大中小学校都要复课闹革命
转引自一九六七年十一月二十六日《人民日报》
没有民主集中制，无产阶级专政不能巩固。
在七千人大会上的讲话(一九六二年一月三十日），转
引自一九六七年十一月二十八日《解放军报》
注意每一个工作环节上的每一个同志，不要让他脱离
群众。
转引自一九六七年十二月三日《人民日报》
军队办学习班要有战士参加。
转引自一九六七年十二月十二日《人民日报》
-72-
=====第76页=====
国家不分大小，只要充分动员人民，坚决依靠人民，
进行人民战争，任何强大的敌人都是可以打败的。
转引自一九六七年十二月十九日《人民日报》
抗大以及一切由知识分子所组成的军政学校及教导队
之办理方针，应当如下：
(一) 把知识青年训练成为无产阶级的战士或同情
者，把他们训练成为八路军的干部，确是一个艰苦的工
作。我们应努力转变他们的思想，注意于领导他们思想转
变的过程，用适当的方式组织学生中的思想上的争论与辩
论，实际上这样的学校一定有资产阶级思想与无产阶级思
想的斗争。
(二)学校一切工作都是为了转交学生的思想。政治
教育是中心的一环，课目不宜过多，阶级教育、党的教育
与工作必须大大加强。抗大不是统一战线学校，而是党领
导下的八路军干部学校。
(三) 教育知识青年的原则是：
1、教育他们掌握马克思列宁主义，克服资产阶级小
资产阶级的思想；
2、教育他们有纪律性、组织性，反对组织上的无政
-73-
=====第77页=====
府主义与自由主义；
8、教育他们决心深入下层实际工作，反对轻视实际
工作经验；
4、教育他们接近工农，决心为工农服务，反对看不
起工农的意识。
转引自《毛主席论教育革命》，人民出版社一九六七年
十二月第一版第4一5页
红与专、政治与业务的关系，是两个对立物的统一。
一定要批判不问政治的倾向。一方面要反对空头政治家，
另一方面要反对迷失方向的实际家。
政治和经济的统一，政治和技术的统一，这是毫无疑
义的，年年如此，永远如此。这就是又红又专。将来政治
这个名词还是会有的，但是内容变了。不注意思想和政
治，成天忙于事务，那会成为迷失方向的经济家和技术
家，很危险。思想工作和政治工作是完成经济工作和技术
工作的保证，它们是为经济基础服务的。思想和政治又是
统帅、是灵魂。只要我们的思想工作和政治工作稍为一放
松，经济工作和技术工作就一定会走到邪路上去。
同上书第11—12页
-74-
=====第78页=====
一切中等技术学校和技工学校，凡是可能的，一律试
办工厂或者农场，进行生产，作到自给或者半自给。学生
实行半工半读。在条件许可的情况下，这些学校可以多招
些学生，但是不要国家增加经费。
一切高等工业学校可以进行生产的实验室和附属工
场，除了保证教学和科学研究的需要以外，都应当尽可能
地进行生产。此外，还可以由学生和教师同当地的工厂订
立参加劳动的合同。
一切农业学校除了在自己的农场进行生产，还可以同
当地的农业合作社订立参加劳动的合同，并且派教师住到
合作社去，使理论和实际结合。农业学校应当由合作社保
送一部分合于条件的人入学。
农村里的中、小学都要同当地的农业合作社订立合
同，参加农、副业生产劳动。农村学生还应当利用假期、
假日或者课余时间回到本村参加生产。
大学校和城市里的中等学校，在可能条件下，可以由
几个学校联合设立附属工厂或者作坊，也可以同工厂、工
地或者服务行业订立参加劳动的合同。
一切有土地的大、中、小学，应当设立附属农场；
没有土地而邻近郊区的学校，可以到农业合作社参加劳
-75-
=====第79页=====
动。
同上书第12-13页
农业大学办在城里不是见鬼吗？农业大学要统统搬到
农村去。
同上书第13页
自古以来，创新学派都是学问不足的青年人，他们一
眼看出一种新东西，就抓住向老古董开战。而有学问的老
古董，总是反对他们的。……看你方向对不对，去不去
抓，学问是抓来的。从来创立新学派的青年，一抓到真
理，就藐视古董，有所发明。
同上书第13页
从古以来，发明家，创立学派的，在开始时，都是年
青的，学问比较少的，被人看不起的，被压迫的。这些发
明家在后来才变成壮年、老年，变成有学问的人。这是不
是一个普遍规律，不能肯定，还要调查研究，但是可以
说，多数是如此。为什么？这是因为他们的方向对。学问
再多，方向不对，等于无用。
“人怕出名猪怕壮。”名家是最落后的，最怕事的，
最无创造性的。为什么？因为他已经有了名。当然，不能
-76-
7
=====第80页=====
全盘否定一切名家，有的也有例外。年青人打倒老年人，
学问少的人打倒学问多的人，这种例子多得很。
现在的许多优秀的乡干部、社干部都是年轻人。……
举这么多例子，目的就是要说明年轻人要胜过老年人的，
学问少的人可以打倒学问多的人，不要被权威、名人吓
倒，不要被大学问家吓倒。要敢想、敢说、敢做，不要不
敢想、不敢说、不敢做。这种束手束脚的现象不好，要从
这种现象里解放出来。
同上书第13——14页
总而言之，我这些材料（注：当时印了一批古今中外
发明家的材料）要证明这一条：是不是卑贱者最聪明，高
贵者最愚蠢，来剥夺那些翘尾巴的高级知识分子的资本。
要少一点奴隶性，多一点主人翁的自尊心，鼓励工人、农
民、老干部、小知识分子的自信心，自己起来创造。
同上书第14页
同志们：
你们的事业，我是完全赞成的。半工半读，勤工俭
学，不要国家一分钱，小学、中学、大学都有，分散在全
-77-
=====第81页=====
省各个山头，少数在平地。这样的学校确是很好的。在校
的青年居多，也有一部分中年干部。我希望不但在江西有这
样的学校，各省也应有这样的学校。各省应派有能力有见
识的负责同志到江西来考察，吸取经验，回去试办。初时
学生宜少，逐渐增多，至江西这样有五万人之多。
再则，党、政、民（工、青、妇）机关，也要办学校，
半工半学。不过同江西这类的半工半学不同。江西的工，
是农业、林业、牧业这一类的工，学是农、林、牧这一类
的学。而党、政、民机关的工，则是党、政、民机关的
工，学是文化科学、时事、马列主义理论这样一些的学。
所以两者是不同的。中央机关已办的两个学校，一个是中
央警卫团的，办了六、七年了，战士、干部们从初识文字
进小学，然后进中学，然后进大学，一九六O年，他们已
进大学部门了。他们很高兴，写了一封信给我，这封信，
可以印给你们看一看。另一个，是去年（一九六年）办
起的，是中南海党的各种机关办的，同样是半工半读。工
是机关的工，无非是机要人员，生活服务人员，招待人员，
医务人员，保卫人员，及其他人员。警卫团是军队，他们
有警卫职务，即是站岗放哨，这是他们的工。他们还有严
格的军事训练。这些，与文职机关的学校，是不同的。
一78-
=====第82页=====
一九六一年八月，江西共产主义劳动大学三周年纪
念，主持者要我写几个字。这是一件大事，因此为他们写
了如上的一些话。
同上书第14-16页
学制可以缩短。
学制缩短以后，中学毕业生只有十五、六岁，不够当兵
年龄，也可以过军队生活。不仅男生，女生也可以办红色娘
子军，让十六、七岁的女孩子去过半年到一年的军队生活。
现在课程多，害死人，使中小学生、大学生天天处于
紧张状态。
课程可以砍掉一半。学生成天看书，并不好，可以参
加一些生产劳动和必要的社会活动。
现在的考试，用对付敌人的办法，搞突然袭击，出一
些怪题、偏题，整学生。这是一种考八股文的方法，我不
赞成，要完全改变。我主张题目公开，由学生研究、看书
去做。例如，出二十个题，学生能答出十题，答得好，其
中有的答得很好，有创见，可以打一百分；二十题都答
了，也对，但是平平淡淡，没有创见的，给五十分、六十
分。考试可以交头接耳，无非自己不懂，问了别人懂了。
-79-
=====第83页=====
懂了就有收获，为什么要死记硬背呢？人家做了，我抄一
遍也好。可以试试点。
旧教学制度摧残人材，摧残青年，我很不赞成。
孔夫子出身没落奴隶主贵族，也没有上过什么中学、
大学，开始的职业是替人办丧事，大约是个吹鼓手。人家
死了人，他去吹吹打打。他会弹琴、射箭、驾车子，也了
解一些群众情况。开头做过小官，管理粮草和管理牛羊畜
牧。后来他在鲁国当了大官，群众的事就听不到了。他后
来办私塾，反对学生从事劳动。
明朝李时珍长期自己上山采药，才写了《本草纲目》。
更早些的，有所发明的祖冲之，也没有上过什么中学、大学。
美国的富兰克林是印刷所学徒，也卖过报。他是电的
大发明家。英国的瓦特是工人，是蒸气机的大发明家。
高尔基的学问完全是自学的，据说他只上过两年小学。
现在一是课多，一是书多，压得太重。有些课程不一定
要考。如中学学一点逻辑、语法，不要考，知道什么是语法，
什么是逻辑就可以了，真正理解，要到工作中去慢慢体会。
课程讲的太多，是烦琐哲学。烦琐哲学总是要灭亡
的。如经学，搞那么多注解，现在没有用了。我看这种方
法，无论中国的也好，其他国家的也好，都要走向自己的
一80-
=====第84页=====
反面，都要灭亡的。书不一定读得很多。马克思主义的书
要读，读了要消化。读多了，又不能消化，也可能走向反
面，成为书呆子，成为教条主义者、修正主义者。
同上书第16-18页
现在学校课程太多，对学生压力太大。讲授又不甚得
法。考试方法以学生为敌人，举行突然袭击。这三项都是
不利于培养青年们在德、智、体诸方面生动活泼地主动地
得到发展的。
同上书第18页
苏联出了修正主义，我们也有可能出修正主义。如何
防止出修正主义，怎样培养无产阶级的革命接班人？我看
有五条：
第一条，要教育干部懂得一些马列主义，懂得多一些
更好。就是说，要搞马列主义，不搞修正主义。
第二条，要为大多数人民谋利益，为中国人民大多数
谋利益，为世界人民大多数谋利益，不是为少数人，不是
为剥削阶级，不是为资产阶级，不是为地、富、反、坏、
右。没有这一条，不能当支部书记，更不能当中央委员。
赫鲁晓夫是为少数人的利益，我们是为大多数人的利益。
-81-
=====第85页=====
第三条，要能够团结大多数人。所谓团结大多数人，
包括从前反对自己反对错了的人，不管他是哪个山头的，
不要记仇，不能“一朝天子一朝臣”。我们的经验证明，
如果不是“七大”的正确的团结方针，我们的革命就不能
胜利。对于搞阴谋诡计的人要注意，如中央就出了高、饶、
彭、黄等人。事物都是一分为二的。有的人就是要搞阴
谋，他要搞，有什么办法，现在还有要搞的嘛！搞阴谋的
人，是客观存在，不是我们喜欢不喜欢的问题。
一切事物都是对立的统一。五个指头，四个指头向一
边，大姆指向另一边，这才捏得拢。
完全的纯是没有的，这个道理许多人没有想通。不纯
才成其为自然界，成其为社会。完全的纯就不成其为自然
界，不成其为社会，不合乎辩证规律。不纯是绝对的，纯
是相对的，这就是对立的统一。扫地，一天到晚扫二十四
个钟头，还是有尘土。你们看，我们党的历史上哪年纯过
吗？但是却没有把我们搞垮。帝国主义也好，我们党里冒
出来的修正主义也好，都没有把我们搞垮。解放以后出了
高岗、饶漱石、彭德怀，搞垮了我们没有？没有。搞垮我
们是不容易的，这是历史经验。
人是可以改变的。有少数人变不了，吃了饭就骂人，
- 82-
=====第86页=====
各省都有一点，是极少数，不变也可以，让他们去骂。对
那些犯错误的人，要劝他们改好。要帮助人家改正。只要
他认真改正了，就不要老是批评没完。
要团结广大群众，团结广大干部，团结这两个百分之
九十五。
第四条，有事要跟同志们商量，要充分酝酿，要听各
种意见，反对的意见也可以让他讲出来。要讲民主，不要
“一言堂”，一开会就自己讲几个钟头，不让人家讲话。
不要开会时赞成，会后又翻案，又说不赞成。共产党人要
搞民主作风，不能搞家长作风。
第五条，自己有了错误，要作自我批评。一个指挥员
指挥打仗，三个仗，胜二个，败一个，就可以当下去。打
主意，对的多，错的少一点，就行了。不要总是以为自己
对，好象真理都在自己手里。不要总是认为只有自己才
行，别人什么都不行，好象世界上没有自己，地球就不转
了。自然界和人类社会都是按照自己的规律前进的。无产
阶级的大人物，象马克思、恩格斯、列宁、斯大林不是都
逝世了吗？世界革命还是在前进。
但是，接班人的问题还是要部署一下。要准备好接班
一 83
一
=====第87页=====
人。无产阶级的革命接班人总是要在大风大浪中成长的。
同上书第18一21页
要自学，靠自己学。肖楚女没有上过学校，不但没有
上过洋学堂，私塾也没有上过。我是很喜欢他的。农民运
动讲习所教书主要靠他。他是武昌茶馆里跑堂的，能写得
很漂亮的文章，在农民运动讲习所，我们就是拿这一省那
一省农民运动的小册子给人家看。现在大学不发讲义，教
员念，叫学生死抄。为什么不发讲义？据说是怕犯错误。
其实还不是一样？死抄就不怕犯错误？应该印出来叫学生
看、研究。你应该少讲几句！主要是学生看材料，把材料
给人家。材料不只发一方面的，两方面的（正反面）都要
发。我写的《中国革命战争的战略问题》，就是红军大学
的讲义。写了就不要讲了，书发给你们，让你们自己看。
同上书第21页
阶级斗争是你们的一门主课。你们学院应该去农村搞
“四清”，去工厂搞“五反”。不搞“四清”就不了解农
民，不搞“五反”就不了解工人。阶级斗争都不知道，怎
么能算大学毕业?
整个教育制度就是那样，公开号召去争取那个五分。
- 84-
=====第88页=====
就有那么一些人把分数看透了，大胆主动地去学。把那一
套看透了，学习也主动了。据说某大学有个学生，平时不
记笔记，考试时得三分半到四分，可是毕业论文在班里水
平最高。在学校是全优，工作上不一定就是全优。中国历史
上凡是中状元的，都没有真才实学，反倒是有些连举人都
没有考取的人有点真才实学。不要把分数看重了，要把精
力集中在培养分析问题和解决问题的能力上，不要只是跟
在教员的后面跑，自己没有主动性。
反对注入式教学法，连资产阶级教育家在五四时期就
早已提出来了，我们为什么不反？只要不把学生当成打击
对象就好了。
你们的教学就是灌，天天上课，有那么多可讲的？教
员应该把讲稿印发给你们。怕什么？应该让学生自己去研
究讲稿。讲稿还对学生保密？到了讲堂上才让学生抄，把
学生束缚死了。大学生，尤其是高年级，主要是自己研究
问题，讲那么多干什么?
教改的问题，主要是教员问题。教员就那么点本事，
离开讲稿什么也不行。为什么不把讲稿发给你们，与你们
一起研究问题？高年级学生提出的问题，教员能回答百分
之五十，其它的说不知道，和学生一起商量，这就是不错
-85-
=====第89页=====
的了。不要装着样子去吓唬人。
同上书第21-23页
力量的来源是人民群众。不反映人民群众的要求，哪
一个也不行。要在人民群众那里学得知识，制定政策，然
后再去教育人民群众。所以要想当先生，就得先当学生，
没有一个教师不是先当学生的。而且当教师之后，也还要
向人民群众学习，了解自己学生的情况。
同上书第23页
清华大学有工厂。它是一所理工科学校，学生如果只
有书本知识而不做工，那是不行的。但是，大学文科不好
设工厂，不好设什么文学工厂、历史学工厂、经济学工
厂，或者小说工厂。文科要把整个社会作为自己的工厂。
师生应该接触农民和城市工人，接触工业和农业。不然，
学生毕业，用处不大。如学法律的，如果不到社会中去了
解犯罪情况，法律是学不好的。不可能有什么法律工厂，
要以社会为工厂。
同上书第23页
学生负担太重，影响健康，学了也无用。建议从一切
活动总量中，砍掉三分之一。请邀学校师生代表，讨论几
-86-
=====第90页=====
次，决定实行。如何请酌。
同上书第24页
办教育也要看干部。一个学校办得好不好，要看学校的
校长和党委究竟是怎么样，他们的政治水平如何来决定。
学校的校长、教员是为学生服务的，不是学生为校
长、教员服务的。
同上书第24页
现在这种教育制度，我很怀疑。从小学到大学，一共
十六、七年，二十多年看不见稻、梁、菽、麦、黍、稷，
看不见工人怎样做工，看不见农民怎样种田，看不见商品
是怎样交换的，身体也搞坏了，真是害死人。我曾给我的
孩子说：“你下乡去跟贫下中农说，就说我爸爸说的，读
了十几年书，越读越蠢。请叔叔伯伯、姐妹兄弟做老师，
向你们来学习。”其实，入学前的小孩，一岁到七岁，接
触事物很多。二岁学说话，三岁哇啦哇啦跟人吵架，再大
一点就拿小工具挖土，模仿大人劳动。这就是观察世界。
小孩子已经学会了一些概念。狗，是个大概念。黑狗、黄
狗是小些的概念。他家里的那条黄狗，就是具体的。人，
这个概念已经舍掉了许多东西，舍掉了男人、女人的区
-87-
=====第91页=====
别，大人、小孩的区别，中国人、外国人的区别，……只
剩下了区别于其它动物的特点。谁见过“人”？只能见到
张三、李四。“房子”的概念谁也看不见，只看到具体的
房子，天津的洋楼，北京的四合院。
大学教育应当改造，上学的时间不要那么多。文科不
改造不得了。不改造能出哲学家吗？能出文学家吗？能出
历史学家吗？现在的哲学家搞不了哲学，文学家写不了小
说，历史学家搞不了历史，要搞就是帝王将相。
要改造文科大学，要学生下去搞工业、农业、商业。
至于工科、理科，情况不同，他们有实习工厂，有实验室，
在实习工厂做工，在实验室做实验，但也要接触社会实际。
高中毕业后，就要先做点实际工作。单下农村还不
行，还要下工厂，下商店，下连队。这样搞他几年，然后
读两年书就行了。大学如果是五年的话，在下面搞三年。
教员也要下去，一面工作，一面教。哲学、文学、历史，
不可以在下面教吗？一定要在大洋楼里教吗?
同上书第24-26页
科学的发展，由低级到高级，由简单到复杂，但讲课
不能都按照发展顺序来讲。学历史，主要学近代史。现在
- 88-
L
=====第92页=====
有文字记载的历史才三千多年，要是到一万年该怎么讲呢?
讲原子物理，不必要从最早的那个学派的理论讲起。
你们这样学，十年也毕不了业。你们学自然科学的，要学
会用辩证法。
同上书第26页
只要在没有发生世界大战的条件下，军队应该是一个
大学校，即使在第三次世界大战的条件下，很可能也成为
一个这样的大学校，除打仗以外，还可做各种工作，第二
次世界大战的八年中，各个抗日根据地，我们不是这样做
了吗？这个大学校，学政治、学军事、学文化。又能从事
农副业生产。又能办一些中小工厂，生产自己需要的若干
产品和与国家等价交换的产品。又能从事群众工作，参加
工厂农村的社教四清运动；四清完了，随时都有群众工作
可做，使军民永远打成一片；又要随时参加批判资产阶级
的文化革命斗争。这样，军学、军农、军工、军民这几项
都可以兼起来。但要调配适当，要有主有从，农、工、民
三项，一个部队只能兼一项或两项，不能同时都兼起来。
这样，几百万军队所起的作用就是很大的了。
同样，工人也是这样，以工为主，也要兼学军事、政
- 89-
、
=====第93页=====
治、文化。也要搞四清，也要参加批判资产阶级。在有条
件的地方，也要从事农副业生产，例如大庆油田那样。
农民以农为主（包括林、牧、副、渔），也要兼学军
事、政治、文化，在有条件的时候也要由集体办些小工
厂，也要批判资产阶级。
学生也是这样，以学为主，兼学别样，即不但学文，
也要学工、学农、学军，也要批判资产阶级。学制要缩
短，教育要革命，资产阶级知识分子统治我们学校的现
象，再也不能继续下去了。
商业、服务行业、党政机关工作人员，凡有条件的，
也要这样做。
以上所说，已经不是什么新鲜意见、创造发明，多年
以来，很多人已经是这样做了，不过还没有普及。至于军
队，已经这样做了几十年，不过现在更要有所发展罢了。
同上书第26——28页
学制要缩短。课程设置要精简。教材要彻底改革，有
的首先删繁就简。学生以学为主，兼学别样。也就是不但
要学文，也要学工，学农，学军，也要随时参加批判资产
阶级的文化革命的斗争。
同上书第29页
-90-
=====第94页=====
一九六八年
再有几个月的时间，整个形势将会变得更好。
转引自一九六八年《人民日报》、《红旗》杂志、《解
放军报》元旦社论
教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结
合。劳动人民要知识化，知识分子要劳动化。
一九五八年的一次谈话，转引自一九六八年一月八日
《人民日报》
如同我们经常在估计国际国内阶级斗争力量对比的形
势一样，敌人也在经常估计这种形势。但我们的敌人是落
后的腐朽的反动派，他们是注定要灭亡的，他们不懂得客
观世界的规律，他们用以想事的方法是主观主义的和形而
上学的方法，因此他们的估计总是错误的。
《关于胡风反革命集团的第三批材料》按语(一九五五
年），转引自一九六八年一月二十三日《人民日报》
反革命分子怎样要两面派手法呢？他们怎样以假象欺
-91--
=====第95页=====
骗我们，而在暗里却干着我们意料不到的事情呢？这一
切，成千成万的善良人是不知道的。就是因为这个原故，
许多反革命分子钻进我们的队伍中来了。我们的人眼睛不
亮，不善于辨别好人和坏人。我们善于辨别在正常情况之
下从事活动的好人和坏人，但是我们不善于辨别在特殊情
况下从事活动的某些人们。
《关于胡风反革命集团的村料》序言（一九五五年），
转引自一九六八年一月二十四日《人民日报》
办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到
解决。
转引自一九六八年二月五日《人民日报》
对于下级所提出的不同意见，要能够耐心听完，并且
加以考虑，不要一听到和自己不同的意见就生气，认为是
不尊重自己。
《工作方法（草案）》（一九五八年一月），转引自一
九六八年二月六日《解放军报》
-- 92-
=====第96页=====
共产党人在工作中有缺点错误，一经发觉，就会改
正，他们应该不怕自我批评，有缺点就公开讲出是缺点，
有错误就公开讲出是错误，一经纠正之后，缺点就不再是
缺点，错误也就变成正确了。
在延安大学开学典礼的指示（一九四四年五月二十四
日)，转引自一九六八年二月十三日《人民日报》
对青年一定要加强阶级教育，提高他们的阶级觉悟，
叫他们向优秀的老工人学习。
转引自一九六八年三月十五日《人民日报》
妇女占人口的半数，劳动妇女在经济上的地位和她们
特别受压迫的状况，不但证明妇女对革命的迫切需要，而
且是决定革命胜败的一个力量，以后对妇女要有切实的口
号，做普遍的宣传。
《中国共产党红军第四军第九次代表大会决议案》（一
九二九年十二月），转引自一九六八年三月十七日
《人民日报》
“三结合”的革命委员会，是工人阶级和人民群众在
这次文化大革命中的一种创造。
转引自一九六八年三月三十日《人民日报》
-93-
=====第97页=====
革命委员会的基本经验有三条：一条是有革命干部的
代表，一条是有军队的代表，一条是有革命群众的代表，
实现了革命的三结合。革命委员会要实行一元化的领导，
打破重叠的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联
系群众的领导班子。
转引自一九六八年三月三十日《人民日报》
国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。
转引自一九六八年三月三十日《人民日报》
无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，
无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是
中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动
派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继
续。
转引自一九六八年四月十日《人民日报》
对派性要进行阶级分析。
转引自一九六八年四月二十日《解放军报》
-94-
=====第98页=====
什么力量最强？民众联合的力量最强。什么不要怕?
天不要怕，鬼不要怕，死人不要怕，官僚不要怕，军阀不
要怕，资本家不要怕。
《<湘江评论>创刊宣言》(一九一九年七月十四日)
转引自一九六八年四月二十二日《人民日报》
除了沙漠，凡有人群的地方，都有左、中、右，一万
年以后还会是这样。
《事情正在起变化》（一九五七年五月)，转引自一九
六八年第一期《红旗》杂志
派别是阶级的一翼。
转引自一九六八年五月一日《人民日报》、《红旗》杂
志、《解放军报》社论
要相信百分之九十以上的干部是好的和比较好的。犯
了错误的人，大多数是可以改的。
转引自一九六八年五月十二日《人民日报》
抓革命，促生产，促工作，促战备。
转引自一九六八年五月十二日《人民日报》
- 95-
=====第99页=====
假如中国没有占半数的妇女的觉醒，中国抗战是不会
胜利的。
在中国女子大学举行开学典礼时的讲话（一九三九年七
月二十日），转引自一九六八年五月十五日《人民日
报》
反革命分子很怕整风，对他们的方针则是进一步挖出
他们的反革命根子。
《关于胡风反革命集团的第三批材料》按语（一九五五
年），转引自一九六八年五月十五日《解放军报》
没有广泛的人民民主，无产阶级专政不能巩固，政权
会不稳。没有民主，没有把群众发动起来，没有群众的监
督，就不可能对反动分子和坏分子实行有效的专政，也不
可能对他们进行有效的改造，他们就会继续捣乱，还有复
辟的可能。这个问题应当警惕，也希望同志们好好想一
想。
在七千人大会上的讲话（一九六二年一月三十日），转
引自一九六八年五月十七日《人民日报》
对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党
的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产
-96-
=====第100页=====
阶级专政同资产阶级专政的根本区别。
转引自一九六八年六月二日《人民日报》
各国的人民，占人口总数的百分之九十以上的人民大
众，总是要革命的，总是会拥护马克思列宁主义的。他们
不会拥护修正主义，有些人暂时拥护，将来终究会抛弃
它。他们总会逐步地觉醒起来，总会反对帝国主义和各国
的反动派，总会反对修正主义。
在七千人大会上的讲话(一九六二年一月三十日)，转
引自一九六八年六月六日《人民日报》
外国有的，我们要有，外国没有的，我们也要有。
转引自一九六八年六月二十五日《人民日报》
右派是从反面教导我们的人。在这点上，毒草有功劳。
《文汇报的资产阶级方向应当批判》（一九五七年七月
一日），转引自一九六八年七月八日《人民日报》
共产党的路线，就是人民的路线。
在延安《解放日报》改版座谈会上的讲话(一九四二
年)，转引自一九六八年七月十七日《解放军报》
一97-
=====第101页=====
大学还是要办的，我这里主要说的是理工科大学还要
办，但学制要缩短，教育要革命，要无产阶级政治挂帅，
走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路。要从有实践
经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回
到生产实践中去。
转引自一九六八年七月二十二日《人民日报》
卑贱者最聪明！高贵者最愚蠢
为丹东五一八拖拉机配件厂试制成功第一台拖拉机所写
的批语（一九五八年五月十八日），转引自一九六八
年七月二十四日《人民日报》
只要世界上还存在着帝国主义和资产阶级，我国的反
革命分子和资产阶级右派分子的活动，不但总是带着阶级
斗争的性质，并且总是同国际上的反动派互相呼应的。
《一九五七年夏季的形势》（一九五七年七月），转引
自一九六八年八月二日《解放军报》
全党同志必须团结在中央的周围，任何破坏团结的行
为都是罪恶，只要共产党人团结一致，同心同德，任何强
大的敌人，任何困难的环境，都会向我们投降的。
关于共产国际解散问题的讲话（一九四三年五月二十六
日)，转引自一九六八年八月九日《人民日报》
-98-
=====第102页=====
不应当关门办报，应面向群众，又要有大方向，又要
新鲜活泼。
对《部队十个单位代表座谈对办好<解放军报>的一些意
见》的批示（一九六八年八月十三日)，转引自一九
六八年九月一日《人民日报》
我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥
工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。工人
阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟。
转引自一九六八年八月十五日《人民日报》
认真搞好斗、批、改
转引自一九六八年八月二十一日《人民日报》
有些人在一个时期之内，可能认识不清楚，也可能被
蒙蔽，也可能犯些错误，但是，只要他们要革命，在他们
知道事实的真相，认识了修正主义的真面目以后，在革命
实践的过程中，最后总是会同修正主义决裂，站到马克思
列宁主义方面来的。
转引自一九六八年八月二十四日《人民日报》
实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导，必须有
- 99-
=====第103页=====
工人群众参加，配合解放军战士，同学校的学生、教员、
工人中决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子实行
革命的三结合。工人宣传队要在学校中长期留下去，参加
学校中全部斗、批、改任务，并且永远领导学校。在农
村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者—贫下中农管理
学校。
转引自一九六八年第二期《红旗》杂志
建立三结合的革命委员会，大批判，清理阶级队伍，
整党，精简机构、改革不合理的规章制度、下放科室人
员，工厂里的斗、批、改，大体经历这么几个阶段。
转引自一九六八年第二期《红旗》杂志
青年人要敢想、敢说、敢干，振奋大无畏的创造精
神，不要被名人、权威吓倒。
转引自一九六八年八月三十日《人民日报》
在阶级消灭之前，不管报纸、刊物、广播、通讯社都
有阶级性，都是为一定阶级服务的。
接见参加中国共产党全国宣传工作会议的部分新闻出版
工作者的谈话(一九五七年三月十日)，转引自一九
六八年九月一日《人民日报》
一100-
=====第104页=====
党的报纸对党的政策要及时宣传。宣传工作会议未登
消息，是个错误。这次会议是党内外人士合开的，为什么
不登消息？最高国务会议为什么不发社论？为什么把党的
政策秘密起来？这里有鬼，鬼在什么地方？过去说是书生
办报，现在应当说是死人办报。你们多半是对中央的方针
唱反派，是抵触的，反对中央的方针的，不赞成中央的方
针的。
对《人民日报》的批评(一九五七年四月)，转引自一
九六八年九月一日《人民日报》
他们否认报纸的党性和阶级性，他们混同无产阶级新
闻事业与资产阶级新闻事业的原则区别，他们混同反映社
会主义国家集体经济的新闻事业与反映资本主义国家无政
府状态和集团竞争的经济的新闻事业。他们欣赏资产阶级
自由主义，反对党的领导。他们赞成民主，反对集中。他
们反对为了实现计划经济所必需的对于文化教育事业（包
括新闻事业在内的）必要的但不是过分集中的领导、计划
和控制。他们跟社会上的右翼知识分子互相呼应，联成一
起，亲如弟兄。
《事情正在起变化》(一九五七年五月)，转引自一九
六八年九月一日《人民日报》
-101-
=====第105页=====
报上的宣传要看对人民有利无利
在九省市宣传文教部长座谈会上的谈话（一九五七年三
月六日），转引自一九六八年九月一日《人民日报》
办好报纸的根本问题是报社人员的思想革命化问题。
一九六四年一月的一次谈话，转引自一九六八年九月一
日《人民日报》
报社的人应经常到下边去，呼吸新鲜空气，不要长住
北京。下去的人，又做工作，又当记者。
关于《人民日报》的一次谈话（一九五八年一月），转
引自一九六八年九月一日《人民日报》
说话，写文章都力求合乎敌人、帝国主义的口味，这
是欺骗群众，其结果是敌人舒服，而自己的阶级被蒙蔽
了。
《学习<政治经济学教科书>(社会主义部分)(第三版)
的笔记》（一九五八年)，转引自一九六八年九月一
日《人民日报》
为什么出版政治周报？为了革命。
《<政治周报>发刊理由》(一九二五年十二月五日《政
治周报》第一期)，转引自一九六八年九月五日《人
民日报》
-102-
=====第106页=====
这是上海市的又一个调查报告，现发表，供参考。全
国各大、中、小工业城市所属各工厂的工程技术干部情况如
何，各理工科高等、中等学校教育革命的情况如何，希望
各地革命委员会组织一些人做些典型的调查，报告中央，
本刊将择要予以发表。这里提出一个问题，就是对过去大
量的高等及中等学校毕业生早已从事工作及现在从事工作
的人们，要注意对他们进行再教育，使他们与工农结合起
来。其中必有结合得好的并有所发明创造的，应子以报
导，以资鼓励。实在不行的，即所谓顽固不化的走资派及
资产阶级技术权威，民愤很大需要打倒的，只是极少数。
就是对于这些人，也要给出路，不给出路的政策，不是无
产阶级的政策。上述各项政策，无论对于文科、理科新旧
知识分子，都应是如此。
转引自一九六八年九月五日《人民日报》
工人阶级必须领导一切。
转引自一九六八年九月十日《人民日报》
在整个社会主义革命和社会主义建设的过程中，对知
-103-
=====第107页=====
识分子的改造是一个极大的问题。
《学习<政治经济学教科书>(社会主义部分)(第三
版)的笔记》（一九五八年)，转引自一九六八年九
月十二日《人民日报》
认真作好出版工作
为全国新华书店出版工作会议的题词(一九四九年九
月），转引自一九六八年九月二十九日《人民日报》
这个从城里下到农村的医生证明，从旧学校培养的学
生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所
发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他
们以再教育，彻底改变旧思想。这样的知识分子，工农兵
是欢迎的。不信，请看上海川沙县江镇公社的那个医生。
转引自一九六八年第三期《红旗》杂志
广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好
机会，除老弱病残者外都应这样做。在职干部也应分批下
放劳动。
对《柳河“五·七干校为机关革命化走出条新路》的
材料的批示（一九六八年九月三十日），转引自一九
六八年十月五日《人民日报》
-104-
=====第108页=====
我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要
挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最
后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕。按照
列宁主义的观点，一个社会主义国家的最后胜利，不但需
要本国无产阶级和广大人民群众的努力，而且有待于世界
革命的胜利，有待于在整个地球上消灭人剥削人的制度，
使整个人类都得到解放。因此，轻易地说我国革命的最后
胜利，是错误的，是违反列宁主义的，也是不符合事实
的。
一九六八年十月的一次谈话，转引自一九六九年四月二
十八日《人民日报》
过去我们南征北战，那种战争好打。因为敌人清楚。
这回无产阶级文化大革命，比那种战争困难得多。……问
题就是犯思想错误的，同敌我矛盾的，混合在一起，一时
还搞不清楚。
在党的第八届扩大的十二中全会上的讲话(一九六八年
十月十三日），转引自一九六九年四月二十八日《人
民日报》
共产党员一定要有朝气，一定要有坚强的革命意志，
一定要有不怕困难和用百折不挠的意志去克服任何困难的
-105-
=====第109页=====
精神，一定要克服个人主义、本位主义、绝对平均主义和
自由主义，否则就不是一个名副其实的共产党员。
《一九五七年夏季的形势》(一九五七年七月)，转引
自一九六八年第四期《红旗》杂志
一个人有动脉，静脉，通过心脏进行血液循环，还要
通过肺部进行呼吸，呼出二氧化碳，吸进新鲜氧气，这就
是吐故纳新。一个无产阶级的党也要吐故纳新，才能朝气
蓬勃。不清除废料，不吸收新鲜血液，党就没有朝气。
转引自一九六八年第四期《红旗》杂志
我们的权力是谁给的？是工人阶级给的，是贫下中农
给的，是占人口百分之九十以上的广大劳动群众给的。我
们代表了无产阶级，代表了人民群众，打倒了人民的敌
人，人民就拥护我们。共产党基本的一条，就是直接依靠
广大革命人民群众。
转引自一九六八年第四期《红旗》杂志
团结一切可以团结的广大群众，确立无产阶级对少数
资产阶级分子的全面统治。
转引自一九六八年第四期《红旗》杂志
-106-
=====第110页=====
坚持政治挂帅，加强党的领导，大搞群众运动，实行
两参一改三结合，大搞技术革命。
转引自一九六八年十月十八日《人民日报》
发展钢铁工业一定要搞群众运动，什么工作都要搞群
众运动，没有群众运动是不行的。
转引自一九六八年十月十八日《人民日报》
小学校附设初中班，这种办法还是好办法，先进经验。
农民子女就近上学方便，将来毕业以后，好回家生产。
与七省市教育厅局长谈话纪要(一九五七年三月七日）
转引自一九六八年十月三十一日《人民日报》
这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，
防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非
常及时的。
《中国共产党第八届扩大的第十二次中央委员会全会公
报》（一九六八年十月三十一日），转引自一九六八
年十一月二日《人民日报》
-107-
=====第111页=====
清理阶级队伍，一是要抓紧，二是要注意政策。
在党的八届扩大的十二中全会闭幕会上的讲话（一九六
八年十月三十一日），转引自一九六九年一月一日
《人民日报》
关于社办、队办学校问题，有条件的应该允许办。
教材要有地方性，应当增加一些地方乡土教材。农业课本
要由本省编。讲点乡土文学。讲自然科学也是一样。
转引自《毛主席论教育革命》第11页
历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常
讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知
道。
转引自一九六八年十一月二十五日《人民日报》
对反革命分子和犯错误的人，必须注意政策，打击面
要小，教育面要宽，要重证据，重调查研究，严禁逼、供、
信。对犯错误的好人，要多做教育工作，在他们有了觉悟
的时候，及时解放他们。
对北京新华印刷厂革委会一个报告的批示（一九六八年
十二月一日），转引自一九六九年一月一日《人民日
报》
-108-
=====第112页=====
知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必
要。要说服城里干部和其他人，把自己初中、高中、大学
毕业的子女，送到乡下去，来一个动员。各地农村的同志
应当欢迎他们去。
转引自一九六八年十二月二十二日《人民日报》
党的各项政策，包括知识分子政策，干部政策，对“可以教育好
的子女”的政策，对待群众组织的政策，对敌斗争的政策，经济政策等
等，总的题目就是正确处理敌我矛盾和人民内部矛盾这两类不同性质矛盾的
问题。
《中共中央、中央文革关于对敌斗争中应注意掌握政策
的通知》(一九六八年十二月二十六日)，转引自一
九六九年四月二十八日《人民日报》
我们不能走世界各国技术发展的老路，跟在别人后面
一步一步地爬行。我们必须打破常规，尽量采用先进技
术，在一个不太长的历史时期内，把我国建设成为一个社
会主义的现代化的强国。
转引自一九六八年十二月二十九日《人民日报》
-109--
=====第113页=====
一九六九年
没有民主，不可能有正确的集中，因为大家意见分
歧，没有统一的认识，集中制就建立不起来。什么叫集
中？首先是要集中正确的意见。在集中正确意见的基础
上，做到统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统
一行动，叫做集中统一。
在七千人大会上的讲话(一九六二年一月三十日)，转
引自一九六九年一月一日《人民日报》
中国将变为一个强大的社会主义工业国。中国应当这
样。因为中国是一个具有九百六十万平方公里土地和六万
万人口的国家，中国应当对于人类有较大的贡献。
转引自一九六九年二月二十一日《人民日报》
无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意
政策。
转引自一九六九年二月二十一日《人民日报》
-110-
=====第114页=====
在订计划的时候，必须发动群众，注意留有充分的余
地。
转引自一九六九年二月二十一日《人民日报》
要认真总结经验。
转引自一九六九年第三、四期合刊《红旗》杂志
到一个单位去了解情况，要了解运动的全过程，开始
怎样，后来怎样，现在怎样，群众是怎么搞的，领导是怎
么搞的，发生过一些什么矛盾和斗争，这些矛盾后来发生
了什么变化，人们的认识有什么发展，从中找出规律性的
东西。
转引自一九六九年第三、四期合刊《红旗》杂志
领导者的责任，就是不但指出斗争的方向，规定斗争
的任务，而且必须总结具体的经验，向群众迅速传播这些
经验，使正确的获得推广，错误的不致重犯。
《山西醇县是怎样进行土地改革的？》一文的按语（一
九四八年三月十二日），转引自一九六九年第三、四
期合刊《红旗》杂志
我们希望这一次代表大会，能够开成一个团结的大
-111-
=====第115页=====
会，胜利的大会，大会以后，在全国取得更大的胜利。
在中国共产党第九次全国代表大会开幕会上的讲话(一
九六九年四月一日），转引自一九六九年四月十五日
《人民日报》
要注意，要他们不要脱离群众，不要脱产，又要工作。
在党的九大期间谈到新选进中央委员会的基层同志时的
指示，转引自一九六九年十一月二十日《人民日报》
团结起来，争取更大的胜利。
在中国共产党第九届中央委员会第一次全体会议上的讲
话(一九六九年四月二十八日)，转引自一九六九年
六月九日《人民日报》
我们讲胜利，就要保证在无产阶级领导之下，团结全
国广大人民群众，去争取胜利。
在中国共产党第九届中央委员会第一次全体会议上的讲
话（一九六九年四月二十八日），转引自一九六九年
六月九日《人民日报》
团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，
要落实到每个工厂、农村、机关、学校。
在中国共产党第九届中央委员会第一次全体会议上的讲
话（一九六九年四月二十八日），转引自一九六九年
六月九日《人民日报》
-112-
=====第116页=====
“看来，无产阶级文化大革命不搞是不行的，我们这
个基础不稳固。据我观察，不讲全体，也不讲绝大多数，
恐怕是相当大的一个多数的工厂里头，领导权不在真正的
马克思主义者、不在工人群众手里。过去领导工厂的，不
是没有好人。有好人，党委书记、副书记、委员，都有好
人，支部书记有好人。但是，他是跟着过去刘少奇那种路
线走，无非是搞什么物质刺激，利润挂帅，不提倡无产阶
级政治，搞什么奖金，等等。”“但是，工厂里确有坏
人。”“就是说明革命没有完”
在中国共产党第九届中央委员会第一次全体会议上的讲
话(一九六九年四月二十八日)，转引自一九七五年
四月一日《人民日报》
无产阶级文化大革命，还有些事没有做完，现在还要
继续做，譬如讲斗、批、改。
在中国共产党第九届中央委员会第一次全体会议上的讲
话（一九六九年四月二十八日），转引自一九六九年
七月一日《人民日报》
过若干年，也许又要进行革命。
在中国共产党第九届中央委员会第一次全体会议上的讲
话（一九六九年四月二十八日），转引自一九七三年
九月一日《人民日报》
-113-
=====第117页=====
每一个支部，都是要重新在群众里头进行整顿。要经
过群众，不仅是几个党员，要有党外的群众参加会议，参
加评论。
在中国共产党第九届中央委员会第一次全体会议上的讲
话（一九六九年四月二十八日），转引自一九六九年
七月一日《人民日报》
要过细地做工作。要过细，粗枝大叶不行，粗枝大叶
往往搞错。
在中国共产党第九届中央委员会第一次全体会议上的讲
话（一九六九年四月二十八日），转引自一九六九年
八月一日《人民日报》
我赞成这样的口号，叫做“一不怕苦，二不怕死”
在中国共产党第九届中央委员会第一次全体会议上的讲
话（一九六九年四月二十八日），转引自一九六九年
八月一日《人民日报》
要准备打仗
在中国共产党第九届中央委员会第一次全体会议上的讲
话（一九六九年四月二十八日），转引自一九七五年
十二月二十六日《人民日报》
-114-
=====第118页=====
关于世界大战问题，无非是两种可能：一种是战争引
起革命，一种是革命制止战争。
转引自一九六九年四月二十八日《人民日报》
无产阶级是人类历史上最伟大的一个阶级。是思想
上、政治上、力量上最强大的一个革命阶级，它可以而且
必须把绝大多数的人团结在自己的周围，最大限度地孤立
和打击一小撮敌人。
转引自一九六九年四月二十八日《人民日报》
文化部如不改变，就改名帝王将相部，才子佳人部，
或者外国死人部。卫生部也应改名城市老爷卫生部
转引自一九六九年四月二十八日《人民日报》
对于在清理阶级队伍的运动中查出的坏人或可疑分子，除确有证据的
杀人、放火、放毒等现行反革命分子，应当依法处理外，都应当采取
“—
个不杀、大部不抓”的政策。
转引自一九六九年四月二十八日《人民日报》
我们的党是无产阶级政党，是无产阶级的先进部队，
是用马克思列宁主义武装起来的战斗部队。我们是站在占
-115-
=====第119页=====
总人口的百分之九十五以上的人民大众一边，绝不站在总
人口百分之四、五的地、富、反、坏、右那一边。在国际
范围内也是这样，我们是同一切真正的马克思列宁主义
者、一切革命人民讲团结的，绝不同反共反人民的帝国主
义者、修正主义者和各国反动派讲什么团结。
在七千人大会上的讲话（一九六二年一月三十日），转
引自一九六九年六月九日《人民日报》
我们都是从五湖四海汇集拢来的，我们不仅要善于团
结和自己意见相同的同志，而且要善于团结和自己意见不
同的同志一道工作。我们当中还有犯过很大错误的人，不
要嫌这些人，要准备和他们一道工作。
转引自一九六九年六月九日《人民日报》
一定要有储备粮，年年储一点，逐年增多。
党内通信（一九五九年四月二十九日），转引自一九六
九年七月十一日《人民日报》
团结新老中西各部分医药卫生工作人员，组成巩固的
统一战线，为开展伟大的人民卫生工作而奋斗。
为第一届全国卫生会议题词(一九五年)，转引自一
九六九年九月十六日《人民日报》
-116-
=====第120页=====
全世界人民团结起来，反对任何帝国主义，社会帝国
主义发动的侵略战争，特别要反对以原子弹为武器的侵略
战争！如果这种战争发生，全世界人民就应以革命战争消
灭侵略战争，从现在起就要有所准备！
转引自《庆祝中华人民共和国成立二十周年口号》（一
九六九年九月十七日），见一九七年一月一日《人
民日报》
依靠民众则一切困难能够克服，任何强敌能够战胜，
离开民众则将一事无成。
《论新阶段》(一九三八年十月)，转引自一九六九年
十月十六日《人民日报》
在农村中，在农业集体化以后，也必须依靠贫农、下
中农，才能巩固无产阶级专政，才能巩固工农联盟，才能击
败资本主义自发势力，不断地巩固和扩大社会主义阵地。
《关于热鲁晓夫的假共产主义及其在世界历史上的教
训》（一九六四年七月十四日），转引自一九六九年
十月二十日《人民日报》
好话，坏话，正确的话，错误的话，都要听。特别是
对那些反对的话，要耐心听，要让人把自己的话说完。
转引自一九六九年十月二十一日《人民日报》
-117-
=====第121页=====
民兵，第一是组织，第二是政治，第三是军事
转引自一九六九年十一月十八日《解放军报》
社会主义和资本主义两条道路的斗争，贯穿着整个
历史时期。这种斗争时起时伏，是波浪式的，有时甚至是
很激烈的。斗争的形式是多种多样的。
《关于国际共产主义运动总路线的建议》（一九六三年
六月十四日），转引自一九六九年十一月二十七日
《人民日报》
这一场斗争是重新教育人的斗争，是重新组织革命的
阶级队伍，向着正在对我们猖狂进攻的资本主义势力和封
建势力作尖锐的针锋相对的斗争，把他们的反革命气焰压
下去，把这些势力中间的绝大多数人改造成为新人的伟大
的运动，又是干部和群众一道参加生产劳动和科学实验，
使我们的党进一步成为更加光荣、更加伟大、更加正确的
党，使我们的干部成为既懂政治、又懂业务、又红又专、
不是浮在上面、做官当老爷，脱离群众，又是同群众打成
一片、受群众拥护的真正好干部。
《中共中央关于目前农村工作中若干问题的决定（草
案)》(一九六三年五月二十日)，转引自一九六九
年十一月二十七日《人民日报》
-118-
=====第122页=====
对于反动阶级实行专政，这并不是说把一切反动阶级
的分子统统消灭掉，而是要改造他们，用适当的方法改造
他们，使他们成为新人。
在七千人大会上的讲话(一九六二年一月三十日)，转引
自一九六九年十二月八日《人民日报》
“从群众中来，到群众中去”的群众路线，是我们党
一切工作的根本路线。必须坚定地相信群众的多数，首先
是工农基本群众的多数。要善于同群众商量办事，任何时
候也不要离开群众。
《关于赫鲁晓夫的假共产主义及其在世界历史上的教
训》（一九六四年七月十四日），转引自一九六九年
十二月十一日《人民日报》
九七0年
一定要抓好典型。
转引自一九七年一月一日《人民日报》
面上的工作要先抓好三分之一。
转引自一九七年一月一日《人民日报》
-119-
=====第123页=====
文科要把整个社会作为自己的工厂。
接见尼泊尔教育代表团时的谈话(一九六四年八月)，
转引自一九七年第一期《红旗》杂志
党是无产阶级的先锋队和无产阶级组织的最高形
式，它应该领导一切其他组织，如军队、政府与民众团
体。
《关于统一抗日根据地党的领导及调整各组织问关系的
决定》（一九四二年九月一日），转引自一九七年
一月二十二日《人民日报》
青年，即使是青年工人，因为没有受过旧社会的苦，
更应该加强阶级教育，提高他们的思想觉悟。
转引自一九七年一月三十日《解放军报》
依靠贫农、下中农，是党要长期实行的阶级路线。在
整个社会主义历史阶段，一直到进入共产主义以前，我们
要在农村中进行社会主义改造和社会主义建设，要发展农
业生产，不依靠他们，依靠谁呢？不依靠他们，怎么样能
够有效地、巩固地团结中农呢？他们是我们建设社会主义
-120-
=====第124页=====
和共产主义事业在农村中的社会基础。
《中共中央关于目前农村工作中若干问题的决定（草
案）》（一九六三年五月二十日)，转引自一九七O
年二月三日《人民日报》
无产阶级专政的基本任务之一，就是努力发展社会主
义经济。
《关于赫鲁晓夫的假共产主义及其在世界历史上的教
训》（一九六四年七月十四日），转引自一九七年
二月二十六日《人民日报》
我看有两把“刀子”：一把是列宁，一把是斯大林。
现在，斯大林这把刀子，俄国人丢了。
在党的八届二中全会上的讲话（一九五六年十一月十五
日），转引自一九七年四月二十二日《人民日报》
列宁这把刀子现在是不是也被苏联一些领导人丢掉一
些呢？我看也丢掉相当多了。十月革命还灵不灵？还可不
可以作为各国的模范？苏共二十次代表大会赫鲁晓夫的报
告说，可以经过议会道路去取得政权，这就是说，各国可
以不学十月革命了。这个门一开，列宁主义就基本上丢掉
-121-
=====第125页=====
了。
在党的八届二中全会上的讲话（一九五六年十一月十五
日)，转引自一九七年四月二十二日《人民日报》
修正主义上台，也就是资产阶级上台。
在一九六四年八月的一次谈话，转引自一九七0年四月
二十二日《人民日报》
现在的苏联是资产阶级专政，是大资产阶级专政，德
国法西斯式的专政，希特勒式的专政。
在一九六四年五月十一日的一次谈话，转引自一九七
年四月二十二日《人民日报》
不论在中国，在世界各国，总而言之，百分之九十以
上的人终究是会拥护马克思列宁主义的。在世界上，现在
还有许多人，在社会民主党的欺骗之下，在修正主义的欺骗
之下，在帝国主义的欺骗之下，在各国反动派的欺骗之下，
他们还不觉悟。但是，他们总会逐步地觉悟过来，总会拥
护马克思列宁主义。马克思列宁主义这个真理，是不可抗
拒的。人民群众总是要革命的。世界革命总是要胜利的。
在七千人大会上的讲话（一九六二年一月三十日），转
引自一九七年四月二十二日《人民日报》
-122-
=====第126页=====
美国是只纸老虎，你们不要相信它，一戳就穿了的。
修正主义苏联也是纸老虎。
转引自一九七年四月二十二日《人民日报》《红旗》
杂志、《解放军报》编辑部文章
我们也要搞人造卫星。
转引自一九七年四月二十六日《人民日报》
应当注意收集和传播经过选择的典型性的经验，使自
己领导的群众运动按照正确的路线向前发展。
《山西婷县是怎样进行土地改革的？》一文的按语(一
九四八年三月十二日），转引自一九七年五月二十
九日《人民日报》
作为无产阶级先锋队的共产党必须同无产阶级专政一
起存在。共产党是无产阶级的最高组织形式。无产阶级的
领导作用，就是通过共产党的领导来实现的。在一切部门
中，都必须实行党委领导的制度。
《关于赫鲁晓夫的假共产主义及其在世界历史上的教
训》(一九六四年七月十四日)，转引自一九七年
六月十四日《人民日报》
在无产阶级获得政权以后的一个很长的历史时期中，
-123-
=====第127页=====
阶级斗争的继续，仍然是不以人们意志为转移的客观规
律，只是阶级斗争的形式不同于无产阶级取得政权以前。
《关于国际共产主义运动总路线的建议》(一九六三年
六月十四日），转引自一九七年六月十六日《人民
日报》
世界上的事就是要商量商量。国内的事就要国内人民
自己解决，国际间的事就要大家商量解决，不能由两个大
国来决定。
会见外宾时的谈话(一九七年七月十三日)，转引自
一九七二年一月一日《人民日报》
必须养成善于听取群众意见的民主作风。
《关于赫鲁晓夫的假共产主义及其在世界历史上的教
训》（一九六四年七月十四日），转引自一九七0年
七月二十八日《解放军报》
进行一次思想和政治路线方面的教育
在一份情况报告摘要上的批示（一九七年九月），转
引自一九七一年一月一日《人民日报》
党内党外都要团结大多数，事情才干得好。
在中国共产党第九届中央委员会第二次全体会议闭幕会
上的讲话（一九七年九月六日)，转引自一九七二
年一月一日《人民日报》
-124-
=====第128页=====
所谓讲团结是什么呢？当然是马克思列宁主义基础之
上的团结，不是无原则的团结。
在中国共产党第九届中央委员会第二次全体会议闭幕会
上的讲话(一九七年九月六日)，转引自一九七二
年一月一日《人民日报》
反潮流是马列主义的一个原则。
在一个材料上的批语(一九七年十月十四日)，转引
自周恩来同志《在中国共产党第十次全国代表大会上
的报告》，一九七三年九月一日《人民日报》
不但要有革命热忱而且要有实际精神
给抗大校史展览馆题词，转引自一九七年十月二十二
日《人民日报》
革命第一，工作第一，他人第一
《给徐特立同志的一封信》（一九三七年一月三十
日)，转引自一九七年十一月二十四日《解放军
报》
要提倡唯物辩证法，反对形而上学和烦琐哲学。
转引自一九七〇年十二月二十八日《人民日报》
-125-
·
=====第129页=====
认真看书学习，弄通马克思主义
对一个报告的批示（一九七年十二月二十九日），转
引自一九七一年四月九日《人民日报》
坚持数年，必有好处。
对一个报告的批示(一九七年十二月二十九日)，转
引自一九七二年七月六日《人民日报》
九七一年
-
有两个积极性，比只有一个积极性好得多。
论十大关系(一九五六年四月二十五日)，转引自一九
七一年一月一日《人民日报》
在中央的统一计划下，让地方办更多的事。
论十大关系（一九五六年四月二十五日），转引自一九
七一年一月一日《人民日报》
请你们看看马克思和列宁怎样评论巴黎公社，列宁又
怎样评论俄国革命的情况吧!
对《马克思主义者应当如何正确地对待革命的群众运
动》的批语(一九五九年八月十五日)，转引自一九
七一年三月十八日《人民日报》
-126-
=====第130页=====
你们看见列宁怎样批判叛徒普列汉诺夫，批判那些
“资本家老爷及其走狗”，“垂死的资产阶级和依附于它
的小资产阶级民主派的猪狗们”吗？如未看见，请看一
看，好吗?
对《马克思主义者应当如何正确地对待革命的群众运
动》的批语(一九五九年八月十五日)，转引自一九
七一年三月十八日《人民日报》
一面战斗，一面生产，一定能够战胜敌人。
转引自一九七一年五月九日《人民日报》
高等学校应抓住三个东西：一是党委领导；二是群众
路线；三是把教育和生产劳动结合起来。
在天津大学视察时的谈话（一九五八年八月十日），转
引自一九七一年第六期《红旗》杂志
力戒空谈。
转引自一九七一年六月二十九日《解放军报》
他们的教育政策，是一方面实行反动的武断宣传，以
消灭被压迫阶级的革命思想，一方面施行愚民政策，将工
一127-
=====第131页=====
农群众排除于教育之外。
转引自一九七一年七月十九日《人民日报》
学习马列主义
在黑龙江省视察时的题词(一九五年二月二十七日)，
转引自一九七一年八月二十六日《人民日报》
不要沾染官僚主义作风
在黑龙江省视察时的题词(一九五年二月二十七日)，
转引自一九七一年八月二十六日《人民日报》
无产阶级的领导作用，就是通过共产党的领导来实现
的。
《关于赫鲁晓夫的假共产主义及其在世界历史上的教
训》（一九六四年七月十四日），转引自一九七一年
九月四日《人民日报》
路线是个纲，纲举目张。
在外地巡视期间同沿途各地负责同志的谈话(一九七一
年八月中旬至九月十二日），转引自一九七二年一月
一日《人民日报》
-128-
L
=====第132页=====
思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。党的路
线正确就有一切，没有人可以有人，没有枪可以有枪，没
有政权可以有政权。路线不正确，有了也可以丢掉。
在外地巡视期间同沿途各地负责同志的谈话(一九七一
年八月中旬至九月十二日），转引自一九七五年十月
十九日《人民日报》
我们这个党是有希望的
在外地巡视期问同沿途各地负责同志的谈话(一九七一
年八月中旬至九月十二日），转引自一九七三年九月
一日《人民日报》
要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分
裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计。
在外地退视期问同沿途各地负责同志的谈话(一九七一
年八月中旬至九月十二日），转引自一九七二年第四
期《红旗》杂志
有错误不要紧，我们党有这么个规矩，错了就检讨，
允许改正错误。
在外地巡视期间同沿途各地负责同志的谈话(一九七一
年八月中旬至九月十二日)，转引自一九七二年四月
二十四日《人民日报》
-129-
=====第133页=====
我希望用三大纪律八项注意教育战士，教育干部，教
育群众，教育党员和人民。
在外地巡视期间同沿途各地负责同志的谈话(一九七一
年八月中旬至九月十二日），转引自一九七二年第七
期《红旗》杂志
工业学大庆，农业学大寨，全国学人民解放军，解放
军学全国人民。
在外地巡视期间同沿途各地负责同志的谈话(一九七一
年八月中旬至九月十二日），转引自一九七二年一月
一日《人民日报》
我们唱了五十年国际歌了，我们党有人搞了十次分
裂。我看还可能搞十次、二十次、三十次，你们信不信?
你们不信，反正我信。到了共产主义就没有斗争了？我就
不信。到了共产主义也还是有斗争的，只是新与旧，正确
与错误的斗争就是了。几万年以后，错误的也不行，也是
站不住的。
在外地巡视期间同沿途各地负责同志的谈话(一九七一
年八月中旬至九月十二日），转引自一九七五年第三
期《红旗》杂志
庐山会议上讲了要读马、列的书。我希望你们今后多
一130-
=====第134页=====
读点书。
在外地巡视期间同沿途各地负责同志的谈话(一九七一
年八月中旬至九月十二日），转引自一九七五年三月
二十一日《人民日报》
政治教育是中心的一环。
转引自一九七一年第十期《红旗》杂志
必须重视人民的通信，要给人民来信以恰当的处理，
满足群众的正当要求，要把这件事看成是共产党和人民政
府加强和人民联系的一种方法，不要采取掉以轻心置之不
理的官僚主义的态度。
对《秘书室关于处理群众来信的报告》的批示（一九五
一年五月十六日），转引自一九七一年第十一期《红
旗》杂志
牛鬼蛇神只有让它们出笼，才好开灭它们，毒草只有
让他们出土，才便于锄掉。
《文汇报的资产阶级方向应当批判》（一九五七年七月
一日），转引自一九七一年第十一期《红旗》杂志
从中央委员以至每个党部的负责领导者，都必须参加
支部组织，过一定的党的组织生活，虚心听取党员群众对
-131-
=====第135页=====
于自己的批评，增强自己党性的锻炼。
《中共中央关于增强党性的决定》(一九四一年七月一
日)，转引自一九七一年十月四日《人民日报》
用三大纪律，八项注意，教育干部，教育群众，教育
党员和人民。
转引自一九七一年十二月一日《人民日报》
我们所以重视胡风事件，就是要用这个事件向广大人
民群众，首先是向具有阅读能力的工作干部和知识分子进
行教育，向他们推荐这个“材料”，借以提高他们的觉悟
程度。
《关于胡风反革命集团的材料》序言（一九五五年六月
十五日)，转引自一九七一年第十三期《红旗》杂志
.
只要广大的革命人民从这个事件和材料学得了一些东
西，激发了革命热情，提高了辨别能力，各种暗藏的反革
命分子就会被我们一步一步地清查出来的。
《关于胡风反革命集团的材料》序盲(一九五五年)，
转引自一九七一年第十三期《红旗》杂志
-132-
=====第136页=====
那个地方有他们的人，那个地方就会生出一些古怪问
题来。
《关于胡风反革命集团的第二批材料》按语（一九五五
年），转引自一九七一年第十三期《红旗》杂志
宗派，我们的祖宗叫作“朋党”，现在的人也叫“圈
子”，又叫“摊子”，我们听得很熟的。干这种事情的人
们，为了达到他们的政治目的，往往说别人有宗派，有宗
派的人是不正派的，而自己则是正派的，正派的人是没有
宗派的。
《关于胡风反革命集团的第二批材料》按语，（一九五
五年），转引自一九七一年第十三期《红旗》杂志
在地球上全部剥削阶级彻底灭亡之后多少年内，很可
能还会有蒋介石王朝的代表人物在各地活动着。这些人中
的最死硬分子是永远不会承认他们的失败的。这是因为他
们不但需要欺骗别人，也需要欺骗他们自己，不然他们就
不能过日子。
《关于胡风反革命集团的第三批材料》按语（一九五五
年)，转引自一九七一年第十三期《红旗》杂志
-133-
=====第137页=====
有些人口称相信马克思列宁主义，却不重视批判唯心
论这一斗争，或者说自己没有唯心论，或者说自己和胡适
无关系，因而最好避开不谈。但胡风集团却是重视的，他
们在研究如何对付的方法。
《关于胡风反革命集团的第三批材料》按语（一九五五
年)，转引自一九七一年第十三期《红旗》杂志
我们从胡风集团的阴谋活动这一事实必须取得充分的
经验教训，必须在各个工作部门中保持高度的警惕性，善
于辨别那些伪装拥护革命而实际反对革命的分子，把他们
从我们的各个战线上清洗出去，这样来保卫我们已经取得
的和将要取得的伟大的胜利。
《关于胡风反革命集团的第二批材料》按语（一九五五
年)，转引自一九七一年第十三期《红旗》杂志
希望有更多好作品出世
《人民文学》创刊号(一九四九年十月二十五日)，转
引自一九七一年十二月十六日《人民日报》
深入群众，不尚空谈。
转引自一九七一年十二月二十六日《人民日报》
-134-
=====第138页=====
除了国家办学以外，必须大力提倡群众集体办学。
《一九五六年到一九六七年全国农业发展纲要》（一九
六年四月十日通过），转引自一九七一年十二月二
十八日《人民日报》
-
九七二年
扭转南粮北调
转引自一九七二年一月一日《人民日报》
我们党历来的方针对犯错误的同志以教育为主，惩前
毖后，治病救人。
转引自一九七二年一月一日《人民日报》
共产党员要善于同群众商量办事，任何时候也不要离
开群众。
《一九五七年夏季的形势》（一九五七年七月），转引
自一九七二年二月二十日《人民日报》
其目的是让魅魅翘魉，牛鬼蛇神“大鸣大放”，让毒
草大长特长，使人民看见，大吃一惊，原来世界上还有这
-135-
=====第139页=====
些东西，以便动手歼灭这些丑类。
《文汇报的资产阶级方向应当批判》（一九五七年七月
一日)，转引自一九七二年第三期《红旗》杂志
领导首先是政治领导，领导工作就是政治工作
对卫生工作的指示（一九五三年），转引自一九七二年
三月二十二日《人民日报》
制度要有利于群众
转引自一九七二年五月三十一日《人民日报》
自己动手，不要秘书代劳
转引自一九七二年六月十三日《人民日报》
我们要提倡艰苦奋斗，艰苦奋斗是我们的政治本色。
锦州那个地方出苹果，辽西战役的时候，正是秋天，老百
姓家里很多苹果，我们战士一个都不去拿。我看了那个消
息很感动。在这个问题上，战士们自觉地认为：不吃是很
高尚的，而吃了是很卑鄙的，因为这是人民的苹果。我们
的纪律就建筑在这个自觉性上边。这是我们党的领导和教
育的结果。人是要有一点精神的，无产阶级的革命精神就
-136-
=====第140页=====
是由这里头出来的。
转引自一九七二年八月一日《人民日报》
我们的目标，是想造成一个又有集中又有民主，又有
纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动
活泼，那样一种政治局面，以利于社会主义革命和社会主
义建设，较易于克服困难，较快地建设我国的现代工业和
现代农业，党和国家较为巩固，较为能够经受风险。总题
目是正确地处理人民内部的矛盾。方法是实事求是，群众
路线。
《一九五七年夏季的形势》（一九五七年七月），转引
自一九七二年十月一日《人民日报》
千万不要忘记阶级和阶级斗争。
转引自一九七二年十月一日《人民日报》
老实人，敢讲真话的人，归根到底，于人民事业有
利，于自己也不吃亏。爱讲假话的人，一害人民，二害自
己，总是吃亏。
《党内通信》（一九五九年四月二十九日)，转引自一
九七二年十一月八日、二月十日《人民日报》
-137-
=====第141页=====
政治家要懂些业务。懂得太多有困难，懂得太少也不
行，一定要懂得一些。
转引自一九七二年十一月二十三日《人民日报》
坚决地把工业部门的工作转移到以农业为基础的轨道
上来。
转引自一九七二年十一月二十九日《人民日报》
马克思主义包含有自然科学，大家要来研究自然科
学，否则世界上就有许多不懂的东西，那就不算一个最好
的革命者。
《在陕甘宁边区自然科学研究会成立会上的讲话》（一
九四年二月五日），转引自一九七二年十二月十七
日《人民日报》
一九七三年
深挖洞，广积粮，不称霸。
转引自一九七三年一月一日《人民日报》
全面规划，几次检查，年终评比，这是三个重要方
-138-
=====第142页=====
法。这样一来，全局和细节都被掌握了；可以及时总结经
验，发扬成绩，纠正错误；又可以激励人心，大家奋进。
《工作方法(草案)》（一九五八年一月)，转引自
一九七三年二月十一日《解放军报》
军事整训与政治整训应该并重，并使二者互相结合。
转引自一九七三年五月二十四日《解放军报》
这种好事，也是几千年没有过，仅在共产党领导人民
作了长期艰苦斗争之后，才使得这些坏蛋感觉这么难受。
《关于胡风反革命集团的第二批材料》按语(一九五五
年)，转引自一九七三年第五期《红旗》杂志
文字必须改革，要走世界文字共同的拼音方向。
转引自一九七三年七月六日《人民日报》
一切干部要学普通话。
《工作方法(草案)》(一九五八年一月)，转引自一
九七三年七月六日《人民日报》
防止一切工作人员利用职权享受任何特权
《关于赫鲁晓夫的假共产主义及其在世界历史上的教
训》（一九六四年七月十四日)，转引自一九七三年
八月四日《人民日报》
-139-
=====第143页=====
前途是光明的，道路是曲折的。
《在中国共产党第十次全国代表大会上的报告》（一九
七三年八月二十八日），转引自一九七三年九月一日
《人民日报》
为中国和世界的大多数人谋利益
转引自一九七三年九月一日《人民日报》
使我们广大干部同人民能够用马克思主义的基本理论
武装起来
转引自一九七三年九月一日《人民日报》
工、农、商、学、兵、政、党这七个方面，党是领导
一切的。
在七千人大会上的讲话（一九六二年一月三十日），转
引自一九七三年九月一日《人民日报》
要办好工农兵干部的学习班，每期三个月，一年办四
期，一面读书，一面参加工作。
转引自一九七三年十月一日《人民日报》
一九七四年
移风易俗，改造国家
转引自一九七四年一月二十一日《人民日报》
4
-140
=====第144页=====
只有妇女都动员起来，全中国人民也必然会动员起来
了，这是没有问题的。
在中国女子大学开学典礼上的讲话（一九三九年七月二
十日），转引自一九七四年三月八日《人民日报》
成昆线要快修
转引自一九七四年三月二十三日《人民日报》
集体领导是我们党的领导的最高原则
对卫生工作的指示（一九五三年），转引自一九七四年
十一月十三日《人民日报》
1
九七五年
一个团体要有一个章程，一个国家也要有一个章程，
宪法就是一个总章程，是根本大法。
转引自一九七五年一月二十日《人民日报》
自力更生为主，争取外援为辅，破除迷信，独立自主
地干工业、干农业，干技术革命和文化革命，打倒奴隶思
想，埋葬教条主义，认真学习外国的好经验，也一定研究
外国的坏经验引以为戒，这就是我们的路线。
在第二个五年计划要点上的批示（一九五八年六月十七
日)，转引自一九七五年一月二十一日《人民日报》
-141-
=====第145页=====
我们要保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一
股革命热情，那么一种拼命精神，把革命工作做到底。
转引自一九七五年一月二十一日《人民日报》
列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。
这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。
转引自一九七五年二月二十二日《人民日报》
总而言之，中国属于社会主义国家。解放前跟资本主
义差不多。现在还实行八级工资制，按劳分配，货币交换，
这些跟旧社会没有多少差别。所不同的是所有制变更了。
转引自一九七五年二月二十二日《人民日报》
我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有
八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。
所以，林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易。因此，
要多看点马列主义的书。
转引自一九七五年二月二十二日《人民日报》
列宁说，“小生产是经常地、每日每时地、自发地和
大批地产生着资本主义和资产阶级的。”工人阶级一部
-142-
=====第146页=====
分，党员一部分，也有这种情况。无产阶级中，机关工作
人员中，都有发生资产阶级生活作风的。
转引自一九七五年二月二十二日《人民日报》
这几年应当特别注意宣传马、列
转引自一九七五年第三期《红旗》杂志
我猜他们的本意，为了打鬼，借助钟馗。
转引自姚文元：《论林彪反党集团的社会基础》，一九
七五年第三期《红旗》杂志
党和人民政府对反革命分子和其他罪犯实行的惩办和
宽大相结合、劳动改造和思想教育相结合的政策，已经获
得伟大的成绩。
转引自一九七五年三月十九日《人民日报》
《水浒》这部书，好就好在投降。做反面教材，使人
民都知道投降派。
《水浒》只反贪官，不反皇帝。屏晁盖于一百八人
之外。宋江投降，搞修正主义，把晁的聚义厅改为忠义
堂，让人招安了。宋江同高俅的斗争，是地主阶级内部这
-143-
=====第147页=====
一派反对那一派的斗争。宋江投降了，就去打方腊。
转引自一九七五年九月四日《人民日报》
应该把青少年的体育运动看得比什么都重要。
一九五二年的一次谈话，转引自一九七五年九月二十一
日《人民日报》
诗当然应以新诗为主体，旧诗可以写一些，但是不宜
在青年中提倡
关于诗的一封信（一九五七年一月二十日)，转引自一
九七五年十月九日《人民日报》
用机械装备农业，是农、林、牧三结合大发展的决定
性条件。
关于发展养猪问题的一封信（一九五九年十月三十一
日），转引自一九七五年十月二十一日《人民日报》
用我们的双手艰苦奋斗，改变我们的世界，将我们现
在还很落后的乡村建设成为一个繁荣昌盛的乐园。
在郑州会议上的讲话(一九五九年三月)，转引自一九
七五年十月二十一日《人民日报》
-144-
=====第148页=====
我们这一代青年人，将亲手把我们一穷二白的祖国建
成为伟大的社会主义强国，将亲手参加埋葬帝国主义的战
斗，任重而道远。有志气有抱负的中国青年，一定要为完
成我们伟大的历史使命而奋斗终生！
转引自一九七五年十一月十七日《人民日报》
精心设计、精心施工
转引自一九七五年十一月二十五日《人民日报》
关键在于一个很大的干劲。拖拖沓沓，困难重重，这
也不可能，那也办不到，这些都是懦夫和懒汉的世界观
关于发展养猪问题的一封信（一九五九年十月三十一
日)，转引自一九七五年十二月十二日《人民日报》
搞勤工俭学、半工半读，这样有了学问，也就是劳动
者了。
转引自一九七五年十二月二十六日《人民日报》
-145-
=====第149页=====
一九七六年
词二首
水调歌头
重上井冈山
一九六五年五月
风雷动，
久有凌云志，
旌旗奋，
重上井冈山，
是人寰。
千里来寻故地：
三十八年过去，
旧貌变新颜。
弹指一挥间。
到处莺歌燕舞，
可上九天揽月，
更有潺潺流水，
可下五洋捉鳖，
高路入云端。
谈笑凯歌还。
过了黄洋界，
世上无难事，
险处不须看。
只要肯登攀。
-146-
=====第150页=====
念奴娇
鸟儿问答
一九六五年秋
鲲鹏展翅，
借问君去何方?
九万里，
雀儿答道：
有仙山琼阁。
翻动扶摇羊角。
不见前年秋月朗，
背负青天朝下看，
订了三家条约。
都是人间城郭。
还有吃的，
炮火连天，
土豆烧熟了，
弹痕遍地，
再加牛肉。
吓倒蓬间雀。
不须放屁，
怎么得了，
哎呀我要飞跃。
试看天地翻覆。
转引自一九七六年一月一日《人民日报》
-147-
=====第151页=====
什么“三项指示为纲”，安定团结不是不要阶级斗
争，阶级斗争是纲，其余都是目。
转引自一九七六年二月二十四日《人民日报》
无产阶级文化大革命所要解决的根本矛盾，是无产阶
级和资产阶级两个阶级，社会主义和资本主义两条道路的
矛盾。这次运动的重点，是斗争那些党内走资本主义道路
的当权派。
转引自一九七六年二月二十九日《人民日报》
翻案不得人心。
转引自一九七六年三月十日《人民日报》
社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人
反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不
知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道
路的当权派。走资派还在走。
转引自一九七六年三月十日《人民日报》
鞍钢宪法在远东，在中国出现了。
转引自一九七六年三月二十四日《人民日报》
他(指党内最大的不肯改悔的走资派邓小平——编者注)这个人
-148-
=====第152页=====
是不抓阶级斗争的，历来不提这个纲。还是“白猫、黑猫”
啊，不管是帝国主义还是马克思主义。
转引自一九七六年三月二十八日《人民日报》
一九四九年提出国内主要矛盾是无产阶级对资产阶级
之间的矛盾。十三年后重提阶级斗争问题，还有形势开始
好转。文化大革命是干什么的？是阶级斗争嘛。刘少奇说
阶级斗争熄灭论，他自己就不是熄灭，他要保护他那一堆
叛徒、死党。林彪要打倒无产阶级，搞政变。熄灭了吗?
转引自一九七六年四月六日《人民日报》
他(指党内最大的不肯改梅的走资派邓小平—编者注)不懂
马列，代表资产阶级。说是“永不翻案”，靠不住啊。
转引自一九七六年四月十日《人民日报》
清华所涉及的问题不是孤立的，是当前两条路线斗争
的反映。
转引自一九七六年四月十八日《人民日报》
列宁说建设没有资本家的资产阶级国家，为了保障资
产阶级法权。我们自己就是建设了这样一个国家，跟旧社
会差不多，分等级，有八级工资，按劳分配，等价交换。
转引自一九七六年五月十六日《人民日报》
-149-
=====第153页=====
民主革命后，工人、贫下中农没有停止，他们要革
命。而一部分党员却不想前进了，有些人后退了，反对革
命了。为什么呢？作了大官了，要保护大官们的利益。
转引自一九七六年五月十六日《人民日报》
一百年后还要不要革命？一千年后要不要革命？总还
是要革命的。总是一部分人觉得受压，小官、学生、工、农、
兵，不喜欢大人物压他们，所以他们要革命呢。一万年以
后矛盾就看不见了？怎么看不见呢，是看得见的。
转引自一九七六年五月十六日《人民日报》
不斗争就不能进步。
转引自一九七六年五月十六日《人民日报》
八亿人口，不斗行吗？！
转引自一九七六年五月十六日《人民日报》
往往是下级水平高于上级，群众高于领导，领导不及
普通劳动者，因为他们脱离群众，没有实践经验。
转引自一九七六年五月二十九日《人民日报》
群众是真正的英雄，而我们却是幼稚可笑的
转引自一九七六年五月二十九日《人民日报》
-150-
=====第154页=====
官僚主义者阶级与工人阶级和贫下中农是两个尖锐对
立的阶级。
转引自一九七六年七月一日《人民日报》
管理也是社教。如果管理人员不到车间小组搞三同，
拜老师学一门至几门手艺，那就一辈子会同工人阶级处于
尖锐的阶级斗争状态中，最后必然要被工人阶级把他们当
作资产阶级打倒。不学会技术，长期当外行，管理也搞不
好。以其昏昏，使人昭昭，是不行的。
转引自一九七六年七月一日《人民日报》
这些走资本主义道路的领导人，是已经变成或者正在
变成吸工人血的资产阶级分子，他们对社会主义革命的必
要性怎么会认识足呢？这些人是斗争对象，革命对象，社
教运动绝对不能依靠他们。我们能依靠的，只有那些同工
人没有仇恨而又有草命精神的干部。
转引自一九七六年七月一日《人民日报》
-151-
=====第155页=====
贺电、题词和会见外宾时的谈话等
“海内存知己，天涯若比邻”。中阿两国远隔千山万
水，我们的心是连在一起的。我们是你们真正的朋友和同
志。你们也是我们真正的朋友和同志。我们和你们都不是
那种口蜜腹剑的假朋友，不是那种两面派。我们之间的革
命的战斗的友谊，经历过急风暴雨的考验。
致阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会的贸电（一九六六
年十月二十五日），引自一九六六年十一月四日《人
民日报》
马克思列宁主义真理在我们一边。国际无产阶级在我
们一边。被压迫民族和被压迫人民在我们一边。全世界百
分之九十以上的人民大众在我们一边。我们的朋友遍天
下。我们不怕孤立，也绝不会孤立。我们是不可战胜的。
一小撮反华、反阿尔巴尼亚的可怜虫，是注定要失败的。
致阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会的贺电（一九六六
年十月二十五日），引自一九六六年十一月四日《人
民日报》
我们现在正处于世界革命的一个新的伟大的时代。亚
-152-
=====第156页=====
洲、非洲、拉丁美洲的革命风暴，定将给整个的旧世界以
决定性的摧毁性的打击。越南人民抗美救国战争的伟大胜
利，就是一个有力的证明。欧洲、北美和大洋洲的无产阶
级和劳动人民，正处在新的觉醒之中。美帝国主义和其他
一切害人虫已经准备好了自己的掘墓人，他们被埋葬的日
子不会太长了。
致阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会的贺电(一九六六
年十月二十五日），引自一九六六年十一月四日《人
民日报》
中阿两党、两国人民团结起来，全世界马克思列宁主
义者团结起来，全世界革命人民团结起来，打倒帝国主
义，打倒现代修正主义，打倒各国反动派。一个没有帝国
主义、没有资本主义、没有剥削制度的新世界，一定要建
立起来。
致阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会的贺电（一九六六
年十月二十五日），引自一九六六年十一月四日《人
民日报》
阿尔巴尼亚劳动党和人民，一贯高举马克思列宁主义
的伟大红旗，坚决反对美帝国主义的侵略政策和战争政
策，同以苏共领导集团为中心的现代修正主义进行了针锋
-153-
=====第157页=====
相对的斗争。阿尔巴尼亚劳动党和人民，坚决支持越南人
民的抗美救国斗争，坚决支持亚洲、非洲、拉丁美洲和全
世界各国人民的革命斗争。英雄的阿尔巴尼亚是反对帝国
主义和现代修正主义的坚强堡垒。
给霍查同志的贺电（一九六六年十一月二十八日），引
自一九六六年十一月二十九日《人民日报》
中阿两党、两国人民，在社会主义革命和社会主义建
设事业中，在反对帝国主义和现代修正主义的斗争中，结
成了深厚的革命友谊。这种友谊是建立在马克思列宁主义
和无产阶级国际主义原则基础上的，是永恒的、牢不可破
的。让我们共同高举马克思列宁主义的伟大红旗，同全世界
一切马克思列宁主义者、一切被压迫人民和被压迫民族一
起，把反对帝国主义和反对现代修正主义的斗争，把无产
阶级革命事业，坚决进行到底。
给霍查同志的贺电(一九六六年十一月二十八日），
引自一九六六年十一月二十九日《人民日报》
你们打得好！你们在非常艰苦的条件下，依靠自己的
力量，把世界上最凶恶的美帝国主义打得走投无路，狼狈
不堪，这是一个伟大的胜利。中国人民向你们致敬。
给阮友寿主席的贺电(一九六七年十二月十九日)，
引自一九六七年十二月十九日《人民日报》
-154-
=====第158页=====
你们的胜利又一次表明，国家不分大小，只要充分动
员人民，坚决依靠人民，进行人民战争，任何强大的敌人
都是可以打败的。越南人民在伟大领袖胡志明主席的英明
领导下进行的抗美救国战争，为全世界被压迫人民和被压
迫民族争取解放的斗争，树立了一个光辉的榜样。
给阮友寿主席的贺电（一九六七年十二月十九日），
引自一九六七年十二月十九日《人民日报》
美国侵略者在越南的日子不长了。但是，一切反动势
力在他们行将灭亡的时候，总是要进行垂死挣扎的。他们
必然要采取军事冒险和政治欺骗的种种手段，来挽救自己
的灭亡。而革命人民在取得最后胜利之前，也必然会遇到
各式各样的困难，但是，这些困难都是可以克服的，任何
困难都阻挡不住革命人民的前进。坚持下去就是胜利。我
深信，越南人民坚持持久战争，一定能够把美国侵略者从
越南赶出去。
给阮友寿主席的贺电(一九六七年十二月十九日），
引自一九六七年十二月十九日《人民日报》
我们坚决支持你们。我们两国是唇齿相依的邻邦。我
们两国人民是休戚与共的兄弟。兄弟的越南南方人民和全
-155-
=====第159页=====
体越南人民可以相信，你们的斗争就是我们的斗争。七亿
中国人民是越南人民的坚强后盾，辽阔的中国领土是越南
人民的可靠后方。在我们两国人民坚强的战斗团结面前，
美帝国主义的任何军事冒险和政治欺骗都是注定要失败
的。
给阮友寿主席的贺电（一九六七年十二月十九日），
引自一九六七年十二月十九日《人民日报》
美国黑人的斗争，不仅是被剥削、被压迫的黑人争取
自由解放的斗争，而且是整个被剥削、被压迫的美国人民
反对垄断资产阶级残暴统治的新号角。它对于全世界人民
反对美帝国主义的斗争，对于越南人民反对美帝国主义的
斗争，是一个巨大的支援和鼓舞。
《支持美国黑人抗暴斗争的声明》(一九六八年四月十
六日），引自一九六八年四月十七日《人民日报》
美国的种族歧视，是殖民主义、帝国主义制度的产
物。美国广大黑人同美国统治集团之间的矛盾，是阶级矛
盾。只有推翻美国垄断资产阶级的反动统治，摧毁殖民主
义、帝国主义制度，美国黑人才能够取得彻底解放。
《支持美国黑人抗暴斗争的声明》(一九六八年四月十
六日)，引自一九六八年四月十七日《人民日报》
-156一
=====第160页=====
美国广大黑人同美国白人中的广大劳动人民，有着共
同的利益和共同的斗争目标。因此，美国黑人的斗争正在
获得越来越多的美国白色人种中的劳动人民和进步人士的
同情和支持。美国黑人斗争必将同美国工人运动相结合，
最终结束美国垄断资产阶级的罪恶统治。
《支持美国黑人抗暴斗争的声明》(一九六八年四月十
六日），引自一九六八年四月十七日《人民日报》
当前，世界革命进入了一个伟大的新时代。美国黑人
争取解放的斗争，是全世界人民反对美帝国主义的总斗争
的一个组成部分，是当代世界革命的一个组成部分。
《支持美国黑人抗暴斗争的声明》(一九六八年四月十
六日），引自一九六八年四月十七3《人民日报》
世界各国的工人、农民、革命知识分子和一切愿意反
对美帝国主义的人们，行动起来，给予美国黑人的斗争以
强大的声援！全世界人民更紧密地团结起来，向着我们的
共同敌人美帝国主义及其帮凶们发动持久的猛烈的进攻!
《支持美国黑人抗暴斗争的声明》(一九六八年四月十
六日），引自一九六八年四月十七日《人民日报》
可以肯定，殖民主义、帝国主义和一切剥削制度的彻
-157-
=====第161页=====
底崩溃，世界上一切被压迫人民、被压迫民族的彻底翻
身，已经为期不远了。
《支持美国黑人抗暴斗争的声明》（一九六八年四月十
六日），引自一九六八年四月十七日《人民日报》
只要认真做到：马克思、列宁主义的普遍真理与日本
革命的具体实践相结合，日本革命的胜利就是毫无疑义
的。
给日本工人朋友们的重要题词（一九六二年九月十八
日），引自一九六八年九月十八日《人民日报》
苏修、美帝狼狈为奸，做了这么多的坏事、丑事，全
世界革命人民是不会饶过他们的。世界各国人民正在起
来。一个反对美帝、苏修的历史新时期已经开始。
给霍查、谢胡同志的感谢电(一九六八年九月十七日)，
引自一九六八年九月十九日《人民日报》
中阿两国人民的革命友谊，是经过激烈的国际阶级斗
争考验的。这种友谊所产生的力量是无穷无尽和真正无敌
的。让我们两党、两国人民同全世界真正的马克思列宁主
义者、各国革命人民更紧密地团结起来，为彻底埋葬世界
-158-
=====第162页=====
人民的公敌美帝、苏修而并肩战斗！
祝贺霍查同志六十寿辰(一九六八年十月十五日），引
自一九六八年十月十六日《人民日报》
新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准
备。但是，当前世界的主要倾向是革命。
《全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走
狗：》（一九七年五月二十日），引自一九七年
五月二十一日《人民日报》
印度支那三国人民加强团结，互相支援，坚持持久的
人民战争，一定能够排除万难，取得彻底胜利。
《全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走
狗！》（一九七年五月二十日），引自一九七年
五月二十一日《人民日报》
中国人民坚决支持印度支那三国人民和世界各国人民
反对美帝及其走狗的革命斗争。
《全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走
狗！》（一九七年五月二十日)，引自一九七年
五月二十一日《人民日报》
美帝国主义看起来是个庞然大物，其实是纸老虎，正
-159-
=====第163页=====
在垂死挣扎。
2
《全世界人民团结起来，打败美留侵略者及其一切走
狗！》(一九七年五月二十日)，引自一九七年
五月二十一日《人民日报》
现在世界上究竟谁怕谁？不是越南人民、老挝人民、
柬埔寨人民、巴勒斯坦人民、阿拉伯人民和世界各国人民
怕美帝国主义，而是美帝国主义怕世界各国人民，一有风
吹草动，它就惊慌失措。
《全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走
狗！》（一九七年五月二十日），引自一九七年
五月二十一日《人民日报》
无数事实证明，得道多助，失道寡助。弱国能够打败
强国，小国能够打败大国。小国人民只要敢于起来斗争，
敢于拿起武器，掌握自己国家的命运，就一定能够战胜大
国的侵略。这是一条历史的规律。
《全世界人民团结起来，打致美国侵略者及其一切走
狗！》（一九七年五月二十日），引自一九七0年
五月二十一日《人民日报》
全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走
-160-
=====第164页=====
狗！
《全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走
狗1》（一九七年五月二十日），引自一九七年
五月二十一日《人民日报》
中朝两国同志要亲如兄弟般的团结在一起，休戚与
共，生死相依，为战胜共同敌人而奋斗到底。
给中国人民志愿军的指示（一九五一年一月十九日），
引自一九七年十月二十五日《人民日报》、《解放
军报》社论《用鲜血凝成的伟大友谊——纪念中国人
民志愿军赴朝作战二十周年》
爱护朝鲜的一山一水一草一木。
引自一九七年十月二十五日《人民日报》、《解放军
报》社论《用鲜血凝成的伟大友谊——纪念中国人民
志愿军赴朝作战二十周年》
同志们，你们好，祝你们更好！团结起来，打倒帝国
主义和一切反动派。
会见齐奥塞斯库同志和罗党政代表团时的谈话（一九七
一年六月三日），引自一九七一年六月四日《人民日
报》
斯诺先生是中国人民的朋友。他一生为增进中美两国
-16J-
=====第165页=====
人民之间的相互了解和友谊进行了不懈的努力，作出了重
要的贡献。他将永远活在中国人民心中。
就埃德加·斯诺先生逝世致斯诺夫人的唁电（一九七二
年二月十六日)，引自一九七二年二月十七日《人民
日报》
越南是越南人民的，不是越南反动派的，更不是帝国
主义的。
会见黎笋、范文同和黎清毅同志时的谈话(一九七三年
六月五日)，引自一九七三年六月六日《人民日报》
4
-162-
=====第166页=====
封面
前言
目录
一九六五年
一九六六年
一九六七年
一九六八年
一九六九年
一九七年
一九七一年
一九七二年
一九七三年
一九七四年
一九七五年
一九七六年
贺电、题词和会见外宾时的谈话等
=====第167页=====