    金日成著作选集

==========第1页==========
    金日成著作选集
    交出朝鲜·平壤

==========第2页==========
    斗刭
    197

==========第3页==========
    <金日成著作选集》第二版
    翻译出版说明
    朝鲜劳动党出版社于一九七五年出版了<金日成著作选集》第一卷至第五卷的第二版。
    本中文版是根据朝鲜劳动党出版社出版的《金日成著作选集》第二版译出的。
    九七六年

==========第4页==========
    录
    发展朝鲜语的几个问题
    九六四年一月三日同语营学者的谈话
    关于在交通运输部门使政治工作先行,贯彻群众路线
    九六四年一月二十二日在交通运输部门工作人员协议会上的讲话
    13
    关于我国肚会主义农村问题提纲
    九六四年二月二十五日朝鲜劳动党第四届中央委员会第八次全体会议通过
    ●●●●●·●办
    在止会主义制度下解决农村间题的基本原则…
    80
    农村的技术革命、文化革命和思想革命…………32工人阶级对农民的领导,工业对农业的帮助,城市对农村的支援
    35
    对农业的领导和管理,全民所有制和集体所有制的联系
    87
    肚会主义衣村建设的基本任务………………………40
    农村技术革命…
    41

==========第5页==========
    录
    农村文化革命
    45
    农村中的思想革命
    47
    四.对农村的支援
    50
    五,国家对合作农场的领导
    52
    、郡在会主义农村建设中的作用和任务
    56
    ,郡内地方工业的作用……………………………………………58
    二。郡是农村的供应基地
    60
    三。郡是农村文化革命的据点·
    61
    四。那党委员会对农村工作的领导
    …………62
    四、加强合作农场的经济基础和提高农民
    生活水2的当前几项措施
    64
    。废除农业实物稅制
    66
    二。国家投资进行全部农村基本建设
    67
    国家投资兴建农村新式住宅
    …………………68
    为实现统一租国的事业千方百计地加强革命力量
    九六四年二月二十七日在朝鲜劳动党第四届中央委员会第八次全体会议上的总结发营
    71
    、关于实现租国统一的三种革命力量
    71
    二、关于进一步加强共和国北半部的革命力量
    75
    三、关于在南朝鲜培养和鍛炼强大的革命力量
    81
    四、关于进一步加强国际革命力量…
    86
    五、关于统一租国的具体途径
    88
    :}“

==========第6页==========
    录
    肚会主义劳动青年同盟的任务
    九六四年五月十五日在朝鲜民主青年同盟第五次代装大会上的讲话
    ●.鲁鲁●章
    105
    四
    110
    关于改进和加强群众团体的工作
    九六四年六月二十六日在朝鲜劳动党第四届中央委员会第九次全体会议上的总结发营
    …115
    、关于农业劳动者同盟的任务…………………………………115
    二、关于职业同盟的工作…………………………………………19
    关于创作革命的文学艺术
    九六四年十一月七日对文学艺术部门工作者的讲话…
    129
    关于增强领导干部的党性、阶级性和人民性,改进国民经济经营管理工作
    九六四年十二月十九目在朝鲜劳动党第四届中央委员会第十次全体会议上的总结发营
    ·……·…144
    、关于在经济领导干部中加强党性锻炼,改进他们的工作方法
    …147

==========第7页==========
    目
    关于改进国民经济的经营管理工作的几个问题
    关于进一步提高计划化水平
    154
    二.关于大力推进技术革命
    ∴……159
    关于改进劳动管理工作
    ∴…………………162
    四.关于勤檢地安挑国家经济生活
    ……165
    给华盛顿朝鲜问题研究所所长的复信
    九六五年一月八日………………………………………………168
    朝鲜民主主义人民共和国的会主义建设和南朝鲜革命
    九六五年四月十四日在印度尼西亚阿里亚哈姆》批会科学院的演讲
    ………178
    、关于共和国北半部北会主义建设的发展过程
    …179
    二、关于会主义制度的建立
    ……………………186
    、关于舭会主义经济建设…………………………………………190
    四、关于确立主体、贯彻群众路线的问题
    00
    五、关于南朝鲜革命
    ………………210
    为了充分发挥国民经济计划的一元化细部化的伟大生命力
    九六五年九月二十三日在国家计划委员会党员大会上的讲话
    ···.會看非D●·。。.。b。●非。自。。。。a。b非a自
    、关于实现计划的一元化和细部化
    ……221

==========第8页==========
    目
    录
    5
    二、关于加强计划机关并提高计划工作人员的
    党性、阶级性和人民性…
    241
    三、关于制定下一年度国民经济计划的方向
    245
    迎接朝鲜劳动党成立二十周年
    九六五年十月十日在朝鲜劳动党成立
    二十周年庆祝大会上的报告
    255
    ………………………………257
    聊p非。非。●自
    …………………………………………………266
    四
    275
    五
    280
    284
    目前形势和我们党的任务
    九大六年十月五日在朝鲜劳动党代表会议上的报告
    、关于国际形势和国际共产主义运动中出现的几个问题
    292
    关于促进北会主义建设,加强我们的革命基地
    322
    三、关于南朝鲜的局势和南朝鲜人民的斗争
    …849
    关于克服党的工作中的形式主义和官僚主义实现千部革命化
    九六六年十月十八日对朝鲜芽动党中央委员会
    组织指导出和宣传鼓动部干部的讲话………………………366

==========第9页==========
    录
    关于克服党组织对经济工作的领导中的形式主义
    …366
    、关于加强思想革命,实现于部革命化…
    877
    、关于克服党的工作中的形式主义和官僚主义实现干部革命化的几点措施性的意见
    …386
    用共产主义精神教育和培养儿童是保育员和教养员的光荣的革命任务
    九六六年十月二十日在全国保育员、教养员大会上的讲话
    401
    关于实现农民革命化,在农业部门彻底贯彻执行党代表会议的决议
    九六七年二月二日在全国农业工作者大会上的讲话
    413
    、关于实现农民革命化和工人阶级化…
    …418
    二、关于在农村彻底贯彻执行党的经济建设和
    国防建没并举的方针
    419
    、关于指导农业生产的十大任务和管理合作农场的十大任务
    425
    关于在当前经济工作中掀起革命大高潮并改进和加强劳动管理工作
    九六七年七月三日在朝鲜劳动党第四届中央委员会第十六次全体会议上的总结发营
    …437

==========第10页==========
    目
    录
    关于在贯彻行党代表会议的决中掀起新的革命大高潮
    看音●身。。●。自●看自自非命。
    437
    关于改进和加强劳动管理工作
    445
    加强反帝反美斗争
    在亚井拉人民团结组织理论性机关杂志《三大洲
    创刊号上发表的女章一九六七年月十二日“……………………470
    在国家活动的所有领域更彻底地体现自主、自立、自卫的革命精砷
    九六七年十二月十六日在朝鲜民主主义人民共和国第四属最高人民会议第一水会议上发表的朝鲜民主主义人民共和国政府攻纲…
    477

==========第11页==========
    发展朝鲜语的几个问题
    九六四年一月三日同语营学者的谈话
    很早以来,我就想和同志们讨论一次语言问题。但是,因为各种各样的事情,一直推迟到了现在。今天,我想给同志们讲讲有关我国语营学发展的问题。
    过去,关于语言学问题,特别是文字改革问题,有过多次争论。有些人會经主张立刻实行文字改革,但我们坚决反对了这种主张。我们反对文字改革论的重要理由是什么呢?
    第一,有些人沒有把语言问题同民族问题结合起来。语言是规定民族特征的共同性中最重要的一个。如果语言不同,即使血统相同、生活在同一领土上,仍然不能说是一个民族。
    朝鲜人民是同属一个血统、使用同一语言的单一民族。由于美帝国主义藉占南朝鲜,我国被分裂成了南北两部分,但我们民族是一个。现在,不论是南朝鲜人还是北朝鲜人,都使用同样的语营和同样的文字。
    可是,如果我们按照他们的主张去进行文字改革,将会怎么样呢?南朝鲜人和北朝鲜人使用互不相同的文字,那末寄去的信人家就会看不懂,也会互相看不懂报纸、杂志等出版物。这将招

==========第12页==========
    金
    致潸灭朝鲜人民的民族共同性、最终分裂民族的严重后果。他们只顾自己的文字改革,而沒有看到民族的分裂。我们共产主义者绝不能容许分裂自己民族的任何文字改革。
    第二,他们沒有考虑到立刻进行文字改革就将大大阻碍科学和文化的发展。
    文字在发展科学和文化方面起很重要的作用。报纸、杂志、科学技术书籍和文学作品都是用文字写成的。沒有文字,就不能学习科学和交化,也不能发展科学和文化。
    解放前,日本帝国主义者會经企图滑灭我们的语言和文字。他们把日语说成“国语”,不许使用朝鲜语,只许用日语。所以,当时只有一些语文学家才研究朝鲜语,而其他的人大都不能学习朝鲜语。
    随着解放,我们才把自己几乎丧失掉的语营和文字又找回来了。解放后,我们提出迅速发展民族文化的方针,大力进行了扫盲工作,广泛地发展了人民教育。这样做的结果,我国人民都能懂得并且使用自已的文字了。今天在我国,报纸、杂志等所有出版物都用我们的文字出版,人民都可以读,可以理解。
    可是,如果我们突然改革了文字,会是怎样的呢?所有的人就会一下子全部变成文盲,而不得不重新学习女字;而且,图书和其他出版物也都必须用新文字重新改写;直到人民学会新文字之前,将不可能通过出版物向劳动人民普及科学、技术知识和文学艺术。如果这样,我们在科学和文化发展方面就要落后几十年。
    目前,我国在科学和技术发展方面落后于先进国家。因此,理应用我国人民已经懂得的文字迅速普及科学技术,有什么理由要改革文字,使科学技术的发展更加落后呢?

==========第13页==========
    发晟朝鲜语的几个问题
    3
    第三,他们也沒有去考虑文字发展的国际方向。我们是共产主义者。我们在发展自已的语营和文字方面,应该考虑到世界人民的语言发展的共同方向。
    当然,也不应该为了使语言的发展接近于世界共同的方向,而过早地抛弃我国语言的民族特点。
    要在全世界实现共产主义,恐怕需要相当长的时间。因此,在一定的时期内,应该发展民族的东西。只看民族的东西而不看世界共同的东西是错误的,反之,只看世界共同的东西而不看民族的东西也是错误的。
    从这一观点上看,他们的文字改革论,对我们来说是不可理解的。我们會经多次听过他们的解释,但是他们提不出任何科学根据。
    我们党反对他们的文字改革论,是完全正确的。
    他们看不到文字改革对我们的,会生活的影响,也不懂得文字改革的正确方向。他们既不考虑民族的前途,也不考虑科学技术的发展,只是为名利欲所驱使,凭其所好,主观主义地搞出了套新文字,并且立刻就想加以普及。
    本来,语言是同民族问题、国家问题有关的,并且同人们的全部生活有着密切的关系。因此,如何发展语言和文字,是一个极其重大而深刻的问题。
    我们并不反对文字改革本身。我们的文字有一定的缺点,对其今后的改革问题,有必要加以研究。
    我们的文字是方块字。要不要继续使用这种文字,是需要研究的。进行改革也有好处,容易认,打字和文字的技术化也可以搞得快一些。

==========第14页==========
    金
    但是,即使要搞文字改革,也应该等到南北朝鲜得到统一之后,等到我们的科学技术达到世界水之后进行。到那时候再来改革文字,便不会发生同一个民族使用不同文字的情况;同时,就是人们花费一定的时间学习新文字,也不会对科学和文化的发展造成太大的影响。
    目前,应该继续使用南北朝鲜人共同使用的文字,用以发展科学和文化。
    另外,今后即使改革我们的文字,也要做到既发展民族特点,又易于接近世界共同的东西。
    诸如此类的问题,不仅在文字改革方面,而且在和我国语言发展有关的一切问题上,都是我们必须作为指针的原则。
    我们民族具有自已固有的语营和文字,这是我们很大的骄傲和大的力量。朝鲜人民因为自古以来就有自己固有的语言,所以才有可能创造出优秀的民族文化,一直保持了自己民族的美好的风俗习惯和传统。我国人民因为具有自己的优秀语言,所以有高度的民族自豪感,有坚强的团结性。
    今天,我们的语言和文竽在我国的经济和文化、科学和技术的发展方面,在肚会主义建设的所有领域,依然是强有力的武器。假如我们沒有优秀的语营和文字,沒有通过它形成并继承下来的悠久的历史和文化传统,假如今天我们的文字沒有在全体人民中广泛普及,因而沒能迟速提高劳动人民的思想意识和技术文化水平,那末,我们是不可能在会主义建设中以跨上千里马的气势快速前进的。
    的确,我们朝鲜语是井常优秀的语言。我国语言流畅,有高低长短,语调很好听起来非常优美。我国语营有丰富的表现力,

==========第15页==========
    发展朝鲜语的几个问题
    能够充分地表现出复杂的思想和细腻的感情,可以使人激动,可以使人哭江,也可以使人欢笑。我国语言因为能够明显地表现出礼节,对于向人们进行共产主义道德数育也很有好处。而且,我国语营的语香是并常丰富的。因此,用我国的语言和文字几乎可以自如地表现出东西方任何国家的语音。我们应当夸耀和热爱自己的语言和文字。
    当然,朝鲜语也有些不足之处。我们应当克服我国语言的些不足的方面,把我国语言发展成为更正确更优美的语言。目前,我们应该关心的最重要的问题,是混杂在我国语言中的很多汉字词的问题。
    首先,要对汉字词抱正确的态度。现在,古人用过的很多汉文式的词语正在复活,而且还在不断地出现随便掺杂汉字制造出来的新词。
    随着科学技术的发展和会的进步,我国语言的词汇也应该进一步增加。我们还应该多创造一些新的词汇。
    但是,新创词汇必须以依据我国语言的词根为原则。沒有必罢把词汇体系复杂化,搞成固有词和汉字词两个体系。应该根据我们的固有词把词汇搞成单一体系。你们有必要调查和统计一下我国语营的词根有多少,汉字词根有多少。还应该了解一下汉字词所以不断地加进来,是不是因为我国语雷的词根少。如果只用我国语言的词根不能解决问题,那就是另一回事情,但是只要不是这样,我们就应该用我国语詈的词根来发展朝鲜语。
    例如:最好用我们的“mao”(钉)这个词创造 nasamaot”螺绦钉)、“ Ftaraimaot”(螺钉)、“ namumaot”(木钉)等新词。但是,看一看最近出现的单词,就有很多象“ daonyouk”(猪肉)、

==========第16页==========
    “ zadaon”(仔猪)、“ mandan”(母猪)、“ miaomaok”(树苗)、miaopaozen”(苗圃)等等年轻人不能理解的词汇。假如我们继续使用汉字,那就是另一回事,但是,在不用汉字的条件下不应该继续制造这类词。本来,说“ baongyip”(桑叶)、“ baongbat”(桑田)、“ baon namu”(桑树)就可以的,可是要说“sangyep”(桑叶)、“ sangre”(桑田)、“ sangmaok”(桑树)。这样的词,懂汉字的人也许能明白,但年轻人就不懂了。如果写成“sanηgzem”(桑田),大概年轻人会和骂傀儡们把美国鬼子奉为主子的“ songzan”(主子)混同起来的。尽管有“ nueiqigi”(养蚕)
    ngau”(蚕绢)、“ miengzuxil”(蚕绦)等很好的词,
    却要用“ yangzi”(养蚤)、“ zangen”(蚕绸)、“ zama”(蚕综)等词;可以说“ duaijiwuli(猪圈)的,却要说成“ daon sa”可以说“ yelahopsal”(十九岁)的,却要说成“ xipguse望。这些都是不对的。
    既然有“ dambai”(烟草)这样好的词,为什么要用“ bencao呢?最好把“ sek giao”(石桥)一词也改用“ daoldali”。
    当然,沒有必要把那些已经完全变成我们的语营的汉字词统统抛弃。“bang”(房间)、“ hak giao”(学校)、“ guahak gisul”(科学技术)、“ samgakhieng”(三角形)等词,都已经变成了我们的语言。我们沒有必要硬把“ hak giao”(学校)改成“ baiwumjip”,把“ sam g”(三角形)改成“ simao gao1”。这是种偏向。
    看来“ep”(业)这个词也不能取潸。“saep”(事业、工作)“ naongep”(农业)、“ gaongep'”(工业)等词都是应该使用的。特別是在科学论文和政治报告中,汉字词可能用得比较多些。

==========第17页==========
    发展朝鲜语的几个问题
    政治术语就比较复杂。象“ flie nhapho”(联合会)、“ bun guano”(分科会)等词,恐怕还是不能不照旧使用。
    另外,即使在一定程度上使用汉字词,也不应该只改一改中国词汇的发音就照搬过来。有人把“ saepbaogao”(工作报告)叫“ gaongzak baogao”,而“ gaon gzak bao gao”是中国话。应该用人人都懂的“ saep bao gao这个词。中国出版的<红旗》杂志朝文版,有很多单词是把现代中国词汇按朝鲜式发音拼写的。把zengguang”(火车站)写成“ huacacam”,把4 aodaonggeigep”(工人阶级)写成“ gaon 8yingeigep”,这些都不是朝鲜话。以汉字为词根的词,已经固定下来的就不必改了。错误在于t尽管我们的词汇很多,却不去很好地挖掘,总是不断地制造汉字词。我们要把必须使用的汉字词限制在一定的程度上,不许再继续制造。如果象现在这样任意乱造乱用汉字词,到头来我们自己的词汇就会所剩无几了。
    总而营之,如果在意思相同的单词中既有固有词也有汉字词,就尽可能用固有词;也可以用一定的汉字词,但要限制其范围,只用已固定成为我们的语营的词不要继续制造新的汉字词,而定要以我国有的词根为基础进一步丰富和发展我国的语雷。我认为这样做扌是发展我国语言的正确方向。
    其次,对外来语也要加以整理。我们尽可能不要用外来语,而使用本国的语言。
    解放初期,吳淇燮为了出风头,乱用什么“ yideiaolaogiya”(意识形态)、“ heig eimaoniya”(领导权)等词,企图使朝鲜语俄语化。因此,我们对他进行了批评。现在,南朝鲜那些赶时髦的人又胡乱掺用英语和日语糟踏我们的语言。

==========第18页==========
    然而,我们也并不是沒有乱用外国语的毛病。例如:把“xihem”(考试)这个词叫“ eik zamein”,把 hakgep”(班级)叫klas。现在,有“plan”(计划)这个词,也有“ geihoik”(计划)这个词,有“ steimpao”(速度)这个词,也有“ sank dao”(速度)这个词,但是对群众来说,用我们自己的词汇“ geihoik”和“saokdao”更容易懂。
    有些人继续使用日语,本来是“ yangbaokze gaoli(上衣)却要说成“ wuwagi,本来是“ yangbaok ba]i”(裤子),却要说成“ zibaon g”。特别是矿山使用的词汇中有很多日语。
    苹果的名字也有什么“wuk”、“cuk”等说法,这其实是“asahi、“ jiayi”等日语的朝鲜式发音。如果品种是日本的,就应该起日本名字,如果是我国的,就应该起我们的名字。
    在外国,酒的名称一般都是以该国的地名来命名的。“xampang”(香槟)是法国的地名,中国“茅台酒的“茅台”是中国贵州的地名我们也最好把“ bukong”出产的苯果叫“ bukceng”,huangzu”盛产的萃果叫“ huan gzu”。
    当然,不可能把外来语全部取消。使用若千外来语是难免的,应该吸收一些。
    特别是科学技术用语,恐怕需要使用不少外来语。如“ laksao](拖拉机)、“ sanban”(车床)、“ b alban”(钻床)、“ taningban”(立式车床)等词,最好都照样使用。“ tlaktaols(拖拉机)是我国原来沒有的,只好照用外来语。在改变科学技术用语时应同专家们商量。
    外国的专有名词,最好不要籴用日语或中国语式的发音,而按照各该国的语音发音。国名要朵用各该国的语音。

==========第19页==========
    发晟朝鲱语的几个问题
    书写数字的时候,也要邊循我国的数词体系。我们不应该象西洋人那样把一万写成“十千”。我们应该以万为单位。当然,通常书写数字时从个位开始每三个位数中间加点,是世界共同的,最好还是照用。
    我们要整理和少用夹杂在朝鲜语中的许多外来语,尽可能使用我们的词汇。
    其次,要谈一谈汉字问题。是继续用汉字呢,还是不用?沒有必要用汉字。连创造了汉字的中国人自己都由于它难学和不便于书写,准备今后废除,我们为什么还要用它呢?汉字作为一种外国文字,只可用到一定的时期。
    汉字问题,必须同我国的统一问题联起来加以考虑。尽管谁也不能断定我国的统一什么时候实现,但是,不管忑样,美国鬼子必将灭亡,我国必将统一,这是肯定无疑的。然而,目前在南朝鲜人既使用我国文字又继续使用汉字的情无下,我们还不能完全废除汉字。如果我们现在完全把汉字废除了,我们就会读不懂南朝鲜出版的报纸和杂志。所以,在一定的时期内,我们要学习和使用汉字。当然,这并不是说因此就要在我们的报纸上使用汉字。我们的-切出版物都要用我们的文字。其次,要谈的是怎样表示词形的问题。
    单词与单词要间隔书写。现在,我国文章中的词洛有一个一个的固定词形,所以,文字好象是一长串地排列在那里,一眼看去不象汉文或欧洲国家的文字那样醒目。木来,只有象西洋文字那样横向拼写字母,词形扌会固定下来。因为词形沒有固定,所以缀字法也难以掌握。可是,固定词形的问题恐怕要到南北统以后才能解决。对这个间题,最好从现在起就很好地进行研究。

==========第20页==========
    10
    成
    即便使用现在这样的方块字,只要用间隔书写和加标点的办法加以调整,看来也能够在一定程度上解决这个问题。“ gangguamul(江和水)应当写成“gang,mul”(江,水),但“ gangu(江水)却不应当分开写成“ gang mu(江水),而应当连写为“ gungmu”(江水)。应该研究即使在用方块字的情况下如何使每个单词也一定要具有固定词形。
    如果把间隔书写和连写安排得当,我们的文章读起来也会方便得多。打字的时候一定要把属于一个词的字连在一起,词和词之间要有一定的间隔。
    除此以外,还会有很多与我们的语学发展有关的问题。从事这一部门工作的学者应当为发展我国的语营学做出更大的努力。在发展我国语言方面既不要模仿任何外国语,也不能把夹杂着很多英语和日语的汉城话作为标准。我们要完全以我国的固有词汇为基础,以正在建设量会主义的我们为中心来发展朝鲜语言。首先要整理一下我们的词汇。在现阶毀,重要的事情是整理词汇。先整理词汇,然后研究字形和缀竽法。
    整理我们的词汇决不是轻而易举的事情。这里需要做很多调查研究工作,还要进行严格的监督。
    你们应当了解一下朝鲜固有词汇有多少,已变成朝鲜语的汉字词有多少。要调查需要继续用的汉字词有多少,应废除的有多少,该废除的最好是大胆地从词典里删掉。人家用了词典里的词,就很难说是错了。因此,我们可以把不用的汉字词只收录在汉字词典里,从朝鲜语词典中干脆删掉。科学院编的《朝鲜语词典》,汉字词太多,好象是部汉竽字典。今后不要再这样编词典了。x2驴摆禁止中央各省或其他机关乱造新词,并进行严格的

==========第21页==========
    发展朝鲜语的几个问题
    监督,使所有机关在公文和出版物上使用正确的朝鲜语。
    语文学研究所应当成为整理我们的语言、监督创造新词的机关。你们不要只停留在整理已有的词汇方面,而要大量创造出好的单词来。为此,你们自己要进行更深入的研究,做出更大的努力。在整理我们的词汇时,不要把你们个别地听起来不顺耳的词就认为不好,顺耳的就认为好,以免引起混乱。
    语言学家们要按照上基本方向去整理拜更加丰富和发展我们的语言。
    其次,要进行思想动员,展开会运动,使所有人树立正使用我国语言的风气。党要广泛地宣传:不要使用难懂的汉字词,而要使用群众易懂的词汇。我们的吐会主义秕会和资本主义肚会不同,只要党提出正确的方向,群众就会马上跟着走的。我们从解放初期起就一直主张不要用难词,而要使用明白易懂的词汇,但是至今还有很多人使用群众听不懂的难词。有些人以为多用别人不懂的汉字词就表明有学问,其实这样的人是无知的人。罢告诉他们,说明白易懂的话,写明白易懂的文章扌更有学问、更高尙。
    本来,精通马克思列宁主义的人即使不用难懂的词也善于深入浅出地说明一切理论。但是,越是对理论沒有深入理解的人就越喜欢抄用书本里的字句,罗列一大堆难词叫人听不懂。这里,缺乏语文知识也是一定的原因。从大学毕业出来的人也不大会正确使用朝鲜语,看来学校大概沒有很好地教投朝鲜语。
    所有的学校必须进一步改进和加强朝鲜语教学,所有的机关必须使国语学习制度化。
    不仅要改编朝鲜语词典,而且还需要出版必要的柔其男

==========第22页==========
    12
    日
    成
    修改语文教科书,多培养语文教师。其他所有的教科书也要按照整理语文的方向重新审查。
    要籴取这样的措施,使人们都能正确地、明白易懂地使用我们的语营和文字。

==========第23页==========
    18
    关于在交通运输部使政治工作先行,贯彻群众路线
    九六四年一月二十二日在交通运输部门工作人员协议会上的讲话
    在今天的协议会上,我想谈一谈交通运输部门工作中的几个重要问题。
    交通运输部门工作中最大的缺点是沒有做好人的工作。大家都知道,我们所做的工作,不论哪一项,都是只有发动人才能做到的。我们要办工厂和企业,或是要开动火车和船只,总得首先使它的主人一人发动起来。所以说,历史的创造者是人民群众。
    不好好做人的工作,不去正确地组织和调动人民群众的革命热情和创浩积极性,就不可能有效地建设会主义,今后也不可能走向共产主义。
    资本家经营和管理工厂,就不做人的工作,而是用金钱把工人束缚起来。
    在资本主义肚会里,工人不做工马上就得挨饿,而且由于寻找职业的失业者很多,所以资本家就可以毫无顾忌、随心所欲地

==========第24页==========
    14
    金
    使唤工人。他们看到工人稍有差错就把他赶出工厂。所以,工人不得不听从资本家使唤。
    只要举日本帝国主义统洽时期我国铁路经营情形的例子就可以知道。铁路工人干活儿稍有差错,日本鬼子就任意辱骂和殴打,甚至把他们解星。所以,工人们不得不按照他们的吩咐去保养火车,守列车运行时间。鬼子们靠的并不是做好人的工作而是靠金钱的力量和权力使唤工人,在铁路上强行树立纪律。但是,冠会主义量会就不能用强迫的方法让人做工或者建立纪律,如果这样做,也就不能显示肚会主义制度的优越性。在肚会主义舡会,国家的主人是全体人民。这里沒有人对人的刹削和压迫,人人都平等,人人都有劳动的权利只要劳动就能得到同样的待遇和生活条件。在肚会主义舡会,劳动人民进行劳动,不是为了剝削者,而是为了自己,为了国家的繁荣和全体人民的幸科。因此,在魁会主义会,全体劳动人民都应该在劳动中互相团结,同志式地紧密合作,都应该自觉地遑守纪律。过去期间,交通运輸工作所以取得了成就,也正是因为这个部门的工作人员抱着为租国和人民而工作的高度自觉性,战胜种种困难,进行了忘我的斗争。
    因此,为了进一步改进交通运输工作,领导于部就要做好人的工作,教育和改造所有的人,使他们都以高度的革命自觉性积极参加工作。
    不做政治工作而只是靠碰运气,就是把工作搞好了,那也维持不了几天。这同赌徒侥幸嬴了钱,过不了几天也就全部挥翟空是一样的。我们就从未见过赌徒的生活过得很富裕。
    不做人的工作来发动人民群众,而只想搞点什么窍门也是不

==========第25页==========
    关于在交通运输部门使政治工作先行,貫彻群众路线
    15
    行的。革命和建设不可能有什么别的妙诀。我们不应该枉费心机地去找什么侥幸的妙诀,而应该努力去做发动历史的创选者人民群众的政治工作。
    现在,铁路部门工作人员的队伍将近十万人。这是一支很大的部队。拥有这样一支大部队的铁路部门只要做好人的工作,把他们都教育成为自觉的战士、人民的忠实勤务员,就不会有什么办不到的事情。
    然而,现在交通运输部门的领导干部不好好做人的工作,不是把劳动人民积极地吸引到工作中来,而是官僚主义地进行工作。
    九六○年,党中央委员会政治委员会对于交通运输部∫门的领导干部不好好做改治工作进行过严厉的批评。但是,直到今天时过三年,这个部门的领导干部仍然不好好做改治工作。
    很早以来,党就一直强调,要用铁路部门工作人员的英勇精种和模范事迹教育人们。从而在铁路部门工作人员中间开展了李万成运动,还广泛开展了金得灿运动。但是,铁路运输部门沒有做好向这些革新者的榜样学习的具体的组织工作。现在,这个运动虽然仍在继续,但是搞得非常流于形式。
    因为铁路运输部门沒有做好对人的教育工作,在这一部门的工作人员中有不少人缺乏阶级觉悟和革命干劲。听说,有些人甚至不愿意上夜班,还发牢骚。这是并常严重的。
    过去,革命者几十年如一日坚持斗争,吃不饱穿不暧,但是他们一心想的是怎样扌能多滑灭一个敌人。然而,连白天睡觉夜里上班都不愿意,这怎么能说是有革命意识的人呢?这些人已经把自已在地主、资本家的皮鞭下千活的往事忘得一于二净了。他们沒有那种想方设法使全体人民过得更好,井更快地解放受冻

==========第26页==========
    16
    金
    成
    挨饿的南牛部同胞的思想。如果有一点点这种觉悟,就不会不愿意上夜班,发牢骚。归根结蒂,这是由于交通运输部门的干部沒有以革命精种教育人们的缘故。
    只是在口头上喊什么革命传统教育、共产主义教育,实际上却沒有进行任何教育工作。现在,交通运输部门纪律松懈,各种事故频繁发生,原因也都在于这一部门的领导干部沒有做好人的工作。
    我们必须在铁路部门工作人员中加强教育工作,使所有的人都树立那种不论遇到什么困难都能勇敢地突破,以主人的态度自觉地参加一切工作的风气。
    在做人的工作中重要的是,爱护和关心下级人员,并耐心地教育他们。然而,铁路运输部门的领导干部不仅不教育人们,积极地把他们吸引到工作中来,反而动不动就说他们工作做得不好而不要他们,甚至对那些积极工作的人也用种种借口撤销他们的职务。
    即使铁路部门不要他们,他们不论到哪里去还是要由我们来激育。群众中也许会有爱惹是非的人。可是,不能因此就把这些人都不要了。不管怎样,领导干部也要自己负责到底,把自已属下的人教育和改造好。
    如果世上沒有落后的人,那就不需要什么共产主义教育和宣传工作了。对那些反对我们的阶级敌人、破坏暗害分子和敌对分子固然要无条件地加以打击,但是对那些不是敌人的人,就必须团结、教育和改造他们。
    即使是过去犯了错调的人,如果经过教育、改造,真正认识到自己的错误,为党和人民积极工作,那就不应该无根据地怀疑

==========第27页==========
    关于在交通运输部门使政治工作先行,贯彻群众路线
    17
    他们。
    至于地主或资本家出身的人,也可能表面上很装好好工作,心里却另有打算。但是,那些工人或贪农出身的人,为什么就不能很好地教育过来,使他们站到我们这一边来呢?我们党很早就已经提出了教育、改造和团结所有这样的人的正确方针。但是,在我们的干部中仍然存在着对这一方针沒有正确的认识,只查过去的档案材料,不分青红皂白地怀疑人的倾向。这是不对的。要是按照你们那种办法查起来,恐怕过去为日本鬼子开过火车或者修过铁路也都要成为罪状了。这样查起来,就不会有一个沒有问题的人。任何问题都不应该脫离历史条件和环境抽象地去看待。在日本帝国主义统治时期给他们做工是为了糊口才不得不做的,不是为了帮助日本帝国主义。如果我们从这样狭险的角度看人,就不能把广大群众团结在我们党的周围,也不能积极发挥他们的创造性。
    我们不论什么时候都要首先从自己身上去找产生错误的原因,并努力加以改正。
    俗话说,写不好字的人怪笔不好,打不好枪的人怪枪不好。那些不去教育群众而总是怪群众不好的人,正好证明他们自己在群众工作方面无能。
    交通运输部门的领导干部,把技术问题和物质奖励看得比做人的工作更为重要。于是以为只要工作人员的技术水平提高了,切问题就都迎刃而解。加强交通运输部门的技术装备,提髙工作人员的技术水,当然重要。但是,提高工作人员的自觉性比这更为重要。现在,交通运输部虽说是设备不足,行车能力差,但是,只要做好人的工作,把所有劳动者组织和动员起来,就能

==========第28页==========
    够挖掘出更多的设备和行车能力的潜力。
    领导干部不去做政洽工作,而只是坐在那里计算设计能力或者只翻翻规章,是不能解决问题的。假如我们过去只拘于规章或设计能力,那末连想都不敢想对日本帝国主义和美帝国主义进行斗争了,也不可能在战争的废墟上寞定自立民族经济基础。过去,日本帝国主义者的军事条例规定,一个排要用一挺机枪,一个连至少要用两三挺机枪来进行掩护射击,才可以进行战斗。但是,抗日游击队,不用说排,就是连也有很多是沒有机枪的。然而,由于我们具有高度的革命精聃,所以总是战胜了占好几倍优势的敌人。
    我们在过去租国解放战争时期同美国鬼子作战的时候也是这样。步兵作战条例规定,要攻打敌人,就要先向敌人的阵地每4方米打几发炮弹。但是,当时我们炮弹不多,不可能按颊定进行炮击。那时,我们如果只死抱着这个规定不放,那就根本不可能向敌人发动进攻。
    我们沒有发射很多炮弹,而是在人民军官兵中加强了政治思想工作。因此,他们在战斗中发挥了集体英雄主义精种,大胆地展开裘击战,把敌人打得落花流水。生产方面的情况也是一样。
    过去说设计能力只有六万吨的降仙炼钢厂初轧车间,如今依靠工人和技术人员的创造性智慧和积极性,生产了二十万吨以上的钢材,等于设计能力的三倍以上。
    在铁路运输部门也有很多奇迹。按照规章,我国铁路有很多地方行车能力比别的国家差。但是,由于铁路部门工作人员的积极斗争,很多设计能力都被突破了,行车能力大大提高。

==========第29页==========
    关于在交通运输部门使政治工作先行,贯彻群众路线
    总之,一切都是由人来决定的。因此,劳动人民只要有高度的政治觉悟和革命精神,就能够突破设计能力,也能够在工作中掀起革新。
    有些人说,共产主义者无视规章,也无视设计能力。但是,共产主义者并不否定规章和设计能力本身。我们只是认为规章和设计能力并不是一成不变的,而是随着技术的发展和人民的意识水吓的提高可以改变的。
    如果铁路部门工作人员有为革命而斗争的高度的觉悟,发挥自己的全部智慧,就能够进一步提高目前感到棘手的元线的行芈能力,也能够圆满地解决其他问题。
    相同志提出建议说,为了使管理干部也能得到奖金,应当把铁路运输部门实行的经济核算制改为预算制。当然,铁路运输部门应当改行预算制,给那些工作好的人发奖金,有必要使入们从物质利盐上关心自已的工作。对这个间题,最好再研究一下,提出一个具体方案。但是,更重要的是提高工作人员的政治觉悟。我们不应该让工作人员有专为掙钱而工作的想法。现在,修正主义者不对劳动人民进行共产主义教育,成天叫喊物质刺激,所以,劳动人民的政治觉悟渐渐低落,越来越沾染上了把个人利益放在国家和人民利盒之上的利已主义思想。在那些修正主义影响下的国家,骗子和小儉在增加,很多人腐化放荡,厌恶劳动。如果这种现象继续下去,那末,不用说建设共产主义会,就连肚会主义的胜利果实也有丧失的危险。
    我们要建设的共产主义肚会,决不是不劳而食的肚会。在共产主义肚会,不是不需要劳动,恰恰相反,劳动是生活所必不可少的要求。因此,为了建设共产主义,提高劳动人民对物质利益

==========第30页==========
    20
    金
    的关心固然重要,但是不管怎么样也应该以更大的力量做好对他们的思想教育工作。
    那末,今后铁路运输部门为了加强政治工作应该做些什么呢?首先要清除这一部门领导干部中残存的官僚主义作风解放前,你们虽然沒有做过官,但是对于日本帝国主义者的官僚主义行为却是看的不少。解放后,又见过朴义琬之类人物,好泉个过路客似地来到我国,不管国家情无如何,只顾饱自己的肚子,向人民发号施合。
    所以,你们全都忘记了过去作为工人阶级受尽资本家的压迫和歧视的往事,而去学日本帝国主义者和朴义之流的官僚主义的那一套,向工人发号施合
    我们党为了在交通运输部门也象人民军那样做好政治工作使铁路部门工作人员成为革命军队那样有自觉的纪律的部队设立了政治部,让他们穿上了铁路制服。让你们穿铁路制服绝不是阡你们耍官僚主义。不能把局长副相和相看做是当官。所谓官,就是官僚的意思。委任你们的职位不是官,是职责。因为许多人起工作就必须有负责人,所以才指定了局长、副相和相等负责人。因此,做了负责人的领导干部不应该向人民发号施合,而应该成为人民的忠实勤务员。当资本家的忠实奴仆是可耻的,但是当人民的忠实勤务员却是非常光荣的。所有的领导干部如果认识到自己是人民的忠实勤务员,就不会耍官僚主义,而会很好地去做人的工作。
    其次,铁路运输部门的领导干部要不懈地加强自己的政冾素养,以便做好政治工作。
    从现在铁路运输部门干部的成分来看,大部分是工人出身,

==========第31页==========
    关于在交通运输部门使政治工作先行,贯彻群众路线
    是解放后由我们党培养起来的好同志。他们的党性强,工作热情也高。
    然而,这些同志不会做党的工作,不懂得怎样才能把更多的群众团结在党的周围。这是由于我们沒有按照党的要求,从政治上培养核心的缘故。所以,目前铁路运输部门的政治核心较少。因此,摆在铁路运输部门领导干部面前的最重要的任务是,按照党的要求锻炼自已,进一步做好政治上的准备。
    所有千部不论是谁都要善于做人的工作,善于在一切工作中使政治工作先行。
    我们对党中央委员会和内阁的负责干部也经常做政治工作。当然,这些干部的政治见解和思想水平都很高,但还是把一切问题都给他们说清楚。向他们一一说明,目前在国际国内形势方面对我们有利的是什么,不利的是什么,在这种形势下,我们应该注意的是哪些问题,需要首先着手做的是什么等等。同时,给他们分配任务的时侯还给他们讲清这项工作的重要政治意义。即使是大家都淸楚的问题,再说一下也沒有什么坏处
    在军队里,指挥员在派侦察兵的时侯,也要具体地向他们讲清任务的重要性和执行任务时应注意的事项。这样事前具体地交代注意事项,侦祭兵就一定会出色地完成任务。不然的话,只是给他们交代侦祭任务,那就很难完成任务,或者被敌人发觉而被捕,惹出意外的事来。
    负责千部要象父母和哥哥对待儿女和弟弟那样向下级人员讲清一切问题,并具体地启发他们。在铁路部门,领导干部在火车装完货发车的时候不要就那么发走而要一一告诉乘务员装的都是什么样的货物,为什么重要,因此必须及时运到,卸车时也要

==========第32页==========
    22
    成
    多加小心。同时,也应读事先打电话告诉接车的站长:这一趟列车装运什么样的货物,这个货物很重要应当好好管理。这样做,他们就不仅不会草率从事,而且会研究怎样才能及时装运更多的货物怎样才能更好地保管货物等问题,并且努力去做到这一点。但是,现在不使政治工作先行,所以工作人员对贵重货物的管理马马虎虎,以为只要运完托运的货物就行了。
    而且,明明知道登记托运有错误也不提意见。登记托运的人也许不知道他们所需要的东西就在他们的附近,因而可能打算从很远的地方运来。但是,交通省因为从登记托运的人那里事先收到托运计划,所以能够了解到什么货物在什么地方,有多少。交通省如果同登记托运的人加强联系,就能大大减少对流运输。你们哪怕是只解决这一个问题,也能挖掘出很多潜力。
    过去,资木家是铁路的主人,而今天我们工人阶级是主人。你们把工作做好了,不仅你们自己能生活得很好,而且全体人虽也能生活得很好,国家也会更加富强起来。其次想谈一谈交通运输部门今年的任务。
    摆在交通运输部门面前的最迫切的任务之一,就是提高铁路的行车能力。不解决这一题,就不能满足国民经济对运输日增长的需要,从而会影响国民经济的发展。
    为了提高铁路的行车能力,最重要的是提高工作人员的技术技能水不,管理好现有的设备,最大限度地提高利用率。这一部门的工作人员应该研究怎样才能编好运行图,延长机车使用时间装运更多的货物,并为此进行积极的斗争。如果不这样做,只是等国家给建设铁路,调配新的运输器材,那就不能圆满地完成摆在铁路运输部门面前的任务。

==========第33页==========
    关于在交通运输部门使政治工作先行,贯彻群众路线
    23
    过去,给日本帝国主义者干活的时候,如果设备不全,工人们可以毫无顾忌、理直气壮地说不能于或者干脆不千。
    但是,在全体人民当了国家主人的今天,可不能那样。即使由于情兄不允许,国家不能提供新的设备,我们干部也要周密地安排工作,想方设法用现有设备运没更多的货物。
    要想使过去生活劣苦的我国人民过得和别人一样好,需要做的事实在很多。妟建谩更多的工厂,要改建和扩建铁路、公路、港湾,还要建设很多学校和住宅。但是,在材料、资金以及劳动力紧张的情况下,在一两年内把我们需要进行的庞大建设项目全都搞完是根本不可能的。铁路运输部门工作人员要淸楚了解这点,要从提高现有谩备的利用方面挖掘运途更多货物的潜力。在提髙现有设备的利用夲的同时,要积极推进铁路建议工作。党和政府为铁路建设拨出了大笔资金。可是,并沒有得到有效的利用。在建设方面,克服分散现象,集中一切力量还个完成重要项目,这是我们党一贯的方针。但是,交通运输部门至今还沒有很好地贯彻我们党的这一方针。
    现在,铁路建设方面最大的毛病是建设项目铺了一大摊却项也不能按期完成。在建设力量有限的情兄下,如果到处铺开,那末,材料和劳动力就会紧张,也不能先行设计,并且推迟投产日期,结果就会积压很多国家资金。
    因此,铁路运输部门今年要把一切力量集中到淸罗线的建设和笑现玊壤—一新义州、吓壤——新成川之间铁路的电气化方面。如果淸罗线建设劳动力实在不够,我看请人民军帮助也好。现在正在施工的从支下里到福溪之间的铁路铺设工程最好要停止个时期。

==========第34页==========
    24
    日
    成
    同时,为了提高铁路的行车能力,要象你们所提的那样,给技术站和中间站增设侧线,并且更多地生产和供应垫板以及其他需要的零件。
    其次,摆在交通运输部门面前的重要任务是实现装卸作业的机械化。我们很早以来就为实现装卸作业的机械化而进行了斗争,但是至今还沒能解决这个问题。现在装卸劳动力仍然聚张,很多人从事繁重的劳动。当然,为了解决装卸劳动力紧张的问题,应该再增加些劳动力。但是,不可能按你们的要求如数都给你们。在国虽经济所有部门都在进行庞大建设的我国,劳动力问题直是很紧张的。所以,我们现在甚至对降仙炼钢厂的无缝钢管车间和黄海钢铁厂的初轧车间以及壤热电厂这样重要的建设项目也不能充分调配劳动力。
    因此,铁路运输部门要用实现机械化的方法来解决装卸劳动力不足的问题,那些实在不能实现机械化的地方应当再增加些劳动力,而能够实现机械化的地方就不应该再要新的劳动力。实现装卸作业的机械化,不仅在解决劳动力紧张的问题方面,而且在从繁重的劳动中解放劳动人民方面也具有卫大的意义。把劳动人民从繁重的劳动中解放出来,这是我们在最近几年内必须完成的重要任务之
    解放前,资本家为了获取更多的利润把工人当做牛马一样地使用。然而,会主义屉会就不应该让工人继续从事繁重的劳动。
    为了实现装卸作业的机械化,要更多地生产和供应移动式起重机、汽车起重机、铁路起重机,广泛地发挥群众的发明创造精神。其次,要坶加运输设备的零件生产,决定性地提髙修理厂的修理能力。

==========第35页==========
    关于在交通运输部门使致治工作先行,贯彻群众路线25现在,运输设备的修理能力普逼薄弱,其中汽车修理能力更薄弱。我们要补充必要的设备,提高现有修理厂的修理能力,同时要实现修理作业的专门化。并且,要把罗兴铁路工厂建设成为专门生产零件的工厂。
    现在不可能马上就提供建设修理厂和署件生产工厂所需要的机器设备。正象在指出今年工作方向时所说的那样,今年上牛年要集中力量建设机械工业委员会所属的工厂。因此,交通运输部门只有到下牛年才能得到生产零件所需要的机器设备。在这种情兄下,上牛年不管怎样也要很好地利用现有设备生产更多的零件。其次,要建设新的港湾,整顿和扩大现有的港口。
    随着共和国经济威力的加强和国际威望的提高,希望同我国进行贸易的国家越来越多,我国贸易的发展前景非常广阔。这是好事情。
    今后,我们要进一步发展同印度尼西亚、锡兰、缅甸、柬埔寨、巴基斯坦等亚洲、并洲以及拉丁美洲许多国家的贸易,也要发展同日本、英国、法国、荷兰、西德等除了美国以外的资本主义国家的贸易。
    为了发展对外贸易,建设新的港湾,整顿和扩大现有的港口,是非常迫切的任务。
    海运部门工作人员首先要集中力量把清津西港建设成为贸易港。这样才能发展同外国的贸易。现在,因为沒有搞好港湾设施,向外国出口铁矿石就受影响。向外国出口铁矿石就可以进口我们所需要的设备。在建设清津西港的同时,也要大力推进整修南浦港和兴南港的工作。
    建设港湾所需要的设备要尽可能在我国生产,至于那些我们

==========第36页==========
    26
    自己不能制造的设备,哪伯是进口,也一定要保证供应。为了有效地建设港湾,最好按照你们的建议组织专门的港湾建设队。其次,要更加关心培养交通运输部门的技术人员。
    首先要大批培养海运和河运部门所需要的有能力的轮机员、领航员和技术员。当然,从我国海上运输的发展前景来看,今后建立海洋大学也是必要的。但是,现在不要马上就设立海洋大学,应当先把罗津的高等海洋学校迁到清津,改为高等海洋专科学校,招收具有高中毕业文化程度的人入学,在短期内培养出大批航海技术人员。这样,等到积累了一定的经验,也可以把这个学校发展成为海洋大学。学校的改组工作,最好在今年普通教育部门部分改组教育体系的时候进行。
    随着汽车运输的迅速发展,需要很多新的司机。因此,要进步加强培养汽车司机的工作。首先要增设汽车司机训练所,培养出更多的汽车司机,同时,要朵取措施给司机配备助手,让他们学习开车技术。
    汽车理论并不怎么难。有一些一般知识的人只要学几天就能学会。现在,我国青年人人都有初中增业程度以上的一般知识,在这样的条件下,如果当一年芈载的助手,就都能成为优秀的司机。让他们这样通过实践学习技术,是有效地迅速培养司机的好门]路。
    其次,我们为了到远海去,就要建造更多的大型船舶。北中机械厂工人制造的四百马力桨油机是一种优良的最新式发动机,将为我国海运和河运事业的发展作出亘大贡献。这种柴油机比热球式发动机好得多。安装两个四百马力柴油机就可以制造八百马力的机轮,安装两个五百马力柴油机就可以制造一千马

==========第37页==========
    关于在交通运输部门使政治工作先行,質彻群众路线27
    力的机轮。如果多安装活塞就完全可以增加柴油机的马力。
    因此,今年不要生产热球式发动机,而要制造三十台至四十合四百马力柴油机。今年,我们要用这种柴油机试制船舶,积累定的经验,然后从明年开始大量生产。其次,谈一谈交通运输部门的机构问题。
    随着国民经济的发展,交通运输业务范围也扩大了。然而,现在交通省不能统一掌握规模扩大了的交通运输业务,而主要是儡重于铁路运输,还不能很好地领导海运和汽车运输。结果,海运和陆运依然处于落后状态。
    为了克服这些不足之处,需要改进交通运输部门的领导体系。首先,把海运总局和陆运总局从交通省划出来,使其履行和省同样的职能。交通省专门领导铁路运输,名称可改为铁道省。这样做,就可以加强海运和汽车运输,也能改进铁路运输。最后,谈一谈与改组交通运输部门的机构有关的党的工作中的几个问题。
    现在,铁路运输部门的党组织,同人民军一样,是委员会制。最好把它改为象公安部门的党组织那样受双重领导的体系。这样,一方面使省党委指导下级机关的党组织,另一方面保证道党委能够掌握和指导铁路管理局党组织的工作。
    领导铁路运输部门党组织的权限应当只交给道党委员会,不必交给郡党委员会。郡党委员会要全面地领导本郡的农业和地方工业等经济文化工作,沒有力量去领导铁路部门的工作。
    现在,海运总局和陆运总局都设有党委员会,所属的企业是在地方党组织的领导下进行党的工作的。在这些部门,今后也要继续按照现在这样的体进行党的工作

==========第38页==========
    成
    另外,汽车运输和海运部门企业的政治部要依旧保留,由企业的党委员长秉任政治副经理。
    交通运输部门的党的工作人员要做好党的工作的根本—人的工作,特别是对于部的工作。目前,在交通运输部门的党的工作中最薄弱的环节就是对干部的工作。过去,交通省党委员会的工作人员沒有把干部固定在一个岗位上耐心地进行教育。结果,有很多工作很好的人也变坏了,产生这种缺点的原因当然也在于行政领导干部和下级党组织沒有做好工作,但主要的还是因为交通省党委员会在工作中有官僚主义。
    党的工作人员在对待人的问题上必须慎重。我们要用解释和说服的方法耐心地教育犯了错误的人,使他正认识并改正自己的错嗅。以为对犯了错误的人只要给以处分就万事大吉,那是不对的。
    今后,交通运输部门给工作人员以党纪处分的时候,一定要得到上级党委的批准。目前在交通运输部门朵用的处分规定应该修改。
    今天,我们在协议会上讨论了交通运输部门面监的一些重要问题。
    铁道省党委员会和海运总局及陆运总局的党组织要召开委员会和积极分子会议,对制定执行今天的协议会上提出的任务的措施进行具体的讨论。
    交通运输部门的领导于部要展开积极的斗争,纠正在今天的协议会上所指出的缺点,使交通运输工作能有一个新的改进。

==========第39页==========
    关于我国就会主义农村阿题提纲
    九六四年二月二十五日朝鲜劳动党第四届中央委员会第八次全体会议通过
    马克思列宁主义的创始人會经赋予农民问题和农业问题以巨大的意义,深为关心这一问题的解决。尤其是列宁會经把农民问题作为革命的基本战略问题提了出来,并把村问题看成是秕会主义和共产主义建设的最重要的组成部分。列宁教导说,农民问题的正确解决和工农联盟的加强是革命胜利的决定性保证,并且指出了赴会主义革命阶段解决农村问题的明确途径和在农村建设肚会主义的道路。
    农村问题,对于过去处在帝国主义和殖民主义的奴役之下,或至今仍然处于它的奴役之下的国家,具有特别重要的意义。在这些国家里,能不能成功地解决农民问题和业问题,是决定革命成败和会进步的关键性问题。
    肚会主义革命在城市和农村的胜利,是解决农民问题和衣业问题的历史转折点。
    赴会主义革命取得胜利以后,农村问题在会主义和共产主义建设中仍然占有十分重要的地位。

==========第40页==========
    30
    成
    农民是工人阶级的可靠同盟者,是冠会主义建设的强大力量。只有在工人阶级的领导下不断加强工农联盟,扌能有力地推进屉会主义和共产主义建设
    农业和工业一样,是国民经济两大部门之一。农业向居民供应粮食,向轻工业提供原料。只有发展工业,不断提高它的领导作用,同时使农业赶上工业的发展,整个国民经济扌可望得到迅速发展,扌能保证人民生活水邳得到有计划有步骤的提高只有消灭城乡差别、工人阶级和农民的阶级差别,才能最终解决农民问题和农业问题。
    最终解决农村问题,引导农民进入共产主义肚会,是共产主义者和工人阶级的崇高的任务。
    马克思列宁主义的党在会主义制度取得胜利之后,为了继续进行并彻底完成革命,为了彻底维护全体劳动人民的利盒,必须集中力量解决农村问题。
    在症会主义制度下解决农村问题的基本原則
    农村问题的提出,在革命发展的不同阶段各不相同。反帝反封建的民主革命阶段的农民问题和农业问题,是在农村滑灭封建土地占有关系,从地主的剝削和奴役下解放农民,从封建生产关系的桎梏中解放农业生产力。我们在无偿地沒收地主的土地,无偿地分给农虽的原则下,彻底地进行了土地改革,从而成功地解决了这个问题。

==========第41页==========
    关于我国肚会主义农村问题提纲
    31
    肚会主义革命阶段的农民问趣和农业问题,是在农村滑除资本主义因素,把个体农民经济改造成为社会主义的集体经济,从切形式的刹削和压追中永远解放农民,从以私有制为基础的旧生产关系的束缚中完全解放农业生产力。我们根据实例教育和自愿的原则,依靠党和国家的强有力的领导和帮助,实现了农业的肚会主义合作化,从而出色地解决了这个问题。
    冠会主义的农业制度无论是比之于个体农民经济,还是比之于资本主义农业制度,都具有绝对的优越性。它为农业生产力的发展开胖了广阔的道路,为农民物质文化生活水不的迟速提高创造了可能性。
    问题在于,在肚会主义制度下如何进行农村工作,如何发展农业。
    肚会主义制度在城市和农村取得胜利以后,农村问题的提出就和以前时期根本不同了。
    肚会主义制度下的农民问题和农业问题,是在不断地巩固亚已在农村建立起来的冠会主义制度的基础上,高度发展农业生产力,使农民生活富裕,潸除剝創冠会遗留下来的农村的落后性,从而还步消灭城乡差别。
    巩固和发展社会主义农业制度,同时逐步消灭城乡差别,是建设社会主义和准备向共产主义过渡的最基本的问题之一。这是项只有通过长期的坚持不懈的斗争和努力扌能完全解决的复杂而艰的任务。
    随着肚会主义改造的完成,这项任务已经在我国提出来了。我们的衣村工作,应该按照解决这项任务的方向进行。
    为了胜利地解决会主义制度下的农民问题和农业问题,在

==========第42页==========
    农村工作中必须牢牢地坚持三个基本原则
    第一,必须在农村彻底进行技术革命、文化革命和思想革命
    第二,必须千方百计地加强工人阶级对农民的领导、工业对农业的帮助和城市对农村的支援
    第三,必须使对农业的领导和管理不断接近工业的先进的企业管理水吓,加强全民所有制和集体所有制之间的联系,使集体所有制不断接近全民所有制。
    农村的技术革命、文化革命和思想草命
    为了全面建设秕会主义和准备逐步向共产主义过渡,就必须继鍈进行革命。
    在剝倒阶级被消灭和种会主义改造完成以后,依然存在着城乡差别,存在着工人阶级和农民的阶级差别,这个事实本身就说明,必须继续进行革命,特别是在农村必须更加彻底地进行革命。如果因为肚会主义合作化巳经实现了,就把革命停顿下来,那就不能使在民主革命和秕会主义革命中高涨起来的农民的热情继续保持下去,也不能进一步激发这种热情。不在农村继续进行革命,就不能巩固和发展肚会主义农业制度,不能发扬它的优越性,不能滑灭城乡差别。
    技术革命、文化革命和思想革命,这是种会主义合作化完成以后必须在农村中执行的中心的革命任务。
    与城市相比,农村的落后性首先表现在:农业的物质技术基础比工业薄弱,农村居民的文化水平比城市居民低,农民的思想

==========第43页==========
    关于我国肚会主义农村问题提纲
    意识比工人落后。当然,这种落后性是旧会遗留下来的,在秕会主义制度下它之所以会继续存在,与工业和城市的发展水吓也是有很大关系的。正是由于这种落后性,农业跟全民所有制占统治地位的工业不同,集体所有制依然是作为一种占据统治地位的形式而存在,因而工人阶级和农民的阶级差别也就依然存在。因此,为了巩固和发展会主义农业制度,消灭城乡差别消灭工人阶级和农民的阶级差别,就要在秕会主义工业和城市迅速发展的基础上,首先在农村进行技术革命、文化革命和思想革命这三项革命,在这三个方面滑除农村的落后性。
    农村的技术、文化、思想革命的任务是互相密切联系着的,而执行这三项任务应该是一个统一的过程。
    其中,思想革命是必须走在一切工作前面的最重要最艰的革命任务。只重视技术革命和文化革命而轻视思想革命,是严重的错误。
    在会主义制度下阶级斗争仍然继续存在。疵会主义农村中的阶级斗争,表现在反对从外部侵入的敌对分子和被推翻的剝削阶级残余分子的破坏活动的斗争中,还表现在反对农民意识中的旧思想残余的思想斗冄中。不提高农民的阶级党悟,不在他们中间加强思想斗争,就不能巩固农村会主义制度,也不能保卫这制度免受敌人的侵害。
    肚会主义的优越性和肚会主义的生命力首先在于:在这个制度下,从剝削和压迫中解放出来的劳动人民为共同的目的和利而互相紧蜜团结,同志式地密切合作,自觉地发挥积极性来进行劳动。不提高农民的思想意识水平,就不能在农村发挥出会主义的这一根本优越性,因而也就不能迟速发展农业生产和技术,

==========第44页==========
    成
    不能迅速发展农村的文化。
    农民的思想意识并不会因为建立了肚会主义制度和提高了生活水吓就自然而然地得到改造。当然,肚会主义制度的胜利,为消灭产生旧思想的经济基础,用新的思想武装民创造了会的和物质的条件。但是,在会主义制度下,在农民的意识中,旧思想残余尤其是小私有者的劣根性依然会长期存在,一旦放松了思想工作,它就会复活,就会进一步滋长起来。只有通过长期耐心的教育和不断的斗争,才能把农民的思想意识完全改造过来。说思想革命最重要,决不意味着可以轻视技术革命和文化革命。
    会主义和共产主义要求生产力有高度的发展水邳,要求劳动人民有高度的文化水吓。建设社会主义和共产主义,归根结蒂,是为了保障全体人民的幸輻生活,更好地满足他们不断增长的物质文化需要。
    不在农村进行技术革命和文化荜命,就不能发展农业生产力,不能提高农民的物质文化生活水,不能把他们从繁重的劳动中解放出来。加强农业的物质技术基础,提高农民的文化水,这在改造他们的思想意识方面也是一项重要的条件。只强调思想革命的重要性,而轻视技术革命和文化革命,也是错误的。我们必须坚定不移地使思想革命先行,井与此井行地大力摧进技术革命和文化革命。从而改造农民的思想,加强农业的物质技术基础,提高农村居民的文化水郾。

==========第45页==========
    关于我国秕会主义农村问题提纲
    二.工人阶级对农民的领导,工业对农业的帮助,城市对农村的支援
    工人阶级的党和国家的领导和帮助,是耐会主义制度在农村产生、巩固和发展的必木可少的条件。只有在工人阶级的领导和帮助下,农民才能走上会主义道路,进而过渡到共产主义。工人和农民是齐心协力为共同的目的和理想而斗争的同盟者,都同样是会主义劳动者。全民所有制和集体所有制是在互相密切联系中发展的肚会主义所有制的两种形式,都同样构成会主义国家的经济基础。肚会主义国家不仅对工人、职员的生活负责,而且也对农民的生活负责,不仅对全民所有制的发展负责,而且也对集体所有制的发展负责。在个体农民经济时代,主要是由每个农民负责自己的经济和生活,但是在合作化以后,就要由党和国家负责照顾合作农场的发展和农民的生活。
    工业是国民经济的领导部门,城市在政治、经济、文化等各方面都比农村先进。只有领导部门——工业帮助牧业,才能把农业象工业一样用现代技术装备起来;只有先进的城市支援村,才能把落后的农村提高到城市的水。
    因此,在肚会主义合作化完成以后,为了在农村大力推进技术革命、文化革命和思想革命,逐步滑灭城乡差别,就要千方百计地加强党和国家对农村的领导和帮助,城市要积极支援农村。
    当然,象我国这样會经是落后的农业国的国家,革命胜利后,为了实现秕会主义工业化,不得不在一个时期内从农村获得
    一定的资金。在这样的吐会主义国家里,农民为建设现代化工业

==========第46页==========
    36
    成
    而付出资金,是为了整个会的利益,也是为农业的将来发展和农民生活水平的提高所必需的。
    但是,一旦寞定了秕会主义工业的基础,就要掉转方向由工业支拨农业。从那时起,就要从各方面更加有力地支援农村。工人阶级不仅要在政治思想上领导农民,而且要在物质上、技术上、文化上和财政上帮助农民。肚会主义国家要千方百计地努力减轻农民的负担,增加他们的收入,并要均衡地提髙工人和农民的生活水。
    如果轻视农村工作,不帮助农村,甚至辆牲农业来只发展工业,牺牲农村来只建设城市,那末,城乡差别就不仅不会滑灭,反而会越来越大。这样就不能发挥农民的积极性,不能发展农业,不能提高农民的生活水。归根结带,这将阻碍工业本身和整个国民经济的发展,给会主义和共产主义建设带来互大损失。轻视农村的思想是资本主义思想。在资本主义制度下,城市剝削农村,农村落后于城市,这是一条规律。
    共产主义者坚决反对轻视农村的思想,从掌握政权的第一天起就为滑除资本主义遗留下来的农村的落后性而斗争。在秕会主义制度下,城市帮助农村,落后的农村在各方面越来越接近城市水吓,这是合乎规律的。
    我们要壮大工人阶级的力量,进一步发展工业和城市,同时要不断地加强工人阶级对农民的领导,工业对农业的帮助和城市对农村的支援,逐步缩小城乡差别。只有这样做,才能继续发挥农民的积极性,才能迅速发展农业,才能提高农民的生活水平。这终将进一步推动工业本身和整个国民经济的发展,促进会主义和共产主义建设。

==========第47页==========
    关于我国肚会主义农村问题提纲
    三.对农业的领导和管理,全民所有制和集体所有制的联系
    在社会主义制度下,农村同城市相比不仅在技术、文化、思想方面落后,而且由于这一点,在所有制和经济管理水平方面也是落后的。工业和农业在所有制方面的差别,是决定工人阶级和农民的阶级差别的本质的差别。工业和农业在经济管理水方面的差别也是重要的差别。
    因此,要想潸灭城乡差别、工人阶级和农民的阶级差别,就要滑灭农村在技术、文化和思想方面的落后性,同时,还要滑灭农村在所有制和经济管理水平方面的落后性。只有这样,才能滑灭农村此之于城市的一切落后性,才能滑灭与这种落后性有关的城乡之间的一切差别,才能滑灭工人阶级和农民的阶级差别。为了滑灭工业和业在经济管理水平和所有制方面的差别,就要在农村大力推进技术革命、文化革命和思想革命,千方百计地加强城市对村的支援,并在这一基础上改进对业的领导和管理,把集体所有制逐步提高到全民所有制的水吓。另一方面,改进对农业的领导和管理,发展集体所有制,保证全民所有制和集体所有制之间的正确关系,是促进农村的技术、文化、思想革命,有效地实现城市对农村的支拨,成功地解决会主义农村建设的全盘问题的重要条件。
    改进对肚会主义农业的领导和管理的基本方向,是促使农业集体经济的经营管理方法不断地接近工业的先进的企业管理方法。

==========第48页==========
    农业集体经济是大规模的社会主义经济,它正在用现代技术迅速地装备起来。农业的经营规模正在扩大,它的技术装备逐步接近工业的水,因而对农业的领导和管理方法也应该越来越接近工业的企业管理方法。这说明,首先必须用企业式的方法领导和管理农业集体经济。
    用企业式的方法进行管理,意味着加强对生产的技术领导,实现企业的一切经营活动的计划化和组织化。农业与工业相比不仅技术装备薄弱,而且在技术指导方面更是落后。随着个体农民经济的合作化,农业的经营管理虽然也已实现了计划化和组织化,但在这一方面与工业此较起来还是大大落后的。
    技术指导的加强,一切经营活动的进一步计划化和组织化,这就是改进农业集体经济的经营管理的基本方向,就是滑灭农业在经济管理方面比之于工业的落后性的基本方向。
    用企业式的方法对农业集体经济进行领导和管理,能够促进农村技术革命,克服农业管理方面的散漫性和非组织性,合理地利用土地、农业机械以及其他生产资料和劳动力,能够提髙农业的生产文化。这将对发展农业生产、巩固集体经济、提高农民生活水,起到强有力的作用。
    集体所有制的发展问题,以及全民所有制(工业)和集体所有制(农业)的相互关系的问题,是社会主义农村建设和整个会主义建设的基本问题之一。这是直接关系到农民的量会经济地位、工人阶级和农民的相互关系的原则性问题。
    在农业中占统治地位的集体经济制度,在会主义制度下是适应生产力的性质和水不的,是适合灾民的思想发展水平的。农业集体经济制度发挥着亘大的优越性,有力地推动生产力的发展。

==========第49页==========
    关于我国会主义农村问题提纲
    39
    为了迟速发展会主义农业,就要最大限度地挖掘和利用集体经济制度的潜力和可能性。
    但是,这并不意味着在会主义制度下农业集体经济制度是固定不变的。集体所有制也是发展和变化的。随着农业的物质技术基础的加强和农民文化水平及思想意识水的提高,必须发展集体所有制拜使之更加完善。
    与此同时,要正确地解决有关全虽所有制和集体所有制的相互关系和工业与农业的联系的问题。这里最重要的是,要按照加强工业和农业之间直接的生产联采和不断提高全民所有制对集体所有制的领导作用的方向,把这两种所有制有机地结合起来。
    为此,就要加强d接为农业服务的国家企业—农业机械作业所、灌溉管理所、良种农场、种子处理站、农业试验场、种畜场和兽医防疫所等,使这些企业积极参加集体经济的农业生产。要从物质技术上巩固和加强并模范地管理这些国家企业,不断地提高它在农业集体经济发展中的作用。随着工业的发展,要继续扩大和加强这些国家企业,使属于全民所有制的现代化物质技术手段在农业生产中逐步占压倒的比重。
    只有这样把全民所有制和集体所有制紧密结合起来,才能加强工人阶级对农民的改治思想影响,才能更好地向农业推广工业的机械技术、先进的企业管理方法和生产文化,才能有效地实现城市对农村的支拨只有这样做,才能巩固和发展集体所有制,使它更加接近全民所有制,扌能顺利地实现并加快集体所有制逐步向全虽所有制转变的过程。这是提高工人阶级的领导作用进一步加强工农联盟的道路,是加速祉会主义和共产主义建设的道路。如果,朝着創弱全民所有制对集体所有制的领导作用、使这

==========第50页==========
    成
    两种所有制亙相分离的方向发展,那末就会創弱工人阶级对农民的政治思想影响,就不能很好地向农业推广工业的机械技术、先进的企业管理方法和生产文化,就会阻碍城市对农村的支援。这样做,就不能巩固和发展肚会主义业制度,也不能顺利地实现集体所有制逐步向全民所有制的转变。归根结蒂,这是降低工人阶级的领导作用、創弱工农联盟的道路,是给冠会主义和共产主义建议造成障碍的道路。
    相反,不考虑现实条件和可能性,就过急地把集体所有制转变为全民所有制,也是不行的。如果在农业的物质技术基础薄弱、工业劳动和农业劳动之间还存在很大的差别、农民的思想意识水本和文化水卒比工人阶级落后的条件下,把集体所有制改变为全虽所有制,反而会招致推迟会主义农村的发展和整个会主义建设的结果。
    我们必须不断提高全民所有制对集体所有制的领导作用,把两种所有制有机地结合起来,巩固和发展会主义农业制度,使集体所有制越来越接近全民所有制。从而创造出现实的条件和可能性,使集体所有制逐步转变为全民所有制。
    会主义农村建设的基本任务
    我们党在解决农村问题方面一贯彻底坚持马克思列宁主义原则,并把它创造性地运用于我国的现实。随着农业合作化的实现,我们大力推进了技术革命、文化革命和思想革命,加强了对农村的支援,改进了对农业的领导和管理,从而在会主义农村

==========第51页==========
    关于我国会主义农村问题提纲
    建设中取得了大的成就。
    我国的业生产有了高速度的持续不断的增长。我国的合作农场从政治、经济上得到了进一步的巩固。农民的物质文化生活水吓有了迟速的提高,他们的政治热忱和劳动热情越来越高。农村面貌发生了变化,城乡差别正在逐步缩小。
    生活清楚地证明了我国社会主义农业制度的优越性和我们党的村政策的正确性。
    今天摆在我们面前的巨大的任务是!要把农业发展到更高的水吓,把我们的肚会主义农村建设得更美好
    我们要继续彻底地贯彻执行党的农村政策,巩固和发展在农村中业已取得的成就,全面发扬量会主义农业制度的优越性,进步促进社会主义农村建设和整个会主义建设。
    农村技术革命
    农村技术革命是用现代化机械和技术装备农业,广泛吸收农业科学的成就,高度发展农业生产力,使农民生活富裕,把他们从繁重的劳动中解放出来的重要革命任务。
    我们党在农村实行合作化的同时,就立即着手进行了技术革命。我们把水利化、机械化、电气化、化学化规定为农村技术革命的基本任务,并为此投入了很大的力量。
    水利化在农村技术革命中占非常重要的地位。农业不同于工业,它在很大程度上依颊自然地理条件特别是气候条件。共产主义者的任务是,征服和改造自然,建立不受气候变化或其他偶然因素摆布的牢固的生产基础,为人民创造安定的生活条件。实行

==========第52页==========
    金
    成
    水利化,是克服水旱灾害,保障农业高产稳产和农业生产不断增长的基本保证
    对于水稻生产占很大的比重、几乎每年都遇到严重水旱灾害的我国农业来说,水利化具有特别重要的意义。
    我们党从解放初期就致力于水利化,特别是随着农业合作化的实现,开展了全国、全民性的运动,大力进行了灌溉工程和治山治水工作。我们在水利化方面基本间题已经解决了,笑定了旱涝保收的巩固的农业生产基础。
    我们今后的任务是巩固和进一步扩大在水利化方面业已取得的成就,保证无论发生怎样的干旱或发生怎样的洪水也能够年年获得丰收。在这方面,首先应该解决的问题是在今后两三年内把水田面积扩大到七十万町步,以便增加稻谷生产,提高粮食总产量。要尽快地完成正在建设的大规模灌溉工程,同时要兴建更多的新的灌溉工程。要整修和充实并更加有效地利用现有的灌溉设施。要继续大力进行治山治水工作特别是中小河川的治理工作。为了提高农业劳动生产夲,减轻农民的劳动,必须实行机械
    把几千年来使用落后的农具、受尽种种苦役折磨的农民从繁重的劳动中解放出来,是我们共产主义者所担负的光荣的历史任务。要大力推进农业机械化,在江速提高农业劳动生产卒的同时,减轻农民的繁重劳动,使他们不仅能够充分休息,而且有充分的时间进行学习和过文化生活。
    目前,我国处在全面实现农业机械化的阶段。我们的任务是使所有的活,从翻耕到收割、脫谷全部机械化,实现农业的综合机械化。首先要集中力量实现最繁重最费工的酈耕、除草和搬

==========第53页==========
    关于我国肚会主义农村问题提纲
    43
    运作业的机械化,在近几年内解决这个问题。
    为了实现农业机械化,今后要把拖拉机增加到七万至八万台(以十五马力计算),把汽车增加到三万至三万五千辆,并大大增加其他各种农业机械。
    我国农业不论在自然地理条件方面,还是在作物构成和耕种体系方面,都具有一系列特点。要广泛地创制适合我国农业特点的各种新的农业机械,同时要进行平整土地,改善耕种体系等工作,为机械化创造有利条件。
    电气化对农村技术革命和文化革命起着重要的作用。不实现农村电气化,就不能有效地实现水利化和机械化,也不能指望建设现代化的农村。
    在我国农村,已有百分之九十三点三的里和百分之七十一的农戶用上了电。
    我们党的国家电气化方针是,大型水电站建设和火电厂建设并举,同时在全国各地大力兴建中小型发电站
    要继续贯彻执行党的电气化方针,在近几年內保证所有农村和全体农戶都能用上电。要在农业中有效地利用电力,使脫谷抽水、粉碎和切創饲料等在固定场所进行的作业全部实现电气化。要保证每个农戶都能收听无线或有线广播,广泛使用各种电气用具。
    化学化是提高农作物单位面积产量的重要途径。在农业中应用化学,能改良土壤,提高土地肥力,促进农作物生长和结实,潸灭病虫害和杂草。
    由于我国化学工业的迅速发展,在一九六三年每町步农田4均化肥施用量已经达到了三百公斤,化肥的品种构成有了进一步

==========第54页==========
    44
    金
    日
    成
    的改善。对农村的农药供应量也有了显著的增加。
    化学化的任务是充分供应适合于我国土壤和农作物的各种化肥,大大地增加各种杀虫剂和灭草剂的供应量。
    要在近几年内使每町步农田均化肥施用量达到五百公斤,将来要使它达到一吨以上的水。要建立科学的施肥制度,从而最有效地利用化肥。
    水利化、机碱化、电气化、化学化是农村技术革命的四个基本组成部分。只重视机械化和电气化而忽视水利化和化学化,就不能在农业生产中不断提高产量。相反,只致力于水利化和化学化而不实现机械化和电气化,就不能提高劳动生产率,也不能减轻农民繁重的劳动。
    根据工业的发展水平和农村的具体情况,可以有先有后,但是,为了正牢固地寞定社会主义农业的物质技术基础,就一定要实现农村技术革命的四个基本任务,即水利化、机械化、电气化和化学化
    在实现水利化、机械化、电气化和化学化的同时,还要广泛朵用农业科学成就和先进农业生产技术,进一步发展集约化耕作方法。
    农业的集约化,是我们党在业生产中的基本方针。基于现代科学技术的集约化耕作方法,是最先进的农业生产方法,是保证农业高产的根本。
    要吸取并进一步发展在实行集约化耕作方法中取得的丰富经验,大大提高农作物的单位面积产量。要整和改良土地,在有可能的所有的地方都朵用两熟制,更广泛地实行间作或混作等。要加强育种工作,改良种子,施用更多的农家肥料,按时保质地

==========第55页==========
    关于我国吐会主义农村问题提纲
    完成一切农活,精心管理农田。
    要在进行农村技术革命的基础上,不断提高农业生产。在农业生产中最重要的是粮食生产。只有解决了粮食问题,才能供给居民足够的口粮,才能遇速发展农业的其他部门。我们集中力量进行粮食生产,已经做到了粮食自给自足。
    当前粮食生产的任务是,增加稻谷生产,显著提高粮食总产量,保证全体人虽都能吃上白米饭,同时为进一步发展畜牧业等农业的其他所有部门打下牢固的基础
    要以粮食生产为主,迅速发展经济作物的种植和畜牧业、果木业、养蚕业等农业的所有部门。
    我们将进行农村技术革命,高度发展农业生产力,把我们的肚会主义农村转变为巩固的粮食及原料基地,使我国农民过富裕的美好生活。我们将大力推进农村技术革命,使农民的劳动变得轻松些,做到在农村也能够基本上实行八小时劳动,进而逐步滑灭工业劳动和农业劳动的差别。
    农村文化革命
    农村文化革命,是提高农民的文化技术水,培养农村技术干部,改变农村的旧面貌,潸除一切落后的生活方式和习俗,把生活搞得更文明、更卫生的一项重要革命玍务。
    在农村文化革命中主要的是提高农民的一般知识水本和技术水吓。不做到这一点,就不能在农村实现技术革命,不能有效地进行对农乓的思想教育。
    我国从一九五大年起就实行初等义务教育制,从一九五八年

==========第56页==========
    金
    成
    起实行中等义务教育制,因而,不仅在城市,而且在农村,年轻的一代都能够掌握七年制学校的一般知识。由于在农村广泛设立了技术学校,大批农村青少年正在受技术教育。
    现在的问题是对下一代全面实行技术教育。要在最近时期内实行九至十年制技术义务教育,来完全解决这一问题。
    要在农村继续大力进行成人教育,使全体农民掌握初中以上的一般知识和农业生产所需要的技术知
    基于现代机械技术的农业的迅速发展,需要更多的农村技术千部。
    在今后几年内,要给每个合作农场配备五名以上的农艺师,给每个作业班配备两名技术员或农艺师。为此,要通过大学和高等技术学校,在农村的青年中大量培养农业所需要的各部门技术人员和专家。在迅速扩大农村技术干部队伍的同时,要不断改善其质的构成。
    文化革命的重要任务之一是发展农村保健卫生工作,进一步改善农民的文化生活条件。
    农业合作化完成以后,我国农民的文化生活发生了互大的变化。在农村的每个里都设立了诊疗所,对农民也象对工人和职员样,实行了免费医疗制。在农村,各种地方病和传染病正在绝迹。在所有农村的里都以集体经费开办了托儿所、幼儿园。在农村已经建没了许多新式住宅和文化醅利设施。各种出版物大量发行到农村,广大农民都参加了群众性文艺活动。我们过去死气沉沉的、肮脏的农村,今天已经建设成为生气勃勃的、清洁的、美好的新农村。
    为了建设现代化的肚会主义农村,还需要进行更加顽强的斗

==========第57页==========
    关于我国肚会主义农村问题提纲
    47
    争
    要扩充农村诊疗所,使之更臻完备,进一步改善对农民的医疗服务工作。
    要改善村妇女的劳动条件,给她们创造能够充分参加社会劳动的一切可能性。对于妇女要完全保障产前产后休假,照样给以劳动报酬。要更好地充实和管理业已开办的托儿所和幼儿园,使妇女能够安心参加生产,同时要把孩子们抚育好。
    要继续大力进行农村住宅建设,使全体农民都能住上漂亮、雅致舒适的新式住宅。要使农村的各种文化稱利设施充分完备,更好地为农民谋求生活上的方便。
    要向农村供应更多的报纸、杂志和图书,在农村的每个里都建没俱乐部,在农民中进一步发展群众文化工作。
    要在农村完全改变一切落后的生活方式和生活习惯,勤俭而文明地安排生活。
    我们要彻底进行农村文化革命,逐步滑灭工人和农民在技术交化水不上的差别,把全体劳动入民的技术文化水4逐步提高到工程师、技术员的水玊。我们要在教育、保健、住宅条件、文化利设施等一切交化生活条件方面,进一步缩小并逐步滑灭城乡差别。
    三.农村中的思想革命
    在农村进行思想革命,意味着克服衣乓的旧思想残余,用先进的工人阶级的思想,用共产主义思想武装他们
    我们党从开始实行农业合作化的时候起,就对农乓积极地进

==========第58页==========
    48
    成
    行了以阶级教育为主的共产主义教育。结果,农民的觉悟大大提高,他们的思想意识起了互大的变化。
    今天,我国农民紧紧地团结在劳动党的周围,贡献出一切精力和才能为贯彻执行党的政策而斗争。他们无限珍视自己的会主义胜利果实,充满保卫和进一步巩固、发展这一胜利果实的坚强决心。在农民中,互相帮助、互相带动、热爱集体、为共同利益服务的共产主义美德正在进一步发扬。农民的劳动热情和创造精胂正在大大高涨。伟大的共产主义学校一千里马作业班运动正在农村中迟速扩大和发展。
    所有这些事实说明,在我国农村,思想革命正在深入到农民群众中,通过思想革命,农民正在被教育和改造成为新人。这就是我们在农村中的一切胜利和成就的重要保证。
    在农村工作中要继续牢牢地坚持思想革命先行的原则,更加有力地对农民进行共产主义教育。
    在共产主义教育中主要的是阶级教育。要以憎恨帝国主义和地主、资产阶级的思想武装农民,教育他们为反对剝削制度、维护和发展量会主义制度而斗争。要用工人阶级的坚决的革命精砷、热爱自己的乡土和肚会主义租国的热烈的爱国主义精种和无产阶级国际主义思想牢牢地武装农民。
    对民的共产主义教育中最重要的问题之一,是滑除他们头脑里残存的个人利己主义和小私有者的劣根性,用集体主义思想武装他们。农民头脑里残存的利己主义思想,是多少世纪以来租詛辈辈遗留下来的,是根深蒂固的。为了在农民群众中培养反对利己主义、爱护公共财产、热爱集体和组织的精神,就要继续进行顽强的斗争。要使我们的所有农民都以“一人为全体,全体为

==========第59页==========
    关于我国秕会主义村问题提纲
    人”的共产主义的集体主义思想来工作、学习和生活。
    用热爱劳动的精神更加牢牢地武装民,这一点很重要。要使农民喜欢劳动,把劳动看成是最光荣的事情,把不劳而食看做是可耻的事情,并把它作为一种剝削阶级的思想来加以憎恨和反对。要使全体农民在劳动中发挥自觉的积极性和忘我精种,为集体和肚会更加认真地参加集体劳动
    要在农民群众中培养反对旧事物、向往新事物的精种和热爱未来的精神,要用革命的乐观主义精种武装他们。要为反对在农民群众中残存的氏族观念和门阀主义,为反对在他们身上常见的消极情绪和保守思想而斗争。要使我们的农民满怀着对更加美好的未来的希望和热切的向往,满怀着坚定的胜利信心,不断前进,不断革新。
    对农民进行共产主义教育,必须同党的政策教育及革命传统教育紧密结合起来。
    在会主义制度下教育群众的基本方法,是以正面榜样感化人的方法。我们的经验证明,这种方法是数育群众的最有力的方法。要用广泛宣传正面榜样,真诚帮助,耐心说服,使其感化的方法,把农民教育和改造成为新人。
    对劳动人民的共产主义教育,主要是要通过他们的实践活动和集体劳动,以生产现场为据点来进行。要在农村继续扩大和深入发展千里马作业班运动,来进一步发展农民的集体生产革新运动,更加有效地进行用共产主义思想教育和改造他们的工作。我们要不断地提高农民的政治觉悟和思想水吓,全面发扬会主义农业制度的优越性,更加迅速地发展衣业生产、技术和农村文化。我们要在农村继续大力进行思想革命,用工人阶级的思

==========第60页==========
    想武装农民,逐步滑灭工人和农民在思想意识水上的差别。
    四。对农村的支援
    工人阶级对农民的领导和帮助、城市对农村的支援,是加强工农联盟,保亚工业和农业的按比例发展,在巩固和发展会主义城市和工人区的同时,巩固和发展肚会主义农村,逐步消灭城乡差别的基本条件之
    我们党从解放初期实行土地改革的时候起,就积极支援农村,特别是从实行农业合作化的时候起,就从各方面决定性地加强了对农村的支援。
    我国个体衣民经济的肚会主义合作化,在党和工人阶级的领导下,在肚会主义国营工业的强大支拨下,胜利完成了。我们的合作农场,依鼻党的正确领导、国家的巨大物质技术帮助和全体人民的支援,并侬靠为此而受到无限鼓舞的集体农民的忘我斗争,从政治上和经济上送速地得到了巩固。
    我们党不断地加强对农村的政治领导,同时竭尽全力给农村以物质上、技术上和财政上的帮助。
    国家对农村的物质技术帮助,规模是巨大的。在从一九五九年到一九六三年的五年內,国家把国民经济基本建设投资总额的百分之十五点八用于农业发展和农村文化建设。国家还贷给合作农场以亘额资金,而且其中很大一部分不要他们偿还。依靠国家的这种基本建设投资和财政上的帮助,进行了规模亘大的灌溉工程和治山治水工作,促进了农业的机械化、电气化和化学化,并广泛地进行了农村文化建设。

==========第61页==========
    关于我国耐会主义农村问题提纲
    51
    我们的工业,每年都生产更多的衣业机械、化学肥料、农药、建筑材料和各种潸费品供应农村。我们还在劳动力上给了农村以巨大的帮助。
    为了增加农虽的收入和改善他们的生活,国家朵取了减免农业实物稅、提高经济作物的收购价格、降低农业机械作业费和灌溉费以及农机具价格、免费供应农村儿童服装等许多措施。对农村的这种支拨,在迅速发展农业、巩固合作农场和进步提高农民的物质文化生活水平方面,起了决定性的作用。
    今天,摆在农业面前的巨大任务和屉会主义建设的整体利症,要求进一步加强对农村的支拨。在巳经寞定了肚会主义工业的牢固基础的条件下,能够而且应该给农村更多的帮助。要增加国家对农村的投资,进一步加强物质技术上的帮助。要更迟速地发展为业服务的工业部门,供应衣村更多的现代化农业机械、化学肥料和建筑材料等。要用国家的开支更多地培养各部门技术人员和专家,派往农村。
    在我国,农业是高度集约化的,农业机械化需要很长的时间。在我们的农村劳动力中,老人和妇女还占多数。要给农村补充更多的青壮年劳动力,并且更有计划地、更有效地组织会劳动力对农村进行帮助。
    为了提高农民的生活水平,要朱取一切必要的措施。要有计划地减轻农民的负担,增加他们的收入。要供应农民更多的各种工业品,对农村的教育、文化、保健事业的发展也要给以积极的帮助。
    要把更多的工人和复员军人派往农村,并使革命烈属和被害者家属固定下来,继续扩大核心队伍,从政治思想上和阶级上进

==========第62页==========
    金
    日
    成
    步巩固农村阵地。
    所有的党组织、国家机关和会团体及其工作人员,都要深切地关心农村工作,给农村以更大的帮助。
    我们要在政治、经济、文化等各方面,更加有力地帮助农村,以提高工人阶级的领导作用,进一步加强工农联盟,保证工业和农业的按比例发展,进一步促进整个国民经济的发展,同时巩固和发展社会主义城市和冠会主义农村,使它更加繁荣。我们要继续加强对农村的支援,有计划地减轻合作农场和农民的负担,井且将来对农民也象对工入一样,由国家和整个量会保障一切生产条件和生活条件。
    五.国家对合作农场的领导
    国家对农业集体经济的领导体系和领导方法,对改善集体经济的经营管理工作和加强全民所有制同集体所有制的联系,具有决定性的意义。
    我们党从实现农业合作化的头一天起,就深切地关心改进和加强国家对合作衣场的领导,拜且根据环境和条件的变化,及时地改组了领导体系,改进了领导方法
    将我们党的传统的革命工作方法、党的群众路线体现于社会主义建设现实的青山里精和青山里方法的推广,使我们党和国家所有机关的工作发生了转变,并适应合作化后的农村新环境改进了农村领导工作。特别是,党在贯彻青山里方法的过程中,使当时履行直接领导合作农场的职能的郡人民委员会的工作人员深入现场,加强做人的工作,直接组织和具体帮助农场的一切工作。
    一

==========第63页==========
    关于我国耐会主义农村问题提纲
    这在加强国家对合作农场的领导方面起了巨大的作用。
    但是,农村现实的迅速变化,要求对农业进行新的、更高水玊的领导。合作农场的规模扩大了,农业技术进一步发展了,国家对农村的物质技术帮助念剧地增加了。农民的技术文化水平和思想意识水平提高了。农村工作范围扩大了而且更加复杂了,摆在农业面前的任务也就更加重大。作为行政机关的郡人民委员会,已经不能圆满地领导农业了。
    因此,我们党在一九大二年年初新组织了郡合作农场经营委员会和道农村经济委员会,同时把农业省改组为农业委员会。郡合作农场经营委员会和道农村经济委员会的建立,是根据变化了的农村现实根本改组农业领导体采的划时代的措施,是满足农业发展的成熟要求的最适当的措施。这是马克思列宁主义原则与我国现实相结合的创造性措施。
    在我国建立起来的新的农业领导体系中起着最重要的作用的,是郡合作农场经营委员会。
    郡合作农场经营委员会统一地掌握农业技术人员和农业机械作业所、农具厂和灌溉管理所等为农业服务的国家企业,并在现场直接组织和领导合作农场的经营活动。经营委员会是把直接领导合作农场的职能和直接实现国家对集体经济的物质技术帮助的职能统一起来的、专门的衣业领导机构。
    郡合作农场经营委员会,具有巨大的优越性。
    经营委员会不是宋用过去那种行政式的方法,而是朵用企业式的方法进行工作,因而能够更有效地领导农业,特别是能够进步加强对农业生产的技术指导。由于建立了经营委员会,不仅每个合作农场的经营管理得到了改进,而且郡内各合作农场之间

==========第64页==========
    54
    成
    的联系也得到了加强。
    经营委员会把全民所有制和集体所有制有机地结合起来,井加强了工业和农业之间的生产联系。由于成立了经营委员会,全民所有制更加广泛、更加深入地渗廴集体所有制,并从技术、文化、思想等各个方面进一步加强了工人阶级对农民的影响。经营委员会的成立加强了会主义国营工业对农业集体经济的物质技术帮助,并使合作农场能够更有效地利用这种帮助。所有这一切,提高了工人阶级的领导作用,进一步加强了工农联盟,提高了全民所有制的领导作用,并使集体所有制不断地接近全民所有制。我们的任务是,依靠经营委员会的优越性,熟练地领导农业,更有效地帮助合作农场。
    首先,重要的是决定性地改进经营委员会工作人员的工作方法。经营委员会工作员必须完全弃旧的行政式的工作方法,按照经营委员会本来的使命,用企业式方法领导合作农场。要值接组织和具体地帮助合作衣场的一切经营活动,从制定计划开始,直到组织生产,利用土地和农业机械以及灌溉设施,发展技术,供应材料,安排和组织劳动力,分配产品,管理财政等等在企业式的领导中,最重要的是对生产的技术指导。农业生产同工业生产一样,也是一种技术工艺。在农业中,技术的作用越来越大,生产过程在技术上也越来越复杂。现在,离开了技术就不能进行农业生产,不懂技术就不能领导农业生产。经营委员会要提高工作人员的技术水平,正确地动员技术人员,决定性地加强对农业的技术指导,进一步促进农村技术革命。
    在一切工作中,根本的一条是做人的工作。所谓生产,就是人们征服自然的斗争,在这个斗争中,人是主人。农业的主人是

==========第65页==========
    关于我国肚会主义农村问题提绸
    农民。不发挥农民的创造力量和才能,就不能发展农业。不做农民的工作,就不能充分了解农村现实,也不能正确地领导农业。经营委员会的工作人员要坚定不移地根据青山里方法,经常深入现场,使做人的工作先行,在深入了解现实的基础上,很好地进行对合作农场的企业式的领导。
    经营委员会要密切注意有效地实现国家对农业的物质技术帮助。国家的一切为农业生产服务的物质技术手段和材料都是在经营委员会的直接管辖之下,或是通过经营委员会決到农村的。能不能有效地实现国家对农业的物质技术帮助,完全取决于经营委员会如何进行活动。
    经营委员会要具体地、综合地掌握郡内农业的实际情况,井根据实际情况最合理地利用灌漸设施、农业机械、化学肥料等设备和材料。经营委员会要统一掌握和正确管理自已管辖下的国家企业和国家的技术手段和物资,使这一切更好地为农业服务,并向合作农场提供更大的帮助。
    这样,经营委员会就要把郡內所有合作农场变成物质技术基础巩固的、多方面发展的和赢利多的肚会主义经济。
    在加强郡经营委员会的作用和职能的同时,还要加强道农村经济委员会和中央农业委员会的作用和职能。
    道农村经济委员会要直接领导和帮助郡合作农场经营委员会和国营农牧场,同时要全面领导道内农业的发展。特别是,道农村经济委员会要很好地向郡供应农业机械、肥料和农药等农业生产物资,密切注意对作物布局、选种、施肥制度的建立等的技术指导。
    中央农业委员会要全面地领导业,而主要应当着重关心对

==========第66页==========
    成
    农业技术发展方向的研究和有关农业发展前景的问题。中央农业委员会罢直接组织和领导农业部门的科学研究工作、干部培养工作和大规模的自然改选工作,并保证更有效地进行这些工作。
    我们对农业的国家领导体系,是使农业的经营管理进一步接近先进的工业管理水不,使全民所有制和集体所有制有机地结合起来,使解决农业发展的当前问题和前景问题正确地结合起来的优越的体系。
    当我们的所有农业领导机关,特别是郡合作农场经营委员会充分地发挥自已的职能献时候,我国肚会主义农业的发展就会大大加快。
    三、郡在耐会主义村建设
    中的作用和任务
    在会主义建设中,农村工作是最复杂和最艰互的工作之。农村工作所以复杂和艰亘,这同农村的技术、文化、思想落后,农民的成分复杂,农业受自然和季节的限制等有关,而且主要的是同农村的分散性有关
    农村工作的对象是分散在全国各地的村庄,是分散在广大地区的工作现场,是以小集体分散劳动和生活的农虽。由于农业合作化的实现,农村的分散性有了显著的减少,但是这种分散性仍然作为农村区别于城市和工人区的重要特征,作为农业区别于工业的特征而存在着,将来也会作为这种特征继续存在。农村的切工作,无论什么时候都要考虑到这一特征,并根据这一特征,

==========第67页==========
    关于我国肚会主义农村问题提纲
    57
    来加以组织和执行
    在领导象农村这样地区分散的对象时,重要的问题是,在每个地方把一定的地区划为统一领导的单位,以此为据点,直接领导各该地区内的所有对象。这种单位,大小要适当,在这个单位的范围内,自然地理条件及其他条件应当沒有太大的差别。这种据点,要基本上具备能够统一地、综合地领导该单位一切工作的于部和领导机关以及物质技术手段和文化手段。
    在我国,郡是直接地、统一地、综合地领导农村工作和地方全盘工作的地区性单位和据点。我们的郡,不论是在其规模方面或者是在基本上具备干部和领导机关以及物质技术手段和文化手段方面,作这种单位都是最合适的。
    在我国耐会主义建设中,郡的确占有重要的地位,起着大的作用。
    郡是直接领导农村和工人区的党和行政的基层领导单位。党和政府的一切政策都通过郡直接深入到农村和工人区,郡的机关及其工作人员深入到村和工人区,直接接触劳动人民,并在现场直接组织和执行一切工作。
    郡是地方经济文化发展的综合性单位。地方工业是以郡为单位发展的,农业的发展也是由郡直接领导的。郡人民委员会所在地和农村的建设也是以郡为单位进行的。地方的供应工作、教育、文化、保健事业也是以郡为中心发展的。
    郡是在政治、经济、文化等一切方面连结城市和农村的据点。农民通过郡接受党的政策,通过郡同工人阶级建立生产上和经济上的联系,学习城市的文化和生活风f。
    郡在整个社会主义建设中的巨大作用,也就说明了郡在肚会

==========第68页==========
    主义农村的发展中起着很重要的作用。
    郡是促进农村的技术革命、文化革命和思想革命的据点是连结城市和农村,实现城市对农村的政治、经济和文化支援的据点。我们党从国家的具体情况出发,这样规定了那的地位和作用,根据这个方向不断地改进和加强了郡的工作。
    为了以得力的千部加强郡党委员会等郡的机关,加强它的作用和职能,党给予了经常的指导和帮助。在郡里组织了合作农场经营委员会、地方工业经营委员会,建设了地方工业工厂,建设了学校、医院、图书馆、电影院等许多文化隔利设施。
    特别是一九大二年召开的地方党及经济部门工作人员昌城联席会议总结了昌城郡的工作成就和经验,明确地指出了郡所面临的任务,从而把郡的工作提高到一个新的、更高的阶段。
    我们党关于加强郡、提高郡的作用的方针,正在肚会主义建设的所有领域中带来良好的结果。
    我们的任务是进一步改进和加强郡的工作,以促进冠会主义农村的发展和地方的政治、经济、文化的全面发展。
    在加强郡合作农场经营委员会对农业的领导的同时,还要进步提高郡在冠会主义农村建设各个方面的作用。
    那内地方工业的作用
    由于卓有成效地贯彻执行了党的关于在人民滑费品生产中大规模中央工业和中小规模地方工业并举的政策,我国地方工业得到了迅速的发展。每个市、郡都建立了织布厂或针织厂酱油厂家具厂等平均十几个地方工业工厂,生产各种生活必需品。

==========第69页==========
    关手我国会主义农村问题提
    在地方广泛地建设工厂,意味着使工业更加接近农业。这在加强工业和农业之间的联系,促进会主义农村建设和消灭城乡差别方面,具有巨大的意义。
    我国各郡建设的地方工业工厂,主要以加工地方原料生产消费品为基本目的。地方工业工厂生产各种滑费品供应郡内农村,同时也供应城市,对满足劳动人民的需要作出了重要的贡献。地方工业工厂及时收购和加工各种产品和副业产品,从而增加了农民的收入,进一步推动了农业生产和农村副业的发展。地方工业工厂在向农村推广工业的先进企业管理方法、生产文化和技术,给农民以工人阶级的政治、思想影响方面,也起着巨大的作用。所有的郡都要依靠已经寞定的基础,使地方工业发展到一个更高的阶段。
    地方工业工厂罢广泛挖掘地方原料源泉,进行加工,特别要进一步致力于加工农民生产的产品和副业产品。所有地方工业工厂都应该成为向郡内农业和其他部门推广新技术的基地,成为高度的生产文化和先进的企业管理的榜样。地方工业工厂要更多地生产优质、多样的产品,供应农村和其他地方。
    总之,要进一步发挥地方工业在提高农民生活,促进农业生产和农村副业的发展,加强工业和农业之间的联系方面的作用。我国各地还广泛地分布着大规模的中央工业企业。几乎每个郡都有一两个或更多的中央工业企业。这是使农村得到发展的大力量,并且在许多方面对工业本身的发展也是有利的。
    在地方的中央工业企业要从物质技术上和政治思想上积极帮助周围的合作农场。合作农场要向这些工厂的工人和技术人员充分地供应蔬菜、蛮产品等食品。郡要为郡内的中央工业企业和合

==========第70页==========
    60
    金
    日
    成
    作农场建立密切的联系,指导他们加强相互之间的帮助。
    二.郛是农村的供应基地
    发展量会主义农村和促进量会主义建设的重要问题之一,是加强城乡之间的经济联系,即商业联系。只有加强城乡之间的经济联系,扌能很好地向农村供应工业品,提高农民的生活水,才能增加农村对工业品的需要,促进商品的实现,进一步推动工业的发展。同时,只有加强这一联系,扌能及时收购农产品,满足城市居民和,业对粮食和原料的需要,扌能增加农民的收入进一步促进农业的发展。
    郡是为城市和农村之间建立经济联系的据点,是农村的供应基地。农村的生产品经过郡供给城市,城市生产的工业品经过郡供给农村。郡如果不能很好地起到供应基地的作用,就不能圆满地保证城乡之间的经济联系,结果就会给工人和农民生活的提高、工业和农业的发展造成亘大的障碍。
    肚会主义建设越发展,城乡之间的经济联系就越密切,因此,就越要加强作为建立这一联系的据点的郡的作用和职能。随着农业的发展和农民收入的增加,农民要求更多的、优质的、多种多样的工业品。郡要加强自已的供应基地,合理地布置农村商店咧,做好商品调配工作,及时地圆满地向农民供应工业品。郡商业机关对生产要给以积极的影响,使工业企业根据农村的需要生产更好、更多的产品
    另一方面,随着农业生产的增长和农业的多方面发展,农村的商品产品在迅速增加。郡要加强自己的收购基地,合理地组织

==========第71页==========
    关于我国肚会主义农村问题提纲
    61
    取购工作,及时收购农村的商品产品,以便增加农民收入,提高他们的生产热情,同时圆满地保证向城市居民和工业供应粮食和农产品原料。
    量会主义制度下的商业,本质上是对人民的供应工作。农村商业就是对农民的供应工作。郡商业机关和收购机关的工作人员,要彻底站在为农民服务的立场上进行自己的工作
    郡要在向农村供应商品的同时,特别注意改进为农民生活服务的工作。在农村的每个里,除了商店以外还要配齐理发馆澡堂、冼衣店、衣服和家具修理店、集体宿舍等各种服务设施,并应很好地加以经营管理,以便充分地满足农民在生活方面的一切要求。这样,要使我国农村的里不仅成为可靠的农业生产点,而且罢成为便利农民的很好的供应点和很好的服务点。
    三。鄯是农村文化革命的据点
    郡作为农村文化革命的据点,对肚会主义农村的发展也起着强有力的作用。
    郡人民委员会所在地设有学校、医院、电影陀、书店、图书馆等各种文化福利设施,为郡人民委员会所在地和郡内农村居民服务。郡直接管理农村学校和诊疗所,直接领导郡內农村的一切文化卫生工作。农村的党的干部、管理干部和技术干部,主要也是通过郡的教育机关培养的。农村住宅和交化利设施的建设工作是由属于郡的农村建设队来进行的。
    为了促进现代化的量会主义农村的建设,就要千方百计地加强郡作为村文化革命据点的作用。

==========第72页==========
    62
    金
    日
    成
    郡要办好农村学校,进一步提高教育质量,把农村青少年培养成为智德体策备的有才能的会主义和共产主义建设者。郡特别要大力推进实行技术义务教育制的准备工作,以便让郡内农村青少年都能受到技术教育。郡要通过自已的高等技术学校和其他教育机关,更多地培养农村干部。
    郡要办好郡医院和农村诊疗所,扩大农村保健网,进一步改善农村的保健卫生工作。要加强郡对农村全盘文化工作的领导和帮助。
    郡人民委员会所在地是向农村推广城市的先进女化和生活风尙的基地。要把郡人民委员会所在地建设得漂亮、雅致、文明、卫生,让农村向它看齐。郡人民委员会所在地应当在生活的一切方面成为农村的榜样,成为新的量会主义生活方式的典范。郡要动员农村建设队的力量,大力推进郡入民委员会所在地和郡内农村的建设。农村建设队要负责建设郡内的农村住宅和交化福利设施。
    当郡很好地做这一切工作时,郡内的农村文化革命就会有更快的进展。
    四.党委员会对农村工作的领导
    郡党委员会是我们党的基层领导机关,是郡的工作的参谋部。郡党委员会直接领导郡内所有党组织,统一地掌握和领导郡大一切工作。
    对农村工作的领导,在郡党委员会的工作中占有最重要的地位。郡党委员会的主要工作对象是农村。郡党委员会直接领导郡

==========第73页==========
    关于我国秕会主义农村问题提纲
    63
    内农村的党组织,对农村的一切经济文化工作进行党的领导。由郡党委员会领导的其他部门的工作也都是和农村工作直接有关的。如果不加强郡党委员会对农村工作的领导,就不能提高郡在冠会主义农村建设中的作用,也就不能保证农村的迅速发展。为了促进农村的屉会主义建设,继续改进和加强郡党委员会对农村工作的领导,是摆在我们面前的最重要的任务之一。
    第一,郡党委员会要在农业发展和农村文化建设中很好地起到舵手作用。
    农业生产和技术、农村建设、农村文化工作等,是由郡合作农场经营委员会、郡人民委员会以及郡内其他行政经济机关直接组织和进行的。郡党委员会不是直接做经济文化工作,而是进行党的领导和监督。
    郡党委员会要指出方向,教给办法,使郡丙各行政经济机关坚定不移地根据党的政策正确地进行农村的经济交化工作。同时,郡党委员会要随时检查和监督行政经济机关的工作执行情兄,有错误就及时加以纠正。
    在郡党委员会对农村经济文化工作的领导中,特别重要的是正确地规定工作的先后次序,集中力量进行各该时期的主要工作,同时全面地、综合地领导一切工作。农村工作比其他部门的工作更复杂,更多样。郡党委员会必须从重要的、首先要完成的任务开始,一个一个集中地加以解决,同时要统一掌握和领导农村的一切经济文化工作。
    第二,郡党委员会要直接组织和执行农村中的党的工作和政治思想工作。
    郡党委员会要做衣村党组织的工作,要做农村干部的工作,

==========第74页==========
    64
    日
    成
    要做农村党员的工作,要做农民群众的工作。要加强农村的党支部和里党委员会,经常地指导和帮助他们的工作,使农村的所有党组织都能充分发挥自己的职能。要很好地组织农村的干部队伍,对他们经常地进行教育、帮助和指导,使所有的农村干部都能根据党的政策正确地进行自己的工作。要加强农村党员的党组织生活,不断提高他们的党性,使农村的全体党员都能在农民群众中起到先锋作用。要继续加强对农民的共产主义教育和阶级教育,使全体农民都积极拥护党的农村政策,为贯彻执行党的农村政策而忘我地进行斗争。
    郡党委员会要在党的工作中彻底贯彻群众路线,使农村所有的党组织都行动起来,使所有干部、所有党员和所有农民全都行动起来,全都自觉地工作,全都发挥出积极性和创造精鹂。郡党委员会要特别关心农民的思想教育。郡党委员会是农村中的思想革命的直接组织者和领导者。郡党委员会要发动农村党组织,发动农村党员、千里马骑手和农民积极分子,在农民群众中开展群众性的运动来进行共产主义教育。
    我们的所有郡党委员会都要加强党对农村经济文化工作的领导,加强农村的党的政治工作,在郡内一切农村工作中充分发挥参谋部的职能
    四、加强合作农场的经济基砷和提高
    民生活水玊的当前几項措施
    由于肚会主义集体经济制度的优越性和党的正确政策,我国

==========第75页==========
    关于我国会主义农村问题提纲
    农业正在不断发展。
    随着农业生产的迅速增长,合作农场的经济基础加强了,农民的生活水平提高了。
    我国的合作农场是在战争废墟上,在沒有农业机械、缺乏劳动力和畜力的十分困难的情兄下组织起来的。现在它已经发展成为能够继续扩大生产、进一步提高农场场员生活水4的巩固的酞会主义经济。由于战争,我国农民几乎失去了全部住宅和家具,缺吃少穿,而现在他们已经都过上了中农或者富裕中农水4的生活。这是在我国衣业发展和农民生活中发生的伟大转变。我们的任务是进一步巩固合作农场的经济基础,把农民生活再提高到一个更高的阶段。
    作农场的经济基础虽然有了迟速的加强,但由于我们的农场原先是在极为薄弱的基础上组织起来的,所以还沒有成为富裕的农场。农民的生活虽然有了迅速的提高,但由于我们的农民原先太贫穷了,所以现在过得还不那么富裕。解放后,特别是完成了农业合作化以后,城乡差别虽然显著缩小了,但由于我们的农村过去太落后,所以同城市比较起来,农村还相当落后,农民的生活也还不如工人和职员。
    我们要使我国所有的合作农场都变为富裕的农场,使所有的农民都过到富裕美好的生活。我们要进一步缩小城乡差别,继续提高工人、职员的生活水吓,同时使农民的生活水吓按近他们的水。
    为此,就要在大大提高农业生产的同时,有计划地减轻合作农场和农民的负担。
    今天,在工业的威力已经壮大,国家的自立经济基础已经进

==========第76页==========
    66
    成
    一步巩固的情况下,我们有可能朵取一系列重要的措施,减轻合作农场和农民的负担,由国家给予他们更多的好处。这些措施是
    第一完全废除农业实物稅制
    第二,在农村基本建设中,迄今由合作农场自己出资兴建的项目今后也将由国家投资兴建
    第三,由国家投资为虽建造新式住宅等等。
    废除农业实物税制
    我国的农业实物稅制是在刚解放不久的一九四大年继土地改革之后实行的。
    解放前,我国农民收获的大部分都被地主和日本帝国主义者通过地租、强迫供售和其他各种苛捐杂稅掠夺去了。由于实行了土地改草和单一的笑物稅制,农民从这种刹劇和掠夺中解放了出来,他们只向国家缴纳收获量的百分之二十五,剩下的自已可以随便处理。这对当时发展农业生产力和提高农民生活水吓,是一个革命的变革。
    农民向国家缴纳的实物稅,对保证工人、职员的食供应和补充工业发展所需的资金,起了互大的作用。
    随着赴会主义国营工业的发展和民族经济自立基础的建立,国家还步地减轻了农民的实物稅负担。实物稅率原为收获量的百分之二十五,到了战后,均降低为百分之二十点一,从一九五
    九年起又降低为百分之八点四。不仅如此,还减了许多合作农场的实物稅,一部分孜场则完全免缴实物稅。截至一九大三年底,

==========第77页==========
    关子我国毗会主义农村问题提纲
    我国三千七百多个合作农场中完全免缴实物稅的合作农场已达千三百三十一个。
    我们党第四次代表大会决定,在七年计划期间全面废除农业实物稅制。现在已经到了执行这一决定的时候了。
    我们要在一九大四年到一九大大年的三年内完全废除农业实物稅制。
    目前,在我国除了巳经免缴实物稅的合作农场,还有两千四百多个农场缴纳实物稅。我们今年要免除其中的八百多个合作农场的实物稅,到一九大五年再免除八百个左右的农场的实物稅,到最后一年即一九大大年,对其余的农场也将一概予以免除,从而完全废除笑物稅制。
    免除实物稅,要充分考虑每个合作农场的经济情况,从落后的农场开始,依次实行。第一年,免除经济基础比较薄弱的农场,第二年免除中间水玊的农场,最后一年免除比较富裕的农场。废除农业实物稅制,不仅是加强合作农场的经济基础和增加农民收入的重要措施,而且将是从一切稅金负担中完全解放我国农民的历史性事件。
    二。国投资进行全部农村基本设
    为了加强农业的物质技术基础,我国每年都在进行大的基本建设。
    迄今为止,在农村基本建设中规模大的项目都由国家投资兴建,中小规模的项目主要由合作农场自已投资。过去五年内,在农村基本建设投资总额中国家投资占百分之六十以上,合作农场

==========第78页==========
    68
    成
    的投资约占百分之四十。
    从今年起,我们要用国家资金进行过去合作农场用自己的资金进行的基本建设。农具、中小型农业机械和耕牛等,今后仍由合作农场用自己的资金购置;而中小规模的灌溉工程、河川治理工程、抽水设备、脫谷场、畜舍、仓库、农村发电站的建设及电力设备的架设等基本建设,则要全部用国家资金来进行。这意味着国家为农民的利畚而承担了莫大的额外负担。
    实行这些措施,将大大减轻合作场的负担,使农场能够把更多的资金投入农业生产,又能够显著增加牧玚场员的分配收入。同时,这还会增加对农业的整个基本建设投资,使衣村基本建设进行得更有计划、更合理、质量更好,从而更迅速地加强农业的物质技术基础。
    三.国家投资兴建农村新式住岩
    我国农民几千年来一直住在破旧不堪的茅草房里。解放后,农村住宅问题會经是农民生活中最迫切的问题之一。由于在战争中遭到严重的破坏,农村的住宅情无和城市一样,变得更加困难了。随着生活水的提高,我国农民在国家的积极帮助下建设了许多新住宅。特别是在成立了农村建设队以后,更加广泛地展开了农村住宅建谩。农村的住宅情况已经大大改善了。
    为了更圆滿地解决农村住宅问题,我们要从现在起完全由国家投资给农民建造新式住宅。为了使所有农民都能住上很好的新式住宅,今后也要继续大力展开建造农村住宅的工作。国家不仅要负担这方面所需的材料、资金和劳动力,而且要负担农村建设

==========第79页==========
    关于我国无会主义农村问题提纲
    队已经给盖好的新式住宅的建筑费。
    这意味着国家对农民也象对工人、职员一样,保障他们的住宅。只有彻底为全体人民服务的工人阶级的党和国家,只有在人人都能过幸生活的社会主义会,力能实行这种为人民的措施。我们要依靠国家的投资更有力地推进农村的新式住宅建设,在近几年内完全改变农村面貌。
    除了以上三项措施外,还要研究并实行一切可能的办法,减轻合作农场和农民的负担,增加他们的收入。
    为了有效地实行国家为农民取的各项重大措施,我们的工人阶级应该更加意气风发地进行斗争。只有进一步发展屉会主义工业,扌能给村以更多的帮助,扌能把农村提高到城市的水平。工人要在工业、运输、建设等所有部门不断掀起革新,以加强国家的经济基础,更加积极地支援农村。
    帮助农民,使他们的生活过得更加美好,是工人阶级的种圣义务,是符合整个国家和量会的利的。千方百计地帮助农民,使他们把农业生产搞得越好,就越能为城市居民和工业建立起更巩固的粮食及原料基地,越能进一步加速会主义建设。我们的农民要胜利地完成摆在农业面前的任务,以完成和发挥自己在量会主义建设中所担负的壬务和作用。农民要同工人阶级的积极支援相呼应,进一步加强增产斗争,向工人和城市居民充分供应粮食、畜产品、蔬茱和水果等,向轻工业提供更多的原料。农业生产越增长,工业的发展就越快,国家的经济基础就越能得到进一步的加强,国家就越能为农民做更多的事情。在工人阶级的领导下,工人、农民要紧密地团结和合作,全体人民要紧密地团结起来进行斗争,更好、更快地建没社会主义。

==========第80页==========
    70
    金
    日
    成
    继续卓有成效地解决农村问题,是我们的崇高而光荣的任务。建设秕会主义农村的斗争,是把过去落后、f穷的我国农村改变成为具有现代技术的、富裕文明的肚会主义农村的斗争,是促进冠会主义全面建设的斗争。这个斗争是把我们的革命基地建设得象磬石一样巩固、更有力地声拨南朝鲜农民和人民、争取早日实现租国统一的事业的斗争。同时,这个斗争,是在村问题上保卫马克思列宁主义的纯洁性、显示其伟大生命力的斗争,也是显示量会主义农业制度的宾正优越性的斗争。
    我们有着久经考验的马克思列宁主义的党和工人阶级的强大改权,有着先进的武会主义制度和强有力的自立经济基础,工人、农民和全体人民紧密地团结在党的周围,奋勇前进,因此我们在这场斗争中一定会成为胜利者。我们的党和人民在村战线上就象在会主义建设的所有战线上一样,将会取得新的伟大的胜利。

==========第81页==========
    为实现统一国的事业千方百计地加强革命力量
    一九六四年二月二十七日在朝鲜劳动党第四届中央委员会第八次全体会议上的总结发詈
    几天来我们讨论了会主义农村问题、南朝鲜形势和租国统问题、加强对各阶层群众的工作的问题等对我国革命的发展具有重要意义的问题。
    为了解决这些问题,今后必须根据党提出的方针长期地继续进行积极的斗争。我们要深入研究这次全体会议所通过的各项决议,不懈地努力完成党所提出的任务。
    在会议上所讨论的三项问题中,我只想就我国的统一问题再略微谈一谈。
    关于实现裥国统一的三种革命力量
    正象同志们在报告和发言中所正确分析的那样,今天,南朝鲜的形势正在朝着有利于我们的革命事业的方向转变。在南朝

==========第82页==========
    72
    金
    鲜,美帝国主义的殖民统治经历着一场更加深刻的危机,人民的革命觉悟日金提高。在南牛部的广大群众中,支持我们党和共和国政府旨在实现租国的统一独立的正确的路线和政策、反对美帝国主义者的殖民掠夺政策和傀儡统治集团出卖租国背叛民族的行为的强烈的斗争意识正在逐渐萌芽。这是非常好的事情。但是,这是南朝鲜的革命形势发展的客观方面,并且不过是成长中的革命力量的一个方面。要全面正确地了解目前形势,就必须在估计到革命胜利的客观因素的同时,估计到主体因素,在具体地了解革命力量的同时,具体地了解反革命力量的变化过程。特别是,要正确地判断强大的外来侵略势力直接盘踞着的南朝鲜的革命和反革命的力量对比,就要从各方面深入分析当前的整个形势。
    我们不能把美帝国主义者派几万军队驻扎在南朝鲜看成是简单的问题。认为把美帝国主义赶出南朝鲜非常简单,是不行的。除非南朝鲜的全体人民大规模地起来同美帝国主义作斗争,否则,美国鬼子是绝对不背浚回去的。
    现在,只要世界上任何地方一发生革命,美帝国主义者就用尽一切手段拚命要把它镇压下去。尽管如此,还认为他们会乖乖地放弃并退出已经占领的阵地,那是愚鑫的。实际上,过去几年来,虽有过美帝国主义者不断派遣自己的侵略军队去镇压人民的革命斗争的事实,却从未有过他们从已经朝占的地方撤出去的事实。现在,美帝国主义者在南越陷入了走投无路的泥坑。但是,他们不但不肯从那里流出去,反而威胁说要把战竽扩大到越南北方。美帝国主义者井常重视自己新占的南朝鲜,把它看做是进攻肚会主义阵营的侵略基地。他们企图把朝鲜作为桥梁进攻苏联和

==========第83页==========
    为实现统一租国的事业千方百计地加强革命力量
    73
    中国。因此,不能设想美帝国主义者现在会乖乖地放弃井退出南朝鲜。他们今后也一定会用尽一切手段和方法镇压南朝鲜革命,宁肯把南朝鲜完全变成灰烬,也不会放弃拚命要继续控制南朝鲜的企图。
    因此,不要因为目前南芈部的革命形势好就忘记了南朝鲜革命仍然是艰苦的和带有长期性的。假如我们判断形势时目光短浅,并为小资产阶级的惫躁情绪所俘虏,就会随着各个时期形势的变化而过分乐观或者相反地过分悲观。抱着这种态度,就不能胜利进行艰苦复杂的我国革命
    那末,这是不是说在朝鲜就无法打败美帝国主义者呢?当然不是。帝国主义的灭亡是历史发展的客观规律。美帝国主义者必将被赶出我国疆土并遭到灭亡。
    问题在于怎样才能尽早把美帝国主义者从南朝鲜赶出去,实现租国的统一。换句话说,问题是怎样才能在更短一些的时间内完成带有长期性的我国革命。这完全取决于我们能否迅速培养革命力量,能否很好地进行斗争。越是能够很快地培养出一支强大的革命力量,胆国的统一就越是能够很快地得到实现,反之,革命力量越是培养得慢,租国的统一也就越是会相应地延迟。要把美帝国主义者从我国赶出去,完成民族解放革命,需要哪些革命力量呢?
    要取得我国革命的胜利,就要准备好三种革命力量。第一,是北朝鲜的荜命力量;第二,是南朝鲜的革命力量;第三,是国际革命力量。
    把美帝国主义者赶出我国疆土,统一租国,这是南北朝鲜全体人民共同的斗争任务。因此,不用说美帝国主义者霸占下的南

==========第84页==========
    金
    成
    朝鲜的人民,就是北朝鲜的人民,也要加强革命力量,为租国的统一而坚决斗争。
    我们党从解放初期就把北朝鲜规定为我国革命的基地,始终坚持了从政治、经济、军事等各方面千方百计地加强这一革命基地的一贯的路线。我们根据这一正确的路线,不断地加强和发展了自己的革命力量,从而击退了美帝国主义的武装侵略,捍卫了革命的胜利果实,使得我国的力量对上变得越来越有利于革命。今天,业已得到巩固的北宇部革命基地成了我国人民争取胜利的坚强保证。
    但是,只靠加强北芈部的革命力量是不够的。现在,直接受美帝国主义者的压迫和剝削的是南朝鲜人民。因此,要把美帝国主义者从南朝鲜驱逐出去,首先就要由南朝鲜人民自己主动去展开斗争。只有这样,才能直接打击美帝国主义在南朝鲜的殖民统治制度,南朝鲜革命才能依鼻人民群众的力量得到更快的进展。我们已经体验到,在南朝鲜如果革命力量沒有准备,革命就不能取得胜利。在租国解放战争时期,如果南朝鲜的人们在敌后掀起暴动,与人民军的进攻相呼应地展开斗争的话,我们早就会彻底打垮了敌人,解决了租国统一问题的。其后,如果南朝鲜的革命力量得到加强,也有不少机会可以提前取得南朝鲜革命的胜利。问题的中心在于南朝鲜人民自己要为进行革命而使斗争烈火燃烧得更旺。
    当然,即使南朝鲜人民奋起进行革命,如果北朝鲜人民不积极帮助他们,也是不能胜利地打败美帝国主义及其走狗的。只有南北朝鲜的革命力量同样做好了准备,南北朝鲜全体人民把力量联合起来打击美帝国主义者,才能胜利完成民族解放革命。

==========第85页==========
    为实现统一租国的事业千方百计地加强革命力量
    75
    我国的革命要取得胜利,不仅要使国内的革命力量得到加强,而且需要国际革命力量也得到进一步的发展。朝鲜革命是世界革命的一环。美帝国主义是国际反动派的元凶,是全世界进步人民的共同敌人。美帝国主义者在朝鲜的失败,是同他们在全世界范围内的失败紧密联系着的。世界革命力量越加强,美帝国主义者在世界各地越陷入死胡同,美帝国主义侵略者在南朝鲜的地盘就将越劇弱,朝鲜革命的胜利也就越能早日实现。因此,我们应该为不断加强国际革命力量而斗争。
    不很好地准备这三种革命力量,就不能指望朝鲜革命取得胜利。
    不充分准备革命力量就想取得革命的胜利,这不过是一种幻想而已。把希望寄托在某种暂时性的事件或某一件偶然的事情上是不行的。
    据说现在南朝鲜的老一辈人拿<郑鉴录≯来推测朝鲜什么时候能够得到统一,但是,〈郑鉴录》是解决不了问题的。应该科学地解决问题。
    只有革命力量强大了,才能打倒反革命,只有打倒了反革命,革命才能胜利。这是不可改变的客观规律。我们首先要牢固地加强井依算自已的革命力量,其次要依靠国际革命力量。我们只要准备好了革命力量,取得革命的胜利是沒有问题的。
    关于进一步加强共和国北牛部的革命力量
    我们首先要加强北朝鲜的革命力量。为了进一步扩大革命,

==========第86页==========
    76
    金
    日
    成
    就必须从巩固和发展业已取得的革命成就出发。特别是在国土由于外来帝国主义者的侵略而被分割成南北两部分的情兄下,加强我国革命力量的最正确的途径,首先是把人民已经掌握政权的北芈部牢固地建设成为革命的强有力的基地。加强北牛部的革命力量,不仅是对美帝国主义者及其走狗的强有力的打击,而且大大有助于迟速壮大南朝鲜的革命力量和加强国际革命力量。革命力量,可以说主要是由政治力量、经济力量、军事力量这三种力量构成的。因此,要加强革命力量,就必须壮大这三种力量。
    在这方面,最重要的是进一步加强政治力量。革命斗争首先是政治斗争。革命的胜败首先取决于能不能很好地组织和发展政治力量我们加强政治力量,意味着千方百计地加强我国革命的领导力量——朝鲜劳动党并把全体人民群众紧紧地团结在党的周围。我们要把一百三十万劳动党员都用马克思列宁主义思想武装起来,要把他们钢铁般地团结在我国革命的最髙参谋部
    党中
    央委员会的周围。这样,我们党的力量就将是战无不胜的了。与此同时,要把全体人民象一个人似地团结在我们党的周围。这样,我们就将拥有以朝鲜劳动党为枟心的一千二百万人的钢铁队伍。这是一支谁也不可藐视的伟大的政治力量。
    今天,我们党已经发展成为强大的马克思列宁主义的党,并且深深地扎根在人民群众中。但是,还要进一步加强党,还要把群众更加紧密地团结在党的周围。现在,可以说我们已经把基本群众团结在党的周围了。但是,要把各阶层群众全部团结起来,仝后还要做出很大的努力。除了极少数反动分子以外,我们要广泛地团结、教育和改浩全体人民群众,使他们成为我们党的热诚

==========第87页==========
    为实现统一租国的享业干方百计地加强革命力量
    77
    的支持者。我们要使全体人民把我们党看做是自己的党,在任何艰苦的环境中都能为拥护我们的党而斗争。这样,即便发生什么情兄,我们也能在革命斗争中取得胜利。只要把全体人民都团结起来,就不伯帝国主义,也不怕修正主义了
    如果我们把共和国北部各阶层群众全部教育改造过来,争取他们坚定地站在革命这一边,这将对南朝鲜人民产生良好的影响,并将大大有助于把他们团结在我们党的周围。因此,今天我们党进一步加强对各阶层群众的工作,这在完成我国革命方面是具有巨大战略意义的。
    我们要用马克思列宁主义思想教育和改造全体党员和劳动人民,使北芈部劳动群众都怀着对共产主义的坚定信念进行斗争。其次,重要的是进一步加强北芈部的经济威力。不加强国家的经济力量,就无法加强政治力量和国防力量。强大的经济力量是完成政治任务的重要的物质保证。我们只有胜利地推进经济建设,扌能使人民更深刻地认识秕会主义制度的优越性,扌能给他们创造可以朝气勃勃地做工作和过幸藺生活的良好的物质条件。我们拥有的强大的经济力量,是统一租国的重要保证。我们的经济力量越加强,它对南朝鲜人民的革命影响就越大。
    今天,在南朝鲜,劳动人民沒吃沒穿,有病吃不起药,想读书也上不起学。但是在北部,人们都过着不愁衣食住的日子,谁都可以尽情地学习,有了病一分钱不花就可以得到治疗。因此,南朝鲜人只要到北朝鲜来看一下,谁都会承认北朝鲜的政治是修明的,都会下决心为反对南朝鲜的殖民统治而斗。
    现在美帝国主义者及其走狗反对南北交流的主要原因就在于此。他们知道南朝鲜人民如果到北朝鲜来目击到已经建成的肚会

==========第88页==========
    成
    主义,一定会起来反对南朝鲜的殖民统治制度,因此他们想尽可能地不让南朝鲜人看到北朝鲜的现实。敌人正在费尽心机地企图防止我们的经济影响扩大到南朝鲜去。
    近来,朴正熙这个家伙提出了什么“先建设,后统一”的口号,意思是说只有把南朝鲜建设得比北朝鲜更好,然后统一,才能战胜共产主义者。然而,在美帝国主义的殖民统治下,他们的这种梦想是绝对不会实现的。
    我们要进一步发展经济,让城市和农村的劳动人民能够过到更加富裕而文明的生活。这样,当北朝鲜的经济力量有了加强,南北朝鲜人民在生活上的差别就象乐园和地獄一样更加显著的时候,南朝鲜人民就会更加向往共和国北兮部,勇敢地起来展开反对美帝国主义殖民统治的斗争。
    加强我们的经济力量,也有助于发展世界革命。如果我们拥有更强大的经济力量,那末这将对加强冠会主义阵营的威力作出互大的贡献。
    至于怎样加强经济力量,因为是经常讲的,就不准备多谈了。我们必须继续坚持建立自立民族经济的路线。要用现代技术来装备国民经济各个部门,要建立一种工业和农业、重工业和轻工业、朵掘业和加工工业都按比例发展的强有力的自立民族经济。特别是要进一步发展宋掘工业,广泛开发并有效地利用我国蕴藏丰富的地下资源。只是夸耀地下资源丰富,是无济于事的。我们要积极地把它开发出来,用到经济建设上去,用到国家的统方面去,用到打垮帝国主义方面去。
    其次,重要的是加强军事力量。革命武装力量是打倒反革命势力,保证革命胜利的强有力的手段。不加强军事力量,就不

==========第89页==========
    为实现统一租国的事业千方百计地加强革命力量
    79
    能击退敌人的侵犯保卫革命的胜利果实,保护政治力量和经济力量,也不能进一步加强和发展这两种力量。因此我们必须竭尽全力加强自己的军事力量。
    加强军事力量,对保卫和本也是必要的。我们的军事力量强大,敌人就不致随意侵犯,就能够维护和。
    租国的和吓统一,也只有在我们准备好了政治力量和经济力量,同时准备好了强大的军事力量的时候才有可能实现。当我们的力量薄弱的时候,敌人就会扬言要“北进统-”发动进攻。但是,当我们的力量占压倒的优势的时侯,就不仅能够预先防止敌人的进攻,进而还能追使美帝国主义者滾出去,实现国家的和统
    敌人也可能冒险发动战争。即便在这样的情无下,如果我们有强大的军事力量,也能够粉碎敌人的侵犯,而且还能够同南朝鲜人民把力量联合起来,从我们的疆土上驱逐外来侵略势力,完成统一租国的事业。因此,不管革命是以和的方法进行或者是以非和平的方法进行,加强军事力量任何时候都是必需的。我们党已提出了加强我们的军事力量的明确的方针。如果用几句话来加以说明,可以说是人民军的干部化,武装的现代化,军事阵地的要塞化,全体人民的武装化和全国要塞化。
    军队的干部化,意味着使我们的每个战士都具有指挥员的能力。这样做,我们的人民军可以从质量上进一步得到加强,而且旦发生了情兄,所有的军人都能执行指挥员的任务。因而可以以他们为骨干在短时期内大大扩充我们的兵力。
    我们要依靠自己的经济力量制造出必要的武器,要用一切手段实现武器的进一步现代化。

==========第90页==========
    80
    金
    日
    成
    军事阵地的要塞化,意味着构筑坚固的永久性的防御设施。在同敌人的战斗中依第坚固的防御阵地是非常有利的。租国解放战争的经验表明,我国山多,对实现阵地的要塞化非常有利。只要我们把所有的阵地都筑成坚固的要塞,并很好地进行战,就能抵御敌人的任何进政。事实上,当我们以共产主义思想武装起来的人民军,依靠坚固的防御设施,用现代化武器作战的时候,我们的一个人民军完全可以抵得上一百个侵略军。我们就是要这样把人、武器和阵地都进一步准备好,来实现党提出的把我们的人民军建设成为一支以一当百的军队的口号。
    罢加强军事力量,重要的是武装全体人民并实现全国的要塞化。我们要武装全体人民,要做好准备以便在一旦发生情无的时侯把国家的一切力量和财富用于军事目的,并要在全国各地构筑坚固的防御设施。这是只有在人民做了国家和会的主人的会主义制度下才能建立的不可战胜的防卫体制。
    只要全体人民武装起来,实现了全国要塞化,任何敌人也不敢任意侵犯我们,即使他们冒险来犯,也将不可避免地遭到惨重的失败。
    今天,我们完全具有能够从政治、经济、军事上进一步加强北尘部革命力量的物质粲件和精胂条件。任何力量也不能阻挡共和国北佧部革命力量的成长。我们必须竭尽全力胜利地建设会主义,牢固地加强我们的一切胜利的保证—北牛部的命基地,以便更快地实现统一租国的历史事业

==========第91页==========
    为实现统一租国的事业千方百计地加强革命力量
    81
    关于在南朝鲜培养和鍛炼强大的革命力量
    在加强北朝鲜革命力量的同时,还必须培养南朝鲜的革命力量。南朝鲜的革命力量至仝还很薄弱。群众的觉悟低,革命队伍还沒有壮大起来。因此,南朝鲜人民现在尽管受尽美国鬼子的种种虐待和压迫,饿死、冻死、被打死,也不能起来同敌人展开斗争。为穷苦生活所迫投汉江自尽和到北岳山上吊寻死的人很多,甚至全家集团自杀的惨事也经常发生。但是抱着宁死也要同压迫者作斗争的决心挺身而出的入却不多。
    事实上,人到了要自杀的地步,可以说事态已经严重到了极点。对于决心去死的人来说,还有什么可怕的呢?所以,如果南朝鲜的人们看清了谁是自己的敌人,那末,他们就会抱定与敌人同归于尽的决心,豁出来干,起码也要先掉一个美国鬼子而后再死,绝不会自己结果自己的性命而毫无价值地死去。
    所以,在南朝鲜有很多人自杀的事实说明了武会经济危机已经严重到了极点,同时,相比之下,还说明了人民的革命觉悟很低。南朝鲜的人们还沒有清楚地认识到自已的一切痛苦和不幸的祸根在哪里以及应该同谁作斗争。人民的觉悟低,就不可能指望革命取得胜利。我们必须提高南朝鲜人民的觉悟,必须把他们组织成为强有力的革命队伍。
    北朝鲜人民可以支拨南朝鲜人民,但是不能代替他们进行斗争。不能认为咸鏡道人可以代替全罗道人进行斗争或本安道人可以代替庆尙道人进行斗争。全罗道的革命,只有由熟悉全罗道的

==========第92页==========
    金
    成
    情无并对该道的革命此谁都具有更切身的利害关系的全罗道人来进行,才能进行得更好。
    现在南朝鲜的居民比北朝鲜多一倍我们不要想去代替这么多的南朝鲜人民开展斗争,而应该积极支援他们,使他们自已起来进行斗争。一且南朝鲜的全体人民群众都起来参加革命斗争,那就将发挥出无敌的力量,取得伟大的胜利。那末,应当怎样培养南朝鲜的革命力量呢?
    比什么都重要的问题是,首先要牢固地建设革命主力军。革命的主力军,意味着能够动员起来进行革命的基本阶级和深深扎根在这一阶级中的马克思列宁主义的党。只有社会的基本阶级工人和农民在马克思列宁主义党的领导下一致动员起来,革命才能胜利。
    在这方面最重要的是,党要在工人阶级中牢牢地扎根。目前在南朝鲜,工人阶级少,在现代化大型工厂工作的工人也不多,但是不能因此就忽略了对工人阶级的工作。不管怎样,工人阶级总是无产阶级,是能够斗争到底的最革命的阶级。因此,在南朝鲜应当朵取提高工人阶级的觉悟,在他们中间扩大党组织,并以此为基础在广大群众中逐渐扩大革命队伍的方针。
    其次,在南朝鲜必须争取劳动农民群众。在南朝鲜,农民不仅数量多,而且在他们之中有很多无法维持生计、排扎在饥饿线上的芈无产阶级。在南朝鲜,同工人一样,农民也是革命的主力军。在南朝鲜,要在农民群众中千方百计地加强党的力量,要提高农民的觉悟,发动他们参加革命斗争。
    在南朝鲜,这样在革命的主力部队—工人和农民中间加强党的力量,同时组成党的领导核心,是很重要的。即使有了党组

==========第93页==========
    为实现统一租国的事业千方百计地加强革命力量
    83
    织,如果沒有强有力的领导板心,党也无法发挥战斗力。必须由那些以马克思列宁主义世界观牢固地武装起来的、能够自己制定革命的战略和策略的优秀分子组成党的领导机构,并在它的领导下继续推进革命斗争。
    这样的领导机构,必须由南芈部和北牛部人中的优秀分子组成。就象过去朝鲜共产主义者在艰苦斗争的考验中成长为革命的骨干一样,南朝鲜革命的领导核心也只有通过艰苦的斗争才能鍛炼出来。过去,我们共产主义者为了用自己的力量干革命,组织了武装部队,同日本帝国主义者进行了斗争。在这个斗争过程中不断地扩大了革命队伍,并以此为基础,在解放后组织了党,正确地领导了我国的革命。南朝鲜的共产主义者也应当把由自己组织党,组织领导核心,用自己的力量引导革命前进作为原这样,在任何困难环境中都必须用自己的力量正确地判断形势,制定正确的战略和策略,坚决顽强地战斗下去。只有那些沒有上级指示也能独立地正确地判断形势和组织斗争的人,才可以说是能够领导革命的革命者。
    把人培养成为真正的马克思列宁主义者,并不是一件轻而易举的事情。不要认为在大学里听过课,读了几本书就是马克思主义者了。要想领会马克思列宁主义的实质,就要在革命斗争的烈火中经受鍛炼。既要用自已的力量制定战略和策略,也要实际地同敌人进行针锋相对的斗争。理论与实践相结合的滨正优秀的马克思列宁主义者只有在这样的斗争过程中才能成长起来。事实上,过去那些优秀的革命干部也都是这样成长起来的。南朝鲜的同志们也不要等待别人替自已组织党井给以指导,而要在弄通了共产主义的基本原则之后,自己来组织党,自己来

==========第94页==========
    84
    金
    日
    成
    制定战略和策略,并在斗争中锇炼自已。要由这样经受过锻炼的同志组成领导棱心,组织广泛的群众组织,从小规模的经济斗争开始,逐渐开展大规模的革命斗争。革命者要根据各该时期的环境和条件,正确地朵取小规模的斗争和大规模的斗竽、经济斗争和政治斗争、地下斗争和合法斗争、武装游击斗争和非暴力斗争等各种斗争形式来进行斗争。这样,南朝鲜的革命队伍就会不断扩大,群众斗争也会越来越高涨。只做一般的宣传工作和组织工作,是无法培养桉心,无法提高人民群众的觉悟的。革命力量只有在斗争中才会成长起来。
    只有有了深深扎根于南朝鲜工人、农民中间的党,形成了马克思列宁主义的领导核心,才可以说在南朝鲜组成了革命的主力军。其次,在建设南朝鲜革命力量方面重要的问题是把各阶层群众团结到统一战线中来。应当把南朝鲜的知识分子和青年学生、城市小市民和有良心的民族资本家等向往民主的各阶层群众吸收到统一战线中来。
    搞好统一战线工作的必要性在哪里呢?
    做好这项工作,第一,能够为培养革命的主力军创造非常有利的条件。只有把广大群众团结到统一战线中来,扌能更加孤反革命势力,創弱敌人对革命主力军的进攻,扌能保护并继续不断地扩大和加强革命力量。第二,能够组成一支辅助革命主力军的强有力的队伍。各阶层群众虽然不可能成为革命的主力军,但是当他们同工人、农民把力量联合起来的时候,却可以成为能够给敌人以沉重打击的重要辅助力量。因此,在牢固地建设革命蝗力军的同时,还要搞好统一战线二作,把各阶层群众争取到革命边来。

==========第95页==========
    为实现统一租国的事业千方百计地加强革命力量
    85
    统一战线,有团结上层的统一战线和团结下层的统一战线这两种形式。
    在加强革命力量方面,主要的半竟是争取群众。因此,在统战线工作中也应当以加强团结下层的统一战线为主。不以团结下层的统一战线为基础的团结上层的统一战线是不会牢固的,也不可能发挥出互大的力量。
    但是,也要认地努力建立团结上层的统一战线。与统治阶级政党里的一部分进步人土和中间政党上层分子的统一战线,可以为加强团结下层的统一战线创造有利的条件。
    句话,我们在统一战线工作中的基本方针是,在不断地提高革命主力军的领导作用的条件下,加强争取各阶层群众的团结下层的统一战线,并在这个基础上建立团结上层的统一战线。其次,重要的是削弱反革命力量。削弱反革命势力和加强革命力量具有同样的意义。我们应当在加强革命力量的同时,竭尽切力量从政治、经济、文化和军事的各个方面削弱反革命力量。在削弱反革命势力方面特别重要的是瓦解敌军的工作。军队是统治阶级所依靠的最后的堡垒。革命历史证明:当军队转到人民一边来的时候,任何统治阶级也不能不灭亡
    目前,南朝鲜军队的上层是反动阶级出身,但绝大多数土兵和下级军官是基本阶级出身。因此,如果对敌军士兵的工作做得好,启发了他们的阶级觉悟,那末,在南朝鲜就能够把军队争取到革命一边来。当然,这并不是一件轻而易举的事情,但决不能忽视这一工作。就是费一些时间,也应当耐心地努力在敌军内部培养革命力量。
    关于培养南朝鲜革命力量的工作,最后要强调的是把来自南

==========第96页==========
    86
    成
    朝鲜的同志培养成为得力的革命干部的问题。现在,北牛部有很多人是从南朝鲜来的。他们是很好的同志,为了革命,离开自己的家乡,来到北朝鲜。可以说,在进行南朝鲜革命方面这些同志是我们党的宝贵财产。
    我们要有系统地教育和培养这些同志,以便他们将来回到南朝鲜时能够在政治、经济、文化的各个方面起到先锋作用。
    四、关于进一步加强国际革命力量
    我们要不断地积蓄南北朝鲜的革命力量,同时,还必须为加强国际革命力量而斗争。
    要进一步加强同国际革命力量的团结,为孤立美帝国主义,粉碎美帝国主义的侵略政策而进行顽强的斗争。我们要同所有量会主义国家的人民紧密地团结,并积极支持为摆脫帝国主义奴役而斗争的亚洲、非洲、拉丁美洲人民,加强同他们的团结。我们的对外活动机关要进一步改善同新兴独立国家、中立国家的关系,并使这些国家的人民了解我们为反对美帝国主义而斗争的正义立场,以赢得他们的支持。
    我们要团结世界上所有反对美帝国主义的人民,要积极支持他们的反美斗争。同时,也要利用美帝国主义者同法国、日本以及其他帝国主义者之间的纠葛和矛盾。从而在国际舞台上最大限度地孤立美帝国主义,使它在世界上到处陷入死胡同。
    在对外工作中应当注意的重要问题是,要更加谦虚地对待我们的朋友。当然,我们应当坚决反对那种认为人家的都好,自已

==========第97页==========
    为实观统一租国的事业千方百计地加强草命力量
    的都不好的事大主义思想。但是,反对事大主义,决不是说对待外国人要傲慢。我们应当尊重所有和我们保持良好关系的国家人民,使他们看到我国人民传统的谦虚的品德。
    东方人和西方人的风俗和礼节是有所不同的。我们的对外活动机关的工作人员,对待西方人要用西方方式,对待东力人要用东方方式,以免发生违反礼节的现象。待人谦虚,不管是西方人还是东方人都不会说不好。因此,不管对待什么外宾,绝不能盛气凌人地摆架子。
    我们应当尊重外国客人,亲切地对待他们,应当不f浮夸,让外国客看到我国的滨实。要让世界所有的人知道:朝鲜人正在踏踏实实地为统一自已的租国而努力,尽管已经进行了很多建设,但依然过着俭朴的生活,继续进行着紧张的斗争。这样,他们就会谴责美帝国主义朝占南朝鲜阻挠我们租国的统一,就会冥心支持我国人民的斗争。我们就是应当这样在世界所有地方争取许多支持我们的朋友和战友。
    今天,要加强国际革命力量,就必须同修正主义作斗争。现代修正主义者同美帝国主义者无原则地绥协,向他们投降,散布对帝国主义的幻想。这起到了助长美帝国主义者的侵略政策,削弱全世界进步人民的反帝革命斗争的坏作用。我们要坚决粉碎现代修正主义,更高地举起革命的马克思列宁主义旗帜和反帝民族解放斗争的旗帜前进。
    我国人民同全世界革命人民之间的团结的加强和美帝国主义侵略势力在国际舞台上的創弱,将大大鼓舞南朝鲜人民的反美民族解放斗争,为粗国统一打开有利的局面。

==========第98页==========
    五、关于统一国的具体途径
    (内容从略)

==========第99页==========
    症会主义劳动青年同盟的任务
    九六四年五月十五日在朝鲜民主青年同盟第五次代表大会上的讲话
    亲爱的青年代表同志们!
    今天,朝鲜民主青年同盟第五次代表大会在我们男女青年和全体人民的巨大关心下进行着自己的工作。全党和全体人民热烈贺你们的大会,预配大会成功。
    我们党和人民无限热爱和珍视我们优秀的男女青年,相信他们的革命热忱和创造力,对他们寄托着很大的期望。我们青年及其战斗组织—一民主青年同盟,由于对党和革命的无限忠诚,由于为租国和人民建立的伟大功勋,受到党和人民深厚的信任和爱戴。朝鲜青年走过了艰苦而光荣的斗争道路。
    在日本帝国主义统治时期,我们青年一直坚持反抗日本帝国主义者的殖民压迫,并且为了自己的自由和权利,为了我们民族的解放和独立,进行了英勇的斗争。
    在朝鲜共产主义者的领导下,许许多多的爱国青年直接手持武器展开英勇的抗日游击斗争,树立了年轻的共产主义革命战士的崇高榜样,向世界显示了朝鲜青年的革命气概。抗日武装斗争

==========第100页==========
    在我国不仅把民族解放运动和共产主义运动推向一个新的更高阶段,而且形成了青年运动的光辉传统。
    继承了抗日游击队的革命传统、由朝鲜劳动党教育和培养出来的我们青年,作为我们党的可靠的后备队,一向听从党的召唤。解放后,我们青年在党的领导下,紧紧地团结在民主青年同盟的旗帜下,积极参加北朝鲜建立人民改权、实行民主改革、恢复和发展民族经济和民族文化的工作,为在北朝鲜建立升巩固革命民主基地作出了豆大的贡献。
    在反对美帝国主义及其走狗的武装侵略的租国解放战争中,我们青年发挥无比的爱国的献身精胂、不屈不挠的斗争意志和勇敢精胂,用鲜血捍卫了租国的独立和荣誉。我们青年在租国解放战争中建立的伟大功勋,将在我国历史上永放光芒永远留在我们人民的心上。
    我们青年不仅为保卫租国不受敌人的侵犯而进行了英勇的斗争,而且在自己租国土地上建设人民的幸福乐园的斗争中也发挥了井凡的革命热忱和创造力。
    在战后恢复建设的艰苦时期,青年们和全体劳动人民一道,勒紧腰带,艰苦奋斗,兴建工厂,修复铁路,重建变成废墟的城市和农村,使它呈现出一片新的面貌。
    我们青年一向奋勇当先担负艰苦的工作,在会主义建设中起了突击队的作用。我们劳动人民和青年一心要更快更好地建设新的会主义会的炽烈的革命热情以及他们无穷无尽的创造力和力能,在伟大的千里马运动中得到了全面的发挥。在党的领导下,无数男女青年叁加千里马作业班运动,在劳动、学习和生活中掀起了互大的革新,在赴会主义建设的各个方面建立了光辉的

==========第101页==========
    吐会主义芽动青年同盟的任务
    91
    劳动功勋。我们年轻的疵会主义建设者们,和自己的前辈同心协力,在很短的时间内建立起了自立的社会主义工业和巩固的量会主义农业,使民族文化和艺术开放出灿烂的花朵,并且正在把自已和全体劳动人民改造成为共产主义新人。
    仝天,在建设得十分美丽的日金繁荣的我国城市和农村,在我国人民的幸稱生活中,渗透着英雄朝鲜的男女青年所建树的崇高的斗争业绩。我们青年作为党和人民的好儿女,作为保卫租国不受外来侵略、建立沒有剝創和压迫的新会制度的年轻革命战士,作为把會经落后贫穷的自已的租国转变成为富强文明的秕会主义国家的年轻建设者,出色地完成了自己所担负的历史使命。
    我以朝鲜劳动党中央委员会和共和国政府的名义,高度地赞扬民主青年同盟十八年来所建树的业绩,并向以自己的英勇斗争加强了过会主义租国的威力、为租国增添了光彩的我们民主青年同盟盟员和全体青年表示热烈的感谢。
    同志们!今天我国的会主义建设正在继续快速前进。我们的肚会主义制度发挥出大的优越性,国家的政治经济自立性在越来越加强。人民的衣食住问题已经基本上得到解决,人民生活的各个方面一天比一天更好起来。
    目前,我国劳动人民正在按照朝鲜劳动党第四次代表大会所提出的纲领性方针,为了占领社会主义高峯,显著地提高人民生活水郾而进行着斗争。肚会主义建设的宏伟纲领—一七年计划,正在胜利实现。
    随着秕会主义革命的胜利和会主义建设的进展,青年的生活和精种面貌发生了大的变化。
    我们今天的青年都是在会主义制度下生活、工作和学习的

==========第102页==========
    金
    成
    冠会主义劳动青年,都在为会主义和共产主义的共同理想而斗争。我们青年在革命斗争和建设事业中得到了进一步的锻炼,他们的政治思想水吓和文化水平也有了进一步的提高。
    全体青年都紧紧地团结在我们党和共和国政府的周围,充满着革命热忱和创造积极性。辛勤地工作,俭朴地生活,既不为胜利而自满,也不为困难所屈服,为了更美好的未来而继续勇敢地斗争,这已经成了我们青年引以为荣的精种面貌。在青年当中,为党和革命、为租国和人民而忘我地工作,互相帮助,互相带动,共同进步,有福共享,吃苦在先,为集体和同志不惜牺牲自己,这些美好的共产主义道德风尙越来越发扬光大。
    我们可以自豪地说,我们已经培养出了将继承我们党和人民的革命事业的优秀而可靠的新的一代。
    这一切说明,我国青年运动已经进入了更高的发展阶段。这次,你们的大会决定把民主青年同盟改为会主义劳动青年同盟,这完全符合变化了的我国现实和青年运动发展的要求。我们必须发展会主义劳动青年同盟,使它作为劳动党的可靠的后备队、成为朝鲜青年为肚会主义和共产主义而斗争的更有威力的战斗组织。必须牢牢地巩固青年同盟的各级组织,不断地加强同盟的组织生活,继续对全体青年大力进行政治思想工作。从而进一步提高青年同盟和青年在改治、经济、文化各个方面的作用。
    会主义劳动青年同盟和全体朝鲜青年,首先必须无限忠于朝鲜劳动党的领导。我们青年必须紧密地团结在劳动党的周围,以劳动觉的思想彻底武装起来,贡献出一切精力和才能为贯彻执行劳动党的路线和政策而斗争。

==========第103页==========
    肚会主义劳动青年问盟的任务
    第二,我们青年必须积极参加过会主义建设。青年们必须为巩固和发展在共和国北芈部建立起来的会主义制度,为把北牛部建设成为朝鲜革命的坚不可摧的基地和我国共产主义运动的更牢固的根据地而斗争。
    第三,朝鲜青年必须站在争取租国统一的全民族斗争的前列。我们青年必须同南朝鲜的爱国的民主青年紧密团结,为了把美帝国主义者赶出南朝鲜,打倒它的走狗,为了争取我们虽族的完全解放和独立,展开更坚决更勇敢的斗争。
    第四,朝鲜青年必须加强同世界所有进步青年的联系,同他们团结起来为反对帝国主义,争取和、民主、民族独立和会主义的胜利而斗争。
    我们肚会主义劳动青年同盟和全体青年要在劳动党的领导下为完成自己所担负的历史任务而不断地进行坚决的斗争,从而开胖自己更幸醯的未来,为租国和人民建树新的伟大功勋,为世界进步青年和人民的共同事业作出贡献。
    同志们!
    青年是推动肚会发展的先进战士,是代表着会未来的新的代。生气勃勃,精力旺盛,英勇果敢,无所畏惧,不怕疲劳,这就是青年的特征。青年对新事物敏感,进取心强,热爱正义和理,为了维护正义和黃理不惜赴汤踏火进行斗争。由于青年所具有的这种优良的素质,他们在秕会革命和新肚会的建设中能够

==========第104页==========
    94
    金
    日
    成
    起到很重要的作用。
    但是,在会发展中青年能不能正起到巨大作用,取决于他们受到什么样的领导、受到什么样的教育和训练。青年只有在受到正确的领导和教育的时候,扌能全面发挥青年所具有的一切优良素质,才能为量会和人民做出伟大的事业,才能成长为代表自己租国和民族的未来的可靠的人材。
    在我国,领导青年运动,用先进的思想教育青年,给他们指出正确的斗争道路的,正是朝鲜劳动党。
    劳动党是我国人民的向导力量,是朝鲜革命的参谋部。我们党是在抗日武装斗争的深厚根基上成长起来的光荣的党,是在伟大的革命斗争中千锤百炼、久经考验的战无不胜的党。我们党把马克思列宁主义创造性地运用于朝鲜的现实,始终为人民群众制定出正确的斗争方针,满怀信心地引导他们走向胜利。
    离开我们党的领导,就不能设想我国人民的自由和幸樞,也不能期望青年运动的发展和青年的更美好的未来。
    我们朝鲜青年不管在什么地方、什么样的环境中工作,都应当永远忠于劳动党的领导。对党忠诚,这必须成为我国青年组织和所有青年的活动的根本。
    忠于党,意味着拥护党,保卫党,紧紧地团结在党的周围,为贯彻执行党的所有路线和政策而不惜赴汤踏火地进行斗争。冠会主义劳动青年同盟从中央委员会直到基层组织,必须在所有青年组织和青年中更加彻底地确立党的思想体系,把他们更加紧密地团结在党的周围。我们青年要坚决拥护党的路线和政策,坚决顽强地执行党的政策,为把党的政策贯彻到底而献出青春的全部精力和才能。

==========第105页==========
    秕会主义劳动青年同盟的任务
    95
    我们青年是劳动党的后备队,是我们租国未来的主人。我们革命的将来发展和我们租国的未来取决于青年。当青年们成长为政治思想上彻底做好了准备的党的红色战士的时候,我们的革命事业就将不断蓬勃发展,我们租国就将更加繁荣。
    特别是从我们年轻一代今天所处的历史时期和他们将担负的重大使命来看,对青年的政治思想教育就有着更重要的意义。我们青年生活在抗日游击队经过浴血斗争开辟的、我们党和人民通过英勇斗争使之开花结果的我国历史上最光荣的时代。你们生活在革命地改造我们会、消除国家的长期落后和贫穷、向进步和文明飞跃的时代,生活在为完全解放我们民族、为建设统独立富强的租国而进行伟大斗争的时代。
    我们青年是生在这样伟大时代的创造通国的灿烂新历史的年轻革命战士和年轻建设者。我们的正在成长的新的一代,负有继承和发展朝鲜共产主义运动从抗日武装斗争时期到今天会主义建设时期所树立的光荣的革命传统和斗争业绩,保证会主义和共产主义在朝鲜取得完全胜利的种圣任务。青年只有从政治上和思想上彻底做好准备,才能完成自己所担负的这一崇高的历史使命
    因此,对青年的政治思想教育应该成为屉会主义劳动青年同盟的最中心的任务。
    青年应该首先以百战百胜的马克思列宁主义理论、以我们党的思想和意志彻底武装起来。
    马克思列宁主义是科学的共产主义学说,是我们党的指导思想。只有掌握了马克思列宁主义,才能正确地判断不断变化的国内国际形势,找到荜命胜利的明确途径,扌能抱着对会主义和

==========第106页==========
    共产主义未来的坚定信念,在任何艰苦复杂的环境中也亳不动搖地进行斗争。我们青年必须为掌握马克思列宁主义的伟大学说为树立共产主义世界观而进行不懈的努力
    马克思主义是在反对各种资产阶级反动思想和机会主义的斗争中发展并丰富起来的。马克思列宁主义同和它敌对的各种思想潮流的斗争是现代会阶级斗争的反映,只要阶级斗争存在,这个斗争就将继续下去。因此,掌握马克思列宁主义的斗,不是单纯的理论研究,而是尖锐的思想斗争。
    今天,在国际共产主义运动中,修正主义抬头了,并且疯狂地攻击马克思列宁主义。现代修正主义者也和过去的一切修正主义者一样,企图阉割马克思列宁主义的革命灵魂,用右倾机会主义来代替马克思列宁主义的革命灵魂。他们顺从帝国主义者的要求,不仅自已抛弃了革命,而目还疯狂地阻挠别人进行革命。现代修正主义者特别把希望寄托在缺乏马克思列宁主义修养和革命鍛炼的青年身上,在他们中间散布机会主义的毒素,企图从思想上解除他们的武装,使他们堕落下去。
    青年同盟必须进一步加强思想斗争,防止修正主义潮流侵入我国青年运动队伍。在青年中,要结合反对修正主义的斗争,大力进行马克思列宁主义教育,使我们青年能够自已分清什么是寘正的马克思列宁主义,什么是修正主义,去坚决反对修正主义,捍卫马克思列宁主义的纯洁性。
    懂得马克思列宁主义,意味着掌握这一学说的灵魂,并善于把它运用于革命实践。要领会马克思列宁主义的思想和方法,以便能够把马克思列宁主义运用于我们的革命实践。要把这一学说同我国现实、我国革命的战略和策略以及我们的日常工作结合起

==========第107页==========
    肚会主义劳动青年间盟的任务
    来进行深入的研究,使其成为我们在革命斗争和建设事业中的强有力的思想理论武器。
    在研究马克思列宁主义理论和国际共产主义运动的经验方面,必须展开反对教条主义的斗争。
    教条主义者对于别的国家的经验囫囵吞枣,机械地模仿。这种人不研究本国的民族特点和历史条件,也不努力根据本国的实际情兄创造性地运用马克思列宁主义。如果陷入教条主义,丧失独立性,最终将会不相信自已的力量,只想依赖别人,分不清是井,盲目地追随别人。
    我们青年无论在提高自己的思想理论水方面,还是在实际工作中,必须反对教榮主义,更加彻底地确立主体。在青年中间,要加强对我国的过去和现在以及对我国人民的斗争历史的学习,进一步提高民族自主意识和民族自豪感。
    朝鲜青年的基本任务,是完成朝鲜革命,在朝鲜建设会主义和共产主义。我们青年罢完成这个任务,就一定要在深入学习马克思列宁主义的普遍理的同时,深入学习把马克思列宁主义创造性地运用于朝鲜现笑的我们党的路线和政策
    只有研究我们党的路线和政策,扌能领会朝鲜革命的正确的战略和策略,才能在我们的各项工作中找到正确的途径。只有深入领会党的路线和政策,力能按照党的意图去思考去行动,扌能在贯彻执行党的政策的斗争中信心强,斗志高,干劲大。我们青年妥经常学习和研究党的路线和政策,掌握党的政策的实质,深刻地认识它的正确性和生命力。从而使党的路线和政策成为青年自己的思想,成为他们的坚定的信念,成为他们一切活动的指针。

==========第108页==========
    金
    成
    在对新的一代的思想教育中,特别重要的是阶级教育和革命传统教育。
    仝天,在全世界范围内国际工人阶级同帝国主义反动势力之间的阶级斗争正在激烈展开;在会主义肚会阶级斗争也仍在继续。特别是我们国家被分割为南北两部分,我们是在同世界反动派的元凶——美帝国主义直接对峙的情况下进行会主义建设的,并为完成民族解放革命进行着斗争。
    我们不应该因为在共和国北牛部社会主义制度已经获得胜利,剝創阶级已被肃清,生活水吓得到了提高就认为天下太邳,而应该在全体劳动人民,特别是新成长的年轻一代中,进一步加强阶级教育和革命传统教育。
    青年们应该清楚,过去帝国主义者和地主、资本家压迫和剝創他们的父母是多么的残酷,也不应该忘记,今天南朝鲜人民仍在美帝国主义及其走狗的反动统治下遭受着难以詈状的痛苦。青年们应该知道以美帝国主义为头子的帝国主义者在世界到处进行侵略和掠夺的行为,了解至今尙未获得解放的人民的处境。我们青年要经常深入研究抗日游击队所树立的光荣的革命传统和斗争业绩,学习他们崇高的革命精胂。我们青年自己的生活越好,就越要牢牢地记住,我们的肚会主义制度和幸的新生活是革命前辈以艰苦的斗争和莫大的牺牲换来的宝贵的胜利果实。因此,必须使全体青年彻底认识帝国主义的侵略木性和地主、资产阶级的剝削木质,更加仇恨他们,更加坚决地迸行反对帝国主义和剝削制度的斗争。我们的所有青年都要以热烈的冠会主义爱国主义思想和无产阶级国际主义精种牢牢地武装起来。以自力更生的革命精种和不屈不挠的斗争精神教育青年是很

==========第109页==========
    会主义劳动青年间盟的任务
    重要的。
    我们要有这样的决心!依靠自己的力量保卫革命的胜利果实,实现租国的完全统一独立,依靠自己的劳动和国內资源在我国建设赴会主义和共产主义。青年们要更加发扬自力更生的精种,不足的去找,沒有的就造,勇敢地克服一切困难向前挺进。青年当中要更加彻底地树立革命的工作作风和革命的生活风气。怀有远大的抱负和理想,并为其实现而热情地斗争是青年的特征。要用热爱末来的精种教育青年,使他们永远抱着对社会主义和共产主义未来的热烈向往和对胜利的坚定信心,勇敢地进行斗。要使青年在工作、学习和生活的所有地方都沸腾着青春的热情,充满着革命的浪漫主义精聃,洋盗着光明爽朗、朝气勃勃的气氛。
    总之,要使全体青年成为无限忠于党和革命的共产主义战士,出色地完成党所提出的革命任务。
    同志们
    在党的领导下,我国劳动人民在共和国北牛部建立了先进的疋会主义制度,莫定了民族经济的牢固的自立基础。我们的量会主义制度和自立的经济基础,是我国人民的自由和幸雁的源泉,是实现租国的统一独立和争取会主义在全朝鲜胜利的强有力的物质保证。
    今天,摆在祉会主义劳动青年同盟和青年面前的重要任务

==========第110页==========
    100
    金
    日
    成
    是,巩固和发展在共和国北尘部建立起来的肚会主义制度,进步加强会主义租国的威力。
    会主义和共产主义只有依靠千百万劳动人民自觉的和创造性的劳动扌能建设起来。特别是血气方刚而又勇敢的青年们,在建设新肚会的劳动战线上是一支伟大的力量。
    我们青年必须培养共产主义劳动态度,最积极地参加建设屉会主义的劳动斗争。
    诚实地进行劳动是共产主义者的基本标志。只有为量会和全体人民诚实而积极地工作,通过劳动不断地锻炼自已的人,才能成为真正的共产主义者。
    我们的男女青年应该喜爱劳动,把劳动当作是最光荣的事,把不爱劳动、不劳而食看作是剝阶级的思想加以憎恶和摒弃。我们青年都应该在劳动中发挥自觉的积极性和忘我精胂,自觉地遼守劳动纪律。
    青年作为肚会主义建设的突击队,无论什么时候都要争挑重担,在工业和农业等国民经济所有部门以自己的全部精力和才能去工作。全体青年应该高度地发挥共产主义劳动精舯,献身于庄严的劳动斗争,在会主义建设中建立新的更辉煌的劳动功勋为了建设发达的肚会主义肚会,就必须进行技术革命。只有把劳动人民的劳动热情同现代技术结合起来,才能达到屉会主义会的高度生产力水平,才能轻松地从事劳动,生产出更多的物质财富。
    今天,我国处于国民经济全面技术改造的时期。我们必须依靠自己已经寞定的重工业基础,发挥我国劳动人民的创造性和才能,以现代化机器设备和技术来装备国民经济的所有部门,把现

==========第111页==========
    量会主义劳动青年同盟的任务101
    代科学的成果广泛地运用到生产中去。
    在完成技术革命任务方面,应该起带头作用的是对新事物敏感、进取心强的青年。把过去在技术文明方面远远落后的我国建设成为富强的现代工业国,把會经长期在殖民统治下被种种苦役所折磨的我国劳动人民从繁重的劳动中解放出来,这一历史任务正落在我们时代的青年会主义建设者身上。全体青年必须贡献切智慧和力能执行自己所担负的这一光荣任务。
    我们青年应该最积极、最大胆地籴用和推广新技术。青年们应该到处展开斗争,革除落后的手工业技术,实现生产工序的机槭化和自动化,打破旧的技术指标,创造新的指标、新的纪录。
    在技术革命中最重要的问题之一,是调动广大群众的智慈和创造精砷,并把科学和经验正确地结合起来。只有工次青年和青年科学工作者、技术人员互相学习,互相帮助,把青年的大胆的倡议和创造发明同老练的前辈的经验结合起来,才能在技术发展过程中获得更出色更巨大的成就。
    青年肚会主义建设者应该高度地发扬这种合作精种,在国民经济所有部门掀起集体技术革新。
    我们青年要想做一个技术革命的战土,就必须掌握科学和技术知识。
    应该在青年中继续大量培养有扌于的科学技术于部,使所有青年都掌握一种以上的技术。青年沚会主义建设者,不论是谁,都应当经常不断地努力提高自己的技术技能水卒,精通自己部门的技术。
    肚会主义劳动者不仅要以自己的创造性劳动为国家增加财富,而且要懂得爱护会公共财产,精打细算地安排好生活。

==========第112页==========
    102
    金
    日
    成
    我们青年作为国家的真正主人,要有对国家经济生活负责的主人猞态度。
    我们青年应该珍视公共财产胜于个人财产,同一切损害公共财产的现象作坚决的斗争。青年们要爱护并很好地管理工厂、矿山、农场、渔场、灌穊谩施、铁路、港湾、公路等一切生产设施和生产设备以及学被、医院、图书馆、剧场等一切文化保健设施。要爱护租国的所有的山川江河,哪伯是一草一木也应当看作是人民的财产,应当加以爱护。
    所有的人都要深切地关心国家经济和公共经济的发展,很好地管理和节约国家的无论大小的一切财富,努力把它最有效地用来造輻于人民。青年们应该不断地努力把我们租国的山河建设得更加美丽,把城市和农村建设得既布局合理,又便于生活。我们青年作为新会的新人,必须成为创造新的秕会主义的生活文化的先进战士。青年们应当把自己生活的街道、村庄、自己的工作单位、学校和家庭搞得既整洁又文明。
    总之,要消除旧租会给我们遗留下来的一切落后状态,把我国的所有地方都建成百花盛开的肚会主义乐园。
    为了促进祉会主义建设,特别是肚会主义农村建设,最重要的是不断地加强工人阶级和农民、青年工人和青年农民的团结,使他们之间的合作更加紧密。
    今天,在我们面前摆着建设社会主义农村的巨大任务。我们要在农村大力推进技术革命、文化革命和思想革命,巩固和发展农业集体经济,消除农村落后于城市的状态,逐步消灭城乡差别。沒有工人阶级对农民的领导和帮助,这一切任务就不可能胜利完成。

==========第113页==========
    砒会主义劳动青年同盟的任务
    103
    支援农村,这是工人阶级特别是青年工人的神圣义务。青年工人应该在更迟速地发展工业,更好地建设城市和工人区的同时,尽一切力量来帮助青年民。应该在技术、文化、思想各个方面更积极地帮助农村,应该有更多的青年工人到农村去。农村青年是肚会主义农村建设的光荣的直接承担者。在农村工作的我们青年,应当对自己的重大使命抱有高度的荣誉感和责任心,在工人阶级的支援下更有力地开展促进社会主义农村建设的斗争。青年人应当最积极地参加农村的技术革命、文化革命和思想革命,把我国所有农村建设成为具有现代技术的富裕而文明的秕会主义农村。
    旦工入阶级和农民、青年工人和青年农民紧密团结、密切合作,工业和农业就将迅速发展,肚会主义城市和会主义农村就将更加繁荣,工人和农民就将同样过富裕而交明的生活。保卫租国是我们青年最种圣最光荣的任务。保卫我们的会主义租国,就是保卫我国人民在党的领导下通过艰苦斗争取得的伟大的革命胜利果实,就是保卫我们工人、农民等全体劳动人民的幸福生活,就是保卫争取朝鲜民族完全解放和社会主义在全朝鲜胜利的保亚——一我们的革命基地。
    我们要对敌人的侵略阴谋活动更加提高革命的警惕性,保持紧张和动员的状态,进一步加强国防力量。
    人民军里的青年要同全体军人一起牢牢地守卫租国的防线,继续可靠地保卫我国人民的革命胜利果实和幸稱生活,使之免受敌人的侵犯。
    全体工农赤卫队员和青年要同人民军一起在各自的岗位上执行保卫租国的任务。

==========第114页==========
    104
    日
    成
    总之,我们青年和劳动人民必须一手拿枪,一手拿镰刀和锤子,可靠地保卫自已可爱的租国,并在国土地上更快地建设冠会主义。
    我们的青年学生和少年必须学习,学习,再学习,掌握建设新社会所必需的丰富知识。
    在学生中应该加强学习纪律,进一步提高学习热情,把教育和生产劳动密切地结合起来,使所有学生都充分掌握一般科学知识和一定的技术知识。
    全体青年应该边工作边学习,边学习边工作。工农青年应该努力学习,实现党所提出的掌握一种以上技术的要求,将来都能达到工程师、技术员的水吓。
    青年还应该懂得文学和艺术,具有高度的文化素养要使青年们喜欢阅读文学书籍,在他们中间更活跃地开展群众文艺活动。在青年当中加强共产主义道德教育,是青年同盟的重要任务。我们青年要对个人主义和利已主义思想展开坚决的斗争,进
    一步培养热爱集体和组织、热爱同志、热爱人民的精聃。青年们任何时候都要依靠集体和组织进行工作,忘我地为集体和肚会,为人民服务。所有青年都要按照“一人为全体,全体为一人”的共产主义原则,互相帮助,互相带动,一起为共同的理想和目的而奋斗。
    我们的青少年在家里要爱自己的父母兄弟,在学校里要爱老师和同学,走上会就要热爱自己的同志和全体劳动人民。所有年轻人对前辈都要尊重爱戴,虛心地学习老练的前辈的经验。青少年还要谦虛懂得礼貌,衣冠端正,很好地遑守公共道德与此同时,要在青少年中实现体育的群众化和生活化,使他

==========第115页==========
    肚会主义劳动青年同盟的任务
    105
    们更可靠地为劳动和国防做好准备。
    总之,我们的新的一代都必须成为以工人阶级的革命精軸武装起来的智德体策备的有才千的会主义、共产主义建设者。为了继续快速推进我国的肚会主义建设,必须进一步扩大和发展伟大的千里马运动。
    千里马运动是在经济和文化、思想和道徳的所有领域不断掀起革新,最大限度地促进会主义建设的全民运动。它是把生产上的集体革新运动和教育改造劳动人民的工作密切结合起来的很好的共产主义学校。
    必须在青年中进一步扩大和发展千里马作业班运动,把全体青年培养成为我们党的红色战士和有才干的共产主义建设者,在建设肚会主义的劳动斗争中,最大限度地发挥他们的革命热情和创造扌能。
    我们的青年肚会主义建设者应该在奔驰的千里马上加鞭飞驰,在国民经济所有部门再一次掀起大革新和飞跃。
    同志们
    在南朝鲜潸灭美帝国主义殖民统治,完成民族解放革命,这是摆在全体朝鲜人民和朝鲜青年面前的最大的民族任务。
    美帝国主义者占南朝鲜已将近十九年了,他们在那里以主人自居,橫行颡道。美帝国主义者把南朝鲜完全变成了他们的殖民地和侵略性军事基地,把南朝鲜人民推进了饥饿、贫穷、恐怖

==========第116页==========
    106
    金
    日
    成
    和屠杀所笼罩的活地獄。
    现在,南朝鲜的劳动青年在双重三重的創和压迫下过着饥寒交迫的生活,许多青年失学失业,流落街头。学校营私舞弊和法西斯化;青年学生被拉进傀儡军,在美帝国主义侵略者及其走狗的野蛮镇压下,被迫把枪口对准自己的同胞和兄弟姐妹。南朝鲜青年遭受无法忍受的虐待和侮辱,连生存的权利也经常受到威胁。南朝鲜青年必须尽速摆脫这种不犇和痛苦的处境。在南朝鲜,对青年的法西斯镆压和恐怖行为必须立即停止,他们的虽主自由和权利必须得到保障。劳动人民的子女和其他所有青少年必须都能受到教育,学校要民主,青年学生应该享有研究科学的完全自由。劳动青年都应该有工作,他们的劳动条件和生活条件应该得到根本改善。应该使所有青年能够广泛而自由地参加政治肚会活动。
    南朝鲜青年一定要争取这一切自由和权利,应当象共和国北牛部青年一样过幸幅的生活。
    青年的命运从来是同国家和民族的命运连结在一起的。只有我们民族获得完全解放和独立的时候,南朝鲜青年才能摆脫仝天的悲惨处境,才能开胖自己的光明未来。不把美帝国主义者从南朝鲜赶出去,不打倒同美帝国主义者幻结在一起的地主、买办资本家、亲日派、亲美派等民族叛徒,就不能实现我们租国的完全自主独立,因而也就不能设想南朝鲜青年的解放。
    南朝鲜青年必须同工人、农民等全体南朝鲜人民一道,为推翻美帝国主义殖民统治、实现国的统一而进行坚决的斗争。南朝鲜青年必须一致奋起参加反对美帝国主义侵略势力、把美国军队赶出我国疆士的斗争。

==========第117页==========
    肚会主义劳动青年同盟的任务
    107
    青年学生必须谴责和制止美国军队对自己的父母兄弟姐妹白野蛮暴行,不许侵略者为所欲为。要使美国侵略军队到欠遭到青年的反抗,在我国疆土上沒有立足之地。全体南朝鲜青年要反对强制征兵,坚决拒绝给美国侵略者任何帮助。
    被美帝国主义及其走狗拉去当“国防军”的青年,几乎都是工人、农民等劳动人民的子女。他们不应当盲目听从美帝国主义者的指使,把枪口对准自己的父母兄弟和同胞,而应该站到人民边。“国防军”的青年官兵必须摆脫被美帝国主义者用来充当侵略工具的可耻处境,必须为反对外来帝国主义及其走狗,为自己的民族,为劳动人民而斗争。
    南朝鲜青年在为反对美帝国主义而斗争的同时,还必须为反对只不过是美帝国主义的侵略工具的南朝鲜傀儡政权而斗冄。现在,南朝鲜傀儡匪帮甚至丧心病狂地把日本军国主义势力也引了进来,企图把南朝鲜置于美日帝国主义的双重奴役之下。南朝鲜青年应该为粉碎傀儡匪帮的法西斯镇压和卖国政策,为打倒傀儡政权、建立正的人民政权而斗争。
    在民族解放斗争中,青年起着并常重要的作用。殖民地、附属国的青年学生,民族党悟高,反帝意识强。在反对民族压迫和民族歧视的斗争中最勇敢的正是青年。
    南朝鲜青年有着同外来帝国主义侵略者英勇斗争的光辉传统。日本帝国主义统治时期,南朝鲜青年学生通过光州学生事件等大规模的反日斗争,显示了朝鲜青年的热烈的爱国主义精神和革命气概。
    美帝国主义者用刀枪庇护的李承晚傀儡政权,也主要是由于南朝鲜青年学生的荚勇斗争而垮台的。

==========第118页==========
    108
    日
    成
    今天,南朝鲜青年在敌人的野蛮镇压和恶怖下毫不屈服,他们为反对朴正熙傀儡匪帮的卖国政策而继续进行顽强的斗争,给予美帝国主义殖民统治以沉重的打击
    南朝鲜青年反抗美帝国主义的殖民统治,为反对美帝国主义者及其走狗而斗争,这是理所当然的。继承了光荣的革命传统、向往光辉的未来的我们青年,是决不能屈服于外来帝国主义者的压迫,决不能对今天南朝鲜的悲惨局面袖手旁观的。
    所有珍视自已的自由和权利,热爱自己的租国和民族的南朝鲜青年,应该更勇敢地投入全民族的反美救国斗争,应该在这聃圣的斗争中建立功勋。
    南朝鲜青年为了胜利完成在我国人民的全民族的解放斗争中所担负的光荣任务,应该紧紧地团结自已的战斗队伍,把青年运动推向更高的阶段
    在南朝鲜,学生青年还沒有同工农青年一起团结在统一的革命青年组织里;学生青年的斗争还沒有同工农青年群众的斗争充分结合在一起。因此,青年学生在四月人民起义时虽然勇致地进行了斗争,洒下了很多宝贵的鲜血,但是,沒有争取到自由和解放,斗争的果实被敌人夺去了。南朝鲜青年必须从这一惨痛的经验中吸取教训,必须更彻底地准备自己的革命力量,把斗争坚持到底。
    南朝鲜青年必须积极地参加建立以巧克思列宁主义为指针:由工人、农民和劳动知识分子中的先进分子组成的革命政党的工作,并为争取这种党的活动自由而斗争。
    为了发展青年运动,必须在青年中组织用马克思列宁主义先进思想武装起来的心队伍,扩大革命的青年组织。

==========第119页==========
    肚会主义芽动青年问盟的任务
    109
    南朝鲜青年必须到处成立马克思列宁主义的革命青年组织,通过这些组织在工厂和农村的劳动青年和革命学生中培养枟心。革命青年组织必须在工厂、农付和学校里教育进步青年,把他们紧密地团结在自己的队伍里。
    在加强青年的核心队伍的同时,还必须加强同各阶层青年的统一战线。要不分宗数信仰、政见和出身的差异,把所有反对美帝国主义的青年团结在反美救国统一战线里。
    在南朝鲜,能够摧毁美帝国主义殖民统治的革命主力军是工人和农民群众。只有维护工人和农民利盈的青年学生,扌能成为正的革命的青年学生。青年运动只有同工人和农民的斗争密切地结合起来,扌能成为真正的革命运动,扌能在解放斗争中发挥伟大的力量。
    南朝鲜青年学生必须彻底维护工人和农民的利,深入到工人和农民群众中去,同他们紧密团结共同斗争。
    南朝鲜广大青年一旦在革命政党的领导下结成一支战斗的队伍,就会成为反对美帝国主义及其走狗的巨大的革命力量,就会为解放南朝鲜人民和统一租国的事业作出巨大的贡献。
    把美帝国主义者从我国疆土赶出去,实现租国的统一,这是南北朝鲜全体人民和青年的共同斗伊任务。南北朝鲜青年必须为完成统一租国的事业而紧密团结共同斗争。
    北朝鲜青年必须尽一切力量支持和声援南朝鲜青年的斗争。北朝鲜青年应该时刻不忘南朝鲜青年的艰难处境,下定同他们起把民族解放革命进行到底的决心,为加强北尘部的革命力量,更积极地进行斗争。我们青年必须做好准备,在必要的时候随时都能同南朝鲜青年同心协力参加完成统一租国的事业的决定性斗

==========第120页==========
    成
    争。北芈部青年在肚会主义建设中取得的一切成就和他们的有力的支援,对战斗的南朝鲜青年来说,将成为一股巨大的力量。美帝国主义者正在进行种种狡诈的阴谋活动,企图离间我们民族,使南北朝鲜人民和青年敌视、对立。正是抱着这种目的美帝国主义者连南北的自由往来、接触和经济文化交流也拚命地加以阻挠。
    南北朝鲜青年必须坚决粉碎美帝国主义者的民族分裂政策,为了实现相互团结和合作,为了结成全民族的反美救国统一战线而斗争。青年们必须为了实现南北的自由往来和接触,为了实现经济文化交流,更加顽强地进行斗争。
    总之,必须排除一切外来势力,用我们民族自己的双手来笑现租国的和统一,用我们民族自己的力量和资源来建设统一富强的独立国家。
    今天,尽管美帝国主义者及其走狗进行撥扎,但是他们在南朝鲜的殖民统治越来越陷入了严重的危机,人民的革命气势却在日金高昂。任何力量也不能阻挡为民族的解放和租国的统一而起来进行斗争的爱国的朝鲜青年和人民的前进。美帝国主义对朝鲜的侵略政策必将遭到彻底破产,我们租国必将得到统
    同志们
    朝鲜人民的革命斗争是全世界人民争取和、虽主、民族独立和肚会主义的共同斗争的一环,朝鲜青年运动是国际青年运动

==========第121页==========
    过会主义劳动青年同盟的任务
    【11
    的一个组成部分。
    朝鲜青年首先要为朝鲜革命的胜利而进行坚决的斗争,同时要积极参加世界进步人民和青年的共同斗争,千方百计地支持和声援所有国家的革命运动。这样做,就是忠于无产阶级国际主义原则
    今天,以美帝国主义为头子的世界帝国主义势力更加疯狂地反对肚会主义国家,镇压人民的解放斗争,力图挑起新的战争。美帝国主义者一方面疯狂地准备热核战争,另一方面到处进行侵略和掠夺,干涉别国內政,在一些地区继续进行罪恶的反人民的“特种战争”。
    反对帝国主义者的侵路和战争改策,维护世界和,这是摆在所有爱好和于的人民和青年面前的共同的斗争任务
    和卒必须通过人民抗击帝国主义侵略的斗争来争取。只有打破对帝国主义的一切幻想,滄除战争恐怖症,展开坚决的斗争来反对帝国主义者的侵略和战争政策,打击他们,对他们施加压力,力能维护和。
    我们青年要同全体人民一道,粉碎美帝国主义者及其走狗在朝鲜的战争挑衅阴谋,牢固地保卫和和沚会主义的东方前咐。要反对日本军国主义的复活,特别是罢坚决粉碎日本军国主义者在美帝国主义者指使下企图重新侵入我国的侵略阴谋。朝鲜青年要同所有爱好和的国家的青年紧密地团结起来,为反对以美帝国主义为头子的帝国主义者的侵略阴谋活动,为维护亚洲及世界和而进行更顽强的斗争。
    亚洲、井洲和拉丁美洲如火如茶的民族解放斗争,同国际工人阶级为秕会主义而进行的革命斗一起,是我们时代的伟大革

==========第122页==========
    112
    日
    成
    命力量,是世界和吓的强大因素。殖民地、附属国家的人民通过自己英勇的解放斗争,不仅争取和巩固本民族的自由和独立,而且给帝国主义者的侵略和战争政策以沉重的打击,加速了世界帝国主义的彻底灭
    朝鲜人民为反对帝国主义的殖民压追进行了长期的斗,今天仍然为反对美帝国主义耨占南朝鲜、争取国家的完全解放和统而进行着斗争。
    我国人民反对一切形式的殖民主义和民族压迫,一贯坚定地站在被压迫民族一边。
    朝鲜青年要千方百计地支持和声援为民族解放和独立而斗争的殖民地附属国家的人民和青年,同他们紧密地团结起来,为了在地球上彻底清除殖民主义而斗争。我们青年要不断地加强同亚洲、井洲、拉丁美洲各国青年的战斗团结,在反对帝国主义争取民族独立的共同斗争中同他们更密切地合作。
    共产主义是人类的最高理想和光明的未来。全世界工人阶级和劳动人民的最终目的是彻底打垮帝国主义,争取吐会主义和共产主义在世界范围内的胜利。
    肚会主义阵营是国际工人阶级在人类走向共产主义的前进道路上所取得的最伟大的胜利果实。会主义阵营的团结及其威力的壮大,是为和本、民主、民族独立和冠会主义而斗争的全世界人民争取胜利的重要保证。
    在我们党的领导下,朝鲜青年要为保卫吐会主义阵营,维护会主义阵营在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则基础上的统一,继绠进行坚决的斗争。我们青年要坚决粉碎现代絛正主义者企图破坏秕会主义阵营的统一,創弱这一阵营的威力以及损

==========第123页==========
    肚会主义劳动青年同盟的任务
    113
    害它的威望的各种阴谋活动。
    我们青年要在马克思列宁主义革命旗帜下加强同肚会主义国家青年的友谊和团结,同世界上所有为冠会主义而斗争的劳动青年紧密地团结起来,为劳动青年的共同理想——冠会主义和共产主义的胜利,进行更有力的斗争。
    我们的肚会主义劳动青年同盟和全体朝鲜青年,要为国际民主青年运动的发展而斗竽。
    国际民主青年运动要得到健全的发展和实现自已的目的,就必须高高地举起反帝旗帜,特别是要把攻击的矛头指向美帝国主义
    今天,在国际舞台上,离开反对帝国主义侵咯政策的斗争,就不能有进步运动。离开反对帝国主义特别是反对美帝国主义的斗争,就不能期望世界民主青年的自由和解放以及他们的光明前途
    只有在反帝旗帜下扌能属正联合广大的进步青年,青年运动才能作为战斗的革命的运动在世界入民为和、民族独立和会主义而进行的共同斗争中起到伟大的作用。
    为了使国际青年运动发展成为强大的革命力量,朝鲜青年应该同全世界进步青年一起,高举反帝旗帜,进行坚决的斗争。我们青年要同情和支持反对美帝国主义的各国青年,支持和拨世界各地人民的一切反美斗争。要使进步人民和青年揭露和谴责美帝国主义侵略政策的呼声更加响亮,使反帝斗的火焰在世界到处燃烧得更加旺盛。
    今天,整个国际形势正在朝着有利于人民的革命事业的方向发展。尽管帝国主义者及其走狗疯狂掙扎,但是,反对帝国主

==========第124页==========
    114
    金
    成
    义、誓把革命进行到底的人民的斗争队伍正在不断扩大,团结更加紧密。日佘壮大的人民革命力量终将彻底打垮帝国主义,带来吐会主义在全世界的胜利。
    朝鲜劳动党领导的我国青年,要更高地举起马克思列宁主义的革命旗帜,反帝斗争的旗帜,继续进行强有力的斗争,为和4、民族独立和会主义的共同事业作出贡献。同志们
    我国人民在党的领导下战胜重重困难和种种考验,展开英勇的斗争,在肚会主义革命和砒会主义建设中取得了伟大的成就,为革命的最后胜利寞定了坚如磬石的基础。今天,共和国北芈邮已成为朝鲜革命的牢不可破的基地和统一胆国的强大堡瑩。在南朝鲜,人民的爱国民主力量日盆壮大,美帝国主义者及其走狗越来越走投无路。
    朝鲜人民完成反帝民族解放草命和保证肚会主义在全国胜利的斗争必将取得最后胜利。
    现在,我国人民在劳动党的久经考验的领导下,清楚地展望着咀国的光辉未来,满怀信心地沿着胜利的大道前进。我们青年是站在全体人民的这一庄严斗争的前列前进的最勇敢、最朝气勃勃的队伍。
    我坚信,我们青年作为朝鲜劳动党可靠的后备队,作为英雄的朝鲜人民的儿女,一定会沿着党所指引的道路继续有力地展开斗争,很好地报答党和人民的热爱和期望。

==========第125页==========
    115
    关于改进和加强群众团体的工作
    九六四年六月二十六日在朝鲜劳动党第四屆中央委员会第九次全体会议上的总结发营
    关于农业劳动者同盟的任务
    同志们!
    这次新组织了农业劳动者同盟,这在我国农民的政治生活中具有非常重要的意义
    现在,工人和职员都参加了职业同盟过组织生活,但农民却不是这样。固然,现在也有一个叫做农民同盟的组织,但它只有上层组织。所以在我国农村,沒有参加党组织和青年同盟组织的许多农民,是不属于任何一个组织的。这样不让农民加入组织,对他们放任不管,是非常错误的。
    农民也和工人一样,是堂堂的肚会主义劳动者。说什么只有工人需要过组织生活,农民就不需要过组织生活,那是讲不通的。农民要赶上先进的工人阶级,就必须过组织生活。无论是谁,不过组织生活,一定要落后。

==========第126页==========
    116
    日
    成
    应该让所有的农民都参加一定的组织,对他们进行强有力的思想教育工作和技术文化教育工作。只有这样,才能有效地推进<关于我国肚会义农村问题提纲》所提出的农村的思想革命技术革命和交化荦命。建立农业劳动者同盟,是为提高农民在肚会主义农村建设中的作用所迫切需要的。
    那末,今天我们为什么要新组织一个跟过去的农民同盟不同的农业劳动者同盟呢?
    农民同盟是以贫农为中心,与地主、富农作斗争的农民组织。然而,我国农村早已完成了耐会主义合作化,我国农民现在正在为建设肚会主义农村而斗争。他们的地位已经跟过去的个体农民根本不同了。今天,我国农民是会主义劳动者,实际上同工人阶级沒有很大差别。所以,个体农民时期的农民组织—农民同盟,作为今天会主义会的农民组织就不适宜了。但是也不能因此就把农民象工人一样都吸收到职业同盟中来
    我国的工人阶级和农民之间还存在着阶级差别。所有制形式不同,分配形式也有差别。而且,农民在思想上、技术上和文化上也都比工人落后。从劳动条件上来看,农民和工人相比也带有分散性。当然,林业工人的分散性并不亚于农民,但是一般说来,可以认为工业工人的劳动比农民的劳动更富有集体性。所以,农民同工人在同一个组织里过组织生活,目前还不恰当。将来,在农村完成了思想革命、技术革命和文化革命,集体所有制形式过渡到全民所有制形式以后,农民也可以跟工人在同个组织里过组织生活。但是,在目前情况下,农民需要有他们自己的组织。这种农民组织,就是农业劳动者同盟。

==========第127页==========
    关于改进和加强群众团体的工作
    117
    农业劳动者同盟,是随着农村技术革命、文化革命和思想革命的进展而逐渐工人化的肚会主义农村芳动者的组织。所以,最好是把组织的名称定为农业芳动考同盟。当然,这个组织不仅要吸收合作农场场员,而且七可以吸收国营农牧场和直按为农业服务的国家机关、企业的工人和职员。
    农业劳动者同盟的基本任务是,为了在农村有效地推进思想革命、技术革命和文化革命而对农民群众进行教育工作,积极地激发和调动他们的革命热情。农业劳动者同盟,作为吸收仝体农民群众参加的群众团体,作为保证农村工作的我们党的外围组织,为实现≤关于我国肚会主义农村问题提纲》所提出的任务而斗争就行了。同盟的章程也应根据<提纲》来制定。
    我不想再谈农业劳动者同盟应做的工作,只准备就这个同盟的组织问题谈几点意见。
    首先,在组织这个同盟方面,有必要慎重地考虑阶级关系。现在,我国农村巳经完全变成了会主义的合作农场,所以,地主、富农阶级已经不存在了。但是,过去是地主和富农的人却仍然存在。那末,应不应该吸收这些人参加同盟呢?过去,农民同盟是不吸收他们的。但是,看来农业劳动者同盟就不应该这样做了。在实行合作化以后可能有一些人已经得到改造。尽管过去是地主或富农,但是,既然已经得到改造就应该吸收他们参加同盟。所谓得到改造的人,是指那些不反对农业的会主义合作化,拥护党的一切政策的人而耆。这些人,应该吸收为盟员。但是,反对我们党、继续梦想复辟地主制度的坏人,是农村阶级斗争的对象,是农业劳动者同盟的斗争对象。所以,这种人是不能吸收为盟员的。

==========第128页==========
    118
    日
    成
    至于那些当过“治安队”的人和其他复杂的对象,应该怎样对待呢?关于怎样做复杂的阶层的工作,党内有个决议,已经下达了,最好以那份文件做参考。当过“治安队”的人,从其阶级出身来看,绝大多数是应当站在我们这一边的。当过“治安队”的人,如果出身好,现在劳动也很好,就应该无条件地吸收他参加同盟。
    那些过去的地主、富农、牧师等由于这样或那样的原因不能参加农业劳动者同盟的人,应该怎样对待呢?对这些人,最好朱取个别教育的办法。
    农业劳动者同盟的基层组织,最好以作业班为单位来组织。然后,就要以里为单位,以郡为单位建立组织。
    然而,重点应当放在郡一级的单位上。要很好地组织和加强郡农业劳动者同盟。只有这样,才能使同盟的工作同农业生产紧密结合起来。现在,对农业进行生产指导的中心是郡。就象在工业部门重要的是加强工厂的职业同盟组织一样,在农业部门也必须致力于组织和加强郡农业劳动者同盟。
    道最好设立小规模的机构。如有可能,最好在道党委员会的某一部门里谩一个机构,由它直接掌管这项工作。在中央也要设立小规模的机构。必要的教育材料将由党统一编发,党的组织部和宣传部还将给以适当的指导,因此沒有必要设立大机构。但是,郡要设立一切必要的工作部门,还要给它多配备一些人员。要有能够处理组织工作、宣传工作、技术教育工作等同盟工作的一切问题的工作部门。
    农业劳动者同盟的干部队伍,要由贫星农出身的从土地改革时起就积极工作的人,以及作为农村的桉心工作儆得很好、后来在后退时期被敌人杀害的人的子弟来组成。而且必要时可以选拔

==========第129页==========
    关于改进和加强群众团体的工作
    119
    工人出身的人来当干部。绝不要让地主、富农、投机分子混进农业劳动者同盟的领导机关。
    农业劳动者同盟是以广大的农民群众为工作对象的。要想做好群众工作,就需要有熟悉党的政策、能够熟练地处理问题的老练的干部。因此,党组织要努力以有能力的人来组成农业劳动者同盟的干部队伍。农场和作业班也要配备优秀的干部。要这样,就不必急于进行组织同盟的工作。即使稍微花费些时闾,也要挑选优秀的干鄗,从一开始就把同盟的组织建设得既坚强又巩固。
    也有人提议在今年召开农业劳动者同盟代表大会,但是这还为时太早。最好先把组织很好地建立起来,到来年举行大会。
    在组织农业劳动者同盟的时侯,有一点要预先提防,那就是,我们的组织有可能把教育农民的工作全部推给这个同盟组织去做。这是不行的。觉组织应当不断地做同盟组织的干部的工作,并通过问盟组织认宾负责地做农民的工作
    、关于职业同盟的工作
    在前此一段时期,职业同盟的工作有了很大的进步,取得了不少成就。在同盟内建立了觉的思想体系,各级同盟组织得到了巩固和加强。但是,职业同盟的工作赶不上我们迟速发展的现实,沒有达到党所要求的水邳。
    在职业同盟的工作中最主要的缺点,是职业同盟组织沒有忠实地执行自己作为会团体的本身的任务。目前,我们的职业同

==========第130页==========
    120
    金
    日
    成
    盟组织不是做教育劳动人民的工作,而是在做行政工作,好象变成了第二个劳动省。因此,弄不清它到底是行政机关,是劳动监督机关,还是工人的教育团体。这说明职业同盟组织还沒有清楚地认识到自己的任务和作用,还沒有明确地规定出应当集中力量来完成的工作的中心方向。
    同时,工作体系也有缺点。一句话,我们的职业同盟的工作体采还沒有摆脫旧框框,还沒有完全成为肚会主义的工作体系,不大符合我国的实际情况。
    在我们的职业同盟的工作中,还存在着资本主义会工会活动的旧形式。例如,职业同盟组织和厂长订生产合同,这是不合理的。职业同盟和行政的利害关系,是完全一致的。职业同盟和行政订合同,就象工人同自己本身订合同一样亳无意义。在完全沒有资本家的秕会主义肚会里,在保障生产方面,沒有必要特地订立这种合同。
    组织体系也有不合理的地方。例如,现在职业同盟有许多产业组织,其中也有在自己的属下只有三四个工厂的产业组织。象苏联那样,国家大,各部门的工厂又多,也许需要产业组织,但是,我国就不需要这种组织。可以说,这都是机械地仿效别人的教条主义的产物。
    解放初期,我们自已沒有经验,照搬别人的东西还不是全无道理的。但是,今天我们已经清楚地认识到别人的东西不符合我国的实际情兄,为什么还犹豫不决,不肯把它丢掉呢?我们在经济技术方面还比人家落后一些,但是,无论是在群众的思想觉悟水上,还是在国家会的管理和一切秩序方面,都远远地走在他们的前面。今天,我们要想进一步促进工作的发展,就应该大

==========第131页==========
    关于改进和加强群众团体的工作
    21
    胆地丢掉教条主义的旧框框,建立起适应变化了的我国现实的自己的工作体系。
    但是,我们的党组织过去对于改造职业同盟的工作体系和改进工作方法,沒有给以应有的指导,党仍旧保留着职业同盟工作中的旧框框,只是叫他们把工作搞好。就象我们在党的建设工作中所经验过的那样,不打破旧框框,就不能从根本上改进工作。今天,摆在我们面前的重要任务是,要彻底打破职业同盟工作中的旧框框,与发展了的现实相适应地把同盟的工作提高到个新的更高的阶段。
    那末,职业同盟的重要任务是什么呢?
    职业同盟,首先是以共产主义精胂教育工人阶级的学校。它不是行政机关,而是团结广大工人、职员的群众团体,是连结党和工人阶级的纽带。
    在工人阶级掌握了政权的肚会主义肚会,职业同盟的基本任务是,用党的思想,用共产主义思想牢固地武装全体工人、技术人员和职员,以便使他们能以主人猞的态度参加社会主义建设和肚会主义经济的经营管理。因此,职业同盟组织首先应当注意对劳动人民进行共产主义教育。
    职业同盟组织在对工人、技术人员和职员进行马克思列宁主义原理教育的同时,还要密切结合党的政策教育、革命传统教育大力进行共产主义教育,以使全体劳动人民成为无限忠于党、热爱劳动、爱护国家财产、抛弃个人利已主义、为革命的利佘不惜赴汤踏火地去进行斗争的党的红色战士。至于共产主义教育的具体内容和方法,已经讲过多次了,就不再重复了。
    其次,职业同盟组织的最重要的任务之一,是保证生产。

==========第132页==========
    在资本主义屉会,工会的基本使命是为工人阶级的解放同资本家作斗争。所以,在资本主义会,工会组织和工人反对工厂主在生产中怠工,是理所当然的。
    但是,在会主义肚会,情兄就根本不同了。在赴会主义量会,工厂的主人是工人自己。在会主义会,工人们本身的任务是为自已、为国家和人民更多地进行生产。因此,我们的职业同盟组织应当为完成党和国家提出的生产任务而积极斗争。职业同盟组织要在劳动群众中广泛地组织和开展技术革新运动、创造发明和合理化建议运动,为提高产品质量、滑灭废品而斗争。同时,要深切地关心在工厂企业提高出勤夲、全部利用
    四百八十分钟工作时间等保证生产的一切问题。职业同盟组织要在工人中广泛地组织生产讨论会和协议会,以发扬他们的创造性和积极性,并及时地解决他们所提出的问题。职业同盟组织要有力地开展保证生产的政治工作,使所有的工人自觉地动员起来参加生产斗争。
    然而现在有些职业同盟的工作人员并不是致力于保证生,而只是在规定工资和劳动定额上动脑筋。他们以为这样就是维护工人的利盐了。其实,这是由于认为工厂里好象有人侵犯工人利盆而产生的一种错误偏向。厂长决不能成为职业同盟组织的斗争对象。厂长本身就是工人出身,是为工人的利余而斗争的。工厂的厂长不能侵犯工人的利盎或过分地使用他们,而且那样做也是维持不下去的。
    当然,职业同盟组织也应关心规定劳动定额和工资的问题。但是,没有必要在职业同盟内部另设专做这种工作的部门。规定工资和劳动定额的最好的方法,是根据我们党的群众路线,在工

==========第133页==========
    关于改进和加强群众团体的工作
    人群众中经过广泛的协商和讨论,参考他们的意见做出决定。因此,职业同盟组织不必拿这个问题同厂长争论,只要把工人的意见综合起来,提交给行政就行了
    其次,职业同盟组织的重要任务,是认员负责地进行劳动保护工作。
    现在,有些职业同盟组织不肯直接负责劳动保护工作,而只推给厂长。有些职业同盟的工作人员认为自已只有要求行政笑行劳动保护的权利,而沒有搞好劳动保护的义务。厂长并不是什么特殊的人,他也是职业同盟的盟员。无论是职业同盟的组织也罢,行政厂长也罢,都应该为搞好劳动保护而斗争。工人为自己的安全而斗争,这是理所当然的事情。因此,职业同盟组织应该把劳动保护工作看作是自己木身的工作,并且要直接组织和执行这项工作。
    职业同盟组织应该在工人群众中广泛地进行关于预先防止事放的教育工作,经常检查劳动条件,找出危险的地方,及时朵取安全措施。
    例如,籴煤有危险的地方,职业同盟组织就应该报告党委员会,然后召开职业同盟会议商讨对策。从而朵取这样的方针:就是宁可耽娱几天生产也要先把危险的地方修好,然后集中力量完成生产任务。
    对于劳动保护物资也是一样。职业同盟组织不要光计较行政给不给劳动保护物资,而应该展开节约使用劳动保护物资的斗争。只有这样,职业同盟扌算是以主人猞的态度为工人阶级的利金而斗争。
    其次,职业同盟组织要在工人中加强技术教育工作

==========第134页==========
    24
    金
    成
    为了正常地保证生产拌搞好劳动保护工作,重要的是加强对工人的技术教育工作。生产过程归根结蒂是工艺过程。不懂技术,就不能圆满地保亚生产。不发展技术,就不能提高劳动生产率,因而也就不能提高每个职工的吓均产值。
    今天,在工业部门,每个职工的平均产值大约是三千六百圆。这个水玊是非常低的。今后,要把每个职工的吓均产值提高到七千圆到一万圆的水吓。
    每个职工吓均产值的提高,归根结蒂意味着国民收入的增加。工人的技术水吓提高了,生产就会增加,生产增加了,国民收风就会增长,工人的收入也就会增多了。
    可是,有些职业同盟工作人员不去进行提高工人技术水平的斗争,却只想给那些沒有技术的人提高技术等级。归根结蒂,这等于是瞒着国家让人领取更多的工资。欺骗国家就是欺骗自己。在人民做了一切的主人的我们会主义制度下,是任何人都不可欺骗的。
    劳动力问题也只有提高工人的技术水玊,掀起技术革新,才能解决。
    现在,我们要做的事情很多。既要多搞一些建设,又要开宋更多的地下资源。但是,劳动力不足。现在,我们在劳动力问题上遇到了困难。如果我们在生产中广泛实现自动化和牛自动化,那末用较少的劳动力也能做较多的事情。如果我们技术革命搞得好,用现有的工人就能把生产增加两三倍。
    完全利用四百八十分钟工作时间的问题,也只有提高工人的技术水吓,掀起技术革新,才能解决。现在,国民经济的许多部门还沒有充分利用四百八十分钟。例如,在煤矿因为爆破要浪费

==========第135页==========
    关于改进和加强群众团体的工作
    很多时间,一天工作的时间只不过三四个小时。职业同盟组织对此应该感到痛心。如果我们进行技术革新,新朵用不经爆破就进行籴掘的方法,或者解决爆破时潸除瓦斯的问题,在煤矿就不会发生因为爆破而浪费工作时间的现象。
    由此可见,技术问题在保证生产方面占有并常重要的地位,所以,职业同盟组织要是不抓技术教育问题,就不能圆满地完成自己本身的任务。
    对工人进行技术教育的工作,不能光推给科学知识普及委员会去做。即使有几个科学知识普及委员会,也决不能代替职业同盟做它所应做的技术教育工作。职业同盟应该按照职业同盟的系统认兵负责地进行技术教育。当然,科学知识普及委员会也会向工人作许多报告,提供必要的教育材料。职业同盟组织最好要很好地利用这些条件,来加强对工人的技术教育。
    职业同盟组织要有力地展开斗争,不断地加强工人的技术教育体系,合理地利用一切技术教育手段。今后,职业同盟组织要经常地组织各种技术报告会和技术传授会,并利用各级技术学校来提高工人的技术水小。还要在工人中广泛组织技术竞赛。最好要组织竞赛运动,尽可能地使所有工人的技术水平每年都提高一级。其次,职业同盟组织要努力提高工人的文化生活水吓,促进文化革命。
    我们工人的文化水吓还低,一般知识水和文化素养不高,生活不够文明、卫生。工作场所和机器取拾得不干净,家庭和住宅区也不够清洁。我们工人的文化生活还大大地落后于党所要求的水平。
    不提高工人的文化水,就不可能有效地推进思想革命和技

==========第136页==========
    126
    日
    成
    术革命,不可能使劳动人民的生活更加儉快。职业同盟组织要在工人中千方百计地加强文化活动,按照具体的计划经常地进行这项工作。
    今后,职业同盟组织要积极努力使所有工人都具有中学毕业程度以上的知识,不断地提高他们的文化素养,使他们的生活过得既文明又俭朴。职业同盟组织要使工人充分享受和利用党和国家给予他们的一切好处和有利条件,成为更加幸福和光荣的会主义建设者,成为更加文明和有才干的工人阶级。
    但是,现在有些工作人员借口沒有时间,不重视工人的文化活动。说沒有时间,那是谎话。那些不好好安排生活,爱讲空话的人,总是沒有时间的。
    现在,搞文化活动的时间少,并不是因为会议或其他负担多,而是因为在工厂企业里沒有很好地建立制度和秩序,领导人员沒有周密地安排工作
    我们所实行的八小时工作制本身,本来就是考虑到了工人的充分的休息和文化生活的。换句话说,它规定八小时工作,八小时休息,剩下的八小时完全用于学习和文化生活。只要我们把生活安排好,那末在完全保亚四百八十分钟工作时间以后,也完全可以进行学习和过文化生活。
    认为不占用工作时间就无法搞好文化活动,这种看法是并常错误的。四百八千分钟工作时间绝对不能侵犯。文化活动必须安排在业余时间。
    有些同志说文化活动影响生产,这是因为在工作时间进行了文化活动的缘故。文化活动木身并不影响生产。相反地,如果文化活动搞得好,生产还会相应提高,生活也会变得更加愉快。如

==========第137页==========
    关于改进和加强群众团体的工作
    127
    果借口没有时间,而不学习不开会,也不搞体育和业余文活动,阝木,我们就既不能提高自已的思想水平和知识水平,也不能愉快地生气勃勃地工作和生活。这样,生卢上也必然无法取得成就。有一位在合作农场工作的千里马骑手,虽然参加了很多会议,担任了很多社会工作,但一年做了四百个劳动日。她在积极参加会议和工作的过程中,受到了很多启发,进一步提高了自己的思想水不,同时也进一步增强了责任感,要在各方面给别人做出榜样。因而她无论多么忙,总是当天完成自已当天的定额。只要肯努力苦于,时间是完全能够挤得出来的
    职业同盟组织要很好地利用工作时间和休.息时间以外的八小时,安排学习和会议,在工人当中莲勃开展体育和业余文艺活动,使所有的工人始终具有高度的自觉性和健壮的体力,从而愉快地从事劳动,并过文明的生活。职业同盟组织要不断地教育工人,使他们穿戴得整洁些,打扮得端正些,把自己的家庭和住宅区布置得美观些,把自已的机器和工厂也打扫得千干净净的。其次,职业同盟组织要在工人中大力展开爱护国家财产的斗争。当然,在千里马作业班运动中也非常强调爱护国家财产的问题。但是,不能把这项工作只推给千里马作业班运动。目前,还不是所有的人都参加了千里马作业班运动。在加强千里马作业班运动的同时,职业同盟组织要把爱护国家财产的问题当作自已的项重要工作直接抓下去。
    职业同盟组织要在工人中有力地开展爱护、管理弁节约设备和材料的斗争。现在,有些地方热管理搞得不好,尽管用了很多煤,但是热量不足,屋子很冾,还不能很好地保证生产。今后,职业同盟要主动地、有力地开展搞好热管理的斗争。

==========第138页==========
    128
    金
    成
    要进一步加强党对职业同盟的领导。职业同盟必须成为无限忠于党的组织。在职业同盟内要彻底树立党的思想体系,使所有职业同盟组织都成为更加革命的、战斗的组织。
    过去,某些混进职业同盟内部的坏人借口职业同盟组织拥有广大群众,不肯接受党的领导。这是非常错的。不能设想职业同盟组织可以脫离党的领导。职业同盟组织,只是有义务把全体劳动群众紧地团结在党的周围,彻底贯彻执行党的政策。各级党组织为了进一步加强和发展职业同盟的工作,要经常给以深切的关注。我们要指导职业同盟适应今天的变化了的现实,修改职业同盟的章程和改变内部生活秩序,正确地规定自己的斗争任务。
    同时,最好要使那些在会主义建设中受到锻炼和考验的优秀工人也能象通过会主义劳动青年同盟入党那样通过职业同盟加入我们的党。
    要想加强职业同盟,就要做好培养职业同盟干部的工作。职业同盟工作人员既要熟悉企业管理方法,又要懂得技术,还要有高度的文化素养。这样,才能在工人中熟练地进行工作。我们要加强职业同盟的干部培养体系,有计划地进行在职干部的再教育工作和后备干部的培养工作。目前,职业同盟学被使用的教科书里,有很多东西不符合我国的实际情况。要重新检查下敩科书,根据我国的实际情况加以修改,并新编写关于职业同盟工作的教科书。

==========第139页==========
    关于创作革命的文学艺术
    九六四年十一月七日对文学艺术部门工作者的讲话
    最近以来,电影、戏剧艺术部门有很大的进步。尤其是电影艺术的成就更大。去年上映的影片中好作品就不少。<红色花朵》、《细纱工》和“百日红>等影片都是优秀的作品。过去,沒有描写工人阶级的生活和他们的生产斗争的作品,是个很大的缺点而最近出了不少这样的作品。这是很好的事情。
    二·八电影制片厂摄制的《一二一一高地的保卫者》和《南江村的妇女》也可以说是好作品。前几天看了影片<人民教师》,我认为内容非常好。纪录片<共和国旗帜万岁》也很好。
    应该说,电影艺术所以能够取得这些成就,首先是因为电影剧本的创作水不提高了。
    我们的文学艺术部门有不少成就,但也有一个主要的缺点。那就是在文艺作品中很少描写南芈部人民的生活和斗争我们党一向强调,解放两千万南牛部同胞不仅是南牛部人民自身的事情,而且也是北牛部人民的革命任务。
    正象我在党的第四届中央委员会第八次全体会议上说的那

==========第140页==========
    成
    样,为了从美帝国主义者的压迫下解放南芈部入民,统一租国,我们必须在三个方面做好工作
    第一,必须加强南芈部的革命力量。南芈部的革命首先是南牛部人民自身的事情,因此,为了在革命中取得胜利就要使南芈部人民觉醒起来,站起来进行斗争。要使南芈部人民党醒起来使他们站起来解决自己的问题。不管我们坐在北朝鲜提出多好的统一方案,如果南牛部人民不行动起来,就不可能实现统为了完成南朝鲜革命,统一租国,第二,必须在北牛部搞好会主义建设,从政治、经济、文化和军事等各个方面加强革命根据地。
    第三,必须同国际革命力量团结起来,彻底孤立美帝国主义,在世界各地展开反对美帝国主义的斗争。同国际革命力量的团结,意味着同世界工人阶级的团结,同会主义阵营的团结,意味着加强同各国民族解放运动的联系。我们在这方面一直作出了亘大的努力。
    如上所逃,为了完成南朝鲜革命,实现租国的统一,就要在加强南北朝鲜的革命力量的同时,加强国际革命力量。但是,不管北朝鲜革命力量怎样得到加强,也不管国际革命力量怎样得到加强,如果南朝鲜革命力量得不到加强,在南朝鲜就不可能进行革命。因此,重要的是加强南牛部的革命力量。
    为了加强南牛部的革命力量,首先是要在北牛部人虽中间不懈地进行政治工作和宣传教育工作,唤起北牛部人民对南朝鲜人民的生活及其斗争的关心,使北牛部人民把南朝鲜革命问题看作是自已生死攸关的革命任务。必须认清:对北牛部人民的这种政治、宣传教育工作,是同提高南朝鲜人民觉悟的对南政治工作密

==========第141页==========
    关予创作革命的文学艺术
    13l
    切地联系在一起的。
    北朝鲜人民拯救南朝鲜兄弟的决心越大,我们为解放南朝鲜人民的斗竽力量就越能得到加强,南朝鲜人民就越会受到更大的鼓舞。不仅如此,对北朝鲜人民的这种政治、宣传教育工作,同时也就是对南朝鲜人民的政治、宣传教育工作。
    如果我们不用革命精鹂教育北芈部人民,他们就会满足于已取得的建设成就,丧失继续前进的斗志,忘记解放南牛部的革命任务。因此,党的第四届中央委员会第八次全体会议决定,要动员一切手段,不仅在南朝鲜加强政治活动,而且做好南芈部出身的人的工作,并加强对北牛部人民的革命数育。
    在用革命精神教育人方面,文学、电影、戏剧、音乐和舞蹈等文艺部门工作者的作用是很大的。我们的文学艺术不仅要为北芈部的肚会主义建设服务,而且要为全体朝鲜人民实现南朝鲜革命和租国统一的斗争服务。然而,我们的交学艺术还不能满足我国革命的要求。应该有教育南朝鲜革命者的优秀的交学作品和影片,但是这样的作品并沒有多少。
    目前,南朝鲜形势非常好。南朝鲜的知识分子表现得很好。他们主张沒有外来势力干涉的自主统一。他们所以还不能直接进行反对美国鬼子的斗争,是因为至今还怕美帝国主义。我们要继续作出努力,使南朝鲜人民高举反美斗争的旗帜去战斗。要倾注力量创作出能够教给南朝鲜的人们革命斗争方法、鼓舞他们的革命热情、提高他们的阶级觉悟的文艺作品。当然,歌颂屉会主义的文学艺术是需要的。不仅需要,而且应该创作出更多更好的这样的作品来。但是,现在对我们来说,十分缺少而又迫切需要的是教育南伴部人民和革命者、用革命精聃教育北华部

==========第142页==========
    132
    日
    成
    人民的文学艺术作品。
    为了有助于进行革命传统教育,创作出了不少描写抗日游击斗争的文学艺术作品。抗日游击斗争是我国革命运动的根基,所以这当然是必要的。今后还应该继续多写这样的作品。但是,我认为只限于用抗日游击斗争进行革命传统教育,革命传统教育的内容就未免过于狭窄了。现在已经是把革命传统敦育的内容加以扩大的时候了。解放后二十年来,革命斗争一直都在继续,为什么只有十五年的抗日游击斗争力是革命斗争呢?建立人民政权的斗争,实行土地改革的斗争,实行产业国有化的斗争,进行党的建设的斗争,反对美帝国主义侵略的租国解放战争等等,所有这些斗争都是艰苦的革命斗争。
    参加三年租国解放战争的群众比参加抗日游击斗争的群众要泛得多。租国解放战争是我国肚会的所有阶级和阶层都参加的名副其实的全民战争。工人、农民和知识分子都不惜牺牲,勇敢地进行了战斗。文学艺术工作者应该创作出描写这种斗争的作品。不久前,二·八电影制片厂摄制了《运输战士之歌》和《南江村的妇女》等影片,应该更多地摄制这样的影片。从事过英勇斗争的人何止运输战土和南江村的妇女呢?
    詛国解放战争中涌现出了许许多多人民英雄。很多人一直打到洛东江,然后又历尽千辛万苦,跋山涉水,找到我们党的怀抱里来,找到革命队伍里来了。说起来,这一艰苦的后退可以称得起是万里长征。那末,我们为什么不能把那些打到洛东江而后回来的人们作为革命者来称颂呢?沒有任何根据不承认他们是革命者。他们应当怀有参加过大革命斗争的自豪感。
    当然,还应当继续写解放前的革命斗争,但是应更多地去写

==========第143页==========
    关予创作草命的文学艺术
    133
    解放后革命斗争中出现的无数英雄事迹和感人的故事。这样扌能使那些新成长的革命战士抱有荣誉感,扌能技舞他们建树的丰功伟绩,扌能培养出更多的輩命者。
    正象我多次说过的那样,要想实现我国的完全统,南牛部人民就必须展开革命斗争,赶走美国鬼子。当然,赶走美国鬼子并不是轻而易举的事情。但是,只要南牛部的革命者做好党的建设工作,组织好南朝鲜人民的斗争,就完全能够赶走美国鬼子,打倒它的傀儡。这样,詛国的统一就将和吓地得到实现。我们的和吓统一方针正是要这样来实现统一的。也可能不是这样,而是通过战争实现统一。如果美国鬼子发动反对我们的战争,那末,我们就不能不用武力驱遝侵略者。那时,美国鬼子就将遭到南北朝鲜全体人民的武装反击。既然美国鬼子动用武力来进攻我们,我们为什么不去武装南芈部人民呢?
    不论通过什么方法实现朝鲜的统一,最重要的是用革命精神不断地教育南北朝鲜人民。作家和艺术工作者在文学艺术作品中不仅要描写过去的革命斗争经验、北伴部的革命和建设斗争经验,而且还要描写南芈部人民和革命者的斗争。
    南芈部有很多好的斗争经验和英雄的斗争事迹,为什么不能去反硖呢?例如,谁领导了十月人民抗争,那倒沒有关系。尽管朴宪永断逸了这一斗争,但是人民的勇政的斗争历史是不能抹煞的。人民的这一英勇斗争遭到失败的原因,不是也可以写吗?还有四·一九人民起义、六·三示威斗争等等,是多么光荣而勇敢的斗争啊!对于这些斗争,应该写成小说,拍成电影,也应该谱写成歌曲。应该写出那种有力的作品,南朝鲜青年学生谈了就会产生誓死为反对美国鬼子而斗争到底的决心。我国有的是无数革

==========第144页==========
    134
    金
    日
    成
    命者英勇斗争的事迹。要用这些资料多创作一些电影和小说等文学艺术作品。
    最近听了在南朝鲜进行斗争的一位同志的故事。这位同志的斗争事迹是很了不起的,用它写小说,也可以写成一部长篇巨作。他同革命组织失去了联系以后直到今天,连一天也沒有停止过斗争。这位同志的工作,无论从斗争时间来看,还是从斗争内容来看,确实得给予高度评价。如果以此为素材写出作品来,那将是能够使南朝鲜青年学生革命化的很好的教科书。当然,这样的作品对于北牛部青年也是很好的教育材料。
    不仅要写解放后南朝鲜人民的斗争,而且也要写解放前南朝鲜人民的斗争。光州学生事件就可以成为很好的故事题材。过去,朴昌玉甚至企图不让纪念光州学生事件,也不让纪念三运动。人乓的反日反美斗争历史中这些有教育意义的事件可以作为历史题材来进行创作。
    要给南牛部的命者和爱国者尽量多提供教育材料。对在南牛部进行斗争的同志们来说,多给他们看一些描写他们在南牛部的斗争、他们的喜悅和悲哀以及他们的生活的文艺作品,比起给他们看描写北牛部刑会主义建设的文学艺术作品更为必要。我们在这方面做的太少了。以电影为例,比如人民教师>虽然是部好影片,但是在这部作品里,主人公的光辉活动,也只是写到忘我地参加会主义建设便结束了。南华部的革命问题,租国的统一问题就在其视野之外。这样的作品不论它本身多么优秀,它却回答不了南牛部革命者的要求和他们所提出的问题。我们党的首要革命任务是统一租国。这是党章明文规定的我们的文学艺术决不能脫离党的这一革命任务。

==========第145页==========
    关于创作革命的文学艺术
    现在,南朝鲜有很多好同志被囚禁在监獄里。我们还要给那些在监獄里的同志以信心。监獄里的同志们期待着南朝鲜人民起来斗争,给他们打开牢门。那些同志每日每刻都在注视着形势怎样变化。应该给他们以希望,告诉他们在南朝鲜流血斗争中牺牲的人们将载入我们光荣的革命史册。这样,他们无论在监獄里或在断头台上都会不屈不挠地勇政战斗,就会有革命者大军继他们之后不断地走上斗争前线。
    我们有很好的造纸厂,有很好的出版机关,有成百成千的作家和艺术工作者的队伍,如果创作不出可以鼓舞南牛部革命者的革命文学艺术作品,有什么面目见南芈部的同志呢?
    我们的作家可以把已去世的人或者现在还活着的人作为原型写出大型作品来。不要做为活着的人写传记这样的事情。那种作品是不会很感动人的。如果要写的话,可以把解放前接受革命军的任务从事斗争的同志们作为原型写一部大型作品。这些同志解放前在人民革命军时的斗争,接受革命任务进入国内进行地下斗争的过程中被敌人逮捕后在监獄里的不屈不挠的斗争面貌,阔别已久的同志们解放后激动人心的重逢,之后为建议党、建立政权、创建军队而进行的忘我斗争,国解放战争中的光辉活动,一打到洛东江后又突破敌人包围归来的艰苦的后退作战,以及为战后恢复建设而进行的斗等等,如果把这些伟大的历史事件作为故事题材,描绘出随着朝鲜革命的发展在斗争中成长的主人公的典型形象,不就是一部大型作品吗?只有写出这样的作品才能使人们认识到革命的鳾有很多波折,扌能用革命的浪漫主义精种教育人们,扌能给在监獄里的同志们以希望和勇气。
    举个例子说我想以金策同志为原型是可以写出好作品来

==========第146页==========
    136
    日
    的。在满洲的斗争,汉城的狱中生活,走出监獄重新找到组织后的斗争事迹,吉林的第二次狱中生活以及后来的游击斗争,所有这些,是多么艰苦而光荣的革命者的生活啊!金策同志从西大门监弑出来,因为沒有路费,去找在法庭上自愿替他做辯护的许宪同志要了当时的不是一元两角钱就是一元六角钱,力到了间岛。我一想起解放后金策同志在吓壤和自已的儿子重逢时的情景,至今还不禁要流眼泪。当时金策同志对我说:“这孩子因为光着脚,不敢进来。我说,将军不会责怪你光着脚的。你以为阔阔气气,穿一身洋服来,将军就会高兴吗?光着脚更好。快进去吧。这样劝了才带进来的。对这种动人的事实,为什么作家和艺术工作者无动于衷呢?
    你们应该通过作品使人看到,革命者的一生虽然是艰苦的,但只要下定了决心就能够那样生活。特别是,我们要用革命的乐观主义精种教育青年。
    去年二·八节,我们去看了人民军部队后感到很痛心的是,今天的年轻人不知道什么是苦,不知道他们的父兄过去是怎样生活过来的。我们的年轻战士们不大知道草鞋是什么,地租是什么,长工是什么。我想,现在二十五岁的青年大概在六岁的时侯迎接了解放,在他们的脑子里对旧社会沒有活生生的感性认识。如果说他们对旧会还有某些感性认识的话,多牛也只是从书本上得到的若干知识罢了。不要忘记,如果我们对新的一代不好好进行教育,那末我们的青年就会变成丧失革命精种、贪图安逸的无用的人。
    我们带领着不知道地主、也不知道资本家的青年人,是不能进行革命的。现在,我们军队里的连长差不多都是打过仗的,但
    一一“

==========第147页==========
    关于创作革命的文学艺术
    137
    排长却还沒打过仗。我们军队干部的成分已经这样发生变化了。现在,连长、营长和团长以上的干部还都是受过苦、打过仗的人。应该在我们的干部更老之前实现租国的统一。无论如何,统租国的任务是不应该留给后代的。
    在教育我们的劳动人民和青年方面,需要各种各样的艺术,但其中应该致力于小说和电影的创作。特别是要多摄制好影片。其次,我想谈一点创作革命歌曲的问题。
    我们在进行游击斗争的时候,只要一编出革命歌曲,不用说农民,就连伪满军也都唱。我们不大会作曲,所以忙的时候就只编歌词,配上现成的曲子来唱。尽管这样,人民还是喜欢唱这样的歌曲。只要你们写出好歌曲来,南朝鲜“国防军”土兵会唱它,南朝鲜学生也会唱它的。
    音乐艺术部门工作者要进一步发展我们的民旅音乐,使它符合赴会主义建设者的感情和理想。
    过去几年来创作的歌曲几乎都是好的。<风雪啊,风雪>和走上决战之路》等是多么好的歌曲!这些歌曲既优美又庄严足以唤起人们投入革命斗争。象《光荣的普天堡》、《鸭绿江两千里》和女声重唱《在泉边》那样的歌曲,富有朝鲜旋律,符我国人民的感情。看来《青山里田野庆丰收>在最近出的歌曲中是最好的了。这首歌曲贯穿着朝鲜旋律,很好地反映了时代精神。这首歌曲出色地表现了我们劳动人民以跨上千里马的气势勇往直前的战斗气概和充满胜利信心的乐观情绪。我们的现代音乐必须朝这个方向前进。
    现在,我们的音乐基本上是朝着正确的方向健康发展的。看来,如果继续朝着这个方向前进,就不会发生什么问题。但是为

==========第148页==========
    138
    日
    成
    了进一步发展自己的民族音乐以适应今天的现实,我们还需要做很大的努力。
    我们的看乐一定要以朝鲜风格为基础,要符合我国人民的感
    我国人民不喜欢和朝鲜人的感情距离很远的纯西洋音乐。我们的轻音乐虽然有不少流行歌曲的味道,但由于具有朝鲜风格,所以人们喜欢它。金钟德同志唱的歌博得掌声和喝彩,井不是偶然的。虽然他唱的歌多少有些流行歌曲的调子,而却有着丰富的朝鲜旋律,是明朗的而且富有乐观主义精聃。
    在日本帝国主义统治时期我国人民创作的歌曲中,有不少流行歌曲。当然,颓废的流行歌曲是不好的。但是在流行歌曲中也有一些不是颓废的而是继承朝鲜民歌的形式创作的较轻快的歌曲,这样的歌曲还可以继续唱。因为我国人民处在日本帝国主义将近半个世纪的残酷殖民统治之下,由于慨叹当时腐败透顶的社会而自编自唱的许多歌曲中就有不少流行歌曲。思想健康的群众喜欢唱的歌一定是好的。继承了民歌形式并为群众所喜欢的歌曲,即使有一点流行歌曲的调子,也应该加以发展。
    在民族音乐中,最好是着重发展民歌。需要把我们的民歌编得符合今天的青年人的感情。<蔚山谣》和<牡丹峰》确实是旋律优美的歌曲。应该多创作这样的歌曲。演唱民歌,合唱要比独唱更好一些。
    唱剧也应该以民歌为基础。以西道民歌为基础的《对岸村庄传来新歌声》是非常合人满意的。看来民族音乐最好是以它为标准加以发展。
    清唱过于古老,所以沒有趣味。南道唱腔是两班贵族们头戴

==========第149页==========
    关于创作革命的文学艺术
    139
    乌纱帽、骑着毛驴走路的时代,坐在那里边喝酒边哼唱的东西,它不适应我们的时代。现在的青年人不喜欢那种歌曲。青年人在收听广播时,一听是淸唱就把收孴机关掉。清唱既不能激动人,也不能号召人们奋起进行斗争。根本不能设想能够用清唱激励军人奔赴战场。古时候贵族们喝酒时唱的歌子,当然不会符合建设肚会主义的我们青年人的感情。
    当然,并不是说完全不要演清唱。让人们知道古时候會经有过这样的歌,也并沒有什么不好。因此,最好是在一百个演清唱的人中留下一个。清唱可以保留,但不必鼓励。
    有些同志主张以南道唱腔为民族音乐的基础,这是错谟的。南道唱腔是古代两班贵族的曲调,发出的又是一种难听的浊音这和自然发声法是完全矛盾的。<对岸村庄传来新歌声》和<法圣浦船歌》都沒有浊音,听起来多么优美啊!
    朝鲜人的嗓晉本来是优美的,可是美丽的姑娘却发出嘶哑的嗓音,实在是难听。男人或年老的春香母发出嘶哑的嗓音还可以忍受,可是连春香也发出嘶哑的嗓音就合人生厌了。现在<春香传》等我国的唱剧得不到人民欢迎的主要原因之一,就是由于用发声嘶哑的南道唱腔演唱
    象有些人所主张的那样把嘶哑嗓孴看作是符合我们民族旋律的发声,是错误的。它是不自然的,人为的。现在的青年人既不用嘶哑嗓音,也不喜欢它。什么传统发声法呀,现代发声法呀,沒有必要去议论这些东西。只要唱出来的声音符合民族旋律和感情、自然而优美就可以了。要选择自然、柔和而优美的发声法。在发声方面要坚决排除嘶哑嗓。
    有些同志主张国立艺术剧院和民族艺术剧院不应该沿着同

==========第150页==========
    140
    日
    成
    个方向发展,说民族艺术剧院应该保留嘶哑唱腔。如果一定要那样那就不要称它为民族艺术剧院,干脆就叫民族古典艺术剧院,只把那些发嘶哑嗓晉的人集中到那里好了。民族艺术剧院应该向前发展,不能停留在古老的东西上。
    为了我们民族音乐的现代化,还应当考虑进一步发展乐器的问题。
    我们的民族乐器的缺点是浊音。看来可能是因为唱腔用浊音,所以也制造了适应浊音的乐器。有些同志反对改良民族乐器,那是大可不必的。沿用古时侯的朝鲜乐器,就不可能使民族音乐现代化,也不可能充分表现我们时代人民的感情。
    看来,民族乐器还是很适合于演奏民歌的。<牡丹峰》这首曲子,用民族乐器演奏就非常好。
    不应该因为朝鲜乐器适合于演奏民歌,就轻萃地断定不适合于演奏进行曲。用民族乐器也完全能够振奋起精。
    有些同志说用西洋乐器不能演奏朝鲜音乐,这是井常错误的想法。《青山里田野庆丰收》的基本旋律是朝鲜的。但是,用西洋乐器演奏这首曲子却很谐调。这首曲子给人以雄壮有力和紧张之感,用西洋乐器演奏,正是恰到好处。西洋乐器再配合咐呐和小锣等民族乐器,就越发饶有风趣了。我认为这是很好的尝试。用轻晉乐件奏朝鲜歌也是不坏的。用小提琴演奏朝鲜曲子也好,用钢琴演奏朝鲜曲子也很不错。因为现在沒有几个朝鲜钢琴曲,所以一般认为要学钢琴照例应当从西洋曲子学起。学习西洋音乐固然也好,但是首先要学习朝鲜音乐。
    西洋乐器不应该只用来演奏西洋乐曲。如果不演奏朝鲜曲子,西洋乐器终究要被人民抛弃的。

==========第151页==========
    关于创作革命的文学艺术
    141
    我们应该在发展民族音乐方面利用西洋乐器。不应该使朝鲜音乐服从于西洋乐器,而应该使西洋乐器服从于朝鲜看乐。应该多创作好作品,以便能够用西洋乐器演奏朝鲜旋律的曲子。问题在于作曲。要多创作富有朝鲜风格的曲子,也要编写西洋乐器演奏法教程。
    我们的音乐,不论是为西洋乐器演奏而作的曲子,还是为民族乐器演奏而作的曲子,都应该表现出时代的感情。时代变了,人民的感情也是随之而变的。古时侯那些书生坐在客堂里吟咏的时调式的歌曲,是不适应我们今天的现实的。发展我们的音乐,必须符合建设会主义的我们劳动人民的感情。
    不能原封不动地照搬不适应今天我们人民感情的古代的东西。发展民族乐和复古主义是毫无共同之处的。
    在音乐方面,不要因为我们应该珍视和发展朝鲜的东西,就味地过分推重古典。如果给仝天的青年人戴上乌纱帽,难道他们会高兴吗?
    古代的歌词大都是汉诗,所以今天的青年人既不易唱也不会懂。沒有必要把那些东西原封不动地继承下来。我们应该把那些汉诗歌词改为易懂的语,使它现代化。不管对古代的东西模仿得多么好,如果群众不喜欢它,也毫无用处。我们不应该把力量用在原封不动地模仿古代的东西上,而应该付出精力来改造和发展很多世纪以来我国人民所创造的珍贵的财富,使它符合我们时代的人的感情。
    要加强音乐大学的民族音乐系,更多地培养出专修民歌和民族乐器的学生。要这样来努力使我们的民族音乐现代化,并进步加以发展,以适应我们的时代。

==========第152页==========
    142
    金
    日
    音乐也同其他所有艺术一样要为人民群众服务。所以要以民族的旋律为基础发展我们的音乐,归根结蒂,也是为了创造人民群众能够听懂和喜欢的音乐。只有一些专家扌能欣赏的所谓为乐的音乐,或者投合剝削阶级胃口的堕落的孴乐,在我们这里是沒有立足之地的。我们要排斥一切硫痹人民群众革命意识的颓废的资产阶级音乐。对于那种沉溺于感伤和悲哀的靡磨之看,或淫乱人心的曲调,要坚决加以反对。
    我们一如既往,今后也决不要容许“鲟土”香乐的侵入。“鲟士”孴乐使青年堕落、萎靡不振,施痹他们的革命意识。“爵士”音乐是帝国主义者用来使革命人民堕落的思想武器。我们是要同美帝国主义斗争到底的,怎么能接受他们为反对我们而传播的毒素、自己捣毁自己的阵地呢?必须彻底拼斥“爵士”晋乐。我们的音乐必须成为民族的、同时永远是革命的音乐。我提议把肚会主义建设题材的文艺作品和革命斗争题材的文艺作品的创作比例,定为五比五。同时,我认为最好规定在革命斗争题材的文艺作品中,有关北朝鲜的可占五分之四,有关南朝鲜的可占五分之一。
    我想谈几句关于作家和艺术工作者下乡的问题。演员们不应该只呆在吓壤,而应该到农村去巡回演出。认为一些人应当只在壤演出,而单有一些人扌到农村巡回演出,并且这样来做组织工作,那是不行的。
    作家和艺术工作者如果只呆在玊壤,就会变成脫离人民的官僚,变成贵族。这样一来,作家和艺术工作者就会不了解租国的现实,就会堕落到一心贪图安逸。演员们只有到衣村去才能在生活中受到教育。到了农村就能看到至今还残存的草房,也可以看

==========第153页==========
    关于创作革命的文学艺术
    143
    到农民的繁重劳动。看到这些,贪图安逸的思想就会自然滑失,生活也会俭朴起来,还会产生斗争的欲望。艺术工作者,不论是谁都必须到农村去看一看。
    如果作家和艺术工作者不深群众,不和群众打成一片,不向群众不倦地学习,那末他们就会贵族化、官僚化,就不可能为我们的革命工作作出任何贡献。我们的作家和艺术工作者要成为经常同工人和农民接触,同工人和农民相结合,善于在他们之中发现无穷无尽的创造性智慧的源泉,忠实地为工人和农民服务的革命的作家和艺术工作者。

==========第154页==========
    144
    关于搶强领导干部的党性、阶级性和人民性,改进国民经济经营管理工作
    九六四年十二月十九日在朝鲜劳动党第四屆中央委员会第十次全体会议上的总结发营
    我们在这次党中央委员会全体会议上,用将近一个星期的时讨论了改进国民经济经营管理工作的问题。
    许多同志作了发言,一致谈到经济管理中存在的缺点。改进国民经济经营管理工作的问题,不是这次扌新提出来的。在这次全体会议的报告和发营中提出的问题,都是已经在党代表大会、党中央委员会政治委员会和全体会议以及别的会议上多次提过的问题了。这些问题虽然很早以前就已经正确地提了出来,可是,各省和管理局并沒有对自己的工作进行彻底的批评和检查。
    这次进行了很多批评与自我批评,是非常好的。我想,很多人在进行批评和自我批评的过程中受到了教育。
    听你们的发言,有的同志检讨得好,也有的同志检讨得不好。从这里我们可以看出什么呢?那些检讨得好的同志,可以说党性锻炼较好,对党,对别的同志,对这次会议,表示了尊重的

==========第155页==========
    关于增强领导干部的党性、阶级性和人民性,改进国民经济经营管理工作145
    态度。在那些检讨得不好的同志中,有些同志是还沒有认清自已的缺点,还有些同志不是在党的面前坦李地讲出自己的错误,而是想方设法竭力掩饰错惧。这样的同志,不用说对党不忠诚,似乎连什么是自我批评都还不大淸楚。
    那末,什么叫做批评和自我批评呢?批评与自我批评是推动革命事业的有力武器,这是大家都知道的。沒有批评与自我批评,就不能推动革命运动前进。自我批评不只是在别人面前坦率地说出自己的错误,表示改正错误的决心,而且还可以使别人接受教训,不犯同样的错误。批评别人,就是由其他人指出本人还沒有觉察到的缺点,批评一个人来教育和挽救更多的人。
    可以说,在群众面前作自我批评,就象对着镜子照自己的脸样。人们无法掩盖照在镜子里的脸上的缺陷,同样,在群众面前也无法隐瞒自己的缺点。群众是非常聪明的,沒有什么看不透的事情。
    可以这样看,那些明知自己有毛病却千方百计想要隐瞒起来的人,是从想方设法要保全面子的一种小资产阶级思想出发才那么千的。可是,他们不知道,越想隐胰自已的错误,其实就越丢面子。
    只有对自己的错误善于作自我批评,才能得到其他同志的信任,也扌能在工作中得到帮助。那些不肯承认弁想方设法隐瞒自已的错谟的人,事实上是难以信任的人。如果说还不知道自己有错误,那末,受到同志们的批评,认淸了错误,该是多么婷的事情啊
    当然,在许多人面前作自我批评或被人批评,不是一件愉快的事,这是事实。但是,批评与自我批评是非有不可的。人,无

==========第156页==========
    146
    金
    日
    成
    论是谁都有缺点。沒有缺点的人是沒有的。问题在于能不能认识井克服自己的缺点。说在会议上开展批评有好处,是因为通过别的同志的批评,能够认清自已还沒有察觉的缺点’同时也可以在别人被批评的过程中受到启发,就是说,连带着受到冲击,克服缺点。
    有些同志至今还不懂得正确地进行批评与自我批评,足见我们直到目前在会议上的批评与自我批评还很少,沒有通过批评与自我批评做好教育工作
    我们必须加强批评与自我批评。在党的会议上,要尽可能多开展批评扌好。当然,批评不应当是为批评而批评。批评必须是教育和帮助同志的批评,推进工作的批评。
    在这次全体会议上进行了几天的批评与自我批评,但并不等于干部们在经营和管理国民经济方面的自我检查就算结束了。今后有必要继续作进一步的检查和批评。现在,有些同志建议全体会议继续开下去。可是,年底快到了,有些工作需要快些结束,还有新年的工作也需要事先做好准备,所以不能老是长时间地开会。我们的意见是,最好党中央委员会全体会议就开到这里,由省党委员会、工厂党委员会、道党委员会及其他各级党委员会继续讨论这一问题,深入地总结工作。
    在这次全体会议上沒有机会或者沒有充分进行批评与自我批评的同志,最好到省党委员会或工厂党委员会去进行批评与自我批评。郡党委员会对这个间题的讨论最好和我们过去对江西郡党委员会工作的批评结合起来;农村的里党委员会也最好在进行每年一次的青山里总结时一并讨论这个问题。当然,不能设想这样在各级党的会议上讨论并作了批评与自我批评,一切问题都会迎

==========第157页==========
    关于增强领导干部的党性、阶级性和人民性,改进国民经济经营管理工作147刃而解,一切缺点就会一下子克服了。但是可以肯定,对工作进行总结、讨论和进行批评与自我批评,将会使我们的工作前进步。
    我们相信,在这次全体会议上所作的批评与自我批评将大大有助于改进国民经济经营管理工作,并将成为我国整个会主义建设中的强大的推动力。
    现在我想谈谈在报告和发言中提出的几个问题。
    关于在经济领导干部中加强党性鍛炼,改进他们的工作方法
    在国虽经济经营管理工作中产生缺点的最主要的原因,在于省、管理局的干部和道一级机关的干部缺乏党性、阶级性和人民性
    千部能不能出色地完成自己所担负的任务,归根结底,取决于他们的党性、阶级性和人民性。口头上,谁都说为党和人民而工作,但是,问题是言行不一致。要想做一名正的党员,做名国家机关和经济机关的好干部,就应该以实际行动拥护和贯彻执行党的政策,为人民的利金而奋不顾身地进行斗争。于部的党性,必须在他们执行党的政策的实际斗争中,在他们为工人、农民和劳动知识分子而做的实际工作的成绩中表现出来。
    不论是在经济机关里工作的同志,还是在政权机关里工作的同志,都是党所委派和人民选出的人民代表。党派你们到经济机关,人民选举你们到政权机关,是要你们为党、为人民的利金去

==========第158页==========
    148
    金
    成
    执行党的政策。经济机关千部和政权机关干部,只有正确地执行党和人民交给他们的任务,力能称得上是滨正的党员、【正的人民代表。只是在头上拥护党和支持党的政策有什么用呢?千部对党是否忠诚,应该根据他为党和工人阶级、为人民做了多少工作来加以评价。
    看到人们在街上拼队等公共汽车,却视若无睹,不朵取任何措施;商店里有沒有副食品,也不过问;商品质量低也罢,缺货也罢,全然漠不关心。这怎么能说是为人民工作的人应有的态度呢?
    当然,我们现在生活得井不十分困难。可是,我们要想和人家那样过富裕的生活还差得远我们努力奋斗的目的是什么呢?我们的目的,是要使人民过美好的生活,是要使我国富强起来,是要建设人人都能过美好生活的会主义和共产主义。这是最光荣的革命事业。既然如此,我们共产主义者就应当经常检查自己在革命事业中所担负的任务执行得怎样,为人民做了多少事情。在我们的于部中,有一些人不要说党性,甚至连人情也非常缺少。干部的工作作风方面也有很多缺点。我们已经斗争了好几年,但官僚主义仍然严重。党中央委员会委员和内阁成员,是居于很高的负责地位的同志。党对这些同志是非常信任的。居于党和国家的负责地位的同志应该相应地做更多的工作,应该比别的同志更谦逊,更忠实地为人民服务。然而,有些同志对待下级和群众,却用“我是党中央委员会委员和内阁成员,还敢不把我放在眼里”的态度发号施合。这哪里是居于领导地位的人的态度呢?如果不摆党中央委员会委员和内阁成员的派头,待人谦逊,更好地为人民服务,忠实地执行党的政策,那末,下级人员和人民自然而然地会尊敬你们。我们提拔许多年轻人当干部,是要他

==========第159页==========
    关于增强领导干部的党性、阶级性和人民性,改进国民经济经营管理工作149
    们更好地工作,而不是要他们去摆派头。可是,一些年轻干部却不够谦逊,不是想着报答党的信任,而是一被提拔就想去摆派头了。我想,这样的同志最好多受一些教育,多增加点修养。干部党性不强的主要原因,在于他们不好好过党支部生活。关于这个问题,我已经谈过多次了。
    看来,相们沒有很好地过支部生活。党员不论地位高低,都必须忠实地过支部生活。这是党员最起码的义务。相不仅要参加支部会议,而且一定要参加支部学习会。大干部不都是学习得很好。如果说学习得很好,为什么不大清楚党的政策呢?干部只有忠实地参加支部会议和支部学习会,才能受到启发,扌能向别的同志学习,才能在自已的工作中得到帮助。干部脫离了支部的监督,就会蛻化,犯锆谟。
    如果有入认为支部学习会沒有什么可学的,应该说他恰恰是个无知的人,不知道自己还不过是个幼稚的学生。要是认为从<政治知识》那个小冊子里学不到什么,那就错了。那里有深奥的理。老实说,在我们的相中间,有几个人可以有把握地说<政治知识〉里的东西自己全都懂了呢?我想那样的同志是不会多的。在技术知识上有高低之别,在政治知识上就沒有那种差别。我们的干部不要妄自尊大,强充大专家;不要说支部会议,就是支部学习会,也一定要每次都参加,虛心地学习。
    当了相,当了局长,就自命为特殊人物,不愿参加党的会议和党内学习,这是根本不对的。凡是党员,不论是谁都有义务忠实地过党支部生活,接受党组织的监督,而且只有这样扌能锻炼党性,扌能做好自己所担负的工作。
    在我们的干部中间,有不少人不愿意接受党的监督。现在,

==========第160页==========
    150
    金
    日
    成
    有一些经济干部说什么党委员长干涉太甚,会议多,来为自己沒有搞好工作辯护,想把一切都推到这上面去。我是不相信这种说法的。为什么有时间吃饭,有时间走马观花地东走西转,俑俑就沒有时间开会呢?说因为会议过多沒搞好工作的人,正是那些不愿意接受党的监督的入,是那些想摆脫组织生活的具有小资产阶级思想的人。想从所谓会议过多去找搞不好工作的原因,是不对的。必须批评这种人的思想
    党的会议,是重要的政治生活。如同人只有吃饭扌能保持肉体的生命一样,党员只有过党的生活才能保持政治生命。既不参加党的会议,又不过党的生活,只是饱食终日,还有什么生活的意义,而且怎么能把这样混日子的人称做党员呢?既然不愿意接受党的监督,当初就不该廴党嘛。已经成了党员,怎么能够拒绝履行自己起码的义务呢?
    无论是谁,都必须忠实地过党的组织生活,这里是不能有例外的。党中央委员会改治委员会委员也一定要参加自己所属的部会议
    此外,从支部会议直到党中央委员会政治委员会会议,在各级党的会议上,都应该很好地活用批评这一武器。在党的会议上不能是有的人只批评别人,有的人只接受批评。无论是谁,只要有错误,有毛病,就应该受到批评。越是地位高的党员,就越应该主动地努力争取接受党的监督。只有这样做,才能得到同志们的帮助,事先防止犯错误。
    其次,在经济领导干部的工作中的重要问题,是使政治工作先行,贯彻群众路线。
    听了发言,觉得有很多同志似乎以为经济管理干部和政冶工

==========第161页==========
    关于增强领导干部的党性、阶级性和人民性,改进国民经济经营管理工作151作无关,只搞经济技术性的业务工作就行。这是非常错湨的想法。当然,技术是重要的。不可想象会有脫离开技术的经济管理,生产过程本身就是工艺过程,这是亳无争辯余地的。但是,运用机器和技术的是人,制造它的也是人。正是具有一定的熟练技术和思想觉悟的人在生产中起决定性作用。不管有多么好的机器设备,如果使用它的人的能力和积极性不高,生产仍然不能发展。因此,在管理经济和指导生产方面此什么都重要的是做人的工作。
    大家都知道,做人的工作就是政治工作。不做政治工作,只埋头于经济技术性的业务,是绝对做不好国民经济的领导和管理工作的。如果我们搞好了政治工作,劳动人民的政治觉悟提得越高,就越能够用更少的人开动更多的机器,用同样的原料和材料生产出更多更好的产品。很明显,在国民经济的领导和管理中,技术管理固然重要,但政治工作则更重要。
    在资本主义肚会,因为是一小撮资木家占有生产资料,独占产品,所以,工人在生产中不可能发挥积极性,只是为了不致饿死,力向资本家出卖自己的劳动力。资本家是全算金钱和皮鞭来驱使工人的。
    可是,在我们的会里,一切生产资料归人虽所有,产品完全用于提高人民福利和扩大生产。我们的芳动者是为了自己租国的繁荣和全体人民的疆利,为了自身的幸福,发挥自觉的积极性和创造性来从事劳动的。肚会主义制度的根本优越性就在于此。因此,为了最大限度地发挥肚会主义制度的优越性,加速我们的经济建设,就必须做好政治工作,以便提高劳动人民的觉悟,调动他们的积极性和创浩性。

==========第162页==========
    152
    日
    成
    教育、改造和团结人民群众,调动群众的力量来完成革命任务,从来就是共产主义者的基本工作方法。我们共产主义者任何时侯都必须维护人民的利金,为人民的幸醅而斗争,而要这样做,就必须唤醒和发动广大人民群众。可以这样说,不少经济领导千部所以不认做政治工作,是他们忘记了共产主义者的基本工作方法。
    依靠群众路线的工作方法,也就是说以先行政治工作发动群众的工作方法,不论在革命斗争中,还是在经济建设中,都是同样必要的。我们所以能够在肚会主义建设中取得互大的成就,也正是因为我们党一向坚持了政治工作先行的原则。然而,我们的经济领导干部只埋头于经济技术性的业务,不想去做政治工作。在编写工业经营学数材的时候,我看了最初制定的大纲,这个大纲也漏掉了有关政治工作的项目。原因是编写大纲的入不懂得政治工作在经济管理中的重要性。
    经济领导干部要精通技术,有业务能力,但是同时还必须善于做政治工作。现在,我们的很多经济领导干部似乎认为政治工作只是党的干部做的事情。难道绎济领导干部就不是党员吗?我想,在我们的经济领导干部中大概沒有不是党员的。只要是党员,不论是专职的党干部,还是经济领导干部,都应该用我们党的工作方法进行工作。当然,我们党是执政党,领导一切工作,所以应该有专职的党干部,这是事实。但是,这决不意味着党的工作只能由党的千部来做。一切干部都要做党的工作,做政治工作。如果是煤炭工业部门的领导干部,就要结合我们党的经济建设路线和我们党的煤炭工业政策,向群众解释今年我们需要开果几万吨煤,怎样扌能完成这个任务,怎样制订雨季措施等问题,

==========第163页==========
    关于增强领导干部的党性、阶级性和人民性,改进国民经济经营管理工作153
    使工人和技术人员对摆在自己面前的任务的重要性及其执行办法有了明确的认识再动手去做。可是,煤炭工业部门的领导干部却沒有做这样的工作。很明显,这么一来,煤炭生产是不可能顺利进行的。
    在我们的经济领导干部中甚至还有这样的人,他不但自己不做政冶工作,而且还妨碍别人做政治工作。有一个千部,在下级人员开报告会的时候,走到门口大发雷霆地说:“报告会是能搞出饭来,还是能搞出粥来?今天,我们身为党员的领导干部,竟然说出这种话来,是多么可耻的事情!
    向群众耐心地宣传和解释党的政策,这是党章规定的党员的义务。觉员不论何时何地都必须忠实地执行这一任务。
    技术革命沒有搞好、劳动管理工作沒有搞好的主要原因,就是经济领导干部不做政治工作。很多同志还不清楚大安体系的实质。大安体系的实质并不在什么参谋部、业务部之类的新的管理机构方面。大安体系的基木精鹂在于:干部和劳动者打成一片,干部不是坐在办公桌前下指示,发命命,而是到下面去做生产者的工作,并直接帮助他们
    句话,大安体系是群众路线在经
    济管理中的体现。不管建立起多么好的管理机构,如果干部忘记这一基本精神,只是高高在上发号施今,那末,这个休系就亳无用处。
    干部不应该用开条子来代替材料供应工作,应该下到材料仓库去看看有沒有材料,然后把材料迟到硇实需要的地方去。现在,相们不大了解材料仓库的实际情况。哪一个相去看过材料仓库呢?就是一个家庭过日子,家庭主妇还要经常了解米缸里有多少米,有沒有烧柴,何兄是领导一国经济的相们,只是坐在那里,

==========第164页==========
    154
    金
    成
    连仓库里有沒有材料都不知道,怎么能搞好国家经济生活呢?
    单纯改组机构,是解决不了问题的。问题取决于领导干部是否贯彻群众路线。相和局长等领导于部必须深入到下面去,解释党的政策,直接解决材料,解决技术问题。领导干部只有到下面去,力能发现困难问题,才能听到群众的意见,也才能找出解决困难问题的办法。
    这样,到群众中去,组织他们正确地执行党的政策,找出困难问题,听取群众的意见,并把它带到上面来,经过分析之后,再把党的新方针和新措施带到群众中去。这就是群众路线。现在,下面都希望按照大安体系进行工作,而省里却不那样做,必须从省里开始彻底贯彻大安体系。
    所有经济领导干部都要按照大安体系的要求、青山里方法的要求,实行这样的工作方法:使改治工作先行,发动群众执行革命任务,并走向现场实际地帮助下级人员。
    关于改进国民经济的经营管理工作的几个问题
    关于进一步提高计划化水平
    不搞好计划化工作,就不可能继续高速度地发展国民经济。计划化工作,无疑是一项井常艰巨而复杂的工作。我们搞计划经济已经将近二十年了,但是至今还沒有把这项工作做好。

==========第165页==========
    关于增强领导干部的党性、阶级性和人民性,改进国民经济经营管理工作1在生产资科私有制的资本主义会里,经济的有计划发展是根本不可设想的。但是,在冠会主义会里,由于一切生产资料为,会所有,所以,国民经济的有计划按比例发展,也就成了条规律。然而,在肚会主义会里经济的计划化工作所以艰互而复杂,是有其原因的。
    在肚会主义肚会,国家的整个经济生活都是按计划进行的。切物资和资源都有计划地利用,一切工厂企业都按计划经营,切人都按计划进行工作。因此,制定计划一定要十分细致周密而科学。必须对设备能力、国家的资源和材料、资金和劳动力等切方面作出具体的估计之后再来制定计划。制定计划时,甚至要把难以测定的人们的思想觉悟水也估计在内。即使设备能力差一些,只要人们的思想觉悟水吓高,就是同样的设备,也可以更有效地利用来生产更多的产品。一九五七年,降仙炼纲厂工人发挥高度的爱国热情,用设计能力六万吨的初轧机生产了十二万吨纲材,就是一个很好的例子。
    在计划化中不仅要这样估计生产的一切因素,而且要正确地规定工业和农业、重工业和轻工业、国民经济各部门之间和各企业之间,以及生产性建设和并生产性建设、积累和滑费之间的比例。在生产和滑费之间也要保持正确的比例。在我们的冠会里,必须正确地估计需要之后进行生产。资本家对国家的经济发展和人民生活是不负责任的,但是在我们的会主义制度下,党和国家则要对此负责任。无需多说,要做到这一切决不是轻而易举的。那末,要想正确地进行这样艰互而复杂的计划化工作,应该怎样做呢?头等重要的是不要凭几个干部的主观愿望来制定计划,而要经过群众讨论制定具有客观性的计划。要使计划具有客

==========第166页==========
    15G
    成
    观性,就不能由计划委员会委员长、相,或者企业的经理一个人制定。不论是多么聪明的人,也不可能一个人对设备能力、材料、资金、劳动力等一切因素都了解得淸淸楚楚。坐在办公衰前面,用计算几部机器需要多少人、多少设备和多少职工可以生产多少产品的方式制定的计划,那算不得是什么计划。
    目前,我国计划化工作的基本缺点在于:凭着主观愿望官仿主义地制定计划,因此,计划沒有客观性,不能把国民经济内在的潜力全都反映出来。
    独自一人坐在办公桌前挖掘生产潜力,那是办不到的。单是个企业的生产能力、一个地区的商品需要,就相当多种多样,何况是关系到一个国家的经济生活的庞大而复杂的因素,只由几个干部用粗略估计的方法制定出计划,怎么能够正确地反映现实呢?显然,这种沒有客观性的计划是不可能实现的。反之,在经过群众讨论的基础上制定的计划,是科学地分析了生产的诸因素并充分地估计了全部潜力和可能性的具有客观性的计划,因此,只要在生产者中搞好政治工作,是必定能够实现的。
    计划化工作中另一个重要的问题是,把国家的要求和生产者的意见正确地结合起来,不仅要彻底克服国家计划机关的主观主义,而且要彻底克服生产者的机关本位主义和地方本位主义。制定计划要经过群众讨论,并不就是说上级机关可以不积极指导制定计划的工作,原封不动地把下面制定和呈报的计划汇总起来就万事大吉了。不能说因为是下面制定的计划,所以全都正确,都具有客观性。下级人员也许由于缺乏知识视野狭窄,看不到全部潜力。同时,生产者当中还存在旧的资本主义思想残余,月以,也还有不少把自已本身和本机关、本地方的狭小利盆摆在国

==========第167页==========
    关于圯强领导干部的党性、阶级性和人民性,改进国民经济经营管理工作157家全盘经济生活之上的倾向。这种人只想接受低指标的计划,以便领到奖金,而不去想尽可能地多增加生产,给国家带来利症。有些省甚至有这种现象:只想着尽可能接受低指标的生产计划,贪图工作轻松,于是竟把下面呈报的计划数字加以創减而后发下去。例如,今年甲山矿山匚人决心多生产铜,然而矿业总局的领导于部下到现场,却指示他们要大大减少生产。这说明,管理局干部还不如工人。
    如上所迒,在制定计划时有不少这样的情:生产者想尽量压低计划数字,能调动的潜力也不去调动,能多生产的也不让多生产。因此,生产者制定的计划,一般是滑极的,而有些省竟把缩小了的计划数字提交到国家计划委员会。
    相反地,国家计划机关在制定计划时则存在着总是提出很的要求的倾向。这是一个矛盾。
    因此,为了制定最合理、最现实、最有动员性的计划,不仅要克服国家计划机关的主观主义,而且也要克服生产者的机关本位主义和地方本位主义,以便从顾全国家整体利症的角度出发正俯地解决这个矛盾,把国家的要求和生产者的意见很好地结合起来。我们正是为了正确地解决这个问题决定实行计划化体系的元化的。
    所谓一元化计划体系,就是在国家计划委员会之下成立不属于任何地方机关的道、市、郡计划委员会,从中央到地方统一执行计划工作。道、市、郡计划委员会不同于道农村经济委员会、郡合作农场经营委员全、地方工业委员会以及道、市、郡政权机关和企业里的计划部门。这些生产机关的计划部门和地方机关的计划部门仍旧保留,另外按地区新建立计划委员会,直属国家计

==========第168页==========
    153
    成
    划委员会,进行计划工作。这就是计划的一元化体系。
    属于一元化体系的各级计划委员会要经常检查各所在地区和部门是否正确地制定了计划,并帮助生产机关挖掘一切潜力,制定具有客观性的科学的计划;把搞不好生产组织或浪费劳动力和材料等一切现象,及时报告上级机关和内阁,以便朵取相应的措施。国家计划委员会的干部也不应该坐在办公室里汇总计划,而应该和省、局的干部一起,带着国家所要求的计划数字到现场去,和生产者讨论。
    在计划化方面,这种一元化体系是我们最先尝试的。我想,如果很好地加以发展,是会带来良好结果的。
    我们的所有干部都应该认清一元化计划体系的意义,为加强和发展这一体系而积极努力。
    为了充分发挥新建立的一元化计划体系的优越性,首先必须以那些用党的政策牢固地武装起来的、具有经济技术知识并善于勤俭地安排国家经济生活的优秀干部来组织各级计划委员会,特别是地区计划委员会。与此同时,有必要提防新建立的地区计划委员会陷入哪怕是微小的地方主义倾向。
    在制定国家计划方面另一个重要问题,是遼守燃料和原料生产走在加工工业前面的原则。加工工业部门的工厂完不成生产计划的主要原因之一,就是沒有所需的原料储备,以致生产不能正常化。因此,应该把力量集中于开籴工业方面,从而建立一年需要量的百分之八至十的原料储备,也就是说要有一个月以上的原料储备。在建筑方面,最好也要有百分之八左右的材料储备。如果有了这些储备,即使因一时的事故得不到燃料和原料的正常供应,也不会担心生产中出现波动性,不会出现因作业中断而浪费

==========第169页==========
    关于增强领导干部的党性、阶级性和人民性,改进国民经济经营管理工作159
    劳动力的现象。
    当然,使开宋工业先行,建立燃料和原料储备的问题,并不是今天扌第一次提出的。很早以来就一直强调,可是直到现在还沒有很好地执行。因此,要把建立一个月以上的储备的任务写到这次全体会议的决议里去特别予以强调,并且必须执行。
    与此同时,在制定计划的时候,为了使各部门之间和企业之问的联系很好地銜接起来,要周密地红织协作生产。协作生产关系到省和省之间的,由国装计划委员会来组织,其余的出省负贵。这样来保证所有参加协作生产的企业做到必须提前尘个月或一个月供应自己生产的部件和零件。
    二.关于大力推进技术革命
    技术革命是会主义建设的现阶段摆在我们面前的基本革命任务。那些进行了产业革命、正常地经历了资本主义发展阶段的国家,是另一回事。但是象我国这样在技术落后的情兄下走上主义道路的国家,就必须在肚会主义建设阶段进行技术革命。进行技术革命,从繁重吃力的劳动中解放劳动人民,是我们时代的共产主义者所屑负的崇高革命任务。只有进行技术革命,扌能解决劳动力紧张的间题,能进一步提高每个职工的平均产值。我们共产主义者过去會经为了从地主和资本家的剝削和压迫下解放劳动人民进行了斗争,今天则要为把他们从繁重的劳动中解放出来,创造更多的物质财富,使所有的人都能过富裕的生活而斗争。今天,有不少领导干部不重视技术革命,这说明他们忘记了最重要的革命任务。

==========第170页==========
    160
    金
    成
    当然,技术革命是一项艰巨的任务。只就农村技术革命来说,就不是一个简单的问题。
    我国农村小块地多,土地坡度大,实现机械化有种种困难。我们的租先自古耕种的就是这种土地,我们除了想办法很好地利用之外,还有什么别的办法呢?如果不能用机器来翻耕、除草即使用化学方法或其他什么方法也必须进行技术革命。只要刻苫钻研,就会有办法,不会沒有办法的。现时代是科学的时代。沒有科学的力量解决不了的问题。
    我们为了彻底铲除租先遗留下来的事大主义思想,也必须进行技术革命。我国在地理上介于苏联、中国和日本等三个大国之
    在我国,事大主义所以有长期的历史根源,是因为自古以来我国的国力比邻近的中国、俄国和日本薄粥。
    假如我们不进行技术革命,仍然停留在落后状态,那末,事大主义的根子不但不会被拔掉,甚至还有可能复活起来。我们为了反对事大主义,更牢固地树立主体,搞好我们的革命,同样也必须进行技术革命,从而保证我国的发展水吓在各方面都不落后于别的国家。做到这一点,事大主义就要寿终正寝了。
    那末,应该用什么方法来进行技术革命呢?在用手工业方式进行生产的地方,要实现牛机械化;实现了牛机械化的,再实现机械化;实现了机械化的,再实现芈自动化;实现了芈自动化的,再实现自动化,所有的部门都应该用这种方式发展技术。特别是机械化,应当从搬运、装卸等吃力而费工的作业开始,循序实行。
    我们还有很多落后的机械设备,可是,不能因为采用了新的

==========第171页==========
    关于增强领导干部的党性、阶级性和人民性,改进国民经济经营管理工作:651技术就把它扔掉,而且也不可能一下子仝部用新技术代替旧的技术。所以,必须对旧的机器和设备逐个地进行改造。不要把办不到的也想一下子都用现代技术改造过来,应该一面努力学习,偭多动脑筋,逐步地改造旧技术,哪怕把二十年代的东西兴造成
    四十年代的或者五十年代的也好。
    要彻底滑除这样一种现象:一说要搞技术革命,明明力所不及,却一心只想贪大,而看不起小的。凡能增加生产、提高产品质量的微小的技术进步的可能性,都应该加以利用。必须清楚地认识到,节约劳动力、提高每个职工的吓均产值的巨大潜力就在这里。
    为了有效地推进技术革命,还应诙积极吸收先进国家的技术。我们应该孜孜不倦地学习最新的科学技术成就,还应该选拔优秀的人材到国外去留学。
    与此同时,还要从外国进口现代化工厂和试验工厂的成套设备。眼睛不要只盯着大工厂,即使是小的,只要有助于我们的技术改造,就应该作为样品大量进口。朝鲜人是聪明的,用不着事事都要向别人一一请教,只要看到了,就完全可以做到。
    其次,应该开展群众性的技术革新运动。那种认为技术革命是技术人员或专家的事情,其他人只管搞生产的想法是错谟的。所有的干部、技术人员和工人都必须通力合作,坚决顽强地积极推进技术革命。同时,党委员长和经理等负责干部必须直接抓技术革命。有一位同志在发舌中说,搞技术革命沒有主人。主人,就是企业的党委员长和经理。
    我们在开展机床生产机朱运动的时候,几乎是赤手空參,但样样东西都制造出来了。现在,我们的经济情兄,较之那个时

==========第172页==========
    162
    金
    日
    成
    候,是无可比拟地好起来了。全体干部和劳动人民,不分科学工作者、技术人员、党的干部和经济干部都要动员起来,以过去开展机床生产机床运动的革命气概,大胆思考,大胆实践,在我国技术发展中掀起新的革新。
    三。关于改进劳动管理工作
    合理地安拼劳动力,是劳动管理中最重要的工作。过去的几年里,在劳动力安排工作中产生了不少缺点。其中,基本缺点是井生产部门劳动力比生产部门劳动力增加得还快,两者之间不邳衡。换句话说,机构定员劳动力和商业人员增加得超过了需要,念书的学生和致员太多,医务人员增加得过快。艺术工作者和运动员也太多了。现在,由于非生产部门劳动力这样大量增加,我们本可以增产的也因劳动力不足而不能增产。
    我们为了早日使国家富强,过不羡慕别人的富裕生活,要开朵更多的矿石,要出海捕捞更多的鱼,还要盖更多的房屋。可是,现在我们劳动力不够。农村也仍然缺乏劳动力。
    为了解决劳动力问题,要大胆地把增加过头的非生产部门劳动力裁减下来,调到生产部门去。应该大大缩减省和其他行政经济机关的机构定员劳动力和商业、教育、文化、保健部门等非生产部门的劳动力。
    为了缩减商业人员,就要调整商业网和各种服务设施网。在我们会主义制度下,沒有必要泉在资本主义制度下那样把服务设施搞得过多。商店不要只想录用身强体壮的人,还要录用那些享受社会保障待遇的人。让他们办分店或者做流动售货工作井沒

==========第173页==========
    关于增强领导干部的党性、阶级性和人民性,改进国民经济经营管理作163
    有什么坏处。
    学生人数和教员人数也要适当地加以规定。和白天学习的学生相比,要有更多的人边工作边学习。同时,要减少教员人数,可以让科学工作者和技术人员秉任大学讲师。科学工作者到大学讲课,也有助于提高他们的水吓。我们要用科学工作者和技术人员到大学讲课的办法来减少教员,以便把他们转到生产部门去。要把那些在省和其他办公机关里的技术人员以及部分教员调到生产现场去,在工厂里组织技术小组,让他们一面做研究工作,面直接在机器旁边给工人们以技术上的帮助,为技术荤命事业作出页献。
    不要把这些在工厂里研究技术的人和领导生产的人看做非生产劳动力,都应当以生产劳动力对待。
    艺术工作者和运动员也不要太多。沒有必要搞过多的专业的艺术工作者和运动员。应当是群众性地发展体育和艺术工作。为劳动和国防,全体劳动人民应当经常进行体育鍛炼。艺术也只有实现大众化,才能用共产主义思想教育劳动人民,才能使他们的劳动和生活充满愉快。
    学校里培养一定数量的运动员和艺术工作者,就不必再想去另外培养专业人员了。你们都知道,那些著名的运动员并不都是从体育大学出来的,也不是从专业团体里培养出来的。那些著名的演员也一样。他们当中并沒有几个是特别受过专业教育的人。所以,对那些多余的专业艺术团体的人员也应该加以调整。为了改进劳动力的安排工作,应该继续关心解决农村劳动力间题。以城市和农村相比,农村的劳动力仍然有些不足。可是,明年除了朵取固定农村劳动力的措施、把农村出身的复员军人安

==========第174页==========
    164
    金
    日
    成
    排到农村外,也很难再给村增加芳动力了。因此,农村要做好劳动力管理和劳动组织工作,合理地加以使用。
    为了解决劳动力紧张的问题,就要大大减非生产部门劳动力,迩到生产部门;同时,应该大量使用妇女劳动力。吸收妇女参加秕会劳动,不仅仅是需要合理地利用闲散劳动力的问题。吸收妇女参加劳动的目的还在于把她们从一切束缚中完全解放出来,实际地保障她们享有吓等的量会地位。因此,不能把吸收妇女参加肚会主义建设看作是单纯的行政业务性措施,而要当作一项重大的政治工作。
    要尽量让妇女读书,使她们都能到社会上去和男子一样工作。娶吸收妇女参加劳动,但是一定要使她们做适合其体质的工作。要彻底潸除那种让男子做轻活妇女做重活的不良现象,把现在做轻活的男子调到劳动繁重的部门去,分配妇女到男子原来工作的岗位上去。
    此外,要缩短多子女的妇女的劳动时间。这里就产生了怎样定工资的冋题。我认为对这个问题不能千篇一律地处理。对那些丈夫工作、其他家属也工作,因而家庭收入多的妇女,应按实际工作时阊发工资。但是,对那些沒有丈夫而独自带着很多孩子生活的妇女,即使工作六小时,也应该是除发给相当于大小时的工资外,另加补助金,保证她们得到和工作八小时一样的收入。只有这样做,才能为妇女们提供参加肚会劳动的条件。当然,也不应该把享受这种特別待遇的人搞得过多。如果搞不好,不劳而食的人就会多起来。因此,应读另行制定与此有关的劳动法规和工资规定,防止发生俑向。
    在安排妇女劳动力的同时,还要把那些老年和体摆者安排在

==========第175页==========
    关于增强顿导干部的党性、阶级性和人民性,改进国民经济经营管理工作165
    适当的岗位上,使他们为冠会主义建设作出贡献。目前,我国有不少老年人和享受肚会保障待遇的人。如果不使他们闲着,给以适当的工作,就会给国家带来不少好处。有些老年人會经长期在工厂劳动过,可以让他们给工人传投技术技能,其余的人,可以分配到商业部门或服务行业去。不应该因为年老、体弱,就一律让他们享受肚会保障待遇。
    为了改进劳动管理工作,一方面这样重点关心合理安排劳动力,同时还要做好重新审定劳动定额和重新审核技术人员的技术资格的工作。
    四。关于勒俭地安排国家经济生活
    在我们量会里,全体劳动人民都是国家经济生活的真正主人。如果劳动人民以主人翁的态度勤俭地安排国家经济生活,国家就会富强,自己的生活就会提高如果象给别人干事那样胡乱安排国家经济生活,就无法使国家富强,自已也不能过富裕生活。可是,我们至今还处处可以看到胡乱安排国家经济生活的现象。在很多机关、工厂企业和村,不爱护国家财产和公共财产,马马虎虎地经营公共经济,不很好地在山上植树,不整理公路、河川和土地,连自己的住宅区、工作场所和学校也不好好进行整顿。
    搞好生活,并不需要很多劳动力和资金。只要属心愿意于,勤奋一些,好好加以组织,是可以做到的。家里抽得乱七八糟的,不是因为缺少劳动力家里收抬得整洁的,也不是因为劳动力多。问題在于生活习惯和诚意。国家的经济生活也是一样。能

==========第176页==========
    L66
    金
    日
    成
    不能勤俭地安排国家的经济生活,取决于领导干部的思想观点和工作态度。
    要同不关心国家经济生活、不爱护国家财产和公共财产的落后思想和旧习惯作坚决的斗争,并加强教育工作,使全体劳动人民树立对国家经济生活负责的主人翁的态度。
    我们要不断地教育劳动人民,使他们爱护公共财产重于私人财产,同一切损害公共财产的现象作坚决的斗争,并保护和精心管理一切生产设施和文化保健设施,热爱殂国的山川,珍惜和爱护一草一木。
    全休劳动人民都要深切关心公共经济的发展,精心管理和节省国家的一切财富,积极挖掘和调动潜力,以少量的劳动力和物资生产出更多、更好的东西。
    与此同时,应该经常地把街道、村庄、自己的工作场所和学校以及目已的家庭整顿得千净、文明。所谓整顿好街道、村庄工作场所和家庭,并不是说要盖富丽堂皇的房子,或者购置昂贵的家具。只妥把现有的收拾得整洁利索就可以了。现在,有不少劳动者一切都依賴国家,只指望国家给盖好房子;坐在那里,墙泥脫落了不去修补,不苫屋顶,连脔戶也不及时糊上。我们应该对这种错谟的思想和落后的生活习惯进行斗。要使所有的人都穿戴整洁。
    我们要精心经营公共经济,把集体生活和个人生活搞得文明,同时,为了使国家富强,提高人虽的生活水郾,应该积极地找事做。只要我们的干部和劳动人民动动脑筋,有很多足以使生活富裕起来的事情可做。如果棻园里建立了喷水式灌溉系统,就不愁沒有榮吃;种植了油料作物,营造了油脂林,可以更多地吃

==========第177页==========
    关于增强领导干部的党性、阶级性和人民性,改进国民经济经营管理工作167到食油。同时,营造了果园,再好好进行管理,一年四季都可以吃到水果。
    道党委员会和各级党组织应该更多地关心这个问题,坚持不懈地敦育全体劳动人民,并进行细致周密的组织工作,使他们习惯于勤俭地安排生活。此外,应该让妇女同盟、职业同盟和对会主义劳动青年同盟积极参加这项工作,把广大群众发动起来。

==========第178页==========
    168
    给华盛顿朝鲜题研筅所所长的复信
    九六五年一月八日
    你的信收到了。你对租国统一问题表示深切的关心,我感到
    十分高兴。
    你也知道,我们民族遭受国土分割和民族分裂的痛苦己经有
    二十个年头了。
    新的一代已经成长起来,但是不用说民族的宿愿—租国的统一沒有实现,就连南北朝鲜之间的接触和往来也还沒有得到实现,分裂民族的人为的壁障依旧存在。
    随着岁月的流逝,在政治、经济和交化生活的各个方面,南北之间的差别越来越大,甚至通过悠久的历史形成的单一民族——我国人民的民族共同性也在逐渐变得互不相同了。民族的分裂排除了为租国的发展统一调动和利用国装资源和人民力量的可能性,给全体朝鲜人民带来了难以忍受的痛苦。南北朝鲜的分裂,特别是给南朝鲜人民的生活带来了无法估量的不幸和灾难。
    不消除我们国的分裂,不实现统一,就不能期望全民族的

==========第179页==========
    粉华盛顿朝鲜问题研究所所长的复信
    169
    繁荣,也不能拯救处于水深火热之中的南朝鲜人民。
    今天在南朝鲜,广大人民群众大声疾呼国家不统一就无法活下去,许多有民族良心的人士在为租国的统一而英勇斗争,这是理所当然的。
    统一租国是再也不容拖延的迫切的虽族任务。
    我们认为,现在正是所有热爱国家、为民族的未来着想的朝鲜人,无论是谁都应当为争取租国的统一而竭尽全部力量的时候。举世皆知,我们政府按照全体朝鲜人民的一致愿望和意志,为实现国家的统一做出了一贯耐心的努力。
    我们认为,不应该为了某一个党派或特权阶层的利益而牺牲民族利,阻碍统一问题的解决;无论如何,统一应该在一方不把自己的意志强加于另一方的条件下,根据全体朝鲜人民一致的意志,按照民主原则来实现。我们不容许任何人把自己的意志加于我们,同时也不想把自己的意志强加于别人。我们一贯主张:为了解决统一问题,南北朝鲜当局和各政党、冠会团体以及个别人士应该聚集一堂,诚而虛心地进行协商。
    我在这里重申,今后我们政府将一如既往,为了按照人民的愿望和民族的利盉实现国家的统一而竭尽全部力量,并且不论是谁提的意见,只要有助于解决统一问题,我们都愿意朵纳。你在信中提出的意见,在很多方面与我们为解决国家的统问题而屡次阐明的一系列方案有着共同之点。
    正如我们一贯主张的,国家的统一,必须在沒有任何外来势力干涉的情下,根据自主和民主的原则以和吓的方式加以实现。我们认为,想依靠外来势力实现国家统一的任何尝试,都不过是痴心妄想,是一种想把整个朝鲜奉给帝国主义侵略者的诡

==========第180页==========
    170
    成
    计。
    朝鲜的统一问题,是不容许任何外来势力干预的朝鲜人民的内政问题。朝鲜问题必须由朝鲜人自己来解决。外国人是不能解决我们虽族的内部问题的。
    我们的民族是有智慈的文明的民族,完全有能力自己解决自己民族的问题。
    统一租国的根本障碍,是用武力霸占南朝鲜、干涉我国内政、推行民族分裂政策和对整个朝鲜实行侵略政策的美帝国主义者
    美帝国主义者从政治、经济、军事和文化等各个方面把南朝鲜完全置于自己的殖民统治之下,全部破坏了南朝鲜人虽的生活。
    从南朝鲜撤出一切外国军队,是解决统一问题的先决条件。北朝鲜沒有任何外国军队。中国人民志愿军已在一九五八年主动地全部撤出了北朝鲜。
    但是,南朝鲜却还有打着联合国招牌的美国军队。美国沒有任何根据和理由让自己的军队驻扎在南朝鲜。只要自己的国土上还有外国侵略军,就不可能有任何独立和自主。
    只要是稍有民族良心的人,就应当要求美军撒走,并为把他们赶出我国疆土而斗争
    应该激起全民族对美帝国主义侵略者的愤怒,发动一切爱国力量投入把美军从南朝鲜驱遝出去的斗争。
    你建议,为了解决朝鲜统一问题必须撤出一切外国军队,这是正确的。

==========第181页==========
    耠华盛顿朝鲜问题研究所所长的复信
    171
    我们一向认为,必须在一切外国军队撤出南朝鲜的条件下在沒有外来势力的任何干涉的情下,用根据民主原则举行自由的南北普选,建立包括各阶层人民代表的统一的中央政府的办法,来解决朝鲜的统一问题。
    这种普选,必须在排除哪怕是稍微阻碍或压制人民表达自己意志的一切条件的情况下,在完全自由而民主的气氛中举行。在人民的民主权利受侵犯、爱国运动被镇压的情况下,自由的民主选举是不能设想的。
    为了举行自由的南北普选,首先就要在南北朝鲜全境彻底保障各政党、赶会团体及个别人士进行政治活动的完全自由和营论、出版、集会、结肚、示威的自由。应该无条件地释放所有因为要求民主自由和租国的自主统一而被捕入獄的政治犯。应该保证所有公民不分政党和政见差异、财产有无及知识程度、宗教信仰与性别,都能够以卒等的权利在全朝鲜任何地区行使选举权和被选举权。
    只有通过这种根据普温的、邳等的、直接的原则用秘密投票的方式举行的正的民主选举,才能建立代表工人、农民、青年学生、知识分子、军人、商人和企业家等各阶层人民利盐的自主的民主的统一政府。
    我们的这一方案,是任何人都能接受的最正大光明而又合理的方案。
    然而南朝鲜的历屆执政者都护命反对我们的这一正当方案,味鼓吹所谓“联合国监督下的选举”。
    朝鲜人民清楚地知道,所谓“联合国监督下的选举”是什么货色。从一九四八年以来直到今天为止,朝鲜人民的叛徒李承晚的

==========第182页==========
    172
    金
    日
    成
    几次当选,张勉的执政,朴正熙篡夺政权的合法化,都是通过对南朝鲜强制实行的所谓“联合国监督下的选举”炮制出来的,这已经不是什么秘密了。
    所谓“联合国监督下的选举”,不过是掩盖美帝国主义者要把强加在南朝鲜人民身上的殖民制度推行到北朝鲜来的凶恶侵略阴谋的一种遮差布。
    在朝鲜,联合国一直被美国利用来作为侵略的工具。联合国沒有任何资格干预朝鲜问题。
    朝鲜人民解决自己租国的统一问题不需要任何人进行干涉。我们无论如何应该自主地实现国家的统一。
    在美帝国主义的骏使下,南朝鲜执政者仍然继续反对通过自由的民主选举成立朝鲜统一改府。在这种情兄下,我们就不能只是袖手坐等统一的那一天自行到来,必须朵取一切有利于国家统的措施,来寻找逐步接近完全统一的途径。
    你也知道,我们很早以前就建议:即使在实现国家的完全统之前,为了解决国族面临的急待解决的问题,促进统一,作为项过渡性措施实行南北朝鲜联邦制。
    我们提出的联邦制预定,在保留南北朝鲜现有的政治制度,保持两个政府的独立活动的情况下,由两个政府任命同样名额的代表组成最高民族委员会,其目的主要是统一调整南北朝鲜的经济、文化发展,并为民族的共同利谋求双方的相互合作和交流
    你所提出的统一委员会,同我们所说的最高民族委员会可以说是类似的。我们认为,即使不朵用联邦制形式而建立由南北朝鲜代表组成的任何其他形式的统一机构,以恢复南北之间的民族

==========第183页==========
    耠华盛顿朝鲜问题研究所所长的复信
    173
    联系,朵取实现国家自主统一的对策,也是好的。
    我们已经多次主张:如果南朝鲜当局不能接受联邦制,那末,即使把政治问题暂且放在一边,也应该实现南北之间的经济文化交流,以尽量减经由于分裂造成的民族痛苦
    南北之间的经济交流,将把北朝鲜的工业和南朝鲜的农业有机地结合起来,促进虽族经济的统一和自立的发展,为恢复被破坏的南朝鲜经济,安定陷于水深火热之中的南朝鲜人民的生活开辟道路。
    我们已在北朝鲜建立起发达的工业和农业,炱定了独立国家的牢固的经济基础。这是将来在国家统一以后保证我们民族能靠自己的力量生活下去的经济基础。
    我们在勒紧腰带恢复和建设被美帝国主义侵略者残酷破坏的经济时,始终考虑到全民族的利和将来的发展。我们一时一刻也沒有忘记南朝鮮同胞,把帮助受苦受难的南朝鲜人民看作是自已胂圣的民族义务。
    在实现经济交流的同时,还应该恢复科学、文化、艺术、体育等各方面的文化联系,实现南北之间的土士往来。
    追随美帝国主义的南朝鲜当局,反对自由的南北普选,反对南北朝鲜的联邦制,甚至也反对南北之间的经济交化交流和人士往来。
    在这种情况下,我们主张,作为谋求南北联系的最起码的措施,至少应该实现书信往来。这反映着人民渴望结束分居在南北的父母妻子、杗戚朋友连互通音讯都不可能的极不正常状态的迫切要求。
    在实现国家的统一方面,潸除南北之间的聚张局势具有首要

==========第184页==========
    174
    金
    日
    成
    的意义。
    关于这个问题,我想提醒你一下,我们向南朝鲜当局多次建议,使美军完全撤出南朝鲜,缔结一项关于南北朝鲜当局互不动用武力进攻对方的和平协定,并把南北朝鲜的军队分别裁减到十万或十万以下。
    南朝鲜的为数大十多万的庞大军事力量,把难以承受的军费负担强加在南朝鲜人民身上,并严重地威胁着朝鲜的和吓。使一切外国军队撤出南朝鲜,南北之间缔结和协定,裁减南北的武装力量,这在实现租国统一的道路上将是一个互大的进展
    我们认为,你所提出的关于把南北朝鲜的军队裁减到只是维持国内安全和秩序的警备队的水的建议是很好的。
    除此以外,只要有利于解决统一问题,不管是什么样的措施我们都将朵取。在美国军队撒出南朝鲜,南朝鲜当局废除它同外国签订的一切军事条约和协定的条件下,我们愿意废除我们同外国签订的军事条约。我们早在同外国签订条约时就已经明确地阐明了这一点。
    我们的政权是根据人虽一致的意志自由地建立的自主的人民政权。我们任何时候也沒有依赖过外来势力,在政治、经济、军事、文化等一切方面保持了完全的独立。
    我们的对内对外政策是不容许任何外国干涉的,是完全自主的。我们的政府一旦认为粗国和民族的利需要,就能够随时主动地朵取相应的措施。
    为了实现国家的统一,我们一值竭尽了一切诚意。
    在南朝鲜现执政者制造“军事政变夺了“政权”以后,我们

==========第185页==========
    华盛顿朝鲜问题研究所所长的复信
    175
    也曾真诚地希望他们回到民族的立场上来,同时多次提出了一系列旨在消除民族灾难和促进国家统一的救国方案。
    但是,他们却追随美帝国主义者的侵略政策和分裂政策,无视民族的迫切愿望,不肯接受我们诚恳的劝告,反而继续走使民族永远分裂的道路。
    我们租国的统一至今还沒有得到实现,其责任在于用武力占南朝鲜、实行民族分裂政策的美帝国主义者,以及同他们勾结在一起出卖民族利的朴正熙之流的卖国贼、反动官僚、政治掮客和骗子。
    他们是反对国家的自主和吓统一,一概拒绝把民族的力量联合起来,而为外来侵略势力效劳的人,他们只保护自己个人的利和一小撮同外来势力相勾结的特权阶层的利盐,绝对代表不了南朝鲜人民。
    他们拥护耨占着南朝鲜并阻挠我们租国的统一、干·尽了对南朝鲜人民进行掠夺、压迫、侮辱、屠采等和种野蛮暴行的美国侵略军,并且要求美国侵略军永远驻扎下去。
    这些叛国逆贼拒绝我们提出的把南朝鲜的几百万失业者接到北朝鲜来给他们开辟就业之路的建议,竞把自已的同胞象出卖商品似地卖到欧美各国。
    他们甚至还把日本军国主义者也引进来,企图把南朝鲜变为美日帝国主义者的双重殖民地。
    在美国的操纵下,南朝鲜的卖国贼拚命反对同胞之间的接触和合作,却急于促成旨在同日本军国主义者勾结的罪恶的“韩日谈
    在同日本帝国主义者勾结方面最卖力气的人,就是过去为日

==========第186页==========
    176
    日
    成
    本帝国主义忠实地效劳的走狗。他们对过去的罪过毫无悔改之意,今天又重新成了美帝国主义和旧主子日本军国主义的走狗为了实现租国的统一,就必须把南北朝鲜全体人民的力量联合起来,展开反对外来帝国主义侵略势力以及同它勾结在一起阻挠统一的卖国贼、反动官僚、政治客和骗子的斗争。
    不展开斗争反对那些不仅沒有统一的愿望,而且连南北之间的任何接触和交流也都无条件地加以拒绝的人,忑么能谋求民族团结,实现国家的统一呢?
    当然,就是现在也好,只要他们对自己的错误有所悔悟,走上为使美军撤退和国家的自主统一而斗争的道路,那末,问题就会不同了。
    只要是维护民族利盆、希望租国统一的人,我们就将不问政见和思想的差异,不咎既往,随时和他携手共同前进。
    只要南北朝鲜全体爱国力量团结起来,我们就能开辟南北之间进行按触和协商的道路,实现相互合作和交流,就能迫使美军撤走,实现租国的统
    不团结,不斗争,就不能赶走美国侵略军,也不能笑现租国的统
    问题在于南朝鲜工入、农民、青年学生、知识分子、军人、商人、企业家等各阶层人民要紧紧地团结起来,为国家的自主和平统一而更坚决地展开反对美帝国主义及其走狗的救国斗争。我们决不应该容许对我们民族的内部问题进行任何形式的干涉,而应该坚决反对任何人的“保护”和“监督”,用我们自已的双手开辟自己的前途。
    只要根据民族自决的原则实现我们租国的统一,全民族团结

==========第187页==========
    给华盛顿朝鲜问题研究所所长的复信
    177
    起来进行斗争,那末任何外来势力的“保障”也不需要,我们依然能够加强国家的威力,建设富强的自主独立国家。
    依靠全朝鲜人民的全民族的斗争,我们国家一定能够得到统
    最后,我希望你能为促进租国的自主统一作出积极努力。

==========第188页==========
    178
    朝鲜民主主义人民共和国的沚会主义建设和南朝鲜革命
    九六五年四月十四日在印度尼西亚婀阿里亚哈》肚会科学院的演讲
    过去,我们国家是日本帝国主义统治的落后的殖民地牛封建肚会。朝鲜从日本帝国主义的殖民统治下获得解放以后,又由于美帝国主义者强占了南朝鲜,国家被分裂为南北两部分。解放以后,南北朝鲜走上了完全相反的道路。人民掌握了政权的北朝鲜沿着民族独立和进步的道路奋勇前进,与此相反,美帝国主义者统治的南朝鲜却又走上了殖民地附庸和反动的道路。我们解放了国家的一芈土地,正在这里建设新生活,而另一芈土地却仍旧被外来帝国主义侵略势力所强占,民族解放革命还没有在全国范围内完成。
    因此,目前在朝鲜劳动党和朝鲜人民面前摆着两项革命任务。
    项是在国家的北芈部建设会主义;另一项是从美帝国主义的殖民统治下解放南朝鲜,实现租国的统
    这两项革命任务是互相密切连结在一起的,实现这两项革命

==========第189页==========
    朝鲜民主主义人民共和国的会主义建设和南朝鲜革命
    179
    任务的斗争是促进整个朝鲜革命的最后胜利的斗争。朝鲜共产主义者的目的,是统一自己的租国,在全国范围内完成会主义革命和肚会主义建设,进而建设共产主义。我们党领导全体朝鲜人民为达到这个目的而斗争。
    然而,现在北朝鲜和南朝鲜所处的形势各不相同,在南北朝鲜,革命的发展阶段也各不相同。因此,朝鲜革命虽然是一个整体,但在现时期,在北朝鲜和南朝鲜不得不提出各不相同的革命任务。就是说,在北朝鲜,当前的革命任务是进行秕会主义建设,而在南朝鲜,当前任务是实行反帝反封建民主革命。我们驳斥了以南朝鲜还处在美帝国主义的占领下,我们租国还没有得到统一为借口,主张北朝鲜要等待南朝鲜解放,而不要再推动革命前进的错误观点,大力推进了共和国北华部的会主义革命和会主义建设。另一方面,我们坚决反对只顾北牛部的吐会主义建设,满足于北芈部会主义建设的成就,而忘记了南朝鲜革命和统一租国的任务的一切表现。我们一贯坚持的原则立场是:把北朝鲜看作朝鲜革命的基地,在不断地从政治、经济和军事上加强北朝鲜的同时,支援南朝鲜人民的革命斗争,从而为完成南朝鲜革命,实现国家的统一,在全国范围内把革命进行到底而斗争。
    关于共和国北部会主义
    建设的发展过程
    我们党从掌握政权的第一天起,就根据秕会发展的合乎规律

==========第190页==========
    180
    金
    日
    成
    的要求,为最大限度地促进获得解放的北牛部的革命和建设,井在北牛部建设强有力的主体革命力量,使北牛部变为朝鲜革命的可靠基地而进行了斗争。我们在北芈部进行的一切革命斗争和建设事业,都是为了贯彻我们党的这种一贯的方针。
    我国北牛部在解放后一两年内卓有成效地完成了反帝反封建民主革命。从而,北芈部在民主革命取得胜利的基础上进入了逐步过渡到会主义的过渡时期。到战后时期,共和国北芈部的肚会主义革命和会主义建设就随着主客观条件的进一步成熟而全面开展起来了。
    我们党和人民是在承继了旧社会落后的经济和文化,国家被分裂为南北两部分,并道接同美帝国主义侵略势力对峙的情无下开始建设新肚会的。我们还经历了反对美帝国主义及其走狗武装侵略的历时三年的激烈的战争。所有这一切,给我们的革命斗争和建设事业造成了难以估量的困难和复杂情兄。
    朝鲜停战实现以后,摆在我们面前的艰互的任务是:在积极推进肚会主义革命的同时,迟速恢复被破坏的国民经济,在短时间内使遭到摧残的人民生活安定下来。
    我国在战争中遭到的破坏,其严重程度是难以言状的。美帝国主义者在北朝鲜吓均每一吓方公里土地上投下十八颗炸弹,把我们的城市和农村化为一片灰烬。不论工业、农业还是铁路运输,国民经济的所有部门和教育文化保健设施都遭到了破坏。人民几乎完全失去了住房和家具什物,吃的和穿的也都非常缺乏。的确,当时我们的情况非常困难,面前又摆着许多复杂的问题,以致合人摸不着头绪,不知从何着手。
    在这种情下,最重要的就是要明确地规定恢复建设的方向

==========第191页==========
    朝鲜民主主义人民共和国的屁会主义建设和南朝鲜革命
    181
    和步骤,正确地抓住中心环节,集中力量去加以解决。我们党认为重工业是有效地解决战后恢复建设的一切问题的中心环节,便提出了保证重工业的优先发展并同时发展轻工业和农业的路线。党决定在发展工业特别是重工业方面,也要首先从当时我国国民经济和人民生活所迫切需要而又能很快收到经济效的部门进行恢复。在农业方面,决定一方面实行个体农民经济的会主义合作化,一方面集中力量进行粮食生产,以早日解决战后时期最迫切的问题之一—一口粮问题。
    正是根据这一路线和方针,制定了战后国民经济恢复发展三年计划(一九五四年至一九五六年),全党和全体人民一起动手执行了这项计划
    对于保证重工业的优先发展,同时发展轻工业和农业的路线,当时隐藏在党内的反党分子以及国内外的修正主义者和教条主义者會经说长道短,议论纷纷。他们诽谤我们党的路线,说什么“人民生活这样困难,还要偏重于重工业建设”,又说什么“机器也造不出饭来”等等。他们的主张是不顾将来如何,要把一切用来满足当前的费,归根到底,是要使我们不能寞定我国自己的经济基础。
    我们党坚决反对这些主张,亳不动搖地坚持了自己所选择的路线。在这方面,党的意图是既要尽快提高遭到摧残的人民生活,又要在短时间內千方百计地炱定能够用自己的腿走路的经济基础。
    当然,在一切都遭到破坏、一切鄯缺乏的情兄下,炱定经济基础并同时解决人民的生活问题,是非常困难的。但是,不能因为有困难而违背革命的要求,也不能为贪图一时的安逸而牺牲国

==========第192页==========
    182
    金
    日
    成
    家和人民的根本利盒。
    党相信在战争的烈火中得到锻炼的、紧密团结在党周围的我国人民,并认为只要充分调动人民群众的力量和国内的一切潜力,有效地利用兄弟国家的拨助,就完全可以完成这个任务。在党的领导下,我国劳动人民勒紧腰带,艰苦奋斗,克服重重因难,提前超额完成了战后三年计划。
    这样,人民生活就得到了显著的改善,工业和农业生产不仅达到而且大大超过了战前水牛。旧生产关系的肚会主义改造,特别是农业合作化,也有了很大的进展。
    当然,那时我们的成就还是初步的,我们的经济情兄仍旧困难,但是,自从战后恢复工作结束以后,我们毕竟能够依算自己打好的基础过得下去了,也能够更有力地促进肚会主义建设了。
    三年计划完成以后,我们从一九五七年开始执行了五年计划。这个五年计划是在我国完成症会主义基础建设的计划我们党根据在会主义改造中取得的成就和经验,提出了在
    五年计划期间完成农业合作化和私营工商业避会主义改造的任务。
    在会主义建设方面,五年计划的中心任务是寞定赴会主义工业化的基础,基本上解决人民的衣食住问题。由于胜利完成了战后三年计划,我国由国民经济的恢复时期进入了技术改造时期。党规定五年计划为技术改造的第一阶毁,并决定在这一时期寞定冠会主义工业化的基础,以进一步巩固民族经济的自立基础,同时创造将来能够以现代技术装备国民经济所有部门的物质技术条件。与此同时,我们还规定,要大力抓好粮食生产、纺织工业和住宅建设,解决人民生活的基本问题即衣食住问题。

==========第193页==========
    朝鲜民主主义人民共和国的肚会主义建设和南朝鲜革命183
    五年计划刚一开始执行,我们就遇到了新的困难和考验。大家知道,一九五大年至一九五七年是国际共产主义运动中现代修正主义广泛抬头,世界帝国主义者和国际反动势力乘机大肆掀起“反共”浪潮的时期。当时在我国,盘踞在南朝鲜的美帝国主义及其走狗配合国际上的“反共”浪潮,空前地加强了对共和国北尘部的反动攻势。在党内,反党修正主义分子也利用复杂的局势,倚仗外力向党发动了进攻。党内的反党分子和他们的外国支持者—修正主义者、大国主义者,为反对我们党而勾猜在起,进行了颠覆我们觉和政府领导的阴谋活动。
    加之,我们在经济建设方面也有许多困难。要执行庞大的五年计划,既缺少材料和资金,而且当时人民生活也很困难。依靠什么,用什么方法打开这一复杂的局面,这是当时摆在我们面前的最为深刻的问题。
    我们除了依靠自己的党员和人民之外,再没有别的路可走我们党相信自己的党员和人民群众,下定决心要动员他们的力量来战胜所遇到的困难和考验。
    这样,党就更加牢固地加强自已的队伍,把全体人民更加紧密地团结在自己的周围,在对内外的一切敌人的进政给以决定性反击的同时,把主要力量集中于肚会主义经济建设。我们觉的意图是在已造成的形势下使全党和全体人民奋发起来,象磬石一样进一步巩固我们的革命阵地,在肚会主义建设中掀起大高潮,从而彻底粉碎内外敌人的一切进攻,为我国革命和建设事业开辟更加广阔的道路。
    在我国以具有历史意义的中央全会著称的党中央委员会一九
    五六年十二月全会,根据党的这一方针,讨论井决定了五年计划

==========第194页==========
    184
    日
    成
    头一年的任务及其执行办法。全会以后,党中央委员会政治委员会委员以及所有领导干部深入到工厂和农村,向劳动人民原原本本地说明了我们面临的困难情兄,并号召他们为战胜困难和考验而英勇斗争。
    我们的党员和劳动人民坚决持和拥护党中央委员会,响应党的号召展开了热火朝天的斗争,在会主义建设的各条战线上带来了巨大的转变。他们到处挖掘出巨大的潜力和可能性,建立了过去连想都想不到的劳动功勋,创造了奇迹。工业生产连年增长百分之四十到五十,农业也年年获得丰收。我们的城市和农村的面貌日新月异,人民的生活迅速提高。
    这样一来,敌人的“反共”攻势和反党分子的进攻都被彻底粉碎,那些诽谤我们的人也都低下了头。而我们党在群众中的威信则空前提高,我们内部团结得更加紧密,我国会主义建设也有了飞快的发展。就是说,我们通过斗争,转祸为了。
    在我国,屉会主义建设的大高潮和千里马运动就是这样开始的。
    我们不断发展会主义建设的高湖和千里马运动,从而大大提前完成了庞大的五年计划。农业合作化和私营工商业的祉会主义改造,已在一九五八年几乎同时顺利完成。在生产方面,五年计划的工业总产值计划仅仅用了两年的时间就完成,实物指标计划也在四年的时间内完成或超额完成了。
    由于完成了五年计划,我国转变成为具有巩固的自立民族经济基础的会主义工业农业国家。在城市和农村确立了量会主义生产关系的唯一的统治地位,以机器制造工业为核心的重工业基地和轻工业基地业已建成,农业也寞定了巩固的生产基础。人民

==========第195页==========
    朝鲜民主主义人民共和国的底会主义建设和南朝鲜革命
    185
    生活水吓得到提高,人人都不必为衣食住问题操心了。这样,在我国北芈部建设会主义基础的历史任务便得到了胜利的完成。我们党第四次代表大会总结了在执行五年计划的过程中所取得的成就,提出了耐会主义建设的宏伟纲领——七年计划(一九
    六一年至一九六七年)。可以说,七年计划期间是我国北牛部屉会主义建设的决定性阶段。
    七年计划的基本任务,是依靠胜利了的会主义制度全面地实行技术革命和文化革命,从而牢固地寞定肚会主义物质技术基础,显著地提高人民的物质文化生活水邳。
    在象我国这样一个过去没有进行过产业革命,没有正常地经过资本主义发展阶敗的国家里,在沚会主义建设时期技术革命就成为特别重要的任务。根据社会发展的成熟了的要求,我们在进行国民经济的技术改造之前完成了生产关系的会主义改造,为生产力的发展特别是为进行技术革命开辟了广阔的道路。同时,我们在五年计划期间还寞定了疵会主义工业化的基础,为国民经济的全面技术改造准备了物质技术基础。这样,到了七年计划期司,彻底实现肚会主义工业化,以现代技术装备国民经济所有部
    门J,就成为中心问题。
    七年计划一经完成,我国就将变成会主义工业国,就将建立起多方面发达的自立民族经济的体系。在人民生活方面,衣食住问题将得到更加圆满的解决。
    我国劳动人民在过去的四年中,在执行七年计划方面已经取得了大的成就,并且正在为完成七年计划而继续进行有力的斗争。
    当然,我们的七年计划是常庞大的,而且我们是在国际国

==========第196页==========
    186
    日
    内局势复杂的情况下进行经济建设的,因此,完成这个计划决不是轻而易举的事情。特别是最近两三年来,鉴于业已形成的局势,我们不得不为进一步加强国防力量投入大的力量。因此,我国的经济发展比预计的推迟了一些。
    但是,我国人民在党的领导下将要更加努力奋斗,一定完成
    七年计划。
    二、关于肚会主义制度的建立
    滑灭或改造以私有制为基础的旧生产关系,确立冠会主义生产关系的唯一统治,这是量会主义革命的基本内容。肚会主义生产关系在我国的建立,是通过没收帝国主义者及其走狗的财产、在滑灭封建土地占有关系的基础上实行个体农民经济的合作化和实行私营工商业的,会主义改造等一系列的革命变革实现的。在象我国这样过去是落后的殖民地农业国,农虽占人口绝大多数的国家里,改革农村的会经济关系对建设新冠会具有特别重要的意义。
    解放初期,摆在我们面前的最迫切的革命任务,就是消灭在农村占统治地位的封建关系。
    我们根据无偿地没收地主的土地、无偿地分给农民的原则,彻底笑行土地改革,从封建桎梏下解放了农业生产力,从地主的劇削和奴役下解放了农民。这是一个革命的变革,它不仅在迟速发展农业和改善农民的生活方面,而且在加强工农联盟,实现国家的整个政治经济及文化生活的民主化方面,也具有重大的

==========第197页==========
    朝鲜民主主义人民共和国的册会主义建设和南朝鲜革命
    187
    意义。
    但是,潸灭封建关系,这不过是解决农村问题的第一步。由于实行了土地改革,属于小商品生产的个体农民经济在我国农村占了统治地位。大家知道,只要小农经济在农村占统治地位,生产力的发展就不能不有一定的限度,剝削和贫穷就不能完全滑除。为了从旧生产关系的束缚中完全解放农业生产力,把农民从切剝削和压迫下永远解放出来,就必须实行农业的社会主义合作化。
    在我国,农业合作化,到战后时期就成为最成熟的要求了。由于战争使农业遭到了严重的破坏,劳动力和畜力非常缺乏,在这样的情况下,如果照旧保留个体农民经济,就不能迅速恢复农业生产力,也不能改善农民生活,尤其是不能解决战争时期增多的贫苦农民问题。当时,大部分农民处于不搞这样或那样的合作就根本无法进行农业生产的紧迫地步。另一方面,在我国国民经济中占领导地位的肚会主义国营经济对个体农民经济产生很大的影响,特别是,我们已有可能依靠肚会主义工业的迟速发展给农民的合作化运动以物质帮助。从农村的阶级力量对比来看,在战争中富的经济基础被破坏,它的影响非常微弱,与此相反,我们的劳动农民则通过长期的革命斗争和激烈的战提高了政治觉悟,更加紧密地团结在党的周围。
    根据这一总的情兄,我们党在停战后就将农业合作化作为当前的任务提了出来,随着农民的热情不断高涨,积极推进了这一运动。
    我国的农业合作化,严格地根据实例教育和自愿的原则,依靠党和国家的强有力的领导和帮助,在战后不过四五年的短时间

==========第198页==========
    188
    金
    日
    成
    内就胜利地完成了。
    最初,我们的工作是这样开始的,组织最积极地支持合作化的贫农和农村党的核心分子,为积累经验在每个郡办几个集体经济单位,并且加以巩固。这是在我国农业合作化运动中积累经验的阶段。在任何革命斗争和建设事业中,研究和吸取别国的经验固然是必要的,但最重要的毕竟还是自己的经验。尤其是象农业合作化这样深刻而复杂的肚会经济变革,自已不积累一定的经验而只算别人的经验,或者从单纯的主观愿望出发,一开始就全面铺开,那是不行的。
    我们通过积累经验的阶段,正确地规定了适合我国实际情无的合作化的形式、方法和速度,使干部们在领导这一运动的过程中积累了经验,坚定了信心。同时,依靠我们自已的经验,以实例向农民显示了集体经济的优越性,从而使农民自愿地、群众性地加入了集体经济。
    工人阶级的党和国家的领导与帮助,是会主义制度在农村发生、巩固和发展的必需条件。我们为了引导农民走社会主义集体化的道路,对他们耐心地进行了政治作,同时竭尽全力去从政治经济上巩固已组织起来的集体经济。我们党对合作化运动的积极领导和国家的强有力的物质帮助,在克服战后的一切困难,保证会主义农业集体经济制度的彻底胜利方面,起了决定性作用。
    外国的修正主义者、大国主义者以及追随他们的我国反党宗派分子,对我们党的农业合作化政策也进行过不少诽谤。他们说在没有实现社会主义工业化,没有现代化农业机器的条件下,不可能实现农业的合作化;还说什么我国的农业合作化速度太快

==========第199页==========
    朗鲜民主主义人民共和国的会主义建设和南朝鲜革命
    189
    了。提出这种主张的人,是不了解而且不想了解我国具体情无的人。
    如果我们错过实现农业合作化的一切条件最成熟的时机,只等待工业发展到能够大量生产现代化农业机械的时候,而不及时地实现农业合作化,很明显,我们就不可能迅速恢复农业,结果就会大大拖延工业本身和整个国民经济的发展。
    我们的经验证明:即使在几乎没有现代化农业机械的条件下,只要生活迫切地要求改造旧的生产关系,并且具备了能够承担这一工作的革命力量,也就完全可以实现农业合作化,而且这样组织起来的集体经济也绝对优越于个体经济。
    在城市,冠会主义生产关系是通过不同于农村的途径建立起来的。
    过去,在我国的经济中,日本帝国主义的资本垄断了工业以及其他主要部门,民族资本的发展受到了严重的抑制。因此,解放初期,产业国有化也就和土地改革一起作为反帝反封建民主革命的重要任务摆在我们的面前了。我们对掌握在日本帝国主义和民族叛徒手中的工业、运输、邮电、银行等实行了国有化,把国家的基本生产资料变为全民所有。这是在我国清除外来帝国主义的经济基础,第一次建立了赴会主义国营经济的历史性变革。
    由于实现了产业国有化,在我国国民经济中会主义国营经济占了领导地位,本来就薄弱的资本主义工商业只能起到越来越次要的作用了。根据这种情兄,我们党朵取了这样的方针:在迅速扩大和发展肚会主义国营经济的基础上,吸收资本主义工商业者参加肚会主义建设,并逐步地改造他们的经济。
    战后时期,对资本主义工商业的量会主义改造就成了更加成

==========第200页==========
    190
    金
    成
    熟的要求。由于战争破坏,资本主义工商业没有剩下多少,而且大部分已经成为几乎无异于手工业和小商业的细小经济。停战后,我国的企业家和商人已经到了这样的境地:不依靠肚会主义经济、不把他们的力量和资金集中起来就既不能恢复经济,也不能改善自己的生活。
    鉴于当时的情兄,我们党提出了通过各种形式的集体经济把资本主义工商业同手工业和小商业一起改造成为会主义经济的方针。这不仅符合会主义建设的要求,而且也符合企业家和商人本身的利。这样,几乎所有企业家和商人都接受了我们党的作化方针,私营工商业的社会主义改造也就在战后一个短时间内得到了完成。
    由于农业合作化和私营,商业肚会主义改造的完成,在我国北牛部牢固地建立起了没有刹削和压迫的肚会主义制度。这为迅速发展国家的生产力,从根木上改善人民的物质文化生活,开胖了广阔的道路。会主义制度的胜利,还为实现在工人阶级领导下以工农联盟为基础的全体人民在改治道德上的统一,创造了会经济条件。
    三、关于肚会主叉经济建设
    对掌握了政权的马克思列宁主义党来说,经济建设是并常重要的任务。
    马克思列宁主义党一旦掌握了政权,就有义务对人民生活负责,有计划地增进他们的物质文化醞利。只有搞好经济建设,才

==========第201页==========
    朝鲜民主主义人民共和国的会主义建设和南朝鲜革命
    91
    能解决人民的生活问题。同时,经济建设还为加强国家的威力,为巩固扦进一步扩大和发展在革命中取得的胜利创造物质条件特别是我国北牛部的经济建设,不仅对北牛部入民的幸福生活,而且在加强祖国统一的保证——一我们的革命基地和支援南朝鲜人民的革命斗争方面也具有决定性意义。因此,我们党从解放初期就为巩固国家的经济基础、不断地提高人民的生活水而尽了切力量。
    在會经处于帝国主义殖民统治下的我国,建立和发展现代工业是肚会主义经济建设中最重要的问题
    在日本帝国主义统治时期,我国的工业是微不足道的。由于日本帝国主义资本的垄断控制,民族工业的发展受到极度压制,连传统的手工业也都遭到了破产。日本帝国主义者只是为了掠夺朝鲜的资源和榨取朝鲜人民的膏血,力在我国建立了一些生产原料和芈成品的工业。加工工业非常薄弱,尤其是机器制造工业几乎没有。工业的技术装备也极为落后。
    我们从旧会所承继下来的就是这样的殖民地工业,而这样的工业也在战争中被破坏无遗。
    在这种情兄下,只是单纯地恢复和发展原有工业是不能建没现代工业的。我们不能不在保证工业生产高速度增长的同时,潸除我国工业的殖民地崎形状兄,从根本上改善工业的技术装备。解放后,我们觉在实行重要产业国有化的基础上,强有力地推进了工业建设,特别是在战后时期大规模地展开了这项工作。这样,我们就在建立现代工业方面取得了互大的成就
    在战后一九五四年到一九六三年的十年期间,工业生产的每年卟均增长速度达到了百分之三十四点八。一九六四年,我国的

==========第202页==========
    192
    成
    工业生产增长到战前一九匹九年的十一倍左右、解放前一九四四年的十三倍以上。
    由于工业生产的迅速增长,工业产值在工农业总产值中所占的上重,一九六四年由一九四大年的百分之二十八提高到百分之
    七十五。
    重工业是发展国民经济的基础。不发展重业,就不能发展轻工业和农业,不能用现代技术来装备国民经济的各部门。尤其重工业是国家的政治经济独立的物质基础,没有它就谈不上自立民族经济,也不能加强国防力量。
    我们党的重工业建设路线是:建立用新技术装备起来的、主要依靠国内自然资源和原料来源发展的、井且基本上能在国内生产和供应我国国民经济所需要的材料、原料燃料动力和机器设备的自己的重工业基地。这就是建立自立的现代重工业的路线。在贯彻我们党的这一路线方面,最重要的问题是把重工业工厂的恢复、改建和新建合理地配合起来,把重工业的发展同轻工业和农业的发展正确地结合起来。
    我们原有的重工业是技术装备落后的、畸形的弁且是遭到了严重破坏的,但我们不能因此就扔掉它。我们党朵取了这样的方针:为了最大限度地利用原有的重工业基础,对原有重工业进行恢复并在新的技术基础上加以改建和护建,同时新建我国过去所没有的工业部门和企业。
    党还坚定不移地保证了重工业的优先发展,但这并不是为重工业而建设重工业,而是努力建设能够最有效地为发展轻工业农业和提高人民生活水服务的重工业。
    这样,我们就在历史上很短的时间内,用较少的资金建成了

==========第203页==========
    朝鲜民主主义人民共和国的秕会主义建设和南朝鲜革命
    193
    巩固的重工业基地,并在这一基础上迅速地发展了轻工业和农业。我们的重工业具备了所有的基干部门,并用新的技术装备了起来,还有了自已的巩固的原料基地。一九六四年,我国重工业生产了一百二十五亿度电力、一千四百四十万吨煤、一百三十四万吨生铁和粒铁、一百一十三万吨纲、七十五万吨以上的化肥
    二百六十万吨水泥以及大量的各种生产资料和机器设备。
    我们在重工业建设中取得的最大成就之一,便是建立了自己的机器制造工业。
    修正主义者鼓吹“国际分工”,反对我们党的重工业建设方针,特别是说什么我国没有必要发展机器制造工业,只要生产矿石和其他原料就可以了。我们当然不能听从这种意见。
    我们党早在战争时期就开始在地下建设机械厂,到战后就迅速扩大了机械工业。
    进入五年计划期间,我们大规模地发展了机器制造工业,为的是不仅生产我国国民经济所需的中小型机器设备和零件,而且尽可能由自己生产大型机器设备。
    在我们没有经验和缺乏技术的情下,这样做是极其困难的事情。很明显,那些不喜欢我国的机器制造工业得到发展的人,是不会给予我们帮助的。在第一次生产拖拉机、汽车和其他现代机器设备的时候,从议计到装配的一切工作我们都不得不靠自己的力量去进行。我们的工人和技术人员虽然连续失败了多次,但是咬紧牙关坚持斗竽,终于把这些机器设备制造成功,并且开始大量生产。我们还在配有机床的各个地方,开展群众性的机床生产机床运动来生产机床,迅速扩大了机器制造工业的基础,同时使我们的劳动人民有了能够制造任何机器的信心。

==========第204页==========
    194
    日
    成
    我国的机器制造工业就是通过这样艰苦的斗争建立起来的。而在这一过程中,我们的劳动人民却积累了宝贵的经验,对自己的力量和力能有了更坚定的信心,并更加爱护自已千辛万苦制造出来的机器设备了。
    这样,尽管从前我国没有机器制造工业,但是今天我们已经基本上能在国内生产我国国民经济所需的发电设备、化工设备、冶金设备、汽车、拖拉机、挖掘机等大型机器设备和其他机器设备。一九六四年,机器制造工业在工业生产中所占的上重为百分之二十五点八,机器设备的国内自给李达到百分之九十四点三。今天,以机器制造工业为核心的我们的重工业,已经成为用现代技术装备国民经济各部门、确保国家的政治经济独立的可靠的物质基础。
    轻工业會经是我国最落后的一个部门。我们为了建立能够满足人民需要的自己的轻工业基地付出了巨大的力量。
    在人民消费品生产方面,我们党的政策是大规模的中央工业和中小规模的地方工业并举。
    我们建设了不少轻工业的骨干—大型中央工业工厂,不断地加强其技术装备,积极地增加了各种滑费品的生产。
    但是从国家的经济情兄来看,不可能一下子建设许多大型轻工业工厂,并且单是依靠这些工厂不可能迅速滑除轻工业的落后状态,也根本不可能满足人民的迅速增长的需要。为了在人民滑费品生产中掀起革新,就有必要宋取决定性措施了
    囚此,我们党决定开展全虽性运动来发展滑费品生产,并提出了每个市和郡都要建设一座以上的地方工业工厂的方针。全国各地劳动人民为贯彻执行党的这一方针一致行动起来,在仅仅几

==========第205页==========
    朝鲜民主主义人民共和国的肚会主义建设和南朝鲜草命
    195
    个月的时间内,没用多少国家资金,调动地方的闲置材料和空闲劳力,就建成了一千多座地方工业工厂,大量生产了各种滑费品。现在,我国有两千多座地方工业工厂,它们的技术装备也有了显著的加强。我们的地方工业承担着全国一牛以上的消费品的生产。我们的经验说明,在轻工业部门,从它的经济技术特点来看,一般来说大型工厂和中小型工厂并举是对的,特别是广泛地建设那些技术上较简单的小型地方工厂,是在落后国家增加消费品生产和迅速发展整个工业的有效途径。建设地方工业还可以使国家的各个地区得到均衡的发展,特别是在使工业接近农业,还步地潸灭城乡差别方面,具有非常重要的意义。
    我们由于建立了由中央工业和地方工业所构成的自已的轻工业基地,已经能够用国产的滑费品保证我国人民的生活了。仅就纺织工业来说,布匹生产已增长到解放前的一百九十五倍,按人口本均计算每人可以达到二十五米各种布匹。食品工业和日用品生产也有了迟速的发展。
    我们的消费品质量还不高,品种也还没有所需要的那么多。然而我国劳动人民为自己所用的一切滑费品都是由自己制造的而感到自豪,同时非常喜欢使用它。我们不久将会解决把滑费品质量普漏地提高到世界水小、使品种更加多样化的问题。农村问题在肚会主义建设中占有井常重要的地位。
    农村间题是关于工人阶级的同盟者农民的肚会经济地位的问题,是关于国民经济两大部门之一的农业的生产力发展的问题。肚会主义农业合作化的完成,是解决这个问题的一个历史性的转折。但是,这并不意味着村问题的最后解决。
    肚会主义制度在村建立之后,必须在继续巩固这个制度的

==========第206页==========
    196
    日
    成
    基础上高度地发展农业生产力,使农民的生活富裕起来,滑除剝創会遗留下来的村的落后状态,遝步滑灭城乡差别。
    就是在肚会主义肚会里,农业的物质技术基础也比工业薄弱,农村居民的文化水平要上城市居民为低,农民的思想意识要比工人落后。同时,由于农村比城市落后,在农业中就和全民所有制占统治地位的工业不同,集体所有制形式依然占统治地位,因而工人阶级和农民的阶级差别也就仍然存在。只有滑灭城乡差别和工人阶级与农民的阶级差别,能最终地解决农村问题。要想在会主义会里有效地解决农村问题,就要在农村彻底进行技术革命、文化革命和思想革命,千方百计地加强对农村的支援,不断改善对农业的领导和管理,使集体所有制不断地接近全民所有制。我们在实现农业合作化以后,就是根据这样的原则进行农村工作的。
    过去,我国的农业是以中世纪的落后技术为基础的。同时,我国农业的合作化是在几乎没有进行农业的技术改造的情兄下实现的。因此,为了发展合作化后的冠会主义农业,农村技术革命就成了最迫切的问题。
    随着农业合作化的接近完成和工业的发展,我们党亳不迟延地着手进行了农村技术革命。
    党规定水利化、机械化、电气化和化学化为农村技术革命的基本任务,首先开始搞水利化。
    农业跟工业不同,它在很大程度上依賴自然地理条件,特别是气候条件,所以水利化是农业取得高产稳产的基本保证。为了实现水利化,我们在战后时期拨出互额的国家资金,开展全民性运动进行了大规模的自然改造工作。这样,我们就在农业方面基

==========第207页==========
    朝鲜民主主义人民共和国的肚会主义建设和南朝鲜革命
    本上克服了旱灾和水灾,打下了早涝保收的牢固的生产基础。在机械化、电气化和化学化方面也取得了不少成就。目前,我国农村已拥有两万台(以十五马力计算)拖拉机,本均每一百町步耕地就有一台;每町步吓均化肥施用量为三百公斤左右。解放前,我国农村没有电,如今在整个农村中百分之九十五点五的里和百分之八十一的农月用上了电。
    我们在大力促进水利化、机械化、电气化和化学化的同时,还为了广泛地吸收农业科学的成就和先进的农业技术,特别是为了发展集约化耕作方法,做出了不懈的努力。
    由于这一切,我国的农业生产不断地迟速增长。粮食生产增加到解放前的两倍。畜牧业等农业的其他部门也有了很大的发展。在我国历史上一值是最困难的问题之一的粮食问题已经基本上得到了解决,我们的粮食从几年前就已经自给自足了。由于发展了农业生产力,大力进行了农村文化革命和思想革命,我国农村的面貌已经焕然一新,农民的生活得到了改善,他们的政治觉悟和思想水郾有了进一步的提高。我国会主义农业集体经济制度获得进一步的巩固和发展,对农业的领导和管理也建立了合理的体系。
    当然,我们在农村工作中取得的成就,同会主义农村建设的宏伟的任务比起来还是初步的。但是,我们已经打下了会主义农村建设的牢固基础。我们还从自己的成就和经验中找到了解决肚会主义农村问题的正确方向,对今后在村工作中应该做的事情做到了心中有数。我们党和人民在已取得的成就的基础上,并且按照已经确定的方向和任务,将继续很好地解决农村问题。在落后国家建设会主义,最重要的问题之一是培养民族

==========第208页==========
    198
    金
    日
    成
    干部。
    解放初期,我们非常缺少民族干部,尤其是缺少技术干部。这會是国家管理和经济文化建设中一个最大的困难。因此,民族干部问题一直是摆在我们面前的尖锐的问题。
    在民族技术千部队伍建设方面,关于老知识分子的问题具有重要的意义。能不能吸收老知识分子参加新会的建设,这对国家的经济和文化的发展有着很大的影响,尤其在革命初期更是如此。
    当然,我国的老知识分子几乎都出身于有产阶级,过去會为帝国主义者和剝削阶级服务。但是,他们作为殖民地国家的知识分子,受过外来帝国主义的压迫和民族歧视,因此,他们本来就具有革命性。
    我们党充分虑到知识分子在新祉会建设中所起的重要作用和我们的知识分子所具有的这种特点,从解放初期就籴取了团结他们,把他们改造成为为劳动人民服务的知识分子的方针。绝大多数老知识分子在党的这种方针鼓舞下,解放后都站到人民一边来,积极参加了革命斗争和建设事业。这样,他们在国家的经济文化建设中作出了宝贵的贡献,并且正在继续作出巨大的贡献。我们的老知识分子经过党的耐心教育和革命斗笄的考验,特别是经过反对美帝国主义武装侵略的祖国解放战争的考验,今天已改造成出色的量会主义知识分子,成长为重要的民族干部。我们党在改造老知识分子的同时,以最大的关心培养了劳动人民出身的新的民族于部。为了迟速扩大民族干部队伍,党朱取了使干部培养工作和教育工作先行于其他一切工作的方针。我们虽然没有经验,没有具备各种条件,但在解放后不久还

==========第209页==========
    朝鲜民主主义人民共和国的会主义建设和南朝伴革命
    是建立了综合大学和其他不少大学,大大扩大了各级教育网。在激烈的战争时期也继续培养了民族干部,战后则以更大的力量进行了这项工作。
    我国早在一九五大年就实行了初等义务教育制,从一九五八年起实行了中等义务教育制。在最近几年内,我们还将实行九年制技术义务教育。
    目前,我国有占全体人口四分之一左右的学生在九千多个各级学校里学习,其中仅大学生就达十五万六千人。
    我们党在教育工作和干部培养工作中坚持的另一个重要方针,是普通教育和技术教育、教育和生产劳动密切结合。
    我们改变了过去的中等教育体系,建立了技术教育体系,还进一步改进了教育的内容,从而使年轻一代都能掌握有关科学基础的一般知识,同时掌握一定的技术知识。我国还广泛建立了夜投和函投教育网、工厂大学、共产大学等边工作边学习的教育体系,使许多劳动者不脫离生产就可以受到中等和高等技术教育。
    为了早日摆脫落后的处境,为了进一步加快我们的前进速度,尽管国家的经济情无因难,我们还是克服一切困难和障碍,对于部培养工作和教育工作付出了如此巨大的力量。结果,我们在较短的期间内建立了自已的民族干部队伍,而且有可能今后更大批地培养新的干部了。截至一九六四年十月为止,在我国国民经济各部门工作的技术人员和专家的总数达到二十九万多人。在我国,大型现代化工厂和其他所有工厂企业完全是由我们自己的民族技术干部来经营管理的。
    如上所,我们在共和国北尘部不仅建立了先进的种会主义制度,而且还寞定了能够依靠自己的力量组织和管理自己国家的

==========第210页==========
    200
    金
    日
    经济生活的经济文化基础。这是保证我国人民生活幸和我们肚会的今后繁荣的基础。这同时也是从政、经济、效化上牢固地加强了我们的革命基地,并成为争取我们租国的统一和朝鲜革命最后胜利的可靠保证
    四、关于确立主体、贯彻群众路线的问题
    我们在秕会主义革命和肚会主义建设中所取得的一切胜利和成就,是依靠我们党的马克思列宁主义的领导,依靠我国人民为贯彻执行党的路线和政策而进行的英勇斗争得来的。
    为了正确地领导朝鲜人民的革命斗争和建设事业,彻底树立主体,會经是我们党面临的首要问题
    树立主体,这意味着坚持这样的原则:独立地,根据本国的实际情歹,并且主要依靠自己的力量,解决革命和建设中的一切间题。这是反对数条主义,并根据本国的历史条件和民族特点运用马克思列宁主义的普這寘理和国际革命运动经验的现实的创造性的立场。这是丢掉对别人的依赖心理,发扬自力更生的精神,坚决由自已负责解决自己的问题的自主的立场。
    朝鲜的共产主义者是在朝鲜进行革命的。朝鲜革命是朝鲜共产主义者所承担的基本任务。很明显,不了解并脫离朝鲜的现实,就不能进行朝鲜革命。马克思列宁主义也只有同我国现实相结合,力能成为我国革命的有力武器
    朝鲜革命的主人是我们党和我国人民,朝鲜革命胜利的决定性因素也是我们自己的力量。抱有对别人的彼賴心理,就不能进

==========第211页==========
    朝鲜民主主义人民共和国的耐会主义建设和南朝鲜革命
    行革命,而别人也不能替我们进行朝鲜革命,这是显而易见的。在革命中,国际上的支持和声拨固然重要,但是,无论如何只有作为主人的我们自己做出努力和进行斗,扌能使革命前进并走向胜利。
    世界有大国也有小国,有斗争历史长的党,也有不是那样的党。但是,所有的觉完全是自主的和型等的,并在这种基础上互相紧密合作。每个党在本国的具体环境和条件下进行革命斗争,弁通过这一斗争丰富国际革命运动的经验,为进一步发展这一运动作出贡献。主体思想是符合共产主义运动的这种原则的,是直按来自这一原则的。
    由于我国所处的环境和粲件,由于我国芊命的复杂性和艰苫性,对朝鲜共产主义者来说,树立主体是特别重要的问题。我们党在为反对修正主义、保卫马克思列宁主义纯洁性而坚决斗争的同时,为反对教条主义和事大主义、树立主体而竭尽了切力量。思想上的主体,政治上的自主,经济上的自立,国防上的自卫,这就是我们党一贯坚持的立场。
    我们党在彻底依据马克思列宁主义原则硏究和分析朝鲜现实的基础上,自主地制定自已的政策。只要是符合马克思列宁主义原则和我国现实的,我们就大胆执行,不为任何既成公式或论断所束缚。
    我们尊重别国的经验,但一向是以批判态度来对待这些经验的。这样,对我们有的经验就吸收,不必要的和有害的经验就不吸收。在吸收别国的好经验的时侯,也是根据我国的实际情况把它加以改造和变化以后吸收。
    我们党在对国际共产主义运动的态度上,特别是在反对现代

==========第212页==========
    202
    日
    修正主义的斗中,也是始终一贯坚持自主的立场。我们坚决为反对现代修正主义而斗争,但始终按照自己独立的判断和信念,根据我们的实际情兄来进行这一斗争。我们认为:只有坚持这样的立场,扌能正确地进行反对修正主义的斗争,才能为保卫马克思列宁主义的纯洁性、加强国际共产主义运动的团结作出实际贡献。
    如果在思想政治领域不树立主体,就会丧失独立思考的能力,不能发挥任何创造精胂,最后就会分不清是非,盲目地追随别人。如果这样丧失了独立性和自主性,就会犯修正主义和教条主义、各种左右倾机会主义,结果会断革命和建设事业。在我国x有一个时期在千部中间也管经出现过活染了教条主义和事大主义的人,他们给我们的事业带来了不小的危害。教条主义者不去研究也不想正视我们的现实,而企图囫囵吞枣地生搬别人的经验,机械地加以模仿。这种人惯于望着别人、模仿别人,结果陷入民族虚无主义,认为自己的都不好而人家的都是好的。这种倾向在思想战线上表现得最严重。教条主义者不去研究解释宣传我们党的政策,而只是鸚鹉学舌地重复人家说的话。他们甚至否认我国人民的斗争历史和革命传统,企图在科学研究工作中痺我们学者的创造性,在教育工作中也把入家的东西原封不动地搬过来教给学生,在文学艺术方面则统统抛弃民族的东西,只想推广别国的东西。
    在我国,教条主义的危害性在战争时期暴露得最为明显,战后时期,随着社会主义革命和肚会主义建设的迅速进展,就成为更加不可容忍的了。不仅如此,在这个时期我们还渐觉察到修正主义思潮正是通过教条主义侵入的。

==========第213页==========
    朝鲜民主主义人民共和国的会主义建设和南朝鲜苹命
    203
    因此,我们党在一九五五年提出了树立主体的坚定方针,并为贯彻这一方针,继续展开了强有力的思想斗争。在我们党反对教条主义的一贯的斗争中,一九五五年是一个转折点。同时,我们实际上也是从这个时候起开始同会主义阵营內部出现的现代修正主义作斗争的,这样,我们反对教条主义的斗争就同反对现代修正主义的斗争结合起来了。
    在树立主体方面,玭什么都重要的是,在加强于部和觉员的马克思列宁主义学习的同时,使他们用自己党的思想、自己党的路线和政策牢固地武装起来。我们对所有的干部和党员大力进行了思想工作,使他们能够按照党的意图思考,深入研究党的政策,根据党的政策进行工作,并为贯彻执行党的政策进行忘我的斗争。我们的经验证明:党的队伍在思想上和组织上紧密团结的时候,既能克服教条主义,也能防止修正主义的侵入,同时还能够按照党的意图出色地完成各项工作。
    与此同时,我们在全体党员和劳动人民中大力加强了对我国的过去和现在、我国人民的革命传统和文化传统的学习。在科学、教育、文学、艺术等思想战线的所有领域,努力做到以自已国家的东西为主,发扬民族的传统,继承和发展优秀的民族遗产,对别的国家的即使是先进文化也不是囫囵吞枣地接受,而是经过滑化使之变成我们的东西之后来吸收。
    这些措施大大提高了我国人民的民族自豪感和自主意识,使他们反对机械地模仿别人的倾向,并努力使一切工作都适合自己国家的实际情况。由于树立了主体,科学技术获得了非常迟速的发展,教育工作和干部培养工作发生了质的变化,符合我国人民生活和感情的新的会主义民族文化得到了灿烂的发展。

==========第214页==========
    204
    金
    成
    我们党在思想政冶领域树立主体的同时,在经济领域彻底坚持了自力更生的原则和建设自立民族经济的路线。
    没有自力更生的精神,就会不相信自己的力量,也不会好好努力去调动本国的內部潜力,因而就不能完成革命事业。我们抱着用自己的力量进行朝鲜革命,用自己的劳动和国内资源在我国建设社会主义和共产主义的决心,进行革命斗争和建设事业。我们当然完全承认国际支持和声援的重要性,并认为别国的援助也是必要的。但是,我们反对只是指望国际上出现有利的时机而放松自己的革命斗争,或者只是指望别国的拨助而自己不去努力的那种错误的思想观点和态度。无论在革命斗争中还是在建设事业中,应当以自力更生为主,而把外部的支持和声摆看做是次要的。只有用这种精神来斗争,才能最大限度地促进自已国家的革命和建设,也能为国际革命运动的发展作出贡献。
    在战后恢复时期,我国从兄弟国家接受了大约相当于五亿卢布(五亿五千万美元)的经济技术拨助,这对我国的恢复建设当然是很大的帮助。但就是在那个时候,我们也是以充分地动员我国人民的力量和国内资源为主,同时力求有效地利用兄弟国家的援助。实际上,在战后恢复建设中起了决定性作用的,是我们自己的力量。至于那以后时期的我国经济建设成果,就更不用多说了。如上所泷,我们就是在自力更生的原则下,建立了民族经济的牢固的自立基础。
    经济自立是建设富强文明的独立国家所必需的条件。不建立自立民族经济,就不能确保国家的政治自主,不能发展生产力,不能提高人民生活水。
    肚会主义意味着完全滑灭阶级剝創和民族不等,并要求经

==========第215页==========
    朝鲜民主主义人民共和国的会主义建设和南朝鲜革命
    205
    济和科学技术的全面发展。因此,会主义经济应当成为综合发展的自立经济,这就是理所当然的了。
    我们决不是反对国与国之间的经济合作,或者要关起门来建设社会主义。我们所反对的是以“经济合作”和“国际分工”为名,去阻碍别国经济的自立的、综合的发展,进而企图把那些国家的经济置于自己的控制之下的大国主义倾向。我们认为:每个国家应该在建立自立民族经济的基础上相互合作,而且只有这样能在完全本等和互利的原则下不断地扩大和发展国与国之间的经济作
    今天,我国主要依靠自己的技术、自己的资源、自己的干部和人民的力量来发展经济,基本上以本国的生产来满足国内对重工业及轻工业产品和农产品的需要
    就我国同别国的经济关系来说,那是建立在完全平等和互利原则的基础上的互通有无、互相帮助的关系,是通过对外贸易和其他各种形式来实现的。
    我们建立了民族经济的牢固的自立基砷,从而拥有能够使国家更加富强、使人民生活显著提高的自己的经济基础,也能够进步扩大和发展同别国的经济合作。同时,我们的经济自立又是保障国家的政治自主和加强国防力量的可靠的物质基础。
    在我们党对革命和建设事业的领导中,和树立主体一样,贯彻群众路线會是一个最重要的问题。
    我们党认为,促进私会主义革命和会主义建设的决定性保证是充分地调动人民群众的创造力量,全面地发挥他们的积极性、创造性和扌能,因而在自己的一切活动中始终坚持了革命的群众路线。

==========第216页==========
    206
    金
    日
    成
    我们党依算自己掌握了自己的命运、奋起建议新生活的我国人民的高度革命热情和无穷无尽的创造力,在会主义革命和肚会主义建设中取得了巨大的成就。党在遇到困难和考验的时候,也总是相信人民群众,同群众商量,动员群众的力量和智恚,战胜了困难和考验。
    我们还通过开展群众性运动的方法,胜利地完成了许多庞大而艰巨的建设工作。机床生产机床运动、地方工业工厂的建设、促进水利化的大自然改造工作、在废墟上恢复建议城市和农村的工作等等,都是以群众性运动、全民性运动来进行的。
    我国科学技术也是在科学工作者、技术人员同工人、农民创造性的合作下,通过群众性运动正在迟速发展,文学艺术也是在专业的作家、艺术工作者的活动同广泛的群众文艺活动相配合的基础上日金繁荣发展。
    依算群众,发动广大群众的方法,是革命的、积极的方法,也是能够在革命和建设中充分调动一切潜力和可能性的方法。马克思列宁主义的党不论在掌握政权以前还是以后,不论在革命斗争中还是在建设事业中,都必须始终贯彻群众路线。然而,党一旦掌握政权,那种违反群众路线的危险就会增大。我们党从解放后建党的第一天起就领导了政权,而我们的许多干部过去几乎没有革命斗争和群众工作的经验。因此,对我们来说,为了贯彻群众路线,改进干部的工作方法和作风會是一个特别重要的问题。
    我们党为了在干部中间克服官僚主义,树立革命的群众观点,展开了强有力的思想斗争。党坚持不懈地努力使所有的干部掌握革命的工作方法,深入群众,同群众商量,从群众中获得力

==========第217页==========
    期鲜民主主义人民共和国的肚会主义建设和南朝鲜革命207
    量和智慧,并动员群众去完成任务。
    在我国称为青山里方法的工作方法,就是根据会主义建设的新的现实把我们党的群众路线加以具体化而发展起来的。青山里方法的基本点是,上级机关帮助下级机关,上级人员帮助下级人员,使政治工作先行,发动群众完成革命任务。
    通过推广青山里方法,我们从根本上改进了干部的工作方法和作风,使党、国家和经济机关的工作发生了巨大的变化。使政治工作先行,这是在发挥人民群众的革命热情和创造力方面最重要的问题。
    共产主义者一向为维护人民的利和为人民的幸而斗争,要这样做,就必须使广大的人民群众觉悟并行动起来。秕会主义的根本优越性之一,就在于:从剝削和压迫下解放出来的劳动人民,能在这个制度下为国家和会、为自已的幸稱以自觉的积极性和创造精神进行工作。
    因此,在群众中做好政治工作,使他们自觉地行动起来执行革命任务,这是出于共产主义者的本色和量会主义制度的本质的有力的工作方法。
    忽视政治工作,只抓经济技术性的业务,不去提高劳动人民的政治思想意识,而只提倡对物质利金的关心,这是根本错误的。我们党在一切工作中一贯亳不动搖地坚持使政治工作先行的原则
    无论执行什么样的革命任务,我们首先向全体党员和群众深入解释和宣传党的有关政策,让他们对贯彻党的政策的方法进行群众性的讨论,以高度的政治觉悟和热情为贯彻执行党的政策而斗争。我们还为了提高劳动人民的阶级觉悟和政治思想意识水

==========第218页==========
    208
    成
    卒,在他们中间结合党的改策教育和革命传统教育大力进行了共产主义教育。
    政治工作就是做人的工作,是党的工作的根本。离开了党的领导,就不能发动群众,就不能建设肚会主义和共产主义。只有在各个部门提高党的领导作用,不断加强党的工作的基础上,我们才能有效地贯彻使政治工作先行的原则。
    正是由于抓紧了党的工作的根本——政冶工作即做人的工作,我们扌能高度地发挥我国劳动人民的革命热情和创造力,使他们发挥丁集体英雄主义精神,掀起了群众性的劳动高潮提高觉的领导作用,坚持政治工作先行,并把经济技术工作同它正确地结合起来,不断提高劳动人民的政治觉悟和意识水,并把对物质利蚕的关心与之正确地结合起来,这就是我们党在肚会主义建设中发动群众的基本方法。
    在贯彻我们党的群众路线方面一个非常重要的问题,是教育和改造各阶层群众,把他们紧密地团结在党的周围。
    共和国北芈部人民在政治上的统一和团结,不仅是在北代部建设新生活的决定性保证,而且是竽取租国统一和朝鲜革命胜利的基本因素之
    我们党为了把北牛部各阶层人民紧密地团结在党的周围,把我们的革命基地变为更加强大的玫治力量,始终一贯地做出了不懈的努力。
    由于日本帝国主义的长期殖民统治和国家的分裂,特别是由于战争时期敌人进行的挑拨离间活动,我国居民的社会政治状无变得非常复杂。但是,我们不能因此就把那些成分或会政治生活复杂的人统统抛弃,而只带着纯洁的人去进行革命。

==========第219页==========
    朝鲜民主主义人民共和国的公主义建设和南朝鲜革命
    209
    在这里,我们党所籴取的方针是,把阶级路线和群众路线紧密地结合起来,除了极少数坏分子以外,把所有的人都争取到革命的一边来。我们认为,在肚会主义制度已经取得胜利、党的力量大大壮大、党在群众中享有不可动搖的权威和威望的情无下,只要不是敌对阶级出身的顽固的反动分子,所有的人都可以教育和改造过来。
    因此,即使是成分或肚会政治生活经历复杂的人,只要他现在支持我们党,在工作中能发挥积极性,我们就大胆地信任他团结他,给他提供安心工作的条件。
    生活完全证明我们党的这种方针是正确的。我们贯彻执行了这一方针,已经教育和改造了并且正在继续有效地教育和改造各阶层广大群众。尽管我国居民成分复杂,我们又处在同敌人尖锐地对峙的局面,但是仝天我们党把人民群众钢铁般地团结在自己的周围,我们的会充满着光明爽朗、斗志昂扬的气氛。在我国继续莲勃开展的全民性的千里马运动,是我们党群众路线的最光辉的体现。
    千里马运动是把经济文化建设中的集体革新同教育和改选劳动人民的工作有机地结合起来的群众性运动。通过千里马运动,我国人民的一切智慧、积极性和创造力得到全面的发扬,在经济和文化、思想和道德的所有领域,掀起了革新,我国肚会主义建设获得迅速前进。
    于里马运动是我们党的社会主义建设的总路线。这个路线的实质在于用共产主义思想教育和改造全体劳动人民,使他们更加紧密地团结在党的周围,高度地发挥他们的革命热情和创造才能,更好更快地建设会主义。

==========第220页==========
    210
    成
    我们将继续扩大和深入发展千里马运动,从而进一步促进我国北牛部的冠会主义建设。
    五、关于南朝鲜革命
    南朝鲜革命,是把仍然处在外来帝国主义奴役下的我国一牛领土和三分之二人口解放出来的革命,是整个朝鲜革命的重要组成部分。为了我们租国的统一和朝鲜革命的胜利,就必须在加强北芈部的会主义力量的同时,加强南朝鲜的革命力量,必须在北芈部促进肚会主义建设的同时,在南朝鲜进行革命。
    美帝国主义者从侵占南朝鲜的第一天起就推行了军事侵略政策和殖民奴役政策。因而,南朝鲜完全变成了美帝国主义的殖民地和军事基地。
    所谓南朝鲜政权”,就是在美帝国主义者刺刀下炮制出来的傀儡政权,它不过是忠实执行美国主子的旨意的工具。
    美帝国主义者通过这一傀儡政权,并以所谓“援助”为诱饵,把南朝鲜的政治经济、文化和军事的各个部门控制在自已手中。他们在“共同防御”的幌子下,向南朝鲜接投入了将近大万名美国侵略军队。不仅如此,美军司合官还以所谓“联合国军司合官”的名义完全掌握了南朝鲜军队的统帅权。
    美国军队侵占南朝鲜,野蛮地屠杀和侮辱无辜的南朝鲜人民。他们把武器和火箭武器运进南朝鲜,把南朝鲜变成自己的侵略性军事基地,经常威胁朝鲜的和玊。
    美帝国主义对南朝鲜的“援助”是侵略和掠夺的重要手段。

==========第221页==========
    朝鲜民主主义人民共和国的社会主义建设和南朝鲜革命
    2I1
    从一九四五年到一九六四年,美帝国主义者向南朝鲜提供了大约一百二十亿美元的“援助”,其中经济“撥助”为三十六亿美元,其余的全是军事“援助”。
    美帝国主义的军事“拨助”是用来维持数达六十多万的南朝鲜傀儡军的一部分军费。所谓南朝鲜军队,完全是为美帝国主义的侵略政策效劳的雇佣军。对美帝国主义者来说,维持南朝鲜傀儡军一个师只需要维持美军一个师的二十五分之一的微小的费用。所以,美帝国主义者强征南朝鲜的青壮年来为自己的侵略目的服务,从而大大“节省”自己的军费开支,而把沉重的军费负担转嫁到南朝鲜人民身上。同时他们还星佣庞大的傀儡军来代替自己的军队,从而把南朝鲜军队打扮成似乎是为什么民族利盉服务的军队,把自己装扮成什么“拨助者”
    美帝国主义的经济“拨助”,也不过是使南朝鲜经济服从于美帝国主义的军事侵略和殖民地掠夺目的的手段。美帝国主义者把“援助资金”纳入傀儡政府的预算,从而完全掌握了这个“政府”的预算,并且用贷放这笔资金的形式来控制南朝鲜的金融机关和企业。这样,他们就掌握了南朝鲜财政预算的百分之四十五至五十和金融资金的百分之三十;垄断了原材料供应的百分之七十至八
    十和进口贸易的百分之八十。今天,南朝鲜的经济完全从属于美国,南朝鲜的财政、经济机关和企业处于美帝国主义一停止“拨助”就不能进行活动的状态。
    这一切淸楚地表明,南朝鲜的实际统治者是美帝国主义。美帝国主义者在强占南朝鲜之后,为了给自己的殖民统治打下更有利的基础,重建了南朝鲜的部分会经济关系。
    美帝国主义在侵略南朝鲜时赋予头等重要意义的是扶植买办

==========第222页==========
    212
    金
    日
    成
    资本,使它充当处理美国剩余商品的掮客、美国私人资本渗透的向导、掠夺资源的帮和部分军需品的本地供应者的角色。他们把會经属于日本帝国主义所有的财产几乎无偿地移交给私人资本家和投机业者,或者让这些人独占美帝国主义投入南朝餡的“助”物资的购买及销售权来攫取暴利,用这种方法为买办资本定基础。这样,在日本帝国主义统治时期南朝鲜买办资本的比重仅占南朝鲜主要产业构成的百分之六,而在仝天,大约五百个左右的买办资本家就把持了南朝鲜制造工业的大约百分之四
    十,开宋工业的大约百分之八十和对外贸易的百分之五十以上。美帝国主义者原封不动地保存了对他们的殖民统治和掠夺有利的南朝鮮农村的封建剝削制度。他们虽然在南朝鲜实行了所谓“地改革”,但这不过是为了抑制为北朝鲜实行的土地改革所鼓舞的南朝鲜农民对土地的要求而制造的一个骗局。在“农地改革”实行以后,封建剝削关系仍然在南朝鲜农村占着统治地位,农民的经济变得比过去更加凋敝不堪。
    目前,南朝鲜约有十万地主韉占着耕地总面积的百分之四
    十,对一百四十万农戶进行剝削。南朝鲜农民被迫缴纳占收获量百分之五十至六十的地租,几乎全体农民都被地主和富农的高利贷所束缚
    如上所泷,美帝国主义侵占南朝鲜,建立了殖民统治体制,并以此为基础对南朝鲜人民实行史无前例的军事独裁政治。在南朝鲜,单是警繁官僚集团就有十五万五干多人。目前,数达三十七万的政治特务疯狂地进行着反对南朝鲜人民的罪恶活动。
    这种殖民地的吐会政治和经济体制,是扼制南朝鲜经济发展

==========第223页==========
    胡鲜民主主义人民共和国的肚会主义建设和南朝鲜草命
    213
    和肚会生活民主化的桎梏。
    今天,南朝鲜的民族经济遭到全面破产,工业生产水吓只达到刚解放时的百分之八十五。
    南朝鲜农业也经历着深刻的危机。农业产量减少到刚解放时的三分之二。过去以我国的粮仓著称的南朝鲜,如仝变成了每年不得不进口八十万至一百万吨粮食的常年饥馑地区。
    目前,南朝鲜约有七百万矢业者和尘失业者;每年春荒季书都有一百万卢以上的农戶受到断粮之苦。
    民族文化和朝鲜人民固有的良风美徳备遭践踏,颓麽的世纪末的美国生活方式侵蚀着会生活中一切健康的东西。
    人民在政治上完全处于无权状态,生活在恐怖和暴力压追之下。
    南朝鲜的这种经济破产局面和人民的悲惨的会处境,产生着深刻的会阶级矛盾和民族矛盾。
    在现阶段,南朝鲜会的基本矛盾,是以美帝国主义和同它相勾结的地主、买办资本家、反动官僚为一方,以工人、水民城市小资产阶级以及民族资本家为另一方的两者之间的矛盾。因此,南朝鲜人民为了争取自由和解放,就必须赶走美帝国主义侵略势力,打倒同它相勾结的地主、买办资本家和反动官僚。其中,美帝国主义是南朝鲜人民的头号斗争对象。
    不把美帝国主义侵略军队赶出南朝鲜,不废除美帝国主义的殖民统治,就不可能有南朝鲜人民的自由、解放和南朝鲜吐会的进步,也不可能实现我们租国的统
    因此,南朝鲜革命是反对外来帝国主义侵略势力的民族解放革命和反对封建势力的民主革命。

==========第224页==========
    2I4
    金
    日
    成
    在南朝鲜进行这一革命的动力,是工人阶级和它最可靠的同盟者农民以及反对帝国主义和封建势力的学生、知识分子、小资产阶级。民族资本家也能够参加反帝反封建斗争。
    我们党为了在北朝鲜肚会主义力量的支援下,在南朝鲜发动切爱国民主力量完成反帝反封建民主革命,一贯进行顽强的斗争。
    南朝鲜革命的前进道路上有着许多困难和障碍。
    不仅给南朝鲜革命而且给整个朝鲜革命造成复杂性、艰苦性和长期性的根源,在于美帝国主义侵略军队的占南朝鲜以及它的侵略政策。
    美帝国主义者所以需要南朝鲜,并不是单纯地只作为他们的剩余商品销售市场或战略物资供应基地。对他们来说,所以需要南朝鲜,是要把它作为侵占整个朝鲜的兵站基地,作为反对苏联、中华人民共和国和侵略亚洲大陆的桥头堡,进而作为称翮世界的战略要冲
    正因为这样,仝天美帝国主义尽管处于在世界各地陷入绝路、竭力掙扎的境地,仍旧派出占太邳洋陆军一以上的兵力驻扎在南朝鲜。
    如上所泷,南朝鲜革命的斗争对象就是最恶、最阴险的美帝国主义这样的强大敌人。
    南朝鲜是国内反动势力的汇集地和巢穴。
    解放后,南朝鲜没有象北朝鲜这样肃清日本帝国主义残余势力。美帝国主义为了寞定它的殖民统治基础,大肆庇护和纠合日本帝国主义残余势力。过去的亲日势力如今变成了亲美势力,而且还进一步增长

==========第225页==========
    朝鲜民主主义人民共和国的会主义建设和南朝鲜革命
    215
    同时,在北朝鲜随着革命斗争的深入开展,以及对反革命分子的打击,当时在北朝鲜的一些地主、买办资本家、亲日走狗民族叛徒、恶官僚和法西斯分子就逃到了南朝鲜,和南朝鲜的反动势力汇合在一起。
    不仅如此,會经分散在海外的反动势力也有不少钻进了南朝鲜。
    这样集结起来的国内反动势力同外来势力相互勾结形成了反革命力量,并同革命力量对立起来。
    此外,在南朝鲜,“反共”思想根深蒂固。小资产阶层占居民的绝大多数,群众的文化水又很低,加上过去三十大年间日本帝国主义恶毒地灌输“反共”思想,解放后美帝国主义及其走狗又变本加厉地加强了“反共”宣传。
    租国解放战争时期,人民军挺进到南朝鲜,对解放地区的人民给予一定的思想启蒙,但是,由于时间短暂影响不大。因此,南朝鲜有不少人仍然受敌人“反共”宣传的欺騙,这对南朝鲜革命的发展是一个很大的障碍。
    由于这种种情兄,南朝鲜革命是在非常艰苦的条件下进行的,同时不得不经历许多迂回曲折。
    尽管如此,从解放后直到今天,南朝鲜人民反对美帝国主义及其走狗的殖民地法西斯统治,争取生存的权利、民主和租国统的斗争,一值在莲勃地开展
    八·一五解放后不久,在南朝鲜,工人运动就开始迅速高涨,在它的影响下各阶层人民的斗争也高涨起来了。
    南朝鲜人民在北牛部的革命成就的鼓舞下,为了反对美帝国主义的殖民奴役政策,争取租国的自主独立,要求实行北牛部已

==========第226页==========
    216
    经实行的那种民主改革,进行了坚决的斗争。
    九四六年九月,南朝鲜工人举行了总罢工,要求供给粮食,提高工资,立即停止美国军政当局的一切暴力镇压,实行民主的劳动法合;到了十月,总罢工发展为全民性的反美斗争,参加这一斗争的爱国人民约有二百三十万人。
    在那以后,还有一九四八年为反对美帝国主义所炮制的“联合国朝鲜委员会”进入国内而进行的二·七救国斗争和反对五
    十亡国单独选举的斗争等,南朝鲜人民的反美救国斗争一直进行得很顽强。
    在傀儡军士兵中也展开了斗争。例如,一九四八年十月,丽水发生了反对美帝国主义及其走狗野蛮地镇压和屠杀人民的军人暴动,当地人民也卷入这一暴动,合力捣毁了傀儡政权机关度完全占领了丽水市区。
    这些斗争表明了南朝鲜人民强烈反对美帝国主义的殖民奴役政策和国内反动派的卖国行为,坚决要求租国的自由独立和建立民主制度,大大显示了人民群众的革命性和威力。
    但是,由于一九四八年五月炮制了南朝鲜傀儡单独政权,以及此后美帝国主义和李承晚匪帮推行法西斯化政策,南朝鲜人民的斗争转入了暂时的低潮。
    美帝国主义和李承晚匪帮为了镇压群众运动,出动了用最新式武器装备起来的美军部队,干下了大肆逮捕、监禁和屠杀爱国人民的野蛮暴行。
    美帝国主义者还利用当时晤藏在南朝鲜劳动党领导机关中的派分子和间谍分子,为从内部分裂和瓦解革命力量进行了狡猾的阴谋活动。结果,在这个时期,南朝鲜的党组织全面地遭到破

==========第227页==========
    朝鲜民主主义人民共和国的肚会主义建设和南朝鲜革命
    217
    坏,革命力量也被分散了。
    到战后时期,南朝鲜人民的斗争逐渐走上了新的发展道路。战后,南朝鲜人民受到北牛鄗酞会主义建设成就的鼓舞,为反对美帝国主义及其走狗,争取民主自由和权利,继续进行了顽强的斗争。
    九六○年四月燥发的以南朝鲜学生青年为中心的群众性入民起义,推翻了美帝国主义的老牌走狗李承晚傀儡政府。这是南朝鲜人民斗争的第一个胜利,它给了美帝国主义殖民统治以沉重的打击。
    李承晚傀儡政府的垮台,首先意味着它的一切反人民的政策和臭名远扬的“北进”叫嚣的破产。
    南朝鲜人民通过自己的这一英勇斗争,显示了朝鲜人民的革命气概,井取得了宝贵的经验和教训,大大提高了政治觉悟。
    四月人民起义后,南朝鲜的形势迅涑地朝着有利于革命的方向发展,群众反对美帝国主义及其走狗、争取国的自主和平统的斗争热潮高涨起来了。
    于是,南朝鲜人民的斗争,在“只有统一扌是活路”的口号下开始发展成为拆除南北之间的障壁的斗争。
    四月人民起义以后,美帝国主义为在南朝鲜发生的这种事态而感到了亘大的危险,于是进行阴谋策划,唆使军部的法西斯分子发动了军事政变,炮制出朴正煕军事法西斯“政权”来替换了第个傀儡政权——张勉“政权”。
    然而,其结果只能是使美帝国主义殖民统治体制的危机进步加深。
    去年,南朝鲜又爆发了学生青年的大规模反帝反法西斯斗争。

==========第228页==========
    218
    金
    日
    成
    这一斗⊕,开始是反对日本军国主义的重新侵略和粉碎“韩日会谈”的斗争,后来还渐带有反“政府”的性质,并发展成推翻朴正熙“政权”的斗争。
    学生青年的这一爱国的进步的斗争,从三月二十四日到大月
    五日持续了七十多天,给了朴正熙匪帮和美帝国主义又一个沉重的打击。
    今天,为了扼杀学生青年和人民群众的斗争,美帝国主义和朴正熙“政权”对内加强对人民的法西斯镇压和恐怖政策,对外加紧同日本军国主义者勾结,进而疯狂地图谋建立东北亚“反共”共同防御体制。
    但是,美帝国主义和朴正熙“政权”的这种阴谋活动决不能摆脱日益加深的殖民统治危机,不能挫败南朝鲜人民反对美帝国主义的殖民统治、争取实现祖国的自由和独立的爱国斗志。
    今天,在南朝鲜,民主同反动之间、爱国革命力量同帝国主义侵略势力之间的对立日佘尖锐,帝国主义和反动势力日佘孤立和削弱。
    在人民群众中,民族觉悟和阶级觉悟逐渐提高,反美情绪迟速高涨,要求自主和小统一的呼声日金强烈。南朝鲜人民在斗中不断地得到锻炼,积累了丰富的政治经验,更加有组织地团结了起来
    现阶段南朝鲜革命的基本方针是要保存革命力量免遭敌人的镇压,同时要不断地积蓄和壮大革命力量,为迎接即将到来的革命大变革做好准备。
    为此,最重要的是在南朝鲜建设一个坚强的革命政党,组织革命的主力军。组织革命主力军,这意味着把可以参加革命的基

==========第229页==========
    朝鲜民主主义人民共和国的秕会主义建设和南朝鲜革命
    219
    本阶级即工人和农民团结在党的周围。
    现在在南朝鲜,以马克思列宁主义武装起来的革命者的心队伍正在成长,工人和农民的阶级觉悟正在提高,在他们中间革命力量正在不断地扩大。
    重要的是建设革命政党,在把工人、农民等劳动人民紧密地团结起来的基础上,建立同各阶层的统一战线。
    南朝鲜革命者特别注意把工人、农民的斗争同青年学生、知识分子的斗争结合起来,同时,正在努力建立包括各阶层的广泛的反美救国统一战线。
    革命力量的成长和壮大、反美救国统一战线的形成和巩固,只有在展开广泛的群众斗争的条件下扌能胜利实现。我们党积极地支持、声拨和鼓励在南朝鲜发生的各种形式的进步的爱国的群众运动。
    归根结蒂,南朝鲜革命只有依靠南朝鲜人民的革命力量的壮大和他们的决定性斗争才能取得胜利。南朝鲜人民将在斗争中更加觉悟起来并进一步得到鍛炼,终将壮大成为不可战胜的革命力量。这样,时机一旦成熟,就必将赶走美帝国主义,打倒他们的走狗,取得革命的胜利。
    南朝鲜革命,不管其实现的途径如何,只有革命力量得到加强扌能取得胜利。在南朝鲜,只要是美帝国主义被赶出去,革命取得胜利,那末我们租国的统一当然就会和吓地实现。
    我们党的任务是尽一切力量迅速壮大南朝鲜革命力量,支援南朝鲜人民的革命斗争。
    可以说,我们咀国的统一和朝鲜革命在全国的胜利,归根结蒂是取决于三大力量的准备如何。

==========第230页==========
    第一,是在共和国北卡部搞好肚会主义建设,从政治、经济和军事上进一步加强我们的革命基地;
    第二,是提高南朝鮮人民的政治觉悟,使他们紧密地团结起来,从而加强南朝鲜的革命力量;
    第三,是加强朝鲜人民同国际革命力量的团结。我们党为了加强这三种革命力量而不断地进行斗争。加强朝鲜人民同国际革命力量的团结,在国际上孤立和削弱美帝国主义侵略者,这对我们革命的胜利具有重要的意义。我们党始终不淞地坚持了同肚会主义国家人民紧密团结,积极支持反对帝国主义侵略的新兴独立国家和为摆脫帝国主义奴役而斗争的亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民,并加强同他们的团结的路线。我们井且努力加强同全世界进步人民的团结。
    在这里,加强同亚洲、并洲、拉丁美洲人民的团结,特别是为把美帝国主义者赶出亚洲而同所有亚洲人民团结起来进行斗争,是极为重要的。
    印度尼西亚共产主义者和人民的反帝反殖民主义斗争,对亚洲人民的这一共同斗争作出了贡献。
    朝鲜人民非常珍视同印度尼西亚共产主义者和印度尼西亚人民的联系和团结,并积极支持他们的革命斗争。
    我们两国的共产主义者和人民高举革命的旗帜,为反对以美帝国主义为头子的帝国主义侵略势力,为争取民族独立、会主义与和,将永远紧密地团结起来进行斗争。

==========第231页==========
    22I
    为了充分发挥国民经济计划的元化、细部化的伟大生命力
    九六五年九月二十三日在国家计划委员会党员大会上的讲话
    我们根据已举行的党支部会议和党总支党员大会的材料以及这次基层党的党员大会的报告和发詈,更清楚地了解到国家计划委员会的工作。根据这一了解,今天我想向同志们谈一谈关于改进国家计划委员会的工作和国民经济计划化工作的几个问题。
    关于笑现计划的一元化和细部化
    我们在执行七年计划的过程中取得了亘大的成就。工业生产不断地高速度增长,农业的物质技术基础已经得到巩固,城市和农村也已经建设得更好。人民的生活也普遍提高了。
    不过,回咴我们所进行的经济建没,成绩固然很大,但缺点也不少。
    今天在我们国家经济建设中,基本缺点是尽管我们已具有雄

==========第232页==========
    222
    金
    成
    厚的经济基础,但不能相应地提高人民的生活水平。
    我们已经打下了基础,理应生活得比现在好得多,但没有能够进一步提高生活水不。我们所打下的基础,确实是了不起的。我们既有巩固的重工业基地,又有轻工业基地。就以按人口卒均计算的电力、煤炭、钢、水泥、化肥、布匹等重要工业品的产量来看,我们国家不亚于发达的国家,已达到了很高的水不。农业也拥有庞大的灌溉设施,还有不少拖拉机和其他农业机械。但是,同这样的经济基础相比,我国人民的生活还处在较低的水上。所以这样,当然在某种程度上来说也有它不可避免的原因。停战后我们用极短的时阃在废墟上建立了经济基础,因此要使它完备和充分地加以利用,就不能不需要一定的时间。同时因为我国人民过去生活十分困难,所以人民生活虽然有了显著的改善,但是还没有达到党所要求的水吓。此外,我国还要对付霸占着南牛部的美帝国主义者的侵略活动,所以国防负担此别的国家大,这也影响了人民生活水邳的提高,这是事实。但是,这些情兄井不能成为今天我们不能进一步提高人民生活水平的根本原因。
    问题在于我们的于部没有搞好国民经济的领导和管理。就是说,尽管有雄厚的基础,却不会利用,所以生活过得不富裕。既然党的路线和政策正确,群众的热情也高,我们又有基础,不能进一步提高人民生活水就不会有别的原因了。党早在几年前就直强调这个间题,但是,我们的干部没有认真努力,所以这个问题还没有得到圆满的解决。
    今天,在我国国民经济的领导和管理中有待解决的最重要的问题,是彻底改进计划化工作。
    正如我们经常强调的,计划化是决定冠会主义经济建设成就

==========第233页==========
    为了充分发挥国民经济计划的一元化、细部化的伟大生命力
    223
    的关键问题之
    在一切生产资料都实行了公有化的肚会主义肚会里,没有计划就根本不能经营经济。砬会主义经济只能有计划地发展。国家的一切生产设备、材料和原料都按计划调拨,生产和潸费等国家的一切经济生活都按计划进行。因此,如果计划化工作稍微搞得不好,就会浪费许多设备和材料,就会使大批的人徒劳无徭,国家造成很大的损失。
    然而,目前我国计划化工作还赶不上现实发展的要求,在计划化工作中还有不少缺点。在工业部门生产不能正常进行,浪费多,人民生活没有达到应有的水等这样或那样的缺点产生的原因,首先在于没有搞好计划化工作。
    计划化工作的缺点集中地表现在国民经济各部门之间不能保证正确的比例。
    有计划地发展经济,首先意味着保证国民经济各部门之间的正确比例。保证上例,这是计划化工作的根本,也是计划机关最重要的任务。
    在各项比例中最重要的是积累和潸费之间的比例。积累就是为扩大再生产准备资金。因此,保证积累和潸费之间的比例,意味着保证扩大再生产和当前滑费之词的比例。
    保证积累和消费之间的比例,在肚会主义经济建设中是一项井常困难而复杂的问题。如果因为考虑长远利症而过多地进行积累,就不能满足人民的当前需要。要是那样做,人民在肚会主义经济建设中的热情就会低落。比如,种地的人种了地就能吃得饱,于活儿扌有意思,要是种了地也吃不饱,那未就不会对种地感兴趣了,这是不言而唸的。我们不能不顾人民的生活而只俑重于积

==========第234页==========
    224
    金
    日
    成
    累一面。
    与此相反,为了提高人民生活水平而只顾消费,忽视积累,也是不行的。如果不为扩大再生产准备资金,而把现有的一切统统吃掉,那末,国家的经济就不能进一步发展。因此,制定计划时,要把长远利和当前利佘很好地结合起来,正确地规定积累和消费、生产资料生产和消费品生产的相互关系。
    此外,还要保证工业和农业之间的上例,在工业内部也要保证重工业和轻工业之间、开朱工业和加工工业之间的上例,而且在重工业和轻工业内部也要保亚各部门之间的正确比例。
    国民经济有计划按比例发展,是会主义会的一条重要的规律;在计划化中违背这一规律的要求,就会浪费大批的物资和劳动力,给肚会主义建设造成严重的损失。
    可是,你们过去制定计划流于形式,所以目前在我国国民经济中仍出现了这样或那样的比例失调现象,虽然还不象别的国家那样严重。
    首先,积累和潸费之间的比例不大相称。国家计划委员会往往不是为了给已建成的重工业骨干贴补肌肉来有效地加以利用而进行投资,而是把大量的投资分散到新的建设项目上。这样,不仅拖延了许多建设项目的投产日期,而且不能为提高人民生活水卒拨出应有的资金。
    其次,工业和业之间的比例不相称。
    我们党一直用很大的力量发展农业,结果农业生产有了迅速的发展。尽管这样,农业还落后于工业。其主要原因在于同农业生产有直接关系的工业部门没有走在前面。
    我们没有能使肥料工业先行,所以不能给农村充分供应肥

==========第235页==========
    为了充分发挥国民经济计划的一元化、细部化的伟大生命力
    225
    料。尤其是今年要大力实行二熟制,估计肥料将更为紧张。如果计划部门干部正确地掌握我国的搔种面积,具体地核算肥料需要量,事先朱取措施使肥料生产走在前面,就不会产生这种弊病的。不仅肥料,拖拉机及其他农业机械和农药也还不能充分供应农村。如果我们进一步发展同农业生产有关的工业部门,更多地为农业部门提供肥料、农药和农业机械,那末就会进一步提高农业生严,在现有土地上就会生产出更多的粮食。
    比例失调现象在工业内部也有。首先,开朵工业和加工工业的比例不相称。換句话说,未能使开宋工业先行于加工工业。因为未能使开朵工业先行,所以许多加工工厂缺少煤炭、矿石、木材等原材料,不能充分发挥自己的能力,不能使生产正常进行。这样,我们尽管勒紧腰带,分文必省,付出很多劳动力和资金,建设了大批的工厂,却不能使这些工厂正常地进行生产我想举几个例子。
    我们虽然建设了很大的牛皮纸工厂,但是因为木材不足,不能正常生产。清津化学纤维厂和新义州化学纤维厂以及聚氡乙烯厂也因为缺乏原料,不能充分发挥自己的能力
    冶炼厂也因为得不到充分的矿石供应,不能使生产正常进行;炼铁厂也因为铁矿石不足,生产受到影响
    电力工业和其他工业部门之间的比例不相称,电力工业中水力和火力之间的比例也不相称。目前,国家的电力情兄仍然是紧张的,原因在于未能使电力工业先行于其他工业,并且我国的电力生产重于水力,电力生产中未能滑除季节性波动。
    比例失调现象在加工工业内部也有。在钢材生产中粗钢绦和细钢绦之间、厚钢板和薄纲板之间的比例不相称,这就影响生产

==========第236页==========
    226
    日
    成
    和建议,造成大量浪费贵重钢材的现象。目前由于机械厂不能正常地领到材料,还不能完全发挥工厂的能力。如果给机械厂正常地供应钢材,就能比现在显著地提高生产。
    在机械厂,机床种类之间的比例也不相称。各种设备之间的比例不相称的现象,是从建设工厂时就产生的。本来,要保证各种设备之间的比例,就应该按照标准设计建设工厂。可是,我们没有能够那样建设机械厂,所以现在到机械厂去看,有些机器没有活儿干,闲在那里,而有些机器干的活儿却又过于多了。当然这是由于我们没有办机械工业的经验和我们的机械工业发展太快而产生的缺点,但是,我们既然知存在这样的缺点,就应该赶快加以克服。
    目前,在轻工业部门,棉纺织工业和毛纺织工业之间、夏季衣料生产和冬季衣料生产之间的比例不相称,造纸工业跟不上国民经济发展的罢求。
    在基本建设部门,生产性建设和非生产性建设之间,以及建设项目和设备、材料之间的比例不相称。
    城市劳动力和村劳动力之间、工人和技术人员之间、生产者和学生之间的比例也不相称。据不久前的了解,在过去几年里,同生产者人数相比,学生人数增加得过多了。
    所以在国民经济各部门之间和在部门内部产生这样或那样的比例失调现象,首先是于计划部门干部没有对正确地反映了会主义经济规律要求的我们党的经济政策进行研究,也没有为贯彻执行这一政策而进行顽强的斗争。
    就拿开朵工业落后于加工工业的问题来看,我们也可以清楚地知道这一点。

==========第237页==========
    为了充分发挥国民经济计划的一元化、细郭化的伟大生命力
    227
    党很早以来就一直强调,必须想尽一切办法使开朵工业先行于加工工业,要建立至少够用一两个月以上的原料储备。
    但是,这个部门的于部却忽视了党为发展开朱工业而最着重强调的地质勘探工作。只有为勘探部门充分保证物质技术条件,扌能使地质勘探工作先行,尤其是使详细勘探能够搞好。可是,过去几年来没有搞好这些工作。一九六一年五月在朱乙溫浦召开了勘探工作者协议会以后,国家计划委员会和有关经济机关仍然没有朵取贯彻执行党的政策的实际措施。既没有扩充勘探工作者队伍,也没有充分供应鈷探机和其他勘探设备。因此,勘探工作就不可能发展,同时由于地质勘探工作不能先行一步,以致煤炭和矿石生产也就不可能提高
    现在,这一部门的于部,也没有认执行党关于掘进和籴矿的比例要保持五比五的指示。这个指示的基木目的在于使掘进先行于朵矿。但是,坑外劳动力至今仍然比坑內劳动力多,并且没有把力量集中于勘探和掘进。
    在基本建设的计划化工作中产生这样或那样的缺点,原因也在于没有贯彻执行党关于集中地进行建设的方针。在基本建设中把力量集中于重要项目,这是我们党的一贯的方针。我们早在
    九五九年就批评黃海钢铁厂把建设搞得太分散,强调要集中地进行建设,而且在那以后也會多次指出过这一点。到了今年,我们参加了建设委员会的党员大会,看到了基本建设项目的目录,发现项目太多,就对他们说,今年力量不够,只能搞四十个项目,甚至给他们指定了建设项目。
    要是集中力量只建设几个项目,那末,用我国生产的钢材和水泥也完全可以满足建设的需要。可是,这个部门现在铺开了许

==========第238页==========
    金
    多项目,却没有一个项目搞得象样。
    不仅如此,在基本上完工的工厂中,也有不少工厂因为还没有完成那些碎的东西,所以仍旧不能正常地进行生产或者不能发挥全部生产能力。
    由于我们的计划工作者不去努力实现党的政策要求,也没有具体地估计建设力量就把各省所要求的建设项目统统纳入计划,以致带来了这种严重的后果。
    在我国国民经济中所以产生这样或那样的比例失调现象,不能保证更高的增长速度,是因为计划部干部缺乏贯彻执行党的政策要求的党性、阶级性和人民性,同时还同至今实行的计划化体系本身的不合理也有重要关系。
    当然,在肚会主义会里,计划化工作是一项并常困难而复杂的工作,这是不容置疑的。前面已经说过,在会主义肚会里所有工厂企业都按计划经营,国家的一切物资和资源都有计划地加以利用,所有的人都按计划工作,所以计划必须编制得极其细致周密
    要把生产的一切因素估计清楚,编制出比例相称的计划,决不是一件轻而易举的事,这是无需多讲的。
    但是这决不意味着在祉会主义肚会里不可能保证正确的比
    在社会主义冠会里,按比例发展国民经济,不仅是完全可能的,而且是必需的。能不能制定科学的、现实的、动员性的计划,保证正确的比例,来高速度地发展国民经济,这在很大程度上取决于忑样提高经济机关特别是计划机关的职能和作用,怎样改进计划工作者的工作方法。

==========第239页==========
    为了充分发挥国民经济计划的一元化、细部化的伟大生命力
    209
    但是,我们的一些经济领导干部直到现在还教条主义地搬用别国的计划化体系,而没有把它创造性地加以发展,所以在计划化工作中产生了许多缺点。
    直到不久以前在我国实行的计划化体系存在着一系列矛盾,而且随着经济规模的扩大和部门结构的复杂化,它对规定正确的比例和迅速地发展经济造成了越来越大的障碍。
    从前的计划化体系的第一个矛盾,是国家计划机关干部的要求和生产者的要求之间的矛盾。换句话说,国家计划机关干部想尽量少供应,却要求多生产,而生产者想尽量多得到供应,却要少生产。归根结蒂,这个矛盾在计划化工作中表现为国家计划机关干部的官僚主义、主观主义和生产者的机关本位主义、地方本位主义之间的矛盾。
    从前的计划化体系的第二个矛盾,是国家计划机关干部熟悉整个国家经济生活,丁解整个经济发展的前景,但不大了解客观现实和具体的生产潜力;相反地,生产者则清楚地了解具体现实和企业的生产潜力,但不大了解国家的全部经济生活情况和整个国民经济发展的前景。
    如果在计划化工作中把这两者很好地结合起来,就能编制出符合国家和人民的立场的科学的、动员性的计划。如果不这样做,而由计划工作者凭主观制定计划,或者只是把生产者制定排上报的计划原封不动地汇总起来就了事,那末,这种计划就将成为没有现实性的或者消极保守的计划。
    直到现在,在我国计划化工作中还没有很好地处理这个问题,因此没有能够充分调动国民经济内部的潜力,没有能够制定正确的计划。

==========第240页==========
    230
    成
    国民经济计划化工作跟军事指挥员制定作战计划道理是一样的。军事指挥员在制定作战计划的时候,首先要详细地了解自己的队伍。換句话说,要一一深入地研究和分析战士的健康状无和士气怎样,技术水如何,自己的部队有什么样的武器,性能如何,能不能充分供应弹药、燃料油、被服和口粮,等等。这样,指挥员如果能对自己部队的实际情和战斗能力了如指掌,自然就能得出应该朵取什么方法和怎样作战的结论。
    制定国民经济计划,也必须用这种方法。计划工作者要具体地了解劳动力、设备和材料等生产因素。
    计划工作者首先要了解生产力的最有决定性的因素—劳动力,也就是劳力情无。要了解工人有多少,他们的技术水达到什么程度,工人的健康状和思想意识水郾怎样,他们有没有困难,等等。
    其次,要彻底了解企业的设备情兄。假如是金属计划局的于部,就应当很好地了解全国的妳鉄厂和炼钢厂等金属部门的所有工厂企业的设备淸兄。例如,要具体地了解降仙炼纲厂有几座电炉和轧钢机,能力怎样,设备有没有毛病,等等。
    与此同时,要了解原料和材料的供应情况。生产所需的原料和材料是否得到了保障,如果没有,那末怎样扌能保证供应,对这样的对策问题也要有所了解。
    只有了解这一切,求能制定出切合实际的科学的计划。不过,要想具体地估计这一切因素,制定具有客观性的正确的计划,仅仅靠计划委员会委员长、相或企业经理一个人的力量是办不到的。无论怎样聪明的人也不可能一个人就对劳动力、设备能力、材料和资金等生产的所有因素都了如指掌。坐在办公桌前箅

==========第241页==========
    为了充分发挥国民经济计划的一元化、细部化的伟大生命力231
    计设备有多少台,所以需要多少工人;机器有多少台,职工有多少人,所以能生产多少,用这种方法制定的计划,实际上不能称之为计划。想要一个人坐在办公桌前挖掘生产潜力,那是办不到的。光是一个企业的生产能力和一个地区的商品需要,就井常多样,何况关系到全国经济生活的庞大而复杂的生产的因素,靠几个干部怎么能把它正确地反映出来呢?
    要想在计划化工作中不犯官僚主义、主观主义错误,就必须彻底贯彻群众路线。在指导大安电机厂的工作时作为一项最重要的问题提出的,就是要在计划化工作中克服官僚主义、主观主义,贯彻群众路线的问题。
    计划工作者要想在计划化工作中贯彻群众路线,就必须深入生产现场。目前,各计划局所属的企业不多,所以了解企业的实际情兄并不怎么困难。一年里用二十天或一个月左右的时间深入现场和工人们一起劳动,了解实际情无,就能全都弄清楚。只要这样彻底了解一下,编好卡片,及时把发生变动的事项记录下来,那末,任何时候都能把自己负责的工厂企业的情兄了解得清淸楚楚。
    可是,同志们并没有认做这样的工作。现在,计划工作者不愿意深入到下面去,这是一个大毛病。至于象林产事业听那样距离遙远又不便于下去的地方,更是如此。要到林产事业所去了解林地,还得流着汗徒步走,山林里又有牛虻或牛虱叮人,所以象这样的地方干脆想都不想下去。
    计划工作者不愿意深入到下面去,因而也就无法了解现实,而不了解现实,也就无法制定出正确的计划。
    就从煤炭生产计划问题来看,国家计划委员会去年给黑岭煤

==========第242页==========
    232
    成
    矿下达了生产七十万吨煤的任务,而今年下达的任务是七十五万吨,仅比去年多五万吨。但这个数字是没有到煤矿去了解而坐在办公桌前想出来的因此,这个数字跟煤矿的实际情兄相差很远。
    据计划委员会委员长到黑岭煤矿去了解后回来说,这个煤矿的工人们下定决心今年要开朵一百五十万吨煤。即使因为我们不能及时保证设备和其他条件而不能把一百五十万吨全部开朵出来,但开朵一百万吨是不成问题的。即使只开朱出一百万吨,也比同志们提出的计划任务要多百分之三十以上
    你们对煤炭生产计划争论很多,但是,因为不了解现实,坐在办公室里进行抽象的争论,实际上不过是一场空谈。当坐在屋子里对现实亳无了解就制定出计划的时候,连计划委员会的某些副委员长也會认为无法占领七年计划的煤炭高地,但是,后来按照党的方针直接深入到煤矿去彻底了解现实后,正确地制定了计划,结果得出了完全可以占领煤炭高地的结论
    据电气煤炭工业相说,今年可以开朵一千九百万吨煤,而明年将开朱两千四百万吨煤。要是这样,我们明年就能够占领七年计划所规定的煤炭高地了
    他们拌不因为要迅速地增加煤炭生产而向国家要求什么互额投资。他们说,如果给他们增加一百五十辆汽车和一些挖掘机,就可以广泛进行露天朵煤,明年就能占领七年计划的煤炭髙地。他们需要的汽车和挖掘机,我们完全可以供应。挖据机可以供应我们自己生产的至于汽车,进口一部分,我们自已也生产部分来供应就可以了。如果这样做,我们就能提前一年占领在计划委员会里一直成为最大争论问题的煤炭高地。
    我们从这里也可以知道,计划化工作中的官僚主义和主观主

==========第243页==========
    为了充分发国民经济计划的一元化、细部化的伟大生命力
    233
    义是多么危险而有害的。经验证明!在执行党的政策方面最重要的是,计划工作者要在贯彻群众路线、彻底了解客观现实的基础上进行计划工作。
    但是,制定计划要经过群众讨论,这并不意味着国家计划机关不去积极指导计划化工炸而只是把生产者制定并上报的计划原封不动地加以汇总就可以。不能说因为是生产者制定的计划就全都正确,都具有客观性。我们的一些生产者还有旧的资本主义思想残余,所以有不少把本单位和本地方的狭隘利盐放在国家的全盘经济生活之上的倾向。过去甚至有过这样的现象:有一些省和管理局希望尽可能接受低指标的生产计划来舒舒服服地工作,竟倒减了企业报上来的计划数竽。这就是明显的例子。在地方和企业也有这种倾向。同时,下级干部也可能由于缺乏知识,眼光狭小,而看不到现有潜力。所以,要想制定出不是滑极的而是从国家立场出发的动员性的计划,就需要加强国家计划工作者对计划化工作的领导和监督。
    总而营之,要想搞好国民经济计划化工作,就不但需要在计划化工作中贯彻群众路线,克服国家计划机关的主观主义和官僚主义,而且还要加强国家对计划工作的领导和监督,彻底克服生产者的机关本位主义和地方主义。
    解决这个问题的唯一途径,是实现计划的一元化。
    计划的一元化,意味着分布在全国的国家计划机关和计划细胞要形成一个计划化体系,在国家计划委员会的统一领导下彻底保证计划化的统一性。在树立一元化计划体系的时候,我们在每个道设立了几个单位的地区计划委员会,直属于国家计划委员会。这样,使各级国家计划机关经常检查各该地方和部门是否正

==========第244页==========
    234
    金
    日
    成
    确地制定了计划,帮助生产机关积极挖掘潜力,制定具有客观性的科学的计划,并且能够及时地把一切没有搞好生产组织或浪费劳动力和材料的现象汇报上级计划机关和内阁,以便朵取必要的措施。与此同时,还把各省、中央机关和道人民委员会、道农村经济委员会等各级机关以及工厂企业的计划部门规定为国家计划委员会的手足、细胞,保证国家计划机关同各省和企业的计划部之间的联系更加紧密,加强国家计划机关对各省和企业的计划部门的指导。这些就是我们新树立的一元化计划体系的实质。这个体系是在计划化工作中反对事大主义和教条主义,根据我国的具体情兄创造性地发展了马克思列宁主义原理的独创的体系
    我们为了克服我国从前的计划化体系中存在的不合理的因素,好几年前就作过很多考虑。
    马克思、恩格斯、列宁的著作也读过,具有直接领导会主义经济建设的经验的斯大林的著作也读过。并且对别国的计划化体系也作过很多研宪。但是,适合于我国情兄的合理的计划化休系,在哪一部马克思列宁主义经典著作里也没有记载,在外国人写的书里也没有。我们除了根据我国的现实发展马克思列宁主义关于计划化的一般理论,开动自己的脑筋完成自已国家的计划化体系以外,没有别的途径。因此,我们既到工厂去研究过,也到农村去研究过许多次。在这个过程中,我们认为,由于国家计划工作人员对党的意图和国家整个经济生活情无有很好的了解,广大生产者群众则比谁都更淸楚地了解具体的生产潜力,因此,树立由国家计划工作人员直接到现场去同广大生产者群众一起讨论制定计划的体系,是最合理的,于是得出了要树立计划的一元化

==========第245页==========
    为了充分发挥国民经济计划的一元化、细部化的伟大生命力
    235
    体系的结论。
    这一体系是在计划化工作中体现了伟大的青山里精神和大安工作体系的,是中央集中领导和地方的创造精神正确结合、无产阶级专政和群众路线正确结合的最有威力的体系。计划部门千部只要很好地运用这一体系,就能把工业计划、农业计划、基本建设计划、运输计划、商业计划、收购计划等国民经济所有部门的计划制定得既符合党的意图和国家的要求,又能正确地反映出地方和企业的具体情况。
    但是,我们的计划工作人员却没有明确地认识到党的计划元化方针的正确性,没有积极努力发扬它的优越性。特别应当指出的是,国家计划委员会干部不能很好地发动各计划细胞。现在,国家计划委员会的干部只把地方计划机关看作自已负责指导的机关,而不把机关企业的计划部门看作自己的手足和细胞,反倒把它看作是魔烦的对象,不去努力发动各计划细胞来了解客观现实。正象某个生物如果细胞不能正常活动,它的一切活动就会发生机能故障一样,如果计划细胞不能充分发挥自己的职能,整个国民经济计划化工作就无法搞好。
    很好地发动支部,这是我们党的基本工作方法,是我们党的活动的基本原则。我们党发展成为象今天这样强有力的党,归根结带也是因为加强了党支部的工作。过去,反党宗派分子不加强支部,高高在上,只是发号施合,所以把党的工作搞糟了。我们为了克服过去在党的工作中存在的这种缺点,加强党的基层组织即支部,使支部很好地进行活动,而给予深切的关心。结果,在党的工作中发生了亘大的转变。
    国家计划委员会的工作也一样。要是你们的手足即计划细胞

==========第246页==========
    236
    日
    不好好活动,那末,计划委员会别说有几千人,就是有几万人也是搞不好计划化工作的。俗话说,“光杆一个,不成将军”,独自个人是一筹莫展的。只有所有计划细胞都很好地活动起来,工厂扌能在工厂范围内保持正确的比例,管理局扌能在管理局范围内保持正确的比例,省扌能保证管理局之间的比例,国家计划委员会扌能正确地保证整个国民经济的比例。
    问题在于要适应新的体系革命地改进干部的工作方法。不论多么优越的工作体系,要是运用这种工作体系的干部依然按照老套方法进行工作,就不可能充分发挥新体系的真正的生命力我们的所有计划工作人员都应当明确地认识到我们党所创造的元化计划体系的实质,为加强和发展这一体系而不断地改进自己的工作方法,从而充分发挥这个体系的互大优越性。在实现计划一元化的同时,还要实现计划的细部化我国的计划化工作中主要缺点之一,是不能周密细致地制定计划,而是粗枝大叶地制定计划。
    我们的计划缺乏科学的估计,不够具体,没有把国民经济所有部门的细部都包括进去。结果,只有多少吨矿石、多少吨钢、多少吨水泥、多少辆汽车、多少台拖拉机等大数目的计划,而没有多少个螺栓、多少个齿轮等细部计划。
    我们过去大体上也知道计划化工作中的主要缺点就是没有细部计划,这次到各地具体了解的结果,这一点就更加淸楚了。现在,所谓非国家统配物资,实际上没有加以计划化开朵工业中的详细勘探也没有加以计划化;设计也不搞细部设计。由于没有这种细部计划,结果只能是设备利用夲低,搞不好生产,也搞不好建设。

==========第247页==========
    为了充分发辉国民经济计划的一元化、细部化的伟大生命力
    至今,国家计划委员会和内阁只供应国家统配物资,不供应非国家统配物资,只顾往下压任务,指示做这个做那个。单以拖拉机生产计划来说,在下达生产几千台拖拉机的任务时,只把钢板、钢材等国家统配物资的供应纳入计划,而螺钉、阀门和轴承等并国家统配物资的供应却不纳计划。国家计划委员会干部们把螺钉和轴承等当作水要的东西,并不把它纳入计划,但是,拖拉机厂却正是因为缺少这种零碎的物资而不能生产完整的拖拉机。现在,井国家统配物资的计划化工作是由生产那些并国家统配物资的省来进行的,我看这是错误的。各省自己用的,才纳入计划进行生产,可是对别的省所需要的就嫌痲烦,不大肯生产。实际上,现在各省制定的非国家统配物资的计划成了所谓道义上的计划。道义上的计划,就是说彼此愿意给生产就生产,不愿意给生产就不生产也无所谓。因此,对于非国家统配物资,国家计划委员会也不负责,省也不负责。结果,对非国家统配物资就等于无人负责了。
    我们所以连螺栓和螺帽等容易制造的零件也不能充分满足需要,完全是因为没有人负贵和计划这件事情。虽然螺栓、螺帽的生产任务交给了机械工业省,但是只规定要生产多少吨这样一个总吨数,却没有提出要按照各种规格生产多少的具体任务,所以机械工业省只想制造那些容易制造的来充吨数。因此,有的就生产得过多而无法处理,有的却根本不生产或者生产得太少,以致螺栓和螺帽的供应依然紧张。
    此外,计算机械厂的能力也不是按机床种类去计算,而是只计算切削机的总数有多少,然后就以此妥求切削多少吨。因此,不能圆满地完成计划任务,或者即使完成也只能是粗制滥造的。

==========第248页==========
    238
    成
    运输计划也是只纳入大宗货物,而不纳入哿散货物的运输。因此,运输工作人员不大肯载运那些数量少的材料和零件,说是计划里没有。
    在完善地装备碾米厂的问题上,如果我们不是光喊口号,而是具体地规定哪个件由哪个工厂做,到什么时候为止制造多少等,把它纳入计划进行生产,那末,粮食加工设施就不至于处在象仝天这样的状态了。然而,光是高喊要整顿碾米厂谩备、要提高出米李的口号就算了事,事情当然就不能顺利进行了
    开籴工业不能领先,基本建设中出现严重的缺点,其主要原因也在于没有实行细部计划化。
    要想发展开籴工业,就应使勘探工作先行,不仅应使初步勘探先行而且也应当使详细勘探和开朱勘探先行。可是,因为没有实行详细勘探计划化,掘进也是白费,既浪费许多劳动力,也不能确保充分的矿物储量。要想正确地制定基本建设计划,也应当详尽地分析能不能供应材料,能不能制造必需的机器设备,然后再具体地拟定计划。可是没有这样做,而是粗枝大叶地搞,所以即使建设基本结柬了,也往往由于缺几个间门或几米电缆而把投产日期拖延几个月。
    不仅如此,如果没有细部计划,干部就会养成一种互相不肯负责,把困难而费力的工作推给别人的坏习惯。
    不论是生产计划还是建设计划,没有把材料的供应条件直到每个细部都正确地估计到的计划,不能说是好计划。迄今为止我们所制定的计划,严格说来不是计划,而只是控制数字而已。应当彻底克服我们在计划化工作中的这种缺点。
    肚会主义经济必须实行计划化,要做到使经济活动值到细部

==========第249页==========
    为了充分发挥国民经济计划的一元化、细部化的伟大生命力
    239
    都严密地亙相銜接起水。特別是一定要有材料供应的细部计划。我们应当把非国家统配物资的供应也都纳大计划。
    国家计划委员会的有些部说,无论哪个国家对井国家统配物资都不实行计划化。我想,没有因为别的国家不做我们也就不应该做的道理。我们应当根据我们的实际情况,根据我国革命的利蚕,来解决革命和建设中的一切问题;这个原则,在计划化工作中也应当坚持。不管人家怎样做,我们应当完成适合于我国的计划化。
    还有一些同志似乎有点迟疑不决,说要实现细部计划化,计划指标就会达到一万多种。但是不能因为指标多而退缩。现在,布匹织得很多,可是孩子们的衣料却不够;拖拉机和汽车生产得很多,可是没有件,不能提高开动奉。国家的诸如此类的困难问题很多。这些都和没有实现细部计划化有重要关系。不要说计划指标有一万种,就是有几万种,我们也必须实现细部计划化当然,连星琐碎的东西也都加以计划化是有点复杂,但是我想这并不是做不到的事情。过去各省做到的,国家计划委员会没有理由做不到。根据我们的经验,汇总几个大数字并不是那么因难的,而且只拿着它是搞不好肚会主义经济的。重要的是把大的和小的都要正确地加以计划化。
    要是指标多,一两天内订不出来,哪怕花一两个月或一年也要订出来;要是人少,有困难,哪怕增加计划工作人员,也要实现细部计划化。把熟悉工厂实际情兄的老技术人员,从小厂抽出个人,从大厂抽出两三个人调上来就可以了。只要和这些人一起谈谈,就完全能够了解哪个厂需要什么东西和需要多少,哪个厂能给别的工厂企业提供什么东西和提供多少。只要这样跟熟悉工

==========第250页==========
    240
    成
    厂实际情兄的技术人员聚在一起,就连非国家统配物资计划也是完全可以制定出来的。
    看来,现在也有些人埋怨把很多人抽调到国家计划委员会去。可是因为这项工作重要,宁可以后不需要时再调回去,现在还是应当把需要的人调上来。这当然是比较复杂的事情,但是宁可用这种方法也要制定出毫无漏洞的计划,这比制定那种漏洞多的计划,使许多人为了搞材料东奔西跑,因为缺少一个轴承或零件而停止生产,要强得多。我们宁可从行政管理机关裁减一些人员调到工厂去,也要大胆地朵取揩施把技术人员从工厂调上来,以便把计划制订得周密细致。
    制定细部计划是一项庞大的工作,所以不管怎样增加人员,只靠一个国家计划委员会的力量是根本办不到的。这项工作,只有同国家计划委员会一起,省的计划局和企业的计划部等各级计划机关和计划部门都发动起来,才能办得到。
    为了实现细部计划化,首先,国家计划委员会本身要改进工作方法,加强同各级计划机关的联系,所有计划机关和计划工作人员都要站在国家的立场上,在工作中互相帮助和带动。与此同时,各级计划机关不应该只等待国家计划委员会把细部计划发下来,而应该自已制定细部计划。企业也要一边进行生产,一边制定计划。工厂企业了解生产单位的设备能力,又有劳动定额,所以只要技术人员和生产者发动起来,就完全可以制定出具体的战斗计划来。
    这样在每个企业制定出细致周密的计划以后,把各企业互相銜接起来,然后把管理局互相衡按起来,再把各省衡接起来,那末,国民经济所有部门和所有生产单位的计划就会互相衡接起

==========第251页==========
    为了充分发挥国民经济计划的一元化、细部化的伟大生命力241
    来,就会成为细部计划。说不能制定细部计划,是没有道理的。说不能制定细部计划,归根结蒂是出自认为人家办不到的我们也办不到这种事大主义思想的,是反对群众路线的。我们无论如何也要实现细部计划化。
    在制定细部计划方面,一定的界限是要划的。也就是说,要规定国家计划委员会制定细部计划的范围、地区计划委员会制定的范围和各省制定的范围。但是,不论哪一个计划细胞制定细部计划,都必须具有法律性质,绝对不能成为道义上的计划。总之,要使我们的国民经济计划成为这样的计划:根据党的政策和客观现实,正确地保证整个国民经济的比例,同时又具体又详尽,使所有部门和企业道到每个细部都很好地衡接起来。
    关于加强计划机关井提高计划工作人员的党性、阶级性和人民性
    为了充分发挥我们党所创造的一元化计划体系和细部计划化的优越性,彻底改进计划化工作,就要加强国家计划委员会和所有计划机关。
    可以说,国家计划委员会和所有计划机关就是执行我们党和政府的经济政策的经济作战部
    计划机关是和军队里的作战部起着同样的作用。正象战斗的胜败取决于作战部能不能正确地制定作战计划一样,经济建设的成就在很大程度上取决于计划机关能不能正确地制定国民经济计

==========第252页==========
    242
    成
    因此,我们为了改进经济的经营管理工作,进一步促进肚会主义建谩,就要对加强各级计划机关予以深切的关心。要想正确地制定国民经济计划,不仅国家计划委员会,而且所有地区计划委员会、省、局的计划部门和各机关、企业的计划部门都必须搞好工作,因此必须加强所有计划机关和计划部门。
    正象军队里以最可靠、最忠实而又有能力的人来组织作战部样,计划机关也要以最好的人来组成。
    有些同志因为要加强计划机关就只想找那些大学半业或者专学计划经济的人。这是不行的。大学毕业和专学计划经济的人当然好,这是事实。但不是只有大学毕业扌能搞计划工作。搞好计划化工作,归根结蒂意味着在计划化工作中彻底贯彻执行党的政策。虽然没有念过大学,但只要是党性强、贯彻执行党的路践的斗志坚强的人,就能成为优秀的计划工作人员。专门知识是可以学的,党性强的人是能够很快就学会它的。因此,各级党组织首先要以党性强、有经济技术知识、善于勤俭安排国家经济生的优秀的干部来加强计划机关和计划部门
    与此同时,还要不断地对计划工作人员进行教育,增强他们的党性、阶级性和人民性。
    在直接负责搞国民经济计划化工作的国家计划委员会和其他各级计划机关里工作的同志们责任非常重大。国家的整个经济生活都集中在国家计划委员会里,党和国家的重要机密都掌握在计划工作人员的手里。党对计划工作人员给予这样深厚的信任,并寄予很大的期望。受到党的信任的计划工作人员应该有比任何人都强的革命精胂,应该比任何人都忠于党,应该对国家的经济生活有比任何人都强的责任心

==========第253页==========
    为了充分发挥国民经济计划的一元化、纸部化的伟大生命力243可是,正象在这次会议上批评的那样,过去,这个部门的干部未能报答党的信任和期待。不少计划工作人员的党性和阶级性不强,也没有树立群众观点,革命精聃很不够。
    国家计划委员会的干部在执行党的政策方面缺乏以不屈不挠的斗争冲破任何困难勇往直前的革命者的风格,把困难问题都推到一边,作非常流于形式。
    由于计划工作人员的形式主义工作作风和不负责任的态度,国家受到很大的损失。因为计划工作人员算错一个数字,动错笔,许多劳动力、设备和材料就被浪费或白白地闲着,完全可以多生产的也不能生产出来。
    国家计划委员会的干部似乎还存在着明哲保身的倾向,不是为了革命的利盆尽一切力量认负责地进行工作,而是想得过且过,维持现状。有不少同志怕受批评,不敢负责任,敷衍了事,但愿不挨骂就行。这是严重的小资产阶级知识分子劣根性的表现。国家计划委员会干部没有树立起群众观点。开动机器和生产出东西来的,是工人和农民,他们对生产比谁都熟悉。世界上最聪明的人,正是生产者群众。因此,党一向要求制定计划要同生产者群众进行讨论。
    尽管这样,计划委员会的于部却不认兵执行党的这一要求。听说,国家计划委员会的某个领导干部甚至说下面讨论计划是讨论不讨论都一样的,是无济于事的。这种人以为世界上只有自己最了不起、最聪明,根本不想倾听生产者群众的意见,连想都不想深入到下面去。
    还有些同志,由于受到党的信任,就骄傲起来,既不研究党的政策,又不进行学习来提高自己的理论和业务水,反而自以

==========第254页==========
    244
    成
    为只有自己无所不知似地自高自大起来,别人的话连听都不肯听。看不起群众的思想也是一种资产阶级思想的表现。
    由于计划机关的干部就是这样连自己工作的重要性都不清楚,没有党性、阶级性和人民性,做事马马虎虎,所以,现在国家计划委员会不能执行作为党和政府的经济作战部应当执行的任务,我们的计划工作人员不是成了革命者,而是成了和那些打打算盘混饭吃的星佣者没有什么区别的人。
    那末,国家计划委员会的干部为什么缺乏党性、阶级性和人民性呢?
    国家计划委员会的干部并不是本来就不好的。当然,国家计划委员会的干部都是由知识分子组成的,但这决不能成为在计划工作中产生峡点的原因。他们中的大部分人是解放后由我们党培养出来的知识分子,间或也有过去念过书的人,但解放后二十年来在参加革命斗争、过党的生活的过程中也成了工人阶级的知识分子。从计划工作人员的组成成分来看,是没有一点不可靠的。在党的第四屆中央委员会第十次全体会议上也會经强调过,问题在于干部们不好好过党的组织生活。知识分子本来就有小资产阶级劣根性,再加上不通过党的生活来进行革命炼,结果,小资产阶级思想就逐渐滋长起来,以致到了今天这样的严重地步。国家计划委员会的干部没有树立起对不良现象进行斗争和互相批评的那种革命的党的生活风气。形式主义地对待党的政策,不负责任地进行工作,这种旧思想残余在党的生活过程中没有及时地受到打击,而是继续滋长起来了。干部们没有通过革命的党的生活不懈地进行思想鍛炼,结果,自然就丧失了党性、阶级性和人民性,堕落成为得过且过、混饭吃的小职员。

==========第255页==========
    为了充分发辉国民经济计划的一元化、细部化的伟大生命力
    245
    今后,为了改进和加强国家计划委员会的工作,首先就要使党员加强党的生活。
    大家也都知道,党内没有两种纪律。在党的支部生活中,谁也不能成为特殊的人物,不论是委员长、局长,还是指导员,都是党的支部中具有同样义务和权利的一个成员。
    党员在过党的生活过程中,对有缺点的党员,不论是谁都可以进行批评,而自已有缺点,就应当受到批评。在党的生活中只有广泛发扬民主,加强批评与自我批评,才能不断地增强党员的党性。
    要展开坚决的斗争反对计划工作人员在执行党的政策中仍然存在的形式主义的不负责任的态度和明哲保身等一切旧思想的表现。这样,今后要进一步增强计划工作人员的党性、阶级性和人民性。只有大大地提高计划工作人员的党性、阶级性和人民性,国家计划委员会和其他计划机关扌能充分起到作为党和政府的经济作战部应起的作用,才能在执行党的政策方面亳不动搖地前进。与此同时,党组织还要经常深切地关心培养计划工作人员对国家经济生活的主人翁态度,提高他们的责任心和政治业务水平。
    三、关于制定下一年度国民经济计划的方向
    这次,我们用几天的时间分析和批判了国家计划委员会工作中的缺点,目的在于改进我国国民经济发展中有待解决的计划化工作。同志们要大胆地改正这次会议上所批判的缺点,力求今后从根本上改进国民经济计划化工作

==========第256页==========
    成
    国家计划委员会干部的当前重要任务,是正确地制定下一年度国民经济计划。
    现在,我怛谈一谈有关制定下一年度计划的几个问题。首先,要正确地制定基本建设计划。
    过去,我们几乎没有一年是圆满地执行了基木建设计划。这个责任当然也在于建设部门的千部没有搞好工作,但是主要的原因在于基本建设计划本身订得不正确。马马虎虎地制定基本建设计划,又不能去完成,这在我们的计划化工作中已经成为一种慢性病。
    我们必须彻底根治这种毛病。今后应该养成每年都一定要成基木建设计划的习惯。要想这样做,首先就要正确地制定下年度基本建设计划。
    我们在下一年度应当朝着这样的方向前进,就是不要着手进行新的建设,而应该完成那些已经着手进行的建设项目。下一年,我们需要进行许多国防建设,需要把大量的钢材水泥等建筑材料拨到这个方面。此外,目前在各地进行的建设项目也不少。因此,在下一年度基本建设计划里不要把新的建设项目包括进去
    当然,今天我们有许多需要新建设的项目。但是,在许多建设工程还没有结束的情况下继续着手搞紆的工程,就会使国家资金积压,生产也不能增加。
    下一年,新的建设一个也不要纳入计划,要先完成目前进行的工程。而在这些工程建设中也要把力量集中在重要而紧念的项目上,不急的就要推迟一下。
    在目前进行的工程中,下一年需要首先集中力量的项目,是

==========第257页==========
    为了充分发国民经济计划的一元化、细部化的伟大生命力247
    发电厂的建设和占领肥料高地所需的建设。
    电力部门要集中力量进行平壤热电厂的建设,并争取早日完工,也要争取早日完成云峯发电站、江界发电站建设工程。拖了很长时间的内中里发电站的建设,也要加紧进行,争取早日完工。化学工业部门要继续集中力量搞目前正在进行的阿吾地化学工厂第二阶段工程和兴南肥料厂第三阶段工程,争取下一年完工。与此同时,为了进一步提高目前正在生产的肥料厂设备的能力,要集中很大的力量来加以整顿和充实。此外,要争取早日完成制药厂和化学工厂建设,别的最好不要再开始搞了。金属工业、机械工业和其他部门没有什么大的建设项目。金属工业部门要给茂山矿山建设一座小型电炉,完成金策钢铁厂第一号高炉的改建和扩建工程,新的建设就不要再开始搞了。有些同志建议,要扩建降仙炼钢厂的电炉,在城津炼钢厂新建一座大炼钢炉。可是,现在没有必要那样做。在现有的炉也不能正常开动的情兄下,再建设新的炉有什么用呢?与其那样做,倒不如早日完成目前在矿山进行的选矿场建设,给炼铁厂充分供应铁矿石。要是那样做,就可以更多地生产生铁和粒铁,因而也就可以提高钢和钢材生产。
    金属工业部门需要继续进行勘探和掘进所需的建设,而其他的就不要再开始搞了,应该尽量节约建筑材料,建立起储备。从而圆满地保证今后将进行的金策钢铁厂转炉车间和轧纲车间建设以及黃海钢铁厂炼焦炉建设等重要建设项目。
    机械工业部门要努力早日完成矿山机械厂、龙城机械厂铸钢车间建设和已经开始的电机厂建设。
    农业部门也要完成鸭绿江灌溉工程等已经着手进行的工程,

==========第258页==========
    248
    日
    成
    不要再搞新的工程。不过,农业部门要补修和很好地管理现有的灌溉设施,保证它不漏水。现在,实际上我们拥有的蓄水量足以灌溉一百万町步,而不是七十万町步。可是,没有搞好管水工作,浪费了大量的水。所以很好地补修现有水库,整理水渠,搞好管水工作,这比建设新的水库更重要
    在下一年度基本建设计划中还应该深切注意的是,在安装从外国进口的工厂成套设备时要最大限度地利用现有建筑物的问题。
    我们在下一年随着设备的进囗要开办轮胎厂,也要办起设备已经进口的轮箍厂。如果在现有工厂里没有多余的生产面积,可新盖厂房,也要尽快使轮胎厂投入生产。
    玻璃厂也没有必要新建厂房。如果把南浦玻璃厂的设备布局加以合理地调整,那末这个厂还可以增添许多设备。
    总之,我们不应该把那些花了很多外汇买来的工厂设备堆积在一边,而应该尽快地把它安装起来进行生产。只有这样做扌能达到七年计划的目标,才能节约更多的外汇用于国防建设和提高人民生活水吓。
    在制定下一年度计划的时候,还要深切地注意最大限度地利用现有设备的能力。
    我们党第四次代表大会把给已经建成的重工业骨干贴补肌肉的工作作为七年计划的重要任务提了出来。但是,不少工厂企业还没有很好地执行这项任务。其原因在于经济领导干部没有清楚地认识到这个任务的内容和它的重要性。
    对于给工业的骨于贴补肌肉的问题,有些同志做了错误的解释,认为新建大厂也都算是贴补肌肉。当然,从整个国民经济范

==========第259页==========
    为了充分发挥国民经济计划的一元化、部化的伟大生命力
    2A9
    围来看,也可以把新建工厂看作是贴补肌肉,但是,就一个企业来说,那又是另一回事了。在个别企业贴补肌肉,归根结蒂是指给那些正在使用的基本生产设施再补充一些必要的附带设备而营的。比方说,黃海纲铁厂的吓炉没有配备装料吊车,使生产受到影响,因此配备装料吊车,这就是贴补肌肉。工厂企业只有把补充这种设备的工作搞好了,才能使基本设备全部发挥自己的能力,使生产正常进行。
    有些干部没有清楚地认识到这一点,所以不是力求最大限度地提高现有设备的能力,而往往是想用增添基本设备的方法来完成生产计划。
    例如,清津炼钢厂重于制造生球团矿,因而造成粒铁生产下降的后果。这个炼钢厂的干部们说,制造生球团矿所需的设备是机械工业省给制造的,似乎说井没有影响生产。但是,炼钢厂为此投入了许多力量是事实,最后还是因为那样做使生产受到了影响。要是不那样做,而集中力量去维伭和整顿现有设备的话,这个炼钢厂今年定能生产二十万吨粒铁。
    建筑新炉或具备制造生球团矿等新工序,当然也需要。但是,如果不充分利用现有设备就进行新的建设,这反而会影响生产。所以,工厂企业首先要集中力量经常维修、整顿和充笑现有设备,来充分发挥它的能力。
    木宮化学工厂的聚氯乙烯厂和新义州化学纤维厂以及惠山牛皮纸厂等工厂也还不能充分发挥自己的能力,在这种情兄下,当前,使现有设备充分发挥自己的能力比起为提高生产能力而进行建设更为重要。
    工厂企业要搞好整修设备的工作,来进一步提高现有设备的

==========第260页==========
    能力,就必须办好机修动力车间,并提高它的作用。工厂企业的机修动力车间的基本任务,归根结带就是及时地制造那些整修自已企业的生产设备所需的零件。可是,现在不少工厂企业却随便把别的任务交给机修动力车间。要树立严格的纪律,使机修动力车间只制造那些整修自己企业的生产设备所需的零件,绝不做别的活儿。
    国家要用新生产的机床首先保证机械工业内部各种机床之间的比例,然后用来充实工厂企业的机修动力车间。
    其次,在明年计划中要集中很大的力量发展开朵工业。在我国国民经济发展中开朵工业还是薄弱的环节。我们在下年还要继续把很大的力量投入开朵工业,大力发展这一部门。我已经讲过多次,要发展开朵工业,就必须解决三项任务第一,加强地质勘探工作;第二,广泛开展技术革新运动;第
    三,发展这个部门的科学研究工作。
    为了加强地质勘探工作,就要很好地组织勘探工作者队伍,同时,首先要保证供应必要的敲探设备,以便使远景勘探和当前勘探正确地结合起来,使初步勘探、详细勘摆和开朵勘摆能够同时进行。
    为了在开朵工业部门大力推进技术革命,就要给这一部门生产更多的开朵设备。与此同时,应该使科学工作者加强有关发展开朵工业的研究工作,更多地把先进朵掘方法应用到生产中去。其次,在制定计划方面重要的是滑除铁路运输紧张的问题。目前,我国铁路运输能力并常紧张。要是不进一步提高铁路运输能力,潸除运输紧张,就不能满足国民经济对运输的日佘堆长的需要。

==========第261页==========
    为了充分发挥国民经济计划的一元化、细部化的伟大生命力
    251
    然而,用铺设新铁路的方法,至少在两三年内是很难解决这个问题的。所以,铁路部门也和别的部门一样,不应该搞新的基本建设,而应该集中力量提髙现有铁路的运输能力
    首先要增加机车数量,进一步提高其牵引力。要更多地生产电气机车,保证那些已经实现电气化的铁路区段都由电气机车行驶,而把腾出来的蒸气机车调到别的区段±。同时,要进一步提高机车俗理能力,保证更多的机车能够行驶。最好要从国外买来内燃机车,就是花一些外汇也好。
    此外,还要给铁路工厂充分供应钢板和其他各种材料,保证大量制造载重大十吨的货车。同时,该换轨的地方就要換轨,要经常搞好线路保养。这样,不仅要使更多的机车行驶,而且也罢使机车每趟都能够拉更多的货物。
    在提高铁路的运输能力方面,快速进行装卸作业也很重罢。现在,不能进一步缩短货车周转日数的主要原因,在于装卸作业进行得缓慢。要想迅速地装卸货物,就要实现这一作业的机械化。应该把更多的起重机拨给铁路部门,设在站区和厂区内。必须这样来做到货车一到就立刻装卸货物,使货车能够很快地开走。妥是这样做,我们只靠现有铁路也能够显著地提高运输能力。
    但是,这一部门的有些干部不去努力更好地利用现有的铁路,却去谈论什么迂回线啦,又是什么复线啦,只想铺设新的铁路,这是不对的。
    在上一次内阁会议上,铁道相说,用一年芈的时间就可以完成吓元线双轨铺设工程。这是不符合事实的。大家都知道,在平壤—一元山铁路区毀有许多隧道和嵴壁。以为在那里增设一条线

==========第262页==========
    路的工程会那么容易,那不过是一种愿塑罢了。
    我们的干部不好好估计客观条件而只凭主观望制定计划,这种计划不但不可能顺利地得到实现,反而会给国家带来损失。吓壤和新义州之间已经完成了铁路电气化工程,但是由于电气机车不够用,仍然有蒸气机车啧着烟在行驶。我们为了实现铁路电气化,用了大量的铜。要是架好了电线还继续使用蒸气机车,那就没有必要花费贵重的铜来搞铁路电气化了。
    其次,在制定计划方面要注意的是尽量节省外汇的问题。特别是国民经济所有部广都要具体地调查汽油消耗情无,加强对燃料油滑耗的控制,同时要广泛展开节约燃料油的斗争。我们不仅要尽量节省外汇,而且要找出获取更多外汇的各种途径。从而更多地购买我们迫切需要的设备和产品。最后,我想就七年计划的问题稍微谈一谈。
    在执行七年计划的过程中,不论在国际上还是在国内都发生了各种变化。在我们着手执行七年计划以后的时期,帝国主义者的侵略阴谋活动加强了,同时,现代修正主义者的阴谋活动也更加露骨了。修正主义者在美帝国主义者的威胁和恫吓面前屈膝,背弃革命利盐,走上了投降主义的道路。在这种形势下,我们不得不朵取措施进一步加强自己的国防力量。这不能不对我们完成
    七年计划产生一定的影响。
    同时,修正主义者还反对我们建设自立民族经济,对我们施加经济压力。因此,我们七年计划规定的一部分建设就不可能进行了。要是我们按照当初的计划完成了这些建设,那末,在占领钢铁高地和七年计划的其他重要高地方面就不会有多大困难的。在执行七年计划中出现的困难,就是由于在我们执行计划的

==========第263页==========
    为了充分发挥国民经济计划的一元化、细部化的伟大生命力
    过程中形势发生了变化。
    我们不必为执行七年计划发生了困难而畏缩。当然,由于美帝国主义者和现代修正主义者的阴谋活动,我们的经济建设中某些部门的计划延缓了一两年,这是事实。这是难免的。我们是不能为多得几吨钢而丧失革命气节去洎随修正主义者的投降政策的。我们不要为七年计划规定的钢生产稍微延缓而感到畏缩,应当为在困难的时候坚持了共产主义者的革命立场、用自已的力量建设了今天这样雄厚的经济基础而感到应有的自豪。
    我们执行七年计划,不是为了讨好谁或得到谁的赞扬。我们是完全根据我们的具体情兄,为了使国家富强,使人民过美好生活而进行耐会主义经济建设的。所以,在执行七年计划的过程中,也可以根据形势的变化先占领那些能够占领的高地,不能的就以后占领。
    只要我们战斗得好,下一年就可以占领肥料髙地和煤炭高地,粮食高地也只要努力一两年就可以占领。生铁和钢的生产稍微紧张一些,但是不会因为推延一两年完成这个计划而出什么大问题。
    可题在于我们的干部和全体党员为了执行七年计划,能否在剩下的期间里献出自己的全部能力和智慧积极地进行斗争。特别是,直接负责计划工作的国家计划委员会干部们应该作出比任何入都更多的努力。
    在使国家计划委员会干部锻炼成无限忠于党的千部方面,这次会议应当成为重要的转折点。
    在这次会议上,主要是对领导干部作了很多批评。但是,峡点井不只是在他们身上。国家计划委员会过去没有搞好自己的工

==========第264页==========
    25
    作,对此,计划委员会的所有于部都应该作自我检讨,努力改正缺点。
    同时,计划委员会觉组织应该把干部固定下来,不断地努力把他们培养成为无限忠于党的革命者。要好好指导所有党员,使他们都积极参加党组织生活,经常深入研究我们党的政策。最好让那些没有计划工作经验的水低的同志到工厂企业生活两三个月,向工人学习并锻炼自己。
    总之,国家计划委员会的干部任何时候都要做好充分的准备,以便在计划工作中具有明确的立场和主见,能够贯彻执行党的路线和政策。
    我坚信,国家计划委员会干部们在这次党员大会以后,定能大胆地改正所有缺点,坚决贯彻执行党的指示,在国民经济计戈化工作中带来决定性的转变。

==========第265页==========
    迎接朝鲜劳动党成立二十周年
    九六五年十月十日在朝鲜劳动党成立二十周年庆祝大会上的报告
    同志们!
    今天,我们纪念我国人民的向导力量、我国革命的参谋部—一朝鲜劳动党成立二十周年。
    在迎接这一具有历史意义的日子的时候,我以我们党中央委员会的名义,向高举党的旗帜为革命而艰苦奋斗的我们党员和我国全体人民,表示热烈的配贺。
    我还向在敌人的法西斯镇压和恐怖面前也不屈服,为自由、解放和租国的统一而英勇斗争的我们南朝鲜的同志以及爱国的民主人士、青年学生和仝体南朝鲜人民,表示热烈的声拨。与此同时,我向在海外为租国的统一独立,为自已的民族权利而进行长期斗争的六十万旅日同胞和所有海外同胞致以热烈的问候。
    同时,我以朝鲜劳动党的名义,向对我国人民的革命事业给以国际主义支援的共产党和工人党以及所有进步人民致以崇高的敬意。

==========第266页==========
    256
    成
    许多革命战士为了我们租国的独立和人民的自由,为了伟大的共产主义事业而洒牲了。我向把自己宝贵的鲜血和生命献给党、租国和人民的我们党员同志和党外民主人士以及全体爱国烈士,致以最大的荣誉。他们建树的功绩将在我们党和我国人民的革命斗争历史上永放光芒。
    同志们!作为一个政党的历史二十年并不是很长的时间。但是在这期间,我们党为了以工人阶级为首的劳动人民的自由和幸腽,为了我们粗国和民族的繁荣,做了很多事情。我们党领导人民赢得了民族独立,完成了民主革命,井进行了消灭一切剝削和压迫的伟大的会主义革命,进行了使国家的面貌煥然一新的伟大的建设事业。在反对美帝国主义及其走狗的武装侵略的艰苦斗争中,党领导我国人民取得了胜利,光荣地捍卫了粗国和革命。我们党由于自己的正确的马克思列宁主义的领导、对人民的无限忠诚和对敌人的不调和的斗争,获得了我国人民一致的支持和信任
    我们党成立只有二十年,但是从朝鲜共产主义运动的整个历史来看,她决不是年轻的党。从我国最初组织共产党的一九二五年算起,朝鲜共产主义运动就有四十年历史。四十多年来,我们为了共产主义运动进行了斗争,在反对日本帝国主义、美帝国主义及国内反动势力的革命斗争中流了很多血,好几次跌倒了又爬起来,走过了艰难险阻的斗争道路。我们不仅同帝国主义侵略势力和国内反动势力作了斗争,而且也同共产主义运动队伍内部出现的形形色色的机会主义作了长期的深刻的斗争。
    朝鲜劳动党正是在这样的斗争烈火中成长和巩固起来,通过斗冄建树了伟大业绩,积累了丰富经验的久经考验的马克思列宁

==========第267页==========
    迎接朗鲜劳动觉成立二十周年
    主义的党。我们党是以同一个思想意志团结起来并同人民群众有着血肉联系,反对保守和停滞,不断前进,不断斗争的革命的战斗的马克思列宁主义的党。这说明,我们党能够冲破任何风浪,能够熟练地满怀信心地领导朝鲜革命。
    同志们
    朝鲜的共产主义者和工人阶级在建立自己滨正的马克思列宁主义的党之前,经历了非常曲折的漫长的斗争路程。
    在我国,共产主义运动是在朝鲜人民的反日民族解放斗争莲勃开展的时期,特别是随着朝鲜工人阶级逐渐登上斗争舞台而发生的。
    伟大的俄国十月会主义革命是马克思列宁主义在我国传播的重要转折点。长期为反对封建压迫和日本帝国主义的侵占而斗争的我国人民,从十月革命的胜利中受到了巨大的震动和鼓舞,才找到了正确的斗争道路。
    从一九一八年起,我国先进的爱国战士们就已经开始进行了传播马克思列宁主义的活动,努力使朝鲜人民的民族解放斗争在马克思列宁主义的旗帜下得到新的发展。但是,当时在我国,由于日本帝国主义进行残酷的镇压,加上工人阶级还很年轻,马克思列宁主义未能得到广泛传播。因此,我国人民的解放斗争未能超出资产阶级民族运动的范围。
    在十月革命的影响下,一九一九年爆发的全民族的三·一起

==========第268页==========
    25
    成
    义,显示了朝鲜人民的爱国斗志和革命气魄,沉重地打击了日本帝国主义占者,另一方面也全面地暴露了资产阶级民族主义的局限性和弱点。三·一起义的失败给了朝鲜的革命者和爱国人民以深刻的教训。因此,三·一运动以后,朝鲜人民的解放斗争便逐渐以工人阶级为先锋,在马克思列宁主义旗帜下发展了起来。到了二十世纪二十年代,工人阶级成长起来,积极登上了斗争舞台。马克思列宁主义小组在国内各地成立井展开了活动,马克思列宁主义思想的影响在群众中迟速扩大。出现了许多工人组织、农民组织和青年组织,发生了工人的罢工斗争和其他群众斗争。
    在马克思列宁主义得到传播、工人运动日成长的过程中,于一九二五年成立了朝鲜共产党。
    共产党的成立,推动了工人运动、农民运动和民族解放运动的发展。在共产主义者的领导下进行的大·十万岁示威斗等工人、农民反对日本帝国主义、地主和资本家的群众斗争有了进步的扩大。
    当时,共产主义者是在日本帝国主义加紧进行镇压,党本身又有严重弱点的困难情况下进行活动的。党的领导机关几乎都被那些不大懂得马克思列宁主义而且阶级立场也不坚定的小资产阶级名利主义者所占据,党的组织也没有在以工人阶级为首的广大群众中扎下根。无其是,由于宗派分子的严重的派系斗争,党未能保障自己队伍的统一。结果,共产党没能战胜日本帝国主义的镇压和宗派分子的破坏活动,成立三年后,就结束了自已作为支有组织的力量的存在
    总之,二十世纪二十年代,我国共产主义运动在发展过程中

==========第269页==========
    迎按朝佯劳动党成立二十周年
    经历了失败和曲折,表现出许多错调和缺点。这说明了朝鲜共产主义运动还处于襁褓时期,也反驶了当时这一运动的主观条件和客观条件还没有成熟
    但是,这个时期的斗争在我国传播了马克思列宁主义,开了共产主义运动的先河,并为其将来的发展提供了深刻的教训。党被解散之后,共产主义者仍然坚持了斗争。
    从二十世纪三十年代到我国解放时为止,朝鲜共产主义运动在不断进行地下斗争的环境中,主要是通过抗日武装斗争得到了发展。
    二十世纪二十年代末到三十年代初,日本帝国主义的镇压塞前残酷起来,合法斗冄的一切可能性都被抹了。与此同时,工人和农民反抗日本帝国主义暴力镇压的暴力斗争也进一步加强了。元山碼头工人的总罢冮、新兴煤矿和吓壤橡胶厂工人的罢工斗争、龙川不二农场和端川、永兴农民的斗争以及光州学生事件,是这个时期我国到处发生的群众性暴力斗争的有代表性的事例。在当时的形势下,发展和推广群众的暴力斗争形式,过渡到有组织的武装斗争,是朝鲜人民的解放斗争发展的必然要求,而这一要求由朝鲜共产主义者实现了。
    在共产主义者的领导下,我们的革命的工人和农民组织排展开了抗日武装斗争,把朝鲜人民的民族解放斗争发展到了一个新的阶毁。抗日游击斗争,是以革命的武装反对反革命的武装的高级斗争形式,它接连给日本帝国主义侵略者以沉重的打击,有力地鼓舞和推动了其他一切形式的群众斗。抗日武装斗争的革命影响扩大到各阶层人民中,进一步加强和发展了我国人民的整个反日解放斗争。

==========第270页==========
    260
    日
    成
    尽管日本帝国主义实行暴力镇压,但在国内各地,共产主义者的地下斗争仍在继续进行,革命的劳动组合运动、农民组合运动、工人的罢工斗争和农民的租佃斗争接连发生,反对日本帝国主义的群众性的暴力斗争进一步护大。
    通过以抗日武装斗争为中心的这一切斗争,朝鲜工人阶级坚定地站到了民族解放运动的前列,在工人阶级的领导下工农联盟得到了加强和发展,并在这个基础上广泛地展开了反日民族统战线运动。与此同时,我国民族解放运动的国际联系也得到了加强。朝鲜的共产主义者和抗日革命军同中国人民紧蜜合作,进行了反对共同敌人的长期的共同斗争,还同苏联人民一起为反对日本帝国主义而进行了斗争。
    在共产主义者的领导下,我们的革命军队坚持了历时十五年的浴血斗争,最后与苏联军队一起参加击溃日本帝国主义的战斗,获得了解放租国的历史性胜利。
    抗日武装斗争克服了朝鲜共产主义运动初期的本质上的弱点,寞定了建立马克思列宁主义党的组织、思想基础,树立了我国人民最光荣的革命传统。
    在艰苦的游击斗争的考验中,真正的共产主义革命家成长起来了,实现了革命队伍的牢不可破的统一在抗日武装斗争时期马克思列宁主义才与我国现实结合起来,共产主义运动也才与我国人民争取民族解放和会解放的革命斗争结合起来。从而,形成了朝鲜共产主义运动的领导核心,组成了建党的组织骨干,制定了我国革命的马克思列宁主义的战略和策略。共产主义者同群众保持紧密的联系,为群众献出一切进行了斗争,深深地羸得了人民群众的信任。

==========第271页==========
    迎朝蝉劳动党成立二十周年
    261
    朝鲜共产主义运动就是这样在长期的反日民族解放斗争过程中得到了壮大和加强,到了二十世纪四十年代,便以在革命斗手中久经考验的共产主义者为骨干建立了光荣的马克思列宁主义的党
    由于朝鲜共产主义运动在抗日武装斗争中得到了划时代的发展,因而我们党在解放后复杂的环境中也能够在坚固的基础上建立起来,并且从成立的头一天起就正确地领导了朝鲜人民的革命斗争。在抗日武装斗争中树立的光辉的革命传统和积累的斗争经验,是我们党和人民为了朝鲜革命的胜利必须全面地继承和发展的无限宝贵的财富
    同志们!
    八·一五解放后,朝鲜革命的前进道路上,出现了新的严重的困难。
    美帝国主义者霸占了南朝鲜在国內的和过去在国外的反动派都集结在那里,昨天的日本帝国主义走狗搖身一变又成为美帝国主义的走狗,出来反对朝鲜人民。我们面临着美帝国主义不仅反对朝鲜革命、反对朝鲜人民建设统一独立的国家,而且企图把他们的势力扩张到北朝鲜的侵略政策。因此,朝鲜共产主义运动和朝鲜人民的所有革命斗争,都不得不暂时南北分开,在不同的环境里,以不同的斗争形式来开展。
    在当时的形势下,摆在北朝鲜共产主义者面前的任务是:迟

==========第272页==========
    262
    日
    成
    速整顿自己的队伍,把广大的人民群众团结在自己的周围,彻底进行反对帝国主义残余势力和封建势力的民主革命,并为建立统
    一的民主独立国家而斗争。针对着美帝国主义者的侵略政策,只有在已经解放的北朝鲜积极把革命推向前进,在北朝鲜建立强有力的革命基地,才能有效地为租国的统一和革命在全国的胜利开辟道路。
    于是,我们共产主义者首先着手进行了建立自己的马克思列宁主义的党的工作。我们以在革命斗争中久经考验的共产主义者为核心,吸收在各地活动的共产主义小组,严格地按照马克思列宁主义的建党原则重新建立了党。长期没有自已的统一政党而在不同的革命组织里分散地进行斗争的朝鲜共产主义者们,终于
    九四五年十月十日在吓壤建立了北朝鲜共产党中央组织委员会,向世界宣布了我们党的成立。
    我们党是在解放初期的复杂而混乱的环境中,在反对阶级敌人的破坏活动、反对宗派主义和地方主义等一切机会主义的斗争中诞生的。我们在抗日武装斗争中所做的建党的组织、思想上的准备的基础上,依靠我们工人阶级和劳动人民高昂的革命热情和积极支持,战胜了一切困难和障碍,出色地完成了建立马克思列宁主义党的事业。
    这是朝鲜共产主义者为建立人阶级的革命政党而长期进行斗争和努力的宝贵成果,是我国共产主义运动和整个朝鲜革命发展中的一个历史性转变。从此,朝鲜的τ人阶级和劳动人民在自己的革命斗争中有了强有力的先锋队、马克思列宁主义的参谋部,在党的领导下胜利地开辟了革命的路。
    我们党成立后,立即展开了在北十部进行反帝反封建的民主

==========第273页==========
    迎接朝鲜劳动党成立二十周年
    革命和建立民主基地的斗争。
    党首先同各党各派、各阶层民主力量结成统一战线,组织和动员广大的人民群众,彻底摧毁了日本帝国主义的旧统治机构,建立新型的政权机关,解决了革命的根本问题一政权问题。我们建立的政权,是以工人阶级领导的工农联盟为基础,代表各阶层人民利盘的其正的人民政权,是革命和建设的有力武器。在党的领导下,我们的人民政权在广大人民群众的支持和参加下,胜利地完成了土地改革、产业国有化等各项民主改革。在实行民主改革的基础上,经济文化建设有了很快的发展,人民生活也安定了。与此同时,我们党以在长期的杭日武装斗争中培养和锻炼出来的革命干部为骨干,建立了保卫革命胜利果实的人民武装力量。
    这样,我国北牛部在解放后不过一两年的时间里就完成了反帝反封建的民主革命,北牛部发展成为朝鲜革命的可靠基地。这是我国人民在党的领导下,在建设新生活中取得的第一个胜利。不论在革命斗争中或在建设事业中,取得胜利的决定性保亚是加强革命力量,也就是加强革命的参谋部一一党,把广大群众团结在党的周围。我们党在加强革命力量方面一贯的方针是t通过革命和建设的实际斗争,从组织和思想上加强党,提高群众的觉悟,把他们争取到革命的一边来;同时,以在长期的革命斗争中得到炼的共产主义者为板心,把全体党员培养成为革命者,以党员为核心,用革命精种武装全体人民。
    我们所以能够在解放后短短的时间内建立人民政权,胜利地完成民主革命,是因为根据党的上逃方针争取了广大群众,团结了一切爱国民主力量,发动他们去执行了革命任务的缘故。另

==========第274页==========
    964
    日
    成
    方面,通过建立人民政权和实行民主改革的斗争,我们党得到了加强党在群众中的威望提高了,广大群众也团结在党的周围了。我们党同新民党合井,发展成为劳动群众的统一的政党劳动党,这在扩大和加强我们的革命力量方面是划时代的事件。并党的结果,我们党成了群众性的政党,不仅把工人阶级,而且把劳动农民和劳动知识分子中的先进分子也团结到自己的队伍里来了。
    共产党和新民党的合并,加强了党的力量,进一步护大了革命者的队伍,使党在广大群众中更深地扎下了根。它还滑除了由于两个劳动政党的存在而导致劳动人民的革命力量分裂的危险,在工人阶级的领导下,加强了工人、农民和劳动知识分子的联盟,进而更加巩固了各阶层民主力量的统一战线。
    同志们!解放后在短短的时间内在北牛部实现的民主变革,从政治、经济、军事上加强了我们的革命基地,这成了我国人民在租国解放战争中取得胜利的保证。
    美帝国主义及其走狗强加于我们的战争,对我们党和人民说来是最严峻的考验。在党的领导下,我国人民光荣地战胜了这考验。在反对强大敌人的力难胜任的战争中,我们党负着租国的命运,组织并动员人民参加了消灭敌人的种圣斗争;我国人民响应党的号召,为了战争的胜利,不怕牺牲,勇敢地进行了战斗。朝鲜人民和朝鲜人民军,在中国人民志愿军的协同下,并受到所有社会主义国家的人民的一致支按,展开英勇的斗争,击退了敌人的武装进攻,捍卫了自已租国的独立和革命的胜利果实。我国人民在朝鲜战争中取得的胜利,是革命人民对帝国主义反动势力的胜利是革命军队对帝国主义侵略武装的胜利。它证

==========第275页==========
    迎接朝鲜劳动党成立二十周年
    265
    明了在马克思列宁主义党的领导下,把自己的命运掌握在自己的手里,为自由、独立和进步而奋起的人民,是任何帝国主义侵略势力所不能征服的。它还揭露了美帝国主义的脆弱和腐败,向世界被压迫民族证明了美帝国主义并不是不可战胜的敌人,而是能够战胜的。
    美帝国主义者在朝鲜战争中遭到了美国历史上第一次惨重的军事失败,这意味着美帝国主义已经开始走下坡路。美帝国主义者还没有能医治好在这大战争中受到的巨大创伤,又接连遭到世界革命人民的新的打击,今天正愈来念深地陷于灭亡的泥坑。我们党和人民通过战争变得更坚强了,并确信自己的正义事业必将胜利。
    我们党已经成为不仅领导了革命和建设,而且通过激烈的战争考验受到了检验并积累了丰富经验的马克思列宁主义的党。干部和党员受到了锻炼,工人、农民知识分子和全体人民也都受到了锻炼,党和人民团结得更加紧密了。我们的人民军已经壮大,成为强有力的革命军队。
    除了在长期的革命斗争中久经考验的老革命于部以外,还有几十万年轻的革命者已经在战争的烈火中成长了起来,我们的革命队伍大大扩大和加强了。我国人民有了这样的坚定的信念,就是当我们深刻地认识到自己的伟大力量,沿着党所指引的道路,紧密地团结起来进行斗争的时候,就能冲破任何风浪,嬴得胜利。

==========第276页==========
    966
    日
    成
    同志们
    摆脫了帝国主义和殖民主义奴役的国家,要取得正的自由、独立和进步,就必须走会主义发展的道路。资本主义已经结束了自已的时代。资本主义的道路,是剝創和压迫、奴役和没落的道路。只有肚会主义才能消灭阶级剝削和民族压泊,保障全体人民的自由和幸幅,保障国家的完全独立和繁荣。
    我国人民在朝鲜劳动党的领导下,一直沿着会主义道路前进。我国北牛部在完成了民主革命的基础上,从战前就巳经开始执行还步向会主义过渡的过渡时期的任务。
    到了战后时期,肚会主义革命和会主义建设已成为北牛部冠会经济发展的迫切的要求。这也是为了从政治、经济上进一步加强我们的革命基地,促选租国的统一和整个朝鲜革命的胜利所迫切需要的。
    因此,停战后,我们党在大力推进会主义革命的同时,首先致力于恢复到战争破坏的国民经济,安定和提高横遑摧残的人民生活。
    党提出保证优先发展重工业,同时发展轻工业和农业的路线,在决定性地加强国家的经济基础的同时,在短时期内安定了人民生活。党还朵取在进行恢复建设工作的同时积极推进生产关系的会主义改造的方针,为生产力的迅速恢复和进一步发展开辟了广阔的道路。

==========第277页==========
    迎接朝鲜劳动觉成立二十間年
    27
    我们党最大限度地发挥了在战争中受到锻炼的我国人民的革命热情和创浩力,最大限度地调动了国内的一切资源,并有效地利用了兄弟国家的撥助,贯彻执行自己正确的路线和方针,胜利地完成了战后恢复时期的非常艰巨的任务。工业和农业生产不仅恢复了而且大大超过了战前的水吓,秕会主义改造也有了互大的进展。
    我们党在战后恢复吋期所取得的成就的基础上,提出进一步促进歡会主义革命和会主义建设的方针,号召全体劳动人民投入了贯彻执行这一方针的斗争。党的这种方针反映了我国人民要求快速前进的愿望,得到了他们一致的支持和拥护。
    因此,在具有历史意义的党中央委员会一九五六年十二月全体会议以后,我国劳动人民的政治及劳动热情空前高涨,在肚会主义建设中出现了大高潮,开始了伟大的千里马运动。在这样的革命高潮中,一九五八年就完成了农业合作化和私营工商业的肚会主义改造,量会主义生产关系在城市和农村占了唯一的统治地位。国民经济各部门接连不断地掀起了革新,冠会主义建设以飞快的速度向前发展。
    我们党在继续发展劳动人民的千里马运动的同时,大力推进技术革命、文化革命和思想革命,从而在会主义建设中取得了伟大的成就。
    我们寞定了民族经济的牢固的自立基础。以机器制造工业为桉心的自已的重工业基地已经建立起来,轻工业也有了迟速的发展。我们的农业已经变成了巩固的吐会主义农业,并且正在以新的技术装备起来。
    科学、教育、保健、文化和艺术等各个领域都取得了互大的

==========第278页==========
    268
    日
    成
    成就。人民的衣食住间题基本上得到了解决,他们的物质文化生活也普遍得到了改善。
    停战初期,敌人會经叫嚷什么北朝鲜过一百年也站不起来。但是,我国人民在党的领导下,在战后十年內,不仅在废墟上恢复了经济,而且滑除了历史所遗留下来的落后状态和f困,把自已的国家变成了赴会主义工业农业国家,把城市和农村建设得更美丽了。这说明我们党关于会主义革命和冠会主义建设的马克思列宁主义路线的胜利,证明我们党的经济政策是正确的。战后的十年,是进行伟大的吐会经济变革和建设的十年,也是在从组织、思想上巩固党的斗争中取得了光辉胜利的十年。我们党的第三次代表大会和第四次代表大会也是在这个时期里举行的。这两次代表大会在我们党的历史上占有重要的地位,对加强党,促进会主义革命和肚会主义建设,起了巨大的作用。战后时期,我们党不仅通过进行肚会主义革命和量会主义建设的斗争受到了鍛炼,而且通过反对各种机会主义的斗争进一步得到了加强。
    我国的战后恢复建设,是在反对美帝国主义及其走狗的接连不断的破坏活动、克服不可估量的经济困难和贫困的激烈斗争中进行的。特别是随着社会主义革命的全面开展,阶级斗争就变得非常尖锐了。
    在我们耐会上展开的这种斗争,不会不反映到党内来。于是,这样那样的机会主义思潮便在党内抬头了,党坚决地展开了反对这种思潮的斗争
    战后时期,我们在党內思想战线上所进行的主要斗争是:反对宗派主义,加强党的统一;反对教条主义,确立主体;反对现

==========第279页==========
    迎接朝鲜芽动党成立二十周年
    269
    代修正主义,捍卫马克思列宁主义的纯洁性。
    党的队伍的思想意志的统一,是马克思列宁主义的党的生命。维护党的统一和团结的斗争,对我们来说,是特别重要的问题。我们党成立还不久,成立时又吸收了在各地分散活动的共产主义小组,而且同新民党合并后迟速发展成为群众性的政党,因此,党的队伍的成分不可能不复杂。在这种情兄下,党对于加强自己队伍的统一和团结一向给以最大的关心。我们扩大和加强了党的桉心队伍,不懈地教育和团结全体党员,保卫了党的统但是,每当我们党面临困难和考验的时候,绝大多数坚贞的党员都在斗争中进一步得到了鍛炼,并且更加团结,相反,也有少数不坚定的分子堕落下去,滑到反党的道路上去了。在租国解放战争的困难时期,也出现过投降主义者、失败主义者和企图瓦解党的取消主义者,他们干出了反党宗派勾当,以致于党不得不通过斗争来挫败其活动。
    在战后恢复建设的困难时期,反党宗派分子又抬起了头。从前一贯从事派系斗争的不可救药的宗派分子和一些不坚定的分子,趁此形势复杂的机会,向党挑战了。
    我们党为了揭露和粉碎反党宗派分子的阴谋活动并根除宗派主义,发动党组织和党员群众大力展开了思想斗争。我们对侵蚀党的统一的种种表现进行了斗争,并且为了在全党—从党中央到支部树立党的思想体系而作出了努力。
    维护党的统一和团结的斗争,是和确立主体的斗争分不开的。反对教条主义,确立主体,这在树立党的思想体系,保证党的正确领导,有效地推进我们的一切革命斗爭和建设事业方面,是最重要的问题之一。

==========第280页==========
    240
    日
    我们党一贯坚持马克思列宁主义的普遍原则,同时坚持反对教条主义,根据我国的历史条件和民族特点运用马克思列宁主义的创造性立场。党一向不断地加强同国际革命力量的团结和合作,同时坚持了反对依畅别人的思想,发扬自力更生的精种和自己的问题无论如何要由自已负责解决的自主立场。思想上树立主体,政治上自主,经济上自立,国防上自卫,这就是我们党一贯坚持的立场和方针。
    由于我国所处的环境和条件复杂,加之我们的很多干部的马克思列宁主义水平较低、革命斗争经验少所以起初在党内有过不少教条主义的影响。党通过不倦的教育和思想斗争,逐步地克服了教条主义。
    但是,一些沾染了事大主义的顽固的数条主义者,一直妨碍党的正确路线和政策的贯彻执行,危害我们的事亚。在我们党内出现的宗派分子也毫无例外地都是教条主义者和事大主义者。战后,他们的教条主义达到了顶点。他们已经陷进了民族虛无主义的泥坑:不仅不想正视本国的现实,而且连本国人民的历史、文化和革命传统也加以否认,认为自己的东西都不好而人家的都好。他们不是按照自己党的路线和政策进行工作,而只是瞅着人家,别人怎么干,他们也就不分青红皂白地想跟着照样干不相信本国的力量,一切都想依枫别人。教条主义和事大主义的危害,达到了不能容忍的地步。
    因此,我们党在一九五五年提出了反对教条主义并在所有部门确立主体的断然的方针,并为贯彻执行这一方针而不断地进行了坚决的斗争。党在干部和党员中彻底揭露了教条主义思潮的危险性,并且大力进行思想工作,使他们深入学习把马克思列宁主

==========第281页==========
    迎接朝哔劳动党成立二十周年
    271
    义创造性地运用于朝鲜现实的我们党的路线和政策,任何时候都根据党的路线和政策进行工作。与此同时,我们在全体党员和劳动人民中,决定性地加强了对于我国的历史、传统和我们现实的学习,并为树立根据本国的实际情况和本着自力更生的原则解决切问题的风气,而展开了斗争。
    随着现代修正主义在国际共产主义运动中的抬头,我们反对宗派主义和数条主义的斗争就同反对现代修正主义的斗争结合起来了。在我国,修正主义是随着国际修正主义思潮而产生的,是通过宗派分子和教条主义者从外部传进来的。
    现代修正主义者首先散布对美帝国主义的幻想,企图阻挠我们党和人民为反对美帝国主义而坚决斗争。他们还反对我国进行社会主义革命,说什么“为时尙早”并且反对我们党的会主义工业化路线特别是自立民族经济建设路线,进而对我们施加经济压力,给我国的会主义建设造成了亘大损失。现代修正主义者的目的,归根结蒂就是要使我们党也象他们一样背叛马克思列宁主义,背叛革命,抛弃反美斗争,走右倾投降主义的道路。针对修正主义者的阴谋活动,我们党高举马克思列宁主义的革命旗帜,坚决执行了自已的正确路线和政策,并且在党内进步加强了揭露现代修正主义的本质,捍卫马克思列宁主义纯洁性的思想工作。
    机会主义者对我们党的攻击,在一九五六年至一九五七年期间表现得最为露骨。当时,隐藏在党内的少数反党宗派分子和顽固的教条主义者,在修正主义基础上相互勾结起来,倚仗外部势力攻击我们党。他们不仅讲谤我们党的路线和政策,还进行了推翻我们党的领导的阴谋活动。与此同时,美帝国主义及其走狗也

==========第282页==========
    272
    金
    日
    成
    对共和国北牛部发动了空前未有的反动攻势。
    但是,他们都大大地打错了算盘。我们劳动党是在抗日武装斗争的深厚根基上生长起来的,它在艰苦的革命斗争中经受了考验,同人民群众结成了血肉联系,受到群众的绝对支持和信任。这样的党是不可能被一小撮反党分子的阴谋活动或某种外部势力所动搖的。
    我们党依靠自己的党员和人民群众的一致支持,对敌人的反动攻势和各种机会主义者的攻击,进行了决定性的反击。党在展开粉碎机会主义的有力的党内思想斗争和反对敌人反革命阴谋活动的全民性政治斗争的同时,有力地鼓舞和推动了劳动人民为了在会主义建设中掀起新的高潮而进行的劳动斗争。我国会主义建设的大高潮和千里马运动,是在展开这种全党的、全民性的思想、政治斗争的过程中发生的,它又使我们得以彻底粉碎了国内外各种敌人的攻击。这样,我们就不仅粉碎了美帝国主义及其走狗的反动攻势,而且在反对宗派主义、教条主义和现代修正主义的斗争中也取得了胜利。
    在我们党的二十年的历史中,如果说租国解放战争是反对帝国主义侵路势力和国内反动势力的最严峻的斗争,那末,战后的反机会主义斗争就是反对共产主义运动内部敌人的最深刻的斗争了。通过这一斗争,我们党进一步得到了鍛炼和加强,取得了很多经验和教训。我们进一步巩固了自己的革命阵地,并且为我国革命和建设事业开辟了更加广阔的道路。
    我们党决定性地粉碎了历来严重地危害共产主义运动的宗派,实现了自已队伍的思想意志的牢固的统一。党反对现代修正主义,坚持了自已的马克思列宁主义革命路线,根除了教条主

==========第283页==========
    迎接朝鲜劳动党成立二十周年
    273
    义,彻底树立了主体。
    我们的于部和党员的马克思列宁主义水有了进一步的提高。他们已经能够识别出国际共产主义运动中与马克思列宁主义背道而驰的各种机会主义,能够更好地把马克思列宁主义的普漏理同我国现笑结合起来。同时,党员和劳动人民的民族自豪感和肚会主义爱国主义思想有了提高,他们的创造性和扌能得到了进一步的发挥。
    党在群众中的威望已经是不可诋毁的了,党和人民的团结比任何时期都加强了。
    这一切是我们党和我国革命发展中的一个历史性转变。我们党在进一步巩固自己队伍的统一,并在所有部门加强党的领导的基础上,集中力量进行了贯彻党的群众路线的斗争。革命是为人民的事业,是人民自己的事业。忠实地为人民群众服务,深入到群众中去,教育、改造和团结群众,从群众中得到力量和智慧,发动广大群众执行革命任务,这是我们党一贯坚持的群众路线。肚会主义建设的迅速进展要求更加彻底地贯彻党的群众路线。
    要想贯彻群众路线,一方面要不断地改进党的工作体系和工作方法,另一方面要不断地提高群众的政治思想觉悟。为了在党內全面地树立革命的工作体系,使干部克服官僚主义,学会依靠群众的革命的工作方法,我们做了互大的组织工作和思想工作。与此同时,为了用工人阶级的革命精鹂武装全体劳动人民,党进步加强了群众教育工作。我们把党的工作变为做人的工作,在劳动人民中结合党的政策教育和革命传统教育大力进行了以阶级教育为主的共产主义教育。

==========第284页==========
    274
    日
    成
    青山里精种和青山里方法,是根据会主义建设的新的现实把我们党的传统的、革命的群众路线加以具体化而发展起来的。青山里方法的基本点是!上级机关帮助下级机关,上级人员帮助下级人员,经常下到现场去深入了解实际情况,找出解决问题的正确途径,并在一切工作中使政治工作即做人的工作先行,调动群众自觉的积极性和创造性,以保证革命任务的完成。这一方法,不仅是能够卓有成效地深入地执行当前革命任务的有力的工作方法,而且是提高干部的思想政治水吓和业务水,使群众革命化的有力的教育方法。
    由于推广了青山里方法,党和国家及经济机关的工作有了转变,干部的领导水平也大大提高了。由于青山里方法为群众所接受,数育和改造劳动入民的工作成了劳动人民自已的工作,并发展成为他们的群众性的思想改造运动。这样,群众路线的贯彻和青山里方法的推广,保证了党的领导作用的进一步提高和我们革命队伍的迅速扩大和加强,更加有力地推动了会主义建设的大高潮和千里马运动。
    同志们!我们党领导人民在国家的北芈部建立了先进的会主义制度,建立了巩固的自立民族经济。这是保亚我国人民的幸瓣生活和我们赴会进一步繁荣的基础。
    在和美帝国主义侵略势力直按对峙的情兄下,我们党一向是把和吓的经济建设和国防建设正确地结合起来进行的。党进行了加强人民军,武装全体人民,实现全国要塞化的亘大工作,建立了能够可算地保卫租国和革命不受敌人侵犯的坚强的自卫体制。同时,我们党在北华部组成了强大的革命队伍。一百六十多万党员团结在党的队伍里,全体人民团结在党的周围。我们的党

==========第285页==========
    迎接朝鲜劳动党成立二十周年
    员,是在反对日本帝国主义的斗争和反对美帝国主义的斗争中,在进行民主革命和会主义革命的斗争中,以及在赴会主义建设的大高潮和伟大的于里马进军中成长起来并受到锻炼的革命者,是忠于党和革命的我们党的红色战士。我国人民是经受了革命斗争考验的人民,是根据自己生死攸关的斗争的经验无限地相信党,充满了一定要沿着党所指引的道路完成冠会主义和共产主义事业的决心的革命人民。在我们党的领导下紧密地团结起来进行斗争的我们的革命队伍,是不可战胜的,它是我们的一切胜利的决定性因素。
    今天,我们的革命基地已经从政治、经济和军事上得到了巩固,我们的会主义租国正在日盆繁荣。可以满怀信心地说:我们已经准备好了能够在北牛部建设发达的会主义会,笑呢租国的统一和取得革命的全国性胜利的强大力量。这些就是我们党在过去二十年来领导人民建树的革命业绩的主要总结。
    同志们!
    我们党一向把共和国北芈部的革命和建设看作是朝鲜革命的部分,把北牛部看作是在全国完成民族解放事业的革命基地。党在北华部不断地推进革命,加强革命基地,同时,为了支援南朝鲜人民的革命斗争,为了从美帝国主义的奴役下解放南朝鲜,实现租国的统一,进行了不懈的斗争。
    值到日本帝国主义失败后己经二十年的今天,南朝鲜人民还

==========第286页==========
    276
    金
    日
    成
    没有从帝国主义的枷锁下获得解放,还在美帝国主义的统治下继续遭受着殖民主义的和封建的压迫和剝剝。
    美帝国主义者朝占了南朝鲜,在那里取代日本帝国主义者而成为新的殖民统治者。美帝国主义者从侵入南朝鲜的头一天起就直在追求这样的目的,即把南朝鲜不仅变成自己的殖民地,而且要变成确立对全朝鲜的统治、侵略远东和亚洲的军事基地。
    十年来,美帝国主义在南朝鲜实行的一切政策,都是出自它的这种目的。
    美帝国主义对南朝鲜的统治,本质上和过去日本帝国主义的统治没有任何差别。如果说有差别的话,只是过去日本帝国主义在朝鲜实行了总督政治,而现在美帝国主义者把傀儡政权作为走狗,用更加狡猾的新殖民主义方法统治南朝鲜。南朝鲜的所谓“政府”,作为把美帝国主义的军事占领加以“合法化”井掩盖其殖民统治的遮盖布而替它效劳,起着忠实地执行美帝国主义侵路政策的工具的作用。
    美帝国主义者在南朝鲜把一切权力掌握在自已手中,使南朝鲜的政治、经济、文化、军事等所有部门完全服从于自己的侵略目的。因此,南朝鲜完全变成了美帝国主义的殖民地和军事基地。南朝鲜革命,是由于以美帝国主义侵略势力和同它相勾结的地主、买办资本家、反动官僚为一方,以南朝鲜的工人、农民、知识分子、青年学生等各阶层人民为另一方的两种力量之间的矛盾而产生的反帝反封建的民主革命,是整个朝鲜革命的一个重要组成部分。
    二十年来,南朝鲜人民为北牛部人民在革命和建设中取得的伟大成就和他们的有力的支援所鼓舞,为反对美帝国主义及其走

==========第287页==========
    迎接朝鲜劳动党成立二十周年
    27
    狗争取南朝鲜革命的胜利,实现国家的统一,进行了英勇的斗争。
    日本帝国主义刚刚被打败的时候,在南朝鲜也和在北朝鲜一样,人民群众的革命潜力就象火山一样爆发了,爱国民主力量也迟速壮大起来。共产主义者走出地下,组织了共产党并开始活动,根据人民的倡议,在南朝鲜各地成立了人民政权机关—人民委员会。
    南朝鲜人民反对美帝国主义者的殖民奴役政策及其走狗的民族分裂政策,要求实现民主变革接连不断地展开大规模的斗争。
    九四六年八月光州和顺煤矿工人的斗争、荷衣岛农民暴动、南朝鲜工人的九月总罢工、十月人民抗争、一九四八年二
    七救国斗争、反对五·十单独选举的斗争和丽水军人暴动等连续发生的南朝鲜人民的救国斗争,给了美帝国主义者的殖民政策以沉重的打击,在朝鲜人民的解放斗争历史上写下了光辉的一页。但是,南朝鲜人民的革命斗争由于美帝国主义者及其走狗的野蛮镇压,同时由于混进共产党领导机关的美帝国主义间谋和宗派分子的破坏活动,一度受到了挫折,面临着艰苦的考验。遭到为外敌人夹攻的南朝鲜革命力量受到了重大的损失,到一九四九年,党组织就全面地解体了。
    南朝鲜的爱国人民,在反动派的攻势变本加厉,革命运动暂时转入低潮的极为艰苦的环境中,也没有停止斗争。南朝鲜共产主义者经受着种种艰难困苦,继续进行了地下斗争
    九六○年三月十五日,马山市民为反对李承晚“政权”的营私舞弊的选举而展开的英勇斗争,是南朝鲜人民的救国斗争进入新阶段的信号。南朝鲜人民举行四月起义,推翻了美帝国主义的老牌走狗李承晚“政权”,再一次给了美帝国主义的殖民统治以沉

==========第288页==========
    28
    全
    日
    成
    重的打击。
    四月起义后,在南朝鲜,群众反对美帝国主义及其走狗,争取租国的自主统一的斗争气势更加高起来了。
    美帝国主义者及其走狗为此而惊慌失措,于是发动“军事政变”企图用法西斯镇压扼杀南朝鲜人民的救国斗争。但是,南朝鮮局势的发展说明敌人的军事镇压也无法阻止人民的斗争。南朝鲜的爱国青年学生和人民不顾朴正熙卖国匪帮的残酷镇压,英勇地进行了反对韩日会谈”的斗争,井且正在为粉碎“韩目协定”继续进行着勇敢的斗争。一九六四年的六●三斗争和今年八月再水发生的示威斗竽,是反对美日帝国主义者的侵略政策、打倒卖国距帮的反帝反法西斯的爱国斗争。
    今天,美帝国主义者为了挽救自已的殖民统治危机而百般拇扎,它的走狗朴正熙距帮不得不让南朝鲜处于经常的戒严状态。美帝国主义及其走狗叫壤什么这种危机的原因在于“来自北方的共产主义威胁”,企图转移人们的视听。但是,如今任何人都不相信这种宣传,人们已经认识到南朝鲜的危机正是美国殖民统治本身的产物。
    朴正熙集团把自己装扮成民族主义者,企图用“反共”的招牌掩盖他们出卖租国背叛民族的行为。但是,他们的这种诡计是不会得逞的,也绝对无法掩盖他们是美日帝国主义的走狗这一事实。我们同南朝鲜傀儡的对立,井不是共产主义者同民族主义者的对立,而是爱国者同卖国贼的对立。
    美帝国主义者及其走狗无论怎样进行镇压,怎样进行欺骗,也阻挡不了不断扩大和加强的南朝鲜人民的反美救国斗争。美帝因主义及其走狗在南朝鲜进行的法西斯暴力镇压只能带来这样的

==========第289页==========
    迎按朝鲜劳动觉成立二十周年
    279
    结果:使南朝鲜人民更加觉醒和受到鍛炼,并加强最终埋葬美帝国主义殖民制度的革命力量。
    南朝鲜人民更加深刻地认识到:只要美帝国主义的殖民统治继续存在,那末,用美帝国主义的这个傀儡替換另一个傀儡是解决不了任何问题的,只有把美帝国主义侵略者赶出去,从根本上滑除美帝国主义的殖民统治,人民把政权掌握在自己的手里,才能取得滨正的自由和解放,才能实现国家的统一。南朝鲜人民还还渐有了这样的信心自由与解放必须用人民自己的斗争去争取,人民群众团结一致勇敢地起来斗争,就完全能够战胜强大的敌人。这是南朝鲜人民通过二十年来的斗争用血的代价换来的最宝贵的教训。
    目前在南朝鲜,人民的群众性斗争日金扩大并越来越有组织了。南朝鲜人民在进一步加强反对傀儡政权,反对地主、买办资本家和反动官僚的斗争的同时,逐渐把斗争的矛头指向主要敌人
    美帝国主义。在斗争过程中,用马克思列宁主义武装起来的革命者的队伍在壮大,工人和农民的阶级觉悟在提高。南朝鲜的革命者们深入工人、农民、学生青年等广大群众中,同他们紧密地结合起来,在南朝鲜人民运动中起着积极的作用。南朝鲜革命者们不久将大大发展自己的革命组织,把各阶层人民群众团结在反美救国的旗帜下,成为南朝鲜人民的强有力的领导力量。
    南朝鲜革命,是以武装到牙齿的强大敌人为对象的,其前途依然是艰苦的。然而,南朝鲜的革命者们将战胜一切考验,不断地扩大和加强自己的革命队伍,从而最终准备好能够击溃反革命暴力的强大的革命力量,在反对美帝国主义侵略者及其走狗的人

==========第290页==========
    280
    日
    成
    民民主革命中,引导南朝鲜人民走向胜利。
    南朝鲜人民具有为反对外来侵略者和国内反动势力而英勇斗争的传统。在壬辰卫国战争、甲午农民战争、
    独立运动、
    大·十万岁斗争、光州学生运动等无数次爱国斗争和革命斗争中,南朝鲜人民同全体朝鲜人民一道发挥的崇高的战斗精种,在我们胆国的历史上放射着灿烂的光芒。具有这样光荣的斗争传统并在反对美帝国主义及其走狗的救国斗手中得到了锻炼的南朝鲜人民,在自已的艰苦的革命斗争中必将取得伟大的胜利。
    南朝鲜人民在自己的斗争中并不是孤立的。他们在北牛部有强有力的革命基地,并受到北牛部人民的积极支援。我们党和全体北牛部人民竭尽一切力量支拨南朝鲜人民的革命斗争,并将同他们一道,为我们租国的完全解放和独立进行坚决的斗争。
    旦南朝鲜人民在革命中取得胜利,掌握了政权,我们的租国就将依靠北华部的会主义力量和南朝鲜的民主力量的团结得到统一。
    我们确信:南朝鲜的革命者和爱国人民一定会在北牛部人民的有力支援下进行英勇的斗争,争取南朝鲜革命的胜利,从而光辉地完成自己在全体朝鲜人民争取租国统一和革命在全国的胜利的斗争中所承担的历史使命。
    五
    同志们
    朝鲜劳动党和朝鲜民的革命斗争,作为国际革命运动的

==========第291页==========
    迎接朝鲜劳动党成立二十周年
    281
    环,正在同全世界人民为和、民主、民族独立和会主义而进行的共同斗争的紧密联系中发展。我们党一向把搞好朝鲜革命看作是朝鲜共产主义者和人民所承担的首要的国际主义义务,为其胜利而斗争,并为加强我国革命的国际联系,促进整个国际革命运动的发展而竭尽了一切力量。
    我们党在国际关系方面一贯坚持的政策是:维护量会主义阵营的统一和国际共产主义运动的团结,发展同亚洲、并洲和拉丁美洲新兴独立国家的友谊和合作关系,支拨这些地区人民的反帝民族解放运动和所有国家的人民的革命运动,反对帝国主义的侵略和战争政策,为世界和本和人类进步而斗争。
    同以美帝国主义为头子的帝国主义作坚决的斗争,这是当前时期革命者和革命政党区别于一切机会主义流派的头一个标志。不同帝国主义侵略势力作斗争,就不能维护世界和平,不论是为民族解放和独立而进行的斗争,还是为民主和肚会主义而进行的斗争,都不能取得胜利。同会制度不同的国家和吓共处的政策,不过是会主义国家的对外政策的一个方面,决不应该把反帝斗争溶化于这个政策之中,或者因为实行这个政策而創弱反帝斗争。不仅肚会主义国家的人民,而且世界所有爱好和本的人民都应当同帝国主义,首先是同美帝国主义作斗争,并在这个斗争中紧密地团结起来。
    我们党和人民将继续为反对以美帝国主义为头子的帝国主义侵略势力而坚决斗冄。我们将同一切反对美帝国主义的力量团结起来,支持各国人民反对美帝国主义的斗争,并日在我国人民的反美斗争中,努力加强同国际革命力量的团结,竽取国际革命力量的支持。特别是为了从我们租国的南牛部和亚洲所有地区赶走

==========第292页==========
    金
    成
    美帝国主义侵略势力,我们将同亚洲的一切反帝革命力量更加紧密地团结起来进行斗争。
    目前,亚洲、并洲、拉丁美洲是最激烈的反帝斗争战线。全世界共产主义者和进步人民应当深切地关心亚洲、非洲、拉丁美洲人民的反帝反殖民主义的斗争,并积极支持这一斗争。朝鲜劳动党和朝鲜人民一向坚定地站在被压迫民族一边,积极支持和声拨了他们的解放斗争,并且同他们携起手来为反对帝国主义和新老殖民主义而展开了斗争。我国人民同亚洲、非洲、拉丁美洲人民之间的团结在日盐加强,我国同这些地区的各个国家之间的友谊和合作关系正在不断地发展。这清楚地证明t我们党的忠于人民的共同革命事业,谋求同战斗的国家的人民的真正的友谊、团结和互相合作的对外政策是正确的。
    目前时期,在反帝民族解放斗争中,最迫切的问题是制止和粉碎美帝国主义者对越南的武装侵略,支撥越南人民的反侵略斗争
    美帝国主义者正在把更多的军队和武器运进南越,进一步强化侵略战争,野蛮地轰炸越南民主共和国的领土。他们疯狂地企图把战争不仅扩大到印度支那,而且扩大到亚洲的广大地区。这是对祉会主义阵营的挑衅,也是对所有向往和郾、独立和进步的国家的人民的挑衅。
    越南人民不仅为自己租国的完全解放和独立而英勇斗争,而且为保卫会主义阵营,为亚洲及世界和吓而浴血战斗。坚决反对美帝国主义者在越南的罪恶的侵略战争,支持和声撥越南人民的正义斗争,是祉会主义阵营各国、全世界爱好和甲的国家和人民的种圣义务。

==========第293页==========
    迎接朝鲜劳动党成立二十周年
    283
    我们党和人民把越南人民的斗争看作是自己的斗争,竭尽全力支援越南人民。我们将继续坚决支持和声拨英雄的越南人民的斗争,永远同越南兄弟一道战斗。
    朝鲜劳动党和朝鲜人民一如既往,今后也将努力加强同亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民的团结,积极支持他们的反帝反殖民主义斗争。我们党和人民将同所有为和和进步而斗争的国家的人民团结起来,井支持他们的斗争。
    要加强国际革命力量,大力发展人民的反帝斗争,就必须同现代修正主义作斗争。现代修正主义的最大的危害性在于:他们被美帝国主义的核讹诈政策所吓倒,在它的面前屈膝,放弃反对帝国主义的斗争,与之安协,并散布对帝国主义的幻想,解除人民的武装,压制和削弱被压迫民族和被刹削人民的解放斗争。今天,修正主义仍然是国际共产主义运动中的主要危险。
    我们党为反对现代修正主义,维护马克思列宁主义的纯洁性,将继续进行坚决的斗争。我们将坚决粉碎右倾投降主义,更高地举起马克思列宁主义的革命旗帜,反对帝国主义、争取民族解放与祉会主义的斗争旗帜,进行斗争。
    共产主义者反对修正主义及其他一切左右倾机会主义,归根结蒂为的是胜利地进行本国的革命,在国际舞台上促进革命运动的发展。我们党从朝鲜革命的利盒和国际革命运动的利益出发,站在自主的、原则的立场上,为反对现代修正主义而斗争,同时也为反对教条主义而斗争。
    朝鲜劳动党将为以马克思列宁主义和无产阶级国际主义的原则、一九五七年宣言和一九大○年声明的原则为基础的近会主义阵营的统一和国际共产主义运动的团结,而继续展开原则性的斗

==========第294页==========
    284
    金
    日
    成
    争。我们党任何时候都将为保卫整个赴会主义阵营而斗争,为加强同所有冠会主义国家和共产党及工人党的友谊团结而努力。我们是反对帝国主义,为革命而斗争的共产主义者。离开反对帝国主义的斗争,就不能设想会主义阵营的统一和国际共产主义运动的团结。秕会主义各国和共产党及工人党首先应当在反对帝国主义的斗争中朱取共同步调,特别是目前时期应当在反对美帝国主义者对越南的侵略,支援越南人民方面,把力量联合起来。这将加强国际反帝战线,给战斗的越南人民以更巨大的力量,进而为我们队伍的正的统一团结开辟道路。
    我们党将在反对以美帝国主义为头子的帝国主义,支拨人民的革命运动方面,努力发展同兄弟党、兄弟国家的共同斗争,井通过这一斗争加强我们的团结。
    朝鲜劳动党和朝鲜人民将高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜,同肚会主义各国人民团结起来,同国际工人阶级团结起来,同亚洲、非洲和拉丁美洲人民团结起来,同世界所有进步人民团结起来,为争取和、民主、民族独立和会主义事业的胜利而进行顽强的斗争。
    六
    同志们!
    我们党把马克思列宁主义创造性地运用于我国现实,正确地领导了朝鲜革命,引导我国人民取得了伟大的胜利。
    但是,不管我们的胜利有多么大,也不过是为进一步推进革

==========第295页==========
    迎按朝鲜劳动党成立二十周年
    285
    命、取得新的胜利打下了基础。现在我们还在革命的路途上。我们要走的路程还很远,我们要做的事情还很多。我们屑负着要在南朝鲜完成民族解放民主革命,在全国范围内实现会主义和共产主义事业的重大任务,还负着同马克思列宁主义的兄弟党道为争取共产主义在全世界的胜利而斗争的任务。我们不要为胜利而自满,而要朝着新的胜利不断前进,继续进行革命。
    目前时期,我们面监的最大任务是:促进共和国北芈部的肚会主义建设,进一步巩固我们的革命基地,千方百计地支援南朝鲜人民的革命斗争,不断地加强同国际革命力量的团结,从美帝国主义的奴役下解放南朝鲜,实现国家的统一。
    为此,我们必须加强党,进一步加强革命队伍,更加有力地推进我们的一切革命斗争和建设事业。
    我们要继承我们党的光荣的历史和革命传统,更加丰富觉的斗争经验,巩固和发展党所建树的斗争业绩。要维护党的队伍的思想意志的统一,不断地加强党和人民的联系,进一步提高党的领导作用。
    在加强党方面,最重要的是使党员过好党的组织生活。党的组织生活,是教育和团结党员,使他们根据唯一的纪律和意志经常地进行斗争的基本条件。要加强党支部的生活,在党的生活中进一步发扬民主风气,使全体党员具有高度的党性、阶级性和人民性。我们党员作为劳动党的光荣的战士,不论是谁都要忠实地执行党交给他的任务,任何时候都要为党、工人阶级和人民的利佘而不惜献出自己的一切进行斗争。
    党的工作的根本是做人的工作。党的机关和党组织首先要进步加强对干部的工作。要深入了解干部,经常不断地教育干

==========第296页==========
    26
    日
    成
    部,加强干部队伍。适材适所地分配干部,并把他们固定下来,同时提高他们的水玊,指导和帮助他们进行工作,以使所有干部都很好地完成自已所担负的任务。我们的干部要牢牢地记住党和人民对自己的无限信任,任何时候都要按照党的意图去思考,根据党的政策进行工作,为把党的政策贯彻到底而斗争。
    党组织要继续深切关心思想工作。要对党员和劳动人民加强马克思列宁主义一般原理的教育和党的改策教育,并进一步加强以阶级教育为主的共产主义教育和革命传统教育。我们要继续进行坚决的斗争,反对现代修正主义和教条主义等各种机会主义思潮。从而使我们的党员和劳动人民树立马克思列宁主义世界观,提高阶级觉悟,以僧恨帝国主义和刹創阶级的思想,以冠会主义爱国主义和无产阶级国际主义思想牢固地武装起来。要把我们的全体党员培养成为共产主义的革命者,进一步加强我们的工人阶级的革命性、组织性和战斗性,使我们的农民和知识分子进一步革命化。
    我们党正在领导人民建设会主义。我们的党员和劳动人民既要成为不屈的革命战士,又要成为有才干的肚会主义建设者既要在革命斗争中坚定不移,又要善于进行经济建设。不掌握经济知识和技术知识,就无法建设社会主义。党组织要在党员和劳动人民中进一步加强掌握经济知识和学习新技术的斗竽。要根据我国的实际情无运用并继续发展马克思列宁主义经济理论和先进的科学技术。
    我们是在国家被分裂,直接同美帝国主义者对峙的情兄下进行吐会主义建设的。今天,美帝国主义者在世界各地横行朝道,特别是在亚洲更加猖狂。另一方面,南朝鲜人民的革命斗争正在

==========第297页==========
    迎接朝鲜劳动党成立二十周年
    287
    继续高涨y在亚洲和其他各地,人民的反美斗争如火如茶。在这种形势下,我们要彻底地贯彻执行党的一贯的方针:最大限度地促进秕会主义建设,同时千方百计地加强国防力量。不论什么时候,我们都要把经济建设和国防建设很好地结合起来。怕发生战争而忽略经济建设是不对的,只俑重于经济建设而不做对付战争的准备也是不对的。必须估计到帝国主义者及其走狗可能发动战争,并做好对付战争的一切准备,同时要利用和建设的切条件和可能性大力推进经济建设。
    今天,肚会主义经济建改是摆在我们面前的重要革命任务。经济建设不仅能增加国家、肚会和人民的财富,加强国家的物质技术基础,而且能使人民通过劳动受到教育和锻炼。只有搞好经济建设,才能增进人民的福利,进一步团结他们,扌能巩固在革命中取得的胜利,并加以扩大和发展。只有不断地壮大我们的经济力量,才能更大地鼓舞南朝鲜人民,更有力地支援他们的革命斗争。
    尤其是,我们依靠自己的力量承担着足以对付美帝国主义者每年投入几亿美元不断增强的驻扎在南朝鲜的美军及傀儡军的庞大兵力的那种军事费用。在这种情况下,只有进一步加强我们的自立经济基础,扌能保障人民生活的安定,并加强国防力量。我们要继续奋勇前进,争取达到肚会主义经济建设的当前任务——七年计划的宏伟目标。
    这里,最重要的是不要把基本建设搞得太分散,而要集中地有重点地进行。已经动工的基本建设要及时完成,使投下的资金迅速见效,以免积压国家资金。
    与此同时,国民经济各部门要进一步加强技术革新。我们的

==========第298页==========
    288
    金
    日
    成
    技术水平还低,产品质量不高,成本也高。我们要大力展开斗争,促进技术发展,提高劳动生产率,节约物资,降低原材料消耗定额。同时,还要做好设备管理和技术准备,充分供应原料和材料改进和加强劳动管理工作,潸除生产的波动性,使生产完全正常化。从而更好、更省、更多地生产和建没一切。
    大安工作体系是我们党创造的很好的社会主义经济管理形式。我们的所有经济机关和企业要彻底树立大安体,在经济建设中充分发挥群众的创造力和才能,更科学更合理地经营和管理经济。
    在不断增加国家和量会的财富的同时,重要的是,要爱惜已经创造出来的财富,勤俭地安排一切经济生活。截至目前为止,我们进行了很多建设,已经把d国的疆土变得更加美丽和富饶。这些都是用我们人民的血汗换来的,是使他们能够过到幸福生活的重要保亚。我们要很好地管理和爱护工厂、企业铁路、车辆、港湾、船舶、灌溉设施和学校、医院、俱乐部、公共建筑物、住宅以及耕地、山林、河川公路等等,并保证有效地用来增进我们人民的藺利。
    在这样促进会主义建设,继续加强国家的经济力量的同时,我们还要用更大的力量加强国防力量。
    在加强国防力量方面,最重要的是彻底做好能够对付战争的政治思想上的准备。全党和全体人民要反对一切太平施痹思想和厌倦情绪,经常提高警惕,保持紧张的状态。我们决不应该被和邳情绪所俘虏,特别是要大力展开思想斗争,防止现代修正主义者害怕战争的思潮侵袭到我们内部来。
    我们的干部和党员不仅要做好思想上的准备,而且要掌握能

==========第299页==========
    迎接朝鮮劳动党成立二十周年
    289
    够对付现代战争的军事知识。军事教育不仅军人需要,而且所有的干部和党员也都需要。全体干部和党员必须系统地研究我们抗日武装斗争的经验和租国解放战争的经验。我们还要学习别的国家的革命战争经验,特别要好好学习正在进行的越南人民的解放战争和非洲、拉丁美洲国家的革命游击战争的经验。
    在大力展开对付战争的政治思想工作的同时,要加强我们的人民军,加强工农赤卫队,进一步加强全民防卫体系,使之象铜墙铁壁般地坚强。我国人民任何时候都要一手拿枪,一手拿鐮刀和锤子,可靠地保卫我们的社会主义租国,更好地建设肚会主义。我们不希望战争,但是决不害怕战争。如果敌人胆敢动用武力侵犯我们,我们就将勇敢地迎头痛击,把侵略者滑灭干净我们党和人民将从政治、经济、军事上进一步加强自己的革命力量,有准备地迎接即将到来的革命大变革,而且必将取得革命在全国的胜利。我们将同世界所有革命力量团结起来,为了反对以美帝国主义为头子的帝国主义和新老殖民主义,反对帝国主义的走狗和反动派,争取共产主义的胜利,更加坚决地进行斗争。同志们!朝鲜劳动党通过二十年来的实际斗争,证明了自己事业的正义性和不可战胜的力量。我们党的路线和政策是正确的,它照亮了我国人民的胜利道路。
    我国人民相信党,团结在党的周围,正在沿着党所指引的道路不惜赴汤踏火地进行斗争,
    我们有马克思列宁主义的觉的久经考验的领导,全体人民又钢铁般地团结在党的周围从事斗争,所以我们必定会取得胜利。没有任何力量能够阻挡我们党和人民前进。
    让我们高举劳动党的旗帜,更加紧密地团结在党中央委员会

==========第300页==========
    290
    金
    日
    成
    的周围,向着马克思列宁主义事业的新的胜利,奋勇前进。光荣的朝鲜劳动党万岁!英雄的朝鲜人民万岁!
    百战百胜的马克思列宁主义旗帜万岁!

==========第301页==========
    291
    目前形势和我们党的任务
    九六六年十月五日在朝鲜劳动党代表会议上的报告
    同志们!
    朝鲜革命是世界革命的一环,朝鲜人民的革命斗争同全世界人民争取和、民主、民族独立和肚会主义的斗争有着密切的联系。
    今天,我国革命的国际环境非常复杂。以美帝国主义为头子的帝国主义者,为了镇压人民日壮大的革命运动越来越猖狂,使国际形势变得极度紧张。肚会主义阵营和国际共产主义运动内部出现了许多复杂的问题,各国共产党和工人党之间也未能实现统一。这种局势不能不对世界革命运动的发展造成一定的障碍,不能不对我国的革命和建设发生影响。
    我们要正确地分析目前形势和国际共产主义运动内部的情玩,对它要有正确的理解,作出正确的估价。我们必须适应目前形势,来制定出党的对内外活动方针,并彻底加以贯彻执行。我们还要使全体党员和劳动人民从思想上牢固地武装起来,不管在什么样的环境里也都紧密地团结在党的周围,为革命的胜利而坚

==========第302页==========
    292
    金
    成
    决地斗争。
    在这次代表会议上,我们要对这一切问题进行充分的讨论,从而有效地推进我国的革命和建设,并为国际共产主义运动和整个世界革命运动的发展作出贡献。
    关于国际形勞势和国际共产主义运动中出现的几个问题
    同志们
    仝天在国际舞台上,秕会主义和帝国主义之间、革命力量和反革命势力之间进行着激烈的斗争。肚会主义力量、民族解放运动、工人运动和民主运动,正在全世界范围内不断壮大。特别是在亚洲、非洲和拉丁美洲,解放斗争的烈火正在熊熊燃烧。帝国主义在这些地区碰到人民的强有力的反抗,遭到了最沉重的打击。起来斗争的人民,在摧毁帝国主义和殖民主义旧世界、创造新世界的革命事业中不断取得新的胜利
    由于以量会主义力量为首的世界革命力量的壮大和殖民体系的崩溃,帝国主义势力明显地創弱了。帝国主义的内部矛盾越发尖筑,帝国主义列强之间的倾轧正在加剧。帝国主义者正在受到来自内部和外部的强有力的打击,越来越走投无路。
    革命运动在发展过程中不会没有一定的曲折,但是,总的形势依然朝着有利于会主义和革命力量、不利于帝国主义和反动势力的方向发展。冠会主义必胜、帝国主义必亡,这是任何力量也不能阻挡的我们时代的基本趋势。

==========第303页==========
    目前形势和我们党的任务
    293
    但是,帝国主义决不会自动退出历史舞台。帝国主义的侵略本性不会改变,帝国主义仍然是危险的势力。帝国主义者正在疯狂掙扎,企图从侵略和战争中寻找出路,以摆脫自己日趋灭亡的处境。
    最近几年来,以美帝国主义为头子的帝国主义者的侵略阴谋活动更为露骨。美帝国主义者对会主义国家和民族独立国家肆意进行侵略,野蛮镇压亚洲、非洲和拉丁美洲人民的民族解放运动,在全世界到处扰乱和4。
    今天,美帝国主义者把侵略矛头指向亚洲。美帝国主义者悍然践踏一九五四年日内瓦协议,向南越增派大批武力,肆意进行“烧光、杀光、毁光”的焦土作战,并把对越南民主共和国的袭炸扩大到了河内和海防地区。这表明,美帝国主义者在越南的“战争还步升级”政策已进入新的严重阶段。美帝国主义者正在丧心病狂地妄图把战火扩大到亚洲广大地区。
    美国侵略者强占着我国南牛部,疯狂地进行备战;强占着中华人民共和国的领土台湾,对人民中国不断进行挑衅。
    美帝国主义者复活日本军国主义,企图利用它作为侵略亚洲的“突击队”。他们指使日本军国主义势力同南朝鲜傀儡互相勾结,并且策划以此为中心拼凑“东北亚军事联盟”。
    美帝国主义者侵略亚洲的基本战略是,把更多的美国武装力量集中到这个地区,并动员日本军国主义势力以及自己的仆从国家和傀儡来封锁和攻击亚洲的肚会主义国家,阻止亚洲革命力量的迅速壮大,维持殖民统治。美国侵略者的这种阴谋活动,使亚洲所有地区的局势变得极度尖锐,严重地威胁着全世界的和。以美帝国主义为头子的帝国主义者日金加剧的侵略阴谋活

==========第304页==========
    294
    动,并不表明他们强大,相反地却表明了他们的处境越来越困难。美帝国主义者在亚洲、非洲和拉丁美洲猖獗一时,也证明这些地区量会主义力量正在壮大,反帝革命运动正在激烈展开,帝国主义者的地盘正在连根动搖。
    帝国主义者不管施展什么阴谋也阻挡不了人民日益高涨的解放斗争,阻止不了会主义的胜利前进。由于人民的革命斗争,帝国主义者必定被赶出亚洲、井洲和拉丁美洲,终将遭到灭亡。会主义的最后胜利和帝国主义的完全灭亡是不可避免的。这是不可改变的历史发展规律。
    国际舞台上发生的一切事件越来越清楚地证明,美帝国主义是侵略和战争的主要势力,国际宪兵,现代殖民主义的堡垒,全世界人民最凶恶的敌人。
    美帝国主义是世界民的头号斗争对象。动员广大的反帝力量集中进行反对美帝国主义的斗争,是会主义国家和共产党及工人党的首要任务。只有通过反对美帝国主义的坚决斗争扌能捍卫世界和,人民的革命斗争能取得胜利。
    对美帝国主义的态度,是现时期检验共产党和工人党的立场的重要尺度。共产主义者在任何时候都要坚定不移地站在反对帝国主义首先是反对美帝国主义的原则立场上。特别是今天在美帝国主义者对越南扩大侵略的情况下,所有武会主义国家都应当对美帝国主义朵取更为冾峻而强硬的态度。我们绝不应该容许在国际问题上放弃原则,同美帝国主义公协。
    冠会主义国家不应该因为同帝国主义国家有外交关系而使反帝斗争在这种关系中溶解掉,或者因此而削弱反帝斗争。耐会主义国家在外交方面也应该坚持阶级原则,对美帝国主义施加压

==========第305页==========
    日前形势和我们党的任务
    295
    力,揭露和遣责它的侵略和战争政策。
    同时,只是大喊反对美帝国主义,而不宋取制止美帝国主义的侵略的具体行动,也是不对的。尤其是在宋取实际措施使反帝力量团结起来打击美帝国主义侵略者方面制造困难的那种行动,是不应该有的。如果这样做,不仅不能制止美帝国主义的侵略,反而使美帝国主义者变得更加傲慢橫暴,终将带来助长他们的侵略气焰的结果。
    反对帝国主义的侵略和战争政策,为争取世界和与安全而斗争,是吐会主义国家对外政策的原则。共产主义者为防止战争而斗争,但也决不应该害怕战争,如果帝国主义者胆敢动用武力进行侵犯,那就要彻底滑灭侵咯者。只有坚持反对帝国主义的原则立场,展开坚决的反帝斗争,扌能制止帝国主义的侵略,扌能维护和。
    特别是,目前美帝国主义者在尽可能不恶化同大国的关系的同时,把侵略的矛头主要指向越南,妄图把朝鲜、古巴、东德等处于分裂状态的国家和小国一个一个地吞掉,肚会主义国家必须对此提高应有的警惕。同时,美帝国主义者为了集中力量侵略亚洲,有可能在欧洲暂时缓和或稳定局势,对此也应该加以注意。在这样的情况下,在一条战线上的紧张状态的缓和不仅无助于整个国际局势的缓和,反而会给帝国主义者造成在另一条战线上加紧侵略的条件。因此,对世界和与安全会有更大的危险在目前形势下,无论是亚测或欧洲、非洲或拉丁美洲,无论是大国或小国,在世界所有地区和所有战线,都要打击美帝国主义者,最大限度地分散他们的力量,要在美帝国主义插手的所有地区,束缚住他们的手脚,不让他们恣意妄为。只有这样,扌能

==========第306页==========
    296
    金
    日
    成
    有效地粉碎美帝国主义者企图把力量集中到这个或那个地区和国家,各个击破以肚会主义国家为首的国际革命力量的战略。我们党和人民将为反对以美帝国主义为头子的帝国主义侵略势力而继续进行坚决的斗争,为团结一切反对美帝国主义的力量而努力。
    为了维护世界和吓,在进行反对美帝国主义的斗争的同时,还要进行反对美帝国主义的同盟者的斗争。特别要加强反对日本军国主义和西德军国主义的斗争。
    日本军国主义和西德军国主义在美帝国主义的积极庇护下正在迅速复活,日本和西德在亚洲和欧洲正在重新成为新的战争温床。在这样的情兄下,决不能忽视反对日本军国主义和西德军国主义的斗争。
    肚会主义国家为反对西德军国主义而斗争是件好事。我们党和人虽反对西德军国主义的复活和它的复仇主义野心,坚决谴责美帝国主义者积极鼓励这种行径的罪恶阴谋活动。我们支持反对西德军国主义重新武装的德意志人民的斗争和德意志民主共和国的立场。
    在欧洲看到西德军国主义的危险性的同时,还必须在亚洲看到日本军国主义的危险性。所有屉会主义国家,就象在欧洲为反对美帝国主义及其同盟者西德军国主义而斗争一样,在亚洲也应该为反对美帝国主义及其同盟者日本军国主义而斗争。
    今天,日本军国主义作为危险的侵路势力出现在亚洲。日本军国主义势力妄想倚仗美帝国主义来实现“大东亚共荣圈”的旧梦。日本佐藤政府在美帝国主义的积极支持下,不仅订出了侵略朝鲜和亚洲其他国家的战争计划,而且已经开始把侵略的魔爪伸

==========第307页==========
    目前形势和我们党的任务
    297
    进了南朝鲜。
    通过双边军事协定,美帝国主义、日本佐藤政府和南朝鲜傀儡匪帮之间实际上已形成了三角军事联盟。佐藤政府巳经成为美帝国主义侵略越南的积极参加者,接受美国的订货,向南越供应各种武器及其他大批军需器材。在美帝国主义的侵越战争中,日本作为补给基地、修理基地、攻击基地为美帝国主义服务。佐藤政府在美帝国主义的指使下实行敌视我国和亚洲其他壮会主义国家的政策。同时,它打着“拨助”、“共同开发”、“经济技术合作”等冠冕堂皇的招牌,对亚洲、非洲和拉丁美洲的许多国家加紧进行经济文化渗透。
    反对日本军国主义的斗争就是维护亚洲和世界和本的斗争,是反对美帝国主义的斗争的重要一环。所有会主义国家应当重视反对日本军国主义的斗争,应当宋取一致的行动粉碎它的侵略野心。特别要彻底揭露和粉碎日本佐藤政府装作亚洲、并洲和拉丁美洲人民的“朋女”,力图瓦解反帝战线的阴谋活动。
    当然,美帝国主义和日本统治集团之间有着一定的矛盾,今后美日矛盾加剧的时候,肚会主义国家可以根据反帝斗争的利益利用这种矛盾。然而,我们必须全面地考察美日关系。美帝国主义和日木帝国主义虽有矛盾,但是在侵略亚洲方面有着共同的利害关系,因而结成了主从的联盟关系,并从政治、经济、军事上勾结在一起。过高估计美日之间的矛盾,而过低估计他们之间的主从联盟关系,这是不对的。
    我们不应对日本统治集团抱有幻想,不应对他们寄予任何期望。无视日本军国主义的危险性而去亲近佐藤政府,这实际上等于鼓励日本统冶集团向海外扩张,加强美帝国主义在亚洲的地位。

==========第308页==========
    298
    金
    成
    肚会主义国家虽然可以同日本发展经济关系,但是不应当拿政治问题同日本统治集团做任何交易。同佐藤政府的关系,无论如何必须符合日本人民的利叠和整个反帝斗争的利。
    今天,日本人民正在为反对美帝国主义和日本垄断资本,保卫日本的安全和世界和吓而斗争。日本人民的斗争正在沉重地打击着美帝国主义在亚洲的侵略活动和日本军国主义,为世界和不事业作出了贡献。
    明鲜人民坚决谴责日本军国主义的侵略阴谋活动。必须坚决制止日木军国主义的重新武装和它对南朝鲜的侵略,必须废除在美帝国主义的操纵下签订的“韩日条约”。日本应该摆脫美帝国主义的奴役,沿着独立和民主的道路发展。朝鲜人民完全支持以日木共产觉为先锋的日木人民争取日本的完全独立和民主发展的斗争,并对他们的斗争表示战斗的声拨。
    美帝国主义者对越南的侵略和越南人民反侵略的斗争,是现时期革命力量和反革命势力之间斗争的焦点。
    美帝国主义对越南的侵略,不仅是反对越南人民,而且是对肚会主义阵营的侵略,是对民族解放运动的挑衅,是对亚洲和世界和4的威胁。
    越南人民一致奋起投入了坚决粉碎美帝国主义的侵略,解放南方,保卫北方,统一詛国的胂圣斗争。他们不断地使侵略者在政治上和军事上遭受惨重失败,使美帝国主义陷入了困境。越南南方民族解放阵线已经解放了五分之四的国土和三分之二的人口;越南北方人民正在胜利地击退美帝国主义空中强盗进行的野蛮轰炸。南北越南人民英勇的反美救国斗争,给为反对帝国主义,为和、民主、民族独立和会主义而斗争的全世界人民作

==========第309页==========
    目前形势和我们党的任务
    299
    出了榜样,无限地鼓舞着他们。
    我以这次代表会议的名义,向在反对美帝国主义侵略者的正义抗战中取得光辉的胜利、建树英雄伟绩的兄弟的南北越南人民致以最热烈的战斗的问候和配贺。
    越南人民不仅是为自己砠国的完全解放和独立而进行着英勇斗争,而且是为保卫会主义阵营、维护亚洲和世界和而进行着流血斗争。
    对美帝国主义的侵略越南和越南人民反侵略的斗争宋取什么态度,就是表明是否坚决反对帝国主义,是否积极支持人民的解放斗争的标准。对越南问题的态度,是区别革命立场和机会主义立场、区别无产阶级国际主义和民族利己主义的试金石。所有肚会主义国家和爱好和吓的人民应该反对美帝国主义对越南的侵略,千方百计地支拨越南人民的正义的解放战争。在越南民主共和国遭受美帝国主义侵略的情况下,会主义国家应该更加针锋相对地同美帝国主义进行斗争,竭尽一切力量支拨越南人民。在这方面,不能有任何动搖和潸极态度。
    所有会主义国家应当联合力量支援战斗的越南人民,共同粉碎美帝国主义对越南的侵略。然而,目前肚会主义阵营各国由于相互之间的意见分歧,在反对美帝国主义的侵略和支援越南人民方面未能取一致的步调。这使战斗的越南人民感到为难,对共产主义者来说,这实在是痛心的事。
    在越南民主共和国遭受美帝国主义侵略的这个时刻,各兄弟党不能在越南问题上只是争论不休。越南问题的主人是越南劳动党。除了越南劳动党以外,進也不能在越南冋题上指手划脚。在越南问题上,各兄弟党必须邊从越南劳动党的方针,支持越南劳

==========第310页==========
    300
    成
    动党的立场。对于兄弟国家给越南民主共和国的拨助,也是越南劳动党比進都能正确地作出结论,各兄弟党应该加以尊重。
    仝天,和过去苏联单独进行革命的时候情况不同。那时,世界上还没有别的会主义国家,所以苏联不得不自己解决武器及其他一切。但是,今天在强大的冠会主义阵营存在的情无下越南人民在反对共同敌人的艰苦战争中为什么不该接受兄弟的会主义国家给的授助呢?肚会主义国家有义务援助越南虽主共和国,越南人民有权利接受援助。肚会主义国家给予越南人民的拨助有效地利用于反对美帝国主义侵略者的斗争,这只能是好事,决不会是坏事。为了在越南打败美帝国主义,所有兄弟国家都应该给越南民主共和国更多的援助。
    我们认为,这样做就是实际地反对美帝国主义侵略越南的革命立场,是冥正地帮助越南人民的国际主义立场。
    现在已经不是肚会主义国家袖手坐在一旁只是从政治上支持越南人民的时候了。会主义国家应该为支援越南人民朵取更为积极的措施。在美帝国主义投入它的仆从国家和傀儡的军队,把侵略扩大到越南民主共和国的情刃下,为了保卫量会主义阵营的东南前咐,维护亚洲和世界和,所有祉会主义国家应该派遣志愿军到越南去。这是社会主义国家对兄弟的越南人民应尽的国际主义义务。谁也不能反对祉会主义国家向越南派遣志愿军。如果所有的会主义国家都帮助越南人民粉碎美帝国主义对越南的侵略,美帝国主义就将处于日落西山的命运,亚洲以及世界各国的革命运动就将大大高涨。
    朝鲜劳动党和朝鲜人民把美帝国主义对越南的侵略看做是对自己的侵略,把越南人民的斗争看做是自已的斗争。我国人民将

==========第311页==========
    目前形势和我们党的任务
    301
    为反对共同敌人美帝国主义而更加坚决地进行斗争,全力以赴地支拨越南人民。我们已做好准备,一旦越南民主共和国政府提出要求,将随时派遺志愿军同越南兄弟一起战斗。
    解决越南问题的唯一正确的途径,是越南民主共和国政府的
    四项主张和越南南方民族解放阵线的五点声明。朝鲜劳动党和共和国政府完全支持越南人民的这一正当立场。
    目前,美帝国主义者为了掩盖新的扩战阴谋,正在玩弄“和谈”骗局。但是,美帝国主义用任何骗人手法也掩盖不了它那丑恶的侵略真面目。我们强烈谴责美帝国主义者企图扩大侵越战争的阴谋,谴责他们玩弄“和谈”骗局。
    美帝国主义者必须立即停止对越南人民的一切侵略行为,必须带着他们自已的侵略军、仆从国家和傀儡的军队以及一切柔人武器立即从南越潦出去。如果美帝国主义者不颐越南人民和会主义国家的多次警告和世界人民的强烈谴责,继续进行疯狂扎,他们就将遭到更惨重的失败。最后肚利属于为正义的事业奋起斗争的越南人民,美帝国主义侵略者必将灭亡。
    保卫古巴革命是目前国际上的重要问题之一。古巴革命的胜利是在美国的鼻子底下发生的会主义革命的第一个胜利,是伟大的十月革命在拉丁美洲的继续。这是把祉会主义阵营扩大到西牛球,给拉丁美洲革命运动带来新的转变的具有历史意义的事件。古巴共和国在拉丁美洲成了革命的基地。
    今天,古巴人民在古巴共产党的领导下,高举革命的旗帜,站在反帝斗争的前列稳步前进。古巴人民勇敢地粉碎了美帝国主义者不断的侵略和挑姆阴谋活动,在艰苦的粲件下坚决保卫了革命的胜利果实,进行着社会主义建设

==========第312页==========
    302
    金
    日
    成
    保卫古巴革命是秕会主义阵营国家和拉丁美洲人民的种圣的国际主义义务。肚会主义国家应该完全支持兄弟古巴人民的革命事业,保卫古巴革命,积极艾援古巴的肚会主义建设。把维护革命利蚕看作最高法则的共产主义者,对古巴决不能宋取别的行动。古巴接受肚会主义国家的按助,是应当的,兄弟党和兄弟国家对此应该表示欢迎。这是古巴革命和拉丁美洲革命的利所需要的。对古巴的处境和古巴共产党的立场,我们应该表示充分的理解。
    对古巴问题,古巴共产党比任何人都了解得更清楚;只有古巴共产党扌能制定符合古巴现实的正确政策。不论哪一个肚会主义国家只有尊重古巴共产党的政策,支古巴人民斗争的义务。不应该发生对古巴共产党和人民施加压力,分裂拉丁美洲革命力量的事。
    朝鲜劳动党过去和现在都完全支持高举革命旗帜、正确地领导本国的革命和建设、为社会主义阵营的统一和国际共严主义运动的团结而斗争的古巴共产党的正确立场。我们党和人民坚决谴责美帝国主义者对古巴的侵略阴谋活动,并坚决支持古巴人民保卫革命的胜利果实、建设会主义的英勇斗争。我们今后也将竭尽一切努力加强同古巴共产党和古巴人民的友谊和团结。仝天,在亚洲、并洲和拉丁美洲人民的生活中正在发生巨大的革命变革。亚洲、非洲和拉丁美洲人民的民族解放运动,与国际工人阶级争取会主义的革命斗争一起,是我们时代的伟大革命力量,是世界和本的强有力的因素。
    许多国家在民族解放运动空前高涨的情况下取得了虽族独立,走上了创造新生活的道路。还在殖民主义压迫之下的国家的

==========第313页==========
    目前形势和我们党的任务
    303
    人民,正在为争取自由和解放进行着更加有力的斗。
    但是,帝国主义者不但不肯老老实实地退出殖民地,反而进行种种阴谋活动,想方设法极力占领和奴役更多的殖民地。在亚洲、井洲和拉丁美洲,帝国主义者正在镇压民族解放运动,并且进行着破坏活动,企图把新兴独立国家从反帝战线一个一个地分离出去。他们在公开使用暴力的同时,还以“拨助”为诱饵,向新兴独立国家进行渗透,干涉这些国家的内政,企图从内部瓦解这些国家。
    最近几年来,美帝国主义者对新兴独立国家的破坏活动和颠覆阴谋更加变本加厉了。美帝国主义者收买和纠集反动分子,指使他们反对进步力量,力图使一些新兴独立国家倒向右倾。他们策划使这些国家走上对內镇压革命力量、对外反对会主义国家和瓦解反帝力量的道路。
    最近局势的发展,对所有共产主义者来说,是一个深刻的教训。它证明,共产党以及革命力量越是壮大,外来帝国主义和国内反动势力企图扼这一革命力量的挣扎,就越是疯狂。共产主义者应该对此保持最大的警惕,应该针对敌人可能进行的暴力镇压,从组织上、思想上、战略策略上经常做好准备。革命是复杂的,需要有科学的领导艺术。只有在正确地判断革命形势,正确地估计敌我力量对比的基础上制定科学的、周密的斗争方针,选择最适当的时机展开决定性的斗争,革命才能取得胜利。我们应该牢固地记住国际革命运动的这些经验和教训,并很好地运用到自己的革命斗争中去。
    在亚洲、井洲、拉丁美洲,人民为了铲除帝国主义殖民体系,获得完全的解放和独立,还需要做很多事情。争取民族解放

==========第314页==========
    304
    金
    日
    成
    的道路,是艰苦的斗争道路。在这一过程中,会遇到帝国主义者和反动派的拚死反抗,也会碰到许多困难,经受许多考验。取得政治上的独立,不过是为争取民族解放革命的最后胜利迈出的第一步。摆在取得了独立的人民面前的任务是,反对外来帝国主义者和国内反动势力的破坏活动,彻底完成民族解放事业。为此,就要粉碎帝国主义殖民统治机构,剝夺帝国主义和国內反动派的经济基础,加强革命力量,建立进步的会政治制度,建设自立的民族经济和民族文化。只有这样做,新兴独立国家的人民才能清除殖民统治遗留下来的长期的落后和f困,建设富强的自主独立国家。
    朝鲜劳动党和共和国政府积极支持所有新兴独立国家人民巩固民族独立、实现民族繁荣的斗争。我们将继续努力发展同新兴独立国家的友谊和合作关系。
    我们党和政府把支持亚洲、非洲和拉丁美洲人民反对帝国主义、争取自由和解放的斗争作为对外政策的重要原则。朝鲜人民坚决谴责美帝国主义者对老挝人民的侵略阴谋活动,完全支持老挝人民争取民族独立的斗争。我国人民支持柬埔寨人民反对美帝国主义及其走狗的侵略和干涉,维护独立、中立、领土完整的正义斗争。我们支持亚洲、非洲和拉丁美洲人民的解放斗争,并对他们表示战斗的声援。
    我们还支持资本主义国家工人阶级和劳动人民反对资本的剝創和压迫、争取民主权利和会主义的革命斗争,并对他们表示坚决的声援。我们党和人民将永远坚定地站在为和、民主民族独立和量会主义而斗争的人民一边,并努力加强同他们的团结同志们!最近几年来,会主义阵营和国际共产主义运动经

==========第315页==========
    目前形势和我们党的任务
    305
    受着大的考验。现代修正主义和教条主义在国际革命运动的发展道路上造成了严重的障碍。
    我们只有克服左右倾机会主义,维护马克思列宁主义的纯洁性,扌能实现肚会主义阵营的统一和国际共产主义运动的团结才能胜利地进行反对帝国主义的斗争。
    马克思列宁主义是在同左右倾机会主义的斗争中得到发展和取得胜利的。正如历史经验所证明的,在革命的道路上会产生脫离马克思列宁主义的这种或那种侃向。这是不足为奇的。只要帝国主义还存在、阶级斗争还在继续,那末作为它的反映,在工人运动内部出现左右倾机会主义,以及进行反对左右倾机会主义的斗争,这在某种程度上是不可避免的。
    左右倾机会主义是反映在工人运动中的资产阶级与小资产阶级的思想。左右倾机会主义从两个极端歪曲马克思列宁主义的革命原理,危害革命。我们必须在两条战线上进行斗争,反对左右倾机会主义。
    现代修正主义以“形势的变化”和“创造性发展”为借口,篡改马克思列宁主义,阉割马克思列宁主义的革命灵魂。现代修正主义否定阶级斗争和无产阶级专政,鼓吹阶级合作,放弃同帝国主义的斗争。现代修正主义还散布对帝国主义的幻想,从各方面阻挠人民争取肚会和民族解放的革命斗争。
    当然,由于马克思列宁主义党的原则性的斗争,现代修正主义遭到沉重的打击,已经在走下坡路了。但这拜不意味着现代修正主义已被完全克服。现代修正主义仍然是国际共产主义运动中的巨大危险。它首先表现在对帝国主义软弱、对人民的革命斗争潸极等方面。因此,我们不能忽视反对现代修正主义的斗争。

==========第316页==========
    306
    金
    日
    成
    在反对现代修正主义的同时,还必须为反对左倾机会主义而斗争。左倾机会主义不考虑已经变化了的现实,而教条主义地重
    复马克思列宁主义的个别论B,提出超革命的口号,使人们去
    取极端的行动。它还使党脫离群众,分裂革命力量,不能把攻击矛头集中于主要敌人。
    如果左倾机会主义得到滋长,它也可能在个别党或国际共产主义运动中成为不亚于现代修正主义的巨大危险。不同左倾机会主义进行斗争,就不能团结反帝力量来有效地同帝国主义进行斗争,也不能很好地进行反对现代修正主义的斗争。
    如上所逃,现代修正主义与左倾机会主义同样都给国际命运动的发展造成莫大障碍。因为反对现代修正主义而看不到左倾机会主义的危险性,是错误的;因为反对左倾机会主义而看不到现代修正主义的危险性,也是错误的。不克服左右倾机会主义,就不能正确地领导每个国家的革命和建设,也不能有力地推进国际革命运动。
    反对左右倾机会主义的斗争,是同维护会主义阵营的统和国际共产主义运动的团结的斗争密切地结合在一起的。我们党在为反对左右倾机会主义而斗争的同时,将维护团结的旗帜。我们既不应当因为反对机会主义而犯否定团结的左倾错谟,也不应当因为维护团结而犯放弃同机会主义的斗争的右倾错调。我们党将在同左右倾机会主义展开毫不调和的斗争的同时,为维护会主义阵营的统一和国际共产主义运动的团结竭尽一切努力。冠会主义阵营和国际共产主义运动是现时期规定人类历史发展的决定性因素。它是我们时代同帝国主义和一切反动势力对峙的最强大的革命力量。统一的强有力的症会主义阵营和国际共产

==========第317页==========
    目前形势和我们党的任务
    307
    主义运动的存在,遏制着帝国主义者的侵略和战争政策,鼓舞着全世界人民的革命斗争。
    帝国主义者最害怕冠会主义阵营和国际共产主义运动。因此,帝国主义者过去和现在一直不断地对会主义国家进行武装侵略和破坏活动。现在,帝国主义者正在企图把冠会主义国家个一个地吞掉。
    在这种条件下,共同保卫秕会主义阵营,使之不受帝国主义者的侵略,就比什么都重要,而要做到这一点,杜会主义阵营必须紧密地团结起来,结成一体。但是,现在会主义阵营由于内部的意见分歧,不能作为统一的队伍、团结的力量前进。这对世界革命运动和国际局势的发展造成不良的影响。
    为保卫会主义阵营和维护会主义阵营的统一而斗争,是所有共产主义者的种圣义务。共产主义者不应该容许有任何弱肚会主义阵营的统一的行为。既不应该把背叛革命的人拉进耻会主义阵营里来,也不应该把这个或那个国家人为地从会主义阵营排挤出去。不论是前者或是后者,都是瓦解会主义阵营的行为。我们不能让全世界工人阶级以鲜血换取来的冠会主义阵营遭到破坏。这是关系到秕会主义阵营的命运和国际革命运动的前途的原则问题。
    我们不能把砒会主义阵营改变成为一个另一种性质的共同体。
    与此同时,我们必须反对不承认会主义阵营的存在,企图分裂量会主义阵营和国际共产主义运动的行为。把会主义阵营分为两个、把国际共产主义运动分为两个、把所有的党都分为两个,这决不是一种正常的现象,更不是一件好事。我们应该通过

==========第318页==========
    308
    金
    成
    斗争谋求团结。
    今天,兄弟党之间的意见分歧,已超出思想理论的界线而发展到难以解决的地步,这对于全世界共产主义者来说是并常痛心的事情。然而,兄弟党之间的意见分歧无论有多么严重,还是肚会主义阵营和国际共产主义运动的内部问题。各个党之间的意见分歧,无论如何都应该从团结的愿望出发,用思想斗争的方法去解决,而不应该导致组织上的决裂。
    无论是把哪一个量会主义国家从肚会主义阵营和国际共产主义运动排挤出去,都是不应该的。无论谁都不要对兄弟国家、兄弟党作出夸张的或歪曲事实的评价,不能把十三个会主义国家中的任何一个国家看成是在肚会主义阵营之外或国际共产主义运动之外的国家。我们认为,在评价兄弟国家、兄弟党的领导的时侯,应该极其慎重。
    绝不能把兄弟党之间的关系看成是同帝国主义的关系一样的敌对关系。在兄弟党的领导犯了错误的时候,共产主义者应当对他们给予同志式的批评,帮助他们走上正确的道路。
    与此同时,不能只根据在兄弟国家的刑会生活的这个或那个方面表现出来的个别现象,就轻率地对那个会的性质下结论。个肚会的性质,是根据政权归哪个阶级掌握和生产资料所有制的形式如何来决定的。
    我们要正确地看到会主义国家和资本主义国家之间的差别。刑会主义国家和资本主义国家之间有着从肚会制度的本质产生的根木矛盾。这一矛盾,是不以任何人的主观意志为转移的客观存在。由于领导人朵取的这样或那样的措施,会主义国家与资本主义国家之间的矛盾有可能加剧或缓和,但是既然会制度

==========第319页==========
    目前形势和我们党的任务
    309
    是对立的,肚会主义与资本主义的根本矛盾就不会滑失。
    即使兄弟国家有一系列滑极的方面,也不应该把它同敌人拜列起来,或者把它推向帝国主义者一边。共产主义者在对待兄弟党、兄弟国家的态度方面,决不能为俑见或主观主义所俘虏。我们党认为,即使有意见分歧,也不应该对兄弟党和兄弟国家轻李地下结论,而有必要经过一定时间通过斗争来进行考察。同时,在他们反对帝国主义、支持民族解放运动、不干涉兄弟党和兄弟国家内部问题的条件下,可以谋求同他们的团结。我们应该朵取积极的态度,对他们的滑极的一面给予批评,帮助他们加以纠正,对他们的积极的一面则给予肯定和支持。
    我们党从国际共产主义运动的利畚出发,认为所有秕会主义国家都能继续在革命队伍里前进是好事情。只有这样,扌能加强会主义阵营的威力,给帝国主义以更大的打击。
    今天,肚会主义阵营虽然由于意见分歧而情况复杂,但它确实存在。会主义阵营是谁也不能凭主观主义所取滑得了的。不是肚会主义的国家不会由于某些人把它拉进肚会主义阵营而变成肚会主义国家。相反,,会主义国家也不会由于某些人把它人为地排挤出肚会主义阵营就不成其为肚会主义国家。
    吐会主义阵营是在共同的政治和经济的基础上团结起来的以建设冠会主义和共产主义的共同目的相互连结在一起的一个整体。所有会主义国家都作为同等的成员构成了社会主义阵营。肚会主义阵营里哪怕是多一个国家,也是好事,不会是坏事。世界革命的最后胜利,是要通过每个国家革命胜利、肚会主义阵营不断扩大的过程取得的。
    我们党任何时候都保卫整个会主义阵营,反对一切企图分

==========第320页==========
    310
    金
    日
    成
    裂这个阵营的行为。我们党将在为反对左右倾机会主义而斗争的同时,还将同所有兄弟党和兄弟国家加强团结。我们将为了维护肚会主义阵营和国际共产主义运动在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则以及兄弟党代表会议的宣和声明的革命原则基础上的统一和团结,而继续进行坚决的斗争。
    今天,美帝国主义者利用肚会主义阵营和国际共产主义运动不团结的机会,在全世界到处加紧进行侵略和掠夺。尤其是,美帝国主义调动大批武装力量扩大了对越南人民的侵略战竽。当然,现在亚洲、非洲、拉丁美洲和欧洲等各大洲爱好和的人民广泛展开反对美帝国主义的侵略、支援越南人民的英勇斗争的运动。然而,共产主义者不能以此为满足。我们必须在世界范围内更加有组织地展开反对美帝国主义的侵略战争和支拨越南人民的斗争,并使这一斗争得到进一步的发展。在美帝国主义者逐步升级地扩大侵越战争的情况下,世界人民也应当逐步升级地扩大反对美帝国主义和支援越南人民的斗争。
    要这样做,就要在国际上实现反帝联合行动,形成反帝统战线,这比什么都重要。
    实现反帝联合行动和反帝统一战线,这是今天在国际共产主义运动中最尖锐的原则性问题。它关系到能不能制止美帝国主义者的侵略和战政策,能不能保卫住肚会主义阵营,能不能促进民族解放运动,能不能维护世界的和与安全等根本问题。实现了反帝联合行动和反帝统一战线,就能够更加有力地展开支投越南人民的运动,能够制止美帝国主义的侵略和战争政策,维护亚洲和世界的和吓;同时,还能够为逐步地滑除兄弟党之间的意见分歧,恢复会主义阵营的统一和国际共产主义运动

==========第321页==========
    目前形势和我们党的任务
    311
    的团结创造条件,能够更积极地推进各国的革命运动。因此,无论从和中事业的利益的角度来看还是从革命事业的利金的角度来看,反帝联合行动都是绝对必要的。
    美帝国主义对越南的武装侵略一开始,我们党就主张展开集体反击侵略者的反帝共同斗争。别的一些兄弟党也提出了这个主张
    但是,由于国际共产主义运动内部的意见分歧,反帝共同斗争未能得到实现。我们认为,必须打开这种局面,在反对美帝国主义和支援越南人民的斗争方面,,会主义国家和共产党及工人党必须把力量联合起来。
    所有量会主义国家都谴责美帝国主义对越南的侵略,多次表明了支援战斗的越南兄弟的党和国家的立场。同时,所有会主义国家正在给越南人民提供经济及军事拨助。资本主义国家的共产党和工人党也积极展开反对美帝国主义的侵略战争和支持越南人民的斗争。
    因此,我们认为,在一系列问题上虽有着意见分歧,但是首先在反对美帝国主义对越南的侵路和支援越南人民方面有着能够朵取反帝联合行动的初步基础。我们不应该无视这一点,而应该为实现反帝联合战线而积极做出努力。
    拒绝籴取反帝联合行动,这不是寘正为反对修正主义、维护马克思列宁主义的纯洁性、加强会主义阵营的统一和国际共产主义运动的团结作出贡献的态度,也不能看做是反对美帝国主义和支援战斗的越南人民的立场。
    今天,世界革命的基本战略是把主要矛头指向美帝国主义。我们应该分清敌人和犯了错误的朋友。是敌人,就要打y是犯了

==========第322页==========
    312
    日
    成
    错误的朋友,就要批评,帮助他回到正确的道路上来。总之,要同所有的朋友联合起来,为反对主要敌人而斗争。
    在反对美帝国主义的斗争中,我们必须努力同各国共产党和工人党、各国民主社会团体和国际民主团体朵取联合行动。当然,这些组织对一些问题的见解不同,立场也各不相同它们的成分也复杂。可是,这些组织都拥有许多群众。为了引导更多的群众叁加反帝斗争,共产主义者就不应该拒绝同这些组织朱取联合行动。共产主义者不要只看见解上的不同点,也应该看到共同点y任何时候都应该全面地看问题,不要走某个极端。如果我们不实现同各国共产党和工人党、各国民主秕会团体和国际民主团体的联合行动,那末,它们拥有的许多群众就会脫离反帝战线。失去了群众,就不能进行革命。我们同这些组织朵取联合行动,才能接近其所属群众,给以革命的影响,才能动员他们参加反帝斗争。拒绝宋取反帝联合行动,就是脫离群众,走向孤立主义。这实际上只能招致削弱反帝斗争的严重后果。
    共产主义者决不可狭隘。我们应该团结一切反帝力量,应该以团结的力量展开反帝斗争。争取更多的同盟者,即使是不够坚决、不够牢靠的力量,扩大反帝战线,最大限度地孤立并共同打击美帝国主义,这是今天共产主义者的战略和策略的一个根本原则。在国际共产主义运动史上,共产主义者同右翼量会民主主义者在反对帝国主义战争的斗争中朵取联合行动的经验是很多的。过去,共产主义者实行的统一战线政策,在动员人民参加反对帝国主义战争的斗争中起了重要的作用。
    今天,在世界肚会主义力量已经加强的历史条件下,实现国际反帝联合行动的可能性就更大了。我们应该吸取国际共产主义

==========第323页==========
    目前形势和我们党的任务
    313
    运动的历史经验,哪怕是微小的可能性也都要利用起来,展开强有力的反帝共同斗争。
    今天,谴责美帝国主义对越南的侵略战争,支援越南人民,已经成为一个国际潮流。搞修正主义的人,如果他不支援越南人民,在世界舆论面前也站不住脚。这是好事情,决不是坏事情。当然,在反对美帝国主义和支持越南人民的人们当中会有各种类型的人。可能有些人认识到了自己过去的错误,为了利用这个机会改正错误而谴责美帝国主义的侵略,支撥越南人民。也可能有些人根本立场没有改变,但在本国人民和世界人民的压力下迫不得已汇合到反帝斗争中来。
    但是,不管他们的动机如何,需要把这一切力量都引导到反帝共同斗争中来。如果有些人哪怕只是在越南问题上想改正过去的错娛,那末,不用说这也是好事情,是倌得欢迎的。另外,即使有些人是在人民的压力下迫不得已反对美帝国主义,支援越南人民,这也有助于反帝斗争而不会有害于这一斗争。
    我们认为,集中到反帝共同斗争中来的力量越多越好。应该使那些回避反帝斗争的人参加反帝斗争,使那些在反帝斗争中滑极的人积极起来。
    同时,在反对美帝国主义的共同斗争中,马克思列宁主义和修正主义之间的界线也将更加清楚。反对美帝国主义是是假,支援越南人民是是假,在实际斗争中将会看得一清二楚。实践是别是非的标准。机会主义也是可以在思想斗争中,同时在革命斗争的实践中加以克服的
    在实现联合行动方面,共产主义者任何时侯都要坚持既斗争又团结、既团结又斗争的原则。我们主张联合行动,并不是说要

==========第324页==========
    314
    成
    不分青红皂白地团结,也不是说要无原则地公协。我们主张的是在维护马克思列宁主义原则的同时,在反对美帝国主义和支拨越南人民方面同反帝力量宋取统一步调,把力量联合起来。这样,应该在展开共同斗争的过程中批判和克服机会主义因素,支持和鼓励反帝的一面。
    我们认为,反帝联合行动同反对修正主义的斗争决不矛盾。相反地,这是反对一切机会主义的斗争的积极形式。实现反帝联合行动和反帝统一战线,是使我们不仅能够胜利地进行反帝斗争,而且能够提高人民群众的革命觉悟,反对一切机会主义,维护马克思列宁主义纯洁性的正确的方针。
    在反对美帝国主义、支援越南人民方面朵取实现联合行动的具体措施并付诸实践,这是今天摆在全世界共产主义者面前的迫切任务。
    我们认为,首先,肚会主义国家有必罢派遣国际志愿军部帮助战斗的越南人民。这是实现反帝联合行动的第一步。如果我们向越南派出国际志愿军部队,那就将给美帝国主义侵略者以强有力的打击,使他们不能任意扩大侵越战竽。
    我们还要积极努力使国际民主团体在它们的活动中朵取反帝联合行动。国际民主团体应该把自已的活动的重点放在反对美帝国主义和支援战斗的人民方面。从而使各国民主武会团体通过国际民主团体实现反帝联合行动,同时使所有国际民主团体都联合起来,朵取反对美帝国主义、支投战斗的各国人民的联合行动。这样,在国际民主团体的活动中实现了反帝联合行动,那就将发挥出大的力量。
    然而,只用这种措施,还不能完全解决实现反帝联合行动和

==========第325页==========
    目前形势和我们党的任务
    315
    反帝统一战线的问题。最重要的是,为实现兄弟党之间的反帝联合行动创造条件。共产党和工人党首先应该从自己所处的地位上坚决进行反对帝国主义的斗争,积极支援人民的革命运动。我们应该通过这样的过程还步地缩小意见分歧,造成能够互相接触的气氛。这样,有了一定的条件,兄弟党就可以召开协商会议,具体地讨论反帝联合行动问题。
    我们认为,所有的兄弟党都这样来克服一切困难,为实现国际的反帝联合行动和反帝统一战线而积极努力,是现今时期忠于马克思列宁主义原则、履行国际主义义务的道路。
    共产党和工人党坚持自主性,是国际共产主义运动中的重要问题。只有自主性得到保障,每个党扌能搞好本国的革命,井为世界革命作出贡献,也才能加强国际共产主义运动的团结。自主性是任何人都不得侵犯的每个党的种圣权利,同时每个党都有义务尊重其他兄弟党的自主性。尊重自主性,是兄弟党之间团结和合作的前提和基础。只有所有的党互相尊重自主性,兄弟党之间的团结和合作才能成为英正自愿的、巩固的和同志式的团结和合作。
    兄弟党必须在完全吓等和自主、互相尊重和不干涉内政以及同志式的合作的原则基础上建立相互关系。这个准则是一九五七
    年和一九大O年的各国党代表会议根据国际共产主义运动的历史
    经验规定的,它的正确性已在生活中得到证明。共产党和工人党,不论哪一个党都要严格遵守这一准则,忠于这一准则。如果违反这一准则,兄弟党之间就会产生复杂的问题,国际共产主义运动的团结就会遭到破坏,在前进道路上造成许多困难。最近几年来,国际共产主义运动中不断发生违反兄弟党相互

==========第326页==========
    金
    成
    关系准则的现泉。因此,在国际共产主义运动中产生了复杂的问题,给兄弟党的团结造成了严重障碍。
    所有的党都应该在互相本等的立场上尊重别的党,互相努力保持同志式的关系。共产党及工人党之间不能有上级党和下级党、领导的党和被领导的党。哪个党都不能在国际共产主义运动中要求特权地位。
    在国际共产主义运动内部没有那种统一领导各国党的活动的国际组织。时代不同,在共产主义运动中需要国际中央的时期已经过去了。第三国际解散以后,在国际共产主义运动中没有任何“中央”或“中心”。因而,也就不可能有革命的“中心”时而移到这个国家,时而又移到那个国家的事了。尤其是某个国家成为“世界革命的中心”或某个党成为国际共产主义运动的“领导的党”,更是不可能的了。
    每个国家的革命决不是依靠某个国际“中央”或某个其他国家的党来进行的,而是在本国党的领导下,依靠本国人民的力量进行的。共产主义者不承认在国际共产主义运动中有什么“中心”或“中央”如果承认,那就等于容许某个党占据特权地位。这样的话,某个党就可以高高在上,向别的党发号施合;其他党就得居于其下,服从它,奉承它。如果容许兄弟党之间存在这种关系,每个党就不能有自主性,根本不能独立地进行本国的革命和建设。在国际共产主义运动中,绝不能容许这种关系存在。共产党和工人党都同样作为国际共产主义运动的同等的成员,为国际革命运动和马克思列宁主义的发展共同作出贡献。共产党和工人党要在革命中起到先锋队的作用,就必须以马克思列宁主义为指导。马克思列宁主义是在实践中得到检验的最

==========第327页==========
    目前形势和我们党的任务
    317
    科学、最革命的学说,是人类一切进步思想的最高峰。马克思列宁主义指明了所有国家在革命和建设中必须守的一般规律性。每个党应当把马克思列宁主义创造性地运用于本国的现实,提出自已的关于本国革命和建设的指导理论,并加以实践。用别的党的指导理论是不能领导革命和建设的。
    每个党的指导理论只能是在本国范围内具有意义的。由于每个国家的情玩都不同,一国的党的指导理论无论怎么好,也不会适合于其他的国家。因此,不能把某一国党的指导理论宣扬为全世界共产主义者的指导理论,不应当把它强加给其他的党。对朝鲜共产主义者来说,唯一的指导方针是马克思列宁主义,是把它创造性地运用于我国现实的我们党的路线和政策。对我们来说,除此以外不可能再有别的指导思想。
    共产主义者决不应该抬高自己,把自己的思想强加于别的党。共产党及工人党之间不应该发生因为别国的党不追从自己的意志而施加压力或干涉内部问题的现象。可是,今天在国际共产主义运动中仍然存在着把自己的观点和路线强加于别的党,并且因为对方不接受而对它施加压力,干涉它的內部问题的现象。
    些兄弟党干涉日本共产党内部事务就是一个实际例子。不能因为同兄弟党有意见分歧,就支持人家党内的反党宗派分子,造成那个党内部的混乱,分裂那个国家的民主运动。外来的干涉给日本共产党的活动造成了巨大的困难。但是,日本共产党在这种困难的情况下,也始终一贯地反对干涉内部事务,坚持自主,毫不动搖地领导日本人民的革命斗争。
    我们党也會有过内部事务受到大国主义者干涉的痛苦经验当然,大国主义者受到了应有的反击。当时,我们虽然难以忍

==========第328页==========
    318
    金
    日
    成
    受,但是从革命的利佘和团结的愿望出发,通过内部途径解决了问题。我们今后也要反对一切干涉内部事务的现象,对大国主义保持警惕。
    在国际共产主义运动中,不存在垄断对原则问题任意作出结论的权利的党。任何党都不应该对重要国际问题擅自作出结论,并把它强加于别的党。共产党和工人党应该就共同关心的问题进行协商,按照达成协议的结论行动。只有这样,扌能保证意志和行动的统
    每个党要避免在重要的国际问题和在兄弟党之间的关系上犯主观主义。共产主义者不应该因为兄弟党不听从自己的意见或者持有不同的见解就对兄弟党轻李地进行评价和抱俑见。不论哪个党,都不应该因为兄弟党的立场与自己的立场不同就认为它违背了马克思列宁主义。尤其不应该有对坚持自主立场的兄弟党任意乱扣这个或那个帽子的现象。
    现在,某些人对我们党和其他马克思列宁主义党乱打“中间主义”“折衷主义”“机会主义”等帽子。他们说,我们选择了“无原则的安协的道路”,“坐在两把椅子中间”。这是无稽之谈。我们也有自己的椅子。我们何必要把自已的椅子撇在一边,把两条腿跨在两把别人的椅子上别别扭扭坐在中间呢?我们任何时侯都将坐在自己的端正的马克思列宁主义的椅子上。把坐在自己正确的椅子上的我们讲谤成什么坐在两把椅子中间的那些人,才无疑是坐在歪歪扭的左边的或右边的某一个椅子上。
    对我们党的诽谤只能证明我们党不仅反对右倾机会主义,而且对左倾机会主义也不绥协,牢牢地坚守着马克思列宁主义的原则立场。我们是马克思列宁主义者,因此反对一切机会主义。

==========第329页==========
    目前形势和我们党的任务」
    319
    共产主义者不应该有傲慢的行为,总说自己做的事情都对,别人做的事情都不对。在为共同事业而斗争的同志之间是不能这样做的。共产主义者虽然都把马克思列宁主义作为指针,但在这样或那样的问题上可能见解不同。但是,在这种情玩下也要互相以谅解的态度来对待,进行真挚的协商,努力求得团结。这样做力是共产主义者之间应该邊守的道义。
    凡是共产主义者,谁都有自己的立场,都会判断是非。不能因为某个党同别的党有联系就不分息白地认为那个党支持或者追随别的党的路线和政策。怀疑别人,是大国主义和宗派主义的特点。大国主义和宗派主义随便怀疑别人,喜欢把别人分成这一边或那一边。我们不想加入任何“一边”如果问我们是哪“一边”的,我们就回答:我们是马克思列宁主义“一边”的,是革命“一边”的。对于兄弟党的自主的活动,共产主义者不应该戴着有色眼鏡来看,不应该神经过敏。
    不能把所有共产党和工人党的活动约束在某一个框框里。在每个国家的情兄不同、革命任务不同的条件下,各兄弟党的政策不可能相同。国际共产主义运动的统一的路线,决不排斥个别党的政策的多样性。
    共产主义者必须在国际共产主义运动中抵制大国主义。为了这样做,各兄弟党就不要盲目追随别人,而要坚持自主性,不买大国主义的账。同时,所有的党都要团结起来,不让任何人任意摆布肚会主义阵营和国际共产主义运动,不让大国主义散布影响。无论谁怎样搞大国主义,如果不买它的账,不追随它,大国主义就会变得无能为力,起不了任何作用。只有滑除了大国主义,各国党的自主性才能得到叮靠的保障,兄弟党之间的关采才

==========第330页==========
    320
    日
    成
    能得到健康的发展。
    共产主义者不管处在任何环境里都要善于坚守自己的信念。凡是共产主义者,就不能没有自己的信念,盲目地追随别人,人云亦云,亦步亦趋。
    共产主义者进行革命,不是根据谁的指示,也不是为了向谁讨好。共产主义者是根据自已对马克思列宁主义的信念,为了解放本国工人阶级和劳动人民,为了国际工人阶级的事业进行革命的。坚守自己的信念,并为之不屈不挠地进行斗争,这是共产主义者的高尙品质。
    国际共产主义运动的目前形势,要求我们更牢牢地坚持自主性和独立性。在今天的条件下,如果我们没有自主性和独立性,只是模仿别人的做法,那末,在路线和政策上就不能有原则性和贯性。这样的话,归根到底,不仅会给我们的革命和建设事业带来莫大的毒害,而且也会给国际共产主义运动带来互大的损失。我们决不能也决不会按着别人的拍子眺舞。我们必须从马克思列宁主义原则和我国的现实出发,自主地制定和贯彻执行自己的路线和政策,有力地推进革命和建设事业。我们在国际活动方面也要根据自己的信念,坚持自主立场。
    我们党的自主立场是和无产阶级国际主义原则密切结合的。我们是国际主义者,因此彻底反对孤立主义和民族主义。我们无限珍视工人阶级的国际团结,珍视同兄弟党、兄弟国家的团结和合作我们认为,尊重别的党的经验并互相学习,是必要的。我们所反对的,是丧失自主性,盲目地追从别人,不相信自己的力量,只想依靠别人,对别人的经验不是批判地对待,而是囫圈吞枣的倾向。我们应该在把自主性和团结正确结合的基础上,不断发展同

==========第331页==========
    目前形势和我们党的任务
    321
    兄弟党和兄弟国家的关系。我们主张,冠会主义阵营和国际共产主义运动必须在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则、兄弟党代表会议的宣营和声明的基础上团结起来。
    在等和自主的基础上团结合作,在加强国际团结的同时坚持自主性,这是我们党在同兄弟党和兄弟国家的关系中一贯坚持的坚定不移的方针。这种方针不仅符合我国革命和建设的利,而且完全符合国际共产主义运动的利。它将为克服目前国际共产主义运动内部造成的困难,争取真正的团结作出贡献。
    最近几年来国际形势的发展和国际共产主义运动中发生的一系列事件,再一次清楚地证明我们党的路线和政策的正确性。我们所取得的一切成就,是同我们党的自主路线分不开的。由于有了自主路线,我们党在对内对外活动中没有犯路线上的左右倾倔向,避免了原则性错误。
    今天,在国际舞台上,我们党的威望提高了,共和国的地位巩固了。我们在全世界有了许多朋友和同情者。在国际共产主义运动中,我们党的自主路线受到越来越多的兄弟党的支持。我们为我们党在对外活动中所建立的业绩感到应有的自豪和骄傲。我们党将一如既往,在今后的对内外活动中继续彻底坚持自主路线,反对左右倾机会主义,维护马克思列宁主义的纯洁性,遵守各国共产党和工人党代表会议宣善和声明的原则。我们党将为了维护量会主义阵营和国际共产主义运动在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则基础上的统一和团结,为了同全世界人民紧密团结起来反对帝国主义,为了把革命进行到底而斗竽。

==========第332页==========
    关于促进祉会主义建设,加强我们的革命基地
    同志们!
    现阶段摆在朝鲜劳动党和朝鲜人民面前的最大民族任务,是争取租国的统一和革命在全国的胜利。为此,首先要在人民掌握了政权,创造着新生活的北芈部大力推进革命和建设,把北牛部建设成为我国革命的强大基地。共和国北牛部的赴会主义建设和革命力量的壮大,是争取我们租国的统一和整个朝鲜革命胜利的决定性保证。我们要动员党和人民的一切力量,进一步促进北牛部的肚会主义建设,在政治、经济、军事上进一步加强我们的革命基地。
    今天,在我们的革命斗争和建设事业中,最重要的是:适应当前形势的要求,改组肚会主义建设的全盘工作,特别是为了针对敌人的侵略阴谋活动进一步加强国防力量,要保近经济建设和国防建设并举。这是我们党根据形势的变化,从几年前就实行的基本的战略方针。我们今后也要亳不动搖地坚持党的这一方针,根据这一方针进行一切工作。
    如何把经济建设和国防建设结合起来,是决定会主义和共产主义建设的命运的根本问题之一。我们共产主义者必须反对在这方面可能发生的一切偏向,正确地解决这个问题。
    借囗一旦爆发战争一切就会遭到破坏,只倆重于国防建设而不去正常进行经济建设,是错误的;为和情绪所俘虏,只俑重于经济建设,不充分加强国防力量,也是错误的。

==========第333页==========
    目前形势和我们党的任务
    398
    当然,只要帝国主义存在,战争的危险就不会滑除,一旦爆发战争,许多东西可能被破坏。如果因此而害怕战争及随之而来的破坏,不去进行必要的经济建设,那末,就不能加强国家的威力,也不能提高人民的生活水,在帝国主义灭亡之前就根本不能建设会主义和共产主义了。帝国主义者造成的战争危险和他们发动的侵略战争,虽然可能推迟或暂时中断我们的经济建设,但决不能阻挡我们向冠会主义和共产主义前进。
    另一方面,人民展开强有力的斗争,反对帝国主义者的侵略和战争政策,从而防止战争,维持和巩固和不,也是可能的。如果因此就只认为战争不会爆发,不把国防力量加强到应有的水卒,那末,反而会增加发生战争的危险,别说建设会主义和共产主义,就是击退帝国主义的侵略,保卫革命的胜利果实,保卫租国和人民,也是根本不可能的。防止战争的可能性,毕竟是种可能性,只要帝国主义存在,就决不会有和吓的绝对保证,就有随时爆发战争的可能。
    我们对战争危险和随战争而来的破坏会给我们的会主义建设带来的影响,不要估计得过大,也不要估计得过小。即使爆发战争的危险性在增大,我们也要在进一步加强国防力量的同时,继续大力推进经济建设,保证国家富强,提高人民生活,加速向秕会主义和共产主义的前进步伐。正如我们的经验所近明了的,即使爆发战争,遭到残酷的破坏,但只要有党,有政权,有人民,有领土,就能够重建新生活。同时,即使战争不会马上爆发,我们也要在积极推进经济建设的同时,继续加强国防力量,随时做好准备,保卫革命的胜利果实,保卫租国和人民,使之不受帝国主义的侵略。我们只有使我们的防卫力量巩固得象铜墙鉄

==========第334页==========
    394
    日
    成
    壁一般,随时做好准备,敌人扌不敢侵犯我们,即使他们进行愚李的冒险,也能够及时予以歼灭性打击,打败侵略者。
    我们党始终一贯坚持上逃原则,判断每个时期局势发展的趋向,相应地把经济建设和国防建设适当地配合起来。
    最近几年来,针对着帝国主义者加进行的侵略阴谋活动我们党不得不对进一步加强国防力量特别注意。同志们都知道,
    九六二年美帝国主义者为反对古巴共和国而制造了加勒比海危机,从而向整个冠会主义阵营挑战,使国际形势非常紧张。此后,美帝国主义者走上了在亚洲更加明目张胆地进行侵略活动的道路。他们为反对越南民主共和国挑起了北部湾事件,大大加强了在南越的侵路战争,并在东南亚、远东和其他地区进一步加剧了紧张局势。
    针对这种局势,我们党早在一九六二年召开的党的第四屆中央委员会第五次全体会议上就提出经济建设和国防建设并举的方针,朵取了一系列改组经济建设,同时进一步加强国防力量的重大措施。以后的事态发展证明,我们党所朵取的措施是完全正确的。我们通过执行党的决议的斗争,显著地加强了国防力量,从而在帝国主义者疯狂地进行阴谋活动的情况下也能够可靠地保卫我们租国的安全了。
    今天,美帝国主义者的侵略活动变本加厉,他们护大战争的阴谋更为露骨。在美帝国主义指使下,南朝鲜的朴正熙匪帮不但在积极准备新战争,而且已经直接参加了美帝国主义在越南的侵略战争。局势更加紧张了,在我国和整个亚洲地区,战危险正在增大。
    在目前的局势下我们在继续推进会主义经济建设的同时,

==========第335页==========
    目前形勢和我们党的任务
    325
    还要与此并行地进一步大力进行国防建设。要使我们的防卫力量巩固得象铜墙铁壁一般,做好一切准备,以对付敌人的任何突然侵犯。当然,要这样做,就要把大批人力和物力资源用于国防,这不能不在一定程度上推迟我国的经济发展。但是,我们宁肯稍微调整一下国民经济的发展速度,也要把更多的力量集中到加强国防力量方面,以保卫租国寸士不丢。这样做,是符合目前我国革命和建设的根本利益的。因此,我们必须根据党所提出的方针,同时抓紧经济建设和国防建设,任何一项也不能忽视。肚会主义经济建设是今天摆在我们面前的重要革命任务。共产主义者就是要为人民的自由和解放而斗争,为人民的幸幅的新生活而斗争。我们已经在国家的北部完成了民主革命和冠会主义革命,把我国人民从剝削和压迫下解放了出来,保证他们享有政治上的自由和权利。我们建立了先进的过会主义制度,从而为发展生产力和改善人民生活开辟了广阔的道路。现在,重要的是要巩固胜利了的耐会主义制度,全面发挥它的优越性,进一步增进人民的物质疆利。要做到这一点,就要搞好经济建设。只有搞好经济建设,扌能使生产力发展到与会主义肚会相适应的高度水吓,使国家富强,大大提高人民生活水吓。同时,只有大力推进经济建设,加强自立的经济基础,扌能彻底保障国家在政治上的独立和自主,也扌能加强国防力量。
    共和国北牛部的会主义经济建设,是加强我们革命基地的物质力量的基本保证。它不仅对创造北芈部人民的幸幅生活,而且对我们前国的统一和将来的繁荣也具有巨大的意义。我们不断地加强北芈部的经济力量,就能使南朝鲜人民清楚地看到耐会主义制度的优越性,就能更有力地支援他们的革命斗争。同吋,北

==========第336页==========
    3
    芈部会主义自立经济的建设,将成为国家统一后送速恢复和发展南朝鲜经济的雄厚的基础。
    我们搞好本国的经济建设,是我们的民族义务,同时也是我们的国际主义义务。我们只有加强自己的经济力量,才能加强会主义阵营的东方前唷,为加强这个阵营的总的威力作出贡献。我们社会主义制度的生命力,我们党的马克思列宁主义路线和政策的正确性,归根到底,都要在会主义经济建设的实际成果上表现出来。因此,我们为搞好经济建设而进行的斗争,就是加强冠会主义阵营的威力和促进国际革命运动的发展的斗争,就是粉碎帝国主义者和反动派对会主义制度的诽谤,显示这个制度的英正优越性的斗争,就是克服共产主义运动中的修正主义和教条主义,维护马克思列宁主义纯洁性的斗争。
    我们党从解放后起就全力以赴地加强国家的经济基础和改善人民的物质文化生活。战后时期,我们本着自力更生的原则,牢固地寞定了民族经济的自立基础,基本上解决了入民的衣食住问题。在党的领导下,我国劳动人民为完成七年计划展开了袭轰烈烈的劳动斗争,过去五年期间在肚会主义经济建设中取得了新的成就。我们的重工业基地得到充笑和加强,轻工业得到进一步发展,农业的物质技术基础也得到了显著的加强。我国的城市和农村建设得更好了,人民的物质福利和文化水玊也普週提高了。为了巩固和发展我们的经济成果,实现党的第四次代表大会提出的冠会主义建设的宏伟纲领,我们必须继续大力推进经济建设。今天,在我国的量会主义经济建设中,重要的是有效地利用已经建成的经济基础,在各个部门大大提高产品和建设的质量。在党的领导下,我国人民以自己英勇的斗争和创造性的劳动在战后

==========第337页==========
    目前形势和我们党的任务
    十多年期间进行了规模宏大的建设,在国民经济各部门寞定了强大的生产基础。我们建立的重工业基地、轻工业基地和肚会主义农业,具有巨大的生产潜力。只要进一步整顿、充实和加强弁有效地利用这一经济基础,就能够使生产得到比现在更显著的增长。同时,现在我们生产的工业产品和农产品多得与过去无法相比,按人口均计算的产量已经达到了相当高的水平。如果我们扩大品种,大大提高产品质量,那末,就以现在的产量也能更充分地满足国民经济和居民的需要。最大限度地利用已经打好的经济基础,提高生产和建设的质量,这就是现时期我国经济发展的基本方向,增加生产和提高人民生活水平的巨大潜力就在这里。我们必须按着这个基本方向,把主要力量集中到充分调动国民经济內部的潜力和可能性方面。与此同时,还要继续进行进一步扩大我们的经济基础的新的基本建设。
    工业部门的中心任务是,使开朵工业和动力工业先行,给工业的骨干贴补肌肉,搞好技术管理,加强技术革新,从而使生产正常化,最大限度地提高生产能力。在农业方面,要大力推进技术革命,改进劳动管理工作,继续加强对农村的支拨,提高合作农场的经营管理水平,从而显著地增加粮食生产,同时进一步发展经济作物、蔬榮生产、畜牧业和果木业等所有部门。要迟速发展铁路运输等各种运输事业,充分满足国民经济对运输的日增长的需要。国民经济各部门要集中地、有重点地进行基木建设,提高投资的效果。各部门要展开全党、全民的斗争,贯彻大安工作体系,勤俭地安排经济生活。从而,使我们的会主义殂国更加富强,划时代地提高人民的物质文化生活水,为今后进行更大规模的经济建设做好准备。

==========第338页==========
    398
    金
    日
    成
    在会主义经济建设中另一个重要的问题是,加强国家的经济自立性。根据自力更生原则,建设自立的民族经济,是我们党的一贯的路线。我们在贯彻执行这条路线方面,已经取得了辉煌的成就。特别是,帝国主义者明目张胆地进行侵略阴谋活动,屉会主义阵营内部发生了复杂问题的目前形势,要求我们进一步加强国家的自立经济基础。
    当然,我们今后仍将根据完全平等和互利的原则以及无产阶级国际主义原则,努力扩大和发展同兄弟国家的经济技术合作。我们将同亚洲、非洲的新兴独立国家以及所有尊重我们的主权、愿意在经济上和我们互通有无的国家发展经济联系和合作。但是,这种合作无论如何必须在建设自立民族经济的基础上进行。只有这样,扌能进一步加强我们自已的经济力量,也扌能有效地进行同别的国家的合作
    我们要彻底地贯彻党关于进一步加强民族经济自立基础的方针。要充实和加强生产部门和企业,并使之更加完备,进一步改善国民经济的部门结构,继续促使大规模企业和中小规模企业井行发展,合理地安排国家的生产力,特别是要促进地方经济的发展。所有部门要提高技术水,加强厉行节约的斗争,进一步发扬自力更生的革命精种,勇敢地克服前进道路上的困难,有效地解决经济技术上的问题。这样,要使我们的国民经济成为更加巩固的具有强大生命力的自立经济,以便不论在什么样的环境下也能够充分保证国家和人民的物质需要。
    我们在最大限度地促进经济建设的同时,还要千方百计地加强国家的防卫力量。
    为了加强国防力量,首先要使人民军和全体人民在政治思想

==========第339页==========
    日前形势和我们党的任务
    上彻底做好准备。
    我们的人民军是革命军队,因而加强它的威力的基本关键便是从政治思想上武装军人。为人民的自由和解放而斗争的崇高使命和革命精神,官兵之间的同志友爱和自觉的军事纪律,同人民的密切联系等,是任何帝国主义侵略军队所不可能具有的、马克思列宁主义革命军队的特点和优越性。革命军队正因为具有这样的政治思想上的优越性,扌能够击败在技术上和数量上占显著优势的侵略军。我国的抗日武装斗争和租国解放战争的经验证明了这一点,世界上许多革命战争的经验也证明了这一点。
    我们的人民军是抗日武装斗争的直接继承者,是由劳动党领导的革命武装力量。它的基本使命是:为党和革命服务,保卫自己的会主义租国和人民。我们的人民军是由工人、农民等劳动人民的优秀儿女组成的军队,上下团结一致,同人民有血肉相连的联系。
    军队里的党组织和量会主义劳动青年同盟组织要在军人中间经常大力进行政治思想工作,使他们彻底认识人民军的崇高使命,用马克思列宁主义和我们党的政策,用冠会主义爱国主义和不屈不挠的革命精牢固地武装起来。在军队里,要进一步发扬上下一致、军民一致的传统风倚,树立铁的军事纪律。要教育我们的军人,使他们无限热爱自己的人民,极度仇恨敌人,在战斗中发挥集体英雄主义精神和勇敢精翀。从而把全体军人培养成为忠于党、忠于革命和忠于人民的革命战土,把我们的人民军建设成为以一当百的军队。
    与此同时,各级党组织要深切关心拥护和支接人民军的工作。人民军是我们党的军队,是我们租国和人民可靠的保卫者。

==========第340页==========
    330
    成
    党组织要党员和劳动人民大力进行有关人民军的宣传教育工作,从各方面积极支援人民军。我们的所有干部、党员和人民要象爱护自己的亲兄弟一样爱护人民军战士、初级指挥员和军官,诫心诚意地拥护和支拨他们。从而使人民军官兵在全党、全民的热烈的爱戴、支持和拥护下,亳无牵挂地、全力以赴地执行自己的军事任务。一旦战争爆发,军人和人民要作为冥正的革命同志团结一致,同生死共患难,赤胆忠心为保卫租国而斗争。同时,我们要让军人和人民不为和吓情绪所俘虏,经常保持高度的警惕,保持緊张的状态,以对付敌人的侵略阴谋活动和他们可能发动的战争。共产主义者不希望战争,但决不害怕战争。害伯战争是资产阶级和平主义的表现是修正主义思潮。我们要对这样的思想毒素保持高度警惕,既不让它从我们内部产生,也不让它从外部侵人。要使全体军队和人民做好准备不管敌人在任何个突然的时刻来侵犯,也能毫不慌张地勇敢地给敌人以迎头痛击。
    为了加强我们的防卫力量,就必须在从政治思想上武装军队和人民的基础上,贯彻执行我们党的军事路线。我们党把军队干部化、军队现代化、全民武装化和全国要塞化规定为军事路线的基本内容,为了在实际生活中体现这一路线一直做了不解的努力,井在这方面已经取得了巨大的成就。今后我们将继续坚持并彻底贯彻执行党的军事路线。
    人民军的干部化和现代化,是加强我们的军队,使之成为战无不胜的武装力量的重要保证。我们要从政治思想上、从军事技术上鍛炼人民军的队伍,以便一旦有事时从战士直到将领人人都能够担负和执行比原职务高一级以上的职务。这不仅能大大增强人民军本身的战斗力,而且能培养出大批军事干部,使我们在必

==========第341页==========
    目前形势和我们党旳仼务
    要时能够迅速扩大武装力量。
    革命军队在政治思想上的优越性同现代军事技术结合起来,就能发挥出正伟大的力量。今天,世界军事科学和军事技术在飞快地发展,现代战争中使用着最新式的武器和军事器材。我们的敌人正在用越来越新的武器装备起来。我们要用现代化武器和战斗技术器材坚强地武装我们的人民军,以适应现代战争的要求,对付武装到牙齿的敌人的侵略。要用一切手段实现武器现代化,根据最新科学技术的成就制造出威力更强的武器。要在军人中间积极展开战斗训练,使他们都能够熟练地使用最新武器,充分掌握现代军事科学和军事技术
    在实现人民军的现代化,发展军事科学和军事技术方面,必须充分考底到我国山多、海岸线长的实际情。正如租国解放战争的经验所清楚证明的,如果在军事方面犯教条主义,就会给国防造成严重的损失。因此,我们在积极努力实现人民军的现代化时,必须发展和宋用适合我国实际情玩的军擎科学和军事技术,并把现代化武器和旧式武器正确地配合起来使用。
    全民武装化和全国要塞化,是能够阻止敌人任何侵犯的在军事战略上最有威力的防卫体系。这是为了在国防方面贯彻我们党的群众路线,彻底实现自卫原则。武装了全体人民,实现了全国要塞化,我们扌能节节粉碎敌人经常不断的破坏活动,用我们自己的力量击退各种形式的武装进犯。这样的防卫体系,只有在我们的肚会主义制度下,依靠人民在政治思想上的统一和国家的牢固经济基础,扌能建立起来。
    我们在武装人民军的同时,还要武装工人农民等全体人民,拌且在国家的所有地区,不论前沿和后方都要筑成铜墙铁壁般的

==========第342页==========
    防卫设施。要巩固和加强工农赤卫队的队伍,加强战斗、政治训练;要使所有干部和党员都掌握军事知识,参加军事训练,研究战争经验。工厂的工农赤卫队队员和工人要保卫自已的工厂,农村的工农赤卫队队员和农民要保卫自己的农付,全体人民要一手拿武器,一手拿镰刀和錘子,一面可靠地保卫我们的会主义租国,一面继续很好地进行会主义建设。总之,要把我们的整个疆士变为攻不破的要塞,不管敌人侵犯我国哪一个地方也都能够彻底滑灭他们。
    现代战争的胜败,在很大程度上取决于能不能长期地充分供应战争所需的人力和物力资源。因此,我们要深切地注意巩固后方特别是要很好地建设军事战略上重要的地区,发展军需工业,建立必要的物资储备。同时,要在吓时做好准备,一且有事就能按照战时体制迟速改组整个经济,在战时也能够继续进行生这样,我们党和人民将根据目前形势的要求实行经济建设和国防建设并举,从而实现肚会主义建设的宏伟纲领,同时出色地执行保卫租国的任务。
    同志们!革命和建设是群众自己的事业,只有在马克思列宁主义党的领导下,广大的群众动员起来,扌能胜利进行。因此,在促进我们的量会主义建设和加强革命基地方面,最重要的问题便是加强革命的参谋部——党,教育和改造全体人民,使他们团结在党的周围,也就是说从政治思想上巩固和加强革命队伍。为了通过革命和建设的实际斗从组织上和思想上加强党的队伍,提高群众的觉悟,把他们争取到革命一边来,同时以在长期革命斗争中得到锻炼的共产主义者为核心把全体党员培养成为革命者,以党员为核心用革命精聃武装全体人民,我们党做出了

==========第343页==========
    目前形势和我们党的任务
    不懈的努力。
    这样,我们党就成了以一个思想意志紧密团结起来的、积累了丰富经验的、久经考验的马克思列宁主义的党,党的队伍扩大和加强了,能够可靠地继承我们革命事业的许多新的革命者成长起来了。我国人民在斗争中得到了锻炼,通过自已的实际斗争经验,无限地信任党,聚密地团结在党的周围。
    我国北芈部已经滑灭了剝削阶级和一切剝創制度,建立了新的砬会主义制度,并在这个基础上进一步加强了工农联盟,实现了全体人民在政治思想上的统一。在剝削会里,剝創阶级和被剝削阶级之间、统治阶级和被统治阶级之间的阶级对立和斗争,是社会关的基本但在冠会主义制度已经胜利了的我们量会里,工人阶级、集体农民和劳动知识分子的团结和合作,则是吐会关系的基本。由于我们的工人、农民和知识分子处于相同的冠会经济地位,有着共同的目的和利害关系,所以,他们同志式地团结在一起,互相紧密地合作,在我们党的领导下,一起为共产主义事业的胜利而斗争。
    以工牧联盟为基础的人民群众政治思想上的统一,他们在党的领导下建设社会主义和共产主义的共同意志和热忱,是推动我们社会发展的基本动力,是促进会主义建设的决定性因素。我们战无不胜的力量的源泉和我们会的巩固性的基础也正是在于这种统
    当然,这并不意味着我们内部没有敌对因素,或者没有阶级斗争。在肚会主义肚会,阶级斗争仍然继续存在。
    肚会主义会的阶级斗争,首先表现在反对从外部潜入的敌对分子和已被推翻的剝創阶级残余分子的破坏活动,反对资产阶

==========第344页==========
    金
    成
    级的和封建的反动思想及其侵袭的斗争方面。敌人为了破坏我们的肚会主义制度,恢复自己昔日的地位,进行着种种阴谋活动。虽然隐藏在我们内部的敌对分子是极少数,但我们要对敌人的破坏活动提高警惕,彻底加以粉碎。特别是在国家被分裂,我们同世界反动派的元凶美帝国主义者直接对峙的情况下,反对敌人的破坏暗害活动和思想渗透的斗笋就更为重要,我们时刻都要深切地注意这一点。
    同时,在会主义社会里,劳动人民的意识中仍然存在着旧思想残余,反对旧思想残余的斗争,就是工人阶级思想同资产阶级思想之间的斗争,在这一个意义上来说,这个斗争也是阶级斗争的一种表现。如果我们創弱反对旧思想残余的斗争,那末,资产阶级和小资产阶级的思想就会在劳动人民中间滋长,这不仅会大大阻碍我们的肚会主义建设,而且也容易被敌人利用来进行破坏活动。我们要在劳动人民中间毫不放松地继续大力进行反对旧思想的斗争。
    但是,同旧思想残余的斗争,是为了实现共同理想而携手前进的劳动人民内部的问题,是为了教育和改浩所有的劳动者,引导他们走向共产主义过会而提出的任务。因此,这个问题不能用镇压敌对分子的方法,而是必须用说服和教育的方法来加以解决,其目的应该是改造人的思想,进一步加强团结。
    我们不应该过低地估计旧思想残余的危险性,但也不应该因此就过分地夸大这种危险性。今天在我们的肚会里,已不存在产生旧思想的会经济及物质根源,在我国劳动人民中居统治地位的思想是马克思列宁主义革命思想,是共产主义思想。因此,只要在劳动人民中间不断地进行思想教育工作,就能清除旧思想残余。

==========第345页==========
    目前形势和我们党的任务
    335
    在巩固和加强我们的革命队伍方面,把加强人民群众的统和团结的工作同反对敌对分子的阴谋活动的阶级斗正确地结合起来,是个非常重要的问题。如果忘记了在会主义会里刑会关系的基本是工人阶级同民及知识分子的联盟,而片面地强调和夸大阶级斗争,那就会犯左倾错惧。在这样的情死下,就会不相信人,把无辜的人当成敌对分子对待,使党脫窝群众,给肚造成不安的空气。反之,如果忘记了在会主义会里敌对因素和旧思想残余仍然存在,阶级斗争还在继续,而只看到人民群众在政冶思想上的统一,并把它绝对化,那就会犯右倾错嗅。在这样的倩无下,对敌对因素的警惕性就会迟钝,反对旧思想的斗竽就会削弱,党和工人阶级的领导作用就会瘫痪,资产阶级的影响就会在会生活中广为散布。总之,不论左倾的或右倾的向,都同样会使人分不淸敌我,不能正确地贯彻阶级路线和群众路线,给肚会主义和共产主义建设造成严重损尖。我们要同样反对上左右倾的偏向,在熟练地进行阶级斗争的同时,不断地加强人民群众的统一和团结。
    从阶级关系的角度来看,建设肚会主义和共产主义的过程,就是掌握了改权的工人阶级在经济和文化、思想和道徳等所有领域按照自己的面貌改造社会的过程,即工人阶级化的过程。无产阶级专政的历史使命,不仅在于消灭剝阶级并镇压它的反抗,而且在于改造全体劳动人民,使他们工人阶级化,从而逐步滑灭切阶级差别。在剝削阶级被潸灭,耐会主义制度取得了胜利的我们的肚会,无产阶级专政的重要任务是教育和改造劳动人!,实现全肚会的工人阶级化
    我们要把阶级路线和群众路线正确地结合起来,孤立和镇压

==========第346页==========
    336
    成
    极少数敌对分子,同时,教育和改造广大群众,使他们更加紧密迦团结在党的周围。我们要不断提高工人阶级的领导作用,同时还要使农民和知识分子革命化和工人阶级化,从而进一步加强我们的赴会在政治思想上的统
    随着我国冠会主义建设的进展,工人阶级的队伍迅速壮大,他们的思想意识水平和文化技术水也得到进一步的提髙。我们的工人阶级一直出色地执行着改造祉会的历史使命,井在肚会主义建设中发挥着高度的革命热情和创造力。
    工人阶级不是弱自己的阶级领导或者把自己溶化在其他阶层中来滑灭阶级差别的。恰恰相反,工人阶级是坚定不移地站在自已的阶级立场,不断提高领导作用,把其他劳动人民改造成工人阶级,来加强同他们的团结,逐步消灭一切阶级差别的。因此,我们必须在会生活的所有领域提高工人阶级的领导作用,加强他们的革命作用。我们要进一步提高工人阶级的思想性、组织性和文化性,进一步巩固和加强他们的队伍。从而,使我们的工人阶级成为寘正革命的、文明的阶级,让他们更好地发挥自己作为领导阶级的作用。
    农民是工人阶级最可靠的同盟者,是我们革命的基本部队之。我们党一贯深切地关心农民问题,实行正确的农村政策,直成功地解决这个问题。解放后不久,我们在农村实行土地改革潸灭了封建关系;战后把个体农民经济改选成会主义的集体经济,从一切剝創和压迫下解放了农民,使他们变成了肚会主义劳动者。通过民主革命和量会主义革命以及肚会主义建设,我国农民的会经济地位发生了根本的变化,而且他们的思想意识也起了互大的变化,技术文化水吓也有了迟速的提高。在会主义的

==========第347页==========
    目前形势和我们党的任务
    337
    基础上,工人阶级领导的工农联盟坚如磬石,农民的政治热情和劳动热情不断高涨。
    我们的任务是:巩固和发展在解决农村问题方面已取得的成果,进而潸除剝創冠会遗留下来的农村的一切落后状态,还步潸灭城乡差别、工人阶级和农民的阶级差别。这意味着为最终地解决农民问题而进行斗争。我们党总结了我们在农村工作中取得的成就和经验,明确地提出了在肚会主义量会里解决农村问题的基本原则和具体途径。我们要根据党所提出的正确方针,在农村大力推进技术革命、文化革命、思想革命,继续加强工人阶级的党和国家对农村的领导和帮助,把全民所有制和集体所有制的发展有机地结合起来,使集体所有制不断地接近全民所有制。从而,要象工业那样以现代技术装备农业,巩固和发展已在农村建立起来的量会主义制度,并在这个基础上把农民的物质文化生活提高到工人阶级的水4,进一步改造民的思想,使他们更加革命化和工人阶级化。
    知识分子在新肚会的建设中起着重要的作用。掌握了政权的工人阶级只有牢固地建立自己的知识分子队伍,扌能迟速发展科学和技术、文学和艺术,才能卓有成效地建设会主义和共产主义
    我们党从成立那一天起,就考虑到知识分子在革命和建设中所起的重要作用,一方面大力培养劳动人民出身的新的知识分子,另一方面为教育和改造老知识分子做出了不懈的努力。当然,大部分老知识分子是富裕家庭出身,在过去为日本帝国主义和剝削阶级服务过。然而,由于他们是殖民地国家的知识分子,遭受过外来帝国主义的民族压迫和歧视,因此带有民族的、民主

==========第348页==========
    338
    日
    成
    的革命性。我们党相信老知识分子的革命性,籴取了积极吸引他们参加新肚会的建设,把他们改造成为为劳动人民服务的知识分子的方针。过去二十年来,我们的老知识分子沿着党所指引的道路,为租国和人民忠实服务,在革命和建设中建立了巨大的功勋。他们通过党的不断的教育和艰苦的革命斗争考验,成长为出色的祉会主义知识分子。与此同时,由于我们党正确的教育政策和培养干部的政策,培养出了数十万劳动人民出身的新知识分子,他们在改治、经济、文化、军事等各部门为革命事业服务。我们党就是这样一面改造老知识分子,一面培养新的知识分子,建立了自已的可靠的知识分子队伍。我们的全体知识分子无限信任党,紧紧团结在党的周围,在社会主义建设中发挥着高度的积极性和创造性。这说明了我们党对知识分子的政策的正确性和它的辉煌胜利。
    仝天,我们面前摆着使知识分子进一步革命化的重要任务。使知识分子革命化、工人阶级化,意味着完全清除知识分子意识中的旧思想残余,用工人阶级的革命精神和共产主义思想武装他们,把他们培养成为真正的工人阶级的知识分子、热诚的共产主义者。
    当然,知识分子的资产阶级与小资产阶级的思想残余比较多,这是事实。但是,如果因此就不相信知识分子的革命性,特别是不信任在斗争烈火中得到改造和锻炼的我们的知识分子,那是根本不对的。怀疑和排斥知识分子,是一种宗派主义倾向。过低地评价知识分子的作用,是无视科学和技术的倾向。这种倾向同我们党对知识分子的政策没有共同之处。
    我们党相信自己的知识分子,珍视他们,爱护他们,高度评价他们的功劳。党将继续耐心地领导和帮助知识分子进行思想改

==========第349页==========
    目前形势和我们党的任务
    339
    造,并将创造一切条件使他们能够尽情发挥自己的智慧和扌能,更好地为社会主义建设服务。我们的知识分子应当抱着作为当之无愧的党的战士、工人阶级的战上的自豪惑,积极努力清除」旧思想残余,学习工人阶级的革命性、组织性和战斗性。与此同吋,知识分子要牢记自己主要是以技术和知识为社会服务的,应该全力以赴地精通自己的专业,提高自已的科学技术水。同时,我们的工人和农民要爱护知识分子,虚心地向他们学习科学知识和技术。这样做,才能同时卓有成效地完成使知识分子工人阶级化的工作和把工人、农民的技术文化水尘提高到工程师、技术员水平的工作。这样做,才能加强工人、农民同知识分子的团结,发展他们之间的创造性合作,进一步促进国家的经济文化建设。我们将使全体知识分子,不论新知识分子或老知识分子,都彻底革命化和工人阶级化,为了共产主义事业的胜利,将永远同他们一起战斗
    在加强我们肚会的政治思想上的统一方面,对会政治生活经历复杂的人的工作占有重要的地位。由于日本帝国主义的长期殖民统治和美帝国主义造成的国装的分裂以及胆国解放战争时期畋人进行的挑拨离间活动等等原因,把我国居民的会政治成分弄得很复杂。在这种情兄下,我们一定要特别慎重地进行对各种不同阶层居民的工作。
    在对会政治生活经历复杂的入的工作中,我们党一贯坚持的原则是:评价一个人必须以本入现在的表现为主,最大限度地孤立敌对分子,把更多的人争取到革命一边来,哪怕是多争取个人也好。人们的成分和思想并不是一成不变的。即使过去对人民犯过罪的人,今天也可能悔过自新,改造成为好人;即使成分复杂的人,也会随着会的发展和周围环境的变化而树立起进步

==========第350页==========
    340
    金
    成
    的思想。当然,我们在做人的工作时,任何时候都应该彻底坚持阶级立场,不要忘记敌对阶级出身的顽固的反动分子是决不会放弃他们的颠爱阴谋的。但是,这些敌对分子不过是极少数。我们信任人民群众,相信量会主义制度的优越性和自己事业的正义性,相信我们党有战无不胜的力量和权威,所以不随便怀疑人,并且认为除了顽固的反动分子之外,所有的人都可以教育改造因此,即使是成分、量会关系和经历复杂的人,只要他现在支持我们党,积极工作,我们就大胆地信任他,团结他,并给他创造能够安心工作的条件。我们党的这一方针,使我们能够粉碎敌人的一切挑拨离间活动,把各阶层人民群众争取到党和革命一边来,使敌对分子更加孤立,没有立足之地。今后我们仍将坚定不移地坚持并在实际工作中正确地执行这一方针。
    我们党对量会的各种不同阶级和阶层所朵取的政策,是基于阶级路线和群众路线的正确的马克思列宁主义政策,是完全符合我国现实的。尽管我们赶会的居民成分复杂,我们同敌人直接对峙着,但是,广大的人民群众团结在我们党的周围,他们的革命热情和创造积极性愈来愈高涨,这一事实就清楚地证明了这点。我们要继续彻底地贯彻党的阶级路线和群众路线,进一步扩大和加强我们的革命队伍,把整个肚会变成一个紧密团结、和睦、明朗、生气勃勃的大家庭。
    为了促进会的工人阶级化的进程,巩固和加强革命队伍,就必须在党员和劳动人民中间大力展开政治思想工作。秕会主义创造了能够改造劳动人民的思想和使他们团结的会经济及物质条件。但是,并不是因为肚会主义制度胜利了,生活改善了,人们的思想改造和团结就会自然而然地得到实现。只有在推进会

==========第351页==========
    目前形势和我们党的任务
    主义建设的同时,更积极更耐心地展开思想工作,才能滨正地教育和改造劳动人民,使他们紧紧地团结起来。今天,我们所处的复杂的国际国内形势和摆在我们面前的庞大而艰巨的革命任务,要求我们在群众中进一步加强政治思想工作。
    在党员和劳动人民中间,我们要结合革命传统教育继续强有力地进行以阶级教育为主的共产主义敦育,并决定性地加强马克思列宁主义数育和党的政策教育。
    在这方面,上什么都重要的是提高劳动人民的阶级觉悟,用仇恨帝国主义、地主、资本家的精鹂武装他们。特别是对那些没有受过剝俐和压迫,没有经受过艰苦的革命斗争考验的新的代,要很好地进行这种阶级教育。我们要使劳动人民认清帝国主义的侵略本性和剝削阶级及剝制度的本质,从而使他们仇恨帝国主义、仇恨剝創阶级和剝創制度,为反对这一切进行毫不调和的斗争。要以阶级原则性教育党员和劳动人民,使他们对帝国主义和敌对分子不抱任何幻想,并对敌人的侵略阴谋活动和破坏暗害活动保持高度的革命警惕,节节揭露和粉碎敌人的这些活动尤其美帝国主义和日本军国主义是同我们直接对峙的最危险的侵略势力,是我们的主要斗争对象。我们要教育我们的劳动人民更加仇恨美帝国主义和日本军国主义,使他们从思想上做好准备,随时能够为反对美日帝国主义而坚决斗争。
    我们还没有在全国范围完成民族解放革命,南朝鲜人民仍然在美帝国主义及其走狗的压迫之下呻吟。解放南朝鮮,统一顧国,是全体朝鲜人民的民族义务。我们要用革命精教育北牛部劳动人民,使他们为反对美帝国主义在南朝鲜的殖民统治,为反对日本军国主义的再度侵略,为彻底完成朝鲜革命而斗竽。要使

==========第352页==========
    342
    成
    我们的全体劳动人民时刻不忘南朝鲜人民的处境和统一砠国的任务,使他们从更加积极支援南朝鲜人民的崇高精胂出发,在-切革命斗争和建设事业中做出忘我的努力。
    对劳动人民的阶级教育工作,就是在思想领域中的阶级斗争。反对帝国主义和剝削阶级的斗争,是同反对他们的反动思想的斗争分不开的。不对劳动入民思想意识中的旧思想残余进行斗争,就不能用工人阶级思想即共产主义思想武装他们。尤其是美帝国主义及其走狗用尽一切手段和方法企图在我们内部传播资产阶级反动思想,同时狡猾地企图利用我们劳动人民的一些落后的思想因素来进行他们的破坏活动。
    因此,我们要继续大力进行反对资产阶级反动思想的侵戋,淸除劳动人民思想意识中存在的旧思想残余的斗锌。我们要坚决反对反动的资产阶级思想、腐朽透顶的资产阶级道德和生活方式,反对个人利已主义、自由主义等旧思想残余和落后的旧习,为高尙的共产主义的思想和道德的胜利,为树立共产主义的生活风气,而做出不懈的努力。要使我们的全体劳动人民反对贪图安逸和腐化,生活力求俭朴,在劳动中发挥自觉的积极性,热爱集体和组织,互相帮助,互相带动,为争取共同的繁荣而斗争。共产主义者能不能领导工人阶级的革命事业走向胜利,取决于他们能不能在自已的活动中维护和正确地运用马克思列宁主义原则。朝鮮共产主义者和朝鲜人民为了胜利地进行朝鲜革命,就要维护和贯彻执行把马克思列宁主义原理创造性地运用于朝鲜现实的我们党的路线和政策。因此,用马克思列宁主义原理和我们党的政策武装党员和劳动人民,这在我们的思想工作中始终都是中心问题。今天,在帝国主义者和世界反动派对马克思列宁主义

==========第353页==========
    目前形势和我们党的任务
    343
    思想的诽谤和诬蔑空前加剧、国际共产主义运动內部出现各种机会主义思潮的情无下,对党员和劳动人民的马克思列宁主义教育和党的政策教育,是摆在我们面前的越来越重要的问题。
    我们全党要进一步加强马克思列宁主义学习和党的政策学习,并向群众反复解释和宣传马克思列宁主义原理,彻底地深入宣传我们党的路线和政策。无论是谁,都应该把自己的学习和思想修养当作首要的革命任务,不断努力领会马克思列宁主义的革命精种及其实质,用我们党的思想牢固地武装自己,把觉的路线和政策变为自己坚定不移的信念。与此同时,要使党员和劳动人民充分认清现代修正主义、教条主义、宗派主义等左右倾机会主义的本质和危害性,使他们都淸楚左右倾机会主义的各种表现。从而,使我们全体党员和劳动人民深信我们党的马克思列宁主义路线和政策的正确性,坚决拥护和支持党的路线和玫策,并为彻底贯彻执行党的路线和政策而斗争。要使党员和劳动人民善于识别马克思列宁主义和左右倾机会主义,使他们坚决反对机会主义,始终维护马克思列宁主义的革命原则
    我们特别要反对宗派主义,维护觉的统一和团结。我们党通过艰苦的斗争克服了历史上遗留下来的宗派,实现了朝鲜共产主义运动的统一,在全党确立了党的思想体系。今天我们党在组织上和思想上紧密团结,所有的党组织和党员都根据一个思想意志进行活动。但是,我们绝对不可自满。我们的党员时刻不要忘记过去潜伏在党内的反党宗派分子在国际国内形势复杂、我们的革命经受着考验的时候同国际上的宗派串通一气向党发动进攻的事实。既然国际共产主义运动内部存在机会主义思潮和大国主义倾向,就不能说不会再发生那样的事。同时,在今天的复杂的形势

==========第354页==========
    344
    下,特别是由于外来的宗派主义或其他机会主义的影响,在我们的队伍中也有可能出现动搖分子。因此,我们要对宗派主义经常提高警惕。要反对为了动搖我们的党员、分裂我们的队伍而从内部和外部进行的一切挑拨离间阴谋和宗派活动,坚决维护和进步加强我们党的马克思列宁主义的统一。
    只有这样从思想理论上牢牢地武装全党和全体人民,使全党和全体人民紧密地团结起来,扌能使各种机会主义思潮既不能从外部进来,也不能从内部产生,扌能使全党和全体人民在党中央委员会久经考验的领导下,不管遇到任何风浪也能高举马克思列宁主义的芊命旗帜继续胜利前进。
    维护和贯彻执行我们党的马克思列宁主义路线和政策的斗争,同反对事大主义、确立主体的斗争有着密切的联系。如果丧失主体,陷进事大主义泥坑,那末,独立思考力就会疵痹,别说什么发挥创造性,最后会连是非都分不清,盲目追随别人,不相信自己的力量,一切都想依靠别人。这样一来,就会犯修正主义、教条主义和宗派主义等左右倾机会主义,有可能严重地损害革命和建设事业。
    我们要反对事大主义的一切表现,把它连根拔掉,并在一切领域更彻底地树立主体,更加高度地发扬自力更生的革命精舯。我们要在思想上树立主体,继续坚定不移地坚持政治上自主、经济上自立、国防上自卫的原则。
    在对劳动人民的思想教育工作中,肚会主义爱国主义教育占有很重要的地位。
    冠会主义爱国主义是立志建设赶会主义和共产主义的工人阶级和劳动人民的爱国主义,它使阶级意识与民族自主意识结合起

==========第355页==========
    目前形势和我们党的任务
    345
    来,使对自已阶级和会制度的热爱和对自己民族和租国的热爱结合起来。工人阶级以及劳动人民在民族中占绝大多数,离开了劳动人民的利金,就不能设想民族的利。资本主义道路是剝創和压迫、奴役和没落的道路,只有会主义扌能在根除阶级剝的同时根除民族压迫,保证民族的完全独立和繁荣。因此,为劳动人民的利金、为肚会主义而斗争的共产主义者是最彻底的爱国者,只有立志为自已的阶级解放和社会主义而斗争的工人阶级和其他劳动人民,才会有正的爱国感情
    我们的社会主义爱国主义,是以没有剝削和压迫的、使劳动人民享有自由和幸福的耻会主义制度为基础的,因此,它首先要表现在对量会主义制度和劳动人民的热爱上。我们要使全体劳动人民彻底认识到建立在我国北部的会主义制度的优越性,从而使他们为保卫这个制度进行坚决的斗争,为巩固和发展这个制度做出积极的努力。要使每个劳动者都深刻地认识到自已的劳动是加强舭会主义制度、给劳动人民创造幸薦的光荣事情,从而使他们在肚会主义建设中发挥高度的积极性和创造性。要教育全体劳动人民把国家财产和肚会财产看做是人民的共同财富,加以珍惜和爱护,并努力管理好公共经济,勤俭地安排国家的经济生活。肚会主义爱国主义不仅表现在对会主义制度和劳动人民的热爱上,同时也表现在对自已的祖国和民族的热爱上。出生在朝鲜的人,是在朝鲜进行革命和建设赴会主义、共产主义。朝鲜革命是朝鲜的共产主义者和人民所承担的基本任务。离开朝鲜民族和朝鲜的三千里江山,就谈不上朝鲜革命;不考虑朝鲜的历史和传统、朝鲜人民的生活感情和风俗习惯,就不能有效地进行朝鲜革命。不爱自已的租国和民族的人,不可能对本国革命抱有热

==========第356页==========
    46
    金
    成
    情,不可能为革命的胜利而忘我斗争。正因为这样,我们共产主义者比任何人都热爱自己的祖国和民族,为民族的独立和繁荣而坚决斗争,珍视民族文化、民族的一切优秀遗产和传统,并为继承和发展它而努力。共产主义者反对一切形式的民族压追和不等,反对民族虚无主义。
    我们要使劳动人民进一步提高民族自豪感和自主意识,使他们为租国的完全统一和独立,为我们民族将来的繁荣,更加顽强地进行斗争。要教育劳动人民热爱自己租国的河山和自己的家乡,把它建设得更加美丽教育他们热爱自己的语言和民族文化,并为它的进一步发展而努力。
    在这方面,教育劳动人民对历史上形成的民族文化遗产和民族传统宋取正确的态度,是很重要的问题。我们既不要陷进一概否定和抹煞过去的东西的那种虚无主义倾向,也不要陷进盲目沿过去的东西的那种复古主义倾向。这些倾向,在创造新的会主义的交化和生活风气方面,在用会主义爱国主义思想武装劳动人民方面,都将造成很大的障碍。只有在民族遗产中剔除落后的、反动的东西,批判地继承和发展进步的、具有人民性的一切东西的基础上,才能创造和进一步发展会主义的新文化和新的生活风气。同时,只有在劳动人民清楚地了解了自已民族的现在和过去,热爱自己民族的优秀传统和遗产的时候,他们的爱国感情扌会更深。我们要对劳动人民进行关于我国的悠久历史和文化的正确而充分的教育,使他们珍视我们民族的一切优秀传统和遗产,珍视民族的良风美德,并且与今天的会主义新生活相适应地加以继承和发展。
    工人阶级的阶级利,本来就是国际主义的,工人阶级的国

==========第357页==========
    目前形势和我们党的任务
    347
    际团结,是共产主义事业取得胜利的保证。因此,肚会主义爱国主义是排斥资产阶级民族主义以及其他一切沙文主义的,同无产阶级国际主义则是密切结合在一起的。只有无限忠于本国革命的人,扌能忠于国际工人阶级的革命事业,同时,只有成为正的国际主义者,扌能成为真正的爱国者。工人阶级的民族任务和国际任务是统一的。
    我们要用无产阶级国际主义思想,用革命人民之间的国际团结的精种更加牢固地武装全体劳动人民。要使我们的党员和劳动人民为了维护量会主义阵营的统一和国际共产主义运动的团结,为了发展同兄弟党、兄弟国家的友好合作关系,为了加强同国际工人阶级和全世界进步人民的团结,进行不懈的努力。我们要教育劳动人民,使他们在为本国革命的胜利而斗争的同时,还为世界革命运动的发展而斗争,任何时候都坚决支持和声按被压追民族和被剝削人民的解放斗争。同时,要使我们的党员和劳动人民不仅珍视本国革命斗争所取得的成就和经验,而且尊重其他国家入民的斗争业绩,虚心学习他们的好经验。总之,要使全体人民在我们党的领导下高举无产阶级国际主义旗帜,同兄弟国家人民团结一致,同各国的进步人民团结一致,同他们互相支持,互相声援,互相学习,为和、民主、民族独立和量会主义共同事业的胜利而斗争。
    我们还要用热爱未来的精神,用革命的乐观主义教育劳动人民
    我们的事业不仅是为了我们这一代的人民,而且是为了子孙万代的幸福和繁荣的崇高事业,是为实现人类的理想—一共产主义的伟大事业。我们要使全体劳动人民深刻地认识到自己事业的

==========第358页==========
    348
    金
    成
    正义性和自已这一代所担负的重大使命,使他们为了让后代生活得更加美好,为了共产主义的光辉未来,不惜一切地进行斗竽。尤其重要的是,用共产主义必胜的信心武装劳动人民。帝国主义是结束了自己的时代的旧势力,而共产主义则是代表着人类未来的新力量。在向共产主义前进的路上,会有难以胜数的困难和障碍,也会有各种曲折,但是没有任何力量能够阻挡帝国主义灭亡、共产主义胜利的历发展的合乎规律的过程。今天,帝国主义者虽然加紧进行侵略活动,掀起嚣张的反共浪潮,那不过是濒于灭亡者的垂死挣扎;现在国际共产主义运动虽然经受着严峻的考验,但这毕竟只是前进道路上的一时的曲折而已。历史发展规律不会因此而变更,伟大的共产主义理想也不会因此而失去光彩。我们要根据马克思列宁主义学说和历史事实,使劳动人民彻底认清帝国主义必定灭亡,共产主义必定胜利的必然性和共产主义的正的質理。总之,要使我们的全体劳动人民在任何情下都怀着对共产主义未来的热烈向往和坚强的信念,克服一切困难和障碍奋勇前进。
    我们将在党员和劳动人民中间大力进行政治思想工作,用马克思列宁主义思想、共产主义思想更加牢固地武装他们,把他们更加紧密地团结在我们党中央委员会的周围。当我们把我们的党员培养成为热诚的共产主义革命者,用共产主义的革命精胂教育和改造广大劳动人民,进一步加强党和人民的统一的时侯,我们的革命队伍就会成为战无不胜的队伍。
    我们将这样不断地扩大和加强革命队伍,从而进一步促进共和国北牛部的肚会主义建设,从改治、经济、军事方面使我们的革命基地坚如磐石。

==========第359页==========
    目前形势和我们党的任务
    349
    关于南朝鲜的局势和南朝鲜人民的斗争
    同志们!
    为了我们胆国的统一和朝鲜革命的胜利,在共和国北尘部积极推进革命和建没的同时,还必须在南朝鲜加强革命力量,发展革命斗争。尤其是今天在我们的革命基地已变为战无不胜的力量的粲件下,朝鮮革命在仝国的胜利在很大程度上取决于南朝鲜革命力量能否得到加强。
    由于敌人的反革命攻势,南朝鲜革命正在经受着艰苦的考验。但是,南朝鲜的革命力量正在壮大,形势发展的总趋势对反革命越来越不利,而对革命则越来越有利。目前南朝鲜局势的主要特点是,美帝国主义及其走狗依算残暴的军事法西斯独裁统治加紧推行侵略和战争政策,美帝国主义的殖民统治因此陷入了新的更加深刻的危机。
    美帝国主义对南朝鲜的殖民奴役政策的基本点就是把南朝鲜变为美国的军事侵略基地和军事附庸。美帝国主义者自从他们入南朝鲜的头一天起,一向追求的阴险目的,就是企图把南朝鲜不仅变为自己的殖民地,而且把南朝鲜作为跳板侵略全朝鲜和亚洲。他们就是为了达到这个目的,不择手段和方法力图维持他们在南朝鲜的殖民统治。
    美帝国主义者把好几万美军和仆从国家的军队部署在南朝鲜,并维持着数达六十多万的庞大傀儡军队。他们向南朝鲜投入的“援助”占他们对亚洲的“援助”总额的百分之四十,而且其中百分之八十以上是用作供应军事装备和维持傀儡军的费用。他们还

==========第360页==========
    金
    通过军事强占和“援助”,掌握了南朝鲜的实权,使一切人力和物力资源都为自己的军事目的服务。这些事实清楚地近明:美帝国主义者赋予南朝鮮以重要的军事战略意义,美帝国主义对南朝鲜实行的殖民奴役政策是完全为战争政策服务的。
    最近几年来,美帝国主义者在南朝鲜加紧进行战争准备,走上了更加积极地利用南朝鮮这个军事侵略基地及其军事潜力来推行自己的战争政策的道路。这是同美帝国主义把侵略矛头指向亚洲,并在这一地区加紧进行扼杀急剧高涨的人民的革命运动和侵路肚会主义国家的阴谋活动有关的。
    目前在南朝鲜,根据美帝国主义的侵略和战争政策的需要,傀儡军的兵力正在增强,它的军事装备越来越现代化。战术核武器和导弹等大规模杀人武器继续运到南朝鲜,到处扩充军事设施,在整个南朝鲜地区加强“战时体制”。
    美帝国主义及其走狗为了满足日增长的军事需要,使南朝鲜经济越来越军事化。“军事政变”以后,在南朝鲜傀儡政府的预算中,军费支出增加到两倍以上,对一系列具有军事意义的工业部门增加了投资。由于在“近代化”的美名下促使经济军事化,今天在南朝鲜以满足军事需要为目的的一些工业部门正在扩充,通讯、公路、铁路、港湾等谩施正在扩大,军事经济潜力进一步加强。这样,南朝鲜变成一个集结了庞大的军事力量、一切为美帝国主义的战争政策服务的大兵营。
    美帝国主义者为了更有效地利用南朝鲜侵略亚洲,正在策划使南朝鲜傀儡同日本等亚洲的反动派在军事上幻结起来。正是为了这个目的,在美帝国主义的操纵下急忙促成长期拖延的“韩日会谈”,炮制了罪恶的“韩日协定”。从签订“韩日协定”以后,日

==========第361页==========
    目前形势和我们党的任务
    51
    本军国主义势力更加积极渗入南朝鲜,美帝国主义也更加露骨地进行以“韩日条约”为基础在亚洲拼凑新的军事联盟的阴谋活动。美帝国主义的这些阴谋活动,为的是把南朝鲜作为前唷基地,把日本军国主义势力作为“突击队”,在朝鲜再次发动战争,并在他们侵略亚洲的战争中,便于调动南朝鲜的军事潜力。美帝国主义者已把南朝鲜直接拉进了它在越南进行的侵略战争,并把南朝鲜当作最重要的炮灰供应地。南朝鲜傀儡選从美帝国主义的旨意,比任何一个傀儡更早地,比任何一个仆从国更多地把兵力投入了南越战场,从而忠实地为美帝国主义的侵略战争效劳。已有好几万南朝鲜傀儡军被拉到南越战场,充当美帝国主义的挡箭牌,成为帝国主义反对越南人民的侵略工具。
    美帝国主义者为了把它的殖民统治和战争政策强加于南朝鲜人民,正在乞灵于露骨的军事法西斯独裁。在南朝鲜建立的军事法西斯独裁,是美帝国主义殖民奴役政策和战争政策的产物,是彻头彻尾为这一政策服务的。它带有空前的残暴性和野蛮性,是帝国主义者对殖民地实行的残暴的法西斯统治的典型。
    美帝国主义及其走狗实行法西斯化政策所追求的主要目的,是滑除在实现他们的殖民统治和战争政策方面成为障碍的一切量会政治因素。为此,他们一方面制造各种法西斯恶法,一方面大大扩充暴力杋构,在整个南朝鲜地区布满了军事、警察、情报、特务网,使整个肚会陷进森严的恶怖之中。他们把实行法西期暴力镇压的矛头指向人民的一切民主自由和权利,指向爱国的民主力量。所有进步的政党、肚会团体和言论、出版机关都成为他们的镇压对象,许多革命者和爱国人民成为法西斯统治的牺牲品。美帝国主义和朴正熙匪帮为了使他们残暴的法西斯恐怖统治

==========第362页==========
    352
    金
    日
    成
    合法化,正在进行种种欺骗活动,尤其是把“反共”用来作为他们的重要政治思想手段。在南朝鲜,“反共”已成为美帝国主义及其走狗把自己镇压人民和拼挤政治反对派直到掀起战争骚动和鼓吹同族相残的一切罪行加以“正当化”的“万灵丹”。在“反共”的幌子下,正在进行着反对共和国北芈部的战争骚动;也是在“反共”的幌子下,纵容日本军国主义再度侵入南朝鲜,并把许多青壮年拉到南越的坟场。
    但是,美帝国主义及其走狗用这种“反共”骚动绝对掩盖不了他们的犯罪行为,也绝对欺骗不了群众。他们用任何镇压和騙人手段都阻挡不了南朝鲜人民革命斗争的日畚高涨。
    美帝国主义者依靠军事法西斯独裁推行的侵略和战争改策,拌不能巩固它在南朝鲜的地位,相反地,只能带来使殖民统治的危机日趋加深的结果。建立军事法西斯独裁这一事实本身,就意昧着美帝国主义及其走狗已到了不依靠刺刀就不能维持其统治的地步,说明美帝国主义在南朝鲜的殖民统治已经搖搖欲墜了。由于战争政策带来的沉重的军费负担和法西斯镇压,南朝鲜人民的贫困和无权处境已经到了无以复加的地步,尤其是由于日本帝国主义再次的侵略活动,由于向越南派兵,民族的尊严已被践踏无遗,肚会的不安日症加深。
    把难以忍受的灾难和痛苦强加在人民头上的战争政策和法西斯化政策,在南朝鲜人民中间引起了对美帝国主义及其走狗的越来越大的不满,激起了对生存权利、民主和国家统一的强烈向往。仝天,南朝鲜人民的革命斗争在逐步加强,人民在斗争过程中进一步提高了觉悟,得到了鍛炼。南朝鲜的广大爱国民主力量,在反帝反法西斯的旗帜下日趋团结;相反地,极少数反革命

==========第363页==========
    目前形势和我们党的任务
    353
    势力却越来越孤立。
    美帝国主义者在南朝鮮越是加紧推行战争政策和加强法西斯镇压,他们就越会遭到南朝鲜人民更大的不满和反抗,加快他们的殖民统治的崩溃过程。
    同志们!目前形势要求在南朝鲜迅速壮大革命力量,千方百计地促进民族解放民主革命。
    南朝鲜革命的基本任务,在于推翻美帝国主义的殖民统治,保障南朝鲜肚会的民主发展,同北牛部的肚会主义力量团起来实现国家的统
    南朝鲜革命的主要对象是美帝国主义侵啗势力。美帝国主义者以武力强占南朝鲜,把南朝鲜完全变成了自已的殖民地和军事基地。他们宣扬南朝鲜是个“独立国家”,把自己描绘成“援助者”但是,在南朝鲜掌握了一切权力的实际统治者正是美国侵略者。南朝鲜的所谓“大韩民国政府”,是美帝国主义者一手炮制的傀儡政权,不过是掩盖他们的殖民统治的伪装和忠实地执行美国侵略政策的工具。美帝国主义对南朝鲜的强占和它的殖民统治,是南朝鲜人民遭受的一切不幸和痛苦的根源,是阻挠我们舭国统一的根本障碍。
    不把美帝国主义侵略势力从南朝鲜赶出去,不摧毀它的殖民统治,南朝鲜人民就不能摆脫殖民垇奴隶的处境,我国的统一也难以实现。南朝鲜人民必须为反对美国侵略军对南朝鲜的强占井把他们从南朝鲜赶出去,为推美帝国主义的殖民统治而进行顽强的斗争。
    在南朝鲜,支持弁追随美帝国主义者的殖民奴役政策的,是
    一小撮地主、买办资本家和反动官僚。他们同美国侵略者狼狈为

==========第364页==========
    354
    成
    奸,把殖民地奴隶生活强加给南朝鲜人民,积极支持侵略者的各种专横和掠夺行为。他们在美帝国主义侵略者的庇护下,压迫和剝削人民,牺牲租国和民族的利金来換取权势,作威作藺。南朝鲜人民在为反对美国侵略者而斗争的同时,还应该为反对和打倒那些作为美国侵略者的走狗和向导为他们效劳的地主、买办资本家和反动官僚而斗争。
    在南朝鲜人民争取民族独立和国家统一的斗争中,重要的是粉碎日本军国主义势力的侵略活动。日本军国主义者是我们民族不共戴天的仇敌,将近牛个世纪以来,他们把殖民地奴隶的命运强加在我们朝鲜人民头上,践踏和掠夺了我国的一切美好的东西。今天,日本军国主义者倚仗着美帝国主义妄想恢复它旧日的地位,正在再度侵入南朝鲜,成为危险的侵略势力。
    南朝鲜的所有爱国人民,应当为废除罪恶的“韩日协定”,粉碎日本军国主义势力企图再度侵略南朝鲜的阴谋而进行决定性的斗争。这个斗争同时也是反对美帝国主义殖民统治的斗争的一环。南朝鲜人民只有打倒美帝国主义侵略势力及其走狗,才能取得自由和解放y只有粉碎日本军国主义者企图再度侵略的阴谋,才能摆脫新灾难的危险。
    现时期,在反对外来侵路势力及其走狗的斗争中,摆在南朝鲜人民面前的最迫切的当前任务是,为粉碎美帝国主义及其走狗的战争政策,为反对法西斯镇压,争取民主自由和权利而斗争。南朝鲜人民应当反对和粉碎美帝国主义及其走狗增强武力,运进大规模杀人武器,扩充军事设施,疯狂地企图发动新战争的阴谋活动。南朝鲜人民应当为粉碎美帝国主义者企图把南朝鲜拉进“反共”军事联盟的阴谋,尤其是要为反对向南越派兵而斗争。

==========第365页==========
    目前形势和我们党的任务
    355
    反对向南越派兵的斗争,是从罪恶的侵略战争泥坑中拯救南朝鲜青壮年和人民的斗,是支援为自由和解放而战的越南人民、反对美帝国主义者在亚洲的扩大战争政策的斗争。
    南朝鲜的工人、农民和知识分子等各阶层人民应当展开群众性的斗争,反对美帝国主义及其走狗向南越派兵;特别是南朝鲜青壮年要最积极地参加这一斗争,以免被拉到南越去逸死。“国军”士兵和军官应该坚决拒绝到越南去,已被拉到越南的“国军土兵和军官应进行坚决的斗争,要求立即返回。
    美帝国主义者由于把南朝鲜“国军”拉进他们肮脏的侵略战争,终将遭到“国军”官兵和全体南朝鲜人民更大的反抗;朴正熙捱帮听从美帝国主义的指使,把南朝鲜青壮年赶到别的国家去送死,由于他犯下的弥天大罪,必将遭到人民的严正审判。今天,笼罩着南朝鲜的美帝国主义及朴正熙匪帮的军事法西斯镇压,不仅给南朝鲜人民带来了数不尽的痛苦,而且对南朝鲜革命运动的发展造成了巨大障碍。在人民的政治自由和民主权被践踏、法西斯镇压支配一切的情兄下,不可能有任何肚会进步,革命力量不可能迟速壮大,革命运动不可能胜利发展。南朝鲜人民要为反对法西斯镇压,争取营论、出版、集会结祉、示威、罢工的自由和一切政党、会团体的活动自由而进行坚决的斗争。工人、农民、青年学生、知识分子等南朝鲜广大群众,要为争取生存权利和实现自己最迫切的要求—改善当前生活而斗争。
    争取民主权利和自由的斗争,只有发展成为南朝鲜的一切革命力量和反对军事法西斯独裁的一切势力都参加的群众性斗争,扌能取得胜利。南朝鲜各阶层人民应该为争取政治上的自由和权

==========第366页==========
    356
    成
    利,以团结的力量展开群众性的共同斗争。这样,要制止和粉碎美帝国主义及其走狗的法西斯镇压和专横,推鄱殖民地法西斯统治的最凶恶的执行者、最反动的军事特务恐怖集团—现今的军事法西斯“政权”。
    南朝鲜人民应该把他们目前展开的一切斗争发展成为推翻美帝国主义的殖民统治,打倒地主、买办资本家和反动官僚井夺取政权的斗争。南朝鲜人民只有建立包括各阶层人民的人民政权,扌能完全摆脫今天的今人诅咒的处境,取得真正的自由和解放。在南朝鲜,为了战胜反革命,争取革命胜利,就要准备好强大的革命力量。要不充分准备好革命力量,就不能迎接革命的大变革,也不能对付敌人经常的反革命攻势。
    在现阶段,南朝鲜革命的基本方针,是在保存革命力量免遭敌人镇压的同时,不断地积蓄和壮大革命力量,为迎接革命的决定性时机做好准备。
    不经过斗争革命力量是不会自行成长起来的,只有经过艰苦的斗争扌会成长壮大。在斗争的考验中,才会出现革命的领导人和核心,人民群众扌会觉醒起来,革命力量扌会得到成长。在准备革命力量和推进革命方面,根据马克思列宁主义的战略策略原则,正确地领导群众运动和斗争,具有很重要的意义。如果对敌我力量对比没有一个正确的估计,对国际国内形势不做慎重的分析而进行冒险主义的斗争,那末,就会在保存和积蓄革命力量免遭敌人镇压方面造成严重的损失,终究会带来使革命大大后退的结果。相反地,如果借口革命艰苦,不展开积极的斗争,而只是等待有利形势的到来,那末就不能积蓄革命力量,也不能打开革命道路上的困难局面。在南朝鲜,应该对这样的左右

==========第367页==========
    目前形势和我们党的任务
    357
    倾倔向保持警惕,根据当前的主客观形势把政治斗争和经济斗争、暴力斗争和井暴力斗争、合法斗争和井法斗争等各种斗争形式和方法正确地结合起来发展革命运动。
    南朝鲜的革命组织和革命者,要做出最大的努力,通过反对美帝国主义及其走狗的积极斗伊不断地积蓄和壮大革命力量。在准备革命力量方面比什么都重要的是:建设革命的参谋部马克思列宁主义的党,把社会的基本群众即工人、农民团纬在它的周围,组成强大的革命主力军。
    南朝鲜革命运动的经验证明,没有在工人、农民和进步知以分子中深深扎根的马克思列宁主义党的统一领导,就不能期望革命力量的成长,也不能期望革命运动的肚利发展。解放初期南朝鲜人民群众的斗争非常高涨,但是,由于缺乏具有属正的革命核心的党的领导,所以未能引导斗走向胜利。战后也會多次出现有利的形势,但是,由于没有革命政党的统一领导,所以没有能够引导人民群众展开决定性的斗争。
    今天,在南朝鲜建设既有战斗性、又有灵活性的马克思列宁主义的党,并提高它的领导作用,是革命运动的发展所提出的迫切的要求。南朝鲜的革命组织和革命者,要通过反对敌人的实际斗争不断地扩大和加强党的队伍,特别是要以在斗猙中得到锻炼和经过考验的革命板心,从质量上加强党组织。南朝鲜的革命的党组织应当成为确立了马克思列宁主义世界观、决心为人民斗争到底、在任何考验中也都能够坚持革命气节的坚定的革命战士的战斗部队。党组织的领导骨干,必须由那些在任何复杂的情无下都能够对局势做出正确的判断,按照马克思列宁主义战略策略原则熟练地领导运动的成熟的革命者组成。党组织只要成为这样坚

==========第368页==========
    成
    定的革命战士的组织,就能战胜一切困难和考验,满怀信心地领导革命运动不断前进。
    马克思列宁主义的党只有同工人、农民等广大群众结成血肉关系,在群众中深深扎下了根,扌能加强自己的领导作用,扌能巩固党本身。为了扩大和加强党的群众基础,就要把工人和农民集结在群众组织中,把他们团结在党的周围。群众组织应该是吸收广大群众参加的组织,应该是真正维护阶级利禄的民主组织,并且在原则上应该是合法的组织。如果把工人和农民集结在这样的组织里,提高他们的觉悟,把他们团结在党的周围,那末,南朝鲜革命就将拥有强大的主力军。
    为了革命的胜利,在建设革命主力军的同时,还要动员一切同革命有利害关系的力量。只有把一切可以争取的力量都争取过来,结成一股政治力量,扌能彻底孤立反革命,保证革命力量对反革命的压倒优势,扌能领导革命走向胜利。今天,在南朝鲜组成一个包括各阶层爱国民主力量的广泛的反美救国统一战线,是为了加强革命力量和发展革命斗而提出的最重要的任务之南朝鲜的工人、农民、青年学生、知识分子、城市小资产阶级以及民族资产阶级等各个阶层,在美帝国主义的殖民统治下都同样地经受着痛苦。这是能够组成反对美帝国主义和同它勾结的地主、买办资本家、反动官僚的各阶层人民的反美救国统一战线的客观条件。
    南朝鲜的革命组织和人民应该为组成广泛的统一战线而做出切努力。应该在反美救国斗争的旗帜下,特别是在反对美帝国主义及其走狗的战争政策和法西斯镇压、反对向越南派兵和“韩日条约”的斗争旗帜下,团结最广大的阶层,展开共同斗争。

==========第369页==========
    目前形势和我们党的任务
    359
    在组成和加强统一战线方面,应该坚定不移地坚持以团结下层的统一战线为主并在这基础上组成团结上层的统一战线的方針,应该把低级形式的共同斗争逐步发展到高级形式的共同斗争,把部分的联合发展到全面的联合。
    在南朝鲜组成统一战线方面最重要的问题是,在加强统一战线的肚会政治基础——工农联盟的同时,实现工人、农民同青年学生、知识分子的联合。这不仅对当前统一战线的组成和群众运动的发展具有巨大意义,而且对南朝鲜革命将来的发展也具有亘大的意义。在殖民地国家,青年学生和知识分子因为遭受民族压迫和歧视,大部分都具有革命性。他们对时代趋势敏感,民族意识提高得快,因而在工人、农民同革命运动之间起重要的桥梁作用。南朝鲜的青年学生和知识分子因为具有这一切特点,实际上在反对美帝国主义侵略势力及其走狗的斗争中成了重要的力量。南朝鲜的工人和农民应当同青年学生和知识分子紧密地团结起来,不论在进行当前的民族解放革命中或在今后建设新会的过程中,都始终同他们一起斗竽。南朝鲜的青年学生和知识分子,不管遭到敌人什么样的镇压和迫害也不要屈服,而要进一步巩固和加强斗争队伍,深入到工人和农民中去,同他们共命运,为革命事业的胜利而斗争到底。
    今天,南朝鲜有六十多万青壮年在“国军”服务。南朝鲜“国军”士兵和中下级军官的绝大多数是工人、农民等劳动人民出身。但是,“国军”作为美国的殖民统治工具被迫把枪口对准人民和民族,并作为殖民地星佣军被拉去参加侵略战争。“国军”应当摆脫这种可耻的命运,成为人民的军队、民族的军队。
    “国军”士土兵和中下级军官不要上美帝国主义及其走狗的当。

==========第370页==========
    360
    日
    成
    他们的敌人不是同胞和父母兄弟,而是美帝国主义侵略者及其走狗。他们不应该被利用来屠杀同族和镇压人民,而应该在反对外来侵略者和地主、买办资本家、反动官僚的斗争中同自己的父母兄弟一起前进,同人民一起前进。“国军”士兵和军官应该把枪口掉转过来对准美帝国主义者和他的走狗。
    南朝鲜人民应该竭尽一切努力不让自己的子弟被拉去干背叛人民和民族的犯罪行为,要使他们摆脫为美帝国主义侵略服务的履佣军的可耻处境,站到人民和民族一边来。
    使“国军”士兵和军官站到人民和民族一边来,站到革命一边来,这在削骣反革命势力、加强荜命力量方面具有很重要的意义。南朝鲜的革命组织和革命者应该深切注意搞好对“国军”的工作,争取士兵群众和中下级军官站到革命一边来。
    在孤立反革命、壮大革命力量的所有工作中,首要的问题是从政治思想上喚醒人民群众。革命是从唤醒人民群众开始的。不提高人民群众的思想觉悟,就不能把他们有组织地团结起来,也不能发展群众运动。今天在南朝鲜,在敌人的反动思想攻势日盡加强的条件下,使政治思想工作先行的必要性就越来越大了。南朝鲜革命组织应该积极努力提高工人和农民的阶级觉悟和人民群众的民族意识,从政治上启发和唤醒他们。
    在喚醒南朝鲜人民方面最重要的是,在群众中克服对美国的幻想和事大主义思想,根除“反共”思想。在南朝鲜,崇美事大主义思想和“反共”思想,有着很深的历史根源,特别是在日本帝国主义失败以后,由于美帝国主义者和同它勾结在一起的地主、买办资本家、反动官僚等杗美反动势力的培植,就更加根深蒂固了。今天,南朝鲜有不少人看不到美帝国主义的侵略本性,以为

==========第371页==========
    目前形势和我们党的任务
    361
    没有美国“援助”就活不下去。崇拜美国、想靠美国过活的思想的影响,是取民族解放和独立的斗争的巨大障碍。
    为了把南朝鲜人民从这种反动思想的影响下解放出来,首先就要揭露美帝国主义者的新殖民主义政策,揭露他们的侵略和掠夺的本性以及南朝鲜肚会的殖民地性质。在南朝鲜人民中间,要反对对美国的事大主义思想,提高民族主体意识,反对依靠外部势力的思想,宣传自主自立思想,反对民族虛无主义思想,广泛宣传朝鲜人民的爰国的民族传统。总之,要使人民提髙民族骄傲和自豪,提倡爱租国爱民族的思想,从而使他们为反对外来侵略者而更勇敢地进行斗争。
    在群众中的这一切宣传工作,要同宣传马克思列宁主义思想的工作密切地结合起来。应该在人民群众中广泛宣传马克思列宁主义原理,使他们正确地认识近会主义和共产主义,使工人、农民等广大群众摆脫“反共”思想的影响。
    在宣传马克思列宁主义思想方面,要特别深切地注意使南朝鲜工人和民群众正确认识北牛部会制度的本质和它的优越性。南朝鲜人民只有对北芈部的会制度有了正确的认识才能摆脫对会主义和共产主义的倔见,接受马克思列宁主义思想,积极参加革命斗争。
    通过革命组织和革命者积极的政治思想工作,一旦人民群众的民族意识和阶级觉悟得到提高,广大群众怀着革命热忱和勇敢精种起来进行斗争,那末,南朝鲜革命运动就会迟速发展。任何一次伟大的革命,起初都是由少数先驱者开始,以他们为中心,以一人增为十人、十人增为百人的方式,使广大的群众还步动员起来,最后取得胜利。因此,只要有了久经锻炼的领导

==========第372页==========
    362
    金
    成
    桉心,就能提高群众的觉悟,把他们组织起来,发展革命运动,且形势有利,就能在打倒敌人的决定性斗争中引导人民取得胜利。只要有革命板心,革命力量得到加强,就能在人民群众的支持下战胜任何反革命势力。
    南朝鲜的革命组织和革命者,为了使革命的决定性时机早日到来,推翻美帝国主义的殖民统治,应当从思想上和组织上不断地加强力量,,应当使革命群众为开展暴力的和非暴力的各种形式的斗争作好准备。
    当然,南朝鲜革命的胜利决不是轻而易举的,其前途依然是艰苦的。但是,任何困难和敌人的掙扎也阻挡不了南朝鲜革命的前进。南朝鲜的革命运动将按照革命发展的合乎规律的趋势不断前进,继续发展,在斗锌过程中,革命队伍将不断扩大和加强。当人民群众决心进行革命并一致起来英勇斗争的时候,这样的革命是没有不胜利的。特别是南朝鲜人民在他们的革命斗争中并不是孤立的,在北牛部有强大的革命基地。我们党和北华部全体人民将全力支援南朝鲜人民的革命斗争,为了我国的完全解放和租国的统一,将和他们一起进行坚决的斗争。
    如果南朝鲜革命取得了胜利,我们租国的统一事业就将依算北朝鲜的量会主义力量和南朝鲜的爱国民主力量的团结,胜利地得到实现。
    统一租国是我国民最大的民族任务,是刻不容缓的迫切问题。实现我们租国的统一,会有各种途径。但是,不论具体途径如何,詛国统一问题必须要由朝鲜人民自己自主地加以解决,而且决不会有别的解决办法。朝鲜的统一是朝鲜民族的内部问题,联合国或其他任何外来势力都无权干涉。朝鲜人民只有依靠自己

==========第373页==========
    目前形势和我们党的任务
    353
    的力量扌能实现租国统一,联合国或其他任何外来势力是不能把统一了的祖国赐给我们的。想依靠外来势力实现统一,那是妄想,它只能使国家永久分裂和沦于附庸地位。
    美帝国主义和它的走狗主张联合国监督下的统一,拚命地阻挠我国的自主统一最近,南朝鲜傀儡匪帮说什么如果马上实现统,南朝鲜就会有被赤化”的危险,因此现在要为“胜共”“培养实力”而统一问题只有到“七十年代后芈期”才能考虑。这说明,他们虽然在口头上也谈统一问题,但实际上绦毫不关心租国统问题。尤其是所谓“胜共”,不过是那些异想天开的人可笑的梦呓而已;他们叫嘍“赤化”危险,只能暴露他们反对统一,企图使分裂永久化,把南朝鲜人民永远变为美帝国主义的殖民地奴隶的那种出卖租国背叛民族的本质
    今天,共产主义者在国家的北牛部成了不可动搖的领导力量,北芈部人民一致接受共产主义思想,并在它的旗帜下建设幸幅的新生活,在这样的情无下,排除了共产主义者就不能解决我们民族的统一问题,这是不言而唸的。
    租国统一后,在我国建立什么样的屉会制度,这是应当根据全体朝鲜人民一致的意志来决定的问题。如果南朝鲜人民同北牛部人民一样都向往共产主义,那末,实现了统一的我国当然就会建立起基于这种理想的会制度。
    共产主义思想是照亮人类光明未来的最先进的思想。在共产主义者的领导下,北芈部人民在会主义建设中取得的成就清楚地表明,只要把共产主义思想作为指针,就能为人民,为民族繁荣和国家的昌盛发展做出多么伟大的事情。今天,共产主义思想掌握了地球上各大洲亿万人民的心,鼓舞着他们进行争取自由、

==========第374页==========
    成
    解放和建设新肚会的神圣斗争。
    实现了胆国的统一,我们就能把南北朝鲜全体人民的智慈和力量联合起来,统一开发南北朝鲜的资源,建设人民安居乐业的繁荣的新朝鲜。实现了统一,我国就将成为拥有四千万人口的大国、对别人无所羡慕的富强的国家。
    南北朝鲜全体人民展望着这一光辉的未来,为促进我们租国的统一事业而进行着斗争。正象美帝国主义及其走狗阻挡不了北芈部的革命和建设一样,他们也阻挡不了南朝鲜革命运动的发展及其胜利阻挡不了朝鲜人民争取租国统一的斗争的前进步伐。大十万旅日同胞和其他所有海外朝鲜公民都盼望自己癣国的统一,为争取租国的统一而进行着斗争。日本当局的任何镇压和迫害都阻止不了旅日同胞争取民主民族权利和统一租国的斗争,它只能激起全体朝鲜人民的愤怒。我们坚决谴责日本当局对旅日同胞的镇压和迫害,无论任何时候都将支持和声援我们同胞的正义斗爭。
    由于朝鲜人民在反美救国的旗帜下在南北朝鲜展开的庄严斗争,还由于海外朝鲜公民的爱国斗争,我们租国实现统一的日子越来越逼近了。我国人民不共戴天的仇敌美帝国主义侵略者总有
    一天要被赶出南朝鲜,他们的统治被推翻的征兆已经出现了。现在,美帝国主义者在他们所捕手的世界各地都遭到反对,陷于孤立。他们遭到亚测和全世界革命人民的反抗,越发陷进了困境。
    帝国主义虽然貌似强大,但实际上是沙上楼阁,它的灭亡是不可避免的。希特勒是这样,过去日本帝国主义者也是这样。今天,美帝国主义者虛张声势,吹嘘自己是世界上“最强大”的,但

==========第375页==========
    目前形勢势和我们党的任务
    365
    他们也逃避不了灭亡的命运。
    倚仗着美帝国主义侵入南朝鲜的日本军国主义者的命运,也不会有什么不同。日本军国主义者历来就是惯于仗着大国发“橫财”的。他们过去同美英帝国主义者勾结在一起,在美英帝国主义者的庇护下吞并朝鲜,向亚洲大陆伸出了侵略魔爪,还同法西斯德国和意大利结成同盟,疯狂地企图充当亚洲“盟主”,结果终于遭到了灭亡。今天,日本军国主义者又寻找发“横财”的机会,同美帝国主义者勾结起来侵入南朝鲜,企图实现“大东亚共荣圈”的旧梦,但这是痴心妄想。
    今天的朝鲜,不是昔日的朝鲜;今天的亚洲,不是昔日的亚洲。如果日本军国主义者忘却历史的教训,重新走上侵略朝鲜和亚洲的道路,那末,他们必将玩火自焚,自取灭亡。任何帝国主义势力也征服不了朝鲜人民和亚洲人民。
    帝国主义侵略者必将灭亡,我国人民必将胜利,南朝鲜人民的解放和统一租国的事业必将实现。
    同志们!朝鲜劳动党和朝鲜人民的革命事业是正义的事业。我们党的对内对外政策,是把马克思列宁主义同现实结合起来的正确的政策。团结在党周围的我们的革命队伍,是战无不胜的,这个队伍正在越来越扩大和加强。
    形势越复杂,摆在我们面前的任务越是艰亘和庞大,我们就越要团结自己的队伍,对自己事业的正义性和胜利怀着信心,沿着自己所选择的道路更加勇敢地进行斗争。
    我们全党和全体人民将高举马克思列宁主义革命旗帜,更加紧密地团结在党中央委员会的周围,继续进行有力的斗争,必将出色地完成自己所承担的民族任务和国际任务。

==========第376页==========
    366
    关于克服党的工作中的形式主义和官僚主义,实现干部革命化
    九六六年十月十八日对朝鲜劳动党中央委员会组织指导部和宣传鼓动部干部的讲话
    我想向同志们谈谈在我们党的工作中表现出来的几种缺点和纠正这些缺点的措施。本来是准备向部长同志们谈的,但是有人建议最好是向直接负责做党的组织工作和思想工作的组织部和宣传部的全体干部讲一讲,因此今天就给同志们来谈了。
    关于克服党组织对经济工作的
    领导中的形式主义
    现在,在党的工作中最基本的缺点之一,就是在干部中还没有克服形式主义的工作作风。
    我们的干部患了严重的形式主义的毛病,所以在工作中只讲究形式,不深入,了解一个问题也不肯了解得清楚、具体,而只是舔舔皮毛。在分析一个问题时,应当深入到它的内容里去,弄清

==========第377页==========
    关于克服党的工作中的形式主义和官僚义,实现干部革命化367楚它的实质,就象剖开西瓜弄清是红瓤还是白瓤那样。然而我们的千部却不这样去做。
    我们的干部就是这样工作不扎实,了解问题不深不透,这是个毛病。乍从表面看起来,好象什么都懂,但是真正具体地深入下去,却是一无所知。他们到任何地方去了解问题,也只摸表面现象,不想深入本质,具体了解。
    了解一个人,也应当从各方面作具体的分析。可是因为没有这样做,对人根本就无法有深刻的了解,不知道他是真革命者还是假革命者,是否凊楚地懂得马克思列宁主义。所以,在干部工作中往往有这种情无:看到一点小小的缺点,就大惊小怪起来;相反地,看起来是个小问题,其实是应当注意的重要问题,却随随便便处理了。
    我在上次的部长协议会上也會谈过,目前在建设党的队伍的工作中产生了不少缺点。看来,组织部的干部只看履历表就以为用工人出身的人组织了队伍,我们的队伍已经纯洁了。
    这是错误的想法。当然,工人阶级在旧肚会受资本家的压迫最深,因而他们比谁都更憎恨資本主义和帝国主义,革命性强,这是事实。如同马克思说,工人阶级没有私人财产,在革命中失掉的只是锁链。我们说工人阶级好,因为他们还具有高度的组织性和团结性。
    然而,工人阶级既然是从资本主义会里生活过来的,他们也就不可能完全摆脫资产阶级思想的影响。同时,工人阶级本来井不都是祖租辈辈一脉相承下来的。换句话说,我们的工人阶级并不是在他们的咀父或會父那一代就有了工人阶级思想,而且他们是从资本主义会里生活过来的,因此不能说他们完全没有

==========第378页==========
    小资产阶级的和资产阶级的思想观点。
    尤其是象我国这样,在随着工业在短期内的快速发展,工人阶级的队伍江速扩大的情兄下,工人阶级中有很多还是昨天的农民,也有很多中小企业家和商人出身。在工人阶级中,农民家庭出身、商人家庭出身或者破产的中小企业家家庭出身的人,从自已父母的阶级地位中受到的影响是非常大的。
    工人阶级中有在大炼铁厂或大炼钢厂做过工的工人,也有不少打过零工的工人。当然,他们在旧会几乎都是被剝創阶级,是受过压迫的人,这是事实。但是他们所受到的武会影响则互不相同,因此他们之间存在着差别。
    因为是工人成分,就全都是革命性很强,都有组织性、服从精种和团结性吗?事情也并非如此。工人也只有实现了革命化,才能成为真正的工人阶级,决不是因为从事过劳动就自然而然地会革命化的。
    因此,并不因为用工人阶级出身的人组织了队伍,问题就能全部解决了。但是,现在有人认为只要看一看履历表,提拔了工人出身的和工人成分的人,就算是万事大吉。这正是组织工作中的一个很大的缺点。诚然,干部队伍是普漏地用工人阶级出身的人组织起来了。所以从表面看来,还象个样子,但是要知道,在这支队伍的内部实际上还有许多小资产阶级的思想残余。不仅在组织工作中,而且在宣传工作中也同样没有克服形式主义。现在,教育冈都已经组织起来,无论什么问题,一经党的讨论和作出决定,可以一值贯彻到下面去。因此,有人就以为现在似乎一切都不成问题了。目前,宣传部的干部们认为只要编写鼓动员手冊》和宣传提纲,把它发下去,就算完成了自己的任

==========第379页==========
    关子克服党的工作中的形式主义和官僚主义,实现干部革命化
    369
    务,却不大了解充竞是怎样发到党员和群众中去的,也不去朵取相应的措施。宣传部既然把《鼓动员手册》编写了出来,并发到了下面去,就应当全面地了解一下是否都准确地发到党员和群众中去了,是否适合于我们党员的水吓,他们是否正确地领会了。只有这样,才能够及时籴取措施。然而,现在只停留于形式主义地编写和分发《鼓动员手冊》和宣传提纲,因此,也就不可能做好宣传工作。
    如上所逃,整个看来,表面上都按部就班地做了,还挺象个样子,而实际上却有很多形式主义的东西。因为形式主义在党的工作中根深蒂固,所以革命化的工作没有搞好,党的组织工作也没有搞好。
    多年来我一直都在研究如何消灭形式主义的问题。不过,左试右试都不行;各种办法都试了,结果形式主义还是原封未动。残存在我们党的工作中的形式主义,是许嘉谊、朴昌玉之流的反党宗派分子险恶地利用党的领导地位长期散布下来的。当时,我们的革命援心,也就是说,通过长期的游击斗争锻炼出来的革命同志,都在埋头解决建立人民政权和建立军队等复杂简题,无暇顾及党的内部工作。那些浸透了事大主义和教条主义的人就是钻了这个空子,把外国的官僚主义和形式主义搬到我们党内来了。它的有害的后果,在租国解放战争时期明显地表现了出来。
    因此,从那时候起,我们就展开了反对事大主义和教条主义,树立主体的斗争。然而,到了后来,这一斗争转成了反对朴宪永、朴一禹等形形色色异已分子的反宗派斗争。因而就没拔掉形式主义的根子。在此后的历水全体会议上,又由于注重批判思

==========第380页==========
    370
    金
    成
    想工作中的教条主义,也没有很好地对其他各方面工作中表现出来的形式主义展开斗争,结果还是没能根除形式主义。这样,在我们的千部中,形式主义就变成了一种慢性病。
    正象左撇子很难改为右撇子一样,因为形式主义已经成了慢性病,已经积陋成习,仝天根除起来就相当费力了。无论是谁,口头上也都说要克服形式主义,而实际上一转身就又犯形式主义。
    现在,相和其他许多干部都承认上边说的话全部正确,并且表示全部接受。大家都这样接受,还把它记在本子上带回去给下面的人传达,说首相同志这次着重地提出了这样的问题,强调了这样或那样问题等等。但是,也只是限于传达而已,却井不去执行。因此,党所提出的政策就不可能具体化。
    拿农业的例子来看,现在,这个部门连一张灌溉调查表都没有。因此,水渠有多长,哪里漏水,水利建筑物建成多少年了,什么时候需要维修等,没有一个打算。同时,也不了解哪一块水田吃水多哪一块水田吃水少,哪一块水田在几分钟内漏多少水等。只是根据抽水量和水库的水量大略地知道每町步水田灌了多少町步立方米的水而已。我早已讲过要搞好管水工作,但是一值到现在连一次关于管水工作的讲习也没有搞过。
    在农业部门,没有很好地执行党的政策的不只是管水工作,就是在党那样着重提出的管理土地、改良土壤、选种和育种等各项任务中,农业委员会哪一项也没有很好地执行。我在很久以前就已经叫党中央农业部要保证修好种子仓库和建谩良种农场,可是到现在也没有很好地执行这一任务。不仅仅是农业部门,其他部门也是一样。

==========第381页==========
    关于克服党的工作中的形式主义和官僚主义,实现千部革命化
    371
    为什么有色金属不能大量生产呢?要想大量生产有色金属,就应该按照觉的方针使勘探工作走在前面。现在,勘探工作搞得不好,当然也就无法大量生产有色金属
    我们党一贯强调不要再搞基本建设,而要最大限度地利用现有工厂的生产面积来增加生产。但是党的这一方针的执行也流于形式。
    只要看一看机械工业省所属的工厂是怎样利用生产面积的,也就可以清楚地知道这一部门是多么形式主义地执行党的政策。车鼕馆矿山机械厂是建成很久的工厂了。这个厂就在公路旁边,我每水坐汽车到新义州去的时候,都想顺路去看一看。但是由于种种原因,始终没有去成。这次才第一次去看了一下。虽的进到那里一看,工厂倒是很大,但是机器却没有几台,厂房空空荡荡。我对厂长说,厂房这样宽大,为什么不多安装几台机床多生产一些螺钉和螺帼呢?目前别的工厂因为缺少螺钉和蟈帽,甚至用万能车床进行生产,而你们有这样大的面积,不是可以生产现在的三倍吗?他说,三倍倒不敢说,两倍怕是没有问题的。现在,党正在发愁没有地方安装工厂设备,而这里竟这样不很好利用厂房面积,是非常严重的现象。
    教育图书印刷厂也一样。这个厂原来是作为机器制造厂建设的,但是因为有关部门提出为教育学生需要印更多的教科书,一值要求把这个厂房让给他们,所以才拨给了他们的。然而这个厂的厂房用作教育图书印刷厂是过大了,不能全部利用厂房面积。既然这样,吓壤市就应当认讨论厂房面积过大的问题,朵取合理利用生产面积的措施。吓壤市有很多各省所属的出版肚。可以把这些出版壮都集中到那个宽大的印刷厂里去,而把这些出版耻

==========第382页==========
    372
    金
    成
    原用的建筑物改为专业化的小型机械厂或地方工业工厂也是好的。这样做,还可以给国家带来很大的利金。由于不断有人向政治委员会反映教育图印刷厂的生产面积利用率低,所以有一天我们亲自去看了一下。果然,这座工厂只利用了生产面积的四分之一左右,而且厂内没有纪律,也没有秩序。
    我们的干部这样不研究党的政策,形式主义地做工作,已成了一种习气,所以思考方法迟顿,解决一个什么问题总是轻李马虎。
    再举一个例子,看看邳壤市多么形式主义地做工作吧我们會经要吓壤市种植松树,他们迫不得已,倒也照办了。既然接到了种植松树的任务,本应好好地把松树移过来,精心地种下去,好好进行管理。他们动员了很多汽车和劳动力,把松树移植过来了,却没有好好管理,结果都枯死了。如果力量实在不够,就应当量力而行,适当种植,按时浇水,多活一棵就是一棵嘛。把那么多死树竖在那里有什么用呢?邳壤市领导干部眼看着费了那么多的汽油、劳动力和资金栽下去的树枯死了,竟然不觉得心疼。人们已经这样积陋成习,不论到哪里看见自来水管漏水,也都视若无睹,看到蒸气合人可惜地大量漏失也那样满不在乎。这简直是一种不能容忍的现象。我们的干部如果是这样做工作,怎么能搞好城市管理,怎么能安排好国家经济生活呢!
    我们的干部形式主义地做工作的例子,还可以举出很多。由此可见,农业部门是这样,工业部门也是这样,城市管理部门也是这样,无论哪一个部门形式主义都是根深蒂固的,都在形式主义地执行党的政策。
    现在,在执行党的经济政策方面所以产生许多缺点,是和行

==========第383页==========
    关于克服党的工作中的形式主义和官僚主义,实现干部革命化873政管理干部的形式主义工作作风有很大的关系,和各级党组织形式主义地进行党对经济工作的领导也有很大的关系。
    拿道党委员会的工作来说吧。道党委责任书记都患了慢性的形式主义病,从中央一回去,就召集全体会议,作一个动听的报告,说这次党中央提出了什么什么问题,我们应该怎样做,而后通过一项决议就算完事了。
    党组织的工作中存在的形式主义,在执行这次党代表会议决议的过程中也表现出来了。大家知逭,不久以前我们举行了党代表会议,作了重要的报告。目前,形势非常复杂,要求我们进行紧张的斗争。七年计划的期限没有剩下几年了,既需要搞好经济建设,也需要搞好国防建设。为此,我们必须還循党代表会议的决议,周密细致地做好贯彻执行这一决议的组织工作,并坚决克服形式主义。
    然而,你们连党代表会议的决议也准备形式主义地去执行。看来你们是以为把首相的讲话录下看来给人们听听,印出书来发下去就完事了。因而一次都不好好组织对党代表会议报告的学习和讨论,就想召开羶党委全体会议。所以,我们没有让你们召开全会。现在,在我们的党员和干部中有多少人能够正确地理解党代表会议报告內容,有多少人领会了报告的精神并对如何去执行这一决议有明确的设想,你们是否了解过呢?我想你们并没有去了解。你们只是忙忙碌碌地东奔西走,这样是不行的。哪伯从现在起,必须使我们于部把态度摆正。
    我们从中安北道党组织的工作中可以清楚地看到,党的工作中的形式主义给肚会主义经济建设带来了多么严重的后果。我在党代表会议上作总结发时就會谈过,年产四十万吨以上稻草的

==========第384页==========
    374
    成
    平安北道,连四万吨稻草都供应不上,以致造成了新义州纸浆厂的停工。仅龙川郡一个地方,一年就出产八万吨稻草,可是,竟拿不出四万吨稻草来,使工厂在这样紧张的时候停了工,这简直是不能合人容忍的事情。
    新义州纸浆厂生产不出纸张,并非因为缺少苏打。这个工厂的苏打用量本来就不多。而且,这个厂历史长,所以也没有任何不够完备的地方。工厂所以至今不能正常生产,完全是因为原料供应不上。本安北道各级党组织没有关心过这个工厂,从来没有在道内劳动人民中很好地进行过一次关于供应原料的宣传工作。我到吓安北道去召集当地的党员、合作农场场员以及学校教员谈过话,他们根本不知道工厂因为没有稻草而停工的情兄。我对他们说,党在农村全部打倒了地主,把土地分配给你们,免除了实物稅,无偿地给你们盖了新式住宅,而你们还有什么舍不得的,连稻草都不供给工厂呢?他们纷纷站起来说:“首相同志!我们地不知道啊!要是知道了,那几个稻草钱还算得了什么呢?连这点东西都不能白给吗?”这清淸楚楚地说明安北道各级党组织在对道为居民的政治工作中存在着多么严重的形式主义!卒壤市党委员会的工作,也有很多形式主义。
    我们为了让人民吃到鸡肉,正在建设养鸡场。这次,我为了写报告和稍微休息一下,去了休养所。去之前,我把2壤市党委负责干部请来,向他们交代任务,要他们在我回来之前把养鸡场全部建成。然而两个月后回来一看,竟然一件事情也没有办成。我们只举出这一个事实,就可以知道在我们干部的工作中形式主义已经发展到了何等程度!现在形式主义已经到了这种地步:即使不认真执行党的决议和指示也满不在乎。

==========第385页==========
    关于克服党的工作中的形式主义和官僚主义,实现干部革命化375对地质勘探部门也没有很好地实行党的领导。现在的情兄是:我们的干部甚至不知道勘探部门有没有政治部指导员。足见党对这一部门的领导是多么流于形式。党组织部有没有到下面去召集勘探部门工作人员谈过一次话,听过一次工作汇报?宣传部有没有到下面去作过一次报告,组织过一次讲习?这些工作,概都不去做,一味坐等勘探工作干出成绩。所谓勘探工作,都是
    五六个人一队,或者十来个人一队天天爬山越岭,单独进行的工作。因此,也就无从知羶他们是否很好地进行了勘探工作,是否做了假报告,把没做的也说成做了。
    我们的干部因为没有克服形式主义,只会看表面,不会看实质,只顾这一面,不顾另一面。结果是我们的千部不论走到哪里也发现不了缺点。
    我们的干部所以不善于发现缺点,其主要原因在于对党的政策没有深刻的理解。我常常说,党的政策好比是一把尺子,任何时侯都要以这把尺子为准则来思考和行动。可是我们的千部却不懂得党的政策,所以不善于熟练地做工作,不能识别什么是违反党的政策的。如果说在利用厂房面积问题上有了明确的认识,到工厂去看一下,就会立刻提出题,指出这是违反了党的政策,党要求提高利用卒,为什么只有这几部机器呢?然而,我们的干部不懂得这样去做。
    党的组织部和宣传部的指导员应当精通党的政策。只有这样,不管走到哪里,才会很快发现哪些问题违反了党的政策。可是,你们现在还不知道存在这些问题,看来不能认为你们已经深入研究了党的政策。
    现在,我们千部的形式主义工作作风所造成的情况,已经到

==========第386页==========
    376
    日
    成
    了非常危险的地步。如果不根除形式主义,就不能搞好北牛部的祉会主义建谡,不能搞好南朝鲜革命,也不能早日完成统一砠国的事业。
    因此,我们这次下了很大的决心,要大抓一下,把残存于我们干部中间的形式主义连根拔除。
    那末,应当从哪里开始克服形式主义的工作作风呢?首先应当从党中央的干部开始彻底克服形式主义的工作作风。尤其是组织部和宣传部,因为是直接接触和指导人的部门,绝对不能搞形式主义,应当在工作中具有最诚实的风格。俗话说,上游的水清了下游的水才能清。中央不改,下面就改不了。正因为中央没有改掉形式主义的工作作风,现在已经影响到了生产,产品制造得马马虎虎,不堪使用。在内阁,也从副首相开始,都要改进工作作风。这样,千部就要深入研究一切问题,抓到一个问题之后,要一抓到底,求得彻底解决。必须树立这种风气,经常培养这种习惯。
    所有千部对每个问题都不要只看表面,而要深入分析;不管是什么问题,都要经常考虑到它的正反两个方面。汇报工作不要小題大作,也不要隐瞞事实,硬说不存在问题。一句话,对待切问题都要诚实,要深入下去。比方说一个西瓜,不仅应该把它切开,弄清楚是红瓢还是白瓤,黑子还是白子,甚至要尝尝味道,弄清楚是甜的还是苦的。这样,在明确地了解了问题的实质和解决办法以后,就要把它抓到底,彻底解决,不要牛途而废。

==========第387页==========
    关于克服党的工作中的形式主义和官僚主义,实现干部革命化377
    关于加强思想革命,笑现干部革命化
    我们早在《关于我国会主义农村问题提纲》中就提出了加强思想革命的任务,并且在党中央委员会的历次全会上多次强调过实现各阶层群众革命化的问题。在这次党代表会议的报告中也着重提出了实现党员和劳动人民革命化、工人阶级化的任务。实现党员和劳动人民的革命化、工人阶级化,是我国革命发展的必然要求。建设会主义、共产主义的过程,也就是实现工人、农民、知识分子等肚会全体成员革命化的过程。我们如果很好地解决思想革命问题和各阶层群众革命化的问题,就可以很快地进入共产主义:如果不能正确地解决这个问题,就不能很快地进人共产主义。寞定肚会主义的物质基础是比较容易的,但是改造人的思想意识却是一项十分艰巨的工作
    因此,实现党员和劳动人民的革命化问题,是摆在我们面前的极其重要的任务。
    那末,在实现人们的革命化方面,重要的斗争对象是什么呢?那就是每个人头脑里的利己主义、个人主义。利已主义、个人主义的思想是农民、知识分子等小资产阶级出身的人和工人中还没有革命化的人所具有的。
    实现人们的革命化,就是说从人们的头脑中根除利己主义、个人主义等资产阶级思想,提高视集体和整体的利金重于个人利蚕的共产主义思想意识。换句话说,革命化意味着把人们培养成为具有为党和革命、为大众、为人民抛弃个人利佘、不惜赴汤蹬

==========第388页==========
    378
    成
    火忘我斗争的坚强意志的革命者。
    这决不是一个简单的问题。实现人们的革命化,是一个有没有为革命献出自己生命的决心、有没有牺牲个人利益服从组织利益的决心问题,也就是说,有关能不能树立革命世界观的重要问题。为革命的利盆献出一切,这在口头上说说是容易的,实际行动起来就不那么容易了。
    要意志坚强,即使遇到困难也能够战胜它。意志坚强与否,则是一个是否正确地树立了革命世界观的问题。有不少人讲起话来冠冕堂皇,一旦坐了牢就叛变,打起仗来就逃跑、投降。这类事情我们见过很多了。在我们抗日游击队处于极端困难的时期,日本帝国主义者甚至把崔南善也派到长春来,对我们进行诱降活动,还撒了传单,搞了种种恶毒的反动宣传。他们胡说什么我们“啃马肉”,说什么“跟着金日成走,只能成为斯大林的祭品”等等。我们部队的一个参谋长,一个自夸为革命多年的家伙,就在那时候逃跑了。
    那时,我们经受了确实是很艰苦的考验。我对和我一道的同志们和我的警卫员同志们说:我们一起打了十年多的仗,不知道以后还要打多久,前面的路还远得很哩!我们要想争取租国的独立,就要长期斗争下去。不管斗争多么艰苦,经历多长的时间,胜利必定是属于我们的。不管是谁,如果克服不了困难,那就请走吧。但是,你们不要逃跑。我们都是一块煮吃玉米,顶酷热、冒严塞,同甘共苦,战斗了十年多的同志,要走也该招呼一声。提出要走的,我们也绝不会枪毙他。我这么一说,有的同志就哭了。有的同志说死也要死在一起。当时就有过这样表壮的场面。以前,我们的部队里虽没有过象别的部队那样杀掉指挥员逃跑的

==========第389页==========
    关于克服党的工作中的形式主义和官僚主义,实现干部革命化
    379
    人,然而开小差的人倒也有过几个。但是,自从出现了那样悲壮的场面以后,再也没有逃跑的人,大家都坚决勇敢地进行了斗争。我们就是这样冲破了困难的。只要意志坚强,可以冲破任何困难前进。
    我们进行了将近四十年的革命斗争,经受了无数波折和考验。搞过地下斗争,打过游击,其间多水度过了是将革命继续下去还是坐以待毙的严峻关头。解放后也有过租国解放战争的后退时期和其他许多艰苦的时期。每当这种时候,就想起过去搞革命的人们怎样战胜困难,坚持了革命,于是就坚定了一定要克服困难、勇往直前的决心。就在这样长期艰苦的斗争中,我们的革命惫志鍛炼得更加坚强了。
    在那后退时期的艰苦日子里,我从我们同志们的团结性中得到了勇气。有一天,一位当时做人民军指挥员的同志,在平泉防御战中胳膊负了伤,好不容易冲出敌人的包围圈找到我这里来了。我和他一同吃了午饭,连一夜也没有让他休息,就命合他立即到黄草岭去。
    我对他说,估计敔人可能向黄草岭进攻,如果在那里阻击不住敌人,他们就可能直逼江界。因此,无论如何必须在那里把敌人堵住。没有预备部队,要把撤退的队伍集中起来,并利用那里的六辆坦克,守住黃草岭。那个同志一连饿了好几天,历尽艰苦,又负了伤,终于找到我们那里来了。但是,我们并没有让他休息一晚上,立郎又命命他出发。他二话没说,立刻就起身上路。当时,在我国的外国人看到这个情景,感动得流着眼泪说,真没有想到,你们参加过游击斗争的人是这样坚强。
    在开始进行战后恢复建设的时期,我们的情况又是多么困难

==========第390页==========
    380
    成
    啊!当初我们事实上也是有过不少怀疑的,在一切都遭到破坏的情兄下,究竞能不能恢复起来?但是,在那个时候我们也正是从人民群众那里获得了勇气,坚定了一定能够重新恢复起来的信
    我在战争时期會经去过乐元,参加了乐元机械厂翻砂车间党支部党员大会。那里有两个女党员,其中一个同志对我说:“首相同志!请不要担心。只要我们胜利了,恢复建设是不成问题的。日本鬼子逃跑的时候破坏得那样严重,我们不是在两三年内就全部恢复起来,过上了好日子吗?战争结束了,我们照样再恢复起来,过幸雁的生活。请不要过于操心。”她的话增强了我的信心。那天晚上我一直没能入睡。我一生也忘不了这位同志说的话。我坐车回来的时候想,这位同志说的确实很对,更加坚定了信心,有这样意志坚强的工人阶级,我们党一定会赢得胜利。再举一件反宗派斗争时发生过的事情吧。当时,我到降仙炼钢厂去了一趙。临去之前只是打算到那里给他们简单地交代一些任务就回来,可是到那里一看情况,不可能就那么回来了。工人们说,听到一些大国在对我们施加压力,李承晚也企图再打进来,所以就泄了气,干活也没有意思了。
    于是我把工人们召集在准备作仓库用的房子里,给他们讲了话。我对他们说,现在我们的情况非常困难。美国鬼子扬雷要在金达莱花开的时候再打进来。说不定黃地要打进来哩。有的国家的人在爆动自己一边的宗派,另一些国家的人却和这个国家结成
    一伙企图对我们施加压力。我国宗派分子都各自倚仗自己的主子来反对党,李承晚又倚仗美国妄图攻打我们。我们去依靠谁呢?除了你们,就没有可依算的人了。可是你们能够灰心丧气吗?情

==========第391页==========
    关于克服党的工作中的形式主义和官主义,实现干部革命化
    兄愈是这样困难,我们就惠应该拿出勇气来做工作。我就这样把切和盘托出,都对他们讲了。这么一来,工人们都高呼着万岁,纷纷表示决心:不管多么艰巨的任务也一定要去完成。他们还要求把崔昌金之流的宗派分子交给他们,说要把他们扔进电炉里去。我们在这里又一次获得了力量。
    此后又过了一些时候,我为了选举的事情到南浦去,顺路进江西郡台城里看了一下。我在那里遇见了一位老大娘。听说她的儿子在人民军当团长时牺牲了。她背着孙子在投票站看人们跳舞。老大娘一见到是我,就说:“首相同志!看您的脸上好象瘦多了,可不要太操心了啊!管他宗派分子胡说什么人民生活怎样怎样,可是现在大家都过得很好,啥事也没有。还是我们赢呗,宗派分子还能赢吗?请不要担心,我们是拥护首相同志的。”我们听到了这位老大娘的话,得到了新的勇气,下定了决心要彻底打垮宗派分子。
    我们就是这样永远从人民群众中获得力量和信心,锻炼了革命意志,更加牢固地树立了革命的世界观。
    同志们在工作过程中,碰到困难的时候会很多的,碰到种种复杂问题的时候也会有的,还会有发生动搖的时候。每当这种时候,就要相信党,要有坚定的革命信念。換句话说,要具有这样的革命信念:我们有党中央,我是为人民而斗争的人,是决心为革命捐躯的人,永远忠于党,忠于人民,忠于革命;我一个人牺牲了,没有什么可惜的;宁可牺牲肉体生命,也决不玷污政治生命。只要有这样的革命信念,不管什么困难都能克服。
    抱定这样的信念投入战斗,是不容易死的。我过去进行游击斗争的时候,不管子弹会不会把我打中,豁出命来向危险的地方

==========第392页==========
    382
    日
    猛冲,可是,子弹并没有打到我身上来,不过是背包被打出了窟窿。你们只有抱定这样的革命信念,才能继续坚持革命事业革命斗争,并不是简单的事情。我们最初开始革命斗争的时候,以为不要多久就能胜利了。然而冥正斗争起来,跟想象就不同了。我们搞过青年运动,搞过地下斗争,搞过武装斗争,搞过各种形式的斗争。直到今天,搞了四十年的革命,但我国革命依然还没有结柬。因此,我们决心要把革命进行到底。
    我国的芈壁江山被敌人新占着,我们怎么能坐视不管呢?解放南牛部,是摆在我们党面前的最重要的革命任务。现在,美国鬼子已经走进了死胡同。我们应当下定决心打倒美国鬼子。我对人民军军长和师长们也讲过,现在的青年入不知道日本鬼子,也不知道美国鬼子,因此必须在我们这一辈更老之前打倒美国鬼子及其走狗,实现租国的统
    统一租国的时机是一定要到来的。是明年,还是后年,这要看我们迎接革命大变革的准备做得如何了。在不错过统一租国的时机、主动地迎接租国统一方面,最重要的就是所有的人都彻底实现自身的革命化。
    决不是从理论上懂得什么是革命化,就能实现革命化了。革命化问题只有在革命的实践过程中扌能解决。
    现在,我们的不少党干部还没有革命化,道党委和郡党委的责任书记、工厂党委责任书记和里党委书记,竟把党的委任看作是什么官职。做支部书记也好,做部长也好,都应当同样看作是党的委任,决不可认为是做了大官或小官。不管党派你带领十个人工作,还是派你带领一百个人工作,都应当把它看作接受党的委任来做工作的。但是,把党所委任的职务看作大官或小官,是

==========第393页==========
    关于克服党的工作中的形式主义和官僚主义,实现干部革命化
    383
    和我们党的革命思想根本不相容的错误的思想观点。现在,党委责任书记们正因为有这种错误的思想观点,才妄自尊大,乱耍威风。我们党的干部有什么理由妄自尊大呢?我们绦毫没有这样做的根据。我们党是为人民敌事的党,是母亲般的党。应当弄清楚这一点。
    不仅在地方党的干部中。而且在党中央的千部中也存在着革命者所不应有的种种现象。据说,党中央的千部也是职位提升了就心里高兴,职位降低了就闷闷不乐。干革命跟职位有什么相干呢?应当有这样的决心:虽然今天是党中央的指导员,可是明天派你下到支部去,那就到支部去干革命。党中央的干部只有这样实现了革命化,也才能在由于需要被派到某单位去当党支部书记的时候,把那个单位搞好。
    然而,我们的同志是否有了这样的决心呢?没有。因此,被提拔为党中央的指导员就高兴,不是党中央的指导员就认为是低人一等。
    党中央的干部中也有党性、阶级性和人民性不强的同志。你们至今还在滥用党权。应当把克服这种作风的问题列为革命化的项重要內容。现在,我们的千部做事马马虎虎到下面指导工作时又滥用党权
    我们搞革命,是为了群众。我们党的斗争目的,是为了把人民群众团结在自己的周围进行革命,使人民群众安心过和睦幸幅的生活。但是,有些同志做事马马虎虎,使群众对党和我们的制度感到许多不满。你们这样做工作是绝对不行的。
    这种现象,不仅仅你们扌有,过去搞过革命的一些人当中也有,正如最近严厉批评的那样。并不是参加过革命斗争的人都已

==========第394页==========
    384
    金
    日
    成
    经完全革命化了。谁都不能说已经完全树立了革命的世界观。无论是谁,如果认为自己是完全革命化了的入,那是一个很大的错误,这种人是必定要犯错误的。
    不管是过去搞过革命斗争的人,还是没有搞过革命斗争的人,都应当坚持不懈地努力实现革命化。
    我们也要为自身的革命化继续斗争。我们虽然走过了四十年的革命历程,但今后仍然需要更长期地进行革命。要想这样,就应当为革命化而努力奋斗到底。
    搞革命的人井不是什么特殊的人。谁都可以搞革命。但是,不管是谁,想要继续革命就应该不断地锻炼自已。
    在革命化方面最重要的是:第一,要有相信党、忠于革命的坚定决心第二,要具有在任何风浪中亳不动搖、除我们党之外什么也不承认的坚强信念。现在,我们的一些党员还缺乏这种精神。
    信任干部,通过工作来检验干部,是党的工作的一条原则。但不应该因此就盲目地依某一个人,而只应该彻底依靠党。对违背党中央委员会的决议和指示的人,无论他是谁,都应该对他提髙警惕,并及时向党中央委员会反映这种现象。同时,要彻底实现革命化,做到只要是为了党中央委员会,甚至可以献出自己的生命。
    现在,在一些还没有革命化的干部和党员身上,表现出来不少缺点,口头上虽然也说要为党和革命献身,但在实际行动上却缺乏党性、阶级性和人民性。其中有利已主义严重的人,也有向上爬的思想和名利思想严重的人。
    因此,我们必须加强促进党员革命化的斗争

==========第395页==========
    关于克服党的工作中的形式主义和官僚主义,实现干部革命化385固然所有的人都应当实现革命化、工人阶级化,而在党中央委员会工作的干部尤其应当比谁都首先而且更彻底地实现革命化。只有党中央的干部实现了革命化,才能使道的干部实现革命化;只有道的干部实现了革命化,才能使郡的干部实现革命化只有郡的干部实现了革命化,才能使里的干部实现革命化。只有干部都这样实现了革命化,才能使全体党员和劳动人民实现革命化。党中央干部的革命化,比之各阶层群众的革命化,应当在更高的水上进行。也就是说,革命化的要求更高。党中央的千部应该比任何人都更深刻地进行钟除利已主义、自由主义、个人英雄主义等小资产阶级思想的斗争和提高党性、阶级性、人民性的斗争,从而,以忠实地为党,为工人阶级和为人民服务的思想彻底武装起来。
    今天,我所以连组织部和宣传部的指导员也都召集到这里来,是因为这些部是最重要的部门。当然,别的部门也都重要。但是,组织部和宣传部在促进人们革命化方面起着非常重要的作用。党中央组织部和宣传部的干部应当具有这样一种革命者的风格:革命意志坚强,把组织利盐和革命利盆看得高于个人利益,视自已的政治生命重于肉体生命。唯其如此,才能领导促进党员和劳动人民革命化的工作
    在你们彻底实现了自身革命化的基础上,今后要展开促进所有党员和劳动人民革命化的斗争。你们不要单纯地以为知识分子和农民革命化的问题只是一个消灭阶级差别的问题,而应该多多学习和讨论党代表会议的文件,深入研究怎样扌能很好地促进人们的革命化。

==========第396页==========
    三、关于克服党的工作中的形式主义和官僚主义,笑现于部革命化的几点措施性的意见
    我们绝不可以设想在一两天之内突击完成在党的工作中克服形式主义和官僚主义,实现干部革命化的工作。前面已经说过了,我们进行了几十年的革命斗争,经过了许多艰难困苦的关头,也往往有过人们碰到困难而发生动搖的时候。但是,在战胜这一切的长期的斗争过程中,革命意志变得更加坚强了。你们如果也想彻底实现自身革命化,就必须在长期的斗争中经受锻烁。同时,也不可以朵用处分的办法做这项工作。对于用处分的办法究竟能否克服官僚主义和形式主义、改造人们的思想等问题,我们會经想过很多,得出的结论是:用处分的办法终究是解决不了问题的。我时常对组织指导部长讲,对宣传鼓动部长也讲,如果老是处分人,人们就会害怕,结果会造成对上级说谎阿谀奉承。因此,不应该随便处分人。人的革命化问题,只有通过不断的思想斗锌和教育才能得到解决。
    为了克服在党的工作中的形式主义,促进千部革命化,第一,要加强革命的组织生活。
    加强党组织生活,是促进干部革命化的基本关键。支部会议在党组织生活中具有重要的意义。现在,在党中央每个月举行次支部党员大会,这和干部的革命化的要求相比,显得太少了在党中央应该多开支部党员大会,并且每个党员一无例外地都要参加支部会议。在会上,要发扬民主,加强批评与自我批评,不

==========第397页==========
    388
    日
    成
    查。你们在工作中往往会对下级人员发脾气,毫无意义地责骂他们,产生种种小毛病。改正这种缺点的好办法是自我反省。回家吃饭的时候,或者在临睡觉之前,应当回过头来想想自己做的事情。若是有什么放心不下或者做错了的事,就要想一想自己为什么那样做,并且下决心不再那样做了。应当这样不断地检查自已,改正缺点。
    为了搞好革命化,所有组织都要加强学习的纪律,树立革命的学习风气,用党的政策彻底武装干部。不懂党的政策就不能实现革命化。不管心里怎样想忠于党,如果不懂得党的政策,势必会干出不符合党的路线的事情,这仍然是对党不忠实的表现。因此要很好地研究党的政策,积极努力按照党的政策思考,同党共呼吸。与此同时,要多阅读《和人民在一起》和有关革命传统的书籍,学习革命者的风格。
    为了克服在党的工作中的形式主义,促进干部革命化,第
    二,要提高组织部和宣传部的作用
    现在,组织部和宣传部过分偏重于其他的工作,这样做是不应该的。组织部和宣传部的重要的任务是:研究怎样才能使党员过好组织生活,组织好他们的党的生活,怎样扌能用革命思想武装党员,促进他们的革命化等问题,并朵取相应措施。组织部和宣传部如果抛开了这项工作,就决不能认为是做好了自已份内的工作。如果没有把这项工作做好,哪怕就是做了一万件事情,也是毫无用处的。
    党中央组织部应当把指导所有部门和机关党员的党组织生活当作自己的重要任务。党中央组织部首先要组织好所有部门和机关的党委员会,组织好支部,然后严格监督每个党组织是否很好

==========第398页==========
    关于克服党的工作中的形式主义和官僚主义,实现干部苹命化
    地按照党章的要求进行活动。换句话说,要了解省党委会议、省的党支部党员大会、道党委会议、道党执委会会议及道党委全体会议,是否正常召开,这些会议是否按照党的政策正确垲讨论问题。同时,还要关心每个党员的党组织生活。他们是否很好地过组织生活,哪个党员先进,哪个党员落后,哪个干部革命化搞得好,哪个干部有什么缺点,都要搞淸楚,并制定出相应的措施。因此,可以说组织部实际上是党员的党组织生活指导部。
    组织部在了解党员的党组织生活情无后,就要对落后的党员进行教育。组织部应该同宣传部讨论用什么方法纠正干部在党组织生活和群众组织生活中表现出来的缺点。那未,宣传部就要根据收到的资料和讨论好的内容拟订出一个作什么报告、指定阅读什么书的计划,宣传党的政策,进行鼓动工作。一次不行就十次,十次不行就一百次,一定要帮助把毛病改掉。
    如果组织部决定了向党员进行某种思想的教育,而宣传部搞的却是截然不同的另一套,那末这个药方就不符合组织部对党生活的诊断了。因此,宣传部一定要在组织部对党生活作出诊断以后开出相应的药方来。
    由此可见,组织部和宣传部应当很好地配合作战。打个比喻来说,可以说组织部是医生,宣传部是药剂师。而医生和药剂师是需要搞好配合作战的。要想治好人的病,要善于正确地诊断病症,同时要对症下药。
    第三,为了克服在党的工作中的形式主义,促进干部革命化,党的组织部及其他各部门必须做好干部工作。
    于部工作不是别的,就是把干部培养成为革命者的工作。然而,把于部培养成为革命者的问题,是不可能一下子全部解决

==========第399页==========
    的。用强制的方法或突击的方法,绝对不可能搞好人们的革命化工作。当然,如果把坏的硬说成好的要人们接受,人们虽然心里不以为然,但表面上也许会跟着说好的。决不能因为表面上说好,就说那个人的思想已经得到改造了。
    我们正在通过党组织生活逐步地把人们的思想意识改造成为革命的思想意识,引导他们走上正确的道路。我认为这个方法是对的。因此,你们教育千部不应该用硬灌的方法,而应该根据其水不和能力,循序渐进地进行教育。要做到这一点,就要全面地了解这个干部的性格如何,存在什么缺点,水吓多高,能力怎样等等,然后有针对性地进行教育工作
    为了培养干部,首先要及时地耐心细致地启发他们认识缺点。一个不太关心子女教育的母亲,时不管教孩子,客人来了孩子不知道行礼,就怪孩子说:“你这个浑小子,连行礼都不会”。现在你们就是这样,提拔工人出身的人当了干部,有缺点也不耐心细致地教育他们,只是一般地谈谈话,等到缺点变得严重了,才狠狠地批评一通,说他是不中用的东西。这样一来,那些素养差的于部并不会悔悟自己的错误,而只是怕受处分而已。这样做是绝对解决不了问题的。
    我们不应该使被批评的人以为自已犯了什么大罪而惶恐不安。哪怕在组织生活中表现出极微小的缺点,都应该在发展到严重的程度之前进行耐心细致的启发,给予批评,为他创造能够改正缺点的条件。这是唯一可以使干部不犯大错误的方法。用这种方法进行工作,干部就会习惯于接受别人的批评,被人指出缺点也就不会脸红,或者感到害怕了。
    我们绝对不应该包庇干部的缺点。我要是看到同志们在工作

==========第400页==========
    关于克服党的工作中的形式主义和官僚主义,实现干部革命化
    中或在作风上有什么缺点,总是及时指出来的。对过去一起搞过游击斗争的同志也是这样。告诉他说,你有这样的缺点,为什么这样做呢?应当纠正它。我是绝对不包庇峡点的。哪伯是看一部影片,如果有不好的地方,就是在夜里也要马上打电话给那个部门的千部说一说。所以要这样立即指出,不仅是怕时间长了说不定会忘记,而且也是为了帮助及时地改正错误。这样做只会有好处,绝不会有什么坏处。
    你们不应该厌烦别人的忠告,在教育干部方面应该树立不包庇缺点、及时加以劝戒的风气。
    我们所说的要根据人们的性格进行教育,薏思是说在指出缺点的时候要根据人的性格分别对待,对有的人需要溫和一些,对有的人需要上较严格一些,而决不是说可以包庇缺点。
    包庇缺点,就等于把人推进不能自拔的泥坑,使其不可救药。同时,你们不要朵用那种先把人狠狠地整一下,然后再轻轻地拉他一把的手法。这种手法正是宗派分子们使用过的。他们为了把人拉到自已一边,耍了一套这样的把戏:先把人狠狠地整下,给他一个厉害看看,然后再把他轻轻地拉拢过去。用中国话说,这就叫作“一打一拉”。意思是先打一下,后拉一把。要知道,这是宗派分子惯用的卑鄙的手法。
    崔昌盐这样干过,朴一禹也这样干过,凡是宗派分子都干过这种勾当。总之,干这种匀当的人,都是些思想不健康的人。否则,为什么不通过组织生活提出正当的批评,或者有什么问题个别叫到办公室来给他指出,却要当着人的面狠狠地整他,背地里又像儉摸摸地拉拢、吹捧呢?你们不仅不要于这种勾当,而且也不要上这样的当。

==========第401页==========
    说到千部工作,我想顺便说几句处理党员申诉的问题。在把党员团结在党的周围方面,正确处理他们提出的申诉,是具有排常重要的意义的。我们应该慎重地处理党员提出的问题。党中央委员会的组织部和监祭委员会是对党员的政治生命负有责任的部
    J。因此,党员们提出的问题,即使是很小的问题,也不要马马
    虎虎地加以处理。特别是组织部要慎重地做工作。只要有了意见,哪伯是很微小的意见,里面必定会有什么缘由。因此,发生了间题不要搁置不管,必须把它搞清楚。看人的问题,不要凭主观,而要客观、公正。所谓要客观地看人的问题,就是说要实事求是,要公正。换句话说,不是戴着有色眼镜看人,而是要仔细分析一下:本来是个很好的人,为什么做出那样的事?如果有错误,那末是因为什么犯了错误?然后彻底按照治病救人的原则去处理问题。对待我们的党员和干部,任何时侯都必须从这种立场出发。
    拿一个已被撒职的某人的问题来说吧。有些同志五年前就提出这个人品质恶劣,为人很坏。可是,因为他不是敌人,所以我们还是往好的方面看问题,一直努力挽救他。可是,他根本就是个坏蛋,不顾我们的挽救,自己毁了自己。对这样居心不良的家伙,是另外一回事,但是对不属于这一类的人的问题就应当往好的方面看。只有这样,扌不会小题大作,即使别人夸大了缺点,把问题说得很大,也能够正确地加以处理。但是,对敌人就和对自己人不同了,要从相反的方面去看问题。对于那些反对我们的地主、资木家和间谍等敌人,不应该从好的方面看问题,必须站在阶级立场上严肃地处理他们的问题。
    现在,我们的干部中产生了一种随随便便地处理党员的政治

==========第402页==========
    关于克服党的工作中的形式主义和官僚主义,实现干部革命化
    393
    问题的倾向。尤其是监察委员会存在着严重的官僚主义。监察委员会有个干部,把自已当作“阎王爷”,胡乱处理党员的诉。必须坚决纠正监察委员会干部的工作方法。对人的问题,如果事先就设想得很坏,其结果也必定是坏的。小问题会变成大问题,对小小的事情也会去狠狠地打击。我们这样处理问题是不行的。我现在对申诉问题想了很多。应当想到当党员提出申诉的时候,该有多么大的委屈扌那样做的!当然,也可能会有坏人提出假申诉,可是,我们应当看到这是极为少有的现象。
    因此,申诉交上来了应当想一想提出申诉的人是怀着怎样急迫的心情写出借来的,要为解决这个问题,慎重研究,多方努力。一次努力不行,就来十次,十次不行,一百次,一定要努力把问题解决。党干部的态度正应当这样,尤其是组织部、宣传部
    的干部,应当成为党员的母C。
    孩子们吃药的时候,只有母亲喂他,扌会乖乖地吃下去。同样,只有党的干部怀着母杗般的心情对待党员的问题,问题扌能正确地得到解决。
    然而,我听说你们去检查工作时,下面的人就怀疑你们是否来撤他们的职,不肯靠近你们。当然,下面的人素养差也是一个原因,但主要的还是由于你们草卒地处理人的问题所造成的。因此,应当研究井彻底纠正工作方法。
    如果你们做好了工作,他们怎么会疑心你们,而且怕得坐立不安呢?这说明我们的工作有缺点。你们如果认为组织部和宣传部没有缺点,我们都是马克思主义者,是完美无缺的革命者,那就错了。你们也有很多缺点。我们应当在工作过程中不断地发现并改正自己的缺点,进一步改进工作方法。

==========第403页==========
    394
    金
    日
    成
    其次,干部工作中的重要问题,是很好地培养核心的问题。全体党员和全体人民能不能很好地动员起来进行革命工作,在很大程度上取决于核心的培养如何。我经常说,只加强党的组织部并不能使全党都行动起来,只有所有党组织都很好地培养出桉心,问题才能圆满地得到解决。一个核心分子教育十个人,使他们做好工作,再由十个人教育一百个人,一百个人教育一千个人,一千个人教育一万个人,只有用这种方法做工作,才能教育所有党员,使全党都行动起来。
    然而,现在还不能说已经达到了一个人可以教育十个人、十个人可以教育一百个人的水吓。因此,所有党组织,即使从现在开始也好,都必须通过组织生活鍛炼和教育人们,把他们培养成为校心分子。尤其是党的组织部和宣传部,要以对党负责的态度有力地推进培养核心的工作。
    只要我们很好地培养核心,使全党行动起来,那末全体群众都会动起来的。这样,我们党就会成为深深地扎根于人民群众之中的强有力的党,党中央就会立于更加坚固的群众的基础之上。这样的党组织,是任何人也摧毁不了的,坏人无论怎样疯狂掙扎都不能破坏我们党。
    其次,在干部工作中的重要问题是培养基层干部。为了克服官僚主义和形式主义,促进全党革命化,中央很好地帮助道,道很好地帮助郡,郡很好地帮助里,当然是重要的,但是,只用这种方法即使经过很长时间也并不能促进全党革命化的。因此,我们认为应当使用促进剂。所谓促进剂,指的就是大批培养基层干部。
    现在,我们是偏重于培养郡党委责任书记等郡一级的干部,

==========第404页==========
    关于克服党的工作中的形式主义和官僚主义,实现干部革命化
    395
    但是,我认为比这个更首要的任务是培养最接近群众、直接领导群众的人—里党委书记、管理委员长、支部书记和作业班长。
    现在,不论是党组织还是行政经济机关,基层千部的水平普逼很低。党的基层干部不善于做党的工作,不善于做群众工作。所以,分不清敌人和自己人,把能够争取到我们一边来的人也无缘无故地划为我们的敌人,甚至敌人的间谍在进行活动也搜捕不出来。基层行政千部也不会做行改工作,工作做得不好。现在,党的工作和行政经济工作能不能取得成就,在很大程度上取决于基层干部。
    你们应当认识到,道接深入到生产者群众中去做工作,其光荣和重要性并不次于坐小汽车和在高级职位上工作。鉴于基层人员工作的重要,我们打算在近几年内宁可不提高领导干部的工资也要提高下级人员的工资,以缩小工资差距,使基层人员对工作抱有荣誉感。
    在军队里,也只冇把初级指挥员配备好,扌能搞好战斗、训练和后勤工作。因此,在军队里总是力求配备很好的同志去当排长、司务长和副排长。战争时期,有些司务长没有把工作做好,本来可以让战士们吃到豆芽汤,然而给他们吃的却只有盐拌白饭。所以,我们当时为司务长们组织了讲习。要象军队里努力醺备好初级指挥员一样,今天,你们也应该努力好好教育直接在生产者群众中进行工作的基层干部。
    要提高基层干部的水吓,使他们做好党员的工作。里党委书记和支部书记等基层干部要善于做党员的工作,尤其是要善于做落后党员的工作。換句话说,要懂得针对每个人不同的性格和心理特点熟练地进行工作的方法。

==========第405页==========
    396
    金
    日
    我想,在这里有必要举一个人民军初级指挥员做好政治工作的例子。有一次,我和总政治局长一起到驻在本壤附近的人民军部队去,参加了一个连的党员会议。这个时期,我们已经取消了教条主义地从外国搬来的内务条例,新制订了我们自已的内务条例,并根据朝鲜人的性格特点取潸了军队里的禁闭制度也有一年牛的时间了。
    我在会上问他们,取消了禁闭制度以后有多少犯纪律的人。司务长站起来回答说:“我犯了纪律。”我再问司务长是怎么犯纪律的。他就补充说:“我没有让同志们充分休息,也没有保障他们充分的睡眠时间,所以我们连队里出现了上课时打瞌睡的同志。这完全是我的过错。此外就没有了。”
    我当时怎么也有点弄不大懂,于是对总政治局长说,我不大明白司务长说的是什么意思。总政治局长告诉我!连队里有一个犯纪律的人,使人很伤脑筋,上课打盹,武器也不好好擦。可能是司务长为了用感化的方法教育他,才这么报告的。
    据后来了解,那个使人很伤脑筋的战士果然受到了教育,已经改造好了。这个战士起初以为司务长可能会向最高司合官告发他的缺点,但是一听司务长说自己错了,心里就想,这怎么能行呢?感到并常后悔。一散了会,他就到司务长那里去,流着眼泪,表示决心再也不那样于了。
    据说,从那以后他工作得很积极。这样,连队里再也没有个违反纪律的人了,成了一个模范连队。司务长的工作方法是改造人的一种好方法
    老实说,我们的里党委书记应该懂得这样做工作。然而,我们的里党委书记和支部书记却非常别扭。江西郡的某里党委书

==========第406页==========
    关于克服党的工作中的形式主义和官僚主义,实现干部革命化
    397
    记,过去还是当过道党委副部长的同志。既然这样,他就应当教育里內的核心分子,将他们团结在觉的周围,把工作搞得更好。但是他却在背后嘲笑核心分子,离间干部。
    这样,怎么能教育党员,把群众团结在党的周围呢?当然,这并不是说看到缺点也不要去管。问题是工作方法不对头。不应该在背后嘲笑党员的缺点,而应当研究怎样帮助他们改正缺点的方法,很好地培养他们。难道不应当是这样吗?决不是在道党委工作过的千部水平都是高的,也不是一派他们到下面去工作就能把一切搞得都很好。因此,必须教育所有的基层于部。
    还要使基层政治干部做好各阶层群众的工作。我们的许多支部书记还不能按照党的要求把各阶层群众的工作做好。因此,应当把群众工作方法很好地传投给所有基层干部。
    不仅党的干部,而且行政经济部门的基层干部也要深入生产者群众,做好政治工作,以搞好生产。我在黃海纲铁厂會经说过,要想搞好生产,就需要作业班长做好工作。在军队里,需要初级指挥员做好工作。如果他们不好好工作,排长一个人不管怎么卖力也是不行的,喊口命没人听,骂人,惩罚人,都不会有什么用。
    只有班长在战士中进行监督,好好说服教育,很好地把大家带动起来,扌能解决问题。所以,军队里设有培养初级指挥员的学校。只有初级指挥员把工作做好了,扌能教好新入伍的战士,扌能搞好训练。同样,在工厂,只有作业班长把工作做好了,才能搞好生产。因此,我们必须培养好作业班长。
    据说,现在黃海钢铁厂因为没有备好教材,不能开办作业班长学校。依我看,分成几个人一批先组织讲习也好,以便向他们

==========第407页==========
    398
    金
    成
    传授组织生产的方法和生产中积累的好经验。同时,还要一步步地把教材编写出来,逐步走上正规化。一下子正规化不是不可能吗?在实践过程中也就会知道怎样做是错的,怎样做才是好的。你们应该淸楚地懂得,肚会主义经济建设能不能取得成就要取决于生产者群众的生产热情的高低。这必然要求和生产者群众工作在一起的基层干部在劳动群众中熟练地进行政治工作。因此,我劝同志们,无论如何要教育好基层干部。
    做生产者群众的工作,是党的工作中的一个决定性环节。因此,主管经济的部门也要研究这一问题,特别是组织部和宣传部更要多加研究
    为了提高基层干部的水,需要重新建立基层干部培养体系。据说,把原有的管理委员长培养体系和里党委书记培养体系取消了,这是不对的。如果我们不可能在正规学校系统培养基层干部,那末,哪伯组织巡回讲习队,也要进行培养
    在农村,完全可以在冬季组织巡回讲习。对直接做群众工作的人一年进行几次教育,就会收到效果。我们一方面要做好对道党委和郡党委于部的教育工作,同时要把培养基层干部的体系很好地建立起来。
    为了培养基层干部,党中央的于部应当直接出马。现在一些郡党委责任书记还达不到能够熟练地教育基层干部的水。因此,准备今年冬季为郡党委责任书记组织一个星期左右的讲习,讲怎样做好支部书记的工作以及如何教育他们的问题。但是,只做这些还是不够的。不过,也不能因此就把中央党校的教员抽出来派到市、郡去,也不能把基层干部全都逸到共产大学。所以,我的意见是,最好你们去帮助郡党委和大工厂党委的工作,去组

==========第408页==========
    关于克服党的工作中的形式主义和官僚主义,实现干都革命化
    399
    织支部书记、作业班长、分组长等基层于部的讲习。你们要带着活的经验深入到下面去,教给基层于部怎样做党的工作,怎样做各阶层群众的工作。
    可以籴用这样的方法:让里党委书记到郡党校学习华个月或者二十天,然后再让另一批人来学习。如果教员不够,也可以组织巡回讲习。可以编成几个组,在一个郡讲习完了,就到另一个郡去,然后再去下一个郡。我想,如果朱用这种方法,可以使他门都能够参加学习。
    定要让所有的里党委书记、支部书记和分组长都参加讲习。这样,应参加讲习的人员可能达到几万名。从数字来看,也许会感到负担过重,但是我想,如果把任务交给那些有能力的干部,以巡回的方式循序进行,是能够做到的。从今年开始到明年为止,哪怕只巡回一次,也是很大的成绩。井且,从这里总结出经验,然后再巡回各地组织讲习,可以解决许多问题。郡党校应该教授活的知识。只是照本宣科,顺着教材一字字地念下去是不行的。如果满口都是马克思怎样说、列宁又怎样说,他们是听不懂的。
    培养基层干部的教学计划不要编得太难了。在教学计划中应当包括党对该部门的政策、群众工作方法、农业管理知识、组织生产的方法等,以便使他们解决实际工作中碰到的困难问题。要象军队里培养初级指挥员那样,把活的知识和活的经验传投给里党委书记等基层干部。
    我同参加这次党代表会议的女同志们谈过话,也同碧城郡的个管理委员长同志谈过话。他们说党中央指导小组到了下面,群众工作做得好。我在上一次政治委员会会议上也會经说过,派

==========第409页==========
    400
    金
    日
    成
    过一个指导小组去威鏡南道的某一个郡,他们把各阶层群众的工作做得很出色,把从前游手好闲、不爱劳动的人改造了过来,使他们积极参加了劳动。因此,只要把党中央的干部教育好,把他们动员起来,是完仝可以教育好基层干部的。你们要下到市、郡正确地辅导基层干部的学习,为此你们本身必须树立学习风气,更多地进行学习。我认为学习时间应当占工作时间的三分之这样,你们做起工作来才能更加于练,到下面去工作的时候也会少感到一些困难。
    今天,我向同志们讲了克服在党的工作中的形式主义和官僚主义、实现人们革命化的问题。我相信:你们今后在自已的工作中会以此为指针,进行斗争,进一步改进党的工作。

==========第410页==========
    401
    用共产主义精神教育和培养儿童是保育员和教养员的光荣的革命任务
    九六六年十月二十日在全国保育员、教养员大会上的讲话
    同志们!
    我们很早以来就想召开一次保育员、教养员大会了。母亲大会以后會经想要召开,妇女同盟第三次大会以后也想要接着召开。然而,由于种种情无,直到今天才举行这个大会。
    我首先以党中央委员会和共和国政府的名义,向参加大会的各位同志,并通过你们,向在用共产主义精种教育和培养儿童方面作出巨大贡献的全国所有保育员和教养员表示感谢,并预你们在工作中取得更大的成就。
    关于保育最和教养员应当执行的任务,报告已经讲得很详细了。因此,我想只讲几个问题。
    保育员和教养员首先要对自已的工作抱有高度的荣誉感。在我国社会主义建设中,保育员和教养员担负着极其重要的、责任重大的工作。你们所抚养和教育的孩子们是我们租国的未来,是共产主义建设的后备队,是革命事业的接班人。

==========第411页==========
    402
    日
    成
    我国的一切财富和我们生产和建设的一切,都是为了我们的后代;我们建筑的房屋、剧场和文化设施,也是为了后代,我们努力节约和增产,精心培育果园,对水田、旱地实行精耕细作,都是为了让我们的后代过幸生活。我们就是这样为了租国的无限繁荣,为了给我们的后代创造更美好的生活而进行着斗。而这后一代正是你们抚育的托儿所、幼儿园的孩子们。
    的确,今天保育员和教养员的工作,不是给人家看孩子,而是培养共产主义建设的后备队、我们革命事业的接班人的光荣的革命工作,是关系到我们利国的未来的重要工作。党和国家衷心地尊敬担负着这一光荣而重要的工作的保育员和教养员,井对你们的工作寄予很大的期望。因此,保育员和教养员应当对自己的工作抱有高度的荣誉感和自豪感。
    然而,我们的一些妇女却还不十分懂得托儿所和幼儿园的工作多么重要。在一些妇女中有的同志轻视保育员和教养员的工作,她们说,难道没有别的事好做,非得当人家的保姆不可吗?这样,有些妇女就不大喜欢做保育员和教养员工作。据普通教育省的报告,保育员学校和教养员学校的招生一向最困难。只有那些没考进别的学校的女同志迫不得已才找到这里来。
    有一次我到一个地方去的时候,看过这个地方文艺小细演出的话剧。剧的内容是讲保育员和教养员的工作如何重要。那时,我问道党委员长为什么演这样的剧。他回答说,因为现在有些妇女把保育员和教养员的工作看作是下贱的工作,不大喜欢进保育员学校和教养员学校。我听了这话,感到十分遗憾。
    切教育工作固然都重要,但是其中抚育孩子的保育员和教养员的工作更重要。其实可以说,教育小学学生要此教育中学学

==========第412页==========
    用共产主义精神教育和培养儿童是保育员和教养员的光荣的革命任务403生更难,幼儿园的教养员和托儿所的保育员上小学的教员贵任更重。因为孩子越小,越难管教,越是管教小的孩子的人,就越要老练,越需要有丰富的知识和经验。
    然而,不少妇女虽然喜欢当中学或大学的教员,但不喜欢当小学教员,更不喜欢当敔养员和保育员。这说明我们的妇女确实对教育后代抱有不正确的态度,还存在很多个人利已主义和资产阶级或封建的思想残余。
    抚育孩子,本来是妇女的责任。把抚育孩子——我们革命的接班人、共产主义建设的后备队这一重要而光荣的工作看得无足轻重,这不能说是向共产主义前进的我们时代的妇女所应有的态度。
    我借这个机会,再一次号召我们的妇女早日肃清阳思想残余,带头上保育员学校和教养员学校。
    保育员、教养员以及小学教员,所以不能长期在一个岗位上工作,和她们不把自已的工作当作一种荣誉也有很大关系。在托儿所和幼儿园抚育和教育好不懂事的孩子,是很难的事情,教育淘气的小学学生也相当吃力。因此,保育员、教养员和小学教员就要知识渊博,经验丰富。要做到这一点,就需要长期在一个岗位上工作。
    然而,现在保育员和教养员中,教龄长的人很少;在小学,年龄大的教员也没有多少。越是幼儿园的孩子和小学学生,就越应该由年龄大、教育经验丰富的老练的教员来教,但是这样的人却很少,几乎都是没有经验的人。刚从学校毕业被分配来的人于不了几年,就提出不能干了,又转到别处去。对这个问题,党屡次提醒过这一部门的于部,但是至今还没有很好地解决。

==========第413页==========
    404
    日
    成
    还有,虽然和这个问题没有直接关系,但是在医院里也可以看到这种现象。我国的医院里年龄大的护士很少,几乎都是刚参加工作的小姑娘。据说有些医院,护土一结婚就不要了。我笑在不能理解这究竟是什么道理。护士也只有具备丰富的经验和知识,才能很好地起到自己的作用。
    我们要尽可能使保育员、教养员和小学教员以及护士长期在个岗位上工作。
    保育员、教养员和小学教员所以对自己的工作没有荣誉感和自豪感,妇女们不大喜欢到这一部门去,是和祉会上不尊重她们,以及她们的物质待遇不高也有一定的关系。
    党和政府正在考虑根据国家的情况,将逐步提高她们的物质待遇。
    但是,只靠提高物质待遇是不能解决问题的。如果认为领的工资多你们的工作就光荣,领的工资少就不光荣,那就大错特错了。你们不应该成为一个为拇几个钱而工作的佣人,而应该做个为党和人民抚育革命的新一代的、人民的忠实保育员和教养员,应该成为真正的革命者。如果因为物质待遇比别人低了一些就失去对自己工作的荣誉感和自豪感,这样的人就不能说是为人民而工作的溟正的革命者
    参加这次大会的保育员和教养员,你们本身对自己的工作应当比任何人都更深切地感到高度的骄傲和自豪。同时,回去以后,要向全国所有保育员和教养员传达,说党和政府把最重要、最艰的工作交给了保育员和教养员,党对她们的信任是十分深厚的,使她们对自己的工作具有荣誉感和自豪感,献出全部精力抚育和教育后代。

==========第414页==========
    用共产主义精神教育和培养儿童是保育员和教养员的光荣的革命任务405
    同时,这次大会以后,要广泛开展会运动,使保育员和教养员对自己的工作感到高度的自豪。要让妇女同盟、屉会主义劳动青年同盟和职业同盟等组织在党组织的领导下抓这项工作,从而使所有保育员和教养员深刻地认识到自己的贵任,同时,要端正形会上对她们的看法。
    其次,重要的是提高保育员和数养员的质量。
    保育员和教养员要想报答党的高度信任和期待,出色地完成自己的任务,要对工作具有荣誉感,同时要进一步提高自己的思想水和专业知识水吓。
    保育员和教养员首先要以共产主义思想牢固地武装起来。要想把自己的儿女培养成为共产主义者,母来本身就要成为共产主义者。同样,要想把我们的儿童培养成为共产主义建设的后备队,保育员和教养员本身就要成为以共产主义思想武装起来的、具有高尙的革命家品质的优秀的共产主义者。
    正如党代表会议所强调的那样,实现全体劳动人民的革命化和工人阶级化,是目前摆在我们党面前的最重要的任务之一。要想实现全肚会的革命化和工人阶级化,就要彻底根除劳动人民头脑中的旧思想残余,用工人阶级的革命思想—共产主义思想武装他们,使他们都成为冥正的共产主义者。
    要想成为共产主义者,首先要抛弃利己主义思想,树立集体主义思想。利已主义思想同共产主义思想是势不两立的。共产主义者把集体和吐会整体的利症看得重于个人利盒。在共产主义肚会里,集体和会的利盒包含着每个劳动者的利,因此,集体和会的共同利也就是劳动者自身的利盐。所以,“一人为全体,全体为一人”,人人互相帮助,共同劳动,是共产主义肚会

==========第415页==========
    406
    金
    日
    成
    的基本要求。
    不抛弃利已主义思想,就不可能成为共产主义者,就不可能忠于革命事业。对于抚育别人的孩子的保育员和教养员来说更是如此。抚育别人的孩子,这当然不是值接为保育员和教养员自己做事,而是为全过会工作,是为革命的未来工作。同时,你们的工作也并非轻而易举的事情。尽管琐碎,但却十分艰巨。抱着利己主义思想是绝对担当不了这一艰工作的。只有抚育儿童的保育员和教养员自身克服了利已主义思想,忠于集体生活,力能用集体主义思想教育儿童只有保育员和教养员本身在思想上和道德上是健康的,才能把自已的全部热情都献给为革命的未来抚育孩子的工作。
    用共产主义思想武装人的工作,决不是一两天之內所能做到的。这是一项颇需时日而又艰互的工作。尤其用某种强制的方法绝对做不了这一工作。人的思想改造,无论如何只有用孜孜不倦的耐心教育和解释说服的方法,才能奏效。
    保育员和教养员必须同违背集体主义思想的任何微小的利己主义现象进行原则性的斗争,并为彻底肃清自已头脑里的旧思想残余不断地进行自我修养。
    同时,所有保育员和教养员必须深入地学习马克思列宁主义和我们觉的改策,不论何时都要明确懂得党的路线和政策,把它作为行动的指南,并且还要从理论上明确知道共产主义社会是怎样的会。这样,你们每个同志都应该亳无例外地成为用马克列宁主义思想、用我们党的思想武装起来的优秀的保育员和教养员
    保育员和教养员只有成为彻底的共产主义老的时候,扌能够

==========第416页==========
    用共产主义精神教育和培养儿童是保育员和教养员的光荣的草命任务407
    显示出肚会的集体抚育比家庭的个别抚育要优越得多。在把孩子培养成为共产主义者方面,集体抚育比家庭抚育具有无可比拟的优越性。所谓家庭,本来就是属于个人所有制这个圈子里的、肚会的个体单位。因此,在家庭里长大的孩子,容易产生自由主义和利已主义。同时,在家庭里,抚养孩子的事通常是由租母来承担的。这些租母的旧思想比任何人都多,显然不可能用新的思想—一共产主义思想很好地教育孩子们。租母喜欢孙子,只知増捧在手上百般抚爱,孩子们做了坏事,也不想去加以管教。这样在家里随便长大的孩子比在托儿所和幼儿园里成长起来的孩子,在教养方面存在着很多缺陷。
    在家里养大的孩子,没有经过集体生活,习惯于任性地行动,所以不愿过集体生活,爱闹自由主义,不好好听大人的话。同时,在家里随便长大的孩子,连一支歌也唱不象样,又不懂礼貌。这些习惯,即使在他们入学之后,一段时期之内也很难改正过来。人们都说,在家里长大的孩子入了小学,有一段时期学习最差,也最不听话。事情也只能是如此。
    但是,在托儿所和幼儿园里长大的孩子,从小就过集体生活,接受教育,所以懂得澧守纪律,懂得爱护朋友,并且还懂得礼貌。同时,在托儿所和幼儿园里长大的孩子,因为从小就学习了很多东西,入学后学习也都很好。
    由此可见,在托儿所和幼儿园里集体抚育孩子,对于从小培养他们的集体主义精种和共产主义品质很有好处。因此,恩格斯在著名的小冊子《共产主义原理》中认为,所有儿童,从能够离开母亲照顾的时侯起,由国家机关公费教育,是并常重要的共产主义措施之

==========第417页==========
    408
    金
    日
    成
    我们党一向极其关心国家抚育孩子的问题,并已取得了不少成就。现在,我国有八十七万名孩子在托儿所里幸福地成长,有
    七十九万名孩子在幼儿园里尽情地玩耍和接受教育。这就是说我国全体孩子的百分之六十至七十在托儿所和幼儿园里成长。我国还不是一切都很富裕,但是可以自豪的是:我们在朵取共产主义措施抚育后代方面已经做了很多工作。
    当然,由会抚育那么多的孩子,是国家一项很大的负担,是一项艰的工作。尽管如此,我们为了我们可爱的孩子们的将来,为了国家和民族的未来,必须做这一工作。如果说我们进行革命,从事建设,都是为了我们的后代,那末,我们在抚育孩子方面还有什么好吝惜的呢?根据我国的情况,目前虽然还不能马上把所有的孩子都收进托儿所和幼儿园,但是随着国家的经济情兄越来越好,我们要还步做到由托儿所和幼儿园把所有的孩于都抚养起来。
    保育员和教养员不仅要用共产主义思想牢固地武装自己,而且要精通本行的专业知识。只有这样,扌能用科学的方法抚养孩子,使他们健康、爽朗,才能把他们培养成共产主义建设的后备队。
    从小就把孩子们抚养得很健康,养成良好的习惯,是非常重要的。孩子们小时不健康,一生都要受到影响,养成了坏习惯,改起来就很难了。因此,保育员和数养员要下功夫把孩子们从小抚养和教育得又健康、又爽朗,给他们养成良好的习惯。要想这样做,保育员和教养员必须具有文明地抚养和科学地教育孩子的知识。要想文明地科学地抚育孩子,是需要掌握各种知识的。例如,保育员和教养员应当懂得让孩子们呼吸新鲜

==========第418页==========
    用共产主义精神教育和培养儿童是保育员和教养员的光荣的革命任务409
    气,晒晒太阳,还要懂得保证孩子们的营养,把环境收拾得整整齐齐,干于净净。同时,在教育孩子方面,也一定要适应他们的年龄和心理特点。
    有的托儿所和幼儿园是在文明地科学地抚育孩子,也有的托儿所和幼儿园并非如此。至今有不少托儿所和幼儿园不认真抚育孩子,环境也搞得既不够卫生,乜不交明。
    这样形式主义地做工作,是资产阶级旧思想残余的表现。今天,形式主义不但表现在托儿所和幼儿园的工作上,而且在党的工作和经济工作等所有工作中已经成了一种通病。因此,我在前几天召集党中央委员会的工作人员来再一次强调了克服形式主义的问题。我们必须在党的工作、经济工作和文化教育工作等所有部门,大力地展开根除形式主义的思想斗争。
    托儿所和幼儿园的工作中出现这种形式主义,这同保育员和教养员不具备卫生常识和抚育孩子所必需的其他知识也有关系。当然,保健工作人员应当负贵照顾托儿所和幼儿园孩子们的健康。诊疗所的工作人员每天都应当到托儿所和幼儿园去看一看,做必要的预防治疗工作。但是,如果直接负贵抚育孩子的保育员和教养员不掌握卫生知识,是不可能把孩子们抚育得很健康的,因此,保育员和教养员要在展开肃清旧思想残余的思想斗争的同时,还要积极地努力掌握文化卫生知识以及本行的专业知识。提高保育员和教养员的专业知识水,可以有各种方法。把她们都迟到学校去学习固然很好,但是什么时候才能把多达十三万人的保育员和教养员都迟到学校去学习呢?保育员和教养员最好是边工作,边学习。妇女同盟和肚会主义劳动青年同盟要负责任向保育员和教养员做一些抚育孩子的知识普及工作。我认为

==========第419页==========
    410
    日
    成
    最好是到郡和里进行巡回,为保育员和教养员组织讲习。为了使保育员和教养员能够很好地抚养和出色地教育孩子,中央要多给她们编一些必要的参考资料。要给她们多编写简明易懂的教材,<朝鲜妇女》和《生活文化》等杂志也要多刊登抚养和教育孩子所需要的好文章,让所有的保育员和教养员都能看到。
    其次,国家和会要积极帮助托儿所和幼儿园打好物质基础并很好地加以管理和利用。
    只靠保育员和教养员的努力和积极性,并不能圆满地做好抚育孩子的工作。要想在托儿所和幼儿园抚养和教育好孩子,一方面需要保育员和教养员发挥积极性,同时还需要具备各种物质条件。要有雅致、清洁的房舍,要有抚养和教育孩子所需要的一定的设备,还要有供孩子们吃的美味可口的食物。
    要想具备这样的物质基础,就必须由国家和祉会给予帮助。特别是国家机关、企业和合作农场,应当负责保证这一点。不这样做,只是号召来个量会运动,是不可能打好托儿所和幼儿园的物质基础的。搞秕会运动,充其量也只能给修修院子,除除草,栽栽树,此外也就给不了什么大的帮助了。
    我认为最好是由工厂、企业和合作农场的收入中拨出一部分专款作为托儿所和幼儿园的资金。不论哪一个工厂、企业或者合作农场,都是包括在计划经济之内的。因此,在有计划地拨出定的资金以前,连一分钱也无处可出。工厂、企业和合作农场要用专门资金把托儿所和幼儿园建设得美观舒适,为它添置必要的设备。
    同时,工厂、企业和合作农场为了使自己托儿所和幼儿园的

==========第420页==========
    用共产主义精神教育和培养儿童是保育员和教养员的光荣的革命任务411
    孩子们吃到美味的、营养价值高的食物,喝到牛奶,应该另立项目给托儿所和幼儿园拨出一笔资金和口粮,并且让他们饲养几头奶牛或山羊。
    党组织和种会团体要更深切地关心托儿所和幼儿园的工作。特别是党组织要经常进行领导和监督,保证国家和社会给托儿所和幼儿园以很好的帮助
    要加强对托儿所和幼儿园的行政指导。对托儿所的指导是保健省的事情,但是并没有很好地指导。自从党中央委员会对此进行了批评以后,保健省里新设了一个托儿所指导局,但只是说说而已,仍然没有进行具体指导。保健省必须深切关心托儿所孩子们的健康,特别是应该更多更好地建设一些小儿病房。只有把小儿病厉的建设搞好了,扌能保证妇女广泛走上会,也才能提高她们的出勤率。现在,有很多妇女因为孩子有病而不能上班。孩子有了病,托儿所和幼儿园就不接收。所以,没有小儿病房的地方,一旦孩子生病,母杗就只得请假。
    每一个郡和每个工人区都必须把小儿病房建设起来。建设小儿病房并不是很难的事情。盖一个有两座农村新式住宅那样大的房子,放进一些床,配备几个医生也就行了。
    总之,要让更多的妇女走上社会安心参加工作,哪怕多一个也是好的。妇女呆在家里抱着孩子,是不可能有进步的。她们到肚会上去,积极参加党的组织生活或肚会团体的生活,力能同男子一样为革命事业作出贡献,才能在这个过程中使自己得到进步。因此,办好托儿所、幼儿园和小儿病房,让更多的妇女走上肚会,这对促进妇女工人阶级化和革命化,使她们更加文明,有很大的意义。正因为如此,党对办好托儿所、幼儿园和小儿病房

==========第421页==========
    412
    日
    成
    予以很大的关心,并同那种把有孩子的妇女参加工作看作是一种窳烦的错误思想进行斗争。
    对幼儿园的指导,是由普通教育省负责的,但是同样也没做好。据说,现在普通教育省只有几个督学在负责指导全国的幼儿园。如果说指导得好,究竟能好到什么程度呢?象现在这样把这工作只交给几个督学是不行的。宁可精简道人民委员会或者其他机关的不太重要的机构,也必须把负责幼儿园工作的人多调些给普通教育省。从而把幼儿园的指导体系很好地建立起来,从根本上改进对幼儿园的指导工作。
    其次,要调配优秀的人员组织和加强保育员和教养员的队伍。党和国家把非笫重大的任务交给了保育员和教养员。因此,要加强保育员和教养员的队伍,使她们不辜负党的期待,尽到自己的责任。妇女同盟和量会主义劳动青年同盟组织要选拔思想坚定、品族好的同志迟到培训保育员和教养员的机关,并且很好地照顾和经常地帮助保员和教养员的工作和生活。
    最后,我希望同志们邈循这次大会的精舯,在把我们可爱的孩子们培养成为健康、爽朗和品性端正的共产主义廷误的后备队的光荣工作印取得新的成就。

==========第422页==========
    4l3
    关于实现农民革命化,在农业部门彻底贯彻执行党代表会议的决议
    九六七年二月二日在全国农业工作者大会上的讲话
    在这次大会之前,同志们已经参加了一个星期的讲习,加之会上的许多发雪都是关于技术问题的。所以,今天有关这方面的问题,我就不想煕你们多谈了,只想强调一下几个其他的问题。
    关于实现民革命化和工人阶级化
    今天,在农村工最重要的问题之一,是实现所有农业部勹的工作人员和农场场员革命化和工人阶级化。要使农业部门工作人员和农场场员革命化和工人阶级化,首先就要在农村进行思想革命。我们党已经在<关于我国肚会主义农村问题提纲》中把这个问题作汋重的革命饪务提了出来。
    然而,目前在农村中思想革命进行得不能今人满意。虽然提纲》提出的农村技术革命和文化革命有了相当的进展,但是

==========第423页==========
    414
    金
    日
    成
    思想革命还很落后。有不少农民认为只要的够自己吃就行了,他们不管国家的利盐如何,只有对自己有利扌高兴。我们的不少农民存在着许多只顾个人生活,不大关心集体和公共经济的发展的倾向,同时,有些农业部门工作人员存在着只俑重于对农民搞物质刺激的倾向。在肚会主义阶段,必须把物质奖励和政治道德教育正确地结合起来。如果只偏重于物质刺激一面,就有可能给人们以坏影响。如果这种倾向持续下去,在农民当中就有可能滋长利己主义思想,还渐产生不喜欢集体生活的危险现象。听你们的发言,也是对经济技术问题谈得多,但对实现农民革命化的问题却都忽略了。这说明,你们确实不大重视思想革命。当然,利用科学技术进行农业生产,是今天摆在衣业部门领导干部和管理人员面前的重要任务。在这次大会上,我们对你们不搞技术革命,依旧凭经验搞农业生产这一点做了很多批评,而且在大会之前还举办了技术讲习,这当然是必要的。但是,这次大会决不应该成为技术讨论会或者解决某种技术问题的协议会,尤其是你们决不能搞经济主义或技术至上主义。因此,今天我首先要对你们强调的,就是要多多关心实现农民革命化的问题。本来,人的意识必然是落后于会物质生活条件的变化的。因此,如果我们在农村不积极地搞思想革命,实现农民革命化和工人阶级化的工作就会进行得非常缓慢,就很难使我们的农民成为用工人阶级的革命思想牢牢地武装起来的共产主义劳动者。我们的农村很早以前就完成了肚会主义合作化,土地和其他生产资料都变成了集体所有,所有的农民都在公共经济中叁加集体劳动。同时,国家拨出大量资金在农村实现了水利化,制造井廉价供应了拖拉机、载重汽车、肥料和抽水机等技术革命所需要

==========第424页==========
    关于实现农民革命化,在农业部冂彻底贯彻执行党代表会议的决议415的东西,并且无偿地给农民建造住宅,在农村所有的里设立诊疗所,实行了免费医疗,让学生在学校里免费受教育。这一切说明,我们的农村制度是非常先进的会主义制度。尤其是,对所有人实行冤费医疗,对学生实行免费教育等,事实上可以看作是共产主义的萌芽。
    由此可见,在农村,制度远远走在前面,但是农民的思想意识水吓还跟不上。在农民的头脑中利己主义和小资产阶级思想、违背集体主义的旧思想还根深蒂固。在合作农场,为什么对牛实行分戶饲养就养得好,而放在公共畜舍里就喂养得很马虎呢?为什么农民尽想挑好的粮食留下来当口粮,而卖给国家的粮食就不分好坏,并且想尽可能少卖一些呢?我们从这一两个事实就可以看出,农民要摆脫小资产阶级思想影响还早着呢。这说明,我们没有做好农民的思想工作,农村的思想革命跟不上技术革命和文化革命的发展。
    当然,这不是说,要你们回去马上停止分戶养牛。我们农民的思想意识水吓还不高,所以,合作农场有必要根据他们的水4来管理牛和其他生产资料。
    从今天我国合作农场场员的成分来看,其中原来的屋农即农村无产阶级是很少的。从我们在解放初期实行土地改革时的情兄来看也是这样,因为过去在我国富农经济没有得到发展,所以履农不多,而贫农占农村居民的绝大多数。贫农不是完全的工人阶级。贪农是工人阶级和牛小资产阶级。因为f农虽然一方面卖短工,但另一方面自己有牛或农具,也有少量土地。因此贫农是名其实的芈工人阶级也就是牛无产阶级,而不能说他们是完全的工人阶级。至于中农,他们可就是完全的小资产阶级了,也就是小

==========第425页==========
    4]6
    金
    E
    成
    布尔乔亚了。我们的衣民主要是由牛工人阶级、牛小资产阶级即贫农和完全的小资产阶级即中农组成的,所以他们的头脑里存在着很多小私有者的劣根性和利已主义的思想,这是用不着多说的。贫农作为在农村中占绉大多数的被剝群众,同工人阶级起,在我国民主革命和肚会主义革命中成了革命的主要动力,这是事实。我们牢牢地依靠贫农和罹农并同中农结成联盟,实行了土地改革,后来又实现了农业合作化。当然,通过农业合作化,會经属于农民所有的土地、农具等生产资料成了集体所有,所有农民都参加了肚会主义集体经济。从这一方面来看,可以说,我们的农民无疑地已经变成了肚会主义农业劳动者,夏加接近工人阶级了。但是不是因为实现了农业合作化,昨天的贫农和中农就完全工人阶级化了呢,决不是这样。在劳动件上和占有关系上,我们的合作农场场员同工人阶级仍然有一定的差别,特别是在思想方面还远远落后于人阶级。正因为如此,今天,我们扌把实现农民的革命化和工人阶级化作为农村最重要的革命任务提了出来。
    工人阶级的革命性和组织性很强,为国家和人民服务的觉悟也很高。在他们的头脑中,不管国家如何,只顾自己过好日子的利已主义思想较少。工人阶级为全体人民的疆利而劳动,把自己生产的一切都献给了肚会。毋庸赘言,这样做,对他们自己也是有利的。可是,集体农民的思想要达到这样的水平还差得很远。我们的农民缺乏汋集体和全体、为国家和人民而劳动的精种。在会主义会里,工人和衣民同样都是量会主义劳动者他们的利害关系是根本一敦的。只是由于分工的关,工人担负着工业生产,农民担负着农业生产而已。工人有责任制造机器,

==========第426页==========
    关于实现农民革命化,在农业部门彻底贯彻执行党代表会议的决议4I7
    生产肥料,织出布匹来供应农民;农民有贵任生产粮食等农产品,作为口粮和工业原料供应工人。农民从工入那里得到康价供应的农业机械、肥料和布匹,因此他们应当积极进行斗争,以更多地生产粮食,更多地生产肉类,更多地生产蔬榮和食油来供应工人和职员。只有这样,才可以说我们的集体农民尽到了作为在会主义肚会里担负着农业生产的劳动者的责任和义务。只有用这种思想教育农民,才能引导他们走革命化、工入阶级化的道路,扌能用为集体和全体而劳动的共产主义思想武装他们。
    使农民革命化、工人阶级化,归根结蒂意味着潸灭工人和农民之间的差别。要完全潸灭工人和农民之间的差别,就要发展技术,来消灭工业劳动和农业劳动之间的差别,巩固和发展集体所有制,使它逐步成为全民所有制,同时,要用工人阶级的先进思想改造农民的落后思想。我们党为了滑灭工人和农民之间的差别不断地作出了努力,但是,有些农民却力图保留这种差别。这无异于农民自己阻挡完全解放自己的道路,即从繁重吃力的劳动和旧思想的束缚中解放出来的道路。
    在滑灭工人和农民之间的差别方面,给农民创造同工人一样的劳动条件,使他们既能轻松地劳动,又能生产更多的东西,是非常重要的。因此,我们党已经在≤提纲》中提出了积极推进技术革命,实现农业的水利化、机械化、电气化和化学化,以使农民的劳动变得轻松,进而逐步滑灭工业劳动和农业劳动之间的差别的任务,并为此投风了很大的力量。事笑上,我们只要按照提纲》的方针推进农村技术革命,就完全能够完成这一任务。我们只要搞好化学化,达到每町步吓均能够总共施一吨氮肥、钾肥和磷肥等化学肥料的水玊,再配合微量元素肥料,那时

==========第427页==========
    4I8
    金
    日
    成
    就能使我国农业高度集约化。同时,如果使用灭草剂来消灭地里的全部杂草,就能减轻农民除草的劳动。因为我们的科学家还没有认滨地研究这些问题,没有实现农业的化学化,所以,我们的农民虽然进行了很多繁重的劳动,却不能提高生产。等到解决了这个问题的时候,我们就不耕种二百万町步的全部土地,而只种能够实现机械化的一百三十万町步,这样每町步水田里将能生产
    四点五吨到五吨粮食,每町步旱日将能生产三吨到四吨,既可以有充分的口粮,又可以留下足够的储备。同时,在其余的土地上种植饲料作物来发展畜牧业,我们就能生产大量肉类,过上对别人无所羨慕的好日子。这不是幻想,而是完全能够实现的。世界上农业发展的趋势,是朝着这一方向发展。我们党正是为了实现这长远的没想,才对农村技术革命投入了那么大的力量。
    然而,残存在我们农民中间的利己主义思想和不愿过集体生活、不象爱护自己的财产那样爱护公共财产、不好好收拾厉屋马马虎虎地管理水渠、漫不经心地保管肥料和农业机械的旧思想妨碍着技术革命。要想全面开展技术革命,就必须有思想革命与之配合。不在农村积极进行思想革命,彻底滑除农民头脑中的小资产阶级思想,就无法进行技术革命,也无法巩固肚会主义集体经济制度。
    当然,在农村随着技术的发展、生产的增长、农民的物质文化生活水吓的提高,他们的思想意识水吓也会提高,这是亳无疑问的。但是,如果认为不进行使农民革命化的不解的斗争,他们的思想就会自然而然地得到改造,那是错误的。在会议过程中也已经谈过了,每戶分五吨以上的粮食和七百圆到百圆现金的合作农场,从其物质基础和农场场员的生活情无来看,可以说已经

==========第428页==========
    关于实现农民革命化,在々业部门彻底贯彻执行党代表会议的决议49
    达到了很高的水平。从物质条件上看,也可以认为秕会主义在这样的农场已经完全取得了胜利。但是,就是这样的合作农场的农民的思想也不见得已经完全改造成为工人阶级的思想了。
    使农民革命化,把他们改造成为用工人阶级的思想彻底武装起来的滨正的共产主义劳动者,这是比在农村改革会制度或发展技术要复杂得多、艰巨得多的工作。在农民中残存的利己主义和小资产阶级的劣根性是根深蒂固的,因此,改造他们的思想的工作,就需要长期坚持不懈地积极进行。
    我们要坚持不懈地进行斗争,在农村加强思想工作,提高农民的阶级觉悟,用为国家和人民服务的精神教育他们,反对利己主义,培养他们的集体主义精聃和工人阶级的革命性与组织性。从而使我们的所有农民树立“一人为全体,全体为一人”工作的共产主义生活风气。
    二、关于在农村彻底贯彻执行党的经济
    建设和国防建设井举的方針
    今天,只要到农村去看一下,就可以知道那里在议论纷纷。从前,农村有很多人买缝纫机,但是最近他们不买缝纫机了,也不买收晉机了,甚至还有人把家里的缝纫机也卖掉了,说什么且爆发战争,一切都会被毁灭,还买家具什物做什么。事实上,谁聃经脆弱和胆怯,这一次是暴露无遗了。不买缝纫机,卖掉家具什物的人,是胂经井常脆弱的人,是胆怯的人。据说,还有
    一些人以为战冄马上就要爆发,心慌意乱地把盖的被子也拆掉做

==========第429页==========
    420
    日
    成
    了背包和棉袄。我认为,我们的农民经受这种考验没有什么不好。拆被子做棉袄也不坏。但是,以为战马上就会爆发,这点则是错误的。我们有必要把党代表会议的决议和目前的形势进步向群众解释淸楚。
    我们党代表会议井没有说战争马上就要爆发,而是说事先就要彻底做好准备,以对付敌人可能发动的战争。说要做好对付战争的准备和说战争马上就要爆发,这是两回事。我们说要做好战争准备,并不是认为战争明天就一定会爆发,而是因为越南的战火也可能烧到我国来,所以要事先彻底地做好准备,以防万一。我们做好战争准备,是没有坏处的。只要我们做好了准备,即使爆发了战争也没有什么可伯的,而且敌人也可能因为我们做了充分准备而吓得不敢贸然来犯,从而使战争得以防止,这样就更好了。同时,党代表会议井不只是说要做好战争准备,而是提出了经济建设和国防建设并举的任务。换句话说,就是一方面要进行经济建设,另一方面也要进行国防建议,而决不是要求大家只做战争准备,放弃经济建设。
    那末,在贯彻执行党代表会议关于经济建设和国防建设并举的决议方面,农业部门工作者的饪务是什么呢?为了既搞好经济建设,又搞好国防建设,你们应当执行的最重要的任务是多生产粮食,而不是拆被子做背包或棉衣。在农村多生产粮食就是搞好经济建设、搞好国防建设、为备战作出贡献的途径。
    在过去的两三年期间,粮食生产一直搞得不好。因此,我们每年都向外国购买几十万吨粮食。如果我们多生产一些粮食,不进口粮食,就可以用这笔钱买来渔轮多捕些鱼,也可以买机器来建设更多的机器制造厂。这样,我们就可以进一步提高人民生活

==========第430页==========
    关于实现农民革命化,在业部门彻底贯彻执行党代表念议的决议421水,也可以进一步发展国防工业。
    由此可见,多生产粮食就是农业部门为进一步提高人民生活水吓和搞好国防建议而必须执行的最重要的革命任务。
    同时,多生产粮食,在改造人们的思想,培养他们的肚会主义爱国主义思想方面也具有重要的意义。人们的思想不是脫离了他们的经济生活,单靠做思想工作就能改造得了的。老是革命呀,革命呀地在报纸上大写文章,光喊万岁,是改造不了人们的思想意识的。人的思想意识归根结蒂是以祉会物质生活条件为转移的,因此,在肚会主义肚会里,它是在加强经济力量,提高人民的生活水4,巩固和发展祉会主义制度的基础上改变过来的。所以,搞奷经济建谩,加强肚会主义的物质技术基础,提高人民的生活水,充分显示出冠会主义的优越性,这是改造人的思想意识的根本保证。我们制度的真正生命力,我们党的路线和政策的正确性,归根结蒂是在会主义经济建设的具体成就中表现出来的。
    现在,在我国心说会主义好的人是过去的工人和贫农。因为他们摆脫了在地主、资本家制度下遭受的剝削和压迫,今天做了国家的主人,并且他们的生活也好起来了,简直和从前无法相比。举一个例子来看吧。有一年夏天我到昌城去的时侯,访问了一个家庭,这家住的是一个从前做过木匠的工人。他把家里收拾得非常整洁雅致。一共两个房间,炕和墙都用纸糊得干干净净的,院子里还栽了花,房子四周也整理得很清爽。那位同志说,解放前他忍饥挨饿,苦不堪,可是现在生活过得无忧无愁,好几个孩子都在念书。营谈之间,表示井常满意。我又到一位分支部书记的家里去看了一下,这位同志也是从前生活很务苦的贫农

==========第431页==========
    422
    成
    出身。但是,他却把家弄得一团糟。他住着分到的好瓦房,但是,既没有糊炕,也没有糊墙,廚房也脏得不得了。做过木匠活的那位工人的收入是四十六圆,而这位同志的收入是九十圆。我问他为什么把家里弄得这么乱,他回答说:首相同志,这已经够好的了,还奢望什么呢。于是我劝他把生活安排好,然后就回来了。从这里可以看出什么来呢?可以清楚地看到这样一个事实就是过去的工人和f农因为从前过的生活非常穷苦,所以对于现在能达到这程度也就感到井常满意了,而且绝对地拥护我们的沚会主义制度。
    但是,同那些中农和城市小市民、知识分子等过去有几个钱,生活也较好的人谈起来,却只听见他们说这也觖那也缺,口口声声叫缺。缺的东西多,也是事实。我们至今还不能满足中产阶层的生活。因此,他们怀疑肚会主义制度是不是滨的比资本主义制度好,怀疑肚会主义制度能不能取得胜利。他们当中可能有些人因为害怕无产阶级专政,不敢公开反对冠会主义,但心里是反对的。到什么时候他们才会民心地说肚会主义好呢?到我们进一步发展了生产力,提高了他们的生活水,使他们生活得比过去好得多的时候,只有到那个时候,他们扌会心地说会主义好,才会为保卫这个制度而忘我地进行斗争。
    可以说,屉会主义革命能不能取得胜利,归根结蒂取决于工人和资本家这两个阶级谁能把农民等小资产阶级群众最终地争取到自己一边来。如果工人阶级把中产阶层争取到自己的一边来了,秕会主义革命就会取得胜利,相反地,如果资产阶级把他们拉到自己一边去了,资本主义就会取得胜利。近今为止的会主义革命的经验很好地说明了这一点。俄国工人阶级在列宁的领导

==========第432页==========
    关子实现农民革命化,在农业部门彻底贯彻执行党代表会议的决议423下在伟大的十月冠会主义革命中取得胜利的重要原因之一,也正是在于列宁主义正确地解决了这一问题。
    在中产阶层对量会主义制度的胜利有怀疑,并动搖不定的条件下,是不能说逊会主义已经完全取得了胜利的。只有到从前的小资产阶级〔心地承认冠会主义好,衷心拥护我们的制度的时候,扌可以说会主义完全胜利了。
    在过去的租国解放战争时期,人们为保卫给自己带来了自由和解放、使自已作了工厂和土地的主人的民政权,舍死忘生地进行了斗争。换句话说,当时的战争是一场关系到能不能保住人民政权和民主制度的战争。但是,今天的情况就不同了。如果现在重新爆发战争,那时战争就将成为一场关系到能不能保住肚会主义制度的决战了。亳无疑问,拥护冠会主义制度的人越多,这场战争就会结束得对我们更加有利。
    从这里可以看出,我们搞好经济建谩来加强国家的经济基础,提高人民的生活水不有多么重要。如果你们多生产粮食来加强国家的经济力量和国防力量,提高人民的生活水吓,那就等于进一步显示了肚会主义制度的优越性。这样,当所有的人都打心眼里感到肚会主义制度扌是正的好制度时,我国人民的肚会主义爱国主义思想也就会大大提高。一句话,如果多生产粮食,不用说吃饭问题可以解决,而且会从那里出大炮、出坦克、出飞机,还会出冠会主义爱国主义思想。
    今年,我们要开展上去年增产一百万吨粮食的运动。只要增产一百万吨粮食,就可以不再购买每年从外国进口的五十万吨粮食,而且留下储备后还可以卖给外国五十万吨左右。这样一来,就可以迟速发展畜牧业,还可以多买一些渔轮来捕捞更多的鱼。

==========第433页==========
    424
    日
    成
    今年在农村增产一百万吨粮食,是不是力不胜任呢?不是的。如果每时步均生产两吨玉米,七十万町步玉米地就可以生产一百四十万吨;如果每町步均生产四吨稻谷,七十万町步水稻田就可以生产二百八十万吨。单单这些已经是四百二十万吨粮食了。除此而外,如果生产三十五万到四十万吨左右的大豆,再生产一些其他粮食,就可以比去年增产一百万吨粮食的。我们具有充分的可能性可以达到这一目标。即便是消除涝灾,建立正确的施肥制度,很好地解决种子问题,也能从中增产几十万吨粮食。国家今年供应农村的化肥预计将比去年多十八万吨。有了这些,就可以给每时步水稻施上三百七十公斤化肥,给旱稻、玉米、高粱各施二百公厅,给小麦、大麦施二百三十五公厅,给谷子和大豆主作施一百公斤,给其他粮食施十公斤,给薯类施六十公斤,给普通蔬榮施一百五十公斤,给高级蔬榮施三百五十公厅,给饲料田施八十公斤,给棉花施二百五十公斤,给菸草施二百公斤。只要农业部门工作人员按照党的指示做好组织工作,正确地调动和利用一切潜力和可能性,很好地发动农民,我们就一定能够达到今年增产一百万吨粮食的目标。
    在农村,在开展增产粮食的斗争的同时,还要联系到战备,做好爱护农业机械和其他设备,节约粮食和物资来建立储备的工作。尤其是,要管理好拖拉机,并从现在起就储备大量的油,以便即使爆发了战争也能用机器进行农业生产。还要改良家畜品种,广泛进行人工授精来大量繁殖家畜,特别是要多繁殖牛,来准备好备用耕牛。必须这样来彻底贯彻执行党代表会议关于经济建设和国防建设并举,以便在加强国家的经济基础、提高人民生活水的同时,周密细致地做好对付战争的一切准备的决议。

==========第434页==========
    关于实现农民革命化,在农业部门彻底贯彻执行党代表会议的决议425
    三、关于指导业生产的十大任务和
    管理合作农场的十大任务
    要进一步发展农业,重要的是要提高农业部门工作人员指导生产的水中和经营管理合作农场的水平。今天,我想对农业部门工作人员和农村党组织在指导生产和管理农场方面应做的工作分别提出十项任务。这里当然会有一些遗漏,不过我想,只要首先很好地完成这两个十大任务,就会给农业生产和合作农场的经营管理带来很大的进步。
    首先罢谈谈指导生产的十大任务。
    第一,要做好管理水的工作,彻底防止风灾和水灾。
    尽管电力不足,工厂不能正常开工,国家为了振兴农业生产,还是优先向农村供电来开动抽水机。但是,我们的农业部门工作人员却没有想到花费很多电力用抽水机抽上来的每一滴水有多么贵重,管水工作做得很马虎。水沟坏了不修理,水田老是漏水也不想垫上一驮土。就这样,一面让大量的水白白流掉,一面却继续开动抽水机抽河水。结果,工厂电力不足,不能生产本来可以多生产一些的肥料、电石和布匹,也不能生产本来可以多生些的钢和钢材。开抽水机抽一町步立方米的水,就要消耗能够生产一吨硫銨肥料的电。所以,浪费一町步立方米的水就等于白白地扔掉一吨贵重的化学肥料。
    合作农场要同浪费水的现象作坚决的斗争,尽量节约用水。同时,要预先籴取措施,以便在下雨的时候能够很快排除地里的

==========第435页==========
    426
    日
    成
    积水,防止雨水淹没耕地还要改良种子,因地制宜地安排作物,防止大风刮倒庄稼。特别是防止涝灾的问题,非常重要。据说水稻被淹,就要减产百分之二十到百分之三十,这是很大的损失。要在雨季可能大量积水的地方预先安装大型抽水机或者准备好拖拉机抽水机等,以便积了水能立即着手排除。
    第二,要积极进行改良土壤、保护土地、扩大耕地、吓整土地的工作。
    昨天,碧潼郡南中里合作牧场管理委员长同志在发营中谈了很多好经验。他同农场场员们讨论了怎样扌能利用现有的土地生产更多的东西之后,着手进行了改良土壤的工作。他们在酸化了的地里撒石灰使其中和,在积水的旱地里开沟拼水,在漏水的水田里铺上泥土防漏。不仅如此,还在农场场员中开展扩大耕地的运动,他们扒掉地里的石头堆,把路挪到了地头和山脚下,获得了大片新土地。如果所有的合作农场都这样爱护和精心侍弄土地,就能够大大提高农业生产。
    可是过去,农业部门领导干部和合作农场管理干部不重视土地管理工作,因而丧失了七万町步宝贵的土地。丧失土地,有各种原因。有的是夏天被水冲了,有的是因为在耕地上随便修路和盖房子而造成了浪费,还有的则是因为亳无必要地给学校修了数千坪的运动场而浪费了宝贵的土地。我常常说,如果在地头和河边好好地栽种柳树等树木,就完全可以防止田地被雨水冲坏。同时,如果把地里的路尽量地移到田头,盖房子也不盖在本地上以免毁掉好田,而盖在山脚下向阳的地方,就能扩大好多耕地,而且生活更方便,打起仗来也安全。学校运动场也只要留下一千到千五百坪左右供学生运动,其余的都应重新翻耕种庄稼。从而,

==========第436页==========
    关于实现农民革命化,在农业部门彻底贯彻执行党代表会议的决议427
    把失掉的七万町步土地捞回来,并且保护和很好地改良现有的土地,把它都变成良田。
    第三,要很好地维修和有效地使用拖拉机和杋引农具等所有农业机械和设备,充分准备并经常整修牛车、锄头、镰刀等中小农具。
    现在,农村有拖拉机和机引农具、抽水机等许多农业机械和农业生产设备,有牛车、镰刀、锄头、铁铲、二齿钩子等各种中小农具。这些都是农业所不可缺少的重要生产工具。在农业部门工作的工人、技术人员和所有合作农场场员要经常精心管理并及时地修理和保养农业机械、农业生产设备和中小农具,更加有效地利用来进行农业生产。
    第四,要培育和精选优良种子扦加以安善保管,搞好种子处理,恰如其量地播种,以防止浪费。
    在农业生产中要想获得高产,首先种子要好。但是,不少合作农场培育种子漫不经心。不很好地侍弄种子田,脫粒很马虎,连碎粒也不挑出来就装进草袋随处存放。因此,种子播到地里也不易发芽,发了芽也长不好,结果得不到好收成。合作农场应当选好地做种子田,并要精心管理,到秋天要一穗一穗地挑选上好的留种疰稼来脫粒。而且冬天要把种子装在粮柜里好好保管起来。在春天播种的时候,要进行科学处理然后再播下去,以保证很好地发芽,不发生病害。
    第五,种旱田作物要彻底違守因地制宜的原则,按时播种,细心除草。要提高经济作物和油料作物的产量,尤其是要种好大豆。还要种好蔬榮,以便一年四季不间断地给居民供应新鲜蔬榮。要想在旱田里获得高产,就要根据土质和地理条件判断该种

==========第437页==========
    428
    金
    日
    成
    什么作物,同时,该种两熱的地方就种两熱,该种一熟的地方就种一熟。例如,不能因为玉米产量高,就不分青红皂白地在湿地或风大的地方也都种玉米。在湿地,只有种在湿地里可以长得好的高粱之类的作物,在风大的地方,只有种矮杆作物,力能保证稳产。合作农场要具体了解当地自然特点和土质,一点一点正确无湨地弄淸楚哪块地哪一种庄稼长得好,用哪一种方法耕种最适宜,以便用科学的方法进行农业生产
    第六,耕种水田要彻底朵用三耕制度,按时搞好育苗和秧,勤除草,精心侍弄稻子。
    第七,罢根据土壤和作物,建立正确的施肥制度,彻底防治病虫害。
    不分析研究土壤和作物的特性,不管什么肥料就随便用,是不会有好收成的。即使是同样的肥料,由于土壤和作物的性质不同,起的作用也不同,同一种作物在播种期、生长期和成熟期也分别要求不同成分的肥料。因此,合作农场要具体地了解土壤和作物的特性,与此相应地把各种肥料配合起来适当施用。第八,要按时收割,好好搬运,仔细脫粒,把粮食保管好。现在,管理人员和农场场员在夏天种庄稼的时候很卖力气,但是,种完了庄稼,一到秋天就无所谓了,这是个大毛病。在把庄稼往回搬的时候,谷穗落在地里都不管脫粒的时候,稻穗还留在稻草捆上也不管。保管粮食也是这样,单干的时候每家都做粮柜,存放粮食,可是现在却把宝贵的粮食就那么堆放在潮湿的地上。这样下去,农民把庄稼种得再好,也没有用。落在地里的谷穗,星期天带小学学生去拾,是完全可以拾干净的。打下的粮食只要每个作业班做几个粮柜,就能全部善地保管好。不要连做

==========第438页==========
    关于实现农民革命化,在农业部门彻底贯彻执行党代表会议的决议429
    几个粮柜也指望国家,而要由合作农场自己来做。
    第九,要很好地种植果园,管好栗树,给人民供应更多的水果和栗子。
    北青会议以后,你们大力开展了营造果园的运动,今天,我国果园的面积已经达到了十三万多町步。我们努力营造的这些果园,现在已经到了显示效果的时候了。果树也和人一样,青春期是结果最多的好辰光。到七十年代,我国的果园都将进入青春期,即使我们每町步平均只籴十吨萃果,十三万时步也可以生产百三十万吨。哪怕少算一些,假定只生产一百万吨,我们吃掉牛,把其余的五十万吨卖给外国,就可以进口一百万吨小麦。这一百万吨小麦,可以磨成面粉做口粮,如果再用麦麩做饲料饲养家畜,还能生产三十万吨到四十万吨肉。此外拿苯果、桃、杏、李子等水果大量制迭头,就能够一年四季廉价地佚应人民,还可以向外国出口。
    果园是国家的宝贵财富。我们要很好地管理。要给果树多施肥料,按时剪枝,勤施药,扑灭害虫,争取到一九七○年所有的果园都能收到好水果。
    栗树也要管理好。据调杳,现在我国有三千万棵以上的栗树。这也是很大的资源。可是没有人管理这个宝贵的资源。既没有人培育栗树,也没有人宋摘成熟的栗子。结果,有名的玊壤栗子不见踪影了,甚至祭肥用的栗子也很难买到。从现在起,应当给合作农场下达生产栗子的任务,让农场负责管理栗树。管理栗树,不要用青壮年劳动力,最好从煤矿和矿山抽一些身体衰弱不能干重活的人来做这项工作。
    第十,要把公养和私养正确地结合起来,积极发展斋牧业。

==========第439页==========
    430
    日
    成
    在发展畜牧业方面,最重要的问题是建立饲料基地。可是,我国的山坡度大,雨季可能发生山洪,所以不能砍掉树木在山上建立饲料基地。因此,我们要尽可能利用没有树的小山岗和河堤、河滩、田塍等。单单是我国的渠埂和河堤,大概就有几千里长。如果在这些地方都种上饲料作物,就能获得大量的家畜饲料。宋用作为水田前作和果园间作种植饲料作物的方法,也能获得家畜饲料。作为水田前作种植饲料作物的问题,党已经强调过许多次了,但仍然没有很好地执行。我国有七十万町步水田,秋天至少要在百分之五十的水田里种下黑麦或春麦,作为前作。作为水田前作种植的作物,绝不要想当作粮食用,一到揮秧季节就要立即收割下来做家畜饲料,以免影响水稻生产。如果把它当粮食吃,反而等于是拿大米饭去换大麦饭,但是及时收割下来喂家畜,就能正常地生产稻子,还能获得大量的肉类。果园里最好也要在果树与果树之间的空地上种植营养价值高而且产量也高的饲料作物。据康郡的经验,在果园里间种甘薯,甘薯收下来以后,先提取百分之二十五的淀粉,然后酿酒,最后剩下的渣子还完全可以用来养猪。我们要用一切可能的方法大量建立饲料基地,积极发展畜牧业。
    指导生产方面的十项任务大致就是这些。其次,要谈谈管理合作农场的十大任务。第
    要严格違守合作农场章程,彻底守民主管理原则。现在,不少合作农场任意违反农场章程,管理委员长本身就不還守民主原则。有些同志以为管理委员长是个官,就滥用权力耍官僚。这样,就不能很好地管理和经营合作农场,就不能激发农场场员的自觉的热情。合作农场章程明确地规定了应当如何管

==========第440页==========
    关于实现农民革命化,在农业部门彻底贯彻执行党代表会议的决议431
    理和经营合作农场。管理委员长本身首先应当很好地研究合作农场章程,迟速克服这种鲣病。
    第二,管理委员长、作业班长、里党委书记、党支部书记要在一切工作中带头,特别是要积极参加生产劳动。
    现在,有些同志说管理干部和作业班长参加生产劳动有困难,甚至要求让党的分支部书记也完全脫产专做党的工作。分析起来,说这种话都是因为不愿意参加生产劳动。我们绝不能赞成这种说法。
    过去,抗日游击队的指挥员在艰苦的工作中始终站在队员的前头,以自已的榜样教育队员。在战斗中,他们进攻时站在最前头英勇作战,撤退时冒着危险留在最后面潸灭追赶的敌人,一到宿营地就最先拿起斧头砍柴生篝火,还到女队员煮饭的地方去帮助她们支锅。因为指挥员们这样亲自做出了榜样,所以队员们虽然由于每天连续进行艰苦的战斗和行军而感到疲劳和饥饿,但都自觉地湟守纪律,始终勇敢地进行了斗争。
    正如党章指出的,我们党是继承了抗日游击队的革命传统的党。那末,我们的党员特别是革命的指挥员——我们的干部就应该学习抗日游击队员的崇高品质和革命的工作方法,象他们那样行动。然而,有不少干部还不是这样。口头上也说在研究和学习革命传统,但在实际行动上,只要当上了管理委员长或党的书记就爱发号施合遇到艰苦的工作就想开小差。这样做是绝对不行的。所有的管理干部和农村的党的干部都有义务参加合作农场的生产劳动,尤其是在象插秧季节和除草季节那样劳动越是吃力而繁忙的时候,就越是应该站在场场员的前头参加劳动。第三,要积极缴纳应向国家缴纳的粮食,保证完成粮食收购

==========第441页==========
    432
    成
    计划,正确地管理农场财务,并向农场场员报告和说明财务情。现在,有些合作农场存在着这种倾向:说是要留救济基金,又说要留什么基金,一笔一笔地扣除粮食,不积极向国家交售收购粮,或者把没有经过仔细挑选的粮食不管好坏随便凑起来卖给国家。这是很不对的。合作农场应该认识到,不用说向国家缴纳粮食,就是交售收购粮,也是一种对国家应尽的义务,而不要看成是做买卖。合作农场管理干部和农村的党组织要教育农场场员以使他们对国家收购粮食能有正确的认识,按时无误地完成收购计划。同时,要正确地使用由于国家的支摆和农场场员的劳动而得来的合作农场的财产,来进一步发展农场和提高农场场员的生活水郾,并按时向场场员们汇报合作农场的资金用在哪里和怎样使用的。
    第四,要搞好劳动组织,正确地评定劳动日,搞好年终分配。这是管理和经营合作农场的最重要的问题。
    第五,要彻底实行分组管理制和作业班优待制。去年一年试行了分组管理制,亚明它是适合于今天我国农村实际情的最好的生产及劳动组织形式。无论从我们的业干部的经营管理水来看,还是从我国农业的技术特点来看,以这种比较小的集体做农业的作业单位要比以大集体做作业单位更方便。我们要吸取去年的经验,进一步正确地实行分组管理制,淸楚地显示出它的优越性。
    第六,要搞好合作农场场员的生活安排。
    就象工厂、企业的领导干部要对工人的生活负责一样,合作农场的管理干部也要负责照顾农场场员的生活。在照顾农场场员的生活方面会有许多问题,首先充分供给他们日常生活所需的蔬

==========第442页==========
    关于实现农民革命化,在农业部门彻底贯彻执行党代表会议的决议433
    榮、酱油、大酱、柴禾等,并帮助所有农场场员有效地利用自己的宅旁园地。
    第七,要办好托儿所、幼儿园、诊疗所、澡堂、理发店、缝补站等。
    第八,要很好地管理并经常修理住宅、水井和农村道路。国家用许多劳动力和材料给农民盖了新式住宅,要让农民及时修理房屋并经常把它布置得整齐美观。住房小修由农场场员们自己去搞,而需要很多材料和劳动力的中修和大修,最好由合作农场管理委员会拨出修理基金来替他们搞。郡人民委员会要办好建筑材料商店,经常出售农民修理住宅所需要的材料和工具。很好地修筑农村的道路,及时地加以维修并把它经常打扫于净,这问题也很重要。农村的道路好,我们的农村扌会成为现代化的农村,扌能使拖拉机和汽车少发生一些故障,从而延长它的寿命。第九,要帮助农村办好商店,克服管理干部抢先购买优质商的现象。
    党为了提高农民的生活水吓,在每个农村都设置了商店,还尽可能地把优质商品大量拨给衣村商店。农村党组织和管理干部要经常关心商店,并指导它更好地为农民的生活和生产活动服务。可是,在不少农村,商店里一有优质商品,当地的管理干部、党的千部、学校教员、派驻当地的公安员就纷纷抢先买走了,而农场场员们几乎轮不到买。这不仅是没有道德,而且是给合作场的经营管理以不良影响,进而使党脫离群众的错误行为。今后要克服这种现象,商店里的优质商品要让农场场员们先买,最后让农村干部买。
    第十,所有农业领导干部和农场场员要坚持不懈地努力提高

==========第443页==========
    434
    金
    日
    成
    自己的政治、经济、技术文化水吓。
    党中央提出全党和全体人民要学习的口号已经很久了,在这期间取得了不少成就。然而这项任务执行得最不好的是农村。所有的农村干部和合作农场场员现在应该实行这个学习的口号了。如果政治经济知识浅薄,技术文化水很低,就无法领导金发展的量会主义农村,无法成为会主义的农业劳动者。
    管理委员长等合作农场管理千部,在学习方面,也要象在生产劳动中一样,站在农场场员的前头,从而在每个农村树立劳动好、学习好的革命风气。中央要创造必要的条件并给以积极的帮助,使农村干部和合作农场场员能够搞好学习。要大量出版通俗地讲解政治经济知识和技术文化资料的杂志和农业部门的科学技术书籍供应农村,还要为农村千部开办学校,经常组织讲习。国家现在准备开办厂长学枚、车间主任学校和作业班长学校,将来还要开办合作农场管理委员长学校和作业班长学校。同时,在开办学校以前,要先由上级人员直接到下面去,组织几天的讲习多放映一些科技影片,帮助农村千部和合作农场场员获得政治经济知识,迅速提高技术文化水吓。
    上面说的,就是管理合作农场的十项任务。
    同志们,现在我们的工人阶级還循党代表会议的决议,为掀起工业生产的大高潮而一致动员起来了。同工业和国民经济其他所有部一样,农业部门也要還循党代表会议的决议和这次农业工作者大会的精胂,在今年的农业生产中掀起大高潮。让我们象
    九六一年我们的农业部门工作者和全体合作农场场员一致奋起展开增产一百万吨粮食的斗争而取得了大的成就那样,今年再永展开增产一百万吨粮食的运动,给农业生产带来新的转变。

==========第444页==========
    关于实现农民革命化,在农业部门彻底贯彻执行党代装会议的决议435
    我们有充分的可能做到这一点。问题取决于你们这次回去以后怎样做组织工作,取决于是否把自己在大会上表示的决心付诸实践。
    我们要想在今年增产一百万吨粮食的运动中取得胜利,首先就要周密细致地做好当前的备耕工作。在备耕方面最重要的问题是,大量生产肥料并及时送到地里。一九大一年我们在农业生产中所以能够取得互大成就,也是因为那一年下了大量的肥料。今年也一样,要想增产一百万吨粮食,国家固然要向农村供应更多的化肥,但尤其重要的是村自己要大量生产肥料。同时,要在进入翻耕季节之前治理河川,并预先宋取严密的措施防止涝灾。
    为了胜利地完成摆在农业部门面前的任务,最重要的是农村干部要做好人的工作,动员全体民开展增产斗争。为此,就要进一步发挥农村党组织和农业劳动者同盟组织的作用。现在,农业劳动者同盟的作用很微弱,农业劳动者同盟组织要在积极开展提高农民物质文化生活水平的斗争的同时,积极开展加强对农民的思想教育,使所有的衣民革命化和工人阶级化的斗争。
    农村的党组织要正确地指导合作农场踏踏实实地进行青山里总结,从而使对农民的思想教育工作不至于变成单纯的思想教育工作,而要使这一工作的结果在农民的生产活动中实际地表现出来
    在农村党组织的领导下,只要所有农业部门的领导千部和集体农民勇敢地进行掀起农业生产新高潮的斗争,我们的工人阶级以及全体人民也将一致动员起来配合这一斗争,开展支援农村的工作。
    我相信,农业部门全体工作者今后将进一步实现自身的革命

==========第445页==========
    436
    金
    成
    化,在自己的工作中彻底贯彻青山里精种和青山里方法,出色地完成<关于我国秕会主义农村问题提纲》和党代表会议向农业部门提出的光荣任务。

==========第446页==========
    关于在当前经济工作中掀超革命大高潮改进和加强劳动管理工作
    九六七年七月三日在朝鲜劳动党第四屆中央委员会第十六次全体会议上的总结发言
    关于在贯彻执行党代表会议的决汊中掀起新的革命大高潮
    同志们都知道,具有历史意义的我们党代表会议向全党和全体人民提出了重大的任务:适应当前形势的要求,改组会主义建设的全盘工作,特别是为了针对敌人的侵略阴谋活动进一步加强国防力量,要保证经济建没和国防建设井举。这是我们党的新的革命路线,是非常重要的战略方针。
    要想贯彻执行经济建设和国防建设拜举这一新的革命路线,第一,所有部门、所有单位的千部和劳动者要彻底作好思想准备;第二,在国民经济所有部门要同潸极情绪和保守思想、落后和停滞不前的现象进行坚决的斗争,要比过去作出几倍、几十倍的努力。从而,在所有的领域,不论是冠会主义经济建设领域,还

==========第447页==========
    438
    金
    成
    是国防建设领域,都继续坚持千里马大进军掀起新的革命高湖。然而,在党代表会议以后已过了九个多月的今天,情是怎么样的呢?还不能说全党已经明确地认识到党代表会议决议的精神,正从思想上作好了准备。特别是为了贯彻执行党关于经济建设和国防建设并举的新的革命路线,首先就要树立对战争的正确观点,作好战备工作但我们的于部似乎对这一点还认识不足。我们不希望战争。作为共产主义者,没有一个人喜欢战争。我们不希望战争,但决不害怕战争。尤其是在国土被分割,同敌人直接对峙,美国鬼子架起伧炮和火箭时时刻刻伺机侵犯北部的情况下,决不能对一切战争都加以反对或者害怕战争。我们不应该反对或者害怕战争,相反地,应该下定决心,在敌人胆致用武力来侵犯我们的时候勇敢地给以迎头痛击。
    假如眀天就在南朝鲜爆发革命,南朝鲜兄弟们要求我们帮助的时候,我们能够因为害怕象这个会议厅这样的建筑物遭到破坏就不伸出援救之手而袖手旁观吗?我们决不能那样做。完成南朝鲜革命并不只是南朝鲜人民的任务。把美帝国主义者从我们租国疆土上赶出去,完成南朝鲜革命,实现租国统一,这是全体朝鲜人民崇高的民族任务。我们作为对朝鲜革命负责的共产主义者必须下定决心:为了把美国鬼子从南朝鲜赶出去,实现国的统,早晚要同他们打一场解放战争。
    害怕战争是资产阶级和平主义的表现,是修正主义思潮。无论是谁,只要染上修正主义思想,就会产生厌战情绪,就会向帝国主义者投降。历史经验清楚地证明了这一点。
    我们不能同修正主义安协,不能同帝国主义者共生存。我们必须继续进行革命,继续为反对帝国主义而坚决斗竽。这是我们

==========第448页==========
    关于在当前经济工作中掀起革命大高潮並进和加强劳动管理工作439
    党一贯的立场、坚定不移的决心。
    我们只要抱着同敌人进行斗争的坚定决心,作好迎接大变革的准备,那末就是明天爆发战争也没有什么可怕的。因此,所有的人都要有这样的思想准备,严阵以待,随时准备迎击并战胜切敢于来犯的敌人。只有作好了这样的思想准备,才能贯彻执行党关于经济建设和国防建没并举的路线。
    现在,我们的干部还没有正确地认识到党关于经济建设和国防建设并举的方针,没有认虽作好思想准备,所以,在政治、经济、文化的所有领域还没有展开遷循党代表会议的决议掀起新的革新和革命大高潮的积极的斗争。我这次在咸镜南道和咸兴地区进行指导的过程中,更加深切地感到了这一点。
    我们已经打下了雄厚的经济基础。我们建设的重工业基地和轻工业基地以及肚会主义农业拥有互大的生产潜力。正如党代表会议所强调的,我们如果很好地充实和加强并有效地利用现有的经济基础,就能使生产比现在增加一倍以上,也能够显著地提髙产品的质量。只要这样做,利用现有的经济基础也能够充分地满足国民经济和居民的需要,能够进一步加强国防力量。但是现在,按照党代表会议提出的方针充分调动国民经济各部门的这种巨大潜力和可能性的工作,并没有作好。这说明在我们党内为贯彻执行党代表会议决议的斗争火焰还没有燃起来。
    要想贯彻执行党代表会议的决议,特别是胜利地完成经济建设和国防建设的巨大任务,就必须在党内和党外展开强有力的思想斗竽。认为党的经济建设和国防建设井举这样一条新的革命路线不经过任何斗肀就能亳无困难地一帆风顺地得到执行,这是天其的想法。

==========第449页==========
    440
    金
    日
    成
    为实行经济建设和国防建设并举而进行的斗争,是争取我国革命胜利的深刻的斗争。
    革命是以斗争开始,并以斗争结束的。没有斗争的革命,是根本不可能有的。革命的每一新的进展,只有在同陈旧而停滞不前的东西进行尖锐的斗争中才能实现。这是革命发展的不可改变的规律。
    经验证明,每当党提出新的路线的时候,总会出现一些动搖分子、消极分子和保守分子,来阻挠新的路线的贯彻执行。不论是什么事情,在刚开始的时候,一定会有积极分子,同时也有滑极分子,有先进分子,同时也有保守分子。因此,在贯彻执行党的新路线的时候,心须通过斗争来粉碎一切落后的、保守的和滑极的东西。
    在战后恢复建设的艰苦时期所以能够贯彻执行党的经济建设基本路线,在第一个五年计划期间所以能够通过开展千里马运动掀起祉会主义建设大高潮,也是因为同消极情绪、保守思想和神秘主义等一切落后的东西进行了尖锐的斗争。停战初期,当我们提出党的优先发展重工业,同时发展轻工业和农业的经济建设基本路线的时候,又出现了多少动搖分子和反对分子啊!他们说“为什么老建设玻璃厂、机器制造厂之类的工厂呢?难道吃机器能活命吗?他们从各方面详谤我们党的路线,企图阻挡我们前进。一九五七年、一九五八年我们掀起千里马大高潮的时候,在我们的队伍里也出现了许多动搖分子、消极分子和保守分子。那末,现在我们的队伍里就没有这种动搖分子、消极分子和保守分子了吗?决不能说没有。
    今年春天,在内阁全体会议上會就计划问题检查过国家计划

==========第450页==========
    关于在当前经济工作中掀起苹命大高潮业改进和加强芳动管理工作441委员会、金属工业省、轻工业省、化学工业省等几个重要经济省的工作,那时已经暴露出经济部门领导干部有很多滑极情绪。当时,我们待别是对国家计划委员会和金属工业省负责干部的清极情绪给予了严厉的此评和有力的打击。
    只有生产大量的钢,才能更好地进行国防建设和经济建设,这是用不着多加解释的。然而,金属工业相说是要为迎接大变革作好准备,也要实现租国的统一,但是,尽管也有可能生产更多的钢,实际上他却想尽量少生产钢。
    生产有色金属的问题也是如此。黄金等有色金属开朵得越多就越能获得更多的外汇,更好地进行国防建设,也能更好地进行经济建设。党已经多次强调过这个问题。但是,国家计划委员会和金属工业省的负责干部为什么阻止工人们开朵更多的黄金呢?这种行为,不能不看作是阻碍革命前进的行为。
    我们当时就应当把这作为教训,在全党范围内展开反对滑极情绪的严肃的思想斗争,但是没有这样做,结果,我们的于部到今天还没有克服滑极情绪和保守思想。在我们的干部中在在的这种潸极情绪和保守思想,阻碍着党代表会议决议的贯彻执行,从各方面阻碍着我们的前进运动。
    为了卓有成效地贯彻执行党代表会议的决议,掀起新的革命大高潮,就要象战后时期贯彻执行党的经济建设基本路线时那样,就要象一九五七年、一九五八年掀起千里马大高潮时那样,展开严肃的思想斗争,反对滑极分子、保守分子和动搖分子。特别是,我们要为反对党内还存在的左右倾机会主义、事大主义、资本主义思想和封建儒教思想、宗派主义、地方主义、家族主义的因素,总之一句话,就是要为反对阻碍我们前进运动的一切不

==========第451页==========
    442
    金
    日
    健康的思想因素及其表现,展开毫不公协的斗争。只有通过坚决拥护和贯彻执行党提出的路线和政策的斗争,只有通过反对隐藏在党内的一切反革命倾向的强有力的斗争,才能不断革新,不断前进,才能胜利地完成党代表会议提出的革命任务。
    为了贯彻执行党代表会议的决议,掀起新的革命大高潮,就要更有力地开展千里马作业班运动。
    千里马作业班运动是国民经济发展的强大推动力,是劳动群众的很好的共产主义学校,这在实际生活中已经清楚地得到了证明。但是,过去几年期间,由于沾染了资本主义思想的反党宗派分子和消极分子的影响,千里马作业班运动受到了不少阻碍。我们要迅速重振千里马作业班运动,要对进一步发展千里马作业班运动予以党的深切关心。在租会主义建设的各个领域要大力扩大千里马骑手的队伍,要把所有的工作单位和村庄建设成为红色集体,在“一人为全体,全体为一人的共产主义原则下,互相粑助,互相带动,到处燃起集体革新的烈火。
    为了在祉会主义建设中继续坚持千里马运动并掀起新的革命高潮,就必须更加积极地开展使所有人革命化、工人阶级化的工作
    实现人的革命化,是目前我们工作中最重要的问题之一。我们党很早就把这个问题作为重要的革命任务提出来了。
    但是,党提出的革命化、工人阶级化方针,至今还执行得不能今人满意。有些人在社会主义建设深入发展的过程中表现出滑极情绪和动搖性,不能为党和人民、为工人阶级献出自己的一切精力和智製,归根结带,其主要原因也在于他们没有实现革命化、工人阶级化。

==========第452页==========
    关于在当前经济工作中掀起革命大高潮並改进和加强劳动管理工作443
    实现革命化、工人阶级化并不只是农民才需要的。我们要为不仅使农民实现革命化和工人阶级化,而且使肚会各阶层群众和全体干部都实现革命化和工人阶级化而斗争。特别是使知识分子实现革命化和工人阶级化,是今天摆在我们面前的迫切任务。现在,因为没有展开使于部实现革命化的斗争,所以没有能够调动国民经济所有领域里的许多潜力。我们在这次全体会议上费了几天时间讨论劳动管理问题、生产建筑材料的问题、发展果木业的问题,要是分析一下,有很多是只要我们的千部作出努力就完全能够办到的。
    我在会议过程中也说过,现在我们只要稍微提高一下耐火砖的质量,就能在承受高热的焙烧炉系统中挖掘出很大的生产潜力来。同志们说,操作方法很简单,设备也能够在我国制造,那末为什么至今还不积极努力解决这个问题呢?其主要原因在于消极分子、动搖分子没有为党和入民、为工人阶级而忘我地工作,归根到底,在于他们没有用党的思想、革命思想彻底武装起来。今天,我们不需要这种潸极分子、动搖分子。我们应该对这种人公开说,要想为革命工作,就要好好地干,不想干就算了。我们是搞革命的人。搞革命的人不能把不愿意搞革命的人硬拖着走。当然,要搞革命就得争取更多的群众,把他们团结在党的周围,敩育和改造他们,把他们引导到共产主义会去。这是为人民搞革命的人的聃圣义务。但是,那些实在不愿意搞革命的人,是不能硬拉进革命的!革命工作从来是自党的工作。“胆怯的人要走开就走开吧,不愿革命的人不想干就算了,我们将为革命斗争到底。”这是我们共产主义者永远不变的革命信念。我们应该以这种坚定的革命原则,为实现全社会革命化进行斗争,敦

==========第453页==========
    444
    金
    成
    育和改造所有的人。
    今天,在我们面前摆着一项重大的革命任务t還循党代表会议的决议,在屉会主义建设中攻占更高的高地,完成南朝鲜革命,实现租国的统一。为了胜利地完成这项任务,我们必须按照党的方针使所有人实现革命化、工人阶级化。在党内要实现革命化,在党外也要使愿意跟着我们走的人都实现革命化。总之,要在所有部门全面地贯彻执行党代表会议提出的革命化、工人阶级化方针。
    对待党的经济建设和国防建设并举的新路线的态度问题,对战争的观点问题,对待千里马运动的态度问题以及革命化问题,都是与党的思想体系直接关联的问题。正是那些没有树立党的思想体系的人、不愿革命的人,才害怕战争,反对作好迎接大变革的准备,而且还反对党的经济建设和国防建设并举的路线,也反对千里马运动。归根结蒂,这些人就是浸透了资本主义思想的修正主义分子。
    我们是为反对美帝国主义,为朝鲜革命胜利而斗争的共产主义者。全体干部和党员要尽一切力量千方百计地加强政治、经济及军事力量,以便主动地迎接革命大变革。为此,各级党组织要继续深入地学习和讨论党代表会议的文件,并坚决地朵取贯彻执行党代表会议决议的具体措施。这样,要加强斗争,根除党内存在的左右倾机会主义思想、事大主义思想、资本主义思想、封建儒教思想、宗派主义、地方主义、家族主义以及滄极情绪和保守思想等一切陈腐不健康的反革命思想毒素,使所有的人都实现革命化,并要更加有力地开展千里马运动,彻底贯彻执行党代表会议的决议特别是党的经济建设和国防建设并举的路线。

==========第454页==========
    关于在当前经济工作中款起草命大高潮並改进和加强劳动管理工作445不为困难所屈服,不因胜利而自满,为了争取新的胜利,不断斗争,不断前进,不断革新,这是搞革命的人的高f品质,是英雄的朝鲜人民的革命气概。我们要使全体党员和劳动人民拉紧千里马缰绳继续有力地前进,在贯彻执行具有历史意义的党代表会议决议中掀起新的革命大高潮。
    二、关于改进和加强劳动管理工作
    改进劳动管理工作的问题,不是今天才提出的新问题。我们党从建立人民政权,着手进行经济建设的第一天起,就一直强调要搞好劳动管理工作,并始终如一地深切地关心这一工作。劳动管理工作是会主义经济管理中最中心的工作之一,改进和加强劳动管理工作是加速会主义和共产主义建设的重要因亲
    你们都知道,资本主义,会有很多矢业者,冠会主义量会就没有失业者。所以,会主义,会不可能有多余的劳动力。随着会主义建设的进展,新的工厂在不断地建立,新的生产部门接连创立,所以,肚会主义肚会里,劳动力总是不够用的,这可以说是一条规律。因此,搞好劳动管理工作,最大限度地有效地利用现有的劳动力,提高每人均产值,是确保冠会主义建设的高速度发展的决定性保证。我们大力进行会主义建设只有十年多点的时间,但是我们在这过程中切身体会到,会主义建设的成就,归根结蒂在很大程度上取决于能不能搞好劳动管理工作。虽然我们党这样强调搞好劳动管理工作,但是这项工作仍然

==========第455页==========
    成
    存在许多缺点,与国民经济发展的现实要求相比还相当落后。其原因是:第一,我们的工农出身干部还没有足够的会主义经济建设知识缺少经营管理会主义经济的经验;第二,我们的干部在工作中未能贯彻群众路线,没有很好地发扬群众的创造精种我们循党代表会议的决议需要执行的任务实在很多是,劳动力情兄井常紧张。今天的这种情况迫切地要求我们比任何时侯都要更细致周密地搞好劳动管理工作。这次全体会议所以再一次深刻地讨论改进和加强劳动管理工作的问题,理由也就在这里。在这次全体会议后,我们应该克服在劳动管理工作中产生的缺点,根据现实的要求尽快搞好劳动管理工作。
    在劳动管理工作中最重要的是,教育全体劳动人民热爱劳动,并自党地参加劳动。
    把劳动管理工作只看作给国民经济各部门补充劳动力,规定劳动定额,发放工资等技术业务性工作,那是错误的。
    在量会主义肚会,劳动管理工作,可以说是做人的工作,主要是在劳动人民中培养共产主义劳动态度的工作这是因为要解决摆在劳动管理工作部门面前的诸如滑灭浪费劳动力的现象,合理使用劳动力,提高每人吓均产值等这一切任务,归根结芾在很大程度上取决于劳动人民怎样自觉地参加劳动,也就是说,是否对劳动抱有正确的态度。
    教育芳动人民具有共产主义劳动态度,是共产主义教育的最重要的内容之一。
    劳动创造人类秕会的财富,是我们一切幸輻的源泉。劳动是属正种圣而光荣的。要不是劳动人民用自己的劳动创造出丰富的物质财富,就不能提高人民的生活水,不能按照自己的需要

==========第456页==========
    关于在当前经济工作中掀起命大高潮並改进和加强劳动管理工作47吃得好、穿得好、过得好。用来增进人民幅利的物质财富,不是从天上掉下来的,而是只有通过劳动力能创浩出来。尤其是在吐会主义肚会里,不能只顾自己吃得好、穿得好、过得好,而是要在
    一人为全体,全体为一人”的共产主义原则下,使公的全体成员都生活得好,所以,大家都必须老老实实、勤勤悬恳地劳动。厌恶劳动和贪图便宜的思想,是剝削阶级的思想,这同要使人人都劳动、都过好日子的共产主义思想是毫无共同之处的。共产主义的劳动态度,决不是自然而然形成的,只有经过爱好劳动同厌恶劳动、自觉劳动同被追芳动之间的思想斗争,一句话,只有经过共产主义思想同资本主义思想的长期而尖锐的斗争才能形成。
    厌恶劳动、不劳而食的思想最多的,是那些过去的地主、资本家等剝削阶级和中产阶级。
    但是,我巳经谈过多次,过去生活很苦的人也不见得都是爱好劳动的。在工人和劳动农民中,也有不少人因为过去在资本主义肚会里从事繁重的劳动,备受折磨,心力交瘁,所以把劳动看作下贱的事,并且抱有一种错惧的想法,自已虽然在做工,却渴望孩子们无论如何再也不要做工,而靠“官滌”过日子。解放初期情自然不必说,就是在那以后的很长一段时间里仍然有许多民在想,自己可以一辈子种地,但总希望孩子们做个不种地的职员。
    同时,也不能认为因为是工人阶级就都具有共产主义的芳动态度了。本来,在我们国家里从會租父或砠父一代起就代代做工的工人并没有多少,加上在战争时期又有不少核心工人在前线和后方同敌人斗争时牺牲了,又有一部分工人因年老退休,所以直

==========第457页==========
    448
    成
    接受过资本家剝削的、革命性较强的工人阶级就剩下不多了。战后时期,随着工业的迅速发展,工人阶级的队伍大大扩大了,而在这个队伍里农民出身的和过去做过生意的人、经营过中小企业的人以及各色各样的人都参加进来了。不能说这些人进厂做了几年工,就已经用真正的工人阶级思想、用革命精触彻底武装起来了。
    培养共产主义劳动态度的工作,不仅对那些过去不劳而食的地主、资本家,对知识分子等属于中产阶层的人需要,而且对工人、农民等社会全体成员也都迫切需要。
    这项工作,不仅是几个劳动管理部门千部,而且是全党都应当予以关心的重要工作。在目前对劳动人民进行的共产主义教育中,我们应该把用热爱劳动的精种教育人的工作放在第一位,集中一切力量做好这项工作。
    其次,要树立严格守工作时间的铁的纪律和严格的制度。为了使全体劳动人民都自觉地诚实地劳动,对他们的思想教育起着重要的作用,这是事实。但是单靠教育工作是不能圆满地解决这一问题的。在对劳动人民大力进行教育的同时,还有必要进行严格的监督,使每个人都守四百八十分钟工作时间。
    现在,劳动省以及其他国家机关和企业没有认属对劳动管理进行监督,所以劳动纪律松懈,劳动秩序非常紊乱。举几个例子。
    听说,现在劳动管理工作竟乱到这种地步:甚至有些人在这个厂挂了名,却到别的工厂去做工,在这里领工资,在那里也领工资。
    要是劳动管理机关进行监督,树立严格的劳动纪律,還守法

==========第458页==========
    关于在当前经济工作中掀起革命大高潮並改进和加强劳动管理工作449
    定的制度,这种现象是根本不会发生的。
    尽管党已经强调过多次,但是,在工作时间里开会或者随便从作业场抽调人等无纪律现象至今仍然没有被滑除。一天里,工作几小时后,利用其余的时间也完全可以开会和学习,为什么老是在工作时间里开会,这简直无法理解。
    八小时工作制,是劳动法合规定的、谁也不得违犯的国家法律。不论是谁只要违犯劳动纪律,侵占工作时间,那就是违犯国家纪律和法律的犯罪行为,应该受到相应的法律制裁。如果工厂企业的业务部长没有保证工人有足够做八小时工作的材料,就应该让他对国家负责如果厂长没有让工人做够八小时工作,而调工人去干别的事,就应该让厂长对国家和工人负贵。不树立这种铁的纪律和严格的秩序,就不能搞好劳动管理工作。
    在工作时间开会,这样的行为可以说是由于我们的干部有贪图安逸和松劲情绪而产生的。战前我们會经规定,不是星期天就不准开会,绝不许侵占工作时间。然而到了最近,尽管有指示让星期天休息,会议之类活动要利用傍晚或下工后的时间再组织,有人居然无视党的决议,无枧国家法律,随便在工作时间里开会。这种现象不应该继续存在下去
    本来,八小时工作制,不是别人想出来的,而正是工人阶级自己提出的口号。自从工人运动最初开始的时候起,工人阶级在提出其他革命口号的同时就提出了八小时工作、八小时休息、几小时学习的口号。朝鲜的工人阶级也为了实现这个口号展开了反对日木帝国主义的艰苦斗争。我国解放后,立即在共和国北牛部按照劳动法合实行了八小时工作制
    工人阶级自已提出的口号,工人阶级自已通过浴血斗争取得

==========第459页==========
    450
    金
    日
    成
    的这个八小时工作制,工人阶级自己就应当自觉地違守。无论是谁都应当把老老实实地工作四百八十分钟看作是公民的义务和应尽的会职责;所有部门都应该彻底建立八小时工作、八小时休息、八小时学习的制度。
    正如早已批评过的,在文学艺术部门一度有过不少所谓“解放作家”,他们不上办公室,在自已的家里愿意写就写,不愿意写就蒙着被子睡觉。在肚会主义肚会里根本不容许存在的这种无纪律现象,应该看作是肚会主义劳动纪律极度松懈的结果。当然,党在那以后立即籴取措施建立了这样的制度,即作家、艺术工作者虽然从事脑力劳动,但在工作时间里必须在一定的场所工作,休息时回家休息。
    现在,科学研究机关也没有建立起劳动纪律。因而,研究员工作勤勤恳恳也罢,敷衍了事也罢,没有任何的国家监督。这次我到科学院成兴分院,分院院长同志说,要是工厂人,根据他生产了多少产品可以马上知道他工作得是否勤勤恳悬,可是在科学研究机关,人们整天呆在屋里,说是在看书,又说是在实验室里进行研究,是不是地在学习,地在进行研究却无法知道,这是最大的困难。他还说,在资本主义国家,资本家一经跟博士或学士订立合同,限期一年或限期两年研究某种问题,要是他完不成,就叫他赔偿损失,甚至把他撵出去,可是在我们对会主义制度下又不能那样做,黃成问题。听说,仅在科学院咸兴丹院就有不少人说是整天在搞什么研究,可是过了好几年也拿不出什么成绩来,但还是照样从国家领取博士或学士的薪金。分院院长同志说,为了监督研究员的工作,會经给他们规定过研究课题,可是这样仍不行,所以最近建立了聚在一起集体学

==========第460页==========
    关于在当前经济工作中掀起草命大高潮並改进和加强劳动管理工作451习的制度。于是我告诉他说,应该在科学工作者中大力展开肃清旧的资本主义思想残余并实现革命化的斗争,使他们都能自觉地工作,如果仅仅用集体学习这样的方法,看来是很难使他们做好工作的。在科学研究部广的研究员中有很多是过去生活比较阔绰的人所以促使他们革命化的斗争是更为迫切的问题。与此同时,我们还应该朵取措施来加强对科学研究部门人员的工作的国家监督和科学技术监督。
    看来,现在在研究员中有很多游手好闲的人。当然,游手好闲的研究员是不好的,这不用多说,同时也应该承认,有关国家机关不进行任何监督,也有很大的责任。本来就应当建立铁的纪律和严格的秩序,给研究员明确规定研究课题,规定他们到什么时候为止读完什么书,到什么时候为止研究完什么问题,然后,到时候就进行总结,如果没有完成任务,就要让他们对国家负贵。可是由于对他们一直放任自流,所以就产生了那种愿意工作就工作,不愿意工作就不工作的无秩序现象。
    在我国虽然没有失业者,但是只领工资不做工作的二流子至今还是不少的。纺织及造纸工业省服装研充所那样的单位,竟有
    二百人呆在那里,说是搞什么研究,可是过了好几年也没有研究出一件象样的新式样的服装来。我第一次提出用工业方法腌制泡榮的任务,是解放初期的事,如今甚至也成立了泡榮研究所,可是时过二十年的今天,也还不能解决这个问题,使得那些住在五大层髙楼上的人也不得不把菜缸埋在外边,一天还得好几欢从底下往上拿。商业研究所也有很多研究员,可是提不出一件有助于改进商业流通工作的象样的意见;分布在工厂企业里的许多研究所也几乎没有一处搞出了值得一提的研究成果。

==========第461页==========
    452
    日
    成
    依我看,党的有关单位和育关部门的千部有必要下去对科学研究部门工作组织全面的检查,把那些坐在那里好几年又不认滨做研究工作的可有可无的人都调到生产现场去鍛炼。如果在现场能够好好生产,又能搞出研究成果来,还可以推荐他重新到研究机关去工作。今后,应该让那些在劳动中受到了锻炼并且从生产现场推荐出来的人到研究机关里去工作,不准有一个领工资的二流子。
    你们都知道,国家是执行专政职能的权力机关。工人阶级掌握了政权的量会主义国家不仅要镇压被推翻約阶级的反抗,而且还要严密监督所有公民都严格澄守劳动法合,只有这样扌可以说它执行了自己的专政职能。
    要是工作也可以,不工作也可以,還守工作时间也行,不遑守也行,都不进行任何监督,那末,国家机关还有什么用呢,又有什么必要设立劳动管理机关呢?
    我们要尽快滑除劳动管理工作中的无秩序现象,并对劳动管理工作进行严格的国家监督和经常的检查。这样,要使所有的人,不管从事体力劳动还是脑力劳动,都严格地遼守工作时间要使那些游手好闲无所事事的人受到祉会的谴贵,受到应有的法律制裁。
    其次,在劳动管理工作中很好地调配劳动力,严格煌守会主义分配原则是很重要的。
    劳动管理机关和劳动管理干部应该深切地关心如何根据性别、年龄、体质和技术技能水邳合理地安排劳动力,保证全体劳动人民都能够最大限度地发挥自己的能力。
    与此同时,应该彻底贯彻肚会主义分配原则,使劳动者都根

==========第462页==========
    关子在当前经济工作中掀起草命大高潮並改进和加强劳动管理工作453据劳动多少,创造了多少财富来合理地得到分配。保证所有的人都根据劳动的数量和质量,一点也不多也不少地合理地享有自己的分配纷额,这在提高劳动热情,加强劳动纪律,使劳动者能够诚笑自觉地参加劳动方面,具有巨大的意义。
    当前,在劳动管理工作中必须着重关心的问题,是大力推进技术革命。
    技术革命是解决国家的当前劳动力紧张情况,速提高劳动生产率把劳动人民从繁重吃力的劳动中解放出来的决定性保证。本来,技术革命是摆在共产主义者面前的光荣的革命任务。我们在共和国北牛部已经完成了把劳动人民从地主、资本家的压迫和剝創下解放出来的任务。但是要建设武会主义、共产主义仅仅做到这一点是不够的。与此同时,还应当使生产力达到高度水,滑灭重劳动和轻劳动的差别、脑力劳动和体力劳动的差别、工业劳动和农业劳动的差别,为此就必须进行技术革命。在推翻了地主、资产阶级,把劳动人民从剝削和奴役中解放出来之后,摆在我们共产主义者面前的最光荣而种圣的任务就是把劳动人民从繁重吃力劳动中解放出来,这是共产主义者应当完成的最后的革命任务。
    特别是,象我国这样过去长期处于殖民地牛封建吐会,因而工业不发达,从旧肚会接收过来的经济基础极其落后,在这种情兄下,技术革命任务就成为更加迫切的任务了。
    但是,我们的干部对技术革命还没有正确的认识,滑极地对待技术革命,并且还没有克服这样一种错调的想法,即只要生产任务增加时就先想增加人头,而不想进行技术革命来用较少的劳动力生产更多的东西。国家的劳动力后备没有多少,而各个省所

==========第463页==========
    454
    金
    要的劳动力却多得出奇。仅从这一个事笑就可以清楚地知道我们的领导千部对国家的整个劳动力情无是多么无知,对技术革命是多么不关心。
    在我们党第四次代表大会上把七年计划期间定为全面技术革命的时期,但是由于没有积极去执行,因此技术革命不但没有进展,农业、建议、开籴工业等不少部门反而仍然停留在原来的地方。有一个时期會经大张旗鼓地搞机械化,可是近来在建筑工地上连手推车和斗车也都扔下不用,又重新背起了背筐。岐阳灌溉工程施工的时候,我们的机械工业力刚刚建立,但那时候有不少活还是使用了传送带,而现在兴修水库却都用背筐来背。青壮年背东西还不要紧,妇女背东西叫人看了可不忍心。
    看来,一些工农出身的领导干部确实全都忘记了从前自己吃过苦的那种处境而官僚化了,对于把劳动人民从繁重吃力的劳动中解放出来的问题几乎想都不想了。领导干部本身不直接倡导技术革命,这是严重的问题,甚至还有连下面为进行技术革命提出的创造性意见也都不按受,反而讨厌和妨碍技术革命的现象,这就更不能容忍了。
    不愿实现机械化、不愿进行技术革命的人,根本就不是共产主义者。就在前不久,还在高呼不断革新、不断前进的口号,耐会主义建设的所有战线到处热火朝天,可是近来,不知是因为读了“牧民心书》还是什么原因,却都死气沉沉,老是停留在一个地方踏步不前。
    我们所以对农业委员会的工作到不满意,也是因为农业委员会没有为实现农业的化学化和机化,减轻农民的繁重劳动而认荑地进行研究工作。

==========第464页==========
    关于在当前经济工作中掀起革命大高潮並改进和加强劳动管理工作455在别的国家,使用灭草剂,实行直播,不除草,吓均每町步也能打五吨稻谷。可是,我们的农业工作者却墨守成规,说种稽定要捕秧,用手除草,而且认为即使这样做也很难使一町步产量达到五吨以上。当然,人的力量是有限的,所以,要是继续死抱着现在这样用手揮秧除草的旧方法不放,的确很难在每町步打
    五吨稻谷。
    因为农业部门的干部老是叫苦,说是乏劳动力不能提高单位面积产量,所以,就给农村增加了劳动力,使农场场员每人平均耕地面积减少到了零点六町步。可是,这决不可能成为解决问题的根本途径。国家的劳动力情歹不允许继续给农村增调劳动力,而且即使增加劳动力多少能够提髙产量,也不可能把农民从繁重的劳动中解放出来。不久以前我跟农民谈过话。他们也说,只是因为除草困难才插秧,只要有办法不让草长,水田也可以值播。事实上,要是使用灭草剂,能够不让草长,就没有必要插秧,也没有必要除草了。
    而且,每年一到插秧和割稻季节,就动员全国的学生、工人和职员放下自己的工作到农村去,难道可以永远象现在这样做吗?有些人以为似乎这样做就是赴会主义制度的优越性。但是,归根结芾这是因为还没有实现技术革命才不得不这样做的,而决不是肚会主义制度所固有的现象。
    我在前一次农业工作者协议会上也讲过,听说有个国家大量施肥,不论是哪一种农作物,每町步产量都达到四吨以上。两江道的人说,燕麦弄的再好每町步也只能收二三百公斤。可是在别的国家,燕麦能收四吨,大麦也收四吨,小麦也收四吨,不论哪种农作物都不少于四吨。

==========第465页==========
    456
    成
    那个国家,不论是从人口来看,还是从耕地面积来看,都和我国差不多,但是因为单位面积产量高,所以只种一百万町步的粮食就足够吃了,而且还年年向外国出口几十万吨,而在其余的土地上就种饲料作物来生产肉类。
    要是我们在村全面地实现技术革命,特别是实现化学化,那末忑么就不能象人家那样提高产量,减轻农民的劳动呢?问题在于农业委员会和农业科学院等农业部门的干部没有为农村技术革命而努力研究和积极工作。
    这次到咸鏡南道时,我向科学院咸兴分院的同志们提出了项任务,我对他们说,目前,在我国农村技术革命中,化学化比机械化还重要,因此,科学工作者要进一步加强有关积极推进农业化学化的研究工作。如果在我国生产出更多的钾肥、磷肥、氮肥等肥料来施在田里,用灭草剂来除草,那末就能够显著地提高产量,还可以省得用手来除草。
    实际上,多施肥料并使用灭草剂来提高产量,比起用手除草来提高产量要轻松好几倍。到肥料厂去看,每一个人的工作都不象弯着腰除草那样吃力,很多人只是坐在那里观察仪裴怎样移动。灭草剂厂也是化学工厂,所以同肥料厂也不会有多大的区别。如果我们搞好技术革命,在能够实现机械化的一百三十万町步耕地上,每町步邳均打四吨牛到五吨,那末其余的几十万町步就可以种饲料作物。要是那样,我们就既能做到糗食自给自足,也能给劳动人民供应更多的肉类和其他畜产品。
    安州煤矿党委员会责任书记在自己的发言中说,因为创造了滾筒式宋煤机,就不再需要放炮了,灰尘和烟也不冒了,有害劳动变成了无害劳动,生产率也提高了好几倍。这是多么好的事情

==========第466页==========
    关于在当前经济工作中掀起革命大高潮並改进和加强劳动管理工作4577啊!要是所有煤矿都象安州煤矿那样把作业都加以机械化和自动化,那末在煤矿的朵煤劳动和纺织厂的织布劳动就不会有多大差别的。
    安州煤矿的同志们并不是因为有什么特别有利的条件才造出了那种机器。他们是按照党的方针,积极开展技术革新运动,发挥大家的智慧,在机修车间制造出那样优良的机器的。只要下决心搞,发动群众,就没有做不到的事。
    在前不久召开的精密机械工业部门工作者会议上我也讲过,所有部门、所有工厂企业在今后大约三年期间都别打算再要劳动力,而要展开斗争,通过进行技术革命来争取完成七年计划。你们要是向党和政府要求技术革新所需的钢材,这还可以接受,但是,提出再要劳动力就不能接受了,而且就是想给也没有劳动力来源。不论哪一部门,都应该把不增加劳动力而靠技术革新来完成七年计划看作是一个原则。
    关于这个问题,我认为有必要拨给工厂企业一定数量的钢材及其他材料的基金,使他们能够自己制造机器设备搞技术革新。我国有着非常丰富的各种有色金属和铁矿石,因而具有发展冶金工业和机械工业的有利条件。我们即使大量制造机器,既供国内使用,又大量卖给别的国家,连续几代也绦毫用不着担心原料枯竭。我国还有丰富的电力资源和丰富的石灰石和无烟煤,因此也具有发展化学工业的非常广阔的前景。所以,我们拥有使国民经济所有部门都能广泛实现机械化、电气化和化学化的一切条件
    我们在进行技术革命方面没有解决不了的问题。然而,为什么在进行技术革命方面老是抱着极态度呢?其主要原因在于:

==========第467页==========
    458
    金
    成
    我们的千部对共产主义至今还没有明确的认识,缺乏那种把劳动人民从繁重的劳动中解放出来并提高他们的生活水本的人民性和阶级性,缺乏生产更多的物质财富来充分显示肚会主义的真正优越性的顽强斗志和更加飞快前进的坚定决心。因此,那些处于应当直接组织和领导技术革命的地位的领导干部也不提出严格的要求,党提出的技术革命任务执行也罢,不执行也罢,都不加过问;而那些研究科学技术的人也由于革命性薄弱,只是得过且过,没有一个问题是解决得很好的。
    我们的科学工作者和技术人员好几年来说是在进行研究,可是连一个象样的割稻机也没有造出来
    我们要同在进行技术革命中出现的一切滑极倾向展开顽强的思想斗争。
    技术革命的任务是要使所有的人都生活得很好,因此,不论是谁都要为技术革命献出自已的智慧。
    同时,要在科学工作者和技术人员中进一步加强提高水的斗争。党在很早以前就决定,要大胆地把科学工作者和技术人员派到生产现场去,使他们学习工人阶级的革命性,进一步精通生产技术。可是,听了发,觉得这个决定没有很好地得到执行。我们要按照党的方针,把科学工作者和技术人员派到生产现场去,使他们加强同生产者的创造性合作,集中力量解决生产中碰到的科学技术问题。还要建立严格的制度,使所有大学毕业生亳无例外地祁必须到现场去受锻炼弁积累一定的生产经验,然后再到研究机关工作。
    与此同吋,要对提高劳动人民的技术技能水予以很大的关心。

==========第468页==========
    关于在当前经济工作中掀起革命大高潮並改进和加强劳动管理工作459为了提高技术技能水吓,就要更好地给工人传授技术,并使他们长期固定下来。国民经济所有部门都要进一步充实井踏实地办好车间主任学校、作业班长学校和技工学校,并且给那些受函投教育的劳动者提供更好的学习条件。
    其次,要积极缩减非生产部门的劳动力和管理人员以及间接部门劳动力。
    不论是技术革命任务,还是提高劳动人民的劳动自觉性的问题,都不是一天两天就能解决得了的,因此,为了解决当前劳动力紧张的问题,一方面要加强劳动纪律,保证充分利用工作时间另一方面要缩减非生产部门劳动力、管理劳动力和间接部门劳动力,把他们调到生产部门和直接部门去,这些都是很重要的。我们过去一直为缩减非生产劳动力和间接部门劳动力而进行了斗争,但是这些邮门的劳动力仍然井常多。
    的确,我国各工厂普温增加管理劳动力等非生产劳动力,超过了需要,这是事实。现在举几个工厂的例子。听说,胜湖里水泥厂光是职业同盟干部就有十三人,为什么需要那么多人呢?体育、艺术小组,不另派指导员而利用业余时间也完全可以辅导。那些爱好体育或艺术的人自己在一起成立个小组,从中选出最有本领的人作负责人,大家都一起工作,等到下班后再一起进行小组活动就行了。
    我们并不是反对小组活动。体育和艺术活动都是文化生活的重要部分,所以应当进行,特别是青年更需要这种小纽活动。我们的意思是,应该使小组活动成为广泛的群众性运动,没有必要为此另设专职指导员。
    算一算高原煤矿俱乐部的劳动力吧,这里有俱乐部主任

==========第469页==========
    460
    日
    成
    名、文化指导员、体育指导员和美术员各一名、管理员两名、美工人员五名、电影技术员三名,共计十四名。依我看,只要有俱乐部主任,放映员和文化指导员策图书管理员,这样总共三四个人就足够了。同时,俱乐部的工作人员最好不要用青壮年劳动力,而要尽可能选用荣誉军人或者那些身体不好不能正常从事生产劳动的人
    党的干部也一样,支部书记不应该是专职干部。听说,目前在许多工厂企业支部书记也都几乎完全脫产。支部书记不和党员们起工作而脫离他们,怎么能做党的工作呢?支部书记只有和工入们一起劳动,扌能清楚地了解他们的情兄,扌能及时地解决工人们的困难问题,扌能迅速地帮助他们纠正錯湨。脫离生产终究会官僚化,党的基层干部决不能官僚化。不只是党的基层干部,肚会团体的基层干部都绝对不要脫离生产。
    我们要違照党的方针,全面地大胆缩减管理机构等非生产部门的劳动力。我们要完成经济建没和国防建设的庞大任务,劳动力就非常紧张,然而象现在这样有那么多的管理人员还行吗?我的意见是,最好在全国范围内把国民经济部门各工厂企业的管理人员,包括党的干部在內,缩减到职工总数的百分之四左右。与此同时,在生产部门也要根据各部门的特点,把间接部门和辅助部门的劳动力裁减下来,更多地调到直接生产部门和基本生产部门去。
    其次,要决定性地改进劳动计划化工作。
    劳动计划是合理地组织劳动并有效地利用劳动力的基础,因此,搞好劳动计划化工作是改进劳动管理工作的基本保证。尤其是在仝天这样劳动力非常紧张的情兄下,为了积极调动国家的劳

==========第470页==========
    关于在当前经济工作中掀起革命大高潮並改进和加强劳动管理工作461动力源泉,合理地分配劳动力,提高劳动生产率,认真细致地安排好劳动计划化工作有着特别重要的意义。
    对于劳动计划化以及整个计划化工作,我过去會谈过多次,特别是在指导青山里和大安电机厂的时候也多次强调过。结果,虽然还存在一些缺点,但物资、没备和资金利用得上较有计划了。可是,生产的最重要的因秦即劳动力,在很多情兄下却仍然亳无计划地随便使用。
    在我国,每人不均产值低,劳动力浪费多,游手好闲的人还不少,企业劳动组织混乱,劳动管理工作中诸如此类的缺点主要是同没有搞好劳动计划化工作有关。
    在这次会议上,许多同志谈了劳动管理工作,却没有一个人谈到劳动计划化,甚至有些同志连劳动计划化这个词是什么意思也不大懂得。这清楚地说明,我们的干部过去做劳动管理工作多么流于形式,对劳动计划化多么不关心。
    现在,负责劳动计划化工作的国家计划委员会差不多只是把劳动力分配给国民经济谷部门就算完成了自已的任仼务,劳动省也只是忙着衤充计划所规定的人数。
    我想举几个劳动计划化工作搞得不好的例子。
    目前,在全国范围内煤炭淸况非常紧张。由于缺煤,不能正常地进行生产。鉴于这种情况,要想在各煤矿还没有充分实现机械化的条件下开籴更多的煤,就需要给这个部门补充更多的劳动力。因此,宁可从机械厂或者别的工厂抽调芳动力拨给煤炭部门,也应当保证开朵更多的煤。可是,不论国家计划委员会还是劳动省都不宋取任何措施,所以,煤炭工业部门劳动力缺乏,不能开籴更多的煤,其他部门则因为缺煤而使工厂不能正常生产

==========第471页==========
    462
    金
    成
    让大批的人闲着没事做。
    现在,毫不考虑作业的特点和人的体质胡乱调配劳动力的现象到处都可以看到。昨天下午因为下大雨,我怕农业生产受影响,就到青山里看了一下,回来时看到修路的人几乎都是些从学校出来的女孩子。我看,那些小姑娘是做不了那种青壮年才能做的重活儿的,她们无论如何也完不成国家规定的定额。就象这样,劳动管理机关只硕补足人数,不考虑人的体质和技能水型,随便调配劳动力,所以自然要上计划用的劳动力多,建设费用也花的多,建设时阍也拖的长
    劳动计划化工作的缺点还表现在任意增减劳动力。去年,说是没有钢材,就从龙城机械厂裁减了六百个劳动力,可是今年又重新给这个厂增加了数量相等的劳动力。这个厂在裁减的时候裁掉的是技工,可是在重新接收劳动力的时候却因为没有技工而接收了没有技术的小姑娘。听厂长说,她们在机械厂至少要过三四年扌知道自己找活儿干,在这以前还需要给她们安工具,送毛坯,所以劳动力浪费很大。他还说,现在因为劳动力流动太大,工人的技术技能水邳得不到提高,产品质量也不能提高。
    大家都知道,龙城机械厂在我国是可以称作母厂的极其重要的工厂。要是钢材实在缺少,宁可让别的工厂停工也要给这样的工厂充分供应材料,固定劳动力,并保证工人的技术技能水邳能够得到提高。可是,计划机关和劳动管理机关,却不加考虑地律从这个厂抽几百个劳动力,从那个厂也抽几百个劳动力,而在重新补充劳动力的时侯,仍然用同样的方法,分给这个厂多少人,分给那个厂也是多少人。结果,只能给生产带来混乱,造成无谓的劳动力浪费。

==========第472页==========
    关于在当前经济工作中狱起革命大高潮並改进和加强劳动管理工作463
    记得前年會提出过给农村补充劳动力的间题。当时,劳动省本来应该首先具体地考繁一下哪一个生产部门更重要,哪一个生产部门不大重要,哪里有很多间接部门劳动力等,然后有计划地进行调整劳动力的工作。可是调整劳动力的工作搞得马马虎虎,草率了事,结果造成了不少混乱。我们到岐阳拖拉机厂的时候,工厂领导干部们说,再过两个月就需要增加劳动力,可是看到前劳动力有宽余,就要我们抽出五百个人到农村去,这滨成问题。于是我说,多生产拖拉机,多制造零件来送到农村,要此派五百个人去强得多,所以不要裁减劳动力,而要增加生产。这个再过两个月就需要增加劳动力的工厂裁减劳动力,这只能看作是给生产造成混乱的行为。国家计划委员会和劳动省就是这样进行工作的。
    现在,國家计划委员会只是拼凑数字,对于固定劳动力拌提高他们的技术技能水平的问题却亳不关心;而劳动省除了起那种把工人调来调去的职业介绍所的作用以外,其他什么也不管。即使国家计划委员会计划得不好,但只要劳动省正确地确劳动计划,就不会发生今天从这个厂抽出劳动力来调到那个厂去,明天又从别的厂抽出劳动力来塞进这个厂的那种无秩序的现象。
    有时,由于国家缺乏材料,或者打算从外国进口的原材料没有买到,下达给工厂的计划也许比原先少些。只要有可能,应该把计划始终保持在常年水吓,或者订得略高些,但是,在不得已的情况下计划任务减少了的时候,也不应当从对于整个国民经济都有意义的德川汽车厂龙城机械厂和岐阳拖拉机厂等重要工厂抽出劳动力,而应当取别的措施来利用多余的劳动力。比方

==========第473页==========
    464
    成
    说,德川汽车厂去年生产了三千辆汽车,而今年由于不得已的情兄只能生产两千辆或者两千五百辆吧。这时,就不应该按缩减了的生产计划把劳动力裁减下来调到别的部门去,而应该叫他们在定的时间内,比方说需要九个月就在九个月时间内完成生产计划,其余三个月就到煤矿去朵煤,然后再回厂,或者把多余的劳动力,如果是五百名就算五百名,在厂里继续保留编制,到煤矿去劳动一年再回来,从下一年起执行增长了的生产计划就可以了。如果不这样做,而因为计划缩减了就胡乱把技工往别处调,等到计划增长了,再接收新的工人,那就根木不可能提高汽车、
    拖拉机等机器设备的质量,也不可能提高工人的技术技能水F。
    我看,过去随便把杋械厂的劳动力调来调去,国家计划委员会和劳动省有过错,同时,机械工业省和有关企业没有及时提出意见也有责任。
    为了改进劳动管理工作,就必须决定性地搞好劳动计划化工作。能够节约劳动力的最大潜力也正是在这里。实际上,搞好劳动计划化工作,把一年里要做的工作、上牛年里要做的工作个月和一个星期里要做的工作以及每天要做的工作都淸淸楚楚地交代给每个劳动者,那末,他们都会为完成自已的任务而努力要是这样,就自然而然地不会再有浪费劳动力的现象,不会再有游手好闲的人了,而且每人吓均产值也就会有更显著的提高。我们只要按照党的方针做好劳动计划化工作,就能够用现有的劳动力把产值比现在提高一倍。因此,必须加强党的领导,不仅使国家计划委员会和劳动省,而且使其他各省和道人民委员会以及各级人民委员会和各级经济机关也都能早日搞好劳动计划化工作。
    和其他一切工作一样,要想做好劳动计划化工作,首先就要

==========第474页==========
    关于在当前经济工作中掀起革命大高潮並改进和加强劳动管理工作465有经过详细调查的科学的统计资料。没有任何科学的统计资料,空着两只手,是不能制定出切实可行的劳动计划的。
    获得统计資料并不怎么困难。但是象现在这样高高在上地坐在中央就想拿到资料那扌有困难。要是按照党的指示下到生产现场去直接跟工人们一起讨论,那就连哪一个作业班的哪一个人是几级工,体质怎样,有什么优点和缺点等也都能很好掌握。同时,只要有了记录详细资料的工厂卡片,就是不经常下到现场去也行。劳动省应当细致地调查每个工厂生产哪些品种量有多少,劳动力有多少,其中一级工、二级工、三级工、四级工各有多少,男工有多少,女工有多少,其中应该享受产假的妇女有多少,直接部门劳动力和间接部门劳动力有多少,按工种各有多少,劳动定额及其执行情况怎样等等,都记在资料册上。只要有我国各大工厂的卡片,就完全能够有计划地进行劳动力分配和劳动力调整工作。只要掌握了经过详细调查的工厂卡片,在需要调整劳动力的时候就可以主动灵活地进行工作,从那些在国民经济中不大重要的部门和间接部门劳动力多、每人均产值低的工厂企业抽调劳动力,补充到那些在国民经济中更重要更紧迫的部门和企业。要是能够做到这样,工厂企业里就不会发生仟何混乱。
    前不久对金属工业省干部们也讲过,成兴矿山同大橄洞矿山和香山矿山相比,每人均产量要多得多。既然这样,在成兴矿山缺少劳动力的时侯,就完全可以朵取这样的措施:在香山矿山只留下留守的劳动力,把其余的劳动力暂时调到成兴矿山去。因此,劳动省和其他劳动管理机关、部门今后要深切地关心改进劳动计划化工作。

==========第475页==========
    金
    其次,在劳动管理工作中重要的是后勤供应工作。
    后勤供应工作是一项政治工作,这是我们在长期的革命斗争过程中得出的重要结论。从我们过去进行游击斗争的时期和租国解放战争时期的经验来看,后勤供应工作搞得好的鄗队,战斗力就强,士兵的土气也高,而后勤供应工作搞得不好的部队,战斗力就弱,士兵的士气也不高。显然,既吃不饱又得不到充分休息的人,是使不出劲来,打不好仗的。人的体力是有限的,嬃是得不到一定的营养和休息,身体就支持不住。
    不关心后勤供应工作,是旧的资产阶级思想观点的表现。资本家对工人的后勤工作是根本不关心的。在资本主义肚会,失业者多,廉价的劳动力来源多,所以资本家绦亳也不担心因为没有劳动力而经营不了企业。因而任意残酷地驱使工人,要是工人要求改善待遇,他们反而有恃无恐地说不愿意千就走。
    但是,在人民作了国家的寘正主人的秕会主义制度下,是根本不能那样做的。在吐会主义制度下,经济部门的领导干部和工厂企业的管理干部必须把工人当作革命同志来对待,并且深切地关心他们的后勤供应工作。
    我想,我光是在这个讲台上强调要搞好后勤供应工作就巳经有几十次了。可是,后勤供应工作仍然没有多大的改进。后勤工作搞得不好,决不是因为没有条件搞好。当然,在对劳动人民的后勤供应工作中也有需要由国家来解决的问题,但是,有很多是地方自己完全可以做的也没有做。现在,你们不能给劳动人民正常地供应食油,可是,这也是只要多加关心,搞好组织工作,就完全可以解决的。不久前我到成鏡南道兴上郡的个合作妆场看了一下,那里,为了让农民吃到油,去年积极地

==========第476页==========
    关于在当前经济工作中掀起革命大高潮並改进和加强劳动管理工作467展开了斗争,结果给每戶分了两大斗芝旒。两大斗就是十八九公斤,那是很大的数量。这样,那里的人都能吃上油了。可是,4安南道的后勤工作就搞得不好。别的道、市、郡也有必要学习兴上郡的榜样。只要搞好组织工作,就完全可以使农民吃到油。要是象我们前年在道、市、郡党委员长协议会上讨论的那样,在每个农场和毎个作业班都划出一块地种芝痲,就能够使农民吃到油,可是,本安南道党委和道农村经济委员会以及郡党委员会都没有做任何组织工作。既然这样,食油从哪里来呢?在安南道,不仅是食油,连蔬榮都不能充分供给劳动人民。不久前我打电话给黄海钢铁厂党委责任书记问了一下后勤供应工作情兄,他说,黄海钢铁厂工人到4安南道去做流动作业时,因为那里的蔬榮比松林的贵,所以感到有些困难。我问了邳安南増党委贵任书记这是不是事实,他瓣解说,道内蔬榮是有的,但是因为运输工作搞得不好扌弄成了那个样子。不管运输工作搞得怎样不好,如果供应的蔬榮价钱上别的地方贵,是不可能提高劳动人民的生活的。
    所以这样,原因在于领导干部缺乏党性、阶级性和人民性,没有为改善人民生活而尽心竭力地工作。
    正象海钢铁厂党委责仼书记所讲的,黃海纲铁厂按照党的指示在一百町步的菜园里建立了喷水式灌溉系统,结果,生产的蔬榮除了充分供给工人外还有余,并且还把几年前给他们的四十头奶牛繁殖到一百八十多头,给二人和托儿所儿童经常供应牛奶。现在,黄海钢铁厂的后勤基地是巩固的,不久的将来连肉类也能充分供应。
    然而,德川汽车厂虽然有面积达一百四十町步的副业农场,

==========第477页==========
    468
    金
    成
    运输工具因为是自己生产的,也完全可以解决,并且具有实现机械化和建立灌溉系统的条件,但是完全由于领导干部不加关心,不做组织工作,因而后勤供应工作仍然搞得不好。德川汽车厂如果在四十町步的地里建立灌溉系统来种蔬茱,其余一百町步种营养价值高而产量多的饲料作物,那末就能给工人充分地供应蔬榮和肉类。
    咸兴地区的工厂后勤供应工作仍然搞得不好,可是只要肯干,多加研究,一起动手,那里也完全可以把这个工作搞好的。距离咸兴不很远的永兴,就有可以营造芦苇田的七百町步之多的土地,如果在那里种植芦苇,井种一百町步左右的饲料作物,就可以饲养几千头奶牛。
    有些同志认为似乎在矿山和煤矿建立后勤基地有困难,然而不是这样。检徳矿山那样的地方并没有什么特别好的枭件,但是干部们一起动手的结果,工人的后勤供应工作搞得非常好。不论在哪里,只要下定决心动手去做,就完仝可以搞好。
    我想,最好在所有大工厂都开展一个运动,种一百町步左右营养价值高而产量多的饲料作物。应该这样来保证工入们不仅经常吃到蔬茱,而且也经常吃到肉。
    后勤供应工作搞好了,工人随着就会安定下来,更好地工作,在工作中也会更加提高效率。你们应该把后勤供应工作看作是劳动管理工作的最重要的部分,对这一工作给予党的深切关心。
    同志们一定要为解决这次全体会议上讨论的问题而进行忘我的斗争。
    特别是为了贯彻执行党代表会议关于经济建设和国防建设并

==========第478页==========
    关于在当前经济工作中掀起革命大高潮並改进和加强劳动管理工作469举的决议,必须在国民经济所有部门掀起一个大高潮。我们要同那些阻挡我们前进运动的滑极分子和动搖分子进行坚决的斗争,朝着新的胜利继续奋勇前进。

==========第479页==========
    470
    加强反帝反美斗争
    在亚拉人民团结组织理论性机关杂志
    三大洲>创刊号上发表的文章
    九六七年八月十二日
    两年前,三大洲人民团结组织在古巴首都哈瓦那诞生了。这是具有非常重要意义的事件。这个组织所追求的目的和理想,引起了亚洲、非洲、拉丁美洲亿万人民的共鸣,对目前世界上发生的伟大变革过程予以深刻的影响。
    数世纪以来遭受西方资本主义和帝国主义的压迫和掠夺的亚洲、并洲、拉丁美洲人民,勇致地站起来并登上了历史舞台。民族解放的洪流正以不可阻挡之势汹涌而来。三大洲的亿万人民正在为自己的解放而斗争,为保卫已经取得的革命成果而斗争。帝医主义的殖民体系正在念剧崩溃。
    帝国主义为了保持自己从前的地位,夺回已经失去的阵地,正在拚命掙扎。随着帝国主义灭亡的监近,斗争变得更加激烈。因此,人民不得不高举反帝旗帜继续进行斗争,直到在地球上完全消灭帝国主义。
    在已经摆脫帝国主义控制的新独立国家面前摆着-项极其艰

==========第480页==========
    加强反帝反美斗争
    471
    巨而重大的任务:维护民族独立,推动革命前进,支援还处在帝国主义奴役下的人民的解放斗争。已经获得独立的人民,应当为粉碎外来帝国主义和国內反动势力的破坏活动,清除其经济基础,加强革命力量,建立进步的屉会制度,建设自立民族经济和民族文化而斗争。只有这样扌能保卫革命的胜利果实,实现国家和民族的繁荣,才能为全世界人民埋葬帝国主义的共同斗争作出贡献
    亚洲、非洲、拉丁美洲占地球陆地面积的百分之七十一。这些地区居住着全世界三分之二以上的人口,有取之不尽的资源。帝国主义就是靠吮吸这些地区人民的膏血、搜刮其资源而成长起来并养肥自己的。今天,帝国主义仍然从这些地区每年榨取数百亿美元的利润。如果在亚洲、非洲、拉丁美洲完全淸除了新老殖民主义,那末,帝国主义的西欧、帝国主义献北美洲也就无法存在了
    亚洲、井洲、拉丁美洲人民的反帝反殖民主义斗争,是备受压迫和岐视的亿万人民的神圣的解放斗争,同时也是切断世界帝国主义的这条生命线的伟大斗争。这一斗争同国际工人阶级争取吐会主义的革命斗争一起,构成了我们时代的两大革命力量,汇合成为埋葬帝国主义的一股洪流。
    帝国主义者不会把独立恩赐给殖民地人民。帝国主义者宣称西方世界可以帮助三大洲人民独立和进步,可以同自由独立的亚洲、非洲、拉丁美洲共处,难道还有必要证明这不过是谎言吗?帝国主义的本性是不会改变的,而且也绝不可能改变。帝国主义值到它灭亡时为止,将一直对人民进行剝削、压迫和掠夺。被压迫人民只有通过斗争扌能解放自己。这是历史证明了的

==========第481页==========
    472
    日
    成
    简单而又明白的滨理。必须揭露帝国主义者的欺骗宣传,彻底打破认为他们会自动放弃自己在殖民地和附属国的地位的幻想。有压迫的地方,必有反抗。被压迫人民为自已的解放而进行斗争,是不可避免的。既然帝国主义用暴力掠夺和压迫弱小民族,那末,被压迫民族拿起武器为反抗侵略者而斗争就是他们的不可剝夺的权利。
    说什么独立是好的,革命也是好的,然而和本更为宝贵,井想回避同帝国主义的斗争,这是错调的想法。追求同帝国主义进行无原则安协的路线,只能助长它的侵略活动,增加战争危险,这难道不是事实吗?奴隶式的屈从所带来的和吓,并不是和2。不为反对和的破坏者而斗争,不为反对奴隶式的和而推翻压迫者的统治,就不能实现冥正的和4。我们反对同帝国主义安协的路线,同时也不能容许只是在口头上大谈反对帝国主义,而在实际行动上却害怕同帝国主义进行斗争。这是安协路线的翻版不论前者或后者都和正的反帝斗争没有共同之处,只能有助于帝国主义的侵略和战争政策
    为了进行反对帝国主义的斗争,重要的是首先要把攻击的矛头集中在世界帝国主义的头子一美帝国主义身上。美帝国主义由于向全世界伸出它的侵略魔爪,因而成了世界所有人民的共同敌人。地球上没有一个国家的主权不受到美帝国主义侵犯,没有个国家不受到美帝国主义侵略的威胁。美帝国主义者残酷地镇压亚洲、非洲、拉丁美洲人民的解放斗争,并且为了重新奴役新独立的国家,不断地进行侵略和破坏活动。美帝国主义者赤棵裸地暴露了自己的强盗本性,正在对砒会主义国家进行侵略战争,并且用武力干涉别国内政。第二次世界大战结束后二十多年来,

==========第482页==========
    加强反帝反美斗争
    473
    美帝国主义发动的侵路和战争的火焰没有一天不在燃烧。美帝国主义确实是历史上最凶恶、最无耻的掠夺者。正是美帝国主义者自已使地球上所有要求和卒、独立和进步的人民联合起来,结成了一条反对美帝国主义的联合战线。
    亚洲、非洲、拉丁美洲入民有着共同的利金,他们的反帝反美斗争有着互相支持的关系。并洲和拉丁美洲得不到自由,亚洲就不可能得到自由;把美帝国主义者从亚洲赶出去,就有利于非洲和拉丁美洲人民的解放斗争。在反对美帝国主义的某一条战线上的胜利,就会相应地創弱美帝国主义的力量,从而促进其他战线上的胜利。不论在世界上的哪一个地方滑灭美帝国主义的侵略势力,这对世界所有人民来说是很好的事情。因此,需要结成最广泛的反美统一战线,彻底孤立美帝国主义,在它伸出侵略魔爪的所有地方联合起来打击美帝国主义。只有这样做,扌能最大限度地分散和削弱美帝国主义的力量,人民才能在每条战线上以绝对优势的力量打倒美帝国主义。
    美帝国主义者占我国南牛部已有二十多年。美帝国主义在南朝鲜实行殖民统治,把南朝鲜变成了侵略全朝鲜和亚洲的军事基地。美帝国主义者尽管在对朝鲜民主主义人民共和国的侵略战争中遭到了可耻的失败,但是仍然没有放弈征服全朝鲜的侵略野心,并且为了在朝鲜发动新的战争,不断地进行阴谋活动。朝鲜人民当前的最大任务,是在南朝鲜推翻美帝国主义的殖民制度,完成民族解放革命,实现国家的统一。朝鲜人民为了完成民族解放事业,必须从三个方面准备力量:即在北朝鲜加强社会主义力量,在南朝鲜壮大和积蓄革命力量,同时发展国际革命运动,加强同它的团结。北朝鲜是朝鲜革命的基地。北朝鲜的种会主义建

==========第483页==========
    474
    金
    日
    成
    设成就,鼓舞着南朝鲜人民的反美救国斗争,并有助于在南朝鲜准备革命力量。我们在加强和发展南北朝鲜的革命力量的同时,也为加强同国际革命力量的团结而斗争。朝鲜人民支持各国人民反对美帝国主义的斗争,并把这种斗争看作是对自己的解放事业的支援。我们主张,世界上的所有反帝力量要团结起来,共同为反对美帝国主义而斗争,并且为此一贯进行着努力。
    美帝国主义者最害怕世界革命人民联合起来的力量。因此,他们正在施展种种阴谋诡计阻挠反美统一战线的形成,推行逐个地征服弱小国家的战略。必须彻底粉碎美帝国主义的这一战略。亚洲、非洲、拉丁美洲各国的社会制度互不相同,在这些国家里又有许多政治见解各不相同的党派。但是,所有这些国家和党派,除了帝国主义的走狗而外,都在反对以美帝国主义为头子的帝国主义侵略势力方面有着共同的利害关系。秕会制度的差异和政治信念的差异,决不能成为把力量联合起来进行反对美帝国主义的斗争和朵取共同步调的障碍。只硕自己特殊的国家利和党派利,分裂反美统一战线或拒绝朵取联合行动,是不能容许的。这种行为只能对以美帝国主义为头子的帝国主义有利,而对革命人民有害。
    在反对帝国主义的共同斗争中,保卫已经取得胜利的革命是井常重要的。
    为保卫古巴革命的胜利果实而斗争,是所有革命人民的国际主义义务。革命的古巴代表着拉丁美洲的未来,她的存在本身就鼓舞着这个大陆人民的解放运动。古巴革命的胜利,是在我们的时代帝国主义必定灭亡,民族解放革命和人民革命必定胜利的明显证据。正因为这样,美帝国主义者才那样管恨和害伯这个小小

==========第484页==========
    加强反帝反美斗争
    475
    的岛国。美帝国主义者企图扼杀古巴共和国。拉丁美洲人民和全世界进步人民应当尽自己的一切可能来粉碎美帝国主义对古巴共和国的封锁政策,挫败它妄图对古巴进行军事进攻的阴谋。今天,越南人民反对美国远征军的救国抗战,是反帝斗争的焦点。美帝国主义侵略势力同世界反帝爱好和吓力量正在越南进行较量。由于越南人民的英勇抗战,美国军队正在接连遭到失败,陷入无法掙脫的泥坑中。同美帝国主义者的打算相反,越南战竽成了侵略者的坟场。越南人民的救国抗战再一次淸楚地证明:不怕牺牲和充满保卫自己的独立和自由的决心并得到全世界人民支持的人民,是不可战胜的
    现在,美帝国主义者在南越不断地增强自己的军事力量,拉进越来越多的仆从国军队,对越南民主共和国进行大规模的轰炸和炮击,逐步升级地扩大战争。
    越南人民以自已的英勇斗争承担着抗击现代最野蛮、最凶恶的帝国主义的侵略的重担。越南人民不仅为捍卫自己的独立和自由而战,而且也为维护世界和和安全而战。一且制止和粉碎了美帝国主义对越南的侵略,美帝国主义就将面临日落西山的命运,就将出现对所有为和、独立和进步而斗争的各国人民更为有利的局面。全世界爱好和本的人民有义务给予越南人民一切形式的援助,越南人民有权利接受这种拨助。肚会主义国家和新兴独立国家,亚洲、非洲、拉丁美洲和世界所有国家的人民,应当尽最大努力来扩大反美统一战线,支拨越南人民的救国抗战,并且朵取一致的步调制止美帝国主义的侵略。任何人都没有权利强迫越南人民接受对他们内部问题的解决办法。美国侵略军必须从越南出去,越南问题应当由越南人民自己来解决

==========第485页==========
    476
    金
    日
    成
    我们对美帝国主义的力量既不应该过低估计,也不应该过高估计。美帝国主义还会犯下许多罪行。但是,美帝国主义正在走下坡路。今天,美帝国主义的行为最为凶横暴虐,但它的脆弱性也暴露得比任何时候都更为明显。朝鲜人民知道美帝国主义是什么货色。我国人民同美帝国主义较量过,并且击退了它的侵略,保卫了自己的租国。朝鲜战争证明,美帝国主义拌不是天下无敌的,而是完全能够打败的。古巴革命的胜利在和我们不同的条件下再一次证明了这一冥理。越南人民的救国抗战也在清楚地证明这一冥理。
    美帝国主义的彻底灭亡是不可避免的。亚洲、非洲、拉丁美洲人民团结起来为反对以美帝国主义为头子的帝国主义而斗争,从而将建立起独立的、繁荣的和新的亚洲、非洲、拉丁美洲,为世界和本和人类的解放作出伟大的贡献。

==========第486页==========
    在国家活动的所有领域更彻底地体现自主、自立、自卫的革命精胂
    九六七年十二月十六日在朝鲜民主主义人民共和国第四屆最高人民会议第一次会议上发表的
    朝鲜民主主义人民共和国政府政纲
    议员同志们!
    朝鲜民主主义人民共和国第四届最高人民会议议员选举,在为贯彻执行具有历史意义的朝鲜劳动党代表会议的决议而正在祉会主义经济建设和国防建设的所有领域掀起新的革命大高潮,全体人民的政治和劳动热情空前高涨的环境里,胜利结束了。我国全体公虽以高度的爱国热情一致参加了选举,从而表明了他们要坚决捍卫并进一步巩固发展人民政权和革命的胜利果实,有效地进行共和国北芈部的社会主义建设,一定完成统一租国的革命事业的坚定不移的决心
    选举的结果清楚地表明了我国人民对我们党和共和国政府的绝对支持和深厚信任,再一次向全世界显示了全体人民在政治思想上的坚如磬石的统一。
    这次当选的最高人民会议各位议员和我国全体人民信任我

==========第487页==========
    478
    日
    成
    们,又一次委托我们组织共和国内阁,对此,我以朝鲜劳动党中央委员会和朝鲜民主主义人民共和国政府的名义,表示衷心的感谢。
    同志们!
    根据全体朝鲜人民的共同意志建立起正的人民的国家朝鲜民主主义人民共和国十九年以来,我国先后举行了四次最高人民会议议员选举,今天第四次组成了共和国内阁。
    在这期间,由于朝鲜劳动党的正确的政策和人民政权的不可战胜的生命力,由于做了国家的主人、自己掌握了自已命运的我国人民所进行的英勇斗争,我国在争取会进步和文明的道路上实现了伟大飞跃。在會经遭受残酷的刹削和压迫、处于长期的落后和贫穷的状况的我国土地上,今天建立了人人互相帮助、共同劳动过着幸生活的先进的吐会主义制度,我们的租国已经转变成为具有牢固的自立民族经济和灿烂的民族文化的肚会主义国家。从一九六二年举行第三屆最高人民会议议员选举以后,共和国内阁竭尽全部力量贯彻执行了朝鲜劳动党第四水代表大会的决议,特别是集中力量贯彻执行了一九大六年十月举行的朝鲜劳动党代表会议提出的我们党的经济建设和国防建设并举的新的革命路线。从而,在政治、经济、文化、军事的各个方面都取得了巨大的成就,国家的威力得到了进一步的壮大和加强。
    在会主义的基础上,工农联盟进一步加强了,全体人民在政治思想上的统一比任何时侯都更加牢固了。我国人民在革命和建设的艰苦斗争中得到了进一步的锻炼,他们通过亲身的体验无限信任朝鲜劳动党和共和国政府,并且钢铁般地团结在朝鲜劳动党和共和国政府的周围。我国人民把我们党和共和国政府的政策和路线当作自已生死攸关的事业来加以接受,他们为革命事业

==========第488页==========
    在国家活动的所有领城更彻底地体现自主、自立、自卫的革命精砷479和共和国的繁荣发展以自已的全部才能和精力进行了斗争。我国人民的这一坚如磐石的统一团结,正是我们国家和会制度的牢固基础,是我们战无不胜的力量的源泉。
    今天,我国人民在光荣的朝鲜民主主义人民共和国的旗帜下,以同全世界各大小国家人民等的权利登上了国际舞合,不断地提高了共和国的国际地位。
    由于我们党和共和国政府的正确的经济政策,国民经济所有部门都取得了飞跃的发展。
    九六六年,工业生产增长到一九六二年的一点四倍,同解放初的一九四六年相比,则增长到四十一倍。
    由于共和国政府为贯彻执行朝鲜芳动党第四次代表大会关于实现肚会主义工业化、在国民经济所有部门全面推进技术革命的决议,大力组织和展开斗争,国家的自立民族经济基础得到了进步的巩固
    以机器制造工业为核心的我国的重工业基础,进一步得到了充实和加强,各种重工业产品的生产有了显著的发展。今天,我们的重工业作为现固国家的经济自立和促进国民经济技术改造的强大基地,已经发挥出更大的威力,可以更好地为轻工业和农业的发展服务了。
    轻工业部门也取得了巨大的发展。在我国,轻工业产品虽然还不够丰富,但已经能够用自已生产的商品来满足人民的需要而且已经牢固地寞定了今后能够生产更多的质量良好、晶种齐全的滑费品的轻工业基础。
    我们的肚会主义农业也取得了迟速的发展。在农村,技术革命、文化命和思想革命得到了胜利进展,对合作农场的领导和

==========第489页==========
    金
    成
    管理工作有了改进,对农村的支援有了进一步的加强,农民的政治热情和劳动热情大大提高了。最近几年来,我国虽然连续遭受严重的自然灾害,但是农业生产的所有部门都完全战胜了这些自然灾害。
    随着秕会主义经济建设的胜利进展和生产的迅速增长,人民的物质文化生活水有了显著的提高。
    一九六六年,按人口均计算的国民收入为五百圆,同一九大二年相比提高到一点二倍,预计今年将增加到五百八十圆。共和国政府不断地增加了护大生产所需的积累,并为适应当前的局势将国民收入的很大一部分用于国防建设,就是在这种情况下也显著地提高了工人、职员和农民的实际收入。特别是共和国政府按照《关于我国肚会主义农村问题提纲》提出的方针,朵取了完全废除农业实物稅制、由国家投资进行农村基本建设、由国家出资为农民建筑住宅等提高农民收入的一系列划时代的措施。
    由于大规模地进行了住宅建筑,劳动人民的居住条件有了相当的改善。从一九六三年到一九大六年期间,在城市和农村共新建了一千二十一万本方米的住宅供给劳动人民。
    不仅基本的衣食住问题得到了解决,而且对劳动人民的商品供应也全面地得到了改善。今天在我国,劳动人民不仅在城市,而且在过去连见都没有见到商品的僻山区,到处都可以按着统价格随意购买自己需要的商品了。
    教育、文化、保健事业也进一步发展了。
    由于我们党和共和国政府的正确的教育政策,现在我国有相当于人口四分之一的二百六十方学生在包括九十八所大学在内的
    九千二百六十多所各级学校里免费学习。特别是从今年起实行了

==========第490页==========
    在国家活动的所有领域更彻底地体现自主、自立、自卫的革命精种481
    普通教育和基础技术教育相结合的普温的九年制技术义务教育,从而能够把正在成长的新的一代都培养成为全面发展的社会主义、共产主义建谩的后备队,培养成为我国革命事业可鼻的接班人,并且能够进一步提高所有劳动者的技术文化水吓。这将在把我国的人民教育事业发展到更高的阶段,促进技术革命和文化革命方面作出亘大的贡献。
    九六六年同一九大二年相比大学毕业生增加到一点二倍,高等技术学校和中等专业学校毕业生增加到三点二倍。现在,在国民经济各部门工作的工程师、技术员和专家有四十二万
    五千七百多人,这相当于一九六二年的二点三倍。今天,我国正在依靠我们的技术人员和专家的智慧和力量很好地经营管理国民经济所有部门,不断地建设新的现代化工厂企业。这是我们党和共和国政府在建设新的租国方面取得的最大的成就之
    由于我们党和共和国政府的正确的保健政策,我国劳动人民可以得到普這的免费医疗制度的更多的好处了。四年来,在保健部门,医务工作者的队伍有了显著的增长,医疗设施也有了扩大,对劳动人民的医疗服务进一步得到了改善。由于人民保健事业的加强和人民生活水吓的普逼提高,一九大六年同解放前相比,人口死亡夲降低了一牛,人的吓均寿命延长了二十年。这是只有在人民群众做了国家的正主人的肚会主义制度下力会有的。在我国,用国家和社会的费用兴办许多托儿所和幼儿园,正在很好地教育和培养儿童,为妇女们创造了能够参加会劳动的充分的条件。
    我们党和共和国政是以增进劳动人民的福利为自己活动的最高原则的。上这一切都是党和共和国政府实行的人民性措施

==========第491页==========
    482
    日
    成
    的明显表现。
    最近几年来,我们党和共和国政府针对帝国主义者日金猎狂的侵略活动,特别注意加强国防力量。美帝国主义者在一九大二年为反对古巴共和国制造了加勒比海危机,后来为反对越南民主共和国挑起了北部湾事件,走上了在南越大大强化侵略战争的道路。在这种形势下,党和政府提出经济建设和国防建设井举的方针,朵取了一方面改组国民经济,另一方面进一步加强国防力量的一系列重要措施。这样,我们就能够击退任何敌人的武装侵犯,更加可鼻地保卫租国的安全了。
    过去在革命斗争和建设事业中取得的这一切成就,是我们党和共和国政府把马克思列宁主义的普逼滨理创造性地运用于我国现实并加以发展的路线和政策的光辉胜利,是我们共和国的国家肚会制度的不可战胜的生命力和巨大优越性的明显表现,是紧密地团结在党和政府周围的我国人民的爱国斗争和创造性劳动的伟大成果。
    我们不能为已经取得的成就而自满,我们的革命事业还没有成。为了进一步推进国家的革命和建设,我们还需要做更多的工作,还需要继续克服许多困难和障碍。
    新组成的共和国内阁,和过去一样,今后也将彻底依据我国革命的参谋部、朝鲜人民的一切胜利的组织者—朝鲜劳动党的路线和政策,根据全体朝鲜人民的利组织和进行自己的一切工作,为进一步促进共和国北芈部的肚会主义建设,早日完成解放南朝鲜人民、实现租国统一的种圣事业而进行坚决的斗争。共和国政府从我国革命的总任务出发,将集中一切力量完成下列政治、经济、文化、军事方面的当前任务:

==========第492页==========
    在国家活动的所有领域更彻底地体观自主、自立、自卫的革命精种483
    第一,共和国政府将在一切领城出色地体现我们党的主体思想,坚决贯彻执行自主、自立、自卫的路线,以便巩固国家的政治自主性,更加牢固地奠定能够保证我们民族的完全统一、独立和繁荣的自立民族经济基础,并加强能够用自己的力量可靠地保卫祖国安全的国防力量。
    我们党的主体思想,是有效地进行我国的革命和建设的最正确的马克思列宁主义指导思想,是共和国政府的一切政策和活动的坚定不移的指针。
    只有牢牢地树立主体,力能反对事大主义和教条主义,根据本国的历史条件和民族特点创造性地运用马克思列宁主义的普遍真理和别国的经验,才能丢掉依赖别人的思想,发挥自力更生的精胂,彻底由自己负贵自主地解决自己问题,这样每个国家才能够有效地进行自己的革命事业和建设事业。
    由于我国所处的地理位置和环境,我国历史发展的特殊性以及我国革命的复杂性和艰苦性,对我们来说,树立主体是特别重要的问题。能不能树立主体,是决定我国革命成败的关键性问题,是决定我们民族兴亡的生死攸关的问题。
    共和国政府把朝鲜劳动党的主体思想作为自己活动的坚定不移的指针,坚决站在马克思列宁主义的原则立场上,为自主地、根据我国的具体现实、主要靠自己的力量来解决一切问题而做出了不断的努力,因而,在革命斗争和建设事业中取得了伟大的胜利和成就。
    由于我们在思想领域为树立主体而作出了努力,我们干部的

==========第493页==========
    84
    金
    日
    成
    民族自豪感和自主意识有了显著的提高,他们具备了革命者的风格:不是盲目地追随别人,不是机械地模仿或囫囵吞枣地接受別人的东西,而是批判地对待别人的东西,一切都根据我国的现实情况,靠自已的智慧和力量加以解决。
    由于在国家建设的各个领域出色地体现了我们党的自主、自立、自卫的精胂,共和国的政治自主性得到了巩固,国家的经济自立性和军事威力有了进一步的加强。
    合天,我国作为当之无愧的独立国家,自主地制定着自己的切路线和政策,在对外关系中行使着完全的4等权和主权。在我们党和共和国政府的领导下,我国人民按照自力更生的革命原则,寞定了民族经济的牢固的自立基础,从而清除了长期的落后状态和贫劣,进一步加强了共和国的经济威力,根本改善了自己的生活。在科学文化领域由于树立了主体,科学技术的发展得到了促进,教育工作和干部培养工作发生了巨大的质的变化,符合我国人民的生活和感情的新的量会主义民族文化得到了光辉灿烂的发展。
    由于在国防建设方面加强了自己的防卫力量,在今天这样复杂的形势下,我们也能够用自己的力量坚强地保卫国的安全和冠会主义胜利果实了。
    的确,过去我们在肚会主义革命和肚会主义建设中取得的伟大胜利和成就,是我们党的主体思想和把它体现于所有领域的自主、自立、自卫路线的伟大生命力的光辉结晶。正因为我们把马克思列宁主义原理创造性地运用于朝鲜的具体现实,自主地制定了自己的政策,并为执行这个政策调动了勤劳而有才能的我国人民无穷无尽的创造力和丰富的国内资源,所以能在短时间内建

==========第494页==========
    在国家活动的所有领域更彻底地体现自主、自立、自卫的草命精种485设起政治上自主、经济上自立、国防上自卫的量会主义国家。我们党关于用我们自己的力量做我们所能做的一切来千方百计地加强国家的政冶、经济和军事威力的方针,是争取朝鲜革命早日胜利的最正确的道路。
    共和国政府今后也将始终不涂地坚持这样的原则:在坚决澧照朝鲜劳动党的主体思想研究与分析朝鲜现实的基础上,自主地解决革命和建设中的一切问题。
    所有的民族都是等的,都有自己决定自己命运的民族自决的胂圣权利。不论哪一个民族,只有实现了完全的政治自决,自己掌握和行使自己的权利,才能保障独立和自由,扌能实现幸福和繁荣。
    共和国政府在党的领导下,将用自己的头脑进行思考并根据我国现实来制定而且用自己的力量来执行工业政策、农业政策、敩育政策、文艺政策、司法政策等会主义建设的一切政策。我们不应该按照别人的命合或指示行事,而应该从我们的革命和建设的利出发,根据自己的判断和决心,有主体地解决一切问题。当然,我们应当同为共同的目的而斗争的朋友团结,在他们的经验中只要有符合马克思列宁主义原则并值得学习的东西就应当学习。但是,即使在这种情况下也一定要批判地对待它,坚决反对囫囵吞枣地接受或机械地模仿别人的东西的倾向,凡是不符合我们实际情况的东西就不要盲目地效仿。
    共和国政府在实现租国统一的斗争中也将继续坚定不移地坚持自主立场。我们认为,想要依靠外来势力实现国家统一的任何企图,都是想把整个朝鲜交给外来侵路者的出卖租国、背叛民族的行为。朝鲜的统一问题,是任何外来势力所不能解决的朝鲜人

==========第495页==========
    金
    民的内政问题。我国人民是有智慈的文明的民族,它有充分的能力自己解决自已的民族问题。我们一贯主张,必须在美帝国主义侵略军队撤出南朝鲜的条件下,在没有任何外来势力千涉的情况下,用我国人民自己的力量解决我们租国的统一问题。
    我们在对外政策方面也要根据完全等和互相尊重的原则,继续努力同别的国家建立政治经济关系。无论是反对帝国主义的斗争,还是反对左右倾机会主义的斗争,都一定要按照自已独立的判断和信念,根据我们的实际情况去进行决不容许任何人践踏或泻辱我们民族的权利和尊严。
    共和国政府在政治上巩固自主性的同时,在经济上将贯彻自力更生的原则,继续忠实地执行我们党的自立民族经济建设路线。今天,摆在我们面前的重大任务是:实行经济建设和国防建设井举,为子孙万代的繁荣打下牢固的物质基础,并为主动地迎接统一国的革命大变革寞定可靠的经济基础。所有这些任务,只有继续坚持井更加彻底地贯彻自力更生的原则和自立民族经济建设路线,扌能得到有效的执行。
    自力更生,这是要基本上依靠自已的主体力量去完成本国革命的彻底的革命立场,是要用本国人民的劳动和本国的资源进行本国建设的自主立场。
    只有坚持这样的革命立场和革命原则,我们扌能在任何复杂而困难的形势下也不失掉革命气节,继续坚持斗争,勇敢地克服前进道路上的困难和障碍,保证革命斗争的胜利和建设事业的成就。没有自力更生的革命精,就会不相信自己的力量,不努力去调动本国的内部潜力,而会为安逸和松懈情绪所俘虏,产生滑极情绪和保守思想。

==========第496页==========
    在国家活动的所有领域更彻地休现自主、自立、自卫的革命精帅487
    无论是哪一个民族,只有建设自立民族经济,扌能保障政治上的独立,实现国家的宫强发展和民族的繁荣。
    经济自立是改治独立的物质基础。经济上依附于外来势力的国家,在政治上也就成为其他国家的仆从国;经济上依附于其他国家的民族,在改治上也不可能摆脫殖民地奴隶的处境。不建设自边民族经济就不可能寞定耐会主义的物质技术基础,不可能胜利地建设会主义和共产主义。
    要建设量会主义,就必须建立以机器制造工业为核心的强大的重工业基地,并在这个基础上以现代技术装备轻工业、农业、运输等国民经济所有部门,从而炱定能够按照肚会主义规律的要求全面地增进芳动人民利的强有力的会主义的物质技术基础。只要民族差别存在,只要国家存在,这种沚公主义的物质技术基础就要以每个民族国家为单位来建立。因此,为了用国內生产充分地满足经济建设、国防建设和人民生活对重工业产品、轻工业产品和产品日徭增长的多种多样的需要,每个国家都要建立多方面发展的、以最新技术装备起来的、并且能够依靠自己的民族于部和本国的自然资源及原料、材料来经营的综合的自立的民族经济。只有建立了这样的民族经济,才可以说打下了牢固的肚会主义的物质技术基础。
    肚会主义的物质技术基础只有这样地在每个民族国家的范围内建设成为综合的、立的经济单位,力能最大限度地调动和利用国家的自然资源,才能主动地保持国民经济所有部门的正确的比例,并保证生产的高速度发展。而且只有这样,才能迟速发展科学技术和文化,扌能不断地提高劳动人民的技术和文化水4,把他们培养成为全面发展的新入c

==========第497页==========
    488
    成
    自立民族经济的建,同时也是潸除民族不不等的实际基础济上的落后状态,实现民族繁荣,胜利地建没沚会主义和共产主义吐叁的基本保记。
    家知迎,要礁谡酞会主义和共产主义,就要在潸灭阶级差别的同时也要泞灭民族不邳等。
    而,这种不夲等纤不是配主义革命在簿个国家一取得利就会马上滑逝的,也不是靠用这种或那种方法来实现民族合井所能够治除的。
    资本主义时代,是阶级剝削和民族压迫所支配的时代,也是极少数的民族抑制大多数民族的自由发展的、存在着民族不等的时代。因此,从资本主义的刹削和压追下获得解放的民族,不仅要把自己变成勤劳的会主义民族,而且为了实现自己最大限度的自由发展和全面繁荣,需要建立高度发展的自立民族经济。只有这样做扌能滑灭一切民族不等,所有的民族扌能有效地建设肚会主义,并逐步地过渡到共产主义。
    所有这一切证明了我们觉和共和国政府一贯坚持的自立虽族经济建设路线,是符合肚会主义和共产主义建设合乎规律的要求的彻底的革命的经济建设路线。
    我们左国防建没方面也将贯彻自力更生的革命原则,进一步加强国家的自卫力量
    当然,在反对帝国主义的侵略和国际资本的压迫的革命斗争中,各国无产阶级的囻际团结和沚会主义国家的友好同盟,是保卫已经取得的革余胜利果实和争取新胜利的重要保证。在反对共同敔人帝国主义的斗竽中,尽一切力量互相帮助、互相支持和声拨,是共产主义者的种圣的国际主义义务;在反对外来帝国主义

==========第498页==========
    在国家活动的所有领域更彻底地体现自主、自立、自卫的革命精种489
    侵略势力的斗中,每个国家必须努力加强这种国际团结。但是,在反对帝国主义反动派的斗争中,取得胜利的决定因素是各该国家的内部力量。在抗击外来侵略者的战争中,外部的艾拨固然重要,但无论如何它只能起到辅助作用。在每个国家的主休力量没有准备好的榮件下,不管外部的支拨有多大,革命斗争还是不能胜利的。如果共产主义者不去准备自己的革命力量,只是指望外部的支持和援助,就不能可靠地保卫詛国的安全和革命的胜利果实不受帝国主义侵犯。
    共和国政府将要体现我们党的自卫精种,使我国人民和军人彻底做好对付战争的政治思想准备,并且依靠业已寞定的牢固的民族经济的自立基础,充分做好保卫国家的物质准备,同时进步加强国家的军事威力。
    尤其是,我们将集中一切力量坚决执行朝鲜劳动党代表会议的决议,根据当前形势的要求,改组肚会主义经济建设的全盘工作,针对敌人越来越露骨的侵路活动加强国防力量。这样,我们将把我们的经济建设成为更加巩固的具有强大生命力的自立经济,以便一旦有事时充分地满足前方和后方的物质需要;并且要铜墙鉄壁般地巩固和加强国家的军事力量,做到能够用自己的力量古退敌人的任何突然进攻。
    我们将在所有领域岀色地体现朝鲜劳动觉的主体思想,建设政治上自主、经济上自立、国防上目卫的更加富强更有威力的肚公主义国家。
    第二,共和国政府为了早日消除我国人民因人为的国土两断和民族分裂而遭受的现在这样的不幸,解放南朝鲜人民,实现祖

==========第499页==========
    490
    日
    成
    国的统一,将使北半部人民在精神上和物质上彻底做好准备,以随时支援南朝鲜人民的神圣的反美救国斗争,主动地迎接革命大变革。
    由于美帝国主义者强占南朝鲜,我国仍然被分裂成南北两部分,成为民族宿愿的租国的统一,直到新的一代已经成长起来还没有实现,我国人民二十多年来一直遭受着民族分裂的痛苦。日子越久,南北朝鲜之间在政治、经济、文化等所有领域的差别越来越大,通过悠久的历史形成的我国人民的民族共同性也在逐渐滑逝。国土两断和民族分裂使我们不可能为租国的繁荣和人民的幸幅而统一地调动和利用国家的资源以及人民的智隸与扌能。朝鲜的南北分裂,尤其是把南朝鲜人民推入了不可言状的不幸和灾难之中。今天,南朝鲜完全变成了美帝国主义者的殖民地和侵略性军事基地。南朝鲜的民族工业变为外国资本的附属经济,南朝鲜的农业也经历着严重的危机。民族女化和朝鲜人民固有的良风美德被摧残无遗,种种道德败坏的现象充斥着整个南朝鲜。南朝鲜人民在双重三重剝創和压迫下,吃不饱穿不暧,无数的人为了寻找职业彷徨街头,在朝不保夕的无限的不安中过日子。南朝鲜人民遭受着美帝国主义侵路者的无法容忍的民族污辱和蔑视,连生存的权利也时刻受到威胁。
    有剝削和压迫的地方,必然发生人民的革命斗争。自从美帝国主义侵略者强占南华部的第一天起,南朝鲜人民就一直为反对他们的殖民奴役政策和军事侵略政策展开了顽强的斗争。南朝鲜人民进行的一九四六年十月人民抗争和推翻了李承晚傀儡政权的
    九六○年四月起义以及为反对“韩日会谈”、粉碎“日协定”而接

==========第500页==========
    在国家活动的所有领域更彻底地体现自主、自立、自卫的革命精胂491连展开的许多次斗争,给了美帝国主义的殖民统治以沉重的打击。美帝国主义者及其走狗每次都用刺刀的残酷镇压来回答人民的正义的爱国斗争。今天,在南朝鲜实行的军事法西斯独裁政策具有史无前例的残暴性和野蛮性,是帝国主义者对殖民地实行恶毒的法西斯统治的典型。美帝国主义侵略者及其走狗一面制造各种法西斯恶法,一面大大扩大暴力镇压机构,在南朝鲜全境布满军事、警察、情报、特务阏,把南朝鲜变成了充满恐怖和屠杀的活地獄。
    合天在南朝鲜,美帝国主义和朴正熙集团的法西斯暴力镇压达到了顶点。他们到处百般掙扎,妄图镇压为生存权利、民主自由和胆国的统一而更加积极斗争的南朝鲜人民。据南朝鲜报纸报増,仅在今年一年,为扼杀在南朝鲜全境连续发生的南朝鲜革命者的武装小组活动和群众性革命斗争而出动的美帝国主义军队和南朝鲜傀儡军以及警繁,包括预备师在内,竟达十多个师;直接投入所谓“扫荡作战”的美帝国主义军队和南朝鲜傀儡军以及警察,达到了六百多万人次。美帝国主义和朴正熙集团残酷地镇压以肤北大学数授金大寿博土为中心的革命组织,逮捕和禁了十多名爱国知识分子,今年秋天,在釜山一带以“人民革命党事件”的莫须有的罪名逮捕了许多年。最近,他们又在汉城捏造了所谓“朝鲜赤化工作团事件”,同时还给学术团体民族主义比较研究会戴上“不稳团体”的帽子,逑捕和监禁了包括大学教投在内的许多知识分子和爱国人土,玩弄了一场“公审”把戏。他们就是这样对许多根本没有罪的人“求刑”死刑和无期徒刑,犯下了治天大罪。他们散布一种极为荒诞的胡话,把爱国的南朝鲜人民目前在南朝鲜各地蓬勃开展的一切革命斗争说成是什么北朝鲜派来的

==========第501页==========
    492
    金
    成
    间谍”的活动,变木加厉地大肆掀起“反共”骚动,妄图转移南朝鲜人民的视听,欺骗世界人民。
    但是,美帝国主义和朴正煕傀儡集团不管进行任何野蛮的镶压和“反共”骚动,也绝不能挫败南朝鲜人民不屈的革命斗志,绝不能阻挡他们汹涌澎湃的革命斗争。今天,广大的南朝鲜人民更高地举起反美救国斗争的旗帜,从各个方面展开积极的斗争。人民只有通过自己的斗争扌能获得自由和解放。只要广大的人民群众一致奋起进行反对压迫者的斗,就能摧毁帝国主义者的任何堡望。南朝鲜以工人和农民为首的青年学生、知识分子和广大人民群众,只要紧密地团结起来,勇敢地进行革命斗争,就能打倒美帝国主义和朴正熙集团,完成南朝鲜的革命事业。
    我以共和国北牛部全体人民的名义,向在南朝鲜各地以及在地下、在山里、甚至在獄中英勇斗争的南朝鲜革命者和民主人士以及所有爱国人民,致以热烈的革命的问候。
    共和国北牛部的全体人民负有重大责任,一定要紧密配合南朝鲜人民高昻的斗争热潮,积极支接他们的斗争,完成南朝鲜革
    只要美帝国主义者继续侵占南朝鲜,只要我国继续被分裂朝鲜人民就一刻也得不到安宁,南朝鲜人民就不能摆脫目前这种不幸的痛苦的处境。美帝国主义对南朝鲜的侵占和它的侵路政策,是我们民族的一切不幸的根源,是阻挠我国统一的根本障碍。我们不能坐视南朝鲜同胞的这种悲惨处境,决不能把被分裂的祖国传给后一代。如果不改变国家和民族被分裂、继承同一血统的我们同胞兄弟姐妹饱受外来侵路者的种种民族污辱和蔑视这不幸局面,朝鲜的任何一个共产主义者,朝鲜的任何一个有良

==========第502页==========
    在国家活动的所有领域更彻底地体现自主、自立、自卫的革命精种493
    心的民族主义者,都不能说他已经完成了自已的任务。我们一定要在我们这一代完成南朝鲜革命,实现租国的统定要把统一了的租国传给后一代。我们必须促使实现租国统的一切条件早日成鞅。
    早日完成解放南朝鲜、统一袒国的伟大事业,这不仅取决于南朝鲜革命组织和革命者如何扩大和加强革命力量,如何同敌人作斗争,而且在很大程度上也取决于共和国北尘部人民如何作好迎接革命大变革的准备。
    为了完成南朝鲜革命,争取租国统一的时机早日到来,最重要的是要使仝体人民从政洽思想上彻底作好准备,同时充分地造成一切必要的物质条件。
    我们仼何时候祁要从物质上和精聃上积极支捋和声援南朝鲜人民的反美救国斗竽,把南朝鲜芏命和统一詛国的任务看作是已首要的革命任务。我们决不能为北尘部取得的成就而自满,贪图安逸和松懈。今天,南朝鲜人民正在饥饿中呻吟,正在进行流血斗争,我们怎么能袖手旁观呢?同南朝鲜人民联合起来,把美帝国主义侵略者赶出我们的国土,解放南朝鲜,统一租国,这是我们崇高的民族任务,是民族的至高无上的课题。
    和国北尘部人民时刻不要忘记南方兄弟,要有一定要解放他们的革命觉悟,要从思想上彻底作好准备,以便一旦南朝鲜人民的斗争高涨,革命形势成熟,要求我们支的时候,就可以随时同南朝鲜人民联合起来投入完成租国统一事业的决定性斗争。与此同时,要搞好加强我国革命基地的物质力量的基木保证肚会主义经济建议,进一步巩固国家的经济基础,以便充分作好物质准备,支援南朝鲜人民的革命斗争,主动地迎按实坝现辩

==========第503页==========
    494
    日
    成
    国统一的革命大变革。
    当前形势要求我们更积极更革命地去做好一切工作,要求我们一切都要服从于支拨南朝鲜人民的斗争,完成南朝鲜革命和统租国的斗争。
    共和国北芈部是在全国完成民族解放事业的革命基地,共和因北部的革命力量是全朝鲜革命最重要的原动力。所有劳动者都要深刻地认识到,不巩固和加强共和国北牛部革命基地,不进步加强北部革命力量,就不能积极支援南朝鲜革命,不能实现租国的统一,因此要在肚会主义经济建设的所有战线上继续展开紧张的斗猙,弁且最大限度地挖掘和调动潜力与可能性,利用现有的劳动力、设备和材料来更多、更好、更省地进行生产和建设。所有工作人员和劳动者都要以国家主人的态度,从国家经济生活茝到个人生活,勤俭地安排一切经济生活,哪怕是一粒米、
    ·克铁、一滴汽油也要力求节约使用。
    有更加巩固国家的经济基础,充分地造成必要的物质条件,扌能有滙备地迎按大变革,扌能向战斗的南朝鲜人民清楚地显示会主义制度的优越性,有力地支援他们的革命斗争。同吋,只有这样做扌能寞定将来国家统一后能够恢复被破坏的南朝鲜经济,迅速改善南牛部人民贫困的生活的基础。
    我们的所有工作人员和劳动者都要从更积极地支拨南朝鲜人民的反美救国斗争,争取早日完成统一租围的载命事业的这一崇高精砷出发,发挥高度的革命热情,以主人翁的态度去做好工作,生活要俭朴。对我们来说,任何自满和松懈情绪,任河一点安逸腐化和奢侈都是不能容许的。我们是干革命的,因此要时刻保持檠张的、动员的状态,要以革命的风格去工作和生活。

==========第504页==========
    在国宋活动的所有领域更彻底地体现自主、自立、自卫的草命精种495总之,要使全体人民有准备地去迎接统一租圜的革命大变革。我们大家都要经常作好充分的准备,随时响应党的号召奋起投入革命斗争。
    第三,共和国政府在朝鲜劳动党的领导下,将进一步加强思想革命和文化革命,提高工人阶级的领导作用,为实现农民和知识分子等所有社会成员的革命化和工人阶级化而展开强有力的斗争
    我们要不断加强国家的无产阶级专政职能,不仅镇压妄图瓦解我们的革命基地而从外鄗侵入的敌对分子和被推翻的剝削阶级残余分子的反抗,而且要大力推进思想革命和文化革命,使肚会的所有成员都实现革命化和工人阶级化。
    在剝削阶级巳被潸灭,沚会主义制度取得胜利的我们耻公里,敦育和改造全体人民,使整个肚会实现革命化和工人阶级化,是无产阶级专政的重要任务。建设赴会主义和共产主义的过程,就是使工人、农民、知识分子等所有此会成员都革命化的过程,是按照工人阶级的面貌改造整个肚会,滑灭一切阶级差别的过程。要建设会主义和共产主义,就要发展生产力,滑灭工人阶级和农民在劳动条件上的差别和在生产资料所有制形式上的差别,同时还要逐步消灭所有会成员在思想和道德、文化和技术水邳上的差别。要想这样做,就要加强思想草命,彻底根除人们意识中的一切旧的资产阶级思想残余,用为集体和整个肚会的利症、为酲国和人民不惜赴汤踏火进行忘我斗争的工人阶级的革命思想、马克思列宁主义世界观牢固地武装全体劳动人民;同时还

==========第505页==========
    金
    成
    要开展文化革命,把他们培养成为具有高度文化技术水平的人。
    今天,在我们面前比任何时候都加迫切地提出了使工人农民和知识分子等所有肚会成员更加革命化和工人阶级化的任务。我们在圜家被分割为南北两部介的国难条件下,必须用我们自己的力量进一步促进酝会主义建没,并把世界反动派的元凶美帝国主义侵略者赶岀我们的国土,解放南朝鲜,完成统一租国的革命事业。这是非常艰亘而困难的、需要进行长期紧张斗争的革命任务。只有加强思想革命和交化革命,使仝体劳动人民实现革命化和工人阶级化,扌能高度地发扬他们的革命热情和创造精神,提高他们的技术交化水不,勇敢地克服前进道路上的困难,有效地解决经济技术间题,进而胜利地促进共和国北芈部的会主义建没,完成南朝鲜革命,实现统一胆国的革命事业。我们要进一步提高工人阶级灼领导作用,大力展开使肚会的所有成员革命化和工人阶级化的斗争。
    我们的工人阶级还很年轻,他们需要很多革命的锻炼。解放后,在我国随着工业在短时间内高速度的发展,工人阶级的队伍有了急剧扩大。在我们的工人阶级里,有许多没有亲身受过资本家的剝削和压迫的人,也有不少昨天的小商贩和手工业者在生产关系的会主义改造以后才成为工人。
    我们要进一步提高工人阶级的思性、红织性和交化性,使他们成为革命的、更先进的、更有文化約阶级,同时要使他们更好地完成改造整个会、教育和改造全体劳动人民的自已的历史任务。
    在会主义和共产主义建设中使工人阶级最可靠的同盟者农民实现革命化和工人阶级化,是我们革命胜利的重要保证。共和

==========第506页==========
    在国家活动的所有领域更彻底地体现自主、自立、自卫的革命精种497国政府要按照《关于我国会主义农村间题提纲》提出的方针,在农村大力推进思想革命和文化革命,不断地加强工人阶级对衣民的政治领导和文化影响。从而要使农民用工人阶级的革命思想彻底武装起来,并把他们的文化水提高到工人阶级的水。在实现整个肚会工人阶级化方面,占最重要地位的是知识分子的革命化问题。我们要滑除知识分子头脑中的一切旧思想残余,用共产主义思想武装他们,把他们培养成为忠于党和工人阶级忠于国和人民的革命者。
    在进行思想革命,使肚会的所有成员实现革命化和工人阶级化方面,最重要的是用朝鲜劳动党的政策牢固地武装劳动人民,在他们中阆彻底树立党的唯一思想体。我们要向劳动人民深入地宣传和解释党的路线和政策,使他们彻底地领会其实质和正确性。从而要使他们为反对修正主义、左倾机会主义、事大主义、资产阶级思想、封建儒教思想、宗派主义、地方主义、家族主义等一切不健康的反革命的思想因素而坚决斗争,不管在何时何地都要按照朝鲜劳动党的思想来思考和行动,在任何风浪中也绝不动搖,一心一意沿着党所指引的逭路满怀僐心地前进。
    我们要在群众中加强政治思想工作,进一步提高劳动人民的阶级觉悟,使他们同阶级敌人进行不调和的斗争。
    在实现人的革命化方面最重要的斗争对象,是刹削阶级遗留下来的个人主义和利己主义。我们要坚持不解地努力在劳动人民中培养把组织和集体的利蚕看得高于个人利叠,互相帮助、互相带动、共同前进的集体主义精种和珍视政治生命的崇高的革命精砷;要教育所有的人,使他们树立革命地生活和工作的共产主义的生活风气。

==========第507页==========
    498
    金
    成
    肚会主义制度的伟大生命力,首先在于从剝削和压迫下获得解放的芳动人民作为国家和自己命运的主人,为租国和人民,为自已的幸輻,自觉地发挥积极性和创造精胂,忘我地工作。为了发扬这一优越性,进而全面地发挥会主义制度的威力,就要在劳动人民中大力加强会主义爱国主义教育。
    我们要使劳动人民淸楚垗认识到秕会主义制度的本质和优越性,使他们为捍卫这个制度而进行坚决的斗争,为租国的昌盛发展和我圜人民的繁荣而进行积极的斗争。特别是,要很好地注意致育劳动人民爱护我们所创造的一切东西,更加有效地利用已经寞定的宝贵基础。要使全体劳动人民清楚地认识到我们的一切财富都是为了国家的富强发展和我国人民的幸的,也是为了自己的,从而使他们以主人翁的态度对待国家经济生活,踏踏实实认莨负责地完成自已承担的革命任务,积极努力去尽量多给国家和人民谋利徭。大家都要为增加国家与人民的财富弁加以精心笞理而认滨参加共同芳动,在所有部门、所有单位健全规章刮度,自觉地遼守革命的工作纪律。
    革命传统教育是实现人的革命化的最有力的手段之一。经验证明,革命传统教育对于促使那些没有杗身经受过革命斗笋考验的人和没有受过地主、资本家的剝創和压迫的新一代实现革命化,具有无比巨大的感化力。我们要在劳动人民中加强革命传统教育,使所有的人都学习革命先烈的不居不挠的紫高革命精种利革命者的高f品质。
    在促进思想革命的同时,还要积极促进文化革命
    不进行文化革命,就不能提高劳动人民的文化技术水,也不能有效地进行思想革命

==========第508页==========
    在国家活动的所有领域更彻底地体现自主、自立、自卫的草命精种499要在劳动人民中彻底树立学习风气,使所有的人都千方百计地努力提高一般知识水吓,都掌握一种以上的技术。同时,要积极努力培养能够出色地解决在我们革命和建设的所有部门提出的问题的坚定而有千的工人阶级知识分子大军。
    我们要加强思想革命和文化革命,使人们进一步实现革命化和工人阶级化,从而把整个国家变成一个红色大家庭,使整个量会充满革命热情,使全体劳动人民经常保持动员的、紧张的状态,以千里马的气势不断革新、不断前进,创造新的奇迹,在革命斗争和建设事业中掀起大高潮
    第四,共和国政府为了提高人民政权的职能和作用,积极组织和发动广大人民群众參加革命和建设,将使国家和经济机关干部克服官镰主义,确立革命的群众观点。
    要有效地完成现时期摆在我们面前的庞大任务,就要进一步提高作为朝鲜劳动党的路线及政策的执行者和作为肚会主义建设的有力武器的入民政权的职能和作用,进一步改进对革命和建设事业的领导。要想这样做,国家和经济机关干部就必须更加密切同人民群众的联系,克服官僚主义工作作风,树立革命的群众观点。在正确地规定了党的路线和政策,并且正确地制定出执行措施和途径的情无下,能不能有效地完成革命任务,这完全取决于直接组织执行路线和政策的干部的工作方法和工作作风,取决于他们怎样组织和发动广大群众参加这项工作
    我们党和共和国政府对改组国家和经济机关的工作体系,改进干部的工作方法和工作作风以适应新的环境和条件,一向予以

==========第509页==========
    500
    成
    滐切关怀,结果在这方面取得了不少成就。特别是在推广一九大○年二月指导山里工作的经验的过程中,国家和经济机关的工作有了豆大的转变。
    但是,我们的干部的工作方法和工作作风还没有达到我们党所要求的水吓,他们还不能熟练地组织和发动广大人民群众以高昻的革命干劲去完成革命任务。
    我们的人民政权为了彻底维护各阶层人民的利盆,把广大人民群众团结在自己的周围,高度地发扬他们的热情和积极性,就需要从根本上改进国家和经济机关干部的工作方法和工作作风。国家和经济机关干部都是由人民选出来的工作人员,是为人民服务的勤务员。国家和经济机关干部要时刻不忘自己是维护工人和农民等劳动人民的利并为他们服务的工作人员,要献出自己的一切精力为党、为工人阶级和人民而斗竽。
    我们的千部要想忠于党和革命,要想做人民的黃正的忠实勤务员,就必须具有党性、工人阶级性和人民性。干部的党性、人阶级性和人民性要表现在他们执行我们党的路线和政策的实际斗争中,表现在他们为工人、农民等劳动人民做的实际工作中。只有把党的政策贯彻到底的人,扌是忠于党和革命,忠于工人阶级和人民的革命者。我们的所有干部都要成为党的政策的热烈拥护者、积极的宣传者和彻底的执行者。要深入学习党的改策,彻底领会其实质,严格地照党的政策进行工作,用党的政策衡量切问题,对违背党的意图的现象及时进行不调和的斗争。我们的干部要向群众积极解释和宣传觉的政策,并为正确地贯彻执行党的政策进行顽强的斗争。只要是为人民的工作,国家和经济机关干部就要以赴汤蹈火在所不辞的忘我精砷去做。

==========第510页==========
    在国家活动的所有领域更彻底地体现自主、自立、自卫的革命精种501
    为了克服官僚主义,树立革命的晔众观点,所有的千部都要掌捏深人群众、同群众商贔、动员群众来完成任务的革命的工作方法。国家和经济机关的部娑在记的工作中贯彻我们党的传统的革命的工作方法
    !里方
    首先璎在一切工作使改台工作先行,不断地提高群众的政治思想觉悟,使宀大人民群代为执行草命任务自党地行动起来。无论执行任何革命任务,領导干部首先媭咆群众正确地解释和宣传党的意图,使他们集休讨辶执行党的政策的办法,以高度的革命热情为赁彻执行党的政策而顽彊垲斗
    与此同时,要使领导更接近于下级,彻改进领导方法。领导下级的重要目的在于帮助下级工作人员及时纠正缺点,使他们在工作中取得更大的成就。家和经济机关千郭到下级单位去时不要只是发号施合,而要杗切地指导下级人員,同他们同心协力解决困难问题,给他们以实际的帮助,使他们能够搞好.工作。国家和经济机关干部不仅要学会我们党的革命的工作方法,而且要具备人民的品质,做到始终带头执行国家的法合、决议和指示,在一切工作中以身作只,谦逊、朴实、有礼貌,这样要用实际行动给群众作出榜样。只有这样,人民群众扌能属正信任我们的干部华跟着我们的于部走,扌能进一步加强人民政权同人民群众的血肉联系
    工作作风决不是干部的工作能力或性格上的问题,而是他们的思想在工作过程中的表现。我们对国家和经济机关干部加强思想教育,使他们淸除官僚主义工作作风这种旧思想残余的表现,具备正的人民的工作作风,具备无限忠于觉和輩
    决
    为国和人民的利盉而斗竽的高尙品质。

==========第511页==========
    502
    在使国家和经济机关干部树立阶级观点和群众观点的同时,还要不断地提高他们的技术业务水。干不提高自己的技术业务水不,就不能克服官僚主义的工作作风,不能尽到在党、国家和人民面前所承担的重大责。所有的国家和经济机关干部都要树立革命的学习风气,深入掌握经济理论和技术知识,精通自已所做的工作。
    总之,我们的所有国家和经济机关干部都要成为坚决拥护弁贯彻执行党的路线和政策,为人民的利蚕而忘我斗争的革命者,成为深受人民群众爱护和尊敬的滨正的人民的忠实勤务员
    第五,共和国政府将继续坚持朝鲜劳动党的社会主义工业化政策,努力在国民经济所有部门实现技术革命,从而加强国家的自立民族经济基础,进一步提高人民生活水平,执行从紫重的劳动中解放劳动人民的神圣任务。
    我们要按照朝鲜劳动党代表会议所规定的当前我国经济发展的基本方向,把基本点放在更好地充实、加强和有效地利用现有经济基础,并使所有部门的生产正常化方面,同时为了更加扩大国家的经济基础,还要大力进行新的基本建设。这样,使我国的生产力获得全面的称进一步的发展,在最近几年内把工业生产提高一倍以上。
    1.工业
    使电力工业和开宋工业先行,这是使所有工业部门的生产让

==========第512页==========
    在国家活动的所有领域更彻底地体现自主、自立、自卫的革命精聊503常化、进一步发展国民经济的基本条件我们要迟速发展电力工业和开朵工业,充分地满足国民经济对原料、燃料和动力的需要。在发展电力工业方面,我们将坚决执行水力发电站建设和火力发电厂建设正确配合、大型发电站建设和中小型发电站建设井举的政策。要依靠我国丰富的水力资源和煤炭,促进大型水力发电站建设和大型火力发电厂建设,要在各处大力兴建中小型水力发电站和工厂自用火力发电站,进一步巩固国家的动力基地。总之,要完全滑除自然条件所造成的电力生产的季节性波动,使国民经济所有部门不受动力的限制,不断地提高生产。
    为了发展开朵工业,重要的是坚持三个原则:使地质勘探工作先行,实现技术革命,积极推进科学研究工作。
    要扩大勘探工作者队伍,加强技术装备,大大发展初步勘探,特别是详细勘探和开籴勘探,并综合朵用先进勘探法,以便提高勘探速度和效奉。
    开朵工业部门比国民经济其他任何部门要进行很多更艰苦更繁重的作业,在这一部门大力推进技术革命是非常迫切的问题。煤矿和矿山要对朵掘作业和搬运作业等一切吃力费工的作业积极实行机械化和自动化,广泛朵用先进朵掘法,特别要大力进行露天开宋。
    与此同时,对地下资源的勘查工作和进行合理开发的研究工作,对加强开朵工业的技术装备和改进朵据方法的研究工作和综合处理矿石的研究工作等开宋工业部门的科学研究工作,将从各方面去积极推进。
    我们要贯彻执行党的方针,一定要使开籴工业始终走在加工工业的前面,进一步巩固国家的原料基地和燃料基地。

==========第513页==========
    504
    日
    成
    金属工业特别是钢铁工业的发展,是衡量国家的工业化水和经济威力的重要标志。我国拥有取之不尽的铁矿资源,钢铁工业是发展远景极为广阔的工业部门之一。我们要集中力量发展黑色冶金工业,一定要攻占七年计划规定的钢铁高地。
    要在现有的炼铁厂和炼钢厂加强原料处理及产品处理能力,整顿附带设备,广泛朵用吹氧法等先进生产工艺,最大限度地提高冶金设备的生产能力,同时要进行金策钢铁厂的炼钢车间和轧钢车间新建工程等冶金厂的改建及扩建工程,进一步扩大和加强我国的黑色冾金工业基地。
    随着技术的发展,对钢的质量和品种的要求在不断地提高。我们要大大增加钢的品种,进一步发展合金钢生产。对增加钢材的品种和规格,特别是发展薄板和冾轧制品生产,以及增加二次加工品生产,要予以深切的关心。
    现阶段,黑色冶金工业面临的特别重要的任务,是大大利用国产燃料以进一步加强这一部门的自立性。为了用我国丰富的无烟煤来发展炼铁工业,一方面需要我们打下必要的物质基础,另方面还要继续推进科学研究工作,完成还原团矿和粒铁连续炼钢等方法。
    要进一步发展有色冶金工业,生产更多的各种有色金属和稀有金属。要大力进行有色金属压延,在有色金属生产中提高成品的比重,要积极地推进建设自己的轻金属生产基地的工作。机械工业是重工业的桉心,是国民经济所有部门的发展和技术进步的基础。不发展机械工业,就不能期望重工业和轻工业以及农业获得发展,同时,解决运输紧张的问题和加强国防力量的任务也不能圆满地完成。不论在执行朝鲜劳动党代表会议提出的

==========第514页==========
    在国家活动的所有领域更彻底地体现自主、自立、自卫的革命精种505经济建设和国防建设并举的任务方面,还是在执行整个七年计划方面,可以说,一切问题归根结蒂都取决于机械工业的发展。我国富有机械工业发展所需的黑色金属和有色金属资源,也有牢固的冶金工业基地。我们要利用这些有利的条件更快地发展机械工业,从而用自己的力量实现国家的工业化和国民经济的全面技术革新。
    要尽快地充笑和完善现有机械厂,大力充实和建设中小型机械厂,积极发展生产的专业化和协作化,从而更多地生产开朵工业、金属工业、化学工业、轻工业、水产业、农业、运输等国民经济所有部门所需的效率高而经济的机器设备。
    鉴于我国国民经济发展的长远需要,要进一步扩大和加强生产大型挖掘机、大型汽车、大型拖拉机、大型船舶、大型机床等大型设备生产基地,很好地建立和充实生产速度快而又精密的机械的精密机械生产基地,把我们的机械工业提到更高的水平。国民经济所有部门大力实现化学化,是现代科学技术发展的重要趋势,是促进生产力发展的强有力的因素。我们要继续大力发展化学工业,进一步扩大和加强轻工业原料基地,并促进农业的化学化,提高农业生产,减轻农民的繁重劳动。
    我国已经寞定了能够用自己的原料发展化学工业的雄厚基础。我们要在这个基础上进一步发展无机化学工业和有机化学工业,还要建立原油加工工业、合成橡胶工业等新的化学工业部
    ∫J,更加多样地发展我国的化学工业。
    化学工业部门要提高化学纤维的产量和质量,制造出新品种的化学纤维,增加聚氯乙烯及其他各种合成树脂的生产。在生产氮肥的同时,还要用国内原料生产磷肥和鉀肥,要大量生产和供

==========第515页==========
    506
    金
    日
    成
    应灭草剂及其他各种农药。与此同时,要大力制造建筑材料工业所需的原材料和合成药品等发展国家的经济和提高人民生活所不可缺少的各种新的化学制品。
    为了使经济建设和国防建设并举,为了完成七年计划,在我们面前摆着庞大的基本建设任务,如果不使建筑材料生产紧紧地跟上基本建设,是不能有效地完成这项任务的。
    在建筑材料工业部门,要大大发展水泥、金属建筑材料和化学建筑材料的生产。在发展建筑材料工业方面,我们将贯彻执行党的路线:整顿和扩大现有建筑材料工厂,同时正确地配合进行新的建筑材料工厂建设,并使大规模中央建筑材料工业和中小规模地方建筑材料工业并举。
    林业部门在朵用循环式朵伐方法来增加原木生产的同时,要提高制材实收率,扩大木屑板及木纤维板生产,来综合地有效地利用木材,从而解决国家木材供应紧张的问题。
    我们要深切地注意发展轻工业,在最近几年内要使消费品生产获得飞跃发展。
    轻工业部门的中心任务是:提高滑费品的质量,增加品种,降低成本。要提高轻工业部门工作人员的责任感,完备生产工序,严格還守工艺规程和标准操作法,提高生产者的技术技能水平,尽快地使消费品的质量赶上世界水。要提高纺织品的质量,增加品种,进一步发展日用品生产和食品生产。与此同时,在轻工业部门要积极开展降低成本的斗争,更多地生产各种价廉的滑费品。我国三面环海,积极开发和利用海洋资源对增进人民的福利具有重要的意义。
    我们要进一步加强水产业的物质技术基础,广泛朵用先进的

==========第516页==========
    在国家活动的所有领域更彻底地体现自主、自立、自卫的革命精种507
    捕捞方法,在发展近海渔业的同时大力发展远海渔业,捕捞更多的鱼类。在大量捕鱼的同时,要彻底改进鱼类加工工作。在鱼类加工方面要展开积极的斗争,抛弃落后的方法,广泛籴用冾冻、制造罐头等现代化加工方法,一个不丢地全部加工捕获的鱼类,并提高其质量。
    解决运输紧张的问题,是使生产正常化,迅速发展国民经济的先决条件。
    我们要继续大力发展交通运输特别是铁路运輸。要有力地推进铁路电气化,在最近几年内基本上完成铁路的电气化,并在部分地区朵用内燃机车,决定性地提高铁路牵引力。要进一步扩大电气机车、货车和客车生产。为了充分地满足迟速增长的运输需要,在最大限度地提高现有铁路的利用率的同时,还要敷设新的铁路。
    与此同时,将发展江河及海上运输,也将进一步扩大和发展汽车运输。
    2,农业
    在农业部门,将集中一切力量贯彻执行《关于我国肚会主义农村问题提纲》。
    首先要在农村实行技术革命,减轻农民的劳动,进一步提高农业生产。
    为了护大和巩固在水利化方面已取得的成就,我们要在整顿和更有效地利用现有灌溉设施的同时,还要继续广泛地进行新的灌溉工程和治山治水工程。治山治水工程必须在做好调查和详细

==========第517页==========
    508
    日
    成
    的设计之后,在保证质量的情兄下进行。
    为了促进农业机械化,要充分生产和供应各种机引农具和零件,加强农业机械的维修工作。
    我们在农村继续推进水利化和机械化的同时,还要全面地实行化学化。要建立适合土壤条件和作物特点的科学的施肥制度,提高化肥效能;要很好地利用各种农药,彻底保护作物不受各种病虫害。特别是要克服俑重于氮肥的倾向,要用自己的力量大量生产和供应磷肥、钾肥和微量元素肥料,大大提高单位面积产量,同时还要大量生产和利用灭草剂等高效能农药。
    不实现农村的电气化,就不能有效地进行水利化和机械化,不能搞好现代化农村的建设。随着我们党和共和国政府的电气化方针的贯彻,我国农村已有占百分之九十八点二的里和百分之八
    十六点一的农戶有了电;至分还没有电的只有一些山沟里非常分散的住宅。我们要尽可能把分散的农村住宅集中到一个地方,继续推进电气化,在最近几年内使所有的衣村和农都用上电。为了有效地执行农村技术革命的庞大任务,就要大力进行生产性建设。
    在进行生产性建设方面,要根据每个农村的具体情况,正确地规定基本投资的规模和方向,在建设中要使设计工作先行,注意提高其质量,保证精心施工。
    在进行生产性建设的同时,要在农村大量兴建新式住宅,要把旧房屋改建成现代化住宅,在几年內全部拆掉长期的落后和贫穷遗留下来的草房。
    我们要籴取诸如此类的各种经济技术措施,使粮食生产和经济作物、蔬榮等农业生产的所有部门都能获得迅速发展。

==========第518页==========
    在国家活动的所有领域更底地体现自主、自立、自卫的革命精神509
    首先要大大提高粮食生产,同时还要密切地注意发展畜牧业。要大力开展工作,进一步巩固已经炱定的畜牧业基础弁实现畜牧业现代化,在这一部门滑除历史上遗留下来的落后状态,大大提高畜产品严量。在发展畜牧业方面,最重要的任务是建立巩固的饲料基地。为了解决这一问题,要在水田和旱田广泛朵用二熟制,同时,大力种植高产饲料作物,在许多地方建立综合饲料厂。要宋取措施作好保持优良家畜原种的工作,并改善家畜饲养管理,提高生产率,系统地降低畜产品的成本。
    我国山地面积几乎占国土总面积的百分之八十,在我国利用山地大力发展果木业,对国民经济的发展和人民生活的提高具有并常重要的意义。
    我们要爱护和很好地管理已经营造的十三万三千多步果木园和十万町步栗树林,要使这些果木都结出果实,从而大大增加水果和栗子生产。同时为了向人民供应更多的味美可口的水果,将按照朝鲜劳动党中央委员会常务委员会北青扩大会议的决议,继续推进营造果木园的工作,在今后几年内要使果木园总面积达到二十万町步。还要积极朵取措施储藏和加工逐年增加的水果。
    3.人民生活
    关怀人民福利的增进,这是共和国政府活动的最高原则。我们为建设会主义、共产主义而斗争的目的归根到底也是为了充分满足全体人民的物质交化需要保障他们的富裕而文明的生活。不断地增进劳动人民的酯利的源泉,就是系统地增加国民收入。

==========第519页==========
    510
    成
    共和国政府将千方百计地努力迅速专展工业、农业等国民经济所有部门,显蓍地增加国民收入。与此同时,在合理地调整积累和潸费的关系,既保证扩大再生产的高速度和国防建设的胜利进行,又大大提高人民生活水的原则下,将深切地注意做好国民收入的分配工作。
    今后,我们将在增加会主义生产、提高劳动生产率的基础上,籴取各项措施提高劳动者的货币工资和实际收入。
    为了更充分地满足全体劳动人民的需要,共和国政府将为各种肚会文化藺利事业投入更多的国家资金。
    特别是为了普通提高人民的生活水,将深切地注意改善商业和保健工作。
    在我国,商业就是对芳动人民的供应工作,是满足人民的物质文化需要的重要手段。
    商业流通部门要向劳动人民供应更多的食品、衣服和各种文化用品,特別是要显著増加冬季用商品的销售量。
    为了改善商品供应工作,要很好地布置和进一步扩大商业网,实现商业设施的现代化,要按地区、季节和阶层的需要很好地分配商品。同时要很好地组织商品的包装及货、夜间售货和流动售货等工作,来提高商业的文化性和服务质量。
    要增设各种食堂,改善公共饮食业的质量,使劳动人民的生活更加方便。要增加和办好服务设施,使它更好地为劳动人民服务。这样,要创造粲件使许多家庭妇女能够叁加沚会劳动,实现自身的工人阶级化和革命化。
    在我们的制度下,没有比人更宝贵的了。我们要发展保健事业,保护人的生命,进一步增进劳动人民的健康。

==========第520页==========
    在国家活动的所有领域更彻底地体现自主、自立、自卫的草命精神5l
    保健部门要增设医院和诊疗所,在那里配备大批医务工作者,并大大提高医生的水平,进一步改善对劳动人民的医疗服务。要彻底坚持预防医学的方针,在城市和农村经常进行卫生防疫工作。在发展现代医学的同时,还要注意发展我国传统的东医学,从理论上将民间疗法加以系统整理。要发展药品生产,扩大合成药品的品种,进一步增加抗生素药品生产
    4.劳动管理工作
    劳动群众是历史的创造者,冠会主义和共产主义只有依算千百万劳动群众的创造性劳动扌能建成。劳动力是生产的最能动的决定性的因素。发展技术的是人,制造机器的也是人,开动它的也是人,世界上所有宝贵的和美好的物质及文化财富都算劳动入民的劳动创造出来。
    可以说,我们能不能更快更好地建设肚会主义和共产主义,归根到底取决于如何使劳动者发挥创造力和扌能,如何组织和利用肚会劳动,如何迟速提高劳动生产率。
    改进劳动管理工作,是在肚会主义建设的整个过程中非常重要的任务。
    在我国,改进劳动管理工作是特别重要的问题。
    在我国耕地面积有限的情况下,为了使农业赶上工业的发展,就必须用集约化耕作方法,同时由于我国农业生产的特殊性,要完成农业机械化就需要很长时间。在这种情况下,我们即使搞农业机械化,也和别的圈家不同,可以吸收到工业中来的农村人口来源并不多。

==========第521页==========
    512
    金
    日
    成
    尤其是,在同世界反动派的元凶美帝国主义者直接对峙的情兄下,我们需要一面继续加强国防力量,一面大力推进经济建设,因此,如果不最大限度地节约和合理地利用国家的劳动力资源,就不能圆满地完成摆在我们面前的政治、军事任务,不能进步促进肚会主义建设
    现阶段,贯彻执行我们党的经济建设和国防建设并举的方针,井有效地执行七年计划的庞大任务,同时有力地推进国防建设的最重要的途径之一,就是改进劳动管理工作。
    在改进劳动管理工作方面,最首要的是不断提高劳动群众的政治思想觉悟,使他们在症会主义建设中最大限度地发挥劳动热情和创造积极性。
    劳动不仅是公民的神圣义务,而且是为国家和肚会的最光荣的事情。热爱劳动的精神,是肚会主义和共产主义量会新人的最重要的品质之一。我们要在劳动人民中培养对劳动的荣誉感和热爱劳动的精軸,使他们把不爱劳动、不劳而食看作剝阶级的思想,并憎恨这种思想,使他们为集体和肚会,为自已的幸福,以主人翁的态度参加共同劳动
    现阶段,在劳动管理工作中,最重要的任务是全部利用四百
    八十分钟工作时间,彻底地除劳动力的浪费。
    在协作生产和分工非常发达、以先进技术为基础不断发展的量会主义生产中,只有每个生产单位和所有工作人员严格違守已制定的纪律,扌能全部利用四百八十分钟工作时间。要深刻地认识到八小时工作制是劳动法合所规定的、任何人也不得违反的国家法律,对那些浪费劳动力或违反劳动纪律的现象,哪怕是微小的,也要进行不调和的斗争,要争分夺秒地进行工作,尽一切力

==========第522页==========
    在国家活动的所有领域更彻底地体现自主、自立、自卫的革命精神513
    量在工作时间内最大限度地提高生产。
    为了滑除劳动力的浪费,全部利用四百八十分钟工作时间,还要在工厂企业充分保障劳动者的工作条件,以滑除生产上的波动,最大限度地缩短作业中断时闻间。国民经济所有部门和所有企业要使原材料和芈成品生产先行,正确地组织协作生产,使参加协作生产的所有单位严格地守合同纪律。为了正常地供应原料和材料,要按照大安工作体系实现计划的细部化,确立自上而下地负责把材料逐上门的器材和材料供应体系。与此同时,所有工厂企业一定要使技术准备工作先行。
    大力推进技术革新运动,是在劳动管理工作中需要着重注意的间题。技术革新是解决当前劳动力紧张的问题、迟速提高每人小均产值的最重要的因素。所有部门和所有单位都要彻底打破技术种秘观点和潸极情绪,广泛展开技术革新运动,尽可能多节省个劳动力,用更少的劳动力生产更多的产品。
    为了改进劳动管理工作,另一个重要的是保证生产部门和井生产部门之间、生产部门内的基本生产部门和辅助生产部门之间的正确的劳动力比例,把劳动者安排得各得其所。
    在吐会主义制度下,把所有的劳动者按比例地分配给生产部∫和并生产部,这对促迸整个社会主义建没和国民经济发展具有巨大的意义。在生产部门工作的劳动者越多,就越能更多地生产经济建设和国防建设以及人民生活所需的重工业产品、轻工业产品和农产品,能够提高按人口邳均计算的产值,不断增加国家积累,同时增进人民的醅利。因此,在安排劳动力方面重要的是保亚生产部门职工人数的优先增加,同时与经济发展水相适应地规定非生产部门的工作人员数目。我们今后也要继续彻底根据

==========第523页==========
    514
    金
    日
    成
    这一原则合理地配置国家的劳动力资源。
    为了合理地使用劳动力,还要降低间接部门劳动力的比重,大大提高基本生产部门的劳动力特别是直接部门劳动力的比重。与此同时,劳动管理机关工作人员要深切地注意按照性别、年龄、体质和技术技能水邳等把劳动力安排得各得其所,使所有劳动者都能最大限度地发挥自已的能力。
    在不断提高群众的政治思想觉悟的同时,正确地贯彻执行肚会主义分配原则,是进一步发展秕会主义生产的重要保证。在肚会主义制度下,生产力发展水2还没有达到能够按需分配的程度,劳动还有本质上的差别,劳动者的旧思想残余尙未完全克服。在这种情兄下,只有正确地贯彻执行按劳分配的原则,才能克服不劳而食的旧思想,才能刺激劳动者提高生产热情和技术技能水,推动生产力发展。国民经济所有部门和所有单位要朵取必要的措施,按劳动的数量和质量正确地进行分配。
    我们要彻底改进劳动计划化工作。劳动计划化是保证合理地进行劳动组织、有效地利用劳动力的基础,因而搞好劳动计划化工作是改进劳动管理工作的基本条件。国家和经济机关领导干部要改进劳动计划化工作,保证积极挖据国家的劳动力源泉,合理地安排劳动力,提高劳动生产率。
    共和国政府将出色地完成所有这些会主义经济建设任务,从而进一步加强国家的经济威力和经济自立性,大大提高人民生
    活水F。
    第六,共和国取府将彻底依据朝鲜劳动党的主体思想,为促进国家的科学技术发展和建设社会主义文化,继续进行顽强的斗

==========第524页==========
    在国家活劲的所有领域夏彻底地体现自主、自立、自卫的草命精陣55
    现阶改,在我国会主义经济建设中最中心的任务是进行全面的技术革命,这就迫切地要求大力发展科学技术。
    我们要展开顽强斗争来攻克科学堡坐,在这个领域掀起大飞跃,圆满地保证国民经济各部门当前的技术改造工作。
    按照我们党和我国革命所要求的方向,坚定地站在主体立场上发展科学技术,这是科学研究工作的根本。只有在科学研究工作中彻底地树立主体,才能高度地发挥科学工作者的创造精种和才能,促进科学技术的发展,扌能依靠本国的资源和自己的技术更迟速地发展我们的经济。科学工作者和技术人员要集中力量进行研究工作,用国内原料发展工业生产,我国不足的原料要寻找出来,没有的要制造出代用材料,根据我们的实际情无促进技术革命,尽快地把劳动人民从繁重的劳动中解放出来。
    我们要靠自已的力量解决我们迫切需要解决的科学技术问题,同时也要注意适应我国经济发展的现实吸收的国家的科学技术成就和经验。
    摆在科学工作者和技术人员面前的当前任务是:解决为充分利用现有经济基础而需要解决的科学技术问题,同时从国民经济发展的远景任务出发不断地开辟新的科学技术领域。
    迅速发展技术工学特别是机械工程学和电子学,是目前并常重要的问题。
    如果不发展机械工程学,不管是建设现代化工厂、制造最新式机器设备的任务也好,提高现有工厂和设备的能力的任务也好,还是把科学研究成就迅速用于国民经济的任务也好,都是不

==========第525页==========
    516
    金
    日
    成
    能圆满完成的。我们要集中科学力量发展机械工程学,以尽快地振兴这一科学部门。
    无论在进行技术革命方面,还是从国民经济发展的远景来看,发展电子学是个迫切的问题。随着科学技术的发展和国民经济各部门广泛实行自动化,电子学的意义和作用就越来越大,其应用领域在不断扩大。我们要从各方面积极推进对电子学的研究工作。科学工作者和技术人员为了有效地开发和利用我国的自然资源,有效地征服自然,对化学、生物学、农业科学、林产科学、海洋科学等的发展也要予以深切的关心
    为了在科学研究工作中取得巨大的成就,就要加强科学工作者之间、科学研究机关之间的联系和协作,加强科学工作者和生产者之间的创造性合作。同时,不要一味地摊开新的问题,而要集中力量解决国民经济迫切需要的重要问题以及已经着手和尙未结束的问题,用打歼灭战的方法逐个加以解决。
    为了促进国家的科学技术发展,就要大大提高这一部门工作人员的水平。科学工作者和技术人员为了成为科学理论水平高、实际经验丰富、通晓现代科学技术发展趋势的工作人员,成为能够出色地解决现实提出的科学技术问题的有才能的工作人员,都要积极地进行学习。
    为了有效地推进科学研究工作,我们将进一步加强科学研究基地,更好地保障研究条件。
    在社会主义文化建设中,重要的是使所有的劳动者都学习,把他们的文化技术水吓普漏提高一步
    在这方面,摆在我们面前的最重要的任务是很好地实行九年制技术义务教育,并保证教育质量。我们要很好地实行九年制技

==========第526页==========
    在国家活动的所有领域更彻底地体现自主、自立、自卫的革命精种517术义务教育,使技术人材培养工作跟上国家的生产力发展和技术革命的高速度发展。
    在发展全日制教育体系的同时,要进一步发展边工作边学习的教育制度,为所有劳动者创造更好的条件,使他们都能学习。教育后代和培养于部的工作能不能取得成就,在很大程度上取决于这个工作的直接承担者——数员的作用。要在教员中树立学习风气,大大提高他们的政治理论水邳和专业知识水吓,使他们在更高的质量水上进行教学教育工作。与此同时,为了发展教育事业,要很好地加强教育机关的物质基础,对此全国和全屉会要予以关心。
    我们要邊循党的文艺政策,继续努力发展肚会主义的文学和艺术。欢学艺术部门工作者要大量创作革命作品,描写我国人民的光荣的抗日武装斗争和反映继承这一斗争的我国人民当前的庄严的斗争风貌以及沸腾的现实,更好地为全会的工人阶级化和革命化作出贡献。
    第七,共和国政府针对当前的形势,将竭尽全力进一步加强国防力量,建立全国全民防卫体系。
    在推进经济建设的同时继续加强国防力量,这是肚会主义国家的基本职能之一。帝国主义者不断地进行侵略和掠夺,只要帝国主义存在,战争的危险就不会消逝。在这种情无下,只有加强自己的防卫力量,经常作好准备,扌能捍卫革命的胜利果实,保卫人民的安全,使之不受帝国主义的侵略。
    尤其是,我国在国土被分割成两部分,直接同美帝国主义侵

==========第527页==========
    518
    成
    略势力对峙的情况下建设耐会主义,因此,加强国防力量就成了迫切的任务。
    美帝国主义者从藕占南朝鲜的第一天起,就抱着侵略全朝鲜和亚洲的阴险目的,把南朝鮮完全变成了自己的军事侵略基地。美帝国主义者派自己的好几万侵略军驻扎在南朝鲜,还经常保持
    六十多万的庞大的傀儡军兵力。
    最近几年来,美帝国主义者在南朝鲜走上了进一步加强战争准备的道路。在南朝鲜美帝国主义为了推行自己的战争政策,正在进一步增强傀儡军兵力,继续向南朝鲜运进战术极武器和导弹等大规模杀人武器以及舰艇、飞机等军事装备。他们为了把无卒的南朝鲜人民拖入侵略战争,正在建立战时动员体制,悍然违反停战协定,在军事分界线一带频繁地制造对共和国北牛部地区的挑衅事件。
    美帝国主义者为了更有效地利用南朝鲜来侵略亚洲,正在策划使南朝鲜傀儡同日本等亚洲反动派在军事上勾结起来,并疯狂地企图以“韩日条约”为诱低在亚洲拼凑新的军事同盟。他们企图把南朝鲜作为前哨基地把日本军国主义势力作为“突击队”,在朝鲜再度发动战争,并且在他们侵略亚洲的战争中便于调用南朝鲜的军事力量。美帝国主义者已经把南朝鲜傀儡军拖进侵越战争,朴正熙卖国集团比任何一个仆从国都更早更多地把兵力调到南越战场。
    形势正在变得更加紧张,在我国和亚洲整个地区,战争的危险越来越增大。
    当前的形势要求我们钢铁般地加强国防力量,做好战争准备,以对付敌人的任何突然侵犯。

==========第528页==========
    在国家活动的所有领域更彻底地体观自主、自立、自卫的革命精种519
    国防事业是保卫我国人民的冠会主义胜利果实和我们的革命基地的事业,是全体人民最种圣的义务和最光荣的职责。人民军要为租国和人民服务,全体人民要热爱和支拨入民军,进一步发扬军民一致的传统作风,保证一旦有事时军人和人民作为虽正的革命同志紧密地团结一致,同生死共患难,赤胆忠心为保卫我们租国和我们的会主义胜利果实而斗争。
    全体人民和人民军官兵绝不要为和平情绪所俘虏,而要经常保持紧张的动员状态,保持最高度的革命警惕,作好准备,不管敌人在什么时候突然进犯也亳不着慌地勇敢迎击敌人。
    为了加强我们的防卫力量,使之成为不可战胜的力量,就要遼循觉的军事路线,人民军要继续贯彻执行全军干部化和全军现代化的方针,人民则要彻底执行全民武装化和全国要塞化的方针。我们要从政治思想上和军事技术上锻炼人民军队伍,使所有的官兵都能承担高一级以上的指挥员职务,从而进一步加强人民军的战斗力,并保证一旦有事时就以现在的人民军为核心,使全体人民都能进行战斗。
    要按照现代战争的要求,用现代化武器和战斗技术器材牢固地武装人民军,沍速发展军事科学和军事技术。要在全体军人中加强战斗训练,使他们精通自己的武器,充分掌握现代军事科学和军事技术。
    这样,要把我们的人民军培养成一支用为党和工人阶级、为国和人民不惜赴汤蹬火进行战斗的不屈不挠的斗争精神武装起来的革命队伍,培养成一支能够粉碎敔人的任何疯狂冒险的以当百的钢铁队伍。
    全民武装化和全国要塞化,是建立在全体人民政治思想的坚

==========第529页==========
    520
    金
    日
    成
    强统一和国家的牢固的自立经济基础上的最有威力的防卫体系。我们要使工人、农民以及全体人民牢固地武装起来,一手拿锤子和镰刀,一手拿枪,一面保卫租国,一面在量会主义建设中展开紧张的劳动斗争,保证一旦有事时既能继续进行生产又能出色地进行战斗。与此同时,在国家的所有地区构筑铜墙铁壁般的防卫设施,把全国变成军事要塞,不管敌人在什么时侯从哪里进犯都要一举滑灭它。
    这一切都是为了彻底实现我们党在国防上的自卫路线。只有这样做,我们扌能节节粉碎敌人的经常的破坏活动,扌能击破切形式的武装进犯。
    第八,朝鲜民主主义人民共和国政府将继续坚持在自力更生的旗帜下最大限度地调动自己的力量和国内资源来鹭设自立民族经济的路线,同时,根据无产阶级国际主义原则和完全平等、互利的原则,同其他国家建立经济美系,发展对外贸易。
    我国用自己的力量发展自立的综合的经济,这绝不意味着拒绝国际的经济联系,完全由自己制造我们所需要的一切东西。每个国家的自然经济条件不同,在一定阶段每个国家的生产力发展水4和科学技术发展水不也不同,因而所生产的原料和产品的品种及数量也不同。在这种情无下,每个国家要自己生产基本的东西和大量需要的东西,而那些需要量不多的、不够的和本国不能生产的东西,就要本着互通有无的原则通过同别国的贸易来解决。我们在发展对外贸易方面,对世界冠会主义市场赋予首要意
    义

==========第530页==========
    在国家活动的所有领域更彻底地体现自主、自立、自卫的革命精神521大家都知道,世界会主义市场是作为第二次世界大战后我国和其他一系列国家摆脫资本主义体系,会主义超出一国范围成为世界体系的经济结果而形成的。
    世界秕会主义市场的形成,促进了会主义国家之间的经济及技术交流,从而能够对每个国家民族经济的发展和社会主义的物质技术基础的寞定以及人民生活的提高作出很大的贡献。这样,就能够挫败以美帝国主义为头子的世界帝国主义列强企图从经济上封锁祉会主义国家,阻碍这些国家的经济发展,进而扼杀世界量会主义经济体系的野心。
    肚会主义市场不仅给肚会主义国家,而且也给新兴独立国家创造了为发展民族经济而互通有无的有利条件。在资本主义市场,通过不等价交换和对落后国家的掠夺追求垄断高额利润的经济规律起着作用,而秕会主义市场则与此不同,它使新兴独立国家能够根据完全等、互利的原则,出售本国生产的有余的工业和农产品,同时购买本国的经济发展所迫切需要的别的国家的工业设备、原料和材料。
    这样,经济落后的国家就不再象过去那样完全被束缚于资本主义市场,使本国的富源和本国人民宝贵的劳动果实受到无限制的掠夺,而是开创了摆脫帝国主义的经济奴役,实现经济自立的道路。
    肚会主义市场的形成,对把持广大市场、垄断世界经济的帝国主义垄断组织和百万富翁是一个致命的打击,特别是彻底粉碎了现代帝国主义头子美帝国主义企图垄断海外市场,任意掠夺世界原料资源,独朝世界的扩张政策,加深了帝国主义列强的经济总危机。

==========第531页==========
    522
    成
    如果所有会主义国装在经济上互通有无,巩固和发展会主义市场,那末,将会进一步促进每个冠会主义国家民族经济的发展,将会给新兴独立国家的经济自立创造更加有利的条件,进而能够使资本主义市场陷入不稳定的状态,大大加深世界资本主义经济体系的总危机。
    当然,巩固和发展社会主义市场,加强和发展赴会主义国家之间的经济联系,这绝不意味着秕会主义国家不可以同资本主义国家建立经济联系。
    我们将同所有尊重我们的主权,愿意同我国建立经济联系的不同刑会制度的国家发展贸易及通商交流关系。但是,同资本主义国家的经济业务关系,在肚会主义国家的对外贸易中无论如何也只具有次要的意义,在对外经济关系中不应该成为主要的。我们首先应当关心的是促进同兄弟国家的经济技术交流,巩固和发展会主义市场。
    在巩固和发展量会主义市场方面,最重要的是每个兄弟国家从争取反对帝国主义和殖民主义、建议会主义和共产主义的共同事业胜利的政治利出发,在经济的相互关系上发扬崇高的无产阶级国际主义精胂,彻底肃清狭险的民族利己主义。特别是,发达的社会主义国家应该对那些反对帝国主义、向往会主义的经济落后的国家,给予更多的不附带任何政治条件的无私的物质支援。从而,给这些国家创造条件,不仅能够有效地粉碎帝国主义列强的经济封锁,而且能够减少同资本主义市场的交易,依靠肚会主义市场。我们亥在其他一切问题上一样,在对外贸易关系上也绝不应读离开阶级立场或忘掉共产主义的道德和同志之间的情义。

==========第532页==========
    在国家活动的所有领域更初底地体现自主、自立、自卫的革命精种523我们为了反对帝国主义、建设会主义和共产主义的共同事业的胜利,为了在革命和建设中使民族利和国际利一致,将尽一切努力密切兄弟国家之间的经济联系,巩固和发展世界肚会主义市场
    共和国改府在优先发展同尅会主义国家的经济联系的同时,将努力同摆脫帝国主义枷锁,获得了政治独立的亚洲、非洲新兴独立国家在完全等和互利的原则上建立经济关系,发展通商交流。
    今天,摆在已获得政治独立的许多新兴独立国家人民面前的迫切任务是:清除帝国主义殖民统治的后果,建谩自立民族经济,从根本上改善自己的生活。
    然而,帝国主义者正在策划把殖民主义的新形式一一新殖民主义的枷锁套在新兴独立国家身上,重新奴役已获得解放的国家人民。帝国主义者正在推行以“援助”为诱饵从经济上奴役其他国家,进而践踏这些国家主权的改策。目前,帝国主义列强所宣扬的“欧洲共同市场”和“世界经济一体化”之类的东西,都在追求种凶恶的侵略目的,那就是企图扼、新兴独立国家的经济自立,使这些国家附属于自己。
    我们要不附带任何政治和经济的条件,在互通有无的原则下同新兴独立国家发展经济关系,从而诚地帮助这些国家摆脫帝国主义者的奴役,取得完全的政治经济独立,并帮助这些国家入民谋求民族繁荣。
    第九,朝鲜民主主义人民共和国政府将为维护旅居海外的所有朝鲜同胞的利益和民族权利而积极斗争。

==========第533页==========
    524
    金
    过去,由于日本帝国主义者侵占朝鲜,我们的许多同胞离开自己的租国流浪到海外去了。他们在异国土地上长期作为没有国家的人民受尽了民族歧视和种种蔑视,在毫无权利和极度贫困的生活中受尽了折麼。
    但是今天,他们作为自己亲爱的咀国——朝鲜民主主义人民共和国的堂堂的海外公民,怀着无限的自豪和骄傲,从共和国的昌盛发展中展望着自己幸福的未来。海外朝鲜公民拥护共和国的各项政策,并为履行共和国公民的义务而积极努力。
    今天,六十万旅日朝鲜同胞紧密地团结在朝鲜劳动党和共和国政府的周围,在旅日朝鲜人总联合会的领导下,为反对日本当局的无理的民族迫害和痠视,为维护民主民族权利而勇敢地斗争,并为自已国的统一和民族的繁荣而继续顽强地斗。现在,旅日同胞为了能够继续返回画国,正在广泛地展开运动。旅日朝鲜公民返回自己的国,是仼何人也不能剝夺的、他们应有的民族权利。在日本,还有许许多多旅日朝鲜公民希望返回自已的租国—朝鲜民主主义人民共和国。
    尽管如此,日本当局却悍然违反国际法、国际惯例和人道主义原则,给旅日朝鲜公民的归国工作造成人为的障碍,策划中途破坏这项工作。这说明日本政府践踏旅日朝鲜公民的民主民族权利,露骨地向日本和世界公正的社会舆论进行挑战。
    朝鲜民主主义人民共和国政府和全体朝鲜人民,坚决遣责日本当局企图破坏旅日朝鲜公民归国工作的无理的活动。
    共和国政府主张,旅日朝鲜公民往来租国的自由、实行民主民族教育的目由等一切民主民族权利必须得到完全的保障。我们强烈地要求日本政府给予旅日朝鲜公民以外国人的待遇和保护

==========第534页==========
    在国家活动的所有领域更彻底地体现自主、自立、自卫的革命精神525立即停止对他们的一切迫害和镇压行为。
    日本当局的任何镇压和迫害,都绝不能阻止旅日朝鲜公民为民主民族权利和租国统一而进行的正义斗争。日木当局对旅日朝鲜公民的日盆猖狂的迫害和镇压,只能激起全体朝絆人民的更大的民族愤怒,这种无理行为终将被制止
    朝鲜民主主义人民共和国政府认为:保护六十万旅日同胞以及旅居海外的其他所有朝鲜公民,维护他们的民族权利,是自已的神圣义务。我们将继续进行顽强的斗争,反对侵犯海外朝鲜公民的民族权利、迫害拜蔑视他们的一切无理的活动,并将永远坚决支持和声援海外同胞的正义斗争。
    第十,我们从朝鲜民主主义人民共和国成立的第一天起,就始终一地明:要同所有反对帝国主义的侵略、尊重我国人民的自由和独立、愿意在平等的立场上同我国建立国家关系的国家谋求友好关系。我们今后也将在对外政策方面继续坚定不移地坚持这一原则。
    共和国政府的对外政策,是从没有任何剝削和压追的我们的国家肚会制度的本质出发的,反映了我国人民争取和、民主、民族独立和赴会主义共同事业的胜利的崇高意志。我们的自主的具有原则性的对外改策得到全世界越来越多的国家的支持,空前地巩固了我国的国际地位。
    今天,我国同兄弟的肚会主义国家等世界几十个国家建立了友好关系。仅在一九六二年朝鲜民主主义人民共和国第三屆内阁组成以后,我国就同亚洲和非洲的许多国家新建立了外交关系,

==========第535页==========
    526
    金
    日
    成
    我国同这些国家的友好关系正在不断地发展。我国同其他国家的经济文化交流也有了进一步的扩大和发展。现在,我国同许多国家建立了通商和交化关系。世界许多爱好和不的人民和我国人民之间的交流也越来越活跃,同他们的友好联系正在进一步扩大。所以,我们在世界各地都有许许多多革命同志和朋友,我国革命的国际联系在不断加强。
    朝鲜民主主义人民共和国政府和朝鲜人民今后也将进一步加强和发展同别的国家的这种友好关系,为在国际上争取更多的朋友而努力
    合天,我国革命所处的国际环境非常复杂和紧张。
    以美帝国主义为头子的帝国主义者对社会主义国家和新兴独立国家不断地进行武装侵犯和破坏活动。他们正在残酷地镇压亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民的解放斗竽,在世界各地扰乱和郾,威胁人民的安全。
    美帝国主义是和、民主、民族独立和量会主义的主要敌人。美帝国主义虽然在走下坡路,但依然不放弃侵略野心,更加露骨地暴露出自已的强盜木性。
    当前,美帝国主义者侵略会主义国家和世界各进步国家的基本战略是:尽可能不恶化同大国的关系,避免同大国较量,主要是把处于分裂状态的国家和小国一个一个地吞掉。在这方面,美帝国主义者特别是把侵略的矛头指向越南和其他亚洲国家。美帝国主义者的这种侵略活动,在我国和亚溯所有地区使紧张局势极度尖锐化,严重地威胁着整个世界和平。
    制止和粉碎美帝国主义的侵略和战争政策,是今天摆在肚会主义各国人民和全世界爱好和吓人民面前的最迫切的任务。离开

==========第536页==========
    在国家活动的所有领域更彻底地体现自主、自立、自卫的革命精神527
    反美斗争,就谈不上任何革命事业的胜利,谈不上世界和吓和人类的进步。
    对美帝国主义宋取什么样的态度,是当前证明一个会主义国家是否属正为国际革命运动的发展而斗争的标准。对美帝国主义的态度,是鉴别革命立场和机会主义立场的试金石。肚会主义国家应当克服在反美斗争中产生的种种偏向,坚持反对美帝国主义的彻底的革命立场
    为了有力地展开反对美帝国主义的斗争,就必须实现国际反美联合行动,结成反美统一战线。反帝力量的分裂只是对以美帝国主义为头子的帝国主义者有利,而对革命人民只能是有害的。所有肚会主义国家和全世界的反帝力量应当结成最广泛的反美统战线,彻底孤立美帝国主义,在它伸出侵略魔爪的所有地区所有战线集体地加以打击。只有这样做,才能最大限度地分散和削弱美帝国主义的力量,到处掐断它的喉咙,扌能胜利地粉碎美帝国主义者妄图把祉会主义国家等国际革命力量各个击破的世界战略。
    朝鲜民主主义人民共和国政府和朝鲜人民将为反对以美帝国主义为头子的帝国主义侵略势力而坚决斗争,为了把美帝国主义侵略者赶出南朝鲜,完成统一砠国的革命事业而继续进行顽强的斗争。
    共和国政府和朝鲜人民把加强同反对美帝国主义的国际革命力量的团结看作是争取朝鲜革命胜利的重要因素,将同全世界所有反帝反美力量团结,积极支持和声拨各国人民反对美帝国主义的斗争。
    当前,在反帝反美斗争中首要的任务是制止和粉碎美帝国主

==========第537页==========
    528
    日
    成
    义对越南的侵略,千方百计地支援越南人民正义的反美救国抗战。今天,越南是反美斗争最激烈的战线。正是在不屈的越南土地上进行着会主义同帝国主义、世界反帝爱好和力量同美帝国主义侵略势力的激烈斗争。越南人民月负着这一斗争的重担,不仅为保卫自已脏国的独立和自由,而且为保卫过会主义各国,为保卫亚洲和世界和吓而进行着英勇的战斗。英雄的越南人民使美帝国主义侵略者在军事、政治上继续遭到沉重的失败,使他们陷入无法摆脫的深渊
    我要在最高人民会议的这个讲坛上,以朝鲜民主主义人民共和国政府和全体朝鲜人民的名义,向越南民主共和国政府和越南南方民族解放阵线中央委员会以及一致奋起进行正义的反美救国抗战的英雄的南北越南全体人民致以最热烈的战斗的问候。
    栩鲜民主主义人民共和国政府和朝鲜人民把美帝国主义对越南的侵略看作是对自已的侵路,为支撥兄弟的越南人民而竭尽切力量。共和国政府和我国人民再一次庄严地声明:我们已经做好一切准备,只要越南民主共和国政府提出要求,就随时同越南人民一起战斗。我们完全支持关于解决越南问题的越南民主共和国政府的立场和越南南方民族解放阵线的政纲。
    保卫古巴革命,积极支持和声援古巴人民的革命斗争,是冠会主义各国和全世界革命人民的神圣的国际主义义务。古巴革命的胜利和古巴共和国的存在,给予美帝国主义者以沉重的打击,对拉丁美洲人民和全世界被压迫人民的解放斗争起着大的革命作用。今天,古巴共和国代表着拉丁美洲人民的希望和革命的未来
    正因为这样,美帝国主义者正在疯狙地企图扼杀古巴共和

==========第538页==========
    在国家活动的所有领域更彻底地体现自主、自立、自卫的革命精种529国,并纠集拉丁美洲的反动派对古巴不断地进行侵略阴谋活动。但是,美帝国主义的任何阴谋活动也阻挡不了高举革命的旗帜坚定地站在反帝斗争前列前进的英雄的古巴人民的前进道路。朝鲜人民坚决支持英雄的古巴人民在西牛球同美帝国主义直接对峙的艰苦条件下为捍卫革命的胜利果实和建设社会主义而进行的斗争,强烈谴责美帝国主义者对古巴共和国的侵略和各种破坏活动。我国人民为加强同兄弟的古巴人民的战斗团结,今后也将继续做出一切努力。
    朝鲜民主主义人民共和国政府和朝鲜入民将努力加强同所有为自由和民族独立而斗争的亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民的团结,将积极支持他们的解放斗争。尤其是,我国人民将同全体亚洲人民紧密地团结起来,为从亚洲所有地区赶走美帝国主义侵略势力而斗争。将同日本的民主力量和亚洲所有反帝力量紧密地团结起来,为反对美帝国主义侵略亚洲的“突击队”—一日木军国主义的复活和它的侵略活动而进行顽强的斗争。
    朝鲜人民对正在为反对资本的刹創和压迫,为自己的生活权利、民主和会主义而斗争的资本主义各国工人阶级和劳动人民表示坚决的同情,对他们的革命斗争表示热烈的支持和声援。我们将永远坚定地站在所有为和本、民族独立、民主和肚会进步而斗争的各国人民一边,并将不断地努力加强同他们的团结。尽管帝国主义者进行排扎,今天总的国际形势依然朝着有利于和和会主义力量的方向发展。在亚洲、非洲、拉丁美洲,在世界所有地区,反对帝国主义的人民的斗争队伍越来越成长壮大。帝国主义和一切反动派终将灭亡,为正义的革命事业而奋起进行反帝斗争的人民必将胜利。

==========第539页==========
    530
    金
    日
    成
    朝鲜民主主义人民共和国政府和朝鲜人民一如既往,今后也将高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜、反帝反美斗争的革命旗帜,同会主义各国人民团结起来,同亚洲、井洲、拉丁美洲的革命人民团结起来,同全世界所有进步人民团结起来,为和平、民主、民族独立和会主义共同事业的胜利而继续进行坚决的斗争。
    议员同志们!
    共和国政府的政纲体现了把马克思列宁主义创造性地运用于朝鲜现实的我们党的主体思想和自主、自立、自卫的革命路线。这个政纲的实现,将使我国变为政治上自主、经济上自立、国防上自卫的更加富强和发达的秕会主义国家,保障我国人民的更加幸幅的生活。这将有力地鼓舞和推动南朝鲜人民反对美帝国主义及其走狗的斗争,将成为统一祖国的可靠保证。
    共和国政府将忠实地执行这个政纲,进一步推进我国的革命和建设,报答仝体人民和各位议员的期待。
    全体人民要积极拥护党和政府的政策,继续发挥髙度的革命热忱和爱国的忘我精神,克服一切困难,更快地向前迈进。不在困难面前屈服,不为胜利而自满,朝着新的胜利不断前进,不断革新,这是英雄的朝鲜人民的革命气概。只要我们的全体劳动人民,为贯彻执行党和政府的政策,以千里马的气势继续勇往直前,在我们的革命斗冄和建设事业中就将出现新的伟大高潮。我国人民接受朝鲜劳动党久经考验的马克思列宁主义领导,把政权牢牢地掌握在自已手中,任何力量也不能阻挡我国人民的前进运动。我们的革命事业是正义的,胜利属于为正义而斗争的朝鲜人民。

==========第540页==========
    在国家活动的所有领域更彻底地体现自主、自立、自卫的革命精种531让我们紧密地团结在朝鲜劳动党和共和国政府的周围,为了我国革命的最后胜利,朝着冠会主义和共产主义的光辉未来,奋勇前进。

==========第541页==========
