    米*水米米米米米*米米米米水水水米米水米米
    米
    米*
    米
    关于“四人帮”提徨所请“大写与
    米
    米
    *
    *
    荧资派作斗学的作品”的有关村料
    米
    水
    米
    米
    水
    米
    米
    米米米米米*米米米米米米米米米*米米米米
    上海电影制片厂办公室编印1976年11月

==========第1页==========
    按：王、歌、江、挑反党集，是一伙人心丧尽，坏事于绝的反革命
    村料之一：
    阴谋家、到心家。他们为了寒完夺权严密控制文化部，安医利用电影
    璧点题材创作会议
    艺术形式扩大们的反章命政治尧响，大精阴诡计，舞意至曲、篡
    7625上午
    或毛主层指示，慕改党史、军史。今年二月上每“四人希”遍过文化
    刘庆棠××讲语：
    部召开全画所谓璧点题材创作会议，“四人”亲信策京“四人帮”
    今天开个重点影片能会议。这个佐务，是去年大寨会议江青×
    黑旨意，直参孙量五个所谓三后题岗，他们亲自点名点长、谁编谁导、假时假刻、机足今明年一定要出片。
    X已经向在座的孙谅、张天民等同志讲了能。
    案接着“四人”江青在今年二月份着到《文汇报》刊登一篇署
    图点片中英两个一一工业学大庆、和灰业学大寨，这发毛主席
    名方泽生关于《序曲》文草，魂立即下达黑指示，荽改编《序曲》拉
    亲自柄立的两面模，如何轮它衫好，实是一作大琴、
    成皂影。为此三月下间，文化部道不及待名开各个电影广会议，研究
    臭它三部都是我党党史和季史的重大题材、
    关于《序曲》资编落实汇报会。会上他们打着文艺作品“要触及时率”、
    1977年是是军50同年，文化郡核心统议了议，电影知何
    “要为当前阶级斗争、路线斗争服分”的院子，提品“妥敢于写与定
    进行庆祝，这是很有意义前一仟章。
    资派作斗学又艺作品”，“妥领这方面的作”。“西人幕”厚颜无耻地以“左派”自居，自封为“正磷路线的代表”。他们要批类
    今天三个大厂：长素、上影、北都请界了，
    定资派是走假，分袭、攻击以毛主席为首的完中兵是美，他们打着歌颂
    今年又是无产阶级文化大革命十周年。知何在戏剧舞台上，衡
    文化大革命的族号，实是为“四人希”一代树碑立传职功颂德，妄图
    作联缄文化大率命，歌颂社会主义新生等物，这个任务已经下达给
    达到筹党夺权罪恶自龄。
    ,剂样板戏离综。
    他们别有用心地或动写走资派不仅“妾写一个县、丽，也要敢于
    十年前的这一年单，有国大纪念意义的目期霸有：
    写一个省、一个部”，这种脸恶崩心所诺要与“高织定黄派”就是把
    5·16:这是文化大革命的正式开始；
    矛头指向一些革命爵老一辈无产阶纵革命家，以此打倒中央和地方一
    6·1：毛主席批示了北大第一张大字报；
    大批党、政、军领导同忘。所请组织搞墓点扇自、所请要写“高级尧资派”，这是“西人帮”一伙皮革命政治大阴谋。园此，失不是个
    8·8:党的十一中全会，遗知公布16余，向全党全军全国
    立现象，而是二个阶级、二条路线的尖镜斗争.为此我们把有关他
    人民发出了战斗号召；
    们对这些方面的一部分黑话根振当时的录整理来打印成文结合当前斗争供同志们揭发判用，

==========第2页==========
    8·18:毛主席接见红卫兵；
    ・料之二・
    10·1:国庆。毛主扇登上天安门耀阅；
    寒点题材作会议给宋附刘庆棠济话
    11·26:毛主席授见了家后一批红卫兵。
    ?6年2月9E
    这些都是66年可以纪念的一些日子。
    刘庆棠：
    这任务现在已经和五文化部直腐的文艺单位以及上海、山东
    部神心小组把这次仁务的帮神，护当莆的阶级斗争、路线斗争形势都讲了。
    的创作人员了、去年吧影会议也议过，政事片缺这方面的题材、
    这次会，以阶绥斗争为纲，持党的基本島线赛谈白影创作，
    除了上影一马当先已经指了两部。当弱会上际守了一些。想先多
    议大享。这前提下，镁们谈了育大题材的作。立有待向吉林省
    托些这方面的纪录片，帝铁鼓擎实来款颂文化大革命，回击右领
    委、长厂党姿汇报、八一厂向总政和厂完委汇损，上海向上海市
    案风画茜那些还在走的走资派。但走，这万面的故单片一部
    委和厂党委汇我。昨天按和景贤年语联系了，上海市委已经在作准
    设有好不好现在，歌颂在会主义新生争物式有一些，恒正面反
    备和安排。
    织歌倾文化大单命的还不多。北影、长影、上是负贡同志都任，
    大家汇报后，要进一步落实计划，订出计划，文化部厚遗一步
    看看怎么亦？要很好考虑，妥当就立断。
    讨论，汇总向中央汇报。
    这次会议，文化脚核心组很璧视。要和大家一起研究这些国
    现在，中央又发下了二号文件，是主詹批准能，内容是要把23
    点题材怎么办。
    号文、26导文立即传达到党内外众，和表众一走讨论学牙。
    今天，我们传达和学习中共中央76年一专文件，再学75
    反击右倾翻茶风，这扬运动，是文化大華命的维续和深入去
    年中共中央23号文件和元旦社论。
    年7、8、9月，邓小平推行修正主义线。中央一号文件，是在组织上进行的措瓶。是毛主席为首党中央怎导反击右领翻案风取餐的大腰利，也是绿续库命的战斗动卡令。中央26专文，讲了清华大学的八点经验，为是把反右便留案风运动，接照毛主詹的蹄君，候康地发展下去。
    -1一

==========第3页==========
    前几天，泸华大学能“走海派在亲”的大字报后，又写了一
    出：社会主义时期主要牙盾是无产阶级与资产阶级的子盾，是与党
    需“不肯改的定资派”向大字拔，推行这手修正主义第线部定孙
    内走资派的子盾。我梦在的文艺作品，就要写这方面航殿材，”
    小平，他衣一定频合，作了一个花查。
    “入民文学”第一期有篇小说，写了这一方面，电影《春苗》出写
    中央一专文件，标志需斗各勇得了很大：利，它又是的动员
    了一点。
    令们这时候，#受管大材作任务，意义是大的。宿的人，
    有的人，君众把一料，崇倒，写了假检讨，但一有机会，
    十七年行修正主义路线，受到了彩众的冲击批判，布亲示永不翻
    就反攻倒算。曹点题材也要注意这一方画，爽在如果作品加不逝这
    集，采认真少，得到了党和人民条信任。低走一车至到计机品热，就
    精神，写其它作品也要注意。写出老走资派不肯改悔还在走。文化
    和文化大革命的紫，算文化大卓命的帐。清华大学贴出大字报，感
    部要召集文学作者开这方面的会。谢静宫、迟讨位，以前看了《
    到无比的气愤。
    决裂》，坚决要取掉原来景片最后两个第头，还要看一看走资派。
    去年7、8、9月的花倾策风，在文化战线谣言四起，还
    危们认为走资派就是在走。
    有伪遍主席批示的，攻击文艺燕命、攻击柠成戏，为文艺黑线翻案，
    这方面的泰神先向同志们能达一下。
    为已经批判的《三上桃悠》翻策。新是这位邓X×说：“样板戏不
    这两天，同志们对德大贵材的任务，讨论得比较深，大奢和大
    能一花独放”“猫整是要调整钟导子”，享情还很多，在正
    庆，是毛主后亲自餐立的两面红旗，运有反欧党史军史的三大题村，
    在深入揭发据判，这不走一个人的月题，是代老整个阶级，是有一
    要用电影表现出系。这个任务，词志们安向省委、市变、总政汇
    定社会本础的。
    报。
    要绛黛轨判：“份级斗手装灭论”、“生严力论”、“
    料谈谈关于各个作第提出的一些问题。
    新中主义”、“专系治厂”、“专道路”、“学面优则仕”。其
    大庆趣材，江膏已经作了许多指示。根据我的壅解，们反对
    甲“卧级斗年期灭论”“喔牛产力论”，总作的基论表础。现
    美苏两霸，打击的蜜点是苏修，这个思戀要体现，但不一定要出现
    在，文化部已经站了儿千孤大字报，指袭好。
    苏修的形象。你们再好好学习讨论一下首长的指示，要加强反对修
    有的人口头说“永不意突”、“绘手俊点资辨工作是可以”，
    正主义的想，辽要和大庆常奕商量一下。你们谈的计划：年底定刷本，晚不晚？
    可是墨远米干亲，滑华大与大学报“不肯欧离的走资派”岳养
    -3-
    2-

==========第4页==========
    《山花》今年园庆节要出片。
    差异的，压为是南点星片。
    三部罩命历史戀校，77年八一要完成。
    今天，已经批重点片任务操上采了，省委和厂党变要很振这个
    要璃出个落实讨，携出一实可行车力指静，完成任务的返散已经瑞死，这要低证入生活觞时间，要抓得紧，了解
    信况，红每罗排一下。
    得深。
    三个年命历史静村完成的退路要塘死，77年8月】日一定要
    《长征》组之可以拘成荫园志谈谈，能拍西《万水千山》。
    奋斗出夹。
    上酒南爱毛经在作堂备工作，为作在准舍材料.
    关于长在意材，是写金西是写一段，于会泳已经讲了：写
    要是没有膏能，侣务容易落空。
    会过或写一个的分都可以，如写一个局部，品要写出长征的意义
    大家对文化解申禁虎要传些什么：备，知开介经信去车委联案，
    和全养，如与金过卷，可以把四渡亦水带出，园式一段专意反映了、
    子有版片、军事预算等色。各作经和厂可拟提出东，要文持创作
    关于《并风山》，年导姜有具体易定与郑一段。才元说的，
    组和厂，力争接期完成任务。
    是卉冈山斗争的重要的一段。但有没有别的方素？可以向上海市
    四个大厂都有人在，把有关儿个再讲说。
    委汇报，上海市委定，中失怎导浪有具体湖定。王阙元、成荫、
    、七六年能食作全产计划，上次电桌会议已经谈了。但今年
    刘泉问志，要立即向上治市委汇拔，车靠大问题询中央清示，力
    影颂文化大库命的饮喜片一部也，设有。这是今年的宣传的套点内容，
    争廿号之前拿出一个落实计划。今天是九号、明天是十号，肩十
    是要回击石倾茶风。可夫发作片，希装四个厂慈德怎么必？
    天套出一个计划，西要增加珊些作人员。牙央领导的非示常神可
    三希垄写出褥擦不肯改悔的炭资泳、与此相对立是坚持毛
    以加些青年。#已和上海市联系，庐受是全力以贵，加强领导韵。
    主席革命路线的阜徐家形氛的展材.们今天的认诉，已经不同于
    党要进一步加强导，加强创作组力童，都紧制本创作。这些
    上次会议了，幕望检套一下题村，有汉有歌领文大车命、与坚持
    重点片，也要准备窄些要补拍的。部竖按主房的特示：不要求
    主檐卓命线的年命家崧露不肯改悔的走资派的材。
    全责备。但大家要按车命样板戏的经验，严格要求，拍得认真严肃，
    影一关核可知，要不具体的订划，前不灯后。
    要一丝不荷，益求福，草命的政治内容与尽可能完美的艺术形式
    三各厂要把灯光族改革管工作总结汇报一下。运有什么设备
    相结合，政治质量艺术质量，多尽闻能高些。这与一影调滨是有些
    上要求。洪文很关心，最近又示，这对增强设备支特很大，
    4一
    ー5一

==========第5页==========
    季色象时会专毅发低中影工业，预算纷一由都局管。养了一些净金，各厂念鼠胖央的该给可以授后，如上紧就设有
    义X，尽快蜜、帝委、总义花，廿号前有个蓉实订
    拍宽银养镜头，正向北京。子作游口一分，玉可以折下一些
    划，乖的高，笔点眉长有专人管这导，
    我们是在反击右领秘禁风函大好形势下接受这一作务的，在毛
    r穷，琴自力受生角造。
    四，各厂人责问题。长年上八一都埃加了一些人员，是影比
    主版套命西织引下，文艺草命在绉缪发展。飞名级党委直接领导
    较账。五·五计划期间，影战线要指加二千人，将来怎么分配？
    下，曼年好学习真命样板戏的签验，发器众，走和众路线，以份
    中里学校要斗非改，改为北影厂环，名称叫五·七艺大其影学校，
    级斗争为纲，要持完素本品线，都这明任务叉灯的完成会议就告一段路，到一炭时期，还阿以开开这样地会议
    客厂可矿以声名额，可以和学校实行厂来厂去，解决人员同趣，目前先解央影的人员同题。
    玉名级就安年导，要抓一抓政治艺术质量。
    《春苗》《决教》《第二个春天》《雨》《闪闪的红星》《征北战》《波江低察记》《青松岭》《把陷天》等优秀片，辩众给了肯定和鼓励。
    色n车片子不海荐度存在一些问题，出了一与政治艺术质磨粗能影片，众来信批评依失锐，各厂京委髮注意花好思在、艺术质量关，
    梅上次会议硝定今年是43，任务很艰巨，完成的可也是有的。众果员童达到尚所量，影响更大些先导不星求全责各，但兵你的厂、侧作细要务力要求。大厂在质量上要个头，力争水平章些
    套点片每个创作组，瓜按中央酶相示，及会远、维民、浩亮
    一6一

==========第6页==========
    ・精将之三・
    壁点累清作会议文化部须导的谢滋
    76・2・ア・
    刘庆棠：
    今天开会，文化酒孩心要会斌、袋民、浩亮湖夹参加了。蔚穴已经讲了远次会议爵肉容，南忘们首先学习了宁央的一号文序、2了号文停，鱼温了元旦洽。损忘们学习是严素认莫，联茶了文：感缘的实际，显判了了七华的文艺篇线专政，诈兵，调忘有分架了第往各自幸蛙的工作常亮，器了一幽很好的境议。
    天，招工作具年谈一谈，根据中夹首长（指“四人帮”）的建议，要篇儿个重点作，是菌大前题济，这是旅里学大暴，工业学大茨，还有家现党安和军史的里大题对：长征、芽树山、四渡赤水。司念们都非常祝，常的阔忘前一段已经开给集资料，作了作准备。
    文化考虑了以下儿点意觅：
    《山花》色孙嫌马烽、杨虎、郭感德、谢俊杰写，泥已脱福，是已经齐站处镜头海最。原由桑夫同志拍，因兰病住院，现园栏真同忘来辩。桑夫同忘作了很多工作，说不能马上参加，等振
    好再参加。
    学大庆剂题河，请炭天民、补就、大庆油图创作组参炉一位

==========第7页==========
    高，夹问写作。于芦关同志导头。
    长低题清，州言大建议，白张永衣、马探、醉寿允参加作，
    士妥用笔采发玩头雄人酸和章欧.
    清偿篡负赏导滨。
    另外三部，是写毛主声米自创建贺导指挥时人民军队，77年
    尝内山，尸央领导（指“四人潭”）资议，三，元、治然创作，
    是八·一建军节5O周年，现在，拍藏时同是比胶紧的，何况要拿
    成贸导滨，
    出年命的政治内容与尽可能完美的艺术形式相馆合的片。公厂完
    四渡苏水，八一厂已著导创作，作了预多准香。部核心组所究，
    实和同志们都要讨论一下，跟上全国的大好形势，
    要在拍大庆、指大寨时，学习大庆、大禁；在拍军率片时，就
    增八一厂创作组同志担任这一任场，
    要学习放军们草分精神。
    部被心组研完，每显再配各一些骨华同忘，死有老的，也有青
    只妥发菥众，篷照主席单命路线的指引，几部影片是能够很
    年，玩可积被页献力量，也是一个学习过程.
    好完成的。
    这几部影片包负的侧片厂也分一下.
    各厂各创作组要展开草命的友谊完赛，互相学习，互相支持，
    《山花》、《长征》由北形示祖，《大庆》
    长影担任，
    于会泳：
    《驴闪山》
    上影把。
    文化大革命以来，是第一次开这样的重点题村创作会议。
    《四藏茶水》
    八ー厂示述
    这是江青在去年大暴会议时提出的，现在的人员安排，基本也
    昆厂定后，创作组就与冬厂党委联系，厂气委对创作组
    是这样安非的，
    的工作生活御安关心定采、留也夏共心，
    江膏工作很忙，不能具你来抓作。以后的扳批件送春桥。昨
    五部电影成宽窄两祭影已影片。
    天江青与膏研究，不能再加重江膏的工作，由春桥来僧，出片后，
    拍这些片，意义重大.
    江青看。
    金围按气主席的号召，学大素，学大庆，全国爱责烈烈，今年
    庆崇讲的人员安带，春桥同意，人负安，有些小的请盖也是
    安升学大庆会议。大蒸大庆是毛主扇鉴的预面红旗.表们文艺
    可以民。
    2ー
    一3-

==========第8页==========
    为什么要搞这儿个筐点影片完？这是普及大纂县，工亚学大庆
    奶斗学。不能能在激料埃亮。不以阶级斗争对锅钢话，藏容易出章。
    的需妥，是建军5O周年的需要.
    要就动起草命斗志，发强烈的阶级觉悟论觉管，干劲方会大，
    有儿，点需要恳考的：
    作最的燕就深度猛会不一岸。委从一个新的总愿高度，来象甲标话
    人这任务是去年九月毕央首长布置的。当时正是右倾翻突风
    芋中能桑清。不运样欲，就不能美高到一个意的术乎。我销写，是
    刮得很意烈的时候，那时还开不起这个会。乳在情沉有了好转，有
    命斗季史，写的是学大察、学六庆，但必须以当燕雨严重阶级斗
    问题已经得到僖决，斗导初步取得了胜利。我们的会，是在回击
    争和路线斗学的总德高度来写一场斗学，外整手中的案府，这斧
    右倾醒策风取得室大利的形势下名开的。
    作品才能出总想深渡，容则就会迷失方向，鬼要大的蒂误。
    中央一号文件，是在毛主癖领导下，全党金军全国人民问击右
    云年7、8、9月，对我们每一个医志，帮是个严发的旁验.
    倾翻案风，职得初步雅利的标忘，色是今后继续战斗的动员令。
    现在总结自慈一下，很有意义。那蹈的悬怎状汽怎么祥？能不能继
    中央一号文件，伦命华国答同忘代总要；藤锡联同忘在叶剑英
    续进行斗等，这是-个很大的考验。总结，是为了加养认识，使
    同忘生满间，主持军委的工作。这是个重大的组织着燕。
    创作送到新的恩德永平.不要忘了阶级斗导为氧，不要脱离当前斗
    对一堂修正主义的谬论，要继续批判，现在全国全完正在迸行
    导去进行创作。
    批判。我们一方面拥步是主常党中央的正编关定，一方面感到非常
    电彩经过这几年，有家六幅度的谱长。卷别是主房7·25最
    振育。另一方面，对邓小乎去年主奇工作中，所行的修正主义终
    示后，家享片发晨是很明显的。以样府为际志铜文艺草命，待
    线，远行就判。现在看来，就言线、科技哉线翻架风的根子在舜
    大幅度的发民，指出了怎慮艺术量比较高的影片：《春声》、《第
    里，挖来挖去，问题很清莞；文艺养的右阌襟案风根了在哪里，也
    二个春天》、《决染》、《红》，琴众反映餐强烈，很公道，很
    很清箢了.
    准确。对《难忘的战斗》和《嘉石湾》反映出很好、
    我们这个任务，是首长在右倾霍案风到起的时候布置的。今天，
    在这希清汽下，对荔们望，点片抱是个民远，总不能比这些影片
    我们又在路线斗等致得隆利的况下，召开这个会，有着十分套要
    思想艺术性差。中光首长要求点片尽想艺术质堂要商，要求们
    的意义。所以，在接受侧作任务的过程中，千万不要脱离当前的这
    写出新水平，不能写不出永平，不能海，激了黛上岩，工容兵英

==========第9页==========
    人とが合成，人だ下会，在就究下，容京形始发求有时高射水平来完成里点片前位分，逼着费们空内容
    要与部队联系，部队同志地貴无穷贷，图为要反饮毛主席亲自
    和第式方面，蔓有较膏水乎的票。
    这皂有一个时间牙盾，明华八·一拿出来，纪念5O同年，
    第造和能挥的这文人民军从。所以制本要请部队同忘详细讨论，从提纲到定篇，是邓地人，就一贯负贡到亮。这是三结合矣体创作與
    时何紧，住务宝，要求高，个限大的图险。虑影不限学台语剧可
    童要第成分，从创作到影片问世，负责到底。
    以试验滨出，电没有这个余件，还有个季节腹制，运难统多。但
    编一个资料目录，包活影片、军安资剂，搞成卡片。
    也，应看到有剂条件，只要我们加深对当蔚斗学的认识，就能激发起
    调动各方面的积极圆素，努力完属这一任务。
    我们创作的力素量.
    参加创作的人员的团结，同心协力，誉策群力很童要，编刷、
    座的这些同忘，都学习过样岁成的经验，也有创作该等片的
    导演、表演各个环节之间的团结，是做好这工作的保障，知不能心
    实践经验，这些验也是有刚条件.最主琴是斗志，同志们经过
    往一处怎，劲往一处使，就会范时间，完底不了任务。编、导园结
    了无产价织文化大章命，经道这次阶爱斗导路线斗导的洗礼额涤，
    是第一点，当然，团结是有原则的。有不同的意见，提倡摆在桌面
    尽想觉信旋同了，这是很重要的阔茶。
    上争论，争论完了，达到愿想一致，步调一致，才能得胜剂。不要
    考虑到制示创作修改上时难，瓶本很篁装，不要马马虎虎
    背后去搞，也不要桌子一拍“我独裁啦！”，劲应往一处使
    就开油，样上就会品次品，会寧负了重点片的任务。
    创作中党的领导很重要。要以阶级斗争为铜，政治挂帅，恳想领先，统一认识，统一步调。实在解央不了的问题，可以提出来，
    容个霏他，克委胡同忘，电静局要好本于.这就首先要抓
    一起幕，怎办法解决。
    深入位活，安看卖荐，与部队联系一下，电影局线总欧开个会，
    关于全面反映长征全过程有园难的问题，已向须导请示，可以
    我兽人，
    写全面，也可以写后部，写某一段历史重要过程，但要从一个历史
    希望大纂的凤本泊摄不要走弯环，本宁还是不错的。
    过程，写出恳想深度，不能概括面小深度也小了，可以从一个局部
    深入生活、访间、档崇资常、是片参考，提供一些方便，药些
    概括长征全过耀的意义。不能只写个金沙江或大渡河，使人看不到
    人好好说局一下。
    长征阚猾神实质，感到浅薄。

==========第10页==========
    有的同态号体不好，不能太系，有的同忘是带满工作资剂、联系工作、动工作，电影后要帮助做好。
    任务，矿间兴，要次汤无产喻领的蜜偏斗清海，以瑞好五$点骨实际行动，间云右翻策风。
    张维民：
    学习了中夹一号文件，斗色致得了很大是剂，但斗争心在给
    这次会议是不乎常的，是按中央首长（指“四人爱”）的指示
    实，还要深入发羚，要以旺盛销合斗学清神，梦入创作，
    落实置点影片，复不平常的是，在毛主房党中光领华下，全党全
    为政治艺术颇的高水乎，务力答晚。
    罕全画人民画击右便盈袋风取得避利的情况下召开的，意义十分蘆大。
    清元：
    这五个题材的创作要福好，一定要努力学习毛主席的著作，加
    云华九月，右领系风在的时候，中央首长（指“四人精”）
    深对主席思想的领会。
    亲自泰意了运一套要封任务。在目前，要们反击了右预策风，须
    我们党的历史，就是主席的草命路线，，胜“左”右衡机会主
    要头较茜新的赏赋。
    义路线干扰的斗争历史，现在还没有一部中共党更，主席著作/、
    大家都是风，尖旅口中，在尖锐复共露绕斗台丸策中，污验
    2、了、4卷，就能使我们了解我们党和年队的质史，知“并冈山
    自己时递绕党悟思想水平，高安会做腊正端睿案的，
    的斗导”、“星星之火。可以撩原”，都写得很藻儀细。弦线斗争，
    尖绿发架的路线斗争阶线斗学，必然会在我们怎怎上灵映出来、
    主在蘭方巡视的劳话，一次一次讲了党内的十次懿线斗争的清况，
    我们蕴猛编几部皂慕，这是在捍卫发辰元产针级文化大卓命的：
    要深刻领会主席著作的清神，指导创作。
    利咸采，新以我们要策目已，从旷治上艺术上有个高装求，以阶级斗导为，激璃前去完难，指动我们的心作.
    学大系学大庆，是主号召的。要领会，还要学习主席对家
    熟悉村料要尽快，选些三点，言的放矢进行，尽快深入到生
    业的一系列指示，如先集停化后机微化等恩想；以及工业上走自己
    活中去。所究完良、军史，文字剂只愈是增鉴。有了生活才能更
    自力更生的道路等等，要学得好，吃得透，这对创作就有非常大的
    好拉，先拉纲再深入活是不行叔，拉品来厥于地是潭的，
    好处.

==========第11页==========
    子头汽完的工作，是夏族出先凤。
    明年光魏草口后年，这对丽内介都有皇大的意义
    材产之四
    电单加，合厂无委瑟到议多日湿上来江。要时子天心支持后
    于会凉在算点题村作层谈会上的销站
    指导，要列为各广今年上的重点融目之一。
    (1976年3月18日)
    领卓、创作者、群众要结合庭养
    这次行句作座成会光在民主据导我们质开灰苦，做御帆的倩大运到中召升的，国而会沙也爷明确，学习毛主年的雪至痘承，讨论矿究多们怎么包作社会主义时期元产你敦间同资严价拟作斗等，特州是与党，内走派作斗号这祥趣材的文艺作品，使我们航文岂与时代发是一致些.会议已开了这么几天，继纷长开，听厅六家的意见总的尽货是素的同志过学习毛主情的掌头指示，斗志步高涨，今天比游天海流，诈天比前天禹派，前大比大第天就。这说筑毛主席指示元比巨大的威刀。以对主脂到女指示，一岸导丝集度辽有宁习，认真学才，茶刻每会。
    毛主腊的塞委持示有除远意义，对马完怎主义走里大放，要认其学习，泸刻会，不身认为一就撞，鸟会狱实含义，不是一下子能营解，标女在斗争中不剪继领深刻逊解。同芯学习毛主帝望要指示以后，兴发出一微坐决写同学内发菠斗季漫病扇作品的斗志，泳发走写这裤作品的组烈燃望，这女非棕宝是的。不仅你们本身写，面且鱼零树是你们本身射行动能起帝头作用，带动文之养的同志从事这方面的作。对这一点感到非头合、商兴，中央负黄同忘（指“四人邦”）最近指示，丝侧作社会王义草合时期元产阶级和命人民对党内走莹本主义逼华当衣派斗专的文作品，要京荔们在写这带作品面，反唤出这彩斗争的长据性、借着性复朵性要永们在写这样作品时，有一定每总德威，金一项
    1-

==========第12页==========
    十分意安制政治任务，子是一激套务。玩个积等文艺工作的同志，帝部应该高单命贲任愿与并的作，商弘面文化大身命远
    大工我兵衫情，从西写出无像于总们时代的阶绿的暖求的作品来，友识元产娇级广大琴食人氏同定梦派作斗争的有语想落度每作
    入发底其有深刻的究实意义永深远的质史意义，酒信在你们的带动下，
    品天，一个是学习，一个是衣入此头，希组学习后。很快行极技入战
    必然能货进社会主义入艺仙作的新繁荣、新发虎。在这个同面下，
    斗，花战斗过在字红学习，常涂经，
    定能反映塑有：时代的衔法，无产静织乔广大三命人民同定资派斗
    写这类品（窄的电方已经在写。知上洪、辽宁、文化系统）
    争制有思花器友饰作品一定能大严生，
    从学了詹的房有，应在以下儿点。供大多参污，不一定正确。
    大苏知谁，社会完义文艺反同定资》斗争，是时代婴求，
    二迷决产立《瓮号》牛说丝范工农兵头雄人物是无产阶缴文
    阶纹的多水，会主义华命前的多求，无产酱》御要式。这种要求
    艺搭和本仔会英源恋，立女静蓝海虑德，不兼动搭的思德
    和社会主义幸佛险顶、列家、仁分和丽途是有关的，是社会宝义
    南一个时期，售于方茶风能东响，们有些同志晃了一下，
    的性质、白、对家程途块定能。因为毛主原息装，社
    含了一下，醉于在小平身上。外在警过学习和精众的满发批判，
    会主义年命时的主安牙省是元产树同实产静纹牙后，主安危险是
    应英菲摇的层画转过来，立袋本作务怎总。在写问走分诚斗
    偏止李义，主要对家是产所级，军点器完的定安冷三义道孩，当
    争的作品宇，不导正不释，面且那一定琴脂衬正。这里家童要的
    一点，京本卖旅人物作为中心人菜写，兰潮爬热情，干方百计地
    灰派主席中说过，不文化大宴命中说过，象适又这么说过。织们
    蜜适同是资派斗争的兴强兵过。正面兵人领，走无产级专政条作
    从时多情光可以常出，镇实是立芹，完内定资派是至点酒家。当前，
    下红统草命先经士，应该写管们装于斗争、普于斗等的怎德怪格，
    我1如某写出这万的作品，对于深刻海好站判走筑旅巧治上的反动
    国为定派于灯着红决反红深，蛋过京们时口号贡行能曲，夜能
    管，灯于蒙背群众，实同诉别能力，管访色，究面无产粉象专项，
    恶人，所以不号折知。荐子，意是蕃于识别庭假马克主义，善于斗
    坠在完严价织专余停下玩爱单命，兵有很到要的高义。
    年，要营于攀老和年落.这是属于音于斗的肉容。当，
    买使封主一点，一个喜罗的问製，是进行侧作的同念和酒创作
    逐有买他，怎么套于霜结六多效，团结个百分之九十五等，部是非
    忘，自先字好毛主屏琴指示及、衣、列、毛关于叙
    赏娶内容。
    斗每剂噪线斗年选，诉刻会唇实质。在学习过鹿宇，靓
    在反联商定资派斗争的作品中，看跟点应是正面人依，不把走
    拉入当前長击石例荣斗导。石斗华中线袋学习主后指示，问培
    资莎气得酒龙洁现面正人物依草薄，一：化。这样的作品不但意
    带站判郑小平，在批过雅中谦到头头社会三义卓命的性顶、对家、
    不到家育作局，公会起反作用，波毒。桌彩们六家都不注意，我们
    任务不肩边，认爽在会年指姆产质，时，不或造自己询业界观、
    前纳斋、紫台意被很这些反面人精占锁了。
    文艺，永独对社会生常本质的头识，增降生活泰，知彩们与广
    -3-

==========第13页==========
    不在安正压印，面且安候到邪能房衬正面人物。东花反面人写加李信，订正面人衡不数多爱岳焕了邻，作品总怎也不会踪到。
    国配有广疹环授。贴上元的作品说映没有生治基础，享写民走资
    以小女对行正，师不能脸诺化，多与出定资张或上反梦性算
    派斗争时年品必从头到尾整个物思都贾争突出这个思怎，不要写
    贴上云的。
    小费及入0与特蔺草化，小是说写得徐预，名个是走一会率。娶写出人阴检或的行点，有单化、应语化，是个能秋到这一点韵、
    三安美出这感深度，要注忘何理矛詹问题。
    敢人定捞搬、发的，不劳漂的，面正酒人物又能厅域它，正面
    安业袋文艺三徐安的经验，声绕主英人物安桃、组织矛盾，
    人彻就虎六丰。这持炭反人衡容疗城焙衬正脸人物，或”辩对反
    调不关使主华天游人转莱于才屋之外王尝竖希海示矛后和激化矛唐，访止装面浸化。头在福误会、巧合的作品此认少了，恒痕些
    对“浮位务”是力东秘汽。
    三等写有思炭污度的作品，常常与腐范的广度有关，受尽量微
    作品的牙盾是减化，方拍卓子骂人都有，但车馆传浅，不是其正的城化，面定爱底的德化。表面高化个可能杨示深刻的愿德，
    到广质身杀度凭第美剑螃合。
    宿保作品广長不是织大，深度花答很深，这产龄作品也是需要
    缺乏志德深度。此，要反对“无冲突”论，防止主要其藤人物游离于矛盾年突之外，
    的。色如示有广辰，议青作用会更大些.场魏写一个厂的等，这样
    四整持《房运》年流的把生指并命矛酒斗专宾型化，集中藏
    的作品老安写，也可拟写县、管、审么，铁上再以气个周么，超
    希全活，集壅道买燕人物，现主质怎德
    可以号个：么.这祥会通到一定的合，原来自己的主活拟没有那么
    在“集中”两个字上，前一个垢美到右倾福紧风中品跳了一些
    大，没到过省、龙一缘。这万画要穗热法了每生荷。沙在群众已禱发
    育统圣论，反对毛主店旋出的六个“更”。有的作品，主英雄人
    了大童行特，只要心，藏会每秋暴冠来，多满立信心，安大趣遵
    物和对立而人狱英穿到儒了，但欲享情节。莘隋是秀员的，一头
    供，要梦刀号出广度与深反夜给含作品。
    一线的，拉浮片似的，数了一张又一张，予信不是有机的杀系，
    受假到广提与步的结合，局多反为“制作用”论。“副轮用”
    说化，不徽集序地室造入W,示达主燕患熊.鑫个作品要有一个统
    论有点：一日证端写衡级斗争有“最作用”；二目不受点人宾琴诗
    一前泛条。矛眉必须具备有就的联系，一激是一道，一双术平一波
    后悦性“翻作用”。要写有供度、广度的作品，必须我判“爵作用”
    又志，泼蕴青滑后波，后波又有波的素，这存的作品象好。
    论，嘉不受真人兵华每高悦。因为那荐必定写不深，凝括画必然完
    还有一种“就文式”，认为整道“斋家”比座道一个好，荐炭
    杂。不受事人系事杀局版，意是是让广泛、深入地触生活，
    戏也羹造群银，但不主要夹燕人初的关系是很清楚的，“影文式”
    多欢察体验、公标。夜行。
    打箱写“群轰”的意号，结人微请“列传式”，维采主要人物不类
    同时，还要防止花本来不是反妖同定资派作斗学时作品的结构政
    出。在有限的幅里，力盛分散，人不少，是单惹。这样问
    成同走羹语的斗导，防止把病走咨派时斗年知上去，贴上去的作品不
    4ー

==========第14页==========
    点：
    是不在版，就金分陵运力、京势方。主多人细喇怀元来，想限不标就。“微文式”与“列位式”为阴不问：“意文式”也窄甲心人
    安打袋顾虑，倍衣思怎，只婴方向对头，我们就支持。即
    物，也黄穿到底，恒不走有机的密体，一大一扶的；“列传式”是
    作有这芹那样的味点感误，我们也支持，也要邦助改进、所究、解
    中心人增都没有，孩1可不妥上立个当.
    决、提高。玩允许邪输误，又允许改正错误在厘的有的同志前一
    头在创作粒中，委发牙酒的管遥性与特殊性、共性与个
    时期可佛礼了这样或那样的钱误，但根子在邓小平郑里，他掌握着
    偿铜游证纷一积停，要防止“雷同化”，
    权力，发号您令，稿“三项指示为纲”的修正主义领，稿“阶级
    最微到这一点，必须券清儿个问恩有的人说样河戒是“摇同
    斗争熄灭”论，把们同志的思想搞乱了，跳在超过学习毛主席的
    化的信派”。升不同这种说活，稀示计会生酒的本质，正定一
    兰要指示，认识持高了，自己应主动起来福发批判邓小平，用自己
    致的，址瑰无产所第和分严所镜的守，都要超造无严份级英
    铜学习体会找判更有力。既兹育自己，也救育大家。如果能这样对
    裤人物，这些部是一我的，不能叫你“曾向化”.
    待，坏华能变好事，也激发写同走资派作斗争的作品的熟情，能认
    影试的“腰面化”，定指兵年销节、。怀、人克处足，甚至
    识改造世界观文艺观的童要性
    于语吉每每。不江意殊性，忽说个性，运瓜问，完快止
    三另外还要看到，在写这类题材的作品时，本会是到阻力。
    但在原则山题上，秋角利一定安坚特。这个际则系走把央雄入物作为
    在这个会上是没有的，位在写作过程中，就是一旦投入生洁，就会
    中心，盥纳了写r级斗争，这是一绒的.但人性福、品言等又不
    通到。祖力来自各个方面。有的走资派可能跳出来压你一下，还有
    一样，不有在“害同化”问题，英不能扰大什么“司问化源”
    些受旧传统念束每前人，可能出来加以挑别，加以责难，飒刺挖
    说过种裙制入思餐新凉，主演泳是在完内不肯改英定资邓小
    苦，有时跑可能吓览人。另外音有我们自己头脑里的阻力，修正主
    平身上，函为使在部个的扬抗“一花然冠”，得辰花说乱
    义文艺心想派薄没有声清，影啊是肯定的，不是可能有，婴加强世
    所拟对这空问规，最安铺常范旋出汉些不一定正编，供
    永观、文艺观的改造。总之，要以识阻力，并且有忌怎准备，去顶
    大家参者。心湘希是婴坚持毛主后历泰在又艺方的的导，员街
    盟力。你们不是十几个人妈？岁象《沙家浜》里十八操青松一样，
    百花齐放，指德出新的方针，持命实主义和命产漫立义柜
    抗严寒念风曾，可能会栽服斗的，但肥起来，总结经验，继续前
    第合的作方法，生卡根本任芬这个怎怎，鉴持不受真人其番璃局
    进。可能有阻浇，但我们要继织前进。希望大家在反击右倾翻案风
    院，整餐调份数斗学的点，反为形形色危与此对立膏议轻
    的斗导中，团第起来，每职更大胜利。
    论病志们经过专习后，婴示拔衣入斗争，总龙方而的问题行养儿
    6一

==========第15页==========
    ・料之五
    文化邵电影肩名齐《序路》改燕落实流报会亚马、钱国栋讲话〔1976年3月22日上午)
    亚马：
    根摇文化部核心小组批海，今天倍开这个会·具体落实中央交办的任务。示后，我1曾会：影、上影宜接作了安排，也绘其他厂打了招呼。拉这个会是个江报会，是在反击右颜柴风的伟大斗争正在深入进行的候召开的，是在阶级斗争的大好形势下召开的。也是一个学习会，各厂部在升展反击右领翻案风的斗争，这次会议存一起江带情况：交流反击右领溜案风的经验，互指促进，游一步动员学习，发挽判邓小平接正主义路线；同时，也要组织电影，线的作母产力量，积极地创作、：产反映和歌颂文化大革命的影片，从國治上、艺术上用实际行动汝入到这场反击右案风的偏大斗争毕年。所以，中央领导（指“四人带”）糕示、部领导批准召开这次会议。是遥萌的。
    会议开始之前，影先信达毛宝席的藏哥指示，作为会议解指导思想。演线国萨韧志传达。（钱画栋阔志读中共中央〔【976〕

==========第16页==========
    4号文件。)
    政治战线、愿旗龄贷沿文艺我丝，同样是变，在社会主义社会，
    秒们学习了毛主居能复要示反击右倾翻菜风的斗争，是作
    阶级斗争就是无产卧敛商货产级斗孕。目前资产阶级还评在，大
    大领福辛主店亲自发动剂领导的，壳关系到完护国家前途命运的严
    量小资产额还得在，大量设有改造好的知泸分子还存在，资产阶
    面斗争，是个朝领、两杂塔线的大辩论。是文化大草命的继续和
    级法权、小生产是产生资产所级土壤和套件，还会产生资产阶级、
    深入。文艺、电影烧线。也是这个斗争的一个重要方面。学习毛主
    主篇讲，为什么有必入看不见盼级斗争，力球裳阶级斗争？国为
    席指示，为邓小平品错误，员识就更清楚了。能自从钟了“永不积
    他们代表资产霸级，不学习马列，进界观不是无产阶级的，藏着不
    案”后，骗取了完和人深龄信任重新上台，一上合就黎案，仍然
    见谢毅斗争。有些入思怎停留在资产除级民主所段。他们做了大
    整产反动命资产阶级立步，摇行修正主义语线，一直耍丽面派，背
    官，你护大官们的利益。图此当社会主义革命单到自己头上来的时
    着毛宝加、党中央提出“三项荐示为纲”修正主义纲领：否炭党
    候，不仅不见阶级斗争，还要玩煞册级斗，从电能界来说，有
    的基本路缓，文化大率命张案，身文化大萤衔的赋，从勒膏界、
    的人对花会主义宝命不解。有抵触，甚至不满。这些都可以看出，
    科技界、文艺养等各个方蹈，有理论、有每领、有奥织地向无产阶
    不肯政海的走资派大制镶案风降时候，有徒的阶级模源和悬想限源
    级发攻。毛主蓆针对城们卧露案复期球，作了一系列童要
    的。社会主义有院级斗年。霸毁斗每是到：其余都是月。电桌不
    示。毛主席命婆琴指示，是多穴计都，都是舒对邓小乎推行的修正
    是不娶阶级斗年。如呆着不见阶级斗争，威逆明梦们自己思想上右，
    主义路练讲的。毛主肩的黛婴希示，是捍卫和发屦了马列主义，有
    代表资产所级。主詹读，文化大章命是于什么的？为什么邓小平对
    巨大的历史重义和澳实意义。影们学习毛屑草摩兽指示，房是要
    文化大幸命那样执视？因为文化大草命就是阶领斗争体，是无产
    存反壶右案风和批判修正声义斗令护，兰撞大的怎想武杀。当前学习马列主义，言先季学习毛主后议些雪职指示，要很好增学。
    阶缀反对资产卧级和一切削阶级的政治大董命。他们对文化大革
    花会主义有汝有汾级斗参？运类马列宝义和修正主义斗争的藏
    命不满，要算文化大率台的账，就是对无产阶级反对资产阶级和一
    本海题。毛主层能指这个问题，并指出：“什么‘三项指示为车，：
    切剥削阶级牛政治大莲命不满和常案。
    安定团结不是不知份级斗争。册缀斗争是编，买余都是闾、”这在
    邓小平在就育养、科技界大刮右颜都案风的同时，把手也伸送
    ·2—
    了文艺界。去年七、八、九月，文艺界也是谣言四起。传桥散布
    -3-

==========第17页==========
    击坚决执行毛主层堂會露线能由领导后志的流言蜜话。攻击苯
    大象共洞学习主帝指示，把国击右顾翻案风的斗争更深入更广泛地
    命样微戏。总架于是邓小平，高是位推行“三项指示为纲”的修
    开腰燕亮，争取更大藤肚。
    正主义三领$给桑。自己就布过“行战戏是一花发”。“样
    在反击右领紫风年争中，从电影浅线夹说，一方面认真学
    然院卖不齿票了”，诀《咨画》是“接宠”。他公然寒政毛主席对
    习马列主义、毛主茶示，无产阶级专政理论，积极开展革命大批
    《创业》的發示，壤对文艺“丽套颜”。⑧从来威反对文艺车命，
    。同时要卖烁行动，创作和叁产为当前伟大斗争靡务的彩片来，
    反文艺为无产骨级欧治服务。大凳端时饱府明壤不看各厂拍以影
    这次会议新是怎仁学习醉墓上，对包创作和生产再进行安排，就是
    片。辱看容港片，不酒实代虎，不攒应戏曲改享。他说的文艺要墓
    据中柴负贡同忘（指“四入帮”江青）关于把《序曲》中一丝作
    颜，就是帮复辟，琴香定玉会样微发，否定文艺盏命。把文化六莹
    品改端为电是、灰剧示，兵年讨论和常实，对择示指游，我
    命中成长愈来醉营分文艺方量打下÷，让刘少奇、桥彪修正主义路
    们炭这样遮会的。从部该心组的向志在上次五个重点疑材落实时：
    线重新来专我们的政，让帝将相、才子佳人，牛鬼蛇神重薪占领
    于会济XX就谢过；传边中兴负责同志（指“思人帝”）指示时，
    舞台和饭素。魂在我要积极授入这场反击右倾都案风的斗争。斗
    会说X又是一次，是舞求电要碳极地素和歌鲸文化大率命，
    争正在进行。
    新是盛正面表现文化大卓命。去年色是这样提。后来会泳X×讲
    毛主意指出：“翻祭不得人心”。那小平策，到起右领翻柴
    这，家地袁瑰文佛大年命，蜜道家于病贡资派斗争酸无产伤级英
    风，受到全国人民龄有力反击。《红》三月号发豪了初澜的文
    雄形崇。要求宗影在到实的城斗争。路线斗争中充分发挥慕命文
    章：《坚待文艺宝命，反击右。摆樂风》文艺界反击右御翻案风的
    芝时武幕作用。电影是无产阶教专政的工具。中央领导同志（指“
    斗争有了进一荧的发度。电影局宜属草应在部该心小组领导下，召
    四人蒂”）能示：就体剪了广大工如兵对文艺条要求，对草命文
    开了各种类型的批别会。荐众性的大字扳、六排判发动起来了，在
    艺工作考的要求。于会米XX”示艺术，电两个局要臭体落实。
    头际斗等中旋高了就行是主棕道份路线最觉隆，资高了社：会主义
    不能诗了就赛了，面是耍套出东西来的。教们接受这个忙务，要理
    作、生产职微性，单命和生产靠西现了告气遷新的局面。电美
    侧这是领导对我们电影工作者极大的信住种六怀。我们迎负是一
    战线形势一片大好。斗年仅是开。布蒙这次会议各厂交流经验，
    绮光荣的政滑仔务。
    一4一

==========第18页==========
    会泳X所。要护《序曲》中的作品安袋电影，还要牵一反三：
    得不够警。些工作浪有促上宏。在要求柳工作落实下来，绣荣
    看你们带这经织试有没有这方面作品，病指作考力蜜场实作。说
    块今年园，也彩安排明年的计。密舞中厨舞脚团热行，改
    了票客，罗。出东西来，们琴试宾池学习中哭领导XX的示产
    编什么作品，已经溶实到作者、完成萨间、排簇#上滨始同。
    神，竖将贸每，婆决洛实。要爱到《营苦》、《央裂》：式学优秀
    改端主琴是只以识园花，又剪知作、生产安排上去。主房足道
    是片上紧以来，确实受到工农兵诗灰说。厂病志瑚过创作实战也
    过《序曲》改缳失识阿题。《序》上的，可以篇，手头
    取传了一经验。在要求们乘反击右衡都袋风斗争并胜剂的宋
    有的，也可以亲。比海清华创怕年作命《占领》，不在《序由》
    风，竖有党的基众路线，以阶级斗草为，刻苦奔。再接耳浸。
    望，把还是可以痛。今兵式到什么度，所年店么考层，队且、
    创作出更多安好的为当前斗争服务的影片来。满足工农兵龄萼求，
    入力、间、是产荷施，都要提出来，南时要扰岸彩章命〔主要是
    以不率负毛主席、党中央对带们的期草。要本送个福神，把这次
    的容)指好。京什么器乎唇杀闵题，也可以徒出亲。措能，
    会沙开好。
    华求早点定下来，以信证有务的完成。点题材安了以后，看香
    会议共分两个阶段，一共七天。
    今华侧作、三严上还有什么问，把年废计划落实下亲。在当
    景一段女习、我判。学习主席醉童要指示，接素学一下初澜的
    前六好形势下，作益更多更多的影片平，对右顿翻美风也是一个
    文季。从要治上、文艺上羚那小平禁。正主义路绕。问时交流反
    看为谈但声。
    出右低福第风的值况和经验，使罗在森发孩并那小平端误上达到
    钱國：
    新的水平，叫去工作捐袋宽好。品词两大，宝要学习中央4号文
    分议怎么开法，亚马后忘部讲了，这是局领号小绝研究过萌，
    件和布关文年，《红旗》第三朝中第一二两篇。要#极地发撖类。
    经部该心小樂裙埃鼓。多只补充一点意见。
    第二段，各厂汇损学才和安编《序的》的馆远打第，要谈得
    学主席菲示，反击右德笨风，奈蓉深刻的辣实意义和加史
    真信。上激花影主谈。江报的目的是交流。院要花今年的底子
    意义。学习陆车注意从儿个方面摩解：
    打好，又要把病年安好。
    一、主擦指示是对马列宝义的重大发展，要认宾器解；
    去年会议上，庆棠××讲了反映文化大家命的向意，但我们折
    二务产翰绿在共产实内，走资游药海走，手头真理解；
    一7一

==========第19页==========
    三护运解红产级友是产尝资产阶领的士装和条件，是莞
    ・料之六・
    因走派卧命损于；
    西、的翼发谦小于东层正三义通线。梦既要以真学习
    刘庆棠在落实
    都茶户：要发。免如邑贷亮国洽济究室的XX义、XX、X
    致结款序曲>护会议0谢语
    XX、×X×、XX等七入，端磷一些知识分于上书言享，这类阀
    〔8月29日下午)
    题心麦可以膏发，一断罗紫春斗年六方问，护斗导馨芒举向那个不肯政关资派。这是或要补充计笑一个问最。
    去年十一月升了一个会，托七六年的饮享片颜划产常认奥地作了
    美二个海题，动蒙《序密》作品，要实好。彩命的文艺
    一次讨论安普。各个厂画去以后，向忘该，向各个不关命省市委汇我
    工作者要会方作不院于当菌大斗争脚代的作品，要坚菊文艺为
    了，完了下茶。兰时，我们酷头识之站不上形多发质，只出酰
    工兵罪务，为无产阶级政洽务，要禄好地去抓。
    颜文化大鱼偷形华华微趣符太少，只爱或问忘官，恒去方虑一下。
    氨三个，要完生产。夢命贷出产。今年生产形势是
    这次，素反击右领茶风斗争形牙矿发房，大家以识道有很大旋高，
    好的。一定褐好座产，力争通产，生产挡哭会好的影片，来回
    革角形势酵京点要，所心又召芳这次会议，运色定年战线的一件每。
    言右铝笑风。令年合务银套，至点题材五个，最逆又增加了《风庆轮》杀写候落年丙个反映文化大章台筋，七个了。一房号搞好。
    哭在，金、会国人民乱在试莫等习：杏毛主糖领导下权击右倾
    素逝中决首长（产“四人幕”）示，公年华产不能于讨划。
    翻案风，发展画文化六华命的批利果。形美很府.中央根主
    彩们力李罗多盘产一粤。心萝注意出片时润，。不要部装到季度。
    席指示，容开了打老呼年全沙。打招呼会议分三批登爷、第一批是问
    最近上吹了《年有的一代》《节叛国》、《售丽之莆》，东号就
    题多的省。福遮、江、四州、江西、云酒；之后，又谷开了第二
    “五一”部产。前京，又防止湿制渣浦，零》力旋高员盖，
    ,十二个省策；影三批是男外的十二个省市.打招母会议传达毛主
    秀力假到路价的政治内会与尽有能完美龄艺术形式的统一。如采大
    腐去每十月到今年一月的夏症示，另外这了华画祭同志代表中央
    家费了很大的劲，套出来编片子，工农兵不满意也不舟。
    并经毛辛展批准的西。弹不，光毛主倍的要示已污达到一毅的是十九级十就.来分干套警思问离，经过学习主后章指示。
    -1一

==========第20页==========
    验をが，苑动，式。そ了比裳确认
    王洪文XX”子大”学中费层望。冶一个试别第马完际
    位亦示，以次议却水风，东务管于。实装明，很。年
    宝义词意，增一个不澎斗守问。识别，房西很运卖奇牙马
    导于端学以后，换了头识种发，站了立烫，发是六好形势。
    克感主义，学习无产欧级宁泗增论。识别了，还有一个敢不数斗的
    在文弗这会上，这卖其德缆一祥，实越卖好。电接线也
    问题，要不数站在食前立上与修正主义分子斗，王洪文×X在
    是起样高、斗年皓，实友提需男，要帝打写无产阶绣和工
    “十才”帮管白不是送到五不防吗？有五不偏存？浮才剪斗。要在
    兵与产金年蒙清。年习了主后指示以后，更加认清了这个作
    刻划元产阶蛾英雄人领上下功夫，壁特新票注亲正不压那民同。
    大义
    此如北意罗写纸产斗争高，蔚要注意花个问窥。六资海以友源
    节近生去了一商，宋能参施你们你令议。所亚马志介经，会
    性为名，侯压道反海，舞就、兰州、嘉州，斗争心烈。郑州剂、兰
    议过习，志们乐员识岗停窄了感高。记得宗年十一月会议
    瓣，些转与馆牛，不最危混茶很者草老干部，南打下云了。锅
    世，一武当文化六毫会$题材，意到彩多准。下不了杀心。现在
    们不仪美打新千部，每州一个敦于局把们斗$例导干声，一直没屈
    头心比六了，困症今后也一定会有，集是能克。写好抗样带
    影。创作人贡安下夫作深入的了餐。力争三个点品氨一英，不议要
    龙材，才好上参加斗争。主次会议当中传达了会泳义X萌劳话。
    追求深度，而且要一定广度、要号一个县、示：也要或于写一
    式个酒云经退章心生讨论的章。多作按会泳XX动过满
    神员御。全议中传立了中完负贵同志(“四入蒂”代名菊)的指
    个省、一今部。这荐，更容易深刻，额肩意义更大，这方面材斜是
    示，莹厂位导痘作人负传送论。来要算别红视写好与走黄
    很多计。需要作入箭深入了希：衫颜参加到斗争中吉，然后才熊
    派斗年产粉级车命派的游形象。消小平为代表保夹安游，自彩
    篇腔热惰辣千方百讨地遍造无产阶级实旋人物，无酯撒我露炭资源
    表加方分。斗多高产折疾，府影示罗将，永不超努；信
    的丑恶形象，海藤那小平非仟前修正主义鸿线。
    任卡，有了积，藏症州反攻倒第。他赛是石领留袋风的总后台，感
    上海《庆辣》，文部很关心.口绕民庆轮是一克惊心动第
    换于。这感是主游的都个不肯赏灯的走派。写资源停衬光产
    的路线斗争。风庆轮上每一须丝钉，是产的，需人员预高
    阶织英娇形会，事卷屏走派也难，色灵定球是逝与定咨浙斗争的亮
    兴。但修正年义分子，走资派，却百微就别，打击碳坏。上画文希
    人物。
    射是邓小乎。们要痕好知写这个题村。名字可以政一改，要厘
    3

==========第21页==========
    感来，不罗质限于桌人算察。乾记每风庆凳有个我部，磨到无产所
    汇报听取上级党套昏指示后，定下来，接着要很抓这方面的创作，
    级伟大诗.齿看到小丑们台产以，真天丑巴械，斗争板烈。
    其他作品要要卷安部。如桌安上矛盾，应当先安排这方
    对重大。等下分心，深入心冠，零实行专业与业余相结合，佼
    旺时题村。原订的热划，是比较饱和的，跳在又增加了素题材，
    霜工人毅，毫份群众。祥贺戏的祭验，高是实行内外三第合，在
    尤其义驴选业务上有经验的志参加，会出现唐的。要妥善安
    ,额导、众、在塔三结合，外，穿较毒广大工农兵器
    排，优先安游，矛眉知不好解央，罗优先安排无产阶级与走资派
    众。滨实际上扇是众势线，运用到我红由。
    作斗争题。
    中央静示影耕五个童点材：一方菌是毛中广亭你炒业学大
    各厂定下来以后，再和申语联系。要响应中央号召，抓革
    得的题材。工业学大庆献题材；还有越美军五十润字桥三个重点
    命，促生产，起徒资我们的健作。
    关片。〔长纸、并岗山、四渡赤水)这鱼就是写质安，抱要圳擦六
    间题，等路斗争。从党到在，李奋次中央会议上。主席总是
    商志们按到海会议，到一定饰侨是要开导。最近召开的重
    淳享导，不忘路颈斗导，讲党的别史丝验，就是两条斗争的
    点题材创作会，参和会议歌一共十八个同志，十八禄青松。会上
    处验。奥在全厘车心正在被#训正命，促生产，茂音冷衡案风。
    号召要致于写与走资派作斗争的作品。会上存也可以传达到各
    请次会议，按座中央责XX(茶“入容”)指示精溶，部领导
    厂创作入员，将夹年召开电影作会议。现在你们不琴年，新是
    小地只定，白心是时论已菜如何产作数缓文化大革分材，款
    要在省、委领导下，按照创作会议清得，是包作福好，
    领社会车义华要的息。@管八振应当参加斗，以斗争成呆
    蒸个电影战线，都在毛主席、完中央领导下抓好反击右领
    来实念文代大是十磨年。
    翻粲风的伟大斗争。杀个运动，目前是打招呼，发动斜欢龄阶段。
    这个会到今天本上完游细束了。含厂的洱志基容上岸了一个
    文艺界右领疆案元七八、九月相当后狂。有些是邓小平亲自海
    满划。当然。名厂部西要画去向有关成省丽姿汇拉。有撒后落
    手的。有些是邓小平一伙人指手甘。如国务院政治衍完室××X、
    实下家。党委惠以对论落如，切实可行膏，谷则也会
    XXX,XX、XXX、XX×、×X、XX七位：员，下面还
    常空。西去后，就会上协丘方袋完安哪完，向管市委、总改
    有个黑班子，搞了夜多阴谋活动，语衽电黛文化大单命的米，潮文化大革命的袋。初澜文章已经点了一些他们湿恶洁动。他

==========第22页==========
    有人拉一位老纪识分子、诗人，写诬告信，上书言家。人家觉得不
    积帮关心各厂这方面的创作，
    对。度餐病，住济医院，也有一点病，伦们又我站外的人代笔。
    运动正容深入，形梦很好，阳力一定会有，斗争也一定会有。
    ×X坏萌代笔写信碳少诗意。又到医院去征求意见。还有人在
    开这个会，研这方面的⑧作，炭很常意义郎。年底完成任分后可
    危的文佞下，与诬告信、这些铜题已不是什么秘希了。手们有个别
    以在一意总红经验，使作岳管域治性、艺术能有很大转提高。前
    人际与了个流或，就是不邓。治究室下面有些人已经站定
    面讲年，可能不了条情能地方，也可能有硬点和特误的地方，
    起来揭发了。主要是邓小平搞的，应当糁邓。随着运动献深入。电
    在所难免，只作参专。
    京尽也应福发邓小平的俗正主义典号。从学习入手，送指斗年
    〔当亚马离志效到于会泳×X的房运，回去可以传远，官先是
    ★方向，瀑邓护邓。萝带召个别受影站深醉同志站出来提发。做这
    询创作人员传达品，刘庆棠XX源：不定死，积茶省、京交决定
    方面工作，这是病合大万间年后前，郑小平也是文化大革命前
    办。)
    刘少膏司令部管重要城质。能在文艺上故有很多论。我们也应当判修正宝义文艺续。我们这作品的完成。最需号金体御作人员授身到火熟的斗争中去。如不投入斗，不积格参加斗，世界观传不到改造，对桌合益反派、广大工架兵的后想感偏就理解不了。主带指示过，季花立足点滋过来，使我们长器海掮来个根本交化，才能写得出阮有深度又有广声黄作品。电影周直属单位知北影，更应餐好。希望每志们在抓西命促生产号召下。都各厂运动抓好，把队伍舞设好，每作促上士。亲望等底不仅动堂完成了，质量也也显著能菌进，面且缩密合当前反击若领德案风伟大斗争。在创作过程中，有什么困难，除了在党委一元化领导下解块外。如呆需要文化部电影局支持詹兴能，希整主动接出来。文化部电影肩也应
    一6ー

==========第23页==========
