*********
*******************
********
关于“四人帮”提倡所谓“大写与
走资派作斗争的作品”的有关材料
********************
上海电影制片厂办公室编印
1976年11月
=====第1页=====
按：
材料之一：
王、张、江、姚反党集团，是一伙人心丧尽，坏事干绝的反革命
重点题材创作会议
防谋家、野心家。他们为了寡党夺权严密控制文化部，妄图利用电影
艺术形式扩大他们的反革命政治影响，大指防谋诡计，肆意歪曲、
76·2.5·上午
改毛主席指示，篡改党史、军史。今年二月上旬“四人帮”通过文化
刘庆棠××讲话：
部召开全国所谓重点题材创作会议，“四人帮”亲信秉承“四人帮”
今天开个重点影片的会议，这个任务，是去年大寨会议江青
黑旨意，直接布置五个所请望点题材，他们亲自点名点将、谁编谁导、
×已经向在座的孙谦、张天民等同志讲了的。
限时限刻、规定今明年一定要出片。
重点片中的两个——工业学大庆，和农业学大寨，这是毛主席
案接着“四人帝”江青在今年二月份者到《文汇报》刊登一篇署
亲目树立的两面红旗。如何把它拍好，确实是一件大事，
名方泽生关于《序曲》文章，她立即下达黑指示，要改编《序曲》拍
成电影，为此三月下句，文化部迫不及待召开各个电影厂会议，研究
其它三部都是我们党党史和军史的重大题材。
关于《序曲》改编落实汇报会。会上他们打着文艺作品“要触及时事”
1977年是建军50周年，文化部核心给议了议，电影如何
“要为当前阶级斗争、路线斗争服务”的幌子，提出“要敢于写与走
进行庆祝，这是很有意义的一件事
资派作斗争的文艺作品”，“要狼抓这方面的创作”。“四人帮”厚
今天三个大厂：长影、上影，北影都请来了
颜无耻地以“左派”自居，自封为“正确路线的代表”。他们要批判
今年又是无产阶级文化大革命十周年，如何在戏剧舞台上，创
走资派走假，分裂、攻击以毛主席为首的党中央是真，他们打着歌颂
作歌颂文化大革命，歌颂社会主义新生事物，这个任务已经下达给
文化大革命的旗号，实是为“四人帮”一伙树碑立传歌功颂德，妄图
剧团，和样板戏剧组。
达到篡党夺权罪恶自的。
他们别有用心地鼓动写走资派不仅“要写一个县，市，也要敢于
十年前的这一年里，有量大纪念意义的日期就有：
写一个省、一个部”，这种险恶用心所请要写“高级走资派”就是把
5·16：这是文化大革命的正式开始；
矛头指向一些革命的老一辈无产阶级革命家，以此打倒中央和地方一
6·1：毛主席批示了北大第一张大字报；
大批党、政、军领导同志，所谓组织搞量点剧目、所请要写“高级走
8.8：党的十一中全会，通知公布16条，向全党全军全
资派”，这是“四人帮”一伙反革命政治大阴谋，因此，决不是一个
人民发出了战斗号召；
孤立现象，而是二个阶级、二条路线的尖锐斗争，为此我们把有关他
-1-
们对这些方面的一部分黑话根据当时的记录整理出来打印成文结合当
前斗争供同志们揭发批判用，
=====第2页=====
8·18：毛主席接见红卫兵；
·材料之二
10·1：国庆，毛主席登上天安门检阅；
直点题材创作会议结束时刘庆常讲话
11·26：毛主席接见了最后一批红卫兵。
76年2月9日
刘庆棠：
这些都是66年可以纪念的一些日子。
部核心小组把这次任务的精神，把当前的阶级斗争，路线斗争
这任务现在已经布置文化部直属的文艺单位以及上海，山东
形势都讲了。
的创作人员了。去年电影会议也议过，故事片缺这方面的题材。
这次会，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线来谈电影创作，
除了上影一马当先已经拍了两部，当时会上保守了一些。想先多
议大享，在这前提下，我们谈了首大题材的创作，有待向吉林省
拍些这方面的纪录片，用铁的事实来歌颂文化大革命，回击右倾
委、长影厂党委汇报、八一厂向总政和厂党委汇报，上海向上海市
柴风，回击却些还在走的走资派，但是，这方面的故事片一部
委和厂党委汇报，昨天我和景贤电话联系了，上海市委已经在作准
没有好不好？现在，歌颂社会主义新生事物的有一些，但正面反
备和安排.
映歌颂文化大革命的还不多。北影、长影、上影负责局志都在，
大家汇报后，要进一步落实计划，订出计划，文化部要进一步
看看怎么办？要很好考虑，要当机立断。
讨论，汇总向中央汇报
现在，中央又发下了二号文件，是主席批准的，内容是要把23
这次会议，文化部核心组很重视，要和大家一起研究这些重
号文、26号文立即传达到党内外群众，和众一起讨论学习。
点题材怎么办。
反击右倾翻案风，这场运动，是文化大草命的继续和深入，去
今天，我们传达和学习中共中央76年一号文件，再学75
年7、8、9月，邓小平推行修正主义路线，中央一号文件，是在
年中共中央23号文件和元旦社论
组织上进行的措施，是毛主席为首的党中央领导反击右倾翻案风取
得的伟大胜利，也是继续革命的战斗动员令，中央26号文，讲了
清华大学的八点经验，为的是把反右倾翻案风运动，按照毛主席的
部着，食康地发展下去
-1-
=====第3页=====
前儿天，清华大学“走资派之在走”的大字报后，又写了一
出：社会主义时期主要矛盾是无产阶级与资产阶级的矛盾，是与党
“不肯改悔的走资派”的大字报，推行这条修正主义跟线的是邓
内走资派的矛盾。我们现在的文艺作品，就要写这方面的题材。
小平，他在一定场合，作了一个检查
“人民文学”第一期有篇小说，写了这一方面，电影《春苗》也写
中央一号文件，标志着斗争取得了很大胜利，它又是新的动员
了一点。
令，我们这时候，接受重大题材创作任务，意义是大的，有的人，
有的人，群众把他们一批，就射倒，写了假检讨，但一有机会
十七年推行修正主义路线，受到了群众的冲击批判，他表示永不翻
就反攻倒算。重点题材也要注意这一方面，现在如果作品加不进这
案，要认真改，得到了党和人民的信任，但走一到时机成熟，就
精神，写其它作品也要注意，写出老走资派不肯改悔还在走，文化
和文化大革命的案，算文化大草命的账。清华大学贴出大字报，感
部要召集文学作者开这方面的会。谢静宜，迟群两位，以前看了《
到无比的气愤。
决裂》，坚决要取掉原来影片最后两个镜头，还要看一看走资派。
去年7、8、9月的右倾翻案风，在文化战线也谣言四起，运
他们认为走资派就是在走。
有伪造主席批示的，攻击文艺草命、攻击样板戏，为文艺黑线翻案，
这方面的精神先向同志们传达一下
为已经批判的《三上桃峰》翻案，就是这位邓××说：“样板戏不
这两天，同志们对重大题材的任务，讨论得比较深，大察和大
能一花独放”“调整就是要调整领导班子”，事情还很多，现在正
庆，是毛主席亲自树立的两面红旗，逊有反映党史军史的三大题材
在深入揭发批判，这不是一个人的问题，是代表整个阶级，是有一
要用电影表现出来，这个任务，同志们还要向省委、市委，总政汇
报
定社会基础的。
我们要继续批判：“阶级斗争灭论”、“唯生产力论”、“
再谈谈关于各个创作组提出的一些问题
折中主义”，“专家治厂”、“白专道路”、“学面优购仕”。其
大庆题材，江音已经作了许多指示。根据我的理解，我们反对
中“阶级斗争灭论”“唯生产力论”，新是他们的理论基础。现
美苏两霸，打击的重点是苏修，这个思想要体现，但不一定要出现
在，文化部已经贴了几千张大字报，批待很好。
苏修的形象，你们再好好学习讨论一下首长的指示，要加强反对修
有的人口头说“永不翻案”、“给手做点资料工作也可以”，
正主义的思想，还要和大庆党委商量一下。
是墨迹未干就都案，清华大学大字报“不肯改悔的走资派”也指
你们谈的计划：年底定剧本，晚不晚？
-2-
-3-
=====第4页=====
《山花》今年国庆节要出片
三部革命历史题材，77年八一要完成
些差异的，因为是意点影片。
要接出个落实的计划，提出一些切实可行的有力措施，完成任
今天，已经把重点片任务提上来了，省委和厂党委要根据这个
务的退路已经堵死，这就要保证深入生活的时间，要抓得紧，了解
情况，统舞安排一下。
得深。
三个车命历史题材完成的退路要堵死，77年8月1日一定要
《长征》组之可以向成荫同志谈谈，他拍过《万水千山》。
奋斗出来。
上海市委已经在作准备工作，为创作在准备材料
关于长征题材，是写全过程还是写一段，于会泳已经讲了：写
要是没有措旅，仔务就给易落空，
会过程或写一个部分都可以，如写一个局部，也要写出长征的意义
大家对文化部电影局要做些什么冶备，如开介绍信去军委联系，
和全貌，如写全过程，可以把四渡赤水带出，因达一段专题反映了
有展片、军事预算等等。各创作组和厂可以提出来，要支持创作
关于《井冈山》，领导没有具体规定写那一段。刚才树元说的，
组和厂，力等按期完成任务。
是并冈山斗争的重要的一段，但之有没有别的方案？可以向上海市
四个大厂都有人在，把有关的几个事再说说。
委汇报，请上沟市委定，中央领导没有具体规定，王树元、成荫
一七六年的食作生产计划，上次电影会议已经谈了。但今年
刘泉同志，要立即向上浴市委汇报，有靠大问题可向中央请示，力
歌颂文化大革命的故事片一部也没有，这是今年的宣传的重点内容，
争廿号之前拿出一个落实的计划。今天是九号，明天是十号，用十
是要回击右倾都案风。可是没有故事片，希望四个厂慈想怎么办？
天拿出一个计划，还要增加动些创作人员。中央领导的指示精神可
希望写出揭露不肯改悔的走资派，与此相对立的是坚持毛
以加些青年。我已和上海市要联系，市委是全力以赴，加强领导的
主席革命路线的享命家形象的题材，去们今天的认识，已经不同于
上次会议了，希望检查一下题材，有没有歌颂文化大革命、写坚持
党要进一步加强领导，加强创作组力量，抓紧剧本创作。这些
主席革命路线的革命家揭露不肯改悔的走资派的题材。
重点片，也要准备有些要补拍的，我们部要按主席的指示：不要求
电影一定按计划，要有具体的订划，赶前不赶后。
全责备，但大家要按车命样板戏的经验，严格要求，拍得认真严肃，
各厂要把灯光源改革等工作总结汇报一下。还有什么设备
要一丝不苟，精益求精，草命的政治内容与尽可能完美的艺术形式
上的要求。洪文很关心，最近又有批示，这对增强设备支持很大，
相结合，政治质量艺术质量，要尽可能高些，这与一般调演是有些
-5-
-4—
=====第5页=====
中国家计要车专款发展中影工业，预算级一由电影局管。
有了一些资金，各厂急需能决的设备可以报局，如上影就没有
XX讲的看和，尽快向省、市参、总政汇报，廿号前有个落实的计
拍宽银幕的镜头，向北京情，我们进口一部分，还可以拆下一些
划，报电影局，电影居也有专人管这等。
我们是在反击右倾都紧风的大好形势下接受这一任务的，在毛
研穷，医自力更生贪造
主席车命品统标引下，文艺革命在络续发展，在各级党委直接领导
四各厂人员问题。长影上影八一都加了一些人员，北影比
下，要好手习车命样板戏的经验，发动释众，走众路线，以阶
较紧，五·五计划期间，毕影战线要增加二千人，将来怎么分配？
级斗争为纲，坚持党的基本路线，把这项任务更好的完成
电影学校要斗报改，改为北影厂办，名称叫五·七艺大目影学校，
议就告一段落，到一定时期，还可以开开样地会议。
客厂可以有名额，可以和学校实行厂来厂去，解决人员问题，目前
先解决北影的人员问题。
吾各级党委领导，要排一抓政治艺术质量.
《春苗》《决裂》《第二个春天》《红雨》《闪闪的红星》《
南征北战》《渡江债察记》《青松岭》《艳阳天》等等优秀影片，
群众给了肯定和鼓励
但还有些片子不同程度存在一些问题，出了一些政治艺术质量
粗的影片，观众来信批评很失锐，各厂党委要注意把好思想、艺术
质量关
根据上次会议确定今年是43部，任务很艰巨，完成的可能也
是有的。如果质量达到高质量，影响就更大些。部箱导不要求全责
备，但具体的厂、创作组要努力要求，大厂在质量上要带个头，力
水平质量要高些
重点影片每个创作组，应按中央的指示，及会泳，维民、浩亮
=====第6页=====
重点题材创作会议文化部领导的讲话
2
刘庆棠：
今天开会，文化核心组会泳、维跃、浩亮来参加了。
前天已经讲了这次会议的内容，同志们首先学习了中央的一号
文件、23号文件，重温了元具社论。同志们学习是严肃认真的，
联系了文艺战线的实际，最判了十七年的文艺黑线专政。
昨天，同志们介绍了现在各自手里的工作情况，提了一些很好
的建议。
今天，把工作具体谈一谈，根据中央首长（指“四人帮”）的

建议，要搞儿个重点创作，是重大的题材，这是浓业学大察，工业

学大庆，还有表现党史和军史的重大题材：长征、井冈山、四渡赤
水。同志们都非常重视，有的同志前一段已经开始搜集资料，作了
创作准备。
文化部考虑了以下几点意见：
《山花》由孙谋、马烽、杨茂林、郭思德、谢俊杰写，现已脱
稿，北影已经开始分镜头拍摄。原由桑夫同志拍，因生病住院，现
由崔嵬同志来拍。桑夫同志作了很多工作，现不能马上参加，等病
好再参加。
学大庆的题材，请张天民、
孙谦、大庆油田创作组参加一位同
=====第7页=====
忘，共同写作。于彦夫同志导演。
长征题材，相据首长建议，由张永放、马爆，呼寿先参加创作，
故士要用笔来表现宾雄人物和事跡
请性览负责导演。
另外三部，是写毛主席亲自创建领导指挥的人民军队，77年
是八·一建军节50周年，现在，拍摄时同是比较紧的，何况要拿
并冈山，中央领导（指“四人帮”）建议，王元、治然创作，
出革命的政治内容与尽可能完美的艺术形式相结合的影片。名厂党
成荫导演。
委和同志们都要讨论一下，跟上全国的大好形势。
四渡赤水，八一厂已着手创作，作了很多准备，部核心组研究，
要在拍大庆、拍大寨时，学习大庆，大寨；在拍军事片时，就
青八一厂创作组同志担任这一任务
要学习海放军的革命精神。
部核心组研究，每组再配各一些青年同志，既有老的，也有青
只要发动群众，遵照主席革命路线的指引，几部影片是能够很
年，玩可积极贡献力量，也是一个学习过程。
好完成的
这几部影片担负的制片厂也分一下
各厂各创作组要展开革命的友谊竞赛，互相学习，互相支持，
《山花》、《长征》由北影承担。
《大庆》
长影担任。
于会泳：
《并冈山》
上影承担。
文化大革命以来，是第一次开这样的重点题材创作会议。
《四渡赤水》
八一厂承担。
这是江青在去年大寨会议时提出的，现在的人员安排，基本也
电影厂确定后，创作组就与各厂党委联系，各厂党委对创作组
是这样安非的.
的工作生活都要关心起来，部也要关心。
江青工作很忙，不能具体来抓创作。以后的报批件送春桥，昨
五部电影都拍成宽窄两条彩色影片。
天江青与春桥研究，不能再加重江青的工作，由春桥来管，出片后，
江青要看。
拍这些片子，意义重大。
庆棠讲的人员安排，春桥同意，人员安排，有些小的调整也是
全国按毛主席的号召，学大秦，学大庆，全国麦轰烈烈，今年
可以的。
要开学大庆的会议。大寨、大庆是毛主席竖的两面红旗。我们文艺
-3-
-2-
=====第8页=====
为什么要搞这几个重点影片呢？这是普及大察县，工业学大庆
场斗争。不能钻在材料堆息。不以阶级斗争为细的话，就溶易出事。
的需要，是建军50周年的需要。
要激励起车命斗志，激发强烈的阶缴觉悟落线觉悟，干劲才会大，
有几点需要思考的：
作品的表现深度也会不一样。要从一个新的恩想高度，来集甲概括
1.这任务是去年九月中央首长布置的。当时正是右倾翻案风
手中的素材。不这样做，就不能提高到一个新的水平。我们写的是
刮得很激烈的时候，那时还开不起这个会。现在情况有了好转，有
革命斗争史，写的是学大察、学大庆，但必须以当前的严宣阶级斗
些问题已经得到解决，斗争初步取得了胜利。我们的会，是在回击
争和路线斗争的思想高度来写达一场斗争，处理手中的素材，这样
右倾翻案风取得重大胜利的形势下召开的。
作品才能出思想深度，否则就会迷失方向，犯更大的错误
中央一号文件，是在毛主席领导下，全党全军全国人民回击右
去年7、89月，对我们每一个同志，都是个严竣的考验。
倾翻案风取得初步胜利的标志，也是今后继续战斗的动员令
现在总结回想一下，很有意义。那时的思想状况怎么样？能不能继
中央一号文件，任命华国锋同志代总理：陈锡联同志在叶剑英
续地进行斗争，这是一个很大的考验。总结，是为了加深认识，使
创作达到新的思想永平，不要忘了阶级斗争为缓，不要脱离当前斗
同志生病期间，主持军委的工作。这是个重大的组织措施
争去进行创作.
对一些修正主义的谬论，要继续批判，现在全国全党正在进行
电影经过这几年，有较大幅度的增长，特别是主席7·25批
批判。我们一方面拥护毛主席党中央的正确决定，一方面感到非常
示后，故享片发展是很明显的，以样板戏为标志的文艺革命，取得
振奋，另一方面，对邓小平去年主持工作中，所推行的修正主义路
大幅度的发展，拍出了思想艺术质量比较高的影片：《春苗》、《第
线，进行批判，现在看来，教育战线，科技战线翻案风的根子在哪
二个春天》、《决袭》、《红雨》，群众反映很强烈，很公道，很
里，挖来挖去，问题很清楚；文艺界的右倾翻案风根子在哪里，也
准确。对《难忘的战斗》和《石湾》反映也很好。
很清楚了。
在这种情况下，对我们重点片也是个促选，总不能比这些影片
我们这个任务，是首长在右倾翻案风刮起的时候布置的。今天，
思想艺术性差。中央首长要求重点片思想艺术质量要高，要求我们
我们又在路线斗争取得胜利的情况下，召开这个会，有着十分重要
写出新水平，不能写不出水平，不能粗瓶，粗了拿上去，工妆兵英
的意义。所以，在接受创作任务的过程中，千万不要脱离当前的这
-5-
=====第9页=====
雄人物占领台就成间题，就容易夜人赶下舞台，在过种情况下
容观形势要求有动高的水平来完成重点方的任务，逼着我们在内容
要与部队联系，部队同志也责无旁贷，因为要反映毛主席亲自
和形式方面，要有较高水平的成果
缔造和指挥的这支人民军队。所以剧本要请部队同志详细讨论，从
这里有一个时间的矛盾，明年八·一拿出来，纪念50同年，
提纲到定稿，是郑些人，就一贯负责到底，这是三结合集体创作的
时间紧，任务查，要求高，是个很大的困难。电影不象舞台话剧可
重要组成部分，从创作到影片问世，负责到底。
以试验演出，电没有这个条件，还有个季节限制，压难较多，但
编一个资料目录，包括影片、军史资料，搞成卡片。
也应看到有利条件，只要我们加深对当前斗争的认识，就能激发起
调动各方面的积极因素，努力完成这一任务。
我们创作的力量.
参加创作的人员的团结，同心协力，群策群力很重要，编剧、
在座的这些同志，都学习过样板戏的经验，也有创作故事片的
导演、表演各个环节之间的团结，是做好这工作的保障，如不能心
实践经验，这些经验也是有利条件，最主要的是斗志，同志们经过
往一处想，劲往一处使，就会拖时间，完成不了任务，编、导团结
了无产阶级文化大革命，经过这次阶级斗争路线斗争的洗礼锻炼，
是第一点，当然，团结是有原则的。有不同的意见，提倡摆在桌面
上争论，争论完了，达到思想一致，步调一致，才能得胜利。不要
思想觉悟提高了，这是很重要的因案。
背后去搞，也不要桌子一拍“我独裁啦！”，劲应往一处使
考虑到剧本创作修改上的困难，抓剧本很重要，不要马马虎虎
创作中党的领导很重要，要以阶级斗争为纲，政治挂帅，思想
就开拍，永样上就会出次品，会辜负了重点片的任务。
领先，统一认识，统一步调。实在解决不了的问题，可以提出来，
各个创作组，党委的同志，电影局要抓好本子，这就首先要抓
一起帮助想办法解决。
深入生活，要看些资料，与部队联系一下，电影局找总政开个会，
关于全面反映长征全过程有困难的问题，已向领导请示，可以
找些人。
写全面，也可以写局部，写某一段历史重要过程，但要从一个历史
希望大案的剧本拍摄不要走弯路，本子还是不错的。
过程，写出思想深度，不能概括面小深度也小了，可以从一个局部
深入生活、访问、档案资料、影片参考，提供一些方便，调些
概括长征全过程的意义。不能只写个金沙江或大渡河，使人看不到
长征的精神实质，感到浅薄。
人好好扶助一下。
-7-
=====第10页=====
有的同志身体不好，不能太累，有的同志是带病工作
资料，联系工作、辅助工作，电影局要帮助做好。
现在任务堂，时间条，要发物无产阶缘的革命斗精神，以搞
好五部定点片的奖际行动，图音右质都紧风。
张维民：
学习了中央一号文件，斗争取得了很大的准利，但斗争还在继
续，还要深入揭发批判，我们要以旺虚的草命斗争精神，投入创作，
这次会议是不平常的，是按中央首长（指“四人帮）的指示
为政治艺术质量的高水平，务力奋战
来落实重点影片。更不平常的是，在毛主席党中央领导下，全党全
军全国人民回击右倾翻案风取得胜利的情况下召开的，意义十分重
大.
壳:
这五个题材的创作要搞好，一定要努力学习毛主席的著作，加
去年九月，右倾案风猖狂的时候，中央首长（指“四人帮”）
亲自布了这一重要的任务。在目前，我们反击了右须装风，须
深对主席思想的领会。
要我们做出新的贡献。
我们党的历史，就是主席的革命路线，战胜“左”右倾机会主
大家都是在风尖流口中，在尖锐复杂的路线斗夺风液中，考验
义路线于扰的斗争历史，现在还没有一部中共党史，主席著作人
自己的路线觉悟思想水平，历史会做出正确答業的。
2、3、卷，就能使我们了解我们党和军队的历史，如“井冈山
尖锐复杂的路线斗争阶级斗争，必然会在我们您想上反映出来
的斗争”，“星星之火，可以燎原”，都写得很深很细。路线斗争，
我们虽在搞几部电影，这就是在捍卫发展无产阶级文化大革命的胜
主席在南方巡视的讲话，一次一次讲了党内的十次路线斗争的情况，
利成果，所以我们要根策自已，从政治上艺术上有个高要求，以阶
要深刻领会主席著作的精神，指导创作。
级斗争为纲，激励我们去充服困难，贵动我们的创作。
学大寨、学大庆，是主席号召的。要领会，还要学习主席对农
热悉材料要尽快，选些宝点，有的放失地进行，尽快深入到生
业的一系列指示，如先集体化后机械化等思想；以及工业上走自己
活中去。研究党史，军史，文字树料只能是惜鉴。有了生活才能更
好拉提纲，先拉提纲再深入生活是不行的，拉出来底子也是薄的。
自力更生的道路等等，要学得好，吃得透，这对创作就有非常大的
-9-
好处。
=====第11页=====
手头发完的工作，要更快地完成。
明年是建军50厕年，这对国内外都有重大的意义.
材料之四。
电您后，各厂党委要列到议事日程上来抓，要给予关心支持和
于会泳在重点题材创作座谈会上的讲话
指导，要列为客厂今年上的重点剧目之一。
（1976年3月18日）
领导、创作者、群众要结合起来。
这次开创作座谈会是在毛主席领导我们质开反右倾翻案风的伟
大运动中名开的，因而会议也很明确，学习毛主席的异指示，讨论
研究我们怎么创作社会主义时期无产阶级如何同资产阶级作斗争，特
她是与党内走资派作斗争这样题材的文艺作品，使我们的文艺与时代
发展一致些。会议已开了这么几天，还要继续再开，听听大家的意见
总的感觉是来的同志迎过学习毛主席的重要指示，斗志还步高涨，今
天比昨大高涨，昨天比前天高涨，前天比大前天商涨，这说明毛主席
指示的无比巨大的威力，所以对主席的重安指示，一定要续逐段道
句学习，认真学习，深刻邻会。
毛主席的重要指示有深远的意义，对马充总主义是里大发展，要
认真学习，深刻领会，不要认为一着就愉，领会深刻含义，不是一下
子能解，需安在斗争中不断继续深刻理解，同志值在学习活主席量
要指示以后，焕发出一股坚决写同党内是资派斗争的题材的作品的斗
志，激发起写达样作品的强烈愿望，这是非常直要的。不仅你们本身
写，而且重要的是你们本身的行动能起带头作用，带动我们文艺异的
志从事这方面的创作，我们对这一点感到手兴奋、高兴。
中央负责同志（指“四人邦”）最近指示，要创作社会主义尊
时期无产阶级和革命人民对党内走资本主义道当权派斗争的文
品，要求我们在写这样作品时，反映出这称斗争的长期性、由
复杂性，早求我们在写这样作品时，要有一定的息想度，这
=====第12页=====
十分重要的政治任务，不是一般的任务。我们个从事文艺工作的同
大工农兵的惯级感情，从面写出无愧于我们时代的阶级的要求的作品
志，都应该提高草命责任感，与还样的作品，对拟国文化大命的深
来，及映无产阶级和广大事命人民同是派作斗争的有惠想深度的作
入发展具有深刻的现实意义和深远的历史意义，相信在你们的带动下，
品来，一个是学习，一个是投入战斗，希望学习后，很快积极投入战
斗，在战斗过程中综续学习，加深解。
必然能促进社会主义文艺创作的新繁荣、新发展，在这个局面下，一
写这类作品（的地方已经在写，如上法、辽宁、文化部系统）
定能反映我们时代的喜命神，无产阶级和广大军合人民同走资派斗
争的有思您深度的作品一定能大产生
从初步了需的信况者，应注意以下儿点，供大家参考，不一定正确
-
坚决树立《纪要》中说造工农兵英雄人物是无产阶级文
大家知道，社会主义文艺反映同走资沙的斗争，是时代的要求，
艺的极本任务的思恋，树立这种坚强的思想，不能动摇的思想
阶级的要求，机会主义革命的代的要求，无产阶级的要求，这种要求
一个时期，由于方倾案风的响，我们有些同志晃了一下，
和社会主义革命的性质、刘象、任务和前途是有关的，是由社会主义
含相了一下，子在小平身上。现在经过学习和群众的福发批判，
命的性质、仁务、对象和前途所决定的。因为毛主席教导我们，社
应该把动摇的局面扭转过来，树立标本任务的息想，在写向走资派斗
会主义车命时期的主要才盾是元产阶纱同资产阶级矛盾，主要危险是
争的作品中，既不正不压邪，面且邪一定要陪衬正，这里最重要的
修正主义，主要对象是产阶级，重点是整党内走资本主义道熟的当
一点，就把英雄人物作为中心人物来写，安消腔热情，千方百计地
权派，主席毕就说过，在文化大车命中说过，最近又这么说过，我们
塑造同走资派斗争的其雄实型。正面英雄人物，是无产防级专政条件
从许多情况可以看出，确实是这样，觉内走资派是重点对象。当前，
下统续革命的先锋质士，应该写们敢于斗争、善于斗争的忌想性格
我们如果写出这方面的作品，对于深刻揭路批判走资派政治上的反动
因为走派于打着红放反红旗，接过我们的口号进行金曲，很能递
性，对于教育群众，决高识易能力，反修防修，巩面无产阶级专政，
感人，前以不易识刻，于，新是喜于识别宾假马克思主义，善于斗
坚持在无产阶级专质条件下的继续草命，和具有很重要的意义。
争，还要善于掌够欢就和策略，这都是属于善于斗争的内容，当然，
要做到一点，一个很查要的问题，是进行创作的同志和抓创作
还有其他，怎么秒于团结大多数，团结个百分之九十五等，都是
志，首先字好毛主席的要指示及马、忌、列、毛主#关于阶级
常重要的内容，
在反映间走资派斗争的作品中，着眼点应是正面人物，不能把
斗争和路线斗争的论述，冰刻会精春实质，在学习过程中，要积板
资派与得活龙活现，而正人物很单薄，一般化，这样的作品不但起
投入当前反击右倾计案风的斗等，在斗争甲维续学习主席指示，揭露
不到教育作用，还会起反作用，放毒。如果我们大家都不注意，我们
和判邓小平，在批过程中深刻认识社会王义事命的性质、对象、
的银幕外台就被他们这些反面人物占领了。
任务和自途，认识社会生活的本质。向时，不断改造自己的世界观
-3-
文艺观，加强对社会生活本质的认识，增厚生活基础，加强我们与广
=====第13页=====
可能有广彦和深度，贴上会的作品说明没有生活基础，要写同走资
不但要正压都，而且要做到邪能陪村正面人物，如果抱反面人物
派斗争的作品必发从头到尾整个构思都贯串突出这个思惹，不要写
写九享食，按止面人物不费事就压做了邪，作品的总想也不会深刻
贴上去的.
所以都要衬托正，邪不能脸谱化，要写出走资派政治上的反动性，讲
不能护反面人物写得简单化，不是说写得很我张，两者不是一会事。
要写出总想深度，要注意如何处理矛盾问题
要写出放人阴险没动的特点，简车化、脸诺化，是不能做到这一点的。
要坚持文艺草命中的经验，绕主要英雄人物安排、组织矛盾，
敌人是所啦的、役有的，不易识别的，而正面人物又能压它，正面
而不是使主要英雄人物游离于矛盾之外，还要坚持示矛盾和激化
人物就青大丰满，这样意是反人物有力地陪衬正面人物，这样对反
矛盾，防止表面激化，现在搞误会、巧合的作品比软少了，但有些
对“独本任务”是有力的批判
作品的矛盾是彩玩滋化，窗方拍桌子骂人都有，但事情很浅，不是
要写有总相度的作品，常常与低招的广度有关，要尽重做
真正的激化，面走表面的激化，表面化不可能揭示深刻的思想，
到广度与保度完美的结合。
缺乏患感深度。因此，要反对“无冲突”论，防止主要英雄人物游
有品作品广度不是很大，深度抱待很深，这样的作品也是需要
离于矛盾冲突之外，
的，但如来有广度，教育作用会更大些，比如写一个工厂的事，这样
四 坚持《讲话》中说的把生活中的矛盾斗争英型化，集中概
的作品也妄写，也可以写县、省、市么，铁环上可以写个局么，也
括生活，集中蓝造英雄人物，体现主题思想
可以写个么。这样会遗到一定的因难，原来自己的生活面没有那么
在“集中”个字上，前一个时期刮右候翻案风中出现了一些
大，没到过省、地一级，这万面要想办法了解生活，现在群众已搞发
奇谈怪论，反对毛主居提出的六个“更”。有的作品，主要英雄人
了大量材料，只要留心，就会慢慢秋累起来，要树立信心，要大想道
物和对立而人物贯穿到底了，但故事情节。事情是孤为另的，一块
慎，要努力写出广度与深度相结合的作品
一块的，象拉洋片似的，捡了一张又一张，矛后不是有机的联系，
要做到广度与洗度的结合，新要反对“副作用”论。“副作用”
激化，不能集中地塑造人物，表达主题思想，整个作品要有一个统
论有两点：一日强调写阶级斗争有“副作用”；二日不受人真事的
一的链条，矛盾必须具备有机的联系，一波连一波，一波未平一波
局限性“副作用”。要写有深度、广度的作品，新必须批判“副作用
又起，直波蕴育着后波，后波又有前波的西素，这样的作品较好。
论，就要不受真人真事的局院，因为那样必定写不深，概括面必然是
还有一种“散文式”，认为塑造“群象”比垫造一个好。样板
狭的。不受其人真事的局限，意想是让我们广泛，深入地接触生活，
戏也塑造群象，但和主要英雄人物的关系是很清楚的。“散文式”
多观察、体验、分析、模括。
打着写“群象”的旗号，给人物搞“列传式”，结果主要人物不突
同时，还要防止把本来不是反映同走资派作斗争的作品的结构改
出。在有限的幅里，力量分散，人物不少，都是单薄，这样的问
成同走安派的斗争，防止把向走资派的斗争贴上去，贴上去的作品不
-5-
-ク一
=====第14页=====
点：
题不注意，赢会分散注力、系现力。主要人物树不起来，想想不
一要打破顾虑，解放思想，只要方向对头，我们就支持。即
刻。“散文式”与“列传式”有所不同：“散文式”也有甲心人
有这样那样的缺点误，我们也支持，也要邦助改进、研究、解
物，也负穿到底，恒不是有机的整体，一块一块的；“列传式”连
决、提高，既允许犯错误，又允许改正错误，在座的有的同志前一
中心人都没有，我们可不要上这个当
时期可能犯了这样或那样的钵误，但根子在邓小平那里，他掌握着
共在创作过程中，要家护矛盾的普遍性与特殊性、共性与个
权力，发号施令，搞“三项指示为纲”的修正主义纲领，搞“阶级
性的辨证统一规律，要防止“雷同化”。
斗争熄灭”论，把我们同志的思想搞乱了，现在通过学习毛主席的
要做到这一点，必须弄清儿个问题，有的人说样戏是“酱同
重要指示，认识提高了，自己应主动起来揭发批判邓小平，用自己
化的私源”。我们不商意这种说法，搞示计会生活的本质，这是一
的学习体会批判更有力，既教育自己，也教育大家，如果能这样对
致的，补要体现无产防和分产阶缓的矛盾，都要造无产阶级英
待，坏事能变好事，也激发写同走资派作斗争的作品的热情，能认
雄人物，这些都是一致的，但不能叫做“售向化”。
识改造世界观文艺观的重要性
我们说的“雷同化”，是指具体情节、供人处理，甚至
于语吉等等，不注意畅殊性，忽祝个性，追成当间，要注意防止。
另外还要看到，在写这类题材的作品时，还会遇到阻力。
但在原则问题上，我们一定要坚持，这个原则新走把英雄人物作为
在这个会上是没有的，但在写作过程中，就是一旦投入生活，就会
中心，强调了写阶级斗争，这是一致的，但人物性格、语言等又不
遇到。阻力来自各个方面，有的走资派可能跳出来压你一下，还有
一样，不存在“雷同化”的问题，更不能说走什么“盲高化的源”
些受旧传统观念束缚的人，可能出来加以挑别，加以责难，讽刺挖
说这种话的人思想精涂，主，接源是在内不肯改情的走资邓小
苦，有时也可能吓唬人，另外还有我们自己头脑里的阻力，修正主
平身上，因为他在那个时期说“一花独放”，得忌说乱。
义文艺总想流毒没有肃清，影响是肯定的，不是可能有，要加强世
所以对这些向题，我们都要抗滑楚，提出这些不一定正魂，供
界观，文艺观的改造，总之，要认识阻力，并且有思想准备，去顶
大家参考，总员补走要坚持毛主来在文艺方面的导，贡彻
阻力。你们不是十几个人吗？要象《沙家浜》里十八棵青松一样，
百花齐放，推陈出新的方针，坚持革命现实主义和草命漫主义相
抗严寒，傲风雪，可能会栽很斗的，但爬起来，总结经验，继续前
结合的创作方法，坚持根本任务这个总想，坚持不受真人真事的局
进，可能有阻挠，但我们要继续前进，希望大家在反击右倾翻案风
限，坚持强调阶级斗争的观点，反对形形色色的与此对立的背谈怪
的斗争中，团结起来，争取更大胜利。
论
同志们经过学习后，要积板我入斗争，总惹方面的问题再提几
-6-
=====第15页=====
·材料之五·
文化部电影局召开
《序曲》改编落实汇报会
亚马、钱国栋讲话
[1976年3月22日上午】

亚马：
根据文化部核心小组批准，今天否开这个会，具体落实中央交
办的任务，部指示后，我们曾给影、上影直接作了安排，也给其
他厂打了招呼，我们这个会是个汇报会，是在反击右倾翻案风的伟
大斗争正在深入进行的时候召开的，是在阶级斗争的大好形势下召
开的。也是一个学习会，各厂都在开展反击右倾翻案风的斗争，这
次会议在一起汇带情况，交流反击右倾翻案风的经验，互相促进，
进一步动员学习，据发批判邓小平修正主义路线；同时，也要组织
电影战线的创作生产力量，积极地创作、生产反映和歌颂文化大革
命的影片，从政治上、艺术上用实际行动投入到这场反击右债翻案
X
风的伟大斗争中来。所以，中央领导（指“四人帮”）指示、部领
导批准召开这次会议，是适时的。
会议开始之前，我们先传达毛主席的重要指示，作为会议的指
导思想。请钱国栋同志传达。〔钱国栋同志读中共中央[1976）
=====第16页=====
4号文件.）
政治战线、总想战线包括文艺战线，同样是这样，在社会主义社会，
我们学习了毛主席的直要指示，反击右倾翻案风的斗争，走伟
阶级斗争就是无产阶级海资产阶级斗争，目前资产阶级还存在，大
大领袖手主席亲自发动和领导的，是关系到党和国家前途命运的严
量小资产阶级还存在，大量没有改造好的知识分子还存在，资产阶
重斗争，是个阶级、两条路线的大辩论，是文化大草命的继续和
级法权、小生产是产生资产阶级的土壤和条件，还会产生资产阶级
深入。文艺、电影战线，也是这个斗争的一个重要方面，学习毛主
主席讲，为什么有些人看不见阶级斗争，极力抹煞阶级斗争？因为
席指示，对邓小乎的错误，认识就更清楚了，他自从讲了“永不翻
他们代表资产阶级，不学习马列，世界观不是无产阶级的，就看不
案”后，骗取了党和人民的信任，重新上台，一上台就翻案，仍然
见前级斗争。有些人思想还停留在资产阶级民主阶段，他们做了大
坚持反动的资产阶级立场，推行修正主义路线，一直要两面派，背
官，保护大官们的利益，因此当社会主义革命革到自己头上来的时
普毛主后、党中央提出“三项指示为纲”的修正主义纲领，否定党
候，不仅看不见阶级斗争，还要抹煞阶级斗争，从电影界来说，有
的基本路线，密文化大革命的案，算文化大革命的账，从教育界
的人对社会主义革命不理解，有抵触，甚至不满。这些都可以看出，
科技界、文艺界等各个方面，有理论、有纲领、有组织地向无产阶
不肯改悔的走资派大刮翻案风的时候，有他的阶级根源和恩想根源
级发动进攻。毛主席针对们的需案复阴谋，作了一系列重要指
的。社会主义有阶级斗争，阶级斗争是级，其余都是目，搞电影不
示。毛主席的重要指示，是多次讲的，都是针对邓小平推行的修正
是不要阶级斗等，如果看不见阶级斗争，就说明我们自己思想上右，
主义路线讲的。毛主席的重要指示，是捍卫和发展了鸟列主义，有
代表资产阶级，主席讲，文化大革命是干什么的？为什么邓小平对
巨大的历史重义和现实意义。梦们学习毛席的黄要指示，就是要
文化大革命那样仇视？因为文化大革命就是搞阶级斗争的，是无产
在反吉右依翻案风和批判修正主义斗令中，等握强大的思想武拼。
阶级反对资产阶级和一切削阶级的政治大革命，他们对文化大革
当前学习马列主义，首先要学习毛主励这些重要指示，要很好地学，
命不满，要算文化大革命的账，就是对无产阶级反对资产阶级和一
社会主义有没有阶级斗等？这是马列主义和修正主义斗争的根
切剥削阶级的政治大革命不满和翻案。
本问题。毛主席提出这个问题，并指出：“什么三项指示为纸，
邓小平在教育界，科技界大刮右领都案风的同时，把手也伸进
安定团结不是不要防级斗争，阶级斗争是纳，其余都是目。”这在
了文艺界。去年七、八、九月，文艺界也是谣言四起。传播、散布
-2-
-3-
=====第17页=====
攻击坚决执行毛主席直命路线能中央领导陶志的流言蜚语，攻击革
大家共同习主席指示，把回击右倾翻案风的斗争更深入更广泛地
命样板戏，总根子就是邓小平，就是他推行“三项指示为纲”的修
开展起来，争取更大的胜利。
正主义领的结果。自己就散布过“样板戏是一花独放”。“样
在反击右领和案风的斗争中，从电影战线来说，一方面认真学
派戏卖不出票了”，说《卷苗》是“极左”。他公然篡改毛主席对
习与列主义、毛主察指示，无产阶级专政理论，积极开展革命大批
《创业》的批示，叫褒对文艺“要套顿”，他从来就反对文艺革命
判。同时要用实际行动，创作和生产为当前伟大斗争服务的影片来
反对文艺为无产阶级政治服务。大跃进时他就叫嚷不看各厂拍影
这次会议新是想在学习的基上，对创作和生产再进行安排，就是
，要看香港片，不看须代戏，不赞成戏曲改事。他说的文艺要整
根据中央负贵同志（指“四人帮”江育）关于把《序曲》中一些作
，就是复辟，要否定革命样板戏，否定文艺草命，把文化大革
品改编为电影、戏剧的指示，具体讨论和落实，对指示的精荐，我
中成长起来的命文艺力盘打下去，让刘少奇、林彪修正主义路
们是这样理会的，从部核心组的向志在上次五个重点题材落实时，
重新来专我们的政，让帝王将相、才子佳人，牛鬼蛇神重新占领
于会泳××就讲过；传达中央负责向志（指“西人帮”）指示时
台和银幕，瑰在我们要积极投入这场反击右倾翻案风的斗争，斗
会泳X×又讲过一次，就是要求电积极地表现和歌颂文化大革命
正在进行。
就是正面表现文化大革命，去年也是这样提的，后来会泳××讲
过，衣极地表现文化大革命，塑造最于同走资派斗争的无产防级英
毛主质指出：“翻案不得人心”，邓小平翻案，刮起右倾翻案
雄形象，要求电影在现实的阶级斗争，路线斗争中充分发挥革命文
风，受到全国人的有力反击。《红旗》三月号发表了初澜的文
艺的武器作用，电影是无产阶级专政的工具，中央领导商志（指
：《坚持文艺革命，反击右修案风》文艺界反击右做翻案风的
争有了进一步的发展，电影局直属单位在部核心小组领导下，召
四人帮”）的指示，就体现了广大工农兵对文艺的要求，对革命文
艺工作考的要求，于会泳××非示艺术、电丽个局要具体落实。
开了各种类型的批判会。群众性的大字报，大批判发动起来了，在
实际斗争中提高了执行毛主席蓝命路线的觉性，提高了社会主义
不能说了就算了，而是要拿出东西来的。我们接受这个任务，要理
创作、生产积极性，革命和生产都出现了生气遥勃的局面。电影
解这是领导对我们电影工作者极大的信任和共怀，我们担负的是一
数线形势一片大好。斗会仅是开始。希单达次会议各厂交流经验，
项光荣的政治任务
-5-
=====第18页=====
得不够紧，有些工作没有促上去，现在要求把工作落实下来，既导
会泳x×讲，要护《序曲》中的作品改编电影，还要举一反三
解决今年部间题，也要安排明年的计人，要家中国舞剧团那样，改
你们地区经织的有没有这方面作品，根据作者力量组织创作，说
编什么作品，已经沟实到作者、完成能后间、排演和上演的时间。
了要寞，要出东西来，们要认真地学习中央领导××的示
改编主要是解决认识间题，又要护创作，生产安排上去，主要是道
神，坚持贯领，坚决落实，要看到《春苗》、《决裂》，这些优秀
过《序曲》的改编解决认识同题。《序曲》上有的，可以称，手头
片上换以来，确实受到工农兵的欢迎，各厂同志通过创作实践也
有的，也可以搞，比如清华创作经作的《占领》，不在《序曲》
取待了一换经验，现在要求我们乘反击右领翻案风斗争的胜利的东
里面，也还是可以搞，今年运到什么程度，明年怎么考虑，从趣目、
上
风，坚特党的基本路线，以阶级斗争为，刻苦勤奋，再接再励，
人力、时间、生产措施，都要提出来，向时要把电影革命【主要是
创作出更多更好的为当前斗争服务的影片来，满足工农兵的要求，
内容）搞好，还有什么静要局里解决的问题，也可以提出来，措施，
以不辜负毛主席，党中央对们的期望。要本着这个精神，把这次
会议开好
求早点定下来，以保证任务的完成，享点题材安持了以后，看看
今年创作、生产上还有什么问选，把年度计划调落实下来，在当
会议共分两个阶段，一共七天。
前大好形势下，创作出更多更多的影片来，对右倾翻案风也是一个
第一段一习、批判，学习主席的重要指示，接着学一下初澜的
有力的回击。
文章，从政治上文艺上批判邓小平的依正主义路线，局时交流反
钱国栋：
击右做福案风情况和经验，使我们在挑发批判邓小平错误上达到
新的水平，回去把工作抓得更好，时间两天，主要学习中央4号文
会议怎么开法，亚马同志都讲了，这是局领导小组研究过的，
件和有关文章，《红旗》第三期中第一二两篇。要积极地揭发批判。
经部核心小您批准的。我只补充一点意见。
第二段，各厂汇报学习和改缩《序曲》的情况和打算，要谈得
学习主席指示，反击右倾翻案风，有着深刻的现实意义和历史
具体些，上影，北影主谈，汇报的目的是交流，既要把今年的底子
意义，学习时要注意从几个方面参解：
打好，又要把明年安排好。
一、主席指示是对马列主义的重大发展，要认真理解；
去年会议上，庆棠××讲了反映文化大革命的问题，但我们抓
二、资产阶级在共产党内，走资派还在走，要认真理解；
-7-
=====第19页=====
三、装理资产级法权是产生资产阶级的土壤和条件、是党
·材料之六·
内走资派酷命根子；
刘庆棠在落实
四、要提发非邦邓小平保像正义路线，我们既要认真学习，
改编<序曲>汇曲会议上的讲话
抓索批典，还要书发，比如图务院政治研究室的××X、×X、X
（3月29日下午）
×X、××X、x×等七人，煽动一些知识分子上书言字，这类问
题还是可以找发的，时要掌握斗争大方向，把斗争锋芒指向那个
去年十一月开了一个会，把七六年的改事片规划严肃认真地作了
不肯改随的资派，这是要补充的第一个问
一次讨论安排，各个厂回去以后，向总政，向各个关的省市委汇报
第二个问题，改编《序曲》的作品，要改好，我直命的文艺
了，定了下来，们当时，我们的认识还不上形势的发展，只护出歌
工作者要务力创作不愧于当首信大斗争时代的作品，要坚持文艺为
颂文化大革命和新生事物的题材大少，只建议同志们国去考虑一下。
工农兵服务，为无产阶级政治服务，要很好地去抓
这次，随若反击右领风斗争形务的发层，大家认识也有很大提高，
第三个间领，要研究生产，要抓革命促生产，今年生产形势是
革命形势要求更加聚拍，所又召开这次会议，这也是电战线的一
好的一定要好生产，力争超产，生产出更多要好的影片，来回
件大喜.
击右翻案风。今年任务很盲，重点题材五个，最近又增加了《风
现在，全党、全国人民乱在认真学习，在毛主席领导下反击右倾
庆轮》和写铁路的两个反映文化大草命的，七个了，一定要搞好
翻案风，发展和面文化大百命的胜利成果，形美很好，中央根据主
最近中央首长（指“四人”）指示，今年生产不能低于计划
席指示，否开了打招呼的会。打招呼会议分三批进行。第一批是问
我们力争要多生产一些，还要注忘出片时间，不要都堆到四季度。
题多的省，有福建、浙江、四川、江西、云南；之后，又召开了第二
最近上映了《年青的一代》《节振国》、《皆雨之前》，现在要抓
批，十二个省市；第三批是另外的十二个省市，打招呼会议传达毛主
“五一”故生产，时间景，叉要防止粗制滥造，要好力提高质量，
努力做到真命的政治内容与尽可能完美的艺术形式的统一。如果大
席去年十月到今年一月的重娶指示，另外传达了华国锋同志代表中央
开
家费了很大的劲，拿出来低片子，工农兵不满意也不好。
并经手主席拼准的讲话，端在，把毛主席的重要标示已传达到一般的
-8-
是十九级干部，原来部分干部有些思想同题，经过学习主高音指示
-1-
=====第20页=====
车的体，对这场运动，这场革品，不了比装防确的认识。
王洪文x×“十大”提告中就装密，右一不被别真假马克导
中央都示，以次打呼会该为界展，转开弯子，实践证明，很领
主义时同题，有一个不最斗萨两题，不识别，新平很好牙马
导干部学习以后，捷靠了认识和党悟，站稳了立场，发展大好形势。
克思主义，习无产阶级专政论，识刻了，还有一个敢不敢斗的
在文化这条好线上，也我其他线一样，形势越来迎好，电影战线也
问题，最不敬站在享命的立场上与修正主义分子斗，王洪文××在
是这样统，斗争的事，形发展#需联，要我们写无产阶和工
“十大”握告中不是谈到五不怕吗？有五不怕的神才敢斗。要在
农兵与示资派斗等时题材，学习了主指示以后，更加认清了这个信
刻划无产阶级英雄人物上下功夫，要特别要注常正不压邪的同题
大的义。
比如北影要写铁，斗争的心材，新要注意这个间规，主资派以反派
我最近出去了一趟，未能参加你们会议，听亚马同志介绍，会
性为各，镇压造反派，郑州、兰州、锦州，斗争很泳烈。郑州、兰
议经过：习，高志们的认识觉悟有了明显高，记待去年十一月会议
州，坚持与化们斗，不跟他们跑的很好的老干都，都打下去了，们
，一谈到写文化大革命的题材，感到很多难，下不了决心，现在
们不仅是打新干部，州一个敢于局他们斗的领导干部，一直没届
决心比软大了，困难今后也一定会有，但是能克服的，写好这样的
服，创作人员要下去作深入的了解，力争三个点都跑一跑，不仅要
材，才好上参加斗争，次会议当中传达了会泳××的讲话。
追求深度，而且要有一定的广度，要写一个县，市，也要敢于写一
这个讲话去经过书心组讨论过的，整创作时按会泳××话箱
个省、一个部，这样，更容易深刻，教育意义更大，这方面材料是
神贯彻，会议：中也传达了中央负责同志（“四人帮”代名词）的指
很多的，需要创作人员深入了解，积极参加到斗争中去，然后才能
示，希望容厂确导向创作人员传达讨论，将来要特别复视写好与走资
满腔热情地干方百计地塑造无产阶级实雄人物，无情地强露走资派
派斗争留无产阶级军命派的雄形象，小平为代表的走安派，自我
表现充分，#高潮辛的的候，作就表示认输，永不翻案；取信
的丑恶形象，据鼓小平推行的修正主义路线
任后，有了权，就，狂地反攻倒算，他就是右倾翻案风的总后台，忘
上海《风庆轮》，文化部很关心，绕风庆轮是一场惊心动绕
E
根子，这就是主说的都个不肯改怀的走派。写走资派陪衬无产
的路线斗争，风庆轮上每一颖丝钉，都是产的，命人民很高
阶级英雄形象，要露走派也难，但难的是望造与走资派斗争的英
兴，但修正主义分子，走资派，却百般挑制，打击破坏，上面支持
夹雄人物。
的新是邓小平，多们要很好地写这个题材，名字可以改一改，要虚
-3一
=====第21页=====
起来，不身限于真人真事。我记得风庆轮有个报道，看到无产阶
汇报听取上级党委指示后，定下来，接着要狠抓这方面的创作
级伟大创造，也看到小丑们表，真是丑恶已极，斗争很激烈
其他创作也要妥善安排，如果安持上有矛盾，应当优先安排这方
对重大材，下列心，深入生活，要实行专业与业余相结合，依
面的题材，原订的规划，是比较饱和的，魂在又增加了新的题材，
靠工人除级，革命群众，样板戏的经验，意是实行内外三结合。在
尤其又要选业务上有经验的承志参加，会出现矛盾的。要妥喜安
剧团内，领导，商众、作者三结合，剧团外，导依靠广大工农兵群
排，优先安排，矛盾如不好解决，要优先安排无产阶级与走资派
众，这实际上就是众路线，运用到我们创作由。
作斗争的题材。
中央指示要抓五个雪点题材：一方面是毛主炸领导的农业学大
各厂定下来以后，再和电影周联系，要响应中央号召，抓草
集的题材，工业学大庆的题材；还有迎接建军五十周字的三个重点
命，促生产，也要促进我们的创作.
炒片。（长征、并岗山、四渡赤水）这虽然是写历史，也要扣根本
口
同志们提到创作会议，到一定的候是要开的，最近否开的重
问题，写路纤斗争，从要党到环在，在每次中央会议上，主席总是
点题材创作会，参加会议的一共十八个同志，十八棵青松，会上
厚淳教导，不忘路线斗争，讲党的满史经验，就是两条路线斗争的
号召要敢于写与走资派作斗争的作品，会上神也可以传达到各
经验，现在全国名地正在状极地抓星命，促生产，反击有倾翻聚风。
厂创作人员，将来再召开电影创作会议，现在你们不要等，就是
这次会议，按照中央负责××（指“四人参”）指示精神，部领导
要在省，市委领导下，按照创作会议精神，把创作搞好。
小绍决定，中心是讨论电就如何来创作歌颂文化大革命的材，歌
整个电影战线，都导在毛主席、党中央领导下抓好反击右倾
颂社会主义新生事物的急材，创作人员应当参加斗争，以斗争成果
翻案风的伟大斗争，鉴个运动，目前是打招呼，发动辩众的阶段。
来纪念文化大套命十典年
文艺界右倾翻案风七八九月相当福狂，有些是邓小平亲自插
这个会到今天基本上完满幼束了，各厂的志基本上定了一个
手的。有些是邓小平一伙人插手的，如国务院政治研完室×XX
规划。当然，名厂都还要回去向有关的省市姿汇报，希望汇报后落
××X，×X、××X、××X、×X、××七位成员，下面还
实下来，党委互认真讨论落实，就是有切实可行的措施，否则也会
有个黑班子，搞了很多阴谋活动，得狂地算文化大享命的，翻
落空，回去后，把会上协商的方案和厂党委研完，向省市委、总政
文化大革命的案，初澜文章已经点了一些他们的丑恶活动，他们
-4—
=====第22页=====
积极关心各厂这方面的创作
有人拉一位老知识分子，诗人，写诬告信，上书言事，人家觉得不
运动正在深入，形势很好，阻力一定会有，斗争也一定会有
对，赶快称病，住进医院，也有一点病，他们又我另外的人代笔，
开这个会，研究这方面的作，是很有意义的，年底完成任务后可
×X×还说代笔写的信缺少诗意。又到医院去征求意见。还有人在
以在一起总结经验，使作品的治性、艺术性有很大的提高，前
他的文你下，写诬告信，这些问题已不是什么秘了，手们有个别
人参与了这个活动，就是不换邓。#治研究室下面有些人已经站起
面讲的，可能有不了解情次的地方，也可能有缺点和错误的地方，
起来揭发了。主要是邓小平搞的，应当揭邓，随着运动的深入，电
在所难免，只作参考
界也应揭发批判邓小平的修正主义路线，从学习入手，掌握斗争
〔当亚马同志谈到于会泳××的讲话，回去可以传达，首先是
大方向，提邓批邓，要专召个别受影响深的同志站出来揭发，做这
向创作人员传达时，刘庆棠×X说：不规定死，根据省、市委决定
办。）
方面的工作，这是符合大万向的，向时，邓小平也是文化大革命前
刘少奇司令部品重要成员，他在文艺上也有很多论。我们也应当
批判修正主义文艺具线。我们这些作品的完成，也需要全体创作人
员投身到火热的斗争中去，如不投入斗争，不积参加斗争，世界
观待不到改造，对革命造反派、广大工农兵的总想感情就理解不了
主席指示过，要把立足点移过来，使我们的思想情来个根本变化，
才能写得出既有深度又有广度的作品，电影局直单位如北影，更
应抓得好，希望同志们在抓蒸命促生产号召下，把各厂运动抓好
把队伍建设好，把创作促上去。希望年底不仅数量先成了，质量也
也显著的前进，而且容切配合当前反击右倾德案风伟大斗争，在创
作过程中，有什么困难，除了在党委一元化领导下解决外，如果
文化部电影局支持解决的，希望主动提出来，文化部电影局也应
=====第23页=====