माओ त्से तुंग अंतरविरोध ता बारे ते अगस्त 1937 इद दार्शनिक लेख कामरे ड माओ त्सेतगंु “व्यवहार ता बारे ते” लेख पेरके रासतोर, ओसो इद लेख ता उद्देश्य वेन्ने पार्टी लोप्पा मत्ता गभं ीर कठमल्ु लावादी विचार किन दरू कियाना मत्ता।
सबसे मन्ु ने येनान लोप्पा जापान-विरोधी सैनिक, राजनीतिक कालेज लोप्पा इद लेख भाषण ता रूप ते पेश किताद मत्ता।
चनु ेकित्ता रचनांग लोप्पा शामिल कियानास्के लेखक तीना लोप्पा उचनु जोड़े कित्तोर ओसो उचनु घटे कित्तोर , उचनु सश ोधन कित्तोर।
वस्तु लोप्पा अंतरविरोध ता नियम, इत्तेके विपरित तत्वकुना एकता ता नियम, भौतिकवाद द्वन्द्ववाद ता सबे तल बनि यादी नियम मतं ा।
लेनिन वेहतोरः “वास्तविक अर्थ लोप्पा, पदार्थ ता मल वस्तु लोप्पा मंदना अंतरविरोध ता 1 अध्ययने द्वन्द्ववाद आंद।
ू ” लेनिन खदु इद नियम किन द्वन्द्ववाद ता कें द्र-भाग इजं ी वेन्ने इत्तोर।
2 अदिन काजे इद नियम ता अध्ययन कियानास्के माटु वेल्ले विषयकुना, दर्शन ता वेल्ले समस्यांग पोरो चर्चा कियाना जरूरत मंदितं ा।
माटु इव सब्बे समस्यांग किन स्पष्ट रूप ते समझेमाया परतेके, भौतिकवादी द्वन्द्ववाद ता बारे ते माटु उंदी बनि यादी समझ दोरकि किया परिंतोम।
समस्यागं दोड़ रास्ता लेक्का मंतांगः रें डु विश्व-दृष्टिकोण; अंतरविरोध ता सार्वभौमिकता; अंतरविरोध ता विशिष्टता; प्रधान अंतरविरोध ओसो अंतरविरोध ता प्रधान पहलू; अतं रविरोध ता पहलू ना एकरूपता ओसो अविना सघं र्ष; ओसो अतं रविरोध लोप्पा शत्रतु ा किन जागा।
हत्ता सालकुना लोप्पा सोवियत संघ ता दार्शनिक क्षेत्र लोप्पा देबोरिनपंथी आदर्शवाद ता आलोचना आता, ओरु मन्नोरा लोप्पा वेल्ले जिज्ञासा पटु ीकित्तोर।
देबोरिन ता आदर्शवाद चीनी कम्यनि स्ट पार्टी पोरो वेल्ले गलत प्रभाव वाटता ओसो मना पार्टी लोप्पा कठमल्ु लावादी विचार लोरा इद विचार-पद्धति संगे संबंध हिल्ले इजं ी वेहा परवोम।
अदिन काजे मना इजं ेटा दार्शनिक अध्ययन ता मख्ु य उद्देश्य कठमल्ु लावादी विचार किन दरू कियाना मंता।
1. रेंडू विश्व दृष्टिकोण मानव-ज्ञान ता इतिहास लोप्पा दनि या ता विकास ता नियमकुना बारे ते हमेशा रें डु सिद्धांतकु मत्तांग, आध्यात्मवादी धारणा ओसो द्वन्द्ववादी धारणा, रें डु वरोन-वरोर कु विरोधी विश्व-दृष्टिकोण बनेमांतांग।
इदिना बारे ते लेनिन इद्रम वेहतोरः विकास (क्रमिक विकास) ता रें डु मल (रें डु सम्भव? या इतिहास लोप्पा दिस्तादु रें डु?) सिद्धांत मंतांगः घटेमायना या बढ़ेमायना लेवेके, पनु रावृत्ति ता रूप ते विकास किन हूड़ाना, ओसो विपरित तत्व ना एकता ता रूप ते विकास किन हूड़ाना ( बदे इकाई ता उंदीनकू उंदी ता बहिष्कार कियाना विपरित तत्व लोप्पा विभाजन ओसो अविना आपसी सम्बंध)।
3 लेनिन इगा वेन्ने रें डु अलग विश्व-दृष्टिकोणकुना बारे ते वेहतोर।
चीन लोप्पा आध्यात्मवाद (metaphysics) ता उंदी दसू रा पोरोल “श्वेन-श्वे”।
चीन लोप्पा या योरोप लोप्पा आत्तेकाई, इतिहास ता उंदी वेल्ले समय एवनल, इद विचारधारा आदर्शवादी (idealist) विश्व-दृष्टिकोण ताए उंदी अगं मत्ता ओसो मानव-चिन्तन लोप्पा उंदी प्रभत्ु वशाली जागा ते मंता।
योरोप लोप्पा, पंजू ीपति वर्ग पटु तास्के कालम ता भौतिकवाद वेन्ने आध्यात्मिक मत्ता।
वेल्ले योरोपीय देशकुना लोप्पा सामाजिक अर्थव्यवस्था वेल्ले विकसित पजंू ीवाद ता मंजिल पोरो एवतास्के , उत्पादक ताकत, वर्ग-संघर्ष ओसो विज्ञान इतिहास लोप्पा उंदी अभतू पर्वू स्तर एवनल विकसित आतास्के ओसो औद्योगिक सर्वहारा वर्ग ऐतिहासिक विकास लोप्पा सबसे महान प्रेरक ताकत बनेमातास्के मार्क्सवाद ता भौतिकवादी द्वन्द्ववाद ता विश्व-दृष्टिकोणपट्टु ता।
अस्के भौतिकवादी द्वन्द्ववाद ता विरोध कियाला काजे, पंजू ीपति वर्ग नड़मा उंदी खल ेरूप ते, वेल्ले खल्ु ला प्रतिक्रियावादी आदर्शवाद आयवा घटिया विकासवाद (vulgar evolutionism) वेन्ने पट्टु ता।
आध्यात्मवादी विश्व-दृष्टिकोण या घटिया विकासवाद ता विश्व-दृष्टिकोण वस्तक ु न उंदी अलग-थलग मंदाना, स्थिर ओसो एकांगी दृष्टिकोण ते हूड़िंता।
इद दृष्टिकोण विश्व ता सब्बे वस्तु, अविना रूप ओसो रकम (किस्म) ता हमेशा काजे वरोनकु वरोनगडल अलग ओसो बदलेमावा लेक्का मानेमातं ा।
बदे बदलाव आंता, इत्तेके के वल परिमाण लोप्पा घटेमांता या बढ़ेमांता, ओसो जागा बदले मांता।
इदे आयवा इद्रम ता घटेमायना या बढ़ेमायना ओसो स्थानान्तरण आदं ।
ू इदिना कारण वस्तु ना लोप्पा आयो अविना बाहर मदि तं ा, इत्तेके बाहरी ताकत अविन प्रेरित कींतांग।
आध्यात्मवादी लोरा राय बातल इत्तेके विश्व लोप्पा विभिन्न रकम ता सब्बे वस्तु ओसो अविना विशिष्टता लोप्पा, अविना अस्तित्व लोप्पा वायानास्के बदे बदलाव आयो।
पेरके बदे बदलाव आतेकाई के वल परिमाण लोप्पा बेरसना घटेमायनाए आंद।
ू अव बदे वस्तु हमेशा के वल खदु अदे वस्तु ता रूप ते बार-बार पटु मड़ु आया परिंता ओसो बदे अलग वस्तु लोप्पा बदलेमाया परवो।
अविना दृष्टि लोप्पा पजंू ीवादी शोषण, पजंू ीवादी होड़, पंजू ीवादी समाज ता व्यक्तिवादी विचारधारा, लेक्काट सब्बे पोल्लोंग प्राचीन काल ता दास समाज लोप्पा, आदिम समाज लोप्पा वेन्ने हूड़मड़ू ांता, ओसो बिना बदलाव ता हमेशा अद्रमे मदि तं ागं ।
सामाजिक विकास ता कारण किन समाज ता बाहर ता परिस्थिति लोप्पा भगू ोल ओसो जलवायु लोप्पा परहकिंतोर।
ओर वेल्ले सरल तरीका ते वस्तु ना विकास ता कारण किन वस्तु ता बाहर परहकिंतोर ओसो भौतिकवाद द्वन्द्ववाद प्रतिपादित सिद्धातं किन ठुकरे कींतोर कि वस्तु लोप्पा मंदना अंतरविरोध अविना विकास ता कारण आंद।
ू बारांकु इत्तेके, ओर वस्तु ना गणु ात्मक विविधता ता बारे ते वेहा परवो ओसो, उंदी गणु ता दसू रा गणु लोप्पा बदलाव ता घटना किन वेने हूड़ा परवो।
योरोप लोप्पा चिन्तन ता इद प्रणाली यांत्रिक भौतिकवाद ता रूप ते सत्रहवीं ओसो अठारहवीं शताब्दी लोप्पा ओसो घटिया विकासवाद ता रूप ते उन्नीसवी शताब्दी ता अन्तिम समय ओसो बीसवी शताब्दी ता शरू आत ते मत्ता।
चीन लोप्पा, आध्यात्मवादी चिन्तनधारा ता उदाहरण रास्ता लेक्का मंताः “दनि या 4 बदलेमायो, अद्रमे ताओ वेन्ने बदलेमायो” ।
इद चिन्तनधारा वेल्ले समयएवनल पतन आसोरे मंदाना सामंती शासक वर्ग ता सहारा दोरकी कीसोर मत्ता।
हत्ता सौ साल लोप्पा योरोप तल चीन लोप्पा तत्ताना यांत्रिक भौतिकवाद ओसो घटिया विकासवाद किन चीनी पंजू ीवादी वर्ग ता समर्थन मंता।
आध्यात्मावादी विश्व-दृष्टिकोण ता विपरित भौतिकवादी द्वन्द्ववाद ता विश्व-दृष्टिकोण बदे वस्तु ता विकास किन समझेमायला काजे ताना अध्ययन लोप्पाडल दसू रा वस्तु सगं े अद वस्तु ता सबं धं ते कियाना इजं ी वेहितं ा।
दसू रा हिसाब ते वेहना इत्तेके वस्तु ता विकास ता संबंध संगे कियाना, इत्तेके वस्तु कुना विकास किन ओरा आन्तरिक ओसो आवश्यक आत्मगति ता रूप ते हूड़ाना, ओसो हर गतिमान वस्तु ओसो तानकिन आसपास मदं ना वस्तु लोप्पा आपसी संबंध मंता इजं ी, अवु उंदी दसू रा किन प्रभावित कीसोरे मंता इजं ी हूड़ाना।
बदे वस्तु ता विकास ता मल कारण ताना बाहर आयो ताना लोप्पा मंदितं ाः ताना लोप्पा मदं ना अन्दरूमी अतं रविरोध लोप्पा मदि तं ा।
इद अन्दरूनी अतं रविरोध हर वस्तु ते मौजदू मंदितं ा।
इद अन्दरूनी अंतरविरोध हर वस्तु ते मंदितं ा ओसो अदिन काजे हर वस्तु गतिमान ओसो विकासशील मंदितं ा।
बदे वस्तु लोप्पा मदं ाना अतं रविरोध ताना विकास ता मल कारणा मदि तं ा, मति ताना ओसो दसू रा वस्तु नड़मा ता अन्तर-संबंध ओसो अन्तर-प्रभाव तना विकासा ता गौण कारण मंदितं ा।
इद्रम आसि भौतिकवादी द्वन्द्ववाद, आध्यात्मवादी यांत्रिक भौतिकवाद ओसो घटिया विकासवाद पट्टु ी कित्ता बाहरी कारण या बाहरी प्रेरणा ता सिद्धांत किन जोरदार विरोध कींता।
इत्तेके बाहरी कारण कुनगडल वस्तु लोप्पा के वल यांत्रिक गतिए पटि ंता, इत्तेके ताना स्तर ओसो ताना मात्रा तेने बदलाव आया परिंता।
मति ओर वस्तु कुना लोप्पा मदं ना हजारो रकम ता गणु ात्मक भेद बारांकु मंता ओसो बारांकु उंदी वस्तु दसू रा वस्तु ते बदलेमांता इजं ी वेरू खल ासा किया परवोर।
असल ते बाहरी ताकत संगे पटु ता वस्तु लोप्पा यात्रि क गति वेन्ने अद वस्तु ता आन्तरिक अतं रविरोध ता कारण तेने पैदा आंता।
वनस्पत्ति ओसो जन्तु ना वृद्धि ओसो अविना परिमाणात्मक विकास वेन्ने मख्ु य रूप ते अविना आन्तरिक अंतरविरोध ता कारण ते आंता।
अदिन काजे सामाजिक विकास वेने मख्ु य रूप ते बाहरी कारण ते आयो आन्तरिक कारण ते आंता।
वेल्ले देश ता भौगोलिक ओसो मौसमता परिस्थितिंग लगभग उंदी बराबर मत्तेकाई अविना विकास वेल्ले अलग ओसो असमान रूप तेआंता।
इदे आयवा बदे देश ता भौगेलिक ओसो मौसम ता परिस्थिति ना लोप्पा बदे बदलाव आवेकाई ओरा लेपा जबरदस्त सामाजिक बदलाव आया परिंता।
साम्राज्यवादी रूस समाजवादी सोवियत संघ लोप्पा बदलेमाता ओसो सामंती जापान, बद हर्री बंद किसी दनि या तल अलग-थलत मत्ता, साम्राज्यवादी जापान लोप्पा बदलेमाता, मति इव रें डासी देश लोप्पा भौगोलिक ओसो वायमु ंडल परिस्थिति ना लोप्पा बदे बदलाव आताद हिल्ले।
लम्बा समय तल सामतं ी व्यवस्था कै दे मत्ता चीन, हत्ता सौ साल लोप्पा वेल्ले बेहरा बदलाव आता ओसो इजं े उंदी पनू ा मक्त ओसो स्वतंत्र चीन ता दिशा लोप्पा बदलाव आया मतं ाः मति चीन ता भौगोलिक ओसो वायमु डं लीय परिस्थिति लोप्पा बदे बदलाव आताद हिल्ले।
परू ा भमि ओसो ताना हर हिस्सा ता भौगोलिक ओसो वायमु ंडलीय परिस्थिति लोप्पा बदलाव जरूर आंता, मति समाज लोप्पा आयना बदलाव ता तल ना ते ओर वेल्लेय तीरम मदि तं ा, भौगोलिक ओसो वायमु ंडलीय परिस्थिति लोप्पा आयना बदलाव अगा दसियो हजारों साल ते दिसिंता, अगा समाज लोप्पा आयना बदलाव के वल हजारों, सैकड़ों, दसियों साल लोप्पा ओसो क्राति ता काल लोप्पा उचनु साल या महीना लोप्पा दिसिंता।
भौतिकवाद द्वन्द्ववाद ता दृष्टिकोण ता अनसु ार प्रकृ ति लोप्पा बदलाव ता मख्ु य कारण प्रकृ ति लोप्पा मंदाना लोप्पाटा अंतरविरोध ता विकास मंता।
समाज लोप्पा बदलाव ता मख्ु य कारण आतं ा समाज लोप्पा मदं ाना आन्तरिक अंतरविरोध इत्तेके उत्पादक ताकत ओसो उत्पादन-संबंध नड़मा ता अंतरविरोध, वर्गकुना नड़मा ता अंतरविरोध ओसो पनू ा ओसो पाड़ना नड़मा मंदना अतं रविरोध ता विकास आयाना, इव अतं रविरोध ना विकास समाज किन मन्ु ने ओतं ा, ओसो पाड़ना समाज ता जागा ते पनू ा समाज ता स्थापना तनु गति हींता।
भौतिकवादी द्वन्द्ववाद बाहरी कारण कुना भमि का मानेमायो या? हिल्ले, इद्रम आयो।
भौतिकवादी द्वन्द्ववाद ता विचार इसाब ते बाहरी कारण बदलाव काजे के वल परिस्थिति पट्टु ी किंता, मति आन्तरिक कारण बदलाव ता आधार मंदितं ा ओसो बाहरी कारण आन्तरिक कारण कुना संगे ने क्रियाशील आंता।
अनक ूल तापमान लोप्पा अडं ा (मेंज) पीसे लोप्पा बदलेमातं ा, मति उंदी बडं ा किन पीसे ते बदले कियाना लेक्का बदे तापमान मन्नो आंता बारांकु इत्तेके अंडा (मेंज) ओसो बंडा ता आधार अलग-अलग मंता।
विभिन्न देश ता जनता एक दसू रापोर्रो लगातार प्रभाव वाटसोर मंदितं ा।
पंजू ीवादी समाज लोप्पा, विशेषकर साम्राज्यवाद ओसो सर्वहारा क्रांति समाज लोप्पा विभिन्न देश नड़मा राजनीतिक, आर्थिक ओसो सांस्कृ तिक क्षेत्र लोप्पा पारस्परिक प्रभाव ओसो अन्तर क्रिया वेल्ले बेहरा मंदितं ा।
अक्तुबर समाजवादी क्रांति के वल रूस ता इतिहास लोप्पाने आयवा, विश्व ता इतिहास लोप्पा वेन्ने उंदी पनू ा समाज ता सत्रू पात कीता।
अद विश्व ता सब्बे देश ता आन्तरिक बदलाव पोरो प्रभाव वाटता, अद्रमे चीन ता आन्तरिक बदलाव किन ओसो गहराई ते प्रभावित कीता।
मति इद बदलाव देश ता ओसो चीन ता विकास ता आन्तरिक नियम तल पैदा आसी मत्ता।
यद्ध लोप्पा उंदी सेना सफल आतं ा ओसो दसू रा हारे मातं ाः सफल ओसो विफल रें डासी आन्तरिक कारण कुना संगे तय आंता।
उंदी सेना सफल आयना इत्तेके अद सेना शक्तिशाली मंता या ताना नेतत्ृ व सही मंदितं ाः दसू रा सेना कमजोर मतं ा ओसो ताना नेतत्ृ व सही हिल्वा कारण ते हारे मातं ा।
बाहरी कारण आन्तरिक कारण कुना संगने े क्रियाशील मंदितं ा।
1927 लोप्पा चीन ता बड़े पंजू ीपति वर्ग खदु चीनी सर्वहारा वर्ग लोप्पा (चीनी कम्यनि स्ट पार्टी लोप्पा) मदं ाना अवसरवाद ता फायदा तेहची सर्वहारा वर्ग किन हारे कीता।
माटु इद अवसरवाद किन खत्म कीतेकेने चीनी क्रांति ओसो वेन्ने मन्ु ने हत्ता।
पेरके मना पार्टी लोप्पा दस्ु साहसवाद पटु ता कारण ते, चीनी क्रांति किन दोबारा दश्ु मन ता बेहरा हमला ना शिकार आया लागता।
माटु इद दस्ु साहसवाद किन खत्म कीतोम अस्के मावा काम दोबारा उंदी बेरा मन्ु ने हत्ता।
इद्रम क्रांति किन सफलता ता मंजिल एवनल एव्वला काजे बदे राजनीतिक पार्टी तना खदु ता राजनीतिक लाईन सही मदं ना ओसो अदिना सगं ठन ता मजबतू ी पोरो आधार आसी मदं ना।
द्वन्द्ववादी विश्व-दृष्टिकोण चीन ओसो योरोप रें डासी जागा ने प्राचीन काल लोप्पाने पटु सी मत्ता।
मति प्राचीन द्वन्द्ववाद ता स्वरूप वेल्ले स्वयंस्फूर्त ओसो सरल मत्ताः अस्के सामाजिक ओसो ऐतिहासिक परिस्थिति लोप्पा अद उंदी सैद्धांतिक व्यवस्था ता रूप एता परवो अदिन काजे दनि या ता बारे ते परू ा वेहा परवो अदिनके ताना जागा आध्यात्मवाद एतता।
जर्मन दार्शनिक हेगेल ना जीवनकाल अठारहवी शताब्दी ता आखरी साल तल उन्नसवी शताब्दी ता शरू आती साल एवनल मत्ता, ताना द्वन्द्ववाद आदर्शवादी द्वन्द्ववाद मत्ता।
सर्वहारा आंदोलन ता महान पड़ियोर मार्क्स ओसो एंगेल्स मानव-ज्ञान ताइतिहास ता सकारात्मक उपलब्धीकुना संश्लेषण कित्तोर, विशेषकर हेगेल ना द्वन्द्ववाद ता सही मंदना तत्व कुना बारे ते आलाचोनात्मक दृष्टिकोण लागू किसी अविन ग्रहण कितोर, इदिनगडल द्वन्द्वात्मक भौतिकवाद, ओसो ऐतिहासिक भौतिकवाद ता महान सिद्धांत बने कित्तोर, अस्के ने मानव-ज्ञान ता इतिहास लोप्पा उंदी बसके हिलवा महान क्रांति आता।
लेनिन ओसो स्तालिन इद महान सिद्धातं किन ओसो वेल्ले विकसित कित्तोर।
इद सिद्धातं चीन लोप्पा एवता, अस्के चीनी लोकुरा चेतना लोप्पा जबरदस्त बदलाव तत्ता।
इद द्वन्द्वात्मक विश्व-दृष्टिकोण मनाकिन मख्ु य रूप ते अलगज-अलग वस्तु लोप्पा मदं ाना अतं रविरोध ता गति ता जाचं ओसो विश्ले षण, सही हिसाब ते कियाना ओसो इद्रमता विश्ले षण पोरो आधार आसी अंतरविरोध किन हल कियाना तरीका किन परहकना इजं ी करिहतं ा।
अदिन काजे मनम वस्तु लोप्पा अन्तरवोध ता नियम किन ठोस रूप ते समझेमायना, इद मना काजे पक्काए महत्व ता पोल्लो मंता।
2.अंतरविरोध ता सार्वभौमिकता नावा पोल्लो किन आसान बने कियाला काजे, नन्ना मन्ु ने अंतरविरोध ता सार्वाभौमिकता (universality) ता बारे ते चर्चा कियाकन, ओसो ताना पेरके अतं रविरोध ता विशिष्टता (particularity) पोरो वड़का कान।
बारा साटि इत्तेके अंतरविरोध ता सार्वभौमिकता ता बारे ते संक्षिप्त ते वेहा परमड़ू ांता, बारांकु इत्तेके मार्क्सवाद ता महान निर्मातालोरू ओसो ताना किन मन्ु ने ओयानोर-मार्क्स, एगं ेल्स, लेनिन, स्तालिन-भौतिकवादी द्वन्द्ववाद ता विश्व-दृष्टिकोण ता खोज कीतास्के डल ओसो तानकिन मानव-इतिहास ओसो प्राकृ तिक इतिहास ता विश्ले षण ता वेल्ले पहलक ु ना पोरो समाज ओसो प्रकृ ति लोप्पा आयाना बदलाव कुना वेल्ले पहलक ु ना पोरो भौतिकवादी द्वन्द्ववाद किन वेल्ले सफलता संगे लागू कित्तोर (सोवियत संघ लेक्का), अस्के डल वेल्ले माने अंतरविरोध ता सार्वभौमिकता किन मानेमातोरः मति अंतरविरोध ता विशिष्टता ता बारे ते वेल्ले मानेकुना विचार, विशेषकर कठमल्ु लावादी लोरा विचार इजं े वेन्ने सही आतद हिल्ले।
ओरु अंतरविरोध ता विशिष्टता लोप्पा अंतरविरोध ता सार्वभौमिकतामंता इजं ी समझेमाया परवोर आंतोर।
ओरू मना मन्ु ने मंदाना ठोस वस्तक ु ना लोप्पा मदं ाना अंतरविरोध ता विशिष्टता ता अध्ययन क्रांतिकारी व्यवहार किन मन्ु ने ओयना लोप्पा मार्गदर्शन कियाला काजे बचोन महत्वपर्णू मंता इजं ी वेन्ने समझेमायोर।
अदिन काजे अंतरविरोध ता विशिष्टता ता अध्ययन पोरो जोर वाटना ओसो ताना बारे ते वेल्ले विस्तार ते वेहाना पक्काए जरूरी मंता।
अदिन काजे वस्तु लोप्पा मदं ाना अतं रविरोध ता नियम ता विश्ले षण कियानास्के मन्ु ने हमेशा अंतरविरोध ता सार्वभौमिकता ता विश्ले षण कियाना, पेरके अंतरविरोध ता विशिष्टता ता विश्ले षण पोरो जोर वाटना आखरी ते अंतरविरोध ता सार्वभौमिकता पोरो वायना।
अंतरविरोध ता सार्वभौमिकता या निरपेक्षता (absoluteness) ता रें डु अर्थ मंतांग।
उंदी अंतरविरोध सब्बे वस्तक ु ना विकास ता प्रक्रिया लोप्पा मंदितं ा ओसो दसू रा हर वस्तु ता विकास ता प्रक्रिया लोप्पा अतं रविरोध ता गति शरू तल आखरी एवनल मंदितं ा।
एंगेल्स वेहची मत्तोरः “गति खदु उंदी अंतरविरोध आंद”ू इजं ी।
5 लेनिन विपरित तत्व ना एकता ना नियम ता परिभाषा रास्ता लेक्का हिसी मत्तोर “प्रकृ ति (ताना लोप्पा मष्तिष्क ओसो समाज वेन्ने शामिल मंता) ता सब्बे घटनांग ओसो प्रक्रिया लोप्पा अंतरविरोधपर्णू , उंदीनकु उंदी ता बहिष्कृ त कियाना, विपरित प्रवृत्ति किन मानेमायना (खोज कियाना)” मतं ा।
6 इद विचार सही मंताया? इगं ो, इद विचार सही मंता।
सब्बे वस्तु लोप्पा मंदाना अंतरविरोधपर्णू पहलू ता अन्तर-निर्भरता ओसो अविना नड़मा ता संघर्ष अव वस्तु ना पिस्वल किन निर्धारित कींतागं ओसो अविना विकास किन मन्ु ने ओतं ांग।
अंतरविरोध हिल्वा बदे वस्तु हिल्लेः अंतरविरोध लेवा दनि या मन्नो आयर।
अतं रविरोध गति ता साधारण रूपकुना (उदाहरण काजे यात्रि क गति) आधार आंदू ओसो गति ता संश्लिष्ट (complex) रूप कुना आधार इत्तेके वेल्लेय मंता।
एगं ेल्स अतं रविरोध ता सार्वभौमिकता बारे ते दोड़ रास्ता लेक्का वेहतोरः इत्तेके साधारण यांत्रिक स्थानान्तरण लोप्पा अंतरविरोध मंता, अस्के इद पोल्लो पदार्थ ता गति ता उच्च स्तर काजे, विशेषकर जीवकुना-पिस्वल ओसोविकास काजे ज्यादाए निज्जम मंता।
..... जीवा सबसे पहले बातल इत्तेके उंदी सजीव वस्तु बद समय अदे वस्तु मत्तेकाई बदे दसू राए वस्तु मंदितं ा।
अदिन काजे जीवा वेन्ने उंदी अंतरविरोध आंद,ू अद खदु वस्तक ु ना ओसो प्रक्रिया कुना लोप्पा मंदितं ा, ओसो लगातार खदु पटु सोर मंता ओसो हल आसोर मंदितं ा।
अद्रमे इद अंतरविरोध खत्म आंता, अद्रमे जीवा वेन्ने खत्म आंता।
अद्रमे माटु विचार ता क्षेत्र लोप्पा अतं रविरोध तल बचेमाया परवोम, ओसो उदाहरण काजे मानव जाति ता ज्ञान हासिल कियाना क्षमता स्वभाविक रूप ते हदं हिल्वा मंता, मति मानेय बाहरी परिस्थिति संगे सीमित आसी मंदिता ओसो ताना बौद्धिक क्षमता वेन्ने सीमित आसी मदि तं ा, इदिन असली रूप ते दोरकी कियाना लोप्पा मंदना अंतरविरोध ता समाधान, इत्तेके कम से कम व्यावहारिक रूप ते उंदी पेरके दसू रा पीढ़ी तक हदं हिल्लवा प्रगति दोरकना इसाब ते आंता।
.... उच्च गणित-शास्त्र ता उंदी बनि यादी नियम... अन्तरविरोधे आदं ।
ू .. मति निम्न गणित-शास्त्र लोप्पा वेन्ने पक्काए अंतरविरोध मंदितं ा।
7 लेनिन अंतरविरोध ता सार्वभौमिकता ता उदाहरण दोड़ रास्ता लेक्का हित्तोर-गणित-शास्त्र लोपाः + ओसो -इत्तेके जमा (Differential) ओसो घटा (integral.)।
भौतिक विज्ञान लोपाः नेगिटिव विद्यतु ओसो पोजिटिव विद्यतु ।
रसायन विज्ञान लोपाः परमाणु संघटन ओसो विघटन।
सामाजिक विज्ञान लोपाः वर्गकुना नड़मा संघर्ष।
यद्ध लोप्पा हमला ओसो बचाव, मन्ु ने दायना पेरके गचु ना, जीड़ना ओसो हारे मायना सब्बे अंतरविरोधपर्णू घटनांग आंदगंु ।
उंदी लेवा दसू रा ता अस्तित्व मंदा परवो।
इव रें डासी पहलंगु आपस ते संघर्ष वेन्ने कींतांग ओसो उंदी दसू रा पोरो निर्भर आसी वेन्ने मतं ागं , इदे यद्ध किन सम्पर्णू बने किंतागं , यद्ध ता विकास किन मन्ु ने ओतं ागं ओसो यद्ध समस्यांग किन हल कींतांग।
मानव धारणांग लोप्पा मंदाना सब्बे भिन्न मत किन वस्तगु त अंतरविरोध ता दड़मी इजं ी हूड़ाना।
वस्तगु त अतं रविरोध मनोगत चितं न लोप्पा दिसितं ा, इदे प्रक्रिया धारणांग ना अंतरविरोध कुना गति ता रचना किसोर मंता, ओसोअतं रविरोध ता गति चिन्तन ता विकास किन मन्ु ने ओतं ा ओसो मानव चिन्तन लोप्पा वायना समस्यांग किन लगातार हल किसोर दांता।
पार्टी लोप्पा वायना अलग-अलग विचार नड़मा विरोध ओसो संघर्ष लगातार ताकिंता।
इद पार्टी लोप्पा समाज ता अलग-अलग वर्ग नड़मा मंदना अंतरविरोध किन तोहिता।
पार्टी लोप्पा अंतरविरोध हिल्वेके ओसो अविन हल कियाला काजे विचारधारात्मक सघं र्ष कीवेके पार्टी ता पिस्वल खत्म आतं ा।
इद्रम गति ता रूप साधारण आई या संश्लिष्ठ आई, वस्तगु त घटना आई लेवेके विचारगत, अंतरविरोध सार्वभौमिक रूप ते ओसो सबे प्रक्रियांग लोप्पा मदि आती समय ते वेन्ने मदि ता।
मति अतं रविरोध ता प्रक्रिया शरू तं ा? हर वस्तु ता विकास ता प्रक्रिया लोप्पा शरू तल आखरी एवनल अंतरविरोध ता गति ताक सोरे मंताया? सोवियत दार्शनिक लोरा देबोरिन-पथं ता आलोचना ते रास्ता लेख तल समझेमांता कि देबोरिन-पंथ ता दृष्टिकोण इद्रम मत्ता -अंतरविरोध बदे प्रक्रिया ता एकदम शरू आत ते पटु ो आंता, ताना विकास ता उंदी निश्चित समय ते अद दिसितं ा।
अद निश्चित समय ते एवना मन्ु ने प्रक्रिया ता विकास आन्तरिक कारण ते आयो बाहरी कारण ते आंता।
इद्रम देबोरिन मलसी बाहरी कारण ओसो यांत्रिकता ता आध्यात्मवादी सिद्धांत पोरो दांतोर।
ठोस समस्याकुना विश्ले षण पोरो इद दृष्टिकोण किन लागू किसी, देबोरिनपथं ी सोवियत सघं लोप्पा वर्तमान परिस्थिति लोप्पा कुलकों ओसो आम किसान लोरा नड़मा के वल भेद मंता, अंतरविरोध आयो ओसो इद्रम आसी ओरु बख ारिन ता विचार ते पर्णू सहमत आतं ोर।
फ्रासं ीसी क्राति ू मन्ु ने ता विषश्ले षण कियानास्के वेने ओरू क्राति तक थर्ड एस्टट लोप्पा, ताना लोप्पा मजदरू , किसान ओसो पंजू ीपति वर्ग शामिल मत्तोर, अगा के वल भेद मत्ता, अंतरविरोध हिल्ले इजं ी वेहतोर।
देबोरिनपंथी लोरा विचार मार्क्सवाद-विरोधी विचार आदं ।
ू ओरु इद्रम समझेमायोर कि दनि या लोप्पा मंदाना हर भेद लोप्पा मन्ु ने ने अंतरविरोध मंता, ओसो भेद खदु वेेने उंदी अंतरविरोध मंता।
मजदरू ओसो पंजू ीपति लोरा नड़मा इव रें डु वर्ग ता अस्तित्व ते वायनास्के डले अतं रविरोध मत्ता, शाति कालम लोप्पा इद अतं रविरोध उग्र रूप धारण कीवा मत्ता।
सोविय संघ ता वर्तमान सामाजिक परिस्थिति लोप्पा वेन्ने मजदरू ओसो किसान नड़मा भेद मंता ओसो इद भेद अंतरविरोध आंदू, इदअतं रविरोध मजदरू ओसो पजंू ीपति नड़मा मंदाना अंतरविरोध तल अलग मंता ओसो इद उग्र रूप धारण किसी दश्ु मनी या वर्ग-संघर्ष ता रूप ते बदले माया परवोः समाजवाद ता निर्माण आयनास्के मजदरू ओसो किसान लोरु सदृु ढ़ एकता बने कीताोर ओसो ओर समाजवाद तल कम्यनि ज्म ता दिशा लोप्पा मन्ु ने दायना प्रक्रिया लोप्पा इद अंतरविरोध किन कदम-कदम हल कीसोर मंताेर।
सवाल अलग-अलग रकम ता अतं रविरोध ता मतं ा।
इद मन्नो इजं ी आयो।
अंतरविरोध सार्वभौमिक ओसो निरपेक्ष मंदितं ा, सब्बे वस्तु ना विकास प्रक्रिया लोपा मंता ओसो सब्बे प्रक्रिया लोप्पा शरू तल आखरी एवनल मंदितं ा।
बदे पनू ा प्रक्रिया पट्टु ता इत्तेके बातल? इत्तेके बदे पनू ा एकता ओसो ताना संघटक विपरित तत्व बदे पाड़ना एकता ओसो ताना संघटक विपरित तत्व ता जागा एतिंता, अस्के पाड़ना प्रक्रिया ता जागा ते उंदी पनू ा प्रक्रिया पटि ंता।
पाड़ना प्रक्रिया खत्म आतं ा ओसो पनू ा प्रक्रिया शरू आतं ा।
इद पनू ा प्रक्रिया लोप्पा पनू ा अंतरविरोध मंदितं ांग, ओसो ताना अंतरविरोध ता विकास ता इतिहास शरू आंता।
लेनिन वेहता लेक्का, मार्क्स तन्ना पस्ु तक “पजंू ी” लोप्पा अतं रविरोध ता गति ता आदर्श विश्ले षण कीतोर, अद गति वस्तु ता विकास ता प्रक्रिया लोप्पा शरू तल आखरी एवनल मंदितं ा।
इद तरीका किन सब्बे वस्तु ना विकास ता प्रक्रिया ता अध्ययन लोप्पा लागू कियाना।
लेनिन खदु इद तरीका किन सही तरीका ते लागू किसी मत्तोर ओसो सब्बे रचनांग लोप्पा इदेन माने मासि मत्तोर।
“पंजू ी” पोरोलता पस्ु तक लोप्पा मार्क्स मन्ु ने पजंू ीवादी (व्यापारी माल वाले) समाज ता सबसे सरल, सबसे साधारण ओसो बनि यादी, सबसे ज्यादा प्रचलित ओसो रोज ता सम्बन्ध इत्तेके माल विनमय ता विश्ले षण किंतोर।
इद वेल्ले साधारण घटना (पंजू ीवादी समाज ता इद “कोशिका”) लोप्पा इद विश्ले षण आधनि क समाज ता सब्बे अतं रविरोध कुन (इत्तेके सब्बे अतं रविरोध ता विज्जा किन) तोहितं ा।
पेरके ट विषय माकिन इव अंतरविरोध ओसो इद समाज ता अलग-अलग अंश ता [समष्टि] किन, ओसो अद शरू तल आखरी एवनल ता विकास (वृद्धि ओसो गति रें डु) किन तोहितं ा।
लेनिन मन्ु ने वेहतोरः “द्वन्द्ववाद ता बारे ते (अध्ययन) वेन्ने सामान्य रूप ते इदे तरीका मंदाना।
”9चीनी कम्यनि स्ट लोर किन इद तरीका करियाना पाहिजेः के वल अस्के ने ओर चीनी क्रांति ता इतिहास ओसो ताना वर्तमान परिस्थिति ता सही विश्ले षण किया परिंतोर ओसो ओरा भविष्य ता बारे ते अंदाजा वाटा परिंतोर।
अंतरविरोध ता विशिष्टता अतं रविरोध सब्बे वस्तु ता विकास ता प्रक्रिया लोप्पा मंताः इद हर वस्तु ता विकास ता प्रक्रिया लोप्पा शरू तल आखरी एनवल मंदितं ा।
इगा अंतरविरोध ता विशिष्टता (particularity) ओसो सापेक्षता (relativi) ता चर्चा कियानोम।
इद समस्या किन बचोनो स्तर ते हूड़ा लागियर।
सबसे मन्ु ने पदार्थ ता गति ता हर रूप मंदाना अंतरविरोध ता तना खदु ता विशिष्टता मंदितं ा।
पदार्थ ता बारे ते माने ना ज्ञान, पदार्थ लोप्पा मंदना गति ता रूप ता बारे ते ज्ञान आदं ,ू बाराकि इत्तेके दनि या लोप्पा गतिमान पदार्थ आयवा बदे पदार्थ हिल्ले ओसो गति निश्चित रूप ते बदेआई रूप धारण कींता।
पदार्थ ता गति ता हर रूप पोरो विचार कियानास्के माटु अव तत्वकुन ध्यान ते तासना, बद ताना लोप्पा ओसो गति ता दसू रा रूप लोप्पा समान रूप ते मदि तं ा।
मति विशेष रूप ते महत्वपर्णू ओसो वस्तु ना बारे ते माने ना ज्ञान ता आधार किन बने कियना पोल्लो बातल इत्तेके माटू पदार्थ ता गति ता विशिष्टता किन ध्यान ते तासना, इत्तेके गति ता उंदी रूप ओसो दसू रा रूप नड़मा ता गणु ात्मक भेद किन ध्यान ते तासना।
इद पोल्लो किन ध्यान ते तासिस माटु वस्तु लोप्पा भेद किया परिंतोम।
गति ता बदे वेन्ने रूप लोप्पा ताना विशिष्ट अंतरविरोध मंदितं ा।
इद विशिष्ट अतं रविरोध बदे वस्तु ता विशिष्ट मल वस्तु किन निर्धारित कींता, दीना कारण तेने अद वस्तु दसू रा सब्बे वस्तु तल अलग मंदितं ा।
इदे दनि या ता वेल्ले रकम ता वस्तु ना उंदी दसू रा तल अलग मंदाना लोप्पाटा कारण ता आधार आदं ।
ू प्रकृ ति लोप्पा गति ता वेल्ले रूप मदि तं ा, यात्रिक गति, ध्वनि, प्रकाश, ताप, विद्यतु , विघटन, संघटन लेक्काटव।
इव सब्बे रूप वरोन-वरोन पोरो निर्भर मंदितं ा।
मति मल वस्तु ता दृष्टि ते उंदी दसू रा तल अलग मंदितं ा।
गति ता हर रूप ते मदं ाना विशिष्ट मल वस्तु तन्ना विशिष्ट अतं रविरोध सगं े निर्धारित आतं ा।
इदपोल्लो के वल प्रकृ ति पोरोने आयो, सामाजिक ओसो विचारगत घटनांग पोरो वेन्ने लागू आंता।
समाज ता हर रूप ओसो चिन्तन ता हर रूप ता तन्ना विशिष्ट अंतरविरोध मंदितं ा ओसो ताना विशिष्ट मल वस्तु मंदितं ा।
विज्ञान ता अलग-अलग शाखाना वर्गीकरण अध्ययन ता वस्तु लोप्पा मंदाना विशिष्ट अंतरविरोध पोरो आधार आसी मंदितं ा।
इद्रम उंदी खास रकम ता अतं रविरोध ता खास घटना-क्रम ता क्षेत्र लोप्पा मदि तं ा, अद अध्ययन कियाना विज्ञान ता बदे विशेष शाखा ता विषय-वस्तु बनेमांता।
उदाहरण काजे, गणित लोप्पा जमा ओसो घटा अंक, यंत्र-विज्ञान लोप्पा क्रिया ओसो प्रतिक्रिया, भौतिक विज्ञान लोप्पा नैगिटिव विद्यतु ओसो पोजिटिव विद्यतु , रसायन विज्ञान लोप्पा विघटन ओसो संघटन, सामाजिक विज्ञान लोप्पा उत्पादन शक्ति ओसो उत्पादन-सम्बध, वर्ग ओसो वर्ग नड़मा ता आपसी संघर्ष, सेना-विज्ञान लोप्पा हमला ओसो बचाव, दर्शन-शास्त्र लोप्पा आदर्शवाद ओसो भौतिकवाद, आध्यात्मवादी दृष्टिकोण ओसो द्वन्द्ववादी दृष्टिकोण, लेक्कव इव सब्बे ना विज्ञान ता अलग-अलग शाखा ना रूप ते अध्ययन बारांकु कियमड़ू ांता इत्तेके हर शाखा लोप्पा उंदी विशिष्ट अतं रविरोध मदि तं ा ओसो हर शाखा लोप्पा उंदी विशेष मल वस्तु मंदितं ा।
तीना लोप्पा बदे शक हिल्ले कि अंतरविरोध ता सार्वभौमिकता किन समझेमायवा लेवा माटु वस्तु ता गति, वस्तु ता विकास ता सार्वभौमिक कारण या सार्वभौमिक आधार ता बद्रमाई खोज किया परवोम, अद्रमे अंतरविरोध ता विशिष्टता ता अध्ययन किवा लेवा माटु बदे विशिष्ट मल वस्तु ता बारे ते खोज किया परवेके अद वस्तु किन अन्य वस्तनु गडल अलग किसियना, वस्तु ना गति, वस्तु ता विकास ता विशिष्ट कारण या विशिष्ट आधार ता खोज वेन्ने किया परवोम, उंदी वस्तु ओसो दसू रा वस्तु नड़मा ता अन्तर ता पहचान किया परवोम, ओसो विज्ञान ता अलग-अलग शाखा नड़मा भेद कियाना परवोम।
मानव ज्ञान ता गति क्रम हमेशा अलग-अलग ओसो विशिष्ट वस्तु ना ज्ञान तल आम वस्तु ना ज्ञान ता दिशा ते कदम-ब-कदम विकसित आंता।
मानेय वस्तु ना सामान्य रूप ते मदं ाना मल वस्तु किन ओसो अलग-अलग वस्तु लोप्पाटल हर विशिष्ट मल वस्तु किन पत्तु ेके ने सामान्यीकरण बगिल दाया परिंतोर।
मानेय इद सामान्य मल वस्तु पंजू ी, इद ज्ञान किन उंदी मार्गदर्शक रूप तेप्रयोग कीसोरे विभिन्न ठोस वस्तु ना अध्ययन कियाना बगिल दांता, बदो इजं एवनल अध्ययन आत्तद हिल्ले या गहन रूप ते आताद हिल्ले, मन्ु ने दांता ओसो ताना लोप्पा हर विशिष्ट मल वस्तु ता खोज कींतोर, के वल इद्रमे सामान्य मल वस्तु ता बारे ते तन्ना ज्ञान ता पर्ति किया परिंतोर, अदिन समृद्ध ओसो विकसित किया परिंतोर, ओसो इद्रम ज्ञान किन खत्म आयवा लेवा बचे किया परिंतोर।
ज्ञान दोरकि कियाना इव रें डु प्रक्रिया आदं ू -उंदी विशिष्ट तल सामान्य बगिल दायना, ओसो दसू रा सामान्य तल विशिष्ट बगिल दायना।
इद्रम मानव ज्ञान हमेशा, बार-बार चक्का लेक्का तिरियसोर दांता, ओसो हर घमु ाव संगे (अद वैज्ञानिक रीति सगं े परू ा कलित्तेके) मानेयना ज्ञान उंदी कदम मन्ु ने दातं ा ओसो इद्रम वेल्ले गहन आसोर दांता।
मना कठमल्ु लावादी लोकुर गलती कींतोर अगा उंदी बगिल ओरु अंतरविरोध ता सार्वभौमिकता ओसो विभिन्न वस्तु ता सामान्य मल वस्तु किन पर्याप्त रूप ते पदंु ाना मन्ु ने मनाकिन अतं रविरोध ता विशिष्टता ता अध्ययन किया लागियरः दसू रा बगिल ओरु वस्तनु ा सामान्य मल वस्तु किन पत्तु ा पेरके मनम इजं े एवनल गहन अध्ययन हिल्वा या इजं े पनू ा-पनू ा पटु सी मदं ाना ठोस वस्तु ना अध्ययन बगिल दायाना इजं ी समझेमाया परवोर।
मना कठमल्ु लावादी लोकुर कामचोर (लंडा) मंदितं ोर।
ओरु ठोस रूप वस्तनु ा वेल्ले मेहनत संगे अध्ययन कियाला इनकार कींतोर, ओसो सामान्य सत्य किन पोरो तल अर्रता लेक्का हूडि अमर्तू फार्मूलागं ंतोर, तानकिन विशद्ध लोप्पा बदले किंतोर, अद लोकुर किन समझेमायो आंतांग।
इद्रम आसि ओरू सत्य एवनल दायना सामान्य क्रम किन उलटे किनतोर बद संगे मानव सत्य एवनल दातं ोरो, ओसो तानकिन इनकार वेन्ने किंतोर।
।
ओरु मानव ना ज्ञानप्राप्त ता रें डु प्रक्रिया -विशिष्ट तल सामान्य ओसो सामान्य तल विशिष्ट बगिल अग्रसर आयना प्रक्रिया-अंतरविरोध किन समझे माया परोवो आतोर।
ओरु मार्क्सवाद ता ज्ञान-सिद्धातं किन बिल्कुल समझेमाया परवोर।
पदार्थ ता गति ता रूप ता हर बेहरा “प्रणाली लोप्पा मंदाना विशिष्ट अंतरविरोध ओसो अव अन्तरवरोध तल निर्धारित मल वस्तु ता अध्ययन कियाना जरूरी मदि तं ा, पदार्थ ता गति हर रूप ता विकास ता लम्बा समय लोप्पा अद हर प्रक्रिया ता विशिष्ट अंतरविरोध ओसो मल वस्तु ता वेन्ने अध्ययन कियाना जरूरी मंता।
” गति हर रूप लोप्पा विकास ता वास्तविकमंदाना हर प्रक्रिया (काल्पनिक आयवा), गणु ात्मक रूप ते अलग मंदितं ा।
अपना अध्ययन लोप्पा माटु इदे पोल्लो पोरो जोर हियाना ओसो इदिनागडले शरू कियाना।
गणु ात्मक रूप ते अलग मंदना अंतरविरोध किन के वल गणु ात्कम रूप ते अलग मंदना तरिकांग संगने े हल कियमड़ू ांता।
उदाहरण काजे सर्वहारा वर्ग ओसो पजंू ीपति वर्ग नड़मा ता अतं रविरोध किन समाजवादी क्राति ता तरीका ते हल कियमड़ू ांता; विशाल जन-समदु ाय ओसो सामंती व्यवस्था नड़मा ता अंतरविरोध किन जनवादी क्रांति ता तरीका ते हल कियाना; उपनिवेश ओसो साम्राज्यवाद नड़मा अतं रविरोध किन राष्ट्रीय क्राति ता तरीका ते हल कारी यद्ध कियाना; समाजवादी समाज लोप्पा मजदरू वर्ग ओसो किसान वर्ग नड़मा ता अंतरविरोध किन कृ षि ता सामहू ीकरण ओसो मशीनीकरण ता तरीका ते हल कियाना।
कम्यनि स्ट पार्टी लोप्पा टा अतं रविरोध किन आलोचना ओस आत्मालोचना ता तरीका ते हल कियमड़ू ांता; समाज ओसो प्रकृ ति नड़मा ता अंतरविरोध किन उत्पादन शक्तिना विकास कियाना तरीका ते हल कियाना आतं ा।
प्रक्रिया बदलेमातं ा, पाड़ना प्रक्रिया ओसो पाड़ना अतं रविरोध खत्म आंता।
पनू ा प्रक्रिया ओसो पनू ा अंतरविरोध पटि ंता, ओसो अविना अनसु ार अंतरविरोध किन हल कियाना तरीका वेन्ने अलग-अलग मंता।
रूस लोप्पा फरवरी क्राति ओसो अक्तूबर क्राति हल कीता अतं रविरोध उंदी दसू रा तल मल रूप ते अलग मत्ता ओसो अविन हल कियाना तरीका वेन्ने मल रूप ते अलग मत्ता।
अलग-अलग अंतरविरोध किन हल कियाला काजे अलग-अलग तरीका किन इस्तेमाल कियाना उसल किन मार्क्सवादी-लेनिनवादीर सख्ती ते कियाना।
कठमल्ु लावादी इद उसल ता पालन कीवोर; ओरू विभिन्न क्रांति ना परिस्थिति वेन्ने अलग मंता इजं ी समझेमायोर आंतोर, अदिन काजे ओरु अलग-अलग अतं रविरोध किन हल कियाला काजे अलग-अलग तरीका किन इस्तेमाल कियाना इजं ी समझेमायोर; तीना विपरित ओरु हमेशा उंदी फार्मूला किन लागू कियानोर अदिन ओरु अपरिवर्तनीय समझेमायनोर ओसो अदिन बिना आल्सवा लेवा हर जाग लागू कींतोर, अद्रमासी क्राति सान कींतोर या मन्ु ने बद किन नक काम किन बेस कियमड़ू ांता अद गड़बड़घोटाला ते अरिंता।
बदे वस्तु ता विकास ता प्रक्रिया लोप्पा अंतरविरोध ता विशिष्टता किन समग्रता, अविना अन्तर-सम्बंध ता वेड़च ते तोहाला काजे इत्तेके अद वस्तु ता विकास ता प्रक्रिया ता मल वस्तु किन तोहाला काजे माटु अद प्रक्रिया ता हर अन्तविरोध ता रें डु पहलू ता विशिष्टता किन तोहा लागियर; लेवके प्रक्रिया ता मल वस्तु किन तोहाना मश्कि ल आंता।
मनम मना अध्ययन लोप्पा वेल्ले ध्यान हियाना जरूरत मतं ा।
बदे वेन्ने बेहरा वस्तु ता विकास ता प्रक्रिया लोप्पा वेल्ले अंतरविरोध मंदितं ा।
उदाहरण काजे चीन ता पंजू ीवादी-जनवादी क्रांति ता प्रक्रिया लोप्पा टा परिस्थिति वेल्ले जटिल मतं ा, चीनी समाज ता सब्बे उत्पीड़ित वर्ग ओसो साम्राज्यवाद ता बाकी ता अंतरविरोध मंता, विशाल जन-समदु ाय ओसो सामंती व्यवस्था नड़मा अंतरविरोध मंता, सर्वहारा वर्ग ओसो पजंू ीपति वर्ग नड़मा अतं रविरोध मतं ा, उंदी बगिल किसान ओसो शहरी निम्न-पजंू ीपति वर्ग ओसो दसू रा बगिल पजंू ीपति वर्ग नड़मा अंतरविरोध मंता, विभिन्न प्रतिक्रियावादी शासक ग्रपु नड़मा अंतरविरोध मंता।
इव सब्बे अंतरविरोध ता तन्ना-तन्ना विशिष्टतागं मतं ागं ओसो अदिन काजे अविन उंदी तराजू ते कोल्समजु ड़ आयो।
हर अंतरविरोध ता रें डु पहलू ना वेन्ने तन्ना-तन्ना विशिष्टता मंदितं ा ओसो अदिन काजे अविन वेन्ने उंदी लेक्का समझेमायना आयो ।
चीनी क्रांति काजे काम कियानोर किन के वल अतं रविरोध ता विशिष्टता किन अविना समग्रता, इत्तेके अविना अन्तर-सम्बन्ध ता वेड़च ते समझेमायाना, माटु अंतरविरोध ता समग्रता किन के वल हर अंतरविरोध ता रें डु पहलू ता अध्ययन कितास्के ने समझेमाया परिंतोम।
बदे अतं रविरोध ता रें डु पहलू ता अध्ययन कियाना, बदे अतं रविरोध ता हर पहलू किन समझेमायना इत्तेके हर पहलू ता विशिष्ट परिस्थिति बातल मंता, हर पहलू बद ठोस रूप ते तन्ना विपरित पहलू संगे अन्तर-निर्भरता ओसो अतं रविरोध ता सम्बधं तासितं ा, ओसो अन्तर-निर्भरता, अतं रविरोध ता सम्ब्ध तासना लोप्पा ओसो अन्तर-निर्भरता ता खंडित आयाना हर पहलू तन्ना विपरित पहलू ता खिलाफ बद ठोस तरीका ते संघर्ष ताकि कींता।
इव समस्या ना अध्ययन कियाना वेल्ले महत्वपर्णू मतं ा।
लेनिन ठोस परिस्थिति ना ठोस रूप ते विश्ले षण कियानाए मार्क्सवाद ता सबसे मल भतू वस्तु आंदू इजं ी वेहतोर,10 अस्के ओर इदे विचार किन वेहचोरे मत्तोर।
मना कठमल्ु लावादी लोकुर लेनिनना शिक्षा कुना विरुद्ध ताकिंतोर; ओरु बस्के ने वस्तु ता ठोस वेश्लेषण कियाना लोप्पा तन्ना दिमाग इस्तेमाल किसी काम कीवोर, तन्ना लेख ओसो भाषण लोप्पा ओरु हमेशा घिसीपिटी शैली ता इस्तेमाल कींतोर, ताना लोप्पा विषय-वस्तु ता बिल्कुल कमी मंदितं ा, ओसो इद्रम ओरू मना पार्टी लोप्पा उंदी वेल्ले गलत कार्यशैली किन पटु ी कींतोर।
बदे समस्या ता अध्ययन कियानास्के मनोगतवाद, एकागं ीपन ओसो उथलेपन तल बचेमायना।
मनोगतवाद इत्तेके समस्या किन वस्तगु त तरीका ते हूड़वा मंदना, इत्तेके अविन हूड़ानास्के भौतिकवादी दृष्टिकोण ता इस्तेमाल किवा मदं ाना।
इद समस्या पोरो नन्ना “व्यवहार ता बारे ते” इदं ाना लेख लोप्पा विचार कित्तान।
एकांगीपन इत्तेके समस्या किन सर्वांगीण रूप ते हूड़वा मंदाना।
उदाहरण काजे के वल चीन किन समझेमायना, जनता किन विड़िचियाना, के वल कम्यनि स्ट पार्टी किन समझेमायना, मति क्वोमिगं तागं किन आयो; के वल सर्वहारा वर्ग किन समझेमायना, मति पंजू ीपति वर्ग आयो; के वल किसान लोर किन समझेमायना, मति जमींदार किन आयो; के वल अनक ू ल परिस्थिति किन समझेमायना, मति प्रतिकूल परिस्थिति किन आयो; के वल हत्ता कालम किन समझेमायना, मति वायना कालम किन आयो; के वल अलग-अलग अंश किन समझेमायना, मति सम्पर्णू किन आयो; के वल कमी किन समझेमायना, मति उपलब्धि किन आयो; के वल अभियोक्ता किन समझेमायना, मति अभियक्त किन आयो; के वल भमि गत क्रांतिकारी काम किन समझेमायना, मति खल ा क्रांतिकारी काम किन आयो; लेक्कटव।
उंदी शब्द लोप्पा तीना अर्थ बदे अतं रविरोध ता रें डु पहलू ना विशिष्टता किन समझेमायवा मदं ाना।
इदिन किन समस्या ना एकांगी तरीका ते हूड़ांना इतं ोर।
लेवेके सम्पर्णू वस्तु किन हूड़वा लेवा के वल बदे उंदी अंग किन हूड़ाना, जंगल किन हूड़वा लेवा के वल मर्रा किन हूड़ाना।
अदिन काजे अतं रविरोध किन हला कियाना तरीका ता खोज कियाना असम्भव आंता।
क्रांति ता काम किन परू ा कियाना, जिम्मेदारी किन सही तरीका ते निभे कियाना, ओसो पार्टी लोप्पा विचारधारात्मक संघर्ष सही तरीका ते ताकाना असम्भव आतं ा।
यद्ध -विज्ञान ता चर्चा कियानास्के सनु ऊ चि वेहची मत्तोर -“दश्ु मन किन चिनेमायना ओसो खदु किन चिनेमायना, अस्के ने मीटु हार ता खतरा ता सामना कियवा लेवा सैकड़ों लड़ाइगं लड़ेमाया परिंतिर।
”11ओरु यद्ध कियाना रें डु पक्ष ना चर्चा किसोर मत्तोर।
थांग वंश ता वेइ चंग 12 वेन्ने एकांगीपन ता गलती किन समझेमायनोर।
ओरु वेहतोर “रें डु पक्ष ना पोल्लोंग कें जतेके मीवा समझदारी बेरसिंता, मति के वल उंदे पक्ष ता पोल्लो पोरो विश्वास कितेके मीवा दिमाग खराब आंता।
” मति मना कामरे ड्स हमेशा समस्यांग किन एकांगी तरीका ते हूड़िंतोर ओसो अदिन काजे ओरु हमेशा धोका तिंतोर।
“श्वेइ हू च्वान” पोरोल ता उपन्यास लोप्पा सगंु च्यागं मडंू ु बेरागं चू नार पोरो हमला कींतोर 13 ओसो रें डु बेरा हारे मांतोर, बारांकु इत्तेके ओनकिन स्थानीय परिस्थिति ता जानकारी मन्नो आंता, ओसो ओरु गलत तरीका लागू कित्तोर।
पेरके ओरु तन्ना तरीका किन बदले कित्तोर; मन्ु ने ओरु परिस्थिति ता जाचं कित्तोर, ओसो लेसी कियाना हर्री ना खोज कित्तोर, ताना पेरके ओरु ली, हू ओसो चू नाहकुना गठजोड़ किन छिन्न-भिन्न कित्तोर ओसो उंदी विदेशी कहानी लोप्पाटा ट्रोजन हार्स लेक्कटा चाल सगं े तन्ना सैनिक लोर किन भेष बदले किसी गप्तु रूप ते दश्ु मन ना शिविर लोप्पा नेंगि कित्तोर।
ताना पेरके तीसरी मठू भेड़ लोप्पा ओरु सफलता दोरकी कित्तोर।
“श्वेइ हू च्वान” लोप्पा भौतिकवाद द्वन्द्ववाद ता वेल्ले उदाहरण मतं ागं , ताना लोप्पा चू नार पोरो मडंू बेरा हमला कियाना घटना किन उंदी बेसता उदाहरण मानेमायमड़ू ांता।
लेनिन वेहतोरः .....बदे पदार्थ किन सही तरीका ते पंदु ाला काजे माटु सब्बे पहलू, सब्बे सबं धं ओसो सब्बे “माध्यम” कि लागू कियाना आतं ा, ताना अध्ययन कियाना आंता।
मति इद्रम पर्णू रूप ते बस्के ने किया परवोम, मति सर्वांगींणता माकिन गल्तिंग ओसो गैर लचीलापन तल बचे कींता।
14 माटु लेनिन ना शब्द किन सरु ता तासना।
उथलेपन ता मतलब इत्तेके अन्तरविरोध किन समग्रता ता विशिष्टता पोरो विचार किवा मदं ना ओसो हर अंतरविरोध ता रें डू पहलू ना विशिष्टता पोरो विचार किवा मंदना इत्तेके बदे वस्तु ता वेल्ले गहराई ते छानबीन कियाना ओसो ताना अतं रविरोध ता विशिष्टता ता वेल्ले बारीकी ते अध्ययन कियाना जरूरत किन इनकार कींतोर, ओसो अविना पोरो के वल जेक तल उंदी कोंडा हूड़िसी के वल अविना रूपरे खा पोरो कोंडा वाटसी हर कियाना (बदे सवाल ता उत्तर हियाना, बदे विवाद किन निपटे कियाना, बदे काम किन परू ा कियाना, ओसो बदे फौजी कार्यवाही ता निर्देशन कियाना) कोशिश कियाना शरू कींतोर।
इद्रम काम कियाना तरीका मना किनजरूर झंझट ते वाटिंता।
चीनी कठमल्ु लावादी ओसो अनभु ववादी कामरे ड्स लोर इद्रम ता गलतिंग कित्तोर, बारांकु इत्तेके ओरु वस्तु ना मनोगत, एकांगी ओसो उथले तरीका ते हूड़ाना।
एकांगीपन ओसो उथलापन रें डु मनोगतवादे आंद।
ू मति सब्बे वस्तगु त पदार्थ असल ते उंदी दसू रा संगे सम्बंध ओसो लोप्पाटा नियम संगे नियंत्रत मंदितं ा, उचनु मल वस्तू किन सही रूप ते प्रतिबिम्बित कियाना जागा ते के वल एकागं ी या उथलेपन ते हूड़िंतोर ओसो अविना लोप्पाटा संबंध किन समझेमायो आंतोर ओसो अविना लोप्पाटा नियम किन वेन्ने समझे मायो आंतोर, इद्रम ओरा तरीका मनोगतवादी आंता।
माटू बदे वस्तु ता विकास ता सम्पर्णू प्रक्रिया ताकनास्के ताना अतं रविरोध ता गति, अविना लोप्पाटा संबंध ओसो अविना हर पहली ता विशिष्टता पोरो ध्यान हियाना, संग-े संगे विकास ता प्रक्रिया लोप्पा हर मंजिल ता वेन्ने विशिष्टता मदि तं ा, इदना पोरो वेन्ने ध्यान हिया लागितं ा।
बदे वस्तु ता विकास ता प्रक्रिया लोप्पा मंदाना मल अंतरविरोध ओसो मल अंतरविरोध निर्धारित आयना प्रक्रिया ता मल वस्तु अस्के एवनल खत्म आयो आतं ा, बस्के एवनल अद प्रक्रिया परू ा आयों आतं ा; मति बदे वस्तु ता विकास ता लम्बी प्रक्रिया लोप्पा हर मंजिल ता परिस्थिति हमेशा दसू रा मंजिल तक ू अलग मंदितं ा।
इद्रम बारांकु मंता इत्तेके, बदे वस्तु ता विकास ता प्रक्रिया लोप्पा मदं ाना मल अतं रविरोध ता स्वरूप ओसो अद प्रक्रिया ता मल वस्तु बदलेमायो आंता, मति अद्रम आतेकाई विकास ता लम्बा प्रक्रिया ता विभिन्न मंजिल लोप्पा मल अंतरविरोध लगातार उग्र रूप धारण कीसोर दांता।
इदे आयवा मल अन्तरविरोध सगं े निर्धारित या प्रभावित आयना बचोनो सडु ला-बेहरा अंतरविरोध लोप्पाडल उचनु अंतरविरोध उग्र रूप धारण कींता, उचनु अस्थाई ओसो आंशिक रूप ते हल आंता, ओसो उचनु पनू ा अंतरविरोध मन्ु ने वातं ा; अदिन काजे इद प्रक्रिया अलग-अलग मजि ल किन वेंडसोरे प्रकट आतं ा।
लोकुर बदे वस्तु ता विकास ता प्रक्रिया लोप्पा ताना विभिन्न मंजिल कुना बगिल ध्यान हीवोर आंतोर अस्के ओरु अद अंतरविरोध किन सही तरीका ते हल किया परवोर आतं ोर।
उदाहरण काजे खल ी पोटी (free competition) ता यगु ता पंजू ीवाद विकसित आसी साम्राज्यवाद ता रूप धारण कींता अस्के मल अंतरविरोधमंदाना रें डु वर्ग, इत्तेके सर्वहारा वर्ग ओसो पंजू ीपति वर्ग ता वर्ग-स्वरूप लोप्पा, या इद्रम ता समाज ता पंजू ीवादी मल वस्तु लोप्पा बदे बदलाव आयो; मति इव रें डु वर्ग नड़मा ता अंतरविरोध उग्र रूप धारण कींता, इजारे दार पंजू ीवाद ओसो गैर-इजारे दार पंजू ीवाद नड़मा ता अंतरविरोध ओसो वेल्ले उग्र आंता, ओसो पंजू ीवादी देश ता नड़मा अंतरविरोध इत्तेके अविना असमान विकास ता कारण ते पटु ता अतं रविरोध, खासकर उग्र रूप ते प्रकट आतं ा, ओसो इद्रम पजंू ीवाद ता विशेष मंजिल, साम्राज्यवाद ता मंजिल ता उदय आंता।
लेनिनवाद साम्राज्यवाद ओसो सर्वहारा क्रांति ता यगु ता मार्क्सवाद बारांकु मंता इत्तेके लेनिन ओसो स्तालिन अव अतं रविरोध किन सही तरीका ते वेहतोर ओसो अविन हल कियाला काजे सर्वहारा क्रांति ता सही सिद्धांत ओसो कार्यनीति पंडतोर।
चीन ता पजंू ीवादी-जनवादी क्रांति, अदिना शरू आत 1911 ता क्रांति संगे आसी मत्ता, ताना प्रक्रिया किन हूड़ाटू. ताना वेन्ने वेल्ले मजि ल मदि तं ागं ।
खासकर पंजू ीपति वर्ग ता नेतत्ृ व-काल लोप्पा क्रांति ता मंजिल ओसो सर्वहारा नेतत्ृ व-काल लोप्पा क्रांति ता मंजिल क्रांति ता रें डु वेल्ले अलग ऐतिहासिक मजि ल ता प्रतिनिधित्व कींता।
दसू रा शब्द ते, सर्वहारा नेतत्ृ व क्राति ता रूप किन मल रूप ते बदले कीता, वर्ग-संबंध ता उंदी पनू ा सहयोग बने कित्ता, किसान क्रांति लोप्पा जबरदस्त उभार पैदा कीता, साम्राज्यवाद ओसो सामतं वाद ता विरुद्ध क्राति ता शरुु आत कीता, जनवादी क्राति तल समाजवादी क्रांति लोप्पा संक्रमण कियाना सम्भावना किन पट्टु ी कीता, लेक्काटव।
इव सब्बे अद कालम ते सम्भव हिल्वा मत्ता, क्रांति ता नेतत्ृ व पंजू ीपति वर्ग कै दे मत्ता।
सम्पर्णू प्रक्रिया ता मल अतं रविरोध ता स्वरूप लोप्पा बदे बदलाव आताद हिल्ले, इत्तेके प्रक्रिया ता साम्राज्यवाद-विरोधी, सामंतवाद-विरोधी, जनवादी-क्रांतिकारी स्वरूप ते (ताना विपरित तत्व अर्ध-औपनिवेशिक, अर्ध-सामंती स्वरूप आदं )ू बदे बदलाव आयो, मति बीस साल तक ू ज्यादा समय इद प्रक्रिया ता वेल्ले मंजिल किन वेंडता, इद काल ते बचोनो बेहरा घटनांग घटेमाता -1911 ता क्रांति ता असफलता ओसो उत्तरी यद्ध -सरदार ता शासन ता स्थापना, प्रथम राष्ट्रीय सयं क्त मोर्चा ता स्थापना ओसो 1924-27 ता क्राति मोर्चा , सयं क्त ता विघटन ओसो पंजू ीपति वर्ग ता प्रतिक्रान्तिकारी शिविर लोप्पा पलायन, पनू ा यद्ध -सरदार नड़मा ता लड़ाइगं , भमि -क्रांति यद्ध , द्वितीय राष्ट्रीय संयक्त मोर्चा तास्थापना ओसो जापान-आक्रमण-विरोधी यद्ध ।
इव मंजिल कुना विशेषतांग मन्ु ने रास्ता लेक्का मंतांगः उचन अंतरविरोध ता वेल्ले उग्र रूप धारण कियाना (उदाहरण काजे भमि -क्रांति यद्ध ओसो चार उत्तर-पर्वी प्रान्त पोरो जापानी अतिक्रमण), उचनु अंतरविरोध ता आंशिक या अस्थाई रूप ते हल आयना (उदाहरण काजे उत्तरी यद्ध -सरदरा लोरा खात्मा ओसो मनम जमींदार लोरा जमीन जब्त कियाना), ओसो उचनु दसू रा अतं रविरोध ता प्रकट आयना (उदाहरण काजे पनू ा यद्ध -सरदार लोरा नड़मा संघर्ष, मना कै दल दक्षिण ता क्रांतिकारी आधार-क्षेत्र हत्तास्के जमीन पोरो दोबार कब्जा कियाना)।
बदे वस्तु ता विकास ता प्रक्रिया लोप्पा हर मजि ल पोरो अतं रविरोध ता विशिष्टता ना अध्ययन कियानास्के मनम के वल अविन इव अन्तविरधकुना लोप्पाटा संबंध ओसो इविना समग्रता लोप्पा हूड़ानाए आयवा हर मंजिल लोप्पा मदं ाना हर अतं रविरोध ता रें डु पहलू किन वेन्ने हूड़ाना।
उदाहरण काजे क्वोमिंगतांग ओसो कम्यनि स्ट पार्टी किन हूड़ाटु।
ताना उंदी पहलू क्वोमिंगतांग किन हूड़ाटू।
प्रथम संयक्त मोर्चा ता काल ते क्वोमिंगतांग रूस सगं े एकता, कम्यनि स्ट पार्टी सगं े सहयोग ओसो मजदरू -किसान लोरा सहायता, सनु यात-सेन ना मंडू ु महान नीतिंग पोरो अमल कीतोर, अदिन काजे अद क्रांतिकारी ओसो शक्तिशाली रूप ते कीताद मत्ता, अद जानकारी क्रांति काजे विभिन्न वर्ग ता एकता बनेमाता।
मति 1927 तल क्वोमिगं तागं तन्ना विपरित तत्व लोप्पा बदलेमासी जमींदार वर्ग ओसो बड़े पंजू ीपति वर्ग ता प्रतिक्रियावादी ग्रपु बनेमाता।
दिसम्बर 1936 लोप्पा शीआन घटना पेरके ताना लोप्पा गृहयद्ध किन बदं कियाना ओसो जापानी साम्रज्यवाद ता सयं क्त रूप ते विरोध कियाला काजे कम्यनि स्ट पार्टी संगे सहयोग कियाना दिशा ते बदलेमायना शरू आंता।
अदिन काजे मडंू ु मंजिलकुना लोप्पा क्वोमिंगतांग ता विशिष्टतागं ।
इदिना लोप्पा बदे डावटु हिल्ले, इव विशिष्टतागं विभिन्न कारण ते पटु तांग।
इजं े माटु दसू रा पहलू, चीनी कम्यनि स्ट पार्टी किन हूड़ाकाल।
प्रथम संयक्त मोर्चा ता कालम लोप्पा चीनी कम्यनि स्ट पार्टी पटु ना अवस्था लोप्पा मत्ताः 1924-27 ता क्राति ता हिम्मत सगं े नेतत्ृ व कित्तोर, मति क्राति ता स्वरूप, ताना काम ओसो तरीका ता बारे ते ताना समझदारी ता बारे ते , मना परिपक्वता ता परिचय हीता ओसो छन तू-श्यवू ाद, इद क्रांति ता उत्तरार्ध लोप्पाप्रकट आसी मत्ता, तन्ना असर वाटना ओसो इद क्रांति किन असफल कियाना लोप्पा सफल आता।
1927 तल कम्युनिस्ट पार्टी भमि -क्रांति यद्ध ता साहस संगे नेतत्ृ व कीता ओसो क्रांतिकारी फौज ओसो क्रांतिकारी आधार-क्षत्र ना स्थापना कीता; मति अद दस्ु साहसवाद ता गलतिंग वेन्ने कीता, ताना लोप्पा फौज ओसो आधार-क्षेत्र रें डासी किन वेल्ल नक सान आता।
1935 तल पार्टी तन्ना गलतिगं किन सधु रे कीता ओसो जापान-विरोधी पनू ा सयं क्त मोर्चा ता नेतत्ृ व किया मंता; इद महान संघर्ष इजं े विकसित आया मंता।
वर्तमान मंजिल लोप्पा कम्यनि स्ट पार्टी उंदी रें डु क्रांति ना परीक्षा किन पार कीता पार्टी आंदू ओसो अद समृद्ध अनभु व दोरकी कीता।
अदिन काजे इव मडंू मजि ल लोप्पा चीनी कम्यनि स्ट पार्टी ता विशिष्टतांग मंता।
इव विशिष्टतांग वेन्ने विभिन्न कारण कुनगडल पटु तांग।
इव रें डासी रकम ता विशिष्टता ना अध्यायन कियवा लेवा माटु विकास ता विभिन्न मजि ल लोप्पा रें डु पार्टी ना विशिष्ट सबं धं किन-इत्तेके संयक्त मोर्चा ता स्थापना, संयक्त मोर्चा ता विघटन, ओसो उंदी दसू रा संयक्त मोर्चा ता स्थापना किन समझेमाया परवोम।
इदे आयवा रें डु पार्टी ना विशिष्टता ता अध्यायन कियाला काजे सबसे ज्यादा बनि यादी पोल्लो मना किन रें डु पार्टी ना वर्ग-आधार ता ओसो ताना कारण ते अव रें डिना लोप्पा हर पार्टी ओसो दसू रा ताकत कुना नड़मा विभिन्न काल ते पटु ना अंतरविरोध कुना अध्ययन कियाना मतं ा।
उदाहरण काजे कम्यमनि स्ट पार्टी सगं े मन्ु ने सहयोग कियानास्के क्वोमिंगतांग ता उंदी बगिल विदेशी साम्राज्यवाद संगे अंतरविरोध मत्ता, अदिन काजे अद साम्राज्यवाद-विरोधी मत्ता) दसू रा बगिल तन्ना देश लोप्पा विशाल जन-समदु ाय सगं े अतं रविरोध मत्ता, मति मेहनतकश जनता किन वेल्ले सवि धागं हियाना अंगड़म ता पोल्लोंग कीता, मति असल ते अद वेल्ले सवि धांग हीता या बिल्कुले हीवो।
अस्के क्वोमिंगतांग अंतरविरोध कम्यनि स्ट-विरोधी यद्ध ताकसोरे मत्ता, अद विशाल जनता जन-समदु ाय ता विरुद्ध साम्राज्यवाद ओसो सामंतवाद संगे गठजोड़ किता अनि क्रांति लोप्पा विशाल जन-समदु ाय हासिल कीता सवि धांग किन खत्म कीता ओसो विशाल जन-समदु ाय संगे तन्ना अतं रविरोध किन उग्र बने कीता।
जापानी-आक्रमण-विरोधी यद्ध ता वर्तमान काल लोप्पा जापानी साम्राज्यवाद संगे अंतरविरोध मंदाना क्वोमिंगतांग पार्टी उंदी बगिल कम्यनि स्ट पार्टी सहयोग कियाला आल्सा मंता, मति दसू रा बगिलकम्युनिस्ट पार्टी ओसो चीनी जनता ना विरुद्ध तन्ना संघर्ष ते ओसो ओरा दमन लोप्पा उचनु वेन्ने वायला हिवो।
कम्यनि स्ट पार्टी हमेशा, हर समय ते साम्राज्यवाद ओसो सामंतवाद ता विरुद्ध विशाल जन-समदु ाय ता साथ हीता, मति जापानी-आक्रमण-विरोधी यद्ध ता वर्तमान काल ते क्वोमिंगतांग पार्टी जापान ता प्रतिरोध कियाना तन्ना हक ते मंता इजं ी तोहचिता अदिन काजे कम्यनि स्ट पार्टी ताना बगिल ओसो स्थानीय सामतं ी ताकत कुना बगिल उंदी नरम नीति लागू कीता।
इव परिस्थितिंग रें डु पार्टी ना नड़मा बस्के एकता, बस्के ने संघर्ष किन पटु ी कीतांग ओसो एकता आयनास्के वेन्ने परिस्थिति वेल्ले जटिल मत्तागं , अविना लोप्पा एकता ओसो सघं र्ष सगं े-सगं े ताकोसोर मत्तागं ।
माटु अंतरविरोध ता रें डु पहलू ना विशिष्टता ना अध्ययन कीवोम आंतोम अस्के के वल रें डु पार्टी लोप्पाटल उंदी पक्ष ओसो दसू रा ताकत कुना नड़मा ता संबंध किन समझेमाया परवोम ओसो रें डु पार्टी ना नड़मा ता सबं धं किन वेन्ने समझेमायना लोप्पा मश्कि ल आयार।
इद हिसाब ते बदे वेन्ने अंतरविरोध-पदार्थ ता नीति ता हर रूप लोप्पा मदं ाना अतं रविरोध, गति ता हर रूप ता विकास ता हर प्रक्रिया लोप्पा मदं ाना अंतरविरोध, विकास ता हर प्रक्रिया लोप्पा मंदाना हर अंतरविरोध ता रें डु पहलू, विकास ता हर प्रक्रिया ता हर मंजिल लोप्पा मंदाना अंतरविरोध ओसो विकास ता हर मजि ल लोप्पा मदं ाना हर अतं रविरोध ता रें डु पहलू ना विशिष्टता ता अध्यायन कियानास्के -इत्तेके सब्बे अंतरविरोध कुना विशिष्टता ना अध्यायन कियानास्के मना किन मनोगतवादी स्वेच्छाचारिता तल परू ा मक्त मंदा लागिंता ओसो अविना ठोस विश्ले षण कियाना।
ठोस विश्ले शण किवा लेवा बदे वेन्ने अंतरविरोध ता विशिष्टता ता बारे ते बदे जानाकरी हासिल कियमड़ू ायो।
मना किन लेनिन ना पोल्लोंग किन हमेशा सरु ता तासनाः ठोस वस्तु ना ठोस विश्ले षण।
सबसे मन्ु ने मार्क्स ओसो एंगेल्स मना किन ठोस विश्ले षण ता बेस ता उदाहरण तोहतोर।
मार्क्स ओसो एगं ेल्स वस्तु लोप्पा मदं ाना अतं रविरोध ता नियम किन सामाजिक-ऐतिहासिक प्रक्रिया ता अध्ययन पोरो लागू कित्तोर अस्के ओरु उत्पादन शक्ति ओसो उत्पादन-सम्बंध ता नड़मा ता अंतरविरोध ता खोजकित्तोर, ओरु शोषक वर्ग ओसो शोषित वर्ग नड़मा ता अंतरविरोध किन परहकतोर, ओसो इव अंतरविरोध कुनागडल पटु ना आर्थिक आधार ओसो ऊपरी ढांचा (राजनीति, विचारधारा) नड़मा ता अंतरविरोध किन परहकतोर, ओसो ओरु इव अंतरविरोध अलग-अलग वर्ग-समाज लोप्पा बद्रम अनिवार्य रूप ते अलग-अलग सामाजिक क्रांति किन पटु ी कींतांग इजं ी परहकतोर।
मार्क्स इद नियम किन पजंू ीवादी समाज ता आर्थिक रचना-विधान ता अध्ययन पोरो लागू कीतास्के ओरु इद समाज ता मल अंतरविरोध उत्पादन ता सामाजिक स्वरूप ओसो मिलकियत ता निजी स्वरूप नड़मा ता अंतरविरोध किन हूड़तोर।
इद अतं रविरोध ता अभिव्यक्ति अलग-अलग कारोबार लोप्पा उत्पादन ता संगठित स्वरूप ओसो परू ा समाज लोप्पाटा उत्पादन ता असंगठित स्वरूप नड़मा ता अंतरविरोध लोप्पा मंता।
वर्ग-सम्बंध ता दृष्टि ते तीना अभिव्यक्ति पजंू ीपति वर्ग ओसो सर्वहारा वर्ग नड़मा ता अतं रविरोध लोप्पा मंदितं ा।
वस्तु ता दायरा वेल्ले विस्तृत मंदितं ा ओसो ताना विकास ता बदे हदं ी मन्नो आतं ा, अदिन काजे उंदी वेशेष स्थिति लोप्पा सार्वभौमिकता लेक्का मंदितं ा, अदे पोल्लो दसू रा विशेष स्थिति लोप्पा विशिष्टता लेक्का बदलेमांता।
तीना विपरित उंदी विशेष स्थिति लोप्पा बद पोल्लो विशिष्टता लेक्का मंदितं ा अदे दसू रा विशेष स्थिति लोप्पा सार्वभौमिकता लेक्का बनेमातं ा।
पजंू ीवादी व्यवस्था लोप्पा उत्पादन ता सामाजिक स्वरूप ओसो उत्पादन ता साधन पोरो निजी मिलकियत नड़मा बद अंतरविरोध मंता, अद पजंू ीवाद अस्तित्व ते मंदाना सब्बे देश कुना लोप्पा समान रूप ते मदि तं ा ओसो विकास आसोरे मदि तं ा।
पंजू ीवाद काजे अंतरविरोध ता सार्वभौमिकता तीना लोप्पाने मंदितं ा।
मति पंजू ीवाद ता इद अंतरविरोध वर्ग-समाज ता आम विकास ता उंदी विशेष ऐतिहासिक मजि ल ता चीज आदं ,ू परू ा वर्ग-समाज लोप्पा उत्पादन शक्ति ओसो उत्पादन-सम्बंध ता नड़मा ता अंतरविरोध, अंतरविरोध ता विशिष्टता आंद।
ू मति पंजू ीवादी समाज लोप्पा इव सब्बे अंतरविरोध कुना विश्ले षण किसी अविना विशिष्टता किन स्पष्ट किसोरे , कामरे ड मार्क्स वेल्ले गहराई ते ओसो वेन्ने विशिष्ट रूप ते ओसो पर्णू ता संगे वर्ग-समाज लोप्पा मंदाना उत्पादन शक्ति ओसो उत्पादन-संबंध नड़मा ता अंतरविरोध ना सार्वभौमिकता तनु तोहतोर।
विशिष्ट ता संबंध सामान्य संगे मंदितं ा ओसो अंतरविरोध ता विशिष्टता संग-े संगे सार्वभौमिकता वेन्ने हर वस्तु लोप्पा मंदितं ा, ओसो सार्वभौमिकता विशिष्टता लोप्पा मंदितं ा, अदिन काजे बदे वस्तु ता अध्ययन कियानास्के मना किन अद वस्तु लोप्पा टा विशिष्टता ओसो सार्वभौमिकता ता ओसो ताना लोप्पाटा संबंध ता खोज कियाना कोशिश कियाना।
अद वस्तु ता ओसो ताना बाहर ते बचोनो वस्तु ना लोप्पाटा सबं धं किन खोज कियाना वेन्ने कोशिश कियाना।
स्तालिन तन्ना रचना “लेनिनवाद के आधारभतू सिद्धांत” लोप्पा लेनिनवाद ता ऐतिहासिक विकास ता बारे ते वेहानास्के , ओरु लेनिनवाद ता जन्म आयना अन्तरराष्ट्रीय परिस्थिति ता विश्ले षण कित्तोर, सगं ने े ओरू पंजू ीवाद ता विभिन्न अंतरविरोध ता वेन्ने विश्ले षण कित्तोर।
अव साम्राज्यवाद ता परिस्थिति लोप्पा खत्म आसोरे मत्तांग, ओसो इव अंतरविरोध कु बद्रम सर्वहारा क्राति ता सवाल किन उंदी फौरी कार्यवाही ता सवाल बने किता इजं ी स्पष्ट कित्तोर, ओसो पंजू ीवादी पोरो सीधा हमला कियाला काजे अनक ूल परिस्थिति पटि किता इजं ी वेहतोर।
इदे आयवा ओरु तन्ना विश्ले षण संगे बद्रम रूस लेनिनवाद की पोषे कीत्ता, जारशाही रूस साम्राज्यवाद ता सब्बे अंतरविरोध कुना कें द्र-बिंदु बनेमाता, ओसो रूस सर्वहारा वर्ग ओसो अन्तरराष्ट्रीय क्रांतिकारी सर्वहारा वर्ग ता हिरावल दस्ता बनेमाता इजं ी वेन्ने स्पष्ट कित्तोर।
अद्रमे स्तालिन साम्राज्यवाद लोप्पा मदं ाना अतं रविरोध ता सार्वभौमिकता ता विश्ले षण कियानास्के , लेनिनवाद साम्राज्यवाद ओसो सर्वहारा क्रांति ता यगु ता मार्क्सवाद आंदू इजं ी ओसो तीना संगे-संगे ने ओरु साम्राज्यवाद ता आम अतं रविरोध लोप्पा जारशाही रूसी साम्राज्यवाद ता विशिष्टता ता विश्ले षण कीसोरे रूस सर्वहारा क्रांति ता सिद्धांत ओसो कार्यनीति ता जन्मभमि बद्रम बनेमाता ओसो बद्रम इद्रम ता विशिष्टता लोप्पा अंतरविरोध ता सार्वभौमिकता मदि तं ा इजं ी तोहतोर।
स्तालिन ना विश्ले षण अतं रविरोध ता विशिषिटता ओसो सार्वभौमिकता ओसो अविना लोप्पाटा संबंध किन समझेमायाना लोप्पा मना काजे उंदी आदर्श बनेमांतांग।
वस्तगु त घटना ना अध्ययन लोप्पा द्वन्द्ववाद किन लागू कियाना सवाल पोरो मार्क्स ओसो एंगेल्स, अद्रमे लेनिन ओसो स्तालिन वेन्ने लोकुर किन हमेशा ओरु बदे रकम ता मनोगतवादी स्वेच्छाचारिता किन काम ते तव्वा लेवा,वास्तविक वस्तगु त गति ता ठोस परिस्थिति नड़मा इव घटनांग लोप्पा मांदना ठोस अंतरविरोध किन हर अंतरविरोध ता हर एक पहलू ता ठोस भमि का किन ओसो अंतरविरोध ता ठोस अन्तर-संबंध किन परहकना इजं ी करिहितं ोर।
मना कठमल्ु लावादी लोकुर तन्ना अध्ययन लोप्पा इद रुझान किन लागू के वो आंतोर ओसो अदिन काजे ओरा बदे पोल्लो बस्के ने सही आयो आंता।
मना किन ओरा असफलता सगं े सबक एतना ओसो पोरोटा रुझान लागू कियाना करियाना, अद अध्ययन ता के वल उंदे सही तरीका मंता।
अंतरविरोध ता सार्वभौमिकता ओसो अंतरविरोध ता विशिष्टता नड़मा ता सबं धं अतं रविरोध ता सामान्य स्वरूप ओसो व्यक्तिगत स्वरूप नड़मा ता सबं धं मंता।
अंतरविरोध ता सामान्य स्वरूप इत्तेके अंतरविरोध सब्बे प्रक्रिया लोप्पा मंदाना ओसो सब्बे प्रक्रिया ने शरू तल आखरी एवनल मंदितं ा, गति, वस्त,ु प्रक्रियागं , विचार-इव सब्बे अतं रविरोध आदं ।
ू अतं रविरोध तल इनकार कियाना हर पोल्लो तल इनकार कियाना आंता।
इद उंदी सार्वभौमिक सत्य आंद,ू सब्बे काल ओसो सब्बे देशकु मानेमांतांग, अदिना बदे अपवाद हिल्ले।
अदिन काजे अतं रविरोध ता सामान्य स्वरूप मदि तं ा, ताना लोप्पा निरपेक्ष मदि तं ा।
मति इद सामान्य स्वरूप हर व्यक्तिगत स्वरूप लोप्पा दोरकी कियमड़ू ांता, बिना व्यक्तिगत स्वरूप ता सामान्य स्वरूप ता अस्तित्व सम्भव हिल्ले।
सब्बे व्यक्तिगत स्वरूप किन हटे कीतेके सामान्य स्वरूप बद्रम पिसितं ा? व्यक्तिगत स्वरूप ता रचना बारांकु आंता इत्तेके हर अंतरविरोध विशिष्ट मंदितं ा।
सब्बे व्यक्तिगत स्वरूप ता अस्तित्व परिस्थितिबद्ध ओसो अस्थाई मंदितं ा, अदिन काजे अव सापेक्ष मदि तं ागं ।
सामान्य स्वरूप ओसो व्यक्तिगत स्वरूप, निरपेक्ष ओसो सापेक्षता ता बारे ते इद सच्चाई वस्तु लोप्पा मंदाना अंतरविरोध ता समस्याता सार आंद,ू इद समझेमायवेके द्वन्द्ववाद किन बिड़िसमड़ु आतं ा।
4.प्रधान अंतरविरोध ओसो अंतरविरोध ता प्रधाना पहलू अतं रविरोध ता विशिष्टता ता समस्या लोप्पा ओसो रें डु पोल्लो मंतांग अविना उंदी-उंदी किसी विशेष रूप ते विश्ले षण कियाना।
अवःु प्रधान अंतरविरोध ओसो अंतरविरोध ता प्रधान पहल।
ूबदे वस्तु ता विकास ता जटिल प्रक्रिया लोप्पा वेल्ले अन्तविरोध मंदितं ाः इविना लोप्पा अनिवार्य रूप ते उंदी प्रधान अंतरविरोध मंदितं ा, इदे ताना अस्तित्व ओसो विकास, दसू रा अंतरविरोध कुना अस्तित्व ओसो विकास किन निर्धारित या प्रभावित कींता।
उदाहरण काजे पंजू ीवादी समाज लोप्पा रें डु अंतरविरोधी ताकत, सर्वहारा वर्ग ओसो पजंू ीपति वर्ग नड़मा ता अतं रविरोध प्रधान अतं रविरोध मदि तं ा।
दसू रा अंतरविरोध, पिस्ता सामंती वर्ग ओसो पंजू ीपति वर्ग नड़मा ता अंतरविरोध, निम्न-पंजू ीपति वर्ग किसान ओसो पंजू ीपति वर्ग ता किसान लोरा नड़मा ता अतं रविरोध, सर्वहारा वर्ग ओसो निम्न-पजंू ीपति वर्ग ओसो इजारे दार पजंू ीपति वर्ग नड़मा ता अंतरविरोध, पंजू ीवादी जनवाद ओसो पंजू ीवादी फासीवाद नड़मा ता अंतरविरोध, खदु पजंू ीवादी देशकुना नड़मा ता अंतरविरोध, साम्राज्यवाद ओसो उपनिवेश नड़मा ता अतं रविरोध लेक्काटव इदे प्रधान अतं रविरोध तल निर्धारित या प्रभावित आंता।
चीन लेक्काटा अर्ध-औपनिवेशिक देश लोप्पा प्रधान अंतरविरोध ओसो अप्रधान अतं रविरोध ता नड़मा ता सबं धं उंदी जटिल परिस्थिति पटु ी कींता।
साम्राज्यवाद इद्रम ता देश कुना खिलाफ हमलावर यद्ध शरू कींता, अस्के अद देश ता विभिन्न वर्ग, उचनु गद्दार लोरकिन विड़सी, साम्राज्यवाद ता विरुद्ध राष्ट्रीय यद्ध ताकी कियाला काजे अस्थाई रूप ते एकताबद्ध आतं ोर।
अस्के साम्राज्यवाद ओसो अद देश नड़मा ता अंतरविरोध प्रधान अंतरविरोध बनेमांता, मति देश लोप्पाटा विभिन्न वर्ग नड़मा ता सब्बे अंतरविरोध (अविना लोप्पा प्रधान अतं रविरोध-सामतं ी व्यवस्था ओसो विशाल जन-समदु ाय नड़मा ता अंतरविरोध वेन्ने शामिल मता) ता स्थिति अस्थाई रूप ते गौण ओसो अधीन आंता।
1840 ता अफीम यद्ध लोप्पा, 1894 ता चीन-जापान यद्ध लोप्पा ओसो 1900 ता ई हो थ्वान यद्ध ते चीन लोप्पा इद्रमे आसी मत्ता।
ओसो वर्तमान चीन-जापान यद्ध लोप्पा वेन्ने अद्रमे आया मंता।
मति उंदी अलग समय ते अन्तरवरोध ता स्थिति लोप्पा बदलेमांता।
अस्के साम्राज्यवाद तन्ना उत्पीड़न किन जारी तासला काजे यद्ध किन आयवा, अपेक्षाकृ त नरम तरीका-राजनीतिक, आर्थिक ओसो सांस्कृ तिक तरीका ना इस्तेमाल किंतोर, अस्के अर्ध-औपनिवेशिक देश ता शासक वर्ग साम्राज्यवादमन्ु ने तल्ला वरिहितं ोरः अव रें डासी विशाल जन-समदु ाय ता संयक्त रूप ते उत्पीड़न कियाना काजे गठजोड़ कींता।
अद स्थिति लोप्पा साम्राज्यवाद ओसो सामंती वर्ग ता गठजोड़ ता विरोध कियाला काजे विशाल जन-समदु ाय हमेशा गृहयद्ध ता हर्री पोयंता, ओसो साम्राज्यवाद हमेशा अर्ध-औपनिवेशिक देश लोप्पा प्रत्यक्ष कार्यवाही कियवा लेवा जनता ना उत्पीड़न कियाला काजे प्रतिक्रियावादिर किन परोक्ष रूप ते सहायता कींताः ओसो इद्र लोप्पाटा अंतरविरोध विशेष रूप ते तीव्र आंता।
1911 ता क्रांतिकारी यद्ध लोप्पा, 1924-27 ता क्रांतिकारी यद्ध लोप्पा, ओसो 1927 तल ताकना दस साल ता भमि -क्राति लोप्पा चीन लोप्पा इद्रमें आता।
अर्ध-औपनिवेशिक देशकुना यद्ध लोप्पा विभिन्न प्रतिक्रियावादी शासक ग्रपू नड़मा ता गृहयद्ध वेन्ने, चीन लोप्पा यद्ध -सरदार लोरा आपसी यद्ध इदे श्रेणी लोप्पा वांता।
बदे क्राति साम्राज्यवाद ओसो ताना पालतू नैकू-स्थानीय कारी गृहयद्ध प्रतिक्रियावाद ता अस्तित्व बनि यादी रूप ते खतरा ते अरता अस्के साम्राज्यवाद तन्ना हुकूमत किन बचे कियाना कोशिश ते हमेशा पोरो वेहता तरीकानल अलग तरीकागं लागू कींता अस्के एवनल विकसित आतं ा।
अद क्राति कारी मोर्चा लोप्पा लोप्पाटल फूट वाटना कोशिश कींता लेवेके स्थानीय प्रतिक्रियावाद किन प्रत्यक्ष रूप ते मदद कियाला काजे फौज लोहतं ोर।
इद्रम आयनास्के विदेशी साम्राज्यवादी ओसो स्थानीय प्रतिक्रियावादी खल ेआम उंदी कोंटा ते नित्तितं ोर ओसो विशाल जन-समदु ाय दसू रा कोंटातेः इद्रम इद प्रधान अंतरविरोध बनेमांता, अद दसू रा अंतरविरोध ता विकास किन निर्धारित या प्रभावित कींता।
अक्तूबर क्राति पेरके रक-रकमता पजंू ीवादी देश रूसी प्रतिक्रियावादीर किन मदद कीतोर, अद फौजी हस्तक्षेप ता उंदी उदाहरण आंद।
ू 1927 लोप्पा च्यांग काई-शेक ना गद्दारी ते क्रांतिकारी मोर्चा लोप्पा फूट वाटना उंदी उदाहरण मदि तं ा।
बाताल आतेकाई इद पोल्लो पोरो उचनु वेन्ने शक हिल्ले कि प्रक्रिया ता विकास ता हर मंजिल लोप्पा के वल उंदे अंतरविरोध प्रधान अंतरविरोध आंता।
अद प्रमख भमि का निभे कींता।
इद्रम बदे प्रक्रिया लोप्पा बचोनो अंतरविरोध मंदितं ांग, अविना लोप्पा जरूर उंदी प्रधान अंतरविरोध मंदितं ा, अद प्रमख ओसो निर्णयात्मक भमि कनिभे कींता, बाकी सब्बे अंतरविरोध गौण ओसो अधीनस्थ मंदितं ांग।
अदिन काजे बदे जटिल प्रक्रिया ता अध्ययन कियानास्के ताना लोप्पा रें डु या तानकु ज्यादा अंतरविरोध मंदाना, मना किन ताना प्रधान अन्तरविध ता खोज कियाना कोशिश कियाना।
उंदी बेरा माटू ताना प्रधान अंतरविरोध किन पोयाना अस्के सब्बे समस्यांग किन आसानी ते हल किया परमड़ू ांता।
पंजू ीवादी समाज ता अध्ययन लोप्पा मार्क्स इदे तरीका मना किन करिहतोर।
लेनिन ओसो स्तालिन साम्राज्यवाद ओसो पजंू ीवाद ता आम संकटन अध्ययन कित्तोर ओसो ओरु सोवियत अर्थ व्यवस्था ता अध्ययन कित्तोर अस्के ओरू वेन्ने मना किन इदे करिहतोर।
हजोरों बद्धि जीवी ओसो व्यावहारिक कार्यकर्तालोरा इद तरीका किन समझेमायोर, अदिन काजे ओरू घना कोहरा लोप्पा लेसिंतोर।
समस्यांग किन चिनेमाया परवोर, अदिन काजे स्वाभाविक रूप ते अंतरविरोध किन हल कियाना तरीका तेंडा परवोर आतं ोर।
पोरो वेहता लेक्का, मना किन बदे प्रक्रिया ता सब्बे अंतरविरोध किन उंदी लेक्का मानेमायनायो।
प्रधान ओसो गौण अंतरविरोध नड़मा भेद कियाना, ओसो प्रधान अतं रविरोध किन पकड़ पोरो विशेष ध्यान हियाना जरूरत मतं ा।
मति बदे अंतरविरोध लोप्पा अद प्रधान ओसो गौण मत्तेकाई, माटु अंतरविरोध ता रें डु आपस ता विरोधी पहलू किन उंदी समान समझेमाया परिंतोमा? मानेमायो, माटु इद्रम बिल्कुल किवोम।
बदे वेन्ने अतं रविरोध लोप्पा आपसी विरोधी पहलू ना विकास असमान आंता।
बस्के -बस्के अव संतलि त मंतांग इजं ी जरूर दिसिंता, मति के वल उंदी अस्थाई ओसो सापेक्ष स्थिति मत्ताः मल स्थिति असमानता ता स्थितिए आदं ।
ू रें डु आपसी विरोधी पहलू लोप्पा उंदी जरूर प्रधान मंदितं ा ओसो दसू रा गौण मंदितं ा।
प्रधान पहलू, बदे अंतरविरोध लोप्पा प्रमख भमि का निभे कींता।
बदे वस्तु ता स्वरूप ता निर्णय मख्ु य रूप ते तन्ना प्रभत्ु व निल्पी किसी मत्ता अतं रविरोध ता प्रधान पहलू कींता।
मति इद स्थिति स्थिर आयो आंताः अंतरविरोध ता प्रधान ओसो प्रधान पहलू उंदी दसू रा लोप्पा बदेमांता ओसो ताना अनसु ार वस्तु ता स्वरूप वेन्ने बदलेमातं ा।
अतं रविरोध ता विकास ता बदे उंदी प्रक्रिया लोप्पा ओसो बदे उंदी मंजिल लोप्पा प्रधान पहलू “क” मंदितं ा ओसो अप्रधान पहलू “ख” ता भमि का आपस ते बदलेमांता-इद बदलाव बदे वस्तु ता विकास लोप्पा उंदी दसू रा संगेसंघर्ष कियाना रें डु पहलू ना ताकत बचोन बेरसिंता ओसो बचोन घटेमांता इदं ाना पोरो निर्धारित आंता।
माटु हमेशा “पनू ा संगे पाड़ना ता जागा एतना” पोरो चर्चा कींतोम।
पनू ा संगे पाड़ना ता जागा पोयना दनि या ता सार्वभौमिकता ओसो हमेशा काजे उल्लंघन किया परवा लेक्काटा नियम आंद।
ू बदे वस्तु तन्ना स्वरूप ओसो तन्ना परिस्थिति ता अनसु ार वेल्ले रकम ता छलागं सगं े उंदी दसू रा वस्तु ते बदलेमांताः पनू ा संगे पाड़ना ता जागा पोयना प्रक्रिया इदे आंद।
ू हर वस्तु लोप्पा तन्ना पनू ा पहलू ओसो पाड़ना पहलू नड़मा अंतरविरोध मंदितं ा, ओसो इद अतं रविरोध वेल्ले सघं र्ष किन पटि कींता।
इव सघं र्ष कुना कारण ते पनू ा पहलू सडु ला तेल बेहरा बनेमांता ओसो मन्ु ने हजं ी तन्ना प्रभत्ु व निल्पी कींता, पाड़ना पहलू बेहरा तल सडु ला आंता।
ओसो कदम-ब-कदम विनाश बगिल दांता।
पाड़ना पहलू पनू ा पहलू ता प्रभत्ु व निल्पी कींता पाड़ना वस्तु गणु ात्मक रूप ते उंदी पनू ा वस्तु लोप्पा बदलेमांता।
इद्रम बदे ता स्वरूप मख्ु य रूप ते अंतरविरोध ता प्रधान पहलू संगने े निर्धारित आंता, अद पहलू तन्ना प्रभत्ु व निल्पी कीसी मदि तं ा।
अतं रविरोध ता प्रधान पहलू लोप्पा तन्ना प्रभत्ु व बने कींता, बदलाव आंता अस्के अदिनाए अनक ू ल वस्तु ता स्वरूप वेन्ने बदलेमांता।
पंजू ीवादी समाज लेपा पंजू ीवाद पाड़ना सामंती यगु लोप्पाटा तन्ना स्थिति किन प्रभत्ु व ता स्थिति ते बदले कीता।
ओसो ताना अनसु ार समाज ता स्वरूप वेन्ने सामंती तल पंजू ीवाद बनेमाता।
पनू ा पजंू ीवाद यगु लोप्पा सामंती शक्ति, अद मन्ु ने प्रभत्ु व ता स्थिति लोप्पा मत्ता, इजं े अधीनस्थ बनेमाता, ओसो कदम-कदम विनाश बगिल दाया मतं ा।
उदाहरण काजे ब्रिटेन ओसो फ्रासं लोप्पा इद्रमे आता।
उत्पादन शक्ति ना विकास संग-े संगे पंजू ीपति वर्ग, प्रगतिशील भमि का निभे कियाना पनू ा वर्ग ता स्थिति तल प्रतिक्रियावादी भमि का निभे कियाना पाड़ना वर्ग लोप्पा बदलेमाता ओसो आखरी ते सर्वहारा वर्ग ताना तख्तापलट कीसिता, अस्के अद वर्ग ता उत्पादन साधनकुना पोरोटल ओसो सत्ता तल ताना अधिकार दांता अस्के अद वेन्ने तीरम-तीरम विनाश बगिल दांता।
सर्वहारा वर्ग, पजंू ीपति वर्ग तक ू सख्ं या लोप्पा बचोनो गनु ा ज्यादा मत्ता ओसो ताना विकास पंजू ीपति वर्ग संगे-संग,े मति पंजू ीपति वर्ग ता शासन लोप्पा मंदितं ा, उंदी पनू ा ताकत मंताः पजंू ीपति वर्ग ता अधीन मंदाना मना शरू आती स्थिति ओसोइतिहास लोप्पा उंदी प्रमख भमि का निभे कींता, ओसो आखरी ते राजनीतिक सत्ता ऊंदसी शासक वर्ग बनेमांता।
ताना कारण ते समाज ता स्वरूप बदलेमांता ओसो पाड़ना पजंू ीवादी समाज पनू ा समाजवादी समाज लोप्पा बदलेमांता।
इदे हर्री किन सोवियत संघ लागू ओसो बाकी सब्बे देश किन अनिवार्य रूप ते लागू कियाना मंता।
उदाहरण काजे चीन किन हूड़ाकाल।
बद अतं रविरोध लोप्पा चीन उंदी अर्ध-उपनिवेशि बनेमाता, अदिना लोप्पा साम्राज्यवाद ता प्रधान जागा मंदितं ा, अद चीनी जनता ना उत्पीड़न कींता, ओसो चीन उंदी स्वतंत्र देश तल बदलेमासी उंदी अर्ध-उपनिवेशिक बनेमातं ा।
मति इद स्थिति दरूर बदलेमायर, रें डु पक्ष ना नड़मा संघर्ष लोप्पा चीनी जनता ना ताकत सर्वहारा वर्ग ता नेतत्ृ व लोप्पा मन्ु ने दायर, चीन उंदी अर्ध-उपनिवेशिक तल उंदी स्वतंत्र देश लोप्पा जरूर बदले मायर, साम्राज्यवाद ता तख्ता उलट कीसि ओसो पाड़ना चीन पनू ा चीन लोप्पा बदलेमायर।
पाड़ना चीन ता पनू ा चीन ता बदलाव लोप्पा चीन ता पाड़ना सामंती शक्ति ओसो पनू ा जन-शक्ति नड़मा ता सबं धं लोप्पा वायना बदलाव वेने मतं ा।
पाड़ना सामंती जमींदार वर्ग ता तख्तापलट कीता ओसो अद शासक स्थिति तल शासित बनेमांताः ओसो इद वर्ग वेन्ने कदम-कदम विनाश बगिल दांता।
सर्वहारा वर्ग ता नेतत्ृ व लोप्पा जनता शोसित कुना अवस्था ते शासक लोरा अवस्था ते एविंता।
अस्के चीनी समाज ता स्वरूप लोप्पा वेन्ने बदलाव आंता ओसो पाड़ना, अर्ध-औपनिवेशिक ओसो अर्ध-सामंती समाज उंदी पनू ा जनवादी समाज लोप्पा बदलेमाता।
इद्रम ता उंदीना उंदी लोप्पा बदले मायना उदाहरण मना मन्ु नेटा अनभु व लोप्पा वेन्ने दोरकिंता।
लगभग तीन सौ साल एवनल चीन पोरो शासन कियाना छिंग वश , 1911 ता क्राति लोप्पा तेहकसी वाटतद मतं ा ओसो सनु यात-सेन ना नेतत्ृ व लोप्पा क्रांतिकारी यंगु मंग ह्वेइ उचनू समय काजे सफलता दोरकी कित्तोर।
1924-27 ता क्रांतिकारी यद्ध लोप्पा कम्यनि स्ट-क्वोमिंगतांग एकता ता क्राति कारी ताकत दक्षिण लोप्पा कमजोर तल शक्तिशाली बनेमासोर हत्ता ओसो उत्तरी अभियान लोप्पा सफल आता, उत्तरी यद्ध -सरदार लोप्पा मजबतू कब्जा मत्ता ताना तख्ता उलट कित्तोर।
कम्युनिस्ट पार्टी ता नेतत्ृ व लोप्पा ताकना जन-शक्ति 1927 लोप्पा क्वोमिंगतांग ता प्रतिक्रियावादी ताकत ता प्रभाव ता कारण ते वेल्ले कमजोर आता, मति तन्ना पांत तल अवसरवाद किन खत्म कीतास्के ओसो उंदी बेरा कदम-कदम विकास आयना शरू आता।
कम्यनि स्ट पार्टी ता नेतत्ृ व लोप्पा क्रांतिकारी आधार-क्षेत्र ता किसान लोर शासित मत्तोर, इजं शासक बनेमातोर, मति जमींदार लोरा तीना उल्टा दिशा ते रूपान्तर आता।
दनि या लोप्पा इद्रमे पनू ा हमेशा पाड़ना जागा ता स्थापना आतं ा ओसो पाड़ना ता जागा पोयंता, पाड़ना खत्म आसी पनू ा पटि ंता या पाड़ना लोप्पाटल पनू ा पटि ंता।
क्राति ूल कार सघं र्ष ताकनास्के बस्के -बस्के कठिन परिस्थिति अनक परिस्थिति ता मक ाबला ते ज्यादा भारी आंता ओसो अदिन काजे अव अंतरविरोध ता प्रधान पहलू बनेमांता ओसो अनक ू ल परिस्थितिंग अंतरविरोध ता गौण पहलू बनेमातं ा।
मति क्राति ल पोरो कारी लोकुर तन्ना कोशिश ते मश्कि तीरम-तीरम काबू किया परिंतांग ओसो उंदी पनू ा अनक ू ल स्थिति पटि किया परिंताः इद्रम ता कठिन स्थिति ता जागा ते अनक ू ल स्थिति पटि ंता।
1927 ते चीन लोप्पा क्राति असफलता पेरके ओसो चीनी लाल सेना ता दीर्घाकालीन अभियान ताकानास्के इद्रमे आता।
वर्तमान चीन-जापान यद्ध लोप्पा उंदी कठिन परिस्थिति ते वाताः मति माटु इद स्थिति किन बदले किया परिंतोम ओसो चीन ओसो जापान रें डिना नड़मा ता स्थिति लोप्पा आमल बदलाव तत्ता परिंतोम।
ताना विपरित क्रांतिकारी लोकुर गलतिंग कितेके अनक ू ल स्थितिंग वेन्ने कठिन स्थितिंग लोप्पा बदलेमाया परिंतांग।
1924-27 ता क्रांति ता सफलता असफलता ते बदलेमाता।
1927 पेरके दक्षिणी प्रातं लोप्पा क्राति कारी आधार-क्षेत्र ना विकास आता, अव सब्बे 1934 ते हारे मातांग।
माटु अध्ययन कींतोम अस्के अज्ञान ता अवस्था ते ज्ञान ता अवस्था ते वायना अतं रविरोध वेन्ने इद्रमे आतं ा।
मार्क्सवाद ता अध्ययन कियानास्के एकदम शरू ते मार्क्सवाद ता बारे ते मना पनु ा मंदना या अदिना बारे ते मना कम ज्ञान मार्क्सवाद संबंधित ज्ञान संगे अंतरविरोध ता स्थिति ते वांता।
मति जीवा किसी अध्ययन कियाना कारण ते पनु ावादिन ज्ञान ते, कम ज्ञान किन सही ज्ञान लोप्पा ओसो मार्क्सवाद किन कोंडा पिहची लागू कियाना स्थिति किन निपणू ता संगे लागू कियाना स्थिति ते बदलेमांता।
उचनु मल इतं ोर कि इचनु खास अंतरविरोध इद्रम मन्नोंग आंतांग।
उदाहरण काजे उत्पादन शक्ति ओसो उत्पादन संबंध नड़मा ता अंतरविरोध लोप्पा उत्पादक शक्ति प्रधान पहलू आंदःू सिद्धांत ओसो व्यवहार नड़मा ता अंतरविरोध लोप्पा व्यवहार प्रधान पहलू आदं ःू आर्थिक आधार ओसो पोरो ढांचा नड़मा ता अंतरविरोध लोप्पा आर्थिक आधार प्रधान पहलू आदं ःू ओसो ताना स्थिति लोप्पा बदे बदलाव आयो आतं ा।
इद धारणा उंदी यात्रि क भौतिकवादी धारणा आंद,ू द्वन्द्वात्मक भौतिकवादी आयो।
इद उत्पादक शक्ति, व्यवहार ओसो आर्थिक आधार ते प्रधान ओसो निर्णायक भमि का निभे कींतोरः बोर इद पोल्लो तल इनकार कींतोर ओरु भौतिकवादी मन्नोर आतं ोर।
मति इद पोल्लो किन वेन्ने मानेमाया लागियर कि विशेष परिस्थिति लोप्पा उत्पादन-संबंध ओसो पोरोटा ढांचा लेक्काट पहलू वेन्ने प्रधान ओसो निर्णयात्मक भमि का निभे कींता।
उत्पादन-सबं धं किन बदले किवा लेवा उत्पादन शक्ति ना विकास आया परवो, अस्के उत्पादन-संबंध लोप्पा बदलावए प्रधान ओसो निर्णयात्मक भमि का निभे कींता।
लेनिन वेहता लेक्का “क्रांतिकारी सिद्धांत हिल्वा बदे क्राति कारी आदं ोलन आया परवो”15 इद्रम ता स्थिति लोप्पा क्रांतिकारी सिद्धांत ता रचना ओसो तानकिन बने कियाना प्रधान ओसो निर्णयात्मक भमि का निभे कींता।
बदे काम किन (बदे काम आतेकाई) परू ा कियाना मत्तेकाई, बद्रम कियाना इदं ाना पोरो इजं े एवनल बदे दिशा-निर्देश, योजना या नीति निर्धारित आयवेके, इद्रम ता स्थिति लोप्पा दिशा-निर्देश, योजना या नीति किन निर्धारित कियानाए प्रधान ओसो निर्णायक बनेमांता।
पोरोटा ढाचं ा (राजनीति, सस्ं कृ ति लेक्काटा) आर्थिक आधार ता विकास किन अवरुद्ध कींता, अस्के राजनीतिक ओसो सांस्कृ तिक सधु ार प्रधान ओसो निर्णयात्मक तत्व बनेमांता।
माटु इद्रम इतं ोम अस्के मनम भौतिकवाद तल जेक आया मतं ोम इजं ी इतं ोमा? इन्नोम।
बाराक ु इत्तेके माटु मानेमातं ोम कि इतिहास ता आम विकास आयानास्के भौतिक स्थितिए मानसिक स्थिति ता निर्णय कींता ओसो सामाजिक अस्तित्व सामाजिक चेतना ता निर्णय कींता अगा माटु वेन्ने मानेमातं ोम ओसो मनाकिन इद्रम जरूर मानेमायना कि मानसिक स्थिति ता भौतिक स्थिति पोरो, सामाजिक चेतना ता सामाजिक अस्तित्व पोरो ओसो पोरोटा ढांचा ता आर्थिक आधार पोरो वेन्ने प्रतिक्रिया मंदितं ा।
इद मान्यताभौतिकवाद ता खिलाफ हिल्ले, तीना उलट इद यांत्रिक भौतिकवाद तल बचे कींता ओसो द्वन्द्वात्मक भौतिकवाद पोरो दृढ़ता ते नित्तसी मंदितं ा।
अंतरविरोध किन विशिष्टता ता अध्ययन कियानास्के माटु इव रें डु स्थिति ना बदे प्रक्रिया लोप्पा मंदना प्रधान अंतरविरोध ओसो अप्रधान अन्तरविरोध ता ओसो अंतरविरोध ता प्रधान पहलू ओसो अप्रधान पहलू ता अध्ययन कीवोम आतं ोम इत्तके माटु अतं रविरोध ता रें डु स्थिति ना भिन्नता ता अध्ययन कींवोम आंतोम अस्के माटु अमर्तू अध्ययन लोप्पा फसे मांतोम ओसो अंतरविरोध किन ठोस रूप ते समझेमाया परवोम आंतोम, इद्रम आतेके अदिन हल कियाला काजे सही तरीका ता खोज किया परवोम आतं ोम।
अतं रविरोध ता रें डु स्थितिगं ना भिन्नता या अविना विशिष्टता, अंतरविरोध लोप्पा ताकत ता असमानताए मंदितं ा।
दनि या लोप्पा निरपेक्ष समानता संगे बदे वस्तु ता विकास आयो आंता, ओसो माटू समान विकास ता सिद्धातं या सतं लि त विकास ता सिद्धातं ता विरोध कियाना।
संगने े इदं ठोस अंतरविरोधपर्णू स्थिति ओसो अंतरविरोध ता विकास ता प्रक्रिया लोप्पा ताना प्रधान ओसो अप्रधान पहलू लोप्पा आयना बदलावे पनू ा तल पाड़ना ता जागा पोयना ताकत किन तोहितं ागं ा।
अतं रविरोध लोप्पा असमानता ता विभिन्न अवस्थांग ना प्रधान अंतरविरोध ओसो अप्रधान अंतरविरोध ता, अंतरविरोध ता प्रधान पहलू ओसो अप्रधान पहलू ता अध्ययने महत्वपर्णू तरीका आदं ,ू तीना सगं ने े बदे क्राति कारी राजनीतिक पार्टी राजनीति ओसो फौजी क्षेत्र लोप्पा तन्ना रणनीति ओसो कार्यनीति नीतिंग किन सही तरिका ते निर्धारित कींता।
सब्बे कम्युनिस्ट लोर इद पोल्लो पोरो ध्यान हियाना।
5. अंतरविरोध ता पहलू कुना एकरूपता ओसो अविना सघं र्ष अतं रविरोध ता सार्वभौमिकता ओसो विशिष्टता ता समस्या किन समझेमाता पेरके माटू मन्ु ने हजं ी अन्तरविरोध ता पहलू ना एकरूपता ओसो अविना संघर्ष ता समस्या ता अध्ययन कियाना।
एकरूपता, एकता, संयोग, अन्तर-व्याप्ति, अन्तर-प्रवेश, अन्तर-निर्भरता (या अस्तित्व काजे अन्तर-निर्भरता), अन्तर-सम्बध या आपसी सहयोग -इवसब्बे अलग-अलग शब्द कुना उंदे अर्थ मंता ओसो इव रें डु पोल्लोना सचू ना कींतांग, पहला बदे वस्तु ता विकास प्रक्रिया लोप्पा हर अंतरविरोध ता रें डु पहलक ु ना लोप्पाटल हर पहलू ता अस्तित्व काजे दसू रा पहलू ता अस्तत्व जरूरी मंदितं ा।
ओसो रें डु पहलू ना उंदे इकाई लोप्पा सह-अस्तित्व मंदितं ा, दसू रा, इव रें डु परस्पर विरोधी पहलू बदे विशेष परिस्थिति लोप्पा उंदी दसू रा ते बदलेमातं ागं ।
एकरूपता इत्तेके इदे आदं ।
ू कामरे ड लेनिन वेहतेरः विपरित तत्व एकरूप बद्रम आया परिंता ओसो एकरूप बद्रम बनेमांता इजं ी द्वन्द्ववादी सिद्धातं वेहितं ा (अव बद्रम बदलेमासी एकरूप बनेमातं ागं )-बद परिस्थिति लोप्पा अव उंदी दसू रा लोप्पा बदलेमासी एकरूप बनेमांतांग – बारांकू इदिन माने ना मेदरु तानकिन डोलता ओसो जड़ वस्तु ना रूप ते आयवा सजीव, परिस्थितिबद्ध, परिवर्तनशील, उंदी दसू रा ते बदलेमायाना वस्तु ना रूप ते हूड़ाना इजं ी वेहितं ा।
16 लेनिन वेहत्तादिना बातल अर्थ मंता? हर प्रक्रिया लोप्पा उंदीना उंदी विरोध कियना पहलू उंदी दसू रा किन बहिष्कार कींतांग, आपस ते संघर्ष कींतांग ओसो उंदी दसू रा ता विरोधी मंदितं ांग।
इद्रम ता आपसी विरोधी पहलू हिल्वा बदे अपवाद ता सब्बे वस्तु ना प्रक्रिया लोप्पा ओसो परू ा मानव-चिन्तन लोप्पा मदि तं ागं ।
बदे साधारण प्रक्रिया लोप्पा विपरित तत्व ना के वल उंदे जोड़ी मंदितं ा, बदे संश्लिष्ट प्रक्रिया लोप्पा अविना उंदी तक ू ज्यादा जोड़िंग मंदितं ांग।
इदे आयवा विपरित तत्व ना विभिन्न जोड़िंग आपसी ते अतं रविरोधपर्णू बनेमातं ागं ।
इद्रम वस्तगु त दनि या लोप्पा सब्बे वस्तु ओसो परू ा मानव-चिन्तन ता रचना आंता ओसो अविन गति प्राप्त आंता।
इद सही ओसो तीना लोप्पा एकरूपता ओसो एकता ता वेल्ले कमी मंता इत्तास्के माटु एकरूपता ओसो एकता ता पोल्लो बद्रम किया परिंतोम? बारांकु इत्तेके बदे वेन्ने आपसी विरोधी पहलू अलगाव ता स्थिति ते मन्नो आंता।
बिना दसू रा ताना विरोधी मदं ाना पहलू ता हर पहलू तन्ना अस्तित्व ता परिस्थिति पोहितं ा।
उचनु आल्साटु, वस्तु या मानव-मस्तिष्क ता धारणा ता बदे वेन्ने आपसी विरोधी पहलू स्वतंत्र अस्तित्व तासा परिंता या? पिस्वल हिल्वा डोलना हिल्ले, डोलवा लेवा पिस्वल वेन्ने हिल्ले।
बिना “पोरो” बदे “दोड़”हिल्ले।
बिना “दोड़” बदे “पोरो” वेन्ने हिल्ले।
बिना दर्भा ग्य ता सौभाग्य हिल्ले, बिना सौभाग्य ता दर्भा धा ते कठिन हिल्ले , बिना ग्य वेन्ने हिल्ले।
बिना सवि कठिन ता सवि धा वेन्ने हिल्ले।
बिना जमींदार ते मजु ारा किसान (tenant-peasents) हिल्लेर, बिना मजु ारा किसान ते जमींदार वेन्ने हिल्ले।
बिना पंजू ीवादी वर्ग ता सर्वहारा वर्ग हिल्ले, बिना सर्वहारा वर्ग ता पंजू ीपति वर्ग वने हिल्ले।
साम्राज्यवाद ता राष्ट्र ता उत्पीड़न लेवा उपनिवेश ओसो अर्ध-उपनिवेश हिल्ले, बिना उपनिवेश ओसो अर्ध-उपनिवेश ता राष्ट्र ता साम्राज्यवादी उत्पीड़न वेन्ने हिल्ले।
सब्बे विपरित तत्व इद्रमे मंतांगः विशेष परिस्थिति लोप्पा, ओरु उंदी बगिल, वरोन-वरोना विरोधी मदि तं ागं ओसो दसू रा बगिल अन्तर-संबंध, अन्तर-प्रविष्ट, अन्तर-व्याप्त ओसो अन्तर-निर्भर आंता।
अविना इद स्वरूप किन एकरूपता इतं ोर।
विशेष परिस्थिति लोप्पा सब्बे आपसी विरोधी पहलू ता स्वरूप अलग आसि मदि तं ा, अदिन काजे अविन अतं रविरोध इतं ोर।
मति अविना स्वरूप एकरूपता वेन्ने पोयता, अदिन काजे ओरु अन्तर-संबंध आंता।
द्वन्द्ववाद “विपरित तत्व एकरूप बद्रम आंता” इजं ी अध्यायन कींता अस्के अव जरूर पोरो रास्ता लेक्का आतं ा इजं ी लेनिन वेहतोर।
अव आखिरी ते एकरूपता बद्रम आया परिंता? बारांकु इत्तेके इविना लोप्पाटल हर पहलू दसू रा पहलू ता अस्तित्व काजे उंदी शर्त आंद।
ू एकरूपता ता पहली अर्थ इदे आंद।
ू मति के वल आपसी विरोधी पहलू लोप्पाटल हर पहलू दसू रा पहलू ता अस्तित्व काजे उंदी शर्त आंदू इजं ी आयो, अविना लोप्पा एकरूपता मंता ओसो अव उंदे इकाई लोप्पा सह-अस्तित्व ता स्थिति लोप्पा मंदितं ा या? हिल्ले, इदे आयो, तन्ना अस्तित्व काजे आपसी विरोधी पहलू ता अन्तर-निर्भरता एवनल आयो, तीना वेल्ले महत्वपर्णू पोल्लो आपसी विरोधी पहलू दसू रा पहलू ते बदलेमायना आंद।
ू इत्तेके विशेष परिस्थिति लोप्पा बदे वस्तु लोप्पा मंदाना आपसी विरोधी पहलू तन्ना विपरित पहलू ते बदलेमातं ा, तन्ना विपरित पहलू ता स्थिति लोप्पा एविंता।
अंतरविरोध ता एकरूपता ता इद दसू रा अर्थ आंद।
ू आखिरी ते एकरूपता वेन्ने बारांकू आंता? क्रांति बदे कालाम ते उंदी शासित वर्ग मदं ाना सर्वहारा वर्ग इजं े शासक वर्ग बनेमाता, पजंू ीपति वर्ग, मन्ु ने शासक वर्ग मत्ता, इजं े शासित वर्ग बनेमाता ओसो अद स्थिति लोप्पा एविंता मन्ु ने ताना विरोधी मत्ता।
सोवियत संघ लोप्पा इद्रम आसी मत्ता बाकी सब्बेदनि या लोप्पा वेन्ने इद्रमे आंता।
विशेष परिस्थिति लोप्पा विपरित तत्व नड़मा अन्तर-संबंध ओसो एकरूपता आयवेके इद्रम ता बदलाव बद्रम आया परिंता? क्वोमिंगतांग, चीन ता आधनि क इतिहास ता उंदी निश्चित मंजिल लोप्पा उचनु सकारात्मक भमि का निभे कींता।
अद तन्ना स्वाभाविक वर्ग-चरित्र ओसो साम्राज्यवाद ता लोभ ता कारण ते (इद परिस्थितिए मत्ता) 1927 तल उंदी प्रतिक्रांतिकारी पार्टी बनेमाता, मति चीन ओसो जापान नड़मा ता अतं रविरोध ता तेज आयना ओसो कम्यनि स्ट पार्टी ता संयक्त मोर्चा ता नीति ता कारण (इद परिस्थिति मत्ता) अदे जापानी आक्रमण ता प्रतिरोध स्वीकार कियाला काजे मजबरू आया लागता।
आपसी विरोधी वस्तु उंदी दसू रा लोप्पा बदलेमातं ा, ओसो उंदी रकम ता एकरूपता मौजदू मंदितं ा।
माट बदो भमि -क्रांति किन परू ा कीत्तोम, अद उंदी प्रक्रिया बनेमाता ओसो उंदी बेरा बनेमायार, ताना लोप्पा जमीन ता मालिक मदं ाना जमींदार वर्ग ता जमीन दांता, ओसो किसान लोर बदो जमीन ते वंचित मंदितं ोर ओरु उचनु जमीन ता मालिक बनेमांतोर।
उंदी विशेष परिस्थिति लोप्पा साधन-सम्पन्नता ओसो साधनहीनता, नफा ओसो नक सान, अन्तर-सबं धं मदि तं ाः रें डु पक्ष लोप्पा एकरूपता मंदितं ा।
समाजवाद ता परिस्तिथि लोप्पा किसान लोरा नीजि मिलकियत व्यवस्था समाजवादी कृ षि ता सार्वजनिक मिलकियत लोप्पा बदलेमातं ा, सोवियत सघं लोप्पा इद्रमे आता ओसो बाकी सब्बे दनि या लोप्पा वेन्ने इद्रमे आंता।
निजी सम्पत्ति ओसो सार्वजनिक सम्पत्ति नड़मा ता गमि या ता रें डु किनारा किन काल्पना उंदी सेतु मंदितं ा, अदिन दर्शन-शास्त्र लोप्पा एकरूपता या उंदी दसू रा लोप्पा रूपातं र ओसो अन्तर-व्याप्ति इतं ोर।
सर्वहारा अधिनायकत्व किन मजबतू बने कियाना असल ते इद्रम ता अधिनायकत्व किन खत्म कियाना ओसो सब्बे राज्य-व्यवस्था ना खात्मा कियाना उच्चतर मजि ल बगिल दायाना काजे परिस्थिति तैयार कियाना काजे मंदितं ा।
कम्यनि स्ट पार्टी ता स्थापना कियाना ओसो ताना विकास कियाना असल ते कम्युनिस्ट पार्टी ओसो दसू रा सब्बे राजनीतिक पार्टिंग किन खत्म कियाला काजे परिस्थितिगं तैयार कियाना मतं ा।
कम्यनि स्ट पार्टी ता नेतत्ृ व लोप्पा क्रांतिकारी सेना बने कियाना ओसो क्रांतिकारी यद्ध ताकि कियानाअसल ते यद्ध किन हमेशा काजे खत्म कियाना परिस्थिति तैयार कियाना मंता।
इव सब्बे विपरित तत्व संगने े उंदी दसू रा ना सहयोगी वेन्ने मंदितं ा।
सब्बेतोर पत्तु ा लेक्का यद्ध ओसो शांति तन्ना किन उंदी दसू रा लोप्पा बदले कींता।
यद्ध शांति लोप्पा बदलेमांता, उदाहरण काजे पहली विश्व यद्ध काल पेरके शांति लोप्पा बदलेमाता, चीन ता गृहयद्ध वेन्ने इजं े बंद आता ओसो ताना जागा ते आन्तरिक शाति लोप्पा रूपान्तरित आतं ा, बनेमाता।
शाति यद्ध उदाहरण काजे 1927 ता क्वोमिंगतांग-कम्युनिस्ट सहयोग यद्ध लोप्पा बदलेमाता, ओसो नेटा शांतिपर्णू विश्व-परिस्थिति वेन्ने दसू री विश्व यद्ध ते बदलेमाया परिंता।
इद्रम बारांकु आतं ा? बाराक ु इत्तेके वर्ग-समाज लोप्पा यद्ध ओसो शांति लेक्काटा आपसी विरोधी वस्तु उंदी विशेष परिस्थिति लोप्पा एकरूप मंदितं ा।
सब्बे आपसी विरोधी वस्तु अन्तर-सबं धं मदि तं ा, ओसो अव के वल उंदी विशेष परिस्थिति लोप्पा उंदे इकाई ते सह-अस्तित्व ता स्थिति लोप्पा मंदितं ा, उंदी दसू रा विशेष परिस्थिति लोप्पा उंदू दसू रा ते बदले वेन्ने मांता।
– विपरित तत्व ता एकरूपता ता परू ा अर्थ इदे आदं ।
ू लेनिन वेन्ने इदे वहतोर, ओरु रासिस मत्तोर, “बद्रम एकरूपता बनेमांता, बद्रम बदलेमासी एकरूपता बनेमांता)-बद परिस्थिति लोप्पा उंदी दसू रा लोप्पा बदलेमासोरे एकरूप बनेमांता।
” बारांकु इत्तेके “माने ना मेद्दरु किन इव विपरित तत्व किन डोलता ओसो जड़ वस्तनु ा रूप ते, सजीव, परिस्थितिबद्ध, परिवर्तनशील, उंदी दसू रा लोप्पा बदलेमायना वस्तु ता रूप लोप्पा हूड़ाना”? वस्तगु त पदार्थ असल ते इद्रमे मदि तं ा।
सही वस्तगु त पदार्थ लोप्पा आपसी विरोधी पहलू ना एकता या एकरूपता बस्के ने वेन्ने डोलता ओसो जड़ चीज मन्नो आंता, अद सजीव, परिस्थितिबद्ध, परिवर्तनशीन, अस्थाई ओसो सापेक्ष चीज मंदितं ाः सब्बे आपसी विरोधी पहल,ू उंदी विशेष परिस्थिति लोप्पा, विपरित पहलू ने बदलेमातं ा।
इदे मानव-मस्तिष्क लोप्पा प्रतिबिम्ब मंदितं ा, अद मार्क्सवाद ता भौतिकवादी द्वन्द्ववाद ता विश्व-दृष्टिकोण बनेमांता।
के वल प्रतिक्रियावाद शासक वर्ग अद वर्तमान ता मन्नी या मन्ु नेटा कालम ता, ओसो अविना विचार चाकरी कियाना आध्यात्मवादी, विपरित तत्व किन सजीव, परिस्थितिबद्ध, परिवर्तनशील ओसो उंदी दसू रा लोप्पा बदलेमायना वस्तु ता रूप ते आयवा, डोलता ओसो जड़मानेमांतोर, ओसो आम जनता किन धोखा हियाला काजे इद गलत दृष्टिकोण ता प्रचार कींता, ओसो इद्रम तन्ना शासन किन निल्पी कियाना कोशिश कींता।
कम्युनिस्ट लोरा कर्तव्य, प्रतिक्रियावादी ओसो आध्यात्मवाद ता गलत विचार ता भण्डाफोड़ कियाना, वस्तु लोप्पा मंदाना द्वन्द्वात्मकता ता प्रचार कियाना, ओसो इद्रम वस्तु ता रूपान्तर ता रफ्तार बेरसि कियाना ओसो क्रांति ता उद्देश्य किन प्राप्त कियाना।
माटु उंदी विशेष परिस्थिति लोप्पा विपरित तत्व ता एकरूपता ता पोल्लोंग कींतोम, अस्के माटु असल ते ओसो ठोस विपरित तत्व ता ओसो विपरित तत्व ता उंदी दसू रा लोप्पा वास्तविक ओसो ठोस रूप ते बदलाव आयना पोल्लोंग कींतोम।
पाड़ना पीटो लोप्पा गिनती हिल्वा बदलाव हूड़ाला दोरकिंतांगः उदाहरण काजे “शान हाए चिंग” लोप्पा ख्वा फू सर्यू ता पेरके अरना,17 “ह्वाए नान चि” लोप्पा ई ना नौ पोड़दु किन हौकना,18 “शी यओ ची” लोप्पा वानरराज ता बहत्तर बेरा रूप बदलेमायना,19 “ल्याओ चाए ना विचित्र कहानिंग”20 लोप्पा भतू ओसो डुव्वल ता मानेयना रूप एतना वेल्ले कहानिंग मंतांग।
मति इव कहानींग लोप्पा वेहता विपरित तत्व ना आपसी रूपान्तर ठोस अतं रविरोध ता प्रतिबिम्बित कियाना ठोस रूपान्तर आयो।
इद रूपान्तर उंदी रकम ता अंगड़म ता, काल्पनिक, मनोगत रूप संगो आल्ससोरे इद्रम ता रूपान्तर हिल्ले, अद मानव-मस्तिष्क लोप्पा वास्तविक विपरित तत्व ता उंदी दसू रा लोप्पा अनगिनत जटिल रूपान्तर ता कारण ते आंता।
मार्क्स वेहत लेक्काः “सब्बे पाड़ना पीटो ना कल्पना लोप्पा ओसो कल्पना ता सहारा ते प्रकृ ति ता ताकत ते काबू वाटसी, अविना पोरो तन्ना प्रभत्ु व स्थापित कींता, ओसो अविन साकार कींताः अदिन काजे मानेय प्रकृ ति ता शक्ति पोरो काबू कींत्तास्के पाड़ना पीटो ना काम मारिंता।
”21 इद्रम पाड़ना पीटो ता (पेकोरा पीटो ना वेन्ने) वेल्ले रूपान्तर लोकुरा मनोरंजन बाराक ु कींता इत्तेके अविना लोप्पा प्रकृ ति ता शक्ति पोरो मानेय ना जीत ता कल्पनापर्णू चित्र मंदितं ा।
ओसो बेसता पाड़ना पीटो लोप्पा मार्क्स वेहता लेक्का मंता, “बेस गिर्द्दा कियना” मंदितं ाः मति पाड़ना पीटो उंदी विशेष परिस्थिति लोप्पा मदं ाना ठोस अतं रविरोध पोरो आधार आसी मन्नो अदिन काजे ओरु सच्चाई किन वैज्ञानिक तरीका ते तोहो आंता ।
इत्तेके पाड़ना पीटो या पेकोरा पीटो लोप्पा अंतरविरोध ता पहलू लोप्पा के वल काल्पनिकएकरूपता मंदितं ा, वास्तविक बदलाव लोप्पा मंदाना एकरूपता किन वैज्ञानिक तरीका ते प्रतिबिम्बित कींता, अदे मार्क्सवादी द्वन्द्ववाद आदं ।
ू अंडा किन चजू ा लोप्पा रूपान्तरित कियमड़ू ांता, मति बंडा किन आयो? बारांकु इत्तेके के वल यद्ध ओसो शांति लोप्पा एकरूपता मंता, ओसो यद्ध ओसो बंडा लोप्पा हिल्ले? बारांकु इत्तेके मानेय के वल मानेय किने पटि किया परिंतोर, दसू रा बदे चीज कि आयो? ताना के वल उंदे कारण मतं ा विपरित तत्व ना एकरूपता के वल उंदी जरूरी विशेष परिस्थिति लोप्पाने मंदितं ा।
बिना जरूरी विशेष परिस्थिति ता बदे वेन्ने रकम ता एकरूपता हिल्ले आंता।
अदिन काजे रूस लोप्पा 1917 ता पजंू ीवादी-जनवादी फरवरी क्राति अदे साल ता सर्वहारा समाजवादी अक्तूबर क्रांति संगे प्रत्यक्ष रूप ते जड़ु ेमासी मत्ता, मति फ्रांस लोप्पा पजंू ीवादी क्रांति प्रत्यक्ष रूप ते बदे समाजवादी क्रांति संगे जड़ु ेमी हिल्वा मत्ता, ओसो 1871 ता पेरिस कम्यनू आखरी ते असफल आता? दसू रा बगिल मंगोलिया ओसो मध्य एशिया लोप्पा खानाबदोश पिस्वल-प्रणाली प्रत्यक्ष रूप ते समाजवाद संगे जड़ु ेमाता? तीना कारण चीनी क्रांति पश्चिमी देश ता पाड़ना ऐतिहासिक हरदे ताकवा लेवा, पजंू ीपति वर्ग ता अधिनायकत्व काल तल वेंडवा लेवा, प्रत्यक्ष रूप ते समाजवाद संगे जड़ु ेमाया परिंता ओसो पंजू ीवाद मनाकिन वायना कालम ते बचे किया परिंता? तीना के वल कारण के वल समय-समय ता ठोस परिस्थितिगं आदं गंु ।
उचनु जरूरी विशेष परिस्थितिगं मदि तं ागं , अस्के वस्तनु ा विकास ता प्रक्रिया लोप्पा उचनु निश्चित विपरित तत्व पैदा आंतांगः इदे आयवा विपरित तत्व (रें डु या तानकु ज्यादा) उंदी दसू रा पोरो निर्भर आसी मदि तं ागं ओसो उंदी दसू रा लोप्पा बदलेमातं ाः लेवेके इविना लोप्पाटल उंदी वेन्ने सम्भव हिल्ले आंता।
इदे एकरूप ता समस्या आंद।
ू इत्तेके संघर्ष बातल आंदू? ओसो एकरूपता ओसो सघं र्ष ता नड़मा ता सबं धं बाता मतं ा? लेनिन वेहतोरः विपरित तत्व ना एकता (संयोग, एकरूपता, समान कार्यवाही) परिस्थितिबद्ध, क्षणिक, अस्थाई ओसो सापेक्ष मंदितं ा।
उंदी दसू रा किन बहिष्कृ त कियाना विपरित तत्व ता सघं र्ष, विकास ओसो गति ता समान, निरपेक्ष मंदितं ा।
22 इद पोल्लो ता अर्थ बातल मंता?सब्बे प्रक्रिया ना शरू आत ओसो अन्त मंदितं ाः सब्बे प्रक्रिया तन्ना विपरित तत्व लोप्पा बदले मांता।
सब्बे प्रक्रिया ना स्थिरता सापेक्ष मंदितं ा, मति उंदी प्रक्रिया ता दसू रा प्रक्रिया लोप्पा बदले मायना लोप्पा दिसना बदलाव निरपेक्ष मंदितं ा।
सब्बे वस्तु ना गति ता रें डु अवस्था मंदितं ाः सापेक्ष स्थिरता ता अवस्था ओसो प्रत्यक्ष बदलाव ता अवस्था।
इव रें डासी अवस्थागं बदे वस्तु लोप्पा मंदाना रें डु आपसी विरोधी तत्व लोप्पा संघर्ष तल पटि ंता।
बदे वस्तु ता गति पहली अवस्था ते मंदितं ा अस्के ताना लोप्पा परिमाणात्मक बदलाव आंता, अदिन काजे पोरो स्थिरता ता अवस्था तले मदि तं ा।
वस्तु ता गति दसू रा अवस्था लोप्पा मंदितं ा, अस्के अद समय एवनल पहली अवस्था ता परिमाणात्मक बदलाव उंदी चरमबिदंु पोरो एवसी मंदितं ा, ओसो अद उंदी इकाई ता वस्तु ता विघटन कींता, ओसो ताना लोप्पा गणु ात्मक बदलाव आतं ा, ताना कारण ते ताना लोप्पा प्रत्यक्ष बदलाव प्रकट आंता।
इद्रम एकता, एकजटु ता, साम्मिलन, सामंजस्य, साम्य, ठहराव, गतिरोध, स्थिरता, स्थायित्व, सन्तल न, संघनता, आकर्षण लेक्काटव मनम रोज ता पिस्वल ते हूड़ाना, सब्बे परिमाणात्मक बदलाव ता अवस्था ते वेंडता वस्तु ता रूप आंद।
ू दसू रा बगिल उंदी विघटन, इत्तेके इद एकजटु ता, सम्मिलन, सामंजस्य, साम्य, ठहराव, गतिरोवध, स्थिरता, स्थायित्व, सतं ल न, सघनता, आकर्षण ता विनाश, ओसो ताना विपरित अवस्था लोप्पा बदलाव, इव सब्बे गणु ात्मक बदलाव तल वेंडला वस्तु ना उंदी प्रक्रिया ता दसू रा प्रक्रिया लोप्पा रूपान्तर ता रूप आंद।
ू गति ता पहली अवस्था सगं े दसू रा अवस्था लोप्पा वस्तु ना लगातार रूपान्तर आतं ाः विपरित तत्व ता संघर्ष रें डासी अवस्था ने ताकसोर मंता, मति अंतरविरोध ता हल दसू रा अवस्था लोप्पाने आंता।
अदिन काजे माटु विपरित तत्व ना एकता परिस्थितिबद्ध, अस्थाई ओसो सापेक्ष मतं ा, उंदी दसू रा किन बहिस्कृ त कियाना विपरित तत्व ना संघर्ष निरपेक्ष मंता इजं ी इतं ोम।
माटु पोरो वेहता लेक्का रें डु विपरित वस्तु उंदे इकाई लोप्पा सह-अस्तित्व ता स्थिति ते मदं ा परिंतागं ओसो उंदी दसू रा लोप्पा रूपान्तरित वेन्ने मदि तं ा, बारांकु इत्तेके अविना लोप्पा एकरूपता मंदितं ा, अस्के माटु परिस्थितिबद्धता बारे ते वेहचोरे मंदितं ोम।
इत्तेके उंदी विशेष परिस्थिति लोप्पा रें डु अंतरविरोधपर्णूवस्तु एकताबद्ध मंदितं ा ओसो उंदी दसू रा लोप्पा रूपान्तरित वेन्ने आंता।
मति इद्रम ता परिस्थिति हिल्वेके उंदी अंतरविरोध ता रूप धारण किया परवो, उंदी इकाई लोप्पा सह-अस्तित्व ता स्थिति मन्नो ओसो उंदी दसू रा लोप्पा रूपान्तरित आया परवो।
बारंकु इत्तेके अंतरविरोध ता एकरूपता के वल उंदी विशेष परिस्थिति लोप्पाने पटि ंता, अदिन काजे माटु एकरूपता किन परिस्थितिबद्ध ओसो सापेक्ष इतं ोम।
इगा माटु वेल्ले पोल्लोंग वेहाला आल्सितं ोम, इत्तेके विपरित तत्व नड़मा बदे संघर्ष प्रक्रिया ता शरू तल आखऱी एवनल ताकिंता ओसो उंदी प्रक्रिया ता दसू रा लोप्पा बदलेमायना कारण मंदितं ा, ओसो इद संघर्ष हर जागा मदि तं ा, ओसो अदिन काजे सघं र्ष परिस्थिति तल अलग ओसो निरपेक्ष मंदितं ा।
परिस्थितिबद्ध, सापेक्ष एकरूपता ओसो परिस्थिति तल अलग, निरपेक्ष सघं र्ष ता सम्मिलन सब्बे वस्तु लोप्पा अतं रविरोध ता गति किन पटि कींता।
माटु चीनी लोकुर हमेशा इतं ोमः “वस्तु उंदी दसू रा ता विपरित मत्ता जागा ते उंदी दसू रा ता कमी किन वेन्ने परू ा कीसोर मंदितं ा।
”23 इत्तेके, विपरित वस्तु लोप्पा एकरूपता मदि तं ा।
इद उंदी द्वन्द्वात्मक पोल्लो आदं ,ू ओसो आध्यात्मवाद ता विपरित मंता।
“उंदी दसू रा ता विपरित मंदाना” इत्तेके रें डु आपसी विरोधी पहलू ना उंदी दसू रा किन बहिष्कृ त कियाना या उंदी दसू रा संगे संघर्ष कियाना आदं ।
ू “उंदी दसू रा ता कमी परू ा कियाना इत्तेके” उंदी विशेष परिस्थिति लोप्पा रें डु आपसी विरोधी पहलू ना एकताबद्ध आयना ओसो एकरूपता दोरकी कियाना आंद।
ू मति संघर्ष एकरूपता लोप्पा मंदितं ा, ओसो बिना संघर्ष ते बदे एकरूपता सम्भव हिल्ले आतं ा।
एकरूपता लोप्पा संघर्ष मंदितं ा, विशिष्ता लोप्पा सार्वभौमिकता मंदितं ा, व्यक्तिगत स्वरूप लोप्पा समनवय स्वरूप मंदितं ा।
लेनिन ना हिसाब ते “सापेक्ष लोप्पा निरपेक्ष मदि तं ा।
”24 6.अंतरविरोध लोप्पा दुश्मनी ता जागा दश्ु मनी बातल आंद?ू -इद सवाल विपरित तत्व नड़मा ता संघर्ष ता सवाल लोप्पा शामिल मंता।
मावा उत्तरः दश्ु मनी विपरित तत्व कुना नड़मा ता संघर्ष ता उंदी रूप आंद,ू मति ताना के वल उंदे रूप आयो।
मानव-इतिहास लोप्पा वर्ग नड़मा ता शत्रतु ा विपरित तत्व नड़मा संघर्ष ता उंदी विशिष्ट अभिव्यक्ति ता रूप ते मंदितं ा।
उचनु शोषक वर्ग ओसो शोषित वर्ग नड़मा ता अंतरविरोध पोरो ध्यान हीमटू ।
इद्रम ता आपसी विरोधी वर्ग वेल्ले समय एनवल उंदी समाज लोप्पा, दस समाज लोप्पा, सामंती या पंजू ीपति समाज, सह-अस्तित्व ता स्थिति ते मंदितं ांग, ओसो आपस ते संघर्ष किसोर मदि तं ागं ः मति बस्के एवनल रें डु वर्ग नड़मा अतं रविरोध विकसित आसं ी उंदी मंजिल ते एविंता अस्के अद अंतरविरोध उंदी खल ा दश्ु मनी ता रूप एतो आंता ओसो क्रांति लोप्पा विकसित आयो आंता।
वर्ग-समाज लोप्पा शांति ता यद्ध लोप्पा रूपान्तर वेन्ने इद्रमे आतं ा।
विस्फोट आयना मन्ु ने बम उंदी इकाई मंदितं ा ताना लोप्पा विपरित तत्व उंदी विशेष परिस्थिति लोप्पा सह-अस्तितव ता स्थिति ते मंदितं ांग।
विस्फोट, उंदी पनू ा परिस्थिति, प्रज्वलन पटि ंता अस्के ने आतं ा।
इद्रमताए स्थिति पाड़ना अंतरविरोध किन हल कियाना ओसो पनू ा वस्तु किन पटु ी कियाना काजे आखरी ते खल ा विरोध ता रूप धारण कियाना सब्बे प्राकृ तिक घटनांग लोप्पा पटि ंतागं ।
इव पोल्लोंग किन समझेमायना वेल्ले महत्वपर्णू मंदितं ा।
तीना लोप्पाटल मना किन वर्ग-समाज लोप्पा क्रांति ओसो क्रांतिकारी यद्ध आयना जरूरी मंता, ओसो अव हिल्वेके समाजिक विकास ता क्षेत्र ते छलागं वाटना मश्कि ल मतं ा, प्रतिक्रियावादी शासक वर्ग किन तेहकसी वाटना असम्भव आंता अदिन काजे जनता राजनीतिक सत्ता पोरो अधिकार कियाना असम्भव आंता।
कम्यनि स्ट लोरकिन प्रतिक्रियावादी लोरा सब्बे झठू ा प्रचार कुना पर्दाफाश कियाना पहिजे।
इत्तेके ओरा सामाजिक क्रांति कियाना जरूरत हिल्लेले ओसो असम्भव मंता इदं ानव।
ु ओरकिन समाजिक क्रांति ता मार्क्सवादी-लेनिनवादी सिद्धांत किन मजबतू ी पोयना, ओसो लोकुर किन सामाजिक क्राति के वल जरूरते आयो पर्णू तः व्यावहारिक वेन्ने मंता ओसो इद मानव जाति परू ा इतिहास ओसो सोवियत संघ ता सफलता वैज्ञानिक सच्चाई संगे वेहितं ा इजं ी समझे कियाना मदि तं ा।
माटु विपरित तत्व नड़मा ताकना रक-रकमता संघर्ष कुना परिस्थिति किन ठोस रूप ते अध्ययन कियाना ओसो पोर वेहता तरीका किन हर वस्तु पोरो सहीतरीका ते लागू कियाना।
अन्तरवोध ओसो संघर्ष सार्वभौमिकता ओसो निरपेक्ष मंदितं ा मति अंतरविरोध किन हल कियाना तरीका इत्तेके संघर्ष ता रूप अंतरविरोध ता अलग-अलग स्वरूप कुना अनसु ार अलग-अलग मंदितं ा।
उचनु अंतरविरोध लोप्पा खल ा दश्ु मनी मंदितं ा ओसो उचनु लोप्पा मन्नो आंता।
वस्तु ता ठोस विकास ता अनसु ार, उचनु अंतरविरोध लोप्पा दश्ु मनी बिल्कुल मन्नो आतं ा, अव विकसित आसी दश्ु मनी बनेमातागं , दसू रा अन्तरविरोध शरू तले दश्ु मनी मंदितं ा, ओसो विकसित आसी दोस्त बनेमांतांग।
पोरो वेहता लेक्का समाज लोप्पा वर्ग मंदनास्के एवनल कम्यनि स्ट पार्टी लोप्पा सही विचार ओसो गलत विचार नड़मा अतं रविरोध, पार्टी लोप्पा वर्ग-अंतरविरोध किने प्रतिबिम्बित कींता।
शरू ते उचनु समस्यांग लोप्पा, इद्रम ता अंतरविरोध तत्काल दश्ु मनी बने माया परोवो मति वर्ग-संघर्ष ता विकास संगे-सगं े विकसित आसी दश्ु मनी बनेमाया परिंता।
सोवियत सघं ता कम्यनि स्ट पार्टीता इतिहास वेहितं ा कि लेनिन ओसो स्तालिन ना सही विचार ओसो त्रात्सकी, बख ारीन ओसो उचनु मल ता विचार नड़मा अंतरविरोध शरू ते दश्ु मनी रूप ते हिल्वा मत्ता, मति पेरके विकसित आसी दश्ु मनी आता।
चीनी कम्युनिस्ट पार्टी ता इतिहास लोप्पा वेन्ने इद्रमता उदाहरण मंतांग।
पार्टी लोप्पा मना वेल्ले कामरे ड्स ना सही विचार ओसो छन तू-श्यू, चांग क्वो-थाओ ओसो उचनु मल ता गलत विचार नड़मा अतं रविरोध वेन्ने मन्ु ने दश्ु मनी रूप ते हिल्वा मत्ता मति पेरके अव विकसित आसी दश्ु मनी रूप एततागं।
इजं े मना पार्टी लोप्पा सही विचार ओसो गलत विचार नड़मा अंतरविरोध ता रूप दश्ु मनी हिल्ले ओसो गलती कीता कामरे ड्स तन्ना गलती किन सधु रे कीतेके अद विकसित आसी दश्ु मनी रूप एतो आयार।
अदिन काजे पार्टी किन उंदी बगिल गलत विचार ना विरुद्ध गम्भीर संघर्ष ताकी कियाना, ओस दसू रा बगिल गलती कीता कामरे ड्स किन गलती तल सधु रे मायना मौका हियाना।
इद्रम ता परिस्तिति लोप्पा सीमा तल बाहर संघर्ष ताकि कियाना सही हिल्ले।
मति गलती कियानोर तन्ना गलती मानेमायला तैयार हिल्वेके ओसो गम्भीर गलतिंग कीतेके इद अतं रविरोध विकसित आसी दश्ु मनी अतं रविरोध बनेमाया परिंता।
आर्थिक दृष्टि ते पंजू ीवादी समाज लोप्पा पंजू ीपति वर्ग ता शासन लोप्पा शहर ता देहात पोरो निर्मम लटू -खसोट मंदितं ा ओसो विदेशी साम्राज्यवादओसो चीन लोप्पा बड़े दलाल-पंजू ीपति वर्ग ता शासन लोप्पा शहर देहात ता वेल्ले लटू -खसोट कियाना, चीन ता क्वोमिंगतांग शासित इलाकांग लोप्पा शहर ओसो देहात नड़मा ता अंतरविरोध वेल्ले दश्ु मनी अंतरविरोध बनेमाता।
मति बदे समाजवादी देश लोप्पा ओसो मना क्रांतिकारी आधार-क्षेत्र लोप्पा, इद दश्ु मनी अंतरविरोध उंदी दश्ु मनी हिल्वा अन्तरविरोध ते बदलेमासी मंदितं ाः ओसो कम्यनि स्ट समाज बनेमातेके खत्म आतं ा।
लेनिन वेहतोरः “दश्ु मनी ओसो अंतरविरोध उंदे ओसो समान वस्तु बस्के ने मन्नो आंता।
समाजवाद लोप्पा पहली खत्म आंता, मति दसू रा ता अस्तित्व बनेमासी मदि तं ा।
”25 इत्तेके दश्ु मनी विपरित तत्व नड़मा ता सघं र्ष ता के वल उंदी रूप आंद,ू ताना उंदे रूप आयोः दश्ु मनी ता तरीका किन माटु हर जागा बिना आल्सवा लेवा लागू किया परवोम।
7.निष्कर्ष इजं े माटु निष्कर्ष ता रूप ते पोल्लोंग कियाकाल।
वस्तु लोप्पा अंतरविरोध ता नियम, इत्तेके विपरित तत्व ता एकता ता नियम, प्रकृ ति ओसो समाज ता मल नियम आदं ,ू अदिन काजे चिन्तन ता वेन्ने मल नियम आदं ।
ू अद आध्यात्मवादी विश्व-दृष्टिकोण ता विपरित मंता।
अद मानव-ज्ञान ता इतिहास लोप्पा उंदी महान क्रांति ता प्रतिनिधित्व कींता।
द्वन्द्वात्मक भौतिकवाद ता दृष्टिकोण ता अनसु ार, अतं रविरोध वस्तगु त पदार्थ ता ओसो मनोगत चिन्तन ता सब्बे प्रक्रियागं लोप्पा मंदितं ा ओसो सब्बे प्रक्रियांग लोप्पा शरू तल आखरी एवनल मंदितं ाः इदे अंतरविरोध ता सार्वभौमिकता ओसो निरपेक्षता आंद।
ू हर अंतरविरोध ओसो ताना हर पहलू ता तन्ना-तन्ना विशिष्टतागं मदि तं ागं ।
इदे अतं रविरोध ता विशिष्टता ओसो सापेक्षता आंद।
ू उंदी विशेष परिस्थिति लोप्पा विपरित तत्व लोप्पा एकरूपता मंदितं ा अदिन काजे अव उंदी इकाई लोप्पा सह-अस्तित्व ता स्थिति ते मदं ा परिंतागं ओसो उंदी दसू रा लोप्पा बदलेमाया परिंतागं ; इद वेन्ने अंतरविरोध ता विशिष्टता ओसो सापेक्षता मंता।
मति विपरित तत्व नड़मा संघर्ष लगातार ताकिंता; इद संघर्ष अस्के वेन्ने ताकसोर मंदितं ा विपरित तत्व सह-अस्तित्व ता स्थिति लोप्पा मदि तं ा, अस्के ओरु उंदी दसू रा लोप्पा रूपान्तरितआंता, ओसो खासकर अविना उंदी दसू रा लोप्पा रूपान्तर आयना, अद समय ते इद संघर्ष ओसो ज्याद स्पष्ट रूप ते व्यक्त आंता; इद वेन्ने अंतरविरोध ता सार्वभौमकता ओसो निरपेक्षताए मंता।
अंतरविरोध ता विशिष्टता ओसो सापेक्षता ता अध्ययन कियानास्के मना किन प्रधान अंतरविरोध ओसो अप्रधान अंतरविरोध ता फर्क किन ओसो अंतरविरोध ता प्रधान पहलू ओसो अप्रधान ता फर्क किन ध्यान ते तासना; अन्तविरोध ता सार्वभौमिकता ओसो अतं रविरोध लोप्पा मंदाना विपरित तत्व ता संघर्ष ता अध्ययन कियानास्के मना किन संघर्ष ता विभिन्न रूप कुना भेद किन ध्यान तासना।
लेवेके माटु गलतिंग कींतोम।
अध्ययन किसी माटु पोरो वेहता जरूरी पोल्लोंग किन सही तरीका ते समझेमायना, अस्के माटु अव कठमल्ु लावादी विचार किन चकनाचरू किया परिंतोम, अद मार्क्सवाद-लेनिनवाद ता बनि यादी उसल कुना विरुद्ध मंता ओसो मना क्राति सानदायक मदि कारी कान काजे नक तं ा; ओसो सगं ने े व्यावहारिक अनभु व हासिल मंदाना कामरे ड्स मना अनभु व किन उसल कुना रूप ते सधु रे किया परिंतोम।
ओसो अनभु ववादी गलतिंग किन दोबारा कियमड़ू ायो आंता।
अन्तरविध ता नियमकुना अध्ययन ते माटु इव उचनु साधारण निष्कर्ष कुना पोरो एवतद मंता।
नोट 1. वी.आई.लेनिन, “दार्शनिक नोटबक ” “हेगेल ना रचना ‘दर्शन-शास्त्र ता इतिहास’ ता पहला ग्रन्थ लोप्पा ‘एलियावादी विचार-शाखा’ ता बारे ते।
” 2. वी.आई. लेनिन “द्वन्द्ववाद ता सवाल ता बारे ते” पोरोल ता लेख लोप्पा वेहतोरः “उंदी इकाई ता रें डु विभाजन ओसो ताना आपसी विरोधी अंश कुना ज्ञान द्वन्द्ववाद ता सार तत्व आंद।
ू ” “हेगेल ना रचना ‘तर्क -विज्ञान’ ता रूपरे खा” पोरोल ता रचना लोप्पा ओरु रास्तोरः “सापेक्ष लोप्पा, द्वन्द्ववाद किन विपरित तत्व ना एकरूपता ता सिद्धांत इत्तोर।
इद्रम इत्तेके ताना रिजल्ट पकड़ ते वांता, मति स्पष्टीकरण कियाना ओसो अदिना परू ा कियाना जरूरत मंदितं ा।
” 3. वी.आई. लेनिन, “द्वन्द्ववाद ता सावल ता बारे ते”।
4. हान वंश लोप्पा कनफ्यशि यसवाद ता वरोर वेल्ले बेहरा व्याखाकर तंगु चंगु -शू (179-104 ई.प.ू ) सम्राट हान ऊ ती किन इत्तोरः “ताओ व्योम तल पटु ताः व्योम बदलेमायो, अद्रमे ताओ वेन्ने बदलेमायो”।
“ताओ” प्राचीन चीन लोप्पा दर्शन-शास्त्र ता विद्वान लोर इस्तेमाल कीता परिभाषित शब्द आंद।
ू इत्तेके “सिद्धांत” या “नियम”।
5. वी.आई. लेनिन, “द्वन्द्ववाद ता सवाल ता बारे ते”।
6. फ्रेडरिक एंगेल्स, “द्वन्द्ववाद।
परिमाण ओसो गणु ”-“ड-यहू रिंग मत खण्डन”, पहली भाग ता 12 वा अध्यय।
7. वी.आई.लेनिन, “द्वन्द्ववाद ता सवाल ता बारे ते”।
8. वी.आई. लेनिन, “कम्यनि ज्म” (12 जनू 1920।
ओसो (चीन ता क्रांतिकारी यद्ध ता रणनीतिक समस्यांग”, नोट 10।
9. “सनु चि” पोरोल ता पस्ु तक ता तीसरा अध्याय, “आक्रमण ता रणनीति”।
10. वेइ चंग (580-643 ई.) थांग ता वरोर बेहरा राजनीतिज्ञ ओसो इतिहासकार मत्तोर।
इद लेख लोप्पा वेहतोर “चि च थगंु च्येन” पोरोल ता किताब 192 खंड ते उद्धतृ कीताद मंता।
11. “श्वेइ हू च्वान” (कछार ते वीर) पोरोल ता उंदी चीनी उपन्यास मंता ताना लोप्पा उत्तरी सगंु वश ता ता आखरी काल ता उंदी किसान यद्ध बारे ते वेहतोर।
ल्यांगशानपो लोप्पा किसान विद्रो ता नेता ओसो उपन्यास ता नेता संगु च्यांग तन्ना अड्डा बने किसी मत्तोर ओसो चू नाटेना ल्यागं शानपो हेरे मत्ता।
इद नाटेना मखि या चू छाओ-फंग वरोर निरंकुश जमींदार मत्तोर।
12. वी.आई.लेनिन, “ट्रेड यनि यन, वर्तमान, परिस्थिति ओसो त्रात्सकी, बख ारिन ना गलतिगं पोरो ओसो उंदी बेरा विचार”।
13. वी.आई.लेनिन, “बाता कियाना?”, अध्ययन 1, परिच्छे द 4।
14. वी.आई.लेनिन, “हेगेल ना रचना ‘तर्क -विज्ञान’ ता रूपरे खा”।
15. “शान हाए चिगं ” (मेट्टागं ओसो सागर कुना पस्ु तक) यद्ध ताकना राज्य (403-221 ई.प.ू ) कालम ते रास्ताद मत्ता।
ख्वा फू “शान हाए चिंग” लोप्पा वेहता वरोर ऋषि ना पोरोल मत्ता “शान हाए चिंग” ना“हाए वाए पेइ चिंग” खंड लोप्पा रास्तोरः “ख्वा फू पोड़दु ना पेरक एरसी मत्तोर।
पोड़द अरतास्के पक्काए एर उंडा वेस्ता ओसो पीली डोड्डा, वेइश्वेइ डोड्डा ते एर उंजोर मत्तोर।
पीली डोड्डा, वेइश्वेइ डोड्डा ता एर उंडाला काजे हालो, अस्के अद ‘महासरोवर’ लोप्पा एर उंडाला काजे उत्तर बगिल हत्ता।
मति ‘महासरोवर’ हेरे एवना मन्ु ने हरदेने डोलतोर।
ओरु तन्ना लाठि (बड़गा) वाटसितोर, अद्रमासी ‘तंग’ पोरोल ता उंदी जंगल बनेमाता।
” 16. ई प्राचीन चीन ता पाड़ना पीटो लोप्पा वरोर प्रसिद्ध वीर मत्तोर।
“पोड़दु किन हौकना” ओना विल-काड़ी विद्या ता बारे ते उंदी मशहूर कहानी मंता।
“ह्वाए नान चि” पोरोल ता किताब लोप्पा, सम्पादक हान वंश ता ल्यू आन (ईसापर्वू दसू रा शताब्दी ता उंदी अभिजात वर्गीय मानेय) मत्तोर, ओरु रास्तोरः “सम्राट याओ ना शासन-काल ते मोय्योल पोरो दस पोड़दु पेसिंता।
अविना कारण ते फसल ओसो मर्रा-पोदला किन वेल्ले नक सान आता ओसो जनता किन गाटो दोरकिंता।
इदे आयवा, रक-रकम ता जावनवर वेन्ने जनता किन नक सान किंतागं ।
अदिन काजे सम्राट याओ ई किन आदेश हीतोर.. ओसो ई मोय्योल तल पोड़द किन होकतोर ओसो जमीन पोर्रो रक-रकम ता जानवर किन हौकतोर।
...... अद्रमासी जनता किन वेल्ले आराम दोरकता सो जनता खश आता।
” पर्वी हान वंश ना वांग यी (ईसा ता दसू रा शताब्दी ता वरोर लेखक) छ्वी य्वान रास्ता “मोय्योल किन पछ े मायना” पोरोल ता कविता काजे रास्ता टिप्पणी लोप्पा वेहतोरः“‘ह्वाए नान चि’ ना अनसु ार सम्राट याओ ना शासन काल लोप्पा मोय्योल पोरो दस पोड़द उंदी बेरा पेसिंता।
अविना कारण ते फसल ओसो मर्रा-पोदला किन वेल्ले नक सान आतं ा।
सम्राट याओ ई किन आदेश हीतोर कि ओरु अविन हौकना इजं ी।
ई दस पोड़दकुनगडल दस नौ पोड़दु किन हौकतोर... के वल उंदी किन विड़स्तोर।
” 17. “शी यओ ची” (पच्छिम ता तीर्थयात्रा) सोलावी शताब्दी लोप्पा रास्तद मत्ता उंदी पौराणिक उपन्यास मंता, अदिना नायक सनु ऊ-खंगपोरोल ता वानरराज मत्ता।
ताना लोप्पा बहत्तर रूप, पिट्टे, मर्रा-पोदला ओसो बंडा लेक्काटव, एतना शक्ति मंता।
18. कार्ल मार्क्स, “राजनीतिक अर्थशास्त्र ता समालोचना ता भमि का”।
19. वी.आई.लेनिन, “द्वन्द्ववाद ता सवाल ता बारे ते”।
20. इद वाक्य ता प्रयोग पहली बेरा ईसा ता पहली शताब्द ता प्रसिद्ध इतिहासकार पानकू रास्ता, “हान वश ना मन्ु नेटा इतिहास” लोप्पा आता।
ताना पेरके इद चीन ता उंदी लोकप्रिय बनामाता।
21. वी.आई. लेनिन, “द्वन्द्ववाद ता सवाल ता बारे ते”।
22. वी.आई.लेनिन, “द्वन्द्ववाद ता सवाल ता बारे ते”।
23. वी.आई.लेनिन, “एन.आई.बख ारिन ना रचना ‘सक्र मणकालीन अर्थशास्त्र’ पोरो टिप्पणी”।
