माओ त्से तुंग चीन समाज ता वर्ग विश्ले षण मार्च 1926 इद लेख किन कामरे ड माओ त्सेतगंु पार्टी लोप्पा मत्ता रें डु भटके कियाना रुझान कुना विरोध कियाला काजे राससी मत्तोर।
पहला रुझान ता प्रतिनिधित्व छन-त-ू श्यू कींदरु ,ओरू सिर्फ क्वोमिंगतांग किन सहायता कियाना पोरो ध्यान हींदरु ओसो किसानालोर किन मरंगिंदरु ।
इदेन किने दक्षिणपंथी अवसरवाद इतं ोर।
दसू रा रुझान ता प्रतिनिधित्व चांग-क्वो-थाओ कींदरु , वेर सिर्फ मजदरू आंदोलन पोरोने ध्यान हियानोर ओसो ओरु वेन्ने किसान लोरकिन मरंगिंदरु ।
इदेन किन वामपंथी अवसरवाद इतं ोर।
मति रें डों अवसरवादी ग्रपु क्रांतिकारी पक्ष ता ताकत हालो इजं ी पजंु ी मतं ोर, मति ओरु पनू ा ताकत ओसो विशाल सश्रं यकारी (allies) जन–समदु ाय किन बेगाडल दोरकी किमड़ु ातं ा इजं ी पनु वा मत्तोर।
कामरे ड माओ किसान लोरकिन चीन सर्वहारा वर्ग ता सबसे ज्यादा संख्या मंदाना ओसो सबसे ज्यादा ईमानदार मंदाना संश्रयकारी आंदरु इजं ी वेहतोर , ओसो इद्रम ओरु चीन क्रांति लोप्पा सबसे मख्ु य सश्रं यकारी बोरू इदं ाना समस्या किन हल कित्तोर।
इदिना संगेने राष्ट्रीय पंजू ीपत्ति वर्ग उंदी ढुलमल वर्ग मंदितं ा इजं ी वेहतोर , ओसो वायाना कालम ता क्रांतिकारी उभार लोप्पा अद रें ड ग्रपू बनेमायर ओसो इदिना दक्षिण पक्ष साम्राज्यवाद संगे गोती कींता इजं ी वेहतोर।
1927 ता घटनांग ओना समझादारी किन सही साबित कित्ता।
मावा दश्ु मन बोरु ओसो मावा दोस्त बोर आंदरू ? इद सवाल क्रांति लोप्पा प्राथमिक महत्व ता सवाल आदं ।
ू चीन लोप्पा हत्ता सब्बे क्राति कारी सघं र्ष किन पक्काए कम सफलता दोरकतांग।
तेना बनि यादी कारण बाता इत्तेके अवु तन्ना वास्तविक (असली) दश्ु मन पोरो हमला कियाला काजे तन्ना वास्तविक (असली) दोस्तलोरा सगं े एकता आया परवोंग आतागं ।
क्राति कारी पार्टी आम जनता ना नेतत्ृ व कींता, ओसो बद क्रांति ते क्रांतिकारी पार्टी आम जनता किन गलत हर्रिदे ओतं ा अद क्रांति बस्के सफल आया परवो।
इद पोल्लो ता गरें टी एतला काजे माटू मावा क्राति लोप्पा आम जनता किन गलत हर्रिदे ओयवा लेवा, असली ता सफलता दोरकी कियाना, माकिन मावा असली दश्ु मन(वास्तविक) पोरो हमला कियाला काजे मावा असली दोस्त लोरा संगे एकता आयना बगिल वेल्ले ध्यान हियाना पाहिजे।
वास्तविक दोस्त ओसो वास्तविक दश्ु मन कुना नड़मा मंदाना अंतर (तेड़ा) किन पंदु ाला काजे माटु चीन समाज ता अलग-अलग वर्ग ता आर्थिक परिस्थिति ओसो क्रांति बगिल ओरा तम्मा-तम्माक रुझान कुना आम विश्ले षण कियाना।
चीन समाज लोप्पा अलग-अलग वर्ग कुना परिस्थिति बद्रम मंता? जमींदार वर्ग ओसो दलाल-पज ीपति वर्ग -आर्थिक रूप ते पेरके अरता ओसो अर्ध-औपनिवेशिक चीन लोप्पा जमींदार वर्ग ओसो दलाल-पंजू ीपति वर्ग अंतरराष्ट्रीय पंजू ीपति वर्ग ता तोकर लेक्का मंदितं ा।
अदु तन्ना अस्तित्व ओसो विकास काजे साम्राज्यवाद पोरो निर्भर आसी मदि तं ा।
इव वर्गकु चीन ता सबसे पेरके अरता ओसो प्रतिक्रियावादी उत्पादन-संबंध कुना प्रतिनिधित्व कींतांग।
ओसो ताना उत्पादक शक्तिंग (Productive forces) ना विकास किन रोमी कींतागं ।
इविना अस्तित्व चीनी क्राति ता उद्देश्य तल इनपड़े अलग मंता।
विशेष रूप ते बेहरा जमींदारी वर्ग ओसो बेहरा दलाल-पंजू ीपति वर्ग, इव रें डासी हमेशा साम्राज्यवादी पक्ष एतिंतांग।
ओसो हमेशा प्रतिक्रांतिकारी ग्रपू लोप्पा सगं ठित आतं ागं ।
इविना राजनीतिक प्रतिनिधि राजसत्तावादी1 (Etatistes) ओसो क्वोमिंगतांग ता दक्षिण पक्ष आदं ।
ू मध्यम-पूंजीपति वर्ग-इद वर्ग शहर ओसो ग्रामीण इलाकांग लोप्पा चीन ता पंजू ीवादी उत्पादन-संबंध कुना प्रतिनिधित्व कींता।
मध्यम-पंजू ीपति वर्ग इत्तेके मख्ु य रूप ते राष्ट्रीय पंजू ीपति वर्गे आंद।
ू चीनी क्रांति संबंध ते अद असंगत (Inconsistent) रुझान लागू कींता।
अदु विदेशी पजंू ी ता देब्बा ओसो यद्ध -सरदार लोरा उत्पीड़न संगे उत्पीड़ित आंता, अस्के तानकि क्रांति ता जरूरत आता लेक्का लागिंता।
अस्के अद साम्राज्यवाद ओसो यद्ध -सरदार लोरा खिलाफ क्रांतिकारी आंदोलन ता पक्ष एतिंता।
मति देश लोप्पा सर्वहारा वर्ग क्रांति लोप्पा जझु ारू (डटे मासी) रूप ते शामिल आंता ओसो देश तल बाहर अतं रराष्ट्रीय सर्वहारा वर्ग इद क्राति किन सक्रिय रूप ते सहायता कीतास्के , अद वर्ग किन उंदी वर्ग लेक्का मन्ु ने हजं ी पंजू ीपति वर्ग ता स्तर एवनल एव्वना तन्नाविचार विफल आयाना खतरा लेक्का लांगिता, अस्के अदु क्रांति पोरो डाउट कियाना शरू कींता।
राजनीतिक दृष्टि ते अद उंदी वर्ग, इत्तेके राष्ट्रीय पंजू ीपति वर्ग ता शासन ते राजसत्ता निल्पी कियाना पक्ष ता समर्थन कींता।
ताए ची-थाओ 1 तोर वरोर स्वयंभू “सच्चा विद्यार्थी” पेकिंग तल छपेमायना “छन पाओ”2 ते इद्रम राससी मत्तोरः “मना दावड़ कै दा मक्ु का साम्राज्यवाद किन वाटला काजे तेहाटु ओसो तिनड़ कै दा मक्ु का कम्यनि स्ट पार्टी किन खत्म कियाला तेहाटु इजं ी।
” इद पोल्लो इद वर्ग ता ढुलमल पन ओसो समस्या किन तोहितं ा।
इद वर्ग किन क्वोमिंगतांग ता जन-जीविका (People’s Livelihood) सिद्धातं ता व्याख्या वर्ग-सघं र्ष ता सिद्धातं अनसु ार कियाना ता विरोध कींता।
ओसो अद रूस संगे क्वोमिंगतांग ता दोस्ती कियाना ओसो क्वोमिंगतांग लोप्पा कम्युनिस्ट 3 ओसो वामपंथी लोरकिन शामिल कियाना ता विरोध कींता।
मति राष्ट्रीय पजंू ीपति वर्ग ता शासन ते राजसत्ता निल्पी कियाना ताना लक्ष्य बिल्कुल अव्यवहारिक मंदितं ा।
बारांकु इत्तेके दनि याता वर्तमान परिस्थिति अद्रम मंता इत्तेके क्रांति ओसो प्रतिक्रांति, इव रें डासी बेहरा ताकत कुना नड़मा संघर्ष तेदसी मदि तं ा अनि इव रें डासी रें डु बेहरा झडं ागं तेंहितागं ।
उंदी क्राति ता लाल झंडा मंता अदिन किन तीसरी इटं रनेशनल पोर्रो तेहता ओसो दनि या ता सब्बे रकम ता उत्पीड़ित वर्ग किन गोलबंद किया मंता, दसू रा प्रतिक्रांति ता पांडरी झडं ा आदं ,ू अदिन किन लीग ऑफ नेशन्स पोर्रो तेहता अदु दनि या ता सब्बे प्रतिक्रांतिकारी लोर किन गोलबंद किया मंता।
अदिन काजे इद्रम कित्तेके मध्यम वर्ग तोड़फोड़ आयार अनि उंदी हिस्सा डावड़ कै बगिल हजं ी क्रांतिकारी लोरा लोप्पा शामिल आयार ओसो दसू रा हिस्सा तिन्नड़ कै बगिल हजं ी प्रतिक्रांतिकारी लोरा लोप्पा हजं ी शामिल आयार।
ओरु बस्के ने “स्वतंत्र” मन्नोर आंतोर।
अदिन काजे चीन ता मध्यम-पंजू ीपति वर्ग ता उंदी “स्वतंत्र” ताकि कियाना क्राति का निभे कियाना ताना विचार, अगं ड़ामे आदं ।
ू लोप्पा मख्ु य भमि निम्न-पूंजीपति वर्ग-इद वर्ग लोपा भमि धर-किसान 4 (भमि मंदाना किसान) मालिक-दस्तकार ओसो सडु ला बद्धि जीवि लोर -विद्यार्थी, प्राइमरी ओसो माध्यमिक स्कूल कुना गरू जीलोर, सडु ला सरकारी कर्मचारीर, दफ्तर कुना चपरासीर, सडु ला वकील लोर-ओसो सडु ला व्यापारी लोर वांतोर।
इद वर्ग तन्ना संख्या तन्ना वर्ग-चरित्र ता कारण ते वेल्ले ध्यान हियाना लेक्का मंता।
भमि मंदाना-किसान ओसो मालिक-दस्तकार रें डासी वर्ग सडु ला स्तर ता उत्पादन किया मंतांग।
मति इद निम्न-पंजू ीपति वर्ग ता अलग-अलग ग्रपू ता उंदी लेक्काडा निम्न-पंजू ीवादी आर्थिक स्थिति आंद,ू वेंडे ओर किन मंडु ू अलग-अलग समहू ते तसू मड़ु ांता।
मन्ु नेता ग्रपू ते बोनिगा उचनु -उचनु सम्पत्ति मंदितं ा ओरु वांतोर, इत्तेके शारीरिक लेवेके मानसिक रूप ते मेहनत कीसी तिंडाना-उंडानाए आयवा लेवा सालाना बचत कियानोर।
इद्रमतोर अमीर बनेमायाला काजे तैयार मंदितं ोर, ओसो मार्शल चाओ 5 किन मोड़किंतोर।
मति ओर किन वेल्ले सम्पत्ति जमा कियाना भ्रम हिल्वेकाई मध्यम-पंजू ीपति वर्ग ता स्तर एवनल एवला काजे बराबर लालच तोहितं ोर।
सडु ला सेठ लोरकिन हूड़सी ओरा टोड्डि ते उचल पेसिंता।
इद्रमतोरा जीवा कमजोर मंदितं ा, सरकारी आफिसर लोरकिन वेरियंतोर ओसो क्रांति तक ू वेन्ने उचनु -उचनु वेरियंतोर।
बारांकु इत्तेके आर्थिक स्थिति मध्यम-पजंू ीपति वर्ग ता पक्काए गर्रे मदि तं ा, अदिन के तन्ना प्रचार पोरो वेल्ले विश्वास कींतोर ओसो क्रांति ता बारे ते ढुलमल हर्री पोयंतोर।
इद ग्रपु निम्न-पंजू ीपति वर्ग लोप्पा कम संख्या ते मंतोर ओसो ताना दक्षिण पक्ष मंदितं ोर।
दसू रा ग्रपु लोप्पा मख्ु य रूप ते आर्थिक रूप ते आत्मनिर्भर मदि तं ोर।
इद ग्रपु मन्ु नेता ग्रपु तोरिनकु पक्काए अलग मंता, ओरू धनी बनेमायाला आल्सिंतोर, मति मार्शलचाओ ओरकिन बस्के ने धनी बनेमायला हिवोर आंतोर।
इदे आयवा उचक सालकु ने साम्राज्यवादी, यद्ध -सरदार, सामतं ी जमीन्दार वर्ग ओसो बेहरा दलाल-पंजू ीपति वर्ग ता उत्पीड़न ओसो शोषण तिंचि परे शान आसी, इजं ेटा दनि या मन्ु नेटा लेक्का हिल्ले रा इजं ी, ओरू नेंडु वेन्ने मन्ु नेटाचोने मेहनत कीतेके, तन्ना पिस्साला काजे जरूरी कमाई वेने किया परवोर आयनरू इजं ी आल्सितं ोर।
काम ता घंटा बेरसी कीसी, नरकुम जल्दी तेदना ओसो वेल्ले (वेल्ले समय) काम कीसी तना काम पोरो डब्बल ध्यान हिसीए ओरु पिस्सा परिंतोर।
ओरु उचनु -उचनु झगड़ा कियाना शरू कींतोर ओसो विदेशी लोरकिन “विदेशी दश्ु मन”, यद्ध -सरदार लोरिन “लटू ी सेनापति” ओसो स्थानीय निरंकुश मानेय ओसो बरु े शरीफजादा6 लोरकिन “अत्याचार कियाना अमीर” इतं ोर।
साम्राज्यवादी ओसो यद्ध -सरदार लोरा विरुद्ध आदं ोलन कीतेके, ओरू के वल ओना सफलता पोरो डावटु कींतोर (बारांकु इत्तेके विदेशी ओसो यद्ध -सरदार लोर पक्काए शक्तिशाली दिसिंतोर), ओरु तरु ं त शामिल आयोर आंतोर, ओसोबस्के ने क्रांति ता विरोध वेन्ने किवोर आंतोर।
इद समहू वेल्ले बेहरा मंता ओसो निम्न-पंजू ीपति वर्ग ता आधा हिस्सा इदिना लोपा वांता।
तीसरा समहू (ग्रपु ) ते बोना पिस्वल खराब आसोर दांता ओरु वांतोर।
इदिन लोप्पा वेल्लेतोर शामिल मंदितं ोर, बेस्ता परिवार तल मंदितं ोर, ओरा पिस्वल तीरम-तीरम सिर्फ पिस्वल पिसाना लेक्काने आंता ओसो ओरा पिस्वल दिया-दिया ते खराब आसोर दांता।
हर साल ता आखरी ते हिसाब-कित्ताब कीतेके ओरकिन बेहरा देब्बा दलगितं ा, “वेंडे घाटा आता रा.... इतं ोर”।
बारांकु इत्तेके ओरु बेस्ता दियांग हूड़तोर, इजं े हर साल ओरा हालात खराब आसोर दायमंता, कर्जा ता बोजा बेरसा मंता।
पिस्वल दिया-दिया खराब आसोर दायमतं ा, अदिनके ओरकिन “वायना कालम ता बारे ते आल्सतेके ने सांग वेस्सा मंता” मानसिक रूप ते ओरु वेल्ले परे शान मंदितं ोर।
बारांकु इत्तेके ओरा मन्ु नेटा कालम ओसो इजं ेटा कालम ते वेल्ले अंतर मंता।
क्राति कारी आदं ोलन ते इद्रम तोर वेल्ले महत्वपर्णू मदि तं ोर।
इद जन-समहू ता संख्या वेल्ले मंता।
ओसो वीरू निम्न-पंजू ीपति वर्ग ता वाम पक्ष मंदितं ोर।
साधारण समय ते निम्न-पंजू ीपति वर्ग ता पोर्रो वेहता मंडू ों ग्रपु क्रांति बगिल अलग-अलग रुख एतितं ागं ।
मति यद्ध काल ते इत्तेके क्राति सफल आयानास्के निम्न-पंजू ीपति वर्ग ता वाम पक्षे आयवा इद वर्ग ता मध्यम वर्ग वेन्ने शामिल आया परिंता, ओरा दक्षिण पक्ष वेन्ने शामिल आया परिंता, ओसो सर्वहारा, निम्न-पजंू ीपति वर्ग ता वाम पक्ष ता महान क्राति कारी उभार लोप्पा शामिल आसी, क्रांति ता मदद किया परिंतांग।
30 मई 1925 ता आंदोलन 7 ओसो हर जागा ता किसान आदं ोलन कुना अनभु व तल हुड़तेके इद निष्कर्ष सही मंता।
अर्ध-सर्वहारा वर्ग-बद वर्ग किन सर्वहारा वर्ग इतं ोर, अदिना लोप्पा पाचं रकम मंतांगः अर्ध भमि मंदाना-किसान लोरा (अर्ध भमि धर किसान) वेल्ले संख्या8, 2) गरीब किसान, 3) सडु ला दस्तकार, 4) दक ान-कर्मचारी9 ओसो 5) वेल्लीयसोरे सामान वम्मानोर (फे रीवाले)।
अर्ध भमि मंदाना-किसान लोरा संख्या वेल्ले मंता।
वीरु ओसो गरीब किसान लोर कल्सि नाहकुना आम जनता ना वेल्ले बेहरा हिस्सा बनेमातं ा।
किसान समस्या मख्ु य रूप ते ओरादे आदं ।
ू अर्ध भमि मंदाना-किसान, गरीब किसान ओसो सडु ला दस्तकार लोर भमि मंदाना-किसान ओसो मालिक-दस्तकार लोरा संगे कल्सि सडु ला स्तर ता उत्पादन किंतोर।
अर्धभमि मंदाना-किसान लोरा बहुसंख्या ओसो गरीब किसान लोर इरवरु ासी अर्ध-सर्वहारा वर्ग ते वांतोर।
अनि तन्ना आर्थिक स्थिति ता हिसाब ते ओरकिन उच्च, मध्यम ओसो निम्न वर्ग ते तसू मड़ु ांता।
अर्ध भमि मदं ाना-किसान लोरा पिस्वल भमि मंदाना-किसान लोरा पिस्वल तक ू वेल्ले मश्कि ल मंदितं ा, बारंकु इत्तेके हर साल ओरकिन तन्ना जरूरत ता लगभग आधा अनाज ता जरूरी सामान अस्साला लागितं ा।
ओरकिन दसु रोरगडल जमीन लगान ते पोयसी, तन्ना मेहनत ता आधा हिस्सा वमसी, लेवेके सडु ला-सडु ला व्यापार किसी अद कमी किन परू ा किया लागिंता।
वसंत कालम ता आखरी ओसो एद्दी कालम ता शरू ते पोरकागं कोड़साना मन्ु ने ओसो पाड़ना अनाज मारतास्के , ओरू वेल्ले ब्याज ते कर्जा एतिंतोर ओसो ज्यादा दाम हीसी अनाज अस्सिंतोर।
भमि मंदाना-किसान लोरा तल ना ते, बोरकिन दसु रोरा सहायता ता जरूरत लागो आंता, ओरा पिस्वल जरूर मश्कि ल ते मदि तं ा।
मति गरीब किसान लोरकिनकले बेस मदि तं ा।
बारांकु इत्तेके गरीब किसान लोरिगा तन्ना जमीन हिल्ले ओसो साल मेंड ता पहु ाना-वीतना कित्ता पेरके ओरा कै दे फसल ता आधा हिस्सा लेवेके तानकिनकु वेन्ने कम फसल वातं ा।
अर्ध भमि मदं ाना-किसान लोरकिन लगान ते एतता जमीन तिंचि फसल ता आधा हिस्सा लेवेके कम हिस्सा दोरकिंता, इद्रम आतेकाई तन्ना जमीन ता परू ा फसल इत्तेके ओरकिने दोरकिंता।
अदिन काजे अर्ध भमि मदं ाना-किसान लोरा लोप्पा क्राति मदं ाना-कारी भावना भमि किसानलोरकिनकु वेल्ले मंदितं ा।
मति गरीब किसान लोराचोन मन्नो आंता।
गरीब किसान नाहकुना मजु ारा किसान (tenant peasants) मंदितं ोर, ओरा शोषण जमींदार लोर किंतोर।
तन्ना आर्थिक स्थिति हिसाब ते ओरकिन रें डु समहू ते तसू मड़ु ांता।
गरीब किसान लोरा उंदी समहू लोप्पा तल ना कितेके उंदी समहू नगा खेती कियाना विसरांग (औजार) वेल्ले मंदितं ांग ओसो उचनु पंजू ी वेन्ने मदि तं ा।
इद्रम ता किसान लोरिकिन तन्ना सालमेंड ता मेहनत ता आधा हिस्सा दोरकिंता।
हाल्वेके उचनु -उचनु ओसो पंटा तेंडिंतोर।
वीरु कीकें ग पोया परिंतोर, कोर्क -पद्दिगं पोसे किया परिंतोर ओसो तन्ना मेहनत ता उंदी हिस्सा वमा परिंतोर।
इद्रमे ओरु पिसितं ोर ओसो बद्रम तेल्ला साल काटे कियाला आल्सिंतोर।
अदिनके ओरा पिस्वल अर्ध भमि मंदाना-किसान लोरकिनकले कठिन मंदितं ा।
मति गरीब किसान लोरा दसू रा समहू तक ू बेस मंदितं ा।
वीरालोप्पा क्रांतिकारी बद्धि अर्ध भमि मंदाना -किसान लोरकिनकले ज्यादा मंदितं ा।
गरीब किसान लोरा दसू रा समहू तक ू कम मंदितं ा।
गरीब किसान लोरा दसू रा समहू तोरिगा खेती कियाला जरूरत मंदना औजार मन्नो ओसो पंजू ी वेन्ने मन्नो आंता।
ओरिगा ज्यादा खेती मन्नो आंता, जमीन तिंचि वेन्ने कम फसल दोरकिंता ओसो लगान निहता पेरके ओरिगा वेल्ले कम आमदनी पिसिंता।
अदिनके ओरकिन तन्ना श्रमशक्ति ता उंदी हिस्सा वम्मला लागितं ा।
दस्ु कड़ वातास्के ओसो मौसम खराब आतास्के ओरू सग्गा-सम्बंधी लोरा काल अरिंतोर, नालंगु -हेय्यंगु दिय्यांग काटे कियाला काजे उधार तेंडिंतोर अद्रमासी बोजा काजं ना कोंदा लेक्का ओरा पोर्रो कर्जा बेर्सोरे दातं ा।
किसान लोरा लोप्पा सबसे ज्यादा परे शानी वीर किने मंदितं ा ओसो वीरा पोरो क्रांतिकारी प्रचार ता असर वेने वेल्ले जल्दी अरिंता।
सडु ला दस्तकार लोरा गिनती अर्ध-सर्वहारा वर्ग ते बारांकु वातं ा इत्तेके ओरिगा उत्पादन कियाला काजे मामल ी साधन मदि तं ा ओसो ओरू तन्ना कबड़ खदु कींतोर।
वेंडे ओरकिन तन्ना श्रमशक्तिता उंदी हिस्सा हमेशा वम्मा लागिंता अद्रमासी ओरा आर्थिक स्थिति गरीब किसान लोरा सगं े कलियतं ा।
परिवार ता ज्यादा बोझा आता कारण ते रहन-सहन ता खर्चा ओसो आमदनी ते फर्क आता कारण ते गरीबी ता बोजा ओसो बेरोजगारी ता वेर्रि य मदं ाना कारण ते ओरा स्थिति गरीब किसान लोरा संगे कलियतं ा।
दक ान ते काम कियानोर कर्मचारी लोरकिन वेल्ले कम तनखाह ते परिवार ता खर्चा ताकि कियाला लागिंता।
चीज ता मोला हर साल बेर्सोरे दांता, मति ओरा वेतन बचोको सालकुने उंदी बेरा बेर्सिंता।
अद्रमे बस्के -बस्के मनाकिन ओरा सगं े वड़कना मौका दोरकतेके ओरु तन्ना गाडा मेंड दःु ख-सख ता कहानी कें जी कींतोर।
ओरा स्थिति गरीब किसान लोर ओसो सडु ला दस्तकार लोरा पिस्वल तक ू वेल्ले अलग मन्नो आंता।
ओरा पोरो वेन्ने क्राति कारी प्रचार ता असर जल्दी आतं ा।
फे री वालेर महं गा सामान तेहची फे री कितेकाई, सड़क ओदा स्टाल वाटतेकाई, उचनु पंजू ी मंदानोर मंदितं ोर, ओरकिन पक्काए कम मनु ाफा दोरकिंता।
ओरू तिंदाना-उंडाना खर्चा ओसो के र्राना खर्चा किया परनाचोन वेन्ने कमाई किया परवोर आतं ोर।
ओरा स्थिति गरीब किसान लोरकिनकले ज्यादा फर्क मन्नो।
ओसो ओरकिन किसान लोरा लेक्का वर्तमान हालात किन सधु रे कियाला काजे क्रांति ता जरूरत मंदितं ा।
सर्वहारा वर्ग-आधनि क औद्योगिक सर्वहारा वर्ग ता संख्या लगभग बीस लाख मंता।
चीन आर्थिक रूप ते पेरके अरसी मंता।
अदिनके ताना आधनि क औद्योगिक सर्वहारा वर्ग ता संख्या वेन्ने ज्यादा हिल्ले।
इद बीस लाख औद्योगिक मजदरू मख्ु य रूप ते हेय्यंगु उद्योग-रे लवे, खदान, समद्रु ी परिवहन, सतू ी-कपड़ा ओसो जहाज-निर्माण उद्योग-लोप्पा काम किंतोर।
ओसो ओरा उंदी बेहरा सख्ं या इत्तेके विदेशी पजंू ीपति लोर मालिक मदं ाना कारोबार लोप्पा गल ामी कींतोर।
औद्योगिक सर्वहारा वर्ग ता संख्या कम मंता, ओसो अद चीन ता पनू ा उत्पादन शक्तिंगना प्रतिनिधि कींता।
इद वर्ग आधनि क चीन ता सबसे प्रगतिशील वर्ग आदं ,ू इद क्राति कारी आदं ोलन ता नेतत्ृ वकारी शक्ति बने मातं ा।
हत्ता नालंगु सालकुना हड़ताल लोप्पा, नाविक-हड़ताल 10, रे लवे-हड़ताल 11, खाएल्वान ओसो च्याओच्वो ता कोयला खदानकुना हड़ताल 12 लोप्पा, शाम्येन हड़ताल 13 ओसो 30 मई ता आदं ोलन पेरके शाघं ाई ओसो हागं काग ता आम हड़ताल 14 लोप्पा अदु बद ताकतकिन तोहतायो अदिन पोरो ध्यान हीतेके, मनाकिन तंरु त चीन क्रांति लोप्पा औद्योगिक सर्वहारा वर्ग ता स्थिति ता महत्व समझेमातं ा।
पहला कारण औद्योगिक मजदरू लोर कें द्रीकरण आसी मत्ता कारण ते इद्रमता स्थिति ते मंतोर।
जनता ना बदे दसू रा हिस्सा अचोन कें द्रित हिल्ले।
दसू रा कारण ओरा आर्थिक हालात बेस मन्नो आंता।
ओरिगा ओरा कै -काल ता ताकतकिन विड़सी उत्पादन ता दसू रा बदे साधन मन्नो आतं ा, ओरु बस्के ने धनी बने मायना इजं ी आल्सोर ओसो ओरकिन साम्राज्यवादी, यद्ध -सरदार, पंजू ीपति लोरा अत्याचार किन भोगेमायला लागिंता।
अदिनके ओरु बेसता योद्धा मदि तं ोर।
शहर ता कूली लोरा ताकत वेन्ने ध्यान हियाना लेक्का मतं ा।
इदिना लोपा ज्यादातर बोजा कांजना-मजदरू ओसो रिक्शा पिडंगनोर मंदितं ोर।
वीरा ग्रपु लोप्पा गटर साफ कियानोर, सड़क साफ कियानोर वांतोर।
तन्ना कै कुना सिवाय दसू रा बाताए हिल्वा कारण ते ओरा आर्थिक स्थिति वेन्ने औद्योगिक मजदरु लोरा लेक्काने मंता।
मति ओरू कें द्रित मन्नोर ओसो उत्पादन लोप्पा वेन्ने कम महत्वपर्णू भमि का निभे कींतोर।
चीन लोप्पा इजं े एवनल आधनि क पंजू ीवादी खेती पक्काए कम मतं ा।
बदिन माटु देहाती सर्वहारा वर्ग इतं ोम।
अदु साल, महिना लेवेके दिया ता हिसाब ते काम कियाना खेती मजदरु वर्ग आंद।
ू ओरिगा जमीन मन्नो, औजार मन्नो ओसो पंजू ी वेन मन्नो आंता।
ओरू पिस्वल पिसालाकाजे के वल तन्ना श्रमशक्ति किने वमा परिंतोर।
दसू रा मजदरु लोरा हिसाब ते ओरू सबसे ज्यादा घण्टांग काम कींतोर।
सबसे कम तनख्वाह दोरकिकींतोर, सबसे खराब परिस्थिति ते पिसिंतोर ओसो ओरकिन काम दोरकना वेन्ने मश्कि ल आंता।
इद्रम तोर नाहकुना लोप्पा सबसे ज्यादा परे शान मंदितं ोर ओसो किसान आंदोलन ते ओरा जागा गरीब किसान लोरा लेक्काने महत्वपर्णू मंदितं ा।
वीरकिन विड़सी उंदी वेल्ले बेहरा हिस्सा खानाबदोश (वेल्लसोर मदं ानोर) सर्वहारा लोरा मंता।
इत्तेके बोर किसान लोरिगा जमीन हिल्ले ओरकिन ओसो काम हिल्वा मंदाना दस्तकार लोरिकिन काम दोरको आंता।
ओर सबसे खराब पिस्वल पिसितं ोर।
वीरु हर जागा गप्तु सस्ं था बने कीसी मदि तं ोर-इत्तेके फूच्येन ओसो क्वांगतंगु लोप्पा “त्रयी-समाज 16”; हूनान, हुपे, क्वेइचओ ओसो सछवान लोप्पा “दादालोरा समाज”; आनह्वेइ, हनान ओसो शानतंगु लोप्पा “बेहरा-तलवार समाज”; चली ओसो मडंू ासी उत्तर-पर्वू इलाकागं लोप्पा “बद्धि सगं त-जीवन समाज”; शांघाई लोप्पा ओसो दसू रा जागा ने “नीला दल”;15 इवु शरुु आत ते राजनीतिक ओसो आर्थिक संघर्ष लोप्पा आपसी सहायता कियाला काजे बने कीता सगं ठन आदं गंु ।
वीरा सगं े बद्रमता व्यवहार कियाना, इदं ानदु चीन ता मन्ु ने उंदी मश्कि ल समस्या मत्ता।
वीरू वेल्ले हिम्मत ते लड़े माया परिंतोर, ओसो धोखा वेन्ने हिया परिंतोर।
सही नेतत्ृ व मत्तेके उंदी क्रांतिकारी ताकत वेने बने माया परिंतोर।
पोर्रो वेहता पोल्लोंग किन उंदी माटा ते वेहना इत्तेके बोरू साम्राज्यवाद संगे कल्सि मंदानोर– यद्ध -सरदार, नौकरशाह, दलाल-पंजू ीपति वर्ग, बड़े जमींदार लोरा वर्ग ओसो ओरा पोरो निर्भर मदं ाना बद्धि जीवि लोरा प्रतिक्रियावादी ग्रपू -मावा दश्ु मन आंदरू ।
औद्योगिक सर्वहारा वर्ग मावा क्रांति ता नेतत्ृ वकारी ताकत आंद।
ू अर्ध-सर्वहारा वर्ग ओसो निम्न-पंजू ीपति वर्ग ता सब्बे ग्रपू मना सबसे गर्रे ता दोस्त आदं रू ।
ढुलमल मदं ाना मध्यम-पजंू ीपति वर्ग ता दक्षिण पक्ष मावा दश्ु मन बने माया परिंतोर ओसो वाम पक्ष मावा दोस्त बनेमाया परिंतोर।
मति ओरकिनकु हमेशा होशियार मंदाना जरूरी मंता ओसो मावा लोप्पा ओरकिन गड़बड़ पट्टु ी कियाला हियनायो।
नोट 1. इग्गा मट्ठु ा मेंड लज्जा हिल्वा फासीवादी राजनैतिक लोरा उदाहरण हित्ताद मतं ा 2. 3. 4. 5. ओरू “चीनी राजसत्तावादी नौजवान सघं ” ता स्थापना कीसी मत्तोर, ताना पोरोल पेरके “चीनी नौजवान पार्टी” ताससी मत्तोर।
वीरु कम्यनि स्ट पार्टी ओसो सोवियत संघ ता विरोध किन तन्ना प्रतिक्रांतिकारी पेशा बने किसी मत्तोर।
ओसो ओरु सत्ता ते मदनं ा प्रतिक्रांतिकारी ग्रपू ओसो साम्राज्यवादी लोरगडल मदद काजे पैसा एतिदं रु ।
ताए ची-थाओ लय्योर मदं ानास्के ने क्वोमिगं तागं लोप्पा शामिल आसी मत्तोर ओसो च्यागं -काई-शेक सगं े कलिसीसट्टा-बाजार लोप्पा मनु ाफाखोरी कींदरू ।
1925 ते सनु यात-सेन ना डोलता पेरके ओरु कम्यनि स्ट विरोधी आंदोलन शरू किसी 1927 लोप्पा आता च्यांग काई-शेक ना प्रतिक्रांतिकारी राजविप्लवता काजे विचारधारात्मक आधार तैयार कित्तोर।
वेल्ले समय एवनल ओरु प्रतिक्राति कारी कामकाज लोप्पा चागं काई-शेक ना वफादार नैदा लेक्का काम कित्तोर।
तना शासन खत्म आयाना हूड़सी ओरू फरवरी 1949 लोप्पा आत्महत्या कित्तोर।
संविधान अध्ययन संघ ता मख पत्र।
उंदी समय ते उत्तरी यद्ध -सरदार लोरा शासन ता समर्थन कियाना ग्रपु नगडल इद संघ उंदी राजनीतिक ग्रपू मत्ता।
1923 ते चीन कम्यनि स्ट पार्टी ता मदद ते सनु यात-सेन क्वोमिंगतांग ता पनु र्गठन कियाना, क्वोमिंगतांग ओसो कम्यनि स्ट पार्टी ता नड़मा सहयोग कियाना ओसो तन्ना पार्टी लोप्पा कम्यनि स्ट पार्टी ता सदस्य लोर वेन्ने शामिल आयाला हियाना फै सला कित्तोर।
इदे आयवा जनवरी 1924 लोप्पा ओरू क्वांगचओ लोप्पा क्वोमिगं तागं ता पहली राज्य सभा काग्रं से ता आयोजन कित्तोर।
रूस सगं े गोती, कम्यनि स्ट पार्टी संगे मदद ओसो किसान-मजदरू लोरा सहायता इजं ी तीन महान नीतिंग बने कित्तोर।
माओ त्सेतंगु , ली ता-चाओ, लिन पो-छ्वी, छ्वी छ्य-ू पाए ओसो उचनु कामरे डस् इद कांग्रसे लोप्पा शामिल आतोर।
ओरू क्वोमिंगतांग किन क्राति का निभे कित्तोर।
ओरा कारी हर्री ते तत्ताला काजे महत्वपर्णू भमि लोप्पा उचनु मल क्वोमिंगतांग ता कें द्रीय कार्यकारिणी कमेटी ता रे गल र लेवके वैकल्पिक सदस्य वेन्ने बनेमातोर।
इग्गा कामरे ड माओ त्सेतंगु ना अनसु ार भमि मंदाना-किसान इत्तेके मध्यम किसान लोर आंदरु ।
6. कमांडर चाओ ना परू ा पोरोल चाओ-कंु ग-मिंग मत्ता।
इत्तेके चीनी पीटोंग-वेसड़ू लोप्पा धन ता भगवान ता पोरोल आंद।
ू 7. स्थानीय निरंकुश मानेय ओसो बरु े शरीफजादे जमींदार वर्ग ता राजनीतिक प्रतिनिधि मत्तोर ओसो ओरू इद वर्ग ता पक्काए खख ू ार सदस्य मत्तोर।
स्थानीय निरंकुश मानेय ओसो बरु े शरीफजादा लोरा तम्मोर-लेक्का मंदाना धनी किसान लोरा नड़मा वेन्ने दोरकिंतोर।
–अन.ु 8. 30 मई आदं ोलन, 30 मई 1925 ते शांघाई लोप्पा ब्रिटिश पलि स तोर कित्ता चीन जनताना सहं ार ता विरुद्ध कीता देशव्यापी साम्राज्यवाद-विरोधी आदं ोलन मत्ता।
मई 1925 लोप्पा छिंग-ताओ ओसो शांघाई ता सतू ी-कपड़ा कारखाना लोप्पा वेल्ले हड़ताल आतांग।
इव कारखाना ना मालिक लोर जापानी मत्तोर।
जापानी साम्राज्यवादी ओसो ओरा पोसे कीता नैकु-उत्तरी यद्ध -सरदार -ओर किन दबे कियाना शरू कीतोर।
15 मई ते शा घ ाई ता उ द ी जापानी सतू ी-कपड़ा मील ता पंजू ीपति कू चंग-हुगं पोरोल ता वरोर मजदरू किन तपु ाई टूटा सगं े हौक्तोर ओसो दस तक ू ज्यादा मजदरू लोरकिन घायल कित्तोर।
28 मई ते छिंगताओ लोप्पा प्रतिक्रियावादी सरकार आठ मजदरू लोरकिन होक्ता।
30 मई ते शांघाई ता दो हजार तक ू ज्यादा विद्यार्थिर विदेशी लोरा पट्टा ते हीता नाहकु ने मजदरू लोरा समर्थन कियाला काजे प्रचार कित्तोर ओसो पट्टा पोरो हीता नाहकुन वापास पोयना आह्वान कित्तोर।
ब्रिटिश किन पट्टा पोरो हीता नाहकुना पलि स-कें द्र ता मन्ु ने दस हजार तक ू ज्यादा जनता जमा आतोर।
ओरू “साम्राज्यवाद किन खत्म कियाकाल!” ओसो “चीन ता जनता उंदी आयमटु !” इदं ाना नारागं हितोर।
ब्रिटिश साम्राज्यवादी पलि स जनता पोरो फै रिंग कीता ओसो बचोनो विद्यार्थी लोरकिन हौक्तोर ओसो घायल वेन्ने कित्तोर।
इदे घटना किन 30 मई ता हत्याकांड इतं ोम।
इद घटना ता कारण ते परू ा देश ता जनता भड़के माता।
हर जागा आता प्रदर्शन ओसो मजदरू , विद्यार्थि ओसो दक ानदार लोरा हड़तालकु ताकतांग।
अवु आखिरी ते उंदी बेहरा साम्राज्यवादी विरोधी आंदोलन ता रूप एतितांग।
9. अर्ध भमि मदं ाना-किसान लोरा वेल्ले संख्या ते इत्तेके कामरे ड माओ ना हिसाब ते इगाटा किसान मख्ु य रूप ते तन्ना जमीन पोरो काम कियनोर ओसो दसु रोरगडल पोयता जमीन पोरो काम कियाना किसान लोर आंदरु ।
10. पाड़ना चीन लोप्पा दकु ान-कर्मचारी अलग-अलग तबकांगनोर मत्तोर।
कामरे ड माओ इग्गा ओरा बहुसंख्यक तबका ता उदाहरण हीतोर।
दक ान-कर्मचारी लोरा उंदी सडु ला तबका वेन्ने मंत्ता, अदु सर्वहारा लेक्काने तन्ना पिस्वल पिसितं ा।
11. 1922 ता शरूु ते हांगकांग ता ओडा चले कियानोर ओसो यांगसी डोड्डा ता जहाज कुना मल्लालोर हड़ताल कित्तोर।
हांगकांग ता ओडा ताकी कियानोरा हिम्मत सगं े आठ हप्तांग एवनल लड़ेमातोर।
तीव्र ओसो नेतरु लड़ाई आता पेरके हागं कागं ता ब्रिटिश साम्राज्यवादी अधिकारी लोर मजबरू आसी मजदरू ी बेर्सी कियाना, ओडा चालाक लोरा यनि यन पोरो तल प्रतिबंध हटे कियाना, गिरफ्तार मजदरू लोरकिन विड़सना ओसो शहीद लोरा परिवार तोरकु हर्जाना हियाला काजे मांग कित्तोर।
ओसो ओरकिन मानेमाया लागता।
उच्चक दिय्यांग पेरके यागं सी डोड्डा ता जहाजकुना मल्ला लोर वेन्ने हड़ताल शरू कित्तोर, तानकिन रें डु हप्तांग एवनल ताकसी आखरी ते सफल कीतोर।
12. 1921 लोप्पा पटु ता चीन कम्यनिु स्ट पार्टी तरु ं त रे ल मजदरू लोरा लोप्पा संगठन काम कियाना शरू कीता।
1922-23 लोप्पा पार्टी ता नेतत्ृ व ते सबे मेन रेल-लाईनकुना पोरो हड़ताल आता।
इविना लोप्पा सबसे बेस मत्ताद ु हड़ताल 4 फरवरी 1923 ते शरू आसी मत्ता पेकिंग-हानखओ रे लवे ता आम हड़ताल मत्ता इदु मजदरू महासघं बने कियाना आजादी काजे कित्तद मत्ता।
7 फरवरी ते ब्रिटिश साम्राज्यवादी समर्थक लोर उत्तरी यद्ध -सरदार ऊ फे इ-फू ओसो श्याआ याओनान क्रूर रूप ते हड़ताल कियनोरा पोरो हमला कित्तोर।
इदिनकिन 7 फरवरी ता तीव्र हत्याकांड इतं ोर।
13. खाएल्वान कोयला-खदान ता पोरोल खाएफिंग ओसो ल्वानचओ कोयला खदान किन शामिल कीत्तद मत्ता।
हपे इलाका ता इव कोयला खदानकु उंदी व्यापक ओसो आपस ते जड़ु ेमाता कोयला खदान कुना इलाका आदं ।
ू अद समय ते अगा 50 हजार तक ू ज्यादा मजदरू लोर काम कींदरु ।
1900 ता ई हो थ्वान आंदोलन ताकनास्के ब्रिटिश साम्राज्यवाद चीन तिंची खाएफंग कोयला खदान किन कब्जा कीसी मत्तोर।
पेरके चीनीलोर ल्वानचओ कोयला खदान कम्पनी बने कित्तोर।
उचनु दिया पेरके खाएल्वान कोयला खदान किन प्रशासन सगं काल्पतोर।
इद हिसाब ते ब्रिटिश साम्राज्यवाद लोर इव रें डासी ना पोरो तन्ना अधिकार जमे कित्तोर।
खाएल्वान कोयला खदान ता हड़ताल इलाका तक ू पश्चिम इलाका ते शामिल कियमड़ु ाता।
च्याओच्वो कोयला खदान ता हड़ताल 1 जल ाई तल 9 अगस्त 1925 एवनल ताकता।
14. शाम्येन क्वांगचओ शहर ता उंदी हिस्सा आदं ,ू अदिन किन ब्रिटिश साम्राज्यवादी अधिकारी लोर पट्टा ते पोयतोर।
जल ाई 1924 ते अगाटा ब्रिटिश साम्राज्यवादी अधिकारी लोर पनू ा पलि स तोरा अद इलाका लोप्पा दायाना-वायना सबे चीनी जनता किन पास (आईडी) तोहाला लागियर, ताना लोप्पा ओरा फोटो मंदियर इजं ी आदेश हीतोर।
मति विदेशी लोरकिन अगा दायना-वायना परू ा आजादीमंदितं ा।
इद नियम ता खिलाफ शाम्येन ना मजदरू लोर 15 जल ाई तिंची हड़ताल शरू कित्तोर।
आखरी ते ब्रिटिश साम्राज्यवाद किन मजबरू आसी इद आदेश किन रद्द किया लागता।
15. 30 मई 1925 ता शांघाई ता घटना पेरके 1 जनू ते शांघाई लोप्पा ओसो 19 जनू ते हांगकांग लोप्पा आम हड़ताल शरू आता।
दो लाख तक ू ज्यादा मजदरू लोर शांघाई ता ओसो ढाई लाख मजदरू लोर हांगकांग ता हड़ताल ते शामिल आतोर।
परू ा देश ता जनता ना समर्थन दोरकी कीसी हांगकांग ता इद हड़ताल लगातार 16 महिनागं एवनल ताकता।
दनि या ता मजदरू आदं ोलन ता इतिहास लोप्पा इद सबसे बेहरा हड़ताल आदं ।
ू 16. “त्रयी-समाज”, “दादालोरा समाज”, “बेहरा-तलवार समाज” “बद्धि सगं त जीवन समाज” ओसो “नीला दल” जनता लोप्पाडा पाड़ना रकम ता गप्तु सगं ठनकु मत्तागं ।
ओरा सदस्य मख्ु य रूप ते दिवालिया किसान, बेकार मत्ता दस्तकार ओसो आवारा सर्वहारा लोर मत्तं ोर।
सामतं ी चीन लोप्पा वीरू बदे धर्म लेवेके अधं विश्वास ता सामान्य सत्रू ते सगं ठित आसी दादापथं ी ढाचं ा ता बचोनो सगं ठन बचोनो पोरोल ते बने कितोर।
इविना लोप्पा उचक सगं ठनकु नगा हथियार वेन्ने मत्ता ओरू इव सगं ठनकुना सगं े सामाजिक जिदं गी लोप्पा वरोनकु-वरोना मदद कियाला आल्सिदं रु ।
बस्के -बस्के ओरू इव संगठनकुना संगे तन्ना उत्पीड़ित लोकुरा संगे-नौकरशाही ओसो जमींदार लोरा संगे-संघर्ष वेन्ने कियनोर।
स्पष्ट रूप ते इद्रम ता निरंकुश शासक लोर कब्जा ओसो इस्तेमाल वेन्ने किया परिंतोर।
अदिनके तन्ना अंधविश्वास-वृत्ति ता कारण ते ओरगडल उचक संगठन प्रतिक्रियावादी शक्ति वेने बनेमाता।
1927 लोप्पा तन्ना प्रतिक्रांतिकारी राजविप्लव लोप्पा चांग काई-शेक मेहनतकश जनता लोप्पा फूट वाटला ओसो क्रांति ता नाश कियाला काजे ओरा इस्तेमालकित्तोर।
शक्तिशाली आधनि क सर्वहारा वर्ग पटु ता पेरके किसान लोर मजदरू वर्ग ता नेतत्ृ व ते कदम-कदम बिल्कुल पनू ा किस्म ता संगठन बने कीतोर, इव आदिम ओसो पेरके अरता संगठनकुना अस्तित्व ता बदे कारण हिल्वा लेक्का आता।
