माओ त्से तुंग ग्रामीण इलाकांग लोप्पा वर्ग-विश्ले षण बद्रम कियाना?8 अक्तुबर 1933 भूमि-सधु ार काम लोप्पा भटकाव पैदा आसी मत्तांग अविन सधु रे कियाना काजे ओसो भूमि-समस्या किन सही तरीका ते हल कियाला काजे कामरेड माओ त्सेतंगु ना इद दस्तावेज अक्तुबर 1933 लोप्पा रास्तद मत्ता।
इदिन अद समय ते मजदूर-किसान लोरा जनवादी कें द्रीय सरकार ता ग्रामीण इलाका लोप्पा वर्ग-हैसियत निश्चित कियाना कसौटी ता रूप ता मानेमातद मत्ता।
1. जमींदार बोनिगा जमीन मदि तं ा ओर जमींदार आतं ोर, ओर खदु मेहनत कीवोर आंतोर लेवेके पक्काए कम मेहनत कींतोर, ओसो किसान लोरा शोषण पोरो ने पिसिंतोर।
जमींदार कियाना शोषण ता मख्ु य रूप लगाना वसल कियाना मंदितं ाः इदे आयवा पैसा उदार हियाना काम वेन्ने कींतोर, किराया ता मजदरू तासितं ोर, लेवेके उद्योग ओसो व्यापार कींतोर।
मति किसान लोरगडल लगान वसल कियानादु जमींदार ना शोषण कियाना मख्ु य रूप आंद।
ू सामदु ायिक जमीन प्रबंध कियाना ओसो स्कूल ता जमीन 1 तिचं ी लगान वसल कियाना वेन्ने लगान-वसल ी शोषण लोप्पाने वांता।
दिवालिया जमींदार वेन्ने जमींदार श्रेणी लोप्पाने तासमड़ू ायर, ओर मेहनत कीवोर ओसो दसू रोर किन धोखा हीसी लेवेके लटू पाट किसी या दोस्त-रिश्तेदारी ता सहायता ते पिसिंतोर, ओसो ओना पिस्वल आम मध्यम किसान तक ू बेस मंता ओरकिन दिवालिया जमींदार इतं ोर।
यद्ध -सरदार, नौकरशाही, स्थानीय निरंकुश तत्व ओसो बरु े शरीफजादा लोर जमींदारी वर्ग ता राजनीतिक प्रतिनिधि आंदरू , ओसो ओरा आमदनी मख्ु य रूप ते जमींदार ना किसान लोरा शोषण पोरो आधार आसी मंदितं ा, ओसो ओना पिस्वल मध्यम किसान तक ू बेस मंता, ओरकिन वेन्ने जमींदार लोरा श्रेणी लोप्पाने गिनती कियाना।
बोर मानेयना आमदनी ता मख्ु य स्रोत सदू खोरी सगं े शोषण कियाना मदि तं ा ओसो ओना पिस्वल मध्यम किसान तक ू बेस मंदितं ा, ओरकिन सदू खोर इतं ोम ओसो ओनकिन वेन्ने जमींदार श्रेणी लोप्पा तासिंतोम।
2. धनी किसान साधारण इसाब ते धनी किसान नगा तन्ना खदु ता जमीन मंदितं ा।
मति उचनु धनी किसान लोरगा खेती ता जमीन ता के वल उंदी हिस्सा तन्ना खदु ता जमीन मदि तं ा ओसो बाकी जमीन दसु रोर नगड़ल लगान ते पोइतं ोर।
उचनु धनी किसान लोरगा खदु ता जमीन मन्नो आंता ओसो परू ा जमीन दसू रोरगडल लगान ते पोयंतोर।
धनी किसान लोरगा आम रूप ते औसततक ू ज्यादा ओसो बेसता उत्पादन साधन मदि ू ज्यादा चल पजंू ी मदि तं ा, ओसो औसत तक तं ा।
ओसो खदु मेहनत कियाना लोप्पा शामिल मंदितं ोर, मति ओना आमदनी ता उंदी हिस्सा ओसो ज्यादा हिस्सा हमेशा शोषण संगे हासिल कींतोर।
किराया ता मजदरू कियाना (लम्बा समय काजे मजदरू तासना) धनी किसान सगं े कियाना शोषण ता मख्ु य रूप मंदितं ा।
इदे आयवा ओर तन्ना जमीन ता उंदी हिस्सा लगान ते हींतोर अनि लगान-वसल किसी शोषण किया परिंतोर, पैसा लागा (उधार) हिया परिंतोर ओसो उद्योग, व्यापार किया परिंतोर।
ज्यादातर धनी किसान सामदु ायिक जमीन ता प्रबंध वेन्ने कींतोर।
उचनु मल ता वेल्ले जमीन बेस मंदितं ा, ओर किराया ता मजदरू तासवा लेवा खदु मेहनत कींतोर, मति लगान वसल ी, सदू खोरी सगं े दसू रा किसान लोरा शोषण वेन्ने कींतोर।
वीरकिन वेन्ने धनी किसान लोरा श्रेणी ते गिनती कियाना।
धनी किसान रोज शोषण कींतोर ओसो वेल्ले धनी किसान लोरकिन आमदनी ता ज्यादा हिस्सा शोषण किसी वांता।
3. मध्यम किसान वेल्ले मध्यम किसान लोरगा खदु ता जमीन मंदितं ा।
उचनु मल तगा खेती कियाना जमीन के वल उंदी हिस्सा खदु ता मदि तं ा, बाकी जमीन किन ओर लगान ते पोयंतोर।
उंचनु मध्यम किसान लोरगा खदु ता जमीन मन्नो आंता ओसो खेती ता परू ा जमीन लगान ते पोयंतोर।
सब्बे मध्यम किसान लोरगा खेती कियाना औजार सही मात्रा ते मदि तं ागं ।
मध्यम किसान लोरा आमदनी ता स्रोत परू ा ओसो मख्ु य रूप ते ओरा खदु ता मेहनत मंदितं ा।
आम रूप ते ओर दसू रोरा शोषण किवोर आंतोर।
वेल्ले मध्यम किसान लोर किन दसू रोरगडल लगान लेवेके कर्ज पोईसि शोषण ता शिकार वेन्ने आया लागितं ा।
मति मध्यम किसान आम रूप ते तन्ना श्रमशक्ति किन वम्मोर आंतोर।
उचनु मध्यम किसान (खश हाल मध्यम किसान) उचनु दसू रोरा शोषण वेन्ने कींतोर।
मति इद ओरा आमदनी ता मख्ु य स्रोत मन्नो आतं ा।
4. गरीब किसान उचनु गरीब किसान लोरगा खेती ता जमीन सिर्फ उंदी हिस्सा खदु ता मदि तं ा ओसो ओरगा खेती ता साधन वेन्ने परू ा मन्नो आतं ा, दसू रा गरीब किसान लोरगा जमीन बिल्कुल मन्नो ओसो खेती ता औजार पक्का कम मंदितं ांग।
आम रूप ते गरीब किसान लोरकिन खेती ता जमीन लगान ते पोय्या लागितं ा, ओसो दसु रोर किन लगान लेवेके ब्याज हिसी ओसो तन्ना मेहनत ता हिस्सा किराया ते हीसि दसू रोरा शोषण ता शिकार आया लागिंता।
आम रूप ते मध्यम किसान किन तन्ना श्रमशक्ति वम्मना जरूरत आयो आतं ा मति गरीब किसान किन तन्ना श्रमशक्ति ता उंदी सडु ला हिस्सा वम्मा लागिंता।
इद मध्यम किसान ओसो गरबी किसान नड़मा ता फर्क मंता।
5. मजदूर मजदरू (ओरा लोप्पा खेत-मजदरू वेन्ने शामिल मतं ोर) लोरगा जमीन ओसो औजार बिल्कुल मन्नो आंता।
ओरा लोप्पा उचनु मजदरू लोरगा उचनुजमीन मंदितं ा ओसो पक्काए कम औजार मंता।
मजदरू लोर परू ा ओसो मख्ु य रूप ते श्रमशक्ति वम्मसिए पिसिंतोर।
नोट 1. चीन ता ग्रामीण इलाका लोप्पा रक-रकम ता सार्वजनिक जमीन मत्ता।
उचनु सार्वजनिक जमीन राज्य संबंधित मत्ता, इत्तेके जिला या श्यांग ता सरकार ता जमीन, उचनु बिरादरी व्यवस्था संबंधित मत्ता, इत्तेके बिरादरी ता परु खा ता मंदिर ता जमीन, उचनु धर्म तक ू संबंधित मंत्ता अद बौद्ध या ताओपंथी मंदिर या कै थेलिक गिरजाघर ओसो मस्जिद ता जमीन, उचनु सार्वजनिक कल्याण-कार्य संबंधित जमीन मत्ता, अद अकाल-निवारण काजे अनाज-संग्रह ता काम वायना जमीन, पल , सड़क बने कियाना ओसो ओरा देखभाल कियाना काम वायाना जमीन, ओसो उचनु शिक्षा-कार्य संबंधित जमीन मत्ता, अद स्कूल ता जमीन।
इद्रम ता जमीन वेल्ले जमींदार ओसो धनी किसान लोरा कै दे मत्ता।
किसान लोरगा के वल उंदी सडु ला हिस्सा ता प्रबंध लोप्पा शामिल आया परिंतोर।
