秘鲁共产党文集第2卷：1988-1990
——————————
1988年-基本文件
1988年——总政治路线讨论的基础
       -民主革命
       -军线
       -施工线
       -群众路线
       -国际航线
1988年——采访贡萨罗主席
1990年的今天，选举，不！持久人民战争，是的！
附录
1988年的今天，贡萨罗主席在秘鲁共产党第一次代表大会上的讲话
       -关于秘鲁共产党的纲领
       -论毛主席的“三个世界”论
       -关于贡萨罗思想的文献
       -第二次世界大战是世界历史上一个超然的事实
       -路障、支队与持久人民战争
1988年的今天，《党的历史纲要》和《当代秘鲁历史的三个时刻》
1989年的今天，中国（摘自秘鲁共产党第一次代表大会总结文件）
1989年——秘鲁共产党第一届全国代表大会第三次会议纪要
1989年的今天，特别决议：向诺拉同志致敬！
1989年的今天，贡萨罗主席的讲话：纪念中国革命40周年
1990年的今天，秘鲁无产阶级和人民的荣誉和荣耀！
——————————
 
——————————
1988年-基本文件
目录
1马克思列宁毛泽东主义
关于贡萨罗思想
2.1历史背景
2.2思想基础
2.3内容
2.4什么是基本原则
2.5在两线斗争中锻造
3方案和章程
3.1方案
3.2民主革命总纲领
论马克思列宁毛泽东主义
--
 
在阶级斗争的熔炉中，国际无产阶级的意识形态以马克思主义的形式出现，后来发展为马克思列宁主义，后来发展为马克思列宁毛泽东主义。因此，无产阶级的科学思想，因为它是真实的而无所不能，在其辩证发展过程中有三个阶段或里程碑：1）马克思主义，2）列宁主义，3）毛泽东主义。这三个阶段是同一团结的一部分，这一团结始于一百四十年前的《共产党宣言》、阶级斗争的英雄史诗、共产党内部激烈而富有成果的双线斗争以及只有工人阶级才能产生的巨大思想和行动。今天，三盏永不熄灭的明灯是杰出的：马克思、列宁和毛泽东，他们通过三次伟大的飞跃，用马列毛主义这一不可战胜的思想武装了我们，而毛泽东主义今天主要是毛泽东主义。
 
尽管如此，尽管马列主义已经获得了普遍有效性的承认，但毛泽东主义并没有完全被承认为第三阶段。有些人干脆否认它的条件，而另一些人只接受它为“毛泽东思想”从本质上说，这两种立场都否定了毛泽东主席对马克思主义的全面发展，但有着明显的区别。否认毛泽东主义的“主义”性质，否定了它的普遍有效性，从而否定了它作为国际无产阶级意识形态的第三个、新的和高级阶段的条件：我们所坚持、捍卫和应用的马列毛主义，主要是毛泽东主义。
 
作为导言，为了更好地理解毛泽东主义以及为之奋斗的必要性，让我们记住列宁。他告诉我们，随着革命向东方推进，它表达了一些特定的条件，这些条件虽然没有否定原则或法律，但却是马克思主义不能忽视的新情况，有可能使革命面临失败的危险。尽管充满自由主义和虚假马克思主义的学究和书呆子知识分子反对新事物，但唯一公正和正确的做法是将马克思主义应用于具体情况，解决每一场革命必然面临的新情况和新问题。面对修正主义者、机会主义者和叛徒所宣称的骇人听闻的法利赛“意识形态、阶级和人民的辩护”，或者是被腐朽的资产阶级意识形态贬低的残暴的院士和旧秩序的黑客对马克思主义的猛烈攻击，盲目地捍卫他们寄生的旧社会。列宁还清楚地说，东方的革命会给崇拜者带来新的、巨大的惊喜，他们只会走那些走得很好、看不到新事物的道路；众所周知，他相信东方同志能够解决马克思主义尚未解决的问题。
 
此外，我们必须牢记，当斯大林同志公正、正确地指出我们作为马克思主义的发展而进入了列宁主义阶段时，也有一些人反对，他们撕裂衣服，以为是为了捍卫马克思主义。也有人说列宁主义只适用于落后国家。但是，在斗争中，实践使列宁主义神圣化，成为马克思主义的伟大发展，因此，无产阶级意识形态作为马克思列宁主义在世界上大放异彩。
 
今天，毛泽东主义面临着类似的情况。所有新事物，如马克思主义，都是通过斗争而发展起来的，同样，毛泽东主义也会自我强加并得到承认。
 
至于毛泽东主席发展和毛泽东主义形成的背景，在国际层面上，它是建立在帝国主义、世界大战、国际无产阶级运动、民族解放运动、马克思主义和修正主义之间的斗争以及苏联资本主义恢复的基础上的。本世纪必须强调三大历史里程碑：第一，1917年的十月革命，它开启了世界无产阶级革命的时代；第二，1949年中国革命的胜利，改变了有利于社会主义的力量对比；第三，伟大的无产阶级文化大革命，始于1966年，是无产阶级专政下革命的延续，目的是保持共产主义革命道路。只要强调毛主席领导了这两项光荣的历史功绩就足够了。
 
在中国，作为世界革命的中心，毛泽东主义具体表现为最复杂的矛盾汇合和激烈无情的阶级斗争，其特点是帝国主义列强在满洲帝国崩溃（1911年）后妄图撕裂和分裂中国，1919年的反帝运动，伟大的农民群众的起义，民主革命22年的武装斗争，建设和发展社会主义的伟大斗争，推进文化大革命的十年革命风暴，以及中国共产党内部最尖锐的两条路线的斗争，特别是反对修正主义的斗争。所有这些都是在上述国际局势的框架内进行的。正是从这些历史事迹中，我们必须提炼出四件非常重要的事件：1921年中国共产党成立；1925年，秋收起义开创了从农村到城市的道路；1949年，中华人民共和国成立；1966-1976年的大无产阶级文化大革命（GPCR）；在这一切中，毛主席是中国革命的主角和公认的领袖。
 
从毛泽东主席的传记中我们可以说，他出生于1893年12月26日，他看到了一个被战火烧焦的动荡世界；“义和团起义”开始时，他是农民的儿子，7岁；他是一名师范学院的学生，十八岁时帝国崩溃，他应征入伍，后来成为湖南省农民和青年的伟大组织者。作为共产党和工农红军的创始人，他把从农村包围城市发展持久人民战争的道路确立为无产阶级的军事理论。他是新民主主义的理论家和人民共和国的创始人；大跃进和社会主义发展的促进者,；赫鲁晓夫反对当代修正主义斗争的领导人及其追随者，伟大的无产阶级文化大革命的领导人和领袖。这些都是彻底地、完全地致力于革命的一生的里程碑。本世纪无产阶级取得了三个巨大的胜利：其中两个属于毛主席，如果一个足够光荣，两个甚至更伟大。
 
关于毛泽东主义的内容及其实质，我们必须指出以下基本问题：
 
1.理论。马克思主义有三个部分：马克思主义哲学、马克思主义政治经济学和科学社会主义。这三个方面的发展，使马克思主义作为一个整体，作为一个更高层次的统一体，发生了质的飞跃，这意味着一个新的阶段。因此，最重要的是要表明，从理论和实践上都可以看出，毛主席实现了质的飞跃。让我们强调以下几点：
 
在马克思主义哲学中，他发展了辩证法的本质，即矛盾规律，并将其确立为唯一的基本规律；除了他对知识论的深刻辩证理解之外，知识论的中心是构成其规律的两次飞跃（从实践到知识，反之亦然，但知识到实践是主要的）。我们强调,他在政治上熟练运用了矛盾规律,；而且，他把哲学带给了人民大众，完成了马克思留下的任务。
 
在马克思主义政治经济学中，毛主席运用辩证法分析了基础与上层建筑的关系，并继续进行马克思列宁主义与“生产力”修正主义论断的斗争，他得出结论，上层建筑、意识可以改变基础，有了政权就可以发展生产力。通过发展列宁主义关于政治是经济的集中表现的思想，他确立了政治必须是统帅的（适用于所有层面），政治工作是经济工作的生命线；这让我们真正了解政治经济学，而不仅仅是简单的经济政策。
 
尽管它很重要，但一个经常被回避的问题，尤其是那些面临民主革命的人，是毛主义官僚资本主义理论；即帝国主义在被压迫民族中发展的资本主义，伴随着不同程度的封建主义，甚至是前封建主义阶段。这是一个至关重要的问题，主要是在亚洲、非洲和拉丁美洲，因为一个好的革命领导来自于它的理解，特别是当没收官僚资本成为推进第二阶段社会主义革命的经济基础时。
 
但最重要的是，毛泽东主席发展了社会主义的政治经济学。最重要的是他对苏联社会主义建设的批判,以及他关于中国如何发展社会主义的论述:以农业为基础,以工业为主导经济力量,以重,轻,农关系为导向推进工业化;；以重工业为中心的经济建设，同时充分重视轻工业和农业。要突出大跃进及其实施的条件：一是使大跃进走上公正正确道路的政治路线；两种，从大到小分别为小型、中型和大型组织形式；三是一场伟大的运动，一场人民群众为推动这场运动并取得成功而作出的巨大努力，一次飞跃，其结果更多地被视为启动的新进程及其历史前景而不是眼前的成就，以及它与农业集体化和人民公社的联系。最后,我们必须牢记他关于认识和处理社会主义规律的客观性和主观性的教导,即由于社会主义的几十年没有使它得到完全发展,因此也没有使它更好地认识它的规律和规范,，主要是革命与经济进程之间的关系，体现在“抓革命，促生产”的口号中。尽管马克思主义政治经济学的发展具有超越性的重要性，但却很少受到关注。
 
在科学社会主义中，毛主席进一步发展了社会阶级理论，从经济、政治和意识形态的角度对其进行了分析。他毫无例外地坚持革命暴力是一条普遍规律；革命是一个阶级对另一个阶级的暴力置换，从而确立了“枪杆子里出政权”的伟大论断。他通过从农村包围城市，建立城市的一般法律，解决了被压迫民族征服政权的问题。他界定和发展了社会主义内部的阶级斗争理论,精辟地论证了无产阶级与资产阶级,社会主义道路与资本主义道路,社会主义与资本主义道路之间的对抗斗争仍在继续。在社会主义中，没有具体地决定谁将打败谁，这个问题的解决需要时间，需要展开一个恢复和反恢复的过程，以便无产阶级通过无产阶级专政牢牢掌握政权；最后，也是主要的，是历史超越的宏伟解决方案，即无产阶级文化大革命，作为无产阶级专政下社会主义革命的延续。
 
这些简单明了但众所周知且不可否认的基本问题表明，主席发展了马克思主义的各个组成部分，并将马克思列宁主义明显提升到一个新的、第三个和更高的阶段：马克思列宁主义、毛主义，主要是毛主义。
 
继续这一简短的综合，让我们看看其他一些具体问题，这些问题虽然来自上述问题，但即使只是列举，也应予以考虑，以强调和适当注意===
 
2.新民主主义革命。首先，它是对马克思主义国家理论的发展，建立了三种类型的独裁：
 
1） 资产阶级专政，在像美国这样的旧的资产阶级民主国家中，一种被压迫国家如拉丁美洲国家的专政可以被同化的类型；
 
2） 无产阶级专政，如修正主义者篡权前的苏联或中国；和
 
3） 新民主主义，作为以工农联盟为基础的联合专政，由共产党领导的无产阶级领导，它是在中国民主革命期间形成的，今天通过人民委员会在庇佑得到具体体现，在根据地和中华人民共和国，新民主主义正在形成。在国家理论的这一发展过程中，必须强调国家制度作为一个或多个阶级的专政，这是主要的政治权力，而政府制度被理解为行使政治权力的组织，两者之间的关键区别。
 
另一方面，新民主主义是毛主席作出的非凡发展之一，它为我们巧妙地实现了只有无产阶级才能领导的新型资产阶级革命。综上所述，这是我们在世界无产阶级革命的新时代中进行的民主革命。新民主主义革命意味着一种新经济、新政治和新文化，显然，用武器推翻旧秩序，维护新秩序，这是改变世界的唯一途径。
 
最后，必须强调，新民主主义是一场民主革命。它虽然主要完成民主任务,但在一些社会主义任务上也是相辅相成的,从而彻底解决了我们这样的国家的民主和社会主义两个阶段的问题,保证民主阶段一结束,就作为社会主义革命继续进行,，没有任何中断或中断。
 
3.三项文书。革命工具的建设问题向党提出了理解党、军队和统一战线之间相互关系的问题；理解和正确处理在战争中,在以武装人民力量为基础的新国家的保卫中,三个工具的互联建设,体现公正正确的领导任务。他们的建设是以公正正确的思想路线决定一切的原则为指导的,组织建设是在无产阶级路线和资产阶级路线的斗争中,在阶级斗争的风暴中同时发展起来的,，主要在战争中，作为当前或潜在斗争的主要形式。
 
关于党，毛主席从共产党的必要性出发，一个新型的党，一个无产阶级的党。今天，我们可以说是一个马克思列宁主义的毛泽东主义政党：一个目标是征服政权并保卫政权的政党，因此，为了发动、发展或发动持久人民战争以保卫自己，它与持久人民战争密不可分。一个由人民群众支持的党，无论是通过持久人民战争这一群众的战争，还是通过作为阶级战线的以广大人民群众为基础的统一战线。党根据革命的各个阶段及其可能的时期而发展和变化。它发展的动力是它的矛盾，这种矛盾体现在它的内心，是无产阶级路线和资产阶级路线或一般的非无产阶级路线的两条路线的斗争，其实质主要是反对修正主义的斗争。这就导致意识形态在党的生活中具有决定性的重要性，并导致开展整风活动，使党组织的所有制度和党员更加符合公正正确的思想政治路线，保证无产阶级路线的主导地位，牢牢掌握党的领导。党作为新民主主义的领导阶级为无产阶级建立政权服务，主要是为了建立、加强和发展无产阶级专政，并通过文化革命征服伟大的最终目标：共产主义。因此，党必须全面领导一切。
 
革命军是一种新型的军队。它是为完成党根据无产阶级和人民的利益而建立的政治任务的军队。这一特点具体表现在三个方面:作战,生产,无寄生负担,动员群众。它是一支以无产阶级意识形态的政治发展为基础的军队，来自马列毛主义（今天），以及党可能建立的总政治路线和军事路线。这是一支以民为本而非以武为本的军队，一支从始终与之联系在一起的群众中涌现出来的军队，一支全心全意为群众服务的军队，使它能够像水中的鱼一样在人民中游动。毛主席说，没有人民军队，人民就一无所有，同时他告诉我们党对军队绝对领导的必要性和他的伟大原则：党指挥枪，我们决不允许不这样做。除了彻底确立了建设新型军队的原则和规范外，主席本人还呼吁通过反革命政变篡夺领导权，防止利用军队恢复资本主义，并发展列宁关于人民民兵的理论，他比任何人都更深入地执行武装人民的总政策，从而开辟了一条突破口，指明了通往武装群众之海的道路，这将使我们实现人民和无产阶级的彻底解放。
 
正是毛主席第一次发展了一套完整的统一战线理论，确立了统一战线的法律。以工农联盟为基础的社会阶级阵线，作为无产阶级在革命中的霸权的保证，由以共产党为代表的无产阶级领导；综上所述，是共产党领导的统一战线，是持久人民战争的统一战线，是革命的统一战线，是无产阶级和人民夺取权力的统一战线。综合而言，统一战线是革命力量与反革命力量的组合，主要通过武装持久人民战争进行革命与反革命的斗争。统一战线在革命的各个阶段，显然是不一样的，而且根据每个阶段的不同历史时期，它也有自己的规定；同样，具体革命中的统一战线并不等同于世界层面的统一战线，尽管两者遵循相同的一般规律。除此之外，重要的是要强调抗日战争发展时期毛主席建立的战线与国家的关系，提出统一战线是联合独裁的一种形式，这是一个值得面对民主革命的人特别研究的问题。
 
4.持久人民战争是国际无产阶级的军事理论；第一次系统完整地总结了无产阶级斗争、军事行动和战争的理论和实践经验，总结了中国人民武装斗争特别是不断战争的长期经验。无产阶级的军事理论是通过毛主席实现的；然而，在这个问题上存在着许多混乱和误解。其中很大一部分来自人们对中国持久人民战争的看法。一般来说，它被嘲笑和轻蔑地认为仅仅是一场游击战争；这本身就表明缺乏理解。毛主席指出，游击战争具有战略性；但由于游击战的本质流动性，它的发展并没有被理解为它的存在，它是如何发展机动性的，一场运动战争，一场阵地战争，它是如何展开战略进攻的伟大计划，以及如何占领拥有数百万居民的中小城市，把外部的攻击和内部的暴动结合起来。因此，综上所述，中国革命的四个时期，主要是从土地战争到人民解放战争，考虑到两者之间的抗日战争，展示了在20多年的时间里，在巨大的人口和群众的巨大动员和参与下进行的革命战争的各个方面和复杂性。在那场战争中，有各种各样的例子；什么是原则，已经得到了特别的研究，它的原则、法律、战略、战术、规则等都被巧妙地确立了。因此，正是在这个神话般的熔炉中，在马克思列宁主义确立的基础上，毛主席发展了无产阶级的军事理论：持久人民战争。
 
我们必须充分铭记，随后，毛主席本人意识到原子弹和导弹的存在，并在中国已经拥有原子弹和导弹的情况下，维持和发展了持久人民战争，以便在原子武器和对大国和超级大国的战争的新条件下发动持久人民战争。综上所述，持久人民战争是无产阶级和人民的武器，甚至是对抗原子战争的武器。
 
一个关键和决定性的问题是，考虑到不同类型的革命和每一次革命的具体情况，理解持久人民战争的普遍有效性及其随后的适用。要澄清这个关键问题，重要的是要考虑到没有像彼得格勒、反法西斯抵抗运动或第二次世界大战中的欧洲游击运动那样的起义，以及考虑目前正在欧洲发动的武装斗争。说到底，十月革命不仅是一场起义，而且是一场持续数年的革命战争。因此，在帝国主义国家里，革命只能被认为是一场革命战争，而今天的革命战争只是持久人民战争。
 
最后，我们共产党人和革命者，无产阶级和人民，今天比以往任何时候都更需要在“是的，我们是革命战争万能论的拥护者，这不是坏事，是好事，是马克思主义者”中锻炼自己；就是坚持持久人民战争的无敌性。
 
（五）历史上的无产阶级文化大革命，是毛主席对马克思列宁主义最具超越性的发展；它解决了无产阶级专政下继续革命这一悬而未决的重大问题：“它代表着我国社会主义革命发展的一个更深刻、更广泛的新阶段。”
 
出现了什么情况？正如《中国共产党关于无产阶级文化大革命的决定》所述：“资产阶级虽然被推翻了，但仍然试图利用剥削阶级的旧思想、文化、习惯和方式来腐化群众，征服人民的思想，以恢复其权力。无产阶级必须做的恰恰相反：它必须对所有的挑战者进行无情的正面打击资产阶级用自己的新思想、新文化、新习惯、新方式，在思想舞台上发动革命，改变整个社会的精神构成。我们现在的目的，就是要通过斗争，粉碎那些占据领导地位、走资本主义道路的人，批判和否定学术界的资产阶级反动“权威”，批判和否定资产阶级和其他剥削阶级的思想，改造教育、文学和社会，艺术和上层建筑中与社会主义经济基础不相适应的其他方面，以利于社会主义制度的巩固和发展。”
 
正是在这种情况下，爆发了世界上有史以来最翻天覆地的政治进程和最大规模的群众动员，毛主席这样概括了他们的目标：“目前的GPCR对于巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟和建设社会主义是完全必要和非常及时的。”
 
我们还强调两个问题：
 
1） GPCR意味着无产阶级专政朝着无产阶级获得政治权力的方向发展的里程碑，具体表现在革命委员会；和
 
2） 1976年反革命政变后中国资本主义的恢复并不是对GPCR的否定，而是恢复与反恢复之间争论的一部分，相反，它向我们展示了GPCR在人类走向共产主义的不可阻挡的征程中超越历史的重要性。
 
6.世界革命。毛主席强调了世界革命作为一个整体的重要性，根据革命是大势所趋，帝国主义的分解日益严重，人民群众的作用每年都越来越大，人民群众的改造和不可阻挡的力量将被感受到，并重申了一个伟大的真理：要么我们都实现了共产主义，要么没有人实现共产主义。在帝国主义时代，即“下一个50到100年”的伟大历史时刻，以及在这一背景下，在反对北方帝国主义和苏联社会帝国主义的斗争的开始阶段，纸老虎争夺霸权，并以原子战争威胁世界，首先，我们必须谴责它，其次，我们必须事先做好准备，以持久人民战争反对它，进行革命。另一方面，毛主席从被压迫民族的历史重要性出发，并从他们在帝国主义解体过程中所形成的经济和政治关系的角度出发，阐述了他的“三个世界各自划分”的论点。所有这些都导致了发展世界革命战略和战术的必要性。遗憾的是，我们对毛主席关于这些超越性问题的著作和言论知之甚少或几乎一无所知；尽管如此，我们所知甚少，这表明了他密切关注的宏大前景，以及为了理解和服务于无产阶级世界革命，我们必须遵循的伟大纲要
 
（七）上层建筑、思想文化教育。毛主席对这些问题和其他相关问题进行了微妙而深入的研究。因此，这也是另一个值得关注的基本问题。
 
总之，这些基本问题的内容清楚地向任何想看到和理解我们的人表明，因此，我们有了马克思主义的一个新的、第三个和优越的阶段：毛泽东主义；现在要成为一名马克思主义者，就必须是马克思列宁主义的毛泽东主义者，而且主要是毛泽东主义者。
 
内容中解释的所有内容导致我们提出两个问题：
 
毛主义的基本原则是什么？政治权力是毛泽东主义的根本。无产阶级的政治权力，无产阶级专政的权力，以共产党领导的武装力量为基础的权力。更明确地说：
 
1） 民主革命中无产阶级领导的政权；
 
2） 社会主义革命和文化革命中无产阶级专政的政权；
 
3） 以共产党领导的武装力量为基础，通过持久人民战争征服和保卫的政权。
 
那么，什么是毛泽东主义？毛泽东主义是马克思列宁主义在争取无产阶级领导民主革命的斗争、社会主义建设的发展和无产阶级专政下的革命作为无产阶级文化革命的继续中，上升到一个新的、第三个和更高的阶段；当帝国主义深化其分裂，革命成为历史的主要趋势时，在迄今为止最复杂、规模最大的战争中，在与当代修正主义的无情斗争中。
 
关于围绕毛主义的斗争。简而言之，中国建立毛泽东思想的斗争始于1935年遵义会议，当时毛主席担任中国共产党的领导。1945年，第七次代表大会同意，中国共产党以马克思列宁主义、毛泽东思想为指导，这一规范被第八次代表大会压制，因为右翼路线在其中占主导地位。1969年的第九次代表大会恢复了GPCR，并批准中国共产党以马列主义、毛泽东思想为指导；这就是它的进展。
 
在国际层面上，它从20世纪50年代开始产生影响；但正是因为有了GPCR，它才得以广泛传播，它的威望得到了有力的提升，毛主席被公认为世界革命的领袖和马克思列宁主义新阶段的创始人；因此，许多共产党接受了马克思列宁主义、毛泽东思想的命名。在世界层面上，毛泽东主义公开地、深刻地、有力地揭露了当代修正主义，在中国共产党自己的队伍中也是如此，所有这些都进一步举起了主席的伟大红旗：国际无产阶级意识形态的新的、第三的、更高级的阶段。目前（1988年），毛主义面临苏联、中国和阿尔巴尼亚修正主义的三重打击。但是今天，即使在那些承认主席的伟大贡献，包括马克思主义的发展的人中，也有一些人认为我们仍然处在马克思列宁主义的阶段，还有一些人只接受毛泽东思想，而不是毛泽东主义。
 
显然，在这个国家，跟随其不同主人戈尔巴乔夫、滕、阿利亚或卡斯特罗指挥棒的修正主义者不断攻击毛泽东主义；其中必须谴责、揭露并坚决打击德尔普拉多冷酷无情的修正主义及其帮派，即所谓的“秘鲁共产党”；自称为“秘鲁共产党，帕特里亚·罗亚”的卑鄙狡诈，在1976年滕被驱逐后，自诩为“伟大的毛主义者”，成为滕的仆人，以及所谓的“团结左翼”的反毛主义，他们的心中涌动着各种虚假的马克思主义者和机会主义者所散布的所有修正主义甚至反马克思主义的立场。我们必须把毛泽东主义作为修正主义者的一面明镜，以便无情地打击他们，为持久人民战争的发展和正在进行的民主革命的胜利而努力，这是一项不可避免的、不可宣布的战略任务。
 
1966年，秘鲁共产党通过贡萨罗主席领导的一部分人，推动了该党的重建，接受了马列主义——毛泽东思想；1979年的口号是“坚持、捍卫和运用马列主义、毛泽东思想！”；1981年：“走向毛泽东主义！”；1982年，毛泽东主义成为国际无产阶级意识形态的一个组成部分和高级发展：马克思列宁毛泽东主义。正是在持久人民战争中，我们更加深刻地理解了毛泽东主义的含义，并庄严承诺“坚持、捍卫和运用马克思列宁主义——毛泽东主义，主要是毛泽东主义！”并坚持不懈地努力，帮助它成为世界革命的领导者和向导，这面永远红而不衰的旗帜是无产阶级、被压迫民族和世界人民在铁军向共产主义这一永远辉煌的金色目标无情地战斗前进中取得胜利的保证。
 
关于贡萨罗思想
eIYkzIm。jpg
 
所有革命，在其发展过程中，通过无产阶级作为领导阶级的斗争，尤其是共产党提高其不可告人的阶级利益的斗争，产生了一批领导人，主要是一个代表和领导它的人，一个具有公认权威和影响力的领导人。在我们的现实中，由于历史的必然性和因果关系，这一点已经在该党和革命领袖贡萨罗主席身上形成。
 
此外，革命产生了一种指导他们的思想，这是国际无产阶级意识形态的普遍真理适用于每一次革命的具体条件的结果，而这也是所有领导阶层形成的基础；一种指导思想，对于取得胜利和征服政权，以及继续革命和始终朝着唯一的伟大目标——共产主义——前进，都是不可或缺的；一种指导思想，它实现了对它所领导的革命进程具有决定性意义的质的飞跃，使自己与理论和实践上塑造它的人的名字相一致。在我们的情况下，这一现象首先是作为指导思想，然后是作为贡萨罗主席的指导思想，然后是作为贡萨罗思想；因为正是总统创造性地将马列毛主义运用于秘鲁现实的具体条件，创造了这一现实；使党和革命有了必胜的武器。
 
贡萨罗思想是在长期激烈、顽强和不断的斗争中形成的，目的是坚持、捍卫和运用马列毛主义，重新夺回并发展马里亚特吉的道路，重建党，主要是发动、维持和发展持久人民战争，为世界革命服务，马列毛主义，主要是毛泽东主义，在理论和实践上都是它的唯一指挥和指导者。
 
党非常有必要学习贡萨罗思想，以便更公正、更正确地理解总的政治路线，主要是军事路线，目的是加深对秘鲁革命特殊性的理解，贡萨罗主席巧妙地强调了这一特殊性。这样，我们就服务于“根据地发展的伟大计划”，服务于持久人民战争的发展，服务于征服全国政权的前景。
 
我们必须从产生贡萨罗思想的历史背景出发，研究它；审视支撑它的思想基础；说明其内容,更多地体现在总的政治路线和以军事路线为中心的路线上;；针对其中的根本问题，即政治权力问题，即在庇佑夺取权力的问题，这与无产阶级在全世界征服权力有着不可分割的联系；我们必须密切关注它在两线斗争中的锻造。
 
在综合中，这些基本问题可以通过应用以下方案来解决：
 
历史语境
国际背景
 
关于历史事件：
 
1） 第二次世界大战以来的发展；
 
2） 强大的民族解放运动，其中包括中国革命的进程和胜利；
 
3） 古巴革命及其对拉丁美洲的影响；
 
4） 马克思主义与修正主义的伟大斗争；
 
5） 伟大的无产阶级文化大革命。但关键是看在这场世界级的伟大阶级斗争中，贡萨罗思想如何认为无产阶级意识形态的第三个阶段出现了：第一，作为马克思列宁主义的毛泽东思想；马克思列宁主义毛泽东思想；后来，它被定义为毛泽东主义，理解其普遍有效性；通过这种方式，马列毛主义，主要是毛泽东主义，成为马克思主义的现在表达。
 
国家背景
 
1） 战后秘鲁社会及其内部的政治斗争、所谓的民族民主阵线、阿普拉行动、奥德里亚政变和反对他八年统治的斗争、阿普拉追随者与共产党之间的斗争；特别是20世纪60年代和70年代部分时间官僚资本主义的发展以及随之而来的尖锐的阶级斗争；“Velasquism”及其所谓的革命，买办资产阶级和官僚资产阶级（大资产阶级的派系）之间的争论和勾结，以及其支持者的机会主义和主要是修正主义；
 
2） 农民运动中的阶级斗争；
 
3） 工人阶级运动的过程；
 
4） 知识分子运动；
 
5） 该国的武装斗争，特别是1965年和平号（革命左翼运动）和民族解放军（民族解放军）的武装斗争，以及他们在布兰科、瓦莱霍斯和赫劳德的先例；和
 
6） 党的问题：一个建立在明确的马列主义基础上的党如何蜕变为修正主义党，需要重新夺回马里亚特吉的道路，发展它，并重建该党，即马里亚特吉本人于1928年创建的佩鲁共产党，以及如何通过这种重组建立一个马列毛主义政党。这是贡萨罗思想深刻理解秘鲁社会、关注官僚资本主义这一关键问题、认识到重建政党、征服政权和用持久人民战争捍卫政权的必要性的根本所在。
 
思想基础
没有马克思列宁主义和毛泽东主义，就无法构想贡萨罗思想，因为后者是前者对我们现实的创造性应用。在这一点上，关键问题在于理解无产阶级思想发展的历史进程，理解它在马列毛主义和以毛泽东主义为主体的三个阶段；主要是将马列毛主义作为普遍真理应用于秘鲁革命的具体情况；因此，贡萨罗思想是佩鲁共产党及其领导的革命的主要思想。
 
指导思想实现了对党和革命具有决定性意义的质的飞跃，演变为贡萨罗思想，从而在党的一生中留下了里程碑。
 
目录
a、 理论。如何理解和运用马列毛主义、主要是毛泽东主义的三个组成部分；它强调马克思主义对哲学的重要性，强调在哲学中形成自己的必要性，特别是强调马克思主义在研究每一个问题时运用矛盾规律，始终以确定事物的主要方面和过程为目的；在政治经济学中，关注剥削关系，特别是官僚主义资本主义，着眼于成熟革命和持久人民战争对基地的影响，并关注帝国主义的经济关系，寻找其政治后果；在科学社会主义中，它以持久人民战争及其在国家中的具体表现为中心，因为它始终考虑政治权力问题，特别是它作为一个新国家的形成和发展问题。
 
b、 关于内容。贡萨罗思想中最具实质性和发展性的部分是该党的总政治路线；因此，这一思想直接支撑着路线及其五个要素，出发点是它如何理解并坚定地维持该计划。
 
c、 在《贡萨罗思想》中，我们必须强调毛主席提出的要求的显著实现：理论的坚实性、对历史的理解和对政治的良好实践处理。
 
什么是根本
贡萨罗思想的根本是政治权力问题；具体地说，秘鲁在全国范围内全面、彻底地征服了政权，这是马列毛主义普遍真理在我们革命中的一个必然应用。但是，作为一种共产主义思想，它理解在庇佑征服政治权力是无产阶级在世界层面上征服权力的一部分；在人民委员会、根据地和新民主主义人民共和国建立秘鲁人民共和国的背景下，征服国家权力，形成今天的新民主主义人民共和国，有助于在我国建立无产阶级专政，因为没有它，向共产主义进军是不可能的。这一切,都是为了通过持久人民战争和文化革命的发展,在共产党的领导下,为建立人民共和国,主要是为全世界无产阶级专政,为建立新型革命军队,，让共产主义照亮整个地球。
 
在两线斗争中锻造
贡萨罗认为，正是通过坚持不懈、坚定和明智的两条路线斗争，捍卫无产阶级路线，战胜对立路线。值得强调的最杰出的斗争是反对当代修正主义的斗争，以德尔普拉多及其追随者为代表；反对帕雷德斯及其帮派右倾清算主义者；反对以塞尔吉奥及其自称的“布尔什维克”为首的左翼清算主义者；反对发动武装斗争的右倾机会主义路线。没有斗争，贡萨罗的思想就不会发展；他对党内两条路线斗争的出色处理，是我们必须研究和把握的一个根本问题。
 
学习并主要运用贡萨罗思想，对于更好地为党服务，更好地为持久人民战争和世界革命的发展服务，具有决定性意义。同样，向贡萨罗主席学习是全心全意为人民服务的决定性因素。
 
方案和章程
程序
庇鲁共产党的基础和指导是马克思列宁毛泽东主义，主要是毛泽东主义，特别是贡萨罗的思想，正如我们党的主席贡萨罗所说，贡萨罗的思想是将普遍真理创造性地运用于秘鲁革命的具体条件。
 
秘鲁共产党是秘鲁无产阶级的先锋队，是国际无产阶级的有机组成部分，它特别坚持以下基本原则：
 
矛盾是永恒事物不断变化的唯一基本规律；
 
群众创造历史,"造反是对的";；
 
阶级斗争、无产阶级专政和无产阶级国际主义；
 
需要一个坚决实行独立、自治和自力更生的马列毛主义共产党；
 
坚定不移地反对帝国主义、修正主义和反动主义；
 
用持久人民战争征服和保卫权力；
 
党的军事化和革命三大工具的同心建设；
 
两路斗争是党的发展的动力；
 
不断转变思想观念,始终坚持政治主导;；
 
为人民服务，为世界无产阶级革命服务；和
 
大公无私,作风正派。
 
佩鲁共产党的最终目标是共产主义；鉴于当前秘鲁社会受到帝国主义、官僚资本主义和半封建主义的压迫和剥削，革命首先是一个民主阶段，然后是第二个社会主义阶段，随后将发展连续的文化革命。目前，随着持久人民战争，该党发展民主革命，其直接目标是在全国夺取政权。因此，我们提出以下目标：
 
民主革命总纲领
摧毁秘鲁国家，大资产阶级领导的剥削者专政，摧毁维持秘鲁国家的武装力量和镇压力量，摧毁其官僚机构。
扫除一切帝国主义压迫，主要是北方佬的压迫，以及苏联社会帝国主义和任何大国或帝国主义国家的压迫。一般来说，没收其垄断企业、公司、银行及其所有形式的财产，包括外债。
摧毁官僚资本主义，无论是私有的还是国有的；没收他们的所有财产、货物和经济权利，以造福于新国家，以及属于帝国主义的财产、货物和经济权利。
清算农村和城市的半封建财产及其上的一切。
尊重民族资产阶级或中等资产阶级在农村和城市的财产和权利。
争取建立庇佑人民共和国，作为以共产党为首的无产阶级领导的工农联盟为基础的阶级统一战线；作为发扬新经济,新政治,新文化的新民主主义的模子,。
发展持久人民战争，通过党绝对控制下的新型革命军队，一次一个地摧毁旧政权，主要是他们的武装力量和其他镇压力量。这是为无产阶级和人民建立新的力量。
完成秘鲁民族的形成，真正统一国家，抵御一切反动和帝国主义侵略，捍卫少数民族的权利。
服务于秘鲁无产阶级作为国际工人阶级一部分的发展，服务于真正的共产党的形成和加强，服务于在马列毛主义指导下复兴的国际共产主义运动中实现统一；这一切都是无产阶级作为最后一个阶级履行其伟大历史使命的结果。
捍卫工人阶级和人民群众以自己的鲜血为代价所获得的自由、权利、利益和征服，承认这些自由、权利、利益和征服，并在《人民权利宣言》中保证这些自由、权利、利益和征服的真正执行。信仰，信仰特别是宗教良心的自由，但从最广泛的意义上说，信仰即不信仰。也要反对一切损害群众利益的安排，特别是任何形式的无报酬工作或个人负担，以及对群众征收的压倒性税收。
妇女真正平等；为青年创造更美好的未来；保护母亲和儿童；尊重和支持老年人。
以无产阶级的科学思想为指导,为人民群众服务,作为巩固国家的战斗武器的新文化。将特别重视教育。
支持国际无产阶级、被压迫民族和世界人民的斗争；反对超级大国、美国和苏联、整个帝国主义以及各种国际反应和修正主义，将秘鲁革命视为世界无产阶级革命的一部分。
为全国民主革命的彻底胜利和胜利而顽强英勇地斗争，在完成这一阶段后，立即不间断地开始社会主义革命，以便同国际无产阶级、被压迫民族和世界人民一道，通过文化革命，将继续人类向其最终目标——共产主义——迈进。
但考虑到该国的民主革命跨越了一个具有以下特点的时期：
 
秘鲁社会普遍危机的深化，主要是官僚资本主义；
更大程度的国家反动化，今天的阿普利斯塔政府，法西斯和社团主义者，由种族灭绝的加西亚·佩雷斯领导；
阶级斗争的激化,群众越来越接受斗争和抵抗的需要;；
持久人民战争蓬勃发展壮大,；和
人民对根据新民主主义原则建立的人民共和国的需要。
——————————
 
——————————
1988年——总政治路线讨论的基础
目录
 
民主革命
军线
施工线
群众路线
国际航线
——————————
 
——————————
1988年的今天，总政治路线讨论的基础：民主革命
目录
1导言
2 1. 当代秘鲁社会的特征
2.1为什么秘鲁是半封建的？
2.2为什么是半殖民地？
2.3官僚资本主义。
3 2. 民主革命的目标
4 3. 民主革命的任务
5 4. 民主革命中的社会阶层
6 5. 民主革命的基本矛盾
7 6. 革命的阶段
8 7. 民主革命今天是如何实施的？
介绍
贡萨罗主席坚持、捍卫和运用马列毛主义，主要是毛泽东主义，他确定秘鲁革命在其历史进程中首先必须是一场民主革命，然后是一场社会主义革命，而社会主义革命反过来必须展开文化革命，以实现共产主义，所有这些都是在一个不间断的、具体的过程中进行的持久人民战争的应用。为了得出这一结论，他的出发点是马克思的教导，即德国需要重演十六世纪的农民战争，这将引导农民的民主能量。
 
列宁进一步发展了这一点，认为资产阶级是一个衰老的阶级，农民提出了消灭封建主义的必要性，只能在无产阶级的领导下进行民主革命。后来，毛主席在《新民主主义论》中确立，作为世界无产阶级革命的一部分，必须形成革命阶级联合专政的过渡阶段，以反对资产阶级专政，而资产阶级专政只能在无产阶级的领导下实现。
 
贡萨罗主席考虑到秘鲁的具体情况，其特点如下：在秘鲁的历史进程中，没有发生资产阶级革命，因为资产阶级没有能力领导革命。因此，土地问题和民族问题是两个有待解决的问题。我们处在帝国主义和世界无产阶级革命的时代，因此，无产阶级是一个阶级，其任务是消灭帝国主义、官僚资本主义和半封建主义，不是为了资产阶级的利益，而是为了无产阶级，主要是贫穷的农民，小资产阶级和中等资产阶级。秘鲁无产阶级已经成熟，拥有一个能够领导革命的新型共产党。
 
旧的民主革命已经不合适了，需要新的资产阶级革命；只有通过持久人民战争这一主要斗争形式和革命武装这一主要组织形式，才能实现这一类型的革命和今天的一切革命。因此，他确立了秘鲁社会的特征，即官僚资本主义发展的半封建半殖民地社会。他还确定了革命的目标和要承担的任务，最后界定了社会阶层，概述了民主革命的本质、今天的实践性和前景。
 
1.当代秘鲁社会的特征
基于唯物史观，他分析了秘鲁的历史进程，并指出在旧社会中，一种以阿伊鲁为基础的土地秩序得以发展，阿伊鲁是一种社区土地秩序，开始发展一种奴隶制形式，印加帝国是通过征服战争建立起来的。十六世纪后期，西班牙人带来了一个破旧的封建制度，并用武力将其强加给当地人抵抗，秘鲁成为封建和殖民地；后来，随着独立，西班牙的统治地位被打破，但封建制度却没有。
 
解放者是土地所有者，农民没有征服土地。十九世纪表现了英法两国为统治美国而进行的激烈斗争；到本世纪中叶，资本主义的第一批萌芽开始在现有的封建基础上发展。秘鲁的所有这一进程将意味着一个变化：从封建主义到半封建主义，从殖民主义到半殖民主义。贡萨罗主席在描述当代秘鲁社会时说：“……当代秘鲁是一个半封建半殖民地社会，官僚资本主义在其中发展。”
 
尽管马里亚特吉在党的章程大纲的第三点中对其进行了很好的定义，但这个特征是马列毛主义，主要是毛泽东主义的光。贡萨罗主席展示了这种半封建和半殖民地性质是如何通过新的方式保持和发展的，特别是官僚资本主义是如何在此基础上在当代社会的整个过程中发展起来的。为了理解社会和秘鲁革命的性质，这是一个具有超然重要性的问题。
 
官僚资本主义是毛主席的一个基本论点，它尚未被全世界所有马克思主义者理解和接受，由于明显的历史原因，马里亚特吉并不知道这一点，而贡萨罗主席也适用于我国的具体情况。他认为，为了分析当代社会进程，必须从三个密切相关的问题开始：
 
官僚资本主义正在经历的时期；无产阶级最高表现形式共产党所完成的过程；以及革命必须走的道路。他告诉我们，自1895年以来，当代秘鲁社会可以区分三个历史时刻：
 
第一刻。官僚资本主义的发展。PCP的章程。界定和勾勒从农村包围城市的道路；
 
第二分钟。官僚资本主义的发展。重组PCP。建立农村环城公路；
 
第三分钟。官僚资本主义的普遍危机。持久人民战争中PCP的领导。农村环城公路的应用与发展。
 
与此同时，他提出，当代秘鲁社会正处于普遍危机之中，这是一种严重而无法治愈的疾病，只有通过武装斗争才能改变。秘鲁共产党正在这方面领导人民，因为没有其他解决办法。
 
为什么秘鲁是半封建的？
贡萨罗主席说：“这个破旧的半封建制度继续存在，从其最深厚的基础到最复杂的思想，都是这个国家的特征。从本质上说，它坚持不解决土地问题，这是农民阶级斗争的动力，特别是占绝大多数的贫农阶级斗争的动力。”他强调，土地问题之所以继续存在，是因为半封建的剥削关系允许半封建制度发展，而土地、奴役和奴隶制度是社会的基本问题。
 
[“gamonalismo一词所指的不仅仅是一个社会和经济类别：大地主或大地主。它指的是一个整体现象。gamonalismo不仅由gamonales代表，而且由官员、中间人、代理人、寄生虫等组成的长期等级制度所代表。识字的印度人[sic，-Trans.]为加莫拉尼斯莫服务的人会变成自己种族的剥削者。这一现象的核心因素是半封建地产在政府政策和机制中的霸权。”J.C Mariátegui，《关于秘鲁现实的七篇解释性文章》，第30页。由翻译添加的报价。]我们必须从基础和上层建筑的经济、政治、思想等各个方面看到这些条件。
 
农民约占总人口的60%，他们几个世纪以来一直在耕种土地，但这与大片土地和劳役有关。因此，大量土地集中在少数人手中，既有结合形式，也有非结合形式。绝大多数农民是没有土地的贫苦农民，或者如果他们有土地，他们就很少，从而使小地主的地位屈从于大地主的贪婪。【大型土地所有者——Trans.】这种状况在奴役制度中粉碎了农民，正如列宁所教导的那样，奴役制度以一千种形式表现出来，但其本质是个人从属。因此，我们看到了以奴役关系为中心的形式，如SAIS【农业社会】、CAPS、农民团体、Cooperación Popular【Belaúnde政权时期政府工作中的奴役劳动】中的无偿劳动，PAIT[援助计划]、PROEM[政府运行的应急计划]，等
 
除此之外，我们知道，在农村，每三个能工作的农民中只有一个工作，国家试图通过无偿劳动将未使用的劳动力转移到自己身上。我们还可以观察到（特别是在塞拉地区）国家经济之外的独裁经济。贡萨罗主席重申了自己的马克思列宁主义和毛泽东主义，阐述了土地改革在于摧毁封建地主财产的原则；在“耕者有其田”的口号下，通过持久人民战争和共产党领导的新政权，向农民个人分配土地。
 
这相当于列宁关于农业有两条道路的论断：地主的道路是反动的，是发展封建主义的，是支持旧国家的；农民的道路是先进的，是消灭封建主义的，是走向新国家的。他分析了旧国家通过的土地法的性质和结果，肯定地证明了半封建主义的存在，这种半封建主义的存在在今天常常被否定。因此，1962年的佩雷斯·戈多伊基地法、1964年的15037号法和1969年的17716号法（基本上是鼓励大联合财产的公司法）被描述为三项购买/销售法，由国家官僚机构执行，以发展官僚资本主义。
 
他警告说，1980年的《促进畜牧业法》将土地问题视为已解决的问题，同时主张联合财产和恢复gamonales以振兴官僚资本主义，官僚资本主义也在大银行家的控制下，由扬基帝国主义直接参与。这就是法西斯主义和社团主义的阿普利斯塔政府所走的道路[指1988年的政府-Trans.]，它正在回归Velasco的法西斯和社团“土地改革”，提出“农业革命化”的呼声，从而加强了gamonalismo，该组织将土地问题视为已解决的问题，并以生产力为中心，制定了社区法，《农民朗达斯法》旨在深化官僚资本主义并将其传播到全国各个角落，号召群众进行公司化，旨在将农民社区作为其公司化热情的基础，这些社区同样服务于创建微观区域、区域和社区，CORDES[一家开发公司]和其他法西斯和社团的产物。
 
所有这一切都不意味着什么，除了旧的latifundista财产集中的新模式，仍然没有被摧毁，而是当代秘鲁遵循的土地所有者政策的旧路径，在20世纪20年代提出，在20世纪50年代，特别是在20世纪60年代深化，今天在新的条件下遵循。土地所有者的这条道路通过加莫拉尼斯莫在旧州得到政治表达；正如Mariátegui所说，gamonalismo不仅指定了一个社会和经济类别，而且还指定了一个完整的现象，不仅由gamonales代表，还包括一个由官员、中介、代理人、寄生虫等组成的庞大层级。，这种现象的核心因素是政治和国家机制中的半封建大资产霸权，应该从根本上予以打击。
 
贡萨罗主席特别强调了半封建主义在政治和国家机制中的表现形式，他认为伽莫拉斯莫是半封建主义的政治表现形式，这种半封建主义支持奴隶制度，在这种制度中，老板和走狗轮流根据政府换装，在该国最偏远的村庄代表旧州。既然这是一场土地战争，这就是民主革命的矛头指向的因素。
 
为什么是半殖民地？
现代秘鲁经济诞生于帝国主义（资本主义的最后阶段），帝国主义被巧妙地描述为垄断、寄生和死亡。帝国主义，即使它允许我们的政治独立，只要它符合它的利益，仍然控制着秘鲁的整个经济进程：我们的自然财富、出口产品、工业、银行和金融。简言之，它吸吮我们人民的鲜血，吞噬一个正在形成的国家的能量，而今天最引人注目的是，它用外债挤压我们和其他受压迫国家。
 
贡萨罗主席在列宁的论文中重申了自己的观点，毛泽东后来准确地阐述了这一观点，即定义我们社会的半殖民地性质。在综合中，列宁概述了帝国主义统治的多种形式，但有两种是典型的：
 
殖民地，是帝国主义国家对被压迫民族的完全统治，是一种中间形式；
 
半殖民地被压迫民族在政治上独立但在经济上被征服的半殖民地。它是一个独立的共和国，但它发现自己受制于帝国主义的意识形态、政治、经济和军事网络，无论它是否有自己的政府。
 
因此，60年代修正主义使用的“新殖民地”一词遭到拒绝。这是基于这样一种观念，即帝国主义采用了一种更为温和的统治形式，这使他们得出了“依附国家”的特征因此，运用毛主席关于两个超级大国争夺世界版图的斗争即将开始的论断，我们必须明确谁是当前的主要敌人。他定义统治秘鲁的主要帝国主义是扬基帝国主义，但他主张必须抵制俄罗斯社会帝国主义，这种帝国主义每天都在渗透秘鲁，以及不是超级大国的帝国主义列强的行动。
 
因此，领导民主革命的无产阶级将不与任何超级大国或帝国主义大国挂钩，必须保持其思想、政治和组织的独立性。最后，他表明，秘鲁社会仍然是一个正在形成的国家，其半殖民地性质继续存在，在所有领域和新的条件下都表现出这种性质。
 
官僚资本主义。
贡萨罗主席表示，对这一问题的理解是理解秘鲁社会的关键。按照毛主席的论断，他指出了五个特点：
 
官僚资本主义是帝国主义在落后国家发展起来的资本主义,由大地主的资本,大银行家的资本,大资产阶级的巨头组成;；
 
它剥削无产阶级、农民和小资产阶级，限制中间资产阶级；
 
它正在经历一个官僚资本主义与国家权力相结合，演变为买办式和封建式的国家垄断资本主义的过程，从这个过程中可以看出，在第一瞬间，它发展为非国家大垄断资本主义，在第二瞬间，它与国家权力相结合，它表现为国家垄断资本主义；
 
当民主革命达到发展的顶点时，它就成熟了民主革命的条件；
 
此外，没收官僚资本是达到民主革命顶峰的关键，也是过渡到社会主义革命的决定性因素。
 
在运用上述观点时，他设想官僚资本主义是帝国主义在落后国家产生的资本主义，它与一个破旧的封建主义相联系，并服从帝国主义，帝国主义是资本主义的最后阶段。这种制度不是为大多数人民服务的，而是为帝国主义者、大资产阶级和地主服务的。马里亚特吉（Mariátegui）已经指出，资产阶级，例如在创建银行时，产生了欠帝国主义（恩菲达多）的、与封建主义有关的资本。
 
贡萨罗主席巧妙地确定，秘鲁正在发展的资本主义是一种官僚资本主义，一方面受到半封建主义残余枷锁的阻碍，另一方面受制于帝国主义，帝国主义不允许秘鲁发展国民经济；因此，是官僚资本主义压迫和剥削无产阶级、农民和小资产阶级，并限制中间资产阶级。为什么？因为资本主义的发展是一个滞后的过程，只允许一个经济体为帝国主义利益服务。
 
它是代表大资产阶级、土地所有者和旧式富农的资本主义，是构成少数但剥削和压迫大多数群众的阶级。他分析了官僚资本主义在秘鲁的发展过程，这是从1895年到第二次世界大战的第一个历史时刻，在这一历史时刻，买办资产阶级在20世纪20年代控制了国家，取代了地主，但保留了地主的利益。
 
第二个时刻是从第二次世界大战到1980年，这是一个扩张的时期，在此期间，大资产阶级的一个分支演变为官僚资产阶级，这始于1939年普拉多第一届政府，当时国家开始参与经济进程。随后，这种参与程度进一步增加，这是因为大资产阶级由于缺乏资本，无法深化官僚资本主义。因此，在大资产阶级的两个派系之间，在官僚和买办之间产生了冲突。
 
1968年，官僚资产阶级通过维拉斯科的军事政变，通过武装力量领导国家，这反过来又促进了国家经济的巨大增长。例如，国有企业的数量从18家增加到180家；国家已经成为官僚资产阶级领导的经济的发动机，但正是在这一时刻，经济进入了一场深刻的危机。第三个时刻是1980年以后，官僚资本主义进入全面危机并最终毁灭，这一时刻始于持久人民战争。
 
由于它是一个生来就危机四伏、病入膏肓、腐朽不堪、受制于封建主义、屈从于帝国主义的资本主义，在这个时候，它就进入了一个普遍的危机，直至最后的毁灭，任何措施或改革都救不了它。它充其量也会延长它的痛苦。另一方面，就像一头痛苦的野兽，它会通过试图粉碎革命来保护自己。如果我们从人民之路看这一过程，在1928年与马里亚特吉组成PCP的第一瞬间，该国的历史被一分为二；第二次，PCP与贡萨罗主席重组为一个新型政党，修正主义被清除；第三次，人民大会党开始领导持久人民战争，这是一个超越性的里程碑，通过武装力量和持久人民战争实现了征服权力的卓越质的飞跃，从根本上改变了历史。
 
所有这些仅仅证明了官僚资本主义很少被强调的政治方面，但贡萨罗主席认为这是一个关键问题：官僚资本主义成熟了革命的条件，而今天，随着它进入最后阶段，它成熟了革命发展和胜利的条件。看一看官僚资本主义是如何被非国家垄断资本主义和国家垄断资本主义所塑造的，也是非常重要的，这就是为什么他区分大资产阶级的两个派系，官僚派和买办派，以避免跟在一个或另一个后面，这个问题导致了我们党30年的错误策略。
 
这样设想很重要，因为新政权没收官僚资本主义将有助于完成民主革命并推进社会主义革命。如果只针对国家垄断资本主义，另一部分将保持自由，非国家垄断资本和买办大资产阶级在经济上仍然能够抬起头来夺取革命的领导权，阻止革命进入社会主义革命。此外，贡萨罗主席概括说，官僚资本主义不是中国或秘鲁特有的过程，而是在各种帝国主义征服亚洲、非洲和拉丁美洲被压迫国家的后期条件下，在这些被压迫国家尚未摧毁封建主义残余的时候，落后得多的资本主义。
 
综上所述，理解当代秘鲁社会进程和革命性质的关键问题是马列毛主义、贡萨罗关于官僚资本主义的理论，这是我们马列毛主义者用贡萨罗思想坚定地认为的对世界革命的贡献。
 
这个官僚资本主义正在发展的半封建半殖民地社会维持着什么样的国家？
 
基于对当代秘鲁社会的分析和毛泽东大师的“新民主”论断，该论断提出，世界上许多国家制度可以根据其阶级特征分为三种基本类型：
 
资产阶级专政的共和国，也包括旧民主国家和地主与大资产阶级联合专政的国家；
 
无产阶级专政下的共和国；
 
以及革命阶级联合独裁统治下的共和国。
 
贡萨罗主席确定，秘鲁旧反动国家的性质属于第一种类型，即土地所有者和大资产阶级、官僚资产阶级或买办的联合独裁，他们相互勾结和争夺国家领导权。由于秘鲁的历史趋势是官僚资产阶级强加自己，这必然意味着一场非常激烈和长期的斗争，特别是因为今天官僚资产阶级控制着旧地主官僚国家。同时，国家制度和政府制度之间也存在差异。
 
它们是对立统一体的一部分；国家体系是阶级在国家中占据的位置，政府是权力的组织形式。毛主席教导说，最重要的是确定一个国家的阶级性质。实行的政府形式可以是文官或军人、选举或法令、自由民主或法西斯，但它们始终代表反动阶级的独裁；不这样看待旧国家，就陷入了将独裁政权与军事政权等同的陷阱，认为文官政府不是独裁政权，从而在“捍卫民主”或“避免军事政变”的故事背后拖累了大资产阶级中的一个派系，支持和捍卫旧国家而不是摧毁旧国家的立场，就像秘鲁的修正主义者和美国左翼的机会主义者一样。
 
旧国家是帝国主义的附庸，在我们的例子中，主要是北方帝国主义，它由反动的武装力量支撑，依靠日益增长的官僚机构。武装部队与他们所支持和保卫的国家具有相同的性质。贡萨罗主席清楚地告诉我们：“正是这种社会制度产生了他们的用益权，统治阶级和他们的扬基帝国主义大师通过他们的地主官僚国家，通过他们的反动武装力量，用鲜血和烈火捍卫着他们的用益权；他们不断地实行阶级专政（指大资产阶级和地主），或者通过事实上的军事政府……或者通过选举产生的政府和所谓的宪政政府……”，“……这种陈旧的剥削制度，摧毁和扼杀了人民强大的创造力，这是唯一能够进行最深刻的革命变革的力量……”。
 
二、民主革命的对象
贡萨罗主席告诉我们，民主革命有三个目标：帝国主义、官僚资本主义和半封建主义，其中一个是革命发生的主要目标。今天，在土地战争时期，主要目标是半封建制度。帝国主义，主要是北方佬，因为对我们来说，是主要的帝国主义统治着我们，并试图更多地确保其统治地位，使我们认识到我们是一个半殖民地国家；但我们也必须防止俄罗斯社会帝国主义和其他帝国主义列强的渗透。
 
我们必须利用旧国家的各派激化他们的矛盾，孤立主要敌人，以便打败它。官僚资本主义一直是民主革命的障碍，民主革命的目的是维护半封建半殖民主义，为帝国主义服务。半封建主义以新的形式存在于今天，但这仍然是国家的基本问题。
 
三、民主革命的任务
第一：摧毁帝国主义统治，主要是秘鲁的扬基帝国主义，同时阻止另一个超级大国俄罗斯社会帝国主义和其他帝国主义大国的行动。
 
第二：摧毁官僚资本主义，没收大国和非国家垄断资本。
 
第三：摧毁封建地主的财产，没收大的联合财产和非联合财产，并以“耕者有其田”的口号将土地分配给个人，主要分配给贫农。
 
第四：支持中等资本，允许中等资本在施加条件的同时发挥作用。所有这一切都意味着旧国家通过武装革命力量的持久人民战争和共产党领导建设新国家而崩溃。
 
4.民主革命中的社会阶层
贡萨罗主席定义了必须根据革命条件团结起来的社会阶层：无产阶级、农民（主要是贫农）、小资产阶级和中产阶级。我们针对的阶级是：新旧地主，大官僚资产阶级或买办资产阶级。贡萨罗主席告诉我们：“……农民是主要的动力……几个世纪以来，他们从根本上要求‘耕者有其田’，尽管他们进行了勇敢的斗争，但尚未实现这一目标”；“……无产阶级……我们革命的领导阶级……在长期、艰苦的斗争中，他们只撕裂了饥饿的工资，只从剥削者手中夺取了面包屑，却在社会遭受的每一次经济危机中失去了他们；一个在邪恶的铁圈内辩论的无产阶级……”；“一个具有广泛层次的小资产阶级，相当于一个落后的国家，他们看到自己的梦想随着主流社会秩序强加给他们的无情贫困化而破灭”；“一个小资产阶级，一个软弱而缺乏资本的民族资产阶级，它的发展是不均衡的，曲折的，在革命和反革命之间分裂……”。“四个阶级历史上构成了人民和革命的动力，但在所有这些阶级中，主要是贫穷的农民是主要的动力”。
 
特别重视贫困的科学组织，这是一个来自马克思的论点，对我们来说意味着将城市中主要是贫困的农民和最贫困的群众组织成一个共产党、一支人民游击队和一个通过人民委员会具体化的新国家。建立了一系列的关系。因此,讲农民问题就是讲土地问题,讲土地问题就是讲军事问题,讲军事问题就是讲权力问题,讲无产阶级通过其政党领导的民主革命所要达到的新国家,，共产党。
 
在持久人民战争中，农民问题是基础，军事问题是指导。此外，没有武装的农民，就没有前线的霸权。因此，理解农民问题是基本的，是民主革命中所有行动的基础，具有重要意义。即使在社会主义革命中也很重要。无产阶级是领导阶级。正是这个阶级保证了革命的共产主义进程，它与农民团结在一起，它组成了工农联盟，是前线的基础。
 
秘鲁的无产阶级主要集中在首都，在比例上比中国更大，但在比例上却一天比一天减少，这一特殊情况在我们实行民主革命时表现出来，我们在城市发动持久人民战争作为补充。今天，一个阶级成立了一个共产党，一个马列毛主义的贡萨罗思想党，这个党产生了一支人民游击队，它绝对地领导着一个新的国家，它领导着一个联合独裁政权，经过近20年的改组和七年的持久人民战争领导，使人民实现了巨大的历史性飞跃。理解它在民主革命中的领导作用至关重要，因为它保证了通往共产主义的正确道路；没有无产阶级的领导，民主革命将演变成资产阶级领导下的武装行动，并将落入超级大国或帝国主义大国的监护之下。
 
在这两个阶级之外，又加上了小资产阶级，它们是革命战线的坚实主干，革命战线不过是持久人民战争的战线和组成新国家的阶级联盟的框架，农村人民委员会和城市人民的革命防御运动。关于中产阶级，今天它不参加革命，但它的利益受到尊重。它不是民主革命的目标；它是一个受到反动派更大限制的阶级，但它具有两面性，在民主革命的过程中，随时可以加入革命的一方。
 
如果不考虑中产阶级的利益，革命就会改变性质，不再是民主的革命，而是社会主义的革命。总之，我们在民主革命中正在形成的新的国家将是一个联合专政，一个由无产阶级通过其政党共产党领导的四个阶级的联盟：一个工人、农民、小资产阶级的专政，在一定条件下还有民族或中资产阶级的专政；今天是三个阶级的独裁政权，因为中产阶级不参加革命，但他们的利益受到尊重。这些阶级构成了国家体系中新民主主义的专政，以及作为政府体系的人民议会。
 
五、民主革命的根本矛盾
民主革命有三个基本矛盾：民族帝国主义的矛盾，人民与官僚资本主义的矛盾，群众与封建主义的矛盾。根据革命时期的不同，其中任何一个都可能是主要矛盾。今天我们搞土地战争，如果认真注意这三个问题，主要矛盾是群众和封建主义的矛盾。这在战争的不同阶段有一个发展的过程，因此在我们的情况下，群众封建主义的主要矛盾已经以群众政府的形式展开，以后将在新国家和旧国家之间展开，其观点是共产党-反动武装。
 
6.革命的阶段
贡萨罗主席告诉我们，民主革命是被压迫民族不可或缺的第一阶段，根据这些矛盾的解决方式，民主革命将经历不同时期。民主革命与第二阶段即社会主义革命之间有着牢不可破的联系和不间断的道路，其前景是一系列文化革命，以达到共产主义，为世界革命服务。
 
因此，我们有一个最高纲领和一个最低纲领，最低纲领是每一时期规定的民主革命纲领，这意味着一种新的政治：四个阶级的联合独裁；新经济：没收帝国主义的大资本、官僚资本主义和封建地主的大财产，并将个人土地分配给主要是贫农；一种新的文化：民族的，或者说是反帝的，民主的，或者说是为人民服务的，科学的，或者是基于马列毛主义、贡萨罗思想的。
 
最高纲领意味着，作为共产党人，我们的目标是消除城乡之间、脑力劳动与体力劳动之间、工人与农民之间的三个不平等。我们为这两个项目付出了生命，对抗各种伤害、嘲弄和卑鄙。只有共产主义者才能为革命而战以维持其路线。贡萨罗主席说：“这场民主革命的实质是什么？它是共产党领导的一场农民战争，旨在建立一个由四个阶级组成的新国家，以粉碎帝国主义、大资产阶级和地主，从而完成其四项任务。
 
民主革命有一种主要的斗争形式：持久人民战争，还有一种主要的组织形式：武装力量，它是解决土地问题、民族问题以及摧毁地主官僚国家和反动武装的问题的办法，而反动武装是维持土地问题和民族问题的脊梁，为了实现建设新国家,新民主主义国家的政治目标,使人民共和国立即走向社会主义革命,。综上所述，民主革命具体化为共产党领导的农民战争；任何其他形式都只是为地主官僚国家服务。”综上所述，贡萨罗主席展示了被压迫民族革命的两个阶段的力量，并确定世界无产阶级革命有三种类型的革命。因此，通过进行民主革命，秘鲁共产党正在为世界革命服务，贡萨罗主席正在为世界革命做出贡献。贡萨罗认为，我们以马列毛主义为基础，采取了贡萨罗主席建立的民主革命路线
 
7.民主革命今天是如何进行的？
在秘鲁七年多的持久人民战争中，贡萨罗思想的公正性和正确性得到了证明，我们看到，在贡萨罗主席的领导下，秘鲁共产党正在武装贫穷的农民，正在形成一个工人、农民和农民的联合专政，无产阶级霸权下的小资产阶级，正在维护中间资产阶级的利益，正在摧毁十三个世纪的反动国家。这是一个在人民委员会内游行的独裁政权，如今是秘密的，这是通过人民议会行使权力的新国家的表现，在人民议会中，每个人都通过实施真正的民主表达意见、选择、判断或制裁。
 
他们毫不犹豫地使用独裁政权，必要时使用武力以维持其权力，并保护其不受剥削阶级或其压迫者、gamonales或走狗的伤害；从而指明了一种新的政治和从下面夺取权力的进展。它正在摧毁这个社会的基础，半封建主义，它正在通过应用新经济引入新的社会生产关系，同时考虑到反对半封建主义演变的土地策略，目的在于联合财产和避免非联合财产，中和富裕的农民，争取中农，立足贫农；以及通过没收“耕者有其田”的土地计划和通过一个过程进行个人分配：其具体目标是破坏半封建关系以切断生产过程的夷为平地计划，指挥革命的矛头，用武装行动瓦解伽马民族的力量；实行播种和集体收成虽然我们还没有权力，而且EGP还没有充分发展，但所有的农民都在耕种每一个人的土地，总是集体支持主要是贫穷的农民。
 
如果出现盈余，则计算某种形式的税收，并将农产品或种子分配给最贫穷的人和中农。富农的土地，除非需要，否则是不动的，而是有条件的。这一政治政策产生了非常积极的结果，它惠及了最贫穷的人，提高了产品的质量，最重要的是它得到了更好的保护；这一政策的视角是土地入侵和个人分配。此外，特别是在新的农民区，我们对土地和个人分配进行了入侵，在农村点燃了斗争，扰乱了旧国家、每个政府的计划，在每个具体情况下，依次组织武装防御。
 
今天，我们概括了全国范围内的土地入侵。此外，正在通过交换农产品或种子、收集木柴或椰子花[一种用于制造染料的植物-反式]来实现整个民族的生产组织，例如，公共商店、贸易和骡子驾驶。这一过程服务于城市中的行动、对示范资产阶级或法人法西斯国家组织的破坏、国家或私人银行和帝国主义银行、超级大国或强国的帝国主义中心、工业或“研究”场所、官僚资本主义企业，例如Centromin Perú；还有选择性地歼灭顽抗分子、进行宣传和武装宣传。
 
在这种新政治、新经济的基础上，正在建立一种以贫农为主体的新文化；基础教育是一个值得我们从根本上关注的问题，它在男女同校、教育和工作中展开，为儿童、成人和广大群众制定了一项基本计划；这确实很重要。群众的健康和娱乐问题也至关重要。因此，根据马列毛主义、贡萨罗思想，在党的领导下，根据持久人民战争的经验，尤其是新政权的行使，群众被组织起来，形成了他们的动员、政治化、组织和武装，目的是武装群众的海洋，征服它，保卫它，发展它，作为人民委员会，支持和推进新民主主义人民共和国的基础。
 
这是该党为秘鲁社会所指定的民主革命，通过联合持久人民战争推翻该国的帝国主义、官僚资本主义和半封建主义，主要是在农村和城市，而且，否认秘鲁社会、阶级和阶级斗争的性质，特别是旧国家的地主官僚独裁性质，以及推翻旧国家需要暴力的必要性，并不是现任法西斯和社团主义的阿普拉政府错误宣布的“民主革命”。这是一场马列毛主义、贡萨罗思想的民主革命，它构成了一支为世界无产阶级革命服务的炽热和日益增长的火焰，而这是由贡萨罗主席的卓越领导所保证的。
 
打倒地主官僚国家！
 
为了新民主主义人民共和国！
 
秘鲁革命万岁！
——————————
 
——————————
1988年的今天，总政治路线讨论的基础：军事路线
目录
1导言
二、持久人民战争
2.1 1. 关于秘鲁持久人民战争
2.2 2. 农村包围城市之路与革命根据地
2.3 3. 持久战
3二。人民游击队的建设
四、战略战术
4.1 1. 战略战术。
4.2 2. 战争的基本原则。
4.3 3. 游击战术或基本战术。
4.4 4. “围剿”和反“围剿”是持久人民战争的主要形式。
4.5 5. 游击战争的战略作用
4.6 6. 十大军事原则。
4.7 7. 战略战术的精辟总结。
介绍
贡萨罗主席坚持、捍卫和运用马列毛主义，主要是毛泽东主义，确立了党的军事路线。在1979年11月的第一次扩大的全国会议上，它被认为是总政治路线的核心，现在正通过持久人民战争加以发展。
 
贡萨罗主席坚持将马列毛主义的普遍真理与秘鲁革命的具体实践相结合，反对和粉碎修正主义和右倾机会主义路线。通过将辩证唯物主义应用于战争问题，军事路线还表达了贡萨罗主席的哲学思想，总结了战争、革命战争的一般规律以及秘鲁革命战争的具体规律。军事路线对于我们的思想、政治、军事、经济、文化工作至关重要，它使我们能够区分无产阶级的军事路线和资产阶级的军事路线。
 
军事路线由统治人民征服权力和保卫权力的战争的法律组成。它包含三个要素：
 
1.持久人民战争，在我们的案例中被指定为统一的持久人民战争，主要在农村，补充在城市；（二）革命武装力量的建设，在这里作为人民游击军使用，具有收编民兵向武装群众之海前进的特殊性；三、通过围歼运动和反围歼运动形成的战略战术。在我们的例子中，这一要素是通过运用政治和军事计划来具体说明的，这些计划在具有特定目标的战役中制定了政治和军事战略。
 
一、持久人民战争
1.关于秘鲁的持久人民战争
贡萨罗主席重申了革命暴力的普遍规律，遵循毛主席确立的无产阶级军事理论：持久人民战争具有普遍效力，并根据每一次革命的条件适用于所有类型的国家。世界持久人民战争是世界无产阶级和被压迫人民反对帝国主义世界战争的主要斗争形式。持久人民战争是群众的战争,只有动员群众,得到群众的支持,才能完成。他说：“人民群众给了我们一切，从他们自己口中取出的面包皮到他们与战斗人员和激进分子共同搅拌的宝贵鲜血，这些鲜血滋养了新力量持久人民战争的道路。”
 
人民游击队要把群众组织成武装部队。在农村根据地，每个人民委员会的所有男女成员都是军事组织的。在城市里，人民游击队也在持久人民战争和持久人民战争的各种新组织中活动，越来越多地与群众联系在一起。保卫人民的革命运动是城市前线的实现。它的目的是动员群众抵抗，为战争服务，为将来的起义服务。
 
他认为，要把持久人民战争发扬光大，必须考虑四个根本问题：
 
1.无产阶级的意识形态，即马克思列宁毛泽东主义，必须明确作为指导思想，因此我们立足于马克思列宁毛泽东主义，贡萨罗思想，主要是后者；2.需要秘鲁共产党领导持久人民战争；三、持久人民战争是农村包围城市道路上的农民战争；四,。根据地还是新的力量，根据地的建设，这是从农村包围城市的本质路径。
 
他分析了我们人民的历史进程，表明他们一直在奋斗，正是通过这种形式和程度各异的暴力，我们的人民才征服了他们的经济利益，权利和自由，因为没有任何东西从天上掉下来，也没有分发出去。”该死的叛徒的话；事实上，一切都是通过革命暴力，在与反动暴力的激烈斗争中取得的；这就是八小时工作日的胜利，我们的土地被征服和捍卫，我们的权利被赢得，暴君被推翻。因此，革命暴力是我们历史进程的精髓……不难理解，秘鲁革命、民主革命、人民和阶级解放的发展和胜利将完全通过我们人民最伟大的革命战争来实现，通过持久人民战争武装群众”。
 
他吸取了历史教训，即这些政治和军事现实决定了该国的重大变革。首先是军事行动，然后是政治变革。这再次表明，战争是政治通过其他手段的延续。他教导我们人民群众如何反对剥削。自七世纪秘鲁建国以来，民众一直在与压迫和剥削作斗争。印加帝国通过征服战争确立了自己的统治地位，最终在亚瓦尔帕帕战役中达到了顶峰反对阿亚库乔和阿普利马地区占主导地位的Chancas文化群体。。帝国通过战争进一步扩张。这是一个政治和军事事实。
 
西班牙皇室的征服是另一个强加的政治和军事事实，粉碎了土著人民的抵抗，并利用被征服者之间的内讧。然而，我们应该特别强调曼科·印加的斗争，他领导了一场反对西班牙人的叛乱。
 
征收副王权是另一个用来镇压征服者自己的政治和军事事实。为了维持自己的地位，它不得不面对大规模的农民起义，如胡安·桑托斯·阿塔瓦尔帕领导的起义，1780年，强大的托帕克·阿马鲁运动（Túpac Amaru）筹集了10万人，从库斯科和普诺一直延伸到玻利维亚，使副皇室的统治地位面临严重风险，在阿根廷、哥伦比亚、，墨西哥，从而撼动了美洲大陆。虽然这场运动失败了，但它削弱并削弱了副王族，从而为解放创造了条件。要看它的阶级特征，我们应该记得，图帕克·阿马鲁是一位仙人掌。[一位酋长是库斯科地区印地安人的首领，由跨州总督任命。]
 
解放是另一个军事和政治事实，有三个时刻：第一，在十八世纪，农民起义，例如Túpac Amaru；第二，城市中的起义，如塔克纳的弗朗西斯科·德塞拉起义和游击队起义，特别是坎加洛和尤奥斯起义等；第三，在1824年的阿亚库乔战役中，大规模军队的对抗以圣马丁和玻利瓦尔的解放史诗而告终。重要的是要理解，即使解放运动是由克里奥尔人（克里奥洛斯）领导的，它也有打破西班牙皇室统治的优点；圣马丁是一位伟大的军事战略家，而玻利瓦尔则是一位政治和军事战略家。他们两人都为几个美国国家的解放而斗争，但不谋求个人利益，这表明，为了伟大的事业，我们必须始终把总体利益放在首位，而不是个人利益，他们这样做并不是共产主义者。
 
在共和国，地主仍然掌权，但面临着火与血的伟大农民斗争，其中阿图帕里亚和乌斯乔·佩德罗，或拉科拉·奥茨帕里亚、乌斯乔·佩德罗和拉科拉是秘鲁南部叛乱的领导人。在Ocros中。在这里，我们看到了与智利战争的黑暗篇章。在这场战争中，两个国家面对面地面对着被英国和法国的利益所操纵的对方，他们在鸟粪和硝酸盐中寻找我们的财富。这场战争阻止了该国早期的资本主义发展，暴露了统治阶级的肮脏角色，其中一部分向智利投降。但必须强调人民群众为保卫人民和领土完整而对侵略者的英勇抵抗，这种抵抗在游击队形成的中国中部和南部山区尤为强烈；卡塞雷斯[Andres A.Caceres组织了一场反对侵略者的强大游击运动——Trans.]，他是一名地主士兵，在这种情况下发挥了重要作用。
 
与智利的战争发生在1879年至1883年，导致秘鲁经济崩溃。此后不久，在1895年，它进入了官僚资本主义的开端，开创了当代秘鲁社会的发展。随着十九世纪的过去，秘鲁从殖民地变成了半殖民地，从封建变成了半封建。受制于美国帝国主义的官僚资本主义开始发展，从而取代了英国资本主义。最后，现代无产阶级的出现改变了政治斗争的条件。
 
从这一历史进程中可以得出以下教训：
 
人民一直在斗争，他们并不和平，他们用手中的手段使用革命暴力。
 
农民斗争是最动摇社会基础的斗争，这些斗争之所以没有胜利，是因为缺乏共产党所代表的无产阶级的领导。
 
政治和军事行动决定了重大的社会变革。
 
从军事路线的立场来看，当代秘鲁有三个时刻与无产阶级的出现有关，无产阶级通过革命暴力建立了自己的政党以征服权力，明确了自己的道路，这三个时刻是在党的军事路线的过程中合成的。
 
第一刻。（1895年至1945年）秘鲁共产党成立，关于军事路线，马里亚特吉制定了“道路指示和轮廓”工人争取更高工资的英勇斗争，每天八小时争取体面的工作条件，农民争取土地的运动，南塞拉山脉的农业无产阶级运动，以及改革大学的运动，导致了阶级斗争的复杂激化，秘鲁无产阶级在这场斗争中走向成熟，马里亚特吉于1928年10月7日在马克思列宁主义的旗帜下成立了秘鲁共产党。
 
Mariátegui指出并概述了关于革命暴力的基本观点。他说：“没有温和、平衡、平静、平静的革命。”“权力是通过暴力征服的……只有通过独裁才能保存。”他认为革命战争是持久性的：“革命要经过许多年才能完成，革命力量和反革命力量经常交替占优势。”他确立了政治与战争的关系；认识到革命产生了一支新型军队，其任务与剥削者不同；他还了解农民的性质和工人阶级在领导中的重要参与，革命将来自安第斯山脉，“随着大自由主义封建主义的瓦解，城市资本主义将缺乏抵抗不断壮大的工人阶级的力量”；为了进行革命，需要枪支、计划和条令。他认为这场革命是一场全面战争，在这场战争中，政治、社会、军事、经济和道德因素相互结合，每个派别都处于紧张状态，并尽其所能调动一切资源。他完全拒绝了选举道路。
 
马里亚特吉于1930年4月去世。由拉维恩斯领导的右翼势力将篡夺该党的领导权，对马里亚特吉道路的质疑和否认也将发生。他们用语言煽动暴动，但堕落为选举主义。1942年该党的所谓“宪法大会”制裁了“全国联盟”投降的策略，无论是在国内政治还是在国际上。该党受到布朗德里特思想的影响，布朗德里特思想是当代修正主义的前身，该思想明确放弃革命暴力，并提倡以“民族民主阵线”为重点的选举策略。尽管如此，党内的红线仍在努力捍卫马列主义立场，尽管它遭到了激烈的抵抗，内部斗争通过驱逐得到了解决。
 
第二刻。（1945年至1980年）秘鲁共产党重新组建，关于军事路线，贡萨罗主席确定了“道路的定义和基础”。这第二个时刻分为两个部分：第一个是1945年至1963年期间，这是“党的发展和反对修正主义斗争的开始的新动力”之一第二部分，从1963年到1980年，是“确立总政治路线和党的重建”的一部分。
 
在第二个时刻的第一部分，到20世纪50年代中期，奥德里亚政变后仍未完成的复兴该党的斗争开始了。此后，该党开始了反对修正主义斗争的第一步。这一进程发生在古巴革命的影响之中。与此同时，在世界范围内，马克思主义和修正主义之间的斗争开始展开。革命道路被讨论，武装斗争被再次讨论，1962年党的第四次代表大会同意，在秘鲁，所谓的“两条道路”是可行的：“和平道路和暴力道路”而且，“革命可以走从农村包围城市的道路，也可以走从城市到农村的道路。”但尽管如此，该党在本质上仍然坚持旧的选举策略，当时采取了所谓的“民族解放阵线”的形式这就是赫鲁晓夫的修正主义。此时，贡萨罗主席的政治立场开始显现，奠定了红线的基础，这条红线在马克思主义和修正主义的斗争中坚持了毛主席的立场。
 
在第二时刻的第二部分，即从1963年到1980年，我们有了“确立总政治路线和党的重建”，这项任务是由贡萨罗主席在15年多的激烈斗争中，通过三种政治战略，在组成该党的红色部分时推进的：
 
从1963年到1969年，他在遵循“农村包围城市之路”的政治战略下领导红色部分1969年至1976年，他以“为持久人民战争重建党”的政治战略领导该党从1976年到1979年，有“完成重建和建立基地”的政治战略作为武装斗争的开始。
 
在“农村包围城市之路”的第一个战略时期，秘鲁共产党人深受马克思主义和修正主义斗争的影响，马克思主义立场渗透到组织中。20世纪60年代，有一场伟大的农民运动，动员了30万至50万农民，他们为土地而战，但被修正主义领导人排除在武装斗争之外；工人阶级发生了一场大罢工运动，大学斗争发展到了一个更高的水平。所有这些事件都对该党产生了影响，贡萨罗主席在阿亚库乔打造了红色分数，明确提出该党必须夺取权力，必须以马克思主义理论为基础。
 
对以苏联为中心的修正主义展开正面斗争，坚决坚持中国共产党的立场，主要是毛主席的立场。他坚持说：“农村正处于强大的革命浪潮中”，“我们必须特别关注农村和贫农”，“我们的革命将从农村走向城市”在1964年1月的第四次全国会议上，他会见了该党驱逐修正主义的不同基础及其顽固代表豪尔赫·德普拉多、阿科斯塔和胡安·巴里奥。我们党将是最早打破和驱逐修正主义的党之一。
 
贡萨罗主席开始在阿亚库乔地区委员会巩固该党；党的工作重心在农村,；在城里，他组织了社区联合会的贫困群众，并重组了革命学生阵线。但至关重要的是，尽管新的中央领导层反对，贡萨罗主席还是运用政党协议启动了“特别工作”，即地区委员会的军事工作，赋予它们三项职能：政治、军事和后勤。
 
后来，在与中央领导层控制军事工作的立场的尖锐的两路斗争中，他与军国主义、雇佣军主义和福奎斯特主义进行了斗争。[参考切·格拉拉的“foco”理论-Trans.]在这种情况下，和平号的游击队[革命左翼运动-Trans.]“发展”是一种立场，它从一种遵循军国主义路线、无视党的小资产阶级观点来表达我国人民的斗争。这场运动虽然与农民的崛起不同步，但只要在党的领导下以公正、正确的路线领导，就表明了武装斗争观点的可行性。因此，贡萨罗主席反对解散该党，以跟踪和平号和民族解放军在一个假定的前线。
 
在1967年9月扩大的政治局会议上，他概述了一项战略计划，其中包含了中央委员会必须采取的一系列措施，以组建1965年第五次全国会议上商定的武装部队作为其主要任务。这发生在派系斗争中，最明显的是“帕特里亚·罗亚”和帕雷德斯右翼清算派的一小部分人争夺该党的领导权。帕雷德斯打算重演跟踪大资产阶级派系的策略，而“帕特里亚·罗亚”的派系则继续陷入右倾机会主义。
 
在“为持久人民战争重建党”的第二个政治战略中，贡萨罗主席概述了党内的基本修正主义，并指出，在党的团结、坚持马列主义、毛泽东思想、马里泰吉思想和总的政治路线的基础上重建党是必要的。这些立场与上述分数相反。帕雷德斯对两条路线斗争处理不当将导致该党解体。贡萨罗主席理解重建该党的必要性，以及通过扫除修正主义进行内部斗争以使其成为现实的必要性，他在Bandera Roja[PCP官方期刊-Trans]上撰写的社论证明了这一点1967年12月的《深入开展内部斗争》和1968年4月的《在革命实践中深化和深化内部斗争》他为持久人民战争中革命暴力的疏导，为农村包围城市的道路不懈努力，从而完成了党要求的主要任务：
 
革命武装力量的建设。他提出，这项事业不可缺少的基础是发展革命的农民工作，没有农民群众的好工作，即马克思列宁主义、毛泽东思想指导和共产党领导的工作，就不可能有军队的发展，也不可能有持久人民战争的发展。随后，他提议该党不仅必须重新夺回马里亚特吉思想的持续有效性，还必须发展它。
 
1969年5月，他制定了该党的农业计划。1972年，阿亚库乔地区委员会制定了战略计划。右翼清算主义被击败，党内还保留着两个部分：由贡萨罗主席领导的阿亚库乔的红色部分和主要在利马活动的“布尔什维克”部分。第二条路线形成了左翼清算路线，这是一种将党与群众隔离开来的修正主义形式。他们的观念是法西斯主义是打不赢的，正确的路线就足够了。他们有一条反对持久人民战争的军事路线。他们在1975年被镇压，他们的领导人逃走了。
 
在“完成重建和建立基地”的第三次政治战略中，开始武装斗争，问题是完成，把党的重建看作是完整的，建立武装斗争的基础。这一问题在1977年4月的第七次全会上得到解决，全党在“建设为武装斗争服务”的口号下开展工作，与右翼机会主义路线（ROL）的种子进行斗争，右翼机会主义路线（ROL）维持了Velasco[1968-1972年的军事政权-Trans.]他们进行了土地改革，需要组织与秘鲁农民联合会有关的农民，需要为“群众最深的要求”发动持久人民战争，忘记了土地和权力问题。在城市中，他们发展了“工人主义”，将阶级集中在工会中，反对阶级发挥主导作用。一旦这些职位被粉碎，贡萨罗主席于1977年6月启动了“国家建设计划”；为了持久人民战争的战略需要，几十名干部被派到农村，并建立考虑到未来根据地的地区委员会。1978年7月八中全会制定了《武装斗争纲要》。从本质上讲，这概述了秘鲁持久人民战争必须在农村和城市作为一个统一的整体发展，农村是武装行动的主要战场，沿着从农村包围城市的道路前进。此外，它必须考虑到该国的历史社会进程，特别是军事方面，塞拉利昂的重要性，主要来自我国历史上的中部和南部，首都的重要性，以及需要在拉丁美洲，特别是南美洲的背景下加快秘鲁的步伐，在国际环境和世界革命中。全党进行了全面改组，以农村为中心，发展主要的斗争和组织形式。这样，就奠定了革命三大工具建设的基础。
 
综上所述，整个重建过程将我们引向一个新型政党，它准备发动持久人民战争，并领导持久人民战争，直到在全国范围内夺取政权。在这一过程中，形成了一支历史队伍，他们在贡萨罗主席领导下，以无产阶级的意识形态，准备通过持久人民战争夺取政权。
 
第三个时刻。（1980年至今）党开始领导持久人民战争。其军事路线是以“应用与发展之路”形成的这第三个时刻有四个里程碑：
 
1.定义；2.准备工作；3.启动；四,。游击战争的发展。
 
1） 定义。本质上，该党接受了1979年6月第九次扩大全会上达成的在秘鲁发动持久人民战争的历史性和超越性协议。这一协议是在三次激烈斗争中达成的：第一次是反对右倾机会主义路线，即反对开始武装斗争，否认革命局势并宣布其条件不存在，以及有“稳定”的条件在这条路线被驱逐之后，该党商定了一个新的阶段和新的目标。第二次斗争是反对一种新的右翼路线，这种路线认为武装斗争是不可能的，这是一个“梦想”，因为这是一个原则问题，所以没有必要接受这一协议。第三场斗争是左派分歧[PCP-Trans.中的左派路线]，其中讨论了如何发展持久人民战争的细节。已经确定，无产阶级立场是贡萨罗主席的，因此是应该执行的立场；全党都承诺在贡萨罗主席的领导下行动。
 
关于武装部队的组织，大家同意成立军事干部和具体行动小组，并以士兵为目标破坏反动势力。在战略和战术上，重新表述了有机体系。
 
2） 准备工作。在这一具有里程碑意义的事件中，该党的纲领以及秘鲁革命的总政治路线和党的章程都得到了批准。与政治战略、革命暴力、持久人民战争以及党、军队和统一战线有关的问题得到解决。假设做出以下决定：“以行动打造第一个连队！让暴力蓬勃发展，推动武装斗争的发起和发展；我们以领导和献血书写党和人民历史的新篇章，以行动打造第一个连队。秘鲁，1979年12月3日。”
 
党的武装斗争准备涉及两个问题:一是政治战略问题,既着眼于持久人民战争的内容,又着眼于持久人民战争的短期目标,以及持久人民战争应有的指导方针,，军事计划和三大工具的建设及其与新大国的关系；2） 武装斗争的开始。这一决定性和根本性的问题值得贡萨罗主席特别关注，他以“发动武装斗争！”的口号为指导制定了“发动计划”这就是必须在军事上发展的主要政治的要点。其内容包括：
 
首先，在武装斗争开始期间必须完成的政治任务，抵制选举，在军事上促进土地武装斗争，并为新征服，特别是新权力建立基础；
 
二是斗争形式：游击战、破坏、宣传、武装煽动、选择性歼灭；
 
第三，组织形式和军事形式：武装分遣队，配备或不配备现代武器；
 
第四，年表、计划启动日期和持续时间，以及针对特定日期同时采取的行动。
 
准备工作是从反对党内否认革命条件的右派立场开始的，他们说党没有准备，或者说群众不支持我们。这些阵地的头目逃走了，他们被压垮了。
 
3） 启蒙运动。1980年5月17日，秘鲁持久人民战争开始。信息技术“这是一次具有超然意义的挑战性政治打击，它挥舞着反叛的红旗，举着锤子和镰刀，宣称：‘反叛是正确的’和‘枪杆子里长出权力’。它号召人民，特别是贫穷的农民，站起来武装起来，点燃篝火，震撼安第斯山脉，写下了《联合国宪章》新的历史在田野里，隐藏着我们动荡的地理特征，要推倒压迫秩序的腐朽墙，要征服顶峰，要用枪炮冲天，开启新的黎明。开始时很温和，几乎没有现代武器。它是战斗的，它是先进的，它是从小到大建造的，它是从脆弱的物质和最初的火焰中产生的巨大的汹涌火焰和强大的咆哮，它孕育了革命，并爆发出更加激烈的持久人民战争。”
 
这第三个里程碑从1980年5月持续到12月，解决了如何发动武装斗争，从和平时期走向战争时期的问题。在这一背景下，通过行动实现党的军事化和全面启动计划是关键。这就是新的诞生：主要的斗争形式，武装斗争和主要的组织形式，支队和小队。实地最突出的行动是Ayrabamba和Aysarca[阿亚库乔地区-Trans.]的游击行动此外，在该市，圣马丁市（利马州的一个地区）的市政大楼被纵火焚烧。丘奇人民抵制选举是持久人民战争的开始。这一计划得以实现，挫败了右派立场，他们说这一计划是“霍克希特人”，行动集中在城市。他们的论点混淆了表象和现实，歪曲了斗争的实质，因为反动宣传使城市的破坏活动成为头条新闻，并使农村的行动最小化。秘鲁持久人民战争的一个特点是，使农村成为主要的战场，城市成为必要的补充。
 
4） 游击战争的发展。它通过三个军事计划得以实现：部署游击战、征服基地和发展基地。
 
关于游击战争的部署。这项计划于1981年5月至1982年12月期间完成，并于1981年1月试行。“开放游击区作为根据地”的口号意味着一种思想政治上的飞跃，它把马列毛主义、贡萨罗主席的指导思想作为党的团结的基础。在军事上，他们在全国各地发动游击战争，企图“夺取武器和战争手段，以武装行动煽动农村，向根据地前进”这些计划部分完成，最后一个计划“前进”，作为与后续计划的链接。它通过摧毁封建生产关系来推进，目的是反对gamonales[半封建地主——Trans.]作为矛头和打击的联合警察行动。对警察哨所进行了大量袭击，选择性地歼灭了gamonales，产生了农民的大规模动员，他们自愿加入民兵，给反动派造成了权力真空。人民委员会出现了，并且不断发展壮大。它们的外观定义了基础区域。
 
我们应该强调一些行动，例如袭击第一连首次行动的阿亚库乔市监狱，占领该市并释放数十名战俘；对Vilcashuamán、Totos和San Joséde Secce警察哨所的袭击；对电网和通信线路的破坏；像Pincos、Toxama、Allpachaca、Huayllapampa等的夷为平地。在城市里，有对官僚资本主义和帝国主义的破坏，也有对武装行动罢工的支持。
 
这里所斗争的右派立场是个人权力和忠诚以及从行动中撤退。游击战争的部署给了我们最重要的征服：新政权，秘密的人民委员会，是根据地的骨干力量。
 
面对持久人民战争的推进，Belaúnde反动政府从一开始就对武装分子、战士和群众进行迫害、镇压、酷刑、监禁和杀害。他们采取了独立的警察行动，并与警察部队、公民卫队、共和国卫队、调查警察以及被称为“sinchis”的反叛乱部队联合行动。他们颁布了D.L.[颁布的法律-Trans.]第046号，一部真正的恐怖主义法律，违反了资产阶级刑法的最基本原则。但他们所有计划的结果都是彻底失败，人民群众拒绝并抵制了他们的侵略。新权力的出现打破了贝隆德政府的沉默，该政府从一开始就尽量减少问题，以保持其虚假的民主外表，并加强了两个剥削者的阶级需要，即大资产阶级和北方帝国主义保护下的地主。Belaunde随后委托作为国家骨干的武装部队（陆军、海军和空军）在警察部队的支持下重建公共秩序，从1982年12月到今天（1988年），在阿亚库乔和阿普利马地区实行政治军事控制下的紧急状态。
 
随着持久人民战争的发展和反革命反应意味着质的飞跃，贡萨罗主席在1983年1月至3月扩大的中央委员会中概述了征服根据地的伟大计划，其中确定了四项政治任务：党的全面改组，人民游击队和人民革命防御阵线的建立，以及作为农村人民委员会和城市人民革命防御运动以及征服根据地的军事计划的巩固。在政治上，新国家和旧国家之间的矛盾是在“保卫、发展和建设”根据地的口号下进行的。在这场激烈的武装冲突中，反动派为重建旧政权而斗争，革命则为对抗新政权而斗争。这就是我们所说的1983年和1984年恢复与反恢复之间的斗争。对采用包围和打击敌人弱点战术的区域，规定了军事计划。在两次成功的战役中，新的力量通过了第一次火的考验；党是建立起来的，人民游击队是发展起来的。
 
反动武装部队遵循其北方帝国主义大师的概念和他们在反革命战争中的经验所建立的理论，主要是从越南汲取的，特别是从拉丁美洲，特别是中美洲的武装斗争中汲取的，进行反革命战争。这是一个基本的理论来源，结合了以色列和阿根廷的“反恐”经验，以及德意志联邦共和国及其在台湾、西班牙的顾问，这增加了他们在1965年几个月的反游击斗争中的经验，以及在La Convención（库斯科的一个省，1965年曾有游击斗争）中更为有限的战斗经验。这些行动是在武装部队联合指挥部的指导下进行的，该指挥部根据总统领导的国防委员会的意愿行事，今天由直接负责的艾伦·加西亚领导。这种反革命的策略已经失败了很多次。它已被持久人民战争彻底粉碎和打败，一次又一次地向世界表明无产阶级的战略比帝国主义的战略优越。
 
种族灭绝政府实施的具体政策摘要：群众反对群众；种族灭绝、乱葬坑；整个村庄的失踪。总之，他们在农村发动了白色恐怖，特别是在阿亚库乔、万卡韦利卡和阿普利麦克。这次种族灭绝的结果是8700名秘鲁人死亡。其中，四千七百名被谋杀者是最贫穷和最受剥削的，主要是农民和城市的社区和贫民窟，其中四千人失踪。这场种族灭绝没有产生他们想要的结果；它没有粉碎持久人民战争。相反，“持久人民战争愈演愈烈，发展和打击愈演愈烈”，这证明了毛主席的教导，即镇压是革命的动力和源泉。
 
在攻占根据地的计划中，有一个“大跃进计划”，它服从“两个共和国、两条道路、两条轴线”的具体政治战略和“普遍化游击战争”的军事战略根据“开放我们的政治空间”、“反对1985年大选、破坏和破坏大选并在可行的情况下阻止大选”的政治指导方针，开展了四次成功的运动，“反对新阿普利斯塔政府掌权”和“破坏法西斯和社团主义阿普利斯塔议会”持久人民战争在阿亚库乔、万卡韦利卡和阿普利麦克地区展开，并扩展到帕斯科、胡阿努科和圣马丁，覆盖了从西北部与厄瓜多尔接壤的卡贾马卡省到东南部与玻利维亚接壤的普诺的一个地区，打击和震动了这些城市，尤其是在首都。持久人民战争从根本上发生在塞拉山，秘鲁社会的历史轴心和最落后最贫穷的地区，将其改造成革命战争的大剧院。它向丛林边缘和海岸的岬角推进。因此，持久人民战争不是在一个地区构想的，而是在几个地区同时展开的，尽管形式不平等，但主要地区可以根据需要而有所不同。所有活动都是在战略集中和战术分散的计划内构想的。
 
在最突出的行动中，我们看到对阿亚库乔省反游击队基地的打击；破坏反颠覆定居点，破坏当地微观区域的建立；在Huancavelica，电网的拆除和公路系统的破坏；辛托和维钦查农业合作社被摧毁，牲畜被重新分配和占用土地；阿普利马的突破。在中部地区，发生了伏击，例如在米奇维卡，对Centromín[国家矿业公司-Trans.]变电站的破坏，对SAIS[国营合作社]Túpac Amaru的破坏。在北方，以“夺取土地”为口号没收土地动员了16万农民，没收了32万公顷，主要是牧场和1.2万头牲畜；对“Norperuano”输油管道和特鲁希略市澳大利亚审慎监管局总部的破坏。在南方，征地动员了1万多农民；在Huallaga，袭击Aucayacu的警察哨所，摧毁大公司Tealero，伏击共和国卫队；在首都利马，针对俄罗斯社会帝国主义者大使馆的破坏，针对澳大利亚审慎监管局党的几十个地方办事处的破坏，针对银行和工厂的破坏，都导致1986年2月军事控制的紧急状态。
 
阿兰·加西亚·佩雷斯（Alan García Pérez）继续其前任的反革命政策，并试图通过诸如农村地区的Accomarca、Lloclapampa、Umaru和Bellavista等种族灭绝来粉碎持久人民战争。在共和国首都，他对战俘发动了两次种族灭绝，第一次是在1985年10月4日，当时有30名激进分子和战斗人员在闪亮的战壕中被歼灭[指一座监狱——Trans.]卢里干科的。这并没有打破战俘的英勇抵抗，他们用鲜血组成了战俘日。1986年6月19日，最卑鄙、最有预谋的罪行爆发，以粉碎持久人民战争，消灭战俘。战俘以残酷的抵抗，在政治、军事和道义上对种族灭绝的阿普利斯塔政府进行了最严重的打击。这引出并界定了他们为大资产阶级官僚派系服务的困境，以发展社团主义法西斯主义、加西亚和永远沐浴在种族灭绝鲜血中的阿普利斯塔党。因此，英雄主义的日子是由纪念性的三部曲组成的，这部三部曲有250人死于埃尔·弗朗顿、卢里甘索和卡劳的光辉战壕。
 
我们揭露并谴责各种形式的机会主义和修正主义：亲俄派、亲中派、虚假的马里亚特指导者，所有这些人已经并继续充当告密者，跟踪反革命，否认和打击持久人民战争，并将其定性为恐怖主义，重复里根、秘鲁和世界反动派所说的话。他们永远不可能希望证明自己的指控，简单地用形容词来形容和谴责暴力“无论来源如何”，继续他们的旧选举姿态，目的是用议会克汀病蒙蔽人民，每天进一步陷入旧秩序的怀抱，他们腐朽的议会，他们的选举闹剧，他们的宪法和法律，在反动军队和旧国家的咆哮面前，生活在颤抖的恐惧和虔诚的恐惧之中。我们谴责巴兰蒂斯·林安及其同僚的卑躬屈膝态度和投降。
 
自1983年以来，《征服基地伟大计划》的政治战略是通过保卫、发展和建设第一部分和第二部分的两次战役完成的，而《大跃进计划》的政治战略是通过四次战役完成的，直到1986年12月。这些计划向我们展示了持久人民战争的进展，表明我们与人民群众有着牢固的联系，这与他们所说的完全相反，因为事实是不可否认的。持久人民战争已经征服了一个正在延伸到山脉、丛林和海岸的地区，它正在强劲有力地向前推进，建设新的东西，开辟未来。作为农村包围城市道路的基础区域已经建立起来。
 
发展基地的伟大计划。这在持久人民战争中具有特殊作用,因为持久人民战争的本质是发展保障,；因此，发展基地的伟大计划与新权力的建设和发展有关，与正在为征服全国权力而打开的前景有关。政治战略是发展根据地，军事战略是发展为世界革命服务的持久人民战争，这一计划正在通过试点计划来实现。
 
革命的胜利催生并粉碎了一场强大的反革命。我们正进入决定性的年份，澳大利亚审慎监管局政府在没有战略计划的情况下继续执政；他们谈论“新战略”，但没有。剩下的只是更大的镇压：政治、经济和社会法律，加强军队，以便利武装部队在新条件下为我们和他们发动新的种族灭绝行动。对我们来说，正在进行的种族灭绝是在新的情况下出现的。我们经历了1983年和1984年的种族灭绝，这表明了人民对革命的强烈反对和加强。这种反应只能适用于种族灭绝，但这将加强持久人民战争。贡萨罗认为，可能会有一些初步的退却或变化，但只要坚持马列毛主义、五大发展的政治、持久人民战争的无敌性以及始终在共产党领导下创造历史的人民的支持，我们就会取得胜利。
 
关于新的基地发展伟大计划中向我们提出的具体情况和可能性，我们必须意识到：
 
1.MRTA和CRP等武装团体[短命的人民革命突击队-Trans.]已经出现了。他们被改写了，没有一个明确的马克思主义概念。因此，他们为帝国主义、社会帝国主义和他们已经单方面停战的所谓法西斯对话服务。2.澳大利亚审慎监管局已经开始推行法西斯主义和社团主义。它面临着越来越严重的困难，例如与买办资产阶级的勾结和争夺日益严重和曲折，以及其他更重要的矛盾。3.阶级斗争更加尖锐和激化，群众开始自卫和抵抗；如果社会爆炸发生在城市地区，社会帝国主义和一般反动派可以通过他们的政治代表利用这些爆炸。随时可能发生政变。同一个加西亚·佩雷斯可能会推动一场自我政变，以维护他的政治未来。5.从长远来看，反动派也可以利用阿普利斯塔·巴兰特斯或类似的人与阿连德式的政府玩游戏；在这种可能性下，必须考虑联合左派的邪恶角色。6.其他拉丁美洲国家的经验表明，秘鲁国家的边界问题随时可能加剧。这个问题必须认真解决。派遣北方佬军队已经是一个事实，而不是一个简单的可能性。他们的存在与在其他国家的类似存在有关，特别是在边境，必须从巴西采取的军事措施的角度来看待。8.帝国主义战争及其侵略继续增加。美国和苏联之间争夺霸权的世界大战仍在通过全球层面的勾结和争夺进行准备。因此，持久人民战争是必然的，世界持久人民战争是必然的。
 
必须认真考虑所有这些可能性，以处理由政治主导的持久人民战争，特别是着眼于在全国范围内征服可能出现的权力，这一点必须得到重视。因此，我们必须在思想上、政治上和组织上做好准备。
 
“基地发展伟大计划”试点计划的第一次活动，意味着在国内和国际上产生了最大的反响。它正在越来越多地分裂旧国家，秘鲁从未有人以这种方式动摇过这个国家。现在，我们必须履行“以出色地建立一个历史里程碑而告终”的历史和政治必要性在第二次竞选中。了解试点计划就像基地建设大计划的初战。
 
总之，经过近八年的持久人民战争，我们已经完成了四万五千多项行动，显示了他们的高质量；军事化的政党得到了锻炼；人民游击队得到发展，战斗力增强；我们有数以百计的新权力组织，最贫穷的群众越来越多地支持我们。持久人民战争把我国人民的阶级斗争提高到最高形式，影响到人民群众自身的斗争，促使人民群众跨越式地融入持久人民战争。“持久人民战争正在把国家搞得天翻地覆，‘老鼹鼠’正在旧社会的内脏中深深腐烂。没有人能阻止它，未来已经在我们中间，旧的和腐烂的社会正在不可逆转地下沉，革命将胜利。持久人民战争万岁！”贡萨罗认为，我们的任务是在马列毛主义的旗帜下发展持久人民战争，为世界革命服务。
 
二是农村包围城市的道路和革命根据地
毛主席开辟了农村包围城市的道路。它的核心是根据地，考虑到强大的帝国主义者及其反动的中国盟友在主要城市中根深蒂固。如果革命拒绝投降，要坚持斗争，就必须把落后的农村地区变成先进而坚实的根据地，变成革命的伟大军事、政治、经济和文化堡垒，与利用城市袭击农村地区的凶猛敌人作斗争，通过持久战一步一步地取得革命的彻底胜利。
 
根据这一基本的毛泽东主义理论，贡萨罗主席确立了推进统一持久人民战争的目标，在这场战争中，农村是武装行动的主要战场：因为我们国家有绝大多数农民群众，这就是我们必须建设根据地的地方。正如毛主席所说,“在这些革命根据地支持的长期革命斗争，从根本上说，是中国共产党领导的农民游击战争，因此，忽视农村地区作为革命根据地的必要性，忽视农民的艰苦劳动，忽视游击战争，是错误的进一步说，贡萨罗主席指出，在城市中，武装行动应作为一种补充，因为国际经验以及我们自己的经验表明，这是可行的。例如，他从菲律宾游击队的经历中吸取了教训，这些游击队在农村重新塑造了自己，使城市，特别是首都安静下来，导致游击队被孤立。在巴西，革命者也在农村和城市进行武装行动，只是他们忽略了具体说明哪一个是主要的。在越南，重要的武装行动在城市中展开。因此，考虑到拉丁美洲城市的特点，那里的无产阶级和穷人在城市中所占的比例很高，群众准备采取行动来补充农村的行动。然而，在城市中，新的权力或根据地并没有建立，而是通过人民革命防御运动（MRDP）实现了前线，该运动拥有执行持久人民战争和准备未来暴动的抵抗中心，这将发生在农村的力量进攻城市时，与来自内部的暴动相结合。
 
根据地是游击队完成战略任务，达到保存和增加兵力，消灭和击退敌人的目的所依赖的战略根据地。没有这样的战略基地，就没有任何东西可以执行我们的任何一项战略任务，以实现战争的目标。
 
毛主席概述了建立根据地的三个理由：有军队、打败敌人和动员群众。这是1982年持久人民战争中规定的，我们在运用游击战争打击敌人的部署计划时，是为了消灭旧的封建生产关系。警察哨所遭到袭击，有选择地消灭地主政权，警察部队放弃农村，在省会城市重新集结。旧政权的当局大规模辞职，造成了权力真空，成千上万的人被动员起来。根据地就是在这种情况下出现的，并在秘密的人民委员会中得到具体规定。因此，武断地接受中国的经验是错误的，因为如果有条件，有原则，我们就有足够的理由建设根据地。同意这一论点意味着一场反对右派的斗争，即我们没有打败庞大的敌军，而问题是敌军由于其政治和军事计划的失败而放弃了战场。
 
贡萨罗主席根据政治和社会条件、斗争历史、地理特征以及党、军队和群众的发展，建立了由游击区、行动区和行动点包围的根据地体系。
 
从农村到城市，从城市的中心到根据地，这条道路的有效性必须得到基本的支持，因为只有游荡的起义游击队，人民游击队就不会有根据地作为后盾来维持它，也不会建立新的力量。我们完全反对福奎斯莫。
 
三、持久战
持久人民战争之所以持久，是因为它源于敌我因素之间的相互关系，这是由以下四个基本特征决定的：第一，秘鲁是一个半封建半殖民地社会，官僚资本主义在其中展开。二是敌人强大；三是人民游击队力量薄弱；四是共产党领导持久人民战争。从第一个和第四个特点可以看出，人民游击军不会发展得太快，也不会很快打败敌人。这些特点决定了战争的广泛性。
 
敌人强，我们弱；事实上，我们面临失败的危险。敌人只有一个优势——其部队的众多分遣队及其所依赖的武器装备。但其他方面都是他们的弱点。他们的目标是捍卫地主官僚国家古老而腐朽的权力。有资产阶级的军事路线；这是一支雇佣军。它没有自觉的纪律，道德低下。官兵之间存在着深刻的矛盾,在群众面前败坏了声誉。再者，反动军的根据地是工农出身的，在不公正的战争中，工农出身的根据地是可以瓦解的。除此之外，秘鲁武装部队从未赢得过一场战争，他们擅长失败。此外，他们一再指望国际反应的支持，但我们指望被压迫国家、世界人民和国际无产阶级的支持，他们是新的力量。
 
人民游击军有一个弱点，它的发展不足，但它的其他方面构成了宝贵的优势：它推进持久人民战争，创造新的力量；有共产党绝对领导的无产阶级军事路线,；它建立在阶级英勇和革命英雄主义以及自觉纪律的基础上。它士气高昂，官兵团结紧密，是一支由人民自己组成的军队，主要是贫苦工人和农民。
 
但客观事实是，敌我双方的力量差距很大，我们由弱到强需要一段时间，敌人的缺点暴露出来，我们的优势发挥出来。因此，我们说我军表面弱实质强，敌人军队表面强实质弱。因此，从弱到强，我们必须把持久战进行下去，这有三个阶段：第一阶段是敌人的战略进攻和我军的战略防御阶段。第二个时期是战略巩固敌人和准备反攻的时期。第三个时期是我的战略反攻和敌人的战略撤退时期。
 
贡萨罗主席告诉我们，持久人民战争是持久的、长期的、血腥的，但却是胜利的，并告诉我们，持久人民战争的持续时间将在其持久性的范围内延长或缩短。时间将取决于我们在无产阶级军事路线内作战的程度，因为右倾是可能使战争遭受严重挫折的主要危险。
 
今天，我们处于敌人的战略进攻和我国的战略防御时期。我们必须通过游击战来加强持久人民战争，为下一阶段建立基地，付出一切必要的代价，但要尽量减少这种代价。
 
二、人民游击队的建设
发动持久人民战争必须依靠人民游击军这一主要组织形式，因为旧国家的骨干是反动武装，要消灭旧国家，首先要消灭它的反动军队。党必须依靠一支强大的军队：“没有人民军队，人民就一无所有”，正如毛主席所教导我们的那样。
 
军队的建设是以马列毛主义、贡萨罗思想为基础的建设路线。在综合方面，贡萨罗主席为将民兵编入人民游击队作出了贡献。它的创建是朝着武装群众的海洋迈出的一步，是从无组织群众到有军事组织群众的解决办法。
 
三、 战略战术
贡萨罗主席在毛主席的战略和战术上强调了七点，并具体说明了其中的一些。为了领导持久人民战争，我们必须密切注意这些问题。
 
一是战略战术。
他背离了毛主席的论点，即战略作为一门科学的任务是研究领导军事行动的规律，这些规律影响着整个战争局势。战役战术学的任务是研究局部性军事行动的领导规律。考虑到战争与国际形势的关系，他对如何在每个地区和整个国家发动战争作出了战略发展。他为我们概述了轴心、次轴心、运动方向和运动路线，这些轴心、次轴心、运动方向和运动路线使我们能够在任何情况下维持战争的战略路线，并面对反革命发起的各种政治和军事行动。在此基础上，他制定了战略上集中、战术上分散的国家军事计划，背离了所有计划都反映一种意识形态的前提，即它们必须反映出它必须表达的现实和变幻莫测。在斯大林的领导下，他将战略与战术联系起来，并制定了战略行动计划，这是战略与战术行动联系起来的具体方式。因此，每个委员会必须在全党共有的战略行动计划范围内制定其战略行动计划。
 
正确的部署来自指挥官的公正决定；所有军事计划都必须建立在对敌情、实际情况及其相互关系的必要认识和仔细研究的基础上。就是要时刻牢记"两座山",；我们必须以政治战略和军事战略为指导。
 
在制定计划时，应始终考虑以下一般特征：
 
一、革命与反革命的国际阶级斗争；思想国际共产主义运动；边缘。（二）国家的阶级斗争；反革命。三是持久人民战争的发展;；平衡；法律和教训。4.调查的需要。五、持久人民战争及其建设。（六）持久人民战争和人民群众。七、两路斗争。8.规划和年表。9.态度和口号。"克服困难,夺取更大胜利!"
 
在近八年的持久人民战争中，我们有四个计划：发动计划；持久人民战争发展规划；征服基地计划；发展基地的规划。
 
二、战争的基本原则。
所有军事行动的定向原则都源于一个基本原则：尽一切可能保存我们自己的力量，消灭敌人的力量。所有的战争都有代价，有时代价非常高。为了保存我们自己的军队，我们必须消灭敌人的军队；但是为了消灭敌人，我们必须付出代价，以维护整个世界。贡萨罗主席告诉我们，一个人必须准备好为战争付出最高的代价，但我们应该战斗，使战争的代价永远尽可能小。这是一个矛盾，问题在于态度和良好的计划。这主要是一个领导问题。他在《向死亡挑战》、《革命英雄主义》和《在死亡中征服桂冠》中塑造了我们在战争中，我们总是看到破坏性和建设性两个方面，而主要方面是第二个方面。
 
3.游击战术或基本战术。
“敌进我退，敌阻我扰，敌累我攻，敌退我追。”这一基本战术必须结合运用，围绕敌人机动，寻找敌人的弱点，粉碎敌人。
 
四、“围剿”和反“围剿”是持久人民战争的主要形式。
为了粉碎革命而进行的反革命，对人民游击队的每一个单位，对根据地，都发动“围歼”运动，这是一条规律。人民游击军的行动采取反运动的形式，毛主席确定了粉碎“围歼”运动的九个步骤：
 
（一）积极防御；（二）准备反动；三是战略撤离;；四、战略反攻；（五）发起反攻；（六）力量的集中；7.流动战争；8.快速决策的战争；还有，9。歼灭战。
 
贡萨罗主席将这项法律适用于我国持久人民战争的情况，概述了这场运动的五个部分，使我们能够击败反动派的政治和军事计划。每一次战役都有一个特定的政治和军事目标，通过出其不意的因素来实现，在我们想要的时候，在我们想要的地方，按照我们想要的方式攻击他们。他还规定了每次军事行动必须遵循的五个步骤，始终为政治目标服务，反对为行动而行动的标准。他强调区分敌人运动的本质和外观的重要性。他还为我们确立了持久人民战争的四种斗争形式：
 
（一）游击行动，有进攻和伏击两种形式；2.蓄意破坏；3.选择性湮灭；四,。宣传和武装煽动，以及它的各种方法。
 
五、游击战争的战略作用
毛主席把游击战争提高到战略高度。在他之前，这只是一个战术问题，并不决定战争的结果；但是，尽管游击战争并不决定战争的结果，因为这需要常规战争，但它完成了一系列的战略任务，使战争取得有利的结果。我们设想的游击战争是大规模的、普遍的游击战争，必须支持持久的、血腥的战争。从这里，我们运用游击战争的六个战略问题：
 
（一）在防御战争中实现进攻作战、在持久战争中实现速决作战、在内线战争中实现外线作战的主动性、灵活性和计划性。二是与正规战争的配合。三、根据地的建立。（四）游击战争中的战略防御和战略进攻。五、游击战争向运动战争的转变。6.指挥关系。
 
六、十大军事原则。
1947年12月，毛主席将20多年持久人民战争所遵循的公正正确的战略路线巧妙地综合在10项军事原则中。这可以在他的文章《当前形势和我们的任务》第三部分中看到。我们应用这些原则，扩大其应用范围非常重要。
 
7.战略战术精辟总结。
毛主席把持久人民战争的战略战术精辟地概括为：“你打你的路，我们打我们的路：我们能赢就打，不能退就退。”
 
“换言之，你们有现代武器的支持，我们有具有高度革命良知的人民群众的支持；你们用你们的优势战斗到底，我们用我们的优势战斗。你们有你们的战斗方法，我们有我们的。当你们想攻击我们时，你们是不允许的，甚至找不到我们的。但是当我们有一个攻击你，我们到达目标，我们准确、可靠地打击并消灭它。当我们能够消灭它时，我们是经过深思熟虑的决定；当我们不能消灭它时，我们也不允许自己被你们消灭。在有可能获胜时不战斗是机会主义。在没有获胜可能的情况下坚持战斗是一种冒险主义。我们的战略方向和战术是以我们的战斗意志为基础的。我们对撤退必要性的认识首先是基于我们对战斗必要性的认识。当我们撤退时，我们总是着眼于未来的战斗，以便最终彻底消灭敌人。只有在广大人民群众中自力更生,才能实现这些战略战术。运用它，我们可以充分发挥持久人民战争的优势，把敌人限制在被打败的被动地位，尽管他们的装备和手段都很优越。我们始终掌握主动权。”
 
从“持久人民战争胜利万岁！”，1965年9月。
 
运用这一原则，我们可以证明持久人民战争的优越战略是不可战胜的，因为无产阶级作为历史上最后一个阶级，创造了自己优越的战争形式，没有任何其他阶级，包括拥有最伟大的政治和军事战略家的资产阶级能够打败它。反动派梦想制定持久人民战争的“优越战略”，但由于他们反对历史，因此注定要失败。我国持久人民战争经过近八年的浴火重生，显示了持久人民战争的无敌性。
 
作为秘鲁共产党的激进分子，我们完全和彻底地采取了贡萨罗主席建立的党的军事路线，该路线以国际无产阶级的最高创造——马列主义和毛泽东主义为基础，用贡萨罗思想明确了我们的军事路线，赋予我们不可战胜的武器，统一的持久人民战争主要是以农村和城市为补充的。作为我们发扬它的主要斗争形式，它是摆在世界面前的一支明亮的火炬，宣告着永远存在的马克思列宁主义和毛泽东主义的普遍有效性。
 
党的军事路线万岁！持久人民战争是不可战胜的！
——————————
 
——————————
1988年——总政治路线讨论的基础：建设路线
目录
1导言
2 1. 论党的建设
2.1 A.党的性质。
2.2 B.共产党的军事化和同心建设
2.3 C.党的建设的六个方面。
3 2. 论人民游击队的建设
4 3. 关于新国家的建设。
介绍
贡萨罗主席通过坚持和运用马列毛主义，主要是毛泽东主义，确立了PCP对革命三大工具的建设路线。
 
他告诉我们，马克思说过，工人阶级以自己的形象和相似性创建组织，换句话说，是自己的组织。在十九世纪，马克思和恩格斯为我们提供了一个特定的概念、我们自己的学说、我们自己的目标、我们自己的目标、如何征服权力以及征服权力的手段：革命暴力；所有这些都是在一场非常艰苦的两线斗争中取得的。马克思认为，无产阶级只有通过把自己组成一个不同于资产阶级所创建的所有政党并与之相对立的政党，才能作为一个阶级行事。因此，自从无产阶级在一个长期的过程中出现以来，它就创造了自己的组织形式。因此，党是最高的组织形式，军队是主要的组织形式，前线是第三种工具，这三种工具都是通过革命暴力夺取政权。他告诉我们，到十九世纪末，恩格斯得出结论，阶级既没有适当的组织形式，也没有适当的军事形式来掌握权力。然而，他从未说过我们应该放弃革命，而是说我们应该努力找到解决这些悬而未决问题的办法。这一点必须得到充分的理解，因为修正主义者扭曲它来兜售他们的机会主义。
 
二十世纪列宁认识到革命已经成熟，创立了新型无产阶级政党，塑造了斗争形式：起义；组织形式：分遣队，是机动形式，优于上个世纪的路障，是固定形式。列宁提出了建立新的秘密组织的必要性，因为继续进行革命行动意味着警察解散合法组织，而这一步骤只有在推翻旧领导人、推翻旧党、摧毁旧党的情况下才能实现。党要以现代军队为榜样，有自己的纪律，有统一的意志，有灵活性。
 
有了毛泽东主席，这个阶级认识到需要以相互关联的方式建立革命的三大工具：党、军队和统一战线。这样，它就通过持久人民战争解决了在一个落后的、半封建的、半殖民地的国家中三种工具的建设问题。具体地说，它解决了围绕枪建党的问题，是英雄战士领导自己的建设、军队和战线。
 
贡萨罗主席阐述了共产党的军事化和三大工具的同心建设。共产党的军事化是一项具有战略内容的政治指示，因为它是“领导持久人民战争所需要的一系列变革和调整，作为产生新国家的主要斗争形式。”因此，共产党的军事化是民主革命、社会主义革命和文化革命的关键。
 
他界定了建设原则：“以思想政治基础为基础，在阶级斗争和两条路线斗争中同时建设组织形式，所有这些都是武装斗争和征服权力的内部和功能。”
 
此外，PCP将整个建设过程与持久人民战争的流动性联系起来，这是基于毛主席的论断，即“军事行动的流动性和我国领土的可变性为所有建设工程提供了……可变的特征。”
 
因此,理解建设路线,必须从斗争形式和组织形式入手,；从建设的原则和建设的流动性联系起来，持久人民战争是当今世界主要的斗争形式。
 
一、关于党的建设
党的性质。
我们立足于马列毛主义、贡萨罗思想，主要是贡萨罗思想，立足于无产阶级的思想，是人类的最高表现，只有真实、科学、无敌。我们为共产主义纲领而斗争，共产主义纲领的实质是组织和领导无产阶级的阶级斗争，以便无产阶级能够征服政权，在通往共产主义的道路上进行民主革命、社会主义革命和文化革命，这是我们坚定不移的目标。我们依靠革命的一般政治路线，其基础是统治征服权力的阶级斗争的法律，这些法律是由贡萨罗主席确立的。PCP的政治路线有五个要素：
 
1.国际航线；2.民主革命；3.军事路线；4.革命三大工具的构造路线；五,。群众路线。
 
军事路线是总政治路线的中心。当我们把我们的革命设想为世界无产阶级革命的一部分时，我们在无产阶级国际主义中锻造自己。我们在思想上、政治上和组织上保持独立，这是由我们自己的努力和群众支持的。
 
PCP是由秘鲁革命领袖贡萨罗主席（Gonzalo）领导的新型政党，他是现存最伟大的马列毛主义者[1992年9月“弯道”后，中央委员会领导该党和持久人民战争这是革命胜利的保证，也将使我们走向共产主义。
 
B.共产党的军事化和同心建设
贡萨罗主席确立了世界共产党应该军事化的论点，原因有三：
 
首先，因为我们正处于世界革命的战略攻势中，我们生活在未来50至100年内帝国主义被扫除和地球表面反应的时代，这是一个发生各种战争的暴力时代。我们看到反作用越来越军事化，对旧国家及其经济进行军事化，发展战争和侵略，利用人民的斗争贩卖人口，并瞄准世界大战，因为革命是世界的主要趋势，共产党的任务是提出革命，使现实成为主要的斗争形式：持久人民战争，以世界革命战争反对世界反革命战争。
 
第二，因为必须面对资本主义复辟。当资产阶级失去权力时，它会重新进入党内，使用军队，寻求篡权的途径，摧毁无产阶级专政，恢复资本主义。因此，共产党必须使自己军事化，实行三大工具的全面专政，在持久人民战争中锻造自己，并赋予群众武装组织人民民兵权力，以便吞并军队。为此，贡萨罗主席告诉我们“把所有好战分子打造成共产主义者，首先是战士和管理者”；因此，每一个好战分子都是在持久人民战争中锻造出来的，并且对任何资本主义复辟的企图保持警惕。
 
第三，因为我们正在走向一个军事化的社会。通过党的军事化，我们向社会军事化迈出了一步，这是保证无产阶级专政的战略观点。军事化社会是马克思和恩格斯所说的武装群众的海洋，它保证征服和保卫被征服的权力。我们以中国革命和延安抗日根据地的经历为例，那是一个军事化的社会，那里的一切都来自枪林弹雨、政党、军队、国家、新政治、新经济、新文化。这样我们就发展了战争共产主义。
 
在第一次秘鲁共产党全国会议（1979年11月）上，贡萨罗主席提出了秘鲁共产党军事化的必要性的论断；然后，在1980年初，当党准备发动持久人民战争时，他根据大列宁关于减少非军事工作并将其集中在军队中的说法，提出以行动的方式发展党的军事化，和平时代正在结束，我们进入了战争时代，所有的力量都应该军事化。因此，以党为一切的轴心，围绕党建设军队，并用这些工具，与持久人民战争中的群众一起，建设以党和持久人民战争为基础的新国家。党的军事化只能通过阶级斗争的具体行动、具体的军事行动来推进；这并不意味着我们将只进行各种形式的军事行动（游击行动、破坏、选择性歼灭、宣传和武装煽动），而是必须主要进行这些形式的军事行动，以便对阶级斗争进行激励和发展，用事实灌输阶级斗争，以这些作为持久人民战争斗争的主要形式。
 
党的军事化在列宁和毛主席都有先例，但这是贡萨罗主席根据阶级斗争的新情况提出的一个新问题，我们必须认识到会出现新问题，这些问题将通过经验加以解决。这必然意味着新老之间为了进一步发展而进行斗争的过程，战争是解决矛盾的最高形式，赋予人们找到解决办法的能力。是党的军事化使我们能够发动和发展持久人民战争；我们认为，这一经验具有普遍的有效性，因此，世界各国共产党都有必要和必要地进行军事化。
 
三个工具的同心构建是党的军事化的有机实现，综合而言，贡萨罗主席的教导概括了这一点：“党是一切的轴心，它全面领导三大工具，领导自己的建设，绝对领导军队和新国家，作为旨在实现无产阶级专政的联合专政。”
 
三、党的建设的六个方面。
思想建设。战斗性是在党与马列毛主义、贡萨罗思想，主要是贡萨罗思想的统一基础上形成的。我们之所以说马克思列宁毛泽东主义，是因为它是无产阶级的普遍意识形态，是历史上最后一个阶级，必须适用于每一次革命的具体情况，并产生其指导思想。在我们的例子中，秘鲁革命产生了贡萨罗思想，因为贡萨罗主席是普遍意识形态与秘鲁革命具体实践融合的最高体现。
 
a） 政治建设。在方案和法规中形成了战斗性；以总政治路线和军事路线为中心，具体路线；总方针、具体政策和党的军事计划。政治必须始终处于主导地位，这是我们的优势。
 
b） 有机结构。有机建设要跟政治建设走,考虑到路线还不够,有机机构的建设必须与有机结构,有机制度,党的工作同步进行。党的组织结构以民主集中制为基础，主要是集中制。建立了两个武装网络：覆盖一个管辖区的领土网络和部署结构的移动网络。有机系统是在革命发生的任何地方，在主点和次点的作用下，力量的分布。党的工作是以秘密工作为主体的工作与公开工作的关系；五个必须的重要性：民主集中制、秘密、纪律、警惕和秘密工作。其中，民主集中制是最重要的。
 
c） 领导层。我们完全意识到，历史上没有一个阶级能够实现自己的统治，除非它能够提拔自己的政治领导人、能够组织和领导这场运动的先锋代表。处于阶级斗争中的秘鲁无产阶级产生了革命领袖及其最高表现：贡萨罗主席的领导，他掌握革命理论，对历史有着权威性的认识，对革命实践有着深刻的理解；他们在两条路线的艰苦斗争中战胜了修正主义、左右清算主义、右倾机会主义和右倾主义。他重组了党，领导持久人民战争，是现存最伟大的马列毛主义者，伟大的政治军事战略家，哲学家；共产党人的老师，党的团结的中心。反动有两个原则可以摧毁革命：消灭革命的领导和把游击队与群众隔离开来。但在综合方面，它的问题是消灭领导，因为它使我们能够保持我们的观点并实现我们的目标。我们党已经确定，领导是关键，所有武装分子都有责任不断努力捍卫和维护党的领导，特别是我们的领导人贡萨罗主席的领导，反对党内外的任何攻击，并遵守其个人领导和指挥，提出“向贡萨罗主席学习”和“体现贡萨罗思想”的口号
 
我们把自己建立在集体领导和个人领导的基础上，我们牢记领导人的作用，牢记通过持久人民战争，通过更新领导，革命的方向如何实现和锻炼自己。我们坚持领导不死的原则。
 
然而，我们这些追随马列毛主义的人服从于贡萨罗主席，体现了贡萨罗思想。
 
d） 两路斗争。党是一种矛盾，阶级斗争表现为左右两派之间的双线斗争。推动党的发展的是两条路线的斗争，其公正正确的处理要求左派必须强加于自己。我们反对和解，因为它滋养了权利；批判和自我批评的原则必须在全党实行：武装分子、干部、领导人、战斗人员、群众也必须实行，每个人都必须实行这一原则，假定斗争的哲学，然后逆流而上，牢记中央是风暴的漩涡，在那里，阶级斗争表现得最为尖锐。贡萨罗主席公正、正确地处理了两路斗争，维护了党的团结，推动了持久人民战争的进一步发展。总的来说，该党面临的主要危险是修正主义，尽管它在党内继续在人民中间开展反对右倾标准、观点、态度和立场的斗争。要通过有组织地发展党的路线的计划，组织实施党的路线的两路斗争。
 
e） 群众工作。我们实行“群众创造历史”的原则该党在权力的作用下领导群众斗争，这是主要的经济和政治权利[西班牙语中的重新辩护-翻译]；我们以小资产阶级中的基本群众、工人和农民，主要是穷人为基础，发展持久人民战争中和持久人民战争中的群众工作，根据条件的需要，中和和争取中间资产阶级。我们服从群众团结的规律，服从马克思主义“深入最深最深的群众”的唯一策略，用革命暴力和反对修正主义的不懈斗争教育他们。党的群众工作是通过人民军队进行的，群众作为农村和城市的人民保卫革命运动（MRDP）中的新力量被动员、政治化、组织和武装起来。
 
综上所述，正是通过贡萨罗主席的锻造和领导，我们有了一个马列主义-毛泽东主义的新型贡萨罗思想党，它领导持久人民战争，并开辟了全国范围内征服权力为世界革命服务的前景。
 
二、关于人民游击队的建设
a） 军队的性质。人民游击军[自1991年以来，它已发展成为人民解放军是完成党建立的革命政治任务的新型军队。它适用毛主义原则：“党统治枪，我们绝不允许枪统治党。”它完成三项任务：
 
战斗，这是主要任务，因为它对应于主要的组织形式。
 
动员是党的群众工作的重要内容，是对群众进行政治教育，动员、组织、武装群众。
 
生产，实行自给自足的原则，尽量不成为群众的负担。从根本上说，它是一支绝对由党领导的农民军队。贡萨罗主席教导我们：“人民游击队的钢铁军团以马列毛主义为指导思想，这是其不可战胜的基础；在艰苦的生活、牺牲和死亡的挑战中锻造，使他们成为革命英雄主义。”
 
b） 人民游击队。马克思提出，无产阶级需要自己的军队，需要人民的全面武装。列宁创立了红军，确立了具有警察、军队和行政职能的人民民兵理论。毛主席在广大群众的参与下发展了革命武装力量的建设。持久人民战争的群众性体现在三大协调中。
 
正是基于这些马克思列宁毛泽东主义的论断，并考虑到秘鲁持久人民战争的具体情况，贡萨罗主席提议组建人民游击队。自战争准备以来，贡萨罗主席就设想需要建立一种主要的组织形式，以推进持久人民战争，战胜敌人，建立新的国家。1979年12月3日，同意组建“红军第一师第一连”，1980年，随着发起，排和支队得以实现，我们提议从无组织群众转变为有军事组织的群众。
 
一九八三年,革命武装力量建设需要跨越式发展,人民民兵大量增加,显示了人民群众的战斗意愿;；此外，那一年反动武装已经加入了对我们的战斗。这样，在1983年3月扩大的中央委员会会议（CCA）上，贡萨罗主席提出了人民游击队的具体化。为什么是军队？因为这是对抗敌人和发展持久人民战争的政治需要。在反对将民兵编入军队的右翼两路斗争中，全党都同意了这一点。为什么是游击队？因为它在"发展游击战争"的里程碑中运用了游击战争,；它不是正规军，而是游击军，它的特点使它能够在需要时发展成为某种正规军。为什么是人？因为它是由人民群众,农民特别是贫困农民形成的,；他们为人民服务，因为他们代表人民的利益。一个非常重要的情况是，贡萨罗主席是如何通过合并人民民兵组建人民游击队的，人民民兵由三股力量组成：主要力量、地方力量和基地力量，主要在农村和城市发挥补充作用；这是迈向武装群众之海的一大步。
 
c） 人民游击队的建设。军队的性质是基于战士而不是武器；我们的军队是由农民组成的，大多数是穷人、无产阶级和小资产阶级；它从敌人手中夺取武器，还使用各种基本武器。我们的口号是“征服武器！”不惜一切代价从敌人手中夺回。人民军队的组建和建设必须区别开来。
 
d） 思想政治建设是以马列毛主义、贡萨罗思想为基础的主体性建设。在党的政治和军事思想中，党的一切政治和群众工作都是在党的领导下进行的。党在军队的各级组织起来，实行政治和军事的双重指挥，无产阶级军事路线和资产阶级军事路线之间的两条路线的斗争发展起来。此外，革命武装需要组建三个部门：政治、军事和后勤。
 
e） 军队建设很重要。它以持久人民战争的理论和实践、军事路线和党的军事计划为武装，在农村组织成排、连、营，在城市组织成特种分队和民兵。这种建设也是建立在两条战线斗争的基础上的。主要力量、地方力量和基层力量发挥着支持新国家的具体作用。“发展连队，加强针对营的排！”这仍然是一个有效的口号。
 
f） 指导是必要的，也是不可或缺的。其目的是提高战备能力；测试是不可避免的，指挥能力是行动的关键。教育专门化，提升斗争形式。勇气组织具有阶级性并加强了战备，因为它是以绝对无私的精神进行战斗的，并且完全相信我们事业的正义性。
 
综上所述，贡萨罗主席创建了人民游击队，这是一支新型军队，他在马列毛主义的基础上确立了人民游击队的建设路线，尽管这样，贡萨罗才能完成革命的具体任务。它是摆在世界面前的榜样，为世界革命服务。
 
三,关于新国家的建设。
a） 新国家的特征。权力是革命的中心任务，前线是第三种工具。通过运用毛主席“关于新民主主义”的精辟论断，贡萨罗主席向我们传授了实现新民主主义人民共和国的联合独裁的概念。
 
从国家阵线之间的联系开始，保卫人民的革命阵线在农村的人民委员会开始具体化，而在城市，它只是保卫人民的革命运动（MRDP）。我们在农村建立新的国家，直到权力最终遍及全国。
 
作为一种国家制度，它是工人、农民（主要是穷人）和小资产阶级在以党为代表的无产阶级领导下，尊重中等资产阶级利益的联合专政，并通过人民议会行使其职能。
 
b） 新的国家和战争的流动性。新国家的建设伴随着持久人民战争的流动性，它可以扩张，也可以收缩，在另一个地方消失，在另一个地方出现。它是流动的。正如毛主席教导我们的那样：“我们的工人和农民民主共和国是一个国家，但实际上并不是一个完全意义上的国家……我们的力量还远远没有形成一个完整的国家……我们的领土仍然很小，敌人一直梦想消灭我们。”
 
始终牢记支援基地、游击区、行动区和行动点的制度，因为这些构成了新国家发展的环境，是维持战略进程的关键；在这种环境下，党领导下的人民游击军作为其骨干力量而行动。
 
c） 新国家的建设。“加强人民委员会，发展基地，为推进新民主主义人民共和国作出贡献！”这是继续指导其建设的口号。
 
我们为无产阶级和人民争取权力，而不是个人权力。我们反对根据地的游荡和回避。
 
新国家是在持久人民战争中建立起来的，它遵循一个具体的发展过程，首先在农村建立，直到城市被包围，然后在全国实现。这是一个旧国家继续恶化，旧国家与新国家矛盾表现的过程；这导致所有政治和军事反应计划失败，并将群众纳入斗争。
 
在1979年11月扩大的PCP全国会议上，贡萨罗主席运用毛主席的理论建立了新国家和新国家之间的关系。1980年4月，在第一军校，他告诉我们:“……在我们的头脑中，在我们的内心中，在我们的意志中，嵌入了人民权力的萌芽，我们把它带在自己身上……同志们，让我们不要忘记人民的权力，工人阶级的状态；工人和农民的状态在我们身上游行，我们把它放在步枪的末端，它在我们的心中，它在我们的手中跳动，它将在我们的心中。”我们的心在燃烧。让我们永远不要忘记，这是我们必须牢记的第一件事。同志们，它将生来脆弱，因为它将是新的，而它的命运是在变化中发展自己，在变化中发展自己，在脆弱中发展自己，就像一株娇嫩的植物。让我们从一开始就为一个健康和充满活力的国家的未来奠定基础。同志们，这一切都是从我们明天开始的最谦虚、最简单的行动中产生的。”1980年，出现了分配委员会，这是新国家的雏形；1982年，出现了第一批人民委员会，到那年年底，这些委员会将成倍增加，迫使反政府组织命令其武装部队参加反对持久人民战争的斗争，因为反动势力本身受到了威胁。1983年，我们同意了征服基地的伟大计划，其任务之一是成立新民主主义人民共和国组织委员会。从那里开始，我们跟踪了敌人反重建旧势力和反建立新势力之间的斗争，运用防御、发展和建设。
 
因此，通过血洗的新力量发展了人民委员会，在与敌人的艰苦战斗中得到锻炼，在这场战斗中，农民群众、战士和武装分子的鲜血都洒了出来。
 
在1983年3月扩大的中央委员会上，贡萨罗主席进一步发展了新国家阵线的建设路线。他提出了新国家的组织层次：人民委员会、根据地和新民主主义人民共和国。新民主主义人民共和国根据地和组织委员会的职能是领导、计划和组织；每个基地都必须制定自己的具体计划。
 
他确立人民委员会是新国家的具体化，是统一战线的委员会；由委托履行国家职能的委员领导，由代表大会选举产生，可免职。到目前为止，他们都是秘密的（1991年，公开的人民委员会出现了），他们在实行“三分之三”统治的党的领导下，以委员会的形式前进：三分之一是共产党人，三分之一是农民，三分之一是进步分子，由军队支持。他们实行人民专政、执法和安全，坚定和坚决地实施革命暴力，以保卫新政权不受敌人的侵害，保护人民的权利。
 
人民委员会组成根据地，根据地是武装正在形成的新民主主义人民共和国的环。我们已经从征服基地转向发展基地，这是目前的政治战略。我们必须越来越多地种植新的力量，为此我们必须应用五种既定的形式，特别是在今天，当条件指向在全国范围内征服权力的前景时。
 
综上所述，贡萨罗主席已经确立了新国家的建设路线，两个共和国、两条道路、两条轴心获得了制衡。我们在建立新的社会生产关系方面取得了进展，现在正在形成的新民主主义人民共和国公然反对旧国家，开辟了征服总权力的前景。这个例子鼓励世界革命者，特别是国际无产阶级。
 
贡萨罗认为，作为马列毛主义的追随者，我们承担着革命三大工具的建设路线，秘鲁共产党是最高组织形式和第一个政治社会；人民游击军的主要组织形式；新国家阵线是革命的中心任务。这些是我国在持久人民战争的激战中正在建造的工具，它们穿越反动军队的血流成河，在反动军队中，共产主义者、战士和群众以极大的英雄主义精神献身于实现贡萨罗主席所确立的公正和正确的政治路线，那些幸存下来的人将继续为我们的目标——共产主义服务。
 
秘鲁共产党军事化万岁！人民游击队万岁！正在形成的新民主主义人民共和国万岁！用于三台仪器的同心构造！
——————————
 
——————————
1988年——总政治路线讨论的基础：群众路线
目录
1导言
2 1. 重申“人民群众创造历史”的原则
3 2. 群众工作的主要方面是政治权力，但争取经济和政治要求的斗争是必要的
4 3. 我们参加什么弥撒？
5 4. 坚持马克思列宁主义的唯一策略
6 5. 组织群众
介绍
贡萨罗主席坚持、捍卫和运用马列毛主义，确立了秘鲁共产党（PCP）的群众路线。他的论点在无产阶级的观念中重申了自己的观点，即我们必须有这种观念才能评价群众的问题。他概述了人民群众在通过持久人民战争争取权力的斗争中的下列政治作用，以及为改善生活条件而进行的斗争，这些斗争必须为此目的服务。
 
我们必须根据基层群众、工农群众和各条战线的具体要求和冤情，主要到他们那里去。马克思主义的唯一策略是深入最深最深的群众，教育他们革命暴力和反对机会主义的斗争。领导持久人民战争的党的群众工作是通过人民军队进行的。他指出了党产生的有机体作为组织群众的一种形式的重要性。他们必须在持久人民战争内部和为持久人民战争做群众工作。
 
1.重申“人民群众创造历史”的原则
贡萨罗主席重申了自己强有力的马克思主义原则：“群众创造历史。”这就教我们在反对以个人为历史轴心的资产阶级观念的斗争中，形成共产主义观念。贡萨罗主席说：“大众是世界的光……他们是世界的纤维，是历史的不竭心跳……当他们说的每一件事都在颤抖时，旧秩序开始动摇，高峰低头，星星改变方向，因为大众使一切成为可能，并且能够做任何事情。”今天，这一重申具有重大意义，因为它是无产阶级概念的一部分。它坚持群众路线，适用于一切。
 
群众路线允许对从国际问题到具体政策的一切问题作出判断，因为这是一个意识形态问题。任何历史事实、任何变革运动、任何革命都离不开群众的参与。党之所以实行这一原则，是因为它具有群众性，不能脱离群众性，否则就会被消灭或稀释。人民群众为了保证自己的斗争进程，必须由党领导。党有群众：激进分子，作为共产主义者，他们必须体现这一原则，并不断地为推翻腐朽的个人主义而斗争，这种个人主义不是无产阶级的概念。可以看出，我们的持久人民战争进程对这一转变至关重要。
 
此外，一项领导原则是“从群众到群众”这也适用于持久人民战争，因为持久人民战争是人民群众的战争，人民群众是持久人民战争的根源。我们正是用这种马克思主义的观念进行持久人民战争的。他特别强调人民群众作为历史创造者的反抗。贡萨罗主席说：“自古以来，人民群众就生活在压迫和剥削之下，但他们总是反叛。这是一段漫长而无穷无尽的历史……每当人民群众与压迫者斗争时，他们总是要求组织他们的反叛、武装、起义、领导起义、进行起义他的方式将继续下去。即使有了另一个世界，它也将继续以另一种形式存在。”
 
“群众叫嚣着要组织叛乱。因此，今天的党、党的领导人、党的干部和激进分子有着绝对的义务和命运：组织群众的无组织力量，这只能用手中的武器来实现。我们必须一点一点地武装群众，一部分一部分地武装群众，直到人民得到全面武装。当我实现这一目标时一旦到达，地球上就不会有剥削。”在这里，他表达了他对群众的绝对信念，对他们反抗、武装自己的历史和政治必要性，对他们要求被领导和组织的要求。
 
他呼吁共产党完成马克思和恩格斯的要求，马克思和恩格斯告诉我们，地球上有两种力量：反动派的武装力量和无组织的群众。贡萨罗主席建议，如果我们组织这一权力，只有潜力的东西将被激活，有可能的东西将成为现实。如果不是以群众为基础，一切都是纸牌屋。具体地说，问题是从无组织的群众变成有军事组织的群众。
 
我们应该手拿武器组织群众，因为他们叫嚣要组织叛乱。因此，我们必须运用持久人民战争这一主要的斗争形式，组织持久人民战争，以便在党的领导下夺取政权。这显然与当今世界的主要矛盾，即世界革命的战略进攻，以及当今世界的主要趋势，即革命有关。正如马克思所指出的，群众路线还旨在形成人民的普遍武装，目的是保证革命的胜利，防止资本主义的复辟。
 
这是一个伟大的思想，它将把我们带到共产主义：只有组织这片武装群众的海洋，才有可能保卫被征服的东西，发展民主、社会主义和文化革命。他驳斥了那些提出群众不想革命或群众不支持持久人民战争的人。问题不在于群众准备反抗，而在于共产党必须承担起领导和武装群众的义务。
 
他区别于那些今天基于“力量积累”的立场，这些立场主张通过所谓的“民主空间”或使用合法性来约束群众。这种力量的积累不符合当前国际和国内阶级斗争的形势，不符合我们正在发展的民主革命的类型，也不符合社会主义革命的其他特点，因为我们生活在世界上发展不平等的革命形势中。
 
他反对并谴责让群众跟随大资产阶级的机会主义立场、选举路线或超级大国或超级大国指挥下的武装行动。因此，他坚持毛主席的伟大口号：“反叛是正确的”，并设想今天群众的问题是共产党动员、政治化、组织和武装群众掌权，具体规定了持久人民战争。他详细说明了科学组织贫困问题的必要性。贡萨罗主席再次强调，最愿意反叛、最鼓吹组织反叛的人是最贫穷的群众，我们必须特别注意群众的革命和科学组织。
 
这并不违反阶级标准，因为贫困的根源在于剥削，在阶级斗争中：“苦难与神话般的财富联系在一起，甚至乌托邦也知道两者是联系在一起的：巨大而富有挑战性的财富与暴露而喧嚣的贫困相邻。这是因为剥削的存在。”这篇论文与马克思联系在一起，他发现了贫困的革命潜力以及科学地组织贫困进行革命的必要性。马克思告诉我们，无产阶级没有财产，它是创造性的阶级，是唯一会破坏财产从而破坏自身作为一个阶级的阶级。
 
这一论断与列宁有关，列宁告诉我们，社会革命不是从计划中产生的，而是来自这样一个事实：数百万人说，我们宁愿为革命而战而死，也不愿成为饥饿的受害者。这篇论文与毛主席有关，他认为贫困将推动人们对变革、行动和革命的渴望，这是一张白纸，上面可以写下最新最美丽的文字。
 
他考虑到我们社会的具体情况。在秘鲁，谈论群众就是谈论农民群众，贫农；20世纪20、40、60年代，农民的斗争动摇了国家的根基，但却缺乏指导思想：马克思列宁主义毛泽东思想、Gonzalo思想。他们缺乏动力：持久人民战争和共产党公正正确的领导。
 
农民的斗争没有走上正确的权力道路，他们所流的血被用来束缚他们，给他们烙上旧秩序的烙印。这些都是令人难忘的大屠杀，留下了非凡的教训。1980年代表明，共产党和人民游击队组织的武装农民群众的真正动员，表明他们正在为持久人民战争中蓬勃发展的新力量献出宝贵的鲜血。
 
这一特殊性具有战略意义，因为它允许人们理解，世界革命的定义是站在最贫穷者一边的，他们构成了大多数，并且最倾向于反叛。在每一次革命中，我们都必须运用科学的贫困组织所要求的三个条件：意识形态、持久人民战争和共产党。
 
在这方面,，贡萨罗主席说：“贫穷是革命的动力。最贫穷的人是最革命的人，贫穷是最优美的歌曲；……贫穷不是耻辱，而是荣誉，我们的群山和他们的群众是我们革命的源泉，他们将用共产党的双手建设一个新世界。我们的向导：意识形态。我们的马达：手臂这是一场激烈的斗争。我们的领导：共产党。”
 
2.群众工作的主要方面是政治权力，但争取经济和政治要求的斗争是必要的
根据毛柴曼的论点，他将革命暴力概括为征服权力的普遍规律，并确定斗争的主要形式是武装斗争，组织的主要形式是武装部队。在战争爆发之前，所有的斗争和组织都应该为战争做好准备。贡萨罗主席告诉我们，在群众工作中，权力斗争和经济需求斗争是同一枚硬币的两面，而权力斗争是群众的首要需求。
 
组织群众，使他们能够超越现有法律秩序所允许的范围，以便他们努力破坏旧秩序，而不是维持旧秩序。这是通过使用革命的三个工具来实现的：少数人聚集的党、有更多参与者的军队和新国家阵线，新国家阵线是通过跳跃逐步激发群众的基础。在农村，这是通过人民委员会实现的，在城市，这是通过人民革命防御运动实现的。这样一来，修正主义者和机会主义者用来引导农民斗争和转移城市民众不通过战争夺取政权的选举阵线传统就被摧毁了。
 
以政权为中心还要求以各种新的斗争形式组织群众，因为战争使群众的斗争和组织发生变化。正如列宁教导我们的那样，在革命时期，必须建立新的组织，反对那些企图出卖革命以适应反动体制的旧领导人。因此，不能使用旧的斗争形式和群众组织形式。权力斗争作为主要方面，并不意味着我们从一开始就要同时吸收群众。毛主席告诉我们，发展根据地和武装力量是革命的最高点。
 
这与党在1980年二中全会上确立的群众参与革命的规律有关，这一规律将通过渐进式的跨越实现；随着更多的持久人民战争，将有更多的群众参与进来。因此，持久人民战争是一个政治事实，它继续通过强有力的行动将思想灌输到人们的头脑中，人们将一点一点地了解他们唯一的真正道路，从而发展他们的政治意识。持久人民战争召唤了所有的革命者，并在发展中开辟了道路。群众热衷于政治，共产党人有责任组织和领导群众。
 
群众处处有具体问题,我们必须关心和解决。群众工作是在阶级斗争中进行的，而不是在阶级斗争的边缘进行的。如果我们不做群众工作，反动派和修正主义者就会利用群众工作来达到他们自己的目的，不管是发展法西斯主义，使他们公司化，还是把他们的斗争交给另一个帝国主义的主人。这是两种截然不同、对立的遗嘱。
 
群众寻求的是肯定者的声音，而不是怀疑者的声音。在我们党内，在启蒙运动中，贡萨罗主席要求任何人都不能怀疑群众，与那些对群众的声音视而不见和充耳不闻的人作斗争，倾听他们最微弱的谣言，关注他们日常的具体问题。群众决不能被愚弄，决不能被强迫，他们必须知道他们可能面临的风险。他们必须被召唤去为权力进行长期、血腥的斗争，但有了这个目标，他们将明白这将是一场必要的胜利斗争。
 
因此，权力斗争是主要的，但它不能与经济和政治要求的斗争分开，它们是同一硬币的两面，后者的斗争是必要的。我们如何理解争取经济和政治要求的斗争？有人指责我们对群众的经济和政治斗争没有明确的路线。事实是，我们以不同的方式运用它，在其他形式上，与机会主义者和修正主义者运用的政治不同，这是一种与传统形式不同的新方式。
 
贡萨罗主席告诉我们，争取经济和政治要求的斗争是硬币的一方，而争取政治权力的斗争则是硬币的另一方。把他们分开是完全错误的，只谈论为经济和政治要求而斗争是修正主义。在向我们的社会详细说明马克思的论文时，贡萨罗主席告诉我们：“这场危机给我们提出了两个问题：第一，如何捍卫已经赢得的东西，因为即使在危机中失去了收获，如果不捍卫，也会失去更多。这是争取需求斗争的必要性……，是一场经济和政治斗争……，而且它在争取权力的斗争中锻造了阶级和工人r、 第二，如何结束危机？除非主导的社会秩序被终结，否则它是无法终结的……革命斗争是必要的，它在党的领导下通过武装斗争为夺取政权服务……一个不能与另一个分开。这两个问题的关系体现在将需求斗争发展为政治权力的一种功能。”
 
为了推进争取要求的斗争，使用了工会和罢工。这是无产阶级经济斗争发展为游击战争的主要形式。这就是如何在权力斗争中教育阶级，并通过具体的武装行动提升权力，从而加强这种斗争形式，使之具有更高的质量。总而言之，必须发展为征服权力服务的需求斗争。这是做群众工作的政治原则。
 
3.我们参加什么弥撒？
我们必须从阶级标准出发来决定去哪一个群体。必须指出，群众是根据他们所属阶级的共同利益组织起来的。贡萨罗主席告诉我们，这一方针对于打击那些假装用“团结”故事将群众与阶级分开的人，以及那些通过贩卖斗争出卖群众真正利益的人至关重要。
 
也因为它使我们认识到，群众始终是资产阶级和无产阶级冲突领导群众的斗争场所。但是，只有共产党能够领导他们，因为只有共产党能够代表他们，为他们的利益而奋斗。那些谈论“大众民主”或创造开放的大众有机体，仿佛它们是一种没有暴力的权力形式的人，只是坚持资产阶级的立场，否定无产阶级及其独裁的领导。从阶级标准开始，就要看革命的性质，要看组成人民的阶级，人民应当在无产阶级的领导下团结起来。在我们的民主革命中，无产阶级领导，农民是主要的，小资产阶级是坚定的同盟，中间资产阶级是双重的。
 
我们必须去的基本群众是无产阶级和农民，主要是贫农、小资产阶级和中等资产阶级。要根据群众的具体要求，区分受压迫较多的群众，组织起来，争取征服，解决具体矛盾。
 
这是指我们必须在其中工作的群众战线。这些人是：工人、无产阶级、所有革命的领导阶级，这个阶级的主要和决定性的政治目标是通过持久人民战争征服权力，解放自己，解放其他阶级，并最终消灭自己作为一个阶级。它的具体要求是赢得征服和权利，如增加工资、缩短工作日和改善工作条件。为此，工人运动、其斗争、动员、游行、煽动和罢工必须通过武装行动发展起来。
 
“担心阶级和工人的根本问题，担心他们每天为之奋斗的一般和具体问题。”农民是主要力量，特别是贫农，他们在共产党的领导下，通过武装斗争争取土地。不这样看会导致“土地征用”[政府、修正主义者和教会推动的对非耕地和其他土地的接管。]符合旧秩序。运用“三个有”：与农民一起生活、一起工作、一起斗争，进一步发展农民运动，锻造无产阶级精神。
 
妇女占世界的一半，发展妇女解放运动，这是妇女自己的工作，但在党的领导下。我们必须反对妇女解放的资产阶级理论。妇女与影响阶级和人民身体健康的生活费用不断增加作斗争。党动员劳动妇女、农民妇女和知识妇女等。
 
使知识分子在持久人民战争中发挥革命知识分子的作用，为无产阶级和农民服务。其中包括高中生、大学生和专业职业等。看到他们的具体要求，保卫他们的征服，瞄准新的民族、科学和大众文化，使他们意识到他们只能通过革命来实现这一点。
 
动员城市、棚户区和贫民区的贫困群众战胜饥饿和苦难，以便他们为革命纲领而战，号召他们参加持久人民战争，以便他们能够夺取他们每天被践踏的征服权和权利。不要让他们受到攻击而不受惩罚，并教会他们如何自卫，以便他们能够利用一切可用手段抵抗敌人的侵略。
 
运用“战斗与抵抗”，这是全班的共同口号。动员青年直接参加持久人民战争战壕的第一线。让年轻的工人、农民和学生为一个新的世界、受教育的权利、对抗失业和其他折磨他们的疾病而奋斗。让孩子们积极参加持久人民战争。他们可以完成许多任务，帮助他们理解改变世界的必要性。他们是未来，最终他们将生活在新世界。改变他们的意识形态，使他们接受无产阶级的思想。
 
4.坚持马克思列宁主义的唯一策略
从恩格尔的论点开始：“在一个有着古老的政治和工人运动的国家，总有一大堆传统遗留下来的垃圾，必须一步一步地清理。”。列宁确立：“世界无产阶级运动中唯一的马克思主义路线，就是向群众解释机会主义的分裂是不可避免的和必不可少的，并通过与之进行无情的斗争，在革命中教育他们。”。
 
毛主席指出，反对帝国主义和修正主义的斗争时期已经开始，修正主义是帝国主义战争的主要根源之一，也是共产党人在党内的一种危险。贡萨罗主席呼吁坚持马克思主义的唯一策略，这意味着四个问题：第一，清除修正主义和机会主义，主要是选举主义的巨大垃圾堆。
 
这些修正主义者和机会主义者，以及他们的任何变数，都不能代表群众，更不用说捍卫群众了。现在和以前一样，他们只是轮流保护剥削者，昨天他们只是法西斯和社团主义阿普利斯塔政府尾巴上的一辆货车，在他们的影响下邪恶地拖拽着工会组织。[这种修正主义的做法在藤森的领导下仍在继续所有这些政治和工会组织及其领导人并不代表人民，而是代表劳工贵族的外壳。工会官僚机构和资产阶级工人党总是试图使群众偏离他们的革命道路，他们不过是恩格斯所说的必须逐步清除的巨大垃圾堆的一部分。
 
第二，到最深最深最深的群众中去，他们是占多数的，在我国是工人，主要是贫农，是小资产阶级，也是民族资产阶级。其中，最重要的是工人，主要是贫困农民，我们必须在农村和城市中主要帮助他们。我们必须推动他们的运动，领导他们，动员他们掌权，以便推翻和推翻旧国家。
 
这是策略的主要问题。在群众中，有必要区分为资产阶级服务的表层渣滓和将越来越多地涌现出来的绝大多数深层和深层群众，直到这个衰败的国家被摧毁，当持久人民战争开始瓦解旧的秘鲁国家时更是如此。第三，必须在持久人民战争的理论和实践中教育群众。因此，用刺刀和平地教育他们就是让他们被屠杀。人民群众不应再为了投降而流血而不受惩罚地被他们的假领导人出卖，而应为阶级和人民征服权力服务。
 
第四，必须坚决反对修正主义和机会主义，把修正主义和机会主义作为一种危险的毒瘤，在党内和党外，在群众中进行斗争，否则他们的革命道路就不会巩固。这是一场自党的重建以来我们一直在进行的斗争，在今天公开的持久人民战争中，由于他们对我们、人民和革命的行动越来越危险，这场斗争更加紧迫和不可调和，特别是如果社会帝国主义在他们与北方帝国主义勾结和争夺全球霸权的政策下在他们背后活动。这适用于各种修正主义和机会主义，无论其代表是谁。
 
关于这一点，贡萨罗主席告诉我们：“超越这种笼罩在大众之上的表面修正主义、机会主义和选举主义的阴霾。最主要的是，在这股阴霾之下，最强大的、自我推动的力量在激荡，我们用地球上最强大的反叛工具：武装行动来运作。我们的口号是：‘这是正义的。’“不要反抗”
 
5.组织群众
贡萨罗主席从思想政治基础和组织建设出发，确立了斗争形式和组织群众的形式。他告诉我们党的群众工作的发展过程。在宪法中。[PCP的–Trans.]他告诉我们，Mariátegui概述了党的群众工作的基础，并通过开展两条路线的斗争确定了具体路线，一条是反对无政府主义，它回避了党的必要性，另一条是反对反对否定马列主义概念和阶级组成共产党的能力的Apra，通过它在前线的工作。20世纪30年代，马里亚泰吉去世后，他的路线就被放弃了。这项工作以群众为中心，把他们置于大资产阶级的尾部，使他们偏离“前线主义”、选举和修正主义，而修正主义则压制了红线反对他们的努力。
 
这些错误策略持续了30多年。在重建中。贡萨罗主席确立了党的群众路线和组织形式。这是在长达15年的艰苦的两路斗争中取得的局部飞跃。[指成功–Trans.]在重建的第一个政治战略中，他发展了党的群众工作，阿亚库乔的所有武装分子都从事农民工作，包括土木建筑工人，例如，也与知识分子和贫民区的穷人一起工作。他们支持土地征用，开展农民活动，组织了阿亚库乔农民第一次区域大会，在那里建立了农业计划；这是一个超然的事件。1969年6月20日、21日和22日，他在阿亚库乔和万塔领导了历史性的斗争，动员了广大高中生、家长和家庭反对我们击败的维拉斯科将军第006号法令。
 
PCP组织了阿亚库乔的人民国防阵线，重组了革命学生阵线（FER），创建了大众女性运动（MFP）、马里泰吉智力工作中心（CETIM）、革命高中学生阵线（FRES），尤其是贫农运动（MCP）。因此，通过群众工作发展了新政治，出现了新的斗争形式和新的组织形式。在这两条战线的斗争中，贡萨罗主席反对导致民众走向选举主义的修正主义，反对维护旧秩序的革命暴力。他与帕特里亚·罗亚（Patria Roja）进行了斗争，这是一种修正主义，它像今天一样，以“枪杆子里长出权力”的口号进行贩卖，否定半封建主义，将工作重点放在小资产阶级，特别是学生和教师身上。
 
他还击败了稀释党在群众中领导地位的右翼清算主义，宣扬法家主义，并说一切都可以通过秘鲁农民联合会（CCP）来完成，农民不理解没收，但他们理解没收，Velasco政府的法西斯和社团主义措施[1968-1972年军事独裁-Trans.]应该深化。
 
在重建的第二个政治战略中，他确立了1973年三中全会上商定的生成生物体：
 
“无产阶级在不同的工作战线上产生的作为组织的实际运动。其三个特点：
 
1） 遵守Mariátegui，
 
2） 群众组织和
 
3） 实行民主集中制。”
 
他运用列宁关于秘密党的理论和党在群众中的支持点，借鉴中国公开和秘密工作的经验，建立了这些组织的性质、内容和作用。他明确指出了必要性，即为了发展党的重建，为了使党更加向群众开放，为了商定一项政策并有效地执行它，必须击败相信法西斯主义一扫而光的左翼清算主义，其目的是通过将党与群众隔离来消灭党，蔑视农民和无产阶级，鼓吹“路线够了”
 
随着左翼清算派路线的失败，与群众的联系增加，人民学校形成，这些学校用党的理念和路线将群众政治化，通过将争取要求的斗争与争取政权的斗争联系起来，在煽动和宣传中发挥了重要作用。
 
他们系统地、有计划地研究了基础工作计划，开展了双线斗争，开展了群众工作。这些生物工作的进展导致贡萨罗主席提议在发起武装斗争的政治指导下，将它们发展成一场雪崩。这导致了地带性作品的形成。运用列宁关于开放工作的论述、毛主席关于城市工作的论述以及群众斗争应以合理、有利和可衡量的方式发展，为城市建立了都市协调。
 
他们的应用使我们得以使党保持秘密，在群众中根深蒂固，动员了大量积极分子，在短时间内进行宣传，并在党的集中计划下进行煽动和动员。所有这些都是我们称之为城市大众工作的“三小脚”：生成的有机体、人民学校和大都市协调。在农村，采用了前两种形式。
 
在重建的第三个政治战略中，该党在塞拉利昂地区广泛开展群众工作，主要与城市中的贫农、贫民区和棚户区的群众联系起来。生成的生物体在重建和建设武装斗争基地的高潮中发挥了良好的作用。
 
具体路线进一步发展，古典主义工人和劳动者运动（MOTC）为工人运动提出了15条基本论断；贫农运动（MCP）将农民政治化，制定了新条件下的土地计划；棚户区古典主义运动（MCB）公布了民众的谴责和要求清单；学生革命阵线（FER）撰写了大学反法西斯保卫战的论文；革命高中生阵线（FRES）推动了学生为普及教育而进行的斗争；大众女性运动（MFP）提出了妇女解放的主题，推动了劳动妇女、农民妇女、棚户区居民和学生的动员。
 
此外，还参加了秘鲁教育工作者联合会（SUTEP），这导致其特定的班级路线在1970年代被采用。秘鲁大学教师全国联合会（FENTUP）也成立了。所有这些工作都进入了发动持久人民战争的广泛思想政治动员。综上所述，党在整编中的所有群众工作都是为发动持久人民战争作准备。
 
正如毛主席告诉我们的那样，在发动战争之前，一切都是为战争做准备的，一旦战争开始，一切都是为了发展战争。贡萨罗主席应用并坚定地发展了这一原则。在持久人民战争的领导下，党的群众工作有了质的飞跃，形成了主要的斗争形式：持久人民战争和主要的组织形式：人民游击队。[于1992年发展成为人民解放军-Trans.]这一最高任务是通过党的军事化来完成的，就群众工作而言，意味着所有群众工作都是通过人民游击队来完成的，人民游击队作为一支新型军队，担负着战斗、动员和生产三项任务。
 
我们认为，军队的第二项任务意味着动员、政治化、组织和武装群众，这项任务与战斗不相对应，而战斗是主要任务，因为实行集中作战、分散动员的原则。此外，群众在战争中受到教育。这是一个支配三种力量的原则：主要力量、局部力量和规定了不同程度行动的基地。
 
为了动员群众，党通过EGP继承了人民学校，形成了产生的有机体、支持团体，这一政策以一种方式特别适用于农村，因为农村是新力量形成的地方，而城市则以另一种方式。在城市中，形成了以未来暴动为目标的人民革命防御运动。
 
在我们有权力、有根据地和有人民委员会的农村，我们确保所有的群众都参加武装，组织在党、军队和前线国家。如果所有的群众都没有组织起来，新的力量将无法长期维持下去。在党的领导下组织起来的无组织的群众或没有群众的权力是不可能的。在城市里，群众工作也是由军队进行的，主要是通过持久人民战争进行权力斗争，为政治权力服务的斗争是必要的补充。显然，许多武装行动的目标都是实现新的组织形式。
 
我们成立了人民革命防御运动（MRDP），它吸引工人、农民、棚户区和小资产阶级的群众，中和中产阶级，针对支持持久人民战争的民主力量。目的是带领群众走向抗战，把斗争上升为持久人民战争，阻碍、破坏、扰乱旧国家，为起义服务，使城市与持久人民战争相辅相成。我们采用双重政策，发展我们自己的形式，这是主要的，并渗透到所有类型的组织。我们进行战斗和抵抗！关于生成的有机体，在持久人民战争中，它们表现出了发展，其特征也发生了变化。
 
他们仍然是党和今天的群众组织：他们受马列毛主义、贡萨罗思想的指导；他们由民主集中制管理，为持久人民战争的发展服务。在农村，产生的生物被军事化；在城市中，可以实施不同程度的军事化。今天，我们有以下内容：MOTC、MCP、MCB、MFP、MJP[青年运动-跨州]，米普。[知识运动-翻译]秘鲁人民的援助也很重要，在持久人民战争中，作为争取战俘和战俘斗争的一部分，援助不断增加。
 
为了该党的海外工作，成立了秘鲁人民运动（MPP），其具体任务是：。今天，经过近八年的持久人民战争，党的群众工作有了很大的飞跃，证明在持久人民战争内部和为持久人民战争发展群众工作是公正和正确的。由于它的应用，我们的人民每天都在学习，阶级斗争必然导致权力斗争。他们越来越多地参与持久人民战争，这是非常有表现力的，即使不是每个人都理解持久人民战争，他们也从中看到了解放人民的具体希望。
 
他们正在以新的斗争形式和组织形式开展斗争，秘鲁的阶级斗争已经提升到其主要形式：持久人民战争。人民群众是持久人民战争的组织，是持久人民战争的基础和支撑。他们被组织在一个共产党中，组成一支人民游击队，主要是在新政权中，这是工人、农民和小资产阶级参加的持久人民战争的主要胜利，他们史无前例地行使政治权力。这些是质的飞跃，为持久人民战争和人民内部群众工作的新篇章创造了条件，直至征服全国政权。
 
贡萨罗认为，那些坚持马列毛主义的人，承担了党的群众路线的体现，并运用它，放弃了我们的生命，以便党在全国夺取政权，为世界革命服务。
 
体现党的群众路线！
 
组织人民起义的呼声！
 
在持久人民战争中实现人民群众团结的伟大飞跃！
——————————
 
——————————
1988年——总政治路线讨论的基础：国际路线
目录
1导言
2 1. 新时代
3 2. 世界革命进程
4 3. 现状和前景。
5 4. 国际共产主义运动和革命国际主义运动
介绍
贡萨罗主席建立了秘鲁共产党的国际路线。作为无产阶级国际主义者，他教导我们，我们必须首先通过持久人民战争展开秘鲁革命，作为世界无产阶级革命的一部分，并为之服务。我们正朝着我们不可动摇的目标——共产主义前进；考虑到每一次革命都是在世界政治的曲折中展开的。
 
在评价世界形势时,，贡萨罗主席从列宁的论点开始：“帝国主义的经济关系构成了现有国际局势的基础。二十世纪的历史完全由资本主义的这一新阶段，即资本主义的最后和最高阶段所定义”，被压迫国家和压迫国家之间的差异是一个巨大的差异帝国主义的显著特征。由于我们正处于帝国主义的最后和最高阶段，为了分析目前的情况，我们不能脱离资本主义的基本矛盾。
 
而且坚持毛主席教导我们的,帝国主义和一切反动派都是纸老虎,真正强大的是人民,，而且：“苏联修正主义和美帝国主义同谋犯下了如此多的罪行，全世界革命人民都不会让他们逍遥法外。各国人民正在崛起。它开始了反对美帝国主义和苏联修正主义的新的历史时期。”他坚持认为，领导无产阶级和世界各国人民的共产党对帝国主义的破坏和世界的反应将是一个无可争辩的现实。他呼吁我们反对两个帝国主义超级大国，北方帝国主义和苏联社会帝国主义，反对帝国主义列强和世界的反应，根据每一次革命的具体情况，确定主要敌人并对抗他们的行动。
 
1.新时代
1917年十月革命的胜利标志着世界历史上一个非凡的里程碑，标志着资产阶级革命的结束和世界无产阶级革命的开始。这一新时期的标志是暴力的加剧，表现出资产阶级领导革命的衰老和无产阶级夺取、领导和维护无产阶级专政权力的成熟。被压迫民族的革命也在这一框架内发生。
 
在各种类型的复杂战争体系中，帝国主义将随着世界的反应而沉没，社会主义将由此产生；因此，革命和反革命意识到，只有通过战争才能界定政治变革。由于战争具有阶级性，所以有帝国主义战争，例如第一次和第二次世界大战，它们是争夺世界份额的掠夺战争；或者帝国主义侵略被压迫国家的战争，比如马尔维纳斯的英国、越南的北方帝国主义和阿富汗的社会帝国主义；以及在亚洲,非洲和拉美等地进行的民族解放战争。贡萨罗认为，秘鲁的持久人民战争是由马列毛主义领导的，因此，它不能被超级大国或任何帝国主义大国阻止，因为它的正义性质和正确的意识形态。正是在先锋队中，这一现实向我们表明，共产党人应该把持久人民战争作为服务于世界革命的主要斗争形式，集中于这一主要方面。
 
面对这种情况,世界只有通过战争才能改变,；正如毛主席所概述的那样，我们坚持革命战争的全能性，即持久人民战争，作为无产阶级的最高军事理论，无论是帝国主义国家还是被压迫国家，都必须适用于每一种类型的国家。世界持久人民战争是一种适当的反应，有助于防止帝国主义战争，或者，如果这种战争已经发生，则将其转变为持久人民战争。作为共产主义者，我们发动战争是为了通过战争摧毁战争，以建立“持久和平”我们是唯一为真正的和平而战的人——不像里根和戈尔巴乔夫那样越说和平就越发动战争；他们是战争贩子。
 
分析这个时代的世界，我们看到四个基本矛盾：
 
1） 资本主义和社会主义之间的矛盾，指的是两种完全不同的制度之间的矛盾，这将涵盖整个时代。这一矛盾将是最后解决的矛盾之一，并将在夺取政权后继续存在；
 
2） 资产阶级和无产阶级之间的矛盾，两个对立的阶级之间的矛盾，在掌权后将继续存在，通过多种思想、政治和经济形式表现出来，直到随着共产主义的到来而解决；
 
3） 帝国主义内部的矛盾，帝国主义者自己争夺世界霸权的矛盾，发生在相互的超级大国之间，超级大国与帝国主义小大国之间，以及帝国主义小大国之间。这一矛盾将在随后的50至100年内得到解决；
 
4） 被压迫民族与帝国主义之间的矛盾，是被压迫民族为消灭帝国主义而进行的斗争和反应，其解决办法也是在今后50至100年内制定的。在这一时期，这是主要矛盾（尽管四个基本矛盾中的任何一个都可以根据阶级斗争的具体情况暂时或在某些国家成为主要矛盾）。
 
从长远来看，为了达到我们的最终目标，共产主义、马列主义和毛泽东主义必须进行三种革命：
 
1） 民主革命，在被压迫国家由无产阶级领导的新型资产阶级革命，它建立了无产阶级专政，在无产阶级的霸权下，由农民、小资产阶级和在一定条件下由中产阶级组成；
 
2） 帝国主义和资本主义国家的社会主义革命，建立了无产阶级专政；
 
3） 在无产阶级专政下继续革命的文化革命。
 
后者是为了镇压和消灭资本主义的再生，并对恢复资本主义的企图进行武装斗争，这也有助于加强无产阶级的专政，促进向共产主义的前进。
 
正如世界上没有任何阶级能够一次夺取政权，但只有通过恢复和反恢复的过程，当无产阶级掌权并建立其独裁统治时，资产阶级对恢复资本主义和恢复其权力的渴望日益增长，并开启了无产阶级为维护和捍卫其专政以及打击恢复资本主义的阴谋而进行斗争的历史进程。这种复辟与反复辟的斗争是不可否认的历史规律，在无产阶级专政下重演。在世界历史上，当封建阶级在中国发展的时候，它被推迟了250年，同时它粉碎了奴隶制的恢复；当西方资产阶级与封建主义作斗争以粉碎复辟或复辟封建主义的企图时，用了300年时间才最终确立了权力。此外，针对无产阶级最终掌权的革命，复辟与反复辟之间的激烈斗争将持续大约200年，从1871年的巴黎公社开始。苏联和中国恢复资本主义的经验给了我们巨大的教训，无论是正面的还是负面的；特别强调新国家的形成迈出了巨大的步伐，以及伟大的无产阶级文化大革命是如何避免复辟的。
 
贡萨罗认为，我们这些遵循马列毛主义的人，在革命暴力中重申自己是征服权力的普遍法则，要做到这一点，用一个阶级取代另一个阶级是至关重要的。民主革命是在革命暴力中进行的。社会主义革命是在革命暴力中进行的，由于面临恢复，权力将通过革命暴力恢复。我们要通过文化革命，用革命暴力，在无产阶级专政下继续革命，只有通过革命暴力，我们才能达到共产主义。虽然地球上有一个地方存在剥削，但我们将通过革命暴力来消灭它。
 
这个新时代为我们提供了大量的新武器，我们共产党人必须在思想上、政治上和组织上加强自己，承担起与我们这个时代相应的责任。
 
2.世界革命的进程
国际共产主义运动有两股潮流：国际无产阶级运动和民族解放运动。第一个领先，第二个是基础。
 
民族解放运动。
 
它发生在被压迫民族的反抗帝国主义和反抗运动中。本世纪头十年，列宁密切关注印度、中国和伊朗的斗争。他概述说，社会主义革命不仅是无产阶级反对其资产阶级的革命，而且是所有殖民地反对其压迫者的革命。他说，国际无产阶级运动和民族解放运动是两种力量的融合，被压迫国家的人民群众占世界人口的大多数，在世界革命中将起决定性作用。他得出结论说，革命正在向被压迫国家转移，但这一事实并不否定欧洲的革命，苏联这样的前社会主义国家如何在帝国主义的包围中发展就证明了这一点。列宁发展了马克思的思想，通过将民族解放运动的斗争与国际无产阶级运动的斗争联系起来以发展革命，为世界革命奠定了破坏帝国主义的战略基础。尽管共产党人的口号是“各国无产阶级团结起来！”但他提出了必须指导两种力量斗争的口号：“世界各国和各国人民的无产阶级团结起来！”毛泽东主席根据民族解放运动对世界革命的重大意义制定了列宁的战略，因为帝国主义从被压迫民族那里掠夺了更多的东西，而被压迫民族又在共产党领导的强大革命风暴中崛起。因此，民族解放运动与国际无产阶级运动融为一体，这两种力量推动了世界历史的发展。贡萨罗主席教导说，共产党人必须遵循的战略应该以列宁制定、毛主席制定的理论为基础。
 
国际无产阶级运动
 
这是国际无产阶级的理论和实践。无产阶级在理论、政治和经济三个层面上进行斗争。由于无产阶级作为最后一个阶级出现在历史上，因此它是在不断的斗争中出现的，并以以下里程碑为重点：
 
1848年，马克思和恩格斯阐述的《共产党宣言》确立了无产阶级的基础和纲领。
 
1871年，巴黎公社，无产阶级第一次在那里夺取政权。
 
1905年，革命的彩排。
 
1917年，俄国十月革命胜利，阶级建立了无产阶级联合专政，开启了新时代。
 
1949年，中国革命胜利，无产阶级领导的联合专政的建立，解决了社会主义革命的道路，改变了世界上的相关力量。
 
1960年代，在毛泽东主席领导的伟大的无产阶级文化大革命的十年中，革命在无产阶级专政下继续进行，在复辟和反复辟之间展开了激烈的斗争。
 
在争取权利和要求的斗争中，无产阶级产生了工会和罢工，这不仅是经济斗争的工具，而且是为了“为未来的伟大斗争”打造阶级罢工是经济斗争中的主要手段，而总罢工是对起义的补充，但是，像索雷尔、无政府主义者和其他人那样，阐明只有总罢工才能夺取权力是错误的。我们把争取更好生活条件的斗争发展为征服权力的一种功能。
 
无产阶级产生了一个政治机器。按照马克思的定义，共产党与其他寻求政治权力的政党是完全对立和不同的。列宁确立了新型政党的特征，与旧修正主义的破坏性影响作斗争。旧修正主义产生了资产阶级工人政党，其基础是工人贵族、工会官僚、议会克汀主义，所有这些都与旧秩序相联系。毛泽东主席发展了以枪为基础的党的建设，并概述了三大工具的建设。贡萨罗主席确立了共产党军事化和三大工具同心建设的理论。
 
无产阶级产生了意识形态：马克思列宁毛泽东主义，主要是世界革命的毛泽东主义，马克思列宁毛泽东主义，贡萨罗思想，主要是贡萨罗思想，秘鲁革命的毛泽东主义。
 
马克思主义是以马克思的思想为基础的。马克思和恩格斯从人类产生的最好的思想中汲取了灵感：德国古典哲学、英国政治经济学和法国社会主义，它们是无产阶级意识形态的基础。马克思主义在其一生中没有一步不与错误的立场作斗争。它反对普劳东和无政府主义，反对右翼偏离杜林所谓的创造性发展，反对德国社会民主党出现的机会主义立场。恩格斯死后，旧修正主义随着伯恩斯坦和考茨基而展开；列宁要打败他们。总之，马克思主义在其第一阶段建立了马克思主义哲学或辩证唯物主义、马克思主义政治经济学和科学社会主义。
 
列宁发展了马克思主义，并把它带到了第二个阶段——马克思列宁主义。这一阶段是通过与否定马克思主义哲学的旧修正主义进行艰苦斗争，提出新康德主义来实现的；这是唯心主义，而不是辩证唯物主义。在政治经济学方面，他们否认无产阶级日益贫穷化，并声称无产阶级满足于资本主义。他们否认帝国主义和剩余价值的事实。在科学社会主义中，他们宣扬和平主义，否认阶级斗争和革命暴力。
 
修正主义是指在新的情况下修改马克思主义的原则。列宁说，修正主义是资产阶级思想在无产阶级队伍中的进步，要有效地反对帝国主义，还必须反对修正主义，因为修正主义是同一事物的两面。列宁强调，修正主义试图分裂工会和无产阶级的政治运动，并导致社会主义的分裂。在这场反对修正主义的有效而不懈的斗争中，列宁在第一次世界大战期间进一步提出了将帝国主义战争转变为革命战争的必要性，揭露了旧修正主义者作为社会爱国者的伪装。列宁指出，在革命时代，必须建立新的组织，因为反动派可以摧毁合法的组织，我们应该发展秘密组织，甚至是群众性的组织。基于这些原则，他通过起义领导了共产党的十月革命。
 
在苏联建设社会主义的过程中，斯大林继续了列宁的工作。他与托洛茨基、齐诺维耶夫和卡米涅夫的背离进行了13年的斗争，并于1937年结束。说事情是通过行政手段解决的是不真实的。我们同意毛主席关于斯大林同志遗产的70%的积极立场。作为今天的共产主义者，我们的任务是充分分析第二次世界大战、国际共产主义运动的地位，特别是研究其第七次代表大会，以及斯大林同志在其中的作用，以及法国、意大利等国修正主义者的行动。
 
毛泽东主席在发展马克思列宁主义的过程中，把马克思主义提到了最高境界，无产阶级理论也就演变成了马克思列宁主义和毛泽东主义。这项任务是在顽强不懈的斗争中完成的，它粉碎了中国共产党内部的右倾机会主义路线，特别是刘少奇和邓小平的修正主义路线；在国际层面上，他领导了反对和击败赫鲁晓夫的当代修正主义的斗争。毛泽东促成了中国的民主革命、向社会主义革命的飞跃和伟大的无产阶级文化大革命。毛主义的根本是政治权力，无产阶级的权力，无产阶级专政的权力，以党领导的武装力量为基础。毛泽东主义是马克思列宁主义对被压迫国家的运用，是世界革命的战略进攻，是无产阶级专政下革命的继续。
 
我们共产党人有三把大刀：我们的创始人马克思、伟大的列宁和毛泽东主席。我们的伟大任务是提出、捍卫和运用马列毛主义，主要是毛泽东主义，并将其作为世界革命的指挥和指南。
 
继续发展马列毛主义，发展秘鲁革命，支持世界革命，贡萨罗主席坚持、捍卫并运用我们不败不败的意识形态：马列毛主义，贡萨罗思想是党的团结的基础。对我们来说，最重要的是体现贡萨罗思想，因为这是胜利的保证，它引导我们走向民主革命、社会主义革命、文化革命，并最终走向共产主义。
 
贡萨罗主席告诉我们，在世界革命的过程中，为了扫除帝国主义和地球表面的反应，有三个时刻：
 
一是战略防御；
 
二是战略均衡；和
 
第三，世界革命的战略进攻。
 
他把矛盾规律应用于革命，得出这个结论，因为矛盾支配一切，一切矛盾都有斗争的两个方面；在这种情况下，革命和反革命。世界革命的战略防御反对反革命的进攻，1871年巴黎公社乞讨，第二次世界大战结束。战略平衡始于中国革命胜利、无产阶级文化大革命和强大的民族解放运动发展之后。之后，世界革命进入战略攻势，这一时刻可以在历史上与20世纪80年代联系起来，在这一时期我们看到了一些迹象，如两伊战争、阿富汗、尼加拉瓜、秘鲁持久人民战争的开始，一个被限定在“未来50到100年”内的时代从那时起，资本主义和社会主义之间的矛盾将发展起来，谁的解决办法将使我们走向共产主义。我们的观念是一个长期的过程，即使要经历一系列的曲折和必然发生的逆转，我们也坚信要达到共产主义。此外，我们将这三个时刻应用于世界革命并不奇怪，因为毛主席将这三个时刻应用于持久的持久人民战争过程。作为共产主义者，我们不仅要看到具体的时刻，还要看到未来漫长的岁月。
 
3.现状和前景。
在目前的情况下，从长远来看，我们已经进入了世界革命的战略攻势，在“50至100年”内，帝国主义将随着世界的反应而沉没，我们将进入无产阶级牢固地扎根于权力并建立其专政的阶段。从此以后，社会主义和资本主义在走向共产主义的道路上就会产生矛盾。苏联和中国的恢复并没有否定国际无产阶级强有力的发展进程，但这表明了复辟与反复辟之间的斗争是多么激烈，共产党从中吸取了教训，阻止了资本主义的复辟，并最终建立了无产阶级专政。
 
我们重申毛泽东主席的论点，即美帝国主义和苏联社会帝国主义之间已经开始了一段斗争时期[这是在苏联解体之前写的]；因此，在世界范围内，对于那些进行民主革命或社会主义革命的人，包括那些进行民族主义运动的人，这两个主要敌人被定义为：，与之相对应的是，每一次革命或运动都指定了它的主要敌人，并试图与另一个超级大国或其他大国的统治地位作斗争。在秘鲁，扬基帝国主义与大资产阶级和地主勾结统治着我们。然而，在世界范围内，这两个超级大国之间存在着争夺世界霸权的斗争。我们反对美帝国主义、封建主义和官僚资本主义，但我们不能让它被社会帝国主义或其他某种力量的统治所取代。在阿富汗，直接侵略是苏联社会帝国主义与美国帝国主义、中国以及其他西方列强争夺霸权，必须同作为主要敌人的社会帝国主义进行斗争，不允许进入美帝国主义或其他列强的统治；问题在于，由于缺乏共产党的政治领导，这场斗争没有正确展开。综上所述，有两个超级大国是主要敌人，每一个都有一个是主要敌人，我们不忽视帝国主义列强的行动。
 
我们认为Mao Tse tung主席提出的三个世界是公正的，是正确的，这是在分析阶级和矛盾的基础上，与列宁关于世界力量分配的论题相联系的。我们反对邓小平为了背叛革命而对美国或苏联身后的三个世界所作的机会主义和修正主义的错误陈述。从这一点开始，贡萨罗主席分析了目前描绘这三个世界的情况，并进一步证明它们是现实。
 
第一世界是两个超级大国，美国和苏联，它们争夺世界霸权，可以发动帝国主义战争。它们之所以是超级大国，是因为它们在经济、政治和军事上都比其他大国更强大。美国的经济以非国家垄断财产为中心；在政治上，它发展了资产阶级民主，权利受到越来越多的限制。它是一种反动的自由主义；在军事上，它是西方最强大的国家，发展过程也更长。苏联在经济上建立在国家垄断的基础上，实行官僚资产阶级的政治法西斯专政，是一个顶级军事大国，尽管其发展进程较短。美国寻求保持其主导地位，并扩大其影响力。苏联更倾向于扩张，因为它是一个新的超级大国，从经济上来说，主宰欧洲以改善其状况符合苏联的利益。综上所述，它们是两个超级大国，不构成一个区块，但有矛盾，有明显的相互差异，它们在勾结和争夺世界主权的规律内运行。
 
第二世界是帝国主义列强，它们不是超级大国，但经济、政治和军事实力较小，如日本、德国、法国、意大利等，它们与超级大国有矛盾，因为它们支持美元贬值、军事限制和政治强加等；这些帝国主义列强想利用超级大国之间的争夺，使它们成为新的超级大国，他们还对被压迫民族发动侵略战争，而且他们之间存在着尖锐的矛盾。
 
第三世界由亚洲、非洲和拉丁美洲的受压迫国家组成。它们是封建主义没有被摧毁的殖民地或半殖民地，在这个基础上，官僚资本主义得以展开，它们与超级大国或帝国主义大国联系在一起。他们与帝国主义有矛盾，而且他们反对自己的大资产阶级和地主，这两个大资产阶级和地主都为帝国主义，特别是超级大国服务，并与帝国主义勾结。
 
所有这些都为我们共产党人制定世界革命的战略和战术提供了基础。毛泽东主席是来制定世界革命的战略和策略的，但中国修正主义者把它隐藏了起来。因此，我们仍然需要从他自己的想法中吸取教训，特别是在出现新情况的情况下。
 
我们党坚持认为，当今世界存在三大基本矛盾：
 
1） 一方面是被压迫民族与超级大国和帝国主义列强的矛盾。这里描述了三个世界的论点，我们这样表述它，因为这一矛盾的核心在于超级大国，但它也是与帝国主义列强的矛盾。这是主要矛盾，解决这一矛盾就是新民主主义革命的发展和胜利。
 
2） 无产阶级和资产阶级之间的矛盾，它的解决办法是社会主义革命，在这种观点下，是无产阶级的文化革命。
 
3） 超级大国之间、超级大国与较小帝国主义列强之间，最后是帝国主义列强之间的帝国主义内部矛盾，导致了世界霸权战争和帝国主义掠夺战争，无产阶级必须用持久人民战争和长期战争来反对这些战争，世界持久人民战争。
 
我们不把社会主义和资本主义的矛盾列出来，因为它只存在于思想政治层面，因为社会主义作为一个国家不存在于任何地方；今天没有社会主义制度。它存在，说它今天存在，本质上是说苏联是社会主义的，这是一种修正主义立场。
 
解决这些矛盾的需要有助于分析世界局势，并在其战略和冲突区域内确定其战略和战术。今天，最具煽动性的冲突点是：在东南亚，越南、老挝和柬埔寨的斗争是巨大的亚洲战略区域的一个焦点，这是一个广大民众聚集的区域。例如，如果印度有一个足够发达的共产党，它将有力地推动革命。在伟大的石油中心中东，超级大国和近东问题以及民族主义甚至反动运动的权力之间也存在着激烈的竞争。另一个地区是南非，那里有被超级大国篡夺的游击运动，将他们转变为占领军并控制他们。拉丁美洲是一个重要的斗争中心，从中美洲（尼加拉瓜和萨尔瓦多）到动荡的安的列斯群岛（海地等），再到秘鲁的持久人民战争，这是一场马列毛主义、贡萨罗思想的革命，它在不屈服于任何超级大国的情况下为真正的民主革命而斗争。在不断发展反帝军事行动的欧洲，有必要研究他们的意识形态和他们所坚持的政治，他们所服务的阶级，他们与无产阶级意识形态的联系，他们在世界无产阶级革命中的作用，以及他们对当代修正主义的立场。这些运动反映了旧世界革命形势的不平衡发展。这些冲突点中的任何一个都可能引发帝国主义世界大战，这种情况可能发生在一个超级大国的战略优势确定之后。因此，依靠以马列毛主义为基础的共产党，并通过其军事化为持久人民战争和持久人民战争所锻造，变得越来越紧迫和强制性。从战略上界定在发动世界革命中处于次要和主要地位的地区，是确定每个地区和每个政党将在世界革命中发挥的作用的关键。
 
对共产党来说，问题不在于关注帝国主义的世界大战，而在于关注持久人民战争，因为只有在这种冲突中，无产阶级领导的权力才会产生。我们认为，虽然存在帝国主义，但帝国主义世界大战仍有可能发展。毛主席所说的是肯定的，要么革命将阻止战争，要么世界大战将引发革命。为了使帝国主义世界大战发生，必须确定一个超级大国的战略优势。根据反动军事理论家的说法，这种情况将在第一次使用原子武器或交战各方进行压倒性的原子轰击时发生。接下来是第二个时刻，这将涉及数百万特遣队的入侵，并随后（因为目标是分割战利品，特别是被压迫国家的战利品）进行占领领土的常规战争。然后，它将进入一场对帝国主义产生影响的巨大而残酷的屠杀，并将为被压迫民族、世界人民和阶级在持久人民战争中奋起提供巨大的理由。因此，如果出现另一场帝国主义世界大战，第一，我们将反对它，第二，我们将不惧怕它，因为我们将集中于革命。第三，以革命为中心，就是无产阶级通过共产党领导持久人民战争；第四，这场持久人民战争必须根据革命的类型在每一种国家中具体化。因此,世界持久人民战争已成定局。
 
4.国际共产主义运动和革命国际主义运动
国际共产主义运动的历史是一个光荣的斗争过程，世界上的共产主义者通过这一过程为团结而斗争，并继续斗争，以实现其不变的目标：一个共产主义社会。在这场英勇的斗争中，锻造了三个国际英雄。
 
国际工人协会，或称第一国际，由马克思和恩格斯于1864年创立。在艰苦的斗争中，他们反对并粉碎了巴枯宁的无政府主义立场，确立了无产阶级只有一个学说：马克思主义。列宁说，第一国际的作用是奠定无产阶级学说的思想基础。这场国际分裂，当这场分裂被归咎于马克思和恩格斯时，他们回答说，如果没有发生这样的分裂，国际社会无论如何都会死去——被那些联合起来反对原则的人杀死。第二国际是由恩格斯于1889年创立的。它有助于增加组织和政党，但随着恩格斯的去世，新兴的旧式修正主义遭到了列宁的反对和粉碎。这一国际组织在第一次世界大战中破产，当时其领导人（考茨基和伯恩斯坦）没有反对帝国主义世界大战以将其转化为革命，而是支持掠夺战争和本国的资产阶级。于是，他们变成了社会爱国者。1919年，列宁组织了第三个国际，共产主义国际，把它设想成一个进行世界革命和建立无产阶级专政的战斗机器。20世纪20年代，共产国际出现了两个问题，产生了巨大的反响：德国问题（或者更确切地说，是发达国家的革命）和中国问题（或者是落后国家的革命）。随着法西斯主义的出现和胜利，以及如何构想统一战线的问题，形势变得更加严峻。索雷斯和托格利亚蒂提出了修正主义观点，寻求支持而不是破坏旧秩序，同时专注于反法西斯斗争。1943年，国际组织解散，只剩下一个新闻委员会。评估共产国际，特别是第二次世界大战前的第七次代表大会，以及斯大林同志的作用，是共产党人和我们党的一项紧迫任务。
 
共产主义者在国际上团结一致的斗争是漫长而复杂的。这表现在二战后反对当代修正主义的斗争中。蒂托于1948年被判刑。布劳德的思想也起到了消极作用。1956年苏联共产党（CPSU）第二十次代表大会之后，工人党和共产党于1957年和1960年在莫斯科举行了会晤。在这次大会上，赫鲁晓夫已经篡夺了苏联无产阶级专政，并以打击斯大林同志为借口对其进行了攻击。然而，苏联在全世界的威望仍然很高，在这种情况下，1957年和1960年的会议达成了模棱两可的立场，尽管中国共产党（特别是毛主席）和阿尔巴尼亚劳动党坚持坚定的原则立场。毛主席的立场导致苏共改变了一些立场，但当代修正主义的立场在1961年苏共召开第二十二届代表大会时系统化。
 
毛主席领导中国共产党，总结了“三个和平”和“两个全面”中系统化的新修正主义的实质在“和平共处”一词中，赫鲁晓夫扭曲了列宁区分国家间关系和国家内部关系的旧论点，提出国际共产主义运动的总路线是“和平共处”对赫鲁晓夫来说，问题在于防止战争，因为在他看来，原子武器并不能区分剥削者和被剥削者，为了防止人类灭绝，人们必须博爱。“和平过渡”提出，革命不再需要革命暴力，而是可以通过“和平途径”：选举或议会制度，将一种社会制度转变为另一种社会制度。“和平仿效”的概念表达了这样一种思想，即为了摧毁帝国主义制度，社会主义制度必须仿效它，以便向帝国主义者证明社会主义制度优越，从而鼓励帝国主义者成为社会主义者。“全民国家”是赫鲁晓夫试图否定国家阶级性质的修正主义理论。它是专门针对无产阶级专政的。“全民党”是另一个否认党是无产阶级政党的阶级性质的怪物。赫鲁晓夫认为，苏共第二十二次代表大会是共产党的新纲领，因此，共产党宣言被“自由”、“平等”和“博爱”的资产阶级口号所取代。《宣言》是共产主义者的纲领，它的否定产生并激化了马克思主义和修正主义之间的斗争。
 
1963年6月14日，《关于国际共产主义运动总路线的建议》（又称《中国信》）发表。随后，毛主席和中国共产党从各个方面对现代修正主义进行了精辟的批评和粉碎的《九评》开始流传。
 
我们了解到，毛主席和中国共产党认为，由于政治和意识形态基础——必须是马列主义、毛泽东思想——尚未确定，因此在这种情况下组建一个新的共产主义国际是不方便的。这主要是因为以恩维尔·霍查为首的阿尔巴尼亚劳动党不接受毛泽东思想，不顾新的发展，主张建立一个只以马列主义为基础的国际社会。从本质上讲，霍查反对毛泽东思想。
 
随着伟大的无产阶级文化大革命，毛主席在世界上的影响力与日俱增。中国共产党关注非常紧迫的问题，例如从修正主义者刘少奇和邓小平的篡夺中恢复中华人民共和国的权力，以及在无产阶级专政下继续革命的方法。毛主席在国内的阶级斗争和国际上反对修正主义的斗争中，成为无产阶级的伟大老师和世界革命的领袖。他的思想发展到马克思主义的第三阶段。在那个时代，共产党人把这种发展称为“毛泽东思想”秘鲁共产党（PCP）在1969年1月的第六次全国会议上采纳了马列主义、毛泽东思想作为党的团结的基础。这是贡萨罗主席和自1966年以来一直坚持马列主义、毛泽东思想的党内红色部分斗争的结果。早在1962年，贡萨罗主席就坚持毛主席的立场，并基于这一观点，继续打造PCP的红色部分。真正的共产主义者正在等待中共将毛泽东主义定义为马克思主义的第三阶段，但随着1976年9月毛主席去世，中国修正主义者发动了一场针对毛主席及其思想的反革命政变。此后，马克思主义者的团结遇到了严重而复杂的问题，但秘鲁共产党仍然坚定不移地捍卫马列主义毛泽东思想，立即谴责中国的反革命政变和修正主义篡夺。就在那时，1976年10月扩大的民进党政治局宣布：“做一名马克思主义者就是坚持马列主义毛泽东思想。”
 
随着毛主席的去世和邓及其帮派在中国的修正主义篡夺，共产党人分散在世界各地，没有世界革命的中心或基地；反革命分子挥舞爪子否定毛主席和马列主义毛泽东思想的合法性，发动了邓小平（中国修正主义）、霍查（阿尔巴尼亚修正主义）和勃列日涅夫（俄罗斯修正主义）三重修正主义攻击。面对这种情况，1979年，在PCP的第一次全国会议上，贡萨罗主席号召全党捍卫并运用马列主义、毛泽东思想反对修正主义的三重进攻。该党的原则立场仍然坚定不移。1980年，中国共产党根据马列主义毛泽东思想发动了持久人民战争。正是随着持久人民战争的应用和发展，人民共产党在理解作为马克思主义第三阶段的毛泽东主义方面取得了进一步的进步。因此，在1982年5月召开的第二次全国会议上，党同意马列毛主义是马克思主义的第三阶段。PCP是世界上唯一一个捍卫毛泽东主义的先锋党，承担着为全世界马列毛主义者的团结而奋斗的任务，从而使这一意识形态成为世界和秘鲁革命的指挥和指南。
 
马克思列宁主义和毛泽东主义的应用必须针对每一次革命，这样它就不会成为一个机械的公式。因此，秘鲁革命产生了贡萨罗主席和贡萨罗思想，这是政党团结的主要原则。每一次革命都必须明确自己的指导思想，没有这个指导思想，就没有马列毛主义的运用，就没有革命的发展。
 
1980年秋天，13个共产党和组织签署了一份声明，“致所有国家的马列主义者、工人和被压迫者”，呼吁共产主义者团结在马列主义斗争周围，拥护毛主席，但不代表毛主义是一个具有普遍有效性的新阶段。美国革命共产党（RCP-USA）主要领导了这项工作。1983年，RCP-USA联系PCP并邀请其签署1980年声明。民进党反对这样的说法，因为毛泽东认为其中没有考虑到这一点；此外，我们已经以马列毛主义为基础。1984年3月，这些组织召开了第二次会议，并成立了革命国际主义运动（RIM），该运动批准了一项联合宣言，其中提到团结在马列主义和毛泽东思想周围。
 
我们关于PCP参与RIM的立场在1986年10月写给RIM委员会的一封信中得到了浓缩：“关于这个问题，我们想重申两个问题。首先，从我们的关系一开始，我们分歧的根源就是马列毛主义作为无产阶级意识形态发展的唯一、真正和新阶段的实质性和决定性问题，具有普遍有效性，以毛泽东主义为核心。因此，我们反对对“马列主义毛泽东思想”的选择然而，我们一直认为，而且仍然认为，解决这一问题是复杂的，需要时间，特别是革命性的发展，对我们来说，这是一个不可或缺的出发点。”
 
“第二，在签署成立RIM的第二次会议所产生的宣言时，我们发表了意见，甚至有明确的分歧，并作了简要的解释。我们在会议、报告和通信中重申了这些问题，这些问题清楚地表明了在原则矛盾、联合国的革命形势方面的分歧平等发展，关于世界大战，关于运动作用的一些标准，以及其他更重要的问题，例如马列毛主义的普遍有效性，特别是持久人民战争的普遍有效性（我们阶级与毛泽东主席一起完全发展起来的无产阶级军事理论的表达），坚持始终提出"各国无产阶级团结起来"的伟大口号,然而，我们认为并继续认为，《宣言》构成并将继续构成团结的相对基础，正如事实已经清楚表明的那样，团结的发展和改进将需要我们运动的推进。”
 
“目前，该宣言被一些人视为机会主义者予以否定。其他人则断言，解决革命所要求的紧迫问题是无用的，因此，我们应该继续制定一项新的宣言。PCP认为RIM面临着不同层面的问题：
 
在意识形态层面，它需要向马列毛主义的理解前进。这一进步是主要的，甚至政治发展也取决于它。
 
在政治层面上，需要进一步明确基本矛盾和主要的全球矛盾，即第三次世界大战问题，革命是主要趋势，一旦帝国主义战争成为现实，我们就必须把它变成持久人民战争。
 
关于这一建设，我们必须遵循什么样的政治路线才能建立我们所需要的国际共产主义，它必须继续光荣的国际共产主义运动。
 
关于群众工作，我们的出发点是“群众创造历史”、“反叛是正确的”和“巨大的垃圾堆……”的口号[必须扫除的修正主义和机会主义——Trans.]群众工作的目的是发动和发展持久人民战争。
 
就领导力而言，这是一个关键问题，它的形成、发展和信誉需要时间。
 
关于双线斗争，它并没有得到应有的处理[在RIM–Trans.]。
 
这些都是发展问题，但如果不公正和正确地解决这些问题，它们可能会导致脱节，而这种消极的可能性必然会引起我们的关注。我们认为，RIM委员会旨在将“马列主义-毛泽东思想”的名义强加于人，试图将我们纳入宣言，从而解决委员会的领导问题，从而使我们相信霸权主义倾向的存在。”
 
考虑到上述情况，PCP第四次全国会议（1986年10月）重申，我们打算在国际共产主义运动中占一小部分，以便将马列毛主义，主要是毛泽东主义，作为世界革命的指挥和指导。我们呼吁：“坚持、捍卫和运用马列毛主义，主要是毛泽东主义！”因为只有通过这一点，国际无产阶级才能通过其共产党领导对权力的征服，解放被压迫者，使他们能够作为一个阶级解放自己。
 
我们支持重建共产国际，我们认为革命国际主义运动是朝着这个方向迈出的一步。只要坚持和遵循公正正确的思想政治路线,就能达到这一目的。
 
使马列毛主义，主要是毛泽东主义成为世界革命的指挥和指导的斗争将是长期、复杂和困难的，但最终，世界上的马克思列宁毛泽东主义者将取得成功。马克思主义在其生活中没有一步是不经过斗争的。
 
光荣归于国际无产阶级！
 
世界无产阶级革命万岁！
 
坚持、捍卫和运用马列毛主义、贡萨罗思想，主要是贡萨罗思想！
——————————
 
——————————
1988年——采访贡萨罗主席
目录
1目标
2.意识形态问题
3二。在聚会上
四、持久人民战争
五、关于国家政治局势
六、国际政治
其他7点
目标
艾尔·迪亚里奥：贡萨罗主席，在长时间的沉默之后，是什么促使你接受这次采访？你为什么选择El Diario？
 
贡萨罗主席（以英语发言）：让我们首先说，领导持久人民战争八年多的秘鲁共产党已经在许多不同的文件中公开表达了自己的观点。我们一直认为党本身的声明更为重要，因为这样就可以清楚地看出，是共产党敢于发动、领导和推进持久人民战争。
 
我们借此机会在这样一次个人采访中发言，这是我们第一次有幸这样做，特别是与你们，与党的代表大会有关。我们党召开了代表大会，完成了期待已久的历史任务。几十年来，我们一直在努力实现这一目标，但只有持久人民战争给了我们真正实现这一目标的条件。这就是为什么我们说第一届国会是两位伟大父母的后代：党和持久人民战争。正如官方文件所述，这次大会标志着一个里程碑，一个胜利，在这次大会上，我们党总结了漫长的道路，并确立了党的团结的三个基本要素：其意识形态，即马克思列宁主义、毛主义、贡萨罗思想；方案；以及总的政治路线。此外，本次大会为推进未来的夺权奠定了坚实的基础。因此，国会是一场伟大的胜利，这也是接受本次采访的主要原因之一。其他原因还与我国正在经历的深刻危机、人民群众阶级斗争的日益发展和更加强大有关，也与国际形势和世界革命的主流有关。
 
至于我们为什么要采访El Diario，原因很简单。El Diario是战斗的战壕，今天它是唯一真正为人民服务的论坛。我们认为，尽管有可能接受包括外国人在内的其他人的采访，但接受像《El Diario》这样的报纸采访会更好，也更符合我们的原则，因为它每天都在艰难的条件下为人民和革命服务。这就是原因。
 
迪亚里奥：贡萨罗主席。你有没有权衡过这次面试可能带来的影响？让我问你，你这次公开讲话不冒点风险吗？
 
贡萨罗主席：作为共产主义者，我们无所畏惧。此外，我们的党已经让我们坚强起来，敢于挑战死亡本身，把生命放在指尖上，这样我们就可以在革命需要的时候给予生命。我们认为，这次采访具有压倒一切的重要性：它为我们的党服务，为革命服务，为我们的人民和我们的阶级服务，而且——为什么不说它——为国际无产阶级、世界人民和世界革命服务。不管有什么样的风险，这都不算什么——特别是，我重复一遍，我们已经被党坚强起来了。
 
一、意识形态问题
埃尔·迪亚里奥：主席，让我们谈谈PCP的意识形态基础之一，毛泽东主义。你为什么认为毛泽东主义是马克思主义的第三个阶段？
 
贡萨罗主席（以英语发言）：这一点至关重要，意义重大。对我们来说,马克思主义是一个发展的过程,这个伟大的过程给了我们一个新的,第三个更高的阶段。为什么我们说我们处于一个新的、第三个和更高的阶段，毛泽东主义？我们之所以这样说，是因为在研究马克思主义的三个组成部分时，很明显，毛泽东主席发展了这三个组成部分。让我们列举一下：在马克思主义哲学中，没有人能否认他对辩证法发展的巨大贡献，他关注矛盾规律，确立矛盾规律是唯一的基本规律。在政治经济学方面，强调两点就足够了。对我们来说，第一个直接和具体的重要性是官僚资本主义，第二个是社会主义政治经济的发展，因为综合而言，我们可以说，真正建立和发展社会主义政治经济的是毛泽东。关于科学社会主义，只要指出持久人民战争就足够了，因为正是在毛泽东主席的带领下，国际无产阶级获得了充分发展的军事理论，使我们当时的无产阶级军事理论适用于任何地方。我们认为，这三个问题表明了普遍性的发展。从这个角度看，我们所处的是一个新的阶段，我们称之为第三个阶段，因为马克思主义有两个先前的阶段，一个是马克思的阶段，一个是列宁的阶段，这就是为什么我们说马克思列宁主义。这是一个更高的阶段，因为随着毛泽东思想的发展，世界无产阶级的意识形态达到了迄今为止的最高发展，达到了最崇高的顶峰，但我们认识到，马克思主义是一种辩证的统一体，它是通过巨大的飞跃而发展起来的，而这些伟大的飞跃正是产生阶段的原因。所以对我们来说，今天世界上存在的是马列毛主义，主要是毛泽东主义。我们认为，今天要成为马克思主义者，要成为共产主义者，必然要求我们成为马克思列宁主义的毛泽东主义者，主要是毛泽东主义者。否则，我们就不可能成为真正的共产主义者。
 
我要强调一个很少被考虑的情况，今天绝对值得仔细研究。我指的是毛泽东对列宁关于帝国主义的伟大论断的发展。这在今天和目前正在展开的历史阶段都具有重要意义。再简单地列举一下他的贡献，我们可以指出以下几点：他发现了帝国主义的一条规律，他说帝国主义制造麻烦并失败，制造麻烦并失败，直到它最终灭亡。他还规定了帝国主义发展过程中的一个时期，他称之为“未来50至100年”，正如他所说，这是地球上无与伦比的，在这期间，我们将从地球表面扫除帝国主义和反应。他还指出了今天比以往任何时候都更不能忽视的事情。他说，“美帝国主义和苏联社会帝国主义之间的斗争时期已经开始。”此外，我们都知道他的“帝国主义和一切反动派都是纸老虎”的伟大战略论断这是一个非常重要的论题，我们必须记住，毛主席把这一论题用于美国帝国主义和苏联社会帝国主义，我们没有理由害怕这两个问题。但是，我们也必须记住，他是如何看待战争的发展的，正如列宁所说的那样，战争时代已经在世界上展开。主席告诉我们，一个国家、一个民族、一个民族，无论多么小，只要他们敢于拿起武器，就能够打败地球上最强大的剥削者和统治者。此外，他还教会了我们如何理解战争的进程，以及如何永远不要陷入核讹诈。我认为，为了理解毛泽东主席是如何发展列宁关于帝国主义的伟大论断的，我们必须牢记这些问题。为什么我要坚持这一点？因为我们知道，正如列宁的贡献是基于马克思的伟大著作一样，毛泽东主席的发展也是基于马克思列宁关于马克思列宁主义的伟大著作。如果不理解马克思列宁主义，我们就永远无法理解毛泽东主义。
 
我们认为，这些事情在今天非常重要，对我们来说，从理论和实践上将毛泽东主义理解为第三个、新的和更高的阶段是决定性的。
 
迪亚里奥：贡萨罗主席，你相信如果何塞·卡洛斯·马里亚特吉还活着，他会支持毛主席的理论和贡献吗？
 
贡萨罗主席（以英语发言）：在综合方面，马里亚特吉是一位马克思列宁主义者。除此之外，在该党创始人马里亚特吉（Mariátegui）身上，我们发现这些观点与毛主席提出的普遍观点相似。因此，在我看来，今天的马里亚特吉将是一个马列毛主义者。这不是猜测，它只是理解何塞·卡洛斯·马里亚特吉生活和工作的产物。
 
EL DIARIO：转到另一个问题，无产阶级的意识形态是什么，它在当今世界的社会进程中扮演什么角色？马克思、列宁和毛泽东的经典著作对PCP意味着什么？
 
贡萨罗主席（以英语发言）：今天、明天，以及在我们所生活的这段风雨飘摇的几十年中，我们可以看到无产阶级意识形态所具有的巨大和压倒一切的重要性。首先，虽然我在强调一些众所周知的东西，但这是历史最后一节课的理论和实践。无产阶级的意识形态是国际无产阶级斗争的产物。它还包括对无产阶级之前的整个阶级斗争的历史过程的研究和理解，特别是对农民的斗争，以及他们所进行的伟大的英勇斗争的研究和理解，它代表了科学所产生的最高水平的研究和理解。总之，无产阶级的意识形态，马克思的伟大创造，是迄今为止或将来在地球上看到的最高世界观。正是世界观这一科学思想第一次为人类、主要是我们的阶级和人民提供了改造世界的理论和实践工具。我们已经看到了他所预言的一切是如何发生的。马克思主义一直在发展，它变成了马克思列宁主义，今天变成了马克思列宁毛泽东主义。我们看到，这种意识形态是唯一能够改变世界、进行革命并引导我们走向共产主义这一不可避免的目标的意识形态。这是非常重要的。
 
我想强调一点：它是意识形态，但它是科学的。但是，我们必须非常清楚地认识到，我们不能对资产阶级的立场作出任何让步，资产阶级要把无产阶级的意识形态简化为一种简单的方法。这样做就是贬低和否认它。请原谅我的坚持，但正如毛主席所说，“只说一次是不够的，但是说一百遍是不够的，只对少数人说是不够的，而是对很多人说是不够的。”基于这一点，我说无产阶级的意识形态，马克思列宁毛泽东主义，今天主要是毛泽东主义，是唯一万能的意识形态，因为它是真实的，历史事实证明了这一点。除了已经说过的以外，它是马克思、恩格斯、列宁、斯大林和毛泽东主席等杰出历史人物的杰出作品的产物，以指出最杰出的成就。但其中我们特别强调三个：马克思、列宁和毛泽东主席，这三个旗帜再次体现在马列毛主义，主要是毛泽东主义中。我们今天的任务到底是什么？就是要高举我们的思想旗帜，捍卫和运用它，积极奋斗，使它领导和指导世界革命。没有无产阶级意识形态，就没有革命。没有无产阶级的意识形态，我们的阶级和人民就没有希望。没有无产阶级意识形态，就没有共产主义。
 
说到意识形态，为什么贡萨罗会这么想？
 
贡萨罗主席（以英语发言）：马克思主义一直告诉我们，问题在于普遍真理的应用。毛泽东主席非常坚持这一点，如果马列毛主义不适用于具体的现实，就不可能领导革命，就不可能改变旧秩序，破坏旧秩序，也不可能创造新秩序。正是马列毛主义在秘鲁革命中的应用产生了贡萨罗思想。贡萨罗思想是在我国人民的阶级斗争中，主要是在无产阶级的阶级斗争中，在农民的不断斗争中，在世界革命的大框架中，在这些惊天动地的战斗中形成的，它尽可能忠实地将普世真理应用于我国的具体情况。以前我们称之为指导思想。如果今天该党通过其国会批准了贡萨罗思想一词，那是因为通过持久人民战争的发展，指导思想有了飞跃。总之，贡萨罗思想正是马列毛主义对我们具体现实的运用。这意味着它是我们党、持久人民战争和我国革命的具体原则，我要强调这一点。但对我们来说，从普遍的角度来看我们的意识形态，我再次强调，主要的是毛泽东主义。
 
《EL DIARIO》：修正主义扮演着什么角色，PCP如何与之抗争？
 
贡萨罗主席（以英语发言）：首先，我们应该记住，马克思主义的每一次进步都是在激烈的斗争中取得的。在马克思主义的发展过程中，旧式修正主义出现了，并在第一次世界大战中遭到了失败。但从那时起，我们共产党人面临着一种新的修正主义，即现代修正主义，它开始与赫鲁晓夫及其走狗一起发展，现在正在对马克思主义发动新的攻势。它的主要中心是苏联和中国。
 
修正主义是作为对马克思主义的彻底否定而产生的。同样，现代修正主义总是以资产阶级哲学取代马克思主义哲学，与政治经济学背道而驰，特别是否认日益贫穷和帝国主义垮台的必然性。修正主义竭力篡改和扭曲科学社会主义，以反对阶级斗争和革命，兜售议会克汀主义和和平主义。修正主义者已经阐明了所有这些立场，他们的目的是并继续是恢复资本主义，破坏和阻止世界革命，诋毁我们阶级的征服精神。但在这里，我认为有必要阐明一些要点，使之具体化：修正主义的行为与任何帝国主义一样。例如，苏联，苏联社会帝国主义，鼓吹和实行议会克汀病。它为夺取世界霸权而发动和进行武装行动。它进行侵略，使一个民族与另一个民族对立，使群众与群众对立，分裂我们的阶级和人民。苏联修正主义千方百计地反对一切真正的马克思主义和一切为革命服务的东西。我们是他们如何做到这一点的一个例子。苏联的社会帝国主义者制定了一个世界性的计划，利用一切手段成为一个霸权超级大国。这包括建立虚假的政党，名义上是共产主义者，用恩格斯的话来说是“资产阶级工人党”。这就是中国修正主义和所有修正主义者的行为方式，只是根据他们的具体情况有所不同，取决于谁在操纵他们。
 
因此，对我们来说，任务是与修正主义作斗争，并与修正主义作无情的斗争。我们必须牢记这样一个教训：不反对修正主义，我们就不能反对帝国主义。我们的国会已经宣布，我们必须在世界范围内与帝国主义、修正主义和反政府主义进行不懈和不妥协的斗争。
 
我们应该如何进行这场斗争？在所有领域：意识形态、经济和政治领域——我们必须在这些经典领域中的每一个领域与之斗争。因为如果我们不进行反对修正主义的斗争，我们就不是共产主义者。共产主义者有义务坚持不懈地反对修正主义。
 
我们反对修正主义。自从它第一次出现在现场，我们就一直在与之斗争。在这个国家，我们很幸运能够做出贡献，在1964年将他们开除出党，这是他们一直试图掩盖的事实。我想说得很清楚，共产党的绝大多数人团结在毛泽东所鼓吹的反修正主义斗争的旗帜下，他们在当时的共产党队伍中瞄准并打击修正主义，直到他们驱逐德尔普拉多及其帮派。从那时到现在，我们一直在与修正主义作斗争，不仅在这里，而且在我们的边界之外。我们在国际上反对它，我们反对戈尔巴乔夫的苏联社会帝国主义，反对倒行逆施的邓小平的中国修正主义，反对修正主义者霍查的追随者拉米兹·阿里亚的阿尔巴尼亚修正主义，正如我们反对所有修正主义者，无论他们是遵循社会帝国主义者、中国修正主义者还是阿尔巴尼亚修正主义者的路线，或者其他任何人。
 
主席，谁是秘鲁修正主义的主要倡导者？
 
GONZALO主席：所谓的秘鲁共产党，是苏联修正主义的第五个专栏的出版或出版的统一体，由顽固的修正主义者Jorge Del Prado领导，一些人认为他是一个“历史悠久的革命者”。其次是帕特里亚·罗亚，一位中国修正主义的代理人，他的政党黑客崇拜邓小平。
 
埃尔·迪亚里奥：你认为修正主义在秘鲁民众中的影响会给革命带来不利的局面吗？
 
贡萨罗主席（以英语发言）：如果我们牢记列宁教给我们的东西以及毛主席反过来强调并继续发展的东西，我们就会看到修正主义是无产阶级队伍中资产阶级的代理人，因此它挑起了分裂。它分裂共产主义运动和共产党，它分裂工会运动，它分裂和分裂人民运动。
 
修正主义显然是一种癌症，一种必须无情地消除的癌症。否则我们就无法推进革命。记住列宁的话，我们必须在两个问题上取得进展，一个是革命暴力问题，另一个是反对机会主义和修正主义的不懈斗争。
 
我相信在我国，在考虑群众情况时，我们不仅要看到这个问题，而且要看到恩格斯所说的“巨大的垃圾堆”他告诉我们，当一场运动持续几十年，就像无产阶级运动，甚至是人民运动一样，在我们国家，大量的垃圾堆积起来，需要一点一点地清除。我们的观点是，这也是必须考虑的。
 
它能在多大程度上影响群众？在群众中，修正主义所做的是服务于屈服于内部反应的事业，具体地说是屈服于大资产阶级和地主，屈服于今天秘鲁的地主官僚资本主义专政。在国际上，它向帝国主义投降，为社会帝国主义霸权服务，或为某些朝着这个方向发展的大国（如中国）的霸权愿望服务。我们认为，随着革命和持久人民战争的发展，随着阶级斗争的激化，人民和无产阶级的认识越来越高。同时，由于他们每天都被迫目睹各种修正主义者和机会主义者的背叛，而且今后还会看到更多这种背叛，无产阶级和人民将不得不尽最大努力履行他们的使命，把修正主义者扫地出门。不幸的是，正如恩格斯所教导我们的那样，它们不可能一下子全部被消灭，因为它们是“巨大垃圾堆”的一部分
 
你认为修正主义在这个国家被彻底击败了吗？
 
贡萨罗主席（以英语发言）：为了重申马克思主义创始人所教导的，修正主义在某种程度上与反动国家协调行动，民众将逐渐认识到它的卑鄙作用。当他们看到它的行动时，在整个人民和阶级看到他们如何行动的程度上，他们不可避免地会越来越理解修正主义者的邪恶作用，他们是贩运者、出卖工人、机会主义者和叛徒。修正主义者正在走向灭亡，而且已经有一段时间了，这不仅是因为持久人民战争，而是因为修正主义被驱逐出党的队伍时，这个过程就开始了，因为当时又有一批严肃的共产主义者站出来，后来成为今天，在秘鲁共产党的领导下，正在领导持久人民战争。我们认为，具有马里亚特吉所说的阶级本能的大众将越来越理解这一点，就像他们已经开始做的那样。
 
修正主义已经失败了，这只是时间问题。问题已经确定，垃圾已经开始被清扫、焚烧；正如我所说，这只是时间问题。他们的消亡过程始于几年前。如果我们再回过头来，回到最初，当他们成为修正主义者，当他们放弃了他们的原则时，球赛就输了。还有待观察的是，阶级斗争将如何发展，像我们这样的党如何能够发挥其作用，人民群众将如何维持、支持和发扬它，他们将如何认识到这是他们的党，它维护他们的利益。清算的是人民群众自己，对几十年来出卖和继续出卖无产阶级基本利益的人给予公正的惩罚，对企图出卖或开始出卖无产阶级基本利益的汉奸也给予谴责和制裁。
 
你对教皇提出的新福音主义有什么看法？
 
贡萨罗主席：马克思告诉我们，“宗教是人民的鸦片。”这是一个马克思主义的论断，在今天和将来都是完全有效的。马克思还认为，宗教是一种社会现象，是剥削的产物，随着剥削的扫除和新社会的出现，它将被消灭。这些是我们不能忽视的原则，我们必须时刻牢记在心。关于前一点，必须记住，人民是宗教的，这从来没有也永远不会阻止他们为其基本阶级利益而斗争，从而为革命，特别是持久人民战争服务。我想明确表示，我们尊重这种宗教性，将其视为一个宗教信仰自由的问题，这一点已得到国会批准的方案的承认。
 
因此，在我们看来，你所问的问题确实与教会等级制度、教皇制度有关，这一古老的神权政体在罗马时代成功地发展成为一种强大的工具。后来，它适应了封建主义的条件，获得了巨大的权力，甚至比以前更大。但它总是试图控制人民的斗争，捍卫压迫者和剥削者的利益，充当反动派的思想盾牌，随着新情况的出现而改变和适应自己。
 
如果我们思考一下教会与资产阶级革命、旧资产阶级革命之间的关系，我们可以清楚地看到这一点，例如，我指的是法国大革命。教会极力捍卫封建主义，后来，经过多次斗争，在封建主义被击败之后——让我重复一遍，通过伟大的斗争，它使自己适应了资产阶级秩序，并再次成为为新剥削者和压迫者服务的工具。在当前形势下，我们看到的是一个不可阻挡的历史进程。世界无产阶级革命时代，即始于1917年的新时代，向无产阶级提出了一个问题，即如何领导革命，改变旧的腐朽秩序，创造一个真正的新社会——共产主义。面对这一点，教会有何反应？与以往一样，它寻求生存，这是梵蒂冈第二委员会的基础，在该委员会中，教会寻求创造条件，首先，像往常一样捍卫旧秩序，然后，调整和适应自己，以便为新剥削者服务，继续生存。这就是它所追求的，这就是梵蒂冈二世的精髓。
 
“新福音主义”的问题明确指的是教会权威，特别是教皇如何看待拉丁美洲的作用，正如他们自己和现任教皇在1984年所说，拉丁美洲有一半的天主教徒生活在那里。因此，他们试图利用美国发现五百周年来推动所谓的“新福音主义”运动总之，这就是他们所希望的：自从1494年美国发现后，福音主义正式开始，在这个新的百年纪念日，他们希望发展一种“新福音主义”，以保卫他们的堡垒，这一半的“教区”，这一半的堡垒是他们掌权的基础。这是他们的目标。通过这种方式，等级制度和教皇职位旨在捍卫其在美洲的地位，并为美帝国主义服务，美帝国主义是拉丁美洲的主要帝国主义力量。
 
但我们必须在一场运动和一项全球计划的背景下理解这一计划，该计划与它在基督教化千年之际与苏联的关系、与中国修正主义的关系、波兰教会的行动、乌克兰、，这是一个世界性的计划，“新福音”在其中运作。他们一如既往地试图捍卫现有的社会秩序，作为其意识形态的盾牌，因为帝国主义的反作用意识形态已经老化。在未来，他们将再次寻求适应以生存。但前景将有所不同，不像以前那样。马克思的定律将表明自己：随着剥削和压迫的破坏和消除，宗教将消亡。由于教皇是为剥削阶级服务的，而随之而来的不是剥削阶级，教皇将无法生存，宗教本身也将消亡。同时，必须承认宗教信仰自由，直到人类在新的客观条件下前进，具有明确的、科学的、改造世界的意识。因此，我们必须在教会计划的背景下分析“新福音主义”，以便在新的条件下生存，他们知道必须发生转变。
 
埃尔·迪亚里奥：主席，根据你所说的，我们是否可以得出结论，或者你是否会说教皇对我国的频繁访问与持久人民战争以及教皇对加西亚·佩雷斯政权的支持有一定关系？
 
贡萨罗主席（以英语发言）：我认为这是对的，这就是一般情况，他对拉丁美洲的访问与拉丁美洲的重要性有关。他对秘鲁的访问与他如何呼吁我们放下武器，同时为种族灭绝武器祝福有关，正如他在两次访问秘鲁期间所做的那样。
 
EL DIARIO：主席，现在，当该党执政时，PCP对宗教神权政体的态度如何？
 
贡萨罗主席：马克思主义教导我们要把教会和国家分开，这是我们要做的第一件事。第二，我想重申，我们尊重人民的宗教信仰自由——充分运用信仰自由和不信仰自由的原则，成为无神论者。这就是我们将如何处理它。
 
二、在聚会上
EL DIARIO：接下来是采访中另一个非常重要的话题，派对。从PCP的发展中可以吸取哪些最重要的教训？
 
贡萨罗主席（以英语发言）：关于该党的发展及其教训，我们可以通过将其分为三个部分来了解其历史，这三个部分与当代秘鲁社会的三个时期相对应。第一个时期，第一部分，是该党的成立，在这个时期，我们有幸拥有何塞·卡洛斯·马里亚特吉，一位彻底的马列主义者。但是，不可避免地，马里亚特吉遭到了反对、否定，他的路线被放弃，他作为一项悬而未决的任务而离开的制宪会议从未举行过。正如我们所知，举行的所谓制宪会议批准了所谓的“民族团结”路线，这条路线完全反对马里亚特吉的理论。就这样，该党一头栽进了机会主义，受到了布朗主义的影响，德尔普拉多将其与后来的现代修正主义联系在一起。这整个过程把我们带到了第二个时期，党的重建时期。总之，这是一场反对修正主义的斗争。这是一个我们可以清楚地看到在60年代初开始以某种强度展开的时期。这一过程导致该党成员团结起来反对修正主义领导层，正如我之前所说，在1964年1月的第四次会议上驱逐他们。重建进程继续在党内展开，直到1978-1979年结束，第三个时期开始，即领导持久人民战争的时期，这就是我们现在生活的时期。
 
我们可以从中吸取什么教训？第一课是党的团结基础的重要性，以及它与两条路线斗争的关系。没有这个基础及其三个要素（1.马列毛主义、贡萨罗思想、2.纲领、3.总的政治路线），就没有党的思想政治建设的基础。但没有两条路线的斗争，就没有党的团结的基础。没有党内坚定彻底的两条路线的斗争，就没有牢牢把握思想、确立纲领、确立总的政治路线的办法，更没有捍卫、运用和发展的办法。对我们来说，两条路线的斗争是根本性的，这与我们根据普遍矛盾规律将党视为矛盾的观点有关。第二个教训是持久人民战争的重要性。共产党的中心任务是夺取无产阶级和人民的权力。党一旦成立，并根据具体情况，就必须努力夺取政权，这只能通过持久人民战争来实现。第三个重要教训是培养领导力的必要性。领导是关键，领导不是自发形成的，必须经过长期激烈而艰苦的斗争才能形成，特别是为了领导持久人民战争。我们可以总结的第四个教训是，需要为夺取权力奠定基础。正如夺取政权需要持久人民战争一样，也需要为夺取政权做好准备。这是什么意思？我们必须创造优于反动派的组织形式。我们认为，这些是重要的教训。最后一个是无产阶级国际主义，始终把斗争发展为国际无产阶级的一部分，始终把革命视为世界革命的一部分，正如我们党的口号所说，发展持久人民战争，为世界革命服务。为什么？因为归根结底，共产党有一个不可替代的最终目标：共产主义。而且，正如已经确定的那样，所有人都必须进入这一阶段，否则没有人会进入。我们认为，这些是我们应该总结的最重要的教训。
 
迪亚里奥：主席，何塞·卡洛斯·马里亚特吉对PCP的意义是什么？
 
贡萨罗主席（以英语发言）：对于PCP来说，马里亚特吉是其创始人。他把党建立在明确的马克思列宁主义基础上。因此，他为它提供了明确的意识形态立场。对他来说，马克思列宁主义是他那个时代的马克思主义。他为该党提供了一条总的政治路线。马里亚特吉是美国迄今为止最伟大的马克思主义者，他留给我们的是他最伟大的著作《秘鲁共产党的形成》。我们非常清楚他的损失对党意味着什么，但我们应该清楚，他为完成这项伟大的工作付出了生命。我们的意思是，建党用了他一生的时间。所以他没有时间巩固和发展党。想想看，他在公司成立不到两年就去世了。一个党需要时间来巩固和发展，以完成其历史任务。
 
我们想指出一点。早在1966年，我们就指出，绝不能放弃马里亚特吉的道路，我们的任务是重新开垦这条道路并进一步发展这条道路。我想强调，进一步发展它。为什么？因为在世界层面上，马克思主义已经进入了一个新的阶段，即今天的毛泽东主义。在我国，官僚资本主义尤其是在无产阶级和秘鲁人民的不懈斗争中发展起来的，他们从未停止过斗争。出于这个原因，我们着手开垦马里亚特吉的道路并进一步开发。正如我所解释的那样，我们做出了贡献，重新发现了马里亚泰吉及其在一般法律方面的有效性，这些法律是相同的，只需要在新的国家和国际背景下适用。这是我们的贡献。
 
可以说很多，但我认为强调几点更值得。1975年，“重新组建马里亚特吉和苏共党”[“重新组建马里亚特吉并重建他的政党”-TRANS.]这本书出版了。在这份简短的文件中，我们表明，与今天自称为马里亚特古伊主义者的许多人相反，马里亚特古伊“被指控有罪”，正如他自己正确地说的那样，他是一位公开承认的马列主义者。我们已经阐述了构成他的总政治路线的五个要素。我们表明，类似于毛主席的理论可以在马里亚特吉（Mariátegui）中找到。这里只需指出有关统一战线的问题或重要的暴力问题。马里亚特吉说，“权力是通过暴力夺取的，是通过独裁捍卫的”，“今天的革命是事物诞生的血腥过程”，在他光辉的一生中，他始终坚持革命暴力和阶级独裁的作用。他还说，无论你在议会中拥有多大的多数席位，这只能解散一个内阁，但决不能消灭资产阶级。绝对清楚的是，马里亚特吉是反修正主义者，这是他的思想的关键，因此必须强调这一点。
 
总之，我们一直在努力收回和发展马里亚特吉之路。但请允许我说得更多。问一些现在自称为马里亚特古伊主义者的人他们过去对马里亚特古伊的看法是好的——他们明确而具体地拒绝了他。我指的是今天的PUM，是的，指的是那些来自所谓“新左派”的人，他们宣称马里亚特吉已经过时，已经成为过去，基本上这就是他们争论的全部内容。但更重要的是，这些人和其他人，他们真的是马里亚特圭斯主义者吗？让我们以巴兰特斯·林根为例。如果他完全否定了马里泰吉在他那个时代坚定而果断地坚持的明确的马克思列宁主义理论，他怎么可能成为马里泰吉主义者？Mariátegui从未当过议员，他提议利用选举进行宣传和煽动。正是像阿科斯塔这样的修正主义者在1945年认为这一观点已经过时，其任务是赢得议会席位。这就是假冒的马里亚特古伊斯主义者，彻头彻尾不悔改的议会克汀病学家今天所做的。
 
总之，我们是这样看待马里亚特吉的：他是该党的创始人，他的角色铭刻在历史上，因此没有人能够否认这一点，他的作品也不会消亡。但有必要继续他的道路，进一步发展。马列主义创始人马里亚泰吉（Mariátegui）的思想，我重复一遍，他的思想中包含着与毛主席相似的理论，唯一合乎逻辑的方法就是成为马列毛主义者，就像我们秘鲁共产党党员一样。我们认为创始人本人就是一个伟大的榜样，我们为他是我们党的创始人而感到无比自豪。
 
主席，何塞·卡洛斯·马里亚特吉对秘鲁工人阶级意识的发展有何影响？
 
贡萨罗主席（以英语发言）：马里亚特吉在激烈的斗争中取得了巨大成就，请原谅，在回答你的问题时，我还涉及到其他一些事情。他去欧洲之前已经是马克思主义者了。这是我们要坚持的第一件事，因为人们总是说他在那里成为了马克思主义者。他在那里发展的事实是另一回事。显然，欧洲的经历对他来说非常重要。马里亚特吉在意识形态领域进行了一场非常重要的斗争，这场斗争代表了他所谓的社会主义。正如他所解释的，这是他使用的术语，因为这里的术语并没有像在欧洲那样被贬低。但他所坚持和宣传的是马克思列宁主义。
 
为了组建这个党，他进行了一场非常重要的政治斗争。这与马里亚特吉和哈亚·德拉托瑞之间的辩论有关，今天，这场辩论被大肆宣扬，被玩世不恭、无耻地歪曲。这个问题的实质是非常宝贵的：马里亚泰吉提议成立一个共产党，一个无产阶级政党，而哈亚·德拉托雷则提议成立一个类似于国民党的阵线，声称秘鲁的无产阶级太小、太不成熟，无法产生一个共产党。这只是诡辩，记住这点很重要。但此外，秘鲁人民革命党在秘鲁成立时，与蒋介石的国民党相似，即1927年发动反革命政变的中国革命刽子手。这是我们应该时刻牢记的。为什么我要强调这个问题？因为现在他们谈论的是哈亚·马里亚特圭斯主义，甚至是哈亚·列宁主义。荒唐的马里亚特吉确实是一位马克思列宁主义者，哈亚从来都不是马克思主义者或列宁主义者。从不他总是反对列宁的理论。我们有必要强调这一点，因为我们不能让他们摆脱这种无耻的扭曲。归根结底，这些扭曲只不过是一团乱麻，一个大杂烩，目的是为了促进今天的澳大利亚审慎监管局和联合左翼之间的联盟。这真的是底线。其余的都是廉价的骗局。
 
好吧，但我想回答你的问题。马里亚特吉所做的一切都与群众、无产阶级和农民联系在一起。他在理论上和实践上参与了CGTP[特拉巴贾多斯德尔佩鲁将军联盟——TRANS.]的组建，这主要是他的工作成果。但他在二十世纪二十年代后期建立的CGTP并不是今天的CGTP，它完全否定了马里亚泰吉所建立的CGTP。他还发展了与农民的合作。农民问题是他的中心问题。他认为这是一个土地问题，本质上是一个他解释得很好的印度问题。同样，他与知识分子以及妇女和青年一起工作。Mariátegui开展了与群众相关的工作，为群众指明了道路，建立了具体的组织形式，并采取果断行动，进一步发展了秘鲁无产阶级和人民的组织。
 
EL DIARIO：继续同一主题，为什么PCP如此重视重组该党的部分？
 
贡萨罗主席（以英语发言）：这是一个重要的议题，在党内之外并不广为人知。让我们从这一点开始：列宁提出了分数的概念，认为分数是一群志同道合的人，他们以最纯粹的形式团结在一起，围绕着原则行动，分数必须公开表明自己的政治立场，以便开展斗争和发展党。正是这个列宁主义的概念，我们在党内建立了一个支部。这个分数从60年代初开始形成，它的形成与马克思主义和修正主义在世界范围内的斗争有关，这在我国得到了明显的反映。这一部分人开始提出如何在秘鲁发展革命的问题，并发现这些问题在毛泽东主席的著作中得到了处理，当时毛泽东的著作已经开始传到我国。我们关注哪些问题？我们提出，秘鲁革命需要有坚实的思想政治基础的党，农民是社会的主力军，无产阶级是领导阶级，我们必须走的道路是从农村到城市。我们就是这样展开的。这部分人对反对德普拉多修正主义的斗争作出了贡献，我们是所有联合起来将德普拉多集团从党内扫地出门并驱逐他们的人的一部分。
 
该部分继续在一个框架内发展，在这个框架内，有几个部分处于对抗状态，一个部分由帕雷德斯领导，另外两个部分没有公开行动，但违反了列宁主义关于部分的标准，而是作为一个党中的一个党行事。我指的是Patria Roja，其所谓的“清江集团”和自称的“布尔什维克集团”然后我们的分数集中在阿亚库乔地区。该部门集中精力——1965年第五次悉尼威立雅职业技术学院会议已经确定了这一路线——提出革命的三大工具问题供审议。这导致了一场领导不力的内部斗争。由于缺乏足够的凝聚力，该党爆发了。因此，第一个帕特里亚·罗亚（Patria Roja）离开了该党，因为追随右翼机会主义路线、否定毛主席、否定马里亚特吉、否定秘鲁革命局势的存在而被开除。剩下三部分。
 
后来在1969年举行的第五次会议上，我们在党的团结和党的重建的基础上达成了一致，这两个问题是该党提出的；正如1967年一样，它在当时的政治委员会扩大会议上提出了根本问题。帕雷德斯和他的团队不同意该党的重组，也不同意该党团结的基础，他们策划了一个摧毁该党的计划，因为他们无法控制该党。这是他们的险恶计划。对这种右翼清算主义进行了尖锐的斗争，留下了两部分，我们的和自称的“布尔什维克集团”，该集团正在发展为左翼清算主义者。例如，他们认为社会是稳定的，因此不存在革命局面。他们说法西斯主义会把我们消灭，群众工作是不可能的，我们应该集中精力通过学习小组培养干部，等等。
 
作为这场斗争的结果，这一部分人不得不承担起自己重建党的任务。列宁说，总有一天，真正的革命分子必须重建党。这是分数假设的任务。在这里，人们可能会问，为什么这一部分人要承担重组党的任务？为什么它没有找到另一个时尚派对，直到今天？第一个原因是，该党于1928年在明确的马克思列宁主义基础上成立，因此它有大量的经验，从积极和消极的教训中汲取经验。更重要的是，列宁说，当一个人在一个正在偏离正轨、偏离正轨或一意孤行地陷入机会主义的政党中时，他有责任努力使它回到正确的轨道上。不这样做是一种政治犯罪。因此，这一部分的重要性在于，它发挥了这一作用，有助于党的重建，从奠定思想政治基础开始。我们的基础是毛泽东主义，当时称之为毛泽东思想，建立了总的政治路线。这个分数有着重组党的巨大区别，一旦重组完成，这个工具就存在了：英雄战士新型共产党，马克思列宁毛泽东主义；有组织的政治先锋队——而不是经常被错误地称为“政治军事组织”，而是要求党通过持久人民战争发动武装夺取政权的斗争。
 
EL DIARIO：该党在持久人民战争中发生了怎样的变化？
 
贡萨罗主席（以英语发言）：首先，也是最重要的，持久人民战争前的工作帮助我们认识到毛泽东主义是马克思主义的一个新的、第三个和更高的阶段。它帮助我们发展了党的军事化和党的同心建设。通过持久人民战争，形成了一支人民游击队。它成立于不久前的1983年。
 
人民游击队很重要。它是与作为主要斗争形式的持久人民战争相对应的主要组织形式。我们已经建立并正在蓬勃发展的人民游击队，是根据毛泽东主席的理论和列宁关于人民民兵的一个非常重要的论断而建立起来的。列宁担心军队可能被篡夺并被用来实现复辟，认为人民民兵应该承担起军队、警察和行政部门的职能。这是一个重要的论题，列宁由于历史环境的原因未能将其付诸实践，这一事实并没有使其重要性和有效性降低。这是如此重要，以至于毛主席本人非常重视发展人民民兵的任务。所以我们的军队有这些特点，它是根据这些经验形成的。但同时，它也有自己的特点。我们有一个由三支部队组成的结构：主力部队、局部部队和基础部队。我们没有独立的民兵，因为它存在于根据这一标准组建的军队中。正是上述原则指导了我们，但我们也认为，根据我们的具体情况，人民游击队是不可能以任何其他方式建立起来的。尽管如此，这支军队能够在任何情况下行动，将来可以根据需要进行调整和重组。
 
持久人民战争的另一个主要成就是新的力量。我们把新政权的问题看作是与统一战线的问题联系在一起的，我们是根据毛主席在他的著作《新民主主义》中所说的话来看待这个问题的我们还记得秘鲁长期以来的前线主义腐朽经验，他们在那里把统一战线变成并继续变成伪君子，昨天是所谓的“民族解放阵线”，今天主要是自诩为“统一左翼”的组织和其他畸形的组织，如关于“社会主义融合”的大笑换句话说。我们总是考虑我们现实的原则和具体条件。这就是为什么我们不明白为什么他们叫我们教条主义者。归根结底，这篇论文会忍受写在上面的任何东西。这导致我们成立了保卫人民革命阵线[普韦布洛保卫人民革命阵线（FRDP）--TRANS.]。还有一点。我们是在阿亚库乔建立第一条保卫人民阵线的人。帕特里亚·罗亚（Patria Roja）借用了这个英雄的例子，但在创造他们的“FEDIP”时却扭曲了它连名字都错了。如果这是一个保卫人民的阵线，为什么不保卫人民的利益呢？我们只在农村建设保卫人民的革命战线，它以人民委员会的形式成为权力的基础。一个地区的人民委员会组成一个根据地，所有的根据地统称为新民主主义人民共和国。我们在城市里建立了保卫人民的革命运动，它也起到了在城市里发动持久人民战争、聚集力量、破坏反动秩序和发展城市、聚集力量、破坏反动秩序和发展阶级力量团结的作用，为将来的暴动作准备。
 
其他的变化都与培养干部有关。显然，战争是以不同的方式形成的。它使人们变得坚强，使我们能够更深刻地灌输我们的思想，锻造敢于挑战死亡的铁腕干部，从死亡的魔爪中夺取胜利的桂冠。党的另一个变化，我们可以指出，但在另一个层面上，与世界革命有关。持久人民战争使党清楚地表明，通过掌握马列毛主义，我们可以不从属于任何一个大国，不从属于任何一个超级大国或任何其他大国而发展一场持久人民战争——我们如何能够依靠自己的力量来推进持久人民战争。所有这些都使党在国际上获得了前所未有的威望，这不是虚荣，远远不是虚荣，这只是一个简单的事实，也使我们能够前所未有地为世界革命的发展服务。通过这种方式，该党通过持久人民战争实现了其作为秘鲁共产党的角色。
 
工人和农民如何参加人民游击队？
 
贡萨罗主席（以英语发言）：农民，特别是贫农，作为人民游击队不同级别的战士和指挥官，是主要参与者。工人们以同样的方式参与，尽管目前工人的比例还不够。
 
EL DIARIO：主席，新能源在哪里发展最快？在农村还是在城市？
 
贡萨罗主席（以英语发言）：我们只在农村发展新能源。在城市中，它将在革命的最后阶段得到发展。这是一个关于持久人民战争进程的问题。我认为，当我们分析持久人民战争时，我们将能够更多地处理这一点。
 
主席，继续讲，共产党的文件把你确立为党和革命的领袖。这意味着什么？它与修正主义的个人崇拜理论有何不同？
 
贡萨罗主席（以英语发言）：在这里，我们必须记住列宁是如何看待群众、阶级、党和领导人之间的关系的。我们相信革命，党，我们的阶级，会产生领袖，一群领袖。每次革命都是这样。例如，如果我们想到十月革命，我们有列宁、斯大林、斯维尔德洛夫和其他一些人，一个小团体。同样，在中国革命中也有一小群领导人：毛泽东主席和他的同志康生、江青、张俊乔等。所有的革命都是这样的，包括我们自己的革命。我们不能例外。这里并非所有规则都有例外，因为我们这里讨论的是某些法律的运作。所有这些过程都有领导者，但他们也有一个超越其他人的领导者，或者根据条件领导其他人。并不是所有的领导者都能以完全相同的方式看待。马克思就是马克思，列宁就是列宁，毛主席就是毛主席。每个人都是独一无二的，没有人会像他们一样。
 
在我们党、革命和持久人民战争中，无产阶级在必然性和历史机遇的共同作用下，产生了一批领导人。在恩格斯看来，有必要产生领袖和最高领袖，但究竟是谁取决于偶然性，取决于在特定地点和时间聚集在一起的一系列特定条件。通过这种方式，在我们的情况下，也产生了一个伟大的领导人[杰法图拉]。这一点在1979年扩大的全国会议上首次在党内得到承认。但这个问题涉及到另一个不容忽视且需要强调的基本问题：没有一个伟大的领袖（Jefatura）不以思想体系为基础，不管其发展水平如何。某个人以党和革命领袖的身份发言，正如决议所述，这与必然性和历史机遇有关，显然与贡萨罗思想有关。我们谁也不知道革命和党要我们做什么，当具体任务发生时，唯一要做的就是承担责任。
 
我们一直按照列宁的观点行事，列宁的观点是正确的。个人崇拜是修正主义的提法。列宁在强调我们的阶级、党和革命需要提拔我们自己的领导人，更重要的是，要提拔最高领导人和伟大的领导人[杰法图拉]时，就警告过我们否定领导的问题。这里有一个值得强调的区别。领导者是占据某个位置的人，而我们所理解的最高领导者和伟大的领导者[杰法图拉]，代表在艰苦斗争中获得和证明的党和革命权威的承认,是那些在理论和实践上证明能够领导和引导我们走向胜利,实现我们阶级理想的人。
 
赫鲁晓夫提出个人崇拜的问题来反对斯大林同志。但众所周知，这是攻击无产阶级专政的借口。今天，戈尔巴乔夫再次提出了个人崇拜的问题，中国修正主义者刘少奇和邓小平也是如此。因此，这是一个修正主义论题，其实质是针对无产阶级专政和伟大领袖[耶法图拉]以及革命进程的伟大领袖，以斩首。就我们的情况而言，它的具体目标是剥夺持久人民战争的领导权。我们还没有无产阶级专政，但我们确实有一个按照新民主主义规范发展的新政权，即工人、农民和进步者的联合专政。在我们的情况下，他们试图剥夺这一领导过程，反动派和为他们服务的人非常清楚他们为什么这样做，因为要产生伟大的领袖和伟大的领导是不容易的。一场持久人民战争，就像这个国家的战争一样，需要伟大的领袖和伟大的领导，需要一个代表革命并领导革命的人，需要一个能够毫不妥协地领导革命的团体。总之，个人崇拜是一种阴险的修正主义提法，与我们的革命领袖概念无关，它符合列宁主义。
 
EL DLARIO：召开秘鲁共产党第一次代表大会对你们和你们党有什么意义？
 
贡萨罗主席（以英语发言）：回到这一点，我们想提几点。我们要重申，这是一次具有里程碑意义的胜利。它是创始人本人所规定的义务的履行。我们召开了秘鲁共产党第一次代表大会。这意味着什么？我们重申，在1962年之前举行的四次代表大会中，没有一次是马克思主义的代表大会，当时我们正在现有党内发展。他们中没有一个严格坚持无产阶级的观点。我们的这次大会，为了强调我刚才所说的，是一次马克思主义的大会，但在历史的这个时刻举行的是一次马克思列宁主义的毛泽东主义的大会。因为毛泽东主义是第三个、新的和最高的阶段，所以归根结底，它是这三个阶段的主体。但也有贡萨罗思想，因为大会是以这一思想为基础的，这一思想是在将马列毛主义的普遍真理应用于我们的具体情况的过程中形成的。由于所有这些原因，这是一次“马克思主义大会，一次马克思列宁主义大会，一次贡萨罗思想的毛泽东主义大会”
 
这次大会使我们能够总结我们的整个发展进程，并吸取积极和消极的教训。这次大会使我们得以确认由三个要素构成的政党团结的基础：（1）马列毛主义、贡萨罗思想；（2）纲领；（3）总政治路线及其核心是军事路线。我重申，国会的另一个成就是，它为未来夺取政权奠定了坚实的基础。
 
正处于持久人民战争之中是我们得以执行大会的原因。我们这样说是因为早在1967年我们就提议召开第五届国会，1976年我们提议召开一次重建大会。几年来，我们一直在努力，但都没能团结起来。为什么？这说明了许多准备拿起武器、进行武装斗争的各方所发生的情况。他们陷入了大规模、爆炸性的内部斗争，导致分裂，最终阻碍了武力夺取权力斗争的发展。这导致我们推迟了1978年的国会，直到我们处于持久人民战争期间才举行。我们简单地推断，一旦我们处于战争状态，谁能反对持久人民战争？一个拿着枪的国会和政党，发动一场强大的持久人民战争，怎么会有人反对发展持久人民战争呢？在那一点上，他们不会对我们造成任何真正的伤害。
 
大会在其他方面推动了我们的发展。它使我们更加深刻地看到和理解持久人民战争的进程，特别是为夺取政权作准备的必要性。国会也带来了斗争的飞跃，这是好事。有必要说清楚，尽管有些人可能想曲解它，但简言之，我们不再为曲解或外来和非革命因素所困扰。大会澄清，在党内的两条路线斗争中，修正主义是主要危险。
 
这值得一点解释。现在党内没有右倾机会主义路线，只有孤立的右倾态度、思想、方法，甚至一些孤立的右倾立场。但正是通过深入研究这个问题，国会得出结论，将修正主义作为主要危险是该党能够避免和防止右倾机会主义路线出现的最佳方式，这将是修正主义路线。
 
毛主席强调，我们必须始终关注修正主义，因为修正主义是世界革命面临的主要危险。所以我们也要考虑到我们队伍之外的情况，因为党内任何右倾倾向，无论表现在右倾的态度、思想、方法和立场上，都与思想过程、阶级斗争的影响和反动国家的运动有关，由于修正主义本身在我国的行动，由于帝国主义的反革命活动，特别是两个超级大国之间的争夺，以及修正主义在世界范围内的险恶作用。因此，党为我们做好了准备，我们提高了警惕。因此，通过在人民中进行坚定和有远见的两条路线的斗争——因为我重复一遍，没有正确的机会主义路线——我们可以避免出现修正主义路线。我们所说的可能会被误解，但有必要直言不讳地告诉人们。国会武装了我们，要求我们：注意修正主义！并与之进行无情的斗争！从防止和打击党内可能出现的任何形式开始。这样，我们也将更好地武装起来，在我们的队伍之外和世界范围内打击修正主义。这是国会最重要的一点。
 
国会给了我们很大的一致意见。是的，全体一致。我们严格遵守列宁的要求，即一个政党为了面对我们每天都面临的复杂和困难的局面——并且在正在发生和将要发生的决定性时刻将面临更多的困难——必须取得一致意见。我们必须进行斗争，以便有一条明确的路线，一个共同的认识，以便有钢铁般的团结和有力的打击。因此，国会也给了我们一致意见，但我坚持认为，这是通过两条路线的斗争取得的。这就是我们做事的方式。为什么会这样？我再说一遍，党是矛盾的，每一个矛盾都是斗争的两个方面。事情就是这样，没有人能逃脱。
 
因此，我们党今天比以往任何时候都更加团结，更加团结是因为我们必须以坚定和决心承担崇高的任务。在另一个层面上，大会显然选择了一个中央委员会，因为这是第一次大会，我们有了第一个中央委员会。国会给了我们所有这些东西，最后，正如我们所知，由于这是一个政党的最高级别，因此在那里批准的东西已经在最高组织级别得到批准。今天，所有这些使我们更加强大、更加团结、更加坚定、更加坚定。但有一点值得再次强调。国会是党和战争的产物。没有持久人民战争，这项自1928年建党以来将近60年来一直悬而未决的历史任务就不可能完成。但重要的是，国会加强了持久人民战争的发展。它回归到持久人民战争，这是持久人民战争对实现国会的贡献的百倍。持久人民战争现在更加强大，将获得比以前更大的力量。
 
由于所有这些原因，大会对我们秘鲁共产党党员来说是一个不朽的胜利里程碑，我们确信它将永远铭记在我们党的历史上。我们期待着大会为秘鲁无产阶级、秘鲁人民、国际无产阶级、被压迫国家和世界人民的利益做出伟大的贡献。
 
EL DIARIO：有人说PCP第一次大会的召开对反动势力造成了巨大打击，因为它是在激烈的持久人民战争条件下发生的。你有什么要说的？
 
贡萨罗主席（以英语发言）：在我们看来，这是一个准确的评估，它表明这个国家有一个阶级和一个民族了解我们在做什么，党在做什么。对我们来说，这是一个重要的承认表达，它迫使我们更加努力地努力，以获得这样的信心，这样的希望。
 
埃尔·迪亚里奥：在大会召开之前，是否有必要进行一场净化政党的斗争？
 
贡萨罗主席（以英语发言）：不。就我们而言，为了发动持久人民战争，在1979年的第九届全会上进行了全面斗争。在那里，我们同反对发动持久人民战争的右倾机会主义路线进行了激烈的斗争。正是在那里，该党遭到驱逐和净化。但是，正如众所周知的那样，这种清洗加强了一个政党，我们的情况也是如此。证明是我们发动了持久人民战争，并且已经进行了八年。在大会上，没有这种净化党的斗争。
 
EL DIARIO：许多人想知道PCP干部的力量和决心来自哪里。是否与扎实的思想训练有关?？这个过程是什么样的？
 
贡萨罗主席：党员的力量是基于思想政治训练的。它通过接受无产阶级的意识形态及其具体应用，马列毛主义、贡萨罗思想而得到加强；方案；总的政治路线和它的核心要素，军事路线。干部的力量就是在这个基础上发展起来的。在发动持久人民战争中，我们非常关心的一件事是干部。持久人民战争的准备向我们提出了如何锻炼干部的问题，我们对自己提出了很高的要求，要求自己与旧社会决裂，绝对彻底地献身于革命，献出自己的生命。回顾1980年的中央委员会全体会议和军事学校，这一点可以很好地表达出来。在这些事件结束时，所有的干部都做出了承诺，我们都承担起了作为持久人民战争发起人的责任。这是后来党内每个人都作出的庄严承诺。
 
这个过程是如何发生的？它从每个未来的干部如何在入党前的阶级斗争中锻造开始。每个人都参加阶级斗争，进步，并开始与我们更密切地合作，直到那个人自己做出要求入党的重大决定时为止。党分析这个人的处境，他们的长处和短处——因为我们都有这些长处和短处——如果有价值的话，就接受他们入党。入党后，系统的思想训练就开始了。正是在党内，我们才把自己变成了共产主义者。是党使我们成为共产主义者。近年来形势的一个特点是，干部在战争中得到锻炼。此外，那些加入的人成为领导战争的政党的一部分，因此他们这样做首先是为了发展成为共产主义者，成为人民游击队的战士，或者在某些情况下成为我们正在组织的新国家的管理者。
 
因此，持久人民战争是培养干部的另一个重要因素。总之,我们以思想政治为出发点,是战争本身造就了干部。在那个火热的熔炉上，我们是按照党的精神塑造的。通过这种方式，我们都在进步，并做出贡献。然而，我们思想中的主要革命路线和反对路线之间总是有矛盾的。这两条路线都存在，因为没有人是百分之百的共产主义者。在我们看来，是两条路线之间的斗争，这场斗争也是培养干部的关键，目的始终是保持革命路线的原则。这是我们努力的目标。
 
我们的干部就是这样锻造出来的，事实证明了他们和其他人民的儿女一样，能够有多大的革命英雄主义。
 
EL DIARIO：你认为PCP干部英雄主义的最高表现之一发生在1986年6月19日的监狱里吗？
 
贡萨罗主席（以英语发言）：是的，这是一种高度表达。但我们认为，革命英雄主义的最高表现，即一股汹涌的英雄主义洪流，发生在我们面对1983年和1984年的种族灭绝时，当时我们正在与刚刚加入战斗的武装部队作战。这是迄今为止最大规模的种族灭绝。作为一个重要方面，它提出了人民战斗精神的伟大典范。除此之外，这是英雄主义、献身精神和献身精神的群众表现——不仅是共产党人，还有农民、工人、知识分子和人民的儿女。这是迄今为止最伟大的群众革命英雄主义的证明，也是使我们最坚强的经历。
 
那为什么我们要把6月19日称为“英雄主义日”？19日是向我们的人民和世界展示坚定的共产主义者和始终如一的革命者的能力的一天，因为死亡的不仅仅是共产主义者。大多数是革命者。它之所以成为一个象征，是因为有一个特定的日期，而一般的种族灭绝持续了两年，涉及许多分散的事件。19日是一个单一的事件，其巨大影响震撼了秘鲁和世界。因此，我们将6月19日定为“英雄主义日”
 
EL DIARIO：主席，PCP如何维持庞大的政党机构，包括人民游击队？
 
贡萨罗主席（以英语发言）：我认为这值得详细解释。关于党，毛主席教导我们，正如马克思、列宁和所有伟大的马克思主义者所教导的那样，党不是群众性的党，尽管党具有群众性。它有一种群众性，即党是一个经过挑选的组织，一个如斯大林所说的最好的、经过证明的、有能力的组织，在数量上与广大群众的比例很小，但它捍卫无产阶级的利益，为无产阶级的阶级利益负责，为无产阶级的解放负责，而解放只有共产主义才能实现。但是，由于组成人民的其他阶级也参加了革命，党也捍卫了他们的利益，因为无产阶级只有通过解放所有被压迫者才能解放自己。没有其他方法可以解放自己。
 
因此，党具有群众性，但不是群众性党。今天人们谈论得如此之多的群众党，再次表明了腐朽的修正主义立场。这些政党是追随者、官员和组织机器的政党。我们党是一个由战士、领导人组成的政党，一个列宁自己所要求的战争工具。我相信，如果我们记得十月革命胜利时有多少布尔什维克，我们就能更深刻地理解这一点：在一个拥有1.5亿居民的国家里有8万人。
 
党是一个组织体系,显然有它的必要性。组建一支数量更大、规模更大的军队也有其必要性。马克思主义，特别是毛主席，也教会了我们如何解决这个问题。中国共产党根据毛泽东主席的教导得出结论，向政党提供经济援助具有腐蚀性，这是一项修正主义政策，因为一个政党必须自力更生。这就是我们所遵循的：自力更生。自力更生与经济需要有关，但据我们理解，主要与思想政治方向有关。以此为出发点，我们可以看到如何处理总是存在的经济必需品——说它们不存在是错误的。
 
根据这些标准，我们已经解决了这个问题，我们将继续依靠群众解决这个问题。是我们的人民群众，无产阶级，我们的阶级——因为这是我们的阶级——我们的生存和服务都归功于他们；我们的农民，主要是贫农；知识分子；小资产阶级；先进的；革命者，那些想要彻底变革的人，简言之，革命——这是党的支柱。它主要是由农民和无产阶级维持的。更进一步地说，贫农尤其是那些从他们的桌子上给我们食物的人，他们和我们分享他们的毯子，在他们的小屋里为我们腾出一点地方。他们支持我们，支持我们，甚至给我们自己的血，无产阶级和知识分子也是如此。这就是我们发展的方式。这是我们的立足点。
 
这个问题给我们带来了以下问题。因为我们从这个基础开始，它允许我们独立，不受任何人的指挥。因为在国际共产主义运动中，服从命令成了一种习惯。赫鲁晓夫是一个善于发布命令的人，就像今天的戈尔巴乔夫或那个邪恶的人物邓一样。独立，因为每一个共产党都必须自己决定，因为它对自己的革命负责，不是为了把它从世界革命中分离出来，而是为了为它服务。这让我们可以自己做决定，自己做决定。毛主席这样说：我们得到了很多建议，有些好的，有些坏的。我们接受好的，拒绝坏的。但是，如果我们接受了一些错误的原则，责任就不属于那些提出建议的人，而是属于我们。为什么？因为我们自己做决定。这伴随着独立，它导致自给自足，自力更生。
 
这是否意味着我们不承认无产阶级国际主义？不，恰恰相反，我们是无产阶级国际主义的狂热和一贯的实践者。我们相信，我们得到了国际无产阶级、被压迫民族、世界各国人民、忠于马克思主义的政党或组织的支持，无论其发展程度如何。我们认识到，他们给予我们的第一件事，即他们的主要支持，是他们自己的斗争。他们进行的宣传或庆祝活动是一种支持形式，创造了良好的舆论，这是无产阶级国际主义的表现。无产阶级国际主义也是他们给我们的建议和他们表达的意见的基础。但是，我坚持认为，我们必须决定是否接受这些建议。如果他们是正确的，我们显然欢迎他们，因为在各方之间，我们有义务相互帮助，特别是在这样困难和复杂的时期。
 
然后，重申，无产阶级、被压迫民族、世界人民、坚定和忠诚于马克思主义的政党和组织所进行的一切斗争——所有这些斗争都是无产阶级国际主义援助的主要具体形式。然而，我们得到的最大帮助是使马列毛主义这一国际无产阶级的意识形态永不磨灭，这一意识形态是工人阶级经过几十年的长期斗争和世界各地数千次的斗争而形成的。这是我们得到的最大帮助，因为它是光，没有它，我们的眼睛什么也看不见。但是有了这种光，我们的眼睛可以看到，我们的手可以行动。这就是我们对这个问题的看法，也是我们前进的方向。
 
主席，也许这个问题的答案是显而易见的，但我们想知道你对由国际基金会、帝国主义大国和社会帝国主义资助的修正主义政党的看法。
 
贡萨罗主席（以英语发言）：他们背叛了世界革命，背叛了每个国家的革命，背叛了我们的阶级和人民，因为为超级大国或帝国主义大国服务，为修正主义服务，特别是为社会帝国主义服务，按照他们的曲调跳舞，在他们统治世界的游戏中充当棋子，就是背叛了革命。
 
三、 持久人民战争
主席，让我们现在谈谈持久人民战争。暴力对你意味着什么，贡萨罗主席？
 
贡萨罗主席（以英语发言）：关于暴力，我们从毛泽东主席确立的原则开始：暴力，即革命暴力的必要性，是一条普遍规律，没有例外。革命暴力使我们能够通过军队、通过持久人民战争解决根本矛盾。为什么我们要从毛主席的论文开始？因为我们相信毛泽东在这个问题上重申了马克思主义，确立了这条法律没有任何例外。马克思认为，暴力是历史的助产士，这一观点仍然是一个完全有效和不朽的贡献。列宁阐述了暴力，谈到了恩格斯对革命暴力的赞美，但正是主席告诉我们，这是一条普遍规律，没有任何例外。这就是为什么我们以他的论文为出发点。这是马克思主义的一个基本问题，因为没有革命暴力，一个阶级不能取代另一个阶级，旧秩序不能被推翻而建立新秩序——今天是无产阶级通过共产党领导的新秩序。
 
革命暴力问题越来越多地摆在桌面上讨论，因此我们共产党人和革命者必须重申我们的原则。革命暴力的问题是如何在持久人民战争中实际实施。我们对这个问题的看法是，毛泽东主席在创立持久人民战争理论并付诸实践时，根据具体情况，为无产阶级提供了一条军事路线，一种普遍有效、适用于任何地方的军事理论和实践。
 
我们这样看待战争问题：战争有两个方面，破坏性和建设性。建设是主要方面。不这样看会破坏革命，削弱革命。另一方面，从人民拿起武器推翻旧秩序的那一刻起，反政府武装就试图粉碎、摧毁和消灭这场斗争，并使用一切手段，包括种族灭绝。我们在国内看到了这一点；我们现在看到了它，并将继续看到它，直到过时的秘鲁国家被摧毁。
 
至于所谓的肮脏战争，我只想简单地指出，他们声称反动武装从我们这里学到了这场肮脏战争。这一指责清楚地表明了对革命和持久人民战争的理解不足。反政府武装通过其武装部队和其他镇压部队，寻求实现其将我们扫地出门、消灭我们的目标。为什么？因为我们想对他们做同样的事情——把他们扫除，把他们作为一个类来消除。马里亚特吉说，只有摧毁旧秩序，才能形成新的社会秩序。归根结底，我们是根据毛主席确立的战争的基本原则来判断这些问题的：消灭敌人的力量和保存自己的力量的原则。我们非常清楚，该反应已经、正在、并将继续使用种族灭绝。在这一点上，我们是绝对清楚的。因此，这就产生了我们必须付出的代价的问题：为了消灭敌人，为了保存，甚至为了发展我们自己的力量，我们必须在战争中付出代价，流血的代价，为了持久人民战争的胜利而牺牲一部分。
 
至于恐怖主义，他们声称我们是恐怖分子。我想给出以下答案，让每个人都能想一想：是不是北方佬帝国主义，特别是里根把所有革命运动都打上了恐怖分子的烙印，是还是不是？这就是他们试图抹黑和孤立我们以粉碎我们的方式。这是他们的梦想。打击所谓恐怖主义的不仅仅是美国帝国主义和其他帝国主义国家。社会帝国主义和修正主义也是如此，今天戈尔巴乔夫本人提议团结起来与恐怖主义作斗争。在阿尔巴尼亚劳动党第八次代表大会上，拉米兹·阿里亚（Ramiz Alia）致力于打击恐怖主义，这绝非偶然。
 
但是，我们都应该记住列宁所写的话：“人民革命军的先驱者万岁！这不再是针对某个可憎的个人的阴谋，不再是复仇或绝望的行为，也不仅仅是“恐吓”-不，这是一次深思熟虑、准备充分的行动，由革命军的一支分遣队开始，计划时充分考虑了部队之间的相互关系。""幸运的是,革命是个别革命恐怖分子"制造"的时代已经过去了,因为人民并不是革命的。炸弹已不再是孤独的“投弹者”的武器，而是人民的基本武器。"
 
列宁告诉我们，时代已经改变，炸弹已经成为我们阶级、人民的战斗武器，我们谈论的不再是阴谋，一个孤立的个人行为，而是一个党的行动，一个计划，一个制度，一支军队。那么，所谓的恐怖主义在哪里？这纯粹是诽谤。
 
最后，我们必须始终记住，特别是在当今战争中，正是反动派将恐怖主义作为其斗争手段之一，而且正如反复证明的那样，恐怖主义是秘鲁国家武装部队每天使用的形式之一。考虑到所有这一切，我们可以得出结论，那些因为地球在脚下颤抖而被绝望所蒙蔽的人希望以恐怖主义指控我们，以掩盖持久人民战争。但这场持久人民战争是如此震撼，以至于他们自己承认这是一场国家层面的战争，并且已经成为秘鲁国家面临的主要问题。什么样的恐怖主义能做到这一点？没有一个而且，他们再也不能否认共产党正在领导持久人民战争。在这个时候，他们中的一些人开始重新考虑；我们不应该太匆忙地把任何人都开除。有些人可以站出来。其他人，比如德尔·普拉多，永远不会。
 
EL DIARIO：秘鲁持久人民战争有什么特殊性，它与世界上的其他斗争、拉丁美洲的斗争和Túpac Amaru革命运动（MRTA）有何不同？
 
贡萨罗主席（以英语发言）：这是一个好问题。我感谢你们的提问，因为这给了我们一个机会，让我们更深入地了解党的所谓“教条主义”。甚至有人说，我们错误地试图在毛主席不再适用的时代适用他。简言之，他们喋喋不休，我们完全有理由问他们是否知道自己在说什么。其中包括一位备受赞誉的参议员，他是暴力专家。
 
持久人民战争是普遍适用的，是根据革命的性质和各国的具体情况而制定的。否则，它将无法执行。在我们的例子中，特殊性非常重要。这是一场在农村和城市进行的斗争，早在1968年持久人民战争计划中就确立了这一点。这里我们有一个区别，一个特殊性：它是在农村和城市进行的。我们认为，这与我们自己的具体情况有关。例如，拉丁美洲的城市在比例上比其他大陆的城市大。这是拉丁美洲不容忽视的现实。以秘鲁首都为例，该国人口比例很高。因此，对我们来说，这座城市不能被撇开，战争也必须在那里发展。但农村斗争是主要的，城市斗争是必要的补充。这是一个特殊性，还有另一个。
 
持久人民战争开始时，我们与警方对峙。这是事实，因为直到1982年12月武装部队才参战。这并不是说他们在那之前没有被用于支持角色。他们除了研究我们的发展过程之外。这是一种特殊性，因为我们在农村制造了一个权力真空，我们必须在没有打败大规模武装部队的情况下建立新的权力，因为他们没有参战。当他们这么做的时候，当他们进来的时候，那是因为我们建立了人民的权力。这就是该国的具体政治局势。如果我们运用了这封信，而不是毛泽东的精神，我们就不会建立新的权力，我们就会坐在那里等待武装力量的到来。我们会陷入困境。另一个特殊性是我已经谈到的军队结构。
 
所有这些都是特殊性。我们已经谈到农村和城市，谈到了如何进行战争，谈到了军队，谈到了新的力量是如何产生的；党本身的军事化是另一个特殊性。这些都是符合我们的实际，符合马列毛主义、毛主席持久人民战争理论和我国国情的具体事情。这是否使我们不同于其他斗争？对
 
为什么我们与其他人不同？因为我们进行持久人民战争，这使我们不同于拉丁美洲的其他斗争。在古巴，没有进行持久人民战争，但他们也有自己的特点，他们故意忘记了这些特点。以前，他们说古巴是一个例外——格瓦拉这样说——美国帝国主义没有参与这一事实。后来他们忘了这个。除此之外，那里没有共产党来领导。这些是古巴主义的问题及其五个特点：阶级分化不足，要求救世主拯救被压迫者；社会主义革命或革命漫画；没有民族资产阶级的统一战线；不需要根据地；如前所述，不需要政党。我们今天在拉丁美洲看到的只是这些立场的发展，只是越来越多地服务于社会帝国主义及其与北方帝国主义争夺世界霸权的斗争。我们可以在中美洲清楚地看到这一点。我们所知甚少的MRTA也属于同一类。
 
最后，另一个让我们与众不同的问题——如果我坚持的话，请原谅我——是关于独立、自力更生和做出我们自己的决定。因为其他人没有这些特征，所以他们被用作典当，而我们没有。还有一个深远的区别：我们以马列毛主义为指导，其他人则不然。总之，最大的区别，最根本的区别，在于出发点；我们的意识形态是马列毛主义，主要是毛泽东主义，适用于我国的具体情况。我在这里再次坚持，这一意识形态具有明显的特殊性，表明了他们指责我们的所谓教条主义的谬误——他们是应其主人的要求这样做的。
 
主席，你会说MRTA在这个国家扮演着反革命的角色吗？
 
贡萨罗主席（以英语发言）：MRTA的立场应该让人深思。例如，正如他们所说的，在阿普拉袭击人民之前，他们给予阿普拉的休战。但我们都知道，加西亚·佩雷斯就任总统的同一天，他镇压了共和国首都的民众。1985年10月，卢里甘科监狱发生了种族灭绝事件。这些人是不是被袭击了？他们等了多久才结束休战？这些是我们必须问问自己的事情。
 
既然你认为基础区如此重要，你能告诉我们它们是如何建造的吗？你对暴动有什么看法？你是如何准备这些城市的？
 
贡萨罗主席：根据地是持久人民战争的本质。没有它，持久人民战争就不能发展。我已经谈到了我们在1982年下半年面临的具体情况。我们正在进行游击战争运动的最后阶段，目的是摧毁半封建的剥削关系。我们把目标对准了作为国家权力基础的加莫拉尼斯莫，并将一直如此，直到我们将其扫除。我们继续打击，我们给警察以毁灭性和羞辱性的失败。你不必相信我的话。例如，来自Expreso的记者已经说过这句话，我认为可以肯定地说，他们的判断没有受到革命同情的影响。因此，在农村产生了电力真空之后，我们面临着一个问题：该怎么办？我们决定建立人民委员会，即联合独裁，一个新政权。我们着手将他们秘密化，因为我们知道武装部队很快就要投入战斗。那些人民委员会增加了百倍。在一个地方，就形成一个根据地，所有这些根据地加在一起，就形成了新的民主主义人民共和国。委员会和根据地就是这样产生的，新民主主义人民共和国就是这样形成的。
 
当武装部队真正进驻时，我们不得不进行艰苦的斗争。他们为重建旧秩序而斗争，而我们为反对这种重建而斗争，以便再次建立新的权力。
 
发生了一场极其血腥和绝对无情的种族灭绝。我们打得很激烈。1984年，反政府军，特别是武装部队，认为他们打败了我们。这里我指的是他们非常熟悉的文件，因为它们是他们的，其中甚至说我们不再是危险，但MRTA才是危险。但结果如何？人民委员会和根据地成倍增加，后来使我们继续发展根据地。这就是我们今天所做的。
 
至于暴动，我认为这是一个非常重要的问题。在我们这样一个国家，革命形势的发展使我们能够发动持久人民战争，我们已经重建了党，确立了明确的意识形态。根据地的实际发展，人民游击队的发展，持久人民战争的发展，推动着革命形势的进一步发展。
 
因此，牢记毛主席的话，所有这些都导致了他所说的斗争高潮，或者列宁所说的革命危机。当我们到达那一点时，起义就发生了。这是持久人民战争的理论，这是我们正在接受的，也是我们发展的基础。因此，由于我们持久人民战争的进程必须把我们带到高潮，我们必须准备起义，而起义最终归结为夺取城市。我们正在考虑和准备这次起义，因为这是必要的。没有它，我们就不能赢得全国性的胜利。
 
城市问题给我们带来了什么？多年来，我们在城市和农村开展了工作。这项工作确实随着持久人民战争发生了转变和变化。我们的情况现在让我们考虑如何准备城市或城市，来概括它。这与发展我们的群众工作有关，但与持久人民战争有关。我们已经这样做了，并将继续这样做。关键是我们已经开始更多地开发它。我们认为，我们在城市中的活动是必不可少的，必须越来越多地加以推动，因为那里是无产阶级的集中地，我们不能把它交给修正主义或机会主义。
 
巴里亚达人住在城市里，棚户区里有大量的居民。自1976年以来，我们已经制定了城市工作指南。以巴里亚斯和巴拉达为基础，无产阶级为主导力量。这是我们的政策，我们现在将在持久人民战争的条件下继续实行这一政策。
 
我们工作的对象是什么群众？这你可以看到。从已经说过的话来看，很明显，广大的巴里奥人和巴里亚达人是一条钢铁带，他们将包围敌人，遏制反动势力。
 
我们必须越来越多地争取工人阶级，直到他们和人民承认我们的领导。我们完全理解，要让我们的班级看到、理解并重申这是他们的先锋队，让人民看到他们有一个领导他们的中心，需要时间和反复的经验。他们有这个权利，考虑到群众被欺骗的程度！无产阶级、贫民大众、小资产阶级、知识分子——多少希望落空了！我们必须明白，他们有权要求，显然他们有权要求，我们有责任努力让他们看到，向他们表明，我们确实是他们的先锋，他们应该承认我们是先锋。
 
我们区分先锋和公认的先锋。我们班有这个权利，没有人能否认。人民有这一权利，没有人能否认这一权利。我们就是这么想的。我们不认为无产阶级和人民会在一夜之间承认我们是他们的先锋队和唯一的中心，这是我们必须成为的，以便进行必须进行的革命。因此，我们必须坚持和发展不同的形式，作为我们群众工作的一个组成部分，不同的形式使群众从持久人民战争本身中学习，使他们了解武器的价值和枪支的重要性。毛主席说农民必须懂得枪的重要性，这是事实。所以我们是这样做的。我们创造新的形式，以这种方式开展持久人民战争内部和为持久人民战争而开展的群众工作。
 
这与另一件事有关，与保卫人民革命运动（MRDP）有关，其关键是抵抗中心。我们非常坦率地说。这些是其他组织形式，其他与持久人民战争相对应的斗争形式。他们不可能是普通人，他们不可能是，他们有不同的性格；这是具体的现实。因此，我们发展了党，发展了人民游击队，发展了保卫人民的革命运动，发展了为各方面工作而建立的组织。
 
要激发群众的战斗精神，发挥群众和我们阶级的潜力。让我们看一看。今天，我们有巨大的价格上涨。为什么没有群众抗议？谁在阻碍群众？列宁说，抗议使反应颤抖；当我们班在街上游行时，反应会颤抖。这就是我们要应用的，马克思列宁毛泽东主义教给我们的。我们的阶级是在斗争中产生和发展的，人民也是在斗争中产生和发展的。我们需要做的是综合群众和人民自己的经验，帮助他们建立自己的组织形式和斗争形式，把城市中日益发展和扩大的斗争形式掌握在自己手中。这就是训练他们的方式。
 
我们怎么想？很明显，事情的中心是在农村，但是对于起义来说，中心发生了变化，中心转移到了城市，这甚至意味着，正如开始我们把战士和共产党员从城市转移到农村一样，后来我们必须把他们从农村转移到城市。这就是将来的情况，这就是我们在准备起义时如何转移我们的重心。我们必须寻找条件，使人民游击军的行动与城市、一个城市或几个城市的起义行动相衔接。这就是我们需要的。
 
起义的目的是夺取城市，以便持久人民战争赢得全国的胜利。但我们必须努力保护反政府武装想要摧毁的生产资料，保护革命战俘或他们想要消灭的已知革命者，以及追捕我们的敌人，把他们放在他们不会造成任何伤害的地方。这就是我们所学的暴动。这就是暴动。列宁教我们如何建设起义，毛主席教我们起义在持久人民战争中的作用。这就是我们如何看待暴动，以及我们如何准备暴动。这是我们必须走和正在走的道路。
 
我们必须非常清楚一件事。暴动不是简单的自发爆炸。不，那很危险。然而，这是可能发生的，这就是为什么我们必须并且确实关心起义，从现在开始。我们认为有些人可能想利用持久人民战争为自己谋利益。前段时间，在中央委员会的一次会议上，我们分析了这种可能性。其中之一是修正主义者或其他人可能会挑起“起义”，要么中止发展进程，要么获得职位并为他们的社会帝国主义主人服务——或者任何权力引导他们，因为许多中心可能希望以这种方式利用我们。
 
主席，在这种情况下，民主党会怎么做？
 
贡萨罗主席（以英语发言）：在这种情况下，我们会像列宁那样做：告诉群众现在不是时候，但如果群众发动暴动，就与他们并肩作战，这样我们就可以有秩序地撤退，让他们尽可能少受痛苦。如果我们和他们一起死去，我们的血液将在更大程度上与他们的血液融合。这是列宁在1917年7月著名的斗争中教给我们的。因为我们不能仅仅告诉群众他们错了，让事件让他们明白。不，我们不能那样做。群众就是群众,我们的阶级就是我们的阶级,如果他们的方向不对,条件使他们走投无路,陷入困境,即使有人故意推他们,我们也要和他们在一起,帮助他们看到不利局面,与他们并肩作战,，帮助他们以最好的方式撤退。然后他们会看到我们和他们一起度过难关。这是让他们理解并确信我们是他们的政党的最佳方式。这就是我们要做的。
 
埃尔迪亚里奥：主席，另一个问题。当你谈到城市中的斗争形式时，你认为工会的作用是什么？
 
贡萨罗主席（以英语发言）：马克思在《工会的过去、现在和未来》中对他们所说的同样一句话一百年前，马克思说，工会最初只是工人经济保护的简单协会。这就是他们的过去。他们现在的目标是更具组织性和政治发展。他们的未来是为夺取权力服务。这个马克思已经告诉我们了。那么，问题是什么？如何将这两种斗争结合起来。正如马克思自己所说，经济斗争是一场游击战争——我们的阶级、无产阶级和人民为工资、工时、工作条件和其他权利而进行的斗争。当罢工发动时，这是一场游击战争，人们不仅围绕具体的经济或政治问题进行斗争，如果这是普遍关心的问题，而且还为未来的重大时刻做好准备。这是其根本的历史本质。因此，我们面临的问题是如何将经济斗争与夺取权力联系起来。这就是我们所说的在持久人民战争内部和为持久人民战争发展群众工作。
 
主席，你谈到了革命危机。你相信它在短期内会出现吗？
 
贡萨罗主席（以英语发言）：问题是持久人民战争的胜利，这主要取决于我们打了多少仗，打了多少仗。正如我已经说过的，暴动是我们必须准备好的致命一击，我们正在认真准备。我们必须预见到其他人可能希望利用它为自己谋利。但主要问题是暴动的时间，决定了时机。
 
为什么秘鲁共产党在1980年发动持久人民战争？军事和历史对此有何解释？为了发动战争，PCP进行了哪些社会、经济和政治分析？
 
贡萨罗主席（以英语发言）：我们研究了这个国家，特别是从第二次世界大战开始，我们看到在其发展过程中，秘鲁社会正进入一个复杂的局面。政府自己的分析表明，关键问题将在80年代出现。在秘鲁，可以看到，在本十年的后半段，每10年就有一次危机，每次危机都比前一次更严重。我们还分析了官僚资本主义，这使得革命的条件更加成熟。1980年，政府将通过选举易手，这意味着新政府需要一年半到两年的时间来全面落实其国家的运作。因此，我们得出结论，官僚资本主义已经成熟了革命的条件，80年代艰难的十年即将到来——危机、民选政府等等。所有这些都为发动持久人民战争提供了一个非常有利的时机，并驳斥了武装斗争或我们的持久人民战争，当新的政府事件表明该立场不正确时，不能启动。这就是我们的评估，这就是新政府接管的情况，也就是说，军队在执政12年后离开了政府，不能轻易地立即与我们进行斗争，也不能立即重新掌权，因为他们已经精疲力竭，名誉扫地。这些是具体的事实，是现实。
 
在此之前，我们已经提出，参加制宪会议是不正确的，唯一要做的就是抵制它，因为参加制宪会议只是为了服务于秘鲁国家的重组，并制定一部像我们这样的宪法。所有这些都是可以预见的，在这种情况下没有什么是无法预见的。因此，我们计划了一段时间，为发动持久人民战争奠定基础，在新政府上台之前采取行动，这就是我们所做的。我们在5月17日选举前一天开始了武装斗争。
 
我们认为，在这种情况下，我们可以开始行动，甚至广泛地展开行动，并尽可能地向前推进——这正是我们所做的。我们还认为，在该十年的第二期，必须出现比前一期更严重的危机，因此，必须有更好的前进条件。持久人民战争的发动正是基于这些考虑。但有人说我们没有思考，只是武断地行动。以什么方式？有些人一边鼓吹教条，一边吞咽别人告诉他们的一切。
 
由于这些原因，我们选择了那个时刻，我们的决定的正确性已经被事件所证实。很明显，Belaúnde——这是我们公开讨论的事情——会害怕政变，因此会限制武装部队。这很难预见吗？不，因为他1968年的经历。这些东西是可以计算的，我们被教导去评估、分析和衡量这些东西——这就是我们被教导的方式。主席对这些问题非常严格，特别是在准备方面。我们相信，这些事件证实了我们的分析。两年来，武装部队一直无法进驻。到底是不是这样？现在他们说他们烧掉了他们掌握的情报信息。简言之，新政府在组建政府时遇到了问题，事实证明了这一点。然后是危机。军队已经与越来越多的特遣队展开战斗，在与他们战斗的若干年中，我们更加强大，我们继续繁荣和发展。这就是1980年发动持久人民战争的原因，事实表明，我们没有错，至少在大的大纲上没有错，这是不能错的。
 
EL DIARIO：考虑到这场战争中有两种战略冲突，你能解释一下你的军事计划的发展过程、进展以及你遇到的问题吗？
 
贡萨罗主席（以英语发言）：我们的出发点是：每个阶级都有自己特定的战争形式，因此也有自己的战略。无产阶级发展了自己的战略，持久人民战争，这是一种优越的战略。资产阶级没有比这更好的战略。此外，再也没有比无产阶级的战略更发达的战略了。这是一个研究世界军事进程的问题。每个阶级都有自己的战争形式和战略。而且总是，优越的战略打败了劣质的战略，新阶级总是有优越的战略，这就是持久人民战争。有证据证明这一点。有军事分析家这样说：共产党人运用了他们的原则，从未输掉一场战争；他们只有在没有运用原则的情况下才输掉了战争。
 
因此，我们的出发点是，我们有一个优越的战略，一个公认的理论。我们的问题是如何运用它进行革命。这就是问题所在——以及出错的可能性。我们确定的第一件事是必须避免机械地使用持久人民战争，因为毛泽东主席警告我们，机械地使用会导致机会主义和失败。1980年，也就是我们决定发动持久人民战争的时候，我们在党中央决定严格注意发展具体的应用，而不是教条式的或机械式的应用。我们就是这样制定的。这是我们的出发点。这里我们可以指出我们遇到的第一个问题。我们遇到的第一个问题是反对发动持久人民战争的右倾机会主义路线的对抗性斗争。这是我们遇到的第一个问题。我们在九中全会上从根本上解决了这个问题，在1980年2月的全会上，遗留下来的问题被彻底清除。这是我们遇到的第一个问题，从那时起，我们就开始努力净化我们以前谈论过的党。我们不得不进行激烈的斗争，从中央委员会本身中剔除一些人。事实就是这样，但这就是我们如何加强自己并能够进入发动持久人民战争的过程。我们已经有了在农村和城市发动战争的计划。
 
我们提出的第一个计划是启动计划。政治局被要求决定如何发展武装行动，正是这个机构提出了以分遣队为军事形式的计划。这项计划于1980年完成，但值得注意的是，在武装斗争开始两周后，扩大的政治局召开了一次会议，以分析其进展情况，并得出结论，一个新事物诞生了，这就是持久人民战争、武装行动和分遣队。然后我们制定了展开的计划。这是一个较长的计划，包括两年，但它是通过几次战役完成的。正是在这一计划结束时，新的权力形式才得以形成，人民委员会也随之产生。
 
1982年底，武装部队进驻。消委会早在一年多前就预料到了这一点。它研究了武装部队的参与情况，并得出结论认为，在军队取代警察之前，武装部队的参与将增加，警察将承担次要角色。事实就是这样，考虑到目前的情况，这是不可能的。我们已经做好了准备，但是，我们还有第二个问题。引入武装部队有其后果。他们从一开始就实施种族灭绝政策。他们组建了名为梅斯纳达斯的武装团体，强迫群众加入并把他们放在前面，用他们作为盾牌。这一点必须说清楚：在这里，我们看到的不仅是利用群众反对群众的政策，这是马克思已经看到的旧的反动政策，而且是怯懦地利用群众，把群众摆在他们面前。武装部队没有什么可夸耀的——我们有充分的理由称他们为战败专家，擅长攻击手无寸铁的群众。这些是秘鲁的武装部队。面对这种情况，我们召开了一次扩大的CC会议。这是一个大型会议，持续了很长时间。这是我们有史以来最长的训练之一。就在那时，我们制定了征服根据地的计划，成立了人民游击队，以应对一支显然比警察级别更高的部队。在那里，我们还提出了前线国家的问题。
 
因此产生了第二个问题，即面对种族灭绝的问题，即1983年和1984年的种族灭绝。它在党的文件中。没有必要过多地讨论它，但我们确实想强调一个事实，那就是这是一场邪恶无情的种族灭绝。他们认为这场种族灭绝“会把我们从地图上抹去。”1984年底，他们开始在他们的军官中传播有关我们被歼灭的文件，这一事实证明了这一点的真实性。斗争是激烈的，艰难的，那些是复杂和困难的时期。
 
面对反动军事行动和使用mesnadas，我们采取了毁灭性的行动：Lucanamarca。当然，他们和我们都没有忘记这一点，因为他们得到了一个他们想象不到的答案。80多人被歼灭，这是事实。我们公开表示，正如1983年分析的那样，存在过度行为。但生活中的一切都有两个方面。我们的任务是给他们一个毁灭性的打击，让他们明白这并不容易。在某些情况下，比如那次，是中央领导层自己策划了行动并发出指示。事情就是这样。在这种情况下，最重要的是我们给了他们一个毁灭性的打击，我们检查了他们，他们明白他们面对的是一种不同的人民战士，我们与他们以前战斗过的人不同。这就是他们所理解的。过度是消极的方面。理解战争,根据列宁的话,考虑到克劳塞维茨,在战争中,参加战斗的群众可以走得太远,表达他们所有的仇恨,阶级仇恨,否定和谴责的深情,这是战争的根源。列宁对此解释得很清楚。可以犯下过度行为。问题是去到某一点，而不是超过它，因为如果你超过了那一点，你就偏离了方向。它就像一个角度；它可以开放到某一点，而不是更远。如果我们给群众很多限制、要求和禁令，那就意味着我们内心深处不希望水泛滥。我们需要的是让洪水泛滥，让洪水肆虐，因为我们知道，当河流淹没河岸时，它会造成破坏，但随后又会回到河床。我重复一遍，列宁已经清楚地解释了这一点，这就是我们如何理解这些过度行为。但是，我坚持认为，主要的一点是要让他们明白，我们是一个很难破解的难题，我们已经为任何事情做好了准备。
 
马克思教导我们：一个人不玩起义，一个人不玩革命。但是当一个人举起起义的旗帜时，当他拿起武器时，就不能把旗帜取下来，旗帜必须高高举起，在胜利之前决不能降下。这就是他教我们的，不管花多少钱！那时，马克思武装了我们，就像列宁武装了我们一样，而且，主要是毛泽东主席告诉我们我们必须付出的代价——为了保存而消灭意味着什么，高举旗帜意味着什么，不管发生什么。我们说，以这种方式，以这种决心，我们战胜了邪恶、卑鄙、懦弱和邪恶的种族灭绝。我们之所以这样说，是因为有人——自称总统的人——毫不脸红地影射野蛮，当他是一个有抱负的匈奴人阿提拉玩弄他人的鲜血时。
 
我们是否经历过困难时期？对但现实向我们展示了什么？如果我们坚持，保持政治主导，遵循我们的政治战略，遵循我们的军事战略，如果我们有一个明确的计划，那么我们就会前进，我们有能力面对任何流血事件。（1981年，我们开始为大屠杀做准备，因为它必须到来。因此，我们已经在意识形态上做好了准备，这是主要的。）所有这些都使我们的兵力增加了，而且成倍增加。这就是结果。正如主席所说：当它试图用鲜血淹没革命时，人们的反应是在做梦。他们应该知道他们在滋养它，这是一条无情的法则。因此，这向我们重申，我们必须在原则上越来越献身，越来越坚定，越来越坚决，并且始终对群众有坚定的信念。
 
因此，我们从中得到了加强，拥有了一支更大的军队，更多的人民委员会和根据地，以及一个更大的党，这与他们想象的恰恰相反。我相信，我们已经谈过了关于反应的血腥梦想。它们不过是那些血腥的梦，归根结底，它们都是恶梦。但是我坚持：通过坚持我们的原则，在群众的支持下，主要是在贫农的支持下，我们能够面对这种情况。我刚才谈到的英雄主义，即群众的英雄主义，就是在这里表达出来的。
 
后来，我们制定了一个新的计划，就是我们现在正在展开的根据地发展计划。从另一个方面看，我认为我们必须牢记一个教训：所有的计划都是在两条线的斗争中批准、实施和总结的。当一项新计划必须获得批准时，这种斗争会更加激烈。这是现实，这是我们牢记在心的一课。这对我们很有启发，也教会了我们很多。就是这样。最后，持久人民战争产生了极高度的团结，但在激烈的斗争中。是的，因为尽管有这些问题，尽管我们面临着复杂和困难的局面，尽管有外部影响，但意识形态的动力是那些参加持久人民战争的人已经把他们的生命交给了革命。一个共产主义者一生致力于共产主义，尽管他不会看到，因为我们真的不会看到，至少我不会看到。但这不是问题所在。没有看到我们为之奋斗的目标只会让我们反思，抓住马克思主义给我们的伟大榜样。在马克思的时代，他知道他不会看到革命的胜利，这又把他引向何方？加倍努力推进革命。这些都是我们吸取的教训，我们一直受到这些巨大例子的指导。让我再次强调，这并不意味着任何比较，它只是固定在北极星上，确定方向，作为指导。
 
那么，如果我们考虑武装斗争和持久人民战争，我们可以说，启蒙运动使我们发展了游击战争，因为在这个时期，我们从支队变成了排，这样我们就扩大了游击战争。展开的计划给了我们人民委员会，征服根据地的计划给了我们根据地和广阔的行动区。我们应该记住，我们认为高地是发展战争和征服全国的支柱。是的，我们国家的塞拉利昂——我们覆盖了从一个边界到另一个边界的地区，从厄瓜多尔到玻利维亚和智利。但我们也在丛林的“眉毛”区域、通往海岸的山区以及城市开展了工作。今天我们可以说，我们有数百个人民委员会和许多根据地。当然有一个主要的区域，每个区域也有它的主要区域。
 
最后，我们可以说，我们已经学会了如何运用集中战略和分散战术的原则，以单一战略计划指导战争。我们指导战争的方式是一个单一的计划，有不同的部分，通过战役，有战略行动计划、战术计划和每个行动的具体计划。但这一切的关键是单一的战略计划，它使我们能够以统一的方式指导战争，这是领导持久人民战争的关键。我想这就是我要说的。
 
埃尔·迪亚里奥（以英语发言）：主席，在这八年的持久人民战争中，反颠覆战略取得了哪些成就，目前存在哪些问题？
 
贡萨罗主席（以英语发言）：这是一个我更愿意这样回答的问题：反动派自己说他们已经失败了，而且还在继续失败；他们对此非常清楚。用一个律师的话说，“当有人坦白时，不需要更多的证据。”
 
EL DIARIO：你认为人民游击队何时具备开展常规战争、保卫领土阵地和公开对抗武装部队的条件？PCP的计划中是否存在这种斗争？
 
贡萨罗主席（以英语发言）：我们思考了这些问题，讨论了它们，并制定了政党政策。我们在1981年处理过这个问题，我们在其他场合也这样做过。我们从毛泽东主席对持久人民战争的构想开始，从矛盾开始。争论有两个方面。一个很弱，另一个暂时很强。需要经历一个战略防御期、第二个战略均衡期和第三个战略进攻期。我们仍在战略防御范围内发展。在这种情况下，游击战争仍然是我们的主要形式，一种广义的游击战争，广泛地在农村和城市进行，农村是主要的，城市是补充的。我们几乎在整个国家都在战斗。这与我们所处的时期有关。
 
按照毛主席的设想，我们正在开始发展运动战，并将根据这一事实进一步发展运动战，即反应必然要发动一场更加发达的平叛战争。但在这种情况下，我们还必须继续以游击战为主，以运动战为辅，并在其中包括《论持久战》中所说的某些特定类型的阵地战，我们认为持久人民战争的加剧也必然导致平叛战争的升级，这将以种族灭绝为基础。展望未来，这将导致战略平衡阶段，当然，我们必须认识到，我们坚持正确的思想政治路线，从而保持正确的军事路线。因此，我们坚持这一切，再加上他们正在准备的险恶计划，将导致种族灭绝——他们想把种族灭绝强加给秘鲁人民，因为他们感到无能为力。但是人民不能跟随他们，因为人民不能违背自己的阶级利益。让我重复一遍，这将导致战略平衡，我们的理解是，我们在意识形态、政治、军事和所有相关问题上保持正确的方向。在这一点上，我们将不得不解决如何发展持久人民战争以占领城市并准备与战略进攻相对应的部分的问题。现在我们只能说这些了。
 
埃尔·迪亚里奥：正如你所说，为了加强战争，有必要加强人民游击队的武器装备吗？您打算如何解决此问题？
 
贡萨罗主席（以英语发言）：是的，这是一个方面。请允许我以一个原则问题为出发点。我们习惯并坚持以原则为出发点。这样，在我们的原则指导下，我们可以解决我们的具体问题。毛泽东主席告诉我们，主要是人类。武器是有用的。因此，我们的任务是特别针对人民，在思想上和政治上加强他们，在这种情况下，在思想上和政治上建设军队，以及在军事上建设军队。这是我们的出发点。
 
关于武器，主席说，敌人有武器，所以问题是从他手中夺取武器，这是原则。现代武器是必要的，但它们的性能取决于使用它们的人的意识形态。列宁告诉我们这一点。我们可以断言，我们正在进行伏击，武装部队非常清楚这一情况的发展以及他们受到的强大打击。我只想提及与卡亚拉有关的一件事，即埃鲁斯科的伏击。25名士兵被歼灭。只有一名幸存者，他受伤了。这就是为什么他们以恶毒的种族灭绝作为回应。事实并非如他们所描绘的那样。事实是，他们调动了大量兵力，未能追捕到我们。让我们明确一点，我们抓住了他们的武器。他们对此非常清楚。我们不仅炸毁了一辆车，还炸毁了两辆车，因为整整一公里的道路都埋有地雷，他们无法逃生。自称总统的他在电视和报纸上所展示的，以及那些从这个所谓的“委员会”来到卡亚拉的人，正如他们所说的“空中的城堡”，“水中的图画”因此，从他们向我们越来越多地转让武器到现在已经有一段时间了。他们有义务把他们带到我们这里，他们有义务把他们带到我们现在的地方。我们必须认识到他们已经开始这么做了。我们为什么这么说？因为我们迫使他们分散开来，打开不同的战线，让他们被动地坐着等待。他们就像困在泥里的大象，因此更容易攻击。这是军队和全军必须认真思考的问题。
 
我所说的正是毛泽东主席教导我们的应用，他说蒋介石在战争结束时应该得到一枚奖章，因为他是一个好的军需官，一个好的武器供应商。因此，这已经开始，武装部队对此非常了解。他们正在制定的计划，他们所有的阴谋，他们想要实施的重大攻势，都受到欢迎。它不会阻碍武器转让，它们将失败，因为它们不会成功地让秘鲁人民违背自己的利益。他们是最黑暗、最腐败的反动派，今天由这个法西斯、社团主义、阿普利斯塔政府领导，由一个卑鄙、悲惨的大屠杀者领导。历史表明，秘鲁人民不会追随法西斯主义，也不会允许自己被公司化。这一点已经确立，这不仅是秘鲁今天的一个问题，而且几十年来一直是一个问题。因此，我们从敌人手中夺取的武器是我们的主要来源。
 
此外，普通炸药将继续发挥重要作用，地雷是人民的武器。至于我们，我们的原则是从群众中寻找每个人都能使用的最简单的武器，因为我们的战争是群众的战争。否则，这将不是一场持久人民战争，而我们的战争就是。这引出了第二个问题，即武器制造。我们正在努力推进武器制造，对方现在也非常清楚这一点。这件事直接通知了总统府，由我们自己，由人民用迫击炮发射。他们没有这么说，但我们知道。
 
另一种常见的方式是购买，因为有三种方式。主要是从敌人手中夺取，第二是制造，第三是购买。最后一个是一个问题，因为武器成本很高，我们正在进行地球上最经济的持久人民战争。这是因为我们只有很少的资源，而我们拥有的是群众提供给我们的资源。再说一遍，问题是如何解决的？列宁说，无论付出什么代价，都必须缴获大量武器。我已经谈过毛主席教给我们的东西。这是我们正在付诸实践的。
 
埃尔·迪亚里奥：你能预见到你领导的革命的胜利和推进会引发美国的军事入侵吗？PCP在这种情况下会怎么做？
 
贡萨罗主席（以英语发言）：虽然扬基帝国主义已经介入，但在这个问题上，我要具体地说以下几点。美国可以动员我们的邻国。我坚持认为，我们不应忘记，甚至还有悬而未决的领土要求和边界争端，尽管他们对此保持沉默；我们都知道巴西所扮演的角色。他们可以用自己的军队直接干预；他们已经有人在这里训练了。
 
前段时间，我们在中央决定，无论什么敌人来践踏这片土地，我们都要与他对抗，打败他。在这种情况下，矛盾将发生变化，被压迫民族-帝国主义的矛盾将成为主要矛盾，这将为我们团结人民提供更广泛的基础。
 
国际联盟的反动派、修正主义者和机会主义者都说你们与群众隔绝。你能说些什么？
 
贡萨罗主席（以英语发言）：我认为，从我们所说的一切可以看出，群众支持我们。对于那些说这些话的人，对于修正主义者和机会主义者，我们会问：如果没有群众的支持，他们如何解释一个在没有国际援助的情况下发展了长达八年的持久人民战争的运动的存在？
 
EL DIARIO：八年来，右翼团体和政党、修正主义者、机会主义者和所有反动派都说甚至尖叫PCP是一个“疯狂的”、“救世主的”、“嗜血的”、“波尔布特的”、“教条主义的”、“宗派主义的”、“毒品恐怖主义”组织。Partido Unificado Mariateguista（PUM）补充说，你把农民困在中间，在两个火之间，你是军国主义者。最近，Villanueva说你是“种族灭绝恐怖分子”等等。你对这些指控有什么看法？他们背后是什么？
 
贡萨罗主席（以英语发言）：对我来说，他们代表着谎言和无法理解持久人民战争，我明白，革命的敌人永远无法理解持久人民战争。关于农民陷于两场火灾之间的指控，这是一个精心设计的发明，因为正是农民构成了人民游击队的绝大多数。必须理解的是，拥有武装部队和镇压机构的秘鲁国家想要用鲜血淹没革命。这是我们的理解，我们建议这些先生学习一下一般战争，革命战争，主要是持久人民战争和毛泽东主义。尽管我怀疑他们是否会理解，因为这样做需要一定的阶级立场。
 
关于Villanueva先生所说的“灭绝种族的恐怖分子”，在我看来，想用一个像灭绝种族这样的词来形容我们是一种猥亵的嘲弄和模仿，就像手套一样适合他们。在我国和全世界面前，谁在犯下灭绝种族罪是非常清楚的。正是他们，正是澳大利亚人民解放军政府领导着这个反动国家，是反动武装力量，镇压力量——他们是卑鄙的大屠杀凶手。歪曲永远改变不了事实。历史已经被书写，明天将被证实。另外，维拉纽瓦能维持多久？他的未来会是什么样子？如果他考虑一下那会更好。
 
EL DIARIO：你认为，经过八年的持久人民战争，秘鲁政治、社会经济基础和民众中发生了什么变化？
 
贡萨罗主席（以英语发言）：第一个变化是发展了一场势不可挡的持久人民战争；这意味着，民主革命第一次真正在我国进行。这改变了秘鲁政治的所有条款。因此，反应本身，他们的同伙，从修正主义者及其当值支持者开始，不管他们是谁，都得出结论，秘鲁国家面临的首要和主要问题是持久人民战争。因此，我们正在改变这个国家的世界。由此产生了我们已经完成的最重要和最主要的事情，一个新的力量的出现和发展，它向前迈进，最终将扩展到全国各地。
 
在经济基础上，在新的权力下，我们正在建立新的生产关系。这方面的一个具体例子是，我们如何根据新的现实运用土地政策，利用集体工作和组织社会生活，实行联合专政，工人第一次，农民和进步主义者统治——理解这一点是指那些想用唯一可能的手段改造这个国家的人——持久人民战争。
 
至于他们，反动派，不提打持久人民战争的经济损失，我们正在摧毁官僚资本主义，一段时间以来，我们一直在破坏维持整个结构的半封建关系的婚姻基础，同时对帝国主义进行猛烈的打击。
 
对于我们的人民群众，这些英雄的群众，主要是对于无产阶级，我们将永远承认的领导阶级；这是他们第一次掌权，他们开始品尝嘴唇上的蜂蜜。他们不会就此止步。他们会想要这一切，他们会得到的。
 
埃尔·迪亚里奥：你如何看待目前的局势，以及秘鲁持久人民战争的前景？如果你领导了八年多的革命在短期内没有取得胜利，秘鲁人民的命运将如何？你相信这个政府或另一个政府能找到摆脱这场危机的办法吗？PCP在“讨论基础”文件中表示，我们正进入决定性的年份，澳大利亚审慎监管局仍然没有战略计划。难道我们即将迎来革命的胜利，以及人民大会党夺取国家权力？
 
贡萨罗主席（以英语发言）：秘鲁人民正在日益动员起来，阶级斗争正在加剧。这与持久人民战争有直接联系，持久人民战争不过是拿着武器的阶级斗争的继续。秘鲁人民的命运是什么？我相信，摧毁旧国家的英勇命运和开始建设新社会的光荣命运将是一项巨大的努力。这将是一个牺牲和困难的时代，但人民将取得胜利。最后，反思一下这一点就足够了：如果没有持久人民战争，60000名一岁以下儿童会不会停止死亡，就像今天秘鲁的情况一样？不。因此，人民将继续尽一切努力，克服困难，但每一天，他们都会更加自觉地付出必要的代价，因为他们知道自己会赢。
 
出路？我们认为他们没有出路。我们对当代秘鲁社会进程的理解是，从1980年开始，官僚资本主义已经走向毁灭，结果整个体系正在崩溃，他们没有出路。如果我们看一看，这是一场严重的危机，但这二十年是背靠背的，80年代的十年和90年代的十年，两者都很关键。他们根本没有出路。
 
关于决定性的几年，我们知道在决定性的几年里，持久人民战争和反革命战争之间有一场更强大的风暴，我们再次相信，从这场风暴中，将出现战略平衡的阶段。
 
至于时间，毛主席说，我们战斗得越多越好，需要的时间就越少。就我们而言，这是我们的义务。我们正在这样做，我们将这样做；另一方面，我们有非常特殊的客观条件。秘鲁社会破败的制度所进入的普遍危机状态向我们表明，在这些决定性的年份，情况可能会加速，事实上，这些决定性的年份将有力地加速这种状况，并发展革命局势。
 
我们今天的任务是什么？总之，更多的持久人民战争，更多的新力量，更多的军队，更多的群众参与，这就是我们相信我们的胜利将会到来的方式。
 
EL DIARIO：最后，你能阐述一下你对世界持久人民战争的立场吗？在超级大国之间爆发世界大战的情况下，对人类会有什么结果？
 
贡萨罗主席（以英语发言）：会不会发生世界大战？是的，可能有。只要我们不铲除它们的根源，这方面的条件就会存在。超级大国显然正在为战争做准备，并制定重大计划。但是我们相信，共产主义者和革命者、群众、人民，那些不能再接受世界上这么多不公正的人，不应该把我们的注意力集中在超级大国之间的战争上，因为我们的解放不能来自于这场战争——因为这将是一场掠夺战争，为了重新认识世界。大国之间的世界大战是为了霸权，除此之外，我们还能指望从他们那里得到什么？大规模屠杀，大规模种族灭绝，数十万人死亡。但是，绝大多数人类肯定会生存下来。我们不能接受今天崇拜原子武器及其挥舞的所有尖端武器的邪恶思想。我们也不能允许他们利用他们来敲诈我们，使我们瘫痪。在世界上，反动派多次谈论决定性和决定性的武器以及人类的消失。但它始终是为了约束和扼杀人民，维持他们的旧统治。这就是为什么我们认为，我们必须把我们的注意力、努力、激情和意志集中在发展持久人民战争上，因为这必将带来人民和无产阶级的解放，最终和真正的解放。我们认为世界范围的持久人民战争是帝国主义世界战争的答案。我们认为，任务是为持久人民战争作准备，设想是：已经发动持久人民战争的人，应该进一步发展持久人民战争；没有发起的人应该开始发展它；通过这个过程，我们将摧毁帝国主义的统治，反抗的统治。我们要把它们从地球上抹去。
 
我们不认为一场世界范围的持久人民战争会在某一天和某一时刻同时发生。我们设想它将在未来展开，并与毛泽东主席预测的50至100年有关。正如列宁本人所说，我们把它看作是持久人民战争的巨大浪潮，直到最后所有这些浪潮都像一支伟大的世界红军的钢铁军团一样汇聚在一起。这就是我们的看法。我们认为这是唯一可以走的道路。我坚持认为，问题在于存在着爆发世界大战的风险，这将是一场巨大的屠杀，从中只能产生苦难、不公正、痛苦和死亡，以及更多结束它们的理由。因此，唯一的解决办法是持久人民战争，这场战争以波浪式的方式构想，将导致一场世界范围的持久人民战争，并导致国际无产阶级和人民的钢铁军团走到一起，他们最终将履行我们的历史使命。我们有巨大的财富生活在帝国主义和反动势力将被扫除的这几十年里，因为毛主席所预见的将会实现。如果我们自己看不到，其他跟随我们的人也会看到，因为军团越来越多。
 
有什么问题？关键是什么？以马列毛主义为统领。以毛泽东主义为主，考虑到每一次革命的特点和每个国家的具体情况，发动持久人民战争，这是普遍适用的。
 
四、 论国家政治形势
EL DIARIO：主席，PCP对秘鲁国家的分析是什么？它将走向何方？
 
贡萨罗主席（以英语发言）：我们了解当代秘鲁社会的运作，我们指的是1895年形成的社会。我们认为，我们正在经历的过程从那时开始，分为三个阶段。第一阶段为官僚资本主义的发展奠定了基础；第二阶段深化了官僚资本主义的发展，始于二战后，因为第一阶段一直持续到那时。官僚资本主义的这种更深层次的发展为革命提供了成熟的条件。随着1980年持久人民战争的开始，我们进入了官僚资本主义全面危机的第三个阶段。当代秘鲁社会的毁灭已经开始，因为它在历史上已经过时。因此，我们所看到的是它的结束，唯一正确的道路是战斗，战斗，并努力埋葬它。
 
为什么你认为官僚资本主义的理论是根本的？
 
GONZALO主席：我们认为Mao Tsetung主席的这篇论文是关键的，因为没有理解和掌握它，就不可能进行民主革命，更不用说它不间断地延续到社会主义革命中去了。忽视毛主席的这一论断，实在是大错特错。很明显，他们把他的分析弄得一团糟，跟我们谈论落后国家资本主义的发展或依附资本主义，这只会改变革命的性质。我们相信，正是以毛主席为出发点，我们才能真正了解秘鲁社会以及他们所谓的落后社会。
 
我们知道，官僚资本主义从1895年开始在秘鲁出现，经历了我之前概述的三个阶段。我们这样设想：资本主义是在半封建的基础上，在帝国主义的统治下发展起来的。它是一种晚生的资本主义，与封建主义联系在一起，服从帝国主义的统治。这就是毛泽东主席所说的官僚资本主义产生的条件。因此，官僚资本主义的发展必然伴随着控制国家经济的大垄断资本。正如毛主席所说，这个资本是由大地主、买办资产阶级和大银行家的大资本构成的。这样，官僚资本主义就出现了，我再说一遍，它受制于封建主义，服从于帝国主义，而且它是单极化的。我们必须记住这一点，它是垄断性的。在其发展的某一点上，资本主义与国家权力相结合，利用国家的经济手段，利用国家作为经济杠杆，这一过程产生了另一个大资产阶级派别，官僚资产阶级。这导致了官僚资本主义的进一步发展，官僚资本主义已经是垄断性的，反过来又变成了国有的。但整个过程产生了使革命成熟的条件。从政治角度讲，这是主席提出的关于官僚资本主义的另一个重要概念。
 
如果我们理解官僚资本主义，我们就能很好地理解秘鲁是如何处于半封建状态、官僚资本主义和帝国主义（主要是北方佬）统治之下的。这是我们必须理解的，也是我们能够理解和领导民主革命的。
 
现在，官僚资本主义还有什么其他重要性？主席说，民主革命实现了一些社会主义进步，他说，这些进步已经表现出来了，例如，在农村根据地的互助队中。从经济的角度来看，要从民主革命走向社会主义革命，关键是要没收所有官僚资本，这将使新国家能够控制经济、指导经济，并以这种方式为社会主义革命的发展服务。我们理解这一战略概念非常重要，我重申，不幸的是，它被忽视了，只要它被忽视，就不可能正确理解在我们目前斗争的情况下民主革命是什么。
 
认为官僚资本主义是国家用其直接控制的经济生产资料发展起来的资本主义是错误的。这是错误的，也不符合毛主席的论点。试想一下：如果官僚资本只是国有资本主义，而你没收了这些国有资本，那么另一个非国有垄断资本会留在谁的手中？在大资产阶级的反动派手中。这种将官僚资本主义与国家垄断资本主义等同起来的观点是一种修正主义概念，在我们党内，它得到了左翼清算派的支持。因此，我们理解这是一个非常重要的问题。
 
此外，它在政治上使我们能够非常清楚地区分大资产阶级和民族资产阶级或中等资产阶级。这给了我们理解的手段，这样我们就不会把自己绑在任何大资产阶级派系的尾巴上，不管是买办还是官僚资产阶级，这就是修正主义和机会主义在秘鲁已经做过并将继续做的事情。几十年来，这种将大资产阶级中的一个派系称为民族资产阶级的倒行逆施政策一直存在，因此是进步的，并支持他们。我重复一遍，掌握官僚资本主义使我们能够更清楚地理解民族资产阶级和大资产阶级之间的区别，并掌握正确的实施策略，再次准确地掌握马里泰吉所建立的东西。正因为如此，我们认为官僚资本主义是最重要的。
 
EL DIARIO：您如何总结您对当前形势及其前景的政治和经济分析？这种情况可能对PCP有利吗？它对修正主义和机会主义的反应是什么？
 
贡萨罗主席（以英语发言）：我们认为官僚资本主义已经进入一场普遍危机。此外，我们认为这种官僚资本主义生来就是病态的，因为它源于半封建主义（或与之相关）和帝国主义。半封建主义显然已经过时，帝国主义已经奄奄一息。这对因不治之症而被判死刑的父母会生什么样的孩子？已经进入毁灭阶段的病态、发育不良的怪物。我们认为，危机将变得越来越尖锐，甚至正如一些经济学家所说，我们已经经历了大约30年的危机，除了一些小的复苏涟漪外，我们还没有走出危机。或者，正如澳大利亚审慎监管局在其内部文件中所说，这是一场自70年代中期以来就存在的危机。
 
我们可以看到，每一次新的危机都比前一次更严重。如果我们再加上80年代和90年代的两个关键的十年，背靠背，情况就会变得明朗。他们自己怎么说？本届政府将留下一个极其严重的局面，而那些跟随的人，假设其他人真的跟随他们的选举革新，将不得不寻求某种方法来克服遗留下来的问题，因此，直到1995年，他们才能考虑任何形式的发展——这是在一个已经落后20年的国家里说的。正因为如此，我们认为他们的前景极其暗淡。这是否有利于革命，有利于持久人民战争，有利于党？是的。首先是为了我们的阶级和人民，因为我们的一切工作都是为了他们，这样我们的阶级才能统治、领导，这样人民才能行使他们的自由，满足他们几百年来的饥饿。我们看不到任何修正主义和反应的前景。我们相信他们是团结的，他们就像连体双胞胎，他们将一起走向坟墓。这是我们的想法。
 
埃尔·迪亚里奥：你为什么把澳大利亚审慎监管局政府定性为法西斯和社团主义者？你是基于什么？你对阿兰·加西亚·佩雷斯在阿亚库乔举行的澳大利亚审慎监管局青年大会上的演讲和他在佩塔的演讲有何看法？你对新内阁的经济措施有何看法？
 
贡萨罗主席（以英语发言）：关于阿普拉政府的特征。如果不考虑它的历史方面，它还有其他我们今天不需要研究的影响，澳大利亚审慎监管局所面临的具体情况，当协议授予它秘鲁国家的领导权时，是一个充满困境的局面。其中有两种倾向。一个是法西斯，另一个是自由派。这就是澳大利亚审慎监管局正在发生的事情，我们理解，在这种情况下，民主自由主义立场意味着维护1920年、1933年和1979年建立的反动宪法秩序。这就是我们所说的自由秩序。
 
澳大利亚审慎监管局遇到了一个问题——它需要投资来推动经济，或者更准确地说，展示一些成功。这就是他们所做的，用尽他们仅有的一点，向我们展示一个像玻璃一样易碎的成功橱窗。今天我们看到了这一点的证明。因此，你无法说澳大利亚审慎监管局的计划是一个好的经济计划，因为如果这是一个如此好的计划，为什么结果如此糟糕？这没有道理。因此，澳大利亚审慎监管局不得不动用买办资产阶级的资本，他们显然要求一定的条件。在澳大利亚审慎监管局自己的文件中，他们说，到1985年底，大资产阶级，特别是买办资产阶级，已经开始复苏并开始获利。1986年对他们来说就像是天堂。正如他们自己所说的那样，他们赚取了数十亿美元的利润，他们认为以后会进行再投资。但这一计划行不通，经济注定会陷入危机并失败，因此他们无法再投资。从那时起，他们之间的冲突进一步激化，大资产阶级两派之间的斗争也随之加剧。
 
另一方面，在人民方面，澳大利亚审慎监管局面临着群众巨大的、未得到满足的需求。他们像往常一样煽动性地向每个人许诺；煽动性地说，因为澳大利亚审慎监管局所寻求的只是试图发展，展开反动的经济进程，而这一进程的开展离不开对人民收入的限制，因为，利润从何而来？从剩余价值。因此，他们与群众有矛盾，他们知道这一点，因此，他们采取了镇压、反人民、反工会、反工人的政策。这从一开始就可以看出。但是还有其他情况，持久人民战争。尽管他们不想，但澳大利亚审慎监管局不得不面对持久人民战争，这已经是一个核心问题。
 
所有这些条件都决定了必须在澳大利亚审慎监管局内部进行变革，以解决他们的困境。但他们什么时候解决的？1986年的大屠杀解决了这一困境。人民群众的阶级斗争、主要是持久人民战争和种族灭绝行动促使阿普拉选择了法西斯主义，并导致法西斯派别的胜利。我们认为，事情就是在那时发生的，因此开始了现在所有人都承认的不仅在秘鲁，而且在全世界的APRA声誉的丧失和挫折。
 
为什么我们称之为法西斯？阿普拉已经存在的法西斯派系采取了政治措施来实施公司化，尽管加西亚·佩雷斯1985年7月的第一次演讲中已经包含了这一点。法西斯和社团主义者对我们的理解是什么？对我们来说，法西斯主义是对自由民主原则的否定，是对18世纪在法国诞生和发展的资产阶级民主原则的否定。这些原则正被世界各地的反动派和资产阶级所抛弃。正是第一次世界大战让我们看到了资产阶级民主秩序的危机，这就是为什么后来出现了法西斯主义。因此，在澳大利亚审慎监管局，正在发生的是对资产阶级民主秩序原则的否定，我们每天都能看到否定所有宪法规定的权利和自由的证据。我们认为法西斯主义在意识形态层面上也是一个没有明确哲学的折衷体系。这是一个哲学立场，由根据最有用的东西从这里和那里选择的片段组成。加西亚·佩雷斯清楚地表达了这一点。当他去非洲的哈拉雷时，他是一个非洲人，他向非洲人致敬，向肯尼斯·卡翁达致敬。当他去印度时，他向甘地致敬，他是甘地教徒。当他去墨西哥时，他叫萨帕塔，他是一个萨帕塔主义者。当他去苏联时，如果他去的话，他将是改革的冠军。他之所以这样，是因为这是对法西斯主义的思想和哲学训练，它没有明确的立场，它是折衷的，它接受手头的东西。
 
关于它的社团主义。我们将公司主义理解为建立以公司为基础的国家，这意味着对议会制度的否定。这是Mariátegui在《世界危机史》中强调的一个要点。他说，资产阶级民主的危机在议会制度的危机中表现得很明显。看看这里的议会，虽然在过去几十年中，是行政部门制定了该国最重要的法律，但在本届澳大利亚审慎监管局政府期间，行政部门垄断了所有基本法律的制定。议会没有颁布任何重要的法律。这是事实，一切都是为了赋予行政机关权力，使其可以随心所欲地做和撤销。一切都是对议会制度的否定。
 
我国的社团主义问题不是最近才出现的。早在1933年，在本世纪秘鲁国家的第二次重组期间，即宪法辩论期间，维克托·安德烈斯·贝隆德就提出了秘鲁社会的公司化。Villarán是《宪法》报告委员会的主席，他反对该法案，声称：如果没有公司，我们将如何实现公司化？这是一种回避这一问题的方法——这些都是先例。现在他们谈论了这么多关于Belaúnde先生的东西，他的作品刚刚出版，我们应该记住他的立场：面对自由主义——关注金钱——和共产主义——否定个人——我们需要的是模仿中世纪的社团主义体系。记住这一点是很好的，这样才能看到社团主义的联系及其根源，同时也要记住，它与上个世纪教皇提出的立场密切相关。
 
Velasco还试图使国家公司化。例如，这就是他开始组建农业生产者公司的原因。他自己的《17716年土地法》的政治目标是建立社团主义基础。工业法也是如此。怎样通过工业界。他的著名政治组织从未得到巩固，但也提出了明显的法西斯和社团主义立场。但他们没有成功地在秘鲁实施。他们想干什么？他们想要什么？他们希望组建公司，即按照公司主义路线组织生产商和社会所有成员。让我们假设小工厂生产者、农业生产者、商人、专业人士、学生、教会。武装部队和警察部队都指定他们的代表，并以这种方式形成一个法人制度。这是他们正在寻求的，也是澳大利亚审慎监管局正在做的。区域和微观区域，它们的意义是什么？今天建立地区的整个计划服务于我国的公司化，这就是为什么我们必须公开反对它——不仅因为它代表了澳大利亚审慎监管局为了选举优势而进行的政治操纵，而且因为它是一种社团主义制度，而且，它使一个甚至没有巩固的民族团结的国家处于危险之中。这些都是非常严重的问题。基于这些原因，我们称之为法西斯和社团主义政府。他们试图推动的道路解释了他们对他们想要强加的地区的极大关注，不管采取什么措施。这就是我们所看到的，因此所有这些非同寻常的议会都未能实现加西亚的呼吁。去年他说，要么这些地区已经形成，要么我就不再叫自己艾伦·加西亚·佩雷斯。一年过去了，我不知道他今天叫自己什么，因为这些地区还没有形成。现在他们说到今年年底。我们拭目以待。
 
关于将法西斯主义与恐怖、镇压等同起来，我们认为这是一个错误。所涉及的内容如下：如果你记得马克思主义，国家就是有组织的暴力，这是经典的定义。所有国家都使用暴力，因为它们是独裁政权，否则它们将如何主张自己进行压迫和剥削？他们做不到。因此，法西斯主义发展出更广泛、更精致、更险恶的暴力。但将法西斯主义等同于暴力是一个愚蠢的错误。这些是自二战以来在秘鲁发展起来的思想，也是德尔·普拉多经常推广和传播的思想。达默特也提出了同样的想法。
 
将法西斯主义与恐怖区分开来意味着不理解Mariátegui，Mariátegui在《世界生活的形象和方面》中写道，当谈到H.G.威尔斯时，他告诉我们资产阶级国家经历了一个发展过程，正是这个过程导致了法西斯和社团制度。如果我们研究马里泰吉的作品，我们可以很好地理解这一点，如前所述的“世界危机的历史”或“当代场景”。让我们不要忘记，他生活过它，研究过它，并且直接了解了它。
 
在这个国家，我们必须从法西斯主义的意识形态、政治、组织形式、如何使用暴力、恐怖等不同方面来审视法西斯主义。今天，我们看到它如何实施巧妙的暴力，更发达、更广泛、更残酷和更邪恶。这就是所谓的恐怖。但除此之外，白色恐怖一直都在实施，不是吗？反动派遇到困难时，总是使用白色恐怖。因此，我们决不应该认定所有法西斯主义，并将其简单化为恐怖。我们必须明白，法西斯主义意味着更精细的暴力，恐怖主义的发展，是的，但这不是它的整体，而是它的一个组成部分，它是法西斯主义展开反动暴力的手段。
 
至于加西亚·佩雷斯（García Pérez）在澳大利亚审慎监管局青年大会上的讲话：总之，澳大利亚审慎监管局存在着激烈的斗争，这与他们的下一届国会有关，问题在于加西亚·佩雷斯（Garcia Pérez）是否会在与武装部队勾结的情况下保持对该党的控制权。一段时间以来，很明显，澳大利亚审慎监管局的年轻人对政府的工作提出了质疑，这在阿亚库乔的这次大会上得到了广泛的表达。加西亚·佩雷斯为了解释，为了解释自己，为了把自己呈现为救世主，不得不进行一次绝望的旅行。这就是他想要的，因为他看到了赢得年轻人的重要性，这有利于他成为元首的欲望。我相信这就是它的本质。关于他对我们党所说的话，以及他所说的对我们党的敬佩，这只不过是揭示了APRA内部的斗争，因为一个每天谋杀人民、战士和共产主义者的种族灭绝杀手，不能对我们有敬佩。这是一种蛊惑人心的姿态，与澳大利亚审慎监管局（APRA）国会有关的无法控制的欲望，也与他的政治前景有关，因为他仍然可以打很多牌。这个人很年轻。
 
关于派塔，“派塔演讲”，本质上是一场法西斯演讲，公开的法西斯。正如一些人所说，这并不是要给那些引起骚动的议员们一记耳光。这种事情在他们中间很常见，也没有什么特别之处。但这不是它的目的，这是一次严格意义上的法西斯演讲。加西亚·佩雷斯想成为元首。他们称他为“指挥家”是有原因的，罗卡议员自己多次称他为“指挥家”“指挥”和元首不一样吗？它在德语中的意思是一样的。因此，我认为有人称他为“学徒元首”是正确的但最终他向我们展示的是，他只是一个廉价的煽动家，有着巨大的、不受限制的胃口，随时准备做任何事情来满足它。我认为自我偶像崇拜是他的特点之一。
 
至于新内阁的经济措施，由于不可避免，没有人同意。当然，没有人同意他们，尤其是人民，这是我们感兴趣的。因此，出现了双重矛盾。第一个是买办资产阶级，因为经济手段不够。他们要求澳大利亚审慎监管局政府采取更多措施，并要求对该计划进行定义，因为该计划为期18个月，但只包含一个总体纲要，没有具体处理重要问题。（澳大利亚审慎监管局在其五年的任期内，将这样进行，从一个应急计划到另一个应急计划。从一个应急计划到另一个应急计划，这意味着其在任期内本以为要实施的计划将彻底解体。我在这里指的是他们自己的文件。）第二个矛盾不可避免地与人民有关，为了产生新的资本，人民正在勒紧腰带。如何以及从何处获得资本？通过降低工资。总之，这些都是措施，这就是为什么它们给澳大利亚审慎监管局带来的问题比它们已经遇到的问题更多。与此同时，他们继续煽动性地推迟他们运作的秩序强加给他们的东西和他们自己作为傀儡带来的东西，因为他们长期与美国和帝国主义勾结。他们与世界银行和国际开发银行（IDB）的关系非常明确，由于国际货币基金组织（IMF）的不名誉，帝国主义者现在更多地使用这些工具——尽管澳大利亚审慎监管局（APRA）将重返这一行列的前景是光明的。因此，这些经济措施并没有解决局势，反而使局势恶化。我们将面临极其严峻和危急的经济形势，经济形势将进一步发展，成为人民群众的巨大负担。
 
埃尔·迪亚里奥：主席，你如何看待即将到来的选举，以及政变或政府支持的政变的可能性？
 
贡萨罗主席（以英语发言）：如果你允许的话，我想说，选举的主要问题是抵制选举，如果可能的话，阻止选举。我们为什么这么说？人民会得到什么？没有什么通过选举续期，人民将一无所获。我认为这在这个国家的历史上可以非常清楚地看到。在文件“Desarrollar la guerra popular sirviendo a la revolución mundial”[“发展持久人民战争，为世界革命服务”--译文]中，我们指出了这一点，我们证明了这一点，没有人反驳它。我们展示了IU的得票率是如何阻止大多数人对选举表示反对的。我相信这已经表现出来了。因此，我们提出，事实证明，秘鲁的趋势是对选举或新政府不抱任何期望。倾向是拒绝选举。问题出在哪里？修正主义和机会主义继续推动选举，这就是问题所在。那么这里的关键点是什么？打击并揭露选举过程的意义，这意味着什么都没有，除了允许这一古老而腐朽的秩序的当局重新建立，这意味着什么都没有。因为他们不能告诉我们这意味着维护民主舞台。这是一个没有人会再相信的古老故事。这就是今天属于美洲人民运动的人在制宪会议时告诉我们的故事。然后，在1980年，他们说有民主的空间，我们处于革命前的状态，通过将议会作为论坛，我们可以进入革命的状态——但后来却告诉我们，我们必须专注于捍卫现有秩序。我认为这是人民的主要问题，大多数人表示他们对选举的否定，即使只是投一张空白票，即使只是这样做。这一点很重要，因为这是人民群众意愿的表达方式，绝大多数人已经明白选举道路没有解决办法。
 
我认为他们想利用选举，提出竞选活动，以便让人们把注意力集中在选举上。但我们看到，这一计划失败有两个原因。一是人民群众存在的严重问题,战斗力日益增强,这是持久人民战争推动的。第二，正是这些矛盾使所有现有的政治机构陷入了巨大的混乱。IU是一个矛盾的大杂烩，所谓的FREDEMO也是如此，而APRA则是一个充斥着党派黑客的大杂烩。事实就是这样。如果他们急于转移人们注意力的计划失败了。如果条件是一场前景广阔的持久人民战争，那么所有希望看到这个国家转变的革命者都必须推动人民拒绝这一进程，让他们找到如何取代他们的权威的办法。这是他们的问题，不是我们的。我们就是这么看的。
 
关于可能的政变，在这个国家，政变的可能性总是存在的。我们也知道，军队本身已经感到震惊，指出他们看不到任何能够对抗持久人民战争的政治力量。如果军方这么说，那就意味着政变随时可能发生。但它可能以许多不同的方式发生，这是另一个问题。这可能类似于乌拉圭发生的博尔达贝里事件，在本案中，博尔达贝里就是加西亚·佩雷斯。这可能是一场自我策划的政变。这是加西亚·佩雷斯袖子里的另一张牌，因为政变会把他从受害者而不是政治失败者的身份上抹去。由于他很年轻，一段时间后，他可能会以民主的殉道者和捍卫者的身份回来。这就是为什么这是这个蛊惑人心的专家可能从牌堆中拿出的另一张牌。纵观更深层次，军队确实必须越来越多地开展日益发展的反革命斗争，以增强其实力。就是这样。我们认为，矛盾的发展方向是我们必须相互对抗的——革命力量，领导持久人民战争的秘鲁共产党；另一方面，反应。领导秘鲁反革命战争的武装部队。
 
主席，你会接受与阿兰·加西亚的会谈吗？
 
贡萨罗主席（以英语发言）：谈判的想法正在被广泛传播，它也是超级大国，特别是社会帝国主义者游戏的一部分。我们是这样看待这种情况的：在持久人民战争的发展过程中，有一段时间，关系和外交往来是必要的，而且确实发生了。例如，毛主席和蒋介石的会晤。这是人们所熟悉的。我们在越南也看到了这一点。这是革命战争发展的一个方面，更是持久人民战争发展的一个方面。但我们必须从这样一种理解开始：在外交会议上，在谈判桌上签署的协议只反映了战场上已经建立的东西，因为没有人会放弃他们没有明显失去的东西。这是可以理解的。有人可能会问，这一刻到秘鲁了吗？那一刻还没有到来，为什么要提出谈判问题？这样的会谈只是为了停止或破坏持久人民战争，这就是他们的目的，仅此而已。因此，我重申，事实是，会议和外交往来的时机尚未到来，这毫无意义。
 
至于其他问题，我认为这是自贝朗德政府执政以来他们一直在煽动的煽动性事件，当时由于美国左翼人士的提议被接受，当时的总统表示没有合适的对话者。话！说到底，这不过是无缘无故的廉价煽动，时至今日依然如此。谁在谈论会谈？修正主义者，机会主义者，还有那些对APRA抱有希望的人，对于这个演示资产阶级秩序，对于这个反动秩序。就是他们。但是，他们不是同时在促进和平，我们的毁灭吗？他们不就是那些提出如何更好地安抚的建议的人吗？这意味着如何将我们扫地出门，因为这是他们满足自己孩子的邪恶梦想吗？它们是一样的。真是巧合！因此，这些谈判是一种邪恶的背叛。此外，有人可能会问：他们怎么能谈论对话，那些甚至与加西亚·佩雷斯（García Pérez）签订了特赦协议的人，而加西亚·佩雷斯从未遵守过这一协议？
 
因此，我重申，对我来说，所有这些关于会谈的喋喋不休都不算什么，只是在寻找一种破坏持久人民战争的方式，因为这与现实不符。到时候，持久人民战争必然要进行外交往来。但我们的外交目标是在全国范围内全面、彻底地夺取政权。我们不想要北越和南越，我们不想要北朝鲜和韩国。我们不想要北秘鲁和南秘鲁，我们只想要一个秘鲁。这就是我们的条件：完全、彻底和绝对投降。他们准备好了吗？不。他们正在策划的是我们的毁灭，所以会谈只是同一个计划的一部分，尽管他们有煽动性和非利士式的咯咯声。
 
埃尔·迪亚里奥：你认为曼联的左翼及其政治路线如何？你认为修正主义阵线的命运如何？PCP在全国人民大会上的立场是什么？
 
贡萨罗主席（以英语发言）：关于这一点，我想非常简短。首先，因为此时美国的左翼路线是什么？我们不知道。在早些时候的文件中，他们指出，国际联盟是“社会主义趋势的群众阵线”，它显然把重点放在议会克汀病上。他们立场的核心是什么？一个非常简单的问题，他们认为他们可以接管政府，然后，正如他们所说，接管权力。嗯，他们必须明白，如果不抓住另一个，他们就不能接管一个。此外，首先你夺取权力，然后你建立政府，因为国家的根本问题是什么样的国家制度，也就是说：你实行的独裁与哪个阶级相对应？这就是你们的政府体制。其余的都是腐败的修正主义者的廉价发明。如果你看一下他们的言论，他们不是为了摧毁反动国家，而是为了一个允许他们继续发展这种过时和腐朽秩序的政府。这就是他们所追求的，他们宣布如何通过这个政府和改革，向社会主义前进。所有这些都只是列宁已经批评过的无限制的修正主义。
 
另一方面，我们应该看看他们的政治论断和他们的国会。关于他们的政治论文，尚未发表。我相信，在国际联盟——这是一个阵线——我们不要忘记，我们看到的是我们在秘鲁多次看到的旧机会主义选举前线主义的重新创造。这样一条战线是对一个领导党的否定，如果没有无产阶级政党领导，就没有变革，就没有革命。革命从未通过议会进行过，也永远不会。他们正在对I9605中已经讨论过的旧论点进行改造。国际单位，简而言之，我如何看待它？作为矛盾、勾结和斗争的综合体。是什么使他们团结在一起？勾结、贪婪、走议会克汀病之路、重振旧的失败，或将它们作为反应的一张牌，扮演德国的埃伯特（Ebert）这样邪恶的角色，他是1919年革命的卑鄙和变态的刺客。我相信这就是把他们团结在一起的原因。他们之间的分歧是什么？他们的斗争，他们的地位，他们的胃口，以及他们有不同的主人这一事实。因此，他们服从于他们的主人如何定义局势，因为国际联盟中有为苏联共产党服务的修正主义者和为邓小平服务的修正主义者，他们服从他们的主人和他们主人的中间人所说的话。更不用说他们与其他权力中心的联系了。
 
这是问题的症结所在。有些事情应该让那些真正想要革命的人思考。这些人有责任思考他们是否真正支持革命。他们必须打破这个无用的、卑躬屈膝的选举阵线，这是一个障碍，根据他们所捍卫的阶级，他们必须承担起自己的阶级地位，汇聚在一个真正的革命阵线。让他们这样做，真正走到一起。仅仅称别人为宗派主义者是不够的，你必须证明你不是，为了做到这一点，你必须首先放弃机会主义，停止修正主义。对其他人来说，他们必须停止试图把我们带入基督教社会主义的死胡同。如果他们想要革命，就让他们证明，并放弃他们所走的错误道路，用行动来表达革命。让他们不再是苏联和中国修正主义的尾巴；这是他们必须做的第一件事，我重申，除了不带着基于基督教社会主义道路的立场来到我们这里之外。他们应该真正理解马列毛主义，主要是毛泽东主义；只要他们不明白，他们就不会前进。让他们明白通过持久人民战争进行革命意味着什么。让他们理解并睁开眼睛，因为真理是无可辩驳的，他们不能否认除他们以外的世界所设定的一切。他们必须停止如此渴望权力，必须明确接受他们的阶级限制，接受无产阶级作为一个阶级领导共产党，这是我们主要感兴趣的。
 
关于全国人民代表大会，ANP是一件奇怪的事情。一方面，他们说这是“权力的萌芽”很好，“权力的萌芽。”我问，他们是想组成苏联吗？他们在重现胡安·何塞·托雷斯时代玻利维亚的经历吗？这样能产生能量吗？提出这一所谓的“权力胚芽”只是简单明了地反对我们在现实世界中实际打造的新权力。另一方面，他们也说ANP是一个“群众阵线”那么，它是国际联盟的竞争对手吗？国际联盟也是一个“群众阵线”？好吧，让他们来定义它是什么。它是“权力的萌芽”还是“群众阵线”？到底是什么？让他们清楚地说明如何打造权力。我们在这里看到了什么？很简单，ANP是由修正主义管理的。有很多证据。他们的罢工遵循相同的模式，甚至日期也与修正主义者通过CGTP确定的日期相同。因此，修正主义是这里的领袖，革命者不能追随修正主义。我再说一遍，那些真正想要革命的人，让他们在行动中表现出来，让他们首先了解这个国家正在发生的持久人民战争的真正革命过程。因为只要他们不明白这一点，他们就无法扮演这些人中许多人都可以扮演的角色，这些人只是有着良好的意图，但完全缺乏清晰性，即使他们认为事实恰恰相反。
 
主席，你如何看待群众阶级斗争的情况？你认为现有的组织如何？
 
贡萨罗主席（以英语发言）：关于我们如何看待群众的阶级斗争，我想从这一基本点开始：我们的人民是英雄的，我们的阶级，无产阶级，更是英雄的。由于人民和一般无产阶级是阶级斗争的始终如一的主角，在我们达到共产主义之前，他们从来没有停止过，也永远不会停止。我认为我们必须做的第一件事是承认我们人民的伟大，我们无产阶级的伟大。其次，我们必须认识到并感谢——清楚地看到并坚定地说——没有他们的支持，没有他们的支持，我们将一事无成！绝对没有！因为人民群众是创造历史的人，我们坚信这一点。就像我们相信“反抗是对的”这是群众的另一个重要原则。
 
我们如何看待群众？带着一位共产主义者深深的喜悦，我向日益涌现的群众致意，他们正开始重新夺回过去的辉煌，并在历史上书写新的篇章。群众已经开始并将继续参与激烈的阶级斗争，正如领导帕特里亚·罗亚的莫雷诺先生本人所认识到的那样，国际联盟中盛行的悲观主义不会在群众中生根发芽，因为群众不是悲观主义者。让我们记住毛主席说过：只有修正主义者和机会主义者是悲观主义者，无产阶级和共产党人总是乐观主义者，因为未来是我们的——只要我们坚持我们的路线，它是历史决定的。群众不会悲观，也从来没有悲观过。那是荒谬的，是诽谤。群众斗争，但为了斗争，他们需要领导，需要一个党，因为没有一个党来领导，就没有一个群众运动能够开展和维持自己，更不用说发展自己了。
 
当我们看到这些群众是如何战斗的，正如他们自己的行动所表明的那样，我们从那些已经卷入持久人民战争的群众那里学习时，我们充满了革命的喜悦。他们是如何开始实践伟大的口号的，战斗和抵抗！这不是一个仅仅接受的时候，我们必须仁慈地给予回报，并且加倍地这样做，以便加倍地仁慈。我认为，群众正在这样做，提供了真正杰出的例子，使我们看到了光明的未来，群众自己将看到的未来。因为他们是革命的人，所以党只领导他们。我认为这是一个我们都知道的原则，但重复一下是有益的。
 
关于你提出的有关这些组织的问题，我们认为，今天我们比以往任何时候都更需要认真研究列宁在其著作《第二国际的崩溃》第八章中教给我们的东西。他说，剥削者的国家，资产阶级的国家，反动的国家，允许维持和服务于它的组织的存在，以便它能够自我维持和生存。这些组织做什么来维持自己？他们为了一堆垃圾出卖了革命。我相信这句话很适合他们。但列宁告诉我们更多的是，革命对这些组织没有任何期望。革命必须在战争和革命时期建立自己的组织，就像我们现在和今后生活的组织一样。在未来，革命将取得胜利。所以列宁告诉我们，我们必须建立新的组织来为革命服务，尽管我们必须超越那些出卖工人的人和革命叛徒的头。我认为，这是列宁的话，值得我们极大的尊重，应该促使我们进行深刻而认真的思考。否则我们就不会为我们的阶级或人民服务。我们必须强调迫切需要帮助每个人获得越来越多的阶级意识，使他们以自己的身份生活，以工人阶级或人民的身份生活，其利益与剥削者对立。当罢工停止生产时，他们应该清楚地感受到他们所拥有的力量。让他们理解、感受和发扬罢工作为一种战争学校、一种共产主义学校，继续把罢工作为经济领域的主要斗争形式展开，因为这就是罢工。但在目前情况下，这些斗争必须与征服权力密不可分。因此，让我们把争取经济需求的斗争与夺取权力的斗争——与持久人民战争结合起来。因为这是为了维护他们的阶级利益，维护无产阶级和人民的利益。这就是我们需要的，也是我们相信群众正在不断向前推进的。
 
在我们党内，我们很早以前就得出了这样一个结论：我们所说的群众规律，就是把群众纳入战争和革命的规律，就像我们正在展开的那个规律一样。这就是适用于这里的。群众正在一浪高过一浪地加入斗争。这是我们正在遵循的方针，我们将团结90%的秘鲁人民。为何使群众取得革命的胜利和八年前开创的工作的高潮,并用自己的鲜血发扬光大。因为革命是他们的，它是从他们的内心深处产生的。他们，群众，创造历史，我再说一遍，党只领导他们。我相信这是真的。
 
EL DIARIO：主席，PCP在哪些政治和社会领域寻求盟友？你和这个国家的政治团体有什么关系吗？机会主义者声称你是宗派主义者。你如何决定你的统一战线政策？党在农村、在工人运动中、在全体人民中的力量是什么？
 
贡萨罗主席（以英语发言）：如果你允许，我将从我们如何看待前方开始。我们已经解释了我们是如何推进统一战线的，但是我们需要在这里清楚地说明的是我们对毛主席所说的统一战线的设想。当我谈到这个问题时，让我说，是毛泽东建立了前线的法律，六条前线的法律。在他之前没有这样的法律。按照马列毛主义的这些标准，我们的目标是阶级的前线，无产阶级是领导阶级，农民是主力军，小资产阶级是我们必须注意的同盟，特别是知识分子，因为他们是革命所必需的，正如毛主席也教导我们的那样。在这条战线上，在一定的情况和条件下，民族资产阶级也可以而且确实参加。这就是我们对统一战线的理解。这一前线有一个基础，就是工农联盟，在农村锻造。我们今天正在打造它，八年来一直手握武器。为什么需要工农联盟？因为没有它，无产阶级就没有霸权，这条战线需要共产党来领导。这是我们的立场。我们绝对反对修正主义理论在中美洲的应用，他们想传播到其他地方，“每个人都是革命的”，“每个人都是马克思主义者”，“不需要共产党的领导”，“只要团结每个人，站在一条战线上领导革命就足够了。”这是对马克思主义的否定。这是对马克思、列宁和毛主席的否定。没有一个马克思主义者无视党的领导的需要。没有它，无产阶级的霸权如何具体化？只有通过一个真正的共产党，即一个坚定地、始终如一地为阶级利益服务、捍卫人民利益的马克思列宁毛泽东主义政党。这就是我们对它的看法，也是我们正在打造和发展的东西。对我们来说，前线的问题与前面提到的论点有关，即党是最佳分子的选择，是必要的领导，但它不进行革命，因为是群众进行了革命。因此，有必要建立一个阵线，将90%的人口，即绝大多数人聚集在一起。这就是我们正在寻求的，我们正在追求的，我们正在做的。
 
就团体而言，我们在不同的时间与组织有联系。当我们有了这些组织，我们就应该平等地对待它们，我们也交流了经验。在某些情况下，他们要求党在政治上帮助他们，我们也这样做了。有很多这样的例子，但现在最好不要提名字。
 
关于我们是否是宗派主义者，请让我读一下文件“Desarrollar la guerra popular sirviendo a la revolución mundial”[“发展持久人民战争，为世界革命服务”译文]中的内容。这些都是我们的创始人的话，我们使用这些话正是因为那些自称是马里亚特圭斯主义者的人必须真正做到这一点。但是，如果你不是马列毛主义者，你就不可能成为马里亚特古的追随者。马里亚特吉说：“我们生活在一个全面的意识形态战争时期。那些代表复兴力量的人，无论是偶然还是偶然，都不能与那些代表保守主义或倒退的人团结或融合。他们之间有一个历史的深渊。他们说不同的语言，对历史有不同的理解。
 
“我认为，我们应该团结志同道合的人，而不是分歧的人。我们应该把历史想要团结在一起的人团结在一起。历史需要团结的人之间应该团结在一起。在我看来，这是唯一可能的联盟。一个具有精确和有效历史感的共识。
 
“我是一名革命者。但我相信，思想清晰明确的人能够相互理解和欣赏，即使是在相互斗争中。我永远无法理解的政治力量是另一个阵营：平庸的改革主义、驯化的改革主义、伪善的民主。”
 
我们坚持这一点。我们不是宗派主义者，我们也没有任何行动表明这一点。没有人能要求我们进入沼泽地。列宁教导我们：如果有人决定要去沼泽地，他们有权这样做，但不能要求我们和他们一起去沼泽地。列宁说，我们必须沿着陡峭而艰难的道路一路走到顶峰，换句话说，我们必须面对敌人的炮火，但我们将继续前进。那么，我们不是宗派主义者或教条主义者。我们只是共产主义者，我们坚持马里亚特吉的那些明智的话。更重要的是，我们要求那些声称追随马里亚特吉的人真正追随他，并证明这一点。
 
关于农村党的力量，我可以具体地说，我们的党员大多数是农民，绝大多数是农民。我们的一个限制是工人数量不足。这是一个严重的限制，但我们正在并将继续作出更大的努力来纠正它，因为我们需要无产阶级共产主义者。工人们提供温度！，他们是平等的，因为这是他们作为一个阶级的特征。
 
此外，我们知道我们的力量和影响力如何在全体人民中增长。可以说，人民游击队是由群众、农民、工人、知识分子、小资产阶级的人组成的，我们说的是几千人。我们在根据地组织了数百个人民委员会。我们对成千上万的人行使权力。这是我们的现实。该党的影响力正在增长。我们在群众中的影响力越来越大。我们正在运用马克思主义的主张，通过强有力的行动来教育无产阶级、人民和群众，使他们明白这一点。我们相信，我们在群众中的成长已经开始有了很大的飞跃。这就是我们可以对你说的。我们希望，而且这是我们的任务，也是我们计划的一部分，使我们的工作在群众中有一个大的飞跃。这个国家的群众需要共产党的领导。我们希望有更多的革命理论和实践，有更多的武装行动，有更多的持久人民战争，有更多的权力，我们能够触及我们阶级和人民的内心，真正赢得他们。为何为他们服务。这就是我们想要的。
 
EL DIARIO：主席，其他组织要么没有定义，要么含糊其辞地谈论秘鲁的社会主义革命。为什么PCP说秘鲁革命有阶段性？什么是民主革命？社会主义革命会是什么样子，民进党在反革命势力失败后领导的无产阶级文化革命会是什么样子？他们会像毛主席在中国领导的那样吗？
 
贡萨罗主席（以英语发言）：界定革命的性质是一个关键问题。对我们来说，与我们自己的党代会所确立的原则一致，这场革命是一场民主革命。坚持毛泽东主义，我们对我国的情况有了更全面的了解。我们认为秘鲁是一个半封建半殖民地社会，官僚资本主义在其中发展。因此，革命是民主的革命。我们认为民主革命必须面对三座山：帝国主义，主要是北方帝国主义，官僚资本主义和半封建主义。这场民主革命要求我们进行持久人民战争。这就是我们坚持这一方针的原因。我们认为，这场持久人民战争将使我们能够在不久的将来摧毁这三座山，夺取全国的权力。这最终取决于我们所有在持久人民战争中战斗的人所付出的更大努力，取决于群众越来越多地团结起来参加持久人民战争。在这场民主革命之后，必须立即进行社会主义革命。我想把这讲清楚。根据毛主席高瞻远瞩的教导，考虑到可能出现的情况，他告诉我们，民主革命结束于全国夺取政权和中华人民共和国建立的那一天。就在那一天和那一刻，社会主义革命开始了。在社会主义革命中，为了发展社会主义，我们必须实行无产阶级专政，从而进行根本的变革。
 
我们认为还有第三种革命。通过学习毛泽东主席和中国共产党的决议，我们越来越认识到无产阶级文化大革命作为无产阶级专政下革命的延续的重要性。它是不可或缺的——没有它，革命就不能继续向共产主义前进。我们相信会有连续的文化革命，但我们认为这些文化革命必须在实践中进行。虽然我们应该以主席的论点和中国共产党的丰碑经验为基础，但我们必须把它们应用到我们自己的实际中——在这方面，我们也是反教条的。我们不能机械化，那将与毛泽东主义背道而驰。我们认为，作为一个共产党，我们有一个目标：共产主义。但是为了达到这个目标--请原谅我再次重申--要么我们地球上的所有人都会实现共产主义，要么我们都不会实现。我们完全反对赫鲁晓夫的修正主义理论，他在理论中谈到1980年前苏联的共产主义。毛主席再次重申，不是每个人都会进入共产主义阶段，就是没有人会进入共产主义阶段。这就是为什么我们的革命与世界革命紧密相连。这是我们的最终目标。一切都是阶段、步骤、时刻。我们认为，实现共产主义的前景还很遥远。我们相信毛泽东主席对这一点的看法是正确的。
 
EL DIARIO：他们说，当PCP在这个国家掌权时，它将没收各种财产。这是真的吗？它将如何处理外债？
 
贡萨罗主席（以英语发言）：我们已经看到党的纲领澄清了这些问题。我们正在推进的民主革命有它的目标，我们已经谈论过的三座山。这就是说，我们支持与帝国主义，主要是北方佬的统治决裂。但与此同时，我们努力防止社会帝国主义或任何其他帝国主义势力对我们实行统治。我们支持摧毁半封建主义，执行仍然有效的伟大口号：“耕者有其田”强调这一点是好的，因为有很多关于它的说法。毛主席一再强调这一口号，对我们来说，这意味着摧毁半封建财产，把土地作为财产分配给农民，主要是穷人。我们是为了没收官僚资本，我再次重申：这是非常重要的，因为它赋予了新的力量一个经济基础，从经济基础上引导经济走向社会主义。我们反对那三座山。至于民族资产阶级，或者说中间资产阶级，政策是尊重他们的权利，我们坚持这一点。此外，我们必须改变革命的性质。思想正如马克思精辟地解释的那样，没收所有财产只不过是他们对共产主义者散布的一个故事，一个谎言。为了反对共产主义，革命的反动派和敌人总是编造谎言和谎言。自从马克思主义的伟大创始人忍受了所有这些诽谤、谎言和诽谤以来，他就一直在反对共产主义根据他的睿智的教诲，我们认为，反对我们党的言论只不过是旧反动派和革命敌人的延续。
 
埃尔·迪亚里奥：该党将如何处理外债？
 
贡萨罗主席（以英语发言）：因为这是帝国主义的财产，它将被没收。我想我们可以补充一点，这是真正摆脱这一巨大压力的唯一途径，它压迫着如此多的国家，使国家和人民陷入贫困。只有通过革命才能做到这一点——没有其他办法。他们提出的所有其他手段和方法都只是为了摆脱帝国主义。此外，我们相信历史经验证明了这一点。
 
EL DIARIO：共产党是如何解决土地问题的？澳大利亚审慎监管局和PUM正在实施哪些计划？
 
贡萨罗主席（以英语发言）：土地问题是根本性的，因为除了我们已经讨论过的其他问题外，这个问题实际上是通过民主革命解决的。我们实行的是破坏半封建的生产关系，把土地分配给农民，主要是贫农，然后是中农。在还剩一些土地的情况下，或者如果判断是正确的，土地可以给富农，同样地，如果是正确的或者必要的，如果没有足够的土地可以流转，我们也可以从富农手中夺走土地。正如主席所教导的那样，即使是地主，如果他们想工作，也可以像俗话所说的那样，用额头上的汗水来谋生，并学习耕种土地而不是仅仅靠收取租金生活。这是我们遵循的政策。
 
党在这个问题上的政策一直在发展。我们所做的一件重要的事情是促进土地入侵运动，一件非常重要的事情是在La Libertad省，那里分配了30多万公顷土地，动员了16万农民。从我们所有的动员来看，这一次成功地动员了最多的群众。推动这一运动是为了破坏澳大利亚审慎监管局的计划，我们也在普诺开展了这一运动；我们是在普诺发动土地入侵的人，而PUM正在与澳大利亚审慎监管局争论该做什么以及如何做。这是一个简单明了的事实。后来，政府不得不为普诺颁布法令，特别是他们没有执行的法令。在这种情况下，正如安第斯地区的其他国家一样，澳大利亚审慎监管局的目标是实现莫拉莱斯·贝莫·德兹（Morales Bermúdez）在担任总统时提出的再分配。与PUM的争议在于如何做，政府是否应该单独做，或者其他组织是否会参与。
 
政府和PUM寻求做什么？防止河水泛滥。这就是他们试图做的，我们再一次看到他们在1974年做的事情，当时他们是“革命先锋队”，在阿普利马发动了数千农民的“土地征用”。为什么呢？根据法律17716进行谈判，这是Velasco法西斯主义的公司法。著名的托克萨和万卡瓦乔的行为就是证明。有人应该对此负责，这将是很好的刷新他们的记忆。他们是否帮助了政权？他们帮助了它，因为他们当时的分析是17716号法律是一部好的法律，它唯一的缺点是它不是一部社会主义法律。这在政治上是愚蠢的，因为土地问题是基本的民主要求。如果不是这样，马克思主义就必须在这个问题上进行修改。这就是他们今天与澳大利亚审慎监管局勾结正在复苏的东西。嗯，有些事情已经说了很多了。但是，如果他们是这样的人，他们会把手放在胸前，做出忏悔的行为，坦白他们是否为敌人服务过，甚至充当告密者，结果我们的部队遭到了袭击，那将是一件好事。如果他们能想到这一点就好了。事实已经证明，而且我们从60年代开始就知道，而且通过我们在70年代进行的一项新研究，如果不与持久人民战争、夺取权力的斗争相联系，那么简单的土地征用行为只会产生一种融入制度的效果，并成为制度的支柱，同样停滞不前的半封建进程仍在继续。例如，在阿亚库乔省，到处都有证据，波马科查和卡马卡。我认为这些是我们必须考虑的事情。1974年在阿普利马的经历，先锋队的“土地征用”，他们的目的是什么？公司制度的建立，联合形式的发展。这是不是Velasco想要的？因此，这代表了封建制度的巩固和演变，其目的是摧毁它，摧毁它。这是PUM至今仍不明白的。他们也不会理解。它需要从另一种意识形态的角度，从马克思主义的角度来分析事物，以便理解如何拿着枪，如何保卫土地。这就是重点。
 
此外，澳大利亚审慎监管局还有其他计划。我们必须非常注意，特别是他们对海岸荒地的计划，以及最近的法令，以及那些有能力投资以生产出口产品的人的“发展计划”。这导致了在Lambayeque、La Libertad、Ica和整个秘鲁沿海地区的虚假分配和土地争夺。根据他们最近的法令，一个人最多可以获得450公顷的土地。穷人会获得这些土地吗？比如说，为了获得水源，他们能用什么钱打井？不可能的这些都是贪婪的计划，其结果已经很清楚，是一种虚假的分配。为什么他们在自由城？为了他们的利益，如果不是为了澳大利亚审慎监管局及其领导人和同僚，其中杰出的是部长雷米吉奥·莫拉莱斯·贝姆迪兹，他是几家大型垄断企业的合伙人，在经济上扮演着重要的角色。这对农民没有好处，沿海地区也有农民需要土地，土地应该留给他们。这就是为什么不久前我们在La Libertad看到一片喧嚣，谴责灌溉土地的计划。
 
其他问题：丛林地区的土地分布，3万公顷。谁能管理这片土地？迪奥尼西奥·罗梅罗或类似的人。一个贫穷的农民将无法监督它，更不用说接受它了。但是土地是给那些在这里工作的人的，主要是给贫穷的农民的。另一方面，澳大利亚审慎监管局在所谓的特拉佩西奥·安迪诺（trapecio andino）反革命计划中遭到了彻底失败。我们公开对他们说，正如其他人甚至对他们说的那样，我们让他们看到安第斯地区存在于秘鲁。正因为如此，加西亚·佩雷斯重新发现了他的特拉佩西奥·安迪诺，以展示自己。但他那倒行逆施的计划失败了，已经支离破碎，陷于瘫痪。如果那不是真的，那么阿亚库乔的卡奇计划怎么了？这项计划是由一位自称总统的人发起的，他乘坐直升机飞到那里，并在普纳人的大力宣传下解释了他既不知道也不理解的事情。还是拉苏维卡的计划？我们摧毁了它，因为这是一个镇压叛乱的计划，因为我们坚持把土地给需要它们的农民，主要是贫农。
 
我还认为，应该提到其他一些事情，如rondas，农民巡逻队。他们对群众为自卫而建立的组织做了什么？这些组织现在由国家、武装部队和警察控制。这是明确和具体的。正是他们，IU，骄傲地批准了这项著名的法律，今天，他们对这项法律的规定大发雷霆。但是这些规定是从法律中衍生出来的，所以如果你批准了法律，你就必须忍受这些规定。基本上，他们所做的只是为军队和武装部队的要求提供便利，通过一项法律来制裁mesnadas或他们设立的“国防委员会”。他们说他们所做的没有法律保护。嗯，这样的法律确实存在，它被称为农民夜间巡逻法。警察用不用？军队是否使用它们？gamonales是否使用它们？这就是现实。他们应该给我们一个解释。他们欠我们这么多，更不用说他们的法令了。它们是什么样子的？他们真的是马克思主义者吗？他们是根据我们阶级和人民的立场制定的吗？他们不包括印加人的过时意识形态吗？他们不是表达了基督教的个人主义立场吗？他们不是和教会有着密切的联系吗？如果没有，教会为什么要公布他们的文件？当我谈到教会时，我指的是教会的等级制度。当你有时间和需要消遣的时候，读一下这些规定会很好。它们非常具有启发性。
 
我们还谴责澳大利亚审慎监管局在阿尔托瓦拉加的计划，在那里，他们以打击毒品贩运为借口，允许使用致命的杀虫剂“钉子”，北方佬垄断者自己说这就像一系列小型原子弹。
 
主席，你和你的政党提出的新民主主义人民共和国的主要特点是什么？
 
贡萨罗主席（以英语发言）：其基本特征是联合独裁。我坚持这一点，因为在秘鲁，我们必须认真思考国家问题，并从马克思列宁主义和毛泽东主义的角度进行分析。国家问题向我们提出的第一个问题是国家制度的问题，或者说是实行什么样的阶级专政。就我们而言，这是一个联合独裁。现在是无产阶级、农民和进步派（小资产阶级）三个阶级的专政。民族资产阶级不参加，但我们尊重他们的权利，我们尊重他们的权利。由此产生的政府体制是以人民议会为基础的体制。我们如何在实践中做到这一点？作为委员会。这些人民委员会组成根据地，根据地的总和构成新民主主义人民共和国。这就是我们正在展开的，并将一直展开到民主革命结束。我想强调的是，党已经决定“播下权力的种子”，让人民开始行使权力，并学会治国。因为一旦他们学会了管理这个国家，他们就会知道这个国家只能靠武力维持，因为它被征服了，所以必须保卫它。“播种权力的种子”要求我们在人们的头脑中播种对新权力的需要，并让人们在实践中看到它。这就是我们正在做的。人民作为新民主主义人民共和国的一部分，履行领导、建设和规划的总体职能。我认为这个问题已经足够了，因为党的文件中已经解释了其他事情。
 
五、国际政治
主席，我们现在谈谈国际政治。既然共产主义是你的目标，你如何看待世界革命的条件？共产党要解决什么问题？
 
贡萨罗主席：我们从认识到革命是主要趋势开始，而且这种趋势一直如此，毛泽东提出的这一趋势继续发展。我们认为，自第二次世界大战以来没有稳定，甚至没有相对稳定。巨大的革命风暴震撼了整个世界。当然，他们是一波接一波地来的，因为这是不可能的。
 
我们认为,在当前的大局中,存在着三个根本性矛盾。第一个也是主要的矛盾是被压迫民族与帝国主义超级大国和其他帝国主义列强之间的矛盾。虽然这可能是多余的，但为了清晰起见，我们更愿意以这种方式列出它们。这个矛盾是通过民主革命，通过持久人民战争来解决的。第二个基本矛盾是无产阶级和资产阶级之间的矛盾。这是通过社会主义革命和无产阶级文化革命解决的，也是通过持久人民战争解决的，我再说一遍，要考虑到革命的类型和每个国家的具体情况。第三个矛盾是帝国主义内部、超级大国之间、帝国主义超级大国与帝国主义列强之间以及帝国主义列强之间的矛盾。他们之间的这些矛盾是通过侵略战争和帝国主义战争来解决的，并且倾向于通过第三次世界大战来确定谁将拥有世界霸权。
 
为什么我们要把矛盾放在这个顺序上？因为我们认为这是他们的重要顺序。我们坚持认为，被压迫民族与帝国主义超级大国和帝国主义列强之间的矛盾，是世界革命的主要矛盾和重要矛盾。我们认为，这与历史上群众的分量有关。很明显，居住在地球上的绝大多数群众生活在被压迫的民族中。同样明显的是，他们的人口增长速度是帝国主义国家的四倍。我们运用群众是历史创造者的原则，并考虑到第二次世界大战导致群众在政治上站起来的事实（连美国反动分析人士都承认这一点）。我们认为，如果帝国主义内部的矛盾引发一场世界大战，那将是一场新的帝国主义内部争夺世界霸权和世界霸权的战争；因此，将战争的战利品分成两半，战利品就是被压迫的民族。因此，他们必须占领我们的国家，以便统治我们。因此，被压迫民族与帝国主义超级大国和帝国主义列强之间的矛盾将再次成为主要矛盾。
 
我们坚信这一点，这不是因为沙文主义，也不是因为有人说我们是被压迫国家或民族的居民。事实并非如此。这是历史上可以看到的趋势，这是历史上人民群众的分量。而且，事实继续证明，帝国主义越来越被打败和破坏的地方，就是被压迫民族正在进行的斗争。这些是无可辩驳的事实。因此，我们认为，这一重大矛盾是十分重要的，认为在马克思列宁毛泽东主义统领世界革命的前提下，消除帝国主义和反对世界是决定性的，共产党是以这一思想为基础发展起来的。根据革命的类型和具体情况，重新发动持久人民战争。
 
这就是我们对所坚持的主要矛盾的重要性的认识。有些人不同意，认为真正发生的是我们不相信帝国主义国家的革命。我们认为,这些革命是历史的必然,主要矛盾的发展为他们提供了更有利的条件,即使是一场世界大战,也会为他们提供更有利的革命条件。革命之所以会发生，是因为它是必要的。最后，民主革命和社会主义革命这两种伟大的力量、两次伟大的革命必须汇合，以便革命能够在世界上取得胜利。否则，就不可能消除帝国主义和全世界的反应。我们就是这么想的。
 
问题是：关键点是什么？这就是马克思列宁毛泽东主义，因为这是一个有正确的思想政治路线的问题，没有正确的思想，就没有正确的政治路线。因此，我们认为一切的关键在于意识形态：马列毛主义，主要是毛泽东主义。第二，共产党的发展。为什么？因为群众渴望革命，所以群众准备好了，并且大声要求革命。所以问题不在于他们。无产阶级要求革命，被压迫民族和世界人民要求革命。所以我们需要发展共产党。我再说一遍，其余的工作将由群众来完成，他们是历史的创造者，他们将用持久人民战争扫除帝国主义和世界的反应。
 
美国帝国主义在世界上扮演什么角色？你觉得《星球大战》怎么样？苏联和其他欧洲国家的所谓裁军计划如何？
 
贡萨罗主席（以英语发言）：总之，美国帝国主义在第二次世界大战后崛起，成为世界反应的宪兵。但后来它与社会帝国主义争夺世界霸权。因此，他们都制定了赢得霸权的宏伟计划。“星球大战”或其官方名称“战略防御计划”的问题与此相关。
 
美国政府，特别是里根政府，已经开始制定涵盖下个世纪数十年的重大战略计划。也就是说，他们在思考自己的生存问题，思考如何维护霸权，战胜社会帝国主义。在这里面，“星球大战”不过是一个计划，它试图部署一个盾牌，阻止带有原子弹头的导弹到达他们的城市，反过来，如果他们对社会帝国主义进行原子攻击，他们就可以保护自己。但这些只是计划和愿望，因为面对一个计划就是另一个。不久前，苏联进行了报复，说有办法克服这一潜在的盾牌，因此所谓的美国无懈可击将不复存在。
 
至于超级大国、美国和苏联之间的裁军计划问题，我们必须从马克思主义以及我们自己的创始人教给我们的东西开始：他们越是谈论和平，就越是准备战争。关于他们签署的从欧洲撤出中程导弹的裁军协议，有很多空谈，很多欺骗性的煽动。被解除武装的是导弹，也就是运载工具，但他们保留弹头是为了将其用于任何适合他们的用途。这就是这场闹剧的本质。
 
欧洲列强显然处于这两个超级大国的火线之中，如果发生世界大战，他们会阻止战争在欧洲发生。这正是他们想要的，因为在本质上，他们和日本一样，渴望两个猛虎组织互相争斗，以便它们中的一个能够成为一个大国，成为最高统治者。这是日本、西德等国的梦想，但欧洲也将发动一场世界大战，这两个超级大国非常清楚欧洲人的愿望。因此，这种情况在大国和超级大国之间产生了矛盾，这是一个涉及相互勾结和争夺的复杂过程。这是不可能的。这些大国如何为实现他们的梦想而斗争也是显而易见的：日本统治亚洲和南美，欧洲统治非洲和拉丁美洲。他们并不局限于这些地区，因此他们奔波和调停，他们各自的和相互冲突的政策，因为他们各自捍卫自己的利益。
 
我们认为，这些都是煽动性的辩论，只会掩盖涉及争夺世界霸权的重大计划。这就是我们所相信的，因为帝国主义在我们消灭它之前是不会停止存在的。它的本质不会改变——它的本质是剥削和压迫，把国家沦为半殖民地，如果可能的话，沦为殖民地。当我谈到这个问题时，现在是我们回到使用这些术语的时候了，因为它们是列宁科学地建立起来的术语。但问题是，面对这些计划，最主要的不是简单地暴露它们，而是准备好接受它们。只有一种准备方式，那就是通过持久人民战争。毛主席说：我们现在必须做好准备，反对帝国主义战争，主要是反对核战争。我们将如何回应？只有持久人民战争，没有其他方式。这是最重要的。揭露他们是开展宣传运动的一部分，向全世界展示他们的邪恶和可怕的大规模种族灭绝计划。但正如斯大林所言，这永远不会停止战争。这些战役永远不会停止战争，因此，如果我们想防止战争，唯一要做的就是发展革命。正如主席教导我们的那样：要么革命将阻止世界大战，要么世界大战将引发革命。我认为，这就是我们应该如何看待局势。
 
主席，你认为苏联国家怎么样？最近他们谈论了很多关于改革的话题。你如何看待这个问题？你对攻击斯大林有什么看法？
 
贡萨罗主席（以英语发言）：最近，关于改革的话题被广泛谈论。据我所知，改革是我们共产党人所面临的现代修正主义新攻势的一部分，因为我认为有必要仔细研究它，了解它所包含的所有修正主义污点。戈尔巴乔夫是彻头彻尾的修正主义者。他声称，苏共第三十届代表大会在苏联是一个具有重大历史意义的事件。那是一次决定性的大会，在这次大会上，无产阶级专政以攻击斯大林为借口遭到攻击。他崇拜赫鲁晓夫，把他描绘成一个伟大的人，勇敢、坚定，他说，他的问题是他陷入了主观主义，他没有制定正确的计划，而是制定了过于雄心勃勃、无法实施的计划。赫鲁晓夫是戈尔巴乔夫的老师。戈尔巴乔夫从他和他的另一位老师勃列日涅夫身上汲取了教训，尽管他想与勃列日涅夫保持距离。
 
我们必须关注一个与改革有关的关键问题。戈尔巴乔夫本人说，改革可以用很多方式来定义，但如果我们专注于“最准确地表达其本质的关键，那么我们可以说，改革是一场革命。”但也有人不这么看。我们必须密切关注这一点。这不是一场革命，而是反革命的一种发展，反革命是资本主义复辟的一种更为不受限制的展开，其目的是消除可能为无产阶级和人民服务的、在反对社会帝国主义的斗争中所剩无几的东西。他说，这是一场革命，因为它提出了社会经济领域的加速、根本性变革和向新型国家的推进。这种新型的国家会是什么？一个更无耻的资产阶级国家，以一种新的方式构建，他们还没有找到定义的方式，因为它还没有被定义，甚至在他们最近的会议上也没有。因此，戈尔巴乔夫是完全毫不掩饰的。这就是为什么需要注意这个术语的原因，因为人们通常说“改革是一个重组时期。但戈尔巴乔夫说，与之完全对应的术语是“革命”，这是一个嘲弄，一个讽刺，一个令人发指的笑话。
 
这个人还提出了什么？他正在发展赫鲁晓夫的立场。让我们来看看战争问题。他说世界大战将导致人类的消失。用他自己的话说，“在这场战争中，既不会有胜利者，也不会有战败者，不会有幸存者”，“如果爆发核战争，所有生物都将从地球上消失。”而且，“在全球核冲突中，既无赢家也无输家，世界文明将不可避免地消亡。”但他补充了什么？请允许我读一读：“政治必须以现实为基础。今天，世界上最可怕的现实是美国和苏联拥有庞大的常规和核武库。这使我们两国在与全世界的关系中承担着特殊的责任。”这是什么？他毫不掩饰地告诉我们，他的力量是建立在军事优势的基础上的，他与北方帝国主义的军事力量并驾齐驱，叫嚷着他们是世界上最重要的，因此，我们依赖他们。这就是他所信奉的，我们所见过的最无耻、最公然的超级大国政治。但他认为，不仅是核战争使人类处于危险之中，常规战争也是如此：鉴于当今存在的尖端致命武器，它可能带来同样的结果。因此，戈尔巴乔夫试图把最可怕的征服政策强加给我们。面对这一点，我们更高举毛泽东主席的旗帜：“造反是对的。”
 
这位俄罗斯高级官员的修正主义发明使他提出了“一种新思想”听清楚！一种“超越意识形态和差异，考虑人类最高利益”的“新思维”正式提到班级观点会怎么样？这不是赫鲁晓夫说教的更高层次的复兴吗？显然是这样。这一“思想”的一个重要部分是，战争不再是政治通过军事手段的延续。用克劳塞维茨自己的话说，“克劳塞维茨的格言‘战争是政治通过其他方式的延续’，这在当时是经典，但现在却变得越来越不合时宜。它注定要留给图书馆。”但这一论断在本世纪得到了列宁的支持和毛主席的重申，它是无产阶级军事理论的关键，我们在持久人民战争中受到它的指导。因此，戈尔巴乔夫和赫鲁晓夫公开与列宁发生冲突。而导致修改马克思主义原则的所谓“新条件”是旧式修正主义者时代以来一直使用的一个老故事，因此它不应该成为这个新修正主义旗手的任何安慰，“在西方，正如在东方一样，新的思想和新的人正在涌现，他们开始看到如何达成协议，因为合作是唯一可能的。”但是我们说，只要打第三次世界大战的条件尚未出现，这两个超级大国之间的勾结就会继续下去——如果我们不先把他们扫除的话。这是事物的本质，我认为有必要清楚地指出，顽固反对列宁的戈尔巴乔夫是如何厚颜无耻地欺骗自己，称自己为“列宁的追随者”，他正在“回归列宁”，“从列宁那里学到了很多东西”这是他告诉我们的，我相信这些东西很有腐蚀性。
 
另一方面，戈尔巴乔夫说，在他主张“将国际政治建立在全人类共同的道德和伦理规范基础上”之后， “他们问，军工综合体会发生什么……首先，军工综合体中的每项工作的成本都是民用工业的两到三倍。我们可以创造三个工作岗位，而不是一个。第二，目前的军事经济部门与民用经济相关联，它们的作用很小我不想帮忙。这是将其潜力用于和平目的的起点。第三，苏联和美国可以开展广泛的联合项目，汇集资源和科学知识，为人类的利益解决各种各样的问题。“因此，他像赫鲁晓夫一样大摇大摆，反对列宁关于帝国主义及其经济进程的概念。在这里，正如在一切方面一样，他是反列宁主义的，这一点从他的立场可以清楚地看出，与邓的立场类似，他将党与国家分离，促进经济增长，越来越多地为资产阶级和帝国主义服务。
 
与其他帝国主义者一样，社会帝国主义者戈尔巴乔夫提议打击所谓的恐怖主义。他致力于这一点，也致力于为此目的利用联合国。
 
最后，我认为他对拉丁美洲，特别是尼加拉瓜的看法值得一提。在尼加拉瓜，他认为，因为一个独裁政权，即索莫扎的独裁政权，被一场人民革命推翻了，这证明了指导和仍然指导尼加拉瓜革命的观点的正确性。这是非常有启发性的。关于拉丁美洲，他的观点是苏联没有兴趣破坏帝国，或者正如他们所说，破坏美国和拉丁美洲之间的关系。这直接关系到我们。
 
苏联的社会帝国主义想要什么？他们正处于设法解决紧迫问题的阶段。这是一个勾结占主导地位的时刻，因此他们寻求遏制或冷却冲突点，以致力于经济体系的发展，同时继续制定宏伟计划，争夺世界霸权。勾结是暂时的，冲突和斗争是绝对的。
 
总之，改革是一个延续赫鲁晓夫发起的现代修正主义的倒行逆施计划。这是修正主义的新的反革命攻势。
 
关于对斯大林的攻击，赫鲁晓夫攻击了他，戈尔巴乔夫也攻击了他，但戈尔巴乔夫更进一步，为那些被斯大林谴责的人平反。真正应该让人思考的事情之一是布哈林以及其他地区的重建。他们甚至承认他是党员。你得问问自己，谁走了？只有托洛茨基，现在只剩下他了。对斯大林的攻击一直以来都是深化资本主义复兴的借口，是制定政治计划消灭一切可能留下的东西的借口，这可能对人民再次进行革命有所帮助。这是他们的梦想，但它只不过是一个单纯的梦想。
 
关于斯大林同志，修正主义者说了很多关于他的话并攻击他。令人痛惜的是，其他人也应该这样做，指责他犯下各种错误并诽谤他。我们认为斯大林同志是一位伟大的马克思列宁主义者。毛主席关于他的话是正确的：他的错误达百分之三十，这些错误的根源在于他掌握辩证法的局限性。但没有人能否认他是一位伟大的马克思主义者。戈尔巴乔夫及其追随者对斯大林的攻击应该让其他自称是共产主义者、也攻击和诋毁斯大林同志的人思考。他们应该好好想想这些巧合，这些袭击背后有一些重要的东西。
 
你如何看待现在的中国领导人？他们在反革命阵营吗？中国人民的出路是什么？
 
贡萨罗主席（以英语发言）：中国目前的领导层是修正主义者，实际上是由一个倒行逆施的人领导的，一个老朽的修正主义者，邓小平。在伟大的无产阶级文化大革命期间，他被彻底揭露了，全世界都看到了他是什么，他将继续是什么，一个彻头彻尾的修正主义者，一个刘少奇的走狗。正是邓小平领导着中国这个曾经的社会主义国家迅速全面地恢复资本主义。有必要指出，戈尔巴乔夫所支持的立场是邓小平根据自己的条件所支持的。
 
他们在哪个阵营？中国的行为就像一个世界大国。这是他们所走的政治道路，是与大国和超级大国勾结和斗争的道路。他们的梦想是在下个世纪成为超级大国，这是他们的梦想。和其他情况一样，解决这个问题的办法是革命，持久人民战争。让我们记住，毛主席在他光辉的生命即将结束时，对江青同志说，她可以把革命的旗帜举到顶峰，并向她指出，如果你失败了，你会倒下，你的身体会碎，你的骨头会碎，然后又要打游击战了。他给了我们答案。这是一首诗的一部分。我记不太清楚课文，但这是基本的想法。这里的中心问题是，游击战争必须再次进行——持久人民战争。
 
主席，你认为当今世界上有社会主义国家吗？
 
贡萨罗主席（以英语发言）：坦率地说，不，我不这么认为。例如，有些人认为阿尔巴尼亚是一个社会主义国家。我要对那些相信阿尔巴尼亚是社会主义者的人说，他们应该仔细研究，例如，阿尔巴尼亚工党第八次代表大会的文件。这是一件值得研究的好事情，因为它说世界反应的中心是美国帝国主义。还有苏联帝国主义？我们要打的两个敌人怎么了？它总是只是语言。对于霍查本人来说，这只是文字，因为他总是写更多关于打击北方佬帝国主义而不是社会帝国主义的文章。
 
同一届国会还表示，人类从未像现在这样接近灭绝。他们像其他人一样重复这一点，这不仅仅是巧合。但是他们建议我们做什么呢？具体地说，揭露帝国主义。这不是解决办法。揭露帝国主义并不能阻止一场世界大战。解决办法是通过持久人民战争进行革命。
 
如果你看看那里所说的关于他们所面临的严重经济问题的一切，你就会非常清楚地看到阿尔巴尼亚所走的道路。然而，选择这条道路的不是现任领导人拉米兹·阿里亚，而是霍查本人，他于1978年在选民面前的一次演讲中指出，阿尔巴尼亚没有敌对阶级。我们很清楚这意味着什么，因为这个问题已经被毛泽东主席彻底解释过了。如果再加上他对毛主席、对马克思主义发展的欺骗性攻击，他除了修正主义还有什么别的呢？因此，阿尔巴尼亚不是社会主义国家。
 
如果我们看一看越南，它所走的道路是苏联的一个工具，它今天在经济处于危机和毁灭的情况下叫嚣帝国主义援助。这么多血，为了什么？这是因为那里有胡志明，一个中间派，正如他在著名的遗嘱中所看到的那样，他说他对看到国际共产主义运动内部的冲突感到遗憾，当时的问题是他会站在马克思主义和修正主义之间的斗争的哪一边。一个共产主义者只有一个解决办法，那就是站在马克思主义一边。胡志明从来没有这样做过。后来来了乐端，一个堕落的修正主义者。因此，越南目前的局势。
 
这就是为什么我认为今天没有社会主义国家。所有这些都使人们认真反思，并逐渐认识到恢复与反恢复的问题。这不是一个需要哀叹或抱怨的问题，正如一些人试图宣传的那样。关键是要面对现实并理解它。如果我们抓住列宁本人提出的、毛主席巧妙地发展起来的复辟和反复辟的问题，我们就能理解它。从历史上看，没有一个新的阶级能够同时掌权。权力被攫取和失去，被重新划分和失去，直到在激烈的竞争和斗争中，这个阶级能够赢得和掌握权力。同样的事情也发生在无产阶级身上。但我们已经得到了很好的教训，包括在社会主义建设方面。因此，这是一次不朽的经历。
 
说到底,这是一个历史过程,我们必须关注的是如何防止资本主义的复辟。正如我们被教导的那样，每一场正在进行的革命都必须思考未来的漫长岁月，并确信无产阶级夺取权力、建立无产阶级专政、捍卫它、领导革命的发展进程已经确定。在这一过程中已经取得了重大的历史里程碑，因此我们的阶级将吸取教训，夺取权力，在全世界建立无产阶级专政，无产阶级将不再被推翻，但我们将继续沿着这条转型之路前进，直到我们进入共产主义时国家结束。
 
埃尔·迪亚里奥：主席，随着革命的胜利，新国家将与资产阶级政府，特别是与北方国家和社会帝国主义建立什么样的国际关系？
 
贡萨罗主席（以英语发言）：情况很清楚。我们必须结束北方佬帝国主义对我国的统治。同时，我们必须防止社会帝国主义引入他们的统治，以及避免任何其他势力的统治。在综合中，这就是你问题的答案。
 
埃尔·迪亚里奥：主席，完全孤立的危险不会使新国家处于危险的境地吗？
 
贡萨罗主席（以英语发言）：我们相信：我们必须坚持这条道路，这条道路将引导我们解放我们的阶级，这条道路将引导我们走向共产主义。这条道路要求我们保持独立，以便在世界革命中实现无产阶级的利益。我们认为，众所周知，帝国主义者之间存在着争端和矛盾，可以利用这些争端和矛盾，例如获取某些资源。由于市场越来越紧，而且有一场真正的贸易战，我们可能会找到那些向我们出售产品的人。当然，他们会要求一个过高的价格，正如列宁所说，我们将用我们的诅咒来支付他们。但与此同时，有被压迫的国家，有正在进行的革命，有国际无产阶级，有全世界人民，还有共产党——他们将帮助我们，我们将不得不学习，因为基于无产阶级国际主义，他们将响应我们的号召，他们将受到欢迎。我们已经看到落后国家之间的联系是如何开始的，甚至是如何使用易货贸易。我们会找到合适的表格。
 
我们没有充分研究这个问题，因为它涉及到将来会出现的问题。我们有一般的指导方针，但我们同意列宁所说的：你想知道战争是什么样子吗？发工资。让我们对国际无产阶级、被压迫民族和世界人民有无尽的信心；尤其是在共产党人中，在政党和组织中，无论他们的发展水平如何。坚持我们的意识形态，即马克思列宁主义和毛泽东主义，我们将前进，即使我们开始在黑暗中摸索道路，为某些情况或短期找到临时解决办法，直到找到最终解决办法。正如列宁教导我们的那样，任何革命都不能完全提前计划好。很多时候，它必须不确定地摸索前进的道路，找到暂时或暂时的解决办法，但这就是它前进的方式。这是我们的方法，因为我们的基本武器是我们的意识形态。我们把马克思所说的作为出发点：如果我们绝对肯定能够取得胜利并解决整个问题，那么进行一场革命是多么容易，这是很容易的，但革命不是这样的。问题是，无论付出什么代价，我们都要致力于这一目标并将其继续下去。既然人民群众是历史的创造者，我们的人民将奋起应对，既然我们有责任用马克思给我们的全部武器来武装他们，那么我们将用武力保卫我们的国家，因为没有一个革命国家能够靠帝国主义和反作用来维持自己。这样，有了这种坚定，有了这种决心，有了马列毛主义，主要是毛泽东主义给我们的信念，我们将找到道路，我们将找到新的道路。
 
毛主席教导我们必须以新的方式思考，创造新的形式；这是一个根本问题。他指出，在经济问题上，问题归结为明确的政治路线、组织形式和巨大的努力。对于所有问题，特别是我们面临的那些尚未解决的问题，我们首先坚定地相信，尽管有共产党和群众，但一切奇迹都会实现。
 
埃尔·迪亚里奥：PCP如何看待当今和未来的无产阶级国际主义？
 
贡萨罗主席（以英语发言）：首先，我们将其视为一项原则，一项非常重要的原则，因为，正如我要再次指出的，无产阶级是一个国际阶级，我们共产党人是国际主义者，因为我们不能以任何其他方式为共产主义服务。我们党始终关心对党员、战士和群众进行无产阶级国际主义的培训，关心对他们进行马列毛主义的教育，为世界革命服务，坚持不懈地战斗，使共产主义在地球上开花。
 
有一段时间我们失去了与其他政党的联系。后来，这些关系重新建立起来，我们为国际共产主义运动而奋斗，这就是为什么我们是革命国际主义运动的成员，我们认为这是真正共产主义者重组的一个步骤。我们认为这是一项复杂的任务，因为，如果组建一个党并把它发扬光大是复杂和困难的，那么为了使共产党人通过不同的党派和组织能够团结起来而进行的斗争将是多么复杂。我们知道，这是一项巨大但不可或缺的任务。我们相信，有人会同意，有人会奋斗；我们正在努力，尽管我们可能有各种限制，以确保无产阶级国际主义能够再次把全世界的共产主义者团结起来，为实现我们的最终目标而共同奋斗。我们知道这个问题是极其复杂和困难的，但我们共产党人是为这类任务而生的。
 
EL DIARIO：贡萨罗主席，你如何分析今天在被压迫国家进行的不同斗争？你如何分析欧洲的武装行动和各种民族运动？
 
贡萨罗主席（以英语发言）：在被压迫民族中有许多斗争。在非洲、拉丁美洲和亚洲，一个在世界上如此重要和重要的地区，都存在着斗争。亚洲总是值得我们特别关注，因为历史上群众的分量很大，也因为马克思主义本身教会了我们什么。我们认为，被压迫民族斗争的问题在于共产党缺乏发展或发展不足。是的，有些政党确实需要做出巨大贡献。另一方面，我们认为问题在于持久人民战争没有发展。因此，我们认为有必要坚持不懈地为使马列毛主义指挥世界革命作出贡献，以便在这个基础上组建强大的政党并领导持久人民战争。我们认为这是最大的限制。
 
在中东、巴勒斯坦、南非等国家都有民族主义运动，但我们相信，这些革命，要真正遵循由十月革命发起的新时代开辟的道路，就必须发展共产党，因为没有他们，革命就不能一帆风顺。非洲给了我们几个这样的例子。例如，在阿尔及利亚，有一场武装斗争，而且非常激烈，但社会主义从未建立，因为他们没有共产党来领导真正的革命斗争。在没有共产党的情况下，民族主义运动的发展只是寻求被承认为国家，以便从殖民地转变为半殖民地，同时继续依赖帝国主义，或者在其他情况下，改变主人。例如，我们在英国和法国的各种运动中都看到了这一点。在其他情况下，武装斗争由联合国解决，决定将发生什么，比如塞浦路斯。因此，重点不只是进行武装斗争。问题的核心是持久人民战争、共产党和马列毛主义。尽管如此，所有这些运动都为反帝斗争提供了力量，但只有在共产主义的掩护下进行持久人民战争，这些运动才能彻底消灭帝国主义。
 
至于欧洲的武装行动，我们看到了长期的武装斗争。它们是客观现实的表现。因此，我们的任务不是谴责他们，而是理解、研究和分析他们，看看他们是如何表达旧欧洲也存在革命局势这一事实的。除此之外，还有一些人拿起武器，明白这是夺取权力的唯一途径。这是对修正主义的有力打击，因为在被视为其堡垒之一的欧洲，修正主义正开始被抛弃。不管达到何种程度，也不管还有哪些问题有待解决，这无疑是一个重要的进步。
 
在某些情况下，涉及国家问题，如爱尔兰。在其他情况下，人们会提出如何进行革命的问题。我们认为，必须认真研究这些斗争。问题在于理解他们的意识形态是什么，什么样的政治引导他们，他们服务于什么阶级，以及他们如何处理超级大国的问题。我们认为，这些问题值得高度重视，特别是当有组织提议再次接受毛泽东，或开始提出建立一个政党的需要，或仅仅武装斗争是不够的时候。我们必须将此视为一种新的觉醒，并理解当你开始认真思考时，他们可能会犯很多错误，谁不会呢？但是他们自己会从错误中总结教训，他们会根据革命的社会主义性质和具体情况，前进，掌握马列主义和毛泽东主义，组织政党，发动持久人民战争。
 
总之，再说一遍，这也证明了欧洲的革命形势发展不平衡。有些人厌倦了腐朽的修正主义，他们在如此困难的条件下，在斗争复杂和困难的帝国主义腹中，拿起武器改变世界，这是唯一的办法。这提供了更多的希望，并帮助我们看到主要趋势是革命，以及欧洲是如何转向革命的。让我们也认识到，在过去成为先驱者之后，他们正在开辟一条道路，并最终带来更多希望。他们应该得到我们更多的理解，因为已经有一些人关心党，正在重新学习毛泽东。也就是说，他们想回到马克思主义上来，把它完全理解为马克思列宁毛泽东主义。正如所有的斗争一样，欧洲正在进行的这些斗争也有其局限性和错误，但我们应该把它们看作是革命不可遏制的前进以及越来越多的国家和人民如何挺身而出拿起武器推翻现有秩序的表现。他们正在总结经验，并朝着党和无产阶级的意识形态——马列毛主义，主要是毛泽东主义——前进。
 
对我来说，看到革命开始在欧洲开辟道路，我有理由感到高兴。不管路上有没有绊倒，我们都要对群众和人民有信心，相信他们会像在其他地方一样，按照马克思主义，手握武器进行革命。他们也会在那里做，这是我们必须考虑的。我强调，我们必须从历史的角度来看这一点，从长远的角度来看，认真研究这些运动，鼓励一切倾向马列毛主义、建党和发展持久人民战争的运动。
 
你对尼加拉瓜和古巴有什么看法？
 
贡萨罗主席（以英语发言）：我想陈述一下我在与一些朋友谈论这些问题时说过的话。尼加拉瓜进行了一场不完全的革命，他们的问题是他们没有摧毁整个大资产阶级的权力。他们专注于反索摩萨。我认为这是一个问题。民主革命必须消灭这三座山，而在尼加拉瓜，这一点还没有做到。另一件事是，这场革命是在古巴的框架内发展起来的，近年来进行了调整。这最终只会导致对苏联的依赖。我们如何证明这一点？因为尼加拉瓜的命运，就像阿富汗或中东一样，在两个超级大国的代表之间的对话中被讨论、操纵和处理。他们所采取的行动和反击都是指示性的——尼加拉瓜针对“反政府武装”采取的措施与超级大国之间的会晤和协议密切相关。
 
我们认为，尼加拉瓜为了走英勇的尼加拉瓜人民当然应该走的正确道路，必须全面发展民主革命，这就需要一场持久人民战争。他们必须打破对苏联的依赖，掌握自己的命运，捍卫自己独立的阶级利益。这当然需要一个采取无产阶级观点的党。否则，可悲的是，他们将继续成为棋子。我们认为，尼加拉瓜人民表现出了伟大的战斗精神，他们的历史命运只能在于发展必须发展的革命，一个以马列毛主义和持久人民战争为基础的政党，在没有任何权力的监督下独立发展，无论是近邻还是远方。
 
关于古巴，我只能具体地说，他们在为苏联服务方面发挥了作用，不仅在拉丁美洲，而且在安哥拉等地。古巴通过一个古巴人自己称之为例外的过程，从一位大师到另一位大师易手。我们必须清楚地回顾他们为指导他们的斗争所奠定的基础：没有明确的阶级区分，总之，需要的是一群救世主来救赎被压迫者。我们在秘鲁流传的文件中看到了这一点以及以下四点。这里的问题不是以阶级斗争为出发点：“社会主义革命或革命漫画”，这意味着在被压迫国家坚持一个阶段的革命；没有民族资产阶级的三个阶级的统一战线；不需要共产党，这意味着解散无产阶级的领导；从拒绝根据地的需要开始否定持久人民战争。这些命运多舛的原则是由古巴人传播的。
 
古巴在美国负有重大责任，因为它提供了希望。但我们必须非常清楚地记得1970年发生的事情。菲德尔·卡斯特罗说，武装斗争的战略失败了，他试图放弃他所鼓励和支持的东西。道格拉斯·布拉沃（Douglas Bravo）与他对质，反驳说这一战略没有失败，但卡斯特罗的策略却失败了。但不幸的是，布拉沃后来选择接受特赦。我们认为，所有这些都在美洲产生了许多问题，但今天，这些同样的标准，根据社会帝国主义大师的要求进行了调整，正在被宣传，并作为一项新的革命发展在尼加拉瓜得到具体应用。这是错误的。我们必须确认的是，拉丁美洲已经（并且已经）成熟了持久人民战争，这就是它的道路。拉丁美洲可以发挥重要作用。让我们不要忘记，根据傲慢的北方帝国主义者的说法，这里是“美国的后院”。拉丁美洲对世界也具有重要意义，如果它掌握无产阶级的意识形态，即马列毛主义，主要是毛泽东主义，作为世界革命的一部分，它将认识到这一点。
 
到本世纪末，我们拉丁美洲人口将超过5亿。有很多东西把我们团结在一起，我们必须共同努力，因为这种亲密关系并不意味着我们可以脱离世界革命，因为我们只能作为世界革命的一部分来完成我们的任务。拉丁美洲是不够的。共产主义是为全世界服务的，也不是为任何人服务的。
 
萨尔瓦多·迪亚里奥：秘鲁共产党对世界革命的贡献是什么？
 
贡萨罗主席（以英语发言）：我们的主要贡献是坚持毛泽东主义作为马克思主义的新的、第三个和最高阶段，致力于帮助将这一意识形态统领世界革命，并作为其中一部分，展示毛泽东主义的有效性和无所不包的观点。此外，为了证明如果一个人依靠自己的努力来维持自己，从超级大国或任何其他帝国主义势力中保持独立，就有可能进行革命，更重要的是，有必要这样做。并展示持久人民战争的力量，尽管我们有种种限制，持久人民战争仍能让人感觉到。如果可能的话，如一些人所说，提供希望，这意味着责任——成为世界革命的灯塔，一个可以为其他共产党人服务的榜样。这样，我们就是在为世界革命服务。
 
其他要点
主席，我们的采访到此结束。我们已经和你谈了12个多小时了。现在我们想谈谈你个人，谈谈阿比梅尔·古兹曼·雷诺索博士。你的家人或朋友中是否有人对你的职业发展和政治能力产生过影响？
 
贡萨罗主席（以英语发言）：我要说，对我从政影响最大的是人民的斗争。我看到了1950年阿雷基帕起义期间人民的战斗精神——人民群众如何以无法承受的愤怒与野蛮屠杀年轻人的行为作斗争。我看到他们如何与军队作战，迫使他们撤退到兵营。以及如何从其他地方引入军队来镇压人民。我想说，这件事已经在我的记忆中留下了生动的印象。因为在那里，在了解了列宁之后，我了解了人民，我们的阶级，当他们走上街头和游行时，如何能够使反动派颤抖，尽管他们有各种力量。另一件事是1956年的斗争，当时人民在战斗，而其他人背叛了他们——机会主义者和反动派就是这样做的——但是人民在战斗中获胜，有群众运动，有强大的群众运动。例如，这些事件帮助我了解了群众的力量，他们创造了历史。
 
我也有机会，再往回看一看，1948年卡劳起义，亲眼目睹人民的勇气，人民是如何充满英雄主义的，以及领导层是如何背叛他们的。在我的记忆中，我相信第二次世界大战对我产生了深远的影响。是的，我记得，如果可能的话，不太清楚——但就像在梦中一样——1939年9月战争爆发时，旧收音机里的喧嚣和新闻。我记得那次爆炸，那条重要的消息。我还记得战争的结束，以及二战结束后人们如何用船的号角、扩音器、巨大的喧嚣和幸福来庆祝战争的结束。
 
我有机会在报纸上看到所谓的“五大”，斯大林同志也在其中。所以我要说，这些事件在我身上留下了印记，并以一种基本而混乱的方式给我留下了关于权力、大众和战争改变事物能力的印象。所有这些事情都对我产生了影响。我相信，和每个共产党员一样，我是阶级斗争和党的孩子。
 
埃尔迪亚里奥：你在什么年龄开始学习马克思主义？你还在上学，还是在大学？
 
贡萨罗主席（以英语发言）：根据1950年发生的事件，我对政治的兴趣在高中结束时开始发展。在接下来的几年里，我记得我和同学们组成了一个小组来研究政治思想。我们非常渴望研究各种政治思想。你可能知道那是什么时期。这是我的开始。然后在大学里，在大学里的斗争中，我亲身经历了大罢工、阿普利斯塔人和共产主义者之间的对抗以及辩论。所以我对书的兴趣被激发了。有人认为应该借我一个，我相信这是“向前一步，向后两步”我喜欢它，我开始学习马克思主义书籍。斯大林同志的形象给我留下了深刻的印象。当时，那些被共产主义吸引的人和那些成为共产主义党员的人都是用列宁主义的问题来训练的。这是我们的支柱，我研究它，因为它值得认真研究，因为它很重要。斯大林的生活使我感兴趣。对我们来说，他是革命的典范。我入党有困难。他们有一个荒谬的政策。要成为党员，你必须是工人的儿子或女儿，而我不是。但其他人有不同的标准，所以我能够入党。我参加了斯大林的辩护。在那个时候，把他从我们身边带走就像带走了我们的灵魂。在那些日子里，斯大林的作品比列宁的作品传播得更广。这就是当时的情况。
 
后来，由于工作原因，我去了阿亚库乔。我原以为这会是一次短暂的停留，但却持续了好几年。我以为只需要一年，因为这就是安排。我有我的计划，无产阶级有其他计划。群众和人民在许多方面改变了我们；阿亚库乔帮助我发现了农民。当时，阿亚库乔是一个非常小的城镇，主要是农村。如果你去贫困地区，即使是今天，你也会发现那里有农民，如果你向郊区走去，十五分钟后你就已经到了农村。在那里，我也开始理解毛泽东主席，我在理解马克思主义方面取得了进步。马克思主义和修正主义之间的冲突在我的发展中非常重要。
 
有个倒霉鬼借给我一封著名的中文信，“关于国际共产主义运动总路线的建议”他把它借给我，条件是我要归还它。显然，这是可以理解的盗窃行为。这封信使我更加深入地探讨了马克思主义和修正主义之间的伟大斗争。
 
我致力于在党内工作，消灭修正主义，我相信我们和其他同志一起实现了这一目标。我们放弃了一两个走得太远的人，他们是彻头彻尾的修正主义者。阿亚库乔对我来说非常重要，它与革命道路和毛主席的教导有关。因此，在这整个过程中，我成为了一名马克思主义者，我相信党正在坚定而耐心地塑造我。
 
很多人都知道你去过中国。你见过毛主席吗？
 
贡萨罗主席（以英语发言）：我没有那么幸运。我只能从远处看到他。但我看到了人民对一位伟大领袖、一位非凡的马克思主义者、一位马克思主义的巅峰的认可和深厚感情。正如我所说，我没有幸见到他。我所属的代表团犯了很多错误，表现出一些愚蠢的傲慢。我认为这阻止了他们给予我们这种特权。
 
是的，我去过中国。在中国，我有机会，我希望看到很多人都有机会，在一所教授政治的学校里，从国际问题到马克思主义哲学。它们是由久经考验的、高度称职的革命者、伟大的教师所传授的精妙课程。在这些人中，我还记得那位教我们公开和秘密工作的老师，一位多年来为党奉献了一生的人——一位活生生的榜样，一位杰出的老师。他教了我们很多东西，他想教我们更多，但有些人不接受——毕竟，生活中有各种各样的人。后来，他们教我们军事问题。但在这里，他们也从政治、持久人民战争开始，然后是武装力量、战略和战术的锻造。然后是随之而来的实用部分，比如伏击、袭击、军事行动，以及如何组装爆炸装置。当我们处理微妙的化学物质时，他们敦促我们始终首先保持我们的意识形态，因为这将使我们能够做任何事情，并且做得很好。我们学会了进行第一次爆破。对我来说，这是一个难忘的榜样和经历，一个重要的教训，也是我发展的一大步——在世界上有史以来最高的马克思主义学校接受培训。
 
好吧，如果你喜欢一个轶事，这里有一个。当我们完成关于炸药的课程时，他们告诉我们任何东西都可能爆炸。所以，在课程结束时，我们拿起一支笔，它爆炸了，当我们坐下时，它也爆炸了。这是一种普通的焰火表演。这些都是经过完美计算的例子，告诉我们，如果你知道怎么做，任何事情都可能被炸毁。我们经常问，“你是怎么做到的？你是怎么做到的？”他们会告诉我们，别担心，别担心，你已经学够了。记住群众能做什么，他们有着取之不尽的创造力，我们教给你们的，群众会做的，还会再教你们。那是他们告诉我们的。那所学校对我的发展做出了巨大贡献，帮助我开始对毛泽东主席产生了感激之情。
 
后来，我又学习了一些，并尝试应用它。我想我还有很多东西要向毛泽东主席、毛泽东主义以及毛泽东的实践学习。这不是试图将我自己与他进行比较，而是简单地将最高的顶峰作为实现我们目标的参考点。我在中国的逗留是一次难忘的经历。我在另一个场合也在那里，当伟大的无产阶级文化大革命开始的时候。我们请他们解释当时所谓的毛泽东思想。他们教了我们更多的东西，这帮助我理解了更多，我应该多说一点。具有讽刺意味的是，我越了解毛泽东，就越开始欣赏和珍视马里亚特吉。自从毛泽东敦促我们创造性地应用，我又回去研究了马里亚特吉，发现他是一位一流的马克思列宁主义者，他彻底分析了我们的社会。这似乎很讽刺，但却是真的。
 
EL DIARIO：成为政府镇压势力最想要的人感觉如何？
 
贡萨罗主席（以英语发言）：感觉上你在做你的工作，并且在努力工作。剩下的就是为革命、为党、为马列主义、为毛主义、为我们的阶级、为人民、为群众承担更多的责任。要始终明白，我们的生命就在指尖上。如果不是这样，我们就不可能是共产主义者。所以他们有自己的理由。我的生活是党确立的，我希望对它越来越真实，越来越有用，因为生活可以在路上的任何地方纠缠在一起，而且它有开始和结束，有更多的时间，也有更少的时间。
 
有什么你害怕的吗？
 
贡萨罗主席：恐惧？我相信恐惧和缺乏恐惧形成了矛盾。关键是接受我们的意识形态，释放我们内心的勇气。是我们的意识形态让我们勇敢，给了我们勇气。在我看来，没有人天生勇敢。是社会，是阶级斗争，使人民和共产主义者勇敢起来——是阶级斗争，是无产阶级，是党，是我们的意识形态。最大的恐惧是什么？死作为一个唯物主义者，我知道生命总有一天会结束。对我来说，最重要的是成为一个乐观主义者，坚信其他人将继续我所承诺的工作，并将继续下去，直到他们实现我们的最终目标——共产主义。因为我可能有一种恐惧，那就是没有人会坚持下去，但当一个人对大众有信心时，这种恐惧就会消失。我认为最可怕的恐惧，归根结底，就是不相信大众，不相信自己是不可或缺的，世界的中心。我认为这是最可怕的恐惧，如果你是由党锻造的，在无产阶级意识形态中，主要是在毛泽东主义中，你就会明白群众是历史的创造者，党制造革命，历史的前进是必然的，革命是主流，然后你的恐惧就消失了。剩下的是满足与他人共同努力的基础，以便有一天共产主义可以照亮和照亮整个地球。
 
当你不忙于政治和战争时，你会做什么？你读什么书？
 
贡萨罗主席（以英语发言）：很多时候我没有时间读我想读的东西。我喜欢读什么？我读了很多传记。我认为文学是一种伟大的艺术表现形式。例如，我喜欢读莎士比亚，是的，并且研究他。当你学习莎士比亚时，你会发现政治问题。例如，朱利叶斯·凯撒（Julius Caesar）和麦克白（MacBeth）都有非常明确的教训。我喜欢文学，但政治总是对我有利，并引导我寻找其背后的政治意义。毕竟，每一位伟大艺术家的背后都有一位政治领袖，有一位他那个时代的人正在进行阶级斗争。我也读过秘鲁小说，有时还会重读。
 
我曾经读过托马斯·曼关于摩西的短篇作品。后来，我们用它来帮助我们从政治上解释我们当时参与的一场斗争。这项工作的一部分说，一个人可以违反法律，但不能否定它。我是怎么解释的？违法就是违背马克思主义，就是背离马克思主义，就是有错误的思想。这是允许的，但不能允许否定马克思主义。我认为可以学到很多东西。我读到了《广博而陌生的世界》和《所有种族》[Todas las Sangres--TRANS.]，我也研究过它们。我喜欢文学和音乐。以前我更喜欢音乐，现在我不太喜欢了。还有什么其他兴趣？我喜欢科学，喜欢关于科学的书。在大学的早期，我学习法律是因为我必须有一个职业。但我喜欢哲学，我全身心投入其中。通过哲学我发现了科学。我花了很多时间研究数学和物理问题。在我看来，物理学是一门非凡的科学。称之为“心灵的冒险”是非常恰当的科学的问题是，科学家的出发点是唯物主义者，只要他们停留在科学领域内，他们就是好的，但当他们开始进入哲学或其他领域时，如果他们不是唯物主义者，他们就会陷入唯心主义。这甚至发生在爱因斯坦身上。我喜欢科学，我认为它非同寻常。这种对科学的倾向可以从我为获得哲学学位而写的论文中看出。它是康德从马克思主义的观点出发，运用数学和物理学对时间和空间的分析。我想再读一遍，因为现在没有时间再回去研究这些了。但我连一本都没有。
 
你也喜欢诗歌吗？
 
贡萨罗主席（以英语发言）：是的。有一段时间，我在一本选集中考察世界诗歌。我以前也学过，大学图书馆里有一些我可以查阅的作品。我喜欢诗歌。这也是我钦佩毛主席的另一件事，他是一位杰出的诗人。至于秘鲁诗歌，对我来说，是瓦莱乔。是的，他是我们的，而且，他是个共产主义者。
 
埃尔·迪亚里奥：有人说你的演讲《旗帜》和《1980年发起武装斗争》都是关于战争的优美政治诗。主席，你怎么说？
 
贡萨罗主席（以英语发言）：我要说的是，在政治上，有时你必须让自己走，这样激情和深厚的感情才能增强我们的决心。他们说，在这样的时刻，心在说话，我相信战争所不可或缺的革命激情会表达出来。它可能有什么文学价值，我真的说不出来。
 
艾尔·迪亚里奥：你曾经抑郁过吗？
 
贡萨罗主席（以英语发言）：不。我相信我有一种几乎与生俱来的乐观情绪。我更多的是理解和信念的问题，而不是感情或抑郁的问题。相反，我认为我相当乐观。毛主席，是马克思主义使我们认识到，人民，特别是共产党员，是乐观主义者。每当我发现自己处于困境时，我都会努力寻找它的积极方面，或者在这种情况下还有什么发展潜力，因为没有什么东西是完全黑色的，也没有什么东西是完全红色的。即使有一场重大的失败，即使我们还没有失败，也总会有积极的一面。关键是要吸取教训，继续在积极的基础上开展工作。你总会找到支持你的人，给你热情的支持和帮助，因为共产主义把人们团结在一起。
 
你有朋友吗？
 
贡萨罗主席：不，我没有。我有同志。我为我的同志们感到骄傲。
 
主席，我们的采访到此结束。
 
贡萨罗主席（以英语发言）：我们非常努力，我感谢你的努力。我非常感谢你为与我会面所经历的困难，并能够发表这篇第一次采访，这篇采访将通过《El Diario》，一家为人民服务而不懈奋斗的报纸，传达给人民。非常感谢你。
 
埃尔·迪亚里奥：谢谢你，主席。
 
1988年7月
——————————
 
——————————
1990年的今天，选举，不！持久人民战争，是的！
目录
1选举，不！持久人民战争，是的！
1.1第1章。选举对反应至关重要。
1.2第2章。政治危机加剧。矛盾加深。
1.3第3章。抵制运动发展了人民反对选举的倾向，为持久人民战争服务。
1.4一游击行动。九年持久人民战争期间的计划和战役。
1.5作战行动和武装打击。
1.5.1鼓动和宣传。
1.5.2破坏
1.5.3选择性湮灭。
1.5.4游击战。
1.5.5武装罢工。
1.5.6战略发展规划
1.5.7作战区
1.6持久人民战争的计划和战役
1.6.1具体行动
1.6.2阿亚库乔：英勇斗争
1.6.3 APURIMAC：激烈对抗区
1.6.4 HUANCAVELICA：毁灭性伏击的地点
1.6.5中部地区。
1.6.6瓦拉加河谷。
1.6.7南方。
1.6.8北方
1.6.9关于新电源。
1.6.10“森德罗分裂”的反动梦想。
1.6.11抵制：不可否认的成功
1.7第4章。选举，不！持久人民战争，是的！
1.7.1计划
选举，不！持久人民战争，是的！
第一章。选举对反应至关重要。
正如最近一次庆祝持久人民战争胜利十周年的中央委员会会议所总结的那样，秘鲁的反应及其主人帝国主义，主要是北方帝国主义，需要重振官僚资本主义，再次重组旧国家，消灭持久人民战争。这些是他们的需要和梦想，因为官僚资本主义正在经历迄今为止最深刻的经济危机，使整个秘鲁社会陷入有史以来最深刻的危机。它的国家，由大资产阶级和地主组成的过时的独裁政权，在1978年进行了本世纪的第三次改组，仍然是一个腐朽的军事官僚机器，随着持久人民战争的发展，它变得更加压迫和血腥，更加无能。因为持久人民战争在这十年的胜利中，主要是在贫农群众的支持下，在党的领导下，实现了无产阶级和人民在全国夺取政权的令人振奋的前景。反动派和帝国主义者设计了新的计划和行动，这必然会给阶级斗争带来更多的动力，发展群众的斗争，使持久人民战争达到最高水平。
 
上述情况发生在超级大国和列强，无论是帝国主义还是社会帝国主义，相互勾结和争夺的时候，在全球范围内挑起矛盾（被压迫国家对超级大国和帝国主义大国；超级大国对自己和其他帝国主义大国；资产阶级对无产阶级；三者中，第一个是主要矛盾）；因此，尽管所有关于和平主义的甜言蜜语都是为了让世界再一次感到震惊，但在控制区和新的世界分割方面，却形成了相互勾结和争夺，这就意味着新定义的战争，无论是地区战争还是世界战争。在这种情况下，从过去十年中期开始，一场新的反革命修正主义攻势正在发展，主要由戈尔巴乔夫和邓小平领导。这一攻势最近有所加剧，并与帝国主义对马克思主义的攻势相勾结，再次大声宣扬假定和广泛宣传的“马克思主义过时”因此，帝国主义和修正主义的勾结和争论，在这种情况下主要是勾结，清楚地表现在他们对马克思列宁主义-毛泽东主义的邪恶攻击中。在被压迫民族的革命斗争和持久人民战争日益获得更大超越的国际条件下，他们作为世界历史的主要趋势，成为世界无产阶级革命的基础。这是一个复杂的现实，在该国正在发生的事实中得到了体现，比如东欧在修正主义的分解和帝国主义战利品的争夺之间的争论，或者尼加拉瓜的不完整民主革命在黑人前景的水域中遭到破坏，或者M-19在哥伦比亚的对话，仅举几个例子，就可以得出如此有启发性的结果。
 
最后，还有所谓的“合法化”作为平叛战争的政治目标，其形式被称为“低强度战争”，寻求通过选举产生的政府作为向其提供“合法性”和“权威”的手段，这应该得到人民的承认。此外，根据他们的说法，它们将“满足人民的需要”这样，选举只不过是反革命战争的工具。
 
所有这一切使得1990年的大选对秘鲁人民的利益和帝国主义，主要是扬基帝国主义至关重要。
 
第二章。政治危机加剧。矛盾加深。
在《反对立宪主义幻想和新民主国家》一书中，该党说：
 
“关于选举。马克思指出：“每隔几年，被压迫者就有权决定哪些压迫阶级成员将在议会中代表和镇压他们！”当选举是为了批准宪法时，情况更是如此。因此，选举仅仅是恢复独裁政府管理的方法资本主义社会中的资产阶级，甚至在我们所能想象的最民主的政府中也会发生这种情况，这是维护和发展资本主义的常用手段。
 
在拥有土地的拉丁美洲官僚国家，当选举履行了其换岗的职能，并且在资产阶级民主制度的选举规范得到尊重的时候，选举只是半封建地主和大资本家统治的工具，无论更新是在哥伦比亚最近的标准化时期进行的，还是在阿根廷最近的军事统治时期结束的，这些都是我们的美国如此多产的例子。
 
“上述情况在这个国家是可以证明的，尽管军事统治者的定期选举过程受到了重大干扰——这些干扰一方面与持久人民战争的发展有关，另一方面与地主和大资产阶级之间、买办资产阶级和地主阶级之间的矛盾有关民主资产阶级。强调军事政府本身在实施选举方面发挥了重要作用，无论是为了使其自身状况合法化，还是为了结束其统治，或是为了保障选举——秘鲁的选举有助于维护或发展秘鲁国家——正式共和国的性质，半封建地主和大资产阶级的专政。因此，在既定的社会秩序中，选举首先是买办资产阶级手中的工具，然后是官僚资产阶级手中的工具。这是本世纪秘鲁国家选举进程的主要特点，决定了该国选举的阶级性质。
 
“这些基本事项规定如下：
 
1.秘鲁是一个拥有土地的官僚国家，一个封建地主和大资产阶级的独裁政权，最终由北方帝国主义控制；人民为建设新的民主国家而斗争，这需要摧毁现有的旧秩序。2.秘鲁国家同所有国家一样，通过使用暴力来维持、保卫和发展自己，面对暴力，人民需要革命暴力，走从农村包围城市的道路。3.选举是地主和大资产阶级统治的手段。对人民来说，他们既不是变革的工具，也不是推翻当前统治者权力的手段。因此,正确的方向是只把它作为一种鼓动和宣传的手段。"
 
这是1978年说的，现在仍然有效。让我们指出，1980年和1985年的选举用事实证明了这一点。因此，在秘鲁选举的这一职能范围内，与其他国家类似，1990年的大选显示并发展了自己，以捍卫过时的现有秩序和秘鲁社会的演变。正是在这一背景下，像澳大利亚革命党、IS（社会主义左翼）、IU（联合左翼）、FREDEMO和CAMBIO 90这样的政党维持并捍卫了非常相似的目标和目的，这些目标和目的只是在形式和利用手段上有所不同。
 
正如国家本身所承认的那样，为选举动员军队的警察和武装部队人数达30万人，这是有史以来最大的一次选举。此外，他们增加了紧张局势，启动了所有国家机构；他们发动了一场全面的运动，不仅是为了利用选票，而且是为了迫使人民投票和反对持久人民战争；所有这些，除了最卑鄙和卑鄙的煽动。让我们明确强调天主教会对秘鲁政治的公开干预是如何与日俱增的，如这些选举所示；但与此同时，我们必须关切地看到福音派在这些选举中的作用，而其背后是北方帝国主义的无形之手。因此，尽管武装部队仍然是主要的选举人和担保人，但教会的所谓“精神力量”作为政治力量越来越多地崛起。这些选举比以前在该国举行的其他选举更清楚地表明，“为了赢得选举，一切都是有效的”，反动派如何在自己的内部斗争中，为了自己的团体或派系的利益，从其他人手中夺取最好的部分。那么，在与人民和革命的斗争中，他们不做什么呢？目前的大选又带来了两个反动的后代：种族主义和宗教斗争。第一种是一种邪恶的、声称优越的、彻夜飞逝的意识形态，它完全反对形成我们这样的民族；第二种是宗教斗争，它邪恶地利用宗教，不仅是阶级斗争的工具，实际上是阶级斗争的工具，而且是把群众与群众对立起来，使人民的斗争脱轨，束缚前进的革命，人民的战争。但这些肮脏的分子不仅被付诸行动；反政府组织以及组成它的阶级、派系和团体，以其有用的工具——政变的威胁为所欲为，同时愤世嫉俗地宣称自己支持资产阶级民主。所有这些，除了在计票过程中众所周知的阴谋、诡计、诡计和欺诈之外，还伴随着农村的镇压和种族灭绝。就这样，选举过程散发出浓厚的法西斯主义臭味。
 
根据国家选举委员会对“4月14日大选总汇编”数据和同一机构（JNE）于1985年5月11日发布的“全国综合总统选举结果”的审查，结果如下所示，以及我们稍后将提及的其他结果：
 
 
一般结果
登记选民9983400人
未投票2116600
投票7866800
该表显示，未参加投票的人占登记人数的21.2%，占投票人数的27%。
 
投票率
弗雷德莫27.6
CAMBIO 90（藤森）24.6
澳大利亚审慎监管局19.1
IU（联合左翼）6.9
IS（社会主义左派）4.0
其他2.2
空与空15.3
前两名候选人的得票率非常低，这一点很突出。巴尔加斯·略萨和藤森都没有获得30%的选票；那么，距离宪法要求的50%加1票当选总统的要求还很远。同样非常清楚的是，我们稍后会再讨论，仅仅是远离投票的旷工人数明显增加，达到21.2%的登记选民和27%的选民；也就是说，得票最多的人只比缺勤多0.6%。在那里，你可以看到所谓的“民主”自诩的胜利，以及他们所谓的“恐怖主义”的失败
 
澳大利亚审慎监管局19%的选票意味着他们几十年来吹嘘的“传统第三党”破产；然而，他们的议会代表团允许他们继续履行其在秘鲁历史上的邪恶角色。
 
另一方面，自称的“联合左翼”和“社会主义左翼”被他们如此崇拜的同一个选举过程所粉碎；他们两人的票数甚至不匹配。因此，他们肆无忌惮的议会克汀主义遭受了最屈辱和灾难性的失败：对修正主义者、机会主义者和阶级与人民的叛徒的公正惩罚。
 
综上所述，去年4月的大选以选票分散和不确定性为特征；第二轮选举表现为一场更加阴暗、模棱两可和煽动性的政治赌博竞赛。但是，除此之外，随着议席的分配，议会中各个剥削者团体和派系之间的勾结和争夺将日益加剧，导致陈旧的议会制度更加腐朽。所有这些都表明秘鲁国家在其基础上已经进一步削弱，必须再次由武装和镇压部队维持下去，向人民更清楚地表明武装部队是国家的支柱，这个国家仅仅是建立在有组织的暴力基础上，以使秘鲁人民的奴隶制永久化。
 
选举过程突出了秘鲁社会的基本问题，尽管有掩盖这些问题的假象：第一，半封建制度的生存，农业生产危机的基础，使人们重新认识到应该已经克服的土地问题。第二，官僚资本主义的存在，这种资本主义在与帝国主义统治有关的经济不发达中得以维持；帝国主义，主要是北方佬，总是把我们的血吸干，准备把我们的血吸干。综上所述，它显示了一个过时社会的普遍危机，只有一个解决方案：革命，正在进行的持久人民战争的胜利。另一方面，以种族灭绝煽动家加西亚·佩雷斯为首的阿普拉政府所造成的灾难性后果是显而易见的。1985年，我们说新政府将挑起更多的饥饿，并将更加种族灭绝；今天，饥饿吞噬着阶级和人民；根据参议院所谓的“安抚委员会”的数据，贝朗德政府在全国造成5880人死亡，而目前的政府在1985年至88年间死亡8504人，1989年又有3198人死亡，超过了它。我们1985年的两个预测都是正确的，事实上，加西亚·佩雷斯的阿普拉政府制造了比秘鲁历史上任何一个政府都多的饥饿和种族灭绝——人民永远不会忘记他！由于第一轮选举的不确定性以及决议推迟到决选，所有这些都变得更加尖锐和突出。
 
各政党因去年4月的选举结果而受到强烈震动，被迫进行各种重新组合和重组，这不仅是为了决选，而且主要是为了他们以后的发展。而在竞选活动中，他们坚持“无党派性”，以吸引独立人士的选票，候选人被贩卖，而他们自己的政党缺乏威望，并且否认东欧修正主义政党，在本质上和观点上反对无产阶级政党，反对共产党，宣扬“不需要政党”的陈腐论调关于这一点，让我们记住列宁说过的话：
 
“无党派是资产阶级的思想。党派是社会主义的思想。”（读共产主义）所有这一切仅仅表明维持旧秩序的各方的危机；这不是一场新的危机，但选举过程及其灾难性后果加剧了这场危机；各方的危机显然反映了秘鲁旧国家的恶化。
 
第一轮投票留下了两名候选人。弗雷德莫（FREDEMO）的巴尔加斯·略萨（Vargas Llosa）是一位疲惫不堪、状态不佳的人，他是暴发户个人成功、个人自由和市场经济的傲慢传道者，以微弱的27%的得票率获得了第一名。另一位是坎比奥90的藤森，他是被吹嘘为“诚实、工作和技术”的狡猾的载体，是帝国主义和反动派的黑马，以24%的得票率获得第二名。都代表大资产阶级和帝国主义。就弗雷德莫而言，事情很清楚。然而，在坎比奥90的例子中，由于候选人的阶级出身，来自小资产阶级和中等资产阶级，并且隐藏了他们的务实观点，尤其是在第一轮竞选之前，因此产生了混乱。但藤森本人及其正在准备政府计划的顾问承诺了什么：市场经济，甚至不是“社会市场经济”；确认外债并设法偿还；加强银行体系；促进出口甚至大型矿业利益；促进外国投资和所谓的国际“援助”这些都是大资产阶级的立场，特别是买办资产阶级的一个派系的立场，他们的利益最大。此外，他的大多数顾问都是由帝国主义组成的，与大资产阶级机构、曾参加过阿普拉政府、伊乌或来自贝拉斯科政权的机会主义者有联系。值得注意的是与埃尔南多·德索托（Hernando de Soto）的联系，这个人物与北方佬帝国主义有着密切的联系，里根和布什直接支持他，他是一名所谓“非正式生产”的研究人员，现在所有人都假装与他来往，甚至巴尔加斯·略萨和藤森本人也不例外。
 
所以弗雷德莫和坎比奥90在政治上都代表着大资产阶级。最近的中央委员会会议已经指出：“Cambio 9O，由前农业大学（藤森）校长领导的运动具有相同的地位，但没有Fredemo的份量……”对其阶级性质的评估是正确的，但鉴于总统选举的重要性，其最终权重取决于决选。问题的核心是，尽管两者都关注买办资产阶级的利益，巴尔加斯·略萨却将自己描绘成该派系专属利益的捍卫者，而藤森则将自己描绘成整个大资产阶级利益的捍卫者，但除此之外，还煽动性地，他还声称要捍卫中等资产阶级和人民的利益。尽管他们试图否认这一点，但这是两位候选人职位的阶级特征，他们像“仙人掌”一样领导弗雷德莫和坎比奥90。巴尔加斯·略萨不顾一切地试图通过呼吁所有人和推动像他所谓的“社会支持计划”这样的项目来克服这一局限性，而藤森则整理和重组他的计划，并不断敲门为他可能的未来政府寻找联系和设备。
 
在这种情况下，准备进行决选，在决选中，阿卜拉、伊乌和is以及他们的团体和派系向出价最高者拉拢，越来越倾向于藤森，阿卜拉正在寻找新政府中的重要职位。它已经提出了支持坎比奥90的详细“条件”，并散布言论为他们的“原则”辩护，而可怜的孤儿“社会主义左派”（IS）则乞求大男孩桌上的面包屑。
 
有了这些，下一届政府将是什么样子的基础正在确定之中。无论谁获胜，它都将在矛盾中执政，其核心反应和走狗都是勾结和争夺。
 
 
第三章。抵制运动发展了人民反对选举的倾向，为持久人民战争服务。
再次向世界四个角落宣传“击败恐怖主义”：从种族灭绝煽动家加西亚·佩雷斯到各种自称高薪的“森德罗学者”；从反政府政党及其追随者到血腥的警察部队；从困惑和绝望的总统候选人，到维护良好的各种黑客；不出所料，所有人都齐声高呼着所谓的森德罗惨败，“因此，为了捍卫秘鲁的反应，特别是大资产阶级、社会帝国主义和帝国主义，主要是北方佬，他们可以为旧国家和武装部队的反叛乱计划创造反革命的舆论。他们的残酷的黑人梦想是永远压榨人民，消灭人民持久人民战争引发了“击败森德罗”的骗局，他们声称这一骗局将在没有证据的情况下成为“战略失败”或“首要失败者”以及“分裂和投降”森德罗的鬼魂。正如他们臭名昭著的一厢情愿所祈祷的那样，1989年的持久人民战争“陷入了泥潭”，选举将显示抵制运动的巨大失败，党将分裂，人民解放军战士将投降。
 
让我们从“1989年森德罗陷入沼泽”所导致的所谓“战略失败”开始没有比从“试点计划圆满完成”报告开始更好的了，去年6月提交给中央委员会，我们将其中一部分抄录如下：
 
一、游击行动。九年持久人民战争期间的计划和战役。
“九年持久人民战争的形成和发展过程包括四个里程碑：
 
1.定义，
 
2.准备工作，
 
3.开始和结束，
 
4.发展；
 
从严格意义上讲，到目前为止，持久人民战争是通过四个计划实现质的飞跃的过程。每一个计划都比前一个计划更高、更全面，从而表达了持久人民战争如何变得更加复杂。
 
1.起始计划通过两个子计划完成，跨度不到一年：a）1980年5月至7月，完成了280项行动。这是开始；（b）1980年7月至12月，推动持久人民战争，完成1062项行动。我们已经注意到一个飞跃，一个增长，而且时间也更长：总共1342次行动。
 
2.部署计划范围更广，计划的期限更长，包括更多的战役。部署之前有一个计划：开辟游击区，发展通往支援基地的排和分遣队。由于目标是在全国展开战争，因此设想了三场战役：
 
a、 征服武器和资源，
 
b、 以游击行动震动农村,，
 
c、 侦察向支援基地的推进，最后一步分两个阶段进行。它历时两年，执行了5350项行动。
 
虽然早期的计划启动了武装斗争，但这一新阶段产生了新的力量。在该计划结束时，武装部队直接进入与我们作战（82年12月）。这个计划更为复杂：几个战役开始作为同一计划的一部分进行管理，每个战役都以政治战略和军事战略的定义为标志。
 
3.征服基地计划，1983年5月至1986年9月。前两次战役展开：1983-84年是最困难的时刻，当时正是防卫、开发和建设的时期；这些战役使武装部队停滞不前。第三个计划发展了一个非常重要的战役，其子计划是大跃进，这意味着在很大程度上克服了问题，并将军事和政治行动的战区从卡贾马卡扩大到普诺，中心位于山区，但也跨越了丛林和海岸。到那时，他们也认为他们已经歼灭了我们，消灭了持久人民战争。
 
征服基地的计划耗时三年零四个月，共有28621次行动；它提供了支援基地和整个支援系统、游击区、行动区和行动点。
 
4.基地建设大计划（GPDB），由此我们进入了一个非常超越的过程，因为支援基地是持久人民战争的核心，没有支援基地就没有持久人民战争；中央决定先试点，从1986年12月到89年5月，2年8个月左右，分三个战役，第三个战役分两部分；它包括63052项行动；它显示了它的优点并超过了目标，现在我们开始对它进行最终批准。
 
因此，我们在九年内总共采取了98365项行动；按补充行动计算，有10多万起；主要是，作为第二个特别的结局，伟大的结局在7月完成。
 
这些计划在战略上集中，在战术上分散；它们是包括行动和建设的战略计划；它们是通过运动发展起来的。后来，计划开始变得更复杂，持续时间更长；随后制定子计划，或在总体计划内制定有限计划；最后，在加入GPDB后，我们建议将其作为试点计划。每个计划都有其政治和军事战略。在战场上得到检验和实施,；结果显示了需要进行的调整，尤其是后续计划成功的后续条件。我们将对结果的判断具体化为清晰的短语，使我们能够轻松运用这些短语，例如：“试点计划圆满完成！”
 
中央批准战略行动计划；如1979年扩大的全国会议商定的战略集中计划，该计划还考虑到作战情况，确定了四种斗争形式：
 
1.煽动和宣传，
 
二,破坏,，
 
3.选择性歼灭和，
 
4.游击战。
 
他们确定了各个部分，确定了时间段，并确定了时间顺序。
 
我们必须始终密切注意战略集中，因为这决定了我们有能力在计划范围内，有系统地发展革命浪潮，同时以一切可能的形式和手段打击各种各样和广泛的地区，给敌人带来艰难和严重的失败。学习过毛主席的原则和军事理论的人总是指出，他制定了一个战略集中计划，这是我们开展行动的一个关键点：运用这一计划，我们可以在几乎全国范围内同时对敌人进行猛烈打击，从而给敌人带来更多的困难。
 
我们必须坚持战略上集中的计划，但不要忘记它们在战术上是分散的。应用战略运营计划，因为这些计划建立了战略和战术之间的联系。斯大林同志已经建议将战略整体与具体行动结合起来。
 
让我们指出我们是如何“从无到有”开始的，因为毛主席就是这样教导我们的。最重要的是要有一个正确和公正的路线党，然后问题是开始。因为问题不在于我们有多少人，而在于我们是否要发动武装斗争。随着持久人民战争，我们发展了党，建设了人民游击队（今天是解放军），塑造了新的力量，我们的群众工作经历了质和量的飞跃；我们一直在从敌人手中夺取武器，现代武器的转让也越来越频繁。
 
持久人民战争使我们圆满完成了试点计划，我们圆满完成了试点计划！超过了基地建设大计划试点计划的完成,；从这一点出发，需要推动支持基础向前发展。如果我们没有这样设想，它就不会有完成的感觉。它以试点计划开始，因为这个伟大的计划意味着非常重要的质的变化。实践证明,其强制性目标是继续推进保障基地建设!，在发展基地的新的伟大计划中，为征服全国的权力服务。
 
九年来，通过这些计划，我们发展了人民军队和新力量，我们已经并将坚持党领导持久人民战争，绝对领导军队，因为我们受党指挥枪的指引，决不允许枪指挥党。我们还坚持，正如毛主席教导我们的那样，战争遵循政治；我们将追随列宁：战争是政治通过军事手段的延续；战争的阶级性一直是这样的，并将继续是这样的。当马克思主义被别人否定时，我们共产党人必须在原则上更多地重申自己。当我们面对像全世界反对马列毛主义的反革命运动，像我们国家反对党和持久人民战争的反革命运动时，我们必须更加坚定地把握我们的原则，并设想我们将要实现的不可动摇的目标：共产主义。让我们今天更加坚持这一点，当戈尔巴乔夫、邓小平和他们的亲信传播我们不能再以过去的标准来理解战争，我们不能再说战争是政治的延续；根据戈尔巴乔夫的观点，克劳塞维茨所阐述的，列宁同意并由毛主席发展而来的，并不是今天适用的原则，戈尔巴乔夫也大声呼喊战争将使我们走向人类的消失，这场战争既没有赢家，也没有输家，因为没有人能生存下来：他从赫鲁晓夫那里继承了险恶的立场。我们谴责那些反对持久人民战争的修正主义立场，并予以强烈谴责；我们重申，持久人民战争是为无产阶级和人民的利益服务的武装力量政治的继续。如果我们的原则不坚定，运用不灵活，我们就会失去持久人民战争的方向，陷入修正主义。贡萨罗认为，这就是为什么我们必须坚持马列毛主义，坚持持久人民战争，坚持共产党领导持久人民战争直到共产主义。
 
此外，让我们强调：
 
1.中央集权；
 
2.更复杂的计划；
 
3.发展基地的新的伟大计划，为征服全国的权力服务；和
 
四、坚持持久人民战争原则。
 
 
作战行动和武装打击。
试点计划在三次活动中成功完成。第三次战役的第二部分，试点计划的全面完成，我们正在评估其余额，与第一部分相比实现了172%的增长，这是一个非常显著的增长，即使第二部分比第一部分持续时间更长。在九年的持久人民战争中有10万次行动，这个数字不包括补充行动。
 
行动的总数，试点计划的隆重完成！与试点计划的第二个活动相比，第三个活动在两个部分中显示出了巨大的飞跃，因为尽管只持续了三个多月，但它还是翻了四倍；在那里，我们取得了党的第一次代表大会的非凡成果之一。
 
煽动和宣传。
它是持久人民战争的四种形式之一，因此，把它看作一个单独的东西是错误的；不把它看作战争的一种形式会导致我们犯错误。主要是要把它发展成为全国任何一个政党有史以来最深刻的鼓动和宣传运动；也就是说，宣传是针对目标的思想传播，煽动是对具体问题的利用，这是群众斗争的结果。这些行动同其他形式一样，传播革命、持久人民战争、政治、意识形态；今天，他们向全国宣传征服权力的必要性。因此，我们走到最底层的群众那里，他们通常既不会读也不会写；恩格斯教导我们，作为一项原则，要用事实巩固人们头脑中的思想；产生知识的是物质事实；这四种战争形式是指那些执行或经历过战争的人、武装分子、战士和群众继续承受战争的影响，并确认战争、征服政治目标和征服权力的必要性的物质事实；无产阶级意识形态的需要。因此，在全国人民群众中的鼓动和宣传加深了，激起了人们的思想，传播并继续确认革命的必要性；它们涉及知识的真正来源。煽动和宣传发展为心理行动和心理战。
 
列宁说,宣传永远不会丢失,不管从播种到收获之间有多少时间,如果用手拿武器,用武装行动动员群众,那就是用无产阶级的思想锻造人民的最好学校,，在党的政治中，在持久人民战争征服权力的需要中。让我们来思考它的重要性：正如Tulio C. Guerrero所说的，持久人民战争继续产生群众的精神，它与赢得和形成公众舆论有关。它具有传播持久人民战争的巨大潜力，是产生公众舆论、强调持久人民战争、政治目标、征服权力、马列毛主义、贡萨罗思想、意识形态、党的政治和各级政策的基础，我们必须牢记，如果不产生公众舆论，我们就无法征服权力。
 
破坏
它们继续发挥重要作用，严重打击秘鲁经济，秘鲁经济在最恶劣的条件下，在我国历史上最严重的危机中发展。破坏具有超凡重要性的采矿业，因为最大比例的可兑换货币来自于这一活动；它直接打击秘鲁国家，因为除了给它制造问题外，这些都是它在国家经济活动中受到的打击，例如，它给国家本身制造了问题，我们用债务来负担他们的公司计划，这些计划被破坏了。此外，他们必须经常重复的“社会措施”也受到了打击，因此反革命武装行动本身也被削弱了。破坏电网是非常重要的；最近几次停电影响了九个部门，从北部的自由区到南部的伊卡省，并穿过首都，进入Jun-n、Pasco、Hu nuco、Ayacucho、Huancavelica等部门，这些部门是其经济体系的核心，也是其行政体系的轴心，也就是首都。每次停电都会给他们带来更多的问题。El Comercio发表了一篇关于上一次停电的论文，该论文称，只有在10天后，利马才能恢复供电。他们暗示他们打算使用更多的热发电机，这是一项更大的开支，因为生产这种能源的成本非常高。除了打击公共管理部门及其银行系统的数据处理之外，该行业也遇到了困难。他们对群众的影响很大，因为谁看到停电，谁就知道停电的原因是什么，群众就知道秘鲁国家如何表现其阶级特征，首先倾向于大资产阶级的需要，而推迟了人民的需要；这样,每一次群众的判断都逐渐清晰起来。大资产阶级遭受破坏，因此矿山和石油社会要求武装部队和警察加强对矿山的军事占领。
 
最主要的是让破坏的影响在最重要、最先进的经济区，在中央经济区，同时也是重建秘鲁旧社会、旧国家的最具战略意义的地区，都能感受到。
 
选择性湮灭。
它正在增加，并对当局造成沉重打击。我们重申，通过这种方式，国家机器的运作被斩首和瘫痪。一些反动派及其亲信机会主义者说，“怎么可能卑鄙地谋杀人民选出的市长？”首先，必须说明，选举只是资产阶级民主制度的一种反动工具。我们绝不允许自己被那些只在没有选举的情况下才谈论独裁的人的政治愚蠢所欺骗。联合左翼（IU）和他们的同类可能会说这样的话；但一个共产主义者永远不会这样想，因为国家首先是一个阶级专政，而市长、州长或官僚当局、科德或类似组织都是国家体系的一部分，是暴力反动结构的一部分。打击或斩首任何级别的国家当局或官僚都会妨碍国家的运作，甚至会产生权力真空。正如马里亚特圭已经指出的那样，秘鲁国家的传统问题之一是，它从未能够将权力扩展到该国最偏远的角落；事实上，反作用力位于城市的中心位置，并将其力量扩展到中等规模的城市，偶尔也会扩展到小城市；农村的附属城镇、村庄、棚户区不在国家管辖范围内，不受稳定控制；这是一个与维持它的半封建基础有关的问题。因此，歼灭行动破坏了国家秩序，这是好事。它有助于侵蚀它，因为所造成的政治真空留在我们手中，用来填补它并行使权力。有五种权力形式，我们可以建立其中任何一种。记得有人说“越南的例子很好”，但他们忘记了13000个当局在那里被消灭；因此，越南人的歼灭是好的，但我们的歼灭是坏的？为什么？他们实现了什么目标？我们实现了什么目标？为了破坏秩序，卡西内洛在游击战和反游击战中明确提出了一个问题。
 
游击战。
数量很高，其百分比开始进一步增长。作战行动的两种基本形式正在发展：
 
1） 伏击和
 
2.袭击。
 
伏击正在发展，每一次都更加惊人，我们正在打击武装部队；打击他们的军官非常重要，我们已经看到了结果：要求离开军队的请愿书越来越多，他们不得不禁止他们；逃兵增多,冲突不断;；武器销售正在增加，并将继续增加。
 
在这一点上，人们的反应达到了讽刺、愚蠢和嘲笑的极端，他们谴责我们是“懦弱的伏击他们”，“他们没有面对面地战斗”在什么样的伏击中，一个人露出了脸？伏击的关键是出其不意。伏击对我们来说是一种常态，对所有军队来说也是如此，但我们不应该允许自己被伏击，也不应该反击伏击。当我们袭击军队时，他们高喊：“野蛮！”，“野蛮谋杀！”；那么，他们怎么说“我们在打仗”，他们的军队除了打仗之外还有什么作用？梅尔卡多·贾林说，武装部队是“国家的保险单”；是的，它们是反应的保险单及其支柱；这就是为什么我们必须彻底消灭他们。
 
游击战和歼灭战一样，正在降低武装部队的士气。武装部队是征召出来的部队，他们违背自己的意愿作战，很少接受指导，并受到残酷的反动铁律的制约。有人说，他们宁愿拥有一支更精简的专业军队，拥有更精良的武器装备和更高的薪酬，但这对他们没有好处，这只会让我们增加我们的军队，并使我们与他们之间的比例失调变得更为关键；众所周知，国际经验表明，当游击队活动发展良好时，反应需要达到20:1的比例；在我们的情况下，虽然我们不是高度发达，但他们需要增加他们的力量。第二，他们能做到吗，不，他们没有足够的手段来做这件事，军官们自己的工资也很低，而且这个国家正在经历的严重危机不允许这样的大规模投资，因此他们需要超级大国和/或帝国主义大国的“外援”，他们对他们的吸引力越来越大。苏联刚刚以低价从阿富汗向他们出售了直升机。美国向他们提供“军事援助”、培训和资源，他们的直接参与是显而易见的，例如口头上反对“贩毒”，行动上反对持久人民战争。记住我们已经看到的关于洋基可能的侵略，特别是考虑到美国在瓦拉加的行动；还记得我们在《美国陆军军事杂志》上读到的关于国家战略的内容吗？它坚持认为，即使没有宣战，他们也会发展颠覆战争、叛乱、恐怖行动、贩毒，而这些都是武装部队必须参与和打击的领域。
 
因此，他们在游击战争的发展中发现了严重的问题。在质量上，我们看到了飞跃，特别是在游击战争中；每一次袭击都更为重要,例如内齐扎,甚至造成了敌人军队与政府,军队与警察部队之间的内部矛盾;；连续的伏击显示出更好的处理能力。
 
武装袭击。
这是一种新的斗争形式，它意味着行动的整体结合，它必须管理四种战争形式：煽动和宣传、破坏、选择性歼灭和游击战；同时，它意味着动员巨大的群众，这有助于新力量的力量、新国家的存在以及对旧国家的质疑和否定。从军事上讲，武装打击管理着四种形式，并对大量群众产生了影响，导致了大片地区的孤立，并证明了孤立首都（利马）是多么容易。自1979年以来，我们知道利马是拉丁美洲最脆弱的首都，记住这一点，继续打击他们，明天，当我们在整个国家拥有权力时，我们将捍卫它免受反革命之害。
 
面对武装袭击，反政府武装的目的就是要束缚他们，阻止他们，瓦解他们；假打假打,假用武器;；例如，在乔西卡，他们所谓的假罢工只是为了炫耀武力、施压、恐吓和领导群众拒绝罢工；但这对他们来说还不够，他们将不得不镇压武装袭击，以军事手段应对，不仅仅是为了炫耀武力，而是为了用鲜血和火焰打破实际的武装袭击。
 
武装罢工也使修正主义者、工会官僚以及所有那些依靠群众的人感到紧张；这些黑客将继续反对武装罢工，声称这些罢工是“独裁强加的”，即“工会不是称呼他们的人”我们的答案很简单：这不是一次工业或工会行动，而是一次军事行动，目的是继续孤立、打击、侵蚀和破坏旧秩序，以便人民每次都能清楚地看到秘鲁国家正在沦为的无能为力。因此，我们所说的不仅仅是争取劳工要求或公正辩护的斗争，而是发展一种破坏旧秩序、显示其无能、制造舆论和影响广大群众的军事行动；从长远来看，这需要以更广泛的方式对国家进行分区，这将涉及我们所启动的计划的另一个问题：从游击战到运动战的飞跃。
 
农村和城市的军事工作是沿着农村包围城市的道路发展的，我们的具体情况是，我们也对城市进行了改造，但四种战争形式主要在农村发展，在城市中起补充作用。考虑到武装袭击首先发生在城市，该计划将继续发展；例如，在秘鲁中部发生的武装袭击涉及重要城市，如万卡约、焦亚、奥罗亚、瓦努科、塞罗·德帕斯科；即省会和省会。农村的工作是好的、极其重要的和主要的，但推进城市的工作是必要的，而且这种必要性将会增加，我们必须把重点放在这类工作上。
 
从综合上看，从质量和数量上可以说，持久人民战争在质量和数量上都在蓬勃发展；坚持走农村包围城市的道路；农村是主要的，包围圈已经越来越近了。因此,持久人民战争在这个试点计划中,在数量和质量上都有了很大的飞跃,孕育了更加超越的前进。
 
战略发展计划
我们的调查表明，在主要点（轴、次轴、方向和移动线）内，一切都保持稳固的基础，它们已经建立并得到了更好的管理。由此得出的结论是，在这个时刻，我们没有必要改变事情；在这个时候修改它们甚至是不方便的。反应进入强烈的困难和矛盾；市政选举和大选、两次选举和新政府的问题使他们陷入了相互勾结和争夺；但每一次共谋都是在竞争中持续的，随时可能爆发；这些情况，争论，破裂，甚至可能导致政变，至少在未来两年内，政变必须引导我们大胆前进。因此，改变我们的计划并不方便，我们必须努力更好地运用这些计划。不要忘记，只要党领导一切，我们党的所有工作都是在战略发展计划范围内开展的。
 
战区
更清楚的是，我们正在该国的塞拉利昂地区发展。历史上秘鲁有一个脊椎动物轴：中南部山脉，印加时期就是这样；在与智利的战争中，这是一个更好地自卫的地区，在外国进攻之前，军队可以在这里撤退。
 
我们还在丛林地带内开发，这些地区为群众提供了良好的战斗条件；那里的大多数农民都与古柯种植有关，上瓦拉加是拉丁美洲最大的古柯产区，比哥伦比亚和玻利维亚的面积大；出于这个原因，反应也很重要。我们还在阿普里麦克丛林地带内发展，我们必须强调我们对中部地区的渗透。视角是覆盖所有的丛林地带。
 
该剧院也在海岸上扩建。从沿海地区的边缘，你可以进入塞拉利昂，例如中北部（北地中海）和中南部。
 
这促使我们开发其他沿海地区，特别是我国北部和南部沿海地区的工作。此外，还要开发更多的塞拉利昂城市。把斗争的重点放在城市是非常重要的，这与起义有关；如果我们不准备夺取城市，主要是最大的城市，以完成持久人民战争的最后阶段，那么征服整个国家的权力将被推迟。考虑到利马是首都，利马的工作必须进一步发展。
 
此外，战区使我们能够发展入侵，这有助于发展战区或在敌人进攻时撤退。
 
在综合方面，剧院展示了它的扩张和委员会之间的相互关系，以及一个委员会和其他委员会之间的入侵能力。因此，戏剧的视角是脊椎动物整个持久人民战争。随着战争的发展，我们将不得不重新定义委员会，最重要的是要符合EGP（人民军队）的发展因此，剧院展示了它是如何扩张的，我们看到了一个脊椎动物的过程，在这个过程中，不仅首都，其他城市也开始被包围。
 
部分转录的报告到此结束。但让我们考虑以下要点：
 
持久人民战争的计划和战役
第三个里程碑：持久人民战争的开始
一、启动计划（1980年5月-12月）
发动武装斗争，推进游击战争
 
1342项行动
 
第四个里程碑：游击战争的发展
二、部署计划（81年1月至83年1月）
开放游击区
 
第一战役：征服武器和资源
 
第二次战役：用游击行动震撼乡村
 
第三次战役：搅拌1和2向支援基地推进
 
5350次行动
三、 征服基地计划（1983年5月-1986年9月）
防御、发展和建设I和II
 
大跃进
 
第一个战役：发起大跃进！
 
第二个战役：发展大跃进！
 
第三次战役：发展持久人民战争！
 
第四个战役：结束大跃进！（第一部分）
 
用一枚金色的印章盖住大跃进！（第二部分）
 
28621次行动
四、 发展基地的伟大计划。试点计划（1986年12月至1989年5月）
第一个战役：开发基地的试点计划
 
第二个战役：辉煌地填满它，建立一个历史里程碑！
 
第三次战役：巩固和发展伟大的完成！（第一部分）
 
试点计划圆满完成！（第二部分）
 
63052项行动
五、发展基地和为征服权力服务的伟大计划（89年8月-）
第一个战役：推动后勤基地建设
 
部分实施到1989年底。
 
23090次行动
行动总数121，455
注：到目前为止，持久人民战争的发展已经确定了四个里程碑：第一：定义，其中心是1979年6月的九届中央委员会全体会议。第二：准备，以1979年11月扩大的全国会议为中心。此外，本表不包括在补充方案中采取的行动。
 
这清楚地表明了持久人民战争的巨大进步和巨大发展，除非有人试图支持这种荒谬的说法，即这种飞跃是数量上的，是变化，而不是质量上的。我们清楚而令人信服地看到，每个后续计划意味着比前一个更高的飞跃。如果我们比较计划三和计划四，虽然计划三需要三年零四个月，而计划四只需要两年零六个月，但后一个计划中的行动数量是前者的两倍多。
 
另一方面，如果我们考虑到新的伟大计划的应用，为1989世纪8月刚刚开始的征服力量服务的基地，第一次推动支持基地发展的运动，在四个月的执行中，直到去年年底，它实现了23090个游击行动。因此，考虑到四个月是试点计划全面完成时间的一半，前一个计划的第二部分，即新的伟大计划，其游击行动已经显著地增加了41.5%；如果我们牢记试点计划的完成意味着巨大的增长，那么我们就可以更好地理解这种增长的重要性。如果我们比较一下结果，到1989年12月为止，23090次游击行动占全部行动的19.0%；在该计划开始之前的九年中，23.5%的行动和整个试点计划中36.6%的行动。在大约四个月的时间里，我们实现了过去三十年中几乎37%的目标！就在这里，新的伟大计划已经坚定而胜利地开始了。
 
最后，如果我们以1989年为中心，这一年被宣布和假定为“沼泽化”；考虑到从88年10月到89年12月这段时间，在上述完成过程中记录了32644次行动，在新计划中记录了23090次行动，我们总共有55736次游击行动；这大约占所有已完成行动的46%。在这里你有伟大的“击败森德罗！”
 
具体行动
关于这一时期的具体行动，我们强调以下几点：1989年2月在阿亚库乔持续一周的区域武装袭击；而武装部队建立的农村核设施被摧毁。同一个月，丰收[战役]在首都华康举行：在EGP（人民军）的支持下，动员了2000人，他们歼灭了受到攻击的基金会经理和一名工头；群众通过分享而占有了农产品。3月27日，对乌齐扎警察反叛乱基地DO-6的袭击：该基地被攻占，48名军事特遣队投降，其中15人受伤，3名军官死亡，7名警察死亡。夺取潘帕·坎加洛：4月，600名士兵被围困，无法离开兵营，而该镇仍在人民军（EGP）的控制之下。同样在4月，在利马动员战俘和失踪者家属委员会反对司法部，并进行煽动和破坏；它控制着镇压家庭、律师和对囚犯进行种族灭绝的计划。同一个月，袭击了中南部Yauricocha、上拉腊n和克莱门特的警察哨所。
 
秘鲁中部地区武装袭击，包括Jun-n、Cerro de Pasco和Hunuco等省。5月10日至12日，利马省南部的Ca？ete发生武装袭击，6月1日至2日，7日，利马省北部的Ambar警察局遭到袭击。在利马市中心，一辆总统护送车“Jun-n Hussars”遭到伏击；6月3日，7名士兵死亡，29人受伤。同月，武装袭击：6月5日至7日在Huancavelica；7日在华拉兹；6月15日至20日在上瓦拉加。6月19日，作为武装打击的一部分，军队在Aguayt-a埋伏：六辆卡车的车队在F.Basadre公路上；被歼灭的有一名陆军少校（乌卡亚利政治军事指挥部第二总司令）、一名中尉和14名士兵，另有10人受伤，总共26人受伤。
 
7月份，武装罢工：14日在华马丘科；20日在利马，由保卫人民革命运动组织的反饥饿和镇压运动；7月27日至29日在阿亚库乔。5日，一辆苏联巴士遭到破坏，这些巴士掠夺了该国的海洋生物；33人受伤；6日，普诺省Az ngaro市一名警察巡逻队遭到伏击，一名指挥官、一名上尉、一名中尉和三名下属被歼灭；袭击了加利福尼亚州Pacar n的警察局；车站被毁，连接Yauyos Pacaran的桥梁被炸毁，Huancayo也被炸毁。马德雷米亚的军营被摧毁，上瓦拉加河谷有150名士兵（120名步兵和30名工程师）；袭击发生在7月27日“国庆”前夕：经过一场激战，人民游击军彻底摧毁了反动军营，造成64人伤亡（39人死亡，25人受伤），并夺取了大量军需品。
 
同样在该地区，一年前阿雷基帕省科塔瓦西警察局遭到袭击；还有位于阿普里马克的万卡莱水电站的警察局。此外，在Huancavelica省，帕查切拉的mesnadas被歼灭，该地区持久人民战争主轴中的几个城镇被攻占，造成了权力真空。在上瓦拉加的米兰伏击军队；对Julcan、La Libertad省Otuzco和Ancash省Cajacay警察局的袭击。
 
现在，如果我们按照持久人民战争发展的地区或地带来关注持久人民战争，我们有以下情景，围绕着推进计划的第一个战役，开启了新的宏伟计划：
 
阿亚库乔：英勇的斗争
如果我们从南部的帕姆帕坎加洛考虑；10月，针对武装部队和微区开展了一系列行动；主要的一次袭击是Vilcashuaman的兵营遭到袭击并最终倒塌，该镇的国家设施遭到破坏，宣传、煽动和动员被人民军（EGP）接管；此外，骚扰和崩溃袭击了潘帕·坎加洛、坎加洛、普恩特·马特罗、阿科马卡、奥克罗斯、卡亚拉、瓦拉、加那利、万卡皮和奇波的反游击队基地。由于对群众的巨大影响，特别是那些在军事压力下加入梅斯纳达的人，以及那些停止巡逻和站岗的人。军队做出了绝望的反应，实施了宵禁，镇压、逮捕、剃头。
 
11月的市政选举面临着5日至15日的新的武装罢工，这已证明是在可行的情况下阻碍、抵制和阻碍选举的一大武器。康塞普西翁、卡万卡、万巴尔帕、安达马卡和卡巴纳没有候选人；在Huancapi、Mualla、Colca和Cayara，没有人知道候选人是谁；在维尔卡舒阿曼，除了联合左翼的一名成员之外，所有人都辞职了，而在卡万卡和华姆巴帕，在选举的同一天，SIN成员在城镇广场抓获了两名农民，告诉他们，“你们是候选人！”并殴打他们，直到他们接受“候选人资格”他们的"民主","选举"就是这样,人民是见证人!！然而，他们的目标失败了，因为大多数人没有投票。
 
与选举有关的一项行动是13日在安达马卡对一支军队车队进行了令人震惊的伏击，10名士兵和一名选举陪审团官员被歼灭。
 
这场动员了数百人的小游行虽然有一部分是用各种手段武装起来的，手持锤子和镰刀的红旗、关于持久人民战争的横幅和海报，但它像一台小机器一样在许多城镇和村庄传播，播下了持久人民战争的种子，发展了行动，深刻地打动了群众。另一方面，顽固的黑人头目受到了沉重的打击，他们领导着由武装部队控制的“梅斯纳达斯”，就像在Huamankiquia和Huancasancos省的Sacsamarca一样。与此同时，持久人民战争通过占领奥卡纳等城镇和摧毁通往纳斯卡的公路附近的警察局而延伸到海岸的主要部分。
 
考虑到阿亚库乔的北部，Huamanga、鲁塔和拉玛的省份，市政选举显然是非常重要的。在省会环塔市，没有候选人，因为他们都辞职了；在省首府阿亚库乔，候选人也辞职了，但当澳大利亚审慎监管局候选人辞职时（一位在阿亚库乔不为人知、甚至在选举日都不在那里的前贝拉·恩德男子），他的辞职没有被澳大利亚审慎监管局接受；当联合左翼（IU）候选人的辞职违反选举规范，在其他候选人的反对下被撤回时，他坚持辞职，否认自己的候选人资格。与其他地区一样，该党于11月11日至13日在整个地区发动了武装罢工；从10日起，公路上的沟渠被堵塞和开凿，交通瘫痪；通过无线电广播，群众甚至要求停止选举进程。武装部队，警察军事指挥部，通过实施下午6:00到早上6:00的宵禁来应对他们；在9号袭击的第二天，人民军（EGP）同时占领了阿亚库乔和万塔；武装部队下令“13日前暂停公共活动”；根据电台反复播出的规定，对任何未参加投票的人进行大规模搜捕、威胁逮捕和其他严厉制裁。
 
12日，阿亚库乔在巨大的爆炸声中醒来，并在军队和警察的大规模部署下醒来。种族灭绝煽动家加西亚·佩雷斯（Garcia Perez）在同一天前来上演“阿亚库乔民主的胜利”；他像每天一样，在他认为合适的时候发出命令和反命令；他主持了一场由阿普利斯塔斯（APRA成员）、梅斯纳达斯（准军事农民）和身着便衣的士兵组成的集会，在集会上，他以非常响亮的声音、历史主义和利己主义的姿态宣布了他个人的“胜利”和“击败森德罗”，“胜利和模范的选举进程”以及“抵制失败”但万塔没有举行选举，阿亚库乔也没有选举市长，因为一些人选择的“左派”在所有投票的少数人三分之二以上的空白和无效选票中消失了；这也是曼联左翼兴高采烈地庆祝的“胜利”，他们高呼“我们在阿亚库乔赢了！”。
 
计数结束时，即使是JNE黑客也不得不宣布结果无效。此外，像1985年一样，在一些地方，士兵和警察踢打群众，迫使群众投票，例如在圣何塞；或者他们的选举书只是盖章，然后士兵们为他们填写选票，比如在Pischa和Acocro；在略切瓜和丘尔坎帕，投票只是在军营里进行的。在Julcamarca，人民军（EGP）占领了该镇，在阻止安提格里拉基地后，烧毁了市政委员会（consejo市政委员会）并阻止了选举；在阿科克罗，这迫使他们被阻止，在帕卡萨萨也是如此，士兵们放弃了对桌子的保护，只留下他们的中尉一人。综上所述，抵制是一次辉煌的政治胜利；旷工现象非常严重，甚至投票的少数人也大多投空白票或空票。
 
但是，尽管抵制是持久人民战争的一部分，但其发展中的一个基本问题可以从阿亚库乔和环塔等城市工作的巨大进展中看出；11月9日通过围攻攻占了这两个城市，实施了遏制措施，以防止警察和武装部队大规模离开自己的住所，并迫使外国雇佣军远离机场，像老鼠一样躲在机场的巢穴中，这清楚地证明了这一进步。此外，10月，阿普里斯塔候选人在阿亚库乔（Ayacucho）的人民合作组织（People’s Cooperation）遭到入侵，警察护送人员被歼灭；以及在同一个月对技术警察部门总部的袭击，一名中尉和一名下士被歼灭，另外两人受伤；或者是汽车炸弹，一个在教育署署长办公室，另一个在距离主广场30米的地方（阿玛斯广场），分别在10月和12月。然而，持久人民战争的主要和更超然的发展仍在农村：摧毁了五个城镇的梅斯纳达人，消灭了他们最顽固的五十名成员；摧毁维库斯和瓦伊莱的核武器，消灭他们的黑头，以及武装部队违背群众，特别是最贫穷农民的意愿组织和维持的核武器；11月和12月，分别在距离反游击队基地不到三百米的皮奇胡伊尔卡（Pichihuilca）对梅斯纳达斯（mesnadas）和帕尔马帕帕（Palmapampa）对一辆军用卡车的伏击，以及对海军陆战队步兵的反复打击，清楚地表明了这一点。
 
阿普里麦克：激烈对抗的地区
阿普里麦克省也是一个激烈对抗的地区。证明是设施、镇议会、微型区域、“大众合作”、秘鲁恩特尔、农业部、选举登记处、苏尔山脉中心、军事登记处、国家银行和电视台遭到破坏和夷为平地；或者选择性地消灭告密者、渗透者、偷牛者、梅斯纳达斯的推动者和间谍；或者记录了袭击、伏击和多次对抗。所有这些，加上数百次的煽动和动员，以及数十次对城镇的占领。在那里，国家采取更严厉的镇压行动，警察和武装部队变得越来越嗜血和凶残；其中一个例子是军队在这一地区和其他地区的种族灭绝袭击；最近的一次是在4月，从安塔班巴省阿普里马克省出发，一路前往库斯科，在它所占领的农民社区进行抢劫、焚烧和谋杀；它像往常一样在国会受到谴责，但徒劳无功。但是，为了应对屠杀，游击队行动蓬勃兴起，推动了这些地区的持久人民战争；例如1989年5月14日对格劳省Vilcabamba警察局的袭击，在战斗中处决了一名警察、一名中尉、多人受伤，并在七个地区造成停电；这是事实，而不是反动媒体所刊载的“15名恐怖分子在哥达班巴周围被杀”的谎言（童话故事）或1989年10月5日在Caraybamba伏击军队，消灭三名士兵，一名中尉，打伤七名士兵。
 
在该地区附近，我们在卡拉维利省的阿雷基帕省采取了行动；1989年12月1日夺取了卡拉维利，两个警察局、军事登记处、国家银行、发电厂、电视天线和农业部的宿舍遭到破坏和摧毁；旧当局逃跑了，在阿蒂科港避难。12月2日，阿亚库乔省普卡·德尔·萨拉·萨拉省省会帕萨被攻占；发动群众,升起旗帜,画革命口号;；除了破坏和焚烧委员会、警察局、选举登记处和农业部宿舍外，恩特尔和中南塞拉；这一惊人的打击也有助于摧毁选举材料，从而使整个省的选举陷于瘫痪。当然，去年12月，卡拉维利监狱实施了公正的“越狱”政策，这一政策很容易被人民军队推翻。
 
万卡韦利卡：毁灭性伏击之地
10月23日，战斗人员对兰蔻的军队进行了又一次打击，这也归功于其毁灭性的伏击；一枚地雷炸毁了三辆车队中的两辆卡车，在一次毁灭性的袭击之后；后来，与一名中尉指挥的八名士兵发生了激烈的战斗，距离第三辆卡车还有一段距离；其中三人在战斗中被歼灭；这支车队全副武装，因为它把酋长们带到了他们的反游击基地；和往常一样，报纸尽量淡化事实：“四名军官和九名士兵被歼灭。”事实上我们消灭了36个。再加上圣伊内斯和丘帕马卡的冲突以及卡斯特罗维雷纳的骚扰，总共11人死亡。因此，反动的秘鲁军队有47人死亡，其中有10名军官，不包括伤员，这显然增加了伤亡人数。他们愤怒的反应，因为没能击中他们的埋伏者而无能为力，掠夺手无寸铁的群众；10月25日，在圣安娜，他们拷打农民，询问他们游击队的情况，并杀害5人；在同一个地方，28日，他们焚烧了一个农民的小屋，并谋杀了他，因为他是一名革命士兵的叔叔；在拉霍伊，有70名士兵驻扎在路上，28日，阻止任何人通过，他们抢劫、折磨和强奸妇女；31日，他们在普卡拉又杀了四个人。在这里，选举进程也随着阶级斗争的深化而深化；反政府组织已经举行了选举，主要是在其武装部队中进行选举；为此，他们从万卡约（Huancayo）和埃尔卡劳（El Callao）引进了更多的士兵和海军陆战队步兵；从Huancavelica到Ticrapo，他们部署到农村，为选举进行竞选活动，呼吁人们投票，并用行刑队威胁任何不这样做的人。
 
他们控制的一部分是建立旅行许可（安全行为）制度；选举前5天，他们拦下了离开Huancavelica的火车，逮捕了400名乘客，对他们进行抢劫、拷打和游行，同时他们高呼，所有没有获得和出示安全通行证的人都会遭遇同样的情况。在同一个城市，士兵们对墙上挂着党的口号的革命标志（画）发动了战争，降下了红旗，他们拖着红旗穿过街道，射击和收割红旗，但与他们的期望相反，人们嘲笑他们。随后，军方开始对房屋进行非法搜查，并谋杀和失踪非战斗人员（其中13名来自教育学院的学生是反复搜查的受害者）群众也收到黑信，例如，作为领取工资支票的条件，教师必须参加政治军事首长的枯燥演讲；与此同时，直升机上也投下了传单：“农民朋友，拒绝土狼，因为他是你的敌人”（任何相似之处都不是简单的巧合！）。但是,面对这场险恶的战役,持久人民战争却勇敢而坚决地进行了斗争,；10月8日，作为该省首府的这一进展的一个标志，军营、小卖部和警察食堂遭到破坏；当时发生了灯火管制，最重要的是，电影院开始了骚动，群众走上街头，组成了一个不断增加的合唱团，在主广场上形成了一场轰鸣的集会，向贡萨罗主席、该党、持久人民战争党高呼“万岁”，并呼吁“不要投票！”，在黑暗中，炸药爆炸和步枪射击；士兵和警察都没有出动，人民军（EGP）控制了这座城市。在11月11日至13日的罢工和每日停电期间，第12个选举日过去了；破晓时分，街道上醒目地悬挂着手持锤子和镰刀的红旗，并发生了猛烈的爆炸；直到上午11点左右，这里还是一座死城，这时士兵们开始进入房屋寻找选举委员会的领导人和成员，并用武力将人们带出来投票；但这导致该市只有不到40%的选民投票；但是在巴里奥斯、年轻的城镇及其周边地区，他们没有去投票，此外还有罢工，通往城市的公路被封锁。如果这种情况发生在首都、小城市和农村，问题的反应会更糟；因为，除了很多地方没有候选人之外，不投票也是群众的情绪和愿望，因为根据经验，“投票”对他们来说毫无意义。在这里，我们也有一个很好的例子，说明如何以革命性的方式利用选举。
 
中部地区。
它是秘鲁社会经济进程的核心，其顶点是利马，也是国家地缘政治计划的关键。考虑到这一现实，人们对该地区持久人民战争的行动和发展有了更好的了解。在那里，斗争的强度增加，表现出比其他地方更尖锐的特点；那里的破坏活动非常惊人，比如在SAIS Tupac Amaru和Ramon Castilla平地，或者洛斯安第斯渔场，或者Pichis Palcazu项目的办公室和营地；其中，SAIS的Tupac Amaru马被军队使用；以及在Chanchamayo对罗梅罗农业企业的破坏，罗梅罗是官僚资本主义和大资产阶级的混合物，10000袋咖啡被毁。对国有企业的重大破坏,；在Enafer，机车爆炸或类似于Yauli和Chuccis的出轨；对Centromin的袭击，卡萨帕尔卡和莫罗科卡矿山的破坏，后者使选矿厂瘫痪，奥罗亚的炼油厂和铸造厂瘫痪，此外还有装载矿物的火车出轨；在秘鲁，在11月的武装袭击中，59座塔楼被拆除，从而造成大规模大面积停电。
 
还有，炸毁了四座桥梁：穆切洛、科马斯和康塞普西翁-萨提波高速公路。此外，不仅国有矿业受到冲击，还有另外两个“私人”矿业中心也受到冲击，如阿尔帕米纳（Allpamina），这是臭名昭著的大资产阶级成员R.Gubbins的财产。此外，非常重要的是征用和侵占土地，8200只绵羊和10300公顷土地，这些土地都是为群众，主要是为贫困农民。这样一来，秘鲁社会的传统经济基础受到严重打击，旧国家的基础在该地区和其他地区一样受到严重破坏。反过来，持久人民战争如何渗透到塔尔马、查马约和萨蒂波等省的中部丛林地带也非常重要；与此同时，在省首府环卡约（Huancayo）加强阶级斗争，其不可否认的例子是7月份5000名中学生和10月份15000名学生的动员；除了选择性地消灭当局和候选人，这动摇了整个地区（8月，在塔尔马，副省长是仅存的民政当局；而在万卡约，副省长和副市长被消灭；在康塞普西翁，省长被消灭）；为了强调这场斗争是如何升级的，对森特罗明和埃纳费尔火车进行了伏击。关于市政选举，为了启动和控制选举，他们从利马、特鲁希略、伊基托斯和塔克纳派出了军队；他们发动了选举勒索、种族灭绝和心理战，从镇压部队中部署了数千名士兵和警察。在那里，该党也从11日至13日在整个地区发动了武装罢工。这是一个了不起的成功，群众观察到了这一点，尤其是在朱宁和帕斯科。通过武力反应试图打破罢工，迫使人民投票。为此，从选举前夕开始，尤其是在大城市的边缘社区，他们开始像驱赶牲畜一样驱赶群众。但由于缺席人数众多，他们未能获得大量选民投票；尽管修正主义者、机会主义者和反动派进行了合作，但选举只能在省首府举行。
 
瓦拉加山谷。
瓦拉加地区，尤其是上瓦拉加地区具有战略意义，每天都具有更大的重要性；这不仅是因为它在自然财富方面的巨大潜力，世界银行、国际开发银行和帝国主义企业与大资产阶级和秘鲁国家勾结，多年来一直在掠夺这些财富，而且主要是因为那里持久人民战争的蓬勃发展。它的力量和进步在对反动武装的严厉打击中表现得很明显，例如摧毁了马德雷米亚的军营，加上随后发生的无数伏击，其中突出的是：1989年下半年在连接Uchiza和Progreso的公路上再次对军队发动了袭击，歼灭一名中尉和七名士兵，四人受伤，三人投降；与帕尔马别墅的警察对峙，6名警察被歼灭，2名受伤；都是在九月。10月，一支载有35名士兵的军队车队遭到伏击，其中一名军官和四名士兵死亡，12人受伤。游击行动，鉴于其发展条件，大大增加了对当局、告密者、渗透者、间谍和各种敌人的歼灭。在选举前后，就像在全国一样，这些行动增加了，特别是针对市政当局和候选人的行动，与此同时，群众发起了强烈的运动，呼吁他们不要投票；尽管发生了血腥的种族屠杀式的选举镇压，但所有这些都无法阻止高度旷工。另一方面，对于革命和反革命（或其风险）来说，持久人民战争在圣马特以北、整个华努科和乌卡亚利边界地区每天都产生更大的反响，这是非常重要的；显然，这一前景，就像美国其他地区的前景一样，增加了人们的恶梦反应，更扰乱了他们困兽难眠的睡眠。但那里的斗争也恰如其分地打击了种族灭绝煽动者加西亚·佩雷斯本人，他占领并夷平了位于Km的牧场“Acuario”和“Mi Sue·o”。费德里科-巴萨德雷公路35公里处。7在通往Nueva Requena的公路上；分别于1989年5月24日和6月5日遭到袭击；向群众分发没收的物品和牲畜（700多人参加），其中有188头牛和50头小牛、6匹马、15头猪等。；摧毁炉甘石、数十桶石油和石油、10辆拖拉机、三台（大型）发电机等。当然，与这个邪恶的个人所犯下的巨大罪行相比，这算不了什么；与此同时，让我们从狼身上取下一根头发；总有一天人民会伸张正义的。
 
华拉加地区的局势引起了人们对北方帝国主义可能直接干预的严重关切。这件事围绕着国家与帝国主义的矛盾可能成为主要矛盾的前景，这将代表秘鲁持久人民战争战略和发展的根本变化。美国陆军杂志：
 
“最后，更严重的是，美国面临着拉丁美洲叛乱的一个方面，这一方面带来了更大的威胁，但这一方面也许仍然可以为我们提供武器，使我们能够恢复我们显然已经失去的道德优势。
 
“一些毒贩和一些叛乱分子结成了联盟。拉丁美洲的一些国家面临着统治者和军官的腐败。这些国家在美国不确定的支持下努力解决这一问题，并取得了不同程度的成功。毒贩赚取的美元被送到某些游击队的箱子里，或者可能以武器和物资的形式送到游击队手中。
 
“在公众和国会中巩固这种联系将使我们获得必要的支持，以打击本半球的游击队恐怖分子/毒贩。一旦这种联系得到证实并由国家指挥当局宣布全面战争，就相对容易获得这种支持。国会uld很难阻止为我们的盟友提供完成任务所需的培训、建议和安全援助。不知疲倦地支持拉丁美洲叛乱分子的宗教和学术团体会认为自己处于一种站不住脚的道德立场。
 
“最重要的是，我们将拥有一个无可挑剔的道德立场，从中发起协调一致的进攻行动，为此我们将计算国防部和其他来源的资源。最近在玻利维亚的行动是第一步。我们不必根据具体情况对每一次叛乱采取防御措施，而可以与我们的盟友协调行动。我们可以更快地应对威胁，而不是沉浸在立法网和我们安全援助立场所特有的财政限制之中。我们可以开始将半球视为一个整体，而不是辩论每一个单独的威胁，最终形成我们非常需要的愿景。“（军事评论，西班牙-美国版，1987年5月，第49-51页。）
 
因此，“贩毒”是北方帝国主义“恢复道德优势的武器”，为其提供了“协调进攻的道德阵地”和“半球视野”，而这正是它现在所缺乏的。这些标准显然比以前更为成熟，指导着北方佬的政治。我们非常清楚地看到，将持久人民战争诬蔑为“毒品恐怖主义”的计划是多么邪恶，它为谁的利益服务，旧国家的目的是什么，反应，修正主义，机会主义者及其各种走狗，多年来，他们的主要反动运动诽谤持久人民战争，并将其指控为“毒品恐怖主义”这种诽谤的目的显然是为了促进北方帝国主义的侵略和干预，服务和捍卫他们的利益，以及秘鲁人民的利益。因此，我们必须进一步揭露把持久人民战争说成“恐怖主义”或“毒品恐怖主义”的反革命本质；我们必须谴责不断增加的北方佬干预及其侵略计划。让我们发展和推广我们的反帝运动，“北方佬回家！”。让我们更好地瞄准目标，努力在农民工联盟的基础上团结秘鲁人民，其中绝大多数人；从思想上、政治上、组织上做好准备，在任何情况下都要继续发展持久人民战争，把马列毛主义、贡萨罗思想提高到更高的水平；作为世界无产阶级革命的一部分，我们每天都在坚持不懈地进行斗争，以征服全国的权力，而我们在泛滥的共产主义事业中比以往任何时候都更加紧密地联系在一起；并准确而惊人地打击我们的敌人，不管他们是谁，更重要的是北方佬帝国主义，正如我们在1990年大选前一天，即4月7日袭击圣卢西亚的反民族侵略军事基地时所做的那样。
 
南方。
在该国南部，持久人民战争主要在普诺省展开。在其引人注目的行动中，我们有对沙省阿纳尼亚的进攻和占领；我们同时袭击了两个警察局，歼灭了州长、市长、法官和九名警察，其中一人受伤，两人投降。在玻利维亚边境的云古约，破坏活动摧毁了该副县，在附近会晤的有加西亚·佩雷斯和玻利维亚总统。这一行动再次引起邻国武装部队的巡逻入侵；与阿纳尼亚一样，这项工作是在10月份进行的。11月，在阿桑加罗被捕期间，进行了人民审判和反选举宣传，候选人像在环坎一样集体辞职。12月，梅尔加省的奥鲁里略被占领，人民审判和选择性歼灭被实施。但行动并不局限于普诺，库斯科、阿雷基帕、莫奎瓜和塔克纳等省也是如此，尽管这些省的破坏活动、武装煽动和宣传活动发展得更多。
 
北方
在该国北部，桑切斯卡里翁省首府华马丘科市于10月被接管，市长被歼灭。11月，萨纳格兰市长被歼灭；在拉利伯塔德省首府特鲁希略，也发生了五起破坏事件，在八国集团外交部长开会的附近，卫星电视天线遭到破坏，同时对圣地亚哥德丘科的第7频道和卡贾马卡省卡贾班巴修正主义运营的两个电台采取了行动。12月，对卡奇卡丹的袭击和对莫勒巴巴警察局的袭击。在北海岸，除了特鲁希略、钦博特、奇克拉伊、皮乌拉和图姆贝斯，作为城市（最后三个是部门首府），持久人民战争的战区也在发展，不仅是宣传和破坏，而且是针对一名陆军上校和两名警察的选择性歼灭，分别在Tumbes和Chiclayo。
 
在北方和南方，“土地问题”都是根本问题，在那里，党的政策得到实施，发展（手中拿着武器）侵略和分配土地，并在以后进行防御。问题是用持久人民战争来保卫和征服土地，并以同样的方式来征服和捍卫为人民发展生产的必要条件。在南部和北部以及该国其他地区，抵制市政选举的运动都取得了成功。推动武装罢工是为了提高民众的政治良知，只有在能够保证其成功的地方，例如在阿桑加罗省、普诺省、圣地亚哥-德楚科省、奥图兹科省和自由部的桑切斯-卡里翁省，才会组织武装罢工。这些武装袭击使这些地区陷于瘫痪，导致更多的选民缺席，并产生了影响。
 
在中北部，利马和安卡什省的一部分，在瓦乔对选举委员会主席的袭击，以及在巴兰卡两名警察被歼灭，这两次行动都发生在9月份。破坏苏佩的一家银行，炸毁卡昆的市政当局和警察局；博洛涅西微区破坏；在卡贾坦博，对警察反叛乱基地的袭击、对市长的人民审判以及对地区教育方向的破坏；在Callejon de Huaylas，电力塔连续三天被炸毁，造成50个城镇停电，用锤子和镰刀升起红旗，并涂上反选举口号；在博洛涅西省缉获特里洛斯，人民审判进行；所有这些游击行动都发生在10月份。政府下令利马省的巴兰卡、瓦乌拉、卡贾坦博和奥永省进入紧急状态；并派了一个营的军队去瓦拉兹。市政选举前一天，人民军队在距离安卡什省首府瓦拉兹25公里的地方接管了一辆公共汽车，在把乘客送出去后对其进行了爆炸（这些公司暂停了服务）；破坏总督官邸；Aija、Recay、Yungay、Carhuaz和Huaraz发生全面停电。在利马和伊卡省南部的中南部，山区省份尤约斯发生了游击队暴力袭击，与朱宁省和万卡韦利卡省接壤，人民军在9月的林察冲突中占领了几个城镇，打伤了一名警察；就在同一个月，Ca·ete的塔楼被炸毁，而报纸本身则大喊：“他们已经占领了ICA的乡村。”10月，接管省会帕尔帕市；警区和调查警察哨所被摧毁，一名队长和六名警察被歼灭。同一个月，纳斯卡省进行了48小时的武装袭击，这是一次彻底的成功，因为城市街道完全空无一人。同样在10月，苏伊加地区被游击队占领，在卡埃特省进行了更多的歼灭；这个月的行动结束后，科勒桥被炸毁了。11月的竞选活动集中在抵制上，宣传和鼓动不要投票；针对纳斯卡、皮斯科省圣克莱门特区和图帕克·阿马鲁区政府大楼的行动，该省首府遭遇停电；针对候选人住所的行动；在伊卡的Aprista会议被中断，在Pisco会议被取消。在中北部，开展了一场激烈的抵制和反对市政选举的运动，并在Callejon de Huaylas组织了一次武装罢工，采取了多种游击行动。这在整个卡莱琼选举中取得了圆满成功，大大增加了选举缺勤率。众所周知，中北部和中南部在战略上对包围利马至关重要。
 
利马。
 
首都，人口占全国三分之一；秘鲁是一个受压迫落后国家的宏观资本，是经济、政治和军事力量的高度集中地，是秘鲁社会普遍危机的一面巨大镜子；在国内和国际上产生巨大反响的鼓声；但与此同时，主要是秘鲁无产阶级的主要中心，是无数人民群众饥饿和斗争的主要见证人，是我们英勇的人民的血肉之躯，他们日复一日地在工厂、社区和棚户区工作和战斗。
 
根据这些突出特点,我们可以判断在首都也进行持久人民战争的根本性和超然重要性;；如果说从农村到城市的道路，从农村到城市的道路，经过长期战争的艰苦斗争，在城市的暴动中，主要是在首都的暴动中，必须加冕；特别是如果我们牢记秘鲁持久人民战争的特点，即走从农村到城市的道路，但同时发展以农村为主体、城市为补充的斗争，正如八中全会通过的《武装斗争纲要》所规定的那样。从这一前提出发，党的宣传的一部分到达首都，以深刻地改变和塑造其思想政治基础；在那里，无产阶级和人民接受阶级意识形态，将他们头脑中得到的信息转化为他们的武器力量：“对贡萨罗主席的采访”；海报"九年持久人民战争",；平面出版物《英雄主义日三周年》；毛主席的"谁敢攀高峰,什么事都有可能",；列宁文集《帝国主义是无产阶级社会革命的候补室》；或“无产阶级革命与赫鲁晓夫修正主义”和“关于无产阶级专政”的小册子；或“纪念中国革命40周年”和“党、持久人民战争和抵制运动”
 
在动摇利马的游击行动中，在第一次发展运动中，在1989年的最后三分之一，我们进行了武装宣传和鼓动，随后的运动与群众、无产阶级、革命领导阶级以及社区和棚户区的贫困群众一起发展，首都党的工作的基础；为支持阶级斗争而进行的密集的传单分发活动，始终以改造旧社会的最深层次人群为目标。这种形式的斗争包括从简单地在人民的木板上画标语，到圣马科斯大学（San Marcos University）著名的壁画，这些壁画宣告了年轻人的反叛；从手中生气勃勃的传单，到墙上、展厅、公共汽车、火车上印有“持久人民战争”字样的巨幅海报；从宣布无产阶级新黎明的锤子和镰刀所指挥的红旗，到炸药所释放的雷鸣；从为游行注入活力的阶级钢铁般的精神，到在封锁和燃烧的燃烧弹轮胎和噪音炸弹中爆炸的武装动员的蓬勃发展。在合成中，从武装头脑的想法到游击行动中闪亮的双手。
 
这些破坏活动也表达了自己，就像在雷纳萨发生的一样，在9月份支持挣扎的采矿无产阶级的行动。10月，苏联和中国大使馆以及美国领事馆发生汽车炸弹袭击事件。针对这两个帝国主义超级大国的行动是我们应对新的全球反革命攻势的一部分，该攻势由戈尔巴乔夫、邓小平及其叛徒团伙领导。焚烧公共汽车，其中大约有10辆被焚烧，以及10月份前后的其他破坏活动，是另一种影响很大的破坏活动，主要打击国有企业，因为国家在政治上利用这些企业，试图破坏人民的斗争。
 
停电是另一种每次都有重要影响的破坏活动。9月、10月、11月和12月发生了大规模停电，不仅从伊卡的马可纳到兰巴耶克的奇克拉伊，经过利马省，主要是首都，而且还袭击了所有沿海和中部塞拉利昂；但除了续集的持续时间外，续集的持续时间通常超过十天。在观察国家如何处理停电及其衍生问题时，我们清楚地看到它保护了谁的利益，使谁受益，也就是说，它们首先为谁服务，并更好地为谁服务。
 
选择性歼灭沉重打击了告密者、阶级和人民的顽固敌人以及其他血债累累的个人；让我们只提两个：第一个是国家警察指挥官和国际刑警组织副总干事，他在阿亚库乔沐浴在人民的鲜血中，谋杀了群众的孩子。第二，这是最近的事，前社会保障局（IPSS）主席F.S.Salavery是秘鲁每个被保险人心中的一把利刀，是一个令人憎恨的公共卫生贩运者，也是该国所有退休人员的每日杀手；他的毁灭对官僚机构（国家的基本支柱之一，仅次于武装部队的主要支柱）打击尤其严重有些人的虚伪哀号并非真正为正义被消灭的人而哀号，而是大压迫者官僚的内疚感所释放的焦虑，他们的头上悬着人民正义的无情话语，这可能需要一段时间才能实现，但肯定会到来。
 
10月2日，圣伊尔德芬索市场的主要警察局遭到袭击，游击战便成为现实；据资产阶级报纸报道，被歼灭的有一名中尉和五名下属。1989年12月15日，一辆运送35或40名陆军情报局（SIE）人员的秘鲁陆军公共汽车被困在圣马丁·德波雷斯区Zarumilla大道和Jiron Pedregal交叉口。据《反应》自己的报纸报道，4人被歼灭，15人受伤，有些伤势严重。
 
11月3日的武装罢工值得特别提及。首都的这次罢工非常重要，因为它直接针对市政选举，因此值得反动派、修正主义者及其所有走狗的强烈愤怒。他们动员天地，试图把它拆散；但是，当他们看到这是不可持续的，他们呼吁他们通常伟大的论点，无限制的暴力，在那里，我们有在维多利亚广场残酷和广泛镇压的真正原因。在那里，国家警察再次释放其嗜血的愤怒，残暴地袭击了数百名镇压受害者的亲友，他们携带花圈、鲜花和横幅，在战俘家属委员会的领导下游行到墓地，并失踪，向在光辉灿烂的战壕中倒下的人民的英雄，向为革命献出生命、为持久人民战争献出鲜血的人民的其他战士和儿童致敬。但是，人民的不畏勇气、战士的战斗防御和群众的支持，使我们得以面对反动的耻辱。因此，它值得我们最坚决的拒绝，对受到残酷袭击的游行者进行背信弃义的“谴责”，不仅是我们顽固的敌人，而且是那些自称“革命”的人，他们与反政府组织勾结，对镇压的受害者进行“谴责”，本质上，像往常一样，他们支持政府并作出反应。然而，事实证明，镇压无法遏制罢工的准备工作，这直接威胁到选举黑客；自诩为“左派团结”（IU）的人跳到了最前线。利马市长候选人亨利·皮斯（Henry Pease）跳出来捍卫他所谓的“民主”，反对所谓的“恐怖主义”；他在“公民游行”的旗帜下，召集了一场事实上的法西斯反共十字军东征，号召所有“民主党人”在11月3日举行的会议上团结一致，就在罢工的同一天。他们的会晤是在种族灭绝的军队和警察枪支的保护下，在天主教会的“精神”外衣下进行的；出席的有候选人，反动政党的老板，当然还有修正主义的首领，包括工会官僚机构的“考迪洛”；首先也是最重要的是巴尔加斯·略萨，目前他是选举第一轮的险胜者，H·皮斯与他在黑人的勾结和争夺中团结一致。国际大学及其候选人皮斯从这项功勋中得到了什么？皮斯和伊乌在90年市政选举中的失败以及4月（总统选举）的一场重大灾难，是人民当之无愧的正义批判。但反共游行都未能遏制11月3日的武装罢工，这是无产阶级和人民的一次彻底胜利，是向持久人民战争的主要结合迈出的又一步。“叛徒说什么都没关系！”
 
谈到持久人民战争，谈到持久人民战争所带来的不可削弱的辛劳是不可能的，而不考虑男女、战斗人员和群众的子女，他们每天24小时，在反应的地牢里打一场艰苦的战斗；那些在全国各地用地牢建造发光战壕的人；那些在1986年6月19日以自己的鲜血给了我们“英雄主义日”，这是叛乱的一个历史性里程碑的人，那些从不屈膝的人，把马列毛主义、贡萨罗的思想上升到了顶峰并付诸实践，他们将继续为持久人民战争的胜利而战斗，不管它在什么样的战壕里。
 
这是持久人民战争十年的方向，也是持久人民战争十周年的大发展。它的不可持续和不断增长的扩张体现在公开的人民委员会的倍增中，这一点恰恰在1989年实现，这是一个历史性的胜利，也是征服全国权力的超越性的一步。那么，他所谓的“淹没”反动派所声称的持久人民战争是由什么组成的呢？它只是由反动派及其黑客吐出的黑色呕吐物组成。在这场所谓的“淹没”中，他们展开了一场嘲讽和广为宣传的“森德罗的战略失败”运动，并试图跟上他们所谓的“放弃革命道路”和“未实现目标”他们所谓“弃路”的根据是什么正是城市持久人民战争的推进！反动新闻界的一个老的宣传伎俩，在1985年的选举中也以同样的方式进行了尝试，这不仅仅是巧合。然而，真正和实际的是迄今为止实现的连续和胜利的行动，以及战争如何在农村包围城市的道路上流动，并因此而得到坚定的应用。
 
而且,我们根据自己的具体情况,按照城乡持久人民战争同步发展,农村为主,城市为辅的原则,走这条道路。辩证地说，城市的进步是从农村到城市道路发展的证据，是持久人民战争的顶点从农村转移到城市以征服全国政权的视角。严格按照农村包围城市的进程,；因此，秘鲁的持久人民战争，是毛泽东主席的持久人民战争理论的应用，作为马克思列宁毛泽东主义的一部分，应用于秘鲁革命的具体情况。
 
另一方面，他们空谈“未实现目标”的依据是什么在这一点上，他们恶意地传播革命秘密，因为我们可以公布一般政策，甚至某些领域的具体政策，但不涉及具体细节，这显然只为敌人服务。因此，在他们之间竞争谁最能为他们的主人服务（反动派和帝国主义，主要是北方佬），他们大声喊道：“他们没有达到他们的目标”，“人民游击队不存在”，“没有新的力量”，“他们没有达到战略平衡。”如果人民军不存在，那么哪个武装组织进行了超过12万次的游击行动（1980-1989年）？什么武装组织在几乎全国范围内开展持久人民战争？反动的武警部队打了十年的是什么武装组织？我们的军事实践是由坚实而惊人的现实构成的，只有像人民游击队这样的武装力量才能实现和维持它。事实上,人民军队是新型军队,其建设,战法和发展都遵循其他原则,；毛主席教导我们:"你打你的,我们打我们的;能打就打,不能退就退";；1965年，伟大的原则被解释为：“换句话说，你们依靠现代武器，我们依靠具有高度革命良知的人民群众；你们发挥你们的优势，我们利用我们的优势；你们有你们的战法，我们有我们的战法。”
 
关于新能源。
自1982年以来，我们一直在摧毁农村的旧权力；由此产生一个电力真空，每天都在扩大，并延伸到更大的区域；这是众所周知和公认的。这种权力真空是否仍然是一种政治上的边缘，一种阶级斗争的间歇期？有人能相信旧的权力已经被摧毁，没有什么可以取代它吗？作为制衡力量，旧权力的破坏不意味着新权力的建立吗？旧权力的破坏和新权力的建设不是同一矛盾的两个方面吗？那么，在旧政权被摧毁的基础上，新政权被建立起来，这是一个以工农联盟为基础，人民军队支持的联合独裁政权。正如马列毛主义的ABC所读到的那样，新力量的发展显然遵循持久人民战争的流动性和我们具体现实的具体要求。但正是随着1989年开放的人民委员会的增加，新的国家趋向于实现相对稳定。
 
关于战略平衡，我们不能一蹴而就，也不能像赌徒那样从袖子里掏出王牌。这些问题必须认真研究，特别是军事问题。这一点是明确而简明的：众所周知，防御、均衡和战略进攻是持久战的三个要素。第一个是最长的，国际经验表明，第二个和第三个的发展与该国整个阶级斗争的复杂局势以及世界局势密切相关，因为它们需要在全国范围内扫荡，帝国主义的反动统治和帝国主义的统治，以及一个人民共和国在整个国家的建立，以及它在世界上的一切影响，从邻国开始。
 
以上简要描述了秘鲁持久人民战争的方向和前景，这场战争以顽强的毅力继续坚定地、不断上升。我们是否确定了实现战略平衡的具体日期？任何军事计划都有这样的具体目标吗？这是一个未实现的“承诺”吗这是一项与反动选举有关的任务吗？或者这是一个“目标”，用一枚金色的印章封住大跃进！或者像他们说的任何其他运动？纯粹的猜测，目的是诽谤持久人民战争，企图在群众面前抹黑持久人民战争，制造混乱。正如中央委员会会议所指出的那样，正是在秘鲁的反应和帝国主义“需要发展平叛战争，授权其军事行动，动员群众和增加干预，主要是北方佬”的时候，这一现象才得以传播，洋基帝国主义打着打击“贩毒”的幌子，计划对持久人民战争进行更大的直接侵略。这种情况与89年持久人民战争的超越性进展相联系，使游击战争能够发展成为运动战争，并清楚地表明战略平衡已成定局，革命是在决定性时刻发展起来的。当然，这也在我们具体的物质条件之内。
 
总之，所谓的“森德罗的战略失败”，据推测是基于所谓的“淹没”以及“放弃道路”和“无法实现目标”的胡说八道，只是一场由北方帝国主义本身领导的新的邪恶反动运动。这是心理战的一部分，也是正在进行的授权平叛战争的计划。但除此之外，在短期内，它试图在秘鲁人民中间制造混乱，破坏群众与持久人民战争之间的联系。
 
为了揭露和用火标记那些可恶、背信弃义地帮助反政府和帝国主义的卑鄙雇佣军，有两个问题值得强调：第一，他们不重视秘鲁革命的物质条件；这显然是他们现在或将来看不到的，但我们充分考虑了这一点，同时驳斥了我们实行教条主义的谎言。第二，在他们煽动的背后，隐藏着关于革命形势的旧的腐朽修正主义标准，这让他们在今天想象（即使他们没有明确表示）革命危机的存在，现在不夺取政权意味着革命的失败，特别是持久人民战争的失败。让我们记住革命形势存在的三个条件：
 
1.动力从反应之手逃脱，
 
二是修正主义和机会主义不影响群众,，
 
3.群众在党的周围团结一致。
 
具体来说，革命危机与持久人民战争有关，可以说：
 
1.武装部队保留维持旧国家的能力；
 
2.修正主义和机会主义继续通过工业和工会的官僚机构和政府操纵群众；
 
三、持久人民战争还必须在结束时产生凝聚群众的巨大飞跃。
 
因此,由于阶级斗争的激化,主要是持久人民战争的激化,我们有一个日益发展的革命局面,不仅持续了十年,而且每天都在破除旧邦,建设新政权,，旨在彻底扫除过时和腐朽的秘鲁社会的压迫和剥削。因此，用毛泽东的话来说，当前革命发展形势的观点是革命危机或革命的兴起。
 
与“森德罗战略失败”的谎言密切相关的是“分裂和投降”的谎言“投降”闹剧并不新鲜。加西亚·佩雷斯（Garcia Perez）和武装部队在其煽动种族屠杀的政府成立之初就发动了这场战争；在[文件]“发展持久人民战争为世界革命服务”中，我们读到：
 
“1986年10月，在阿亚库乔省拉马尔省的洛切瓜和科拉松·潘帕发生了“森德里斯塔斯大规模投降”的闹剧之后，卢里干科发生了种族灭绝；甚至正如所有媒体所报道的，“最高酋长”（加西亚·佩雷斯）之间也进行了采访他在皇宫接待了“投降的领导人”，这是一个“从远处拍摄的行为”，由于表面上“可以理解的安全原因”，没有人听到任何声音或看到任何人的脸但是恩格斯很快就被一位参与了这次行动的海军军官发表的声明所打消：“这位军官在接受记者采访时解释说，据称投降的大约一百人，包括男人、女人和儿童，从未接近科拉松·潘帕或洛切瓜的基地，但被海军陆战队步兵围困在山顶，随后被带到两个地方。当安尼巴尔中尉被问及投降时农民是否携带武器时，他回答说没有；根据1985年10月25日的《共和国报》。这就是关于“投降”的著名谎言"
 
今天，他们又一次重蹈覆辙，试图破坏持久人民战争，掩盖他们对农民的暴力镇压，制造准军事农民（mesnadas），重蹈覆辙，重蹈覆辙，重蹈覆辙，重蹈覆辙之前被奴役群众自身的融合和游击行动所粉碎的覆辙。显然，随着武装部队越来越多地投降梅斯纳达斯，我们在过去几个月里更频繁地看到这种情况，他们的目的是重新上演83年和84年的大屠杀。
 
反动的梦想“在森德罗分裂”。
这一令人作呕的故事通过反复的反应“基于”先前讨论过的所谓“投降”、“淹没”和“战略失败”，以及武装部队分发的伪造传单（作为其心理战的一部分）以及一种假设，“厌倦了这么多的战斗”、“为这么多的死亡感到遗憾”、“生活艰难、条件艰苦”等等，所有这些谎言都清楚地揭示了哪些机构、组织和羽毛笔是这些产生的根源。他们都是旧国家和过时的秘鲁社会的捍卫者、支持者或“护卫者”：持久人民战争的死敌，他们掩盖了秘鲁国家及其武装和警察部队每天对人民犯下的种族灭绝罪行。这些黑客否认战争的基本原则；歼灭敌人所需的配额，战争所需的建设方面。他们陷入了他们所服务的反动和帝国主义的历史悲观主义，无法理解持久人民战争是由马列毛主义、贡萨罗思想所提供的阶级乐观主义所推动和发展的，人民军队的每一位战士都是由，“全心全意为人民服务。”他们所鼓吹的胡说八道，自然非常适合平叛计划，并针对持久人民战争和党，试图束缚辉煌的革命前景。
 
此外，那些因自己的错误和机会主义而产生内部问题的人，特别是对他们持续的竞选活动着迷的人，高兴地高呼党内存在着两种假定的立场：“军国主义立场和政治立场”这种区分在理论上是错误的；按照他们的推测，假设军事阵地本身的存在是一条右倾机会主义路线，其组成部分，就军事路线而言，是反对党的资产阶级路线。这些庸俗的猜测是基于什么？关于“1989年的失败和淹没”和“战略失败！”所有这一切只表明了他们在持久人民战争爆发之前的绝望和无能，这场战争威胁到他们邪恶地骑在群众之上，动摇了他们议会克汀病的神圣小教堂。
 
然而，在党的强大团结之前，所有这些空谈都只是死胡同。党的强大团结是在党的团结（BUP）的基础上牢固维持的，在第一次全国代表大会上得到批准，是持久人民战争稳定发展的不可替代的保证。
 
在合成中，关于“分裂和投降”的疯狂捏造的根本原因是什么大选对反应及其走狗具有至关重要的作用，尤其是在四月选举产生的示范资产阶级制度遭到严重削弱，以及在决选中当选者面临的黑暗前景之后。大胆的罢工浪潮，尖锐的阶级斗争的惊人表现，日复一日地打出“战斗和抵抗！”持久人民战争蓬勃发展，其光辉前景是征服全国的权力！这是武装部队和警察部队的三大最底层原因，毫无疑问，这得到了他们的“最高领袖”——种族灭绝煽动家——的认可和支持。任何一个至少有半盎司头脑的人都不会认真对待关于“分裂和投降”的粗俗可笑的捏造谎言作为心理战的一部分，他们还发起了一场战役。而每一个组织、政党、名人、候选人和走狗、“革命领袖”和工会的黑客，根据他/她在反应中相互勾结与争夺的辩证程度，以及胃口和报酬，都在进行这场离奇的闹剧。但是，凭借一个赌徒的坚持，《恩格斯》的合著者加西亚·佩雷斯（Garcia Perez）是谁？他是臭名昭著的“有魅力的”种族灭绝煽动者，是秘鲁1000多年历史上带来最多饥饿的邪恶政府首脑，尤其是在最近几个月，他激动地喊道：“森德罗的失败。”就这样，以他那种傲慢地无视最显而易见的事实、无视现实的个人风格，拥护浮华的空谈；去年4月，他就这样说：恐怖主义引发了一场社会革命，一场在全国普遍存在的暴动。尽管失败了，我向你保证，毫无疑问。“加西亚·佩雷斯在追求什么？把自己打扮成胜利者，把自己的政府打扮成成功的政府，以便操纵下一届政府将要面临的灾难，并在95年以救世主的身份回归。这是他的梦想，一些自称的“革命者”也在帮助他实现这一梦想。这就是所谓的“分裂和投降国家”的谎言“森德罗”和它的前身一样，在持久人民战争的烈火风暴之前消失了。
 
由于这是不可能的，反动派大声鼓吹普选的选票和议会克汀病，以及89年的市政选举，大声鼓吹“第一个也是最大的输家”，以及抵制的假想失败。在1985年的选举中，同样的呼声已经高涨；后来，如今是FREDEMO著名成员的Belaunde宣称“最大的输家是恐怖主义”巴兰特斯是“天生的联合左翼候选人”，今天甚至无法获得5%的选票，他背诵道：“森德罗将失败……4月14日的选举结果，以及全体人民的广泛参与，构成了对恐怖主义的最佳抵制。”但是，谁真正失败了？破产的选票和投票站冠军现在在哪里？与此同时，《Expreso》的现任编辑自言自语道：“在周日的大选中有两个大输家：寄件人主义……”因此，闲聊并不是什么新鲜事，歌词和曲调都是一样的，只是今天更痛苦，也更令人难以置信。现在，加西亚·佩雷斯（Garcia Perez）是一名未登记的候选人，他为自己95年的总统梦做准备，他在市政选举中呼吁投空白票或无效票，因为他声称，问题是以任何方式投票，以“捍卫民主，反对恐怖主义”在同一个4月8日，加西亚·佩雷斯傲慢而得意洋洋地宣布：“今天，你将看到绝大多数人（根据澳大利亚审慎监管局的每日Hoy统计为99%）如何通过投票参与民主，并将通过选举法埋葬恐怖主义。”
 
与此同时，第一轮获胜的候选人巴尔加斯·略萨（Vargas Llosa）和藤森（Fujimori）以其令人满意的强调和解释，然后以紧密的团结迎接了“民主的胜利和恐怖主义的失败”，从而重复和赞扬了他们的前任同样的反动言论。所谓“左派”团结的新英雄H.Pease在其7%的投票率下降后宣称：“第一个也是最大的输家是Sendero。”当然，他们所有的发言都伴随着媒体和蔼可亲的合唱和羽毛笔。从这一切中可以得出一个简单的结论：相同的剧本和角色，对现有秩序和旧状态的捍卫，只有演员在改变，宣传增加，煽动者增多。五年一次的怪诞闹剧！
 
在宣传方面，选举有以下过程：第一，将选举的重要性提高到最高水平，打击所谓的“通过威胁切断手指和谋杀投票人来阻止全国选举的邪恶恐怖计划”；
 
第二，用鼓和盘子大声庆祝“投票站的大规模参与”（在秘鲁，投票是强制性的，根据专家的说法，如果不是被迫的话，现在的选民中甚至不会有一半出现），以及“民主的胜利”、“抵制的失败”和“森德罗的失败”，而结果被操纵和篡改，特别是在紧急区域，旷工的真实数字被隐藏；和
 
第三，有关选举结果的数据尽可能晚（而且慢）地开始慢慢流入，直到国家选举委员会最终公布精心整理和量身定制的选举结果。记住这一过程，以免被选举的混乱所愚弄，并找出所有妥协的反动伪装背后的真相。
 
那么，官方选举结果本身是怎么说的呢？除了大约20%的有能力的选民根本没有登记，21.25%的登记者没有去投票，如果我们考虑空白和无效选票，包括那些投票空白或无效的百分比上升到27%。因此，这一数字（27%）仅比第一轮获胜候选人巴尔加斯·略萨（Vargas Llosa）少0.6%，比排名第二的藤森（Fujimori）多2.4%。因此，如果我们比较五年期间的最近两次大选，1985年的缺勤率仅达到登记选民的8.8%，1990年4月则上升到21.2%。换句话说，从1985年到1990年，缺勤率增加了2.5倍（150%）。那么，任何有点理智的人都能谈论抵制的失败吗，或者任何有点客观的人都可以说，“第一个也是最大的输家是森德罗？”事情很清楚，也很令人震惊，党在持久人民战争中使用的抵制策略每次都更加成功和完整，加深了全国的阶级斗争，反对选举的倾向日益增加，从而破坏了资产阶级秩序的一个基本支柱，秘鲁国家，由大资产阶级领导的阶级专政。89年的市政选举也反映了一种反选举的倾向，当时也有人大声鼓吹抵制运动失败，根据预测，当时缺勤率达到17%；这显然显示出明显的增长。因此，抵制是无可争辩的现实，也是不可否认的成功。它清楚地表明，阻挠选举、破坏选举和尽可能阻挠选举的政策是如何取得巨大成功的，最重要的是，它产生了一种有助于形成人民政治良知的反选举倾向。持久人民战争形成了抵制策略和反选举倾向，并将其作为持久人民战争的一个组成部分加以发展。这是如何利用选举发展持久人民战争的一个好例子。
 
至于空白票和空白票，它们达到了15.35%的选票，这意味着1990年比1985年增加了1.45%。尽管零票/空白票上升，但比缺勤率低得多；这（合理地）引发了这类投票的欺诈问题，损害了投票人的利益。
 
下面的对比表最具表现力；重要的是旷工现象的增加，特别是在持久人民战争更加激烈的地区：
 
在此处插入表格
 
抵制：不可否认的成功
在这里，我们可以将抵制视为无可争辩的成功，这种抵制除了在人民中形成反对选举的倾向外，还帮助了持久人民战争；1990年4月选举的结果，与反应和帝国主义所希望的相反，这一选举过程削弱了该体系，破坏了其所谓的合法性（这是反叛乱战争的一个重要问题），对现有秩序造成了明显的严重影响。最后，关于选举和抵制，我们只需要记住已经引述的“发展中国家…”的以下段落[PCP文件，发展为世界无产阶级革命服务的持久人民战争-翻译]：
 
“这些表格最基本的一点是，未登记选民、未投票人和空白选民的总数增加了数百万。这一大群人主要由未登记的人组成，即在现有政治制度之外运作或公开反对现有政治制度的人。这一大群人也由非投票人组成，他们是a选举期间或对选举不感兴趣的人；由正式遵守投票义务、不期待任何结果或与任何参与政党不一致的无效和空白选民投票。总的来说，这群公民对现有的政治秩序及其选择压迫者、压迫者政党的选举表示否定或漠不关心，这些都是维护既定秩序、维护和发展秩序的工具。
 
综上所述，这意味着对秘鲁社会及其机构的客观否定和质疑，对历史上过时的社会制度的客观否定和质疑，必须一扫而光，因为我们已经在使用武器，因为没有其他方法可以这样做，以寻求一个真正为人民服务的新社会。“以及：
 
“在上一次选举中，与其他选举一样，秘鲁共产党只呼吁抵制，以阻止他们，并尽可能地阻止他们，而不是阻止整个过程，因为反应假装归咎于该党，以宣布其由于缺乏真正胜利而取得的虚假胜利。但历史上的主要趋势是两者的融合由该党领导的持久人民战争，以数百万未登记、无投票权和无投票权或无投票权的投票者为代表的激流；这是一股激流，党正在帮助它成为群众之海的一部分，这必然会扫除剥削和压迫的旧秩序。"
 
到目前为止，持久人民战争的发展，以及作为其中一部分的抵制；但是，作为这条道路的必然结果，我们所关注的主要的、超越性的问题是在全国范围内征服权力。这是持久人民战争的光辉前景,；鉴于秘鲁社会在不久的将来将经历动荡和决定性的岁月，尤其是考虑到当今世界正在发展的极其复杂的阶级斗争，情况更是如此。因此，让我们比以往任何时候都更加牢记Mariategui的话：
 
“我是一名革命者。但我相信，在思维清晰、立场明确的人之间，很容易相互理解和欣赏，即使是在相互斗争的时候。最重要的是，相互斗争。对于政治部门，我永远无法达成谅解的是另一个部门：平庸的改革m、 国内社会主义，法利赛民主。此外，如果革命需要暴力、权威、纪律，我支持暴力、权威、纪律。作为一个整体，我接受他们所有的恐惧，没有怯懦的保留。"
 
最重要的是，马克思主义的伟大创始人马克思，建立：“只有在没有阶级或阶级对立的情况下，社会进化才会不再是政治革命。在这之前，在每次社会全面重组的前夕，最后一句话永远是：`斗争还是死亡，血腥的斗争还是什么都没有。这是不可阻挡的困境&apos;。”
 
第四章。选举，不！持久人民战争，是的！
要坚决坚持马列毛主义，主要是毛泽东主义，就必须在全国范围内征服权力，建设秘鲁人民共和国，并通过在三个组成部分中坚定地接受无产阶级的不败和无瑕的思想来为世界无产阶级革命服务：马克思主义哲学，无产阶级政治经济学和科学社会主义，不仅要认识世界，而且主要要改造世界。因此，我们必须始终把我们的政治建立在马克思列宁主义-毛泽东主义这一强有力的真理之上，因为马克思主义今天比以往任何时候都更能抵抗帝国主义和戈尔巴乔夫和邓小平领导的反革命修正主义的邪恶合流攻击。在血腥的世界反革命梦想消灭无产阶级及其不可替代的历史作用的今天，更是如此，瞄准阶级的核心：其意识形态马克思列宁毛泽东主义阶级，毛主席说：“无产阶级是人类历史上最伟大的阶级。它是最强大的思想政治革命阶级，由于它的力量，它能够而且必须团结绝大多数人民，孤立和粉碎少数敌人。”为此，我们以党的第一次代表大会为基础，该大会在纲领的第一部分强调了以下基本原则：
 
程序
——————————
 
——————————
附录
1988年的今天，贡萨罗主席在秘鲁共产党第一次代表大会上的讲话
       -关于秘鲁共产党的纲领
 
[秘鲁人民运动（重组委员会）根据1988-89年秘鲁共产党第一次代表大会的会议记录编写并出版的文件。根据“新秘鲁”出版的进一步摘录进行编辑。
 
演示
 
在此之前，作为陈述，我们有必要重申，捍卫贡萨罗主席和贡萨罗思想是一项与将毛泽东主义作为世界革命唯一指挥和指南的任务紧密结合在一起的任务，我们将再重复一千次，使毛主义能够继续领导新的世界革命大潮,这场革命目前正处于战略进攻阶段,并通过产生军事化的共产党来实现,，在世界各国发展持久人民战争，在世界持久人民战争中汇合，用世界持久人民战争把帝国主义和反作用从地球上扫除。所有人都在与修正主义进行殊死的斗争。
 
只要说，是贡萨罗主席将毛泽东主义定义为无产阶级意识形态的第三个、新的和更高的阶段，即马克思列宁毛泽东主义，主要是全世界所有共产主义者的毛泽东主义。它给了我们第一个重新组建的共产党，一个军事化的马列毛主义共产党。随着持久人民战争的发起和发展，它对世界革命作出了决定性的贡献，证明了毛泽东主义的正确性和持久人民战争的普遍正确性。因此，拉丁美洲和全世界的共产党和毛主义组织已经确立了坚持、捍卫和运用马列主义、毛主义以及贡萨罗思想的普遍有效贡献的必要性。
 
近26年来，贡萨罗主席一直处于绝对孤立的牢房中，与秘鲁共产党（CPP）以及秘鲁和世界其他革命者和进步人士没有任何联系，只有司法界的代表，旧秘鲁国家的监狱和镇压机构以及帝国主义的代理人和修正主义和投降主义右翼机会主义路线（ROL）的老鼠都可以接近他。美国中央情报局和反战情报官员在各种场合公开了他们如何操纵和捏造信息，这些信息都是为世界上最重要的革命战俘准备的，他们自己说，这些信息充满了愤世嫉俗，有一次，他们给了他一期专门为他制作的“Caretas”杂志，中情局特工梅里诺在法庭上宣布，他伪造了所谓的“和平信”。
 
所有这些都使我们表示，我们不承认或接受帝国主义、反作用或ROL Rat对贡萨罗主席所说的任何话，也不承认或接受他们所说的他说过、写过、签署过的任何话，他们不代表任何东西，也不缺少任何种类的东西，照片也不承认或接受，报纸根据镇压者的情况说明、视频或据称是贡萨罗主席的敌人所作的陈述所作的报道，如果他周围只有法官、检察官、狱卒、士兵、警察、律师和他们的ROL仆人，则更是如此，这些报道代表了一切，缺乏任何效力。所有这一切都是一个物质真理，任何一个有一小撮头脑的人，而且任何辩证唯物主义者都不能否认。这是党派和历史的真相。我们必须坚持贡萨罗主席的伟大领导和思想，以完成仍然悬而未决的国内外全面改组任务，克服持久人民战争的转折点和转折点。人民要求党领导，人民需要持久人民战争的发展，国际无产阶级和世界人民用他们的斗争和希望鼓励我们，在反对帝国主义、官僚资本主义和半封建主义的斗争中流血。
 
我国的共产党人不能允许他们的灵魂被敌人夺走，这正是他的意图，为ROL服务的敌人想从我们手中夺走贡萨罗主席的伟大领导权，而这一领导权是建立在他强大的贡萨罗思想的基础上的。
 
2018年6月
 
重组委员会
秘鲁人民运动]
 
关于秘鲁共产党纲领的讲话
 
关于该方案，我们必须认为，该方案必须是一份以具体方式确立原则的文件，同时有助于强调我们需要详尽列举的基本原则，以便更好地管理这些原则，这是我们的需要。因此,中国"45"或"69"的法规并不是这样写的,；但是，我们必须考虑根据我们党目前的需要来制定这些文件；我们必须始终牢记，我们有一种新的战斗力，这种战斗力有一个小小的结构，我们必须提供一个文件，使他们有更清楚、更具体的东西，同时更容易学习和理解；这就是为什么我们用星号列出原则问题的原因。本纲领和章程不仅根据中国共产党第七次和第九次代表大会的内容进行了调整。还有毛泽东主席在第三卷《论联合政府》中向我们介绍的一个计划；这些是我们的基础，除了看到了我们刚才读过的计划，列宁制定的计划，以及马克思和恩格斯分析的计划之外；《哥达计划批判》“例如，它非常有趣，具有极大的超越性，我们必须认为这是马克思自己写的，当然是作为对恩格斯的先验知识和接受，因为他们总是这样做的。”。
 
程序
 
·秘鲁共产党以马列毛主义（主要是毛泽东主义）为基础，并以其为指导，特别是贡萨罗思想，该思想是我们党伟大领袖贡萨罗主席将普遍真理创造性地应用于秘鲁革命的具体条件。“这是非常具体的。在这里，我们没有什么可以证实的，因为我们已经这样做了；特别是在没有时间的情况下，重申我们已经看到的内容是无用的。
 
·秘鲁共产党，组织了秘鲁无产阶级先锋队和国际无产阶级不可分割的一部分，特别坚持以下基本原则[……]“强调党特别假定以下基本原则，也就是说，强调基本原则，但不是说这些都是，而是说这些是我们特别假定的，必须加以考虑，[……]有11个，为了不给它们编号而是突出显示它们，我们加了一个星号，因为放1，2，3，4是不好的，这是不对的；但是，我们为什么不把它们一个接一个地放在一起呢？因为这样更清晰，更清晰，这就是原因。
 
“矛盾是永恒事物不断变化的唯一基本规律“我们坚持这个世界观，从那里我们必须开始，这是非常清楚的，这是世界观。在这里，当我们说永恒的事物时，我们表达了我们的唯物主义状态，当我们强调矛盾时，我们表达了辩证法。然后，这是浓缩的世界观。
 
“大众创造历史，“反叛是正确的”。在这里，我们进入社会世界，进入大众产物的社会。为什么我们要说“反叛是正确的！”！“因为这是毛泽东主席确立的一条伟大原则；他说，在那之前，奴役是教给人民的，征服人民，但是马克思号召人民反抗，创造了一个历史转折点。我们在这里说的是，在主席的名言中，“反抗是正确的！“，这是更广泛引用的一部分，他表达了我刚才所说的，也就是这里所表达的，马克思主义意味着大众在社会中的角色的转变，叛乱问题，否定大众的服从；以前从来没有这样提过，他们总是被要求服从，c资本主义就是这一点的明确表达。
 
“阶级斗争，无产阶级专政和无产阶级国际主义“这一部分涉及到什么？关于马达，关于社会世界中的矛盾，它涉及到它，因为这种矛盾表现在阶级斗争中。它在阶级斗争、无产阶级专政和无产阶级国际主义之间建立了联系。马克思告诉我们，他没有发现阶级斗争因为它是由法国历史学家完成的，这是真的；马克思所做的是奠基阶级和阶级斗争的基础，他得出了阶级斗争导致无产阶级专政的先验结论，但阶级、无产阶级是在地球各个国家发展起来的国际水平上的一个阶级。然后我们必须提出无产阶级的国际主义，因为这个阶级有着同样的利益，同样的共同目标，不管是秘鲁人、玻利维亚人、日本人、北美人、法国人还是其他什么人，都是同样的阶级，同样的目标，同样的利益，这就是为什么我们必须提出无产阶级的国际主义。
 
·需要一个坚定实行独立的马列毛主义共产党，自主和自力更生毛泽东主席在1948年重申列宁和马克思，谈到共产党的必要性，因为没有共产党，无产阶级就没有办法领导革命，也没有办法为人民服务。我们必须强调的是我们的马克思列宁毛泽东主义状况，按照这一段所说的，它是n不仅仅是一个马克思列宁主义政党；革命国际主义运动宣言（RIM）提到了马列主义政党，我们不能这样说，我们是马列毛主义政党，在这种情况下，马列主义毛泽东认为不可能有马列主义政党，至少我们应该说：马克思列宁主义的毛泽东思想党，始终存在着坚持马克思列宁主义的问题，这就是为什么我们必须肯定它的原因。
 
至于坚定地实行独立性：自从马克思确立以来，共产党是一个区别于和反对所有其他阶级的党，因为它有自己的阶级利益，与其他阶级的利益相对，有别于其他阶级的利益。因为当其他阶级寻求财产时，无产阶级却没有；从那里衍生出历史上最后一个阶级的状况，衍生出一个目标，共产主义；只有无产阶级才有这一历史任务，这就是为什么我们必须强调它独立于其他阶级政党的原因。自治：一个政党必须自己决定，因为共产党——在我们的例子中——作为世界革命的一部分并为世界革命服务，对秘鲁革命作出了一致的反应，但对于秘鲁革命，我们必须拥有自治权，我们不能听从任何指挥人员的指挥；主席多次重申：“没有父亲党，没有儿子党，双方是平等的，各方必须自行决定因为这个原因，政党之间适合的是达成共识的对话；这是非常重要的，没有指挥人员！这就是修正主义！自力更生：政党必须以自己的力量为基础；主要的是，从这一点出发，以自己的力量为基础来建立自己的政治，这是在自力更生中，有必要好好思考，因为有时它被简化为一个简单的经济问题，它也是一部分，但不是主要问题，同志们；当然，这也意味着一个政党不应该依靠另一个政党给予它的东西生活，也就是说，不应该依靠自己的努力，但显然这并不以任何方式否认无产阶级的国际主义和某些政党对其他政党的兄弟般的帮助，这已经是一个无产阶级国际主义的问题。
 
·打击帝国主义、修正主义，反应是牢不可破的“我们认为，虽然反对帝国主义，反对修正主义，但这是一场牢不可破的顽强斗争，也有必要对抗，因为这三种：帝国主义、修正主义和反动，是坚不可摧的团结，三者必须坚持不懈地战斗。re也有义务坚决抵制反作用。比如天主教会的反动思想，我们会接受吗，半封建的世界观，我们会接受吗，封建主义者，世界上的反动思想，或者世界上的反动制度，我们会接受吗？不，他们和修正主义有关吗？是的，只要看到意大利政党提出的共产党和天主教徒之间臭烘烘的联盟，就足够了，这是一个明确的修正主义立场。这就是我们提出的。帝国主义和修正主义是不够的，还有反应，因为，我再说一遍，帝国主义和修正主义有联系吗？是的，还有反应。
 
“用持久人民战争征服和捍卫权力”。这是对权力只有通过持久人民战争才能被征服，只有通过持久人民战争才能被捍卫的重申；我认为它不需要进一步证实。
 
“党的军事化和革命三大工具的同心建设”。这里只适合这样说，因为这是CPP的纲领和章程：我们不能把“共产党的”放在这里“无论如何，我们不是指名道姓，我们是在规范自己；我想我们也明白这一点。
 
“两路斗争是党的发展的动力”。这是一个矛盾使党的生活充满活力的问题，它具体化为无产阶级路线和所有其他路线，特别是资产阶级路线之间的两路斗争，最后具体化为修正主义。
 
“不断的思想转变，始终把政治置于主导地位”。思想转变对我们所有人、所有武装分子、全党来说都是根本性的，它不能停止，也不能结束，因为必须彻底改变灵魂。
 
[…]
 
它是按照革命的阶段和时期，随着革命的发展而不断跨越的；因为决定性的改变，灵魂的改变，新的灵魂，只会在共产主义中表现出来，同时，我们是这个新灵魂的宣告者，但我们是旧社会和未来新社会（共产主义）之间过渡时期的组成部分。这对我们来说应该非常重要。我们已经知道，要始终把政治置于主导地位，我们在谈到毛泽东主义时就看到了这一点；如果我们不把政治放在首位，那不是我们不把政治放在首位，也不是我们不回避政治，而是我们把另一种政治放在首位，那就是资产阶级或小资产阶级的政治，或其他任何政治。
 
“为人民服务，为无产阶级世界革命服务”。这是主席教导我们的；每一名武装分子都必须以服务人民、为无产阶级世界革命服务、为无产阶级国际主义服务为指导。
 
·绝对无私和公正正确的工作作风“绝对无私是毛泽东主席教导的，为什么要求我们绝对无私呢？因为我们是一个没有财产的阶级，这个阶级的目的是消灭生产资料的私有财产，除了达到共产主义，没有其他的利益，以达到最终的目的；我们不会看到这一点目标，我们表达的是绝对的无私——因为我们看不到这个目标，同志们——它表达的是对阶级的特殊利益的破坏，阶级的本质是消灭的，它是作为共产主义者的一部分，也就是说，承担无产阶级的利益。关于作风，主席巧妙地综合了这三种作风，告诉我们：“理论联系实际，联系群众，实行批评与自我批评”，这三种作风都很好。
 
这些是我们所理解的基本原则。如果同志们分析这一点，他们会发现，它从最普遍的世界观，即我们的世界观，发展到共产主义、好战的状态，为什么？它们是螺纹的。从矛盾和永恒的事物所表达的世界观，我们转到我们所处的社会世界，即党；从那里我们确立了群众原则和反叛原则；在提出了群众问题之后，我们转到了阶级斗争问题，这是社会的矛盾，因为群众是分阶级的，这些斗争是为了无产阶级的专政，是整个阶级斗争过程的结果，这是必然的结果，这使我们成为无产阶级的专政；确立了这一点，从指导无产阶级作为一个国际阶级的东西，我们传递到党这一最高组织，第一个社会组织；我们从党传递到党的斗争：帝国主义、修正主义、反动；然后我们讨论党是如何征服权力的，因为它是革命的中心或中心任务；从这里我们将讨论党如何组织自己完成与之相应的任务：军事化和同心建设；那么党是如何发展的：两条路线的斗争；从这里我们已经看到了世界观，看到了社会问题，看到了无产阶级问题，看到了党的问题，看到了党的斗争方式，看到了党的任务，看到了党的组织方式，党的发展方式，我们通过不断的思想转变问题，把政治作为党和战斗力的指南；这里已经进入战斗性的问题，也是党的问题吗？明显地以服务人民和无产阶级的世界革命和绝对无私的工作作风而告终。这样他们就被命令了。我认为指出这一点很好，因为他们可以问他们，为什么他们会这样说？同志们，这就是原因：从世界观到战斗性。有些事情你可能会问：但为什么你把世界观放在第一位，在我们看来，它是最基本的？但在其他地方，它并没有被放置，但我们看到，当前的需求要求放置它，这是我们的条件，因为它不常见，没有。这对我们来说是方便的，因为我们坚持纲领和章程符合党的需要，符合这个党的需要；已建立的例子为我们提供了解决我们自己问题的范例：它始终适用于我们的现实。
 
·秘鲁共产党的最终目标是共产主义；鉴于当前秘鲁社会受到帝国主义、官僚资本主义和半封建主义的压迫和剥削，革命首先是一个民主阶段，然后是第二个社会主义阶段，随后将发展连续的文化革命。目前，随着持久人民战争，该党发展民主革命，其直接目标是在全国夺取政权。“在这一段中，我们必须把共产主义作为最终目标，必须强调这一点，因为如果我们不把共产主义作为最终目标，我们就不会是一个共产党。如果在思考这一目标时，我们必须看到当前的现实是什么，那么也必须强调这一点：当前的秘鲁社会受到压迫和剥削；被压迫是指被压迫和压迫这个名词所表达的政治统治，被剥削是指剥削，被剥削阶级所吞噬的剩余价值如何产生，利润如何产生，这是一种经济表达；压迫指的是政治和剥削，指的是经济基础。谁压迫和剥削我们？它说被谁压迫和剥削？通过帝国主义、官僚资本主义及其半封建主义，即秘鲁社会的现状，我们已经知道：帝国主义、官僚资本主义、半封建主义。这就是为什么秘鲁革命有阶段性，这是我们应该强调的另一件事：一个民主阶段，第二个社会主义阶段，以及后来发展的连续的文化革命，在我们的理解中是第三个阶段，但我认为这需要另一种解释，这就是如何看待革命；前天晚上，我们问一些同志，我们是如何看待这一动态过程的，文化大革命将在某一时刻成为一个舞台，这是我们所想的，但我们不需要把它放在节目中。我们还应该强调，我们正处于一场持久人民战争中，党正与持久人民战争一起发展民主革命，我们的直接目标是通过征服全国各地的权力来达到民主革命的顶峰。这些东西必须一部分一部分地分析、突出和看到；同志们，你们认为这是一个纲领，它是综合的，浓缩的，因为它应该是这样的，但在解释时，我们必须解释这个问题。
 
[…]
 
其次是民主革命的总纲领；因为这是上一段在其最后部分中所说的“因此，我们提出以下目标“为什么？因为我们目前正处于民主革命的阶段，民主革命无论多么武装，仍然是民主的，如果我们发动战争，那是因为这是推进民主的唯一途径，它不会改变，它与纲领无关，但应该予以强调
 
民主革命总纲领
 
得14分。
 
„1. 摧毁秘鲁国家，大资产阶级领导的剥削者专政，摧毁维持秘鲁国家的武装力量和镇压力量，摧毁秘鲁的官僚机构。“
 
我们在说什么？摧毁秘鲁国家，这是问题，这是关键，这里是一切：“摧毁秘鲁国家”“我们把马克思的话带到了那里，你还记得他谈到巴黎公社的时候吗？他说，他表明有必要拆除，非常有表现力的词，从那里我们把它带到了那里，这是一个非常精确的概念，也是一个有表现力的概念。它可以被理解为：拆除秘鲁国家，摧毁武装的和镇压的人民维持它及其所有官僚机构的RCE。当然，否则就不会有破坏，因为为了摧毁国家，有必要从根本上摧毁两件事：一是作为国家支柱的武装部队和与这一制度有关的镇压机构，以及官僚机构；这是国家的两个基本部分，摧毁武装部队和镇压部队是国家的主要部分，因为它们是国家的支柱，在这里它说：“维持它”。这是从马克思到毛泽东主席确立的论点。
 
“大资产阶级领导的剥削者专政”这句话“旨在强调秘鲁国家是一个独裁国家；很明显，它是阶级的，否则它就不会是独裁国家，或者可能会有没有阶级的独裁国家，是吗？不可能，这就是为什么建立独裁就足够了。这是我们必须强调的。但也是剥削者的。”“，是的，因为独裁，这是一个政治问题，是建立在它捍卫的经济基础上的，这个基础是秘鲁国家，它是一个剥削的国家，这就是我们必须理解的，它是一个独裁，因为它捍卫一个剥削制度，而剥削制度是它的基础，它用鲜血和烈火捍卫它原子权是由大资产阶级领导的，因此问题很明显，因为在秘鲁，还有谁领导着大资产阶级的独裁？这就是为什么它们被设置成这样的原因。
 
我们被问到一个问题，如果把剥削者放在这里不会有问题，如果这不会与恩格斯分析的1891年德国社会民主党的埃尔福特计划相冲突；我们已经重新阅读了该计划，或者恩格斯对埃尔福特计划的批评，但它与该术语没有矛盾，为什么？因为恩格斯在该节目中批评的是它说“资本家和大地主的统治”，他说经济问题不能从政治角度解释，这就是他所说的。要理解这一点，它意味着什么？如果你记得“反德林”中的内容“关于暴力问题，恩格斯本人，经马克思修订：“有人说是统治的财产，也就是说是暴力的财产，因此财产只不过是剥夺，武力夺取。”恩格斯在《反杜林》中写道“，向我们解释了剥削是一种经济现象，也就是说，剥削的社会关系，为了捍卫它，为了维持它，正如恩格斯自己所教导的那样，存在着一个有组织的暴力的国家；然后，当他批评他们提出的埃尔福特计划项目时，他们说“统治首都”因此，他提出从暴力中获取财产的方法是不正确的。这是恩格斯正义批判立场的本质。但问题是，他在那里说，此外，他还说“个人资本家””他说，然后恩格斯说，这是另一个错误，因为社会——他说的是德国——越来越多地有信托、垄断、股份制公司，那里没有个人财产，此外，他说，个人财产也是小生产者的财产，因此导致了第二个错误与我们正在讨论的内容相关的是恩格斯在评论的最后一部分所说的，当他说生产，他说：其余的是个体的，他再次说它不应该是个体的，生产系统越来越下沉到中产阶级，小生产者等等。因此，恩格斯所批评的是给财产一个基于暴力的根源，这是杜林的观点，这也是杜林被批评的原因。
 
民族资产阶级或民族资产阶级也是剥削者，这是真的，但没有人能说民族资产阶级今天在秘鲁这里实行独裁，或者说它实行独裁，显然不是。
 
因此，在拆除旧国家，即秘鲁国家的问题中提出的方案的第1点，也就是说，明确指出它是一个独裁政权，指出这一点是好的，但这一独裁政权是剥削者，指出它所捍卫的基础，这正是我们所感动的。没有与民族资产阶级混淆的余地，因为它不是独裁的一部分，也因为我们所摧毁的经济颠覆的具体化问题在随后的部分中出现，并在第5点中得到澄清；没有人能说民族资产阶级是大资产阶级领导的专政的一部分，这是问题的关键。我们不会假装解释经济问题。
 
[…]
 
这里要指出的是，任何一方的个人财产，除非我们谈到农民和土地，这是另一回事，因此没有任何形式的混乱。
 
„2. 扫除一切帝国主义压迫，主要是北方佬的压迫，以及苏联社会帝国主义和任何帝国主义大国或超级大国的压迫。一般来说，没收其垄断企业、公司、银行及其所有形式的财产，包括外债。“
 
这是第一座山的问题，是帝国主义的问题，它与什么是压迫有很好的区别，因为它实行压迫，压迫我们；列宁告诉我们，这些国家受到帝国主义的压迫，这是列宁自己的话。在这里，我们必须非常清楚地看到，帝国主义的压迫主要是北方佬，但不仅如此，我再说一遍，苏联的社会帝国主义正在更危险地渗透到我国；任何帝国主义国家，比如中国。中国将投资矿山，他们也发现他们已经需要原材料，那很好，他们已经在展示他们的内脏；如果理解了这一点，就回答了什么是中国的问题，如果理解了这一点，就理解了这就是中国，我指的是当前的中国[……]任何帝国主义大国或超级大国“：日本、英国、法国、西班牙；为什么说西班牙？想想看，西班牙将在阿根廷投资约300万美元，在这里它也有投资：例如，一个大的投资是在秘鲁的高安全监狱。总统先生正在开创的那些市场的问题是犹太人资本，而不是美国因为他们的价值有分歧，有争议。换句话说，我们不接受任何统治，任何压迫，但我们强调两个：北方佬和苏联，主要是北方佬，因为这是一个主要统治和剥削这里的国家，那个帝国主义。
 
另一部分是经济问题。如何提出“一般来说，没收他们的垄断企业、公司、，银行及其所有形式的财产“，因为可以有多种形式，例如专利、特许权使用费，简言之，国际经济关系将产生更多的形式；它在这里仍然是开放的，因为它是一个非常明确和非常宽泛的术语，一个自罗马时代以来就已经有很好定义的法律术语，没有什么可以逃脱这个术语。为什么我们在这里包括外债？因为它的重要性；被压迫国家的债务是难以置信的，外债意味着流血或死亡，但外债问题只能通过没收它来解决，否认这一权利，没有其他办法，因为它是一种财产形式，在这种情况下，基于信用，这就是我们拯救这一点的原因。我们的债务每天都在增加，大概在170000美元左右。这就是原因。
 
第3点是指第二座山，按其重量顺序排列；在这里，他们是按权重和权力的顺序排列的：经济、政治、军事或任何权力。问题是：
 
„3. 摧毁官僚资本主义，无论是个人资本主义还是国有资本主义；没收他们的所有财产、货物和经济权利，以造福于新国家，以及属于帝国主义的财产、货物和经济权利。“
 
这是第二座山：官僚资本主义。我们必须摧毁——摧毁是一个宽泛的术语——在经济上、政治上、思想上尽可能地摧毁它。例如，在意识形态上[…]我们已经从主席那里很清楚地知道，一个阶级可以失去经济和政治权力，但可以保持其意识形态权力，它会扰乱社会，这显然是一个严重的问题。为什么我们把“个人”和“国有”放在一起“？这里也没有太多的混淆，因为它谈到了官僚资本主义；我们同意并反对说私有财产和国有财产，因为两者都是私有财产的形式：个人是私有财产的一种形式，国家是由国家作为一个整体管理的，但两者都是私有的，旧的国家法力这样，将其私有化将是一个错误“非国家”对我们来说并没有太多的表现力，但也没有混乱的余地，因为在这里，据说它摧毁了官僚资本主义，没有任何东西能逃脱它；毕竟，一个社会，一个垄断企业有个人所有者，当然是这样，所以我们也没有问题，因为——我重复一遍——官僚资本主义“已指定。
 
[…]没收其所有财产，商品和经济权利有利于新国家”。为什么？这是不间断地进行第二次革命的关键。但我们在这里添加了“以及属于帝国主义的权利”，并不是为了重申，因为这两种权利都传递给新国家，它们是新经济的经济手段。
 
„4. 清算半封建财产及其上的一切，没收土地，将其交给农民，主要是穷人，实行“耕者有其田”的原则。“
 
它指的是第三座山。排在第三位，因为那座山比较弱，因为我们提出了“所有存在的形式都是相同的”，因为它是，列宁告诉我们，封建主义有一千多种形式，其他形式可以出现或具体化：问题仍然悬而未决，我们不拘泥于此。没收这片土地是可以理解的，把它交给农民是他所说的[…]; 我们强调的是“主要是穷人”“，因为这是非常可以理解和必要的，因为读了农民的这篇文章，穷人会很容易认清自己的身份，他会主要为我说，这就是我们的目标；我们可以简单地说是农民，但不是，主席告诉我们：”“说到底，如果我们谈论农民，我们就谈论穷人“这告诉我们，记住，[…]的《星星之火》是在朱宁进行调查的。
 
“耕者有其田”的原则是一个古老的原则，至今仍然完全有效。毛主席在处理土地问题时在方案中重申了这一原则，这一点值得强调，因为在秘鲁，他们说了很多废话，他们说的是“土地与解放”，这不是问题，只是“耕者有其田”“，你会看到越南的计划，你还记得吗，换句话说，它说的是同一件事，30年和67年的计划——南方的计划——说的是同一件事。这是每一次民主革命都会引发的一种旧情况；如果你想得好，就不能说“民主革命的要求是不公平的”“土地问题”，没有同志，我们怎么能这样说，还有帝国主义问题，还有官僚资本主义问题，也就是说，在处理我们所看到的问题时，我相信我们回答了许多问题。
 
„5. 尊重农村和城市的民族资产阶级或中等资产阶级的财产和权利。“
 
在这里，我们进入另一个问题；这是民主革命的特征问题，它摧毁了什么阶级：不尊重民族资产阶级财产和权利的民主革命不再是民族的，而是社会主义的。民族或中等资产阶级，说得更清楚些，因为民族有时与本地人混淆，许多人把民族与本地人混淆，这是错误的；用马克思主义的话来说，在毛泽东主义中，民族资产阶级是中间的，它发生在农村和城市，在农村是农村资产阶级——它再次解决了富农的问题和我们在这里看到的纠葛。这澄清了革命的民主性质，使之更加精确，同时重申了我们一贯坚持的东西；他们说我们已经改变了路线，现在我们尊重民族资产阶级的权利，我问自己，我们没有的地方有什么党的文件，[……]哪一个？，没有一个因此，“智者”，senderologist是一个贫穷无知的魔鬼，他只根据自己的报酬来编钟。
 
因此，第2点、第3点、第4点和第5点正是民主性质的定义，即拆除哪些山脉，以及尊重资产阶级的财产和权利。这个词也是广义的-尊重-它没有说我们保证他们，它没有说除了尊重以外的任何东西，这就是它应该保持的方式，为什么，因为出于必要，我们可以限制这些权利，即使在今天，特别是在缺乏土地的农村，但这不需要在这里说，同志们，“我尊重你们，但我夺走了你们”怎么说呢？我们知道这是因为毛主席自己说的。
 
„6. 争取建立秘鲁人民共和国，作为以共产党为首的无产阶级领导的工农联盟为基础的阶级统一战线；作为发扬新经济,新政治,新文化的新民主主义的模子,。“
 
第6点提出了新国家的问题，即我们已经建立的新国家，但这里没有必要开始指定“人民委员会，“支持基地和新民主主义人民共和国的形成”，没有必要，我们正在设定目标和视角；我们知道的其他事情，我们不需要将它们写在计划中。这里强调了阶级的前沿，但强调了它的基础——“工农联盟”“-以及我们正在建立的“无产阶级领导”的新国家的领导层”-但不仅如此，这是不够的，我们必须明确：“共产党领导”“.已经制定的计划没有这样说，我们可以方便地这样说；此外，我认为，自28年CPCh计划至今，事情已经过了很长一段时间，特别是如果我们是“革命”，他们如何说，“最真实的”“很明显，“光辉之路”是世界上获得最大彻底革命支持的运动“，Aguirre，这是同志们所说的，也是秘鲁前总统、少将和其他农民唐·弗朗西斯科·莫拉莱斯·贝穆德斯所说的，这就是他所说的，“很明显，光辉之路是世界上获得最大彻底革命支持的运动“，那很好，那很好，你已经理解了，你已经理解了；没有其他的，同志们，哪一个，哪一个？滚开！M-16，哥伦比亚革命武装力量，尼加拉瓜革命，请！我刚刚读了你的节目，很清楚，不是吗，那一个，那么，环海地大革命，请，是我吗这是一个糟糕的笑话，或者南非革命，拜托！另一个糟糕的笑话，因为这就是当时的情况，边缘与我们相等，甚至将我们置于尾部，首先是南非的革命；是的，我说，是的，为了那些白痴。他们是笨拙的，他们正在破坏国际共产主义运动（ICM），这是很清楚的同志们：面包，面包和葡萄酒，葡萄酒，正如他们所说。因此，明确这一点很方便：这是共产党，所以让他们知道，我们毫不犹豫地说，当然，这是必要的。
 
那么这个三重内容的“作为新民主主义的模子”，我认为它明确规定了毛主席与毛主义建立的联系；有它的内容，没有更多的内容可以解释。作为一个新的国家，一切都是完整的，所以缺什么，缺什么，是三个问题。
 
„7. 发展持久人民战争，通过党绝对控制下的新型革命军队，一次一个地摧毁旧政权，主要是他们的武装力量和其他镇压力量。这是为无产阶级和人民建立新的力量。“
 
这就是如何进行这场革命。怎么做？有了持久人民战争，就没有别的办法了；用什么工具，在党的绝对领导下的新型革命军队。再说一次，党，当然，因为它是这样的，所以让其他阶级不要梦想他们将在军队中有领导权，让他们不要梦想，我们站在阶级的前面是好的，但这并不意味着他们将指挥军队；如果党没有绝对领导，我们就不能进行第一次革命，使之达到适当的顶点，也不能把它传给第二次革命。
 
这场与这支军队的持久人民战争的目的是什么，以部分摧毁旧政权，主要是什么，其武装和镇压部队？是的，那么，我们不像越南或尼加拉瓜，不，那么，同志们，我们要摧毁军队，我们不打算把它变成一支“新的国家军队”，我们不支持这一点，这不是列宁执政时苏联的情况，不是这样，这是另一种情况，另一种需要。
 
„8. 完成秘鲁民族的形成，真正统一国家，抵御一切反动和帝国主义侵略，捍卫少数民族的权利。“
 
第8点是关于秘鲁民族的——我们必须密切关注这一点。西班牙斗争联盟甚至不知道它为什么要战斗，它说我们不理解民族问题，我们不能理解它——它说——因为马里亚特吉从未理解它；这就是这个白痴无耻地说话的原因，一个由修正主义波兰人组成的军政府，RIM同意并呼吁他们与其他人一起组成一个非RIM组织的西班牙共产党，该组织对它接受、容纳和使用的党提出批评。为什么它会这样提高呢？因为秘鲁民族是一个正在形成的民族，而且这个民族的形成是在漫长的岁月中孕育出来的，它们是几个世纪以来形成的，它不能在克丘亚民族、艾马拉民族或几十个塞尔维科拉民族中解体。
 
[…]
 
在形成过程中，对应的是秘鲁民族的形成达到顶点，即要么我们解体，要么混凝土中没有秘鲁民族。它还说，真正统一国家，因为它不统一，只有我们才能做到，既完成国家的形成，又真正统一国家。它还说，保卫它免遭一切帝国主义和反动侵略，非常重要；这就是我们的“反爱国主义”。无论是谁谈论秘鲁民族，无论是谁谈论秘鲁民族，都认为它已经神圣化，已经确立，他们正以这种方式追随维克托·安德烈斯·贝隆德这样的法西斯分子，因为他在他的“著名反驳”中首先反驳秘鲁民族已经存在“七篇散文”中的我重申：我们是一个正在形成的国家，国家不统一，我们必须统一它，为了什么，为了保卫它，我们必须保卫它，为什么？它将在不同的时间受到攻击或受到侵略s、 帝国主义的或反动的。
 
[…]
 
最后一部分说,维护少数民族的权利,当然,因为统一民族,统一国家,就有少数民族的差异需要维护,；他们要求必须满足；例如，我们要禁止奎丘亚语，我们要怎么做，同志们，我们要禁止艾马拉语还是塞尔维奇语？我们不能，同志们，我们不能，这就是它所指的。
 
这就是我们看到国家问题的方式，秘鲁国家的问题。
 
第九点是无产阶级的问题，是的，因为我们一直在为这个阶级的利益服务，直到它实现它的历史目标，也就是它所指的无产阶级。
 
„9. 服务于秘鲁无产阶级作为国际工人阶级一部分的发展，服务于真正的共产党的形成和加强，服务于在马克思列宁毛泽东主义指导下复兴的国际共产主义运动中实现统一；这一切都是无产阶级作为最后一个阶级履行其伟大历史使命的结果。“
 
我们认为，这就是我们应该如何提出无产阶级的问题，这里没有八小时的空间，失业，这里没有空间，这是一个具体方案的问题，因为我们在这里提出的是阶级的最高利益。具体说明，·为秘鲁无产阶级的发展服务“当然，发展其阶级意识、政治能力、领导能力，也就是说，通过领导民主革命、无产阶级专政或文化革命来形成其阶级利益、领导和掌权我重申，作为国际工人阶级的一部分，因为它不能将自己与世界上唯一的一个阶级分开。
 
它还说，为了组建和加强真正的共产党，当然，这就是我们所服务的，让他们跳吧；在节目中，我们没有看到这种情况，我们应该这样说，因为我们就是这样[……]他们在复兴的国际共产主义运动中实现了统一“当然，这就是我们所服务的，因为这是国际无产阶级的必要条件，但以马列毛主义为指导；因此，莫拉莱斯·贝穆德斯说的很有趣，那么，让他们检查一下，奥阿蒂这样提出来的是我们的，我们有义务这样做，我们能被打上民族主义者的烙印吗？不，我能当他们读到第8点时，已经看到一些人的皱眉了，啊，民族主义从他们身上出来了！，他们会说，当他们读到第9点时，国际主义从他们身上走了出来！，他们是这样说的：头撞到一边，头撞到另一边，我看到了，我们将运送大量的肝片，成吨，对肝脏有好处，当然，同志们，每个人都知道如何擦洗，另一件事，原则是：“一切都是作为无产阶级履行其作为最后一个阶级的伟大历史使命的一种功能”，当然，还有什么更好的方式来为无产阶级服务呢？我重复一遍，我们可以用八个小时来代替它吗？显然不是同志们，这是一种要求，但不是阶级的最高要求。
 
„10. 捍卫工人阶级和人民群众以自己的鲜血为代价所获得的自由、权利、利益和征服，承认这些自由、权利、利益和征服，并在“人民权利宣言”中保证这些自由、权利、利益和征服的真正执行。信仰，信仰特别是宗教良心的自由，但从最广泛的意义上说，信仰即不信仰。反对一切损害人民利益的安排，特别是任何形式的无酬劳动、个人负担和对群众征收的压倒性税收。“
 
第10点提到人民的权利，这就是它所指的，我认为这是可以理解的。让我们以基本的“人民权利”为例，世界上关于人权的说法和传播很多，它是由帝国主义国家提出的，具体来说是由资产阶级提出的，它是资产阶级的立场，正如马克思所说，它是在“神圣家庭”中提出的“在那里，我提出了这个问题；他说：“要提高人权，那是什么？要提高资产阶级权利，那是资产阶级的立场”；这就是为什么恩格斯说“民主权利和义务”，这样，他说，资产阶级的特征被消除了，没有资产阶级的痕迹[…]他说。我们为什么要提高人民的权利？因为列宁就是这样教我们的，他就是这样教我们的。这是革命，特别是党必须制定的一个基本文件。
 
好的捍卫阶级和群众的自由、权利、利益和征服：我们理解自由；权利，我们理解；我们也了解福利（例如社会福利）和征服，当然，我们必须以征服结束，让我们假设，国家雇员在这里的夏季时间表——因为它的名字不是国家官僚机构，而是国家雇员；官僚主义是上层，它是负责人，就是它；其他人显然是工人，但不是工人——这就是它所指的。如何尊重他们，如何认识他们？通过《人民权利宣言》“这就是为什么我们说这是人民的权利问题，大资产阶级的权利问题？不，仅仅是人民的权利问题。什么是人民，这是一个历史上根据革命的阶段和时期定义的概念，就足以把人民放进去；主席告诉我们人民是什么，这个概念来自马克思，f从马克思那里来的是人民问题。
 
特别是尊重宗教良心的自由，但在其全部范围内，无论是信仰还是不信仰，在我们看来都是非常相关的，特别是如果他们想与教会对抗我们，我们没有尊重或维护神圣不可侵犯的罗马和日本使徒教会的权利，不，这不是我们的问题，在这里，我们不尊重作为压迫一部分的等级制度的权利，正如列宁所说：军队、警察、法官、监狱和牧师，同一件事，同一件事的一部分，压迫；在这里，我们是，我们有义务，是保证宗教良心的自由，我们限制了宗教良心的自由，这不是良心的自由，而是宗教自由，因为必须强调的是，有些人想要信仰陶片或其他东西，这就是为什么，马克思说，随着剥削关系的变化和新的生产关系的发展，人民的鸦片被释放了。但在其全部范围内，它意味着相信和不相信；正如有些人有权不相信一样，我们也有权信仰无神论；换句话说，这是宗教良心自由的全部形式。
 
同样，我们必须反对任何损害人民利益的行为，因为许多法律、许多行为都损害人民的利益和权利，我们必须反对它们，特别是——什么任何形式的无报酬工作或个人负担；没有报酬的工作是不允许的，为什么我们要说个人负担，因为它是非常广泛的。个人负担严格地说是封建的根源，资产阶级本身只接受两种个人负担：1）税收和2）义务兵役，它不接受其他任何东西；他们能创造多少个人负担？很多，那么就足以把个人的负担，宽泛。还有落在大众身上的繁重的税收，是的；我们还不想提出累进税的问题，这是马克思的论题，这是恩格斯的论题，这是列宁的论题，这是主席的论题，这是一个具体化的问题，因为如果没有税收，国家在经济上就没有偿付能力，但它必须是进步的，并且在许多方面都有明确规定；我们必须记住，列宁在俄国根据革命的需要表现出各种形式，最好还是保持开放。
 
然后我们进入第11点，通过他拥有的特殊条件来保护人口中的特殊阶层。因此，我们提出：
 
„11. 妇女的真正平等[……]”
 
只有革命才能给予它，明白了，那么我们支持妇女解放，但这是整个革命的一部分，也是无产阶级解放的一部分；因此，同志们，等到共产主义到来，它无疑会到来，这就是论文所说的，它不是野蛮，根据马克思主义，妇女的解放是无产阶级解放的一部分，也就是说，当生活完全平等时，她们将实现飞跃；就是这样，欲望是一回事，现实是另一回事，另一个就是看不到现实，这就是马克思主义说的，一个法令是不够的，我们可以给一个法令，对吗？法律上的完全平等，生命面前的平等，但这不是真的，同志们，这是事实。列宁很好地指出了这一点，他说：“一件事是法律面前人人平等，以保证男女平等，当然，还有一件事是“生命面前人人平等”，从那以后，他说，问题是妇女为自己的解放而斗争，她们只能在无产阶级解放的范围内这样做，没有其他办法。
 
“[…]青年的美好未来[…]”
 
明显的那么，在这个腐朽的社会里，年轻人的未来是什么？
 
“[…]保护母亲和儿童[…]”
 
可以理解，同志们，我不明白你们在这里要反驳什么。
 
[…]尊重和支持老年人。“
 
还有，难道我们没有看到他们如何对待退休人员，甚至警察部队本身，老人在这里扮演什么角色？他们也值得尊重和支持。
 
„12. 以无产阶级的科学思想为指导,为人民群众服务,以新文化为战斗武器,巩固国家。将特别重视教育。“
 
第12点涉及新文化。是的，这是我们将主席关于新文化的言论具体化的方式，这也是我们的目标。我们强调的是，它作为具体化民族的武器的条件，是的，它是不可或缺的。我们必须塑造的民族文化不是像在华伊诺斯那样对人们音乐的腐化，也不是腐化，正是腐化摧毁了其深刻的文化根源，才塑造了我们的民族，我们不同意这种腐化；联合左翼所做的不是那些政治任务的哑剧功能，也不是促进人们的文化；在你的房子里有huacos不是民族主义者，也不是民族精神，因为这个原因，这是不对的，作为一个古董收藏家并不一定表达民族精神，为什么，你认为Mujica Gallo有民族精神？我认为他有一个非常宝贵的历史收藏品，你不认为奥斯马一家有一个民族精神，从总督那里收集了大量的艺术品吗？不，同志们，不是那个，同志们。我们必须创造一种新的文化，使民族具体化，这是必要的，因为我们是一个正在形成的民族。
 
为人民群众服务,以无产阶级的科学思想为指导,。为什么我们在这里称之为科学，强调必须反对迷信、虚假意识形态和理想主义的性格。因为我们没有考虑无产阶级文化，这与第二个时刻相对应；我们说的是一种民族文化（因此是反帝国主义的），一种民主的（因此是反封建的，表现为它服务于人民群众的），而不是那种文化，而是由无产阶级的思想指导的，我们说过这种思想是科学的，在这里，它对应于为上面提到的东西展现出这样的特征：它反对迷信，所有这些都被腐化为意识形态，因为如果没有这种指导，就没有新的文化。将其与越南相比：“国家、民主”，但它并没有说意识形态指导了它。
 
我认为特别重视教育是可以理解的。有必要解释、表达和具体化这种教育，因为现在每个人都在接受新的教育，他们在重复一套帝国主义论断或天主教标准，像著名的“良知”一样，教会的腐败“，弗雷尔的愚蠢；这是基于什么？基于基督教帝国主义，这一论点是封建起源的，我们不允许这样，新的教育是合格的，明确的：教育和工作，这是马克思主义的论点，这是马克思主义的论点，这是我们必须打造的。
 
„13. 支持国际无产阶级、被压迫民族和世界人民的斗争；反对超级大国、美国和苏联、整个帝国主义以及各种国际反应和修正主义，将秘鲁革命视为无产阶级世界革命的一部分。“
 
这里表达了无产阶级国际主义的联系，服务于世界革命；我们相信这是可以理解的，用分号分隔的部分加亮就足够了。国际无产阶级、阶级、被压迫民族和世界人民的斗争，必须如此。反对超级大国，因为这是我们是美国和苏联的时期，这就是为什么必须强调这一点；帝国主义，当然，帝国主义可能是什么：日本人，因为他们考虑它。日本帝国主义者认为安第斯条约区是他们经济的补充，他们的日本公司不涉及任何地方，有滕的儿子，现在他们也要投资；法国人，更不用说德国人一直在洗刷；所有那些研究，那些研究，是谁付钱的，嗯，帝国主义，特别是欧洲人，这就是像贡萨罗这样的森德罗学者的来源。国际社会的反应——当然——以及各种修正主义，超级大国、半强国、无能的或其他任何形式的修正主义。将秘鲁革命视为无产阶级世界革命的一部分。
 
第14点是革命作为一个整体的问题，它的阶段性问题，它的延续和高潮问题，这是非常必要的，我相信辩论表明了这一点：
 
„14. 为全国民主革命的彻底胜利而顽强英勇地斗争，在完成这一阶段后，立即毫不停顿地开始社会主义革命，以便同国际无产阶级、被压迫民族和世界人民一道，通过文化革命，将继续人类向其最终目标——共产主义——迈进。“
 
我认为非常有必要，主要是在今天，强调永久革命；其次，为了强调民主革命在全国的彻底胜利，他们甚至不会从我们身上拿走一点造成严重问题的东西；通过文化革命，为国际无产阶级、被压迫民族和世界人民，并与他们一道，向社会主义前进，继续人类向最终目标——共产主义——前进——我们为什么说继续人类前进？因为我们一起进去，或者根本没人进去。
 
第13点和第14点都表达了秘鲁革命与世界革命之间的联系，这是一种不可避免的相互关系，不仅在原则上，而且正如主席设想的那样，民主革命的胜利也与世界局势和世界环境有关，革命的发展要求革命在其他国家发生，在其他国家发生，我们一起为共产主义而战并进入共产主义。
 
这些就是该计划的问题。然后它说：
 
“但考虑到该国的民主革命跨越了一个具有以下特点的时期：
 
1） 秘鲁社会普遍危机的深化，主要是官僚资本主义；
 
2） 更大程度的国家反动化，今天的阿普利斯塔政府，法西斯和社团主义者，由种族灭绝的加西亚·佩雷斯领导；
 
3） 阶级斗争的激化,群众越来越接受斗争和抵抗的需要;；
 
4） 持久人民战争蓬勃发展壮大,；和
 
5） 人民对根据新民主主义原则建立的人民共和国的需要。“
 
为什么要提出这个问题？毛主席告诉我们：“我们必须有一个总体规划，但是根据革命时期，我们必须制定一个具体的计划“因此，我们必须明确时间段，并提出5个注释来描述它的特征。你会记得——我们说过——特征1和3之间，特征2和特征4之间存在着关系，因为它们形成了矛盾——你会记得——所有这些矛盾导致第5点：“人民需要一个人民共和国。”根据新民主主义的原则。“这段时间是规定它的必要条件，没有它就没有具体的计划；同志们，我认为即使在准备报告中也已经谈到了这一点，我们不需要赞同。
 
“我们必须实施一个具体的计划[…]”[…]从一开始我们就告诉你，这是一个具体的计划“在这一时期，有以下具体目标“我们建议在一般方案和这一期间的辩论之后制定并批准这一具体方案，以便作出贡献，根据各区域或无区的条件具体说明问题的适用；这就是为什么我们在这里提出具体方案、暂停点。
 
我们建议以后再看这些法规，因为它将是严格组织的一部分，尽管它显然也必须从原则的确认开始；这就是为什么我们要用悬念点[…]。
 
同志们，[…]：“我们必须实施一个具体的计划”，然后，在这个标题下：具体的计划，清楚吗，同志们=我想我们都理解[…]。
 
好了，关于计划和法规，我们只能说这些了。
——————————
 
——————————
附录
1988年的今天，贡萨罗主席在秘鲁共产党第一次代表大会上的讲话
       -论毛主席的“三个世界”论
 
[根据Gonzalo主席在秘鲁共产党第一次代表大会上的发言，由秘鲁人民运动为秘鲁共产党在秘鲁国内外的重组服务，为互联网编写。]
 
世界革命——战略和战术
 
“毛主席再次强调世界革命作为一个整体的重要性。“
 
群众的重量，被压迫的民族，帝国主义的解体，这些都会导致什么？描绘了三个世界。是的，毛泽东主席的论文；这与滕氏三个世界的腐朽修正主义理论毫无关系。“
 
为什么？马克思已经告诉我们这个问题，世界革命必须是统一的；更重要的是，他坚持共产主义是一起进入的，这意味着我们都必须进行革命——我的意思并不是说他是一致说的。我认为这方面有很多事情我们可以想象，但是这些情况，那些与共产主义有关的情况，我们无法具体说明。为什么？我们必须时刻牢记恩格斯的话，他告诉我们，当他在“反杜林”中发言时，“我们可以思考许多关于共产主义将如何发展的事情，并说这样的事情将是“a”，这样的事情将是“b”，这样的事情将是“c”，但请放心，当共产主义到来时，它将塑造它的现实，它不会对我们所想的一切一窍不通“，这是他告诉我们的。关于这一点，我们必须认真反思恩格斯所说的话。为什么？因为它是[共产主义]是一个没有阶级的世界，我们生活在一个阶级的世界，你明白这意味着什么吗？我们的思想是按阶级组织的，在阶级社会的框架内思考，它不适合，我们不理解，我们不能指出，我们不能具体说明一个没有阶级的世界会是什么样子。我们的大旗告诉我们符号、元素、情况，它们是公正和正确的，但具体的东西，非常困难。
 
列宁不得不在一个关键时刻采取行动，在这个关键时刻，革命只能在一个国家进行，只有一个国家，即苏联。这是他的伟大之处，他确立了这一论点，为实现这一时刻奠定了基础，这也是斯大林实现这一论点的功绩。我们必须认识到，没有必要做狭隘的同志。再一次，关于斯大林同志说了很多，但很少有人了解他所取得的成就，你难道看不出来吗？
 
列宁不愿意去指挥德国的革命，因为他知道没有人能够领导革命？他当然很清楚。但他逐渐明白，革命只能在苏联发生，而且只有这样做才有可能。但他从未放弃过世界革命，相反，他认为布尔什维克、苏联革命是世界革命的一部分，应该为世界革命服务，他认为这是一个纽带，因此，他认为，要兴起被压迫民族，统一两大运动，这就是他的想法。
 
列宁说革命不会单纯地发生在发达国家，这是愚蠢的。它必须同落后国家的革命结合起来，因为帝国主义就是这样灭亡的。他熟练地建立了长期的具体路线。如果仔细阅读列宁，你会发现他把目光投向了落后国家，不是因为他不想在帝国主义的中心进行革命，不，这不是问题所在，而是因为他看到了现实和世界的前景。
 
毛主席，在革命已经发展的另一种情况下，我们认为——我们所相信的——僵局问题，世界革命战略问题已经进入，世界革命的战略攻势，这就是我们所相信的。
 
因此，主席已经预见到了所有这些事情，因此我相信他认为革命是一个整体。因此，他提出要把中国作为服务于世界革命的基地，因此他做出了巨大的努力来训练干部发动持久人民战争，主要是在落后国家。他重申“我们都进入共产主义，否则没有人进入”，这是主席的一句话，他自己也重申了这句话。但在重申中，在他内心，这已经是一个令人心悸的现实，这是一个给出的、开放的具体观点，这就是主席所拥有的。
 
革命是大势所趋，帝国主义的分解日益严重
 
对于这一点，毛主席从何说起革命是大势所趋,帝国主义的分解越来越大,，年复一年，最广大的群众的作用，使并将使其感受到不可抑制的变革力量”，他重申的伟大真理是“我们都进入共产主义，否则就没有人进入”。这就是为什么他再次强调把世界革命视为一个统一体，但我坚持认为，这已经是可行的，是一个具体的观点。
 
在马克思看来，这是一项原则，在列宁看来，这是促进这一原则的必要条件：对于主席来说，问题是这种情况已经出现，我们将在这种情况下发展它。
 
革命，历史的主流，是的。这是世界历史和政治的主流。这是我们必须强调的，这不仅仅是历史的观点，而是政治的观点，这已经是当今的秩序，这就是为什么我们必须奋斗。再加上50至100年，如果不是，主席为什么要问我们？一个精妙的计算：50到100年，因为在这段时间里，帝国主义和反动必须从地球表面抹去，这就是世界革命。
 
原子战争——用什么来反对原子战争？用持久人民战争来反对它
 
当然，主席提出的另一个关键问题是“这是一个开始反对北方佬帝国主义和苏联社会帝国主义、争夺世界霸权的纸老虎的时期”。
 
它安排得很好，军事原则安排得很好：世界革命，潮流，群众的重量，50到100年的时间。他是具体的，这是精通。不幸的是，人们没有以那种方式看到他。“霸权，当然，两个那么，有两个人可以发展或瓦解一场世界大战——洋基帝国主义或苏联社会帝国主义——纸老虎”主席说！它们不可怕，它们可以被刺穿！这是他教学的方式，引用主席的话。
 
“原子战争”。用什么来反对原子战争？：“首先必须谴责原子战争，然后提前准备反对持久人民战争。”主席提出的所有建议都是平衡的。
 
被压迫民族
 
现在，被压迫民族的问题。它们到底是不是容纳了地球上巨大的物质？2/3或70%，在数量上或多或少有巨大的质量。归根结底，我认为这不是问题所在，因为有些情况是可以改变的，是的，因为革命不是笔直的，而是曲折的，但这并不否认被压迫的国家控制着地球的广大。此外，群众的增长远远大于压迫民族、压迫国家和帝国主义中压迫者的增长，即使他们自己压迫自己的人民。只要看看增长率，即70%的新生儿童出生在落后世界，而且将继续增长。对我来说，在适当的时候，当然，因为人民群众在历史上的分量已经开始越来越多地表现出来，这是根本性的，如果人民群众创造了历史，这是一个非常伟大的真理，那么人民群众的分量将决定世界的革命。那么重量在哪里呢？在被压迫的国家。在那里，我认为没有太多可讨论的，如果这些是物质现实、事实；我们闭上眼睛了吗？那将是愚蠢的。
 
帝国主义解体过程中出现的经济和政治关系
 
·以及由于帝国主义的解体而发展的经济和政治关系。“非常重要。我们遇到的问题之一是如何定义这个时刻，这个我们正在发展的时期。我们在哪里发现了这个问题？在主席本人身上——帝国主义的分解越来越大——他在自己的职位上提出了这个问题。谁能否认帝国主义的分解越来越大，是我难道不是越来越下沉吗？它正在分解，正在腐烂。如果有人说他们生产的更多，那又有什么关系，这是问题吗？相反，如果他们生产更多，他们所表现出来的是，有一切手段来满足基本需求。
 
已经在第二次世界大战中，战争结束时说了什么？工作四个小时就足够了，人类的所有基本需求都能得到满足。从1950年到1975年的飞跃使产量从900增加到50，产量从900增加到50，从一开始就相当于全人类，你能想象吗？这向我们表明，剥削者被剥夺的时代正在临近，他们将被摧毁，这就是他们正在分解的原因。
 
有人说列宁错了，因为我们看到他们有更多的火箭和武器，但这不是全世界软弱的表现吗？纵观历史，这一直是软弱的表现。马克思主义所说的是帝国主义降低了现有生产资料的所有能力，并不是说它们不生产。这是霍查在他悲惨的一生中从未明白的。他们有困惑和重复，他们不明白问题所在，我想就是这样。这是帝国主义及其不断增加的炮火的分解，是软弱而不是强大的标志。回顾任何历史或彻底审视历史都会被理解，任何军事历史都会证明这一点。
 
群众的重量，被压迫的民族，帝国主义的解体，这一切将导致什么？描绘了三个世界。是的，毛泽东主席的论文；这与邓的三个世界的腐朽修正主义理论无关，这是另一回事，因为它是一个服务帝国主义、站在超级大国一边或想成为它已经梦想的大国的阵线。
 
（修正主义的中国）为什么要武装到牙齿，为什么要成为一个军事大国？它已经可以看到，同样的路径！无法发展和加强经济力量，因为他们正在越来越多地恢复资本主义，现在他们想利用亿万人民的巨大群众作为炮灰，他们想通过提高军事实力来利用经济力量，成为一个大国并为世界统治而战争，也像德国、日本等其他国家一样图谋，从这两个超级大国的冲突中必然会出现另一个大国或另一个占主导地位的超级大国。这不是日本1930年代邪恶的私生子梦，不是德国的黑人梦，不是滕的黑人梦吗？
 
这不是战术问题，阿瓦基安甚至说：“我认为这是一种使用战术的情况“这在我看来似乎很愚蠢。这是一种战略，是一种对人民群众的重量在地球上的位置的全球理解，是帝国主义和被压迫国家之间的关系问题，这是一个问题。这是一个问题，只有在当前的国际形势下，从国际经济的角度出发才能理解帝国主义的关系，这是列宁的论点。但是——当他提出并说，我的立场的实质是什么？这是因为有压迫性的国家，或者他说：“压迫性的人民，被压迫的人民”，有些人不喜欢它是人民，去和列宁争论，他是这样说的，他是这样说的——但后来他自己指定了它，它已经是帝国主义者和被压迫的国家。
 
在我看来，说列宁错了也是错误的。为什么，我们知道他是什么意思吗？我相信同志们很多事情，在马克思，在列宁，在主席，我们不理解，我相信。一个人必须是真诚的，每当他从那些伟大的人那里返回并拿起一篇文章，他就会发现新的东西，或者不是这样吗？在我看来，相信我们已经了解了一切是愚蠢的虚荣。我对自己说，我们明白列宁所说的一切吗？我不这么认为。主席所说的一切？在我看来，没有必要有私生子的傲慢，他们对飞马傲慢，对相信天才来自天堂的人傲慢。我们要理解很多事情，有很多事情需要理解。
 
毛主席为发展世界革命战略和战术打下了基础
 
在我们看来，主席正在为制定世界革命的战略和战术奠定基础，这显然是必要的。但是我们有一个问题，我们是否知道主席所说的一切，他所有的著作，主席关于如何构思和制造革命的辩论是否可以公开发表，他是否可以宣布，你认为他可以吗？他打算怎么求婚？他所能提出的是定位的政治标准，其他辩论必须保留一段时间，在我看来，这是理解的基础。
 
至于其他人，有目击者吗？我相信有，他们存在，因为主席与日本人举行了一次会议，他告诉他们：“第一世界是美国和苏联，第二世界是日本，第三世界是中国。“这些人是存在的，他们没有死，他们是主席所说的话的见证人。那么，为什么要说这不是主席的论点，这是一个错误的论点，他们能够证明这一点？
 
革命的美国共产党在几年前就敢于投身于三个世界的斗争，而它又不得不做些什么呢？首先，根据所谓的阿瓦基安主义标准——阿瓦基安的标准，反对毛主席。他不得不反对什么？主席的论点是，在1946年，苏联和美国之间有一个中间地带，中间地带有资本主义国家，甚至可能出现帝国主义国家和被压迫国家，对此，他不得不反对。是否可以否认，在1946年与美国霸权的战争结束时，有一条中间地带？
 
这是愚蠢的，它没有看到现实，不知道历史，你不能在1988年之前判断1946年。你看不到这一切发生了吗？当然，事情就是这样发生的，有一条带子。如果他说得太多以至于战争即将来临，世界大战，那到底是为什么？由于该地带已被覆盖，因此已被接管，他们必须面对风险。
 
但是同志们，多年来你们一直在使用革命国际主义运动，我们必须停止战争，战争到底在哪里？世界大战在哪里？为什么他们不提议发展民主革命，社会主义革命，来定义毛泽东主义，因为他们不提议，为什么他们不提议用持久人民战争来反对毛泽东主义，发动世界持久人民战争来反对他们喋喋不休的世界大战，还是他们希望世界大战将导致革命？没有同志们，世界大战唯一能做的就是激起革命，但胜利不是来自第三次世界大战，而是来自持久人民战争，在这场战争中，我们解放了自己，解放了共产党人和地球上的人民，它将在几十年和几十年的巨浪中从那里到来。那些不懂这一点的人没有读过历史，也没有通过高中的乐趣。
 
我们认为，这一切都是由Mao Tse tung主席说的，当然，他必须看到，即使是第三世界。斯诺先生在1970年的一次采访中问主席：“主席，你认为第三世界怎么样？”？“他笑着回答说，“这与你的总统非常相关”，他没有多说，是的，当然是的，没有再进一步。但在联合国，焦冠华报告说，主席提出了“三个世界的划分”“，这些是逐字逐句的话，在引号中，这些是主席的话。
 
还有一些引文，1957年关于苏伊士运河的引文也表明，主席提出了这样一种情况，即美国不同于法国和英国，存在三种利益和两种矛盾，这是显而易见的：埃及，被压迫。美国想控制苏伊士运河。英国和法国想捍卫他们在那里的利益。这是显而易见的：美国的实力可以与法国和英国相比吗？显然，英国在美国的末尾，法国是一个后来，今天，正在发展成为一个拥有自己的原子武器的大国，但1957年不是这样，而是戴高乐的问题。
 
那么，主席给了我们一个关于世界革命的整体愿景，他提出了关键问题、里程碑，他提出了世界革命的战略和战术，但不幸的是，这些都不为人知。可以说,那么怎么肯定,同志们,掌握这样那样的要素就够了,就可以看到他说革命是一个统一体,为什么说共产主义,为什么说五十到一百年,为什么要提出一个新时期?？为什么会出现战争必须与持久人民战争一起进行的情况，为什么我们要谈论战争，为什么要提出第三世界被压迫民族的力量，为什么它提出“三个世界被描绘”？（这里是毛泽东关于世界革命的综合，我们的注释）我认为一个人不能愚蠢地简单地说：杯子，烟灰缸，杯子，一切都结束了，一个人必须说物体，承认；因此，你必须概括，思考它们是什么，它们会导致什么，人类使用的工具，你必须得出结论；为什么他们不想画呢？因为它相互冲突，他们想提出一个完全不符合马克思列宁主义的策略，主要是毛泽东主义，也就是说。
——————————
 
——————————
附录
1988年的今天，贡萨罗主席在秘鲁共产党第一次代表大会上的讲话
       -关于贡萨罗思想的文献
 
[贡萨罗主席在秘鲁共产党第一次代表大会上的讲话，1988-89年。
“关于贡萨罗思想”是一个介绍性的部分，虽然没有表达，但它是一个介绍性的部分，然后有五个问题。]
 
让我们看一下这个介绍部分。它说：“所有革命，在其发展过程中，通过无产阶级作为领导阶级的斗争，最重要的是，通过共产党提高其不可告人的阶级利益的斗争，产生了一批伟大的领导人，主要是代表和领导它的人，具有公认权威和影响力的伟大领袖。在我们的现实中，由于历史的必然性和巧合，这一点在党和革命的伟大领袖贡萨罗主席身上已经形成。“
 
它指的是伟大的领袖，如果我们考虑到列宁在“左翼”共产主义中建立的东西：一种臭名昭著的混乱“关于群众、党和伟大领袖，但这不是同志们所说的列宁的论点，同志们不是这样的，他们没有读好列宁，有必要读好列宁，了解他。如果你仔细想一想，这里具体说明了革命、统治阶级（无产阶级）的问题和党，他所说的三件事；这是必须考虑的。我们推荐同志们,一定要读好,学好,想好,力求最客观,才能理解文件所说的,而不是头脑中的;；一个人头脑中的东西令人不安，这是可以理解的，但我们有客观的需要和义务，我们必须反对主观主义，这是非常重要的，因此，同志们，要注意这一点。这里引用了三个问题：革命，无产阶级统治阶级和政党，三者的行动，这就是它所说的；这三个问题造就了伟大的领导者。
 
每一个过程，无论是哪种类型的，也是文学类型的，都有伟大的领导者，有头脑，这些老板不会大量出现，他们的形成需要时间；列宁坚持这一点，但这一点已经来自马克思，并由主席进一步发展。一场革命在几十年内产生的是少数几位伟大的领导人，而数量更多的是领导人、更多的干部和一大群武装分子。
 
我们党多年前就建立了一定比例的群众关系、干部关系和领导关系；考虑到党、战斗人员和与我们更密切合作的群众的巨大增长，这一比例不平衡，因此需要非常担心增加战斗性，但不要忘记一个好的选择，这是可能的，因为有更多的机会接触群众，将有更多的候选人选择武装分子；我们需要培养干部，这些文件有助于培养干部，也有助于增加领导人的数量。
 
同志们，想一想：在76年，我们或多或少地计算了大约75位领导人使党前进的必要性，但是今天的党比76年的党大很多倍；然后认为我们有一支军队，认为我们有了新的力量，请照搬我说的，我不相信你有伟大的记忆力；同志们，这里有些人认为所说的都是空话，然后他们不知道该播什么，或者他们播的是废话，他们播得很晚，而且做得很糟糕；我们在国会，注意力必须非常高，我们都很累，可以理解，但这不重要，义务重要；好吧，请原谅这次休息，但这是必要的，同志们，如果你们比较一下，76年我们需要75名领导人，那么今天我们需要多少人，你们明白吗？主要是我们需要一个人数足够的中央委员会，一个精通政党政治的好中央委员会；必须努力学习党在书上或文本中指出的理论，而不是在其他同志中指出的理论，因为这样我们就打破了我们必须有的单一形式；这些都是我们必须认真思考的问题。任何一场革命都表明，只有几十年的时间，才能造就一批伟大的领袖。如果我们想到光荣的布尔什维克党，列宁和斯大林党，但主要是列宁，他是党的创造者、伪造者，想想看，我们说的是伟大的领袖，我们有斯大林，我们有斯维尔德洛夫，哲尔辛斯基，一个[…]来突出真正伟大的领袖，很少；中国革命也是如此。
 
但最重要的是，一个伟大的领袖诞生了，一个非常突出、远远高于其他人的单一领袖，这是我们必须理解的，这不是任何人的意愿，而是革命、阶级和党的现实，要求并推动这一形态。如果我们谈论一位伟大的领袖，比如马克思，一位臭名昭著的伟大领袖，一个峰会。如果我们谈到伟大的列宁，那么还有另一位公认的权威和巨大优势的伟大领袖；没有人能将斯大林的所有功绩和伟大与列宁的伟大相比，没有人，我再次重申，列宁没有总书记的具体职位，因为没有这样的东西，我再说一遍，苏联共产党（CPSU）总书记处正是根据列宁自己的提议而产生的，在他身上也体现了一次光荣的峰会。就中国而言，毛泽东主席；显然，中国革命产生的伟大领导人中没有一个能与毛泽东主席相比，也没有一个能与毛泽东主席相比，在他身上我们也有一个光辉的顶峰。
 
他们是世界革命的三位最伟大的领导人，因为这是他们的维度；他们也是他们政党和具体革命的伟大领袖，这是次要的，因为他们是世界革命的伟大领袖，为我们确立了马克思主义发展的伟大进程，形成了马克思列宁毛泽东主义。在另一个层面上，没有任何形式的比较，没有任何理由，但要表明每一场革命都需要一个头，比如阿尔巴尼亚本身——我不想减轻这些数字，但即使在这些革命中也必须有一个头——阿尔巴尼亚的霍查；越南的胡志明；金日成（Kim Il-Sung）和他所有腐朽的统治理念，都是领袖，这就是问题所在。所以它总是发生的，没有什么奇怪的，但它是必要的；恩格斯已经坚持这一点，并告诉我们，即使是一场文学运动也有代表它的头脑。
 
问题在于一个“公认的权威和影响力”的伟大领导的定义。他们是毫无疑问的权威吗？是的，对于红线来说，但他们被质疑和否认，是面包和黄油。
 
马克思的领导地位不是被否定了吗，甚至被一个像巴枯宁一样可怜的沙皇奴仆或“学术学者”诽谤“，充满了他甚至无法理解的想法，比如杜林，他说我们光荣的创始人马克思说他是普鲁士人的灵魂，拥有中国的知识，所以他没有说那个名字只因为出现在恩格斯的作品中而被记住的人？列宁是否受到质疑？当然了；托洛茨基的健身房有多少次纳斯特人与列宁作战，他否认了多少次？人们不应该被宣称托洛茨基是列宁主义者的严重误传所愚弄，列宁本人将托洛茨基描述为一名孟什维克体操运动员，一名跳上这股潮流的已故布尔什维克；托洛茨基在伟大的列宁去世时保持沉默的原因之一是，当时有必要选择总书记，显然，尽管列宁本人指出了种种限制，但要由真正的布尔什维克斯大林来行使这一权力，导致托洛茨基在大会上保持沉默和沉默的原因之一是，我们不能忘记，同志们，托洛茨基担心他攻击和诋毁斯大林的信件会被拿出来；我提出这一点是因为托洛茨基主义者非常像傻瓜，他们想蒙蔽我们的眼睛，而今天他们继续这样做，感染无产阶级运动，有些人相信他们，并重复他们；今天播出的许多关于斯大林的报道只不过是托洛茨基讲话的粗略重复。齐诺维耶夫不是也攻击列宁吗？难道卡门涅夫和其他几个人没有说列宁在提议准备十月革命时疯了，甚至公开谴责十月革命吗？同志们，这是现实。
 
在毛泽东主席的伟大领导下，斗争更加激烈；这场斗争，正如中国共产党（CPCh）历史上所说的那样，是与28个半布尔什维克的斗争，这些布尔什维克是在莫斯科学习的，他们只想严格、机械地将马克思列宁主义应用于中国；张国焘自己不是一个学生，成为一名共产党员，相信自己命运多舛，甚至敢于向中央施压，要求承认他为总书记，从而否定了毛泽东主席在35年遵义被承认的领导地位吗？同志们，这是事实；曾经支持过毛泽东主席的刘绍石本人，不是成为了否定毛泽东主席的人吗？还有邓小平，难道他对毛泽东主席没有个人仇恨吗？甚至周恩来本人，在第一部分中，直到35年，他没有反对主席的思想，否认毛泽东主席，他没有给他贴上农民的标签，甚至用荒谬的标准，他没有称他为右派？这些都是需要记住的事情。伟大的领导才能在激烈的斗争中得到认可。
 
[…]
 
因此，它永远无法提请人们注意这样一个事实，即伟大的领导力存在问题。在每一个政党中都有这样的问题；但是，尽管如此，客观现实本身产生了伟大的领袖和伟大的领袖，主要是一位伟大的领袖，他甚至成为一场革命的象征，或者是一位马克思、列宁、毛泽东的世界领袖。一个例子可以说明这种情况，在这种情况下，我们有时不去想，也看不到：西班牙内战中的战俘们，他们不是重振了他们的乐观主义，并通过简单地看到列宁的徽章来重振乐观主义，正如马科斯·阿里亚本人所说，即使他这样说，他也是一个修正主义者。
 
这些都是我们必须理解的事情，现在是时候了，主要是伟大的领导人，我们理解这些事情，因为同志们，正是在伟大的领导人身上，尤其是在他们身上，出现了这些问题，因为有些人认为他们命中注定，甚至不知道如何衡量自己的能力，也不知道自己的局限性，也不能够看到目标，他们在目标中摩擦自己的鼻子；同志们，我说的是历史事实，我不是说渴望，我是说历史事实。问题不在于简单地阅读或重复，而在于应用，从而理解。我们认为这很重要。
 
同样在第一段中，我们必须强调贡萨罗主席是如何成为该党和革命的伟大领袖的。[……]在这里强调这一历史必然性和巧合是好的，这一点被误解和曲解了；例如，战俘们在这个问题上大吵大闹，乱七八糟。当问题清楚而简单时，我指的是马克思主义中所谓的必然性和巧合。
 
恩格斯谈到这一点，说社会秩序受必要的法律支配。“必要性”一词有着明确而准确的含义，它意味着它得到满足，它支配着，也就是说，独立于人们的个人意志；从哲学上讲，必然性是必须实现的，是必须治理的法律，这意味着必然性。例如，在社会和文学过程中，需要有人领导一场运动，成为一所学校的校长；例如，如果你看到我们所说的西班牙语的形成是在塞万提斯语中具体化的，或者可以否认，它必须有人来塑造它，建立它的规则，领导语言的管理，就像在意大利是但丁——而不是他们所说的但丁，这只是但丁——即使在文学界，你也有一个例子。在科学界，当代物理学是由一群著名的理论家组成的，但它需要有人在宏观世界的理解上领导它：爱因斯坦，不可否认，有人领导是必要的，这是一种完全不同的方式，他在物理世界的理解上迈出了一大步；或者在对微观世界的理解上，普朗克开创了物理科学的新世界；这是必要的，这项法律必然要求有人领导这场运动。或者在革命斗争中,像马克思主义的例子那样,；法国大革命必然要有一个头，比如罗伯斯庇尔，事实就是如此。恩格斯说，那么，任何层次的每一个运动都必须有一个头部，但这是一个普遍规律，因此它必然得到实现。
 
而巧合——这是最准确的名字，因为有时我会使用偶然性，这太不准确了，不管它是怎么发生的，同志们，但这个词是巧合——恩格斯说，巧合不过是在某些情况下必然性是如何产生的，具体化了一个人的性格，在一个人身上形成的。物理学的例子又回来了，它再一次证明了它是如何适时地产生社会发展领域所需要的人的（不用担心，因为名字有时很复杂和困难），如果我们看看20世纪的物理学，我们有一个爱丁顿，一个索末菲，一个普朗克，我们有一个薛定谔，一个海森堡，一个薛定谔，一个德布罗意，一大批非常杰出的物理学家；如果不是爱因斯坦，他们中的任何一个人都会建立相对论，例如，物理学中就有这样的说法，如果回顾物理学史，我们会发现，但偶然的情况表明，这是爱因斯坦。
 
这就是对必要性的理解，它是一条法律，而机会是这条法律的具体体现，这就是领袖们如何建立它，这就是伟大领袖和伟大领袖如何建立的。问题简单明了；这种困惑一方面源于缺乏知识或知识的不精确性，源于一个人的困惑，除了定义这种情况的斗争之外。我给大家举一个科学的历史例子，我呼吁科学，因为在科学中有一些非常特殊的条件，然而，也有一些争议，例如，谁创造或发现了无穷小微积分，牛顿或莱布尼兹，这是一个数世纪以来的争议，目前仍在讨论中，已经得出结论,；例如，在这种情况下，两者都是独立发现的；然而，追随者们不遗余力地说那是牛顿，其他人说那是莱布尼茨！其中一个偷了另一个，很明显，最好的符号是牛顿的，这就是为什么他建立的那个被使用。即使是在科学领域，你也会发现，显然不应该有这样的争论，但一切都是矛盾的。
 
因此，在任何人类活动中，无论轴心放在哪里，每一所学校、每一项发展都需要一位领袖和一位伟大的领导，围绕着这一伟大的领导，都存在着争论，但伟大的领导是由历史的必然性和巧合决定的。在我们的情况下，在我们党中，贡萨罗主席明确规定了这一点；我们可以喜欢他，也可以不喜欢他，同志们，我不喜欢夏天，但它不注意我，它继续发展，你明白我的意思吗？你会说，但社会规律不像物理学，是吗？阅读马克思所说的，它们不同并不意味着它们不是法律，它们有特定的领域，但社会法律和物理法律一样是法律。
 
那么，伟大的领导是如何在这里具体化的：“党和革命的伟大领袖”。“这不是一个含糊不清的问题，为什么，我们在谈论什么，我们在处理什么，党的基本文件，以及秘鲁革命的基本文件，这就是我们如何理解它在这里所说的话；我们清楚地知道，在外面他们会说其他的话，这将是他们的问题，而不是我们的问题。伟大的领导层已经建立在79年扩大的全国会议上，两个派系在斗争中进行了角逐，承认了这一点，因为这是一个伟大的领导层应该承认的；第一，这位伟大的女士是贡萨罗主席，这一点必须得到承认；另一个，调用Mariátegui，我强调，调用，那是“马里亚特吉的捍卫者”之一吗“，正如他自己所说，并表达了他的思想，阳台和殖民地的利马，这是一种怎样看待利马的方式！对于一个共产主义者来说，唐·若泽·加尔维斯的一首诗是好的，但对于一个共产主义者来说却不是好的，毕竟，那些引用马里泰吉的人甚至都不认识他，而且已经落后了50年；这些都是事实，同志们，这就是w你在谈论什么。也许我们应该问问自己，马里亚特吉是篡夺了王位还是被认为是一位伟大的领袖，你听说过吗？不，为什么，你问过自己，他没有时间，我们永远不要忘记，党的创始人在党成立不到两年就去世了；这就是为什么你永远找不到任何文件说马里亚特吉的伟大领导，谁应该受到责备？因此，在该国的现实中表达的是具体情况。
 
第二段告诉我们：“此外，这是形成所有领导的基础，革命产生了一种指导他们的思想，这是国际无产阶级意识形态的普遍真理适用于每一次革命的具体条件的结果。“为了更好地理解和避免犯错误，这里必须强调的是，一个伟大的领导是建立在一个指导思想和一个应用之上的，需要时间来认可一个伟大的领导。这并不是说伟大的领导支持贡萨罗思想，这是荒谬的，同志们；相反，这是荒谬的这份文件说得很清楚，因为它无法以任何其他方式理解；同志们，他们怎么想，认为思想是一个厕所，伟大的领导支持它，多么荒谬，它是持续的，它是基于思想的，否则就没有伟大的领导；这是我们必须看到的，这在这里得到了明确的说明。
 
然后它告诉我们：“[…]一个不可或缺的指导思想，以取得胜利，征服政治权力，而且，继续革命，并始终朝着唯一的目标前进，伟大的目标：共产主义”。一个指导思想有什么作用，这就是这里要阐明的，它的目的是什么，它说：“取得胜利和征服政权是必不可少的。”“没有它，就连征服权力的梦想都不要梦想，否则，同志们，就拿一个例子来说，根本没有权力；而且，“继续革命，继续前进”是为了什么“保持路线的问题是根本性的！因为如果不保持路线，我们就会偏离，如果我们偏离路线，革命就会减慢、受阻、不必要地扩大，并可能导致重大失败，这将需要新的、更加持续和加倍的努力，为革命、为国家继续奋斗和战斗。”这场革命是不可持续的，但指导思想实现了一种功能，一种必要性。
 
它接着说：“[…]一种指导思想，它实现了对它所领导的革命进程具有决定性意义的质的飞跃，以理论上和实践上塑造它的人的名字来认同自己“让我们很好地理解，我们不能继续18世纪资产阶级经验主义的荒谬，反马克思主义，将理论与实践分离，这是为了否认实践是知识的源泉。我们难道不知道没有实践就没有知识吗？我们不明白，我们当时明白什么，什么都不懂，是吗？”作为区分马克思主义和资产阶级立场的起点，这不是马克思关于费尔巴哈的第一篇论文吗？
 
[…]
 
他们愚蠢地投身于否认阶级、否认意识形态的原则和历史现实，这是马克思主义的基础。值得注意的是，这是一个“对革命具有决定性意义的质的飞跃”时刻“就要来了。我们的情况如何，因为现在贡萨罗的思想正在被提出？因为我们正处于一个质的、决定性的飞跃，或者说是一次大会，这次大会是否意味着平衡已经做的事情，是否意味着建立党的团结基础，是否意味着为征服波黑奠定坚实的基础在整个国家，作为世界革命的一部分并为之服务，我们难道看不到这一飞跃吗？从政治上讲，我们是如此盲目、如此短视、如此愚蠢吗？同志们，我们不能再允许党内有这样的不成熟。一个成熟的政党和一个政党的成熟是长期历史进程的结果，而不是个人的成熟；这就是为什么他们不理解，他们把党的成熟和他们自己的不成熟混为一谈，这是那些不理解这个问题的人的具体根源，它在那个方面有个人的根源，是他们的具体性，他们自己的现实从来没有看到过，为什么，他们不去寻找，他们不深入思考，就是同志们。这就是为什么我们要在思想问题上做出这样的飞跃。
 
该文件明确指出：“在我们的情况下，这一现象首先是作为指导思想，然后是贡萨罗主席的指导思想，然后是贡萨罗思想。“让我们来寻找党的、革命的、历史的相关性，为什么产生这些规格。指导思想，第二次全国会议，当我们准备在农村创造真空，创造新的权力，这是具体的历史基础。参考Gonzalo主席的指导思想，1S。三届三中全会上达成的协议，“大跃进”“，在什么计划范围内，征服基地，在持久人民战争中重要与否？显然，同志们。这是有关联的。贡萨罗想，我已经说过了，为什么，这不是自由的逃避。同志们，请始终思考、沉思，并将提出的东西提到党的情况，提到持久人民战争的情况这是为了秘鲁革命，为了阶级的需要，为了我们人民的需要，还是因为他们把党从阶级和人民中分离出来，而这并不意味着这个无产阶级和人民的先锋队，正如有人所说，不，同志们，党是无产阶级的先锋队，这不是人民的问题。还有一件更值得注意的事情。
 
它说，让我们继续：“[…]因为正是主席创造性地将马列毛主义运用到秘鲁现实的具体条件中，创造了它；使党和革命有了必胜的武器。“有没有创造性的应用，一些人不喜欢的一个小词，是不是机械的，那么，当它被简单地称为“应用”时，在一些人的嘴里！更不用说“创造性”“就是要提出，因为他们的想法，机械的，好吧，证明它，证明它，这不是一个反刍、混乱的问题，这不是问题，而是要看看我们党的历史，它正在解决的问题。因为定义指导思想，贡萨罗主席的指导思想和贡萨罗思想都是党的问题，就像他们通过人来看待一切，通过他们的个人主义，他们认为这是一个个人问题，因此他们把革命主观化，并把它变成一个主观现实，而不是客观现实。同志们，这对弗隆迪齐来说是好的，对理想主义者来说是好的，但对马克思主义者来说不是好的；在马克思之前，把一个社会问题简化为主观问题对费尔巴哈来说可能是好的。这就是必须在这些存在的事物的底部看到的东西；任何事物都有它的基础，它不是偶然写的词，也不是一个不经意的词，它不表达它的错误，因为它是不考虑周到的。
 
好的，下面的一段说：“贡萨罗思想是经过多年的激烈、顽强和持续的斗争而形成的，目的是坚持、捍卫和运用马列毛主义，重新夺回并发展马里亚特吉的道路，重建党，主要是，维护和发展秘鲁持久人民战争，为世界革命服务，马列毛主义，主要是毛泽东主义，在理论和实践上是其唯一的指挥和指导。“这里有一些跳出去的东西必须认真思考；简言之，我们必须到8月，因为现在我们只需要采取一个立场，我们所做的是奠定基础，因为同志们需要它能够解释，因为必须有问题是可以理解的。首先要强调的是：它是伪造的。”长年累月“是的，经过漫长的岁月，它不是在一天或两年或三年内形成的，而是在漫长的岁月里形成的！我们将给你们一个例子：当我们与来自西班牙的同志开会时，当我们看到指导思想的问题时，我们称之为贡萨罗思想的思想，领导西班牙共产党的罗伯托同志，他已经相信了在他被称为“罗伯托思想”的前夕，他们甚至在不到六个月前刚刚成立，他已经相信他是“罗伯托思想”“不可能，同志们，这是多么容易，不，这样地球上任何地方都不会产生任何思想，为什么？一切都有一个过程，绝对的一切，没有任何东西没有一个过程，原因：因为一切都是矛盾，矛盾有一条路，一个过程，我认为这证明了这一点；顽强，好吧，我想我一直在坚持，否则我们今天就不会谈贡萨罗思想；不断的，当然，我们不能动摇，我们必须坚持，继续，继续，继续，我们不能累！
 
但是关于什么呢？它提出的第一件事是“坚持，捍卫和运用马列毛主义“这是可以理解的，因为如果我们不从普遍意识形态出发，我们将谈论什么应用，或者我们将通过独创性创造另一种无产阶级的世界观？在这方面，我们与马克思、列宁、毛和世上伟大的马克思主义者所教导我们的实践是一致的创始人亲自教导我们，“获得自由和创造的唯一途径是将无产阶级的概念作为教条，对它的理解是这样的“[…]当一些人听到马克思主义中的教条这个词时，他们感到很难，我告诉他们，他们没有很好地阅读列宁，“我们的旧教条”和具体的“我们的旧不适用原则”，我想我们都明白，它是混乱的，因为头脑重复“列宁说过它不是教条”“但在这里，他指的是没有机械的应用，我们必须努力理解列宁在每一个案例和每一个时刻所说的话，我们不能满足于重复和肤浅的欣赏；我们已经看到，只有把毛泽东主席所做的一切看作一个整体，才能理解他，列宁也是如此马克思，同样如此。同志们，就是这样。如果没有做到这一点，会有什么应用，我认为这将是一个可笑的笑话。
 
上面写着“重新走上马里亚特吉的道路并加以发展”，关键是：发展它。同志们，在这一点上，我们在党内争论了多年；66年，我负责起草十九届中央委员会全体会议的文件，文件上写着“红旗”“第18条——对于收藏家来说——书中写道，马里亚特古伊的道路永远不应该被抛弃，应该继续并发展下去；请记住我们是如何与之斗争的。关于该党，“马里亚特古伊主义者”是什么“那些前先锋队说，我们带着马里亚特吉去，没有看到马里亚特吉在1930年死于战争，秘鲁已经进步了很多，因为我们已经在1960年代了，这不是他们说的吗？好吧，同志们，这就是为什么问题在于发展它；这是有原因的——如果有时间的话，我们将在我们离开时看到关于马里亚特吉的问题——不是提议不发展它，不是要理解时间在流逝，新问题不断出现，而是想留在1930年代，小心，马里亚特吉不是一个普遍的思想，小心，党的重建，主要是什么发动、维持和发展持久人民战争。这是非常重要的，这是该党重建的主要内容，再次接手马里亚特吉，为什么？因为在贡萨罗思考的过程中，是持久人民战争推动了它，使它变得像贡萨罗所想的那样具体，我相信是这样的，同志们；任何对党的历史的分析,无论多么轻描淡写,都证明了我最近所说的话:持久人民战争使我们对已知的事物有了深刻的认识,使我们对许多新事物有了认识,，解决新问题，看到新问题仍有待解决，这也让我们明白，还有很多事情需要处理。因此，在这一过程中，我们不得不看到，重新走上马里亚泰吉的道路并发展它并不是忽视创始人。我相信，关于马里亚特吉的创始人，很多人都在谈论他，但很少有人知道他，太少了，如果他们对他进行过研究，而不是深入研究，我说[…]，同志们，把事情一概而论是多么错误。
 
然后，它告诉我们，“党研究贡萨罗思想具有实质性的必要性。“实质性必要性“对于党来说，这意味着什么，对于领导人，对于干部，对于武装分子，主要是领导人，我强调，主要是领导人！因为这是混乱的表现，而这不是偶然的，所以在每个党中都是这样的；让我们记住我们经常说的话：中央委员会是人民的眼睛rm，也就是风暴的中心，我们永远不能忘记它。但为什么我们需要这项研究，“为了更公正和正确地理解总的政治路线，主要是军事路线“因此，因为如果我们看不到贡萨罗思想，我们将如何管理作为其中心的总政治路线和军事路线，如果它们是从这一思想中衍生出来的话？这就像拿走了河流的源头，从那里开始流动的泻湖，或者你看到了一条没有起点的河流，也许你会想象那条河流我们没有开始，因为有些人只看到了Rimac，一小段，不是吗，他们认为它没有开始——胡说，同志们，任何你关注的物质事实，你总是看到路径，过程，事物的起源。因此,必须处理好路线,特别是军事路线,；如果我们开始否认它，如果我们开始把马里亚特吉，我问：很好，现在告诉我马里亚特吉的一般政治路线？你不打算重复这五个要素，理由是：因为我做了，同志们，现在告诉我马里亚特吉的军事路线是什么；现在告诉我，我们是否在用这条线发动持久人民战争。我们不打坐也不思考，主席告诉我们要用头脑，他告诉我们头脑是用来思考的，这就是头脑的目的，这就是主席所说的，领导的工作就是移动头脑，主要是移动头脑；中国同志说：“领导人要动头，但有些领导人认为他们要动脚”，中国同志说的话很有表现力，很有表现力！
 
好吧，当谈到贡萨罗思想时，它说：“旨在加深对秘鲁革命特殊性的理解，什么是具体的“因为如果我们不采取具体行动，我们将很难管理党领导的这场革命；但是，由于党是一个由组织系统组成的实体，它通过其领导人、干部、推动所有其他组织的激进分子来实现这一目标。只有这样，我们才能“为发展基地的伟大计划服务，为国家服务”持久人民战争的发展和在全国范围内征服政权的前景”。这些都是非常实际的原因，紧急的原因，强制性的要求，秘鲁革命的需要；因为这里有许多狭隘的经验主义者，所以我认为如果我们说“实际的”，他们会理解得很好虽然我理解同志们，但说到实践，就要求离开狭隘的经验主义，当然，因为狭隘的经验主义永远不会从马克思主义的立场来处理实践，永远不会，他们会做私生子经验主义，狭隘的，爬行的，三叉戟的，他们会做的，是的，同志们，我们必须理解东西嗯。
 
另一段说：“我们必须从产生贡萨罗思想的历史背景出发研究它”。理由：是阶级斗争形成了我们所有人，是党用马克思主义滋养了我们。
 
[…]
——————————
 
——————————
附录
1988年的今天，贡萨罗主席在秘鲁共产党第一次代表大会上的讲话
       -第二次世界大战是世界历史上一个超然的事实
 
[贡萨罗主席在秘鲁共产党第一次代表大会（1988-89年）上关于第二次世界大战、斯大林格勒战役和中国持久人民战争的讲话。]
 
第二次世界大战是世界历史上的一个超越事件，它严格地始于1939年，结束于1945年——对不起，如果我输入这些表达，我认为至少有必要记住它们，因为有时我认为有些同志可能不知道；如果我错了，与其不知道，不如冒险。这是一场世界大战，一方面是帝国主义的掠夺，这是希特勒统治下德国要求自己的世界霸权之争；但另一方面，它是社会主义的保卫和革命的发展，是的，苏联当时发动的战争是一场伟大的爱国战争，这是非常清楚和正确的。我坚持，同志们，有时我们坚决反对修正主义，我们已经想忘记某些事情；这是一场正义的国防战争，一场伟大的爱国战争，这就是它被正确定义的原因；还有世界革命的发展，因为除了苏联2万人英勇的防御之外，我们还有一场反帝国主义的斗争，这场斗争将在受压迫的国家展开，主要是在中国。为什么我们说主要在中国？我们应该记住，在中国，60%的日本军队被保留了很长一段时间；这就是为什么我们在简单地谈论西线、东线时不同意，而把一切都看成是在欧洲打过的，而把东方的问题看作是一个伟大的战斗战线和伟大的革命战线，我们认为这是错误的，当它试图把它归结为西方帝国主义的行动，主要是美国的行动时，情况并非如此。这是被压迫国家的伟大抵抗战争，如中国、朝鲜、缅甸、印度尼西亚、菲律宾等，帝国主义正是在这场战争中像老鼠一样逃走的，是这些国家的人民拿起了武器；那些有幸拥有一个共产党的人取得了胜利并取得了进步，而那些没有取得进步的人，至少在过渡时期，逃脱了殖民地的命运，例如印度尼西亚，由于那场战争，它不再是荷兰的殖民地。
 
在那场战争中有一个险恶的计划：对苏联的十字军东征，我之所以强调十字军东征这个词，是因为它的中世纪根源清楚地表达了它的反动心，也因为这是希特勒自己提出的反布尔什维克十字军东征，因为他们的黑色梦想是把苏联从地球上一扫而光；它是徒劳的，是玻璃的梦想，它在党和斯大林同志的领导下，在俄罗斯无产阶级和俄罗斯人民的领导下，与无产阶级专政的权力相撞。同志们，英雄们！：斯大林格勒，城市中最伟大的战争，街头战争，死亡人数最多的战争。在那里，他们不仅挨家挨户地战斗，而且挨家挨户地战斗；它们是震撼世界的篇章。
 
在那里，帝国主义盟国的肮脏、狡猾的游戏也被清楚地看到了：美国、英国，我不是说法国，因为它被占领了——而且是在18天内——狡猾地推迟了北方入侵欧洲袭击德国心脏的开始，寻找法西斯德国打败苏联。我们都知道，同志们，我们必须记住，由纳粹领导的法西斯攻势，意大利法西斯、法国-西班牙法西斯贡献并使用了被征服的欧洲的所有经济力量，发动了150万人，德国军队的精英，占其空军的75%，渗透了纳粹。但斯大林同志明智地巧妙地处理了外交事务——有些人说，这些事情——忘记了德苏条约是必要的——但这并没有使苏联免于入侵，他们不知道自己在说什么，一件事是为了争取时间，另一件事是德国必然会打击苏联，原因是：它不能在强大的敌人的背后，在一块充满巨大潜力的凶猛而富饶的土地上，继续在西方推进；是的，同志们，这一点必须得到承认，我们必须理解现实，因为这就是我们如何理解这些社会帝国主义者和20多万人口今天的基础，这是不可避免的。
 
在那里，有必要强调苏联情报部门的睿智和渗透性，那就是情报部门！他们在入侵的那天才知道；他们说这没用——我认为这些都是愚蠢的打嗝。面对这样的袭击，俄罗斯能做些什么，实施战略防御，这就是我们所做的——我们作为共产党人，已经在管理一场持久人民战争，知道这是一种战略防御——这就是我们所做的，连同焦土，什么也不留，光秃秃的土地；他们有胆量，有决心炸毁像连接伏尔加河和顿河的著名水坝这样的纪念性工程，花费了这么多年的努力，它被炸毁了！德国人做梦也想不到，他们认为这项工作不会被炸毁，因为它太重要了，而且花费了很多精力。同志们，无产阶级专政岌岌可危，革命岌岌可危，我们不能浪费时间，也不能像毛主席所说的那样，通过保护几寸土地或罐子来阻碍自己；那我们就是共产党人。
 
他们在列宁格勒城门、莫斯科城门和斯大林格勒城门坠毁；但是，不仅留下了焦土，游击队甚至个人都留下了一支好步枪和大量弹药，以及他们的感冒伏特加。为了消灭其中一支，德国人不得不损失40人，这是普通的同志。因此，这并不像德国人认为的那么容易；同志们，你们认为这次进攻是一个高质量的军事计划，因此，德国最高和最开明的军事领导人制定了这一计划，德国学校的战争传统多次得到证明：他们将在三个月内，在三个月内征服苏联。
 
斯大林同志的远见卓识早在30年代就已经采取了措施，当时该领域和工业发生了巨大的变革，他们已经将工厂转移到乌拉尔以外，甚至预见到离开莫斯科的可能性，因为事实上，一切都准备好了，以防他们最终无法保卫莫斯科，即使做出了这样的决定，也已经计划将领导层和中心转移到乌拉尔；因此，所做的第一件事就是为列宁的移交采取措施，因为他不能落入地狱里悲惨的孩子们的肮脏之手，他不能倒下。但是命令是什么，同志们？在他们渗透到前面提到的门后，命令是再也不能回去了！你会说，那些去乌拉尔的计划怎么样？同志们，如果失败了，总有一个计划，你从来没有制定过一个计划，也就是说，你对各种情况甚至极端情况都有计划。这是非常值得纪念的，必须始终强调为11月7日，革命纪念日，他们没有地方庆祝它，它已经被认为是不可能实现的；斯大林同志说：“去车站！“，”但是没有站台，没有座位”斯大林同志站在一个抽屉上发表了庆祝革命的讲话，他说：“当我们征服了权力时，我们有多少人，当我们拒绝帝国主义对十月革命的直接侵略时，我们有多少力量？很少而且很弱！与我们今天相比，他们不会打败我们，我们会粉碎他们！一个“我们将在柏林的兽穴里消灭这头野兽”，他说了吗？同志们，这些是我们必须记住的事情，就像那样，斯大林同志不能被起诉，这就是为什么党说我们必须看到第二次世界大战。
 
众所周知，在那之后发生了大抵抗，德军防线崩溃，指挥官们在斯大林格勒的领地（德国人要求希特勒授权投降），但希特勒在这里告诉他们，雅利安人不会撤退，雅利安人他们不能被野蛮人、蒙古人和下级打败是的，但是那些低等的野蛮人和蒙古人像老鼠一样捕杀他们，不得不投降。
 
总是重申这一点是很好的：斯大林是一位有技巧和智慧的战争管理者，他始终牢记道德因素，让所有战败投降的纳粹分子列队游行，并在列宁陵墓脚下挥舞旗帜、雄鹰和纳粹党的十字记号；不仅是一场伟大的军事失败，也是一场伟大的道德失败！纳粹的傲慢自大、自尊心遭到了沉沦和践踏，这是他们受到的最大的道德打击！那是纳粹军队崩溃的开始。另一个阻止俄罗斯人进入德国的英雄种族的30万人的抵抗是苏联红军的进攻，使其炸成了一千块，又炸了30万人；当然，同志们，德国已经失败了。那就是西方帝国主义者争相登陆诺曼底的时候，为什么？因为红军、共产主义者和共产主义威胁着整个欧洲，就是这样；但我们很清楚，在五月初，红军占领了柏林，在他们拥有的国会大厦，公司议会，他们用锤子和镰刀钉上了红旗，这些照片将永远留在人们的记忆中。希特勒自杀了，我们都知道，他甚至被火化了，因为他知道如果他留下来会发生什么，他们不会原谅他；西方人可能会原谅他，但苏联不会原谅他。
 
另一条大战线在东部，以中国为中心，在那里日军深陷群众之海，受到游击战争的削弱和破坏；各被压迫民族拿起武器反对他们；西方人“支持”到后来才回来，很高兴记得麦克阿瑟，西点军校最好的学员，也就是美国军事学校，美国给予的最高战略家之一，他在菲律宾有兵营，他做了什么？他留下了著名的话“我会回来！“是的，当他们打败日本人时，这是他没有说的部分。那么他们什么时候回来了？当日本人被削弱，被中国和东方各受压迫国家的战争所破坏时。因此，抵抗日本野兽的受压迫人民又一次回到了原来的方式。想想看这仅仅是为了让你能看到美国，10万士兵，这是第二次世界大战的全部代价，他们中的大多数人在东部被杀，你看，在恐惧结束欧洲西部战线的战争之前，正如协议所说，苏联将不得不转向日本，在害怕红军扩张之前，他们不得不使用原子弹；是的，很清楚政治是如何指挥战争的，日本人将被压垮，他们无法抵抗，他们今天想给我们的理由就是理由。
 
第二次世界大战的这一重大事件震撼了已经被人们铭记的世界，并产生了良好的结果；不是所有地方都是的，但它甚至产生了调解的结果，例如法国和意大利，原因是：修正主义者允许从他们那里夺取胜利，胜利的果实是由50万人、30万人的游击队在阶级和欧洲人民的英勇抵抗中锻造的，这也必须考虑到。因此，第二次世界大战是一个具有重大意义的事件。苏联在地球上的威望很高，只要看看当时的报纸，你当然还没有出生，这就是年龄大的好处；我记得，同志们，胜利的时候，是的，我在卡拉奥，你知道的港口，就在这里，对吗？当德国投降时，工厂和船只的警报声是多么响啊！因为战争已经在那里打赢了，另一件事是结束战争，这是一场世界性的骚动，正如我还记得的，就像我今天看到的那样，报纸上的版面已经像棍子一样举起原子弹来吓唬恐惧的人：有解体的危险，地球会解体吗？这是愚蠢的，因为如果有这么多的风险，科学家会投下原子弹吗？没有看到指导战争的政治本质，武器的使用是基于政治目的，这是毫无意义的；一枚炸弹在广岛炸死了8万人；长崎是145.000，然而广岛因为它是第一次而被人们庆祝或记住得更多，但在长崎有145.000，更多，这些都是超越的事实，在那个喧嚣的时代塑造着人们的思想。
——————————
 
——————————
附录
1988年的今天，贡萨罗主席在秘鲁共产党第一次代表大会上的讲话
       -路障、支队与持久人民战争
 
[秘鲁共产党第一次代表大会（1988-89年）关于革命暴力、斗争形式和组织形式的摘录。]
 
恩格斯总结了无产阶级的斗争，得出了这样的结论：街垒有一个问题：静止不动，并说无产阶级必须找到新的军事形式。
 
正是列宁体现了这一点：1）与党，2）与群众组织，3）伟大的战略愿景：利用具有伟大愿景的机会，4）一个起义计划，并与中央委员会成员组成一个军事中心，还有斯大林，5）他计划如何攻占这座城市，为此他体现了分遣队，第一支没有武器的武装分遣队带领群众，号召征服武器并接受训练。因此，他找到了有机的形式：分遣队和一个伟大的计划，在24小时内占领这座城市。他组建了红卫兵。列宁认为那时他将不得不从城市到农村，他预见到白人将崛起，他预见到帝国主义将匆忙摧毁新的力量。列宁是一个眼光远大而敏锐的人。毛主席已经采取了另一个步骤。
 
毛主席确立了无产阶级的军事理论：持久人民战争可以而且必须适用于任何地方，问题是要考虑到革命的性质。如果你去毛主席那里，有法律、原则、规范，每个国家都必须具体规定。以党为中心，保持持久人民战争作为斗争形式的主体性，使我们运用毛主席所说的以战争为主体是好的马克思主义原则。
 
革命暴力
 
在1979年扩大的全国会议上，党分析了从马克思到列宁再到毛主席的革命暴力，得出结论，毛泽东主席第一次为我们提供了真正完整的无产阶级军事理论。
 
考虑到国际阶级斗争，这个国家的阶级斗争，以及打击和扫除修正主义和任何资产阶级和平主义立场的需要，我们必须提出、捍卫和运用马列毛主义，主要是毛泽东主义，把革命暴力作为一个关键问题，为什么？因为在国内和世界范围内，他们试图扫除和否认革命暴力和无产阶级专政；这些都是我们作为共产主义者不应该同意的事情，问题是革命暴力，这不过是拿着武器的阶级斗争的继续；问题是持久人民战争，摧毁旧秩序，建立新的权力，塑造秘鲁人民共和国，从长远来看，实现无产阶级专政，为世界革命的推进服务。
 
[…]
——————————
 
——————————
附录
1988年的今天，《党的历史纲要》和《当代秘鲁历史的三个时刻》
 
[本文件摘自秘鲁共产党第一次代表大会（1988-89年）的文件。]
 
党的历史问题（提纲）
 
我们遵循党多次批准的已知纲要，即我们的进程中有三个时刻：宪法、重建和领导持久人民战争。正是在这一点上，我们着手解决问题。在政党进程的这三个部分中，由于它是由Mariátegui及其前身创建的，我们有一些问题：
 
1.章程
 
我们提出以下问题：
 
-为党的章程而斗争。
 
这一点非常重要。首先，必须明确我们的立场，即马里亚泰吉成立了秘鲁共产党（CPP）；我们拒绝Ravinez创建该党，因为历史上并非如此，是Mariátegui本人提议给该党改名，并将其命名为CPP，这是他的提议，只是他死了，Mariátegui的提议在他死后的一次党会上得到批准，这就是问题所在，但该党不是由拉维尼兹创立的，事实并非如此。让这场斗争变得非常清楚，特别是对哈亚·德拉托瑞及其新生的阿普赖斯主义思想的斗争。澳大利亚审慎监管局是一个联盟，最初它甚至被称为ARPA，这就是它的名称：ARPA，以5分成立，现在结束了，还有什么著名的联盟？好吧，我们只对马里亚特吉与哈亚·德拉托瑞的标准和立场的斗争感兴趣。我们想要的是为我们服务的问题，我们不想要一个我们告诉自己的历史，我们想要一个斗争的武器，这就是为什么我们要面对问题，这就是原因。
 
–好吧，第一个问题中的第二个问题是：Mariátegui的角色。
 
这是另一个问题。必须非常清楚的是，马里亚泰吉是该党的创始人，马里亚泰吉所做的一切，马里亚泰吉的作用是什么，特别是因为马里亚泰吉被贩卖，或者我们不能同意，我们不能允许，那么，有一个统一的马里亚泰吉党（PUM）进行贩卖。当然，这是秘鲁马克思主义史上的一个问题；除此之外，这是秘鲁新思想的问题，不是吗，这是秘鲁阶级的问题，这不是一件不重要的事情，这一点必须非常清楚。
 
–另一个问题：放弃路线和机会主义。
 
我们想在这里看到什么？马里亚特吉建立的路线不仅是在斗争中完成的，而且他的路线被放弃了，这条路线被否定了，所有这些导致了什么：机会主义。可耻的例子：39年的私生子竞选，45年的狂热，当时他们说“选举只能用作宣传的理论已经过期，今天的节目是为了赢得席位“，这是党委书记豪尔赫·阿科斯塔本人的文字。为什么我们要用这个，为什么我们需要这个问题，放弃一条路线意味着什么，它会导致什么：从历史上看，我们的党会导致机会主义，不是吗，这就是为什么？放弃马克思列宁主义及其在秘鲁的应用——因为这就是马里亚特吉所做的，并且以一种创造性的方式，没有人能够否认——放弃它导致了机会主义，它导致了布朗德里克主义，这是当代修正主义的先例。所以，这是一个很好的教训，不是吗？当然，我们自己的历史给了我们很好的教训。
 
2.重组
 
两个问题：
 
——反对当代修正主义的斗争。
 
–另一个问题：党的重建。人民党。
 
我们为什么提出这两个问题：它与上述问题有关。为了放弃马列主义的公正和正确立场及其在秘鲁的创造性应用，为了放弃导致机会主义的路线，我们陷入了泥潭，为了摆脱它，我们必须与当代修正主义进行斗争，这与上述是否有关？机会主义使我们沉沦，为了拯救我们自己，我们必须反对修正主义；这是一堂容易理解的课，不是吗？正如党的历史表明放弃马克思主义会导致我们沉沦一样，它也告诉我们，通过接受马克思主义和反对我们发展的修正主义，我们会重新站起来，走出泥潭。这就是这个问题的原因。
 
重建，以及为什么我们要强调CPP：因为必须非常清楚党的存在：它证明了这一点，因为它在现实中，用手中的武器，用一场激烈的持久人民战争，开辟了民主革命征服权力的真正道路。主席在分析俄罗斯、旧俄罗斯、布尔什维克党以及中国、中国共产党（CPCh）与印度对抗的经验时所说的话在这里得到了证明；他说：“为什么在旧沙皇俄国有革命：因为有一个政党；为什么在中国有这样一个：因为有一个聚会；印度的情况与中国相似，为什么不呢因为没有派对。“所以，这是另一个关键问题，不仅是对美国共产党来说，而且是在这个国家作战。
 
三、持久人民战争的领导
 
在这里，我们要处理三个问题：
 
——持久人民战争的发动和发展。人民游击队（PGA）和新力量。
 
–第二个问题：党和当前的意识形态动态。反对作为主要危险的修正主义
 
–第三个问题：党目前的任务：领导全国人民夺取政权。
 
这是三个问题。好吧，它与前面的一句话有关：我们有一个聚会。有党,我们做了什么,我们发动和发展了持久人民战争,没有党就没有发动,就没有持久人民战争;；持久人民战争，它给了我们什么，PGA，否则这样的战争就不可能进行；它给了我们另一种东西，新的力量，我们正在解决革命的中心问题，我们正在摧毁旧秩序，并以光明的前景展望未来，为新秩序奠定基础，这是另一个问题。这必须非常清楚。
 
第二，我们为什么要处理它？因为阶级斗争在加剧，有两极分化，在世界上阶级斗争在加剧，有两极分化，有一场伟大的意识形态斗争，它将要发展，我们正在看到修正主义攻势如何再次发展，无论是阿尔巴尼亚，还是作为帝国主义大国的中国，无论是帝国主义大国还是超级大国的苏联，都在争夺世界霸权；不仅是他们，还有帝国主义列强，所有帝国主义，所有世界的反应都指向马克思主义，指向马克思列宁毛泽东主义，这是假装它已经过期了。所有这些打击，这就是我们所说的当前的意识形态动态，我们必须面对它，而关键是：在党内、在国家、在世界上，反对修正主义作为主要危险，反对任何人，反对第十级权力，对我们来说都是一样的，无论是社会帝国主义，对我们来说都是一样的，不管是谁反对马克思主义。因为伙伴们相互勾结，为世界霸权而战，但他们互相帮助，粉碎革命，梦想。所以，这个问题非常重要。记住我们所说的差异化，它是必要的还是不必要的；是不是跟整风有关，当然是跟整风有关。这使我们做好准备，武装我们，为了什么，完成落在党身上的任务；任务是什么：那么，我们的问题是领导全国的权力征服，结束民主革命，然后不间断地继续社会主义革命，然后，在条件允许的情况下，大革命或无产阶级文化大革命将会表现出来并发生，它有多大，谁知道呢，然后它就会起飞。
 
因此，我们针对的问题是需要打击的武器。这正是我们所需要的，而不是一份简单的文件，人们可以从中阅读、获得信息，而我们对此并不感兴趣；我们感兴趣的是用我们自己的经验、我们自己的问题武装我们自己，吸取我们自己的教训，不管是积极的还是消极的，不管是什么。这就是我们对历史问题的理解。关于这些问题，我们已经讨论过多次[……]；但我们需要一份简短、清晰、易懂的文件，让群众能够处理，首先是无产阶级、人民，显然是共产党人。我们思考我们所拥有的战斗力的类型，我们从300页或500页的书中获得了什么，我们获得了什么，至少今天我们不需要它；也许明天,如果明天条件允许的话,就是这样,；但我们今天需要什么？这就是我们提出的，我们今天需要的：党的历史和它的问题，是另一种斗争的武器，那就是思想，那就是指导我们提出这类问题的思想，可以是这些问题，也可以是其他问题。
 
这就像“党的历史问题”，用图解的方式。
 
当代秘鲁有三个时刻与无产阶级的出现有关，无产阶级建立了自己的政党，通过革命暴力夺取政权。
 
军线
 
[…]
 
从军事路线的角度来看，当代秘鲁有三个时刻与无产阶级的出现有关，无产阶级通过革命暴力建立了自己的政党，指明了自己的道路，这三个时刻是在党的军事路线的过程中合成的。
 
第一时刻（1895年至1945年）。CPP成立，关于军事路线，Mariátegui确定了“道路指示和轮廓”“工人们为争取更高的工资而进行的英勇斗争，每天工作8小时，争取体面的工作条件，南部高地的农民争取土地运动和农业无产阶级运动，以及改革大学的运动，导致秘鲁无产阶级成熟的阶级斗争复杂地加剧1928年10月7日，马里·泰吉在马克思列宁主义的旗帜下成立了CPP。
 
Mariátegui指出并概述了关于革命暴力的基本观点。他说：“没有一场革命是温和、平衡、平静、平和的。“权力是通过暴力征服的[……]它只有通过独裁才能得以保存。”他认为战争是持久的：“一场革命要经过多年才能完成。革命力量或反革命力量往往交替占据主导地位。“他建立了政治与战争之间的关系，认识到革命产生了一支新型军队，其自身的任务与剥削者不同；他还认识到农民的作用和工人阶级在领导中的重要参与，认识到革命将来自安第斯山脉，即随着大地主封建主义的失败，城市资本主义将缺乏抵抗不断壮大的工人阶级的力量“为了进行革命，需要步枪、计划和理论。他将革命设想为一场全面战争，在这场战争中，政治、社会、军事、经济和道德因素相互结合，每个派别都处于紧张状态，并尽可能调动所有资源。他完全拒绝了选举道路。
 
随着1930年4月马里亚特吉的去世，由拉维恩斯领导的右翼将篡夺党的领导权，对马里亚特吉道路的质疑和否定也随之发生。他们用语言煽动暴动，但堕落为选举主义。1942年，该党的所谓“宪法大会”制裁了“民族团结”的投降主义策略该党受到布劳德里特思想的影响，布劳德里特思想是现代修正主义的前身，它明确放弃革命暴力，并以“民族民主阵线”为中心推行选举策略尽管如此，党内的红线仍在为捍卫马列主义立场而斗争，尽管经过了激烈的斗争，内部斗争通过驱逐得以解决。
 
第二时刻（1945年至1980年）。CPP重组了，关于军事路线，贡萨罗主席确立了“道路的定义和基础”。这第二个时刻分为两部分：第一部分，在1945年至1963年期间，是“党的发展和反对修正主义斗争的开始的新动力”之一第二个，从1963年到1980年，是“确立总政治路线和党的重建”。
 
在第二个时刻的第一部分，到20世纪50年代中期，恢复奥德里亚国家政变后陷入混乱的政党的斗争开始了。此后，该党开始了反对修正主义斗争的第一步。这一进程发生在古巴革命的影响之中，主要是因为马克思主义和修正主义之间的斗争开始于世界一级。革命道路开始被讨论，武装斗争再次被讨论，1962年的党的第四次代表大会，人们一致认为，在秘鲁，所谓的“两条路”是可行的：“和平之路”和“暴力之路”。此外，“革命可以沿着从农村包围城市的道路进行，也可以从城市走向农村“但是，尽管有这些空话，该党本质上仍然坚持旧的选举战略，当时采取了所谓的“民族解放阵线”的形式“这就是赫鲁晓夫的修正主义。此时，贡萨罗主席的政治立场开始出现，他奠定了红线的基础，这条红线在马克思主义和修正主义的斗争中坚持毛主席的立场。
 
在第二时刻的第二部分，即从1963年到1980年，我们有了“确立总政治路线和重建党”，这项任务是由贡萨罗主席在15年多的激烈斗争中通过三种政治战略在组建党的红色派系时提出来的：
 
1963年至1969年，他以“农村包围城市之路”的政治战略指导红色派系。1969年至1976年，他以“为持久人民战争重建党”的政治战略领导该党“：从1976年到1979年，开始武装斗争的政治战略是“完成重建并奠定基础”。
 
在遵循“农村包围城市之路”的第一个战略时期，秘鲁共产党人被马克思主义和修正主义之间的斗争深深地打动了，马克思主义的立场渗透到组织中。在1960年代，有一场伟大的农民运动，动员了30万到50万农民，他们为土地而战，但由于修正主义的领导，没有转变为武装斗争；一场伟大的运动工人阶级中发生了罢工事件，大学斗争发展到了一个更高的水平。所有这些事件都对该党产生了影响，贡萨罗主席将在阿亚库乔打造红色派系，明确表示该党必须掌握权力，必须以马克思主义理论为基础。他展开了以苏联为中心的反对修正主义的正面斗争，坚定地坚持中国共产党的立场，主要是毛泽东主席的立场。他阐明：“农村正处于强大的革命浪潮中”，“我们必须特别关注农村和贫农”，“我们的革命将从农村走向城市”“在1964年1月的第四次全国会议上，他会见了该党的不同基础，以驱逐修正主义及其顽固的代表豪尔赫·德普拉多、阿科斯塔和胡安·巴里奥。因此，我们党将成为率先打破修正主义并将其驱逐出党内的政党之一。
 
贡萨罗主席开始在阿亚库乔地区委员会巩固该党；把党的工作的中心放在农村,；在城里，他组织了社区联合会的贫困群众，并重组了革命学生阵线。但具有超然重要性的是，尽管新中央领导层主席贡萨罗反对，但通过实施政党协议，启动“特殊工作”这是区域委员会的军事工作，赋予它们三个职能：政治、军事和后勤。后来，在与中央领导层想要控制军事工作的立场的尖锐的两线斗争中，他与军国主义、雇佣军主义和集中主义作斗争e革命左翼运动（和平号）发展，这一立场表达了我国人民从小资产阶级观点出发的斗争，该观点遵循军国主义路线，回避了党。这场运动虽然与农民的崛起不同步，但从一个角度看，只要在党的领导下以公正正确的路线领导，武装斗争是可行的。因此，贡萨罗主席反对解散该党，以便在一个假定的战线上跟踪和平号和民族解放军（ELN）。在1967年9月扩大的政治局会议上，他阐述了一项战略计划，其中包含了一系列中央委员会应采取的措施，以组建1965年第五次全国会议上商定的武装部队为主要任务，建设这三项文书。这发生在派系斗争中，最明显的是“红色祖国”的派系和帕雷德斯的右翼清算派争夺党的领导权。帕雷德斯打算重演尾随大资产阶级派系的策略，而“红色祖国”的派系接着陷入右倾机会主义。
 
在“为持久人民战争重建党”的第二个政治战略期间“，贡萨罗主席将阐述党内潜在的修正主义，并指出有必要在政党团结的基础上重建修正主义：马列主义、毛泽东思想、马里亚特吉思想和总的政治路线。这些立场遭到上述派系的反对帕雷德斯的激烈斗争将导致该党四分五裂。贡萨罗主席理解重建该党的必要性以及通过扫除修正主义开展内部斗争使之成为现实的必要性，正如他在1967年12月的《红旗》和1968年4月的社论中所写的：“深入开展内部斗争”，以及“在革命实践中深化和加强内部斗争”他将不遗余力地把革命暴力引向持久人民战争，为农村包围城市的道路，完成党所要求的主要任务：革命武装力量的建设。革命的农民工作，即没有农民群众中的好工作，即没有马克思列宁主义、毛泽东思想指导和共产党领导的工作，就没有军队的发展，也没有持久人民战争的发展。之后，他说，我们不仅必须重新获得马里亚特吉思想的持续有效性，而且还必须发展它。他于1969年5月制定了该党的农业计划。1972年，他制定了阿亚库乔地区委员会的战略计划。他击败了右翼清算派，党内仍有两个派系：阿亚库乔的红色派系，由贡萨罗主席领导，“布尔什维克”派，主要在利马活动。所谓的“布尔什维克”发展成“左派”“-清算主义路线，一种将党与群众隔离开来的修正主义形式。他们的观念是在法西斯主义下是不可能战斗的，有一条正确的路线就足够了。他们有一条反对持久人民战争的军事路线。他们在1975年被粉碎，他们的领导人逃跑了。
 
在第三个政治战略期间，“完成重建并建立基地”“要发动武装斗争，问题就要完成，把党的重建看作是一个完整的过程，要建立起武装斗争的基础，这个问题将在1977年4月的第七次全体会议上进行，全党在“建设为武装斗争服务”的口号下工作。“在与右倾机会主义路线的种子的斗争中，维拉斯科实施了土地改革，需要在秘鲁农民联合会周围组织农民，需要为“群众最深刻的日常需求”发动持久人民战争，忘记了土地和权力的问题。在城市里，他们发展了“工人主义”，把阶级集中在劳工领袖身上，反对阶级发挥主导作用。一旦这些职位被打破，贡萨罗主席启动了“国家建设计划”“1977年6月，几十名干部被派到农村，以满足持久人民战争的战略需要，并建立考虑到未来支援基地的地区委员会。1978年7月的八中全会上，他制定了《武装斗争纲要》“实质上，他阐述了秘鲁持久人民战争必须在农村和城市作为一个统一的整体发展，农村是武装行动的主要战场，走农村包围城市的道路。此外，还必须考虑到秘鲁的历史社会进程国家，特别是军事方面，高地的重要性，主要来自我国历史上的中部和南部，首都的重要性，以及将秘鲁置于拉丁美洲，特别是南美，以及国际背景和世界革命背景下的必要性。全党进行了全面改组，以农村为中心，发展主要的斗争和组织形式。这样，就奠定了革命三大工具建设的基础。
 
综上所述，整个重建过程留给我们的是一个新型政党，它准备发动持久人民战争，并领导持久人民战争，直到在全国范围内夺取政权。在这一过程中，形成了一支历史性的队伍，他们在贡萨罗主席领导下，以无产阶级的意识形态，准备通过持久人民战争夺取政权。
 
第三个时刻（1980年至今）。党开始领导持久人民战争。它的军事路线是以“道路的应用和发展”形成的。这第三个时刻有四个里程碑：1）定义；2）准备；3）发起；4）发展游击战争。
 
1） 定义。从本质上讲，该党在1979年6月第九次扩大全会上确定了在秘鲁发动持久人民战争的历史性和超越性协议。这个协议是在三次激烈斗争中达成的：第一次是反对右倾机会主义路线，反对发动武装斗争，否定革命形势，不存在条件，他们被驱逐，党同意了一个新的阶段和新的目标。第二次斗争是反对一种新的右翼路线，认为发动武装斗争是不可能的，这是一个“梦想”第三场斗争是左派内部的分歧，在这场斗争中，人们讨论了如何发展持久人民战争的细微差别。事实证明，无产阶级的立场是贡萨罗主席的，因此是应该执行的立场强制执行；全党承诺在贡萨罗主席的领导下行动。
 
在武装力量建设方面，采取措施组建军事干部、具体行动小组，并以士兵为目标，破坏反动势力。在战略战术上，重新提出了组织体系。
 
2） 准备工作。在这一具有里程碑意义的事件中，该党的纲领以及秘鲁革命的总政治路线和党章得到批准。与革命暴力、持久人民战争、党、军队和统一战线有关的政治战略问题得到解决。假设做出以下决定：“以实际行动打造第一家公司！”！让暴力在武装斗争的发起和发展中蓬勃发展；我们以领导和奉献我们的鲜血来书写党和人民的历史的新篇章，以实际行动打造第一家公司（秘鲁，1979年12月3日）。“
 
党的武装斗争准备涉及两个问题：一是政治战略问题，从长远和短期上确定了持久人民战争的内容和目标，以及持久人民战争应有的指导方针、军事计划，三种仪器的构造及其与新电力的连接；2） 武装斗争的开始。这一决定性和至关重要的问题值得贡萨罗主席给予最特别的关注，谁制定了“发起武装斗争”口号指导下的“发起计划”！“这是军事上必须发展的主要政治的浓缩，其内容包括：第一，必须完成的政治任务，即发动武装斗争、抵制选举、军事上促进土地武装斗争以及为新征服，特别是新权力建立基地。第二种斗争形式：游击战、破坏、宣传和武装煽动、选择性歼灭。第三，组织和军事形式：武装分遣队，配备或不配备现代武器。第四，年表、计划启动日期和持续时间，以及针对特定日期同时采取的行动。第五，口号：“武装斗争！“工农政府”和“打倒新反动政府！”。
 
准备工作是在反对党内否定条件、党没有准备或群众不支持我们的右派立场的斗争中进行的。这些阵地的头目逃走了，他们被压垮了。
 
3） 启蒙运动。1980年5月17日，秘鲁持久人民战争开始。“这是一次具有超然意义的挑战性政治打击，部署叛军红旗，举起锤子和镰刀，宣称：“叛军是正确的”和“枪杆子里长出权力”。它号召人民，特别是贫穷的农民，挺身而出，点燃篝火，震撼安第斯山脉，在田野中书写新的历史，在我们混乱的土地上书写隐藏的特征，拆除压迫秩序的腐朽城墙，征服顶峰，用枪冲天，开启新的黎明。开始时很温和，几乎没有现代武器。战斗被赋予，它被推进，它被从小到大，从弱小的物质建造而成，最初的火焰是巨大的汹涌火焰和强大的咆哮声，它生长着，播种着革命，爆发出更加激烈的持久人民战争”。
 
[…]
--
[我们今天出版的《党的历史纲要》和《当代秘鲁历史的三个时刻》，摘自人民党第一次代表大会、马克思主义代表大会、马列毛主义、贡萨罗思想，主要是贡萨罗思想代表大会的文件，是为了纪念J.C.成立人民党92周年。1928年10月7日，马里亚特吉。这个党书是共产党人的战斗武器,，战斗人员和群众在持久人民战争中完成党的全面改组这一悬而未决的任务，与修正主义进行殊死的斗争，修正主义和投降主义右翼机会主义路线（ROL）都是在扬基中央情报局的支持下在监狱中建立的，秘鲁人对此作出了反应在阿普利马河和埃尼河流域（VRAE）建立，都是毛主义和贡萨罗思想、贡萨罗主席、人民党、政党团结基础（BPU）和持久人民战争的死敌。
秘鲁共产党成立92周年万岁！
07.10.2020
秘鲁人民运动]
——————————
 
——————————
附录
1989年的今天，中国（摘自秘鲁共产党第一次代表大会总结文件）
 
中国
[摘自1989年秘鲁共产党第一次代表大会总结文件。]
 
地理特征。60万平方公里，1000万居民，是地球上人口最多的州。中国的分量由此而来。自上个世纪以来，中国一直受到沙俄、法国、英国、德国、美国佬、日本等的侵略，他们都想占领中国，因为中国的关键地位；传统的世界矛盾中心。在整个太平洋地区，帝国主义列强之间的巨大矛盾在那里进行了斗争，而现在，大国和中间帝国主义列强之间的矛盾在中国发生了冲突。南面是东南亚，北面是朝鲜，西面是日本，日本有着统治中国的强大梦想。它与印度接壤，印度是另一个拥有800000.000居民的巨人，与苏联接壤。认为太平洋流域是地球上人口最多的地区：东部是美国，加利福尼亚是正在发展中的一部分；西面是苏联，有日本、东南亚、人口稠密地区、印度、印度尼西亚、菲律宾等，还有第五大洲大洋洲。
 
如果我们回顾历史，我们会发现地中海是为古代最高发展服务的海洋，然后是大西洋，是现代大国的海洋，今天很明显，太平洋是未来的海洋。这里是列强、帝国主义列强和被压迫民族的交汇处。西部是盆地的关键部分，而中国也在西部。
 
这不是一个简单的地理，顺便说一下，我们还必须考虑，因为革命和战争正在一个领土上发生。我们所拒绝的是地缘政治学，它涉及从国家的地理位置和权重来解释历史。中国同志教我们在历史和阶级斗争中看地理。随着1949年毛主席领导的中国革命的胜利，世界力量平衡发生了变化，从太平洋到地中海的世界大部分地区都生活在社会主义制度下。所以毛主席后来说革命风比反革命风强。
 
关于文化大革命的历史发展过程。中国有人类历史上最长的封建主义进程，显然有着古老的文化。
 
1949年，民主革命胜利，社会主义建设开始。到1956年，中国人已经奠定了社会主义建设的基础，从此，国内发生了激烈的斗争，这些斗争通过武力解决。毛主席把中国定义为一个大统一体，并试图推动落后地区的发展。（中国约有56个民族，但90%的人口是汉族）。在《十大关系》中，他阐述了如何通过让各地区相互帮助来构想和发展团结。中国共产党（CPCh）领导下的独裁以毛主席为首的中国将不得不领导这一进程。他说，北方不应该依赖南方，中心不应该是经济最发达的地区，与苏联的边境地区应该得到发展。
 
他认为中国是一个落后的国家，至少需要50年的发展，其社会基础是农民，占人口的80%。他知道农民和小资产阶级每天24小时都在生产资本主义，就开始大力推动国家集体化走向社会主义，而刘绍石则特别反对，并试图破坏和阻止它。
 
毛主席主张，问题主要是通过农民的巨大劳动力和机械化生产手段来发展农村地区，机械化生产手段随着农业的发展而得到改善。
 
他以农业为基础，以工业为指导。他考虑到这个农业基地必须支持一个发展至关重要的重工业和一个对提供一系列日常生活产品必不可少的轻工业，因此他考虑了这个农业基地应该如何发展。因此，他建议中国的工业应该建立在两个基础上：农业和工业。
 
通过这种方式，他从政治的角度展示了自己对经济学的理解，并发展了一种以剥削或生产关系为核心的政治经济学，这取决于一个国家是否存在剥削规则或是否正在解放自己。
 
三面旗。毛主席界定了：1）建设社会主义的基本路线：他说，在社会主义条件下，阶级斗争是持续的，在一定情况下可能达到顶点，即阶级斗争不停止，也不决定谁战胜谁，社会主义战胜资本主义还是资本主义战胜资本主义。但是毛主席提到在中国建设社会主义的具体问题，在中国，谁赢谁赢还没有决定，资本主义还是社会主义，资产阶级还是无产阶级，需要一条漫长的道路，他明确指出，建立中华人民共和国是千里之路的第一步，也就是说，社会主义有一个漫长的发展过程。2） 人民公社，代表着农业集体化发展的巨大飞跃。人民公社不仅是经济方面的进步，而且旨在为未来社会提供一个社会基础，因为它必须发展农业和工业，并建立一个行政机构、一个新政权和一支民兵来支持它。三是大跃进，中国无产阶级和人民大力发展工业，重视重工业。虽然每个人都在生产钢材，但显然质量很差，这意味着浪费能源。像滕这样的修正主义者说，“从外国人那里买会更实际。”但是毛主席的观点不是着眼于眼前的经济利益，而是要牢记这一观点，因为大跃进是一个巨大的推动力，是通过机械化发展工业和农业的巨大推动力。
 
毛主席把中国理解为世界革命的基地。他没有说中心，但他充分意识到中国是世界革命的中心，因为正是他向我们展示了革命的中心已经向东方转移，从19世纪的法国到德国，然后到20世纪的俄罗斯和中国。但对毛主席来说，最重要的是，这一角色涉及到一种责任，并将其理解为他的任务，即利用中国的所有力量为世界革命服务，推动历史的主流。
 
20世纪60年代，在毛主席的领导下，中国开展了一场反对修正主义的伟大意识形态斗争，修正主义的中心是苏联。应该记住，毛主席说过，如果中国成为修正主义者，就必须与之斗争。正是从这个角度出发，成千上万的中国和国际干部受到了教育。毛主席不接受赫鲁晓夫所鼓吹的任何东西，赫鲁晓夫想通过打破中俄经贸协定和撤回所有经济援助来对他施加轻微的压力。与此同时，中国发生了旱灾，这加剧了该国的激烈斗争。这场争端将由三面旗帜来解决。问题是实现思想上的进步。因此，毛主席在1957年的宣传会议上提出了一场结盟运动，这是一场与党的路线保持一致的思想斗争。教育也受到了他的特别关注，特别是对农民的教育。他在“正确的想法从何而来”一文中提到了这一点？这是我们世界观的精辟提纲，认为农民教育必须从无产阶级的世界观出发。
 
所有这些导致了伟大的无产阶级文化大革命（GPCR）。根本问题是社会主义的进一步发展。最初，它从如何判断思想问题开始，从失去政权的阶级如何退到意识形态领域开始，就像在中国封建阶级和资产阶级以这种方式退到意识形态领域一样，也从他们所联系的帝国主义意识形态开始。这是一场艰苦而激烈的斗争，修正主义右翼一如既往地从埋伏中走出来。例如，陈鹏，一个僵化的修正主义者，在刘少奇的允许下，仍然活着，他散发了一份关于如何定位文化大革命的文件，这实际上是为了阻止思想转变和社会主义建设的进展。毛主席发表了一份文件，他在文件中提出：1）谴责这本小册子，2）修正主义者在此时此地酝酿，3）必须推翻学者的权力，必须建立人民无产阶级的权力。GPCR就这样开始了，是以毛主席为首的党构思、颁布、领导和实施了GPCR。
 
1966年，中国文化大革命开始。那一年发生了什么？根据毛主席的立场和号召，与学术权威的斗争开始了，他们进行了反击。刘和滕组建团体，以击败在文化领域反对右翼道路的青年和无产阶级武装分子。毛主席召集了一次中央委员会会议，并发表了“我的第一张大字海报”。轰炸总部！“在信中，他说右翼法西斯帮派试图动摇阶级道德，应该轰炸黑人总部。从这一点上，中央委员会被清洗，党被解散。只有中央委员会留下来，因为其他各级领导层都被右翼渗透了。毛主席呼吁证明自己是共产主义者。这些事件引起了巨大的骚动：第一次打击发生在北京市委，陈鹏等人被推翻。在此基础上，强大的红卫兵运动得以发展。数以百万计的年轻人聚集在北京，在包括江青同志在内的GPCR委员会的领导下，他们在那里接受培训并交流经验，然后开始游览中国各地。
 
1967年1月，上海的一月风暴。这种反应试图打击革命的工业中心。它切断了通讯线路，犯下了破坏行为等，但共产党领导的工人阶级反叛，推翻了叛徒并掌权。上海共产党的一个错误是，他们提议建立公社，毛主席反对这种形式，因为当同样的事情在20世纪50年代被提出时，它被证明是不切实际的。问题不仅在于让数百万群众行动起来，核心问题在于共产党的领导，这样才能维持这一进程，因为没有这种政治领导，无产阶级的专政从长远来看就无法发展到马克思设想的共产主义（哥达纲领）。由于公社的发展尚不成熟，而且党也处于净化过程中，毛主席建议由三合一的组成革命委员会，而不是公社，其成员包括：1）共产党人、杰出代表、2）被号召支持GPCR的军队成员，三是从群众中产生的革命者。这样，朝着权力的恢复和进步迈出了一大步。
 
就这样，一场强大的群众运动在该党的政治领导下与GPCR一起发展起来。时至今日，全世界还没有看到如此广泛的群众动员和组织领导能力。这场运动的伟大之处在于三个方面：1）意识形态，毛泽东思想（正如当时所说的那样），没有它就不会有任何成就；2）人民解放军（解放军），它能够支持人民和工人阶级；3）群众的大动员。
 
所有这一切导致了一场强大的风暴，在苏联的敌意和美国的敌意中，边境上发生了数百起小规模冲突。问题是中国是否会保持统一，它会选择哪一方，苏联还是美国，或者它是否会继续走自己的路。
 
斗争甚至到了武装冲突,被西方媒体夸大,照例歪曲事实,丝毫不知道中共指的是什么,比如,，他们开发了一种“割掉鼻子和耳朵的动作”“广州解放军反叛，甚至逮捕了中央委员会成员，这是一个极其严重的问题，表明修正主义者正在利用军队反对共产主义、无产阶级专政并支持他们的叛国。有鉴于此，毛主席给了他们24小时投降并采取行动。”哎呀，该地区。结果，他们别无选择，只能屈服。修正主义者残忍地杀害了许多工人、农民、士兵和年轻的红卫兵。
 
但在这场斗争中，资本主义道路的支持者被推翻，包括中国赫鲁晓夫、刘少奇和不可救药的邓小平。邓小平在自我批评以拯救自己时说，他不相信群众，因此永远不应该成为党的领导人。我们今天看到了什么？我们看到了列宁所教导的真理：右翼和修正主义者准备签署任何可以拯救他们皮肤的东西。
 
革命取得了巨大进展，毛主席说：“我们找到了我们长期寻求的道路；我们找到了在无产阶级专政下继续革命的形式。1969年的第九次党的代表大会是中国共产党历史上最重要的一次大会。在这次大会上，与1943年的第七次党的代表大会的决定相似，该决定在1956年的第八次党的代表大会上被刘和邓的工作删除，它再次规定党将以马列主义毛泽东思想为指导支持遵循刘的政治路线的法规，本质上说，中国不再存在阶级斗争，因此生产力和生产关系之间的矛盾应该得到发展。党的九大意义重大。它说，苏联是一个帝国主义大国，也必须与之战斗。
 
文化大革命仍在继续。我们党的经验表明,在争取权利的时候,，“左派”激进主义总是出现，要求在形势允许的范围内采取更进一步的斗争；在不客观地看到具体情况的情况下，它相信能够预见未来，并采取超越目标和可能性的立场。但正如列宁所说，右派和“左派”“激进派代表资产阶级立场，而“左派”“激进主义是反过来的右倾。军队参与文化大革命增加了它的分量和重要性，林彪利用了这一点。但是，我们应该知道，毛主席与林彪一起策划了文化大革命，以及由蒋介石组成的与他最亲近的小组兴、康城、张俊乔。林彪发起了一场歌颂毛主席的运动，目的是把他变成一个圣灵，毛主席在给江青的信中也这样称呼他。他说，很多人相信我没有怀疑，但我有怀疑，在我身上是老虎和猴子；但我用鲁迅所说的，我解剖自己，没有人能想象到我做了什么，深入分析我的想法，他们试图把我放在一个基座上，根据标准，一个人越高，就越容易推翻他；但我已经准备好了，我知道我可以打破成一千块，但这件事并没有被摧毁，它只是被改变了。我告诉你们的事情不能发表，他继续说，因为如果右翼掌权，它会用它来对抗左翼，如果右翼和左翼都让我来捍卫他们自己的观点，那将是多么美丽的一幕啊。在一次中央全会上，毛主席对这场运动进行了详细的分析。此后，林彪甚至策划暗杀毛主席。然而，这个诡计被发现了，林标试图潜逃。他乘飞机向苏联飞去。如果他真的是个共产主义者，他会留下来面对内部斗争。但他不是，正如康生所说，革命是最好的裁判，没有人能避免在革命中暴露他的真实本性。飞机坠毁，或被击落，或燃料耗尽，不管是什么情况，事实是这匹有志于建立一个新帝国的“飞马”死了，勃列日涅夫悲伤地向世界宣布了这一消息。他的左派在哪里？我们看到了林彪是什么：修正主义者。
 
于是,左翼被削弱,，因为在反对林的“左”激进主义的斗争中，右翼团结起来，表现出忏悔，因为右翼不知道什么是真正的自我批评，并且在反对“左”的斗争中发挥了作用“左派领导的激进主义。权力平衡发生了变化，1973年党的第十次代表大会就反映了这一情况，导致邓小平等人回归。周恩来的报告与王鸿文的报告有着显著的不同。第一个报告说，主要危险是苏联，其背后是支持美国第二个是毛主席，认为两个超级大国都是危险的敌人。周恩来的政治报告说，帝国主义是无产阶级革命的时代，列宁主义与之相对应，目的是说马克思主义的发展以列宁结束。周恩来经历了一个曲折的发展过程：在1935年之前，他一直属于“28½布尔什维克”集团，他们希望不折不扣地追随苏联的经验。1935年后，他加入毛主席更多是出于个人意愿，而不是作为毛泽东思想的追随者。
 
右翼和左翼之间围绕GPCR的延续展开了激烈的斗争，一些人试图扭转这一局面，而另一些人则希望它继续下去。在北京，天安门事件发生在1976年。在那里，右翼人士在周恩来的死亡仪式上使用了他。（我们应该记住，康生死后被称为反修正主义战士，这是周所没有的资格。）广场上一片混乱，工人阶级的铁腕粉碎了反革命运动。但毛主席提出了一个问题：谁是幕后黑手？不可救药的滕，一个只要抓住老鼠就不在乎猫是白是黑的人。事实就是这样。
 
1976年，左派遭受了沉重而痛苦的损失：毛主席去世，这对共产党和中国来说是无法估量的损失。一位伟大领袖的去世总是会引起震惊。正是在这个时候，狡猾的修正主义者实施了他们的国家政变计划，按照邓之前制定的计划，没有人可以说他事先不知道。在这场由滕领导的国家政变中，一部分中央委员会利用武装力量逮捕中央委员会成员。因此，这些没有思想斗争能力的无赖逮捕了江青同志和这四个人，与赫鲁晓夫在1953年所做的相似，他们有着相同的思想、相同的行为方式、相同的家族。
 
从1976年开始，文化大革命的最后一部分发生了，伴随着伟大的斗争、大罢工、大冲突，左派的最高代表濒临死亡，同时也面临着社会主义的新的、尚未解决的问题，即使在今天，我们对这些问题的认识仍然不够。此外，他们自己也有弱点，因为当邓上演审判的闹剧时，只有两个人，江青和张俊乔，仍然坚定；其他两个被打破，表明他们不够坚定，缺乏共产主义的理解和决心。另一方面，江青对着法官们喊道：我不承认这个法庭，因为它是法西斯的，而邓是法西斯的，“我是一个没有法律的人”，一句揭露修正主义者的名言。通过这句话，我们承认了她的共产主义精神。她和张春乔同志都不让自己被迫签署法西斯判决书。同时，“政治中心”“数字鼓掌，表明它们只是向右滑动。毛主席说，当老虎不在丛林中时，猴子认为他是国王。而所谓的“主席”华国锋怎么了？修正主义者把他当早餐吃了。
 
就这样，中国开始了用军队侵占无产阶级专政，恢复资本主义。随后，一系列个人在邓通过炫目和实用主义恢复资本主义的过程中扮演了临时角色。有了这个人，红色中国变成了黑色，无产阶级专政变成了法西斯专政，共产党变成了修正主义者。在国际上，它实行大国政策，目标是在下个世纪成为超级大国。在农村，出现了倒退，公社被摧毁，合作社被解散，它正在努力分配土地，甚至允许出租土地，所有这些加上对农民的大规模驱逐。左派最后的战斗之一是农业会议，在会议上，华认为主要问题是农业机械化。反对他的不是大开的农民领袖，而是江青同志。由此我们可以再次看到，问题不在于阶级的起源，而在于阶级的地位。今天，资本主义方式继续应用于农业，刺激农民每天24小时生产资本主义。在工业方面，随着自由贸易区的建立、资本出口和巨大的物质激励以及私人生产和贸易的促进，该国对帝国主义投资的开放不受限制，这些都在以巨大的步伐向前推进。这伴随着资本主义道路在工业中的延续。在金融政策方面：大型金融中心和银行是为对外贸易和作为帝国主义投资的中介而建立的。邓所走的道路是回归资本主义最直接、最自由的道路。这一政策还追求国家和党的日益分裂，断绝他们的联系，改变了军队的结构，只以武器为基础，在外交政策上实行了大国政策，与帝国主义列强和超级大国互谅互让的政策，以及自1976年以来的所有这一切。
 
邓和戈尔巴乔夫一样，最近发动了一场反革命、修正主义的攻势来巩固自己的权力，但显然，中国人和苏联人都在经历同样的事情。他们有严重的问题。统治者和军阀之间有斗争，问题是谁从国家权力中获得最大利益。例如，赵世洋通过他的儿子进入香港进行了大量投资。毛主席警告说，随着革命的发展，领导人没有牢固地扎根于共产主义，一些人将开始出现，他们想利用国家权力为自己谋利益，并以这种方式反对阶级和人民。1976年的国家政变导致军阀回归，这一现象在辛亥革命后的中国已经很明显。
 
在中国，情况已经到了顶点。通货膨胀、物价上涨，特别是食品价格上涨、生活费用上涨已经开始。农村人口外流开始：有5500万农民离开农村地区，因为他们的土地财产被剥夺。新的百万富翁出现了。非国有企业和贸易公司激增。而在中国，刘和邓在“50年代”宣传的格言盛行：“致富是好事，因为把帝国主义的财富带到这里是好事，因为它能带来工作。”。“工资越来越低，受到所谓的“自由劳动力市场”的制约“失业率上升，这带来了一支后备军，也就是说，存在着所有资本主义腐朽，此外，与帝国主义世界和大国的关系以及由此产生的依赖性得到加强。再次建立了特殊学校，以培养统治者的子女成为未来的领导人。”这是毛主席一直反对的事业。
 
因此，中国工人阶级和人民再次遭受剥削和压迫，只要法西斯专政不被推翻，资本主义的恢复不被逆转，这种剥削和压迫就会继续下去。
 
正如我们注意到的那样，反革命修正主义攻势在苏联造成了困难，中国也出现了问题，尽管是另一种问题。自从毛主席去世以来，中国已经发生过农民起义，有过破坏活动，游击战争已经开始发展，但这些事实都被隐瞒了。工人们正在反对邓的企业新规，要求获得罢工权，毛主席在宪法中恢复了罢工权。中国农民再次陷入日益贫困的境地，他们饱受饥饿的折磨。他们又一次不得不卖掉女儿，封建形式再次出现。但是，难道工人阶级和人民不记得过去是怎样的，也不知道今天是怎样的吗？除此之外，文化大革命之后呢？毛主席在GPCR中已经说过，他们的原因之一是年轻人没有革命经验，必须经历革命。这些70年代14到20岁的年轻人现在已经40多岁了。他们是否可能忘记了GPCR，这一经历在他们身上留下了不可磨灭的印记？没有。正如一位法国学者所说，毛主席考虑的是培养下一代。
 
中国人也有经济问题。没有人可以忽视日本在中国的投资，因为中国人口众多，是一个巨大的市场。但他们没有能够执行他们的整个计划和邓所期望的所有投资，因为扬基帝国主义和其他人强加条件并要求抵押品。此外，他们在更新武装部队武器方面也有问题。他们为购买超现代武器制定了一个惊人的计划，涉及数十亿美元，但例如，英国拒绝向他们出售哈里特垂直发射器，因此他们无法获得他们所希望的所有武器系统。此外，军队的现代化使他们与人民的距离进一步拉近，因此他们的军队正在减少。这也与组建专业军队有关。
 
中国也遇到了国际问题和边界争端，比如与越南的几次武装冲突，以及在朝鲜半岛的政治挫折。在朝鲜半岛，苏联的影响力正在稳步上升。由于竞争和资本短缺，它在非洲、拉丁美洲和受压迫国家都存在问题。人民生活费用的增加、通货膨胀、工资的减少和农民土地的变卖是显而易见的。此外，出现了持不同政见者的问题，这似乎是一个模仿：萨哈罗夫在俄罗斯，在中国也是一个物理学家。正如我们已经注意到的那样，存在着军阀争端，胡耀郎的证词和赵、滕等权力集团的存在表明了这一点，这些争端破坏了武装部队本身。
 
所有这一切导致中国出现了一场强大的群众运动，首先是数十万青年，然后是北京、上海和其他省会城市的工人和农民，导致天安门广场的局势，这是北京市中心的另一个事件。派系之间的激烈争论推迟了天安门的武装部署，直到滕重振其影响力。但在这一过程中，可以看出邓的权威受到了挑战，而不是赵的承认。滕宣布自己与周杰伦的养子李鹏在一起，李鹏和他们中的许多人一样，在苏联接受过官僚培训。滕主要依靠人民解放军（PLA）控制了他的派系，推翻了赵，因为他唯一没有放弃的职位是军委主席。从这一点我们可以看到军队如何继续篡权并决定利益集团的斗争，这意味着正在形成军阀，这带来了一种风险：分裂、中国解体，如果发生这种情况，帝国主义列强和世界列强夺取中国一部分或全部的野心将会加剧。如果苏联控制了中国，这意味着什么？控制着1100.000.000居民，控制着太平洋盆地最中心和最重要的部分。如果美国控制了中国，这意味着什么？然后，它将拥有通往亚洲的钥匙，并有能力从亚洲拖住苏联，控制整个亚洲和太平洋。对双方来说，这将意味着争夺主导地位的斗争升级。这就是为什么布什说美国应该支持所谓的中国青年民主运动，但它不应该跨越某些界限，因为这将使亚洲失衡。戈尔巴乔夫则表达了他希望中国政府能够控制局势的“良好愿望”，这完全是他的谎言。他担心改革会不断出现更大的问题。
 
这样，由于中国的情况和对未来可能发生什么的展望，亚洲问题震撼了世界。
 
中国运动最具表现力的是出现了名为“敢为人先”的团体！“，源于毛主席的名言，他说，整个问题在于敢于挑战，以及“绝望”，这意味着要做好一切准备，推翻法西斯专政。同样非常重要的是，标语“人民和人民本身就是动力！”！“出现了。在几个城市，工人们带着毛泽东的徽章和肖像再次游行。工人们表示，过去的情况对他们来说是好的，而不是今天，正如他们所说，“毛泽东是好的，一美元是一美元，腾可能是好的，但一美元只值十美分。”。“这反映了人们对现状的排斥和理解。他们说“军队不是腾的用的”，“腾不是皇帝”，针对工人阶级粉碎反革命的铁拳，他们发表了一副锤子砸碎小瓶的图画（小瓶中文=Teng）。还有各种形式的斗争，例如冒着生命危险抵抗军队的镇压，以及多年前为保卫革命而成立的组织。所有这些事实都很有表现力，非常有表现力，值得我们注意。
 
帝国主义及其帝国主义媒体散布说，中国已经形成了恢复资产阶级民主的运动。此外，我们不同意“在中国，就像在东欧国家一样，正在寻求恢复完全的资产阶级民主制度“，因为即使在反法西斯的斗争中表达了资产阶级的民主观点，或者由于他们缺乏理解，大多数人都在谈论民主观点，这也仅仅是斗争中的一个利益，一个阶级，资产阶级的立场。而这一阶级的利益又是什么呢？”组成人民，特别是无产阶级？他们的兴趣是否会因为失去了威望而停止表达？此外，资产阶级民主不是修正主义衰落的一种方式吗，是修正主义资产阶级发展的一种方式吗？另一方面毛主席在《论新民主主义》一书中指出，在中国，国家问题讨论了几十年，人们认识到资产阶级民主不是中国的正确道路，因为符合中国国情的是走向社会主义的新民主主义。这是否意味着没有人知道《论新民主主义》一文“还有吗？那将是荒谬的，如果说中国的无产阶级和人民已经忘记了无产阶级的专政和中国共产党革命的伟大经验和教训，同样也是荒谬的。
 
毛主席在1975年说，列宁关于小资产阶级的话在中国正在实现，即它每天24小时生产资本主义，而且党本身也生产资产阶级，这就是为什么他要求研究无产阶级专政的原因。他说,中国有一种工资制度,存在着各种形式的资本主义,，列宁所说的“没有资产阶级的资产阶级国家”是正确的。毛主席安排出版了马克思、恩格斯和列宁关于无产阶级专政的著作摘录，其中以一种非常有表现力的方式表明资产阶级的权力必须在枪口下被推翻（马克思）。
 
毛主席还说，自1911年皇帝被推翻以来，除了蒋介石，没有人统治中国很长时间，蒋介石只统治了20年。他说，在他死后，右派有可能掌权，但他们的生活并不容易，因为中国人民会站起来。中国有太多的政治教育和经验，让那些背信弃义的右派感到不安。
 
“法家与儒家之间的斗争”一文（法家学派是反对封建社会奴隶社会旧秩序作为新秩序的思想学派）《北京评论》（1975年第2期）发表了毛主席关于复辟和反复辟的论文。它指出，奴隶社会和封建主义之间有250年的长期斗争，直到封建主义盛行。第一次复辟时，领袖们迷失了方向；他们不知道该怎么办，正是群众的斗争、起义和战争重新夺回了权力。
 
人们不禁要问，“滕执政多久了？”？“甚至不到十年，毛主席说的是20年。可以更长，但他会倒下，因为中国的无产阶级和人民经历了无情的政治斗争、伟大的阶级斗争、艰苦的持久人民战争和难以想象的文化大革命。因此，共产主义者的问题不是简单地登记帝国主义报刊所散布的所谓民主运动的内容，更不用说宣称一个完全的资产阶级民主的目的。无论如何，问题是谁在为之奋斗。
 
考虑到中国的经验，我们认为这次叛乱是这次青年起义，是70年前1919年5月起义的重版，当时青年和知识分子的大规模动员动摇了中国，两年后，在1921，CCPH成立。我们应该记住，毛主席把这些事件称为中国民主革命的开端。因此，我们所看到的不可能是一个简单的巧合，如果我们再加上一个事实，即无产阶级和人民正在比较他们以前拥有的东西和他们今天没有的东西，比较他们在毛主席在世时的存在和他们陷入日益严重的剥削和压迫的今天，我们不相信我们今天看到的只是巧合：毛主席的徽章，“神风”的形成“群体、准备死亡的人、准备在一排装甲车面前死亡的年轻人。所有这些都不仅仅是巧合，湖南和东北地区对毛主席的支持也不是巧合。前三名被判处死刑的人是工人也不是巧合，这意味着阶级在战斗。因此，所有这些事实，以及中国人民在其中所使用的群众斗争和公开暴力的形式，至少表明中国革命的榜样——毛主席的方式——继续生活在人民中间，年轻人问自己，“文化大革命是什么样的，是谁领导的？”？也就是说，他们在问如何反对修正主义。
 
在这些巨大的群众中，这场伟大的斗争，这场光荣的英勇的斗争，至少共产主义团体正在形成，如果它们已经不存在的话。因为通过它的爪子你可以认出老虎，以及它所表达的斗争形式和思想，例如，为了防止对毛主席雕像的袭击而形成的人链，或是对毛主席肖像的高举，都表明有共产党人正在重组，而且他们是在极其秘密的情况下进行重组的，这是可以理解的。斗争的形式显示了其他的想法：军队的进攻、冲锋和向坦克投掷燃烧装置是将革命暴力作为普遍规律的步骤，是再次采取革命暴力的手段，是将军队理解为支持法西斯独裁的手段，这对共产主义者来说是重要的，即使这些只是简单的种子，因为我们感兴趣的是，工人阶级作为一种经济、政治和最重要的意识形态活动而存在。因为意识形态不可能被埋葬，它将永远在阶级和人民的精神中生存和发展。毛主席教导我们要对群众有信心。他说，中国有60万毛泽东，他们将崛起。嗯，他们已经开始崛起了。他预见到了这条曲折的道路，并说，如果左派失去权力，右派夺取了无产阶级专政，左派唯一的办法就是发动一场新的游击战争。
 
在大多数人赞成资产阶级民主的情况下，这是目标，而这在今天的中国是不正确的。我们共产主义者必须看到的是，这个阶级正在战斗，正在重组，它将重新建立它的政党，这将遵循马克思列宁毛泽东主义，用武器和持久人民战争解决问题和出现的新问题。看不到这一点就意味着以某种方式重复帝国主义，主要是北方帝国主义所宣称的。
——————————
 
——————————
附录
1989年——秘鲁共产党第一届全国代表大会第三次会议纪要
 
第一届全国人民代表大会第三次会议纪要
第一届大会简要文件
 
秘鲁共产党第一次代表大会
（马克思主义大会、马克思列宁毛泽东主义者、贡萨罗思想大会）
 
第三届会议
 
筹备会议
 
报告：第三届会议和议程
 
问候语。在这九年扩张和胜利的持久人民战争中，以中央领导层、党的领导人、干部和武装分子、人民游击队（PGA）的战斗人员、新政权的群众以及与我们更密切合作的群众的名义，接受热烈的问候。
 
让我们把党的第一次代表大会，马克思主义代表大会，马列毛主义代表大会，贡萨罗思想，都圆满结束。
 
列入议程
 
该议程应该在国会前几届会议的法律中加以考虑，但它有其特定的问题。考虑到这是国会的最后一次会议，我们建议将其命名为国会第三次会议。议程将包括三个部分：
 
一、第一次大会
 
一、关于持久人民战争。
 
2.大会的发展。
 
二、试验计划的伟大高潮。
 
1.行动。
 
2.建筑。
 
三,整风。
 
三、 发展基地和征服权力的伟大计划。
 
1、给出的基础、条件和观点。
 
2.伟大的计划。
 
3.本计划适用于各委员会和组织。
 
如何发展它
 
在第一部分中，我们必须发展国会，并最终解决悬而未决的问题：分析持久人民战争，因此是第1点。关于持久人民战争，让我们记住，在第一次会议上我们分析了思想政治问题，在第二次会议上分析了建设问题。为此，每个基地都提交了一份关于持久人民战争的报告，该报告是在第二次会议上商定的，在领导委员会一级进行的；在中央领导层，我们认为这是一个很好的发展基础，在这方面，这将是一项研究，将引导我们随后起草一份关于持久人民战争的文件。因此，有基本材料来实现这一悬而未决的问题，尽管这不是唯一的，但它是根本的。
 
2.大会的发展，包括在其三届会议及其应用中评估这一历史里程碑，并具体旨在完成大会的工作，完成这一伟大任务。
 
在第二部分中，是关于平衡第三个试点计划活动第二部分的计划。
 
1.行动。我们看到了质与量的飞跃，这场运动有6万多个行动；这四种形式的斗争正在全面发展，对武器和手段的征服，特别是对现代武器的征服尤为突出。持久人民战争的党在国家的最深处激起了强烈的反响；如此之多，激起的反应，寻求如何重新思考其无法与我们作战的战略，但不管它是什么，指挥得当的持久人民战争现在是，将来也将是不可战胜的。大跃进体现在所有党的机构中，一些委员会已经表达了他们的基本情况，我们应该为持久人民战争的行动感到振奋，特别是因为我们每天都在越来越多地进入群众战争。
 
2.建筑。它的进步，特别是PGA的进步，PGA的进步已经非常巨大，这不能不让我们看到党的发展；我再次强调，由于易于理解的原因，由于作为无产阶级的先锋队，由于阶级中最优秀的人入党，由于我们社会的性质，党不能发展得如此之快，但大会正在从思想上、政治上和组织上加强党，因此，我们每天都有越来越多的元素来加强它。新的国家有了相当大的发展，四种形式的人民委员会以及在某些情况下的第五种形式正在表达出来。
 
因此，建筑在持久人民战争中发展，这是一个燃烧和灼热的熔炉，使我们能够在三大仪器的建设方面取得巨大进展；而且，我们的实践证明毛泽东主义是有效的，它清楚地证明了毛主席教给我们的东西，从步枪的正典中一切都出来了。
 
三,整风。我们必须更清楚地认识到，努力更好地处理这一工具是党内阶级斗争的一种具体形式，具体地处理两条路线的斗争，因为这一工具将使我们能够防止形成一条右倾机会主义路线（ROL），这条路线将是修正主义的，它也将使我们能够设想和解决我们已经面临的新问题。
 
我们要求在运用它时更加坚定和睿智，以其团结、区别和领导的目标为指导，不要对其管理中的问题感到惊讶，特别是如果它是一种新的工具，但让我们认为它应该引导我们实现一个质的飞跃，这是一个新的挑战，新的挑战，征服全国的权力；在党的各个层面，首先是从思想层面开始的一次飞跃，其次是在群众中的一次飞跃，首先是在PGA中战斗的人，然后是在新政权中的群众，最后是在广大群众中，因为我们必须团结90%，当然，遵循我们坚定不移的阶级标准，从业者更是如此。
 
而且，正如我们所知，它从一个角度阐述了无产阶级专政在逻辑上通过新民主主义联合专政的问题，新民主主义必须随着秘鲁人民共和国的成立而结束秘鲁革命的第一阶段。
 
然而，它的重要性不仅在于所说的，而且与我们无产阶级国际主义者的状况有关，即为世界革命服务，特别是如果我们看到当今世界正在发生的事情。
 
在第三部分中，我们必须看到1986年批准的作为试点计划的发展基地的伟大计划，看到它在持久人民战争中的关键位置，因为它与支援基地、从农村包围城市的道路的精髓有关，而且它与征服全国的权力有关，因此，这个伟大的计划必须导致我们陷入战略僵局。
 
1、给出的基础、条件和观点。我们必须看到，它在全国代表大会和党的历次会议，如四大、一中全会上都有牢固的基础；此外，在1986年至1989年的三次试点活动中，两年多的实践证明了这一点。
 
把它放在发生它的国际和国家阶级斗争的条件下，特别是在政治条件下。
 
在国家一级，要看到旧社会和新社会之间的矛盾被表达出来，要记住这两个帝国主义超级大国，特别是北方佬，所处的旧社会的半封建基础是怎样的，但同时也要看到社会帝国主义是怎样渗透的，也不要忽视其他帝国主义列强的行动，看看官僚资本主义的危机是如何加深的，正如该党在1974年所说，官僚资本主义在不同程度上源于旧秘鲁社会的半封建基础和痛苦的帝国主义。要记住，自1980年以来，它已经进入了彻底的毁灭。
 
分析一下今天这个旧社会是如何进入权力更迭，进入一个将持续很长时间直到新政府成立的选举局面的，无论是文官还是军人政权。看到这激化了反应的核心矛盾,勾结斗争是家常便饭,；事实证明，国会前几届会议就这一时期的具体化达成的协议是公平和正确的。
 
但我们必须更多地分析反对我们的斗争是如何在意识形态层面展开的；每个人都是针对我们的，因此，我们必须清楚地看到和区分教会作为意识形态盾牌的作用，而不忽视其政治作用，这种作用将越来越大，即无知、丰满和极端反动的个人，如F.Guerra，在1989年5月17日的《快报》中，抨击了马克思，但从根本上抨击了我们，称我们为原教旨主义者，这是一首流行的口号，始于F.Iwasaki，一位小历史学家、人类学家或其他什么人；但所有今天站出来与我们“在意识形态层面上斗争”的人“梦想“扫除马克思主义、共产主义和共产主义者”的人，只不过是大资产阶级，旧社会的捍卫者，过时秩序的支持者，大资产阶级的思想发展毫无前景。
 
联合左翼的修正主义者和机会主义者也是如此；那些“团结”的人非常担心，因为他们对群众的依赖在政治上已经过期，他们对改革的嘲笑只是他们主人的重复，他们证实了我们在前几次会议上达成的共识：他们已经进入了一场新的修正主义反革命攻势“6月15日，他们猛烈抨击贡萨罗思想，但底线是他们的反毛主义，他们的修正主义，他们什么也没说；针对我们的只是谎言，而是他们的“意识形态斗争”“缺乏基础，除了明确歪曲我们说的话，甚至扭曲主席毛，他们不认为是在同一水平，如马克思或列宁。“除其他外，温纳的一篇文章中，他们以原教旨主义者的身份与我们进行斗争，但他们想告诉我们什么？我们有一个宗教背景的概念，就像低能的F.Guerra，他重复一个英国人的故事，并引起很多恶心和反胃。所有这些都只是旧观念的一部分，即意识形态已经消失。”这不是新的，它已经有30年的历史了。因此，在意识形态层面上，一场反对我们的斗争开始了，这是不可能的，但他们发现自己拥有最强大的、真正科学的、不可战胜的意识形态，即马列毛主义，主要是毛泽东主义。
 
再看看他们对我们假装遏制持久人民战争的斗争的政治内容，但是，如果我们按照持久人民战争的原则公正和正确地实施持久人民战争，持久人民战争是不可战胜的，他们将无法用坦克、炸弹、分裂直升机或战斗轰炸机来遏制持久人民战争。
 
注意他们关心我们在群众中的前进,；反动派，修正主义者和机会主义者，还有教会，看看他们用什么形式反对党，反对持久人民战争，例如，在“团结”、“坎比奥”和“阿穆塔”中，他们呼吁矿业大会谴责我们，就像他们的ANP（全国人民大会）在“团结”修正主义者大会上所做的那样“，在一项决议中，他们呼吁该阶级与我们作战，并将我们称为种族灭绝者，而另一方面，澳大利亚审慎监管局则提议将其镇压进一步推广；或者，我们看到维拉努埃瓦、曼蒂拉或加西亚本人在面对武装袭击时的姿态，要求他们不要停止。
 
他们担心我们在农民中的进步，加西亚表示，与种植古柯和“阿莫塔”的人进行斗争是错误的“他们刚刚发现种植古柯的人都是靠古柯为生的农民，如果他们被打了，他们就会加入我们的队伍，几乎和前一个一样，但他们是在五角大楼在文件中声明了这一点后发现的。当他们看到我们在贫苦农民中的进步时，他们会大发雷霆，例如，统一的马里亚泰奎斯特党（PUM）发现SAI是无用的，但在20年前，即使在Velasco的庇护下，他们也为SAI辩护；“拉雷普利卡”的梅里菲罗斯酒店“假设SAIS Cahuide崩溃，秘鲁的所有SAIS都将崩溃，普诺的教会也在反对我们。这证实了该党自60年代以来提出的观点，土地问题正在燃烧，但不仅是生产力问题，而且土地所有权问题，因为这是推动阶级斗争的根本问题莱赛德；在普诺，我们开始了土地入侵，而在澳大利亚审慎监管局的尾部，PUM要求政府进行重组，他们的区别在于谁在领导它；普诺和库斯科的土地罢工，以及今天的74年，以及各种形式的罢工，也有助于政府实施其计划，签署的会议记录也得到了证实。
 
但他们也发现，农民巡逻队可以用来对抗持久人民战争和农民利益，忘记了同一个联合左翼成员，连同澳大利亚审慎监管局、人民行动党和其他反动派，在议会中批准了他们。大会已经就农民巡逻和我们应该采取什么具体政策发表了意见，我们说过，我们必须看到他们的阶级内容，他们为谁服务，我们反对依靠工会的武装组织，因为军队是由党领导的。
 
在知识分子中，持久人民战争的影响越来越大，他们开始分化自己，转向我们，也将对他们采取行动，恐吓他们，使他们离开，他们将施加比今天更大的镇压；修正主义者和一般群众一样，以他们的利益为代价，有些人只不过是虚假的革命知识分子。
 
因此，我们在群众中的前进，更多地表现为一场群众战争，使反应和修正主义颤抖，使他们陷入严重的麻烦之中。
 
一方面，有些人是秩序的捍卫者并试图维护秩序，他们的政治问题是相互勾结，为谁赢得最多的职位而斗争，这些职位有不同的规格：澳大利亚审慎监管局（APRA）是政府；FREDEMO、旧式的拆除主义者和联合左翼，以及其多重分裂和派别，以“社会主义者”自居；他们也有政变问题始终存在。另一方面，也有一些人通过持久人民战争为新秩序的建设而战。
 
在经济领域，官僚资本主义危机的深化是如此明显，以至于他们自己看到了经济形势及其前景，澳大利亚审慎监管局今天的目标是利用该国为数不多的经济资源进行选举，因此，让我们揭穿他们所有的“作品”骗局，因为他们继续压迫和剥削阶级、农民和我国人民群众，他们的爆炸性将更大。
 
因此，我国的阶级斗争在思想政治和军事方面日益尖锐，但主要是在政治方面，而且风向对我们有利。所有这些只会证实我们在国会前两届会议上同意的立场，我们必须就新问题确定其他立场。
 
此外，我们还必须考虑国际阶级斗争的情况。我们已经部分地处理了改革，我们必须继续打击它，因为它是邪恶的修正主义反革命攻势的一部分，在这一节中，我们将更多地处理分析中国局势的问题。我们将努力确定中国的历史特征，今天有10亿人口，世界上有如此巨大的人口，1949年民主革命胜利，世界力量对比发生变化，现有的社会主义阵营扩大，今天我们听到美国佬的发言人评论说，如果中国的政局无法控制，军事领导人就会再次出现，他们努力维持的僵局就会打破，这并不奇怪，因为两个帝国主义超级大国和其他帝国主义大国的矛盾在那里交汇，但也有无产阶级、农民和人民，我们感兴趣的是，有共产党人，有左派，这是表现出来的。从中国的地理位置来看，它是太平洋的关键所在，当前的冲突正变得更加尖锐，它是下个世纪的海洋，这不是地缘政治，而是政治理解。如果苏联插手中国，那意味着什么？还是美国？还是法国？还是德国？还是日本？还是英国？这将是一场严重的掠夺战，它将破坏欧洲的稳定。戈尔巴乔夫保持谨慎的沉默，直到今天他只表达了他的担忧。布什忽略了官方意见，也忽略了他的发言人。因此，这将是中国的新分裂。
 
我们必须牢记毛主席告诉我们的一切，因为我们是毛主义者，根据他的观点，我们作为共产主义者分析并采取马克思列宁主义毛主义者的立场，因为这是我们的义务；从阶级的角度看一切，从我们不可战胜的意识形态看一切。毛主席告诉我们，如果中国改变它的颜色，它将从红色变成黑色和法西斯；他告诉我们，自从1911年最后一个王朝被推翻以来，没有人能够和平统治，蒋介石最多只能呆20年，而且他们也不能维持中国的统一。他告诉我们，很可能在他死后，右翼会篡夺权力，但他的生活不会安宁。他告诉我们，在中国，奴隶主和封建主义者之间发生的恢复和反恢复需要250年的阶级斗争过程，以最终粉碎奴隶制的恢复，这一过程涉及斗争和战争，以恢复篡夺的权力。他还告诉我们，这将是一个美丽的奇观，左右挥舞着它互相争斗。在文化大革命的鼎盛时期，他说中国至少有20到50年的阶级斗争，我们今天看到的是什么，毛主席在1976年去世了，甚至还不到20年，现在中国发生的事情都有这样的背景。
 
阶级在那里表达自己，无产阶级，共产党人，左派，这是最主要的，很明显，这不会被反动媒体传播，但我们必须看到，左派正在一点一点地表达自己，直到它成为一种强大的侵蚀，继续进攻。像毛主席画像在示威游行中出现这样的事实,不会像我们昨天看到的那样,是一片红旗森林,但已经是共产党人行动的标志,，三个坏蛋在毛主席的官方肖像上泼墨，这让我们认为，这可能是邪恶的邓先生的恶作剧：他们甚至敢于反对毛主席！这是贩卖人口，因为他们想把他干掉，但共产党人、无产阶级和人民的力量太大了，他们无法做到这一点，他们已经在打自己的仗了，我们必须从更大的角度来看待群众的斗争。在上海，三名工人被判死刑，这是不是阶级的行为，他们用简单的燃烧弹对抗反动法西斯军队的坦克，一个叫做“敢死队”的团体的出现！难道不是毛主席告诉我们，革命与否的问题在于敢于吗？难道我们不知道这句话吗，一个不怕死、被切成千疮百孔的人竟敢拆毁皇帝？他们运用的斗争形式,面对的英雄主义,，横幅上有主席的一句话：“人民，只有人民才是动力[……]“，所有这些都不是无产阶级文化大革命的共鸣，我不是说今天有文化大革命，而是说我们必须看到事实的背景，这些都是斗争和战争过程的一部分，通过斗争和战争，左派、共产主义者将恢复权力，推翻修正主义者，一旦失败毛泽东主义将在中国大放异彩。
 
资产阶级说这是一场“自由”运动，因为“民主”并不让我们感到惊讶，他们的阶级立场是，其他人只看到天安门广场的大屠杀，而不是看到斗争的主要内容，即“阿莫塔”或“坎比奥”“编钟就像苏联的修正主义者一样，他们不是指挥部的追随者，为什么他们对这种只有共产党人、阶级和人民才能给予的英雄主义保持沉默？因为他们的反毛主义！让我们清楚而鲜明地区别开来。
 
再看看苏联，阿富汗人的问题与立陶宛、拉脱维亚和爱沙尼亚的问题是一样的，他们都是民族斗争，格鲁吉亚、亚美尼亚和苏维埃穆斯林共和国也在进行，尽管每个国家都有自己的特点；想想看，如果苏联最终失去一个被征服的国家，那么它将失去所有被征服的国家。
 
在匈牙利，有极其严重和重要的情况，东欧的问题，他们为纳吉辩护，纳吉因指挥1956年的斗争而被判刑和处决。在波兰，我们看到人们肆无忌惮地渴望发展更类似于扬基帝国主义的资产阶级政治模式。
 
帝国主义超级大国和西方帝国主义列强之间的体制存在严重问题；例如，苏联和联邦德国之间签署的文件是对《保护阶级以上的人的权利》的订阅，为什么它是由基督教法西斯民主党人签署的？因为这些论文对他来说就像手套一样合身，美国因此陷入了麻烦。
 
那么，我们提出这一切，是因为我们看到这个修正主义的反革命攻势已经进入了严重的问题，他们进入了一个问题，即走什么道路，走什么路线，群众想要什么，需要什么？我们必须严肃地看待事实，主要看他们的观点；大地开始为那些被认为是强大的地球主人而颤抖，·一把沙子“正如毛主席教导我们的那样，他的话是不可磨灭的。这些话走得太远了，当右翼走得太远时，群众开始反应，不再允许自己被愚弄，这也是主席教给我们的。那时，世界既不安宁，也不安宁，风在刮，风暴在刮，有利于世界革命N
 
二是基地建设大规划。问题是这个伟大的计划如何使我们达到战略平衡，它有一个从游击战到运动战的飞跃的限定和关键时刻，更是在为了维护旧秩序而改变反应权威的时刻，但是，作为一个对手，它通过持久人民战争建设新的力量，这是在我们手中。再想想，发展基地的伟大计划会让我们面临更困难、更复杂的局面，但这是征服整个国家权力所必需的。
 
3.[…]因此，与我们所有人相对应的是通过持久人民战争为征服全国的权力而进行艰苦斗争，并进入征服权力的建设过程。鉴于我们提议的议程内容，我们必须记住，第三届会议符合国会法律，在我们筹备本次会议的常设委员会中，我们非常担心本次会议结束后可能会出现问题，因为总的来说，当他们批准一切的时候，我们只会想，如果必须看到持久人民战争，这是主要的事情，建设是基础，国会是指导，如果它是军事路线的一部分，这是总政治路线的中心，那么一切都会结束。这也与领导层的选择有关，尽管我们已经在第一届会议上就这一点达成了一致。
 
我们认为，现在的会议已经成熟，条件已经具备，并且已经具备了前两届的优势，它是以辉煌和扩张的持久人民战争为基础的，这场战争已经得到了极大的加强，也将基于毛主席的集体研究的即刻准备。贡萨罗主席的论述和党的出版物；它也是以世界革命这一主流为基础的，它的成功掌握在我们手中。
 
综上所述，中央领导层认为，国会第三届会议一方面意味着重申已经达成的所有协议，另一方面意味着从征服权力的角度发展。
——————————
 
——————————
附录
1989年的今天，特别决议：向诺拉同志致敬！
 
一、特别决议：诺拉同志光荣！
第一次代表大会向诺拉同志表示深切和庄严的敬意，诺拉同志是红色派系成员，是公认的共产主义者，是为党和革命献出生命的伟大领袖和不朽榜样，是不屈不挠的马列毛主义者、贡萨罗思想斗士、坚定和一贯的反修正主义者，是该党最伟大的女英雄。
 
国会用锤子和镰刀勋章来装饰她，这是党内最高的荣誉，并决定在未来的人民英雄纪念碑中，她将被安置在一个特别的地方，受到最高的青睐。
 
秘鲁，1989年6月29日
 
第一届大会
秘鲁共产党
——————————
 
——————————
附录
1989年的今天，贡萨罗主席的讲话：纪念中国革命40周年
 
纪念中国革命40周年
 
[1989年9月30日，贡萨罗主席在中国革命40周年纪念日领导人和干部聚会上的讲话。]
 
反思和激励我们更深入地履行我们作为共产主义者的职责的要点。
 
一、中国革命
很明显，中国革命对人类产生了深远的影响，这是真的，有几个原因。其中一个原因是参加的人数太多：起初是40万，到文化大革命时是80万。这是一个翻天覆地的斗争地区，有着广大人民群众、农民（他们的斗争可以追溯到最古老的时代）以及1840年鸦片战争等战争的巨大传统。在文化大革命期间，在总结中国的悠久历史时，有人说，中国历史的一个标志是它的发展是以许多不同的武装斗争为标志的。这就是中国共产党和毛主席诞生的背景。毛主席是马克思主义的第三代领导核心和最高高峰。所有这些都在中国创造了非常特殊的条件，那里发生的事情震惊了世界。
 
想想民主革命：它本质上是一场革命，用持久人民战争、暴力手段推翻一个阶级。这是一条普遍规律，在今天，当一些人试图将其视为过时时，这一规律尤为重要。中国的民主革命是反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命的典范和原型。民主革命不可避免地导致第二次革命，因此中国革命要求我们不仅要考虑民主革命，还要考虑它如何在不停顿社会主义革命的情况下进行。在我们这样的国家，没有民主革命，就不可能有社会主义革命。毛主席表明，社会主义革命是民主革命的继续，而且，以文化革命的形式，它是无产阶级专政下的革命的继续，这种专政是以人民军队为基础的，能够保卫建立在广大人民群众基础上的新国家。他明确指出,社会主义建设的任务是随着革命本身而产生的,这个过程是极其复杂和长期的,；此外，毛主席还说，我们共产党人对社会主义的规律还缺乏彻底和完整的理解，这种理解需要很长时间才能实现。他说，将会有尖锐而暴力的阶级斗争，以及两条不同道路之间的对抗：资本主义道路和社会主义道路；谁能胜出的问题还没有解决。当然，他从不怀疑从长远来看社会主义会胜利，但他特别强调了为无产阶级专政而进行的尖锐的阶级斗争。
 
他教导说，社会主义需要依靠广大人民群众、农民、无产阶级和人民，以发展新事物，避免被革命打败的、偏离社会主义道路的旧资本主义道路。社会主义必须产生新的形式。他明确表示，阶级斗争将继续尖锐，斗争的中心是依靠广大人民群众的无产阶级专政。
 
但此外，中国革命表明了文化大革命的必要性，这是一场在无产阶级专政下继续革命的激烈但必要的斗争。显然，伟大的无产阶级文化大革命（GPCR）是一部世界历史性的革命史诗，是世界共产主义者和革命者的胜利顶点，是一项不朽的成就。尽管我们前面有一个完整的过程，但这场革命给我们留下了我们已经在应用的重大教训，例如，思想转变是我们阶级夺取政权的根本，这一点在今天意味着实现思想飞跃以夺取国家政权。
 
除了这两点之外，中国革命还表明了革命是如何在恢复和反恢复的过程中发生的（这是两个方面的矛盾）。从来没有哪个阶级一下子掌握了权力；相反，每一个阶级都面临着旧权力的恢复，并不得不为反恢复而激烈斗争，直到最后那个阶级永远夺取了权力。无产阶级已经走了这条路的大部分。
 
因此，中国革命要求我们反思民主革命、社会主义革命、GPCR、恢复和反恢复，或者本质上是永久性革命，马克思称之为我们阶级通过无产阶级专政实现共产主义的暴风雨式前进。
 
今天，我们比以往任何时候都要宣布，我们的目标是实现共产主义，没有任何东西能够阻止我们朝着这个未来前进。这一不可避免的前进必须经历困难的阶段和过程，每个阶段都涉及新的和更困难的问题，但我们共产党人拥有克服这些问题的必要力量，因为我们拥有最强大的意识形态。我们重申，作为共产主义者，这必须是我们的最终目标，无论我们的无产阶级阶级必须克服多么大的困难。我们今天看到的问题，即中国和苏维埃社会主义共和国联盟（苏联）的恢复，并没有否定这一目标，而是强调了迈向共产主义进程的长度和复杂性。今天，当一些人宣布共产主义结束时，让我们抓住中国革命，让我们党作为世界革命的一部分，为其目标服务：共产主义。
 
这是我们从中国革命和毛主席的作用中得出的结论。
 
2.毛泽东主义
这是决定性的问题。毛主席教导我们，思想政治路线决定一切，我们只有一种意识形态：马列毛主义，主要是毛泽东主义。这不是全面概括马克思主义的地方，也没有必要；我们这里的观点是把无产阶级的意识形态看作是一个跨越式发展的伟大现实。它的第一个阶段是马克思主义，第二个阶段是列宁主义，第三个阶段是毛泽东主义，它的表达越来越高。因此,对我们共产党人来说,马克思主义是一种不可抗拒的力量,是活的,是不断前进的,是不断发展的。就在愚人宣布它死亡的时候，它进一步发展并大声反驳他们。即使在马克思时代，这样的胡说八道也比比皆是，列宁时代和今天也是如此。当这些潜在的马克思主义埋葬者小跑出他们的谎言时，也就不足为奇了。他们的目标是狡猾和邪恶地攻击毛主义，因为毛主义是人类最先进的观点。
 
正是在我们共产党的意识形态达到更高的高度时，它才遭到攻击、否定和宣布过时。但是——这是非常重要的——所有这些关于所谓马克思主义死亡的胡言乱语只是马克思主义新发展的前奏，就像在马克思和列宁时代一样。毛泽东思想是最先进的科学思想，因此也是最先进的科学思想，因此也是最能改变现实的思想。它起源于物质，是物质的表现，因为精神只是物质的一种形式。我们被赋予了人类最先进的意识形态：毛泽东主义。
 
我们必须重申1979年的伟大口号：坚持、捍卫和运用马列毛主义，主要是毛泽东主义！（这个口号已经更新，因为当时我们说毛泽东思想。）那些认为自己可以否定它的人是在做梦！
 
毛泽东主义是新事物，新生事物从未被轻易接受。它的权威是在革命中无产阶级共产党的领导下，通过激烈的斗争建立起来的。列宁称马克思主义是生命之树，理想主义只是寄生虫；今天，正在传播的理想主义只不过是毛主义的腐朽寄生虫，毛主义是活的生命之树。我们深信毛主义的伟大，我们欠它一切，因为没有它，我们甚至不会在这里相聚。没有毛泽东主义，就不会有持久人民战争，也不会有这场持久人民战争，也不会有这场持久人民战争是风浪中的明火。
 
毛主义对国际无产阶级和世界人民具有最深远的重要性。因此，努力使其成为世界革命的指挥者和向导，仍然是一项必要的任务。想想毛泽东主义所蕴含的巨大力量，即它能武装无产阶级和人民的全部力量。毛主席说，在困难的时候，我们应该考虑我们的全方位的意识形态；我们有毛泽东主义。他说无产阶级拥有最强大的原子弹是正确的：毛泽东认为，正如当时所说的那样。
 
因此，让我们重申我们最辉煌的毛泽东主义。
 
三、戈尔巴乔夫和邓国斌在世界范围内进行的新反革命攻势
显然，他们是在与最黑暗的世界反应——帝国主义——勾结，因为这符合他们的共同利益。
 
戈尔巴乔夫和邓国斌的新攻势的险恶和反常性质日益明显。它们否定了最基本的观点。因此，滕的中国修正主义追随者提出了这样一个观点：资本主义经历了四个阶段——萌芽、初级、次级和最高阶段，并且自第二次世界大战以来，资本主义达到了其最高阶段。他们否定列宁关于帝国主义的中心论点；此外，他们说资本主义远没有过时，它有足够的力量克服困难。国际报刊上的文章认为，世界资本主义体系，即美国体系，是马克思思想的谎言，马克思认为资本主义生产过剩会导致危机，这在本质上是错误的，因为今天这种危机是可以管理的，因此并不意味着这一体系已经过时。与此同时，他们承认可能出现生产过剩的危机，因此自相矛盾。这里的问题是，中国修正主义者和帝国主义者是共谋反对马克思主义的。
 
关于教会的作用：一位秘鲁企业家，一位与帝国主义（主要是扬基帝国主义）有联系的大资产阶级成员说，该国的经济不可避免地走向爆炸，因此，他们正在与教会一起实施旨在遏制爆炸的计划。由明爱管理的社区行动慈善计划是这些努力的一部分，旨在阻止革命和消除群众饥饿。在今天的中国，他们呼吁承认教会的新角色；他们说，在社会主义制度下，宗教不是人民的鸦片。这是对马克思的公开否定，他们用错误的说法证明了这一点，即马克思的判断是在马克思主义对宗教的作用进行科学分析之前作出的。这也是修正主义如何与反应相一致的一个例子。我们非常清楚教会的作用。我们以前提出过自己的观点，区分教会等级的阶级利益和人民的宗教感情；此外，当教皇在为反动武装部队祝福的同时警告我们“改变态度”时，谁能忘记教皇的愤怒威胁呢？无论哪里有问题，教皇总是出现在那里扮演他的反革命角色。波兰就是另一个例子。
 
因此，修正主义对马克思主义的否定正以特定的形式出现，并导致其自身的死亡和解体。
 
我们党说过，总有一天会展开一场伟大的战斗，在各个领域捍卫马克思主义。这一次来了,；现在是捍卫马列毛主义，主要是毛泽东主义的时候了。这意味着我们应该像研究敌人那样彻底地研究修正主义，因为我们与修正主义陷入了一场殊死的战争。我们应该研究它，把它的内脏挖出来，把它的丑恶面目公诸于世。我们必须展示修正主义、帝国主义和世界反应是如何勾结起来质疑和驳斥马克思主义的。
 
在经济领域，他们宣称资本主义已经找到了解决问题的办法，因此不会走向崩溃。他们希望我们，地球上的人民，无产阶级，相信资本主义是永恒的。当这些傻瓜试图让我们相信资产阶级专政不是一个走向毁灭的制度，资产阶级不是陈腐的，而是获得了新生，资产阶级专政也是永恒的时候，他们也想在政治领域蒙蔽我们的眼睛。从思想上讲，他们宣扬的理想主义与最反动的宗教，特别是天主教，充满了更多的迷信和欺诈。
 
我们必须以马克思主义的顶峰毛泽东主义为武装，以持久人民战争为武装，以党为武装，以动员共产主义者为武装，揭露和粉碎所有这些阴谋，最重要的是为世界革命的前进服务。
 
4.秘鲁共产党
贡萨罗认为，秘鲁共产党（CPP）是马列毛主义者。共产党及其领导的持久人民战争证明了马克思主义、马列毛主义，主要是毛泽东主义的无敌性和生命力，这就需要承担最大的责任。因此，我们应该发展持久人民战争，以显示毛泽东主义的合法性和力量，夺取政权。
 
夺取权力将产生深远的后果，因为我们处于拉丁美洲的关键地区，而与亚洲和非洲相比，拉丁美洲正在经历最严重的经济、政治和意识形态危机，这是一场在未来几年看不到解决办法的普遍危机。这可以从以下事实中看出：虽然亚洲国家的年增长率超过9%，非洲为3%，落后的欧洲国家、北非和中东为2.5%，但拉丁美洲的年增长率为1%，而这反过来应该根据该大陆的高人口增长率来衡量。
 
考虑CPP的作用以及全国范围内的权力扣押意味着什么。这将改变历史。事实证实了我们党在这方面的分析：例如，正如他们自己承认的那样，1990年代的反应将比1980年代更糟糕。让我们认真分析一下布什声称针对毒品的美帝国主义运动。秘鲁是主要生产国，玻利维亚第二，哥伦比亚第三。这是事实。但美国的目标是什么？在作为拉丁美洲特别是南美洲支柱的安第斯国家，他们的反革命战争升级。沿着这根脊梁，持久人民战争在哪里肆虐？在秘鲁，在党的领导下，通过群众的行动。因此，他们的运动是针对我们的。这是什么意思？它导致了民族帝国主义，主要是美帝国主义的矛盾发展，而没有忘记其他超级大国和其他大国。这意味着矛盾的改变。我们不要忘记，其他国家也可以在这方面发挥作用；由于巴西要求通过港口城市马塔拉尼和国际劳工组织进入太平洋，或者秘鲁政府从玻利维亚迁离智利的政策广为曝光，特别是在秘鲁南部，可能会出现严重的复杂情况。北方佬的侵略，无论是通过傀儡政府直接或间接的方式，正在带来一场民族解放战争，尽管这需要付出牺牲和努力，但在该党呼吁全国夺取政权的时候，将有一个团结90%秘鲁人民的绝好机会，这将意味着秘鲁革命的条件更加有利，尽管更加困难。帝国主义如果认为它能够扼杀革命，那它就是在做梦，虽然这一时期将是极其困难、复杂和血腥的，但它将导致人民的胜利，并为阶级解放和无产阶级世界革命服务，而且，它将使马列毛主义，主要是毛泽东主义，世界革命的指挥官和指导者。
 
毛主席说，只有通过大风暴，世界才能改变。让中国革命激励我们在这里完成党的任务，这是我们的责任！
 
秘鲁，1989年9月30日
 
中央委员会
秘鲁共产党
——————————
 
——————————
附录
1990年的今天，秘鲁无产阶级和人民的荣誉和荣耀！
 
秘鲁无产阶级和人民的荣誉和荣耀！
值此持久人民战争十周年之际，我们以革命的敬意向秘鲁无产阶级和人民，特别是农民，主要是贫农致敬。我们向人民群众致敬,是因为人民群众创造了历史,进行了持久人民战争,是因为人民群众用贫困铸成的战斗钢铁和无穷无尽的光辉斗争,引发和发展了持久人民战争,也向党的领导人,干部和党员致敬,，人民游击队（PGA）的战斗人员，成千上万的人民儿女正在动摇和改变旧秘鲁社会的核心，他们用毁灭性的武器语言正在为所有受压迫和剥削的人建立一个新社会。
 
我们向无产阶级和人民群众致敬，因为在持久人民战争的热浪中，他们的饥饿和鲜血变得高尚起来，变成了马列毛主义这一国际无产阶级真正的、无所不能的意识形态的炽热、不可熄灭的火焰；因为他们的行动支持和推进了反对戈尔巴乔夫和邓国斌领导的新的反革命的世界性修正主义进攻的斗争，也使他们能够同修正主义者勾结和斗争，对抗帝国主义者领导的反对马克思主义的全面邪恶运动；总之，因为他们的行动服务于世界各地对帝国主义、修正主义和反动主义的不断和不可改变的斗争，通过发展无产阶级世界革命，使马列毛主义成为无产阶级和世界人民的统帅和指导者。
 
我们向无产阶级和人民群众致敬，因为他们以不懈的、强有力的创造力和战斗力，创造了革命的三大工具；因为他们不屈不挠的反叛精神和取之不尽的智慧滋养了秘鲁共产党（CPP），它是无产阶级有组织的先锋队，是秘鲁革命的领导和保障，是所有革命组织的轴心和中心，以马列主义、毛主义、贡萨罗思想为基础；因为他们不屈不挠的英雄主义在PGA（一支新型军队）的心中日复一日地跳动着，与反动武装完全相反，反动武装在党的领导下执行革命的政治任务，作为新国家的基础，为人民服务；因为他们巨大的改造能力和强大的建设能力是新政权——以无产阶级通过其政党领导的工农联盟为基础的联合专政——的基础、支撑和建设，几年来，这个新国家在人民委员会和支持基地每天都在蓬勃发展，日益强大，在农村的灿烂阳光下，在人民的胸怀里，这些地方都闪耀着不屈不挠的光芒。
 
在持久人民战争十周年之际，我们向无产阶级和人民群众致敬，因为没有他们在秘鲁无与伦比的支持，就不会有持久人民战争；因为没有他们不懈的努力和宝贵的鲜血，持久人民战争就不会成为秘鲁人民最伟大、影响最深远的变革史诗；因为如果没有他们的支持，它就不可能成为持久人民战争不可战胜的无可辩驳的证明，也不足以证明马列毛主义，主要是毛泽东主义的生命力；因为如果没有他们对秘鲁持久人民战争的日益增长的贡献，秘鲁就不会像现在这样成为远离我们国界的希望之炉，其未来的胜利也不会成为无产阶级世界革命发展的关键；因为没有无产阶级，没有人民特别是贫农，没有持久人民战争中群众参与的大跨越，全国政权就不会被夺取。
 
由于所有这些原因，由于我们的出发点始终是人民群众创造历史，人民群众发动持久人民战争，这场战争现在是而且一直是阶级斗争的继续，我们为无产阶级、人民和人民群众在十年持久人民战争中取得的伟大胜利向他们致敬，号召他们通过党领导的持久人民战争,越来越把自己的命运掌握在自己手中,夺取全国政权!！，组织夺取政权！，打造秘鲁人民民主共和国！
 
持久人民战争十周年万岁！
 
秘鲁共产党万岁！
 
贡萨罗主席万岁！
 
光荣归于马克思列宁毛泽东主义！
 
秘鲁无产阶级和人民的荣誉和荣耀！
 
秘鲁，1990年5月
 
中央委员会
秘鲁共产党
——————————
