秘魯共產黨文集第4卷：1993-1999
——————————
1992 - 中央委員會決議
1993 - 宣言
1994年 - 重申我們的黨的團結基礎和建立征服政權
1994 年 - 貢薩羅主席和他無所不能的思想萬歲！
1995 - 通過建設征服權力準備戰略進攻
1995年——反對賣國和種族滅絕，堅持Protracted People's War！
1995年——克服困難，發展Protracted People's War！
1996 - 將法西斯政權典型化的筆記
1996 - 政治報告
1997 - 關於政治局勢的說明
1998年——團結人民反對法西斯、種族滅絕和賣國獨裁，進一步發展Protracted People's War！
1998 - 秘魯人民！ Alto Huallaga 的人們！秘魯共產黨再次譴責種族滅絕政治和對戰俘及其家屬的險惡迫害是秘魯國家種族滅絕政治的一部分
1998 - 人民解放軍在聖馬丁省、瓦努科省和烏卡亞利省的行動
1999 - 堅決反對投降！揭露並清算叛徒！揭露並粉碎反動法西斯的心理戰！
1999年——偉大領袖的講話是戰利品，在世人面前閃耀著勝利的光芒
附錄
1992 年 - 對 Gonzalo 主席的視頻採訪片段
2004 - 貢薩羅主席在球場上揮舞的口號
2006 - 貢薩羅主席在法庭前的口號
2017 - 貢薩羅主席在法庭前的聲明
——————————

——————————
1992 - 中央委員會決議
秘魯共產黨中央委員會熱烈歡迎我們敬愛的、英勇的、權威的領導人貢薩羅主席；活著的最偉大的馬克思列寧毛主義者、偉大的政治和軍事戰略家、哲學家、共產主義教師、黨的統一中心，創造性地將馬克思列寧毛主義應用於秘魯革命的具體條件，產生了貢薩羅思想，革命勝利。

共產黨中央委員會以明確、自覺和無條件的方式重申自己服從貢薩羅主席的唯一領導和整個黨的領導體制。

中共中央在對黨的一次代表大會的歷史性承認中重申：

“我們，國會議員表示，我們承認貢薩羅主席是馬克思、列寧和毛澤東主席的接班人，他保證了黨的主要、歷史性會議的凝聚力。正如我們對發起和領導的共產主義者歡欣鼓舞一樣馬列毛主義、貢薩羅思想的反攻勢將粉碎以戈爾巴喬夫和鄧為首的新的反革命攻勢，並在發展中將毛主義作為新的、第三個和更高的馬克思主義水平，旨在為馬克思主義服務的新發展世界無產階級革命，直到達到共產主義。”

（1989 年 6 月）

今天，既然我們敬愛的領導人因一次不幸的工作事故而面臨困境，我們堅定地接受他 1992 年 9 月 24 日從監獄中發出的勇敢而果斷的呼籲：

“我們生活在一個歷史性的時代，每個人都必須清楚這一點。我們不能自欺欺人。在這個時刻，我們必須緊張所有的力量，直面困難，繼續完成我們的任務，戰勝目標，取得成功和勝利！這是我們必須做的！

這就是我們黨正在做的事情，領導勢不可擋的Protracted People's War，在全國奪取政權，發展戰略平衡，創造更多的新力量，今天組織人民解放陣線；堅決貫徹執行光榮的、具有歷史意義的、具有歷史意義的三中全會的各項規定。我們發現自己正在全面實施第四次奪取政權的Protracted People's War戰略發展計劃和第六次軍事計劃：“建立征服政權！”，第一次戰役“保衛偉大的領導[Jefatura]，反對種族滅絕獨裁！”發動無數武裝行動，使帝國主義、大資產階級和地主，以及他們的修正主義和機會主義走狗，以及他們所有的受薪文士，都充滿恐懼；他們徒勞地試圖隱藏平淡的現實。

我們堅決駁斥種族滅絕叛徒和整個舊秩序的肉食狗捍衛者企圖抹黑黨和革命領袖的毫無根據的謊言。貢薩羅主席是共產主義者的最佳典範，自他本人發起了不可戰勝的Protracted People's War以來，他隱身並在那裡英勇、頑強、隱秘地存在了12年多，一步一步地領導著革命。正是在這種情況下，他於 1992 年 9 月 12 日被“dincote”的告密者拘留。但我們的人民必須知道，這次拘留是通過邪惡的中央情報局在延基帝國主義的建議和指導下發生的。帝國主義在我國公開領導所謂的“低強度戰爭”。

我們堅決警告種族滅絕者出賣藤森和指導他的懦弱和種族滅絕的武裝力量、失敗的專家和隱藏在手無寸鐵的群眾背後的專家；支持種族滅絕的教會等級制度、法官和官僚；和它的大傀儡：主要是延基帝國主義，他們要為我們領袖的生命和健康負責.我們要求尊重戰俘的權利；要求國際組織保持警惕，其職責是確保滿足反應本身已建立並聲稱尊重的基本協議和司法規範。

我們提醒我們英勇的人民，不要讓他們自己被種族滅絕獨裁政權所提出的黑色謊言所迷惑，這種獨裁政權實行由其主人燕基帝國主義所指揮的“低強度戰爭”。這就是為什麼我們譴責種族滅絕所頒布的所謂“遺憾法”，並以此為基礎上演了一場他們錯誤地稱之為“數百名顛覆分子投降”以及所謂“大規模逮捕Senderistas”的荒謬鬧劇。或“轟炸和夷平 Ayacucho（Vizcatan、Waripata）、Huallaga 等地的 Senderista 要塞”。我們重申，馬列毛主義、貢薩羅思想的Protracted People's War是不可戰勝的，必將無情地取得勝利。而這不取決於一個連“任務”都沒有把握的算命傀儡的意志，也不取決於種族滅絕武裝的意志，也不取決於多次被中國打敗的炎基帝國主義的意志。同樣的Protracted People's War。但他們要用謊言來掩飾的，是舊國無出路的嚴峻形勢；他們要掩飾的，是數十名被當做炮灰的士兵逃跑，以及人民解放軍給他們造成的數百人傷亡；他們試圖掩蓋的是今天在大資產階級的兩個派別之間分裂的尖銳矛盾，這些矛盾反映在其腐朽的武裝力量的核心。

我們承認並感謝國際無產階級、國際革命運動、共產黨、人民組織、世界各國人民的聲援和支持，他們高舉聲音和拳頭，強烈抗議為貢薩羅主席的辯護。宣言、示威、動員和武裝行動。我們呼籲繼續開展這些任務，但與“毛主義萬歲”運動相關聯。

貢薩羅主席在中央委員會第三次全會上說：

毛主義在世界人民中化身為指揮新的無產階級世界革命浪潮。”他在 1992 年 9 月 24 日的講話中告訴我們：“我們需要什麼？我們需要毛主義的化身，它正在，而且它繼續產生共產黨領導，引導正在向我們襲來的世界無產階級革命的大浪潮。” “明年將是 100 年毛主席的誕生。我們必須慶祝這 100 年！我們正在與共產黨一起組織它。”我們已經開始這樣做，因為毛主義是國際無產階級意識形態的第三個、最新和更高的層次，這是決定性的。

最後，我們重申為貢薩羅主席、為黨和革命獻出生命的不可動搖的決定。我們重申，我們堅定地決心在全國范圍內開展奪取政權的Protracted People's War，忠誠、頑強、有力地運用我們不可阻擋的強大意識形態、馬克思列寧毛主義、貢薩羅思想。

毛主義萬歲！

貢薩羅主席萬歲！

捍衛 Gonzalo 主席的生命！

馬克思主義列寧主義毛主義萬歲，貢薩羅思想！

發展戰略均衡！
——————————

——————————
1993 - 宣言
秘魯共產黨是無產階級有組織的先鋒隊，經過15年多的艱苦鬥爭，由貢薩羅主席重新組建為一個新型的馬克思列寧毛主義的貢薩羅思想黨。 1980年5月，它承擔了代表人民和無產階級奪取政權的歷史作用，發動了不可戰勝的Protracted People's War。自 1991 年以來，它在戰略平衡中展開，今天在奪取政權和建立秘魯人民共和國的不可阻擋的進程中發展。

經過13年多的戰鬥和勝利，Protracted People's War在我國牢牢紮根，是世界無產階級革命的火炬手。Protracted People's War也是馬克思列寧毛主義有效性的活生生的體現，主要是毛主義，貢薩羅主席創造性地創造性地將其應用於秘魯革命的條件。

我們現在正在成功地實施第四次Protracted People's War發展戰略規劃以奪取政權和第六次，也是最後一個實現奪取政權的軍事規劃。我們已經完成了第一次運動，並正在發起第二次運動，捍衛偉大的領導[Jefatura]，反對種族滅絕獨裁！從而進一步發展民主和人民解放的道路。

另一方面，以種族滅絕者為首的舊國家的官僚道路，洋基帝國主義最聽話的走狗，出賣傀儡藤森，正在穿越共和國歷史上最大的危機。他採取的措施除了虛無縹緲的收益外，並沒有取得任何成果，導致全面破產。每一次，它在執行其三項反革命任務時都面臨更大的困難：復興官僚資本主義、重組舊國家和殲滅Protracted People's War。其中，重組是最根本的。現實表明，實現這些目標在歷史和政治上都是不可能的。 4 月 5 日的政變向絕對集中化邁出了一步，就在最近他們進行了他們需要以任何方式批准的可笑和欺詐性的“公投”。這種對“憲法”的嘲弄使國家的反動化更進一步，對藤森的總統專制主義又採取了行動。

為了執行這個反革命計劃，在Protracted People's War進行前的絕望和無能為力，作為“低強度衝突”中的心理戰的一部分，它提出了險惡的指控。這種卑鄙的謊言有兩個目的：1）首先，它試圖在其有預謀的、奸詐的消滅他的計劃之前誹謗貢薩羅主席；2）第二，它只不過是宣揚其“森德羅投降”的黑暗夢想。這是自Protracted People's War開始以來反動勢力週期性散佈的眾多針對 PCP 的謊言之一。今天，它是由種族滅絕叛徒，一個被武裝部隊刺刀鉤住的傀儡藤森完成的。在洋基帝國主義，主要是險惡的中央情報局的指導下，叛徒蒙特西諾斯和謀殺盧扎正在為他提供建議。這是一個沒有兩盎司理智的人可以認真對待的荒謬謊言，它和它的前輩一樣，將被Protracted People's War揭穿。

罷工和大規模示威浪潮激起了階級鬥爭，表明革命形勢繼續發展，並將作為革命危機展開。

今天，在貢薩羅主席在世人面前發表歷史性和高超的反抗言論一年之後，他及時而明智的話語鼓舞了人民，讓反動派充滿了恐懼。反動派要掩飾自己已經腐爛到骨子裡，末日已近，所以我們革命者已經接近勝利了。我們這樣說是因為黨的話是被滿足的。正如貢薩羅主席所說：“一旦我們鄭重承諾在共產主義之前不放下武器，即使超級大國或其他武裝到牙齒的大國帶著他們強大的武器來，也要堅持為共產主義而鬥爭。我們共產黨人知道我們想要什麼，並且我們為什麼要奮鬥。沒有什麼應該也不能阻止我們實現黨為人民、為無產階級和世界革命服務的目標。”在慶祝我們光榮的建黨65週年之際，我們重申以馬列毛主義、貢薩羅思想為指導，繼續Protracted People's War，為世界革命服務的牢不可破的決定，我們誓為貢薩羅主席獻出生命，黨與革命。Protracted People's War必將勝利，必將堅決支持世界無產階級革命的發展。秘魯人民共和國將成為工人階級和世界人民的戰壕。我們要發展社會主義革命，通過接連不斷的文化革命，我們將走向我們的最終目標：共產主義。秘魯共產黨以火炬手和榜樣為共產主義責任，但正是貢薩羅主席以無與倫比的光芒和無所不能的思想把我們帶到了今天，把我們帶到了金光閃閃的共產主義堅定堅定地擔任馬克思、列寧和毛澤東主席的接班人，為馬克思主義的新發展作出了決定性的貢獻。

我們堅信，我們英勇的人民在秘魯共產黨的領導下，一定會取得全面勝利。我們把我們尊敬的英勇的貢薩羅主席、地球上最偉大的活生生的馬克思列寧毛主義者的深刻話語銘記於心：“我們堅定地立足於馬克思列寧毛主義，堅信世界無產階級革命的勝利。 ，以及人類向共產主義邁進的不可阻擋的步伐。我們應該每一次都更加明智地假設在全國范圍內奪取政權，並為新的社會秩序的徹底和徹底勝利而毫不畏懼和堅定不移地戰鬥：社會主義直到共產主義。我們應該考慮到世界革命的所有經驗，主要是我們自己的經驗。黨同意“八種可能性”和帝國主義，主要是洋基的干預，無論是直接的還是間接的，單獨的或聯合的，並在各個層面上做好準備任何時候、任何情況下，隨時與它對峙。我們要始終在黨的領導下，揮舞我們不屈不撓的無產階級思想，發展所向披靡的Protracted People's War。為了奪取政權，為了秘魯人民共和國和它的保衛，為了共產主義未來的必然目標，我們應該永遠堅決反對帝國主義和反動群眾……正如毛主席所說：曲折但未來是光明的。那麼，我們就應該敢於征服，敢於捍衛它；我們必須親手承擔我們的命運。”

貢薩羅主席萬歲；黨和革命的偉大領袖！

打倒反革命騙局！

秘魯共產黨萬歲！

Protracted People's War必將獲勝！

從這裡我們迎接秘魯人民共和國的未來誕生！
——————————

——————————
1994年 - 重申我們的黨的團結基礎和建立征服政權
頁碼參考西班牙文件；在可用的情況下，英文參考文獻在括號中給出。第二部分和第三部分中每條引文的第一部分是指要研究的部分如何開始，每條引文的最後部分是該部分的結束位置。

內容
1 來自主席 Gonzalo 的語錄
1.1 I. III 中央委員會全會。中央文件。
1.2 三。關於反對反革命騙局和反對提出修正主義和投降主義右傾機會主義路線的黑色輪盤的鬥爭
1.3 四。任務...
2 關於兩個問題。
2.1 一、關於民主集中製、紀律和兩條路線鬥爭。
2.2 二。論如何理解以黨為基礎的個人關係。
貢薩羅主席的語錄
1. “但是，此外，這是每一次偉大領導[Jefatura]的基礎，革命產生了一種指導他們的思想，這是將國際無產階級的普遍意識形態應用於每次革命的具體條件的結果是取得勝利和奪取政權所必不可少的指導思想，更重要的是繼續革命並始終保持在唯一偉大目標共產主義的道路上的指導思想對於它所引導的革命過程，在理論和實踐上都與製定它的人的名字一致。在我們的情況下，這種現象採取了特定的形式，首先是指導思想，然後是貢薩羅主席的指導思想，以及後來稱為貢薩羅思想，因為正是主席創造性地將馬克思列寧毛主義應用於秘魯的具體情況，從而為黨和國家提供了進化與不可或缺的手臂，保證勝利。”

- Ist 黨代表大會，“論貢薩羅思想”，第 8 頁。 3

2.“我們召開了秘魯共產黨第一次代表大會……馬克思主義代表大會，馬克思列寧毛主義代表大會，貢薩羅思想。這次代表大會……為了奪取政權。我重申未來。 （“採訪貢薩羅主席”，第 35 頁）。

3.“最後，要看到，沒有馬列毛主義、貢薩羅思想、我們的意識形態和黨的團結基礎的出發點，我們就不能把黨領導的一切發揚光大。我們今天比以往任何時候都更應該重申這一點。 ，因為它受到攻擊，它是誹謗的對象，它被否定；我們應該保持絕對的信念，它是萬能的，因為它是真實的，這就是現實，但簡單，但畢竟堅固如磐石，所有理想主義的文字遊戲都會消失，剩下的將是無可爭辯的事實。的確，我們正在經歷艱難時期，但無可爭辯的是，歷史的主要趨勢是革命，它會贏，共產主義會贏走出去，在全世界閃耀。”

——第二屆中央全會籌備會議，第2頁

4.“……是時候深思了，因為黨的鬥爭，我們指的是它所領導的Protracted People's War，從來沒有停止過，黨從來沒有癱瘓過，因為它在前進的道路上是清晰的。跟隨，因為它圍繞著貢薩羅主席的偉大領導[Jefatura]、團結的黨基礎、Protracted People's War、戰略發展計劃團結起來。

戰略集權和戰術分權再次得到體現，我們制定了由運動組成的計劃，並且這種情況仍在繼續。一個由這些因素聯合起來的黨是強大的。我們強調戰略集權和戰術分權，因為那是共產主義的實踐，也是我們的具體經驗。永遠銘記十一年Protracted People's War的光榮辛勞，Protracted People's War是無法停止的。我們甚至應該這樣看：領導層可能會部分消失，而不是全部消失，但留下來的領導人應該並且可以繼續計劃、鬥爭、Protracted People's War；我們深知革命不能停止，不能癱瘓。毛主席教導我們，收死救傷，再戰。”

——“在Protracted People's War中奪取政權”，二中全會。

5.“我們還沒有經歷過大的失敗，所以這些微小的特殊情況，戰爭的新階段和險惡的聚合攻擊是我們必須經歷的更複雜情況的一部分，直到共產主義在地球上閃耀。它們是不平衡的一部分，正在考驗我們的責任，共產黨人；黨正在證明它可以產生一個符合我們現實和必要性的領導；我們有足夠的信心，風險不會嚇到我們，危險也不會阻止我們：這一刻只是又一次考驗——讓它受到歡迎！這是革命進程的一部分，我們正在處理它，這是我們變得堅強的又一步。共產主義者的生活是鬥爭，而不是快樂。曾經，馬克思的女兒問幸福是什麼，他回答，奮鬥。多年以後，毛主席教導說，工作就是奮鬥。這一切我們都緊緊抓住，困難是可以克服的，因為我們是一支前途光明的新生力量嗯。”

——《在Protracted People's War中奪取政權》。二全會

6.“新修正主義反革命攻勢與帝國主義勾結，夢想徹底摧毀馬克思主義，夢想掃除革命的一切成就，一切成就，一切英勇行動；他們想重新登基在帝國主義最過時和最邪惡的時期，舊的、腐朽的反動統治。這有它的影響，我們看到投降和可怕的背叛，這發生在小資產階級和工人階級的上層階級中。例如，在這個國家是投降的佈道者；他們傳播“和平”，資產階級民主，在帝國主義面前投降。投降主義表現在兩個方面：面對秘魯反動派投降，面對秘魯反動派投降。世界反動，總是這樣，他們的目標是出賣革命，這是膿，必須用血和火來消滅，這需要戰略和戰術s。”

——第二屆中央委員會籌備會議，第13頁

7.“階級、人民、群眾要求發展人民工作以擴大權力”。

“這裡的關鍵是，階級、無產階級、群眾要求發展Protracted People's War，最深

無產階級的利益，這裡群眾最深最實在的利益，需要Protracted People's War，不能置若罔聞

群眾、階級、人民的呼聲；群眾要求、指揮、想要、需要Protracted People's War；我們敢於號召他們造反，我們將在今天、明天和永遠繼續這樣做，直到我們實現我們的目標，共產主義：我們敢於發展一場胜利、擴大和威脅的Protracted People's War，並且群眾越來越意識到這種必要性，因為這個世界上沒有其他人。 "

“在國會的指導下，重組大都會委員會！”

一、第三屆中央委員會全會。中央文件。
重申二中全會：光榮、歷史悠久、影響深遠的全會

同意公佈第三次全會報告。中央文件。

報告（第三次全體會議）
對它採取立場並重申它。
二、關於工作會議的申請
1. 牢記活動概要，以便準備第二次活動的總結報告。大綱。

二、論洋基帝國主義的間接干預

- 貢薩羅主席致辭

- 文件《在Protracted People's War中建立奪權之路》

第 13 頁關於意識形態作為勝利的武器：“擁有如此強大和高度複雜的......但他們甚至在今天還沒有實現它。”

第 10 頁“三個階段……因此，如果要發生直接的帝國主義行動……同時國際支持會增長並變得更加強大。”

- “讓戰略均衡更震撼國家！”

P 36 低強度戰爭再研究部分

第 43 頁 第 2 點。心理操作。 II 全體會議，395-407

5 月文件。“選舉，不！Protracted People's War，是”，第 7 頁（El Diario 特刊）

論美帝國主義“20年計劃”的武裝力量和傀儡藤森。 Oiga雜誌沒有。 647-648。
口號洋基隊，回家！洋基隊離開秘魯！
讓我們重申一下工作會議關於矛盾、主要矛盾和兩極分化的規定。
戰術：團結人民保衛偉大的領導[Jefatura]，反對種族滅絕和賣國的獨裁！

3. 工作會議申請報告。

介紹。

1) 溝通和連接。

2) 主要任務。具體措施。

3) 發送和應用會話。

4）與反革命騙局作鬥爭，與主要危險修正主義作鬥爭。

5) 檔案、出版物和財務。

6) 結論和觀點。

批准報告並對任務的完成表示敬意。

三、關於反對反革命騙局和反對提出修正主義和投降主義右傾機會主義路線的黑色輪盤的鬥爭
“修正主義已經失敗了……那些試圖這樣做或開始這樣做的叛徒。”

- 貢薩羅主席； “對貢薩羅主席的採訪，第 17 頁

一、重申黨的團結基礎，在Protracted People's War中奪取政權！

a)“在Protracted People's War中奪取政權”二中全會。介紹部分和最後部分。複製文檔。

b) 黨的第一次代表大會批准了我們黨的團結基礎。

再次確認。在全黨發動一次重申黨的團結基礎的群眾運動。人民解放軍和新政權的群眾。
“關於基於對文件選舉的研究的整風運動，不！Protracted People's War，是的！”，第 17 頁。
三個要素： 黨的統一基礎在代表大會上得到批准。複製文件：基本文件。
c) 具體化。文檔。拿出文件“貢薩羅主席和他萬歲的思想萬歲”。

d) 黨的團結基礎和兩條路線鬥爭。採訪 Gonzalo 主席，關於黨的第 23-44 頁。

e) 關於黨的歷史，代表大會摘要文件第 37-41 頁。

f) 文件，“在國會的指導下，重組大都會委員會！”

g) 文件，“團結在國會周圍”。

h) 摘要文件，第 72 頁，意識形態所發揮的作用，以及第 83 頁，關於發展奪取政權根據地的偉大計劃的基礎。

i) 5 月利馬大都會指令。第 12 頁關於進入主義和滲透。

j) 《在Protracted People's War中奪取政權》，第 22 頁。關於Protracted People's War，維持它是一種成就，但如果它在群眾中紮根並前進，它就是完全的成功；第 23 頁關於直接組織的部隊與人口的比例。

2. 繼續粉碎反革命騙局，撕碎洋基帝國主義、種族滅絕和全國出賣獨裁統治的黑色怪物，以及正在提高修正主義和投降主義角色的黑色小輪盤

以前的歷史。
反革命騙局正走向何方。
撕碎洋基帝國主義的黑色怪物，種族滅絕和民族出賣的獨裁統治，以及正在興起修正主義和投降主義 ROL 的黑色集團
三、兩條線鬥爭的總結與發展。

（一）重申中央宣言：事實正確、明確地證實了中央在反革命陰謀面前的立場。

2) 所謂藤森送來的信，所謂的國外電話，以及後來發生的滔天大罪，都是洋基帝國主義和種族滅絕、民族出賣專政，結合黑人的邪惡行徑，炮製的反革命陰謀。小組。一個騙局贏得了選舉，阻止了 12 月的百年慶典，並在短期內隱藏了 la Cantuta 案，但其本質是尋求消滅Protracted People's War，並在其中繼續他們謀殺貢薩羅主席的計劃。

3）譴責、譴責和粉碎由滲透者、叛徒、投降者和老修正主義者組成的修正主義和投降主義ROL的黑色小組。 Grouplet 與反應直接相關。他們的醜陋是對黨的代表大會、馬克思主義代表大會、馬列毛主義、貢薩羅思想大會、黨的團結基礎、偉大的領導[Jefatura]、黨、Protracted People's War的完全否定，因此他們是自願脫離黨的。

請記住 1) 不能接受違背原則的； 2）國際共產主義規範，不能從監獄裡領導，這些怪物與原則背道而馳，尤其是關於“和平協議”的所有事情......

4）注意兩條路線的鬥爭，發展它以加強Protracted People's War，這是主要的，是確定的，也是確定的。必須深入到背景、過程、現狀，判斷全黨鬥爭的程度......

5).......

6）重申主要的是Protracted People's War，因此以我們的計劃為中心，因為內部是決定性的。當務之急是使全黨都符合黨的團結基礎。

四。任務...
關於兩個問題。
一、關於民主集中製、紀律和兩條路線鬥爭。
毛主席關於紀律的語錄，第 270 頁（英文小紅書，第 254 頁）
毛主席關於批評的語錄第 279-280 頁。
把鬥爭提高到路線水平的必要性：毛主席第5卷561，論黨的內部團結的辯證法。
第 553 頁。關於自我評估。 [第 5 卷，第 507 頁]

p 345. 關於批評和與批評你的人團結。 [第 317-181 頁]

第379和477頁。關於簡單的生活方式和艱苦的鬥爭。 [第 349 頁，第 438 頁]

三個基本規則和八個警告。

二、論如何理解以黨為基礎的個人關係。
馬克思和恩格斯選集，第 533-535 頁
婚禮
毛主席關於婦女的名言
秘魯共產黨綱領第 11 點。
——————————

——————————
1994 年 - 貢薩羅主席和他無所不能的思想萬歲！
貢薩羅主席在總政治路線中的說明和對世界革命的貢獻：

“沒有馬列毛主義，就無法構想貢薩羅思想，因為它是馬列毛主義對我們現實的創造性應用。這一點的關鍵問題是對無產階級意識形態的歷史發展的認識，其三個階段形成了以毛主義為主體的馬克思列寧毛主義。本質上主要是將馬克思列寧毛主義作為普遍真理應用於秘魯革命的具體情況。秘魯共產黨及其領導的革命的主要負責人。”
“貢薩羅思想的最實質和最發達的部分是黨的總政治路線。這條思想直接支撐著這條路線及其五個要素，因為它是這種支撐的出發點，它是如何理解和堅定地維護黨的路線的。程序。”
“學習並主要運用貢薩羅思想，對於為黨、Protracted People's War的發展和世界無產階級革命服務，具有決定性意義。因此，向貢薩羅主席學習，全心全意為人民服務，具有決定性意義。”
秘魯共產黨第一次代表大會
內容
1 一、國際線
2 二。民主革命路線
3 三。軍事路線
4 V. 大眾線
一、國際線
一、鬥爭把毛主義作為馬克思主義的新的、第三的、優越的階段。

2.- 世界Protracted People's War作為對帝國主義世界大戰的回應。

3.- 基本矛盾及其解決方案：主要矛盾。

4.-世界革命的三個時刻：世界革命的戰略進攻。

5.- 發展世界革命的戰略和戰術基地。

6.- 馬克思主義的進程。

7.-當代修正主義徹底徹底破產的定義。

8.- 同帝國主義、修正主義和世界反動勢力作鬥爭，不可分割、不可妥協。

二、民主革命路線
1.-如何看待秘魯革命：民主革命，社會主義革命和無產階級文化革命，直到共產主義（被闡述為第三種革命）。

2.-官僚資本主義的泛化。

3.- 秘魯社會的特點、基本矛盾和主要矛盾。

4.- 關於狀態：舊狀態和新狀態。

5.-民主革命的本質：共產黨通過Protracted People's War領導的農民戰爭。

三、軍事路線
1.- 重申革命暴力原則作為普遍規律，在Protracted People's War中具體化。

2.-統一Protracted People's War和發起的重要性。

3.- 支撐底座的規格。

4.- 戰略發展。發展戰略計劃。

5.- 競選活動的五個部分。

6.- 動作的五個步驟。

7.- 戰略運營計劃。

8.- 通過人民軍隊開展群眾工作。

四。革命三器的構造線==

1.- 構造原理。

2.-共產黨的軍事化和同心化建設。

3.-人民游擊隊的建設。併入民兵。

4.- 農村戰線：新國家（人民委員會、支持基地和人民民主共和國向秘魯人民共和國形成）。城市戰線，保衛人民革命運動（MRDP）。

5.-新政權的六種形式：人民政權組織委員會、平行權力人民委員會、人民委員會、公開人民委員會和人民鬥爭委員會。

6.- 好戰：共產黨人首先是戰士和行政人員。

7.- 建設戰略。

五、大眾線
1.-重申“群眾創造歷史”和“造反是正確的”原則。

2.- 群眾在世界革命中的比重（用來確定世界的主要矛盾）。

3.- 在Protracted People's War中和為Protracted People's War開展群眾工作。農村。領導城市。

4.-為權力服務的日常需求而鬥爭。

5.- 生成的生物，在農村軍事化，在城市規範化。

6.- Protracted People's War法。

7.-唯一的馬列毛主義，貢薩羅思想策略。

8.- 科學組織貧困。

9.- 群眾武裝的海洋。
——————————

——————————
1995 - 通過建設征服權力準備戰略進攻
內容
1 簡介
2 國際形勢
3 國情
4 解決我們人民的主要問題和問題：我們必須為土地、工資和國家生產而戰
5 本世紀的第四次重組進展如何？
6 邊界問題
6.1 與智利接壤：
6.2 與巴西接壤：
6.3 與厄瓜多爾接壤
6.4 與厄瓜多爾的衝突
介紹
文件“選舉不，Protracted People's War是！”提出以下三點：

1. 選舉對反動派至關重要。 2、政治危機加劇，矛盾加劇。 3. 抵制發展了人民拒絕選舉的傾向，為Protracted People's War服務。貢薩羅主席教導我們學習是為了應用理論，他在文件“整風與選舉不，Protracted People's War是！”中以非凡的方式做到了這一點。讓我們從中吸取教訓，分析實際情況來鞏固自己；我們有“政治基礎”指導我們，繼續指導我們並將在未來指導我們。我們可以依靠“指示”，我們已經建立了所有黨的文件。

國際形勢
世界搖搖欲墜，暴風雨襲來。所有關於“新和平時代”的空洞和愚蠢的喋喋不休已經被深刻的政治現實一掃而空。革命和反動暴力在世界範圍內角逐，戰火在五大洲蔓延。這表明帝國主義將如何淹沒在多種戰爭的複雜體系中，但基本上是正義或不正義的戰爭。列強和超級大國不斷對被壓迫民族使用他們的血腥刺刀，假裝“永遠”保持他們的統治。洋基帝國主義渴望成為全球警察和唯一的霸權國家，將其血腥的爪子伸向地球的許多地方：伊拉克、索馬里、中東、中歐、中美洲、非洲、哥倫比亞、秘魯等。）是一個泥足的腐爛巨人。俄羅斯揮舞著其核遺產以繼續統治並保持其舊的沙皇夢想，但由於蘇聯解體的過程仍然對俄羅斯聯邦構成威脅，因此經濟脫節。德國和日本各有各的爪牙，但都面臨著嚴重且日益嚴重的問題。前者無法消化它所征服的東西，這導致了失業、工資降低和財務問題。第二強國面臨著戰後最嚴重的危機，其特點是衰退惡化和金融失敗，而這一切都發生在與美帝國主義的貿易戰之中。

其他帝國主義列強，英國、法國、意大利、中國等也面臨著類似的問題。經濟自由主義的馬戲團在他們面前炸開了鍋。帝國主義制度所謂的財富和優越性已經顯示出它們更加壟斷、更加寄生，尤其是更加腐朽的特徵。因此，歷次世界大戰的同一個競爭者，都像吸血鬼一樣，為了重新瓜分戰利品，吸食國家和民族的鮮血，磨礪了血腥的利刃，為第三次世界大戰做準備。

在現代修正主義普遍破產的情況下，以美國帝國主義為唯一霸權的這場反革命總攻勢達到了頂峰。它開始倒下，受到開始展開的世界無產階級革命新浪潮的衝擊；它是不可抗拒的，世界上沒有任何力量可以遏制它。第三世界比以前更大：亞洲、非洲、拉丁美洲，甚至歐洲本身的部分地區。它的力量、它作為革命衝突地區的條件以及它作為世界主要矛盾表現的革命基地的潛力，在許多人民和國家的鬥爭中表現出來，例如：車臣、索馬里、黑南非洲在與奴隸叛徒曼德拉的鬥爭中，在持續的武裝行動中以及在所謂“和平協定”或更確切地說是叛國的失敗中。它汲取人民鬥爭的寶貴血液，在巴勒斯坦、薩爾瓦多、柬埔寨、哥倫比亞，或在印度、斯里蘭卡、塞拉利昂、伊朗、伊拉克等地的鬥爭中。但最重要的是，它在毛澤東百年紀念中熠熠生輝在貢薩羅主席的呼籲下，毛主義已經成為國際無產階級意識形態的新的、第三、優越的階段，成為不可避免的最終勝利的決定性武器。毛主義作為共產黨、國際共產主義運動、革命國際主義運動和世界各國人民勝利不朽的里程碑，被接受和發揚光大。它與捍衛貢薩羅主席生命的運動密不可分。秘魯Protracted People's War那飄揚的紅旗高高舉起，它激勵著我們去戰鬥，也召喚著我們走向勝利。因此，貢薩羅主席教導我們的已經完成，他的行動證實了革命是主要的歷史和政治趨勢，並且會發展。最後一個怪物，人類的吞噬者，帝國主義，將連同它的走狗修正主義和反動派一起從地球上消失。Protracted People's War將勝利，共產主義將大放異彩。

國情
在秘魯，舊社會無可挽回地陷入了普遍的危機，Protracted People's War勢不可擋地進行民主革命。

我國人民遭受帝國主義的無情壓迫和剝削，主要是洋基、官僚資本主義和半封建主義，以有組織的反動暴力、帝國主義的反動暴力、大資產階級的舊地主官僚國家為基礎的三座爛山和貪婪的地主。他們通過加劇對人民的階級仇恨來釋放這一點，現在由尼科爾的德巴里赫爾莫薩里奧斯和他的傀儡，平庸的爬行動物藤森領導的種族滅絕出賣獨裁政權。

他們為自己的經濟成功如“經濟增長”、“重新介入”、“控制通脹而歡呼雀躍，但這只不過是即將爆發的沸騰。短期的成功導致更深層次的全面破產。墨西哥的例子使他們喚醒他們不可避免的命運。他們必須落入的墳墓被我們埋葬，他們的掘墓人是在Protracted People's War中領導人民的 PCP。我們生活在當代秘魯社會的第三時刻，它的普遍危機和分解，這個要明白。縱觀歷史進程，他們總是有危機，每次都越陷越深。後來，他們經歷了過渡性的休養生息，後來又陷入危機。縱觀這三個時刻當代秘魯社會，每一個都表現在三個階段：準備階段，第二階段奠定基礎，然後是第三階段，即崩潰。在這第三時刻，這個階段從 1980 年到 1990 年，預兆一直被視為準備部分，過渡到基地的鋪設，特別是自 1992 年政變以來。接下來是第三部分，它們的沉沒和破壞。

在這裡，我們將他們的一些經濟問題與墨西哥的情況進行比較。秘魯的經濟規模是墨西哥的 1/12，兩國的債務規模均達到其國民生產總值的 7-8%，遠高於巴西、阿根廷 (2%) 或智利，“後者沒有外債。”由於無力支付，秘魯於 1983 年停止支付。自 1992 年以來，由於“重新插入”，外債增加了 30 億美元，這並沒有使任何生產部門受益，而是寄生於行為，獲得的比產生的多。經濟學家表示，這種負債率可以分期償還，但鑑於股市的驚人崩盤，它顯示了來到秘魯的流浪資本的敏感性，一旦出現不穩定跡象，就會逃跑。假定的 56 億美元準備金盈餘主要由商業銀行的存款組成，這些存款佔其收入的 40%。國家實際上只管理了超過 10 億美元，這些錢被浪費掉了，就好像它和查爾斯王子、戴安娜和每個人一起住在伊麗莎白女王的宮殿裡一樣。重新插入將在哪裡結束？墨西哥破產了，但它得到了帝國主義國家的支持，而秘魯則沒有。墨西哥有1500億美元的債務；秘魯有 800 億美元，但墨西哥沒有到期債務，而秘魯有 80 億美元逾期。它對巴黎俱樂部的債務經過大量重新談判，而且利率非常高。在墨西哥存在恰帕斯問題（Zapatistas），但他們在舊州的演變中移動，尋求選舉。他們想粉飾舊制度，而不是破壞舊制度，他們與牧師聯繫在一起（另一方面，人民在戰鬥，表達他們的鬥爭願望）；相比之下，在秘魯，一場持久而不可阻擋的Protracted People's War正在摧毀這個體系，而這在墨西哥並沒有發生。資產階級經濟學家表示，秘魯的風險不是今年，而是可能在 2-4 年內。他們不是說他們正在進入一個偉大的經濟起飛階段嗎？

始終立足於貢薩羅思想，我們必須注意到，我們正在進入這十年的後半段，比前五年更加關鍵。這屬於危機和破壞，正如我們必須看到的那樣，我們正在接近它的第三部分。至於所謂的經濟增長，不就是築路、捕魚、投機嗎？它的現實是國民生產的崩潰；考慮通貨膨脹，陷入低價美元的陷阱，使本國產品在國際市場上失去競爭力，進而導致商品和服務出口減少、貿易逆差、失業率上升和破產。美元在 1994 年 8 月為 2.27 新索爾（NS），在 12 月跌至 2 NS，現在為 2.17 NS（1995 年）。如果他們將其貶值以保持匯率平價，則會導致通貨膨脹增加（請記住，70% 的儲蓄是美元）；有人說美元正在快速升值，建議降低稅收或對出口免稅，但要求我們的出口至少增長四倍。這不會發生。因此，不斷增長的通貨膨脹率迫在眉睫，生產的重新激活將無法實現。

由於這個“秘魯奇蹟”，每年有超過 70,000 名嬰兒死亡，飢餓正像一場殘酷的瘟疫一樣蔓延開來，危害人們的身體健康：今天我們吃的食物還不到 20 年前的一半。 1990 年有 500 萬人處於極端貧困之中，而今天有 1300 萬人。無家可歸者正在上升，工人階級受到了超級剝削。工作日越來越長，增加了一半以上；實際工資下降了，剝削率上升了，因為一小撮帝國主義者、大資產階級和地主正在通過降低相對工資來賺取更多的利潤，更不用說勞動者惡劣的工作條件了。農民正遭受著對這具未下葬的屍體的腐爛剝削，半封建主義，它使數百萬人陷入最可怕的痛苦之中。今天，在新的條件下，土地再次被剝奪，所有權的新集中正在形成。在“權利”、“人口普查”和抵押和高利貸的舊武器的背後，甚至在首都，例如在年輕的懷欽鎮（農民被活埋），半封建主義正在被複製。

農業生產正在崩潰，隨著食品進口不受控制，問題正在加深。在健康和教育方面，他們以“私有化”和“提高效率”為幌子，一如既往地被忽視；瘧疾、霍亂、結核病等流行病正在廣泛傳播。在教育方面，公立學校被忽視了，而為了改善暴君在電視上的犯罪形象，卻上演了荒謬的大學就職典禮。他們展示了沒有電的電腦裝置，而我們的孩子卻死於飢餓。孩子們沒有錢買鉛筆和紙，老師們的工資也越來越低，他們幾乎無法維持生計。在住房方面，如果有的話，它是稀缺且不穩定的，而且成群結隊的家庭擠在一起。在農村，群眾的流離失所最為劇烈，當他們有土地時，他們甚至連頭上的屋頂都沒有。他們缺乏電、水和污水等基本服務，一旦有了這些服務，他們就會遭受痛苦的稅收和高昂的關稅。中小型企業看到他們的儲蓄和資本如何被清算，被壟斷者無情地吞噬，他們咬緊牙關。

解決我們人民的主要問題和問題：我們必須為土地、工資和國家生產而戰
對於舊國家的重構，我們的出發點必須是對國家性質的認識。它是為洋基帝國主義服務的大資產階級地主專政，是地主官僚國家。隨著Protracted People's War的發展，舊的國家越來越反動，隨著反革命戰爭的發展，它走向絕對中央集權。我們還必須看到洋基帝國主義是如何管理這個反動化進程的，它是發動政變（1992年4月）最公開干預的幕後黑手，在低強度戰爭的標準下領導了反動進攻。他們追求選舉協商的整個過程，正是洋基帝國主義強加了他們稱之為憲法的那堆文件。 1979年的憲法沒有讓任何人滿意，而且壽命很短；當前的觀點更糟糕，它正在分崩離析，被自己的導師侵犯。這部《憲法》是低強度戰爭的工具。從本質上講，它有助於在司法上將無節制地剝奪人民權利、飢餓、普遍鎮壓、種族滅絕和公然拍賣我國的行為神聖化。

結束這一選舉協商過程的是 1995 年的大選。讓我們根據他們的代議制來審視他們的機構、政黨：他們做得如何？在非常嚴重的危機中。 APRA，它的第三個在哪裡？它的“堅實的北方？” 1990 年他們幾乎沒有得到 15%，現在他們的民意調查顯示為 2%，“Mechona”正陷入巨大的醜聞之中； PPC認輸，“扭嘴”不得不放棄，才能在橡皮圖章國會中獲得至少一個席位； IU又是一團糟。他們無所不能，例如，從自己身下鋸地板，將刀插在別人的背上以實現他們的選舉夢想，巴蘭特斯大喊他要盡快離開；美聯社，Belaฃnde 的侄子是絕望的，無法下車。整個選舉過程是一場災難，因為它是一場低強度戰爭的工具，目的是讓舊國家和領導它的政府“合法化”。它無法做到這一點。相反，選舉越來越不受歡迎，“去合法化”穩步推進。再加上上述政黨和競選逃亡的情況，我們看到了藤森的妻子蘇珊娜想要成為關注焦點的“戲劇”；我們還看到了與藤森密切相關的 Campos Arredondo 的情況，他的票上包括了 Fujimori 的一位朋友，小偷 Manrique Carre๑o。甚至 P้rez de Cu้llar 也宣布退役。

神聖的選舉舞弊是顯而易見的，每個人都可以看到。這些選舉在國內和國際上都名譽掃地。即使是血腥的 P‚rez de Cu้llar，也不是帶著皮條客托萊多的洋基隊，也不是愚蠢的貝爾蒙，也無法拯救它。

讓我們將武裝部隊視為國家的一部分，它擁有軍事官僚機構。至於官僚機構，它是通過行使國家權力的人、裝飾大臣、CCD（國會）混合的權力，以使藤森的惡臭散發出來。司法權完全是奴性的，我們現在知道 JNE（國家選舉委員會）進行選舉舞弊，是反動的工具。但是，軍隊是國家的脊梁，與他們所維護的國家具有相同的階級性。這些反動武裝是為帝國主義服務的大資產階級和地主控制的。他們與人民為敵，每天都在暗殺他們，他們一點也不“專業”，所以他們只是屠夫，種族滅絕的鬣狗，在殺死手無寸鐵的群眾時非常勇敢，但懦夫要死，懦夫面對武裝人民和懦夫保衛國家。他們是失敗的專家，是博洛涅西、格勞、C ceres 和 Qui๑ones 的恥辱。他們稱自己為“治安部隊”和“國家警察”，但作為國家反動的一部分，這些武裝力量已經腐爛。他們的隊伍中有七八個不同的集團，但占主導地位的是一個墮落的集團，藤森被刺刀刺死，他依靠兇手盧薩和叛徒蒙特西諾斯以及他的“小兄弟”聖地亞哥藤森的服務。他們都與“梵蒂岡”、蒂杰拉、Lข等毒販有骯髒的交易pez Paredes 或像 Manrique Carreคo 這樣的騙子，他們今天背棄了他們。這種深刻的腐敗產生了成千上萬的矛盾，並為舊州帶來了越來越大的危險，走向了重大的破裂。此外，在這個選舉過程中，武裝部隊是參與藤森連任並參加了他的競選活動。綜合起來，我們強調：1995年的這次大選比以往更加關鍵，是低強度的選舉工具。 r 並有“合法化”的目標；但恰恰相反，"去合法化"發展到敲鼓的地步，他們面臨選舉進程的崩潰。作為對等方，民眾反對選舉的傾向越來越大。當我們分析 1993 年 10 月的全民公投時，讓我們看看發生了什麼。在藤森在聯合國宣讀所謂的“森德羅投降信”前幾週，洋基帝國主義、出賣和種族滅絕的獨裁政權以及修正主義者散佈了反革命的騙局。他們的目標之一是贏得選舉，但結果如何？黨以無法遏制的Protracted People's War作為回應。 1993 年 10 月 21 日，在 Crillขn 酒店與其他人一起在鄉村和城市進行了行動。由於黨的行動將抵制提升到最高水平，從而粉碎了反革命騙局，接近 55% 的 18 歲以上人口拒絕了選舉過程，如果再加上 22-23% 投反對票的人，我們有77-78%的人口反對獨裁。我們專注於那 55% 的人群，並牢記那 22%，這表明了什麼？黨通過Protracted People's War提升抵制，正在管理國家並確定其政治進程。甚至反動派也提出了三個新的三分之二：藤森三分、反對派三分和森德羅三分。

那麼，本世紀的第四次重組進展如何？
關於平叛戰爭，我們必須將注意力集中在 1992 年 4 月的政變上。當他們在這一過程中達到轉折點時，通過出賣所施加的低強度衝突，洋基帝國主義更加公開地干預直接控制種族滅絕的獨裁統治他們升級了他們的包圍和殲滅行動，因為他們需要重新獲得陣地以維持他們的製度，即他們在戰略平衡中的任務。黨與他們作戰並擊敗了他們。然而，他們抓住了貢薩羅主席。包括修正主義者和他們的僕人在內的所有人都認為這是一場巨大的失敗，但貢薩羅主席卻告訴他們：“你們在做夢！繼續做夢！這是一個彎路，僅此而已！”他們相信自己可以取得速戰速決，但卻墜入了勢不可擋的Protracted People's War旋風，由貢薩羅主席領導和建設，緊緊團結在偉大領導[Jefatura]、黨的團結基礎、Protracted People's War和戰略發展。他們與修正主義代理人、滲透者和叛徒同謀，發動了險惡的計劃，對根據地發動了更多的血腥攻勢，並發動了反革命騙局，試圖牽連貢薩羅主席。然而，他們的軍事攻勢被粉碎了，他們的“和平談判”騙局被打敗了。然後他們在 1993 年 12 月舉行了一次會議，向他們的洋基帝國主義朋友請求更多的援助。華生等洋基軍大佬來了，發動了“白羊座”、“Oreja de perro”、“Cojo Rodrกguez”、“Liebre” I、II、III等行動。然而，他們只收穫了徹底的失敗；他們是血腥的行動，他們殘暴地對待手無寸鐵的群眾，犯下他們唯一知道怎麼做的事情，種族滅絕；但面對解放軍步槍的雷聲，他們像兔子一樣從戰場上逃跑。 1994年11月，洋基南方司令部司令來了。他為什麼來？他開始策劃一場新的、更發達的圍剿運動，洋基帝國主義越來越多地參與其中，打著“現在是打擊販毒的戰爭”的幌子。藤森在 12 月大張旗鼓地宣布問題是對毒品販運的最後一戰，並大聲宣布洋基直升機和轟炸的積極參與，但假面舞會很快被共產黨以Protracted People's War的強大反應揭露，暴露這是對Protracted People's War、對黨和人民的反共攻勢，是在“反毒戰爭”的幌子下公開的洋基干預。他們再次被擊敗，未能達到他們的目標！

因此，他們的三項反革命任務在歷史上和政治上都是不可能完成的；他們無法實現它們，也不會實現它們。正在發生的是Protracted People's War勝利的條件成熟。革命形勢正在逐步發展，正在走向革命危機。這取決於我們，取決於我們如何處理我們的行為。我們能做到，因為我們有馬列毛主義、貢薩羅思想、黨的偉大領導[Jefatura]的戰無不勝的武器，我們有戰無不勝的Protracted People's War。

當他們談論“全面的政治撤退”時，修正主義的壞蛋和反動的渣滓想在我們眼中撒下污點。我們必須考慮這一點。如果我們的革命大敗（還沒有發生），發展中的革命形勢就會變成靜態的革命形勢，意味著退卻，但這不過是我們輝煌前進中的一個小黑屁股。 1927年的中國，革命遭遇了艱難的逆轉。由於機會主義和修正主義的行動，它進入了革命停滯的境地。因此，必須堅決打擊它們；但如果修正主義就是這樣，毛主席又是怎麼做的呢？紅線做了什麼？他們沒說嗚嗚？他們沒有說對話，他們說的是Protracted People's War！然後他們開始了從農村包圍城市的道路。我們必須從中吸取教訓！我們是毛主義者，而且我們有貢薩羅思想；我們必須想到，即使在最壞的情況下，Protracted People's War也不能也不會停止，紅旗肯定不會降下。Protracted People's War是我們唯一的希望。讓我們重申我們已經作出的莊嚴承諾，在共產主義之前不放棄我們的武器！在壓倒性的革命現實面前，反動派沉沒，淹沒在他們對我國人民犯下的種族滅絕中。反動派正在被Protracted People's War徹底摧毀。陰影將被掩埋，陽光將照亮我們祖國的每一個角落。

邊界問題
與智利接壤：
有上世紀的條約，是與智利開戰的根源；後來簽訂了 1929 年條約，其中智利保留了我們的土地阿里卡，塔克納被歸還給秘魯。根據條約，智利承諾在阿里卡港建造一座橋樑，並將其所有權轉讓給秘魯。與此相關的是，玻利維亞可以通過阿里卡南部的走廊進入大海。在（瓜達梅科）加西亞·普雷茲執政期間，皮諾切特曾表示，他可以在阿里卡以北，即阿里卡和協調線之間，給玻利維亞一條走廊。種族滅絕煽動者加西亞和他的總理艾倫瓦格納都沒有說過走廊是我們的；事實上，政府簽署了所謂的“利馬公約”，其條款比1929年簽署的更糟糕。引起了普遍的強烈抗議，《利馬公約》被暫停；但另一方面，他們向智利出售了位於秘魯領土上的銅礦，例如在莫克瓜。 好像它並不重要，玻利維亞現在有它的走廊，甚至它的“玻利維亞海”，而不是在阿里卡的南部，也不是在塔克納以南，但在更北的國際勞工組織。

與巴西接壤：
巴西有三個通往太平洋的入口（請注意，它是從巴西到太平洋，而不是秘魯到大西洋）：一個是從南部，從馬德雷德迪奧斯進入，從普諾到馬塔拉尼（阿雷基帕）。 1992年，巴西商人抵達阿雷基帕，稱馬塔拉尼是巴西通往太平洋（跨洋公路）的“天然出口”。另一條經阿塔拉亞至利馬，將秘魯一分為二，第三條在北部，從八瓜進入皮烏拉。

與厄瓜多爾接壤
我們必須考慮幾個問題。國會已經向我們概述了邊界問題，貢薩羅主席在他的精彩演講中重申了這一點，他在演講中確立了三個世紀，三個使國家處於危險之中的危機。這就是我們的出發點。

與厄瓜多爾的衝突
這個問題從上個世紀遺留下來，從大哥倫比亞的 Bolกvar 時代開始。 1941 年發生了一場戰爭，並於 1942 年簽署了里約熱內盧議定書，秘魯“慷慨”地割讓了數千平方公里。邊界的建立和標記，依靠四個“保證人”（四個流氓，最大的流氓洋基隊）。沒有設置邊界標記，也沒有設置 78 公里的 Cordillera del Cขndor，從那時起洋基帝國主義以及秘魯和厄瓜多爾的反動政府一直在操縱這個問題，這些政府總是反對人民，反對我們正在形成的國家。在這種特殊情況下，我們必須看到厄瓜多爾多年來一直在我們的境內；他們在 1981 年就在那裡。當時，霍約斯·盧比奧（武裝部隊聯合司令部司令）表示，我們應該去瓜亞基爾並明確標出邊界。不久之後，他遭遇了一場奇怪的事故。厄瓜多爾留在我們的領土上，從 1990 年開始，這種入侵已經展開。藤森和武裝部隊對此表示贊同。 1992年杜倫·鮑爾登就任厄瓜多爾總統時，藤森在場協助，杜倫·鮑爾登稱“厄瓜多爾是亞馬遜河流域國家”，並援引奧雷拉納的遠征。他這是什麼意思？亞馬遜的所有北部邊界都屬於厄瓜多爾，還是伊基托斯是厄瓜多爾的一部分？藤森做了什麼？幾年前，可憐的路易斯·阿爾貝托·斯切茲在類似的情況下從一次公開會議上走了出來，但藤森為狂熱的杜倫·鮑爾恩鼓掌，後來擁抱了他。後來厄瓜多爾反動派把他抱起來，帶他穿過基多的街道。在此之前，“勝利的將軍”赫爾莫薩·雷奧斯命令托雷斯和托雷斯·拉拉簽署了“紳士契約”，批准了厄瓜多爾的入侵。

我們的邊界是人民給我們的，他們用他們的鮮血給了我們，只有人民才能保衛他們。今天，唯一的辦法就是加入人民解放軍，進行由共產黨領導的Protracted People's War。至於反動武裝部隊，他們什麼時候保衛過秘魯？他們什麼時候保衛了我們的邊界？反動派並沒有停止將我們的領土拱手讓給其他國家。他們已將領土移交給巴西、哥倫比亞、智利和玻利維亞。他們什麼時候保衛過國家？絕不！今天賣光了，種族滅絕的獨裁統治呢？甚至更少。沒有人能告訴我們，出賣、叛徒、殺戮人民的人是要保衛我們的領土！小偷從什麼時候開始保護我們的貨物？絕不！

藤森和反動武裝這幾年做了什麼？他們遵循種族滅絕和背叛的法則，更糟糕的是，人們必須看到前面描述的行為。在他們日益“合法化”的過程中，他們的任務失敗（例如，重振官僚資本主義）和選舉過程的失敗，我們能得出什麼結論？與厄瓜多爾發生衝突的背後，無非是代表洋基帝國主義、種族滅絕出賣獨裁和厄瓜多爾反動政府的針對人民和Protracted People's War的邪惡利益和險惡計劃！此外，我們應該思考：厄瓜多爾人民與秘魯人民有著根本不同的利益嗎？不！他們不。我們有著相同的根本利益；人不與人爭鬥！為此，我們說：秘魯和厄瓜多爾人民團結起來，正面打擊洋基帝國主義和本土反動派！這只能通過今天比以往任何時候都更多的Protracted People's War來實現。沒有人民解放軍，人民將一無所有；沒有Protracted People's War，人民將一無所獲，他們的命運不會形成。由於所有這些原因，我們需要什麼？更多共產黨，更多人民解放軍，更多新力量，Protracted People's War！

出於這些原因，我們為人民的權利和反對鎮壓和種族滅絕、反對舊國家和帝國主義的Protracted People's War而鬥爭。我們為秘魯人民共和國頑強而英勇地戰鬥。我們必須重申並應用口號：團結人民捍衛偉大的領導[JEFATURA]，反對種族滅絕的獨裁！在黨的統一基礎上重申自己，建設奪權！

我們一直在應用第六個也是倒數第二個軍事計劃。在國際、國家和黨的形勢下，拘留[貢薩羅主席]具有歷史意義，使所有力量都處於緊張狀態，我們正在執行黨的三中全會確定的內容。

我們實施了第一次戰役，保衛了貢薩羅主席的生命，打敗了敵人，因為火炬一直點燃。第二次戰役是1993年9月至1994年6月開展的，取得了有力的勝利，粉碎了敵方13年來最發達的圍殲行動及其反革命騙局。他們所謂的“速戰速決”，幾個月就清算我們的夢想變成了一場噩夢，因為Protracted People's War不僅得到了維持，而且得到了發展，可見它在人民中的根深蒂固。 .我們的人民從內心深處呼喊著越來越多的馬克思列寧毛主義，貢薩羅思想Protracted People's War，紅旗已經升得更高，我們的領袖貢薩羅主席和我們光榮的PCP。

在這兩次戰役的基礎上，建立了第三次戰役，取得了全面而輝煌的勝利，是我們有力地粉碎敵人的粉碎戰役。阿亞庫喬委員會在 1994 年 8 月至 11 月期間就證明了這一點，通過積極防禦和Protracted People's War在伏擊和其他軍事行動中消滅了 100 多名種族滅絕武裝部隊士兵的反運動。同期在瓦拉加，在其他伏擊中，58名武裝部隊和警察被殲；此外，我們還消滅了反革命分子、滲透分子和叛徒。之後發生了更多的伏擊、襲擊和軍事敵對行動，普雷維斯托地區的伏擊突顯了這一點。在所有這些行動中，一百多名敵軍被殲滅。在坎加洛-法哈多，Protracted People's War仍在繼續，佔領城鎮、殲滅告密者、掃蕩、殲滅對人民和敵方特工採取行動的竊賊，突出體現在春比拉的伏擊中，一支軍用車隊遭到襲擊，造成七人傷亡.在北部，佔領了城鎮，殲滅了警察和舊當局，並襲擊了卡哈班巴的 Aglomarca 警察哨所，將其徹底摧毀。在中北部，武裝行動繼續不斷，入侵和奪取已落入反動勢力手中的城鎮。在首都，發生了 9 月的攻勢，蓄意破壞和汽車爆炸，電網遭到破壞，警察、SIN 特工和他們的和平協議走狗被殲，廣泛的煽動和宣傳，騷擾警察哨所，汽車爆炸兩個空軍基地，對盧扎和多諾弗里奧的汽車轟炸，在科馬斯（11 月）伏擊和俘虜法萊斯，對銀行和金融機構的破壞，對大資產階級商業鏈的縱火，以及其他行動。Protracted People's War在我國南部持續不斷發展，再加上戰俘們的英勇抵抗，他們在十分艱苦的條件下與敵人作戰，堅持戰鬥、動員、生產，化解陰霾。將反動派的地牢投入戰鬥的光輝戰壕，不管那些傳播“和平協定”的美國帝國主義的一小撮奸詐、可憐、忠誠的僕人會說什麼。

我們必須繼續打擊修正主義和投降者，因為如果我們不打擊它，我們就不能建立優於敵人的機器，我們就不能在全國范圍內奪取政權。主要是在黨的統一和奪取政權的基礎上重申我們自己，這需要粉碎對修正主義和投降者的攻勢，掃除它，清洗它，使它變得強大，使它的堡壘——像貢薩羅主席所創建的黨更能體現這種性質。就像一把最純淨的鋼劍，我們是那座堡壘的堡壘，我們曾經是，現在是，我們應該更加如此。這是必需品，階級和人民對我們有要求！因此，我們必須通過征服權力來準備戰略進攻，以適應我們在戰略均衡中的山峰。

我們目前正在實施第四次Protracted People's War戰略計劃，在全國范圍內奪取政權。我們必須更多地運用它，以共產主義的堅定和決心，為我們指引方向，為我們提供道路，讓我們面對敵人最險惡的攻勢。堅持這一點，就是要加強統一的Protracted People's War，使更多的馬列毛主義、貢薩羅思想的Protracted People's War走農村包圍城市的道路，神經中樞是根據地。以此為例，根據地必須實現新國家向秘魯人民共和國進軍的相對穩定，這是通過第六軍事計劃完成的，我們的主席貢薩羅英勇地制定了勝利計劃其次是我們的中央委員會和整個領導系統。這是通過擊敗和粉碎敵人的“包圍殲滅”運動來實現的，管理四種鬥爭形式，尤其是游擊戰爭，因為不殲滅敵軍，我們就無法保存和發展自己的力量，也無法擊敗他們的血腥進攻。

我們準備跨過血河、血溝和征服全國權力要求我們取得的勝利；生命將在一堆屍體之上得到肯定。我們將面臨困難和動蕩的時代，但我們是一支前景廣闊的新生力量。我們比以往任何時候都更加強調口號的重要性：“向貢薩羅主席學習！”和“體現貢薩羅思想！”。我們將應用貢薩羅思想，黑暗將變得清晰，看似不可能的事情將實現，困難將變得容易。我們必須記住毛主席教導我們的話：“誰再抵抗一分鐘，誰就贏了……”我們知道如何做到這一點。我們會贏，因為我們知道我們想要什麼，而我們想要的是權力。為此，我們把重點放在戰斗上：“我們的中心是戰鬥，我們的日常生活是戰爭”，讓我們進一步發展Protracted People's War。事情就是這樣，問題是並且將繼續是：“戰鬥或死亡，血腥鬥爭或一事無成”。

Protracted People's War，直到我們達到共產主義！
——————————

——————————
1995年——反對賣國和種族滅絕，堅持Protracted People's War！
人民無敵戰爭十五週年萬歲！
明年 5 月 17 日標誌著秘魯Protracted People's War取得勝利和不可戰勝的 15 週年，武裝叛亂的熊熊烈火，逆風而行，為我們敬愛的英勇人民開闢和開闢了最終和真正解放的道路。

Protracted People's War流淌著無數黨、軍、廣大烈士的鮮血；它是為奪取政權、為實現新的真正民主、為秘魯人民共和國在革命的第一階段和第二階段的社會主義建設而進行並堅持的。

由我們的偉大領袖貢薩羅主席準備、發起和領導的Protracted People's War；它始終得到人民群眾的擁護，由人民解放軍實施，由秘魯共產黨領導。今天的Protracted People's War，經過將近15年的發展，通過內戰的主要形式“包圍殲滅”的運動和反運動，儘管發生了曲折或暫時的逆轉，但正在勝利地進行；畢竟，這必然是在一個勝利和逆轉的過程中展開的，而這些逆轉完全是暫時的和局部的。毛主席的教導要明白：“從戰略上講，只有反‘圍剿’徹底失敗，才會有失敗，但失敗也只是局部的、暫時的。因為只有徹底摧毀紅軍將在內戰中徹底失敗；但這從未發生過。”因此，帝國主義、反動主義和修正主義的烏煙瘴氣和陰暗陰險的夢想在英勇的Protracted People's War的持續存在之前化為烏有，Protracted People's War現在發現自己在道路上留下了艱難而復雜的彎道，但它必然會勝利。

二、黨的團結是我們一切行動的基礎！
因此，從迎接戰無不勝的Protracted People's War新周年之際，我們希望重申我們的思想和政治基礎，我們一切行動的出發點，黨的團結基礎及其三個要素：1）意識形態，馬列毛主義，貢薩羅思想。 2) 程序； 3) 黨的第一次代表大會、馬克思主義代表大會、馬列毛主義、貢薩羅思想大會批准的總政治路線及其中心軍事路線。今天比以往任何時候都更需要這樣的重申，因為我們不僅在我國，而且在世界範圍內，都面臨著帝國主義、反動派和修正主義指揮的陰險的反革命總攻勢。具體而言，由於我們黨的問題，一批新的修正主義和投降主義右傾機會主義路線的可恥游擊隊員瘋狂湧現，他們完全否定黨的團結基礎。在武裝部隊和傀儡藤森的照料和讚助下，他們從老鼠洞裡咯咯笑起來，以實現所謂的“第二次代表大會……”以撤銷第一次代表大會，並大聲疾呼在那裡“鬥爭”為一個與種族滅絕國家賣家的和平協議將被定義，從而支持他們的主人“投降”和“懺悔”以及以貢薩羅主席的名義販賣的黑暗惡作劇。

我們否定和譴責這些可悲的老鼠，卑躬屈膝的“想當酋長”，他們無法承受與工作有關的事故，更不用說為黨和革命獻出生命。今天他們為了一碗粥而出賣自己，企圖傷害階級和黨的士氣，但他們永遠也達不到。

這些漢奸表達了他們的修正主義本質和分裂主義的慾望，事實證明他們無法在內部鬥爭中進行辯論和闡明自己的立場。他們像懦夫一樣逃跑，從隊伍外高舉黑暗腐爛的旗幟，而他們的領袖則像可恥的鴕鳥一樣躲藏起來。他們就這樣行動起來，試圖讓粗心的人感到驚訝；但是我們應該很了解他們，因為機會主義者和修正主義者在黨的漫長歲月中一直存在，但顯然從來沒有像他們那樣背信棄義、叛逆和爬蟲。他們犯下瞭如此滔天的罪行，使我們的偉大領袖貢薩羅主席、米里安同志和其他有價值的領導人、幹部、武裝分子、戰鬥人員和群眾被捕，其中許多人剛被暗殺，就達到了極端。被捕。但是，從現在開始，我們要對他們說，他們對革命造成的和繼續造成的一切損害都不會逍遙法外；知道他們會像他們的主人一樣，為他們犯下的所有罪行付出利息。

最後，在中央委員會第三次全會上準備就緒的另一件事是，中央委員會主席貢薩羅警告我們，一條修正主義路線上升的危險，已經有跡象表明它正在醞釀之中，一條機會主義路線將是反對征服權力。他告訴我們，如果武裝鬥爭的發起需要與這個時代的ROL進行艱苦的鬥爭，那麼在更大的飛躍之前，更有理由考慮更大的鬥爭，翻天覆地的鬥爭，例如征服權力。事件再次證明他是對的，但我們所經歷的卻是他們的虎頭蛇尾，因為這次修正主義的流產已經無法在內部鬥爭中維持思想政治立場，只是藉助反動本身和可能滲透特工，在貢薩羅主席被捕後疾馳而去。

三、當前形勢和黨的任務。
革命是世界的主要趨勢越來越被證實，但這是通過曲折而具體化的。所謂的“冷戰”隨著俄羅斯社會帝國主義的覆滅而結束，並不意味著“和平與穩定的新時代的開始”，因為帝國主義，主要是洋基帝國主義，在重複中國修正主義者的所作所為。多年來，反動派和ROL的修正主義者在我國無聲地重複了這一點。相反，它不斷證明，任何地方都沒有經濟和政治穩定，而且我們正處於各種戰爭和日益增長的軍事化之中，我們正在經歷 20 世紀末。

歐洲本身甚至沒有和平，南斯拉夫在不到三年的戰爭中繼續解體，超過 200,000 人死亡，而在車臣，俄羅斯帝國主義繼續展開野蠻的種族滅絕；盧旺達這個落後國家，僅僅三個月就死了50萬人，還能說什麼呢？以色列和巴解組織在洋基帝國主義的支持下簽署的“和平”發生了什麼？更不用說在墨西哥爆發的問題，在“國際憲兵”本身的側翼，或者秘魯和厄瓜多爾之間的戰爭等等。

本質上就是毛主席和中共在1960年代說的：天下又大亂，另一邊，世界革命新浪潮開始了，共產黨要軍事化，履行自己的職責。發揮作用，將毛主義置於指揮之下，並將Protracted People's War應用於本國國情。

就我國的情況而言：飢餓、貧困、失業、鎮壓、種族滅絕、出賣國家主權等：這些只是由於種族滅絕和賣國獨裁而加深到最高程度的一些災難，實際上由皮諾切特的學徒HemozaRíos領導，其中傀儡藤森只是一個廉價和粗俗的傀儡。

問題是，一方面，發展中的革命形勢正在表現出來，而革命形勢比1980年Protracted People's War爆發時要好得多，這加強了這種形勢。另一方面，它再次表明，貢薩羅主席和黨在總政治路線中確立的目標顯然正在實現，特別是在官僚資本主義的普遍危機及其不可阻擋的分解過程方面。一個非常重要的問題，尤其是現在我們已經進入了這個十年的後半段，在這個十年中，與以前一樣，臨界狀態必然會加劇。這是一個客觀情況，不僅粉碎了種族滅絕團伙關於“新亞洲虎”或“秘魯奇蹟”的思想產物，而且也粉碎了修正主義和投降主義ROL的無恥游擊隊員，他們嘲笑“官僚資本主義”。正在變得可行”。他們一如既往地混淆表象和本質，從而試圖通過在官僚資本主義不可避免的淹沒過程中誇大那些不過是曇花一現的東西來愚弄我們的人民。

當前形勢的另一個方面是即將舉行的選舉的實現，這對反動派來說新變得至關重要，因為他們發現自己充滿了矛盾，特別是在他們執行三項任務的情況下陷入了困境。因此，在經濟領域，共和國歷史上最大的普遍危機正在展開並將繼續展開，儘管復甦短暫而有限，這甚至不意味著克服衰退或通貨膨脹，更不用說失業了，正如他們自己所說，“已達到歷史水平”。儘管狡猾的數字魔術師怎麼說，我們可以看到工業如何繼續減少，生活成本如何繼續上升。與此同時，農業繼續極度萎靡，統治集團周圍的百萬富翁在食品進口方面進行的黑幕交易使情況變得更糟。此外，我們都知道，在本屆政府的領導下，外債已從 190 億美元增長到超過 250 億美元。統治集團大談“經濟如何增長”，但這是錯誤的，幾乎他們所說的一切都是錯誤的，因為這個政府玩世不恭，並在其行為中樹立了常態。增長不是煽動性和選舉動機的學校空腹學生和教師的錯誤建設，更不用說在這個政府下達到的極高的逃學指標；增長不是修路，也不是用借來的美元開闢幾條小路，而這些錢必須付給帝國主義高額利息；增長並沒有掠奪秘魯海以使貪婪集團的隨行人員受益；增長也不是廉價出售國有企業，以便實際上將它們交給帝國主義資本，解僱成千上萬的工人，進一步惡化不與任何人就出售所得的錢進行結算。

關於舊州的改制，1990年底貢薩羅主席和黨中央表示，在任政府正在展開Protracted People's War要求的絕對集權和總統專制的進程，並按照他們的反顛覆戰爭。今天，每個人都像破紀錄一樣談論這件事，“忘記”了黨在 1990 年所說的話。1992 年 4 月 5 日，發生了政變，作為這一反動過程的一部分，特別是對美國達成的戰略平衡的回應。Protracted People's War，實施了帝國主義發起的險惡計劃，主要是洋基帝國主義及其追隨者。這場政變是由一個以赫爾莫薩為首的軍事集團指揮的，並且一如既往地由種族滅絕和國家出售武裝部隊實施。我們再次看到他們如何踐踏自己的憲法和所有法律秩序，以更好地為他們的反革命戰爭服務，採取越來越明顯的法西斯主義立場。因此，我們無數次目睹了獨裁政權操縱的無恥選舉舞弊，以批准秘魯國家歷史上最反動和倒退的憲法之一，儘管前一部受到了泰爾人和特洛伊人的質疑同樣，目前的情況更糟。現在在選舉前的競爭中，我們看到大資產階級派別不同群體的代表宣布，如果他們當選，他們無論如何都會修改它。

他們對所謂的“司法權”和司法秩序做了什麼？面對Protracted People's War的推進，絕望和恐懼，他們不僅把自己的所謂“普遍”司法原則抹黑了，而且已經到了剝奪辯護權的地步，取消了他們的辯護權。令其法律不可追溯。他們批准了對未成年人的判刑，通過懲罰為“恐怖主義”道歉等來譴責言論和思想自由，更不用說他們的嚴酷軍事法庭，種族滅絕者不滿足於成為法官和當事人，還充當地方法官。這些穿著深色制服的男人對法律的了解與屠夫對雕塑的了解一樣多，其中的規範是對落入他們手中的人判處無期徒刑。對他們司法秩序的侵犯如此嚴重，以至於即使是帝國主義，主要是洋基帝國主義的幫兇，聯合國也不得不建議他們稍微緩和他們的野蠻暴行。

因此，僅從重組問題中的這些問題來看，我們就可以毫不畏懼地說，這另一項反動任務已經陷入困境。

關於反動派的第三項殲滅Protracted People's War的任務，他們以愚蠢的必勝主義為特徵，過早地宣稱勝利，甚至給出了滅亡的日期。但是在這件事上和在許多其他事情上一樣，他們從頭到尾都犯了錯誤，因為Protracted People's War在抵抗了在全國范圍內進行的險惡攻勢之後，繼續其勢不可擋的前進。自 4 月 5 日政變以來發動的進攻，由洋基帝國主義在其所謂的“低強度戰爭”戰略中構思和計劃，作為對戰略平衡的回應，作為他們在更直接干預之前的最後一張牌之一，以及由種族滅絕和國家出售武裝部隊進行。正是以這種形式，他們命令調動部署在邊境的數千名軍隊，將國家主權置於嚴重危險之中，以便發動他們對支援基地和游擊區，不僅使用 120 毫米迫擊砲和全副武裝的直升機，還使用常規戰爭中使用的輕型火砲，例如射程 12 公里的大砲和從作戰飛機上投下的炸彈。與此同時，他們在城市進行猛烈的鎮壓搜捕，在折磨和騷擾他們之後，圍捕了數百名被他們關押的人民的兒女。 1992 年 5 月 9 日，他們再次吐出種族滅絕的內臟，開始與戰俘一起狼吞虎咽，進行懦弱無情的屠殺。這次亂葬坑和失踪案，就像“拉坎圖塔”案一樣，都是在他們自己的首都進行的，這清楚地表明，這個獨裁政權比貝朗德和加西亞佩雷斯的獨裁政權更具有種族滅絕性。此外，他們還用狡猾的“心理戰”惡作劇來伴隨這場種族滅絕，宣揚主要是美國帝國主義的投降老把戲，發動醜陋的鬧劇，這些鬧劇已經在他們的臉上炸開了，正如 1993 年 12 月所展示的那樣毛澤東主席百年紀念，我們只能說，僅在利馬，當月就引爆了 16 枚汽車炸彈作為證據。除了眾所周知的人口控制行動之外，所有這些行動都是通過“mesnadas”的形成、更多地使用告密者以及已經開始並得到加強的所謂“情報”和“公民行動”活動來進行的。

因此，在所有這些險惡的攻勢和所有的喧囂和黑暗的預測面前，Protracted People's War和戰略均衡繼續前進。如果不是這種情況，人們應該問為什麼沒有重要場合通過皮諾切特的學徒或傀儡藤森或一些“senderologists”，反動派，修正主義者，機會主義者，黑客，甚至是告密的牧師或種族滅絕的推動者，如Cipriani，Durand，或巴爾加斯·阿爾薩莫拉等人，不必談論所謂的“恐怖主義”或“和平”。但是，如果他們這麼說“他們如何平定了國家”，他們為什麼要在全國50%以上的領土上維持緊急狀態？為什麼他們不斷向所謂的“反顛覆基地”派遣數千名武裝力量？為什麼他們在所謂的農民“龍達”中招募並繼續招募和武裝成千上萬的農民？為什麼他們繼續將數百名被懷疑為“恐怖分子”的人民的兒女塞滿監獄？

這是因為Protracted People's War持續存在並將持續存在，雖然有過暫時和局部的挫折，但它會實現其光榮目標，摧毀所謂“低強度戰爭”的洋基戰略以及它將面臨的任何其他戰略，因為它立足於世界上最偉大的意識形態，馬克思列寧毛主義，貢薩羅思想。它會成功，因為有一個黨以公正正確的政治路線來領導它，使它充滿活力，因為我們人民群眾擁護它，用他們的鮮血和汗水澆灌它，因為它只不過是繼續他們的鬥爭。手裡拿著武器。

由於所有這些原因，我們肯定反動派的第三項任務，與其他兩項一樣，也陷入了困境。

綜合來看，官僚資本主義已經沒有出路了，它將繼續無情地沉沒，將在種族滅絕中被徹底摧毀，它像受了致命傷的野獸一樣自衛。但正是出於這個原因，這些即將舉行的選舉對於反動來說變得至關重要，特別是對於輪到輪到他們不顧一切地繼續掌權的集團而言，他們以任何必要的方式批准“連任”，現在使用無恥的欺詐和甚至利用與厄瓜多爾的衝突來實現他們的混蛋目標。而關於所謂的“秘魯聯盟”，它也沒有降低大買辦資產階級的利益框架，因為這個小人物[指前聯合國秘書長哈維爾·佩雷斯·德奎利亞爾-譯]導致它是另一個已知的主要是洋基帝國主義的quisling。人們只需要回憶一下他在聯合國對被壓迫民族的不祥作用，例如讚揚對伊拉克和巴勒斯坦人民的帝國主義種族滅絕。

需要從無產階級立場來分析的一個問題，就是我國的邊界問題，因為與厄瓜多爾的衝突只是歷屆反動政府都處理得很糟糕的一個非常微妙的局勢的一部分。另一方面，反動武裝從來沒有捍衛過國家完整或國家主權，因為他們一直是失敗的專家，比如在與智利的戰爭中失去阿里卡和塔拉帕卡，或者哥倫比亞掠奪特拉佩西奧·德·萊蒂西亞。顯示。民族領土的真正捍衛者從來都是人民群眾，我們必須牢記這個真理，因為它再次得到證實。

在這個問題上被系統地掩蓋起來的一個因素是整個帝國主義，特別是洋基帝國主義的不祥作用，他們的利益在他們方便的時候挑起這樣或那樣的衝突，在這裡它也存在，在背後拉動像大木偶戲一樣的場景。在這方面，除了它通過國際貨幣基金組織、美洲開發銀行、世界銀行等對外債行使越來越大的支配地位外，我們必須牢記洋基武裝部隊不時發揮的“顧問”作用。像 1994 年 11 月來控制他們的走狗的那個傲慢的南方司令部司令一樣派他們的教主。此外，還有對種族滅絕部落的永久“訓練”，以及他們的大使對秘魯所有內部事務的無禮干預，或者是美國美洲事務部長亞歷山大·沃森（Alexander Watson），他總厚顏無恥地說：“藤森是秘魯產品的好推銷員”，被木偶當作悼詞。

今天，由於目前的獨裁統治，秘魯面臨再次失去部分領土的風險，因為它是迄今為止我們所見過的最種族滅絕和賣國的獨裁政權。首先，他們開始以幾塊可憐的美元出售秘魯國籍；後來他們向韓國提供了利馬以北的邊緣領土；之後，他們將伊洛省的部分領土移交給玻利維亞；然後他們在所謂的“利馬公約”中向智利提供了一系列讓步，但因民眾強烈反對而沒有簽署。此外，隨著所謂的“私有化”，他們開始以低廉的價格拍賣一系列國有企業，而不關心一些像石油或電力行業那樣被稱為“戰略”的企業，後者甚至賣給了智利人。首都。誰在做這一切？幕後的帝國主義以及種族滅絕和國家出售武裝部隊，更直接地與以赫爾莫薩里奧斯為首的集團為首，因為自 1992 年 4 月 5 日政變以來，正是他們統治著這個國家。但這並不是藉口木偶藤森，因為無論他的主人為他演奏什麼曲調，他都會興高采烈地跳舞。

以厄瓜多爾為例，眾所周知，該國的統治階級不是最近而是在一段時間內系統地展開了否定“1942年議定書”的政策。早在 1981 年，在貝朗德第二屆政府期間，發生了“假帕基沙”事件，他們被驅逐出秘魯領土，但總督並沒有要求劃定待決的 78 公里邊界，而是選擇了看看對方是為了留下一張未來的牌，這會給洋基帝國主義和秘魯反動派一個藉口，為一個可以通過Protracted People's War奪取政權的人民政府製造問題。但正是在本屆政府期間，種族滅絕的賣國者才同意在 1991 年厄瓜多爾入侵秘魯領土，他們唯一的反應是達成“君子協定”，這顯然是我們的鄰國利用的。

此外，正如厄瓜多爾前獨裁者羅德里格斯·博爾哈所說，同樣的傀儡還被那些穿著裹屍布的人委託[the軍事-trans.]前往厄瓜多爾並為他們提供通往亞馬遜地區的“主權”出口，甚至威脅說他的合作夥伴宣傳他收到的信件。迄今為止，爬行動物甚至沒有否認這一點，但更糟糕的是，在 1992 年，為了發動對Protracted People's War的險惡但注定要進行的種族滅絕攻勢，他們將部隊從邊境撤離，讓他們被剝光，任由任何侵略者擺佈或入侵者。這就是這些賣國者的肚子，對他們來說，看到我們的國家在失去吸血者和壓迫人民的地位之前被肢解是千百倍的希望；我們所說的不僅是鎮壓勢力的看門狗，而且是指他們的帝國主義主人，主要是北方佬、大資產階級和封建地主。

因此，到 1995 年 1 月，厄瓜多爾武裝部隊已經佔領了秘魯的部分領土一段時間，並提前做好了應對任何驅逐他們的努力的準備。但是，為什麼那個種族滅絕和賣國的獨裁者突然決定在那個時候發動這場衝突呢？因為軍事集團想通過傀儡藤森“連任”，但並不確定能否實現，而且正如我們所見，他們的問題不斷增長和惡化。更糟糕的是，如果我們回顧公投的結果，他們幾乎遭受了嚴重挫折，儘管他們公開欺詐，讓武裝部隊和警察再次“投票”，成千上萬的“身份證和選舉卡”被全國選舉委員會。還要記住他們的貪污腐敗問題，其中包括一些甚至在他們的集團中的數百名官員在毒品交易中受到損害，甚至面臨針對該罪行的審判。再加上小木偶和他的前妻的問題，他們把他的很多髒衣服都曬了出來：通過記住所有這些問題和其他問題，我們可以理解他渴望的原因。通過這種方式，種族滅絕國家的賣家認為他們可以在不屬於他們的東西中增加他們的股票並假裝他們不是他們，他們開始行動，夢想著輕鬆獲勝，最壞的情況是如果他們沒有得到他們可以發起一個新的騙局來欺騙人們。但就像他們是失敗的專家一樣，它適得其反，騙局沒有說服任何人，除此之外，問題變得更加嚴重，現在他們陷入了無法輕易擺脫的混亂之中，因為我們的人民，今天更有意識比以前，不會讓自己感到驚訝或上當。

在處理這個問題時，我們應該牢記貢薩羅主席在 1992 年 9 月獄中講話中的話：

“我們明明說，今天民主道路已經開始發展為一條解放之路，一條人民解放之路！”

“我們認為 18 世紀是一個非常明確的教訓。想想看。有一個統治者。那是西班牙，那種吸血的統治把我們帶到了哪裡？到了一場非常深刻的危機，秘魯的後果就是在那“時間是總督，今天是我們的祖國，秘魯被分裂了。今天的玻利維亞起源於那裡。這不是我們的發明，而是事實。”

“好吧，上個世紀，英國的統治。他們與法國的競爭把我們帶到了哪裡？又一次大危機：上世紀 70 年代。結果？與智利的戰爭。我們不能忘記它！發生了什麼？我們失去了領土……我們的民族在英雄和人民流血的情況下發生了分裂，我們必須吸取教訓！”

“20世紀。我們過得怎麼樣？在20世紀，我們被帝國主義主導，主要是北美，這是真實的，每個人都知道，沒有人可以讓它沉默。它把我們帶到了哪裡？即使沒有提醒1920年代，此時此地，到秘魯國家整個歷史上最嚴重的危機。吸取過去幾個世紀的教訓，我們能想到什麼？國家再次處於危險之中，共和國再次處於危險之中，我們的領土再次處於危險之中處於危險之中。它很容易被利益所迷失。我們必須確保；這就是形勢；這就是他們帶給我們的地方。但我們有一個事實，一場秘魯革命，一場激烈燃燒的Protracted People's War，它正在推進，並將繼續這樣做。我們在哪裡得到了這個？戰略均衡！我們必須很好地理解這一點。這是一個戰略均衡！它在一個重要的情況下鞏固了自己。12 年的服務是什麼? 在第三世界，主要是在秘魯人，那個秘魯國家，古老的秘魯國家，是一隻爛透了的紙老虎。這已經被證明了！”

“事情是這樣的，讓我們想想這個國家，那個國家，可以分裂，這個國家處於危險之中。他們想肢解它；他們想分裂它。誰想這樣做？作為永遠，帝國主義，剝削者，統治者。我們應該怎麼做？對應的是什麼？我們推動人民解放運動並通過Protracted People's War發展它是適當的，因為人民，永遠是人民，一直是保衛國家，保衛國家的人。”

“它對應於組建人民解放陣線，它對應於人民游擊軍的形成和發展……”

這正在實現，今天，具體而言，厄瓜多爾仍然在秘魯領土上安息，應該被驅逐。其他邊界也處於危險之中。我們的人民必須保持警惕。

祖國危在旦夕，舉槍保衛祖國才是正確的，但正是因為這種帝國主義和反動勢力企圖殲滅Protracted People's War，因為它是阻礙他們夢想和邪惡慾望的真正屏障。我們的人民知道，征服秘魯人民共和國的唯一途徑是Protracted People's War，在他們試圖將我們的國家出賣給帝國主義及其走狗資本的當前情況下更是如此，打開了將其撕裂的黑色但真正的可能性造福於沒有愛國精神的小集團和他們的親信。正因為如此，我們已經開始為保衛和解放祖國開闢一條人民解放的道路。

因此，在這種複雜的國內和國際形勢下，秘魯無產階級必須像昨天一樣領導革命並通過秘魯共產黨來保證其道路，因為黨是支隊，是自覺有組織的先鋒隊，它是革命的領導，是Protracted People's War的領導。一些領導人、幹部或武裝分子可能失踪，甚至消失，但即使這可能造成巨大的痛苦和驚恐，黨的責任和義務是繼續其不屈不撓的戰鬥，即使只有一個派別或最後分析只剩下一個共產黨員，他們必須履行自己的職責，努力提出任何需要的新的和更好的東西，更何況有一個不可戰勝的和全能的意識形態，一個創造一切的無產階級和群眾，革命必然會前進和勝利。但這些不是新問題，它們是國際共產主義運動所熟知的舊真理，但今天，ROL的腐朽修正主義再次試圖扭曲和掩蓋，以便在帝國主義和反動派的裙底下販賣和醞釀。因此，他們巧妙地利用已經出現的問題，否定了黨作為革命領導者的作用和能力。為此，中央委員會重申：秘魯共產黨以馬列毛主義、貢薩羅思想為指導，是領導和保障革命道路的英勇戰士！

黨的任務就是在這個框架內，按照一大、一、二、三中全會和兩次中央工作會議的一致意見來完成的。

既然內部鬥爭問題是黨的生活中的頭等大事，那麼有必要補充以下問題：修正主義是黨和革命的主要危險，因此必須堅決打擊和粉碎。我們黨已經進行了自我清洗，但鬥爭必須繼續進行，歸根結底，如果不首先掃除當時的武裝力量，就不可能發起和發展我國的武裝鬥爭，而今天我們可以說，不掃除投降主義者和修正主義的 ROL 完全完全我們無法在全國范圍內征服權力。我們很清楚，內部原因是決定性的，因此應該保持清楚，如果反應可能對我們國家自 1992 年以來的革命造成一些損害，那是因為修正主義幫助了它，為它服務，它促進了事情。這是一個非常嚴肅的教訓，我們絕不能忘記。所以，如果我們徹底掃清修正主義，徹底清理隊伍，把黨的統一基礎體現在Protracted People's War的根基上，我們就會堅強，我們就立於不敗之地。

不管帝國主義、反動派、修正主義、漢奸怎麼說，Protracted People's War一刻都沒有停過。整個 1993 年，特別是當年 12 月，與 RIM 協調的慶祝活動已經是驚天動地、有力的，並通過成功的武裝行動實現了毛主席百年誕辰。反應夢想通過發動所謂的“投降”的惡作劇來消除它，這些惡作劇在他們憤世嫉俗的臉上爆炸。隨後，“六軍計劃”第二、第三戰役順利展開。

儘管如此，中央號召全黨、人民解放軍戰鬥人員和新州廣大人民群眾，按時慶祝Protracted People's War勝利十五週年。

最後，面對即將到來的反動選舉，在這種欺詐性進程之前唯一公正和正確的政治路線就是採用抵制的策略來否定它。

貢薩羅主席萬歲！

秘魯共產黨萬歲！

開放的人民委員會萬歲！

建立權力的征服！

選舉，不！Protracted People's War，是的！
——————————

——————————
1995年——克服困難，發展Protracted People's War！

克服道路上的彎道，發展Protracted People's War！


（大綱）

引用新計劃：這是 VI 偉大軍事計劃的一部分。政治策略：征服權力。軍事戰略：Protracted People's War。 “以游擊戰為根本，但在條件有利的情況下，不失去實現移動戰的機會。”準備城市的起義。建設戰略：在Protracted People's War中建立對權力的征服。意識形態和政治基礎。將貢薩羅主席和中央委員會以前，特別是在第三次全會和中央委員會工作會議中闡述的一切作為政治基礎；以及反對出賣和種族滅絕獨裁的文件，堅持Protracted People's War！分析藤森的演講；簡要總結，闡述重複他在第一任期內所做的，在三個反動任務的框架內，帝國主義計劃，主要是洋基帝國主義和武裝部隊。

學習文件。大收盤剩餘部分的注意事項。請記住以下問題：Protracted People's War。建造。兩條線的鬥爭。克服道路上的彎道，發展Protracted People's War！目標： 1.- 克服道路的彎道。 2.-打擊反動和帝國主義的計劃。 3.-粉碎“安撫”的騙局。 4.-粉碎修正主義和投降主義的右傾機會主義路線（ROL）。 5.- 為實現 IV PLENUM 奠定基礎。 6.- 黨的全面改組。第一部分：克服道路上的彎道，發展Protracted People's War！：年表：...................... 第二部分：克服彎道在路上，發展人民的戰爭！：年表：...................... [在重要日期之前、期間或之後，讓每個努力根據國情和各委員會的具體情況制定攻勢和反攻。在我們的反運動（運動）的框架內]

慶祝活動：（之前、期間或之後）10/7/95。黨的日子：“秘魯共產黨以馬列毛主義、貢薩羅思想為指導，是領導革命的英勇戰士。” 95 年 12 月 3 日。貢薩羅主席的生日和人民解放軍紀念日：“什麼是Protracted People's War？Protracted People's War直到共產主義。” 95 年 12 月 26 日。毛澤東主席生日：“馬列毛主義是馬克思主義的新的、第三的、優越的階段。” 96 年 5 月 1 日。國際無產階級萬歲！ 96 年 5 月 17 日。克服道路上的彎道，發展Protracted People's War！態度：如果你敢攀登高峰，這個世界上沒有什麼是難的！優於反應！沒有任何人或任何人可以拘留我們：不是帝國主義，不是反動派，不是修正主義或自然！

發展

克服道路上的彎道，發展Protracted People's War！

名言： 1、“思想政治路線的正確與否決定一切。黨的路線正確，一切順其自然。沒有追隨者，就有追隨者；沒有槍，有槍則有槍，無政權則有政權，路線不正，有之則敗。”

2、“以武力奪權，以戰爭解決問題，是革命的中心任務和最高形式。馬克思列寧主義的革命原則，對中國和世界各國都是普遍適用的。”

SW，毛澤東主席，卷。二，頁。 219. 3. “在中國，戰爭是主要的鬥爭形式，軍隊是主要的組織形式。群眾組織和群眾鬥爭等其他形式的鬥爭也是極其重要的，確實是不可或缺的，在任何情況下都不容忽視，但它們的目的是為戰爭服務。在戰爭爆發之前，一切組織和鬥爭都是在為戰爭做準備，就像從 1919 年 5 月 4 日運動到 1925 年 5 月 30 日運動一樣。戰爭爆發後，一切組織和鬥爭都直接或間接地與戰爭相協調”

SW，毛澤東主席，卷。二，頁。 221. 4. “沒有武裝鬥爭，無產階級和共產黨在中國就沒有地位，就不可能完成任何革命任務。”

SW，毛澤東主席，卷。二，頁。 222. 5. “我們知道，沒有武裝鬥爭，無產階級、人民、共產黨在中國都沒有任何地位，革命是不可能勝利的。這些年的發展，我們黨的鞏固和布爾什化是在革命戰爭中進行的，如果沒有武裝鬥爭，共產黨肯定不會有今天的樣子。全黨同志決不能忘記我們付出血汗的經歷。”

SW，毛澤東主席，卷。 II, pp. 292. 6.“根據馬克思主義國家理論，軍隊是國家政權的主要組成部分。誰想奪取和保留國家政權，就必須有一支強大的軍隊。有人嘲笑我們是擁護國家的人。 “戰爭無所不能”。是的，我們是革命戰爭無所不能的鼓吹者；那是好的，不壞的，它是馬克思主義的。俄羅斯共產黨的槍創造了社會主義。我們將創造一個民主共和國。課堂上的經驗帝國主義時代的鬥爭告訴我們，只有用槍的威力，工人階級和勞動群眾才能戰勝武裝的資產階級和地主，在這個意義上我們可以說，只有槍才能改變整個世界。”

SW，毛澤東主席，卷。二，頁。 219. 7. “紅軍的行動採取反‘圍剿’的形式。對我們來說，勝利主要是‘圍剿’的勝利，即戰略上的勝利和戰役中的勝利。每一次“圍剿”都是一場反攻，通常是大大小小幾場甚至幾十場，直到一場“圍剿”基本被粉碎，才能談及戰略上的勝利，也談不上戰略上的勝利。整個反戰，雖然打了很多仗。紅軍十年的戰爭史，就是一部反‘圍剿’的反戰史。”

SW，毛澤東主席，卷。我，頁。 200-201 8.“在敵人的‘圍剿’和紅軍的反戰中，攻防兩種戰斗方式都使用，這里和其他戰爭沒有區別，古代或現代，在中國或其他地方。然而，中國內戰的特點是兩種形式在很長一段時間內反復交替，在每一次“圍剿”戰役中，敵人對紅軍防守，紅軍以守攻勢，這是反“圍剿”的第一階段。攻防，這是反攻的第二個階段，每一次“圍剿”都有這兩個階段，而且在很長一段時間內交替進行。

我們所說的長期反復交替，是指這種戰爭模式和這些戰斗形式的重複。這是每個人都清楚的事實。 “圍剿”和反擊——這就是戰爭的反复模式。在每一次戰役中，戰斗形式的交替包括第一階段，即敵人以攻防我，我以防攻敵；第二階段，敵人以防攻我，我們用我們的進攻來應對他的防守。”

SW，毛澤東主席，卷。我，頁。 201

9.“2.自1927年革命失敗以來，革命的主觀力量確實大大削弱了。剩下的力量很小，那些只看外表的同志自然會感到悲觀。但如果我們從本質上看，完全是另外一回事，這裡我們可以套用一句“星星之火可以燎原”的說法，也就是說，我們現在的力量雖然小，但是發展的很快。他們的成長不僅是可能的，而且確實是不可避免的。”

SW，毛澤東主席，卷。我，第 119 節

10. 1848 年至 1849 年革命史的每一個重要部分，除了少數幾章外，都帶有標題：革命的失敗！

但在這些失敗中屈服的不是革命。正是革命前的傳統附屬物，社會關係的結果，還沒有達到尖銳的階級對立的程度：個人、幻想、觀念、計劃，二月革命之前的革命黨不能擺脫它，它可以解放，不是通過二月的勝利，而是通過一系列的失敗。

一言以蔽之：革命的進步不是因為它直接的悲喜劇成就，而是通過建立一個強大的、統一的反革命，通過建立一個對手，通過反抗政黨首先成熟的戰鬥一個真正的革命黨。

選舉，不！Protracted People's War，是的！ （西班牙文版）p。 69、（馬克思）

11.“……但同時，幫助城市鬥爭，加速革命浪潮興起的主要前提，具體來說，就是發展農村鬥爭，建立小範圍的紅色政權，以及紅軍的創建和擴張。” SW，毛澤東主席，卷。我，頁。 122-123 12.“……只有集中才能消滅較大的敵軍，佔領城鎮。只有消滅了較大的敵軍，佔領城鎮，才能廣泛發動群眾，建立政治權力延伸到毗鄰的一些縣，只有這樣，我們才能產生廣泛的影響（我們稱之為“擴大我們的政治影響力”），並為加快革命高潮的到來做出有效貢獻。

SW，毛澤東主席，卷。我，頁。 123-124 13、“至於大範圍分兵，只有在形勢比較有利和領導機關比較強大的兩個條件下才有可能。”

SW，毛澤東主席，卷。我，頁。 125 14.“越是不利的情況，越需要集中力量和領導者堅決鬥爭，因為只有這樣，我們才能內部團結起來對抗敵人。只有在有利的情況下，才可以分裂我們的游擊行動的力量，只有這樣，領導者才不必一直呆在隊伍中，因為他們必須在不利的情況下。”

SW，毛澤東主席，卷。我，頁。 123 15.“擴大穩定根據地，採用波浪式前進的策略；被強敵追擊時，採用環繞的策略。”

SW，毛澤東主席，卷。我，頁。 124“……我們看到修正主義是資產階級在無產階級隊伍中的代理人，所以它引起分裂。它分裂共產主義運動和共產黨，分裂工會運動，分裂和分裂人民運動。

“修正主義顯然是毒瘤，必須堅決消滅毒瘤。否則革命就無法前進。記住列寧的話，深思，我們必須在兩個問題上奮進，在革命暴力，在反對機會主義、反對修正主義的不懈鬥爭問題上進行鬥爭。”

“修正主義已經失敗了，只是時間問題。問題已經確定，垃圾開始被掃蕩、燒掉。我再說一遍，只是時間問題。他們的滅亡過程開始了幾年前。如果我們再往前追溯，當他們成為修正主義者，當他們放棄自己的原則時，他們已經輸了……”

採訪貢薩羅主席，（西班牙文版）第 10 頁。 15-16-17 17.“鬧，失敗，再鬧，再失敗……直到他們的滅亡，這是帝國主義和全世界一切反動派對待人民事業的邏輯，他們永遠不會違背這個邏輯，這是馬克思主義的規律，我們說“帝國主義是兇猛的”，就是說它的本性永遠不會改變，帝國主義永遠不會放下屠刀，永遠不會成佛，直到滅亡。 .

戰鬥，失敗，再戰鬥，再失敗，再戰鬥。 . .直到他們的勝利；這是人民的邏輯，他們也永遠不會違背這個邏輯。這是另一個馬克思主義規律。俄國人民革命遵循這個規律，中國人民革命也遵循這個規律。”

《破除妄想，備戰西南》毛主席第四卷第428頁18。妥協和其他類似的逆轉。因此應該認識到，這場戰爭將是一場艱苦卓絕的持久戰。但我們有信心，通過我們黨和全國人民的努力，已經開始的抵抗一定會掃清一切障礙，繼續前進和發展。”

SW，毛澤東主席，卷。二，頁。 121

19.“我們在這種情況下在這裡。有些人認為這是一場巨大的失敗。他們在做夢！我們告訴他們繼續做夢。這只是一個彎道，僅此而已，一個彎道！路很長，而且我們會到達的。我們會勝利的！你會看到的！你會看到的！”

貢薩羅主席的講話，1992 年 9 月 24 日。

20.“不打起義，不打革命。但舉起起義的旗幟，拿起武器的時候，沒有放下旗幟，必須高舉，不降，直到勝利。”這是他教給我們的，不管我們付出多少代價！馬克思當時武裝了我們，列寧，主要是毛澤東主席，他教導我們必須付出的代價，殲滅意味著什麼保存，高舉旗幟意味著什麼，來吧。”

採訪貢薩羅主席，（西班牙文版）第 10 頁。 62

21.“我們是否經歷過困難時期？是的。但現實向我們展示了什麼？如果我們堅持下去，保持政治主導地位，遵循我們的政治戰略，遵循我們的軍事戰略，如果我們有一個清晰明確的計劃，那麼我們將前進，我們有能力面對任何血腥屠殺……”

採訪貢薩羅主席，（西班牙文版）第 10 頁。 63

22.“Protracted People's War必將勝利！”。


新計劃：是 VI 偉大軍事計劃的一部分。政治戰略：征服權力

軍事戰略：Protracted People's War。 “以游擊戰為根本，但在條件有利的情況下，不失去實現移動戰的機會。”準備城市的起義。

建設戰略：在Protracted People's War中建立對權力的征服。

意識形態和政治基礎。把以前貢薩羅主席和中央委員會，特別是在第三次全會和中央委員會工作會議上所闡述的一切作為政治基礎；還有反對出賣和種族滅絕專政，堅持Protracted People's War的文件！

分析藤森的演講；簡要總結，闡述重複他在第一任期內所做的，在三個反動任務的框架內，帝國主義計劃，主要是洋基帝國主義和武裝部隊。

學習文件。 ——論持久戰，西南，毛澤東主席，卷。第二頁。 113 - 136，第 1 至 34 點。-毛澤東主席《六篇軍事論文》，第 10 頁。 205-248-大戰略構想-愚公移山，西南，毛澤東主席，卷。三，頁。 271-274 - 三大紀律和八項注意，毛澤東主席語錄，p。 256-257 -毛主席的五篇文章 -我們的立場 -中國革命戰爭中的戰略問題，西南，毛主席，卷。我，頁。 200-249，第四章結束。 ——抗日游擊戰爭中的戰略問題，西南，毛澤東主席，卷。二——毛主席語錄，第十二、十三、九、十、十六章。——團結、活力、嚴肅、活潑——四種關係——戰爭問題與戰略，SW，毛澤東主席，卷。二，頁。 219-236-新任務和新力量，列寧-文件：反對種族滅絕和出賣獨裁，堅持Protracted People's War！大收盤剩餘部分的注意事項。Protracted People's War逆風而行，7月圓滿結束了《奪權大計！保衛偉大領導，反對種族滅絕獨裁！》的第一部分，奠定了發展的基礎第二部分將以克服道路彎道，發展Protracted People's War的口號為指導！

全國再一次被Protracted People's War的熊熊烈火所震撼，從主要地區到首都，大都會委員會所在的地區。因此，在阿亞庫喬地區委員會中，我們擊敗了種族滅絕的“圍剿”險惡戰役，出賣了武裝力量。穿越了 7 號和 14 號基地，煽動和動員群眾，開發了接管阿亞庫喬-舊金山高速公路上的汽車，並殲滅了卡諾的梅斯納達人；在亞納蒙特（Yanamonte）破壞國家拖拉機，殲滅和扣押牲畜，為革命支援基地“紅色堡壘”和人民解放軍部隊提供物資，並輔以伏擊、殲滅和鞭笞位於的敵軍基地在革命支援基地33（埃內河）。同樣，坎加洛-法哈多地區委員會在鎮壓叛亂基地的眼皮底下，在坎加洛 Vilcashuamán 的 La Mar 進行了一次宏偉的入侵，隨後沒收了 30 多箱炸藥和一個無線電發射器。與此同時，萬卡維利察區委員會在蘇佩馬約-拉喬克部署了一次驚天動地的伏擊，殲滅了 9 名警察（包括一名少校）並沒收了等量的 H&K 步槍。除此之外，還有瓦拉加地區委員會發動的壯麗伏擊，其中 50 多名特種部隊（“突擊隊”）成員被殲滅，繳獲了 MAG 機槍、RPG 火箭發射器和 30 多支 FAL、M-16 和 AKM 步槍和無線電發射器。在利馬，大都會委員會和人民援助組織（Socorro Popular）對旅遊酒店 María Angola 和國會走狗 Joy Way 的房子進行了一些強大的汽車炸彈襲擊。這些只是 7 月份發動攻勢的一些突出行動，儘管在北部、南部和中部進行了其他一些行動，例如皮查納基的伏擊。

出於所有這些原因，我們說我們的計劃非常成功地結束了，以這種方式慶祝無敵Protracted People's War的 15 年，粉碎了種族滅絕出賣者 Hermoza Ríos 和 Fujimori 的腐爛咯咯聲，他們多次重複“到 1995 年 7 月Shining Path 將被清算。”他們再次被擊敗，不得不吞下黑色的嘔吐物。右傾機會主義路線的修正主義者和投降者也是如此，他們在1993年的黑暗預言中說，Protracted People's War不能維持，“因為沒有條件”。

重要的是，我們要考慮並熱烈地向支持基地方面在忍受痛苦和犧牲中的非凡英雄主義和偉大堅定性致敬。這些群眾是整個秘魯人民的榜樣，值得我們尊重和欽佩，因為他們與人民解放軍和秘魯共產黨並肩戰鬥，不惜一切代價維護新政權，發展新經濟、新政治、新文化。

向秘魯共產黨和人民解放軍英勇的戰鬥人員和戰鬥人員致敬，他們以政治為主導，始終以馬列毛主義、貢薩羅思想為指導，戰勝一切困難，取得勝利，始終堅持結束Protracted People's War的旗幟，始終反對帝國主義、反動主義和修正主義。

牢記以下條件： -Protracted People's War：必須以軍事路線為基礎，並以15年以上的勝利和失敗的所有經驗發展，特別是在農村，密切關注戰役的處理（在所謂的“低強度戰爭”戰略框架內的敵對行動，它們是其主要形式，並輔以人口控制、民事控制和“情報”工作，其中包括心理行動）和反運動，內戰的主要形式，在這種情況下而不是在其邊緣實現我們的進攻和反攻，始終牢記國家政治局勢和每個委員會的具體情況。不要低估或高估敵人（參見抗日游擊戰爭中的戰略問題，第七章和第四章）。運用大戰略構想。

在城市方面，我們堅持統一的Protracted People's War的標準，但在這個時期明確了逐步推進，力求把Protracted People's War同無產階級和鄰里群眾的階級鬥爭結合起來，棚戶區，無時無刻不在處理兩座山，為起義奠定基礎。

——建設：粉碎修正主義，開展黨的全面改組。

一段時間以來，他們在農村展開了旨在征服農民群眾的聯合軍事化。因此，只有通過武裝鬥爭和政治動員，才能將他們納入Protracted People's War，一點一點地掃除鎮壓勢力和美斯納達對他們的控制和壓力。 （沒有鎮壓力量的安置！沒有mesnadas的安置！民防就是刑事辯護！）

在城市裡，這個政府一直在建立一個近乎法西斯主義的警察控制，由武裝部隊管理，必須暴露和掃除。因此，需要密切關注公開工作與秘密工作之間的關係，以發展秘密工作。凡事都要優於反動派！

兩條路線鬥爭：發展反對修正主義和投降主義右傾機會主義路線的兩條路線鬥爭。

研究文件，列寧：反對修正主義的鬥爭，無產階級革命和赫魯曉夫的修正主義。

通過發展Protracted People's War來克服道路上的彎道！目標：

1. - 克服道路的彎道。 2. - 打擊反動和帝國主義的計劃。 3. - 粉碎“安撫”的騙局。 4. - 粉碎修正主義和投降主義的右傾機會主義路線（ROL）。 5. - 為實現 IV PLENUM 奠定基礎。 6. - 黨的全面改組。第一部分：克服道路上的彎道，發展Protracted People's War！。年表：........第二部分：克服道路的彎道，發展人民的戰爭！。年表：......................

慶祝活動：.................................................................. ..................................................... ......................... ………………………….. 態度：如果你敢於擴展，這個世界上沒有什麼是難的高地！優於反應！沒有任何人或任何人可以拘留我們：不是帝國主義，不是反動派，不是修正主義或自然！
——————————

——————————
1996 - 將法西斯政權典型化的筆記
1992 年 4 月 5 日發生政變。那是實施預計將持續 20 年的反革命計劃的開始（Oiga 雜誌第 647 和 648 期，1993 年 7 月）。

其根源是一種法西斯概念，但它適應於打一場Protracted People's War的條件（記住中國的經驗和蔣介石對法西斯主義的運用非常重要）。帝國主義，主要是洋基帝國主義，建議和認可的計劃，並由武裝部隊執行。 Velasco 是一個先行者。 APRA 也是如此。而這種法西斯主義並非與絕對集權相對立，而是與之相輔相成。這是一個可恥的法西斯主義。今天這一點更清楚了，見藤森 1995 年 7 月 28 日的講話：“直接的國家管理，高效和永久”、“經濟民主”、“新民族主義”、“現代化”、“我們希望現代化”（蔣介石)、“現代國家”、“大結構改革”、“教育運動”、“新的合法性框架”、“既非民粹主義，也非極端自由主義，非左非右派”、“非資本主義”、“它是國家”捍衛權威原則”、“司法權改革”、“我們終於有能力規劃長期目標和目標”、“實現秘魯在新千年的重生”。

與議會的措施（其過程）。今天，議會按照他們想要的方式進行管理。司法權、選舉權（選舉和欺詐），（在所有這些方面，APRA 都達不到要求，而且已經是法西斯主義了）。違反憲法。現行的新憲法也遭到違反。

- 立法。反恐法比 APRA 的更糟糕。軍事法庭。無面法庭。特別法庭。人生句子。剝奪辯護權，兩年來，他們遵守了未成年人與成年人同等判刑的法律。被告缺席判決。追溯法。 - 關於工會和人民的權利：完全否定。 - “重組”中的軍事化大學。 - 市政當局：削減開支。 - 經濟：來自皮諾切特的法西斯主義和自由主義。 Velasco 他們加強了國家壟斷，今天他們加強了私人壟斷，這並不與法西斯主義相抗衡。 - 組織上：在農村，公司化表現得最為清楚。請參閱“rondas”及其武裝的法律。

分析他們遵循的策略。他們制定了 APRA 的策略（參見文件“發展為世界革命服務的Protracted People's War”，第 108-109 頁）[西班牙語版。 – Tr.]“在第二點，APRISTA 政府的一年：“在加西亞·佩雷斯的領導下，APRA 採取了支持棚戶區貧困群眾的戰略，贏得了山區農民，尤其是那些-被稱為“安第斯梯形”，特別是以國際聯盟為尾隨，團結在他們的指揮下的反動派，束縛人民的鬥爭，孤立無產階級，打擊人民群眾，反對Protracted People's War，依靠鎮壓武裝部隊和警察為此。今天，這一戰略通過更加煽動性地提高他們對“民族主義、民主和人民國家”的謊言和更響亮的口頭反帝國主義而得到強化。”

此外，參見 CONADE、FONCODES、PRONAA、發展委員會、（秘魯軍隊）等總統府的管理。

警察國家：隨著武裝部隊和警察的增加，以及 SIN 的加強（曾提議在每個部委都有一個 SIN 辦公室）。城市龍達。 “公民安全”。

1995年連任及重新提名計劃。這背後是赫爾莫薩和武裝部隊集團。

（另見：）關於政變的評論。 1992 年 4 月，第二段。舊州有兩種傾向：一種是法西斯傾向，另一種是民主自由主義……它確立了藤森如何反對議會，……傳統政黨等。

藤森的演講：“現代國家”……這是基於蔣介石所說的。 （Selected Works，Vol. III，第 278 頁的註釋，“On Coalition Government”）[Spanish Ed. - Tr.]：1932年8月1日，蔣介石頒布了他的《組織包甲和縣人口普查條例》。他說，這是國民黨反動集團實施法西斯統治的基本行政制度。

我們必須看看《社區法》，看看法律通過的日期……但是，農民的組織方式是法西斯主義的……與 1968 年的 Velasco 時代有相似之處和不同之處，他們將不要以同樣的方式重複這一點，但本質上它是法西斯主義的；他們試圖給它一個民主自由主義的外觀，但他們決定採用法西斯主義。

見選集，卷。二，頁。 52……絕對集中……我們必須審查藤森的所有立法；他們的目的是在關於直接民主的部分製造混亂……現任政府是法西斯主義，但穿著民主自由主義的外衣。事實上，在農村已經有一個法西斯制度，參見以前的文件，還有“克服彎路......”

在城市。有一個警察國家，換句話說，有一個法西斯國家。甚至帝國主義的一個孩子也這麼說過……我們不是火藥的發明者，正如貢薩羅主席所說的那樣。在每十年的後半段，他們的危機都會加劇，這從頭到尾都在實現；有一場嚴重的危機，但兩個十年已經融合，80 年代和 90 年代......他們在 12 月所說的負增長以及接下來的一個月通脹會上升......他們需要更多投資......
——————————

——————————
1996 - 政治報告
政治報告
當前的世界形勢在反動陣營中繼續以帝國主義，主要是洋基帝國主義的瀆職行為為標誌。在虛假和平的喧囂背後，它伸出觸手；它以傲慢和專橫的方式以直接形式或與其他人（聯合國“和平守護者”）勾結，根據他們的利益進行武裝干預。國際憲兵，洋基帝國主義，在海地或南斯拉夫手握武器，或通過中東等外交條約來做到這一點。其他人則根據自己的利益和條件行事，例如俄羅斯在車臣等。

洋基帝國主義超級大國和其他超級大國的命運已在歷史和政治上被確定。沒有什麼能拯救他們免於垮台和徹底崩潰；他們繼續衰落，因此他們回來舉起十八世紀不眠、書呆子的旗幟，以試圖維持他們岌岌可危的處境。他們沒有什麼新東西，通過形成商業集團來補充這一點，這意味著努力擴大市場，這反過來又會導致並將導致新的戰爭。

與此同時，革命山丘，不管帝國主義者和一切反動派怎麼說，仍然越來越成為主要趨勢。很多地方的各種鬥爭正在發展，他們的視野也有更大的提高。就他們而言，世界群眾大聲疾呼革命；他們需要以毛澤東主義為統帥並揮舞Protracted People's War的共產黨，帶領他們為共產主義在地球上的勝利做出偉大的、英勇的和變革性的行動。


國家政局
儘管有煽動、謊言、欺詐和惡作劇，但真實客觀的是，官僚資本主義沒有出路。它從一個顛簸到另一個顛簸。在經濟方面，他們承認“官方再次出現問題”。根據他們自己在 1996 年第一季度的增長數據，通貨膨脹率重新上升，失業率打破了所有記錄，這證實了貢薩羅主席和該黨所說的，即在每個十年的後半段，他們的經濟危機會加劇，他們下沉得更多（*）。

什麼是觀點？據多位知名經濟學家稱，“今年是艱難的一年，也許明年也會如此。”這個政府和它的前任一樣，說：“為新的早晨犧牲自己”，但更好的早晨永遠不會到來，現在的日子越來越糟。

與此同時，在政治上，現任政府從一個危機到另一個危機，試圖掩蓋其法西斯主義、種族滅絕和賣國的性質，但徒勞無功。它越來越多地揭示了將他們腐蝕到骨髓的膿液，例如販毒使他們受到反動武裝力量的最高領導人的傷害。

另一方面，他們對安撫的呼聲越高，“武裝行動就在他們的臉上和手中爆發得越多”。

民主的道路，人民的道路，今天正在按照黨的新軍事計劃，通過重新激活革命形勢，克服道路上的艱難曲折。新燃起的無產階級和各階層人民的鬥爭，有利於Protracted People's War的發展。我們的人民不需要也不想要在“公民行動”運動中由種族滅絕部落管理的麵包屑，其目的是利用舊國家讓他們遭受的飢餓和苦難來操縱群眾。我們的人民需要一個新的社會，他們可以用自己的雙手和自己的努力有尊嚴地滿足他們的需求。

關於Camisea的項目。應該非常清楚的是，這絕不會像法西斯賣國者所說的那樣成為歷史性事件，因為他們簽署了一份合同，再次將我們的自然財富交給了一個帝國主義財團貪婪的 40 年，這樣他們就可以像往常一樣發揮最好的部分，給我們留下殘羹剩飯。


論“攻堅克難，開展Protracted People's War”新方案的實施總的說來，我們黨以馬列毛主義、貢薩羅思想為指導，通過艱苦奮鬥，圓滿完成了“克服彎路，發展Protracted People's War”的新計劃！在圍殲、反攻中，與所謂的“低強度戰爭”作鬥爭。

特別是在主要地區委員會，軍事行動計劃第一部分的應用給我們帶來了非常積極的成果。它的反響和前景都非常好。

我們必須牢記我們在軍事行動中取得的進步。

還要克服對敵人的低估或高估等錯誤和局限；看到目標並按照大戰略構想應用它們；不要在戰術上貶低敵人，即使是梅斯納達，我們也可以一點一點地打敗他們。

…


關於這三種樂器。我們要始終突出黨的領導作用，不要忘記，沒有無產階級通過黨的思想政治領導，農民和人民就不能進步，不能取得勝利。貢薩羅主席教導我們要成為有無產階級思想的農民。需要不同級別的會議，尤其是領導會議，因為這是關鍵。


兩條線的鬥爭。我們繼續反對修正主義和投降主義的右傾機會主義路線，直到它徹底徹底地從我們的隊伍中掃除……


在群眾工作中。我們在動員群眾、爭取群眾方面一步步向前推進，但這只是艱鉅任務的開始。群眾的態度是積極的。我們要時刻牢記，反動派打著把我們從群眾中孤立出來的口號，他們千方百計地這樣做，從欺騙他們到鎮壓，根據需要使用勒索和操縱。由於這些原因，比賽很艱難，而且將一直如此。我們過去犯下的錯誤已經造成了很大的傷害，並被反動派利用了。因此，要求不以任何方式損害人民的利益，所有行動都必須具有清晰明確的政治意義。群眾創造歷史。


人民解放軍。我們正在提高它的好戰性。三項任務：戰鬥、動員和生產。 “更少但更好的部隊和更簡單的管理”。

…


前新州。我們在選擇更好的革命目標和爭取人民群眾方面取得進展，為他們融入統一戰線創造條件。記住組成前線的階級和革命目標的區別；土地問題；群眾的問題。

人民委員會歷經風雨，歷經磨難，治安、生產不斷進步。

生產活動從計劃開始。讓我們在思想和物質層面立於不敗之地。健康和娛樂。


1996 年 5 月

PCP-中央委員會

注：對於 (*) 點，請使用對 Gonzalo 主席的採訪作為參考，pg。 61 [西班牙版--Tr.]：“一條出路？我們認為他們沒有出路。我們對當代秘魯社會進程的理解是，從 1980 年開始，官僚資本主義已經進入了毀滅，並作為一個結果整個系統都在分崩離析，他們沒有出路。如果我們看，這是一場嚴重的危機，而且這兩個十年是背靠背的，八十年代的十年和新世紀的十年。 90 年代，他們都很挑剔。他們根本沒有出路。”
——————————

——————————
1997 - 關於政治局勢的說明
隨著問題和衝突的加劇，反應仍在繼續。

法西斯主義並不與總統專制主義相對立。今天官僚資產階級的一個派別和買辦資產階級的某些階層所主張的，不過是從法西斯主義到資產階級民主主義的過渡。

他們說赫爾莫薩和藤森的政權是“專政”，但我們很清楚，資產階級民主也是專政的一種形式。在這裡，自上世紀末以來，秘魯國家一直是地主官僚專政，表現為法西斯政府或資產階級民主（包括中間形式）。

我們必須警告人民，因為反動派試圖根據每個派系的利益來使用他們。人民既不需要法西斯主義，也不需要資產階級民主。人民需要新民主主義，人民專政的表現形式，這就要求摧毀舊的國家。

另一方面，赫爾莫薩和藤森法西斯集團則以厄瓜多爾提出的邊界問題為藉口，試圖收復失地，抹黑對手為反愛國者。總而言之，始終捍衛邊界的從來不是武裝部隊，而是人民。更糟糕的是，我們從這個種族滅絕、賣國的野獸的肚子裡知道，當前的集團正在遣返厄瓜多爾戰俘，實際上是帶著軍事榮譽。與此同時，他們迫害、折磨和謀殺人民的兒子，他們甚至對自己的軍隊成員這樣做，例如被肢解的 SIE（陸軍情報局）特工和另一名被折磨直到她離開的人無效。

當 Hermoza 和 Fujimori 向人們分發麵包屑時，我們必須繼續揭露他們的煽動性販運。他們打著“脫貧攻堅戰”的幌子，企圖壓制民眾的抗議，爭取“傀儡”連任的選票。這一切都在所謂的“低強度戰爭”的洋基戰略之內（瘋狂建設高速公路也在這個計劃之內）。

因此，在反應內部，他們的問題和衝突加劇了，在人民的心中，革命形勢正在推進，在利馬和其他城市發生了群眾反對法西斯、種族滅絕和賣國政府的重要動員。但在這裡我們必須區別對待，主要和最重要的是對以赫爾莫薩為首的法西斯政權的反對、拒絕和否定的發展，這種反對越來越多。

這是一方面，另一方面是官僚資產階級和其他希望引導這場民眾抗議以使人民尾隨其後的人的願望。

我們必須揭露作為主要敵人的當今法西斯政權以及企圖與人民鬥爭交易的機會主義者。我們決不能跟大資產階級的任何一個派別為伍；相反，我們必鬚髮展我們自己的道路，民主的道路，人民的道路，以Protracted People's War為主要鬥爭形式，與人民群眾發展的其他鬥爭形式相協調。

Protracted People's War繼續發展。 5 月的攻勢在農村和城市非常強大，突出了阿亞庫喬。
——————————

——————————
1998年——團結人民反對法西斯、種族滅絕和賣國獨裁，進一步發展Protracted People's War！
製造麻煩，失敗，再次製造麻煩，再次失敗。 . .直到他們的末日；這就是帝國主義和全世界一切反動派對待人民事業的邏輯，他們決不會違背這一點。
邏輯。這是馬克思主義的規律。我們說“帝國主義是兇殘的”，就是說它的本性永遠不會改變，帝國主義永遠不會放下屠刀，永遠不會成佛，直到滅亡。
戰鬥，失敗，再戰鬥，再失敗，再戰鬥。 . .直到他們的勝利；這是人民的邏輯，他們也永遠不會違背這個邏輯。這是另一個馬克思主義規律。俄國人民革命遵循這個規律，中國人民革命也遵循這個規律。 （拋開幻想，準備奮鬥）
毛澤東主席
讓我們注意：我們沒有經歷過任何大的失敗，讓我們做好準備，這樣我們就不會失敗。到今天為止，我們的進程有成功也有挫折，我們經歷了艱難的時刻，比如 1983 年和 1984 年，但沒有大敗。這是貢薩羅主席在 1991 年告訴我們的。後來，我們的偉大領袖被捕了，他在監獄裡告訴我們：“……有些人認為這是一場巨大的失敗。他們在做夢！我們告訴他們繼續做夢。這簡直就是"從那時到今天，我們一直在這個彎道中展開，現在我們已經開始從彎道中出現。

Protracted People's War在艱苦卓絕的鬥爭中，不僅在維持，而且在一步步推進，風向對我們有利。今天我們可以肯定，Protracted People's War是為克服彎道而服務的，雖然道路仍然艱難曲折，但我們一定會勝利的。今年，我們黨以極大的決心展開了一項新計劃，該計劃的口號是團結人民反對法西斯、種族滅絕和賣國獨裁，進一步發展Protracted People's War！如果情況復雜而殘酷，那麼未來是光明的。

選舉，不！Protracted People's War，是的！

關於選舉：馬克思強調：“每兩年，被壓迫者有權決定壓迫階級的哪些成員應該代表他們並在議會中鎮壓他們！……選舉只是封建地主和大資本家的工具……”因此，選舉是反革命戰爭的工具。

1）秘魯國家是地主官僚國家，是北美帝國主義控制下的封建地主和大資產階級的專政。與此相反，人民為建設一個需要破壞現有舊秩序的新民主國家而鬥爭。

2）秘魯國家與所有國家一樣，以暴力為基礎，以暴力為基礎，以暴力為基礎，以暴力為基礎進行防禦和發展。面對這種情況，人民需要革命的暴力，走農村包圍城市的道路。

3）選舉是地主大資產階級統治的手段。對於人民來說，它們不是改造的工具，也不是推翻統治者權力的手段。由此產生了將它們用於鼓動和宣傳目標的公正方向。

我們向英勇的秘魯人民致意，他們今天繼續與這個法西斯、種族滅絕和賣國的獨裁政府作鬥爭和抵抗，這是最肆無忌憚的親帝國主義政府。他們實行反人民、反農民、反Protracted People's War的險惡政策。例如：“自由市場和經濟全球化”、“新自由主義”、“人權”、“資產階級民主”、“和平”等經濟政策。住在奧林匹斯山；但是這些來自 18 世紀的虛假旗幟是煽動性的冗長，只會使國內外的少數剝削者受益。他們試圖通過雙重政治來安撫和恐嚇群眾的良心。所謂“打擊販毒”，是帝國主義的又一雙重政治，是他們在世界範圍內實施“低強度戰爭”的反革命戰略，扼殺革命的藉口，主要是在第三世界國家。此外，在我國，在我國，特別是在古柯產區，特別是在瓦拉加，那些壓迫被壓迫民族的工具就是這樣，北美帝國主義和這個政權正在實施根除古柯田的險惡政策他們以此譴責瓦拉加和周邊地區的農民飢餓、毀滅、遺棄和死亡。所謂的根除和用其他替代產品替代古柯葉種植的計劃，“替代發展”，“農業工業發展”曾經是並且是藤森的另一個煽動性冗長。如果沒有，讓我們看看在主要是貧苦農民的近八年漫長等待中發生的一些事情。

油棕、棕櫚、可可、咖啡、大米、玉米等的計劃，如卡姆果、香蕉等，只是一小部分有條件支持政府的地主和富農完成的。坎比奧 90-新多數”。他們被誘騙成為藤森派，將他們組織起來，在這個制度下，給他們產權、貸款等，而絕大多數貧農發現自己被邊緣化，被他們的運氣拋棄，而他們試圖將他們拖入他們的法西斯制度帶有煽動性和欺騙性。

這種被軍事化並與“低強度戰爭”聯繫在一起的法人組織在刺刀和種族滅絕的幫助下正在用血與火組裝起來，通過所謂的 CAD（自衛委員會）向群眾施壓和束縛，農民rondas 本土和城市，一種社團主義也通過 COFOPRI、FONCODES、PRONAA、INADE、反毒品發展委員會等推動總統職位。這些組織是什麼？例如“發展委員會”、“農民社區”，還是“生產者委員會”、“APAFA”、“衛生委員會”、“體育委員會”、“母親俱樂部”或“一杯牛奶”？這些是法西斯軍事控制下的法人組織，目的是將它們與舊的剝削和壓迫制度聯繫起來，從而試圖將人民與游擊隊分開。出於這個原因，繼續揭露 Hermoza 和 Fujimori 以與貧困作鬥爭為藉口向人們分發麵包屑時進行的販運活動，但實際上是為了扼殺民眾的抗議並為藤森的連任贏得選票。法西斯武裝力量在這次連任競選中支持他，所有這些都在低強度戰爭的戰略範圍內。如果不是這樣，那麼這些“道路建設”是什麼，它們製造得很差，只能持續很短的時間，“電燈”，“直撥”電話，它們被煽動用於通知，就像在託卡奇一樣，他們告訴人們通過撥打某個電話號碼來譴責“恐怖分子”。 “橋樑”、“運動場”、“飲用水”、“學校建設”、“醫療站”、“水電站”等等。土地問題呢？盜竊土地又開始了。提供財產所有權、貸款和抵押貸款，這些都是用來竊取土地並在農業上遵循地主道路的，更不用說其他產品，如基本食品。所有這些承諾和計劃都失敗了，因為這不是農民的道路，因為當剝削和壓迫存在時，在這個秘魯國家的任何政府下，在這個舊制度下，貧困將繼續存在。因此，唯一的出路，唯一的出路就是Protracted People's War。現在在這個地區，他們的傀儡連任主義的一些追隨者就像他們是煽動性的販運者，還有其他人帶著獨立的面具，比如在“vamos vecino”的情況下，承諾和承諾，或者他們做一些小作品和贈品，就像他們在託卡奇的連任者的競選活動。他們在聖馬丁、瓦努科等其他省份這樣做。

這一切都在瓦拉加的“最終安撫”之內。今天，他們又重新造出同樣的蹩腳謊言，企圖破壞和摧毀Protracted People's War，掩蓋他們以武力強迫農民參加的集會，以形成梅斯納達，重複已經被聯合鬥爭摧毀的陳舊形式。被束縛的群眾本身和游擊隊的行動。為此，秘魯共產黨呼籲全體人民，尤其是上瓦拉加人民：不要投票！不要讓自己被市政選舉的喧囂迷失方向！不要投票！抵制他們，阻撓他們，破壞他們，並儘可能地阻止他們。

黨和革命的偉大領袖貢薩羅主席萬歲！

秘魯共產黨萬歲！

光榮於馬列毛主義，貢薩羅思想！

選舉，不！Protracted People's War，是的！不要投票！

英雄節 12 週年萬歲！

Protracted People's War必將勝利！
——————————

——————————
1998 - 秘魯人民！ Alto Huallaga 的人們！秘魯共產黨再次譴責種族滅絕政治和對戰俘及其家屬的險惡迫害是秘魯國家種族滅絕政治的一部分
“……有些人認為這是一個巨大的失敗。他們在做夢！我們告訴他們繼續做夢。這只是一個彎道，僅此而已，一個彎道！路很長，我們會到達。我們會勝利！你會看到的！你會看到的！”
貢薩羅主席
人民無敵戰爭18週年萬歲！
在這個新的周年紀念日，秘魯共產黨向秘魯人民致意，並以一種非常特殊的方式向 Alto Huallaga 傳統上英勇好鬥的人民致意。Protracted People's War一刻都沒有停過！它繼續朝著在全國范圍內征服權力的方向邁進。今天，我們比以往任何時候都更加重申黨的第一次代表大會、馬克思主義代表大會、馬克思列寧毛主義代表大會、貢薩羅思想代表大會和我們黨的團結基礎及其三個要素：1）意識形態，馬克思列寧主義-毛主義，貢薩羅思想，2）綱領和3）總政治路線及其中心，軍事路線，在上述大會上獲得批准。

我們繼續面臨著由帝國主義，主要是洋基帝國主義指揮的險惡的、全面的反革命攻勢，不僅在我國，而且在世界範圍內。反動主義和修正主義希望掃除革命所暗示的一切，但革命是而且將是主要的歷史和政治趨勢。洋基帝國主義煽動的虛假和平的喧囂試圖安撫群眾的良心，不惜一切代價強加其作為世界主要超級大國的霸權。他們提供的和平是刺刀、墓地和奴隸制的和平。帝國主義是泥足的巨人，必將沉沒。我們的人民不需要帝國主義，世界其他人民也不需要。我們今天比以往任何時候都更加重申：努力把毛主義作為世界無產階級革命的指揮和指南，建設軍事化的馬克思列寧毛主義共產黨，使革命前進和勝利。

關於國家政治形勢。儘管有煽動、謊言和欺詐，但真實客觀的是，官僚資本主義沒有出路：它們只是暫時的和局部的改善，只為少數國內外剝削者謀取利益，這就是本質。但是一些法西斯分子，表現得像付費作家和黑客，假裝哄騙和欺騙天真者。他們用謊言說：“我們所生活的時刻正在成為過去”，“現在國家的情況已經改變”，“不再貧困”，“我們將擁有更美好的明天……我們正在看到隧道盡頭的曙光”，藤森等人說“恐怖主義得到控制”、“光輝道路在戰略上被擊敗”、“現在政治穩定和安全”、“國家安定”、“經濟成長，現在我們有了穩定的經濟”，“和平、鞏固和發展”，“我們想要一個更好的國家，一個穩定與和平的國家”等等。他們夢想著在沒有共產黨的情況下進入新千年秘魯，沒有Protracted People's War；所有這些謊言和惡作劇都必須而且應該被粉碎。

這個國家的現實是另外一回事，人民非常清楚他們遭受飢餓、貧困、失業、鎮壓、種族滅絕、出賣國家主權、農業仍然處於極度虛弱狀態等等。由於這些原因，這些呼聲是虛假的，就像他們說的幾乎所有東西都是假的一樣，因為這個政府已經使憤世嫉俗和謊言成為他們行動的標準。出於所有這些原因，我們應該反思和更好地理解Protracted People's War的必要性，拆除、破壞舊秩序和建設秘魯人民共和國的必要性，將其視為必然的結果，視為唯一的解決方案，唯一的出路。

具體而言，在我們黨的問題上，又出現了一批完全否定黨的團結基礎的修正主義和投降主義右傾機會主義路線的可恥游擊隊。在武裝部隊和傀儡藤森的照料和讚助下，他們從老鼠洞中尖叫起來，以實現所謂的第二次代表大會以撤銷第一次代表大會，並打嗝說必須為“和平”定義一場“鬥爭”與法西斯、種族滅絕和賣國者一致”，從而保證了“投降”和“懺悔”的黑暗騙局，並以貢薩羅主席的名義進行販賣。

1995年3月，我們黨就是這樣譴責的。違背原則和國際準則的事情是不能接受的。因此，我們對那些為了一盤豆子而出賣自己，企圖傷害階級和黨的士氣的可憐的叛徒，我們予以否定和譴責；但這是他們永遠無法實現的。這個粗魯的騙局失敗了，就像其他人失敗了一樣，他們今天製造的新騙局也將失敗。現在他們說：“他們將在電視頻道上介紹貢薩羅主席，以便所謂的‘和平協議’和費利西亞諾同志以及那些堅持戰爭的人‘相信而不懷疑’我們偉大領袖的話， ……因為‘和平’已成為歷史的必然……”。也就是說，如果他們提出我們的偉大領袖並且他“證實”，我們會停止Protracted People's War嗎？不，我們不會停止Protracted People's War。應該說得很清楚，這一切的背後是 CIA（北美中央情報局）和 SIN 的陰險反動大腦的黑手，由陰險和馬基雅維利式的祖國叛徒蒙特西諾斯（Montesinos）管理。以赫爾莫薩為首的法西斯和種族滅絕武裝部隊和傀儡藤森。正是這些克羅馬農人，這些穴居瘋子，實施了這些所謂“洗腦”的駭人聽聞的做法，但不會再這樣下去了，黨和Protracted People's War會讓他們爆炸成千片。因此，惡作劇並沒有說服任何人，他們正在準備的也是一樣，因為我們的人民，今天比昨天更有意識，不會讓自己感到驚訝或被愚弄。

他們認為，隨著我們的偉大領袖貢薩羅主席和中央領導層的一部分被捕，我們無能為力，他們可以殲滅我們。出於這個原因，帶著他們特有的愚蠢的勝利主義，他們過早地喊出了勝利。他們甚至給我們的滅亡定了一個日期，他們說“1995年光輝道路將被擊敗”；但Protracted People's War仍在繼續，並將繼續其勢不可擋的行進。現在他們怎麼說？ “在 2000 年光輝道路將被擊敗。”我們會看到的！他們有過殲滅Protracted People's War的夢想和夢想，但在艱難險阻和逆境中堅持前進，粉碎了黑暗戰役和反顛覆行動，打擊了“低強度戰爭”，摧毀了“戰略失敗”的騙局。

2. 反革命戰爭
面對這個以洋基帝國主義為首的法西斯、種族滅絕和賣國政府的系統性心理訛詐和種族滅絕的險惡政策，這是心理戰的一部分，也是進一步加強反顛覆計劃的一部分。戰爭正在進行。執行這些任務的主要是法西斯武裝部隊，由赫爾莫薩·里奧斯（Hermoza Ríos）領導的集團管理，並由粗俗的中央情報局特工蒙特西諾斯（Montesinos）提供建議，因叛國罪被開除出反動軍隊，以及像SIN這樣的警察部隊， DINCOTE、GEO 等等。此外，還有那幫叛徒、“悔改者”和各種幫助他們的告密者。

他們尋求什麼，他們今天尋求什麼？他們的近期目標和以前一樣，就是播下混亂和悲觀情緒，破壞群眾與Protracted People's War之間的聯繫。他們謀求領導與被領導之間、指揮員與戰鬥員之間、解放軍與人民之間的分裂；具體而言，他們試圖將游擊隊與群眾分開，他們繼續以虛假的名義誹謗和貶低我們的偉大領袖貢薩羅主席。他們說什麼？ “他要為 25,000 人死亡負責”。但誰殺了他們？他們自己，法西斯和種族滅絕武裝部隊，以 Hermoza 和 Fujimori 為首的集團。他們誹謗我們黨，誹謗我們的解放軍，誹謗新政權，誹謗Protracted People's War。這值得更多地揭露和瞄準那些像卑鄙的僱傭軍一樣卑鄙而狡猾地為反動和帝國主義服務的人。

秘魯共產黨再次警告法西斯主義、種族滅絕和賣國的藤森、懦弱的武裝力量、教會等級制度、法官和官僚，他們保證種族滅絕及其大傀儡帝國主義，主要是洋基帝國主義，他們必須終生回應和我們偉大領袖的健康。相反，如果他出了什麼事，他們將付出生命和親人的生命，不惜一切代價。我們要求尊重戰俘的權利，我們要求國際組織發表聲明——因為全世界都已經看到和聽到了國際紅十字會如何讓自己參與洋基帝國主義和這個法西斯主義的遊戲，種族滅絕和賣國的獨裁政權——據說他們有責任保持警惕，以履行反動本身已經建立並聲稱尊重的基本公約和司法規範。舉個例子來證明：直到今天，貢薩羅主席還沒有被他的律師以他作為戰俘的身份進行法律辯護。此外，有些人被殘忍地暗殺，有些人失踪了，去年還有一些人僅僅因為行使了自由行使辯護權而被監禁。

我們譴責我們的偉大領袖、領導人、幹部和武裝分子、戰鬥人員和群眾正在實施的險惡殲滅計劃，這些領導人、幹部和武裝分子、戰鬥人員和群眾作為戰俘堅定不移地堅持和遵循Protracted People's War的唯一道路。政治犯和戰俘，主要是後者，被判處法西斯不人道的緩慢死亡監獄，像人類冰櫃一樣的監獄，比德國法西斯主義的集中營還要糟糕。我們對他們說，他們所做的和將繼續做的一切，所有由險惡的罪犯、屠夫、軍警施虐者實施的野蠻和野蠻的種族滅絕，都不應逍遙法外。

同時，我們嚴厲警告萊昂西奧普拉多省的一些人，例如“巴爾加斯”上校、“阿里”上尉等。停止你們的心理訛詐，停止對共產黨和革命者家屬的追捕和迫害。荒謬的巫醫假裝通過他們的家人打破他們並讓他們屈服，這樣他們就會放棄我們的隊伍，背叛並為你的捕獲和殲滅的黑暗計劃服務。我們非常清楚您和您的家人住在哪裡。很清楚，我們的敵人永遠不能成為我們的“朋友”。黨和Protracted People's War將粉碎和摧毀你。

3. 攻堅克難，開展Protracted People's War！
“克服……”計劃已成功完成計劃目標。我們已經開始從彎道中走出來了。偉大的高潮大獲成功。強調敵人的“低強度戰爭”得到了系統的打擊，他們的行動和反顛覆活動相繼並同時被擊敗。進步是在艱苦而頑強的鬥爭中取得的。雖然道路崎嶇曲折，但我們一定會勝利，因為我們有思想指導我們，馬克思列寧毛主義，貢薩羅思想，秘魯共產黨領導我們。人民委員會和支持基地是英勇維護自己的人民委員會和支持基地，是支持在我們祖國蓬勃發展的新國家的先進戰壕。今天的Protracted People's War顯然是在解決克服道路上的彎道，它的觀點是，從過去的錯誤中吸取教訓，進一步發展，以在全國范圍內奪取政權。

黨和革命的偉大領袖貢薩羅主席萬歲！

秘魯共產黨萬歲！

光榮於馬列毛主義，貢薩羅思想！

Protracted People's War必將勝利！

榮耀歸於 ALTO HUALLAGA 的英雄人民！

我們要求他的親屬和辯護方作為我們偉大領袖主席貢薩羅的戰俘探視的正當權利！

秘魯共產黨和秘魯人民要求藤森的這個法西斯、種族滅絕和賣國的獨裁政權，我們偉大的領導人主席貢薩羅在全國和國際電視媒體面前親自出席並發表公開聲明！戰俘的自由！

政治犯的自由！

粉碎光輝道路上的“分裂”、“投降”和“悔改”的粗俗惡作劇！

徹底粉碎“和平與發展”的騙局！


Protracted People's War不敗18週年萬歲！
——————————

——————————
1998 - 人民解放軍在聖馬丁省、瓦努科省和烏卡亞利省的行動
內容
1 人民解放軍在聖馬丁、瓦努科和烏卡亞利省的行動，1998 年 1 月至 8 月
1.1 聖馬丁部
1.1.1 鼓動和武裝宣傳
1.1.2 游擊戰
1.1.3 選擇性殲滅
1.2 華奴科部門
1.2.1 鼓動宣傳
1.2.2 游擊戰
1.2.3 選擇性湮滅
1.2.4 破壞
1.3 UCAYALI 部門
1.3.1 鼓動和武裝宣傳
1.3.2 游擊戰
1998 年 1 月至 8 月在聖馬丁、瓦努科和烏卡亞利省人民解放軍的行動
聖馬丁部
鼓動和武裝宣傳
98 年 1 月 22 日：解放軍在 Mesones Muro 學院的正門和 Pishuaya 街區的主廣場上掛滿了旗幟。在各個房屋進行標語繪畫。

2098 年 2 月 17 日：解放軍戰鬥人員在聖馬丁拉馬爾德卡奇亞庫鎮附近攔截了運輸車輛，以及動員和政治化的群眾。

2098 年 2 月 24 日：解放軍戰鬥人員在邊緣公路上的 Cachiyacu-Tocache-San Martín 村附近攔截了車輛。標語畫在他們身上進行。

2/27/98：解放軍在“Los Cedros” Tocache-San Martín 村舉行群眾大會。

2098 年 2 月 27 日：解放軍截獲並在 Distribuidora Sibarita Micasu ERL 公司擁有的車輛上繪製標語高速公路。

2098年3月13日：解放軍在拉波爾沃拉-聖馬丁區皮薩納港地區攔截了一輛汽車，得到群眾對Protracted People's War的支持。

2098 年 5 月 12 日：解放軍封鎖了北邊際高速公路，該高速公路位於 Ramal de Aspuzana 和 Pucayacu-Tocache-San Martín 的 8 公里附近。

5/13/98：解放軍在邊際公路7-8公里之間向Tocache-San Martín地區方向進行標語繪畫；口號是指：粉碎右傾機會主義路線；傳銷；選舉，不！Protracted People's War，是的！政治犯的自由；戰俘自由；捍衛貢薩羅主席的生命。

2098 年 5 月 27 日：解放軍在 Uchiza 和 Monzón、聖馬丁之間的邊緣高速公路上動員該地區的群眾並將其政治化。

2098 年 7 月 13 日：解放軍在拉波爾沃拉-託卡赫-聖馬丁村附近的邊際公路上攔截車輛並進行標語繪畫。在鎮上舉行了群眾集會。

7/25-29：解放軍動員錫永元帥卡塞雷斯-聖馬丁元帥並將其政治化，反對自衛委員會。之後，他們向 El Valle-Campanilla 村的方向撤退。


游擊戰
2098 年 2 月 17 日：警察和軍隊的聯合巡邏在拉馬爾德卡奇亞庫鎮附近與一個解放軍連隊發生衝突，造成一名士兵受傷。

2098 年 3 月 26 日：一支軍隊巡邏隊在托查切-聖馬丁省拉波爾沃拉區拉烏尼翁村與解放軍一個連發生衝突，造成四人傷亡。

2098 年 3 月 28 日：解放軍在 Tocache-San Martín 省波爾沃拉省 Nuevo Porvenir YAHUARACHI 村發生對抗，造成人員傷亡。

6/26/98：解放軍進入人口較少的班巴馬卡人口中心Tocache-San Martín，在那裡進行標語繪畫和親黨宣傳。

6/28/98：解放軍進入Tocache-San Martín班巴馬卡較小的人口中心Sin Sin村，進行標語繪畫和張貼海報。

2098 年 7 月 8 日：一艘警察巡邏艇部署在瓜亞基爾和 Monte Bravo-Huicungo-Mariscal Cáceres-San Martin 區之間的 Huallabamba 河上時受到騷擾，造成物質損失。

2098 年 7 月 8 日：解放軍在班巴馬卡-聖馬丁郊區伏擊一支巡邏隊，造成 3 人傷亡。

2098 年 7 月 31 日：解放軍連控制了 Abiseo-Mariscal 河 Cáceres-San Martín 的 Churo 國家公園。

8/8/98：黨領導的解放軍佔領了埃爾多拉多-聖馬丁省的薩波索阿武器廣場。他們騷擾了位於薩波索阿的國家警察裝置，進行標語繪畫和傳單。他們打傷了一名警察和兩名平民，三名平民死亡。

2098 年 8 月 13 日：在雷吉斯-聖馬丁區的舊金山溪流，一支陸軍和警察巡邏隊與一家解放軍公司發生衝突。

2098 年 8 月 13 日：解放軍和一支陸軍巡邏隊在雷吉斯-聖馬丁區的舊金山溪流上發生衝突。一名陸軍軍官被打死，一名士兵受傷。


選擇性殲滅
2098 年 3 月 24 日：解放軍戰鬥人員在 Nuevo Progreso-Tocache 區聚集了 Neuva Arequipa 村的人口，一名合作者被殲滅。

2098 年 3 月 27 日：解放軍在 Tocache-San Martín 省 Nuevo Progreso 的“Fray Martín”村殲滅了兩名合作者。

98 年 5 月 6 日：解放軍進入 Tocache-San Martín 的 La Merced Ishanga 村，他們在中央廣場聚集群眾，一名小偷被殲。

2098 年 5 月 9 日：解放軍進入 Tocache-San Martín 的 La Merced Ishanga 村，目的是消滅一名合作者。

98 年 6 月 2 日：解放軍在 Bellavista-San Martín 村殲滅了一名合作者。

2098 年 6 月 28 日：解放軍在上馬戈特港、Tocache-Nuevo Progreso-San Martín 殲滅了兩名滲入 PCP 的告密者。

2098 年 7 月 3 日：解放軍在一輛卡車上騷擾了位於 Tocache-San Martín 的陸軍控制站。

2098 年 8 月 8 日：解放軍佔領了帕薩里亞-埃爾多拉多-聖馬丁區（距離薩波薩市一個半小時），在那裡他們殲滅了瓦拉加的一位省長。同時，標語畫也完成了。


華奴科
鼓動和宣傳
2098年3月24日：解放軍在何塞·西·卡斯蒂略-瓦努科區聖盧西亞運動場進行武裝鼓動和宣傳活動。

2098年5月4日：解放軍封鎖了Puente Pacae Aucayacu-José Crespo y Castillo-Huánuco附近的邊際公路，扣押公共交通車輛並進行政治化。之後，他們向Alto Pacae 村的方向撤退。

98年5月20日：解放軍在邊際公路實施路障。附近的地方 Puente Durand Chinchao o Chinchavito, Acomayo-Huánuco。一輛偶爾經過該地區的警車受到騷擾。

98 年 6 月 25 日：解放軍佔領了阿瓜伊蒂亞-瓦努科省帕德雷阿巴德的潘帕斯鎮。群眾被政治化了。


游擊戰
2098 年 2 月 14 日：在豐多里科、何塞·克雷斯波和卡斯蒂略-萊昂西奧-普拉多-瓦努科地區，一支警察巡邏隊被誘殺裝置炸毀，一名警察被殲，其中數人受傷。

98 年 3 月 4 日：印加港-瓦努科港帕奇蒂亞省奧諾里奧德爾加多鎮被佔領。

2098 年 3 月 21 日：解放軍在瓦努科萊昂西奧普拉多省奧卡亞庫省安加什亞庫的里奧弗里奧村與軍隊發生衝突。

2098 年 4 月 19 日：Palo Huimba-Monzón-Huamalíes 的中心城鎮，Huánuco 被佔領。人口聚集在一起，目的是進行民眾集會。

2098 年 4 月 24 日：佔領 Sachabaca、Monzón-Huamalíes-Huánuco 村，以及從那里通往的高速公路的路障。標語畫在帶有PCP指導口號的車輛上。兩名陸軍士兵被俘，後來被釋放。

2098 年 4 月 26 日：一支軍隊巡邏隊在 Palo Huimba-Monzón-Huamalíes-Huánuco 村附近的一輛車上遭到伏擊。兩名士兵和三名平民受傷。

5/22/98：Puente Durand 鎮，Chinchao-Acomayo-Huánuco 被佔領，進行標語繪畫。

2098 年 5 月 23 日：Maliqui Puente Durand-Chinchao-Leoncio Prado-Huánuco 村被佔領，當地居民舉行民眾集會。同樣地，邊際公路被封鎖，食物被從卡車上沒收。隨後，他們向阿科馬約省的高地方向撤退。

2098 年 6 月 2 日：在 Puente Voladizo、Chinchao-Leoncio Prado-Huánuco，兩輛警車在前往 Huánuco 市的途中遇險，解放軍伏擊兩輛警車，造成車輛財產損失，造成 4 人傷亡。

2098 年 6 月 3 日：解放軍在 Bella Alta 地區，Mariano Dámaso Beraún-Leoncio Prado-Huánuco 對警察巡邏隊進行騷擾。

2098 年 7 月 12 日：Tocache 的一支軍事巡邏隊在馬拉尼翁-瓦努科的帕拉伊索喬隆地區的一個地區遭到伏擊。一名士兵被殺。

2098 年 8 月 15 日：部署在 Rondos 村附近的軍事巡邏隊 Monzón-Leoncio Prado-Huánuco 與解放軍的一個排對峙。


選擇性湮滅
98 年 2 月 5 日：Santa Lucía-Tulumayo 村被佔領，一名告密者被殲滅。

98 年 2 月 28 日：位於 Leoncio Prado-TM 省的邊際公路上的 Angashyacu 村被佔領。群眾為“奪權”、“解放貢薩羅主席”和“批評計劃生育”而動員和政治化。與此同時，房屋牆壁上的標語畫是“捍衛貢薩羅主席的生命”、“直到共產主義為止的Protracted People's War”、“政治犯的自由”等口號。隨後，人民法院審判了兩名後來被殺害的告密者。

2098 年 3 月 6 日：解放軍在 Leoncio Prado-TM Angashyacu 省 Mohena 村附近的邊際公路上攔截和攔截車輛。後來的標語被塗在車輛上，其中有“主席貢薩羅萬歲”、“政治犯的自由”以及標有“政治犯的自由”和“戰俘的自由”等標語的貼紙。之後，他們開始燒毀屬於 Electrocentrosa 公司的車輛。在同一次武裝行動中，一名 SIE 告密者被殲滅。

98 年 3 月 7 日：Pueblo de Cahua Huánuco 鎮被佔領，和平正義被殲滅。

98 年 4 月 1 日：Puente Pacae、José Crespo y Castillo-Leoncio Prado-Huánuco 區附近的高速公路被封鎖。為了隨後殲滅當地發展委員會主席，實現了一次人民大會。

2098 年 4 月 22 日：聖瑪麗亞德爾瓦萊-瓦努科的 Huagracancha Ratacocha 村被佔領，一個流氓分子和秩序部隊的告密者被殲滅。

5/98：El Porvenir de Morona 村，Daniel Alomía Robles（也稱為 Padre Felipe Luyando）Leoncio Prado-Huánuco，一名線人被殲滅。

2098 年 5 月 28 日：解放軍進入欽喬-萊昂西奧-普拉多-瓦努科的 Puente Durand 村，殲滅了一名合作者。

28 年 5 月 28 日：位於 Tingo María 和 Aucayacu 之間的邊際公路 Puente Pacae 村被佔領，一名告密者被殲。

2098年7月7日：解放軍在欽潮-瓦努科省Puente Durand附近攔截了多輛運輸車輛，並在其上塗上標語。

98 年 7 月 14 日：Santa Ana o Río Santa Monzón 村被佔領，Huamalíes-Huánuco 的副州長被殲滅。

2098 年 7 月 26 日：解放軍在 Huncaturpa 地區殲滅了一名告密者，該地區是 Umari-Pachitea-Huanuco 的 Piquiray 人口較少的中心。


破壞
2098 年 7 月 25 日：解放軍戰鬥人員在萊昂西奧·普拉多-瓦努科的何塞·克雷斯波和卡斯蒂略區的帕卡埃、安加什亞庫和里約弗里奧地區開展了行動。 106、107和108號高壓塔在奧卡亞杜被切斷電流拆除。與此同時，在安加什亞庫152682號教育中心的外牆上進行了標語畫，上面寫著“不要投票”、“捍衛貢薩羅主席的生命”、“政治犯的自由”等字樣。 ，“我們要求允許貢薩羅主席出現在電視上，並允許他的親屬探望他”，“政治犯和戰俘的自由”。


尤卡亞利部門
鼓動和武裝宣傳
98 年 1 月 16 日：Boquerón Aguaytía-Padre Abad-Ucayali 地區被佔領，動員群眾並將其政治化。

2098 年 3 月 15 日：Federico Basadre 高速公路在 180 米長的 177 公里處被封鎖。進行標語繪畫。

2098 年 5 月 13 日：解放軍沿著聖安娜河，Padre Abad-Ucayali 移動了很長一段距離，使群眾政治化。

2098 年 6 月 10 日：Frederico Basadre 高速公路 136 公里左右被封鎖，該地區被稱為 Leche Vinagre，動員群眾並將其政治化。

98 年 6 月 18 日：聖托馬斯（或聖佩德羅）Aguaytía-Padre Abad-Ucayali 區域被佔領，並舉行了一場民眾集會。

2098 年 7 月 7 日：在 155 公里左右的瓜卡馬約村完成標語畫。

2098 年 7 月 8 日：在 Padre Abad-Ucayali 的 Puente Previsto 附近，Frederico Basadre 高速公路的雙向封鎖和標語畫，大約 196 公里。

98 年 7 月 23 日：在 Tangaraná Aguaytía Padre Abad-Ucayali 村，群眾被動員起來並被政治化。


游擊戰
98 年 5 月 1 日：Ucayali 的 Paujil 河邊的伐木場被佔領。

2098 年 5 月 26 日：在 Padre Abad-Ucayali 的 Federico Basadre 高速公路 153 公里處的 Guacamay 橋周圍，兩輛警車遭到伏擊。車輛受損，三名警察因此受傷。

98 年 6 月 6 日：在 Padre Abad-Ucayali 區伊拉索拉區聖佩德羅德奇奧較小的人口中心，一名警察巡邏隊的伏擊導致在 Federico Basadre 高速公路 138 公里處發生衝突。結果，一名警察受傷，車輛部分被燒毀。

98 年 6 月 10 日：聖佩德羅鎮，47 公里 Federico Basadre 高速公路，Campo Verde 省 Coronel Portillo-Ucayali 區被佔領。在鎮上所有居民的參與下，成立了人民學校。

2098 年 7 月 10 日：警察和海軍陸戰隊設施（位於警察局前）在阿圭蒂亞的費德里科巴薩德雷公路-帕德雷阿巴德 86 公里處的亞歷山大·馮·洪堡（Alexander Von Humboldt）被騷擾了 12 分鐘。
——————————

——————————
1999 - 堅決反對投降！揭露並清算叛徒！揭露並粉碎反動法西斯的心理戰！
堅決反對投降！

揭露並消滅叛徒！

揭開並粉碎心理戰！

反動法西斯運動！

各愛國黨派和愛國同胞得出的結論是：“戰則存，不戰則亡”。所有投降主義者得出的結論是：“戰則亡，不戰則生”。
… 他們各自的立場保持不變：抗戰團的結論是“打就是生存，和平就是滅亡”；和平小組的結論是“和平就是生存，戰鬥就是滅亡”。
前者包括一切愛國黨派和所有愛國者，他們佔全國的絕大多數，而後者，即投降主義者，在抗日戰線上只是搖擺不定的一小部分。因此，和平組織不得不求助於謊言宣傳，尤其是反共宣傳。比如，它編造、發布了一系列虛假新聞、虛假報導、虛假文件、虛假決議……
我們共產黨人公開宣稱，在任何時候，我們都與讚成繼續戰爭的人站在一起，堅決反對贊成和平的人。
毛主席
反對投降主義活動，1939 年 6 月 30 日
錯誤和不公正 我們共產黨人和革命者可以犯錯誤和不公正，實際上我們經常犯錯誤，但這些錯誤是在為人民和我們黨、領導Protracted People's War正義事業而奮鬥的過程中我們所有的心。

如果有人對他們犯了錯誤或不公正，我們準備賠償所造成的傷害，但在某些情況下，這些原因是他們怯懦地逃離並投身於我們最糟糕的法西斯敵人的懷抱中哭泣……嗎？變成可悲的叛徒，“懺悔者”，對黨、對人民、對革命的刀？不，這不是正當理由。是他們內心已經改變了立場；不要忘記資產階級和無產階級之間的階級鬥爭是存在的，因此他們採取了資產階級的立場，因此他們決定走叛國的黑暗道路，為反革命服務。這證明他們從來都不是他們所說的“共產主義者”、“革命者”，這些只是他們嘴裡說出來的一句話。革命總是要求我們每個人選擇我們站在哪一邊。所有的革命過程都是這樣的，因此我們不會也不應該對有投降者和叛徒感到驚訝。

我們黨正在進行改組，這些問題是我們組織整肅的一部分。我們現在正在對乾部、指揮官和政委進行更好的選擇。因此，總的來說，我們正在糾正過去的錯誤。人們應該知道如何識別他們，並區分一個一貫的和滲透的野心家或機會主義者或敵人或修正主義的敵人滲透者。了解他們，不僅看他們的言行，還看他們的行為，通過他們在政治、戰爭、保衛和解決人民的問題和需求等方面的日常實踐。如果他們不履行職責作為一個真正的革命者，他們應該立即在各個渠道受到批評、揭露和譴責，目的是讓黨採取相關措施。因此，我們將從上方和下方進行更好的控制。更重要的是，為了避免這些問題，我們一方面要在我們黨組織內部、人民解放軍內部、新陣線內部和廣大人民群眾中，加強對我們的政治、我們的基礎的研究。黨的團結，另一方面我們應該清算這些可悲的犯罪叛徒。

因此，錯誤和不公正有解決辦法，可以改正，但決不能叛國。不，叛國罪不可赦免，叛國罪將被判處死刑。如果他們認為在知道自己犯下的罪行時會感到幸福，他們就是在做夢；有時，革命正義遲到了，但它已經到來了，對於這些叛徒來說，他們為自己的罪行清算的日子終將到來。其餘的，讓他們非常清楚：沒有什麼可以為叛國辯護！

因此，我們的法西斯和叛國的敵人可以談論什麼“正義”？他們有什麼道德權威來宣稱“正義”，從而試圖誤導、迷惑、分離和孤立游擊隊與人民？這是黨、革命和人民的頑固的法西斯敵人的又一心理運動。他們的目標是用惡作劇贏得人們，把自己偽裝成綿羊，而實際上他們是種族滅絕的狼。這個世界被這個破舊的資產階級制度所玷污，難道不是不公正的嗎？為此，被壓迫人民堅持“造反是對的！”，他們武裝起來，並將繼續這樣做，用革命的暴力推翻舊國家，都在黨的領導下奪取政權，建立建立一個沒有壓迫者或剝削者的新社會。他們對我們的國家、共和國歷史上所有過去的政府以及當前的法西斯、種族滅絕和賣國的獨裁有何看法？難道事實上人民在八年漫長的等待之後，已經厭倦了這個被稱為“民主”但本質上是法西斯的邪惡政權的承諾和不公正（更不用說最普遍的從藤森到政權最後一位官員的腐敗）？這些反動的、法西斯主義的、種族滅絕的、賣國的、販毒的武裝力量呢？舊秘魯國家的其他權力呢？名單會很長。

從頭到尾，你們這些先生們都是為了捍衛這種壓迫和剝削的舊秩序，就像你們法西斯一樣；而我們是為了革命，為了破壞他們的舊秩序，為了捍衛我們人民和黨的利益。

最後，我們在這裡再次對我們作為個人犯下的違背人民或某些人利益的錯誤和不公正行為進行自我批評，我們隨時準備改正自己，因為我們黨有一個公正正確的政治.錯誤是人犯的，不是黨犯的。

還有，我們要記住，反動派無時無刻不在打著把我們從群眾中孤立出來的口號，他們動用各種手段，從欺騙到鎮壓，根據需要使用勒索和操縱。因此，鬥爭將是艱難的。我們以前犯下的錯誤，已經造成了很大的破壞，被反動派利用了，他們正在利用，而且還要繼續利用，達到反革命的目的。由此提出，任何時候都不能影響人民的利益，一切行動都必須有明確的政治意義。

回想毛澤東主席告訴我們的一句話：“被敵人攻擊不是壞事，而是好事（1939年5月26日）：

“我認為，如果一個人、一個政黨、一個軍隊、一個學校沒有受到敵人的攻擊，對我們來說是不好的，因為那樣的話，那肯定意味著我們已經淪落到這樣的地步了。敵人攻擊我們就好了，因為這證明我們已經把敵我分得很清楚了一個德行，這表明我們不僅把敵我分得清清楚楚，而且我們的工作取得了很大的成就。”

黨和革命的偉大領袖貢薩羅主席萬歲！

馬克思列寧毛主義萬歲，貢薩羅思想，主要是貢薩羅思想！

粉碎“和平與發展”的騙局！
——————————

——————————
1999年——偉大領袖的講話是戰利品，在世人面前閃耀著勝利的光芒
“沒有馬列毛主義，就無法構想貢薩羅思想，因為後者是前者創造性地應用於我們的現實。這一點的關鍵問題在於對無產階級意識形態發展的歷史進程的認識，其三個階段形成馬列毛主義，以毛主義為主體；本質上是將馬列毛主義作為普遍真理應用於秘魯革命的具體情況；因此貢薩羅思想具體秘魯共產黨及其領導的革命的主要負責人。”
“所有革命，在其發展過程中，通過無產階級作為領導階級的鬥爭，尤其是通過共產黨提高其不可放棄的階級利益的鬥爭，產生了一批領導者，主要是代表和領導在我們的現實中，由於歷史的必然性和偶然性，這一點在黨和革命的偉大領袖貢薩羅主席身上實現了。
此外，這是形成一切偉大領導的基礎，革命產生了一種指導他們的思想，這是將國際無產階級意識形態的普遍真理應用於每次革命的具體條件的結果。一種指導思想，對於取得勝利和奪取政權，以及繼續革命和始終朝著唯一的偉大目標——共產主義前進，是必不可少的；一種指導思想，在它所領導的革命進程達到決定性的質的飛躍時，與在理論上和實踐上塑造它的人的名字相一致。在我們的情況下，這種現象首先是作為指導思想，然後是貢薩羅主席的指導思想，最後是貢薩羅思想；因為是主席創造性地將馬克思列寧毛主義運用到秘魯的具體實際情況中，產生了它，從而賦予了黨和革命一個不可或缺的武器，這是勝利的保證。”
黨的第一次代表大會，（基本文件）

中央委員會無條件地重申我們敬愛和尊敬的主席貢薩羅，他是黨和革命的偉大領袖，他以無所不能的貢薩羅思想引領我們走向我們的目標，永遠金光閃閃的共產主義，也重申了自己對第一黨的支持代表大會，馬克思主義代表大會，馬列毛主義代表大會，貢薩羅思想代表大會，以及我們的黨的統一基礎及其三個要素。它向秘魯人民，尤其是堅持以Protracted People's War英勇捍衛新政權的支援基地群眾致敬；為Protracted People's War服務的國內外廣大群眾；革命國際主義運動；以及支持我們英勇的Protracted People's War的政黨和革命組織，被理解為世界革命的一部分。

貢薩羅主席的講話有力地、勝利地閃耀在世人面前，用Protracted People's War武裝黨克服道路上的彎道，應用了光榮的三中全會的協議，使我們的力量緊張起來，因為我們捍衛了人民的利益、黨的原則、Protracted People's War的原則；我們這樣做並繼續這樣做，將我們的紅旗升到刊頭上，因為一旦升起，就決不能降低。

黨對我們偉大領導層確立的立場堅定不移，它譴責和粉碎那些認為我們正在經歷巨大失敗的人；這只是革命道路上的一個彎道，僅此而已；與之相對應的是堅持和克服Protracted People's War的彎路，因為沒有Protracted People's War就沒有無產階級、人民、黨沒有立足之地，革命就不能勝利。黨承擔起英勇戰士的角色；正是堅定地運用貢薩羅思想來解決新問題，粉碎帝國主義，主要是洋基帝國主義的低強度戰爭中的圍剿運動，摧毀“和平”的怪物，這是一種遲鈍的防禦。這種剝削和壓迫的秩序是由一群反動和修正主義的白痴所孕育的，他們咆哮和狂歡以捍衛和維持他們的日常救濟。

貢薩羅主席為我們確立：“我們黨的成立是為了奪取政權，它是為了實現這一目標而重組的，它發起了塑造這條道路的武裝鬥爭；這條道路使我們達到了在全國奪取政權的直接目標，它是一個必須指導我們的政治戰略，這是一場更複雜、更激烈、更光榮的鬥爭，以完成民主革命，建設秘魯人民共和國。我們的一切工作都是為了這個目的......”由此，面對彎路的問題，黨堅定不移地堅持革命的進程，顯示出恢復的強大力量。具體來說，面對費利西亞諾同志的被捕，黨在黨的領導體制周圍收緊隊伍，凝聚力展開捍衛他的生命和正直，與通過Protracted People's War捍衛我們的偉大領導地位相聯繫。這表明黨知道如何為我們的需要、為我們的現實創造領導；我們被充分鍛造，我們不懼怕風險，我們不被危險阻止，這一切都是又一次考驗——讓它受到歡迎！

我們已經揭穿並粉碎了這個法西斯、種族滅絕和賣國政權所建立的反革命騙局，並培育和培育了一個修正主義的 ROL；那些可悲的修正主義老鼠和卑躬屈膝的小酋長，已經無法承受與工作有關的事故；他們無法進行內部辯論，而是懦弱地逃跑，作為修正主義本質的一部分，他們表達了分裂的熱情，並從外部[黨-反]他們舉起了黑暗、腐爛、充滿膿液的旗幟。投降。這就是他們的行為方式和行為方式，試圖讓天真無知的人感到驚訝；這些可惡的叛徒誹謗我們的偉大領袖為投降者。黨用事蹟和證據一一揭穿了所謂“自我批評”等捏造的蒙太奇騙局；因此，我們譴責並明確拒絕“貢薩羅主席支持這些信件......”的立場。在“信件”提出六年後，當它們甚至不符合現實時，他們唯一做的就是重複從這個法西斯、種族滅絕和賣國政權的血腥食道中噴出的黑色嘔吐物，並在這種方式與修正主義和投降主義的ROL趨同；他們唯一的支持是來自反動下水道的腐敗，僅此而已。

我們的偉大領導層以精湛的方式確立了世界革命，同時也為世界革命做出了貢獻，它定義了馬克思主義已經發展，明確指出毛主義是馬克思主義的新的、第三個和優越的階段，是今天的馬克思主義者是一個毛主義者。在此基礎上，黨作出了“堅持、捍衛、運用馬列毛主義，主要是毛主義！”的莊嚴承諾！並不懈地奮鬥，以協助將毛主義作為世界革命的指揮和指導——唯一的、最紅的、永不褪色的旗幟，是世界無產階級、被壓迫民族和人民在與鋼鐵軍團朝著金光閃閃的共產主義前進。自 1966 年改組以來，我們一直在堅持毛主義。

今天，貢薩羅主席在他的講話中為我們確立：“最後，現在，聽聽這個。正如我們在世界上看到的那樣，毛主義正在勢不可擋地前進，引領著世界無產階級革命的新浪潮。聽好了，明白了！有耳朵的人，使用它們。那些有理解力的人——我們都有理解力——使用它！受夠了這些廢話！受夠了這些晦澀難懂的東西！讓我們明白這一點！世界正在發生什麼？我們需要什麼？我們需要體現毛澤東主義，它正在被體現，並通過產生共產黨來推動和領導即將到來的世界無產階級革命新的偉大浪潮”，“今天有一個現實；第一次和第二次世界大戰的相同競爭者正在準備一場新的第三次世界大戰。我們應該知道這一點，我們作為被壓迫民族的孩子，是戰利品的一部分。我們不能同意這一點！帝國主義剝削夠了！我們必須結束他們！我們屬於第三世界，屬於第第三世界是世界無產階級的基地一場革命，有一個條件，共產黨揮舞和領導！這是我們必須做的！ . . 。”我們強調作為世界無產階級革命基礎的被壓迫民族的重要性，以及產生髮展Protracted People's War的毛主義共產黨的迫切必要性，以相應地展開世界革命的新浪潮並強加毛主義作為指揮和指導。

在世界層面，我們面臨著帝國主義，主要是洋基帝國主義所指揮的險惡的全面反革命攻勢。反動主義和修正主義力圖掃除革命所暗示的一切，但革命是而且將是主要的歷史和政治趨勢。洋基帝國主義唱的關於虛假和平的曲調，試圖讓群眾的意識沉睡，以強加他們作為全球主要超級大國的霸權。他們提供的和平是刺刀的和平，墓地的和平，我們必須明白，他們攻擊的有四件事——社會主義、無產階級專政、黨和馬列毛主義。一種系統的、狡猾的、險惡的方式。他們否定社會主義，他們反對無產階級專政，他們否定黨的必要性，他們宣布馬克思主義過時了。

關於這些主題，我們從我們的偉大領導層在三中全會上確立的內容開始：

關於社會主義：“……有 5 個五年計劃，25 年，還有一場世界大戰，其中蘇聯有 2500 萬人死亡，不得不採取焦土政策。當時創造的動力和條件允許直到1960年代的有力推進和發展，而修正主義的動力無法遏制這種強大力量的持續表現，新體制所產生的勢頭和形式的活力。1961-1965五年計劃優先考慮經濟基礎，1966-1970年和1971-1975年的計劃是經濟基礎。第一個五年計劃優先發展重工業，毛主席說斯大林不知道如何處理好生產製度，他扭曲了它，不允許它用兩條腿走路——農業和工業。 f 數百萬並製作 [Text missing from original-Trans.] 什麼系統做了類似的事情？美國？這個國家對已經是資產階級的英國有一根臍帶；到達美國後，沒有任何封建基地可以打擾他們。他們需要多少個世紀？百年的漫長任務，350年，離不開英國。 30年，他們能造出像蘇聯這樣的祖國嗎？他們能像在中國一樣戰勝飢餓嗎？誰能以此誇口？沒有人 。 . . 。“因此，蘇聯發生的事情是修正主義的破產，而修正主義是複闢的先鋒隊，而不是”。 . .蘇聯解體。 . .”作為某種國家。社會主義並沒有失敗，而是放棄了社會主義，以適應舊的帝國主義世界；在那裡，他們瓦解了自己的製度，成為世界帝國主義秩序的一部分。

關於無產階級專政：“他們叫極權：我們應該看看毛主席在《論人民民主專政》中所說的，看誰對人民和階級最有好處。讓我們掃除極權主義的瑣碎，舊的故事他們用來迷惑我們。讓我們看看人民得到的好處和好處。反動派給了什麼？還是資產階級？......“


論黨：“他們宣揚無黨派，旨在瓦解工人階級和無產階級的政治，只謀求資產階級政治……”他們夢想著沒有先鋒隊、沒有最高境界、沒有科學意識形態的階級——夢想變成了噩夢。


關於馬克思主義的問題：“……資產階級太老朽了，他們不直接攻擊它，而是回到兩個世紀前的思想，為極端反動的人辯護，像托克維爾這樣的屁股親吻者，一個玫瑰色的人北美資產階級專政的版本。這完全是一種娛樂，他們說馬克思主義過時了，行不通了，但他們不公開攻擊它。他們什麼時候找到了依據？沒有人證明過時了他們吹噓它，像杜林這樣的學徒和庸醫，一群馬克思主義的掠奪者。綜合起來，我們必須捍衛馬克思主義，捍衛社會主義，捍衛無產階級和黨的專政，看到他們創造的偉大事物，他們為誰的利益服務，與資本主義、帝國主義、資產階級專政和可笑的小黨的利益對立起來。我們不是生活在一個模棱兩可的時代。用暴力來製造巨大的破裂。毛主席說：“大亂，才能新秩序”。我們沒有足夠的混亂，我們必須產生更多，在想法的層面上去做；動人的想法對於塑造公眾輿論至關重要；沒有這個，我們就無法征服權力。 . . 。”

因此，秘魯共產黨呼籲將言論作為戰鬥武器；運用萬能的貢薩羅思想解決新問題（三中全會），是共產主義勝利的保證；通過Protracted People's War捍衛我們偉大領袖的生命和身體完整性。我們必須以動搖腐朽的帝國主義秩序的行動慶祝中國革命50週年，以便在群眾中高舉我們的科學、無產階級意識形態。

黨和革命的偉大領袖貢薩羅主席萬歲！

萬歲的 GONZALO 思想萬歲！

秘魯共產黨萬歲！

人民無敵戰爭萬歲！

直到共產主義的Protracted People's War！

毛主義萬歲，修正主義打倒！

中國革命勝利萬歲！
——————————

——————————
附錄
1992 年 - 對 Gonzalo 主席的視頻採訪片段
1. 共產黨人
看看人們在選舉時期是如何行動的，其中一些人竟然是馬克思主義者，甚至是共產主義者，但沒有組織起來，當原則……沒有組織起來的人就不是共產主義者，這是簡單而具體的事情。感動他們的原因是什麼？選舉、眾議員、參議員候選人。顯然是所謂的機會主義者。

2. 變革性的想法
對於向社會主義的革命，我們必須看到一件事，它不是很清楚……很清楚……革命階段的性質問題，今天……嗯，今天更是如此，幾年前，它似乎我覺得這太極端了……沒有人天生就知道，沒有人一開始就有聰明而清晰的想法，沒有人天生就是天才，這很荒謬。有些人認為，從一個問題開始，直到時間的終結，他們已經看到了將要發生的事情……不是那樣的……每個想法一開始都是混亂和模糊的，直到它變得清晰，它需要時間、事實、行動，因為變革性的行動，無論多麼謙虛，都是播種想法的行動。在我的理解中，人是一個存在物，正如我所理解的馬克思，人：改變世界的行動，正是通過改變世界的行動，人產生思想，產生思想[……]首先是政治事實，然後是政治理念，秘魯歷史證明了這一點。征服證明了這一點。

3. 董事
我並不是說導演必須高度開明：我不相信這一點。我認為首先他們必須有一個階級立場。他們必須站在人民一邊，因為他們站在人民一邊，站在他們的立場上，他們對人民有感覺，他們有自己的意願，他們想要他們想要的東西，他們按照自己的想法思考。看看你必須把這一切變成一個掌握過程規律的標準；這就是把它變成現實、變成事實、變成組織機構的義務和政策……作為戰鬥武器，夠了……加上馬克思列寧毛主義的豐富論戰，它讓我們變得更強大，讓我們更有信心，更堅決，更堅定[…]更共產主義，因為成為共產主義者不是一夜之間發生的事情。

4. 共產黨員的堅定和決心
在起草文件的時候，他們已經要互相殘殺了，現在他們想要分離，他們真的相信，因為他們邊緣化了你，世界會崩潰，世界永遠不會崩潰，人永遠在上面，天空會顫抖，你會逃脫它，你永遠不會顫抖，你不應該被假地震迷惑，畢竟如果發生地震，整個房子都會倒塌，你移除瓦礫並繼續工作，這是一個原則。到時候派是這麼說的，問題是黨就是黨，黨毀了你還要建一次就行了，毀了十次你起來十一次，十一次然後十二次。一直都是這樣，[……]這是全班的堅定決心，我認為這很重要[……]必須解決。他們有意願嗎？如果他們沒有意志，如果他們有一個會崩潰、脆弱的意志，那到底會是什麼？黃油？到底有什麼用，沒用，必須有這樣的心，如果一堵牆對著我，我就推倒它，沒有什麼可以阻止它，那樣，這就是共產主義者的教育，我們進行了一場艱苦的鬥爭，但文件是強加的，並且與批准的內容相對應。
——————————

——————————
附錄
2004 - 貢薩羅主席在球場上揮舞的口號

毛主義萬歲！

PCP 萬歲！

Protracted People's War萬歲！

——————————

——————————
附錄
2006 - 貢薩羅主席在法庭前的口號

秘魯共產黨萬歲！

榮耀歸於馬克思列寧毛主義！

秘魯人民的光榮！

Protracted People's War英雄萬歲！

——————————

——————————
附錄
2017 - 貢薩羅主席在法庭前的聲明

辯論主任先生，總統先生。

我沒什麼需要報關。為什麼？因為我和塔拉塔沒有任何關係。你什麼時候會明白？試著證明是我造成了塔拉塔！試著證明它，我會相信你的！那是一場徹頭徹尾的鬧劇！我與那無關！

中央委員會不同意具體行動。你不明白什麼是武裝鬥爭。你打算如何評判我們？嘗試尋找一位了解並能夠為您提供建議的軍官，就像他們在其他情況下所做的那樣。

關於第二個問題，非法販毒問題。

先生，在我的一生中，我從未接觸過一種有福的藥物，因為我是這樣形成的。我有頭；我不需要為了思考而喝醉，更不需要為了墮落。我也沒有參與過那個案子，從來沒有！為什麼？我不是毒害他人的人之一；我是為人類而戰的人之一。這就是我所證明的，先生！其他人——投毒者——裝滿腰包並統治秘魯，這些人是罪魁禍首。

所以我不知道我要說什麼，先生。你想讓我告訴你什麼？那我不知道？研究國會的會議記錄，你會看到我們對塔拉塔的這一行動提出的激烈批評。先生，我將為您提供一個政治理由。我們到了 1991 年，那時我們必須贏得民族資產階級的支持。我們怎麼能打擊他們？那麼如何？

先生，這沒有政治意義。這是犯下這件事的人的一個巨大錯誤。這是一個政治原因。嘗試證明相反的情況。我們是政治家，我們不是投機者，也不是拿薪水的冒險家，我們不是那樣，我們是共產主義者，戰鬥員，先生。所以？我在說什麼？這個案子和另一個案子都與我無關。就是這樣，先生。
——————————
