毛主席论无产阶级专政毛主席论无产阶级专政（初编，修改本）人 民 日 报 編 辑 部 編目（一）录为什么必须实行无产阶级对计产阶级的专政， 这个问题妥搞清楚。
（二）无产阶级专政的主妥任务： 压迫国家内部的反动阶级、 反动派、 反抗社会主义革命的剥削者和破坏社会主义定设的分子， 包括同新产生的计产者作斗争， 这立社会主义经济， 在人民内部实行民主集中制， 用自我教育或自我批评的方法教育人民， 改造劳动者和工人阶级， 把我们队伍中的小计产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道， 严格区别和正确处理两类不同性质的矛盾， 造成一个又有集中又有民主、 又有纪律又有自由的政治局面，限制尚存在的那一部分资产阶级法权， 造成使资产阶级既不能存在也不能再产生的条件， 防御国家外部敌人的颠覆活动和可能的侵略， 保卫社会主义社国， 支援世界革命。
 这一切都是为了最后消灭阶级， 实现共产主义。
（三）中华人民共和国这立后， 无产阶级妥运用国家政权，在经济战线上进行社会主义革命， 逐步实现国家的社会主义工业化， 对农业、 手工业和资本主义 工商业实行社会主义改造 c 贫下中农是工人阶级最可靠的同盟军城乡资本主义你锄掉，它又长，富裕中农每日、 每时、 每刻都在产生济本主义 c（四）在生产资料所有制的社会主义改迼基本完成以后， 仍泼存在着生产关系和生产力之间、 上层迂筑和经济基础之间又相适应又相矛盾的情况。
 阶级和阶级斗争依然存在。
 在经济领域内， 社会主义同资本主义的斗争并及有结束。
 社会主义和资本主义之间在意识形态方凸的谁胜谁负的十争， 岔妥一个相当长的时问才能解央要在无产阶级专政下继续革命 c 妥抓意识形态领戎里的阶级斗争。
 妥开展对于修正主义的批判。
，、 五）无产阶级文化大革命是无产吤级专政下继续革命的伟大实践 无产阶级必须在上层迂筑其中包括各个文化芍域中对资产阶级实行全面的专政。
（六无产阶级专政是绝大多数人对少数剥削者的专政， 它农靠的是人民群众C我们代表了人民群众， 打倒了人民的敌人，人民就拥护我们，我们的事业就必定胜利。
（七）无产阶级专政是由无产阶级的先锋队共产党领导的。
毛主席论无产阶级专政（一）为什么必须实行无产阶级对资产阶级的专政， 这个问题妥搞清楚。
列宁为什么说对资产阶级专政， 这个问题要搞清楚。
 这个问题不搞清楚， 就会变修正主义。
 要使全国知道。
转引自1975年2月22日《人民日报入《红旗，杂志编者按。
中国革命在全国胜利， 并且解决了土地问题以后， 中国还存在着两种基本的矛盾。
 第一种是国内的， 即工人阶级和资产阶级的矛盾。
 第二种是国外的， 即中国和帝国主义国家的矛盾。
因为这样，工人阶级领导的人民共和国的国家政权，在人民民王革命胜利以后， 不是可以削弱， 而是必须强化。
（在中国共产党笫七届中央委员会第二次全体会议上的报告》{1949年3月5日）， 《毛泽东选集》第1323页。
社会主义社会是一个柯当长的历史阶段。
 在社会主义这个历史阶段中， 还存在着阶级、 阶级矛盾和阶级十争， 存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争， 存在着资本主义复辟的危险性。
 要认识这种斗争的长期性和复杂性。
 要提高警惕。
 要进行社会王义教育。
 要正确理觯和处理阶级矛盾和阶级斗争问题， 正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。
 不然的话， 我们这样的社会主义国家， 就会走向反面， 就会变质，就会出现复辟。
 我们从现在起，必须年年讲， 月月讲， 天天讲， 使我们对这个问题， 有比较清醒的认识， 有一条马克思列宁主义的路线。
（在北戴河中央工作会议和党的八届十中全会上的讲话）(1962 年 8至9月），转引自1967年第 10期《红旗》杂志。
整个过渡时期存在着阶级矛盾、 存在着无产阶级和资产阶级的阶级斗争、 存在着社会主义和资本主义的两条道路斗争。
 忘记十几年来我党的这一条基本理论和基本实践， 就会宴走到斜路上去。
（在中共中央政治局召集的全国工作会议上的讲话认1965年1月），转引自1966年第 13期《红旗江杂志。
巳经被推翻的反动阶级， 还企图复辟。
 在社会主义社会， 还会产生新的资产阶级分子。
 整个社会主义阶段， 存在着阶级和阶级斗争。
 这种阶级斗争是长期的、复杂的， 有时甚至是很激烈的。
 我们的专政工具不能削弱， 还应当加强。
《在扩大的中央工作会议上的讲话＞，（1962年1月80日）。
““你们不是要消灭国家权力吗I 我们要， 但是我们现在还不要， 我们现在还不能要。
 为什么！帝国主义还存在， 国内反动派还存在， 国内阶级还存在。
 我们现在的任务是要强化人民的国家机器， 这主要地是指人民的军队、 人民的警察和人民的法庭， 借以巩固国防和保护人民利益。
 以此作为条件， 使中国有可能在工人阶级和共产党的领导之下稳步地由农业国进到工业国， 由新民主主义社会进到社会主义社会和共产主义社会， 消灭阶级和实现大同。
《论人民民主专政> (1949年6月30日），《毛泽东选集辽启1364至1365页。
必须学会在城市中向帝国主义者、 国民党、 资产阶级作政治斗争、 经济斗争和文化斗争， 并向帝国主义者作外交斗争。
 既要学会同他们作公开的斗争， 又要学会同他们作荫蔽的斗争。
 如果我们不去注意这些问题， 不去学会同这些人作这些斗争， 并在斗争中取得胜利， 我们就不能维持政权， 我们就会站不住脚， 我们就会失败。
《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告，（1949年3月5日），《毛泽东选集，第1317页。
帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败， 他们还要作最后的挣扎。
 在全国平定以后， 他们也还会以各种方式从事破坏和捣乱， 他们将每日每时企图在中国复辟。
这是义然的， 毫无疑义的， 我们务必不婴松懈自己的警惕性。
义在中国人民政治协商会议弟一届全体会议上的开幕词》(1949年9月21日）“”共产党领导的政府是 极权政府 的话， 也有一半是说得对的这个政府是对于内外反动派实行专政或独裁的政府，不给任何内外反动派有任何反革命的自由活动的权利。
 反动采生气了， 骂一句“极权政府”其字， 就人民政恋关于镇压反动派的权力来说， 于真万确地是这样的。
 这个权力， 现在写在我们的纲邻上， 将来还婴写在我们的宪法上。
 对于胜利了的人民， 这是如同布帛找粟一样地不可以须臾离开的东西这是一个很好的东西， 是一个护身的法宝， 是一个传家的法宝， 直到国外的帝国王义和国内的阶级被彻底地于净她消灭之日， 这个法宝是万万不可以弃置不用的。
 越是反动只骂“极权政府”， 就越显得是一个宝贝，｀、为什么要讨论白皮书）) （1949年8月28日）．《毛泽东选栠，第1391至1392页。
我们巳经取得了伟大的胜利。
 但是， 失败的阶级还要挣扎 e 这些人还在， 这个阶级还在。
 所以， 我们不能说最后的胜利。
 儿十年都不能说这个话。
 不能丧失警惕。
 桉照列宁主义的观点，一个社会主义国家的最后胜利， 不但需要本国无产阶级和广大人民群众的努力，而且有待于世界革命的胜利，有待于在整个地球上消灭人剥削人的制度， 使整个人类都得到觯放。
 因此， 轻易地说我国革命的最后胜利， 是错误的，是违反列宁主义的， 也是不符合事实的。
1968年10月的 一 次谈话，转引自1969年4月28 日«人民日报）。
（二）无产阶级专政的主要任务： 压迫国家内部的反动阶级、 反动派、 反抗社会主义革命的剥削者和破坏社会主义还设的分子，包括同新产生的资产者作斗争，定立社会主义经济，在人民内部实行民主集中制，用自我教育或自我批评的万法教育人民，改迫劳动者和工人阶级， 把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道； 严格区别和正确处理两类不同性质的矛盾， 造成一个又有集中又有民主、又有纪律又有自由的政治局面，限制尚存在的那一部分资产阶级法权， 造成使资产阶级既不能存在也不佳再产生的条件， 防衔国家外部敌人的颠覆活动和可能的侵略，保卫社会主义祖国，支援世界革命。
这一切都是为了最后消灭阶级，实现共产主义。
我们的国家是工人阶级领导的以工农联盟为基础的人民民主专 政的国家。
 这个专政是于什么的呢？专政的第一个作用， 就是压迫国家内部的反动阶级、反动派和反抗社会主义革命的剥削者， 压迫那些对于社会王义建设的破坏者， 就是为了解决国内敌我之间的矛盾。
 例如逮捕某些反苹命分子并且将他们判罪， 在一个时期内不给地王阶级分子和官僚资产阶级分子以选举权， 不给他们发表言论的自由权利， 都是属千专政的范围。
 为了维护社会秩序和广大人民的利益， 对于那些盗窃犯、诈骗犯、杀人放火犯、 流氓集团和各种严重破坏社会秩序的坏分于， 也必须实行专政， 专政还有第二个作用， 就是防御国家外部敌人的颠覆活动和可能的侵略。
 在这种情况出现的时候， 专政就担负着对外解决敌我之间的矛盾的任务。
 专政的目的是为了保卫全体人民进行和平劳动，将我国建设成为一个具有现代工业、 现代农业和现代科学文化的社会王义国家。
，关于正确处理人民内部矛盾的问题认1957年2月27日），《毛泽东著作选读八甲种本）第446页。
没有民主集中制， 无产阶级专政不可能巩固。
 在人民内部实行民主， 对人民的敌人实行专政，这两个方面是分不开的，把这两个方面结合起来， 就是无产阶级专政， 或者叫人民民主专政。
 我们的口号是： 无产阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政。
 无产阶级怎样实行领导呢？经过共产党来领导。
 共产党是无产阶级的先进部队。
＜在扩大的中央工作会议上的讲话》(1962年1月80日）。
“你们独裁。
“可爱的先生们， 你们讲对了， 我们正是这样。
 中国人民在儿十年中积累起来的一切经验， 都叫我们实行人民民王专政， 或曰人民民主独裁， 总之是一样， 就是剥夺反动派的发言权， 只让人民有发言权。
人民是什么？在中国， 在现阶段， 是工人阶级， 衣民阶级， 城市小资产阶级和民族资产阶级。
 这些阶级在工人阶级和共产党的领导之下， 团结起来， 组成自己的国家，选举自己的政府， 向着帝国主义的走狗即地主阶级和官僚资产阶级以及代表这些阶级的国民党反动派及其帮凶们实行专政， 实行独裁， 压迫这些人， 只许他们规规矩矩， 不许他们乱说乱动。
 如要乱说乱动， 立即取缔， 予以制裁。
 对于人民内部，则实行民主制度， 人民有言论集会结社等项的自由权。
 选举权，只给人民，不给反动派。
这两方面，对人民内部的民主方面和对反动派的专政方面， 互柯结合起来，就是人民民主专政。
为什么理由要这样做？大家很清楚。
 不这样， 革命就要失败， 人民就要遭殃， 国家就要灭亡。
（论人民民主专政）〉（1949年6月30日），《毛泽东选集》第1364页．共产党领导的人民民主专政的政府，对于人民内部来说，大是专政或独裁的， 而是民主的。
 这个政府是人民自己的政府。
这个政府的工作人员对于人民必须是恭恭徽徽地听话的。
同时， 他们又是人民的先生，用自我教育或自我批评的方法，教育人民。
（为什么要讨论白皮书M1949年8月28日），（毛泽东选集）笫 13珑页。
我同丹麦首柯谈过社会主义制度。
（注： 毛主席在一九七四年十月二十日会见丹麦首柯保罗·哈特林时说过， 总而言之， 中国属于社会主义国家。
 解放前跟资本主义差不多。
现在还实行八级工资制，桉劳分配，货币交换， 这些跟旧社会没有多少差别。
 所不同的是所有制变更了。
）我国现在实行的是商品制度， 工资制度也不平等， 有八级工资制， 等等。
 这只能在无产阶级专政下加以限制。
所以， 林彪一类如上台， 搞资本主 义制度很容易。
 因此， 要多看点马列主义的书。
转引自中共中央文件中发「 1975] 5号。
我们的国家， 如果不建立社会主义经济， 那会是一种什么状况呢？就会变成南斯拉夫那样的国家， 变成实际上是资产阶级的国家， 无产阶级专政就会转变为资产阶级专政， 而且会是反动的、 法西斯式的专政。
 这是一个十分值得警惕的问题， 希望同志们好好想一想。
《在扩大的中央工作会议上的讲话，（1962年1月30日）。
必须善于把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道， 这是无产阶级文化大革命取得胜利的一个关键问题。
转引自1967年6月25日《人民日报耳在建设社会主义社会的过程中， 人人需要改造， 剥削者要改造， 劳动者也要改造， 谁说工人阶级不要改造？当然，剥削者的改造和劳动者的改造是两种不同性质的改造， 不能混为一谈。
 工人阶级要在阶级斗争中和向自然界的斗争 中改造整个社会， 同时也就改造自己。
 工人阶级必须在工作中不断学习， 逐步克服自己的缺点， 永远也不能停止。
《关于正确处理人民内部矛盾的问题《1957年2月27日），（毛泽东著作选读认甲种本）第467至468页。
我国有七亿人口， 工人阶级是领导阶级。
 要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。
 工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟。
转引自1968年8月15日，人民日报》。
在我们的面前有两类社会矛盾， 这就是敌我之间的矛盾和人民内部的矛盾。
 这是性质完全不同的两类矛盾。
为了正确地认识敌我之间和人民 内部这两类不同的矛盾，应该首先弄清楚什么是人民，什么是敌人。
 人民这个概念在不同的国家和各个国家的不同的历史时期， 有着不同的内容 宁 拿我国的情况来说， 在抗日战争时期， 一 切抗日的阶级、阶层和社会集团都属于人民的范围，日本帝国王义、 汉奸、亲日派都是人民的敌人。
 在解放战争时期， 美帝国王义和它的走狗即官僚资产阶级、 地王阶级以及代表这些阶级的国民党反动派，都是人民的敌人，一切反对这些敌人的阶级、阶层和社会集团，都属于人民的范围。
 在现阶段，在建设社会主义呐时期，一切赞成、拥护和参加社会主义建设事业的阶级、阶层和社会集团， 都属于人民的范围，一切反抗社会主义革命和敌视、 破坏社会主义建设的社会势力和社会集团， 都是人民的敌人。
敌我之间的矛盾是对抗性的矛盾。
 人民内部的矛盾， 在劳动人民之间说来， 是非对抗性的， 在被剥削阶级和剥削阶级之间说来， 除了对抗性的 一 面以外，还有非对抗性的一面。
人民内部的矛盾不是现在才有的， 但是在各个革命时期和社会王义建设时期有着不同的内容。
 在我国现在的条件下， 所谓人民内部的矛盾， 包括工人阶级内部的矛盾， 农民阶级内部的矛盾， 知识分子内部的矛盾，工农两个阶级之间的矛盾，工人、 衣民同知识分子之间的矛盾， 工人阶级和其他劳动人民同民族资产阶级之间的矛盾， 民族资产阶级内部的矛盾，等等。
 我们的人民政府是真正代表人民利益的政府， 是为人民服务的政府， 但是它同人民群众之间也有一定的矛盾。
 这种矛盾包括国家利益、 集体利益同个人利益之间的矛盾， 民主同集中的矛盾， 领导同被领导之间的矛盾， 国家机关某些工作人员的官僚主义作风同群众之间的矛盾。
 这种矛盾也是人民内部的一个矛盾，一般说来， 人民内部的矛盾， 是在人民利益根本一致的基础上的矛盾。
在我们国家里， 工人阶级同民族资产阶级的矛盾属于人民内部的矛盾。
 工人阶级和民族资产阶级的阶级斗争一般地属于人民内部的阶级斗争， 这是因为我国的民族资产阶级有两面性。
 在资产阶级民主革命时期，它有革命性的一面，又有妥协性的一面，在社会主义革命时期，它有剥削工人阶级取得利润的 一 面，又有拥护宪法J愿意接受社会主义改造的一面。
民族资产阶级和帝国王义、 地王阶级、 官僚资产阶级不同。
工人阶级和民 族资产阶级之间存在着剥削和被剥削的矛盾，这本来是对抗性的矛盾。
 但是在我国的具体条件下， 这两个阶级的对抗性的矛盾如果处理得当， 可以转变为非对抗性的矛盾， 可以用和平的方法解决这个矛盾。
如果我们处理不当，不是对民族资产阶级采取团结、 批评、 教育的政策， 或者民族资产阶级不接受我们的这个政策， 那末工人阶级同民族资产阶级之间的矛盾就会变成敌我之间的矛盾。
敌我之间和人民内部这两类矛盾的性质不同， 解决的方法也不同。
 简单地说起来， 前者是分清敌我的问题， 后者是分清是非的问题。
 当然， 敌我问题也是一种是非问题。
 比如我们同帝国主义、 封建主义、官僚资本主义这些内外反动派，究竟谁是谁非， 也是是非问题， 但是这是和人民内部问题性质不同的另一类是非问题《关于正确处理人民内部矛盾的问题'(1957年2月27日），，毛泽东著作选渎》 （甲种本）第448页至445页。
我们的目标， 是想造成一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、 又有个人心情舒畅、 生动活泼，那样一种政治局面， 以利于社会主义苹命和社会主义建设，较易于克服困难， 较快地建设我国的现代工业和现代农业，党和国家较为巩固， 较为能够经受风险。
 总题目是正确地处理人民内部的矛盾。
 方法是实事求是， 群众路线。
《 一 九五七年夏季的形势认1957年7月），转引自1972年10月1日，人民日报》，团结起来， 为了一个目标， 就是巩固无产阶级专政， 要落实到每个工厂、 农村、 机关、 学校。
转引自1969年6月9日（人民日报》。
备战、 备苀、 为人民。
转引自（（中国共产党笫八届中央委员会笫十一 次全体会议公报〉〉(1966 年 8月14日）。
深挖洞， 广积粮， 不称霸。
转引自1973 年 1月1日《人民日报》。
要准备打仗。
 无论那一年， 我们要准备打仗。
 人家就问了： 他不来怎么办呢？不管他来不来， 我们应该准备。
 不要造手榴弹都要中央配发材料。
 手榴弹， 到处可以造， 各省都可以造。
 什么步枪、 轻武器， 每省都可以造。
 这是讲物质上的准备。
 而主要的， 是要有精神上的准备。
 精神上的准备，就是要有准备打仗的精神。
 不仅是我们中央委员会， 要使全体人民中间的大多数有这个精神准备。
 我这里讲的不包括专政对象， 什么地富反坏那套人。
 因为那套人是很高兴帝国主义、 修正主义打来的， 他以为打来了， 这个世界就翻身了，他就可以翻身了。
 还要准备这一条。
 社会主义革命过程还要革这个命。
(（在九届一中全会上的讲话〉〉(1969年 4月28日）。
全世界各国人民的正义斗争， 都是互相支持的。
（（同亚洲、非洲、拉丁美洲人士的几次重要谈话〉〉(1960年 5月）。
中国人民把亚洲、 非洲、 拉丁美洲人民的反帝国主义斗争的胜利看作是自己的胜利， 并对他们的一切反帝国主义、反殖民主义的斗争给以热列的同情和支持。
（接见亚洲、非洲外宾时的淡话）） （1961年4月28日）。
人到老年就要死亡， 党也是这样。
 阶级消灭了， 作为阶级＋争的工具的 一 切东西， 政党和国家机器， 将因其丧失作可， 没有需要， 逐步地衰亡下去， 完结自己的历史使命， 而走到更高级的人类社会。
 我们和资产阶级政党相反。
 他们怕说吤级的消灭， 国家权力的消灭和党的消灭。
 我们则公开声明， 恰是为着促使这些东西的消灭而创设条件， 而努力奋十， 共产党的领导和人民专政的国家权力， 就是这样的条件。
 不承认这 一 条真理， 就不是共产主义者。
 没有读过马克芭列宁主义的刚才进党的青年同志 if1 ， 也许还不懂得这一条真理。
 他们必须懂得这一条真理， 才有正确的宇宙观。
 他们必须懂得， 消灭阶级， 消灭国家权力， 消灭党， 全人类都要走这 一 条路的， 问题只是时间和条件。
 全世界共产主义者比务产阶级高明， 他们懂得事物的生存和发展的规律， 他们懂昙拜证法， 他们看得远些。
 资产阶级所以不欢迎这一条真理， 是因为他们不愿意被人们推翻。
 被推翻， 例如眼前国民党反动派被我们所推翻， 过去日本帝国主义被我们和各国人民所推翻， 对于被推翻者来说， 这是痛苦的， 不堪设想的。
对千工人阶级、 劳动人民和共产党， 则不是什么被推翻的间题， 而是努力工作， 创设条件， 使阶级、 国家权力和政党很自然地归于消灭， 使人类进到六同境域C《论人民民主专政一一纪念中国共产党二十八周年》(1949年6月30日），，毛泽东选集，第1357至1358页。
（三）中华人民共和国迕立后， 无产阶级妥运用国家政权，在经济战线上进行社会主义革命，逐步实现国家的社会主义工业化，对农业、手工业和资本主义工商业实行社会主义改造。
 贫下中衣是工人阶级最可靠的同盟军。
 城乡资本主义你锄掉，它又长，富裕中衣每日、 每时、 每刻都在产生资本主义。
当人民推翻了帝国主义、 封建主义和官僚资本主义的统治之后， 中国要向那里去？向资本主义， 还是向社会主义！有许多人在这个问题上的思想是不清楚的。
 事实巳经回答了这人问题： 只有社会主义能够教中国。
《关于正确处理人民内部矛盾的问题认1957年2月27日），＜毛泽东著作选读，（甲种本）第456页。
从中华人民共和国成立， 到社会主义改造基本完成， 这是一个过渡时期。
 党在这个过渡时期的总路线和总任务， 是婴在一个相当长的时期内，逐步实现国家的社会主义工业化，并逐步实现国家对农业、 对手工业和对资本主义工商业的社会主义改造。
 这条总路线是照耀我们各项工作的灯塔， 各项工作离开它， 就要犯右倾或“左”倾的错误。
，党在过渡时期的总路线，（1953年6月15日），转引自（为动员 一切力量把我国建设成为一个伟大的社会主义国家而斗争 一一关于党在过渡时期总路线的学习和宣传提纲）。
有人在民主苹命成功以后，仍然停留在原来的地方。
他们没有懂得苹命性质的转变，还在继续搞他们的“新民主主义”,不去搞社会主义改造。
 这就要犯右倾的错误。
 就农业来说，社会主义的道路是我国农业唯一的 道路。
 发展互助合作运动， 不断地提高农业生产力， 这是党在农村中工作的中心。
转引自1967年11月23日（人民日报》。
中国的现代性工业的产值虽然还只占国民经济总产值的百分之十左右， 但是它却极为集中， 最大的和最主要的资本是集中在帝国主义者及其走狗中国官僚资产阶级的手里。
 没收这些资本归无产阶级领导的人民共和国所有， 就使人民共和国掌握了国家的经济命脉， 使国营经济成为整个国民经济的领导成份， 这一 部分经济， 是社会主义性质的经济， 不是资本主义性质的经济。
 谁要是忽视或轻视了这一点， 谁就要犯右倾机会主义的错误。
（在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告> (1949年8月5日），·毛泽东选集》第1321页。
单有国营经济而没有合作社经济， 我们就不可能领导劳动人民的个体经济逐步地走向集体化， 就不可能由新民主主义社会发展到将来的社会主义社会， 就不可能巩固无产阶级在国家政权中的领导权。
 谁要是忽视或轻视了这 一 点， 谁也就要犯绝大的错误。
（在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告） （1949年8月58),，毛泽东选集，第1322至1323页。
在没有实现农村的全民所有制以前， 农民总还是农民，他们在社会王义的道路上总还有 一 定的两面性。
 我们只能 一步一步地引导农民脱离较小的集体所有制， 通过较大的集体所有制走向全民所有制， 而不能要求一下子完成这个过程，正如我们以前只能一步一步地引导农民脱离个体所有制而走向集体所有制 一 样。
（在郑州会议上的讲话，（1959年3月3日）。
对于农村的阵地， 社会主义如果不去占领， 资本主义就必然会去占领。
 难道可以说既不走资本主义的道路， 又不走社会主义的道路吗？< 1953年10月间中央召开第三次互助合作会议上的讲话l,转引自1955年JO月19日《人民日报飞我国有五亿多农业人口， 农民的情况如何， 对于我国经济的发展和政权的巩固， 关系极大。
，关于正确处理人民内部矛盾的问题> (1957年2月27日），（毛泽东著作选读》 （甲种本）第463页。
一个新的社会制度的诞生， 总是要伴随一场大喊大叫的， 这就是宣传新制度的优越性， 批判1日制度的落后性。
 使我国五亿多农民实行社会主义改造这样一种惊天动地的事业， 不可能是在 一 种风平浪静的情况下出现的， 它要求我们共产党人向着背上背着旧制度包袱的广大的农民群众， 进行耐心的生动的容易被他们理解的宣传教育工作。
， 一 个整社的好经验尸 一 文按语(1955年）． 《中国农村的社会主义高潮》（中册）第706页。
严重的问题是教育农民。
 农民的经济是分散的， 根据苏联的经验， 需要很长的时间和细心的工作， 才能做到农业社会化。
 没有农业社会化， 就没有全部的巩固的社会主义。
《论人民民主专政> (1949年6月30B),《毛泽东选集，笫1366页。
中农是必须团结的， 不团结中衣是错误的。
 但是工人阶级和共产党， 在农村中， 依靠什么人去团结中农， 实现整个农村的社会主义改造呢？当然只有贫衣。
 在过去向地主作斗争、 实行土地妀革的时候是这样， 在现在向富农和其他资本主义因素作斗争实行农业的社会主义改造的时候，也是这样。
（福安县发生“”中农社 和 “ 贫农社”的教训》 一文按语(1955年），（中国农村的社会主义高潮议中册）第701页。
在农村中， 必须注意阶级路线， 必须使原来的贫雇农在领导机关占优势， 同时注意联合中农。
《 一九五七年夏季的形势》(1957年7月）。
工人阶级和共产党如果要用社会主义精神和社会主义制度去彻底地改造整个农村的小衣私有生产资料的制度， 便只有依靠过去是半无产阶级的广大的贫衣群众， 才能比较顺利地办到，否则将是很困难的。
 因为农村中的半无产阶级，是比较地不固执小农私有生产资料的制度， 比较地容易接受社会主义改造的人们。
他们中间的大部分现在巳经变为新中衣，但是他们同老中农比较起来， 除了一部分新富裕中农以外， 大多数在政治上有较高的觉悟， 他们过去的困苦生活还是容易回忆起来。
 还有， 老中农中间的下中衣， 他们的经济地位和政治态度， 和新中衣中间的下中衣比较接近， 而和新老中农中间的上中农， 即富裕的和比较富裕的中农不相同。
 因此，在合作化的过程中， 我们必须注意：地位的贫农，（一）现在还处于困难（二）新中农中间的下中农，（三）老中农中间的下中农， 这样三部分比较容易接受社会主义改造的人们， 首先分批分期引导他们加入合作社， 并且选择他们中间觉悟程度较高、 组织能力较强的若于人， 加以训练， 组成合作社的领导骨千， 特别要注意从现有贫农和新下中衣里面选择这种骨千分子。
 这不是在农村中重新来一次划分阶级成份的工作， 而是在合作化的过程中， 党的支部和派到农村做指导工作的同志们应当注意掌握的一种方针， 这个方针应当公开告诉农民群众。
（长沙县高山乡武塘衣业生产合作社是怎样从中农占优势转变为贫衣占优势的） 一 文按语(1955年），＜中国衣村的社会主义高潮l （中册）第858至859页。
富裕农民中的资本主义倾向是严重的。
 只要我们在合作化运动中， 乃至以后一个很长的时期内， 稍微放松了对千农民的政治工作，资本主义倾向就会泛滥起来。
＂必须对资本主义倾向作坚决的斗争， 一 文按语(1955年），（中国农村的社会主义高潮认上册）笫853页。
至于城乡资本主义因素的发展， 那是当然要发展的， 现在还在发展。
 好象春天的草一样， 你锄掉， 它又长， 叫做“野火烧不尽， 春风吹又生”。
中国是贫农多， 占百分之六、 七十， 还要加上中农， 要团结中农。
 至于富裕中农， 他们每日、 每时、 每刻都在产生资本主义。
 这是列宁说的话， 不是我们创造的。
 中国是 一 个小资产阶级的汪洋大海， 农民这么多啊。
 工人阶级人数不那么多， 工人阶级也年轻。
 工人阶级好也好在这里。
（会见美国友好人士斯诺谈话记录） （1970年12月18日）。
我们现在是处在一个社会大变动的时期。
……我们正在建设社会主义。
 有几亿人口进入社会主义的改造运动。
 全国各个阶级的相互关系都在起变化。
 农业和手工业方面的小资产阶级和工商业资产阶级， 都发生了变化。
 社会经济制度变化了， 个体经济变为集体经济， 资本主义私有制正在变为社会主义公有制。
这样的大变动当然要反映到人们的思想上来。
存在决定意识。
 在不同的阶级、阶层、社会集团的人们中间，对于这个社会制度的大变动， 有各种不同的反映。
 广大人民群众热列地拥护这个大变动， 因为现实生活证明， 社会主义是中国的唯一的出路。
 推翻旧的社会制度， 建立新的社会制度， 即社会主义制度， 这是一场伟大的斗争， 是社会制度和人的相互关系的一场大 变动。
 应该说， 情况基本上是健康的。
 但是， 新的社会制度还刚刚建立， 还需要有一个巩固的时间3不能认为新制度一旦建立起来就完全巩固了， 那是不可能的 需要逐步地巩固。
 要使它最后巩固起来， 必须实现国家的社会主义工业化， 坚持经济战线上的社会主义革命，还必须在政治战线和思想战线上， 进行经常的、 艰苦的社会主义苹命斗争和社会主义教育。
 除了这些以外， 还要有各种国际条件的配合。
 在我国，巩固社会主义制度的斗争，社会主义和资本主义谁战胜谁的斗争， 还要经过一个很长的历史时期。
 但是， 我们大家都应该看到， 这个社会主义的新制度是一定会巩固起来的。
 我们 一 定会建设一个具有现代工业、 现代农业和现代科学文化的社会主义国家。
《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话，（1957年8月12日）， 《毛泽东著作选读》（甲种本）笫496至497页。
社会主义革命的目的是为了解放生产力 e 衣业和手工业由个休所有制变为社会主义的集体所有制， 私营工商业由资本主义所有制变为社会主义所有制， 必然使生产力大大地获得解放 这样就为大大地发展工业和农业的生产创造了社会条件，在最高国务会议讨论全国农业发展纲要草案时的讲话》(1956年1月25日）， 转引自1956年1月26日《人民8报》。
（四）在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后， 仍然存在着生产关系和生产力之间、 上层定筑和经济基砒之间又相适应又相矛盾的情况。
阶级和阶级斗争依然存在。
 在经济领域内， 社会主义同资本主义的斗争并没有结束。
 社会主义和资本主义之间在意识形态方面的谁胜谁负的斗争， 需要一个相当长的时间才能解决。
 妥在无产阶级专政下继续革命。
 要抓意识形态领域里的阶级斗争。
 妥开展对修正主义的批判。
我们的革命是一个接一个的。
 从一九四九年在全国范围内夺取政权开始， 接着就是反封建的土地改革， 土地改革一完成就开始农业合作化， 接着又是私营工商业和手工业的社会主义改造。
社会主义三大改造，即生产资料所有制方面的社会主义革命，在 一 九五六年基本完成，接着又在去年进行政治战线上和思想战线上的社会主义革命。
 这个革命在今年七月一日以前可以基本上告 一 段落。
……我们的革命和打仗一样，在打了 一 个胜仗之后， 马上就要提出新任务。
 这样就可以使干部和群众经常保持饷满的革命热情， 减少骄傲情绪， 想骄傲也没有骄傲的时间。
 新任务压来了， 大家的心思都用在如何完成新任务的问题上面去了。
（工作方法六十条（草案）》（1958年6月28日）。
在我国， 虽然社会主义改造， 在所有制方面说来， 巳经基本宪成， 苹命时期的大规模的急风暴雨式的群众阶级斗争已经基本结束， 但是， 被推翻的地主买办阶级的残余还是存在， 资产阶级还是存在， 小资产阶级刚刚在改造。
 阶级斗争并没有结束。
 无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争， 各派政治力量之间的阶级斗争， 无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争， 还是长时期的， 曲折的， 有时甚至是很激列的。
 无产阶级要按照自己的世界观改造世界， 资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。
 在这 一 方面， 社会主义和资本王义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决。
，关于正确处理入民内部矛盾的问题> (1957年2月27日），《毛泽东著作选读） （甲种本）第477页。
社会主义生产关系已经建立起来， 它是和生产力的发展相适应的，但是， 它又还很不完善， 这些不完善的方面和生产力的发展又是相矛盾的。
 除了生产关系和生产力发展的这种又相适应又相矛盾的情况以外， 还有上层建筑和经济基础的又相适应又相矛盾的情况。
 人民民主专政的国家制度和法律， 以马克思列宁主义为指导的社会主义意识形态， 这些上层建筑对于我国社会主义改造的胜利和社会主义劳动组织的建立起了积极的推动作用， 它是和社会主义的经济基础即社会主义的生产关系相适应的，但是， 资产阶级意识形态的存在， 国家机构中某些官僚主义作风的存在， 国家制度中某些环节上缺陷的存在， 又是和社会主义的经济基础相矛盾的。
我们今后必须按照具体的情况， 继续解决上述的各种矛盾。
《关于正确处理人民内部矛盾的问题> (1957年2月27日），（毛泽东著作选渎，（甲种本）笫457页。
我国社会主义和资本主义之间在意识形态方面的谁胜谁负的斗争， 还需要一个相当长的时间才能解决。
 这是因为资产阶级和从旧社会来的知识分子的影响还要在我 国长期存在， 作为阶级的意识形态， 还要在我国长期存在。
 如果对于这种形势认识不足， 或者根本不认识，那就要犯绝大的错误，就会忽视必要的思想斗争。
《关于正确处理人民内部矛盾的问题> (1957年2月27日），t毛泽东著作选读，（甲种本）笫478页。
在我国， 资产阶级和小资产阶级的思想， 反马克思主义的思想， 还会长期存在。
社会主义制度在我国已经基本建立。
我们已经在生产资料所有制的改造方面， 取得了基本胜利，但是在政治战线和思想战线方面，我们还没有完全取得胜利。
无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的谁胜谁负问题，还没有真正解决。
 我们同资产阶级和小资产阶级的思想还要进行长期的斗争。
 不了觯这种情况， 放弃思想斗争， 那就是错误的。
 凡是错误的思想， 凡是毒草， 凡是牛鬼蛇神， 都应该进行批判， 决不能让它们自由泛滥。
 但是，这种批判，应该是充分说理的， 有分析的， 有说服力的，而不应该是粗暴的、官僚主义的， 或者是形而上学的、 教条主义的。
«在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》(1957年3月12日），《毛泽东著作选读江甲种本）第514至r,15页。
一切腐朽的意识形态和上层建筑的其他不适用的部分，一天一天地土崩瓦觯了。
 彻底扫除这些垃圾，仍然需要时间，这些东西崩溃之势巳成， 则是确定无疑的了。
（介绍一个合作社》(1958年4月15日），司毛泽东著作选读，（甲种本）第518至519页。
在我国社会王义革命取得基本胜利以后， 社会上还有一部分人梦想恢复资本主义制度， 他们要从各个方面向工人阶级进行斗争， 包括思想方面的斗争。
 而在这个斗争中， 修正王义者就是他们最好的助手。
3 关于正确处理人民内部矛盾的问题认1957年2月27日），《毛泽东著作选读，（甲种本）笫481页。
修正主义， 或者右倾机会王义， 是一种资产阶级思潮，它比教条主义有更大的危险性。
 修正主义者， 右倾机会主义者， 口头上也挂着马克思主义， 他们也在那里攻击“教条主义”。
 但是他们所攻击的正是马克思主义的最根本的东西。
他们反对或者歪曲唯物论和辩证法， 反对或者企图削弱人民民主专政和共产党的领导， 反对或者企图削弱社会主义改造和社会主义建设。
'关于正确处理人民内部矛盾的问题» (1957年2月27日），«毛泽东著作选读l（甲种本）第481页。
修正王义是 一 种资产阶级思想。
 修正主义者抹杀社会主义和资本王义的区别， 抹杀无产阶级专政和资产阶级专政的区别。
 他们所王张的， 在实际上并不是社会主义路线， 而是资本主义路线。
……我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。
《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话八1957年8月12日），，毛泽东著作选读》（甲种本）第515至516页。
社会经济制度变了， 旧时代遗留下来残存于相当大的一部分人们头脑里的反动思想， 亦即资产阶级思想和上层小资产阶级思想，一下子变不过来。
 要变需要时间， 并且需婴很长的时间， 这是社会上的阶级斗争。
（机关枪和迫击炮的来历及其它， （1959年8月16日），转引自1967年8月26日《人民日报》。
婴抓意识形态领域里的阶级斗争。
（在八届十中全会上的指示， （1962年9月24日）。
凡是婴推翻一个政权， 总要先造成舆论， 总婴先做意识形态方面的工作。
 革命的阶级是这样， 反苹命的阶级也是这样。
（在八届十中全会上的讲话>0962年9月），转引自1967年第1期（红旗）杂志。
（五）无产阶级文化大革命是无产阶级专政下继续革命的伟大实践。
 无产 阶级必须在上层丸筑其中包括各个文化领域中对膏产阶级实行全面的专政。
无产阶级文化大革命， 实质上是在社会主义条件下， 无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命， 是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续， 是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。
转引自1968年4月10日（人民日报》。
这次无产阶级文化大革命， 对千巩固无产阶级专政， 防止资本主义复辟， 建设社会主义， 是完全必要的， 是非常及时的。
（中国共产党第八届扩大的笫十二次中央委员会全会公报l(1968年10月31日），转引自1968年11月2日，人民日报）。
过去我们搞了农村的斗争， 工厂的斗争，文化界的斗争进行了社会主义教育运动， 但不能觯决问题， 因为没有找到一种形式，一种方式， 公开地、 全面地、 由下而上地发动广大群众来揭发我们的黑暗面。
转引自1969年4月28日《人民日报1。
混进党里、 政府里、 军队里和各种文化界的资产阶级代表人物， 是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟， 他们就会要夺取政权， 由无产阶级专政变为资产阶级专政。
《中国共产党中央委员会（通知）》（1966年5月16日），转引自1967年4月8日（人民日报》。
党内一小撮走资本主义道路的当权派， 就是资产阶级在党内的代表人物。
转引自1967年11月6日（人民日报， 0革命的谁胜谁负，要在一个很长的历史时期内才能解决。
如果弄得不好， 资本主义复辟将是随时可能的。
 全体党员，全国人民， 不要以为有一二次、 三四次文化大革命， 就可以太平无事了。
 千万注意， 决不可丧失警惕。
转引自1967年5月18日，人民日报＞。
毛来， 无产阶级文化大輩命不搞是不行的， 我们这个基划不稳固。
 据我观察， 不讲全体， 也不讲绝大多数， 恐怕是相当大的 一 个多数的工厂里头， 领导权不在真正的马克思主义者、 不在工人群众手里。
 过去领导工厂的， 不是没有好人， 有好人， 党委书记、 副书记、 委员， 都有好人， 支部书记右好人。
 但是， 他是跟着过去刘少奇那种路线走， 无非是橘什么物质刺激， 利届挂帅， 不提倡无产阶级政治， 搞什么奖金， 等等。
（在九届 一 中全会上的讲话）（1969年4月28日）。
多少年我们都是没有啥薪水的， 没有定八级工资制， 就是吃饭有个定量， 叫三钱油， 五钱盐，一斤半米就了不起了。
 至于菜呢？大军所过， 哪里能够到处搞到菜吃呀？现在进了城。
 这个进城， 是好事， 不进城， 蒋介石霸住这些地方了； 进坡又是坏事， 使得我们这个党不那么好了。
（（在九届 一 中全会上的讲话）） （1969年4月28日）。
列宁说，“小生产是经常地、 每日每时地、 自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。
“工人阶级一部分， 党员一部分， 也有这种情况。
无产阶级中，机关工作人员中， 都有发生资产阶级生活作风的。
转引自中共中央文件中发「1975] 5号。
无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政。
转引自1967年11月6日«人民日报，0阶级斗争、 生产斗争和科学实验， 是建设社会主义强大国家的三项伟大苹命运动， 是使共产党人免除官僚主义、 避免修正主义和教条主义， 永远立于不败之地的确实保证， 是使无产阶级能够和广大劳动群众联合起来， 实行民主专政的可靠保证。
 不然的话， 让地、富、反、坏、牛鬼蛇神一齐跑了出来， 而我们的于部则不闻不问，有许多人甚至敌我不分，互相勾结， 被敌人腐蚀侵袭， 分化瓦解，拉出去，打进来， 许多工人、 农民和知识分子也被敌人软硬兼施， 照此办理， 那就不要很多时间， 少则几年、 十几年， 多则几十年， 就不可避免地要出现全国性的反苹命复辟， 马列主义的党就一定会变成修正主义的党， 变成法西斯党， 整个中国就要改变频色了。
＜浙江省七个关于干部参加劳动的好材料，的批语(1963年5月9日），转引自1964年7月14日«人民日报＞。
草命委员会的基本经验有三条：表，一条是有军队的代表，一一条是有草命千部的代条是有草命群众的代表， 实现了草命的三结合。
 革命委员会要实行 一 元化的领导， 打破重叠的行政机构， 精兵简政， 组织起一个革命化的联系群众的领导班子已转引自 1968 年 3 月 30 日«人民日报》。
各种艺术形式-戏剧、 曲艺、 音乐、 美术、 舞蹈、 电影、 诗和文学等等， 问题不少， 人数很多， 社会主义改造在许多部门中， 至今收效甚微。
 许多部门至今还是 “ 死人“统治着。
 不能低估电影、 新诗、 民歌、 美术、 小说的成绩， 但其中的问题也不少 C 至于戏剧等部门， 问题就更大了。
 社会经济基础巳经改变了， 为这个基础服务的上层建筑之 一 的艺术部门， 至今还是大问题。
 这需要从调查研究着手， 认真地抓起来。
许多共产党人热心提倡封建王义和资本主义的艺术， 却不热心提倡社会主义的艺术， 岂非咄咄怪事。
9 关于文学艺术的两个批示口 1963 年 12月 12 日的批示）。
这些协会和他们所掌握的刊物的大多数（据说有少数儿．．．个好的）， 十五年来， 基本上（不是 一 切人）不执行党的政策， 做官当老爷，不去接近工农兵，不去反映社会主义的革命．．．．和建设。
 最近几年， 竟然跌到了修正主义的边缘。
 如不认真改造， 势必在将来的某 一 天， 要变成象匈牙利裴多菲俱乐部那样的团体。
t 关于文学艺术的两个批示》(l964年6月27日的批示）。
教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合。
劳动人民要知识化， 知识分子要劳动化。
1958年的 一次讲话，转引自《毛主席论教育革命江大学还是要办的，我这里王要说的是理工科大学还要办，但学制要缩短， 教育要革命， 要无产阶级政治挂帅， 走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路。
 要从有实践经验的工人农民中间选拔学生， 到学校学几年以后， 又回到生产实践中去。
转引自1968年7月22日《人民日报》。
实现无产阶级教育革命， 必须有工人阶级领导， 必须有工人群众参加， 配合解放军战士， 同学校的学生、 教员、 工人中决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子实行革命的三结合。
 工人宣传队要在学校中长期留下去， 参加学校中全部斗、 批、 改任务， 并且永远领导学校。
 在农村， 则应由工人阶级的最可靠的同盟者一－－贫下中农管理学校。
转引自1968年8月26日《人民日报＞。
卫生部的工作只给全国人口的百分之十五服务， 而且这百分之十五中主要还是老爷。
 广大的农民得不到医疗， 一无医， 二无药。
 卫生部不是人民的卫生部， 改成城市卫生部或老爷卫生部或城市老爷卫生部好了。
把医疗卫生的重点放到农村去。
《对卫生部丁作的指示'> (1965年6月26日），转引自1968年第3期«红旗，杂志。
工人以工为主， 也要兼学军事、 政治、 文化。
 也要搞杜会主义教育运动， 也要批判资产阶级。
 在有条件的地方， 也要从事农副业生产， 例如大庆油田那样。
公社农民以农为主（包括林、 牧、 副、 渔），也要兼学军事、 政治、 文化。
 在有条件的时侯，也要由集体办些小工厂，也要批判资产阶级。
学生也是这样， 以学为主， 兼学别样， 即不但学文， 也要学工、学农、学军，也要批判资产阶级。
 学制要缩短， 教育要革命， 资产阶级知识分子统治我们学校的现象， 再也不能继续下去了。
商业、 服务行业、 党政机关工作人员， 凡有条件的， 也要这样做。
转引自1966年8月1日《人民日报）。
必须坚持于部参加集体生产劳动的制度。
 我们党和国家的千部是普通劳动者， 而不是骑在人民头上的老爷。
 于部通过参加集体生产劳动， 同劳动人民保持最广泛的、 经常的、密切的联系。
 这是社会主义制度下一件带根本性的大事， 它有助于克服官僚主义， 防止修正主义和教条主义。
转引自1964年7月14日《人民日报》。
有些千部为什么会受到群众的批判斗争呢？一个是执行了资产阶级反动路线， 群众有气。
 一个是官做大了， 薪水多T.·了，自以为了不起， 就摆架子， 有事不跟群众商量， 不平等待人， 不民主， 喜欢骂人， 训人， 严重脱离群众。
 这样， 群众就有意见。
 平时没有机会讲， 无产阶级文化大革命中爆发了，一爆发， 就不得了， 弄得他们很狼狈。
 今后要吸取教训，要很好地解决上下级关系问题，搞好于部和群众的关系。
以后于部要分别到下面去走一走， 看一看， 要坚持群 众路线， 遇事多和群众商量， 做群众的小学生。
 在某种意义上来说， 最聪明、 最有才能的， 是最有实践经验的战士。
，视察华北、中南和华东地区时的重要指示＞（1967年10月）。
广大于部下奻劳动， 这对于部是一种重新学习的极好机会， 除老弱病残者外都应这样做。
 在职千部也应分批下放劳动。
转引自1968年10月5日《人民日报， 0婴注意， 要他们（桉： 指 “ 九大”期间新选进中央委员会的基层同志）不要脱离群众， 不要脱产， 又要工作。
转引自1969年11月20日（人民日报＞。
知识青年到衣村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。
要说服城里于部和其他人，把自己初中、 高中、 大学毕业的子女， 送到乡下去， 来一个动员。
 各地衣村的同志应当欢迎他们去。
转引自1968年12月22日（人民日报，（六）无产阶级专政是绝大多数人对少数剥削者的专政， 它依靠的是人民群众。
 我们代表了人民群众， 打倒了人民的敌人， 人民就拥护我们， 我们的事业就必定胜利。
对广大人民群众是保护还是镇压， 是共产党同国民党的根本区别， 是无产阶级同资产阶级的根本区别， 是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别。
转引自1968年6月2日（人民日报）。
团结一切可以团结的广大群众，确立无产阶级对少数资产阶级分子的全面统治。
转引自1968年第4期}红旗l杂志。
我们的权力是谁给的？是工人阶级给的， 是贫下中农给的，是占人口百分之九十以上的广大劳动群众给的。
 我们代表了无产阶级， 代表了人民群众， 打倒了人民的敌人， 人民就拥护我们。
 共产党基本的一条， 就是直接依靠广大革命人民群众。
转引自1968年笫4期（红旗＞杂志。
国家机关的改革， 最根本的一条， 就是联系群众。
转引自1968年8月30日（人民日报）。
国家机关实行民主集中制，国家机关必须依靠人民群众，国家机关工作人员必须为人民服务。
（关于正确处理人民内部矛盾的问题> (1957年2月278),＜毛泽东著作选读》（甲种本）第447页。
在我们国家， 如果不充分发扬人民民主和党内民主， 不充分实行无产阶级的民主制， 就不可能有真正的无产阶级的集中制。
 没有高度的民主， 不可能有高度的集中， 而没有高度的集中， 就不可能建立社会主义经济。
（在扩大的中央工作会议上的讲话》(1962年1月30日）。
对于整个反动阶级的专政， 必须依靠群众， 依靠党。
 对于反动阶级实行专政， 这并不是说把一切反动阶级的分于统统消灭掉， 而是要改造他们， 用适当的方法改造他们， 使他们成为新人。
 没有广泛的人民民主，无产阶级专政不能巩固，政权会不稳。
 没有民主， 没有把群众发动起来， 没有群众的监督， 就不可能对反动分子和坏分子实行有效的专政， 也不可能对他们进行有效的改造， 他们就会继续捣乱， 还有复辟的可能。
 这个问题应当警惕， 也希望同志们好好想一想。
（在扩大的中央工作会议上的讲话» (1962年1月30日）。
无产阶级是人类历史上最伟大的一个阶级。
 是思想上、政治上、 力量上最强大的一个苹命阶级， 它可以而且必须把绝大多数的人团结在自己的周围， 最大限度地孤立和打击一小撮敌人。
转引自1969年4月28日《人民日报》。
（七）无产阶级专政是由无产阶级的先锋队共产党领导的。
总结我们的经验， 集中到一点， 就是工人阶级（经过共产党）领导的以工农联盟为基础的人民民主专政。
 这个专政必须和国际苹命力量团结一致。
 这就是我们的公式， 这就是我们的主要经验， 这就是我们的主要纲领。
《论人民民主专政＞（1949年6月80日），（毛泽东选集l第1869页。
人民民主专政需要工人阶级的领导。
 因为只有工人阶级最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性。
 整个革命历史证明，没有工人阶级的领导，革命就要失败， 有了工人阶级的领导，革命就胜利了。
在帝国王义时代， 任何国家的任何别的阶级，都不能领导任何真正的革命达到胜利。
中国的小资产阶级和民族资产阶级曾经多次领导过革命，都失败了，就是明证。
（论人民民主专政》(1949年6月30日），《毛泽东选渠 1 第1368页。
无产阶级领导的以工农联盟为基础的人民民主专政， 要求我们党去认真地团结全体工人阶级、 全体农民阶级和广大的革命知识分子， 这些是这个专政的领导力量和基础力量。
没有这种团结， 这个专政就不能巩固。
 同时也要求我们党去团结尽可能多的能够同我们合作的城市小资产阶级和民族资产阶级的代表人物， 它们的知识分子和政治派别， 以便在革命时期使反革命势力陷于孤立， 彻底地打倒国内的反革命势力和帝国王义势力， 在革命胜利以后， 迅速地恢复和发展生产， 对付国外的帝国主义， 使中国稳步地由农业国转变为工业国， 把中国建设成一个伟大的社会主义国家。
，在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告> (1949年3月5日），（毛泽东选集，第1326至1327页。
工、 农、 商、 学、 兵、 政、 党这七个方面， 党是领导一切的。
 党要领导工业、 农业、 商业、 文化教育、军队和政府。
（在扩大的中央工作会议上的讲话，（19砬年1月30日）。
