品
1
1
0
牛奶为什么要倒掉？
上海市绒毯三厂工人理论组
一
上海人民出版社
=====第1页=====
马克思
恩格斯
列宁
斯大林语录
在危机期间，发生一种在过去一切时
代看来都好象是荒唐现象的社会瘟疫，即
生产过剩的瘟疫。
在战争造成的全世界的经济破坏的基
础上，世界革命危机日益成熟，这个危机不
管会经过多么长久而艰苦的周折，其结局
只能是无产阶级革命爆发并且获得胜利。
生产过剩的经济危机的根源和原因在
于资本主义经济制度本身。
危机的根源在
于生产的社会性和生产成果的资本主义占
有形式之间的矛盾。
事
=====第2页=====
毛主席语录
4
帝国主义世界大战的爆发，是由于各
帝国主义国家企图解脱新的经济危机和政
治危机。
全世界人民团结起来，反对任何帝国
主义，社会帝国主义发动的侵略战争，特
别要反对以原子弹为武器的侵略战争！如
果这种战争发生，
全世界人民就应以革命
战争消灭侵略战争，
从现在起就要有所准
备！
7
.
1
j
1
~.
F
X
中
=====第3页=====
编者的话
少年儿童是无产阶级革命事业的接班人，要从小
接过革命前辈手中的红旗，沿着党和毛主席指引的无
产阶级革命路线，为巩固无产阶级专政，为实现共产主
义的伟大理想，“好好学习”“天天向上”！
要接好革命的班,就要从小象革命前辈那样,认真
学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，用革命理论
指导行动，武装思想。
我们编写这一套书的目的，就是为了帮助大家更
好地学习革命理论。内容包括：社会发展史、哲学、政
治经济学、无产阶级革命和无产阶级专政、科学共产主

义等各个方面。每一本书，讲马列主义的一个基本观
点和有关的基本常识，力求做到材料正确、观点鲜明、
图文并茂、深入浅出。
《牛奶为什么要倒掉?》这本书,是政治经济学基本
常识中的一本书。
它讲述了
“资本主义必然灭亡社会
主义必然胜利”的基本观点,以及资本主义经济危机的
有关常识。
关于这方面的内容,我们还要继续编下去。
本书在编辑过程中，有关工厂、学校的领导、工人
=====第4页=====
师傅、老师和红小兵，给了我们大力支持和帮助，特在
此表示感谢。同时，对本书中存在的缺点和错误,诚恳
地希望大家批评指正，帮助我们编好这一类书籍。
一九七六年三月
首
7
中
1
:
一
.'
F
4
0
F
4
.
:
1
4
!
+
7
、
口
2
F
=====第5页=====
鲁

目录
资本主义世界里发生了生产过剩的
经济危机
(5)
倒掉牛奶是怎么回事…
..（6）
三十年代的经济危机…
(8）
是产品太多了吗……
.（9)
楚毁商品是资产阶级的本性决定的.………(11)
资本主义制度是产生经济危机的根
本原因…
(14)
经济危机在资本主义社会不可避免………
(15)
资本主义经济危机的周期性……
(23）
…(28)
社会帝国主义的经济情况也很不妙…
要消灭危机就必须消灭资本主义
0
哪里有压迫
哪里就有反抗
(31)
国家要独立
人民要革命
(33)
要警惕帝国主义挑起战争
(35)
社会主义必然胜利…
(37）
L
：
2
=====第6页=====
1
中
盛夏季节，天亮得特别早。晨风吹来，甜丝丝的，
使人有一种格外清新和凉爽的感觉。
小玲和大勇，今天一大早就起来了。大勇烧早饭，
小玲帮妈妈整理房间。当爸爸买好小菜回来时，家里已
弄得整整齐齐，早饭已摆在桌子上了。要是在往常，他
们的爸爸周师傅和妈妈李师傅去上班时，小兄妹俩还
刚刚在吃早饭呢。这里可有个秘密:放暑假了，向阳院
的小伙伴们订了个公约，要学习毛主席著作，参加反击
参加社会公益劳动，还要主动做
右倾翻案风的斗争，
好家务，让爸爸妈妈有更多时间去抓革命、促生产。
昨天，小玲和哥哥大勇商量定，
今天他们就立即行动
起来了。
别看小玲年纪小，她已经是个三年级小学生了。
她还是个红小兵哩。哥哥大勇比她大三岁，念六年级，
他是个红小兵干部。他喜欢看书，还会画很好看的彩
，图，如今在向阳院里被选上了墙报委员。
今天吃早饭时，引起了一次有趣的谈话。
事情是从小玲喝牛奶开头的。
一
=====第7页=====
小玲很爱喝牛奶。尤其在夏天，消毒过的冷牛奶
用不着煮，喝那冰凉的鲜奶汁，真是美极了。小玲捧着
奶瓶，咕嘟咕嘟地喝着，似乎一口气，她就想把一瓶牛
奶都喝光。
“玲玲，慢慢地喝，别那么急匆匆的，当心呛着！”李
师傅慈祥地关照着女儿。
“不会呛着的，妈妈。”小玲笑着说。
周师傅看着女儿喝牛奶的天真模样，不觉心里一
动，接着他就问小玲:
“孩子，你说牛奶的味儿好吗?”
“好！顶新鲜的，有一股奶香呢。”小玲一边回答，
一边不解地望着爸爸。她想，“爸爸怎么会提出这样一
个普普通通、谁都答得出来的问题呢?”
大勇也在想，爸爸大概又要启发我们，去思考一个
有意义的问题了。
“孩子们，牛奶是富有营养的美味食物，甚至比玲
玲还小一点的孩子都知道。”周师傅深有感触地说:“可
是，你们想过没有？今天你们能喝上牛奶，真是不容易
啊！”
“爸爸，让我来回答。”大勇抢着说:“我们今天的幸
福生活，是无数革命先烈流血牺牲换来的。我们不能
忘记过去，我们还要继续革命。我们要在毛主席的革
命路线指引下，在党的领导下，巩固无产阶级专政，防
.2
=====第8页=====
止资本主义复辟,把革命进行到底！当前，我们要积极
投入反击右倾翻案风的斗争，
巩固和发展无产阶级文
化大革命的胜利成果。”
“大勇说得对！”李师傅激动地说:“复辟，就是回到
资本主义去。让地主、资产阶级重新骑在我们的头上，
作威作福。在旧社会，在现在的资本主义世界，千千万
万的劳动人民和他们的子女，在反动的大资产阶级和
其他剥削阶级的奴役下，受尽了饥饿、寒冷、疾病等的
种种折磨，他们挣扎在死亡线上。刚才爸爸不是提起
了牛奶的事吗？在那个吃人的社会里，许许多多婴儿.
因为没有奶吃，而给活活地饿死了……。
”
0.
“可是，就在这样的资本主义社会里，”周师傅接下
去说:“垄断资本家却把营养丰富的鲜牛奶，整桶整桶
地倒掉。就是说，他们把几千公斤、几万公斤的牛奶，
统统倒入了臭水沟。”
大勇和小玲听了，一下子给楞住了。他们俩几乎
是不约而同地问：
“这样好的鲜牛奶，为什么要倒掉呢?”
兄妹俩缠住爸爸，要爸爸给他们讲解这个奇怪的
问题。但是，时间已经不多了，爸爸妈妈马上就要去上
班了。况且，这个问题不是三言两语就能够讲得清楚
的。最后，还是妈妈给出了个主意。她建议把这个问
题带到向阳院去，作为政治学习的一个内容，组织几次
3
=====第9页=====
活动，由其他的红小兵一起参加。她对周师傅说:
“老周，向阳院不是已经聘请你当辅导员了吗？你
正好去参加他们的活动，给孩子们讲讲，辅导辅导嘛。
我也去听听，同大伙儿一起学习学习。好吗?”
“爸爸，你可要支持我们向阳院的活动呀！”大勇坚
持要爸爸表态。
周师傅点点头，同意了。
“好啊，爸爸答应了，爸爸答应了！”小玲高兴得直
跳了起来。
于是，我们向阳院里就开展了一个叫做“牛奶为什
么要倒掉?”的学习活动。参加这个活动的有周大勇、
张刚华、郑晓英、许虹萍等十几个小伙伴，还有小玲也
参加了。周师傅和李师傅当了辅导员。我们一起学习
了马克思、恩格斯、列宁、斯大林和毛主席关于资本主
义经济危机的论述，讨论了资本主义经济危机的根源、
电
特点，以及资本主义必然灭亡，社会主义必然胜利的基
本规律。大家都说这次学习收获不小呢。
少年朋友和红小兵战友们，你们也想知道牛奶为
什么要倒掉吗？那就请你读一读这本书吧！这本书的
书名就叫做《牛奶为什么要倒掉?》。它是我们根据周师
傅的讲解和小伙伴的讨论整理出来的。
=====第10页=====
+

田
器
田
田
田
2
5
自杀
田
田
田田
田
田
L
田
田田
田
田册
田
出卖
求职
田
3
田
CAFE
关业
新
倒闲
田
关业
失业
银行
卖

破产
i
资本主义世界里发生了生产
过剩的经济危机
刚才，晓英和刚华都很惊奇地问：“美国的垄断资
本家发疯了吗？为什么要把好端端的牛奶往臭水沟里
倒掉呢?”虹萍又说:“大概是牛奶实在太多了吧！”大家
都想弄清楚，资本家为什么要把牛奶倒掉?
5
1
F
=====第11页=====
1
7
倒掉牛奶是怎么回事
美国的垄断资本家并没有发疯。牛奶实在也不是
太多，千百万劳动人民正在挨饿，他们没有钱买得起牛
奶。资本主义世界里，所以会出现资本家把牛奶倒掉
的怪现象，这是因为那里发生了经济危机。
列宁说:“危机是什么?
是生产过剩，
生产的商品
不能实现，找不到需求。”
生产过剩是资本主义经济危机的基本现象。资本
主义生产发展到一定阶段，生产出来的商品超过了社
会上的购买力，商品卖不出去，到一定时候就会生产过
剩。生产过剩，它就好象在一串鞭炮上点着了火药线
那样，必然要引起一连串的爆炸。大量的商品卖不出
去，仓库里的存货堆积如山，工厂只好缩减生产甚至停
产，社会生产急剧下降，商店接连关门，银行纷纷倒闭，
工人大量失业，整个社会混乱不堪，经济陷于瘫疾状
态，社会生产力遭到极大破坏，一片死气沉沉，好象发
生了一场瘟疫。这些情况说明，一次资本主义经济危
机又爆发了。
因此，资本主义世界里发生的经济危机，
就是生
产过剩的危机。
从一九七三年秋天开始，资本主义世界又爆发了
6
=====第12页=====
一次经济危机。这是第二次世界大战以来，最严重的
一次危机。
这次经济危机,同历次经济危机一样,都是
生产过剩引起的。市场冷落，营业清淡，商品卖不出
去，而仓库里却是堆满了货物。美国的小轿车大量销
不出去。日本的电视机在仓库里已经容纳不下了。单
是英国伦敦一个地方，就有十万套新建的住房因卖不
4
出去而空关着。垄断资本家是在帝国主义时期掌握政
治和经济大权的大资产阶级，面对着日益严重的经济
p
危机，就象在热锅上爬的蚂蚁那样，日子很不好过。整
个资本主义世界，陷入了一片混乱和恐慌之中。就在
一九七四年七月十五日和十六日两天中，美国洛杉矶、
加利福尼亚州的阿
特西亚牛奶公司的
垄断资本家，竟把

三万八千多加仑
(近十五万公斤)的
新鲜牛奶统统倒
入了臭水沟。理由
业夫
安奶
是:因为“找不到出
售这些牛奶的市
场！”日本的垄断资
本家在这次危机
中，以熊熊大火烧
7
2

1
=====第13页=====
掉了大量棉布和化纤织物。还有法国、意大利等国的
垄断资本家，毁坏了大量的生梨和苹果。这次危机来势
猛,发展快,影响大。资本主义各国的统治阶级一筹莫
展，束手无策。他们都忧心忡忡[chōng chōng]，生怕
三十年代的经济危机重演。

三十年代的经济危机
那么，三十年代的经济危机是怎么回事呢?
那就是指一九二九年—一九三三年发生的一次
大危机。它是资本主义历史上最广泛、最持久、最严重
在过了几十年后的今天，只要一谈
的一次经济危机。
各国资产阶级都还不免谈虎色变。在三
起这次危机，
十年代的危机中，各资本主义国家的生产都大幅度地
下降，工业生产几乎下跌了百分之四十五左右。美国、
英国、德国、法国和意大利，这些资本主义国家的工业
生产水平，都倒退了二十年到三十年以上。在生产猛
降的同时，大批的企业接踵倒闭，失业人数急剧增加。
在这次危机期间，美国倒闭的企业达八万六千五百多
家，失业人数在一九三三年达到一千七百万人。整个
资本主义世界的失业人数,超过了三千万。物价猛跌，
也解救不了生产过剩的危机。面对这种情况，各国垄
断资产阶级，采取了大规模破坏生产力和销毁商品的
8
=====第14页=====
做法。在一九三三年，美国把一千零四十万英亩土地
上的棉花，全部翻耕，埋到地下；把六百四十万头猪抛
入了密西西比河;把二千三百万头牛、羊毁掉;把大量谷
物当作燃料烧掉。有人曾经计算一下，被毁掉的咖啡、
4
食糖、谷物可以装满满的一百六十万节车皮呢。
一九三三年八月二十日，美国的《纽约先驱论坛
报》报道了一条极其荒谬的消息:“政府计划规定，销毁
五百万头猪，并控制繁殖新生猪只……。
3
劳动人民创造的这许许多多能吃、能穿、能用的东
西，被大资本家纵火焚毁,挖坑埋掉,投入大海，该是多
.
么的荒唐啊！这些垄断资本家是多么狠毒啊！
这就是马克思和恩格斯在《共产党宣言》这部光辉
文献中指出的:“在危机期间，发生一种在过去一切时
代看来都好象是荒唐现象的社会瘟疫，即生产过剩的
瘟疫。”
是产品太多了吗
上面我们讲的，许多关于资本家销毁商品的例子，
就是在危机期间发生的，看来好象是荒唐现象的社会
瘟疫。
事实上，美国的牛奶并没有多得喝不完，资本主义
国家生产的商品也不是太多了。
我们经常在报纸上看
9
=====第15页=====
到，那些生活在资本主义国家中的劳动人民和少年儿
童凄惨生活的照片和报道。
在资本主义世界里，广大
劳动人民忍饥挨饿，露宿街头小巷，挣扎在死亡线上。
他们没吃没穿，生活极其悲惨。在那个吃人的社会制
…
度下，工农大众为资本家卖命，创造了大量物质财富，
可他们却在“少吃无穿草塞肠，妻离子散愤满腔”的凄
景中苦度光阴。
当危机到来时，社会上就出现了许多.
荒诞离奇的现象：
一方面是成匹成匹的棉布被纵火烧掉，另一方面
却是广大工人衣
不蔽体；
一方面是整
幢整幢的房子空
关着，另一方面
煤
却是广大工人栖
生产过剩
身于“贫民窟”，
许多穷人因付不
起房租，只能住
高
是
火某矿
停工
生业
医业
在扔在马路旁的
失业
破汽车里或鸡舍
里；
一方面是大
，
量的牛奶和食品
40
=====第16页=====
被销毁，另一方面却是无产者饥寒交迫；
一方面是大量的生产资料—机器、厂房·…闲
置起来、无人使用，另一方面却是大量的失业工人流落
街头，找不到工作。
就在美国垄断资本家把鲜牛奶倒入臭水沟的时
候，有人曾通过所谓慈善组织，恳求他们别把这些牛奶
倒掉，而去用来救济面黄饥瘦的挨饿人，特别是那些刚
出生的婴儿。
可是，大资本家却宁愿让新鲜牛奶往臭
水沟里流。
这些都说明,资本主义的生产过剩，并不是因为社
会产品超过了社会的实际需要，它只是同劳动人民的
购买力相比，才显得过剩了。事实上千百万劳动人民
受尽了资本家的残酷剥削和压榨，他们被吸尽了膏血，
许多生活必需品都买不起呢。所以，这种过剩不是社
会产品生产的绝对过剩，而是一种相对的过剩。
焚毁商品是资产阶级的本性决定的
小玲刚才又提出了一个问题：资本家为什么要把
这些商品都毁掉，价钱便宜一点卖掉不是也可以吗？
资本家销毁商品，在我们看来是多么荒唐，多么不
可理解。但是，我们只要运用马克思主义的理论武器
来分析，就会明白，在资本主义制度下出现这种荒唐现
11
=====第17页=====
象是毫不奇怪的。马克思曾经对资本主义的生产作了
深刻的剖析。他说:“生产剩余价值或赚钱，是这个生
产方式的绝对规律。”唯利是图是资本家的本性。资本
家开厂开店的目的就是为了赚钱,并且想多赚钱,赚大
钱。特别是资本主义进入到垄断阶段（即进入帝国主
义阶段)以后，垄断资本家赚钱的胃口更大了。他们巴
不得要一个铜板再生出几十个、成百个、上千个铜板
来。他们追求的是，最大限度的高额垄断利润。在资
产阶级看来，世界上没有一件东西不是为了金钱而存
在。因为他们活着就是为了赚钱,除了快快发财,他们
不知道还有别的幸福,除了金钱的损失,也不知道还有
别的痛苦。
资本家对于过剩商品是卖掉还是毁掉，是以能不
·能赚钱，能不能保证他实现高额垄断利润为标准的。
这里，我们不妨算一笔账:假定牛奶垄断公司的资本家
有一千万瓶牛奶，每瓶牛奶的原售价是一角。如果全
部售出，则可收入一百万元。现在市场上只能卖掉七
百万瓶，共收入为七十万元。如果减价为每瓶八分，能
1
全部卖出去，他就可以收到八十万元。在这种情况下，
资本家就会大肆玩弄“不顾血本大拍卖”的噱头，想方
设法把牛奶都卖出去，决不肯倒掉一瓶。但是，如果即
使减价，也不能增加销路的话，那么，资本家就要另想
别法了。我们仍然以牛奶为例子吧！如果每瓶减价为
12
=====第18页=====
八分后，销售量由原来的七百万瓶增加到八百万瓶，这
一
样一来资本家只能收进六十四万元。资本家的铁算盘
一拨,问题就清楚了，虽然销路比过去扩大了，但收入
反而比原来的七十万元减少了六万元。在这种情况下，
资本家从唯利是图的本性出发，就会维持原价，而宁可
把卖不掉的三百万瓶牛奶倒入臭水沟。
有人可能会问，暂时卖不出去的过剩商品，可以堆
放在仓库里，何必一定要毁掉呢?
7
这个办法是行不通的。刚才不是已经说了嘛，在
危机期间，仓库里已经堆得满满的了。而且，有些商品
如蜜桔等容易变质腐烂。有些商品一时不会变质，但
长久堆放在仓库里，要付出很大一笔钱，多存放一天就
多增加一天的租用费、保管费和保险费等费用。如果
是活的牲口和禽类,还得雇人喂饲料，就又要增加很多
支出。垄断资本家这么前后一算,权衡得失,就认为还
是把过剩商品销毁掉对他较为有利。所以，在群众普
遍遭到贫困、失业和饥饿的时候，资本家为了摆脱危
机，却焚毁了大量的过剩商品。但是，采取这些办法，
对费尽心机想摆脱经济危机的资本家来说，也是无济
于事的。它只能进一步暴露资本主义制度的腐朽性，
只能将资本主义的丧钟敲得更响！
13
=====第19页=====
t
健电型
1
潤
7

:
心
经济危机

i
资本主义制度是产生经济
二
危机的根本原因
经过了前几次的学习讨论,大家开始懂得了,因为
资本主义世界里发生了生产过剩的经济危机，
才会出
现垄断资本家把大量牛奶倒掉等的怪现象。现在，我
们进一步来探讨一个问题：资本主义的经济危机是怎
样产生的?
晓英和大勇都认为，在资本主义社会里，广大劳动
14
=====第20页=====
人民遭到资产阶级的残酷剥削和压迫，生活十分贫困，
没有钱买东西，使资本家的商品卖不出去，大量积存在
仓库里，所以会产生生产过剩的经济危机。
这样的分析，有一点道理讲对了，但还不够全面。
如果，劳动群众生活贫困是产生经济危机的原因。那
么，我们就要问：在资本主义社会以前的阶级社会中，
广大劳动群众都是十分贫困的。在奴隶社会中的奴隶
被奴隶主当作会说话的工具，根本没有一点人身自由。
封建社会中的农民终年劳累，做牛做马，上无片瓦，下
无立锥之地。只要是在有阶级剥削的社会中，劳动群
众的生活总是痛苦不堪的。但是，在那时为什么就不
曾发生过生产过剩的经济危机。如果说那时也曾发生
过社会经济瘫痪的危机,那是由战争、灾荒等原因引起
的生产严重不足所造成的。所以，生产过剩的经济危
机是资本主义社会特有的现象。
经济危机在资本主义社会不可避免
那么，为什么生产过剩的经济危机，只有到了资本
主义社会才会不断发生呢？它的根源又在哪里呢？斯
大林曾经对产生资本主义经济危机的根源，作过很简
洁的论述。他指出：“生产过剩的经济危机的根源和
原因在于资本主义经济制度本身。危机的根源在于生
L.5
=====第21页=====
产的社会性和生产成果的资本主义占有形式之间的矛
L
:
盾。”就是说，资本主义的经济危机，根源在于资本主义
的基本矛盾——生产的社会性和资本主义私人占有制
度的矛盾。
在封建社会中，自给自足的自然经济占主要地位。
不管是工业还是农业，都是个体生产，生产规模很小，
一家一户就能单独进行。到了资本主义社会，机器大
工业出现了，情况发生了巨大的变化。资本主义使生
产力获得了迅速的发展，把过去的小生产转变为社会
化的大生产。
社会化的生产主要有三个特点。
第一，是生产资料使用的社会化。以纺织业为例：
在封建社会中，小生产者使用的手摇纺车、脚踏织布机
等简陋的工具，只需一个人就完全可以使用。而在资
心
本主义社会中，各种各样的清花机、细纱机、
织布机
以及带动这些机器的大大小小马达，组成一个庞大的
机器体系，必须由成千上百个工人共同劳动才能使用。
这样，小作坊被大工厂所代替，手工工具被大机器所代
替，生产资料由个人性质变为社会性质。这就是使生
产资料的使用社会化了。
第二,生产过程的社会化。仍以纺织业为例:在封
建社会中，小手工业者用手摇纺车把棉花纺成纱，然
后，再用脚踏织布机把它织成布。从棉花到布的生产
91
=====第22页=====
过程是手工业者的一系列个人行动。而在社会化的大
生产中，生产一匹布就要依次经过清花、并条、粗纺、细
纺等各道工序，要经过许多工人的分工协作，共同劳
动。同时，纺织厂需要农村供应棉花，需要发电厂供应
动力，需要纺织机械厂供应纺织机械和器材。而发电
厂、纺织机械厂的生产又同采煤、炼钢等许多生产部门
紧密关联。实际上，在社会化的大生产中，整个社会的
生产已经联结成一个统一的整体，其中任何一环脱节
都会给其他部门带来相当大的影响。这样，生产过程从
一系列的个人行动，变成了一系列的社会行动。
一个
工厂或一个部门仅仅是整个社会生产中的一个小小的
环节，生产过程社会化了。
第三个特点是劳动产品的社会化。小生产者的劳
动产品可以说是他个人的产品。因为，每一件产品从头
到尾全是他自已劳动生产出来的。最多也不过是动员
他的家属或少数几个学徒、帮工，所以产品具有个人性
质。而资本主义的大生产，每件产品都是千百万人集体
劳动的成果。正如恩格斯所说的:“现在工厂所出产的
纱、布、金属制品，都是许多工人的共同产品，都必须顺
次经过他们的手，然后才变为成品。他们当中没有一个
人能够说:这是我做的，这是我的产品'。”这样，产品从
个人的产品变成了社会的产品，劳动的产品社会化了。
这就是说,生产的社会化,使生产资料变成了只有
17
=====第23页=====
大批人共同劳动才能使用的生产资料；
使生产过程社
会化了，把个体劳动变成了千百万人相互协作的集体
劳动；使产品从个人的产品变成了社会的产品。而在
资本主义社会里生产资料和产品都为资本家私人所占
有。
因此，在资本主义制度下，社会化的生产与资本主
:
义私人占有制之间发生了矛盾，并且正在越来越激化。
因为社会化的生产；要求整个社会集体占有生产资料
和产品。只有全社会占有了生产资料和产品，才能对
整个社会生产进行统一经营和计划管理，对产品进行
统一分配。可是，资本主义的现实情况却恰恰相反，尽
管生产社会化了，而机器、厂房、原料这些生产资料却
被一小撮资本家所霸占，千百万工人辛勤劳动创造的
产品，也被少数资本家攫为已有。就拿美国来说，据一
九七年的统计，八大垄断财团就占有资产总数达六
千亿美元。据一九七二年统计，仅洛克菲勒一个财团
所控制的资产就达二千九百三十六亿一千九百万美
元。这些资本家手不动弹腰不弯，却占有大量的生产资
料并支配全部产品，他们利用所占有的生产资料对广
大劳动人民进行敲骨吸髓的压榨，而创造物质财富的
工人却除了出卖劳动力之外一无所有，完全处于被剥
削被奴役的地位。另外，资本家之间为了发财致富又互
相争夺，恨不得把别人吃掉，尔虞我诈，勾心斗角。因
8
=====第24页=====
此，有联系的社会化生产，被资本家的私人占有制分割
开了。这样，就形成了生产社会化和资本主义私人占
有之间的尖锐矛盾。这个矛盾是对抗性的，不可调和
的。这就是资本主义的基本矛盾，这一矛盾，是生产
力和生产关系的矛盾在资本主义社会的具体表现。它
是爆发资本主义生产过剩的经济危机的根本原因。
这可以从下面几个方面来加以剖析：
资本主义生产的目的就是为了赚钱，剥削工人创
造的剩余价值。资本家为了获取更多的利润，就挨命
扩充资本，造厂房、置机器，购买更多的生产资料，雇用
更多的工人，千方百计地扩大再生产，从工人身上去榨
取。同时，资本家之间在剧烈的竞争中，为了加强自己
的地位，不致被对手压倒，他们需要不断改进生产技
术，采取先进的机器设备，降低生产成本，使自己在竞
争中获得胜利。所以，资本主义生产的社会性和资本
主义的私人占有制，决定了资本主义的生产有无限扩
大的趋势。资本家无限制扩大生产的结果，使社会上的
；
商品多了，这就要求社会的消费水平也跟着提高，才能
使生产出来的商品卖得掉，才能继续扩大再生产。可是，
贪得无厌的资本家为了获取高额利润，只要工人身上
还有一块肉、一根筋、一滴血可供榨取，他就决不肯罢
休。随着资本主义生产的扩大，资本家更加挖空心思，
地吮吸工人血汗，把工人的工资压低到最低限度，工人
1.9
w
=====第25页=====
们“起五更睡半夜”为资本家卖命，而拿到手的工资却
少得可怜，有时连自己也养不活。同时，由于资本家之
间的竞争，技术的改进，大量工人被资本家踢出厂门，
抛向街头，失业队伍日益扩大，广大劳动人民日益贫困
化。这样，一方面是东西一天天多起来，另一方面是劳
动人民根本没有钱去买这些东西。所以，生产社会化
和资本主义私人占有制这一对矛盾，必然会表现为生
产巨大增长的趋势和劳动人民购买力相对缩小的矛
盾。这种矛盾发展到一定程度，怎么会不爆发生产过
剩的经济危机呢?
虹萍问:“如果资本家看看苗头不对，就暂时减少
生产，压缩一下。这样是不是可能不会使生产过剩
吧?”尽管，资本家有时也会采取这种补救方法。暂时
可能起一点作用,但最后还是徒劳的。因为,生产社会
化和资本主义私人占有制之间的矛盾，还表现为各个
企业内部生产的组织性和整个社会的生产的无政府状
态之间的对立。在资本主义私人占有制的条件下，每一
个工厂都是资本家的私有财产。生产什么，生产多少，
怎样生产，资本家具有绝对的支配权。从各个企业的
内部来说，生产是有组织的。然而资本主义的私人占
有制，把整个社会的生产分割成为千千万万个各自为
政的企业，大大小小资本家是“各人头上一爿天”，他
们根本无法知道社会对他们的产品究竟需要多少。因
20
=====第26页=====
此，整个社会的生产是盲的无计划的无组织的，完
全处于竞争和无政府状态。，别业部越是
有组织、有计划，和整个社会的生产无政府状态的矛盾
就越大。随着这种矛盾的发展和加剧，过多的商品堆
积在仓库里卖不出去，生产过剩的经济危机便象急风
暴雨般地袭击过来了。所以，生产过剩的经济危机是
资本主义制度的必然产物，是生产社会性和生产资料
私人占有的矛盾发展的必然结果，是资本主义制度腐
朽、没落的表现。
有一阵美苏两霸大叫大嚷，说当前资本主义世界
经济危机是阿拉伯国家的石油提价所造成的。
这完全
是混淆视听，颠倒黑白的瞎说。
中东的石油，过去被称为象“尘土一样便宜”。
九五九年美国国内石油价格上升为每桶三元五角美
金，而分配到进口限额的美国公司,把石油从中东运到
美国市场后，就可获得每桶美金一元二角五分到一元
五角的新暴利。可见，帝国主义垄断资本巧取豪夺，从
掠夺阿拉伯人民的资源中大发横财。一九七三年中东
十月战争爆发后,阿拉伯国家开展了石油斗争，第一次
自主地规定了原油价格。美帝一直施加政治、经济压
力，甚至采取军事恫吓的手段；企图迫使这些国家降低
石油价格。苏修社会帝国主义则打着“援助”的幌子，
加紧向阿拉伯国家渗透，用破烂军火和陈旧机器换取
21
+
~.
=====第27页=====
石油，转手倒卖，攫取暴利，例如它从伊拉克进口一批
石油，花了六百万英榜，转手就以三倍的价格即一千八
百万英镑卖给了西德。
所以，石油提价是阿拉伯人民反帝、反霸斗争的
“新式武器”。产生经济危机的主要根源，只能是资本
0
主义制度本身，是资本主义固有的各种矛盾日益激化
的结果。事实上，一九七三年十月以前,还没有提出石
油提价，那时美、英、西德、日本等国的一些工业生产已
经停滞，建筑业和汽车工业已出现下降趋势，说明这些
国家的生产盲目扩大和劳动人民购买力相对缩小之间
的矛盾越来越激化，经济危机已经到来了。再从石油
提价后一年中的情况来看，石油价格没有变动,而西方.
资本主义国家通货膨胀更加恶性发展，物价上涨更加
猛烈。
可见，帝国主义和社会帝国主义制造这种无耻谰
言，其罪恶目的就是企图掩盖垄断资本主义制度是经
济危机和通货膨胀的根源，企图转移广大人民对垄断
资本残酷剥削和掠夺的愤怒，更主要的是企图对阿拉
伯石油生产国施加压力，甚至为发动军事侵略制造舆
论，以迫使石油生产国压低石油价格，可继续掠夺廉价
石油，进行不等价交换的双重剥削。
所以，产生生产过剩的经济危机的根源，只能是资
本主义制度，只能是资本主义的基本矛盾。我们只要
22
=====第28页=====
记住这一点，就不会被似是而非的说法所迷惑了。在
资本主义社会中，生产的社会化和占有的私人性的基
本矛盾始终存在。因而，经济危机就象伴随着人的影
子一样，始终是不可避免的。
资本主义经济危机的周期性
大勇经过一番思考，又提出了一个问题:“资本主
义基本矛盾在资本主义国家是年年存在，月月存在的。
是不是可以说资本主义的经济危机也年年存在，月月
存在呀?”
大勇的提问，涉及到危机的周期性问题。什么是
经济危机的周期性呢？就是说，资本主义国家的经济
危机不是爆发一次两次就不再发生了，而是会不断反
复出现的。危机的周期，是指一次危机开始到另一次
危机开始之间的时期。它一般由危机、萧条、复苏、高
涨四个阶段组成的,其中危机阶段是周期的基本阶段，
它既是一次周期的终点，又是一次新周期的起点。
那怎么来区别这四个阶段呢?
一
这四个阶段，都是有特征的。我们在下面简单地
说一下。
在危机阶段，资本主义的生产力受到严重的破坏。
大量商品卖不出去，就象我们刚才说过的那样，资本家
23
=====第29页=====
把牛奶倒掉，把布匹烧掉等等。在危机中，大批工厂、
企业纷纷破产倒闭，千百万工人失业，流落街头。危机
阶段使资本主义的生产能力大大降低，资本主义经济
处于冷冷清清的状态。经过急风暴雨般的危机袭击
后，就进入到萧条阶段。
1
在萧条阶段，资本主义生产不下降了。但是，由于
工人仍然失业，商店生意仍然很清淡，资本家千方百计
地把积压的商品推销出去。资本家除了大量地出售积
压商品外，还绞尽脑汁，竭力设法降低成本。他们一方
面改进技术，添置一些新设备，另一方面，加重对工人
的剥削程度。这样，使社会生产逐步提高，工人就业逐
渐增加，萧条阶段就逐渐转入了复苏阶段。
复苏阶段，资本家为了追求利润，生产不断扩大，
商品价格提高了，生产水平也逐渐恢复到危机前的水
平。这样，就慢慢地过渡到了高涨阶段。
高涨阶段,就是所谓资本主义生产最“兴旺”、最“繁
荣”的时期了。我们必须透过现象看到本质,当市场上
出现一片“繁荣”景象的时候，早已潜伏着危机的因素。
在高涨时期，资本家又活跃起来了，工厂越开越大，厂
房越盖越高，一心只想多赚钱，拼命地盲目地扩大生
产，这就必然又会造成大量商品卖不出去，又会爆发新
的生产过剩的经济危机。
危机、萧条、复苏、高涨，就是资本主义经济危机所
24
=====第30页=====
经历的四个阶段。这四个阶段周而复始地循环，就形
成了资本主义的生产过剩。那么，危机是不是一次比
一次更严重呢?
事实就是这样。因为，经济危机是资本主义的不
治之症，它就象毒瘤一样，直钻资本主义、帝国主义的
心脏。所以，它的爆发，总是一次比一次更严重地震撼
着资本主义制度，大大加快了资本主义灭亡的进程。
资本主义经济危机的历史，如果从英国第一次爆发全
面的生产过剩危机的一八二五年算起，至今已有整整
一个半世纪了。在自由竞争阶段,危机的周期大致是十
年左右爆发一次。当资本主义过渡到帝国主义时代以
后，根本没有出现过什么有组织的世界经济的“超帝国
主义阶段”，相反，危机的周期缩短了，大约七、八年发
生一次，而且具有更大的普遍性。到第二次世界大战以
后，世界形势发生了深刻的变化，经济危机象瘟疫那样
更加经常地袭击各主要资本主义国家。随着资本主义
政治危机和经济危机的加深，各国垄断资本家借助反
动的国家机器，人为地干预经济，如以滥发纸币，扩大
军火生产来刺激生产，妄图避免经济危机的爆发。但是
适得其反，经济危机更加频繁，大约四、五年就出现一
次，而且危机持续时间越来越长，真是旧疾未除，新病
又添，整个资本主义经济千疮百孔，气息奄奄，病入膏
育[huāng]，命在旦夕了。美国战后已经爆发了六次经
25
=====第31页=====
济危机，日本爆发了七次。从七三年下半年起，资本主
义世界又陷入了战后最严重的经济危机之中。这次危
机的主要特点是：周期性的生产过剩危机同严重的通
货膨胀、物价飞涨和金融货币危机交织在一起，多种疾
病同时并发。
你们是不是想知道通货膨胀究竟是怎么一回事?
这里,我附带讲一讲:
通货，指的是市场上、商店里购买东西时流通的货
币，比如纸币、硬币等。所谓通货膨胀，通俗的讲法就
是说钞票滥发，市面上的钞票太多了，由于钞票发得太
多了，市面上的钞票就会不值钱,物价就会象断了线的
风筝，扶摇而上。通货膨胀与物价飞涨好比一对双胞
胎兄弟，总是扭在一起的。在旧中国，由于帝国主义侵
略和国民党反动政府的腐败，我们工人和广大劳动人
民吃足了通货膨胀的苦头。
当时，我们去买粮食，装上
满满一口袋的钞票，也只能换回半口袋米。对此我是
有亲身体会的。解放前，我在你们这样年纪的时候，大
勇的爷爷就是我爸，他在一个资本家的厂里做工，每当
发工钿的那一天，我要在厂门口等着，大勇的奶奶就是
我妈，她要到米店门口去排队。爷爷领到了工资，因为
资本家不让出来，只能在厂里把钱从铁门里塞给我，我
就飞奔到米店去，当我把钱交给奶奶时，米价已跳了几
跳了。在最近那一次危机中，各主要资本主义国家的物
26
=====第32页=====
价一九七四年十
月同一九七三年

十月相比，美国
上涨了百分之十
二点二，英国上

涨了百分之十七
MKPRKE
点一，法国上涨
了百分之十四点
￥54

九，日本上涨幅
X
牧
X
度更大，达到百
水

分之二十五点
0
八。各种商品的
零售价格飞涨，
在日本一个工人
花四天的工资，
才能买得起一斤牛肉，折合人民币四元多。广大工人
阶级和劳动人民，对于严重的通货膨胀和物价飞涨，怨
声载道，强烈反抗。前些时候，我们看到在报上登着这
么一张照片：只有四岁的美国儿童鲁恩·斯通也参加
了反对通货膨胀和失业的示威游行。他身上挂着的牌
牛奶价格从五角九分不断上涨到一元五角二
子写着：
分。
A".
27
=====第33页=====
山
社会帝国主义的经济情况也很不妙
在经济危机风暴猛烈袭击西方主要资本主义国家
的同时，苏联社会帝国主义也陷入了严重的政治和经
勃列日涅夫叛徒集团
济的困境之中。自从赫鲁晓夫、
在苏联全面复辟资本主义以后，社会主义经济蜕变为
国家垄断资本主义经济，国民经济的发展速度一年不
如一年，失业工人不断增加，通货膨胀，财政困难，债台
高筑，苏联的广大劳动人民日益贫困化。
苏修的工业生产增长率不断下降，勃列日混夫上
台后执行的第八个五年计划(一九六六——一九七
年)，比一九四六—一九五五年的两个五年计划差
不多低了三分之一。一九七一年开始的第九个五年计
划规定的指标，也年年落空。农业情况更是一团糟。
勃列日涅夫上台的十一年中，
农业七次减产，一九七
五年的粮食产量是最低的一年。由于缺乏饲料，只得
大量宰杀牲畜。近十年来，苏联不得不从外国大量进
口粮食和农副产品，近两年，又在国际市场上大批抢
购粮食，一九七五年从美国进口的粮食就达二千五百
万吨。、
为了对外侵略扩张，苏修坚持“要大炮，不要黄油”
的方针，大搞国民经济军事化，发展军火生产，以致导
28
=====第34页=====
弹、飞机、大炮、军舰，“吃”掉了居民的日用消费品。国
内市场上货物奇缺,直接影响人民生活。自称“发达的
社会主义国家”的苏联，实际上却露出了不得不向西方
贷款的可悲丑态。苏联内外债务累累，已坠落到没有
西方贷款就活不下去的地步。苏修叛徒集团为了摆脱
经济困境就滥发纸币，造成通货膨胀，物价飞涨。一九
七三年同一九六年相比，六十种基本消费品的零售
价格，上涨了百分之三十。以西红柿为例，一九五九年
每公斤需零点四个卢布，到一九七四年十二月已涨到
二点五个卢布一公斤，国家市场上还无货供应。
由于修正主义篡夺了领导权，在今天的苏联，企
业的领导人可以随意招收和解雇工人。一九七年，
苏联的工矿企业中每一百名工人就有二十一人被解
雇。到一九七一年七月止，在一百二十一个企业中，就
已经解雇了六万五千名工人和工作人员。目前，苏联
社会中存在着严重的失业现象。
苏联经济困难重重，是苏修叛徒集团背叛马列主
义，复辟资本主义的必然结果。当
当前整个资本主义世
界都笼罩在经济危机的乌云之中，各国垄断资产阶级
忧心忡忡，特别是美苏两霸，矛盾重重，已经处于“无可
奈何花落去”的困难境地。但是，不管垄断资产阶级的
主观臆想如何，经济危机的爆发总是促使世界的各种
基本矛盾进一步激化，产生了一系列的严重后果。
29
=====第35页=====
三
要消灭危机就必须消灭资本主义
经济危机爆发以后，严重地破坏和阻碍了社会生
产力的发展，资本主义的基本矛盾更加加深了，无产阶
级与资产阶级的矛盾进一步激化，帝国主义与殖民地
的矛盾进一步加深，帝国主义之间的矛盾也进一步加
剧了。大伙儿动动脑筋想一想，经济危机会产生什么
样的后果?
30
=====第36页=====
,
哪里有压迫
哪里就有反抗
小伙伴们一个个互相望了一下，
又都各自凝神思
考着。虹萍沉思了一会儿，亮着嗓子说:“危机爆发以
后，首先必然是无产阶级与资产阶级的矛盾激化。刚
才，周师傅已经说过，垄断资本家总是要把危机的灾难
往广大劳动人民头上推，使已经挣扎在死亡线上的劳.
动人民更加透不过气来。哪里有压迫，哪里就有反抗。
苦难深重的劳动人民是决不甘心当奴隶的，他们一定
会起来反抗，起来斗争！
这样就使无产阶级与资产阶
级的矛盾进一步激化。”
虹萍说得很对。经济危机首先使无产阶级与资产
阶级的矛盾激化。在危机之中，资本家兴风作浪，变本
加厉地对劳动人民进行掠夺，千方百计地向劳动人民
头上转嫁危机，加重并加深对本国劳动人民的剥削。
危机发生后，生产大幅度下降，机器停转，工厂关门，这
时资本家就大批地解雇工人，把工人一脚踢出厂门，失
业队伍迅速扩大，千百万劳动者陷于饥寒交迫的悲惨
境地。在这次危机中，到一九七四年年底，主要资本主
义国家的全失业者，总数已达一千一百万人口以上。另
外，资本家还尽量压低还留在工厂内工作的工人工资，
加重对工人阶级的剥削。为了从工人身上榨取更大的
31
=====第37页=====
剩余价值，获得更大的利润，资本家残酷地采取延长工
作时间、增加劳动强度的办法，要工人为他们卖命。美
国有个资本家，在最近那次危机中，竟然强迫工人服用
兴奋剂，以刺激工人拿出最后一点力气来为他做活。有
个十二岁的童工，因多次服用兴奋剂而昏倒在机器上，
被无情的大铁锤砸死了！
他们还以通货膨胀、苛捐杂税等手段，加紧对人民
进行无情的掠夺，劳动人民被推入了越来越贫困的深
渊之中。垄断资产阶级这些赤裸裸的豺狼行径，激起
了人民的强烈愤慨，工人阶级和广大劳动人民反对垄
断资本的斗争风起云涌，如火如荼。就说美国吧，一九
7
七四年上半年，工人罢工就达到三千二百四十次，参加
73 Dead:
Mine Coal
中
Salely or
Not at All
1974年美国哈伦县工人举行罢工，要求提高工资
和改善劳动条件，保障工人生命安全。
32
=====第38页=====
罢工人数已达一百六十万人。而且罢工的范围很广
泛，还发生了好几次带有全国性规模的大罢工哩！整
个餐本主义世界都在沸腾起来。
在官僚垄断资产阶级统治下的苏联，广大劳动人
民对勃列日涅夫叛徒集团越来越不满，反抗和斗争越
来越多。近年来，工人旷工怠工遍及各地，罢工、示威
事件也接连发生。
危机给劳动人民带来了灾难，劳动人民在严酷的
事实面前不断提高了觉悟。劳动人民要摆脱危机，唯
一的出路就是起来革命，起来斗争。
国家要独立
人民要革命
垄断资产阶级不仅向国内的劳动人民转嫁危机，
而且还向殖民地和半殖民地人民转嫁危机。殖民地和
半殖民地国家是帝国主义的商品销售地、原料来源地
和资本输出地。尤其在危机到来时，帝国主义总是用
压低原料价格和倾销过剩商品的方法，向殖民地和半
殖民地转嫁危机，这就促使帝国主义与殖民地和半殖
民地的矛盾进一步激化。
解放前，我国是一个半殖民地、半封建的国家，吃
足了帝国主义转嫁危机的苦头。在三十年代那次大危
机中，资本主义国家的过剩商品象潮水般地涌入旧中
33
=====第39页=====
国，民族工业被扼杀、工厂接二连三地倒闭。当时上海
有一百十三家缫丝厂，除了一、二家勉强维持开工外，
其余的全部倒闭破产了，工人被迫大批失业。在那次
危机中，我国工人阶级遭受帝国主义转嫁危机的影响，
被迫失业的总人数达到九十二万五千八百多人。
垄断资产阶级在向殖民地和半殖民地国家买进原
料时，也是狠毒地利用压低原料价格的办法，来达到转
嫁危机的目的。旧中国在帝国主义的跌蹄下，就是一
个原料生产国。象生丝、猪鬃、大豆、桐油等农产品原
料，历来是我国的传统出口商品,在三十年代的大危机
中，帝国主义利用大幅度地压低原料价格的手法,来转
嫁他们的危机损失，使我国所受的损失每年至少有一
亿五千万美元之多。帝国主义侵略我国的罪行，我们
是永远也不会忘记的。
在当前的这次世界经济危机中，帝国主义,特别是
两个超级大国，又想重演故伎,把经济危机的严重后果
转嫁到发展中的国家和人民的头上去。可是，国家要
独立，民族要解放，人民要革命，已成为时代的潮流。
第三世界的各国人民正在日益觉醒，，任人摆布的时代
已经一去不复返了。他们正在联合起来，互相支援，掀
起了维护国家主权，掌握民族资源,反对超级大国的控
制和掠夺，反对转嫁危机的巨大浪潮。我们刚才已经
说到过的阿拉伯人民运用“石油武器”同帝国主义和社
34
=====第40页=====
爱
会帝国主义两霸斗争，就是一个很生动的例子。帝国
主义妄想用转嫁危机的办法来摆脱自已的困境，已越
来越不能得逞了。
4
要警惕帝国主义挑起战争
当一个资本主义国家首先发生经济危机时，这个
国家的垄断资本家总是奉行“以邻为壑[huò]”的政策，
想方设法把危机推给其他国家。它就会把魔爪伸出国
界，激烈地争夺世界市场、原料产地和投资场所，这样
就会使帝国主义
中大军
的
国家之间本来在
地只自源
世界市场、原料
美
产地和投资场所
面
这些方面存在的

矛盾更加加剧。
现在各主要资本
品青年处

6
主义国家，都处

在深刻的经济危
爱油
黄
机之中，都是“泥
不要
大炮
菩萨过江自身难

保”，都想把危机
要面包不要火炮
这个恶果抛出
35
=====第41页=====
去，把好处往自己怀里捞。帝国主义之间矛盾加剧了，
狗咬狗的斗争更激烈了。他们想从新的帝国主义战争
中寻找出路，加紧扩军备战，这就可能引起战争的爆
发。所以，现代战争产生于帝国主义。
当前美苏两霸争夺势力范围和世界霸权的斗争，
越演越激烈。两个超级大国你抢我夺,明争暗斗，互挖
墙角，无所不用其极。它们既勾结又争夺，争夺遍及世
界各个角落，搞得世界很不安宁。
当前美苏两霸都疯狂扩军备战，实行国民经济军
事化，这就是用大量生产军火的方法来刺激经济发展。
生产那么多的枪、炮、弹药等军火干啥呢？不能吃和
用，只能用来打仗。所以，只要帝国主义存在一天，战
争的危险一刻也不会消除。
美苏两霸是新的世界大战
的策源地，是世界不得安宁的根源,我们要时刻作好反
侵略的战争准备，提高警惕，随时准备歼灭敢于来犯的
敌人。
资本主义经济危机不仅孕育着战争的因素，而且.
它也加速了革命的到来。历史上危机引起革命的事例
是屡见不鲜的。一八二五年英国第一次爆发经济危
机，促使工会组织迅速发展起来，领导工人进行罢工斗
争。一八四七年英国又爆发了经济危机，带来了一八
四八年到一八四九年欧洲大陆上发生的革命风暴。
九年到一九三年的资本主义世界经济危机，引
36
=====第42页=====
起了俄国一九五年的革命。恩格斯说，“危机是政治
变革的最强有力的杠杆之一”。当前，世界各国人民的
革命斗争蓬勃发展，帝国主义和社会帝国主义国家里
的各种社会矛盾激化，政局动荡，正是“山雨欲来风满
楼”，革命形势大好。
总之，经济危机使资本主义世界固有的各种基本
矛盾都更进一步尖锐，革命和战争的因素都在不断增
长。经济危机就好象是资本主义制度的影子，只要资
本主义制度存在，经济危机的爆发就是绝对不可避免
的。各种不可调和的矛盾就象一座火山，每天在威胁
着他们的生存。
社会主义必然胜利
所以，斯大林说:“要消灭危机，就必须消灭资本主
义。”资产阶级妄想从国民经济军事化中寻找危机的出
路，只能是竹篮打水一场空，只能是加速资本主义的灭
亡。马克思主义告诉我们，没有什么灵丹妙药，能够解
救资本主义必然灭亡的厄运。社会主义必然要代替资
本主义，共产主义必然要在全世界胜利，这是必然的，
毫无疑义的。这是历史发展的必然趋势！
与资本主义世界一片混乱和衰败景象相反，我们
伟大的社会主义祖国到处都在胜利前进，到处呈现出
37
=====第43页=====
一派欣欣向
荣、蒸蒸日上
的蓬勃景象。

我国自一九六
二年来，农业
连续十四年夺
得丰收，一九
七四年的农业
总产值预算比
一九六四年增
长百分之五十
一，充分显示
出人民公社制
度的优越性。
目前，“工业学
大庆”“农业学
大寨”的伟大革命运动正在全国各地蓬勃兴起。
工业
总产值一九七四年比一九六四年增长一点九倍，主要
产品如钢、原煤、石油、化肥、拖拉机、棉纱、化纤等都有
了大幅度的增长。而且我们坚持毛主席提出的
“独立
自主、自力更生”的方针，成功地进行了氢弹爆炸，发射
了人造地球卫星，我国已经初步建成比较独立、完整的
工业体系和国民经济体系，这许许多多社会主义建设
3.8
=====第44页=====
中的辉煌成就，
充分显示出社会主义制度的巨大优越
性。
资本主义世界是经济动荡，通货膨胀,而我国财政
收支平衡，物价稳定，既无外债，又无内债，人民生活就
象芝麻开花节节高。从一九四九年解放到一九七
年,我国人口增长不到一倍，而参加工作的人数却增加
了五倍。职工平均工资，一九七一年比一九五二年提
高了百分之五十以上，随着人民生活水平的提高，人民
的购买力也越来越高。就说咱们这工人新村吧！有手
表、自行车、缝纫机、
收音机的人家就占了绝大多
数，这在旧社会咱们连做梦都根本不敢想呀！解放前，
我们是含泪含恨跑当店。现在，我们是喜气洋洋跑银
行。城镇的储蓄额一九七一年比一九五二年增长了七
倍，在农村增长了一百倍。新旧社会一对比，两种制度
一对照，更加深切地体会到“只有社会主义能够救中
国
0
这次向阳院的活动，学习了革命导师有关资本主
义经济危机的理论，使我们进一步看清了帝国主义的
腐朽性、反动性和垂死性，有力地揭露了资本主义，批
判了修正主义，更加坚定了我们走社会主义道路的信
心和决心。无产阶级专政的社会主义比旧社会优胜得
多，但社会主义毕竟是从资本主义社会中脱胎出来的，
弄得不好，资本主义复辟将是随时可能的，苏联全面复
39
=====第45页=====
辟资本主义就是一个很深刻的历史教训。所以,我们革
命少年和红小兵一定要认真学习毛主席的重要指示，
力
积极投入反击右倾翻案风
学习无产阶级专政的理论，
的伟大斗争，奋起批判党内那个不肯改悔的走资派散
巩固和发展无产阶级文化大革命
布的种种奇谈怪论，
的伟大成果，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，
让红色江山千秋万代永不变色。
i-
L
'
1
1
事
I
L
1
.
1
:
:
：
.
1
4
40
j
L
=====第46页=====
[General lnfor mation
书名=牛奶为什么要倒掉
作者=
页数=40
SS号=
DX号=
出版日期=
出版社=
=====第47页=====